关于印发《勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）制度暂⾏规定》、《勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格考试实施办法》和《勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格考核认定办法》的通知发布⽇期:2007-02-02国⼈部发〔2007〕18号各省、⾃治区、直辖市⼈事厅（局）、建设厅（建委、规委）、交通厅（局、委），国务院各部委、各直属机构⼈事部门，总政⼲部部、总后基建营房部，中央管理的企业：根据《中华⼈民共和国建筑法》和《建设⼯程勘察设计管理条例》有关规定，现将《勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）制度暂⾏规定》、《勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格考试实施办法》和《勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格考核认定办法》印发给你们，请遵照执⾏。
⼈事部建设部交通部⼆○○七年⼆⽉⼆⽇勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）制度暂⾏规定第⼀章总则第⼀条为加强对道路⼯程专业设计⼈员的管理，保证⼯程质量，维护社会公共利益和⼈民⽣命财产安全，依据《中华⼈民共和国建筑法》、《中华⼈民共和国公路法》和《建设⼯程勘察设计管理条例》等法律法规和国家职业资格证书制度的有关规定，制定本规定。关于印发《勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）制度暂⾏规定》、《勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格考试实施办法》和《勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格考核认定办法》的通知发布⽇期:2007-02-02国⼈部发〔2007〕18号各省、⾃治区、直辖市⼈事厅（局）、建设厅（建委、规委）、交通厅（局、委），国务院各部委、各直属机构⼈事部门，总政⼲部部、总后基建营房部，中央管理的企业：根据《中华⼈民共和国建筑法》和《建设⼯程勘察设计管理条例》有关规定，现将《勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）制度暂⾏规定》、《勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格考试实施办法》和《勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格考核认定办法》印发给你们，请遵照执⾏。
第三条国家对从事道路⼯程专业设计活动的专业技术⼈员，实⾏职业准⼊制度，纳⼊全国专业技术⼈员职业资格证书制度统⼀规划。⼈事部建设部交通部⼆○○七年⼆⽉⼆⽇勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）制度暂⾏规定第⼀章总则第⼀条为加强对道路⼯程专业设计⼈员的管理，保证⼯程质量，维护社会公共利益和⼈民⽣命财产安全，依据《中华⼈民共和国建筑法》、《中华⼈民共和国公路法》和《建设⼯程勘察设计管理条例》等法律法规和国家职业资格证书制度的有关规定，制定本规定。勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）英⽂译为：RegisteredEngineerofCivilEngineering（RoadEngineering）第五条建设部、⼈事部、交通部共同负责勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）制度⼯作，并按职责分⼯对该制度的实施进⾏指导、监督和检查。各省、⾃治区、直辖市⼈民政府⼈事⾏政部门、建设⾏政主管部门、交通⾏政主管部门，按照职责分⼯负责本⾏政区域内勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）制度的实施、检查、监督、管理。
第⼆章考试第六条勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格实⾏全国统⼀⼤纲、统⼀命题的考试制度，原则上每年举⾏⼀次。第⼆条本规定适⽤于从事道路（包括公路、城市道路、林区、⼚矿及其他专⽤道路）⼯程专业设计及相关业务的专业技术⼈员。第三条国家对从事道路⼯程专业设计活动的专业技术⼈员，实⾏职业准⼊制度，纳⼊全国专业技术⼈员职业资格证书制度统⼀规划。第四条本规定所称勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程），是指经考试取得《中华⼈民共和国勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格证书》，并依法注册取得《中华⼈民共和国勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）注册执业证书》和执业印章，从事道路⼯程专业设计及相关业务的专业技术⼈员。⼈事部、建设部、交通部组织专家审定考试⼤纲、试题、评分标准与合格标准。第⼋条凡中华⼈民共和国公民，遵守国家法律、法规，恪守职业道德，并具备相应专业教育和职业实践条件者，均可申请参加勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格考试。
第九条资格考试合格，由⼈事部、建设部、交通部委托省、⾃治区、直辖市⼈民政府⼈事⾏政部门，颁发⼈事部统⼀印制，⼈事部、建设部和交通部⽤印的《中华⼈民共和国勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格证书》（以下简称“资格证书”）。勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）英⽂译为：RegisteredEngineerofCivilEngineering（RoadEngineering）第五条建设部、⼈事部、交通部共同负责勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）制度⼯作，并按职责分⼯对该制度的实施进⾏指导、监督和检查。⾃取消资格之⽇起，当事⼈3年内不得再次参加勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格考试。第三章注册第⼗⼀条勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格实⾏注册执业管理制度。取得资格证书的⼈员，必须经过注册，⽅可以勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）的名义执业。第⼗⼆条建设部、交通部为勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格注册审批机构。
省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门和交通⾏政主管部门为勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格注册的审查机构。各省、⾃治区、直辖市⼈民政府⼈事⾏政部门、建设⾏政主管部门、交通⾏政主管部门，按照职责分⼯负责本⾏政区域内勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）制度的实施、检查、监督、管理。第⼆章考试第六条勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格实⾏全国统⼀⼤纲、统⼀命题的考试制度，原则上每年举⾏⼀次。勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格考试由基础考试和专业考试两部分组成。第⼗五条省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门⾃受理之⽇起20个⼯作⽇内，按规定条件和程序完成申报材料的审查⼯作，并将申报材料和审查意见送建设部、交通部审批。建设部、交通部⾃受理申报⼈员材料之⽇起45个⼯作⽇内共同作出是否批准的决定。对作出不予批准决定的，应当书⾯说明理由，并告知申请⼈享有依法申请⾏政复议或提起⾏政诉讼的权利。在规定的期限内不能作出批准决定的，应当将延长的期限和理由告知申请⼈。
建设部、交通部应当⾃作出批准决定之⽇起10个⼯作⽇内，将批准决定送达经批准注册的申请⼈。第七条建设部、交通部组织成⽴道路⼯程专业专家委员会。该委员会负责拟定勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格考试⼤纲和试题，建⽴并管理考试试题库，组织评阅卷⼯作，提出评分标准和合格标准建议。⼈事部、建设部、交通部组织专家审定考试⼤纲、试题、评分标准与合格标准。第⼋条凡中华⼈民共和国公民，遵守国家法律、法规，恪守职业道德，并具备相应专业教育和职业实践条件者，均可申请参加勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格考试。逾期未申请者，在申请初始注册时，须符合本规定第五章继续教育的有关规定。初始注册需要提交下列材料：（⼀）《中华⼈民共和国勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）注册申请表》；（⼆）《资格证书》；（三）申请⼈与聘⽤单位签订的劳动或聘⽤合同；（四）逾期申请注册⼈员的继续教育证明材料。第⼗⼋条注册有效期届满需继续执业的，应在届满前30个⼯作⽇，按照本规定第⼗三条规定的程序申请延续注册。
审批机构应当根据申请⼈的申请，在规定的时限内作出是否准予延续注册的决定；逾期未作出决定的，视为准予延续。第九条资格考试合格，由⼈事部、建设部、交通部委托省、⾃治区、直辖市⼈民政府⼈事⾏政部门，颁发⼈事部统⼀印制，⼈事部、建设部和交通部⽤印的《中华⼈民共和国勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格证书》（以下简称“资格证书”）。第⼗条对以不正当⼿段取得资格证书的，由发证机构取消资格并收回资格证书。⾃取消资格之⽇起，当事⼈3年内不得再次参加勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格考试。变更注册需要提交下列材料：（⼀）《中华⼈民共和国注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）变更注册申请表》；（⼆）申请⼈与新聘⽤单位签订的劳动或聘⽤合同；（三）⼯作调动证明或与原聘⽤单位解除劳动或聘⽤关系的证明、退休⼈员的退休证明。
第⼆⼗条注册申请⼈有下列情形之⼀的，不予注册：（⼀）不具有完全民事⾏为能⼒的；（⼆）刑事处罚尚未执⾏完毕的；（三）因从事建设⼯程勘察、设计及相关业务受到刑事处罚，⾃刑事处罚执⾏完毕之⽇起⾄申请注册之⽇⽌不满2年的；（四）法律、法规规定不予注册的其他情形。第三章注册第⼗⼀条勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格实⾏注册执业管理制度。取得资格证书的⼈员，必须经过注册，⽅可以勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）的名义执业。第⼆⼗⼆条勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）因丧失⾏为能⼒、死亡或被宣告失踪的，其《注册证书》和执业印章失效。第⼆⼗三条以不正当⼿段取得注册的，应当予以撤消，由⾏政机关依法给予⾏政处罚；当事⼈在3年内不得再次申请注册；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第⼆⼗四条对被注销注册或不予注册的⼈员，在重新具备初始注册条件，并符合本规定继续教育要求的，可按本规定第⼗三条规定的程序申请注册。第⼆⼗五条注册审批机构应当及时向社会公告注册有关情况。
当事⼈对注销注册或不予注册有异议的，可依法申请⾏政复议或提起⾏政诉讼。第⼗⼆条建设部、交通部为勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格注册审批机构。省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门和交通⾏政主管部门为勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格注册的审查机构。第⼗三条取得资格证书并申请注册的⼈员，应当受聘于⼀个具有建设⼯程设计资质的单位，并通过聘⽤单位向本单位⼯商注册所在地的省、⾃治区或直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门提出注册申请。需勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）签字盖章的设计⽂件种类和办法，由交通部、建设部另⾏规定。第⼆⼗九条修改勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）签字盖章的设计⽂件，应由该勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）本⼈进⾏；因特殊情况，该勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）不能进⾏修改的，应由其他勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）修改，并签字、加盖执业印章，同时对修改部分承担责任。第三⼗条勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）从事执业活动，由其所在单位接受委托并统⼀收费。
因道路⼯程专业设计质量事故及相关义务造成的经济损失，接受委托单位应承担赔偿责任。第⼗四条省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门收到申请⼈的申请材料后，对申请材料不齐全或不符合法定形式的，应当当场或在5个⼯作⽇内，⼀次告知申请⼈需要补正的全部内容，逾期不告知的，⾃收到申请材料之⽇起即为受理。对受理或不予受理的注册申请，均应当出具加盖省、⾃治区或直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门专⽤印章和注明⽇期的书⾯凭证。第五章继续教育第三⼗⼆条继续教育是勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）延续注册、重新申请注册和逾期初始注册的必备条件。在每个注册期内，勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）应按规定完成本专业的继续教育。第三⼗三条勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）继续教育，分必修课和选修课。每注册期的必修课和选修课均为60学时。继续教育内容及要求，由交通部、建设部确定。
第六章权利和义务第三⼗四条勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）享有下列权利：（⼀）使⽤勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）称谓；（⼆）在规定范围内从事执业活动，并履⾏相应岗位职责；（三）保管和使⽤本⼈的注册证书和执业印章；（四）对本⼈在⼯程设计领域的活动进⾏解释和辩护；（五）接受继续教育；（六）获得与执业责任相应的劳动报酬；（七）对侵犯本⼈权利的⾏为进⾏申诉。第⼗五条省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门⾃受理之⽇起20个⼯作⽇内，按规定条件和程序完成申报材料的审查⼯作，并将申报材料和审查意见送建设部、交通部审批。第七章附则第三⼗六条在本规定印发之⽇前，对长期从事道路⼯程专业设计⼯作，并符合考核认定条件的专业技术⼈员，可通过考核认定，获得《中华⼈民共和国勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格证书》。第三⼗七条符合考试报名条件的⾹港、澳门地区居民，可申请参加勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格考试。
申请⼈在报名时应提交本⼈⾝份证明、国务院教育⾏政部门认可的相应专业学历或学位证书、从事道路设计相关专业实践年限证明。建设部、交通部⾃受理申报⼈员材料之⽇起45个⼯作⽇内共同作出是否批准的决定。对作出不予批准决定的，应当书⾯说明理由，并告知申请⼈享有依法申请⾏政复议或提起⾏政诉讼的权利。在规定的期限内不能作出批准决定的，应当将延长的期限和理由告知申请⼈。建设部、交通部应当⾃作出批准决定之⽇起10个⼯作⽇内，将批准决定送达经批准注册的申请⼈。第四⼗条各级相关⾏政部门或勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格考试等相关机构的⼯作⼈员，不履⾏⼯作职责，监督不⼒，借机为⾃⼰或他⼈谋取利益以及有其他违法违规⾏为的，由其上级相关⾏政部门责令改正；造成不良影响或严重后果的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第四⼗⼀条本规定⾃2007年4⽉1⽇起施⾏。
勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格考试实施办法第⼀条建设部、交通部、⼈事部共同负责勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格考试⼯作，具体考务⼯作由⼈事部⼈事考试中⼼和建设部执业资格注册中⼼按职责分⼯进⾏。核发统⼀制作和⽤印的《中华⼈民共和国勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）注册执业证书》（以下简称《注册证书》）和执业印章。第⼗六条《注册证书》和执业印章每⼀注册有效期为3年。《注册证书》和执业印章在有效期限内是勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）的执业凭证，由勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）本⼈保管、使⽤。专业考试合格后，⽅可获得《中华⼈民共和国勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格证书》。第三条基础考试分2个半天进⾏，各为4个⼩时。专业考试分专业知识和专业案例两部分内容，每部分内容均为2个半天，每个半天均为3个⼩时。
第四条符合《勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）制度暂⾏规定》第⼋条要求，并具备以下条件之⼀的，可申请参加基础考试：（⼀）取得本专业（指⼟⽊⼯程，详见附表1，下同）或相近专业（指港⼜与航道⼯程、勘查技术与⼯程等专业，详见附表1，下同）⼤学本科及以上学历或学位。第⼗七条初始注册者，可⾃取得《资格证书》之⽇起3年内提出注册申请。逾期未申请者，在申请初始注册时，须符合本规定第五章继续教育的有关规定。初始注册需要提交下列材料：（⼀）《中华⼈民共和国勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）注册申请表》；（⼆）《资格证书》；（三）申请⼈与聘⽤单位签订的劳动或聘⽤合同；（四）逾期申请注册⼈员的继续教育证明材料。（⼆）取得本专业硕⼠学位后，累计从事道路⼯程专业设计⼯作满3年；或取得相近专业硕⼠学位后，累计从事道路⼯程专业设计⼯作满4年。
（三）取得含本专业在内的双学⼠学位或本专业研究⽣班毕业后，累计从事道路⼯程专业设计⼯作满4年；或取得含相近专业在内的双学⼠学位或研究⽣班毕业后，累计从事道路⼯程专业设计⼯作满5年。第⼗⼋条注册有效期届满需继续执业的，应在届满前30个⼯作⽇，按照本规定第⼗三条规定的程序申请延续注册。审批机构应当根据申请⼈的申请，在规定的时限内作出是否准予延续注册的决定；逾期未作出决定的，视为准予延续。延续注册需要提交下列材料：（⼀）《中华⼈民共和国勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）延续注册申请表》；（⼆）申请⼈与聘⽤单位签订的劳动或聘⽤合同；（三）达到注册期内继续教育要求的证明材料。第六条截⽌2002年12⽉31⽇前，符合下列条件之⼀的，可免基础考试，只需参加专业考试：（⼀）取得本专业博⼠学位后，累计从事道路⼯程专业设计⼯作满5年；或取得相近专业博⼠学位后，累计从事道路⼯程专业设计⼯作满6年。
（⼆）取得本专业硕⼠学位后，累计从事道路⼯程专业设计⼯作满6年；或取得相近专业硕⼠学位后，累计从事道路⼯程专业设计⼯作满7年。第⼗九条在注册有效期内，勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）需变更执业单位的，应与原聘⽤单位解除劳动或聘⽤关系，并按本规定第⼗三条规定的程序办理变更注册⼿续。变更注册后，其注册证书和执业印章在原注册有效期内继续有效。变更注册需要提交下列材料：（⼀）《中华⼈民共和国注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）变更注册申请表》；（⼆）申请⼈与新聘⽤单位签订的劳动或聘⽤合同；（三）⼯作调动证明或与原聘⽤单位解除劳动或聘⽤关系的证明、退休⼈员的退休证明。（六）取得其他专业⼤学本科及以上学历或学位后，累计从事道路⼯程专业设计⼯作满12年。（七）取得其他专业⼤学专科学历后，累计从事道路⼯程专业设计⼯作满15年。（⼋）取得本专业中专学历后，累计从事道路⼯程专业设计⼯作满25年；或取得相近专业中专学历后，累计从事道路⼯程专业设计⼯作满30年。
第七条参加考试由本⼈提出申请，所在单位审核同意，到当地考试管理机构报名。第⼆⼗条注册申请⼈有下列情形之⼀的，不予注册：（⼀）不具有完全民事⾏为能⼒的；（⼆）刑事处罚尚未执⾏完毕的；（三）因从事建设⼯程勘察、设计及相关业务受到刑事处罚，⾃刑事处罚执⾏完毕之⽇起⾄申请注册之⽇⽌不满2年的；（四）法律、法规规定不予注册的其他情形。第⼆⼗⼀条勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）有下列情形之⼀的，应由勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）本⼈或聘⽤单位及时向所在地省、⾃治区或直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门提出申请，由建设部会同交通部审核批准后，办理注销⼿续，收回注册证书和执业印章。国务院各部门所属单位和中央管理的企业的专业技术⼈员按属地原则报名参加考试。第⼋条考试⽇期为每年第三季度。考点原则上设在直辖市和省会城市的⼤、中专院校或⾼考定点学校，如确需在其他城市设置，须经⼈事部、建设部和交通部批准。
第九条坚持考试与培训分开的原则，凡参与考试⼯作（包括试题命制与组织管理等）的⼈员，不得参加考试和参与或举办与考试内容有关的培训⼯作。（⼀）不具有完全民事⾏为能⼒的；（⼆）申请注销注册的；（三）注册有效期满未办理延续注册的；（四）被依法撤销注册的；（五）受到刑事处罚的；（六）与聘⽤单位解除劳动或聘⽤关系的；（七）聘⽤单位破产的；（⼋）聘⽤单位被吊销营业执照的；（九）聘⽤单位被吊销⼯程勘察设计资质证书的；（⼗）应当注销注册的其他情形。第⼗条考试考务⼯作要严格执⾏考试⼯作的有关规章制度，切实做好试卷命制、印刷、发送过程中的保密⼯作，遵守保密制度，严防泄密。第⼗⼀条考试⼯作⼈员要严格遵守考试⼯作纪律，认真执⾏考试回避制度。对违反考试纪律和有关规定的，按照《专业技术⼈员资格考试违纪违规⾏为处理规定》处理。
勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格考核认定办法⼀、考核认定条件本办法印发之⽇前，在⼯程设计单位长期从事道路⼯程专业设计⼯作，评聘为⼯程类⾼级专业技术职务，职业道德⾏为良好，⾝体健康，并符合下列条件之⼀的在职、在编⼈员。第⼆⼗⼆条勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）因丧失⾏为能⼒、死亡或被宣告失踪的，其《注册证书》和执业印章失效。第⼆⼗三条以不正当⼿段取得注册的，应当予以撤消，由⾏政机关依法给予⾏政处罚；当事⼈在3年内不得再次申请注册；构成犯罪的，依法追究刑事责任。（三）1983年12⽉31⽇前，取得⼤学本科及以上学历或学位，累计从事道路⼯程专业设计⼯作满15年，并获得全国优秀⼯程设计项⽬⾦、银奖或有关道路⼯程专业国家级科技进步奖项⽬的主要技术负责⼈，年龄在70周岁（含）以下，且具备下列⼀项条件：1、在具有甲级⼯程设计资质的设计单位中，担任正、副总⼯程师（负责道路⼯程专业技术⼯作）职务满5年。
2、道路⼯程专业专家委员会成员并受聘担任勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格考试⼤纲编写及命题⼯作。第⼆⼗四条对被注销注册或不予注册的⼈员，在重新具备初始注册条件，并符合本规定继续教育要求的，可按本规定第⼗三条规定的程序申请注册。第⼆⼗五条注册审批机构应当及时向社会公告注册有关情况。当事⼈对注销注册或不予注册有异议的，可依法申请⾏政复议或提起⾏政诉讼。第四章执业第⼆⼗六条勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）应在⼀个具有建设⼯程勘察设计资质的单位，进⾏道路⼯程专业设计执业活动。③1978年12⽉31⽇前，取得本专业中专学历，累计从事道路⼯程专业设计⼯作满25年；1973年12⽉31⽇前，取得相近专业中专学历，累计从事道路⼯程专业设计⼯作满30年。④1970年12⽉31⽇前，取得其他专业中专及以上学历，累计从事道路⼯程专业设计⼯作满30年。
（2）技术业绩和资历：①担任道路⼯程专业项⽬的技术负责⼈或项⽬负责⼈，完成⼯程设计资质分级标准中的⼤型道路⼯程项⽬2项及以上，或⼤型道路⼯程项⽬1项和中型项⽬3项及以上，或中型道路⼯程项⽬6项及以上的道路⼯程设计。第⼆⼗七条勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）的执业范围：（⼀）道路⼯程勘测设计；（⼆）道路⼯程技术咨询；（三）道路⼯程招标、采购咨询；（四）道路⼯程的技术调查和鉴定；（五）道路⼯程的项⽬管理；（六）对本专业勘测设计⼯程项⽬的施⼯进⾏指导和监督；（七）国务院有关部门规定的其他业务。③在具有⼄级⼯程设计资质的单位中，担任总⼯程师职务，负责道路⼯程专业技术⼯作满7年。2、取得本专业⼤学本科及以上学历或学位后，累计从事道路⼯程专业设计⼯作满15年，达到本办法（2）“技术业绩和资历”中第①项规定的业绩，并获得全国优秀⼯程设计奖项⽬（道路⼯程专业）或本专业国家级科技进步奖项⽬的主要技术负责⼈，或获得2项及以上省部级道路⼯程专业优秀⼯程设计、本专业科技进步⼀、⼆、三等奖项⽬的主要技术负责⼈。
⼆、考核认定程序（⼀）符合考核认定条件的⼯程设计⼈员应当通过聘⽤单位向单位⼯商注册所在地的省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门或其委托的管理机构提出考核认定申请，军队系统勘察设计单位向总后基建营房部提出申请。第⼆⼗⼋条在道路⼯程专业设计活动中形成的设计⽂件，必须由勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）签字并加盖执业印章后⽅可⽣效。需勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）签字盖章的设计⽂件种类和办法，由交通部、建设部另⾏规定。各省、⾃治区、直辖市建设⾏政主管部门负责所辖地区审核通过⼈员的具体测试⼯作，并将测试成绩送道路⼯程专业专家委员会。（四）道路⼯程专业专家委员会将审核结果和测试成绩汇总后上报建设部、交通部和⼈事部。三部门对审核结果和测试成绩进⾏复核，将复核合格⼈员名单进⾏公⽰。经公⽰⽆异议后，建设部、交通部和⼈事部向社会公告获得《中华⼈民共和国勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）资格证书》⼈员的名单。对未通过考核认定的申请⼈，委托道路⼯程专业专家委员会向其说明不通过的理由。
三、考核认定申报材料（⼀）各省、⾃治区、直辖市建设⾏政主管部门和总后基建营房部的意见函。第⼆⼗九条修改勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）签字盖章的设计⽂件，应由该勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）本⼈进⾏；因特殊情况，该勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）不能进⾏修改的，应由其他勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）修改，并签字、加盖执业印章，同时对修改部分承担责任。第三⼗条勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）从事执业活动，由其所在单位接受委托并统⼀收费。其他⼈员应提供以下证明材料的复印件：学历或学位证书、⾼级专业技术职务证书，获奖证书，单位⼯程设计资质证书，获奖项⽬的主要设计⽂件或图纸签署证明，担任正、副总⼯程师职务的任命⽂件。（四）获奖者应附有效证明，即奖状、个⼈证书或正式公布的获奖⼈名单。对奖项未颁发个⼈证书或未正式公布获奖⼈员名单的，应提供符合国家规定⼈数的单位原始申报奖项的⼈员名单、获奖项⽬主要图纸图签的复印件，经单位负责⼈签字并加盖公章。
（五）所在单位出具的职业道德证明和获奖单位出具的获奖项⽬主要技术负责⼈证明。因道路⼯程专业设计质量事故及相关义务造成的经济损失，接受委托单位应承担赔偿责任。接受委托的单位依法向承担设计责任的勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）追偿。第三⼗⼀条勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）执业管理办法由交通部、建设部另⾏制定。第五章继续教育第三⼗⼆条继续教育是勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）延续注册、重新申请注册和逾期初始注册的必备条件。报送的各类证书等相关材料复印件应由申报⼈所在单位⼈事部门负责⼈签署意见并加盖单位印章。（四）已通过特许或考核认定的⽅式取得其他专业职（执）业资格证书、现在公务员岗位⼯作、正在申报其他专业职业（执业）资格考核认定和已办理离、退休⼿续且未再受聘本专业设计岗位⼯作的⼈员，均不在申报范围。凡因在建设⼯程勘察设计或相关业务中违法违纪或发⽣重⼤失误，受到刑事处罚或⾏政处分的⼈员，⼀律不得申报。（五）各地区和有关部门应严格按照规定的条件和程序，认真做好申报、审查和复审⼯作。
凡不认真把关或弄虚作假的，停⽌该地区或部门的申报权和取消个⼈的申报资格，并依据相应法律和有关规定进⾏处理。在每个注册期内，勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）应按规定完成本专业的继续教育。第三⼗三条勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）继续教育，分必修课和选修课。每注册期的必修课和选修课均为60学时。继续教育内容及要求，由交通部、建设部确定。第六章权利和义务第三⼗四条勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）享有下列权利：（⼀）使⽤勘察设计注册⼟⽊⼯程师（道路⼯程）称谓；（⼆）在规定范围内从事执业活动，并履⾏相应岗位职责；（三）保管和使⽤本⼈的注册证书和执业印章；（四）对本⼈在⼯程设计领域的活动进⾏解释和辩护；（五）接受继续教育；（六）获得与执业责任相应的劳动报酬；（七）对侵犯本⼈权利的⾏为进⾏申诉。