广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发贯彻落实创新驱动发展战略打造广西九张创新名片工作方案（2018—2020年）的通知（桂政办发〔2018〕9号）发布日期:2018-02-08各市、县人民政府，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：《贯彻落实创新驱动发展战略打造广西九张创新名片工作方案（2018—2020年）》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发贯彻落实创新驱动发展战略打造广西九张创新名片工作方案（2018—2020年）的通知（桂政办发〔2018〕9号）发布日期:2018-02-08各市、县人民政府，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：《贯彻落实创新驱动发展战略打造广西九张创新名片工作方案（2018—2020年）》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。
为贯彻落实国家和自治区关于实施创新驱动发展战略的工作部署，在传统优势产业、先进制造业、新一代信息技术、互联网经济、高性能新材料、生态环保、优势特色农业、海洋资源开发利用、大健康产业等领域精心打造九张在全国具有竞争力和影响力的创新名片，制定本方案。2018年1月25日贯彻落实创新驱动发展战略打造广西九张创新名片工作方案（2018—2020年）创新发展是经济发展新常态下的必然选择，强化创新成果同产业对接是实现创新驱动发展的基本要求。以打造九张创新名片为工作目标，遵循科技创新成果产业化的基本规律，突出新思路、新模式、新技术，进一步聚焦重点方向，强化顶层设计，集成人才、技术、资金、项目、政策、市场等创新要素，构建和实施覆盖产业链、创新链、价值链的系统工程，精心打造九张在全国具有竞争力和影响力的创新名片。二、工作任务（一）传统优势产业。
探索传统优势产业“浴火重生”的新思路、新途径和新业态，重点推动传统优势产业与“互联网+”、“制造业+”、“生态+”融合，实现传统产品及服务向网络智能化、现代工业化、绿色生态化发展。为贯彻落实国家和自治区关于实施创新驱动发展战略的工作部署，在传统优势产业、先进制造业、新一代信息技术、互联网经济、高性能新材料、生态环保、优势特色农业、海洋资源开发利用、大健康产业等领域精心打造九张在全国具有竞争力和影响力的创新名片，制定本方案。结合铝产业“二次创业”，围绕精铝制备、高纯铝制备、高性能航空航天用铝合金大规格板带材制造、高性能交通用铝合金大规格板带材制造、海洋工程板带材制造、铝冶金固废综合利用—拜耳法赤泥的材料化及产品开发等需求，加快关键共性技术开发，攻克技术难题（责任单位：自治区科技厅）。
加强铝业领域的自治区重点实验室、工程研究中心和院士工作站等科技创新基地建设，依托南南铝等龙头企业，打造集航空材料研究所、船舶材料研究所、车辆材料研究所、复合材料研究所、检测试验所、工艺技术研究所、产品应用研究所为一体的航空航天铝合金材料与加工研究基地（责任单位：自治区科技厅、发展改革委）。一、总体要求全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，将科技创新作为引领我区发展的第一动力，立足自治区党委、自治区人民政府提出的“三个坚持、五大突破、七项任务、九张名片”发展思路，瞄准经济社会发展需要和重大科技需求，充分汇聚创新资源，凝聚创新力量，集聚创新优势。
在铝合金新材料和新应用领域，重点培育具有设计、制造、施工、运营管理等综合能力的创新发展龙头企业，支持南南铝、平果铝、银海铝等企业提升技术条件和研发能力，打造形成铝土矿—氧化铝—电解铝—铝加工—铝精深加工的全产业链。以打造九张创新名片为工作目标，遵循科技创新成果产业化的基本规律，突出新思路、新模式、新技术，进一步聚焦重点方向，强化顶层设计，集成人才、技术、资金、项目、政策、市场等创新要素，构建和实施覆盖产业链、创新链、价值链的系统工程，精心打造九张在全国具有竞争力和影响力的创新名片。2．以大数据为抓手，打造现代智慧糖业。以建设“四化”（经营规模化、种植良种化、水利现代化、生产机械化）需求为导向，以三产融合发展为突破口，充分利用农业物联网、电子商务、网络金融等信息化手段，构建基于大数据技术的现代糖业农工贸联动服务体系，进一步巩固广西糖业在全国糖业产业中的核心地位（责任单位：自治区糖业发展办）。
开展蔗糖产业链关键共性核心技术攻关，支持甘蔗杂交育种技术创新与利用、健康种苗高效繁育技术研究与推广、甘蔗智能联合收获机开发及农机农艺融合规模化生产技术应用、甘蔗榨机高级分散驱动技术应用、甘蔗资源综合利用和废料资源化利用研发和示范、糖业自动化信息化大数据研究、膜法制糖技术研究与成果转化等技术创新（责任单位：自治区科技厅）。二、工作任务（一）传统优势产业。探索传统优势产业“浴火重生”的新思路、新途径和新业态，重点推动传统优势产业与“互联网+”、“制造业+”、“生态+”融合，实现传统产品及服务向网络智能化、现代工业化、绿色生态化发展。推广糖业经营模式创新，重点做好甘蔗收获机械化服务，鼓励引导制糖企业积极支持参与甘蔗收获机械化工作。鼓励制糖企业与国内大型食品、饮料、医药等用糖企业进行战略重组（责任单位：自治区工业和信息化委、糖业发展办）。3．强化科技引领，打造现代碳酸钙产业。
以贺州“广西碳酸钙千亿元产业示范基地”为核心区，加强与城乡规划衔接，保障重点项目建设用地，合理设置生活服务设施，推进产业与城镇化协调创新发展（责任单位：贺州市人民政府，自治区住房城乡建设厅、国土资源厅、发展改革委）。1．推动产业技术突破，发展高端铝产品。结合铝产业“二次创业”，围绕精铝制备、高纯铝制备、高性能航空航天用铝合金大规格板带材制造、高性能交通用铝合金大规格板带材制造、海洋工程板带材制造、铝冶金固废综合利用—拜耳法赤泥的材料化及产品开发等需求，加快关键共性技术开发，攻克技术难题（责任单位：自治区科技厅）。支持贺州、来宾、贵港等市建设广西碳酸钙资源综合利用重点实验室，培育国家级碳酸钙产品检验检测中心、国家级碳酸钙科技孵化器（责任单位：自治区科技厅、质监局）。
积极打造中国碳酸钙产业公共服务平台，开展基于“互联网+”理念的新型建材营销模式试点，培育个性化装饰自设计和装配式住宅个性化定制的新业态，提供涵盖碳酸钙全产业链产品的线上线下交易、仓储物流、质量监控、柔性研发、保险和创新金融等服务（责任单位：自治区住房城乡建设厅、工业和信息化委，贺州市人民政府）。加强铝业领域的自治区重点实验室、工程研究中心和院士工作站等科技创新基地建设，依托南南铝等龙头企业，打造集航空材料研究所、船舶材料研究所、车辆材料研究所、复合材料研究所、检测试验所、工艺技术研究所、产品应用研究所为一体的航空航天铝合金材料与加工研究基地（责任单位：自治区科技厅、发展改革委）。在进一步巩固桑蚕茧第一生产大省（区）的基础上，提升蚕茧质量，着力发展高附加值、低污染的茧丝绸深加工。支持培育高产、优质、高抗的优良蚕桑品种，加快高效配套蚕桑种养模式和高效节本增效种桑养蚕技术研究和成果转化，开展高附加值、低污染的茧丝绸深加工产品技术研发。
瞄准丝绸印染的薄弱环节，组织开展数码印染技术攻关，研发适合工业化生产的数码印染设备（责任单位：自治区科技厅）。探索建立“铝电一体化”先行先试新机制，加快推进百色生态型铝产业示范基地区域电网一期工程试运行和百矿集团煤电铝一体化项目全面投入运行（责任单位：自治区工业和信息化委、能源局）。在铝合金新材料和新应用领域，重点培育具有设计、制造、施工、运营管理等综合能力的创新发展龙头企业，支持南南铝、平果铝、银海铝等企业提升技术条件和研发能力，打造形成铝土矿—氧化铝—电解铝—铝加工—铝精深加工的全产业链。在南宁、河池、百色、来宾等石漠化地区、矿区复垦和重金属污染区建立生态桑示范基地（责任单位：自治区农业厅）。探索基于互联网的丝绸生产、在线定制、设计外包等新工艺、新业态，解决丝绸印染产业成本高、高级技工缺乏的瓶颈难题，大力发展基于互联网和数码科技的现代丝绸数码印染产业（责任单位：自治区工业和信息化委、科技厅）。（二）先进制造业。
贯彻落实“中国制造2025”工作要求，加快推进“互联网+工业”行动，促进互联网、大数据、人工智能与制造业深度融合，推动“广西制造”向“广西智造”转变。推动广西华磊轻合金项目、南南铝电子汽车新材料精深加工技术改造一期等一批铝加工项目加快建设投产，积极打造形成全国重要的铝基新材料研发生产基地（责任单位：自治区工业和信息化委）。2．以大数据为抓手，打造现代智慧糖业。以建设“四化”（经营规模化、种植良种化、水利现代化、生产机械化）需求为导向，以三产融合发展为突破口，充分利用农业物联网、电子商务、网络金融等信息化手段，构建基于大数据技术的现代糖业农工贸联动服务体系，进一步巩固广西糖业在全国糖业产业中的核心地位（责任单位：自治区糖业发展办）。开展乘用车混批式混流智能制造车身关键工艺和装备技术研发，支持建设广西新能源电动车产品质检中心，为新能源汽车产业集聚发展提供强有力的技术支撑（责任单位：自治区科技厅、质监局）。
加强汽车曲轴及离合器制造技术国家地方联合工程研究中心、国家特种轮胎及装备制造高新技术产业化基地、重型车辆零部件先进设计制造工程中心、柳州欧维姆机械股份有限公司国家认定企业技术中心等国家级创新平台建设（责任单位：自治区科技厅、发展改革委、工业和信息化委）。开展蔗糖产业链关键共性核心技术攻关，支持甘蔗杂交育种技术创新与利用、健康种苗高效繁育技术研究与推广、甘蔗智能联合收获机开发及农机农艺融合规模化生产技术应用、甘蔗榨机高级分散驱动技术应用、甘蔗资源综合利用和废料资源化利用研发和示范、糖业自动化信息化大数据研究、膜法制糖技术研究与成果转化等技术创新（责任单位：自治区科技厅）。大力促进产业集聚发展，加快建设柳州河西基地工业物流园、广西柳州汽车城物流园、柳州中欧合作产业园、柳州智能交通产业园、柳东新区百万平台核心零部件基地、柳东新区科技园等制造基地（责任单位：自治区工业和信息化委）。6．强化创新协作，发展智能工程机械。
加强与“一带一路”沿线国家（地区）的产能合作和协作创新，加快由国内品牌向国际品牌转型，积极打造国际化高端装备制造业基地（责任单位：自治区工业和信息化委、发展改革委）。依托柳工农机集团、玉柴集团等区内企业或引进区外企业，研发生产和普及推广甘蔗种植、灌溉、收割等智能化、智慧化现代农机，降低甘蔗生产成本（责任单位：自治区科技厅、工业和信息化委）。建设高标准现代农机示范基地和客户体验基地（责任单位：自治区农机局）。依托柳工集团、玉柴集团等机械行业领军企业，以柳州河西高新区、玉柴工业园为主要载体，发展以智能装备为核心的工程机械整机及零部件。广泛应用数字化、智能化、清洁生产、网络制造、快速资源重组等技术创新成果，重点发展装载机、农业机械、空压机、内燃机等产品系列。着力提高工程机械零部件变速箱、液压元件、驱动桥、转盘轴承等工程机械核心零部件的研发制造能力，积极发展高精度、高可靠性控制元件（责任单位：自治区工业和信息化委）。7．发挥区位优势，构建海工装备基地。
紧跟南海开发步伐，针对南海油气资源及北部湾开发需要，加快整合区内优势企业资源，发展满足海洋油气开采需求的海洋矿产资源开发装备。推广糖业经营模式创新，重点做好甘蔗收获机械化服务，鼓励引导制糖企业积极支持参与甘蔗收获机械化工作。鼓励制糖企业与国内大型食品、饮料、医药等用糖企业进行战略重组（责任单位：自治区工业和信息化委、糖业发展办）。3．强化科技引领，打造现代碳酸钙产业。以贺州“广西碳酸钙千亿元产业示范基地”为核心区，加强与城乡规划衔接，保障重点项目建设用地，合理设置生活服务设施，推进产业与城镇化协调创新发展（责任单位：贺州市人民政府，自治区住房城乡建设厅、国土资源厅、发展改革委）。（三）新一代信息技术。紧紧抓住中国—东盟信息港建设的重大机遇，深入实施“宽带广西”战略，加快建成面向东盟的新一代信息技术产业基地和区域创新中心。积极承接东部产业转移，实施加工贸易倍增计划，大力引进培育一批行业领军企业。8．加快示范推广，培育面向东盟的北斗产业。
加快实施广西北斗综合应用示范项目工程，鼓励高精度北斗定位服务应用，推进位置信息服务标准化，打造形成面向政府、行业、企业及大众领域的位置运营服务体系。在造纸、塑料、涂料、人造石、无纺布、橡胶、密封胶等领域，强化产业链布局，大力引进培养一批行业领军企业。开展重大关键共性科技攻关行动，开展碳酸钙粉体改性、清洁生产等技术研究，研发优质高纯纳米碳酸钙、碳酸钙复合材料等高附加值产品。支持贺州、来宾、贵港等市建设广西碳酸钙资源综合利用重点实验室，培育国家级碳酸钙产品检验检测中心、国家级碳酸钙科技孵化器（责任单位：自治区科技厅、质监局）。建设中国—东盟北斗/全球导航卫星系统（GNSS）展示中心及双创平台，推动北斗/GNSS面向东盟的民用推广（责任单位：桂林电子科技大学）。9．承接产业转移，打造电子信息支柱产业。结合两化深度融合、质量品牌建设、服务业发展、招商引资等重点工作，突出抓好重点企业、领军企业、重大项目，培育壮大南宁富桂精密、三创科技、朗科科技、惠科科技、三诺科技等一批现有的重点企业。
实施大招商、招大商战略，争取更多影响力大、带动性强的企业来桂投资发展（责任单位：自治区工业和信息化委、投资促进局、发展改革委、科技厅、北部湾办）。积极打造中国碳酸钙产业公共服务平台，开展基于“互联网+”理念的新型建材营销模式试点，培育个性化装饰自设计和装配式住宅个性化定制的新业态，提供涵盖碳酸钙全产业链产品的线上线下交易、仓储物流、质量监控、柔性研发、保险和创新金融等服务（责任单位：自治区住房城乡建设厅、工业和信息化委，贺州市人民政府）。狠抓改革创新，优化发展环境，实施“一企一策”，着力破解企业发展面临的物流、用工、财政金融支持等共性问题。加快推进广西电子信息产品检测中心、广西北部湾表面处理中心等公共服务平台项目的建设（责任单位：自治区工业和信息化委、投资促进局、北部湾办）。推动物联网和北斗卫星导航技术研发与应用示范，开展通信与网络设备、新型显示技术与数字音视频电子产品、核心电子元器件、智能电子终端、高端软件等关键技术攻关和产品研发（责任单位：自治区科技厅）。
提前酝酿布局新一代信息技术（云计算、大数据、信息通讯设备和物联网）、新型显示制造业、集成电路（设计、测试、封装和制造）、行业应用软件业等一批先导产业（责任单位：自治区工业和信息化委、北部湾办）。4．推广数码印染，促进茧丝绸产业延伸。在进一步巩固桑蚕茧第一生产大省（区）的基础上，提升蚕茧质量，着力发展高附加值、低污染的茧丝绸深加工。支持培育高产、优质、高抗的优良蚕桑品种，加快高效配套蚕桑种养模式和高效节本增效种桑养蚕技术研究和成果转化，开展高附加值、低污染的茧丝绸深加工产品技术研发。10．优化服务，建设跨境电子商务综合实验区。深入实施“电商广西”、“电商东盟”工程，积极争取国家批准建设中国（南宁）跨境电子商务综合试验区（责任单位：自治区商务厅）。开展广西科技大数据平台关键技术研究与应用集成研究、基于eSIM的物联网管理平台技术研发与应用（责任单位：自治区科技厅）。
加快建设中国—东盟电子商务产业园和五象新区总部基地休闲公园电商小镇，积极引进国内外知名跨境电子商务龙头企业，培育和扶持本土跨境电子商务企业（责任单位：南宁市人民政府，自治区商务厅、投资促进局）。瞄准丝绸印染的薄弱环节，组织开展数码印染技术攻关，研发适合工业化生产的数码印染设备（责任单位：自治区科技厅）。加强广西蚕桑良种、缫丝自动化、桑蚕丝产品加工等工程技术研究中心和亚热带蚕桑育种与种养技术国家地方联合工程研究中心等创新平台建设（责任单位：自治区科技厅、发展改革委）。推进跨境电子商务综合服务平台建设，不断完善南宁跨境贸易电子商务综合服务平台和中国—东盟信息港经贸服务平台，支持钦州保税港区、凭祥综合保税区、南宁综合保税区、东兴国家重点开发开放试验区、北海出口加工区、梧州工业园区等海关特殊监管区或重点园区建设跨境电子商务园区，推动南宁高新区、桂林电商谷、北海高新技术产业园等三个国家级电子商务示范基地建设（责任单位：自治区商务厅）。11．发展分享经济，助力广西全域智慧旅游。
建设全域旅游云服务平台，以分享理念和大数据技术促进我区旅游产业创新发展，实现景区旅游向全域旅游转变。在产业集中区域建设高标准示范基地，选育高产、优质、高抗、省力高效多元化的优良蚕桑品种，推广省力、节本、高效的种桑养蚕技术，建成一批优质原料茧基地。在南宁、河池、百色、来宾等石漠化地区、矿区复垦和重金属污染区建立生态桑示范基地（责任单位：自治区农业厅）。探索基于互联网的丝绸生产、在线定制、设计外包等新工艺、新业态，解决丝绸印染产业成本高、高级技工缺乏的瓶颈难题，大力发展基于互联网和数码科技的现代丝绸数码印染产业（责任单位：自治区工业和信息化委、科技厅）。构建具有国际影响力的旅游电子商务服务平台，形成涵盖住宿、餐饮、购物、娱乐、交通等综合信息服务体系，为国内外游客提供便捷周到的个性化服务。支持广大农村采用分享经济模式，挖掘和释放可流转土地、乡村住房、地方风味餐食、村庄公共设施等乡村旅游资源潜能，打造乡村生态体验旅游新产品，推动实现旅游产业扶贫（责任单位：自治区旅游发展委、商务厅、农业厅）。
12．促进对外交流，发展网络数字文化产业。（二）先进制造业。贯彻落实“中国制造2025”工作要求，加快推进“互联网+工业”行动，促进互联网、大数据、人工智能与制造业深度融合，推动“广西制造”向“广西智造”转变。构建制造业全产业链创新体系，强化重点关键环节技术改造，大力发展生产性服务业，加强质量品牌建设，实现传统装备制造产业转型升级和向中高端迈进。5．促进产业集聚，做大做强新能源汽车。通过自主开发或者合作开发，开展整车控制系统、电池、电机等关键技术研发，开发纯电动乘用车、纯电动客车及相应增程式车型、插电式混合动力汽车、新能源专用车和新能源客车产品。扶持引导区内外网络影视剧、网络音乐等文化作品，通过集成优秀内容，形成产品输出优势，打造中国—东盟网络视听产业基地、网络文化产业基地和网络文化创业孵化中心。实施“北部湾之声”东南亚网络传播能力建设工程，提升网络文化多语种国际化传播能力（责任单位：自治区新闻出版广电局、文化厅）。（五）高性能新材料。
结合航空航天、核电、先进轨道交通、海洋工程装备等领域新材料应用需求，以提高功能材料性能、扩大高端领域应用、增加产品附加值为技术研发方向，开展重大科技攻关行动，破解产业转型瓶颈制约问题。开展乘用车混批式混流智能制造车身关键工艺和装备技术研发，支持建设广西新能源电动车产品质检中心，为新能源汽车产业集聚发展提供强有力的技术支撑（责任单位：自治区科技厅、质监局）。加强汽车曲轴及离合器制造技术国家地方联合工程研究中心、国家特种轮胎及装备制造高新技术产业化基地、重型车辆零部件先进设计制造工程中心、柳州欧维姆机械股份有限公司国家认定企业技术中心等国家级创新平台建设（责任单位：自治区科技厅、发展改革委、工业和信息化委）。瞄准线缆、电力电气设备、光电材料、人工晶体、激光玻璃、LED源等六大领域的新材料需求，推进锡、锑、锌、铟等合金材料技术研发，发展高品质、高技术含量的深加工产品，大力推进ITO靶材在新型显示面板产线的国产化配套应用（责任单位：自治区工业和信息化委）。
巩固和提高冶炼技术优势，针对原料纯度不够的关键问题，开展锑冶炼富氧侧吹有柱熔炼工艺开发及应用、富氧侧吹熔池熔炼新技术综合回收复杂多金属物料研究与应用示范、脆硫铅锑矿冶炼采用富氧熔池熔炼技术工艺开发研究及产业化、铜冶炼高杂废酸中稀有金属铼资源回收技术研究与示范应用，力争广西的高端材料生产就地取材，降低区域内产业综合成本，提高区域产业整体竞争力（责任单位：自治区科技厅）。以项目做大做强做优全汽车产业链，重点推进上汽通用五菱宝骏基地新能源车产能建设、上汽通用五菱柳州发动机五期工程、东风柳州汽车风行景逸纯电动汽车整车研发、东风柳州汽车商用车基地搬迁技术改造、柳州上汽汽车变速器有限公司柳东分公司自动变速器和新型发动机、卓能锂离子电池及新能源汽车电源系统、钦州保税港区捷胜新能源汽车，以及广西玲珑轮胎有限公司子午线轮胎生产基地、钦州保税港区免充气环保开式轮胎生产基地、华域配套体系产业化等一批项目建设。
建立稀土矿、冶炼分离及深加工产品信息库，推进稀土产品追溯平台体系建设，构建统一、规范、高效的稀土行业管理体系（责任单位：自治区质监局、工业和信息化委）。大力促进产业集聚发展，加快建设柳州河西基地工业物流园、广西柳州汽车城物流园、柳州中欧合作产业园、柳州智能交通产业园、柳东新区百万平台核心零部件基地、柳东新区科技园等制造基地（责任单位：自治区工业和信息化委）。6．强化创新协作，发展智能工程机械。加强与“一带一路”沿线国家（地区）的产能合作和协作创新，加快由国内品牌向国际品牌转型，积极打造国际化高端装备制造业基地（责任单位：自治区工业和信息化委、发展改革委）。加快崇左、贺州、梧州稀土产业园基地建设，积极打造形成南宁、柳州、河池、来宾等市的高端稀有金属新材料产业基地和稀土产业园（责任单位：自治区工业和信息化委）。15．推广石墨烯新材料应用，推动终端产品创新。围绕石墨烯新材料的技术发展趋势，紧密跟踪前沿研究团队的突破性成果，结合我区特色产业开发石墨烯新材料终端应用产品。
依托广西石墨烯研究院等科研载体，开展石墨烯三维构造粉体宏量制备、检测平台建设和应用研发，以及超级电容器用活性炭—石墨烯复合电极材料的研制及工艺开发。开展智能轮式装载机、智能挖掘机、智能旋挖机、远程特种服务型挖掘机、替代进口的智能化多功能除雪设备、自感知预应力锚具和拉索产品等智能工程机械智能化技术研究及产品开发。建设柳州国家工程机械高新技术产业化基地（责任单位：自治区科技厅）。依托柳工集团、玉柴集团等机械行业领军企业，以柳州河西高新区、玉柴工业园为主要载体，发展以智能装备为核心的工程机械整机及零部件。研究石墨烯新材料与传统中医药协同作用机制，开发新型纳米石墨烯针灸针、氧化石墨烯载体、石墨烯远红外瑶药贴膏、石墨烯电热膜药酒外用贴剂等新型医疗产品（责任单位：自治区工业和信息化委、教育厅、科技厅）。（六）生态环保。实施节能环保产业转型升级专项行动计划，积极构建大企业为主导、中小企业协调发展的格局。
组织实施园区循环化改造试点、资源综合利用试点、“城市矿产”示范基地、再制造示范基地等一批产业创新发展工程，打造区域再生资源产业集群和集聚区，探索“园中园”等新模式建设节能环保服务业聚集区。广泛应用数字化、智能化、清洁生产、网络制造、快速资源重组等技术创新成果，重点发展装载机、农业机械、空压机、内燃机等产品系列。着力提高工程机械零部件变速箱、液压元件、驱动桥、转盘轴承等工程机械核心零部件的研发制造能力，积极发展高精度、高可靠性控制元件（责任单位：自治区工业和信息化委）。开展黑臭水体污染控制及水环境质量提升关键技术研发、集约化农区面源污染综合防控体系与示范、污染土壤综合治理技术研发与示范、典型固体废物处置和资源化利用关键技术开发及成果产业化（责任单位：自治区科技厅）。
加快南宁清洁生产与环保关键装备生产基地、南宁新型净水材料及环保设备生产项目、粤桂合作特别试验区中国—东盟环保技术与产业合作示范基地、龙港新区工程博世科污水处理厂和环保装备产业园等重大项目建设（责任单位：自治区工业和信息化委、自治区发展改革委）。7．发挥区位优势，构建海工装备基地。紧跟南海开发步伐，针对南海油气资源及北部湾开发需要，加快整合区内优势企业资源，发展满足海洋油气开采需求的海洋矿产资源开发装备。17．提高固废处理能力，打造综合利用示范基地。提高固体废物综合利用产业技术研发能力，加强与中科院等重点科研单位交流合作，以骨干企业为依托，攻克一批具有原创性、前瞻性和自主知识产权的工业固废综合利用重大共性关键技术（责任单位：自治区科技厅）。在工业固废综合利用各重点领域建成一批具有带动效应的示范项目，继续推进工业固体废物综合利用基地试点建设。
加快建设梧州再生资源国家“城市矿产”示范基地、玉林再生资源加工利用及再制造示范基地、南宁再生资源产业园、柳州静脉产业园、河池有色金属静脉产业建设示范基地等一批产业集聚区（责任单位：自治区发展改革委、环境保护厅、工业和信息化委）。大力开发生产海洋平台起重机、船用起重机、舰用特辅机、船用甲板机械设备等海洋工程装备。积极开发生产符合西江水系船舶标准化高技术船舶、海洋工程辅助工作船、冷藏集装箱船、油船、柴油—LNG双燃料动力货船、远洋渔船、海上游轮等船舶装备。18．促进要素汇聚，打造现代特色农业示范区。按照“市场主导、政府引导、多元投入、特色兴区”的原则，强化物质装备建设、强化科技人才支撑、强化政策扶持引导，着力发展壮大新型农业经营主体、着力输入现代农业生产要素、着力构建新型农业经营体系，打造形成一批要素集中、产业集聚、技术集成、经营集约的现代特色农业示范区。
到2020年，实现产业和区域“两个全覆盖”，力争每个涉农县（市、区）建成1个自治区级示范区、2个县级示范区，平均每个乡镇建成1个乡级示范区，逐步将示范区打造成为农村改革试点及适度规模经营聚集区、新型经营主体与人才引进培育聚集区、新品种新技术应用转化聚集区、融资改革试点及社会各类资金聚集区、新型农业服务体系改革及电子商务平台应用聚集区（责任单位：自治区农业厅）。推进广西北部湾修造船、梧州智能化特种船舶制造、海工装备制造和西江内河小型高附加值修造船等一批重大项目建设，加快打造具有区域性国际竞争力的广西北部湾海洋工程装备产业制造基地（责任单位：自治区工业和信息化委）。依托广西得天独厚的大面积天然优质富硒土壤资源，建设中国（南方）富硒功能农业研究中心，加强富硒农产品对人体的营养评价与食用安全性评价研究，积极参与富硒农产品国家标准和富硒农产品生产技术规范等方面的制定工作（责任单位：自治区农业厅、广西农科院）。19．提升品种品质品牌，发展特色水果。
全面提升亚热带水果产业品种品质品牌，因地制宜发展广西特色水果。开展船舶修造虚拟仿真技术、船体修造过程中间产品信息采集技术等研究，研发内河高技术绿色新型货运船舶、海上多功能高速双体船研究开发等海工装备产品（责任单位：自治区科技厅）。（三）新一代信息技术。紧紧抓住中国—东盟信息港建设的重大机遇，深入实施“宽带广西”战略，加快建成面向东盟的新一代信息技术产业基地和区域创新中心。积极承接东部产业转移，实施加工贸易倍增计划，大力引进培育一批行业领军企业。打造一批带动脱贫致富效果好的示范区，力争每个贫困县培育2—5个覆盖面广的优势水果产业（责任单位：自治区农业厅、林业厅）。20．强化统筹开发，做大做强桂茶产业。加强区市联动和整体策划，着眼于桂茶产业的种植、加工、科研、文化、宣传、营销等关键环节，汇聚各方资源，突出精品特色，打造出具有全国影响力的拳头产品，带动桂茶产业跨越式发展。
加快实施桂茶品牌培育工程，重点支持六堡茶等历史底蕴深厚、文化传承久远、产业基础较好、有一定市场规模的区域性品牌，通过提档升级桂茶品质和深耕传播桂茶文化，全面提升桂茶品牌知名度和影响力（责任单位：自治区农业厅、商务厅、科技厅、工业和信息化委）。8．加快示范推广，培育面向东盟的北斗产业。加快实施广西北斗综合应用示范项目工程，鼓励高精度北斗定位服务应用，推进位置信息服务标准化，打造形成面向政府、行业、企业及大众领域的位置运营服务体系。加快培养茶叶经纪人队伍和专业化营销企业，培育壮大加工型和外向型茶叶龙头企业，促进农工贸一体化经营。组织举办广西春茶节、六堡茶博览交易会等茶事活动，宣传广西茶。建立现代营销方式，加快发展电商、专卖店、专柜、连锁营销和订单生产，扩大桂茶在新营销渠道和年轻消费者中的影响力和知名度（责任单位：自治区商务厅、农业厅）。
优化产业布局，做大桂西、桂北、桂东、桂南四大茶区规模，加快创建一批国家级和自治区级茶叶标准园，推动茶叶生产向区域化、集约化、规模化、标准化、产业化方向发展（责任单位：自治区农业厅）。加快建设基于北斗的中国—东盟跨境交通运输车辆安全监管平台、广西北斗综合位置服务平台、海洋渔业管理与救援平台、基于北斗的智慧糖业管理系统、基于北斗的智慧农机应用、基于北斗的西江船舶智能通航管理与服务系统、基于北斗的城市精细化管理等一批应用示范项目（责任单位：自治区工业和信息化委，广西北斗综合应用示范项目工程推进厅际联席会议成员单位）。建设广西茶叶质量检验测试中心和茶树种苗质量检验检测中心，建立健全茶叶生产监测控制体系和质量安全可追溯、检验检测及安全监控体系（责任单位：自治区质监局）。推动广西六堡茶加工工程技术研究中心、广西六堡茶种质创新与综合利用工程研究中心等创新平台加快建设，提升广西茶叶产业自主创新能力和加速科技成果转化（责任单位：自治区科技厅、发展改革委）。（八）海洋资源开发利用。
加快建设国家海洋局第四海洋研究所（北海）和东盟海上丝绸之路研究院，重点建设北海海洋产业科技园区，打造中国南方海洋科技城。开展基于北斗的境内外地质勘查监测空间信息服务及应用示范，加强黑飞无人机侦测、管控与诱骗系统的研发和应用推广，研制用户终端测试及检定系统（责任单位：自治区科技厅）。加快建设完善广西北斗高精度基准站网，建成具有北斗高精度导航定位能力的空间基础设施（责任单位：自治区测绘地信局）。建设中国—东盟北斗/全球导航卫星系统（GNSS）展示中心及双创平台，推动北斗/GNSS面向东盟的民用推广（责任单位：桂林电子科技大学）。继续开展全区海洋观测网络建设工作，完善海洋观测网络布局。应用海洋环境、地震、海啸、气象等监测技术，研发海洋环境容量总量控制、污染修复、入海污染物处置等实用技术，建立北部湾海洋生态环境基础信息系统、物种资源信息系统、环境质量和生态健康标准体系，建成全海域覆盖的在线监测观测监管体系。
实施“蓝色海湾”整治行动和“南红北柳”生态文明示范工程，严格划定海洋生态红线，强化岸线整治与生态景观恢复、近岸海域污染治理与修复等工作。9．承接产业转移，打造电子信息支柱产业。结合两化深度融合、质量品牌建设、服务业发展、招商引资等重点工作，突出抓好重点企业、领军企业、重大项目，培育壮大南宁富桂精密、三创科技、朗科科技、惠科科技、三诺科技等一批现有的重点企业。实施大招商、招大商战略，争取更多影响力大、带动性强的企业来桂投资发展（责任单位：自治区工业和信息化委、投资促进局、发展改革委、科技厅、北部湾办）。开展岛礁岸坡稳定和岛礁地下空间开发利用技术、岛礁工程混凝土抗腐蚀耐久性增强及结构耐久性评估和修复关键技术、岛礁建设下珊瑚礁的稳定性与区域生态保护技术开展技术攻关。配合组建国家海洋局第四海洋研究所，依托北海海洋产业科技园区，大力引进国内外有影响力的海洋科研力量，打造中国南方海洋科技城，积极发展海洋科技服务业（责任单位：自治区科技厅、海洋和渔业厅）。22．提高综合开发水平，发展海洋经济。
大力发展高技术、高附加值的海洋生物医药新产品，形成具有竞争力的海洋生物医药产业集群。依托富士康南宁科技园、北海工业园区、桂林华为信息生态产业合作区等重点园区，加快推动一批汽车电子、医疗电子仪器、机器人等重大项目建设。狠抓改革创新，优化发展环境，实施“一企一策”，着力破解企业发展面临的物流、用工、财政金融支持等共性问题。加快推进广西电子信息产品检测中心、广西北部湾表面处理中心等公共服务平台项目的建设（责任单位：自治区工业和信息化委、投资促进局、北部湾办）。实施“蓝色粮仓”现代渔业提升工程，建设一批深水抗风浪网箱养殖、浅海滩涂贝类养殖、远洋渔业、海洋水产良种选育繁育和高效渔业生态养殖的示范基地（责任单位：自治区海洋和渔业厅）。
培育一批海洋领域的科技创新基地，筹建中国—东盟海洋水产种业研发基地，加快推进广西水产良种南繁基地、广西现代农业产业技术体系创新团队、广西虾类繁育工程技术研究中心，以及农业部渔业产品质量监督检验测试中心（南宁）、广西渔业病害防治环境监测和质量检验中心等创新载体建设（责任单位：自治区科技厅、海洋和渔业厅）。推动物联网和北斗卫星导航技术研发与应用示范，开展通信与网络设备、新型显示技术与数字音视频电子产品、核心电子元器件、智能电子终端、高端软件等关键技术攻关和产品研发（责任单位：自治区科技厅）。结合《广西健康产业三年专项行动计划（2017—2019年）》，强化科技创新引领，促进信息技术、生物技术等新兴技术与传统旅游业、食品业、医药业结合，研发生产高附加值的健康工业制品，培育形成智慧化的新型健康服务业。23．夯实创新基础，开发特色健康产品。
加快发展健康食品、生物医药制品、中药壮瑶医药产品等3大类健康产品，加快建成无公害农产品、绿色食品和保健品深加工等3大基地，加快打造形成国内外知名的特色保健产业品牌（责任单位：自治区工业和信息化委）。提前酝酿布局新一代信息技术（云计算、大数据、信息通讯设备和物联网）、新型显示制造业、集成电路（设计、测试、封装和制造）、行业应用软件业等一批先导产业（责任单位：自治区工业和信息化委、北部湾办）。（四）互联网经济。推进西南濒危药材资源开发国家工程实验室、省部共建药用资源化学与药物分子工程国家重点实验室、药用资源化学与药物分子工程省部共建重点实验室、西南特色民族药物开发国家地方联合工程研究中心、抗肿瘤药物开发国家地方联合工程研究中心（广西）等国家级研发平台等创新平台建设（责任单位：自治区科技厅、发展改革委）。充分利用现有创新平台建设医疗器械产业公共技术服务平台，鼓励有条件的企业申报各类创新载体资质，开展对外研发和生产技术服务（责任单位：自治区科技厅、工业和信息化委）。
加快建设桂港澳中医药壮瑶医药服务资源共建共享平台（责任单位：自治区科技厅，梧州市人民政府）。大力推进“互联网+”行动，加快建设中国—东盟信息港大数据中心，构建以数据为关键要素的数字经济。推动互联网、大数据、人工智能与实体经济广泛深度融合，积极发展跨境电商、金融服务、网络文化、农村电商、智慧旅游等领域的数字经济。10．优化服务，建设跨境电子商务综合实验区。深入实施“电商广西”、“电商东盟”工程，积极争取国家批准建设中国（南宁）跨境电子商务综合试验区（责任单位：自治区商务厅）。24．融合信息技术，发展智慧健康产业。建立智能诊断服务平台，加快发展面向基层、偏远和经济欠发达地区的远程医疗服务（责任单位：自治区卫生计生委）。支持利用云计算、大数据等技术实现个性化健康管理服务，重点支持医疗资源、医保服务、终端管控、健康管理、数据集成的医疗医保健康综合服务平台研发与应用，普及和推广“重大疾病预警”等未病先防个性健康管理服务。
研发应用基于移动互联网的便携式体检、紧急呼叫监控等设备，构建以社区为基础的养老信息服务网络平台（责任单位：自治区科技厅、民政厅、卫生计生委）。开展广西科技大数据平台关键技术研究与应用集成研究、基于eSIM的物联网管理平台技术研发与应用（责任单位：自治区科技厅）。加快建设中国—东盟电子商务产业园和五象新区总部基地休闲公园电商小镇，积极引进国内外知名跨境电子商务龙头企业，培育和扶持本土跨境电子商务企业（责任单位：南宁市人民政府，自治区商务厅、投资促进局）。培育壮大优利特、啄木鸟、好邦、高邦、双健等我区重点产品和品牌，提高我区现有的医疗器械产品市场占有率（责任单位：自治区工业和信息化委）。优化营商环境，对区外医药生产企业整体或部分迁入我区、区内医药生产企业跨市整体迁建的，依法依规优先办理生产许可证和加快并联审批工作流程；对被兼并企业的生产范围、注册批准文号和产品生产质量管理规范证书，按有关法律法规的要求，及时变更到兼并重组后的医药生产企业（责任单位：自治区食品药品监管局）。
建立创新产品绿色通道，优化产品采购审批流程，推进医疗器械产品阳光采购，鼓励优先采购我区生产的医疗器械。引进知名国际物流快递企业和培育一批本地国际物流快递企业，支持物流快递企业入驻跨境电子商务园区，建设面向东盟的跨境电子商务仓储物流中心。推动南宁、桂林国家电子商务示范城市加快建设（责任单位：自治区发展改革委、商务厅）。推进跨境电子商务综合服务平台建设，不断完善南宁跨境贸易电子商务综合服务平台和中国—东盟信息港经贸服务平台，支持钦州保税港区、凭祥综合保税区、南宁综合保税区、东兴国家重点开发开放试验区、北海出口加工区、梧州工业园区等海关特殊监管区或重点园区建设跨境电子商务园区，推动南宁高新区、桂林电商谷、北海高新技术产业园等三个国家级电子商务示范基地建设（责任单位：自治区商务厅）。（二）加大资金投入。发挥自治区创新驱动发展专项资金的引导作用和广西政府投资引导基金的放大效应，以政府引导、市场运作为原则，撬动更多的社会资本、金融机构、国有企业参与广西九张创新名片创建工作。
加大对科技人才培养引进的支持力度，加强科技经费与其他行业相关经费的统筹协调。11．发展分享经济，助力广西全域智慧旅游。建设全域旅游云服务平台，以分享理念和大数据技术促进我区旅游产业创新发展，实现景区旅游向全域旅游转变。建设广西旅游产业运行监测与应急指挥平台、广西全域旅游直通车运营平台、互联网+乡村旅游分享经济与产业扶贫网络平台、中国—东盟旅游交流合作平台等智慧旅游基础公共服务平台（责任单位：自治区旅游发展委、旅游发展集团）。对广西九张创新名片支持方向的重大项目，优先列入自治区层面统筹推进。重大科技专项项目优先纳入全区各级土地利用总体规划和土地利用年度计划。（四）深化军民融合。建立军民融合发展工作机制，重点加强广西九张创新名片领域的科技基础设施共建共用和军民科技协同创新，促进军民技术双向转移转化。（五）打造广西品牌。加快实施“质量强桂”战略，鼓励支持行业协会、龙头企业主导或者参与国家标准、行业标准的制定修订，推进产业联盟协同开展标准化建设。
挖掘和耕植区域品牌历史、创新文化，全面提升广西特色优势产品整体品牌形象在国内外的知名度和影响力。开展全域数字文化旅游智能服务技术研发与应用、智慧旅游服务及应用示范（责任单位：自治区科技厅）。搭建广西旅游大数据平台，对接全国旅游产业运行监测与应急指挥平台、国家旅游数据中心、广西旅游数据中心、全区各市旅游视频监控系统，以及公安、交通运输等行业平台，整合景点、酒店、旅行社等海量旅游信息资源（责任单位：自治区旅游发展委、发展改革委）。