广西壮族自治区人民政府关于印发自治区政府部门保留为行政权力必要条件的中介服务事项目录清单的通知（桂政发〔2019〕9号）发布日期:2019-03-01各市、县人民政府，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：《自治区政府部门保留为行政权力必要条件的中介服务事项目录清单》（以下简称《目录清单》）已经自治区十三届人民政府第23次常务会议审议通过，现印发给你们，并就有关事项通知如下：一、法定依据充分，为行政机关行使行政权力的必要条件，且目前行政机关无法通过征求相关部门意见、加强事中事后监管解决，以及申请人无法按要求自行完成的中介服务事项，列入《目录清单》。二、《广西壮族自治区人民政府关于印发广西保留为行政审批必要条件的中介服务事项目录的通知》（桂政发〔2017〕76号）等自治区人民政府文件公布和调整的广西保留为行政审批必要条件的中介服务事项目录中涉及自治区政府部门行政权力的事项，一并纳入《目录清单》。三、行政权力中介服务事项实行清单管理和动态管理。
凡未纳入《目录清单》的中介服务事项，一律不得作为各有关部门行使行政权力的必要条件，不得变相设置中介服务或服务环节，不得以任何形式擅自设置限制性条款或指定中介服务。广西壮族自治区人民政府关于印发自治区政府部门保留为行政权力必要条件的中介服务事项目录清单的通知（桂政发〔2019〕9号）发布日期:2019-03-01各市、县人民政府，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：《自治区政府部门保留为行政权力必要条件的中介服务事项目录清单》（以下简称《目录清单》）已经自治区十三届人民政府第23次常务会议审议通过，现印发给你们，并就有关事项通知如下：一、法定依据充分，为行政机关行使行政权力的必要条件，且目前行政机关无法通过征求相关部门意见、加强事中事后监管解决，以及申请人无法按要求自行完成的中介服务事项，列入《目录清单》。四、《目录清单》要在自治区人民政府网站、自治区党委编办网站、各有关部门门户网站公布，接受社会监督。五、自治区各行业主管部门要加快配套改革和相关制度建设，加强事中事后监管。
要取消部门设定的区域性、行业性或部门间中介服务机构执业限制或限额管理规定，健全中介服务规范和标准，进一步优化服务流程，规范执业行为，提升服务质量，着力降低制度性交易成本，促进中介服务市场健康有序发展，激发市场活力和社会创造力，促进经济社会持续健康发展。二、《广西壮族自治区人民政府关于印发广西保留为行政审批必要条件的中介服务事项目录的通知》（桂政发〔2017〕76号）等自治区人民政府文件公布和调整的广西保留为行政审批必要条件的中介服务事项目录中涉及自治区政府部门行政权力的事项，一并纳入《目录清单》。