广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发全区公安机关加快推进执法规范化建设三年规划（2011—2013年）的通知（桂政办发〔2010〕221号）发布日期:2011-03-09各市、县人民政府，自治区农垦局，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：《全区公安机关加快推进执法规范化建设三年规划（2011－2013年）》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发全区公安机关加快推进执法规范化建设三年规划（2011—2013年）的通知（桂政办发〔2010〕221号）发布日期:2011-03-09各市、县人民政府，自治区农垦局，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：《全区公安机关加快推进执法规范化建设三年规划（2011－2013年）》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。
一、指导思想和基本原则（一）指导思想：深入贯彻落实科学发展观和党的十七届五中全会精神，牢牢把握维护重要战略机遇期社会稳定的总要求，紧紧围绕维护国家安全和社会稳定、服务经济社会发展的中心任务，结合推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法三项重点工作，有效应对执法环境的深刻变化，积极回应人民群众的新期待。广西壮族自治区人民政府办公厅二○一○年十一月二十九日全区公安机关加快推进执法规范化建设三年规划（2011—2013年）为深入贯彻落实中央政法委部署开展的“三项重点工作”和自治区党委、自治区人民政府关于创建社会和谐稳定模范区的决定，以及公安部部署开展的“三项建设”和全国公安机关执法规范化建设座谈会精神，加快推进全区公安机关执法规范化建设，切实把我区公安工作和队伍建设成为民族地区模范、进入全国先进行列，结合实际，制定本规划。（二）基本原则：坚持理念与标准先行、规范与保障并重、执法与监督同步、强化目标责任与强化警种责任一体、整体推进与重点突破相结合和继承、创新、发展的原则。
二、目标任务和总体安排（一）目标任务：认真贯彻落实公安部关于大力加强执法规范化建设的部署，以执法质量提升、执法效率提升、执法安全提升、执法公信力提升、群众满意度提升“五个提升”为追求目标和检验标准，牢固树立争先创优意识，下大气力，大抓三年，通过项目化管理和时间节点控制，全警种、全建制、全要素，全面深入推进全区公安机关执法规范化建设，以达到公安部提出的执法规范化建设阶段目标和成效标准。一、指导思想和基本原则（一）指导思想：深入贯彻落实科学发展观和党的十七届五中全会精神，牢牢把握维护重要战略机遇期社会稳定的总要求，紧紧围绕维护国家安全和社会稳定、服务经济社会发展的中心任务，结合推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法三项重点工作，有效应对执法环境的深刻变化，积极回应人民群众的新期待。（二）总体安排：坚持确立主线、分步实施、整体推进，实现执法规范化建设的全面发展和重点突破。2011年以全面深化为主线。
切实解决处置群体性事件、接处警、立撤案、现场勘查、证据管理、涉案财物管理等执法环节不规范以及违规使用警力参与非警务活动，滥用强制措施、刑讯逼供、执法随意性大、涉案人员非正常死亡等突出问题。以创新执法理念为先导，以解决执法突出问题为切入点，以提高履职能力为核心，以完善执法制度为保障，以加强执法管理为抓手，以执法信息化为载体，以更大的决心、更大的力度、更加有力的措施，强力推进全区公安机关执法规范化建设，全面提升执法能力、执法水平和执法公信力，为全区经济社会发展提供强有力的执法保障。2012年以巩固提高为主线。以迎接公安部检查为契机，认真开展“规范执法回头看”活动。确保执法具体规范按要求全部建立，执法标准管理体系进一步完善，执法场所安全管理机制进一步健全，执法培训实效进一步提升，信息化水平进一步提高，执法培训要求全面落实，执法能力、执法公信力和群众满意度有明显提高，确保我区走在西部的前列，成为民族地区的模范，进入全国先进行列。2013年以创新发展为主线。
以“党委政府满意、基层满意、群众满意”为目标，深入开展“执法创满意”活动。（二）基本原则：坚持理念与标准先行、规范与保障并重、执法与监督同步、强化目标责任与强化警种责任一体、整体推进与重点突破相结合和继承、创新、发展的原则。二、目标任务和总体安排（一）目标任务：认真贯彻落实公安部关于大力加强执法规范化建设的部署，以执法质量提升、执法效率提升、执法安全提升、执法公信力提升、群众满意度提升“五个提升”为追求目标和检验标准，牢固树立争先创优意识，下大气力，大抓三年，通过项目化管理和时间节点控制，全警种、全建制、全要素，全面深入推进全区公安机关执法规范化建设，以达到公安部提出的执法规范化建设阶段目标和成效标准。2．坚持各级公安部门党委中心组学法制度和晋职晋级法律必训、必考制度，确保领导干部专题法律学习每年不少于10次，建立完善法制部门负责人任职资格考试制度。3．结合构建“大教育、大培训”工作格局，确保每名民警每年不少于15天的脱产培训，各类脱产培训班执法能力培训课程及时间比重不得低于25%。
2011年年底前分级、分警种将公安部补充完善的《公安机关执法细则》全部轮训一遍。到2013年，确保实现“八大目标”：一是实现执法主体专业化、职业化的人才战略目标，执法岗位民警全部取得基本级以上执法资格、5000名以上民警取得中级以上执法资格、1000名以上民警取得高级执法资格或者通过国家司法考试；二是实现执法标准化的目标，形成覆盖全警的执法标准体系；三是实现执法制度建设精细化的目标，形成流程精细、配套完善的执法制度体系；四是实现执法指挥、执法办案、执法监督、执法培训信息化建设的目标，全面构建“高效集成、互联互通、融入实战”的执法应用平台；五是实现40%的市级公安机关、50%的县级公安机关达到全国执法示范单位标准的目标；六是实现执法全程同步监督管理的目标，重大执法过错、有责涉法信访案件和涉案人员非正常死亡零增长并逐年下降；七是实现公安经费标准增长与地方财政增长幅度相适应、重点向执法一线倾斜的警务保障目标；八是实现执法成效明显提高的目标，确保衡量公安执法工作的主要指标、行风评议位次和群众满意率走在全国公安机关或政府同类部门前列，确保人民群众对社会治安的安全感和满意率、执法满意率每年增加1个百分点以上，2013年达到95%以上。
2011年完成对全区公安民警基本级执法资格的考试认证，确保执法岗位民警全部具备基本级以上执法资格，2013年年底前全区公安机关5000名以上民警取得中级以上执法资格、500名以上民警取得高级执法资格。（二）总体安排：坚持确立主线、分步实施、整体推进，实现执法规范化建设的全面发展和重点突破。2011年以全面深化为主线。切实解决处置群体性事件、接处警、立撤案、现场勘查、证据管理、涉案财物管理等执法环节不规范以及违规使用警力参与非警务活动，滥用强制措施、刑讯逼供、执法随意性大、涉案人员非正常死亡等突出问题。6．加强执法业务骨干培训。2011年起，自治区公安厅执法规范化讲师团深入开展规范化执法巡讲。三年内，为市、县、公安机关培养1万名执法业务骨干，全面带动和提升公安队伍的整体执法水平。7．加强对文职和其他执法辅助人员的管理。2011年3月底前，进一步完善执法辅助人员管理办法，明确职责、聘用、管理、待遇、纪律要求。加强执法主体管理，坚决杜绝无执法资格人员参与执法工作。
（二）坚持标准引领，着力提升执法操作精细化水平1．加强执法场所标准化建设。执法场所设置安全规范，建立涉及各个部门警种、各个执法环节的执法标准体系，全力推动执法资源标准化配置、执法环境标准化塑造、执法流程标准化运行、执法队伍标准化管理、执法绩效标准化考评，全面实现执法办案信息化。2012年以巩固提高为主线。以迎接公安部检查为契机，认真开展“规范执法回头看”活动。确保执法具体规范按要求全部建立，执法标准管理体系进一步完善，执法场所安全管理机制进一步健全，执法培训实效进一步提升，信息化水平进一步提高，执法培训要求全面落实，执法能力、执法公信力和群众满意度有明显提高，确保我区走在西部的前列，成为民族地区的模范，进入全国先进行列。
按照实战实用实效的原则，2011年1月底前，紧紧围绕治安、刑侦、经侦、交警、监管等重点警种，紧紧围绕110接处警、受案立案撤案、传唤讯问、巡逻盘查、物品扣押、抓捕押解、枪支管理等容易出现问题的关键环节，紧紧围绕劫持人质等极端暴力犯罪、非正常死亡等特殊情形、群体性事件等突发事态，进一步健全完善执法行为标准和程序性规定，明确操作规范，固化执法流程。2013年以创新发展为主线。以“党委政府满意、基层满意、群众满意”为目标，深入开展“执法创满意”活动。区分不同执法环境、不同执法岗位，规范接处警、治安、交警、出入境、刑警、信访、复议等一线或窗口单位民警的执法语言和动作标准，以规范的执法语言和动作提升执法水平。2011年1月底前全部完成，民警上岗全部采用法律用语和文明用语。5．建立完善案件调查取证标准。2011年1月底前，研究制定、完善并汇编多发性刑事、治安行政案件证据的发现、提取、固定、保管的流程和规范。2012年年底前，会同自治区高级人民法院、自治区人民检察院等有关部门制定《刑事案件追诉标准》。
6．建立完善执法裁量标准。适应新形势、新变化、新要求，进一步加强执法规范化建设的内容创新、载体创新、制度创新，在更高层次、更宽领域推进执法规范化建设，确保执法标准更加完善，执法素质更加过硬，执法监督更加有力，执法效果更加优良，创出一批在全国有自主创新、有品牌特色、有显著成效的执法规范化示范群体，形成良好的规模效应，不断满足人民群众和社会各界对公安机关的新期待，适应服务经济社会发展的新要求。三、主要内容和措施（一）以专业化、职业化为目标，着力提升公安队伍整体执法素质1．坚持不懈地抓好社会主义法治理念教育、人民警察核心价值观教育、职业道德教育，完善正面典型引导和反面警示教育机制，定期编印高质量的案例点评，有针对性地开展执法教育活动，使严格、公正、理性、平和、文明、规范的执法理念深入警心，外化为自觉行动。从2011年起，每年培养2个地级市公安机关、20个县级公安机关、200个科所队室达到全国执法示范单位标准。
争取到2013年，实现40%的市级公安机关、50%的县级公安机关达到全国执法示范单位标准。2．坚持各级公安部门党委中心组学法制度和晋职晋级法律必训、必考制度，确保领导干部专题法律学习每年不少于10次，建立完善法制部门负责人任职资格考试制度。3．结合构建“大教育、大培训”工作格局，确保每名民警每年不少于15天的脱产培训，各类脱产培训班执法能力培训课程及时间比重不得低于25%。2011年年底前分级、分警种将公安部补充完善的《公安机关执法细则》全部轮训一遍。2011年3月底前，加强对涉警涉法、重大突发性事件、涉黑涉恶犯罪、涉众型经济犯罪、智能型犯罪的预警、研判，完善突发性、群体性事件的处置预案。建立完善执法舆情引导机制，强化收集、研判舆论动态的能力，引导舆情良性互动，确保不发生因严重执法问题被新闻媒体曝光或被网络炒作造成恶劣影响的案件。3．完善110接处警机制。2011年1月底前，完善接处警具体处置办法，全面规范接警和调度处置、现场取证、跟踪反馈、案情核实等各个环节。
2011年年底前，推广使用警用地理信息系统、GPS定位系统和现场信息传输系统，实现可视化、扁平化指挥。4．进一步完善执法资格认证升级工作。2011年完成对全区公安民警基本级执法资格的考试认证，确保执法岗位民警全部具备基本级以上执法资格，2013年年底前全区公安机关5000名以上民警取得中级以上执法资格、500名以上民警取得高级执法资格。5．积极鼓励民警参加全国统一司法考试。确保每年通过司法考试的民警达到100名以上，2013年达到500名以上。2011年3月底前，制定完善毒品目标案件管理办法、吸毒人员管控办法实施细则和广西易制毒化学品信息系统管理规范，全面提高打击毒品违法犯罪的能力和水平。6．完善预防道路交通安全管控机制。2011年1月底前，建立完善酒后驾车整治长效机制，完善交通违章处理、交通事故责任认定、交通事故处理等执法制度，加大交通肇事逃逸案件的查处力度，确保交通事故逃逸案件侦破率达到90%以上。争取法院等司法机关的支持，在有条件的交警大队建立交通事故法庭和法律援助中心。
7．加强涉外、涉密工作执法规范机制建设。对通过高级执法资格考试和取得法律职业资格的民警要制定奖励政策并落实。6．加强执法业务骨干培训。2011年起，自治区公安厅执法规范化讲师团深入开展规范化执法巡讲。三年内，为市、县、公安机关培养1万名执法业务骨干，全面带动和提升公安队伍的整体执法水平。7．加强对文职和其他执法辅助人员的管理。2011年3月底前，进一步完善执法辅助人员管理办法，明确职责、聘用、管理、待遇、纪律要求。2．推行讯问犯罪嫌疑人全程录音录像制度。从2011年起，各地办理“八类”重大刑事犯罪案件，讯问犯罪嫌疑人必须实行全程同步录音录像。对110接处警和民警执法活动进行全景式监督，从源头上规范巡查、讯问等基础性工作，对审讯室、询问室、候问室、信访室等重点执法场所实行全方位、全流程、全过程的实时监督管理。3．加强现场执法装备信息化建设。2011年6月底前，为一线民警配备执法现场记录仪、“警务通”等“九小件”单警执法装备，所有执行押解、巡逻等任务的车辆均安装GPS卫星定位系统。
4．推行执法活动可视化管理。加强执法主体管理，坚决杜绝无执法资格人员参与执法工作。（二）坚持标准引领，着力提升执法操作精细化水平1．加强执法场所标准化建设。2011年，根据公安部《公安机关执法办案场所设置规范》、《全区公安机关执法场所标准化建设实施意见》和《广西公安机关执法场所设置规范》，全区公安机关执法场所按“六统一”标准进行建设；在全区所有基层刑侦部门设置人身安全检查室、询问室、讯问室、案情分析室、信息采集室、物证保管室、档案室等“七室”；派出所、责任区刑警队、看守所、拘留所、收容教育所、强制隔离戒毒所、车辆管理所、刑事科学技术室等基层单位等级评定达标；建立健全相应的工作流程、安全管理制度和应急处置工作预案。6．健全网上执法数据信息管理制度。2011年3月底前，全面建立完善执法信息采集、录入管理制度，将涉密以外的所有接处警、刑事案件、行政案件、涉案人员、物品以及其他警务工作信息，全部、及时、如实录入平台。加强执法数据管理，及时更新维护，确保数据信息真实、鲜活、有效。
建立完善数据信息安全管理制度，科学设置信息查询、管理权限，确保信息安全。2．建立完善执法岗位标准。根据法律赋予公安机关的职责和权限，进一步明晰各执法部门、警种以及民警的执法岗位职责、岗位业务标准和岗位技能标准，确保2011年1月底前全部完成。3．建立完善执法行为标准。按照实战实用实效的原则，2011年1月底前，紧紧围绕治安、刑侦、经侦、交警、监管等重点警种，紧紧围绕110接处警、受案立案撤案、传唤讯问、巡逻盘查、物品扣押、抓捕押解、枪支管理等容易出现问题的关键环节，紧紧围绕劫持人质等极端暴力犯罪、非正常死亡等特殊情形、群体性事件等突发事态，进一步健全完善执法行为标准和程序性规定，明确操作规范，固化执法流程。9．强化网络平台服务应用。2011年3月底前，进一步健全完善广西公安民警教育训练综合管理平台，大力开展网上执法培训和考试考核。通过健全完善网上辅导、远程教学、案例点评、法制在线、疑案会诊栏目等方式，方便基层民警查询法律法规、学习交流办案方法，指导民警执法办案。
强化网络平台的社会服务功能，大力推行网上受理、网上审批、网上办公，使群众打开电脑就能查询有关事项，足不出户就能享受公共服务。2012年全面实现执法标准化作业。4．建立完善执法语言和动作标准。区分不同执法环境、不同执法岗位，规范接处警、治安、交警、出入境、刑警、信访、复议等一线或窗口单位民警的执法语言和动作标准，以规范的执法语言和动作提升执法水平。2011年1月底前全部完成，民警上岗全部采用法律用语和文明用语。2．完善法律审核制度。从2011年起，对涉及当事人人身、财产权利的重点执法办案环节，按照执法办案与审核相分离的原则，由县级以上公安机关法制部门或主管业务部门统一审核把关；建立执法制度备案审查制度，制定和采取涉及公民、法人和其他组织人身、财产权益的执法制度、执法规范和执法措施，应当经同级公安法制部门审核，并按规定报有关部门备案；全面建立并落实不同意见记录备案制度。3．建立执法档案制度。
2011年3月底前，全面建立执法单位和民警的电子执法档案，完整记载每个执法单位和民警的执法数量、执法质量、执法培训、考核结果、执法过错责任追究等情况，作为对单位和民警执法绩效考评的重要依据，与民警的政治待遇等挂钩。5．建立完善案件调查取证标准。2011年1月底前，研究制定、完善并汇编多发性刑事、治安行政案件证据的发现、提取、固定、保管的流程和规范。2012年年底前，会同自治区高级人民法院、自治区人民检察院等有关部门制定《刑事案件追诉标准》。从2011年起，全面实施行政复议听证、调解、和解制度，大力推行市级以下公安机关负责人出庭应诉和办案人员旁听制度，负责人出庭应诉案件不少于全部应诉案件的20%。确保行政复议和行政诉讼案件年撤销、变更率在10%以下，不发生因程序违法或滥用职权导致的败诉案件。6．着力化解信访案件。
2011年进一步健全完善“五级五长接访”和“公安信访超市”两大工作机制，全面推行“三级限时调解”制度；继续实施“化解矛盾纠纷、和谐警民关系”的“十百千工程”，从源头上预防和减少信访案件的发生。6．建立完善执法裁量标准。2011年1月底，治安、网安、交警、消防、边防等具有行政执法业务的警种进一步细化、完善行政案件裁量标准，规范自由裁量权行使，杜绝出现“选择性”执法、“倾向性”执法。7．深化执法示范单位培养创建标准。8．健全内部执法监督联动机制。从2011年起，整合政工、纪委、监察、督察、审计、信访、法制等部门执法监督资源，建立县级每季度、市级每半年、自治区级每年工作例会制度，定期分析公安执法中存在的问题，有针对性地加强对执法重点环节的监督检查和问题查究。9．建立敏感案件督办制度。从2011年起，对领导批示、媒体曝光和被法律监督机关监督的案件实行督办制度，由公安机关主要负责人亲自督办，限期办结。10．建立完善社会评价机制。
2011年3月底前，在窗口单位开通“评警系统”，在互联网上开通“在线评警系统”，建立完善执法办案短信回访、电话回访、预约回访以及问卷调查等制度和机制，广泛接受人民群众和社会各界对公安执法服务工作的监督。从2011年起，每年培养2个地级市公安机关、20个县级公安机关、200个科所队室达到全国执法示范单位标准。争取到2013年，实现40%的市级公安机关、50%的县级公安机关达到全国执法示范单位标准。（三）完善制度规范，着力构建科学严密的执法长效机制1．健全完善地方公安立法及配套性执法制度建设。2011年全面建立并严格落实执法先进单位重奖、执法先进个人优先提拔使用、执法落后单位黄牌警示、连续两年执法不达标单位主要领导辞职免职以及执法末位民警离岗培训等制度，切实以执法质量作为考核班子、检验队伍、衡量工作的基本标准。13．严格落实执法责任制。从2011年起，推行执法过错终身责任追究制度，严格落实有责信访事项倒查责任追究制度，凡是群众举报和来信来访中发现的违法违纪问题，查处率、回复率要达到100%。
（六）全面推行阳光执法，着力提升执法服务水平1．深入开展“说理执法”。抓紧抓好治安、交通、消防、边防、计算机信息网络安全等立法调研论证及日常性法规清理工作，加强规范性文件清理及备案审查，确保2011年年底前形成配套完善的地方公安立法及执法制度体系。2．建立完善执法预警研判、舆论引导机制。2011年3月底前，加强对涉警涉法、重大突发性事件、涉黑涉恶犯罪、涉众型经济犯罪、智能型犯罪的预警、研判，完善突发性、群体性事件的处置预案。从2011年起，全面推行执法告知、劳教案件公开聆询、火灾和道路交通事故公开认定、疑难信访案件公开听证和治安案件“三个一”、“五公开”等制度。全面建立以政府信息公开工作考核、执法信息公开审查和社会评议为主要内容的考核机制。确保法律规定需要公开的事项，执法告知率、信息公开率达到100%。3．创新执法服务举措。从2011年起，改进行政许可管理方式，抓好派出所户籍室、车管所、信访接待室和消防审批等窗口单位的便民利民和热情服务，确保各类证照发放及时率、合格率达到100%。
（七）强化执法保障，着力夯实公安执法规范化建设的根基1．加强法制队伍和刑事技术员队伍建设。建立完善执法舆情引导机制，强化收集、研判舆论动态的能力，引导舆情良性互动，确保不发生因严重执法问题被新闻媒体曝光或被网络炒作造成恶劣影响的案件。3．完善110接处警机制。2011年1月底前，完善接处警具体处置办法，全面规范接警和调度处置、现场取证、跟踪反馈、案情核实等各个环节。2011年年底前，推广使用警用地理信息系统、GPS定位系统和现场信息传输系统，实现可视化、扁平化指挥。从2011年起，以一线执法服务为重点，积极开展巡回执法服务、应急法律服务、定点法律服务、在线法律服务，建立执法部门上挂下派制度以及一线民警到法制部门轮岗轮训制度。3．强化一线执法勤务保障。以加快实施农村警务和社区警务战略为抓手，以“三所三队”为重点，2011年建立完善执法勤务保障规范，确保2012年底前全部达标。4．保障民警依法履行职务。
2011年3月底前，制定《广西公安机关维护民警正当执法权益工作规范》，全力支持民警依法维护合法权益，形成完善的快速查处、依法保障、社会联动的民警维权机制。2012年年底前，进一步健全完善扁平化指挥体系，减少中间环节，缩短响应时间，提高快速反应能力。4．建立防止刑讯逼供、涉案人员非正常死亡等严重执法问题的工作机制。2011年1月底前，严格落实讯问、提审同步录音录像制度，严格执行刑事强制措施羁押期限规定，确保不发生刑讯逼供致人重伤、死亡或者殴打、体罚、虐待被监管人致其重伤、死亡的案件。四、工作要求（一）加强组织领导，打造“一把手工程”。执法规范化建设是“三项建设”的核心、基础和关键，对于公安工作和队伍建设有着全局性、基础性、战略性的作用。各级公安机关、各部门、各警种，必须把执法规范化建设作为“一把手工程”来抓，“一把手”亲自过问，亲自解决实际问题；分管领导具体抓，强化检查和指导；法制部门要充分发挥职能作用，确保取得实效。
要明确各级公安机关主要领导是本级公安机关执法规范化建设的第一责任主体，各部门、各警种主要负责人是本部门、本警种执法规范化建设的第一责任主体，为执法规范化建设顺利开展提供有力的组织保障。5．探索建立新形势下有效预防和打击毒品违法犯罪的工作机制。2011年3月底前，制定完善毒品目标案件管理办法、吸毒人员管控办法实施细则和广西易制毒化学品信息系统管理规范，全面提高打击毒品违法犯罪的能力和水平。6．完善预防道路交通安全管控机制。各市公安局要在抓保障、抓具体上下功夫，认真按照公安部和自治区公安厅的部署，落实经费，抓好装备采购，确保执法活动的正常进行。各县（市、区）公安局要在发现问题、整改问题、提出建议、具体实施上下功夫，把上级公安机关的部署要求落到实处，推动执法规范化建设取得实效。各地各部门要加强协调配合，形成工作合力，确保高标准、高质量地按期完成执法规范化建设的各项任务。
通过建立“上下互动、警种联动、法制协调、全警参与”的工作机制，形成全警抓、抓全警，系统抓、抓系统的工作格局，加快推进执法规范化建设。2011年1月底前，建立完善酒后驾车整治长效机制，完善交通违章处理、交通事故责任认定、交通事故处理等执法制度，加大交通肇事逃逸案件的查处力度，确保交通事故逃逸案件侦破率达到90%以上。争取法院等司法机关的支持，在有条件的交警大队建立交通事故法庭和法律援助中心。7．加强涉外、涉密工作执法规范机制建设。自治区公安厅每季度对各地任务完成情况进行排名通报，定期通报进展情况，并对责任项目完成情况逐项验收，不按时完成任务的将追究“一把手”和有关人员的责任。（四）重心下移，强化督导。要把执法规范化建设的重心放在基层，坚持从警务室、科所队抓起，夯实公安机关的执法基础，带动和提升公安机关整体执法规范化建设水平。要加大督导力度，自治区公安厅党委成员每人负责联系一至二个市级公安机关，督导检查工作落实情况。各地公安机关也要建立班子成员执法规范化建设联系点制度，深入开展督导活动。
各级公安督察部门要把落实三年规划情况纳入督察范围，从2011年起，每季度开展一次以上专项督察活动，采取明察暗访、重点抽查、交叉互查等形式，对执法规范化建设情况进行检查督导。2011年6月底前，推行涉外单位和外国人信用等级评定制度,严格涉外案件处理程序，不断提高执法效率和管理服务水平，形成全国领先的出入境管理执法品牌。加强国保、网安、技术侦察等涉密执法工作的规范化建设，全面提高规范化执法水平。8．建立科学规范的严打整治工作机制。各级公安机关要依托公安门户网站，进一步完善“执法规范化建设”栏目设置，加快信息更新，发挥指导、交流、宣传作用。要及时总结、推广基层公安机关执法规范化建设的好经验、好做法，实现效应最大化。要加强对外宣传，通过电视、报纸、网络等社会新闻媒体和公安宣传阵地，广泛宣传公安机关执法规范化建设成效，争取社会各界和广大人民群众的关心和支持，为公安机关执法活动营造良好的舆论氛围。主题词：公安执法规划通知