广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西实施国家贫困地区儿童发展规划（2014—2020年）方案的通知(桂政办发〔2015〕59号)发布日期:2015-08-28各市、县人民政府,自治区人民政府各组成部门、各直属机构:《广西实施国家贫困地区儿童发展规划(2014—2020年)方案》已经自治区人民政府同意,现印发给你们,请结合实际认真贯彻执行。广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西实施国家贫困地区儿童发展规划（2014—2020年）方案的通知(桂政办发〔2015〕59号)发布日期:2015-08-28各市、县人民政府,自治区人民政府各组成部门、各直属机构:《广西实施国家贫困地区儿童发展规划(2014—2020年)方案》已经自治区人民政府同意,现印发给你们,请结合实际认真贯彻执行。一、总体要求(一)指导思想。
以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导,深入贯彻党的十八大和十八届二中、三中、四中全会精神,认真落实国家、自治区决策部署,坚持儿童优先原则,坚持儿童成长早期干预基本方针,以健康和教育为战略重点,以困难家庭为主要扶持对象,加大统筹协调、资源整合和推进发展力度,切实保障贫困地区儿童生存和发展权益,实现政府、家庭和社会对贫困地区儿童健康成长的全程关怀和全面保障。广西壮族自治区人民政府办公厅2015年6月20日广西实施国家贫困地区儿童发展规划(2014—2020年)方案为贯彻落实《国家贫困地区儿童发展规划(2014—2020年)》精神,进一步采取有效措施,促进广西集中连片特殊困难地区儿童全面健康发展,结合我区实际,制定本方案。坚持党委领导、政府协调、部门负责、社会参与的原则,强化监管效能,落实自治区、市、县(市、区)政府的监管责任,严格各级各部门工作措施,改进工作方法;坚持因地制宜原则,既要解放思想,体现中央决策精神,又要实事求是,立足我区实际,积极稳妥地推进规划全面实施。
(三)实施对象。一、总体要求(一)指导思想。以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导,深入贯彻党的十八大和十八届二中、三中、四中全会精神,认真落实国家、自治区决策部署,坚持儿童优先原则,坚持儿童成长早期干预基本方针,以健康和教育为战略重点,以困难家庭为主要扶持对象,加大统筹协调、资源整合和推进发展力度,切实保障贫困地区儿童生存和发展权益,实现政府、家庭和社会对贫困地区儿童健康成长的全程关怀和全面保障。到2020年,全区集中连片特殊困难地区儿童发展整体水平基本达到或超过全国平均水平。——保障母婴安全。孕产妇住院分娩率达到98%以上,孕产妇死亡率控制在20/10万以下,婴儿和5岁以下儿童死亡率分别控制在10‰和13‰以下。——提高出生人口素质。
婚前医学检查率达到90%以上;孕前优生健康检查率达到80%以上;产前筛查率达到65%以上,产前筛查高危诊断率达到75%以上;新生儿疾病筛查率达到90%以上,新生儿听力筛查率达到90%以上;地中海贫血筛查率达到95%以上,地中海贫血基因诊断和产前诊断率分别达到85%、95%以上。(二)基本原则。坚持党委领导、政府协调、部门负责、社会参与的原则,强化监管效能,落实自治区、市、县(市、区)政府的监管责任,严格各级各部门工作措施,改进工作方法;坚持因地制宜原则,既要解放思想,体现中央决策精神,又要实事求是,立足我区实际,积极稳妥地推进规划全面实施。提高新生儿疾病筛查覆盖面,加强新生儿重症救治。以乡镇为单位,适龄儿童国家免疫规划疫苗接种率达到并保持在95%以上。中小学生体质基本达到《国家学生体质健康标准》。特殊困难儿童的福利、关爱体系更加健全。——保障儿童教育。学前三年毛入园率达到75%。义务教育巩固率达到93%,教育总体质量、均衡发展水平显著提高。
视力、听力、智力残疾儿童少年义务教育入学率达到90%。(三)实施对象。我区集中连片特殊困难地区29个县从出生到义务教育阶段结束的农村儿童。(四)总体目标。到2020年,全区集中连片特殊困难地区儿童发展整体水平基本达到或超过全国平均水平。——保障母婴安全。孕产妇住院分娩率达到98%以上,孕产妇死亡率控制在20/10万以下,婴儿和5岁以下儿童死亡率分别控制在10‰和13‰以下。——提高出生人口素质。婚前医学检查率达到90%以上;孕前优生健康检查率达到80%以上;产前筛查率达到65%以上,产前筛查高危诊断率达到75%以上;新生儿疾病筛查率达到90%以上,新生儿听力筛查率达到90%以上;地中海贫血筛查率达到95%以上,地中海贫血基因诊断和产前诊断率分别达到85%、95%以上。二是深入推进《广西地中海贫血防治计划》。借助广西出生缺陷预防控制研究所平台,加强出生缺陷防治科学研究和专业技术人员培训,完善地中海贫血筛查、地中海贫血基因诊断和地中海贫血产前诊断三级防治技术长效工作机制。
三是加强医疗保健机构出生缺陷的早期矫治能力建设,提高筛查确诊病例救治康复水平。——保障儿童健康。0—6个月婴儿纯母乳喂养率达到80%以上,5岁以下儿童生长迟缓率控制在7%以下,低体重率降低到5%以下,贫血患病率控制在12%以下。提高新生儿疾病筛查覆盖面,加强新生儿重症救治。以乡镇为单位,适龄儿童国家免疫规划疫苗接种率达到并保持在95%以上。中小学生体质基本达到《国家学生体质健康标准》。特殊困难儿童的福利、关爱体系更加健全。3.加强母婴安全工程建设。一是推进标准化建设产科、儿科。按照《广西壮族自治区各级医疗保健机构产科建设标准(试行)》、《广西壮族自治区乡(镇)卫生院产科设置基本标准(试行)》、《广西壮族自治区县级以上医疗保健机构产科质量检查标准(试行)》和《广西壮族自治区儿童保健工作规范(试行)》等要求建设产科、儿科。二是加强危重孕产妇和新生儿转诊急救能力建设。建立健全孕产妇、新生儿转诊急救绿色通道,提高危重孕产妇和新生儿转诊救治成功率。
全面开展孕产妇死亡评审和新生儿死亡评审,及时提出干预措施,进一步降低孕产妇和新生儿死亡率。——保障儿童教育。学前三年毛入园率达到75%。义务教育巩固率达到93%,教育总体质量、均衡发展水平显著提高。视力、听力、智力残疾儿童少年义务教育入学率达到90%。——保障综合服务均衡。到2020年,集中连片特殊困难地区的各项基础设施、碘缺乏病防治、学校饮水安全、校园及周边环境安全、儿童关爱服务、家庭教育和残疾儿童康复等基本公共服务体系更加完善,综合服务体系与其他地区均衡发展。结合基本公共卫生和计划生育服务,针对贫困地区儿童发展特点,设计开发优生优育等方面的出版物和宣传品。通过学科教学和班会、团会、校会、升旗仪式、专题讲座、墙报、板报等各种宣传教育形式,多渠道加强中小学生青春期教育。充分利用“孕妇学校”、“幸福家园”、“妇女之家”、“儿童家园”等阵地,以现场专题讲座、远程教育和多媒体专题辅导等多种方式,在各级妇幼保健机构、广大农村(社区)广泛开展向育龄群众和孕产妇传授优生优育专业知识。
牵头单位:自治区卫生计生委;配合单位:自治区教育厅、新闻出版广电局、妇联、残联。二、主要任务和部门分工(一)新生儿出生健康。1.加强出生缺陷综合防治。一是突出抓好预防出生缺陷预防控制节点。继续强化免费婚前医学检查,强化“一站式”婚育综合服务,免费为孕前和孕早期妇女增补叶酸,实施孕前优生健康检查。加强产前筛查补助工作,建立健全产前筛查、产前诊断网络,不断提高产前筛查覆盖面和高危追踪随访水平。强化新生儿疾病筛查,开展新生儿先天性甲状腺功能减低症、苯丙酮尿症、听力障碍等疾病筛查服务,加强儿童残疾筛查与康复的衔接,提高筛查确诊病例救治康复水平。完善农村义务教育学生营养改善计划管理责任和配套政策,指导试点地区加强资金使用和食品安全管理。规划新建、改扩建一批食堂(伙房),采取食堂供餐模式的试点学校基本实现“校校有食堂”的目标。牵头单位:教育厅;配合单位:自治区卫生计生委、财政厅。3.提高儿童营养改善保障能力。建立儿童营养健康状况监测评估制度。
加强对各级妇幼保健机构、计划生育服务机构、疾病预防控制机制和基层医疗卫生机构人员的营养改善技能培训,提高预防儿童营养性疾病指导能力。二是深入推进《广西地中海贫血防治计划》。借助广西出生缺陷预防控制研究所平台,加强出生缺陷防治科学研究和专业技术人员培训,完善地中海贫血筛查、地中海贫血基因诊断和地中海贫血产前诊断三级防治技术长效工作机制。三是加强医疗保健机构出生缺陷的早期矫治能力建设,提高筛查确诊病例救治康复水平。(三)儿童医疗卫生保健。1.完善儿童健康检查制度。强力推进儿童医疗保健科室标准化建设,规范开展新生儿保健、生长发育监测、营养与喂养指导、早期综合发展、心理行为发育评估与指导、健康安全保护、健康促进等服务。建立儿童健康档案,定期对身高、体重、贫血状况等进行监测分析。将入学前儿童健康体检纳入基本公共卫生服务0—6岁儿童健康管理,由基层医疗卫生机构免费提供。加强儿童视力、听力和口腔保健工作,控制视力不良、龋齿、超重、肥胖和营养不良发生率。
每年定期组织义务教育阶段在校学生按中小学生健康检查基本标准进行一次常规健康体检,所需费用纳入中央和自治区各级财政拨付的学校公用经费开支范围。建立卫生计生与残联相关儿童残疾筛查与康复的衔接工作机制,提高残疾儿童康复治疗覆盖率。牵头单位:自治区卫生计生委;配合单位:自治区财政厅、残联。2.加强孕产妇营养补充。大力开展孕前、孕产期和哺乳期妇女营养与健康知识的宣传和普及,指导孕产妇合理膳食,提倡科学合理的膳食结构和饮食习惯。开展针对重点地区重点人群脊髓灰质炎、麻疹等国家免疫规划疫苗补充免疫或查漏补种工作,加强对流动儿童、边远贫困地区儿童预防接种管理力度。落实碘缺乏病、地方性氟中毒、大骨节病防治措施,有效控制地方病对儿童健康的危害。牵头单位:自治区卫生计生委;配合单位:自治区教育厅、工业和信息化委。3.提高儿童基本医疗保障水平。完善新型农村合作医疗制度、城乡居民基本医疗保险制度,通过全民参保登记等措施,使制度覆盖集中连片特殊困难地区全体儿童。全面推进城乡居民大病保障,逐步提高儿童大病保障水平。
完善城乡医疗救助制度,加大儿童医疗救助力度,做好与大病保障制度、疾病应急救助制度的衔接,进一步提高儿童先天性心脏病、白血病、唇腭裂、尿道下裂、苯丙酮尿症、血友病等重大疾病救治费用保障水平。为孕前、孕产期和哺乳期妇女等重点人群提供针对性的营养指导,合理补充营养素,预防和治疗孕产妇贫血等疾病,减少早产低体重儿出生。牵头单位:自治区卫生计生委。3.加强母婴安全工程建设。一是推进标准化建设产科、儿科。按照《广西壮族自治区各级医疗保健机构产科建设标准(试行)》、《广西壮族自治区乡(镇)卫生院产科设置基本标准(试行)》、《广西壮族自治区县级以上医疗保健机构产科质量检查标准(试行)》和《广西壮族自治区儿童保健工作规范(试行)》等要求建设产科、儿科。按照教育部、卫生部、财政部《国家学校体育卫生条件试行基本标准》要求,在寄宿制学校或者600人以上的非寄宿制学校设立卫生室(保健室),为师生提供必要的医疗服务,开展学校预防保健、健康教育、常见病和传染病预防与控制、学校卫生日常检查。
牵头单位:自治区卫生计生委;配合单位:财政厅、教育厅。二是加强危重孕产妇和新生儿转诊急救能力建设。建立健全孕产妇、新生儿转诊急救绿色通道,提高危重孕产妇和新生儿转诊救治成功率。全面开展孕产妇死亡评审和新生儿死亡评审,及时提出干预措施,进一步降低孕产妇和新生儿死亡率。三是加强孕产妇和新生儿健康管理。开展国家基本公共卫生服务项目中的孕产妇健康管理和0—6岁儿童健康管理,规范进行产前检查、产后访视和儿童健康指导,提高孕产妇和0—6岁儿童系统管理率。牵头单位:水利厅;配合单位:教育厅、财政厅。6.加强体育和心理健康教育。统筹薄弱学校改造计划等教育专项工程资金,在集中连片特殊困难地区建设室外运动场,采购并配备一批体育器材。落实《国务院办公厅转发教育部等部门关于进一步加强学校体育工作若干意见的通知》(国办发〔2012〕53号)精神,实施好体育课程和课外体育活动,保证中小学生每天一小时校园体育活动。建立健全学生体育竞赛体制,引导学校合理开展课余体育训练和竞赛活动。逐步配齐体育教育专职教师。
落实《广西壮族自治区贯彻落实中小学心理健康教育指导纲要的实施意见》,加强中小学心理健康教育,重点加强对留守儿童和孤儿、残疾儿童、自闭症儿童的心理辅导。加强高危妊娠的识别与管理,继续实施农村孕产妇住院分娩补助项目,建立与新型农村合作医疗和医疗救助制度的衔接机制,确保住院分娩率达98%以上。牵头单位:自治区卫生计生委;配合单位:财政厅。4.加强优生优育宣传教育。深入开展“婚育新风进万家活动”、“关爱女孩行动”、“新农村新家庭计划”等宣传活动。牵头单位:教育厅;配合单位:自治区财政厅、发展改革委、卫生计生委、体育局。(四)儿童教育保障。1.开展婴幼儿早期保教。建立以幼儿园或支教点为依托的早期教育服务网络点,促进0—3岁儿童早期教养指导服务开展。有条件的依托幼儿园设立儿童早教资源中心,每年为0—3岁儿童家长及看护人员提供2—4次免费早期教育指导服务。采取多种形式宣传普及早期保教知识,鼓励媒体开办公益性早教节目(栏目)。
建立城乡幼儿园对口帮扶机制,组织专家和有经验的志愿者到特困地区开展科学早教服务。结合基本公共卫生和计划生育服务,针对贫困地区儿童发展特点,设计开发优生优育等方面的出版物和宣传品。通过学科教学和班会、团会、校会、升旗仪式、专题讲座、墙报、板报等各种宣传教育形式,多渠道加强中小学生青春期教育。充分利用“孕妇学校”、“幸福家园”、“妇女之家”、“儿童家园”等阵地,以现场专题讲座、远程教育和多媒体专题辅导等多种方式,在各级妇幼保健机构、广大农村(社区)广泛开展向育龄群众和孕产妇传授优生优育专业知识。以乡镇中心小学、村完小为依托,采取大村独立办园,小村设分园或联合办园,人口分散地区举办流动幼儿园、季节班、办学点等多渠道发展村级学前教育,满足农村适龄幼儿接受学前教育需求。实施学前教育巡回支教试点,提高农村学前教育普及程度。加强学前双语教育。完善学前教育资助制度,对在经县级以上教育行政部门审批设立的普惠性幼儿园就读的家庭经济困难儿童、孤儿和残疾儿童给予资助。
牵头单位:教育厅;配合单位:自治区发展改革委、财政厅、残联。牵头单位:自治区卫生计生委;配合单位:自治区教育厅、新闻出版广电局、妇联、残联。(二)儿童营养改善。1.改善婴幼儿营养状况。借助实施国家贫困地区儿童营养改善项目的契机,以中央财政专项资金和自治区各级财政配套资金相结合,加大财政资金投入力度,扩大贫困地区儿童营养包覆盖面,以低保家庭、低保边缘家庭为重点,覆盖到集中连片特殊困难地区的29个县,预防和治疗营养不良、贫血、肥胖等儿童营养性疾病。实施中小学教师支教走教计划,促进中小学教师交流轮岗。实施农村小学全科教师定向培养计划,为村小、教学点培养补充全科教师。加大音乐、体育、美术和英语等紧缺学科教师培养力度。实施集中连片特殊困难地区乡村义务教育学校及其他地区教学点教师生活补助计划,按每人每月不低于200元的标准给予奖励补助。牵头单位:教育厅;配合单位:自治区财政厅、扶贫办。4.推进农村学校信息化建设。推进“宽带网络校校通”建设,推动贫困地区中小学宽带网络接入。
建设广西教育资源平台和优质数字教育资源库,不断扩大优质教育资源覆盖面,促进优质数字教育资源共建共享,提升农村学校信息化水平。加强婴幼儿营养指导和干预,落实婴幼儿喂养策略,加大爱婴医院的管理,加大母乳喂养宣传力度,加强母乳喂养、科学喂养、辅食添加与合理膳食指导,确保0—6个月婴儿纯母乳喂养率达80%以上。牵头单位:自治区卫生计生委;配合单位:自治区财政厅、新闻出版广电局。2.做好农村义务教育学生营养改善工作。5.保障学生安全成长。创新校园安全管理,完善校园安全综合防控体系。加强学生安全法制教育,落实校园安全责任。按照《广西壮族自治区人民政府办公厅转发教育厅等部门关于建立中小学校舍安全保障长效机制实施意见的通知》(桂政办发〔2014〕57号)要求,坚持建管并重,通过维修、加固、重建、改扩建等多种形式,逐步使所有校舍满足国家规定的建设标准、重点设防类抗震设防标准和国家综合防灾要求。建立家校对接机制,指导家长做好学生安全教育、管理和保护工作。完善寄宿制学校教师值班制度,落实学生宿舍安全管理责任。
通过就近入学、建设寄宿制学校、发展城乡公共交通、提供校车服务等多种形式,方便学生安全上下学。完善农村义务教育学生营养改善计划管理责任和配套政策,指导试点地区加强资金使用和食品安全管理。规划新建、改扩建一批食堂(伙房),采取食堂供餐模式的试点学校基本实现“校校有食堂”的目标。牵头单位:教育厅;配合单位:自治区卫生计生委、财政厅。3.提高儿童营养改善保障能力。建立儿童营养健康状况监测评估制度。加强对各级妇幼保健机构、计划生育服务机构、疾病预防控制机制和基层医疗卫生机构人员的营养改善技能培训,提高预防儿童营养性疾病指导能力。落实农村义务教育阶段家庭经济困难寄宿生生活补助,将农村特困群众最低生活保障家庭儿童、因突发事件导致家庭经济困难的儿童、孤儿、低收入家庭独生子女和双女户家庭、烈士子女纳入优先享受生活补助范围。探索适合孤儿身心发育的养育模式,鼓励家庭收养、寄养和社会助养。落实好为孤儿、艾滋病病毒感染儿童发放基本生活费的政策。
建立基本生活最低养育标准自然增长机制,逐步提高孤儿生活保障费标准,确保不低于当地平均生活水平。加强对中小学、幼儿园教师、食堂从业人员的营养知识宣传教育,引导学生形成健康饮食行为习惯。鼓励社会团体和公益组织积极参与儿童营养改善行动。牵头单位:自治区卫生计生委;配合单位:教育厅。(三)儿童医疗卫生保健。1.完善儿童健康检查制度。强力推进儿童医疗保健科室标准化建设,规范开展新生儿保健、生长发育监测、营养与喂养指导、早期综合发展、心理行为发育评估与指导、健康安全保护、健康促进等服务。贯彻落实《残疾人教育条例》、《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020年)》、《国务院办公厅转发教育部等部门关于进一步加快特殊教育事业发展意见的通知》(国办发〔2009〕41号)、《特殊教育提升计划(2014—2016年)》及后续行动,出台我区相关政策,保障残疾人受教育的权利。逐步提高特殊教育学校生均公用经费标准,2016年达到生均6000元。
进一步加大残疾学生资助力度,将符合条件的残疾学生纳入免学杂费、免费提供教科书、家庭经济困难寄宿生生活费补助范围。建立儿童健康档案,定期对身高、体重、贫血状况等进行监测分析。将入学前儿童健康体检纳入基本公共卫生服务0—6岁儿童健康管理,由基层医疗卫生机构免费提供。加强儿童视力、听力和口腔保健工作,控制视力不良、龋齿、超重、肥胖和营养不良发生率。每年定期组织义务教育阶段在校学生按中小学生健康检查基本标准进行一次常规健康体检,所需费用纳入中央和自治区各级财政拨付的学校公用经费开支范围。在集中连片特殊贫困地区所在市和总人口数达30万以上、残疾儿童少年较多的县(市、区)建立一所特殊教育学校;到2020年,创建一批自治区示范性特殊教育学校。继续完善以普通学校随班就读为主体、特殊教育学校为骨干和送教上门为补充的残疾儿童少年义务教育体系,采用多种形式针对重度残疾儿童少年的实际情况送教上门,保证其接受义务教育。牵头单位:自治区残联、教育厅;配合单位:自治区卫生计生委、人力资源社会保障厅。
3.完善儿童社会保护服务体系。关注留守儿童健康问题,积极采取有效干预措施。牵头单位:自治区卫生计生委;配合单位:财政厅、教育厅。2.加强儿童疾病预防控制。扩大国家免疫规划范围,加强冷链系统建设和维护,规范预防接种行为。开展针对重点地区重点人群脊髓灰质炎、麻疹等国家免疫规划疫苗补充免疫或查漏补种工作,加强对流动儿童、边远贫困地区儿童预防接种管理力度。落实碘缺乏病、地方性氟中毒、大骨节病防治措施,有效控制地方病对儿童健康的危害。4.健全留守儿童关爱服务体系。统筹中央和自治区专项资金,加快农村寄宿制学校建设,优先满足留守儿童就学、生活和安全需要。学校对留守儿童受教育实施全程管理,注重留守儿童心理健康教育和亲情关爱,及早发现和纠正个别留守儿童的不良行为。加强家庭教育指导服务,强化父母和其他监护人的监护责任并提高其监护能力,引导外出务工家长以各种方式关心留守儿童。积极开展家庭教育指导者能力培训。开展“万场家庭教育报告会进学校、进乡村、进社区、进机关、进企业”活动,重点在特困地区开展家庭教育报告会。
依托城乡社区现有的“青少年活动中心”、“村级公共服务中心”、“幸福家园”、“儿童家园”、“七彩小屋”、“梦想书屋”等现有机构和设施,健全留守儿童关爱服务体系,组织乡村干部、农村党员、巾帼志愿者、青年志愿者、社会爱心人士等对留守儿童进行结对关爱服务。牵头单位:自治区卫生计生委;配合单位:自治区教育厅、工业和信息化委。3.提高儿童基本医疗保障水平。完善新型农村合作医疗制度、城乡居民基本医疗保险制度,通过全民参保登记等措施,使制度覆盖集中连片特殊困难地区全体儿童。牵头单位:自治区妇联;配合单位:自治区民政厅、教育厅,团区委。三、实施步骤本方案分3个阶段推进实施:第一阶段:制定工作方案。2015年1月—9月。1—3月,自治区各相关部门根据《国家贫困地区儿童发展规划(2014—2020年)》研究编制本部门实施方案及推进计划,并报送自治区妇儿工委办公室。4—6月,《广西实施国家贫困地区儿童发展规划(2014—2020年)总体方案(送审稿)》报自治区人民政府。
6—9月,相关市、县制定相应的实施方案及推进计划,明确相关市、县政府实施本方案的目标任务、推进计划及策略措施等,层层落实责任。全面推进城乡居民大病保障,逐步提高儿童大病保障水平。完善城乡医疗救助制度,加大儿童医疗救助力度,做好与大病保障制度、疾病应急救助制度的衔接,进一步提高儿童先天性心脏病、白血病、唇腭裂、尿道下裂、苯丙酮尿症、血友病等重大疾病救治费用保障水平。牵头单位:自治区卫生计生委;配合单位:财政厅、人力资源社会保障厅。每年年底前,各市要将工作年度进展情况自评报告报自治区。自治区将组织督查工作组对相关市、县开展全面督查,总结工作成绩和经验,查找存在的问题和困难,提出整改意见。第三阶段:总结验收。2020年底—2021年初。相关市县对实施本方案任务完成情况进行自查自评总结,自治区将结合实施《中国妇女发展纲要(2011—2020年)》、《中国儿童发展纲要(2011—2020年)》(以下简称两纲)的终期评估工作同时对实施《国家贫困地区儿童发展规划(2014—2020年)》进行终期评估。
迎接国家检查验收。4.加强儿童医疗卫生服务能力建设。开展妇幼保健院标准化建设和妇幼健康服务体系建设,解决产科、儿科卫生资源不足问题。强化辖区爱婴医院、助产机构的妇幼健康服务管理,全面推进“大妇幼”管理模式。加强适宜技术培训和推广,提高基层医疗卫生机构孕产期保健、儿童保健、儿童常见病诊治、现场急救、急危重症患儿救治和转诊能力。按照教育部、卫生部、财政部《国家学校体育卫生条件试行基本标准》要求,在寄宿制学校或者600人以上的非寄宿制学校设立卫生室(保健室),为师生提供必要的医疗服务,开展学校预防保健、健康教育、常见病和传染病预防与控制、学校卫生日常检查。(二)落实部门责任。各部门要各司其职,密切配合,合力推进方案落实。发展改革部门要将贫困地区儿童发展纳入国民经济和社会发展总体规划,完善贫困地区妇幼保健和儿童医疗、教育、福利服务等基础设施建设。财政部门要统筹安排财政资金,加强财政资金的监管。
教育、卫生计生、民政、公安、司法、工业和信息化、水利、扶贫、妇儿工委办等部门要切实履行职责,并加强协调和指导。牵头单位:自治区卫生计生委;配合单位:财政厅、教育厅。5.保障学生饮水安全和学校环境卫生。将农村中小学饮水安全工作纳入农村饮水提质增效升级工程“十三五”规划,并结合“生态乡村?饮水净化”活动,进一步提升农村学校供水安全,优先解决集中连片特殊困难地区农村学校饮水问题,实现供水入校。指导无法接入公共供水管网的学校,就近寻找安全水源或实行自备水井供水。(四)落实经费投入和强化管理。建立健全以财政投入为主、社会力量参与、家庭合理分担的集中连片特殊困难地区儿童发展经费投入机制。自治区和市、县财政进一步加大儿童发展投入力度。对支持儿童发展的社会公益项目,有关部门和各级政府要加强协调支持,依法落实税收优惠政策。建立健全管理制度,确保用于集中连片特殊困难地区儿童发展的各项资金使用安全、规范和有效。审计部门要加强对集中连片特殊困难地区儿童发展专项资金和政府购买服务经费的审计。
财政部门要加强经费监管和绩效考评。指导学校定期做好学校饮用水检测工作,保障水质达标。在集中连片特殊困难地区规划新建及改扩建农村学校卫生厕所、浴室,为学生提供健康生活环境,从小培养文明生活习惯。牵头单位:水利厅;配合单位:教育厅、财政厅。6.加强体育和心理健康教育。统筹薄弱学校改造计划等教育专项工程资金,在集中连片特殊困难地区建设室外运动场,采购并配备一批体育器材。落实《国务院办公厅转发教育部等部门关于进一步加强学校体育工作若干意见的通知》(国办发〔2012〕53号)精神,实施好体育课程和课外体育活动,保证中小学生每天一小时校园体育活动。(六)发挥社会力量作用。积极引导各类公益组织、社会团体、企业和有关国际组织参与支持贫困地区儿童发展。鼓励志愿者到贫困地区开展支教、医疗服务和宣传教育工作。加强政府相关部门、学校、公共卫生和医疗机构与家庭、社区的沟通,鼓励家长参与儿童发展项目的实施。(七)开展监测评估。
各地要把本方案监测评估纳入我区实施《中国儿童发展纲要(2011—2020年)》和《广西儿童发展规划(2011—2020年)》的评估体系中,每年进行监测评估,将两纲与本方案重点任务落实情况作为政府督查督办重要事项,并将结果作为政府绩效考核重要内容。建立健全学生体育竞赛体制,引导学校合理开展课余体育训练和竞赛活动。逐步配齐体育教育专职教师。落实《广西壮族自治区贯彻落实中小学心理健康教育指导纲要的实施意见》,加强中小学心理健康教育,重点加强对留守儿童和孤儿、残疾儿童、自闭症儿童的心理辅导。