关于印发《勘察设计注册采矿矿物⼯程师制度暂⾏规定》、《勘察设计注册采矿矿物⼯程师资格考试实施办法》和《勘察设计注册采矿矿物⼯程师资格考核认定办法》的通知发布⽇期:2005-10-13国⼈部发〔2005〕86号各省、⾃治区、直辖市⼈事厅（局）、建设厅（建委、规委），国务院各部委、各直属机构⼈事部门，总政⼲部部、总后基建营房部，新疆⽣产建设兵团⼈事局、建设局，中央管理的企业：根据《中华⼈民共和国建筑法》和《建设⼯程勘察设计管理条例》有关规定，现将⼈事部和建设部共同制定的《勘察设计注册采矿/矿物⼯程师制度暂⾏规定》、《勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格考试实施办法》和《勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格考核认定办法》印发给你们，请遵照执⾏。
附表：1.勘察设计注册采矿
/矿物⼯程师新旧专业参照表2.中华⼈民共和国勘察设计注册采矿
/矿物⼯程师资格考核认定申报表中华⼈民共和国⼈事部中华⼈民共和国建设部⼆○○五年⼗⽉⼗三⽇勘察设计注册采矿/矿物⼯程师制度暂⾏规定第⼀章总则第⼀条为加强采矿/矿物专业⼯程设计⼈员的管理，保证⼯程质量，维护社会公共利益和⼈民⽣命财产安全，依据《中华⼈民共和国建筑法》、《建设⼯程勘察设计管理条例》等法律法规和国家职业资格证书制度有关规定，制定本规定。第⼆条本规定适⽤于从事采矿、矿物加⼯专业⼯程设计及相关业务的专业技术⼈员。第三条国家对从事采矿/矿物加⼯专业⼯程设计活动的专业技术⼈员实⾏职业准⼊制度，纳⼊全国专业技术⼈员职业资格证书制度统⼀规划。第四条本规定所称勘察设计注册采矿/矿物⼯程师，是指经考试取得《中华⼈民共和国勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格证书》，并依法注册取得《中华⼈民共和国勘察设计注册采矿/矿物⼯程师注册执业证书》和执业印章，从事采矿/矿物专业⼯程设计及相关业务的专业技术⼈员。
勘察设计注册采矿/矿物⼯程师英⽂名称：RegisteredMining/MineralExploration&DesignEngineer。关于印发《勘察设计注册采矿矿物⼯程师制度暂⾏规定》、《勘察设计注册采矿矿物⼯程师资格考试实施办法》和《勘察设计注册采矿矿物⼯程师资格考核认定办法》的通知发布⽇期:2005-10-13国⼈部发〔2005〕86号各省、⾃治区、直辖市⼈事厅（局）、建设厅（建委、规委），国务院各部委、各直属机构⼈事部门，总政⼲部部、总后基建营房部，新疆⽣产建设兵团⼈事局、建设局，中央管理的企业：根据《中华⼈民共和国建筑法》和《建设⼯程勘察设计管理条例》有关规定，现将⼈事部和建设部共同制定的《勘察设计注册采矿/矿物⼯程师制度暂⾏规定》、《勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格考试实施办法》和《勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格考核认定办法》印发给你们，请遵照执⾏。
县级以上地⽅⼈民政府建设⾏政主管部门对本⾏政区域内的勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格的注册、执业活动实施监督管理；县级以上地⽅⼈民政府⼈事⾏政部门对本⾏政区域内的勘察设计注册采矿/矿物⼯程师制度实施情况进⾏监督检查。附表：1.勘察设计注册采矿
/矿物⼯程师新旧专业参照表2.中华⼈民共和国勘察设计注册采矿
/矿物⼯程师资格考核认定申报表中华⼈民共和国⼈事部中华⼈民共和国建设部⼆○○五年⼗⽉⼗三⽇勘察设计注册采矿/矿物⼯程师制度暂⾏规定第⼀章总则第⼀条为加强采矿/矿物专业⼯程设计⼈员的管理，保证⼯程质量，维护社会公共利益和⼈民⽣命财产安全，依据《中华⼈民共和国建筑法》、《建设⼯程勘察设计管理条例》等法律法规和国家职业资格证书制度有关规定，制定本规定。勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格考试由基础考试和专业考试组成。
第七条建设部组织成⽴采矿/矿物⼯程专业专家委员会，该委员会负责拟定勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格考试⼤纲和试题，建⽴并管理考试试题库，组织评阅卷、提出评分标准和合格标准建议。第⼆条本规定适⽤于从事采矿、矿物加⼯专业⼯程设计及相关业务的专业技术⼈员。第三条国家对从事采矿/矿物加⼯专业⼯程设计活动的专业技术⼈员实⾏职业准⼊制度，纳⼊全国专业技术⼈员职业资格证书制度统⼀规划。第四条本规定所称勘察设计注册采矿/矿物⼯程师，是指经考试取得《中华⼈民共和国勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格证书》，并依法注册取得《中华⼈民共和国勘察设计注册采矿/矿物⼯程师注册执业证书》和执业印章，从事采矿/矿物专业⼯程设计及相关业务的专业技术⼈员。第⼗条对以不正当⼿段取得《中华⼈民共和国勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格证书》的，由省、⾃治区、直辖市⼈民政府⼈事⾏政部门收回资格证书，3年内不得再次参加勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格考试。第三章注册第⼗⼀条勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格实⾏注册执业管理制度。
取得资格证书的⼈员，必须经过注册，⽅可以勘察设计注册采矿/矿物⼯程师的名义执业。勘察设计注册采矿/矿物⼯程师英⽂名称：RegisteredMining/MineralExploration&DesignEngineer。第五条建设部、⼈事部共同负责勘察设计注册采矿/矿物⼯程师制度实施⼯作，并按职责分⼯对该制度的实施进⾏指导、监督和检查。县级以上地⽅⼈民政府建设⾏政主管部门对本⾏政区域内的勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格的注册、执业活动实施监督管理；县级以上地⽅⼈民政府⼈事⾏政部门对本⾏政区域内的勘察设计注册采矿/矿物⼯程师制度实施情况进⾏监督检查。第⼗四条省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门在收到申请⼈的申请材料后，对申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场或在5个⼯作⽇内，⼀次告知申请⼈需要补正的全部内容，逾期不告知的，⾃收到申请材料之⽇起即为受理。对受理或者不予受理的注册申请，均应出具加盖省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门专⽤印章和注明⽇期的书⾯凭证。
第⼗五条省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门⾃受理之⽇起20个⼯作⽇内，按规定条件和程序完成申报材料的审查⼯作，并将申报材料和审查意见报建设部审批。第⼆章考试第六条勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格实⾏全国统⼀⼤纲、统⼀命题的考试制度，原则上每年举⾏⼀次。勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格考试由基础考试和专业考试组成。第七条建设部组织成⽴采矿/矿物⼯程专业专家委员会，该委员会负责拟定勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格考试⼤纲和试题，建⽴并管理考试试题库，组织评阅卷、提出评分标准和合格标准建议。建设部应⾃作出批准决定之⽇起10个⼯作⽇内，将批准决定送达经批准注册的申请⼈。核发统⼀制作和⽤印的注册证书和执业印章。第⼗六条勘察设计注册采矿/矿物⼯程师每⼀注册有效期为3年。注册证书和执业印章在有效期限内是勘察设计注册采矿/矿物⼯程师的执业凭证，由勘察设计注册采矿/矿物⼯程师本⼈保管、使⽤。第⼗七条初始注册者，可⾃取得资格证书之⽇起3年内提出注册申请。
逾期未申请者，在申请初始注册时，须符合本规定继续教育要求。建设部、⼈事部共同组织专家审定考试⼤纲、试题、评分标准与合格标准。第⼋条凡中华⼈民共和国公民，遵守国家法律、法规，恪守职业道德，并具备相应专业教育和职业实践条件者，均可申请参加勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格考试。第九条资格考试合格者，由建设部、⼈事部委托省、⾃治区、直辖市⼈事⾏政部门颁发⼈事部统⼀印制，⼈事部、建设部⽤印的《中华⼈民共和国勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格证书》。延续注册需要提交下列材料：（⼀）《中华⼈民共和国勘察设计注册采矿/矿物⼯程师延续注册申请表》；（⼆）与聘⽤单位签订的劳动或聘⽤合同；（三）达到注册期内继续教育要求的证明材料。第⼗九条在注册有效期内，勘察设计注册采矿/矿物⼯程师变更执业单位，应与原聘⽤单位解除劳动或聘⽤关系，并按本规定第⼗三条规定的程序办理变更注册⼿续。变更注册后，其注册证书和执业印章在原注册有效期内继续有效。
变更注册需要提交下列材料：（⼀）《中华⼈民共和国勘察设计注册采矿/矿物⼯程师变更注册申请表》；（⼆）与新聘⽤单位签订的劳动或聘⽤合同；（三）⼯作调动证明或与原聘⽤单位解除劳动或聘⽤关系的证明、退休⼈员的退休证明。第⼗条对以不正当⼿段取得《中华⼈民共和国勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格证书》的，由省、⾃治区、直辖市⼈民政府⼈事⾏政部门收回资格证书，3年内不得再次参加勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格考试。第⼆⼗⼀条勘察设计注册采矿/矿物⼯程师有下列情形之⼀的，应由勘察设计注册采矿/矿物⼯程师本⼈和聘⽤单位及时向当地省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门提出申请，由建设部审核批准后，办理注销⼿续，收回注册证书和执业印章。（⼀）不具有完全民事⾏为能⼒的；（⼆）申请注销注册的；（三）有本规定第⼆⼗条所列情形的；（四）不符合规定条件取得注册的；（五）被依法撤销注册的；（六）受到刑事处罚的；（七）应当注销注册的其他情形。
第⼆⼗⼆条注册申请⼈有下列情形之⼀的，不予注册：（⼀）不具有完全民事⾏为能⼒的；（⼆）刑事处罚尚未执⾏完毕的；（三）因从事勘察、设计或相关业务受到刑事处罚，⾃刑事处罚执⾏完毕之⽇起⾄申请注册之⽇⽌不满2年的；（四）法律、法规规定不予注册的其他情形。第三章注册第⼗⼀条勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格实⾏注册执业管理制度。取得资格证书的⼈员，必须经过注册，⽅可以勘察设计注册采矿/矿物⼯程师的名义执业。当事⼈对注销注册或不予注册有异议的，可依法申请⾏政复议或提起⾏政诉讼。第四章执业第⼆⼗五条勘察设计注册采矿/矿物⼯程师应在⼀个具有建设⼯程勘察、设计资质的单位，进⾏采矿/矿物专业建设⼯程设计执业活动。第⼆⼗六条勘察设计注册采矿/矿物⼯程师的执业范围：（⼀）采矿/矿物专业⼯程设计；（⼆）采矿/矿物专业⼯程技术咨询；（三）采矿/矿物专业⼯程设备招标、采购咨询；（四）采矿/矿物专业⼯程的项⽬管理；（五）对本专业⼯程设计项⽬的施⼯进⾏指导和监督；（六）国务院有关部门规定的其他业务。
第⼆⼗七条在采矿/矿物专业⼯程设计活动中形成的主要设计⽂件必须由勘察设计注册采矿/矿物⼯程师签字盖章后⽅可⽣效。第⼗⼆条建设部为勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格注册审批机构。省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门为勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格注册的审查机构。第⼗三条取得资格证书并申请注册的⼈员，应受聘于⼀个具有建设⼯程设计资质的单位，并通过聘⽤单位向本单位⼯商注册所在地的省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门提出注册申请。因采矿/矿物专业⼯程设计质量事故及相关业务造成的经济损失，接受委托单位应承担赔偿责任。接受委托的单位依法向承担设计责任的勘察设计注册采矿/矿物⼯程师追偿。第三⼗条勘察设计注册采矿/矿物⼯程师执业管理办法由建设部另⾏制定。第五章继续教育第三⼗⼀条继续教育是勘察设计注册采矿/矿物⼯程师延续注册、重新申请注册和逾期初始注册的必备条件。在每个注册期内，勘察设计注册采矿/矿物⼯程师应按规定完成本专业的继续教育。
第三⼗⼆条勘察设计注册采矿/矿物⼯程师继续教育，分必修课和选修课，必修课和选修课均为60学时。第⼗四条省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门在收到申请⼈的申请材料后，对申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场或在5个⼯作⽇内，⼀次告知申请⼈需要补正的全部内容，逾期不告知的，⾃收到申请材料之⽇起即为受理。对受理或者不予受理的注册申请，均应出具加盖省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门专⽤印章和注明⽇期的书⾯凭证。第三⼗四条勘察设计注册采矿/矿物⼯程师应当履⾏下列义务：（⼀）遵守法律、法规和有关管理规定；（⼆）执⾏技术标准和规范；（三）保证执业活动成果的质量，并承担相应责任；（四）接受继续教育，努⼒提⾼执业⽔准；（五）在本⼈执业活动中完成的主要设计⽂件上签字、加盖执业印章；（六）保守在执业中知悉的国家秘密和他⼈的商业、技术秘密；（七）不得准许他⼈以本⼈名义执业；（⼋）在本专业规定的执业范围和聘⽤单位业务范围内执业；（九）协助注册管理机构完成相关⼯作。
第七章附则第三⼗五条在本规定下发之⽇前，对长期从事采矿/矿物专业⼯程勘察、设计⼯作，并符合考核认定条件的专业技术⼈员，可通过考核认定，获得《中华⼈民共和国勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格证书》。第⼗五条省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门⾃受理之⽇起20个⼯作⽇内，按规定条件和程序完成申报材料的审查⼯作，并将申报材料和审查意见报建设部审批。建设部⾃受理申报⼈员材料之⽇起20个⼯作⽇内作出批准决定。台湾地区专业⼈员参加考试的办法另⾏规定。外籍专业技术⼈员，申请参加勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格考试、申请注册和执业等管理办法另⾏制定。第三⼗七条从事采矿/矿物专业⼯程设计活动的单位配备勘察设计注册采矿/矿物⼯程师的具体办法，由建设部另⾏规定。第三⼗⼋条各级相关⾏政部门及经批准的勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格考试等机构，在实施勘察设计注册采矿/矿物⼯程师制度过程中，因⼯作失误，使专业技术⼈员合法权益受到损害的，应依据《中华⼈民共和国国家赔偿法》给予相应赔偿，并可向有关责任⼈追偿。
第三⼗九条各级相关⾏政部门及经批准的勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格考试等机构的⼯作⼈员，有不履⾏⼯作职责，监督不⼒，为本⼈或他⼈谋取私利等违纪违规⾏为，并造成不良影响或严重后果的，由其上级相关⾏政部门责令改正，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。对作出不予批准决定的，应当书⾯说明理由，并告知申请⼈享有依法申请⾏政复议或提起⾏政诉讼的权利。在规定的期限内不能作出决定的，应将延长期限的理由告知申请⼈。勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格考试实施办法第⼀条建设部、⼈事部共同负责勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格考试⼯作，委托⼈事部⼈事考试中⼼承担考务⼯作。各省、⾃治区、直辖市的考试⼯作，由当地⼈事⾏政部门会同建设⾏政主管部门组织实施，并协商确定具体职责分⼯。第⼆条资格考试分为基础考试和专业考试。基础考试合格并符合本办法规定的专业考试报名条件的，可参加专业考试。专业考试合格后，⽅可获得《中华⼈民共和国勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格证书》。第三条基础考试分2个半天进⾏，各为4个⼩时。
专业考试分专业知识和专业案例两部分内容，每部分内容均为2个半天，每个半天均为3个⼩时。建设部应⾃作出批准决定之⽇起10个⼯作⽇内，将批准决定送达经批准注册的申请⼈。核发统⼀制作和⽤印的注册证书和执业印章。第⼗六条勘察设计注册采矿/矿物⼯程师每⼀注册有效期为3年。注册证书和执业印章在有效期限内是勘察设计注册采矿/矿物⼯程师的执业凭证，由勘察设计注册采矿/矿物⼯程师本⼈保管、使⽤。第⼗七条初始注册者，可⾃取得资格证书之⽇起3年内提出注册申请。第五条基础考试合格，并具备以下条件之⼀者，可申请参加专业考试：（⼀）取得本专业博⼠学位后，累计从事采矿/矿物专业⼯程设计⼯作满2年；或取得相近专业博⼠学位后，累计从事采矿/矿物专业⼯程设计⼯作满3年。（⼆）取得本专业硕⼠学位后，累计从事采矿/矿物专业⼯程设计⼯作满3年；或取得相近专业硕⼠学位后，累计从事采矿/矿物专业⼯程设计⼯作满4年。
（三）取得含本专业在内的双学⼠学位或本专业研究⽣班毕业后，累计从事采矿/矿物专业⼯程设计⼯作满4年；或取得含相近专业在内的双学⼠学位或研究⽣班毕业后，累计从事采矿/矿物专业⼯程设计⼯作满5年。逾期未申请者，在申请初始注册时，须符合本规定继续教育要求。初始注册需要提交下列材料：（⼀）《中华⼈民共和国勘察设计注册采矿/矿物⼯程师注册申请表》；（⼆）《中华⼈民共和国勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格证书》；（三）与聘⽤单位签订的劳动或聘⽤合同；（四）逾期申请注册⼈员的继续教育证明材料。（六）取得其他专业⼤学本科及以上学历或学位后，累计从事采矿/矿物专业⼯程设计⼯作满8年。第六条截⽌到2002年12⽉31⽇前，符合下列条件之⼀者，可免基础考试，只需参加专业考试：（⼀）取得本专业博⼠学位后，累计从事采矿/矿物专业⼯程设计⼯作满5年；或取得相近专业博⼠学位后，累计从事采矿/矿物专业⼯程设计⼯作满6年。
（⼆）取得本专业硕⼠学位后，累计从事采矿/矿物专业⼯程设计⼯作满6年；或取得相近专业硕⼠学位后，累计从事采矿/矿物专业⼯程设计⼯作满7年。第⼗⼋条注册有效期满需继续执业的，应在届满前30个⼯作⽇内，按照本规定第⼗三条规定的程序申请延续注册。审批机构应当根据申请⼈的申请，在规定的时限内作出准予延续注册的决定；逾期未作出决定的，视为准予延续。延续注册需要提交下列材料：（⼀）《中华⼈民共和国勘察设计注册采矿/矿物⼯程师延续注册申请表》；（⼆）与聘⽤单位签订的劳动或聘⽤合同；（三）达到注册期内继续教育要求的证明材料。（六）取得其他专业⼤学本科及以上学历或学位后，累计从事采矿/矿物专业⼯程设计⼯作满12年。（七）取得其他专业⼤学专科及以上学历后，累计从事采矿/矿物专业⼯程设计⼯作满15年。（⼋）取得本专业中专学历后，累计从事采矿/矿物专业⼯程设计⼯作满25年；或取得相近专业中专学历后，累计从事采矿/矿物专业⼯程设计⼯作满30年。第七条参加考试由本⼈提出申请，所在单位审核，到当地考试管理机构报名。
考试管理机构按规定程序和报名条件审核合格后，发给准考证。第⼗九条在注册有效期内，勘察设计注册采矿/矿物⼯程师变更执业单位，应与原聘⽤单位解除劳动或聘⽤关系，并按本规定第⼗三条规定的程序办理变更注册⼿续。变更注册后，其注册证书和执业印章在原注册有效期内继续有效。变更注册需要提交下列材料：（⼀）《中华⼈民共和国勘察设计注册采矿/矿物⼯程师变更注册申请表》；（⼆）与新聘⽤单位签订的劳动或聘⽤合同；（三）⼯作调动证明或与原聘⽤单位解除劳动或聘⽤关系的证明、退休⼈员的退休证明。考点原则上设在省会城市和直辖市的⼤、中专院校或⾼考定点学校，如确需在其他城市设置，须经建设部和⼈事部批准。第九条坚持考试与培训分开的原则。凡参与考试⼯作（包括试题命制与组织管理等）的⼈员，不得参加考试和举办与考试内容有关的培训⼯作。应考⼈员参加相关培训坚持⾃愿的原则。第⼗条考试考务⼯作应严格执⾏考试⼯作的有关规章制度，切实做好试卷命制、印刷、发送过程中的保密⼯作，严格遵守保密制度，严防泄密。
第⼗⼀条考试⼯作⼈员应严格遵守考试⼯作纪律，认真执⾏考试回避制度。第⼆⼗条勘察设计注册采矿/矿物⼯程师有下列情形之⼀的，其注册证书和执业印章失效：（⼀）聘⽤单位破产的；（⼆）聘⽤单位被吊销营业执照的；（三）聘⽤单位被吊销⼯程勘察、设计资质证书的；（四）与聘⽤单位解除劳动或聘⽤关系的；（五）注册期满且未延续注册的；（六）丧失⾏为能⼒、死亡或被宣告失踪的；（七）注册失效的其他情形。第⼆⼗⼀条勘察设计注册采矿/矿物⼯程师有下列情形之⼀的，应由勘察设计注册采矿/矿物⼯程师本⼈和聘⽤单位及时向当地省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门提出申请，由建设部审核批准后，办理注销⼿续，收回注册证书和执业印章。（⼀）中国科学院院⼠或中国⼯程院院⼠。（⼆）全国⼯程设计⼤师。
（三）1983年12⽉31⽇前，取得⼤学本科及以上学历或学位，累计从事采矿/矿物专业⼯程设计⼯作满15年，并获得全国优秀⼯程设计项⽬⾦、银奖或有关采矿/矿物专业国家级科技进步奖项⽬的主要技术负责⼈，年龄在70周岁（含）以下，且具备下列⼀项条件：1、在具有甲级⼯程设计资质的设计单位中，担任正、副总⼯程师（负责采矿/矿物专业技术⼯作）职务满5年。（⼀）不具有完全民事⾏为能⼒的；（⼆）申请注销注册的；（三）有本规定第⼆⼗条所列情形的；（四）不符合规定条件取得注册的；（五）被依法撤销注册的；（六）受到刑事处罚的；（七）应当注销注册的其他情形。（四）具备下列条件1或条件2，并参加专业测试成绩合格的⼈员。1、同时具备下列（1）和（2）项中的各⼀项条件者。（1）学历和职业年限：①1983年12⽉31⽇前，取得本专业⼤学本科学历或学位，累计从事采矿/矿物专业⼯程设计⼯作满15年；或取得相近专业⼤学本科学历或学位，累计从事采矿/矿物专业⼯程设计⼯作满20年。
②1983年12⽉31⽇前，取得本专业⼤学专科学历，累计从事采矿/矿物⼯程设计⼯作满20年；1979年12⽉31⽇前，取得相近专业⼤学专科学历，累计从事采矿/矿物专业⼯程设计⼯作满25年。第⼆⼗⼆条注册申请⼈有下列情形之⼀的，不予注册：（⼀）不具有完全民事⾏为能⼒的；（⼆）刑事处罚尚未执⾏完毕的；（三）因从事勘察、设计或相关业务受到刑事处罚，⾃刑事处罚执⾏完毕之⽇起⾄申请注册之⽇⽌不满2年的；（四）法律、法规规定不予注册的其他情形。④1970年12⽉31⽇前，取得其他专业中专及以上学历，累计从事采矿/矿物专业⼯程设计⼯作满30年。（2）技术业绩和资历：①担任采矿/矿物专业⼯程项⽬的技术负责⼈或项⽬负责⼈，完成⼯程设计资质分级标准中⼤型⼯程项⽬1项和中型⼯程项⽬2项及以上，或中型⼯程项⽬4项的采矿/矿物专业⼯程设计。②在具有甲级⼯程设计资质的设计单位中，担任正、副总⼯程师职务，负责采矿/矿物专业技术⼯作满5年。
③在具有⼄级⼯程设计资质的设计单位中，担任总⼯程师职务，负责采矿/矿物专业技术⼯作满7年。第⼆⼗三条对被注销注册或不予注册的⼈员，在重新具备初始注册条件，并符合本规定继续教育要求的，可按本规定第⼗三条规定的程序申请注册。第⼆⼗四条注册审批机构应及时向社会公告注册有关情况。当事⼈对注销注册或不予注册有异议的，可依法申请⾏政复议或提起⾏政诉讼。第四章执业第⼆⼗五条勘察设计注册采矿/矿物⼯程师应在⼀个具有建设⼯程勘察、设计资质的单位，进⾏采矿/矿物专业建设⼯程设计执业活动。各省、⾃治区、直辖市建设⾏政主管部门负责所辖地区审核通过⼈员的具体测试⼯作，并将测试成绩送采矿/矿物⼯程专业专家委员会。（四）采矿/矿物⼯程专业专家委员会将审核结果和测试成绩汇总后上报建设部、⼈事部。两部门对审核结果和测试成绩进⾏复核，将复核合格⼈员名单进⾏公⽰。经公⽰⽆异议后，⼈事部、建设部向社会公告获得《中华⼈民共和国勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格证书》⼈员的名单。
对未通过考核认定的申请⼈，委托采矿/矿物⼯程专业专家委员会向其说明不通过的理由。第⼆⼗六条勘察设计注册采矿/矿物⼯程师的执业范围：（⼀）采矿/矿物专业⼯程设计；（⼆）采矿/矿物专业⼯程技术咨询；（三）采矿/矿物专业⼯程设备招标、采购咨询；（四）采矿/矿物专业⼯程的项⽬管理；（五）对本专业⼯程设计项⽬的施⼯进⾏指导和监督；（六）国务院有关部门规定的其他业务。第⼆⼗七条在采矿/矿物专业⼯程设计活动中形成的主要设计⽂件必须由勘察设计注册采矿/矿物⼯程师签字盖章后⽅可⽣效。（三）中国科学院院⼠、中国⼯程院院⼠或全国设计⼤师应提供院⼠或⼤师证书复印件。其他⼈员应提供以下证明材料的复印件：学历或学位证书，⾼级专业技术职务证书，获奖证书，获奖项⽬的主要设计⽂件或图纸签署证明，单位⼯程设计资质证书，担任正、副总⼯程师职务的任命⽂件。（四）获奖者应附有效证明，即奖状、个⼈证书或正式公布的获奖⼈员名单。
对奖项未颁发个⼈证书或未正式公布的获奖⼈员名单者，应提供符合国家规定⼈数的单位申报奖项的⼈员名单、获奖项⽬主要图纸图签的复印件，经单位负责⼈签字并加盖公章。需勘察设计注册采矿/矿物⼯程师签字盖章的设计⽂件种类和办法，由建设部另⾏规定。第⼆⼗⼋条修改勘察设计注册采矿/矿物⼯程师签字盖章的设计⽂件，应由该勘察设计注册采矿/矿物⼯程师进⾏；因特殊情况，该勘察设计注册采矿/矿物⼯程师不能进⾏修改的，应由其他勘察设计注册采矿/矿物⼯程师修改，并签字、加盖执业印章，同时承担相应责任。（⼆）通过特许或考核认定的⽅式取得其他专业职（执）业资格的⼈员，⼀律不得申报勘察设计注册采矿/矿物⼯程师资格的考核认定。（三）各地区和有关部门应严格按照规定的条件和程序，认真做好申报、审查和复审⼯作。凡不认真把关或弄虚作假的，停⽌该地区或部门的申报权和个⼈的申报资格。（四）各地区和有关部门在审查、复审时，应核查各类证书及相关证明⽂件的原件。
报送的各类证书及相关证明⽂件复印件应由所在单位⼈事（⼲部）部门负责⼈签署意见并加盖单位印章。第⼆⼗九条勘察设计注册采矿/矿物⼯程师从事执业活动，由其所在单位接受委托并统⼀收费。因采矿/矿物专业⼯程设计质量事故及相关业务造成的经济损失，接受委托单位应承担赔偿责任。接受委托的单位依法向承担设计责任的勘察设计注册采矿/矿物⼯程师追偿。第三⼗条勘察设计注册采矿/矿物⼯程师执业管理办法由建设部另⾏制定。第五章继续教育第三⼗⼀条继续教育是勘察设计注册采矿/矿物⼯程师延续注册、重新申请注册和逾期初始注册的必备条件。