自治区人民政府办公厅关于印发《自治区人民政府落实自治区党委〈关于深入学习贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话精神继续建设经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏的决定〉分工方案》的通知发布日期:2020-07-28各市、县（区）人民政府，自治区政府各部门、各直属机构：《自治区人民政府落实自治区党委〈关于深入学习贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话精神继续建设经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏的决定〉分工方案》已经自治区人民政府第71次常务会议研究通过，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。宁夏回族自治区人民政府办公厅2020年7月22日（此件公开发布）自治区人民政府落实自治区党委《关于深入学习贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话精神继续建设经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏的决定》分工方案2020年6月8日—10日，习近平总书记莅临宁夏视察指导，作出重要指示，发表重要讲话，为新时代宁夏各项工作指明了前进方向、提供了根本遵循、注入了强大动力。
自治区党委十二届十一次全会通过的《关于深入学习贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话精神继续建设经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏的决定》，对贯彻落实工作进行了全面部署。自治区人民政府办公厅关于印发《自治区人民政府落实自治区党委〈关于深入学习贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话精神继续建设经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏的决定〉分工方案》的通知发布日期:2020-07-28各市、县（区）人民政府，自治区政府各部门、各直属机构：《自治区人民政府落实自治区党委〈关于深入学习贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话精神继续建设经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏的决定〉分工方案》已经自治区人民政府第71次常务会议研究通过，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。一、坚持不懈推动高质量发展，实现经济发展量的合理增长和质的稳步提升1.落实高质量发展要求。
坚定不移贯彻新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，在落实巩固、增强、提升、畅通上下功夫，加快转变经济发展方式，加快产业转型升级，加快新旧动能转换。宁夏回族自治区人民政府办公厅2020年7月22日（此件公开发布）自治区人民政府落实自治区党委《关于深入学习贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话精神继续建设经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏的决定》分工方案2020年6月8日—10日，习近平总书记莅临宁夏视察指导，作出重要指示，发表重要讲话，为新时代宁夏各项工作指明了前进方向、提供了根本遵循、注入了强大动力。力争3年-5年，全区产业转型升级和经济结构调整取得重大进展，基本建立现代化经济体系，走出一条宁夏特色的高质量发展新路子。（责任单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅、财政厅、农业农村厅、商务厅，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）2.狠抓“六保”任务落实。
坚持稳中求进工作总基调，统筹常态化疫情防控和经济社会发展工作，抓好《全面落实“六保”任务实施方案》政策落地，开展“四促四增”，守住“六保”底线，筑牢“六稳”基础。自治区党委十二届十一次全会通过的《关于深入学习贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话精神继续建设经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏的决定》，对贯彻落实工作进行了全面部署。为确保习近平总书记重要讲话精神和自治区党委《决定》在政府系统落实落细落到位，特制定如下分工方案。加大困难行业、中小微企业和个体工商户纾困帮扶，及时解决企业恢复生产面临的要素保障、市场销售等问题，稳定企业生产经营，促进全面复工达产、复商复市，坚决稳住经济发展基本盘，努力完成全年经济社会发展目标任务。（责任单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅、民政厅、财政厅、人力资源社会保障厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、农业农村厅、商务厅、宁夏税务局，宁东管委会，地方金融监管局、人民银行银川中心支行、粮食和储备局，各市、县〔区〕人民政府）3.精准扩大有效投资。
更好发挥投资关键作用，优化投向、增大投量、提高投效，加强政府投资绩效管理，规范有序推进PPP模式，激发民间投资活力。一、坚持不懈推动高质量发展，实现经济发展量的合理增长和质的稳步提升1.落实高质量发展要求。坚定不移贯彻新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，在落实巩固、增强、提升、畅通上下功夫，加快转变经济发展方式，加快产业转型升级，加快新旧动能转换。落实关于推动高质量发展的实施意见，用好高质量发展综合绩效评价体系“指挥棒”，着力解决经济结构矛盾突出、资源环境约束趋紧、增长动力后劲不足、质量效益仍然偏低等深层次问题，推动质量变革、效率变革、动力变革，实现经济发展量的合理增长和质的稳步提升。（责任单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅、财政厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、水利厅、农业农村厅、商务厅、应急厅，宁东管委会，粮食和储备局，各市、县〔区〕人民政府）4.大力实施扩大内需战略。
坚持用供给侧结构性改革的办法扩大内需，落实好中央扩内需的各项政策措施，大力开拓国内市场，加强产能对接、产销衔接，着力打通生产、分配、流通、消费各个环节，推动形成融入国内市场大循环、参与国内国际双循环的新发展格局。力争3年-5年，全区产业转型升级和经济结构调整取得重大进展，基本建立现代化经济体系，走出一条宁夏特色的高质量发展新路子。（责任单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅、财政厅、农业农村厅、商务厅，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）2.狠抓“六保”任务落实。（责任单位：自治区发展改革委、商务厅、工业和信息化厅、民政厅、财政厅、文化和旅游厅、体育局，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）5.持续释放消费潜力。支持餐饮住宿、批发零售、商贸物流、文化旅游等行业全面恢复，推动电商网购、直播带货、在线服务等消费新业态加快发展，推进线上线下融合。发展社区商业、特色街区、冷链物流，支持电商、快递进农村、进工厂，完善市场流通体系，促进消费回升和潜力释放，保持社会消费品零售总额稳定增长。
（责任单位：自治区商务厅、发展改革委、财政厅、农业农村厅、文化和旅游厅、市场监管厅、国资委，宁东管委会，宁夏邮政管理局，各市、县〔区〕人民政府）6.培育发展新动能。坚持稳中求进工作总基调，统筹常态化疫情防控和经济社会发展工作，抓好《全面落实“六保”任务实施方案》政策落地，开展“四促四增”，守住“六保”底线，筑牢“六稳”基础。落实落细减税降费政策措施，今年降低实体经济成本100亿元以上。强化金融支持，引导金融机构增加信贷额度，今年新增贷款600亿元以上。大力发展现代煤化工、清洁能源、新型材料、绿色食品、电子信息等新兴产业，推进先进制造业和现代服务业融合发展，打造3个—5个在全国有一定影响力的工业支柱产业。加快5G网络建设和场景应用，推动互联网、大数据、物联网、区块链技术与实体经济深度融合，建设银川中关村创新中心、中卫西部云基地等数字经济聚集区，力争2022年数字经济规模占地区生产总值比重达到30%以上。
（责任单位：自治区工业和信息化厅、发展改革委、科技厅、财政厅、住房城乡建设厅、农业农村厅、商务厅、国资委、宁夏通信管理局，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）7.强化科技支撑力。加大困难行业、中小微企业和个体工商户纾困帮扶，及时解决企业恢复生产面临的要素保障、市场销售等问题，稳定企业生产经营，促进全面复工达产、复商复市，坚决稳住经济发展基本盘，努力完成全年经济社会发展目标任务。（责任单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅、民政厅、财政厅、人力资源社会保障厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、农业农村厅、商务厅、宁夏税务局，宁东管委会，地方金融监管局、人民银行银川中心支行、粮食和储备局，各市、县〔区〕人民政府）3.精准扩大有效投资。深化科技体制改革，健全以需求为导向、企业为主体的产学研一体化技术创新体系，支持企业柔性引才引智，鼓励企业建立新型研发机构，探索区外聚才创新、区内转化应用有效路径，深化中阿科技合作。
今年实施重点研发项目100个、培育科技型企业100家，“十四五”末高新技术企业达到400家以上。更好发挥投资关键作用，优化投向、增大投量、提高投效，加强政府投资绩效管理，规范有序推进PPP模式，激发民间投资活力。结合“十四五”规划编制，围绕建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区，积极争取中央预算内投资，用好地方政府专项债券和抗疫特别国债，加大项目谋划争取实施。重点加强新型基础设施、新型城镇化、交通水利重大工程等“两新一重”建设，扩大老旧小区改造、市政基础设施、公共卫生服务、应急物资储备等领域补短板投资。建设黄河流域现代农业高质量发展示范区，推进布局区域化、经营规模化、生产标准化、发展产业化，打造集生产、加工、物流、营销、服务于一体的现代农业全产业链，今年农业增加值增长3.5%。（责任单位：自治区农业农村厅、发展改革委、财政厅、商务厅、市场监管厅、林草局，各市、县〔区〕人民政府）9.加快建设现代农业生产体系。
落实“米袋子”“菜篮子”责任制，抓好粮食和重要农产品保供稳价，粮食种植面积和产量保持稳定。今年重点抓好区本级80个重点建设项目、27个重点预备开工项目，确保全区1461个重大项目完成投资1700亿元以上，力争实现投资恢复性增长。（责任单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅、财政厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、水利厅、农业农村厅、商务厅、应急厅，宁东管委会，粮食和储备局，各市、县〔区〕人民政府）4.大力实施扩大内需战略。（责任单位：自治区农业农村厅、发展改革委、科技厅、财政厅、水利厅，各市、县〔区〕人民政府）10.加快建设现代农业经营体系。依托农业产业化龙头企业，培育壮大家庭农场、农民合作社等新型经营主体，发展多种形式适度规模经营和农业社会化服务，探索建立更加有效更加长效的利益联结机制，确保农民持续受益。创建农村一二三产业融合发展示范园，发展农产品精深加工和冷链仓储，培育田园综合体、乡村民宿、休闲农业等新业态，今年农产品加工转化率达到68%。
加大品牌培育、市场推广、地理标志保护，打造“宁字号”品牌，叫响“五大之乡”，让更多特色农产品走向市场。坚持用供给侧结构性改革的办法扩大内需，落实好中央扩内需的各项政策措施，大力开拓国内市场，加强产能对接、产销衔接，着力打通生产、分配、流通、消费各个环节，推动形成融入国内市场大循环、参与国内国际双循环的新发展格局。用好服务业发展引导资金，鼓励社会力量参与，推动服务业做大规模、做优结构、做高品质。加快建设全域旅游示范区，扶持发展教育医疗、文化体育、养老托育、家政等服务业，促进产业和消费双升级，今年新培育5个现代服务业聚集区。（责任单位：自治区政府相关部门，各市、县〔区〕人民政府）12.激发市场主体活力。紧盯企业和群众办事的痛点难点堵点，深化“放管服”改革，持续优化营商环境。推进“证照分离”改革全覆盖，优化企业投资、工程建设项目审批，推动更多服务事项一网通办、一次办结，政务服务事项网上可办率达到90%以上，企业开办时间压缩到1个工作日内。
完善社会信用体系，实现“双随机一公开”部门联合监管常态化。（责任单位：自治区发展改革委、商务厅、工业和信息化厅、民政厅、财政厅、文化和旅游厅、体育局，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）5.持续释放消费潜力。支持餐饮住宿、批发零售、商贸物流、文化旅游等行业全面恢复，推动电商网购、直播带货、在线服务等消费新业态加快发展，推进线上线下融合。发展社区商业、特色街区、冷链物流，支持电商、快递进农村、进工厂，完善市场流通体系，促进消费回升和潜力释放，保持社会消费品零售总额稳定增长。（责任单位：自治区政府办公厅、发展改革委、工业和信息化厅、司法厅、财政厅、住房城乡建设厅、市场监管厅、国资委，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）13.建设高标准市场体系。认真落实中央关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见，加快培育充分竞争的市场，强化竞争政策基础地位，落实公平竞争审查制度，加快建设统一开放、竞争有序的市场体系。建设城乡统一的建设用地市场，探索建立农村集体经营性建设用地入市制度。
探索农村宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”。（责任单位：自治区商务厅、发展改革委、财政厅、农业农村厅、文化和旅游厅、市场监管厅、国资委，宁东管委会，宁夏邮政管理局，各市、县〔区〕人民政府）6.培育发展新动能。坚持高端化、绿色化、智能化、融合化方向，打好产业转型发展攻坚战，推进园区高质量发展，推动产业链再造、区域化布局、竞争力提升，加快构建多点支撑、多业并举、多元发展的产业体系。加快改造提升传统产业，落实“三去一降一补”任务，实施结构改造、技术改造、绿色改造、智能改造，坚决淘汰化解落后过剩产能，完善“僵尸企业”处置政策措施，今年抓好重点技改项目100个。按期完成政府机构、国有企业拖欠民营和中小企业账款的清偿任务。（责任单位：自治区地方金融监管局、发展改革委、工业和信息化厅、公安厅、财政厅、市场监管厅、国资委，宁东管委会，人民银行银川中心支行、宁夏银保监局、宁夏证监局，各市、县〔区〕人民政府）15.加快构建开放型经济新格局。
抓住共建“一带一路”重大机遇，坚持对内开放和对外开放相结合，加快内陆开放型经济试验区建设。加快培育壮大新兴产业，推进新型工业化产业示范基地建设，发展智能制造和工业互联网，今年新培育制造业领军企业15家、“专精特新”企业100家。大力发展现代煤化工、清洁能源、新型材料、绿色食品、电子信息等新兴产业，推进先进制造业和现代服务业融合发展，打造3个—5个在全国有一定影响力的工业支柱产业。加快5G网络建设和场景应用，推动互联网、大数据、物联网、区块链技术与实体经济深度融合，建设银川中关村创新中心、中卫西部云基地等数字经济聚集区，力争2022年数字经济规模占地区生产总值比重达到30%以上。拓展开放通道，加密完善高速公路省级出口通道，提升银川河东国际机场综合功能，合作共建西部陆海新通道，加快申建银川铁路一类口岸，大力发展多式联运，稳定运行国际货运班列，打造面向“丝绸之路经济带”沿线国家和地区区域枢纽。
（责任单位：自治区发展改革委、商务厅、博览局、科技厅、工业和信息化厅、财政厅、交通运输厅、农业农村厅、文化和旅游厅、卫生健康委、外办，银川海关、西部机场集团宁夏机场公司，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）16.大力营造开放型经济环境。（责任单位：自治区工业和信息化厅、发展改革委、科技厅、财政厅、住房城乡建设厅、农业农村厅、商务厅、国资委、宁夏通信管理局，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）7.强化科技支撑力。引导外贸企业找市场、稳订单，优化出口退税服务、扩大出口信用保险覆盖面，支持出口产品转内销。落实外商投资法及配套法规，全面实施准入前国民待遇加负面清单制度，营造内外资企业一视同仁、公平竞争的市场环境。（责任单位：自治区商务厅、发展改革委、财政厅、银川海关，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）17.推动山川共济城乡融合。贯彻落实中央关于建立更加有效的区域协调发展新机制的意见，加快形成特色鲜明、优势互补的区域协调发展新格局。
坚持把全区作为一个整体，加强空间规划引领管控，推进产业、城乡、基建、市场等一体化建设，推动黄河生态带协同发展，发挥综合带动作用，支持中南部地区走生态优先、绿色发展的路子。深入实施创新驱动战略，加快推进科技创新、模式创新、业态创新。更大力度推动银川、石嘴山国家高新区建设发展，更高层次推进东西部科技合作，争取国家在宁夏布局建设一批创新平台。深化科技体制改革，健全以需求为导向、企业为主体的产学研一体化技术创新体系，支持企业柔性引才引智，鼓励企业建立新型研发机构，探索区外聚才创新、区内转化应用有效路径，深化中阿科技合作。（责任单位：自治区发展改革委、公安厅、人力资源社会保障厅、自然资源厅、住房城乡建设厅、农业农村厅，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）18.健全区域合作机制。贯彻落实新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见，拓展与陕甘蒙等毗邻地区的合作，加强与黄河“几”字弯城市的互动发展，加强黄河流域省区协作，加强与京津冀、长三角、粤港澳大湾区的交流合作。
加大招商引资、招才引智力度，推进银川—石嘴山承接产业转移示范区建设，主动承接东中部地区产业转移，力争今年招商引资实际到位资金增长10%以上。今年实施重点研发项目100个、培育科技型企业100家，“十四五”末高新技术企业达到400家以上。持续加大财政科技投入力度，引导企业加大研发投入，今年全社会研究与试验发展经费投入强度达到1.4%，2025年达到2%。（责任单位：自治区科技厅、发展改革委、工业和信息化厅、财政厅、国资委，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）8.加快建设现代农业产业体系。完善移民搬迁后续扶持政策，重点解决好产业、就业、社会融入3件事情，确保搬迁群众搬得出、稳得住、能致富。因地制宜发展扶贫产业，推广“公司+专业合作社+基地+农户”模式，建好用好扶贫车间、扶贫产业园区，开展消费扶贫行动，带动贫困群众实现稳定就业、增收致富。健全移民迁入迁出地协调联动机制，解决好移民群众户籍、社保、教育、医疗等转接问题，完善移民安置区基础设施配套和基本公共服务，使移民群众更好融入当地生产生活。
（责任单位：自治区扶贫办，扶贫开发领导小组各成员单位，各市、县〔区〕人民政府）21.巩固脱贫成果防返贫。落实推动种养业高质量发展的意见，调整优化种养结构，做强做优葡萄酒、枸杞、冷凉蔬菜和优质牛羊肉、优质奶等特色优势产业。建设黄河流域现代农业高质量发展示范区，推进布局区域化、经营规模化、生产标准化、发展产业化，打造集生产、加工、物流、营销、服务于一体的现代农业全产业链，今年农业增加值增长3.5%。（责任单位：自治区农业农村厅、发展改革委、财政厅、商务厅、市场监管厅、林草局，各市、县〔区〕人民政府）9.加快建设现代农业生产体系。（责任单位：自治区扶贫办、扶贫开发领导小组各成员单位，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）22.大力推进乡村振兴。把解决相对贫困问题作为长期任务，推动脱贫攻坚政策和工作体系平稳转型，推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接。
围绕产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕总要求，扎实推进“五大振兴”，着力补齐农村基础设施和公共服务短板，因地制宜建设一批美丽乡村、美丽小城镇，加快推进农业农村现代化。落实“米袋子”“菜篮子”责任制，抓好粮食和重要农产品保供稳价，粮食种植面积和产量保持稳定。加大农业科技转化推广应用，加快现代化生态灌区、高标准农田和现代农业设施建设，提高耕地产出率、劳动生产率、资源利用率。今年新建高标准农田90万亩，主要农作物机械化率、农业科技进步贡献率分别达到80%和60%。加快构建国土空间规划体系，健全完善国土空间用途管制制度，划定落实生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界“三条控制线”，推动形成节约资源、保护环境的空间格局、产业结构和生产生活方式。（责任单位：自治区自然资源厅、发展改革委、财政厅、水利厅、生态环境厅、农业农村厅、林草局，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）24.推进山水林田湖草沙系统治理。
深入实施天然林保护修复、“三北”防护林、退耕还林还草等重大生态工程，开展大规模国土绿化行动，集中连片营造防风固沙林、水源涵养林、水土保持林、生态经济林，推进小流域综合治理，抓好森林、草原、湿地、流域、农田、城市、沙漠“七大生态系统”保护修复，提升自然生态系统质量和稳定性，到2025年森林覆盖率达到20%，草原综合植被盖度达到57%，湿地面积稳定在310万亩以上。（责任单位：自治区农业农村厅、发展改革委、科技厅、财政厅、水利厅，各市、县〔区〕人民政府）10.加快建设现代农业经营体系。把保障黄河长治久安作为重中之重，以重在保护、要在治理为主线，坚持综合治理、系统治理、源头治理，明确黄河保护红线底线，实施河道和滩区综合提升工程，统筹推进两岸堤防、河道控导、滩区治理、城市滞洪工程，建设河段堤防安全标准区，提高防洪防凌标准。积极争取国家立项建设黄河黑山峡水利枢纽工程。坚决清理黄河“四乱”，对影响河道安全的设施一律关停、建筑一律拆除、人类活动一律退出，彻底消除安全隐患，确保黄河永远安澜。
（责任单位：自治区水利厅、发展改革委、财政厅、自然资源厅、生态环境厅，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）26.推进水资源节约集约利用。依托农业产业化龙头企业，培育壮大家庭农场、农民合作社等新型经营主体，发展多种形式适度规模经营和农业社会化服务，探索建立更加有效更加长效的利益联结机制，确保农民持续受益。创建农村一二三产业融合发展示范园，发展农产品精深加工和冷链仓储，培育田园综合体、乡村民宿、休闲农业等新业态，今年农产品加工转化率达到68%。建设“互联网+城乡供水”示范区，持续优化用水结构，处理好稻水矛盾，大力发展节水型、高附加值的种养业，严格限制高耗水产业发展，到2025年全区单位地区生产总值用水量力争下降15%，再生水利用率达到50%。建立整治“挖湖引水造景”长效机制。实施“四大节水”行动，推进农业水价综合改革，鼓励农业节水有偿向工业、城镇用水转移，深入推进节水型社会示范省区建设。
（责任单位：自治区水利厅、发展改革委、工业和信息化厅、财政厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、农业农村厅，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）27.坚决打赢污染防治攻坚战。加大品牌培育、市场推广、地理标志保护，打造“宁字号”品牌，叫响“五大之乡”，让更多特色农产品走向市场。（责任单位：自治区农业农村厅、发展改革委、财政厅、水利厅、商务厅、文化和旅游厅、市场监管厅，各市、县〔区〕人民政府）二、推动改革开放取得新突破，增强发展动力激发发展活力11.更大力度推进改革。打好碧水保卫战，实施水污染综合治理工程，推进“五水同治”，持续改善水环境，确保黄河干流宁夏段断面水质Ⅱ类进Ⅱ类出，今年国控断面水质优良比例达到80%、2025年保持在80%以上。打好净土保卫战，强化土壤风险管控，推进“六废联治”，全面完成农村人居环境整治三年行动，综合防控农业面源污染，开展固废、危废环境安全整治，推进城乡生活垃圾分类投放、分类收集、分类运输、分类处置。
（责任单位：自治区生态环境厅、发展改革委、工业和信息化厅、财政厅、公安厅、司法厅、自然资源厅、住房城乡建设厅、水利厅、农业农村厅，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）28.加强“三山”生态环境整治。坚决对标对表习近平总书记和党中央改革部署要求，依靠改革应对变局、开拓新局，着力破除制约高质量发展的体制机制障碍，不断优化经济治理、社会治理、政府治理，加快推进治理体系和治理能力现代化。抓好各项改革任务落实，对重大改革开展“回头看”，对已出台的改革方案跟踪落实，推动改革落地见效。实施贺兰山矿山地质环境恢复治理工程，推进保护区及外围区域生态环境综合整治，巩固提升贺兰山防风防沙和水源涵养生态功能。开展六盘山及其外围区域生态保护行动，继续实施封山育林和400毫米降水线以上区域造林绿化工程，持续提升六盘山水源涵养和水土保持功能。加大罗山主要沟道及周边区域退化土地生态修复力度，强化水土流失治理，保护提升罗山防风防沙和水源涵养功能。
（责任单位：自治区自然资源厅、生态环境厅、发展改革委、财政厅、住房城乡建设厅、水利厅、农业农村厅、林草局，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）29.因地制宜防沙治沙。（责任单位：自治区政府相关部门，各市、县〔区〕人民政府）12.激发市场主体活力。紧盯企业和群众办事的痛点难点堵点，深化“放管服”改革，持续优化营商环境。推进“证照分离”改革全覆盖，优化企业投资、工程建设项目审批，推动更多服务事项一网通办、一次办结，政务服务事项网上可办率达到90%以上，企业开办时间压缩到1个工作日内。加快建立环境治理的领导责任体系、企业责任体系、全民行动体系、监管体系、市场体系、信用体系、法规规章政策体系，建立健全并严格落实生态补偿和生态环境损害赔偿等制度，开展领导干部自然资源资产离任审计，为守好改善生态环境生命线提供有力制度保障。
（责任单位：自治区生态环境厅、发展改革委、工业和信息化厅、财政厅、公安厅、司法厅、自然资源厅、审计厅，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）五、加强民生保障和社会治理，增强人民群众的获得感幸福感安全感31.加快补齐民生短板。完善社会信用体系，实现“双随机一公开”部门联合监管常态化。加快“数字政府”建设，实现政务服务“一张网”，今年“我的宁夏”APP用户量占常住人口的比例达到70%，“掌上办”民生事项达到800项。聚焦群众最急最忧最难的事情，每年办好一批民生实事。推进基本公共服务均等化、可及性，完善覆盖全民的社会保障体系，健全统筹城乡可持续的基本养老保险制度、基本医疗保险制度，稳步提高保障水平，加快完善租购并举的住房保障体系，实现基本民生应保尽保。（责任单位：自治区财政厅、发展改革委、民政厅、人力资源社会保障厅、住房城乡建设厅、医保局，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）32.抓好重点群体就业。
开展高校毕业生就业促进行动，提高事业单位和国有企业专项招聘高校毕业生比例，年底离校未就业高校毕业生就业率达到90%以上。推进实施国企改革三年行动，尽快制定推动国有企业高质量发展实施意见。落实支持民营企业改革发展的意见，完善中小企业发展的政策体系和市场环境，坚决清理各类歧视性规定和做法，下功夫解决民营经济发展面临的困难和问题，构建亲清政商关系。（责任单位：自治区政府办公厅、发展改革委、工业和信息化厅、司法厅、财政厅、住房城乡建设厅、市场监管厅、国资委，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）13.建设高标准市场体系。做好退役军人安置和就业保障。（责任单位：自治区人力资源社会保障厅、发展改革委、教育厅、财政厅、农业农村厅、退役军人厅，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）33.多渠道促进就业创业。落实中央支持就业各项政策，出台更多减负、稳岗、扩就业措施。抓好企业社会保险费阶段性减免、失业保险稳岗返还等政策落地，支持企业稳定就业岗位，鼓励区属国有企业带头不裁员、保就业。
大力实施职业技能提升行动，加强全方位公共就业服务，新建一批“双创”示范（孵化）基地，加大灵活就业和新就业形态的支持。认真落实中央关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见，加快培育充分竞争的市场，强化竞争政策基础地位，落实公平竞争审查制度，加快建设统一开放、竞争有序的市场体系。建设城乡统一的建设用地市场，探索建立农村集体经营性建设用地入市制度。探索农村宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”。加快水电气等资源性产品价格改革，深化自然资源资产产权改革，培育技术、数据等要素市场，激发市场活力，增强市场动力。全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，构建大中小幼一体化德育体系，加快体教融合，促进学生德智体美劳全面发展。（责任单位：自治区教育厅、发展改革委、财政厅，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）35.促进城乡义务教育均衡发展。推进“互联网+教育”示范区建设，实现在线互动课堂、多媒体教学设备、数字校园建设全覆盖，促进优质教育资源共享共用。
推进义务教育薄弱环节改善与能力提升，加强县城学校建设，办好乡镇寄宿制学校和乡村小规模学校，今年新建改建城市中小学和乡镇学校校舍35万平方米。（责任单位：自治区发展改革委、科技厅、工业和信息化厅、财政厅、自然资源厅、农业农村厅、市场监管厅、国资委，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）14.有效防范化解金融风险。建立债务风险预警监测、联动处置工作机制，加强政府债务风险防控，规范地方金融机构经营行为，稳妥推进高风险金融机构处置，防范化解市场主体债务风险，严厉打击非法金融活动，坚决守住不发生系统性风险的底线。完善自治区、市、县疾控机构功能定位，重点加强自治区和五个地级市疾控中心实验室建设，加强农村、社区等基层防控能力建设，提升疫情监测预警及应急响应能力。建立分级分层分流的重大疫情救治机制，推动重大传染病防治基地、综合性医院传染病区改造和发热门诊建设，实施乡镇中心卫生院传染病防控能力提升项目，强化应急物资保障。加强公共卫生人才队伍建设。深入实施健康宁夏行动，广泛开展爱国卫生运动。
推进城乡环境卫生整治，开展健康知识普及，倡导文明健康绿色环保的生活方式。按期完成政府机构、国有企业拖欠民营和中小企业账款的清偿任务。（责任单位：自治区地方金融监管局、发展改革委、工业和信息化厅、公安厅、财政厅、市场监管厅、国资委，宁东管委会，人民银行银川中心支行、宁夏银保监局、宁夏证监局，各市、县〔区〕人民政府）15.加快构建开放型经济新格局。抓住共建“一带一路”重大机遇，坚持对内开放和对外开放相结合，加快内陆开放型经济试验区建设。推进中医药传承创新发展，加快县级医院重点专科和乡镇卫生院、社区卫生服务中心标准化建设，提高基层医疗卫生服务能力。推进区域医疗中心建设，力争2022年前建设1个综合类、6个专科类区域医疗中心。（责任单位：自治区卫生健康委、发展改革委、工业和信息化厅、财政厅、人力资源社会保障厅、医保局，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）38.守好促进民族团结生命线。
坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线做好民族工作，全面贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，推进民族事务依法治理。聚焦经贸务实合作，筹办好第五届中阿博览会，探索线上、“云端”模式，提高办会实效，放大品牌效应，把中阿博览会打造成服务“一带一路”、面向世界开放的重要平台。加快中国（银川）跨境电子商务综合试验区建设，推动银川综合保税区与河东国际机场融合发展，争取国家支持设立中国（宁夏）自贸试验区。坚持不懈用马克思主义祖国观、民族观、文化观、历史观教育群众，开展好“民族团结月”活动，持续深化民族团结进步创建，推动建立相互嵌入式的社区环境和社会结构，促进各民族手足相亲、守望相助，交往交流交融、共居共学共事共乐，建设全国民族团结进步示范区。（责任单位：自治区民委〔宗教事务局〕、政府各部门〔单位〕，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）40.坚持宗教中国化方向。
全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持用社会主义核心价值观引领、用中华优秀传统文化浸润，纵深推进“四进”宗教场所活动，引导宗教界人士和信教群众牢固树立国家意识、公民意识、法治意识，积极引导宗教与社会主义社会相适应。支持银川、石嘴山经济技术开发区在运营管理、开放创新等方面改革探索。拓展开放通道，加密完善高速公路省级出口通道，提升银川河东国际机场综合功能，合作共建西部陆海新通道，加快申建银川铁路一类口岸，大力发展多式联运，稳定运行国际货运班列，打造面向“丝绸之路经济带”沿线国家和地区区域枢纽。持续抓好“三化”等宗教领域问题治理，确保彻底整改到位。坚决防范境外利用宗教进行渗透，建立宗教领域涉国家政治安全风险隐患防控机制，依法打击非法宗教和邪教组织，深化反暴恐斗争，切实守好维护政治安全生命线。
（责任单位：自治区民委〔宗教事务局〕、教育厅、公安厅、民政厅、司法厅、人力资源社会保障厅、自然资源厅、住房城乡建设厅、文化和旅游厅、卫生健康委、市场监管厅，宁东管委会，宁夏国家安全厅，各市、县〔区〕人民政府）42.深入推进依法治区。（责任单位：自治区发展改革委、商务厅、博览局、科技厅、工业和信息化厅、财政厅、交通运输厅、农业农村厅、文化和旅游厅、卫生健康委、外办，银川海关、西部机场集团宁夏机场公司，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）16.大力营造开放型经济环境。大力推进法治政府建设，坚持科学、民主、依法立法，推进规范公正文明执法，提高行政决策、行政管理、行政监督水平。深化司法体制综合配套改革，更好推进法治宁夏建设，更好保障人民权益。（责任单位：自治区司法厅、公安厅，高级人民法院、检察院，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）43.加强和创新社会治理。落实自治区完善基层治理体系提高基层治理能力《若干意见》，抓好乡村、社区、宗教、校园、企业、社团治理，推进全国市域社会治理现代化试点城市建设。
推广新时代“枫桥经验”，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解机制，健全立体化、法治化、专业化、智能化社会治安防控体系，坚决打好扫黑除恶专项斗争决胜战收官战，严厉打击各类违法犯罪活动，建设更高水平的平安宁夏。复制推广自贸试验区改革试点经验，加快商品要素流动型开放，推进制度规则型开放，促进贸易投资自由化、便利化。引导外贸企业找市场、稳订单，优化出口退税服务、扩大出口信用保险覆盖面，支持出口产品转内销。落实外商投资法及配套法规，全面实施准入前国民待遇加负面清单制度，营造内外资企业一视同仁、公平竞争的市场环境。创建全域食品药品安全区，保障群众“舌尖上”的安全。（责任单位：自治区应急厅、工业和信息化厅、公安厅、民政厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、市场监管厅，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）六、加强党的建设，激发广大党员干部奋斗精神45.做到“两个维护”。
深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，教育引导广大党员干部始终保持清醒头脑和政治定力，坚持和加强党的领导不动摇，坚持和发展中国特色社会主义不动摇，坚持实现中华民族伟大复兴的宏伟目标不动摇，锲而不舍把革命先辈为之奋斗的伟大事业推向前进。（责任单位：自治区商务厅、发展改革委、财政厅、银川海关，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）17.推动山川共济城乡融合。坚持不懈开展理想信念教育、爱国主义教育、革命传统教育，运用红色资源教育党员干部传承红色基因、走好新时代长征路，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。（责任单位：自治区政府各部门〔单位〕，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）46.突出实干为民。坚持为人民服务、对人民负责、受人民监督，创新行政方式，提高行政效能，推进政府治理转型，努力建设人民满意的服务型政府。完善联系基层、服务群众长效机制，着力解决好群众的操心事、烦心事、揪心事。
强化实干实践实绩导向，大力精文减会，改进调查研究，统筹督查检查，切实为基层减负、为群众造福、为发展赋能。贯彻落实中央关于建立更加有效的区域协调发展新机制的意见，加快形成特色鲜明、优势互补的区域协调发展新格局。坚持把全区作为一个整体，加强空间规划引领管控，推进产业、城乡、基建、市场等一体化建设，推动黄河生态带协同发展，发挥综合带动作用，支持中南部地区走生态优先、绿色发展的路子。加强新型城镇化建设，推进城市更新和存量住房改造提升，完善公共服务设施，今年改造城镇老旧小区242个。（责任单位：自治区政府各部门〔单位〕，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）48.坚持全面从严。全面贯彻落实新时代党的建设总要求，把党的领导贯穿政府工作全过程各方面，一以贯之加强政府系统党的建设。严格落实全面从严治党主体责任，切实履行党风廉政建设“一岗双责”，严格执行中央八项规定精神，坚决反对形式主义、官僚主义，坚决惩治各类腐败行为，切实解决损害群众切身利益问题，持之以恒正风肃纪，确保干部清正、政府清廉、政治清明。
（责任单位：自治区政府各部门〔单位〕，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）49.强化有效激励。全面放开城镇落户限制，加快农业转移人口市民化，常住人口城镇化率每年提高1个百分点左右。完善促进城乡融合发展的体制机制和政策体系。（责任单位：自治区发展改革委、公安厅、人力资源社会保障厅、自然资源厅、住房城乡建设厅、农业农村厅，宁东管委会，各市、县〔区〕人民政府）18.健全区域合作机制。贯彻落实新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见，拓展与陕甘蒙等毗邻地区的合作，加强与黄河“几”字弯城市的互动发展，加强黄河流域省区协作，加强与京津冀、长三角、粤港澳大湾区的交流合作。