省人民政府办公厅关于印发贵州省贯彻《中国反对拐卖人口行动计划（2021—2030年）》实施细则的通知（黔府办发〔2022〕15号）发布日期:2022-05-26来源：贵州省人民政府办公厅省人民政府办公厅关于印发贵州省贯彻《中国反对拐卖人口行动计划(2021—2030年)》实施细则的通知黔府办发〔2022〕15号各市、自治州人民政府，各县(市、区、特区)人民政府，省有关部门和单位：经省人民政府同意，现将《贵州省贯彻〈中国反对拐卖人口行动计划(2021—2030年)〉实施细则》印发给你们，请认真贯彻执行。
贵州省人民政府办公厅2022年5月13日(此件公开发布)贵州省贯彻《中国反对拐卖人口行动计划(2021—2030年)》实施细则第一章总则第一条为贯彻落实《中国反对拐卖人口行动计划(2021—2030年)》(以下简称《行动计划》)，有效预防和惩治拐卖人口犯罪，积极救助、妥善安置被拐卖受害人，切实保障公民合法权益，维护社会和谐稳定，维护国家安全，结合我省实际，制定本实施细则(以下简称《实施细则》)。省人民政府办公厅关于印发贵州省贯彻《中国反对拐卖人口行动计划（2021—2030年）》实施细则的通知（黔府办发〔2022〕15号）发布日期:2022-05-26来源：贵州省人民政府办公厅省人民政府办公厅关于印发贵州省贯彻《中国反对拐卖人口行动计划(2021—2030年)》实施细则的通知黔府办发〔2022〕15号各市、自治州人民政府，各县(市、区、特区)人民政府，省有关部门和单位：经省人民政府同意，现将《贵州省贯彻〈中国反对拐卖人口行动计划(2021—2030年)〉实施细则》印发给你们，请认真贯彻执行。
第三条反拐工作坚持和完善集预防、打击、救助、安置、康复于一体的长效机制，健全协调、配合、保障机制，推进法治反拐、协同反拐、科技反拐、全民反拐工作模式，着力完善政策、健全机制、提升服务，为全省高质量发展提供安全稳定的社会环境。贵州省人民政府办公厅2022年5月13日(此件公开发布)贵州省贯彻《中国反对拐卖人口行动计划(2021—2030年)》实施细则第一章总则第一条为贯彻落实《中国反对拐卖人口行动计划(2021—2030年)》(以下简称《行动计划》)，有效预防和惩治拐卖人口犯罪，积极救助、妥善安置被拐卖受害人，切实保障公民合法权益，维护社会和谐稳定，维护国家安全，结合我省实际，制定本实施细则(以下简称《实施细则》)。
第五条省反拐厅际联席会议由省法院、省检察院、省委宣传部、省委政法委、省委网信办、省信访局、省力资源社会保障厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省农业农村厅、省商务厅、省文化和旅游厅、省卫生健康委、省外事办、省国资委、省市场监管局、省广电局、省乡村振兴局、省大数据局、省总工会、团省委、省妇联、省残联、民航贵州监管局、成都局集团公司贵阳铁路办事处、省关工委、省妇儿工委办公室等部门和单位组成，各成员单位承担行业监管责任，发挥职能优势，形成整体合力，共同推动反拐工作。省反拐厅际联席会议设总召集人和召集人各1名，总召集人由省公安厅主要负责人担任，召集人由省公安厅分管负责人担任，成员由各相关部门和单位分管负责人担任，成员因工作变动需要调整的，由所在单位按程序向省反拐厅际联席会议报备。
第六条省反拐厅际联席会议成员单位要贯彻落实《行动计划》安排部署，切实发挥行业管理优势，细化落实《实施细则》各项措施，有效预防和打击拐卖人口犯罪，确保被拐卖受害人及时得到救助康复和妥善安置，帮助被拐卖受害人顺利回归家庭和社会。第二条反对拐卖人口工作(以下简称反拐工作)以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持“以人为本、综合治理、预防为主、打防结合”的工作方针，形成“党委领导、政府负责、部门联动、社会协同、公民参与、法治保障、科技支撑”的工作格局。办公室成员需要调整的，由所在单位按程序向省反拐厅际联席会议办公室报备。
第八条省反拐厅际联席会议办公室要加强对下级反拐联席会议办公室的工作指导，联动做好反拐工作;要牵头推动跨地域多部门协作，联合开展拐卖人口犯罪预防打击和被拐卖受害人解救、救助、安置、康复等工作;要加强与省未成年人保护工作委员会办公室、省妇儿工委办公室的沟通联络，协同做好反拐、防性侵和未成年人保护工作;要健全信息收集和交流机制，推进信息共享，配合完善全国反拐DNA(脱氧核糖核酸)数据库建设。第三条反拐工作坚持和完善集预防、打击、救助、安置、康复于一体的长效机制，健全协调、配合、保障机制，推进法治反拐、协同反拐、科技反拐、全民反拐工作模式，着力完善政策、健全机制、提升服务，为全省高质量发展提供安全稳定的社会环境。联席会议召集人、成员及其办公室负责人名单要报送上一级联席会议办公室备案，人员发生变动要及时报告。第十条加强各级反拐工作人员教育培训和反拐工作队伍专业化建设，不断提升开展反拐工作、办理拐卖人口犯罪案件、保障被拐卖受害人合法权益的水平。
第三章预防犯罪工作第十一条突出源头治理，完善以社区为基础的预防拐卖人口犯罪网络，实施网格化管理，构建多部门协同、社会广泛参与的群防群治工作体系。第二章组织机构与队伍建设第四条完善省反拐工作厅际联席会议(以下简称省反拐厅际联席会议)工作机制，加强对全省反拐工作的组织领导和统筹协调，及时研究解决工作中的问题和困难，向国务院反拐部际联席会议汇报工作。第五条省反拐厅际联席会议由省法院、省检察院、省委宣传部、省委政法委、省委网信办、省信访局、省力资源社会保障厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省农业农村厅、省商务厅、省文化和旅游厅、省卫生健康委、省外事办、省国资委、省市场监管局、省广电局、省乡村振兴局、省大数据局、省总工会、团省委、省妇联、省残联、民航贵州监管局、成都局集团公司贵阳铁路办事处、省关工委、省妇儿工委办公室等部门和单位组成，各成员单位承担行业监管责任，发挥职能优势，形成整体合力，共同推动反拐工作。
第十二条公安机关密切关注拐卖人口犯罪的形势、特点和动向，加强人口管理、治安管理和出入境管理，预防拐卖人口犯罪发生。省反拐厅际联席会议设总召集人和召集人各1名，总召集人由省公安厅主要负责人担任，召集人由省公安厅分管负责人担任，成员由各相关部门和单位分管负责人担任，成员因工作变动需要调整的，由所在单位按程序向省反拐厅际联席会议报备。第六条省反拐厅际联席会议成员单位要贯彻落实《行动计划》安排部署，切实发挥行业管理优势，细化落实《实施细则》各项措施，有效预防和打击拐卖人口犯罪，确保被拐卖受害人及时得到救助康复和妥善安置，帮助被拐卖受害人顺利回归家庭和社会。第十三条党委政法委将反拐工作纳入平安贵州建设重点任务，健全完善社会治安防控体系。发挥各级综治中心的“平台”作用和网格化管理的“底座”作用，推动基层政府、村(居)委会将预防拐卖人口犯罪和帮助易被拐卖人群相关工作纳入基层社会治理统筹推进。
第十四条检察机关依法对有关单位和人员落实强制报告制度和未成年人保护工作进行法律监督，对未尽报告义务的人员依法追究责任。第七条省反拐厅际联席会议办公室设在省公安厅刑侦总队，办公室主任由省公安厅刑侦总队主要负责人担任，各成员单位确定一名联络员作为办公室成员。办公室成员需要调整的，由所在单位按程序向省反拐厅际联席会议办公室报备。第八条省反拐厅际联席会议办公室要加强对下级反拐联席会议办公室的工作指导，联动做好反拐工作;要牵头推动跨地域多部门协作，联合开展拐卖人口犯罪预防打击和被拐卖受害人解救、救助、安置、康复等工作;要加强与省未成年人保护工作委员会办公室、省妇儿工委办公室的沟通联络，协同做好反拐、防性侵和未成年人保护工作;要健全信息收集和交流机制，推进信息共享，配合完善全国反拐DNA(脱氧核糖核酸)数据库建设。
对农村留守儿童、困境儿童和流动儿童提供多样化关爱，协助做好对脱贫妇女的持续帮扶，提升农村妇女和农村低收入人口就业创业能力，促进农村有外出务工意愿的妇女、失业下岗妇女、女大学生和解救的被拐卖妇女等人员就业创业。第九条各市(州)、各县(市、区、特区)人民政府结合本地实际，参照省反拐厅际联席会议制度成立本级反拐联席会议，组织协调和督导检查本地区的反拐工作。联席会议召集人、成员及其办公室负责人名单要报送上一级联席会议办公室备案，人员发生变动要及时报告。持续优化就业帮扶政策，帮助更多农村劳动力就近就业，不断扩大农村劳动力就地就近就业规模。第十九条残联配合加大对非法使用精神残疾人、智力残疾人和强迫残疾人乞讨、强迫残疾人从事违法犯罪活动等违法行为的查处力度，完善残疾人人口基础数据库。帮助有就业意愿和具备生活自理能力的残疾人就业创业，落实好扶持残疾人就业创业各项政策，组织开展残疾人实用技术、职业技能培训。
第二十条文化和旅游部门监督娱乐场所建立健全从业人员名簿、营业日志和安全巡查制度，加大对含有低俗或违法犯罪信息内容的网络文化经营单位的执法检查，及时发现并移送拐卖人口和实施性骚扰、性侵害未成年人等犯罪线索。第十条加强各级反拐工作人员教育培训和反拐工作队伍专业化建设，不断提升开展反拐工作、办理拐卖人口犯罪案件、保障被拐卖受害人合法权益的水平。第三章预防犯罪工作第十一条突出源头治理，完善以社区为基础的预防拐卖人口犯罪网络，实施网格化管理，构建多部门协同、社会广泛参与的群防群治工作体系。定期与公安机关共享失学、辍学者名单，防止失学未成年人被拐卖、受性侵。健全强制报告制度，加强校园安全管理，加强校园网络环境治理。第二十三条共青团组织相关力量对留守儿童开展自我保护和反拐教育、反拐法律宣传和心理疏导等服务。
第二十四条住房城乡建设部门(城市综合行政执法部门)加强街面巡查，加大对公园、广场等人员密集场所，以及城区交通要道、地下通道、桥梁涵洞等重点区域的巡查力度，发现流浪乞讨、弃婴和被强迫违法犯罪的未成年人及时配合实施救助。完善针对拐卖人口犯罪活动重点行业、重点场所、重点地区和重点人群的预防犯罪工作。加强网络生态治理，切实防范利用网络实施拐卖人口犯罪。第十二条公安机关密切关注拐卖人口犯罪的形势、特点和动向，加强人口管理、治安管理和出入境管理，预防拐卖人口犯罪发生。第二十九条关工委组织开展青少年普法教育活动，向青少年及监护人普及法律知识，保障未成年人接受义务教育等合法权益。动员社会力量开展捐资助学，有效减少和杜绝因贫困失学辍学。深入实施“五老”关爱下一代成长工程，着力关爱保护留守和困境儿童等重点人群。第三十条司法行政部门指导监狱加强拐卖人口罪犯教育改造工作，严格执行拐卖人口罪犯出监危险性评估，采取措施帮助刑满释放人员重新回归社会，预防和减少重新犯罪。
充分运用公安大数据平台，完善拐卖人口犯罪前科人员动态跟踪管控机制，鼓励坦白、检举、揭发拐卖人口犯罪行为。加大“买方市场”整治力度，开展综合治理和专项行动，依法惩处买方犯罪人。持续开展“童卫工程”活动，强化校园防拐骗、防性侵、防欺凌等宣传教育，引导中小学生增强安全意识。第十三条党委政法委将反拐工作纳入平安贵州建设重点任务，健全完善社会治安防控体系。发挥各级综治中心的“平台”作用和网格化管理的“底座”作用，推动基层政府、村(居)委会将预防拐卖人口犯罪和帮助易被拐卖人群相关工作纳入基层社会治理统筹推进。第三十五条财政部门将同级有关部门开展反拐工作所需必要经费列入财政预算，做好经费保障;配合有关部门开展有关政策研究。第四章打击、解救工作第三十六条始终保持打击拐卖人口犯罪高压态势，依法严惩拐卖人口犯罪分子，及时解救被拐卖受害人，有力惩处和震慑拐卖人口犯罪。各单位建立完善拐卖人口犯罪线索发现和移送机制，畅通线索举报渠道，发现疑似拐卖人口等违法犯罪行为，依法移送公安机关处理。
第三十七条审判机关、检察机关、公安机关加强沟通配合，严格依据《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国刑事诉讼法》及相关司法解释办理拐卖人口犯罪案件，坚持证据裁判和罪责刑相适应原则，依法严惩拐卖人口犯罪和性侵害未成年人犯罪。第十四条检察机关依法对有关单位和人员落实强制报告制度和未成年人保护工作进行法律监督，对未尽报告义务的人员依法追究责任。加强与教育部门沟通配合，督导防拐卖、防性侵等工作制度落实，助推平安校园第十五条民政部门充分发挥儿童福利机构、未成年人救助保护机构和儿童主任、社会工作者的作用，不断完善救助工作机制，将帮助易被拐卖人群和预防拐卖人口工作纳入社区治理范畴，强化基层组织功能，推进基层群众性自治组织规范化建设，做好重点群体的安置帮扶和关爱保障，推动完善儿童收养管理制度体系，推动乡(镇)建立健全村规民约备案和履行机制。对重大拐卖妇女、儿童案件提前介入，加强与公安机关的配合，必要时提请上级检察机关挂牌督办。
对伪造出生医第四十条公安机关持续组织开展打击拐卖人口犯罪专项行动，加强对重特大和系列拐卖案件的督办、指导和协调，完善反拐工作机制，健全线上线下一体的反拐工作网络，定期分析拐卖人口犯罪形势，提升预判预警能力，研究完善打、防、控对策。第十六条卫生健康部门加强与公安机关共享有关人口信息，规范医疗卫生机构管理，加强出生医学证明监督管理，指导、监督医疗卫生机构及其工作人员落实好侵害未成年人案件强制报告制度。第四十二条公安机关对拐卖儿童案件实行“一长三包责任制”，由县级以上公安机关负责人担任专案组组长，全面负责侦查破案、解救被拐卖儿童、安抚受害人亲属等工作。案件不破，专案组不得撤销。第四十三条公安机关落实儿童失踪快速查找机制，接到儿童失踪报警后，迅速调集警力开展堵截、查找工作，及时抓获犯罪嫌疑人，解救受害人。第四十四条公安机关完善儿童失踪信息发布制度，扩大发布渠道和范围，拓宽群众举报相关线索的渠道。第四十五条公安机关充分运用全国反拐DNA数据库，及时发现来历不明、疑似被拐卖的儿童，采血检验入库比对。
协同民政、司法行政等部门严厉查处非法收集被拐卖儿童、父母和疑似被拐卖人员DNA数据信息的行为。第十七条妇联落实维权“五项机制”和反家庭暴力经常性工作，加强摸排走访，发现来历不明的妇女儿童、易被拐卖风险隐患家庭，及时向公安机关和法院报告。对农村留守儿童、困境儿童和流动儿童提供多样化关爱，协助做好对脱贫妇女的持续帮扶，提升农村妇女和农村低收入人口就业创业能力，促进农村有外出务工意愿的妇女、失业下岗妇女、女大学生和解救的被拐卖妇女等人员就业创业。第四十七条公安机关依法解救被拐卖儿童，并送还其亲生父母。对无法查明父母或其他监护人的，由公安机关提供相关材料，交由民政部门妥善安置，不得由收买家庭继续抚养。第四十八条网信部门加强属地网站平台违法和不良信息监测处置，督促网站平台加强信息安全管理，为未成年人营造健康安全的网络环境。第四十九条司法行政部门加强对从事司法鉴定业务的机构和人员的管理，依法查处司法鉴定机构以及其他组织或个人违法开展的虚假亲子鉴定行为。
协同公安机关严厉打击司法鉴定机构以及其他组织或个人违法开展的虚假亲子鉴定行为。第十八条人力资源社会保障部门联合公安机关健全人力资源市场发生拐卖人口犯罪的风险防控机制。加强人力资源市场监管，清理整顿非法职业中介机构，严厉打击使用童工等各类人力资源市场违法违规行为。持续优化就业帮扶政策，帮助更多农村劳动力就近就业，不断扩大农村劳动力就地就近就业规模。第十九条残联配合加大对非法使用精神残疾人、智力残疾人和强迫残疾人乞讨、强迫残疾人从事违法犯罪活动等违法行为的查处力度，完善残疾人人口基础数据库。第五十二条检察机关深入开展家庭教育指导和“监护督促令”工作，监督监护人切实履行职责。对于严重损害未成年人身心健康及合法权益、不履行监护职责致未成年人处于危困状态的，依法建议和支持撤销监护人资格诉讼。为符合条件的被拐卖受害人提供司法救助。第五十四条教育部门帮助被解救的适龄儿童入学、回归学校和适应新的生活，为需要异地就学的儿童联系学校，并做好入学或返校后的跟踪帮助。
第五十五条民政部门负责被拐卖受害人的救助、安置和康复工作，及时为被拐卖受害人提供救助服务。帮助有就业意愿和具备生活自理能力的残疾人就业创业，落实好扶持残疾人就业创业各项政策，组织开展残疾人实用技术、职业技能培训。第二十条文化和旅游部门监督娱乐场所建立健全从业人员名簿、营业日志和安全巡查制度，加大对含有低俗或违法犯罪信息内容的网络文化经营单位的执法检查，及时发现并移送拐卖人口和实施性骚扰、性侵害未成年人等犯罪线索。第五十六条司法行政部门利用服务窗口、电话、网络等方式，为被拐卖受害人提供法律咨询，推动法律援助机构依法为符合条件的被拐卖受害人提供法律援助，依法维护妇女儿童的合法权益。第五十七条人力资源社会保障部门为有劳动能力和培训就业意愿的劳动年龄段内的被拐卖受害人，提供适宜的职业技能培训、职业指导和职业介绍等服务，帮助其就业。
落实好促进就业创业各项政策，联合省残联、省教育厅、省民宗委、省乡村振兴局、省妇联等单位促进农村有外出务工意愿的妇女、残疾人、失业妇女、女大学生和解救的被拐卖妇女等重点群体就业创业，落实相关优惠政策，并按规定为被拐卖受害人异地就业提供就业服务。第二十一条网信部门加强属地网站平台监管和执法检查，推动网站平台切实履行账号运营主体责任，依法依规处置发布或传播涉及拐卖人口等违法违规信息的网站平台。第二十二条教育部门联合有关部门依法保障适龄未成年人接受义务教育的权利，监督父母或其他监护人保证适龄未成年人按时入学、稳定上学，采取有效措施防止学生在义务教育阶段失学辍学。第六十条妇联配合对被拐卖受害人提供法律援助、心理疏导、教育培训、婚姻家庭纠纷调解、困难救助等服务，协调推动村、社区建立台账，落实各项权益，定期回访，关心关爱，消除歧视，创造有利于回归的社区和家庭环境。第六十一条残联会同有关部门全面落实残疾儿童康复救助制度，将符合条件的残疾人纳入救助，依法为被拐卖受害人开展残疾等级评定。
第六章法律法规和有关政策第六十二条省法院、省检察院、省公安厅发布典型案例，指导各地依法严惩拐卖人口和侵害未成年人犯罪。定期与公安机关共享失学、辍学者名单，防止失学未成年人被拐卖、受性侵。健全强制报告制度，加强校园安全管理，加强校园网络环境治理。第二十三条共青团组织相关力量对留守儿童开展自我保护和反拐教育、反拐法律宣传和心理疏导等服务。第二十四条住房城乡建设部门(城市综合行政执法部门)加强街面巡查，加大对公园、广场等人员密集场所，以及城区交通要道、地下通道、桥梁涵洞等重点区域的巡查力度，发现流浪乞讨、弃婴和被强迫违法犯罪的未成年人及时配合实施救助。第六十五条各级反拐联席会议成员单位加强政策衔接，扩大政策宣传，督促政策落实，推动反拐预防、打第七章宣传、教育和培训工作第六十六条将反拐法律法规普法宣传工作纳入各地各部门反拐工作年度计划，大力开展反拐和法治宣传，增强人民群众的法治观念和反拐意识，警示不法分子，营造全民反拐社会氛围。
第六十七条宣传部门指导各地各有关部门创新宣传方式，曝光典型案例，制作一批融媒体产品，开展多渠道、多形式宣传，提升群众反拐安全意识和自我保护能力。第二十五条国有资产管理部门根据职能职责，积极推动监管企业配合做好救助寻亲服务。第二十六条乡村振兴部门配合人力资源社会保障部门持续优化就业帮扶政策，与人力资源社会保障部门协同推进脱贫人口稳岗就业工作，建立健全脱贫人口务工情况动态监测和工作调度机制。第二十八条民宗委研究、分析少数民族地区民族政策落实情况，协调处理民族关系，配合做好民族地区就业创业支持工作，提高服务少数民族群众工作质量，做好各项民族工作。第七十一条民宗委将反拐相关法律法规宣传列入本系统法治宣传教育总体规划，在少数民族聚居区有针对性地开展反拐和预防性侵害未成年人宣传教育。第七十二条公安机关完善公民举报奖励制度，支持、引导民间组织和爱心人士参与反拐及寻亲工作，加强反拐法律政策宣传普及，拓宽社会参与和群众举报犯罪线索的渠道。
第七十三条民政部门将反拐宣传教育纳入城乡社区治理工作，指导村(居)民委员会积极配合相关部门，深入开展政策宣讲，发动城乡居民积极参与举报犯罪线索，提升儿童自护能力和家庭监护保护意识，提高城乡居民反拐、防性侵意识和自我保护能力。第二十九条关工委组织开展青少年普法教育活动，向青少年及监护人普及法律知识，保障未成年人接受义务教育等合法权益。动员社会力量开展捐资助学，有效减少和杜绝因贫困失学辍学。深入实施“五老”关爱下一代成长工程，着力关爱保护留守和困境儿童等重点人群。加强从业人员教育培训，发现疑似拐卖或性侵害未成年人的及时制止和报告。第七十六条文化和旅游部门指导娱乐场所、上网服务场所、网络文化经营单位等加强反拐宣传教育。在歌舞娱乐场所、游艺娱乐场所等以宣传海报、专题提示和主题作品等方式开展反拐宣传。组织上网服务场所、网维企业等利用屏幕资源位等开展反拐宣传，指导网络文化经营单位利用平台优势推进反拐宣传，鼓励、支持有关单位和个人创作反拐题材文艺作品。
第七十七条卫生健康部门加强对医护人员和参与救助工作人员的教育培训，提高发现犯罪线索的意识和能力，提升救助能力和水平。第三十条司法行政部门指导监狱加强拐卖人口罪犯教育改造工作，严格执行拐卖人口罪犯出监危险性评估，采取措施帮助刑满释放人员重新回归社会，预防和减少重新犯罪。充分运用公安大数据平台，完善拐卖人口犯罪前科人员动态跟踪管控机制，鼓励坦白、检举、揭发拐卖人口犯罪行为。第三十一条外事部门配合相关部门加强跨国跨境拐卖人口犯罪预防的政府合作与区域化治理，与公安机关共同做好跨国跨境拐卖人口犯罪预防工作，配合公安机关推进出入境管理信息平台建设，协助口岸部门加强口岸边防检查，协助商务部门规范对外劳务合作经营活动，协助民政部门清理整顿跨国婚姻介绍市场。第八十条妇儿工委办公室结合实施《贵州省妇女发展规划(2021—2025年)》和《贵州省儿童发展规划(2021—2025年)》，加强反拐工作的宣传培训。
第八十一条工会加强对用人单位收买强迫残疾人、未成年人劳动违法犯罪的宣传曝光，以案说法，提升职工群众反拐意识和自我保护能力。第三十二条商务部门加强对外劳务合作经营活动的规范管理，压实属地管理责任和外派企业主体责任，加强执法检查，规范外派劳务市场经营秩序，防止发生拐卖人口犯罪。第三十三条工会充分发挥工会劳动法律监督作用，及时发现、督促企业纠正强迫劳动、侮辱体罚等违法行为，对工作中发现的拐卖人口、强迫智力残疾人劳动等线索，及时向公安等有关部门反映，协助做好防范打击拐卖人口、强迫智力残疾人劳动违法犯罪等工作。第八十三条妇联面向村、社区大力宣传与妇女儿童权益密切相关的法律法规和预防拐卖、防性侵知识，配合相关部门开展针对重点地区、重点人群的宣传培训，提高社会公众的反拐意识和自我保护能力。第八十四条残联利用官方网站和新媒体平台，开展反拐和防性侵日常宣传教育。在残疾人节日、纪念日等节点，开展形式多样的宣传教育活动。
第八十五条关工委开展监护人教育培训，将反拐、防性侵、防溺水等安全教育作为重要内容，帮助家长树立科学育儿、安全育儿观念。第三十四条大数据部门推动建立权威高效的数据共享机制，配合做好部门间预防和惩治拐卖人口犯罪数据信息共享工作。第三十五条财政部门将同级有关部门开展反拐工作所需必要经费列入财政预算，做好经费保障;配合有关部门开展有关政策研究。第四章打击、解救工作第三十六条始终保持打击拐卖人口犯罪高压态势，依法严惩拐卖人口犯罪分子，及时解救被拐卖受害人，有力惩处和震慑拐卖人口犯罪。第八十九条公安、商务、外事部门按照工作职责依法指导督促企业加强跨国劳务人员安全培训，加强对输出对象大部分为年轻女性的跨国劳务合作项目的审查，强化对外劳务合作监督管理。第九十条公安机关积极参与国际警务合作，开展联合执法行动，强化侦办合作和情报信息互通交流，打击跨国跨境拐卖人口犯罪。第九十一条民政部门配合公安机关，对被跨国跨境拐卖受害人提供救助服务，做好中转康复工作，并安全送返。
第九章保障措施第九十二条各地各有关部门要将反拐工作分解到岗、落实到人，确保每项工作都有人抓、有人管、有人落实。各单位建立完善拐卖人口犯罪线索发现和移送机制，畅通线索举报渠道，发现疑似拐卖人口等违法犯罪行为，依法移送公安机关处理。第三十七条审判机关、检察机关、公安机关加强沟通配合，严格依据《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国刑事诉讼法》及相关司法解释办理拐卖人口犯罪案件，坚持证据裁判和罪责刑相适应原则，依法严惩拐卖人口犯罪和性侵害未成年人犯罪。对拐卖人口犯罪严重、防控打击不力的地区和未切实履行相关职责的部门，予以通报批评，依法依纪追究有关人员责任，并实行社会治安综合治理一票否决制。第九十四条各地政府统筹安排《实施细则》实施经费，切实保障本地区反拐工作需要。拓宽反拐资金筹措渠道，鼓励社会组织、慈善机构、企事业单位和个人捐助，支持开展反拐公益项目。
第九十五条各市(州)、各县(市、区、特区)结合实际制定本地区贯彻《行动计划》和《实施细则》配套措施以及年度工作方案，报上一级反拐联席会议办公室备案。第三十八条法院根据宽严相济刑事政策和罪责刑相适应基本原则，依法审理拐卖人口犯罪，对拐卖人口犯罪分子具有从严、从重处罚情节或依法应当判处重刑的，坚决依法判处。第三十九条检察机关依法履行审查逮捕、审查起诉、出庭支持公诉等职责，从严惩治拐卖人口犯罪。对重大拐卖妇女、儿童案件提前介入，加强与公安机关的配合，必要时提请上级检察机关挂牌督办。