海南省⼈民政府办公厅关于印发海南省全⾯推⾏证明事项告知承诺制实施⽅案和海南省全⾯推⾏涉企经营许可事项告知承诺制实施⽅案的通知发布⽇期:2021-01-04海南省⼈民政府办公厅关于印发海南省全⾯推⾏证明事项告知承诺制实施⽅案和海南省全⾯推⾏涉企经营许可事项告知承诺制实施⽅案的通知琼府办函〔2020〕394号各市、县、⾃治县⼈民政府，省政府直属各单位：《海南省全⾯推⾏证明事项告知承诺制实施⽅案》和《海南省全⾯推⾏涉企经营许可事项告知承诺制实施⽅案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真抓好落实。海南省⼈民政府办公厅2020年12⽉31⽇(此件主动公开)海南省全⾯推⾏证明事项告知承诺制实施⽅案为贯彻落实《国务院办公厅关于全⾯推⾏证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制的指导意见》(国办发〔2020〕42号)精神，进⼀步优化海南⾃由贸易港营商环境，制定本⽅案。⼀、总体要求(⼀)指导思想。
以习近平新时代中国特⾊社会主义思想和法治思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届⼆中、三中、四中、五中全会精神，按照党中央、国务院和省委、省政府决策部署，坚持以⼈民为中⼼的发展思想，深⼊推进“放管服”改⾰，加快转变政府职能，针对直接⾯向企业和群众、依申请办理的⾏政事项，全⾯推⾏证明事项告知承诺制，创新政府服务和管理的理念、⽅式，⽅便企业和群众办事创业，推进政府治理体系和治理能⼒现代化，努⼒建设⼈民满意的服务型政府。(⼆)基本原则。坚持问题导向。以⽅便企业和群众办事创业为导向，聚焦企业和群众办事创业的“堵点”、“痛点”、“难点”，切实解决企业和群众办证多、办事难等问题。坚持⾼效便民。以社会普遍关注的领域和事项为重点，优化办事流程，完善便民服务措施，最⼤限度利民便民，进⼀步提⾼⼯作针对性和有效性，⼒戒形式主义、官僚主义。坚持协同推进。加强与政务信息资源共享、信⽤体系建设、“互联⽹+政府服务”等⼯作的衔接，充分发挥叠加效应，形成协同推进的体制机制。坚持精准有序。
结合具体实际，坚持分级分类，精准确定实⾏告知承诺制的事项范围，因地制宜，因类施策，分步推进，动态调整，稳妥有序推进改⾰。海南省⼈民政府办公厅关于印发海南省全⾯推⾏证明事项告知承诺制实施⽅案和海南省全⾯推⾏涉企经营许可事项告知承诺制实施⽅案的通知发布⽇期:2021-01-04海南省⼈民政府办公厅关于印发海南省全⾯推⾏证明事项告知承诺制实施⽅案和海南省全⾯推⾏涉企经营许可事项告知承诺制实施⽅案的通知琼府办函〔2020〕394号各市、县、⾃治县⼈民政府，省政府直属各单位：《海南省全⾯推⾏证明事项告知承诺制实施⽅案》和《海南省全⾯推⾏涉企经营许可事项告知承诺制实施⽅案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真抓好落实。落实放管结合、并重的要求，加强事中事后监管，有效监督承诺履⾏情况，实现过程和风险可控，维护企业和群众合法权益。坚持⼯作创新。健全和完善⼯作体制机制，探索和创新监管⽅式⽅法，不断优化“减证便民”具体措施，为海南⾃由贸易港营造良好营商环境，着⼒提升政府服务能⼒。(三)⼯作⽬标。
在省级⾏政机关、法律法规授权的具有公共事务管理职能的组织或法定机构、市县负责⾏政审批的部门(以下统称⾏政机关)办理⾏政许可、⾏政确认、⾏政给付等依申请的⾏政事项(以下简称⾏政事项)要求提供证明材料时实⾏证明事项告知承诺制，推动形成标准公开、规则公平、预期明确、各负其责、信⽤监管的治理模式，从制度层⾯提升政府服务和管理的理念、⽅式，进⼀步解决企业和群众办证多、办事难等问题。海南省⼈民政府办公厅2020年12⽉31⽇(此件主动公开)海南省全⾯推⾏证明事项告知承诺制实施⽅案为贯彻落实《国务院办公厅关于全⾯推⾏证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制的指导意见》(国办发〔2020〕42号)精神，进⼀步优化海南⾃由贸易港营商环境，制定本⽅案。本⽅案所称证明，是指公民、法⼈和其他组织在依法向⾏政机关申请办理⾏政事项时，提供的需要由⾏政机关或者其他机构出具、⽤以描述客观事实或者表明符合特定条件的材料。
证明事项告知承诺制，是指公民、法⼈和其他组织向⾏政机关申请办理⾏政事项时，⾏政机关以书⾯形式(含电⼦⽂本，下同)将证明义务、证明内容以及不实承诺的法律责任⼀次性告知申请⼈，申请⼈书⾯承诺已经符合告知相关要求并愿意承担不实承诺的法律责任，⾏政机关不再索要有关证明并依据书⾯承诺办理相关⾏政事项的⼯作机制。⼀、总体要求(⼀)指导思想。以习近平新时代中国特⾊社会主义思想和法治思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届⼆中、三中、四中、五中全会精神，按照党中央、国务院和省委、省政府决策部署，坚持以⼈民为中⼼的发展思想，深⼊推进“放管服”改⾰，加快转变政府职能，针对直接⾯向企业和群众、依申请办理的⾏政事项，全⾯推⾏证明事项告知承诺制，创新政府服务和管理的理念、⽅式，⽅便企业和群众办事创业，推进政府治理体系和治理能⼒现代化，努⼒建设⼈民满意的服务型政府。
要有针对性地选取与企业和群众⽣产⽣活密切相关、使⽤频次较⾼或者获取难度较⼤的证明事项实⾏告知承诺制，特别是在户籍管理、市场主体准营、资格考试、社会保险、社会救助、健康体检、法律服务等⽅⾯，要抓紧推⾏，尽快落实。(⼆)基本原则。坚持问题导向。以⽅便企业和群众办事创业为导向，聚焦企业和群众办事创业的“堵点”、“痛点”、“难点”，切实解决企业和群众办证多、办事难等问题。坚持⾼效便民。以社会普遍关注的领域和事项为重点，优化办事流程，完善便民服务措施，最⼤限度利民便民，进⼀步提⾼⼯作针对性和有效性，⼒戒形式主义、官僚主义。申请⼈有较严重的不良信⽤记录被列⼊全国、我省及其他与我省有互认协议的省(区、市)失信联合惩戒对象名单的或者存在曾作出虚假承诺等情形的，在信⽤修复前不适⽤告知承诺制。(责任单位：省政府直属各单位。完成时限：2021年4⽉)(七)规范告知承诺制⼯作流程。要严格落实主体责任，公布实⾏告知承诺制的证明事项⽬录。
按照全⾯准确、权责清晰、及时⾼效、通俗易懂的要求，依法科学编制告知承诺⼯作规程，修改完善办事指南，制作告知承诺书格式⽂本。坚持协同推进。加强与政务信息资源共享、信⽤体系建设、“互联⽹+政府服务”等⼯作的衔接，充分发挥叠加效应，形成协同推进的体制机制。坚持精准有序。结合具体实际，坚持分级分类，精准确定实⾏告知承诺制的事项范围，因地制宜，因类施策，分步推进，动态调整，稳妥有序推进改⾰。坚持风险可控。落实放管结合、并重的要求，加强事中事后监管，有效监督承诺履⾏情况，实现过程和风险可控，维护企业和群众合法权益。要针对事项特点等分类确定核查办法。将承诺⼈的信⽤状况作为确定核查办法的重要因素，明确核查时间、标准、⽅式以及是否免于核查。对免于核查的事项，⾏政机关要综合运⽤“双随机、⼀公开”监管、重点监管、“互联⽹+监管”、智慧监管等⽅式实施⽇常监管。不得对通过告知承诺制⽅式办理的企业和群众采取歧视性监管措施。
对在核查或⽇常监管中发现承诺不实的，⾏政机关要依法终⽌办理、责令限期整改、撤销⾏政决定、予以⾏政处罚或者移交给有⾏政处罚权的相关⾏政执法机关予以⾏政处罚，并纳⼊信⽤记录。坚持⼯作创新。健全和完善⼯作体制机制，探索和创新监管⽅式⽅法，不断优化“减证便民”具体措施，为海南⾃由贸易港营造良好营商环境，着⼒提升政府服务能⼒。(三)⼯作⽬标。在省级⾏政机关、法律法规授权的具有公共事务管理职能的组织或法定机构、市县负责⾏政审批的部门(以下统称⾏政机关)办理⾏政许可、⾏政确认、⾏政给付等依申请的⾏政事项(以下简称⾏政事项)要求提供证明材料时实⾏证明事项告知承诺制，推动形成标准公开、规则公平、预期明确、各负其责、信⽤监管的治理模式，从制度层⾯提升政府服务和管理的理念、⽅式，进⼀步解决企业和群众办证多、办事难等问题。确需进⾏现场核查的，要依托“互联⽹+监管”平台和应⽤程序等，将承诺情况及时准确推送给有关监管⼈员，为⼀线监管执法提供信息⽀撑。同时要优化⼯作程序、加强业务协同，避免烦企扰民。
相关数据尚未实现⽹络共享、难以通过上述⽅式核查的，可以请求其他⾏政机关协助核查。(四)明确证明和证明事项告知承诺制的含义。本⽅案所称证明，是指公民、法⼈和其他组织在依法向⾏政机关申请办理⾏政事项时，提供的需要由⾏政机关或者其他机构出具、⽤以描述客观事实或者表明符合特定条件的材料。证明事项告知承诺制，是指公民、法⼈和其他组织向⾏政机关申请办理⾏政事项时，⾏政机关以书⾯形式(含电⼦⽂本，下同)将证明义务、证明内容以及不实承诺的法律责任⼀次性告知申请⼈，申请⼈书⾯承诺已经符合告知相关要求并愿意承担不实承诺的法律责任，⾏政机关不再索要有关证明并依据书⾯承诺办理相关⾏政事项的⼯作机制。要建⽴健全告知承诺信⽤管理制度，依法科学界定告知承诺失信⾏为。建⽴告知承诺信⽤信息记录、归集、推送、统计和分析⼯作机制，将承诺⼈履⾏承诺情况全⾯纳⼊信⽤记录，依托各级信⽤信息共享平台和⾏业信⽤信息系统，加强信⽤信息互联互通和共享。按照信⽤状况，实施分类精准监管。探索建⽴信⽤修复、异议处理机制。
依法加⼤失信惩戒⼒度，根据虚假承诺造成的社会影响进⾏失信程度分级，区分不同失信情形实施相应惩戒措施。⼆、主要任务分⼯和完成时限(五)明确实⾏告知承诺制的证明事项范围。各市县政府，实⾏垂直管理的省级部门和实⾏以部门为主的双重领导管理体制的系统要结合实际确定实⾏告知承诺制的证明事项范围;省政府其他部门要确定部门本级实⾏告知承诺制的证明事项范围。要有针对性地选取与企业和群众⽣产⽣活密切相关、使⽤频次较⾼或者获取难度较⼤的证明事项实⾏告知承诺制，特别是在户籍管理、市场主体准营、资格考试、社会保险、社会救助、健康体检、法律服务等⽅⾯，要抓紧推⾏，尽快落实。要梳理⼯作环节风险点，制定防控措施，切实提⾼风险防范能⼒。要加强⾏政指导，强化告知和指导义务。建⽴承诺退出机制，在⾏政事项办结前，申请⼈由合理理由的，可以撤回承诺申请，撤回后应当按原法定程序办理。
对涉及社会公共利益、第三⼈利益或者核查难度较⼤的证明事项，⾏政机关要根据政府信息公开等规定，通过相关服务场所、⽹站、国家或省政府⼀体化政务服务平台等向社会公开告知承诺书，接受社会监督。直接涉及国家安全、国家秘密、公共安全、⾦融业审慎监管、⽣态环境保护、直接关系⼈⾝健康、⽣命财产安全，以及重要涉外等风险较⼤、纠错成本较⾼、损害难以挽回的证明事项不适⽤告知承诺制。(责任单位：各市县政府，省政府直属各单位。对申请⼈进⾏信⽤评估，加强事前风险防控。对涉及经济利益价值较⾼、事中事后核查难度较⼤的事项，应当探索引⼊责任保险制度，降低实⾏告知承诺制可能引发的⾏政赔偿风险。(责任单位：各级⾏政机关。完成时限：长期)(⼗三)加强政务信息资源共享。各市县政府、省政府直属各单位要认真贯彻落实《国务院关于在线政务服务的若⼲规定》《海南省审批服务综合窗⼜受理制改⾰实施⽅案》等规定和要求。省政府直属各单位要及时解决与国务院相关部门和市县政府间政务信息资源共享不畅的问题。
各市县政府要扎实有效、稳步有序推进本地区政务信息共享⼯作，依托国家和我省⼀体化政务服务平台等实现跨地区、跨部门、跨层级、跨领域数据共享和业务协同，建⽴告知承诺制在线核查⽀撑体系。完成时限：2021年4⽉)(六)确定告知承诺制的适⽤对象。对于实⾏告知承诺制的证明事项，申请⼈可⾃主选择是否采⽤告知承诺制⽅式办理。申请⼈不愿承诺或者⽆法承诺的，应当提交法律法规或者国务院决定要求的证明。申请⼈有较严重的不良信⽤记录被列⼊全国、我省及其他与我省有互认协议的省(区、市)失信联合惩戒对象名单的或者存在曾作出虚假承诺等情形的，在信⽤修复前不适⽤告知承诺制。省政府建⽴由省⾏政审批制度改⾰领导⼩组办公室(以下简称省审改办)牵头，司法⾏政、政府服务、信息公开、电⼦政务、发展改⾰、公安、财政、税务、市场监管等单位参加的全⾯推⾏告知承诺制⼯作协调机制，指导协调、督促检查⼯作推进情况。省政府直属各单位要加强对全省本系统全⾯推⾏告知承诺制⼯作的督促指导，及时研究解决出现的新情况新问题。
同时，注重在全省本系统内适时总结和复制推⼴典型经验做法。(责任单位：省政府直属各单位。完成时限：2021年4⽉)(七)规范告知承诺制⼯作流程。要严格落实主体责任，公布实⾏告知承诺制的证明事项⽬录。按照全⾯准确、权责清晰、及时⾼效、通俗易懂的要求，依法科学编制告知承诺⼯作规程，修改完善办事指南，制作告知承诺书格式⽂本。告知承诺制办事指南、告知承诺书格式⽂本要通过相关服务场所、⽹站和国家或省政府⼀体化政务服务平台等渠道公布，⽅便申请⼈查阅、索取或者下载。要加强对此项⼯作的宣传⼒度，采⽤多种渠道，全⽅位宣传全⾯推⾏告知承诺制的重要意义、主要做法、典型经验和实施效果等，合理引导社会预期，及时回应社会关切。(责任单位：各市县政府，省政府直属各单位。完成时限：长期)(⼗六)加强督促检查。要把全⾯推⾏告知承诺制⼯作推进情况纳⼊法治政府建设考评指标体系和年底效能考核体系，列为年度法治政府建设督察内容。对⼯作中表现突出、企业和群众评价满意度⾼的单位及个⼈，要按照国家有关规定予以表彰和奖励。
要建⽴督察情况通报制度，对⼯作中违纪违法的单位及⼈员要依纪依法问责。书⾯告知的内容应当包括事项名称，设定依据，证明内容或者许可条件和材料要求，不实承诺可能承担的民事、⾏政、刑事责任，⾏政机关核查权⼒，承诺书是否公开、公开范围及时限等。要坚持实事求是，相关要求要可量化、易操作、不含模糊表述或兜底条款。书⾯承诺的内容应当包括申请⼈已知晓告知事项、已符合相关条件、愿意承担不实承诺的法律责任以及承诺的意思表⽰真实等。推进改⾰，要⽅向明确、扎实稳妥、勇于作为、⼤胆创新。各市县政府、省政府直属各单位在全⾯推⾏证明事项告知承诺制过程中发现的问题，要及时报省司法厅。省司法厅要加强对全⾯推⾏证明事项告知承诺制的指导协调，会同有关部门进⾏监督检查和跟踪评估，重要情况及时报告省政府。海南省全⾯推⾏涉企经营许可事项告知承诺制实施⽅案根据《国务院办公厅关于全⾯推⾏证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制的指导意见》(国办发〔2020〕42号)等规定，结合我省实际，制定本⽅案。
⼀、⼯作要求及⽬标以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，持续深化“放管服”改⾰，优化营商环境，深⼊推进“证照分离”改⾰。(责任单位：省政府直属各单位。完成时限：2021年4⽉)(⼋)加强事中事后核查。要针对事项特点等分类确定核查办法。将承诺⼈的信⽤状况作为确定核查办法的重要因素，明确核查时间、标准、⽅式以及是否免于核查。对免于核查的事项，⾏政机关要综合运⽤“双随机、⼀公开”监管、重点监管、“互联⽹+监管”、智慧监管等⽅式实施⽇常监管。实⾏涉企经营许可事项告知承诺是指申请⼈提出涉企经营许可申请，省级各审批部门⼀次性告知其经营许可条件、需要提交的材料、监管规则和违反承诺的后果，申请⼈⾃愿作出能够具备全部经营许可条件的承诺并按要求提交材料的，当场作出准予⾏政许可决定。省级各审批部门要建⽴告知承诺制事项的涉企经营许可事项清单，由省市场监管局汇总报省政府审核后，在省政府门户⽹站及省政务服务⽹统⼀向社会发布，并根据实际情况定期更新。
(牵头单位：省市场监管局、省审改办;责任单位：省发展改⾰委、省财政厅、省税务局、省药品监管局、省卫⽣健康委、省委统战部、省委宣传部、省委军民融合办等有关单位。不得对通过告知承诺制⽅式办理的企业和群众采取歧视性监管措施。对在核查或⽇常监管中发现承诺不实的，⾏政机关要依法终⽌办理、责令限期整改、撤销⾏政决定、予以⾏政处罚或者移交给有⾏政处罚权的相关⾏政执法机关予以⾏政处罚，并纳⼊信⽤记录。涉嫌犯罪的，依法移送司法机关。省级各审批部门要在办公场所、政务服务⼤厅、各部门门户⽹站和政务服务⽹等场所或平台公布，⽅便申请⼈获取、下载。(牵头单位：省审改办;责任单位：省市场监管局、省发展改⾰委、省财政厅、省税务局、省药品监管局、省卫⽣健康委、省委统战部、省委宣传部、省委军民融合办等有关单位。完成时限：2021年3⽉)实⾏告知承诺⽅式的涉企经营许可事项，按照以下流程办理：1.申请。申请⼈对照省级各审批部门告知的内容，提交申请书、告知承诺书及其他相关材料。
告知承诺书约定申请⼈在递交告知承诺书时提交部分材料的，申请⼈在递交告知承诺书时⼀并提交;约定在涉企经营许可决定作出后⼀定期限内提交相关材料的，申请⼈按照约定期限提交。(责任单位：各级⾏政机关。完成时限：2021年4⽉)(九)运⽤线上线下和多部门协同等⽅式，强化核查实效。各级⾏政机关要利⽤政务信息共享平台、政务服务移动客户端、区块链技术等收集、⽐对相关数据，实施在线核查，也可通过检查、勘验等⽅式开展现场核查。省级各审批部门对申请⼈提交的申请书、告知承诺书及相关材料进⾏审查。申请⼈符合适⽤告知承诺的情形、承诺符合许可条件并提交约定材料的，省级各审批部门当场作出⾏政许可决定，相应的⾏政许可证件依法送达申请⼈。申请⼈以告知承诺⽅式取得涉企经营许可的，省级各审批部门在规定时间内依法公开被许可⼈承诺，接受社会监督，并按照《信⽤承诺信息数据标准(试⾏)》《信⽤承诺履约践诺情况信息数据标准(试⾏)》将承诺信息和履约践诺信息数字化，数据和承诺书在做出决定7个⼯作⽇内推送⾄海南⾃由贸易港信⽤信息共享平台。
省级各审批部门要进⼀步升级改造相关⾏政审批系统，⽀持承诺书和履约践诺情况的在线数字化。确需进⾏现场核查的，要依托“互联⽹+监管”平台和应⽤程序等，将承诺情况及时准确推送给有关监管⼈员，为⼀线监管执法提供信息⽀撑。同时要优化⼯作程序、加强业务协同，避免烦企扰民。相关数据尚未实现⽹络共享、难以通过上述⽅式核查的，可以请求其他⾏政机关协助核查。被请求协助的⾏政机关应当及时履⾏协助义务，不得推诿或者拒绝;确有原因不能提供协助的，应当书⾯告知请求协助的⾏政机关并说明理由。针对风险相对较⾼事项，通过数据共享、现场检查或部门协查等⽅式，及时对申请⼈的承诺内容组织核查，强化风险防范。省级各审批部门作出准予许可决定后，在限定的时间内组织批后核查，在批后核查中，发现申请⼈承诺内容与实际不相符的，由⾏政审批机关限期整改，逾期不整改或整改后仍达不到要求的，由⾏政审批机关依法撤销涉企经营许可决定，并进⾏相应的联合惩戒。
省级各审批部门在核查中发现通过告知承诺取得涉企经营许可的申请⼈不具备审批条件的，依法撤销⾏政许可;申请⼈不具备审批条件且⽆法联系的，经公告后依法撤销⾏政许可，并办理注销⼿续。(责任单位：各级⾏政机关。完成时限：2021年6⽉)(⼗)加强信⽤监管。要建⽴健全告知承诺信⽤管理制度，依法科学界定告知承诺失信⾏为。建⽴告知承诺信⽤信息记录、归集、推送、统计和分析⼯作机制，将承诺⼈履⾏承诺情况全⾯纳⼊信⽤记录，依托各级信⽤信息共享平台和⾏业信⽤信息系统，加强信⽤信息互联互通和共享。申请⼈不愿承诺或者⽆法承诺的，按照⼀般程序办理。列⼊全国、我省及其他与我省有互认协议的省(区、市)失信联合惩戒对象名单的和存在曾作出虚假承诺等情形的，在信⽤修复前不适⽤告知承诺制。(牵头单位：省市场监管局、省审改办;责任单位：省发展改⾰委、省财政厅、省税务局、省药品监管局、省卫⽣健康委、省委统战部、省委宣传部、省委军民融合办等有关单位。完成时限：2021年3⽉)(四)加强事中事后核查。
省级各审批部门要针对事项特点等分类确定核查办法。按照信⽤状况，实施分类精准监管。探索建⽴信⽤修复、异议处理机制。依法加⼤失信惩戒⼒度，根据虚假承诺造成的社会影响进⾏失信程度分级，区分不同失信情形实施相应惩戒措施。要依法做好有关个⼈信息和商业秘密保护。(责任单位：各级⾏政机关。完成时限：2021年4⽉)(⼗⼀)强化风险防范措施。要梳理⼯作环节风险点，制定防控措施，切实提⾼风险防范能⼒。要加强⾏政指导，强化告知和指导义务。对申请⼈在规定期限内未提交材料，或者提交材料不符合要求的，在事后审查、事中事后监管中发现申请⼈承诺不实或者违反承诺的，记⼊申请⼈的信⽤档案，共享到信⽤中国(海南)、国家企业信⽤信息公⽰系统(海南)，依法对外公⽰。依法加⼤失信惩戒⼒度，根据虚假承诺造成的社会影响进⾏失信程度分级，区分不同失信情形实施相应惩戒措施，根据“承诺不实或者违反承诺”等⾏为的失信严重程度制定配套惩戒措施。
属于轻微失信的原则上以教育为主，不计⼊失信记录;属于⼀般失信的计⼊信⽤记录，不再享受告知承诺制等便利措施;属于严重失信的实施联合惩戒。建⽴承诺退出机制，在⾏政事项办结前，申请⼈由合理理由的，可以撤回承诺申请，撤回后应当按原法定程序办理。对涉及社会公共利益、第三⼈利益或者核查难度较⼤的证明事项，⾏政机关要根据政府信息公开等规定，通过相关服务场所、⽹站、国家或省政府⼀体化政务服务平台等向社会公开告知承诺书，接受社会监督。信⽤修复承诺书的样式由省级各审批部门结合本⾏业、本领域业务特点统⼀制定并发布。(牵头单位：省发展改⾰委;责任单位：省市场监管局、省财政厅、省税务局、省药品监管局、省卫⽣健康委、省委统战部、省委宣传部、省委军民融合办等有关单位。完成时限：2021年3⽉)(六)强化风险防范措施。省级各审批部门要梳理⼯作环节风险点，制定防控措施，切实提⾼风险防范能⼒。要加强⾏政指导，强化告知和指导义务。
建⽴承诺退出机制，在⾏政事项办结前，申请⼈有合理理由的，可以撤回承诺申请，撤回后按原法定程序办理。(责任单位：各级⾏政机关。完成时限：2021年10⽉)(⼗⼆)积极探索建⽴事前信⽤预警系统。对申请⼈进⾏信⽤评估，加强事前风险防控。对涉及经济利益价值较⾼、事中事后核查难度较⼤的事项，应当探索引⼊责任保险制度，降低实⾏告知承诺制可能引发的⾏政赔偿风险。(责任单位：各级⾏政机关。完成时限：长期)(⼗三)加强政务信息资源共享。完成时限：2021年3⽉)(⼋)各市县政府可参照本⽅案制定本地区全⾯推⾏涉企经营许可事项告知承诺制⼯作⽅案。(责任单位：各市县政府。完成时限：2021年3⽉)三、保障措施(九)加强组织领导。各市县政府、省政府直属各单位要切实加强对本市县、本单位全⾯推⾏涉企经营许可事项告知承诺制⼯作的组织领导。各市县政府、省政府直属各单位主要负责同志作为全⾯推⾏告知承诺制⼯作的第⼀责任⼈，要及时掌握有关⼯作情况，研究解决出现的重⼤问题。
省级有关部门要加强对全省本系统全⾯推⾏涉企经营许可事项告知承诺制⼯作的督促指导，及时研究解决出现的新情况新问题。各市县政府、省政府直属各单位要认真贯彻落实《国务院关于在线政务服务的若⼲规定》《海南省审批服务综合窗⼜受理制改⾰实施⽅案》等规定和要求。省政府直属各单位要及时解决与国务院相关部门和市县政府间政务信息资源共享不畅的问题。各市县政府要扎实有效、稳步有序推进本地区政务信息共享⼯作，依托国家和我省⼀体化政务服务平台等实现跨地区、跨部门、跨层级、跨领域数据共享和业务协同，建⽴告知承诺制在线核查⽀撑体系。要加强宣传⼒度，采⽤多种渠道，全⽅位宣传推⾏涉企经营许可事项告知承诺制的重要意义、主要做法、典型经验和实施效果等，合理引导社会预期，及时回应社会关切。(责任单位：各市县政府，省市场监管局、省发展改⾰委、省财政厅、省税务局、省药品监管局、省卫⽣健康委、省政府政务服务中⼼、省委统战部、省委宣传部、省委军民融合办等有关单位。完成时限:长期)(⼗⼀)责任承担。
因申请⼈不实承诺或违反承诺造成损失的，申请⼈需承担由此产⽣的法律责任。(责任单位：各市县政府，省政府直属各单位。完成时限：2021年10⽉)三、保障措施(⼗四)加强组织领导。各市县政府、省政府直属各单位要切实加强对本地区、本单位全⾯推⾏告知承诺制⼯作的组织领导。各市县政府、省政府直属各单位主要负责同志作为全⾯推⾏告知承诺制⼯作的第⼀责任⼈，要及时掌握有关⼯作情况，研究解决出现的重⼤问题。省政府建⽴由省⾏政审批制度改⾰领导⼩组办公室(以下简称省审改办)牵头，司法⾏政、政府服务、信息公开、电⼦政务、发展改⾰、公安、财政、税务、市场监管等单位参加的全⾯推⾏告知承诺制⼯作协调机制，指导协调、督促检查⼯作推进情况。