《工业和信息化部关于调整700MHz频段频率使用规划的通知》解读发布日期:2020-04-02近日，工业和信息化部印发了《关于调整700MHz频段频率使用规划的通知》（下称《通知》），现就《通知》有关内容解读如下：问：为什么要对700MHz频段规划进行调整？答：700MHz频段是传统的广播电视系统频段，近年来随着技术进步，地面数字电视技术正逐渐取代传统的模拟电视技术，原模拟电视占用的部分频段可以释放出来。目前，包括我国在内的全球多数国家已经完成或正在进行700MHz频段的地面电视“模数转换”，并将释放出的频谱用于频谱利用率更高的移动通信系统。另一方面，700MHz频段具有良好的传播特性，是开展移动通信业务的黄金频段，且国内移动通信产业在该频段已形成了较为完备的网络设备和终端产业链。考虑到700MHz频段的产业发展情况、国内地面电视“模数转换”进展以及移动通信系统的频率使用需求，工业和信息化部将700MHz频段部分频率调整用于移动通信系统。
问：700MHz频段规划调整对促进5G发展将发挥怎样的作用？答：2017年以来，工业和信息化部为5G规划了3000-5000MHz频段，为我国5G发展提供了中频段频谱资源。《工业和信息化部关于调整700MHz频段频率使用规划的通知》解读发布日期:2020-04-02近日，工业和信息化部印发了《关于调整700MHz频段频率使用规划的通知》（下称《通知》），现就《通知》有关内容解读如下：问：为什么要对700MHz频段规划进行调整？答：700MHz频段是传统的广播电视系统频段，近年来随着技术进步，地面数字电视技术正逐渐取代传统的模拟电视技术，原模拟电视占用的部分频段可以释放出来。将700MHz频段规划用于移动通信系统，为5G发展提供宝贵的低频段频谱资源，可推动5G高、中、低频段协同发展。1GHz以下低频段具有良好的传播特性，可更好地支持5G广域覆盖和高速移动场景下的通信体验以及海量的设备连接，进一步推进5G的多场景应用。
问：调整后的700MHz频段频率使用规划与国际主流方案是否兼容？答：目前，全球已有超过56个国家或地区已经开始或计划在700MHz频段部署频分双工（FDD）方式的4G网络。目前，包括我国在内的全球多数国家已经完成或正在进行700MHz频段的地面电视“模数转换”，并将释放出的频谱用于频谱利用率更高的移动通信系统。另一方面，700MHz频段具有良好的传播特性，是开展移动通信业务的黄金频段，且国内移动通信产业在该频段已形成了较为完备的网络设备和终端产业链。问：该通知主要内容包括哪些方面？答：《通知》主要内容包括：一是明确将700MHz频段调整用于FDD方式的移动通信系统；二是明确移动通信系统频率使用许可和台站设置、使用许可权限；三是明确移动通信系统与现有无线电业务完成协调的相关要求；四是明确原则上由移动通信系统频率使用人承担因协调产生的相关费用；五是明确不再审批该频段广播电视系统的无线电发射设备型号核准和无线电台（站）设置、使用许可。