《工业和信息化部办公厅关于开展产业链固链行动推动产业链协同复工复产的通知》政策解读发布日期:2020-03-26近日，工业和信息化部办公厅发布了《关于开展产业链固链行动推动产业链协同复工复产的通知》（下称《通知》），现解读如下。《工业和信息化部办公厅关于开展产业链固链行动推动产业链协同复工复产的通知》政策解读发布日期:2020-03-26近日，工业和信息化部办公厅发布了《关于开展产业链固链行动推动产业链协同复工复产的通知》（下称《通知》），现解读如下。疫情得到有效遏制后，又及时调整策略，统筹疫情防控和经济社会发展，分区分级分类分时有序恢复经济社会发展秩序。习近平总书记多次强调，产业链环环相扣，一个环节阻滞，上下游企业都无法运转。要坚持全国一盘棋，维护统一大市场，促进上下游、产供销、大中小企业整体配套、协同复工，切实提高复工复产的整体效益和水平。3月10日，李克强总理主持召开国务院常务会议，部署进一步畅通产业链资金链，推动各环节协同复工复产。
在党中央、国务院的坚强领导下，在各地区、各有关部门的密切配合和共同努力下，复工复产呈现出有序推进、积极向好的态势。一、《通知》出台的背景是什么？新冠肺炎疫情爆发以来，党中央、国务院审时度势，带领全国各族人民采取非常规手段，打响了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。疫情得到有效遏制后，又及时调整策略，统筹疫情防控和经济社会发展，分区分级分类分时有序恢复经济社会发展秩序。习近平总书记多次强调，产业链环环相扣，一个环节阻滞，上下游企业都无法运转。二、如何推动产业链协同复工复产，主要任务是什么？首先解决产业链“转”的问题，围绕梳理解决企业复工复产问题，落实已出台的援企稳企惠企政策，推动产业链上下游、大中小企业抱团协同恢复生产，使产业链转起来。其次解决产业链“稳”的问题，增强协同复工复产动能，发挥消费、新基建、重大项目等拉动作用，妥善应对国际疫情，稳固企业上下游供给，维护国际供应链稳定，提升产业链复工复产整体效益和水平。主要有四方面任务：一是梳理解决企业实际困难。
围绕防疫物资、民生保障、春耕备耕、国际供应链产品、劳动密集型产业等重点领域，梳理龙头企业及其产业链上下游未复工达产的核心配套企业名单。要坚持全国一盘棋，维护统一大市场，促进上下游、产供销、大中小企业整体配套、协同复工，切实提高复工复产的整体效益和水平。3月10日，李克强总理主持召开国务院常务会议，部署进一步畅通产业链资金链，推动各环节协同复工复产。在党中央、国务院的坚强领导下，在各地区、各有关部门的密切配合和共同努力下，复工复产呈现出有序推进、积极向好的态势。推动落实支农支小再贷款再贴现政策，阶段性减免企业社会保险费和企业缓缴住房公积金政策，失业保险稳岗返还政策，对中小微企业贷款实施临时性还本付息等各类支持政策。深化产融合作，加强产融平台信息对接，提高金融资源配置效率。加大清理拖欠民营企业中小企业账款力度。加强企业防疫物资保障。三是激发市场活力，拉动产业链协同复工复产。发挥“互联网+”作用，拉动轻纺、家电、汽车等传统消费，培育智慧健康养老、绿色产品等消费热点。
支持发展远程医疗、在线教育、数字科普、在线办公、协同作业等新业态新模式，拓展数字网络等信息消费。但目前企业仍存在复工未全面复产、复工未全面达产的情况，生产负荷相对较低，产能利用率不高，特别是产业链上下游复工复产不协同，部分环节受阻，整体运转效率不高。同时，国际疫情蔓延也对我国产业链复工复产工作带来较大不确定性。为贯彻党中央、国务院关于统筹做好疫情防控和经济社会发展的部署，落实国务院常务会议关于推动产业链协同复工复产的要求，部署工信系统推动解决产业链协同复工复产问题，进一步推进工作，制定印发了《通知》。四是开展国际疫情研判，做好政策储备。加强全球疫情对重点产业链影响的分析研判，提出应对预案和政策储备。梳理产业链关键领域和薄弱环节，研究出台支持政策，引导企业稳固供应链，提升产业链水平。保障在全球产业链中有重要影响的龙头企业和关键环节平稳生产，维护国际供应链稳定。
三、如何抓好任务落实，有哪些工作要求？根据国务院常务会议部署，工业和信息化部牵头，联合发展改革委等15个部门成立了推动产业链协同复工复产工作专班，统筹推进工作。二、如何推动产业链协同复工复产，主要任务是什么？首先解决产业链“转”的问题，围绕梳理解决企业复工复产问题，落实已出台的援企稳企惠企政策，推动产业链上下游、大中小企业抱团协同恢复生产，使产业链转起来。其次解决产业链“稳”的问题，增强协同复工复产动能，发挥消费、新基建、重大项目等拉动作用，妥善应对国际疫情，稳固企业上下游供给，维护国际供应链稳定，提升产业链复工复产整体效益和水平。加强统筹协调，采取“一事一议”“一企一策”方式，推动解决龙头企业及其核心配套企业复工复产中的跨部门跨地区问题，帮助企业尽快复工复产。二是各地工业和信息化主管部门结合实际建立跨部门工作专班。加强对行业龙头企业及核心配套企业的跟踪服务，结合本地产业特色，梳理形成一批龙头企业及核心配套企业名单，开展精准对接。加大对中小型关联企业的融资支持。
加强对企业反映问题的分类梳理，能够属地解决的要及时解决，对需要国家层面协调解决的跨部门跨地区问题要及时向工业和信息化部反映。主要有四方面任务：一是梳理解决企业实际困难。围绕防疫物资、民生保障、春耕备耕、国际供应链产品、劳动密集型产业等重点领域，梳理龙头企业及其产业链上下游未复工达产的核心配套企业名单。建立“一对一”联系机制，采用视频连线、电话会议、微信群等方式建立监测会商制度，发挥行业协会作用，分类梳理企业困难，积极协调推动解决。部复工复产联络员工作组要深入基层，及时掌握第一手情况，积极协调解决问题，推动政策落实。