《关于黄河流域水资源超载地区暂停新增取水许可的通知》政策解读发布日期:2020-12-23为深入贯彻习近平总书记关于黄河流域生态保护和高质量发展的重要指示精神，切实落实以水而定、量水而行，把水资源作为最大的刚性约束要求，2020年12月17日，水利部印发了《关于黄河流域水资源超载地区暂停新增取水许可的通知》（以下简称《通知》），就黄河流域水资源超载地区暂停新增取水许可进行了安排部署。《关于黄河流域水资源超载地区暂停新增取水许可的通知》政策解读发布日期:2020-12-23为深入贯彻习近平总书记关于黄河流域生态保护和高质量发展的重要指示精神，切实落实以水而定、量水而行，把水资源作为最大的刚性约束要求，2020年12月17日，水利部印发了《关于黄河流域水资源超载地区暂停新增取水许可的通知》（以下简称《通知》），就黄河流域水资源超载地区暂停新增取水许可进行了安排部署。问：《通知》出台的背景是什么？答：黄河是中华民族的母亲河，在我国经济社会发展和生态安全方面具有重要地位。
习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上强调，水资源短缺是黄河流域最突出的矛盾，要把水资源作为最大的刚性约束，以水而定、量水而行。水利部水资源管理司负责人就《通知》有关问题进行了解读。问：《通知》出台的背景是什么？答：黄河是中华民族的母亲河，在我国经济社会发展和生态安全方面具有重要地位。习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上强调，水资源短缺是黄河流域最突出的矛盾，要把水资源作为最大的刚性约束，以水而定、量水而行。为此，水利部依据《取水许可和水资源费征收管理条例》《国务院关于实行最严格水资源管理制度的意见》等有关法律法规和政策要求，在深入研究、充分论证和听取意见的基础上，制定印发了该《通知》。问：黄河流域水资源超载地区确定的标准是什么？答：黄河流域水资源超载地区按地表水和地下水分别确定。地表水方面：以地市级行政区为单元，现状实际耗水量超过水量分配方案控制指标的地区，判定为地表水超载。
其中，现状实际耗水量指该地区近年来实际耗水量的年平均值；水量分配方案控制指标指以水量分配（包括黄河“八七”分水方案、跨省重要支流水量分配方案、省区“八七”分水方案细化到干支流和地市指标成果）为基础，按照“丰增枯减”原则确定的水量分配指标。自1999年黄河实现统一调度以来，黄河实现了21年不断流，但黄河流域当前水资源开发利用率高达80%，远超一般流域40%生态警戒线，部分支流仍然存在断流或不满足生态流量水量需求，部分地区地下水超采严重。存在地下水超采问题指该地区存在以下三种情形任何之一的地区：①浅层地下水超采；②深层承压水超采；③山丘区地下水过度开采。问：暂停新增取水许可的具体要求是什么？答：自《通知》印发之日起，黄河水利委员会、相关地区县级以上地方人民政府水行政主管部门，对取自超载河流地表水、各超载类型地下水的取水申请，分别暂停审批相应水源的新增取水许可。
考虑到保障民生需求和支撑高质量发展需求，《通知》同时规定，对合理的新增生活用水和脱贫攻坚项目用水需求，以及通过水权转让获得取用水指标的项目，可以继续审批新增取水许可，但需严格进行水资源论证。究其原因，虽然有水资源短缺的客观因素，但主要是部分地区的经济社会发展没有以水而定、量水而行，超过了水资源承载能力。在黄河流域水资源超载地区暂停新增取水许可，是贯彻落实习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会、中央财经委员会第六次会议上的重要讲话精神的重要举措，是推动解决黄河流域水资源过度开发利用问题、促进黄河流域生态保护和高质量发展的迫切需要。超载地区应当尽快制定水资源超载治理方案，报省级人民政府批复后实施。水资源超载治理方案应当明确超载治理的目标、完成时限、具体落实措施和各项工作的进度要求。应结合地方实际，综合采取节约用水、严格水资源监管、水源置换、产业结构调整等措施，加快推进超载综合治理。
问：如何解除水资源超载地区暂停新增取水许可？答：解除水资源超载地区暂停新增取水许可的前提条件，是现有水资源超载地区经过治理转变为不超载。为此，水利部依据《取水许可和水资源费征收管理条例》《国务院关于实行最严格水资源管理制度的意见》等有关法律法规和政策要求，在深入研究、充分论证和听取意见的基础上，制定印发了该《通知》。问：黄河流域水资源超载地区确定的标准是什么？答：黄河流域水资源超载地区按地表水和地下水分别确定。同时，考虑到水资源超载地区可能进一步加快超载治理工作进度，《通知》规定，水资源超载地区经治理、自评估后认为已经不超载的，可以提前向水利部申请解除暂停审批新增取水许可；水利部组织进行核验，核验通过后予以解除。问：《通知》印发后，主要从哪些方面加强监督管理？答：黄河水利委员会和相关省（自治区）人民政府水行政主管部门应加强对水资源超载地区暂停审批新增取水许可执行情况的跟踪监督检查，水利部将采取暗访、抽查等方式，对政策执行情况进行监督检查。
对检查中发现的执行不力、组织不力、监管不严等行为，将依法严格追究有关单位和个人的责任。地表水方面：以地市级行政区为单元，现状实际耗水量超过水量分配方案控制指标的地区，判定为地表水超载。其中，现状实际耗水量指该地区近年来实际耗水量的年平均值；水量分配方案控制指标指以水量分配（包括黄河“八七”分水方案、跨省重要支流水量分配方案、省区“八七”分水方案细化到干支流和地市指标成果）为基础，按照“丰增枯减”原则确定的水量分配指标。