《工业和信息化部关于调整800MHz频段数字集群通信系统频率使用规划的通知》解读发布日期:2019-11-13近日，工业和信息化部印发了关于调整800MHz频段数字集群通信系统频率使用规划的通知（以下简称“通知”），现就通知有关内容解读如下：一、什么是数字集群通信系统数字集群通信系统是一种采用数字调制技术，实现频率资源共享、无线信道动态分配功能，主要用于指挥调度的移动通信系统。《工业和信息化部关于调整800MHz频段数字集群通信系统频率使用规划的通知》解读发布日期:2019-11-13近日，工业和信息化部印发了关于调整800MHz频段数字集群通信系统频率使用规划的通知（以下简称“通知”），现就通知有关内容解读如下：一、什么是数字集群通信系统数字集群通信系统是一种采用数字调制技术，实现频率资源共享、无线信道动态分配功能，主要用于指挥调度的移动通信系统。
二、为什么要制定该通知2007年，原信息产业部发布了《800MHz数字集群通信频率台（站）管理规定》（信部无〔2007〕173号），明确将TETRA、iDEN、GoTa和GT800四种技术作为国内800MHz频段数字集群可选技术体制。数字集群通信系统主要以专网方式为用户提供组呼、紧急呼叫、监听、优先呼叫等公众移动通信无法提供的特色业务，广泛用于机场、港口、城市轨道交通、城市管理（公安、消防、水利、人防、应急、政务）等领域。目前，基于iDEN、GoTa和GT800技术的数字集群通信系统逐步退出市场，相关公司已分别停产上述设备。在800MHz频段，仅有基于TETRA技术的数字集群系统在我国政务专网、轨道交通、机场、港口等领域有较为广泛的使用。同时，专用数字集群通信系统（PDT）技术已在其他频段广泛部署。
考虑到目前800MHz频段行业用户可选数字集群技术体制单一等实际情况，在800MHz频段保留已广泛使用的TETRA技术的基础上，引入PDT技术，有利于进一步满足社会对数字集群通信的需求，推动新技术新业务应用发展，提高频谱配置灵活性，充分引入市场竞争，降低用户使用成本，促进我国数字集群通信产业健康快速发展。二、为什么要制定该通知2007年，原信息产业部发布了《800MHz数字集群通信频率台（站）管理规定》（信部无〔2007〕173号），明确将TETRA、iDEN、GoTa和GT800四种技术作为国内800MHz频段数字集群可选技术体制。
四、通知中有哪些关注点一是800MHz数字集群通信技术体制统一调整为TETRA和PDT，信道带宽同步调整为25kHz和12.5kHz；二是明确800MHz频段数字集群通信系统原则上应以集群组网模式部署，不得采用直通模式或常规转信模式作为日常通信方式；三是明确了频率使用率要求，800MHz频段数字集群通信系统频段占用度不低于70%，区域覆盖率不低于50%，用户承载率不低于50%，年时间占用度不低于60%；四是明确手持台、车载台免执照管理；五是由地方许可的频率（816-821/861-866MHz）在许可前无需再报国家无线电管理机构批准。