《关于2020年度乘用车企业平均燃料消耗量和新能源汽车积分管理有关事项的通知》政策解读发布日期:2021-02-08近日，工业和信息化部发布了《关于2020年度乘用车企业平均燃料消耗量和新能源汽车积分管理有关事项的通知》（工信部通装函〔2021〕31号，下称《通知》），现解读如下：一、相关背景情况为促进汽车产业节能减排、绿色发展，工业和信息化部会同相关部门于2017年9月发布《乘用车企业平均燃料消耗量和新能源汽车积分并行管理办法》（工业和信息化部令第44号）（下称《积分办法》），推动建立节能与新能源汽车协调发展的市场化机制。为适应产业发展新形势，进一步优化管理机制，工业和信息化部会同相关部门于2019年启动了《积分办法》修订工作，2020年6月发布了《关于修改<积分办法>的决定》（工业和信息化部令第53号）（下称《修改决定》）。《积分办法》实施以来，与其他相关政策衔接互补，有力促进了新能源汽车产业发展，推动了节能水平持续提升。
2020年，我国新能源汽车产销量分别达到136.6万辆和136.7万辆，同比增长7.5%和10.9%，连续6年位居世界首位；乘用车平均油耗较2016年下降达10%以上。《关于2020年度乘用车企业平均燃料消耗量和新能源汽车积分管理有关事项的通知》政策解读发布日期:2021-02-08近日，工业和信息化部发布了《关于2020年度乘用车企业平均燃料消耗量和新能源汽车积分管理有关事项的通知》（工信部通装函〔2021〕31号，下称《通知》），现解读如下：一、相关背景情况为促进汽车产业节能减排、绿色发展，工业和信息化部会同相关部门于2017年9月发布《乘用车企业平均燃料消耗量和新能源汽车积分并行管理办法》（工业和信息化部令第44号）（下称《积分办法》），推动建立节能与新能源汽车协调发展的市场化机制。
对《积分办法》实施而言，疫情延缓了企业新的节能车型和新能源车型研发上市进度，加速了车辆大型化消费趋势，燃油汽车平均油耗下降幅度比正常年份明显变小，新能源汽车产销量虽快速回暖但总量也不及预期，导致油耗负积分、新能源正积分较之前预设目标有一定差距。为适应产业发展新形势，进一步优化管理机制，工业和信息化部会同相关部门于2019年启动了《积分办法》修订工作，2020年6月发布了《关于修改<积分办法>的决定》（工业和信息化部令第53号）（下称《修改决定》）。二、政策制定过程为保障积分市场平稳运行，更好促进节能与新能源汽车产业高质量发展，工业和信息化部自2020年初即启动疫情对《积分办法》实施影响的跟踪评估，研究政策调整方案。一是开展疫情影响评估。组织行业机构，持续跟踪汽车行业运行情况，对不同政策场景下的积分供需情况进行深入分析测算。二是研提政策调整方案。依据《积分办法》和油耗核算标准有关规定，结合循环外技术应用和节油水平情况调研，并统筹考虑湖北地区特殊情况，研究提出应对措施方案。
三是广泛征求各方意见。《积分办法》实施以来，与其他相关政策衔接互补，有力促进了新能源汽车产业发展，推动了节能水平持续提升。2020年，我国新能源汽车产销量分别达到136.6万辆和136.7万辆，同比增长7.5%和10.9%，连续6年位居世界首位；乘用车平均油耗较2016年下降达10%以上。2020年，突发新冠肺炎疫情对我国经济社会发展造成较大冲击，汽车产业链长、涉及面广，受影响程度较深。对《积分办法》实施而言，疫情延缓了企业新的节能车型和新能源车型研发上市进度，加速了车辆大型化消费趋势，燃油汽车平均油耗下降幅度比正常年份明显变小，新能源汽车产销量虽快速回暖但总量也不及预期，导致油耗负积分、新能源正积分较之前预设目标有一定差距。经综合评估，实施以上政策措施，有利于保障积分市场平稳有序运行，推动《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》深入实施。工业和信息化部将加强《积分办法》实施情况评估，持续完善政策措施，做好碳达峰、碳中和相关工作，为实现我国汽车产业健康、可持续发展提供有力支撑。