三部门关于组织开展2021年度国家安全应急产业示范基地申报和评估工作的通知发布日期:2021-06-24工业和信息化部办公厅国家发展改革委办公厅科技部办公厅关于组织开展2021年度国家安全应急产业示范基地申报和评估工作的通知工信厅联安全函〔2021〕154号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、发展改革委、科技厅（委、局）：为深入贯彻落实党中央、国务院重大决策部署，统筹发展和安全，引导企业集聚发展安全应急产业，优化安全应急产品生产能力区域布局，加强对示范基地的动态管理，按照《国家安全应急产业示范基地管理办法（试行）》（工信部联安全〔2021〕48号）（以下简称《管理办法》）规定，工业和信息化部、国家发展改革委、科技部决定组织开展2021年度国家安全应急产业示范基地（含创建）申报和已批复3年以上的国家安全产业示范园区（含创建）、国家应急产业示范基地评估工作。有关事项通知如下：一、申报与评估要求（一）申报与评估单位1.申报单位。
以为各类突发事件提供安全防范与应急准备、监测与预警、处置与救援等专用产品和服务为重点的各类开发区、工业园区（聚集区）、国家规划重点布局的产业发展区域可申报国家安全应急产业示范基地创建单位。三部门关于组织开展2021年度国家安全应急产业示范基地申报和评估工作的通知发布日期:2021-06-24工业和信息化部办公厅国家发展改革委办公厅科技部办公厅关于组织开展2021年度国家安全应急产业示范基地申报和评估工作的通知工信厅联安全函〔2021〕154号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、发展改革委、科技厅（委、局）：为深入贯彻落实党中央、国务院重大决策部署，统筹发展和安全，引导企业集聚发展安全应急产业，优化安全应急产品生产能力区域布局，加强对示范基地的动态管理，按照《国家安全应急产业示范基地管理办法（试行）》（工信部联安全〔2021〕48号）（以下简称《管理办法》）规定，工业和信息化部、国家发展改革委、科技部决定组织开展2021年度国家安全应急产业示范基地（含创建）申报和已批复3年以上的国家安全产业示范园区（含创建）、国家应急产业示范基地评估工作。
申报单位须符合《管理办法》中规定的申报条件，达到示范基地（含创建）评价指标体系规定的各项指标要求。有关事项通知如下：一、申报与评估要求（一）申报与评估单位1.申报单位。以为各类突发事件提供安全防范与应急准备、监测与预警、处置与救援等专用产品和服务为重点的各类开发区、工业园区（聚集区）、国家规划重点布局的产业发展区域可申报国家安全应急产业示范基地创建单位。省级国家安全应急产业示范基地（包括省级安全产业示范园区、省级应急产业示范基地）建设期满2年后，可申报国家安全应急产业示范基地。按照《管理办法》规定，接受评估的国家安全产业示范园区（含创建）、国家应急产业示范基地达到国家安全应急产业示范基地评价指标体系各项要求的，命名为国家安全应急产业示范基地；未满足示范基地条件但评估认为具备创建单位条件的，命名为国家安全应急产业示范基地创建单位；未满足示范基地创建单位条件并申请再次评估的，两年内可进行评估，仍未满足示范基地创建单位条件的，公告撤销国家安全产业示范园区（含创建）、国家应急产业示范基地命名。
（二）推荐申报原则各地应立足本区域安全发展需求，聚焦重点行业领域安全应急技术装备和服务需求，统筹产业规划布局，坚持特色鲜明、示范引领的原则，推荐申报对象。申报单位须符合《管理办法》中规定的申报条件，达到示范基地（含创建）评价指标体系规定的各项指标要求。其中，申报专业类示范基地（含创建）的单位，所涉及的产业领域应为《安全应急产业分类指导目录（2021年版）》（见附件1）中设定的“安全防护”“监测预警”“应急处置救援”和“安全应急服务”四大类的其中一种；申报综合类示范基地（含创建）的单位所涉及的领域应包括两个及以上大类。线上受理时间截止到2021年8月13日24时。（二）评估方式评估单位通过国家安全应急产业大数据平台提交评估材料（模版在线下载），并将评估材料纸质版原件一式3份送工业和信息化部。工业和信息化部会同国家发展改革委、科技部按照《管理办法》规定程序与要求，组织评审及评估工作。
三、联系方式申报及评估相关工作：工业和信息化部黄玉垚刘力强010-68205587在线申报系统：中国信息通信研究院韩旭王赛010-62303157材料邮寄地址：北京市西城区西长安街13号工业和信息化部安全生产司，100804附件：1.安全应急产业分类指导目录（
2021年版）
.pdf
2.参加
2021年度国家安全应急产业示范基地评估单位名单
.pdf
工业和信息化部办公厅国家发展和改革委员会办公厅科学技术部办公厅2021年6月17日