三部门联合印发通知切实加强城镇供热采暖运行保障工作发布日期:2021-11-30来源：中国建设报城镇供热是重要民生保障工作，涉及千家万户，关系到人民群众切身利益，党中央、国务院高度重视。三部门联合印发通知切实加强城镇供热采暖运行保障工作发布日期:2021-11-30来源：中国建设报城镇供热是重要民生保障工作，涉及千家万户，关系到人民群众切身利益，党中央、国务院高度重视。受能源、天气等多方面因素叠加影响，今冬明春保障人民群众温暖过冬工作面临较大挑战。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，住房和城乡建设部办公厅、国家发展改革委办公厅、国家能源局综合司近日联合发布通知，要求切实加强城镇供热运行保障工作，坚决守住群众温暖过冬民生底线。通知要求，压实地方属地管理责任。各地要认真履行保障民生、供热取暖主体责任，全力保障供热用能，落实国家已有的支持政策，结合本地区实际出台相关政策措施，加快组织煤企与中小型锅炉供热企业对接，确保煤炭资源供应，有条件的地方要加强政府煤炭资源储备，支持供热企业正常运行。
强化对供热企业的监督检查，坚决防范发生停暖、弃供、断供事件，对出现问题的企业，要无条件接管。目前，我国北方采暖地区已进入全面供热阶段。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，住房和城乡建设部办公厅、国家发展改革委办公厅、国家能源局综合司近日联合发布通知，要求切实加强城镇供热运行保障工作，坚决守住群众温暖过冬民生底线。通知要求，压实地方属地管理责任。各地要认真履行保障民生、供热取暖主体责任，全力保障供热用能，落实国家已有的支持政策，结合本地区实际出台相关政策措施，加快组织煤企与中小型锅炉供热企业对接，确保煤炭资源供应，有条件的地方要加强政府煤炭资源储备，支持供热企业正常运行。加强供热设施运行管理。各地要督促供热企业全面做好供热设施设备运行维护，加强设施巡查巡检，特别是对一些运行时间长、维护不到位以及处于低温、雨雪、冰冻等极端天气条件下运行的供热设施，要及时排查和消除各类隐患。
健全完善应急救援体系，组建应急抢险队伍，备齐抢修车辆、设备等各类应急救援物资，确保在出现设施故障、极端天气等情况时，能够做到反应迅速、处置妥善，最大限度降低对居民用热的影响。强化对供热企业的监督检查，坚决防范发生停暖、弃供、断供事件，对出现问题的企业，要无条件接管。加大城镇老旧供热管网节能改造力度，降低供热能耗水平，加强能源节约。抓紧做细做实煤炭、天然气“压非保民”预案，组织有关企业充分对接，完善有序用能方案，扎实开展提前演练，必要时及时启动，确保民生用能需要。要在总结往年工作经验的基础上，继续组织开展“访民问暖”专项活动，尤其是在供暖季初期和严寒期，主动走进社区、入户走访等，靠前了解群众诉求，加强沟通交流，采取有针对性的解决措施，确保供热问题整改到位、室温达标。畅通电话、网络等投诉渠道，实行24小时值班和投诉处理等制度，及时回应群众诉求，积极主动发声，加强宣传解释，全力确保群众满意。建立健全工作协同机制。
各地要充分利用煤电油气运保障工作部际协调机制，坚持日调度、周平衡，狠抓各项措施落地落实，持续推动能源保供工作。对民生用能保障问题多发的城镇供热和燃气企业，要积极采取措施督促整改，对整改后仍不符合要求的，坚决依法清出市场。政府承诺的补贴要落实到位、不得拖欠，及时精准发放困难群众取暖补助，加强对公益性机构、特困低保群体等供热取暖需求保障。加强供热设施运行管理。各地要督促供热企业全面做好供热设施设备运行维护，加强设施巡查巡检，特别是对一些运行时间长、维护不到位以及处于低温、雨雪、冰冻等极端天气条件下运行的供热设施，要及时排查和消除各类隐患。