三部门关于开展新能源汽车下乡活动的通知发布日期:2020-07-15工业和信息化部办公厅农业农村部办公厅商务部办公厅关于开展新能源汽车下乡活动的通知工信厅联通装函﹝2020﹞167号各省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门、农业农村（农牧）厅（局、委）、商务主管部门：为促进农村地区新能源汽车推广应用，引导农村居民出行方式升级，助力美丽乡村建设和乡村振兴战略，工业和信息化部、农业农村部、商务部决定联合组织开展新能源汽车下乡活动。现就有关事项通知如下：一、活动主题绿色、智能、安全——一步跨入“新”时代，助力乡村振兴战略二、活动时间2020年7月-2020年12月三、组织形式（一）本次活动委托中国汽车工业协会组织实施，请各地工业和信息化、农业农村、商务主管部门（以下统称各地）做好配合工作。（二）安排1场启动活动（山东省青岛市，时间拟于7月下旬）、4场专场活动（分别位于海南省海口市、云南省昆明市、四川省成都市、山西省太原市，时间从8月下旬至9月下旬）、系列企业活动。
（三）活动期间地方人民政府发布本地区支持新能源汽车下乡等有关政策，参与汽车企业（名单见附件）发布活动车型和优惠措施。三部门关于开展新能源汽车下乡活动的通知发布日期:2020-07-15工业和信息化部办公厅农业农村部办公厅商务部办公厅关于开展新能源汽车下乡活动的通知工信厅联通装函﹝2020﹞167号各省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门、农业农村（农牧）厅（局、委）、商务主管部门：为促进农村地区新能源汽车推广应用，引导农村居民出行方式升级，助力美丽乡村建设和乡村振兴战略，工业和信息化部、农业农村部、商务部决定联合组织开展新能源汽车下乡活动。四、活动要求（一）加强组织领导。各地要高度重视、密切配合，加强人员和经费保障，确保各项活动顺利进行并取得实效。同时，要坚决贯彻执行中央八项规定精神，坚持节俭办活动。（二）做好安全保障。各地要严格遵守当地疫情防控要求，在做好常态化疫情防控的前提下，加强安全防护，严防事故发生。
要制定工作方案、安全方案和疫情防控工作应急预案，细化工作措施，明确责任分工，确保任务落实到位。现就有关事项通知如下：一、活动主题绿色、智能、安全——一步跨入“新”时代，助力乡村振兴战略二、活动时间2020年7月-2020年12月三、组织形式（一）本次活动委托中国汽车工业协会组织实施，请各地工业和信息化、农业农村、商务主管部门（以下统称各地）做好配合工作。（二）安排1场启动活动（山东省青岛市，时间拟于7月下旬）、4场专场活动（分别位于海南省海口市、云南省昆明市、四川省成都市、山西省太原市，时间从8月下旬至9月下旬）、系列企业活动。
联系方式：工业和信息化部装备工业一司白华010-68205609农业农村部科技教育司石祖梁010-59192909商务部消费促进司宋英杰010-85093685附件：参与活动汽车企业及车型工业和信息化部办公厅农业农村部办公厅商务部办公厅2020年7月14日附件参与活动汽车企业及车型北京新能源汽车股份有限公司（北汽新能源EC3）长城汽车股份有限公司（长城欧拉R1和欧拉IQ）上汽通用五菱汽车股份有限公司（宝骏E100、E200；宏光迷你EV）重庆长安新能源汽车有限公司（长安奔奔E-star）奇瑞新能源汽车技术有限公司（奇瑞EQ1）安徽江淮汽车集团股份有限公司（江淮IEV6E）比亚迪股份有限公司（比亚迪元、E1、E2、E3）东风汽车集团有限公司（新能源EX1）一汽奔腾轿车有限公司(奔腾E01)浙江合众新能源汽车有限公司(哪吒N01)