三部门关于开展第三批智慧健康养老应用试点示范的通知发布日期:2019-06-25工业和信息化部办公厅民政部办公厅国家卫生健康委员会办公厅关于开展第三批智慧健康养老应用试点示范的通知工信厅联电子函〔2019〕133号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、民政厅（局）、卫生健康委，有关中央企业：为贯彻落实《国务院办公厅关于推进养老服务发展的意见》（国办发〔2019〕5号）、《智慧健康养老产业发展行动计划（2017-2020年）》（工信部联电子〔2017〕25号）等文件精神，不断推动智慧健康养老产业发展和应用推广，工业和信息化部、民政部、国家卫生健康委员会决定组织开展第三批智慧健康养老应用试点示范工作。有关事项通知如下：一、试点示范内容一是支持建设一批示范企业，包括能够提供成熟的智慧健康养老产品、服务、系统平台或整体解决方案的企业。
二是支持建设一批示范街道（乡镇），包括应用多类智慧健康养老产品，利用信息化、智能化等技术手段，为辖区内居民提供智慧健康养老服务的街道或乡镇。三部门关于开展第三批智慧健康养老应用试点示范的通知发布日期:2019-06-25工业和信息化部办公厅民政部办公厅国家卫生健康委员会办公厅关于开展第三批智慧健康养老应用试点示范的通知工信厅联电子函〔2019〕133号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、民政厅（局）、卫生健康委，有关中央企业：为贯彻落实《国务院办公厅关于推进养老服务发展的意见》（国办发〔2019〕5号）、《智慧健康养老产业发展行动计划（2017-2020年）》（工信部联电子〔2017〕25号）等文件精神，不断推动智慧健康养老产业发展和应用推广，工业和信息化部、民政部、国家卫生健康委员会决定组织开展第三批智慧健康养老应用试点示范工作。
二、申报条件（一）示范企业示范企业申报主体为智慧健康养老领域的产品制造企业、软件企业、服务企业、系统集成企业等，应具备以下基本条件：1．应为中国大陆境内注册的独立法人，注册时间不少于2年。有关事项通知如下：一、试点示范内容一是支持建设一批示范企业，包括能够提供成熟的智慧健康养老产品、服务、系统平台或整体解决方案的企业。二是支持建设一批示范街道（乡镇），包括应用多类智慧健康养老产品，利用信息化、智能化等技术手段，为辖区内居民提供智慧健康养老服务的街道或乡镇。4．具有成熟的市场化应用的产品、服务或系统，制定了相关标准。5．具有清晰的商业推广模式和盈利模式。（二）示范街道（乡镇）示范街道（乡镇）以街道或乡镇为申报主体，可联合提供产品和服务的企业或机构共同申报，应具备以下基本条件：1．已投入不少于1000万元的资金，建设形成具有特色服务内容、贴近地区发展实际的智慧健康养老服务体系。2．采用不少于5类智慧健康养老产品和5类智慧健康养老服务，为不少于10000人提供智慧健康养老服务。
3．具备灵活的服务扩展能力，可为辖区内所有居民提供服务接入。三是支持建设一批示范基地，包括推广智慧健康养老产品和服务、形成产业集聚效应和示范带动作用的地级或县级行政区。二、申报条件（一）示范企业示范企业申报主体为智慧健康养老领域的产品制造企业、软件企业、服务企业、系统集成企业等，应具备以下基本条件：1．应为中国大陆境内注册的独立法人，注册时间不少于2年。2．产品生产企业2018年度智慧健康养老相关业务收入不低于1000万元，其他类型企业2018年度智慧健康养老相关业务收入不低于800万元。3．集聚了一批从事智慧健康养老产品制造和应用服务的骨干企业，并在本区域内开展了应用示范。4．智慧健康养老产品和服务已经在整个区域内得到规模化应用，已建设或同时申报了至少3个智慧健康养老示范街道（乡镇），研制了智慧健康养老服务的基地标准、地方标准或团体标准。
三、组织实施（一）申请企业、街道（乡镇）和基地分别填写智慧健康养老应用试点示范申报书，向所在地省级工业和信息化主管部门提交申报材料；中央企业直接向工业和信息化部提交申报材料。3．具有较强的技术研发能力或创新服务能力。4．具有成熟的市场化应用的产品、服务或系统，制定了相关标准。5．具有清晰的商业推广模式和盈利模式。（二）示范街道（乡镇）示范街道（乡镇）以街道或乡镇为申报主体，可联合提供产品和服务的企业或机构共同申报，应具备以下基本条件：1．已投入不少于1000万元的资金，建设形成具有特色服务内容、贴近地区发展实际的智慧健康养老服务体系。（六）评选结果在工业和信息化部、民政部、国家卫生健康委员会官方网站以及相关媒体上对社会公示。对公示无异议的企业、街道（乡镇）和基地，工业和信息化部、民政部、国家卫生健康委员会正式发布第三批智慧健康养老应用试点示范名单并授牌。
四、管理和激励措施（一）示范企业、街道（乡镇）和基地应落实《智慧健康养老产业发展行动计划（2017-2020年）》，努力树立行业标杆，切实发挥示范带动作用。2．采用不少于5类智慧健康养老产品和5类智慧健康养老服务，为不少于10000人提供智慧健康养老服务。3．具备灵活的服务扩展能力，可为辖区内所有居民提供服务接入。4．具备长期运营能力，有持续运营和盈利的创新模式，具有不断完善服务能力和丰富服务内容的发展规划，研制了服务标准。五、其他事项（一）请于2019年8月30日前将推荐意见函连同申报材料（纸质版一式两份和电子版光盘）以特快专递（EMS）方式寄至：北京市海淀区万寿路27号院8号楼，工业和信息化部电子信息司（邮编：100846）。（二）申报单位要严格按照通知要求和附件格式，规范填写申报材料。提交的申报书电子版材料应为word版。特此通知。
附件：1.智慧健康养老应用试点示范申报书（示范企业）2.智慧健康养老应用试点示范申报书〔示范街道（乡镇）〕3.智慧健康养老应用试点示范申报书（示范基地）工业和信息化部办公厅民政部办公厅国家卫生健康委员会办公厅2019年6月4日（联系人及电话：宋琦010-68208220/68208243）（三）示范基地示范基地的申报主体为地级或县级行政区，应具备以下基本条件：1．具备较好的智慧健康养老应用示范条件和产业基础。