三部门关于举办第十六届中国国际中小企业博览会的通知发布日期:2019-05-07工业和信息化部国家市场监督管理总局广东省人民政府关于举办第十六届中国国际中小企业博览会的通知工信部联企业〔2019〕87号各省、自治区、直辖市及计划单列市人民政府，新疆生产建设兵团，有关行业协会（联合会、商会），有关单位：中国国际中小企业博览会是经国务院批准、专门服务于中小企业发展的大型国际展会。三部门关于举办第十六届中国国际中小企业博览会的通知发布日期:2019-05-07工业和信息化部国家市场监督管理总局广东省人民政府关于举办第十六届中国国际中小企业博览会的通知工信部联企业〔2019〕87号各省、自治区、直辖市及计划单列市人民政府，新疆生产建设兵团，有关行业协会（联合会、商会），有关单位：中国国际中小企业博览会是经国务院批准、专门服务于中小企业发展的大型国际展会。
为做好相关筹备工作，现将有关事项通知如下：一、办会宗旨深入贯彻党中央、国务院关于支持民营经济、中小企业发展的决策部署，全面落实《中华人民共和国中小企业促进法》《关于促进中小企业健康发展的指导意见》，为国内外中小企业搭建展示、交易、交流、合作的平台，推动我国中小企业与世界各国（地区）特别是“一带一路”沿线国家的交流与合作，积极推动我国中小企业融入国际产业链，促进中小企业高质量发展。工业和信息化部、国家市场监督管理总局、广东省人民政府定于2019年6月24日至27日在广州联合主办第十六届中国国际中小企业博览会（以下简称中博会），联合国工业发展组织作为主宾方。三、办会原则不以营利为目的，政府推动和市场运作相结合。四、组织机构（一）主办单位工业和信息化部、国家市场监督管理总局、广东省人民政府。（二）主宾方联合国工业发展组织。（三）承办单位工业和信息化部中小企业局、国家市场监督管理总局登记注册局、广东省工业和信息化厅、联合国工业发展组织北京代表处。
（四）协办单位中国中小企业发展促进中心、中国个体劳动者协会、香港贸易发展局、澳门贸易投资促进局。为做好相关筹备工作，现将有关事项通知如下：一、办会宗旨深入贯彻党中央、国务院关于支持民营经济、中小企业发展的决策部署，全面落实《中华人民共和国中小企业促进法》《关于促进中小企业健康发展的指导意见》，为国内外中小企业搭建展示、交易、交流、合作的平台，推动我国中小企业与世界各国（地区）特别是“一带一路”沿线国家的交流与合作，积极推动我国中小企业融入国际产业链，促进中小企业高质量发展。五、时间地点（一）主题展2019年6月24日至27日在中国进出口商品交易会展馆A区（广州市阅江中路380号）举办境外主题展（含主宾方展区、国际展区、港澳台展区），境内主题展（含省区市展区、跨境电商展区）。
省区市展区由“专精特新”展区（含专精特新“小巨人”企业、国家小型微型企业创业创新示范基地孵化企业、国家中小企业发展基金投资的创新型小微企业、中小企业单项冠军等）、创新服务展区（含国家中小企业公共服务示范平台、技术转移机构、智能制造解决方案供应商、科技金融服务商、4K产业、5G为先导的通信技术提供商等）组成。二、办会主题加强合作，扩大交流，互利共赢，携手发展。三、办会原则不以营利为目的，政府推动和市场运作相结合。其中2019年3月4日至6日举办智能家电展；2019年3月17日至20日举办国际家具展。六、展会规模规划展览面积约16万平方米，共设5700个国际标准展位。其中，中国进出口商品交易会展馆展览面积约6万平方米，共设2300个国际标准展位；广东潭洲国际会展中心展览面积约10万平方米，共设3400个国际标准展位。七、主要活动（一）中小企业产品、技术、服务的展示、洽谈和交易活动。中外中小企业和服务机构共同参展，展示推广中小企业的品牌产品、先进技术及相关服务，开展洽谈、对接和交易活动。
为进一步提高参展参会效果，根据参展、参会企业的需求，分类举办产品推介、技术推广、技术对接和产销洽谈等专项活动。四、组织机构（一）主办单位工业和信息化部、国家市场监督管理总局、广东省人民政府。（二）主宾方联合国工业发展组织。（三）承办单位工业和信息化部中小企业局、国家市场监督管理总局登记注册局、广东省工业和信息化厅、联合国工业发展组织北京代表处。（四）协办单位中国中小企业发展促进中心、中国个体劳动者协会、香港贸易发展局、澳门贸易投资促进局。（四）专场活动。举办系列专场活动，为中小企业提供实实在在的帮助。1.“专精特新”展区专场活动。
为“专精特新”展区参展企业安排投融资服务、上市辅导、产品发布、企业路演、技术对接等一系列活动（承办单位：广东省中小企业发展促进会牵头）；2.中小企业投融资及跨境对接会（承办单位：中国银行广东省分行牵头）；3.“创客中国”大中小企业融通发展项目对接会（承办单位：工业和信息化部信息中心牵头）；线信息服务有限公司牵头）；5.中小企业经营管理领军人才培训计划——2019“人尽其才·智创未来”论坛（承办单位：工业和信息化部人才交流中心牵头）；6.促进中小微企业发展与落实联合国可持续发展目标研讨会（承办单位：工业和信息化部中小企业发展促进中心牵头）；7.中小企业投融资论坛暨投资路演活动——“资本市场助力中小企业创新发展”（承办单位：中国电子信息产业发展研究院、深圳证券交易所牵头）；8.中小企业信息化应用推广活动暨信息化论坛（承办单位：北京中小在线信息服务有限公司牵头）；9.节能技术改造与服务供需对接会（承办单位：国家节能中心牵头）；10.中外知名企业家交流会（承办单位：广东省企业联合会、广东省企业家协会牵头）。
同时，结合各主题展、专业展的行业特点和企业需求，由组展单位组织一系列内容丰富、形式多样、对接精准、实效突出的论坛活动，推动优质资源向小微企业集聚，进一步丰富中博会的办展内涵，更好地服务参展参会企业代表。（五）成立第十六届中博会组织委员会（以下简称组委会），下设秘书处（六）执行单位中国国际中小企业博览会事务局。五、时间地点（一）主题展2019年6月24日至27日在中国进出口商品交易会展馆A区（广州市阅江中路380号）举办境外主题展（含主宾方展区、国际展区、港澳台展区），境内主题展（含省区市展区、跨境电商展区）。境外主题展由组委会秘书处负责招展，通过与各国（地区）商贸促进机构、中小企业主管部门、行（商）业协会以及国际组织合作，推介中博会，吸引各国（地区）优质产品和先进技术等参展。境外重点招展地区为“一带一路”沿线国家、亚欧会议成员国、中东欧国家、非洲国家、拉美国家、东南亚国家、港澳台等地区。
省区市展由各省（区、市）中小企业主管部门组织动员有关企业、服务机构等参展；专业展按市场化运作方式，由组委会秘书处负责择优选择专业机构承办。省区市展区由“专精特新”展区（含专精特新“小巨人”企业、国家小型微型企业创业创新示范基地孵化企业、国家中小企业发展基金投资的创新型小微企业、中小企业单项冠军等）、创新服务展区（含国家中小企业公共服务示范平台、技术转移机构、智能制造解决方案供应商、科技金融服务商、4K产业、5G为先导的通信技术提供商等）组成。组委会秘书处负责统筹协调。主题展招商工作由组委会秘书处与专业机构合作，重点围绕“专精特新”展区、创新服务展区相关行业企业，针对性招募专业客商，并针对主题展行业分类举办产品供需对接会精准对接招商。专业展招商工作由专业展承办机构负责，招商方案报组委会秘书处审定。明、经济环保、简洁大方；现场服务充分考虑展商客商需求，确保服务质量和效果。境外展原则上按国家或地区布展；“专精特新”展区、创新服务展区分别按地区布展；跨境电商展和专业展按行业布展。
境外主题展、省区市展布展工作由组委会秘书处统筹负责；跨境电商展和专业展布展工作由组委会秘书处协调，承办机构具体负责。跨境电商展区由广东亚太电子商务研究院牵头承办。（二）专业展在广东潭洲国际会展中心（佛山市顺德区工展路1号）分两期举办专业展。其中2019年3月4日至6日举办智能家电展；2019年3月17日至20日举办国际家具展。六、展会规模规划展览面积约16万平方米，共设5700个国际标准展位。其中，中国进出口商品交易会展馆展览面积约6万平方米，共设2300个国际标准展位；广东潭洲国际会展中心展览面积约10万平方米，共设3400个国际标准展位。
联系单位：中国国际中小企业博览会组委会秘书处联系人及电话：周健010—68205306袁玲010—88650779王福秀020—83137616传真：020—83137608（组委会秘书处）010—66017331（工业和信息化部中小企业局）中博会网址：www.cismef.com.cn工业和信息化部国家市场监督管理总局广东省人民政府2019年4月28日七、主要活动（一）中小企业产品、技术、服务的展示、洽谈和交易活动。