两部门关于公布5G+医疗健康应用试点项目的通知发布日期:2021-09-29工业和信息化部办公厅国家卫生健康委员会办公厅关于公布5G+医疗健康应用试点项目的通知工信厅联通信函〔2021〕220号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、卫生健康委，各省、自治区、直辖市通信管理局：为深入贯彻落实党中央、国务院关于加快推进5G网络等新型基础设施建设的决策部署，培育可复制、可推广的5G智慧医疗健康新产品、新业态、新模式，按照《工业和信息化部办公厅国家卫生健康委员会办公厅关于组织开展5G+医疗健康应用试点项目申报工作的通知》（工信厅联通信函〔2020〕270号）要求，经各地申报、专家评审及公示等程序，工业和信息化部、国家卫生健康委员会确定了987个5G+医疗健康应用试点项目（名单见附件）。请各地工业和信息化主管部门、卫生健康委、通信管理局发挥属地管理作用，营造良好的政策环境，推动试点承担单位高质量完成项目建设工作，加强成果转化推广。
工业和信息化部、国家卫生健康委员会将进一步细化项目管理要求，明确试点项目建设要求，确保试点建设工作顺利实施、取得实效。两部门关于公布5G+医疗健康应用试点项目的通知发布日期:2021-09-29工业和信息化部办公厅国家卫生健康委员会办公厅关于公布5G+医疗健康应用试点项目的通知工信厅联通信函〔2021〕220号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、卫生健康委，各省、自治区、直辖市通信管理局：为深入贯彻落实党中央、国务院关于加快推进5G网络等新型基础设施建设的决策部署，培育可复制、可推广的5G智慧医疗健康新产品、新业态、新模式，按照《工业和信息化部办公厅国家卫生健康委员会办公厅关于组织开展5G+医疗健康应用试点项目申报工作的通知》（工信厅联通信函〔2020〕270号）要求，经各地申报、专家评审及公示等程序，工业和信息化部、国家卫生健康委员会确定了987个5G+医疗健康应用试点项目（名单见附件）。