两部委关于举办2019年“创客中国”中小企业创新创业大赛的通知发布日期:2019-03-14工业和信息化部财政部关于举办2019年“创客中国”中小企业创新创业大赛的通知工信部联企业〔2019〕58号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门、财政厅（局），有关单位：为贯彻落实党中央、国务院关于“完善创业创新环境”，“充分发挥‘创客中国’大赛等品牌赛事活动作用，对各类赛事活动中涌现的优秀创新创业项目加强后续跟踪支持”等部署，进一步激发“双创”活力，引导增强市场信心，工业和信息化部、财政部将共同举办2019年“创客中国”中小企业创新创业大赛（以下简称大赛）。
现将有关事项通知如下：一、大赛目的激发创新潜力，集聚创业资源，营造“双创”氛围，共同打造为中小企业和创客提供交流展示、产融对接、项目孵化的平台，发掘和培育一批优秀项目和优秀团队，催生新产品、新技术、新模式和新业态；提升中小企业专业化能力和水平，推动中小企业转型升级和成长为专精特新“小巨人”企业，促进大中小企业协同创新发展，助力制造强国和网络强国建设。两部委关于举办2019年“创客中国”中小企业创新创业大赛的通知发布日期:2019-03-14工业和信息化部财政部关于举办2019年“创客中国”中小企业创新创业大赛的通知工信部联企业〔2019〕58号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门、财政厅（局），有关单位：为贯彻落实党中央、国务院关于“完善创业创新环境”，“充分发挥‘创客中国’大赛等品牌赛事活动作用，对各类赛事活动中涌现的优秀创新创业项目加强后续跟踪支持”等部署，进一步激发“双创”活力，引导增强市场信心，工业和信息化部、财政部将共同举办2019年“创客中国”中小企业创新创业大赛（以下简称大赛）。
工业和信息化部苗圩部长担任组委会主席，工业和信息化部王江平副部长担任组委会副主席；组委会成员单位包括工业和信息化部相关司局及部信息中心、财政部经济建设司等。现将有关事项通知如下：一、大赛目的激发创新潜力，集聚创业资源，营造“双创”氛围，共同打造为中小企业和创客提供交流展示、产融对接、项目孵化的平台，发掘和培育一批优秀项目和优秀团队，催生新产品、新技术、新模式和新业态；提升中小企业专业化能力和水平，推动中小企业转型升级和成长为专精特新“小巨人”企业，促进大中小企业协同创新发展，助力制造强国和网络强国建设。秘书处主任由工业和信息化部中小企业局马向晖局长担任，副主任由财政部经济建设司濮剑鹏副司长、工业和信息化部信息中心付京波主任担任。秘书处下设办公室，设在工业和信息化部信息中心，承担赛事组织协调、宣传推广和技术保障等工作。大赛设立专家委员会，负责提供咨询服务、完善项目评审规则等。三、赛事安排（一）赛事组成。大赛由区域赛、专题赛和总决赛组成（组织方案见附件1）。
区域赛由省级中小企业主管部门牵头主办，着力发掘和推荐本地区、本领域创新能力较强、发展潜力较大的中小微企业。二、组织机制大赛设立组委会，负责大赛的组织实施。工业和信息化部苗圩部长担任组委会主席，工业和信息化部王江平副部长担任组委会副主席；组委会成员单位包括工业和信息化部相关司局及部信息中心、财政部经济建设司等。组委会下设秘书处，负责统筹推进大赛相关事项。秘书处主任由工业和信息化部中小企业局马向晖局长担任，副主任由财政部经济建设司濮剑鹏副司长、工业和信息化部信息中心付京波主任担任。大赛不向参赛者收取任何费用。区域赛项目报名截止日期为2019年6月30日，专题赛项目报名截止日期另行通知。（三）对接服务报名。国家中小企业发展基金、有意愿的投融资机构、小微企业创业创新基地、中小企业公共服务平台等通过大赛官网报名，发挥技术、资本、市场等资源优势，促进产融对接、孵化落地和成果转化等。（四）参赛比选。总决赛采取“现场演示和答辩、当场亮分”评选方式，设置一等奖、二等奖、三等奖、优胜奖，颁发奖金和证书。
大赛同时设置入围奖200名和优秀组织单位、优秀对接服务单位，对大赛筹备、组织实施以及后续对接服务中工作突出、成效显著的单位进行表彰。秘书处下设办公室，设在工业和信息化部信息中心，承担赛事组织协调、宣传推广和技术保障等工作。大赛设立专家委员会，负责提供咨询服务、完善项目评审规则等。三、赛事安排（一）赛事组成。大赛由区域赛、专题赛和总决赛组成（组织方案见附件1）。区域赛由省级中小企业主管部门牵头主办，着力发掘和推荐本地区、本领域创新能力较强、发展潜力较大的中小微企业。入驻国家新型工业化产业示范基地、国家小型微型企业创业创新示范基地、中外中小企业合作区、产业小镇等，享受最新创业扶植政策和创业孵化服务，加速实现产业化。（四）成果转化技术服务。提供国家中小企业公共服务示范平台上的检验检测、技术转移、工业设计、解决方案等技术服务，以及法律、人力资源、财务、知识产权等服务。安排创业导师和技术、投资、管理专家进行辅导。
财政部会同工业和信息化部结合有关地区、企业创业创新活跃度等因素，统筹研究予以支持，有关情况另行通知。专题赛由秘书处办公室会同国内外行业协会、大企业，园区（中外合作区），工业和信息化部部属各高校和地方政府等主办，聚焦中小企业发展热点、难点问题，聚焦实体经济和制造业，聚焦行业和专业领域关键技术和创新产品。总决赛由工业和信息化部、财政部主办，具体由工业和信息化部信息中心、所在地省级中小企业主管部门承办，通过区域赛和专题赛推荐优秀项目参加总决赛。专题赛联合主办方，于2019年6月底前填写《2019年“创客中国”中小企业创新创业大赛申报（备案）表》，报大赛秘书处办公室审核，并由秘书处办公室告知专题赛所在地的省级中小企业主管部门，同时抄送省级财政部门。（三）各地中小企业主管部门、国家小型微型企业创业创新示范基地、国家中小企业公共服务示范平台及赛事主办单位要充分发挥各类新闻媒体作用，加强赛前动员、赛中展示、赛后成果的宣传，扩大大赛影响力。（四）大赛采取公开透明和公平公正的方式产生奖项。
赛事主办单位和参赛者要严格遵守相关规定，违反大赛要求的主办单位，取消推荐资格。（二）参赛报名。符合条件的企业和创客（以下统称参赛者）均可报名参赛，参赛者通过大赛官网（http://www.cnmaker.org.cn）注册报名（流程见附件2），未注册登记的参赛者不得参加大赛。大赛不向参赛者收取任何费用。区域赛项目报名截止日期为2019年6月30日，专题赛项目报名截止日期另行通知。（三）对接服务报名。