两部门关于组织开展2021年度重点用能行业能效“领跑者”遴选工作的通知发布日期:2021-11-22工业和信息化部办公厅市场监管总局办公厅关于组织开展2021年度重点用能行业能效“领跑者”遴选工作的通知工信厅联节函〔2021〕268号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、市场监管局（厅、委）：为加快提升工业能源利用效率，助力实现碳达峰碳中和目标，工业和信息化部、国家市场监督管理总局决定组织开展2021年度重点用能行业能效“领跑者”遴选工作。有关事项通知如下：一、实施范围钢铁、焦化、铁合金、电解铝、铜冶炼、铅冶炼、锌冶炼、镁冶炼、水泥、平板玻璃、原油加工、乙烯、煤制烯烃、合成氨、甲醇、电石、烧碱、纯碱、对二甲苯、精对苯二甲酸等20个行业。
二、基本要求申请能效“领跑者”的企业应满足以下要求：（一）年能源消费量超过1万吨标准煤的独立法人单位；（二）单位产品能耗水平达到能耗限额国家标准的先进值，且为行业领先水平；（三）按照国家标准《能源管理体系要求》（GB/T23331）和《测量管理体系-测量过程和测量设备的要求》（GB/T19022）建设能源管理体系和测量管理体系，建立完备的能源统计和计量管理体系制度，能源计量器具配备符合国家标准《用能单位能源计量器具配备和管理通则》（GB17167）要求并已通过能源计量审查，建立节能奖惩制度，已建设能源管控中心或能耗监测系统；（四）符合国家产业政策相关要求，未使用国家明令禁止或列入禁止、淘汰目录的落后用能设备和产品；（五）近三年内未发生重大安全、环境事故或产品质量违法行为，且未被列入企业经营异常名录或严重违法失信企业名单。三、工作程序（一）企业申请。按照企业自愿参与原则，相关行业符合要求的企业可向所在地省级工业和信息化主管部门、市场监管部门提交能效“领跑者”申请报告（附件1）。
鼓励有关行业协会向省级工业和信息化主管部门、市场监管部门推荐本行业符合要求的企业。两部门关于组织开展2021年度重点用能行业能效“领跑者”遴选工作的通知发布日期:2021-11-22工业和信息化部办公厅市场监管总局办公厅关于组织开展2021年度重点用能行业能效“领跑者”遴选工作的通知工信厅联节函〔2021〕268号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、市场监管局（厅、委）：为加快提升工业能源利用效率，助力实现碳达峰碳中和目标，工业和信息化部、国家市场监督管理总局决定组织开展2021年度重点用能行业能效“领跑者”遴选工作。省级工业和信息化主管部门、市场监管部门组织对本地区企业申请报告进行初审，于2021年11月25日前将推荐意见、企业申请报告及《2021年度重点用能行业能效“领跑者”推荐汇总表》（附件2）等材料（纸质版一式两份）分别报送至工业和信息化部（节能与综合利用司）、国家市场监督管理总局（计量司）。
电子版材料同时通过“工业节能与绿色发展管理平台”（https://green.miit.gov.cn）上传报送。有关事项通知如下：一、实施范围钢铁、焦化、铁合金、电解铝、铜冶炼、铅冶炼、锌冶炼、镁冶炼、水泥、平板玻璃、原油加工、乙烯、煤制烯烃、合成氨、甲醇、电石、烧碱、纯碱、对二甲苯、精对苯二甲酸等20个行业。二、基本要求申请能效“领跑者”的企业应满足以下要求：（一）年能源消费量超过1万吨标准煤的独立法人单位；（二）单位产品能耗水平达到能耗限额国家标准的先进值，且为行业领先水平；（三）按照国家标准《能源管理体系要求》（GB/T23331）和《测量管理体系-测量过程和测量设备的要求》（GB/T19022）建设能源管理体系和测量管理体系，建立完备的能源统计和计量管理体系制度，能源计量器具配备符合国家标准《用能单位能源计量器具配备和管理通则》（GB17167）要求并已通过能源计量审查，建立节能奖惩制度，已建设能源管控中心或能耗监测系统；（四）符合国家产业政策相关要求，未使用国家明令禁止或列入禁止、淘汰目录的落后用能设备和产品；（五）近三年内未发生重大安全、环境事故或产品质量违法行为，且未被列入企业经营异常名录或严重违法失信企业名单。
附件：1.能效
“领跑者
”申请报告
.pdf
2.
2021年度重点用能行业能效
“领跑者
”推荐汇总表
.pdf
工业和信息化部办公厅国家市场监督管理总局办公厅2021年11月5日三、工作程序（一）企业申请。按照企业自愿参与原则，相关行业符合要求的企业可向所在地省级工业和信息化主管部门、市场监管部门提交能效“领跑者”申请报告（附件1）。鼓励有关行业协会向省级工业和信息化主管部门、市场监管部门推荐本行业符合要求的企业。