两部门关于印发2022年度重点产品、工艺“一条龙”应用示范方向和推进机构名单的通知发布日期:2023-01-30工业和信息化部办公厅国务院国资委办公厅关于印发2022年度重点产品、工艺“一条龙”应用示范方向和推进机构名单的通知工信厅联规函〔2023〕5号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、国资委，有关推进机构：为深入贯彻党的二十大精神，加快推进优质基础产品和先进工艺推广应用，促进形成互融共生、分工合作的产业链协同创新格局，工业和信息化部、国务院国资委联合组织开展了2022年度重点产品、工艺“一条龙”应用示范工作，评选出2022年度重点产品、工艺“一条龙”应用示范方向、推进机构和参与单位名单，现予以公布。请各推进机构牵头做好组织协调，推动建立整机（系统）和基础产品互动发展、产业链上下游协作通畅的新机制新模式。请各地工业和信息化主管部门、国资委加大支持力度，引导属地参与企业加强产业链协作创新，认真做好“一条龙”应用示范各项工作。
工业和信息化部办公厅国务院国有资产监督管理委员会办公厅2023年1月12日（联系电话：010-68205928、010-63192644）两部门关于印发2022年度重点产品、工艺“一条龙”应用示范方向和推进机构名单的通知发布日期:2023-01-30工业和信息化部办公厅国务院国资委办公厅关于印发2022年度重点产品、工艺“一条龙”应用示范方向和推进机构名单的通知工信厅联规函〔2023〕5号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、国资委，有关推进机构：为深入贯彻党的二十大精神，加快推进优质基础产品和先进工艺推广应用，促进形成互融共生、分工合作的产业链协同创新格局，工业和信息化部、国务院国资委联合组织开展了2022年度重点产品、工艺“一条龙”应用示范工作，评选出2022年度重点产品、工艺“一条龙”应用示范方向、推进机构和参与单位名单，现予以公布。