两部门关于举办专精特新中小企业面向2022届高校毕业生网上招聘活动的通知发布日期:2022-08-19工业和信息化部办公厅教育部办公厅关于举办专精特新中小企业面向2022届高校毕业生网上招聘活动的通知工信厅联企业函〔2022〕208号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门、教育厅（教委、教育局），有关省、自治区人力资源社会保障厅，部属各高等学校、部省合建各高等学校：为贯彻落实《国务院办公厅关于进一步做好高校毕业生等青年就业创业工作的通知》，加大专精特新中小企业引才育才力度，助力做好2022届全国普通高等学校毕业生就业工作，在开展2022年全国中小企业网上百日招聘高校毕业生活动的基础上，工业和信息化部、教育部定于2022年8月22日至9月22日举办专精特新中小企业面向2022届高校毕业生网上招聘活动。有关事项通知如下。一、活动时间2022年8月22日至9月22日。
二、组织单位（一）承办单位：中国中小企业发展促进中心、教育部学生服务与素质发展中心、工业和信息化部人才交流中心、中国中小企业信息网、国家大学生就业服务平台（二）支持单位：智联招聘、前程无忧、猎聘网、国聘网、实习僧网等5家招聘平台三、活动内容（一）本次网上招聘活动将在中国中小企业信息网中小企业网上百日招聘服务平台（https://zp.sme.com.cn/）和国家大学生就业服务平台（https://24365.smartedu.cn/）开设专题页面，免费发布专精特新中小企业招聘信息供高校毕业生浏览查询和投递简历。（二）中国中小企业信息网（公众号：smegov）、24365就业资讯（公众号：ncssweb）和国家大学生就业服务平台（公众号：ncssfwh）将持续发布活动动态，推送专精特新中小企业最新招聘信息。（三）中国中小企业发展促进中心将举办专精特新中小企业直播带岗活动，工业和信息化部人才交流中心将举办专精特新中小企业硕博巡回招聘活动，加强高校毕业生到专精特新中小企业就业的服务对接。
（四）智联招聘、前程无忧、猎聘网、国聘网、实习僧网将设立网上活动专栏，面向专精特新中小企业提供公益性服务。两部门关于举办专精特新中小企业面向2022届高校毕业生网上招聘活动的通知发布日期:2022-08-19工业和信息化部办公厅教育部办公厅关于举办专精特新中小企业面向2022届高校毕业生网上招聘活动的通知工信厅联企业函〔2022〕208号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门、教育厅（教委、教育局），有关省、自治区人力资源社会保障厅，部属各高等学校、部省合建各高等学校：为贯彻落实《国务院办公厅关于进一步做好高校毕业生等青年就业创业工作的通知》，加大专精特新中小企业引才育才力度，助力做好2022届全国普通高等学校毕业生就业工作，在开展2022年全国中小企业网上百日招聘高校毕业生活动的基础上，工业和信息化部、教育部定于2022年8月22日至9月22日举办专精特新中小企业面向2022届高校毕业生网上招聘活动。
（二）省级高校毕业生就业工作部门要及时将本通知转发至本地高校，动员高校毕业生积极投递求职信息；做好本次活动宣传工作，组织在本地大学生就业服务相关网站首页显著位置悬挂活动统一宣传图片（在国家大学生就业服务平台该招聘会活动专栏下载），图片需链接至国家大学生就业服务平台的招聘会专场。有关事项通知如下。一、活动时间2022年8月22日至9月22日。二、组织单位（一）承办单位：中国中小企业发展促进中心、教育部学生服务与素质发展中心、工业和信息化部人才交流中心、中国中小企业信息网、国家大学生就业服务平台（二）支持单位：智联招聘、前程无忧、猎聘网、国聘网、实习僧网等5家招聘平台三、活动内容（一）本次网上招聘活动将在中国中小企业信息网中小企业网上百日招聘服务平台（https://zp.sme.com.cn/）和国家大学生就业服务平台（https://24365.smartedu.cn/）开设专题页面，免费发布专精特新中小企业招聘信息供高校毕业生浏览查询和投递简历。
工业和信息化部办公厅教育部办公厅2022年8月17日（二）中国中小企业信息网（公众号：smegov）、24365就业资讯（公众号：ncssweb）和国家大学生就业服务平台（公众号：ncssfwh）将持续发布活动动态，推送专精特新中小企业最新招聘信息。（三）中国中小企业发展促进中心将举办专精特新中小企业直播带岗活动，工业和信息化部人才交流中心将举办专精特新中小企业硕博巡回招聘活动，加强高校毕业生到专精特新中小企业就业的服务对接。