两部委关于下达2020年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标的通知发布日期:2020-07-09工业和信息化部自然资源部关于下达2020年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标的通知工信部联原〔2020〕27号中国稀有稀土股份有限公司、五矿稀土集团有限公司、中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司、厦门钨业股份有限公司、中国南方稀土集团有限公司、广东省稀土产业集团有限公司，有关省（区）工业和信息化主管部门、自然资源主管部门：现将2020年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标下达给你们。有关事项通知如下：一、稀土是国家严格实行生产总量控制管理的产品，任何单位和个人不得无指标和超指标生产。2020年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为66000吨、63500吨（集团分解情况见附件1）。二、各稀土集团要在指标下达后的20个工作日内，经商下属企业所在的省（区）工业和信息化、自然资源主管部门后，完成本集团指标分解下达，并报工业和信息化部及所在省（区）工业和信息化主管部门备案。
同时，在各集团门户网站公示当年在产矿山和所有冶炼分离企业名单。两部委关于下达2020年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标的通知发布日期:2020-07-09工业和信息化部自然资源部关于下达2020年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标的通知工信部联原〔2020〕27号中国稀有稀土股份有限公司、五矿稀土集团有限公司、中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司、厦门钨业股份有限公司、中国南方稀土集团有限公司、广东省稀土产业集团有限公司，有关省（区）工业和信息化主管部门、自然资源主管部门：现将2020年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标下达给你们。
有下列情况之一的企业，不得分配指标：（一）矿山企业没有采矿许可证、安全生产许可证，超出批准期限的回收利用稀土资源项目或有关部门明确要求停产整改的；（二）稀土冶炼分离企业使用已列入禁止或淘汰目录的落后生产工艺和冶炼分离产能低于2000吨（REO）/年的，或有关部门明确要求停产整改的；（三）达不到《稀土工业污染物排放标准》和放射性防护等环保要求的；（四）长期停产，不具备生产条件的。有关事项通知如下：一、稀土是国家严格实行生产总量控制管理的产品，任何单位和个人不得无指标和超指标生产。综合利用企业不得加工稀土矿产品（含进口矿产品）。五、有关省（区）工业和信息化、自然资源主管部门要密切配合，加强沟通协调和共享信息，定期调度检查辖区内企业的指标执行情况，共同做好监管工作，遇到问题及时上报。六、各稀土集团要按时如实上报指标执行情况，并填报稀土产品追溯系统（含进口矿产品使用），冶炼分离产品须分元素统计上报，不得伪报、瞒报、随意更改数据。
请6家稀土集团按统计报表要求（见附件2），于每月10日（节假日顺延）前向工业和信息化部上报统计数据。2020年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为66000吨、63500吨（集团分解情况见附件1）。二、各稀土集团要在指标下达后的20个工作日内，经商下属企业所在的省（区）工业和信息化、自然资源主管部门后，完成本集团指标分解下达，并报工业和信息化部及所在省（区）工业和信息化主管部门备案。同时，在各集团门户网站公示当年在产矿山和所有冶炼分离企业名单。