两部委关于调整《民用爆炸物品品名表》品名的通知发布日期:2022-05-24工业和信息化部公安部关于调整《民用爆炸物品品名表》品名的通知工信部联安全〔2022〕60号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团民用爆炸物品行业主管部门、公安厅（局）：为进一步完善民用爆炸物品安全管理工作，依据《民用爆炸物品安全管理条例》相关规定，决定对《民用爆炸物品品名表》第五项“原材料”部分内容进行调整。两部委关于调整《民用爆炸物品品名表》品名的通知发布日期:2022-05-24工业和信息化部公安部关于调整《民用爆炸物品品名表》品名的通知工信部联安全〔2022〕60号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团民用爆炸物品行业主管部门、公安厅（局）：为进一步完善民用爆炸物品安全管理工作，依据《民用爆炸物品安全管理条例》相关规定，决定对《民用爆炸物品品名表》第五项“原材料”部分内容进行调整。二、增补“单基/双基发射药（含退役、拆解回收）”，用于生产烟花爆竹除外，限于购买、销售、运输管理。
三、将“梯恩梯（TNT）/2，4，6-三硝基甲苯”调整为“梯恩梯（TNT）/2，4，6-三硝基甲苯（含退役、拆解回收）”，限于购买、销售、运输管理。具体如下：一、增补“黑梯炸药（含退役、拆解回收）”，限于购买、销售、运输管理。二、增补“单基/双基发射药（含退役、拆解回收）”，用于生产烟花爆竹除外，限于购买、销售、运输管理。三、将“梯恩梯（TNT）/2，4，6-三硝基甲苯”调整为“梯恩梯（TNT）/2，4，6-三硝基甲苯（含退役、拆解回收）”，限于购买、销售、运输管理。特此通知。工业和信息化部公安部2022年5月23日