两部委关于进一步做好水泥常态化错峰生产的通知发布日期:2020-12-28工信部联原〔2020〕201号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、生态环境厅（局）:“十三五”期间，水泥错峰生产得到全面推行，有效缓解了水泥产能严重过剩矛盾，推动了行业供给侧结构性改革，减少了大气污染物排放，取得了明显的经济、环境和社会效益。两部委关于进一步做好水泥常态化错峰生产的通知发布日期:2020-12-28工信部联原〔2020〕201号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、生态环境厅（局）:“十三五”期间，水泥错峰生产得到全面推行，有效缓解了水泥产能严重过剩矛盾，推动了行业供给侧结构性改革，减少了大气污染物排放，取得了明显的经济、环境和社会效益。
二、因时因地制宜，精准施策安排好错峰生产推动全国水泥错峰生产地域和时间常态化，其中辽宁、吉林、黑龙江、新疆每年自11月1日至次年3月底；北京、天津、河北、山西、内蒙古、山东、河南每年自11月15日至次年3月15日；陕西、甘肃、青海、宁夏每年自12月1日至次年3月10日；其他地区应结合本地实际，在春节、酷暑伏天、雨季和重大活动期间开展错峰生产。为深入贯彻落实《中共中央国务院关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》、《国务院办公厅关于促进建材工业稳增长调结构增效益的指导意见》（国办发﹝2016﹞34号），进一步巩固去产能成果，促进水泥行业绿色低碳发展和质量效益提升，现就进一步做好水泥常态化错峰生产工作通知如下：一、提高政治站位，强化责任担当当前，水泥产能严重过剩的结构性矛盾依然存在，大气污染防治攻坚战任务仍然艰巨，全行业要深入学习领会习近平生态文明思想，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，牢固树立新发展理念，适应水泥错峰生产常态化要求，科学谋划、分类指导、差异管控、落实责任，加强绩效分级和区域联动，合理缩短水泥熟料装置运转时间，有效压减过剩产能，避免水泥熟料生产排放与取暖污染排放叠加，减轻采暖期大气污染，促进水泥行业提高绿色生产水平，加快实现高质量发展。
所有水泥熟料生产线都应进行错峰生产。二、因时因地制宜，精准施策安排好错峰生产推动全国水泥错峰生产地域和时间常态化，其中辽宁、吉林、黑龙江、新疆每年自11月1日至次年3月底；北京、天津、河北、山西、内蒙古、山东、河南每年自11月15日至次年3月15日；陕西、甘肃、青海、宁夏每年自12月1日至次年3月10日；其他地区应结合本地实际，在春节、酷暑伏天、雨季和重大活动期间开展错峰生产。各地区可根据以上要求，结合本地实际及空气质量情况进一步明确具体错峰生产时间。错峰生产期间统筹做好水泥窑、环保设施检修及技术改造等工作，着力改善生产环境，深化环境治理，发挥好工会作用，结合业务工作开展丰富多彩的职工活动。骨干企业要充分发挥引领带头作用，持续推进行业治理体系和治理能力现代化，做好“六稳”工作、落实“六保”任务。
四、加强部门协调，加大环保监督检查力度各地工业和信息化主管部门应会同生态环境部门加大落实和检查力度，监督企业认真执行相关法律法规和强制性标准，强化对企业环保设施运行情况检查，促进环境绩效水平不断提升。所有水泥熟料生产线都应进行错峰生产。各地工业和信息化主管部门要组织电石渣生产水泥熟料的生产线与当地非电石渣水泥熟料生产企业沟通协调，通过“错峰置换”参与错峰生产；承担居民供暖任务的生产线，应当在非采暖季、非错峰生产期间补足错峰时间；有全年协同处置城市生活垃圾及有毒有害废弃物等任务的生产线可以不进行错峰生产，但要适当降低水泥生产负荷。各地区水泥协会要大力引导和协调督促相关企业加强自律，认真落实工业和信息化、生态环境主管部门的工作部署，同时防止违规企业利用错峰生产哄抬水泥产品价格，保障市场稳定供给。六、强化舆论引导，营造良好氛围环境利用传统媒体、新型媒体等各种渠道大力宣传错峰生产对化解过剩产能、节能减排、促进行业提质增效的重大意义，增强水泥企业的责任感、荣誉感和自律意识，营造良好舆论氛围。
各地工业和信息化、生态环境主管部门要进一步畅通举报渠道，及时向社会公开电话、传真、电子邮箱、网络等多种举报渠道；对不执行行规行约、不守信、不开展错峰生产的企业公开曝光。三、统筹协调谋划，处理好错峰生产和经营管理的关系各水泥企业要提前谋划、科学组织，保障水泥市场供应和员工工资福利。错峰生产期间统筹做好水泥窑、环保设施检修及技术改造等工作，着力改善生产环境，深化环境治理，发挥好工会作用，结合业务工作开展丰富多彩的职工活动。特此通知。工业和信息化部生态环境部2020年12月21日