两部门关于组织开展第一批低噪声施工设备推荐工作的通知发布日期:2023-01-06工业和信息化部办公厅生态环境部办公厅关于组织开展第一批低噪声施工设备推荐工作的通知工信厅联节函〔2022〕341号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、生态环境厅（局），有关央企：为贯彻落实《中华人民共和国噪声污染防治法》，切实做好噪声污染控制，降低因施工产生的噪声对人民群众日常生活、现场工作人员身体健康的影响及伤害，促进建筑施工设备行业高质量发展，现开展第一批低噪声施工设备推荐工作。有关事项通知如下：一、总体要求聚焦建筑施工噪声产生源头，分批分次遴选噪声检测技术相对成熟、噪声较小的施工设备，加快低噪声施工设备的研发和应用推广，引导施工设备技术进步，不断降低施工过程中产生的噪声，减少对噪声敏感建筑物集中区域的干扰。
二、推荐范围第一批低噪声施工设备推荐范围为土方机械，具体包括压路机（振动、振荡）、压路机（非振动、非振荡）、履带式推土机、轮胎式装载机、轮胎式挖掘装载机、平地机、挖掘机。两部门关于组织开展第一批低噪声施工设备推荐工作的通知发布日期:2023-01-06工业和信息化部办公厅生态环境部办公厅关于组织开展第一批低噪声施工设备推荐工作的通知工信厅联节函〔2022〕341号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、生态环境厅（局），有关央企：为贯彻落实《中华人民共和国噪声污染防治法》，切实做好噪声污染控制，降低因施工产生的噪声对人民群众日常生活、现场工作人员身体健康的影响及伤害，促进建筑施工设备行业高质量发展，现开展第一批低噪声施工设备推荐工作。四、工作要求（一）申报。
请省级工业和信息化主管部门会同生态环境主管部门，有关央企分别组织施工设备生产企业，按照自愿参与原则，通过“工业节能与绿色发展管理平台”（https://green.miit.gov.cn）填报低噪声施工设备申报书（附件1）。有关事项通知如下：一、总体要求聚焦建筑施工噪声产生源头，分批分次遴选噪声检测技术相对成熟、噪声较小的施工设备，加快低噪声施工设备的研发和应用推广，引导施工设备技术进步，不断降低施工过程中产生的噪声，减少对噪声敏感建筑物集中区域的干扰。省级工业和信息化主管部门会同生态环境主管部门，有关央企对企业提交的申报书进行汇总、审核后，形成推荐意见。于2023年2月21日前，将企业申报书以及低噪声施工设备申报汇总表（附件2）等材料通过平台报送工业和信息化部（节能与综合利用司）。（三）复审。工业和信息化部会同生态环境部等有关部门组织专家进行复审，遴选确定第一批低噪声施工设备名单，必要时通过省级工业和信息化主管部门核实申报书内容。
五、联系方式工业和信息化部节能与综合利用司刘晓闯010-68205352生态环境部大气环境司卢璐010-65645597附件：1.低噪声施工设备申报书
.wps
2.低噪声施工设备申报汇总表
.wps工业和信息化部办公厅生态环境部办公厅2023年1月6日二、推荐范围第一批低噪声施工设备推荐范围为土方机械，具体包括压路机（振动、振荡）、压路机（非振动、非振荡）、履带式推土机、轮胎式装载机、轮胎式挖掘装载机、平地机、挖掘机。