两部门关于征集国家重大工业节水工艺、技术、装备（第三批）的通知发布日期:2018-10-31工业和信息化部办公厅水利部办公厅关于征集国家重大工业节水工艺、技术、装备（第三批）的通知工信厅联节函〔2018〕328号为贯彻落实《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》关于全面推进节水型社会建设的要求，促进工业重大节水工艺、技术和装备的研发、示范及推广应用，推动提升工业用水效率，决定组织编制国家鼓励的重大工业节水工艺、技术和装备目录（第三批）。现就目录征集工作有关事项通知如下：一、推荐范围钢铁、火电、石化和化工、有色金属、纺织印染、造纸、食品及发酵、煤炭、建材，以及焦化、氮肥、制药、制革、电镀等工业行业重大节水工艺、技术和装备。
其中，节水工艺指少用水或不用水的新工艺、新技术，以替代现有高用水生产工艺；节水技术指工业高效用水技术，包括减量用水技术、替代用水技术、高效循环用水技术、工业废水再生回用技术、废水零排放技术、海水利用技术、海水淡化技术、非常规水利用技术、管网检测漏技术、节水监测技术，以及高效工业水处理技术和高效工业节水管理技术等；节水装备指工业节水及水处理循环利用专用设备、监测装置、专用材料等。两部门关于征集国家重大工业节水工艺、技术、装备（第三批）的通知发布日期:2018-10-31工业和信息化部办公厅水利部办公厅关于征集国家重大工业节水工艺、技术、装备（第三批）的通知工信厅联节函〔2018〕328号为贯彻落实《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》关于全面推进节水型社会建设的要求，促进工业重大节水工艺、技术和装备的研发、示范及推广应用，推动提升工业用水效率，决定组织编制国家鼓励的重大工业节水工艺、技术和装备目录（第三批）。
（一）研发类：指面向行业急需，正在组织研发攻关，已有阶段性成果的技术。现就目录征集工作有关事项通知如下：一、推荐范围钢铁、火电、石化和化工、有色金属、纺织印染、造纸、食品及发酵、煤炭、建材，以及焦化、氮肥、制药、制革、电镀等工业行业重大节水工艺、技术和装备。其中，节水工艺指少用水或不用水的新工艺、新技术，以替代现有高用水生产工艺；节水技术指工业高效用水技术，包括减量用水技术、替代用水技术、高效循环用水技术、工业废水再生回用技术、废水零排放技术、海水利用技术、海水淡化技术、非常规水利用技术、管网检测漏技术、节水监测技术，以及高效工业水处理技术和高效工业节水管理技术等；节水装备指工业节水及水处理循环利用专用设备、监测装置、专用材料等。
三、申报程序及要求申报单位应填写申报材料（附件1）并提供技术简介，经省级工业和信息化主管部门会同水行政主管部门初审并签署具体推荐意见后，于2018年11月30日前将同意推荐上报的申请文件、申报材料及重大工业节水工艺、技术和装备推荐汇总表以正式文件报工业和信息化部、水利部，相关材料电子版发送至电子邮箱；中央企业集团和全国行业协会可直接推荐。二、推荐类别按工艺技术装备所处阶段，分为研发类、产业化示范类和推广应用类。