两部委关于进一步加强轻型货车、小微型载客汽车生产和登记管理工作的通知发布日期:2022-01-12工业和信息化部公安部关于进一步加强轻型货车、小微型载客汽车生产和登记管理工作的通知工信部联通装〔2022〕3号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、公安厅（局），有关道路机动车辆生产企业和技术服务机构：近年来，轻型货车“大吨小标”、小微型载客汽车违法载人载货引发的道路交通事故多发，给人民群众生命财产安全造成重大损失，成为严重道路交通安全隐患。
为贯彻落实《全国安全生产专项整治三年行动计划》和《道路运输安全专项整治三年行动实施方案》要求，切实加强车辆生产和登记管理，进一步提高轻型货车、小微型载客汽车安全技术性能，现将有关事项通知如下：一、提高轻型货车、小微型载客汽车安全技术要求（一）为从产品源头有效消除轻型货车“大吨小标”、超载运输隐患，遏制小微型载客汽车非法改装行为，自本通知发布之日起，新申报《道路机动车辆生产企业及产品公告》（以下简称《公告》）的轻型货车产品应当增加货厢材质、厚度、重量等参数信息，小微型载客汽车产品应当增加座椅布置、固定方式等参数信息。新申报产品及已列入《公告》的在产产品，除需符合国家有关政策和强制性标准要求外，还需满足本通知附件《轻型货车、小微型载客汽车安全技术规范》（以下简称《技术规范》）规定要求。不符合本通知《技术规范》要求的新产品，工业和信息化部将不予公告。
（二）不符合本通知《技术规范》要求的在产产品，2022年3月1日起，生产企业应立即停止生产，相关机构应立即停止接收相关产品合格证信息；其中，对已列入《公告》的排量大于2.5升但符合本通知其他要求的轻型货车在产产品，给予生产销售过渡期6个月，过渡期满后，生产企业应立即停止生产，相关机构应立即停止接收相关产品合格证信息。两部委关于进一步加强轻型货车、小微型载客汽车生产和登记管理工作的通知发布日期:2022-01-12工业和信息化部公安部关于进一步加强轻型货车、小微型载客汽车生产和登记管理工作的通知工信部联通装〔2022〕3号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、公安厅（局），有关道路机动车辆生产企业和技术服务机构：近年来，轻型货车“大吨小标”、小微型载客汽车违法载人载货引发的道路交通事故多发，给人民群众生命财产安全造成重大损失，成为严重道路交通安全隐患。根据道路运输安全专项整治行动进展的具体情况，工业和信息化部、公安部将适时修订完善《技术规范》。
二、落实生产企业产品安全质量、生产一致性主体责任（四）生产企业应当提高安全责任和风险防控意识，严格落实产品安全质量、生产一致性主体责任，合法守信进行生产经营，健全相关管理制度，加强车辆产品出厂前安全质量检验，确保批产产品符合国家强制性标准和有关规定要求，确保批产产品与公告型式批准车型规格参数一致，切实提高车辆产品安全性能。为贯彻落实《全国安全生产专项整治三年行动计划》和《道路运输安全专项整治三年行动实施方案》要求，切实加强车辆生产和登记管理，进一步提高轻型货车、小微型载客汽车安全技术性能，现将有关事项通知如下：一、提高轻型货车、小微型载客汽车安全技术要求（一）为从产品源头有效消除轻型货车“大吨小标”、超载运输隐患，遏制小微型载客汽车非法改装行为，自本通知发布之日起，新申报《道路机动车辆生产企业及产品公告》（以下简称《公告》）的轻型货车产品应当增加货厢材质、厚度、重量等参数信息，小微型载客汽车产品应当增加座椅布置、固定方式等参数信息。
（六）生产企业应加强对机动车整车出厂合格证管理，在机动车制造完毕且检验合格后实时填报、传送合格证电子信息，合格证载明的信息应当与《公告》产品技术参数以及产品实际技术参数一致，不得销售尚未传送合格证电子信息的机动车，严禁上传未生产下线机动车整车合格证电子信息。新申报产品及已列入《公告》的在产产品，除需符合国家有关政策和强制性标准要求外，还需满足本通知附件《轻型货车、小微型载客汽车安全技术规范》（以下简称《技术规范》）规定要求。对不符合本通知要求的已公告产品，生产企业应组织进行设计整改，经整改确认符合要求的，可恢复其产品生产及合格证传送。三、严把车辆产品检验机构产品检测关（七）承担《公告》车辆产品检测工作的车辆检验机构要严把产品检测关，在对申报《公告》的样车进行检验时，严格按照国家标准和有关规定进行，不得减少检验项目，不得降低检验标准，并严格执行检验样品保留3个月的样品追溯制度。
（八）检验机构要严格货车产品空载检测，重点检测货车产品整备质量，保证在车辆随车工具、备胎、水箱、油箱按规定配备、加注的条件下进行测量，严格核验车辆发动机、轮胎、车桥、钢板弹簧等配置与申报车型总质量是否匹配，检验过程视频应当留存不少于6年；对涉及满载检测的，要在检测报告中说明载荷加装方式方法，并附载荷加装照片，保存相关视频，其中，采用大型砝码等模拟载荷进行满载检测的，还应评价车厢（车斗）强度与车辆申报承载能力是否匹配。发现车型配置、载货空间与总质量不匹配、不合理，或存在生产企业制作使用“值班车厢（车斗）”送检的车型，检验机构应及时停止检验并向主管部门报告。要严格小微型载客汽车静态检验，重点检查车辆座椅布置及车厢后部空间是否符合本通知规定。对不按上述要求进行产品检验、造成严重检测质量事故的检验机构，工业和信息化部将暂停采信其检验报告，并通报有关部门依法依规处理。
四、强化车辆产品生产一致性监管（九）工业和信息化部将会同地方主管部门重点围绕轻型货车、小微型载客汽车生产企业及产品，以问题为导向，以重点检查与“双随机”相结合的方式，开展生产一致性监督检查。不符合本通知《技术规范》要求的新产品，工业和信息化部将不予公告。（二）不符合本通知《技术规范》要求的在产产品，2022年3月1日起，生产企业应立即停止生产，相关机构应立即停止接收相关产品合格证信息；其中，对已列入《公告》的排量大于2.5升但符合本通知其他要求的轻型货车在产产品，给予生产销售过渡期6个月，过渡期满后，生产企业应立即停止生产，相关机构应立即停止接收相关产品合格证信息。对确认存在不符合相关国家技术标准、本通知《技术规范》要求等生产一致性违规情形的生产企业及产品，由工业和信息化部门从严从重处理，依法依规暂停或者撤销不符合要求的产品《公告》，并将处理结果通报公安交管部门，公安交管部门不予办理注册登记。
本《通知》发布后，对生产企业仍有生产销售“大吨小标”产品、“一车双证”或者参与、协助使用“值班车厢（车斗）”骗领机动车牌证等违规行为的，一经确认，工业和信息化、公安交通管理等部门将依法依规从严从重处理，并责令企业收回违规产品，一年内不再受理该企业的汽车新产品《公告》申请；构成犯罪的，依法追究企业负责人刑事责任。（三）对2022年3月1日前已生产并已上传合格证、但不符合本通知《技术规范》要求的库存产品，生产企业可向工业和信息化部提出库存延期销售申请，并随附库存清单以及生产企业关于该型产品无“大吨小标”等违规情况、自愿承担相关法律责任的书面材料，经履行核实、公示等相关程序，可给予6个月延期销售、注册登记期限。要严格轻型货车登记查验，重点核对轻型货车检验合格报告记载的整备质量与《公告》和合格证记载的整备质量是否一致，严禁为“大吨小标”车辆办理登记。要严格小微型载客汽车登记查验，重点查验车辆外廓尺寸、座椅布置和固定、轮胎规格以及防抱制动系统（ABS）等安全装置是否符合规定。
对发现车辆存在违规生产、非法改装等嫌疑的，按规定开展现场调查，详细记录违规嫌疑车辆基本信息及整车生产厂家、生产日期、公告批次等信息，固定违规证据，通过信息系统上报。根据道路运输安全专项整治行动进展的具体情况，工业和信息化部、公安部将适时修订完善《技术规范》。二、落实生产企业产品安全质量、生产一致性主体责任（四）生产企业应当提高安全责任和风险防控意识，严格落实产品安全质量、生产一致性主体责任，合法守信进行生产经营，健全相关管理制度，加强车辆产品出厂前安全质量检验，确保批产产品符合国家强制性标准和有关规定要求，确保批产产品与公告型式批准车型规格参数一致，切实提高车辆产品安全性能。严格违规检验登记责任追究，对发现检验机构为“大吨小标”等违规车辆出具虚假检验结果的，一律依法处罚，暂停采信该机构出具的机动车检验报告，并通报有关部门撤销资质认定证书；对民警或工作人员不按规定查验为“大吨小标”等违规车辆登记上牌的，依法依纪从严从重处理；构成犯罪的，追究刑事责任。
严格开展事故深度调查，对“大吨小标”货车和非法改装客车造成一次死亡3人以上交通事故的，依法追究违规生产、销售企业和相关责任人的法律责任；构成犯罪的，追究刑事责任。（五）采用委改方式生产的货车整车生产企业承担委改产品安全质量、生产一致性完全责任，要制定办法对委改企业加强管理，对委托改装车辆产品实施质量控制和生产一致性管理，保证委改产品参数与许可参数一致。（六）生产企业应加强对机动车整车出厂合格证管理，在机动车制造完毕且检验合格后实时填报、传送合格证电子信息，合格证载明的信息应当与《公告》产品技术参数以及产品实际技术参数一致，不得销售尚未传送合格证电子信息的机动车，严禁上传未生产下线机动车整车合格证电子信息。