两部委关于下达2022年第二批稀土开采、冶炼分离总量控制指标的通知发布日期:2022-08-17工业和信息化部自然资源部关于下达2022年第二批稀土开采、冶炼分离总量控制指标的通知工信部联原〔2022〕90号有关省、自治区工业和信息化、自然资源主管部门，中国稀土集团有限公司、中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司、厦门钨业股份有限公司、广东省稀土产业集团有限公司:现将2022年第二批稀土开采、冶炼分离总量控制指标下达给你们。有关事项通知如下：一、稀土是国家实行生产总量控制管理的产品，任何单位和个人不得无指标和超指标生产。2022年第二批稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为109200吨、104800吨（集团分解情况见附件1，不含已下达的第一批指标）。2022年前两批合计稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为210000吨、202000吨，年度指标将综合考虑市场需求变化和稀土集团指标执行情况最终确定。
二、各稀土集团要在指标下达后，及时商下属企业所在省（自治区）工业和信息化、自然资源主管部门，于10个工作日内完成指标分解下达，并报工业和信息化部、自然资源部及所在省（自治区）工业和信息化、自然资源主管部门备案。两部委关于下达2022年第二批稀土开采、冶炼分离总量控制指标的通知发布日期:2022-08-17工业和信息化部自然资源部关于下达2022年第二批稀土开采、冶炼分离总量控制指标的通知工信部联原〔2022〕90号有关省、自治区工业和信息化、自然资源主管部门，中国稀土集团有限公司、中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司、厦门钨业股份有限公司、广东省稀土产业集团有限公司:现将2022年第二批稀土开采、冶炼分离总量控制指标下达给你们。
四、各稀土集团要严格遵守资源开发、节约能源、生态环境、安全生产等有关法律法规，按指标组织生产，不断提升技术工艺水平、清洁生产水平和原材料转化率；严禁采购加工非法稀土矿产品，不得开展稀土产品代加工（含委托加工）业务；综合利用企业不得采购加工稀土矿产品（含富集物、进口矿产品等）；利用境外稀土资源要严格遵守有关进出口有关管理规定。有关事项通知如下：一、稀土是国家实行生产总量控制管理的产品，任何单位和个人不得无指标和超指标生产。六、各稀土集团须按时上报指标执行情况，加快企业内部产品追溯系统建设，不得伪报、瞒报、随意更改数据；要切实履行数据安全保护义务，建立健全全流程数据安全管理制度，保障企业生产数据安全。七、请稀土集团按照调度报表（附件2）要求，于每月10日（节假日顺延）前向工业和信息化部上报上月生产数据（含追溯系统数据填报）。附件：1.2022年第二批稀土开采、冶炼分离总量控制指标2.2022年__月稀土集团生产调度报表工业和信息化部自然资源部2022年8月2日