两部委关于下达2022年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标的通知发布日期:2022-01-28工业和信息化部自然资源部关于下达2022年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标的通知工信部联原〔2022〕10号有关省、自治区工业和信息化主管部门、自然资源主管部门，中国稀土集团有限公司、中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司、厦门钨业股份有限公司、广东省稀土产业集团有限公司：现将2022年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标下达给你们。有关事项通知如下：一、稀土是国家实行生产总量控制管理的产品，任何单位和个人不得无指标和超指标生产。2022年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为100800吨、97200吨（集团分解情况见附件1）。二、各稀土集团要在指标下达后，及时商下属企业所在省（自治区）工业和信息化、自然资源主管部门，在10个工作日内完成指标分解下达，并报工业和信息化部及所在省（自治区）工业和信息化主管部门备案。
同时，在各集团门户网站公示当年在产矿山（含回收利用稀土的工程建设项目）和所有冶炼分离企业名单。两部委关于下达2022年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标的通知发布日期:2022-01-28工业和信息化部自然资源部关于下达2022年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标的通知工信部联原〔2022〕10号有关省、自治区工业和信息化主管部门、自然资源主管部门，中国稀土集团有限公司、中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司、厦门钨业股份有限公司、广东省稀土产业集团有限公司：现将2022年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标下达给你们。四、各稀土集团要严格遵守环境保护、资源开发、安全生产等有关法律法规，按指标组织生产，不断提升技术工艺水平、清洁生产水平和原材料转化率；严禁采购加工非法稀土矿产品和开展稀土产品代加工（含委托加工）业务；综合利用企业不得采购加工稀土矿产品（含进口矿产品）；利用境外稀土资源要严格遵守矿产品进出口有关管理规定。
五、相关省（自治区）工业和信息化、自然资源主管部门要密切配合，进一步加强沟通协调和信息共享，提升依法行政能力，充分利用追溯系统等信息化手段，按月调度检查辖区内企业的指标执行情况，不定期开展随机抽查，及时上报抽查结果。有关事项通知如下：一、稀土是国家实行生产总量控制管理的产品，任何单位和个人不得无指标和超指标生产。2022年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为100800吨、97200吨（集团分解情况见附件1）。附件：1.2022年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标2.2022年__月稀土集团生产调度报表工业和信息化部自然资源部2022年1月27日