两部委关于下达2019年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制计划的通知发布日期:2019-03-15工业和信息化部自然资源部关于下达2019年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制计划的通知工信部联原〔2019〕55号中国稀有稀土股份有限公司、五矿稀土集团有限公司、中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司、厦门钨业股份有限公司、中国南方稀土集团有限公司、广东省稀土产业集团有限公司，有关省（区）工业、自然资源主管部门：经研究，确定了2019年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制计划，现下达你们。有关事项通知如下：一、稀土是国家严格实行开采、冶炼分离总量控制管理的产品，任何单位和个人不得无计划和超计划生产。2019年度第一批稀土开采、冶炼分离总量控制计划按2018年度指标的50%下达，分别为60000吨、57500吨，第二批计划将综合考虑市场需求和各集团的执行情况，于2019年6月底前下达。
二、各稀土集团要在下达计划20个工作日内，及时商下属企业所在的省（区）工业、自然资源主管部门后，将本集团计划分解下达情况报工业和信息化部、自然资源部及所在省（区）工业、自然资源主管部门备案。两部委关于下达2019年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制计划的通知发布日期:2019-03-15工业和信息化部自然资源部关于下达2019年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制计划的通知工信部联原〔2019〕55号中国稀有稀土股份有限公司、五矿稀土集团有限公司、中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司、厦门钨业股份有限公司、中国南方稀土集团有限公司、广东省稀土产业集团有限公司，有关省（区）工业、自然资源主管部门：经研究，确定了2019年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制计划，现下达你们。三、计划应集中配置给技术装备先进、环保水平高的重点骨干企业，要严格管理、合理分配回收利用稀土资源的工程建设项目计划，进一步提高计划集中度。
有下列情况之一的企业，不得分配计划：（一）矿山企业没有采矿许可证、安全生产许可证，停止建设的回收利用稀土资源项目或有关主管部门明确要求停产整改的；（二）稀土冶炼分离企业使用已列入禁止或淘汰目录的落后生产工艺和冶炼分离产能低于2000吨（REO）/年的，或被有关部门明确要求停产整改的；（三）达不到《稀土工业污染物排放标准》和放射性防护要求的；（四）长期停产，不具备生产条件的。有关事项通知如下：一、稀土是国家严格实行开采、冶炼分离总量控制管理的产品，任何单位和个人不得无计划和超计划生产。五、不得无计划、超计划生产，对存在超计划生产、采购加工非法矿产品等违法违规行为的企业，核减直至全部取消所属集团下一年度计划，调减的计划转到计划执行情况好的集团。六、有关省（区）工业、自然资源主管部门要结合行业秩序整顿工作，进一步加强配合，切实落实计划执行监管责任，按时核查企业计划执行情况，对非法矿产品来源严加追查，依法予以处罚。
各稀土集团要如实上报计划执行情况，将数据及时上传稀土产品追溯系统（包含进口矿），不得随意更改生产、库存等数据，对伪报、瞒报数据的企业，将予以通报并核减计划。2019年度第一批稀土开采、冶炼分离总量控制计划按2018年度指标的50%下达，分别为60000吨、57500吨，第二批计划将综合考虑市场需求和各集团的执行情况，于2019年6月底前下达。二、各稀土集团要在下达计划20个工作日内，及时商下属企业所在的省（区）工业、自然资源主管部门后，将本集团计划分解下达情况报工业和信息化部、自然资源部及所在省（区）工业、自然资源主管部门备案。