两部委关于下达2018年第二批稀土开采、冶炼分离总量控制计划的通知发布日期:2018-08-27工业和信息化部自然资源部关于下达2018年第二批稀土开采、冶炼分离总量控制计划的通知工信部联原〔2018〕139号中国稀有稀土股份有限公司、五矿稀土集团有限公司、中国北方稀土(集团)高科技股份有限公司、厦门钨业股份有限公司、中国南方稀土集团有限公司、广东省稀土产业集团有限公司：经研究，现将2018年第二批稀土开采、冶炼分离总量控制计划下达你们。有关事项通知如下：一、稀土是国家严格实行开采、冶炼分离总量控制管理的产品，任何单位和个人不得无计划和超计划生产。2018年度全国稀土开采、冶炼分离总量控制计划分别为12万吨、11.5万吨。二、各稀土集团要认真做好计划的分解下达工作，在我部下达计划15个工作日内，商所在省（区）工业、自然资源主管部门后,将本集团计划分解情况报工业和信息化部、自然资源部及所在省（区）工业、自然资源主管部门备案。三、计划应集中配置给技术装备先进、环保水平高的重点骨干企业。
有下列情况之一的企业，不得分配计划：（一）矿山企业没有采矿许可证、安全生产许可证，或有关主管部门明确要求停产整改的；（二）稀土冶炼分离企业使用已列入禁止或淘汰目录的落后生产工艺、冶炼分离产能低于2000吨（REO）/年的；（三）达不到《稀土工业污染物排放标准》要求的；（四）长期停产，不具备生产条件的。两部委关于下达2018年第二批稀土开采、冶炼分离总量控制计划的通知发布日期:2018-08-27工业和信息化部自然资源部关于下达2018年第二批稀土开采、冶炼分离总量控制计划的通知工信部联原〔2018〕139号中国稀有稀土股份有限公司、五矿稀土集团有限公司、中国北方稀土(集团)高科技股份有限公司、厦门钨业股份有限公司、中国南方稀土集团有限公司、广东省稀土产业集团有限公司：经研究，现将2018年第二批稀土开采、冶炼分离总量控制计划下达你们。
五、不得无计划、超计划生产，对存在超计划生产、采购加工非法矿产品、污染环境等违法违规行为的企业，要核减计划直至全部取消计划,对非法矿产品来源要严加追查,依法予以处罚。有关事项通知如下：一、稀土是国家严格实行开采、冶炼分离总量控制管理的产品，任何单位和个人不得无计划和超计划生产。2018年度全国稀土开采、冶炼分离总量控制计划分别为12万吨、11.5万吨。二、各稀土集团要认真做好计划的分解下达工作，在我部下达计划15个工作日内，商所在省（区）工业、自然资源主管部门后,将本集团计划分解情况报工业和信息化部、自然资源部及所在省（区）工业、自然资源主管部门备案。联系人：工业和信息化部原材料工业司吴俊子自然资源部矿产开发管理司祝跃电话：010-68205577（含传真）010-66558339附件：1.2018年第二批稀土开采、冶炼分离总量控制计划表2.2018年_月6家稀土集团生产统计报表工业和信息化部自然资源部2018年7月25日