两部委关于下达2019年度稀土开采、冶炼分离总量控制指标及钨矿开采总量控制指标的通知发布日期:2019-11-11工业和信息化部自然资源部关于下达2019年度稀土开采、冶炼分离总量控制指标及钨矿开采总量控制指标的通知工信部联原〔2019〕236号有关省（区）工业和信息化主管部门、自然资源主管部门，中国稀有稀土股份有限公司、五矿稀土集团有限公司、中国北方稀土(集团)高科技股份有限公司、厦门钨业股份有限公司、中国南方稀土集团有限公司、广东省稀土产业集团有限公司：现将2019年度稀土开采、冶炼分离总量控制指标及钨矿开采总量控制指标下达给你们。有关事项通知如下：一、稀土、钨是国家严格实行生产总量控制管理的产品，任何单位和个人不得无计划和超计划生产。2019年度全国稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为132000吨、127000吨。全国钨精矿（三氧化钨含量65%）开采总量控制指标为105000吨，其中主采指标78150吨，综合利用指标26850吨。上述指标均含已下达的第一批指标。
二、各稀土集团要及时商下属企业所在的省（区）工业和信息化主管部门后，将冶炼分离指标分解下达到企业，指标分解情况报工业和信息化部及所在省（区）工业和信息化主管部门备案。两部委关于下达2019年度稀土开采、冶炼分离总量控制指标及钨矿开采总量控制指标的通知发布日期:2019-11-11工业和信息化部自然资源部关于下达2019年度稀土开采、冶炼分离总量控制指标及钨矿开采总量控制指标的通知工信部联原〔2019〕236号有关省（区）工业和信息化主管部门、自然资源主管部门，中国稀有稀土股份有限公司、五矿稀土集团有限公司、中国北方稀土(集团)高科技股份有限公司、厦门钨业股份有限公司、中国南方稀土集团有限公司、广东省稀土产业集团有限公司：现将2019年度稀土开采、冶炼分离总量控制指标及钨矿开采总量控制指标下达给你们。有关省级工业和信息化、自然资源主管部门及稀土集团在指标分解过程中做好衔接，在通知下发后15个工作日内将指标分解下达并上报备案。
三、稀土开采、冶炼分离总量控制指标应集中配置给技术装备先进、环保水平高的重点骨干企业，进一步提高指标集中度。有关事项通知如下：一、稀土、钨是国家严格实行生产总量控制管理的产品，任何单位和个人不得无计划和超计划生产。2019年度全国稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为132000吨、127000吨。全国钨精矿（三氧化钨含量65%）开采总量控制指标为105000吨，其中主采指标78150吨，综合利用指标26850吨。六、各稀土集团要按时如实上报指标执行情况，并填报稀土产品追溯系统（包含进口矿产品使用），不得伪报、瞒报、随意更改填报数据。请6家稀土集团按照统计报表（见附件3）要求，于每月10日（节假日顺延）前向工业和信息化部上报稀土企业上个月数据和生产情况，同时上报稀土产品追溯系统填报数据。
联系人：工业和信息化部原材料工业司韩保红自然资源部矿业权管理司祝跃电话：010-68205577（含传真）010-66558339附件：1.2019年度稀土集团开采、冶炼分离总量控制指标2.2019年度省（区）稀土矿、钨矿开采总量控制指标3.2019年月
6家稀土集团生产统计报表工业和信息化部自然资源部2019年10月31日上述指标均含已下达的第一批指标。二、各稀土集团要及时商下属企业所在的省（区）工业和信息化主管部门后，将冶炼分离指标分解下达到企业，指标分解情况报工业和信息化部及所在省（区）工业和信息化主管部门备案。