两部门关于征集智能体育典型案例的通知发布日期:2022-08-31工业和信息化部办公厅国家体育总局办公厅关于征集智能体育典型案例的通知工信厅联电子函〔2022〕218号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化、体育主管部门，有关单位：为贯彻落实《国务院办公厅关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》（国办发〔2022〕9号），发挥新一代信息技术在体育行业的赋能带动作用，推进国民健康事业智能化升级，助力经济社会发展，现组织开展智能体育典型案例征集工作。有关事项通知如下：一、征集方向以培育壮大智能体育消费新业态，加强信息消费与体育消费跨界融合为导向，围绕智能体育产品、智慧体育场馆解决方案、智能户外运动设施解决方案和运动健身APP及平台等方向，征集并遴选一批技术先进、成效显著、可推广的智能体育典型产品和应用解决方案。（一）智能体育产品。
包括但不限于运动手表、运动手环、跑步机、动感单车、智能运动服饰、智能骑行装备、智能水上运动装备、智能潜水装备、智能健身镜、智能钓具、电子竞技等智能体育产品，以及人体健康信息监测、动作捕捉、运动统计、运动健身指导、运动方案定制与推荐、智能模拟训练等应用解决方案。两部门关于征集智能体育典型案例的通知发布日期:2022-08-31工业和信息化部办公厅国家体育总局办公厅关于征集智能体育典型案例的通知工信厅联电子函〔2022〕218号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化、体育主管部门，有关单位：为贯彻落实《国务院办公厅关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》（国办发〔2022〕9号），发挥新一代信息技术在体育行业的赋能带动作用，推进国民健康事业智能化升级，助力经济社会发展，现组织开展智能体育典型案例征集工作。包括但不限于智慧体育馆、智慧健身中心等解决方案，以及支撑智能赛事、智能观赛、智能安检、智能疫情防控、虚拟体育比赛、智能体质检测、机器人服务等场景的应用解决方案。
（三）智能户外运动设施解决方案。有关事项通知如下：一、征集方向以培育壮大智能体育消费新业态，加强信息消费与体育消费跨界融合为导向，围绕智能体育产品、智慧体育场馆解决方案、智能户外运动设施解决方案和运动健身APP及平台等方向，征集并遴选一批技术先进、成效显著、可推广的智能体育典型产品和应用解决方案。（一）智能体育产品。包括但不限于运动手表、运动手环、跑步机、动感单车、智能运动服饰、智能骑行装备、智能水上运动装备、智能潜水装备、智能健身镜、智能钓具、电子竞技等智能体育产品，以及人体健康信息监测、动作捕捉、运动统计、运动健身指导、运动方案定制与推荐、智能模拟训练等应用解决方案。（五）其他方向。融合新一代信息技术的智能体育产品和应用解决方案。二、申报条件（一）申报主体应在中华人民共和国境内注册、具备独立法人资格，具有较好的经济实力、技术研发和融合创新能力，在质量、安全、信誉和社会责任等方面无不良记录。允许以联合体方式参与申报，联合单位不超过3家。
（二）产品及应用解决方案要服务全民体育和运动健身需求，具有较高技术水平和智能化解决能力，能发挥新一代信息技术的支撑和驱动作用，体现较强的代表性、示范性、创新性和可推广性。（二）智慧体育场馆解决方案。包括但不限于智慧体育馆、智慧健身中心等解决方案，以及支撑智能赛事、智能观赛、智能安检、智能疫情防控、虚拟体育比赛、智能体质检测、机器人服务等场景的应用解决方案。（三）智能户外运动设施解决方案。包括但不限于智能体育公园、智能步道、智能跑道、数字马拉松、数字骑行、智慧休闲运动社区等解决方案，以及支撑智能运动指导、智能户外体质检测、运动量监测、光影互动、人员流量监测等场景的应用解决方案。（三）各地工业和信息化主管部门、体育主管部门于9月30日前将智能体育典型案例推荐表（附件2）一式两份，分送至中国信息通信研究院、国家体育总局体育科学研究所。各推荐单位管理账号由中国信息通信研究院提供。（四）工业和信息化部、国家体育总局联合组织专家对推荐案例进行评审、公示，按程序对外公布推广。
四、其他事项鼓励各地结合本地区情况，对典型案例入选单位在相关配套资金、项目等方面给予支持。（四）运动健身APP及平台。包括但不限于在线运动健身课程、智能模拟体育训练、运动健身游戏、营养健康管理等APP及平台，以及在线运动健身场景的应用解决方案。（五）其他方向。融合新一代信息技术的智能体育产品和应用解决方案。二、申报条件（一）申报主体应在中华人民共和国境内注册、具备独立法人资格，具有较好的经济实力、技术研发和融合创新能力，在质量、安全、信誉和社会责任等方面无不良记录。