两部门关于征集超高清视频典型应用案例的通知发布日期:2022-03-25工业和信息化部办公厅国家广播电视总局办公厅关于征集超高清视频典型应用案例的通知工信厅联电子函〔2022〕50号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、广播电视主管部门，有关单位：为落实《超高清视频产业发展行动计划（2019—2022年）》（工信部联电子〔2019〕56号），进一步完善产业生态体系，推动超高清视频规模化应用，现组织开展超高清视频典型应用案例征集工作。有关事项通知如下：一、征集方向面向超高清视频重点应用场景，征集并遴选一批技术先进、成效显著、能复制推广的超高清视频典型应用案例。主要征集方向如下：（一）广播电视领域。聚焦超高清电视频道，有线电视、IPTV、互联网电视、网络视听等领域，特别是在采集、制作、播出、媒资、编码、传输、终端等方面的超高清视频技术应用。（二）文教娱乐领域。
聚焦游戏、动漫、电影、教学、艺术等领域，特别是在游戏制作、动漫创作、电影拍摄、影院设备、教学终端、数字文博等方面的超高清视频技术应用。两部门关于征集超高清视频典型应用案例的通知发布日期:2022-03-25工业和信息化部办公厅国家广播电视总局办公厅关于征集超高清视频典型应用案例的通知工信厅联电子函〔2022〕50号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、广播电视主管部门，有关单位：为落实《超高清视频产业发展行动计划（2019—2022年）》（工信部联电子〔2019〕56号），进一步完善产业生态体系，推动超高清视频规模化应用，现组织开展超高清视频典型应用案例征集工作。聚焦监控摄像机、人工智能监控系统等领域，特别是在安防监控升级、人脸识别、行为识别、目标分类等方面的超高清视频技术应用。（四）医疗健康领域。聚焦远程医疗、内窥镜手术、医疗影像、识别分析、智能会诊等领域，特别是在术野摄像机、内窥镜、医学影像与设备、诊断显示器、远程医学系统等方面的超高清视频技术应用。
（五）智能交通领域。有关事项通知如下：一、征集方向面向超高清视频重点应用场景，征集并遴选一批技术先进、成效显著、能复制推广的超高清视频典型应用案例。主要征集方向如下：（一）广播电视领域。聚焦超高清电视频道，有线电视、IPTV、互联网电视、网络视听等领域，特别是在采集、制作、播出、媒资、编码、传输、终端等方面的超高清视频技术应用。（二）文教娱乐领域。聚焦游戏、动漫、电影、教学、艺术等领域，特别是在游戏制作、动漫创作、电影拍摄、影院设备、教学终端、数字文博等方面的超高清视频技术应用。（三）允许以联合体方式参与申报，联合实施单位数量不超过3家。（四）申报主体对申报材料的真实性负责，申报项目的产品、技术及相关专利归属申报主体、团队，拥有自主知识产权，且无知识产权纠纷。三、工作要求（一）推荐工作遵循政府引导、企业自愿原则，由各地工业和信息化主管部门、广播电视主管部门组织实施，并做好案例审查和推荐工作。
各省、自治区、直辖市工业和信息化主管部门、广播电视主管部门分别推荐典型应用案例不超过10个，计划单列市分别不超过5个。（三）安防监控领域。聚焦监控摄像机、人工智能监控系统等领域，特别是在安防监控升级、人脸识别、行为识别、目标分类等方面的超高清视频技术应用。（四）医疗健康领域。聚焦远程医疗、内窥镜手术、医疗影像、识别分析、智能会诊等领域，特别是在术野摄像机、内窥镜、医学影像与设备、诊断显示器、远程医学系统等方面的超高清视频技术应用。（四）工业和信息化部、国家广播电视总局联合组织专家对推荐案例进行评审、公示，按程序对外公布推广。四、联系方式赛迪研究院温晓君，010-68209531工业和信息化部电子信息司喻一鸣，010-68208283国家广播电视总局科技司杨琪，010-86095565附件：超高清视频典型应用案例申报书工业和信息化部办公厅国家广播电视总局办公厅2022年3月24日