两部门关于组织开展5G+医疗健康应用试点项目申报工作的通知发布日期:2020-11-26工业和信息化部办公厅国家卫生健康委员会办公厅关于组织开展5G+医疗健康应用试点项目申报工作的通知工信厅联通信函〔2020〕270号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、卫生健康委，各有关单位：为深入贯彻落实党中央、国务院关于加快推进5G网络等新型基础设施建设的决策部署，落实《国务院办公厅关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》（国办发〔2018〕26号）要求，工业和信息化部和国家卫生健康委员会决定联合组织开展5G+医疗健康应用试点项目申报工作。有关事项通知如下：一、试点目标充分发挥5G技术的特点优势，着眼丰富5G技术在医疗健康行业的应用场景，征集并遴选一批骨干单位协同攻关、揭榜挂帅，重点形成一批技术先进、性能优越、效果明显的5G+医疗健康标志性应用，为5G+医疗健康创新发展树立标杆和方向，培育我国5G智慧医疗健康创新发展的主力军。
二、试点内容围绕急诊救治、远程诊断、远程治疗、远程重症监护（ICU）、中医诊疗、医院管理、智能疾控、健康管理等8个重点方向（详见附件1），鼓励各地、各单位创新5G应用场景，通过建设试点项目，推动运用5G技术改造提升卫生健康网络基础设施，开展智慧医疗健康设备和应用创新，培育可复制、可推广的5G智慧医疗健康新产品、新业态、新模式。两部门关于组织开展5G+医疗健康应用试点项目申报工作的通知发布日期:2020-11-26工业和信息化部办公厅国家卫生健康委员会办公厅关于组织开展5G+医疗健康应用试点项目申报工作的通知工信厅联通信函〔2020〕270号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、卫生健康委，各有关单位：为深入贯彻落实党中央、国务院关于加快推进5G网络等新型基础设施建设的决策部署，落实《国务院办公厅关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》（国办发〔2018〕26号）要求，工业和信息化部和国家卫生健康委员会决定联合组织开展5G+医疗健康应用试点项目申报工作。
项目申报单位须为在中华人民共和国境内注册、具有独立法人资格的企事业单位。有关事项通知如下：一、试点目标充分发挥5G技术的特点优势，着眼丰富5G技术在医疗健康行业的应用场景，征集并遴选一批骨干单位协同攻关、揭榜挂帅，重点形成一批技术先进、性能优越、效果明显的5G+医疗健康标志性应用，为5G+医疗健康创新发展树立标杆和方向，培育我国5G智慧医疗健康创新发展的主力军。二、试点内容围绕急诊救治、远程诊断、远程治疗、远程重症监护（ICU）、中医诊疗、医院管理、智能疾控、健康管理等8个重点方向（详见附件1），鼓励各地、各单位创新5G应用场景，通过建设试点项目，推动运用5G技术改造提升卫生健康网络基础设施，开展智慧医疗健康设备和应用创新，培育可复制、可推广的5G智慧医疗健康新产品、新业态、新模式。项目须以联合体方式申报，联合体采取产学研用医相结合的方式，鼓励医疗卫生机构、电信运营企业（地市级以上）、设备制造企业、软件企业、医疗器械企业等共同参与，牵头单位为1家，联合单位不超过8家。
牵头单位负责应用试点项目内部管理和实施，参加单位按照分工配合完成试点项目任务，并提供有效支撑。三、申报要求（一）申报资格。项目申报单位须为在中华人民共和国境内注册、具有独立法人资格的企事业单位。为进一步集中资源、聚焦重点，各单位仅可牵头申报1个项目，每个项目仅可选择一个试点方向。（二）申报团队。项目须以联合体方式申报，联合体采取产学研用医相结合的方式，鼓励医疗卫生机构、电信运营企业（地市级以上）、设备制造企业、软件企业、医疗器械企业等共同参与，牵头单位为1家，联合单位不超过8家。（三）试点项目验收评价。申报单位完成试点项目任务后，可申请验收评价。验收评价工作基于试点项目任务和预期目标，结合产业发展实际进行评价，适时公布验收结果，择优发布优秀试点项目（每个重点方向优秀试点项目原则上不超过入围项目的30%）。五、有关事宜（一）试点工作在工业和信息化部、国家卫生健康委的指导下，由中国信息通信研究院负责具体组织与管理工作。（二）采取多种方式对优秀试点项目给予支持，并加强宣传推广。
鼓励各地结合本地区情况，在相关配套资金、项目等方面给予支持，为申报单位完成试点项目任务创造良好条件。牵头单位负责应用试点项目内部管理和实施，参加单位按照分工配合完成试点项目任务，并提供有效支撑。四、组织与管理（一）试点项目入围遴选。遴选方式包括形式审查和专家评审，综合考虑各申报单位的实施方案、项目效益及项目团队情况等因素，择优确定并公布入围试点项目名单。（二）试点项目实施与管理。入围单位按照申报书要求组织实施试点项目，建设周期原则上不超过两年。