两部门关于下达2021年度稀土开采、冶炼分离总量控制指标的通知发布日期:2021-09-30工业和信息化部自然资源部关于下达2021年度稀土开采、冶炼分离总量控制指标的通知（工信部联原〔2021〕123号）有关省、自治区工业和信息化主管部门、自然资源主管部门，中国稀有稀土股份有限公司、五矿稀土集团有限公司、中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司、厦门钨业股份有限公司、中国南方稀土集团有限公司、广东省稀土产业集团有限公司：现将2021年度稀土开采、冶炼分离总量控制指标下达给你们。有关事项通知如下：一、稀土是国家实行生产总量控制管理的产品，任何单位和个人不得无指标超指标生产。2021年度稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为168000吨、162000吨（集团分解情况见附件1），上述指标均含已下达的第一批指标。
二、各稀土集团要在指标下达后，及时商下属企业所在省（自治区）工业和信息化、自然资源主管部门，在10个工作日内尽快完成指标分解下达，并报工业和信息化部及所在省（自治区）工业和信息化主管部门备案。两部门关于下达2021年度稀土开采、冶炼分离总量控制指标的通知发布日期:2021-09-30工业和信息化部自然资源部关于下达2021年度稀土开采、冶炼分离总量控制指标的通知（工信部联原〔2021〕123号）有关省、自治区工业和信息化主管部门、自然资源主管部门，中国稀有稀土股份有限公司、五矿稀土集团有限公司、中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司、厦门钨业股份有限公司、中国南方稀土集团有限公司、广东省稀土产业集团有限公司：现将2021年度稀土开采、冶炼分离总量控制指标下达给你们。
四、各稀土集团要严格遵守生态环境保护、资源开发、安全生产等有关法律法规，按指标组织生产，不断提升技术工艺水平和原材料转化率；严禁开展稀土产品代加工（含委托加工）业务，不得采购加工非法稀土矿产品；综合利用企业不得以稀土矿产品（含富集物、进口矿产品）为原料进行生产；利用境外稀土资源要严格遵守有关进出口管理规定。有关事项通知如下：一、稀土是国家实行生产总量控制管理的产品，任何单位和个人不得无指标超指标生产。六、各稀土集团须按时上报指标执行情况，加快推进企业内部产品追溯系统建设，不得伪报、瞒报、随意更改数据。七、请6家稀土集团按照调度报表（见附件2）要求，于每月10日（节假日顺延）前向工业和信息化部上报上月生产数据（含追溯系统数据填报）。联系人及电话：工业和信息化部原材料工业司韩保红010-68205577自然资源部矿业权管理司祝跃010-66558339附件：1.2021年度稀土开采、冶炼分离总量控制指标2.2021年___月6家稀土集团生产调度报表工业和信息化部自然资源部2021年8月24日