两部门关于印发《IPv6流量提升三年专项行动计划（2021-2023年）》的通知发布日期:2021-07-09工业和信息化部中央网络安全和信息化委员会办公室关于印发《IPv6流量提升三年专项行动计划（2021-2023年）》的通知工信部联通信〔2021〕84号各省、自治区、直辖市通信管理局、网信主管部门、工业和信息化主管部门，各相关企业：为贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署行动计划》和《关于加快推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署和应用工作的通知》（中网办发文〔2021〕15号）任务要求，现将《IPv6流量提升三年专项行动计划（2021-2023年）》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
工业和信息化部中央网络安全和信息化委员会办公室2021年7月8日IPv6流量提升三年专项行动计划（2021-2023年）为贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署行动计划》和《关于加快推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署和应用工作的通知》（中网办发文〔2021〕15号）任务要求，促进IPv6流量规模持续提升，加速推进互联网向IPv6平滑演进升级，制定本专项行动计划。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，紧抓全球互联网演进升级的重要机遇，以IPv6流量提升为主要目标，重点突破应用、终端等环节IPv6部署短板，着力提升网络和应用基础设施服务能力和质量，大力促进IPv6新技术与经济社会各领域融合创新发展，同步推进网络安全系统规划、建设、运行，促进IPv6各关键环节整体提质升级。
二、主要目标用三年时间，推动我国IPv6规模部署从“通路”走向“通车”，从“能用”走向“好用”，基本形成应用驱动、协同创新的IPv6良性发展格局，我国IPv6流量规模大幅提升，IPv6应用生态持续完善，网络和应用基础设施IPv6服务能力显著增强，主要商业互联网网站和应用IPv6升级改造取得突破，支持IPv6的终端设备规模加快提升，IPv6安全保障能力不断强化。两部门关于印发《IPv6流量提升三年专项行动计划（2021-2023年）》的通知发布日期:2021-07-09工业和信息化部中央网络安全和信息化委员会办公室关于印发《IPv6流量提升三年专项行动计划（2021-2023年）》的通知工信部联通信〔2021〕84号各省、自治区、直辖市通信管理局、网信主管部门、工业和信息化主管部门，各相关企业：为贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署行动计划》和《关于加快推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署和应用工作的通知》（中网办发文〔2021〕15号）任务要求，现将《IPv6流量提升三年专项行动计划（2021-2023年）》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
——国内排名前100的商业移动互联网应用IPv6平均浓度超过40%，并完成全部省级行政单位IPv6覆盖。工业和信息化部中央网络安全和信息化委员会办公室2021年7月8日IPv6流量提升三年专项行动计划（2021-2023年）为贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署行动计划》和《关于加快推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署和应用工作的通知》（中网办发文〔2021〕15号）任务要求，促进IPv6流量规模持续提升，加速推进互联网向IPv6平滑演进升级，制定本专项行动计划。——IPv6网络平均丢包率、时延等关键网络性能指标，连接建立成功率、页面加载时间、视频播放卡顿率等关键应用性能指标与IPv4基本一致。（二）到2023年底——移动网络IPv6流量占比超过50%，固定网络IPv6流量规模达到2020年底的3倍以上。——国内排名前100的商业移动互联网应用IPv6平均浓度超过70%。——获得IPv6地址的固定终端占比超过80%。
三、重点工作任务（一）强化基础设施IPv6承载能力。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，紧抓全球互联网演进升级的重要机遇，以IPv6流量提升为主要目标，重点突破应用、终端等环节IPv6部署短板，着力提升网络和应用基础设施服务能力和质量，大力促进IPv6新技术与经济社会各领域融合创新发展，同步推进网络安全系统规划、建设、运行，促进IPv6各关键环节整体提质升级。基础电信企业深化网络基础设施IPv6改造，千兆光网、5G网络等新建网络同步部署IPv6，新增互联网骨干直联点和新型交换中心应支持IPv6。完成移动物联网IPv6改造，具备为物联网终端分配IPv6地址的能力，为新增物联网终端分配IPv6地址，建立完善物联网IPv6连接统计手段。互联网接入服务提供商进一步加快网络基础设施IPv6改造，具备IPv6业务受理、开通等能力。
上述企业持续提升IPv6网络运营维护、故障排查等服务水平。二、主要目标用三年时间，推动我国IPv6规模部署从“通路”走向“通车”，从“能用”走向“好用”，基本形成应用驱动、协同创新的IPv6良性发展格局，我国IPv6流量规模大幅提升，IPv6应用生态持续完善，网络和应用基础设施IPv6服务能力显著增强，主要商业互联网网站和应用IPv6升级改造取得突破，支持IPv6的终端设备规模加快提升，IPv6安全保障能力不断强化。进一步优化IPv6单栈专线开通流程，2021年对IPv6单栈专线资费再降低10%，鼓励为有需求的政企客户免费提供IPv6地址代播服务。2.优化内容分发网络IPv6加速性能。主要内容分发网络（CDN）运营企业完成全部CDN节点的软硬件设施IPv6升级改造，支持基于IPv6的内容回源功能，新增CDN节点应支持IPv6。IPv6应用加速性能应不低于IPv4。企业自建自用的CDN节点应支持IPv6。3.加快数据中心IPv6深度改造。
主要数据中心运营企业进一步完善数据中心IPv6业务开通流程，按需扩容数据中心IPv6出口带宽，新建数据中心应支持IPv6。（一）到2021年底——移动网络IPv6流量占比超过20%，固定网络IPv6流量规模较2020年底提升20%以上。——国内排名前100的商业移动互联网应用IPv6平均浓度超过40%，并完成全部省级行政单位IPv6覆盖。——获得IPv6地址的固定终端占比超过70%。——IPv6网络平均丢包率、时延等关键网络性能指标，连接建立成功率、页面加载时间、视频播放卡顿率等关键应用性能指标与IPv4基本一致。各云服务平台用户排名前30的公有云产品IPv6服务性能应不低于IPv4。5.增强域名解析服务器IPv6解析能力。域名解析服务运营企业继续提高IPv6域名解析能力，优化IPv6域名解析性能，IPv6域名解析性能应不低于IPv4。（二）激发应用生态IPv6创新活力。1.深化商业互联网网站和应用IPv6升级改造。
全面推进视频、游戏、资讯、社交、电商、生活服务等互联网应用企业继续深化IPv6改造，实现全业务、全功能优先采用IPv6访问，特别是视频类、社交类、直播类、教育类等大流量互联网应用企业要进一步提升应用IPv6浓度，带动全网IPv6流量提升。（二）到2023年底——移动网络IPv6流量占比超过50%，固定网络IPv6流量规模达到2020年底的3倍以上。——国内排名前100的商业移动互联网应用IPv6平均浓度超过70%。工业互联网平台企业加快平台软硬件IPv6升级改造，并优先支持IPv6访问。工业互联网标识解析国家顶级节点、二级节点和递归节点全面支持IPv6，新增解析节点应支持IPv6。鼓励典型行业、重点企业拓展工业互联网IPv6应用。3.完善智慧家庭IPv6产业生态。主要智慧家庭相关企业加快智能家居系统平台、设备产品、应用等IPv6改造，提升IPv6支持能力，打造智慧家庭IPv6产业生态。相关企业机构等加快建设完善智慧家庭综合标准体系，明确IPv6支持要求。
鼓励开展智慧家庭典型业务场景IPv6试点示范。——获得IPv6地址的固定终端占比超过80%。三、重点工作任务（一）强化基础设施IPv6承载能力。1.提升网络基础设施IPv6服务能力。基础电信企业深化网络基础设施IPv6改造，千兆光网、5G网络等新建网络同步部署IPv6，新增互联网骨干直联点和新型交换中心应支持IPv6。完成移动物联网IPv6改造，具备为物联网终端分配IPv6地址的能力，为新增物联网终端分配IPv6地址，建立完善物联网IPv6连接统计手段。2.加快存量终端设备IPv6升级改造。基础电信企业、互联网接入服务提供商、终端设备企业加快对具备条件的存量终端设备，通过固件及系统升级等方式支持IPv6，引导用户开展老旧终端设备替换，逐步实现在网家庭网关、企业网关、家庭无线路由器等终端支持IPv6。主要电商平台进一步加强支持IPv6的终端产品推广，通过建立IPv6终端产品专区等方式，方便用户选择相关产品。（四）强化IPv6安全保障能力。1.加强IPv6网络安全管理和配套改造。
各相关企业进一步完善针对IPv6的网络安全定级备案、风险评估、通报预警、灾难备份及恢复等工作。互联网接入服务提供商进一步加快网络基础设施IPv6改造，具备IPv6业务受理、开通等能力。上述企业持续提升IPv6网络运营维护、故障排查等服务水平。积极开展IPv6应用推广，新开通的家庭宽带、企业宽带和专线业务应支持IPv6，原则上不再提供IPv4单栈专线扩容。进一步优化IPv6单栈专线开通流程，2021年对IPv6单栈专线资费再降低10%，鼓励为有需求的政企客户免费提供IPv6地址代播服务。四、保障措施（一）加强组织保障。在深入推进IPv6规模部署和应用统筹协调机制下，进一步发挥推进IPv6规模部署专家委和IPv6规模部署专项协同推进工作组作用，组织开展评测，及时发现问题，督促整改到位，形成工作闭环。加强电信设备支持IPv6的进网检测，确保新进网电信设备全面支持IPv6。修订无线局域网相关无线电管理规定和技术要求，明确支持IPv6相关要求。（二）做好督促检查。
各地通信管理局、网信主管部门、工业和信息化主管部门等进一步加强属地管理，按照各地具体职责分工，结合实际细化落实方案，依托国家IPv6发展监测平台，对属地内相关企业重点任务落实情况开展日常监督和抽查抽测，定期向工业和信息化部（信息通信发展司）和中央网信办（信息化发展局）报送阶段进展报告，确保各项任务目标如期完成。2.优化内容分发网络IPv6加速性能。主要内容分发网络（CDN）运营企业完成全部CDN节点的软硬件设施IPv6升级改造，支持基于IPv6的内容回源功能，新增CDN节点应支持IPv6。支持国内科研机构、相关企业等深入参与IPv6国际标准化工作。（四）加强宣传推广。组织开展IPv6规模部署优秀案例征集、IPv6应用创新大赛等活动，交流推广网络基础设施、应用基础设施、互联网商业应用、终端产品支持等方面的优秀经验做法，激发市场主体IPv6应用创新活力，形成可复制、可推广的应用模式。附件：IPv6改造相关指标和测试方法说明