九部门关于印发《冰雪装备器材产业发展行动计划（20192022年）》的通知发布日期:2019-06-04工业和信息化部教育部科学技术部文化和旅游部国家市场监管总局国家广播电视总局国家体育总局国家知识产权局北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会关于印发《冰雪装备器材产业发展行动计划（2019-2022年）》的通知工信部联装〔2019〕106号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化、教育、科技、文化旅游、市场监管、广电、体育、知识产权主管部门，各有关单位：按照中共中央办公厅、国务院办公厅《关于以2022年北京冬奥会为契机大力发展冰雪运动的意见》部署，为加快培育发展冰雪装备器材产业，助力制造强国和体育强国建设，工业和信息化部、教育部、科技部、文化和旅游部、市场监管总局、广电总局、体育总局、知识产权局、北京冬奥组委联合编制了《冰雪装备器材产业发展行动计划（2019-2022年）》。现印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
工业和信息化部教育部科学技术部文化和旅游部国家市场监管总局国家广播电视总局国家体育总局国家知识产权局北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会2019年5月20日冰雪装备器材产业发展行动计划（2019-2022年）冰雪装备器材产业贯通冰雪竞技与群众冰雪运动、连接冰雪运动各方参与者，其发展繁荣对提升我国冰雪项目竞技水平、推动冰雪运动广泛开展意义重大。九部门关于印发《冰雪装备器材产业发展行动计划（20192022年）》的通知发布日期:2019-06-04工业和信息化部教育部科学技术部文化和旅游部国家市场监管总局国家广播电视总局国家体育总局国家知识产权局北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会关于印发《冰雪装备器材产业发展行动计划（2019-2022年）》的通知工信部联装〔2019〕106号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化、教育、科技、文化旅游、市场监管、广电、体育、知识产权主管部门，各有关单位：按照中共中央办公厅、国务院办公厅《关于以2022年北京冬奥会为契机大力发展冰雪运动的意见》部署，为加快培育发展冰雪装备器材产业，助力制造强国和体育强国建设，工业和信息化部、教育部、科技部、文化和旅游部、市场监管总局、广电总局、体育总局、知识产权局、北京冬奥组委联合编制了《冰雪装备器材产业发展行动计划（2019-2022年）》。
一、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚持新发展理念，落实高质量发展要求，大力推进供给侧结构性改革，以北京冬奥会为契机，开发大众冰雪装备器材，带动“三亿人参与冰雪运动”，加快推动冰雪装备器材产业高质量发展，为北京冬奥会成功举办、促进寒地冰雪经济发展和培育国内强大的冰雪消费市场提供有力支撑。现印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。坚持市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，加强顶层设计，精准分类施策，做强存量、做优增量、做大总量，推动产业高质量发展。需求牵引，创新突破。聚焦冬奥办赛参赛和大众冰雪推广亟需，依托重点企业和科研机构，整合优势资源，创新组织方式，突破重点产品，稳步增强产业核心竞争力。夯实基础，强化支撑。建立健全标准体系，搭建公共服务平台，培育市场主体，促进产业集聚，打造知名品牌，培养专业人才，营造产业发展良好环境。开放合作，融合发展。按照“制造商+用户”模式，推动产业链上下游协同发展。
鼓励企业“走出去”，加强国际合作，积极进行全球供应链整合，不断提升产业国际竞争力。工业和信息化部教育部科学技术部文化和旅游部国家市场监管总局国家广播电视总局国家体育总局国家知识产权局北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会2019年5月20日冰雪装备器材产业发展行动计划（2019-2022年）冰雪装备器材产业贯通冰雪竞技与群众冰雪运动、连接冰雪运动各方参与者，其发展繁荣对提升我国冰雪项目竞技水平、推动冰雪运动广泛开展意义重大。开发一批物美质优的大众冰雪装备器材和北京冬奥会亟需装备，大幅提升供给能力。建立较为完善的综合标准化体系，培育一批具有国际竞争力的企业和知名品牌，创建若干特色产业园区，初步形成具备高质量发展基础的冰雪装备器材产业体系。
二、重点任务（一）开发大众冰雪装备器材紧扣“三亿人参与冰雪运动”需求，开发物美质优的冰场、雪场专用装备和设施，有效降低冰场、雪场运营成本；研制安全性高、功能性强的冰刀、滑雪板、滑雪服等大众普及型个人运动器材，丰富细化品种，带动新材料创新应用，提升大众冰雪装备器材供给能力，促进大众冰雪消费市场有效释放。为加快培育发展冰雪装备器材产业，保障2022年北京冬奥会成功举办，满足人民群众多样化体育消费需求，助力制造强国和体育强国建设，特制定本行动计划。冰场设施装备：绿色环保制冰主机、智能电动清冰车、冰壶专用清冰车、防撞垫等冰场设施。场馆配套设施：智慧能源管理系统、票务管理系统、门禁系统、安全防护系统、灯光系统、高速智能跟随摄像无人机、音频（含公共广播系统）、视频系统等场馆运营配套设施。个人运动器材：冰刀、冰鞋、冰壶、滑冰服、冰球服、冰球杆、滑雪板、雪鞋、滑雪杖、滑雪服、头盔、护具、雪镜等大众普及型个人冰雪运动器材。
冰雪休闲装备：高分子仿真冰板、可拆装移动式人工制冷冰场、室内模拟滑雪机、可移动式滑雪跳台、人造雪草、雪地摩托车、全地形车、雪地方舱等用于冰雪休闲的装备。一、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚持新发展理念，落实高质量发展要求，大力推进供给侧结构性改革，以北京冬奥会为契机，开发大众冰雪装备器材，带动“三亿人参与冰雪运动”，加快推动冰雪装备器材产业高质量发展，为北京冬奥会成功举办、促进寒地冰雪经济发展和培育国内强大的冰雪消费市场提供有力支撑。维修保养装备：冰刀养护设备、雪板养护设备、雪鞋烘干除臭设备等维修保养设备。
围绕2022年北京冬奥会、冬残奥会办赛参赛亟需，在竞赛装备器材及服装、训练装备及系统、医疗康复装备、办赛装备器材、维护保障装备、超高清视频制播系统等重点领域，引导和支持制造企业、科研机构与体育部门组建联合体，采取“揭榜挂帅”机制，整合国内外创新资源，研制开发一批亟需冰雪装备器材，满足训练备战需要，为北京冬奥会成功举办提供有力支撑。（二）基本原则统筹规划，科学引导。坚持市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，加强顶层设计，精准分类施策，做强存量、做优增量、做大总量，推动产业高质量发展。智能训练系统：短道速滑/速度滑冰轨迹分析及投影领滑系统、室内多自由度模拟滑雪训练系统、越野滑雪智能领滑系统、跳台滑雪运动智能分析管理系统、雪车雪橇模拟训练系统等智能型训练系统。辅助训练装备：弹射牵引装置、安全气囊、夏季推车（进）滑道、冰壶决策支持等用于辅助训练的装备。
医疗康复装备：等速肌力测试训练系统、冲击波治疗仪、加压冷疗系统、上肢测功仪、有氧功测试功率车、无氧爆发力测试功率车、超低温冷疗系统、反重力减重跑台、下肢循环加压恢复仪、多功能大型运动康复水疗系统、平衡测试仪、有氧测功仪、冲刺功率训练车等医疗康复装备。需求牵引，创新突破。聚焦冬奥办赛参赛和大众冰雪推广亟需，依托重点企业和科研机构，整合优势资源，创新组织方式，突破重点产品，稳步增强产业核心竞争力。夯实基础，强化支撑。（二）实施精品示范应用工程开展“南展西扩东进”冰雪装备器材示范应用。围绕冰雪运动“南展西扩东进”的需求，在我国南部、西部、东部地区选择30个条件基础较好、推广体系健全、示范意愿强烈的示范单位，推动一批物美质优的造雪造冰设备、高分子仿真冰板、人造雪草、模拟滑雪机等适宜“南展西扩东进”的大众冰雪装备器材示范应用。促进“冰雪运动进校园”装备器材示范应用。
按照“冰雪运动进校园”总体要求，引导学校、企业、科研机构等组建产学研用联合体，开发适合青少年特点的冰雪运动装备器材，打造精品课程，提供“产品+服务”的系统解决方案，鼓励中小学校采购使用安全系数高、训练效果好的普及型冰雪装备器材，与冰雪场馆或冰雪俱乐部合作，促进青少年冰雪运动普及发展，降低青少年冰雪运动人才培养成本，完善“冰雪运动进校园”条件保障体系。建立健全标准体系，搭建公共服务平台，培育市场主体，促进产业集聚，打造知名品牌，培养专业人才，营造产业发展良好环境。引导和鼓励人工智能、大数据、可穿戴设备、数据挖掘等高科技手段应用于冰雪运动场馆建设，着力提高场馆的能源管理和节能降耗水平。在全国遴选30个智慧冰雪运动场馆，总结示范经验并向全行业推广。打造冰雪休闲旅游综合体。积极推动建设若干“冰雪运动+冰雪文化+冰雪旅游+冰雪装备器材”的冰雪休闲旅游综合体，兴建一批复合型冰雪旅游基地，营造浓郁的冰雪文化氛围，提供完善的冰雪运动休闲设施，满足大众冰雪消费需求，促进冰雪装备器材推广应用。
开展冰雪赛事超高清制播示范应用。开放合作，融合发展。按照“制造商+用户”模式，推动产业链上下游协同发展。鼓励企业“走出去”，加强国际合作，积极进行全球供应链整合，不断提升产业国际竞争力。（三）行动目标到2022年，冰雪装备器材产业年销售收入超过200亿元，年均增速在20%以上。开发一批物美质优的大众冰雪装备器材和北京冬奥会亟需装备，大幅提升供给能力。建立较为完善的综合标准化体系，培育一批具有国际竞争力的企业和知名品牌，创建若干特色产业园区，初步形成具备高质量发展基础的冰雪装备器材产业体系。指导和支持中国冰雪产业联盟发展壮大，搭建政府、企业、科研机构等合作交流平台，建立支持“三亿人参与冰雪运动”的数据分析体系，积极提供产需对接、统计分析、信息咨询、国际交流、人才培训、会展论坛等公共服务。（四）加强企业品牌培育做强做大龙头企业。鼓励通过跨地区、跨行业、跨领域的联合、兼并、重组、上市等方式，积极培育技术创新能力强、综合实力过硬的冰雪装备器材龙头企业，构建全球性的研发、生产和经营体系。
积极发展“专精特新”中小企业。二、重点任务（一）开发大众冰雪装备器材紧扣“三亿人参与冰雪运动”需求，开发物美质优的冰场、雪场专用装备和设施，有效降低冰场、雪场运营成本；研制安全性高、功能性强的冰刀、滑雪板、滑雪服等大众普及型个人运动器材，丰富细化品种，带动新材料创新应用，提升大众冰雪装备器材供给能力，促进大众冰雪消费市场有效释放。专栏1重点大众冰雪装备器材雪场设施装备：索道、缆车、魔毯、拖牵、造雪系统、造雪机、造雪机塔臂、造雪枪、压雪车、吹雪设备、网杆及安全网等雪场设施。支持和引导冰雪装备器材制造企业增强品牌意识、加强品牌管理，强化品牌拓展延伸与宣传推广，不断提高冰雪装备器材品牌的知名度。鼓励企业利用冬奥会契机，提高国际化品牌运营能力，着力打造具有国际影响力的冰雪装备器材品牌。创建冰雪装备器材特色产业园区。
在有条件的地区打造一批冰雪装备器材特色产业园区，支持和引导重点园区以龙头企业为引领，以重点项目为带动，加快产业集聚，提升研发设计、生产制造、现代服务等全产业链发展水平，发挥示范引领和辐射带动作用。冰场设施装备：绿色环保制冰主机、智能电动清冰车、冰壶专用清冰车、防撞垫等冰场设施。场馆配套设施：智慧能源管理系统、票务管理系统、门禁系统、安全防护系统、灯光系统、高速智能跟随摄像无人机、音频（含公共广播系统）、视频系统等场馆运营配套设施。成立冰雪装备器材产业专家咨询委员会，对重大问题和政策实施情况提出咨询建议。（二）加大政策激励统筹利用现有渠道，整合各类资源，优化资源配置，推动专项行动任务落实。鼓励有条件的地方加大对冰雪装备器材研发设计、生产制造、示范应用的支持。充分利用政府采购、首台（套）重大技术装备保险补偿机制、新材料首批次应用保险补偿机制、进口税收政策、科技创新奖励等政策措施加快冰雪装备器材的研发应用。
（三）优化产业发展环境加强对冰雪装备器材产业重大问题和政策的研究，编制并发布年度冰雪装备器材产业白皮书。个人运动器材：冰刀、冰鞋、冰壶、滑冰服、冰球服、冰球杆、滑雪板、雪鞋、滑雪杖、滑雪服、头盔、护具、雪镜等大众普及型个人冰雪运动器材。冰雪休闲装备：高分子仿真冰板、可拆装移动式人工制冷冰场、室内模拟滑雪机、可移动式滑雪跳台、人造雪草、雪地摩托车、全地形车、雪地方舱等用于冰雪休闲的装备。应急救援装备：推雪车、雪地救护船、多功能除雪车、混合动力型可移动救生舱等用于冰雪场地应急救援的装备。支持冰雪装备器材行业信用体系建设。（四）推动高水平开放合作引导国内企业“走出去”，积极开展合资合作，建设研发创新中心、工业设计中心、检测认证中心、生产制造基地等，积极拓展国际市场。鼓励国外知名冰雪装备器材企业在华设立研发设计、生产制造、综合服务基地。定期举办国际性冰雪装备器材产业高层论坛、博览会，加强对冰雪装备器材企业和品牌的全方位推介。积极向国际奥委会及各单项赛事国际组织推荐冰雪装备器材产品。
（五）加快专业人才培养通过校企联合、定向委培、现代学徒制、产需部门合作等方式，结合地方专业人才培养工作，加快冰雪装备器材技能型人才培养。维修保养装备：冰刀养护设备、雪板养护设备、雪鞋烘干除臭设备等维修保养设备。围绕2022年北京冬奥会、冬残奥会办赛参赛亟需，在竞赛装备器材及服装、训练装备及系统、医疗康复装备、办赛装备器材、维护保障装备、超高清视频制播系统等重点领域，引导和支持制造企业、科研机构与体育部门组建联合体，采取“揭榜挂帅”机制，整合国内外创新资源，研制开发一批亟需冰雪装备器材，满足训练备战需要，为北京冬奥会成功举办提供有力支撑。加快建设由高科技人才、高技能人才、高级管理人才等组成的多层次、复合型冰雪装备器材专业人才队伍。相关链接：一图四问读懂《冰雪装备器材产业发展行动计划（<BR>2019-2022年）》