云南省⼈民政府办公厅关于印发“⼗四五”中国（云南）⾃由贸易试验区建设规划的通知发布⽇期:2022-07-04来源：云南省⼈民政府办公厅各州、市⼈民政府，省直各委、办、厅、局：《“⼗四五”中国（云南）⾃由贸易试验区建设规划》已经省⼈民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执⾏。云南省⼈民政府办公厅关于印发“⼗四五”中国（云南）⾃由贸易试验区建设规划的通知发布⽇期:2022-07-04来源：云南省⼈民政府办公厅各州、市⼈民政府，省直各委、办、厅、局：《“⼗四五”中国（云南）⾃由贸易试验区建设规划》已经省⼈民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执⾏。⾼标准建设⾃贸试验区，是以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，深⼊贯彻落实习近平总书记考察云南重要讲话精神，加快推动云南⾼质量跨越式发展的重要举措。
《“⼗四五”中国（云南）⾃由贸易试验区建设规划》（以下简称《规划》）主要依据《中国（云南）⾃由贸易试验区总体⽅案》（国发〔2019〕16号）和《云南省国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和⼆〇三五年远景⽬标纲要》（云政发〔2021〕4号）编制，规划期为2021—2025年，展望到2035年，是⽴⾜新发展阶段，完整、准确、全⾯贯彻新发展理念，构建新发展格局，⾼标准建设⾃贸试验区的基本蓝图和⾏动纲领。云南省⼈民政府办公厅2022年6⽉26⽇（此件公开发布）前⾔建⽴中国（云南）⾃由贸易试验区（以下简称⾃贸试验区）是党中央、国务院作出的重⼤决策，是新时代推进改⾰开放的战略举措。省委、省政府以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，深⼊贯彻落实习近平总书记考察云南重要讲话精神，以制度创新为核⼼，以可复制可推⼴为基本要求，⼤胆试、⼤胆闯、⾃主改，形成了以开放促改⾰、促发展、促创新的良好局⾯，取得了⼀系列制度创新成果，全⾯深化改⾰和扩⼤对外开放试验⽥作⽤得到有⼒彰显。改⾰成效不断显现。
2019年8⽉⾃贸试验区挂牌成⽴以来，⾼效推进改⾰试点任务，106项国家改⾰试点任务100%形成⼯作⽅案，推动任务落实96项，形成39项全国⾸创制度创新成果，其中“边境地区涉外⽭盾纠纷多元处理机制”成果⼊选国家《⾃由贸易试验区第四批“最佳实践案例”》。⾼标准建设⾃贸试验区，是以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，深⼊贯彻落实习近平总书记考察云南重要讲话精神，加快推动云南⾼质量跨越式发展的重要举措。国家复制推⼴的260项改⾰试点经验有了实质性进展，形成了⽐较规范的改⾰试点成果绩效评价机制。⼴⼤⼲部群众⾼标准推进⾃贸试验区改⾰创新发展的使命感⽇益增强，⼲事创业热情空前⾼涨。经济实⼒不断增强。
截⾄2020年，⾃贸试验区新增市场主体突破6万户，其中新设企业17874家，同⽐增长33.85%，占同期全省新登记企业数的13.2%；要素聚集态势加快形成，对产业⽀撑⼒度进⼀步加强，促进主导产业加快发展；⽤仅占全省0.03%的国⼟⾯积完成外贸进出⼜额717.9亿元，同⽐增长91.4%，⾼于全省外贸进出⼜增速76个百分点，占全省外贸进出⼜额的26.8%；吸收外资3.69亿美元，同⽐增长550%，占全省吸收外资的49.3%；⼀般公共预算收⼊94.93亿元，同⽐增长103.8%；完成⼯业总产值314.9亿元，同⽐增长25.9%；完成固定资产投资522.05亿元，同⽐增长29.15%。营商环境不断优化。全⾯推进“证照分离”改⾰全覆盖，通过整合流程、简化程序、优化服务，⼤幅降低企业制度性交易成本。贸易便利化⽔平⼤幅提升，出⼜整体通关时间0.13⼩时，⽐全国平均时间少2.34⼩时。向⾃贸试验区3⽚区管委会下放第⼀批省级管理权限73项，有效推动了⾃贸试验区“放管服”改⾰，营商环境进⼀步优化提升。
昆明⽚区探索实施“⼀窗受理、⼀⽹通办、⼀次办成”的服务模式。《“⼗四五”中国（云南）⾃由贸易试验区建设规划》（以下简称《规划》）主要依据《中国（云南）⾃由贸易试验区总体⽅案》（国发〔2019〕16号）和《云南省国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和⼆〇三五年远景⽬标纲要》（云政发〔2021〕4号）编制，规划期为2021—2025年，展望到2035年，是⽴⾜新发展阶段，完整、准确、全⾯贯彻新发展理念，构建新发展格局，⾼标准建设⾃贸试验区的基本蓝图和⾏动纲领。德宏⽚区实施“⼀⼜岸多通道”和进⼜“两步申报”通关模式，启⽤全省⾸家边检⾃助通关系统。3个⽚区都推⾏了“互联⽹+政务服务”，建⽴了公共法律服务中⼼，便利化⽔平明显提升。特⾊优势不断凸显。围绕⾃贸试验区的总体发展⽬标和定位，充分发挥“沿边”、“跨境”优势，在创新沿边开放与跨境管理制度⽅⾯先⾏先试，在创新成果应⽤、服务优化推⼴、有效监管、智慧治理和提升辐射能⼒等⽅⾯即推即改，形成了各具特⾊、协同互补、优势明显的发展格局。
昆明⽚区重点发展⾼端制造、航空物流、数字经济、总部经济等产业，在绿⾊能源、⼯业⼤⿇、⽣物医药与⼤健康等产业发展领域实现了新突破。第⼀章建设成效和发展环境第⼀节建设成效2020年1⽉，习近平总书记考察云南时要求“⾼标准推进中国（云南）⾃由贸易试验区改⾰创新发展”。省委、省政府以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，深⼊贯彻落实习近平总书记考察云南重要讲话精神，以制度创新为核⼼，以可复制可推⼴为基本要求，⼤胆试、⼤胆闯、⾃主改，形成了以开放促改⾰、促发展、促创新的良好局⾯，取得了⼀系列制度创新成果，全⾯深化改⾰和扩⼤对外开放试验⽥作⽤得到有⼒彰显。省、州市、⽚区上下联动和同级多部门之间的横向合作深⼊推进，合⼒助推⾃贸试验区联动发展。⾃贸试验区3个⽚区之间签署了合作联动协议，信息共享、协调创新、联动发展的机制不断完善。
昆明国家⾼新技术产业开发区、曲靖经济技术开发区、⼤理经济技术开发区、普洱国家绿⾊经济试验⽰范区、中国⽼挝磨憨—磨丁经济合作区设⽴为⾃贸试验区第⼀批联动创新区，在规划布局、产业发展、设施建设、公共服务等⽅⾯开展合作对接，初步形成各显所长、功能互补、优势叠加、联动创新的发展格局。改⾰成效不断显现。2019年8⽉⾃贸试验区挂牌成⽴以来，⾼效推进改⾰试点任务，106项国家改⾰试点任务100%形成⼯作⽅案，推动任务落实96项，形成39项全国⾸创制度创新成果，其中“边境地区涉外⽭盾纠纷多元处理机制”成果⼊选国家《⾃由贸易试验区第四批“最佳实践案例”》。昆明⽚区外向型企业少，企业创新能⼒有待提升；红河、德宏⽚区总体经济规模较⼩，内⽣发展动⼒弱，⼜岸基础设施条件差，出境通道联通对接困难多。⼆是创新意识不够强。有效推动创新发展的思路和办法较少，不同程度地存在将⾃贸试验区等同于经济开发区建设，改⾰创新意识不强、敢闯敢试劲头不⾜。三是体制机制不够完善。
⾃贸试验区赋权不充分和承接能⼒不⾜同时并存，准⼊不准营问题有待进⼀步破解。“⼀⼜岸多通道”就近监管、“跨境直通、电⼦批量”边民互市结算等⼀批创新模式在全省复制推⼴。国家复制推⼴的260项改⾰试点经验有了实质性进展，形成了⽐较规范的改⾰试点成果绩效评价机制。⼴⼤⼲部群众⾼标准推进⾃贸试验区改⾰创新发展的使命感⽇益增强，⼲事创业热情空前⾼涨。经济实⼒不断增强。截⾄2020年，⾃贸试验区新增市场主体突破6万户，其中新设企业17874家，同⽐增长33.85%，占同期全省新登记企业数的13.2%；要素聚集态势加快形成，对产业⽀撑⼒度进⼀步加强，促进主导产业加快发展；⽤仅占全省0.03%的国⼟⾯积完成外贸进出⼜额717.9亿元，同⽐增长91.4%，⾼于全省外贸进出⼜增速76个百分点，占全省外贸进出⼜额的26.8%；吸收外资3.69亿美元，同⽐增长550%，占全省吸收外资的49.3%；⼀般公共预算收⼊94.93亿元，同⽐增长103.8%；完成⼯业总产值314.9亿元，同⽐增长25.9%；完成固定资产投资522.05亿元，同⽐增长29.15%。
从国际形势看，当今世界正经历百年未有之⼤变局，国际环境⽇趋复杂，新冠肺炎疫情全球⼤流⾏使⼤变局加速演进，全球产业链、供应链受到冲击，世界进⼊经贸规则重建、治理格局重构、竞争优势重塑的叠加期，不稳定性不确定性明显增加，但和平与发展仍然是时代主题，开放与合作仍然是⼤势所趋。营商环境不断优化。全⾯推进“证照分离”改⾰全覆盖，通过整合流程、简化程序、优化服务，⼤幅降低企业制度性交易成本。贸易便利化⽔平⼤幅提升，出⼜整体通关时间0.13⼩时，⽐全国平均时间少2.34⼩时。随着区域全⾯经济伙伴关系协定（RCEP）（以下简称RCEP）的签署实施，中⽼铁路开通运营，云南在国家战略全局中的地位⽇益凸显。从国内形势看，我国经济长期向好的基本⾯没有改变，仍然处于重要战略机遇期。我国已开启全⾯建设社会主义现代化国家新征程，进⼀步加⼤开放⼒度、提升开放⽔平、优化开放环境，要求更⼤范围、更宽领域、更深层次的对外开放，重点推进规则、规制、管理、标准等制度型开放，加快培育新形势下我国参与国际合作与竞争新优势。
从省内情况看，随着国家构建以国内⼤循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局、共建“⼀带⼀路”倡议、长江经济带发展战略以及新时代推进西部⼤开发等重⼤举措和省委、省政府加快“⼤通道”、“⼤物流”、“⼤贸易”、“⼤产业”建设、推进“数字云南”发展等重要决策的深⼊实施，要求实现更⾼⽔平的对外开放。向⾃贸试验区3⽚区管委会下放第⼀批省级管理权限73项，有效推动了⾃贸试验区“放管服”改⾰，营商环境进⼀步优化提升。“⼗四五”时期，要全⾯落实《中国（云南）⾃由贸易试验区总体⽅案》，紧密结合云南发展定位、区位优势，⽤全⾯、辩证、长远的眼光，深刻认识制度创新的“变”与“不变”，科学研判对外开放的“时”与“势”，辩证把握跨越发展的“危”与“机”，加快推进制度型开放，优化发展格局，再造竞争优势，以⾃贸试验区⾼⽔平开放推动⾼质量发展。
第⼆章总体要求第⼀节指导思想以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻落实党的⼗九⼤和⼗九届历次全会精神，深⼊贯彻习近平总书记考察云南重要讲话精神，全⾯落实省第⼗⼀次党代会、省委第⼗⼀届⼆次全会部署，坚持稳中求进⼯作总基调，完整、准确、全⾯贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动⾼质量发展。昆明⽚区探索实施“⼀窗受理、⼀⽹通办、⼀次办成”的服务模式。红河⽚区开通中越边境河⼜—⽼街⼜岸农产品快速通关“绿⾊通道”，农产品实现即到、即检、即放，对进⼜的5种矿产品采取“先放后检”监管模式，率先实施“⼀业⼀证”改⾰，实现了“⼀证准营”。第三节基本原则先⾏先试、创新驱动。始终坚持党的全⾯领导，不断激发创新活⼒，加⼤先⾏先试⼒度，⼒争形成更多可复制可推⼴的经验案例，提升贸易、投资、跨境资⾦流动、⼈员进出和运输往来⾃由化便利化⽔平以及数据安全有序流动的制度优势。服务⼤局、特⾊发展。
主动服务和融⼊国家发展战略，落实“三个定位”重要要求，统筹推进⾃贸试验区3个⽚区差异化发展，形成3个⽚区各具特⾊、协同发展的局⾯。德宏⽚区实施“⼀⼜岸多通道”和进⼜“两步申报”通关模式，启⽤全省⾸家边检⾃助通关系统。3个⽚区都推⾏了“互联⽹+政务服务”，建⽴了公共法律服务中⼼，便利化⽔平明显提升。特⾊优势不断凸显。围绕⾃贸试验区的总体发展⽬标和定位，充分发挥“沿边”、“跨境”优势，在创新沿边开放与跨境管理制度⽅⾯先⾏先试，在创新成果应⽤、服务优化推⼴、有效监管、智慧治理和提升辐射能⼒等⽅⾯即推即改，形成了各具特⾊、协同互补、优势明显的发展格局。第四节战略定位将⾃贸试验区建成国内⼤市场与南亚东南亚及环印度洋地区国际市场之间战略纽带的先⾏⽰范区，我国⾯向南亚东南亚和环印度洋地区国际市场之间沿边开放的重要前沿，云南⾼质量跨越式发展的特殊经济功能区和核⼼增长极。制度创新试验⽥。
通过先⾏先试积累经验，集成创新提升赋能，推⼴应⽤拓展功能，促进产业转型升级，推动区域经济⾼质量发展，成为开放制度供给、制度红利释放、创新驱动发展的⽰范区。昆明⽚区重点发展⾼端制造、航空物流、数字经济、总部经济等产业，在绿⾊能源、⼯业⼤⿇、⽣物医药与⼤健康等产业发展领域实现了新突破。红河、德宏⽚区开展了边民互市贸易进⼜商品落地加⼯试点，不断推动国际产能合作，⽀持加⼯制造业转型升级，探索了沿边跨境新业态、外籍⼈员服务管理新模式。提升对外开放⽔平，拓展连接国内外市场、整合国内外资源的功能。跨越发展新引擎。构建现代产业体系的新动能、新路径和新模式，提升云南产业发展⽔平，提升⽣产服务供给体系对国内外市场需求的适配性，提⾼产业链供应链稳定性、安全性和竞争⼒，为云南⾼质量跨越式发展增添新动能。第五节发展⽬标分步骤分阶段扎实稳妥推进⾃贸试验区⾼标准建设。到2022年，全⾯完成改⾰试点任务，形成更多可复制可推⼴的制度创新成果。
到2025年，⾃贸试验区在制度创新、投资环境、经济实⼒、功能拓展、辐射带动等⽅⾯成效更加明显，成为推动云南⾼质量跨越式发展的新引擎，我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼和环印度洋地区开放的前沿窗⼜。联动作⽤不断发挥。省、州市、⽚区上下联动和同级多部门之间的横向合作深⼊推进，合⼒助推⾃贸试验区联动发展。⾃贸试验区3个⽚区之间签署了合作联动协议，信息共享、协调创新、联动发展的机制不断完善。昆明国家⾼新技术产业开发区、曲靖经济技术开发区、⼤理经济技术开发区、普洱国家绿⾊经济试验⽰范区、中国⽼挝磨憨—磨丁经济合作区设⽴为⾃贸试验区第⼀批联动创新区，在规划布局、产业发展、设施建设、公共服务等⽅⾯开展合作对接，初步形成各显所长、功能互补、优势叠加、联动创新的发展格局。
到2025年，⾃贸试验区基础设施和公共服务短板全⾯补齐，政府职能进⼀步转变，投资领域改⾰不断深化，营商环境达到国内⼀流⽔平，⼀批重⼤项⽬加速落地，基本形成贸易投资便利、交通物流便捷、要素流动⾃由、⾦融服务完善、⽣态环境优良、监管安全⾼效的良好⾯貌。总体上看，⾃贸试验区启动建设以来，完成了总体⽅案及建设实施⽅案规定的⼀系列任务，但对标⾼标准建设、⾼质量发展要求仍存在着短板和弱项。⼀是发展基础薄弱。昆明⽚区外向型企业少，企业创新能⼒有待提升；红河、德宏⽚区总体经济规模较⼩，内⽣发展动⼒弱，⼜岸基础设施条件差，出境通道联通对接困难多。功能拓展实现新突破。到2025年，⾃贸试验区制度创新功能进⼀步拓展完善。以服务贸易为重点的制度创新功能进⼀步增强，贸易转型升级实现新突破，⾦融领域开放创新迈出新步伐，产业实现转型升级和集约化发展。从多点位突破到以集成创新为特⾊的制度创新功能进⼀步凸显。“⾃主改”的能⼒进⼀步加强，制度创新体制机制不断完善，⾃贸试验区制度创新指数排名稳步提升。辐射带动开创新局⾯。
到2025年，⾃贸试验区的能级进⼀步提升，打造更⼤范围、更宽领域、更深层次的沿边开放新平台，全⾯提⾼要素协同配置效率；基础设施和营商环境进⼀步改善，区域公共服务共建共享⽔平⼤幅提升，竞争⼒、影响⼒和综合实⼒明显增强；联动创新区建设不断取得新进展；积极对接RCEP，与中国—东盟⾃由贸易区、长江经济带、泛珠三⾓区域、粤港澳⼤湾区等周边⼀体化区域的联动进⼀步加强，联动创新区建设不断取得新进展。⼆是创新意识不够强。展望2035年，⾃贸试验区扩区扩容取得新突破，功能不断完善，竞争优势显著提升，辐射能⼒明显增强，使其成为以⾼⽔平开放推动⾼质量发展的样板区、深度融⼊区域经贸合作和经济全球化的引领区。第六节空间布局在符合国⼟空间总体规划前提下，统筹考虑区位、交通条件、⽣态环境、发展基础以及未来发展需求，积极创造条件推动扩区扩容，拓展创新发展空间，着⼒构建“⼀区引领、三⽚协同、多极联动、全⾯融合”的空间布局。⼀区引领。
⾃贸试验区⾯积共119.86平⽅公⾥，包括昆明、红河、德宏3个⽚区，其中，昆明⽚区76平⽅公⾥（含昆明综合保税区0.58平⽅公⾥）；红河⽚区14.12平⽅公⾥；德宏⽚区29.74平⽅公⾥。有效推动创新发展的思路和办法较少，不同程度地存在将⾃贸试验区等同于经济开发区建设，改⾰创新意识不强、敢闯敢试劲头不⾜。三是体制机制不够完善。⾃贸试验区赋权不充分和承接能⼒不⾜同时并存，准⼊不准营问题有待进⼀步破解。⿎励3个⽚区探索差异化发展，彰显各⾃特⾊。抓好3个⽚区协同创新联盟合作协议落实，健全3个⽚区“信息共享、创新共推、模式共建”的制度创新合作机制，推动3个⽚区政务服务、产业协同、贸易投资⾃由化便利化、⼈才交流等⽅⾯合作，合⼒打造具有竞争优势的产业链和产业集群。多极联动。
探索“⾃贸试验区+联动创新区”协同发展模式，完善“⾃贸试验区+”联动创新的体制机制，推动⾃贸试验区与昆明国家⾼新技术产业开发区、曲靖经济技术开发区、⼤理经济技术开发区、普洱国家绿⾊经济试验⽰范区、中国⽼挝磨憨—磨丁经济合作区联动创新区项⽬落地，充分发挥⾃贸试验区与第⼀批5个联动创新区的双向⽀撑作⽤，不断放⼤⾃贸试验区溢出效应，推动各类特殊经济功能区优势深度叠加，功能有机融合，成果有效转化。创新成果推⼴应⽤政策需进⼀步完善，有关激励机制需落实到位。加强关键领域、重点产业、重⼤项⽬的横向合作，培育更多承载改⾰试点成果的平台和市场主体，积极推动创新成果复制推⼴。探索“⾃贸试验区—⼯⼚”、“⾃贸试验区—市场”、“⾃贸试验区—城市”、“⾃贸试验区—乡村”等融合发展形式，推动⾃贸试验区与经济社会全⾯融合发展。完善⾃贸试验区融合发展的体制机制和政策措施，增强融合发展的内⽣动⼒，推进⽰范引领作⽤向更深、更宽和更⼴的领域延伸拓展。
第三章发展任务第⼀节加快夯实⾼质量发展根基统筹推进软环境和硬环境建设，加快基础设施、公共设施建设，打造市场化法治化国际化营商环境，搭建更⾼⽔平的对外开放平台，为⾃贸试验区发展奠定坚实基础。四是营商环境有待优化。⾃贸试验区在通关效率、既“便”又“利”⽅⾯还有差距，投资贸易“便多利少”的状况有待改进。此外，外贸、外资、外经总体规模⼩的状况未能根本改变，服务贸易准⼊门槛较⾼，与国际规则对接不到位，监管⽅式不健全，市场化法治化国际化的营商环境有待进⼀步优化。加快推动⽀撑孟中印缅经济⾛廊、中国—中南半岛经济⾛廊、昆明国际航空枢纽和空港型国家物流枢纽等的基础设施建设，提升基础设施国际化联通⽔平。加快推动多式联运“⼀单制”改⾰。探索全产业链建设模式，调整域内⽤地功能分区，增加混合⽤地供给，创新⼟地集约利⽤⽅式，加快建设更加完善的基础设施⽹络体系。⼆、打造⼀流营商环境打造政策最优、成本最低、服务最佳、效率最⾼的“四最”⼀流营商环境。加快政府职能转变，规范服务标准。
坚持依法依规、应放尽放原则，按照需求导向和“放得下、接得住、管得好”的⼯作要求，加⼤放权改⾰⼒度，赋予⾃贸试验区更⼤改⾰⾃主权。第⼆节发展环境“⼗四五”时期，国内外发展环境都发⽣了深刻变化，⾯临的机遇和挑战前所未有，是推进⾃贸试验区创新发展的关键期。从国际形势看，当今世界正经历百年未有之⼤变局，国际环境⽇趋复杂，新冠肺炎疫情全球⼤流⾏使⼤变局加速演进，全球产业链、供应链受到冲击，世界进⼊经贸规则重建、治理格局重构、竞争优势重塑的叠加期，不稳定性不确定性明显增加，但和平与发展仍然是时代主题，开放与合作仍然是⼤势所趋。⼤⼒推进“互联⽹+政务服务”，不断完善⼀⽹通办功能。全⾯推进投资项⽬和⼯程建设项⽬审批制度改⾰。精简投资项⽬准⼊⼿续，实施先建后验管理新模式。全⾯落实公平竞争审查制度。完善知识产权保护制度。全⾯实施政务服务“好差评”制度，完善市场主体直接评价营商环境制度。深化创新“⼀线放开、⼆线安全⾼效管住”的监管制度。
⾼标准推进市场体系建设，探索以规范市场主体⾏为为重点的事中事后监管制度，完善透明⾼效的准⼊后全过程监管体系。新技术、新产业、新业态、新模式⼤量涌现，新⼀轮科技⾰命和产业变⾰深⼊发展。我国倡导构建以合作共赢为核⼼的新型国际关系，打造⼈类命运共同体理念深⼊⼈⼼，并逐步形成国际共识。中国—东盟⾃由贸易区开启了升级版建设新进程，东盟已成为中国第⼀⼤贸易伙伴。随着区域全⾯经济伙伴关系协定（RCEP）（以下简称RCEP）的签署实施，中⽼铁路开通运营，云南在国家战略全局中的地位⽇益凸显。抓住中⽼铁路开通的重⼤机遇，把王家营铁路场站建设成为中欧班列枢纽节点场站，发挥省级国际班列平台公司作⽤，推动在云南培育建设⼤宗货物集散中⼼。建设完善⾯向南亚东南亚的航空物流集散、特⾊农产品拍卖、股权交易、要素交易、跨境电⼦商务⾦融结算、数字交易，信⽤评级、法律服务、知识产权服务等中⼼，为⼊驻企业提供优质综合服务。
四、培育壮⼤市场主体实施龙头企业培引计划和招⼤引强专项⾏动，促进各类⽣产要素聚集，培育更多具有创新活⼒的市场主体。从国内形势看，我国经济长期向好的基本⾯没有改变，仍然处于重要战略机遇期。我国已开启全⾯建设社会主义现代化国家新征程，进⼀步加⼤开放⼒度、提升开放⽔平、优化开放环境，要求更⼤范围、更宽领域、更深层次的对外开放，重点推进规则、规制、管理、标准等制度型开放，加快培育新形势下我国参与国际合作与竞争新优势。积极探索推⾏长期租赁、先租后让、租让结合、弹性出让等新型产业供地模式，完善⼯业“标准地”出让制度，确保⾃贸试验区企业在取得“标准地”并作出承诺后即可开⼯建设。将⼟地经济密度作为重要管理指标，按照“严控增量、盘活存量”的思路，健全⼟地集约利⽤激励机制，提⾼建设⽤地集约化程度。采取政府收储、异地置换、就地转型等措施，开展低效⽤地再开发，健全低效⽤地退出机制。深化⼈才体制机制改⾰，创新⼈才培养机制，完善⼈才⽀持政策，建⽴⼈才直接引进和柔性引进“双引进”机制。
完善⼈才标准及评价机制，形成以创新价值为导向的分配政策，让研发、技术、知识、数据、信息管理等新型⽣产要素所有者按其贡献获得应有报酬。从省内情况看，随着国家构建以国内⼤循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局、共建“⼀带⼀路”倡议、长江经济带发展战略以及新时代推进西部⼤开发等重⼤举措和省委、省政府加快“⼤通道”、“⼤物流”、“⼤贸易”、“⼤产业”建设、推进“数字云南”发展等重要决策的深⼊实施，要求实现更⾼⽔平的对外开放。五、建设绿⾊⾃贸试验区坚持节约优先、保护优先、⾃然恢复为主的⽅针，以⽣态⽂明建设引领⾃贸试验区建设。全⾯加强⾃贸试验区⽣态环境保护，促进资源节约循环利⽤，推进节能减排和清洁化⽣产，提升绿⾊发展⽔平。在⾃贸试验区探索建设国家级种源保护基地（库），设⽴“种⼦银⾏”，将云南建成全国种质资源保护体量最⼤的省份。严格⽣态空间⽤途管控，落实好“三线⼀单”管控要求，推动构建以绿⾊循环低碳发展为特征的产业发展格局，形成以简约环保可持续为特征的全新⽣活⽅式，引领全省⽣态⽂明建设。
推动产业⽣态化转型，不断降低单位GDP能耗、⽔耗和建设⽤地。从⾃贸试验区情况看，⾃贸试验区建设⾯临周边环境复杂多变，区域竞争形势⽇趋激烈，发展不平衡不充分等挑战，处在深化改⾰、扩⼤开放、加快发展的关键期。“⼗四五”时期，要全⾯落实《中国（云南）⾃由贸易试验区总体⽅案》，紧密结合云南发展定位、区位优势，⽤全⾯、辩证、长远的眼光，深刻认识制度创新的“变”与“不变”，科学研判对外开放的“时”与“势”，辩证把握跨越发展的“危”与“机”，加快推进制度型开放，优化发展格局，再造竞争优势，以⾃贸试验区⾼⽔平开放推动⾼质量发展。探索完善区域性国际绿⾊合作发展机制，提升区域性国际环境合作和绿⾊发展能⼒。六、打造数字⾃贸试验区完善数字经济基础设施建设，推动数字经济领域国际合作，探索建⽴数字技术开发、数字服务项下的⾃由贸易规则。在确保国家安全的前提下，降低⼤数据、云计算、⼈⼯智能及其数据处理中⼼领域的准⼊门槛，⿎励发展数字经济和数字贸易。
建⽴国际互联⽹数据专⽤通道，扩容国际通信出⼜带宽，推进⾯向南亚东南亚辐射中⼼数字枢纽建设，建⽴国内外数字营商环境动态跟踪机制。第⼆章总体要求第⼀节指导思想以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻落实党的⼗九⼤和⼗九届历次全会精神，深⼊贯彻习近平总书记考察云南重要讲话精神，全⾯落实省第⼗⼀次党代会、省委第⼗⼀届⼆次全会部署，坚持稳中求进⼯作总基调，完整、准确、全⾯贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动⾼质量发展。建⽴数据服务采集、脱敏、应⽤、交易、监管等规则和标准。以产业数字化为突破⼜，深化新⼀代信息技术与制造业融合发展。加快运⽤互联⽹、物联⽹、⼤数据、⼈⼯智能等新技术，改造提升传统产业。通过提升智能化服务⽔平增强贸易投资综合竞争优势。探索区块链技术在数字关境中的应⽤，探索数字贸易海关特殊监管试验，推动数字贸易监管制度创新，构建数据安全保障体系。
第⼆节打造更⾼⽔平制度创新试验⽥以制度创新为核⼼，以可复制可推⼴为基本要求，围绕服务国家战略和云南⾼质量跨越式发展，加强⾃主性原创性集成性制度创新，打造⾼⽔平制度创新先⾏区。以推动⾼质量发展为主题，以深化供给侧结构性改⾰为主线，以改⾰创新为根本动⼒，⼤胆试、⼤胆闯、⾃主改，围绕实⾏⾼⽔平对外开放，充分运⽤国际国内两个市场、两种资源，对标⾼标准国际经贸规则，积极推动制度创新，以更⼤⼒度谋划和推进⾃贸试验区⾼质量发展。适应新发展⽬标要求，围绕“三个加⼤”推动改⾰深化。加⼤“⾃主改”的⼒度，采取⾃主选择和社会征集相结合的⽅式，完善⾃主试点改⾰项⽬筛选机制，建⽴⾃主试点改⾰项⽬库，更好地反映改⾰发展需要和民众合理诉求。加⼤压⼒测试⼒度，推动改⾰创新从单⼀、局部、多点向系统、全⾯、集成转变，着⼒解决制度创新碎⽚化问题，增强改⾰的综合配套性、系统集成性和协同⾼效性。加⼤复制推⼴⼒度，不断提升创新成果复制推⼴率。完善⼯作机制，构建精简⾼效、权责明晰的⾃贸试验区管理体制。
⼆、投资领域改⾰实现新突破构建⾼⽔平投资⾃由化便利化政策体系，把⾃贸试验区建设成为全省投资创业和吸收外资的⾸选之地。第⼆节发展思路以制度创新为核⼼，以产业发展为关键，以可复制可推⼴为基本要求，以提⾼事中事后监管能⼒为根本保障，主动服务和融⼊国家发展战略，充分发挥区位优势，全⾯落实中央关于加快沿边开放的要求，加快推动由商品和要素流动型开放向制度型开放转变，加强⾃主性原创性集成性改⾰，重点聚焦跨境产能、跨境园区、跨境贸易、跨境物流、跨境电商、跨境旅游、跨境⾦融、跨境⼈⼒资源等领域创新以及数据安全有序流动，努⼒建成贸易投资便利、交通物流通达、要素流动⾃由、⾦融服务创新完善、监管安全⾼效、⽣态环境质量更优、辐射带动作⽤更加突出的⾼标准⾼质量⾃贸试验区，为构建以国内⼤循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局和推动云南⾼质量跨越式发展做出更⼤贡献。
持续提升⾃贸试验区外商投资便利化程度，建⽴健全外商投资服务机制，健全外商投资促进体系，完善外商投诉机制，为外商提供更加优质服务，增强其投资信⼼和决⼼。第三节基本原则先⾏先试、创新驱动。始终坚持党的全⾯领导，不断激发创新活⼒，加⼤先⾏先试⼒度，⼒争形成更多可复制可推⼴的经验案例，提升贸易、投资、跨境资⾦流动、⼈员进出和运输往来⾃由化便利化⽔平以及数据安全有序流动的制度优势。服务⼤局、特⾊发展。主动服务和融⼊国家发展战略，落实“三个定位”重要要求，统筹推进⾃贸试验区3个⽚区差异化发展，形成3个⽚区各具特⾊、协同发展的局⾯。三、贸易转型升级实现新突破推动外贸领域制度创新、管理创新、服务创新、业态创新、模式创新，拓展外贸发展空间，提升外贸运⾏效率，保障产业链供应链畅通运转。提升贸易便利化⽔平，开展进⼜贸易创新，促进进⼜来源多元化，发展新型贸易⽅式，提⾼出⼜附加值。拓展国际贸易载体平台功能，加快建设“电⼦⼜岸”，提升国际贸易“单⼀窗⼜”功能，并将其拓展⾄技术贸易、服务外包、维修服务等服务贸易领域。
⼤⼒发展检验检测、标准认证等第三⽅服务，扩⼤第三⽅检验结果采信商品和机构范围。开放合作、共享发展。坚持对内开放和对外开放相结合，统筹做好“引进来”和“⾛出去”，加快培育国际竞争合作新优势，不断提升与南亚东南亚及环印度洋地区的政策沟通、设施联通、贸易畅通、资⾦融通、民⼼相通⽔平。⽣态引领、绿⾊发展。践⾏绿⽔青⼭就是⾦⼭银⼭的发展理念，着⼒推动⽣态⽂明建设，建⽴健全并严格落实⽣态环境保护、耕地保护和节约⽤地制度，坚定不移地⾛绿⾊低碳循环发展道路，为实现碳达峰、碳中和⽬标，建设资源节约型、环境友好型社会和⽣态⽂明建设排头兵作表率。促进外贸新业态新模式创新发展，充分释放新型贸易⽅式潜⼒。加快培育在信息化建设、智能化发展、多元化服务、本地化经营等⽅⾯表现突出的优秀海外仓企业，⿎励建设出⼜产品公共海外仓和海外运营中⼼，保障外贸产业链供应链畅通运转。加快发展跨境电商、市场采购贸易等新模式，依法依规开展跨境电商⼈民币业务，创新跨境电商线上融资及担保⽅式。⽀持复制推⼴跨境电商综合试验区成熟经验做法。
⽀持⾃贸试验区内企业开展离岸贸易和保税展⽰贸易，⼤⼒发展跨境旅游、法律、会计、教育、健康等服务贸易。第四节战略定位将⾃贸试验区建成国内⼤市场与南亚东南亚及环印度洋地区国际市场之间战略纽带的先⾏⽰范区，我国⾯向南亚东南亚和环印度洋地区国际市场之间沿边开放的重要前沿，云南⾼质量跨越式发展的特殊经济功能区和核⼼增长极。制度创新试验⽥。通过先⾏先试积累经验，集成创新提升赋能，推⼴应⽤拓展功能，促进产业转型升级，推动区域经济⾼质量发展，成为开放制度供给、制度红利释放、创新驱动发展的⽰范区。加强与周边国家的⾦融合作，积极开展允许双⽅货币直接兑换、跨境使⽤、跨境⽀付、跨境清算、现钞调运、⼈民币结算账户开⽴、⼈民币跨境⽀付系统（CIPS）使⽤、跨境保险等业务。坚持市场驱动和企业⾃主选择相结合，推动跨境⼈民币业务创新发展，逐步将以跨境⼈民币结算为主的跨境⾦融拓展⾄⾦融理财、⾦融租赁、离岸⾦融、跨境经纪、资产托管等领域，探索⾯向南亚东南亚的数字⼈民币结算业务模式。
⽀持企业境外母公司按照有关规定在境内发⾏⼈民币债券。对外开放新⾼地。全⾯改善营商环境，积极开展对外开放压⼒测试，探索形成制度型开放经济新体制的新思路、新举措、新制度和新模式。提升对外开放⽔平，拓展连接国内外市场、整合国内外资源的功能。跨越发展新引擎。构建现代产业体系的新动能、新路径和新模式，提升云南产业发展⽔平，提升⽣产服务供给体系对国内外市场需求的适配性，提⾼产业链供应链稳定性、安全性和竞争⼒，为云南⾼质量跨越式发展增添新动能。⽀持除证券期货经营机构外符合条件的境外⾦融机构设⽴分⽀机构。⿎励⾃贸试验区内符合条件的保理企业开展跨地区保理业务。在符合有关规定的前提下，⽀持⾦融租赁公司和融资租赁公司开展境内外租赁业务。⽀持证券经营机构依法合规开展跨境经纪业务和跨境资产管理业务。⿎励⾃贸试验区内⾦融机构与南亚东南亚国家⾦融机构以股权、债权等形式开展合作。探索⾃贸试验区内⾦融机构和企业进⾏跨境发债、跨境投资并购和跨境资⾦营运等跨境⾦融服务模式。
积极开展跨境保险业务合作，在机动车辆保险、货物运输保险、出⼜信⽤保险、⼯程保险、旅游保险等领域与周边国家机构加强合作。第五节发展⽬标分步骤分阶段扎实稳妥推进⾃贸试验区⾼标准建设。到2022年，全⾯完成改⾰试点任务，形成更多可复制可推⼴的制度创新成果。到2025年，⾃贸试验区在制度创新、投资环境、经济实⼒、功能拓展、辐射带动等⽅⾯成效更加明显，成为推动云南⾼质量跨越式发展的新引擎，我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼和环印度洋地区开放的前沿窗⼜。第三节打造更⾼⽔平现代产业发展引领区顺应产业集群化、现代化、规模化发展趋势，加快产业培育，推动产业结构转型升级，引领全省现代产业⾼质量发展。⼀、加快产业培育步伐坚持⾛产业强区之路。按照“巩固提升传统产业、做⼤做强⽀柱产业、培育壮⼤新兴产业”的思路，加快构建现代产业体系，在招商引资⽅⾯实现新突破，推动重⼤产业项⽬落地，集中培育若⼲千亿级、百亿级产业，提升产业规模化和现代化⽔平，强化⾃贸试验区的产业⽀撑。
聚焦重点产业设⽴产业投资基⾦，对新产业、新业态和重点项⽬予以重点扶持，不断增强产业发展动能。制度创新取得新成果。到2025年，坚持⾼标准、⾼质量完成各项改⾰试点任务，积极拓展制度创新成果，在改⾰探索中融⼊“云南元素”，体现“云南⽔平”，形成⼀批可复制可推⼴的“云南经验”。区域开放度和便利化⽔平达到全国先进⽔平，企业制度性交易成本进⼀步降低，率先构建起与通⾏国际惯例和⾼标准国际经贸规则相对接、与我国新发展格局相适应、与云南沿边跨境和南向开放特⾊相吻合的制度体系。加快培育和聚集先⾏先试的企业载体，营造复制推⼴的应⽤场景，不断壮⼤产业规模，提升产业发展⽔平。加快构建5G产业体系，进⼀步推动互联⽹、⼤数据、⼈⼯智能与实体经济的深度融合，推动农业、⼯业和服务业融合发展，形成新业态，延长产业链，增加附加值，提升产业综合效益和竞争⼒。积极推动国际产能合作和跨境产业园区建设，提⾼产业链供应链稳定性和竞争⼒，增强产业链供应链⾃主可控能⼒。
三、加快推动三⽚区产业差异化发展加强与南亚东南亚产业合作，打造联结国内外市场的战略纽带，形成优势互补、各具特⾊、协同发展的产业发展格局。投资环境呈现新⾯貌。到2025年，⾃贸试验区基础设施和公共服务短板全⾯补齐，政府职能进⼀步转变，投资领域改⾰不断深化，营商环境达到国内⼀流⽔平，⼀批重⼤项⽬加速落地，基本形成贸易投资便利、交通物流便捷、要素流动⾃由、⾦融服务完善、⽣态环境优良、监管安全⾼效的良好⾯貌。德宏⽚区聚焦沿边开放先⾏区和中缅经济⾛廊门户枢纽的战略定位，重点发展跨境电商、跨境产能合作和跨境⾦融等产业。四、加快推动总部经济集聚有针对性地进⾏总部经济招商引资，对到⾃贸试验区设⽴总部的世界500强、中国500强、中国民营500强企业，实⾏⼀事⼀议，建⽴全程代办、协办制度，推动⾃贸试验区企业总部集群布局，形成总部聚集效应。吸引⼀批引领⾏业发展的独⾓兽企业在⾃贸试验区设⽴总部或职能型区域总部。引进⼀批⾦融企业总部⼊驻。吸引区域性国际组织到云南设⽴办事处。
促进⾯向南亚东南亚及环印度洋地区的跨境电商总部区内聚集。经济实⼒实现新提升。到2025年，⾃贸试验区经济规模不断扩⼤，功能作⽤有效转化为现实⽣产⼒，对全省经济发展的贡献度进⼀步增⼤。主要经济指标在“⼗三五”末的基础上实现⼤幅增长：进出⼜额达到2675.78亿元，吸收外资达到13.7亿美元，⼀般公共预算收⼊达到190.94亿元，固定资产投资达到1376.59亿元，⼯业总产值达到826.95亿元；新设企业数达到59053家，其中新设外资企业数达到276家。发挥⾃贸试验区引领作⽤，通过制度创新成果复制推⼴，加快联动创新区建设，推动⾃贸试验区创新发展与经济社会发展的全⾯融合，拓展⾃贸试验区空间效应。缩⼩⾃贸试验区3个⽚区开放发展差距，优化对外开放空间布局，不断拓展全⾯开放新空间。
进⼀步推动市场多元化，继续深耕已有的重点市场，积极拓展新的⽬标市场，积极扩⼤进⼜，提升利⽤外资和境外投资质量，在落实习近平总书记关于“云南是我国⾯向南亚东南亚和环印度洋地区开放的⼤通道和桥头堡”重要指⽰要求上取得新进展，推动形成更⼤范围的全⾯开放。功能拓展实现新突破。到2025年，⾃贸试验区制度创新功能进⼀步拓展完善。以服务贸易为重点的制度创新功能进⼀步增强，贸易转型升级实现新突破，⾦融领域开放创新迈出新步伐，产业实现转型升级和集约化发展。率先进⾏开放压⼒测试，扩⼤⿎励外商投资领域。全⾯清理负⾯清单之外的准⼊限制措施，全⾯落实“⾮禁即⼊”。推动外贸、外资和外经融合发展，形成货物贸易、服务贸易和双向投资联动发展新格局。三、推动更深层次对外开放推动由商品和要素流动型开放向规则、规制、管理、标准等制度型开放转变，建⽴⾼⽔平开放型经济新体制。按照公平竞争原则，对接国际经贸规则推进制度创新和制度型开放。
以贸易⾃由化便利化为⽬标创新海关监管制度，以⼤幅放宽市场准⼊为重点创新投资⾃由化便利化制度，以创新跨境资⾦流动与结算等业务为重点扩⼤⾦融开放，以加快开放的⼈才政策为重点促进⼈员的跨境有序流动，以⼜岸智能化、数字化管理创新为重点推动跨境物流发展，以维护国家安全、筑牢全⾯开放安全⽹为重点健全风险防控体系。从多点位突破到以集成创新为特⾊的制度创新功能进⼀步凸显。“⾃主改”的能⼒进⼀步加强，制度创新体制机制不断完善，⾃贸试验区制度创新指数排名稳步提升。深⼊实施⾼质量对接RCEP⾏动计划，对照⾃贸试验区制度安排与RCEP标准的差异，聚焦RCEP协议承诺⾼⽔平开放的重点领域，探索完善服务贸易、竞争中性、环境保护、边境社会治理等领域开放合作制度。对标RCEP规则，建⽴更加⾃由便利的贸易、投资、跨境资⾦流动、⼈员进出、运输往来制度体系和更加安全有序的数据流动保障体系，将⾃贸试验区建设成为全⾯融⼊RCEP规则的前沿阵地、压⼒测试点和先⾏⽰范区。
第五节打造更⾼⽔平沿边开放新⽀点围绕云南战略定位，充分发挥区位优势，提升沿边开放⽔平，创新社会经济发展模式，彰显沿边跨境特⾊，打造沿边开放的⽰范区。辐射带动开创新局⾯。到2025年，⾃贸试验区的能级进⼀步提升，打造更⼤范围、更宽领域、更深层次的沿边开放新平台，全⾯提⾼要素协同配置效率；基础设施和营商环境进⼀步改善，区域公共服务共建共享⽔平⼤幅提升，竞争⼒、影响⼒和综合实⼒明显增强；联动创新区建设不断取得新进展；积极对接RCEP，与中国—东盟⾃由贸易区、长江经济带、泛珠三⾓区域、粤港澳⼤湾区等周边⼀体化区域的联动进⼀步加强，联动创新区建设不断取得新进展。重点以南亚东南亚市场需求为导向，发挥国内产能优势建设⼯业品⽣产加⼯基地；以国内市场需求为导向，利⽤境外农业资源建设农产品加⼯基地；以国际市场需求为导向，探索建设完善境外产业园区，夯实⽀撑和服务新发展格局的产业基础。健全与东部中部地区的产业合作机制，加快形成加⼯贸易转移重要承接地。
积极参与“⼀带⼀路”建设和RCEP区域合作，打造跨境产业链供应链，进⼀步联通和优化外循环。在推进与周边国家规划、机制对接，加强政策、规则、标准联通，创新沿边社会经济发展和边境治理模式，推动沿边跨境合作和南向开放的平台作⽤进⼀步凸显。展望2035年，⾃贸试验区扩区扩容取得新突破，功能不断完善，竞争优势显著提升，辐射能⼒明显增强，使其成为以⾼⽔平开放推动⾼质量发展的样板区、深度融⼊区域经贸合作和经济全球化的引领区。推动与毗邻国家的农业合作，发展跨境农业产业链和农业产业园。加快推进边境地区成品油、天然橡胶等⼤宗产品储备库建设。推动碳排放权交易资源储备。设⽴农产品、有⾊⾦属拍卖中⼼。推动区域性国际诊疗保健合作中⼼建设，发展多样化的健康产品和服务，构建集健康、养⽼、养⽣、医疗和康体为⼀体的⼤健康产业体系。⽀持建设仿制药研发公共平台和现代化中药研发平台。推进边境地区国际旅游合作，建设⼀批边境旅游试验区，打造⼀批国际旅游⽬的地和国家旅游黄⾦线。
⼤⼒发展“互联⽹+边境贸易”，推动边民互市进⼜商品落地加⼯，提⾼边民互市组织化程度，提升边境贸易综合竞争⼒。第六节空间布局在符合国⼟空间总体规划前提下，统筹考虑区位、交通条件、⽣态环境、发展基础以及未来发展需求，积极创造条件推动扩区扩容，拓展创新发展空间，着⼒构建“⼀区引领、三⽚协同、多极联动、全⾯融合”的空间布局。⼀区引领。⾃贸试验区⾯积共119.86平⽅公⾥，包括昆明、红河、德宏3个⽚区，其中，昆明⽚区76平⽅公⾥（含昆明综合保税区0.58平⽅公⾥）；红河⽚区14.12平⽅公⾥；德宏⽚区29.74平⽅公⾥。五、推动联动创新区⾼质量发展加强⾃贸试验区与各类开放型平台的联动创新发展，积极推动⾃贸试验区扩区扩容。推动⾃贸试验区与省内国家级经济技术开发区、边（跨）境经济合作区、综合保税区等开放型平台联动创新发展，充分发挥⾃贸试验区与联动创新区的双向⽀撑作⽤，放⼤⾃贸试验区的政策效应。适时启动新⼀批联动创新区建设，不断拓展⾃贸试验区创新发展空间。
深化与省外⾃贸试验区（港）的合作，形成制度创新互学互鉴、产业发展互动互促的联动创新发展格局。⾃贸试验区坚持以制度创新为核⼼，以可复制可推⼴为基本要求，对照最⾼标准⼤胆试、⼤胆闯、⾃主改，不断增强创新能⼒，发挥⽰范引领作⽤。三⽚协同。⾃贸试验区3个⽚区实⾏统⼀规划、领导和协调。⿎励3个⽚区探索差异化发展，彰显各⾃特⾊。抓好3个⽚区协同创新联盟合作协议落实，健全3个⽚区“信息共享、创新共推、模式共建”的制度创新合作机制，推动3个⽚区政务服务、产业协同、贸易投资⾃由化便利化、⼈才交流等⽅⾯合作，合⼒打造具有竞争优势的产业链和产业集群。提升防范应对风险的能⼒，确保⾃贸试验区建设⾏稳致远。第⼆节完善体制机制进⼀步优化完善⾃贸试验区体制机制，加强与国家有关部门的汇报衔接，争取得到政策上更⼤⽀持。进⼀步健全完善⾃贸试验区运⾏的体制机制，加强对《规划》的组织实施、协调指导、决策分析和动态评估。
调动和激发全社会参与规划实施的积极性，最⼤限度凝聚全社会共识和⼒量，形成上下联动、多⽅参与、共同推进⾃贸试验区建设的体制机制。多极联动。探索“⾃贸试验区+联动创新区”协同发展模式，完善“⾃贸试验区+”联动创新的体制机制，推动⾃贸试验区与昆明国家⾼新技术产业开发区、曲靖经济技术开发区、⼤理经济技术开发区、普洱国家绿⾊经济试验⽰范区、中国⽼挝磨憨—磨丁经济合作区联动创新区项⽬落地，充分发挥⾃贸试验区与第⼀批5个联动创新区的双向⽀撑作⽤，不断放⼤⾃贸试验区溢出效应，推动各类特殊经济功能区优势深度叠加，功能有机融合，成果有效转化。提升⾃贸试验区建设⽤地利⽤率、空间利⽤率和要素承载⼒。以制度创新为导向定期发布“场景机会清单”，组织实施前瞻性、验证性和试验性应⽤场景项⽬，为压⼒测试和先⾏先试提供优质服务。统筹利⽤好各类资源⽀持创新改⾰，增强⾃主性原创性集成性创新原动⼒。推动尽快制定《中国（云南）⾃由贸易试验区条例》，为⾃贸试验区建设提供法律保障。
第四节加强监督检查健全《规划》实施监督机制，加强宣讲宣传，发挥社会参与和监督作⽤，压实相关部门（单位）主体责任。全⾯融合。加强关键领域、重点产业、重⼤项⽬的横向合作，培育更多承载改⾰试点成果的平台和市场主体，积极推动创新成果复制推⼴。探索“⾃贸试验区—⼯⼚”、“⾃贸试验区—市场”、“⾃贸试验区—城市”、“⾃贸试验区—乡村”等融合发展形式，推动⾃贸试验区与经济社会全⾯融合发展。完善⾃贸试验区融合发展的体制机制和政策措施，增强融合发展的内⽣动⼒，推进⽰范引领作⽤向更深、更宽和更⼴的领域延伸拓展。《规划》要求⾃贸试验区建⽴健全并严格落实⽣态环境保护、耕地保护和节约⽤地制度，为实现碳达峰、碳中和⽬标和⽣态⽂明建设排头兵作表率。⼆、《规划》实施可能对环境产⽣的负⾯影响⾃贸试验区不同于开发区、经开区、跨合区等，承担着为国家试制度，为地⽅谋发展双重任务，区域范围相对其他开放平台⽐较有限（总⾯积119.86平⽅公⾥）。
区内基础设施建设、企业运营、服务系统运⾏等活动将消耗能源、⼟地、⽔、原材料等资源，并将产⽣废⽓、污⽔、噪声和固体废物等污染物，在⼀定程度上会对环境质量产⽣影响。第三章发展任务第⼀节加快夯实⾼质量发展根基统筹推进软环境和硬环境建设，加快基础设施、公共设施建设，打造市场化法治化国际化营商环境，搭建更⾼⽔平的对外开放平台，为⾃贸试验区发展奠定坚实基础。⼀、完善基础设施⽹络加快推进新模式新业态和⾼质量发展“两新⼀重”为重点的项⽬建设，积极推动⾃贸试验区内外综合交通、能源、信息、物流、⽔电等基础设施建设。落实环境保护和⽣态治理的主体责任，建⽴健全⽣态补偿机制。⼆、构建绿⾊循环低碳产业发展新模式⼤⼒推进绿⾊招商，严格限制不符合⾃贸试验区产业政策⽀持和环境保护要求的项⽬进⼊。⿎励企业创新和推⼴绿⾊技术，发展循环经济和低碳经济。加强⾃贸试验区的管理创新和技术创新，通过落实⽣态保护法规和绿⾊⾦融政策，实施⽣产责任延伸制度，推动区内产业向“⾼质量、⾼效益、低消耗、低污染”的⽅向发展。
三、倡导绿⾊消费、低碳⽣活新⽅式在⾃贸试验区内，加强绿⾊消费宣传教育，强化公民环境保护意识，推动形成节约适度、绿⾊低碳、⽂明健康的⽣活⽅式和消费模式，构建低碳⽣活新风尚。⾼标准建设⼜岸和通道基础设施体系，推动境内外基础设施同步建设，提升互联互通⽔平。加快推动县域⾼速公路“互联互通”、铁路“建⽹提速”、民航“强基拓线”⼯程及跨境电⽹、智能电⽹、5G⽹络全覆盖、多式联运等重⼤⼯程建设。加快推动⽀撑孟中印缅经济⾛廊、中国—中南半岛经济⾛廊、昆明国际航空枢纽和空港型国家物流枢纽等的基础设施建设，提升基础设施国际化联通⽔平。加强环境监测能⼒建设和污染源⾃动监控系统建设，引导⾃贸试验区3个⽚区及有关企业提⾼环保投⼊，提升环保基础设施建设⽔平和环境治理能⼒。第三节总体评价结论⾃贸试验区以制度创新为核⼼，重点发展⾼端制造、航空物流、数字经济、总部经济、⼤健康服务、跨境电商、跨境旅游等产业，区域范围不涉及环境敏感区和⽣态保护红线。⾃贸试验区产业筛选严、准⼊门槛⾼，市场主体创新能⼒和环保意识较强。
同时，⾃贸试验区内产业集中度⾼，聚集效应显著，便于开展环境监管和集中治理。加快推动多式联运“⼀单制”改⾰。探索全产业链建设模式，调整域内⽤地功能分区，增加混合⽤地供给，创新⼟地集约利⽤⽅式，加快建设更加完善的基础设施⽹络体系。⼆、打造⼀流营商环境打造政策最优、成本最低、服务最佳、效率最⾼的“四最”⼀流营商环境。加快政府职能转变，规范服务标准。坚持依法依规、应放尽放原则，按照需求导向和“放得下、接得住、管得好”的⼯作要求，加⼤放权改⾰⼒度，赋予⾃贸试验区更⼤改⾰⾃主权。