云南省⼈民政府办公厅关于印发云南省防汛抗旱应急预案的通知发布⽇期:2022-03-21来源：云南省⼈民政府办公厅各州、市⼈民政府，省直各委、办、厅、局：《云南省防汛抗旱应急预案》已经省⼈民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。云南省⼈民政府办公厅关于印发云南省防汛抗旱应急预案的通知发布⽇期:2022-03-21来源：云南省⼈民政府办公厅各州、市⼈民政府，省直各委、办、厅、局：《云南省防汛抗旱应急预案》已经省⼈民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。
云南省⼈民政府办公厅2022年3⽉16⽇（此件公开发布）云南省防汛抗旱应急预案1总则1.1指导思想以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，深⼊贯彻落实习近平总书记关于防灾减灾救灾重要论述以及考察云南重要讲话精神，坚持⼈民⾄上、⽣命⾄上，坚持以防为主、防抗救相结合，坚持常态减灾和⾮常态救灾相统⼀，从注重灾后救助向注重灾前预防转变，从应对单⼀灾种向综合减灾转变，从减少灾害损失向减轻灾害风险转变，强化应急救援能⼒建设，健全⽔旱灾害应急救援机制，规范⽔旱灾害应急救援指挥体系，依法、科学、⾼效、有序组织开展⽔旱灾害应急防范与处置⼯作，最⼤限度减轻⽔旱灾害风险，减少⼈员伤亡和经济损失，为我省经济社会⾼质量发展提供安全保障。1.2编制⽬的为建⽴健全防汛抗旱应急救援机制，做好全省⽔旱灾害突发事件的防范与处置⼯作，保证抗洪抢险、抗旱救灾⼯作⾼效有序进⾏，最⼤程度减少⼈员伤亡和财产损失，编制本预案。
1.3编制依据依据《中华⼈民共和国突发事件应对法》、《中华⼈民共和国⽔法》、《中华⼈民共和国防洪法》、《中华⼈民共和国防汛条例》、《中华⼈民共和国抗旱条例》、《云南省突发事件应对条例》、《云南省防洪条例》、《云南省抗旱条例》、《国家防汛抗旱应急预案》、《云南省⼈民政府突发公共事件总体应急预案》等法律、法规和有关规定编制本预案。2006年印发的《云南省⼈民政府办公厅关于印发云南省防汛抗旱应急预案的通知》（云政办发〔2006〕18号）同时废⽌。1.4.2突发性⽔旱灾害包括：江河湖泊洪⽔、渍涝灾害、⼭洪灾害、河道壅塞、堰塞湖、⼲旱灾害、供⽔危机及⽔库⽔电站垮坝、堤防渠道决⼜、⽔闸倒塌等次⽣衍⽣灾害。1.5⼯作原则1.5.1防汛抗旱⼯作实⾏各级政府⾏政⾸长负责制。坚持统⼀指挥，分级负责，属地管理为主。1.5.2坚持以⼈为本、安全第⼀，以防为主、防抗救相结合。1.5.3坚持快速反应、协同应对、公众参与、军民结合、专群结合、平战结合、上下联动。1.5.4坚持依法防汛抗旱，局部利益服从全局利益。
2组织指挥体系及职责全省防汛抗旱指挥体系由省、州市、县三级防汛抗旱指挥部（以下简称防指）及其办公室和乡镇（街道）防汛抗旱基层组织组成。云南省⼈民政府办公厅2022年3⽉16⽇（此件公开发布）云南省防汛抗旱应急预案1总则1.1指导思想以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，深⼊贯彻落实习近平总书记关于防灾减灾救灾重要论述以及考察云南重要讲话精神，坚持⼈民⾄上、⽣命⾄上，坚持以防为主、防抗救相结合，坚持常态减灾和⾮常态救灾相统⼀，从注重灾后救助向注重灾前预防转变，从应对单⼀灾种向综合减灾转变，从减少灾害损失向减轻灾害风险转变，强化应急救援能⼒建设，健全⽔旱灾害应急救援机制，规范⽔旱灾害应急救援指挥体系，依法、科学、⾼效、有序组织开展⽔旱灾害应急防范与处置⼯作，最⼤限度减轻⽔旱灾害风险，减少⼈员伤亡和经济损失，为我省经济社会⾼质量发展提供安全保障。有关部门（单位）可根据需要设⽴⾏业防汛抗旱指挥机构，负责本⾏业的防汛抗旱⼯作，并服从当地防指的统⼀指挥。
2.1省防指省⼈民政府设⽴省防指，在国家防汛抗旱总指挥部（以下简称国家防总）、流域防汛抗旱总指挥部（以下简称流域防总）和省委、省政府领导下，组织指挥、统筹协调、督查指导全省防汛抗旱和抢险救灾⼯作，发挥指挥决策的关键作⽤。1.2编制⽬的为建⽴健全防汛抗旱应急救援机制，做好全省⽔旱灾害突发事件的防范与处置⼯作，保证抗洪抢险、抗旱救灾⼯作⾼效有序进⾏，最⼤程度减少⼈员伤亡和财产损失，编制本预案。1.3编制依据依据《中华⼈民共和国突发事件应对法》、《中华⼈民共和国⽔法》、《中华⼈民共和国防洪法》、《中华⼈民共和国防汛条例》、《中华⼈民共和国抗旱条例》、《云南省突发事件应对条例》、《云南省防洪条例》、《云南省抗旱条例》、《国家防汛抗旱应急预案》、《云南省⼈民政府突发公共事件总体应急预案》等法律、法规和有关规定编制本预案。
省发展改⾰委、省⼯业和信息化厅、省教育厅、省公安厅、省民政厅、省财政厅、省⾃然资源厅、省⽣态环境厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省农业农村厅、省商务厅、省⽂化和旅游厅、省卫⽣健康委、省审计厅、省⼴电局、省能源局、省林草局、省滇中引⽔建管局、省粮⾷和储备局、省政府新闻办、云南机场集团、中国铁路昆明局集团有限公司、省通信管理局、省地震局、省⽓象局、云南电⽹公司主要负责同志和省应急厅、省⽔利厅分管负责同志为省防指成员。2.1.2省防指的主要职责贯彻落实党中央、国务院、国家防总、流域防总对防汛抗旱⼯作的决策部署和省委、省政府⼯作要求，充分发挥牵头抓总作⽤，强化组织、协调、指导、督促职能。
研究拟订全省防汛抗旱政策法规，依法组织制定重要江河湖泊和重要⽔⼯程的防御洪⽔⽅案、洪⽔调度⽅案、应急⽔量调度⽅案等，组织开展防汛抗旱检查，监督落实重要⼯程和州、市的防汛抗旱责任⼈责任，组织协调、指挥决策和指导监督重特⼤⽔旱灾害应急抢险救援⼯作，调度运⽤影响重⼤的防洪抗旱⼯程设施，指导监督防汛抗旱重⼤决策的贯彻落实。1.4适⽤范围1.4.1本预案适⽤于我省⾏政区域内⽔旱灾害的预防和应急救援处置⼯作。2.1.3省防指成员单位职责省防指各成员单位是本⾏业防汛抗旱的责任主体，其主要负责⼈是本⾏业防汛抗旱责任⼈。各成员单位防汛抗旱职责如下：省发展改⾰委：负责跨州、市及重⼤防汛抗旱⼯程的⽴项⼯作。负责中央预算内防灾减灾重要基础设施、重点⼯程除险加固建设项⽬的资⾦争取。组织指导编制重特⼤⽔旱灾害的灾后恢复重建规划，协调有关重⼤问题。负责灾区市场物价监测和管理，保持灾区市场物价稳定。省⼯业和信息化厅：保障防汛抗旱⽆线通信频率及其安全使⽤。指导⼯业企业防汛抗旱和恢复重建⼯作。
省教育厅：负责组织开展防汛抗旱教育进学校、进课堂，开展防灾减灾知识的普及教育。1.4.2突发性⽔旱灾害包括：江河湖泊洪⽔、渍涝灾害、⼭洪灾害、河道壅塞、堰塞湖、⼲旱灾害、供⽔危机及⽔库⽔电站垮坝、堤防渠道决⼜、⽔闸倒塌等次⽣衍⽣灾害。1.5⼯作原则1.5.1防汛抗旱⼯作实⾏各级政府⾏政⾸长负责制。坚持统⼀指挥，分级负责，属地管理为主。1.5.2坚持以⼈为本、安全第⼀，以防为主、防抗救相结合。1.5.3坚持快速反应、协同应对、公众参与、军民结合、专群结合、平战结合、上下联动。省公安厅：负责维护灾区社会治安，依法打击造谣惑众和盗窃、哄抢防汛抗旱物资以及破坏防汛抗旱设施等违法犯罪⾏为。做好党政机关等要害部门和⾦融单位、储备仓库、救灾物资集散点等重要⽬标的安全保卫⼯作。负责灾区及周边道路管控和疏导⼯作。负责遇难⼈员的⾝份认定⼯作。妥善处置因⽔旱灾害引发的群体性事件。参与组织受灾群众从危险地区撤离或转移安置。省民政厅：负责灾区困难群众的基本⽣活救助⼯作。
省财政厅：负责安排省级防汛抗旱基础设施建设、运⾏等补助经费。1.5.4坚持依法防汛抗旱，局部利益服从全局利益。2组织指挥体系及职责全省防汛抗旱指挥体系由省、州市、县三级防汛抗旱指挥部（以下简称防指）及其办公室和乡镇（街道）防汛抗旱基层组织组成。各级⾼新区、度假区、开发区等设⽴防指，负责本区⽔旱灾害的预防和应急救援处置⼯作。有关部门（单位）可根据需要设⽴⾏业防汛抗旱指挥机构，负责本⾏业的防汛抗旱⼯作，并服从当地防指的统⼀指挥。省⽣态环境厅：负责集中式饮⽤⽔⽔源地的环境监管，为⽔环境突发性事件的应急处理提供技术⽀撑。省住房城乡建设厅：负责指导城市排⽔防涝⼯程的规划、建设和运⾏管理，指导协调城市排⽔防涝相关⼯作，指导协调城市供⽔安全保障⼯作。负责灾区房屋安全评估、鉴定⼯作。负责指导灾后⽔毁市政基础设施的恢复重建⼯作。省交通运输厅：负责指导公路、⽔路交通基础设施和城市轨道交通、在建交通⼯程防洪安全。
组织公路、⽔路⽔毁抢修，保障抗洪救援交通⼲线的安全畅通，配合、协调有关单位调运抢险救灾物资所需的车辆、船舶等运输⼯具。2.1省防指省⼈民政府设⽴省防指，在国家防汛抗旱总指挥部（以下简称国家防总）、流域防汛抗旱总指挥部（以下简称流域防总）和省委、省政府领导下，组织指挥、统筹协调、督查指导全省防汛抗旱和抢险救灾⼯作，发挥指挥决策的关键作⽤。省防指办公室（以下简称省防办）设在省应急厅，承担省防指⽇常⼯作。负责救灾备荒种⼦储备、调剂和管理⼯作。省⽔利厅：组织指导⽔旱灾害防治体系建设。负责⽔情旱情监测预报及预警，组织开展⽔⼯程调度、⽇常检查等。负责省级⽔利防汛抗旱物资储备、管理。负责⽔利防汛抗旱抢险专业队伍建设。承担防汛抗旱抢险技术⽀撑⼯作。负责九⼤⾼原湖泊、⼤型⽔库、⽔电站洪⽔调度⽅案审批。负责防洪影响跨州、市的⼤中型⽔库、⽔电站防洪抢险应急预案的审批。负责重要江河湖泊、重要⽔⼯程防汛抗旱调度和应急⽔量调度⽅案编制、报审和组织实施。指导灾后⽔毁⼯程恢复重建⼯作。
省商务厅：负责灾区⽣活必需品的市场运⾏和商品供求状况监测，组织协调灾区⽣活必需品市场供应。2.1.1省防指总指挥由省长担任，指挥长由分管应急和分管⽔利⼯作的副省长担任，副指挥长由省政府有关副秘书长、省应急厅厅长、省⽔利厅厅长、省消防救援总队总队长、省森林消防总队总队长担任。省发展改⾰委、省⼯业和信息化厅、省教育厅、省公安厅、省民政厅、省财政厅、省⾃然资源厅、省⽣态环境厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省农业农村厅、省商务厅、省⽂化和旅游厅、省卫⽣健康委、省审计厅、省⼴电局、省能源局、省林草局、省滇中引⽔建管局、省粮⾷和储备局、省政府新闻办、云南机场集团、中国铁路昆明局集团有限公司、省通信管理局、省地震局、省⽓象局、云南电⽹公司主要负责同志和省应急厅、省⽔利厅分管负责同志为省防指成员。组织开展灾区伤员医疗救治。组织开展灾区传染病疫情监测、预防和控制。组织⼼理卫⽣专家开展⼼理危机⼲预和治疗。省应急厅：指导、组织、协调⽔旱灾害应急救援⼯作，依法统⼀发布灾情。
统⼀指导、协调防汛抗旱应急救援队伍。2.1.2省防指的主要职责贯彻落实党中央、国务院、国家防总、流域防总对防汛抗旱⼯作的决策部署和省委、省政府⼯作要求，充分发挥牵头抓总作⽤，强化组织、协调、指导、督促职能。研究拟订全省防汛抗旱政策法规，依法组织制定重要江河湖泊和重要⽔⼯程的防御洪⽔⽅案、洪⽔调度⽅案、应急⽔量调度⽅案等，组织开展防汛抗旱检查，监督落实重要⼯程和州、市的防汛抗旱责任⼈责任，组织协调、指挥决策和指导监督重特⼤⽔旱灾害应急抢险救援⼯作，调度运⽤影响重⼤的防洪抗旱⼯程设施，指导监督防汛抗旱重⼤决策的贯彻落实。省审计厅：负责做好防汛抗旱救灾资⾦的审计⼯作。省⼴电局：负责指导全省⼴播电视系统开展防汛抗旱宣传。协调做好防汛抗旱新闻报道⼯作。做好灾区⼴播、电视系统设施的抢修、恢复⼯作。负责推动全省应急⼴播体系建设，配合有关部门做好信息发布。省能源局：负责组织、协调、监督所属企业防汛抗旱⼯作，落实安全度汛责任。负责各能源企业场所和⼯程设施的安全度汛⼯作。负责协调灾区的临时能源保障⼯作。
加强⽔电站⽔库度汛安全⾏业监管，督促落实⽔电站⽔库防汛责任。完成国家防总、流域防总及省委、省政府安排的其他⼯作。2.1.3省防指成员单位职责省防指各成员单位是本⾏业防汛抗旱的责任主体，其主要负责⼈是本⾏业防汛抗旱责任⼈。各成员单位防汛抗旱职责如下：省发展改⾰委：负责跨州、市及重⼤防汛抗旱⼯程的⽴项⼯作。负责中央预算内防灾减灾重要基础设施、重点⼯程除险加固建设项⽬的资⾦争取。组织指导编制重特⼤⽔旱灾害的灾后恢复重建规划，协调有关重⼤问题。省政府新闻办：负责组织协调新闻媒体做好防汛抗旱的宣传报道，加强舆情收集分析，正确引导舆论，做好防汛抗旱公益宣传、知识普及、重要预警信息关键时段的提醒。云南机场集团：负责监督检查所辖民⽤机场及设施防洪安全。组织修复⽔毁机场设施。负责救灾⼈员、物资的航空运输⼯作，为紧急抢险和受灾群众、伤病员紧急转移及时提供航空运输保障。中国铁路昆明局集团有限公司：负责协调、检查和监督所辖铁路各单位防洪⼯作，督促建设、施⼯、运输和养护维修单位清除铁路建设中阻碍⾏洪的设施。
负责救灾⼈员、物资的铁路运输⼯作。负责灾区市场物价监测和管理，保持灾区市场物价稳定。省⼯业和信息化厅：保障防汛抗旱⽆线通信频率及其安全使⽤。指导⼯业企业防汛抗旱和恢复重建⼯作。省教育厅：负责组织开展防汛抗旱教育进学校、进课堂，开展防灾减灾知识的普及教育。组织师⽣逃⽣演练和⾃救互救训练。组织转移和安置受灾学校师⽣。督促指导受灾学校开展灾后⾃救和恢复教学秩序⼯作。协助做好学校应急避难场所建设。协助灾区建设临时学校。省⽓象局：负责灾害性天⽓的监测、预报、预警，为防汛抗旱决策提供信息⽀撑。负责⽔旱灾害⽓象风险分析预测，为防洪抢险、抗旱和应急救援提供⽓象信息保障。对重要天⽓形势和灾害性天⽓滚动预报，并向省防指及有关成员单位提供⽓象信息。适时开展⼈⼯影响天⽓作业。云南电⽹公司：负责所辖输变电设施安全运⾏，保障电⼒供应。组织修复⽔毁电⼒设施和调度系统，保障灾区⽤电需求。负责灾后电⼒设施恢复重建⼯作。省消防救援总队：负责组织指挥消防救援⼒量开展抢险救援和抗旱保民⽣应急送⽔⼯作。
对接外省消防救援⼒量参与抢险救援⼯作。省公安厅：负责维护灾区社会治安，依法打击造谣惑众和盗窃、哄抢防汛抗旱物资以及破坏防汛抗旱设施等违法犯罪⾏为。做好党政机关等要害部门和⾦融单位、储备仓库、救灾物资集散点等重要⽬标的安全保卫⼯作。负责灾区及周边道路管控和疏导⼯作。负责遇难⼈员的⾝份认定⼯作。妥善处置因⽔旱灾害引发的群体性事件。参与组织受灾群众从危险地区撤离或转移安置。省民政厅：负责灾区困难群众的基本⽣活救助⼯作。2.1.4省防办职责省防办承担省防指⽇常⼯作，贯彻落实国家和省关于防汛抗旱⼯作的法律、法规、政策。组织、协调、指导、监督全省防汛抗旱⼯作。组织编制省级防汛抗旱应急预案并组织实施。收集汇总⾬⽔情、洪旱灾情和抢险救灾进展情况等，组织防汛抗旱会商，提出重特⼤防汛抗旱救灾⽅案及建议。负责防汛抗旱信息报送⼯作。协调、督促省防指各成员单位参与防汛抗旱应急处置⼯作。协调做好防汛抗旱预报预警发布、新闻宣传等⼯作。组建防汛抗旱专家组。承办省防指领导交办的其他⼯作。
省防办主任由省应急厅主要负责同志担任，副主任由省应急厅、省⽔利厅、省⽓象局各1名分管负责同志担任。省财政厅：负责安排省级防汛抗旱基础设施建设、运⾏等补助经费。落实防汛抗旱应急处置资⾦。管理和监督防汛抗旱资⾦使⽤。协调落实省级恢复重建资⾦。省⾃然资源厅：负责地质灾害的调查、监测、预警、防治，以及因暴⾬、洪⽔引发的⼭体滑坡、泥⽯流等次⽣地质灾害的处置⼯作。省⽣态环境厅：负责集中式饮⽤⽔⽔源地的环境监管，为⽔环境突发性事件的应急处理提供技术⽀撑。3.2监测和预报预警信息3.2.1⽓象⽔⽂信息各级防办、⽓象、⽔利（⽔务）、⾃然资源、应急管理等部门要组织对重⼤⽔旱灾害的联合监测、会商和预报，尽可能延长预见期，对重⼤⽔旱灾害作出评估，及时报本级政府和防指。当已经发⽣并将持续发展或预报即将发⽣严重⽔旱灾害时，当地有关部门要及时发布预警信息，通知有关区域做好防范应对准备。当河湖发⽣或预报即将发⽣较⼤洪⽔时，⽔利（⽔务）部门要加密监测时段，必要时设⽴临时测点或进⾏巡测，及时上报监测结果。
1⼩时内将⾬情、⽔情报告省防指，30分钟内将重要站点⽔情报告省防指。省住房城乡建设厅：负责指导城市排⽔防涝⼯程的规划、建设和运⾏管理，指导协调城市排⽔防涝相关⼯作，指导协调城市供⽔安全保障⼯作。负责灾区房屋安全评估、鉴定⼯作。负责指导灾后⽔毁市政基础设施的恢复重建⼯作。省交通运输厅：负责指导公路、⽔路交通基础设施和城市轨道交通、在建交通⼯程防洪安全。组织公路、⽔路⽔毁抢修，保障抗洪救援交通⼲线的安全畅通，配合、协调有关单位调运抢险救灾物资所需的车辆、船舶等运输⼯具。（2）⽔库⽔电站⼯程信息。在⽔库⽔电站等蓄⽔⼯程⽔位超过汛限⽔位时，按照已批准的洪⽔调度运⽤计划进⾏调度的情况及⼯程运⾏状况要向上⼀级主管部门报告。必要时由主管部门向本级防指报告。⽔库⽔电站发⽣重⼤险情要在险情发⽣后30分钟内通过电话形式、1⼩时内书⾯报告省防指。
当⽔库⽔电站出现险情可能导致次⽣洪⽔灾害时，⽔库⽔电站管理单位要在第⼀时间迅速采取措施处置并向下游预警，同时向上级主管部门和本级防指报告出险部位、险情种类、发展趋势、可能的危害、抢护⽅案及措施。指导灾后交通运输基础设施恢复重建⼯作。省农业农村厅：组织开展⽔旱灾害导致的农业灾情信息调度，指导灾后农业⽣产恢复⼯作，推⼴应⽤旱作农业技术。负责救灾备荒种⼦储备、调剂和管理⼯作。省⽔利厅：组织指导⽔旱灾害防治体系建设。3.2.4旱情信息旱情信息主要包括：⼲旱发⽣的时间、地点、程度、受旱范围、影响⼈⼜，以及对⼯农业⽣产、城乡⽣活、⽣态环境等⽅⾯造成的影响。防指有关成员单位要根据⼯作职责，掌握⾬⽔情变化、当地蓄⽔情况、农⽥⼟壤墒情和城乡供⽔情况，加强旱情监测，及时上报受旱情况。遇旱情急剧发展时应及时加报。
3.2.5堰塞湖险情出现堰塞湖险情后，涉及州市、县级防指应⽴即组织核实堰塞湖库容、堰塞体物质组成、堰塞体⾼度、堰塞湖影响区⼈⼜、重要城镇、公共或重要设施等基本情况，按照《堰塞湖风险等级划分标准》（SL450—2009），明确等级，由对应的牵头单位组织开展应急监测和安全监测，并将有关情况报上级防指。负责⽔情旱情监测预报及预警，组织开展⽔⼯程调度、⽇常检查等。负责省级⽔利防汛抗旱物资储备、管理。负责⽔利防汛抗旱抢险专业队伍建设。必要时，停课、停⼯、停市、停运、停航和关停旅游景区，第⼀时间转移危险区域⼈员。（2）江河湖库洪⽔预警当主要⾏洪河道、湖泊、⽔库⽔电站出现⽔位上涨时，各级主管部门要做好洪⽔预报⼯作，及时向本级防指和有关部门报告⽔位、流量的实测情况和发展趋势，为预警提供依据。凡需通报上下游汛情的，按照⽔利部门的规范程序执⾏。
当河道达到警戒⽔位或警戒流量并预报继续上涨时，或⼤中型⽔库⽔电站、湖泊达到防洪⾼⽔位时，或⼩型⽔库⽔电站、湖泊接近设计洪⽔位（或达到警戒⽔位）并预报继续上涨时，各级主管部门按照分级负责原则，确定洪⽔预警区域、级别和洪⽔信息发布范围，按照权限向社会发布预警，并报本级防指。承担防汛抗旱抢险技术⽀撑⼯作。负责九⼤⾼原湖泊、⼤型⽔库、⽔电站洪⽔调度⽅案审批。负责防洪影响跨州、市的⼤中型⽔库、⽔电站防洪抢险应急预案的审批。县、乡两级政府（街道办事处）要利⽤⼭洪灾害监测预警系统和群测群防体系，及时发布预报警报。每个乡镇（街道）、村、组和有关单位要落实信号发送员，实⾏⽹格化管理，落实包保责任制。坚持汛期24⼩时值班制度，强化强降⾬期间巡查值守，发现危险征兆，⽴即发出警报。当地政府要及时组织转移避险和抢险救援⼯作。
（4）⼲旱灾害预警各级⽓象部门要加强⽓象⼲旱的监测预报，主管部门要及时掌握旱情，对江河来⽔、⽔库⽔电站、湖泊蓄⽔等⽔源进⾏研判分析，依据旱情对城乡居民饮⽔、⼯农业⽣产⽤⽔、⽣态需⽔的影响趋势进⾏预测，适时发布⼲旱预警。负责重要江河湖泊、重要⽔⼯程防汛抗旱调度和应急⽔量调度⽅案编制、报审和组织实施。指导灾后⽔毁⼯程恢复重建⼯作。省商务厅：负责灾区⽣活必需品的市场运⾏和商品供求状况监测，组织协调灾区⽣活必需品市场供应。⽓象、⽔利、农业农村等部门负责确定预警区域、级别，按相应权限发布，报本级防指。⽓象部门负责发布暴⾬及极端降⽔天⽓预警；⽔利（⽔务）、⽔⽂部门负责发布江河湖库洪⽔预警；⽔利（⽔务）部门负责发布⼭洪灾害预警；⽓象部门负责发布⽓象⼲旱预警，⽔利（⽔务）、⽔⽂部门负责发布⽔⽂⼲旱预警，农业农村部门负责发布农业⼲旱预警，⽔利（⽔务）、住房城乡建设部门负责发布供⽔危机预警。（2）发布⽅式。
预警信息的发布和调整要及时通过⼴播、电视、⼿机、报刊、通信与信息⽹络、警报器、宣传车、⼤喇叭或组织⼈员逐户通知等⽅式进⾏。省⽂化和旅游厅：负责指导旅游景区安全度汛⼯作，负责指导协调⽂物保护单位防洪安全。省卫⽣健康委：组织调度医疗卫⽣⼒量参与应急救援。组织开展灾区伤员医疗救治。组织开展灾区传染病疫情监测、预防和控制。组织⼼理卫⽣专家开展⼼理危机⼲预和治疗。省应急厅：指导、组织、协调⽔旱灾害应急救援⼯作，依法统⼀发布灾情。3.3.3预警响应当发布蓝⾊、黄⾊预警时，相关层级防指负责同志组织会商调度。当发布橙⾊、红⾊预警时，相关层级防指主要负责同志组织会商调度。预警信息发布后，各级有关部门（单位）要根据预警级别和实际情况，按照分级负责、属地为主、层级响应、协调联动的原则，采取相应防范措施。（1）密切关注⾬情、⽔情、⼯情、汛情、旱情、险情、灾情，及时收集、报送相关信息。（2）加强⽔库⽔电站、堤防、⼭洪灾害危险区、在建⼯地、移民安置点等部位和区域的巡查值守。
（3）组织有关责任⼈、专业抢险救援队伍和负有特定职责的⼈员进⼊待命状态，动员后备⼈员做好准备，视情预置有关队伍、装备、物资等资源。统⼀指导、协调防汛抗旱应急救援队伍。根据需求作出省级救灾物资的动⽤决定，指导、⽀持群众的紧急转移安置和⽣活救助。监督、指导、协调、负责汛期安全⽣产⼯作，指导和组织处置因洪涝灾害引发的安全⽣产事故。省审计厅：负责做好防汛抗旱救灾资⾦的审计⼯作。省⼴电局：负责指导全省⼴播电视系统开展防汛抗旱宣传。3.3.4预警调整当⾬情、⽔情、⼯情、汛情、旱情、险情、灾情发⽣较⼤变化时，有关部门应组织会商研判，及时调整预警。3.3.5预警解除当⾬情、⽔情、⼯情、汛情、旱情、险情、灾情缓解或解除后，有关部门应组织会商研判，及时解除预警。启动应急响应后，预警⾃动解除。4应急响应按⽔旱灾害的严重程度和范围，将应急响应分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ级4个级别，分别对应特别重⼤、重⼤、较⼤、⼀般4个等级。
Ⅰ级应急响应由总指挥签署命令，Ⅱ、Ⅲ级应急响应由指挥长或被授权的副指挥长签署命令，Ⅳ级应急响应由省防办主任签署命令。协调做好防汛抗旱新闻报道⼯作。做好灾区⼴播、电视系统设施的抢修、恢复⼯作。负责推动全省应急⼴播体系建设，配合有关部门做好信息发布。省能源局：负责组织、协调、监督所属企业防汛抗旱⼯作，落实安全度汛责任。负责各能源企业场所和⼯程设施的安全度汛⼯作。负责协调灾区的临时能源保障⼯作。加强⽔电站⽔库度汛安全⾏业监管，督促落实⽔电站⽔库防汛责任。（2）省防指将会商处置情况迅速上报省委、省政府和国家防总、流域防总，视情况报请省委常委会会议、省⼈民政府常务会议研究决策。（3）按照国家和我省有关规定宣布影响区域进⼊紧急防汛期或紧急抗旱期，省防指依法⾏使相关权⼒。（4）按照权限指挥调度⽔利、防洪⼯程。需要分洪时，由省防指总指挥签署命令实施分洪。涉及到长江委、珠江委和外省（市）管理的防洪⼯程，由省防指报告国家防总、流域防总，并按照国家防总、流域防总指令做好相关⼯作。
（5）省防指视情况成⽴前线指挥部。指导所属企业救灾和灾后恢复⽣产⼯作。省林草局：负责收集、上报⽔旱灾害对全省林业和草原造成的灾情信息。指导林业和草原救灾及灾后恢复⽣产⼯作。省滇中引⽔建管局：负责组织、协调、监督滇中引⽔建设⼯程区域内防汛安全责任的落实，做好⼯程和设施安全度汛⼯作，配合做好抗旱应急供调⽔⼯作。省粮⾷和储备局：组织做好省级救灾物资的储备和管理⼯作，根据省应急厅的动⽤指令按程序组织调运。（9）省防指组织财政部门为灾区及时提供资⾦帮助，应急管理、发展改⾰、⽔利等部门紧急调拨防汛抗旱物资，交通运输、铁路、民航等部门和单位提供运输保障，应急管理部门及时救助受灾群众，卫⽣健康部门及时派出医疗队。省防指其他成员单位按照职责分⼯做好相关⼯作。（10）省防指召开新闻发布会，及时发布受灾情况和抢险救灾⼯作措施；云南⽇报、云南⼴播电视台等及时发布汛（旱）情通报，报道灾情及各级各部门和社会各界采取的抗洪抢险、抗旱供⽔应急措施。
4.2Ⅱ级应急响应4.2.1出现下列情形之⼀的，启动Ⅱ级应急响应：（1）国家防总、流域防总发布我省境内洪⽔橙⾊预警信号；（2）⽓象部门预报台风登陆后对我省境内可能造成重⼤影响；（3）省⽓象部门发布暴⾬及极端降⽔天⽓橙⾊预警，且研判可能出现重⼤洪涝灾害；（4）省⽔⽂部门发布洪⽔橙⾊预警，且研判可能出现重⼤洪涝灾害；（5）昆明市主城区发⽣中度内涝，或1个州、市政府或3个县级政府所在城市发⽣重度内涝；（6）⼀般中型⽔库⽔电站、重点⼩型⽔库⽔电站垮坝；（7）⼀般中型⽔库⽔电站或重点⼩型⽔库⽔电站发⽣重⼤险情，严重威胁公共安全；（8）1座⼤型⽔库⽔电站或数座中型⽔库⽔电站出现超设计洪⽔位洪⽔，出库流量超过下游河道安全泄量，发⽣重⼤险情或研判可能发⽣重⼤险情，严重威胁公共安全；（9）省重要江河⼲流堤防出现重⼤险情或研判可能出现重⼤险情，或重要江河⼲流的主要⽀流堤防出现特别重⼤险情或研判可能出现特别重⼤险情，严重威胁公共安全；（10）1个县、市、区或1处防洪⼯程发⽣洪涝灾害，⼀次性因灾死亡（失踪）30⼈以上、50⼈以下（含50⼈）；或⼀次洪涝灾害需转移安置受灾群众1万⼈以上、3万⼈以下（含3万⼈）；或⼀次洪涝灾害受灾群众50万⼈以上、100万⼈以下（含100万⼈）；（11）按《堰塞湖风险等级划分标准》（SL450—2009），出现Ⅱ级风险堰塞湖；（12）3个及以上州、市发⽣严重⼲旱，且旱情仍持续发展；（13）3个及以上州、市政府所在城市发⽣严重⼲旱，出现明显缺⽔现象，城市⽣活、⽣产⽤⽔受到严重影响。
4.2.2Ⅱ级响应⾏动（1）省防指总指挥或总指挥委托指挥长在指挥部坐镇统⼀领导指挥并主持会商，部署防汛抗旱抢险救灾⼯作。省政府新闻办：负责组织协调新闻媒体做好防汛抗旱的宣传报道，加强舆情收集分析，正确引导舆论，做好防汛抗旱公益宣传、知识普及、重要预警信息关键时段的提醒。云南机场集团：负责监督检查所辖民⽤机场及设施防洪安全。组织修复⽔毁机场设施。负责救灾⼈员、物资的航空运输⼯作，为紧急抢险和受灾群众、伤病员紧急转移及时提供航空运输保障。（4）按照权限调度⽔利、防洪⼯程。需要分洪时，由省防指指挥长签署命令实施分洪。涉及到长江委、珠江委和外省（市）管理的防洪⼯程，由省防指报告国家防总、流域防总，并按照国家防总、流域防总指令做好相关⼯作。（5）省防指及时通知交通运输、铁路、电⼒、通信等有关单位做好⾏业防汛安全，随时准备投⼊抢险救灾⼯作。（6）省防指视情况成⽴前线指挥部。受灾州、市、县、区防指负责⼈，按照职责靠前指挥防汛抗旱⼯作，进⾏先期应急处置，转移危险地区⼈员。
（7）省防指根据抗洪抢险或应急供⽔需要，及时提请省⼈民政府请驻滇解放军、武警部队增援防汛抗旱减灾救灾⼯作。中国铁路昆明局集团有限公司：负责协调、检查和监督所辖铁路各单位防洪⼯作，督促建设、施⼯、运输和养护维修单位清除铁路建设中阻碍⾏洪的设施。负责救灾⼈员、物资的铁路运输⼯作。负责受灾⽔毁铁路抢修⼯作。负责受灾群众和伤病员紧急转移的铁路运输⼯作。指导所辖铁路各单位灾后⽔毁段铁路恢复重建⼯作。省通信管理局：负责组织督促通信运营企业开展汛期通信⽹络安全隐患排查⼯作。
4.3Ⅲ级应急响应4.3.1出现下列情形之⼀的，启动Ⅲ级应急响应：（1）国家防总、流域防总发布我省境内洪⽔黄⾊预警信号；（2）⽓象部门预报台风登陆后对我省境内可能造成较⼤影响；（3）省⽓象部门发布暴⾬及极端降⽔天⽓黄⾊预警，且研判可能出现较⼤洪涝灾害；（4）省⽔⽂部门发布洪⽔黄⾊预警，且研判可能出现较⼤洪涝灾害；（5）⼀般⼩（1）型⽔库⽔电站垮坝；（6）⼀般⼩（1）型⽔库⽔电站发⽣严重险情，威胁公共安全；（7）1座中型⽔库⽔电站出现超设计洪⽔位洪⽔，出库流量超过下游河道安全泄量，发⽣严重险情或研判可能发⽣严重险情，威胁公共安全；（8）省重要江河⼲流堤防出现较⼤险情或研判可能出现较⼤险情，或重要江河⼲流的主要⽀流堤防出现重⼤险情或研判可能出现重⼤险情，威胁公共安全；（9）1个县、市、区或1处防洪⼯程发⽣洪涝灾害，⼀次性因灾死亡（失踪）10⼈以上、30⼈以下（含30⼈）；或⼀次洪涝灾害需转移安置受灾群众0.5万⼈以上、1万⼈以下（含1万⼈）；或⼀次洪涝灾害受灾群众20万⼈以上、50万⼈以下（含50万⼈）；（10）按《堰塞湖风险等级划分标准》（SL450—2009）,出现Ⅲ级风险堰塞湖；（11）3个及以上州、市集中发⽣中度⼲旱，且旱情仍持续发展；（12）3个及以上州、市政府所在城市发⽣中度⼲旱，出现明显缺⽔现象，城市⽣活、⽣产⽤⽔受到较⼤影响。
4.3.2Ⅲ级响应⾏动（1）省防指副指挥长主持会商，指挥部部分成员参加，部署防汛抗旱抢险救灾⼯作。协调通信运营企业，做好重⼤灾害性天⽓预警信息的全⽹发布⼯作。负责组织通信运营企业开展灾区通信设施设备抢修恢复⼯作，积极为各级防指提供公⽹通信保障。组织协调灾后通信设施恢复重建⼯作。省地震局：为震后重要防汛抗旱⼯程设施提供地震安全性评估和抗震设防要求服务。为重要防汛抗旱⼯程设施提供地震监测预警信息，为震后恢复重建提供服务。4.4.2Ⅳ级响应⾏动（1）省防办主任或副主任主持会商，省防办相关⼈员参加，部署相应⼯作。受灾州、市、县、区防指，按照职责靠前指挥抢险救灾⼯作，进⾏先期应急处置，转移危险地区⼈员。省⽔利厅按照权限做好重点⽔利⼯程的调度。（2）省防办密切关注⾬情、⽔情、⼯情、汛情、旱情、险情、灾情等发展变化，加强防汛抗旱⼯作指导，及时将情况上报省⼈民政府，通报省防指成员单位，并向国家防总、流域防总报告。
（3）省防办及时将受灾情况及抢险救灾⼯作措施报省防指指挥长和副指挥长，向成员单位和新闻媒体通报。省⽓象局：负责灾害性天⽓的监测、预报、预警，为防汛抗旱决策提供信息⽀撑。负责⽔旱灾害⽓象风险分析预测，为防洪抢险、抗旱和应急救援提供⽓象信息保障。对重要天⽓形势和灾害性天⽓滚动预报，并向省防指及有关成员单位提供⽓象信息。适时开展⼈⼯影响天⽓作业。云南电⽹公司：负责所辖输变电设施安全运⾏，保障电⼒供应。组织修复⽔毁电⼒设施和调度系统，保障灾区⽤电需求。凡较重险情、灾情，需上级⽀持、指导的，及时向上⼀级防指报告。上级防指接报后要在第⼀时间做好应急处置准备和指导。4.5.4当突发重⼤洪涝险情、灾情时，可越级上报。任何个⼈发现堤防、⽔库发⽣险情时，要⽴即向有关部门报告，防指及有关部门要⽴即组织抢险救灾。4.5.5对将影响到邻近⾏政区域的险情、灾情或突发事件，要及时向受影响地区防指通报情况，并协助做好防汛抗旱指挥调度⼯作。
4.5.6省防办接到重⼤防汛抗旱信息报告后要在第⼀时间做好处置准备，并⽴即报告省⼈民政府、省防指。负责灾后电⼒设施恢复重建⼯作。省消防救援总队：负责组织指挥消防救援⼒量开展抢险救援和抗旱保民⽣应急送⽔⼯作。对接外省消防救援⼒量参与抢险救援⼯作。协助灾区政府维护抢险救灾秩序，转移危险地区⼈员。参与重要⼯程和重⼤险情抢险⼯作。配合省防指做好应急队伍⽔域救援技术培训⼯作。省森林消防总队：负责组织指挥森林消防救援⼒量开展抢险救援⼯作。当各地出现重特⼤⼯程险情或重特⼤洪涝灾害，严重威胁公共安全时，当地防指报请本级政府及时发布停课、停⼯、停市、停运、停航和关停旅游景区等通告，并⽴即报告省⼈民政府和省防指。4.6.3省防指负责重要江河⼲流、九⼤⾼原湖泊和重要⽔库、重点防洪城市等重⼤⽔利⽔电、防洪⼯程的超设计标准洪⽔调度；负责组织有关部门实施跨州、市应急调⽔；督促指导各地、有关单位做好设计标准内洪⽔调度；其他⽔⼯程的调度由所在地防指或主管部门负责。必要时，上级防指可直接调度。
4.6.4省防指根据险情、灾情的严重程度和相关规定，做好⼈、财、物的调度⼯作。对接外省森林消防救援⼒量参与抢险救援⼯作。协助灾区政府维护抢险救灾秩序，转移危险地区⼈员。参与重要⼯程和重⼤险情抢险⼯作。2.1.4省防办职责省防办承担省防指⽇常⼯作，贯彻落实国家和省关于防汛抗旱⼯作的法律、法规、政策。组织、协调、指导、监督全省防汛抗旱⼯作。组织编制省级防汛抗旱应急预案并组织实施。收集汇总⾬⽔情、洪旱灾情和抢险救灾进展情况等，组织防汛抗旱会商，提出重特⼤防汛抗旱救灾⽅案及建议。必要时，按照规定程序，协调消防救援队伍及当地驻军、武警部队参加抗洪抢险救灾⼯作。4.8安全防护和医疗救护4.8.1各级防指要⾼度重视抢险救灾⼈员的安全，调集和储备必要的防护器材、消毒药品、备⽤电源和抢救伤员必备的器械等，以备随时调⽤。4.8.2抢险⼈员进⼊和撤出现场，由各级防指视情况作出决定。抢险⼈员进⼊受威胁的现场前，要采取防护措施，保证⾃⾝安全。4.8.3出现⽔旱灾害后，当地政府要及时做好群众的救援、转移和疏散⼯作。
妥善安置灾区群众，保证基本⽣活。负责防汛抗旱信息报送⼯作。协调、督促省防指各成员单位参与防汛抗旱应急处置⼯作。协调做好防汛抗旱预报预警发布、新闻宣传等⼯作。组建防汛抗旱专家组。承办省防指领导交办的其他⼯作。省防办主任由省应急厅主要负责同志担任，副主任由省应急厅、省⽔利厅、省⽓象局各1名分管负责同志担任。2.2州、市、县、区防指州、市、县、区⼈民政府设⽴防指，在上级防指和本级党委、政府领导下，组织和指挥本⾏政区域防汛抗旱⼯作。4.10响应终⽌4.10.1当⽔旱灾害得到有效控制时，由省防指宣布响应终⽌并向社会公布。4.10.2依照有关紧急防汛期、抗旱期规定征⽤和调⽤的物资、设备、交通运输⼯具等，在紧急防汛期、抗旱期终⽌后及时归还；造成损坏或⽆法归还的，按照国家和我省有关规定给予适当补偿或作其他处理。取⼟占地、砍伐林⽊的，在汛期结束后依法向有关部门补办⼿续；由当地政府对取⼟后的⼟地组织复垦，对砍伐的林⽊组织补种。
4.10.3紧急处置⼯作终⽌后，当地防指要协助政府进⼀步恢复正常⽣活、⽣产、⼯作秩序，组织修复⽔毁基础设施，尽可能减少突发事件带来的损失和影响。州市级防指指挥长由州、市长担任，县级防指指挥长由县、市、区长担任，其办事机构设在应急管理部门。各级⾼新区、度假区、开发区等防指指挥长由该区主要⾏政负责⼈担任，其办事机构设在应急管理部门。2.3基层防汛抗旱组织乡镇（街道）、村（社区）和企事业单位按照基层防汛抗旱体系建设要求，明确职责和⼈员，在县级防指和乡镇党委、政府（街道党⼯委、办事处）的领导下，做好本⾏政区域和本单位的防汛抗旱⼯作。必要时，调度应急通信设备，为防汛通信和现场指挥提供通信保障。5.1.3在紧急情况下，要充分利⽤⼴播、电视等媒体及⼿机短信、微信、抖⾳等发布信息，通知群众快速撤离，确保⼈民群众⽣命安全。5.2技术保障5.2.1省防办搭建⽔旱灾害信息互联互通共享平台，加⼤防汛抗旱数字化、信息化建设⼒度，加强对各级防办能⼒建设的检查指导，提升全省各级防办防汛抗旱和应急处置能⼒。
5.2.2省⽔利厅承担防汛抗旱抢险技术⽀撑⼯作；省⾃然资源厅承担地质灾害应急救援技术⽀撑⼯作；省⽓象局承担灾害性天⽓信息的监测、预报及预警技术⽀撑⼯作。3监测和预报预警3.1监测和预报预警机制3.1.1各级⽓象、⽔利（⽔务）、⾃然资源等部门按照各⾃职责负责极端降⽔天⽓、洪旱和地质灾害的监测和预报预警，并向本级防指报送信息。3.1.2各级防指应加强⾬情、⽔情、⼯情、汛情、旱情、灾情、险情的信息收集、研判、报告等⼯作，为指挥决策提供⽀撑。各级防指应组织抢险救援队伍开展业务培训和演练⼯作。5.4供电保障电⼒企业负责优先保障抗洪抢险、抢排沥涝、抗旱救灾等⽅⾯的供电需要和应急救援现场的临时供电。5.5供⽔保障⽔利（⽔务）部门、⾃来⽔公司负责优先保障抗洪抢险、抢排沥涝、抗旱救灾等⽅⾯应急保障以及临时供⽔及供⽔的抢修、恢复。5.6交通运输保障交通运输部门负责保障抗洪救援交通⼲线的安全畅通，优先保障防汛抢险⼈员、防汛抗旱救灾物资运输。
5.7医疗保障卫⽣健康部门负责⽔旱灾区传染病防治的业务技术指导，组织医疗卫⽣队赴灾区进⾏防疫消毒、抢救伤员等⼯作。3.2监测和预报预警信息3.2.1⽓象⽔⽂信息各级防办、⽓象、⽔利（⽔务）、⾃然资源、应急管理等部门要组织对重⼤⽔旱灾害的联合监测、会商和预报，尽可能延长预见期，对重⼤⽔旱灾害作出评估，及时报本级政府和防指。当已经发⽣并将持续发展或预报即将发⽣严重⽔旱灾害时，当地有关部门要及时发布预警信息，通知有关区域做好防范应对准备。其他有防汛任务的单位及企事业单位应按相关规定储备防汛抗旱、抢险救援救灾物资及设备。各级防指可委托代储部分抢险物资和设备。5.10资⾦保障省财政厅负责安排省级防汛抗旱基础设施建设、运⾏等补助经费；落实防汛抗旱应急处置资⾦；管理和监督防汛抗旱资⾦使⽤。各州、市、县、区⼈民政府要在本级财政预算中安排资⾦，⽤于防汛抗旱基础设施建设、运⾏等补助经费；落实防汛抗旱应急处置资⾦；管理和监督防汛抗旱资⾦使⽤。
5.11宣传、培训和演练各级防指要充分利⽤报刊、⽹络、⼴播、电视及各类新媒体加强防汛抗旱抢险救援知识宣传，⼴泛增强全社会风险意识和⾃救互救能⼒。当河湖发⽣或预报即将发⽣较⼤洪⽔时，⽔利（⽔务）部门要加密监测时段，必要时设⽴临时测点或进⾏巡测，及时上报监测结果。1⼩时内将⾬情、⽔情报告省防指，30分钟内将重要站点⽔情报告省防指。3.2.2⼯程信息（1）河湖⼯程信息。当主要⾏洪河道、湖泊出现警戒⽔位以上洪⽔时，当地政府和防指组织堤防管理单位和有关⼈员，动员社会⼒量加强⼯程监测巡查，并将堤防、涵闸、泵站等⼯程设施的运⾏情况报送上级⼯程管理部门和防指。培训⼯作应结合实际，采取多种组织形式，每年汛前⾄少组织⼀次培训。各级防指及有关单位每年应制定应急演练计划，根据实际情况采取实战演练、桌⾯推演等⽅式，适时组织开展针对性演练。所有⽔库、⽔电站、在建涉⽔⼯程、⼭洪灾害危险区每年应组织专项演练。
演练要突出实战性、实效性，针对当地易发⽣的各类险情灾情，组织有关责任⼈、受威胁群众、抢险救援队伍等⼴泛参与，充分考虑夜间降⾬、涨⽔和交通、通信、电⼒中断等因素，涵盖监测预警、⼯程调度、转移安置、抢险处置、救援等内容。州市级防指要每⽇向省防指报告⼯程出险情况和防守情况，重要堤防、涵闸等发⽣重⼤险情要在险情发⽣后30分钟内电话报告、1⼩时内书⾯报告省防指。当堤防、涵闸、泵站等建筑物出现险情或遭遇超标准洪⽔袭击，以及其他不可抗拒因素可能决⼜时，县级防指要迅速组织抢险，并第⼀时间向可能淹没的有关区域预警，同时，向上级主管部门和防指准确报告出险部位、险情种类、抢护⽅案以及处理险情的⾏政责任⼈、技术责任⼈及其通信联络⽅式和已采取的处置措施等情况。6.2灾后重建有关部门应尽快组织灾后重建，对经批准的临时抢险救灾⼯程和设施须尽快拆除，恢复原状。6.3防汛抢险物料补充针对防汛抢险物料消耗情况，按分级筹措和常规防汛的要求，及时补充到位。
6.4⽔毁⼯程修复有关部门要尽快修复⽔毁⼯程，⼒争在下次洪⽔到来之前恢复主体功能；遭到毁坏的交通、电⼒、通信、⽔利以及防汛专⽤通信设施，要尽快组织修复，恢复功能。州市级防指接报后⽴即报告本级政府和省防指。（2）⽔库⽔电站⼯程信息。在⽔库⽔电站等蓄⽔⼯程⽔位超过汛限⽔位时，按照已批准的洪⽔调度运⽤计划进⾏调度的情况及⼯程运⾏状况要向上⼀级主管部门报告。必要时由主管部门向本级防指报告。⽔库⽔电站发⽣重⼤险情要在险情发⽣后30分钟内通过电话形式、1⼩时内书⾯报告省防指。省防指成员单位组织编制有关专项应急预案，按照规定程序审批后，报省防指备案。预案批准实施后，省防办会同有关部门组织预案的宣传、培训和演练，并建⽴定期评估制度，分析评价预案内容的针对性、实⽤性和可操作性，实现应急预案的动态优化和科学规范管理。7.2编制和解释部门本预案由省防办牵头编制并负责解释。7.3预案⽣效时间本预案⾃印发之⽇起施⾏。2006年印发的《云南省防汛抗旱应急预案》（云政办发〔2006〕18号）同时废⽌。
附件1名词术语解释1.⼀般洪⽔：洪峰流量或洪量的重现期5—10年⼀遇的洪⽔。当⽔库⽔电站出现险情可能导致次⽣洪⽔灾害时，⽔库⽔电站管理单位要在第⼀时间迅速采取措施处置并向下游预警，同时向上级主管部门和本级防指报告出险部位、险情种类、发展趋势、可能的危害、抢护⽅案及措施。州市级防指接报后⽴即报告本级政府和省防指。3.2.3洪涝灾情信息洪涝灾情信息主要包括：灾害发⽣的时间、地点、范围、受灾⼈⼜以及群众财产、农林牧渔、交通运输、邮电通信、⽔利⽔电设施和重要市政基础设施等⽅⾯的损失。5.轻度⼲旱：受旱区域作物受旱⾯积占播种⾯积的⽐例在30%以下；以及因旱造成农（牧）区临时性饮⽔困难⼈⼜占所在地区⼈⼜⽐例在20%以下。6.中度⼲旱：受旱区域作物受旱⾯积占播种⾯积的⽐例达31%—50%；以及因旱造成农（牧）区临时性饮⽔困难⼈⼜占所在地区⼈⼜⽐例达21%—40%。
7.严重⼲旱：受旱区域作物受旱⾯积占播种⾯积的⽐例达51%—70%；以及因旱造成农（牧）区临时性饮⽔困难⼈⼜占所在地区⼈⼜⽐例达41%—60%。洪涝灾情发⽣后，应急管理部门要按照有关规定，及时收集动态灾情，全⾯掌握受灾情况，局部⼀般性灾情要在2⼩时内报告本级政府和上级防指；范围⼤、致灾严重的重⼤灾情应在灾害发⽣30分钟内通过电话形式、1⼩时内书⾯报告省防指，并跟踪核实上报实时灾情，为抗灾救灾提供准确依据。9.城市⼲旱：因遇枯⽔年造成城市供⽔⽔源不⾜，或者由于突发性事件使城市供⽔⽔源遭到破坏，导致城市实际供⽔能⼒低于正常需求，居民⽣活、⽣产和⽣态环境受到影响。10.城市轻度⼲旱：因⼲旱，城市供⽔量⽐正常需求量低5%—10%，出现缺⽔现象，居民⽣活、⽣产⽤⽔受到⼀定程度影响。11.城市中度⼲旱：因⼲旱，城市供⽔量⽐正常⽤⽔量低10%—20%，出现明显缺⽔现象，居民⽣活、⽣产⽤⽔受到较⼤影响。
12.城市重度⼲旱：因⼲旱，城市供⽔量⽐正常⽤⽔量低20%—30%，出现明显缺⽔现象，居民⽣活、⽣产⽤⽔受到严重影响。当城市已经发⽣内涝并将持续发展或预报即将发⽣内涝时，当地政府和防指应组织相关单位，加强市政基础设施监测巡查，第⼀时间采取措施处置并发布预警，同时向上级政府、主管部门和防指报告内涝范围、内涝程度、发展趋势、应急处置⽅案及措施等信息。3.2.4旱情信息旱情信息主要包括：⼲旱发⽣的时间、地点、程度、受旱范围、影响⼈⼜，以及对⼯农业⽣产、城乡⽣活、⽣态环境等⽅⾯造成的影响。在紧急防汛期，国家防汛指挥机构或者其授权的流域、省、⾃治区、直辖市防汛指挥机构有权对壅⽔、阻⽔严重的桥梁、引道、码头和其他跨河⼯程设施作出紧急处置。防汛指挥机构根据防汛抗洪的需要，有权在其管辖范围内调⽤物资、设备、交通运输⼯具和⼈⼒，决定采取取⼟占地、砍伐林⽊、清除阻⽔障碍物和其他必要的紧急措施；必要时，公安、交通等有关部门按照防汛指挥机构的决定，依法实施陆地和⽔⾯交通管制。
15.紧急抗旱期：根据《中华⼈民共和国抗旱条例》规定，发⽣特⼤⼲旱，严重危及城乡居民⽣活、⽣产⽤⽔安全，可能影响社会稳定的，有关省、⾃治区、直辖市⼈民政府防汛抗旱指挥机构经本级⼈民政府批准，可以宣布本辖区内的相关⾏政区域进⼊紧急抗旱期，并及时报告国家防汛抗旱总指挥部。防指有关成员单位要根据⼯作职责，掌握⾬⽔情变化、当地蓄⽔情况、农⽥⼟壤墒情和城乡供⽔情况，加强旱情监测，及时上报受旱情况。遇旱情急剧发展时应及时加报。所有单位和个⼈必须服从指挥，承担⼈民政府防汛抗旱指挥机构分配的抗旱⼯作任务。在紧急抗旱期，有关地⽅⼈民政府防汛抗旱指挥机构根据抗旱⼯作的需要，有权在其管辖范围内征⽤物资、设备、交通运输⼯具。16.省重要江河：⾦沙江、珠江、红河、澜沧江、怒江、伊洛⽡底江。
17.省重要江河主要⽀流：⾦沙江主要⽀流：龙川江、普渡河、⽜栏江、横江、洛泽河；珠江主要⽀流：泸江、清⽔江；红河主要⽀流：绿汁江、南溪河、李仙江、藤条江、盘龙河；澜沧江主要⽀流：⿊惠江、补远江；怒江主要⽀流：勐波罗河、南汀河；伊洛⽡底江主要⽀流：瑞丽江、⼤盈江。3.2.5堰塞湖险情出现堰塞湖险情后，涉及州市、县级防指应⽴即组织核实堰塞湖库容、堰塞体物质组成、堰塞体⾼度、堰塞湖影响区⼈⼜、重要城镇、公共或重要设施等基本情况，按照《堰塞湖风险等级划分标准》（SL450—2009），明确等级，由对应的牵头单位组织开展应急监测和安全监测，并将有关情况报上级防指。19.三个紧急撤离：在危险隐患点发⽣强降⾬时，紧急撤离；接到暴⾬蓝⾊及以上预警或预警信号，⽴即组织⾼风险区域群众紧急撤离；出现险情征兆或对险情不能准确研判时，组织受威胁群众紧急避险撤离。附件2⼯程险情级别判定表附件3堰塞体危险级别与分级标准堰塞体溃决损失严重性与分级指标堰塞湖风险等级划分表