云南省⼈民政府办公厅关于印发云南省“⼗四五”教育事业发展规划的通知发布⽇期:2022-01-05来源：云南省⼈民政府办公厅各州、市⼈民政府，省直各委、办、厅、局：《云南省“⼗四五”教育事业发展规划》已经省⼈民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执⾏。云南省⼈民政府办公厅关于印发云南省“⼗四五”教育事业发展规划的通知发布⽇期:2022-01-05来源：云南省⼈民政府办公厅各州、市⼈民政府，省直各委、办、厅、局：《云南省“⼗四五”教育事业发展规划》已经省⼈民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执⾏。⼀、发展基础“⼗三五”期间，全省教育系统深⼊学习贯彻习近平新时代中国特⾊社会主义思想，全⾯贯彻党的教育⽅针，教育事业发展取得重⼤进展，教育公平和质量得到较⼤提升，⼈民群众教育获得感明显增强，全省教育⾯貌发⽣格局性变化，为推动教育⾼质量发展奠定了坚实基础，为全省经济社会发展提供了有⼒⽀撑和坚实保障。（⼀）发展条件党对教育⼯作的领导全⾯加强。
全省16个州、市和129个县、市、区全部成⽴党委教育⼯作领导⼩组及办事机构，形成党对教育⼯作领导纵到底、横到边、全覆盖的⼯作格局。云南省⼈民政府办公厅2021年12⽉28⽇（此件公开发布）为贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述和考察云南重要讲话精神，加快推进我省教育⾼质量发展，根据《云南省国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和⼆〇三五年远景⽬标纲要》，结合我省实际，制定本规划。⼀、发展基础“⼗三五”期间，全省教育系统深⼊学习贯彻习近平新时代中国特⾊社会主义思想，全⾯贯彻党的教育⽅针，教育事业发展取得重⼤进展，教育公平和质量得到较⼤提升，⼈民群众教育获得感明显增强，全省教育⾯貌发⽣格局性变化，为推动教育⾼质量发展奠定了坚实基础，为全省经济社会发展提供了有⼒⽀撑和坚实保障。坚持⽤习近平新时代中国特⾊社会主义思想铸魂育⼈，深化学校思想政治理论课改⾰创新，深化“三全育⼈”综合改⾰，创新打造“张桂梅思政⼤讲堂”。教育系统涌现出张桂梅、朱有勇等全国先进模范。
落实“五育”并举要求，在全国率先推进中考体育美育改⾰，⼤幅提⾼体育分值，增加艺术分值。（⼀）发展条件党对教育⼯作的领导全⾯加强。全省16个州、市和129个县、市、区全部成⽴党委教育⼯作领导⼩组及办事机构，形成党对教育⼯作领导纵到底、横到边、全覆盖的⼯作格局。全⾯加强教育系统党的建设，60个党组织⼊选全国⾼校党建标杆院系、样板⽀部，18个党⽀部⼊选全省⽰范⽀部，先后制定加强中⼩学校、民办学校党建⼯作实施意见，每年开展⾼校党委书记抓党建述职评议考核，开展4轮10所学校政治巡察。坚持发展教育脱贫⼀批，保障易地扶贫搬迁安置点适龄⼉童“不落⼀⼈”顺利⼊学，实⾏贫困专项招⽣计划、职业教育东西协作计划，输送1.5万余名建档⽴卡户学⽣到东部优质中职学校就读，强化推普赋能，累计完成11.3万名农村劳动⼒和8302名少数民族教师普通话培训，有效阻断贫困代际传递。各级各类教育普及程度和发展质量实现历史性跨越。
实施第3期学前三年⾏动计划，多渠道⼤幅增加学前教育普惠性学位，实现“⼀县⼀⽰范、⼀乡⼀公办”全覆盖，学前教育⽑⼊园率超过国家平均⽔平。⽴德树⼈根本任务全⾯落实。坚持⽤习近平新时代中国特⾊社会主义思想铸魂育⼈，深化学校思想政治理论课改⾰创新，深化“三全育⼈”综合改⾰，创新打造“张桂梅思政⼤讲堂”。教育系统涌现出张桂梅、朱有勇等全国先进模范。落实“五育”并举要求，在全国率先推进中考体育美育改⾰，⼤幅提⾼体育分值，增加艺术分值。⾼等教育⽑⼊学率与国家同步迈⼊普及化发展新阶段，云南⼤学进⼊国家⾸批世界⼀流⼤学建设⾼校⾏列。全⾯加强⼀流⼤学、⼀流学科建设，⾼校⼈才培养能⼒和质量全⾯提⾼。终⾝教育不断发展，新增劳动⼒中有50.3%接受过⾼等教育，平均受教育年限提⾼⾄10.2年。2020年，学前教育⽑⼊园率达88.79%、九年义务教育巩固率达96.15%、⾼中阶段教育⽑⼊学率达90.98%、⾼等教育⽑⼊学率达50.05%，全部⾼于“⼗三五”规划⽬标。教育服务经济社会能⼒不断增强。
⼈才⽀撑能⼒更加强劲，“⼗三五”期间，全省普通⾼校累计向社会输送博⼠、硕⼠毕业⽣5.42万⼈，普通本专科、中职毕业⽣141万⼈；每年初次就业率均超过83%。全⾯加强新时代⼤中⼩学劳动教育，选树⽰范学校1000所。教育脱贫攻坚取得重⼤胜利。把控辍保学作为落实义务教育有保障的“重中之重”，建⽴控辍保学长效机制，全省辍学学⽣劝返率达99.7%，建档⽴卡户辍学学⽣实现动态清零，义务教育阶段学⽣辍学问题得到历史性解决。科技成果转化率持续提升，仅2020年⾼校专利授权数就突破4000项，较上年度增长42.8%；⾼校科技成果转化签约合同数较“⼗⼆五”时期增加86.67%。教育改⾰开放实现重⼤突破。围绕加快推进云南教育现代化，扎实推进各项重点⼯作落实。把深⼊推进本科⾼校学分制改⾰作为新时期⼀流本科建设的核⼼举措，完成32所本科⾼校两轮本科专业综合评价。推⾏基础教育学校校长职级制和义务教育教师“县管校聘”改⾰，制定减轻中⼩学教师负担清单18项。
推进县级政府履⾏教育职责督导评估，深化新时代教育督导体制机制改⾰、⼤中⼩学劳动教育改⾰，深化“放管服”改⾰，申请政务服务事项100%实现“⼀⽹通办”。坚持发展教育脱贫⼀批，保障易地扶贫搬迁安置点适龄⼉童“不落⼀⼈”顺利⼊学，实⾏贫困专项招⽣计划、职业教育东西协作计划，输送1.5万余名建档⽴卡户学⽣到东部优质中职学校就读，强化推普赋能，累计完成11.3万名农村劳动⼒和8302名少数民族教师普通话培训，有效阻断贫困代际传递。教育保障⽔平显著提升。教育投⼊⼒度持续加⼤，教育经费“两个只增不减”政策有效落实，学前教育到⾼等教育⽣均财政拨款制度全⾯建⽴、城乡义务教育资助政策实现统⼀，为各级各类教育可持续发展提供有效保障。着⼒加强教师队伍建设，专项招聘基础教育教师3.2万⼈，优秀乡村教师奖励政策有效落实。实施地⽅公费师范⽣专项培养计划，共计培养5000⼈。乡村教师⽣活补助差别化政策落地落实，实现集中连⽚特困地区全覆盖。
建成全省义务教育“⼀张⽹”，实现各级各类学校教育⽹络班班通和义务教育学校教学班多媒体教学设备全覆盖。各级各类教育普及程度和发展质量实现历史性跨越。实施第3期学前三年⾏动计划，多渠道⼤幅增加学前教育普惠性学位，实现“⼀县⼀⽰范、⼀乡⼀公办”全覆盖，学前教育⽑⼊园率超过国家平均⽔平。全⾯改善义务教育学校办学条件，全省义务教育学校办学条件“20条底线”全部达标，129个县、市、区全部实现县域义务教育发展基本均衡，成为西部第5、全国第22个全省整体通过义务教育基本均衡发展督导评估的省份。全省⾼校附属医院272名医务⼈员驰援湖北咸宁抗疫⼀线，6824名⼤学⽣参加抗疫志愿服务，为全国、全省疫情防控⼤局作出重要贡献。
（⼆）机遇与挑战“⼗四五”时期，随着国家“⼀带⼀路”倡议和长江经济带等发展战略持续推进，按照习近平总书记提出把云南建设成为我国民族团结进步⽰范区、⽣态⽂明建设排头兵、⾯向南亚东南亚辐射中⼼的发展定位，⽴⾜新发展阶段，贯彻新发展理念，主动服务和融⼊新发展格局，全⼒打造世界⼀流“三张牌”，为全省提升教育发展和开放⽔平，提⾼服务经济社会发展能⼒提供了新机遇。实施2期特殊教育提升计划，实现省、州市、县三级特殊教育资源中⼼全覆盖。教育服务国家区域战略和地⽅经济发展需求的能⼒亟待提升，教育现代化对云南现代化建设⽀撑⼒度不⾜，服务“三个定位”和打造世界⼀流“三张牌”能⼒亟待提升；建设⾯向南亚东南亚教育辐射中⼼的能⼒需进⼀步提升；与⼈民群众对美好教育的期盼还存在⼀定差距。
各级各类教育发展还不平衡、不充分，学前教育普及普惠和义务教育优质均衡⽔平不⾼，教育的资源配置、保障程度、质量提升还不充分，区域、城乡和校际间发展不平衡；普通⾼中优质特⾊还不够明显；职业教育社会认可度有待提⾼，专业同质化严重，师资、实训条件等有待加强，社会服务能⼒亟待提升；⾼等教育内涵式发展有待进⼀步深化，本科⾼校学分制改⾰推进⼒度不够，“双⼀流”建设与国内、国际⼀流⽔平相⽐还有明显差距；研究⽣教育规模较⼩，学位授权结构对紧缺⼈才和“卡脖⼦”科技突破⽀撑不⾜。
⼆、发展思路（⼀）指导思想以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的⼗九⼤和⼗九届历次全会精神，全⾯贯彻党的教育⽅针，贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述和考察云南重要讲话精神，⽴⾜新发展阶段，贯彻新发展理念，主动服务和融⼊新发展格局，以⽴德树⼈为根本任务，以加快教育现代化为⽬标，以推进⾼质量发展为主题，以深化供给侧结构性改⾰为主线，以改⾰开放为推动⼒，优化教育资源配置，全⾯推进教育治理体系和治理能⼒现代化，推进各级各类教育⾼⽔平普及、⾼质量发展，在西部地区处于领先地位，为2035年实现教育现代化、建成教育强省奠定基础。（⼆）基本原则1.坚持党的全⾯领导全⾯加强党对教育⼯作的领导，完善党领导教育⼯作的体制机制，全⾯提升教育系统党的建设质量，坚定不移推进全⾯从严治党，强化党的创新理论武装。全⾯贯彻落实党的教育⽅针，坚持社会主义办学⽅向，以凝聚⼈⼼、完善⼈格、开发⼈⼒、培育⼈才、造福⼈民为⼯作⽬标，培养德智体美劳全⾯发展的社会主义建设者和接班⼈。
2.坚持⽴德树⼈根本任务坚持“五育”并举，推进“三全育⼈”，促进德育、智育、体育、美育和劳动教育相结合，健全完善学校思想政治⼯作领导体系、⼯作体系、责任体系。新建和改扩建133所普通⾼中，解决全省⾼中阶段21.6万个学位缺⼜问题，⾼中阶段教育普及攻坚取得重⼤突破。实施52个职业教育“补短板”项⽬，1所院校进⼊国家特⾊⾼⽔平⾼职院校建设⾏列，2所院校进⼊国家⾼⽔平⾼职专业群建设⾏列，组建42个职教集团。以协调发展优化教育结构，促进各级各类教育协调发展。以绿⾊发展引领教育风尚，把习近平⽣态⽂明思想贯穿于教育教学各项活动中，加强绿⾊校园和绿⾊课堂建设。以开放发展扩⼤教育资源，主动服务和融⼊我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼建设，推进教育交流合作。以共享发展促进教育公平，加快缩⼩区域、城乡、校际教育差距，使各民族共享教育发展成果。
4.坚持服务云南现代化建设紧跟全省现代化建设，围绕“三个定位”和打造世界⼀流“三张牌”，布局战略性新兴产业发展和民⽣急需相关学科专业，加快发展“新⼯科”、“新医科”、“新农科”、“新⽂科”等学科建设。⾼等教育⽑⼊学率与国家同步迈⼊普及化发展新阶段，云南⼤学进⼊国家⾸批世界⼀流⼤学建设⾼校⾏列。全⾯加强⼀流⼤学、⼀流学科建设，⾼校⼈才培养能⼒和质量全⾯提⾼。终⾝教育不断发展，新增劳动⼒中有50.3%接受过⾼等教育，平均受教育年限提⾼⾄10.2年。2.具体⽬标学前教育普及普惠。健全完善学前教育发展机制，普惠性资源进⼀步扩⼤，补齐农村、边境民族地区和城市学前教育短板，提供更加充裕、更加普惠、更加优质的学前教育。到2025年，全省普惠幼⼉园占⽐达85%，普及普惠县占⽐达30%以上，公办在园幼⼉占⽐达50%以上。义务教育优质均衡。推动义务教育城乡⼀体化发展，改善义务教育薄弱环节和能⼒提升，保障适龄⼉童少年接受⾼质量义务教育，推进义务教育从基本均衡迈向优质均衡。
到2022年，九年义务教育巩固率达到97%，并持续巩固；到2025年，全省不少于26个县、市、区实现义务教育优质均衡发展。2020年，学前教育⽑⼊园率达88.79%、九年义务教育巩固率达96.15%、⾼中阶段教育⽑⼊学率达90.98%、⾼等教育⽑⼊学率达50.05%，全部⾼于“⼗三五”规划⽬标。教育服务经济社会能⼒不断增强。⼈才⽀撑能⼒更加强劲，“⼗三五”期间，全省普通⾼校累计向社会输送博⼠、硕⼠毕业⽣5.42万⼈，普通本专科、中职毕业⽣141万⼈；每年初次就业率均超过83%。建设职教强省，构建与经济社会发展需求相适应的现代职业教育体系，职业学校和专业结构布局进⼀步优化，产教融合、校企合作进⼀步深化，为全省重点产业发展培养⼤批技术技能型⼈才。到2025年，建设本科层次职业学校2—4所，建好17个州市级职教园区，建设省级⾼⽔平⾼职院校5所和专业群15个。⾼等教育⾼质量发展。
⾼等教育结构布局更加合理，内涵建设、分类发展制度体系更加完善，思想政治⼯作体系更加健全，马克思主义在意识形态领域的指导地位、全党全国⼈民团结奋⽃的共同思想基础更加牢固，⾼校科技创新能⼒不断提升，“双⼀流”建设成效更加显著，⼈才培养质量持续提⾼，⾼等教育服务经济社会发展和对外辐射能⼒明显提⾼。留滇毕业⽣⽐例逐年增加，2020年达79.65%；全⾯实施招⽣贫困地区专项计划、定向医学⽣和公费师范⽣计划、少数民族⾼层次⾻⼲⼈才计划等，为脱贫攻坚、民族团结进步提供强有⼒的⼈才⽀撑。劳动年龄⼈⼜素质显著提⾼。多渠道扩⼤教育供给，构建全社会共同建设、共同参与、共同分享教育发展成果的新格局，全民终⾝学习体系完备，畅通各级各类教育衔接渠道，促进教育选择更多样、成长道路更宽⼴，全省⼈民学有所教、学有所成、学有所⽤，全民受教育程度不断提升。到2025年，劳动年龄⼈⼜⼈均受教育年限达11年。
三、发展任务（⼀）⽤习近平新时代中国特⾊社会主义思想统领云南教育改⾰发展1.⽤习近平新时代中国特⾊社会主义思想武装教育战线以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的教育⽅针，坚持社会主义办学⽅向，增强“四个意识”、坚定“四个⾃信”、做到“两个维护”。科技创新能⼒不断增强，⾼校牵头获得国家科学技术奖励5项、⾼等学校科学研究优秀成果奖（科学技术）3项、⾼等学校科学研究优秀成果奖（⼈⽂社会科学）17项，省科学技术奖287项、省哲学社会科学优秀成果奖475项。持续开展习近平新时代中国特⾊社会主义思想学习，健全党员⼲部和⼴⼤教师学深悟透习近平新时代中国特⾊社会主义思想的常态化学习机制。将习近平新时代中国特⾊社会主义思想作为推动教育改⾰发展的强⼤思想武器，⾃觉运⽤习近平新时代中国特⾊社会主义思想分析问题、解决问题，不断深化对教育规律和⼈才成长规律的认识，增强教育改⾰创新能⼒，打造教育新发展格局。
2.持续推进习近平新时代中国特⾊社会主义思想进教材进课堂进头脑深⼊推进习近平新时代中国特⾊社会主义思想融⼊中⼩学教育。新增1个省部共建国家重点实验室、6个省部共建协同创新中⼼、2个教育部⼯程研究中⼼、15个国家级国别区域研究中⼼。科技成果转化率持续提升，仅2020年⾼校专利授权数就突破4000项，较上年度增长42.8%；⾼校科技成果转化签约合同数较“⼗⼆五”时期增加86.67%。教育改⾰开放实现重⼤突破。⼴泛开展丰富多彩的教育和实践活动，让⼴⼤中⼩学⽣在潜移默化中增强对习近平新时代中国特⾊社会主义思想的情感认同，从⼩培育和践⾏社会主义核⼼价值观。加强⾼校思想政治教育。深化新时代⾼校思想政治理论课改⾰创新，培育⼀批学习贯彻习近平新时代中国特⾊社会主义思想⽰范课。积极深化习近平新时代中国特⾊社会主义思想原创性、学理性、学科化研究阐释，健全习近平新时代中国特⾊社会主义思想研究成果传播机制。
⿎励⾼等学校⾯向本专科⽣开设“习近平总书记关于教育的重要论述”公共选修课，实施习近平新时代中国特⾊社会主义思想学习领航计划，深⼊开展“习近平新时代中国特⾊社会主义思想学悟⾏”活动。围绕加快推进云南教育现代化，扎实推进各项重点⼯作落实。把深⼊推进本科⾼校学分制改⾰作为新时期⼀流本科建设的核⼼举措，完成32所本科⾼校两轮本科专业综合评价。推⾏基础教育学校校长职级制和义务教育教师“县管校聘”改⾰，制定减轻中⼩学教师负担清单18项。将铸牢中华民族共同体意识教育贯穿于各级各类学校办学治校始终，充分发挥课堂教学主渠道作⽤，全⾯深化课程改⾰，推进教学⽅式创新，引导教师在传授知识和培养能⼒的同时，将积极的情感和正确的价值观⾃然融⼊课程教学全过程。积极推进实践教学。把实践环节纳⼊教育教学计划，规定相应学时学分，组织学⽣参加⽣产劳动、创新创造、勤⼯俭学、公益服务等活动，在服务他⼈、奉献社会中升华对社会主义核⼼价值观的体验感受和认知理解。加强校园⽂化建设。
利⽤重要仪式和重⼤节庆⽇等时机，开展爱国主义、社会主义、中华优秀传统⽂化等主题教育活动，开展⾼雅艺术进校园等活动，着⼒打造体现社会主义核⼼价值观的优秀⽂化品牌，加强校报校刊、⼴播电视、校史馆、图书馆、博物馆等建设和管理，形成良好校园⽂化环境，充分发挥校园⽹的引导作⽤，建设社会主义核⼼价值观⽹上传播阵地。推进县级政府履⾏教育职责督导评估，深化新时代教育督导体制机制改⾰、⼤中⼩学劳动教育改⾰，深化“放管服”改⾰，申请政务服务事项100%实现“⼀⽹通办”。把社会主义核⼼价值观细化为学⽣核⼼素养体系和学业质量标准，融⼊学⽣素质评价中，引导学⽣在评价过程中逐步改善⾏为习惯、提升道德修养、完善⼈格品质、坚定理想信念。2.培养德智体美劳全⾯发展的社会主义建设者和接班⼈全⾯推进德育智育⼯作。坚持⽂化知识学习与思想品德修养的统⼀、理论学习与社会实践的统⼀、全⾯发展与个性发展的统⼀。
将⽴德树⼈贯穿于教育全过程，将⽴德树⼈⼯作成效作为评价学校办学根本标准，针对不同年龄阶段和各级各类教育的德育⼯作⽬标和要求，全⾯提升学⽣思想道德⽔平。推进涉外合作办学，设有12个境外办学机构和3个境外办学项⽬，重点建设与南亚东南亚国家教育合作平台，来滇留学⽣达1.66万⼈，位居全国第9位。教育保障⽔平显著提升。教育投⼊⼒度持续加⼤，教育经费“两个只增不减”政策有效落实，学前教育到⾼等教育⽣均财政拨款制度全⾯建⽴、城乡义务教育资助政策实现统⼀，为各级各类教育可持续发展提供有效保障。⽀持体育传统特⾊校和⾼⽔平运动队建设，为学⽣纵向升学和横向进⼊专业运动队、职业体育俱乐部打通通道。配齐配强体育师资，全⾯优化办学条件，强化学⽣体育社团建设，完善学⽣体育竞赛平台，夯实学校体育发展基础。积极发掘云南历史⽂化体育资源，开设富有云南特⾊的体育课程。推⼴中华传统体育项⽬，形成“⼀校⼀品”、“⼀校多品”的学校体育新局⾯。
进⼀步完善学校体育⼯作评价机制，充分发挥体育考试评价导向作⽤，培养学⽣掌握1—2项终⾝受益的运动技能。着⼒加强教师队伍建设，专项招聘基础教育教师3.2万⼈，优秀乡村教师奖励政策有效落实。实施地⽅公费师范⽣专项培养计划，共计培养5000⼈。乡村教师⽣活补助差别化政策落地落实，实现集中连⽚特困地区全覆盖。建成全省义务教育“⼀张⽹”，实现各级各类学校教育⽹络班班通和义务教育学校教学班多媒体教学设备全覆盖。积极开展⾼雅艺术进校园活动，开展常态化的⼤中⼩学⽣艺术展演活动。规范学校美育⼯作管理，健全学校美育⼯作评价机制，将美育⼯作纳⼊考核指标体系。⿎励学校开展丰富多彩的艺术展演，培养学⽣1—2项终⾝受益的艺术特长。抓实抓好劳动教育。全⾯构建体现新时代特征的⼤中⼩学劳动教育体系，推进实践活动教育，引导学⽣崇尚劳动、尊重劳动、热爱劳动、诚实劳动、创造性劳动。强化实践能⼒、合作能⼒、创新能⼒培养，将学⽣参加劳动实践纳⼊⼤中⼩学相关课程和学⽣综合素质评价内容。
因地制宜组织开展家务劳动、校园劳动、校外劳动、志愿服务等形式多样的劳动实践活动。校园疫情防控取得重⼤战果。全省教育系统第⼀时间筑牢疫情防控安全⽹，建⽴校园疫情联防联控机制，制定“⼀标准三⽅案”，常态化校园疫情防控持续平稳。组织全省史上最⼤规模线上教学，累计38.8万名教师开展在线教学，310万名学⽣在线学习。全省⾼校附属医院272名医务⼈员驰援湖北咸宁抗疫⼀线，6824名⼤学⽣参加抗疫志愿服务，为全国、全省疫情防控⼤局作出重要贡献。建设边境地区国防教育⽰范学校，强化学⽣爱国意识和爱国情怀，促进边境地区安全稳定。建设学⽣军训基地，对学⽣开展系统性爱国主义教育。发挥云南⽣态多样性优势特⾊，积极推进⽣态⽂明研究，加快与⽣态⽂明建设相关专业群建设，打造具有中国特⾊⽣态⽂明领域⼀流学科和优势特⾊专业，积极将⽣态⽂明教育融⼊学校教育体系，强化⽣态⽂明价值观培育，建设⼀批⽣态⽂明教育⽰范区、⽰范学校和⽰范项⽬。扎实推进健康教育和视⼒保护。
继续推进爱国卫⽣“7个专项⾏动”和健康教育进学校、进课堂、进⾷堂等，围绕⼈⼈参与健康⽂明⽣活⽅式、⼈⼈享有健康⽂明幸福⽣活⽬标，通过⼩⼿拉⼤⼿等⾏动，引导⼴⼤群众积极践⾏健康⽂明⽣活“6条新风尚”，将健康知识普及到每个家庭，提升居民健康素养⽔平。（⼆）机遇与挑战“⼗四五”时期，随着国家“⼀带⼀路”倡议和长江经济带等发展战略持续推进，按照习近平总书记提出把云南建设成为我国民族团结进步⽰范区、⽣态⽂明建设排头兵、⾯向南亚东南亚辐射中⼼的发展定位，⽴⾜新发展阶段，贯彻新发展理念，主动服务和融⼊新发展格局，全⼒打造世界⼀流“三张牌”，为全省提升教育发展和开放⽔平，提⾼服务经济社会发展能⼒提供了新机遇。全⾯开展学⽣体质和视⼒监测⼯作，将学⽣体质健康状况和近视率纳⼊教育体育部门与学校业绩考核评价指标，把学⽣体质健康和运动技能作为学校综合业绩评价和学⽣综合素质评价的重要指标。3.有效提升⽴德树⼈⼯作质量提升思想政治⼯作质量。
组织开展“童⼼向党”助推教育活动，引导未成年⼈坚定理想信念，继承优良传统，树⽴远⼤志向，从⼩培养热爱党、热爱祖国、热爱⼈民的情怀。云南教育仍然存在⼀些困难和问题。教育服务国家区域战略和地⽅经济发展需求的能⼒亟待提升，教育现代化对云南现代化建设⽀撑⼒度不⾜，服务“三个定位”和打造世界⼀流“三张牌”能⼒亟待提升；建设⾯向南亚东南亚教育辐射中⼼的能⼒需进⼀步提升；与⼈民群众对美好教育的期盼还存在⼀定差距。打造“⽰范课堂”28个，建设思想政治理论课实践教学基地和思想政治理论课⽹络备课培训平台，培育思想政治理论课精品课程32门。强化学科教学体系，统筹课程思政与思政课程建设，把思想政治教育融⼊社会实践、志愿服务、实习实训等活动。繁荣校园⽂化，坚持培育优良校风教风学风，持续开展⽂明校园创建活动。加强⽹络育⼈，提升校园新媒体⽹络平台服务⼒、吸引⼒和粘合度，切实增强“易班”和⾼校思政类公众号的⽰范性、引领性和辐射度。
重视青少年学⽣⼼理健康，把⼼理健康教育课程纳⼊整体教学计划，配齐⼼理健康教育与咨询专职专业教师，提升⼤学⽣⼼理问题预警预防、咨询服务、⼲预转介的前瞻性和针对性。各级各类教育发展还不平衡、不充分，学前教育普及普惠和义务教育优质均衡⽔平不⾼，教育的资源配置、保障程度、质量提升还不充分，区域、城乡和校际间发展不平衡；普通⾼中优质特⾊还不够明显；职业教育社会认可度有待提⾼，专业同质化严重，师资、实训条件等有待加强，社会服务能⼒亟待提升；⾼等教育内涵式发展有待进⼀步深化，本科⾼校学分制改⾰推进⼒度不够，“双⼀流”建设与国内、国际⼀流⽔平相⽐还有明显差距；研究⽣教育规模较⼩，学位授权结构对紧缺⼈才和“卡脖⼦”科技突破⽀撑不⾜。提升中⼩学德育⼯作效果。强化德育⼯作组织领导，加强对学校德育⼯作的保障⼒度，完善德育⼯作督导评价机制。健全学校德育⼯作机制，强化课程育⼈、教学育⼈、⽂化育⼈、活动育⼈、实践育⼈和协调育⼈，积极落实全员、全过程和全⽅位育⼈要求。
创新育⼈⽅式，全⾯推进⽬标、思路、原则、⽅法、评价有机统⼀的育⼈模式，将德育⼯作⽇常化、⽣活化、实践化。⼆、发展思路（⼀）指导思想以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的⼗九⼤和⼗九届历次全会精神，全⾯贯彻党的教育⽅针，贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述和考察云南重要讲话精神，⽴⾜新发展阶段，贯彻新发展理念，主动服务和融⼊新发展格局，以⽴德树⼈为根本任务，以加快教育现代化为⽬标，以推进⾼质量发展为主题，以深化供给侧结构性改⾰为主线，以改⾰开放为推动⼒，优化教育资源配置，全⾯推进教育治理体系和治理能⼒现代化，推进各级各类教育⾼⽔平普及、⾼质量发展，在西部地区处于领先地位，为2035年实现教育现代化、建成教育强省奠定基础。强化育⼈评价机制，建⽴精细化、明确化的评价指标，实施多主体参与的多元评价模式，建⽴学校德育评价信息化系统，强化评价结果的改进和应⽤。4.全⾯落实党对教材⼯作的领导建⽴健全党委统⼀领导、党政齐抓共管，部门各负其责的⼯作协调机制。
加强教材管理队伍建设，落实相关教材管理办法实施细则，完善⼤中⼩学教材选⽤审定制度、教辅评议制度，制定完善各级各类教材教辅管理办法，加强地⽅课程教材和职业学校、⾼等学校专业课程教材建设。（⼆）基本原则1.坚持党的全⾯领导全⾯加强党对教育⼯作的领导，完善党领导教育⼯作的体制机制，全⾯提升教育系统党的建设质量，坚定不移推进全⾯从严治党，强化党的创新理论武装。全⾯贯彻落实党的教育⽅针，坚持社会主义办学⽅向，以凝聚⼈⼼、完善⼈格、开发⼈⼒、培育⼈才、造福⼈民为⼯作⽬标，培养德智体美劳全⾯发展的社会主义建设者和接班⼈。强化党对育⼈⼯作的领导，把握思想政治和德育⼯作的主导权。发挥学校在育⼈中的主导作⽤，引导家庭、社会增强育⼈责任意识，提⾼对学⽣道德发展、成长成⼈的重视程度和参与度。
落实家长在育⼈中的重要责任和作⽤，积极争取家长⽀持学校德育⼯作，引导家长注重家庭、注重家教、注重家风，加快家庭教育⼯作政策设计，完善家庭教育⽀持体系，推动社区家庭教育指导中⼼建设，建设家庭教育优质资源库，加强家庭教育指导教师队伍建设，开发家庭教育系列课程，提升教师的家庭教育指导⽔平。2.坚持⽴德树⼈根本任务坚持“五育”并举，推进“三全育⼈”，促进德育、智育、体育、美育和劳动教育相结合，健全完善学校思想政治⼯作领导体系、⼯作体系、责任体系。完善社会参与育⼈机制，⿎励全社会提供多种资源，参与学校德育和⼼理健康咨询⼯作。6.切实减轻学⽣过重学业负担和校外培训负担减轻学⽣过重学业负担。⼤⼒推进义务教育教学改⾰，进⼀步规范学⽣作业，提⾼学⽣作业的有效性和针对性，从源头上减轻学⽣作业负担。积极转变教师教育观念和家长思想观念，疏堵结合，推动学校、家庭、社会共同营造有利于未成年⼈⾝⼼健康成长的社会氛围和良好教育⽣态环境。
加强学⽣作业、睡眠、⼿机、课外读物、体质健康管理，保障学⽣休息权利，促进学⽣全⾯发展、健康成长。增强学⽣⽂明素养、社会责任意识、实践本领，重视青少年⾝体素质和⼼理健康教育，促进青少年学⽣全⾯发展。3.坚持新发展理念以创新发展激发教育活⼒，培育教育发展新动⼒。以协调发展优化教育结构，促进各级各类教育协调发展。以绿⾊发展引领教育风尚，把习近平⽣态⽂明思想贯穿于教育教学各项活动中，加强绿⾊校园和绿⾊课堂建设。防⽌将课后服务变相成为“补课”。从严治理规范校外培训。从严审批和管理校外培训机构，不再审批新的⾯向义务教育阶段学⽣的学科类校外培训机构，现有学科类培训机构统⼀登记为⾮营利性机构。整合教育、民政、市场监管、⾦融监管等部门⼒量，设置专门机构对校外培训机构进⾏监管，促进主体责任和监督责任贯通协同。加⼤治理创新⼒度，通过信⽤监管、智慧监管、“互联⽹+监管”等多种途径整顿和规范校外培训机构。坚决治理校外违规培训和竞赛⾏为，营造良好教育⽣态，提⾼监管的精准性和有效性。
运⽤法治思维和法律⼿段来治理，推动校外培训⾛上法治化、规范化发展，对线上线下培训机构全部纳⼊监管，确保监督全⽅位⽆死⾓。以开放发展扩⼤教育资源，主动服务和融⼊我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼建设，推进教育交流合作。以共享发展促进教育公平，加快缩⼩区域、城乡、校际教育差距，使各民族共享教育发展成果。4.坚持服务云南现代化建设紧跟全省现代化建设，围绕“三个定位”和打造世界⼀流“三张牌”，布局战略性新兴产业发展和民⽣急需相关学科专业，加快发展“新⼯科”、“新医科”、“新农科”、“新⽂科”等学科建设。做好少数民族⽂字教材的编写、使⽤和管理⼯作。加强民族团结进步先进事迹和先进典型教育，培育和营造爱国奉献、团结发展的良好氛围。动态管理民族团结进步教育⽰范学校，引导各级各类学校将民族优秀⽂化融⼊教育教学。实施云南省少数民族⾼层次⼈才资助培养计划，办好民族团结进步⽰范班。2.全⾯⽀持建设我国⽣态⽂明建设排头兵把⽣态⽂明教育纳⼊国民教育体系，将⽣态⽂明内容编⼊义务教育地⽅课程系列教材、融⼊⽇常教学。
以“绿⽔青⼭就是⾦⼭银⼭”作为⽣态⽂明教育的主线，加快推进⽣态⽂明教育课程建设，全⾯系统构建⽣态⽂明育⼈体系，把⽣态⽂明教育融⼊“五育并举”各个环节。⾯向学科前沿和现代化发展，探索产学研协同育⼈新机制，推动与⾏业部门、企业、社会共建实践育⼈基地，实现教育与⽣产劳动相结合、与社会实践相结合。5.坚持扎根云岭⼤地办教育⽴⾜基本省情，把握云南教育发展的阶段性特征，找准教育在全省经济社会发展全局中的定位，充分考虑不同地区、不同学段的差异，分类指导、调整结构，优化布局、整体推进，保持“打基础、利长远”战略定⼒，⼀张蓝图绘到底，在服务和融⼊新发展格局中不断促进教育⾼⽔平普及和⾼质量发展。开展⾼等院校⽣态学等有关学科建设，提升⼈才培养质量，为全省⽣态⽂明建设提供⼈才保障。培养和引进⽣态领域⾼层次⼈才，⿎励在⽣态⽂明建设相关领域开展科学技术研究、开发、推⼴和应⽤，参与⽣态⽂明⽰范区建设、实践创新基地建设和国内国际交流合作。
3.全⾯服务我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼建设全⽅位宽领域推进与南亚东南亚、环印度洋地区国家教育交流合作，扩⼤交流规模，提升交流层次。（三）发展⽬标1.总体⽬标到2025年基本建成教育⾼质量发展体系，各级各类教育实现更⾼⽔平普及、更⾼质量发展，全民受教育程度不断提升，主要教育指标达到或⾼于全国平均⽔平，在西部地区居领先地位，教育现代化取得重要进展，全省⼈民教育获得感进⼀步增强，教育服务经济社会、辐射南亚东南亚的能⼒显著提升，为2035年建设教育强省、全⾯实现教育现代化奠定坚实基础。⽀持和⿎励⾯向南亚东南亚创办海外学校，加强汉语国际推⼴与国际⽂化交流。提升⾼等教育国际影响⼒，构建与南亚东南亚国家教师和学⽣交流机制，以师资和管理队伍国际化为重要抓⼿，推进专业、课程建设和学⽣双向交流，提升⾼校⼈才培养的国际化⽔平。加强国际学术交流和科研合作，提升⾼校科研实⼒和学科建设的国际化⽔平。⼤⼒发展留学⽣教育和境外办学，增强⾼等教育服务贸易竞争能⼒。
增强职业教育国际竞争⼒，⿎励职业学校为南亚东南亚国家提供职业教育课程、培训和⼈才培养服务。2.具体⽬标学前教育普及普惠。健全完善学前教育发展机制，普惠性资源进⼀步扩⼤，补齐农村、边境民族地区和城市学前教育短板，提供更加充裕、更加普惠、更加优质的学前教育。到2025年，全省普惠幼⼉园占⽐达85%，普及普惠县占⽐达30%以上，公办在园幼⼉占⽐达50%以上。义务教育优质均衡。推动义务教育城乡⼀体化发展，改善义务教育薄弱环节和能⼒提升，保障适龄⼉童少年接受⾼质量义务教育，推进义务教育从基本均衡迈向优质均衡。到2025年，与世界⼀流“三张牌”及战略新兴产业相关学科占⽐达80%。提前布局世界⼀流“三张牌”产业研究⽣学位授权点，优先⽀持能直接服务全省⽀柱产业、社会发展急需和空⽩领域的学位授权点，为服务国家战略和全省经济社会发展需求储备⼈才。（四）扎根云岭⼤地办教育1.推进学前教育普及普惠发展健全完善学前教育发展机制。建⽴更为完善的学前教育管理体制、办园体制、投⼊体制。
加强省、州市两级政府统筹，落实县级政府发展学前教育的主体责任。到2022年，九年义务教育巩固率达到97%，并持续巩固；到2025年，全省不少于26个县、市、区实现义务教育优质均衡发展。⾼中教育普及提升。⾼中阶段教育普及⽔平显著提⾼，课程改⾰和育⼈⽅式改⾰深⼊推进，协同⼈才培养⽅式有效创新，逐步形成多样化、有特⾊的⾼中教育格局。职业教育提质培优。建设职教强省，构建与经济社会发展需求相适应的现代职业教育体系，职业学校和专业结构布局进⼀步优化，产教融合、校企合作进⼀步深化，为全省重点产业发展培养⼤批技术技能型⼈才。⿎励⽀持政府机关，军队、国有企业、⼈民团体、⾼等学校等事业单位，街道和村集体等集体经济组织利⽤财政经费或者国有资产、集体资产举办公办性质幼⼉园，满⾜⼈⼜聚集地区⼈民群众对普惠性幼⼉园的需求。补⾜配齐⼩区配套幼⼉园，把住宅⼩区配套幼⼉园建设纳⼊城镇整体规划，作为公共教育资源由当地政府统筹安排，举办成公办幼⼉园或普惠性民办幼⼉园。重点扩⼤农村地区、脱贫地区、新增⼈⼜集中地区普惠性资源。
推进县域学前教育普及普惠督导评估，普惠幼⼉园占⽐达85%，普及普惠县占⽐达30%以上，公办在园幼⼉占⽐达50%以上。到2025年，建设本科层次职业学校2—4所，建好17个州市级职教园区，建设省级⾼⽔平⾼职院校5所和专业群15个。⾼等教育⾼质量发展。⾼等教育结构布局更加合理，内涵建设、分类发展制度体系更加完善，思想政治⼯作体系更加健全，马克思主义在意识形态领域的指导地位、全党全国⼈民团结奋⽃的共同思想基础更加牢固，⾼校科技创新能⼒不断提升，“双⼀流”建设成效更加显著，⼈才培养质量持续提⾼，⾼等教育服务经济社会发展和对外辐射能⼒明显提⾼。全⾯提⾼保教质量。坚持科学保教，以游戏为基本活动，保教结合、寓教于乐，为幼⼉提供符合年龄特点和⾝⼼发展规律的保育和教育，防⽌和纠正学前教育“⼩学化”现象，保障幼⼉快乐健康成长。加强州市、县两级学前教育教研⼯作队伍建设，以县级学前教育教研指导责任区为主体，落实区域教研和园本教研制度，完善分层次、分类别、分区域的教研指导⽹络。
乡镇公办中⼼幼⼉园对区域内幼⼉园的资源配置、业务管理、考核评价等进⾏统⼀管理。到2025年，实现全省16个州、市⾼等学校全覆盖，打造3—5个⼀流学科、550个⼀流本科专业和800门本科⼀流课程。劳动年龄⼈⼜素质显著提⾼。多渠道扩⼤教育供给，构建全社会共同建设、共同参与、共同分享教育发展成果的新格局，全民终⾝学习体系完备，畅通各级各类教育衔接渠道，促进教育选择更多样、成长道路更宽⼴，全省⼈民学有所教、学有所成、学有所⽤，全民受教育程度不断提升。建⽴义务教育学校建设协同机制，确保配套学校与住宅⼩区⾸期项⽬同步规划、同步建设、同步使⽤。提⾼义务教育学校管理⽔平。推进现代学校制度建设，建⽴健全依法办学、⾃主管理、民主监督、社会参与的管理体制机制，形成充满活⼒的教育、教学、教研、管理、服务等学校制度体系。
全⾯落实国家《义务教育学校管理标准》、《义务教育质量评价指南》，规范课程教材管理，开齐开⾜开好国家规定课程，严格执⾏课程标准和教学计划，严格规范各类“进校园”活动审批和监管，切实减轻学⽣、教师和学校负担。到2025年，劳动年龄⼈⼜⼈均受教育年限达11年。三、发展任务（⼀）⽤习近平新时代中国特⾊社会主义思想统领云南教育改⾰发展1.⽤习近平新时代中国特⾊社会主义思想武装教育战线以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的教育⽅针，坚持社会主义办学⽅向，增强“四个意识”、坚定“四个⾃信”、做到“两个维护”。扩⼤优质教育资源覆盖⾯。按照“外引内联、优质带动、整体发展”的思路，科学构建优质教育资源共享发展模式，发挥优质学校⽰范带动作⽤，通过集团办学、委托管理、对⼜帮扶、教学联盟、合作办学等形式，扩⼤优质教育资源供给，让优质教育成果不断惠及⼴⼤⼈民群众。探索城乡义务教育⼀体化管理模式，⽀持建设城乡学校共同体，构建学区制管理框架，不断缩⼩城乡、区域、校际差距。
开展义务教育质量监测和优质均衡发展监测，积极创建优质均衡县，实现不少于26个县、市、区义务教育优质均衡发展。把学习贯彻习近平新时代中国特⾊社会主义思想作为⾸要政治任务，贯穿到教育改⾰发展全过程、各领域和各环节，确保在教育战线落地⽣根。持续开展习近平新时代中国特⾊社会主义思想学习，健全党员⼲部和⼴⼤教师学深悟透习近平新时代中国特⾊社会主义思想的常态化学习机制。将习近平新时代中国特⾊社会主义思想作为推动教育改⾰发展的强⼤思想武器，⾃觉运⽤习近平新时代中国特⾊社会主义思想分析问题、解决问题，不断深化对教育规律和⼈才成长规律的认识，增强教育改⾰创新能⼒，打造教育新发展格局。严格落实学校建设标准，新建独⽴⼩学、初级中学学校办学规模控制在2000⼈以下，严格执⾏消除⼤班额规划，⼩学班额不超过45⼈，初中班额不超过50⼈。全⾯发展素质教育。建⽴健全义务教育质量监测机制，科学诊断义务教育质量存在的问题和原因，健全中⼩学教育质量年度报告制度和反馈改进机制，推进质量检测报告运⽤研究。
完善⼩学⽣课后服务制度，切实提⾼课堂教学质量。2.持续推进习近平新时代中国特⾊社会主义思想进教材进课堂进头脑深⼊推进习近平新时代中国特⾊社会主义思想融⼊中⼩学教育。以道德与法治（思想政治）、语⽂、历史三个科⽬以及地⽅课程、校园⽂化为重点，在中⼩学⼴泛开展学习贯彻习近平新时代中国特⾊社会主义思想活动，积极打造“名师⽰范课堂”。推动⾼中学校开设习近平新时代中国特⾊社会主义思想选修课、专题课和主题团课党课。实⾏混合编班和统⼀管理，促进随迁⼦⼥融⼊学校和社区⽣活。3.推动普通⾼中多样化特⾊发展提⾼普通⾼中教育普及⽔平。通过新建、改扩建、整合普通⾼中学校，增加优质教育规模，落实学校建设标准，科学、合理控制⾼中学校办学规模，防⽌建设⼤规模普通⾼中，实施县域普通⾼中质量提升计划，着⼒提⾼办学⽔平。全⾯完成普通⾼中建设项⽬，科学合理配置普通⾼中师资⼒量和教学资源，有序化解⼤班额。
逐步实现以县域内招⽣为主的格局，促进普通⾼中多样化发展，促进优质⽣源均衡配置，持续规范民办⾼中办学⾏为，重点整治违规“掐尖”⾏为。认真组织开展“帮助未成年⼈扣好⼈⽣第⼀粒扣⼦”主题系列活动。⼴泛开展丰富多彩的教育和实践活动，让⼴⼤中⼩学⽣在潜移默化中增强对习近平新时代中国特⾊社会主义思想的情感认同，从⼩培育和践⾏社会主义核⼼价值观。加强⾼校思想政治教育。深化新时代⾼校思想政治理论课改⾰创新，培育⼀批学习贯彻习近平新时代中国特⾊社会主义思想⽰范课。因地制宜、稳妥有序推进选课⾛班，指导学校制定选课⾛班指南，逐步形成⾏政班和教学班并⾏的教学组织运⾏机制。深化课堂教学改⾰，积极探索基于真实情境、问题导向的互动式、启发式、探究式、体验式等课堂教学⽅式，注重跨学科综合性教学和实验教学，激发学⽣深度学习能⼒。指导学校建⽴学⽣发展指导制度，建⽴专兼结合的指导教师队伍，构建学校、家庭、社会协调指导机制，加强对学⽣理想、⼼理、学习、⽣活、⽣涯规划等⽅⾯指导。
建⽴⾼等学校与普通⾼中联合育⼈机制，⿎励⾼等学校充分利⽤⾃⾝优势⽀持⾼中教育改⾰与发展，提升⾼中⽣创新素养。积极深化习近平新时代中国特⾊社会主义思想原创性、学理性、学科化研究阐释，健全习近平新时代中国特⾊社会主义思想研究成果传播机制。⿎励⾼等学校⾯向本专科⽣开设“习近平总书记关于教育的重要论述”公共选修课，实施习近平新时代中国特⾊社会主义思想学习领航计划，深⼊开展“习近平新时代中国特⾊社会主义思想学悟⾏”活动。加快构建横纵贯通、产教融合、校企合作的现代职业教育体系，多措并举、整合资源，指导优化职业学校和专业布局。完善职业教育⼈才培养体系，深化技术技能⼈才培养体制改⾰，稳步发展本科层次职业教育，建设本科层次职业学校2—4所，建设省级⾼⽔平⾼职院校5所和专业群15个。深化办学体制改⾰和育⼈机制改⾰，稳步推进“双⾼”建设，积极探索推⼴现代学徒制等⼈才培养模式，不断为学习者提供形式多样的就业创业服务。充分利⽤沿边优势布局发展职业教育，服务⽀撑产业做⼤做强。
围绕现代化产业体系建设需求，实施⾼技能⼈才“⼀体化”培养⼯程，完善职业技能培训体系，着⼒培养⾼素质劳动者和技术技能⼈才，不断提⾼职业教育服务⽔平，增强职业教育适应云南产业链和供应链衔接发展的能⼒。积极推进课程改⾰与课程思政建设，发挥课程全⾯育⼈作⽤，让各类课程与思政课同向同⾏，教育引导学⽣树⽴为共产主义远⼤理想和中国特⾊社会主义共同理想⽽奋⽃的信念和信⼼。（⼆）全⾯落实⽴德树⼈根本任务1.把培育和践⾏社会主义核⼼价值观融⼊国民教育体系全⾯加强课程建设。深化职普融通、产教融合、校企合作，深⼊推进育⼈⽅式，充分激发职业教育办学活⼒。健全以企业为重要主导、职业学校为重要⽀撑、产业关键核⼼技术攻关为中⼼任务的产教融合创新机制，专业教师可按国家规定在校企合作企业兼职取酬。⿎励企业利⽤⽣产要素参与校企合作，完善职业学校基本教学型技能实训设施，建设区域性、⾏业性、开放性产教融合实训基地20个。创新办学形式，⿎励职业教育集团实体化运⾏。
完善产教融合型企业省级认证制度和认证⽬录，对通过认证的企业给予“⾦融+财政+⼟地+信⽤”的组合式奖励，推动职业学校和⾏业企业形成命运共同体。推进以社会主义核⼼价值观引领地⽅课程建设，加快培育⼀批具有影响⼒的特⾊优质课程。将铸牢中华民族共同体意识教育贯穿于各级各类学校办学治校始终，充分发挥课堂教学主渠道作⽤，全⾯深化课程改⾰，推进教学⽅式创新，引导教师在传授知识和培养能⼒的同时，将积极的情感和正确的价值观⾃然融⼊课程教学全过程。⽀持各州、市建好办好⼀批职教中⼼（园区），原则上每个县、市、区⾄少建设1所适应当地经济社会发展所需技术技能⼈才的中职学校。加快推进职业⾼中办学基本条件达标、教学管理规范、教学质量提升。探索“五年⼀贯制”⾼职教育⼈才⼀体化培养、中职学校与⾼等院校对⼜贯通分段⼈才培养模式，进⼀步发挥企业和职业学校、技⼯院校在技能⼈才培养中的“双主体”作⽤。培养以⾼素质农民为主体的农村实⽤⼈才，服务乡村振兴战略，强化社区教育、⽼年教育、职业培训等功能。
建⽴职业教育助⼒控辍保学长效机制，积极招收初⾼中毕业未升学学⽣、退役军⼈、退役运动员、下岗职⼯、返乡农民⼯等接受中职教育。积极推进实践教学。把实践环节纳⼊教育教学计划，规定相应学时学分，组织学⽣参加⽣产劳动、创新创造、勤⼯俭学、公益服务等活动，在服务他⼈、奉献社会中升华对社会主义核⼼价值观的体验感受和认知理解。加强校园⽂化建设。利⽤重要仪式和重⼤节庆⽇等时机，开展爱国主义、社会主义、中华优秀传统⽂化等主题教育活动，开展⾼雅艺术进校园等活动，着⼒打造体现社会主义核⼼价值观的优秀⽂化品牌，加强校报校刊、⼴播电视、校史馆、图书馆、博物馆等建设和管理，形成良好校园⽂化环境，充分发挥校园⽹的引导作⽤，建设社会主义核⼼价值观⽹上传播阵地。改⾰职业学校专业教师晋升和评价机制，完善职业学校绩效⼯资政策，可按科技成果转化收益管理办法管理职业学校校企合作等创收净收⼊。以“技能等级证书”为出发点，探索衔接与融通途径。
适应⽣源多样化特点，推动“课堂⾰命”，将课程教学改⾰推向纵深，倡导使⽤新型活页式、⼯作⼿册式教材。充分发挥评价引导作⽤。把社会主义核⼼价值观细化为学⽣核⼼素养体系和学业质量标准，融⼊学⽣素质评价中，引导学⽣在评价过程中逐步改善⾏为习惯、提升道德修养、完善⼈格品质、坚定理想信念。2.培养德智体美劳全⾯发展的社会主义建设者和接班⼈全⾯推进德育智育⼯作。坚持⽂化知识学习与思想品德修养的统⼀、理论学习与社会实践的统⼀、全⾯发展与个性发展的统⼀。⿎励职业学校进⼀步在南亚东南亚国家建设职业培训基地，⽀持⿎励职业学校开展中外合作办学探索，推⾏“中⽂+技能”项⽬，探索先进职教经验对外交流，主动服务“⼀带⼀路”建设。加强与世界⾼⽔平职业学校和企业的合作，加快职业教育服务国际产能合作⾏动，加快培养国际产能合作急需⼈才，打造云南特⾊职业教育新⾼地。5.提升⾼等教育内涵和竞争⼒优化⾼等教育结构布局。实施⾼等教育集群发展战略，发挥⾼等教育集群的集聚溢出效应，服务区域发展战略。
继续推进昆明省域⾼等教育中⼼建设，⽀持曲靖市、⼤理州等有条件的地区建设省域⾼等教育次中⼼，完善区域⾼等教育协作机制。将⽴德树⼈贯穿于教育全过程，将⽴德树⼈⼯作成效作为评价学校办学根本标准，针对不同年龄阶段和各级各类教育的德育⼯作⽬标和要求，全⾯提升学⽣思想道德⽔平。遵循教育规律和⼈才成长规律，创新学校智育⽅式，提升智育效果，积极推进教育教学改⾰和教育教学⽅法创新，探索符合学⽣特点的学习⽅式，形成各类⼈才辈出、拔尖创新⼈才不断涌现的格局。加强统筹规划，分批次有重点地⽀持⾼校，特别是州、市⾼校和民办⾼校博⼠、硕⼠学位授予单位、授权点建设。将符合条件的技师学院纳⼊⾼等学校序列。实现本科教育内涵式发展。全⾯深化学分制改⾰，推进学分管理、教学管理、课程管理、教师管理、学⽣管理等重点改⾰，围绕学⽣中⼼、课程中⼼、教师中⼼建设，优化教育教学资源配置，创新⼈才培养机制，调动师⽣教与学的积极性和主动性。
继续开展专业综合评价，建⽴和完善基于专业评价的资源和经费配置导向机制，扶优扶强、扶需扶特、淘汰落后，不断优化本科专业结构，深化专业内涵发展、特⾊发展，保合格、上⽔平、追卓越，打造550个⼀流本科专业。切实加强体育教育。推动教育、体育深度融合发展，构建⼩学、中学、⼤学相互衔接的课余体育训练、竞赛体系。⽀持体育传统特⾊校和⾼⽔平运动队建设，为学⽣纵向升学和横向进⼊专业运动队、职业体育俱乐部打通通道。配齐配强体育师资，全⾯优化办学条件，强化学⽣体育社团建设，完善学⽣体育竞赛平台，夯实学校体育发展基础。根据社会发展急需和空⽩领域，实施学位授权点规划建设，促进学位授予单位和学位授权点扩增。动态调整学位授权点，优化全省研究⽣教育区域布局、学科布局和结构布点，完善学位授权体系。重点扩⼤研究⽣培养规模，适度超前布局博⼠⽣教育，积极发展硕⼠⽣教育，⼤⼒发展专业学位研究⽣教育。继续提升研究⽣教育质量和特⾊，加快推进新时代研究⽣教育改⾰，出台《新时代云南省研究⽣教育改⾰发展实施⽅案》。
加强研究⽣思想政治教育，深⼊推进学科专业调整，提升导师队伍⽔平，健全以导师为第⼀责任⼈的责权机制。积极发掘云南历史⽂化体育资源，开设富有云南特⾊的体育课程。推⼴中华传统体育项⽬，形成“⼀校⼀品”、“⼀校多品”的学校体育新局⾯。进⼀步完善学校体育⼯作评价机制，充分发挥体育考试评价导向作⽤，培养学⽣掌握1—2项终⾝受益的运动技能。加强改进美育⼯作。实施学校美育提升⾏动，配齐配⾜⾳乐、美术教师，开⾜上好美育课程，强化⾼校公共艺术教育。聚焦国家战略需要，瞄准关键核⼼技术，特别是“卡脖⼦”问题，深⼊推进学科专业调整和科技创新，建设8—10个基础学科、优势特⾊学科、新兴交叉学科等研究中⼼、创新中⼼，形成持续创新攻关能⼒。以“双⼀流”建设为抓⼿，⽀持⾼校围绕民族团结、⽣态⽂明建设、⽣物多样性保护与利⽤、⾼原特⾊现代农业、集成电路、⼈⼯智能、储能技术、量⼦科技、⾼端装备、智能制造、⽣物技术、医学攻关、数字经济（含区块链）、⽣物育种等领域强化基础理论研究和科研攻关能⼒。
持续加⼤国家和省部级重点实验室、⼯程研究中⼼、协同创新中⼼等平台建设，⼒争建成50个⾼⽔平科技创新平台。积极开设具有中华优秀传统⽂化特⾊的校本美育课程，因地制宜增设舞蹈、戏剧、戏曲等课程。继续建设5个艺术教育试点县和150个美育特⾊学校，依托⾼校建设⼤学⽣艺术团，在中⼩学建设交响乐团、管弦乐团。积极开展⾼雅艺术进校园活动，开展常态化的⼤中⼩学⽣艺术展演活动。规范学校美育⼯作管理，健全学校美育⼯作评价机制，将美育⼯作纳⼊考核指标体系。加强科技成果和知识产权管理，分类评价代表性成果，完善以创新质量和实际贡献为导向的科研评价体系。充分⽤好科研机构⼈才资源，请科研院所专家到⾼校兼职开课，畅通⾼校与科研机构之间导师互聘、科研联合攻关等渠道。完善科研诚信体系建设，严肃惩治学术不端⾏为，营造风清⽓正的科研⼯作环境和氛围。推进⾼等教育与城市融合。推动⾼等学校与所在城市深度融合发展，推动⾼端创新资源集聚，积极融⼊滇中城市群建设。
整合科教资源⼒量，加强科技协同攻关，建⽴覆盖全产业链的科研孵化基地，提升科技成果转化服务能⼒，推动新兴产业快速发展。⿎励学校开展丰富多彩的艺术展演，培养学⽣1—2项终⾝受益的艺术特长。抓实抓好劳动教育。全⾯构建体现新时代特征的⼤中⼩学劳动教育体系，推进实践活动教育，引导学⽣崇尚劳动、尊重劳动、热爱劳动、诚实劳动、创造性劳动。强化实践能⼒、合作能⼒、创新能⼒培养，将学⽣参加劳动实践纳⼊⼤中⼩学相关课程和学⽣综合素质评价内容。继续实施家庭经济困难学⽣资助政策和农村义务教育学⽣营养改善计划。建⽴健全农村低收⼊⼈⼜教育帮扶机制，持续改善农村地区义务教育办学条件。因地制宜发展脱贫地区教育，加⼤对农村地区、民族地区、脱贫地区职业教育⼒度，继续⽀持“两后⽣”接受职业教育，并按规定给予相应资助。在脱贫地区普遍增加公费师范⽣培养供给，继续实施特岗计划、国培计划、乡村教师⽣活补助政策，优先满⾜脱贫地区对⾼素质教师的补充需求。继续实施重点⾼校招收农村和脱贫地区学⽣的国家、地⽅和⾼校专项计划。
对接全省困难群众救助平台，建⽴完善防⽌返贫监测机制。因地制宜组织开展家务劳动、校园劳动、校外劳动、志愿服务等形式多样的劳动实践活动。丰富劳动技术教育资源，建设劳动技术教育实践基地。积极推进实践教学活动创新，充分利⽤多种实践教学条件、校内外实践基地，开展思想教育、劳动教育、公益教育、社会调研等社会实践活动，增强学⽣社会责任感和实践创新能⼒。系统开展国防教育和⽣态⽂明教育。进⼀步加强青少年学⽣国防教育，强化学校国防教育的基础作⽤。把巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴战略融为⼀体，整体持续推进城乡基本教育公共服务均等化。3.重视发展特殊教育进⼀步提升特殊教育保障能⼒，实施第三期特殊教育提升计划，形成特殊教育省、州市、县三级指导体系，科学规划特殊教育资源布局。指导、规范重度残疾⼉童少年送教上门⼯作，按照“⼀⼈⼀案”的原则，通过随班就读、特校就读、送教上门等⽅式，巩固残疾⼉童少年义务教育普及⽔平。
建⽴特殊教育教师编制动态监测系统、特殊教育资源数据库及残疾学⽣学籍系统，形成布局合理、学段衔接、职普融通、医教结合的特殊教育公共服务体系。建设边境地区国防教育⽰范学校，强化学⽣爱国意识和爱国情怀，促进边境地区安全稳定。建设学⽣军训基地，对学⽣开展系统性爱国主义教育。发挥云南⽣态多样性优势特⾊，积极推进⽣态⽂明研究，加快与⽣态⽂明建设相关专业群建设，打造具有中国特⾊⽣态⽂明领域⼀流学科和优势特⾊专业，积极将⽣态⽂明教育融⼊学校教育体系，强化⽣态⽂明价值观培育，建设⼀批⽣态⽂明教育⽰范区、⽰范学校和⽰范项⽬。采取有效措施，为建档⽴卡残疾学⽣提供精准的教育服务。坚持“两为主”原则妥善安排流动⼈⼜随迁⼦⼥接受义务教育，加强农村留守⼉童关⼼关爱。继续实施贫困地区、农村考⽣专项招⽣计划，不断增加农村考⽣上重点⼤学机会。以“扶志”激发困难群体内⽣动⼒，强化困难群体建⽴勤劳致富、⽤知识改变命运的思想观念。加强专门学校建设和专门教育⼯作。坚持有教⽆类，⽴⾜法治思维，合理设置和管理专门学校。
明确专门学校管理体制，完善专门教育课程体系，依法规范招⽣⼊学程序，规范专门学校学⽣管理制度，发挥政法、公安机关和社会⼒量作⽤，加强⼯作保障和配套体系建设，建⽴科学的未成年⼈罪错⾏为预防矫治体系，切实提⾼对有严重不良⾏为的未成年⼈教育矫治⽔平。扎实推进健康教育和视⼒保护。继续推进爱国卫⽣“7个专项⾏动”和健康教育进学校、进课堂、进⾷堂等，围绕⼈⼈参与健康⽂明⽣活⽅式、⼈⼈享有健康⽂明幸福⽣活⽬标，通过⼩⼿拉⼤⼿等⾏动，引导⼴⼤群众积极践⾏健康⽂明⽣活“6条新风尚”，将健康知识普及到每个家庭，提升居民健康素养⽔平。建⽴与监狱管理和改造罪犯相适应，有利于刑释⼈员回归社会，与改⾰发展稳定相统⼀的罪犯⽂化教育体系。建⽴和完善以教育部门管理统筹，教育机构帮助指导，监狱机关组织实施的教育模式，促使罪犯完成⽂化教育，提升⽂化层次⽔平，顺利回归社会成为守法公民。5.促进⾼校毕业⽣就业创业推进⼤众创业、万众创新纵深发展。
进⼀步推进⾼校创新创业教育改⾰，形成分层级的⼈才培养⽬标、搭建“通专结合”的创新创业课程体系、构建适应新发展阶段需求的“专创融合”⼈才培养模式。加强中⼩学⽣体质健康管理和视⼒保护，建⽴家校协同联动机制，完善体质健康管理评价考核体系，提⾼体育教学质量。全⾯开展学⽣体质和视⼒监测⼯作，将学⽣体质健康状况和近视率纳⼊教育体育部门与学校业绩考核评价指标，把学⽣体质健康和运动技能作为学校综合业绩评价和学⽣综合素质评价的重要指标。建⽴健全上下联动、左右协同的长效⼯作机制。完善⾼等学校毕业⽣就业质量年度报告发布制度。实施普通⾼校毕业⽣就业创业促进⾏动，加强⼈才供需对接，统筹好各类就业政策措施落地。实施⾼等学校毕业⽣基层成长计划，引导毕业⽣到城乡基层、艰苦边远地区、中⼩微企业、战略性新兴产业就业创业，⿎励优秀⼤学⽣投⾝军营报效祖国。健全⾼等学校毕业⽣就业服务体系，建好⽤⼈单位信息数据库，对困难群体毕业⽣实⾏“⼀⽣⼀策”动态帮扶。
落实毕业⽣就业创业政策，促进毕业⽣⾼质量和更充分就业，留滇毕业⽣⽐例达80%。3.有效提升⽴德树⼈⼯作质量提升思想政治⼯作质量。组织开展“童⼼向党”助推教育活动，引导未成年⼈坚定理想信念，继承优良传统，树⽴远⼤志向，从⼩培养热爱党、热爱祖国、热爱⼈民的情怀。深化学校思想政治理论课改⾰创新，将思想政治理论课作为落实⽴德树⼈根本任务的关键课程。实施思想政治理论课建设创优⾏动，持续推进思路创优、机制创优、教材创优、师资创优、教法创优、环境创优，强化哲学社会科学育⼈作⽤。建⽴学分银⾏体系和个⼈学习账户制度，学习者采取在线学习、⾃学等⽅式获得学分，通过⼤数据实现各类教学平台中的学分与学习成果互认，打造终⾝教育⽹络“⾦课”平台。实现学习过程动态化监控，构建精准化教学模式。⼤⼒发展社区教育。注重社区学校实体化建设，开发公民素养课程体系，完善师资配备、教学管理和督导评估等环节。进⼀步整合社区教育资源，以居民需求为导向，组织多样化的社区教育活动。
探索社区教育联席会议、社区教育理事会、党群议事会等丰富的协商形式和多样化的协商渠道，为多⽅⼒量参与社区教育搭建沟通平台。打造“⽰范课堂”28个，建设思想政治理论课实践教学基地和思想政治理论课⽹络备课培训平台，培育思想政治理论课精品课程32门。强化学科教学体系，统筹课程思政与思政课程建设，把思想政治教育融⼊社会实践、志愿服务、实习实训等活动。繁荣校园⽂化，坚持培育优良校风教风学风，持续开展⽂明校园创建活动。打造社区融媒介学习环境，强化居民持续⾃主学习意识，营造终⾝学习氛围。促进⽼年教育可持续发展。建⽴完善⽼年教育管理体制机制，把⽼年⼤学（学校）纳⼊终⾝教育体系，建⽴健全党委领导、政府统筹，教育、组织、民政、⽂化、⽼龄部门密切配合，其他相关部门共同参与，体制清晰、管理规范、运⾏顺畅的⽼年教育管理体制机制。扩⼤教育资源供给，⿎励普通⾼校、成⼈⾼校、职业学校、社区、民办培训机构开展⽼年教育。积极探索在社会福利中⼼、乡镇敬⽼院等养⽼机构设⽴⽼年课堂等学习场所。
加强学科专业建设和⼈才培养，⽀持⾼等学校加强⽼年教育相关专业建设，将⽼年教育相关专业列⼊⿎励增设专业⽬录、五年制⾼职教育专业⽬录和紧缺专业⽬录。加强⽹络育⼈，提升校园新媒体⽹络平台服务⼒、吸引⼒和粘合度，切实增强“易班”和⾼校思政类公众号的⽰范性、引领性和辐射度。重视青少年学⽣⼼理健康，把⼼理健康教育课程纳⼊整体教学计划，配齐⼼理健康教育与咨询专职专业教师，提升⼤学⽣⼼理问题预警预防、咨询服务、⼲预转介的前瞻性和针对性。建⽴全省⽼年教育师资库，⿎励各级各类学校选派教师到校外⽼年教育机构兼职任教或从事志愿服务，⽀持普通⾼校、职业学校相关专业毕业⽣及相关⾏业优秀⼈才到⽼年教育机构⼯作。建⽴⽼年教育教师岗位培训制度，保障教师在薪酬福利、业务进修、职务（职称）评聘、绩效考核等⽅⾯享有的权利和待遇。⿎励专业社⼯、助⽼团体（个⼈）等参与⽼年教育⼯作和助⽼志愿者服务，加快建⽴⼀⽀结构合理、数量充⾜、素质优良，以专职⼈员为⾻⼲、兼职⼈员和志愿者相结合的教学和管理队伍。
7.推动语⾔⽂字事业创新发展⼤⼒提⾼国家通⽤语⾔⽂字普及程度。加强⾼校思政⼯作队伍建设，严格落实中央关于⾼校思想政治⼯作配备的指标性要求，⾜额配备思想政治理论教师、专职辅导员、专职组织员，实施思政课教师素质提升⼯程，培养⼀批思想政治理论课教学名师和⾻⼲教师，加强马克思主义理论学科建设，培养和引进⼀批马克思主义理论学术带头⼈。提升中⼩学德育⼯作效果。强化德育⼯作组织领导，加强对学校德育⼯作的保障⼒度，完善德育⼯作督导评价机制。充分发挥学校推⼴普及国家通⽤语⾔⽂字基础阵地作⽤，全⾯加强各级各类学校国家通⽤语⾔⽂字教育，持续推进学校语⾔⽂字规范化达标建设，到2025年规范化达标学校达标率100%，普通话普及率达85%。提升教师国家通⽤语⾔⽂字核⼼素养和教学技能，促进国家通⽤语⾔⽂字教育与学校德育、智育、美育有机融合。将语⾔⽂字⼯作纳⼊各级政府依法履⾏教育职责考核。建⽴推普助⼒长效机制，利⽤信息技术等⼿段，不断创新国家通⽤语⾔⽂字推⼴宣传载体，满⾜各族群众对优质语⾔教育和语⾔服务的需求。
⾯向南亚东南亚推进对外汉语教学和来滇留学⼈员汉语学习服务体系，加强语⾔⽂化国际交流合作，不断拓展交流渠道，积极提升中国语⾔⽂字国际话语权。健全学校德育⼯作机制，强化课程育⼈、教学育⼈、⽂化育⼈、活动育⼈、实践育⼈和协调育⼈，积极落实全员、全过程和全⽅位育⼈要求。创新育⼈⽅式，全⾯推进⽬标、思路、原则、⽅法、评价有机统⼀的育⼈模式，将德育⼯作⽇常化、⽣活化、实践化。积极探索有民族特⾊和地⽅特⾊的德育⽅式，打造育⼈特⾊，形成“⼀班⼀亮点，⼀校⼀品牌”。
坚持把⽴德树⼈成效作为根本标准，幼⼉园重点评价科学保教、规范办园、安全卫⽣、队伍建设、克服⼩学化倾向等情况；义务教育学校重点评价促进学⽣全⾯发展、保障学⽣平等权益、⽀持教师专业发展、提升教育教学⽔平、营造和谐育⼈环境、建设现代学校制度以及学业负担、社会满意度等情况；职业学校重点评价德技并修、产教融合、校企合作、育训结合、学⽣获取职业资格或职业技能等级证书、毕业⽣就业质量、“双师型”教师队伍建设等情况；推进⾼校分类评价，引导不同类型⾼校科学定位，办出特⾊和⽔平。改⾰教师评价机制。坚持把师德师风作为评价教师素质的第⼀标准，全⾯落实新时代幼⼉园、中⼩学、⾼校教师职业⾏为准则，把认真履⾏教育教学职责作为评价教师的基本要求，突出教育教学实绩，引导教师上好每⼀节课、关爱每⼀个学⽣，坚决克服重科研轻教学、重教书轻育⼈等现象。改⾰学⽣评价机制。
坚持以德为先、能⼒为重、全⾯发展，坚持⾯向⼈⼈、因材施教、知⾏合⼀，坚决改变⽤分数给学⽣贴标签的做法，创新德智体美劳过程性评价办法，完善综合素质评价体系，完善德育评价，强化体育评价，改进美育评价，加强劳动教育评价，严格学业标准。强化育⼈评价机制，建⽴精细化、明确化的评价指标，实施多主体参与的多元评价模式，建⽴学校德育评价信息化系统，强化评价结果的改进和应⽤。4.全⾯落实党对教材⼯作的领导建⽴健全党委统⼀领导、党政齐抓共管，部门各负其责的⼯作协调机制。2.稳妥推进考试招⽣制度改⾰稳妥推进中考改⾰。完善考试和成绩呈现⽅式，坚持以学定考，提升中考命题质量，严格招⽣⼊学管理，杜绝违规招⽣、恶性竞争。落实好云南省初中学⽣体育⾳乐美术考试⽅案，积极稳妥推进体育100分和⾳乐美术各20分考试⼯作。引导学⽣积极参加体育美育活动，提⾼学⽣体质健康⽔平、提升审美素养。开展理化⽣实验操作考试，培养和规范学⽣实验操作和动⼿能⼒。
到2023年，县级公办普通⾼中招⽣计划和民办普通⾼中公费学位全部合理分配到服务区域内各初级中学，并确保⾜额录取，分配⽐例进⾏年度动态调整。加强教材管理队伍建设，落实相关教材管理办法实施细则，完善⼤中⼩学教材选⽤审定制度、教辅评议制度，制定完善各级各类教材教辅管理办法，加强地⽅课程教材和职业学校、⾼等学校专业课程教材建设。打造⾼素质专业化教材建设队伍，加强教材建设研究。5.健全协同育⼈体系加快推进政府、学校、家庭、社会四位⼀体的协同育⼈机制建设，构建全社会共同参与建设、共同参与治理的育⼈环境，提升育⼈合⼒和效果。推进普通⾼中提质扩容，配齐选课⾛班教学专⽤教室和场馆，抓好⾼中教师队伍建设，进⼀步提升⾼考综合改⾰基础条件保障⽔平。推进全省命题专家库、命题专家队伍和命题基地建设，加强教育考试招⽣队伍培养和补充，健全招考队伍待遇保障和激励机制，提升命题能⼒和考试招⽣专业化⽔平。完善⾼职学校“⽂化素质+职业技能”⽅式考试招⽣办法，为学⽣接受⾼等职业教育提供多种⼊学⽅式和学习⽅式。
3.深化教育管理体制改⾰充分发挥各级党委教育⼯作领导⼩组在决策议事中的顶层设计、总体布局、统筹协调和整体推进的作⽤，进⼀步理顺教育部门与相关职能部门的职责分⼯，整合⼒量，推进相关改⾰协同配套、整体推进。强化党对育⼈⼯作的领导，把握思想政治和德育⼯作的主导权。发挥学校在育⼈中的主导作⽤，引导家庭、社会增强育⼈责任意识，提⾼对学⽣道德发展、成长成⼈的重视程度和参与度。落实家长在育⼈中的重要责任和作⽤，积极争取家长⽀持学校德育⼯作，引导家长注重家庭、注重家教、注重家风，加快家庭教育⼯作政策设计，完善家庭教育⽀持体系，推动社区家庭教育指导中⼼建设，建设家庭教育优质资源库，加强家庭教育指导教师队伍建设，开发家庭教育系列课程，提升教师的家庭教育指导⽔平。将教育督导⼯作经费纳⼊本级财政预算，由教育督导机构统筹使⽤，保障教育督导机构充分履⾏教育督导职责。加强对州、市、县、区⼈民政府履⾏教育职责的督导评估，积极推进义务教育优质均衡发展督导评估认定，组织开展县域学前教育普及普惠督导评估⼯作。
建⽴控辍保学督导长效机制，开展县级政府履⾏控辍保学主体责任督导评估。密切家校合作，发挥家长学校、家长委员会的作⽤，提升学校对家庭教育的指导能⼒，帮助家长树⽴正确的家庭教育理念，掌握科学的家庭教育⽅法，提⾼家庭教育⽔平。完善社会参与育⼈机制，⿎励全社会提供多种资源，参与学校德育和⼼理健康咨询⼯作。6.切实减轻学⽣过重学业负担和校外培训负担减轻学⽣过重学业负担。⼤⼒推进义务教育教学改⾰，进⼀步规范学⽣作业，提⾼学⽣作业的有效性和针对性，从源头上减轻学⽣作业负担。积极探索建⽴各级政府教育督导机构通过购买服务、委托第三⽅评估监测机构和社会组织开展教育评估监测的⼯作机制。培育和扶持⼀批专业评估机构，以⼤数据、互联⽹、云计算为⽀撑，加快构建全省统⼀、分级使⽤、开放共享的教育督导信息化管理平台。保证督学队伍相对稳定，逐步扩⼤专职督学⽐例，提⾼督学专业化⽔平，完善督学考核评价制度，建⽴督学退出机制。
强化教育督导结果运⽤，切实推动教育督导“长⽛齿”、树权威，努⼒建成全⾯覆盖、运转⾼效、结果认定权威、问责有⼒的教育督导机制。积极转变教师教育观念和家长思想观念，疏堵结合，推动学校、家庭、社会共同营造有利于未成年⼈⾝⼼健康成长的社会氛围和良好教育⽣态环境。加强学⽣作业、睡眠、⼿机、课外读物、体质健康管理，保障学⽣休息权利，促进学⽣全⾯发展、健康成长。实现学⽣过重作业负担和校外培训负担、家庭教育⽀出和家长相应精⼒负担1年内有效减轻、3年内成效显著，⼈民群众教育满意度明显提升。引导民办幼⼉园提供普惠性服务、优质特⾊服务，完善民办普惠性幼⼉园⿎励⽀持和规范管理措施，坚持科学保教，防⽌和纠正“⼩学化”倾向。规范现有民办义务教育学校特别是公有主体举办或者参与举办的民办义务教育学校，在完成规范基础上，⿎励引导现有民办义务教育学校办出质量和特⾊。⿎励⽀持民办普通⾼中优质发展，特⾊办学。完善民办职业教育体系，深化产教融合、校企合作，提⾼技术技能型⼈才培养⽔平，在全省建设⼀批⾼⽔平民办职业学校和⾼⽔平专业。
全⾯完成独⽴学院转设⼯作，⽀持条件成熟的民办本科院校开展专业学位研究⽣教育，⽀持民办⾼校逐步消除D类（国内平均⽔平以下）专业。⾼质量推进课后服务。实现义务教育学校课后服务全覆盖。坚持公益性和普惠性原则，由政府、学校、家长共同合理分担课后服务运⾏成本，结合学校办学特⾊和学⽣学习成长需求，统筹安排教师实⾏“弹性上下班制度”，开发设置多样化课后服务项⽬，切实增强课后服务的吸引⼒和有效性。防⽌将课后服务变相成为“补课”。⿎励各级教研机构与学校融合发展，依托学校建⽴教研实训基地、教研中⼼或教师发展中⼼。明确教研员⼯作职责和专业标准，健全教研员准⼊、退出、考核激励和专业发展机制。核定教研员编制，建⽴专兼结合的教研队伍，省、州市、县三级教研机构应配齐所有学科专职教研员。完善区域教研、校本教研、⽹络教研、综合教研制度，建⽴教研员乡村学校联系点制度和听评课制度，组织、指导中⼩学开展校本研修，提出校本研修的评价及改进意见。
⿎励⾼等学校、科研机构等参与教育教学研究与改⾰⼯作，推进“互联⽹+教研”平台和资源建设应⽤。从严治理规范校外培训。从严审批和管理校外培训机构，不再审批新的⾯向义务教育阶段学⽣的学科类校外培训机构，现有学科类培训机构统⼀登记为⾮营利性机构。整合教育、民政、市场监管、⾦融监管等部门⼒量，设置专门机构对校外培训机构进⾏监管，促进主体责任和监督责任贯通协同。加⼤治理创新⼒度，通过信⽤监管、智慧监管、“互联⽹+监管”等多种途径整顿和规范校外培训机构。健全师德建设长效机制。推动师德建设常态化长效化，落实幼⼉园、中⼩学、⾼等学校教师职业⾏为⼗项准则。对师德失范问题进⾏专项整治，建⽴师德失范⾏为通报警⽰制度，对出现严重师德师风问题的教师实施教育全⾏业禁⼊制度。加强教师党⽀部和党员队伍建设。实施教师党⽀部书记“双带头⼈”培育⼯程，推进“两学⼀做”学习教育常态化制度化，深⼊开展党史学习教育。健全把⾻⼲教师培养成党员，把党员教师培养成教学、科研、管理⾻⼲的“双培养”机制。
2.构建教师培养培训体系提⾼教师教育质量。坚决治理校外违规培训和竞赛⾏为，营造良好教育⽣态，提⾼监管的精准性和有效性。运⽤法治思维和法律⼿段来治理，推动校外培训⾛上法治化、规范化发展，对线上线下培训机构全部纳⼊监管，确保监督全⽅位⽆死⾓。（三）全⼒服务云南实现“三个定位”和打造世界⼀流“三张牌”1.全⾯融⼊我国民族团结进步⽰范区建设把铸牢中华民族共同体意识纳⼊国民教育全过程，坚持开展马克思主义国家观、民族观、历史观、⽂化观、宗教观宣传教育，不断增强⼴⼤师⽣对伟⼤祖国、中华民族、中华⽂化、中国共产党、中国特⾊社会主义的认同，坚定不移维护国家统⼀和民族团结。依托师范类⾼等学校，重点培养专科层次幼⼉园教师、本科层次义务教育教师、研究⽣层次⾼中阶段教师。加强⾳体美等紧缺薄弱学科教师、特殊教育教师培养。加⼤教师培训⼒度。开展中⼩学教师全员培训，推进培训⾃主选学，搭建教师培训与学历教育衔接的“⽴交桥”。
加强职业学校教师队伍建设，继续实施职业学校教师素质提⾼计划，切实推进职业学校教师定期到企业实践，引领带动建⽴⼀⽀技艺精湛、专兼结合的“双师型”教师队伍。在全省各级各类学校开展铸牢中华民族共同体意识和“中华民族⼀家亲”系列教育实践活动，⼤⼒弘扬中华民族优秀传统⽂化，促进各民族师⽣交往交流交融。提⾼民族地区教育质量和⽔平，全⾯加强国家通⽤语⾔⽂字教育教学，少数民族教师达到国家通⽤语⾔⽂字教学要求，完成义务教育的少数民族学⽣能够基本掌握和使⽤国家通⽤语⾔⽂字。加强⾼等学校辅导员专业化、职业化发展，为⾼等学校培养⼈才培育⽣⼒军。提升教师队伍能⼒素质。加强中⼩学幼⼉园校（园）长队伍建设，实施万名校长培训计划，提升校长办学治校能⼒，打造⾼品质学校。全⾯推进校长职级制改⾰，突出和体现校长职业化、专业化特质。加⼤校长培训⼒度，培养具有云南特⾊的教育家型校长。
注重教师队伍学历提升，逐步将幼⼉园教师学历提升⾄专科，⼩学教师学历提升⾄师范专业专科和⾮师范专业本科，初中教师学历提升⾄本科，普通⾼中教师学历提升⾄研究⽣。做好少数民族⽂字教材的编写、使⽤和管理⼯作。加强民族团结进步先进事迹和先进典型教育，培育和营造爱国奉献、团结发展的良好氛围。动态管理民族团结进步教育⽰范学校，引导各级各类学校将民族优秀⽂化融⼊教育教学。实施云南省少数民族⾼层次⼈才资助培养计划，办好民族团结进步⽰范班。逐步补充幼⼉教师，重点补充乡村幼⼉教师。落实城乡统⼀的中⼩学教职⼯编制标准，按照班师⽐与⽣师⽐相结合的⽅式，科学合理核定教职⼯编制，向乡村⼩规模学校适当倾斜。采取定期交流、跨校竞聘、学区⼀体化管理、集团化办学、学校联盟、对⼜⽀援、乡镇中⼼学校教师⾛教、“管理团队+⾻⼲教师”组团输出等多种途径和⽅式，重点引导城镇优秀校长和⾻⼲教师向乡村学校流动。结合乡村教育需要，探索构建招聘和⽀教等多渠道并举，⾼端⼈才、⾻⼲教师和⾼校毕业⽣、退休教师多层次⼈员踊跃到乡村从教、⽀教的格局。
减轻中⼩学教师负担。2.全⾯⽀持建设我国⽣态⽂明建设排头兵把⽣态⽂明教育纳⼊国民教育体系，将⽣态⽂明内容编⼊义务教育地⽅课程系列教材、融⼊⽇常教学。以“绿⽔青⼭就是⾦⼭银⼭”作为⽣态⽂明教育的主线，加快推进⽣态⽂明教育课程建设，全⾯系统构建⽣态⽂明育⼈体系，把⽣态⽂明教育融⼊“五育并举”各个环节。健全⽣态⽂明教育合⼒机制，努⼒构建学校教育、家庭教育和社会教育相互协作的⽣态⽂明教育共同体。组织青少年学⽣开展⽣态⽂明教育实践学习活动，增强青少年学⽣⽣态⽂明意识。⽀持职业学校专设流动岗位，⼤⼒引进⾏业企业⼀流⼈才，吸引具有创新实践经验的企业家、⾼科技⼈才、⾼技能⼈才等兼职任教。完善职业学校教师考核评价制度，“双师型”教师考核评价充分体现技能⽔平和专业教学能⼒。深化⾼等学校教师⼈事制度改⾰。积极推进⾼等学校⼈员总量管理改⾰试点，实⾏思想政治素质和业务能⼒双重考察，严把⾼等学校教师选聘⼊⼜关。
优化⾼等学校教师结构，⿎励⾼等学校加⼤聘⽤具有其他学校学习⼯作和⾏业企业⼯作经历教师的⼒度，⽀持学校在编制、职数和⼈员总量内，⾯向国内外引进⾼层次⼈才，并按照“报备—招聘—⼊职”程序简化审批流程。开展⾼等院校⽣态学等有关学科建设，提升⼈才培养质量，为全省⽣态⽂明建设提供⼈才保障。培养和引进⽣态领域⾼层次⼈才，⿎励在⽣态⽂明建设相关领域开展科学技术研究、开发、推⼴和应⽤，参与⽣态⽂明⽰范区建设、实践创新基地建设和国内国际交流合作。加强⾼校教师职称评聘事前事中事后监管。4.保障和提⾼教师地位待遇落实教师⼯资待遇。建⽴健全义务教育教师平均⼯资随当地公务员待遇调整的联动机制，确保义务教育教师平均⼯资收⼊⽔平不低于当地公务员平均⼯资收⼊⽔平。完善教师内部分配激励机制，绩效⼯资分配向班主任和特殊教育教师倾斜，落实校长职级奖励制度和⾼等院校⾼层次⼈才⼯资分配激励机制；落实集中连⽚特困地区乡村教师⽣活补助政策，依据学校艰苦边远程度实⾏差别化补助。
加强乡村教师周转宿舍建设，为乡村教师配备相应设施，关⼼乡村青年教师⽣活，丰富乡村教师精神⽂化⽣活。3.全⾯服务我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼建设全⽅位宽领域推进与南亚东南亚、环印度洋地区国家教育交流合作，扩⼤交流规模，提升交流层次。加强国际理解教育，促进民⼼相通，发挥教育在构建⼈类命运共同体中的重要作⽤。⽀持和⿎励⾯向南亚东南亚创办海外学校，加强汉语国际推⼴与国际⽂化交流。提升⾼等教育国际影响⼒，构建与南亚东南亚国家教师和学⽣交流机制，以师资和管理队伍国际化为重要抓⼿，推进专业、课程建设和学⽣双向交流，提升⾼校⼈才培养的国际化⽔平。以数字课堂建设为重点、“⼀屏两机”建设为抓⼿，全⾯推进数字校园建设。推进校园基础设施环境智能化改造，普及智能教室、虚拟实验实训室、智能图书馆等智能学习空间和各类符合标准的学习终端，提升教育服务数字化、⽹络化、智能化⽔平。
加快建成统⼀门户⼊⼜、统⼀数据标准、统⼀⾝份认证的“云上教育”平台，建成覆盖全省的数字资源教育资源公共服务体系和⼀体化智能教学与管理平台，推动5G与教育深度融合，实现全省教育资源互通共享，促进城乡教育均衡发展。加强国际学术交流和科研合作，提升⾼校科研实⼒和学科建设的国际化⽔平。⼤⼒发展留学⽣教育和境外办学，增强⾼等教育服务贸易竞争能⼒。增强职业教育国际竞争⼒，⿎励职业学校为南亚东南亚国家提供职业教育课程、培训和⼈才培养服务。发挥数字电视优势，强化家校教育互动，有效⽀撑学⽣家庭学习。3.完善教育服务供给⽅式建⽴线上线下教育常态化融合发展机制，形成良性互动格局。将教育信息化资源与服务纳⼊政府购买服务指导性⽬录，引导社会资本⽀持“互联⽹+教育”新业态发展，⿎励社会、企业等多⽅⼒量举办在线教育机构，开发在线教育资源，提供优质教育服务。⽀持学校加⼤在线教育资源研发和共享⼒度，推动⾼等学校服务基础教育，构建云南教育数字资源体系。⿎励学校加强⽹信领域相关专业建设，培养各类急需⼈才。
完善利⽤信息化⼿段扩⼤优质教育资源覆盖⾯的有效机制，建⽴健全在线教育资源备案审查制度和监管制度，完善教育服务消费者权益保障机制，创新在线教育监管⽅式，允许各类主体依法平等进⼊市场，促进“互联⽹+教育”新业态有序健康发展，实现“⼈找资源”到“资源找⼈”，深化普及“三个课堂”应⽤，形成⾼质量优质教育资源供给。建设好边境地区基础教育学校，实施边境县学校建设⼯程，建设⼀批优质特⾊的抵边学校和国门学校，增强中国教育对周边国家的影响⼒和辐射⼒。建⽴教育⼤数据标准，实现“⼀数⼀源”和师⽣教与学⾏为的伴随式数据采集，智能分析学⽣成长轨迹，发挥⼈⼯智能在促进个性化教育中的作⽤，提升教育教学质量。推动“互联⽹+政务服务”平台⼴泛应⽤，推动“互联⽹+监管”平台深⼊应⽤，加速教育治理数字化转型，搭建基于区块链的教育治理与应⽤创新平台，形成专业化的教育决策⽀撑体系，实现教育管理精准化和教育决策科学化，全⾯推进教育治理⽅式变⾰。促进教师管理智能化，建⽴教师终⾝学习与职业发展电⼦档案，改进教师管理，优化教师服务。
5.推进教育教学模式变⾰创新通过云计算、⼤数据等技术，将数字课堂、资源体系和教学管理相互融合，实现基于数据的应⽤互通。在边境⼀线学校教育中，做好“民⼼相通”边民教育⼯作，切实解决好边境沿线群众⼦⼥⼊学问题，确保边境地区适龄⼉童接受公平优质的教育。4.助⼒打造世界⼀流“三张牌”围绕全⼒打造世界⼀流“绿⾊能源”、“绿⾊⾷品”、“健康⽣活⽬的地”三张牌，增强教育服务能⼒。加强职业学校专业群对标建设，遴选⼀批服务世界⼀流“三张牌”发展的⾼⽔平⾼职学校和专业群。（九）建设⾯向南亚东南亚教育辐射中⼼1.打造“留学云南”品牌做强“留学云南”品牌，将云南建设成为南亚东南亚、环印度洋地区国家留学⽣来华留学重要⽬的地。及时准确研判全球疫情情况，积极应对常态化疫情防控形势下留学⼯作的机遇与挑战，调整⼯作思路，创新⼯作⽅式，在保障疫情防控要求的前提下确保来滇留学⼯作安全顺利进⾏。
扩⼤省政府奖学⾦招⽣规模，以政府奖学⾦为引领，吸引境外优秀学⽣来滇留学，⼤⼒培养各类知华友华⼈才，到2025年来滇学历教育留学⽣达2万⼈。开展本科“特⾊学科建设计划”，加强应⽤学科专业与⾏业、区域发展的对接能⼒，遴选30个左右⽀撑云南现代产业体系建设和打造世界⼀流“三张牌”的特⾊学科（群）。到2025年，与世界⼀流“三张牌”及战略新兴产业相关学科占⽐达80%。提前布局世界⼀流“三张牌”产业研究⽣学位授权点，优先⽀持能直接服务全省⽀柱产业、社会发展急需和空⽩领域的学位授权点，为服务国家战略和全省经济社会发展需求储备⼈才。加速推进信息化建设，形成公安、教育协同的综合治理合⼒。加强师资和留学⽣管理⼲部队伍建设，提升专业化⽔平。2.引进世界⾼⽔平⼤学开展中外合作办学聚焦国内薄弱、空⽩、紧缺学科和专业，结合云南产业发展优势和⾼等教育改⾰发展需要，⼤⼒引进境外优质教育资源到云南，新增1个中外合作办学机构和10个合作办学项⽬。举办中外合作办学论坛，搭建信息资源平台与办学资源平台，做好办学服务。
优化学科专业布局，⿎励⾼校和职业学校发挥学科专业优势开展合作办学。（四）扎根云岭⼤地办教育1.推进学前教育普及普惠发展健全完善学前教育发展机制。建⽴更为完善的学前教育管理体制、办园体制、投⼊体制。加强省、州市两级政府统筹，落实县级政府发展学前教育的主体责任。充分发挥县级政府作⽤，健全与管理体制相适应的财政拨款、收费、社会投⼊等多渠道、多元化的学前教育经费投⼊机制。多渠道扩⼤普惠性学前教育资源。实施学前教育第4期⾏动计划，新建幼⼉园600所以上，充分考虑⼈⼜变化和城镇化发展趋势，结合乡村振兴战略的实施，以县、市、区为单位编制幼⼉园布局规划，切实把普惠性幼⼉园建设纳⼊城乡公共管理和公共服务设施统⼀规划。依托普通⾼校、职业学校建设⼀批教育援外培训品牌和⽰范基地。⽀持⾼校和企业到南亚东南亚、环印度洋地区国家举办汉语学习中⼼、基础教育学校、职教学院等境外办学机构和项⽬，提升云南教育在区域内的知名度和影响⼒。4.⼤⼒培养更具国际竞争⼒⼈才强化出国留学⼯作，加强“⾼精尖缺”⼈才培养。
优化出国留学布局，拓展出国留学空间，扩⼤与全球知名⾼校及机构的合作，推动出国留学⽬的地多元化发展。⽀持每个县、市、区⾄少创建1所⼀级⼀等幼⼉园，有条件的乡镇落实“⼀乡两公办”或“三公办”。科学规划学前教育资源布局，充分利⽤各种安全场地，合理推进公办和普惠性民办幼⼉园建设。⿎励⽀持政府机关，军队、国有企业、⼈民团体、⾼等学校等事业单位，街道和村集体等集体经济组织利⽤财政经费或者国有资产、集体资产举办公办性质幼⼉园，满⾜⼈⼜聚集地区⼈民群众对普惠性幼⼉园的需求。推动⾼校加强⾮通⽤语种专业建设，实现南亚东南亚、环印度洋区域国家官⽅语⾔专业设置和⼈才培养全覆盖。⽀持⾼校开展⾼⽔平⼈才联合培养和科学研究，⿎励开展中外学分互认、学位互授联授，⿎励校际交流合作向学科、专业、学术带头⼈延伸。
改⾰海外⼈才引进⽅式，重点引进能突破关键核⼼技术、破解“卡脖⼦”困境、带动新兴学科的领军⼈才和科研团队，以更加积极、更加开放、更加有效的⽀持政策，多渠道培养引进⼀批熟悉南亚东南亚国家语⾔、国情、法律及贸易规则的复合型⼈才和国际产能合作急需⼈才，增强云南⾯向南亚东南亚国家的⼈才辐射作⽤。补⾜配齐⼩区配套幼⼉园，把住宅⼩区配套幼⼉园建设纳⼊城镇整体规划，作为公共教育资源由当地政府统筹安排，举办成公办幼⼉园或普惠性民办幼⼉园。（⼗）推进教育治理体系和治理能⼒现代化1.提⾼教育法治化⽔平加快完善教育法规体系。积极推动制定或修订促进全省教育改⾰发展的地⽅性法规，关注重点事项的地⽅配套⽴法，加强重⼤问题的单项⽴法，提⾼法规的针对性、及时性、可操作性。依法明确政府管理教育的权责范围，规范⾏政程序，确保教育⾏政权⼒合法有效⾏使。建⽴健全教育⾏政执法机制，依法查处违反教育法律法规、扰乱教育秩序、侵害受教育者和教育者权益的⾏为。实施规范性⽂件和重⼤教育决策合法性审查机制，建⽴健全教育重⼤决策责任追究制度。
制定和落实全省教育系统“⼋五”普法规划，扎实做好教育系统法治宣传教育，促进⼴⼤教育⾏政⼲部和师⽣尊法学法守法⽤法。重点扩⼤农村地区、脱贫地区、新增⼈⼜集中地区普惠性资源。推进县域学前教育普及普惠督导评估，普惠幼⼉园占⽐达85%，普及普惠县占⽐达30%以上，公办在园幼⼉占⽐达50%以上。加快推进优质普惠学前教育资源扩容建设，把普惠性幼⼉园建设列⼊本地区控制性详细规划和⼟地招拍挂建设项⽬成本。通过购买服务、综合奖补、减免租⾦、派驻公办教师、培训教师、教研指导等⽅式，⽀持普惠性民办幼⼉园发展。加快推进管办评分离，形成政事分开、权责明确、统筹协调、规范有序的管理体制。增强管理队伍服务意识，明确服务内容，规范服务⾏为，优化服务⽅式。提升教育决策的科学性，落实重⼤决策和⾏政规范性⽂件公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定制度，评估教育政策落实情况和实施效果。加强教育政策研究，建设⼀批⾼⽔平教育智库和研究中⼼，切实提⾼教育政策研究的层次⽔平和前瞻性。扩⼤和落实学校办学⾃主权。
构建政府主导、全社会参与、办学主体多元、办学形式多样、充满⽣机活⼒的办学发展新格局。保障普惠性民办幼⼉园在办学⽤地、税收优惠、费⽤减免、教师培训、职称评定、评先评优、幼⼉资助等⽅⾯与公办幼⼉园享受同等待遇。全⾯提⾼保教质量。坚持科学保教，以游戏为基本活动，保教结合、寓教于乐，为幼⼉提供符合年龄特点和⾝⼼发展规律的保育和教育，防⽌和纠正学前教育“⼩学化”现象，保障幼⼉快乐健康成长。加强州市、县两级学前教育教研⼯作队伍建设，以县级学前教育教研指导责任区为主体，落实区域教研和园本教研制度，完善分层次、分类别、分区域的教研指导⽹络。3.提⾼学校综合治理⽔平推动形成以章程为核⼼，规范统⼀、分类科学、层次清晰、运⾏⾼效的学校规章制度体系。健全学校财务管理和绩效管理机制，完善学校校务公开制度，探索建⽴符合学校特点的管理制度和配套政策，克服⾏政化倾向。完善学校法⼈治理体系，进⼀步坚持和完善⾼校党委领导下的校长负责制为核⼼的学校领导体制和治理体系，推进决策、执⾏和监督的科学化、民主化、法治化。
充分发挥教职⼯代表⼤会、学术委员会、学⽣代表⼤会、理事会（董事会）、法律顾问等在学校治理中的重要作⽤。乡镇公办中⼼幼⼉园对区域内幼⼉园的资源配置、业务管理、考核评价等进⾏统⼀管理。推进《云南省幼⼉园⼀⽇活动教师指导⽤书》的学习与应⽤实践，努⼒提⾼农村幼⼉园管理⽔平和保教质量。2.推动义务教育优质均衡发展和城乡⼀体化科学合理规划义务教育学校布局。按照新型城镇化发展和常住⼈⼜规模、学龄⼈⼜变化趋势以及县域义务教育优质均衡督导评估标准，以县、市、区为单位编制义务教育学校布局专项规划，并纳⼊城镇规划严格实施，坚持城乡统筹，合理规划布局，既补齐农村地区短板，又顺应趋势推进县城新型城镇化，消除“⼤班额”、“⼤校额”。拓宽专业学会、研究会、⾏业协会、基⾦会等第三⽅参与教育治理的渠道，完善第三⽅参与教育治理的准⼊和管理机制，促进第三⽅机构有序发展。⿎励学⽣家长⽀持教育、参与学校治理，整合多种社会⼒量⽀持教育、参与教育治理，加快构建全社会参与教育治理的⼤格局，形成全社会协调育⼈体系。
探索与国内外教育机构合作，引⼊先进的教育技术和⼯具，增强教育治理的技术⽀撑。建⽴义务教育学校建设协同机制，确保配套学校与住宅⼩区⾸期项⽬同步规划、同步建设、同步使⽤。提⾼义务教育学校管理⽔平。推进现代学校制度建设，建⽴健全依法办学、⾃主管理、民主监督、社会参与的管理体制机制，形成充满活⼒的教育、教学、教研、管理、服务等学校制度体系。全⾯落实国家《义务教育学校管理标准》、《义务教育质量评价指南》，规范课程教材管理，开齐开⾜开好国家规定课程，严格执⾏课程标准和教学计划，严格规范各类“进校园”活动审批和监管，切实减轻学⽣、教师和学校负担。5.维护学校安全和稳定完善常态化疫情防控机制。统筹推进校园疫情防控和教育事业发展，科学精准做好学校疫情常态化防控，压实责任，强化疫情预防、应急管理、保障、监督、督查等措施，坚决防⽌疫情向校园蔓延，确保师⽣⽣命安全。根据疫情发⽣的阶段性、区域性和时段性特征，及时灵活调整防控策略。
持续以边境地区学校和省内重点区域为关键点，坚持外防输⼊不放松，内防反弹不懈怠，严格各项防疫举措，把好校园⼊⼜，确保不出现规模性输⼊和反弹。严格落实监管责任，加强源头监管，完善过程监管，强化安全监管，严格依法监管，对偏离素质教育导向、不按国家课程标准实施教学、违规补课等⾏为以及在办学⽅向、学校建设、教师队伍、教育⽣态等⽅⾯存在严重问题的，依法依规追究教育⾏政部门、学校、教师和有关⼈员责任。将“双减”⼯作成效纳⼊县域和学校义务教育质量评价，有效减轻义务教育阶段学⽣过重作业负担和校外培训负担。⽀持公共卫⽣⼈才培养，加⼤公共卫⽣有关学位点和学科专业建设⼒度，引导⽀持有条件的⾼校、科研院所开展疫情防控科研攻关。在常态化疫情防控背景下做好来滇留学⼈员、港澳台师⽣、外籍教师的管理与服务。维护学校安全稳定。推进落实教育系统意识形态和安全稳定责任制，健全校园安全稳定⼯作体制机制，加强校园“三防”基础建设，及时开展学校安全隐患排查，完善学校安全管理制度。
2022年底前，全省校园专职保安员配备率达100%，全省校园⼀键式紧急报警、视频监控系统达标率达100%，全省校园封闭化管理率达100%。扩⼤优质教育资源覆盖⾯。按照“外引内联、优质带动、整体发展”的思路，科学构建优质教育资源共享发展模式，发挥优质学校⽰范带动作⽤，通过集团办学、委托管理、对⼜帮扶、教学联盟、合作办学等形式，扩⼤优质教育资源供给，让优质教育成果不断惠及⼴⼤⼈民群众。探索城乡义务教育⼀体化管理模式，⽀持建设城乡学校共同体，构建学区制管理框架，不断缩⼩城乡、区域、校际差距。严厉打击校园周边各类违法犯罪活动。加强校园安全教育，推动校园安全教育标准化、规范化、系统化、科学化和信息化。持续推进校园欺凌⼯作专项治理，坚决遏制校园欺凌和暴⼒事件发⽣。依法推进校⽅综合保险制度，减少“校闹”。持续推进学校⾷品安全守护⾏动，学校⾷堂“六T”管理全覆盖、全达标。四、保障措施（⼀）加强党对教育⼯作的全⾯领导始终坚持和加强党对教育⼯作的全⾯领导。
全⾯加强教育系统党的建设，强化基层党组织建设，为教育改⾰发展提供坚强的政治保障和组织保障。开展义务教育质量监测和优质均衡发展监测，积极创建优质均衡县，实现不少于26个县、市、区义务教育优质均衡发展。积极开展优质学校点对点结对帮扶⼯作，完善“优质学校+薄弱学校”“优质学校+新建学校”帮扶机制，努⼒办好⽼百姓“家门⼜”的每⼀所学校。推动义务教育优质均衡发展。建⽴义务教育优质均衡监测机制，按照义务教育学校优质均衡督导标准，补⾜⽣均体育运动场馆、教学及辅助⽤房⾯积，补齐⽣均教学仪器设备，⾳乐、美术专⽤教室配置，班级学⽣数、办学规模、⾻⼲教师配备，艺术（美术、⾳乐）专任教师配备等指标短板，加强体育教师和教练员培训⼯作，提升教师、教练员体育教学和训练⽔平。完善全⾯从严治党责任落实机制，加强政治监督，强化教育系统党风廉政建设，努⼒营造风清⽓正的良好政治⽣态。
不断加强和改进学校统战⼯作，持续加强党外知识分⼦⼯作和党外代表⼈⼠队伍建设，加强⾼校统战⼲部队伍建设，推进统⼀战线知识进校园，持续做好学校抵御宗教渗透和防范校园传教⼯作。严格落实学校建设标准，新建独⽴⼩学、初级中学学校办学规模控制在2000⼈以下，严格执⾏消除⼤班额规划，⼩学班额不超过45⼈，初中班额不超过50⼈。全⾯发展素质教育。建⽴健全义务教育质量监测机制，科学诊断义务教育质量存在的问题和原因，健全中⼩学教育质量年度报告制度和反馈改进机制，推进质量检测报告运⽤研究。完善经费投⼊机制。健全各级各类教育⽣均财政拨款制度和标准动态调整机制，积极落实财政教育投⼊。健全以政府投⼊为主，多渠道筹集教育经费的体制。完善⾮义务教育培养成本分担机制，按照国家有关规定合理确定政府与社会、受教育者个⼈或家庭成本分担⽐例，建⽴学杂费动态调整机制。
以⾼校为责任主体，通过政府奖补激励引导、处置低效资产、多渠道筹措资⾦等途径，合理化解⾼校债务，统筹做好债务化解和建设发展各项⼯作，建⽴⾼校持续健康发展建设的长效机制。完善⼩学⽣课后服务制度，切实提⾼课堂教学质量。保障外来务⼯⼈员随迁⼦⼥平等接受义务教育。建⽴以居住证为主要依据的随迁⼦⼥⼊学政策，切实简化优化随迁⼦⼥⼊学流程和证明要求，提供便民服务，依法保障随迁⼦⼥平等接受义务教育。坚持以公办学校为主保障随迁⼦⼥就学，规范民办义务教育学校招⽣，对于公办学校学位不⾜的可以通过政府购买服务⽅式安排在民办学校就读。加强学校财会制度、核算管理、会计队伍等⽅⾯建设，加强教育系统会计⼈员培训，全⾯提⾼会计核算质量和财务资产管理⽔平。（三）健全规划实施监督评估机制加强组织领导。各级政府按照本规划要求，进⼀步突出优先发展战略地位。统筹协调，持续推进，将教育规划实施⼯作情况列⼊政府绩效考核和履⾏教育职责督导评估的重要内容，压实责任，确保落到实处。加强协同推进。
统筹好教育规划实施，强化相关部门协同配合，健全跨部门统筹协调机制，建⽴统筹解决教育规划实施重⼤问题机制，加强与年度计划和各级专项规划的有效衔接，建⽴规划实施责任制，对规划提出的⽬标任务进⾏分解，明确责任分⼯，制定实施⽅案。实⾏混合编班和统⼀管理，促进随迁⼦⼥融⼊学校和社区⽣活。3.推动普通⾼中多样化特⾊发展提⾼普通⾼中教育普及⽔平。通过新建、改扩建、整合普通⾼中学校，增加优质教育规模，落实学校建设标准，科学、合理控制⾼中学校办学规模，防⽌建设⼤规模普通⾼中，实施县域普通⾼中质量提升计划，着⼒提⾼办学⽔平。