云南省⼈民政府办公厅关于印发云南省“⼗四五”综合交通运输发展规划的通知发布⽇期:2022-01-13来源：云南省⼈民政府办公厅各州、市⼈民政府，省直各委、办、厅、局：《云南省“⼗四五”综合交通运输发展规划》已经省⼈民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执⾏。云南省⼈民政府办公厅关于印发云南省“⼗四五”综合交通运输发展规划的通知发布⽇期:2022-01-13来源：云南省⼈民政府办公厅各州、市⼈民政府，省直各委、办、厅、局：《云南省“⼗四五”综合交通运输发展规划》已经省⼈民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执⾏。云南将在全⾯建成⼩康社会的基础上，开启全⾯建设社会主义现代化新征程，为实现第⼆个百年奋⽃⽬标、实现中华民族伟⼤复兴的中国梦作出云南贡献。
为更好发挥交通运输在全省经济社会中的⽀撑引领作⽤，加快建设现代综合交通运输体系，根据《交通强国建设纲要》、《国家综合⽴体交通⽹规划纲要》、《云南省国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和⼆〇三五年远景⽬标纲要》、《云南省综合⽴体交通⽹规划纲要》，制定本规划。云南省⼈民政府办公厅2022年1⽉4⽇（本⽂有删减）“⼗四五”时期，我国将进⼊全⾯建设社会主义现代化国家、向第⼆个百年奋⽃⽬标进军的新发展阶段。云南将在全⾯建成⼩康社会的基础上，开启全⾯建设社会主义现代化新征程，为实现第⼆个百年奋⽃⽬标、实现中华民族伟⼤复兴的中国梦作出云南贡献。“⼗三五”期间，综合交通完成固定资产投资1.15万亿元，是“⼗⼆五”期间的2.4倍，占全省固定资产投资10%以上，成为扩内需和稳增长的主⼒。在固定资产投资拉动下，基础设施建设成效显著，到2020年底，全省综合交通实体线⽹总⾥程达到30.2万公⾥，较2015年底增长19.5%。
五年来，铁路营运⾥程新增1573公⾥、达到4233公⾥，⾼铁实现“零”的突破，营运⾥程达到1105公⾥。为更好发挥交通运输在全省经济社会中的⽀撑引领作⽤，加快建设现代综合交通运输体系，根据《交通强国建设纲要》、《国家综合⽴体交通⽹规划纲要》、《云南省国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和⼆〇三五年远景⽬标纲要》、《云南省综合⽴体交通⽹规划纲要》，制定本规划。第⼀章发展环境第⼀节发展基础“⼗三五”期间，在以习近平同志为核⼼的党中央坚强领导下，省委、省政府全⼒推动交通运输破瓶颈、补短板、强服务、惠民⽣、提品质，“⼗三五”成为交通运输投资规模最⼤、发展速度最快、⼈民获益最多的五年，综合交通运输发展实现从“基本缓解”到“基本适应”的重⼤转变，有⼒提升了云南在国家重⼤发展战略中的地位和作⽤，为实现脱贫攻坚和全⾯建成⼩康社会“两个决定性成就”提供了坚实的⽀撑保障。新增运输机场2个、达到15个，通⽤机场建成7个。邮政普遍服务局所达到1818个，快递⽹点达到9180个。
综合运输⼤通道加快形成，有效⽀撑辐射中⼼建设。固定资产投资实现跨越式增长，综合交通⽹络不断完善。“⼗三五”期间，综合交通完成固定资产投资1.15万亿元，是“⼗⼆五”期间的2.4倍，占全省固定资产投资10%以上，成为扩内需和稳增长的主⼒。在固定资产投资拉动下，基础设施建设成效显著，到2020年底，全省综合交通实体线⽹总⾥程达到30.2万公⾥，较2015年底增长19.5%。五年来，铁路营运⾥程新增1573公⾥、达到4233公⾥，⾼铁实现“零”的突破，营运⾥程达到1105公⾥。成功创建7个国家级、15个省级“四好农村路”⽰范县。全⾯推⾏农村公路“路长制”。推⾏“公路养护+精准扶贫”，设置公益性岗位吸纳沿线建档⽴卡贫困户参与公路养护，帮助农民创收增收。综合运输服务覆盖不断扩⼤，服务品质稳步提升。铁路旅客列车通达全国26个省（区、市），⾼铁直达17个省（区、市），12个州、市通铁路，8个州、市通⾼铁动车，铁路客运量年均增长20.5%。
全省129个县、市、区全部通⾼等级公路，110个县、市、区通⾼速公路，公路出⾏服务⽔平⼤幅提升。公路总⾥程新增5.7万公⾥、达到29.2万公⾥，其中⾼速公路新增5000公⾥，是“⼗⼆五”末通车⾥程的1.25倍，达到9000公⾥。新增内河航道855公⾥、达到5108公⾥，新增港⼜泊位60个、达到357个（其中⽣产性泊位297个），百⾊⽔利枢纽通航设施建设取得重⼤突破。新增运输机场2个、达到15个，通⽤机场建成7个。国际道路运输合作范围已扩展到越南6省和⽼挝10省，开通29条国际道路客货运输线路。城市群交通便利化⽔平不断提⾼，昆明与滇中城市群其他主要城市实现1⼩时通达，城市轨道交通建设取得新进展，昆明地铁通车⾥程达139.4公⾥。全省129个县、市、区城乡客运⼀体化⽔平达到AAA级及以上。运输结构持续优化，“公转铁”、“公转⽔”加快推进。云南特⾊“交通+旅游”加速融合，完成106个⾼品质⾼速公路服务区提升改造，“美丽铁路”、“美丽公路”、“⽣态旅游航运”稳步推进。
推进“互联⽹+出⾏”，联⽹售票、刷码乘车、刷脸刷证进站等服务加快普及，持续打造“⼀机游”交通出⾏板块，“12328”服务监督电话共受理有效业务149万余件，出⾏便捷化⽔平不断提⾼。邮政普遍服务局所达到1818个，快递⽹点达到9180个。综合运输⼤通道加快形成，有效⽀撑辐射中⼼建设。国际运输通道建设有序推进，中越通道开河⾼速公路建成通车，昆⽟河铁路开⾏动车；中⽼泰通道昆磨⾼速公路建成通车，⽟磨铁路2021年建成通车，澜沧江—湄公河国际航运开通国际集装箱运输；中缅通道瑞丽、腾冲猴桥、孟定清⽔河等⼜岸通⾼速公路，⼤临铁路建成通车，⼤瑞铁路建设有序推进。深⼊推进“数字交通”建设，全省⾼速公路光⽹和感知⽹初见雏形，数据资源整合共享⽔平不断提升，基本实现路⽹⼆维数字化。陆地交通⽓象灾害防治技术国家⼯程实验室全⾯投⼊使⽤。体制机制改⾰进⼀步深化，⾏业治理能⼒不断提升。在全国率先形成了铁路、公路、民航、⽔运、邮政“⼤交通”管理体制。深化收费公路制度改⾰，全⾯完成⾼速公路省界收费站撤站任务。
交通运输⾏政许可事项持续精简，实现61个重点事项“⼀⽹通办”，创新实施公路超限运输许可“指尖办”、“智能办”。国内运输通道建设全⾯提速，铁路“⼋出省”、⾼速公路“七出省”通道加快构建，云南联系京津冀、长三⾓、粤港澳⼤湾区、成渝地区双城经济圈等国内重要经济区的⾼速公路和铁路复合通道实现贯通，⽔富港⾄长江中下游⽔上运输业务快速增长。交通脱贫攻坚任务全⾯完成，助⼒全⾯建成⼩康社会。“四好农村路”建设成效显著，累计新改建农村公路10.75万公⾥，实现所有⾏政村（社区）100%通硬化路、100%直通邮，具备条件的⾏政村（社区）100%通客车，农村地区“外通内联、通村畅乡、客车到村、安全便捷”的交通⽹络基本形成，助⼒88个贫困县全部脱贫摘帽，助推11个“直过民族”和⼈⼜较少民族实现整族脱贫，沿江沿河群众告别溜索时代。主要表现为：基础设施规模总量不⾜。铁路路⽹密度仅为全国平均⽔平的70%，4个州、市不通铁路，8个州、市不通⾼铁。⾼速公路路⽹密度仅为东部发达地区的50%左右，19个县不通⾼速公路。
内河航道规模⼩，库湖区航运基础薄弱。成功创建7个国家级、15个省级“四好农村路”⽰范县。全⾯推⾏农村公路“路长制”。推⾏“公路养护+精准扶贫”，设置公益性岗位吸纳沿线建档⽴卡贫困户参与公路养护，帮助农民创收增收。综合运输服务覆盖不断扩⼤，服务品质稳步提升。铁路旅客列车通达全国26个省（区、市），⾼铁直达17个省（区、市），12个州、市通铁路，8个州、市通⾼铁动车，铁路客运量年均增长20.5%。全省129个县、市、区全部通⾼等级公路，110个县、市、区通⾼速公路，公路出⾏服务⽔平⼤幅提升。综合交通枢纽建设滞后，各种运输⽅式⼀体化融合程度不⾼，铁路、民航等枢纽集疏运仍以公路和城市道路为主。运输结构性⽭盾突出，货运周转量中公路占⽐71%、铁路占⽐28.5%，公路为铁路的2.5倍（全国平均为2倍），公路货运主体地位尚未发⽣根本性转变，“公转铁”、“公转⽔”效果不明显，多式联运有待加快推进。邮政快递服务均等化⽔平亟待提升。创新与可持续发展能⼒不强。
交通发展⾯临的⼟地、环境、资⾦等要素制约更加严峻，投资收益下降与建设成本增长的⽭盾愈发突出，投融资模式亟待创新。库湖区⽔运出⾏条件显著改善。民航客货航线达到666条，国内外通航城市185个，基本实现南亚东南亚国家⾸都航线全覆盖，全省民航年旅客吞吐量突破7000万⼈次，位居全国前列。乡镇（街道）邮政局所覆盖率达到100%，乡镇（街道）快递⽹点覆盖率达到99.8%。国际道路运输合作范围已扩展到越南6省和⽼挝10省，开通29条国际道路客货运输线路。“⼗四五”时期是“两个⼀百年”奋⽃⽬标的历史交汇期，是全⾯开启社会主义现代化强国建设新征程的重要机遇期，也是云南建设我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼、实现⾼质量发展的关键期。经济社会发展以及交通强国建设的新形势新任务对云南综合交通运输发展提出了⼀系列新的要求。主动适应以国内⼤循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，要求充分发挥交通运输“先⾏官”作⽤。
在“⼤循环、双循环”新发展格局下，内需潜⼒不断释放，内外循环活⼒⽇益强劲，交通运输连接⽣产和消费两端，是畅通国民经济循环的基础环节，也是扩⼤内需的重点领域，将成为扩⼤循环规模、提⾼循环效率的重要依托。城市群交通便利化⽔平不断提⾼，昆明与滇中城市群其他主要城市实现1⼩时通达，城市轨道交通建设取得新进展，昆明地铁通车⾥程达139.4公⾥。全省129个县、市、区城乡客运⼀体化⽔平达到AAA级及以上。运输结构持续优化，“公转铁”、“公转⽔”加快推进。促进区域协调与民族团结，⼤⼒推动新型城镇化和乡村振兴，要求进⼀步提⾼省域互联互通⽔平，加快交通基本公共服务均等化。全省将按照“滇中崛起、沿边开放、滇东北开发、滇西⼀体化”的发展布局，建⽴更加有效的区域协调发展体制机制。围绕巩固拓展脱贫攻坚成果，进⼀步推进乡村振兴和我国民族团结进步⽰范区建设，使各族⼈民共享发展成果。
要求交通运输继续发挥统筹区域协调、促进城乡⼀体化的重要作⽤，依托综合运输通道建设，提升新型城镇化品质，构建便捷⾼效的城际交通⽹，建设⼀体化的城市群交通⽹，进⼀步完善县际、城乡互联互通的综合交通⽹，提⾼农村和边境地区交通通达深度，提⾼交通运输基本公共服务均等化⽔平。云南特⾊“交通+旅游”加速融合，完成106个⾼品质⾼速公路服务区提升改造，“美丽铁路”、“美丽公路”、“⽣态旅游航运”稳步推进。推进“互联⽹+出⾏”，联⽹售票、刷码乘车、刷脸刷证进站等服务加快普及，持续打造“⼀机游”交通出⾏板块，“12328”服务监督电话共受理有效业务149万余件，出⾏便捷化⽔平不断提⾼。建设我国⽣态⽂明建设排头兵，发展全域旅游，要求将绿⾊发展理念贯穿交通发展全过程。习近平总书记指出要把碳达峰、碳中和纳⼊⽣态⽂明建设整体布局，如期实现2030年前碳达峰、2060年前碳中和的⽬标。
云南将建成我国⽣态⽂明建设排头兵、中国最美丽省份、⽂化和旅游强省以及国内⼀流、国际著名的旅游⽬的地，要求交通运输把绿⾊发展摆在全局⼯作的突出地位，在环境效益、社会效益、经济效益等多重⽬标中寻求动态平衡，坚定不移地⾛资源节约型和环境友好型发展道路，将⽣态环保理念贯穿交通建设与发展的全过程，推进集约运输、绿⾊运输和交通循环经济建设，努⼒实现交通运输与⽣态环境和谐发展。绿⾊平安发展理念不断强化，智慧创新⽔平快速提⾼。全省交通运输既有⽭盾和新⽣⽭盾相互叠加，要求在“⼗四五”期间进⼀步巩固综合交通改⾰成果，建⽴健全适应现代综合交通运输发展的体制机制，全⾯提升统筹协调能⼒。积极探索重要领域和关键环节改⾰措施，持续深化投融资体制改⾰，完善交通运输现代市场体系，建⽴健全综合交通枢纽、新业态新模式等⽅⾯的标准规范体系，不断优化市场环境，破解体制机制障碍，促进⾏业持续健康发展。
综合研判，“⼗三五”期间，云南综合交通运输发展实现了从“基本缓解”到“基本适应”的重⼤转变，“⼗四五”期间，云南综合交通运输发展将由“基本适应”向“提质增效、适度超前”转变，将全⾯提升云南在国内国际“⼤循环、双循环”新发展格局中的嵌⼊度、贡献度和价值链地位。开展绿⾊公路⽰范⼯程，有序推动绿⾊航道、绿⾊港⼜⽰范建设，持续推进昆明长⽔国际机场绿⾊机场⽰范⼯程建设，稳步推进绿⾊邮政“9571”治理⼯程，开展柴油货车污染治理专项⾏动，资源能源利⽤效率不断提升，温室⽓体排放得到有效控制。第⼆节基本原则强化⽀撑、先⾏引领。紧紧围绕国家重⼤战略和省委、省政府重⼤决策部署，进⼀步突出交通运输服务属性，以推进我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼建设、⽀撑区域协调发展、服务乡村振兴战略、助推全域旅游发展、保障产业重⼤项⽬为着⼒点，全⼒加快交通基础设施建设，努⼒实现基础设施适度超前配置，切实改善⼈民群众交通出⾏条件，全⾯提升交通运输保障能⼒。统筹协调、系统推进。统筹各种运输⽅式发展，发挥⽐较优势和组合效率。
统筹规划、建设、养护、运营、管理等各环节，促进交通运输全⾯发展。全⾏业安全形势平稳向好，安全⼯程三年⾏动计划任务圆满完成，安全⽣产专项整治持续深⼊，“平安⼯地”建设稳步推进，完成约11万公⾥的普通国省道、农村公路⽣命安全防护⼯程，完成1470余座危桥（隧）改造，“两客⼀危”闭环管理全覆盖，全⾯落实寄递安全“三项制度”。深⼊推进“数字交通”建设，全省⾼速公路光⽹和感知⽹初见雏形，数据资源整合共享⽔平不断提升，基本实现路⽹⼆维数字化。统筹速度、质量、效益的关系，⽤⾜存量，做优增量。统筹传统交通与新型交通发展，实现交通运输提质增效。深化改⾰、创新驱动。充分发挥市场在交通运输资源配置中的决定性作⽤，加快体制、技术、政策和管理创新，努⼒破解深层次⽭盾，推进交通治理体系和治理能⼒现代化。抓住新⼀轮科技⾰命和产业变⾰机遇，加快先进信息技术与交通运输深度融合，赋能交通运输及关联产业，推动模式、业态、产品、服务等联动创新，提升客货运输服务品质。安全可靠、绿⾊集约。
牢固树⽴安全第⼀的理念，强化交通安全的红线意识和底线思维，完善交通运输安全保障，提升⾮传统安全的防控应急⽔平，全⾯提⾼交通运输系统的安全性和可靠性。陆地交通⽓象灾害防治技术国家⼯程实验室全⾯投⼊使⽤。体制机制改⾰进⼀步深化，⾏业治理能⼒不断提升。在全国率先形成了铁路、公路、民航、⽔运、邮政“⼤交通”管理体制。深化收费公路制度改⾰，全⾯完成⾼速公路省界收费站撤站任务。交通运输⾏政许可事项持续精简，实现61个重点事项“⼀⽹通办”，创新实施公路超限运输许可“指尖办”、“智能办”。到2025年，交通强省建设迈出坚实步伐，安全、便捷、⾼效、绿⾊、经济的现代综合交通运输体系进⼀步完善，⾼品质快速⽹、⾼效率⼲线⽹、⼴覆盖基础⽹、多层级综合交通枢纽体系建设取得显著成效，我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼的交通运输⽀撑保障能⼒⼤幅提升。1.基础设施设施规模持续扩⼤。综合交通投资规模⼒争达到1.3万亿元以上，实体线⽹总⾥程达到36万公⾥。
铁路营运⾥程⼒争达到6000公⾥（⾼铁⾥程1600公⾥），建成和在建铁路⾥程⼒争达到8000公⾥。⼤⼒推动信⽤体系建设，在西部省份中率先进⼊“信⽤交通省”建设典型省份⾏列。⾏业监管体系不断完善，监管平台全⾯推⼴。经过“⼗三五”期间的建设与发展，全省综合交通运输体系建设成效显著，较好地完成了“⼗三五”规划⽬标，但对标国际国内先进⽔平，交通运输对经济社会⾼质量发展的⽀撑引领作⽤尚未充分发挥，综合交通运输发展不充分、不平衡、不协调的问题依然突出，与我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼的定位还有较⼤差距。等级结构更加优化。铁路电⽓化率达到80%以上，⾼铁动车营运⾥程占⽐达到60%。普通国道⼆级及以上⽐例达到70%，普通省道三级及以上⽐例达到50%。三级及以上航道⾥程达到500公⾥以上，1000吨级及以上港⼜⽣产性泊位达到16个。服务覆盖更加⼴泛。铁路基本实现覆盖全部州、市，⾼铁覆盖300万⼈以上州、市和重点旅游区。全省基本实现县县通⾼速公路。
普通国省道公路⾼⽔平覆盖所有县级节点、交通枢纽、物流节点、边境⼜岸和重要产业经济点。主要表现为：基础设施规模总量不⾜。铁路路⽹密度仅为全国平均⽔平的70%，4个州、市不通铁路，8个州、市不通⾼铁。⾼速公路路⽹密度仅为东部发达地区的50%左右，19个县不通⾼速公路。内河航道规模⼩，库湖区航运基础薄弱。运输机场建设进展缓慢，通⽤机场数量偏少。基础设施等级结构不尽合理。铁路复线率41.8%远低于全国58.3%的平均⽔平。铁路逐步实现客货分⾏、客货分运、客货分站，客运动车服务⽐重进⼀步提升，铁路货运市场占⽐不断提⾼。公路建设、管理、养护发展更加协调，公路⽹络效益和整体效能进⼀步提升，公路路况⽔平进⼀步改善，⾼速公路优等路率达到90%以上，普通国道优良路率达到85%以上，普通省道优良路率达到80%以上，农村公路优良中等路率不低于85%。全省70%以上的县、市、区城乡客运⼀体化⽔平达到AAAA级及以上。专业化船舶运⼒提升，货船平均吨位达到1000吨，客船平均客位达到500⼈。
全省航线数量达到750条以上，通航城市达到210个。⼆级及以上等级公路⽐例7.89%远低于全国13.5%的平均⽔平。航道等级总体偏低，三级航道仅占通航⾥程的0.3%，港⼜规模化和专业化⽔平低。综合运输服务⽔平不⾼。综合交通枢纽建设滞后，各种运输⽅式⼀体化融合程度不⾼，铁路、民航等枢纽集疏运仍以公路和城市道路为主。运输结构性⽭盾突出，货运周转量中公路占⽐71%、铁路占⽐28.5%，公路为铁路的2.5倍（全国平均为2倍），公路货运主体地位尚未发⽣根本性转变，“公转铁”、“公转⽔”效果不明显，多式联运有待加快推进。城市轨道交通列车正点率达98.5%，兑现率达99%。城市公共交通⽹络更加完善，特殊⼈群出⾏更加便利，交通出⾏适⽼化服务⽔平显著提升。农村客运服务⽔平进⼀步提⾼。物流运输集约⾼效。运输结构进⼀步优化，铁路在中长途⼤宗货运中的占⽐显著提升，物流运输成本显著降低。货运“⼀单制”加快推⾏，冷链物流等专业化物流快速发展，多式联运、甩挂运输、驮背运输等运输模式得到有效推⼴。
城市配送⽹络更加完善，县、乡、村三级物流配送⽹络更加健全，农产品上⾏和⼯业品下⾏的双向配送渠道更加畅通。邮政快递服务均等化⽔平亟待提升。创新与可持续发展能⼒不强。交通发展⾯临的⼟地、环境、资⾦等要素制约更加严峻，投资收益下降与建设成本增长的⽭盾愈发突出，投融资模式亟待创新。安全应急保障能⼒有待加强。新⼀代信息技术与交通融合深度不⾜。适应现代综合交通发展的运⾏机制还需进⼀步健全。第⼆节形势要求当前及今后⼀个时期，全省发展⾯临的机遇和挑战都有新的发展变化。交通通信⽹络⼴泛覆盖，交通感知⽹络互感互联。综合交通⼤数据中⼼体系进⼀步完善，综合交通数据资源深度融合，⽹络安全体系可控可信。绿⾊交通成效显著。基础设施环境友好、运输装备清洁低碳、运输组织集约⾼效的绿⾊交通体系初步构建。建⽴绿⾊交通发展长效机制，绿⾊交通发展标准体系进⼀步完善。
新增新能源与清洁能源城市公交、出租车占⽐不低于50%，营运车辆单位运输周转量⼆氧化碳排放较2020年下降5%，营运船舶单位运输周转量⼆氧化碳排放较2020年下降3.5%。“⼗四五”时期是“两个⼀百年”奋⽃⽬标的历史交汇期，是全⾯开启社会主义现代化强国建设新征程的重要机遇期，也是云南建设我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼、实现⾼质量发展的关键期。经济社会发展以及交通强国建设的新形势新任务对云南综合交通运输发展提出了⼀系列新的要求。设施安全防护⽔平进⼀步提⾼，运⾏监测覆盖范围更加⼴泛，运输安全态势保持平稳，交通应急救援体系基本建成。普通国省道⼀、⼆类桥梁⽐例达到90%。⽣产安全事故总量和死亡⼈数“双下降”。⾼速公路重点路段、普通国省道重要节点运⾏实时监测数据接⼊率达到90%，重点⽔域营运性船舶监测覆盖率达到60%，“两客⼀危”和重载货车北⽃卫星导航系统安装率达到100%。交通与旅游深度融合。“快进慢游”的旅游综合交通运输体系持续完善，⼤滇西旅游交通环线全⾯贯通。
交通基础设施旅游服务功能进⼀步强化，旅游客运服务能⼒显著提⾼。主动适应以国内⼤循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，要求充分发挥交通运输“先⾏官”作⽤。在“⼤循环、双循环”新发展格局下，内需潜⼒不断释放，内外循环活⼒⽇益强劲，交通运输连接⽣产和消费两端，是畅通国民经济循环的基础环节，也是扩⼤内需的重点领域，将成为扩⼤循环规模、提⾼循环效率的重要依托。云南交通运输发展在“⼗四五”期间要继续保持合理投资规模与建设速度，加快建设现代化⾼质量综合⽴体交通⽹，提升交通运输在扩⼤供给与需求、促进投资与消费⽅⾯的双重功效，为全省经济社会平稳健康发展做好⽀撑。政府部门法治建设成效显著，法治监督体系更加完备。交通运输综合⾏政执法改⾰进⼀步深化。公路收费制度和养护制度改⾰不断推进。“放管服”改⾰不断深⼊，事中事后监管能⼒持续增强，审批重点事项实现“⼀⽹通办”全覆盖。市场治理现代化不断完善。市场化改⾰持续深⼊，市场环境更加公平统⼀开放，多元化投融资体制机制更加健全，以信⽤为基础的治理能⼒不断增强。
市场监督体系更加健全，市场治理规则更加明确，⾏业法律法规和标准规范更加完善。建设我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼，要求打造国际性综合交通门户枢纽，构建连接太平洋与印度洋的陆海新通道。云南将建设成为强⼤国内市场与南亚东南亚国际市场之间的战略纽带，对内建⽴产业转移承接结对合作机制，深化国内区域合作，对外抓住《区域全⾯经济伙伴关系协定》（RCEP）签署及⽣效后的重⼤机遇，主动参与国际经济⾛廊建设，要求着⼒打造我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼的综合交通门户枢纽，畅通连接周边国家、辐射南亚东南亚的国际运输通道，完善通达周边省市，连接京津冀、长三⾓、粤港澳⼤湾区、成渝地区双城经济圈等重要经济区的国内运输通道，以交通基础设施互联互通引领⾼⽔平双向开放。交通运输执法队伍能⼒和⽔平不断提升。教育培训⽔平不断提⾼，⾏业紧缺⼈才培养取得实效。第三章提升我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼的交通保障能⼒第⼀节推进综合交通运输⼤通道建设1.加快建设5条国际综合交通运输⼤通道。
推动中越、中⽼泰国际运输通道全⾯畅通，推动中缅国际运输通道建设取得进展，统筹通道内各种运输⽅式发展，加快通道内铁路建设，提升通道内公路服务能⼒，巩固和拓展民航国际航线，推进⽔运航道建设，提升与周边国家交通基础设施互联互通⽔平，全⾯⽀撑中国—中南半岛、孟中印缅2条国际综合交通经济⾛廊建设。促进区域协调与民族团结，⼤⼒推动新型城镇化和乡村振兴，要求进⼀步提⾼省域互联互通⽔平，加快交通基本公共服务均等化。推动京（蓉）昆、京（渝）昆、沪昆、⼴昆通道铁路提质、公路扩能，打通滇藏综合交通运输通道，加密和优化民航国内航线，推进右江百⾊库区⾼等级航道(云南段)及百⾊⽔利枢纽通航设施建设，形成⾼效发达的出省综合交通运输通道，全⾯⽀撑昆明—京津冀、昆明—长三⾓、昆明—粤港澳⼤湾区、昆明—西藏4条国内综合交通经济廊带建设。3.加快建设5条省内综合交通运输⼤通道。
围绕“畅通综合通道、完善⽅式配置”，贯通铁路、公路通道，统筹推进通道内重点项⽬建设，全⾯⽀撑滇中城市群、沿边、滇东北—滇东南、滇西—滇南、滇西北—滇东北5条省内综合交通经济轴线建设。全省将按照“滇中崛起、沿边开放、滇东北开发、滇西⼀体化”的发展布局，建⽴更加有效的区域协调发展体制机制。围绕巩固拓展脱贫攻坚成果，进⼀步推进乡村振兴和我国民族团结进步⽰范区建设，使各族⼈民共享发展成果。要求交通运输继续发挥统筹区域协调、促进城乡⼀体化的重要作⽤，依托综合运输通道建设，提升新型城镇化品质，构建便捷⾼效的城际交通⽹，建设⼀体化的城市群交通⽹，进⼀步完善县际、城乡互联互通的综合交通⽹，提⾼农村和边境地区交通通达深度，提⾼交通运输基本公共服务均等化⽔平。优化⾼速公路⽹络。在县域⾼速公路“能通全通”⼯程基础上，以“加密滇中、沿边拉通、滇西循环、互联互通”为重点，新建陆良—寻甸等⾼速公路，完善滇中环线及放射线，推进滇中城市群⾼速公路全⾯成⽹。
新建孟连—勐海等⾼速公路，补齐沿边⾼速公路⼲线，增加沿边⽀线公路。实施创新驱动战略，建设交通强国试点省份，要求推动交通运输⾼质量发展。在科技创新与交通运输融合发展背景下，科技创新将成为提升交通运输竞争⼒和服务效能的关键⼿段，全省将加快新旧动能转换，推动交通运输⾼质量发展，要求在交通运输领域加快⼤数据、云计算、区块链等技术的应⽤和推⼴，充分发挥科技创新对现代综合交通运输体系建设的驱动引领作⽤，赋能交通运输及关联产业，由依靠传统要素驱动向更加注重创新驱动转变，增强双循环动能。完善运输机场布局。打造昆明国际航空枢纽，加快基础设施改扩建进度，提升昆明长⽔国际机场保障能⼒和运⾏效率。续建红河蒙⾃机场，新开⼯昭通机场迁建，加快元阳、楚雄等新建机场建设，基本实现民⽤运输机场对全省各州、市全覆盖。加快实施丽江等既有⽀线机场提升改造，提⾼既有⽀线机场保障能⼒。积极推进普洱机场迁建和景东等新建机场前期⼯作。促进区域机场协调发展，加快培育丽江、西双版纳、芒市等机场的区域次枢纽功能。
以“保腾芒⼀体化”为样板，探索机场群协同发展。建设我国⽣态⽂明建设排头兵，发展全域旅游，要求将绿⾊发展理念贯穿交通发展全过程。习近平总书记指出要把碳达峰、碳中和纳⼊⽣态⽂明建设整体布局，如期实现2030年前碳达峰、2060年前碳中和的⽬标。云南将建成我国⽣态⽂明建设排头兵、中国最美丽省份、⽂化和旅游强省以及国内⼀流、国际著名的旅游⽬的地，要求交通运输把绿⾊发展摆在全局⼯作的突出地位，在环境效益、社会效益、经济效益等多重⽬标中寻求动态平衡，坚定不移地⾛资源节约型和环境友好型发展道路，将⽣态环保理念贯穿交通建设与发展的全过程，推进集约运输、绿⾊运输和交通循环经济建设，努⼒实现交通运输与⽣态环境和谐发展。新建蒙⾃—⽂⼭等铁路，促进铁路沿线资源开发，提升资源富集区、货物主要集散地的通达度，助⼒沿边地区开发开放。推进滇藏铁路（云南段）、保⼭—泸⽔、临沧—清⽔河等铁路前期研究⼯作，适时启动建设。实施普通国省道改造。继续推进普通国省道既有低等级路段升级改造，基本消除断头路、瓶颈路、等外路和⽆铺装路⾯。
重点加快沿边国道G219云南境内剩余路段建设，提升维稳戍边能⼒。持续推进全⾯深化改⾰，要求推进交通运输治理体系和治理能⼒现代化。全省交通运输既有⽭盾和新⽣⽭盾相互叠加，要求在“⼗四五”期间进⼀步巩固综合交通改⾰成果，建⽴健全适应现代综合交通运输发展的体制机制，全⾯提升统筹协调能⼒。积极探索重要领域和关键环节改⾰措施，持续深化投融资体制改⾰，完善交通运输现代市场体系，建⽴健全综合交通枢纽、新业态新模式等⽅⾯的标准规范体系，不断优化市场环境，破解体制机制障碍，促进⾏业持续健康发展。拓展⽔运航道⽹络。积极推进⾦沙江—长江⼲线航道提升，加快推进右江（富宁）—珠江（⼴州）航道通航设施建设。继续提升澜沧江—湄公河航道通航能⼒,加快实施境内段和界河段的航道升级⼯程。适时推进中缅瑞丽江、中越红河等航道建设。推动⽔运航道向中上游段、⽀流等拓展延伸。加强规模化港⼜建设。3.建设⼴覆盖的基础⽹推进农村公路建设。推动“四好农村路”⾼质量发展，巩固交通扶贫成果，服务乡村振兴战略实施。
重点加快30户以上⾃然村（组）通硬化路建设，提⾼农村公路通达深度。综合研判，“⼗三五”期间，云南综合交通运输发展实现了从“基本缓解”到“基本适应”的重⼤转变，“⼗四五”期间，云南综合交通运输发展将由“基本适应”向“提质增效、适度超前”转变，将全⾯提升云南在国内国际“⼤循环、双循环”新发展格局中的嵌⼊度、贡献度和价值链地位。第⼆章总体要求第⼀节指导思想以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届历次全会精神，深⼊贯彻落实习近平总书记考察云南重要讲话精神和省第⼗⼀次党代会精神，正确认识和把握云南在全国发展⼤局中的地位和作⽤，⽴⾜新发展阶段，完整、准确、全⾯贯彻新发展理念，主动服务和融⼊新发展格局，以⼈民满意为宗旨，以⾼质量发展为主题，以供给侧结构性改⾰为主线，以改⾰创新为根本动⼒，⾛“⽹络化、⼀体化、智能化”的路⼦，着⼒补短板、优结构、促融合、强服务、提质效，加快构建安全、便捷、⾼效、绿⾊、经济的现代综合交通运输体系，为全省经济社会⾼质量发展提供强有⼒的交通运输保障。
推进铁路专⽤线建设。第⼆节基本原则强化⽀撑、先⾏引领。紧紧围绕国家重⼤战略和省委、省政府重⼤决策部署，进⼀步突出交通运输服务属性，以推进我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼建设、⽀撑区域协调发展、服务乡村振兴战略、助推全域旅游发展、保障产业重⼤项⽬为着⼒点，全⼒加快交通基础设施建设，努⼒实现基础设施适度超前配置，切实改善⼈民群众交通出⾏条件，全⾯提升交通运输保障能⼒。统筹协调、系统推进。统筹各种运输⽅式发展，发挥⽐较优势和组合效率。完善全省通⽤机场布局体系，有序推进弥勒、凤庆等⼀批通⽤机场建设，为各类通航作业、应急救援提供基本设施保障，⿎励在适宜的库湖区发展通⽤航空作业。完善邮政快递设施。建设⾯向国际、辐射全国、覆盖全省的邮政快递寄递⽹络。优化完善邮政快递枢纽建设，合理布局冷链仓储、集疏运、快递分拣等物流基础设施。推进国际班列运输邮件快件，提⾼邮政业与澜沧江—湄公河区域国家开放合作⽔平。
⼤⼒发展县、乡、村三级物流配送⽹络，以县域物流集散中⼼、乡镇配送节点、村级公共服务点为⽀撑，健全完善城乡⾼效配送⽹络。统筹规划、建设、养护、运营、管理等各环节，促进交通运输全⾯发展。统筹区域城乡协调发展，推进交通运输、邮政快递基本公共服务均等化。统筹国际国内发展，增强内外双向开放的辐射能⼒。统筹速度、质量、效益的关系，⽤⾜存量，做优增量。统筹传统交通与新型交通发展，实现交通运输提质增效。深化改⾰、创新驱动。加快丽江、楚雄、⽟溪、保⼭、临沧、普洱、怒江、迪庆等地区性综合交通枢纽建设。打造瑞丽、磨憨、河⼜、猴桥、清⽔河等⼜岸型综合交通枢纽。推进综合客运枢纽场站建设。建设⼀体衔接的综合客运枢纽，推动各⽅式场站集中布局，积极引导⽴体换乘、同台换乘，促进枢纽内部便捷换乘，优化内外交通快速转换，推进多种运输⽅式统⼀规划、同步建设、协同管理，推动中转换乘信息互联共享。推进综合货运枢纽场站建设。建设⾼效转运的综合货运枢纽，推进公路物流园区与铁路货场、航空货运、港⼜的集中布局。
加快多式联运型枢纽园区建设，加强多式联运换装设施和设备配置，打造统⼀的联运装卸平台，促进综合货运枢纽集约化、规模化、专业化发展。充分发挥市场在交通运输资源配置中的决定性作⽤，加快体制、技术、政策和管理创新，努⼒破解深层次⽭盾，推进交通治理体系和治理能⼒现代化。抓住新⼀轮科技⾰命和产业变⾰机遇，加快先进信息技术与交通运输深度融合，赋能交通运输及关联产业，推动模式、业态、产品、服务等联动创新，提升客货运输服务品质。⽀持⼤型综合客运枢纽直接接⼊⾼速公路、快速路，推进昆明长⽔国际机场2条以上轨道交通衔接，优化枢纽周边及进出站交通组织。第四章提升综合交通运输服务品质效率第⼀节提升旅客出⾏服务品质⼤⼒发展旅客联程运输。依托昆明长⽔国际机场、昆明⾼铁南站、⼤理⾼铁北站等综合交通枢纽，建设⼀体化的联程客运系统，推动各种运输⽅式设施对接、服务衔接、信息互通、管理协同。建设“⼀票制”旅客运输服务平台，形成“⽆缝化”旅客联程服务链条。倡导共享交通发展模式，提⾼各种运输⽅式的组合效率，实现“出⾏即服务”。
加强⼲线运输⽅式间、城市交通与⼲线运输⽅式间运营信息、班次时刻、运⼒安排等协同衔接。安全可靠、绿⾊集约。牢固树⽴安全第⼀的理念，强化交通安全的红线意识和底线思维，完善交通运输安全保障，提升⾮传统安全的防控应急⽔平，全⾯提⾼交通运输系统的安全性和可靠性。落实国家⽣态⽂明建设战略，切实转变发展⽅式，把⽣态环保理念贯穿到交通运输发展全过程，努⼒实现交通运输绿⾊可持续发展。第三节主要⽬标《云南省综合⽴体交通⽹规划纲要》提出，到2035年，交通强省建设⽬标基本实现，形成⾼⽔平⽹络，提供⾼品质服务，实现⾼质量发展，陆路、空中、⽔上、枢纽协同融合，基本建成便捷顺畅、经济⾼效、绿⾊集约、智能先进、安全可靠的现代化综合⽴体交通⽹。进⼀步完善⾼铁客运⽹络，提升动车服务品质，改善普速列车服务⽔平。以滇中城市群为重点，构筑⼤容量、⾼效率快速客运服务，推动轨道交通通勤化、城际道路客运公交化。推进城乡客运⼀体化发展。
推动城市轨道交通和城市快速公交系统发展，加快昆明地铁（轻轨）项⽬建设，⿎励有条件的州、市发展其他制式城市轨道交通。综合交通⽹络覆盖更加⼴泛，综合交通枢纽衔接更加顺畅，综合交通⽹络承载能⼒明显提⾼，有⼒⽀撑“1233出⾏交通圈”和“113快货物流圈”。交通基础设施质量、智能化与绿⾊化⽔平进⼊全国先进⾏列，⼈民群众交通服务满意度明显提⾼，⽀撑现代化建设的能⼒显著增强。“⼗四五”期间，⽴⾜全省综合交通发展现状，聚焦综合交通发展主要⽭盾，锚定2035年远景⽬标，加快交通强省建设。积极引导“互联⽹+交通”发展，打造基于移动终端的“指尖出⾏”服务，推⼴“⽆纸化出⾏”，推进实施“⽆感安检”、“⽆感通关”、“⽆感⽀付”。探索创新“客运+”服务模式，依托⼤数据、互联⽹提供出⾏过程中的综合服务，推动“客运+旅游”等发展，打造新型客运服务产业链。第⼆节促进货运服务集约⾼效调整优化货物运输结构。
推动铁⽔、公铁、公空、空铁等多式联运发展，加快多式联运信息共享，推动不同运输⽅式标准规则衔接，推动多式联运⽰范⼯程，打造⼀批集装箱铁⽔、公铁联运枢纽。到2025年，交通强省建设迈出坚实步伐，安全、便捷、⾼效、绿⾊、经济的现代综合交通运输体系进⼀步完善，⾼品质快速⽹、⾼效率⼲线⽹、⼴覆盖基础⽹、多层级综合交通枢纽体系建设取得显著成效，我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼的交通运输⽀撑保障能⼒⼤幅提升。1.基础设施设施规模持续扩⼤。深化公路货运车辆超限超载治理，逐步减少重载柴油货车在⼤宗散货长距离运输中的⽐重，加快铁路专⽤线等建设，加快推进⼤宗货物和中长途货物“公转铁”、“公转⽔”。提升国际货运服务⽔平。完善国际运输通道和寄递⽹络布局，构建⾯向全球的国际物流服务⽹络，重点推动辐射缅甸、⽼挝、越南、柬埔寨、泰国等国家的跨境物流服务体系建设。开⾏昆明始发的中欧、中亚班列。
强化海关特殊监管区、国际陆港、⼜岸等协调发展，深化⼜岸物流联检联动机制，增强与海关、商务、公安等部门的信息交互和数据对接，提升通关效率和国际化服务效能。综合交通投资规模⼒争达到1.3万亿元以上，实体线⽹总⾥程达到36万公⾥。铁路营运⾥程⼒争达到6000公⾥（⾼铁⾥程1600公⾥），建成和在建铁路⾥程⼒争达到8000公⾥。公路总⾥程达到35万公⾥，⾼速公路建成通车总⾥程确保达到1.3万公⾥、⼒争达到1.5万公⾥，新改建普通国省道3000公⾥，新改建农村公路6万公⾥。⿎励道路货运企业转型升级，⽀持引导货运⼤车队、挂车共享租赁、甩挂运输、企业联盟、品牌连锁等模式发展，培育规模化、集约化、⽹络化道路货运企业。⿎励和积极发展道路货物运输⽹络平台，有效整合运⼒、仓储、配送、技术、⼈⼒等物流资源，不断提升货运物流组织⽔平。完善城乡物流配送体系。统筹物流园区（货运枢纽）、城市配送⽹络节点规划建设，完善配送车辆停靠装卸配套设施。
加快建设城市绿⾊货运配送体系，⿎励发展统⼀配送、集中配送、夜间配送等集约化组织模式，推动城市配送车辆标准化、专业化、清洁化发展。改善航道⾥程1000公⾥、航道总⾥程达到5300公⾥，新增内河港⼜泊位60个。在建及运营运输机场总数量达到20个。等级结构更加优化。铁路电⽓化率达到80%以上，⾼铁动车营运⾥程占⽐达到60%。普通国道⼆级及以上⽐例达到70%，普通省道三级及以上⽐例达到50%。三级及以上航道⾥程达到500公⾥以上，1000吨级及以上港⼜⽣产性泊位达到16个。通过供应链云、供应链⾦融、智慧物流数字化平台组成数字化⽹络，打造数字供应链物流新⽣态。推进专业物流发展。加快发展冷链运输，补齐冷链物流集配装备和仓储设施短板。探索发展航空短途货运。推动⼤宗货物储运⼀体化。加强危险货物全程监管，加强物流操作、货物包装及运输⼯具标准化建设，创新跨区域联⽹联控技术⼿段和协调机制。加快引进培育技术设备先进、运作流程规范、核⼼竞争⼒强的专业化⼤型物流企业。
第三节推进交通运输与相关产业融合发展加快枢纽经济发展。服务覆盖更加⼴泛。铁路基本实现覆盖全部州、市，⾼铁覆盖300万⼈以上州、市和重点旅游区。全省基本实现县县通⾼速公路。普通国省道公路⾼⽔平覆盖所有县级节点、交通枢纽、物流节点、边境⼜岸和重要产业经济点。通三级公路的乡镇（街道）⽐例达到65%以上，30户以上⾃然村通畅率达到65%以上。库湖区航运设施服务均等化⽔平⼤幅提升。运输机场百公⾥半径服务覆盖全省90%国⼟⾯积。优化设计铁路车站站房、站前⼴场、进站道路等，开展铁路红线外安全隐患整治和绿化美化。加快推进⾼品质服务区建设，推动服务区景区化，打造⼀批A级以上景区式服务区，推进公路沿线旅游厕所建设，开展公路路域环境整治，全⾯提升公路沿线设施服务品质。建设综合客运服务平台，推动综合交通旅客联程运输，探索观光航运、开⾏“慢⽕车”等旅游交通产品。推进交通空间综合开发利⽤。
⿎励交通基础设施与周边空间⽴体综合开发，结合城市发展规划，融合交通运输与商业娱乐功能，打造依托综合交通枢纽的城市综合体和产业综合区。邮政快递城乡末端⽹络更加健全。运输通道内畅外通。5条国际综合交通运输通道⾼质便捷，5条国内综合交通运输通道⾼效发达，双向开放⽔平进⼀步提升，5条省内综合交通运输通道基本形成，区域协调发展能⼒不断增强。2.运输服务运输服务能⼒显著提升。铁路逐步实现客货分⾏、客货分运、客货分站，客运动车服务⽐重进⼀步提升，铁路货运市场占⽐不断提⾼。推进新能源或清洁能源动⼒船舶发展，⿎励⽀持航运企业淘汰⾼耗能、⾼污染的⽼旧船舶，更新为⾼能效、低排放的新型船舶，⿎励有条件的港⼜和旅游景点在营运或观光船舶上推⼴应⽤液化天然⽓和电⼒等清洁能源，提升运营船舶绿⾊化⽔平。推动交通运输装备技术升级。
⿎励发展中⾼级公路营运客车和客船，⽀持农村客运发展安全、实⽤、经济型客车和客货兼⽤型营运车辆，发展容量⼤、安全度⾼、舒适度好、技术性能强的城市公交节能环保型车辆，推动客运载运⼯具实现⾼级化和舒适化。公路建设、管理、养护发展更加协调，公路⽹络效益和整体效能进⼀步提升，公路路况⽔平进⼀步改善，⾼速公路优等路率达到90%以上，普通国道优良路率达到85%以上，普通省道优良路率达到80%以上，农村公路优良中等路率不低于85%。加强先进施⼯、养护装备的应⽤，提⾼⼯程建设与养护的⾃动化、智能化⽔平。推进船舶装备技术升级，积极推进内河运输船舶标准化。第五章推动综合交通运输转型升级第⼀节强化科技智慧创新引领夯实⾏业科技创新发展基础。强化长寿命绿⾊材料、服役状态快速感知识别、交通运输组织安全与应急保障、⽣态友好型绿⾊交通建造技术、智能车路协同系统集成等关键核⼼技术研发，加快前沿技术成果转化。
强化⾏业重点科研平台建设，优化科技创新平台布局，推进重点实验室、研发中⼼等建设，完善交通科技创新体制，加强科技创新⼈才培养，推进⾏业青年科技⾻⼲团队建设。全省70%以上的县、市、区城乡客运⼀体化⽔平达到AAAA级及以上。专业化船舶运⼒提升，货船平均吨位达到1000吨，客船平均客位达到500⼈。全省航线数量达到750条以上，通航城市达到210个。具备条件的⾏政村（社区）实现“村村通快递”。公众出⾏便捷快速。推进智慧机场建设，建设机场运⾏“⼀张图”，探索机场远程塔台等新技术应⽤。推进智慧邮管建设，建设邮政业⼤数据中⼼。推进智慧城市交通建设，以昆明、保⼭、⽂⼭、⽟溪等为试点打造“城市⼤脑”，推进昆明长⽔国际机场等智慧枢纽⼯程建设。加强信息基础设施建设。推⼴应⽤5G通信、北⽃系统、⼤数据、区块链、⼈⼯智能等先进技术。构建综合交通⼤数据中⼼，打造综合交通⾏业云，推动数据上云、业务上云、监管上云、服务上云。全⾯整合现有物联感知设备资源，部署主动预警设施，构建跨运输⽅式的运⾏监测⽹络。
实现⾼速路域全光纤覆盖，重点枢纽和服务区5G信号全覆盖。旅客出⾏服务系统更加智能，旅客联程运输⽐例⼤幅提升，客运“电⼦客票”⼴泛应⽤，⼆级及以上道路客运站、省际和市际客运班线电⼦客票覆盖率分别达到99%和80%，客运出⾏体验显著提升。昆明与南亚东南亚主要城市实现3⼩时通达，滇中城市群1⼩时交通圈建设取得显著成效。新建综合客运枢纽各运输⽅式间换乘距离控制在300⽶以内。城市轨道交通列车正点率达98.5%，兑现率达99%。加快完善“⼀机游”交通出⾏服务平台、交旅融合⼤数据服务平台等信息服务平台，打造“⼀路畅通”出⾏⽀撑保障体系。构建交通枢纽智慧化管理平台，提供实时出⾏信息服务，建设综合交通枢纽室内导航系统，强化智慧化信息引导，全⾯提升公众出⾏体验。打造智慧货运物流服务⽹络。发展“互联⽹+”⾼效物流，推进货运单证电⼦化，推动电⼦运单跨部门、跨⽅式、跨区域共享互认，实现货运物流的全链条⼀体化信息化服务，推⾏“⼀单制”等联运服务，促进实物流、信息流和资⾦流的融合。
积极推进电⼦商务和城市货运配送供应链信息交互共享。城市公共交通⽹络更加完善，特殊⼈群出⾏更加便利，交通出⾏适⽼化服务⽔平显著提升。农村客运服务⽔平进⼀步提⾼。物流运输集约⾼效。运输结构进⼀步优化，铁路在中长途⼤宗货运中的占⽐显著提升，物流运输成本显著降低。货运“⼀单制”加快推⾏，冷链物流等专业化物流快速发展，多式联运、甩挂运输、驮背运输等运输模式得到有效推⼴。城市配送⽹络更加完善，县、乡、村三级物流配送⽹络更加健全，农产品上⾏和⼯业品下⾏的双向配送渠道更加畅通。加强数据协同应⽤，推进数字化管理，深⼊推动“⼀⽹通办”便民政务服务。打造综合交通运输“数据⼤脑”，建设省级综合交通运输信息平台，推动⾏业⾻⼲业务系统横向共享、纵向互联，依托云计算、⼤数据等信息技术，有效⽀撑⼯程建设、公路管理、道路运输、综合执法、⽔上交通、安全应急等领域业务开展，提升⾏业决策、运⾏监管和调度指挥的数字化和智能化⽔平，构建⾼效的综合交通运⾏协同和应急指挥体系。
建设“数字邮管”综合信息服务系统，推动省、州市邮政⾏业的数字资源融合。国际货物运输更加便利，国内国际循环更加⾼效。全球重点城市航空快货基本实现3⽇内送达。枢纽衔接逐步顺畅。综合交通各⽅式衔接更加紧密，形成⼀批⼀体衔接的综合客运枢纽和⾼效转运的综合货运枢纽，旅客换乘更加便捷顺畅，货物换装转运效率显著提⾼，枢纽集疏运系统更加完善。3.转型发展创新智能成效凸显。科技创新对综合交通运输⾼质量发展的⽀撑引领能⼒不断增强，⾏业创新能⼒、重点科技研发、成果推⼴应⽤等取得新成效。⼤⼒发展绿⾊运输系统。以“公转铁”、“公转⽔”为核⼼继续推进运输结构调整，⿎励应⽤多式联运、甩挂运输、共同配送等⾼效运输组织模式。开展城市绿⾊货运配送⽰范⼯程，完善⼲⽀衔接的公共货运枢纽设施，优化城市配送车辆便利通⾏政策，促进城际⼲线运输和城市末端配送的有机衔接，持续推进邮件快件包装绿⾊化、减量化和可循环，推⼴循环周转袋、循环箱、共享快递和冷链保温箱等技术装备应⽤。开展绿⾊运输企业⽰范创建活动。深化绿⾊低碳出⾏理念。
以昆明、保⼭、⽟溪和普洱为试点，开展“绿⾊出⾏”⽰范创建专项活动，实现绿⾊出⾏⽐例和绿⾊出⾏服务满意率“双达标”。综合交通基础设施全要素、全周期数字化⽔平显著提升。交通通信⽹络⼴泛覆盖，交通感知⽹络互感互联。综合交通⼤数据中⼼体系进⼀步完善，综合交通数据资源深度融合，⽹络安全体系可控可信。绿⾊交通成效显著。基础设施环境友好、运输装备清洁低碳、运输组织集约⾼效的绿⾊交通体系初步构建。建⽴绿⾊交通发展长效机制，绿⾊交通发展标准体系进⼀步完善。加⼤道路、桥梁、隧道、码头、渡⼜等安全运⾏检测与智能预警系统建设⼒度，加强安全防护设施的检查、维修、养护、更换。严格准⼊标准和登记，强化载运⼯具质量管理，持续推进“两客⼀危”和重载货车北⽃卫星导航系统安装。加强风险识别和动态监测，聚焦重点区域多通道、多⽅式、多路径建设，提升综合交通⽹络在突发事件下的可替代、可修复、抗灾毁能⼒。健全安全监管机制。
完善安全⽣产管理制度，明晰各级交通运输主管部门安全⽣产监督管理⼯作责任范围，督促企业建⽴健全安全⽣产内部规章制度。新增新能源与清洁能源城市公交、出租车占⽐不低于50%，营运车辆单位运输周转量⼆氧化碳排放较2020年下降5%，营运船舶单位运输周转量⼆氧化碳排放较2020年下降3.5%。重点港⼜码头岸电配套设施全覆盖。安全应急保障有⼒。设施安全防护⽔平进⼀步提⾼，运⾏监测覆盖范围更加⼴泛，运输安全态势保持平稳，交通应急救援体系基本建成。建⽴完善安全⽣产信⽤体系，加强安全⽣产诚信管理。全⾯加强安全监管机构队伍和安全监管能⼒建设。构建“1+16”邮政业安全发展中⼼体系，推动安全监管⽀撑机构建设，实现省级全覆盖、市级稳步健全。提升安全应急保障能⼒。建⽴健全综合交通应急管理体制机制，完善省、州市、县三级应急预案体系。构建⼀体化综合交通应急指挥体系，建⽴跨地区、跨部门、跨企业应急处置联动机制。加快提升受灾⼲线公路路段破坏与堵塞等的抢通能⼒，进⼀步提⾼澜沧江、⾦沙江等重点航道通航保障能⼒。
加强国家区域公路交通应急物资储备中⼼等综合交通安全应急装备物资储备基地建设。普通国省道⼀、⼆类桥梁⽐例达到90%。⽣产安全事故总量和死亡⼈数“双下降”。⾼速公路重点路段、普通国省道重要节点运⾏实时监测数据接⼊率达到90%，重点⽔域营运性船舶监测覆盖率达到60%，“两客⼀危”和重载货车北⽃卫星导航系统安装率达到100%。交通与旅游深度融合。“快进慢游”的旅游综合交通运输体系持续完善，⼤滇西旅游交通环线全⾯贯通。加强交通⾏业基层党组织建设，引导⼴⼤党员发挥先锋模范作⽤，把基层党组织建设成为新时代综合交通⾼质量发展的坚强战⽃堡垒。强化党风廉政建设。严格落实全⾯从严治党的责任制度，完善党委（党组）主体责任、党委（党组）书记第⼀责任、班⼦成员“⼀岗双责”、纪委监督责任“四责协同”机制，完善权⼒运⾏制约和监督机制。严明党的政治纪律和政治规矩，强化警⽰教育，督促党员⼲部守住底线、不碰红线。
创建全省县域⾼速公路“能通全通”、“互联互通”⼯程“阳光⼯程·廉洁通道”长效机制，切实提⾼党风廉政建设⽔平和廉洁⾃律⽔平。交通基础设施旅游服务功能进⼀步强化，旅游客运服务能⼒显著提⾼。4.治理能⼒政府治理现代化加快推进。省、州市、县三级政府间的交通运输职责进⼀步理顺。综合交通⼀体化融合发展管理体制机制初步形成。政府部门法治建设成效显著，法治监督体系更加完备。交通运输综合⾏政执法改⾰进⼀步深化。公路收费制度和养护制度改⾰不断推进。深化⾏政审批管理制度改⾰，规范⾏政审批运⾏机制，优化⾏政审批流程，提⾼“⼀⽹通办”覆盖率，提⾼⾏政审批效率。增强政府部门服务意识，强化公共服务职能，将服务理念贯穿到综合交通运输发展全过程。完善综合交通运输管理体制。深⼊推进地⽅综合交通运输管理体制改⾰，建⽴综合交通运输领域重⼤政策沟通协调机制，实现铁路、公路、民航、⽔运等多种运输⽅式⼀体化协调发展。
加强规划体系统筹衔接，强化部门协同、上下联动，促进各地区、各部门、各⾏业相关规划衔接，统筹制定综合交通发展战略、规划和政策。“放管服”改⾰不断深⼊，事中事后监管能⼒持续增强，审批重点事项实现“⼀⽹通办”全覆盖。市场治理现代化不断完善。市场化改⾰持续深⼊，市场环境更加公平统⼀开放，多元化投融资体制机制更加健全，以信⽤为基础的治理能⼒不断增强。市场监督体系更加健全，市场治理规则更加明确，⾏业法律法规和标准规范更加完善。第三节健全市场体系和信⽤体系完善现代市场体系。以打破⾏业垄断、清除政策壁垒为重点，推进实⾏统⼀的市场准⼊制度和公平竞争的审查制度，发挥市场在资源配置中的决定性作⽤，建⽴公平开放、竞争有序、充满活⼒的综合交通运输市场体系。加⼤政策⽀持⼒度，优化营商环境，激发运输市场各类主体活⼒。推进省内各种运输⽅式企业市场化改⾰进程，继续清理涉企税费项⽬，进⼀步减轻企业负担。⽀持民营企业健康有序发展。加强⾏业信⽤体系建设。
深化“信⽤交通省”建设，规范完善信⽤监管制度体系，加快推动信⽤和业务深度融合，构建以信⽤为基础、贯穿市场主体全⽣命周期的交通运输新型监管机制。⼈才队伍精良专业。⼈才队伍规模不断壮⼤，⼈才结构持续优化，⾏业⼈才发展环境显著改善。交通运输执法队伍能⼒和⽔平不断提升。教育培训⽔平不断提⾼，⾏业紧缺⼈才培养取得实效。第三章提升我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼的交通保障能⼒第⼀节推进综合交通运输⼤通道建设1.加快建设5条国际综合交通运输⼤通道。发展壮⼤各类⼈才队伍，重点加强⾼层次、⾼技能、创新型、复合型⼈才引进及团队建设。创新交通运输⼈才交流机制，完善⾏业⼈才交流平台建设，持续推动校企联合育⼈，探索澜沧江—湄公河区域国家交通⼈才培训中⼼建设。强化管理⼲部队伍、技术技能⼈才、⾏政执法⼈员的教育培训。加强交通软实⼒建设。
推进云南茶马古道、滇缅公路、史迪威公路、滇越铁路、驼峰航线等优秀交通历史⽂化传承创新，加⼤⼤滇西旅游环线、精品⾃驾旅游线、泛亚铁路、中缅国际⼤通道等重⼤项⽬的对外宣传，增强⾏业凝聚⼒和战⽃⼒。推动中越、中⽼泰国际运输通道全⾯畅通，推动中缅国际运输通道建设取得进展，统筹通道内各种运输⽅式发展，加快通道内铁路建设，提升通道内公路服务能⼒，巩固和拓展民航国际航线，推进⽔运航道建设，提升与周边国家交通基础设施互联互通⽔平，全⾯⽀撑中国—中南半岛、孟中印缅2条国际综合交通经济⾛廊建设。第七章推进交通强国试点⽰范第⼀节⼤滇西环线交旅融合发展试点推进⼤滇西旅游公路环线建设，闭合“⼤理—丽江—⾹格⾥拉—德钦—贡⼭—福贡—泸⽔—腾冲—梁河—盈江—陇川—瑞丽—芒市—保⼭—⼤理”环线公路。以⼤滇西旅游环线区域为核⼼，加快推动公路⽹与省内各地、周边省域、毗邻国家互联互通。完善环线内部路⽹，推动环线内县域⾼等级公路互通、所有乡镇硬化公路连通。打造“⼤理—丽江—⾹格⾥拉”和“⼤理—保⼭—瑞丽”2条铁路精品线路。
推进新建怒江机场、贡⼭和昌宁通⽤机场，推动保⼭机场改扩建⼯程建设。2.加快建设5条国内综合交通运输⼤通道。推动京（蓉）昆、京（渝）昆、沪昆、⼴昆通道铁路提质、公路扩能，打通滇藏综合交通运输通道，加密和优化民航国内航线，推进右江百⾊库区⾼等级航道(云南段)及百⾊⽔利枢纽通航设施建设，形成⾼效发达的出省综合交通运输通道，全⾯⽀撑昆明—京津冀、昆明—长三⾓、昆明—粤港澳⼤湾区、昆明—西藏4条国内综合交通经济廊带建设。探索普铁开⾏动车、开⾏“慢⽕车”等旅游交通产品。第⼆节昆明机场⼀体化规划设计和协同建设试点以昆明长⽔综合交通枢纽为载体，开展交通换乘中⼼⼀体化设计，探索⼈车分流、动静分离，推动不同交通⽅式⽆缝衔接。有序组织机场综合交通枢纽建设，推进机场⼯程、⾼铁⼯程、轨道⼯程、公路⼯程协同建设。探索开展多层⽴体融合的交通、市政和建筑⼯程设计⽅案、技术标准研究。构建昆明国际航空枢纽建设决策、协调、执⾏协同机制，保障综合交通枢纽⼀体化规划设计和协同建设⾼效推进。
第三节数字交通建设试点推动交通基础设施与交通感知⽹络同步建设，加快推动综合交通基础设施全过程、全要素、全周期数字化。3.加快建设5条省内综合交通运输⼤通道。围绕“畅通综合通道、完善⽅式配置”，贯通铁路、公路通道，统筹推进通道内重点项⽬建设，全⾯⽀撑滇中城市群、沿边、滇东北—滇东南、滇西—滇南、滇西北—滇东北5条省内综合交通经济轴线建设。第⼆节推进综合⽴体交通⽹络建设推动公路⽹、铁路⽹、航空⽹、⽔运⽹、邮政⽹深度融合，构建综合交通基础设施“3张⽹”，进⼀步完善综合交通经济⾛廊⾻架⽹，实施综合交通⼋⼤重点⼯程。加强各类交通枢纽信息服务和系统数据共享协同。探索基于北⽃技术的⽆站⾃由流收费，推动⽀持多种⽀付⽅式的公共交通便捷全覆盖，加快推动交通“⼀卡通”全覆盖。整合物流数据资源，建设货运云平台、基于区块链的物流⽣态平台，加快应⽤货运电⼦运单。建设物流运⾏监测与信息服务系统。加强应急指挥闭环建设，打造⼀体化综合交通运输运⾏协调和应急指挥体系。
建设安全⽣产监管监察和质量监督信息系统，推⼴智能化安全装备应⽤。1.建设⾼品质的快速⽹推动⾼速及城际铁路建设。加快推进连接成渝地区双城经济圈、北部湾城市群、粤港澳⼤湾区等⽅向的⾼速铁路客运通道建设，续建重庆—昆明、弥勒—蒙⾃⾼速铁路，⼒争⼤理—丽江—攀枝花等铁路开⼯建设，基本形成以昆明为中⼼的滇中城市群内部1⼩时铁路交通圈，与省内其他城市群之间实现2⼩时到达。优化⾼速公路⽹络。在县域⾼速公路“能通全通”⼯程基础上，以“加密滇中、沿边拉通、滇西循环、互联互通”为重点，新建陆良—寻甸等⾼速公路，完善滇中环线及放射线，推进滇中城市群⾼速公路全⾯成⽹。建设⾏业监管辅助系统。加强客运运⼒监测。打通市级综合交通应急管理数据共享及管理通道，构建应急案例库学习、管理、分析模型，建⽴应急管理事件库、专家库、辅助查找库。第五节昆明市智慧停车⽔平提升试点整合昆明市各类停车场（库）车位信息资源，构建智能停车场（库）综合信息管理系统。完善交通出⾏信息引导系统建设，推动线上线下多渠道静态交通资源信息引导。
以“车位信息共享”为重点，加强昆明市信息共享。新建孟连—勐海等⾼速公路，补齐沿边⾼速公路⼲线，增加沿边⽀线公路。新建宾川—南涧等⾼速公路，实现⼤滇西旅游交通环线的⼤环线和⼩环线全⾯成⽹。新建泸西—丘北—⼴南—富宁等⾼速公路，提升全省⾼速公路互联互通⽔平，实现重点相邻城市直达联通、与周边省（区、市）快速畅通、与周边国家互联互通。完善运输机场布局。打造昆明国际航空枢纽，加快基础设施改扩建进度，提升昆明长⽔国际机场保障能⼒和运⾏效率。省级交通运输主管部门要加强对全省综合交通运输发展⼯作的统筹谋划和实施指导。州、市⼈民政府要紧密结合发展实际，细化落实本规划确定的主要⽬标和重点任务，落实地⽅政府在配套资⾦、征地拆迁、保障施⼯环境等⽅⾯的主体责任。加强规划实施动态监测分析，及时组织中期评估，及时对规划⽬标、重点任务、重⼤项⽬进⾏动态调整，针对分解⽬标任务强化评估考核。积极协调发展改⾰、财政、⾃然资源、⽣态环境、林草等有关部门，保障要素供给，共同加快推进项⽬实施。
第三节加强资⾦保障积极争取中央资⾦⽀持，落实省级与省以下交通运输领域财政事权和⽀出责任。续建红河蒙⾃机场，新开⼯昭通机场迁建，加快元阳、楚雄等新建机场建设，基本实现民⽤运输机场对全省各州、市全覆盖。加快实施丽江等既有⽀线机场提升改造，提⾼既有⽀线机场保障能⼒。积极推进普洱机场迁建和景东等新建机场前期⼯作。促进区域机场协调发展，加快培育丽江、西双版纳、芒市等机场的区域次枢纽功能。以“保腾芒⼀体化”为样板，探索机场群协同发展。深化农村公路管理养护体制改⾰，调整优化交通领域⽀出结构，完善成品油转移⽀付管理机制。第四节加强政策⽀持积极争取国家对云南交通基础设施规划、审批、建设等⽅⾯的政策⽀持，推进交通基础设施建设项⽬、运输服务专项⾏动审批和关键政策落地，为全省综合交通基础设施⽹络建设和综合运输服务能⼒提升提供有⼒保障。切实保障交通建设⽤地，积极争取国家在⽤地计划、供地⽅式等⽅⾯给予⼀定政策倾斜。
强化政策创新，完善交通项⽬与周边⼟地综合开发、传统⾏业转型、新业态新模式发展、跨部门数据共享等⽅⾯的管理办法。2.建设⾼效率的⼲线⽹推进普速铁路建设。重点填补滇西、沿边地区铁路⽹空⽩，完善普速铁路⽹络布局。续建丽江—⾹格⾥拉、⼤理—瑞丽、叙永—毕节（云南段）铁路，同步实施普速铁路提质开⾏动车⼯程。新建蒙⾃—⽂⼭等铁路，促进铁路沿线资源开发，提升资源富集区、货物主要集散地的通达度，助⼒沿边地区开发开放。加强造价管理，合理控制项⽬投资，有效提升资⾦使⽤效率。第九章环境影响及对策第⼀节规划实施环境影响分析本规划实施不可避免地会对环境产⽣影响，主要体现在资源占⽤、⽣态影响、污染排放和经济社会影响等⽅⾯。交通基础设施建设和运营会消耗⼟地和⼤量物资资源，并可能会对局部⽣态环境产⽣影响。同时，运输装备运营和服务系统运⾏向周边环境排放废⽓、污⽔、噪声和固体废物等污染物，在⼀定程度上会对环境产⽣影响。在规划实施期间，要严格控制好新增交通⽤地、能源消耗、新增⼆氧化碳排放等指标。
第⼆节规划实施环境影响评价本规划与国家及省级相关政策和发展战略规划相⼀致。推进滇藏铁路（云南段）、保⼭—泸⽔、临沧—清⽔河等铁路前期研究⼯作，适时启动建设。实施普通国省道改造。继续推进普通国省道既有低等级路段升级改造，基本消除断头路、瓶颈路、等外路和⽆铺装路⾯。重点加快沿边国道G219云南境内剩余路段建设，提升维稳戍边能⼒。推进城镇过境、出⼊⼜等瓶颈路段改造，优化路⽹结构，提⾼服务⽔平，实现与⾼速公路、城市道路、农村公路的有效衔接。运输⼯具运⾏中产⽣的空⽓污染，可采⽤新型、节能的运输⼯具和推⾏较⾼排放标准，减少车辆、船舶及飞机等运输⼯具的空⽓污染排放。第三节预防和减缓环境不良影响的措施节约集约利⽤资源和减少污染排放。优化交通运输结构，优先发展轨道交通等资源节约型、环境友好型运输⽅式。⿎励轨道交通、公路等共⽤线位、桥位资源，减少⼟地占⽤。⿎励使⽤清洁能源，提⾼铁路电⽓化⽔平，实施营运车船燃料排放消耗限制标准，推⼴清洁环保车辆。
⿎励运输企业清洁⽣产，加强交通运输业“三废”和⽣活废物的资源化利⽤以及开展烟⽓脱硫除尘、机动车尾⽓净化⼯作。对长期超负荷运⾏、路⾯破损严重的路段实施路⾯改造，提⾼普通国省道安全性、抗灾能⼒和⾏车舒适性。全⾯提升普通国省道的基本公共服务能⼒，助⼒新型城镇化和区域协调发展。拓展⽔运航道⽹络。积极推进⾦沙江—长江⼲线航道提升，加快推进右江（富宁）—珠江（⼴州）航道通航设施建设。继续提升澜沧江—湄公河航道通航能⼒,加快实施境内段和界河段的航道升级⼯程。加强环境管理，完善环境监控体系。严格执⾏《中华⼈民共和国环境保护法》和《中华⼈民共和国环境影响评价法》等法律法规，严格项⽬审批和⼟地、环保准⼊。按照规划管理制度和监测⽅法，强化建设项⽬全过程环境管理，建⽴起完善、统⼀、⾼效的环境监测体系。