云南省⼈民政府办公厅关于印发云南省“⼗四五”区域协调发展规划的通知发布⽇期:2022-04-21来源：云南省⼈民政府办公厅各州、市⼈民政府，省直各委、办、厅、局：《云南省“⼗四五”区域协调发展规划》已经省⼈民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执⾏。云南省⼈民政府办公厅关于印发云南省“⼗四五”区域协调发展规划的通知发布⽇期:2022-04-21来源：云南省⼈民政府办公厅各州、市⼈民政府，省直各委、办、厅、局：《云南省“⼗四五”区域协调发展规划》已经省⼈民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执⾏。推动全省区域协调发展，是主动服务和融⼊以国内⼤循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局的重要⽀撑，是破解区域发展不平衡不充分问题的重要途径，是推动形成优势互补⾼质量发展区域经济布局的客观需要。
为全⾯贯彻落实党的⼗九⼤和⼗九届历次全会精神，贯彻落实习近平总书记关于区域协调发展的重要论述和考察云南重要讲话精神，根据《中共中央国务院关于建⽴更加有效的区域协调发展新机制的意见》、《云南省国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和⼆〇三五年远景⽬标纲要》、《云南省促进区域协调发展实施⽅案》，编制本规划。云南省⼈民政府办公厅2022年4⽉14⽇（此件公开发布）前⾔实施区域协调发展战略是新时代国家重⼤战略之⼀，是贯彻新发展理念、建设现代化经济体系的重要组成部分。规划期为2021—2025年。第⼀章发展基础与环境第⼀节发展基础⾃“⼗⼀五”以来，随着⼯业化、城镇化进程不断加快，我省先后形成了“135”、“1167”、“11236”区域空间布局，确⽴了“滇中崛起、沿边开放、滇东北开发、滇西⼀体化”的区域协调发展格局，发展布局不断优化，协调机制不断健全。
⼀、经济社会发展⽔平不断提升坚持发展为第⼀要务，服务和融⼊国家“⼀带⼀路”建设、长江经济带发展等重⼤战略，落实西部⼤开发等区域协调发展战略，实施主体功能区战略，围绕建设我国民族团结进步⽰范区、⽣态⽂明建设排头兵和⾯向南亚东南亚辐射中⼼，不断深化“边疆、民族、⼭区、美丽”省情新内涵，云南与全国同步历史性地解决了困扰千百年的区域性整体贫困和绝对贫困问题，全⾯建成⼩康社会，发展⽔平不断提升，2020年全省经济总量达到2.45万亿元、在全国排位从“⼗⼆五”末的第23位提升到第18位，进⼀步体现了云南在全国发展⼤局中的坐标⽅位、使命担当。⼆、区域协调发展格局基本形成⽴⾜资源环境承载能⼒，发挥各地⽐较优势，各区域板块竞相发展，区域协调发展⽔平不断提升。
滇中城市群以全省约28.3%的国⼟⾯积，集聚了47%的⼈⼜和61.5%的地区⽣产总值，常住⼈⼜城镇化率⾼于全省平均⽔平10个百分点，⼈均GDP等主要经济指标均⾼于全省平均⽔平，成为云南经济发展的引擎；沿边地区全⼒守护边境安全和⽣态安全，深化和拓展与南亚东南亚及环印度洋地区交流合作，建成了多层次开放合作平台体系，对外开放⽔平全⾯提升；滇东北地区连接滇川黔渝四省市，历史⽂化深厚、区位优势突出、劳动⼒资源富集，绝对贫困和区域性整体贫困问题得到历史性解决，经济发展迈上新台阶，基础设施实现历史性突破，民⽣保障⽔平⼤幅提升；滇西地区拥有众多世界级的旅游品牌、独⼀⽆⼆的“三江并流”世界⾃然遗产和世界级⽂化资源，2019年旅游收⼊占全省旅游收⼊⽐重达65.3%，随着⼤滇西旅游环线加快建设，旅游⽂化资源整合优化，滇西地区协同发展⽔平⽇益提升。三、基本公共服务⽔平不断提⾼基本公共服务均等化⽔平进⼀步提升，九年义务教育巩固率达96.15%，129个县、市、区实现义务教育基本均衡发展。
重⼤传染病救治能⼒和疾控机构核⼼能⼒“双提升”⼯程启动实施并加速推进，列⼊全国8个国家级区域医疗中⼼建设试点省区，滇东北、曲靖、滇南、滇西4个省级区域医疗中⼼全⾯开⼯建设，全省122个县级综合医院达到《县医院医疗服务能⼒基本标准》，39个县级中医院达到《县级中医医院医疗服务能⼒基本标准》，乡、村医疗卫⽣机构基本健全。推动全省区域协调发展，是主动服务和融⼊以国内⼤循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局的重要⽀撑，是破解区域发展不平衡不充分问题的重要途径，是推动形成优势互补⾼质量发展区域经济布局的客观需要。四、区域基础设施通达⽔平不断提升综合交通运输发展实现从”基本缓解”到“基本适应”的重⼤转变。
县域⾼速公路“能通全通”⼯程建设成效显著，全省16个州市、110个县市区通⾼速公路；持续推动铁路建设区域平衡化发展和民航⽹络均衡化布局，全省12个州、市通铁路并开⾏动车；共运营民⽤运输机场15个，初步形成了以昆明机场为枢纽，丽江、西双版纳、芒市机场为次区域枢纽，其他⽀线机场为⽀撑的机场⽹络体系；⽔运通道及港⼜配套基础设施建设加快实施，通航⾥程达到5108公⾥。为全⾯贯彻落实党的⼗九⼤和⼗九届历次全会精神，贯彻落实习近平总书记关于区域协调发展的重要论述和考察云南重要讲话精神，根据《中共中央国务院关于建⽴更加有效的区域协调发展新机制的意见》、《云南省国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和⼆〇三五年远景⽬标纲要》、《云南省促进区域协调发展实施⽅案》，编制本规划。中缅油⽓管道建成运营，告别缺油少⽓时代。全省实现4G⽹络全覆盖。
五、⼈民⽣活保障⽔平整体提升全省脱贫攻坚取得全⾯胜利，现⾏标准下农村贫困⼈⼜全⾯脱贫，88个贫困县脱贫摘帽，150万⼈通过易地扶贫搬迁实现“挪穷窝”、“斩穷根”，11个“直过民族”和⼈⼜较少民族实现整族脱贫。规划主要阐明“⼗四五”时期我省区域协调发展的总体思路、发展⽬标和主要任务等，是推动全省区域协调发展的⾏动纲领。规划期为2021—2025年。第⼀章发展基础与环境第⼀节发展基础⾃“⼗⼀五”以来，随着⼯业化、城镇化进程不断加快，我省先后形成了“135”、“1167”、“11236”区域空间布局，确⽴了“滇中崛起、沿边开放、滇东北开发、滇西⼀体化”的区域协调发展格局，发展布局不断优化，协调机制不断健全。
与周边国家的合作不断深化，积极参与澜湄合作、云南—⽼挝北部、云南—曼德勒、中国—南亚合作论坛、滇缅合作论坛等多双边区域合作机制建设；省际合作机制不断完善，滇粤、滇黔、滇桂、滇川、滇琼深化经济合作框架协议签订，建⽴了云贵川渝省际协商合作机制、⾚⽔河流域⽔污染⽣态补偿机制、泸沽湖⽣态补偿机制等；省内区域合作机制持续优化，积极推动政策、资⾦向怒江、迪庆“三区三州”倾斜，加⼤⼒度⽀持涉藏州县发展，建⽴健全跨州、市流域⽣态补偿机制，完善基本公共服务均等化标准化机制等，为全省区域协调发展奠定了基础。总体来看，我省区域发展形势总体良好，但仍是后发展和⽋发达地区，资源禀赋、区位条件、产业基础等存在差异，发展不平衡不充分的问题突出，对标基本公共服务均等化⽔平显著提升、基础设施通达程度⽐较均衡、⼈民⽣活保障⽔平⼤体相当的⽬标，区域协调发展仍存在⼀些问题。⼀是区域整体实⼒不强，与发达地区的差距仍然较⼤，⼈均GDP等指标在全国处于较低⽔平。
⼆是区域间基础设施、公共服务配置不均衡，滇中地区在基础设施和公共服务等⽅⾯处于领先，迪庆、怒江等州市⾼速公路⾥程、路⽹密度以及优质教育资源、医疗卫⽣资源与之差距较⼤。⼀、经济社会发展⽔平不断提升坚持发展为第⼀要务，服务和融⼊国家“⼀带⼀路”建设、长江经济带发展等重⼤战略，落实西部⼤开发等区域协调发展战略，实施主体功能区战略，围绕建设我国民族团结进步⽰范区、⽣态⽂明建设排头兵和⾯向南亚东南亚辐射中⼼，不断深化“边疆、民族、⼭区、美丽”省情新内涵，云南与全国同步历史性地解决了困扰千百年的区域性整体贫困和绝对贫困问题，全⾯建成⼩康社会，发展⽔平不断提升，2020年全省经济总量达到2.45万亿元、在全国排位从“⼗⼆五”末的第23位提升到第18位，进⼀步体现了云南在全国发展⼤局中的坐标⽅位、使命担当。四是区域协调发展机制尚不完善，融⼊国内国际、省内省际间利益共享共担机制、政策沟通机制、⽣态补偿机制、市场⼀体化发展机制、基本公共服务机制、差异化考核机制等⽅⾯创新不⾜，影响要素的⾃由流动。
五是区域协调发展意识尚未形成，部分地区在发展中过度强调⾃⾝做⼤做全，协同意识薄弱，造成产业同质、重复投⼊、恶性竞争，导致市场作⽤发挥不够充分，⾏政资源低效浪费。⼆、区域协调发展格局基本形成⽴⾜资源环境承载能⼒，发挥各地⽐较优势，各区域板块竞相发展，区域协调发展⽔平不断提升。滇中城市群以全省约28.3%的国⼟⾯积，集聚了47%的⼈⼜和61.5%的地区⽣产总值，常住⼈⼜城镇化率⾼于全省平均⽔平10个百分点，⼈均GDP等主要经济指标均⾼于全省平均⽔平，成为云南经济发展的引擎；沿边地区全⼒守护边境安全和⽣态安全，深化和拓展与南亚东南亚及环印度洋地区交流合作，建成了多层次开放合作平台体系，对外开放⽔平全⾯提升；滇东北地区连接滇川黔渝四省市，历史⽂化深厚、区位优势突出、劳动⼒资源富集，绝对贫困和区域性整体贫困问题得到历史性解决，经济发展迈上新台阶，基础设施实现历史性突破，民⽣保障⽔平⼤幅提升；滇西地区拥有众多世界级的旅游品牌、独⼀⽆⼆的“三江并流”世界⾃然遗产和世界级⽂化资源，2019年旅游收⼊占全省旅游收⼊⽐重达65.3%，随着⼤滇西旅游环线加快建设，旅游⽂化资源整合优化，滇西地区协同发展⽔平⽇益提升。
主要挑战。三、基本公共服务⽔平不断提⾼基本公共服务均等化⽔平进⼀步提升，九年义务教育巩固率达96.15%，129个县、市、区实现义务教育基本均衡发展。重⼤传染病救治能⼒和疾控机构核⼼能⼒“双提升”⼯程启动实施并加速推进，列⼊全国8个国家级区域医疗中⼼建设试点省区，滇东北、曲靖、滇南、滇西4个省级区域医疗中⼼全⾯开⼯建设，全省122个县级综合医院达到《县医院医疗服务能⼒基本标准》，39个县级中医院达到《县级中医医院医疗服务能⼒基本标准》，乡、村医疗卫⽣机构基本健全。第⼆节基本原则坚持尊重客观规律。尊重经济规律，发挥市场在资源配置中的决定性作⽤，更好发挥政府引导作⽤，推动产业和⼈⼜向经济发展优势区域集中，形成增长动⼒源。尊重⾃然规律，践⾏绿⽔青⼭就是⾦⼭银⼭的理念，争当⽣态⽂明建设排头兵。尊重社会发展规律，推动⽋发达地区、⾰命⽼区等特殊类型地区加快发展，满⾜⼈民⽇益增长的美好⽣活需要。坚持发挥⽐较优势。
实施主体功能区战略，⽴⾜资源环境承载能⼒和国⼟空间开发适宜性，落实好城市化地区、农产品主产区、重点⽣态功能区差异化政策，优化区域分⼯协作格局，增强滇中地区经济、⼈⼜承载能⼒和其他地区在保障粮⾷安全、⽣态安全、强边固防等⽅⾯的功能，实现区域协调互补和共同发展。基本实现省、州市、县、乡、村五级公共⽂化服务设施⽹络全覆盖，公共图书馆、⽂化馆实现县、市、区全覆盖。四、区域基础设施通达⽔平不断提升综合交通运输发展实现从”基本缓解”到“基本适应”的重⼤转变。坚持共享发展成果。践⾏以⼈民为中⼼的发展思想，始终把满⾜⼈民对美好⽣活的新期待作为⼯作的出发点和落脚点，加快构建与“产、城、⼈”相匹配的公共服务和基础设施体系，补齐城乡、区域间民⽣领域短板，缩⼩城乡、区域间⼈民⽣活⽔平差距，推动实现共同富裕。
第三节发展⽬标到2025年，与主体功能区战略相适应的区域经济布局初步形成，区域协调发展新机制更加有效，各州、市⽐较优势和发展潜⼒充分发挥，⾼质量跨越式发展路径进⼀步明确，各区域板块发展联动性、协同性不断增强，发展不平衡不充分问题得到进⼀步缓解，“产、城、⼈”实现协调发展，“滇中崛起、沿边开放、滇东北开发、滇西⼀体化”的区域协调发展格局基本形成。县域⾼速公路“能通全通”⼯程建设成效显著，全省16个州市、110个县市区通⾼速公路；持续推动铁路建设区域平衡化发展和民航⽹络均衡化布局，全省12个州、市通铁路并开⾏动车；共运营民⽤运输机场15个，初步形成了以昆明机场为枢纽，丽江、西双版纳、芒市机场为次区域枢纽，其他⽀线机场为⽀撑的机场⽹络体系；⽔运通道及港⼜配套基础设施建设加快实施，通航⾥程达到5108公⾥。滇中、沿边、滇东北、滇西四⼤板块错位发展、融合发展、特⾊发展，相对差距逐步缩⼩。
滇中城市群功能基本健全，滇中州、市地区⽣产总值年均增长9%以上，集聚全省50%的⼈⼜和68%的地区⽣产总值，常住⼈⼜城镇化率达到65%左右，成为全省⾼质量跨越式发展的强劲动⼒源。滇中引⽔等“兴⽔润滇”⼯程深⼊实施，⽔资源时空配置进⼀步优化，⼯程性缺⽔短板加快补齐。中缅油⽓管道建成运营，告别缺油少⽓时代。全省实现4G⽹络全覆盖。五、⼈民⽣活保障⽔平整体提升全省脱贫攻坚取得全⾯胜利，现⾏标准下农村贫困⼈⼜全⾯脱贫，88个贫困县脱贫摘帽，150万⼈通过易地扶贫搬迁实现“挪穷窝”、“斩穷根”，11个“直过民族”和⼈⼜较少民族实现整族脱贫。与常住⼈⼜相适应的基本公共服务体系基本建⽴，区域间基本公共服务标准统⼀、制度并轨，全民受教育程度不断提升，滇东北、曲靖、滇南、滇西4个省级区域医疗中⼼全⾯建成，⼈⼈均能享受优质均衡的基本公共服务。
基础设施通达程度⽐较均衡，滇中、沿边、滇东北、滇西等区域综合交通基础设施基本实现均衡发展，综合交通从“基本适应”向“提质增效，适度超前”转变；“兴⽔润滇”⼯程深⼊实施，区域性缺⽔问题进⼀步缓解；电⼒⽣产和输送通道布局进⼀步优化，全省天然⽓“⼀张⽹”建设加快推进；建成⼀批与城市能级、⼈⼜规模、产业发展相匹配的区域性物流枢纽、⼤数据中⼼。城乡居民收⼊提前实现⽐2010年“翻⼀番”的⽬标，2020年城乡居民⼈均可⽀配收⼊分别达37500元、12842元，收⼊⽐值从2015年的3.2下降到2020年的2.92，城乡差距不断缩⼩，居民⽣活⽔平不断提⾼。区域协调发展机制更加健全。基本建成与基本实现现代化相适应的区域协调发展新机制，主体功能区制度有效落实，在区域战略统筹机制、深化合作互助机制、健全市场⼀体化发展机制、创新区域利益协调机制、完善基本公共服务机制等⽅⾯取得新进展，区域协调发展机制在有效遏制区域分化、规范区域开发秩序等⽅⾯功能作⽤进⼀步凸显。2035年远景⽬标。
全⾯形成主体功能明显、优势互补、⾼质量发展的区域经济布局，基本实现社会主义现代化。覆盖城乡居民的社会保障体系基本建⽴，养⽼保险参保率达90%，基本医疗保险参保率达95%，⼈均预期寿命达到75.26岁。六、区域协调发展机制不断健全落实《中共中央国务院关于建⽴更加有效的区域协调发展新机制的意见》，印发了《云南省促进区域协调发展实施⽅案》，进⼀步明确区域协调发展的⽅向和重点。与周边国家的合作不断深化，积极参与澜湄合作、云南—⽼挝北部、云南—曼德勒、中国—南亚合作论坛、滇缅合作论坛等多双边区域合作机制建设；省际合作机制不断完善，滇粤、滇黔、滇桂、滇川、滇琼深化经济合作框架协议签订，建⽴了云贵川渝省际协商合作机制、⾚⽔河流域⽔污染⽣态补偿机制、泸沽湖⽣态补偿机制等；省内区域合作机制持续优化，积极推动政策、资⾦向怒江、迪庆“三区三州”倾斜，加⼤⼒度⽀持涉藏州县发展，建⽴健全跨州、市流域⽣态补偿机制，完善基本公共服务均等化标准化机制等，为全省区域协调发展奠定了基础。
空间范围为昆明市、曲靖市、⽟溪市、楚雄州等4个州市及红河州北部的蒙⾃、个旧、开远、建⽔、⽯屏、弥勒、泸西等7个县市。总体来看，我省区域发展形势总体良好，但仍是后发展和⽋发达地区，资源禀赋、区位条件、产业基础等存在差异，发展不平衡不充分的问题突出，对标基本公共服务均等化⽔平显著提升、基础设施通达程度⽐较均衡、⼈民⽣活保障⽔平⼤体相当的⽬标，区域协调发展仍存在⼀些问题。⼀是区域整体实⼒不强，与发达地区的差距仍然较⼤，⼈均GDP等指标在全国处于较低⽔平。⼤⼿笔改造建设城市，精⼼细致管理城市，着⼒实施畅通⼯程、绿化⼯程、环滇池绿道⼯程、新⽼城区⼀体化⼯程、城区内涝治理⼯程、城中村改造⼯程、爱国卫⽣“7个专项⾏动”⽰范⼯程、城市设计⼯程、标准化管理⼯程和亮化⼯程等⼗⼤⼯程，把城市建设得更美丽更宜居。加快补齐城市经济、城市功能和城市形象国际化的短板，以国际化为抓⼿推进对外开放。
像保护眼睛⼀样保护滇池，坚持依法治湖，全⾯落实“退、减、调、治、管”⼯作要求，改变环湖开发格局，着⼒解决城区⾬污分流问题，狠抓⾯源污染治理，抓好补⽔系统建设，让滇池重放“⾼原明珠”光彩。⼆是区域间基础设施、公共服务配置不均衡，滇中地区在基础设施和公共服务等⽅⾯处于领先，迪庆、怒江等州市⾼速公路⾥程、路⽹密度以及优质教育资源、医疗卫⽣资源与之差距较⼤。三是区域间⼈民⽣活⽔平差距较⼤，怒江州城镇、农村常住居民⼈均可⽀配收⼊分别为27506元、7810元，均为全省最低，较昆明市相差20512元、9909元，实现共同富裕任重道远。加快推进昆明中⼼城区连接周边城市的城际铁路、城际轨道等交通设施建设，推动昆明主城⾼速公路重点收费站外迁，实施“断头路”畅通⼯程和“瓶颈路”拓宽⼯程，加密城际公交，形成快速、便捷、智能的通勤圈。推动周边城市承接昆明外溢功能，积极布局乡村⽥园综合体、农业产业化园区、特⾊⼩镇等载体，打造功能完善、产业协同、绿⾊健康、舒适宜居的都市圈。
到2025年，昆明都市圈集聚全省20%的⼈⼜、40%的地区⽣产总值。四是区域协调发展机制尚不完善，融⼊国内国际、省内省际间利益共享共担机制、政策沟通机制、⽣态补偿机制、市场⼀体化发展机制、基本公共服务机制、差异化考核机制等⽅⾯创新不⾜，影响要素的⾃由流动。五是区域协调发展意识尚未形成，部分地区在发展中过度强调⾃⾝做⼤做全，协同意识薄弱，造成产业同质、重复投⼊、恶性竞争，导致市场作⽤发挥不够充分，⾏政资源低效浪费。第三节推动滇中城市群发展加快构建滇中城市群“⼀主四副、通道对接、点轴联动”空间格局。推进昆（明）⽟（溪）同城化，麒（麟）沾（益）马（龙）宣（威）、蒙（⾃）个（旧）开（远）建（⽔）、楚（雄）南（华）城镇组团⼀体化建设。以实施基础设施“双⼗”重⼤⼯程为引领，加快推进铁路“建⽹提速”⼯程、县域⾼速公路“能通全通”“互联互通”⼯程，优化布局运输机场，打造“轨道上的滇中城市群”；⼤⼒实施“兴⽔润滇”⼯程，加快多式联运物流⽹和能源⽹建设，全⾯完成滇中引⽔⼯程。
加强统筹协调和政策引导，共建产业协同合作平台，⼤⼒实施产业“双百”⼯程，持续壮⼤⽀柱产业，着⼒打造优势产业，加快培育战略性新兴产业，构建有重点、分层次的可持续发展产业分⼯体系，共同全⼒打造“三张牌”。第⼆节机遇挑战重⼤机遇。习近平总书记提出推动形成优势互补⾼质量发展区域经济布局的总体思路为云南区域协调发展举旗定向、擘画蓝图；习近平总书记考察云南并发表的重要讲话，提出云南要努⼒在建设我国民族团结进步⽰范区、⽣态⽂明建设排头兵、⾯向南亚东南亚辐射中⼼上不断取得新进展，为云南区域协调发展指明⽅向、提供根本遵循；随着国家重⼤战略深⼊实施，特别是“⼀带⼀路”建设向纵深发展，长江经济带发展全⾯推动，西部⼤开发加快形成新格局，⽀持特殊类型地区振兴发展，为云南区域协调发展注⼊活⼒、增添动⼒；省委、省政府着眼当前和今后⼀个时期经济社会发展的形势和环境，召开州市现场办公会，明确各州市发展定位、发展⽬标和发展路径，为云南区域协调发展把脉定向、谋篇布局。
突出企业技术创新主体地位，⼤⼒开展⾼新企业“三倍增”⾏动计划，实施科技创新“专精特新”⼩巨⼈企业培育⼯程，⼤⼒提升规模以上⼯业企业设⽴研发机构的⽐例。主要挑战。新冠肺炎疫情全球⼤流⾏加速百年未有之⼤变局的演变，经济发展⾯临的不确定性、不稳定性因素增多，对云南集聚发展要素、扩⼤对外开放等带来不利影响；碳达峰、碳中和⽬标下，国家加快新能源⾰命和能源结构多元化进程，严控新增⾼排放⾼能耗项⽬建设，稳妥推进存量“两⾼”项⽬的调整和退出，全省产业尤其是⼯业转型升级发展压⼒较⼤；推动区域协调发展是⼀项长期战略任务，更是⼀项复杂系统⼯程，既要全省⼀盘棋统筹推进，也要发挥各地区⽐较优势合理分⼯，对区域协调发展提出了更⾼要求。提升稀贵⾦属关键材料和技术研发能⼒，积极承担稀贵⾦属溅射靶材、锗材料等国家重⼤科技攻关，加快把滇中稀贵⾦属等特⾊资源优势转化为科技创新优势。实施科技企业孵化器倍增计划，推进形成区域“苗圃—孵化器—加速器—专业园区”孵化育成体系，建设国家级双创⽰范基地。
⼆、打造⼈才集聚⾼地发挥云南省⾼层次⼈才创新创业园载体作⽤，突出“⾼精尖缺”导向，加强创新型、应⽤型、技能型⼈才培养和引进。第⼆章总体要求第⼀节指导思想以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届历次全会精神，深⼊贯彻落实习近平总书记考察云南重要讲话、重要指⽰批⽰精神，坚持系统观念，统筹推进“五位⼀体”总体布局，协调推进“四个全⾯”战略布局，全⾯落实党中央把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、促进共同富裕的部署和要求，以推动⾼质量跨越式发展为主题，正确认识和准确把握云南在全国发展⼤局中的地位和作⽤，聚焦解决发展不平衡不充分问题，实施区域重⼤战略、区域协调发展战略和主体功能区战略，按照“滇中崛起、沿边开放、滇东北开发、滇西⼀体化”区域协调发展格局，⽴⾜发挥各州、市⽐较优势和缩⼩区域发展差距，完善区域政策体系，科学确定不同区域发展任务，促进各类要素合理流动和⾼效集聚，增强创新发展动⼒，建⽴完善与基本实现现代化相适应的区域协调发展新机制，加快形成优势互补⾼质量发展的区域经济布局，为建设我国民族团结进步⽰范区、⽣态⽂明建设排头兵、⾯向南亚东南亚辐射中⼼提供有⼒⽀撑。
共同建⽴统⼀、规范、⾼效的⼈⼒资源市场和就业服务平台，推动⼈⼒资源、就业岗位信息共享和服务政策有机衔接、整合发布，联合开展就业洽谈会和专场招聘会，促进⼈⼒资源特别是⾼层次⼈才在滇中城市群中的有效流动和优化配置。第⼆节基本原则坚持尊重客观规律。尊重经济规律，发挥市场在资源配置中的决定性作⽤，更好发挥政府引导作⽤，推动产业和⼈⼜向经济发展优势区域集中，形成增长动⼒源。尊重⾃然规律，践⾏绿⽔青⼭就是⾦⼭银⼭的理念，争当⽣态⽂明建设排头兵。做强“绿⾊能源牌”，全产业链发展绿⾊硅光伏、绿⾊铝精深加⼯、绿⾊钛、新能源电池等产业；做特“绿⾊⾷品牌”，集中建设⼀批⾼端稻⾕、云花、果蔬、中药材、畜禽⽣产基地，提升精深加⼯⽔平；做优“健康⽣活⽬的地牌”，⼤⼒发展⽣物医药、⼤健康产业，推动昆⽟红⽂化旅游带建设，共同打造⽂化旅游精品及国内外知名旅游品牌。
四、打造开放发展⾼地以经贸、⾦融、科技创新、⼈⽂交流、⽂化旅游、绿⾊经济、公共服务和基础设施等为重点，深⼊推进澜湄合作和中国—东盟⾃贸区建设，拓展与欧美等发达经济体经济技术合作，扩⼤与印度、俄罗斯等新兴市场国家的交流与合作，提升区域合作的深度和⼴度。尊重社会发展规律，推动⽋发达地区、⾰命⽼区等特殊类型地区加快发展，满⾜⼈民⽇益增长的美好⽣活需要。坚持发挥⽐较优势。实施主体功能区战略，⽴⾜资源环境承载能⼒和国⼟空间开发适宜性，落实好城市化地区、农产品主产区、重点⽣态功能区差异化政策，优化区域分⼯协作格局，增强滇中地区经济、⼈⼜承载能⼒和其他地区在保障粮⾷安全、⽣态安全、强边固防等⽅⾯的功能，实现区域协调互补和共同发展。五、打造深化改⾰先⾏区深化“放管服”改⾰，继续精简审批和许可事项，加强监管创新和优化服务，增强政府执⾏⼒和公信⼒，持续优化营商环境，打造全省最优投资洼地。
加快滇中地区⼀体化⼟地市场建设，坚持最严格的耕地保护制度和节约⽤地制度，深化农村⼟地制度改⾰，探索建⽴统⼀的城乡建设⽤地市场，强化国⼟空间规划实施和管理，完善城乡建设⽤地增减挂钩制度，建⽴完善低效⽤地盘活利⽤机制。坚持强化重点突破。瞄准实施区域协调发展战略的⽬标要求，聚焦不同地区不同板块亟待解决的问题，分清轻重缓急，精准施策，重点在产业协调发展、基本公共服务均等化、基础设施建设⼀体化、⼈民⽣活保障⽔平提升等⽅⾯实现突破，在发展中促进相对平衡，改变地区间发展差距过⼤的格局。空间范围为保⼭市、红河州、⽂⼭州、普洱市、西双版纳州、德宏州、怒江州、临沧市等8个沿边州市。第⼀节实施强边固防⼯程认真贯彻中央治边⽅略，增强国家意识、国门意识，以“镇守边关、视死如归”的决⼼意志，提⾼为国守好国门责任感。
实施强边固防⾸要⼯程，按照“骑线建、依标⼲、稳妥办”原则和“守住点、连成线、形成⾯”要求，全⾯实⾏边境线省、州市、县、乡、村“五级段长制”，坚持“⼈、物、环境”同防，构筑“村村是堡垒、户户是哨所、⼈⼈是哨兵”的严密防控体系，构建有中国特⾊、云南特点的⼈防物防技防相融合的边境⽴体化防控体系。坚持共享发展成果。践⾏以⼈民为中⼼的发展思想，始终把满⾜⼈民对美好⽣活的新期待作为⼯作的出发点和落脚点，加快构建与“产、城、⼈”相匹配的公共服务和基础设施体系，补齐城乡、区域间民⽣领域短板，缩⼩城乡、区域间⼈民⽣活⽔平差距，推动实现共同富裕。以“智慧边境”建设为重点，提升边境管控科学化、精细化、智能化⽔平。开展云南省强边固防⽰范村创建。深⼊实施兴边富民⾏动，加快边境地区⼜岸城市、中⼼集镇建设，将沿边⾏政村（社区）全部建成现代化边境⼩康村。严格落实“五个管住”、“稳堵防管”措施，全⾯打赢“外防输⼊、内防反弹、严防输出”阻击战，全⼒巩固好疫情处置成果，切实筑牢沿边安全稳定屏障。
第⼆节推动沿边城镇带建设以沿边8个州市政府所在地、25个边境县城和磨憨、孟定、畹町、天保、清⽔河等15个抵边镇为重点，推动“中⼼城市—沿边县城—边境⼜岸城镇”协同联动。第三节发展⽬标到2025年，与主体功能区战略相适应的区域经济布局初步形成，区域协调发展新机制更加有效，各州、市⽐较优势和发展潜⼒充分发挥，⾼质量跨越式发展路径进⼀步明确，各区域板块发展联动性、协同性不断增强，发展不平衡不充分问题得到进⼀步缓解，“产、城、⼈”实现协调发展，“滇中崛起、沿边开放、滇东北开发、滇西⼀体化”的区域协调发展格局基本形成。重点打造磨憨、畹町等抵边城镇，提⾼集聚⼈⼜和要素能⼒，提升对周边辐射能⼒。强化“芒市—瑞丽”、“景洪—勐腊—磨憨”、“蒙⾃—河⼜”分别作为对缅甸、⽼挝、越南开发开放前沿阵地的作⽤，推进“腾冲—猴桥”、“临沧—耿马—孟定”、“普洱—澜沧—孟连—勐阿”、“⽂⼭—⿇栗坡—天保”及“⽂⼭—富宁—剥隘”等沿边城镇组团建设，推动岸城融合。
第三节打造沿边开放新格局⼀、加快与周边国家互联互通强化政策沟通，全⾯贯彻落实习近平总书记访问南亚东南亚国家系列成果，积极对接落实“⼀带⼀路”国际合作⾼峰论坛成果清单中涉及云南重⼤事项。优势互补⾼质量发展的区域经济布局初步形成。滇中、沿边、滇东北、滇西四⼤板块错位发展、融合发展、特⾊发展，相对差距逐步缩⼩。滇中城市群功能基本健全，滇中州、市地区⽣产总值年均增长9%以上，集聚全省50%的⼈⼜和68%的地区⽣产总值，常住⼈⼜城镇化率达到65%左右，成为全省⾼质量跨越式发展的强劲动⼒源。促进民⼼相通，加强与南亚东南亚国家在教育⽂化、公共卫⽣、科技创新、体育赛事、跨境旅游、⽣态环保、节庆会展等领域交流合作，加快沿边⽂化、国门⽂化建设，加强抗疫合作，加快磨憨国际邮件互换局建设，构筑连通周边地区的民⼼桥。⼆、加强沿边开放平台建设全⾯落实国务院批复的中国（云南）⾃由贸易试验区总体⽅案，加⼤⾃由贸易试验区赋权改⾰⼒度，围绕“⼋个跨境”推动制度集成创新，⾼标准建设中国（云南）⾃由贸易试验区红河、德宏⽚区。
建设国家重点开发开放试验区，理顺试验区管理机制，推动国际产能合作，将瑞丽、勐腊（磨憨）国家重点开发开放试验区建设成为国际物流基地、进出⼜加⼯基地、跨境旅游基地、民族⽂化交流基地和跨境电⼦商务基地。沿边地区边境安全、⽣态安全功能更加体现，便捷畅通的交通体系基本形成，实现更⾼⽔平对外开放，沿边开放经济带建设取得实质性进展。滇东北开发实现新突破，基本实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，基本打通内外通达的省际通道，基本形成特⾊优势产业体系，长江上游重要⽣态安全屏障全⾯筑牢。推动⾃由贸易试验区、开发开放试验区、跨境经济合作区、综合保税区、边境经济合作区等各类开放平台协同发展。第四节提升边境发展内⽣动⼒以绿⾊、有机、⾼端为⽅向，推进边境地区⼤⼒发展茶叶、咖啡、坚果、稻⾕、蔬菜、中药材、⾁⽜等产业，兼顾其他特⾊优势产业，做特“绿⾊⾷品牌”。
推进边境特⾊加⼯业转型升级，积极发展主⾷加⼯、休闲⾷品等绿⾊⾷品产业，推动沿边州、市林业全产业链综合开发利⽤，推进⽂⼭州绿⾊铝、保⼭市绿⾊硅材产业集群发展，⽀持红河州建设有⾊⾦属全产业链⽰范区。滇西⼀体化发展进程加快，⼤滇西旅游环线基本建成，旅游业全⾯转型升级，⽣态⽂明建设和民族团结进步开创新局⾯。区域间公共服务、基础设施、居民收⼊差距逐步缩⼩。与常住⼈⼜相适应的基本公共服务体系基本建⽴，区域间基本公共服务标准统⼀、制度并轨，全民受教育程度不断提升，滇东北、曲靖、滇南、滇西4个省级区域医疗中⼼全⾯建成，⼈⼈均能享受优质均衡的基本公共服务。推动磨憨及早实现⼈员、车辆、货物、资⾦⾃由便捷出⼊境。⿎励边民互市贸易多元化发展。加快景洪、勐腊、瑞丽等县市跨境动物疫病区域化管理试点建设。
第五章推动滇东北开发充分发挥滇东北地处滇川黔交界、长江经济带上游、陆海新通道和紧邻成渝地区双城经济圈的区位优势，坚持“共抓⼤保护、不搞⼤开发”，筑牢长江上游⽣态安全屏障，巩固拓展脱贫攻坚成果，加⼤⼈⼒资源开发利⽤，发展特⾊优势产业，打造成为云南融⼊长江经济带发展和对接成渝地区双城经济圈的重要⽀撑。基础设施通达程度⽐较均衡，滇中、沿边、滇东北、滇西等区域综合交通基础设施基本实现均衡发展，综合交通从“基本适应”向“提质增效，适度超前”转变；“兴⽔润滇”⼯程深⼊实施，区域性缺⽔问题进⼀步缓解；电⼒⽣产和输送通道布局进⼀步优化，全省天然⽓“⼀张⽹”建设加快推进；建成⼀批与城市能级、⼈⼜规模、产业发展相匹配的区域性物流枢纽、⼤数据中⼼。
第⼀节构建迭代产业体系构建“传统产业+⽀柱产业+新兴产业”迭代产业体系，加快打造绿⾊有机农业基地，以绿⾊、⾼端、精品为⽅向，聚焦“绿⾊⾷品牌”打造，全链条重塑昭通农业，打造国内顶尖苹果产业、打造“洋芋之乡”、做强特⾊⽵产业、做好养殖业⽂章、打造更多地理标志产品，建设成为现代农业基地。各区域发展动能不断增强，特殊类型地区加快振兴，居民收⼊增长和经济增长基本同步，⼈民⽣活⽔平差距明显缩⼩，城乡居民收⼊⽐值缩⼩到2.7左右；多层次社会保障体系进⼀步健全，居民就业岗位得到充分保障，共同富裕取得实质性进展，全省中等收⼊群体⽐重达30%。第⼆节打造滇川黔省际中⼼城市按照“⼀城三区、若⼲⼩镇、产城融合、城乡⼀体”总体布局，围绕功能完备、特⾊鲜明、宜居宜业、⼈⼜过百万的⽬标，推进昭阳、鲁甸、靖安新区⼀体化发展，⾼⽔平建设昭鲁中⼼城市。增强中⼼城市综合承载⼒和辐射带动⼒，打造区域医疗中⼼和区域教育中⼼，加快昭通中⼼城市由中等城市向⼤城市转型。推进鲁甸撤县设区。
加快在主城区周边因地制宜布局⼀批苹果⼩镇和苹果产业⽰范园、⽰范乡镇、⽰范村，建成“半城苹果满城⾹”的“秋韵昭通·苹果之城”。区域协调发展机制更加健全。基本建成与基本实现现代化相适应的区域协调发展新机制，主体功能区制度有效落实，在区域战略统筹机制、深化合作互助机制、健全市场⼀体化发展机制、创新区域利益协调机制、完善基本公共服务机制等⽅⾯取得新进展，区域协调发展机制在有效遏制区域分化、规范区域开发秩序等⽅⾯功能作⽤进⼀步凸显。第三节强化⼈⼒资源开发围绕脱贫致富⽰范区建设，抓好转移就业，精准摸排劳动⼒信息，健全完善⼈⼒资源数据库，加强与劳务输⼊地协调，加快建⽴外出务⼯⼈员权益保障协调机制，提⾼外出转移就业组织化程度，打造全国知名的“劳务输出基地”，夯实共同富裕基础。抓好创新创业，持续推进“⼤众创业，万众创新”，建设⼀批创业孵化基地、⼩微企业双创基地、返乡⼊乡创业产业园，推动“回乡⼀⼈、带动⼀⽚、致富⼀⽅”。
抓好教育培训，建⽴健全劳动者终⾝职业培训体系，充分利⽤各级各类职业技能培训平台和资源，以订单式培训、岗位培训、送培训下乡等⽅式，推动劳动⼒素质全⾯提升，打造技能⼈才基地。2035年远景⽬标。全⾯形成主体功能明显、优势互补、⾼质量发展的区域经济布局，基本实现社会主义现代化。建成⽀撑全省区域协调发展的现代产业体系，实现基本公共服务均等化、基础设施通达程度⽐较均衡、⼈民⽣活保障⽔平⼤体相当。区域发展不平衡不充分的⽭盾得到有效解决，不同类型地区互补发展、全⽅位开放协同并进、边疆民族地区繁荣安全稳固、⼈与⾃然和谐共⽣。⼆、服务融⼊成渝地区双城经济圈围绕滇东北农业优势，发展以苹果、⽵⼦、马铃薯、特⾊养殖、花椒、天⿇等为重点的⾼原特⾊农业，建设⾯向成渝地区“菜篮⼦”和⽣态农产品为重点产品供给体系。积极发展与成渝地区双城经济圈汽车制造业、电⼦信息、⽣物医药等战略性新兴产业协作发展的配套产业。⽀持云天化集团构建“化肥+精细化⼯+现代农业”产业布局，构建与成渝地区双城经济圈相联系的绿⾊化⼯产业链。
加快建设滇川黔渝区域特⾊⽂化旅游⽬的地。第三章推动滇中崛起充分发挥滇中地区对全省⾼质量跨越式发展的核⼼带动作⽤，以昆明区域性国际中⼼城市为引领，以都市圈为核⼼，推动滇中城市群⼀体化发展，进⼀步提⾼⼈⼜和经济密度，努⼒将滇中地区建设成为⾯向南亚东南亚辐射中⼼的核⼼区、通达南亚东南亚和环印度洋地区的⼤通道枢纽、云南实现⾼质量跨越式发展的核⼼引擎。空间范围为昆明市、曲靖市、⽟溪市、楚雄州等4个州市及红河州北部的蒙⾃、个旧、开远、建⽔、⽯屏、弥勒、泸西等7个县市。第⼀节⾼⽔平建设⼤滇西旅游环线核⼼区完善规划布局，加快补齐交通基础设施短板，串联重要景区景点，持续打造⽂化底蕴深厚、景观形态丰富、服务品质⼀流的⼤滇西旅游环线核⼼区。⼀、加快综合交通⼀体化建设芒市—梁河、宾川—南涧等⾼速公路，增强滇西县域通达能⼒。以“怒江”美丽公路为典范，围绕“设施美、绿化美、路域美”，打造“路在江边⾛、车在画⾥⾏、⼈在景中游”的景观公路。以景观公路和特⼤桥梁为开发主体，打造景观带和风景点。
围绕环线快速交通、⾃驾旅游线路、风景道及⽣态徒步道，构建“全⾃由⾏、路景⼀体”的旅游交通系统。第⼀节建设昆明区域性国际中⼼城市⼤⼒发展战略性新兴产业，聚焦新材料、⼤健康、数字化，培育⽀撑昆明未来30年发展的⽀柱产业，把新材料产业打造成为千亿级新兴⽀柱产业，把⼤健康产业打造成为全国乃⾄国际上有⼀定地位的产业，在数字化上实现跨越，为“数字云南”建设带好头作⽰范。实施⼯业倍增计划和市场主体倍增计划，⼒争3年实现⼯业投资翻⼀番。加快推进怒江、迪庆、⼤理、丽江等机场新建和改扩建，以旅游⽬的地为⽹络节点，持续加密省内环飞串飞的公交化航线⽹络。持续推进滇西地区⼤理全国性综合交通枢纽，德宏区域性综合交通枢纽，保⼭、丽江等地区性综合交通枢纽和瑞丽⼜岸城市综合交通枢纽建设，强化多种交通⽅式有效衔接转换。⼆、建设世界级旅游⽬的地共建世界级旅游⾦字招牌。
依托世界级旅游品牌、⾃然遗产、⽂化资源等，加快串珠成链，规划特⾊旅游线路，强化⼤滇西旅游环线核⼼6州、市旅游产业转型升级和协同发展，推动保⼭市建设国际⽂化旅游胜地、⼤理州建设国际旅游名城、德宏州建设区域性国际旅游⽬的地、丽江市建设世界⽂化旅游名城、迪庆州建设世界的“⾹格⾥拉”、怒江州建设世界级⾼⼭峡⾕旅游胜地，共同打造健康⽣活⽬的地的重要⽀撑，建设世界级旅游⽬的地。⼤⼿笔改造建设城市，精⼼细致管理城市，着⼒实施畅通⼯程、绿化⼯程、环滇池绿道⼯程、新⽼城区⼀体化⼯程、城区内涝治理⼯程、城中村改造⼯程、爱国卫⽣“7个专项⾏动”⽰范⼯程、城市设计⼯程、标准化管理⼯程和亮化⼯程等⼗⼤⼯程，把城市建设得更美丽更宜居。深⼊挖掘和开发⾦沙江、澜沧江、怒江等沿江区域多民族⽂化资源，充分保护、传承和发展地⽅优秀戏曲曲艺、传统技艺、传统美术、民族歌舞、民族节庆、民族体育等⾮物质⽂化遗产，打造地⽅特⾊民族⽂化品牌。
加快推进⼀⼆三产业融合发展、⽂旅融合发展、农旅融合发展，创新发展“特⾊⼩镇+农业园区”、“景点线路+特⾊⼩镇”等模式，建设⼀批⽥园综合体、⽣态旅游⽰范区、农业旅游⽰范基地和传统村落保护⽰范点。加快补齐城市经济、城市功能和城市形象国际化的短板，以国际化为抓⼿推进对外开放。像保护眼睛⼀样保护滇池，坚持依法治湖，全⾯落实“退、减、调、治、管”⼯作要求，改变环湖开发格局，着⼒解决城区⾬污分流问题，狠抓⾯源污染治理，抓好补⽔系统建设，让滇池重放“⾼原明珠”光彩。积极推进⽟龙雪⼭及泸沽湖国家级旅游度假区建设。围绕景区景点布局精品酒店、旅游民宿和旅游营地，打造雪⼭朝圣、⽂化体验、溯溪漂流、低空旅游、沉浸式体验、天⽂星空、汽车越野、户外徒步、科普研学等⾼端旅游新业态。引进“有实⼒有情怀”的企业，建设⼀批“藏在⼭间、隐没林中、外观古朴、内部⾼端、设施现代、服务⼀流”的半⼭酒店。⾼标准完善旅游服务设施。
以⼤滇西旅游环线为引领，科学预测旅游需求，实现旅游公共服务设施的最优化配置，重点优化提升传统景区、重要集散地、重点旅游城市的标识引导系统、智慧旅游系统、旅游厕所等公共服务设施，加快建设观景平台、游客服务中⼼、停车场、应急救援点、旅游营地、指挥终端、步道及服务区、旅游公路等。到2025年，昆明市经济总量达到1万亿元，常住⼈⼜达到1000万左右，城市形象品质明显提升，成为云南经济社会发展排头兵、⽕车头。实施4A级以上景区和特⾊⼩镇智慧化改造，深化“⼀部⼿机游云南”、“刷脸就⾏”、“亮码扫码”等数字技术应⽤和集成创新，加快推进旅游要素全⾯数字化。继续深⼊推进旅⾏社集团化运作，⿎励滇西地区共同开展旅游营销，⽀持旅游企业“引进来”和“⾛出去”，拓展客源市场。第⼆节打造⽣态⽂明建设样板严守以青藏⾼原南缘滇西北⾼⼭峡⾕⽣态屏障、⾦沙江⼲热河⾕地带为重点的⽣态保护红线，推进⾼黎贡⼭、⽼君⼭等重要⽣态节点建设，建⽴以国家公园为主体、⾃然保护区为基础、各类⾃然公园为补充的⾃然保护地管理体系。
加快创建⾼黎贡⼭国家公园。第⼆节打造⾼品质昆明都市圈以昆明中⼼城区为中⼼形成1⼩时通勤的昆明都市圈，推动基础设施、公共服务、产业发展、⽣态环保、社会治理等⼀体化发展。加快推进昆明中⼼城区连接周边城市的城际铁路、城际轨道等交通设施建设，推动昆明主城⾼速公路重点收费站外迁，实施“断头路”畅通⼯程和“瓶颈路”拓宽⼯程，加密城际公交，形成快速、便捷、智能的通勤圈。推动周边城市承接昆明外溢功能，积极布局乡村⽥园综合体、农业产业化园区、特⾊⼩镇等载体，打造功能完善、产业协同、绿⾊健康、舒适宜居的都市圈。深⼊开展跨境⽣物多样性保护合作，保障区域与国家⽣物安全，保护好“世界物种基因库”、“⾃然博物馆”。第三节推动涉藏州县⾼质量发展⽤好国家和省对涉藏州县的政策⽀持，围绕云南打造“三张牌”和⼤滇西旅游环线建设，按世界的“⾹格⾥拉”标准，建设世界顶尖的旅游胜地。发挥打造“绿⾊⾷品牌”独特优势，建设⼀批绿⾊有机基地，打造⼀批地理标志产品，培育⼀批农业龙头企业。
加快建设⾼原⽣态森林城市，加强⽣态环境治理，守护好雪域⾼原⽣态环境，筑牢青藏⾼原东南缘⽣态安全屏障。到2025年，昆明都市圈集聚全省20%的⼈⼜、40%的地区⽣产总值。围绕把滇中新区建设成为全省改⾰创新⽰范区、开发开放先⾏区，做精做强先进制造业、积极发展新兴产业、重点培育未来产业，提升科技创新能⼒，促进投资贸易便利化、增强国际竞争⼒，按照“规划共绘、基础共联、资源共享、产业共兴、环境共建”的机制，加快推进昆明与滇中新区融合发展。第七章推动特殊类型地区振兴将特殊类型地区作为“巩固拓展脱贫攻坚成果的主战场、促进区域协调发展的攻坚区”，加⼤精准帮扶⼒度，构建特殊类型地区振兴发展的政策体系和长效机制，统筹推进，重点突破，集中解决地区差距、城乡差距、收⼊差距，建设成为维护国家安全、边疆稳定、能源资源安全和各族群众共同富裕的保障区。第⼀节扶持⽋发达地区发展以脱贫地区为重点，全⾯实施乡村建设，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
保持现有帮扶政策总体稳定，完善全省统⼀的救助平台和稳定的利益联结机制、股份合作机制、扶志扶智长效机制“⼀平台、三机制”建设，实现农村低收⼊⼈⼜帮扶、产业帮扶、村集体经济、培训就业“四个全覆盖”。到2025年，滇中新区⼯业增加值、⾼新技术产业增加值年均增速分别⾼于12%、18%。第三节推动滇中城市群发展加快构建滇中城市群“⼀主四副、通道对接、点轴联动”空间格局。推进昆（明）⽟（溪）同城化，麒（麟）沾（益）马（龙）宣（威）、蒙（⾃）个（旧）开（远）建（⽔）、楚（雄）南（华）城镇组团⼀体化建设。第⼆节⽀持⾰命⽼区振兴发展围绕建设红⾊⽼区、发展⽼区、富裕⽼区、和谐⽼区⽬标，以左右江⾰命⽼区（⽂⼭州）、镇雄彝良威信⾰命⽼区为重点，因地制宜发展特⾊优势产业，加强红⾊⽂化传承开发，发展红⾊旅游，加快补齐基础设施、⽣态环境治理、基本公共服务短板，着⼒破解制约⾰命⽼区发展瓶颈，增强⽼区⾃我发展能⼒。
依托中越国际⼤通道，加快边境贸易创新发展，主动服务和融⼊粤港澳⼤湾区建设，积极承接产业转移，⼤⼒打造世界“三七之都”，做⼤做强“坝⼦”农业，推进左右江⾰命⽼区（⽂⼭州）振兴。以实施基础设施“双⼗”重⼤⼯程为引领，加快推进铁路“建⽹提速”⼯程、县域⾼速公路“能通全通”“互联互通”⼯程，优化布局运输机场，打造“轨道上的滇中城市群”；⼤⼒实施“兴⽔润滇”⼯程，加快多式联运物流⽹和能源⽹建设，全⾯完成滇中引⽔⼯程。第三节促进边境地区⾼质量发展加快中国（云南）⾃由贸易试验区建设，创新沿边跨境经济合作模式，加强与综合保税区、重点开发开放试验区等各类开发开放平台的联动发展。加快推进中缅、中⽼、中越、中⽼泰等国际开放⼤通道建设，推进云南与周边国家和地区在基础设施、农林牧渔、产能经贸、旅游⽂化、教育科技、⽣态环保等领域深度合作。构建边境地区现代化基础设施体系，⼤⼒发展特⾊农业、特⾊加⼯业、商贸物流、跨境电商、跨境⾦融、国际医疗等产业，夯实发展后劲。实施新⼀轮兴边富民⼯程。
建设边境特⾊城镇带和现代化边境⼩康村，提升边境⼜岸城市综合配套服务能⼒。加强统筹协调和政策引导，共建产业协同合作平台，⼤⼒实施产业“双百”⼯程，持续壮⼤⽀柱产业，着⼒打造优势产业，加快培育战略性新兴产业，构建有重点、分层次的可持续发展产业分⼯体系，共同全⼒打造“三张牌”。推进基本公共服务共享、⽣态环境联防共治、产业园区共融、功能平台共⽤，加快户籍、养⽼、医疗、教育、⼈⼒等资源信息互通互认，建⽴协同联动的区域应急管理体系和应急物资保障体系。岩溶⽯漠化⽣态退化区重点实施⽣态系统保护和修复重⼤⼯程，推进喀斯特地带等重点地区⽯漠化治理。⼲热河⾕⽣态退化区坚持⾃然修复为主、⼈⼯修复为辅，因地制宜采取宜林则林、宜草则草等修复模式，试点先⾏、逐步推进，在⾦沙江、元江、怒江、澜沧江、南盘江等区域建设⼲热河⾕现代农业产业园。重要江河流域⽔⼟流失区积极开展以⼩流域为单元的⼭⽔林⽥路综合治理。⾼⼭亚⾼⼭草甸⽣态退化区持续推进天然林资源保护和公益林管护，稳妥有序推进退耕还林还草⼯程，增强森林⽣态系统服务功能。
实⾏更加严格的产业准⼊环境标准，重点发展与⽣态退化地区资源环境相适应的特⾊产业和环境友好型产业，推动⽣态退化地区转变发展⽅式。⼀、打造科技创新⾼地以昆明⾼新区、⽟溪⾼新区、楚雄⾼新区为载体，建设滇中创新核⼼区。突出企业技术创新主体地位，⼤⼒开展⾼新企业“三倍增”⾏动计划，实施科技创新“专精特新”⼩巨⼈企业培育⼯程，⼤⼒提升规模以上⼯业企业设⽴研发机构的⽐例。深化产学研协同创新，依托⾼等学校、科研机构和创新型龙头企业，共同申报国家重⼤科学⼯程、重点实验室和企业技术中⼼等平台。⿎励曲靖、保⼭等资源富集地区依托⾃⾝优势，建设能源基地，发展资源精深加⼯产业，打造能源化⼯、节能环保、装备制造、新材料等产业集群。第六节⽀持⽼⼯业城市振兴发展推动⽼⼯业城市（昆明市）重构制造业竞争优势，加强⼯业遗产保护利⽤，推动城市更新改造，促进昆明城市经济转型和功能提升。加快先进制造业与服务业融合发展，推进制造业智能化、绿⾊化、服务化，培育新产业新业态，打造⽣物医药、先进装备制造等千亿级制造业集群。
开展⽯龙坝⽔电站（昆明）、昆明钢铁⼚等⽼⼯业基地⼯业遗产保护利⽤，推进⽼⼯业企业搬迁改造、⽼旧社区改造、⽼⼚区⽼⼚房设施改造，推动形成融合发展，提升城市品质。围绕⼈⼯智能、⽣态安全、⽣命科学、⽣物育种等前沿领域和优势产业，构建重点领域关键核⼼技术联合攻关新型体制，改进产业技术创新重⼤项⽬形成机制，实⾏“揭榜挂帅”等制度，实施“科技补短板强⽀撑”⾏动，组织实施⼀批重⼤科技项⽬。提升稀贵⾦属关键材料和技术研发能⼒，积极承担稀贵⾦属溅射靶材、锗材料等国家重⼤科技攻关，加快把滇中稀贵⾦属等特⾊资源优势转化为科技创新优势。
在⽔、⼟、光、热资源匹配较好的西南部粮⾷⽣产重点地区、东南部粮⾷⽣产重点地区、怒江河⾕特⾊农产品产业带、澜沧江河⾕特⾊农产品产业带，⼤⼒发展有⽐较优势的区域性特⾊农业；在⽔资源承载⼒有限的东部⾼原粮⾷⽣产重点地区、西部⾼原粮⾷⽣产重点地区、⾦沙江河⾕特⾊农产品产业带、红河河⾕特⾊农产品产业带，发展节⽔农业；在⼟地资源过度利⽤的乌蒙⼭粮⾷⽣产重点地区、滇西北区域，适度休耕退耕，调整农业结构，降低垦殖率；在⽣态脆弱区和⽣态敏感区，实施退耕还林还草、退牧还草等措施，加⼤农业⽣态建设⼒度，修复农业⽣态系统功能。⼆、优化⼯业布局强化“⼤抓⼯业、⼤兴实体”的导向，优化⼯业结构和区域布局，引导企业向重点州、市和开发区集聚，加快形成⼀批布局合理、重点突出、各具特⾊的优势产业集群。
滇中地区进⼀步发挥创新、⼈才、区位等优势，以资本和技术密集型产业为导向，以制造业发展为重点，布局先进装备制造、⽣物医药、电⼦信息、新材料、新能源汽车、机器⼈等战略性新兴产业，巩固提升烟草、化⼯、有⾊⾦属等传统产业，推动先进制造业和现代服务业深度融合。实施科技企业孵化器倍增计划，推进形成区域“苗圃—孵化器—加速器—专业园区”孵化育成体系，建设国家级双创⽰范基地。⼆、打造⼈才集聚⾼地发挥云南省⾼层次⼈才创新创业园载体作⽤，突出“⾼精尖缺”导向，加强创新型、应⽤型、技能型⼈才培养和引进。滇西地区发挥⽣态、能源等优势，处理好开发与保护的关系，重点布局发展清洁能源、绿⾊⾷品加⼯、特⾊消费品加⼯、清洁载能等产业，培育发展⽣物医药、新材料、电⼦信息等新兴产业。三、优化现代服务业布局充分发挥各地⽐较优势，优化服务业功能分⼯和空间布局，加快建设多层次服务经济中⼼，构建特⾊鲜明、优势互补、体系健全的现代服务业发展新格局。
滇中地区依托制造业基础加快发展现代物流、现代⾦融、科技创新、信息技术、商务服务等⽣产性服务业，强化中⼼城市综合服务功能，优化服务设施布局，构建有重点、分层次、可持续的服务业分⼯体系，加快建设昆明区域性国际现代服务经济中⼼。完善⼈才引进和服务保障政策，加⼤⾼层次⼈才团队引进⼒度，坚持全职引进和柔性引进相结合，探索建⽴⾝份不变、双向选择、能出能进的⼈才柔性流动机制。共同建⽴统⼀、规范、⾼效的⼈⼒资源市场和就业服务平台，推动⼈⼒资源、就业岗位信息共享和服务政策有机衔接、整合发布，联合开展就业洽谈会和专场招聘会，促进⼈⼒资源特别是⾼层次⼈才在滇中城市群中的有效流动和优化配置。增强沿边⼜岸城市服务业开发⽔平，培育⼀批特⾊边贸⼩镇和边民互市市场，加快发展跨境旅游。促进商务服务、⾦融保险、⼯业设计、现代物流、科技服务等⽣产性服务业向开发区集聚，推动开发区从单⼀功能向混合功能转型。
第⼆节优化基本公共服务资源配置加强政策协同，统筹公共服务资源布局，全⾯推进基本公共服务体系建设，分层次、有重点推进基本公共服务均等化，实现公共资源的区域共享和优势互补。联合开展⼈⼒资源职业技术培训，实施知识更新⼯程、技能提升⾏动，壮⼤⾼⽔平⼯程师和⾼技能⼈才队伍。健全和畅通⼈才服务⼯作机制，创新完善选⼈⽤⼈和绩效激励机制，着⼒优化引才软环境，不断完善⼈才⽀撑政策和服务体系。三、打造优势产业集群坚持“两型三化”产业发展⽅向，围绕“三张牌”打造，强化分⼯协作，重点加快打造⽣物医药和⼤健康、新材料等战略性新兴产业策源地，建设现代⾦融服务、现代物流、⽂化旅游等现代服务业集聚区，建设烟草及配套、冶⾦等传统产业转型升级⽰范区，提升滇中城市群产业竞争⼒和辐射带动⼒。加⼤民族地区教育投⼊，⽀持云南民族⼤学建设⾼⽔平⼤学，提⾼民族地区教育质量和⽔平。加强教研合作，⿎励各区域联合举办学术研讨会、教育⾼峰论坛，开展课题合作和跨区域教研协作，⽀持教育⼈才交流互动，实现优质教育资源均衡配置和流动共享。
办好特殊教育，加强终⾝教育体系和学习型社会建设。做强“绿⾊能源牌”，全产业链发展绿⾊硅光伏、绿⾊铝精深加⼯、绿⾊钛、新能源电池等产业；做特“绿⾊⾷品牌”，集中建设⼀批⾼端稻⾕、云花、果蔬、中药材、畜禽⽣产基地，提升精深加⼯⽔平；做优“健康⽣活⽬的地牌”，⼤⼒发展⽣物医药、⼤健康产业，推动昆⽟红⽂化旅游带建设，共同打造⽂化旅游精品及国内外知名旅游品牌。四、打造开放发展⾼地以经贸、⾦融、科技创新、⼈⽂交流、⽂化旅游、绿⾊经济、公共服务和基础设施等为重点，深⼊推进澜湄合作和中国—东盟⾃贸区建设，拓展与欧美等发达经济体经济技术合作，扩⼤与印度、俄罗斯等新兴市场国家的交流与合作，提升区域合作的深度和⼴度。⿎励优质民营医院发展，加强基层卫⽣医疗服务机构建设，补齐社区卫⽣服务短板，扩⼤医保定点医院互认范围，完善急诊异地医保报销机制，协同推进医疗、医保、医药联动改⾰。共同发展中医药特⾊医疗，推进区域核⼼中医医院提档升级，合⼒打造⼀批国家级、省级中医重点专科（学科），⽀持研发⼀批院内中药制剂。
⽀持区域内医师多机构备案执业。深化与长三⾓地区、粤港澳⼤湾区、成渝地区双城经济圈合作，推进产业转移与承接、园区共建、科技创新、⼈才培养等⽅⾯合作，优势互补培育⽣物医药、健康养⽣、旅游服务等产业集群。依托中缅、中⽼、中越国际运输通道，以滇中新区、中国（云南）⾃由贸易试验区昆明⽚区、昆明综合保税区、红河综合保税区等为载体，联动各级各类开发区和沿边重要边境⼜岸，构建对外开放平台。促进设备、技术和服务“⾛出去”，打造国家产能和装备制造合作新样板。继续办好创意云南⽂化产业博览会、“⽂化⼤篷车·千乡万⾥⾏”、七彩云南民族赛装⽂化节等重要⽂化活动，集中展⽰推介“七彩云南”⽂化整体形象。实施农村基层⽂化惠民⼯程，加⼤对脱贫地区、边境地区公共⽂化服务建设⽀持⼒度。培育⼀批⽂化龙头企业，推出⼀批⽂化精品⼯程。加强⼴播电视产业跨区域合作发展。推动博物馆、图书馆和群众⽂化场馆区域联动共享，实现城市阅读⼀卡通、公共⽂化服务⼀⽹通、公共⽂化联展⼀站通、公共⽂化培训⼀体化。
加强重点⽂物、古建筑、⾮物质⽂化遗产保护合作交流，联合开展考古研究和⽂化遗产保护。五、打造深化改⾰先⾏区深化“放管服”改⾰，继续精简审批和许可事项，加强监管创新和优化服务，增强政府执⾏⼒和公信⼒，持续优化营商环境，打造全省最优投资洼地。加快滇中地区⼀体化⼟地市场建设，坚持最严格的耕地保护制度和节约⽤地制度，深化农村⼟地制度改⾰，探索建⽴统⼀的城乡建设⽤地市场，强化国⼟空间规划实施和管理，完善城乡建设⽤地增减挂钩制度，建⽴完善低效⽤地盘活利⽤机制。⿎励社会⼒量参与公共⽂化体育服务。四、推动公共事务协同治理推动社会治理由单个城市向区域协同治理转变，构建公共事务协同治理机制，建设平安云南。推进跨州、市政务互通和信息共享，统⼀建设标准，实现跨州、市政务服务便民利民措施有效对接。加强省、州市、县、乡、村五级政务服务体系建设。建⽴社会治安综合治理联动机制，构建各州市信息互通、资源共享、打防联动的警务合作模式，深化区域在维护稳定、打击犯罪、治安管控、交通管制等领域的合作。加强流动⼈⼜管理与服务协作。
建⽴⾼速公路突发事件和重特⼤交通事故信息跨区域通报机制。推动开发区深化改⾰，完善管理机制，⽀持探索“飞地经济”、合作共建模式，做强做实开发区产业发展平台功能。第四章推动沿边开放充分发挥沿边地区区位优势，统筹发展和安全，确保边境安全底线，以建设沿边开放⽰范区、兴边富民⽰范区为核⼼，加快开放平台载体建设，提升沿边地区开发开放⽔平，努⼒将沿边地区建设成为我国“⼀带⼀路”建设、⾯向南亚东南亚开放合作的核⼼纽带和前沿窗⼜。第三节提升基础设施通达⽔平围绕建设我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼定位，以基础设施“双⼗”重⼤⼯程为引领，按照统筹规划、合理布局、共建共享、安全可靠的原则，加快基础设施对接成⽹，构筑互联互通的现代基础设施体系。⼀、补齐交通基础设施短板提升区域间互联互通⽔平。
以“加密滇中、沿边拉通、滇西循环、互联互通”为重点，全⾯实施县域⾼速公路“互联互通”、“能通全通”⼯程，加快建设“轨道上的滇中城市群”，推进⼲线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通“四⽹融合”，实现各区域相邻城市直达联通，⾼速公路与重要车站、机场、港⼜码头⽆缝接驳，促进不同运输⽅式和城市内外交通之间便捷换乘、⽆缝衔接。空间范围为保⼭市、红河州、⽂⼭州、普洱市、西双版纳州、德宏州、怒江州、临沧市等8个沿边州市。实施航空“强基拓线”⼯程，完善区域内环飞串飞航线⽹络，形成快速、便捷的区域交通⽹络。深⼊实施多式联运⽰范⼯程，推进昆明、昭通、曲靖、⽟溪、红河、⼤理、丽江等地区率先实现多种运输⽅式有机衔接。建设内畅外通的省际、国际通道。完善快速通达重庆、四川、⼴西、西藏、贵州等周边省份及沟通京津冀、长三⾓、粤港澳⼤湾区、成渝地区双城经济圈等主要城市群的省际运输通道，完善通道内线路布局。
加快推进沿边⾼速、⼤滇西旅游环线建设，巩固和拓展国内、国际航线，推动航空与铁路、⾼速公路、轨道等交通运输⽅式实现⽴体互联、有机衔接，提⾼出省出境通道的⽴体互联⽔平。第⼀节实施强边固防⼯程认真贯彻中央治边⽅略，增强国家意识、国门意识，以“镇守边关、视死如归”的决⼼意志，提⾼为国守好国门责任感。实施强边固防⾸要⼯程，按照“骑线建、依标⼲、稳妥办”原则和“守住点、连成线、形成⾯”要求，全⾯实⾏边境线省、州市、县、乡、村“五级段长制”，坚持“⼈、物、环境”同防，构筑“村村是堡垒、户户是哨所、⼈⼈是哨兵”的严密防控体系，构建有中国特⾊、云南特点的⼈防物防技防相融合的边境⽴体化防控体系。保护利⽤区域⽔资源，⽴⾜流域整体和⽔资源空间均衡配置，全⾯实施滇中引⽔⼯程，推进⽔库、引调⽔⼯程建设，建设互联互备区域供⽔联络管⽹。加⼤⼤中型灌区建设⼒度，加快完善⽔库灌区配套设施建设，全⾯解决“最后⼀公⾥”问题。做好重点饮⽤⽔⽔源保护，加快城市应急备⽤⽔源⼯程建设。
严守⽔资源开发利⽤控制、⽤⽔效率控制、⽔功能区限制纳污控制三条红线，强化规划和项⽬⽔资源论证，严格⽔功能区监督管理。全⾯加快物防技防设施建设，规范边境专职辅警队伍建设，强化边境群防群治队伍建设，加强边境派出所、边防检查站、抵边联防所、边境遣返机构等建设。严厉打击⾮法出⼊境活动，有效防范偷渡、⾛私等违法犯罪⾏为。以“智慧边境”建设为重点，提升边境管控科学化、精细化、智能化⽔平。开展云南省强边固防⽰范村创建。对内主动衔接国家综合运输⼤通道，形成北向成渝地区双城经济圈、南向粤港澳⼤湾区和北部湾经济圈、东向长三⾓地区、西向西藏的“四出省”物流通道体系。对外加快推进泛亚铁路、沿边公路、国际航线、国际航道等重⼤交通基础设施建设，形成连通中缅、中越、中⽼泰、孟中印缅的“四出境”物流⼲线通道⽹络体系。以昆明国家物流枢纽为中⼼，沿边⼜岸型国家物流枢纽为⽀点，四⼤物流通道为⽀撑，加快形成“⼀中⼼、三⽀点、四通道”的多式联运物流⽹。
积极推进跨境物流合作，⽀持有实⼒的企业与境外企业合作，积极开拓国际物流业务，设⽴境外物流分公司，建⽴海外仓。深⼊实施兴边富民⾏动，加快边境地区⼜岸城市、中⼼集镇建设，将沿边⾏政村（社区）全部建成现代化边境⼩康村。严格落实“五个管住”、“稳堵防管”措施，全⾯打赢“外防输⼊、内防反弹、严防输出”阻击战，全⼒巩固好疫情处置成果，切实筑牢沿边安全稳定屏障。第⼆节推动沿边城镇带建设以沿边8个州市政府所在地、25个边境县城和磨憨、孟定、畹町、天保、清⽔河等15个抵边镇为重点，推动“中⼼城市—沿边县城—边境⼜岸城镇”协同联动。加快区域电⽹建设。优先布局绿⾊能源开发，以绿⾊电源建设为重点，加快⾦沙江、澜沧江等国家⽔电基地建设。统筹协调风能、太阳能等新能源开发利⽤。优化电⼒⽣产和输送通道布局，完善电⽹主⼲⽹架结构，提升互联互通⽔平，彻底解决配电⽹长距离供电问题。加快推进农村电⽹改造升级，全⾯提⾼城市地区供电可靠性。
开展区域⼤容量柔性输电、智慧能源⽹等关键技术攻关，推进数字化绿⾊智能电⽹建设，实施清洁能源配套电⽹⼯程，推动电⼒“源⽹荷储⼀体化”和多能互补发展。发挥区域中⼼城市产业及⼈⼜聚集、综合服务中⼼和交通枢纽作⽤，建设区域增长极。重点打造磨憨、畹町等抵边城镇，提⾼集聚⼈⼜和要素能⼒，提升对周边辐射能⼒。强化“芒市—瑞丽”、“景洪—勐腊—磨憨”、“蒙⾃—河⼜”分别作为对缅甸、⽼挝、越南开发开放前沿阵地的作⽤，推进“腾冲—猴桥”、“临沧—耿马—孟定”、“普洱—澜沧—孟连—勐阿”、“⽂⼭—⿇栗坡—天保”及“⽂⼭—富宁—剥隘”等沿边城镇组团建设，推动岸城融合。统筹油⽓管道设施建设。完善成品油输送体系建设，推进管道互联互通，形成以昆明为中⼼，连接⼤部分州市和消费区、联通省外的放射状成品油管道输送⽹络。加强天然⽓、页岩⽓勘探开发利⽤，加快天然⽓输送⽹络建设，建设覆盖州、市的⽀线管道。推进燃⽓下乡，推动农村地区“以⽓代电、以⽓代煤、以⽓代柴”。⿎励迪庆、昭通等地区采⽤天然⽓取暖。推进充电基础设施建设。
按照“车桩相适，适度超前”原则，坚持政府主导、市场化运作，聚焦滇中地区、旅游重点城市以及⾼速公路主⼲线建设智能充电桩，扩⼤新能源汽车推⼴运⽤。第三节打造沿边开放新格局⼀、加快与周边国家互联互通强化政策沟通，全⾯贯彻落实习近平总书记访问南亚东南亚国家系列成果，积极对接落实“⼀带⼀路”国际合作⾼峰论坛成果清单中涉及云南重⼤事项。推动设施联通，加快建设沿边铁路、沿边⾼速公路，推动中缅陆⽔联运通道项⽬合作开发，实现中缅新通道海公铁联运常态化运⾏，全⾯畅通中越、中⽼泰国际运输通道，建设中越河⼜—⽼街跨境国际通信线路，科学规划布局跨境物流⽹，推进省内天然⽓⽀线管⽹与中缅天然⽓管道互联互通。加快⼯业互联⽹建设，打造⼯业互联⽹平台，推动⼯业⼤数据汇聚，深化“⼯业互联⽹+安全⽣产”，推进⼯业互联⽹标识解析服务节点建设。重点布局以多语⾔技术为突破⼜的⼈⼯智能公共基础设施，建设⼈⼯智能、区块链等基础性⽀撑平台及⾏业级应⽤平台。
聚焦数字经济发展前沿、核⼼领域和关键环节，⼤⼒⽀持绿⾊⼤数据中⼼、先进计算中⼼、容灾备份中⼼等建设，积极引进国家级⾏业⼤数据中⼼，⿎励离岸数据中⼼建设，科学布局中⼩型数据中⼼（边缘数据中⼼），⾼起点、⾼标准、⾼质量打造云南⼀体化⼤数据中⼼体系。促进贸易畅通，推动建⽴国际运输⼤通道多国跨区域⼜岸通关和便利运输协作机制，建设要素交易中⼼、特⾊⼤宗商品国际现货交易中⼼，⿎励发展“互联⽹+边境贸易”，打造边民互市专业化市场。第四节提⾼⼈民⽣活保障⽔平坚持以⼈民为中⼼的发展思想，在⾼质量发展中促进共同富裕，正确处理效率和公平的关系，解决好区域收⼊差距问题，促进社会公平正义，促进⼈的全⾯发展，使全体⼈民朝着共同富裕⽬标扎实迈进。⼀、提⾼居民收⼊⽔平把扩⼤中等收⼊群体规模作为实现共同富裕的重要政策⽬标，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度体系，加⼤税收、社保、转移⽀付等调节⼒度并提⾼精准性，推动更多低收⼊⼈群迈⼊中等收⼊⾏列，扩⼤中等收⼊群体⽐重，推动居民收⼊增长和经济增长基本同步。
推动民营经济⾼质量发展，⼤⼒促进就业创业，增加⼯资性收⼊。深化资⾦融通，推进跨境⼈民币业务创新，完善跨境⼈民币账户体系，搭建⼈民币跨境结算通道。促进民⼼相通，加强与南亚东南亚国家在教育⽂化、公共卫⽣、科技创新、体育赛事、跨境旅游、⽣态环保、节庆会展等领域交流合作，加快沿边⽂化、国门⽂化建设，加强抗疫合作，加快磨憨国际邮件互换局建设，构筑连通周边地区的民⼼桥。⼆、加强沿边开放平台建设全⾯落实国务院批复的中国（云南）⾃由贸易试验区总体⽅案，加⼤⾃由贸易试验区赋权改⾰⼒度，围绕“⼋个跨境”推动制度集成创新，⾼标准建设中国（云南）⾃由贸易试验区红河、德宏⽚区。深化沪滇协作和定点帮扶，深⼊实施“万企兴万村”⾏动，⼴泛动员社会⼒量助⼒乡村振兴。⼤⼒发展现代农业和现代服务业，重点⽀持滇西地区围绕⼤滇西旅游环线建设，推进休闲农业和乡村旅游等产业融合，提⾼旅游收⼊；探索建⽴区域公共就业服务平台和劳务协作会商机制，⿎励昭通、曲靖等⼈⼒资源富集地区促进农村劳动⼒转移就业，发展劳务经济，巩固提升居民经营性收⼊。
⼆、完善社会保障体系围绕健全覆盖全民、统筹城乡、公平统⼀、可持续的多层次社保体系，有序推进社会保障体系区域⼀体化、城乡统筹⼀体化建设。建设国家重点开发开放试验区，理顺试验区管理机制，推动国际产能合作，将瑞丽、勐腊（磨憨）国家重点开发开放试验区建设成为国际物流基地、进出⼜加⼯基地、跨境旅游基地、民族⽂化交流基地和跨境电⼦商务基地。充分利⽤中⽼铁路通车后两国贸易交流及⼈员往来便利，打造黄⾦线路，维护好、运营好铁路，开发好、建设好沿线，建设中国⽼挝磨憨—磨丁经济合作区浙商产业园。坚持租购并举，因城施策，完善长租房政策，扩⼤保障性租赁住房供给。探索推动滇中地区率先实现户籍准⼊年限同城化累计互认，逐步实现跨地区参保⼈员信息资源互联共享、机构互认和跨区域实时监管，建⽴相应的财政⽀出统筹分担机制。统筹区域养⽼托育服务机构布局，⿎励联建或跨州、市共建养⽼托育服务设施。
第五节筑牢西南⽣态安全屏障牢固树⽴和践⾏绿⽔青⼭就是⾦⼭银⼭的理念，统筹⼭⽔林⽥湖草沙⼀体化保护和修复，加强区域⽣态空间共保、环境协同治理，夯实绿⾊发展⽣态本底，争当我国⽣态⽂明建设排头兵。实施⼜岸功能提升⼯程，规划建设⼀批⼜岸经济综合体。推动⾃由贸易试验区、开发开放试验区、跨境经济合作区、综合保税区、边境经济合作区等各类开放平台协同发展。第四节提升边境发展内⽣动⼒以绿⾊、有机、⾼端为⽅向，推进边境地区⼤⼒发展茶叶、咖啡、坚果、稻⾕、蔬菜、中药材、⾁⽜等产业，兼顾其他特⾊优势产业，做特“绿⾊⾷品牌”。推⾏草原森林河流湖泊休养⽣息。加快构建以国家公园为主体的⾃然保护地体系，推动创建⾼黎贡⼭、亚洲象等国家公园，提升国家公园建设⽔平。统筹其他⽣态空间管控，对⽣态保护红线范围外具有⽣态价值和功能的区域进⾏系统保护，制定不同类型和功能⽣态⽤地保护和利⽤的差异化措施。
⼆、加强九⼤⾼原湖泊保护治理树⽴“保护第⼀、流域治理、久久为功、主动作为、⼈⼈有责”思想，坚持“⼀湖⼀策”，实施“退、减、调、治、管”等举措，重点加⼤滇池、星云湖、杞麓湖、异龙湖等污染湖泊治理⼒度，持续改善洱海、阳宗海、程海等⽔质良好的湖泊，保护好“⾼原明珠”，打好“湖泊⾰命”攻坚战。推进边境特⾊加⼯业转型升级，积极发展主⾷加⼯、休闲⾷品等绿⾊⾷品产业，推动沿边州、市林业全产业链综合开发利⽤，推进⽂⼭州绿⾊铝、保⼭市绿⾊硅材产业集群发展，⽀持红河州建设有⾊⾦属全产业链⽰范区。坚持“以⽔定城、以⽔定地、以⽔定⼈、以⽔定产”，全⾯减少流域内项⽬开发和资源浪费，减轻⼈⼜压⼒。全流域调整农业种养结构，转变农业⽣产⽅式，发展⽣态有机农业，严控⾯源污染。精准制定全流域污染防治措施，坚持系统治湖，治点源与治⾯源相结合，治湖与治流域相结合，治标与治本相结合，抓牢城镇、抓实农村、覆盖流域，推进供⽔替代和⽣态补⽔。强化规划引领，编制湖泊保护治理“⼗四五”规划及“⼀湖⼀策”保护治理⾏动⽅案，严格空间管控。
坚持科学管湖，强化湖泊科技攻关，建设“智慧湖泊”。积极承接东部发达地区先进电⼦信息产品制造业转移，⽀持中国（云南）⾃由贸易试验区红河⽚区打造智能硬件产业园区。依托⼤滇西旅游环线、沿边跨境⽂化旅游带、澜沧江沿岸休闲旅游⽰范区建设，推动⽂化和旅游深度融合，建设⾯向南亚东南亚开放的国际性区域旅游集散地前沿。率先推动瑞丽在跨境电商、国际产能合作、跨境⾦融等领域取得创新成果，推动河⼜在加⼯贸易、⼤健康服务、商贸物流等⽅⾯取得新进展。加⼤长江上游⽣态保护修复⼒度，落实长江“⼗年禁渔”，加强⽣态环境突出问题整治，筑牢长江上游安全屏障。着⼒打造以独龙江、瑞丽江、⼤盈江、盘龙江等为代表的“美丽河流”。实施最严格⽔资源管理制度，推进节⽔型社会建设，加强流域⽔量统⼀调度，切实保障六⼤⽔系⼲流、主要⽀流基本⽣态⽤⽔需求。加强跨区域跨流域⽣态保护治理，推动六⼤⽔系出境跨界断⾯⽔质稳定达标。四、强化⽣物多样性保护与利⽤完善中国西南野⽣⽣物种质资源库建设，加强种质资源收集保存，建设⽣物多样性⼤数据库。
加强梅⾥雪⼭—碧罗雪⼭寒温性针叶林区、云岭⼭脉寒温性—暖温性针叶林区、滇西北⾼原湖泊群、⾼黎贡⼭北段温凉性针叶林区、西双版纳热带⾬林区等⽣物多样性重点区域整体保护。推动磨憨及早实现⼈员、车辆、货物、资⾦⾃由便捷出⼊境。⿎励边民互市贸易多元化发展。加快景洪、勐腊、瑞丽等县市跨境动物疫病区域化管理试点建设。第五章推动滇东北开发充分发挥滇东北地处滇川黔交界、长江经济带上游、陆海新通道和紧邻成渝地区双城经济圈的区位优势，坚持“共抓⼤保护、不搞⼤开发”，筑牢长江上游⽣态安全屏障，巩固拓展脱贫攻坚成果，加⼤⼈⼒资源开发利⽤，发展特⾊优势产业，打造成为云南融⼊长江经济带发展和对接成渝地区双城经济圈的重要⽀撑。承办好联合国《⽣物多样性公约》第⼗五次缔约⽅⼤会，拓展⼤会后续效应。第九章建⽴更加有效的区域协调发展新机制⽴⾜发挥⽐较优势和缩⼩区域发展差距，深化改⾰开放，着⼒破除制约区域协调发展的体制机制障碍，促进区域协调发展向更⾼⽔平和更⾼质量迈进。第⼀节完善主体功能区政策城市化地区。
实⾏开发与保护并重的⽅针，促进各类⽣产要素⾃由流动，⽀持城市化地区⾼效集聚经济和⼈⼜，强化⼯业化和城镇化开发的功能。空间范围为昭通市。第⼀节构建迭代产业体系构建“传统产业+⽀柱产业+新兴产业”迭代产业体系，加快打造绿⾊有机农业基地，以绿⾊、⾼端、精品为⽅向，聚焦“绿⾊⾷品牌”打造，全链条重塑昭通农业，打造国内顶尖苹果产业、打造“洋芋之乡”、做强特⾊⽵产业、做好养殖业⽂章、打造更多地理标志产品，建设成为现代农业基地。健全新型⼯业化、城镇化⽔平与质量并重、集约化发展优先的考核评价机制。农产品主产区。实⾏保护为主、开发为辅的⽅针，以⼤⼒发展⾼原特⾊农业和做特“绿⾊⾷品牌”为重点，稳定粮⾷⽣产，发展现代农业，增强农业综合⽣产能⼒。牢牢守住耕地红线，坚决遏制耕地“⾮农化”、防⽌耕地“⾮粮化”，健全耕地休耕轮作制度，规范耕地占补平衡。以粮⾷⽣产功能区和重要农产品⽣产保护区为重点加快推进⾼标准农⽥建设。健全耕地保护优先和提⾼农产品保障能⼒的考核评价机制。重点⽣态功能区。
实⾏保护为主、限制开发的⽅针，⽀持把发展重点放到保护和修复⽣态系统、维护⽣物多样性、提供⽣态产品上来。加快推进⼯业振兴，⼤⼒发展电⼒、绿⾊硅和绿⾊铝产业。第⼆节打造滇川黔省际中⼼城市按照“⼀城三区、若⼲⼩镇、产城融合、城乡⼀体”总体布局，围绕功能完备、特⾊鲜明、宜居宜业、⼈⼜过百万的⽬标，推进昭阳、鲁甸、靖安新区⼀体化发展，⾼⽔平建设昭鲁中⼼城市。增强中⼼城市综合承载⼒和辐射带动⼒，打造区域医疗中⼼和区域教育中⼼，加快昭通中⼼城市由中等城市向⼤城市转型。健全⽣态保护优先的考核评价机制。第⼆节健全区域协调统筹机制⼀、强化区域发展战略统筹加快服务融⼊国家“⼀带⼀路”建设，以滇中地区为核⼼，以沿边地区为前沿，依托中缅、中⽼、中越经济⾛廊建设，加快基础设施互联互通，构建统筹国内外、协调省内各区域板块的区域发展新格局。服务融⼊长江经济带发展，坚持“共抓⼤保护，不搞⼤开发”，坚持⽣态优先、绿⾊发展，推动与长江中下游地区协调发展，促进滇中、滇东北、滇西地区⾼质量发展。
逐步建⽴以昆明区域性国际中⼼城市为引领，以都市圈为核⼼，带动城市群发展，辐射滇中、沿边、滇东北、滇西等区域发展的新模式，推动城市（镇）群建⽴常态化协调机制、利益共享与成本共担机制，促进区域板块相互融通补充、协同发展。推进鲁甸撤县设区。加快在主城区周边因地制宜布局⼀批苹果⼩镇和苹果产业⽰范园、⽰范乡镇、⽰范村，建成“半城苹果满城⾹”的“秋韵昭通·苹果之城”。加快打造绿⾊有机农业基地，推进⼯业振兴。到2025年，中⼼城市建成区⾯积达100平⽅公⾥，常住⼈⼜达100万⼈，成为全省第三个⼈⼜过百万的⼤城市。完善⼀般性转移⽀付制度，加⼤均衡性转移⽀付⼒度。对特殊类型地区、重点⽣态功能区等提供有效转移⽀付。第三节深化合作互助机制⼀、建⽴各地区联动合作机制加强城市群内部城市间的紧密合作，推动城市间产业分⼯、基础设施、公共服务、环境治理、对外开放、改⾰创新等协调联动。积极探索建⽴城市群协调治理模式，⿎励成⽴多种形式的城市联盟。探索建⽴省内经济较发达县、市、区对⼜帮扶乡村振兴重点帮扶县制度。
推进⼲部双向挂职、⼈才双向交流。第三节强化⼈⼒资源开发围绕脱贫致富⽰范区建设，抓好转移就业，精准摸排劳动⼒信息，健全完善⼈⼒资源数据库，加强与劳务输⼊地协调，加快建⽴外出务⼯⼈员权益保障协调机制，提⾼外出转移就业组织化程度，打造全国知名的“劳务输出基地”，夯实共同富裕基础。抓好创新创业，持续推进“⼤众创业，万众创新”，建设⼀批创业孵化基地、⼩微企业双创基地、返乡⼊乡创业产业园，推动“回乡⼀⼈、带动⼀⽚、致富⼀⽅”。推进滇川藏涉藏地区制定合作框架协议，共同推动民族地区跨越发展和长治久安。深⼊实施东西部扶贫协作，继续加强沪滇交流合作，强化产业合作、劳务协作及⼈才⽀援等。探索开发区跨省协作模式，承接产业转移。三、深化国际区域合作机制主动服务和融⼊“⼀带⼀路”建设，抢抓区域全⾯经济伙伴关系协定（RCEP）带来的机遇，加快建设我国⾯向南亚东南亚和环印度洋地区开放辐射中⼼。
深化澜沧江—湄公河合作，完善滇印、滇缅合作以及云南省与越北、⽼北合作等地⽅合作机制，建⽴边境经济合作区、跨境经济合作区、国际产能合作境外园区多层级联动机制，完善能源合作机制。抓好教育培训，建⽴健全劳动者终⾝职业培训体系，充分利⽤各级各类职业技能培训平台和资源，以订单式培训、岗位培训、送培训下乡等⽅式，推动劳动⼒素质全⾯提升，打造技能⼈才基地。第四节深化区域开放合作⼀、服务融⼊长江经济带发展争当⽣态保护修复排头兵，坚持“共抓⼤保护、不搞⼤开发”，加强流域污染源综合治理和⽣态环境修复，严格落实长江“⼗年禁渔”，因地制宜发展绿⾊产业，构建“⽣态+”产业体系，打造⼀批流域⽣态廊道，推动开发与保护双促进、双获益；扛起⾚⽔河源头保护治理责任，⾼质量完成“两污”治理、⾯源污染治理、矿⼭治理修复、河道综合整治等问题整改，加强流域岸线管控，筑牢长江上游⽣态安全屏障。
第四节健全市场⼀体化发展机制⼀、营造公平开放的市场环境全⾯实施全国统⼀的市场准⼊负⾯清单制度，消除歧视性、隐蔽性的区域市场准⼊限制，推进⾮禁即⼊普遍落实。加强与长江沿线地区合作，建设⾯向长三⾓地区的产业转移承接基地。建设线上线下融合展销平台，打造成为⾯向长江中下游地区的“⽶袋⼦”、“菜篮⼦”、“果盘⼦”和旅游⽬的地。加快建设⽔富港对外开放⼜岸、⽔富经济技术开发区，做⼤做强港⼜经济，依托长江⽔道实现与重庆、武汉、南京、上海等航运中⼼及中国（上海）⾃由贸易试验区的沟通连接。⼆、促进区域间要素⾃由流动发挥市场在资源配置中的决定性作⽤，推动各类要素在市场中⾃由流动，形成统⼀开放、竞争有序的商品和要素市场。健全⼟地流转规范管理制度，建⽴城乡统⼀的建设⽤地市场。完善城乡建设⽤地增减挂钩制度，推进重⼤项⽬⽤地和占补平衡跨区域统筹。探索区域同城化的户籍管理配套保障，打破阻碍劳动⼒在城乡、区域间流动的不合理壁垒，促进⼈⼒资源优化配置。
推进技术市场⼀体化，引导科技资源按照市场需求优化空间配置，⽀持州、市协同建设产业技术创新战略联盟，推动前沿科学研究和尖端技术研发。⼆、服务融⼊成渝地区双城经济圈围绕滇东北农业优势，发展以苹果、⽵⼦、马铃薯、特⾊养殖、花椒、天⿇等为重点的⾼原特⾊农业，建设⾯向成渝地区“菜篮⼦”和⽣态农产品为重点产品供给体系。积极发展与成渝地区双城经济圈汽车制造业、电⼦信息、⽣物医药等战略性新兴产业协作发展的配套产业。⿎励引导开展⽔权交易，开展电⼒现货交易试点，打造区域性国际化电⼒交易中⼼。积极参与全国碳排放权交易市场建设，建⽴区域间碳排放权交易机制，编制云南碳达峰碳中和⽅案。加快花卉、中药材、茶叶等国际交易中⼼建设和提升⼯作。第五节创新区域利益协调机制⼀、探索区域合作利益分享机制探索建⽴跨区域产业转移、重⼤基础设施建设的成本分担和利益共享机制。探索招商引资项⽬异地流转和企业省内迁移利益共享机制。创新开发区共建共享机制，积极发展“飞地经济”，探索市场化、公司化运营，构建区域间财税分享机制。
⼆、健全资源有偿使⽤制度加快⾃然资源及其产品价格改⾰，完善资源价格形成机制，确保资源价格涵盖开采成本及⽣态修复和环境治理等成本。⽀持云天化集团构建“化肥+精细化⼯+现代农业”产业布局，构建与成渝地区双城经济圈相联系的绿⾊化⼯产业链。加快建设滇川黔渝区域特⾊⽂化旅游⽬的地。第六章推动滇西⼀体化充分发挥滇西地区⾃然风光绮丽、⽣态环境优美、旅游资源富集优势，筑牢滇西⽣态安全屏障，加快推进⼤滇西旅游环线建设，推动旅游全⾯转型升级和协同发展，打造世界级旅游⽬的地。积极开展⽣态产品价值实现机制试点⼯作。三、建⽴多元化⽣态保护补偿机制积极争取中央资⾦对重点⽣态功能区给予更多⽀持，完善⽣态保护成效与资⾦分配挂钩的激励约束机制。建⽴完善⾦沙江、珠江、元江、澜沧江、怒江、⼤盈江⽔系跨区域横向⽣态补偿机制，落实长江流域和南盘江、⾚⽔河流域省内⽣态保护补偿实施⽅案；⽀持建⽴省内流域横向⽣态保护补偿机制，⿎励各州、市、县、区积极申报建⽴补偿机制⽅案。
⿎励⽣态受益地区与⽣态保护地区通过资⾦补偿、对⼜协作、产业转移、⼈才培训、共建园区等⽅式建⽴横向补偿关系。空间范围为保⼭市、⼤理州、德宏州、丽江市、怒江州、迪庆州等6个州市。第⼀节⾼⽔平建设⼤滇西旅游环线核⼼区完善规划布局，加快补齐交通基础设施短板，串联重要景区景点，持续打造⽂化底蕴深厚、景观形态丰富、服务品质⼀流的⼤滇西旅游环线核⼼区。⼀、加快综合交通⼀体化建设芒市—梁河、宾川—南涧等⾼速公路，增强滇西县域通达能⼒。⼆、加强基本公共服务统筹按照企业职⼯基本养⽼保险基⾦中央调剂制度要求，完善养⽼保险省级统筹，完善医疗保险关系转移接续制度，持续完善省内异地就医住院费⽤直接结算。建⽴覆盖全体、统筹城乡的基本医疗保险制度，巩固城乡居民基本医疗保险制度。强化省级统筹职能，加⼤义务教育转移⽀付⼒度，加⼤对昭通、怒江等⽋发达地区⽀持⼒度。三、推动城乡区域间基本公共服务衔接加快城乡基本公共服务制度⼀体设计、⼀体实施，统⼀衔接服务内容和标准。
建⽴健全医疗卫⽣、劳动就业等基本公共服务跨区域流转衔接制度，健全区域公共卫⽣联防联控机制。以“怒江”美丽公路为典范，围绕“设施美、绿化美、路域美”，打造“路在江边⾛、车在画⾥⾏、⼈在景中游”的景观公路。以景观公路和特⼤桥梁为开发主体，打造景观带和风景点。围绕环线快速交通、⾃驾旅游线路、风景道及⽣态徒步道，构建“全⾃由⾏、路景⼀体”的旅游交通系统。加快推进怒江中下游航道、澜沧江中上游航道等项⽬前期⼯作。涉及的重⼤事项决策、重⼤规划制定和调整必须向省委、省政府请⽰报告。充分发挥党的各级组织在推进全省区域协调发展中的领导作⽤和战⽃堡垒作⽤，激励⼲部担当作为，全⾯调动各级⼲部⼲事创业的积极性、主动性、创造性，为实现规划⽬标任务提供坚强的领导保障。
第⼆节强化组织实施各州、市要切实做好规划组织实施，完善⼯作机制，抓实抓细各项任务，充分发挥⽐较优势和发展潜⼒，推动⾼质量跨越式发展；省直部门要加强服务指导，在规划编制、体制创新、政策措施、项⽬安排、重点领域改⾰试点等⽅⾯给予积极⽀持，共同推动形成“滇中崛起、沿边开放、滇东北开发、滇西⼀体化”的区域协调发展格局。加快建设⼤理—瑞丽铁路等在建项⽬，推动⼤理—丽江—攀枝花、滇藏铁路⾹格⾥拉—波密（云南段）等项⽬建设。组织开展规划实施中期评估和总结评估，针对出现的新情况、新问题，适时对规划进⾏修编调整。第四节完善分类考核体系健全完善区域内考核评价体系，每年开展⼀次综合绩效评价。⽴⾜各县、市、区主体功能定位，针对城市化地区、农产品主产区、重点⽣态功能区3类地区，优化考核指标，建⽴以经济发展、资源能耗消耗、⽣态效益等指标为⽀撑，分别赋予权重的综合考核评价体系。加强综合发展状况跟踪评估，及时开展统计监测和分析研究。
加强督查督办和考核评价结果运⽤，将相关结果纳⼊州、市和省直部门领导班⼦和领导⼲部年度考核。加快推进怒江、迪庆、⼤理、丽江等机场新建和改扩建，以旅游⽬的地为⽹络节点，持续加密省内环飞串飞的公交化航线⽹络。持续推进滇西地区⼤理全国性综合交通枢纽，德宏区域性综合交通枢纽，保⼭、丽江等地区性综合交通枢纽和瑞丽⼜岸城市综合交通枢纽建设，强化多种交通⽅式有效衔接转换。⼆、建设世界级旅游⽬的地共建世界级旅游⾦字招牌。