五部门关于举办2021年全国行业职业技能竞赛——全国工业和信息化技术技能大赛的通知发布日期:2021-08-30工业和信息化部人力资源社会保障部教育部中华全国总工会共青团中央关于举办2021年全国行业职业技能竞赛——全国工业和信息化技术技能大赛的通知工信部联人函〔2021〕223号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、人力资源社会保障厅（局）、教育厅（委、局）、工会、团委，有关中央企业：为贯彻落实习近平总书记关于人才工作的重要论述，大力培育支撑中国制造、中国创造的高素质技术技能人才，弘扬精益求精的工匠精神，工业和信息化部、人力资源社会保障部、教育部、中华全国总工会和共青团中央决定共同举办2021年全国行业职业技能竞赛——全国工业和信息化技术技能大赛（以下简称大赛）。现将有关事项通知如下：一、组织领导大赛为一类职业技能大赛，决赛由深圳市人民政府、工业和信息化部教育与考试中心、中国电子信息产业发展研究院、中国信息通信研究院等单位承办。
大赛成立组委会，负责大赛的整体安排和组织管理工作。五部门关于举办2021年全国行业职业技能竞赛——全国工业和信息化技术技能大赛的通知发布日期:2021-08-30工业和信息化部人力资源社会保障部教育部中华全国总工会共青团中央关于举办2021年全国行业职业技能竞赛——全国工业和信息化技术技能大赛的通知工信部联人函〔2021〕223号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、人力资源社会保障厅（局）、教育厅（委、局）、工会、团委，有关中央企业：为贯彻落实习近平总书记关于人才工作的重要论述，大力培育支撑中国制造、中国创造的高素质技术技能人才，弘扬精益求精的工匠精神，工业和信息化部、人力资源社会保障部、教育部、中华全国总工会和共青团中央决定共同举办2021年全国行业职业技能竞赛——全国工业和信息化技术技能大赛（以下简称大赛）。组委会下设办公室，具体承担大赛组织安排和日常管理工作，办公室设在工业和信息化部教育与考试中心。
二、赛项设置大赛设工业机器人系统运维员（工业机器人技术应用）、计算机软件测试员（集成电路EDA开发应用）、电子数据取证分析师（工业大数据算法）三个赛项。现将有关事项通知如下：一、组织领导大赛为一类职业技能大赛，决赛由深圳市人民政府、工业和信息化部教育与考试中心、中国电子信息产业发展研究院、中国信息通信研究院等单位承办。大赛成立组委会，负责大赛的整体安排和组织管理工作。组委会成员由主办单位及相关部门的负责同志担任。四、竞赛组织方式（一）竞赛分组。工业机器人系统运维员（工业机器人技术应用）赛项为双人团体赛，分为职工组、教师组和学生组三个竞赛组别。计算机软件测试员（集成电路EDA开发应用）、电子数据取证分析师（工业大数据算法）赛项均为三人团体赛，分为职工组（含教师）和学生组两个竞赛组别。（二）报名条件。具有各赛项相关职业工作经历的企业在职人员，从事相关专业工作的高等院校、职业院校（含技工院校，下同）在职人员，以及高等院校、职业院校相关专业全日制在籍学生均可报名参赛。
已获得“中华技能大奖”、“全国技术能手”称号及取得“全国技术能手”申报资格的人员，不得以选手身份参赛。组委会下设办公室，具体承担大赛组织安排和日常管理工作，办公室设在工业和信息化部教育与考试中心。二、赛项设置大赛设工业机器人系统运维员（工业机器人技术应用）、计算机软件测试员（集成电路EDA开发应用）、电子数据取证分析师（工业大数据算法）三个赛项。三、竞赛内容分理论考试和实践操作两部分。其中，理论考试成绩占总成绩的20%，实践操作成绩占80%。选拔赛由各地工业和信息化主管部门、人力资源社会保障厅（局）、教育厅（委、局）、工会、团委等相关单位联合组织实施。决赛在大赛组委会领导下，由大赛组委会办公室具体组织实施。2.参赛名额。工业机器人系统运维员（工业机器人技术应用）赛项：各省（区、市）可选派6队选手（职工组、教师组、学生组各2队）参加决赛。中央企业可独立组队报名参赛，每个企业可选派1队选手参加决赛。
计算机软件测试员（集成电路EDA开发应用）和电子数据取证分析师（工业大数据算法）赛项：各省（区、市）可分别选派4队选手（职工组、学生组各2队）参加决赛。具体赛程及要求由大赛组委会办公室另行通知。四、竞赛组织方式（一）竞赛分组。工业机器人系统运维员（工业机器人技术应用）赛项为双人团体赛，分为职工组、教师组和学生组三个竞赛组别。计算机软件测试员（集成电路EDA开发应用）、电子数据取证分析师（工业大数据算法）赛项均为三人团体赛，分为职工组（含教师）和学生组两个竞赛组别。（二）对获工业机器人系统运维员（工业机器人技术应用）赛项职工组前2名、教师组第1名，计算机软件测试员（集成电路EDA开发应用）和电子数据取证分析师（工业大数据算法）赛项前2名且为职工（教师）身份的选手，经人力资源社会保障部核准后授予“全国技术能手”称号。（三）对获各赛项决赛双人赛项前2名、三人赛项第1名且年龄在35周岁以下的职工（教师）身份选手，符合申报条件的，按程序向共青团中央推荐授予“全国青年岗位能手”称号。
（四）各赛项获得职工组全国决赛第1名（职工组第1名队伍中理论成绩最高者）且符合条件的选手，可在次年度由其所在地按程序优先推荐评选“全国五一劳动奖章”。（二）报名条件。具有各赛项相关职业工作经历的企业在职人员，从事相关专业工作的高等院校、职业院校（含技工院校，下同）在职人员，以及高等院校、职业院校相关专业全日制在籍学生均可报名参赛。已获得“中华技能大奖”、“全国技术能手”称号及取得“全国技术能手”申报资格的人员，不得以选手身份参赛。3.对贡献突出的承办、协办和技术支持单位，颁发“突出贡献单位”奖牌和证书。4.对选拔赛组织工作表现突出的单位，颁发“优秀组织单位”奖牌和证书。5.对在全国决赛组织中表现突出的个人（限15人以内），颁发“优秀工作者”证书。6.对在全国决赛执裁工作中表现突出的个人（限15人以内），颁发“优秀裁判员”证书。（七）各赛项获奖选手按相关规定核发职业技能等级证书，获奖选手及获得职业技能等级证书的比例原则上控制在全部决赛选手的50%以内。
各单位可参照本通知奖励办法制定相应奖励政策。具有全日制学籍的在校创业学生不得以职工身份参赛。（三）竞赛方式及名额。1.竞赛方式。大赛分选拔赛和决赛两个阶段进行。选拔赛由各地工业和信息化主管部门、人力资源社会保障厅（局）、教育厅（委、局）、工会、团委等相关单位联合组织实施。决赛在大赛组委会领导下，由大赛组委会办公室具体组织实施。2.参赛名额。工业机器人系统运维员（工业机器人技术应用）赛项：各省（区、市）可选派6队选手（职工组、教师组、学生组各2队）参加决赛。