交通运输部办公厅财政部办公厅关于印发《“十四五”时期农村客运、城市交通发展工作绩效考核办法》的通知发文机构：财务审计司发布时间：2022-10-25发文字号：交办财审〔2022〕65号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/cwsjs/202210/t20221025_3699804.html关键字：水路旅客运输;水路客运;班车客运;旅客运输;运价;城市公共交通;交通运输部门;道路运输各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团及计划单列市交通运输厅（局、委）、财政厅（局）：为贯彻落实党中央、国务院决策部署，加强对农村客运（含农村道路客运、岛际和农村水路客运）、城市交通发展情况的绩效考核，根据《财政部交通运输部关于调整农村客运、出租车油价补贴政策的通知》（财建〔2022〕1号）要求，交通运输部办公厅、财政部办公厅制定了《“十四五”时期农村客运、城市交通发展工作绩效考核办法》。现印发给你们，请遵照执行。
交通运输部办公厅财政部办公厅2022年9月23日（此件公开发布）“十四五”时期农村客运、城市交通发展工作绩效考核办法第一条为落实国家关于调整农村客运和出租车油价补贴政策有关要求，发挥农村客运补贴资金（含农村道路客运部分、岛际和农村水路客运部分）和城市交通发展奖励资金的引导作用，调动地方积极性，促进农村道路客运、岛际和农村水路客运、城市交通（含城市公交、巡游出租汽车）等行业平稳健康发展，制定本办法。第二条本办法适用于使用“十四五”时期农村客运补贴资金和城市交通发展奖励资金的各省份（含直辖市、自治区、计划单列市、新疆生产建设兵团，下同）的绩效考核工作。第三条按照科学规范的要求，遵循公开、公平、公正的原则开展绩效考核工作。第四条考核内容包括各省份农村道路客运、岛际和农村水路客运、城市交通等三个方面的发展情况。（一）农村道路客运方面。主要考核运营效率、通达程度、服务质量、安全运营及主体责任落实情况。对于辖区内有国家乡村振兴重点帮扶县、陆地边境县的省份给予适当加分。
本办法所称农村道路客运包括县级行政区域内或毗邻县间，起讫地至少有一端在乡村且主要服务于农村居民的旅客运输。交通运输部办公厅财政部办公厅关于印发《“十四五”时期农村客运、城市交通发展工作绩效考核办法》的通知发文机构：财务审计司发布时间：2022-10-25发文字号：交办财审〔2022〕65号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/cwsjs/202210/t20221025_3699804.html关键字：水路旅客运输;水路客运;班车客运;旅客运输;运价;城市公共交通;交通运输部门;道路运输各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团及计划单列市交通运输厅（局、委）、财政厅（局）：为贯彻落实党中央、国务院决策部署，加强对农村客运（含农村道路客运、岛际和农村水路客运）、城市交通发展情况的绩效考核，根据《财政部交通运输部关于调整农村客运、出租车油价补贴政策的通知》（财建〔2022〕1号）要求，交通运输部办公厅、财政部办公厅制定了《“十四五”时期农村客运、城市交通发展工作绩效考核办法》。
主要考核运营效率、通达程度、服务质量、安全运营及主体责任落实情况。现印发给你们，请遵照执行。交通运输部办公厅财政部办公厅2022年9月23日（此件公开发布）“十四五”时期农村客运、城市交通发展工作绩效考核办法第一条为落实国家关于调整农村客运和出租车油价补贴政策有关要求，发挥农村客运补贴资金（含农村道路客运部分、岛际和农村水路客运部分）和城市交通发展奖励资金的引导作用，调动地方积极性，促进农村道路客运、岛际和农村水路客运、城市交通（含城市公交、巡游出租汽车）等行业平稳健康发展，制定本办法。（三）城市交通方面。主要考核公共服务领域车辆电动化推广情况、深化出租汽车行业改革组织领导情况、出租汽车运价动态调整机制建立情况、出租汽车行业文明创建情况、出租汽车行业监管能力建设情况、出租汽车行业稳定情况、省级层面给予城市公共交通发展政策资金支持情况。
第五条考核实行百分制，农村道路客运、岛际和农村水路客运、城市交通的具体考核指标和计分方法按照《“十四五”时期农村客运、城市交通发展工作绩效考核指标》（见附件）执行。第二条本办法适用于使用“十四五”时期农村客运补贴资金和城市交通发展奖励资金的各省份（含直辖市、自治区、计划单列市、新疆生产建设兵团，下同）的绩效考核工作。第三条按照科学规范的要求，遵循公开、公平、公正的原则开展绩效考核工作。第四条考核内容包括各省份农村道路客运、岛际和农村水路客运、城市交通等三个方面的发展情况。第七条根据各省份“十四五”期末考核结果调整“十五五”时期补助资金额度分配。第八条本办法自发布之日起施行。