住房和城乡建设部等10部门联合印发《关于加强和改进住宅物业管理工作的通知》发布日期:2021-01-07为深入贯彻党的十九大和十九届四中、五中全会精神，全面落实《中华人民共和国民法典》《中共中央国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见》和《中共中央办公厅印发的通知》有关要求，加快发展物业服务业，推动物业服务向高品质和多样化升级，满足人民群众不断增长的美好居住生活需要，日前，住房和城乡建设部、中央政法委、中央文明办等10部门联合印发《关于加强和改进住宅物业管理工作的通知》（以下简称《通知》），从融入基层社会治理体系、健全业主委员会治理结构、提升物业管理服务水平、推动发展生活服务业、规范维修资金使用和管理、强化物业服务监督管理6个方面对提升住宅物业管理水平和效能提出要求。关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见>《通知》强调，坚持和加强党对物业管理工作的领导，推动物业管理融入基层社会治理体系。
推动业主委员会、物业服务企业成立党组织，建立党建引领下的社区居民委员会、业主委员会、物业服务企业协调运行机制，强化街道对小区物业管理活动的属地管理责任，落实政府职能部门、社区、专营单位对小区事务的管理责任，推动城市管理部门执法进小区。住房和城乡建设部等10部门联合印发《关于加强和改进住宅物业管理工作的通知》发布日期:2021-01-07为深入贯彻党的十九大和十九届四中、五中全会精神，全面落实《中华人民共和国民法典》《中共中央国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见》和《中共中央办公厅印发的通知》有关要求，加快发展物业服务业，推动物业服务向高品质和多样化升级，满足人民群众不断增长的美好居住生活需要，日前，住房和城乡建设部、中央政法委、中央文明办等10部门联合印发《关于加强和改进住宅物业管理工作的通知》（以下简称《通知》），从融入基层社会治理体系、健全业主委员会治理结构、提升物业管理服务水平、推动发展生活服务业、规范维修资金使用和管理、强化物业服务监督管理6个方面对提升住宅物业管理水平和效能提出要求。
扩大业主委员会决策事项范围，加强业主委员会监督，加大业主委员会决策事项、运行信息公开力度，建立业主委员会纠错和退出机制。关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见>《通知》强调，坚持和加强党对物业管理工作的领导，推动物业管理融入基层社会治理体系。推动业主委员会、物业服务企业成立党组织，建立党建引领下的社区居民委员会、业主委员会、物业服务企业协调运行机制，强化街道对小区物业管理活动的属地管理责任，落实政府职能部门、社区、专营单位对小区事务的管理责任，推动城市管理部门执法进小区。开展职业技能培训和竞赛，提高从业人员整体素质和技能水平。组织开展最美物业人宣传选树活动，增强从业人员荣誉感和归属感。《通知》要求，加强智慧物业管理服务能力建设，鼓励物业服务企业运用物联网、云计算、大数据、区块链和人工智能等技术，提升物业智慧管理服务水平。促进线上线下服务融合发展，鼓励物业服务企业开展养老、托幼、家政等延伸服务，探索“物业服务﹢生活服务”模式。
引导物业服务企业通过智慧物业管理服务平台，提供定制化产品和个性化服务，实现一键预约、服务上门。《通知》明确，健全业主委员会治理结构，优化业主委员会人员配置，加强对业主委员会人选把关，鼓励“两代表一委员”参选业主委员会成员。扩大业主委员会决策事项范围，加强业主委员会监督，加大业主委员会决策事项、运行信息公开力度，建立业主委员会纠错和退出机制。《通知》强调，落实物业服务企业服务质量主体责任，通过健全服务质量保障体系、打造优秀项目、规模化经营等方式，提升物业服务质量。《通知》要求，建立物业服务信息公开制度和物业服务企业信用管理制度，加强信用信息在项目招投标、政府采购等方面的应用，优化市场竞争环境，完善物业管理招投标制度，强化市场退出机制，建立物业服务企业红黑名单制度，推动形成优胜劣汰的市场环境。
《通知》强调，各地区各部门要坚持以人民为中心的发展思想，把加强和改进住宅物业管理作为保障和改善民生、创新基层社会治理的重要举措，切实加强组织领导，加强舆论宣传，落实工作责任，研究制定出台配套政策措施，确保各项任务落到实处。完善物业服务价格形成机制，建立动态调整机制。开展职业技能培训和竞赛，提高从业人员整体素质和技能水平。组织开展最美物业人宣传选树活动，增强从业人员荣誉感和归属感。《通知》要求，加强智慧物业管理服务能力建设，鼓励物业服务企业运用物联网、云计算、大数据、区块链和人工智能等技术，提升物业智慧管理服务水平。