住房和城乡建设部通知要求做好建筑高度大于250米民用建筑防火设计研究论证发布日期:2021-02-01近日，住房和城乡建设部办公厅发布《关于做好建筑高度大于250米民用建筑防火设计研究论证的通知》，要求切实做好建筑高度大于250米民用建筑消防设计审查工作。住房和城乡建设部通知要求做好建筑高度大于250米民用建筑防火设计研究论证发布日期:2021-02-01近日，住房和城乡建设部办公厅发布《关于做好建筑高度大于250米民用建筑防火设计研究论证的通知》，要求切实做好建筑高度大于250米民用建筑消防设计审查工作。一是强化属地管理。建筑高度大于250米民用建筑的防火设计加强性措施的研究论证，由省级建设工程消防设计审查主管部门负责组织。研究论证意见作为出具消防设计审查意见的依据之一。二是科学开展论证。省级建设工程消防设计审查主管部门应选择不少于7位专家组成专家组，对建筑高度大于250米民用建筑的防火设计加强性措施进行专题研究论证。
专题研究论证依据《建筑设计防火规范》和《建筑高度大于250米民用建筑防火设计加强性技术要求（试行）》，聚焦防火设计加强性措施的安全性、实用性和有效性。通知从3个方面提出了具体要求。一是强化属地管理。建筑高度大于250米民用建筑的防火设计加强性措施的研究论证，由省级建设工程消防设计审查主管部门负责组织。研究论证意见作为出具消防设计审查意见的依据之一。二是科学开展论证。省级建设工程消防设计审查主管部门应选择不少于7位专家组成专家组，对建筑高度大于250米民用建筑的防火设计加强性措施进行专题研究论证。