住房和城乡建设部办公厅印发《关于集中式租赁住房建设适用标准的通知》发布日期:2021-07-12近期，住房和城乡建设部办公厅印发《关于集中式租赁住房建设适用标准的通知》（以下简称《通知》）。住房和城乡建设部办公厅印发《关于集中式租赁住房建设适用标准的通知》发布日期:2021-07-12近期，住房和城乡建设部办公厅印发《关于集中式租赁住房建设适用标准的通知》（以下简称《通知》）。《通知》将在工程建设标准方面为集中式租赁住房设计、施工、验收等提供依据，对推动增加保障性租赁住房供给具有重要意义。针对这一情况，《通知》将集中式租赁住房分为宿舍型租赁住房（包括实践中的公寓型租赁住房）、住宅型租赁住房两类。新建宿舍型租赁住房执行《宿舍建筑设计规范》及相关标准，新建或改建住宅型租赁住房执行《住宅建筑规范》及相关标准。
由于实践中很多宿舍型租赁住房是由旅馆、酒店、商业办公楼等存量闲置房屋改建的项目，《通知》明确改建宿舍型租赁住房执行《宿舍建筑设计规范》或《旅馆建筑设计规范》及相关标准，从而在满足使用安全要求的前提下增加集中式租赁住房房源。近两年，在发展租赁住房过程中，地方和企业反映，由于国家层面对宿舍型、公寓型租赁住房适用的工程设计标准不明确，各地执行工程建设标准不统一，有的城市没有明确相关标准，有的城市仅明确消防适用的标准，导致地方相关部门缺乏审批依据或对审批的把握尺度不一。住房和城乡建设部将指导督促各地认真落实《通知》要求，做好标准适用相关工作，规范集中式租赁住房建设管理。摘自《中国建设报》2021.07.12部宣