住房和城乡建设部通知要求做好两节期间工程建设领域农民工工资支付等工作发布日期:2020-12-31为贯彻落实《中共中央办公厅国务院办公厅关于做好2021年元旦春节期间有关工作的通知》要求和国务院根治欠薪冬季专项行动动员部署电视电话会议精神，持续推进根治房屋建筑和市政基础设施工程建设领域欠薪工作，更好保障农民工合法权益，做好疫情防控，维护社会稳定，住房和城乡建设部近日印发通知，要求做好2021年元旦春节期间房屋建筑和市政基础设施工程建设领域农民工工资支付等工作。住房和城乡建设部要求，加快推行建筑工人实名制管理。地方各级住房和城乡建设主管部门要持续加大本地区建筑工人实名制管理推进力度，完善本地区建筑工人管理服务信息平台功能，将进入施工现场的建设单位、承包单位、监理单位的项目管理人员及建筑工人全部纳入建筑工人实名制管理范围。注重建筑工人实名制管理与工资分账制、银行专户制、银行代发制等管理制度的机制融通和数据共享，与人力资源和社会保障等部门形成监管合力、完善预警功能。
严厉打击建筑市场违法违规行为。住房和城乡建设部通知要求做好两节期间工程建设领域农民工工资支付等工作发布日期:2020-12-31为贯彻落实《中共中央办公厅国务院办公厅关于做好2021年元旦春节期间有关工作的通知》要求和国务院根治欠薪冬季专项行动动员部署电视电话会议精神，持续推进根治房屋建筑和市政基础设施工程建设领域欠薪工作，更好保障农民工合法权益，做好疫情防控，维护社会稳定，住房和城乡建设部近日印发通知，要求做好2021年元旦春节期间房屋建筑和市政基础设施工程建设领域农民工工资支付等工作。加大拖欠工程款和工资查处力度。地方各级住房和城乡建设主管部门要按照相关要求，对政府和国有投资工程建设项目进行重点检查，限时解决拖欠民营企业工程款和农民工工资问题。切实落实建筑业企业的主体责任，严防建筑业企业将合同应收账款等经营风险转嫁给农民工。做好农民工返乡保障工作。地方各级住房和城乡建设主管部门要高度重视疫情防控工作，针对农民工集中返乡人数多、流动性强、目的地分散的特点，制定具体工作方案。
积极引导建筑业企业通过向农民工发放医疗防护用品、开展健康体检、采取点对点运输等方式，帮助农民工安全返乡。住房和城乡建设部要求，加快推行建筑工人实名制管理。地方各级住房和城乡建设主管部门要持续加大本地区建筑工人实名制管理推进力度，完善本地区建筑工人管理服务信息平台功能，将进入施工现场的建设单位、承包单位、监理单位的项目管理人员及建筑工人全部纳入建筑工人实名制管理范围。注重建筑工人实名制管理与工资分账制、银行专户制、银行代发制等管理制度的机制融通和数据共享，与人力资源和社会保障等部门形成监管合力、完善预警功能。