住房和城乡建设部通知要求推广应用施工现场建筑垃圾减量化指导图册发布日期:2020-10-14为贯彻落实《住房和城乡建设部关于推进建筑垃圾减量化的指导意见》，住房和城乡建设部组织编制了《施工现场建筑垃圾减量化指导图册》，要求各地结合实际，认真做好推广应用工作，有效减少施工现场建筑垃圾产生和排放。住房和城乡建设部通知要求推广应用施工现场建筑垃圾减量化指导图册发布日期:2020-10-14为贯彻落实《住房和城乡建设部关于推进建筑垃圾减量化的指导意见》，住房和城乡建设部组织编制了《施工现场建筑垃圾减量化指导图册》，要求各地结合实际，认真做好推广应用工作，有效减少施工现场建筑垃圾产生和排放。据介绍，为贯彻落实绿色发展理念，解决工程建设大量消耗、大量排放等问题，从源头上减少工程建设过程中建筑垃圾的产生，住房和城乡建设部印发了《施工现场建筑垃圾减量化指导手册（试行）》，明确了施工现场参建各方的责任。
住房和城乡建设部指出，图册可与《施工现场建筑垃圾减量化指导手册（试行）》配套使用，用于指导施工现场的管理人员及作业人员，将建筑垃圾减量化各项措施落实到位，促进绿色建造发展和建筑业转型升级。图册包括总体要求、施工现场建筑垃圾减量化策划、施工现场建筑垃圾的分类、施工现场建筑垃圾的源头减量、施工现场建筑垃圾的分类收集与存放、施工现场建筑垃圾的就地处置、施工现场建筑垃圾的排放控制7部分内容，适用于新建、改建、扩建房屋建筑和市政基础设施工程，对施工现场建筑垃圾减量化相关要求进行了图文并茂的展示。摘自《中国建设报》2020.10.14宗边