住房和城乡建设部印发通知开展市容环境整治专项活动发布日期:2021-04-28住房和城乡建设部日前印发《关于开展市容环境整治专项活动的通知》，要求聚焦人民群众反映强烈的市容环境突出问题和关键小事，有序开展市容环境专项整治，以“小切口”推动“大变化”，实现城市环境干净、整洁、有序、安全。住房和城乡建设部印发通知开展市容环境整治专项活动发布日期:2021-04-28住房和城乡建设部日前印发《关于开展市容环境整治专项活动的通知》，要求聚焦人民群众反映强烈的市容环境突出问题和关键小事，有序开展市容环境专项整治，以“小切口”推动“大变化”，实现城市环境干净、整洁、有序、安全。加强背街小巷、老旧小区、城中村、城乡接合部等区域环境治理，解决垃圾乱扔、污水乱倒等问题；排查整治垃圾场（站）、公厕等周边环境卫生问题，消除病毒细菌滋生、交叉污染等隐患，提高城市公共卫生水平。二是保障群众脚下安全。
加强城市道路及附属设施安全隐患排查，限期限时解决路面破损、坑洼不平、井盖缺失、污水满溢等问题，保持城市道路无缺损、无沉陷，人行步道铺砌平整、无松动、无破损，切实消除道路设施安全隐患。据了解，此次专项活动重点整治解决3类群众反映强烈的市容环境突出问题：一是补齐城市卫生短板。加强背街小巷、老旧小区、城中村、城乡接合部等区域环境治理，解决垃圾乱扔、污水乱倒等问题；排查整治垃圾场（站）、公厕等周边环境卫生问题，消除病毒细菌滋生、交叉污染等隐患，提高城市公共卫生水平。根据通知，2021年4月～2021年7月为集中整治阶段。2021年8月～2021年10月为巩固提升阶段。2021年11月为总结评估阶段，各省级城市管理主管部门依据《城市市容市貌干净整洁有序安全标准（试行）》，制定评价办法和标准，对专项活动进行总结评价。对评价结果进行通报，对专项活动开展得好、成效突出的地区进行表扬，对工作措施不力、效果不明显的地区进行批评。摘自《中国建设报》2021.04.28辛雯