住房和城乡建设部通知要求做好2021年中秋国庆假期安全防范工作发布日期:2021-09-22近日，住房和城乡建设部就做好2021年中秋国庆假期安全防范工作下发通知。住房和城乡建设部通知要求做好2021年中秋国庆假期安全防范工作发布日期:2021-09-22近日，住房和城乡建设部就做好2021年中秋国庆假期安全防范工作下发通知。通知强调，2021年中秋国庆假期即将来临，群众出行出游等活动将大幅增加，同时，国内疫情防控形势依然严峻，一些地区极端天气多发频发，各类风险交织叠加更加突出，安全生产不稳定因素增加。通知要求，强化防范化解重大安全风险的政治自觉。各地要充分认识做好中秋国庆期间安全生产工作的重要性，切实承担起“促一方发展，保一方平安”的政治责任，以防范遏制事故、维护人民安全的实际行动和实际效果做到“两个维护”。要深入分析研判本地区住房和城乡建设领域安全生产形势和主要风险点，精准排查、严密防控，切实把防范工作做在前面。
要层层压紧压实安全生产责任，下沉监管力量，加强督导检查，对重大风险隐患要紧盯不放、一抓到底，牢牢守住安全底线。各地要深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产和防灾减灾的重要论述和指示批示精神，按照国务院安委办工作部署，全力抓好住房和城乡建设领域安全防范工作，坚决遏制重特大事故，为群众安全出行、平安过节创造良好的安全环境。通知要求，强化防范化解重大安全风险的政治自觉。各地要充分认识做好中秋国庆期间安全生产工作的重要性，切实承担起“促一方发展，保一方平安”的政治责任，以防范遏制事故、维护人民安全的实际行动和实际效果做到“两个维护”。要统筹做好疫情防控和城市公园、动物园等场所安全工作，加强城市公园、动物园等场所游客数量等信息发布工作，严防拥挤、踩踏等事故发生。配合有关部门加强对游乐设施等安全隐患排查，对存在重大安全隐患的要及时封闭停运。要及时关注天气变化趋势特点，对下凹式立交桥、铁路涵洞、地下空间、城市低洼地等风险点加强排查整治，做好防涝防台风措施。
要督促供水、排水和污水处理、垃圾处理等单位加强设施设备运行安全的巡查与维护，尤其要强化排水管渠、泵站和河道清淤、维护等施工作业安全管理，确保设施设备安全运行。要深入分析研判本地区住房和城乡建设领域安全生产形势和主要风险点，精准排查、严密防控，切实把防范工作做在前面。要层层压紧压实安全生产责任，下沉监管力量，加强督导检查，对重大风险隐患要紧盯不放、一抓到底，牢牢守住安全底线。强化城市市政公用设施安全管理。对于因台风、暴雨等极端天气不能保证作业人员安全的，要坚决停工、撤人。提前做好节假日期间停工和节后复工安全检查，达到安全生产条件方可复工。强化房屋建筑安全隐患排查整治。各地要认真落实《住房和城乡建设部办公厅关于深入开展房屋建筑安全隐患排查整治的紧急通知》要求，加强城镇既有房屋安全隐患排查，特别是人员密集场所、经营性场所、存在各类重大安全隐患的场所等重点区域房屋，以及城市低洼、临河地段房屋、老旧房屋和受洪水冲刷、浸泡后房屋安全隐患的排查。
要指导督促物业服务企业加强对物业管理区域内房屋共用部位和共用设施设备的维修、养护和管理，协助有关部门做好物业管理区域内的安全防范工作。各地要聚焦燃气设施设备安全运行、人员密集公共场所用气安全、瓶装液化石油气使用安全、现场作业安全等重点，持续深入排查整治燃气安全隐患。要落实燃气企业主体责任，督促燃气企业加强用气安全检查和教育。要统筹做好疫情防控和城市公园、动物园等场所安全工作，加强城市公园、动物园等场所游客数量等信息发布工作，严防拥挤、踩踏等事故发生。要强化城市管理日常巡查工作，对人员密集、问题多发的重点场所、区域提高巡查频率，及时采取措施消除安全隐患。要加强对各类户外广告设施和招牌安全隐患检查，防范雷暴大风天气可能造成的广告牌、指示牌和道路杆线等构筑物的倒塌。要完善城市管理应急响应机制，提高突发事件处置能力。强化预警提示和应急值班值守。
各地要密切关注雨情汛情和极端灾害天气，加强与有关部门协调联动，及时了解、发布预警信息，坚持“生命至上、避险为要”，公共设施和生产经营单位该停运的停运、该停工的停工、该撤人的撤人。配合有关部门加强对游乐设施等安全隐患排查，对存在重大安全隐患的要及时封闭停运。要及时关注天气变化趋势特点，对下凹式立交桥、铁路涵洞、地下空间、城市低洼地等风险点加强排查整治，做好防涝防台风措施。要督促供水、排水和污水处理、垃圾处理等单位加强设施设备运行安全的巡查与维护，尤其要强化排水管渠、泵站和河道清淤、维护等施工作业安全管理，确保设施设备安全运行。