住房和城乡建设部通知要求开展2020年工程勘察设计、建设工程监理和工程招标代理机构统计调查发布日期:2021-05-26住房和城乡建设部日前下发通知，要求各省级住房和城乡建设主管部门按照统计调查制度要求，组织本行政区域内在2020年1月1日至2020年12月31日期间持有住房和城乡建设主管部门颁发的工程勘察资质、工程设计资质、工程监理资质证书的企业和从事工程招标代理活动的企业开展统计调查工作。住房和城乡建设部通知要求开展2020年工程勘察设计、建设工程监理和工程招标代理机构统计调查发布日期:2021-05-26住房和城乡建设部日前下发通知，要求各省级住房和城乡建设主管部门按照统计调查制度要求，组织本行政区域内在2020年1月1日至2020年12月31日期间持有住房和城乡建设主管部门颁发的工程勘察资质、工程设计资质、工程监理资质证书的企业和从事工程招标代理活动的企业开展统计调查工作。地市级住房和城乡建设主管部门负责审核本行政区域内企业上报的统计报表数据，确保数据的完整性和准确性。
省级住房和城乡建设主管部门负责对本行政区域内企业上报的统计报表数据进行复核和汇总。通知明确，企业于2021年6月30日前通过全国建筑市场监管公共服务平台登录全国工程勘察设计、建设工程监理、工程招标代理机构统计报表信息管理系统（以下统称“统计报表系统”）填报各项统计数据，并上传经本企业法定代表人签字和加盖企业公章的企业填报信息承诺书扫描件。地市级住房和城乡建设主管部门负责审核本行政区域内企业上报的统计报表数据，确保数据的完整性和准确性。摘自《中国建设报》2021.05.26宗边