住房和城乡建设部发布通知征集国家职业分类大典（2015年版）修订意见建议发布日期:2021-06-15人力资源社会保障部等三部门近期牵头组织启动了《中华人民共和国职业分类大典（2015年版）》（以下简称“2015年版《大典》”）修订工作。住房和城乡建设部发布通知征集国家职业分类大典（2015年版）修订意见建议发布日期:2021-06-15人力资源社会保障部等三部门近期牵头组织启动了《中华人民共和国职业分类大典（2015年版）》（以下简称“2015年版《大典》”）修订工作。通知明确，本次修订工作，以2015年版《大典》为基础，参照2019年以来，人力资源社会保障部等三部门已发布的56个新职业信息和职业标准内容，对职业定义、主要工作任务、职业编码等进行完善。
将充分考虑各行业工作性质、技术特点的差异性，全面、客观、如实、准确反映当前社会职业发展状况；遵循职业发展规律，运用科学职业分类理论和方法，参照国际职业分类标准，充分考虑我国社会进入高质量发展阶段的社会分工特点；将坚持与时俱进，为今后新职业信息发布和职业分类动态调整更新留有空间和接口。为更好地适应职业变迁形势需要，做好住房和城乡建设行业2015年版《大典》修订信息采集工作，住房和城乡建设部近日发布通知，征集2015年版《大典》修订意见建议。此次一并征集与住房和城乡建设行业相关的新职业信息，促进就业创业以及广大劳动者技能提升。摘自《中国建设报》2021.06.14宗边