住房和城乡建设部通知明确在部分地区启用一级建造师电子注册证书发布日期:2021-06-30日前，住房和城乡建设部下发通知，决定在前期北京、上海、浙江、海南4个省（市）开展一级建造师电子注册证书（以下简称“电子证书”）试点的基础上，再选取河北、黑龙江、江苏、安徽、福建、江西、山东、河南、广东、重庆、四川、云南、陕西、青海、新疆15个省（区、市），自2021年8月1日起启用电子证书，并开展延续注册工作。通知明确，自2022年1月1日起，河北等15个省（区、市）及前期开展试点的北京等4个省（市）统一使用电子证书，纸质注册证书作废。同时，各省（区、市）住房和城乡建设主管部门要会同有关行业主管部门创新监管模式，运用信息化手段，加快实现电子证书在招标投标、审批许可、项目管理、行业监管等环节的应用。
注册单位所在地为河北等15个省（区、市）的一级建造师，其注册专业有效期已过期的，应于2021年12月31日前提出延续注册申请；注册专业仍在有效期内的，应在有效期届满30日前提出延续注册申请；注册专业有效期届满且未提出延续注册申请的，自2022年1月1日起注册专业失效。住房和城乡建设部通知明确在部分地区启用一级建造师电子注册证书发布日期:2021-06-30日前，住房和城乡建设部下发通知，决定在前期北京、上海、浙江、海南4个省（市）开展一级建造师电子注册证书（以下简称“电子证书”）试点的基础上，再选取河北、黑龙江、江苏、安徽、福建、江西、山东、河南、广东、重庆、四川、云南、陕西、青海、新疆15个省（区、市），自2021年8月1日起启用电子证书，并开展延续注册工作。通知同时明确，电子证书使用时限为180天，但注册专业有效期或建造师距65周岁不满180天的，使用时限截止日期以注册专业有效期截止日期或建造师满65周岁当日为准。超出使用时限的电子证书无效，需重新下载电子证书并再次确认使用时限。
摘自《中国建设报》2021.06.30宗边通知明确，自2022年1月1日起，河北等15个省（区、市）及前期开展试点的北京等4个省（市）统一使用电子证书，纸质注册证书作废。同时，各省（区、市）住房和城乡建设主管部门要会同有关行业主管部门创新监管模式，运用信息化手段，加快实现电子证书在招标投标、审批许可、项目管理、行业监管等环节的应用。注册单位所在地为河北等15个省（区、市）的一级建造师，其注册专业有效期已过期的，应于2021年12月31日前提出延续注册申请；注册专业仍在有效期内的，应在有效期届满30日前提出延续注册申请；注册专业有效期届满且未提出延续注册申请的，自2022年1月1日起注册专业失效。