住房和城乡建设部通知要求10月15日起全面实行一级建造师电子注册证书发布日期:2021-09-28住房和城乡建设部日前印发通知，决定在全国范围内实行一级建造师电子注册证书（以下简称“电子证书”），并开展延续注册工作。住房和城乡建设部通知要求10月15日起全面实行一级建造师电子注册证书发布日期:2021-09-28住房和城乡建设部日前印发通知，决定在全国范围内实行一级建造师电子注册证书（以下简称“电子证书”），并开展延续注册工作。通知同时明确了开展延续注册的具体要求：一级建造师注册专业有效期已过期的，应于2021年12月15日前提出延续注册申请；注册专业仍在有效期内的，应在有效期届满30日前提出延续注册申请；注册专业有效期届满且未提出延续注册申请的，自2022年1月1日起注册专业失效。一级建造师申请延续注册的，应达到继续教育要求，并对本人完成继续教育情况作出承诺。准予延续注册的注册专业，其注册专业有效期从准予延续注册之日起计算。准予延续注册之日距65周岁不满3年的，有效期至65周岁当日。
摘自《中国建设报》2021.09.28宗边通知明确，自2021年10月15日起，在全国范围内实行一级建造师电子证书；自2022年1月1日起，一级建造师统一使用电子证书，纸质注册证书作废；自2021年10月15日起，全国范围内准予一级建造师初始注册、增项注册、重新注册、延续注册的，不再发放纸质注册证书或加贴防伪贴；聘用单位基本信息修改的，不再加贴防伪贴；因纸质注册证书遗失、污损或个人信息修改等需重新发放注册证书的，不再补发或更换纸质注册证书；电子证书与纸质注册证书并行使用期间，其注册编号同时有效；2022年1月1日起，一级建造师应重新刻制执业印章，并使用电子证书上的注册编号；各省（区、市）住房和城乡建设主管部门要会同有关行业主管部门创新监管模式，充分运用信息化手段，加快实现电子证书在招标投标、审批许可、项目管理、行业监管等环节的应用。