住房和城乡建设部通知要求中国传统村落实施挂牌保护发布日期:2020-05-19为贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》要求，推动传统村落保护传承和发展，住房和城乡建设部近日印发通知，决定统一设置中国传统村落保护标志，实施挂牌保护。住房和城乡建设部通知要求中国传统村落实施挂牌保护发布日期:2020-05-19为贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》要求，推动传统村落保护传承和发展，住房和城乡建设部近日印发通知，决定统一设置中国传统村落保护标志，实施挂牌保护。中国传统村落徽志、主题词、监制单位按统一样式及内容制作，村落名称、二维码、公布日期按照每个村落实际情况确定具体内容并按统一样式制作。中国传统村落标志牌（以下简称“标志牌”）为悬挂匾牌，可用于室内或室外悬挂展示。
住房和城乡建设部提供标志牌样式，各地根据当地特色选择适宜材质制作，也可根据实际情况按一定比例放大制作成碑状标志牌，但文字、内容等应与保护标志要求一致。根据通知，保护标志由中国传统村落徽志、主题词、村落名称、二维码、监制单位、公布日期6部分组成。中国传统村落徽志、主题词、监制单位按统一样式及内容制作，村落名称、二维码、公布日期按照每个村落实际情况确定具体内容并按统一样式制作。中国传统村落标志牌（以下简称“标志牌”）为悬挂匾牌，可用于室内或室外悬挂展示。标志牌的知识产权属于住房和城乡建设部，除用于中国传统村落挂牌保护外，不得用于其他用途。摘自《中国建设报》2020.05.19宗边