住房和城乡建设部通知要求做好2021年全国城市节约用水宣传周工作发布日期:2021-04-28住房和城乡建设部近日印发通知，要求各地明确宣传重点、创新宣传形式、增强宣传实效，做好2021年全国城市节约用水宣传周工作。住房和城乡建设部通知要求做好2021年全国城市节约用水宣传周工作发布日期:2021-04-28住房和城乡建设部近日印发通知，要求各地明确宣传重点、创新宣传形式、增强宣传实效，做好2021年全国城市节约用水宣传周工作。通知明确，各地要以新发展理念引领城市节水，把人水和谐的要求贯穿和落实到城市规划建设管理全过程，构建自然健康水循环系统；以系统性思路推进城市节水，宣传在城市更新行动中系统性推进节水的做法；以城市节水新成效激励全社会参与节水，宣传城市用水效率提升成效、海绵城市建设成效、污水再生利用成效以及水环境改善等。
要充分利用广播、报纸等传统媒体和微信等各类新兴媒体，深入开展节水宣传进家庭、进社区街道等活动，通过张贴标语和宣传画、发放节水手册等方式，增强全社会节水意识，推动形成绿色发展方式和生活方式。根据通知，2021年是全国城市节约用水宣传周活动开展30周年，本次宣传周活动时间为5月9日至15日，主题为“贯彻新发展理念，建设节水型城市”。通知明确，各地要以新发展理念引领城市节水，把人水和谐的要求贯穿和落实到城市规划建设管理全过程，构建自然健康水循环系统；以系统性思路推进城市节水，宣传在城市更新行动中系统性推进节水的做法；以城市节水新成效激励全社会参与节水，宣传城市用水效率提升成效、海绵城市建设成效、污水再生利用成效以及水环境改善等。住房和城乡建设部要求，各省级住房和城乡建设（城市节约用水）主管部门要督促指导行政区域内城市围绕宣传周主题开展形式多样、内容丰富、覆盖面广的宣传活动。国家节水型城市要高度重视，精心组织，有计划、有步骤地开展宣传活动。摘自《中国建设报》2021.04.28宗边