住房和城乡建设部、国务院扶贫办通知要求6月底前完成建档立卡贫困户住房安全有保障核验工作发布日期:2020-06-04近日，住房和城乡建设部、国务院扶贫办发布通知，决定开展建档立卡贫困户住房安全有保障核验工作，对标“让贫困人口不住危房”目标任务，扎实做好核验工作，确保高质量实现贫困户住房安全有保障目标任务。住房和城乡建设部、国务院扶贫办通知要求6月底前完成建档立卡贫困户住房安全有保障核验工作发布日期:2020-06-04近日，住房和城乡建设部、国务院扶贫办发布通知，决定开展建档立卡贫困户住房安全有保障核验工作，对标“让贫困人口不住危房”目标任务，扎实做好核验工作，确保高质量实现贫困户住房安全有保障目标任务。通知指出，贫困户住房经鉴定或评定为A级或B级的，视为“鉴定安全”；通过农村危房改造、易地扶贫搬迁、生态移民、水库移民和避险搬迁等方式解决贫困户住房安全的，视为“改造安全”；采取集体公租房、幸福大院、租赁闲置农房、投亲靠友等方式保障贫困户住房安全的，视为“保障安全”。
据了解，住房和城乡建设部、国务院扶贫办搭建脱贫攻坚住房安全有保障信息平台（以下简称“信息平台”），开发核验手机APP。核验工作要在2020年6月底前完成。通知指出，贫困户住房经鉴定或评定为A级或B级的，视为“鉴定安全”；通过农村危房改造、易地扶贫搬迁、生态移民、水库移民和避险搬迁等方式解决贫困户住房安全的，视为“改造安全”；采取集体公租房、幸福大院、租赁闲置农房、投亲靠友等方式保障贫困户住房安全的，视为“保障安全”。对于经核验发现的贫困户住房安全问题，要予以妥善解决，确保贫困户住房安全有保障。摘自《中国建设报》2020.06.04宗边