住房和城乡建设部等五部门通知要求开展无障碍环境市县村镇创建工作验收发布日期:2020-08-19近日，住房和城乡建设部、工业和信息化部、民政部、中国残疾人联合会、全国老龄工作委员会办公室五部门联合印发通知，决定对申报参加“十三五”无障碍环境创建的211个市县村镇创建工作情况进行验收。住房和城乡建设部等五部门通知要求开展无障碍环境市县村镇创建工作验收发布日期:2020-08-19近日，住房和城乡建设部、工业和信息化部、民政部、中国残疾人联合会、全国老龄工作委员会办公室五部门联合印发通知，决定对申报参加“十三五”无障碍环境创建的211个市县村镇创建工作情况进行验收。根据通知，各省级主管部门视当地疫情防控情况制订工作方案，采用适当方式开展核查，于2020年9月20日前将本地区无障碍环境创建工作总结报告、示范和达标市县村镇推荐名单、汇总后的各市县村镇自查材料（含电子版光盘）报住房和城乡建设部城市建设司。各省（区、市）推荐的示范市县村镇总数不超过5个，推荐的达标市县村镇数量依据核查达标情况确定。
五部门将对“创建无障碍环境示范市县村镇”进行表彰，总结“十三五”无障碍环境创建经验，部署“十四五”无障碍环境创建工作，全面推进我国无障碍环境建设。据了解，验收内容包括省级主管部门对无障碍环境市县村镇创建工作的部署落实情况以及参加无障碍环境创建的市县村镇开展的主要工作、取得的成效、经验、存在问题和改进措施。根据通知，各省级主管部门视当地疫情防控情况制订工作方案，采用适当方式开展核查，于2020年9月20日前将本地区无障碍环境创建工作总结报告、示范和达标市县村镇推荐名单、汇总后的各市县村镇自查材料（含电子版光盘）报住房和城乡建设部城市建设司。