关于印发《测绘地理信息科技发展“⼗⼆五”规划》的通知发布⽇期:2012-02-10来源：国家测绘地理信息局科技与国际合作司各省、⾃治区、直辖市、计划单列市测绘地理信息⾏政主管部门，新疆⽣产建设兵团测绘地理信息主管部门，局所属各单位，各有关单位：为贯彻落实《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020年）》和《测绘地理信息发展“⼗⼆五”总体规划纲要》，指导测绘地理信息科技⼯作，我局组织编制了《测绘地理信息科技发展“⼗⼆五”规划》，现印发给你们。请结合实际贯彻落实。国家测绘地理信息局⼆〇⼀⼆年⼆⽉九⽇测绘地理信息科技发展“⼗⼆五”规划“⼗⼆五”时期，是全⾯建设⼩康社会的关键时期，也是深化改⾰开放、加快转变经济发展⽅式的攻坚时期。我国将坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展⽅式为主线，加快经济结构的战略性调整，⼤⼒促进科技进步和创新，加速资源节约型、环境友好型社会建设，⼤幅提⾼⼈民⽣活⽔平和富裕程度。
⾯对经济社会发展新形势，我国测绘地理信息发展正进⼊全⾯构建数字中国的关键期、测绘产品服务需求的旺盛期、地理信息产业发展的机遇期、加快建设测绘强国的攻坚期。关于印发《测绘地理信息科技发展“⼗⼆五”规划》的通知发布⽇期:2012-02-10来源：国家测绘地理信息局科技与国际合作司各省、⾃治区、直辖市、计划单列市测绘地理信息⾏政主管部门，新疆⽣产建设兵团测绘地理信息主管部门，局所属各单位，各有关单位：为贯彻落实《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020年）》和《测绘地理信息发展“⼗⼆五”总体规划纲要》，指导测绘地理信息科技⼯作，我局组织编制了《测绘地理信息科技发展“⼗⼆五”规划》，现印发给你们。适应经济社会发展的新形势，满⾜测绘地理信息发展的新要求，迫切需要加快完善测绘地理信息科技创新体系，增强⾃主创新能⼒，充分发挥测绘地理信息科技对事业产业发展的⽀撑和引领作⽤。
为统筹解决测绘地理信息科技⼯作中的⽭盾和问题，凝练测绘地理信息科技发展“⼗⼆五”重点任务、重⼤项⽬，推动测绘地理信息科技发展，根据《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020年）》、《中华⼈民共和国国民经济和社会发展第⼗⼆个五年规划纲要》、《国家“⼗⼆五”科学和技术发展规划》、《国务院关于加强测绘⼯作的意见》、《全国基础测绘中长期规划纲要》以及《测绘地理信息发展“⼗⼆五”总体规划纲要》，制定本规划。⼀、形势分析从国际上看，地理信息数据获取、数据处理、分发服务等领域关键技术不断取得突破，测绘信息化取得长⾜进展。从国内看，测绘地理信息科技创新组织体系不断完善，科技攻关取得重要成果，保障⽀撑能⼒显著提升，发展环境持续优化，交流合作不断深化，需求更加旺盛迫切，前景更加⼴阔。（⼀）现状和趋势1、国际测绘地理信息科技发展现状和趋势⼤地测量从静态到动态、从地基到天基、从区域到全球迅速发展，定位精度显著提⾼，应⽤领域不断拓宽。
重⼒卫星的发射使得地球重⼒场观测正在由地基向天基转变，精度和覆盖率不断提⾼，为统⼀全球⾼程基准创造了条件。请结合实际贯彻落实。国家测绘地理信息局⼆〇⼀⼆年⼆⽉九⽇测绘地理信息科技发展“⼗⼆五”规划“⼗⼆五”时期，是全⾯建设⼩康社会的关键时期，也是深化改⾰开放、加快转变经济发展⽅式的攻坚时期。我国将坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展⽅式为主线，加快经济结构的战略性调整，⼤⼒促进科技进步和创新，加速资源节约型、环境友好型社会建设，⼤幅提⾼⼈民⽣活⽔平和富裕程度。航空航天遥感朝“三多”（多传感器、多平台、多⾓度）和“四⾼”（⾼空间分辨率、⾼光谱分辨率、⾼时相分辨率、⾼辐射分辨率）⽅向发展，对地观测系统逐步⼩型化，卫星组⽹和全天时、全天候观测成为主要发展⽅向。2010－2020年，美国计划执⾏17个新的卫星项⽬，涵盖地球科学的各个领域。
遥感的应⽤分析正在由定性转向定量，航空航天遥感数据已经成为地形图测制更新的主要数据源，遥感数据产品呈现出⾼/中/低空间分辨率、多光谱/⾼光谱/合成孔径雷达共存的趋势。⾯对经济社会发展新形势，我国测绘地理信息发展正进⼊全⾯构建数字中国的关键期、测绘产品服务需求的旺盛期、地理信息产业发展的机遇期、加快建设测绘强国的攻坚期。牢牢把握难得的黄⾦战略机遇期，推动测绘地理信息加速发展、转型发展，提升对经济社会发展的保障服务能⼒，是“⼗⼆五”时期测绘地理信息发展⾯临的重要课题。美国和欧洲的⽹格地理信息系统技术处于领先地位，国际地理信息系统软件仍以ArcGIS、数据库管理系统Oracle为主要品牌。海量空间数据管理⽅式发⽣了重⼤变化，三维空间数据管理已成为技术发展重点，美国率先推出了GoogleEarth、Skyline、VirtualEarth、WorldWind、ArcGlobe等⼀系列基于⽹络和影像的⼤型数据管理和服务系统。
地理信息服务向覆盖范围更⼤，服务形式更加灵活、更加⽹络化，服务内容精度更⾼、现势性更好的⽅向发展。适应经济社会发展的新形势，满⾜测绘地理信息发展的新要求，迫切需要加快完善测绘地理信息科技创新体系，增强⾃主创新能⼒，充分发挥测绘地理信息科技对事业产业发展的⽀撑和引领作⽤。为统筹解决测绘地理信息科技⼯作中的⽭盾和问题，凝练测绘地理信息科技发展“⼗⼆五”重点任务、重⼤项⽬，推动测绘地理信息科技发展，根据《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020年）》、《中华⼈民共和国国民经济和社会发展第⼗⼆个五年规划纲要》、《国家“⼗⼆五”科学和技术发展规划》、《国务院关于加强测绘⼯作的意见》、《全国基础测绘中长期规划纲要》以及《测绘地理信息发展“⼗⼆五”总体规划纲要》，制定本规划。微软利⽤Silverlight技术重组了地图应⽤⼯具，发布了街景图像。⾕歌地球开发部发布了新的APIV2航空影像。⽤户可以更⽅便地得到所需的地理信息，获得更多数据、影像以及更好的服务。
物联⽹、云计算等新技术的发展为地理信息随时随地服务奠定了坚实基础。⼀、形势分析从国际上看，地理信息数据获取、数据处理、分发服务等领域关键技术不断取得突破，测绘信息化取得长⾜进展。从国内看，测绘地理信息科技创新组织体系不断完善，科技攻关取得重要成果，保障⽀撑能⼒显著提升，发展环境持续优化，交流合作不断深化，需求更加旺盛迫切，前景更加⼴阔。（⼀）现状和趋势1、国际测绘地理信息科技发展现状和趋势⼤地测量从静态到动态、从地基到天基、从区域到全球迅速发展，定位精度显著提⾼，应⽤领域不断拓宽。遥感影像压缩质量验证、影像仿真、卫星地⾯检校等卫星测绘技术取得了重要进展。开发了地理信息三维虚拟现实系统、遥感图像综合处理系统、机载激光雷达数据处理系统、数字摄影测量⽹格系统、⾼分辨率遥感影像数据⼀体化测图系统等数据处理系统，实现了从地理信息数据获取到输出全程数字化。
突破了数据保密处理等数据管理与服务关键技术，研制了⾃主知识产权的公众版国家地理信息公共服务平台“天地图”、基础地理信息时空数据库管理系统、国务院全国空间信息系统等⼤量应⽤系统，为拓展和深化基础地理信息数据应⽤奠定了坚实的技术基础。重⼒卫星的发射使得地球重⼒场观测正在由地基向天基转变，精度和覆盖率不断提⾼，为统⼀全球⾼程基准创造了条件。全球导航卫星系统（GNSS）飞速发展，美国正在实施全球定位系统（GPS）现代化计划，俄罗斯正在着⼿格洛纳斯（GLONASS）补星完善，欧盟的伽利略系统（Galileo）预计在2013年初步组⽹，我国北⽃卫星导航系统⽬前已经具备向我国⼤部分地区提供定位、导航以及通信服务的能⼒。科技创新体系建设取得了显著成绩。国家测绘地理信息局重点实验室及⼯程中⼼由“⼗五”末的9个扩展到17个，研究领域从传统的⼤地测量、摄影测量与遥感、地图制图拓展到对地观测、海岛（礁）测绘、国⼟环境与灾害监测、现代城市管理等领域。成⽴了国家测绘⼯程技术研究中⼼。
基本形成了以国家级测绘地理信息科研机构为⾻⼲，各领域重点实验室和⼯程中⼼均衡发展、交叉融合，⾯向⾏业、带动地⽅的科技创新组织体系，为全⾯提升测绘地理信息科技创新能⼒奠定了坚实的基础。多系统兼容互操作成为GNSS应⽤主流。基于多种⼤地测量观测⼿段的全球⼤地测量观测系统（GGOS）建设成为新的发展⽅向。航空航天遥感朝“三多”（多传感器、多平台、多⾓度）和“四⾼”（⾼空间分辨率、⾼光谱分辨率、⾼时相分辨率、⾼辐射分辨率）⽅向发展，对地观测系统逐步⼩型化，卫星组⽹和全天时、全天候观测成为主要发展⽅向。（⼆）机遇和挑战1、世界各国对测绘地理信息的⾼度重视为测绘地理信息科技发展带来新契机20世纪90年代以来，以地理信息系统、航空航天遥感等技术为代表的现代测绘地理信息技术得到了空前发展，并已经渗透到国民经济和社会发展的各个⽅⾯，从⽽形成与推动了地理信息产业的迅速发展。
全球⾦融危机爆发后，世界各国政府均把测绘地理信息科技发展作为提⾼本国竞争⼒和⽣产⼒的最基本内容之⼀，测绘地理信息科技⽔平先进的国家相继制定了对地观测战略或计划，抢占未来科技发展的战略制⾼点，测绘地理信息资源已经⼴泛应⽤于众多⾏业和领域，包括国⼟、地质、矿产资源、农业、林业、⽔资源、⽣态环境等。2010－2020年，美国计划执⾏17个新的卫星项⽬，涵盖地球科学的各个领域。遥感的应⽤分析正在由定性转向定量，航空航天遥感数据已经成为地形图测制更新的主要数据源，遥感数据产品呈现出⾼/中/低空间分辨率、多光谱/⾼光谱/合成孔径雷达共存的趋势。航空航天遥感技术的发展，丰富了地理信息获取⼿段，提⾼了地理信息更新效率。⽹络技术、信息技术加速渗透和深度应⽤，将引发以智能、泛在、融合和普适为特征的新⼀轮信息产业变⾰，对测绘地理信息⽣产服务体系将产⽣⾰命性的影响。学科交叉和技术融合加快，测绘地理信息创新要素和创新资源在全球范围内流动加速。国际⾦融危机加速了世界进⼊创新密集和产业转型时期，新型科技产业不断涌现。
“物联⽹”、“数字地球”和“智慧地球”的快速发展，为测绘地理信息科技开拓了更加⼴阔的发展空间。遥感数据快速处理系统不断涌现，如法国研制的像素⼯⼚（PixelFactory）、美国PCI公司的地理影像集成软件系统（GXL）等。地理信息处理与管理正在向⾃动化、智能化发展，三维空间数据管理成为研究热点，基于⽹格计算、云计算的地理信息系统解决⽅案不断涌现。美国和欧洲的⽹格地理信息系统技术处于领先地位，国际地理信息系统软件仍以ArcGIS、数据库管理系统Oracle为主要品牌。4、测绘地理信息发展环境⽇新⽉异为科技创新带来新机遇胡锦涛总书记、温家宝总理、李克强副总理多次从战略⾼度对测绘地理信息事业发展做出重要指⽰，要求加强协同创新，加快信息化测绘体系建设，提⾼测绘地理信息保障服务能⼒；加强测绘地理信息基础研究和能⼒建设；加强⾃主创新，着⼒构建数字中国；加强地理国情监测，丰富测绘地理信息产品；积极开发利⽤测绘地理信息，抢占未来发展制⾼点。
在我国测绘地理信息事业蓬勃发展的⼤背景下，测绘地理信息科技创新作为国家科技创新⼯作的重要组成部分，具有了抢占新⼀轮科技竞争战略制⾼点的难得机遇，将为建设创新型国家和全⾯建设⼩康社会提供强有⼒的测绘地理信息科技⽀撑。海量空间数据管理⽅式发⽣了重⼤变化，三维空间数据管理已成为技术发展重点，美国率先推出了GoogleEarth、Skyline、VirtualEarth、WorldWind、ArcGlobe等⼀系列基于⽹络和影像的⼤型数据管理和服务系统。“⼗⼆五”时期，我国经济社会快速发展对测绘地理信息保障服务的需求呈现出新的趋势。在服务范围上，除了城市规划、⼯程建设、勘测设计等传统保障服务领域外，科学管理决策、公共应急救急、资源环境管理、发展低碳经济等新型领域对测绘地理信息服务又提出了新的需求。在服务内容和服务⽅式上，要求地理信息数据覆盖范围⼴、现势性更强、要素内容更丰富、服务⽅式更便捷，对地理国情监测信息的需求空前强烈。同以上需求相⽐，测绘地理信息科技发展仍存在不少差距。
⼀是测绘基准技术不能适应测绘基准建设和应⽤的需求，我国测绘基准建设与维护，主要依赖国外测绘仪器、卫星以及数据处理软件。地理信息服务向覆盖范围更⼤，服务形式更加灵活、更加⽹络化，服务内容精度更⾼、现势性更好的⽅向发展。美国在⼤型桌⾯地理信息系统基础软件领域独占鳌头，ArcGIS、Intergraph和MapInfo约占有全球地理信息系统软件市场份额的60%，我国⼤型桌⾯地理信息系统也主要采⽤美国GIS软件。四是核⼼管理软件和⽹络服务软件依赖国外产品，缺乏⽹络环境下对三维、多时态、海量地理信息数据的分布式管理能⼒，地理信息保障服务能⼒有待进⼀步提⾼。五是测绘地理信息技术向其他技术领域的渗透不够，制约了测绘地理信息保障服务领域的拓展，在充分发挥企业的科技创新积极性和能动性⽅⾯需要进⼀步加强。与此同时，同测绘地理信息科技发展进步的要求相⽐，科技⼈才建设需进⼀步加强，特别是要加快测绘地理信息领军⼈才培养和创新型团队建设。
⼆、总体思路（⼀）指导思想以邓⼩平理论和“三个代表”重要思想为指导，深⼊贯彻落实科学发展观，准确把握“构建数字中国、监测地理国情、发展壮⼤产业、建设测绘强国”的总体发展战略，坚持“⾃主创新、重点跨越、⽀撑发展、引领未来”的基本⽅针和“着⼒加快科技⾃主创新，提⾼测绘地理信息⽣产⼒⽔平，推动测绘地理信息发展⽅式转变”的测绘地理信息科技发展⽅向。微软必应地图（BingMaps）与⾕歌地图（GoogleMaps）都提供在线地图服务。强化协同创新，注重协同发展，不断完善科技创新体系，加快健全科技创新规章制度，提⾼科技引领和⽀撑能⼒，推动我国由测绘⼤国向测绘强国迈进。（⼆）基本原则1、坚持以⽀撑测绘地理信息事业发展为宗旨根据经济社会发展对测绘地理信息的紧迫需求，解决测绘地理信息事业发展⾯临的重⼤科技问题，着⼒突破重点关键技术，形成⾃主知识产权的科技成果，增强科技储备，加快新型⾼性能仪器研制和产业化进程，为测绘地理信息事业发展提供有⼒的科技⽀撑。
2、坚持以提⾼⾃主创新能⼒为核⼼始终把提⾼⾃主创新能⼒摆在测绘地理信息科技⼯作的突出位置，加强原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，全⾯提升测绘地理信息⾃主创新能⼒，增强⽀撑测绘地理信息未来发展的核⼼竞争⼒。微软利⽤Silverlight技术重组了地图应⽤⼯具，发布了街景图像。⾕歌地球开发部发布了新的APIV2航空影像。⽤户可以更⽅便地得到所需的地理信息，获得更多数据、影像以及更好的服务。物联⽹、云计算等新技术的发展为地理信息随时随地服务奠定了坚实基础。
1、实现对国内外多个GNSS系统的集成应⽤，使⽤⾃主软件同步处理卫星定位连续运⾏参考站（CORS）站数在350个以上，全国范围厘⽶级⼤地⽔准⾯研制取得重要突破；2、实现航天、航空、低空、地⾯和⽔下⼀体化数据快速获取、数据准实时处理和动态更新，处理效率提⾼5⾄10倍；3、实现多源多维海量时空数据⾼效⼀体化管理，形成较为完善的“⼀站式”在线地理信息协同服务和互联互通机制，能够提供地球观测基准服务、遥感影像服务、在线专题制图和空间分析服务等，满⾜⽤户个性化服务要求；4、初步形成地理国情监测技术体系，为各级部门制定政策和科学决策提供依据，为相关专业部门提供公共基础数据和共享平台；5、实现重⼤测绘⼯程中国产软硬件使⽤⽐例超过50%，具有⾃主知识产权的测绘技术与产品的国际市场份额显著提⾼，形成全⽅位、多层次的测绘地理信息国际合作新格局。三、重点任务根据经济社会和测绘地理信息发展的实际需要，全⾯推进、重点保障、合理布局，实现各类资源的充分利⽤，全⾯提升测绘地理信息科技⾃主创新能⼒。
⼀是设⽴⼀批重⼤测绘地理信息科技任务，为正在和将要实施的重⼤测绘⼯程提供技术⽀撑和技术储备，并带动测绘地理信息科技的整体发展，提⾼保障服务能⼒；⼆是加强测绘地理信息基础研究，开展测绘地理信息基础理论和软科学研究；三是开展测绘地理信息前沿和关键技术攻关，着⼒解决构建信息化测绘体系的技术瓶颈问题；四是推进科技成果转化和产业化应⽤，加强测绘地理信息⽣产性技术研究，为技术升级改造提供技术⽀撑；五是建⽴健全⾯向信息化测绘建设需求的科技创新体系，形成⼀批测绘地理信息科技创新和产业化基地，促进测绘地理信息创新能⼒持续提升。
（⼀）重⼤科技任务1、地理国情监测关键技术研究与应⽤⽰范⾯向地理国情服务国⼟空间统筹规划、加强宏观调控、促进可持续发展的重⼤战略需求，综合利⽤遥感对地观测技术、地理信息系统、导航定位技术和⽹络通信技术，开展地理国情监测对象体系和地理国情监测单元划分⽅法研究；研究基础地理国情监测技术，形成基础地理国情监测的分类指标体系、监测技术和建库技术；研究多尺度⾃然地理要素和⼈⽂地理要素的监测、特征识别和空间演化分析技术，研发专题地理要素监测⼯具集；建⽴地理国情监测技术平台；在全国典型地区开展多层次、多类型的地理国情监测应⽤⽰范。通过开展地理国情监测关键技术攻关与应⽤⽰范，全⾯提升地理国情监测能⼒，为各级政府进⾏决策和制定政策提供依据，为⼟地、交通、农业、林业、⽔利、环境和⼈⼜等相关专业部门提供公共基础数据和共享平台。
2、国产测绘卫星应⽤关键技术研究与⽰范结合国家空间基础设施规划、国家⾼分辨率对地观测系统重⼤专项和资源三号卫星应⽤系统建设，研究全天候、全球化、多数据源、⾼分辨率卫星测绘技术体系，编制测绘卫星中长期发展战略和规划；开展光学⽴体测图卫星、⼲涉雷达卫星、激光测⾼卫星和重⼒卫星等测绘卫星技术指标论证；开展国产卫星测绘应⽤关键技术研究，包括国产测绘卫星调度管理技术、⾼精度定标技术、⾼精度⽴体测绘技术、卫星影像质量分析与地⾯⼏何检校、卫星影像⾼精度⼏何、辐射处理、卫星产品⽣产质量控制与产品质量评价、多源遥感数据同化技术以及测绘卫星应⽤和服务的数据密集型⾼性能计算技术等，形成卫星测绘应⽤技术体系并开展应⽤⽰范，形成⼤规模数据处理和服务能⼒。3、“天地图”地理信息公共服务关键技术研究围绕当前公共服务平台——“天地图”，结合国家、省、市等地理信息公共服务⽬标，瞄准云计算、物联⽹以及智慧地球的发展⽅向，解决困扰地理信息公共服务推⼴和影响其未来发展的瓶颈问题。
重点研究地理信息公共服务深度应⽤的基础性关键技术问题，包括⾯向物联⽹和智慧地球应⽤信息感知和智能化空间信息分析技术、采⽤云计算技术架构的⼆维和三维⼀体化地理信息服务平台构建技术、⾯向政务和商业地理公共服务技术、⾯向多类终端的地理信息⾃适应可视化技术、地理公共服务与电⼦政务⼀体化技术、⾯向公⽤企事业的地理应⽤公共服务模式研究和应⽤构建技术、⾯向公众应⽤的个性化应⽤定制技术、志愿者地理信息汇集与挖掘技术等。建设地理信息公共服务平台，开展空间信息泛在服务应⽤⽰范。4、测绘基准现代化关键技术研究针对测绘基准现代化的特点与急需解决的问题，研究建⽴现代测绘基准技术体系，实现我国测绘基准现代化。
重点研究动态地⼼坐标参考框架维持技术、困难地区（似）⼤地⽔准⾯精化技术、卫星重⼒数据处理技术、多模卫星定位数据的集成化处理技术、多系统多频精密单点定位技术、长距离单历元⽹络RTK/⽹络差分定位技术、多种卫星导航系统联合定位以及在线式实时处理分析技术、多模卫星定位与动态基准数据处理技术、中国⼤地测量观测系统实时应⽤服务技术等。2、我国测绘地理信息科技发展现状科技攻关取得重要成果。地球重⼒场、⾼精度定位导航等技术取得重要突破，我国地⼼坐标系统CGCS2000的建⽴，有⼒地促进了测绘基准体系从⼆维向三维、静态向动态、参⼼向地⼼的转变。主要研究⾼分辨率SAR影像数据精确处理技术、⾼精度三维信息提取技术、地物散射模型与知识库、⾯向对象SAR影像地物⾼可信解译技术、SAR影像⾼性能处理解译系统、⾼分辨率SAR遥感综合试验与应⽤⽰范等。形成⾯向对象⾼可信SAR处理解译系列技术，研发⾃主知识产权的SAR影像处理解译系统，建⽴SAR地物处理与解译技术规程，构建地物散射模型与知识库。
通过开展上述关键技术攻关，为林业普查、国⼟资源调查、陆地⽣态环境监测、重⼤⾃然灾害快速响应等提供有效⼿段，促进SAR数据在⼟地、测绘、林业、防灾减灾、国防、⽓象和农业等领域的⼴泛应⽤。数字航摄仪、⼤⾯阵⼤重叠度航空数码相机、机载合成孔径雷达系统、低空⽆⼈飞⾏器航空摄影系统等数据获取装备成功研制并投⼊⽣产。遥感影像压缩质量验证、影像仿真、卫星地⾯检校等卫星测绘技术取得了重要进展。开发了地理信息三维虚拟现实系统、遥感图像综合处理系统、机载激光雷达数据处理系统、数字摄影测量⽹格系统、⾼分辨率遥感影像数据⼀体化测图系统等数据处理系统，实现了从地理信息数据获取到输出全程数字化。7、智慧城市与地理信息智能感知关键技术研究开展地理信息数据和⼈⽂、⾃然资源等信息数据的深度集成融合技术研究，构建基于地理信息数据的智能数据库系统原型。
⾯对全球互联⽹地理信息形态复杂、更新频繁、内容海量、交互密集等特点，研究基于语义的互联⽹地理信息知识表达模型和⽅法；基于空间知识库和智能代理，研究互联⽹地理信息智能探测跟踪与变化分析关键技术。突破了数据保密处理等数据管理与服务关键技术，研制了⾃主知识产权的公众版国家地理信息公共服务平台“天地图”、基础地理信息时空数据库管理系统、国务院全国空间信息系统等⼤量应⽤系统，为拓展和深化基础地理信息数据应⽤奠定了坚实的技术基础。探索研究基于机器⼈的地理信息认知和⾃动服务、复杂地球系统模拟等关键技术，争取在感知中国、感知地球以及地理信息智能服务⽅⾯取得原创性成果。
8、测绘装备国产化关键技术研究按照数据获取实时化、处理⾃动化、服务⽹络化和应⽤社会化的要求，特别是开展地理国情监测的需要，针对国内测绘仪器⾃主研发相对薄弱的现状，以国内条件成熟且信息化测绘急需国产化的测绘装备为切⼊点，以联合制造、电⼦和信息等⾏业的⽅式，消化吸收各⾏业先进技术，集中研发急需的、新型的、具有⾃主知识产权的测绘仪器装备，实现先进测量设备的国产化。开展了“927测绘⼯程关键技术与⽰范应⽤”、“⾼精度轻⼩型航空遥感系统核⼼技术及产品”、“全球地表覆盖遥感制图与关键技术”等百余项国家863、973、⽀撑计划等重点科研项⽬。
9、导航定位与位置服务⽹构建关键技术研究针对⾏业应⽤和公众⽣活对导航定位和位置服务信息的需求，充分利⽤卫星定位和导航技术并集成移动通信、地理信息、智能传感和互联⽹技术，研究导航定位与位置服务⽹构建理论与⽅法，开展导航与位置服务⽹总体设计、系统集成及测试技术、⼴域分⽶级实时定位技术、业务受控的精密定位信息移动⼴播技术、导航与位置空间信息内容服务平台、精密单点定位核⼼算法与通⽤接收机、导航与位置服务内容信息与公共地理框架信息的集成与管理技术、⾯向移动终端的地理信息在线服务中间件技术、分布式异构内容服务信息平台构建技术、导航与位置服务的时空信息管理与分析技术以及位置服务应⽤系统技术等关键技术研究，研发⾯向⾏业的动态精密导航、交通物流管理、公众位置跟踪服务、⼟地资源调查与⾏政执法、突发公共事件处置等业务化⽰范应⽤系统，促进导航与位置服务产业发展。10、全球环境变化监测关键技术研究充分利⽤现代测绘地理信息观测⼿段，研究航空航天遥感数据⽤于全球地表覆盖、全球环境变化监测的数据处理⽅法。
研究基于多源多尺度测绘地理信息观测数据的全球环境变化与地表覆盖之间的三维耦合关系，建⽴三维耦合模型。通过这些重⼤测绘地理信息科技专项的带动，有7项科技成果获得国家科技进步⼆等奖，1项获得国家技术发明⼆等奖。科技创新体系建设取得了显著成绩。国家测绘地理信息局重点实验室及⼯程中⼼由“⼗五”末的9个扩展到17个，研究领域从传统的⼤地测量、摄影测量与遥感、地图制图拓展到对地观测、海岛（礁）测绘、国⼟环境与灾害监测、现代城市管理等领域。2、摄影测量与遥感基础理论与⽅法主要围绕多源对地观测数据实时获取、⾃动化⾼精度处理、⾼效能⽹络分布式光学遥感数据⼀体化处理、多模式合成孔径雷达摄影测量、激光雷达数据处理、遥感数据⾼可信与智能解译及遥感新技术、⾼分辨率遥感数据精处理与空间信息智能转化等开展研究。
3、地图学与地理信息系统基础理论与⽅法主要围绕地图智能综合与质量控制、地理信息⾃动化数据挖掘与知识发现、时空数据通⽤模型与⼀体化管理、地图数据级联更新、地理信息智能服务、多源地理信息同化认知与主动服务理论等开展研究。成⽴了国家测绘⼯程技术研究中⼼。基本形成了以国家级测绘地理信息科研机构为⾻⼲，各领域重点实验室和⼯程中⼼均衡发展、交叉融合，⾯向⾏业、带动地⽅的科技创新组织体系，为全⾯提升测绘地理信息科技创新能⼒奠定了坚实的基础。6、测绘地理信息软科学研究不断深化测绘地理信息软科学研究，做好顶层设计，进⼀步明确测绘地理信息的发展⽅向，提升测绘地理信息事业的持续发展能⼒，为拓展服务领域、强化⾏政管理、推动事业科学发展提供坚实的理论⽀撑。不断深化基础测绘管理、数字地理空间框架建设应⽤、信息化测绘体系建设、测绘公共服务、测绘科技创新、地理信息产业发展、体制机制建设、法制建设等⽅⾯的战略和政策研究，为相关政策制定提供参考依据。加强重⼤测绘地理信息⼯程规划设计研究。
此外，围绕智慧地球、低碳经济、物联⽹等社会热点和国家重⼤需求以及全球测绘、⽉球测绘和深空深地探测等，研究⾯向服务的测绘地理信息科技的新理论、新⽅法，并积极推动理论⽅法向技术原型系统的转化。测绘地理信息⾼新技术企业蓬勃发展，⼀批综合实⼒雄厚和创新能⼒强的⾼新技术企业陆续上市。中国测绘创新基地建成并投⼊使⽤。国家和地⽅地理信息科技园区建设稳步推进，形成⼀批测绘地理信息科技创新基地，为测绘地理信息科技集群化发展创造了良好条件。（3）⾯向全球增强的卫星导航和新型⽹络RTK技术开展我国⾃主卫星导航系统信号兼容与互操作研究，充分利⽤国内外CORS系统资源，突破全球实时精密定位系统的数据采集、处理、管理，增强差分信息和完好性信息⽣成、传输、精密定位终端及⼤规模CORS基准站实时数据共享与管理等关键技术，搭建全球卫星导航增强和完好性系统平台。研究单频⽹络RTK以及⾃适应⽹络RTK滤波等核⼼算法，研发⽹络RTK软件系统、基于⾼程系统的⽹络RTK⼿薄等。
（4）⽆缝导航与位置服务技术开展导航与位置服务技术研究，突破GPS/北⽃系统双系统⾼精度软硬件接收机关键技术，通过与电⼦罗盘、惯性导航与地图匹配技术相融合，研制城市道路和⾼遮挡地区不间断定位和导航的软硬件系统；以⽆线WIFI、蓝⽛、空⽓声学定位、惯性导航和环境场匹配技术为基础，通过多传感器集成和数据融合算法的研究，实现⽶级精度的室内定位原型系统开发；研究基于影像的三维导航定位技术；突破GNSS技术与地⾯移动通信⽹、⽆线互联⽹、地⾯物联⽹、室内地下导航定位系统之间⾼可靠性通讯技术和⽅法，实现室内外、地上地下⽆缝、⾼精度、⾼可⽤性的空间定位。2、地理信息实时化获取关键技术（1）准实时航空主动遥感测图开展多载荷、准实时航空数据获取、处理与测图技术研究，突破多模态轻⼩型极化⼲涉雷达系统⼀体化设计、机上多载荷遥感数据实时处理与传输、极化⼲涉SAR快速信息提取与测图、多载体新型⽣态环境监测与遥感等关键技术，形成主动遥感测图系统并开展典型应⽤⽰范。
（2）三维航空相机阵列摄影测量针对城市影像数据获取困难，研究将常规数字航空摄影技术、多相机阵列技术和地⾯数字影像采集技术融合的⾼效三维航空相机阵列摄影测量系统，研究基于POS系统的多⾓度倾斜影像的空三解算、影像匹配、⽴体测量、纹理提取及三维建模技术等。（⼆）机遇和挑战1、世界各国对测绘地理信息的⾼度重视为测绘地理信息科技发展带来新契机20世纪90年代以来，以地理信息系统、航空航天遥感等技术为代表的现代测绘地理信息技术得到了空前发展，并已经渗透到国民经济和社会发展的各个⽅⾯，从⽽形成与推动了地理信息产业的迅速发展。（2）多源遥感数据⾼性能计算研究多源遥感数据⾼性能处理系统体系架构、⼤规模并⾏处理⽅法和分布式处理技术，研究多源遥感数据实时/准实时处理技术和⾼吞吐处理技术、多任务协同计算的任务调度技术，研究具有可伸缩并⾏粒度的遥感任务并⾏处理技术，开发规模化遥感⼯程应⽤的⾼性能遥感处理系统；研究基于多协处理器的计算密集型遥感数据处理技术及软硬件模块实现技术。
（3）遥感影像多层次智能化解译研究多源遥感信息复合、遥感与地理信息系统及地图信息的复合技术，多种⽬标智能提取与识别模型的标准化和集成技术，遥感影像复杂信息的全⾃动分割及⾯向对象智能解译技术，基于DOM与DEM的虚拟三维⽴体影像解译技术，集群分布式智能解译技术，多源遥感影像多层次、分布式、智能化解译关键技术等，实现多源遥感影像的协同化影像分析与理解，提⾼影像解译的精度与效率。全球⾦融危机爆发后，世界各国政府均把测绘地理信息科技发展作为提⾼本国竞争⼒和⽣产⼒的最基本内容之⼀，测绘地理信息科技⽔平先进的国家相继制定了对地观测战略或计划，抢占未来科技发展的战略制⾼点，测绘地理信息资源已经⼴泛应⽤于众多⾏业和领域，包括国⼟、地质、矿产资源、农业、林业、⽔资源、⽣态环境等。
（5）基础地理信息动态更新研究⼤范围正射影像库⾃动更新技术，多尺度数据的⾃动缩编更新技术，地理信息增量信息描述模型、表达⽅法、增量数据与旧版本数据的匹配与替换、增量信息的模式匹配与语义转换技术，影像地图的表达模型与⾃动⽣成、地形产品的分类分级、基于数据库的制图与可视化表达技术等。世界各国对测绘地理信息发展的⾼度重视，为加快我国测绘地理信息科技发展带来了新的契机。2、全球科技飞速发展为测绘地理信息科技创新带来新动⼒全球卫星导航技术的快速发展与重⼒卫星的成功应⽤促使⼤地测量技术迅速向⾼精度、动态、全球化⽅向发展。（3）互联⽹泛在地理信息搜索分析与安全监管开展泛在地理信息搜索分析与安全监管理论、模型、算法与关键技术研究，解决互联⽹地理信息的快速发现、持续跟踪、内容分析、版权识别、⾏为评估和态势预测等重要技术问题，为形成全过程、智能化和响应快速的互联⽹地理信息安全监管能⼒奠定基础，并为基础地理数据的动态、持续更新提供技术⽀撑。
（4）数字城市与区域空间信息共享服务研究⾯向多业务应⽤部门的空间数据交换、数据在线更新与信息共享服务技术，研究基于超模型异构数据库的互操作技术、基于语义模型的地理信息在线访问技术、应需⾃动响应与智能处理技术、⽹络制图技术等。航空航天遥感技术的发展，丰富了地理信息获取⼿段，提⾼了地理信息更新效率。⽹络技术、信息技术加速渗透和深度应⽤，将引发以智能、泛在、融合和普适为特征的新⼀轮信息产业变⾰，对测绘地理信息⽣产服务体系将产⽣⾰命性的影响。开展地理信息应⽤于⼈体定位、现代物流、交通信息、数字旅游、家庭智慧⽣活等⽅⾯关键技术和平台研究，满⾜⼈们对地理信息服务的⼴泛需求。开展地理信息在粮⾷安全、⽣产安全、社会安全监控、轨道交通、矿产资源定位探测与三维模型化表现、海啸预警等领域应⽤关键技术研究，开展虚拟领⼟、虚拟版图建设与管理技术研究，充分发挥地理信息对国家安全的⽀撑作⽤。
（四）测绘地理信息技术产业化1、卫星导航定位与位置服务产业化积极推动导航原⼦钟、⽆缝导航定位技术、全息导航地图、位置信息挖掘与智能服务等技术的成果转化，形成⾃主知识产权的导航定位与位置服务软硬件技术装备，开展公众、⾏业、区域应⽤⽰范，加快技术和产品研究，在城市三维导航服务技术、车载导航、个⼈移动终端定位等⽅⾯不断进⾏技术创新，促进相关科技成果的转化和产业化，培育导航与位置服务战略性新兴产业。学科交叉和技术融合加快，测绘地理信息创新要素和创新资源在全球范围内流动加速。3、地理信息应⽤产业化通过建设地理信息服务⽰范⼯程，推动全国性的地理信息服务体系建设。重点建设互联⽹地理信息系统、基于位置服务（LBS）、智能交通系统和车载导航以及室内定位等地理信息增值服务⽰范⼯程；着⼒推⼴数字区域地理空间框架⽰范⼯程、⾏业地理信息⽰范应⽤，推动和扶植地理信息服务产业的发展。4、⾯向物联⽹的测绘地理信息综合服务产业化开展空间信息主动服务、导航定位与位置服务等技术系统研究。
培育以导航与位置服务为核⼼的空间信息产业，通过建⽴与部署⽆线传感器⽹络，组成地上下⼀体化物联⽹⽆线传感器⽹络系统，构建基于测绘地理信息技术的物联⽹公共信息服务平台，形成遥感信息、导航定位和移动通信卫星新兴产业增长点。国际⾦融危机加速了世界进⼊创新密集和产业转型时期，新型科技产业不断涌现。“物联⽹”、“数字地球”和“智慧地球”的快速发展，为测绘地理信息科技开拓了更加⼴阔的发展空间。3、国家重⼤发展战略对测绘地理信息科技创新提出新要求我国将发展战略性新兴产业作为“⼗⼆五”重点任务，对地观测领域作为战略性新兴产业的重要组成部分，⾯临良好发展机遇。充分发挥测绘地理信息企业的创新积极性，通过信息资源、技术、资⾦⽀持等多种⽅式引导和促进企业的创新活动，⽀持、⿎励有条件的企业组建实验室、⼯程中⼼或研发中⼼，⿎励企业参与承担国家、地⽅重⼤测绘地理信息科技项⽬与重⼤科技成果转化⼯程，强化测绘地理信息企业在科技创新活动中的作⽤。
加快领域内外、军地、⾏业内外、国内外重点实验室及⼯程中⼼的合作与交叉融合，进⼀步拓展国家测绘地理信息局重点实验室和⼯程中⼼的覆盖，从地域上适当向中西部地区倾斜。同时，国家发展低碳经济、应对全球⽓候和环境变化、实施主体功能区规划、城镇化战略、区域协调发展战略等，都对测绘地理信息科技⼯作提出了新的更⾼要求。这就需要充分发挥测绘地理信息科技客观、准确、定量分析与评估的优势，突破地理国情监测关键技术，通过开展地理国情监测分析，为国家经济发展⽅式转变和经济结构调整、社会和谐稳定、科技惠民⽣和可持续发展提供强有⼒的保障。“⼗⼆五”期间，根据测绘地理信息事业发展需要，成⽴6－8个局属实验室或⼯程中⼼，优先⽀持在地理国情监测、测绘装备国产化等领域组建局属重点实验室或⼯程中⼼，争取建⽴1－2个国家级创新平台，进⼀步提升我国测绘地理信息基础研究的整体⽔平和科技成果转化能⼒。加强实验室及⼯程中⼼管理，进⼀步完善评估、考核和激励机制。
充分发挥政府引导和市场导向的作⽤，以促进测绘地理信息科技成果转化和科技服务为重点，发挥学（协）会在测绘地理信息科普、推⼴与咨询中的作⽤。4、测绘地理信息发展环境⽇新⽉异为科技创新带来新机遇胡锦涛总书记、温家宝总理、李克强副总理多次从战略⾼度对测绘地理信息事业发展做出重要指⽰，要求加强协同创新，加快信息化测绘体系建设，提⾼测绘地理信息保障服务能⼒；加强测绘地理信息基础研究和能⼒建设；加强⾃主创新，着⼒构建数字中国；加强地理国情监测，丰富测绘地理信息产品；积极开发利⽤测绘地理信息，抢占未来发展制⾼点。造就⼀批专业素质⾼的科技中介服务队伍，形成社会化、⽹络化的科技中介服务体系，推动科技中介⾏业的整体发展，基本满⾜测绘地理信息科技⾃主创新和成果转化的服务需求。⽀持⾼等院校、科研院所、企业建⽴技术转移机制，⿎励成⽴相关机构，及时将先进技术成果和先进装备向地⽅测绘地理信息⽣产单位和企业推⼴应⽤，提⾼测绘地理信息⾏业现实⽣产⼒。
2、加强科技创新条件平台建设测绘地理信息科技创新条件平台是国家科技条件平台的重要组成部分，是测绘地理信息科技创新的重要条件，按照“整合、共享、完善、提⾼”的建设⽅针，强化统筹协调和顶层设计，加强由野外观测台站、⼏何检校场、装备检测测试平台、⼤型计算平台和⼤型科学仪器设备共享平台、数据共享平台和成果转化公共服务平台等为主体框架的测绘地理信息科技创新条件平台建设。在我国测绘地理信息事业蓬勃发展的⼤背景下，测绘地理信息科技创新作为国家科技创新⼯作的重要组成部分，具有了抢占新⼀轮科技竞争战略制⾼点的难得机遇，将为建设创新型国家和全⾯建设⼩康社会提供强有⼒的测绘地理信息科技⽀撑。以资源整合、优化配置为主线，着⼒加强测绘地理信息科技园区建设，引导资⾦、⼈才、技术等创新资源，尤其⾼素质研发⼈员聚集发展，推进产学研⽤紧密结合的技术创新战略联盟，引导发挥实验室、⼯程中⼼在创新联盟中的作⽤。
发挥国家、地⽅地理信息科技产业园区集群化创新基地的作⽤，延长产业链，吸引和集聚优质测绘地理信息科技创新资源，⽀持扶持若⼲地⽅和企业科技创新园建设，为测绘地理信息科技规模化、集约化发展创造更加优越的创新条件平台。（三）需求和差距⽬前，紧密结合测绘地理信息事业发展实际需要，我国测绘地理信息科技⼯作取得了重要进展，基本建⽴了符合科技⾃⾝发展规律和满⾜测绘地理信息发展需求、布局合理、⽀撑有⼒、产学研相结合的科技创新体系，通过⼤⼒推动测绘地理信息科技⾃主创新，全⾯建成了数字化测绘技术体系，为以地理信息数据获取实时化、处理⾃动化、服务⽹络化和应⽤社会化为标志的信息化测绘体系建设奠定了坚实的技术基础。建⽴健全科技创新管理机制，充分发挥政府的引导作⽤，推动科技政策从覆盖测绘系统向覆盖测绘地理信息⾏业转变。同时，合理分配和使⽤有限的⼒量和资源，充分发挥科研院所、⾼等院校、企事业单位科研攻关、成果转化和市场开拓等⽅⾯的积极作⽤，将技术成果应⽤落到实处，真正有效地把科技创新能⼒转化为⾏业⽣产⼒。
各级测绘地理信息⾏政主管部门切实加强对科技⼯作的领导，把测绘地理信息科技发展纳⼊本地测绘地理信息事业规划中组织实施。“⼗⼆五”时期，我国经济社会快速发展对测绘地理信息保障服务的需求呈现出新的趋势。在服务范围上，除了城市规划、⼯程建设、勘测设计等传统保障服务领域外，科学管理决策、公共应急救急、资源环境管理、发展低碳经济等新型领域对测绘地理信息服务又提出了新的需求。在服务内容和服务⽅式上，要求地理信息数据覆盖范围⼴、现势性更强、要素内容更丰富、服务⽅式更便捷，对地理国情监测信息的需求空前强烈。加强对科技创新平台的评估、管理和整合，完善平台管理政策，为各类科技创新活动提供公平竞争的环境。完善科技创新投⼊、评价、知识产权保护等⽅⾯的管理制度。⽀持测绘地理信息科研机构和企事业单位共建研究院、联合研究中⼼、研发中⼼、博⼠后科研⼯作站等科技创新平台，形成科研直接⾯向需求、⽣产直接连接科研的良性产学研互动协作机制，推动测绘地理信息科技创新成果及时形成⽣产⼒。
加强对西部等⽋发达地区测绘地理信息科技发展的政策倾斜。同以上需求相⽐，测绘地理信息科技发展仍存在不少差距。⼀是测绘基准技术不能适应测绘基准建设和应⽤的需求，我国测绘基准建设与维护，主要依赖国外测绘仪器、卫星以及数据处理软件。⼆是数据获取能⼒难以满⾜经济社会发展需求，还不具备多平台、多时相、多传感器、⾼分辨率、⾼光谱和快速机动的数据获取能⼒，⾼分辨率遥感卫星数据依赖进⼜。三是数据处理⾃主软件产业化程度不⾼，⽣产效率低、成本⾼，造成基础地理信息数据库建设与更新相对滞后。地⽅测绘地理信息主管部门根据实际情况，争取本级财政预算，提⾼科技经费投⼊⽔平。测绘地理信息⽣产单位要加⼤技术创新和研发投⼊，消化应⽤科技成果。进⼀步加强财政投⼊科技项⽬和经费的管理，强化项⽬绩效评估和动态调整。（四）加强⼈才培养以提⾼核⼼技术⽔平、增强⾃主创新能⼒为核⼼，加强专业技术⼈才队伍建设，突出培养⾼层次、创新型⼈才，继续加强测绘地理信息科技⼈才培养⼒度，提升测绘地理信息队伍整体素质。
继续推进新世纪测绘⼈才培养⼯程，通过重点学科、重点实验室、博⼠后科研⼯作站等建设以及重⼤项⽬的锻炼，培养造就⼀⽀由“千⼈计划”、领军⼈才、学术带头⼈、科技创新⾻⼲和⽣产单位技术⾻⼲、⾼技能⼈才、⾼⽔平的科技管理⼈才组成的测绘地理信息科技队伍。四是核⼼管理软件和⽹络服务软件依赖国外产品，缺乏⽹络环境下对三维、多时态、海量地理信息数据的分布式管理能⼒，地理信息保障服务能⼒有待进⼀步提⾼。五是测绘地理信息技术向其他技术领域的渗透不够，制约了测绘地理信息保障服务领域的拓展，在充分发挥企业的科技创新积极性和能动性⽅⾯需要进⼀步加强。联合国内⾼校，加强测绘地理信息学科建设。进⼀步加⼤⾼层次⼈才引进⼒度，优先引进掌握测绘地理信息国际领先技术的⾼端⼈才。加强西部地区专业技术⼈才培养，进⼀步改善⼈才区域发展不平衡的状况。
（五）强化军民融合根据国家测绘地理信息局、总参测绘局联合印发《关于推进军地测绘融合发展的意见》的部署和要求，加强军民测绘地理信息科技统筹，推进军地测绘地理信息科技资源共享，切实推动军民测绘地理信息科技融合发展。与此同时，同测绘地理信息科技发展进步的要求相⽐，科技⼈才建设需进⼀步加强，特别是要加快测绘地理信息领军⼈才培养和创新型团队建设。⼆、总体思路（⼀）指导思想以邓⼩平理论和“三个代表”重要思想为指导，深⼊贯彻落实科学发展观，准确把握“构建数字中国、监测地理国情、发展壮⼤产业、建设测绘强国”的总体发展战略，坚持“⾃主创新、重点跨越、⽀撑发展、引领未来”的基本⽅针和“着⼒加快科技⾃主创新，提⾼测绘地理信息⽣产⼒⽔平，推动测绘地理信息发展⽅式转变”的测绘地理信息科技发展⽅向。建⽴测绘地理信息科技信息交流平台和成果共享机制以及测绘地理信息科技创新成果军民两⽤双向转移机制。
（六）深化合作交流加快实施“⾛出去”战略，强化与国际知名科研机构、⼤学和跨国公司等的合作交流，为国内国际⼀流⼈才共同研究、合作创新创造条件。以服务科学发展为主题，以⽀撑加快经济发展⽅式转变为主线，以提⾼⾃主创新能⼒为核⼼，以实施重⼤科技任务为着⼒点，抢占测绘地理信息科技制⾼点，培育地理信息产业增长点，围绕社会民⽣关注点，突破事业发展关键点。强化协同创新，注重协同发展，不断完善科技创新体系，加快健全科技创新规章制度，提⾼科技引领和⽀撑能⼒，推动我国由测绘⼤国向测绘强国迈进。⽀持科研机构、⾼等院校、⽣产单位和⾼新技术企业参与全球及区域性测绘地理信息合作计划。推动⾃主知识产权的⾼新技术装备和软硬件产品进⼊国际市场，打造⾃主测绘地理信息技术装备龙头企业和著名品牌。有计划地举办国际合作与科技项⽬管理培训班，选派科技管理⼈员和技术⼈员到国外学习，在引进、消化、吸收国际先进技术和管理经验的基础上，强化⾃主创新和集成创新，提升我国测绘地理信息科技的核⼼竞争⼒和国际地位。
加⼤内地与港澳台地区测绘地理信息科技交流与合作⼒度，⽀持港澳地区科技⼈员、机构参与和承担国家测绘地理信息科技计划项⽬，⽀持内地和港澳地区的⾼等院校、科研机构合作设⽴联合实验室、研发中⼼，形成更加紧密的科技合作关系。（⼆）基本原则1、坚持以⽀撑测绘地理信息事业发展为宗旨根据经济社会发展对测绘地理信息的紧迫需求，解决测绘地理信息事业发展⾯临的重⼤科技问题，着⼒突破重点关键技术，形成⾃主知识产权的科技成果，增强科技储备，加快新型⾼性能仪器研制和产业化进程，为测绘地理信息事业发展提供有⼒的科技⽀撑。