关于印发《促进汽车动力电池产业发展行动方案》的通知解读发布日期:2019-08-28动力电池是电动汽车的心脏，是新能源汽车产业发展的关键。关于印发《促进汽车动力电池产业发展行动方案》的通知解读发布日期:2019-08-28动力电池是电动汽车的心脏，是新能源汽车产业发展的关键。党中央、国务院高度重视新能源汽车和动力电池产业发展。为贯彻落实《国务院关于印发节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020年）的通知》（国发〔2012〕22号）以及《国务院办公厅关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》（国办发〔2014〕35号），加快提升我国汽车动力电池产业发展能力和水平，推动新能源汽车产业健康可持续发展，工业和信息化部组织汽车行业组织、重点高校、整车和动力电池主要生产企业开展专题研究，会同发展改革委、科技部、财政部等有关部门于2017年2月20日联合印发了《促进汽车动力电池产业发展行动方案》（以下简称《行动方案》）。
具体提出5个方面的发展目标：一是产品性能大幅提升，2020年动力电池系统比能量力争较现有水平提高一倍达到260瓦时/公斤、成本降至1元/瓦时以下，2025年动力电池单体比能量达500瓦时/公斤；二是产品安全性满足大规模使用需求，实现全生命周期的安全生产和使用；三是产业规模合理有序发展，2020年行业总产能1000亿瓦时、形成产销规模400亿瓦时以上的龙头企业；四是关键材料及零部件取得重大突破，2020年形成具有核心竞争力的创新型骨干企业；五是高端装备支撑产业发展，2020年实现装备智能化发展、制造成本大幅降低。
为实现未来产业发展目标，《行动方案》提出了建设动力电池创新中心、实施动力电池提升工程、加强新体系动力电池研究、推进全产业链协同发展、提升产品质量安全水平、加快建设完善标准体系、加强测试分析和评价能力建设、建立完善安全监管体系、加快关键装备研发与产业化等9项重点任务，以及加大政策支持力度、完善产业发展环境、发挥产业联盟作用、加快人才培养和引进、加强国际合作与交流等5个方面的保障措施，并明确了重点任务和保障措施的落实部门。《行动方案》的制定和发布，科学规划了汽车动力电池行业发展目标、进一步明确了任务和措施，有利于加快提高动力电池产品性能和质量水平，提高我国产业发展核心竞争力，推动新能源汽车产业健康可持续发展。工业和信息化部将会同有关部门，充分发挥节能与新能源汽车产业发展部际联席会议制度作用，积极做好《行动方案》的任务分解和宣贯落实工作，加快推动我国汽车动力电池产业发展。相关链接：四部委关于印发《促进汽车动力电池产业发展行动方案》的通知