关于申报第一批北京市县域商业体系建设项目的通知发布日期:2023-02-15京商流通字〔2023〕3号各涉农区商务局、市邮政分公司、市供销合作社、其他有关单位：为深入推进县域商业体系建设，根据财政部办公厅商务部办公厅国家乡村振兴局《关于支持实施县域商业建设行动的通知》（财办建〔2022〕18号）及《北京市县域商业补助资金使用管理细则》（京商流通字〔2023〕2号），现将申报第一批北京市县域商业体系建设项目的有关事宜通知如下：一、支持内容及内容通过中央财政资金推进县域商业建设行动，主要聚焦县域商业体系中的市场缺位和薄弱环节，发挥县城和乡镇的枢纽、节点作用，加快补齐基础设施和公共服务短板，辐射带动县域商业整体提升。引导支持的主要方向包括：补齐县域商业基础设施短板；完善县乡村三级物流配送体系；改善优化县域消费渠道；增强农村产品上行动能；提高生活服务供给质量。具体内容如下：（一）支持升级改造一批乡镇级商贸中心、大中型超市、集贸市场等，完善冷藏、陈列、打包、结算、食品加工等设施设备。
内容包括装修改造、设施设备购置、软硬件建设升级等。关于申报第一批北京市县域商业体系建设项目的通知发布日期:2023-02-15京商流通字〔2023〕3号各涉农区商务局、市邮政分公司、市供销合作社、其他有关单位：为深入推进县域商业体系建设，根据财政部办公厅商务部办公厅国家乡村振兴局《关于支持实施县域商业建设行动的通知》（财办建〔2022〕18号）及《北京市县域商业补助资金使用管理细则》（京商流通字〔2023〕2号），现将申报第一批北京市县域商业体系建设项目的有关事宜通知如下：一、支持内容及内容通过中央财政资金推进县域商业建设行动，主要聚焦县域商业体系中的市场缺位和薄弱环节，发挥县城和乡镇的枢纽、节点作用，加快补齐基础设施和公共服务短板，辐射带动县域商业整体提升。内容包括装修改造、设施设备购置、软硬件建设升级等。（三）支持大型流通企业下沉供应链，布局一批前置仓、物流仓储等设施，鼓励建设“智能大仓”，提供直供直销、集中采购、统一配送、库存管理等服务。
内容包括装修改造、设施设备购置、软硬件建设升级等。引导支持的主要方向包括：补齐县域商业基础设施短板；完善县乡村三级物流配送体系；改善优化县域消费渠道；增强农村产品上行动能；提高生活服务供给质量。具体内容如下：（一）支持升级改造一批乡镇级商贸中心、大中型超市、集贸市场等，完善冷藏、陈列、打包、结算、食品加工等设施设备。内容包括装修改造、设施设备购置、软硬件建设升级等。（二）支持建设改造一批区级物流配送中心和乡镇快递物流站点，完善仓储、分拣、包装、装卸、运输、配送等设施，增强对乡村的辐射能力。补助资金不得用于征地拆迁项目，不得用于支付罚款、捐款、赞助、投资、偿还债务以及财政补助单位人员经费和工作经费。二、项目申报条件（一）在北京市注册的开展县域商业体系建设，且内容符合县域商业建设支持方向的单位，均享有自主申报资格。（二）项目地理位置位于我市涉农区辖区范围内，功能以服务居住在乡镇和村的农村居民为主。
（三）项目能够按计划实施，建设时间应在2021年1月1日以后，项目完工时间应在2022年3月29日（财政部办公厅、商务部办公厅、国家乡村振兴局综合司下发《关于支持实施县域商业建设行动的通知》）至2022年12月31日。内容包括装修改造、设施设备购置、软硬件建设升级等。（三）支持大型流通企业下沉供应链，布局一批前置仓、物流仓储等设施，鼓励建设“智能大仓”，提供直供直销、集中采购、统一配送、库存管理等服务。（六）项目如需规划、发改、住建等审批手续的，应手续齐全，需提供有关批复证明材料。（七）有下列情形的不予支持：列入《北京市新增产业的禁止和限制目录》禁止类和限制类范围的；纳入全市联合惩戒“黑名单”的；纳入北京市商务领域不良信用记录名单，受到“不予支持”信用惩戒的；经审议其他不予支持的。三、支持方式及标准（一）资金支持方式为财政补助，按照市区分级审核、第三方评审、联合验收、公示等步骤进行资金支付。（二）资金支持比例不超过项目审定实际投资额的50%。
四、申报材料清单（一）项目申报书（二）项目已发生费用明细（三）项目申报单位承诺书（四）县域商业体系建设项目申报情况汇总表（五）项目单位简介。内容包括装修改造、设施设备购置、软硬件建设升级等。（四）支持商贸、电商、快递、物流企业围绕农村产品上行，建设分拣、预冷、初加工、配送等商品化处理设施，加强标准和品牌应用，提高农村产品商品转化率。内容包括装修改造、设施设备购置、软硬件建设升级等。（五）支持品牌影响力大、家电营销售后网络健全的大型流通企业以乡镇为重点，改造提升家电销售网络、仓储配送中心、售后维修和家电回收等服务网点。（八）项目如需规划、发改、住建等审批手续的，应手续齐全，需提供有关批复证明材料。（九）其他与项目相关的材料。申报材料一式两份，应按顺序列出目录装订成册，并加盖单位公章。项目申报材料不予退回。五、申报流程（一）项目申报。自通知发布之日起，符合条件的单位根据项目建设发生地，按照年度项目征集通知确定的时间要求，向属地区级商务部门提交项目申请资料。跨区项目可直接向市商务局申报。
（二）项目审核。内容包括装修改造、设施设备购置、软硬件建设升级等。补助资金不得用于征地拆迁项目，不得用于支付罚款、捐款、赞助、投资、偿还债务以及财政补助单位人员经费和工作经费。二、项目申报条件（一）在北京市注册的开展县域商业体系建设，且内容符合县域商业建设支持方向的单位，均享有自主申报资格。（二）项目地理位置位于我市涉农区辖区范围内，功能以服务居住在乡镇和村的农村居民为主。（三）项目能够按计划实施，建设时间应在2021年1月1日以后，项目完工时间应在2022年3月29日（财政部办公厅、商务部办公厅、国家乡村振兴局综合司下发《关于支持实施县域商业建设行动的通知》）至2022年12月31日。对于伪造、提供虚假材料的项目申报单位，按《北京市商务领域不良信用记录名单管理办法（试行）》规定进行处理。（二）各初审单位应搞好项目摸底，建立项目储备库，积极推荐项目申报，切实做好指导与审核，严格把关，按照规定程序做好相关工作。
应加强对已支持项目的后续指导和跟踪监管，确保项目实施效果，充分发挥财政资金使用效益。（四）项目申报单位经营状况良好，财务管理制度健全。（五）项目获得中央财政支持或其他市级财政资金支持的不得重复申报。（六）项目如需规划、发改、住建等审批手续的，应手续齐全，需提供有关批复证明材料。（七）有下列情形的不予支持：列入《北京市新增产业的禁止和限制目录》禁止类和限制类范围的；纳入全市联合惩戒“黑名单”的；纳入北京市商务领域不良信用记录名单，受到“不予支持”信用惩戒的；经审议其他不予支持的。八、其他事项市商务局对本通知负责解释。