关于在新型冠状病毒肺炎疫情防控工作中充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用、力戒形式主义官僚主义的通知发布日期:2020-02-18工信党建组办﹝2020﹞1号各省、自治区、直辖市通信管理局党组，部属各单位、部属各高校、部机关各司局党委（总支、支部）：为贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央、国务院决策部署，以及中央和国家机关工委、部党组有关要求，在疫情防控工作中充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用、力戒形式主义官僚主义，现就有关事项通知如下。
一、提高政治站位，切实增强坚决打赢疫情防控阻击战的责任感和使命感部系统各单位党组织和广大党员、干部要切实提高政治站位，把思想和行动迅速统一到习近平总书记关于疫情防控的一系列重要指示精神上来，把打赢疫情防控阻击战作为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的直接检验，作为巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的实践考验，作为创建“让党中央放心、让人民群众满意”模范机关的现实检验，作为当下最紧急、最重要的政治任务来抓，深刻认识做好疫情防控工作的重要性、紧迫性，进一步增强政治责任感、使命感，坚决扛起疫情防控政治责任。按照党中央、国务院决策部署，以及部党组有关要求，坚持问题导向和结果导向，提高医疗物资保障工作成效，抓实抓细疫情防控各项措施的落实，以实际行动做到“两个维护”。二、强化责任担当，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和共产党员先锋模范作用各单位党组织要切实加强党的领导，推动基层党组织在疫情防控阻击战中充分发挥战斗堡垒作用，把党的政治优势、组织优势和群众工作优势转化为防控工作优势。
要进一步强化政治功能，切实履行主体责任，把握正确方向，加强组织领导和统筹协调。关于在新型冠状病毒肺炎疫情防控工作中充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用、力戒形式主义官僚主义的通知发布日期:2020-02-18工信党建组办﹝2020﹞1号各省、自治区、直辖市通信管理局党组，部属各单位、部属各高校、部机关各司局党委（总支、支部）：为贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央、国务院决策部署，以及中央和国家机关工委、部党组有关要求，在疫情防控工作中充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用、力戒形式主义官僚主义，现就有关事项通知如下。要建立健全疫情防控工作机制，加强信息沟通共享和疫情分析研判，汇聚各方力量，形成工作合力。要加强党员教育管理监督，激励引导广大党员、干部特别是领导干部在疫情防控斗争中挺身而出、英勇奋斗、扎实工作。要加强特殊时期基层工作创新，鼓励通过线上会议、微课堂等形式，保证党内组织生活和日常工作有序开展。
要领导本单位工会、共青团、妇女组织结合自身职能职责，充分发挥作用，彰显作为。一、提高政治站位，切实增强坚决打赢疫情防控阻击战的责任感和使命感部系统各单位党组织和广大党员、干部要切实提高政治站位，把思想和行动迅速统一到习近平总书记关于疫情防控的一系列重要指示精神上来，把打赢疫情防控阻击战作为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的直接检验，作为巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的实践考验，作为创建“让党中央放心、让人民群众满意”模范机关的现实检验，作为当下最紧急、最重要的政治任务来抓，深刻认识做好疫情防控工作的重要性、紧迫性，进一步增强政治责任感、使命感，坚决扛起疫情防控政治责任。要在做好防控工作的同时统筹抓好改革发展稳定各项工作，特别是抓好涉及决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的重点任务，为打赢疫情防控阻击战打牢坚实基础。广大党员要主动承担党组织分配的疫情防控工作任务，扎实做好物资生产、资源调配、通信保障、安全防范、维护稳定等各项工作。
要带头落实防控措施，配合本单位和街道、社区做好联防联控、群防群治有关工作。按照党中央、国务院决策部署，以及部党组有关要求，坚持问题导向和结果导向，提高医疗物资保障工作成效，抓实抓细疫情防控各项措施的落实，以实际行动做到“两个维护”。二、强化责任担当，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和共产党员先锋模范作用各单位党组织要切实加强党的领导，推动基层党组织在疫情防控阻击战中充分发挥战斗堡垒作用，把党的政治优势、组织优势和群众工作优势转化为防控工作优势。各单位党组织要高度警惕并坚决杜绝疫情防控中出现的形式主义做法，给基层松绑减负，主动为基层解决实际困难。要坚决防止高高在上，浮在表面，空喊口号；坚决防止“表格式防疫”，避免过繁设计表格、过度填报数据、过频报送信息；坚决防止检查过多过滥，排查统计要求不切实际，隔离防控“一刀切”；坚决防止瞒报、漏报、迟报重要情况，贻误防控战机。各单位党组织要强化问责机制，加强对重点工作的督查督办，确保各项措施不折不扣落到实处。
党组织主要负责同志要认真履行第一责任人职责，靠前指挥，全面了解掌握真实情况，深入一线作部署、作指导、抓落实。要进一步强化政治功能，切实履行主体责任，把握正确方向，加强组织领导和统筹协调。要牢固树立宗旨意识，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，担负起组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。要建立健全疫情防控工作机制，加强信息沟通共享和疫情分析研判，汇聚各方力量，形成工作合力。要加强党员教育管理监督，激励引导广大党员、干部特别是领导干部在疫情防控斗争中挺身而出、英勇奋斗、扎实工作。