关于调整国务院减轻企业负担部际联席会议制度的通知发布日期:2019-05-05工信部运行函〔2019〕119号国务院减轻企业负担部际联席会议成员单位：为贯彻落实党中央、国务院关于减轻企业负担、优化营商环境的新部署，加强对新形势下全国减轻企业负担工作的组织领导，经国务院减轻企业负担部际联席会议（以下简称联席会议）审议，对联席会议制度予以调整。关于调整国务院减轻企业负担部际联席会议制度的通知发布日期:2019-05-05工信部运行函〔2019〕119号国务院减轻企业负担部际联席会议成员单位：为贯彻落实党中央、国务院关于减轻企业负担、优化营商环境的新部署，加强对新形势下全国减轻企业负担工作的组织领导，经国务院减轻企业负担部际联席会议（以下简称联席会议）审议，对联席会议制度予以调整。二、组成单位联席会议由工业和信息化部、发展改革委、公安部、民政部、财政部、住房城乡建设部、交通运输部、农业农村部、审计署、国资委、海关总署、市场监管总局、银保监会等13个部门和单位组成，工业和信息化部为牵头单位。
工业和信息化部部长担任联席会议召集人，各成员单位有关负责同志为联席会议成员。具体事项通知如下：一、主要职责联席会议在国务院领导下，研究拟订减轻企业负担的政策措施、年度计划和工作要点，协调解决减轻企业负担的重大问题；指导各地区、各部门开展减轻企业负担工作，加强组织协调和监督检查，建立企业举报和督办制度，并针对企业负担问题实施专项治理；开展企业负担调查评价，加强政策宣传培训，完善工作机制；完成国务院交办的其他事项。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位提出，报联席会议确定。联席会议办公室设在工业和信息化部（运行监测协调局），承担联席会议日常工作。办公室成员由各部门、各单位相关司局负责同志组成。三、工作规则联席会议原则上每年召开1-2次例会，由召集人或召集人委托的同志主持。根据国务院领导同志指示或工作需要，可以临时召集会议。在联席会议召开之前，召开办公室会议，研究讨论联席会议议题和需提交联席会议议定的事项。联席会议以会议纪要形式明确议定事项，经与会单位同意后印发有关方面并抄报国务院。
重大问题需经联席会议讨论后，由联席会议牵头单位按程序报批。二、组成单位联席会议由工业和信息化部、发展改革委、公安部、民政部、财政部、住房城乡建设部、交通运输部、农业农村部、审计署、国资委、海关总署、市场监管总局、银保监会等13个部门和单位组成，工业和信息化部为牵头单位。工业和信息化部部长担任联席会议召集人，各成员单位有关负责同志为联席会议成员。联席会议可根据工作需要，邀请其他相关部门参加。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位提出，报联席会议确定。各成员单位要积极参加联席会议各项工作，认真落实联席会议确定的工作任务和议定事项；加强沟通、密切配合、相互支持、形成合力，充分发挥联席会议的作用，共同做好减轻企业负担工作。国务院减轻企业负担部际联席会议2019年4月29日