关于印发自治区区域空间生态环境评价工作实施方案（20182025年）的通知发布日期:2019-03-01新政办发〔2019〕27号伊犁哈萨克自治州，各州、市人民政府，各行政公署，自治区人民政府各部门、各直属机构：《自治区区域空间生态环境评价工作实施方案（2018-2025年）》已经自治区人民政府同意，现印发你们，请认真贯彻执行。关于印发自治区区域空间生态环境评价工作实施方案（20182025年）的通知发布日期:2019-03-01新政办发〔2019〕27号伊犁哈萨克自治州，各州、市人民政府，各行政公署，自治区人民政府各部门、各直属机构：《自治区区域空间生态环境评价工作实施方案（2018-2025年）》已经自治区人民政府同意，现印发你们，请认真贯彻执行。一、任务由来党的十九大报告强调要构建国土空间开发保护制度，坚决制止和惩处破坏生态环境行为。
全国生态环境保护大会及《中共中央国务院关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》提出，省级党委和政府要加快确定生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，制定生态环境准入清单。新疆维吾尔自治区人民政府办公厅2019年2月28日自治区区域空间生态环境评价工作实施方案（2018-2025年）为全面贯彻落实全国生态环境保护大会、《中共中央国务院关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》和自治区党委、政府《关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的实施方案》以及生态环境部相关要求，指导各地开展区域空间生态环境评价，加快编制“三线一单”（生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线、生态环境准入清单），建立全地域生态环境分区管控体系，结合实际，制定本方案。自治区党委、政府主要领导在全区生态环境保护大会上对我区编制“三线一单”工作做出了安排部署，提出了明确要求。
区域空间生态环境评价（以下简称区域环评）是由地方政府组织，对区域空间生态环境基础状况、结构功能属性进行系统评价，衔接经济社会发展战略，以改善生态环境质量为核心，科学确定生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，编制生态环境准入清单，在一张图上明确生态环境保护、污染物排放控制、环境风险防控、资源开发利用等管控要求的一项基础性工作。一、任务由来党的十九大报告强调要构建国土空间开发保护制度，坚决制止和惩处破坏生态环境行为。二、指导思想、基本原则和总体目标（一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，认真贯彻习近平生态文明思想，贯彻落实全国生态环境保护大会精神、特别是习近平总书记重要讲话精神，深入贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治疆方略、特别是社会稳定和长治久安总目标，紧紧围绕自治区党委“1+3+3+改革开放”工作部署，牢固树立新发展理念，落实高质量发展要求，坚持底线思维和系统思维，以改善生态环境质量为核心，对区域空间环境基础状况与结构功能属性进行系统评价，对区域经济社会发展和生态环境保护管理的各项制度要求进行统筹衔接，形成覆盖全区、“落地”到环境管控单元的“三线一单”，并实现成果共享和应用，为新疆生态环境保护和发展决策、规划环评、项目环境准入以及生态环境保护管理等提供支撑，提高生态环境保护参与综合决策、促进高质量发展的能力。（二）基本原则。——尊重科学，系统评估。
尊重自然规律，对区域空间生态环境的结构、功能、承载、质量等进行系统评估，系统掌握区域空间生态、水、大气、土壤等各要素和生态环境保护、环境质量管理、污染物排放控制、资源开发利用等领域的基础状况，形成覆盖全区、属性完备的区域空间生态环境基础底图。全国生态环境保护大会及《中共中央国务院关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》提出，省级党委和政府要加快确定生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，制定生态环境准入清单。牢固树立底线意识，将生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线的要求，落实到区域空间上，根据区域空间生态环境属性制定生态环境准入清单，形成以“三线一单”为核心的生态环境分区管控体系。——全区覆盖，逐步完善。全面开展区域环评，建立一套覆盖全区的“三线一单”管控体系，在空间精度和管控要求上先粗后细、粗细相宜、不断深化，在技术方法、实践模式和配套政策方面积极创新，在实践应用中不断完善。——纵横联动，注重衔接。
按照自治区党委、政府的统一部署，建立工作机制，协调相关领域、相关要素、相关部门的关系，纵横联动、形成合力。生态环境部相继印发了《区域空间生态环境评价工作实施方案》（环办环评〔2018〕23号）和《“生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和环境准入负面清单”编制技术指南（试行）》（环办环评〔2017〕99号）。自治区党委、政府主要领导在全区生态环境保护大会上对我区编制“三线一单”工作做出了安排部署，提出了明确要求。依托国家统一搭建的数据共享系统，集成自治区“三线一单”成果，实现国家与自治区及自治区各部门“三线一单”成果及信息系统共享，动态更新。（三）总体目标。到2019年底，基本完成区域环评和全区“三线一单”编制，建设完成“三线一单”数据共享系统，初步形成覆盖全区的“三线一单”成果。到2020年，完成以环境管控单元为基本空间单位，全区一张图、一套系统的“三线一单”成果，正式开展数据共享服务。到2025年，基本形成较为完善的自治区区域环评管理制度、配套政策、信息平台。
三、重点任务（一）2019年底前的重点任务。区域空间生态环境评价（以下简称区域环评）是由地方政府组织，对区域空间生态环境基础状况、结构功能属性进行系统评价，衔接经济社会发展战略，以改善生态环境质量为核心，科学确定生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，编制生态环境准入清单，在一张图上明确生态环境保护、污染物排放控制、环境风险防控、资源开发利用等管控要求的一项基础性工作。即：以“三线”框住区域空间利用格局和开发强度，以“一单”规范开发行为，将生态环保的规矩立在前面。在生态保护红线划定工作底图的基础上，适当补充区域最新遥感影像、土地利用、行政区划、空间规划、生态环境保护等数据，统一采用2000国家大地坐标系，对各类生态环境数据实施数字化处理，形成统一、规范的基础空间工作底图。2．开展经济社会环境综合分析，确定评价框架与重点。
衔接相关规划、功能区划、行动计划、战略环评等工作基础，开展生态环境状况、资源能源禀赋、经济社会发展和区域发展布局等方面的综合分析，系统评估城镇化、工业化、农业发展、重大资源开发及对生态环境的影响，开展区域生态、水、大气、土壤等系统评价，识别区域发展带来的生态影响、环境压力和环境风险，明确区域环评框架与重点内容。二、指导思想、基本原则和总体目标（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，认真贯彻习近平生态文明思想，贯彻落实全国生态环境保护大会精神、特别是习近平总书记重要讲话精神，深入贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治疆方略、特别是社会稳定和长治久安总目标，紧紧围绕自治区党委“1+3+3+改革开放”工作部署，牢固树立新发展理念，落实高质量发展要求，坚持底线思维和系统思维，以改善生态环境质量为核心，对区域空间环境基础状况与结构功能属性进行系统评价，对区域经济社会发展和生态环境保护管理的各项制度要求进行统筹衔接，形成覆盖全区、“落地”到环境管控单元的“三线一单”，并实现成果共享和应用，为新疆生态环境保护和发展决策、规划环评、项目环境准入以及生态环境保护管理等提供支撑，提高生态环境保护参与综合决策、促进高质量发展的能力。
4．确立环境质量底线，构建环境分区管控体系。（二）基本原则。——尊重科学，系统评估。尊重自然规律，对区域空间生态环境的结构、功能、承载、质量等进行系统评估，系统掌握区域空间生态、水、大气、土壤等各要素和生态环境保护、环境质量管理、污染物排放控制、资源开发利用等领域的基础状况，形成覆盖全区、属性完备的区域空间生态环境基础底图。——坚守底线，空间管控。牢固树立底线意识，将生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线的要求，落实到区域空间上，根据区域空间生态环境属性制定生态环境准入清单，形成以“三线一单”为核心的生态环境分区管控体系。综合生态、水、大气、土壤等环境要素及自然资源的分区成果，衔接生态空间、城镇空间、工业集聚区及区县行政边界，建立功能明确、边界清晰的环境管控单元，统一环境管控单元编码，实施分类管理。各地（州、市）可根据自然环境、开发强度、生态环境管理能力等因素，合理确定环境管控单元的空间尺度，环境管控单元原则上细化到乡镇尺度。
开发强度低、环境冲突小的地方可以适当扩大单元尺度；开发强度高、环境冲突大的区域，应进一步细化环境管控单元，形成环境管控单元分类图等。——全区覆盖，逐步完善。全面开展区域环评，建立一套覆盖全区的“三线一单”管控体系，在空间精度和管控要求上先粗后细、粗细相宜、不断深化，在技术方法、实践模式和配套政策方面积极创新，在实践应用中不断完善。——纵横联动，注重衔接。按照自治区党委、政府的统一部署，建立工作机制，协调相关领域、相关要素、相关部门的关系，纵横联动、形成合力。利用国家推送的“三线一单”共享数据和开放的服务功能，结合自治区生态环境信息化管理平台，建立应用于综合分析、综合决策与生态环境业务管理的自治区“三线一单”数据应用管理平台，实现信息共享及动态管理。（二）2020-2025年的重点任务。按照国家关于区域环评制度建设的部署要求，完善“三线一单”数据成果共享系统及信息平台，适时更新以自治区“三线一单”为核心的生态环境分区管控要求，提升生态环境管理水平。具体工作结合国家后续部署安排稳步推进。
（三）主要成果。自治区与各地（州、市）协同开展，工作进度安排和工作成果充分衔接。——共建共享，动态管理。依托国家统一搭建的数据共享系统，集成自治区“三线一单”成果，实现国家与自治区及自治区各部门“三线一单”成果及信息系统共享，动态更新。（三）总体目标。到2019年底，基本完成区域环评和全区“三线一单”编制，建设完成“三线一单”数据共享系统，初步形成覆盖全区的“三线一单”成果。到2020年，完成以环境管控单元为基本空间单位，全区一张图、一套系统的“三线一单”成果，正式开展数据共享服务。包括：范围图，生态空间与生态保护红线图，水环境质量底线、污染物允许排放量及管控区图，大气环境质量底线、污染物允许排放量及重点管控区图，农用地土壤污染风险重点管控区图，土地资源重点管控区图，自然资源重点管控区图，环境管控单元分类图等。
研究报告成果，包括《新疆维吾尔自治区“三线一单”研究报告》《自治区经济社会环境综合分析专题研究报告》《自治区生态空间识别专题研究报告》《自治区水环境质量底线专题研究报告》《自治区大气环境质量底线专题研究报告》《自治区自然资源利用上线专题研究报告》《自治区环境管控单元专题研究报告》《自治区生态环境准入清单专题研究报告》等。到2025年，基本形成较为完善的自治区区域环评管理制度、配套政策、信息平台。三、重点任务（一）2019年底前的重点任务。其中：数据管理与综合分析应包括基础数据管理、成果管理、实时业务数据对接、数据综合查询及展示等功能；智能分析与应用服务应包括数据共享交换、智能分析支持、多类型用户服务、应用服务接口、业务管理互动等。各地（州、市）按照本工作实施方案和技术方案（另行制定）要求，在自治区层面“三线一单”成果基础上进一步细化。2．2020-2025年预期主要成果。
按照国家关于区域环评制度建设的部署要求，完善“三线一单”数据成果共享系统及信息平台，正式开展数据共享服务；定期更新以自治区“三线一单”为核心的生态环境分区管控要求（原则上每5年更新一次），提升生态环境管理水平；基本形成我区区域环评制度。根据国家《“三线一单”编制技术指南（试行）》《“三线一单”编制技术要求（试行）》《“三线一单”成果数据规范（试行）》（以下分别简称《技术指南》《技术要求》《数据规范》）等文件要求，系统收集整理区域生态环境及经济社会等基础数据，开展区域生态环境、经济社会基础与形势分析，衔接落实生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，初步明确环境管控单元，制定生态环境准入清单。四、预期成效（一）实现各项环境管理制度统筹协调。以改善环境质量为核心，将生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线的要求，落实到每个具体的环境管控单元，并针对性地提出生态环境准入清单，实现各项环境管理制度统筹协调、系统决策，提升自治区环境管理精细化水平。
对内，整合环境影响评价、排污许可、污染源普查、监测、执法、应急等环境基础数据；对外，衔接水利、自然资源等相关部门的数据。1．规范整合基础数据，建立区域环评工作底图。在生态保护红线划定工作底图的基础上，适当补充区域最新遥感影像、土地利用、行政区划、空间规划、生态环境保护等数据，统一采用2000国家大地坐标系，对各类生态环境数据实施数字化处理，形成统一、规范的基础空间工作底图。2．开展经济社会环境综合分析，确定评价框架与重点。对于每个管控单元，明确空间布局约束、污染物排放管控、环境风险防控、资源开发利用效率等方面的要求，通过“三线一单”数据库的方式提供给各级政府及其相关部门，并将主要成果向社会公开，在一个地方能上什么项目，要达到什么标准，管控到什么程度，政府及其相关部门、企业、公众均可实时查询，做到以“三线”框住空间利用格局和开发强度，以“一单”规范开发行为，将生态环境保护的规矩立在前面。五、进度安排采取“试点先行、分步推进、逐步完善”的方式。
选取乌鲁木齐市作为自治区区域环评工作的试点市，先行开展工作，预计在2019年8月底完成。衔接相关规划、功能区划、行动计划、战略环评等工作基础，开展生态环境状况、资源能源禀赋、经济社会发展和区域发展布局等方面的综合分析，系统评估城镇化、工业化、农业发展、重大资源开发及对生态环境的影响，开展区域生态、水、大气、土壤等系统评价，识别区域发展带来的生态影响、环境压力和环境风险，明确区域环评框架与重点内容。“三线一单”实施动态更新。2020-2025年，根据生态文明建设推进、生态环境保护要求提升、经济技术进步等情况，各地（州、市）要定期对“三线一单”成果进行动态更新，逐步丰富完善生态环境分区管控体系。（一）2018年10月-12月。在前期调查研究、收集相关资料基础上，制定并印发工作方案、技术方案，明确目标任务和技术标准；建立工作机制；全面启动全区区域环评工作。（二）2019年1月-2月。
在技术专家团队的指导下，自治区、地（州、市）专家团队按照确定的资料收集清单，开展资料收集和调研，综合分析各地（州、市）自然环境状况、资源能源禀赋、社会经济发展和城镇化形势等，建立统一规范的工作底图。3．落实生态保护红线，识别生态空间。全面衔接新疆生态保护红线划定成果，考虑区域生态系统完整性、稳定性，结合区域生态安全格局，在已划定生态保护红线的基础上，按照《技术要求》，识别需要加强保护的各类生态空间，制定生态空间分区，结合生态功能保护属性，明确各类生态空间的管控要求，形成生态空间与生态保护红线图。（四）2019年7月-8月。就“三线一单”集成初步成果征求自治区各相关部门、各地（州、市）人民政府（行政公署）意见并修改完善。（五）2019年9月-11月。搭建“三线一单”信息管理平台；完善、集成各地（州、市）“三线一单”编制成果；组织自治区层面专家审查论证，修改完善后报自治区区域环评工作协调小组审议，根据审议意见修改完善后，报自治区人民政府审议，修改完善后形成“三线一单”成果。
（六）2019年12月。4．确立环境质量底线，构建环境分区管控体系。按照环境质量持续改善的原则，充分衔接相关规划、计划、方案确定的环境质量目标、环境质量标准和达标期限要求，开展环境质量改善潜力评估，合理确定分区域、分阶段的环境质量底线目标，测算污染物允许排放量，识别需要优先保护和重点管控的区域，建立大气、水环境管控分区，明确管控要求，形成大气环境质量底线图、大气污染物允许排放量图和水环境质量底线图、水污染物允许排放量图、大气环境分区管控图、水环境分区管控图。完善“三线一单”数据共享系统和信息平台建设；适时更新以自治区“三线一单”为核心的生态环境分区管控要求。六、保障措施（一）加强组织领导。为保障自治区区域空间生态环境评价工作有序推进，成立自治区区域空间生态环境评价工作协调小组（见附件1），统筹协调全区区域环评工作。协调小组办公室设在自治区生态环境厅，具体负责区域环评的综合协调、组织管理和实施。
各地（州、市）人民政府（行政公署）应参照自治区协调小组模式建立由人民政府（行政公署）分管领导任组长，生态环境部门牵头、各有关部门参与的协调小组，负责审定及组织实施本地区域环评工作实施方案，统筹财政预算安排，确保工作经费落实到位，督促、协调相关部门参与本地区域环评工作。衔接土壤污染防治行动计划，依据农用地土壤环境质量类别及污染地块名录，建立农用地土壤污染风险管控分区，实施农用地分类管理和建设用地准入管理，形成农用地土壤污染风险分区管控图。自治区各相关部门、各地（州、市）要高度重视区域环评工作，根据职责分工（见附件2），精心组织，密切协作配合，按照时间安排和工作进度，有序推进区域环评工作，确保工作成果质量高、操作性强。自治区各有关部门、各地（州、市）均要指定专人担任联络员，负责协调进度安排、现场工作对接、调研座谈、意见反馈等工作。（三）强化技术支撑。自治区、各地（州、市）分别组建专业门类齐全、技术力量较强、工作基础良好的专职技术团队。
自治区区域环评技术工作牵头单位为新疆环境工程评估中心，参与单位包括新疆环科院、新疆环境监测总站、新疆污染物监控与信息中心以及自治区发展改革委经济研究院、自治区国土资源规划研究院、自治区城乡规划服务中心、自治区水利厅、自治区气象局等单位，技术组办公室设在新疆环境工程评估中心，各单位派专人负责编制工作并集中办公。5．衔接资源利用上线，明确资源管控要求。充分衔接我区水资源、能源等“总量-强度”双管控要求、“两个最严格”土地管理制度以及自然资源资产负债表编制等工作基础，从生态环境质量维护、自然资源资产“保值增值”的角度，开展自然资源利用强度评估，筛选对区域生态环境影响重大的资源、能源类型，明确相应的重点管控区域和管控要求，形成土地资源重点管控区图、自然资源重点管控区图等。地（州、市）技术团队负责在自治区层面区域环评和“三线一单”的基础上进一步细化，确定环境管控单元，并分类明确管控要求，同时开展其他产业园区“三线一单”编制工作，确保管控单元全覆盖。
组建由国家、自治区、地（州、市）专家构成的技术专家组，主要负责技术咨询和成果审核。6．综合生态环境管控分区，确定环境管控单元。综合生态、水、大气、土壤等环境要素及自然资源的分区成果，衔接生态空间、城镇空间、工业集聚区及区县行政边界，建立功能明确、边界清晰的环境管控单元，统一环境管控单元编码，实施分类管理。各地（州、市）可根据自然环境、开发强度、生态环境管理能力等因素，合理确定环境管控单元的空间尺度，环境管控单元原则上细化到乡镇尺度。
附件：1．自治区区域空间生态环境评价工作协调小组2．各相关部门区域空间生态环境评价工作职责附件：1自治区区域空间生态环境评价工作协调小组组长：吉尔拉·衣沙木丁自治区副主席副组长：卜志勇自治区人民政府副秘书长乌拉孜别克·热苏力汗自治区生态环境厅厅长成员：吕清平自治区发展改革委副主任斯拉因·司马义自治区工业和信息化厅副厅长覃家海自治区自然资源厅副厅长温玉彪自治区生态环境厅副厅长级干部马天宇自治区住房城乡建设厅副厅长级干部丁彦昕自治区交通运输厅副厅长卡生·卡德尔自治区水利厅副巡视员何华新自治区农业农村厅副巡视员木日扎别克·木哈什自治区林业和草原局副局长李科健自治区畜牧兽医局副局长赵明自治区气象局副局长张明华伊犁哈萨克自治州副州长诺尔买买提·诺尔东塔城地区行署副专员高智国阿勒泰地区行署副专员崔玉淼克拉玛依市副市长金鹏博尔塔拉蒙古自治州副州长陈旭忠昌吉回族自治州副州长潘秀明乌鲁木齐市委常委、副市长张红光哈密市副市长肖建武吐鲁番市委常委、常务副市长吐尔逊江巴音郭楞蒙古自治州政协副主席孔智勇阿克苏地委委员、行署副专员刘振福克孜勒苏柯尔克孜自治州党委常委、副州长牛俊明喀什地区行署副专员李辉和田地委委员、行署副专员协调小组办公室设在自治区生态环境厅，具体负责区域空间生态环境评价工作的组织实施和协调推进，办公室主任由乌拉孜别克·热苏力汗同志兼任，副主任由温玉彪同志兼任。
附件：2各相关部门区域空间生态环境评价工作职责自治区生态环境厅：牵头会同有关部门组织开展自治区区域环评工作。开发强度低、环境冲突小的地方可以适当扩大单元尺度；开发强度高、环境冲突大的区域，应进一步细化环境管控单元，形成环境管控单元分类图等。7．落实“三线”的分区管控要求，建立生态环境准入清单。梳理相关法律、法规、政策和规范性文件要求，衔接我区各类产业发展和开发建设行为的准入规定，基于环境管控单元，统筹生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线的分区管控要求，明确空间布局约束、污染物排放管控、环境风险管控、资源利用效率等方面准入、限制和禁止的环境要求，建立生态环境准入清单及相关管控要求。自治区公安厅：负责提供人口、机动车登记相关数据等。自治区财政厅：负责自治区本级区域环评工作经费预算审核、安排和拨付，并监督经费使用情况。
自治区自然资源厅：负责提供现有土地利用总体规划、矿产资源总体规划、地质灾害易发区分布图、地质灾害防治规划、城镇体系规划、城市总体规划、各类产业集聚区（园区）规划数据和自治区全域最新1∶10000全要素矢量数据、土地利用现状矢量数据及土地利用变化数据资料、永久基本农田分布矢量数据、遥感影像数据等，协助做好区域环评及成果的分析、应用。8．集成“三线一单”成果，建立信息管理和共享平台。根据国家相关要求及“三线一单”数据标准规范，建立自治区“三线一单”基础数据库。自治区水利厅：负责提供现有水资源分区图、水系分布图，三级以上河流水文站近十年逐月流量等数据，自治区供水、用水量统计数据，水资源公报、现有水利普查公报、水资源量评价等情况，最严格的水资源管理制度执行情况，饮用水水源地保护规划，水源地建设规划、河（湖）长制实施方案，取水口和排污口资料，重要河道、水体综合整治、水土流失治理规划工作进展等，协助做好区域环评及成果的分析、应用。
自治区农业农村厅：负责提供现有农业农村发展规划、土壤类型分布情况及矢量数据，耕地质量调查数据，低毒无公害农药推广、测土配方施肥、沼气利用等农业面源污染治理现状、污染减排、污染预测、污染源分布等统计数据等，协助做好区域环评及成果的分析、应用。利用国家推送的“三线一单”共享数据和开放的服务功能，结合自治区生态环境信息化管理平台，建立应用于综合分析、综合决策与生态环境业务管理的自治区“三线一单”数据应用管理平台，实现信息共享及动态管理。自治区科技厅：负责提供现有高新技术开发区规划、建设情况及相关数据等。自治区民政厅：负责提供最新的行政区划图（电子版）及行政区划调整情况等。自治区文化和旅游厅：负责提供现有《自治区旅游总体规划》《自治区“十三五”旅游发展规划》等。自治区外办：负责提供口岸概况。自治区畜牧兽医局：负责提供畜牧现状总量和空间分布及畜牧总量增长预测情况，协助做好区域环评及成果的分析、应用。
自治区林业草原局：负责提供现有林业保护利用规划、湿地保护规划、风景名胜区规划，草地、湿地资源调查数据，林地一张图矢量数据，县级及以上自然保护区、森林公园、风景名胜区、湿地等禁止开发区分布矢量数据等，协助做好区域环评及成果的分析、应用。（二）2020-2025年的重点任务。按照国家关于区域环评制度建设的部署要求，完善“三线一单”数据成果共享系统及信息平台，适时更新以自治区“三线一单”为核心的生态环境分区管控要求，提升生态环境管理水平。附件下载：相关链接：