关于进一步加强重庆主城九区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的紧急通知发布日期:2020-02-01关于进一步加强重庆主城九区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的紧急通知渝肺炎组指办发〔2020〕1号有关区党委、人民政府，市级有关部门，有关单位:根据当前我市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作形势的变化，为坚决打赢疫情防控阻击战，经研究，现就进一步加强重庆主城九区(含两江新区、重庆高新区，以下简称各区)新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作有关事项通知如下:一、务必清醒认识当前重庆主城九区疫情防控工作的严峻形势自新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，市委、市政府认真贯彻落实习近平总书记系列重要指示精神和党中央、国务院各项决策部署，精准施策、有效应对，疫情防控工作有力有序。但是，当前主城区疫情呈蔓延上升趋势，加之人口稠密、流动性强，机关、企事业单位、高校较为集中，节后上班开学复工临近，疫情防控工作正面临极为严峻挑战。
有关区党委、政府和市级有关部门、有关单位务必增强紧迫感责任感，进一步压紧压实责任，坚决遏制主城区疫情扩散蔓延势头，为全市全面打赢疫情防控阻击战奠定坚实基础。关于进一步加强重庆主城九区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的紧急通知发布日期:2020-02-01关于进一步加强重庆主城九区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的紧急通知渝肺炎组指办发〔2020〕1号有关区党委、人民政府，市级有关部门，有关单位:根据当前我市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作形势的变化，为坚决打赢疫情防控阻击战，经研究，现就进一步加强重庆主城九区(含两江新区、重庆高新区，以下简称各区)新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作有关事项通知如下:一、务必清醒认识当前重庆主城九区疫情防控工作的严峻形势自新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，市委、市政府认真贯彻落实习近平总书记系列重要指示精神和党中央、国务院各项决策部署，精准施策、有效应对，疫情防控工作有力有序。(一)进一步加强社区排查。
各区要进一步统筹好基层防控资源和防控力量，加强社区与社会组织联动协同，对村(社区)实行网格化管理、地毯式排查，充分发挥村(社区)居民自治组织作用，逐户逐人开展疫情监测、排查。但是，当前主城区疫情呈蔓延上升趋势，加之人口稠密、流动性强，机关、企事业单位、高校较为集中，节后上班开学复工临近，疫情防控工作正面临极为严峻挑战。有关区党委、政府和市级有关部门、有关单位务必增强紧迫感责任感，进一步压紧压实责任，坚决遏制主城区疫情扩散蔓延势头，为全市全面打赢疫情防控阻击战奠定坚实基础。物业服务企业要严格落实疫情防控主体责任，协助所在村(社区)做好住户排查工作，对来访人员要逐一进行体温检测，登记其身份信息、来源地、到访意图、联系方式等，并报告所在村(社区)。要鼓励市民对疫情进行监督，发现疑似人员或密切接触者应当及时向卫生健康部门或公安机关报告。(二)进一步加强党政机关、企事业单位和各类社会机构疫情防控。
党政机关、企事业单位和各类社会机构要提前制定恢复上班后应对疫情预案，要对春节期间本单位人员的外出轨迹、聚餐聚会、接触人员等详细信息进行登记，发现疑似人员或密切接触者应立即向属地政府报告并采取相应措施，要确保市外返渝人员一律先行居家隔离14天。二、全力以赴，进一步织密织牢疫情防控工作网以“存量防扩散、增量防输入”为目标，聚焦重点区域、重点行业、重点场所、重点人员，全面落实更严更实更细更快工作要求。(一)进一步加强社区排查。要做好办公区域清洁、消毒等工作。要落实分餐制，减少用餐人员聚集。疫情防控期间，各单位结合工作实际，采取分散办公、网上办公等方式，尽量减少人员聚集。要减少各类会议活动，能用视频召开的会议，不召开集中会议。提供公共服务的窗口单位要积极推行网上政务服务，大力倡导企业和群众通过网上平台、网络客户端、手机APP等办理政务服务事项。(三)进一步加强公共场所疫情防控。商场、农贸市场等重点公共场所要严格落实通风、消毒等措施，进入上述场所的所有人员必须佩戴口罩、检测体温。
酒店、旅馆、民宿等经营主体必须对入住人员进行体温检测，逐一登记其身份信息、来源地、联系方式等，发现疑似人员要立即报告属地政府按规定处理，对疑似人员外的其他市外来渝入住人员要求其居住隔离14天。各区要进一步统筹好基层防控资源和防控力量，加强社区与社会组织联动协同，对村(社区)实行网格化管理、地毯式排查，充分发挥村(社区)居民自治组织作用，逐户逐人开展疫情监测、排查。要对排查对象的居家情况、体温情况、与重点地区人员接触情况及活动轨迹等逐一登记、精准到人，做到全覆盖、无遗漏。(四)进一步加强公共交通疫情防控。疫情防控期间，在机场、火车站、汽车长途客运站、码头等重点公共交通场所设置体温检测点，对进出站人员严格进行体温检测，每辆公共汽车配备1名工作人员对乘客逐一进行体温检测，发现疑似人员及时报属地政府按规定处理。要切实做好公共汽车、轨道交通、出租车、网约车等密闭交通工具的清洁、消毒、通风等工作。公共交通从业人员、乘客必须佩戴口罩，对未佩戴口罩的一律拒乘，拒不配合的由公安机关依法处理。
(五)进一步加强学校疫情防控。要加强对居家隔离人员的人文关怀，强化生活服务保障。物业服务企业要严格落实疫情防控主体责任，协助所在村(社区)做好住户排查工作，对来访人员要逐一进行体温检测，登记其身份信息、来源地、到访意图、联系方式等，并报告所在村(社区)。要鼓励市民对疫情进行监督，发现疑似人员或密切接触者应当及时向卫生健康部门或公安机关报告。(二)进一步加强党政机关、企事业单位和各类社会机构疫情防控。每日定时对教学楼、食堂、运动场馆、图书馆等公共区域进行全面消毒。各级教研机构、中小学校要加大网上教学课件研制力度，正式开学前将网络教材提前推送学生家庭，通过基础教育资源公共服务平台、微信群、QQ群等渠道开展教学辅导，确保学生“停课不停学”。(六)进一步加大健康知识宣传力度。要充分利用电台、电视台等载体，成体系、全媒体、高频次、大强度、黄金段宣传疫情防护知识。
要通过组织专家解读疫情信息、制作健康专栏、发送健康资料等方式，让健康知识进机关、进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭，切实提高公众自我防护能力。党政机关、企事业单位和各类社会机构要提前制定恢复上班后应对疫情预案，要对春节期间本单位人员的外出轨迹、聚餐聚会、接触人员等详细信息进行登记，发现疑似人员或密切接触者应立即向属地政府报告并采取相应措施，要确保市外返渝人员一律先行居家隔离14天。要设置体温检测点，对上班人员进行体温检测，发现有发热、咳嗽、胸闷等情形的，立即送至相关指定医疗机构就诊并及时报告。重庆市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组指挥部办公室2020年1月31日文件下载关于进一步加强重庆主城九区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的紧急通知