关于印发梁卫国副省长在2012中国安徽(合肥)农业产业化交易会筹备工作动员会上讲话的通知各市人民政府、省直有关单位：7月6日，省组委会在合肥召开2012中国安徽（合肥）农业产业化交易会筹备工作动员会，副省长、组委会主任梁卫国出席会议并作重要讲话，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。关于印发梁卫国副省长在2012中国安徽(合肥)农业产业化交易会筹备工作动员会上讲话的通知各市人民政府、省直有关单位：7月6日，省组委会在合肥召开2012中国安徽（合肥）农业产业化交易会筹备工作动员会，副省长、组委会主任梁卫国出席会议并作重要讲话，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。但是考虑到合肥农交会还有两个月的时间就要召开，时间紧、任务重，而且预期目标比较高，所以，今天召开会议把农交会的任务部署下去。希望大家按照会议要求，做好筹备工作，确保农交会取得预期的效果。今年农交会，宝顺书记亲自过问，李斌省长对总体方案亲自修改。
刚才，华建同志把合肥农交会的组织工作和总体方案做了通报，特别是农交会主要特点、突出特色和完善提高的地方都做了全面介绍；16个市也简要汇报了合肥农交会准备情况。二〇一二年七月十三日在2012中国安徽（合肥）农业产业化交易会筹备工作动员会上的讲话副省长梁卫国（2012年7月6日）最近一个时期，农事活动非常繁忙，我省仍处于主汛期，防汛、抗旱、救灾任务都比较重。但是考虑到合肥农交会还有两个月的时间就要召开，时间紧、任务重，而且预期目标比较高，所以，今天召开会议把农交会的任务部署下去。各市主要负责同志亲自挂帅，分管负责同志主抓落实，充分体现了对“三农”工作的高度重视，对农业产业化工作的高度重视。第二，各市紧密结合实际，突出自身特色，精心谋划参展布展，展示各地发展进步的新形象。在经费保证的基础上，力求办出品位、档次、特色，展示出农业现代化的新形象。第三，各地、各部门正在积极开展招商邀商活动。
根据各地目前的农业产业化发展情况，结合农业产业化项目，包括下一步准备对外招商引资的项目，对口一些领域和企业，积极开展招商邀商活动，使这次合肥农交会在招商引资方面实现新的突破，这方面各市都做了大量工作。希望大家按照会议要求，做好筹备工作，确保农交会取得预期的效果。今年农交会，宝顺书记亲自过问，李斌省长对总体方案亲自修改。刚才，华建同志把合肥农交会的组织工作和总体方案做了通报，特别是农交会主要特点、突出特色和完善提高的地方都做了全面介绍；16个市也简要汇报了合肥农交会准备情况。第一，合肥农交会是展示安徽现代农业发展新形象的战略平台。今年是“十二五”承上启下的关键一年。在党的十八大前夕，作为传统农业大省举办大规模、高规格、国际型的农业产业化交易会，不仅呼应了全省经济社会又好又快发展的良好势头，更是充分展现我省农业发展辉煌成就的重要平台。
近年来，省委、省政府始终坚持“三化同步”战略，把“三农”工作放在重中之重，采取多项有力措施推动农业农村经济发展，农业综合生产能力不断提升，农业产业化水平显著提高，农民收入增速位居全国前列。总体感觉，第一，各地、各部门高度重视。农交会方案下发之后，各地、各部门迅速行动，特别是在领导力量、工作组织、制定方案、经费保障等关键环节都落实到位。各市主要负责同志亲自挂帅，分管负责同志主抓落实，充分体现了对“三农”工作的高度重视，对农业产业化工作的高度重视。今年下半年要召开一个规格高、规模大的农业产业化工作会议。一是总结工作，二是分析形势，三是部署任务。同时在会上出台一个《关于加快农业产业化发展的若干政策》。在政策支撑上有几个方面：龙头企业的培育、原料基地建设、合作组织、品牌战略、科技创新、资本支撑、土地流转、体制机制推进，扎实有效地引领和推动农业产业化。现在农业产业化发展势头很好，对安徽来说，潜力也很大。对农业整个的发展来说，前景广。我们应该因势利导、顺势而为，加快推进农业产业化。
省委、省政府按照中央要求，把农业产业化发展摆上重要议事日程，这些年在树丛副省长、欣荣副省长的直接指导下，先后组织实施农业产业化“532”提升行动和“671”转型倍增计划，打造了合肥、上海、北京三大农展平台，特别是合肥农交会已成为安徽农业产业化发展的重要品牌和标志。第二，各市紧密结合实际，突出自身特色，精心谋划参展布展，展示各地发展进步的新形象。在经费保证的基础上，力求办出品位、档次、特色，展示出农业现代化的新形象。特别是农业部今年继续将自己唯一的国际论坛——中东欧国家农业合作论坛安排在合肥与农交会同期举办，这不仅是对安徽农业产业化的肯定与期待，也是促进我省农业走向全国、走向世界的窗口和平台。本届农交会将邀请一大批境内外客商和来宾参展参会。办好本届农交会，将大大增进我省同各省（市、区）、境外地区的交流和合作，这对推进安徽农业全方位对外开放，扩大农业招商引资，发展农业合作提供了难得的机遇。总之，办好本届农交会，意义重大。希望大家以主人翁姿态和满腔热情，全力以赴做好农交会的各项筹备工作。
二、精心谋划，创新发展，不断提升农交会品牌效应要突出抓好以下几个方面工作：一是邀商招商要加大力度。第三，各地、各部门正在积极开展招商邀商活动。根据各地目前的农业产业化发展情况，结合农业产业化项目，包括下一步准备对外招商引资的项目，对口一些领域和企业，积极开展招商邀商活动，使这次合肥农交会在招商引资方面实现新的突破，这方面各市都做了大量工作。希望大家按照这次会议精神、省政府提出的要求，回去以后重视重视再重视，落实落实再落实，抓紧抓紧再抓紧，争取这次合肥农交会能在前几届的基础上取得更大的成效。省直有关部门要各负其责，努力完成目标任务。在整个邀商过程中，希望各地要注重宣传会展主题和工作任务，把招商引资与会展内容紧密结合起来，不断提高邀商招商工作的针对性和实效性。二是布展设计要精益求精。今年的合肥农交会要在树立安徽农业新形象上下功夫，坚持用现代理念和科技手段展示农业资源大省、优质农产品生产大省和生态省的鲜明特色。
要加大展品创新力度，参展产品要体现科技发展、生态经济和可持续发展的导向性、前瞻性，力求代表安徽农业发展的方向和水平。下面，我再强调几点意见：一、提高认识，把握机遇，进一步做大做强农交会平台合肥农交会自2009年起，已成功举办了三届，成为我省乃至中部地区规模最大、规格最高、参与龙头企业最多、参展阵容最强的现代农业展会。作为全国唯一的以农业产业化冠名的交易会，合肥农交会在各类农业会展中有着较好的声誉和较高的地位，办好农交会意义重大，影响深远。接待工作事关全局，要把接待工作摆到重要位置，强化组织协调，做到认真细致、热情周到。省、市有关部门要密切配合，加强协作，制定接待方案，落实工作责任。对省外展团的接待，要落实到部门、安排专人负责。省、市领导参加的会见、宴请等活动，要提前做好安排，及早编制领导活动方案。铁路、民航要开设绿色通道，为来宾提供安全便捷的服务。卫生部门要抓好疾病预防，加强食品卫生管理，严把食品质量关。供水、供电部门要保证承担接待任务的宾馆、酒店的水电供应，确保客人来得放心、住得安心。
本届农交会恰逢十八大召开前夕，安全保卫工作十分重要，务必要采取有效措施，确保在展会期间不发生任何安全事故。第一，合肥农交会是展示安徽现代农业发展新形象的战略平台。今年是“十二五”承上启下的关键一年。在党的十八大前夕，作为传统农业大省举办大规模、高规格、国际型的农业产业化交易会，不仅呼应了全省经济社会又好又快发展的良好势头，更是充分展现我省农业发展辉煌成就的重要平台。近年来，省委、省政府始终坚持“三化同步”战略，把“三农”工作放在重中之重，采取多项有力措施推动农业农村经济发展，农业综合生产能力不断提升，农业产业化水平显著提高，农民收入增速位居全国前列。宣传部门要制定具体的宣传工作方案，根据会前、会中和会后不同时段，把握宣传重点，巧妙构思，营造氛围。要积极协调中央驻皖新闻单位，加大宣传力度，扩大农交会在国内外的影响力。合肥市要加强户外广告宣传，重点在机场、铁路、高速路口等对外交通要道加强宣传。各市要按照统一部署，做好形象宣传工作，展示近年来各地经济社会发展成果。
三、严格要求，全力以赴，切实做好农交会筹备工作从现在开始到农交会开幕，只有两个月时间，任务非常繁重。办好本届农交会，可以充分展示我省现代农业的发展成果，让广大农民群众切身感受到党的强农惠农政策效应，让广大涉农企业更加坚定投入农业的信心，努力拓展建设现代农业更加广阔的空间。第二，合肥农交会是展示安徽农业产业化发展新成果的有效载体。中央始终高度重视农业产业化发展，要求把农业产业化作为农业农村工作中事关全局性、方向性的大事来抓。要加强对筹展工作的统筹安排，强化统一领导，密切协作配合，保证有序高效高质量的完成各项筹展任务。秘书处要按照组委会要求，全面协调，统一指挥，加强调度。各成员单位要从大局出发，树立“一盘棋”思想，相互沟通、相互配合、相互补台，在工作中存在的问题要及时沟通解决。各成员单位要确定一名分管负责人具体负责，并在人力、物力、财力等方面给予充分保障。要抽调得力人员组成筹备工作机构，确定专门负责人，固定办公地点，拨付必要的办公经费，在组委会秘书处的统一指导下开展工作。
二要制定方案，实行任务分解倒计时。今年下半年要召开一个规格高、规模大的农业产业化工作会议。一是总结工作，二是分析形势，三是部署任务。同时在会上出台一个《关于加快农业产业化发展的若干政策》。在政策支撑上有几个方面：龙头企业的培育、原料基地建设、合作组织、品牌战略、科技创新、资本支撑、土地流转、体制机制推进，扎实有效地引领和推动农业产业化。现在农业产业化发展势头很好，对安徽来说，潜力也很大。对农业整个的发展来说，前景广。因为活动的组织难度较大，关键就是参展客商、参展的领导还有很大的不确定性，始终处于一种变动的状态，各个市要与组委会建立情况报告制度，遇到情况及时报告；二是建立通报制。秘书处要掌握筹备工作进度，及时通报各地、各部门、各单位筹展工作进展情况，上下信息一定要互通。三是建立督查制度。秘书处要加强对各项筹备工作任务的跟踪检查，督促各地、各部门强化调度和统筹，抓好工作落实。