关于进一步加强密切接触者等重点人群管理服务工作的通知发布日期:2020-02-02关于进一步加强密切接触者等重点人群管理服务工作的通知渝肺炎组办发〔2020〕13号各区县(自治县)新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组，市政府有关部门，有关单位:为切实做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，做到“早发现、早报告、早诊断、早隔离、早治疗”，加强对密切接触者等重点人群管理服务，现就有关事项通知如下:一、规范隔离观察程序和范围强化对确诊病例密切接触者实行居家或集中隔离医学观察。实行分类管理。对在重庆有固定住所的本地及外地来渝人员，采取居家(居住地)隔离观察等措施;对无固定住所的外来人员，采取集中隔离观察措施。
对于出现发热等症状的病人，应首先到有发热门诊的医院或发热门诊点进行诊断排查，如排除新型冠状病毒感染，则按常规医疗规范诊治;如确认符合国家诊疗规范疑似病例标准，则按照规范做好防护，送定点医疗机构单间隔离治疗管理;如暂不能排查也不能明确为疑似病例，应按照医务人员建议，采取防护措施，医院留观或居家(居住地)医学观察。关于进一步加强密切接触者等重点人群管理服务工作的通知发布日期:2020-02-02关于进一步加强密切接触者等重点人群管理服务工作的通知渝肺炎组办发〔2020〕13号各区县(自治县)新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组，市政府有关部门，有关单位:为切实做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，做到“早发现、早报告、早诊断、早隔离、早治疗”，加强对密切接触者等重点人群管理服务，现就有关事项通知如下:一、规范隔离观察程序和范围强化对确诊病例密切接触者实行居家或集中隔离医学观察。
各区县要统筹安排，做好预案，依托酒店、农家乐等场所安排足够的集中隔离服务场所，隔离点要尽量避免在人员集中的小区附近。实行分类管理。对在重庆有固定住所的本地及外地来渝人员，采取居家(居住地)隔离观察等措施;对无固定住所的外来人员，采取集中隔离观察措施。对于出现发热等症状的病人，应首先到有发热门诊的医院或发热门诊点进行诊断排查，如排除新型冠状病毒感染，则按常规医疗规范诊治;如确认符合国家诊疗规范疑似病例标准，则按照规范做好防护，送定点医疗机构单间隔离治疗管理;如暂不能排查也不能明确为疑似病例，应按照医务人员建议，采取防护措施，医院留观或居家(居住地)医学观察。四、用好医疗卫生力量机场、火车站、交通口岸等公共场所和单位要按照要求设置体温检测点，配备受过培训的工作人员。卫生健康部门要牵头加强培训，落实好技术指导职责，安排专业人员对从事体温检测和消杀的工作人员开展培训。
五、做好假期后接诊高峰准备工作各级卫生健康部门要督促医疗机构按国家卫生健康委相关通知要求，做好春节长假后接诊高峰应对预案，统筹安排好医务人员，合理安排接诊大厅体温检测点，明确体温异常就诊人员及家属服务流程，做好院内感染控制，优化服务流程，为群众提供优质安全医疗服务;鼓励有条件的医疗机构通过网上诊疗为群众提供服务。二、进一步落实集中隔离场所疑似病例和密切接触者较多的区县，要加强预判，抓紧研究增加隔离点。联系人:市卫生健康委黄元斌;联系电话:67705459。重庆市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组综合办公室2020年1月31日(此件公开发布)文件下载关于进一步加强密切接触者等重点人群管理服务工作的通知