关于开展美丽宜居乡村篮球场创意设计方案征集活动的通知发布日期:2022-06-16为贯彻落实党中央、国务院关于坚持做好中央单位定点帮扶和对口支援工作的决策部署，改善住房和城乡建设部定点帮扶县和对口支援县青少年体育设施条件，促进全民健身公共服务向乡村延伸，推进美丽宜居乡村建设，决定面向全国公开征集“美丽宜居乡村篮球场”创意设计方案（以下简称创意设计方案）。关于开展美丽宜居乡村篮球场创意设计方案征集活动的通知发布日期:2022-06-16为贯彻落实党中央、国务院关于坚持做好中央单位定点帮扶和对口支援工作的决策部署，改善住房和城乡建设部定点帮扶县和对口支援县青少年体育设施条件，促进全民健身公共服务向乡村延伸，推进美丽宜居乡村建设，决定面向全国公开征集“美丽宜居乡村篮球场”创意设计方案（以下简称创意设计方案）。
二、发起单位指导单位：住房和城乡建设部帮扶办公室承办单位：中国建筑文化中心支持单位：中国青少年基金会NBA关怀行动公益基金三、活动内容面向全国公开征集“美丽宜居乡村篮球场”创意设计方案，经专家评审和社会公示，从中选出最佳创意设计方案20个并发放荣誉证书和相应稿酬，选出优秀创意设计方案20个并发放荣誉证书和纪念品。有关事项通知如下：一、活动目的通过开展“美丽宜居乡村篮球场”创意设计方案征集活动，引导社会公众关注乡村青少年体育事业发展，呼唤艺术创作融入美丽宜居乡村建设，让创意篮球场走进乡村，拓展全民健身新空间，用体育点亮乡村美好生活，让青少年在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锻炼意志，培养全面发展的乡村振兴接班人。四、活动安排（一）投稿截止时间为2022年8月15日。（二）投稿形式：设计方案以电子版方式投稿。投稿邮箱：ghlt2022@vip.163.com。（三）投稿要求：1.本次活动不限地域、不限对象，鼓励各建筑设计单位、相关高校师生、社会设计爱好者以单位、团队、个人名义参加。
2.投稿人需填写作者真实姓名、通讯地址、电话、身份证号、单位（学校）、作品标题，作品及内容说明打包成一个压缩文件，文件名为“作品名+作者名+联系方式”。二、发起单位指导单位：住房和城乡建设部帮扶办公室承办单位：中国建筑文化中心支持单位：中国青少年基金会NBA关怀行动公益基金三、活动内容面向全国公开征集“美丽宜居乡村篮球场”创意设计方案，经专家评审和社会公示，从中选出最佳创意设计方案20个并发放荣誉证书和相应稿酬，选出优秀创意设计方案20个并发放荣誉证书和纪念品。每人限投3稿，应征作品一律不退，作者请自留底稿。团队投稿请注明作者排序。3.设计成果内容包括设计图纸和设计说明文字两部分。篮球场为标准篮球场地（28m×15m），可以单块设计或者组合设计，组合设计最多不超4块，场地、篮架、篮板等都可开展创作（应具备可行的建造条件）。设计图纸格式为JPG，主要表现最终设计效果。单张图纸大小为420mm×594mm（A2标准尺寸），分辨率不低于300dpi。
图纸数量不超过3张，需包含场地平面图、场地鸟瞰图、不少于两个角度的场地内部透视图，以及其他有助于方案表达的图纸。入选方案将在相关网站和媒体进行展示，最佳创意设计方案将在住房和城乡建设部定点帮扶县和对口支援县落地建设，优秀创意设计方案将推荐给其他脱贫地区选用。四、活动安排（一）投稿截止时间为2022年8月15日。（二）投稿形式：设计方案以电子版方式投稿。投稿邮箱：ghlt2022@vip.163.com。（四）发起单位及其被授权人根据需要可以对其所选用作品进行必要修改和二次创作，但不得歪曲、篡改所选用作品。（五）本活动解释权归发起单位，凡应征投稿即视为理解并接受本征稿通知的所有内容。联系人：孙雄：010-88082040谢钰仝：010-88082126中国建筑文化中心2022年6月15日