内蒙古自治区人民政府办公厅转发国务院办公厅关于印发消防安全责任制实施办法的通知发布日期:2018-02-15来源：自治区人民政府办公厅各盟行政公署、市人民政府，自治区各委、办、厅、局，各大企业、事业单位：经自治区人民政府同意，现将《国务院办公厅关于印发消防安全责任制实施办法的通知》（国办发〔2017〕87号）转发给你们，并提出如下意见，请一并贯彻落实。内蒙古自治区人民政府办公厅转发国务院办公厅关于印发消防安全责任制实施办法的通知发布日期:2018-02-15来源：自治区人民政府办公厅各盟行政公署、市人民政府，自治区各委、办、厅、局，各大企业、事业单位：经自治区人民政府同意，现将《国务院办公厅关于印发消防安全责任制实施办法的通知》（国办发〔2017〕87号）转发给你们，并提出如下意见，请一并贯彻落实。《办法》认真贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面总结消防工作实践经验，积极回应消防工作现实需要，对新时代消防事业的发展起到指导作用。
各地区、各部门和单位要深刻认识《办法》出台的重要意义，切实增强贯彻落实的自觉性。一、切实抓好《消防安全责任制实施办法》(以下简称《办法》）宣贯工作。《办法》认真贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面总结消防工作实践经验，积极回应消防工作现实需要，对新时代消防事业的发展起到指导作用。各地区、各部门和单位要深刻认识《办法》出台的重要意义，切实增强贯彻落实的自觉性。通过举办培训班、研讨会等形式，分批组织有关单位和行业部门相关负责人进行集中学习，全面准确把握《办法》精神实质和重要内容，搞清自身消防工作职责和责任。各级政府要落实领导责任，定期分析评估消防安全形势，加大经费投入，统筹解决制约消防事业发展的重大问题。行业部门要落实监管责任，建立完善消防管理长效机制，对涉及消防安全的事项要严格依法审批，确保行业系统消防安全。社会单位要落实主体责任，持续加强“四个能力”建设，落实“六加一”措施，修订完善管理制度和操作规程，加强风险识别和日常管控，提升消防安全管理水平。
各级公安机关、消防部门要认真履行消防监督管理职能，主动加强与行业部门沟通配合，加大对单位落实主体责任的监督检查力度。要充分发动各类宣传媒体，利用网络、“双微”平台、电台、广播等传播形式，积极营造声势、扩大影响。二、健全完善消防安全责任体系。各地区、各部门和单位要结合工作实际制定具体落实办法，加快建立完善消防安全责任体系。各级政府要落实领导责任，定期分析评估消防安全形势，加大经费投入，统筹解决制约消防事业发展的重大问题。依法加大失火案、消防责任事故案办理力度，严格追究火灾中有关人员的刑事责任，切实增强全社会消防法制观念，震慑和减少消防违法行为。2018年2月15日（此件公开发布）国务院办公厅关于印发消防安全责任制实施办法的通知(国办发〔2017〕87号)各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：《消防安全责任制实施办法》已经国务院同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
中华人民共和国国务院办公厅2017年10月29日（此件公开发布）消防安全责任制实施办法第一章总则第一条为深入贯彻《中华人民共和国消防法》、《中华人民共和国安全生产法》和党中央、国务院关于安全生产及消防安全的重要决策部署，按照政府统一领导、部门依法监管、单位全面负责、公民积极参与的原则，坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责，进一步健全消防安全责任制，提高公共消防安全水平，预防火灾和减少火灾危害，保障人民群众生命财产安全，制定本办法。第二条地方各级人民政府负责本行政区域内的消防工作，政府主要负责人为第一责任人，分管负责人为主要责任人，班子其他成员对分管范围内的消防工作负领导责任。第三条国务院公安部门对全国的消防工作实施监督管理。县级以上地方人民政府公安机关对本行政区域内的消防工作实施监督管理。县级以上人民政府其他有关部门按照管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全的要求，在各自职责范围内依法依规做好本行业、本系统的消防安全工作。第四条坚持安全自查、隐患自除、责任自负。
机关、团体、企业、事业等单位是消防安全的责任主体，法定代表人、主要负责人或实际控制人是本单位、本场所消防安全责任人，对本单位、本场所消防安全全面负责。行业部门要落实监管责任，建立完善消防管理长效机制，对涉及消防安全的事项要严格依法审批，确保行业系统消防安全。社会单位要落实主体责任，持续加强“四个能力”建设，落实“六加一”措施，修订完善管理制度和操作规程，加强风险识别和日常管控，提升消防安全管理水平。对不履行或不按规定履行消防安全职责的单位和个人，依法依规追究责任。第二章地方各级人民政府消防工作职责第六条县级以上地方各级人民政府应当落实消防工作责任制，履行下列职责：（一）贯彻执行国家法律法规和方针政策，以及上级党委、政府关于消防工作的部署要求，全面负责本地区消防工作，每年召开消防工作会议，研究部署本地区消防工作重大事项。每年向上级人民政府专题报告本地区消防工作情况。健全由政府主要负责人或分管负责人牵头的消防工作协调机制，推动落实消防工作责任。
（二）将消防工作纳入经济社会发展总体规划，将包括消防安全布局、消防站、消防供水、消防通信、消防车通道、消防装备等内容的消防规划纳入城乡规划，并负责组织实施，确保消防工作与经济社会发展相适应。各级公安机关、消防部门要认真履行消防监督管理职能，主动加强与行业部门沟通配合，加大对单位落实主体责任的监督检查力度。三、加强消防安全责任考评和追究。各地区要进一步完善消防工作考核评价体系，强化考评结果运用，将考评结果作为对各级政府、行业部门主要负责人和领导班子考核评价的重要依据。大力发展消防公益事业。采取政府购买公共服务等方式，推进消防教育培训、技术服务和物防、技防等工作。（四）建立常态化火灾隐患排查整治机制，组织实施重大火灾隐患和区域性火灾隐患整治工作。实行重大火灾隐患挂牌督办制度。对报请挂牌督办的重大火灾隐患和停产停业整改报告，在7个工作日内作出同意或不同意的决定，并组织有关部门督促隐患单位采取措施予以整改。（五）依法建立公安消防队和政府专职消防队。
明确政府专职消防队公益属性，采取招聘、购买服务等方式招录政府专职消防队员，建设营房，配齐装备；按规定落实其工资、保险和相关福利待遇。对不履行或不按规定履行消防安全职责的单位和个人，依法依规追究责任。加大对较大和一般火灾事故的调查处理力度，依法依纪逐级追究社会单位、主管部门和有关负责人责任。依法加大失火案、消防责任事故案办理力度，严格追究火灾中有关人员的刑事责任，切实增强全社会消防法制观念，震慑和减少消防违法行为。第七条省、自治区、直辖市人民政府除履行第六条规定的职责外，还应当履行下列职责：（一）定期召开政府常务会议、办公会议，研究部署消防工作。（二）针对本地区消防安全特点和实际情况，及时提请同级人大及其常委会制定、修订地方性法规，组织制定、修订政府规章、规范性文件。（三）将消防安全的总体要求纳入城市总体规划，并严格审核。（四）加大消防投入，保障消防事业发展所需经费。第八条市、县级人民政府除履行第六条规定的职责外，还应当履行下列职责：（一）定期召开政府常务会议、办公会议，研究部署消防工作。
（二）科学编制和严格落实城乡消防规划，预留消防队站、训练设施等建设用地。2018年2月15日（此件公开发布）国务院办公厅关于印发消防安全责任制实施办法的通知(国办发〔2017〕87号)各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：《消防安全责任制实施办法》已经国务院同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。中华人民共和国国务院办公厅2017年10月29日（此件公开发布）消防安全责任制实施办法第一章总则第一条为深入贯彻《中华人民共和国消防法》、《中华人民共和国安全生产法》和党中央、国务院关于安全生产及消防安全的重要决策部署，按照政府统一领导、部门依法监管、单位全面负责、公民积极参与的原则，坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责，进一步健全消防安全责任制，提高公共消防安全水平，预防火灾和减少火灾危害，保障人民群众生命财产安全，制定本办法。
（四）将消防公共服务事项纳入政府民生工程或为民办实事工程；在社会福利机构、幼儿园、托儿所、居民家庭、小旅馆、群租房以及住宿与生产、储存、经营合用的场所推广安装简易喷淋装置、独立式感烟火灾探测报警器。第二条地方各级人民政府负责本行政区域内的消防工作，政府主要负责人为第一责任人，分管负责人为主要责任人，班子其他成员对分管范围内的消防工作负领导责任。第三条国务院公安部门对全国的消防工作实施监督管理。县级以上地方人民政府公安机关对本行政区域内的消防工作实施监督管理。第九条乡镇人民政府消防工作职责：（一）建立消防安全组织，明确专人负责消防工作，制定消防安全制度，落实消防安全措施。（二）安排必要的资金，用于公共消防设施建设和业务经费支出。（三）将消防安全内容纳入镇总体规划、乡规划，并严格组织实施。（四）根据当地经济发展和消防工作的需要建立专职消防队、志愿消防队，承担火灾扑救、应急救援等职能，并开展消防宣传、防火巡查、隐患查改。
（五）因地制宜落实消防安全“网格化”管理的措施和要求，加强消防宣传和应急疏散演练。县级以上人民政府其他有关部门按照管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全的要求，在各自职责范围内依法依规做好本行业、本系统的消防安全工作。第四条坚持安全自查、隐患自除、责任自负。机关、团体、企业、事业等单位是消防安全的责任主体，法定代表人、主要负责人或实际控制人是本单位、本场所消防安全责任人，对本单位、本场所消防安全全面负责。第十条开发区管理机构、工业园区管理机构等地方人民政府的派出机关，负责管理区域内的消防工作，按照本办法履行同级别人民政府的消防工作职责。第十一条地方各级人民政府主要负责人应当组织实施消防法律法规、方针政策和上级部署要求，定期研究部署消防工作，协调解决本行政区域内的重大消防安全问题。地方各级人民政府分管消防安全的负责人应当协助主要负责人，综合协调本行政区域内的消防工作，督促检查各有关部门、下级政府落实消防工作的情况。
班子其他成员要定期研究部署分管领域的消防工作，组织工作督查，推动分管领域火灾隐患排查整治。消防安全重点单位应当确定消防安全管理人，组织实施本单位的消防安全管理工作。第五条坚持权责一致、依法履职、失职追责。对不履行或不按规定履行消防安全职责的单位和个人，依法依规追究责任。第二章地方各级人民政府消防工作职责第六条县级以上地方各级人民政府应当落实消防工作责任制，履行下列职责：（一）贯彻执行国家法律法规和方针政策，以及上级党委、政府关于消防工作的部署要求，全面负责本地区消防工作，每年召开消防工作会议，研究部署本地区消防工作重大事项。对已经依法取得批准的单位，不再具备消防安全条件的应当依法予以处理。（一）公安机关负责对消防工作实施监督管理，指导、督促机关、团体、企业、事业等单位履行消防工作职责。依法实施建设工程消防设计审核、消防验收，开展消防监督检查，组织针对性消防安全专项治理，实施消防行政处罚。组织和指挥火灾现场扑救，承担或参加重大灾害事故和其他以抢救人员生命为主的应急救援工作。
依法组织或参与火灾事故调查处理工作，办理失火罪和消防责任事故罪案件。每年向上级人民政府专题报告本地区消防工作情况。健全由政府主要负责人或分管负责人牵头的消防工作协调机制，推动落实消防工作责任。（二）将消防工作纳入经济社会发展总体规划，将包括消防安全布局、消防站、消防供水、消防通信、消防车通道、消防装备等内容的消防规划纳入城乡规划，并负责组织实施，确保消防工作与经济社会发展相适应。（三）督促所属部门和下级人民政府落实消防安全责任制，在农业收获季节、森林和草原防火期间、重大节假日和重要活动期间以及火灾多发季节，组织开展消防安全检查。（四）人力资源社会保障部门负责职业培训机构、技工院校审批或管理中的行业消防安全。做好政府专职消防队员、企业专职消防队员依法参加工伤保险工作。将消防法律法规和消防知识纳入公务员培训、职业培训内容。（五）城乡规划管理部门依据城乡规划配合制定消防设施布局专项规划，依据规划预留消防站规划用地，并负责监督实施。
（六）住房城乡建设部门负责依法督促建设工程责任单位加强对房屋建筑和市政基础设施工程建设的安全管理，在组织制定工程建设规范以及推广新技术、新材料、新工艺时，应充分考虑消防安全因素，满足有关消防安全性能及要求。推动消防科学研究和技术创新，推广使用先进消防和应急救援技术、设备。组织开展经常性的消防宣传工作。大力发展消防公益事业。采取政府购买公共服务等方式，推进消防教育培训、技术服务和物防、技防等工作。（四）建立常态化火灾隐患排查整治机制，组织实施重大火灾隐患和区域性火灾隐患整治工作。按照职责分工对消防产品质量实施监督管理，依法查处消防产品质量违法行为。做好消防安全相关标准制修订工作，负责消防相关产品质量认证监督管理工作。（十二）新闻出版广电部门负责指导新闻出版广播影视机构消防安全管理，协助监督管理印刷业、网络视听节目服务机构消防安全。督促新闻媒体发布针对性消防安全提示，面向社会开展消防宣传教育。
（十三）安全生产监督管理部门要严格依法实施有关行政审批，凡不符合法定条件的，不得核发有关安全生产许可。实行重大火灾隐患挂牌督办制度。对报请挂牌督办的重大火灾隐患和停产停业整改报告，在7个工作日内作出同意或不同意的决定，并组织有关部门督促隐患单位采取措施予以整改。（五）依法建立公安消防队和政府专职消防队。明确政府专职消防队公益属性，采取招聘、购买服务等方式招录政府专职消防队员，建设营房，配齐装备；按规定落实其工资、保险和相关福利待遇。组织指导消防安全重大科技攻关、基础研究和应用研究，会同有关部门推动消防科研成果转化应用。将消防知识纳入科普教育内容。（三）工业和信息化部门负责指导督促通信业、通信设施建设以及民用爆炸物品生产、销售的消防安全管理。依据职责负责危险化学品生产、储存的行业规划和布局。将消防产业纳入应急产业同规划、同部署、同发展。（四）司法行政部门负责指导监督监狱系统、司法行政系统强制隔离戒毒场所的消防安全管理。将消防法律法规纳入普法教育内容。
（五）财政部门负责按规定对消防资金进行预算管理。（六）组织领导火灾扑救和应急救援工作。组织制定灭火救援应急预案，定期组织开展演练；建立灭火救援社会联动和应急反应处置机制，落实人员、装备、经费和灭火药剂等保障，根据需要调集灭火救援所需工程机械和特殊装备。（七）法律、法规、规章规定的其他消防工作职责。第七条省、自治区、直辖市人民政府除履行第六条规定的职责外，还应当履行下列职责：（一）定期召开政府常务会议、办公会议，研究部署消防工作。（九）燃气管理部门负责加强城镇燃气安全监督管理工作，督促燃气经营者指导用户安全用气并对燃气设施定期进行安全检查、排除隐患，会同有关部门制定燃气安全事故应急预案，依法查处燃气经营者和燃气用户等各方主体的燃气违法行为。（十）人防部门负责对人民防空工程的维护管理进行监督检查。（十一）文物部门负责文物保护单位、世界文化遗产和博物馆的行业消防安全管理。
（十二）体育、宗教事务、粮食等部门负责加强体育类场馆、宗教活动场所、储备粮储存环节等消防安全管理，指导开展消防安全标准化管理。（二）针对本地区消防安全特点和实际情况，及时提请同级人大及其常委会制定、修订地方性法规，组织制定、修订政府规章、规范性文件。（三）将消防安全的总体要求纳入城市总体规划，并严格审核。（四）加大消防投入，保障消防事业发展所需经费。第八条市、县级人民政府除履行第六条规定的职责外，还应当履行下列职责：（一）定期召开政府常务会议、办公会议，研究部署消防工作。（十六）气象、水利、地震部门应当及时将重大灾害事故预警信息通报公安消防部门。（十七）负责公共消防设施维护管理的单位应当保持消防供水、消防通信、消防车通道等公共消防设施的完好有效。第四章单位消防安全职责第十五条机关、团体、企业、事业等单位应当落实消防安全主体责任，履行下列职责：（一）明确各级、各岗位消防安全责任人及其职责，制定本单位的消防安全制度、消防安全操作规程、灭火和应急疏散预案。
定期组织开展灭火和应急疏散演练，进行消防工作检查考核，保证各项规章制度落实。（二）科学编制和严格落实城乡消防规划，预留消防队站、训练设施等建设用地。加强消防水源建设，按照规定建设市政消防供水设施，制定市政消防水源管理办法，明确建设、管理维护部门和单位。（三）在本级政府预算中安排必要的资金，保障消防站、消防供水、消防通信等公共消防设施和消防装备建设，促进消防事业发展。（四）将消防公共服务事项纳入政府民生工程或为民办实事工程；在社会福利机构、幼儿园、托儿所、居民家庭、小旅馆、群租房以及住宿与生产、储存、经营合用的场所推广安装简易喷淋装置、独立式感烟火灾探测报警器。（四）保障疏散通道、安全出口、消防车通道畅通，保证防火防烟分区、防火间距符合消防技术标准。人员密集场所的门窗不得设置影响逃生和灭火救援的障碍物。保证建筑构件、建筑材料和室内装修装饰材料等符合消防技术标准。（五）定期开展防火检查、巡查，及时消除火灾隐患。
（六）根据需要建立专职或志愿消防队、微型消防站，加强队伍建设，定期组织训练演练，加强消防装备配备和灭火药剂储备，建立与公安消防队联勤联动机制，提高扑救初起火灾能力。（五）定期分析评估本地区消防安全形势，组织开展火灾隐患排查整治工作；对重大火灾隐患，应当组织有关部门制定整改措施，督促限期消除。（六）加强消防宣传教育培训，有计划地建设公益性消防科普教育基地，开展消防科普教育活动。（七）按照立法权限，针对本地区消防安全特点和实际情况，及时提请同级人大及其常委会制定、修订地方性法规，组织制定、修订地方政府规章、规范性文件。（二）建立消防档案，确定消防安全重点部位，设置防火标志，实行严格管理。（三）安装、使用电器产品、燃气用具和敷设电气线路、管线必须符合相关标准和用电、用气安全管理规定，并定期维护保养、检测。（四）组织员工进行岗前消防安全培训，定期组织消防安全培训和疏散演练。（五）根据需要建立微型消防站，积极参与消防安全区域联防联控，提高自防自救能力。
（六）积极应用消防远程监控、电气火灾监测、物联网技术等技防物防措施。第九条乡镇人民政府消防工作职责：（一）建立消防安全组织，明确专人负责消防工作，制定消防安全制度，落实消防安全措施。（二）安排必要的资金，用于公共消防设施建设和业务经费支出。（三）将消防安全内容纳入镇总体规划、乡规划，并严格组织实施。（四）根据当地经济发展和消防工作的需要建立专职消防队、志愿消防队，承担火灾扑救、应急救援等职能，并开展消防宣传、防火巡查、隐患查改。（五）建立消防安全评估制度，由具有资质的机构定期开展评估，评估结果向社会公开。（六）参加火灾公众责任保险。第十八条同一建筑物由两个以上单位管理或使用的，应当明确各方的消防安全责任，并确定责任人对共用的疏散通道、安全出口、建筑消防设施和消防车通道进行统一管理。
物业服务企业应当按照合同约定提供消防安全防范服务，对管理区域内的共用消防设施和疏散通道、安全出口、消防车通道进行维护管理，及时劝阻和制止占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口、消防车通道等行为，劝阻和制止无效的，立即向公安机关等主管部门报告。（五）因地制宜落实消防安全“网格化”管理的措施和要求，加强消防宣传和应急疏散演练。（六）部署消防安全整治，组织开展消防安全检查，督促整改火灾隐患。（七）指导村（居）民委员会开展群众性的消防工作，确定消防安全管理人，制定防火安全公约，根据需要建立志愿消防队或微型消防站，开展防火安全检查、消防宣传教育和应急疏散演练，提高城乡消防安全水平。第二十一条建设工程的建设、设计、施工和监理等单位应当遵守消防法律、法规、规章和工程建设消防技术标准，在工程设计使用年限内对工程的消防设计、施工质量承担终身责任。
第五章责任落实第二十二条国务院每年组织对省级人民政府消防工作完成情况进行考核，考核结果交由中央干部主管部门，作为对各省级人民政府主要负责人和领导班子综合考核评价的重要依据。街道办事处应当履行前款第（一）、（四）、（五）、（六）、（七）项职责，并保障消防工作经费。第十条开发区管理机构、工业园区管理机构等地方人民政府的派出机关，负责管理区域内的消防工作，按照本办法履行同级别人民政府的消防工作职责。第十一条地方各级人民政府主要负责人应当组织实施消防法律法规、方针政策和上级部署要求，定期研究部署消防工作，协调解决本行政区域内的重大消防安全问题。第二十五条各有关部门应当建立单位消防安全信用记录，纳入全国信用信息共享平台，作为信用评价、项目核准、用地审批、金融扶持、财政奖补等方面的参考依据。第二十六条公安机关及其工作人员履行法定消防工作职责时，应当做到公正、严格、文明、高效。
公安机关及其工作人员进行消防设计审核、消防验收和消防安全检查等，不得收取费用，不得谋取利益，不得利用职务指定或者变相指定消防产品的品牌、销售单位或者消防技术服务机构、消防设施施工单位。地方各级人民政府分管消防安全的负责人应当协助主要负责人，综合协调本行政区域内的消防工作，督促检查各有关部门、下级政府落实消防工作的情况。班子其他成员要定期研究部署分管领域的消防工作，组织工作督查，推动分管领域火灾隐患排查整治。第二十八条因消防安全责任不落实发生一般及以上火灾事故的，依法依规追究单位直接责任人、法定代表人、主要负责人或实际控制人的责任，对履行职责不力、失职渎职的政府及有关部门负责人和工作人员实行问责，涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。
发生造成人员死亡或产生社会影响的一般火灾事故的，由事故发生地县级人民政府负责组织调查处理；发生较大火灾事故的，由事故发生地设区的市级人民政府负责组织调查处理；发生重大火灾事故的，由事故发生地省级人民政府负责组织调查处理；发生特别重大火灾事故的，由国务院或国务院授权有关部门负责组织调查处理。第三章县级以上人民政府工作部门消防安全职责第十二条县级以上人民政府工作部门应当按照谁主管、谁负责的原则，在各自职责范围内履行下列职责：（一）根据本行业、本系统业务工作特点，在行业安全生产法规政策、规划计划和应急预案中纳入消防安全内容，提高消防安全管理水平。第三十条微型消防站是单位、社区组建的有人员、有装备，具备扑救初起火灾能力的志愿消防队。具体标准由公安消防部门确定。第三十一条本办法自印发之日起施行。地方各级人民政府、国务院有关部门等可结合实际制定具体实施办法。
打印关闭收藏已收藏信息来源：自治区人民政府办公厅上一篇：内蒙古自治区人民政府关于表彰2017年度全区消防工作责任目标考评优秀地区和单位的通报下一篇：内蒙古自治区人民政府关于表彰2016至2017年度“博爱一日捐”活动优秀组织单位的通报（二）依法督促本行业、本系统相关单位落实消防安全责任制，建立消防安全管理制度，确定专（兼）职消防安全管理人员，落实消防工作经费；开展针对性消防安全检查治理，消除火灾隐患；加强消防宣传教育培训，每年组织应急演练，提高行业从业人员消防安全意识。