内蒙古自治区人民政府办公厅关于印发自治区“十三五”时期社会信用体系建设规划的通知发布日期:2016-08-30来源：自治区人民政府办公厅各盟行政公署、市人民政府，自治区各委、办、厅、局，各大企业、事业单位：经自治区人民政府研究同意，现将《内蒙古自治区“十三五”时期社会信用体系建设规划》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。内蒙古自治区人民政府办公厅关于印发自治区“十三五”时期社会信用体系建设规划的通知发布日期:2016-08-30来源：自治区人民政府办公厅各盟行政公署、市人民政府，自治区各委、办、厅、局，各大企业、事业单位：经自治区人民政府研究同意，现将《内蒙古自治区“十三五”时期社会信用体系建设规划》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。根据国家《社会信用体系建设规划纲要（2014－2020年）》和《内蒙古自治区国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》的总体要求制定本规划。规划期为2016－2020年。第一章发展现状与形势要求一、发展现状工作机制初步建立。
自治区党委、政府高度重视社会信用体系建设。2016年8月30日（此件公开发布）内蒙古自治区“十三五”时期社会信用体系建设规划2016年9月加快社会信用体系建设是社会主义市场经济的本质要求，是全面落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的重要基础，是加强和创新社会治理的重要手段。根据国家《社会信用体系建设规划纲要（2014－2020年）》和《内蒙古自治区国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》的总体要求制定本规划。规划制度建设取得积极进展。围绕贯彻国家《社会信用体系建设规划纲要（2014－2020年）》精神，自治区政府相继出台了《内蒙古自治区社会信用体系建设2014-2015年行动计划》、《内蒙古自治区公共信用信息管理办法》、《内蒙古自治区社会法人失信惩戒办法》、《内蒙古自治区人民政府关于加快社会信用体系建设的意见》、《内蒙古自治区社会信用服务机构从事企业综合信用等级评价业务管理办法（试行）》和评价规范等一系列规划和基础性制度，明确了社会信用体系建设的发展路径、目标和任务。
各有关部门和各盟市为了推进本部门、本地区社会信用体系建设，在规划制定和制度建设方面进行了大胆实践，制定形成了一批行业和地区的规划计划和制度规范，多层次的规划制度体系正在形成并日益完善。规划期为2016－2020年。第一章发展现状与形势要求一、发展现状工作机制初步建立。自治区党委、政府高度重视社会信用体系建设。自治区政府成立社会信用体系建设领导小组统筹推进信用体系建设，明确了工作牵头部门，强化了责任分工，体制机制不断完善，组建了自治区社会信用管理中心，为全区信用信息的征集、管理和应用提供了有力保障。截止2015年底，自治区社会信用信息平台已经与10个区直部门实现了信用信息的交换共享，归集了约160万社会法人和1300万自然人的5000多万条信用信息。同时，各部门信用信息系统也在逐步完善，工商、税务、食药、质监、环保等部门相应建立了本行业领域信用信息系统，重点行业的信用信息整合共享取得积极成效。信用信息应用范围不断拓展。
我区在不断加强对各区直部门信用信息整合的同时，通过“信用内蒙古”网站向社会公示企业信用信息，便利社会查询。各盟市推进社会信用体系建设的组织保障得到加强，均建立了相应的领导小组，明确了牵头部门，部分盟市设立了社会信用管理中心，为各项工作的有序推进奠定了基础。规划制度建设取得积极进展。围绕贯彻国家《社会信用体系建设规划纲要（2014－2020年）》精神，自治区政府相继出台了《内蒙古自治区社会信用体系建设2014-2015年行动计划》、《内蒙古自治区公共信用信息管理办法》、《内蒙古自治区社会法人失信惩戒办法》、《内蒙古自治区人民政府关于加快社会信用体系建设的意见》、《内蒙古自治区社会信用服务机构从事企业综合信用等级评价业务管理办法（试行）》和评价规范等一系列规划和基础性制度，明确了社会信用体系建设的发展路径、目标和任务。诚信宣传持续有效开展。我区紧紧围绕“信用内蒙古”建设，将诚信宣传融入公民思想道德建设和精神文明创建活动的全过程。
利用报纸、广播、电视、互联网、手机等各种媒体，运用道德讲堂、公益广告、善行义举四德榜等载体普及诚信理念，并把诚信建设纳入全区文明城市区、文明旗县城、文明行业、文明单位等创建标准和测评体系。各有关部门和各盟市为了推进本部门、本地区社会信用体系建设，在规划制定和制度建设方面进行了大胆实践，制定形成了一批行业和地区的规划计划和制度规范，多层次的规划制度体系正在形成并日益完善。社会信用信息征集系统建设初见成效。总体看，我区社会信用体系建设虽然取得了一定成效，但同国家要求和其他省区市相比，同经济社会发展的实际需要相比，还有较大的差距。各地、各部门社会信用体系建设还存在工作推进不平衡，信用立法和制度建设滞后，信用基础设施薄弱，信用信息共享有待加强，社会信用体系建设投入明显不足，信用应用有待拓展，信用服务市场有待培育，信用宣传有待加强等问题。二、形势要求社会信用体系建设是党中央、国务院作出的一项重要战略部署。十八大以来，党中央、国务院对社会信用体系建设提出了新任务、新要求。
抓住机遇，乘势而上，认真落实国家重大决策部署，把我区社会信用体系建设推上一个新台阶是我区面临的一项重要任务和光荣使命。按照国家要求和自治区全面深化改革的需求，我区启动并建成了社会信用信息平台建设项目（一期）工程。利用“云计算”技术和电子政务网，建成了全区信用信息交换共享平台和法人、自然人信用信息基础数据库，开通了“信用内蒙古”网站，并与全国信用信息共享平台实现了信息互联共享。集信用信息征集、共享和信息服务等功能为一体的全区信用信息共享“总枢纽”初步形成并发挥作用。当前我区正处在主体多样化、利益多元化、社会信息化的经济社会转型的关键时期，需要创新社会治理方式。推进社会信用体系建设有利于增强社会诚信、促进社会互信、减少社会矛盾，有效降低社会治理成本，规范社会主体行为，为我区和谐社会建设奠定良好的基础。加快社会信用体系建设是转变政府职能，提升行政效能的客观要求。推进简政放权，转变政府职能，是完善社会主义市场经济体制的重要内容。随着改革的不断深化，对政府行政管理水平和市场监管能力提出了更高要求。
构建以信用为核心的事前、事中、事后监管体制，夯实信用监管基础，有利于提升政府的市场监管水平和社会治理能力。截止2015年底，自治区社会信用信息平台已经与10个区直部门实现了信用信息的交换共享，归集了约160万社会法人和1300万自然人的5000多万条信用信息。同时，各部门信用信息系统也在逐步完善，工商、税务、食药、质监、环保等部门相应建立了本行业领域信用信息系统，重点行业的信用信息整合共享取得积极成效。充分发挥政府的规划、引导、推动和示范作用，着力在打牢基础、完善制度和营造环境等方面积极作为。同时充分发挥市场机制的作用，鼓励和调动社会力量广泛参与，共同推进我区社会信用体系建设。统筹规划，分步实施。按照国家部署，结合我区实际，根据不同地区、部门和行业的特点，立足当前、着眼长远，系统规划、统筹协调，分类指导、分步实施，稳步推进社会信用体系建设。健全制度，规范发展。逐步建立健全信用法律法规制度和标准规范体系，强化对信用信息的规范管理。
规范有序发展信用服务市场，加强信用信息系统安全保护，保障信用信息安全，维护信用信息主体权益。信用信息应用范围不断拓展。我区在不断加强对各区直部门信用信息整合的同时，通过“信用内蒙古”网站向社会公示企业信用信息，便利社会查询。“三证合一、一照一码”登记制度改革依托自治区社会信用信息平台实现了跨部门的信息推送共享，并同步公示统一社会信用代码。行政许可和行政处罚公示制度得到很好落实，各级政府部门“双公示”工作扎实推进。示范引领，强化应用。发挥政府的示范作用，推动重点领域信用建设，积极开展信用示范创建工作。依法加强信息公开，大力推进信用信息和信用产品的社会化应用。三、建设目标力争到2020年，建成与我区经济社会发展水平相适应的社会信用体系。信用法规制度和标准体系基本形成，以信用信息资源共享为基础的覆盖全社会的信用信息系统基本建成，信用监管体制基本健全，守信激励和失信惩戒机制充分发挥作用，以信用为核心的市场监管体制基本建立。
政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信建设取得明显进展，信用服务市场规范健康发展，信用产品广泛应用，社会成员诚信意识普遍增强，经济社会发展的信用环境明显改善。以《内蒙古自治区社会法人失信惩戒办法》为指导，结合国家各部门推出的重点领域失信惩戒合作备忘录，分别针对“失信被执行人”、“重大税收违法案件当事人”和“失信企业”等领域的失信行为实施跨部门联合惩戒，形成了有效的警示和震慑作用，增强了全社会的诚信意识。要将依法行政贯穿于决策、执行、监督和服务的全过程，健全权力运行的制约和监督体系，确保决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调。完善政府决策机制和程序，提高决策透明度，全面推行“阳光政务”。进一步推广重大决策事项公示和听证制度，拓宽公众参与政府决策的渠道，加强对权力运行的社会监督和约束，提升政府公信力，树立政府公开、公平、清廉的诚信形象。大力推进政务公开。坚持以公开为常态、不公开为例外，推进行政决策公开、执行公开、管理公开、服务公开和结果公开。
完善信息公开工作制度和机制，加强政府网站、政务微博微信、政务客户端等公开平台建设，深化和扩展公开内容，不断增强公开实效。诚信宣传持续有效开展。我区紧紧围绕“信用内蒙古”建设，将诚信宣传融入公民思想道德建设和精神文明创建活动的全过程。利用报纸、广播、电视、互联网、手机等各种媒体，运用道德讲堂、公益广告、善行义举四德榜等载体普及诚信理念，并把诚信建设纳入全区文明城市区、文明旗县城、文明行业、文明单位等创建标准和测评体系。结合简政放权、?放管结合、优化服务，以“权力清单”和“责任清单”为基础，进一步强化“双公示”工作责任落实，完善公示标准规范，丰富公示内容，创新公示方式，建立公示长效机?制，确保公示信息全面、准确、及时、依法合规，便利公众查询。加快政府守信践诺机制建设。各级政府要严格履行向社会作出的承诺，把政务履约和守诺服务纳入绩效评价体系，把发展规划和政府工作报告关于经济社会发展目标落实情况以及为百姓办实事的践诺情况作为评价政府诚信水平的重要内容。
推动各地区、各部门逐步建立健全政务和行政承诺考核制度。通过评选表彰道德模范、身边好人和诚信企业家、诚信企业、诚信品牌，树立了一批诚实守信的典型，弘扬了诚信风尚。积极探索建立“红黑榜”发布制度，加大失信典型曝光力度，大力开展“信用记录关爱日”、“征信知识宣传周”、“质量月”、“诚信兴商月”、“3.15消费者权益保护日”等以诚信为主题的宣传活动，积极营造了诚实守信的社会氛围。总体看，我区社会信用体系建设虽然取得了一定成效，但同国家要求和其他省区市相比，同经济社会发展的实际需要相比，还有较大的差距。加大监察、审计等部门对行政行为的监督和审计力度。规范公共资源交易活动。积极创新公共资源交易工作机制，统一制度规则、统一交易平台、统一服务标准、统一信息公开、统一专家评标、统一信用管理。推进公共交易平台整合，提升交易信息化水平，完善运行机制，强化信用管理，创新交易监管方式。
坚持综合管理与行业监督相结合、监督与交易经办相分离的监管体制，为市场主体、社会公众、综合管理和行业监督部门提供公开、透明、规范、高效的综合服务。各地、各部门社会信用体系建设还存在工作推进不平衡，信用立法和制度建设滞后，信用基础设施薄弱，信用信息共享有待加强，社会信用体系建设投入明显不足，信用应用有待拓展，信用服务市场有待培育，信用宣传有待加强等问题。二、形势要求社会信用体系建设是党中央、国务院作出的一项重要战略部署。深入开展公务员诚信、守法和道德教育，制定公务员诚信教育培训计划，加强法律知识和信用知识学习，编制公务员诚信手册，增强公务员守法诚信意识，建立一支守法守信、高效廉洁的公务员队伍。专栏1政务诚信领域重点工程1.政务信息公开方面。积极开展政务信息公开服务平台建设、互联网办事大厅服务平台建设、投资项目网上监管审批服务平台建设、政府效能网上监察平台建设、社会事务网上办理服务平台建设、政务信用信息公示系统建设。2.公务员诚信管理方面。
加快公务员信用档案管理系统建设项目、公务员诚信评价考核系统建设，公务员诚信手册编制。十八大以来，党中央、国务院对社会信用体系建设提出了新任务、新要求。抓住机遇，乘势而上，认真落实国家重大决策部署，把我区社会信用体系建设推上一个新台阶是我区面临的一项重要任务和光荣使命。社会信用体系建设是完善社会主义市场经济体制的重要基础。市场经济的本质是信用经济，推进社会信用体系建设，有利于规范和整顿市场经济秩序，降低交易成本，防范经济风险，转变政府职能，为激发市场活力、增强创新动力提供良好的外部环境。以食品、药品、日用消费品、农牧业产品和农牧业投入品为重点，加强各类生产经营主体生产和加工环节的信用管理。以统一社会信用代码为基础建立企业质量信用档案，健全质量信用评价体系。加强信用分类监管，加大对质量违法失信行为的信息披露和惩戒力度，实现产品质量信用信息异地和部门间共享，建立跨部门的质量信用联合奖惩机制。流通领域信用建设。
建立完善批发零售、住宿餐饮及居民服务、流通快递服务、进出口等商贸流通企业信用档案，探索建立健全商贸流通领域企业信用信息征集制度，推行企业信用分类管理制度。加快社会信用体系建设是加强和创新社会治理方式的重要举措。当前我区正处在主体多样化、利益多元化、社会信息化的经济社会转型的关键时期，需要创新社会治理方式。推进社会信用体系建设有利于增强社会诚信、促进社会互信、减少社会矛盾，有效降低社会治理成本，规范社会主体行为，为我区和谐社会建设奠定良好的基础。加大对市场混淆行为、虚假宣传、假冒伪劣、商业欺诈、商业诋毁、商业贿赂等违法失信行为的查处和曝光力度，增加企业失信成本，促进企业诚信经营和公平竞争。金融领域信用建设。加强金融信用信息基础设施建设，完善金融领域信用信息采集、公开、共享的机制、办法和标准，推动金融领域信用信息的互联共享。建立完善融资担保机构、小额贷款公司、股权投资机构、股权权益类及大宗商品交易场所等金融服务机构信用信息系统建设，进一步扩大信用记录的覆盖面。
创新金融信用产品，改善金融服务，维护金融消费者个人信息安全，保护金融消费者合法权益。加快社会信用体系建设是转变政府职能，提升行政效能的客观要求。推进简政放权，转变政府职能，是完善社会主义市场经济体制的重要内容。随着改革的不断深化，对政府行政管理水平和市场监管能力提出了更高要求。构建以信用为核心的事前、事中、事后监管体制，夯实信用监管基础，有利于提升政府的市场监管水平和社会治理能力。第二章总体思路一、指导思想全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话和考察内蒙古重要讲话精神，按照“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，以社会主义核心价值体系为根本，紧紧围绕落实自治区党委、政府的决策部署，以健全信用法规制度和标准体系为基础，以建设覆盖全区所有信用主体、所有信用信息类别、所有领域的社会信用信息系统为依托，以行业信用建设、地方信用建设和信用服务市场发展为支撑，以建设政务诚信、商务诚信、社会诚信、司法公信为主要内容，以建立信用奖惩机制、推进社会信用文化建设为重点，大力推进社会信用体系建设，努力促进社会信用环境改善和社会诚信意识增强，在全社会广泛形成守信光荣、失信可耻的浓厚氛围，为我区经济社会和谐稳定和持续健康发展奠定坚实基础。
建立跨部门涉税信用信息共享机制，扩大涉税信息共享范围，加强对纳税信用评价的应用，促进纳税人诚信自律。二、基本原则政府推动，社会共建。充分发挥政府的规划、引导、推动和示范作用，着力在打牢基础、完善制度和营造环境等方面积极作为。同时充分发挥市场机制的作用，鼓励和调动社会力量广泛参与，共同推进我区社会信用体系建设。统筹规划，分步实施。按照国家部署，结合我区实际，根据不同地区、部门和行业的特点，立足当前、着眼长远，系统规划、统筹协调，分类指导、分步实施，稳步推进社会信用体系建设。完善经营者价格诚信制度，推动实施奖惩制度。强化价格执法检查与反垄断执法，依法查处各种价格违法行为，规范市场价格秩序。工程建设领域信用建设。加快工程建设领域诚信制度建设，制定建设市场主体和从业人员信用分类监管标准。加快工程建设项目信用信息系统建设，建立健全市场主体信用档案，加强对勘察、设计、施工及监理、工程咨询、招标代理、工程检测、施工图审查等单位及其注册人员信用信息的记录和整合。
开展工程建设市场主体信用评价，与市场履约情况相结合，建立科学、规范的信用评价机制，实行动态评价和信用分类监管。健全制度，规范发展。逐步建立健全信用法律法规制度和标准规范体系，强化对信用信息的规范管理。规范有序发展信用服务市场，加强信用信息系统安全保护，保障信用信息安全，维护信用信息主体权益。整合资源，共建共享。加强自治区社会信用信息平台建设。推进各地区、各领域信用信息系统的互联互通和有效对接，在更大范围实现信用信息共建共享。完善政府采购市场的准入和退出机制，通过共享信用信息，加强对政府采购当事人和相关人员的信用管理，切实提高政府采购活动的透明度。招标投标领域信用建设。加快建立招标投标信用管理制度，扩大招标投标信用信息公开和共享范围，健全招标投标信用信息公开和共享制度。建立健全招标投标信用档案，推动完善奖惩联动机制，对招标投标活动中不良行为实施记分管理，公布招标投标不良行为“黑名单”，建立投标人、评审专家、招标代理机构以及相关从业人员的信用记录，并纳入自治区社会信用信息平台。
探索在招标投标领域使用由具备资质的信用服务机构出具的信用报告，将其作为投标人资格审查、评标、定标和合同签订的重要参考。建立信用联合奖惩机制，形成共建共治的工作格局。示范引领，强化应用。发挥政府的示范作用，推动重点领域信用建设，积极开展信用示范创建工作。依法加强信息公开，大力推进信用信息和信用产品的社会化应用。三、建设目标力争到2020年，建成与我区经济社会发展水平相适应的社会信用体系。信用法规制度和标准体系基本形成，以信用信息资源共享为基础的覆盖全社会的信用信息系统基本建成，信用监管体制基本健全，守信激励和失信惩戒机制充分发挥作用，以信用为核心的市场监管体制基本建立。建立健全规范电子商务经营和交易行为的诚信制度，推行电子商务主体身份标识、信息公开披露、网店实名认证以及网店产品质量认证等制度，完善电子认证体系。加强网店产品质量检查，对失信主体建立行业限期禁入制度。促进电子商务信用信息与社会其他领域相关信息的交换和共享。
完善电子商务信用服务保障制度，推动信用调查、信用评估、信用担保、信用保险、信用支付、商账管理等第三方信用服务和产品在电子商务领域中的应用。政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信建设取得明显进展，信用服务市场规范健康发展，信用产品广泛应用，社会成员诚信意识普遍增强，经济社会发展的信用环境明显改善。第三章推进重点领域诚信建设一、加快推进政务诚信建设坚持依法行政。要将依法行政贯穿于决策、执行、监督和服务的全过程，健全权力运行的制约和监督体系，确保决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调。加大对统计失信企业的联合惩戒力度。开展诚信统计承诺活动。加强诚信统计宣传教育，增强全社会诚信统计意识和依法统计观念。中介服务领域信用建设。建立完善律师、公证、仲裁、司法鉴定、鉴证、会计、担保、评估、代理、经纪、职业介绍、咨询、交易、检验检测等中介服务机构及其从业人员信用信息数据库，将其不良信用信息记入信用档案。
加强对中介服务业的信用分类监管，实行中介服务机构及其从业人员信用记录披露制度，开展中介服务业信用评价，将有关信用记录和信用评价结果作为行政执法部门实施监管的重要依据。完善政府决策机制和程序，提高决策透明度，全面推行“阳光政务”。进一步推广重大决策事项公示和听证制度，拓宽公众参与政府决策的渠道，加强对权力运行的社会监督和约束，提升政府公信力，树立政府公开、公平、清廉的诚信形象。大力推进政务公开。坚持以公开为常态、不公开为例外，推进行政决策公开、执行公开、管理公开、服务公开和结果公开。充分发挥行业协会作用，制定会展、广告领域市场经营机构行为准则及从业人员诚信从业准则，推动会展、广告领域市场主体增强守信自律意识。企业诚信管理制度建设。积极引导我区企业建立信用管理体系，加快企业信用档案建设的统筹规划与实施。鼓励企业建立客户档案并开展客户诚信评价，将客户诚信交易记录纳入应收账款管理和信用销售授信额度计量，建立科学的企业信用管理流程，防范信用风险，提升企业综合竞争力。
加强供水、供电、供热、燃气、电信、公路、铁路、航空等关系人民群众日常生活的行业企业自身信用建设。完善信息公开工作制度和机制，加强政府网站、政务微博微信、政务客户端等公开平台建设，深化和扩展公开内容，不断增强公开实效。积极做好各级政府门户网站与“信用内蒙古”网站的联通工作，推动信息互联共享。加强“双公示”工作。全面落实国家和自治区相关工作部署和要求，大力推进行政许可和行政处罚等信用信息公示工作。结合简政放权、?放管结合、优化服务，以“权力清单”和“责任清单”为基础，进一步强化“双公示”工作责任落实，完善公示标准规范，丰富公示内容，创新公示方式，建立公示长效机?制，确保公示信息全面、准确、及时、依法合规，便利公众查询。三、全面推进社会诚信建设医药卫生和计划生育领域信用建设。加强医疗卫生机构诚信建设，培育诚信执业、诚信采购、诚信诊疗、诚信收费、诚信医保理念，坚持合理检查、合理用药、合理治疗、合理收费等诚信医疗服务原则。
建立健全医疗机构及执业医师、药师、护士等从业人员的信用记录，制定信用评价标准体系，惩戒收受贿赂、过度医疗等失信行为，将恶性伤医、恶意逃废医疗费用等行为一并纳入信用记录。加快政府守信践诺机制建设。各级政府要严格履行向社会作出的承诺，把政务履约和守诺服务纳入绩效评价体系，把发展规划和政府工作报告关于经济社会发展目标落实情况以及为百姓办实事的践诺情况作为评价政府诚信水平的重要内容。推动各地区、各部门逐步建立健全政务和行政承诺考核制度。加强社会保障领域诚信制度建设，通过建立诚信档案，实现对社会保障对象的精细化管理。构建社会救助诚信体系，建立社会救助申报家庭收入和财产承诺制度，健全救助家庭的经济状况定期报告与核查制度，完善救助申请家庭诚信档案，打击各类骗取救助的失信行为。健全诚信告知承诺和守信践约制度，切实增强救助申请家庭的诚实守信意识。严厉打击社会工作机构及其工作人员、各类参保人员的违规、欺诈、骗保等行为。逐步落实社会保险政策，强化劳动保障监督，健全社会保险诚信管理制度。
逐步完善社会保险基金管理制度，对各项业务、各个环节实行全程监控。政府承诺要依法合规，对依法作出的政策承诺和签订的各类合同要认真履约和兑现。要积极维护公平竞争、统一高效的市场环境，加强和推进政府债务管理。建立政府承诺落实的追责机制，探索引入第三方评价机构，对承诺履行情况给出客观、详细、准确的评价，将评价结果向社会公布。加大监察、审计等部门对行政行为的监督和审计力度。规范公共资源交易活动。积极创新公共资源交易工作机制，统一制度规则、统一交易平台、统一服务标准、统一信息公开、统一专家评标、统一信用管理。加强人力资源市场诚信建设，规范职业中介行为，打击黑中介、黑用工等违法失信行为。教育、科研领域信用建设。加强教师和科研人员诚信教育。开展教师诚信承诺活动，自觉接受广大学生、家长和社会各界的监督。发挥教师诚信执教、为人师表的影响作用。加强学生诚信教育，培养诚实守信良好习惯，为提高全民族诚信素质奠定基础。
探索建立教育机构及其从业人员、教师和学生、科研机构和科技社团及科研人员的信用评价制度，将信用评价与考试招生、学籍管理、学历学位授予、科研项目立项、专业技术职务评聘、岗位聘用、评选表彰等挂钩，努力解决学历造假、论文抄袭、学术不端、考试招生作弊等问题。推进公共交易平台整合，提升交易信息化水平，完善运行机制，强化信用管理，创新交易监管方式。坚持综合管理与行业监督相结合、监督与交易经办相分离的监管体制，为市场主体、社会公众、综合管理和行业监督部门提供公开、透明、规范、高效的综合服务。重点打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品行为，将知识产权侵权行为信息纳入失信记录，强化对盗版侵权等知识产权侵权失信行为的联合惩戒，提升全社会的知识产权保护意识。开展知识产权服务机构信用建设，探索建立各类知识产权服务标准化体系和诚信评价制度。文化领域信用建设。建立文化市场信用管理制度，完善文化市场信用信息数据库，推进与其他部门的信用信息交换共享。
制定文化市场主体信用评价体系，有效发挥守信激励和失信惩戒机制在文化市场管理中的作用。加强公务员诚信管理和教育。推进公务员诚信档案建设，依法依规将公务员个人有关事项报告、廉政记录、年度考核结果、相关违法违纪违约行为等信用信息纳入档案，将诚信记录作为公务员考核、任用和奖惩的重要依据。深入开展公务员诚信、守法和道德教育，制定公务员诚信教育培训计划，加强法律知识和信用知识学习，编制公务员诚信手册，增强公务员守法诚信意识，建立一支守法守信、高效廉洁的公务员队伍。制定职业体育从业人员诚信从业准则，建立职业体育从业人员、职业体育俱乐部和中介企业信用等级的第三方评估制度，推动相关信用记录和信用评价在参加或举办职业体育赛事、职业体育准入、转会等方面广泛运用。旅游领域信用建设。推进旅游行业信用制度建设，制定旅游从业人员诚信服务准则。建立旅游业消费者意见反馈及处理投诉的记录与公开制度，建立旅行社、旅游景区和宾馆饭店信用等级评估制度。
按照统一标准和技术规范，推进旅游行业业务管理信息系统建设，建立完善旅游企业从业人员和游客的信用档案，建立旅游行业准入与退出机制。专栏1政务诚信领域重点工程1.政务信息公开方面。积极开展政务信息公开服务平台建设、互联网办事大厅服务平台建设、投资项目网上监管审批服务平台建设、政府效能网上监察平台建设、社会事务网上办理服务平台建设、政务信用信息公示系统建设。2.公务员诚信管理方面。加快公务员信用档案管理系统建设项目、公务员诚信评价考核系统建设，公务员诚信手册编制。开展企业环境行为信用评价，组织开展动态分类管理。建立环境服务机构及从业人员诚信档案，强化信用考核分类监管。全面发挥环保守信联合激励和失信联合惩戒机制作用，提高全社会环保诚信意识。互联网应用及服务领域信用建设。大力推进网络诚信建设，建立网络信用评价体系，对互联网企业的服务经营行为、上网人员的网上行为进行信用评估和记录。培育依法办网、诚信用网理念，认真落实网络实名制，完善网络信用建设的法律制度保障，大力推进网络信用监管机制建设。
建立涵盖互联网企业、上网个人的网络信用档案，积极推进建立网络信用信息与社会其他领域相关信用信息的交换共享机制，推动网络信用信息在社会各领域的推广应用。3.政务信用应用方面。制定信用信息和信用产品在行政许可、政府采购、招标投标、劳动就业、合法劳动用工、社会保障、科研管理、干部选拔任用和管理监督、申请政府资金支持、金融等领域应用的相关政策措施，完善政务诚信约束和问责机制。二、深入推进商务诚信建设生产领域信用建设。把诚信建设内容纳入各类社会组织章程，完善信用监管机制，规范社会组织行为。发挥行业协会（商会）在行业信用建设中的作用，建立行业自律机制，引导行业协会（商会）加强会员诚信教育和培训。自然人诚信建设。突出自然人信用建设在社会信用体系建设中的基础性作用，依托国家人口信息资源库，逐步建立健全自然人信用信息数据库，完善自然人在社会经济活动中的信用记录，逐步实现自然人信用记录全覆盖。
加强重点人群职业信用建设，建立公务员、企业法定代表人、律师、会计从业人员等重点人群职业信用记录，加强重点人群信用信息共享，对有严重失信行为的重点人群，采取禁止参与评优、评先、报考公务员或者行政事业性岗位，取消相关社会福利、补贴和政府资金扶持，限制参加政府主导的各项招标，限制贷款等多种惩戒，引导全社会恪守职业操守和诚信行为。建立健全安全生产信用管理制度，以煤矿、非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、特种设备生产企业以及民用爆炸物品生产、销售企业和爆破作业单位为重点，建立生产经营单位安全生产不良信用记录“黑名单”制度，健全安全生产准入和退出信用审核机制。主要包括服务机构基本信息查询、诚信服务动态、诚信示范单位、投诉意见箱、网上投票、曝光台等功能。2.劳动用工信息平台。
主要开展和谐劳动关系单位名单公布、社会法人劳动保障失信名单公布、单位用工信息公布、企业用工信息发布、劳务输出、职业培训、劳动争议调解、劳动保障监察、失业登记、农民工监测、农民工维权等业务，使城乡居民能够便利享受到劳动就业和社会保障的公共服务。以食品、药品、日用消费品、农牧业产品和农牧业投入品为重点，加强各类生产经营主体生产和加工环节的信用管理。以统一社会信用代码为基础建立企业质量信用档案，健全质量信用评价体系。4.旅游诚信平台。集涉旅经营者信用信息查询、旅游消费投诉、旅游信息服务、旅游宣传、行业自律管理等多种功能于一体，为我区涉旅经营者、广大游客、政府监管部门提供服务。5.重点人群职业诚信建设工程。
以医疗卫生、社会保障、教育科研领域为重点，建立完善公务员、企业法定代表人、律师、会计从业人员、注册会计师、统计从业人员、注册税务师、审计师、评估师、认证和检验检测从业人员、证券期货从业人员、上市公司高管人员、保险经纪人、医务人员、教师、科研人员、专利服务从业人员、项目经理、新闻媒体从业人员、导游、执业兽医等21类重点人群职业信用评价指标体系和信用档案，推广使用个人职业信用报告。加强信用分类监管，加大对质量违法失信行为的信息披露和惩戒力度，实现产品质量信用信息异地和部门间共享，建立跨部门的质量信用联合奖惩机制。提高法院信息化建设水平，实现全区法院信息系统的互联互通，探索建立覆盖全区法院的审判信息数据库,依法依规推进审判流程公开。建立统一的生效裁判文书网络查询系统，提高透明度。推进强制执行案件信息公开，完善执行联动机制，提高生效法律文书执行率。加强对法官个人的信用档案建设，将失信记录纳入信用档案，实施惩戒。检察公信建设。
进一步深化检务公开，重点做好公开审查、公开答复、法律文书释法说理等领域改革的推进工作。流通领域信用建设。建立完善批发零售、住宿餐饮及居民服务、流通快递服务、进出口等商贸流通企业信用档案，探索建立健全商贸流通领域企业信用信息征集制度，推行企业信用分类管理制度。建立以商品条形码为溯源手段的产品质量信用信息平台。推进外贸信用信息系统建设，逐步建立跨部门的外贸企业信用信息共享机制，将进出口企业信用状况与进出口管理措施结合起来，实行差别化通关政策。全面推行公安机关“阳光执法”，提升公安机关执法公信力，依法及时公开执法办案的制度规范、程序时限和办案进展等信息。对于不宜向社会公开，但涉及特定权利义务、需要特定对象知悉的信息，应当告知特定对象，或者为特定对象提供查询服务。建立完善外来人口积分落户政策信用报告查询制度。将公民交通严重违法行为纳入诚信档案，提高市民交通安全意识。将社会单位遵守消防安全法律法规情况纳入诚信管理，强化社会单位消防安全主体责任。司法行政系统公信建设。
全面加强我区律师、公证、基层法律服务、法律援助、司法考试、司法鉴定等法律服务行业诚信体系建设，进一步规范律师、公证员、基层法律服务工作者、司法鉴定人等法律服务人员执业行为，提升法律服务行业公信力。加强检验检疫质量诚信体系建设。加大对市场混淆行为、虚假宣传、假冒伪劣、商业欺诈、商业诋毁、商业贿赂等违法失信行为的查处和曝光力度，增加企业失信成本，促进企业诚信经营和公平竞争。金融领域信用建设。加强金融信用信息基础设施建设，完善金融领域信用信息采集、公开、共享的机制、办法和标准，推动金融领域信用信息的互联共享。专栏4司法公信领域重点工程1.审判流程公开平台。以政务网站为基础平台，通过手机短信、电话语音系统、电子触摸屏、微博、微信等技术手段，为公众和当事人提供全方位、多元化的司法服务。2.裁判文书公开平台。将法院的裁判文书通过文书公开平台，逐步实现各级人民法院依法将能够公开的裁判文书全部上网公开。
第四章大力推进全区社会信用信息系统建设一、全面提升自治区社会信用信息平台服务能力建设覆盖全区的信用信息大数据征集系统。建立完善融资担保机构、小额贷款公司、股权投资机构、股权权益类及大宗商品交易场所等金融服务机构信用信息系统建设，进一步扩大信用记录的覆盖面。创新金融信用产品，改善金融服务，维护金融消费者个人信息安全，保护金融消费者合法权益。严厉打击金融欺诈、恶意拖欠逃废银行债务、内幕交易、披露虚假信息、非法集资、逃套骗汇、制售假保单、骗保骗赔等行为，有效规范金融市场秩序。同时，加快推进自治区社会信用信息平台与社会征信服务系统、电子商务平台、互联网金融平台等的信息共享，鼓励企业、个人及其他市场主体自主向自治区社会信用信息平台申报信用信息，不断完善信用信息内容，消除“信息孤岛”，形成广泛覆盖、深度融合的信用信息大数据资源。强化信用信息在市场监管中的应用。实现部门之间的业务联动、协同监管和联合奖惩，形成“多部门联动、多领域监管、多措施并举”的联动监管格局。
构建大数据分析监管模型，对各类信用信息进行关联分析，全面、客观地评估市场主体的信用水平，及时掌握市场主体经营行为、规律与特征，主动发现违法违规现象，加强对市场主体的事中、事后监管，提高政府科学决策和风险预判能力，为自治区建立以信用为核心的新型监管机制提供有力支撑。强化金融机构诚信意识，规范金融机构及其从业人员业务行为，增强金融机构核心竞争力和风险控制能力。推进保险业信用体系建设，建立保险从业人员信用档案，完善保险机构信用评价体系和失信惩戒机制，引导保险机构采取差别化保险费率等手段，对守信者予以激励，对失信者进行约束。加强全区信用大数据资产的高效管理和调度，提供多层次、多维度的信用信息服务和应用场景，开展基于模型的信用信息大数据挖掘分析应用，实现可视化、智能化的辅助决策。加强自治区社会信用信息平台与其他区域信用平台的对接，实现跨省互联互通、信用信息共享和信用评价结果互认。
二、加快盟市社会信用信息平台建设按照自治区社会信用信息平台统一的数据标准、技术规范和安全等级，推进各盟市社会信用信息平台建设。税务领域信用建设。加强纳税信用分类管理，实行纳税信用动态监管。建立跨部门涉税信用信息共享机制，扩大涉税信息共享范围，加强对纳税信用评价的应用，促进纳税人诚信自律。建立税收违法失信“黑名单”制度。严厉打击偷、逃、骗税行为。探索非税信用信息在企业诚信纳税领域的应用，创造良好的税收环境。加强社会信用示范试点工作，各地应根据社会信用体系建设需要和基础条件，按照财权事权统一的原则，建设本级社会信用信息平台，征集盟市和旗县信用信息，开展信用信息应用。三、推进重点领域信用信息系统建设加强行业信用信息系统建设。
支持各级政府和有关部门结合信用监管工作需要，以工商、税务、价格、进出口、安全生产、产品质量、环境保护、食品药品、医疗卫生、知识产权、商贸流通、工程建设、电子商务、交通运输、人力资源和社会保障、科研教育、招标投标、文化、旅游、公共服务等领域为重点，加快行业信用信息纵向整合，建立完善行业信用信息数据库。价格领域信用建设。指导企业和经营者加强价格自律，规范和引导经营者价格行为，实行经营者明码标价和收费公示制度，着力推行“明码实价”。以管理服务需求为导向，在依法依规保护隐私、责任明确、数据及时准确的前提下，按照互相认可的原则，建立行业间信用信息交换共享机制。专栏7：加强金融业征信系统和金融信用信息服务工程建设完善全区企业和自然人金融信用信息。持续采集、完善金融信用信息基础数据库，加快证券、保险、外汇、担保、小额贷款、信托等行业信用信息系统建设，推动小贷公司、融资性担保公司等非金融机构有序接入金融信用信息基础数据库，提升防范风险能力。
推动金融业征信系统与自治区社会信用信息平台的互联互通，实现金融信用信息与公共信用信息的交换共享。完善经营者价格诚信制度，推动实施奖惩制度。强化价格执法检查与反垄断执法，依法查处各种价格违法行为，规范市场价格秩序。工程建设领域信用建设。加快工程建设领域诚信制度建设，制定建设市场主体和从业人员信用分类监管标准。加快工程建设项目信用信息系统建设，建立健全市场主体信用档案，加强对勘察、设计、施工及监理、工程咨询、招标代理、工程检测、施工图审查等单位及其注册人员信用信息的记录和整合。优先推进与民生保障服务相关的信用数据资源依法向社会开放，充分利用“信用内蒙古”网站、手机APP客户终端、微信公众号等多种媒介，为公众提供多层次、多维度的公共信用服务。增强信息服务的有效供给能力，促进公共服务的多方协同合作和资源共享，使信用产品和服务深入社会生活，贴近百姓需要，努力提升信用信息的便民利民惠民和公共服务水平。积极开展面向其他经济社会活动的信用服务。
以市场需求为导向，在金融信贷、社会投融资、企业经营合作、人员招聘等各类经济社会活动中，依法为各类企事业单位、社会组织和自然人提供信用核查、公共信用信息报告等信用信息服务，为防范市场信用风险、营造公平竞争环境提供有效支撑。开展工程建设市场主体信用评价，与市场履约情况相结合，建立科学、规范的信用评价机制，实行动态评价和信用分类监管。完善工程建设市场准入和退出制度。加大对企业在招标投标、工程造价、质量管理和施工安全等方面违法失信行为的惩戒力度，及时曝光严重失信行为，建立失信联合惩戒机制。加强信用信息保护、网络信任体系和安全监控体系建设。严格按国家和自治区信息安全标准建设信用信息安全保障系统，加大信用信息安全监督检查力度，加强安全风险预警和评估。开展安全等级认证和日常安全监控，实行信用信息安全等级保护制度。制定信用信息安全应急预案，加强信用信息系统安全管理和安全监测，提高应急处理能力。加强信用服务机构信用信息安全内部管理。
信用服务机构要增强信用信息安全防范意识，建立健全信息安全内部管理制度，强化信息安全防护能力，加大安全保障和技术研发的资金投入，高起点、高标准建设信用信息安全保障系统。政府采购领域信用建设。加强政府采购活动的信用管理，强化联动惩戒，保护政府采购当事人的合法权益。建立供应商、评审专家、政府采购代理机构以及相关从业人员的信用记录，并通过自治区社会信用信息平台实现跨地区、跨部门信息共享。依法建立政府采购供应商不良行为记录名单，对列入不良行为记录名单的供应商，限期禁止参加政府采购活动。完善信用管理制度。进一步完善信用信息征集、信用信息分类管理、信用监督与奖惩、信用承诺与审查、信用信息安全管理等方面的管理制度。各级政府、各有关部门要依法制定本地区、本部门、本行业及相关领域社会信用体系建设的配套制度，确保社会信用体系建设各项工作有法可依、有章可循。建立健全信用标准体系。强化信用信息目录清单管理，进一步完善信用信息采集、分类、存储、共享、应用等方面的技术标准和管理规范。
全面建立公共信用信息目录、信用应用目录和失信行为目录，合理设定信用信息公开范围。完善政府采购市场的准入和退出机制，通过共享信用信息，加强对政府采购当事人和相关人员的信用管理，切实提高政府采购活动的透明度。招标投标领域信用建设。加快建立招标投标信用管理制度，扩大招标投标信用信息公开和共享范围，健全招标投标信用信息公开和共享制度。建立健全招标投标信用档案，推动完善奖惩联动机制，对招标投标活动中不良行为实施记分管理，公布招标投标不良行为“黑名单”，建立投标人、评审专家、招标代理机构以及相关从业人员的信用记录，并纳入自治区社会信用信息平台。健全对守信行为的激励机制。探索建立行政审批“绿色通道”、“容缺受理”等便利服务措施，为诚信市场主体加快办理进度。在实施财政性资金项目安排、招商引资配套优惠政策等各类政府优惠政策中，优先考虑诚信市场主体，加大扶持力度。各级市场监管部门应根据监管对象的信用记录和信用评价分类，优化诚信企业行政监管安排，最大限度地便利守信企业。
鼓励有关部门和单位开发守信激励产品，降低守信者的市场交易成本，使其获得更多机会和实惠。探索在招标投标领域使用由具备资质的信用服务机构出具的信用报告，将其作为投标人资格审查、评标、定标和合同签订的重要参考。交通运输领域信用建设。建立我区交通运输行业信用基础性法规制度、标准规范体系和信用监管体系，建设行业信用信息数据交换平台。针对不同经营门类分别制定不同考核指标，加强信用考核评价监督管理，将各类交通运输违法行为记入信用档案。在对失信企事业单位进行联合惩戒的同时，依照法律法规和政策规定对相关责任人采取相应的联合惩戒措施。加快建立自治区守信联合激励和失信联合惩戒的发起与响应机制。加大相互支撑配合力度，实施跨地区、跨部门、跨领域的协同联动。鼓励各地区对本行政区域确定的诚信典型和严重失信主体，发起跨地区、跨部门的联合激励与惩戒。充分发挥自治区社会信用信息平台跨地区、跨部门、跨领域的信用信息交换共享优势，加强信用信息共享和信用评价结果互认，实施联合激励和惩戒。
各地、各部门要建立完善信用联合奖惩工作的各项制度，利用自治区社会信用信息平台，建立健全信用联合激励惩戒的跟踪、监测、统计、评估机制，同时建立完善相应的监督、考核制度。加强对失信企业和从业人员的信用监管和惩戒，逐步建立跨部门、跨行业的信用奖惩联动机制。强化交通运输领域诚信文化建设，促进从业单位诚实守信，依法经营，推动全行业诚信水平显著提升。电子商务领域信用建设。建立健全规范电子商务经营和交易行为的诚信制度，推行电子商务主体身份标识、信息公开披露、网店实名认证以及网店产品质量认证等制度，完善电子认证体系。以建立针对未成年人失信行为的教育机制为重点，通过对已悔过改正旧有轻微失信行为的社会成员予以适当保护，形成守信正向激励机制。建立信用信息侵权责任追究机制。制定信用信息异议处理、投诉办理、诉讼管理制度及操作细则。进一步加大执法力度，对信用服务机构泄露国家秘密、商业秘密和侵犯个人隐私等违法行为，依法予以严厉处罚。通过各类媒体披露各种侵害信息主体权益的行为，强化社会监督作用。
第六章培育和发展信用服务市场一、培育信用服务市场需求推动信用产品在行政管理事项中的应用。加强网店产品质量检查，对失信主体建立行业限期禁入制度。促进电子商务信用信息与社会其他领域相关信息的交换和共享。完善电子商务信用服务保障制度，推动信用调查、信用评估、信用担保、信用保险、信用支付、商账管理等第三方信用服务和产品在电子商务领域中的应用。统计领域信用建设。加快建立统计领域信用管理制度，将统计单位、统计中介（代理）机构和统计调查企业的失信行为纳入信用档案。金融和商业机构在与企业或个人发生信用交易、信用消费、信用担保、商业赊销和租赁等业务时，可以按照授权和规范流程查询当事人的信用记录，或要求当事人提供信用报告。在开展大宗交易、签订经济合同、进行合资合作等商业活动中，倡导企业和个人主动提供信用记录或信用报告，授权他人查询自身的信用记录或信用报告，防范经济活动中的信用风险。鼓励人才中介机构和用人单位把查询个人信用记录作为选拔、聘用人才的重要环节。二、提高信用服务供给能力大力培育信用服务机构。
鼓励有实力的社会机构积极投资信用服务产业，培育形成一批具有一定市场认同度和影响力的信用服务机构。以查处统计弄虚作假行为为重点，严肃查处各种统计违法违纪行为，强化统计执法检查，依法打击违法干预统计数据、统计机构和统计人员参与弄虚作假、统计调查对象拒报及提供不真实统计资料等行为。加大对统计失信企业的联合惩戒力度。开展诚信统计承诺活动。加强诚信统计宣传教育，增强全社会诚信统计意识和依法统计观念。中介服务领域信用建设。重点在企业征信、个人征信、信用管理咨询、资信评级、信用担保、信用保险和商账风险管理等方面培养一批有影响力的品牌信用服务机构。鼓励信用服务机构创建适用于我区的信用服务业标准化体系，建立以市场占有率、顾客满意率、质量诚信度、市场竞争力、经济效益、社会效益等为基础要素的信用服务业品牌评价标准，推动信用服务业品牌化、规范化、特色化发展。推进信用服务产品创新。
引导和鼓励信用服务机构适应市场需求的变化，增强技术创新、产品创新和市场创新能力，建立完整科学的信用调查和评价体系，为全区提供多层次、有特色、多样化、专业化的信用调查、信用评估、信用保险、信用担保、商业保理、履约担保、信用管理咨询及培训等信用服务。建立完善律师、公证、仲裁、司法鉴定、鉴证、会计、担保、评估、代理、经纪、职业介绍、咨询、交易、检验检测等中介服务机构及其从业人员信用信息数据库，将其不良信用信息记入信用档案。加强对信用理论、信用经济、信用评价和信用立法等基础理论和重大问题的研究。研究建立区域信用指数，综合反映地区信用发展状况。鼓励国内外学术机构、信用服务机构、企事业单位等加强合作，开展信用基础性、前瞻性、实用性研究。加强信用专业人才队伍建设。开展在职教育、职业培训、岗位培训等多层次的信用专业培训。建立完善信用专家和人才信息库，围绕信用大数据分析、信用评级评价和信用产品应用等内容开展业务交流与合作。
专栏10：加强信用人才培养在全区开展学历教育、在职教育、职业培训、岗位培训等多层次的信用知识培训。加强对中介服务业的信用分类监管，实行中介服务机构及其从业人员信用记录披露制度，开展中介服务业信用评价，将有关信用记录和信用评价结果作为行政执法部门实施监管的重要依据。会展、广告领域信用建设。加强对会展、广告领域市场经营主体及从业人员信用行为的记录、更新和整合，探索引入第三方信用中介机构开展会展、广告领域经营主体及从业人员信用评价。三、加强信用市场监管制定信用服务相关法规制度，加强信用服务机构和从业人员备案管理，建立信用服务机构准入与退出机制。引导信用服务机构完善法人治理结构，强化内部控制，完善约束机制，提升信用服务质量。推动信用服务机构规范信用服务活动，坚持公正性和独立性，提升行业公信力。推动建立信用服务行业自律组织，制定行业规范和从业人员行为准则，形成行业自律机制。建立信用服务机构投诉举报平台，形成强有力的社会监督。
第七章加强诚信教育和诚信文化建设一、普及诚信教育坚持诚信教育与公民道德建设、精神文明创建相结合。规范会展、广告领域市场从业人员资质认定、职业培训和管理、评级评优等活动。强化广告制作、传播等环节各参与者的责任，加大对骗展、制作和发布虚假广告等违法失信行为的惩处力度。充分发挥行业协会作用，制定会展、广告领域市场经营机构行为准则及从业人员诚信从业准则，推动会展、广告领域市场主体增强守信自律意识。企业诚信管理制度建设。开展群众道德评议活动。对诚信缺失、不讲信用现象进行分析评议，引导人们诚实守信、遵德守礼，在全社会形成“以诚实守信为荣、以背信弃义为耻”的良好风尚。二、加强诚信宣传加大诚信文化宣传力度。积极培育诚信道德，深入宣传阐释“诚信”的基本要求和丰富内涵，使诚信价值准则深入人心。通过报刊、电视、广播等多种传播媒介以专栏专题、新闻报道、言论评论、专题节目等形式传播诚信理念，增强全社会诚信意识。加强诚信宣传报道。加大对守信典型的宣传和失信典型的曝光力度，使诚实守信成为全社会的自觉追求。
大力宣传我区社会信用体系建设的成果和经验，努力形成全方位、多层次、广覆盖的舆论宣传氛围，增强全社会诚信意识和维权意识，引导公民自觉监督和抵制各种失信行为。积极引导我区企业建立信用管理体系，加快企业信用档案建设的统筹规划与实施。鼓励企业建立客户档案并开展客户诚信评价，将客户诚信交易记录纳入应收账款管理和信用销售授信额度计量，建立科学的企业信用管理流程，防范信用风险，提升企业综合竞争力。加强供水、供电、供热、燃气、电信、公路、铁路、航空等关系人民群众日常生活的行业企业自身信用建设。积极倡导诚信自律。行政机关、社会团体和企事业单位要面向社会开展诚信服务承诺，公开相关信息，自觉接受社会监督。第八章保障措施一、健全组织保障完善自治区社会信用体系建设领导小组工作机制，加强对各盟市、各部门社会信用体系建设工作的指导、督促和检查。各级社会信用体系建设牵头部门要发挥好统筹协调作用，健全组织机构，设立专门机构负责推动社会信用体系建设。
定期对本地区、本行业社会信用体系建设情况进行总结评估，推动政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信的各项建设任务落地。鼓励企业建立质量诚信自律机制，发布企业质量信用报告，自觉履行产品和服务质量主体责任，不断增强企业防范与控制信用风险的能力。专栏2商务诚信领域重点工程1.行业信用信息应用示范工程。在工程建设、政府采购、食品、药品、农牧业投入品、融资担保、价格、电子商务、物流商贸等领域和行业加强信用信息的归集整合，开展信用产品和服务应用示范。对社会信用体系建设成效突出的地区、部门和单位，按规定予以表彰奖励；对推进不力、效果不明显的地区、部门和单位负责人，按规定进行问责。三、加强政策支持各级政府要根据社会信用体系建设需要，合理安排财政预算，加大对社会信用体系建设的资金投入，将社会信用信息平台建设、运维等应由政府负担的经费纳入财政预算予以保障。积极探索建立多元化投融资机制，鼓励引导社会资本投入社会信用体系建设，并积极争取国家有关部委和金融机构对我区社会信用体系建设的资金支持。
各地、各部门在修改、订立相关法规、规章和规范性文件时，应按强化信用约束的内容，提出有针对性的政策措施，将信用监管落实到位。2.打造名优品牌示范区。选择我区地方名优特食品、名优乳制品、牛羊肉制品、特色果蔬等优势特色产业的集中加工区、全国知名品牌示范区，率先开展信用产品和服务应用示范。三、全面推进社会诚信建设医药卫生和计划生育领域信用建设。加强医疗卫生机构诚信建设，培育诚信执业、诚信采购、诚信诊疗、诚信收费、诚信医保理念，坚持合理检查、合理用药、合理治疗、合理收费等诚信医疗服务原则。