农业部办公厅财政部办公厅关于印发《2010年全国测土配方施肥补贴项目实施指导意见》的通知发布日期:2010-04-13农办财[2010]47号各省（自治区、直辖市、计划单列市）农业（农牧、农垦）厅（委、局）、财政厅（局），新疆生产建设兵团农业局、财务局，黑龙江省、广东省农垦总局：为贯彻落实中央1号文件精神和全国农业工作会议精神，大力推进农业发展方式转变，深入开展测土配方施肥工作，今年农业部、财政部继续在全国2498个项目县（场、单位）组织实施测土配方施肥补贴项目。
现将《2010年全国测土配方施肥补贴项目实施指导意见》（附件1，以下简称《指导意见》）印发给你们，并就有关事项通知如下：一、制定项目实施方案各省级农业和财政部门要根据《指导意见》和《农业部办公厅关于印发〈2010年全国测土配方施肥普及行动工作方案〉的通知》（农办农[2010]18号）精神，按照本地项目县（场、单位）任务和资金分配限额（附件2），制定本地2010年测土配方施肥补贴项目总体实施方案，确定项目县（场、单位）资金分配原则和方法，细化量化目标任务，明确工作重点和补贴内容，研究提出组织方式、工作措施，组织编制各项目县（场、单位）具体实施方案。二、建立工作奖惩机制各省级农业和财政部门在安排今年补贴资金时，要根据项目县（场、单位）工作任务数量和质量、省级检查考评验收结果、政府重视支持程度、专业技术力量情况等，确定项目县（场、单位）的资金额度，不具备条件的项目县（场、单位）不再安排补贴资金。
农业部和财政部也将探索建立工作奖惩机制，加强项目监督管理和绩效考评，根据各地工作开展情况和项目任务落实情况，安排项目资金额度。农业部办公厅财政部办公厅关于印发《2010年全国测土配方施肥补贴项目实施指导意见》的通知发布日期:2010-04-13农办财[2010]47号各省（自治区、直辖市、计划单列市）农业（农牧、农垦）厅（委、局）、财政厅（局），新疆生产建设兵团农业局、财务局，黑龙江省、广东省农垦总局：为贯彻落实中央1号文件精神和全国农业工作会议精神，大力推进农业发展方式转变，深入开展测土配方施肥工作，今年农业部、财政部继续在全国2498个项目县（场、单位）组织实施测土配方施肥补贴项目。同时，将项目总体实施方案及附表（EXCEL格式）、各项目县（场、单位）实施方案的电子文档发送到cetushifei@agri.gov.cn邮箱。黑龙江农垦和广东农垦通过农业部农垦局报送。
联系地址：北京市朝阳区农展馆南里11号农业部种植业管理司，邮编100125；北京市西城区三里河南三巷3号财政部农业司，邮编100820。现将《2010年全国测土配方施肥补贴项目实施指导意见》（附件1，以下简称《指导意见》）印发给你们，并就有关事项通知如下：一、制定项目实施方案各省级农业和财政部门要根据《指导意见》和《农业部办公厅关于印发〈2010年全国测土配方施肥普及行动工作方案〉的通知》（农办农[2010]18号）精神，按照本地项目县（场、单位）任务和资金分配限额（附件2），制定本地2010年测土配方施肥补贴项目总体实施方案，确定项目县（场、单位）资金分配原则和方法，细化量化目标任务，明确工作重点和补贴内容，研究提出组织方式、工作措施，组织编制各项目县（场、单位）具体实施方案。
农业部办公厅财政部办公厅二〇一〇年四月二日附件1：2010年全国测土配方施肥补贴项目实施指导意见为全面深入推进测土配方施肥工作，进一步提高测土配方施肥技术的入户率、到位率和覆盖率，充分发挥中央财政测土配方施肥项目资金的使用效益，根据5年来测土配方施肥补贴项目实施情况，特制定本指导意见。二、建立工作奖惩机制各省级农业和财政部门在安排今年补贴资金时，要根据项目县（场、单位）工作任务数量和质量、省级检查考评验收结果、政府重视支持程度、专业技术力量情况等，确定项目县（场、单位）的资金额度，不具备条件的项目县（场、单位）不再安排补贴资金。二、目标任务2010年全面推动和深化测土配方施肥工作，具体目标任务：巩固建设2005年、2006年、2007年项目县（场、单位）1200个（简称巩固项目县），续建2008年、2009年项目县（场、单位）1298个（简称续建项目县）。
全年计划免费为1.6亿农户提供测土配方施肥技术服务，推广测土配方施肥技术11亿亩以上，农民施用配方肥面积达4亿亩以上，测土配方施肥示范区亩均节本增效30元以上。农业部和财政部也将探索建立工作奖惩机制，加强项目监督管理和绩效考评，根据各地工作开展情况和项目任务落实情况，安排项目资金额度。三、报送要求请各省级农业部门会同财政部门于4月30日前，将本地测土配方施肥补贴项目总体实施方案（含各项目县资金分配额度、项目任务量化指标等附表）（一式两份）分别报送农业部和财政部审核备案（项目县实施方案由省级农业、财政部门负责审查批复，书面文档由省级留存备查）。创建示范县（场）的具体方案另发。
2005年、2006年、2007年启动的项目县（场）目标任务是：在建立当地主要粮食作物施肥指标体系的基础上，研究建立经济、园艺作物施肥指标体系，完善测土配方施肥专家咨询系统，施用配方肥面积达到推广面积50%以上；其中小麦、水稻、玉米、大豆、马铃薯、棉花、油料、糖料等主要作物测土配方施肥技术面积达到播种面积的60%以上，蔬菜、瓜果、茶叶等园艺作物面积达到30%以上。同时，将项目总体实施方案及附表（EXCEL格式）、各项目县（场、单位）实施方案的电子文档发送到cetushifei@agri.gov.cn邮箱。
60%以上村建成村级示范方，70%以上村要将测土信息和施肥方案上墙公示，建立当地主要经济、园艺作物施肥指标体系；2006年启动实施的项目县（场），要求测土配方施肥技术推广应用面积占农作物种植面积80%以上，60%以上村建成村级示范方，70%以上村要将测土信息和施肥方案上墙公示，着手建立当地主要经济、园艺作物施肥指标体系，完成耕地地力调查验收工作；2007年启动实施的项目县（场），要求测土配方施肥技术推广应用面积占农作物种植面积60%以上，60%以上的村建立示范方，70%以上村要将测土信息和施肥方案上墙公示，着手建立当地主要经济、园艺作物施肥指标体系，完成耕地地力调查任务。
从2005年、2006年、2007年启动的项目县（场）中确定100个县（场）开展测土配方施肥技术普及示范县（场）创建活动（具体名额分配见附件2），建立“定地、定时、定作物、定化肥量”的示范区，加大取土测土密度，完善施肥指标体系，扩大示范展示和技术指导范围，探索建立整村、整乡（镇）、整县（场）推进的工作机制，实行测土配方施肥技术全面覆盖，减少不合理施肥量。黑龙江农垦和广东农垦通过农业部农垦局报送。联系地址：北京市朝阳区农展馆南里11号农业部种植业管理司，邮编100125；北京市西城区三里河南三巷3号财政部农业司，邮编100820。2009年启动的项目县（场、单位）目标任务是：按照技术规范，全面开展取土化验和田间试验，加强示范带动和技术指导服务，测土配方施肥技术推广面积占农作物种植面积20%以上，10%以上村建立示范方，30%以上村要将测土信息和施肥方案上墙公示，充分发挥示范带动作用。
做好土壤肥力定位监测和测土配方施肥肥效监测，验证优化肥料配方，建立县域施肥指标体系，开发县域施肥决策专家系统；完善测土配方施肥数据库；做好资料收集和图件数字化等县域耕地地力评价前期准备。附件：1.2010年全国测土配方施肥补贴项目实施指导意见2.2010年全国测土配方施肥补贴项目任务和资金分配表（略）。农业部办公厅财政部办公厅二〇一〇年四月二日附件1：2010年全国测土配方施肥补贴项目实施指导意见为全面深入推进测土配方施肥工作，进一步提高测土配方施肥技术的入户率、到位率和覆盖率，充分发挥中央财政测土配方施肥项目资金的使用效益，根据5年来测土配方施肥补贴项目实施情况，特制定本指导意见。项目管理和资金使用规范，没有违纪违规行为。测土配方施肥服务体系健全，土肥专业队伍稳定，能够确保项目任务全面完成。测土配方施肥化验室、档案库、数据库管理运行正常，县域施肥指标体系确立，符合测土配方施肥技术规范。配方肥生产供应网点初具规模，工作重点转向普及测土配方施肥技术，提高农民科学施肥水平。
100个技术普及示范县（场）创建，除满足上述基本条件与要求外，还必需是粮棉油生产大县（场）或果蔬等经济、园艺作物主产县、肥料用量大县，配方肥施用率居省（区、市）前列的县（场），当地政府重视支持测土配方施肥工作，土肥专业技术力量较强，各项基础工作和软硬件建设较为规范。一、指导思想坚持以科学发展观为指导，以服务农民为出发点和落脚点，以提高技术入户率、到位率、覆盖率为目标，按照“测、配、产、供、施”技术路线，坚持统筹规划、分类指导、区别对待、突出重点、分级负责、稳步推进的原则，通过夯实基础工作，典型示范带动，加强培训指导，推进企业参与，创新推广机制等措施，服务粮棉油高产创建和果菜茶标准园创建，推进测土配方施肥技术进村入户到田、扩大配方施肥推广应用面积，推进配方肥统配统供专业化社会化服务，开展测土配方施肥技术普及示范县（场）创建，全面深入开展测土配方施肥，着力提升广大农民科学施肥水平。完成上年度项目合同任务，并通过省级阶段性验收。项目管理和资金使用规范，没有违纪违规行为。
测土配方施肥服务体系健全，土肥专业队伍稳定，能够确保项目任务全面完成。二、目标任务2010年全面推动和深化测土配方施肥工作，具体目标任务：巩固建设2005年、2006年、2007年项目县（场、单位）1200个（简称巩固项目县），续建2008年、2009年项目县（场、单位）1298个（简称续建项目县）。全年计划免费为1.6亿农户提供测土配方施肥技术服务，推广测土配方施肥技术11亿亩以上，农民施用配方肥面积达4亿亩以上，测土配方施肥示范区亩均节本增效30元以上。四、确定项目县补贴资金的原则与方法续建、巩固项目县（场、单位）补贴资金需要各自单列，相互之间不得调动。县级行政区若有调整的，采取增加、删减或整合的方式，重新确定项目实施单位，事先向农业部和财政部报告。巩固项目县补贴资金首先要保证典型示范县（场）的需要，其次注意适当向耕地面积和农作物种植面积大的县（场）倾斜。
各省、自治区、直辖市、计划单列市及中央直属垦区农业部门会同财政部门按照因素分配法，2005年、2006年、2007年启动的项目县（场）补贴资金额度一般为16万元至50万元，除100个技术普及示范创建县（场）外，其他项目县（场）不得超过45万元；2008年、2009年启动的项目县（场、单位）补贴资金额度一般为30万元至65万元，根据任务量和工作情况区别对待。粮棉油糖高产创建示范片和果菜茶标准园创建示范片实现测土配方施肥技术全覆盖。全省（区、市）申报的补贴资金总额不得超过分配的补贴资金总额。五、资金补贴环节2008年和2009年启动的项目县补贴资金主要用于采样测试、田间试验、示范展示、配方制定、施肥指导、数据库建立、地力评价、技术培训和组织管理等环节补贴。其中数据处理与技术培训设备、应用软件购置等仪器设备的补贴不超过10万元。
2005年、2006年和2007年启动的项目县补贴资金主要用于施肥指导服务、田间试验、示范展示、技术培训、土样采集与分析、配方制定、农户施肥情况监测等补贴，不得用于仪器设备购置。创建全国测土配方施肥技术普及示范县（场）100个，加大工作力度和技术推广服务力度，实现测土配方施肥技术普及到所有行政村、涵盖主要作物、覆盖所有耕地土壤类型，全面提高测土配方施肥技术普及率、技术入户率和技术到田率。创建示范县（场）的具体方案另发。主要按照《测土配方施肥技术规范》的要求，围绕“测土、配方、配肥、供肥、施肥”五个环节开展十一项工作，完成相关的《测土配方施肥数据管理系统》的计算机数据录入汇总工作。1.野外调查。在整理收集有关资料的基础上，在采集土样的同时，组织进行项目实施区取样地块农户施肥情况和土壤立地条件调查，建立农户测土档案，实行跟踪服务，掌握项目区基本农田土壤立地条件与施肥管理水平。2.采样测试。在项目实施区域内统筹规划，合理确定土样采集点并采集土样，根据需要采集植株样和水样。
在此基础上，进行分析化验，为制定配方和田间试验提供基础数据。2005年、2006年、2007年启动的项目县（场）目标任务是：在建立当地主要粮食作物施肥指标体系的基础上，研究建立经济、园艺作物施肥指标体系，完善测土配方施肥专家咨询系统，施用配方肥面积达到推广面积50%以上；其中小麦、水稻、玉米、大豆、马铃薯、棉花、油料、糖料等主要作物测土配方施肥技术面积达到播种面积的60%以上，蔬菜、瓜果、茶叶等园艺作物面积达到30%以上。各项目单位选择有代表性的采样点，对测土配方施肥效果进行跟踪监测调查。每县每年为100个以上农户开展个性化测土服务。免费接受农民主动送样测试，满足农民个性化测土服务需求。每县每年采集分析耕层土样500个以上。3.田间试验。要在1-2种主要作物上安排田间小区试验和校正试验，同一作物布置10个以上试验点，试验点按高、中、低肥力水平均匀分布。
通过田间小区试验和校正试验，摸清土壤养分校正系数、土壤供肥量、农作物需肥规律和肥料利用率等基本参数，对比测土配方施肥的效果，验证和优化肥料配方，建立不同施肥分区主要作物的氮磷钾肥料效应模型，验证中、微量元素肥料效果，确定作物合理施肥品种和数量，基肥、追肥分配比例，最佳施肥时期和施肥方法，建立施肥指标体系，为配方设计、施肥建议卡制定和施肥指导提供依据。2005年启动实施的项目县（场），要求测土配方施肥技术应用面积达到全县域农作物播种面积的90%以上，一年一熟地区力争基本覆盖全县域耕地。每县每年对100个农户进行施肥情况调查。4.配方设计。组织有关专家，汇总分析土壤测试和田间试验数据结果，根据气候条件、土壤类型、作物品种、产量水平、耕作制度等差异，合理划分施肥类型区。审核测土配方施肥参数，建立施肥模型，分区域、分作物制定肥料配方和施肥建议卡。各省（区、市）和各项目县（场、单位）必须在春耕、三夏、秋冬种等用肥农时季节之前向社会公布。5.配肥加工。
依据配方，以单质、复混肥料为原料，生产或配制配方肥。60%以上村建成村级示范方，70%以上村要将测土信息和施肥方案上墙公示，建立当地主要经济、园艺作物施肥指标体系；2006年启动实施的项目县（场），要求测土配方施肥技术推广应用面积占农作物种植面积80%以上，60%以上村建成村级示范方，70%以上村要将测土信息和施肥方案上墙公示，着手建立当地主要经济、园艺作物施肥指标体系，完成耕地地力调查验收工作；2007年启动实施的项目县（场），要求测土配方施肥技术推广应用面积占农作物种植面积60%以上，60%以上的村建立示范方，70%以上村要将测土信息和施肥方案上墙公示，着手建立当地主要经济、园艺作物施肥指标体系，完成耕地地力调查任务。各地要结合当地实际，探索配方肥供应有效模式，扩大配方肥施用面积。各地要发挥配方肥供应点配方师的作用，开展“坐堂门诊”面对面为农民服务，指导农民科学施肥。6.示范推广。
各项目县针对项目区农户地块养分和作物种植状况，建立信息发布制度，按季节发布测土配方施肥信息，组织项目区各乡（镇）农技人员和村委会逐户发放测土配方施肥建议卡。从2005年、2006年、2007年启动的项目县（场）中确定100个县（场）开展测土配方施肥技术普及示范县（场）创建活动（具体名额分配见附件2），建立“定地、定时、定作物、定化肥量”的示范区，加大取土测土密度，完善施肥指标体系，扩大示范展示和技术指导范围，探索建立整村、整乡（镇）、整县（场）推进的工作机制，实行测土配方施肥技术全面覆盖，减少不合理施肥量。7.宣传培训。采取广播、电视、报刊、明白纸、现场会、讲师团等形式，加强对农技人员、肥料生产和经销企业配方师培训，提高技术服务能力，将测土配方施肥技术宣传到村、培训到户、指导到田，普及科学施肥知识，使广大农民逐步掌握合理施肥量、施肥时期和施肥方法。8.数据库建设。
以野外调查、农户施肥状况调查、田间试验和分析化验数据为基础，收集整理历年土壤肥料田间试验和土壤监测数据资料，按照规范化的测土配方施肥数据字典要求，运用计算机技术、地理信息系统（GIS）和全球卫星定位系统（GPS），建立不同层次、不同区域的测土配方施肥数据库。2008年启动的项目县（场）目标任务是：着手建立主要农作物施肥指标体系，测土配方施肥推广面积占农作物播种面积40%以上，30%以上村建立示范方，50%以上村要将测土信息和施肥方案上墙公示，充分发挥示范带动作用。9.耕地地力评价。充分利用野外调查和分析化验等数据，结合第二次土壤普查、土地利用现状调查等成果资料，并按照各项目县年度工作目标要求，开展耕地地力评价工作，完成相应项目任务。10.效果评价。通过项目区施肥效益动态监测和农民反馈的信息进行综合分析，客观评价测土配方施肥实际效果，不断完善管理体系、技术体系和服务体系。跟踪调查了解农民施肥情况，及时汇总上报肥料需求和使用信息。11.技术研发。
重点开展田间试验、土壤养分测试、肥料配方、数据处理、专家咨询系统等方面的技术研发工作，不断提升测土配方施肥技术水平。继续做好土壤肥力定位监测和测土配方施肥肥效监测，不断验证并更新施肥指标体系，验证优化肥料配方；完成县域耕地地力评价，完善测土配方施肥数据库和县域耕地资源空间数据库、属性数据库，构建耕地资源管理信息系统。2009年启动的项目县（场、单位）目标任务是：按照技术规范，全面开展取土化验和田间试验，加强示范带动和技术指导服务，测土配方施肥技术推广面积占农作物种植面积20%以上，10%以上村建立示范方，30%以上村要将测土信息和施肥方案上墙公示，充分发挥示范带动作用。1.加强技术指导服务。采用多种形式，对农技人员、广大农民和肥料生产经销企业配方师进行培训。每县每年对乡以上农技员进行2次以上集中培训，通过对农技人员的培训，不断提高化验测试、田间试验、配方确定、数据分析与应用、问题查找与施肥指导能力。
在建立农民田间学校、组织讲师团巡回培训、发放技术手册和明白纸、召开现场会、开展远程教育等基础上，积极探索肥料配方师坐堂门诊、免费电话咨询、手机短信、网上在线咨询等新的技术培训方式方法，普及科学施肥知识。做好土壤肥力定位监测和测土配方施肥肥效监测，验证优化肥料配方，建立县域施肥指标体系，开发县域施肥决策专家系统；完善测土配方施肥数据库；做好资料收集和图件数字化等县域耕地地力评价前期准备。三、基本条件与要求（一）巩固项目县（场）。重点是与粮棉油糖作物高产创建活动有机结合，建立固定的示范平台，县乡村分层次建立测土配方施肥示范区（片、方）。在播种、田间管理、收获等关键农时季节，组织农户进行现场观摩、讲解、培训，以眼见为实的方式让农民看到测土配方施肥的真正效果，引导广大农民应用测土配方施肥技术。
以高产创建示范户、种植大户、科技示范户和农村经济合作组织为主，全面开展测土配方施肥全程服务和个性化服务，培植扎根农村、为测土配方施肥全面推广服务的技术示范推广队伍，积极为农民专业合作组织提供测土配方施肥技术指导。完成上年度项目合同任务，并通过省级验收。项目管理和资金使用规范，没有违纪违规行为。测土配方施肥服务体系健全，土肥专业队伍稳定，能够确保项目任务全面完成。测土配方施肥化验室、档案库、数据库管理运行正常，县域施肥指标体系确立，符合测土配方施肥技术规范。为农民专业合作组织、高产创建示范户、标准园创建示范户、种植大户和科技示范户提供有针对性的个性化测土服务，建立农户测土档案，跟踪土壤养分变化情况。每县每年至少为100个以上农户开展个性化测土服务。同时，免费接受农民主动送样测试，满足农民个性化测土服务需求。二是实行县域周期性测土。按照测土配方施肥技术规范要求，统筹规划，合理布点，摸清土壤供肥性能和养分变化规律，建立并更新土壤养分数据库，建立和完善县域施肥分区。
每县每年采集分析耕层土样500个以上。配方肥生产供应网点初具规模，工作重点转向普及测土配方施肥技术，提高农民科学施肥水平。100个技术普及示范县（场）创建，除满足上述基本条件与要求外，还必需是粮棉油生产大县（场）或果蔬等经济、园艺作物主产县、肥料用量大县，配方肥施用率居省（区、市）前列的县（场），当地政府重视支持测土配方施肥工作，土肥专业技术力量较强，各项基础工作和软硬件建设较为规范。（二）续建项目县（场、单位）。加强化验人员技术培训和质量控制，积极改进测试方法，不断提高测试效率，满足日益增长的测土服务需求。4.加强化验室维护。注重化验室质量控制，积极申请化验室资质认定和计量认证，逐步改善化验室装备条件，保证化验室处于良好的运转状态。注重化验人员技术培训，不断提高测试效率和测试水平，满足日益增长的测土服务需求。5.加强田间试验。重点开展肥料配比、肥料运筹、施肥方法和效果验证试验。
通过肥料配比试验，确定不同作物主推品种不同目标产量下氮磷钾配比、大量元素与中微量元素配比，以及有机无机配比；通过肥料运筹试验，合理确定不同轮作制度下的肥料分配、不同作物基追肥比例与最佳施用时期；通过条施、穴施、撒施和旋施等方法试验，确定不同肥料品种适宜的施用方式；通过效果验证试验，不断调整施肥参数，优化施肥结构与运筹比例。完成上年度项目合同任务，并通过省级阶段性验收。项目管理和资金使用规范，没有违纪违规行为。按照优势作物种植区域区划和土壤养分分区，制定区域大配方，减少配方数量，扩大适用范围，并利用官方网站、报刊杂志、广播电视等按农时季节及时发布区域配方，引导肥料企业有针对性生产配方肥；项目县按季节及时制定发布县域施肥技术方案和农户施肥建议卡，指导农民科学购肥用肥，按方施肥。7.加强应用效果调查。通过典型农户施肥调查，进一步验证配方肥使用效果，不断调整施肥配方，改进施肥方法，及时掌握施肥中存在的问题，指导农民纠正不合理的施肥习惯。每县每年对100个以上农户进行施肥情况调查。
8.加强数据库维护。测土配方施肥服务体系健全，土肥专业队伍稳定，能够确保项目任务全面完成。测土配方施肥化验室仪器设备装备，并运行正常。按照测土配方施肥技术规范完成年度采土测土、田间试验示范等任务，为推广普及测土配方施肥技术、提高农民科学施肥水平做好技术准备。四、确定项目县补贴资金的原则与方法续建、巩固项目县（场、单位）补贴资金需要各自单列，相互之间不得调动。县级行政区若有调整的，采取增加、删减或整合的方式，重新确定项目实施单位，事先向农业部和财政部报告。中央直属垦区通过农业部农垦局上报。项目县（场、单位）农业部门会同财政部门，按照《测土配方施肥试点补贴资金管理暂行办法》要求，具体负责本区域内测土配方施肥补贴项目申报与组织实施工作，并加强对配方肥质量监督管理。
各项目县（场、单位），要进一步建立健全项目领导机构和工作机构，稳定加强土肥技术队伍，充实土肥专业人员，确保项目顺利实施；合并申报的地市级（或农场）项目单位，要以项目单位为主体，整体推进项目实施，搞好沟通协调，整合技术力量，建立财权事权协调统一的有效工作机制。巩固项目县补贴资金首先要保证典型示范县（场）的需要，其次注意适当向耕地面积和农作物种植面积大的县（场）倾斜。各省、自治区、直辖市、计划单列市及中央直属垦区农业部门会同财政部门按照因素分配法，2005年、2006年、2007年启动的项目县（场）补贴资金额度一般为16万元至50万元，除100个技术普及示范创建县（场）外，其他项目县（场）不得超过45万元；2008年、2009年启动的项目县（场、单位）补贴资金额度一般为30万元至65万元，根据任务量和工作情况区别对待。
2.全国农业技术推广服务中心组织专家，对省级技术人员进行培训，组织开展技术方法、配方制定、测土配方施肥专家系统、数据库建立、耕地地力评价、科学施肥等方面的指导工作，搞好测土配方施肥技术总结。各省（区、市）根据项目县（场、单位）耕地面积、农作物种植面积、项目执行情况和工作实际等，按照奖惩结合的原则，加强对项目县（场、单位）管理和资金调控，结合绩效考评和工作机制创新，根据本省（区、市）项目县平均补贴额度上下适当调整，科学测算和分配补贴资金，报农业部和财政部备案。4.项目县（场、单位）土肥技术推广部门负责测土配方施肥补贴项目实施工作。每个项目县（场、单位）必须有土壤肥料推广机构，专业技术人员不得少于5人；要建成一个标准化验室，构建面向农民的技术服务网络，为全面深入开展测土配方施肥工作提供坚强技术支撑。巩固项目县（场）配方肥定点生产企业要有1名以上高级肥料配方师为其服务；续建项目县（场）配方肥定点生产企业也要逐步培养、引进配方师，确保配方科学合理。
每个项目县（场、单位）要建立配方肥生产质量追溯制度，定期组织肥料市场抽查，切实维护合法企业的权益，保护农民的切身利益。全省（区、市）申报的补贴资金总额不得超过分配的补贴资金总额。五、资金补贴环节2008年和2009年启动的项目县补贴资金主要用于采样测试、田间试验、示范展示、配方制定、施肥指导、数据库建立、地力评价、技术培训和组织管理等环节补贴。其中数据处理与技术培训设备、应用软件购置等仪器设备的补贴不超过10万元。（三）监督管理各省（区、市）要与项目县（场、单位）签订项目合同书，明确测土配方施肥补贴项目的目标任务、技术指标、质量标准、资金管理以及奖惩办法等。各级农业行政管理及财政管理部门要加强监督管理，按照项目实施方案和项目合同，加强项目检查指导，及时掌握项目任务落实、资金使用、工作进度、效果评价等情况。加强项目考核，完善考核办法和奖惩机制，把农民满意度、技术普及率和配方施肥到田率作为重要的考核内容。
对示范创建县要强化目标考核和过程管理，完善制度和机制，采取切实可行措施，确保各项任务落到实处。2005年、2006年和2007年启动的项目县补贴资金主要用于施肥指导服务、田间试验、示范展示、技术培训、土样采集与分析、配方制定、农户施肥情况监测等补贴，不得用于仪器设备购置。六、技术路线及工作要点按照《测土配方施肥技术规范》，重点是巩固科学施肥理念，强化技术推广，深化测土服务，建立完善科学施肥技术体系，建立健全专业化、社会化服务体系。要加强肥料质量监管，特别要注重对配方肥质量的监管，建立配方肥生产质量追溯制度，定期组织肥料市场抽查，切实维护合法企业的权益，保护农民的切身利益。解读：