北京市城市更新条例发布⽇期:2022-12-06（2022年11⽉25⽇北京市第⼗五届⼈民代表⼤会常务委员会第四⼗五次会议通过）北京市⼈民代表⼤会常务委员会公告〔⼗五届〕第88号《北京市城市更新条例》已由北京市第⼗五届⼈民代表⼤会常务委员会第四⼗五次会议于2022年11⽉25⽇通过，现予公布，⾃2023年3⽉1⽇起施⾏。北京市城市更新条例发布⽇期:2022-12-06（2022年11⽉25⽇北京市第⼗五届⼈民代表⼤会常务委员会第四⼗五次会议通过）北京市⼈民代表⼤会常务委员会公告〔⼗五届〕第88号《北京市城市更新条例》已由北京市第⼗五届⼈民代表⼤会常务委员会第四⼗五次会议于2022年11⽉25⽇通过，现予公布，⾃2023年3⽉1⽇起施⾏。第⼆条本市⾏政区域内的城市更新活动及其监督管理，适⽤本条例。
本条例所称城市更新，是指对本市建成区内城市空间形态和城市功能的持续完善和优化调整，具体包括：（⼀）以保障⽼旧平房院落、危旧楼房、⽼旧⼩区等房屋安全，提升居住品质为主的居住类城市更新；（⼆）以推动⽼旧⼚房、低效产业园区、⽼旧低效楼宇、传统商业设施等存量空间资源提质增效为主的产业类城市更新；（三）以更新改造⽼旧市政基础设施、公共服务设施、公共安全设施，保障安全、补⾜短板为主的设施类城市更新；（四）以提升绿⾊空间、滨⽔空间、慢⾏系统等环境品质为主的公共空间类城市更新；（五）以统筹存量资源配置、优化功能布局，实现⽚区可持续发展的区域综合性城市更新；（六）市⼈民政府确定的其他城市更新活动。本市城市更新活动不包括⼟地⼀级开发、商品住宅开发等项⽬。第三条本市城市更新坚持党的领导，坚持以⼈民为中⼼，坚持落实⾸都城市战略定位，坚持统筹发展与安全，坚持敬畏历史、敬畏⽂化、敬畏⽣态。
本市城市更新⼯作遵循规划引领、民⽣优先，政府统筹、市场运作，科技赋能、绿⾊发展，问题导向、有序推进，多元参与、共建共享的原则，实⾏“留改拆”并举，以保留利⽤提升为主。北京市⼈民代表⼤会常务委员会2022年11⽉25⽇北京市城市更新条例⽬录第⼀章总则第⼆章城市更新规划第三章城市更新主体第四章城市更新实施第⼀节实施要求第⼆节实施程序第五章城市更新保障第六章监督管理第七章附则第⼀章总则第⼀条为了落实北京城市总体规划，以新时代⾸都发展为统领推动城市更新，加强“四个中⼼”功能建设，提⾼“四个服务”⽔平，优化城市功能和空间布局，改善⼈居环境，加强历史⽂化保护传承，激发城市活⼒，促进城市⾼质量发展，建设国际⼀流的和谐宜居之都，根据有关法律、⾏政法规，结合本市实际，制定本条例。第五条本市建⽴城市更新组织领导和⼯作协调机制。市⼈民政府负责统筹全市城市更新⼯作，研究、审议城市更新相关重⼤事项。
市住房城乡建设部门负责综合协调本市城市更新实施⼯作，研究制定相关政策、标准和规范，制定城市更新计划并督促实施，跟踪指导城市更新⽰范项⽬，按照职责推进城市更新信息系统建设等⼯作。第⼆条本市⾏政区域内的城市更新活动及其监督管理，适⽤本条例。本条例所称城市更新，是指对本市建成区内城市空间形态和城市功能的持续完善和优化调整，具体包括：（⼀）以保障⽼旧平房院落、危旧楼房、⽼旧⼩区等房屋安全，提升居住品质为主的居住类城市更新；（⼆）以推动⽼旧⼚房、低效产业园区、⽼旧低效楼宇、传统商业设施等存量空间资源提质增效为主的产业类城市更新；（三）以更新改造⽼旧市政基础设施、公共服务设施、公共安全设施，保障安全、补⾜短板为主的设施类城市更新；（四）以提升绿⾊空间、滨⽔空间、慢⾏系统等环境品质为主的公共空间类城市更新；（五）以统筹存量资源配置、优化功能布局，实现⽚区可持续发展的区域综合性城市更新；（六）市⼈民政府确定的其他城市更新活动。
第六条区⼈民政府负责统筹推进、组织协调和监督管理本⾏政区域内城市更新⼯作，组织实施重点项⽬、重点街区的城市更新；明确具体部门主管本区城市更新⼯作，其他各有关部门应当按照职能分⼯推进实施城市更新⼯作。本市城市更新活动不包括⼟地⼀级开发、商品住宅开发等项⽬。第三条本市城市更新坚持党的领导，坚持以⼈民为中⼼，坚持落实⾸都城市战略定位，坚持统筹发展与安全，坚持敬畏历史、敬畏⽂化、敬畏⽣态。本市城市更新⼯作遵循规划引领、民⽣优先，政府统筹、市场运作，科技赋能、绿⾊发展，问题导向、有序推进，多元参与、共建共享的原则，实⾏“留改拆”并举，以保留利⽤提升为主。国家机关、国有企业事业单位作为物业权利⼈的，应当主动进⾏更新；涉及产权划转、移交或者授权经营的，国家机关、国有企业事业单位应当积极洽商、主动配合。直管公房经营管理单位按照国家和本市公房管理有关规定在城市更新中承担相应责任。
第⼋条本市城市更新活动应当按照公开、公平、公正的要求，完善物业权利⼈、利害关系⼈依法参与城市更新规划编制、政策制定、民主决策等⽅⾯的制度，建⽴健全城市更新协商共治机制，发挥业主⾃治组织作⽤，保障公众在城市更新项⽬中的知情权、参与权和监督权。第四条开展城市更新活动，遵循以下基本要求：（⼀）坚持先治理、后更新，与“疏解整治促提升”⼯作相衔接，与各类城市开发建设⽅式、城乡结合部建设改造相协调；（⼆）完善区域功能，优先补齐市政基础设施、公共服务设施、公共安全设施短板；（三）落实既有建筑所有权⼈安全主体责任，消除各类安全隐患；（四）落实城市风貌管控、历史⽂化名城保护要求，严格控制⼤规模拆除、增建，优化城市设计，延续历史⽂脉，凸显⾸都城市特⾊；（五）落实绿⾊发展要求，开展既有建筑节能绿⾊改造，提升建筑能效⽔平，发挥绿⾊建筑集约发展效应，打造绿⾊⽣态城市；（六）统筹地上地下空间⼀体化、集约化提升改造，提⾼城市空间资源利⽤效率；（七）落实海绵城市、韧性城市建设要求，提⾼城市防涝、防洪、防疫、防灾等能⼒；（⼋）推⼴先进建筑技术、材料以及设备，推动数字技术创新与集成应⽤，推进智慧城市建设；（九）落实⽆障碍环境建设要求，推进适⽼化宜居环境和⼉童友好型城市建设。
市场主体应当积极履⾏社会责任。第五条本市建⽴城市更新组织领导和⼯作协调机制。市⼈民政府负责统筹全市城市更新⼯作，研究、审议城市更新相关重⼤事项。市住房城乡建设部门负责综合协调本市城市更新实施⼯作，研究制定相关政策、标准和规范，制定城市更新计划并督促实施，跟踪指导城市更新⽰范项⽬，按照职责推进城市更新信息系统建设等⼯作。市规划⾃然资源部门负责组织编制城市更新相关规划并督促实施，按照职责研究制定城市更新有关规划、⼟地等政策。市、区⼈民政府及其有关部门依托城市更新信息系统，对城市更新活动进⾏统筹推进、监督管理，为城市更新项⽬的实施提供服务保障。第⼗⼀条本市推动建⽴城市更新服务⾸都功能协同对接机制，加强服务保障，对于满⾜更新条件的项⽬，按照投资分担原则和责任分⼯，加快推进城市更新项⽬实施。
第⼆章城市更新规划第⼗⼆条本市按照国⼟空间规划体系要求，通过城市更新专项规划和相关控制性详细规划对资源和任务进⾏时空统筹和区域统筹，通过国⼟空间规划“⼀张图”系统对城市更新规划进⾏全⽣命周期管理，统筹配置、⾼效利⽤空间资源。市发展改⾰、财政、教育、科技、经济和信息化、民政、⽣态环境、城市管理、交通、⽔务、商务、⽂化旅游、卫⽣健康、市场监管、国资、⽂物、园林绿化、⾦融监管、政务服务、⼈防、税务、公安、消防等部门，按照职责推进城市更新⼯作。城市更新专项规划是指导本市⾏政区域内城市更新⼯作的总体安排，具体包括提出更新⽬标、明确组织体系、划定重点更新区域、完善更新保障机制等内容。编制城市更新专项规划，应当向社会公开，充分听取专家、社会公众意见，及时将研究处理情况向公众反馈。第⼗四条本市依法组织编制的控制性详细规划，作为城市更新项⽬实施的规划依据。编制控制性详细规划应当落实城市总体规划、分区规划要求，进⾏整体统筹。
编制更新类控制性详细规划，应当根据城市建成区特点，结合更新需求以及群众诉求，科学确定规划范围、深度和实施⽅式，⼩规模、渐进式、灵活多样地推进城市更新。第六条区⼈民政府负责统筹推进、组织协调和监督管理本⾏政区域内城市更新⼯作，组织实施重点项⽬、重点街区的城市更新；明确具体部门主管本区城市更新⼯作，其他各有关部门应当按照职能分⼯推进实施城市更新⼯作。街道办事处、乡镇⼈民政府应当充分发挥“吹哨报到”、接诉即办等机制作⽤，组织实施本辖区内街区更新，梳理辖区资源，搭建城市更新政府、居民、市场主体共建共治共享平台，调解更新活动中的纠纷。规划实施中应当优先考虑存在重⼤安全隐患、居住环境差、市政基础设施薄弱、严重影响历史风貌以及现有⼟地⽤途、建筑物使⽤功能、产业结构不适应经济社会发展等情况的区域。第⼗六条市规划⾃然资源、住房城乡建设部门会同发展改⾰、财政、科技、经济和信息化、商务、城市管理、交通、⽔务、园林绿化、消防等部门制定更新导则，明确更新导向、技术标准等，指导城市更新规范实施。
第⼗七条城市更新项⽬应当依据控制性详细规划和项⽬更新需要，编制实施⽅案。居民委员会、村民委员会在街道办事处、乡镇⼈民政府的指导下，了解、反映居民、村民更新需求，组织居民、村民参与城市更新活动。第七条不动产所有权⼈、合法建造或者依法取得不动产但尚未办理不动产登记的单位和个⼈、承担城市公共空间和设施建设管理责任的单位等作为物业权利⼈，依法开展城市更新活动，享有更新权利，承担更新义务，合理利⽤⼟地，⾃觉推动存量资源提质增效。第⼗九条物业权利⼈在城市更新活动中，应当遵守以下规定：（⼀）国家和本市城市更新有关法律法规规定和制度要求；（⼆）配合有关部门组织开展的城市更新相关现状调查、意愿调查等⼯作，提供相关资料；（三）履⾏业主义务，参与共有部分的管理，对共同决定事项进⾏协商，执⾏业主依法作出的共同决定；（四）执⾏经本⼈同意或者业主共同决定报有关部门依法审查通过的实施⽅案，履⾏相应的出资义务，做好配合⼯作。
第⼆⼗条城市更新项⽬涉及单⼀物业权利⼈的，物业权利⼈⾃⾏确定实施主体；涉及多个物业权利⼈的，协商⼀致后共同确定实施主体；⽆法协商⼀致，涉及业主共同决定事项的，由业主依法表决确定实施主体。国家机关、国有企业事业单位作为物业权利⼈的，应当主动进⾏更新；涉及产权划转、移交或者授权经营的，国家机关、国有企业事业单位应当积极洽商、主动配合。直管公房经营管理单位按照国家和本市公房管理有关规定在城市更新中承担相应责任。第⼆⼗⼀条多个相邻或者相近城市更新项⽬的物业权利⼈，可以通过合伙、⼊股等多种⽅式组成新的物业权利⼈，统筹集约实施城市更新。第⼆⼗⼆条区⼈民政府依据城市更新专项规划和相关控制性详细规划，可以将区域综合性更新项⽬或者多个城市更新项⽬，划定为⼀个城市更新实施单元，统⼀规划、统筹实施。区⼈民政府确定与实施单元范围内城市更新活动相适应的主体作为实施单元统筹主体，具体办法由市住房城乡建设部门会同有关部门制定。实施单元统筹主体也可以作为项⽬实施主体。
区⼈民政府可以根据城市更新活动需要，赋予实施单元统筹主体推动达成区域更新意愿、整合市场资源、推动项⽬统筹组合、推进更新项⽬实施等职能。第⼋条本市城市更新活动应当按照公开、公平、公正的要求，完善物业权利⼈、利害关系⼈依法参与城市更新规划编制、政策制定、民主决策等⽅⾯的制度，建⽴健全城市更新协商共治机制，发挥业主⾃治组织作⽤，保障公众在城市更新项⽬中的知情权、参与权和监督权。⿎励社会资本参与城市更新活动、投资建设运营城市更新项⽬；畅通市场主体参与渠道，依法保障其合法权益。第⼆⼗四条城市更新项⽬涉及多个物业权利⼈的，通过共同协商确定实施⽅案；涉及业主共同决定事项的，由业主依法表决确定。实施电线、电缆、⽔管、暖⽓、燃⽓管线等建筑物以内共有部分改造的，可以根据管理规约或者议事规则由业主依法表决确定。经物业权利⼈同意或者依法共同表决通过的实施⽅案，由实施主体报区城市更新主管部门审查。
第⼆⼗五条城市更新项⽬涉及多个物业权利⼈权益以及公众利益的，街道办事处、乡镇⼈民政府或者居民委员会、村民委员会可以依相关主体申请或者根据项⽬推进需要，通过社区议事厅等形式，召开项⽬确定听证会、实施⽅案协调会以及实施效果评议会，听取意见建议，协调利益，化解⽭盾，推动实施。市场主体应当积极履⾏社会责任。城市更新活动相关主体按照约定合理共担改造成本，共享改造收益。第九条本市建⽴城市更新专家委员会制度，为城市更新有关活动提供论证、咨询意见。项⽬实施涉及法律法规规定的公共安全的，区城市更新主管部门可以参照重⼤⾏政决策的有关规定作出更新决定。物业权利⼈对决定不服的，可以依法申请⾏政复议或者提起⾏政诉讼。在法定期限内不申请⾏政复议或者不提起⾏政诉讼，在决定规定的期限内又不配合的，由区城市更新主管部门依法申请⼈民法院强制执⾏。第⼆⼗七条城市更新过程中，涉及公有住房腾退的，产权单位应当妥善安置承租⼈，可以采取租赁置换、产权置换等房屋置换⽅式或者货币补偿⽅式予以安置补偿。
项⽬范围内直管公房承租⼈签订安置补偿协议⽐例达到实施⽅案规定要求，承租⼈拒不配合腾退房屋的，产权单位可以申请调解；调解不成的，区城市更新主管部门可以依申请作出更新决定。本市建⽴责任规划师参与制度，指导规划实施，发挥技术咨询服务、公众意见征集等作⽤，作为独⽴第三⽅⼈员，对城市更新项⽬研提意见，协助监督项⽬实施。第⼗条本市充分利⽤信息化、数字化、智能化的新技术开展城市更新⼯作，依托智慧城市信息化建设共性基础平台建⽴全市统⼀的城市更新信息系统，完善数据共享机制，提供征集城市更新需求、畅通社会公众意愿表达渠道等服务保障功能。城市更新项⽬范围内物业权利⼈腾退协议签约⽐例达到百分之九⼗五以上的，实施主体与未签约物业权利⼈可以向区⼈民政府申请调解。调解不成且项⽬实施涉及法律、⾏政法规规定的公共利益，确需征收房屋的，区⼈民政府可以依据《国有⼟地上房屋征收与补偿条例》等有关法律法规规定对未签约的房屋实施房屋征收。
第⼆⼗九条城市更新活动中，相邻权利⼈应当按照有利⽣产、⽅便⽣活、团结互助、公平合理的原则，为城市更新活动提供以下必要的便利：（⼀）配合对现状建筑物及其附属设施进⾏测量、改造、修缮；（⼆）给予必要的通⾏区域、施⼯作业场所；（三）提供实施更新改造必要的⽤⽔、排⽔等便利；（四）其他城市更新活动必要的便利。市、区⼈民政府及其有关部门依托城市更新信息系统，对城市更新活动进⾏统筹推进、监督管理，为城市更新项⽬的实施提供服务保障。第四章城市更新实施第⼀节实施要求第三⼗条实施⾸都功能核⼼区平房院落保护性修缮、恢复性修建的，可以采⽤申请式退租、换租、房屋置换等⽅式，完善配套功能，改善居住环境，加强历史⽂化保护，恢复传统四合院基本格局；按照核⼼区控制性详细规划合理利⽤腾退房屋，建⽴健全平房区社会管理机制。核⼼区以外的地区可以参照执⾏。实施主体完成直管公房申请式退租和恢复性修建后，可以获得经营房屋的权利。推进直管公房经营预期收益等应收账款质押，⿎励⾦融机构向获得区⼈民政府批准授权的实施主体给予贷款⽀持。
⾸都功能核⼼区平房院落腾退空间，在满⾜居民共⽣院改造和申请式改善的基础上，允许实施主体依据控制性详细规划，利⽤腾退空间发展租赁住房、便民服务、商务⽂化服务等⾏业。第⼗⼀条本市推动建⽴城市更新服务⾸都功能协同对接机制，加强服务保障，对于满⾜更新条件的项⽬，按照投资分担原则和责任分⼯，加快推进城市更新项⽬实施。第⼆章城市更新规划第⼗⼆条本市按照国⼟空间规划体系要求，通过城市更新专项规划和相关控制性详细规划对资源和任务进⾏时空统筹和区域统筹，通过国⼟空间规划“⼀张图”系统对城市更新规划进⾏全⽣命周期管理，统筹配置、⾼效利⽤空间资源。改建项⽬应当不增加户数，可以利⽤地上、地下空间，补充部分城市功能，适度改善居住条件，可以在符合规划、满⾜安全要求的前提下，适当增加建筑规模作为共有产权住房或者保障性租赁住房。对于位于重点地区和历史⽂化街区内的危旧楼房和简易楼，⿎励和引导物业权利⼈通过腾退外迁改善居住条件。
第三⼗⼆条实施⽼旧⼩区综合整治改造的，应当开展住宅楼房抗震加固和节能综合改造，整治提升⼩区环境，健全物业管理和物业服务费调整长效机制，改善⽼旧⼩区居住品质。第⼗三条市规划⾃然资源部门组织编制城市更新专项规划，经市⼈民政府批准后，纳⼊控制性详细规划。城市更新专项规划是指导本市⾏政区域内城市更新⼯作的总体安排，具体包括提出更新⽬标、明确组织体系、划定重点更新区域、完善更新保障机制等内容。编制城市更新专项规划，应当向社会公开，充分听取专家、社会公众意见，及时将研究处理情况向公众反馈。街道办事处、乡镇⼈民政府应当健全利益协调机制，推动形成各⽅认可的利益平衡⽅案。市住房城乡建设部门应当会同有关部门，通过制定⼯作指引等⽅式加强指导。⽼旧⼩区综合整治改造中包含售后公房的，售房单位应当进⾏专项维修资⾦补建⼯作，售后公房业主应当按照国家和本市有关规定续筹专项维修资⾦。第三⼗三条实施⽼旧⼚房更新改造的，在符合街区功能定位的前提下，⿎励⽤于补充公共服务设施、发展⾼精尖产业，补齐城市功能短板。
在符合规范要求、保障安全的基础上，可以经依法批准后合理利⽤⼚房内部空间进⾏加层改造。第⼗四条本市依法组织编制的控制性详细规划，作为城市更新项⽬实施的规划依据。编制控制性详细规划应当落实城市总体规划、分区规划要求，进⾏整体统筹。编制更新类控制性详细规划，应当根据城市建成区特点，结合更新需求以及群众诉求，科学确定规划范围、深度和实施⽅式，⼩规模、渐进式、灵活多样地推进城市更新。第⼗五条城市更新专项规划和相关控制性详细规划的组织编制机关，在编制规划时应当进⾏现状评估，分类梳理存量资源的分布、功能、规模、权属等信息，提出更新利⽤的引导⽅向和实施要求。对于存在建筑安全隐患或者严重抗震安全隐患，以及不符合民⽤建筑节能强制性标准的⽼旧低效楼宇，物业权利⼈应当及时进⾏更新；没有能⼒更新的，可以向区⼈民政府申请收购建筑物、退回⼟地。在符合规划和安全等规定的条件下，可以在商业、商务办公建筑内安排⽂化、体育、教育、医疗、社会福利等功能，也可以⽤于宿舍型保障性租赁住房。
第三⼗六条实施市政基础设施更新改造的，应当完善道路⽹络，补⾜交通设施短板，强化轨道交通⼀体化建设和场站复合利⽤，建设和完善绿⾊慢⾏交通系统，构建连续、通畅、安全的步⾏与⾃⾏车道⽹络，促进绿⾊交通设施改造。涉及历史⽂化资源的，应当开展历史⽂化资源调查评估。规划实施中应当优先考虑存在重⼤安全隐患、居住环境差、市政基础设施薄弱、严重影响历史风貌以及现有⼟地⽤途、建筑物使⽤功能、产业结构不适应经济社会发展等情况的区域。实施⽼旧、闲置公共服务设施更新改造的，⿎励利⽤存量资源改造为公共服务设施和便民服务设施，按照民⽣需求优化功能、丰富供给，提升公共服务设施的服务能⼒与品质。实施⽼旧公共安全设施更新改造的，应当加强⾸都安全保障，提⾼城市韧性，提⾼城市应对多风险叠加能⼒，确保⾸都持续安全稳定。第三⼗七条实施公共空间更新改造的，应当统筹绿⾊空间、滨⽔空间、慢⾏系统、边⾓地、插花地、夹⼼地等，改善环境品质与风貌特⾊。
实施居住类、产业类城市更新项⽬时，可以依法将边⾓地、插花地、夹⼼地同步纳⼊相关实施⽅案，同步组织实施。第⼗六条市规划⾃然资源、住房城乡建设部门会同发展改⾰、财政、科技、经济和信息化、商务、城市管理、交通、⽔务、园林绿化、消防等部门制定更新导则，明确更新导向、技术标准等，指导城市更新规范实施。第⼗七条城市更新项⽬应当依据控制性详细规划和项⽬更新需要，编制实施⽅案。符合本市简易低风险⼯程建设项⽬要求的，可以直接编制项⽬设计⽅案⽤于更新实施。第三⼗⼋条本市统筹推进区域综合性更新。推动街区更新，整合街区各类空间资源，统筹推进居住类、产业类、设施类、公共空间类更新改造，补短板、强弱项，促进⽣活空间改善提升、⽣产空间提质增效，加强街区⽣态修复。推动轨道交通场站以及周边存量建筑⼀体化更新，推进场站⽤地综合利⽤，实现轨道交通与城市更新有机融合，带动周边存量资源提质增效，促进场站与周边商业、办公、居住等功能融合，补充公共服务设施。
推动重⼤项⽬以及周边地区更新，在重⼤项⽬建设时，应当梳理周边地区功能以及配套设施短板，提出更新改造范围和内容，推动周边地区⽼旧楼宇与传统商圈、⽼旧⼚房与低效产业园区提质增效，促进公共空间与公共设施品质提升。第三章城市更新主体第⼗⼋条物业权利⼈在城市更新活动中，享有以下权利：（⼀）向本市各级⼈民政府及其有关部门提出更新需求和建议；（⼆）⾃⾏或者委托进⾏更新，也可以与市场主体合作进⾏更新；（三）更新后依法享有经营权和收益权；（四）城市更新项⽬涉及多个物业权利⼈的，依法享有相应的表决权，对共⽤部位、共⽤设施设备在更新后依实施⽅案享有收益权；（五）对城市更新实施过程享有知情权、监督权和建议权；（六）对侵害⾃⼰合法权益的⾏为，有权请求承担民事责任；（七）法律法规规定的其他权利。具体办法由市住房城乡建设部门会同有关部门制定。具备实施条件的项⽬，有关部门应当听取项⽬所在地街道办事处、乡镇⼈民政府以及有关单位和个⼈意见，及时纳⼊城市更新计划。第四⼗条项⽬纳⼊城市更新计划后，实施主体开展实施⽅案编制⼯作。
编制过程中应当与相关物业权利⼈进⾏充分协商，征询利害关系⼈的意见。第⼗九条物业权利⼈在城市更新活动中，应当遵守以下规定：（⼀）国家和本市城市更新有关法律法规规定和制度要求；（⼆）配合有关部门组织开展的城市更新相关现状调查、意愿调查等⼯作，提供相关资料；（三）履⾏业主义务，参与共有部分的管理，对共同决定事项进⾏协商，执⾏业主依法作出的共同决定；（四）执⾏经本⼈同意或者业主共同决定报有关部门依法审查通过的实施⽅案，履⾏相应的出资义务，做好配合⼯作。市、区⼈民政府有关部门应当加强对实施主体编制实施⽅案的指导。第四⼗⼀条依照本条例第⼆⼗四条第三款规定确定的实施⽅案，报区城市更新主管部门，由区⼈民政府组织区城市更新主管部门会同有关⾏业主管部门进⾏联合审查；涉及国家和本市重点项⽬、跨⾏政区域项⽬、涉密项⽬等重⼤项⽬的，应当报市⼈民政府批准。审查通过的，由区城市更新主管部门会同有关⾏业主管部门出具意见，并在城市更新信息系统上对项⽬情况进⾏公⽰，公⽰时间不得少于⼗五个⼯作⽇。
对实施⽅案应当重点审核以下内容：（⼀）是否符合城市更新规划和导则相关要求；（⼆）是否符合本条例第四条相关要求；（三）现状评估、房屋建筑性能评估等⼯作情况；（四）更新需求征询以及物业权利⼈对实施⽅案的协商表决情况；（五）建筑规模、主体结构、使⽤⽤途调整等情况是否符合相关规划；（六）项⽬资⾦和⽤地保障情况；（七）更新改造空间利⽤以及运营、产权办理、消防专业技术评价情况。第⼆⼗条城市更新项⽬涉及单⼀物业权利⼈的，物业权利⼈⾃⾏确定实施主体；涉及多个物业权利⼈的，协商⼀致后共同确定实施主体；⽆法协商⼀致，涉及业主共同决定事项的，由业主依法表决确定实施主体。区⼈民政府或者实施主体在项⽬纳⼊城市更新计划后，在项⽬主体、招标内容和资⾦来源等条件基本确定的前提下，可以依法开展勘察设计招标等⼯作。第四⼗三条实施主体依据审查通过的实施⽅案申请办理投资、⼟地、规划、建设等⾏政许可或者备案，由各主管部门依法并联办理；符合本市简易低风险⼯程建设项⽬要求的，按照相关简易程序办理。
市住房城乡建设、规划⾃然资源部门应当会同有关部门，建⽴科学合理的并联办理⼯作机制，优化程序，提⾼效率。城市更新项⽬权属关系复杂，⽆法依据上述规则确定实施主体，但是涉及法律法规规定的公共利益、公共安全等情况确需更新的，可以由区⼈民政府依法采取招标等⽅式确定实施主体。确定实施主体应当充分征询利害关系⼈意见，并通过城市更新信息系统公⽰。第⼆⼗⼀条多个相邻或者相近城市更新项⽬的物业权利⼈，可以通过合伙、⼊股等多种⽅式组成新的物业权利⼈，统筹集约实施城市更新。确实⽆法执⾏现⾏消防技术标准的，按照尊重历史、因地制宜的原则，应当不低于原建造时的标准；或者采⽤消防性能化⽅法进⾏设计，符合开展特殊消防设计情形的，应当按照有关规定开展特殊消防设计专家评审。有关部门可以根据城市更新要求，依法制定相适应的既有建筑改造消防技术规范或者⽅案审查流程。第四⼗六条利⽤更新改造空间按照实施⽅案从事经营活动的，有关部门应当办理经营许可。
对于原有建筑物进⾏多种功能使⽤，不变更不动产登记的，不影响实施主体办理市场主体登记以及经营许可⼿续。第⼆⼗⼆条区⼈民政府依据城市更新专项规划和相关控制性详细规划，可以将区域综合性更新项⽬或者多个城市更新项⽬，划定为⼀个城市更新实施单元，统⼀规划、统筹实施。区⼈民政府确定与实施单元范围内城市更新活动相适应的主体作为实施单元统筹主体，具体办法由市住房城乡建设部门会同有关部门制定。实施单元统筹主体也可以作为项⽬实施主体。市规划⾃然资源部门应当制定具体规则，明确⽤途转换和兼容使⽤的正负⾯清单、⽐例管控等政策要求和技术标准。存量建筑在符合规划和管控要求的前提下，经依法批准后可以转换⽤途。⿎励各类存量建筑转换为市政基础设施、公共服务设施、公共安全设施。公共管理与公共服务类建筑⽤途之间可以相互转换；商业服务业类建筑⽤途之间可以相互转换；⼯业以及仓储类建筑可以转换为其他⽤途。存量建筑⽤途转换经批准后依法办理规划建设⼿续。
符合正⾯清单和⽐例管控要求的，按照不改变规划⽤地性质和⼟地⽤途管理；符合正⾯清单，但是超过⽐例管控要求的，应当依法办理⼟地⽤途变更⼿续，按照不同建筑⽤途的建筑规模⽐例或者功能重要性确定主⽤途，按照主⽤途确定⼟地配置⽅式、使⽤年期，结合兼容⽤途及其建筑规模⽐例综合确定地价。区⼈民政府可以根据城市更新活动需要，赋予实施单元统筹主体推动达成区域更新意愿、整合市场资源、推动项⽬统筹组合、推进更新项⽬实施等职能。第四⼗九条开展城市更新活动的，国有建设⽤地依法采取租赁、出让、先租后让、作价出资或者⼊股等有偿使⽤⽅式或者划拨⽅式配置。采取有偿使⽤⽅式配置国有建设⽤地的，可以按照国家规定采⽤协议⽅式办理⽤地⼿续。根据实施城市规划需要，可以由政府依法收回国有建设⽤地使⽤权。重新配置的，经营性⽤地应当依法采取公开招标、拍卖、挂牌等⽅式。未经有关部门批准，不得分割转让⼟地使⽤权。本市⿎励在城市更新活动中采取租赁⽅式配置国有建设⽤地。租赁国有建设⽤地可以依法登记，租赁期满后可以续租。
在租赁期以内，承租⼈按照规定⽀付⼟地租⾦并完成更新改造后，符合条件的，国有建设⽤地租赁可以依法转为国有建设⽤地使⽤权出让。第⼆⼗三条实施主体负责开展项⽬范围内现状评估、房屋建筑性能评估、消防安全评估、更新需求征询、资源整合等⼯作，编制实施⽅案，推动项⽬范围内物业权利⼈达成共同决定。具备规划设计、改造施⼯、物业管理、后期运营等能⼒的市场主体，可以作为实施主体依法参与城市更新活动。第⼆⼗四条城市更新项⽬涉及多个物业权利⼈的，通过共同协商确定实施⽅案；涉及业主共同决定事项的，由业主依法表决确定。允许⽤地主体提前申请按照新⽤途办理⽤地⼿续。五年期限的起始⽇从核发建筑⼯程施⼯许可证之⽇起计算；不需要办理建筑⼯程施⼯许可证的，起始⽇从核发建设⼯程规划许可证之⽇起计算。第五⼗⼀条在城市更新活动中，可以采⽤弹性年期供应⽅式配置国有建设⽤地。采取租赁⽅式配置的，⼟地使⽤年期最长不得超过⼆⼗年；采取先租后让⽅式配置的，租让年期之和不得超过该⽤途⼟地出让法定最⾼年限。
国有建设⽤地使⽤权剩余年期不⾜，确需延长的，可以依法适当延长使⽤年限，但是剩余年期与续期之和不得超过该⽤途⼟地出让法定最⾼年限。实施电线、电缆、⽔管、暖⽓、燃⽓管线等建筑物以内共有部分改造的，可以根据管理规约或者议事规则由业主依法表决确定。经物业权利⼈同意或者依法共同表决通过的实施⽅案，由实施主体报区城市更新主管部门审查。第⼆⼗五条城市更新项⽬涉及多个物业权利⼈权益以及公众利益的，街道办事处、乡镇⼈民政府或者居民委员会、村民委员会可以依相关主体申请或者根据项⽬推进需要，通过社区议事厅等形式，召开项⽬确定听证会、实施⽅案协调会以及实施效果评议会，听取意见建议，协调利益，化解⽭盾，推动实施。第五⼗⼆条城市更新范围内已取得⼟地和规划审批⼿续的建筑物，可以纳⼊实施⽅案研究后⼀并办理相关⼿续。⽆审批⼿续、审批⼿续不全或者现状与原审批不符的建筑，区⼈民政府应当组织有关部门进⾏调查、认定，涉及违反法律规定的，应当依法处理；不涉及违反法律规定的，经公⽰后可以纳⼊实施⽅案研究后⼀并办理相关⼿续。
城市更新项⽬应当权属清楚、界址清晰、⾯积准确，实施更新后依法办理不动产登记。区⼈民政府应当加强对议事协调⼯作的指导，健全完善相关⼯作指引。第⼆⼗六条物业权利⼈拒不执⾏实施⽅案的，其他物业权利⼈、业主⼤会或者业主委员会可以依法向⼈民法院提起诉讼；造成实施主体损失的，实施主体可以依法向⼈民法院请求赔偿。本市⿎励发挥⼈民调解制度作⽤，⼈民调解委员会可以依申请或者主动开展调解⼯作，帮助当事⼈⾃愿达成调解协议。⿎励通过依法设⽴城市更新基⾦、发⾏地⽅政府债券、企业债券等⽅式，筹集改造资⾦。纳⼊城市更新计划的项⽬，依法享受⾏政事业性收费减免，相关纳税⼈依法享受税收优惠政策。⿎励⾦融机构依法开展多样化⾦融产品和服务创新，适应城市更新融资需求，依据审查通过的实施⽅案提供项⽬融资。按照国家规定探索利⽤住房公积⾦⽀持城市更新项⽬。第六章监督管理第五⼗五条市、区⼈民政府及其有关部门在实施城市更新过程中，应当依法履⾏重⼤⾏政决策程序，统筹兼顾各⽅利益，畅通公众参与渠道。
第五⼗六条市⼈民政府以及市住房城乡建设等有关部门应当加强对区⼈民政府及其有关部门城市更新过程中实施主体确定、实施⽅案审核、更新决定作出、审批⼿续办理、信息系统公⽰等情况的监督指导。项⽬实施涉及法律法规规定的公共安全的，区城市更新主管部门可以参照重⼤⾏政决策的有关规定作出更新决定。物业权利⼈对决定不服的，可以依法申请⾏政复议或者提起⾏政诉讼。在法定期限内不申请⾏政复议或者不提起⾏政诉讼，在决定规定的期限内又不配合的，由区城市更新主管部门依法申请⼈民法院强制执⾏。第五⼗⼋条对于违反城市更新有关规定的⾏为，任何单位和个⼈有权向市、区⼈民政府及其有关部门投诉、举报，市、区⼈民政府及其有关部门应当按照规定及时核实处理。第七章附则第五⼗九条本条例⾃2023年3⽉1⽇起施⾏。