北京市人民政府关于穆鹏等26名同志任职的通知发布日期:2023-03-08京政发〔2023〕11号各区人民政府，市政府各委、办、局，各市属机构：经2023年2月28日北京市第十六届人民代表大会常务委员会第一次会议决定：任命穆鹏为北京市人民政府秘书长。北京市人民政府关于穆鹏等26名同志任职的通知发布日期:2023-03-08京政发〔2023〕11号各区人民政府，市政府各委、办、局，各市属机构：经2023年2月28日北京市第十六届人民代表大会常务委员会第一次会议决定：任命穆鹏为北京市人民政府秘书长。任命李奕为北京市教育委员会主任。任命张继红为北京市科学技术委员会主任。任命姜广智为北京市经济和信息化局局长。任命王都伟为北京市民族宗教事务委员会主任。任命亓延军为北京市公安局局长。任命徐志军为北京市民政局局长。任命崔杨为北京市司法局局长。任命韩杰为北京市财政局局长。任命章冬梅为北京市人力资源和社会保障局局长。任命张维为北京市规划和自然资源委员会主任。任命陈添为北京市生态环境局局长。
任命王飞为北京市住房和城乡建设委员会主任。任命杨秀玲为北京市发展和改革委员会主任。任命李奕为北京市教育委员会主任。任命张继红为北京市科学技术委员会主任。任命姜广智为北京市经济和信息化局局长。任命王都伟为北京市民族宗教事务委员会主任。任命亓延军为北京市公安局局长。任命徐志军为北京市民政局局长。任命崔杨为北京市司法局局长。任命韩杰为北京市财政局局长。任命章冬梅为北京市人力资源和社会保障局局长。任命张维为北京市规划和自然资源委员会主任。任命熊九玲为北京市人民政府外事办公室主任。北京市人民政府2023年3月4日