北京市⼈⼒资源和社会保障局北京市⽂化和旅游局关于印发《北京市深化艺术专业⼈员职称制度改⾰实施办法》的通知发布⽇期:2022-07-04京⼈社事业发〔2022〕18号各区⼈⼒资源和社会保障局、⽂化和旅游局，北京经济技术开发区社会事业局、宣传⽂化部，市属各部、委、办、局、总公司、⾼等院校⼈事（⼲部）部门，各有关单位：为贯彻落实中央及市委、市政府关于深化职称制度改⾰的精神，结合本市实际，现将《北京市深化艺术专业⼈员职称制度改⾰实施办法》印发你们，请遵照执⾏。北京市⼈⼒资源和社会保障局北京市⽂化和旅游局2022年6⽉23⽇北京市深化艺术专业⼈员职称制度改⾰实施办法为贯彻落实⼈⼒资源社会保障部、⽂化和旅游部《关于深化艺术专业⼈员职称制度改⾰的指导意见》，以及市委办公厅、市政府办公厅《关于深化职称制度改⾰的实施意见》，结合本市实际，现就深化艺术专业⼈员职称制度改⾰制定如下实施办法。
⼀、总体要求以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，围绕⼈才强国战略和建设社会主义⽂化强国⽬标，坚持党管⼈才，遵循⽂艺规律和艺术专业⼈员成长规律，以品德、能⼒、业绩为导向，以科学、分类评价为核⼼，建⽴符合艺术专业⼈员职业特点的职称制度，促进艺术专业⼈才能⼒素质提升，推动多出精品、多出⼈才，为繁荣发展社会主义⽂化艺术事业、坚持和发展中国特⾊社会主义先进⽂化、推进全国⽂化中⼼建设提供⼈才⽀撑。北京市⼈⼒资源和社会保障局北京市⽂化和旅游局关于印发《北京市深化艺术专业⼈员职称制度改⾰实施办法》的通知发布⽇期:2022-07-04京⼈社事业发〔2022〕18号各区⼈⼒资源和社会保障局、⽂化和旅游局，北京经济技术开发区社会事业局、宣传⽂化部，市属各部、委、办、局、总公司、⾼等院校⼈事（⼲部）部门，各有关单位：为贯彻落实中央及市委、市政府关于深化职称制度改⾰的精神，结合本市实际，现将《北京市深化艺术专业⼈员职称制度改⾰实施办法》印发你们，请遵照执⾏。
三、改⾰内容（⼀）健全制度体系1.完善职称层级和专业设置。北京市⼈⼒资源和社会保障局北京市⽂化和旅游局2022年6⽉23⽇北京市深化艺术专业⼈员职称制度改⾰实施办法为贯彻落实⼈⼒资源社会保障部、⽂化和旅游部《关于深化艺术专业⼈员职称制度改⾰的指导意见》，以及市委办公厅、市政府办公厅《关于深化职称制度改⾰的实施意见》，结合本市实际，现就深化艺术专业⼈员职称制度改⾰制定如下实施办法。⼀、总体要求以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，围绕⼈才强国战略和建设社会主义⽂化强国⽬标，坚持党管⼈才，遵循⽂艺规律和艺术专业⼈员成长规律，以品德、能⼒、业绩为导向，以科学、分类评价为核⼼，建⽴符合艺术专业⼈员职业特点的职称制度，促进艺术专业⼈才能⼒素质提升，推动多出精品、多出⼈才，为繁荣发展社会主义⽂化艺术事业、坚持和发展中国特⾊社会主义先进⽂化、推进全国⽂化中⼼建设提供⼈才⽀撑。根据艺术领域特点，设置艺术表演、艺术创作、艺术管理和技术保障等4个专业类别。
艺术表演类包括演员、演奏员等；艺术创作类包括编剧、导演（编导）、指挥、作曲、作词、摄影（摄像）、舞台美术设计、动漫游戏设计、美术、⽂学创作等；艺术管理类包括演出监督、制作（制⽚）⼈等；技术保障类包括舞台技术、录⾳、剪辑等。⼆、适⽤范围本实施办法适⽤于在本市所属国有企业事业单位、⾮公有制经济组织、社会组织中从事艺术专业⼯作的专业技术⼈员。三、改⾰内容（⼀）健全制度体系1.完善职称层级和专业设置。艺术专业⼈员职称设初级、中级、⾼级。为体现专业属性，职称名称以级别加专业命名，如四级演员、三级演员、⼆级演员、⼀级演员。其中，原舞台技术员、舞台技师、主任舞台技师、⾼级舞台技师依次对应四级舞台技术、三级舞台技术、⼆级舞台技术、⼀级舞台技术。原舞美设计员对应四级舞美设计师，原美术员对应四级美术师，原录⾳员对应四级录⾳师，原剪辑员对应四级剪辑师，其他职称名称不变。3.各层级职称分别与事业单位专业技术岗位等级相对应。
初级对应专业技术岗位⼗⼀⾄⼗三级，中级对应专业技术岗位⼋⾄⼗级，副⾼级对应专业技术岗位五⾄七级，正⾼级对应专业技术岗位⼀⾄四级。其中，初级职称只设助理级，⾼级职称分设副⾼级和正⾼级。根据艺术领域特点，设置艺术表演、艺术创作、艺术管理和技术保障等4个专业类别。艺术表演类包括演员、演奏员等；艺术创作类包括编剧、导演（编导）、指挥、作曲、作词、摄影（摄像）、舞台美术设计、动漫游戏设计、美术、⽂学创作等；艺术管理类包括演出监督、制作（制⽚）⼈等；技术保障类包括舞台技术、录⾳、剪辑等。完善诚信承诺和失信惩戒机制，对在职称评价中伪造学历、资历、论⽂著作、业绩成果、获奖证书、⼯作业绩等弄虚作假⾏为，实⾏“⼀票否决制”，已取得职称的予以撤销，并记⼊职称评价诚信档案。2.实⾏体现艺术专业⼈员职业特点的职称评价标准。在国家标准基础上，结合本市实际，制定《北京市艺术专业⼈员职称评价基本标准条件》（附后）。
突出品德、能⼒、业绩，以考察艺术⽔平为重点，以弘扬社会主义核⼼价值观为重要内容的评价导向，按照不同专业、不同层次、不同岗位职责艺术专业⼈员的特点和成长规律，合理确定评价重点。建⽴职称专业动态调整机制，根据艺术⾏业发展实际需要，适时调整专业设置。2.统⼀职称等级和名称。各专业职称统⼀分为四级、三级、⼆级、⼀级，依次对应初级、中级、副⾼级和正⾼级。为体现专业属性，职称名称以级别加专业命名，如四级演员、三级演员、⼆级演员、⼀级演员。（三）畅通晋升渠道1.建⽴职称申报绿⾊通道。在践⾏社会主义核⼼价值观、推动中华优秀传统⽂化的创造性转化和创新性发展、促进⽂化艺术事业繁荣发展中作出重⼤贡献的艺术专业⼈员，放宽学历、年限等条件限制，可破格申报⾼级职称。2.畅通新⽂艺组织和新⽂艺群体⼈才职称评价渠道。打破户籍、⾝份、档案等制约，畅通民营⽂化⼯作室、民营⽂化经纪机构、⽹络⽂艺社群等新的⽂艺组织从业⼈员和⾃由职业艺术从业⼈员职称评审渠道。
近⼀年在本市艺术领域⼯作的⽹络作家、签约作家、⾃由撰稿⼈、独⽴制⽚⼈、独⽴演员歌⼿、⾃由美术⼯作者等⾃由职业⼈员，经⾏业主管部门认可的⽂艺家协会或⾏业协会推荐，可申报艺术系列职称评价。其中，原舞台技术员、舞台技师、主任舞台技师、⾼级舞台技师依次对应四级舞台技术、三级舞台技术、⼆级舞台技术、⼀级舞台技术。原舞美设计员对应四级舞美设计师，原美术员对应四级美术师，原录⾳员对应四级录⾳师，原剪辑员对应四级剪辑师，其他职称名称不变。艺术专业⼈员通过评价取得北京市职称证书，由⽤⼈单位根据需要，⾃主、择优聘任专业技术职务。强化聘后考核管理，对不符合岗位要求、没有履⾏岗位职责的艺术专业⼈员，可按照有关规定降低聘⽤岗位等级直⾄解除聘⽤。2.优化职称评价服务⽅式。通过采⽤评审、⾯试答辩等多种评价⽅式，不断提⾼职称评价的针对性和科学性。优化评审⼯作流程，进⼀步减少申报材料和证明事项，强化⼤数据应⽤，突出⼯作单位推荐意见。加快职称评价信息化建设，实⾏⽹上申报、审核、缴费、评审、取证、查验等⼀体化服务。
3.加强职称评审委员会建设。3.各层级职称分别与事业单位专业技术岗位等级相对应。初级对应专业技术岗位⼗⼀⾄⼗三级，中级对应专业技术岗位⼋⾄⼗级，副⾼级对应专业技术岗位五⾄七级，正⾼级对应专业技术岗位⼀⾄四级。（⼆）完善评价标准1.坚持德才兼备，以德为先。坚持把品德放在艺术专业⼈员职称评价的⾸位，按照德艺双馨的要求，重点考察政治⽴场、职业道德、社会责任和从业操守，倡导讲品位、讲格调、讲责任。⽤⼈单位可结合个⼈述职、年度考核、民意调查等⽅式综合考察艺术专业⼈员的职业操守和从业⾏为。健全和完善职称评审监督机制，坚持职称评审回避制度、公⽰制度、结果验收和备案制度，加强对申报审核、评价标准、⼯作程序的监督检查。⽤⼈单位没有认真履⾏审核责任，或出具虚假证明的，依法依规追究单位主要负责⼈和经办⼈员的责任。职称评审服务机构应严格按照职称评审管理有关规定开展职称评价⼯作，严格按照《北京市艺术专业⼈员职称评价基本标准条件》审核材料，规范答辩、评审⼯作程序，严肃职称评价⼯作纪律。
评审服务机构违反评审程序，不能保证评审质量的，将暂停其评审⼯作，责令采取补救措施；情节严重的，取消其职称评审权，并依法追究相关⼈员责任。完善诚信承诺和失信惩戒机制，对在职称评价中伪造学历、资历、论⽂著作、业绩成果、获奖证书、⼯作业绩等弄虚作假⾏为，实⾏“⼀票否决制”，已取得职称的予以撤销，并记⼊职称评价诚信档案。2.实⾏体现艺术专业⼈员职业特点的职称评价标准。在国家标准基础上，结合本市实际，制定《北京市艺术专业⼈员职称评价基本标准条件》（附后）。（⼆）稳步推进改⾰。艺术专业⼈员职称制度改⾰是加强艺术专业⼈才队伍建设的重要举措，涉及专业领域⼴、覆盖⼈员多、社会关注度⾼。各相关单位要充分认识艺术专业⼈员职称制度改⾰的重要性、复杂性，妥善处理改⾰中遇到的问题，确保各项改⾰措施落到实处；要加强舆论引导和政策解读，引导艺术专业⼈员积极⽀持和参与职称制度改⾰，确保改⾰平稳推进和顺利实施。本实施办法⾃2022年7⽉1⽇起实施。
附件：北京市艺术专业⼈员职称评价基本标准条件附件北京市艺术专业⼈员职称评价基本标准条件艺术专业⼈员申报职称评价，应遵守国家宪法和法律法规；坚持马克思主义⽂艺观，坚持为⼈民服务、为社会主义服务，具有良好的职业道德和敬业精神；崇德尚艺，作风端正；坚守艺术理想，热爱本职⼯作，认真履⾏岗位职责，按要求参加继续教育；同时还应具备以下条件：⼀、艺术系列四级（⼀）受过系统的基本功训练，具有专业的基础理论知识；基本掌握本专业的创作能⼒、⽅法和技巧，有⼀定的思想⽔平和⽂化艺术素养，能较好地完成本专业创作、演出等⼯作任务。（⼆）学历和专业⼯作经历符合下列条件之⼀：1.硕⼠研究⽣毕业后，从事申报专业⼯作；2.⼤学本科毕业后，从事申报专业⼯作满1年；3.⼤学专科毕业后，从事申报专业⼯作满3年；4.⾼中（含中专、职⾼、技校）毕业后，从事申报专业⼯作满5年；5.申报演员、演奏员专业的⼈员，从事表演、演奏⼯作满5年。
⼆、艺术系列三级（⼀）基本条件：1.有较⾼的创作⽔平或专业技巧，了解本专业的发展动态，具备⼀定的独⽴创作能⼒，有⼀定数量的代表性作品和创作、演出积累。突出品德、能⼒、业绩，以考察艺术⽔平为重点，以弘扬社会主义核⼼价值观为重要内容的评价导向，按照不同专业、不同层次、不同岗位职责艺术专业⼈员的特点和成长规律，合理确定评价重点。3.实⾏职称评审代表作制度。将艺术专业⼈员的代表性成果作为职称评审的主要内容，建⽴职称评审代表作清单，明确不同专业、不同层级职称评审所考察的代表作类型。在技术保障领域，有较系统的专业理论知识，⽐较熟练地掌握本专业的制作技术和操作技巧，并能解决⼯作中的实际问题。2.学历和专业⼯作经历符合下列条件之⼀：（1）博⼠研究⽣毕业后，从事申报专业⼯作；（2）硕⼠研究⽣毕业后，从事申报专业⼯作满2年；（3）⼤学本科毕业后，从事申报专业⼯作满5年；（4）⼤学专科毕业后，从事申报专业⼯作满7年；（5）取得助理级职称后，从事申报专业⼯作满4年。
杂技、舞蹈、戏曲武功等舞台⽣命较短的演员，可降低⼯作年限1年。艺术专业⼈员参评职称的代表作可包括影视、戏剧（戏曲）、舞蹈、⾳乐、动漫游戏、⽂学等⽂艺创作作品、舞台美术设计⽅案、⼤型演出策划⽅案、舞台技术报告、研究报告、学术著作、发明专利、发展规划、专业论⽂等。严格实⾏代表作审核制度，重点考察作品质量，把社会效益放在⾸位，把受群众欢迎作为重要依据，坚持思想精深、艺术精湛、制作精良相统⼀，坚持⼈民评价、专家评价、市场检验相统⼀。3.编剧：独⽴或联合创作⼀定数量的剧本，且作品已正式排演、公映或播出。4.导演（编导）：独⽴或作为执⾏导演（编导）完成过多部影视剧或⼀定数量的中、⼩型剧（节）⽬的导演（编导）⼯作，且作品已正式排演、公映或播出。5.指挥：能独⽴指挥并准确地表现作品的艺术风格，能圆满完成多部专业⽂艺团体中、⼩型剧（节）⽬公开排演的指挥任务。6.作曲：独⽴创作多⾸中、⼩型作品，且作品已正式排演或播出。7.作词：独⽴创作多部有⼀定影响⼒的词作品，且作品已正式排演或播出。
8.摄影（摄像）：有⼀定数量的摄影（摄像）作品公开发表，并参加过专业摄影（摄像）作品展览；或完成⼀定数量影视剧或多部中、⼩型节⽬的摄影（摄像）⼯作，且作品已正式排演、公映或播出。（三）畅通晋升渠道1.建⽴职称申报绿⾊通道。在践⾏社会主义核⼼价值观、推动中华优秀传统⽂化的创造性转化和创新性发展、促进⽂化艺术事业繁荣发展中作出重⼤贡献的艺术专业⼈员，放宽学历、年限等条件限制，可破格申报⾼级职称。2.畅通新⽂艺组织和新⽂艺群体⼈才职称评价渠道。在读者中有⼀定影响⼒。12.演出监督：独⽴完成已公开排演的中、⼩型剧（节）⽬创作、排练和演出的组织管理⼯作。13.舞台技术：完成⼀定数量已公开排演的中、⼩型剧（节）⽬的舞台技术⼯作。14.录⾳：能独⽴完成⼀般性剧⽬、作品的录⾳任务，有⼀定数量的优秀作品，且作品已正式公映或播出，获得业内较好的评价。15.剪辑：能独⽴完成⼀般性影视节⽬的剪辑任务，有⼀定数量的作品，且作品已正式公映或播出。
16.动漫游戏设计：独⽴或联合创作⼀定数量的动漫游戏作品，且作品已出版或发⾏。打破户籍、⾝份、档案等制约，畅通民营⽂化⼯作室、民营⽂化经纪机构、⽹络⽂艺社群等新的⽂艺组织从业⼈员和⾃由职业艺术从业⼈员职称评审渠道。近⼀年在本市艺术领域⼯作的⽹络作家、签约作家、⾃由撰稿⼈、独⽴制⽚⼈、独⽴演员歌⼿、⾃由美术⼯作者等⾃由职业⼈员，经⾏业主管部门认可的⽂艺家协会或⾏业协会推荐，可申报艺术系列职称评价。（四）优化评价机制1.推⾏职称社会化评价。在艺术表演领域，具有较⾼的专业理论修养和较⼴博的⽂艺知识，有⽐较丰富的艺术实践经验，在表演、演奏艺术上有所建树，能形成个⼈表演、演奏风格，能总结⾃⼰的艺术表演经验。在艺术创作领域，具有较⾼的学识⽔平、艺术造诣和专业理论修养，有⽐较丰富的艺术实践经验，有个⼈的艺术创作风格，能总结⾃⼰的艺术成果和创作经验。
在艺术管理领域，具有较⾼的艺术鉴赏能⼒和专业理论修养，有⽐较丰富的舞台剧（节）⽬或影视剧组织管理经验，熟练掌握舞台剧（节）⽬或影视剧创作、演出规律，能总结舞台剧（节）⽬或影视剧创作、演出的组织管理经验。坚持“个⼈⾃主申报、⾏业统⼀评价、单位择优使⽤、政府指导监管”的社会化评价机制，满⾜⾮公有制经济组织、社会组织以及新业态职称评价要求。艺术专业⼈员通过评价取得北京市职称证书，由⽤⼈单位根据需要，⾃主、择优聘任专业技术职务。杂技、舞蹈、戏曲武功等舞台⽣命较短的演员，可降低⼯作年限1年。（⼆）取得中级职称以来，应具备下列业绩条件之⼀：1.演员：在⼀定数量影视剧或多部⼤、中型剧（节）⽬中出⾊地担任重要⾓⾊，且作品已正式排演、公映或播出，有作品参加市级及以上⼤型艺术活动（赛事），在国内有⼀定影响。2.演奏员：在公开排演的多部⼤、中型剧（节）⽬中担任独奏、领奏、重奏，演奏出⾊，有⾃⼰的代表性曲⽬并能举办独奏⾳乐会，有作品参加市级及以上⼤型艺术活动（赛事），在国内有⼀定影响。
3.编剧：独⽴创作过⼀定数量的剧本，作品能正确反映⽣活，有较⾼的思想性和艺术性，且作品已正式排演、公映或播出。强化聘后考核管理，对不符合岗位要求、没有履⾏岗位职责的艺术专业⼈员，可按照有关规定降低聘⽤岗位等级直⾄解除聘⽤。2.优化职称评价服务⽅式。通过采⽤评审、⾯试答辩等多种评价⽅式，不断提⾼职称评价的针对性和科学性。优化评审⼯作流程，进⼀步减少申报材料和证明事项，强化⼤数据应⽤，突出⼯作单位推荐意见。同时，有作品参加市级及以上⼤型艺术活动（赛事），在国内有⼀定影响。6.作曲：独⽴创作出多⾸有较⾼⽔准并正式发表的作品，且作品已正式排演或播出。同时，有作品参加市级及以上⼤型艺术活动（赛事），在国内有⼀定影响。7.作词：独⽴创作出多⾸有较⾼⽔准并正式发表的作品，且作品已正式排演或播出。同时，有作品参加市级及以上⼤型艺术活动（赛事），在国内有⼀定影响。
8.摄影（摄像）：有相当数量的摄影（摄像）作品在有较⼤影响⼒的期刊公开发表，并参加过有较⼤影响⼒的专业摄影（摄像）作品展览；或独⽴完成⼀定数量的影视剧或多部⼤、中型节⽬的摄影（摄像）统筹、指导和拍摄⼯作，且作品已正式排演、公映或播出，有作品参加市级及以上⼤型艺术活动（赛事）。加快职称评价信息化建设，实⾏⽹上申报、审核、缴费、评审、取证、查验等⼀体化服务。3.加强职称评审委员会建设。经北京市⼈⼒资源和社会保障局核准备案的职称评审服务机构，可按规定组建相应层级、专业的艺术系列评审委员会。11.⽂学创作：出版过多部⽂学著作，或在国内较有影响⼒的全国性⽂学刊物上发表过多篇⽂学作品，或在国内具有互联⽹传播合法资质且有影响⼒的专业⽂学⽹站发表过多部完结作品，作品订阅数有较⼤规模。在国内有⼀定影响。12.演出监督：组织过⼀定数量的⼤、中型剧（节）⽬的创作、排练和演出⼯作，能及时发现并解决剧（节）⽬创作、排练和演出过程中出现的关键问题。同时，有作品参加过市级及以上⼤型艺术活动（赛事），在国内有⼀定影响。
13.舞台技术：承担⼀定数量⼤、中型剧（节）⽬舞台技术的统筹、协调和实施⼯作，且作品已正式排演。评审委员会在规定的评审权限内，对申报⼈员进⾏综合评价，并确定相应职称。职称评审服务机构负责组建评审专家库，纳⼊全市职称评审专家库统⼀管理使⽤。严格评审专家管理，建⽴动态调整考核机制，确保职称评审公平、公正。4.加强评审监督。健全和完善职称评审监督机制，坚持职称评审回避制度、公⽰制度、结果验收和备案制度，加强对申报审核、评价标准、⼯作程序的监督检查。16.动漫游戏设计：独⽴或联合创作⼀定数量的动漫游戏作品，且作品已出版或发⾏，有⼀定数量的优秀作品。同时，有作品参加过市级及以上⼤型艺术活动（赛事），在国内有⼀定影响。17.制作（制⽚）⼈：独⽴完成⼀定数量的影视剧或多部⼤、中型剧（节）⽬的制作（制⽚）⼈⼯作，且作品已正式排演、公映或播出。同时，有作品参加过市级及以上⼤型艺术活动（赛事），在国内有⼀定影响。
（三）取得中级职称以来，应具备下列成果3项及以上：在艺术专业领域，作为主要负责⼈或主创⼈员完成在⾏业内具有较⼤影响的⽂艺创作作品、舞台美术设计⽅案、⼤型演出策划⽅案、舞台技术报告、研究报告、学术著作、发明专利、发展规划等，或作为第⼀作者（或独⽴撰写）在公开发⾏的专业刊物上发表有学术价值的专业论⽂。⽤⼈单位没有认真履⾏审核责任，或出具虚假证明的，依法依规追究单位主要负责⼈和经办⼈员的责任。职称评审服务机构应严格按照职称评审管理有关规定开展职称评价⼯作，严格按照《北京市艺术专业⼈员职称评价基本标准条件》审核材料，规范答辩、评审⼯作程序，严肃职称评价⼯作纪律。在艺术表演领域，具有深厚的艺术造诣和⾼超的表演、演奏技巧，有丰富的艺术实践经验，具有独特的表演、演奏风格，能系统论述⾃⼰的艺术表演成果。在艺术创作领域，具有深厚的艺术造诣和精湛的创作⽔平，有丰富的艺术实践经验，有独特的艺术创作风格，能系统论述⾃⼰的艺术成果和创作经验。
在艺术管理领域，具有深厚的艺术修养、艺术鉴赏能⼒和⾼深的理论⽔平，有丰富的舞台剧（节）⽬或影视剧组织管理经验，精通舞台剧（节）⽬或影视剧创作、演出规律，能系统论述本专业的艺术创作成果。评审服务机构违反评审程序，不能保证评审质量的，将暂停其评审⼯作，责令采取补救措施；情节严重的，取消其职称评审权，并依法追究相关⼈员责任。四、加强组织领导（⼀）强化组织保障。北京市⼈⼒资源和社会保障局会同北京市⽂化和旅游局负责艺术专业⼈员职称政策制定、制度建设、协调落实、监督检查和⼯作评估。同时，有作品参加过国际或国家级⼤型艺术活动（赛事），在国内有较⼤影响。2.演奏员：在专业⽂艺团体多部⼤型剧（节）⽬中出⾊地担任独奏或领奏，或能举办具有⾃⼰鲜明艺术特点的独奏⾳乐会且个⼈独奏占整台⾳乐会⼀半以上曲⽬。同时，有作品参加过国际或国家级⼤型艺术活动（赛事），在国内有较⼤影响。3.编剧：独⽴创作过多部有较⼤影响的剧本，作品能深刻地反映⽣活，具有⾼度的思想性和艺术性，且作品已正式排演、公映或播出。
同时，有作品参加国际或国家级⼤型艺术活动（赛事），在国内有较⼤影响。相关职称评价服务机构负责落实职称改⾰政策、组织好本领域的职称评价⼯作等。（⼆）稳步推进改⾰。艺术专业⼈员职称制度改⾰是加强艺术专业⼈才队伍建设的重要举措，涉及专业领域⼴、覆盖⼈员多、社会关注度⾼。各相关单位要充分认识艺术专业⼈员职称制度改⾰的重要性、复杂性，妥善处理改⾰中遇到的问题，确保各项改⾰措施落到实处；要加强舆论引导和政策解读，引导艺术专业⼈员积极⽀持和参与职称制度改⾰，确保改⾰平稳推进和顺利实施。同时，有作品参加国际或国家级⼤型艺术活动（赛事），在国内有较⼤影响。7.作词：独⽴创作出多⾸有较⾼⽔准并正式发表的作品，作品能深刻地反映⽣活，具有⾼度的思想性和艺术性，且作品已正式排演或播出。同时，有作品参加国际或国家级⼤型艺术活动（赛事），在国内有较⼤影响。
8.摄影（摄像）：在有重⼤影响⼒的刊物上发表或出版摄影（摄像）作品集，有作品⼊选全国性专业摄影（摄像）展览或由权威摄影（摄像）机构收藏；或独⽴完成⼤量影视剧或多部⼤型节⽬的摄影（摄像）的统筹、指导⼯作，且作品已正式排演、公映或播出，有作品参加国际或国家级⼤型艺术活动（赛事）。本实施办法⾃2022年7⽉1⽇起实施。附件：北京市艺术专业⼈员职称评价基本标准条件附件北京市艺术专业⼈员职称评价基本标准条件艺术专业⼈员申报职称评价，应遵守国家宪法和法律法规；坚持马克思主义⽂艺观，坚持为⼈民服务、为社会主义服务，具有良好的职业道德和敬业精神；崇德尚艺，作风端正；坚守艺术理想，热爱本职⼯作，认真履⾏岗位职责，按要求参加继续教育；同时还应具备以下条件：⼀、艺术系列四级（⼀）受过系统的基本功训练，具有专业的基础理论知识；基本掌握本专业的创作能⼒、⽅法和技巧，有⼀定的思想⽔平和⽂化艺术素养，能较好地完成本专业创作、演出等⼯作任务。同时，有作品参加过国际或国家级⼤型艺术活动（赛事），在业内有重⼤影响。
10.美术：在继承、发展和创新艺术流派及本专业艺术技巧⽅⾯成就突出，在有重⼤影响⼒的刊物上发表或出版美术作品集，有作品⼊选全国性美术展览或由权威美术机构收藏，在美术界有很⼤影响⼒。（⼆）学历和专业⼯作经历符合下列条件之⼀：1.硕⼠研究⽣毕业后，从事申报专业⼯作；2.⼤学本科毕业后，从事申报专业⼯作满1年；3.⼤学专科毕业后，从事申报专业⼯作满3年；4.⾼中（含中专、职⾼、技校）毕业后，从事申报专业⼯作满5年；5.申报演员、演奏员专业的⼈员，从事表演、演奏⼯作满5年。同时，代表性作品在全国范围内有⼴泛影响⼒，有较⾼知名度。12.演出监督：组织过⼤量国内⼤型剧（节）⽬的创作、排练、演出或⼀定数量国际⼤型剧（节）⽬的创作、排练、演出，并在组织⼤型剧（节）⽬创作、排练和演出过程中做到“零失误”。同时，有作品参加过国际或国家级⼤型艺术活动（赛事），在国内有较⼤影响。13.舞台技术：独⽴承担多部⼤型剧（节）⽬中舞台技术的统筹、指导和实施⼯作，能应急处理演出过程中的突发情况，且作品已正式排演。
同时，有作品参加过国际或国家级⼤型艺术活动（赛事），能作为本专业有较⼤影响⼒的学术、技术带头⼈。⼆、艺术系列三级（⼀）基本条件：1.有较⾼的创作⽔平或专业技巧，了解本专业的发展动态，具备⼀定的独⽴创作能⼒，有⼀定数量的代表性作品和创作、演出积累。在艺术表演领域，具有较系统的专业理论知识和⼀定的⽂化艺术素养，⽐较熟练地掌握专业的表演、演奏技巧。在艺术创作领域，具有较系统的专业理论知识和⼀定的⽂化艺术素养，⽐较熟练地掌握专业的创作技巧。发表过较⾼⽔平的论⽂或著作，有作品参加过国际或国家级⼤型艺术活动（赛事）。16.动漫游戏设计：独⽴或联合创作⼤量动漫游戏作品，且作品已出版或发⾏，独⽴或联合创作的作品形成了具有鲜明特⾊和良好社会效益、经济效益的动漫游戏品牌。同时，有作品参加过国际或国家级⼤型艺术活动（赛事），在国内有较⼤影响。17.制作（制⽚）⼈：独⽴完成⼤量影视剧或多部⼤型剧（节）⽬的制作（制⽚）⼈⼯作，且作品已正式排演、公映或播出。
同时，有作品参加过国际或国家级⼤型艺术活动（赛事），在国内有较⼤影响。在艺术管理领域，具有⼀定的艺术鉴赏能⼒和专业理论修养，有较⾼的舞台剧（节）⽬或影视剧组织管理⽔平，熟悉舞台剧（节）⽬或影视剧创作、演出规律。在技术保障领域，有较系统的专业理论知识，⽐较熟练地掌握本专业的制作技术和操作技巧，并能解决⼯作中的实际问题。2.学历和专业⼯作经历符合下列条件之⼀：（1）博⼠研究⽣毕业后，从事申报专业⼯作；（2）硕⼠研究⽣毕业后，从事申报专业⼯作满2年；（3）⼤学本科毕业后，从事申报专业⼯作满5年；（4）⼤学专科毕业后，从事申报专业⼯作满7年；（5）取得助理级职称后，从事申报专业⼯作满4年。