北京市经济和信息化局关于申报国家第五批专精特新“小巨人”企业及复核第二批专精特新“小巨人”企业的通知发布日期:2023-02-28北京市各专精特新中小企业：为贯彻落实习近平总书记关于“培育一批‘专精特新’中小企业”、提升中小企业创新能力的重要指示精神，按照党的二十大报告决策部署，根据《工业和信息化部办公厅关于开展第五批专精特新“小巨人”企业培育工作的通知》及《北京市优质中小企业梯度管理实施细则》（以下简称《实施细则》）要求，现将国家第五批专精特新“小巨人”企业申报及第二批专精特新“小巨人”企业复核工作有关事项通知如下。一、国家第五批专精特新“小巨人”企业申报（一）申报主体1.在北京市工商注册登记、具有独立法人资格，符合《中小企业划型标准规定》（工信部联企业〔2011〕300号）规定，经市经济和信息化局认定并在有效期内的北京市专精特新中小企业（含北京市专精特新“小巨人”企业）。2.北京市专精特新中小企业可申请国家第五批专精特新“小巨人”企业，相关申请均不收取任何费用。
审核坚持公平公正，未委托任何机构开展培训，不需要也不建议通过任何中介机构辅助申请。北京市经济和信息化局关于申报国家第五批专精特新“小巨人”企业及复核第二批专精特新“小巨人”企业的通知发布日期:2023-02-28北京市各专精特新中小企业：为贯彻落实习近平总书记关于“培育一批‘专精特新’中小企业”、提升中小企业创新能力的重要指示精神，按照党的二十大报告决策部署，根据《工业和信息化部办公厅关于开展第五批专精特新“小巨人”企业培育工作的通知》及《北京市优质中小企业梯度管理实施细则》（以下简称《实施细则》）要求，现将国家第五批专精特新“小巨人”企业申报及第二批专精特新“小巨人”企业复核工作有关事项通知如下。3.有下列情况之一的企业，不得申报并推荐：申请过程中提供虚假信息的；近三年发生过重大安全、质量、环境污染事故的；有偷漏税或其他违法违规、严重失信行为的。
对于已列为工业和信息化部制造业单项冠军企业或产品的企业，不得申报；对于与工业和信息化部已认定的前四批国家级专精特新“小巨人”企业存在控股关系（持股/被持股比例超过50%）的企业，以及同一集团内生产相似主导产品的企业，不得申报。一、国家第五批专精特新“小巨人”企业申报（一）申报主体1.在北京市工商注册登记、具有独立法人资格，符合《中小企业划型标准规定》（工信部联企业〔2011〕300号）规定，经市经济和信息化局认定并在有效期内的北京市专精特新中小企业（含北京市专精特新“小巨人”企业）。2.申报系统中要求填报的最近一年经营数据统一按照企业2022年审计报告填报，并上传2022年审计报告作为佐证材料。（三）申报方式本次申报采取线上填报与纸质报送相结合的方式，线上报送数据和线下报送的纸质版数据应保持一致。1.线上系统报送。
自愿申报国家第五批专精特新“小巨人”的企业，应在2023年3月15日至4月10日期间，按照本通知列明的申报材料清单（附件3），通过优质中小企业梯度培育平台（zjtx.miit.gov.cn）完成信息填报和资料上传。2.北京市专精特新中小企业可申请国家第五批专精特新“小巨人”企业，相关申请均不收取任何费用。审核坚持公平公正，未委托任何机构开展培训，不需要也不建议通过任何中介机构辅助申请。企业只需如实填报，并提供资料即可。申请书首页“企业名称”填写企业全称并加盖企业公章，“推荐时间”统一填写“2023年5月10日”，“推荐单位”统一填写“北京市经济和信息化局”。（四）推荐流程1.符合认定申报要求的企业通过线上线下进行自主申报。2.市经济和信息化局根据申报条件和审核情况，报请局长办公会审议通过后，向工业和信息化部推荐国家第五批专精特新“小巨人”企业名单。3.工业和信息化部组织对我市上报的推荐材料进行审核并实地抽查，根据审核结果，确定并发布第五批专精特新“小巨人”企业名单。
二、国家第二批专精特新“小巨人”企业复核（一）复核主体1.在北京市工商注册登记，并经工业和信息化部2020年认定的国家第二批专精特新“小巨人”企业（名单详见附件6）自愿提出复核申请。3.有下列情况之一的企业，不得申报并推荐：申请过程中提供虚假信息的；近三年发生过重大安全、质量、环境污染事故的；有偷漏税或其他违法违规、严重失信行为的。对于已列为工业和信息化部制造业单项冠军企业或产品的企业，不得申报；对于与工业和信息化部已认定的前四批国家级专精特新“小巨人”企业存在控股关系（持股/被持股比例超过50%）的企业，以及同一集团内生产相似主导产品的企业，不得申报。审核坚持公平公正，未委托任何机构开展培训，不需要也不建议通过任何中介机构辅助申请。企业只需如实填报，并提供资料即可。3.有下列情况之一的企业，不得申请复核并推荐：申请过程中提供虚假信息的；近三年发生过重大安全、质量、环境污染事故的；有偷漏税或其他违法违规、严重失信行为的。
对于已列为工业和信息化部制造业单项冠军企业或产品的企业，不得申请复核；对于与工业和信息化部已认定的前四批国家级专精特新“小巨人”企业存在控股关系（持股/被持股比例超过50%）的企业，以及同一集团内生产相似主导产品的企业，不得申请复核。（二）申报条件1.符合《工业和信息化部关于印发〈优质中小企业梯度培育管理暂行办法〉的通知》（工信部企业〔2022〕63号，以下简称《办法》）中专精特新“小巨人”企业有关认定标准（附件1），相关概念严格对照《办法》中“部分指标和要求说明”（附件2）的标准。2.申报系统中要求填报的最近一年经营数据统一按照企业2022年审计报告填报，并上传2022年审计报告作为佐证材料。（三）复核方式本次复核采取线上填报与纸质报送相结合的方式，线上报送数据和线下报送的纸质版数据应保持一致。1.线上系统报送。
自愿提出复核的国家第二批专精特新“小巨人”企业，应在2023年3月15日至4月10日期间，按照本通知列明的申报材料清单（附件3），通过优质中小企业梯度培育平台（zjtx.miit.gov.cn）完成信息填报和资料上传。2.申报系统中要求填报的最近一年经营数据统一按照企业2022年审计报告填报，并上传2022年审计报告作为佐证材料。（三）申报方式本次申报采取线上填报与纸质报送相结合的方式，线上报送数据和线下报送的纸质版数据应保持一致。申报企业应于2023年4月26日17:00前，通过中小企业梯度培育平台下载第二批专精特新“小巨人”企业复核申请书（主要内容参照附件7），并将复核申请书纸质件装订成册，一式三份提交至北京市中小企业公共服务平台（地址：北京市海淀区大钟寺怡和8号院7号楼一层）。申请书首页“企业名称”填写企业全称并加盖企业公章，“推荐时间”统一填写“2023年5月10日”，“推荐单位”统一填写“北京市经济和信息化局”。（四）推荐流程1.符合认定复核要求的企业通过线上线下进行自主申报。
2.市经济和信息化局根据复核条件和审核情况，报请局长办公会审议通过后，向工业和信息化部反馈推荐名单和推荐意见。1.线上系统报送。自愿申报国家第五批专精特新“小巨人”的企业，应在2023年3月15日至4月10日期间，按照本通知列明的申报材料清单（附件3），通过优质中小企业梯度培育平台（zjtx.miit.gov.cn）完成信息填报和资料上传。企业申报期间如遇账户密码找回、手机号变更等问题可咨询平台技术服务电话010-12381，接通后拨6再拨6，通过语音要求转人工服务进行办理。三、简单更名要求参加复核的国家第二批专精特新“小巨人”企业名称如与附件6中的企业名称不一致，涉及更名的企业需提供企业名称变更证明（附件8）。其他各批次国家专精特新“小巨人”企业如与工业和信息化部公布的名称不一致，涉及更名且尚未提出更名申请的，一并按附件8要求提供变更证明。四、其他说明本次申报和复核工作未委托任何中介机构提供服务。企业如有申报和复核问题，请与市经济和信息化局中小企业处联系咨询。
中小企业处咨询电话：010-55578438CallCenter咨询电话：010-82176996北京市经济和信息化局2023年2月28日2.纸质材料报送。申报企业应于2023年4月26日17:00前，通过中小企业梯度培育平台下载第五批专精特新“小巨人”企业申请书（主要内容参照附件7），并将申请书纸质件装订成册，一式三份提交至北京市中小企业公共服务平台（地址：北京市海淀区大钟寺怡和8号院7号楼一层）。