北京市经济和信息化局关于对2022年度“专精特新”制造业企业数字化赋能奖励拟支持项目进行公示的通知发布日期:2023-02-24各相关单位：根据《关于申报2022年度北京市“专精特新”制造业企业数字化赋能奖励项目的通知》（第一批、第二批）要求，我局组织开展了2022年度“专精特新”制造业企业数字化赋能奖励项目（第一批、第二批）的征集、复核工作。北京市经济和信息化局关于对2022年度“专精特新”制造业企业数字化赋能奖励拟支持项目进行公示的通知发布日期:2023-02-24各相关单位：根据《关于申报2022年度北京市“专精特新”制造业企业数字化赋能奖励项目的通知》（第一批、第二批）要求，我局组织开展了2022年度“专精特新”制造业企业数字化赋能奖励项目（第一批、第二批）的征集、复核工作。公示期自2023年2月24日至2022年2月28日。公示期内，任何单位和个人对上述拟支持项目持有异议的，请以书面形式（注明通讯地址和联系方式）向我局反映。
单位提出异议的，应当在异议材料上加盖本单位公章；个人提出异议的，应当在异议材料上签署本人真实姓名（姓名不能打印），我局对异议人身份和反映情况予以保密。现将拟支持项目向社会公示。公示期自2023年2月24日至2022年2月28日。公示期内，任何单位和个人对上述拟支持项目持有异议的，请以书面形式（注明通讯地址和联系方式）向我局反映。单位提出异议的，应当在异议材料上加盖本单位公章；个人提出异议的，应当在异议材料上签署本人真实姓名（姓名不能打印），我局对异议人身份和反映情况予以保密。