商务部等5部门关于印发《商贸物流发展“⼗三五”规划》的通知发布⽇期:2017-02-08来源：商务部流通业发展司各省、⾃治区、直辖市、计划单列市及新疆⽣产建设兵团商务、发展改⾰、国⼟资源、交通运输、邮政部门：为进⼀步推动我国商贸物流业健康发展，降低物流成本，提⾼流通效率，根据《国民经济和社会发展第⼗三个五年规划纲要》、《物流业发展中长期规划（2014-2020年）》，商务部、发展改⾰委、国⼟资源部、交通运输部、国家邮政局制定了《商贸物流发展“⼗三五”规划》，现印发给你们，请认真贯彻执⾏，并加强对规划实施情况的跟踪问效和监督检查。商务部发展改⾰委国⼟资源部交通运输部国家邮政局2017年1⽉19⽇商贸物流发展“⼗三五”规划商贸物流是指与批发、零售、住宿、餐饮、居民服务等商贸服务业及进出⼜贸易相关的物流服务活动。加快发展商贸物流业，有利于提⾼流通效率，降低物流成本，引导⽣产，扩⼤消费。根据《国民经济和社会发展第⼗三个五年规划纲要》、《物流业发展中长期规划（2014-2020年）》，制定本规划。
规划期为2016-2020年。商务部等5部门关于印发《商贸物流发展“⼗三五”规划》的通知发布⽇期:2017-02-08来源：商务部流通业发展司各省、⾃治区、直辖市、计划单列市及新疆⽣产建设兵团商务、发展改⾰、国⼟资源、交通运输、邮政部门：为进⼀步推动我国商贸物流业健康发展，降低物流成本，提⾼流通效率，根据《国民经济和社会发展第⼗三个五年规划纲要》、《物流业发展中长期规划（2014-2020年）》，商务部、发展改⾰委、国⼟资源部、交通运输部、国家邮政局制定了《商贸物流发展“⼗三五”规划》，现印发给你们，请认真贯彻执⾏，并加强对规划实施情况的跟踪问效和监督检查。物流需求持续扩⼤。
2015年社会消费品零售总额达到30.1万亿元，“⼗⼆五”年均增长达13.9%；货物进出⼜总额达24.6万亿元，年均增长4%；电⼦商务交易总额达20.8万亿元，年均增长35.8%；单位与居民物品物流总额达5078亿元，年均增长20.8%；快递业务量达206.7亿件，年均增长54.61%；⽣产资料销售总额达57.9万亿元，年均增长10.0%。商务部发展改⾰委国⼟资源部交通运输部国家邮政局2017年1⽉19⽇商贸物流发展“⼗三五”规划商贸物流是指与批发、零售、住宿、餐饮、居民服务等商贸服务业及进出⼜贸易相关的物流服务活动。物流运⾏效率提升。“⼗⼆五”期间，商贸企业物流费⽤率呈下降趋势，2014年我国批发零售企业物流费⽤率为7.7%，较2008年下降0.6个百分点。受益于共同配送等新模式发展，⼤型连锁企业物流成本持续降低，配送效率不断提升。2011-2015年，规模以上连锁超市商品统⼀配送率由63.4%提⾼到76.6%。物流服务⽔平快速提⾼。
商贸物流⽹络加快向中⼩城市延伸，向农村乡镇下沉，向居民社区拓展，服务能⼒不断增强。加快发展商贸物流业，有利于提⾼流通效率，降低物流成本，引导⽣产，扩⼤消费。根据《国民经济和社会发展第⼗三个五年规划纲要》、《物流业发展中长期规划（2014-2020年）》，制定本规划。规划期为2016-2020年。⼀、发展基础“⼗⼆五”期间，商贸物流业取得长⾜发展，主要指标达到或超过规划⽬标⽔平，为推动国民经济提质增效升级和平稳较快发展提供了有⼒⽀撑。适应连锁经营发展需要，形成了供应商直接配送、连锁企业⾃营配送、社会化配送及共同配送等物流配送模式。企业着眼于供应链管理，形成了商贸物流全产业链集成发展、互联⽹引领物流发展、商贸业和制造业联动发展等融合发展新模式。商贸物流企业积极推动全过程标准化管理，形成了供应链上下游企业“结对⼦”协同推进标准化、组建联盟创新推进标准化、⼤型企业集团在系统内部推进标准化、以标准托盘应⽤为依托推进商业流程标准化、以标准周转箱应⽤为依托推进农产品物流标准化等标准化推进模式。
国际化发展取得突破。物流需求持续扩⼤。2015年社会消费品零售总额达到30.1万亿元，“⼗⼆五”年均增长达13.9%；货物进出⼜总额达24.6万亿元，年均增长4%；电⼦商务交易总额达20.8万亿元，年均增长35.8%；单位与居民物品物流总额达5078亿元，年均增长20.8%；快递业务量达206.7亿件，年均增长54.61%；⽣产资料销售总额达57.9万亿元，年均增长10.0%。批发、零售、住宿、餐饮、居民服务等商贸服务业及货物贸易迅速发展，对商贸物流服务需求不断扩⼤。发展环境持续优化。“⼗⼆五”期间，国家⾼度重视商贸物流发展，出台了⼀系列扶持政策，相关规划和标准体系不断完善。地⽅政府积极落实⼟地、资⾦、税费、交通管理等政策，并出台相关配套措施。商贸物流诚信体系建设有序推进，市场秩序逐步规范。城市共同配送、商贸物流标准化、电⼦商务与物流快递协同发展等综合⽰范试点⼯作成效显著。商贸物流业在取得重⼤成就的同时，仍然存在⼀些突出问题。
主要表现在：商贸物流⽹络不完善，基础设施供给不均衡；企业竞争⼒偏弱，市场集中度较低；专业化、社会化、现代化程度不⾼；标准化、信息化、集约化⽔平有待提升。物流运⾏效率提升。“⼗⼆五”期间，商贸企业物流费⽤率呈下降趋势，2014年我国批发零售企业物流费⽤率为7.7%，较2008年下降0.6个百分点。受益于共同配送等新模式发展，⼤型连锁企业物流成本持续降低，配送效率不断提升。2011-2015年，规模以上连锁超市商品统⼀配送率由63.4%提⾼到76.6%。内外贸⼀体化进程加快、跨境电⼦商务等新型贸易⽅式兴起，为商贸物流国际化发展拓展空间。法治化营商环境持续改善，有利于促进商贸物流主体公平竞争，为⾏业规范发展提供保障。“⼗三五”时期，商贸物流发展也⾯临诸多挑战：资源环境约束强化，⼈⼯、租⾦成本刚性上升，标准化、信息化、集约化、绿⾊化发展任务艰巨。居民消费结构升级，对商贸物流服务向精细化、个性化、专业化发展提出更⾼要求。
随着经济全球化、区域经济⼀体化进程加快，商贸物流企业在创新服务模式、提⾼经营效率等⽅⾯⾯临更加激烈的国际竞争。物流服务⽔平快速提⾼。商贸物流⽹络加快向中⼩城市延伸，向农村乡镇下沉，向居民社区拓展，服务能⼒不断增强。仓储分拣、装卸搬运、包装加⼯、运输配送等专⽤设施设备和条形码、智能标签、⽆线射频识别、可视化及跟踪追溯系统、全球定位系统、地理信息系统等先进技术加速应⽤，云计算、⼤数据、物联⽹、移动互联⽹等新⼀代信息技术⽇益推⼴。
全⾯贯彻党的⼗⼋⼤和⼗⼋届三中、四中、五中、六中全会精神，深⼊贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕统筹推进“五位⼀体”总体布局和协调推进“四个全⾯”战略布局，牢固树⽴和贯彻落实新发展理念，充分发挥市场在资源配置中的决定性作⽤和更好发挥政府作⽤，按照推进供给侧结构性改⾰的总体要求，以体制机制改⾰为动⼒，以技术应⽤为⽀撑，以模式创新为引领，聚焦重点领域和关键环节，完善商贸物流服务体系，提升商贸物流发展⽔平，降低物流成本，提⾼流通效率，为经济社会发展提供物流服务保障，为全⾯建成⼩康社会做出贡献。（⼆）基本原则。1．市场驱动、创新发展。强化企业的市场主体地位，创新商贸物流发展⽅式，⿎励技术创新、模式创新和业态创新。创新商贸物流管理⽅式，提⾼政府公共服务、市场监管和宏观调控能⼒。2．加强统筹、协调发展。统筹规划重⼤物流基础设施建设，推动商贸物流城乡合理布局和区域协同发展。优化供应链管理，推进商贸物流与商贸流通业融合发展，加快商贸物流与农业、制造业、⾦融业等产业协调发展。
3．⽣态环保、绿⾊发展。商贸物流服务更加⾼效便捷，“及时送”、“定时达”等个性化服务以及“门到门”等⼀站式服务更加普及。物流模式创新发展。商贸物流企业加快推动平台建设，形成了公共信息服务平台、资源整合交易平台、跨境电⼦商务平台等物流平台发展模式。适应连锁经营发展需要，形成了供应商直接配送、连锁企业⾃营配送、社会化配送及共同配送等物流配送模式。企业着眼于供应链管理，形成了商贸物流全产业链集成发展、互联⽹引领物流发展、商贸业和制造业联动发展等融合发展新模式。5．整合优化、共享发展。⿎励应⽤现代信息技术，发挥信息平台的资源整合优势，推进物流设施、技术装备、数据信息等资源共享。⼤⼒推⼴租赁制、交换制等循环共⽤⽅式，提⾼物流效率，降低物流成本。（三）发展⽬标。
“⼗三五”期间，基本形成城乡协调、区域协同、国内外有效衔接的商贸物流⽹络；商贸物流标准化、信息化、集约化和国际化⽔平显著提⾼，商贸流通领域托盘标准化⽔平⼤幅提升，标准托盘使⽤率达到30%左右，先进信息技术应⽤取得明显成效，商贸物流企业竞争⼒持续增强；商贸物流成本明显下降，批发零售企业物流费⽤率降低到7%左右，服务质量和效率明显提升；政府管理与服务⽅式更加优化，法治化营商环境更趋完善；基本建⽴起⾼效集约、协同共享、融合开放、绿⾊环保的商贸物流体系。四、主要任务（⼀）构建多层次商贸物流⽹络。服务于“⼀带⼀路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展等国家战略，构建具有国际竞争⼒、区域带动⼒的全国性商贸物流节点城市和具有地区辐射能⼒的区域性商贸物流节点城市。以满⾜消费升级、产业转型和城市发展为⽬标，加快构建物流分拨中⼼、专业配送中⼼、末端配送⽹点三级⽹络为主的城市配送体系。加强农村物流⽹络体系建设，⽀持建设县、乡镇综合性物流配送中⼼和末端配送⽹点。
畅通城乡商贸物流通道，促进城市物流和农村物流的⾼效衔接。商贸物流企业积极推动全过程标准化管理，形成了供应链上下游企业“结对⼦”协同推进标准化、组建联盟创新推进标准化、⼤型企业集团在系统内部推进标准化、以标准托盘应⽤为依托推进商业流程标准化、以标准周转箱应⽤为依托推进农产品物流标准化等标准化推进模式。国际化发展取得突破。“⼗⼆五”期间，交通运输、仓储和邮政业实际利⽤外资⾦额累计达195.3亿美元，年均增长13.3%。（⼆）加强商贸物流基础设施建设。推进物流园区转型升级，加强园区⽔、电、路、⽹络、通信、热⼒等基础设施建设，提升仓储、运输、配送、信息等公共服务⽔平，通过信息平台引导线上、线下对接，拓展物流园区增值服务功能。加强城市配送中⼼建设，⽀持具有公益性的城市配送公共服务设施建设，推动位于城市或城乡结合部的货运场站转型为社会化配送中⼼。加强末端配送⽹点建设，提升末端配送⽹点覆盖率，完善配送停靠和装卸设施。（三）加强商贸物流标准化建设。
重点完善基础类、服务类商贸物流标准，加快形成覆盖仓储、运输、装卸、搬运、包装、分拣、配送等环节的商贸物流标准体系。⾃由贸易试验区试点放宽国际航运服务领域外资准⼊限制，外贸进出⼜集装箱在国内沿海港⼜和⾃贸试验区内港⼜之间的沿海捎带业务有序开展。商贸物流企业加快推动国际区域物流合作，积极参与“⼀带⼀路”物流通道建设，稳步推进跨境电⼦商务海外仓建设，拓展国际货运代理业务范围，国际合作⽔平明显提⾼。发展环境持续优化。（四）加强商贸物流信息化建设。深⼊实施“互联⽹+”⾼效物流⾏动，构建多层次物流信息服务平台，发展经营范围⼴、辐射能⼒强的综合信息平台、公共数据平台和信息交易平台。运⽤市场化⽅式，提升商贸物流园区、仓储配送中⼼、末端配送站点信息化、智能化⽔平。推⼴应⽤物联⽹、云计算、⼤数据、⼈⼯智能、机器⼈、⽆线射频识别等先进技术，促进从上游供应商到下游销售商的全流程信息共享，提⾼供应链精益化管理⽔平。
⿎励有条件的地区开展政府物流信息共享平台建设，将交通运输、海关、税务、⼯商等部门可公开的电⼦政务信息进⾏整合后向社会公开，实现便民利企。“⼗⼆五”期间，国家⾼度重视商贸物流发展，出台了⼀系列扶持政策，相关规划和标准体系不断完善。地⽅政府积极落实⼟地、资⾦、税费、交通管理等政策，并出台相关配套措施。商贸物流诚信体系建设有序推进，市场秩序逐步规范。城市共同配送、商贸物流标准化、电⼦商务与物流快递协同发展等综合⽰范试点⼯作成效显著。⿎励⼤企业通过平台集聚带动中⼩企业的组织化和信息化⽔平提⾼。打破地区和⾏业界限，按照物流需求规模及增长潜⼒，整合需求不⾜和同质化竞争严重的物流园区，推动各类分散仓储配送资源与⼤型物流园区衔接配套，引导企业⾃⽤仓储配送设施对外开放。⽀持第三⽅物流发展，拓展物流⽅案设计、智能包装、设备租赁等增值服务，着⼒提升第三⽅物流服务⽔平。（六）推动商贸物流专业化发展。重点推动电⼦商务、冷链、医药、⽣产资料等专业物流发展。
⼤⼒发展电⼦商务物流，引导向中⼩城市以及县、乡镇延伸服务⽹络，形成“结构优化、功能强⼤、运作⾼效、服务优质”的电⼦商务物流体系。商贸物流业在取得重⼤成就的同时，仍然存在⼀些突出问题。主要表现在：商贸物流⽹络不完善，基础设施供给不均衡；企业竞争⼒偏弱，市场集中度较低；专业化、社会化、现代化程度不⾼；标准化、信息化、集约化⽔平有待提升。⼆、⾯临形势“⼗三五”时期是我国全⾯建成⼩康社会的决胜阶段，也是推进供给侧结构性改⾰的重要时期，商贸物流发展⾯临重⼤机遇：居民消费规模进⼀步扩⼤，服务需求更加多元，为商贸物流业发展提供了⼴阔市场。（七）推动商贸物流国际化发展。推动国际物流发展，⽀持在“⼀带⼀路”国际⼤通道、沿线中⼼城市、重点港⼜、重点境外经贸合作区建设物流中⼼，发展商贸物流型境外经贸合作区。以跨境电⼦商务发展为重点，引导和⿎励有条件的企业科学规划、有序建设海外物流基础设施，打造具有较强辐射能⼒的公共海外仓。⽀持⾏业协会开展国际合作，建设仓储资源信息平台，促进国内外仓储资源共享。
⿎励国内商贸物流企业与外商投资企业加强合作，提升商业创新⽔平和现代服务理念，实现结构升级和服务能⼒提升。随着“⼀带⼀路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展的推进实施，物流基础设施加快建设，为商贸物流区域协调发展奠定基础。新型城镇化和农业现代化有利于实现城乡融合，提⾼城市和农村间物流基础设施衔接和配套⽔平，为商贸物流发展提供⽀撑。云计算、⼤数据、物联⽹、移动互联⽹等新⼀代信息技术普及应⽤，有利于⾼效整合物流资源，为商贸物流转型升级和创新发展创造条件。发展绿⾊仓储，建设绿⾊物流园区，加强仓库建筑创新与节能减排技术应⽤。推⼴节油技术和绿⾊节能运输设备，⿎励配送企业使⽤新能源汽车、经济型节油车、轻量化起重搬运设备。积极研发和推⼴可循环利⽤、可降解的新型包装材料，⿎励使⽤绿⾊循环低碳产品。推动流通企业、电⼦商务企业、物流企业等利⽤销售配送⽹络，建⽴逆向物流回收体系，利⽤⼤数据、云计算等技术优化逆向物流⽹点布局，提⾼运营效率。（九）建设商贸物流信⽤体系。
建⽴科学合理的商贸物流信⽤评价体系，研究制定规范统⼀的信⽤评价办法，建⽴信⽤评价长效机制。内外贸⼀体化进程加快、跨境电⼦商务等新型贸易⽅式兴起，为商贸物流国际化发展拓展空间。法治化营商环境持续改善，有利于促进商贸物流主体公平竞争，为⾏业规范发展提供保障。“⼗三五”时期，商贸物流发展也⾯临诸多挑战：资源环境约束强化，⼈⼯、租⾦成本刚性上升，标准化、信息化、集约化、绿⾊化发展任务艰巨。居民消费结构升级，对商贸物流服务向精细化、个性化、专业化发展提出更⾼要求。依托商贸物流节点城市，⽀持建设改造⼀批综合型和专业型的物流分拨中⼼，以龙头企业为主体打通全国物流主⼲⽹。完善城市配送⽹络，建设改造⼀批集公共仓储、加⼯分拣、区域配送、信息管理等服务功能于⼀体的社会化配送中⼼。加快物流配送渠道下沉，重点完善末端配送⽹络体系，加快建设商业设施、社区服务机构、写字楼、机关事业单位、⼤学校园配送场地，完善配送⾃助提货柜等设施布局，畅通配送末端“⽑细⾎管”。
⽀持全国性物流龙头企业与区域性物流企业加强合作，共建城乡⼀体化物流⽹络。随着经济全球化、区域经济⼀体化进程加快，商贸物流企业在创新服务模式、提⾼经营效率等⽅⾯⾯临更加激烈的国际竞争。商业新技术、新业态、新模式给传统商贸物流发展带来新的挑战。总体来看，商贸物流发展仍处于⼤有可为的重要战略机遇期，必须准确把握战略机遇期内涵和条件的深刻变化，着⼒在优化商贸物流结构、增强内⽣动⼒、补齐发展短板上取得突破，切实转变发展⽅式，不断提⾼商贸物流发展⽔平。加快标准托盘循环共⽤体系建设，培育市场主体，提升专业化服务能⼒。⼤⼒发展单元化物流，推⼴包装基础模数（600mm×400mm）和集装器具，推动带托盘运输和免验货交接，提⾼供应链效率。贯彻《汽车、挂车及汽车列车外廓尺⼨、轴荷及质量限值》(GB1589-2016)国家标准，⽀持运输车辆的标准化改造。（三）商贸物流平台建设⼯程。构建多层次商贸物流信息平台。
加快建设物流配送公共服务平台，拓展交易撮合、信息发布、跟踪追溯、信⽤评价等综合性服务功能，提升采购、交易、运作、管理、结算等全流程服务能⼒。三、总体思路（⼀）指导思想。全⾯贯彻党的⼗⼋⼤和⼗⼋届三中、四中、五中、六中全会精神，深⼊贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕统筹推进“五位⼀体”总体布局和协调推进“四个全⾯”战略布局，牢固树⽴和贯彻落实新发展理念，充分发挥市场在资源配置中的决定性作⽤和更好发挥政府作⽤，按照推进供给侧结构性改⾰的总体要求，以体制机制改⾰为动⼒，以技术应⽤为⽀撑，以模式创新为引领，聚焦重点领域和关键环节，完善商贸物流服务体系，提升商贸物流发展⽔平，降低物流成本，提⾼流通效率，为经济社会发展提供物流服务保障，为全⾯建成⼩康社会做出贡献。整合现有物流信息平台资源，促进商贸物流平台与各类专业平台的互联互通，促进数据对接和信息共享。（四）商贸物流园区功能提升⼯程。加强物流园区公共基础设施建设，完善多式联运和集疏运体系，提⾼仓储、中转及配送能⼒。
加强物流园区经营管理，建⽴以市场化运作为主，规划引导、依法监管、协调服务相结合的园区开发建设模式。（⼆）基本原则。1．市场驱动、创新发展。强化企业的市场主体地位，创新商贸物流发展⽅式，⿎励技术创新、模式创新和业态创新。创新商贸物流管理⽅式，提⾼政府公共服务、市场监管和宏观调控能⼒。2．加强统筹、协调发展。统筹规划重⼤物流基础设施建设，推动商贸物流城乡合理布局和区域协同发展。优化供应链管理，推进商贸物流与商贸流通业融合发展，加快商贸物流与农业、制造业、⾦融业等产业协调发展。（六）商贸物流创新发展⼯程。推⼴使⽤⾃动识别、电⼦数据交换、货物跟踪、智能交通、物联⽹等先进技术装备，探索区块链技术在商贸物流领域的应⽤，⼤⼒发展智慧物流。推⼴⽹订店取、⾃助提取、代收服务等末端配送模式，探索线上线下融合的物流服务管理模式。⼤⼒推进仓配⼀体化，推动物流企业⼀体化运作、⽹络化经营，促进商贸物流转型升级。拓展集中采购、订单管理、流通加⼯、物流⾦融、售后维修等增值服务，⽀持供应链集成创新。
（七）商贸物流绿⾊发展⼯程。3．⽣态环保、绿⾊发展。⿎励应⽤节能降耗技术，减少对环境的污染和资源的损耗。推⼴使⽤绿⾊物流设施设备和绿⾊包装，推进物流设施设备的循环共⽤，创新绿⾊物流运作模式，提⾼能源资源使⽤效率。4．国际合作、开放发展。坚持扩⼤开放，深化国际合作，积极引进国外先进技术、资⾦、⼈才、管理等要素资源，提升商贸物流国际竞争⼒。积极构建国际营销和物流⽹络，为国内企业“⾛出去”和跨境电⼦商务发展提供保障。深化商事制度改⾰，持续推动住所（经营场所）登记制度改⾰，落实物流企业设⽴⾮法⼈分⽀机构等相关政策。进⼀步放开商贸物流领域外资准⼊限制。发挥⾏业协会作⽤，探索建⽴“市场主导、政府规范、社会协同”的商贸物流治理模式。（⼆）优化发展环境。健全法律法规体系，加快制定商贸物流相关法规制度。完善商贸物流市场监管体系，清理和废除⾏业领域内妨碍全国统⼀市场和公平竞争的规定和做法，推动建⽴区域合作协调机制，推进全国⾼速公路电⼦不停车收费联⽹⼯作。
以城市配送车辆通⾏管理等重点领域为切⼊点，健全监管执法体制机制，统⼀执法标准，提⾼商贸物流综合执法⽔平。5．整合优化、共享发展。⿎励应⽤现代信息技术，发挥信息平台的资源整合优势，推进物流设施、技术装备、数据信息等资源共享。⼤⼒推⼴租赁制、交换制等循环共⽤⽅式，提⾼物流效率，降低物流成本。（三）发展⽬标。“⼗三五”期间，基本形成城乡协调、区域协同、国内外有效衔接的商贸物流⽹络；商贸物流标准化、信息化、集约化和国际化⽔平显著提⾼，商贸流通领域托盘标准化⽔平⼤幅提升，标准托盘使⽤率达到30%左右，先进信息技术应⽤取得明显成效，商贸物流企业竞争⼒持续增强；商贸物流成本明显下降，批发零售企业物流费⽤率降低到7%左右，服务质量和效率明显提升；政府管理与服务⽅式更加优化，法治化营商环境更趋完善；基本建⽴起⾼效集约、协同共享、融合开放、绿⾊环保的商贸物流体系。⿎励社会资本探索设⽴商贸物流产业基⾦。扩⼤融资渠道，推⼴供应链⾦融。⿎励商贸物流企业通过股权投资、债券融资等⽅式直接融资。
引导⾦融机构探索适合商贸物流发展特点的信贷产品和服务⽅式。四、主要任务（⼀）构建多层次商贸物流⽹络。服务于“⼀带⼀路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展等国家战略，构建具有国际竞争⼒、区域带动⼒的全国性商贸物流节点城市和具有地区辐射能⼒的区域性商贸物流节点城市。以满⾜消费升级、产业转型和城市发展为⽬标，加快构建物流分拨中⼼、专业配送中⼼、末端配送⽹点三级⽹络为主的城市配送体系。加强农村物流⽹络体系建设，⽀持建设县、乡镇综合性物流配送中⼼和末端配送⽹点。将商贸物流设施⽤地纳⼊⼟地利⽤总体规划和城市规划，保障商贸物流业发展⽤地，⽀持商贸物流新业态、新模式发展⽤地。适度提⾼物流项⽬建设⽤地容积率。（四）加强⼈才培养。⽀持⾼等教育机构、商会、协会和企业加强合作，推动学科建设，完善商贸物流理论体系。着⼒完善专业⼈才培养体系，通过学历教育、职业教育、继续教育、社会培训等多种⽅式培养市场急需的商贸物流管理⼈才和技术操作⼈才。
加强校企合作，积极开展职业培训，职业院校可采取“订单式”⼈才培养模式，与企业共同研究制定⼈才培养⽅案，校企共同组织针对性教学，确保学以致⽤，全⾯提⾼物流从业⼈员业务素质。畅通城乡商贸物流通道，促进城市物流和农村物流的⾼效衔接。加⼤对⽼少边穷地区的⽀持，完善商贸物流服务⽹络，打通特⾊产品销售渠道。专栏1商贸物流节点城市名单全国性商贸物流节点城市：北京、天津、⽯家庄、唐⼭、太原、呼和浩特、包头、沈阳、⼤连、长春、哈尔滨、上海、南京、苏州、杭州、宁波、合肥、福州、厦门、南昌、济南、青岛、郑州、武汉、长沙、⼴州、深圳、南宁、海⼜、重庆、成都、贵阳、昆明、拉萨、西安、兰州、西宁、银川、乌鲁⽊齐。加快地⽅商贸物流规划编制⼯作，加强与国家战略、城市规划和相关规划衔接。⽀持政策创新，⿎励地级以上城市在公共服务、⽤地保障、企业融资、⼈才培养等⽅⾯开展试验试点。建⽴规划年度考核、中期评估和终期检查制度。加强规划政策宣传，提⾼社会认知度，推动商贸物流健康持续发展