四川省人民政府办公厅重庆市人民政府办公厅关于印发《第一批川渝电子证照亮证互认实施清单》的通知发布日期:2022-11-08四川省人民政府办公厅重庆市人民政府办公厅关于印发《第一批川渝电子证照亮证互认实施清单》的通知川办便函〔2022〕260号四川省各市（州）、重庆市各区县（自治县）人民政府，四川省政府和重庆市政府各部门、各直属机构，有关单位：为深入贯彻落实《国务院办公厅关于加快推进政务服务“跨省通办”的指导意见》（国办发〔2020〕35号）和《国务院办公厅关于扩大政务服务“跨省通办”范围进一步提升服务效能的意见》（国办发〔2022〕34号）精神，推动高频电子证照在川渝两地跨区域互认共享，经川渝两省市政府同意，现将《第一批川渝电子证照亮证互认实施清单》印发给你们，请结合实际认真组织实施。一、川渝两省市相关部门（单位）要加强业务指导，明确相关证照涉及应用场景的业务规范，做好亮证互认的技术保障工作。
2022年年底前，推动《第一批川渝电子证照亮证互认实施清单》在规定范围内落地落实；加强宣传引导，主动回应公众关切，不断提升企业和群众对川渝电子证照亮证互认的认同感、获得感。四川省人民政府办公厅重庆市人民政府办公厅关于印发《第一批川渝电子证照亮证互认实施清单》的通知发布日期:2022-11-08四川省人民政府办公厅重庆市人民政府办公厅关于印发《第一批川渝电子证照亮证互认实施清单》的通知川办便函〔2022〕260号四川省各市（州）、重庆市各区县（自治县）人民政府，四川省政府和重庆市政府各部门、各直属机构，有关单位：为深入贯彻落实《国务院办公厅关于加快推进政务服务“跨省通办”的指导意见》（国办发〔2020〕35号）和《国务院办公厅关于扩大政务服务“跨省通办”范围进一步提升服务效能的意见》（国办发〔2022〕34号）精神，推动高频电子证照在川渝两地跨区域互认共享，经川渝两省市政府同意，现将《第一批川渝电子证照亮证互认实施清单》印发给你们，请结合实际认真组织实施。
三、四川省大数据中心和重庆市人民政府电子政务中心要做好协调工作和相应技术支持，收集电子证照在落地实施过程中存在的问题，核验证照落地实效，并及时将意见建议反馈相关部门（单位）。一、川渝两省市相关部门（单位）要加强业务指导，明确相关证照涉及应用场景的业务规范，做好亮证互认的技术保障工作。2022年年底前，推动《第一批川渝电子证照亮证互认实施清单》在规定范围内落地落实；加强宣传引导，主动回应公众关切，不断提升企业和群众对川渝电子证照亮证互认的认同感、获得感。机动车驾驶证公证。川渝两地各级公证机构2中华人民共和国律师执业证四川省司法厅重庆市司法局“天府通办”APP、“渝快办”APP亮证两地互认。到司法行政部门办理业务，通过指定APP展示律师执业证电子证照。＿＿四川全省范围内重庆全市范围内3中华人民共和国社会保障卡四川省人力资源和社会保障厅重庆市人力资源和社会保障局“四川人社”APP、“天府通办”APP、“重庆人社”APP、“渝快办”APP亮证两地互认。
1.在社保经办机构办理养老保险服务时申请人通过指定APP亮证申请；2.在公共就业创业服务管理机构办理就失业登记、失业保险金申领等通过指定APP亮证。二、川渝两省市各级各部门要强化组织领导，加大推进力度，加快相关证照在本地区应用推广，引导企业和群众积极使用，鼓励根据实际需要在有条件的地区拓展应用场景及试点范围，尤其在试点地区形成一批可复制推广的经验做法。三、四川省大数据中心和重庆市人民政府电子政务中心要做好协调工作和相应技术支持，收集电子证照在落地实施过程中存在的问题，核验证照落地实效，并及时将意见建议反馈相关部门（单位）。就业创业证查询、核验。四川全省范围内重庆全市范围内5道路运输证四川省交通运输厅重庆市交通局“天府通办”APP、“渝快办”APP亮证两地互认。政务服务、执法场景时通过指定APP亮证。＿＿四川全省范围内重庆全市范围内6道路运输从业资格证四川省交通运输厅重庆市交通局“天府通办”APP、“渝快办”APP亮证两地互认。政务服务、执法场景时通过指定APP亮证。
经营性道路旅客运输驾驶员从业资格证换证、补发、转籍、变更、注销；经营性道路货物运输驾驶员从业资格证换证、补发、转籍、变更、注销。四川省人民政府办公厅重庆市人民政府办公厅2022年10月23日（此件公开发布）第一批川渝电子证照亮证互认实施清单序号电子证照名称签发单位亮证渠道应用场景涉及“川渝通办”事项名称试点范围1中华人民共和国机动车驾驶证四川省公安厅重庆市公安局“交管12123”移动端亮证两地互认。1.在办理兽药经营许可证时，通过指定APP亮证提供代理兽药的生产厂家的此证；2.在办理兽药广告时通过指定APP亮证；3.在办理出口兽药时通过指定APP亮证。＿＿四川省政府政务服务和公共资源交易服务中心重庆市农业农村委员会8饲料生产许可证四川省农业农村厅重庆市“天府通办”APP、“渝快办”APP亮证1.监督检查、行政执法时通过指定APP亮证；2.线下办理委托加工时通过指＿＿四川省政府政务服务和公共资源交易服务中心农业农村委员会两地互认。定APP亮证。
重庆市农业农村委员会9饲料添加剂生产许可证四川省农业农村厅重庆市“天府通办”APP、“渝快办”APP亮证1.监督检查、行政执法时通过指定APP亮证；2.线下办理委托加工时通过指＿＿四川省政府政务服务和公共资源交易服务中心农业农村委员会两地互认。到公证机构申办机动车驾驶证公证时通过指定APP亮证。机动车驾驶证公证。川渝两地各级公证机构2中华人民共和国律师执业证四川省司法厅重庆市司法局“天府通办”APP、“渝快办”APP亮证两地互认。重庆市农业农村委员会11图书馆借书证四川省图书馆成都图书馆重庆图书馆“天府通办”APP、“渝快办”APP亮证两地互认。川渝两地通过社保卡实现互联互通亮证借阅。＿＿四川省图书馆成都图书馆重庆图书馆四川省文化和四川省政府12旅行社业务经营许可证旅游厅重庆市文化和“天府通办”APP、“渝快办”APP亮证监督检查、行政执法时通过指定APP亮证。＿＿政务服务和公共资源交易服务中心旅游发两地互认。
重庆市文化展委员和旅游发展会委员会四川省文化和旅游厅“天府通四川省政府政务服务和公共资源交13电子导游证重庆市文化和旅游发展委员会办”APP、“渝快办”APP亮证两地互认。到司法行政部门办理业务，通过指定APP展示律师执业证电子证照。＿＿四川全省范围内重庆全市范围内3中华人民共和国社会保障卡四川省人力资源和社会保障厅重庆市人力资源和社会保障局“四川人社”APP、“天府通办”APP、“重庆人社”APP、“渝快办”APP亮证两地互认。监督检查、行政执法时通过指定APP亮证。＿＿易服务中心重庆市文化和旅游发展展委员委员会会15艺术品经营单位备案证明四川省文化和旅游厅重庆市文化和旅游发展委员会“天府通办”APP、“渝快办”APP亮证两地互认。监督检查、行政执法时通过指定APP亮证。＿＿四川省政府政务服务和公共资源交易服务中心重庆市文化和旅游发展委员会16营业性演出许可证四川省文化和旅游厅重庆市文化和旅游发展委员会“天府通办”APP、“渝快办”APP亮证两地互认。
监督检查、行政执法时通过指定APP亮证。1.在社保经办机构办理养老保险服务时申请人通过指定APP亮证申请；2.在公共就业创业服务管理机构办理就失业登记、失业保险金申领等通过指定APP亮证。＿＿四川全省范围内重庆全市范围内4就业创业证四川省人力资源和社会保障厅重庆市人力资源和社会保障局“四川人社”APP、“天府通办”APP、“重庆人社”APP、“渝快办”APP亮证两地互认。在公共就业创业服务管理机构办理职业培训、社会保险补贴、创业补贴、就业见习补贴等业务时通过指定APP亮证。从事经营性互联网文化活动审批、演出经纪机构从事营业性演出活动审批。四川省政务服务办事大厅重庆市文化和旅游发展委员会18社会体育指导员等级证书四川省体育局重庆市体育局“天府通办”APP、“渝快办”APP亮证两地互认。川渝相关单位在对人员进行评级、参与社会体育指导活动、申报体育场所等情况通过指定APP亮证。
＿＿四川、重庆办理“一级社会体育指导员技术等级称号认定”的体育部门四川省19矿产资源勘查许可证自然资源厅重庆市规划和自然资“天府通办”APP、“渝快办”APP亮证两地互认。就业创业证查询、核验。四川全省范围内重庆全市范围内5道路运输证四川省交通运输厅重庆市交通局“天府通办”APP、“渝快办”APP亮证两地互认。政务服务、执法场景时通过指定APP亮证。＿＿四川全省范围内重庆全市范围内6道路运输从业资格证四川省交通运输厅重庆市交通局“天府通办”APP、“渝快办”APP亮证两地互认。新设采矿权登记；采矿权延续登记；采矿权变更登记；采矿权注销登记；采矿权抵押备案。四川全省范围内重庆全市范围内源局注：本表格涉及电子证照亮证渠道、应用场景、试点范围由证照签发单位负责解释说明。文件下载四川省人民政府办公厅重庆市人民政府办公厅关于印发《第一批川渝电子证照亮证互认实施清单》的通知<BR>.doc<BR>