四部门关于公布第一批小品种药（短缺药）集中生产基地建设单位名单的通知发布日期:2019-01-28工业和信息化部办公厅卫生健康委办公厅发展改革委办公厅药监局综合司关于公布第一批小品种药（短缺药）集中生产基地建设单位名单的通知工信厅联消费〔2018〕112号各省、自治区、直辖市工业和信息化、卫生健康、发展改革、药品监督管理主管部门：根据《关于组织开展小品种药（短缺药）集中生产基地建设的通知》（工信部联消费〔2018〕21号），经地方推荐、专家评审、社会公示，工业和信息化部、卫生健康委、发展改革委、药监局认定了第一批小品种药（短缺药）集中生产基地建设单位（见附件），现予以公布。有关事项通知如下：一、小品种药（短缺药）集中生产基地建设单位要按照建设周期和责任目标要求，完成小品种药（短缺药）集中生产基地建设任务，保障小品种药（短缺药）的稳定生产供应。二、北京、上海、四川等省（市）相关部门要落实属地监管责任，加强对建设单位管理指导，督促企业保障药品质量安全，提高短缺药品供应保障能力。
强化会商联动，及时协调解决建设单位遇到的困难和问题。四部门关于公布第一批小品种药（短缺药）集中生产基地建设单位名单的通知发布日期:2019-01-28工业和信息化部办公厅卫生健康委办公厅发展改革委办公厅药监局综合司关于公布第一批小品种药（短缺药）集中生产基地建设单位名单的通知工信厅联消费〔2018〕112号各省、自治区、直辖市工业和信息化、卫生健康、发展改革、药品监督管理主管部门：根据《关于组织开展小品种药（短缺药）集中生产基地建设的通知》（工信部联消费〔2018〕21号），经地方推荐、专家评审、社会公示，工业和信息化部、卫生健康委、发展改革委、药监局认定了第一批小品种药（短缺药）集中生产基地建设单位（见附件），现予以公布。（联系电话：010-68205674）工业和信息化部办公厅卫生健康委办公厅发展改革委办公厅药监局综合司2018年12月31日附件第一批小品种药（短缺药）集中生产基地建设单位名单一、上海医药集团股份有限公司牵头组建的联合体，由上药信谊药厂有限公司联合23家企业组织实施。
二、中国医药集团有限公司牵头组建的联合体，由上海现代制药股份有限公司、中国生物技术股份有限公司组织实施。有关事项通知如下：一、小品种药（短缺药）集中生产基地建设单位要按照建设周期和责任目标要求，完成小品种药（短缺药）集中生产基地建设任务，保障小品种药（短缺药）的稳定生产供应。二、北京、上海、四川等省（市）相关部门要落实属地监管责任，加强对建设单位管理指导，督促企业保障药品质量安全，提高短缺药品供应保障能力。