四部门关于开展2021年度智能制造试点示范行动的通知发布日期:2021-11-04工业和信息化部办公厅国家发展改革委办公厅财政部办公厅市场监督管理总局办公厅关于开展2021年度智能制造试点示范行动的通知工信厅联通装函〔2021〕263号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化、发展改革、财政、市场监管主管部门：为贯彻《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》总体部署，落实“十四五”智能制造发展规划要求，深化智能制造推广应用，工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、市场监管总局决定联合开展2021年度智能制造试点示范行动。有关事项通知如下：一、试点示范内容主要包括智能制造优秀场景、智能制造示范工厂和智能制造先行区三个方面，详见《智能制造试点示范行动实施方案》（附件1）。
二、推荐条件（一）申报主体为在中华人民共和国境内注册，具有独立法人资格（石油石化、有色金属等有行业特殊情况的，允许法人的分支机构申报），近三年经济效益较好且信用记录良好的企业。四部门关于开展2021年度智能制造试点示范行动的通知发布日期:2021-11-04工业和信息化部办公厅国家发展改革委办公厅财政部办公厅市场监督管理总局办公厅关于开展2021年度智能制造试点示范行动的通知工信厅联通装函〔2021〕263号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化、发展改革、财政、市场监管主管部门：为贯彻《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》总体部署，落实“十四五”智能制造发展规划要求，深化智能制造推广应用，工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、市场监管总局决定联合开展2021年度智能制造试点示范行动。
（三）示范工厂申报主体应通过智能制造数据资源公共服务平台（以下简称公共服务平台，http://miitimps.com）开展智能制造能力成熟度自评估，需达到国家标准GB/T39116-2020《智能制造能力成熟度模型》二级及以上或满足相关行业智能制造指导性文件要求。有关事项通知如下：一、试点示范内容主要包括智能制造优秀场景、智能制造示范工厂和智能制造先行区三个方面，详见《智能制造试点示范行动实施方案》（附件1）。（五）申报材料中，场景描述应重点突出、言简意赅、逻辑严密，能从实施方法、实施要素等方面提供借鉴，引导创新，具有较强的可读性。每个场景字数请控制在3000字以内，可配图说明。（六）申报主体近三年未发生重大、特大安全生产事故，重大、特大环境事故，无违法违规行为。（七）先行区申报按照一事一议方式开展。三、组织实施（一）申报主体通过公共服务平台开展优秀场景和示范工厂申报，纸质版申报材料应与网上填报内容一致。
优秀场景申报材料可参照《智能制造典型场景参考指引（2021年）》（附件2）编写；示范工厂申报方向参考《智能制造示范工厂揭榜任务（2021年）》（附件3）。二、推荐条件（一）申报主体为在中华人民共和国境内注册，具有独立法人资格（石油石化、有色金属等有行业特殊情况的，允许法人的分支机构申报），近三年经济效益较好且信用记录良好的企业。（二）申报主体的智能制造水平应处于国内领先或国际先进地位，具有较强的示范引领作用，使用的关键技术装备、工业软件须安全可控，解决方案须无知识产权纠纷。（三）各省（区、市）推荐的优秀场景和示范工厂申报主体分别不超过20个和10个，计划单列市、新疆生产建设兵团推荐的优秀场景和示范工厂申报主体分别不超过10个和5个。每家中央企业申报的优秀场景和示范工厂分别不超过6个和3个，由所在地工业和信息化、发展改革主管部门推荐，不占属地指标。（四）推荐工作应遵循政府引导、企业自愿原则，优先推荐基础条件好、成长性好、示范性强的项目，并充分考虑行业覆盖面。
推荐单位应加强对最终入选项目的指导和服务，并给予优先支持。（三）示范工厂申报主体应通过智能制造数据资源公共服务平台（以下简称公共服务平台，http://miitimps.com）开展智能制造能力成熟度自评估，需达到国家标准GB/T39116-2020《智能制造能力成熟度模型》二级及以上或满足相关行业智能制造指导性文件要求。（四）申报主体愿意主动配合开展现场评估和宣传总结，积极推广典型经验。（五）申报材料中，场景描述应重点突出、言简意赅、逻辑严密，能从实施方法、实施要素等方面提供借鉴，引导创新，具有较强的可读性。