四部门关于开展2022年度智能制造试点示范行动的通知发布日期:2022-09-27工业和信息化部办公厅国家发展改革委办公厅财政部办公厅市场监管总局办公厅关于开展2022年度智能制造试点示范行动的通知工信厅联通装函〔2022〕248号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化、发展改革、财政、市场监管主管部门：为贯彻落实《“十四五”智能制造发展规划》，工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、市场监管总局联合开展2022年度智能制造试点示范行动。有关事项通知如下：一、试点示范内容遴选一批智能制造优秀场景，以揭榜挂帅方式建设一批智能制造示范工厂，树立一批各行业、各领域的排头兵，推进智能制造高质量发展。《智能制造试点示范行动实施方案》详见附件1。二、推荐条件（一）申报主体为在中华人民共和国境内注册，具有独立法人资格（石油石化、有色金属等有行业特殊情况的，允许法人的分支机构申报），近三年经济效益较好且信用记录良好的企业。已经承担智能制造示范工厂揭榜任务的主体不再重复申报。
（二）申报主体的智能制造水平应处于国内领先地位，具有较强的示范引领作用，使用的关键技术装备、工业软件须安全可控，解决方案须无知识产权纠纷。四部门关于开展2022年度智能制造试点示范行动的通知发布日期:2022-09-27工业和信息化部办公厅国家发展改革委办公厅财政部办公厅市场监管总局办公厅关于开展2022年度智能制造试点示范行动的通知工信厅联通装函〔2022〕248号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化、发展改革、财政、市场监管主管部门：为贯彻落实《“十四五”智能制造发展规划》，工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、市场监管总局联合开展2022年度智能制造试点示范行动。（四）申报主体愿意主动配合开展现场评估和宣传总结，积极推广典型经验。（五）申报材料中，示范工厂需详细描写建设场景，重点突出、言简意赅、逻辑严密，能从实施方法、实施要素等方面提供借鉴、引导创新，具有较强的可读性，不含涉及国家秘密、商业秘密等内容。每个场景描述控制在3000字以内，可配图说明。
（六）申报主体近三年未发生重大、特大安全生产事故，重大、特大环境事故，无违法违规行为。有关事项通知如下：一、试点示范内容遴选一批智能制造优秀场景，以揭榜挂帅方式建设一批智能制造示范工厂，树立一批各行业、各领域的排头兵，推进智能制造高质量发展。《智能制造试点示范行动实施方案》详见附件1。二、推荐条件（一）申报主体为在中华人民共和国境内注册，具有独立法人资格（石油石化、有色金属等有行业特殊情况的，允许法人的分支机构申报），近三年经济效益较好且信用记录良好的企业。（二）各地工业和信息化、发展改革主管部门建立会商机制，联合财政、市场监管主管部门组织对本地区申报项目进行推荐。推荐单位应于2022年11月11日前完成线上审核，按推荐项目优先顺序填写推荐汇总表，将纸质版申报书（附件4）、推荐汇总表（附件5）各1份，分别报送工业和信息化部（装备工业一司）、国家发展改革委（产业发展司）。（三）各省（区、市）推荐的优秀场景和示范工厂申报主体分别不超过30个和10个。
计划单列市、新疆生产建设兵团推荐的优秀场景和示范工厂申报主体分别不超过15个和5个。已经承担智能制造示范工厂揭榜任务的主体不再重复申报。（二）申报主体的智能制造水平应处于国内领先地位，具有较强的示范引领作用，使用的关键技术装备、工业软件须安全可控，解决方案须无知识产权纠纷。（三）示范工厂申报主体应当通过智能制造数据资源公共服务平台（http://miit-imps.com）开展智能制造能力成熟度自评估，需达到国家标准GB/T39116-2020《智能制造能力成熟度模型》二级及以上或满足相关行业智能制造指导性文件要求。（五）推荐单位应当加强对最终入选项目的指导和服务，并给予优先支持，鼓励有条件的地方在示范工厂培育基础上创建智能制造先行区。
联系人及电话：工业和信息化部装备工业一司陆瑞阳010-68205630国家发展改革委产业发展司杨晶010-68501696财政部经济建设司虞正夫010-61965366市场监管总局标准技术司苏静茹010-82262645技术支持单位：中国信息通信研究院刘迎18610885074李铮18910968668附件：1．智能制造试点示范行动实施方案.doc
2．智能制造典型场景参考指引.doc
3．智能制造示范工厂揭榜任务.doc
4．智能制造试点示范项目申报书.doc
5．智能制造试点示范项目推荐汇总表.doc
工业和信息化部办公厅国家发展改革委办公厅财政部办公厅市场监管总局办公厅2022年9月23日