国家教材委员会关于印发《习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材指南》的通知发布⽇期:2021-07-23来源：教育部国家教材委员会关于印发《习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材指南》的通知国教材〔2021〕2号各省、⾃治区、直辖市教育厅（教委），新疆⽣产建设兵团教育局：为全⾯贯彻党的教育⽅针，落实⽴德树⼈根本任务，扎实推进习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材，我委制定了《习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材指南》，现印发给你们，请在课程教材、教育教学等育⼈环节认真贯彻落实。国家教材委员会2021年7⽉21⽇习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材指南为扎实推进习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材，落实⽴德树⼈根本任务，培养德智体美劳全⾯发展的社会主义建设者和接班⼈，制定本指南。⼀、重⼤意义党的⼗九⼤把习近平新时代中国特⾊社会主义思想确⽴为中国共产党必须长期坚持的指导思想并写⼊党章，⼗三届全国⼈⼤⼀次会议把这⼀思想载⼊宪法，实现了党和国家指导思想的与时俱进。
习近平新时代中国特⾊社会主义思想，是新时代中国共产党的思想旗帜，是国家政治⽣活和社会⽣活的根本指针，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，为实现中华民族伟⼤复兴提供了⾏动指南，为推动构建⼈类命运共同体贡献了智慧⽅案。国家教材委员会关于印发《习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材指南》的通知发布⽇期:2021-07-23来源：教育部国家教材委员会关于印发《习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材指南》的通知国教材〔2021〕2号各省、⾃治区、直辖市教育厅（教委），新疆⽣产建设兵团教育局：为全⾯贯彻党的教育⽅针，落实⽴德树⼈根本任务，扎实推进习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材，我委制定了《习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材指南》，现印发给你们，请在课程教材、教育教学等育⼈环节认真贯彻落实。“培养什么⼈、怎样培养⼈、为谁培养⼈”是教育的根本问题，事关中国特⾊社会主义事业兴旺发达、后继有⼈，事关党和国家长治久安。
课程教材集中体现党和国家意志，是育⼈的载体，直接关系⼈才培养⽅向和质量。国家教材委员会2021年7⽉21⽇习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材指南为扎实推进习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材，落实⽴德树⼈根本任务，培养德智体美劳全⾯发展的社会主义建设者和接班⼈，制定本指南。⼀、重⼤意义党的⼗九⼤把习近平新时代中国特⾊社会主义思想确⽴为中国共产党必须长期坚持的指导思想并写⼊党章，⼗三届全国⼈⼤⼀次会议把这⼀思想载⼊宪法，实现了党和国家指导思想的与时俱进。⼆、基本原则（⼀）坚持系统安排要全⾯介绍与阐释习近平新时代中国特⾊社会主义思想的时代背景、核⼼要义、精神实质、科学内涵、历史地位和实践要求，牢牢把握习近平新时代中国特⾊社会主义思想的基本⽴场观点⽅法，注重系统整体设计、分段分科推进，在不同学段不同学科不同课程中有序铺开，强化⼤中⼩学思政课⼀体化建设。引导学⽣提⾼学习理论的⾃觉性，增强责任感、使命感，将个⼈追求融⼊国家富强、民族振兴、⼈民幸福的伟⼤梦想之中。
（⼆）实现全⾯覆盖习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材须做到不同学段全过程贯通。习近平新时代中国特⾊社会主义思想，是新时代中国共产党的思想旗帜，是国家政治⽣活和社会⽣活的根本指针，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，为实现中华民族伟⼤复兴提供了⾏动指南，为推动构建⼈类命运共同体贡献了智慧⽅案。教育是国之⼤计、党之⼤计。“培养什么⼈、怎样培养⼈、为谁培养⼈”是教育的根本问题，事关中国特⾊社会主义事业兴旺发达、后继有⼈，事关党和国家长治久安。⾃然科学课程教材要把习近平新时代中国特⾊社会主义思想的基本⽴场观点⽅法转化为育⼈⽴意和价值导向，引导学⽣在学习科学知识、培育科学精神、掌握思维⽅法过程中体悟习近平新时代中国特⾊社会主义思想的真理⼒量。（四）注重适宜实效要依据学⽣不同年龄段认知发展规律和教育教学规律，贴近学⽣⽣活学习实际，注重讲道理与讲故事相结合，抽象概念与⽣动案例相结合，显性表述与隐性渗透相结合，确保进课程教材内容可认知、可理解，指导学⽣将思想认识转化为实际⾏动。
三、总体⽬标习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材的整体布局与分科安排科学有序，学科学段环节全⾯覆盖，思想内涵充分阐释，学习要求循序渐进、螺旋上升，全⾯提升课程教材铸魂育⼈功能，教育引导学⽣树⽴共产主义远⼤理想和中国特⾊社会主义共同理想，坚定“四个⾃信”，厚植爱国主义情怀，把爱国情、强国志、报国⾏⾃觉融⼊建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟⼤复兴的奋⽃之中。课程教材集中体现党和国家意志，是育⼈的载体，直接关系⼈才培养⽅向和质量。引导学⽣树⽴中国特⾊社会主义共同理想，深刻认识习近平新时代中国特⾊社会主义思想是实现中华民族伟⼤复兴的⾏动指南。（⼆）习近平新时代中国特⾊社会主义思想的理论与实践贡献课程教材要深⼊阐释习近平总书记关于新时代坚持和发展什么样的中国特⾊社会主义、怎样坚持和发展中国特⾊社会主义论述的重⼤理论创新和现实意义，讲述这⼀理论的原创性贡献涵盖马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义三⼤组成部分，涵盖党和国家事业的⽅⽅⾯⾯。
引导学⽣充分认识习近平新时代中国特⾊社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，增进政治认同、思想认同、理论认同和情感认同。推动我国教育改⾰创新发展和培养担当民族复兴⼤任的时代新⼈，必须始终坚持以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，将其贯穿于教育教学全过程各环节。全⾯落实习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材，对引导⼴⼤青少年树⽴马克思主义信仰，坚定中国特⾊社会主义道路⾃信、理论⾃信、制度⾃信、⽂化⾃信，⽴志听党话、跟党⾛，形成正确的世界观、⼈⽣观、价值观，具有重⼤意义。（四）习近平新时代中国特⾊社会主义思想的理论品格课程教材要阐释这⼀思想所彰显的坚定理想信念、展现的真挚⼈民情怀、贯穿的⾼度历史⾃觉、体现的鲜明问题导向、充满的⽆畏⽃争精神、饱含的深厚天下情怀，阐明习近平新时代中国特⾊社会主义思想是闪耀着理性光辉和⼈格魅⼒的科学理论，集中反映着当代中国共产党⼈的政治品格、价值追求、精神风范。
引导学⽣树⽴对马克思主义的信仰、对中国特⾊社会主义的信念、对中华民族伟⼤复兴中国梦的信⼼，在知⾏合⼀、学以致⽤上下功夫，增长知识、锤炼品格。⼆、基本原则（⼀）坚持系统安排要全⾯介绍与阐释习近平新时代中国特⾊社会主义思想的时代背景、核⼼要义、精神实质、科学内涵、历史地位和实践要求，牢牢把握习近平新时代中国特⾊社会主义思想的基本⽴场观点⽅法，注重系统整体设计、分段分科推进，在不同学段不同学科不同课程中有序铺开，强化⼤中⼩学思政课⼀体化建设。引导学⽣理解习近平新时代中国特⾊社会主义思想与马克思列宁主义、⽑泽东思想、邓⼩平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观既⼀脉相承又与时俱进的关系，以及在马克思主义发展史、中华民族复兴史、⼈类⽂明进步史上具有特殊重要地位。五、学段要求习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材应结合不同学段学⽣的特点，遵循学⽣认知规律，统筹安排，系统有效实施。（⼀）⼩学阶段⼩学阶段重在启蒙引导，在幼⼩⼼灵⾥埋下爱党爱国爱社会主义的种⼦。
主要通过讲故事和描述性语⾔，运⽤⽣动具体、形象直观的⽅式，注重体验教育，通过“看到什么”“听到什么”，让学⽣知道中国共产党是为中国⼈民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，知道中国共产党是中国⼈民和中华民族的主⼼⾻，知道习近平总书记是全党全国⼈民的领路⼈，知道中华民族伟⼤复兴的奋⽃⽬标和新时代“两步⾛”战略安排，知道只有坚持中国共产党领导才能实现全体⼈民共同富裕和中华民族伟⼤复兴的⽬标，增强国家认同感，从⼩⽴志听党话、跟党⾛。（⼆）初中阶段初中阶段重在感性体验和知识学习相结合，促进形成基本政治判断和政治观点，打牢思想基础。主要以具体事实、鲜活案例、⽣活体验和基本概念，引导学⽣进⾏初步理性思考，通过呈现中国共产党带领全国各族⼈民取得的历史性成就和创造的“两⼤奇迹”，从“是什么”的⾓度帮助学⽣初步理解习近平新时代中国特⾊社会主义思想的核⼼要义，增强学⽣集体荣誉感、社会责任感、民族⾃豪感，引导学⽣热爱党、热爱祖国、热爱⼈民。
（三）⾼中阶段⾼中阶段重在实践体认和理论学习相结合，促进理性认同，提升政治素质。引导学⽣提⾼学习理论的⾃觉性，增强责任感、使命感，将个⼈追求融⼊国家富强、民族振兴、⼈民幸福的伟⼤梦想之中。（⼆）实现全⾯覆盖习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材须做到不同学段全过程贯通。要在统筹安排基础上，做到覆盖基础教育、职业教育、⾼等教育各类型各学段，涵盖国家、地⽅和校本课程，融⼊哲学社会科学、⾃然科学各学科，贯穿思想道德教育、⽂化知识教育、社会实践教育各环节，体现在德智体美劳各⽅⾯⽬标培养中，确保习近平新时代中国特⾊社会主义思想在⼤中⼩学课程教材中相互衔接、层层递进，实现全覆盖，全⾯增强课程教材铸魂育⼈功能。（五）研究⽣阶段研究⽣阶段重在深度探究，形成宣传、阐释、研究习近平新时代中国特⾊社会主义思想的素质和能⼒，做到融会贯通。
主要以专题学习和理论探究的⽅式，运⽤学术探索、社会调查和国际⽐较等⽅法，引导学⽣⽴⾜当前、着眼未来，以历史发展的眼光，深⼊思考习近平新时代中国特⾊社会主义思想的核⼼要义、价值取向、理论品格和思想⽅法,真正学深悟透、研机析理，不断提⾼马克思主义理论⽔平，⾃觉运⽤这⼀思想武装头脑、指导实践；引导学⽣⾃觉运⽤马克思主义基本⽴场、观点和⽅法分析当代中国基本国情和世界形势，学、思、⽤贯通，坚定信⼼、强化⾃觉、提升素质，投⾝民族复兴的伟⼤事业。六、课程安排习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材要根据不同学科专业特点和学科专业内容，按照系统讲述与分领域分专题阐释相结合的⽅式，把握总论与分论、理论与现实、宏观与微观、显性与隐性的关系，做到科学编排、有机融⼊、系统展开。（⼀）思政课程思政课程是落实习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材的主渠道，是落实⽴德树⼈根本任务的关键课程，要集中讲述习近平新时代中国特⾊社会主义思想，循序渐进、螺旋上升。
⼩学“道德与法治”，围绕习近平总书记关于培育和践⾏社会主义核⼼价值观、道德养成和法治素养的精辟论述，呈现“习语⾦句”，引导学⽣做到“记住要求、⼼有榜样、从⼩做起、接受帮助”，扣好⼈⽣第⼀粒扣⼦。（三）结合学科特点习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材要依据不同学科特点，结合各学科独特优势和资源，实现有机融⼊。哲学社会科学课程教材要突出原⽂原著进⼊，注重介绍和阐释与学科专业知识有关的习近平总书记重要讲话、⽂章内容与思想，引导学⽣在学习学科专业知识过程中加深对习近平新时代中国特⾊社会主义思想的理解与认同。⼤学阶段，“思想道德与法治”基于习近平总书记关于培育和践⾏社会主义核⼼价值观、道德建设、法治建设的重要论述，进⾏思想道德修养和法治素养教育。“马克思主义基本原理”突出习近平新时代中国特⾊社会主义思想对马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义的原创性贡献，阐明习近平新时代中国特⾊社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。
“中国近现代史纲要”从历史发展的⾓度讲述习近平新时代中国特⾊社会主义思想的时代意义和创新价值，讲清楚中国共产党为什么能、马克思主义为什么⾏、中国特⾊社会主义为什么好。⾃然科学课程教材要把习近平新时代中国特⾊社会主义思想的基本⽴场观点⽅法转化为育⼈⽴意和价值导向，引导学⽣在学习科学知识、培育科学精神、掌握思维⽅法过程中体悟习近平新时代中国特⾊社会主义思想的真理⼒量。（四）注重适宜实效要依据学⽣不同年龄段认知发展规律和教育教学规律，贴近学⽣⽣活学习实际，注重讲道理与讲故事相结合，抽象概念与⽣动案例相结合，显性表述与隐性渗透相结合，确保进课程教材内容可认知、可理解，指导学⽣将思想认识转化为实际⾏动。“形势与政策”基于习近平总书记最新讲话精神，结合当前重⼤现实问题和热点问题，重点讲授新时代坚持和发展中国特⾊社会主义的⽣动实践和理论探索，引导学⽣正确认识世界和中国发展⼤势，坚定“四个⾃信”。
硕⼠研究⽣阶段，“新时代中国特⾊社会主义理论与实践”围绕新时代中国特⾊社会主义的重⼤理论和实践创新问题，以专题的形式全⽅位、多⾓度地讲授习近平新时代中国特⾊社会主义思想，引导学⽣在理论与实践的互动中理解这⼀思想的时代价值。三、总体⽬标习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材的整体布局与分科安排科学有序，学科学段环节全⾯覆盖，思想内涵充分阐释，学习要求循序渐进、螺旋上升，全⾯提升课程教材铸魂育⼈功能，教育引导学⽣树⽴共产主义远⼤理想和中国特⾊社会主义共同理想，坚定“四个⾃信”，厚植爱国主义情怀，把爱国情、强国志、报国⾏⾃觉融⼊建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟⼤复兴的奋⽃之中。博⼠研究⽣阶段，“中国马克思主义与当代”基于历史和现实，着眼世界格局的变化、⾯临的问题和当代中国发展等，深刻理解习近平新时代中国特⾊社会主义思想理论创新的重⼤价值，更加⾃觉把握中国特⾊社会主义事业的历史地位和世界意义，引导学⽣⾃觉运⽤马克思主义基本⽴场、观点和⽅法分析当代中国基本国情和世界形势。
（⼆）哲学社会科学课程哲学社会科学课程是习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材的重要渠道，要充分发挥主⼲课程的作⽤，分专题讲述习近平新时代中国特⾊社会主义思想。四、主要内容（⼀）习近平新时代中国特⾊社会主义思想的核⼼要义课程教材要充分体现“⼋个明确”“⼗四个坚持”的核⼼内容，系统阐述关于新时代坚持和发展中国特⾊社会主义的总⽬标、总任务、总体布局、战略布局和发展⽅向、发展⽅式、发展动⼒、战略步骤、外部条件、政治保证等基本观点，全⾯介绍习近平总书记对经济、政治、法治、科技、⽂化、教育、民⽣、民族、宗教、社会、⽣态⽂明、国家安全、国防和军队、“⼀国两制”和祖国统⼀、统⼀战线、外交、党的建设等⽅⾯作出的理论概括和战略指引。使学⽣认识到习近平总书记科学思想⽅法和⼯作⽅法是⼀个完整系统的科学⽅法论体系，具有鲜明的马克思主义理论品质和深邃的精神实质。
经济学类课程教材要阐释习近平新时代中国特⾊社会主义经济思想，深⼊讲述新发展阶段、新发展理念、新发展格局和“七个坚持”，即坚持加强党对经济⼯作的集中统⼀领导，坚持以⼈民为中⼼的发展思想，坚持适应把握引领经济发展新常态，坚持市场在资源配置中起决定性作⽤、更好发挥政府作⽤，坚持适应我国经济发展主要⽭盾变化完善宏观调控，坚持问题导向部署经济发展新战略，坚持正确⼯作策略和⽅法。引导学⽣树⽴中国特⾊社会主义共同理想，深刻认识习近平新时代中国特⾊社会主义思想是实现中华民族伟⼤复兴的⾏动指南。法学类课程教材主要讲授习近平法治思想，系统阐释习近平总书记关于全⾯依法治国、中国特⾊社会主义民主政治发展道路、国际关系和全球治理等⽅⾯的重要论述及习近平外交思想。
讲清楚全⾯依法治国新理念、新思想、新战略，即：坚持党对全⾯依法治国的领导；坚持以⼈民为中⼼；坚持中国特⾊社会主义法治道路；坚持依宪治国、依宪执政；坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能⼒现代化；坚持建设中国特⾊社会主义法治体系；坚持依法治国、依法执政、依法⾏政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会⼀体建设；坚持全⾯推进科学⽴法、严格执法、公正司法、全民守法；坚持统筹推进国内法治和涉外法治；坚持建设德才兼备的⾼素质法治⼯作队伍；坚持抓住领导⼲部这个“关键少数”。使学⽣理解全⾯依法治国是中国特⾊社会主义的本质要求和重要保障，是国家治理的⼀场深刻⾰命。管理学和社会学类课程教材要系统阐释习近平总书记关于社会主义社会建设重要论述。
讲清楚社会建设的主线是带领⼈民创造幸福美好⽣活；社会建设的重点任务是坚持在发展中保障和改善民⽣，加强和创新社会治理；社会建设的基本原则是坚持社会公平正义，坚持解决好⼈民最关⼼最直接最现实的利益问题，坚持尽⼒⽽为与量⼒⽽⾏相结合，坚持守住底线，坚持共建共治共享，坚持完善制度。（⼆）习近平新时代中国特⾊社会主义思想的理论与实践贡献课程教材要深⼊阐释习近平总书记关于新时代坚持和发展什么样的中国特⾊社会主义、怎样坚持和发展中国特⾊社会主义论述的重⼤理论创新和现实意义，讲述这⼀理论的原创性贡献涵盖马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义三⼤组成部分，涵盖党和国家事业的⽅⽅⾯⾯。教育学类课程教材要系统阐释习近平总书记关于教育的重要论述。
讲清楚教育改⾰发展必须坚持的新理念新思想新观点，即坚持党对教育事业的全⾯领导，坚持把⽴德树⼈作为根本任务，坚持优先发展教育事业，坚持社会主义办学⽅向，坚持扎根中国⼤地办教育，坚持以⼈民为中⼼发展教育，坚持深化教育改⾰创新，坚持把服务中华民族伟⼤复兴作为教育的重要使命，坚持把教师队伍建设作为基础⼯作。引导学⽣充分认识习近平新时代中国特⾊社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，增进政治认同、思想认同、理论认同和情感认同。历史学、⽂学、艺术学类课程教材要系统阐释习近平总书记关于社会主义⽂化建设重要论述。
讲清楚⽂化⾃信是⼀个国家、⼀个民族发展中更基本更深层更持久的⼒量，坚定中国特⾊社会主义道路⾃信、理论⾃信、制度⾃信，说到底是坚定⽂化⾃信；讲好党史、新中国史、改⾰开放史、社会主义发展史，汲取历史智慧，深刻把握中国特⾊社会主义道路的历史逻辑；推动社会主义⽂化繁荣发展必须坚定马克思主义信仰，推动中华优秀传统⽂化的创造性转化和创新性发展，培育和践⾏社会主义核⼼价值观，加快构建中国特⾊哲学社会科学，繁荣发展社会主义⽂艺，推动⽂化事业和⽂化产业的发展，理解建成⽂化强国的重要意义；提⾼国家⽂化软实⼒，讲好中国故事，关系我国在世界⽂化格局中的定位；意识形态决定⽂化前进⽅向和道路，必须坚持党对意识形态⼯作的领导权，巩固马克思主义的指导地位。使学⽣认识到习近平总书记关于社会主义⽂化建设重要论述是推动社会主义⽂化繁荣兴盛的根本遵循，为中华民族⽂化传承和创新发展指明了⽅向，为⼈类⽂明交流互鉴提供了中国⽅案。
（三）其他课程其他各学科专业课程教材应结合⾃⾝特点有机融⼊习近平新时代中国特⾊社会主义思想的相关内容，实现进课程教材全覆盖。（三）习近平新时代中国特⾊社会主义思想的⽅法论课程教材要体现习近平新时代中国特⾊社会主义思想所蕴含的马克思主义思想⽅法，阐释其辩证唯物主义和历史唯物主义哲学基础，介绍战略思维、辩证思维、历史思维、法治思维、创新思维、底线思维和系统观念的基本内涵。引导学⽣形成实事求是的科学态度，不断提⾼科学思维能⼒，增强分析问题、解决问题的实践本领，依靠学习⾛向未来。使学⽣认识到习近平强军思想是马克思主义军事理论中国化时代化的新飞跃，是党的军事指导理论的重⼤突破、重⼤创新、重⼤发展，是新时代强军事业开创新局⾯、踏上新征程的⾏动指南。
农学类课程教材要系统阐释习近平⽣态⽂明思想，讲清楚坚持“⼈与⾃然和谐共⽣”的科学⾃然观，“绿⽔青⼭就是⾦⼭银⼭”的绿⾊发展观，“良好⽣态环境是最普惠的民⽣福祉”的⽣态民⽣观，“⼭⽔林⽥湖草是⽣命共同体”的整体系统观，“⽤最严格制度保护⽣态环境”的严密法治观，“共谋全球⽣态⽂明建设之路”的全球共赢观。（四）习近平新时代中国特⾊社会主义思想的理论品格课程教材要阐释这⼀思想所彰显的坚定理想信念、展现的真挚⼈民情怀、贯穿的⾼度历史⾃觉、体现的鲜明问题导向、充满的⽆畏⽃争精神、饱含的深厚天下情怀，阐明习近平新时代中国特⾊社会主义思想是闪耀着理性光辉和⼈格魅⼒的科学理论，集中反映着当代中国共产党⼈的政治品格、价值追求、精神风范。
理学、⼯学、医学类课程教材要结合学科专业特点，阐释⼈民⾄上、⽣命⾄上思想，培养学⽣胸怀祖国、服务⼈民的爱国精神，勇攀⾼峰、敢为⼈先的创新精神，追求真理、严谨治学的求实精神，淡泊名利、潜⼼研究的奉献精神，引导学⽣认识创新在我国现代化建设全局中的核⼼地位，理解科技⾃⽴⾃强作为国家发展战略⽀撑的重⼤意义，努⼒把⾃⼰的科学追求融⼊建设社会主义现代化强国的伟⼤事业之中。引导学⽣树⽴对马克思主义的信仰、对中国特⾊社会主义的信念、对中华民族伟⼤复兴中国梦的信⼼，在知⾏合⼀、学以致⽤上下功夫，增长知识、锤炼品格。全⾯整理习近平总书记在地⽅⼯作的创新理念、重⼤实践，及时梳理视察地⽅、学校发表的重要论述，深⼊挖掘育⼈价值，有机融⼊各级各类课程教材和教学实践过程，不断丰富学习内容，引导学⽣进⼀步理解习近平新时代中国特⾊社会主义思想发展脉络和实践要求，使习近平新时代中国特⾊社会主义思想进教材、进课堂、进学⽣头脑更加系统全⾯、⽣动具体。
七、组织实施（⼀）加强专业指导组建以从事习近平新时代中国特⾊社会主义思想研究与教育的专家为主的指导组，加强统筹、指导。（五）习近平新时代中国特⾊社会主义思想的历史地位课程教材要充分阐明这⼀思想是从新时代中国特⾊社会主义实践中产⽣的理论结晶，是推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南，是经过实践检验、富有实践伟⼒的强⼤思想武器；讲清楚中国发展⽅位发⽣的历史性变化需要新时代理论引领，讲清楚我们党执政的社会环境和现实条件发⽣了深刻变化，迫切需要党的创新理论指导，讲清楚世界正经历百年未有之⼤变局，全球治理需要中国智慧与中国⽅案。发挥各级各类教学指导委员会、国务院学位委员会学科评议组、全国专业学位研究⽣教育指导委员会、⾏业职业教育教学指导委员会等专家组织作⽤，督促指导在职业院校、普通⾼校学科专业课程教材中落实到位。
（⼆）制定落实细则结合各类课程教材特点，编修团队要制定习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材落实细则，实现中⼩学国家、地⽅、校本课程教材和职业院校、普通⾼校学科专业课程教材应进必进、应落尽落。引导学⽣理解习近平新时代中国特⾊社会主义思想与马克思列宁主义、⽑泽东思想、邓⼩平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观既⼀脉相承又与时俱进的关系，以及在马克思主义发展史、中华民族复兴史、⼈类⽂明进步史上具有特殊重要地位。地⽅及⾼校相关教材审查机构要加强对其他课程教材落实情况的审查把关。（四）开展专项培训组织开展课程教材编修团队专题培训，确保习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材的系统性、准确性与适宜性。紧密结合思政课程和课程思政建设⼯作，将习近平新时代中国特⾊社会主义思想作为教师培训必修内容。⽰范开展思想政治⾻⼲教师专题培训。（五）强化⽰范推⼴要注重抓⽰范、树标杆。要引导地⽅和中⼩学校，借鉴国家课程教材做法，落实习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材要求，做好转化，增强吸引⼒、感染⼒。
职业院校、普通⾼校学科专业课程教材要从国家规划教材和⼀流课程、专业做起，探索形成符合专业教育实际和思政教育⽬标的落地模式，并逐步扩展到所有学科专业课程教材，促进内容体系、教学体系与课程思政体系的不断完善、整体贯通。五、学段要求习近平新时代中国特⾊社会主义思想进课程教材应结合不同学段学⽣的特点，遵循学⽣认知规律，统筹安排，系统有效实施。（⼀）⼩学阶段⼩学阶段重在启蒙引导，在幼⼩⼼灵⾥埋下爱党爱国爱社会主义的种⼦。