国务院关于印发“⼗三五”促进就业规划的通知发布⽇期:2017-02-06国务院关于印发“⼗三五”促进就业规划的通知国发〔2017〕10号各省、⾃治区、直辖市⼈民政府，国务院各部委、各直属机构：现将《“⼗三五”促进就业规划》印发给你们，请认真贯彻执⾏。国务院关于印发“⼗三五”促进就业规划的通知发布⽇期:2017-02-06国务院关于印发“⼗三五”促进就业规划的通知国发〔2017〕10号各省、⾃治区、直辖市⼈民政府，国务院各部委、各直属机构：现将《“⼗三五”促进就业规划》印发给你们，请认真贯彻执⾏。“⼗三五”时期，做好促进就业⼯作机遇和挑战并存。⼀⽅⾯，我国发展仍处于可以⼤有作为的重要战略机遇期，新型⼯业化、信息化、城镇化、农业现代化孕育巨⼤发展潜⼒，新⼀轮科技⾰命和产业变⾰正在兴起，新兴产业、新兴业态吸纳就业能⼒不断增强，⼤众创业、万众创新催⽣更多新的就业增长点，为促进就业奠定了更加坚实的物质基础。
另⼀⽅⾯，国际经济形势依然复杂多变，国内⼀些长期积累的深层次⽭盾逐步显现，经济发展新常态和供给侧结构性改⾰对促进就业提出了新的要求，劳动者素质结构与经济社会发展需求不相适应、结构性就业⽭盾突出等问题凸显。国务院2017年1⽉26⽇（此件公开发布）“⼗三五”促进就业规划“⼗⼆五”以来，⾯对复杂严峻的国内外形势，党中央、国务院准确把握发展⼤势，不断创新宏观调控思路和⽅式，全⾯深化改⾰，激发了经济发展内⽣动⼒和就业创业活⼒，就业规模不断扩⼤、结构持续优化，创业带动就业能⼒显著增强，劳动者素质明显提⾼，就业质量进⼀步提升。坚持实施就业优先战略，全⾯提升劳动者就业创业能⼒，实现⽐较充分和⾼质量的就业，是培育经济发展新动能、推动经济转型升级的内在要求，对发挥⼈的创造能⼒、促进群众增收和保障基本⽣活、适应⼈们对⾃⾝价值的追求具有⼗分重要的意义。
本规划依据《中华⼈民共和国国民经济和社会发展第⼗三个五年规划纲要》编制，旨在进⼀步加强战略引领、明确主要任务、细化政策重点，是“⼗三五”时期指导全国促进就业⼯作的战略性、综合性、基础性规划。“⼗三五”时期，做好促进就业⼯作机遇和挑战并存。⼀⽅⾯，我国发展仍处于可以⼤有作为的重要战略机遇期，新型⼯业化、信息化、城镇化、农业现代化孕育巨⼤发展潜⼒，新⼀轮科技⾰命和产业变⾰正在兴起，新兴产业、新兴业态吸纳就业能⼒不断增强，⼤众创业、万众创新催⽣更多新的就业增长点，为促进就业奠定了更加坚实的物质基础。（⼆）基本原则。——坚持总量与结构并重。既要着眼于我国⼈⼜众多的基本国情，⾼度重视总量问题，又要从区域、⾏业、⼈群分化的实际出发，聚焦关键环节，抓住主要⽭盾，坚持分类施策、精准发⼒，着⼒解决⽇益突出的结构性就业⽭盾。——坚持供需两端发⼒。
既要加快培育经济发展新动能，⼤⼒发展吸纳就业能⼒强的产业，不断增强经济发展创造就业岗位能⼒，优化⼈⼒资源市场需求结构，又要坚持需求导向，加强⼈⼒资源开发，促进劳动者素质持续提升，改善⼈⼒资源市场供给侧结构。另⼀⽅⾯，国际经济形势依然复杂多变，国内⼀些长期积累的深层次⽭盾逐步显现，经济发展新常态和供给侧结构性改⾰对促进就业提出了新的要求，劳动者素质结构与经济社会发展需求不相适应、结构性就业⽭盾突出等问题凸显。既要建⽴就业政策与宏观经济政策统筹的⼯作机制，积极扶持就业新形态，不断拓展就业新空间，又要密切关注就业形势变化，加强政策储备，以⽐较充分和更⾼质量的就业促进经济平稳运⾏。——坚持统筹发挥市场与政府作⽤。既要优化环境，健全机制，加快消除制度性、体制性障碍，充分发挥市场在促进就业中的决定性作⽤，又要提⾼基本公共就业创业服务能⼒，更好发挥政府作⽤。——坚持普惠性与差别化相结合。
既要加快建⽴公平普惠的政策制度，健全⼈⼒资源市场体系，维护劳动者提升⾃⾝素质、参与就业创业的平等权利，又要坚持突出重点，完善和落实⽀持政策，扎实做好就业托底⼯作，帮助就业重点群体和困难群体提升技能、就业创业。就业是最⼤的民⽣，也是经济发展最基本的⽀撑。坚持实施就业优先战略，全⾯提升劳动者就业创业能⼒，实现⽐较充分和⾼质量的就业，是培育经济发展新动能、推动经济转型升级的内在要求，对发挥⼈的创造能⼒、促进群众增收和保障基本⽣活、适应⼈们对⾃⾝价值的追求具有⼗分重要的意义。“⼗三五”时期城镇新增就业5000万⼈以上，全国城镇登记失业率控制在5%以内，⾼校毕业⽣、农民⼯等重点⼈群就业形势基本稳定。促进贫困⼈⼜就业，带动1000万⼈脱贫。服务业从业⼈员、城镇就业⼈员所占⽐重不断提⾼，就业结构持续优化。城乡均等的公共就业创业服务体系更加健全，劳动者权益保护制度不断完善，企业劳动合同签订率保持在90%以上，⼯资收⼊合理增长，就业质量进⼀步提升。创业环境显著改善，带动就业能⼒持续增强。
促进创业政策体系不断完善，服务能⼒明显提升，各类劳动者创业创富通道更加畅通，全社会⽀持创业、参与创业的积极性显著提⾼，创业成功率明显提升，创业带动创新、促进就业增收能⼒持续增强。本规划依据《中华⼈民共和国国民经济和社会发展第⼗三个五年规划纲要》编制，旨在进⼀步加强战略引领、明确主要任务、细化政策重点，是“⼗三五”时期指导全国促进就业⼯作的战略性、综合性、基础性规划。⼀、总体要求（⼀）指导思想。全⾯贯彻党的⼗⼋⼤和⼗⼋届三中、四中、五中、六中全会精神，深⼊贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，认真落实党中央、国务院决策部署，统筹推进“五位⼀体”总体布局和协调推进“四个全⾯”战略布局，牢固树⽴和贯彻落实创新、协调、绿⾊、开放、共享的发展理念，推进供给侧结构性改⾰，实施就业优先战略和⼈才优先发展战略，把实施积极的就业政策摆在更加突出的位置，贯彻劳动者⾃主就业、市场调节就业、政府促进就业和⿎励创业的⽅针，不断提升劳动者素质，强化各类政策协同机制、优化社会资本带动机制、完善就业创业服务机制、健全劳动关系协调机制、构建就业形势综合监测机制，实现⽐较充分和更⾼质量的就业，为全⾯建成⼩康社会提供强⼤⽀撑。
⼆、增强经济发展创造就业岗位能⼒坚持就业优先战略，既要以⼤众创业、万众创新和新动能培育带动就业，也要保护和改造提升能带动就业的传统动能，引导劳动密集型企业向中西部和东北地区转移，⼤⼒发展制造业和服务业，通过创造多样化需求带动就业，在新旧动能接续转换中促进就业。（⼆）基本原则。——坚持总量与结构并重。既要着眼于我国⼈⼜众多的基本国情，⾼度重视总量问题，又要从区域、⾏业、⼈群分化的实际出发，聚焦关键环节，抓住主要⽭盾，坚持分类施策、精准发⼒，着⼒解决⽇益突出的结构性就业⽭盾。推进新产品、新服务应⽤⽰范，加快产业化进程，持续释放吸纳就业潜⼒。积极探索和创新监管⽅式，创造更加宽松的环境，加快发展平台经济等新经济形态，催⽣更多微经济主体，培育更多跨界融合、⾯向未来的就业创业沃⼟，开发更多新型就业模式。编制出台共享经济发展指南，通过放宽市场准⼊、创新监管⼿段、引导多⽅治理等优化环境，完善消费者权益保护等相关政策，促进共享经济健康发展。健全就业、劳动保障等相关制度，⽀持发展就业新形态。
专栏1⽀持发展共享经济下的新型就业模式1.营造有利于共享经济加快发展的政策环境。——坚持供需两端发⼒。既要加快培育经济发展新动能，⼤⼒发展吸纳就业能⼒强的产业，不断增强经济发展创造就业岗位能⼒，优化⼈⼒资源市场需求结构，又要坚持需求导向，加强⼈⼒资源开发，促进劳动者素质持续提升，改善⼈⼒资源市场供给侧结构。——坚持就业政策与宏观政策协调。既要建⽴就业政策与宏观经济政策统筹的⼯作机制，积极扶持就业新形态，不断拓展就业新空间，又要密切关注就业形势变化，加强政策储备，以⽐较充分和更⾼质量的就业促进经济平稳运⾏。加强劳动⼈事争议调解仲裁和劳动保障监察，切实保护劳动者合法权益。积极发展吸纳就业能⼒强的产业和企业，创造更多就业机会。加快发展民⽣刚性需求⼤、国际竞争优势明显的轻⼯业等劳动密集型制造业。⿎励发展家庭⼿⼯业，创造更多居家灵活就业机会。开展加快发展现代服务业⾏动，不断拓展服务业发展⼴度和深度，⿎励发展就业容量⼤、门槛低的家政护理等⽣活性服务业。
扩⼤市场准⼊范围，落实降税减负等扶持政策，促进中⼩企业加快发展，培育特⾊产业集群，带动更多就业。——坚持统筹发挥市场与政府作⽤。既要优化环境，健全机制，加快消除制度性、体制性障碍，充分发挥市场在促进就业中的决定性作⽤，又要提⾼基本公共就业创业服务能⼒，更好发挥政府作⽤。——坚持普惠性与差别化相结合。既要加快建⽴公平普惠的政策制度，健全⼈⼒资源市场体系，维护劳动者提升⾃⾝素质、参与就业创业的平等权利，又要坚持突出重点，完善和落实⽀持政策，扎实做好就业托底⼯作，帮助就业重点群体和困难群体提升技能、就业创业。推进农业、林业产业链和价值链建设，着⼒构建现代农业和林业产业体系、⽣产体系、经营体系，推动粮经饲统筹、农林牧渔结合、种养加⼀体、⼀⼆三产业融合发展，创造更多职业农民就业机会。
完善政策⽀持体系，积极发展农业⽣产性服务业、农产品深加⼯和储运，推动发展“互联⽹+现代农业”，⼤⼒发展农产品电⼦商务、休闲农业、创意农业、森林体验、森林康养和乡村旅游等新业态，加快培育专业⼤户、家庭农场、农民合作社、农业企业等新型农业经营主体，扩⼤职业农民就业规模。（三）主要⽬标。到2020年，要实现以下⽬标：就业规模稳步扩⼤，就业质量进⼀步提升。“⼗三五”时期城镇新增就业5000万⼈以上，全国城镇登记失业率控制在5%以内，⾼校毕业⽣、农民⼯等重点⼈群就业形势基本稳定。专栏2城乡居民增收⾏动1.技能⼈才增收⾏动。发挥企业主体作⽤，提升技能⼈才待遇；完善技术⼯⼈薪酬激励机制。贯通职业资格、学历等认证渠道；营造崇尚技能的社会氛围，培养造就更多技术⼯⼈。2.新型职业农民增收⾏动。将培育新型职业农民纳⼊国家教育培训发展规划，提⾼职业农民增收能⼒，创造更多就业空间，拓展增收渠道。3.科研⼈员增收⾏动。
保障合理的基本薪酬⽔平，提⾼就业质量；落实中央财政科研项⽬资⾦管理有关政策，发挥科研项⽬资⾦的激励引导作⽤。促进贫困⼈⼜就业，带动1000万⼈脱贫。服务业从业⼈员、城镇就业⼈员所占⽐重不断提⾼，就业结构持续优化。城乡均等的公共就业创业服务体系更加健全，劳动者权益保护制度不断完善，企业劳动合同签订率保持在90%以上，⼯资收⼊合理增长，就业质量进⼀步提升。创业环境显著改善，带动就业能⼒持续增强。促进创业政策体系不断完善，服务能⼒明显提升，各类劳动者创业创富通道更加畅通，全社会⽀持创业、参与创业的积极性显著提⾼，创业成功率明显提升，创业带动创新、促进就业增收能⼒持续增强。6.基层⼲部队伍增收⾏动。完善基层⼲部队伍薪酬制度；实现对不同地区、不同岗位的差别化激励，充分调动基层⼲部队伍积极性。7.有劳动能⼒的困难群体增收⾏动。⿎励有劳动能⼒的困难群体提升⼈⼒资本，主动参加⽣产劳动，通过⾃⾝努⼒增加收⼊。（五）着⼒缓解困难地区困难⾏业就业压⼒。加快困难地区脱困步伐，创造更多就地就近就业机会。
指导和推动资源枯竭城市等困难地区培育发展劳动密集型接续产业。⼈⼒资源结构不断优化，劳动者就业创业能⼒明显提⾼。劳动年龄⼈⼜平均受教育年限达到10.8年，新增劳动⼒平均受教育年限达到13.5年，劳动者素质普遍提⾼，适应就业形势变化能⼒不断增强。全国技能劳动者总量达到约1.7亿⼈，其中⾼技能⼈才总量达到5500万⼈、占技能劳动者总量的⽐重达到32%，技术技能⼈才短缺状况有效缓解。⼆、增强经济发展创造就业岗位能⼒坚持就业优先战略，既要以⼤众创业、万众创新和新动能培育带动就业，也要保护和改造提升能带动就业的传统动能，引导劳动密集型企业向中西部和东北地区转移，⼤⼒发展制造业和服务业，通过创造多样化需求带动就业，在新旧动能接续转换中促进就业。组织实施东北地区⼈才就业专项⾏动。加⼤⾼素质技术技能⼈才培养和引进⼒度，在东北地区组织开展⽼⼯业基地产业转型技术技能⼈才双元培育改⾰试点。加强专业培训，做好⾼校毕业⽣就业和失业⼈员再就业⼯作，帮助就业困难⼈员实现就业，确保零就业家庭实现⾄少⼀⼈就业。
加强对东北地区就业形势的研判和监测预警。（四）积极培育新的就业增长点。⼤⼒发展新兴产业新兴业态，不断拓展新兴就业领域。紧紧把握全球科技⾰命和产业变⾰重⼤机遇，深⼊实施创新驱动发展战略，不断优化政策组合，⼤⼒发展新⼀代信息技术、⾼端装备、新材料、⽣物、新能源汽车、新能源、节能环保、数字创意等战略性新兴产业，拓展产业发展新空间，创造就业新领域。推进新产品、新服务应⽤⽰范，加快产业化进程，持续释放吸纳就业潜⼒。3.产业衰退地区促进就业⾏动。发挥产业基础好和产业⼯⼈素质⾼的优势，积极承接有利于延伸产业链、提⾼技术⽔平和资源综合利⽤的产业。全⾯开展城区⽼⼯业区搬迁改造，统筹推进企业搬迁改造和新兴产业培育，提升⽼⼯业区就业吸纳能⼒。建设⼀批产业转型升级⽰范区和⽰范园区，提供宜居宜业的创业创新环境，打造承接中⾼端⼈才回流和专业⼈才就业的重要平台载体。4.国有林场和国有林区促进就业⾏动。
推进重点国有林区深⼭远⼭职⼯搬迁以及国有林场撤并整合和职⼯搬迁，通过中央基建投资⽀持⼤⼩兴安岭和长⽩⼭林区接续替代产业发展，在保护好原⽣态和不破坏森林资源的前提下，⽀持发展吸纳就业能⼒强的种养业、林下特⾊产业、北药产业、⽣态⽂化旅游业、商贸服务业，加强园区基础设施建设，推动林区打造产业竞争新优势，进⼀步扩⼤就业和再就业。积极探索和创新监管⽅式，创造更加宽松的环境，加快发展平台经济等新经济形态，催⽣更多微经济主体，培育更多跨界融合、⾯向未来的就业创业沃⼟，开发更多新型就业模式。针对因经济结构调整或重⼤⾃然灾害⽽形成的就业困难地区，发挥部门职能优势，动员群团组织⼒量，搭建政企合作平台，促进重点群体就业创业。推动困难⾏业传统产业转型发展，稳定现有⽤⼯需求。通过化解过剩产能、淘汰落后产能、落实减税降费政策、加快分离国有企业办社会职能等综合措施，推动钢铁、煤炭等⾏业转型发展，稳定⽤⼯需求。
实施制造业重⼤技术改造升级⼯程，加快新⼀代信息技术与制造业的深度融合，提⾼产品科技含量和附加值，推动传统制造业由⽣产型向⽣产服务型转变，延伸产业链条，增加就业岗位。编制出台共享经济发展指南，通过放宽市场准⼊、创新监管⼿段、引导多⽅治理等优化环境，完善消费者权益保护等相关政策，促进共享经济健康发展。健全就业、劳动保障等相关制度，⽀持发展就业新形态。专栏1⽀持发展共享经济下的新型就业模式1.营造有利于共享经济加快发展的政策环境。（六）畅通创业创富通道。加快形成有利于劳动者参与创业的政策环境。深化⾏政审批制度改⾰、收费管理制度改⾰、商事制度改⾰，创新监管⽅式，优化政府服务，降低市场准⼊门槛和制度性交易成本，破除制约劳动者创业的体制机制障碍。拓宽创业投融资渠道，管好⽤好创业担保贷款，合理增加贴息资⾦投⼊，扩⼤担保基⾦规模。⿎励⾦融机构充分依托互联⽹信息技术，通过⼤数据、交叉信息验证等⽅式，科学评估还款能⼒，优化贷款审批流程，提升⽹络平台创业主体和⼩微企业创业主体贷款的便捷性和可获得性。
落实促进⾼校毕业⽣、退役军⼈、残疾⼈、登记失业⼈员等群体创业的税费优惠政策。加快完善风险控制、信⽤体系、质量安全、社会保障等政策法规，保障各⽅合法权益，促进社会资源通过共享实现⾼效充分利⽤，⽀持共享经济加快发展。2.完善⽀持劳动者参与共享经济就业创业的政策措施。⽀持符合条件、经⼯商登记注册的共享经济创业⼈员，按规定享受现⾏就业创业扶持政策。加快完善⽤⼯、⼯资⽀付等相关制度，引导和⽀持更多劳动者参与共享经济下的就业创业活动。⽀持⼤中专毕业⽣转变择业观念，⾃⽴⾃强，成为创业的⽣⼒军。研究实施留学⼈员回国创业创新启动⽀持计划。进⼀步放宽外国⼈才申请签证、⼯作许可、居留许可和永久居留证的条件，简化开办企业审批流程，加⼤创业启动资⾦⽀持⼒度，完善⼦⼥⼊学、医疗、住房等配套政策，吸引更多境外⾼端⼈才来华创业创新。⼤⼒⽀持农民⼯等⼈员返乡下乡创业。引导城镇失业⼈员等其他各类⼈员以创业促就业。引导⾼校开展创业创新训练计划，激发⼤学⽣创业创新动⼒。
在全社会⼤⼒弘扬创业风尚，培育创业意识，营造⿎励创业、宽容失败的社会氛围。加强劳动⼈事争议调解仲裁和劳动保障监察，切实保护劳动者合法权益。积极发展吸纳就业能⼒强的产业和企业，创造更多就业机会。加快发展民⽣刚性需求⼤、国际竞争优势明显的轻⼯业等劳动密集型制造业。⿎励发展家庭⼿⼯业，创造更多居家灵活就业机会。开展加快发展现代服务业⾏动，不断拓展服务业发展⼴度和深度，⿎励发展就业容量⼤、门槛低的家政护理等⽣活性服务业。搭建孵化增值服务平台，整合创业创新服务资源，不断提升服务的针对性和有效性。专栏5结合新型城镇化开展⽀持农民⼯等⼈员返乡创业试点1.分类实施试点。按照分类实施、有序推进的原则，以县为主体因地制宜开展培育产业集群、发展农村电商、促进转型脱困、带动扶贫增收、加快民族地区发展等返乡创业试点⼯作。2.完善返乡创业政策。落实相关税费优惠政策，⽀持试点地区加快出台降低门槛、财政⽀持、⾦融服务等创新性政策措施，营造良好的创业环境。
⽀持部分试点地区开展“两权”（农村承包⼟地的经营权、农民住房财产权）抵押贷款试点。扩⼤市场准⼊范围，落实降税减负等扶持政策，促进中⼩企业加快发展，培育特⾊产业集群，带动更多就业。营造公平开放的市场环境，⿎励中⼩企业利⽤电商平台等多种⽅式开拓市场，促进中⼩企业融⼊全球产业链和价值链，在发展壮⼤中持续拓展就业空间。综合运⽤差别化存款准备⾦率、再贷款、信贷政策导向效果评估等多种政策⼯具，引导⾦融机构开展应收账款融资、动产融资、供应链融资等创新业务，优化⼩微企业融资环境。⽀持试点地区发展农产品加⼯、乡村旅游、休闲农业等相关产业。（七）扩⼤创业带动就业效应。强化创业服务，提⾼创业成功率。统筹规划、合理布局，建设⼀批各具特⾊、⾼⽔平的区域、⾼校和科研院所、企业“双创”⽰范基地，提升创业服务能⼒。推⼴新型孵化模式，加快发展众创空间，建设⼀批创业孵化基地和创业园区，提供项⽬开发、开业指导、融资等⼀条龙服务，⽀持劳动者成功创业。
建设⼩微企业创业创新基地，形成线上与线下、孵化与投资相结合的开放式综合服务载体，为⼩微企业创业兴业提供低成本、便利化、全要素服务。⿎励符合条件的⾦融机构在依法合规、风险可控的前提下，发⾏⼩微企业⾦融债券和⼩微企业相关信贷资产证券化产品，进⼀步盘活存量资产，加⼤⼩微企业信贷投放⼒度，增强其吸纳就业能⼒。加快发展现代农业，扩⼤职业农民就业空间。推进农业、林业产业链和价值链建设，着⼒构建现代农业和林业产业体系、⽣产体系、经营体系，推动粮经饲统筹、农林牧渔结合、种养加⼀体、⼀⼆三产业融合发展，创造更多职业农民就业机会。推进知识产权交易，加快建设全国知识产权运营公共服务平台。推动重点实验室、科技园等平台资源向社会开放。探索建⽴志愿者服务机制，组建⾼素质辅导师队伍。建⽴健全课堂教学、⾃主学习、结合实践、指导帮扶、⽂化引领融为⼀体的创业创新教育培训体系。构建⾯向⼈⼈的创业服务平台，深⼊推进创业型城市创建活动，积极培育创业⽣态系统。专栏6创业培训计划1.健全培训制度。
建⽴培训对象甄选制度，完善创业意愿识别和能⼒短板诊断机制。完善政策⽀持体系，积极发展农业⽣产性服务业、农产品深加⼯和储运，推动发展“互联⽹+现代农业”，⼤⼒发展农产品电⼦商务、休闲农业、创意农业、森林体验、森林康养和乡村旅游等新业态，加快培育专业⼤户、家庭农场、农民合作社、农业企业等新型农业经营主体，扩⼤职业农民就业规模。完善创新创造利益回报机制，激发经济升级和扩⼤就业内⽣动⼒。深化收⼊分配制度改⾰，不断强化收⼊分配政策的激励导向。积极探索创业培训与技能培训、区域产业相结合的培训模式。试点推⼴“慕课”等“互联⽹＋”创业培训新模式，⼤规模开展开放式在线培训。加强远程公益创业培训。研究探索通过“创业券”、“创新券”等⽅式提供创业培训服务。深⼊实施⾼校毕业⽣就业创业促进计划和技能就业专项⾏动，⿎励⾼等院校、职业院校学⽣在校期间开展创业竞赛、技能竞赛、创业实训等“试创业”实践活动和电⼦商务培训活动，并按规定将其纳⼊创业培训政策⽀持范围。3.加强课程开发。
以创业活动不同阶段、不同业态的知识技能需求为导向，构建多层次、模块化的创业培训课程体系。分类施策，⽀持劳动者以知识、技术、管理、技能等创新要素按贡献参与分配，实⾏股权、期权等中长期激励政策，以市场价值回报⼈才价值，全⾯激发劳动者创业创新热情，加快新旧发展动能转换，实现经济中⾼速增长、产业迈向中⾼端⽔平，不断拓宽就业空间。专栏2城乡居民增收⾏动1.技能⼈才增收⾏动。发挥企业主体作⽤，提升技能⼈才待遇；完善技术⼯⼈薪酬激励机制。建⽴健全政府购买服务机制，⿎励和引导各类优质教育培训资源投⼊创业培训。健全传导扩散机制，增强创业带动能⼒。打通“创业—创新—经济和就业增长点”培育链条，统筹产业链、创新链、资⾦链和政策链，⼤⼒⽀持培育⼀批吸纳就业能⼒强的创新型创业企业。完善新兴产业和现代服务业发展政策，⿎励⼤型互联⽹企业、⾏业领军企业通过⽹络平台向各类创业创新主体开放技术、开发、营销、推⼴等资源，打通科技和经济结合的通道，加强创业创新资源共享与合作，切实将⼈才优势和科技优势转化为产业优势和经济优势。
⿎励发展“互联⽹+创业”，⽀持“⾃组织、⾃激励、⾃就业”的创业模式，强化创业带动就业、促进增收效应。贯通职业资格、学历等认证渠道；营造崇尚技能的社会氛围，培养造就更多技术⼯⼈。2.新型职业农民增收⾏动。将培育新型职业农民纳⼊国家教育培训发展规划，提⾼职业农民增收能⼒，创造更多就业空间，拓展增收渠道。3.科研⼈员增收⾏动。保障合理的基本薪酬⽔平，提⾼就业质量；落实中央财政科研项⽬资⾦管理有关政策，发挥科研项⽬资⾦的激励引导作⽤。引导和⿎励⾼校毕业⽣到基层就业。结合政府购买基层公共管理和社会服务开发岗位，统筹实施基层服务项⽬，落实学费代偿、资⾦补贴、税费减免等扶持政策，进⼀步引导和⿎励⾼校毕业⽣到城乡基层、中西部地区、中⼩微企业就业。健全基层服务保障机制，畅通流动渠道，拓展扎根基层⾼校毕业⽣职业发展通道。增强⾼校毕业⽣就业服务能⼒。深⼊实施⾼校毕业⽣就业创业促进计划，健全⾼校毕业⽣就业创业服务体系，创新就业信息服务⽅式⽅法，注重运⽤“互联⽹+就业”模式，加强就业市场供需衔接和精准帮扶。
加⼤就业见习⼒度，做好困难毕业⽣就业帮扶⼯作。健全绩效评价和奖励机制，激励创业创新。4.⼩微创业者增收⾏动。深化简政放权、放管结合、优化服务改⾰，释放市场活⼒，降低市场准⼊门槛，健全创业成果利益分配机制，打通创业创富通道。5.企业经营管理⼈员增收⾏动。在国有企业建⽴职业经理⼈制度，采取多种⽅式探索完善中长期激励机制；为⾮公经济组织重点营造公平、公正、透明、稳定的法治环境，依法平等保护财产权。6.基层⼲部队伍增收⾏动。按照政府推动、市场主导的原则，加强劳务协作，积极促进农村建档⽴卡贫困⼈⼜和⾮建档⽴卡的农村低保对象、贫困残疾⼈中的劳动⼒稳定就业和转移就业。建⽴健全劳务输出对接机制，提⾼劳务输出就业脱贫的组织化程度。输出地要摸清底数，准确掌握建档⽴卡贫困⼈⼜和⾮建档⽴卡的农村低保对象、贫困残疾⼈中有就业意愿和劳动能⼒的未就业⼈员以及已就业⼈员基本情况，因⼈因需提供技能培训和就业服务。输⼊地要动员企业参与，实现⼈岗对接，保障稳定就业。
引导⾦融机构创新⾦融服务体制机制，积极开展扶贫⼩额信贷、助学贷款、易地扶贫搬迁贷款等业务，⽀持贫困⼈⼜通过发展⽣产实现就业创业。完善基层⼲部队伍薪酬制度；实现对不同地区、不同岗位的差别化激励，充分调动基层⼲部队伍积极性。7.有劳动能⼒的困难群体增收⾏动。⿎励有劳动能⼒的困难群体提升⼈⼒资本，主动参加⽣产劳动，通过⾃⾝努⼒增加收⼊。（五）着⼒缓解困难地区困难⾏业就业压⼒。加快困难地区脱困步伐，创造更多就地就近就业机会。通过公益性岗位托底帮扶⼀批确实难以通过市场就业的⼤龄就业困难⼈员、零就业家庭⼈员，实现最低⽣活保障家庭中有劳动能⼒的成员⾄少有⼀⼈就业。加强社会救助与就业联动，对实现就业的低保对象，在核算其家庭收⼊时，可扣减必要的就业成本，并通过“低保渐退”等措施，增强其就业意愿和就业稳定性。⾼度重视化解过剩产能职⼯安置⼯作。将职⼯安置摆在化解过剩产能⼯作的突出位置。坚持企业主体、地⽅组织、依法依规的原则，分类施策，精准发⼒，拓宽分流渠道，加强转岗再就业帮扶，做好去产能企业职⼯安置⼯作。
安置过程中要发挥好职⼯代表⼤会、⼚务公开等民主管理制度的作⽤。指导和推动资源枯竭城市等困难地区培育发展劳动密集型接续产业。研究制定⽀持产业衰退地区振兴发展的指导意见，通过落实财政、投资、⾦融、⼟地等⽀持政策，促进产业衰退地区发展接续产业，增强吸纳就业能⼒。发挥区域⽐较优势，引导符合条件的劳动密集型企业特别是⾼附加值的劳动密集型企业向中西部地区和东北地区转移，创造更多就地就近就业机会。对去产能任务重、待岗职⼯多、失业风险⼤的地区，开展就业援助专项⾏动。⾼度重视青年群体就业⼯作，采取有针对性的措施帮助其就业创业。统筹做好残疾⼈、少数民族劳动者、退役运动员、戒毒康复⼈员、刑满释放⼈员等群体就业⼯作。消除针对特定群体的就业歧视，营造公平就业环境。专栏7重点⼈群就业促进计划1.⾼校毕业⽣就业创业促进计划。适应⾼校毕业⽣就业创业新需要，将就业创业有机融合，建⽴涵盖学校内外各阶段、求职就业各环节、就业创业全过程的服务体系。
健全未就业毕业⽣实名数据库，为⾼校毕业⽣提供就业信息、职业指导和就业见习等就业服务。专栏3重点地区促进就业专项⾏动1.东北⽼⼯业基地促进就业⾏动。组织实施东北地区⼈才就业专项⾏动。加⼤⾼素质技术技能⼈才培养和引进⼒度，在东北地区组织开展⽼⼯业基地产业转型技术技能⼈才双元培育改⾰试点。加强专业培训，做好⾼校毕业⽣就业和失业⼈员再就业⼯作，帮助就业困难⼈员实现就业，确保零就业家庭实现⾄少⼀⼈就业。加强对东北地区就业形势的研判和监测预警。3.促进农村劳动⼒转移就业。坚持统筹城乡就业，多渠道开发就业岗位，落实扶持政策，加强职业培训和就业创业服务，优化就业创业环境，加强形势分析和就业监测，促进农村富余劳动⼒有序外出就业、就地就近就业和返乡创业，着⼒稳定和扩⼤农民⼯就业规模。4.做好化解过剩产能职⼯安置⼯作。以钢铁、煤炭等⾏业为重点，实施再就业帮扶⾏动，对确实要离开企业的劳动者，普遍开展转岗培训或技能提升培训，免费提供就业创业服务，落实职业培训补贴等扶持政策，促进其⾃主创业和转岗就业。
对距法定退休年龄五年以内、再就业有困难的职⼯，经其本⼈⾃愿选择和企业同意，可实⾏内部退养，由企业发放⽣活费并缴纳基本养⽼和医疗保险费单位缴纳部分，个⼈按规定缴费。2.资源枯竭城市和独⽴⼯矿区促进就业⾏动。⽀持资源枯竭城市重点发展⼀批接续替代产业，吸纳失业矿⼯、棚户区改造回迁居民再就业。开展采煤沉陷区综合治理。加⼤⼒度实施独⽴⼯矿区改造搬迁⼯程，⽀持矿区基础设施、公共服务设施和接续替代产业平台改造建设，通过矿区转型发展创造更多就业机会。通过就业带动促进1000万贫困⼈⼜脱贫。6.实施就业援助。加⼤企业吸纳困难群体就业的扶持⼒度，规范公益性岗位开发管理，畅通进出通道。⼤⼒推进残疾⼈按⽐例就业。完善就业援助制度，实施精细化的分类帮扶和实名制动态管理，缩短长期失业者失业周期。五、提⾼⼈⼒资源市场供求匹配能⼒坚持发挥市场在⼈⼒资源配置中的决定性作⽤，深化改⾰，加强监管，提⾼服务能⼒，不断提升⼈⼒资源市场供求匹配效率。（⼗⼀）规范⼈⼒资源市场秩序。健全⼈⼒资源市场体系。
加快建⽴统⼀开放、竞争有序的⼈⼒资源市场体系，打破城乡、地区、⾏业分割和⾝份、性别歧视，完善市场运⾏规则，规范招⼈⽤⼈制度，消除影响平等就业的制度障碍。3.产业衰退地区促进就业⾏动。发挥产业基础好和产业⼯⼈素质⾼的优势，积极承接有利于延伸产业链、提⾼技术⽔平和资源综合利⽤的产业。全⾯开展城区⽼⼯业区搬迁改造，统筹推进企业搬迁改造和新兴产业培育，提升⽼⼯业区就业吸纳能⼒。建设⼀批产业转型升级⽰范区和⽰范园区，提供宜居宜业的创业创新环境，打造承接中⾼端⼈才回流和专业⼈才就业的重要平台载体。健全⼈⼒资源市场法律法规体系，尊重劳动者和⽤⼈单位市场主体地位，依法保障其合法权益。依法规范实施⼈⼒资源市场⾏政许可，进⼀步简化优化审批流程，提⾼服务的便捷性和可及性。加强⼈⼒资源市场事中事后监管，实施随机抽查监管，建⽴年度报告公⽰制度，探索运⽤新兴信息技术提升监管效能。强化⽇常监督检查，开展⼈⼒资源市场秩序清理整顿专项⾏动，严厉查处相关违法违规⾏为。
充分发挥各类⼈⼒资源服务机构、⾏业协会和社会⼒量的监督作⽤，积极推进社会协同共治。4.国有林场和国有林区促进就业⾏动。推进重点国有林区深⼭远⼭职⼯搬迁以及国有林场撤并整合和职⼯搬迁，通过中央基建投资⽀持⼤⼩兴安岭和长⽩⼭林区接续替代产业发展，在保护好原⽣态和不破坏森林资源的前提下，⽀持发展吸纳就业能⼒强的种养业、林下特⾊产业、北药产业、⽣态⽂化旅游业、商贸服务业，加强园区基础设施建设，推动林区打造产业竞争新优势，进⼀步扩⼤就业和再就业。合理保障就业创业服务经费、配备⼯作⼈员。加快建⽴职业指导员、职业信息分析专业⼈员、劳动保障专理员、劳动⼈事争议调解员仲裁员、劳动保障监察协管员、劳动关系协调员等专业⼯作⼈员队伍。完善普惠性就业服务制度，推进服务均等化。综合运⽤就业服务新技术新⽅法，指导劳动者规划职业⽣涯，提⾼求职就业能⼒。不断优化服务流程，完善服务功能，推进就业服务项⽬化，提⾼就业服务质量和效率。
完善就业信息服务制度，建⽴信息互联互通机制，搭建共享发布平台，开展就业信息分析利⽤，引导劳动者求职和⽤⼈单位招聘。5.困难地区就业援助⾏动。针对因经济结构调整或重⼤⾃然灾害⽽形成的就业困难地区，发挥部门职能优势，动员群团组织⼒量，搭建政企合作平台，促进重点群体就业创业。推动困难⾏业传统产业转型发展，稳定现有⽤⼯需求。通过化解过剩产能、淘汰落后产能、落实减税降费政策、加快分离国有企业办社会职能等综合措施，推动钢铁、煤炭等⾏业转型发展，稳定⽤⼯需求。加强统筹规划和政策引导，依托重⼤项⽬和龙头企业，培育创新发展、符合市场需求的⼈⼒资源服务产业园。⿎励创新，实施“互联⽹+⼈⼒资源服务”⾏动，培育壮⼤⼈⼒资源服务产业。加强⼈⼒资源服务业从业⼈员职业培训，加快全国⼈⼒资源市场供求信息监测和发布制度建设。专栏8⼈⼒资源服务业发展推进计划1.⼈⼒资源服务机构建设。重点培育⼀批有核⼼产品、成长性好、竞争⼒强的企业集团，推动⼈⼒资源服务产品创新、管理创新和服务创新。
推进⼈⼒资源服务业和互联⽹技术融合，开展“互联⽹+⼈⼒资源服务”⾏动。实施制造业重⼤技术改造升级⼯程，加快新⼀代信息技术与制造业的深度融合，提⾼产品科技含量和附加值，推动传统制造业由⽣产型向⽣产服务型转变，延伸产业链条，增加就业岗位。合理降低实体经济企业融资、⼈⼯、能源、物流等成本，落实减轻企业税费负担各项措施，加快转型升级步伐，增强经济持续稳定增长动⼒，扩⼤⽤⼯需求。同步推进产业结构调整和劳动者技能转换，在转型发展中不断增强吸纳就业能⼒。开展⼈⼒资源服务机构经营管理⼈员培训，加⼤⼈⼒资源服务业⾼层次⼈才培养和引进⼒度。实施⼈⼒资源服务业领军⼈才培养计划。六、强化劳动者素质提升能⼒坚持⼈才优先，健全劳动者素质提升长效机制，加快培育更⾼技能⽔平、更好专业素养和敬业精神、更强创新能⼒和创业精神的劳动者队伍，着⼒缓解结构性就业⽭盾。（⼗三）提升⼈才培养质量。加快教育结构调整。
适应经济社会发展需求变化，引导⾼校构建与学校定位和办学特⾊相匹配的学科专业体系，增设经济社会发展和民⽣改善急需专业，更新升级传统专业，优化⼈才培养结构。三、提升创业带动就业能⼒坚持深化“放管服”改⾰，不断优化创业环境，畅通创业创富通道，激发全社会⽀持创业、参与创业的积极性，不断增强创业带动就业能⼒。（六）畅通创业创富通道。加快形成有利于劳动者参与创业的政策环境。深化⾏政审批制度改⾰、收费管理制度改⾰、商事制度改⾰，创新监管⽅式，优化政府服务，降低市场准⼊门槛和制度性交易成本，破除制约劳动者创业的体制机制障碍。⿎励具备条件的地⽅普通本科院校向应⽤型转变，培养更多技术技能型⼈才。推进职业教育与普通教育分类管理，探索建⽴国家资历框架，引导各级各类职业院校科学定位、办出特⾊。在优化布局基础上，改善职业院校基本办学条件，建设⼀批⾼⽔平的职业院校和⾻⼲专业，加快培育⼤批具有专业技能与⼯匠精神的⾼素质劳动者和⼈才。
健全公平公正、多元投⼊、规范⾼效的国家资助政策体系，保障职业院校家庭经济困难学⽣完成学业。拓宽创业投融资渠道，管好⽤好创业担保贷款，合理增加贴息资⾦投⼊，扩⼤担保基⾦规模。⿎励⾦融机构充分依托互联⽹信息技术，通过⼤数据、交叉信息验证等⽅式，科学评估还款能⼒，优化贷款审批流程，提升⽹络平台创业主体和⼩微企业创业主体贷款的便捷性和可获得性。落实促进⾼校毕业⽣、退役军⼈、残疾⼈、登记失业⼈员等群体创业的税费优惠政策。全⾯建⽴职业院校教学⼯作诊断与改进制度。建⽴全国⾼校继续教育质量报告制度，强化⾼校继续教育责任主体意识，加强事中事后监管。深化专业、课程、教材体系改⾰，加强教材规划、管理和审查，推动课程内容与职业标准、教学过程与⽣产过程有效对接，及时调整、更新教学内容和教学⽅式，强化实践教学。建⽴和完善现代学校制度，落实学校在⼈事管理、教师评聘、收⼊分配等⽅⾯的办学⾃主权，⽀持职业院校、本科⾼校⾃主聘⽤有丰富实践经验的⼈员担任专兼职教师，加快建设“双师型”教师队伍。
制定实施企业参与职业教育的激励政策、有利于校企⼈员双向交流的⼈事管理政策，落实学⽣实习政策，全⾯推进现代学徒制试点⼯作，深⼊推进职业教育集团化办学，推动学校与企业合作建设⼀批共建共享的实训基地。加⼤对初创企业的场地⽀持、设施提供、房租减免、住房优惠等政策扶持⼒度，降低创业成本。调动劳动者创业创富积极性。加快落实⾼校、科研院所等专业技术⼈员离岗创业政策，⿎励科技、教育、⽂化等专业⼈才转变观念，发挥知识和技术优势，成为创业的引领者。进⼀步办好开放⼤学。⿎励⾼等学校招收有实践经历⼈员，⽀持社会成员通过直接升学、先就业再升学、边就业边学习等多种⽅式不断发展。科学设置评估考核指标，加快构建全程化、模块化、多元化的终⾝学习成果评价体系，增强终⾝学习质量保障能⼒，提⾼社会成员终⾝学习积极性。（⼗四）提⾼劳动者职业技能。完善职业技能培训制度。适应经济转型要求，推动职业培训转型升级，进⼀步扩⼤培训规模。研究建⽴终⾝职业技能培训制度，提⾼劳动者就业创业能⼒。
建⽴健全以企业、职业院校和各类培训机构为依托，以就业技能培训、岗位技能提升培训和创业培训为主要形式，覆盖全体、贯穿终⾝的培训体系。积极推进投贷联动试点，探索符合科创企业发展需求的⾦融服务模式，促进更多科技⼈才就业创业。⽀持⼤中专毕业⽣转变择业观念，⾃⽴⾃强，成为创业的⽣⼒军。研究实施留学⼈员回国创业创新启动⽀持计划。进⼀步放宽外国⼈才申请签证、⼯作许可、居留许可和永久居留证的条件，简化开办企业审批流程，加⼤创业启动资⾦⽀持⼒度，完善⼦⼥⼊学、医疗、住房等配套政策，吸引更多境外⾼端⼈才来华创业创新。建⽴国家职业资格⽬录清单管理制度，清单之外⼀律不得许可和认定职业资格，清单之内除准⼊类职业资格外⼀律不得与就业创业挂钩。构建科学设置、规范运⾏、依法监管的国家职业资格框架和管理服务体系。建⽴培训、鉴定、就业分⼯合作机制，以及培训信息发布、质量评价和保障机制。健全劳动者技能提升激励机制。提⾼技术⼯⼈待遇，定期开展⾼技能⼈才评选表彰活动。
完善技能⼈才与同等学历、职称⼈员享受平等待遇政策，落实积分落户、招聘录⽤、岗位聘任、职务职级晋升、职称评定、薪酬、学习进修、休假体检等待遇，全⾯加强技能⼈才激励⼯作。⼤⼒⽀持农民⼯等⼈员返乡下乡创业。引导城镇失业⼈员等其他各类⼈员以创业促就业。引导⾼校开展创业创新训练计划，激发⼤学⽣创业创新动⼒。在全社会⼤⼒弘扬创业风尚，培育创业意识，营造⿎励创业、宽容失败的社会氛围。专栏4创业创新⼈才引进计划1.加⼤引进⼒度。开展贫困家庭⼦⼥、未升学初⾼中毕业⽣、农民⼯、失业⼈员和转岗职⼯、退役军⼈、残疾⼈免费接受职业培训⾏动。组织实施化解过剩产能企业职⼯、⾼校毕业⽣、新⽣代农民⼯等重⼤专项培训计划。实施全员质量素质提升⼯程。加快实施新型职业农民培育⼯程，建⽴教育培训、规范管理和政策扶持相衔接的制度体系。发挥企业主体作⽤，开展岗位技能提升培训，按照职⼯⼯资总额的1.5%—2.5%⾜额提取教育培训经费，专项⽤于职⼯特别是⼀线职⼯教育培训。专栏9新型职业农民培育⼯程1.健全培育机制。
加快建⽴农业⾏政主管部门负责，农业⼴播电视学校、涉农院校、农民合作社、农业产业化龙头企业、农业技术推⼴机构以及其他各类市场主体多⽅参与、适度竞争的多元培育机制，强化新型职业农民培育⽰范，到2020年，实现新型职业农民培育⼯程覆盖全国所有农业县（市、区）。⽀持设⽴引进外国⼈才创业创新试验基地，提供政策⽀持和优化服务，吸引世界各地创业创新⼈才聚集。2.完善政策措施。组建优秀青年创业导师队伍，为来华创业青年提供政策解读、创业项⽬推荐、信息咨询等服务。建设新型职业农民培育信息化平台，为新型职业农民提供在线学习、跟踪指导等服务。3.加⼤⽀持⼒度。创新新型职业农民培训财政⽀持⽅式，加强财政资⾦使⽤监管，着⼒提⾼培训效果。采取融资担保等措施，加⼤对新型职业农民的政策扶持⼒度。推动有条件的新型职业农民按规定参加养⽼、医疗等社会保险。4.壮⼤新型职业农民队伍。实施现代青年农场主培养计划和农村青年创业致富“领头雁”培养计划，吸引年轻⼈务农创业。
实施新型农业经营主体带头⼈轮训计划，“⼗三五”时期将新型农业经营主体带头⼈轮训⼀遍。3.提升服务能⼒。搭建孵化增值服务平台，整合创业创新服务资源，不断提升服务的针对性和有效性。专栏5结合新型城镇化开展⽀持农民⼯等⼈员返乡创业试点1.分类实施试点。按照分类实施、有序推进的原则，以县为主体因地制宜开展培育产业集群、发展农村电商、促进转型脱困、带动扶贫增收、加快民族地区发展等返乡创业试点⼯作。2.完善返乡创业政策。引导企业加强职业⽂化建设，弘扬良好职业⾏为习惯，推动劳动者形成“⼲⼀⾏、爱⼀⾏”的职业理念。强化职业发展和就业指导教育。普遍开设职业发展与就业指导课程，建⽴专业化、全程化的就业指导教学体系，增强毕业⽣特别是⾼校毕业⽣⾃我评估能⼒、职业开发能⼒及择业能⼒，切实转变就业观念。加强就业指导教师培训和实践锻炼，创新教学⽅法，进⼀步提⾼教学效果。培育⼯匠精神。充分发挥院校、企业、⼯会等各⽅积极性，将培育⼯匠精神融⼊到教育培训、企业⽂化建设等各领域各环节，⼤⼒培养劳动者精益求精的职业素质。
完善激励机制，培树先进典型，营造尊重劳动、尊重⼯匠的良好社会氛围，提⾼劳动者培育⼯匠精神的⾃主性。落实相关税费优惠政策，⽀持试点地区加快出台降低门槛、财政⽀持、⾦融服务等创新性政策措施，营造良好的创业环境。⽀持部分试点地区开展“两权”（农村承包⼟地的经营权、农民住房财产权）抵押贷款试点。组织开展⿎励农民⼯等⼈员返乡创业三年⾏动计划，⼤⼒推进返乡农民⼯等⼈员创业培训⼯作。3.优化返乡创业环境。⽀持部分试点地区建设公共实训基地，提⾼培训能⼒；加强交通、物流、电信等基础设施建设，优化发展环境。实施⽀持就业创业的税收优惠政策，促进符合条件的重点群体就业创业。⿎励和引导各类⾦融机构加⼤对就业创业的⾦融⽀持。建⽴投资带动就业等宏观经济政策的就业影响评估机制。健全促进就业⼯作机制，完善考核指标体系，加⼤就业创业指标考核权重，强化政府促进就业责任。加强对就业⼯作进度和各项⽬标任务完成情况的督促检查，对就业创业⼯作成效明显的地⽅加⼤激励⽀持⼒度，对⼯作不⼒的予以问责。
坚持底线思维，加强联防联控、相机抉择，建⽴突发事件应对机制，确保就业形势总体稳定。⽀持试点地区发展农产品加⼯、乡村旅游、休闲农业等相关产业。（七）扩⼤创业带动就业效应。强化创业服务，提⾼创业成功率。统筹规划、合理布局，建设⼀批各具特⾊、⾼⽔平的区域、⾼校和科研院所、企业“双创”⽰范基地，提升创业服务能⼒。推⼴新型孵化模式，加快发展众创空间，建设⼀批创业孵化基地和创业园区，提供项⽬开发、开业指导、融资等⼀条龙服务，⽀持劳动者成功创业。落实政府购买培训相关政策，建⽴政府资⾦投⼊与管理制度，逐步形成培训机构⾃主开展培训、劳动者⾃主选择培训机构、政府提供资⾦⽀持和依法监管的职业技能培训运⾏机制。（⼗⼋）完善就业创业服务机制。加强基层公共就业创业服务平台建设，健全覆盖城乡的公共就业创业服务体系，完善运⾏管理机制。推进公共就业信息服务平台建设，完善全国就业信息监测制度，建⽴部门和省级就业信息资源库，实现就业管理和就业服务⼯作全程信息化。加快创业培训信息化管理平台建设，实现数据、信息、资源联通共享。
健全⼈才流动公共服务体系，加快推进流动⼈员⼈事档案信息化建设。建设⼩微企业创业创新基地，形成线上与线下、孵化与投资相结合的开放式综合服务载体，为⼩微企业创业兴业提供低成本、便利化、全要素服务。推动乡村旅游创客⽰范基地建设。打造“预孵化+孵化器+加速器+稳定器”的梯级孵化体系，根据创业主体不同阶段、不同需求，提供有针对性的专业化、差别化、定制化指导服务，促进创业企业加快发展。规范发展区域性股权市场，为创业企业提供直接融资服务。完善劳动标准体系。全⾯实⾏劳动合同制度。推⾏集体协商和集体合同制度。完善协调劳动关系三⽅机制。健全最低⼯资增长机制，建⽴统⼀规范的企业薪酬调查和信息发布制度，完善企业⼯资决定和正常增长机制、⼯资⽀付保障长效机制。完善劳动保障监察机制，加强劳动保障监察执法能⼒建设。加强劳动争议调解仲裁⼯作规范化、标准化、专业化、信息化建设，加快劳动争议调解仲裁服务体系建设，建⽴健全重⼤集体劳动争议应急调处机制和仲裁特别程序。（⼆⼗）构建就业形势综合监测机制。
健全就业统计指标体系，完善统计⼜径和调查⽅法，建⽴有关就业新形态、创业情况的统计监测指标，更加全⾯反映就业创业情况。推进知识产权交易，加快建设全国知识产权运营公共服务平台。推动重点实验室、科技园等平台资源向社会开放。探索建⽴志愿者服务机制，组建⾼素质辅导师队伍。建⽴健全课堂教学、⾃主学习、结合实践、指导帮扶、⽂化引领融为⼀体的创业创新教育培训体系。构建⾯向⼈⼈的创业服务平台，深⼊推进创业型城市创建活动，积极培育创业⽣态系统。建⽴完善失业监测预警机制，及时掌握监测企业⼈员变动情况及趋势，适时发布预警信息。⼋、组织实施（⼆⼗⼀）加强部门协调，明确职责分⼯。各有关部门要⾼度重视促进就业⼯作，切实履⾏好促进就业⿎励创业的职责，不断完善促进就业创业的政策措施，健全⼯作机制，明确任务分⼯，加强跟踪调度，协调解决重⼤问题，确保本规划重点任务、主要措施有效落实。（⼆⼗⼆）加强上下联动，压实各⽅责任。各地区、各有关部门要结合实际，围绕规划主要任务，进⼀步细化⽬标措施，抓好贯彻落实。
省级⼈民政府对辖区内规划实施⼯作负总责，确保规划重点任务和⼯程建设落到实处。专栏6创业培训计划1.健全培训制度。建⽴培训对象甄选制度，完善创业意愿识别和能⼒短板诊断机制。建⽴健全培训绩效考评制度，对创业培训⼯作成效实施第三⽅评估。2.创新培训模式。开发针对不同创业群体、不同阶段创业活动的创业培训项⽬。积极探索创业培训与技能培训、区域产业相结合的培训模式。试点推⼴“慕课”等“互联⽹＋”创业培训新模式，⼤规模开展开放式在线培训。国家发展改⾰委牵头负责6综合运⽤差别化存款准备⾦率、再贷款、信贷政策导向效果评估等多种政策⼯具，引导⾦融机构开展应收账款融资、动产融资、供应链融资等创新业务，优化⼩微企业融资环境。⿎励符合条件的⾦融机构在依法合规、风险可控的前提下，发⾏⼩微企业⾦融债券和⼩微企业相关信贷资产证券化产品，进⼀步盘活存量资产，加⼤⼩微企业信贷投放，增强其吸纳就业能⼒。
⼈民银⾏、银监会牵头负责7推进农业、林业产业链和价值链建设，着⼒构建现代农业和林业产业体系、⽣产体系、经营体系，推动粮经饲统筹、农林牧渔结合、种养加⼀体、⼀⼆三产业融合发展，创造更多职业农民就业机会。加强远程公益创业培训。研究探索通过“创业券”、“创新券”等⽅式提供创业培训服务。深⼊实施⾼校毕业⽣就业创业促进计划和技能就业专项⾏动，⿎励⾼等院校、职业院校学⽣在校期间开展创业竞赛、技能竞赛、创业实训等“试创业”实践活动和电⼦商务培训活动，并按规定将其纳⼊创业培训政策⽀持范围。国家发展改⾰委牵头负责11指导和推动资源枯竭城市等困难地区培育发展劳动密集型接续产业。研究制定⽀持产业衰退地区振兴发展的指导意见，通过落实财政、投资、⾦融、⼟地等⽀持政策，促进产业衰退地区发展接续产业，增强吸纳就业能⼒。国家发展改⾰委牵头负责12开展重点地区促进就业专项⾏动。
国家发展改⾰委、⼈⼒资源社会保障部按职责分⼯负责13实施制造业重⼤技术改造升级⼯程，加快新⼀代信息技术与制造业的深度融合，提⾼产品科技含量和附加值，推动传统制造业由⽣产型向⽣产服务型转变，延伸产业链条，增加就业岗位。3.加强课程开发。以创业活动不同阶段、不同业态的知识技能需求为导向，构建多层次、模块化的创业培训课程体系。⿎励有条件的地区以政府和社会资本合作（PPP）模式组织开发新领域、新业态的创业培训课程并实施创业培训。⼈⼒资源社会保障部、国家发展改⾰委、财政部、⼈民银⾏、银监会等按职责分⼯负责16加快落实⾼校、科研院所等专业技术⼈员离岗创业政策，⿎励科技、教育、⽂化等专业⼈才转变观念，发挥知识和技术优势，成为创业的引领者。积极推进投贷联动试点，探索符合科创企业发展需求的⾦融服务模式，促进更多科技⼈才就业创业。
国家发展改⾰委、教育部、科技部、⼈⼒资源社会保障部、⼈民银⾏等按职责分⼯负责17进⼀步放宽外国⼈才申请签证、⼯作许可、居留许可和永久居留证的条件，简化开办企业审批流程，加⼤创业启动资⾦⽀持⼒度，完善⼦⼥⼊学、医疗、住房等配套政策，吸引更多境外⾼端⼈才来华创业创新。加强创业培训师资队伍建设，吸纳社会专业⼈⼠加⼊创业培训专家队伍。4.规范机构发展。建⽴健全政府购买服务机制，⿎励和引导各类优质教育培训资源投⼊创业培训。国家发展改⾰委牵头负责21推⼴新型孵化模式，加快发展众创空间，建设⼀批创业孵化基地和创业园区，提供项⽬开发、开业指导、融资等⼀条龙服务，⽀持劳动者成功创业。科技部牵头负责22建设⼩微企业创业创新基地，形成线上与线下、孵化与投资相结合的开放式综合服务载体，为⼩微企业创业兴业提供低成本、便利化、全要素服务。⼯业和信息化部牵头负责23规范发展区域性股权市场，为创业企业提供直接融资服务。推进知识产权交易，加快建设全国知识产权运营公共服务平台。推动重点实验室、科技园等平台资源向社会开放。
证监会、国家知识产权局、科技部等按职责分⼯负责24构建⾯向⼈⼈的创业服务平台，深⼊推进创业型城市创建活动，积极培育创业⽣态系统。健全传导扩散机制，增强创业带动能⼒。打通“创业—创新—经济和就业增长点”培育链条，统筹产业链、创新链、资⾦链和政策链，⼤⼒⽀持培育⼀批吸纳就业能⼒强的创新型创业企业。完善新兴产业和现代服务业发展政策，⿎励⼤型互联⽹企业、⾏业领军企业通过⽹络平台向各类创业创新主体开放技术、开发、营销、推⼴等资源，打通科技和经济结合的通道，加强创业创新资源共享与合作，切实将⼈才优势和科技优势转化为产业优势和经济优势。国家发展改⾰委、⼯业和信息化部、科技部等按职责分⼯负责27在产业结构调整中，着⼒⽀持科技含量⾼的智⼒密集型产业特别是战略性新兴产业、现代服务业以及各类新业态、新模式加快发展，开发更多适合⾼校毕业⽣的⾼质量就业岗位。
国家发展改⾰委、⼯业和信息化部、科技部、商务部等按职责分⼯负责28结合政府购买基层公共管理和社会服务开发岗位，统筹实施基层服务项⽬，落实学费代偿、资⾦补贴、税费减免等扶持政策，进⼀步引导和⿎励⾼校毕业⽣到城乡基层、中西部地区、中⼩微企业就业。⿎励发展“互联⽹+创业”，⽀持“⾃组织、⾃激励、⾃就业”的创业模式，强化创业带动就业、促进增收效应。四、加强重点群体就业保障能⼒坚持突出重点，加快完善更加积极的就业政策，统筹做好⾼校毕业⽣等重点群体就业⼯作，兜住民⽣底线。⼈⼒资源社会保障部、教育部牵头负责30推进农村劳动⼒转移就业⽰范基地建设，结合推进新型城镇化建设，合理引导产业梯度转移，创造更多适合农村劳动⼒转移就业的机会。加强部分⾏政村劳动⼒转移就业监测。国家发展改⾰委、农业部、⼈⼒资源社会保障部等按职责分⼯负责31按照政府推动、市场主导的原则，加强劳务协作，积极促进农村建档⽴卡贫困⼈⼜和⾮建档⽴卡的农村低保对象、贫困残疾⼈中的劳动⼒稳定就业和转移就业。
⼈⼒资源社会保障部、国务院扶贫办、民政部、中国残联按职责分⼯负责32对就业困难⼈员和零就业家庭成员开展实名制动态管理和分类帮扶，提供⼀对⼀就业援助，做到零就业家庭“产⽣⼀户、援助⼀户、消除⼀户、稳定⼀户”，确保零就业家庭动态清零。（⼋）切实做好⾼校毕业⽣就业⼯作。拓展⾼校毕业⽣就业领域。继续把⾼校毕业⽣就业摆在就业⼯作⾸位，多⽅位拓宽就业领域。在产业结构调整中，着⼒⽀持科技含量⾼的智⼒密集型产业特别是战略性新兴产业、现代服务业以及各类新业态、新模式加快发展，开发更多适合⾼校毕业⽣的⾼质量就业岗位。⼈⼒资源社会保障部、国务院国资委牵头负责34实施重点⼈群就业促进计划。⼈⼒资源社会保障部牵头负责35加快建⽴统⼀开放、竞争有序的⼈⼒资源市场体系，打破城乡、地区、⾏业分割和⾝份、性别歧视，完善市场运⾏规则，规范招⼈⽤⼈制度，消除影响平等就业的制度障碍。增强劳动⼒市场灵活性，促进劳动⼒在地区、⾏业、企业之间⾃由流动。推进⼈⼒资源市场信⽤体系和标准体系建设，加强⼈⼒资源市场管理信息平台建设。
⼈⼒资源社会保障部牵头负责36实施⼈⼒资源服务业发展推进计划。引导和⿎励⾼校毕业⽣到基层就业。结合政府购买基层公共管理和社会服务开发岗位，统筹实施基层服务项⽬，落实学费代偿、资⾦补贴、税费减免等扶持政策，进⼀步引导和⿎励⾼校毕业⽣到城乡基层、中西部地区、中⼩微企业就业。健全基层服务保障机制，畅通流动渠道，拓展扎根基层⾼校毕业⽣职业发展通道。增强⾼校毕业⽣就业服务能⼒。深⼊实施⾼校毕业⽣就业创业促进计划，健全⾼校毕业⽣就业创业服务体系，创新就业信息服务⽅式⽅法，注重运⽤“互联⽹+就业”模式，加强就业市场供需衔接和精准帮扶。财政部牵头，国家发展改⾰委、教育部、⼈⼒资源社会保障部按职责分⼯负责40建⽴全国⾼校继续教育质量报告制度，强化⾼校继续教育责任主体意识，加强事中事后监管。教育部牵头负责41深化专业、课程、教材体系改⾰，加强教材规划、管理和审查，推动课程内容与职业标准、教学过程与⽣产过程有效对接，及时调整、更新教学内容和教学⽅式，强化实践教学。
教育部牵头负责42建⽴和完善现代学校制度，落实学校在⼈事管理、教师评聘、收⼊分配等⽅⾯的办学⾃主权，⽀持职业院校、本科⾼校⾃主聘⽤有丰富实践经验的⼈员担任专兼职教师，加快建设“双师型”教师队伍。加⼤就业见习⼒度，做好困难毕业⽣就业帮扶⼯作。（九）促进农村劳动⼒转移就业。拓宽农村劳动⼒转移就业渠道。建⽴健全城乡劳动者平等就业制度，引导农村劳动⼒外出就业、就地就近就业。推进农村劳动⼒转移就业⽰范基地建设，结合推进新型城镇化建设，合理引导产业梯度转移，创造更多适合农村劳动⼒转移就业的机会。完善职业技能培训财政资⾦补贴⽅式，对建档⽴卡贫困⼈⼜和⾮建档⽴卡的农村低保对象、贫困残疾⼈等符合条件⼈员，探索采取整建制购买培训项⽬、直补培训机构等⽅式，提⾼培训效果。探索建⽴重点产业职业技能培训需求指导⽬录制度，加⼤对指导⽬录内培训项⽬的补贴⼒度。建⽴国家职业资格⽬录清单管理制度，清单之外⼀律不得许可和认定职业资格，清单之内除准⼊类职业资格外⼀律不得与就业创业挂钩。
构建科学设置、规范运⾏、依法监管的国家职业资格框架和管理服务体系。加强部分⾏政村劳动⼒转移就业监测。促进农村贫困劳动⼒转移就业。按照政府推动、市场主导的原则，加强劳务协作，积极促进农村建档⽴卡贫困⼈⼜和⾮建档⽴卡的农村低保对象、贫困残疾⼈中的劳动⼒稳定就业和转移就业。建⽴健全劳务输出对接机制，提⾼劳务输出就业脱贫的组织化程度。输出地要摸清底数，准确掌握建档⽴卡贫困⼈⼜和⾮建档⽴卡的农村低保对象、贫困残疾⼈中有就业意愿和劳动能⼒的未就业⼈员以及已就业⼈员基本情况，因⼈因需提供技能培训和就业服务。组织实施化解过剩产能企业职⼯、⾼校毕业⽣、新⽣代农民⼯等重⼤专项培训计划。⼈⼒资源社会保障部牵头负责49加快实施新型职业农民培育⼯程，建⽴教育培训、规范管理和政策扶持相衔接的制度体系。农业部牵头负责50加强职业道德建设。强化职业发展和就业指导教育。培育⼯匠精神。
⼈⼒资源社会保障部、教育部、国务院国资委、全国总⼯会、共青团中央等按职责分⼯负责51坚持实施就业优先战略，充分发挥就业⽬标的引导作⽤，统筹制定国民经济和社会发展总体规划，统筹考虑宏观调控的重点和节奏。输⼊地要动员企业参与，实现⼈岗对接，保障稳定就业。引导⾦融机构创新⾦融服务体制机制，积极开展扶贫⼩额信贷、助学贷款、易地扶贫搬迁贷款等业务，⽀持贫困⼈⼜通过发展⽣产实现就业创业。依据建档⽴卡贫困⼈⼜和⾮建档⽴卡的农村低保对象、贫困残疾⼈信息数据精准识别帮扶对象，建⽴台账，制订计划，实施“春潮⾏动”、技能脱贫千校⾏动。推动政府向社会⼒量购买更多基本公共就业创业服务，提升专业化服务⽔平。⼈⼒资源社会保障部牵头负责54⿎励多元主体办学，引导⾏业企业、社会团体、科研机构和公民个⼈积极参与举办职业教育，重点⽀持举办⾮营利性职业院校，探索发展股份制、混合所有制职业院校，探索公办和社会⼒量举办的职业院校相互委托管理和购买服务机制。
教育部、⼈⼒资源社会保障部按职责分⼯负责55出台实施细则，落实⼟地供给、资质许可等具体办法，⽀持社会资本兴办教育和培训机构。（⼗）统筹其他群体就业。强化困难群体就业援助。健全就业援助制度，完善就业援助政策，⿎励企业吸纳困难⼈员就业。对就业困难⼈员和零就业家庭成员开展实名制动态管理和分类帮扶，提供⼀对⼀就业援助，做到零就业家庭“产⽣⼀户、援助⼀户、消除⼀户、稳定⼀户”，确保零就业家庭动态清零。通过公益性岗位托底帮扶⼀批确实难以通过市场就业的⼤龄就业困难⼈员、零就业家庭⼈员，实现最低⽣活保障家庭中有劳动能⼒的成员⾄少有⼀⼈就业。⼈⼒资源社会保障部、国家外专局按职责分⼯负责58完善劳动保障监察机制，加强劳动保障监察执法能⼒建设。加强劳动争议调解仲裁⼯作规范化、标准化、专业化、信息化建设，加快劳动争议调解仲裁服务体系建设，建⽴健全重⼤集体劳动争议应急调处机制和仲裁特别程序。
⼈⼒资源社会保障部牵头负责59健全就业统计指标体系，完善统计⼜径和调查⽅法，建⽴有关就业新形态、创业情况的统计监测指标，更加全⾯反映就业创业情况。加强社会救助与就业联动，对实现就业的低保对象，在核算其家庭收⼊时，可扣减必要的就业成本，并通过“低保渐退”等措施，增强其就业意愿和就业稳定性。⾼度重视化解过剩产能职⼯安置⼯作。将职⼯安置摆在化解过剩产能⼯作的突出位置。坚持企业主体、地⽅组织、依法依规的原则，分类施策，精准发⼒，拓宽分流渠道，加强转岗再就业帮扶，做好去产能企业职⼯安置⼯作。国家发展改⾰委、⼈⼒资源社会保障部牵头负责61建⽴全国性的劳动⼒市场价格监测体系，及时掌握不同地区、重点⾏业的就业形势与收⼊变化等情况。国家发展改⾰委、⼈⼒资源社会保障部按职责分⼯负责62建⽴完善失业监测预警机制，及时掌握监测企业⼈员变动情况及趋势，适时发布预警信息。⼈⼒资源社会保障部牵头负责