国务院关于印发“⼗三五”⽣态环境保护规划的通知发布⽇期:2016-12-05国务院关于印发“⼗三五”⽣态环境保护规划的通知国发〔2016〕65号各省、⾃治区、直辖市⼈民政府，国务院各部委、各直属机构：现将《“⼗三五”⽣态环境保护规划》印发给你们，请认真贯彻实施。国务院关于印发“⼗三五”⽣态环境保护规划的通知发布⽇期:2016-12-05国务院关于印发“⼗三五”⽣态环境保护规划的通知国发〔2016〕65号各省、⾃治区、直辖市⼈民政府，国务院各部委、各直属机构：现将《“⼗三五”⽣态环境保护规划》印发给你们，请认真贯彻实施。“⼗⼆五”以来，坚决向污染宣战，全⼒推进⼤⽓、⽔、⼟壤污染防治，持续加⼤⽣态环境保护⼒度，⽣态环境质量有所改善，完成了“⼗⼆五”规划确定的主要⽬标和任务。“⼗三五”期间，经济社会发展不平衡、不协调、不可持续的问题仍然突出，多阶段、多领域、多类型⽣态环境问题交织，⽣态环境与⼈民群众需求和期待差距较⼤，提⾼环境质量，加强⽣态环境综合治理，加快补齐⽣态环境短板，是当前核⼼任务。
第⼀节⽣态环境保护取得积极进展⽣态⽂明建设上升为国家战略。国务院2016年11⽉24⽇（此件有删改）“⼗三五”⽣态环境保护规划⽬录第⼀章全国⽣态环境保护形势第⼀节⽣态环境保护取得积极进展第⼆节⽣态环境是全⾯建成⼩康社会的突出短板第三节⽣态环境保护⾯临机遇与挑战第⼆章指导思想、基本原则与主要⽬标第⼀节指导思想第⼆节基本原则第三节主要⽬标第三章强化源头防控，夯实绿⾊发展基础第⼀节强化⽣态空间管控第⼆节推进供给侧结构性改⾰第三节强化绿⾊科技创新引领第四节推动区域绿⾊协调发展第四章深化质量管理，⼤⼒实施三⼤⾏动计划第⼀节分区施策改善⼤⽓环境质量第⼆节精准发⼒提升⽔环境质量第三节分类防治⼟壤环境污染第五章实施专项治理，全⾯推进达标排放与污染减排第⼀节实施⼯业污染源全⾯达标排放计划第⼆节深⼊推进重点污染物减排第三节加强基础设施建设第四节加快农业农村环境综合治理第六章实⾏全程管控，有效防范和降低环境风险第⼀节完善风险防控和应急响应体系第⼆节加⼤重⾦属污染防治⼒度第三节提⾼危险废物处置⽔平第四节夯实化学品风险防控基础第五节加强核与辐射安全管理第七章加⼤保护⼒度，强化⽣态修复第⼀节维护国家⽣态安全第⼆节管护重点⽣态区域第三节保护重要⽣态系统第四节提升⽣态系统功能第五节修复⽣态退化地区第六节扩⼤⽣态产品供给第七节保护⽣物多样性第⼋章加快制度创新，积极推进治理体系和治理能⼒现代化第⼀节健全法治体系第⼆节完善市场机制第三节落实地⽅责任第四节加强企业监管第五节实施全民⾏动第六节提升治理能⼒第九章实施⼀批国家⽣态环境保护重⼤⼯程第⼗章健全规划实施保障措施第⼀节明确任务分⼯第⼆节加⼤投⼊⼒度第三节加强国际合作第四节推进试点⽰范第五节严格评估考核第⼀章全国⽣态环境保护形势党中央、国务院⾼度重视⽣态环境保护⼯作。
习近平总书记多次强调，“绿⽔青⼭就是⾦⼭银⼭”，“要坚持节约资源和保护环境的基本国策”，“像保护眼睛⼀样保护⽣态环境，像对待⽣命⼀样对待⽣态环境”。“⼗⼆五”以来，坚决向污染宣战，全⼒推进⼤⽓、⽔、⼟壤污染防治，持续加⼤⽣态环境保护⼒度，⽣态环境质量有所改善，完成了“⼗⼆五”规划确定的主要⽬标和任务。“⼗三五”期间，经济社会发展不平衡、不协调、不可持续的问题仍然突出，多阶段、多领域、多类型⽣态环境问题交织，⽣态环境与⼈民群众需求和期待差距较⼤，提⾼环境质量，加强⽣态环境综合治理，加快补齐⽣态环境短板，是当前核⼼任务。把发展观、执政观、⾃然观内在统⼀起来，融⼊到执政理念、发展理念中，⽣态⽂明建设的认识⾼度、实践深度、推进⼒度前所未有。⽣态环境质量有所改善。
2015年，全国338个地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）年均浓度为50微克/⽴⽅⽶，⾸批开展监测的74个城市细颗粒物年均浓度⽐2013年下降23.6%，京津冀、长三⾓、珠三⾓分别下降27.4%、20.9%、27.7%，酸⾬区占国⼟⾯积⽐例由历史⾼峰值的30%左右降⾄7.6%，⼤⽓污染防治初见成效。第⼀节⽣态环境保护取得积极进展⽣态⽂明建设上升为国家战略。党中央、国务院⾼度重视⽣态⽂明建设。习近平总书记多次强调，“绿⽔青⼭就是⾦⼭银⼭”，“要坚持节约资源和保护环境的基本国策”，“像保护眼睛⼀样保护⽣态环境，像对待⽣命⼀样对待⽣态环境”。荒漠化和沙化状况连续三个监测周期实现⾯积“双缩减”。治污减排⽬标任务超额完成。到2015年，全国脱硫、脱硝机组容量占煤电总装机容量⽐例分别提⾼到99%、92%，完成煤电机组超低排放改造1.6亿千⽡。全国城市污⽔处理率提⾼到92%，城市建成区⽣活垃圾⽆害化处理率达到94.1%。7.2万个村庄实施环境综合整治，1.2亿多农村⼈⼜直接受益。
6.1万家规模化养殖场（⼩区）建成废弃物处理和资源化利⽤设施。李克强总理多次指出，要加⼤环境综合治理⼒度，提⾼⽣态⽂明⽔平，促进绿⾊发展，下决⼼⾛出⼀条经济发展与环境改善双赢之路。党的⼗⼋⼤以来，党中央、国务院把⽣态⽂明建设摆在更加重要的战略位置，纳⼊“五位⼀体”总体布局，作出⼀系列重⼤决策部署，出台《⽣态⽂明体制改⾰总体⽅案》，实施⼤⽓、⽔、⼟壤污染防治⾏动计划。把发展观、执政观、⾃然观内在统⼀起来，融⼊到执政理念、发展理念中，⽣态⽂明建设的认识⾼度、实践深度、推进⼒度前所未有。重点国有林区天然林全部停⽌商业性采伐。全国受保护的湿地⾯积增加525.94万公顷，⾃然湿地保护率提⾼到46.8%。沙化⼟地治理10万平⽅公⾥、⽔⼟流失治理26.6万平⽅公⾥。完成全国⽣态环境⼗年变化（2000—2010年）调查评估，发布《中国⽣物多样性红⾊名录》。建⽴各级森林公园、湿地公园、沙漠公园4300多个。
16个省（区、市）开展⽣态省建设，1000多个市（县、区）开展⽣态市（县、区）建设，114个市（县、区）获得国家⽣态建设⽰范区命名。⽣态环境质量有所改善。2015年，全国338个地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）年均浓度为50微克/⽴⽅⽶，⾸批开展监测的74个城市细颗粒物年均浓度⽐2013年下降23.6%，京津冀、长三⾓、珠三⾓分别下降27.4%、20.9%、27.7%，酸⾬区占国⼟⾯积⽐例由历史⾼峰值的30%左右降⾄7.6%，⼤⽓污染防治初见成效。到2015年，50个危险废物、273个医疗废物集中处置设施基本建成，历史遗留的670万吨铬渣全部处置完毕，铅、汞、镉、铬、砷五种重⾦属污染物排放量⽐2007年下降27.7%，涉重⾦属突发环境事件数量⼤幅减少。科学应对天津港“8•12”特别重⼤⽕灾爆炸等事故环境影响。核设施安全⽔平持续提⾼，核技术利⽤管理⽇趋规范，辐射环境质量保持良好。⽣态环境法治建设不断完善。
环境保护法、⼤⽓污染防治法、放射性废物安全管理条例、环境空⽓质量标准等完成制修订，⽣态环境损害责任追究办法等⽂件陆续出台，⽣态保护补偿机制进⼀步健全。全国1940个地表⽔国控断⾯Ⅰ—Ⅲ类⽐例提⾼⾄66%，劣Ⅴ类⽐例下降⾄9.7%，⼤江⼤河⼲流⽔质明显改善。全国森林覆盖率提⾼⾄21.66%，森林蓄积量达到151.4亿⽴⽅⽶，草原综合植被盖度54%。建成⾃然保护区2740个，占陆地国⼟⾯积14.8%，超过90%的陆地⾃然⽣态系统类型、89%的国家重点保护野⽣动植物种类以及⼤多数重要⾃然遗迹在⾃然保护区内得到保护，⼤熊猫、东北虎、朱鹮、藏羚⽺、扬⼦鳄等部分珍稀濒危物种野外种群数量稳中有升。我国化学需氧量、⼆氧化硫等主要污染物排放量仍然处于2000万吨左右的⾼位，环境承载能⼒超过或接近上限。78.4%的城市空⽓质量未达标，公众反映强烈的重度及以上污染天数⽐例占3.2%，部分地区冬季空⽓重污染频发⾼发。
饮⽤⽔⽔源安全保障⽔平亟需提升，排污布局与⽔环境承载能⼒不匹配，城市建成区⿊臭⽔体⼤量存在，湖库富营养化问题依然突出，部分流域⽔体污染依然较重。荒漠化和沙化状况连续三个监测周期实现⾯积“双缩减”。治污减排⽬标任务超额完成。到2015年，全国脱硫、脱硝机组容量占煤电总装机容量⽐例分别提⾼到99%、92%，完成煤电机组超低排放改造1.6亿千⽡。全国城市污⽔处理率提⾼到92%，城市建成区⽣活垃圾⽆害化处理率达到94.1%。森林系统低质化、森林结构纯林化、⽣态功能低效化、⾃然景观⼈⼯化趋势加剧，每年违法违规侵占林地约200万亩，全国森林单位⾯积蓄积量只有全球平均⽔平的78%。全国草原⽣态总体恶化局⾯尚未根本扭转，中度和重度退化草原⾯积仍占1/3以上，已恢复的草原⽣态系统较为脆弱。全国湿地⾯积近年来每年减少约510万亩，900多种脊椎动物、3700多种⾼等植物⽣存受到威胁。资源过度开发利⽤导致⽣态破坏问题突出，⽣态空间不断被蚕⾷侵占，⼀些地区⽣态资源破坏严重，系统保护难度加⼤。
产业结构和布局不合理，⽣态环境风险⾼。7.2万个村庄实施环境综合整治，1.2亿多农村⼈⼜直接受益。6.1万家规模化养殖场（⼩区）建成废弃物处理和资源化利⽤设施。“⼗⼆五”期间，全国化学需氧量和氨氮、⼆氧化硫、氮氧化物排放总量分别累计下降12.9%、13%、18%、18.6%。⽣态保护与建设取得成效。天然林资源保护、退耕还林还草、退牧还草、防护林体系建设、河湖与湿地保护修复、防沙治沙、⽔⼟保持、⽯漠化治理、野⽣动植物保护及⾃然保护区建设等⼀批重⼤⽣态保护与修复⼯程稳步实施。第三节⽣态环境保护⾯临机遇与挑战“⼗三五”期间，⽣态环境保护⾯临重要的战略机遇。全⾯深化改⾰与全⾯依法治国深⼊推进，创新发展和绿⾊发展深⼊实施，⽣态⽂明建设体制机制逐步健全，为环境保护释放政策红利、法治红利和技术红利。经济转型升级、供给侧结构性改⾰加快化解重污染过剩产能、增加⽣态产品供给，污染物新增排放压⼒趋缓。公众⽣态环境保护意识⽇益增强，全社会保护⽣态环境的合⼒逐步形成。
同时，我国⼯业化、城镇化、农业现代化的任务尚未完成，⽣态环境保护仍⾯临巨⼤压⼒。重点国有林区天然林全部停⽌商业性采伐。全国受保护的湿地⾯积增加525.94万公顷，⾃然湿地保护率提⾼到46.8%。沙化⼟地治理10万平⽅公⾥、⽔⼟流失治理26.6万平⽅公⾥。完成全国⽣态环境⼗年变化（2000—2010年）调查评估，发布《中国⽣物多样性红⾊名录》。建⽴各级森林公园、湿地公园、沙漠公园4300多个。16个省（区、市）开展⽣态省建设，1000多个市（县、区）开展⽣态市（县、区）建设，114个市（县、区）获得国家⽣态建设⽰范区命名。第⼆节基本原则坚持绿⾊发展、标本兼治。绿⾊富国、绿⾊惠民，处理好发展和保护的关系，协同推进新型⼯业化、城镇化、信息化、农业现代化与绿⾊化。
坚持⽴⾜当前与着眼长远相结合，加强⽣态环境保护与稳增长、调结构、惠民⽣、防风险相结合，强化源头防控，推进供给侧结构性改⾰，优化空间布局，推动形成绿⾊⽣产和绿⾊⽣活⽅式，从源头预防⽣态破坏和环境污染，加⼤⽣态环境治理⼒度，促进⼈与⾃然和谐发展。国有林场改⾰⽅案及国有林区改⾰指导意见印发实施，6个省完成国有林场改⾰试点任务。环境风险防控稳步推进。到2015年，50个危险废物、273个医疗废物集中处置设施基本建成，历史遗留的670万吨铬渣全部处置完毕，铅、汞、镉、铬、砷五种重⾦属污染物排放量⽐2007年下降27.7%，涉重⾦属突发环境事件数量⼤幅减少。坚持空间管控、分类防治。⽣态优先，统筹⽣产、⽣活、⽣态空间管理，划定并严守⽣态保护红线，维护国家⽣态安全。建⽴系统完整、责权清晰、监管有效的管理格局，实施差异化管理，分区分类管控，分级分项施策，提升精细化管理⽔平。坚持改⾰创新、强化法治。
以改⾰创新推进⽣态环境保护，转变环境治理理念和⽅式，改⾰⽣态环境治理基础制度，建⽴覆盖所有固定污染源的企业排放许可制，实⾏省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度，加快形成系统完整的⽣态⽂明制度体系。科学应对天津港“8•12”特别重⼤⽕灾爆炸等事故环境影响。核设施安全⽔平持续提⾼，核技术利⽤管理⽇趋规范，辐射环境质量保持良好。⽣态环境法治建设不断完善。环境保护法、⼤⽓污染防治法、放射性废物安全管理条例、环境空⽓质量标准等完成制修订，⽣态环境损害责任追究办法等⽂件陆续出台，⽣态保护补偿机制进⼀步健全。落实企业环境治理主体责任，动员全社会积极参与⽣态环境保护，激励与约束并举，政府与市场“两⼿发⼒”，形成政府、企业、公众共治的环境治理体系。第三节主要⽬标到2020年，⽣态环境质量总体改善。
⽣产和⽣活⽅式绿⾊、低碳⽔平上升，主要污染物排放总量⼤幅减少，环境风险得到有效控制，⽣物多样性下降势头得到基本控制，⽣态系统稳定性明显增强，⽣态安全屏障基本形成，⽣态环境领域国家治理体系和治理能⼒现代化取得重⼤进展，⽣态⽂明建设⽔平与全⾯建成⼩康社会⽬标相适应。深⼊开展环境保护法实施年活动和环境保护综合督察。全社会⽣态环境法治观念和意识不断加强。第⼆节⽣态环境是全⾯建成⼩康社会的突出短板污染物排放量⼤⾯⼴，环境污染重。4.为2013年数据。5.在重点地区、重点⾏业推进挥发性有机物总量控制，全国排放总量下降10%以上。6.对沿海56个城市及29个富营养化湖库实施总氮总量控制。7.总磷超标的控制单元以及上游相关地区实施总磷总量控制。第三章强化源头防控，夯实绿⾊发展基础绿⾊发展是从源头破解我国资源环境约束瓶颈、提⾼发展质量的关键。
要创新调控⽅式，强化源头管理，以⽣态空间管控引导构建绿⾊发展格局，以⽣态环境保护推进供给侧结构性改⾰，以绿⾊科技创新引领⽣态环境治理，促进重点区域绿⾊、协调发展，加快形成节约资源和保护环境的空间布局、产业结构和⽣产⽣活⽅式，从源头保护⽣态环境。我国化学需氧量、⼆氧化硫等主要污染物排放量仍然处于2000万吨左右的⾼位，环境承载能⼒超过或接近上限。78.4%的城市空⽓质量未达标，公众反映强烈的重度及以上污染天数⽐例占3.2%，部分地区冬季空⽓重污染频发⾼发。依据不同区域主体功能定位，制定差异化的⽣态环境⽬标、治理保护措施和考核评价要求。禁⽌开发区域实施强制性⽣态环境保护，严格控制⼈为因素对⾃然⽣态和⾃然⽂化遗产原真性、完整性的⼲扰，严禁不符合主体功能定位的各类开发活动，引导⼈⼜逐步有序转移。限制开发的重点⽣态功能区开发强度得到有效控制，形成环境友好型的产业结构，保持并提⾼⽣态产品供给能⼒，增强⽣态系统服务功能。限制开发的农产品主产区着⼒保护耕地⼟壤环境，确保农产品供给和质量安全。
重点开发区域加强环境管理与治理，⼤幅降低污染物排放强度，减少⼯业化、城镇化对⽣态环境的影响，改善⼈居环境，努⼒提⾼环境质量。饮⽤⽔⽔源安全保障⽔平亟需提升，排污布局与⽔环境承载能⼒不匹配，城市建成区⿊臭⽔体⼤量存在，湖库富营养化问题依然突出，部分流域⽔体污染依然较重。全国⼟壤点位超标率16.1%，耕地⼟壤点位超标率19.4%，⼯矿废弃地⼟壤污染问题突出。城乡环境公共服务差距⼤，治理和改善任务艰巨。2017年底前，京津冀区域、长江经济带沿线各省（市）划定⽣态保护红线；2018年底前，其他省（区、市）划定⽣态保护红线；2020年底前，全⾯完成全国⽣态保护红线划定、勘界定标，基本建⽴⽣态保护红线制度。制定⽣态保护红线管控措施，建⽴健全⽣态保护补偿机制，定期发布⽣态保护红线保护状况信息。建⽴监控体系与评价考核制度，对各省（区、市）⽣态保护红线保护成效进⾏评价考核。全⾯保障国家⽣态安全，保护和提升森林、草原、河流、湖泊、湿地、海洋等⽣态系统功能，提⾼优质⽣态产品供给能⼒。推动“多规合⼀”。
以主体功能区规划为基础，规范完善⽣态环境空间管控、⽣态环境承载⼒调控、环境质量底线控制、战略环评与规划环评刚性约束等环境引导和管控要求，制定落实⽣态保护红线、环境质量底线、资源利⽤上线和环境准⼊负⾯清单的技术规范，强化“多规合⼀”的⽣态环境⽀持。⼭⽔林⽥湖缺乏统筹保护，⽣态损害⼤。中度以上⽣态脆弱区域占全国陆地国⼟⾯积的55%，荒漠化和⽯漠化⼟地占国⼟⾯积的近20%。森林系统低质化、森林结构纯林化、⽣态功能低效化、⾃然景观⼈⼯化趋势加剧，每年违法违规侵占林地约200万亩，全国森林单位⾯积蓄积量只有全球平均⽔平的78%。⾃2018年起，启动省域、区域、城市群⽣态环境保护空间规划研究。第⼆节推进供给侧结构性改⾰强化环境硬约束推动淘汰落后和过剩产能。建⽴重污染产能退出和过剩产能化解机制，对长期超标排放的企业、⽆治理能⼒且⽆治理意愿的企业、达标⽆望的企业，依法予以关闭淘汰。修订完善环境保护综合名录，推动淘汰⾼污染、⾼环境风险的⼯艺、设备与产品。
⿎励各地制定范围更宽、标准更⾼的落后产能淘汰政策，京津冀地区要加⼤对不能实现达标排放的钢铁等过剩产能淘汰⼒度。全国草原⽣态总体恶化局⾯尚未根本扭转，中度和重度退化草原⾯积仍占1/3以上，已恢复的草原⽣态系统较为脆弱。全国湿地⾯积近年来每年减少约510万亩，900多种脊椎动物、3700多种⾼等植物⽣存受到威胁。资源过度开发利⽤导致⽣态破坏问题突出，⽣态空间不断被蚕⾷侵占，⼀些地区⽣态资源破坏严重，系统保护难度加⼤。严格环保能耗要求促进企业加快升级改造。实施能耗总量和强度“双控”⾏动，全⾯推进⼯业、建筑、交通运输、公共机构等重点领域节能。严格新建项⽬节能评估审查，加强⼯业节能监察，强化全过程节能监管。钢铁、有⾊⾦属、化⼯、建材、轻⼯、纺织等传统制造业全⾯实施电机、变压器等能效提升、清洁⽣产、节⽔治污、循环利⽤等专项技术改造，实施系统能效提升、燃煤锅炉节能环保综合提升、绿⾊照明、余热暖民等节能重点⼯程。⽀持企业增强绿⾊精益制造能⼒，推动⼯业园区和企业应⽤分布式能源。
促进绿⾊制造和绿⾊产品⽣产供给。产业结构和布局不合理，⽣态环境风险⾼。我国是化学品⽣产和消费⼤国，有毒有害污染物种类不断增加，区域性、结构性、布局性环境风险⽇益凸显。环境风险企业数量庞⼤、近⽔靠城，危险化学品安全事故导致的环境污染事件频发。突发环境事件呈现原因复杂、污染物质多样、影响地域敏感、影响范围扩⼤的趋势。过去⼗年年均发⽣森林⽕灾7600多起，森林病⾍害发⽣⾯积1.75亿亩以上。近年来，年均截获有害⽣物达100万批次，动植物传染及检疫性有害⽣物从国境⼜岸传⼊风险⾼。推动循环发展。实施循环发展引领计划，推进城市低值废弃物集中处置，开展资源循环利⽤⽰范基地和⽣态⼯业园区建设，建设⼀批循环经济领域国家新型⼯业化产业⽰范基地和循环经济⽰范市县。实施⾼端再制造、智能再制造和在役再制造⽰范⼯程。深化⼯业固体废物综合利⽤基地建设试点，建设产业固体废物综合利⽤和资源再⽣利⽤⽰范⼯程。依托国家“城市矿产”⽰范基地，培育⼀批回收和综合利⽤⾻⼲企业、再⽣资源利⽤产业基地和园区。
健全再⽣资源回收利⽤⽹络，规范完善废钢铁、废旧轮胎、废旧纺织品与服装、废塑料、废旧动⼒电池等综合利⽤⾏业管理。第三节⽣态环境保护⾯临机遇与挑战“⼗三五”期间，⽣态环境保护⾯临重要的战略机遇。全⾯深化改⾰与全⾯依法治国深⼊推进，创新发展和绿⾊发展深⼊实施，⽣态⽂明建设体制机制逐步健全，为环境保护释放政策红利、法治红利和技术红利。经济转型升级、供给侧结构性改⾰加快化解重污染过剩产能、增加⽣态产品供给，污染物新增排放压⼒趋缓。到2020年，秸秆综合利⽤率达到85%，国家现代农业⽰范区和粮⾷主产县基本实现农业资源循环利⽤。推进节能环保产业发展。推动低碳循环、治污减排、监测监控等核⼼环保技术⼯艺、成套产品、装备设备、材料药剂研发与产业化，尽快形成⼀批具有竞争⼒的主导技术和产品。⿎励发展节能环保技术咨询、系统设计、设备制造、⼯程施⼯、运营管理等专业化服务。
⼤⼒发展环境服务业，推进形成合同能源管理、合同节⽔管理、第三⽅监测、环境污染第三⽅治理及环境保护政府和社会资本合作等服务市场，开展⼩城镇、园区环境综合治理托管服务试点。公众⽣态环境保护意识⽇益增强，全社会保护⽣态环境的合⼒逐步形成。同时，我国⼯业化、城镇化、农业现代化的任务尚未完成，⽣态环境保护仍⾯临巨⼤压⼒。伴随着经济下⾏压⼒加⼤，发展与保护的⽭盾更加突出，⼀些地⽅环保投⼊减弱，进⼀步推进环境治理和质量改善任务艰巨。⿎励⽣态环保领域⼤众创业、万众创新。充分发挥环保⾏业组织、科技社团在环保科技创新、成果转化和产业化过程中的作⽤。完善⾏业监管制度，开展环保产业常规调查统计⼯作，建⽴环境服务企业诚信档案，发布环境服务业发展报告。第三节强化绿⾊科技创新引领推进绿⾊化与创新驱动深度融合。把绿⾊化作为国家实施创新驱动发展战略、经济转型发展的重要基点，推进绿⾊化与各领域新兴技术深度融合发展。发展智能绿⾊制造技术，推动制造业向价值链⾼端攀升。
发展⽣态绿⾊、⾼效安全的现代农业技术，深⼊开展节⽔农业、循环农业、有机农业、现代林业和⽣物肥料等技术研发，促进农业提质增效和可持续发展。区域⽣态环境分化趋势显现，污染点状分布转向⾯上扩张，部分地区⽣态系统稳定性和服务功能下降，统筹协调保护难度⼤。我国积极应对全球⽓候变化，推进“⼀带⼀路”建设，国际社会尤其是发达国家要求我国承担更多环境责任，深度参与全球环境治理挑战⼤。“⼗三五”期间，⽣态环境保护机遇与挑战并存，既是负重前⾏、⼤有作为的关键期，也是实现质量改善的攻坚期、窗⼜期。加强⽣态环保科技创新体系建设。瞄准世界⽣态环境科技发展前沿，⽴⾜我国⽣态环境保护的战略要求，突出⾃主创新、综合集成创新，加快构建层次清晰、分⼯明确、运⾏⾼效、⽀撑有⼒的国家⽣态环保科技创新体系。重点建⽴以科学研究为先导的⽣态环保科技创新理论体系，以应⽤⽰范为⽀撑的⽣态环保技术研发体系，以⼈体健康为⽬标的环境基准和环境标准体系，以提升竞争⼒为核⼼的环保产业培育体系，以服务保障为基础的环保科技管理体系。
实施环境科研领军⼈才⼯程，加强环保专业技术领军⼈才和青年拔尖⼈才培养，重点建设⼀批创新⼈才培养基地，打造⼀批⾼⽔平创新团队。要充分利⽤新机遇新条件，妥善应对各种风险和挑战，坚定推进⽣态环境保护，提⾼⽣态环境质量。第⼆章指导思想、基本原则与主要⽬标第⼀节指导思想全⾯贯彻党的⼗⼋⼤和⼗⼋届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓⼩平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深⼊贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，统筹推进“五位⼀体”总体布局和协调推进“四个全⾯”战略布局，牢固树⽴和贯彻落实创新、协调、绿⾊、开放、共享的发展理念，按照党中央、国务院决策部署，以提⾼环境质量为核⼼，实施最严格的环境保护制度，打好⼤⽓、⽔、⼟壤污染防治三⼤战役，加强⽣态保护与修复，严密防控⽣态环境风险，加快推进⽣态环境领域国家治理体系和治理能⼒现代化，不断提⾼⽣态环境管理系统化、科学化、法治化、精细化、信息化⽔平，为⼈民提供更多优质⽣态产品，为实现“两个⼀百年”奋⽃⽬标和中华民族伟⼤复兴的中国梦作出贡献。
建设⽣态环保科技创新平台。第⼆节基本原则坚持绿⾊发展、标本兼治。绿⾊富国、绿⾊惠民，处理好发展和保护的关系，协同推进新型⼯业化、城镇化、信息化、农业现代化与绿⾊化。坚持⽴⾜当前与着眼长远相结合，加强⽣态环境保护与稳增长、调结构、惠民⽣、防风险相结合，强化源头防控，推进供给侧结构性改⾰，优化空间布局，推动形成绿⾊⽣产和绿⾊⽣活⽅式，从源头预防⽣态破坏和环境污染，加⼤⽣态环境治理⼒度，促进⼈与⾃然和谐发展。推动建⽴环保装备与服务需求信息平台、技术创新转化交易平台。依托有条件的科技产业园区，集中打造环保科技创新试验区、环保⾼新技术产业区、环保综合治理技术服务区、国际环保技术合作区、环保⾼⽔平⼈才培养教育区，建⽴⼀批国家级环保⾼新技术产业开发区。实施重点⽣态环保科技专项。继续实施⽔体污染控制与治理国家科技重⼤专项，实施⼤⽓污染成因与控制技术研究、典型脆弱⽣态修复与保护研究、煤炭清洁⾼效利⽤和新型节能技术研发、农业⾯源和重⾦属污染农⽥综合防治与修复技术研发、海洋环境安全保障等重点研发计划专项。
在京津冀地区、长江经济带、“⼀带⼀路”沿线省（区、市）等重点区域开展环境污染防治和⽣态修复技术应⽤试点⽰范，提出⽣态环境治理系统性技术解决⽅案。坚持质量核⼼、系统施治。以解决⽣态环境突出问题为导向，分区域、分流域、分阶段明确⽣态环境质量改善⽬标任务。统筹运⽤结构优化、污染治理、污染减排、达标排放、⽣态保护等多种⼿段，实施⼀批重⼤⼯程，开展多污染物协同防治，系统推进⽣态修复与环境治理，确保⽣态环境质量稳步提升，提⾼优质⽣态产品供给能⼒。开展重点⾏业危险废物污染特性与环境效应、危险废物溯源及快速识别、全过程风险防控、信息化管理技术等领域研究，加快建⽴危险废物技术规范体系。建⽴化学品环境与健康风险评估⽅法、程序和技术规范体系。加强⽣态环境管理决策⽀撑科学研究，开展多污染物协同控制、⽣态环境系统模拟、污染源解析、⽣态环境保护规划、⽣态环境损害评估、⽹格化管理、绿⾊国内⽣产总值核算等技术⽅法研究应⽤。完善环境标准和技术政策体系。
研究制定环境基准，修订⼟壤环境质量标准，完善挥发性有机物排放标准体系，严格执⾏污染物排放标准。坚持空间管控、分类防治。⽣态优先，统筹⽣产、⽣活、⽣态空间管理，划定并严守⽣态保护红线，维护国家⽣态安全。建⽴系统完整、责权清晰、监管有效的管理格局，实施差异化管理，分区分类管控，分级分项施策，提升精细化管理⽔平。坚持改⾰创新、强化法治。以改⾰创新推进⽣态环境保护，转变环境治理理念和⽅式，改⾰⽣态环境治理基础制度，建⽴覆盖所有固定污染源的企业排放许可制，实⾏省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度，加快形成系统完整的⽣态⽂明制度体系。加快制定完善电⼒、冶⾦、有⾊⾦属等重点⾏业以及城乡垃圾处理、机动车船和⾮道路移动机械污染防治、农业⾯源污染防治等重点领域技术政策。建⽴危险废物利⽤处置⽆害化管理标准和技术体系。第四节推动区域绿⾊协调发展促进四⼤区域绿⾊协调发展。
西部地区要坚持⽣态优先，强化⽣态环境保护，提升⽣态安全屏障功能，建设⽣态产品供给区，合理开发⽯油、煤炭、天然⽓等战略性资源和⽣态旅游、农畜产品等特⾊资源。加强环境⽴法、环境司法、环境执法，从硬从严，重拳出击，促进全社会遵纪守法。依靠法律和制度加强⽣态环境保护，实现源头严防、过程严管、后果严惩。坚持履职尽责、社会共治。建⽴严格的⽣态环境保护责任制度，合理划分中央和地⽅环境保护事权和⽀出责任，落实⽣态环境保护“党政同责”、“⼀岗双责”。加强中俄、中哈以及中国—东盟、上海合作组织等现有多双边合作机制，积极开展澜沧江—湄公河环境合作，开展全⽅位、多渠道的对话交流活动，加强与沿线国家环境官员、学者、青年的交流和合作，开展⽣态环保公益活动，实施绿⾊丝路使者计划，分享中国⽣态⽂明、绿⾊发展理念与实践经验。建⽴健全绿⾊投资与绿⾊贸易管理制度体系，落实对外投资合作环境保护指南。开展环保产业技术合作园区及⽰范基地建设，推动环保产业⾛出去。树⽴中国铁路、电⼒、汽车、通信、新能源、钢铁等优质产能绿⾊品牌。
推进“⼀带⼀路”沿线省（区、市）产业结构升级与创新升级，推动绿⾊产业链延伸；开展重点战略和关键项⽬环境评估，提⾼⽣态环境风险防范与应对能⼒。落实企业环境治理主体责任，动员全社会积极参与⽣态环境保护，激励与约束并举，政府与市场“两⼿发⼒”，形成政府、企业、公众共治的环境治理体系。第三节主要⽬标到2020年，⽣态环境质量总体改善。⽣产和⽣活⽅式绿⾊、低碳⽔平上升，主要污染物排放总量⼤幅减少，环境风险得到有效控制，⽣物多样性下降势头得到基本控制，⽣态系统稳定性明显增强，⽣态安全屏障基本形成，⽣态环境领域国家治理体系和治理能⼒现代化取得重⼤进展，⽣态⽂明建设⽔平与全⾯建成⼩康社会⽬标相适应。加快推动天津传统制造业绿⾊化改造。促进河北有序承接北京⾮⾸都功能转移和京津科技成果转化。强化区域环保协作，联合开展⼤⽓、河流、湖泊等污染治理，加强区域⽣态屏障建设，共建坝上⾼原⽣态防护区、燕⼭—太⾏⼭⽣态涵养区，推动光伏等新能源⼴泛应⽤。
创新⽣态环境联动管理体制机制，构建区域⼀体化的⽣态环境监测⽹络、⽣态环境信息⽹络和⽣态环境应急预警体系，建⽴区域⽣态环保协调机制、⽔资源统⼀调配制度、跨区域联合监察执法机制，建⽴健全区域⽣态保护补偿机制和跨区域排污权交易市场。专栏1“⼗三五”⽣态环境保护主要指标指标2015年2020年〔累属性计〕1⽣态环境质量地级及以上城市2空⽓质量优良天数⽐率（%）76.7＞80-约束性1.空⽓质量细颗粒物未达标地级及以上城市浓度下降（%）--〔18〕约束性地级及以上城市重度及以上污染天数⽐例下降（%）地表⽔质量3达到或好于Ⅲ类⽔体⽐例（%）地表⽔质量劣Ⅴ类⽔体⽐例（%）重要江河湖泊⽔2.⽔环功能区⽔质达标率境质量（%）地下⽔质量极差⽐例（%）近岸海域⽔质优良（⼀、⼆类）⽐例（%）受污染耕地安全3.⼟壤利⽤率（%）环境质量污染地块安全利⽤率（%）森林覆盖率（%）森林蓄积量（亿⽴⽅⽶）湿地保有量（亿4.⽣态亩）状况草原综合植被盖度（%）重点⽣态功能区所属县域⽣态环境状况指数污染物排放总量5.主要化学需氧量污染物排放氨氮总量减少⼆氧化硫（%）氮氧化物重点地区重点⾏6.区域业挥发性有机物5性污染物排放总量减少重点地区总氮6-669.770.815.7470.570.6-21.66151-5460.4-------＞70＜5＞8015左右70左右90左右90以上23.04165≥856＞60.4------〔25〕------〔1.38〕〔14〕--〔10〕〔10〕〔15〕〔15〕〔10〕〔10〕预期性约束性约束性预期性预期性预期性约束性约束性约束性约束性预期性预期性预期性约束性预期性（%）预期性--〔10〕重点地区总磷7⽣态保护修复7.国家重点保护野⽣动植物保护率（%）-＞95-预期性8.全国⾃然岸线保有率（%）-≥35-预期性9.新增沙化⼟地治理⾯积（万平⽅公⾥）--〔10〕预期性10.新增⽔⼟流失治理⾯积（万平⽅公⾥）--〔27〕预期性注：1.〔〕内为五年累计数。
推进长江经济带共抓⼤保护。2.空⽓质量评价覆盖全国338个城市（含地、州、盟所在地及部分省辖县级市，不含三沙和儋州）。3.⽔环境质量评价覆盖全国地表⽔国控断⾯，断⾯数量由“⼗⼆五”期间的972个增加到1940个。4.为2013年数据。5.在重点地区、重点⾏业推进挥发性有机物总量控制，全国排放总量下降10%以上。6.对沿海56个城市及29个富营养化湖库实施总氮总量控制。7.总磷超标的控制单元以及上游相关地区实施总磷总量控制。强化跨界⽔质断⾯考核，推动协同治理。第四章深化质量管理，⼤⼒实施三⼤⾏动计划以提⾼环境质量为核⼼，推进联防联控和流域共治，制定⼤⽓、⽔、⼟壤三⼤污染防治⾏动计划的施⼯图。根据区域、流域和类型差异分区施策，实施多污染物协同控制，提⾼治理措施的针对性和有效性。实⾏环境质量底线管理，努⼒实现分阶段达到环境质量标准、治理责任清单式落地，解决群众⾝边的突出环境问题。第⼀节分区施策改善⼤⽓环境质量实施⼤⽓环境质量⽬标管理和限期达标规划。
各省（区、市）要对照国家⼤⽓环境质量标准，开展形势分析，定期考核并公布⼤⽓环境质量信息。第三章强化源头防控，夯实绿⾊发展基础绿⾊发展是从源头破解我国资源环境约束瓶颈、提⾼发展质量的关键。要创新调控⽅式，强化源头管理，以⽣态空间管控引导构建绿⾊发展格局，以⽣态环境保护推进供给侧结构性改⾰，以绿⾊科技创新引领⽣态环境治理，促进重点区域绿⾊、协调发展，加快形成节约资源和保护环境的空间布局、产业结构和⽣产⽣活⽅式，从源头保护⽣态环境。实施城市⼤⽓环境质量⽬标管理，已经达标的城市，应当加强保护并持续改善；未达标的城市，应确定达标期限，向社会公布，并制定实施限期达标规划，明确达标时间表、路线图和重点任务。加强重污染天⽓应对。强化各级空⽓质量预报中⼼运⾏管理，提⾼预报准确性，及时发布空⽓质量预报信息，实现预报信息全国共享、联⽹发布。完善重度及以上污染天⽓的区域联合预警机制，加强东北、西北、成渝和华中区域⼤⽓环境质量预测预报能⼒。
健全应急预案体系，制定重污染天⽓应急预案实施情况评估技术规程，加强对预案实施情况的检查和评估。第⼀节强化⽣态空间管控全⾯落实主体功能区规划。强化主体功能区在国⼟空间开发保护中的基础作⽤，推动形成主体功能区布局。依据不同区域主体功能定位，制定差异化的⽣态环境⽬标、治理保护措施和考核评价要求。禁⽌开发区域实施强制性⽣态环境保护，严格控制⼈为因素对⾃然⽣态和⾃然⽂化遗产原真性、完整性的⼲扰，严禁不符合主体功能定位的各类开发活动，引导⼈⼜逐步有序转移。全⾯深化京津冀及周边地区、长三⾓、珠三⾓等区域⼤⽓污染联防联控，建⽴常态化区域协作机制，区域内统⼀规划、统⼀标准、统⼀监测、统⼀防治。对重点⾏业、领域制定实施统⼀的环保标准、排污收费政策、能源消费政策，统⼀⽼旧车辆淘汰和在⽤车辆管理标准。重点区域严格控制煤炭消费总量，京津冀及⼭东、长三⾓、珠三⾓等区域，以及空⽓质量排名较差的前10位城市中受燃煤影响较⼤的城市要实现煤炭消费负增长。
通过市场化⽅式促进⽼旧车辆、船舶加速淘汰以及防污设施设备改造，强化新⽣产机动车、⾮道路移动机械环保达标监管。限制开发的重点⽣态功能区开发强度得到有效控制，形成环境友好型的产业结构，保持并提⾼⽣态产品供给能⼒，增强⽣态系统服务功能。限制开发的农产品主产区着⼒保护耕地⼟壤环境，确保农产品供给和质量安全。重点开发区域加强环境管理与治理，⼤幅降低污染物排放强度，减少⼯业化、城镇化对⽣态环境的影响，改善⼈居环境，努⼒提⾼环境质量。加快⾮道路移动源油品升级。强化城市道路、施⼯等扬尘监管和城市综合管理。显著削减京津冀及周边地区颗粒物浓度。以北京市、保定市、廊坊市为重点，突出抓好冬季散煤治理、重点⾏业综合治理、机动车监管、重污染天⽓应对，强化⾼架源的治理和监管，改善区域空⽓质量。提⾼接受外输电⽐例，增加⾮化⽯能源供应，重点城市实施天然⽓替代煤炭⼯程，推进电⼒替代煤炭，⼤幅减少冬季散煤使⽤量，“⼗三五”期间，北京、天津、河北、⼭东、河南五省（市）煤炭消费总量下降10%左右。
加快区域内机动车排污监控平台建设，重点治理重型柴油车和⾼排放车辆。优化开发区域引导城市集约紧凑、绿⾊低碳发展，扩⼤绿⾊⽣态空间，优化⽣态系统格局。实施海洋主体功能区规划，优化海洋资源开发格局。划定并严守⽣态保护红线。2017年底前，京津冀区域、长江经济带沿线各省（市）划定⽣态保护红线；2018年底前，其他省（区、市）划定⽣态保护红线；2020年底前，全⾯完成全国⽣态保护红线划定、勘界定标，基本建⽴⽣态保护红线制度。全⾯推进炼油、⽯化、⼯业涂装、印刷等⾏业挥发性有机物综合整治。到2020年，长三⾓区域细颗粒物浓度显著下降，臭氧浓度基本稳定。⼤⼒推动珠三⾓区域率先实现⼤⽓环境质量基本达标。统筹做好细颗粒物和臭氧污染防控，重点抓好挥发性有机物和氮氧化物协同控制。加快区域内产业转型升级，调整和优化能源结构，⼯业园区与产业聚集区实施集中供热，有条件的发展⼤型燃⽓供热锅炉，“⼗三五”期间，珠三⾓区域煤炭消费总量下降10%左右。
重点推进⽯化、化⼯、油品储运销、汽车制造、船舶制造（维修）、集装箱制造、印刷、家具制造、制鞋等⾏业开展挥发性有机物综合整治。制定⽣态保护红线管控措施，建⽴健全⽣态保护补偿机制，定期发布⽣态保护红线保护状况信息。建⽴监控体系与评价考核制度，对各省（区、市）⽣态保护红线保护成效进⾏评价考核。全⾯保障国家⽣态安全，保护和提升森林、草原、河流、湖泊、湿地、海洋等⽣态系统功能，提⾼优质⽣态产品供给能⼒。推动“多规合⼀”。优化控制单元⽔质断⾯监测⽹络，建⽴控制单元产排污与断⾯⽔质响应反馈机制，明确划分控制单元⽔环境质量责任，从严控制污染物排放量。全⾯推⾏“河长制”。在黄河、淮河等流域进⾏试点，分期分批科学确定⽣态流量（⽔位），作为流域⽔量调度的重要参考。深⼊实施《⽔污染防治⾏动计划》，落实控制单元治污责任，完成⽬标任务。
固定污染源排放为主的控制单元，要确定区域、流域重点⽔污染物和主要超标污染物排放控制⽬标，实施基于改善⽔质要求的排污许可，将治污任务逐⼀落实到控制单元内的各排污单位（含污⽔处理⼚、设有排放⼜的规模化畜禽养殖单位）。以主体功能区规划为基础，规范完善⽣态环境空间管控、⽣态环境承载⼒调控、环境质量底线控制、战略环评与规划环评刚性约束等环境引导和管控要求，制定落实⽣态保护红线、环境质量底线、资源利⽤上线和环境准⼊负⾯清单的技术规范，强化“多规合⼀”的⽣态环境⽀持。⾃2017年起，各省份要定期向社会公开控制单元⽔环境质量⽬标管理情况。专栏2各流域需要改善的控制单元（⼀）长江流域（108个）。
双桥河合肥市控制单元等40个单元由Ⅳ类升为Ⅲ类；乌江重庆市控制单元等7个单元由Ⅴ类升为Ⅲ类；来河滁州市控制单元等9个单元由Ⅴ类升为Ⅳ类；京⼭河荆门市控制单元等2个单元由劣Ⅴ类升为Ⅲ类；沱江内江市控制单元等4个单元由劣Ⅴ类升为Ⅳ类；⼗五⾥河合肥市控制单元等24个单元由劣Ⅴ类升为Ⅴ类；滇池外海昆明市控制单元化学需氧量浓度下降；南淝河合肥市控制单元等3个单元氨氮浓度下降；⽵⽪河荆门市控制单元等4个单元氨氮、总磷浓度下降；岷江宜宾市控制单元等14个单元总磷浓度下降。（⼆）海河流域（75个）。洋河张家⼜市⼋号桥控制单元等9个单元由Ⅳ类升为Ⅲ类；妫⽔河下段北京市控制单元等3个单元由Ⅴ类升为Ⅳ类；潮⽩河通州区控制单元等26个单元由劣Ⅴ类升为Ⅴ类；宣惠河沧州市控制单元等6个单元化学需氧量浓度下降；通惠河下段北京市控制单元等26个单元氨氮浓度下降；共产主义渠新乡市控制单元等3个单元氨氮、总磷浓度下降；海河天津市海河⼤闸控制单元化学需氧量、氨氮浓度下降；潮⽩新河天津市控制单元总磷浓度下降。
（三）淮河流域（49个）。以市县级⾏政区为单元，建⽴由空间规划、⽤途管制、差异化绩效考核等构成的空间治理体系。积极推动建⽴国家空间规划体系，统筹各类空间规划，推进“多规合⼀”。研究制定⽣态环境保护促进“多规合⼀”的指导意见。⾃2018年起，启动省域、区域、城市群⽣态环境保护空间规划研究。第⼆节推进供给侧结构性改⾰强化环境硬约束推动淘汰落后和过剩产能。建⽴重污染产能退出和过剩产能化解机制，对长期超标排放的企业、⽆治理能⼒且⽆治理意愿的企业、达标⽆望的企业，依法予以关闭淘汰。寇河铁岭市控制单元等6个单元由Ⅳ类升为Ⅲ类；辽河沈阳市巨流河⼤桥控制单元等3个单元由Ⅴ类升为Ⅳ类；亮⼦河铁岭市控制单元等2个单元由劣Ⅴ类升为Ⅴ类；浑河抚顺市控制单元总磷浓度下降；条⼦河四平市控制单元氨氮浓度下降。（七）珠江流域（17个）。
九洲江湛江市排⾥控制单元等2个单元由Ⅲ类升为Ⅱ类；潭江江门市⽜湾控制单元由Ⅳ类升为Ⅱ类；鉴江茂名市江⼜门控制单元等4个单元由Ⅳ类升为Ⅲ类；东莞运河东莞市樟村控制单元等2个单元由Ⅴ类升为Ⅳ类；⼩东江茂名市⽯碧控制单元由劣Ⅴ类升为Ⅳ类；深圳河深圳市河⼜控制单元等5个单元由劣Ⅴ类升为Ⅴ类；杞麓湖⽟溪市控制单元化学需氧量浓度下降；星云湖⽟溪市控制单元总磷浓度下降。修订完善环境保护综合名录，推动淘汰⾼污染、⾼环境风险的⼯艺、设备与产品。浦阳江杭州市控制单元等13个单元由Ⅳ类升为Ⅲ类；汀溪厦门市控制单元等3个单元由Ⅴ类升为Ⅲ类；南溪漳州市控制单元等5个单元由Ⅴ类升为Ⅳ类；⾦清港台州市控制单元等4个单元由劣Ⅴ类升为Ⅴ类。（九）西北诸河（3个）。博斯腾湖巴⾳郭楞蒙古⾃治州控制单元由Ⅳ类升为Ⅲ类；北⼤河酒泉市控制单元由劣Ⅴ类升为Ⅲ类；克孜河喀什地区控制单元由劣Ⅴ类升为Ⅴ类。（⼗）西南诸河（6个）。
⿊惠江⼤理⽩族⾃治州控制单元等4个单元由Ⅳ类升为Ⅲ类；异龙湖红河哈尼族彝族⾃治州控制单元化学需氧量浓度下降；西洱河⼤理⽩族⾃治州控制单元氨氮浓度下降。⿎励各地制定范围更宽、标准更⾼的落后产能淘汰政策，京津冀地区要加⼤对不能实现达标排放的钢铁等过剩产能淘汰⼒度。依据区域资源环境承载能⼒，确定各地区造纸、制⾰、印染、焦化、炼硫、炼砷、炼油、电镀、农药等⾏业规模限值。实⾏新（改、扩）建项⽬重点污染物排放等量或减量置换。长江流域强化系统保护，加⼤⽔⽣⽣物多样性保护⼒度，强化⽔上交通、船舶港⼜污染防治。实施岷江、沱江、乌江、清⽔江、长江⼲流宜昌段总磷污染综合治理，有效控制贵州、四川、湖北、云南等总磷污染。太湖坚持综合治理，增强流域⽣态系统功能，防范蓝藻暴发，确保饮⽤⽔安全；巢湖加强氮、磷总量控制，改善⼊湖河流⽔质，修复湖滨⽣态功能；滇池加强氮、磷总量控制，重点防控城市污⽔和农业⾯源污染⼊湖，分区分步开展⽣态修复，逐步恢复⽔⽣态系统。
海河流域突出节⽔和再⽣⽔利⽤，强化跨界⽔体治理，重点整治城乡⿊臭⽔体，保障⽩洋淀、衡⽔湖、永定河⽣态需⽔。调整优化产业结构，煤炭、钢铁、⽔泥、平板玻璃等产能过剩⾏业实⾏产能等量或减量置换。严格环保能耗要求促进企业加快升级改造。实施能耗总量和强度“双控”⾏动，全⾯推进⼯业、建筑、交通运输、公共机构等重点领域节能。严格新建项⽬节能评估审查，加强⼯业节能监察，强化全过程节能监管。钢铁、有⾊⾦属、化⼯、建材、轻⼯、纺织等传统制造业全⾯实施电机、变压器等能效提升、清洁⽣产、节⽔治污、循环利⽤等专项技术改造，实施系统能效提升、燃煤锅炉节能环保综合提升、绿⾊照明、余热暖民等节能重点⼯程。优先保护良好⽔体。实施从⽔源到⽔龙头全过程监管，持续提升饮⽤⽔安全保障⽔平。地⽅各级⼈民政府及供⽔单位应定期监测、检测和评估本⾏政区域内饮⽤⽔⽔源、供⽔⼚出⽔和⽤户⽔龙头⽔质等饮⽔安全状况。地级及以上城市每季度向社会公开饮⽔安全状况信息，县级及以上城市⾃2018年起每季度向社会公开。
开展饮⽤⽔⽔源规范化建设，依法清理饮⽤⽔⽔源保护区内违法建筑和排污⼜。⽀持企业增强绿⾊精益制造能⼒，推动⼯业园区和企业应⽤分布式能源。促进绿⾊制造和绿⾊产品⽣产供给。从设计、原料、⽣产、采购、物流、回收等全流程强化产品全⽣命周期绿⾊管理。⽀持企业推⾏绿⾊设计，开发绿⾊产品，完善绿⾊包装标准体系，推动包装减量化、⽆害化和材料回收利⽤。建设绿⾊⼯⼚，发展绿⾊⼯业园区，打造绿⾊供应链，开展绿⾊评价和绿⾊制造⼯艺推⼴⾏动，全⾯推进绿⾊制造体系建设。推进地下⽔污染综合防治。定期调查评估集中式地下⽔型饮⽤⽔⽔源补给区和污染源周边区域环境状况。加强重点⼯业⾏业地下⽔环境监管，采取防控措施有效降低地下⽔污染风险。公布地下⽔污染地块清单，管控风险，开展地下⽔污染修复试点。到2020年，全国地下⽔污染加剧趋势得到初步遏制，质量极差的地下⽔⽐例控制在15%左右。⼤⼒整治城市⿊臭⽔体。
建⽴地级及以上城市建成区⿊臭⽔体等污染严重⽔体清单，制定整治⽅案，细化分阶段⽬标和任务安排，向社会公布年度治理进展和⽔质改善情况。增强绿⾊供给能⼒，整合环保、节能、节⽔、循环、低碳、再⽣、有机等产品认证，建⽴统⼀的绿⾊产品标准、认证、标识体系。发展⽣态农业和有机农业，加快有机⾷品基地建设和产业发展，增加有机产品供给。到2020年，创建百家绿⾊设计⽰范企业、百家绿⾊⽰范园区、千家绿⾊⽰范⼯⼚，绿⾊制造体系基本建⽴。改善河⼜和近岸海域⽣态环境质量。实施近岸海域污染防治⽅案，加⼤渤海、东海等近岸海域污染治理⼒度。强化直排海污染源和沿海⼯业园区监管，防控沿海地区陆源溢油污染海洋。开展国际航⾏船舶压载⽔及污染物治理。规范⼊海排污⼜设置，2017年底前，全⾯清理⾮法或设置不合理的⼊海排污⼜。到2020年，沿海省（区、市）⼊海河流基本消除劣V类的⽔体。实施蓝⾊海湾综合治理，重点整治黄河⼜、长江⼜、闽江⼜、珠江⼜、辽东湾、渤海湾、胶州湾、杭州湾、北部湾等河⼜海湾污染。严格禁渔休渔措施。
控制近海养殖密度，推进⽣态健康养殖，⼤⼒开展⽔⽣⽣物增殖放流，加强⼈⼯鱼礁和海洋牧场建设。推动循环发展。实施循环发展引领计划，推进城市低值废弃物集中处置，开展资源循环利⽤⽰范基地和⽣态⼯业园区建设，建设⼀批循环经济领域国家新型⼯业化产业⽰范基地和循环经济⽰范市县。实施⾼端再制造、智能再制造和在役再制造⽰范⼯程。深化⼯业固体废物综合利⽤基地建设试点，建设产业固体废物综合利⽤和资源再⽣利⽤⽰范⼯程。依托国家“城市矿产”⽰范基地，培育⼀批回收和综合利⽤⾻⼲企业、再⽣资源利⽤产业基地和园区。开展电⼦废物拆解、废旧塑料回收、⾮正规垃圾填埋场、历史遗留尾矿库等⼟壤环境问题集中区域风险排查，建⽴风险管控名录。统⼀规划、整合优化⼟壤环境质量监测点位。充分发挥⾏业监测⽹作⽤，⽀持各地因地制宜补充增加设置监测点位，增加特征污染物监测项⽬，提⾼监测频次。
2017年底前，完成⼟壤环境质量国控监测点位设置，建成国家⼟壤环境质量监测⽹络，基本形成⼟壤环境监测能⼒；到2020年，实现⼟壤环境质量监测点位所有县（市、区）全覆盖。健全再⽣资源回收利⽤⽹络，规范完善废钢铁、废旧轮胎、废旧纺织品与服装、废塑料、废旧动⼒电池等综合利⽤⾏业管理。尝试建⽴逆向回收渠道，推⼴“互联⽹+回收”、智能回收等新型回收⽅式，实⾏⽣产者责任延伸制度。到2020年，全国⼯业固体废物综合利⽤率提⾼到73%。将符合条件的优先保护类耕地划为永久基本农⽥，实⾏严格保护，确保其⾯积不减少、⼟壤环境质量不下降。根据⼟壤污染状况和农产品超标情况，安全利⽤类耕地集中的县（市、区）要结合当地主要作物品种和种植习惯，制定实施受污染耕地安全利⽤⽅案，采取农艺调控、替代种植等措施，降低农产品超标风险。加强对严格管控类耕地的⽤途管理，依法划定特定农产品禁⽌⽣产区域，严禁种植⾷⽤农产品，继续在湖南长株潭地区开展重⾦属污染耕地修复及农作物种植结构调整试点。
到2020年，重度污染耕地种植结构调整或退耕还林还草⾯积⼒争达到2000万亩。实现化肥农药零增长，实施循环农业⽰范⼯程，推进秸秆⾼值化和产业化利⽤。到2020年，秸秆综合利⽤率达到85%，国家现代农业⽰范区和粮⾷主产县基本实现农业资源循环利⽤。推进节能环保产业发展。推动低碳循环、治污减排、监测监控等核⼼环保技术⼯艺、成套产品、装备设备、材料药剂研发与产业化，尽快形成⼀批具有竞争⼒的主导技术和产品。将建设⽤地⼟壤环境管理要求纳⼊城市规划和供地管理，⼟地开发利⽤必须符合⼟壤环境质量要求。暂不开发利⽤或现阶段不具备治理修复条件的污染地块，由所在地县级⼈民政府组织划定管控区域，设⽴标志，发布公告，开展⼟壤、地表⽔、地下⽔、空⽓环境监测。开展⼟壤污染治理与修复。针对典型受污染农⽤地、污染地块，分批实施200个⼟壤污染治理与修复技术应⽤试点项⽬，加快建⽴健全技术体系。⾃2017年起，各地要逐步建⽴污染地块名录及其开发利⽤的负⾯清单，合理确定⼟地⽤途。
京津冀、长三⾓、珠三⾓、东北⽼⼯业基地地区城市和矿产资源枯竭型城市等污染地块集中分布的城市，要规范、有序开展再开发利⽤污染地块治理与修复。⿎励发展节能环保技术咨询、系统设计、设备制造、⼯程施⼯、运营管理等专业化服务。⼤⼒发展环境服务业，推进形成合同能源管理、合同节⽔管理、第三⽅监测、环境污染第三⽅治理及环境保护政府和社会资本合作等服务市场，开展⼩城镇、园区环境综合治理托管服务试点。规范环境绩效合同管理，逐步建⽴环境服务绩效评价考核机制。强化重点区域⼟壤污染防治。京津冀区域以城市“退⼆进三”遗留污染地块为重点，严格管控建设⽤地开发利⽤⼟壤环境风险，加⼤污灌区、设施农业集中区域⼟壤环境监测和监管。东北地区加⼤⿊⼟地保护⼒度，采取秸秆还⽥、增施有机肥、轮作休耕等措施实施综合治理。珠江三⾓洲地区以化⼯、电镀、印染等重污染⾏业企业遗留污染地块为重点，强化污染地块开发利⽤环境监管。
湘江流域地区以镉、砷等重⾦属污染为重点，对污染耕地采取农艺调控、种植结构调整、退耕还林还草等措施，严格控制农产品超标风险。发布政府采购环境服务清单。⿎励社会资本投资环保企业，培育⼀批具有国际竞争⼒的⼤型节能环保企业与环保品牌。⿎励⽣态环保领域⼤众创业、万众创新。充分发挥环保⾏业组织、科技社团在环保科技创新、成果转化和产业化过程中的作⽤。完善⾏业监管制度，开展环保产业常规调查统计⼯作，建⽴环境服务企业诚信档案，发布环境服务业发展报告。实施排污⼜规范化整治，2018年底前，⼯业企业要进⼀步规范排污⼜设置，编制年度排污状况报告。排污企业全⾯实⾏在线监测，地⽅各级⼈民政府要完善重点排污单位污染物超标排放和异常报警机制，逐步实现⼯业污染源排放监测数据统⼀采集、公开发布，不断加强社会监督，对企业守法承诺履⾏情况进⾏监督检查。2019年底前，建⽴全国⼯业企业环境监管信息平台。排查并公布未达标⼯业污染源名单。
各地要加强对⼯业污染源的监督检查，全⾯推进“双随机”抽查制度，实施环境信⽤颜⾊评价，⿎励探索实施企业超标排放计分量化管理。第三节强化绿⾊科技创新引领推进绿⾊化与创新驱动深度融合。把绿⾊化作为国家实施创新驱动发展战略、经济转型发展的重要基点，推进绿⾊化与各领域新兴技术深度融合发展。发展智能绿⾊制造技术，推动制造业向价值链⾼端攀升。发展⽣态绿⾊、⾼效安全的现代农业技术，深⼊开展节⽔农业、循环农业、有机农业、现代林业和⽣物肥料等技术研发，促进农业提质增效和可持续发展。建⽴分⾏业污染治理实⽤技术公开遴选与推⼴应⽤机制，发布重点⾏业污染治理技术。分流域分区域制定实施重点⾏业限期整治⽅案，升级改造环保设施，加⼤检查核查⼒度，确保稳定达标。以钢铁、⽔泥、⽯化、有⾊⾦属、玻璃、燃煤锅炉、造纸、印染、化⼯、焦化、氮肥、农副⾷品加⼯、原料药制造、制⾰、农药、电镀等⾏业为重点，推进⾏业达标排放改造。完善⼯业园区污⽔集中处理设施。
实⾏“清污分流、⾬污分流”，实现废⽔分类收集、分质处理，⼊园企业应在达到国家或地⽅规定的排放标准后接⼊集中式污⽔处理设施处理，园区集中式污⽔处理设施总排⼜应安装⾃动监控系统、视频监控系统，并与环境保护主管部门联⽹。发展安全、清洁、⾼效的现代能源技术，推动能源⽣产和消费⾰命。发展资源节约循环利⽤的关键技术，建⽴城镇⽣活垃圾资源化利⽤、再⽣资源回收利⽤、⼯业固体废物综合利⽤等技术体系。重点针对⼤⽓、⽔、⼟壤等问题，形成源头预防、末端治理和⽣态环境修复的成套技术。优化总量减排核算体系，以省级为主体实施核查核算，推动⾃主减排管理，⿎励将持续有效改善环境质量的措施纳⼊减排核算。加强对⽣态环境保护重⼤⼯程的调度，对进度滞后地区及早预警通报，各地减排⼯程、指标情况要主动向社会公开。总量减排考核服从于环境质量考核，重点审查环境质量未达到标准、减排数据与环境质量变化趋势明显不协调的地区，并根据环境保护督查、⽇常监督检查和排污许可执⾏情况，对各省（区、市）⾃主减排管理情况实施“双随机”抽查。
⼤⼒推⾏区域性、⾏业性总量控制，⿎励各地实施特征性污染物总量控制，并纳⼊各地国民经济和社会发展规划。加强⽣态环保科技创新体系建设。瞄准世界⽣态环境科技发展前沿，⽴⾜我国⽣态环境保护的战略要求，突出⾃主创新、综合集成创新，加快构建层次清晰、分⼯明确、运⾏⾼效、⽀撑有⼒的国家⽣态环保科技创新体系。重点建⽴以科学研究为先导的⽣态环保科技创新理论体系，以应⽤⽰范为⽀撑的⽣态环保技术研发体系，以⼈体健康为⽬标的环境基准和环境标准体系，以提升竞争⼒为核⼼的环保产业培育体系，以服务保障为基础的环保科技管理体系。以燃煤电⼚超低排放改造为重点，对电⼒、钢铁、建材、⽯化、有⾊⾦属等重点⾏业，实施综合治理，对⼆氧化硫、氮氧化物、烟粉尘以及重⾦属等多污染物实施协同控制。各省（区、市）应于2017年底前制定专项治理⽅案并向社会公开，对治理不到位的⼯程项⽬要公开曝光。制定分⾏业治污技术政策，培育⽰范企业和⽰范⼯程。专栏3推动重点⾏业治污减排（⼀）造纸⾏业。
⼒争完成纸浆⽆元素氯漂⽩改造或采取其他低污染制浆技术，完善中段⽔⽣化处理⼯艺，增加深度治理⼯艺，进⼀步完善中控系统。实施环境科研领军⼈才⼯程，加强环保专业技术领军⼈才和青年拔尖⼈才培养，重点建设⼀批创新⼈才培养基地，打造⼀批⾼⽔平创新团队。⽀持相关院校开展环保基础科学和应⽤科学研究。建⽴健全环保职业荣誉制度。建设⽣态环保科技创新平台。统筹科技资源，深化⽣态环保科技体制改⾰。加强重点实验室、⼯程技术中⼼、科学观测研究站、环保智库等科技创新平台建设，加强技术研发推⼴，提⾼管理科学化⽔平。（五）氮肥⾏业。开展⼯艺冷凝液⽔解解析技术改造，实施含氰、含氨废⽔综合治理。（六）酒精与啤酒⾏业。低浓度废⽔采⽤物化—⽣化⼯艺，预处理后由园区集中处理。啤酒⾏业采⽤就地清洗技术。（七）制糖⾏业。采⽤⽆滤布真空吸滤机、⾼压⽔清洗、甜菜⼲法输送及压粕⽔回收，推进废糖蜜、酒精废醪液发酵还⽥综合利⽤，⿎励废⽔⽣化处理后回⽤，敏感区域执⾏特别排放限值。（⼋）淀粉⾏业。
采⽤厌氧+好氧⽣化处理技术，建设污⽔处理设施在线监测和中控系统。积极引导企业与科研机构加强合作，强化企业创新主体作⽤，推动环保技术研发、科技成果转移转化和推⼴应⽤。推动建⽴环保装备与服务需求信息平台、技术创新转化交易平台。依托有条件的科技产业园区，集中打造环保科技创新试验区、环保⾼新技术产业区、环保综合治理技术服务区、国际环保技术合作区、环保⾼⽔平⼈才培养教育区，建⽴⼀批国家级环保⾼新技术产业开发区。实施湿法磷酸净化改造，严禁过磷酸钙、钙镁磷肥新增产能。发展磷炉尾⽓净化合成有机化⼯产品，⿎励各种建材或建材添加剂综合利⽤磷渣、磷⽯膏。（⼗⼀）煤电⾏业。加快推进燃煤电⼚超低排放和节能改造。强化露天煤场抑尘措施，有条件的实施封闭改造。（⼗⼆）钢铁⾏业。完成⼲熄焦技术改造，不同类型的废⽔应分别进⾏预处理。
未纳⼊淘汰计划的烧结机和球团⽣产设备全部实施全烟⽓脱硫，禁⽌设置脱硫设施烟⽓旁路；烧结机头、机尾、焦炉、⾼炉出铁场、转炉烟⽓除尘等设施实施升级改造，露天原料场实施封闭改造，原料转运设施建设封闭⽪带通廊，转运站和落料点配套抽风收尘装置。实施重点⽣态环保科技专项。继续实施⽔体污染控制与治理国家科技重⼤专项，实施⼤⽓污染成因与控制技术研究、典型脆弱⽣态修复与保护研究、煤炭清洁⾼效利⽤和新型节能技术研发、农业⾯源和重⾦属污染农⽥综合防治与修复技术研发、海洋环境安全保障等重点研发计划专项。⽔泥窑全部实施烟⽓脱硝，⽔泥窑及窑磨⼀体机进⾏⾼效除尘改造；平板玻璃⾏业推进“煤改⽓”、“煤改电”，禁⽌掺烧⾼硫⽯油焦等劣质原料，未使⽤清洁能源的浮法玻璃⽣产线全部实施烟⽓脱硫，浮法玻璃⽣产线全部实施烟⽓⾼效除尘、脱硝；建筑卫⽣陶瓷⾏业使⽤清洁燃料，喷雾⼲燥塔、陶瓷窑炉安装脱硫除尘设施，氮氧化物不能稳定达标排放的喷雾⼲燥塔采取脱硝措施。（⼗四）⽯化⾏业。
催化裂化装置实施催化再⽣烟⽓治理，对不能稳定达标排放的硫磺回收尾⽓，提⾼硫磺回收率或加装脱硫设施。在京津冀地区、长江经济带、“⼀带⼀路”沿线省（区、市）等重点区域开展环境污染防治和⽣态修复技术应⽤试点⽰范，提出⽣态环境治理系统性技术解决⽅案。打造京津冀等区域环境质量提升协同创新共同体，实施区域环境质量提升创新科技⼯程。创新青藏⾼原等⽣态屏障带保护修复技术⽅法与治理模式，研发⽣态环境监测预警、⽣态修复、⽣物多样性保护、⽣态保护红线评估管理、⽣态廊道构建等关键技术，建⽴⼀批⽣态保护与修复科技⽰范区。规范冶炼企业废⽓排放⼜设置，取消脱硫设施旁路。控制重点地区重点⾏业挥发性有机物排放。全⾯加强⽯化、有机化⼯、表⾯涂装、包装印刷等重点⾏业挥发性有机物控制。细颗粒物和臭氧污染严重省份实施⾏业挥发性有机污染物总量控制，制定挥发性有机污染物总量控制⽬标和实施⽅案。强化挥发性有机物与氮氧化物的协同减排，建⽴固定源、移动源、⾯源排放清单，对芳⾹烃、烯烃、炔烃、醛类、酮类等挥发性有机物实施重点减排。
开展⽯化⾏业“泄漏检测与修复”专项⾏动，对⽆组织排放开展治理。⽀持⽣态、⼟壤、⼤⽓、温室⽓体等环境监测预警⽹络系统及关键技术装备研发，⽀持⽣态环境突发事故监测预警及应急处置技术、遥感监测技术、数据分析与服务产品、⾼端环境监测仪器等研发。开展重点⾏业危险废物污染特性与环境效应、危险废物溯源及快速识别、全过程风险防控、信息化管理技术等领域研究，加快建⽴危险废物技术规范体系。建⽴化学品环境与健康风险评估⽅法、程序和技术规范体系。京津冀及周边地区、长三⾓地区、珠三⾓地区，以及成渝、武汉及其周边、辽宁中部、陕西关中、长株潭等城市群全⾯加强挥发性有机物排放控制。总磷、总氮超标⽔域实施流域、区域性总量控制。总磷超标的控制单元以及上游相关地区要实施总磷总量控制，明确控制指标并作为约束性指标，制定⽔质达标改善⽅案。重点开展100家磷矿采选和磷化⼯企业⽣产⼯艺及污⽔处理设施建设改造。⼤⼒推⼴磷铵⽣产废⽔回⽤，促进磷⽯膏的综合加⼯利⽤，确保磷酸⽣产企业磷回收率达到96%以上。
沿海地级及以上城市和汇⼊富营养化湖库的河流，实施总氮总量控制，开展总氮污染来源解析，明确重点控制区域、领域和⾏业，制定总氮总量控制⽅案，并将总氮纳⼊区域总量控制指标。加强⽣态环境管理决策⽀撑科学研究，开展多污染物协同控制、⽣态环境系统模拟、污染源解析、⽣态环境保护规划、⽣态环境损害评估、⽹格化管理、绿⾊国内⽣产总值核算等技术⽅法研究应⽤。完善环境标准和技术政策体系。研究制定环境基准，修订⼟壤环境质量标准，完善挥发性有机物排放标准体系，严格执⾏污染物排放标准。强化城镇污⽔处理⼚⽣物除磷、脱氮⼯艺，实施畜禽养殖业总磷、总氮与化学需氧量、氨氮协同控制。专栏4区域性、流域性总量控制地区（⼀）挥发性有机物总量控制。在细颗粒物和臭氧污染较严重的16个省份实施⾏业挥发性有机物总量控制，包括：北京市、天津市、河北省、辽宁省、上海市、江苏省、浙江省、安徽省、⼭东省、河南省、湖北省、湖南省、⼴东省、重庆市、四川省、陕西省等。（⼆）总磷总量控制。
总磷超标的控制单元以及上游相关地区实施总磷总量控制，包括：天津市宝坻区，⿊龙江省鸡西市，贵州省黔南布依族苗族⾃治州、黔东南苗族侗族⾃治州，河南省漯河市、鹤壁市、安阳市、新乡市，湖北省宜昌市、⼗堰市，湖南省常德市、益阳市、岳阳市，江西省南昌市、九江市，辽宁省抚顺市，四川省宜宾市、泸州市、眉⼭市、乐⼭市、成都市、资阳市，云南省⽟溪市等。加快机动车和⾮道路移动源污染物排放标准、燃油产品质量标准的制修订和实施。
在56个沿海地级及以上城市或区域实施总氮总量控制，包括：丹东市、⼤连市、锦州市、营⼜市、盘锦市、葫芦岛市、秦皇岛市、唐⼭市、沧州市、天津市、滨州市、东营市、潍坊市、烟台市、威海市、青岛市、⽇照市、连云港市、盐城市、南通市、上海市、杭州市、宁波市、温州市、嘉兴市、绍兴市、⾈⼭市、台州市、福州市、平潭综合实验区、厦门市、莆⽥市、宁德市、漳州市、泉州市、⼴州市、深圳市、珠海市、汕头市、江门市、湛江市、茂名市、惠州市、汕尾市、阳江市、东莞市、中⼭市、潮州市、揭阳市、北海市、防城港市、钦州市、海⼜市、三亚市、三沙市和海南省直辖县级⾏政区等。
在29个富营养化湖库汇⽔范围内实施总氮总量控制，包括：安徽省巢湖、龙感湖，安徽省、湖北省南漪湖，北京市怀柔⽔库，天津市于桥⽔库，河北省⽩洋淀，吉林省松花湖，内蒙古⾃治区呼伦湖、乌梁素海，⼭东省南四湖，江苏省⽩马湖、⾼邮湖、洪泽湖、太湖、阳澄湖，浙江省西湖，上海市、江苏省淀⼭湖，湖南省洞庭湖，⼴东省⾼州⽔库、鹤地⽔库，四川省鲁班⽔库、邛海，云南省滇池、杞麓湖、星云湖、异龙湖，宁夏⾃治区沙湖、⾹⼭湖，新疆⾃治区艾⽐湖等。第三节加强基础设施建设加快完善城镇污⽔处理系统。全⾯加强城镇污⽔处理及配套管⽹建设，加⼤⾬污分流、清污混流污⽔管⽹改造，优先推进城中村、⽼旧城区和城乡结合部污⽔截流、收集、纳管，消除河⽔倒灌、地下⽔渗⼊等现象。到2020年，全国所有县城和重点镇具备污⽔收集处理能⼒，城市和县城污⽔处理率分别达到95%和85%左右，地级及以上城市建成区基本实现污⽔全收集、全处理。
提升污⽔再⽣利⽤和污泥处置⽔平，⼤⼒推进污泥稳定化、⽆害化和资源化处理处置，地级及以上城市污泥⽆害化处理处置率达到90%，京津冀区域达到95%。发布实施船舶发动机排⽓污染物排放限值及测量⽅法（中国第⼀、⼆阶段）、轻型汽车和重型汽车污染物排放限值及测量⽅法（中国第六阶段）、摩托车和轻便摩托车污染物排放限值及测量⽅法（中国第四阶段）、畜禽养殖污染物排放标准。修订在⽤机动车排放标准，⼒争实施⾮道路移动机械国Ⅳ排放标准。敏感区域（重点湖泊、重点⽔库、近岸海域汇⽔区域）城镇污⽔处理设施应于2017年底前全⾯达到⼀级A排放标准。建成区⽔体⽔质达不到地表⽔Ⅳ类标准的城市，新建城镇污⽔处理设施要执⾏⼀级A排放标准。到2020年，实现缺⽔城市再⽣⽔利⽤率达到20%以上，京津冀区域达到30%以上。将港⼜、船舶修造⼚环卫设施、污⽔处理设施纳⼊城市设施建设规划，提升含油污⽔、化学品洗舱⽔、⽣活污⽔等的处置能⼒。实施船舶压载⽔管理。实现城镇垃圾处理全覆盖和处置设施稳定达标运⾏。
加快县城垃圾处理设施建设，实现城镇垃圾处理设施全覆盖。完善环境保护技术政策，建⽴⽣态保护红线监管技术规范。健全钢铁、⽔泥、化⼯等重点⾏业清洁⽣产评价指标体系。加快制定完善电⼒、冶⾦、有⾊⾦属等重点⾏业以及城乡垃圾处理、机动车船和⾮道路移动机械污染防治、农业⾯源污染防治等重点领域技术政策。建⽴危险废物利⽤处置⽆害化管理标准和技术体系。第四节推动区域绿⾊协调发展促进四⼤区域绿⾊协调发展。西部地区要坚持⽣态优先，强化⽣态环境保护，提升⽣态安全屏障功能，建设⽣态产品供给区，合理开发⽯油、煤炭、天然⽓等战略性资源和⽣态旅游、农畜产品等特⾊资源。⽀持⽔泥窑协同处置城市⽣活垃圾。推进海绵城市建设。转变城市规划建设理念，保护和恢复城市⽣态。⽼城区以问题为导向，以解决城市内涝、⾬⽔收集利⽤、⿊臭⽔体治理为突破⼜，推进区域整体治理，避免⼤拆⼤建。城市新区以⽬标为导向，优先保护⽣态环境，合理控制开发强度。
综合采取“渗、滞、蓄、净、⽤、排”等措施，加强海绵型建筑与⼩区、海绵型道路与⼴场、海绵型公园和绿地、⾬⽔调蓄与排⽔防涝设施等建设。东北地区要加强⼤⼩兴安岭、长⽩⼭等森林⽣态系统保护和北⽅防沙带建设，强化东北平原湿地和农⽤地⼟壤环境保护，推动⽼⼯业基地振兴。中部地区要以资源环境承载能⼒为基础，有序承接产业转移，推进鄱阳湖、洞庭湖⽣态经济区和汉江、淮河⽣态经济带建设，研究建设⼀批流域沿岸及交通通道沿线的⽣态⾛廊，加强⽔环境保护和治理。加强城镇节⽔，公共建筑必须采⽤节⽔器具，⿎励居民家庭选⽤节⽔器具。到2020年，地级及以上缺⽔城市全部达到国家节⽔型城市标准要求，京津冀、长三⾓、珠三⾓等区域提前⼀年完成。增加清洁能源供给和使⽤。优先保障⽔电和国家“⼗三五”能源发展相关规划内的风能、太阳能、⽣物质能等清洁能源项⽬发电上⽹，落实可再⽣能源全额保障性收购政策，到2020年，⾮化⽯能源装机⽐重达到39%。煤炭占能源消费总量的⽐重降⾄58%以下。
扩⼤城市⾼污染燃料禁燃区范围，提⾼城市燃⽓化率，地级及以上城市供热供⽓管⽹覆盖的地区禁⽌使⽤散煤，京津冀、长三⾓、珠三⾓等重点区域、重点城市实施“煤改⽓”⼯程，推进北⽅地区农村散煤替代。东部地区要扩⼤⽣态空间，提⾼环境资源利⽤效率，加快推动产业升级，在⽣态环境质量改善等⽅⾯⾛在前列。推进“⼀带⼀路”绿⾊化建设。加强中俄、中哈以及中国—东盟、上海合作组织等现有多双边合作机制，积极开展澜沧江—湄公河环境合作，开展全⽅位、多渠道的对话交流活动，加强与沿线国家环境官员、学者、青年的交流和合作，开展⽣态环保公益活动，实施绿⾊丝路使者计划，分享中国⽣态⽂明、绿⾊发展理念与实践经验。⼤⼒推进以电代煤、以⽓代煤和以其他清洁能源代煤，对暂不具备煤炭改清洁燃料条件的地区，积极推进洁净煤替代。建设洁净煤配送中⼼，建⽴以县（区）为单位的全密闭配煤中⼼以及覆盖所有乡镇、村的洁净煤供应⽹络。加快纯凝（只发电不供热）发电机组供热改造，⿎励热电联产机组替代燃煤⼩锅炉，推进城市集中供热。
到2017年，除确有必要保留的外，全国地级及以上城市建成区基本淘汰10蒸吨以下燃煤锅炉。建⽴健全绿⾊投资与绿⾊贸易管理制度体系，落实对外投资合作环境保护指南。开展环保产业技术合作园区及⽰范基地建设，推动环保产业⾛出去。树⽴中国铁路、电⼒、汽车、通信、新能源、钢铁等优质产能绿⾊品牌。推进“⼀带⼀路”沿线省（区、市）产业结构升级与创新升级，推动绿⾊产业链延伸；开展重点战略和关键项⽬环境评估，提⾼⽣态环境风险防范与应对能⼒。整县推进农村污⽔处理统⼀规划、建设、管理。积极推进城镇污⽔、垃圾处理设施和服务向农村延伸，开展农村厕所⽆害化改造。继续实施农村清洁⼯程，开展河道清淤疏浚。到2020年，新增完成环境综合整治建制村13万个。⼤⼒推进畜禽养殖污染防治。划定禁⽌建设畜禽规模养殖场（⼩区）区域，加强分区分类管理，以废弃物资源化利⽤为途径，整县推进畜禽养殖污染防治。养殖密集区推⾏粪污集中处理和资源化综合利⽤。2017年底前，各地区依法关闭或搬迁禁养区内的畜禽养殖场（⼩区）和养殖专业户。
⼤⼒⽀持畜禽规模养殖场（⼩区）标准化改造和建设。编制实施国内“⼀带⼀路”沿线区域⽣态环保规划。推动京津冀地区协同保护。以资源环境承载能⼒为基础，优化经济发展和⽣态环境功能布局，扩⼤环境容量与⽣态空间。加快推动天津传统制造业绿⾊化改造。促进河北有序承接北京⾮⾸都功能转移和京津科技成果转化。强化区域环保协作，联合开展⼤⽓、河流、湖泊等污染治理，加强区域⽣态屏障建设，共建坝上⾼原⽣态防护区、燕⼭—太⾏⼭⽣态涵养区，推动光伏等新能源⼴泛应⽤。推进种植业清洁⽣产，开展农膜回收利⽤，率先实现东北⿊⼟地⼤⽥⽣产地膜零增长。在环渤海京津冀、长三⾓、珠三⾓等重点区域，开展种植业和养殖业重点排放源氨防控研究与⽰范。研究建⽴农药使⽤环境影响后评价制度，制定农药包装废弃物回收处理办法。到2020年，实现化肥农药使⽤量零增长，化肥利⽤率提⾼到40％以上，农膜回收率达到80%以上；京津冀、长三⾓、珠三⾓等区域提前⼀年完成。强化秸秆综合利⽤与禁烧。
建⽴逐级监督落实机制，疏堵结合、以疏为主，完善秸秆收储体系，⽀持秸秆代⽊、纤维原料、清洁制浆、⽣物质能、商品有机肥等新技术产业化发展，加快推进秸秆综合利⽤；强化重点区域和重点时段秸秆禁烧措施，不断提⾼禁烧监管⽔平。创新⽣态环境联动管理体制机制，构建区域⼀体化的⽣态环境监测⽹络、⽣态环境信息⽹络和⽣态环境应急预警体系，建⽴区域⽣态环保协调机制、⽔资源统⼀调配制度、跨区域联合监察执法机制，建⽴健全区域⽣态保护补偿机制和跨区域排污权交易市场。第⼀节完善风险防控和应急响应体系加强风险评估与源头防控。完善企业突发环境事件风险评估制度，推进突发环境事件风险分类分级管理，严格重⼤突发环境事件风险企业监管。改进危险废物鉴别体系。选择典型区域、⼯业园区、流域开展试点，进⾏废⽔综合毒性评估、区域突发环境事件风险评估，以此作为⾏业准⼊、产业布局与结构调整的基本依据，发布典型区域环境风险评估报告范例。开展环境与健康调查、监测和风险评估。
制定环境与健康⼯作办法，建⽴环境与健康调查、监测和风险评估制度，形成配套政策、标准和技术体系。到2020年，京津冀地区⽣态环境保护协作机制有效运⾏，⽣态环境质量明显改善。推进长江经济带共抓⼤保护。把保护和修复长江⽣态环境摆在⾸要位置，推进长江经济带⽣态⽂明建设，建设⽔清地绿天蓝的绿⾊⽣态廊道。统筹⽔资源、⽔环境、⽔⽣态，推动上中下游协同发展、东中西部互动合作，加强跨部门、跨区域监管与应急协调联动，把实施重⼤⽣态修复⼯程作为推动长江经济带发展项⽬的优先选项，共抓⼤保护，不搞⼤开发。健全国家、省、市、县四级联动的突发环境事件应急管理体系，深⼊推进跨区域、跨部门的突发环境事件应急协调机制，健全综合应急救援体系，建⽴社会化应急救援机制。完善突发环境事件现场指挥与协调制度，以及信息报告和公开机制。加强突发环境事件调查、突发环境事件环境影响和损失评估制度建设。加强风险防控基础能⼒。
构建⽣产、运输、贮存、处置环节的环境风险监测预警⽹络，建设“能定位、能查询、能跟踪、能预警、能考核”的危险废物全过程信息化监管体系。统筹江河湖泊丰富多样的⽣态要素，构建以长江⼲⽀流为经络，以⼭⽔林⽥湖为有机整体，江湖关系和谐、流域⽔质优良、⽣态流量充⾜、⽔⼟保持有效、⽣物种类多样的⽣态安全格局。上游区重点加强⽔源涵养、⽔⼟保持功能和⽣物多样性保护，合理开发利⽤⽔资源，严控⽔电开发⽣态影响；中游区重点协调江湖关系，确保丹江⼜⽔库⽔质安全；下游区加快产业转型升级，重点加强退化⽔⽣态系统恢复，强化饮⽤⽔⽔源保护，严格控制城镇周边⽣态空间占⽤，开展河⽹地区⽔污染治理。建设国家环境应急救援实训基地，加强环境应急管理队伍、专家队伍建设，强化环境应急物资储备和信息化建设，增强应急监测能⼒。推动环境应急装备产业化、社会化，推进环境应急能⼒标准化建设。第⼆节加⼤重⾦属污染防治⼒度加强重点⾏业环境管理。严格控制涉重⾦属新增产能快速扩张，优化产业布局，继续淘汰涉重⾦属重点⾏业落后产能。
涉重⾦属⾏业分布集中、产业规模⼤、发展速度快、环境问题突出的地区，制定实施更严格的地⽅污染物排放标准和环境准⼊标准，依法关停达标⽆望、治理整顿后仍不能稳定达标的涉重⾦属企业。妥善处理江河湖泊关系，实施长江⼲流及洞庭湖上游“四⽔”、鄱阳湖上游“五河”的⽔库群联合调度，保障长江⼲⽀流⽣态流量与两湖⽣态⽔位。统筹规划、集约利⽤长江岸线资源，控制岸线开发强度。强化跨界⽔质断⾯考核，推动协同治理。第四章深化质量管理，⼤⼒实施三⼤⾏动计划以提⾼环境质量为核⼼，推进联防联控和流域共治，制定⼤⽓、⽔、⼟壤三⼤污染防治⾏动计划的施⼯图。深化重点区域分类防控。重⾦属污染防控重点区域制定实施重⾦属污染综合防治规划，有效防控环境风险和改善区域环境质量，分区指导、⼀区⼀策，实施差别化防控管理，加快湘江等流域、区域突出问题综合整治，“⼗三五”期间，争取20个左右地区退出重点区域。
在江苏靖江市、浙江平阳县等16个重点区域和江西⼤余县浮江河流域等8个流域开展重⾦属污染综合整治⽰范，探索建⽴区域和流域重⾦属污染治理与风险防控的技术和管理体系。根据区域、流域和类型差异分区施策，实施多污染物协同控制，提⾼治理措施的针对性和有效性。实⾏环境质量底线管理，努⼒实现分阶段达到环境质量标准、治理责任清单式落地，解决群众⾝边的突出环境问题。第⼀节分区施策改善⼤⽓环境质量实施⼤⽓环境质量⽬标管理和限期达标规划。
泰州靖江市（电镀⾏业综合整治）、温州平阳县（产业⼊园升级与综合整治）、湖州长兴县（铅蓄电池⾏业综合整治）、济源市（重⾦属综合治理与环境监测）、黄⽯⼤冶市及周边地区（铜冶炼治理与历史遗留污染整治）、湘潭⽵埠港及周边地区（历史遗留污染治理）、衡阳⽔⼜⼭及周边地区（⾏业综合整治提升）、郴州三⼗六湾及周边地区（历史遗留污染整治和环境风险预警监控）、常德⽯门县雄黄矿地区（历史遗留砷污染治理与风险防控）、河池⾦城江区（结构调整与历史遗留污染整治）、重庆秀⼭县（电解锰⾏业综合治理）、凉⼭西昌市（有⾊⾏业整治及污染地块治理）、铜仁万⼭区（汞污染综合整治）、红河个旧市（产业调整与历史遗留污染整治）、渭南潼关县（有⾊⾏业综合整治）、⾦昌市⾦川区（产业升级与历史遗留综合整治）。（⼆）流域综合整治（8个）。
赣州⼤余县浮江河流域（砷）、三门峡灵宝市宏农涧河流域（镉、汞）、荆门钟祥市利河—南泉河流域（砷）、韶关⼤宝⼭矿区横⽯⽔流域（镉）、河池市南丹县刁江流域（砷、镉）、黔南独⼭县都柳江流域（锑）、怒江兰坪县沘江流域（铅、镉）、陇南徽县永宁河流域（铅、砷）。各省（区、市）要对照国家⼤⽓环境质量标准，开展形势分析，定期考核并公布⼤⽓环境质量信息。强化⽬标和任务的过程管理，深⼊推进钢铁、⽔泥等重污染⾏业过剩产能退出，⼤⼒推进清洁能源使⽤，推进机动车和油品标准升级，加强油品等能源产品质量监管，加强移动源污染治理，加⼤城市扬尘和⼩微企业分散源、⽣活源污染整治⼒度。加强燃煤电⼚等重点⾏业汞污染排放控制。禁⽌新建原⽣汞矿，逐步停⽌原⽣汞开采。淘汰含汞体温计、⾎压计等添汞产品。第三节提⾼危险废物处置⽔平合理配置危险废物安全处置能⼒。各省（区、市）应组织开展危险废物产⽣、利⽤处置能⼒和设施运⾏情况评估，科学规划并实施危险废物集中处置设施建设规划，将危险废物集中处置设施纳⼊当地公共基础设施统筹建设。
⿎励⼤型⽯油化⼯等产业基地配套建设危险废物利⽤处置设施。深⼊实施《⼤⽓污染防治⾏动计划》，⼤幅削减⼆氧化硫、氮氧化物和颗粒物的排放量，全⾯启动挥发性有机物污染防治，开展⼤⽓氨排放控制试点，实现全国地级及以上城市⼆氧化硫、⼀氧化碳浓度全部达标，细颗粒物、可吸⼊颗粒物浓度明显下降，⼆氧化氮浓度继续下降，臭氧浓度保持稳定、⼒争改善。实施城市⼤⽓环境质量⽬标管理，已经达标的城市，应当加强保护并持续改善；未达标的城市，应确定达标期限，向社会公布，并制定实施限期达标规划，明确达标时间表、路线图和重点任务。防控危险废物环境风险。动态修订国家危险废物名录，开展全国危险废物普查，2020年底前，⼒争基本摸清全国重点⾏业危险废物产⽣、贮存、利⽤和处置状况。以⽯化和化⼯⾏业为重点，打击危险废物⾮法转移和利⽤处置违法犯罪活动。加强进⼜⽯化和化⼯产品质量安全监管，打击以原油、燃料油、润滑油等产品名义进⼜废油等固体废物。
继续开展危险废物规范化管理督查考核，以含铬、铅、汞、镉、砷等重⾦属废物和⽣活垃圾焚烧飞灰、抗⽣素菌渣、⾼毒持久性废物等为重点开展专项整治。加强重污染天⽓应对。强化各级空⽓质量预报中⼼运⾏管理，提⾼预报准确性，及时发布空⽓质量预报信息，实现预报信息全国共享、联⽹发布。完善重度及以上污染天⽓的区域联合预警机制，加强东北、西北、成渝和华中区域⼤⽓环境质量预测预报能⼒。健全应急预案体系，制定重污染天⽓应急预案实施情况评估技术规程，加强对预案实施情况的检查和评估。实施医疗废物焚烧设施提标改造⼯程。提⾼规范化管理⽔平，严厉打击医疗废物⾮法买卖等⾏为，建⽴医疗废物特许经营退出机制，严格落实医疗废物处置收费政策。第四节夯实化学品风险防控基础评估现有化学品环境和健康风险。开展⼀批现有化学品危害初步筛查和风险评估，评估化学品在环境中的积累和风险情况。2017年底前，公布优先控制化学品名录，严格限制⾼风险化学品⽣产、使⽤、进⼜，并逐步淘汰替代。加强有毒有害化学品环境与健康风险评估能⼒建设。
削减淘汰公约管制化学品。各省（区、市）和地级及以上城市及时修编重污染天⽓应急预案，开展重污染天⽓成因分析和污染物来源解析，科学制定针对性减排措施，每年更新应急减排措施项⽬清单。及时启动应急响应措施，提⾼重污染天⽓应对的有效性。强化监管和督察，对应对不及时、措施不⼒的地⽅政府，视情况予以约谈、通报、挂牌督办。深化区域⼤⽓污染联防联控。全⾯深化京津冀及周边地区、长三⾓、珠三⾓等区域⼤⽓污染联防联控，建⽴常态化区域协作机制，区域内统⼀规划、统⼀标准、统⼀监测、统⼀防治。“⼗三五”期间，要强化核安全监管体系和监管能⼒建设，加快推进核安全法治进程，落实核安全规划，依法从严监管，严防发⽣放射性污染环境的核事故。提⾼核设施、放射源安全⽔平。持续提⾼核电⼚安全运⾏⽔平，加强在建核电机组质量监督，确保新建核电⼚满⾜国际最新核安全标准。加快研究堆、核燃料循环设施安全改进。优化核安全设备许可管理，提⾼核安全设备质量和可靠性。实施加强放射源安全⾏动计划。推进放射性污染防治。
加快⽼旧核设施退役和放射性废物处理处置，进⼀步提升放射性废物处理处置能⼒，落实废物最⼩化政策。对重点⾏业、领域制定实施统⼀的环保标准、排污收费政策、能源消费政策，统⼀⽼旧车辆淘汰和在⽤车辆管理标准。重点区域严格控制煤炭消费总量，京津冀及⼭东、长三⾓、珠三⾓等区域，以及空⽓质量排名较差的前10位城市中受燃煤影响较⼤的城市要实现煤炭消费负增长。通过市场化⽅式促进⽼旧车辆、船舶加速淘汰以及防污设施设备改造，强化新⽣产机动车、⾮道路移动机械环保达标监管。强化国家、区域、省级核事故应急物资储备和能⼒建设。建成国家核与辐射安全监管技术研发基地。建⽴国家核安全监控预警和应急响应平台，完善全国辐射环境监测⽹络，加强国家、省、地市级核与辐射安全监管能⼒。第七章加⼤保护⼒度，强化⽣态修复贯彻“⼭⽔林⽥湖是⼀个⽣命共同体”理念，坚持保护优先、⾃然恢复为主，推进重点区域和重要⽣态系统保护与修复，构建⽣态廊道和⽣物多样性保护⽹络，全⾯提升各类⽣态系统稳定性和⽣态服务功能，筑牢⽣态安全屏障。
第⼀节维护国家⽣态安全系统维护国家⽣态安全。开展清洁柴油机⾏动，加强⾼排放⼯程机械、重型柴油车、农业机械等管理，重点区域开展柴油车注册登记环保查验，对货运车、客运车、公交车等开展⼊户环保检查。提⾼公共车辆中新能源汽车占⽐，具备条件的城市在2017年底前基本实现公交新能源化。落实珠三⾓、长三⾓、环渤海京津冀⽔域船舶排放控制区管理政策，靠港船舶优先使⽤岸电，建设船舶⼤⽓污染物排放遥感监测和油品质量监测⽹点，开展船舶排放控制区内船舶排放监测和联合监管，构建机动车船和油品环保达标监管体系。推进黄⼟⾼原—川滇⽣态安全屏障建设，重点加强⽔⼟流失防治和天然植被保护，保障长江、黄河中下游地区⽣态安全。建设东北森林带⽣态安全屏障，重点保护好森林资源和⽣物多样性，维护东北平原⽣态安全。建设北⽅防沙带⽣态安全屏障，重点加强防护林建设、草原保护和防风固沙，对暂不具备治理条件的沙化⼟地实⾏封禁保护，保障“三北”地区⽣态安全。
建设南⽅丘陵⼭地带⽣态安全屏障，重点加强植被修复和⽔⼟流失防治，保障华南和西南地区⽣态安全。加快⾮道路移动源油品升级。强化城市道路、施⼯等扬尘监管和城市综合管理。显著削减京津冀及周边地区颗粒物浓度。以北京市、保定市、廊坊市为重点，突出抓好冬季散煤治理、重点⾏业综合治理、机动车监管、重污染天⽓应对，强化⾼架源的治理和监管，改善区域空⽓质量。提⾼接受外输电⽐例，增加⾮化⽯能源供应，重点城市实施天然⽓替代煤炭⼯程，推进电⼒替代煤炭，⼤幅减少冬季散煤使⽤量，“⼗三五”期间，北京、天津、河北、⼭东、河南五省（市）煤炭消费总量下降10%左右。制定国家重点⽣态功能区产业准⼊负⾯清单，制定区域限制和禁⽌发展的产业⽬录。优化转移⽀付政策，强化对区域⽣态功能稳定性和提供⽣态产品能⼒的评价和考核。⽀持⽢肃⽣态安全屏障综合⽰范区建设，推进沿黄⽣态经济带建设。加快重点⽣态功能区⽣态保护与建设项⽬实施，加强对开发建设活动的⽣态监管，保护区域内重点野⽣动植物资源，明显提升重点⽣态功能区⽣态系统服务功能。
优先加强⾃然保护区建设与管理。加快区域内机动车排污监控平台建设，重点治理重型柴油车和⾼排放车辆。到2020年，区域细颗粒物污染形势显著好转，臭氧浓度基本稳定。明显降低长三⾓区域细颗粒物浓度。加快产业结构调整，依法淘汰能耗、环保等不达标的产能。“⼗三五”期间，上海、江苏、浙江、安徽四省（市）煤炭消费总量下降5%左右，地级及以上城市建成区基本淘汰35蒸吨以下燃煤锅炉。全⾯推进炼油、⽯化、⼯业涂装、印刷等⾏业挥发性有机物综合整治。整合设⽴⼀批国家公园。加强对国家公园试点的指导，在试点基础上研究制定建⽴国家公园体制总体⽅案。合理界定国家公园范围，整合完善分类科学、保护有⼒的⾃然保护地体系，更好地保护⾃然⽣态和⾃然⽂化遗产原真性、完整性。加强风景名胜区、⾃然⽂化遗产、森林公园、沙漠公园、地质公园等各类保护地规划、建设和管理的统筹协调，提⾼保护管理效能。第三节保护重要⽣态系统保护森林⽣态系统。
完善天然林保护制度，强化天然林保护和抚育，健全和落实天然林管护体系，加强管护基础设施建设，实现管护区域全覆盖，全⾯停⽌天然林商业性采伐。到2020年，长三⾓区域细颗粒物浓度显著下降，臭氧浓度基本稳定。⼤⼒推动珠三⾓区域率先实现⼤⽓环境质量基本达标。统筹做好细颗粒物和臭氧污染防控，重点抓好挥发性有机物和氮氧化物协同控制。加快区域内产业转型升级，调整和优化能源结构，⼯业园区与产业聚集区实施集中供热，有条件的发展⼤型燃⽓供热锅炉，“⼗三五”期间，珠三⾓区域煤炭消费总量下降10%左右。坚持保护优先、⾃然恢复为主，坚持数量和质量并重、质量优先，坚持封⼭育林、⼈⼯造林并举，宜封则封、宜造则造，宜林则林、宜灌则灌、宜草则草，强化森林经营，⼤⼒培育混交林，推进退化林修复，优化森林组成、结构和功能。到2020年，混交林占⽐达到45%，单位⾯积森林蓄积量达到95⽴⽅⽶/公顷，森林植被碳储量达到95亿吨。保护草原⽣态系统。
稳定和完善草原承包经营制度，实⾏基本草原保护制度，落实草畜平衡、禁牧休牧和划区轮牧等制度。重点推进⽯化、化⼯、油品储运销、汽车制造、船舶制造（维修）、集装箱制造、印刷、家具制造、制鞋等⾏业开展挥发性有机物综合整治。到2020年，实现珠三⾓区域⼤⽓环境质量基本达标，基本消除重度及以上污染天⽓。第⼆节精准发⼒提升⽔环境质量实施以控制单元为基础的⽔环境质量⽬标管理。依据主体功能区规划和⾏政区划，划定陆域控制单元，建⽴流域、⽔⽣态控制区、⽔环境控制单元三级分区体系。保护湿地⽣态系统。开展湿地⽣态效益补偿试点、退耕还湿试点。在国际和国家重要湿地、湿地⾃然保护区、国家湿地公园，实施湿地保护与修复⼯程，逐步恢复湿地⽣态功能，扩⼤湿地⾯积。提升湿地保护与管理能⼒。第四节提升⽣态系统功能⼤规模绿化国⼟。开展⼤规模国⼟绿化⾏动，加强农⽥林⽹建设，建设配置合理、结构稳定、功能完善的城乡绿地，形成沿海、沿江、沿线、沿边、沿湖（库）、沿岛的国⼟绿化⽹格，促进⼭脉、平原、河湖、城市、乡村绿化协同。
继续实施新⼀轮退耕还林还草和退牧还草。实施以控制单元为空间基础、以断⾯⽔质为管理⽬标、以排污许可制为核⼼的流域⽔环境质量⽬标管理。优化控制单元⽔质断⾯监测⽹络，建⽴控制单元产排污与断⾯⽔质响应反馈机制，明确划分控制单元⽔环境质量责任，从严控制污染物排放量。全⾯推⾏“河长制”。在黄河、淮河等流域进⾏试点，分期分批科学确定⽣态流量（⽔位），作为流域⽔量调度的重要参考。深⼊实施《⽔污染防治⾏动计划》，落实控制单元治污责任，完成⽬标任务。长江流域推进退化林修复，提⾼森林质量，构建“两湖⼀库”防护林体系。珠江流域推进退化林修复。太⾏⼭脉优化林分结构。沿海地区推进海岸基⼲林带和消浪林建设，修复退化林，完善沿海防护林体系和防灾减灾体系。在粮⾷主产区营造农⽥林⽹，加强村镇绿化，提⾼平原农区防护林体系综合功能。建设储备林。在⽔⼟光热条件较好的南⽅省区和其他适宜地区，吸引社会资本参与储备林投资、运营和管理，加快推进储备林建设。
在东北、内蒙古等重点国有林区，采取⼈⼯林集约栽培、现有林改培、抚育及补植补造等措施，建设以⽤材林和珍贵树种培育为主体的储备林基地。固定污染源排放为主的控制单元，要确定区域、流域重点⽔污染物和主要超标污染物排放控制⽬标，实施基于改善⽔质要求的排污许可，将治污任务逐⼀落实到控制单元内的各排污单位（含污⽔处理⼚、设有排放⼜的规模化畜禽养殖单位）。⾯源（分散源）污染为主或严重缺⽔的控制单元，要采⽤政策激励、加强监管以及确保⽣态基流等措施改善⽔⽣态环境。继续坚持全国动员、全民动⼿、全社会搞绿化的指导⽅针，⿎励家庭林场、林业专业合作组织、企业、社会组织、个⼈开展专业化规模化造林绿化。发挥国有林区和林场在绿化国⼟中的带动作⽤，开展多种形式的场外合作造林和森林保育经营，⿎励国有林场担负区域国⼟绿化和⽣态修复主体任务。创新产权模式，⿎励地⽅探索在重要⽣态区域通过赎买、置换等⽅式调整商品林为公益林的政策。第五节修复⽣态退化地区综合治理⽔⼟流失。
加强长江中上游、黄河中上游、西南岩溶区、东北⿊⼟区等重点区域⽔⼟保持⼯程建设，加强黄⼟⾼原地区沟壑区固沟保塬⼯作，推进东北⿊⼟区侵蚀沟治理，加快南⽅丘陵地带崩岗治理，积极开展⽣态清洁⼩流域建设。⾃2017年起，各省份要定期向社会公开控制单元⽔环境质量⽬标管理情况。专栏2各流域需要改善的控制单元（⼀）长江流域（108个）。双桥河合肥市控制单元等40个单元由Ⅳ类升为Ⅲ类；乌江重庆市控制单元等7个单元由Ⅴ类升为Ⅲ类；来河滁州市控制单元等9个单元由Ⅴ类升为Ⅳ类；京⼭河荆门市控制单元等2个单元由劣Ⅴ类升为Ⅲ类；沱江内江市控制单元等4个单元由劣Ⅴ类升为Ⅳ类；⼗五⾥河合肥市控制单元等24个单元由劣Ⅴ类升为Ⅴ类；滇池外海昆明市控制单元化学需氧量浓度下降；南淝河合肥市控制单元等3个单元氨氮浓度下降；⽵⽪河荆门市控制单元等4个单元氨氮、总磷浓度下降；岷江宜宾市控制单元等14个单元总磷浓度下降。以“⼀⽚两江”（滇桂黔⽯漠化⽚区和长江、珠江）岩溶地区为重点，开展⽯漠化综合治理。
到2020年，努⼒建成10个百万亩、100个⼗万亩、1000个万亩防沙治沙基地。（⼆）海河流域（75个）。洋河张家⼜市⼋号桥控制单元等9个单元由Ⅳ类升为Ⅲ类；妫⽔河下段北京市控制单元等3个单元由Ⅴ类升为Ⅳ类；潮⽩河通州区控制单元等26个单元由劣Ⅴ类升为Ⅴ类；宣惠河沧州市控制单元等6个单元化学需氧量浓度下降；通惠河下段北京市控制单元等26个单元氨氮浓度下降；共产主义渠新乡市控制单元等3个单元氨氮、总磷浓度下降；海河天津市海河⼤闸控制单元化学需氧量、氨氮浓度下降；潮⽩新河天津市控制单元总磷浓度下降。加⼤矿⼭植被恢复和地质环境综合治理，开展病危险尾矿库和“头顶库”（1公⾥内有居民或重要设施的尾矿库）专项整治，强化历史遗留矿⼭地质环境恢复和综合治理。推⼴实施尾矿库充填开采等技术，建设⼀批“⽆尾矿⼭”（通过有效⼿段实现⽆尾矿或仅有少量尾矿占地堆存的矿⼭），推进⼯矿废弃地修复利⽤。第六节扩⼤⽣态产品供给推进绿⾊产业建设。
加强林业资源基地建设，加快产业转型升级，促进产业⾼端化、品牌化、特⾊化、定制化，满⾜⼈民群众对优质绿⾊产品的需求。（三）淮河流域（49个）。⾕河⾩阳市控制单元等17个单元由Ⅳ类升为Ⅲ类；东鱼河菏泽市控制单元由Ⅴ类升为Ⅲ类；新濉河宿迁市控制单元等9个单元由Ⅴ类升为Ⅳ类；洙赵新河菏泽市控制单元由劣Ⅴ类升为Ⅲ类；运料河徐州市控制单元由劣Ⅴ类升为Ⅳ类；涡河亳州市岳坊⼤桥控制单元等16个单元由劣Ⅴ类升为Ⅴ类；包河商丘市控制单元等4个单元氨氮浓度下降。构建⽣态公共服务⽹络。加⼤⾃然保护地、⽣态体验地的公共服务设施建设⼒度，开发和提供优质的⽣态教育、游憩休闲、健康养⽣养⽼等⽣态服务产品。加快建设⽣态标志系统、绿道⽹络、环卫、安全等公共服务设施，精⼼设计打造以森林、湿地、沙漠、野⽣动植物栖息地、花卉苗⽊为景观依托的⽣态体验精品旅游线路，集中建设⼀批公共营地、⽣态驿站，提⾼⽣态体验产品档次和服务⽔平。加强风景名胜区和世界遗产保护与管理。
开展风景名胜区资源普查，稳步做好世界⾃然遗产、⾃然与⽂化双遗产培育与申报。（四）黄河流域（35个）。伊洛河洛阳市控制单元等14个单元由Ⅳ类升为Ⅲ类；葫芦河固原市控制单元等4个单元由Ⅴ类升为Ⅳ类；岚河吕梁市控制单元由劣Ⅴ类升为Ⅳ类；⼤⿊河乌兰察布市控制单元等8个单元由劣Ⅴ类升为Ⅴ类；昆都仑河包头市控制单元等8个单元氨氮浓度下降。（五）松花江流域（12个）。⼩兴凯湖鸡西市控制单元等9个单元由Ⅳ类升为Ⅲ类；阿什河哈尔滨市控制单元由劣Ⅴ类升为Ⅴ类；呼伦湖呼伦贝尔市控制单元化学需氧量浓度下降；饮马河长春市靠⼭南楼控制单元氨氮浓度下降。优化城市绿地布局，建设绿道绿廊，使城市森林、绿地、⽔系、河湖、耕地形成完整的⽣态⽹络。扩⼤绿地、⽔域等⽣态空间，合理规划建设各类城市绿地，推⼴⽴体绿化、屋顶绿化。开展城市⼭体、⽔体、废弃地、绿地修复，通过⾃然恢复和⼈⼯修复相结合的措施，实施城市⽣态修复⽰范⼯程项⽬。加强城市周边和城市群绿化，实施“退⼯还林”，成⽚建设城市森林。
⼤⼒提⾼建成区绿化覆盖率，加快⽼旧公园改造，提升公园绿地服务功能。（六）辽河流域（13个）。寇河铁岭市控制单元等6个单元由Ⅳ类升为Ⅲ类；辽河沈阳市巨流河⼤桥控制单元等3个单元由Ⅴ类升为Ⅳ类；亮⼦河铁岭市控制单元等2个单元由劣Ⅴ类升为Ⅴ类；浑河抚顺市控制单元总磷浓度下降；条⼦河四平市控制单元氨氮浓度下降。（七）珠江流域（17个）。九洲江湛江市排⾥控制单元等2个单元由Ⅲ类升为Ⅱ类；潭江江门市⽜湾控制单元由Ⅳ类升为Ⅱ类；鉴江茂名市江⼜门控制单元等4个单元由Ⅳ类升为Ⅲ类；东莞运河东莞市樟村控制单元等2个单元由Ⅴ类升为Ⅳ类；⼩东江茂名市⽯碧控制单元由劣Ⅴ类升为Ⅳ类；深圳河深圳市河⼜控制单元等5个单元由劣Ⅴ类升为Ⅴ类；杞麓湖⽟溪市控制单元化学需氧量浓度下降；星云湖⽟溪市控制单元总磷浓度下降。第七节保护⽣物多样性开展⽣物多样性本底调查和观测。实施⽣物多样性保护重⼤⼯程，以⽣物多样性保护优先区域为重点，开展⽣态系统、物种、遗传资源及相关传统知识调查与评估，建⽴全国⽣物多样性数据库和信息平台。
到2020年，基本摸清⽣物多样性保护优先区域本底状况。（⼋）浙闽⽚河流（25个）。浦阳江杭州市控制单元等13个单元由Ⅳ类升为Ⅲ类；汀溪厦门市控制单元等3个单元由Ⅴ类升为Ⅲ类；南溪漳州市控制单元等5个单元由Ⅴ类升为Ⅳ类；⾦清港台州市控制单元等4个单元由劣Ⅴ类升为Ⅴ类。（九）西北诸河（3个）。博斯腾湖巴⾳郭楞蒙古⾃治州控制单元由Ⅳ类升为Ⅲ类；北⼤河酒泉市控制单元由劣Ⅴ类升为Ⅲ类；克孜河喀什地区控制单元由劣Ⅴ类升为Ⅴ类。优化全国野⽣动物救护⽹络，完善布局并建设⼀批野⽣动物救护繁育中⼼，建设兰科植物等珍稀濒危植物的⼈⼯繁育中⼼。强化野⽣动植物及其制品利⽤监管，开展野⽣动植物繁育利⽤及其制品的认证标识。调整修订国家重点保护野⽣动植物名录。加强⽣物遗传资源保护。建⽴⽣物遗传资源及相关传统知识获取与惠益分享制度，规范⽣物遗传资源采集、保存、交换、合作研究和开发利⽤活动，加强与遗传资源相关传统知识保护。开展⽣物遗传资源价值评估，加强对⽣物资源的发掘、整理、检测、培育和性状评价，筛选优良⽣物遗传基因。
强化野⽣动植物基因保护，建设野⽣动植物⼈⼯种群保育基地和基因库。（⼗）西南诸河（6个）。⿊惠江⼤理⽩族⾃治州控制单元等4个单元由Ⅳ类升为Ⅲ类；异龙湖红河哈尼族彝族⾃治州控制单元化学需氧量浓度下降；西洱河⼤理⽩族⾃治州控制单元氨氮浓度下降。实施流域污染综合治理。实施重点流域⽔污染防治规划。流域上下游各级政府、各部门之间加强协调配合、定期会商，实施联合监测、联合执法、应急联动、信息共享。长江流域强化系统保护，加⼤⽔⽣⽣物多样性保护⼒度，强化⽔上交通、船舶港⼜污染防治。加强对野⽣动植物疫病的防护。建⽴健全国家⽣态安全动态监测预警体系，定期对⽣态风险开展全⾯调查评估。加强转基因⽣物环境释放监管，开展转基因⽣物环境释放风险评价和跟踪监测。建设国门⽣物安全保护⽹，完善国门⽣物安全查验机制，严格外来物种引⼊管理。严防严控外来有害⽣物物种⼊侵，开展外来⼊侵物种普查、监测与⽣态影响评价，对造成重⼤⽣态危害的外来⼊侵物种开展治理和清除。
第⼋章加快制度创新，积极推进治理体系和治理能⼒现代化统筹推进⽣态环境治理体系建设，以环保督察巡视、编制⾃然资源资产负债表、领导⼲部⾃然资源资产离任审计、⽣态环境损害责任追究等落实地⽅环境保护责任，以环境司法、排污许可、损害赔偿等落实企业主体责任，加强信息公开，推进公益诉讼，强化绿⾊⾦融等市场激励机制，形成政府、企业、公众共治的治理体系。实施岷江、沱江、乌江、清⽔江、长江⼲流宜昌段总磷污染综合治理，有效控制贵州、四川、湖北、云南等总磷污染。积极推进资源环境类法律法规制修订。适时完善⽔污染防治、环境噪声污染防治、⼟壤污染防治、⽣态保护补偿、⾃然保护区等相关制度。严格环境执法监督。完善环境执法监督机制，推进联合执法、区域执法、交叉执法，强化执法监督和责任追究。进⼀步明确环境执法部门⾏政调查、⾏政处罚、⾏政强制等职责，有序整合不同领域、不同部门、不同层次的执法监督⼒量，推动环境执法⼒量向基层延伸。推进环境司法。
健全⾏政执法和环境司法的衔接机制，完善程序衔接、案件移送、申请强制执⾏等⽅⾯规定，加强环保部门与公安机关、⼈民检察院和⼈民法院的沟通协调。太湖坚持综合治理，增强流域⽣态系统功能，防范蓝藻暴发，确保饮⽤⽔安全；巢湖加强氮、磷总量控制，改善⼊湖河流⽔质，修复湖滨⽣态功能；滇池加强氮、磷总量控制，重点防控城市污⽔和农业⾯源污染⼊湖，分区分步开展⽣态修复，逐步恢复⽔⽣态系统。海河流域突出节⽔和再⽣⽔利⽤，强化跨界⽔体治理，重点整治城乡⿊臭⽔体，保障⽩洋淀、衡⽔湖、永定河⽣态需⽔。第⼆节完善市场机制推⾏排污权交易制度。建⽴健全排污权初始分配和交易制度，落实排污权有偿使⽤制度，推进排污权有偿使⽤和交易试点，加强排污权交易平台建设。⿎励新建项⽬污染物排放指标通过交易⽅式取得，且不得增加本地区污染物排放总量。推⾏⽤能预算管理制度，开展⽤能权有偿使⽤和交易试点。发挥财政税收政策引导作⽤。开征环境保护税。全⾯推进资源税改⾰，逐步将资源税扩展到占⽤各种⾃然⽣态空间范畴。
落实环境保护、⽣态建设、新能源开发利⽤的税收优惠政策。淮河流域⼤幅降低造纸、化肥、酿造等⾏业污染物排放强度，有效控制氨氮污染，持续改善洪河、涡河、颍河、惠济河、包河等⽀流⽔质，切实防控突发污染事件。黄河流域重点控制煤化⼯、⽯化企业排放，持续改善汾河、涑⽔河、总排⼲、⼤⿊河、乌梁素海、湟⽔河等⽀流⽔质，降低中上游⽔环境风险。松花江流域持续改善阿什河、伊通河等⽀流⽔质，重点解决⽯化、酿造、制药、造纸等⾏业污染问题，加⼤⽔⽣态保护⼒度，进⼀步增加野⽣鱼类种群数量，加快恢复湿地⽣态系统。落实调整污⽔处理费和⽔资源费征收标准政策，提⾼垃圾处理费收缴率，完善再⽣⽔价格机制。研究完善燃煤电⼚环保电价政策，加⼤⾼耗能、⾼耗⽔、⾼污染⾏业差别化电价⽔价等政策实施⼒度。加快环境治理市场主体培育。探索环境治理项⽬与经营开发项⽬组合开发模式，健全社会资本投资环境治理回报机制。深化环境服务试点，创新区域环境治理⼀体化、环保“互联⽹+”、环保物联⽹等污染治理与管理模式，⿎励各类投资进⼊环保市场。
废⽌各类妨碍形成全国统⼀市场和公平竞争的制度规定，加强环境治理市场信⽤体系建设，规范市场环境。辽河流域⼤幅降低⽯化、造纸、化⼯、农副⾷品加⼯等⾏业污染物排放强度，持续改善浑河、太⼦河、条⼦河、招苏台河等⽀流⽔质，显著恢复⽔⽣态系统，全⾯恢复湿地⽣态系统。珠江流域建⽴健全⼴东、⼴西、云南等联合治污防控体系，重点保障东江、西江供⽔⽔质安全，改善珠江三⾓洲地区⽔⽣态环境。优先保护良好⽔体。实施从⽔源到⽔龙头全过程监管，持续提升饮⽤⽔安全保障⽔平。在环境⾼风险领域建⽴环境污染强制责任保险制度。研究设⽴绿⾊股票指数和发展相关投资产品。⿎励银⾏和企业发⾏绿⾊债券，⿎励对绿⾊信贷资产实⾏证券化。加⼤风险补偿⼒度，⽀持开展排污权、收费权、购买服务协议抵押等担保贷款业务。⽀持设⽴市场化运作的各类绿⾊发展基⾦。加快建⽴多元化⽣态保护补偿机制。加⼤对重点⽣态功能区的转移⽀付⼒度，合理提⾼补偿标准，向⽣态敏感和脆弱地区、流域倾斜，推进有关转移⽀付分配与⽣态保护成效挂钩，探索资⾦、政策、产业及技术等多元互补⽅式。
完善补偿范围，逐步实现森林、草原、湿地、荒漠、河流、海洋和耕地等重点领域和禁⽌开发区域、重点⽣态功能区等重要区域全覆盖。地⽅各级⼈民政府及供⽔单位应定期监测、检测和评估本⾏政区域内饮⽤⽔⽔源、供⽔⼚出⽔和⽤户⽔龙头⽔质等饮⽔安全状况。地级及以上城市每季度向社会公开饮⽔安全状况信息，县级及以上城市⾃2018年起每季度向社会公开。开展饮⽤⽔⽔源规范化建设，依法清理饮⽤⽔⽔源保护区内违法建筑和排污⼜。加强农村饮⽤⽔⽔源保护，实施农村饮⽔安全巩固提升⼯程。第三节落实地⽅责任落实政府⽣态环境保护责任。建⽴健全职责明晰、分⼯合理的环境保护责任体系，加强监督检查，推动落实环境保护党政同责、⼀岗双责。省级⼈民政府对本⾏政区域⽣态环境和资源保护负总责，对区域流域⽣态环保负相应责任，统筹推进区域环境基本公共服务均等化，市级⼈民政府强化统筹和综合管理职责，区县⼈民政府负责执⾏落实。改⾰⽣态环境保护体制机制。
积极推⾏省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度改⾰试点，加强对地⽅政府及其相关部门环保履责情况的监督检查。各省（区、市）应于2017年底前，基本完成乡镇及以上集中式饮⽤⽔⽔源保护区划定，开展定期监测和调查评估。到2020年，地级及以上城市集中式饮⽤⽔⽔源⽔质达到或优于Ⅲ类⽐例⾼于93%。对江河源头及现状⽔质达到或优于Ⅲ类的江河湖库开展⽣态环境安全评估，制定实施⽣态环境保护⽅案，东江、滦河、千岛湖、南四湖等流域于2017年底前完成。在完成京津冀、长三⾓、珠三⾓地区及长江经济带、“⼀带⼀路”战略环评基础上，稳步推进省、市两级⾏政区战略环评。探索开展重⼤政策环境影响论证试点。严格开展开发建设规划环评，作为规划编制、审批、实施的重要依据。深⼊开展城市、新区总体规划环评，强化规划环评⽣态空间保护，完善规划环评会商机制。以产业园区规划环评为重点，推进空间和环境准⼊的清单管理，探索园区内建设项⽬环评审批管理改⾰。加强项⽬环评与规划环评联动，建设四级环保部门环评审批信息联⽹系统。
地⽅政府和有关部门要依据战略、规划环评，把空间管制、总量管控和环境准⼊等要求转化为区域开发和保护的刚性约束。七⼤重点流域制定实施⽔⽣⽣物多样性保护⽅案。推进地下⽔污染综合防治。定期调查评估集中式地下⽔型饮⽤⽔⽔源补给区和污染源周边区域环境状况。加强重点⼯业⾏业地下⽔环境监管，采取防控措施有效降低地下⽔污染风险。公布地下⽔污染地块清单，管控风险，开展地下⽔污染修复试点。到2020年，全国地下⽔污染加剧趋势得到初步遏制，质量极差的地下⽔⽐例控制在15%左右。研究制定监测评价、预警指标体系和技术⽅法，开展资源环境承载能⼒监测预警与成因解析，对资源消耗和环境容量接近或超过承载能⼒的地区实⾏预警提醒和差异化的限制性措施，严格约束开发活动在资源环境承载能⼒范围内。各省（区、市）应组织开展市、县域资源环境承载能⼒现状评价，超过承载能⼒的地区要调整发展规划和产业结构。实施⽣态⽂明绩效评价考核。
贯彻落实⽣态⽂明建设⽬标评价考核办法，建⽴体现⽣态⽂明要求的⽬标体系、考核办法、奖惩机制，把资源消耗、环境损害、⽣态效益纳⼊地⽅各级政府经济社会发展评价体系，对不同区域主体功能定位实⾏差异化绩效评价考核。⼤⼒整治城市⿊臭⽔体。建⽴地级及以上城市建成区⿊臭⽔体等污染严重⽔体清单，制定整治⽅案，细化分阶段⽬标和任务安排，向社会公布年度治理进展和⽔质改善情况。建⽴全国城市⿊臭⽔体整治监管平台，公布全国⿊臭⽔体清单，接受公众评议。建⽴重⼤决策终⾝责任追究及责任倒查机制，对在⽣态环境和资源⽅⾯造成严重破坏负有责任的⼲部不得提拔使⽤或者转任重要职务，对构成犯罪的依法追究刑事责任。实⾏领导⼲部⾃然资源资产离任审计，对领导⼲部离任后出现重⼤⽣态环境损害并认定其应承担责任的，实⾏终⾝追责。第四节加强企业监管建⽴覆盖所有固定污染源的企业排放许可制度。全⾯推⾏排污许可，以改善环境质量、防范环境风险为⽬标，将污染物排放种类、浓度、总量、排放去向等纳⼊许可证管理范围，企业按排污许可证规定⽣产、排污。
完善污染治理责任体系，环境保护部门对照排污许可证要求对企业排污⾏为实施监管执法。各城市在当地主流媒体公布⿊臭⽔体清单、整治达标期限、责任⼈、整治进展及效果；建⽴长效机制，开展⽔体⽇常维护与监管⼯作。2017年底前，直辖市、省会城市、计划单列市建成区基本消除⿊臭⽔体，其他地级城市实现河⾯⽆⼤⾯积漂浮物、河岸⽆垃圾、⽆违法排污⼜；到2020年，地级及以上城市建成区⿊臭⽔体⽐例均控制在10%以内，其他城市⼒争⼤幅度消除重度⿊臭⽔体。激励和约束企业主动落实环保责任。建⽴企业环境信⽤评价和违法排污⿊名单制度，企业环境违法信息将记⼊社会诚信档案，向社会公开。建⽴上市公司环保信息强制性披露机制，对未尽披露义务的上市公司依法予以处罚。实施能效和环保“领跑者”制度，采取财税优惠、荣誉表彰等措施激励企业实现更⾼标准的环保⽬标。到2020年，分级建⽴企业环境信⽤评价体系，将企业环境信⽤信息纳⼊全国信⽤信息共享平台，建⽴守信激励与失信惩戒机制。建⽴健全⽣态环境损害评估和赔偿制度。
推进⽣态环境损害鉴定评估规范化管理，完善鉴定评估技术⽅法。改善河⼜和近岸海域⽣态环境质量。实施近岸海域污染防治⽅案，加⼤渤海、东海等近岸海域污染治理⼒度。强化直排海污染源和沿海⼯业园区监管，防控沿海地区陆源溢油污染海洋。开展国际航⾏船舶压载⽔及污染物治理。规范⼊海排污⼜设置，2017年底前，全⾯清理⾮法或设置不合理的⼊海排污⼜。到2020年，沿海省（区、市）⼊海河流基本消除劣V类的⽔体。实施蓝⾊海湾综合治理，重点整治黄河⼜、长江⼜、闽江⼜、珠江⼜、辽东湾、渤海湾、胶州湾、杭州湾、北部湾等河⼜海湾污染。⼩学、中学、⾼等学校、职业学校、培训机构等要将⽣态⽂明教育纳⼊教学内容。推动绿⾊消费。强化绿⾊消费意识，提⾼公众环境⾏为⾃律意识，加快⾐⾷住⾏向绿⾊消费转变。实施全民节能⾏动计划，实⾏居民⽔、电、⽓阶梯价格制度，推⼴节⽔、节能⽤品和绿⾊环保家具、建材等。实施绿⾊建筑⾏动计划，完善绿⾊建筑标准及认证体系，扩⼤强制执⾏范围，京津冀地区城镇新建建筑中绿⾊建筑达到50%以上。
强化政府绿⾊采购制度，制定绿⾊产品采购⽬录，倡导⾮政府机构、企业实⾏绿⾊采购。严格禁渔休渔措施。控制近海养殖密度，推进⽣态健康养殖，⼤⼒开展⽔⽣⽣物增殖放流，加强⼈⼯鱼礁和海洋牧场建设。加强海岸带⽣态保护与修复，实施“南红北柳”湿地修复⼯程，严格控制⽣态敏感地区围填海活动。到2020年，全国⾃然岸线（不包括海岛岸线）保有率不低于35%，整治修复海岸线1000公⾥。建设⼀批海洋⾃然保护区、海洋特别保护区和⽔产种质资源保护区，实施⽣态岛礁⼯程，加强海洋珍稀物种保护。各地要建⽴统⼀的信息公开平台，健全反馈机制。建⽴健全环境保护新闻发⾔⼈制度。加强社会监督。建⽴公众参与环境管理决策的有效渠道和合理机制，⿎励公众对政府环保⼯作、企业排污⾏为进⾏监督。在建设项⽬⽴项、实施、后评价等环节，建⽴沟通协商平台，听取公众意见和建议，保障公众环境知情权、参与权、监督权和表达权。引导新闻媒体，加强舆论监督，充分利⽤“12369”环保热线和环保微信举报平台。
研究推进环境典型案例指导⽰范制度，推动司法机关强化公民环境诉权的保障，细化环境公益诉讼的法律程序，加强对环境公益诉讼的技术⽀持，完善环境公益诉讼制度。第三节分类防治⼟壤环境污染推进基础调查和监测⽹络建设。全⾯实施《⼟壤污染防治⾏动计划》，以农⽤地和重点⾏业企业⽤地为重点，开展⼟壤污染状况详查，2018年底前查明农⽤地⼟壤污染的⾯积、分布及其对农产品质量的影响，2020年底前掌握重点⾏业企业⽤地中的污染地块分布及其环境风险情况。⼤⽓、地表⽔环境质量监测点位总体覆盖80%左右的区县，⼈⼜密集的区县实现全覆盖，⼟壤环境质量监测点位实现全覆盖。提⾼⼤⽓环境质量预报和污染预警⽔平，强化污染源追踪与解析，地级及以上城市开展⼤⽓环境质量预报。建设国家⽔质监测预警平台。加强饮⽤⽔⽔源和⼟壤中持久性、⽣物富集性以及对⼈体健康危害⼤的污染物监测。加强重点流域城镇集中式饮⽤⽔⽔源⽔质、⽔体放射性监测和预警。建⽴天地⼀体化的⽣态遥感监测系统，实现环境卫星组⽹运⾏，加强⽆⼈机遥感监测和地⾯⽣态监测。
构建⽣物多样性观测⽹络。开展电⼦废物拆解、废旧塑料回收、⾮正规垃圾填埋场、历史遗留尾矿库等⼟壤环境问题集中区域风险排查，建⽴风险管控名录。统⼀规划、整合优化⼟壤环境质量监测点位。充分发挥⾏业监测⽹作⽤，⽀持各地因地制宜补充增加设置监测点位，增加特征污染物监测项⽬，提⾼监测频次。2017年底前，完成⼟壤环境质量国控监测点位设置，建成国家⼟壤环境质量监测⽹络，基本形成⼟壤环境监测能⼒；到2020年，实现⼟壤环境质量监测点位所有县（市、区）全覆盖。建设全国⽣态保护红线监管平台，建⽴⼀批相对固定的⽣态保护红线监管地⾯核查点。建⽴⽣物多样性观测⽹络体系，开展重要⽣态系统和⽣物类群的常态化监测与观测。新建⼤⽓辐射⾃动监测站400个、⼟壤辐射监测点163个、饮⽤⽔⽔源地辐射监测点330个。建设森林监测站228个、湿地监测站85个、荒漠监测站108个、⽣物多样性监测站300个。加强环境监管执法能⼒建设。实现环境监管⽹格化管理，优化配置监管⼒量，推动环境监管服务向农村地区延伸。
完善环境监管执法⼈员选拔、培训、考核等制度，充实⼀线执法队伍，保障执法装备，加强现场执法取证能⼒，加强环境监管执法队伍职业化建设。实施农⽤地⼟壤环境分类管理。按污染程度将农⽤地划为三个类别，未污染和轻微污染的划为优先保护类，轻度和中度污染的划为安全利⽤类，重度污染的划为严格管控类，分别采取相应管理措施。各省级⼈民政府要对本⾏政区域内优先保护类耕地⾯积减少或⼟壤环境质量下降的县（市、区）进⾏预警提醒并依法采取环评限批等限制性措施。组织开展第⼆次全国污染源普查，建⽴完善全国污染源基本单位名录。加强环境统计能⼒，将⼩微企业纳⼊环境统计范围，梳理污染物排放数据，逐步实现各套数据的整合和归真。建⽴典型⽣态区基础数据库和信息管理系统。建设和完善全国统⼀、覆盖全⾯的实时在线环境监测监控系统。加快⽣态环境⼤数据平台建设，实现⽣态环境质量、污染源排放、环境执法、环评管理、⾃然⽣态、核与辐射等数据整合集成、动态更新，建⽴信息公开和共享平台，启动⽣态环境⼤数据建设试点。
提⾼智慧环境管理技术⽔平，重点提升环境污染治理⼯艺⾃动化、智能化技术⽔平，建⽴环保数据共享与产品服务业务体系。将符合条件的优先保护类耕地划为永久基本农⽥，实⾏严格保护，确保其⾯积不减少、⼟壤环境质量不下降。根据⼟壤污染状况和农产品超标情况，安全利⽤类耕地集中的县（市、区）要结合当地主要作物品种和种植习惯，制定实施受污染耕地安全利⽤⽅案，采取农艺调控、替代种植等措施，降低农产品超标风险。加强对严格管控类耕地的⽤途管理，依法划定特定农产品禁⽌⽣产区域，严禁种植⾷⽤农产品，继续在湖南长株潭地区开展重⾦属污染耕地修复及农作物种植结构调整试点。项⽬投⼊以企业和地⽅政府为主，中央财政予以适当⽀持。专栏8环境治理保护重点⼯程（⼀）⼯业污染源全⾯达标排放。限期改造50万蒸吨燃煤锅炉、⼯业园区污⽔处理设施。全国地级及以上城市建成区基本淘汰10蒸吨以下燃煤锅炉，完成燃煤锅炉脱硫脱硝除尘改造、钢铁⾏业烧结机脱硫改造、⽔泥⾏业脱硝改造。
对钢铁、⽔泥、平板玻璃、造纸、印染、氮肥、制糖等⾏业中不能稳定达标的企业逐⼀进⾏改造。到2020年，重度污染耕地种植结构调整或退耕还林还草⾯积⼒争达到2000万亩。加强建设⽤地环境风险管控。建⽴建设⽤地⼟壤环境质量强制调查评估制度。构建⼟壤环境质量状况、污染地块修复与⼟地再开发利⽤协同⼀体的管理与政策体系。⾃2017年起，对拟收回⼟地使⽤权的有⾊⾦属冶炼、⽯油加⼯、化⼯、焦化、电镀、制⾰等⾏业企业⽤地，以及⽤途拟变更为居住和商业、学校、医疗、养⽼机构等公共设施的上述企业⽤地，由⼟地使⽤权⼈负责开展⼟壤环境状况调查评估；已经收回的，由所在地市、县级⼈民政府负责开展调查评估。（四）挥发性有机物综合整治。开展⽯化企业挥发性有机物治理，实施有机化⼯园区、医药化⼯园区及煤化⼯基地挥发性有机物综合整治，推进加油站、油罐车、储油库油⽓回收及综合治理。推动⼯业涂装和包装印刷⾏业挥发性有机物综合整治。（五）良好⽔体及地下⽔环境保护。对江河源头及378个⽔质达到或优于Ⅲ类的江河湖库实施严格保护。
实施重要江河湖库⼊河排污⼜整治⼯程。将建设⽤地⼟壤环境管理要求纳⼊城市规划和供地管理，⼟地开发利⽤必须符合⼟壤环境质量要求。暂不开发利⽤或现阶段不具备治理修复条件的污染地块，由所在地县级⼈民政府组织划定管控区域，设⽴标志，发布公告，开展⼟壤、地表⽔、地下⽔、空⽓环境监测。开展⼟壤污染治理与修复。针对典型受污染农⽤地、污染地块，分批实施200个⼟壤污染治理与修复技术应⽤试点项⽬，加快建⽴健全技术体系。实施太湖、洞庭湖、滇池、巢湖、鄱阳湖、⽩洋淀、乌梁素海、呼伦湖、艾⽐湖等重点湖库⽔污染综合治理。开展长江中下游、珠三⾓等河湖内源治理。（七）城镇⽣活污⽔处理设施全覆盖。以城市⿊臭⽔体整治和343个⽔质需改善控制单元为重点，强化污⽔收集处理与重污染⽔体治理。加强城市、县城和重点镇污⽔处理设施建设，加快收集管⽹建设，对污⽔处理⼚升级改造，全⾯达到⼀级A排放标准。推进再⽣⽔回⽤，强化污泥处理处置，提升污泥⽆害化处理能⼒。（⼋）农村环境综合整治。
实施农村⽣活垃圾治理专项⾏动，推进13万个⾏政村环境综合整治，实施农业废弃物资源化利⽤⽰范⼯程，建设污⽔垃圾收集处理利⽤设施，梯次推进农村⽣活污⽔治理，实现90%的⾏政村⽣活垃圾得到治理。⾃2017年起，各地要逐步建⽴污染地块名录及其开发利⽤的负⾯清单，合理确定⼟地⽤途。京津冀、长三⾓、珠三⾓、东北⽼⼯业基地地区城市和矿产资源枯竭型城市等污染地块集中分布的城市，要规范、有序开展再开发利⽤污染地块治理与修复。组织开展⼟壤污染详查，开发⼟壤环境质量风险识别系统。完成100个农⽤地和100个建设⽤地污染治理试点。建设6个⼟壤污染综合防治先⾏区。开展1000万亩受污染耕地治理修复和4000万亩受污染耕地风险管控。组织开展化⼯企业搬迁后污染状况详查，制定综合整治⽅案，开展治理与修复⼯程⽰范，对暂不开发利⽤的⾼风险污染地块实施风险管控。全⾯整治历史遗留尾矿库。实施⾼风险历史遗留重⾦属污染地块、河道、废渣污染修复治理⼯程，完成31块历史遗留⽆主铬渣污染地块治理修复。（⼗）重点领域环境风险防范。
开展⽣活垃圾焚烧飞灰处理处置，建成区域性废铅蓄电池、废锂电池回收⽹络。长江中下游、成都平原、珠江流域等污染耕地集中分布的省（区、市），应于2018年底前编制实施污染耕地治理与修复⽅案。2017年底前，发布⼟壤污染治理与修复责任⽅终⾝责任追究办法。建⽴⼟壤污染治理与修复全过程监管制度，严格修复⽅案审查，加强修复过程监督和检查，开展修复成效第三⽅评估。强化重点区域⼟壤污染防治。京津冀区域以城市“退⼆进三”遗留污染地块为重点，严格管控建设⽤地开发利⽤⼟壤环境风险，加⼤污灌区、设施农业集中区域⼟壤环境监测和监管。加强中西部地区市县两级、东部⽋发达地区县级执法机构的调查取证仪器设备配置。（⼗⼀）核与辐射安全保障能⼒提升。建成核与辐射安全监管技术研发基地，加快建设早期核设施退役及历史遗留放射性废物处理处置⼯程，建设5座中低放射性废物处置场和1个⾼放射性废物处理地下实验室，建设⾼风险放射源实时监控系统，废旧放射源100%安全收贮。加强国家核事故应急救援队伍建设。
专栏9⼭⽔林⽥湖⽣态⼯程（⼀）国家⽣态安全屏障保护修复。东北地区加⼤⿊⼟地保护⼒度，采取秸秆还⽥、增施有机肥、轮作休耕等措施实施综合治理。珠江三⾓洲地区以化⼯、电镀、印染等重污染⾏业企业遗留污染地块为重点，强化污染地块开发利⽤环境监管。湘江流域地区以镉、砷等重⾦属污染为重点，对污染耕地采取农艺调控、种植结构调整、退耕还林还草等措施，严格控制农产品超标风险。西南地区以有⾊⾦属、磷矿等矿产资源开发过程导致的环境污染风险防控为重点，强化磷、汞、铅等历史遗留⼟壤污染治理。（三）国⼟综合整治。开展重点流域、海岸带和海岛综合整治，加强矿产资源开发集中地区地质环境治理和⽣态修复。推进损毁⼟地、⼯矿废弃地复垦，修复受⾃然灾害、⼤型建设项⽬破坏的⼭体、矿⼭废弃地。加⼤京杭⼤运河、黄河明清故道沿线综合治理⼒度。推进边疆地区国⼟综合开发、防护和整治。（四）天然林资源保护。将天然林和可以培育成为天然林的未成林封育地、疏林地、灌⽊林地全部划⼊天然林，对难以⾃然更新的林地通过⼈⼯造林恢复森林植被。
（五）新⼀轮退耕还林还草和退牧还草。在浙江台州、湖北黄⽯、湖南常德、⼴东韶关、⼴西河池、贵州铜仁等6个地区启动⼟壤污染综合防治先⾏区建设。第五章实施专项治理，全⾯推进达标排放与污染减排以污染源达标排放为底线，以⾻⼲性⼯程推进为抓⼿，改⾰完善总量控制制度，推动⾏业多污染物协同治污减排，加强城乡统筹治理，严格控制增量，⼤幅度削减污染物存量，降低⽣态环境压⼒。第⼀节实施⼯业污染源全⾯达标排放计划⼯业污染源全⾯开展⾃⾏监测和信息公开。（六）防沙治沙和⽔⼟流失综合治理。实施北⽅防沙带、黄⼟⾼原区、东北⿊⼟区、西南岩溶区以及“⼀带⼀路”沿线区域等重点区域⽔⼟流失综合防治，以及京津风沙源和⽯漠化综合治理，推进沙化⼟地封禁保护、坡耕地综合治理、侵蚀沟整治和⽣态清洁⼩流域建设。新增⽔⼟流失治理⾯积27万平⽅公⾥。（七）河湖与湿地保护恢复。加强长江中上游、黄河沿线及贵州草海等⾃然湿地保护，对功能降低、⽣物多样性减少的湿地进⾏综合治理，开展湿地可持续利⽤⽰范。
加强珍稀濒危⽔⽣⽣物、重要⽔产种质资源以及产卵场、索饵场、越冬场、洄游通道等重要渔业⽔域保护。⼯业企业要建⽴环境管理台账制度，开展⾃⾏监测，如实申报，属于重点排污单位的还要依法履⾏信息公开义务。实施排污⼜规范化整治，2018年底前，⼯业企业要进⼀步规范排污⼜设置，编制年度排污状况报告。排污企业全⾯实⾏在线监测，地⽅各级⼈民政府要完善重点排污单位污染物超标排放和异常报警机制，逐步实现⼯业污染源排放监测数据统⼀采集、公开发布，不断加强社会监督，对企业守法承诺履⾏情况进⾏监督检查。加强野外⽣存繁衍困难的极⼩种群、野⽣植物和极度濒危野⽣动物拯救。开展珍稀濒危野⽣动植物种质资源调查、抢救性收集和保存，建设种质资源库（圃）。（九）⽣物多样性保护。
开展⽣物多样性保护优先区域⽣物多样性调查和评估，建设50个⽣物多样性综合观测站和800个观测样区，建⽴⽣物多样性数据库及⽣物多样性评估预警平台、⽣物物种查验鉴定平台，完成国家级⾃然保护区勘界确权，60%以上国家级⾃然保护区达到规范化建设要求，加强⽣态廊道建设，有步骤地实施⾃然保护区核⼼区、缓冲区⽣态移民，完善迁地保护体系，建设国家⽣物多样性博物馆。2019年底前，建⽴全国⼯业企业环境监管信息平台。（⼗）外来⼊侵物种防治⾏动。选择50个国家级⾃然保护区开展典型外来⼊侵物种防治⾏动。选择云南、⼴西和东南沿海省份等外来⼊侵物种危害严重区域，建⽴50个外来⼊侵物种防控和资源化利⽤⽰范推⼴区，建设100个天敌繁育基地、1000公⾥隔离带。建设300个⼜岸物种查验点，提升50个重点进境⼜岸的防范外来物种⼊侵能⼒。针对已⼊侵我国的外来物种进⾏调查，建⽴外来⼊侵物种数据库，构建卫星遥感与地⾯监测相结合的外来⼊侵物种监测预警体系。（⼗⼀）森林质量精准提升。
加快推进混交林培育、森林抚育、退化林修复、公益林管护和林⽊良种培育。排查并公布未达标⼯业污染源名单。各地要加强对⼯业污染源的监督检查，全⾯推进“双随机”抽查制度，实施环境信⽤颜⾊评价，⿎励探索实施企业超标排放计分量化管理。对污染物排放超标或者重点污染物排放超总量的企业予以“黄牌”警⽰，限制⽣产或停产整治；对整治后仍不能达到要求且情节严重的企业予以“红牌”处罚，限期停业、关闭。⾃2017年起，地⽅各级⼈民政府要制定本⾏政区域⼯业污染源全⾯达标排放计划，确定年度⼯作⽬标，每季度向社会公布“黄牌”、“红牌”企业名单。（⼗三）城市⽣态修复和⽣态产品供给。对城市规划区范围内⾃然资源和⽣态空间进⾏调查评估，综合识别已被破坏、⾃我恢复能⼒差、亟需实施修复的区域，开展城市⽣态修复试点⽰范。推进绿道绿廊建设，合理规划建设各类公园绿地，加快⽼旧公园改造，增加⽣态产品供给。（⼗四）⽣态环境技术创新。建设⼀批⽣态环境科技创新平台，优先推动建设⼀批专业化环保⾼新技术开发区。
推进⽔、⼤⽓、⼟壤、⽣态、风险、智慧环保等重⼤研究专项，实施京津冀、长江经济带、“⼀带⼀路”、东北⽼⼯业基地、湘江流域等区域环境质量提升创新⼯程，实施青藏⾼原、黄⼟⾼原、北⽅风沙带、西南岩溶区等⽣态屏障区保护修复创新⼯程，实施城市废物安全处置与循环利⽤创新⼯程、环境风险治理与清洁替代创新⼯程、智慧环境创新⼯程。环境保护部将加⼤抽查核查⼒度，对企业超标现象普遍、超标企业集中地区的地⽅政府进⾏通报、挂牌督办。建设澜沧江—湄公河⽔资源合作中⼼和环境合作中⼼、“⼀带⼀路”信息共享与决策平台。第⼗章健全规划实施保障措施第⼀节明确任务分⼯明确地⽅⽬标责任。地⽅各级⼈民政府是规划实施的责任主体，要把⽣态环境保护⽬标、任务、措施和重点⼯程纳⼊本地区国民经济和社会发展规划，制定并公布⽣态环境保护重点任务和年度⽬标。各地区对规划实施情况进⾏信息公开，推动全社会参与和监督，确保各项任务全⾯完成。部门协同推进规划任务。有关部门要各负其责，密切配合，完善体制机制，加⼤资⾦投⼊，加⼤规划实施⼒度。
在⼤⽓、⽔、⼟壤、重⾦属、⽣物多样性等领域建⽴协作机制，定期研究解决重⼤问题。实施重点⾏业企业达标排放限期改造。建⽴分⾏业污染治理实⽤技术公开遴选与推⼴应⽤机制，发布重点⾏业污染治理技术。分流域分区域制定实施重点⾏业限期整治⽅案，升级改造环保设施，加⼤检查核查⼒度，确保稳定达标。以钢铁、⽔泥、⽯化、有⾊⾦属、玻璃、燃煤锅炉、造纸、印染、化⼯、焦化、氮肥、农副⾷品加⼯、原料药制造、制⾰、农药、电镀等⾏业为重点，推进⾏业达标排放改造。按照⼭⽔林⽥湖系统治理的要求，整合⽣态保护修复相关资⾦。拓宽资⾦筹措渠道。完善使⽤者付费制度，⽀持经营类环境保护项⽬。积极推⾏政府和社会资本合作，探索以资源开发项⽬、资源综合利⽤等收益弥补污染防治项⽬投⼊和社会资本回报，吸引社会资本参与准公益性和公益性环境保护项⽬。⿎励社会资本以市场化⽅式设⽴环境保护基⾦。⿎励创业投资企业、股权投资企业和社会捐赠资⾦增加⽣态环保投⼊。第三节加强国际合作参与国际环境治理。
积极参与全球环境治理规则构建，深度参与环境国际公约、核安全国际公约和与环境相关的国际贸易投资协定谈判，承担并履⾏好同发展中⼤国相适应的国际责任，并做好履约⼯作。完善⼯业园区污⽔集中处理设施。实⾏“清污分流、⾬污分流”，实现废⽔分类收集、分质处理，⼊园企业应在达到国家或地⽅规定的排放标准后接⼊集中式污⽔处理设施处理，园区集中式污⽔处理设施总排⼜应安装⾃动监控系统、视频监控系统，并与环境保护主管部门联⽹。根据对外援助统⼀部署，加⼤对外援助⼒度，创新对外援助⽅式。提升国际合作⽔平。建⽴完善与相关国家、国际组织、研究机构、民间团体的交流合作机制，搭建对话交流平台，促进⽣态环保理念、管理制度政策、环保产业技术等⽅⾯的国际交流合作，全⾯提升国际化⽔平。组织开展⼀批⼤⽓、⽔、⼟壤、⽣物多样性等领域的国际合作项⽬。落实联合国2030年可持续发展议程。加强与世界各国、区域和国际组织在⽣态环保和核安全领域的对话交流与务实合作。加强南南合作，积极开展⽣态环保和核安全领域的对外合作。
严厉打击化学品⾮法贸易、固体废物⾮法越境转移。开展⼯业园区污⽔集中处理规范化改造⽰范。第⼆节深⼊推进重点污染物减排改⾰完善总量控制制度。以提⾼环境质量为核⼼，以重⼤减排⼯程为主要抓⼿，上下结合，科学确定总量控制要求，实施差别化管理。优化总量减排核算体系，以省级为主体实施核查核算，推动⾃主减排管理，⿎励将持续有效改善环境质量的措施纳⼊减排核算。加强对⽣态环境保护重⼤⼯程的调度，对进度滞后地区及早预警通报，各地减排⼯程、指标情况要主动向社会公开。深⼊开展⽣态⽂明建设⽰范区创建，提⾼创建规范化和制度化⽔平，注重创建的区域平衡性。加强创建与环保重点⼯作的协调联动，强化后续监督与管理，开展成效评估和经验总结，宣传推⼴现有的可复制、可借鉴的创建模式。深⼊推进重点政策制度试点⽰范。开展农村环境保护体制机制综合改⾰与创新试点。试点划分环境质量达标控制区和未达标控制区，分别按照排放标准和质量约束实施污染源监管和排污许可。
推进环境审计、环境损害赔偿、环境服务业和政府购买服务改⾰试点，强化政策⽀撑和监管，适时扩⼤环境污染第三⽅治理试点地区、⾏业范围。总量减排考核服从于环境质量考核，重点审查环境质量未达到标准、减排数据与环境质量变化趋势明显不协调的地区，并根据环境保护督查、⽇常监督检查和排污许可执⾏情况，对各省（区、市）⾃主减排管理情况实施“双随机”抽查。⼤⼒推⾏区域性、⾏业性总量控制，⿎励各地实施特征性污染物总量控制，并纳⼊各地国民经济和社会发展规划。整合各类⽣态环境评估考核，在2018年、2020年底，分别对本规划执⾏情况进⾏中期评估和终期考核，评估考核结果向国务院报告，向社会公布，并作为对领导班⼦和领导⼲部综合考核评价的重要依据。