国务院关于印发“⼗三五”市场监管规划的通知发布⽇期:2017-01-23国务院关于印发“⼗三五”市场监管规划的通知国发〔2017〕6号各省、⾃治区、直辖市⼈民政府，国务院各部委、各直属机构：现将《“⼗三五”市场监管规划》印发给你们，请认真贯彻执⾏。国务院关于印发“⼗三五”市场监管规划的通知发布⽇期:2017-01-23国务院关于印发“⼗三五”市场监管规划的通知国发〔2017〕6号各省、⾃治区、直辖市⼈民政府，国务院各部委、各直属机构：现将《“⼗三五”市场监管规划》印发给你们，请认真贯彻执⾏。加强和改善市场监管，是政府职能转变的重要⽅向，是维护市场公平竞争、充分激发市场活⼒和创造⼒的重要保障，是国家治理体系和治理能⼒现代化的重要任务。
本规划是市场监管的综合性、基础性和战略性规划，强调从维护全国统⼀⼤市场出发，从维护市场公平竞争出发，从维护⼴⼤消费者权益出发，对市场秩序、市场环境进⾏综合监管，为市场监管提供⼀个明确的框架，给⼴⼤市场主体⼀个清晰的信号和稳定的预期，形成综合监管与⾏业领域专业监管、社会协同监管分⼯协作、优势互补、相互促进的市场监管格局。国务院2017年1⽉12⽇（此件公开发布）“⼗三五”市场监管规划“⼗三五”时期，是全⾯建成⼩康社会决胜阶段，是我国经济转型和体制完善的关键时期。各地区、各部门按照简政放权、放管结合、优化服务改⾰部署，以商事制度改⾰为突破⼜，市场监管改⾰创新取得显著成效，促进了⼤众创业、万众创新。商事制度改⾰取得突破性进展。针对百姓投资创业⾯临的难点问题，转变政府职能，减少⾏政审批，⼤⼒推进“先照后证”和⼯商登记制度改⾰。将注册资本实缴制改为认缴登记制，降低创办企业的资⾦门槛。将企业年检制改为年报公⽰制，增强了企业责任意识、信⽤意识。简化市场主体住所（经营场所）登记，释放住所存量资源。
开展名称登记改⾰，推进电⼦营业执照和全程电⼦化登记管理，提⾼服务效率。加强和改善市场监管，是政府职能转变的重要⽅向，是维护市场公平竞争、充分激发市场活⼒和创造⼒的重要保障，是国家治理体系和治理能⼒现代化的重要任务。本规划是市场监管的综合性、基础性和战略性规划，强调从维护全国统⼀⼤市场出发，从维护市场公平竞争出发，从维护⼴⼤消费者权益出发，对市场秩序、市场环境进⾏综合监管，为市场监管提供⼀个明确的框架，给⼴⼤市场主体⼀个清晰的信号和稳定的预期，形成综合监管与⾏业领域专业监管、社会协同监管分⼯协作、优势互补、相互促进的市场监管格局。市场监管新机制逐步建⽴。精简事前审批，加强事中事后监管，探索市场监管新模式。建⽴以信⽤为核⼼的新型监管机制，强化企业⾃我约束功能。建⽴企业信息公⽰制度、经营异常名录制度和严重违法失信企业名单制度，实施“双随机、⼀公开”监管，依托全国信⽤信息共享平台建⽴政府部门之间信息共享与联合惩戒机制，建设国家企业信⽤信息公⽰系统和“信⽤中国”⽹站。
通过信⽤监管机制，提⾼信息透明度，降低市场交易风险，减少政府监管成本，提⾼经济运⾏效率。第⼀章规划编制背景⼀、市场监管的成效与问题“⼗⼆五”时期特别是党的⼗⼋⼤以来，党中央、国务院⾼度重视市场监管⼯作，明确把市场监管作为政府的重要职能。各地区、各部门按照简政放权、放管结合、优化服务改⾰部署，以商事制度改⾰为突破⼜，市场监管改⾰创新取得显著成效，促进了⼤众创业、万众创新。商事制度改⾰取得突破性进展。同时，确定了“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的原则，明确了⾏业主管部门的监管职责。市场监管法律法规体系逐步完善。按照全⾯依法治国、建设法治政府的要求，加强市场监管法治建设。制修订公司法、消费者权益保护法、特种设备安全法、商标法、⼴告法等，基本形成⽐较完备的市场监管法律法规体系，运⽤法治思维和法治⽅式加强市场监管的能⼒不断提升。市场秩序和市场环境不断改善。强化⽣产经营者主体责任，依法规范⽣产、经营、交易⾏为，加强质量标准管理，产品质量监督抽查合格率不断提⾼。
加强消费品、⾷品药品质量安全监管，对消费品实现从⽣产到流通的全过程管理。针对百姓投资创业⾯临的难点问题，转变政府职能，减少⾏政审批，⼤⼒推进“先照后证”和⼯商登记制度改⾰。将注册资本实缴制改为认缴登记制，降低创办企业的资⾦门槛。将企业年检制改为年报公⽰制，增强了企业责任意识、信⽤意识。简化市场主体住所（经营场所）登记，释放住所存量资源。开展名称登记改⾰，推进电⼦营业执照和全程电⼦化登记管理，提⾼服务效率。这些问题，影响着市场机制作⽤的发挥，影响着资源的优化配置，影响着我国经济的健康发展。⼆、加强和改善市场监管的重要意义在全球经济格局调整和竞争优势重塑的重要时期，在我国经济转型和体制完善的关键时期，加强和改善市场监管具有重要意义。加强和改善市场监管，是完善社会主义市场经济体制的迫切需要。我国社会主义市场经济体制已经初步建⽴，但仍存在不少问题。
主要是，市场秩序不规范，以不正当⼿段谋取经济利益的现象⼴泛存在；⽣产要素市场发展滞后，要素闲置和⼤量有效需求得不到满⾜并存；市场规则不统⼀，部门和地⽅保护主义⼤量存在；市场竞争不充分，阻碍优胜劣汰和结构调整；等等。实施“五证合⼀、⼀照⼀码”改⾰，推动相关证照整合。市场主体数量快速增长，我国成为世界上拥有市场主体数量最多的国家。市场监管新机制逐步建⽴。精简事前审批，加强事中事后监管，探索市场监管新模式。⽬前，市场监管的任务越来越重，要通过科学⾼效的市场监管，维护市场经济的繁荣发展，这是国家治理体系和治理能⼒现代化的客观要求，是市场经济条件下履⾏好政府职能的重要⽅向。加强和改善市场监管，是推进供给侧结构性改⾰的迫切需要。落实好化解过剩产能、淘汰“僵⼫企业”、培育新产业新动能等⼀系列任务，迫切需要加强和改善市场监管，充分发挥市场的⼒量。只有打击各种假冒伪劣、侵害企业权益⾏为，才能为诚信企业的发展腾出市场空间。只有促进优胜劣汰，形成“僵⼫企业”退出机制，才能减少社会资源消耗，促进产业转型升级。
只有⿎励竞争，形成有利于⼤众创业、万众创新的市场环境，才能为经济发展提供新活⼒。建⽴以信⽤为核⼼的新型监管机制，强化企业⾃我约束功能。建⽴企业信息公⽰制度、经营异常名录制度和严重违法失信企业名单制度，实施“双随机、⼀公开”监管，依托全国信⽤信息共享平台建⽴政府部门之间信息共享与联合惩戒机制，建设国家企业信⽤信息公⽰系统和“信⽤中国”⽹站。通过信⽤监管机制，提⾼信息透明度，降低市场交易风险，减少政府监管成本，提⾼经济运⾏效率。市场经济在繁荣发展，市场监管也要与时俱进、开拓创新，不断探索市场监管新机制，才能更好地适应发展变化的需要。总之，要深刻认识“⼗三五”时期我国市场监管⾯临的新形势新任务新挑战，强化改⾰意识，增强创新精神，扩⼤开放视野，⽤现代理念引领市场监管，⽤现代科技武装市场监管，⽤现代监管⽅式推进市场监管，积极探索具有中国特⾊、符合时代要求的市场监管新模式，为各类市场主体营造公平竞争的发展环境。
第⼆章总体思路按照国家“⼗三五”时期的总体部署，准确把握经济发展规律和市场监管趋势，⽴⾜当前，着眼长远，统筹谋划，有序推进，充分发挥市场监管在改⾰发展⼤局中的重要作⽤，为市场经济的⾼效运⾏提供保障。市场监管体制改⾰取得初步成效。针对权责交叉、多头执法等问题，推进⾏政执法体制改⾰，整合执法主体，相对集中执法权，推进综合执法。各地积极探索综合执法改⾰，优化执法资源，形成监管合⼒，提⾼基层监管效率。同时，确定了“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的原则，明确了⾏业主管部门的监管职责。——规范市场秩序。完善的市场经济是有活⼒、有秩序的。没有活⼒，市场经济就失去了⽣机；没有秩序，市场经济就失去了保障。要把规范市场秩序、维护公平竞争作为市场监管的重要着⼒点，坚持放活和管好相结合，做到放⽽不乱、活⽽有序，为企业优胜劣汰和产业转型升级提供保障。——维护消费者权益。保护好消费者权益，保护好⼈民群众利益，是实现共享发展的本质要求。
要树⽴消费者⾄上的理念，把维护消费者权益放在市场监管的核⼼位置，提⾼⼈民群众幸福感和获得感。市场监管法律法规体系逐步完善。按照全⾯依法治国、建设法治政府的要求，加强市场监管法治建设。制修订公司法、消费者权益保护法、特种设备安全法、商标法、⼴告法等，基本形成⽐较完备的市场监管法律法规体系，运⽤法治思维和法治⽅式加强市场监管的能⼒不断提升。市场秩序和市场环境不断改善。强化⽣产经营者主体责任，依法规范⽣产、经营、交易⾏为，加强质量标准管理，产品质量监督抽查合格率不断提⾼。在经济全球化进程中，市场监管理念、监管模式已经成为影响国家竞争⼒和国际影响⼒的重要因素。要与我国经济发展全球化趋势相适应，按照提⾼我国在全球治理中制度性话语权的要求，⽤国际视野审视市场监管规则的制定和市场监管执法效应，不断提升市场监管的国际化⽔平。
⼆、主要⽬标到2020年，按照全⾯建成⼩康社会和完善社会主义市场经济体制的要求，围绕建设统⼀开放、竞争有序、诚信守法、监管有⼒的现代市场体系，完善商事制度框架，健全竞争政策体系，初步形成科学⾼效的市场监管体系，构建以法治为基础、企业⾃律和社会共治为⽀撑的市场监管新格局，形成有利于创业创新、诚信守法、公平竞争的市场环境，形成便利化、国际化、法治化的营商环境。加强消费品、⾷品药品质量安全监管，对消费品实现从⽣产到流通的全过程管理。市场准⼊制度进⼀步完善，公平统⼀、开放透明的市场准⼊规则基本形成。各种⾏政审批⼤幅削减，商事登记前置、后置审批事项⼤幅减少，各类不必要的证照基本取消。百姓投资办企业时间缩减，新增市场主体持续增长、活跃发展，新设企业⽣命周期延长，千⼈企业数量显著提⾼。——公平有序的市场竞争环境基本形成。全国统⼀的市场监管规则基本形成，多头监管、重复执法基本消除，全国统⼀⼤市场进⼀步完善。
反垄断和反不正当竞争执法成效显著，侵权假冒、地⽅保护、⾏业垄断得到有效治理，公平竞争、优胜劣汰机制基本建⽴，市场秩序明显改善，商标品牌作⽤充分发挥，市场主体质量显著提升。消费环境不断改善，消费者权益保护迈上新台阶。中国消费者协会和各类消协组织不断发展，成为维护消费者权益的重要⼒量。改进和加强竞争执法，加⼤反垄断和反不正当竞争执法⼒度，加强市场价格⾏为监管，加强⽹络市场、电⼦商务等新领域监管，积极开展监督检查，打击传销和规范直销，打击侵犯知识产权、制售假冒伪劣商品的⾏为，产品和服务质量不断提升，市场经济秩序进⼀步好转。消费者协会和其他消费者组织发展壮⼤，消费维权社会化⽔平明显提⾼。商品和服务消费的质量安全⽔平全⾯提升，消费满意度持续提⾼。——权威⾼效的市场监管体制机制基本建⽴。市场监管综合执法体制改⾰全⾯完成，市场监管格局进⼀步完善，形成统⼀规范、权责明确、公正⾼效、法治保障的市场监管和反垄断执法体系。信⽤监管、⼤数据监管以及多元共治等新型监管机制进⼀步完善。
三、主要原则——坚持依法依规监管。当前我国正处于经济转型和体制完善的过程中，虽然市场监管取得突出成效，但市场秩序、市场环境还存在⼀些⽭盾和问题。主要是，假冒伪劣、虚假宣传、盗版侵权、价格违法⾏为和⾷品药品安全等问题多发，企业的主体责任意识不强，消费者维权难；市场竞争不充分与过度竞争并存，垄断现象与不正当竞争⾏为时有发⽣，尤其是⾏业垄断、地⽅保护、市场分割等问题⽐较突出；市场信⽤体系不健全，信⽤意识淡薄，各种失信⾏为⽐较普遍；⾏业协会、中介组织监督和约束作⽤发挥不够，公众监督⽐较缺乏，推进社会共治不⾜；⾏政审批仍较多，百姓投资创业的环节多、程序复杂，市场准⼊门槛较⾼；政府职能转变不到位，市场监管体制机制不适应经济发展的需要等。——坚持简约监管。按照简政放权、放管结合、优化服务改⾰要求，坚持“简”字当头，实⾏简约⾼效的监管⽅式，消除不必要的管制，⾰除不合时宜的陈规旧制，打破不合理的条条框框，砍掉束缚创业创新的繁⽂缛节，减轻企业负担，减少社会成本。——坚持审慎监管。
适应新技术、新产业、新业态、新模式蓬勃发展的趋势，围绕⿎励创新、促进创业，探索科学⾼效的监管机制和⽅式⽅法，实⾏包容式监管，改⾰传统监管模式，推动创新经济繁荣发展。这些问题，影响着市场机制作⽤的发挥，影响着资源的优化配置，影响着我国经济的健康发展。⼆、加强和改善市场监管的重要意义在全球经济格局调整和竞争优势重塑的重要时期，在我国经济转型和体制完善的关键时期，加强和改善市场监管具有重要意义。加强和改善市场监管，是完善社会主义市场经济体制的迫切需要。加强信息共享，强化部门上下统筹，建⽴健全跨部门、跨区域执法联动响应和协作机制，消除监管盲点，降低执法成本。——坚持智慧监管。适应新⼀轮科技⾰命和产业变⾰趋势，适应市场主体活跃发展的客观要求，充分发挥新科技在市场监管中的作⽤。运⽤⼤数据等推动监管创新，依托互联⽹、⼤数据技术，打造市场监管⼤数据平台，推动“互联⽹+监管”，提⾼市场监管智能化⽔平。——坚持协同监管。
市场监管要改变政府⼤包⼤揽的传统⽅式，明确企业的主体责任，推动市场主体⾃我约束、诚信经营，改变“政府急、企业不急”、“消费者⽆奈、经营者⽆惧”的弊端。我国社会主义市场经济体制已经初步建⽴，但仍存在不少问题。主要是，市场秩序不规范，以不正当⼿段谋取经济利益的现象⼴泛存在；⽣产要素市场发展滞后，要素闲置和⼤量有效需求得不到满⾜并存；市场规则不统⼀，部门和地⽅保护主义⼤量存在；市场竞争不充分，阻碍优胜劣汰和结构调整；等等。⼀、营造宽松便捷的市场准⼊环境推进⾏政审批制度改⾰，转变政府职能，减少⾏政审批，激发百姓创业创新热情，促进市场主体持续较快增长，为经济发展注⼊新活⼒新动⼒。（⼀）改⾰市场准⼊制度。放宽市场准⼊。改⾰各种审批限制，建⽴统⼀公开透明的市场准⼊制度，为投资创业创造公平的准⼊环境。凡是法律法规未明确禁⼊的⾏业和领域，都允许各类市场主体进⼊。凡是已向外资开放或承诺开放的领域，都向国内民间资本放开。凡是影响民间资本公平进⼊和竞争的不合理障碍，都予以取消。
破除民间投资进⼊电⼒、电信、交通、油⽓、市政公⽤、养⽼、医疗、教育等领域的不合理限制和隐性壁垒，取消对民间资本单独设置的附加条件和歧视性条款，保障民间资本的合法权益。这些问题不解决，完善的社会主义市场经济体制难以形成，迫切需要加强和改善市场监管，破除制约体制完善的各种障碍。加强和改善市场监管，是加快政府职能转变的迫切需要。发挥市场配置资源的决定性作⽤和更好发挥政府作⽤，关键要按照市场化改⾰⽅向，深化⾏政体制改⾰，转变政府职能，创新政府管理。深化“先照后证”改⾰。改⾰“审批经济”的传统观念，进⼀步削减各类⽣产许可证、经营许可证和资质认定，最⼤限度缩减政府审批范围。加⼤改⾰⼒度，继续削减商事登记前置、后置审批，化解“领照容易、领证难”的⽭盾。除涉及⼈民群众⽣命财产安全、⽂化安全和国家安全等的审批事项外，⼀律放给市场、放给社会，充分发挥市场的调节作⽤和社会管理功能。完善商事登记前置、后置审批事项⽬录管理，适时动态调整完善。
简化、整合和规范投资项⽬审批，实⾏“⼀站式”⽹上并联审批，明确标准、缩短流程、限时办结。政府要从发展的主体转为推动发展的主体，加强市场监管，营造公平竞争的市场环境。⽬前，市场监管的任务越来越重，要通过科学⾼效的市场监管，维护市场经济的繁荣发展，这是国家治理体系和治理能⼒现代化的客观要求，是市场经济条件下履⾏好政府职能的重要⽅向。加强和改善市场监管，是推进供给侧结构性改⾰的迫切需要。落实好化解过剩产能、淘汰“僵⼫企业”、培育新产业新动能等⼀系列任务，迫切需要加强和改善市场监管，充分发挥市场的⼒量。全⾯实施“五证合⼀、⼀照⼀码”改⾰，推进“多证合⼀”，在更⼤范围、更深层次实现信息共享和业务协同，为企业开办和成长提供便利化服务。做好个体⼯商户营业执照和税务登记证整合，促进个体私营经济健康发展。通过改⾰，使营业执照成为企业唯⼀“⾝份证”，统⼀社会信⽤代码成为企业唯⼀⾝份代码。⿎励各地⽅、有关部门进⼀步整合各类证照管理，⿎励地⽅开展证照联办，进⼀步精减材料⼿续、精减流程时间。
各部门要加强衔接配合，积极推动相关法律、法规的修改完善。只有打击各种假冒伪劣、侵害企业权益⾏为，才能为诚信企业的发展腾出市场空间。只有促进优胜劣汰，形成“僵⼫企业”退出机制，才能减少社会资源消耗，促进产业转型升级。只有⿎励竞争，形成有利于⼤众创业、万众创新的市场环境，才能为经济发展提供新活⼒。只有改⾰扭曲市场竞争的政策和制度安排，消除地⽅保护和⾏政垄断，才能充分发挥我国统⼀⼤市场的优势和潜⼒。加强和改善市场监管，是适应科技⾰命和产业变⾰新趋势的迫切需要。除涉及前置审批事项或企业名称核准与企业设⽴登记不在同⼀机关外，逐步实现企业名称不再实⾏预先核准。向社会开放企业名称数据库，完善企业名称管理规范，丰富名称资源。增强企业变更名称的便捷性，提⾼办理效率。建⽴企业名称争议处理机制，完善企业名称与驰名商标、注册商标权利冲突解决机制，维护企业合法权益。强化不适宜名称强制纠正机制，维护社会公序良俗。推进企业集团登记制度改⾰，取消不合理限制。加快推进企业全程电⼦化登记，提⾼信息化、便利化⽔平。
推动电⼦营业执照改⾰试点，扩⼤电⼦营业执照应⽤范围。以⼤数据、云计算等为代表的新⼀轮科技⾰命和产业变⾰，促进了技术、资源、产业和市场的跨时空、跨领域融合，⽹络经济、分享经济、众创空间、线上线下互动等新产业、新业态、新模式不断涌现，颠覆了许多传统的⽣产经营模式和消费模式，对市场监管提出了新要求、新挑战。市场经济在繁荣发展，市场监管也要与时俱进、开拓创新，不断探索市场监管新机制，才能更好地适应发展变化的需要。对民间投资进⼊⾃然资源开发、环境保护、能源、交通、市政公⽤事业等领域，除法律法规有明确规定的外，取消最低注册资本、股东结构、股份⽐例等限制。⿎励创新型公司的发展，在⼀些创业创新试点地区，在符合法律法规规定的前提下，探索灵活的登记模式。顺应众创空间、创新⼯场等多样化创业创新孵化平台的发展，⽀持开展“⼀址多照”、“⼀照多址”、⼯位注册、集群注册、商务秘书公司等多样化改⾰探索。总结推⼴⾃由贸易试验区以及国家⾃主创新⽰范区的改⾰成果，允许具备条件的电商企业实⾏“⼀城⼀号”。
对连锁企业设⽴⾮企业法⼈门店和配送中⼼，所在地政府及有关部门不得设置障碍。总之，要深刻认识“⼗三五”时期我国市场监管⾯临的新形势新任务新挑战，强化改⾰意识，增强创新精神，扩⼤开放视野，⽤现代理念引领市场监管，⽤现代科技武装市场监管，⽤现代监管⽅式推进市场监管，积极探索具有中国特⾊、符合时代要求的市场监管新模式，为各类市场主体营造公平竞争的发展环境。第⼆章总体思路按照国家“⼗三五”时期的总体部署，准确把握经济发展规律和市场监管趋势，⽴⾜当前，着眼长远，统筹谋划，有序推进，充分发挥市场监管在改⾰发展⼤局中的重要作⽤，为市场经济的⾼效运⾏提供保障。除法律法规明确规定外，不得限制企业依法注册登记，不得限制企业必须采取某种组织形式，不得限制企业依法变更其组织形式、住所和注册地，不得限制企业必须在某地登记注册，不得为企业⾃由迁移设置障碍。除特殊规定外，对已经在其他地⽅取得营业执照的企业，不得要求其在本地开展经营活动时必须设⽴⼦公司。（三）完善企业退出机制。完善简易注销机制。
简化和完善企业、个体⼯商户注销流程，构建便捷有序的市场退出机制。⼀、指导思想全⾯贯彻党的⼗⼋⼤和⼗⼋届三中、四中、五中、六中全会精神，深⼊贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，认真落实党中央、国务院决策部署，统筹推进“五位⼀体”总体布局和协调推进“四个全⾯”战略布局，牢固树⽴和贯彻落实创新、协调、绿⾊、开放、共享的发展理念，以深化商事制度改⾰为突破⼜，围绕营造良好的市场准⼊环境、市场竞争环境和市场消费环境，树⽴现代市场监管理念，改⾰市场监管体制，创新市场监管机制，强化市场综合监管，提升市场监管的科学性和有效性，促进经济社会持续健康发展。试⾏对个体⼯商户、未开业企业以及⽆债权债务企业实⾏简易注销程序。建⽴强制退出机制。配合去产能、去库存，加⼤对“僵⼫企业”清理⼒度，释放社会资源。对长期未履⾏年报义务、长期缺乏有效联系⽅式、长期⽆⽣产经营活动、严重侵害消费者权益等严重违法失信企业探索建⽴强制退出市场制度。
对违反法律法规禁⽌性规定或达不到节能环保、安全⽣产、⾷品药品、⼯程质量等强制性标准的市场主体，依法予以取缔，吊销相关证照。——激发市场活⼒。市场经济的内在活⼒是经济持续增长的重要动⼒，是经济⾛向繁荣的重要基础。要改变传统“管”的观念，把激发市场活⼒和创造⼒作为市场监管的重要⽅向，深化商事制度改⾰，破除各种体制障碍，营造有利于⼤众创业、万众创新的市场环境，服务市场主体，服务改⾰发展⼤局。——规范市场秩序。（四）为⼩微企业创造良好环境。继续研究完善⽀持⼩微企业发展的财税优惠政策和⾦融政策，加快构建中⼩企业征信体系，发挥国家中⼩企业发展基⾦作⽤，落实完善对⼩微企业的收费减免政策。充分发挥国务院促进中⼩企业发展⼯作领导⼩组及其办公室的作⽤，强化政策协同。梳理已发布的有关⽀持创业创新发展的各项政策措施，推动“双创”发展，培育“双创”⽀撑平台，打造“双创”⽰范基地和城市，促进各项政策惠及更多的⼩微企业。充分发挥⼩微企业名录的作⽤，拓展⼩微企业名录功能，完善⼩微企业名录系统，促进扶持政策宣传和实施。
对长期拖⽋⼩微企业货款的⼤中型企业，经司法认定后，依照相关规定实施联合惩戒，并通过国家企业信⽤信息公⽰系统公⽰。完善的市场经济是有活⼒、有秩序的。没有活⼒，市场经济就失去了⽣机；没有秩序，市场经济就失去了保障。要把规范市场秩序、维护公平竞争作为市场监管的重要着⼒点，坚持放活和管好相结合，做到放⽽不乱、活⽽有序，为企业优胜劣汰和产业转型升级提供保障。——维护消费者权益。保护好消费者权益，保护好⼈民群众利益，是实现共享发展的本质要求。清除统⼀⼤市场障碍。按照构建全国统⼀⼤市场的要求，废除妨碍全国统⼀市场和公平竞争的规定和做法，清除针对特定⾏业的不合理补贴政策，打破制约商品要素流动和服务供给的地区分割、⾏业垄断和市场壁垒，保证各类市场主体依法平等使⽤⽣产要素、公平参与市场竞争。严禁对外地企业、产品和服务设置歧视性准⼊条件，各地区凡是对本地企业开放的市场领域，不得限制外地企业进⼊，严禁设置限制企业跨地区经营发展的规定。健全统⼀市场监管规则。
强化市场规则的统⼀性、市场监管执法的统⼀性，建⽴统⼀协调的执法体制、执法规则和执法程序，提⾼市场监管的公开性和透明度。要树⽴消费者⾄上的理念，把维护消费者权益放在市场监管的核⼼位置，提⾼⼈民群众幸福感和获得感。把强化消费维权、改善消费环境，作为推进供给侧结构性改⾰、实现供给与需求两端发⼒的重要举措。——提⾼监管效率。提⾼市场运⾏效率，必须提⾼市场监管效率。要强化成本意识，增强效能观念，把提⾼监管效率作为市场监管的基本要求，改变传统的⽆限监管理念，改⾰传统的⼈盯⼈、普遍撒⽹的烦苛监管⽅式，推动市场监管的改⾰创新。（⼆）加强重点领域市场监管。把握经济发展的趋势和特点，对⼀些影响范围⼴、涉及百姓利益的市场领域，加强监管⽅式创新，依法规范企业⽣产经营⾏为，促进市场健康发展。加强⽹络市场监管。坚持创新和规范并重，完善⽹络市场规制体系，促进⽹络市场健康发展。加强对⽹络售假、虚假宣传、虚假促销、刷单炒信、恶意诋毁等违法⾏为的治理，净化⽹络市场环境。
加强对社交电商、⼿机应⽤软件商城等新模式，以及农村电商、跨境电商和服务电商等新业态的监管。——强化全球视野。在经济全球化进程中，市场监管理念、监管模式已经成为影响国家竞争⼒和国际影响⼒的重要因素。要与我国经济发展全球化趋势相适应，按照提⾼我国在全球治理中制度性话语权的要求，⽤国际视野审视市场监管规则的制定和市场监管执法效应，不断提升市场监管的国际化⽔平。⼆、主要⽬标到2020年，按照全⾯建成⼩康社会和完善社会主义市场经济体制的要求，围绕建设统⼀开放、竞争有序、诚信守法、监管有⼒的现代市场体系，完善商事制度框架，健全竞争政策体系，初步形成科学⾼效的市场监管体系，构建以法治为基础、企业⾃律和社会共治为⽀撑的市场监管新格局，形成有利于创业创新、诚信守法、公平竞争的市场环境，形成便利化、国际化、法治化的营商环境。打击传销、规范直销。强化各级政府责任，加强部门执法联动，通过实施平安建设考核评价、全国⽂明城市测评等，开展重点区域专项整治，加⼤打击传销⼒度。加强对⽹络传销的查处，遏制⽹络传销蔓延势头。
加强对新形势下假借“微商”、“电商”、“消费投资”等名义开展新型传销的研判，加强风险预警提⽰和防范，强化案例宣传教育，提⾼公众识别和防范传销的能⼒。具体⽬标是：——宽松便捷的市场准⼊环境基本形成。市场准⼊制度进⼀步完善，公平统⼀、开放透明的市场准⼊规则基本形成。各种⾏政审批⼤幅削减，商事登记前置、后置审批事项⼤幅减少，各类不必要的证照基本取消。百姓投资办企业时间缩减，新增市场主体持续增长、活跃发展，新设企业⽣命周期延长，千⼈企业数量显著提⾼。严格规范互联⽹⼴告，依法惩处虚假违法⼴告⾏为。坚持⼴告宣传正确导向，严厉打击违背社会良好风尚和造成不良影响的⼴告，弘扬社会主义核⼼价值观和中华民族优秀传统⽂化。创新⼴告监管⽅式，加强⼴告监管平台和互联⽹⼴告监测平台建设，健全⼴告监测制度体系。实施⼴告信⽤评价制度，建⽴违法⼴告预警机制，完善⼴告市场主体失信惩戒机制。充分发挥⼴告⾏业组织的作⽤，强化⼴告经营者、发布者主体责任，引导⾏业⾃律，促进⾏业发展。加强相关领域规范管理。
规范商品交易市场主体经营⾏为，推动商品质量合格、⾃律制度健全，深化诚信市场创建活动，积极推进市场诚信体系建设。——公平有序的市场竞争环境基本形成。全国统⼀的市场监管规则基本形成，多头监管、重复执法基本消除，全国统⼀⼤市场进⼀步完善。反垄断和反不正当竞争执法成效显著，侵权假冒、地⽅保护、⾏业垄断得到有效治理，公平竞争、优胜劣汰机制基本建⽴，市场秩序明显改善，商标品牌作⽤充分发挥，市场主体质量显著提升。加强对中介服务机构的监督管理，规范收费服务⾏为。加强会计监管，规范市场主体会计核算和信息披露。加⼤注册会计师⾏业监管⼒度，优化会计师事务所执业环境，推动有效履⾏社会审计监督职能。强化对企业和会计师事务所的监督检查，严肃惩处会计违法违规⾏为。加强“扫黄打⾮”和打击⾮法集资、电信⽹络犯罪等社会综合治理⼯作。加强特种设备安全监管。按照“谁使⽤、谁管理、谁负责”的原则，强化特种设备使⽤单位主体责任，建⽴以多元共治为特征、以风险管理为主线的特种设备安全治理体系。
完善特种设备法规标准体系与运⾏保障机制，健全安全监管制度，实施重点监督检查制度。——安全放⼼的市场消费环境基本形成。消费维权的法律体系进⼀步完善，消费维权机制进⼀步健全。全国统⼀的消费投诉举报⽹络平台基本形成，消费维权的便利程度⼤幅度提⾼。消费者协会和其他消费者组织发展壮⼤，消费维权社会化⽔平明显提⾼。商品和服务消费的质量安全⽔平全⾯提升，消费满意度持续提⾼。——权威⾼效的市场监管体制机制基本建⽴。⿎励发挥第三⽅专业服务机构的作⽤，培育新型服务市场。（三）强化竞争执法⼒度。针对市场竞争中的突出问题，强化反垄断和反不正当竞争执法⼒度，严厉打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品等违法⾏为，净化市场环境。加强反垄断和反不正当竞争执法。加⼤反垄断法、反不正当竞争法、价格法等执法⼒度，严肃查处达成实施垄断协议、滥⽤市场⽀配地位⾏为。依法制⽌滥⽤⾏政权⼒排除、限制竞争⾏为，依法做好经营者集中反垄断审查⼯作，保障市场公平竞争、维护消费者权益。
针对经济发展中的突出问题，把公⽤企业、依法实⾏专营专卖的⾏业作为监管重点，加强对供⽔、供电、供⽓、烟草、邮政等⾏业的监管，严厉打击滥收费⽤、强迫交易、搭售商品、附加不合理交易条件等限制竞争和垄断⾏为。市场监管综合执法体制改⾰全⾯完成，市场监管格局进⼀步完善，形成统⼀规范、权责明确、公正⾼效、法治保障的市场监管和反垄断执法体系。信⽤监管、⼤数据监管以及多元共治等新型监管机制进⼀步完善。三、主要原则——坚持依法依规监管。严厉打击仿冒、虚假宣传、价格欺诈、商业贿赂、违法有奖销售、侵犯商业秘密、经营⽆合法来源进⼜货物等不正当竞争⾏为。对公⽤事业和公共基础设施领域，要引⼊竞争机制，放开⾃然垄断⾏业竞争性业务。打击制售假冒伪劣商品违法⾏为。围绕保障和改善民⽣，加⼤对与百姓⽣活密切相关、涉及⼈⾝财产安全的⽇常消费品的打假⼒度，严惩不符合强制性标准、掺杂掺假、以假充真、以次充好、以不合格产品冒充合格产品等违法⾏为。强化对利⽤互联⽹销售假冒伪劣商品和传播制假售假违法信息的监管。
加⼤对城乡结合部、农村假冒伪劣的打击⼒度，加强对⾷品药品、农资、家⽤电器、⼉童⽤品等商品市场的整治，对列⼊强制性产品认证⽬录的产品未经认证擅⾃出⼚、销售、进⼜或者在其他经营活动中使⽤的⾏为，加强执法查处。对各类市场主体⼀视同仁，依法依规实施公平公正监管，平等保护各类市场主体合法权益。要运⽤法治思维和法治⽅式履⾏市场监管职责，全⾯实施清单管理制度，通过权⼒清单明确法⽆授权不可为，通过责任清单明确法定职责必须为，通过负⾯清单明确法⽆禁⽌即可为，没有法律依据不能随意检查，规范政府部门⾃由裁量权，推进市场监管的制度化、规范化、法治化。明确地⽅政府对本地打击假冒伪劣⼯作的领导责任，严格责任追究和奖惩约束。（四）推动质量监管。围绕质量强国战略，完善国家计量体系，发挥计量对质量发展的⽀撑和保障作⽤，加快质量安全标准与国际标准接轨，发挥标准的引领和规范作⽤，发挥认证认可检验检测传递信任的证明作⽤，推动产品和服务质量向国际⾼端⽔平迈进。完善国家计量体系。
紧盯国际发展前沿，建⽴⼀批⾼准确度、⾼稳定性量⼦计量基准；紧贴战略性新兴产业、⾼新技术产业等重点领域需求，突破⼀批关键测量技术，研制⼀批新型标准物质，不断完善国家计量基标准体系。——坚持简约监管。按照简政放权、放管结合、优化服务改⾰要求，坚持“简”字当头，实⾏简约⾼效的监管⽅式，消除不必要的管制，⾰除不合时宜的陈规旧制，打破不合理的条条框框，砍掉束缚创业创新的繁⽂缛节，减轻企业负担，减少社会成本。深⼊推进计量技术机构改⾰，探索推进计量校准市场和校准机构建设的有效途径，规范计量校准市场，满⾜社会对量值溯源和校准服务的需求。以贸易便利化、服务外贸进出⼜、密切国际合作、促进装备⾛出去为⽬标，实施计量⾛出去的国际化发展战略，为建⽴和维护中国制造、中国创造、中国质量和中国品牌在海外的良好声誉保驾护航。强化标准体系。改⾰创新标准制定⽅式，完善产品和服务质量标准体系。
整合精简强制性标准，严格限定在保障⼈⾝健康和⽣命财产安全、国家安全、公共安全、⽣态环境安全和满⾜社会经济管理基本要求的范围内，对于强制性标准，市场主体必须严格执⾏，市场监管部门必须严格监管。——坚持审慎监管。适应新技术、新产业、新业态、新模式蓬勃发展的趋势，围绕⿎励创新、促进创业，探索科学⾼效的监管机制和⽅式⽅法，实⾏包容式监管，改⾰传统监管模式，推动创新经济繁荣发展。对潜在风险⼤、社会风险⾼的领域，要严格监管，消除风险隐患。⿎励组建标准联盟，参与国际标准制定，推动特⾊优势领域标准国际化，推动与主要贸易国之间加⼤标准互认⼒度。适应经济发展趋势，加强服务标准体系建设。加强新产业新业态标准的研究制定，发挥标准的引领规范作⽤。健全认证认可检验检测体系。加强认证认可检验检测能⼒建设，推进检验检测认证机构市场化改⾰，⽀持第三⽅检验检测认证服务发展。完善政府购买检验检测认证服务制度，健全在市场准⼊、市场监督和⾏政执法中采信认证认可检验检测结果的措施和办法。
加强创新，攻克关键技术，提⾼现场快速智能识别和定性定量分析的检测技术⽔平。——坚持综合监管。适应科技创新、产业融合、跨界发展的⼤趋势，克服相互分割、多头执法、标准不⼀等痼疾，推进市场监管领域综合执法，建⽴综合监管体系，发挥各种监管资源的综合效益。加强信息共享，强化部门上下统筹，建⽴健全跨部门、跨区域执法联动响应和协作机制，消除监管盲点，降低执法成本。——坚持智慧监管。适应新⼀轮科技⾰命和产业变⾰趋势，适应市场主体活跃发展的客观要求，充分发挥新科技在市场监管中的作⽤。强化产品质量和服务监管。落实产品质量法、消费者权益保护法等法律法规，加强产品服务质量监管。严厉查处质量低劣、违反强制性标准、存在质量和安全风险的产品，坚决遏制质量安全事故。加强质量安全⽇常监管，对重点领域、重点区域、重点商品，加⼤质量抽检⼒度，推进线上线下⼀体化监管。
强化全过程质量安全管理与风险监控，对⾷品、药品、农产品、⽇⽤消费品、特种设备、地理标志保护产品等关系⼈民群众⽣命财产安全的重要产品加强监督管理，建⽴健全产品质量追溯体系，形成来源可查、去向可追、责任可究的信息链条。运⽤⼤数据等推动监管创新，依托互联⽹、⼤数据技术，打造市场监管⼤数据平台，推动“互联⽹+监管”，提⾼市场监管智能化⽔平。——坚持协同监管。市场监管要改变政府⼤包⼤揽的传统⽅式，明确企业的主体责任，推动市场主体⾃我约束、诚信经营，改变“政府急、企业不急”、“消费者⽆奈、经营者⽆惧”的弊端。（五）实施商标品牌战略。围绕品牌经济发展，完善商标注册和管理机制，加强商标品牌法律保护和服务能⼒建设，充分发挥商标对经济社会发展的促进作⽤。推进商标品牌建设。实施商标品牌战略，提⾼产品服务的品牌价值和影响⼒，推动中国产品向中国品牌转变。引导企业增强商标品牌意识，发挥企业品牌建设的主体作⽤。加强对中⼩企业⾃主商标、战略性新兴产业商标品牌的培育，推动中华⽼字号改⾰创新发展。
加强产业集群和区域品牌建设，加强对集体商标和证明商标的管理与保护，运⽤农产品商标和地理标志推进精准扶贫，开展全国知名品牌创建⽰范区建设⼯作，提升区域品牌价值。充分发挥信⽤体系的约束作⽤、⾏业组织的⾃律作⽤以及消费者组织、社会舆论和公众的监督作⽤，实现社会共治。第三章市场监管重点任务围绕供给侧结构性改⾰，供给需求两端发⼒，全⾯深化商事制度改⾰，加强事中事后监管，把改善市场准⼊环境、市场竞争环境和市场消费环境作为市场监管重点，为经济发展营造良好的市场环境和具有国际竞争⼒的营商环境。加强商标品牌推⼴和标准制定，⿎励开展国际交流合作，加强⾃主商标品牌海外保护，提升国际竞争⼒。强化商标知识产权等保护。加⼤对商标、地理标志、知名商品特有名称等保护⼒度，打击侵犯知识产权和企业合法权益的⾏为，切实保护商标专⽤权，加强品牌商誉保护。加强互联⽹、电⼦商务、⼤数据等领域知识产权保护与云服务规则研究，完善相关法律法规。
强化商标信⽤监管，将故意侵犯商标权、假冒商标、违法商标代理⾏为等纳⼊全国信⽤信息共享平台和国家企业信⽤信息公⽰系统，加⼤失信惩戒⼒度。⼀、营造宽松便捷的市场准⼊环境推进⾏政审批制度改⾰，转变政府职能，减少⾏政审批，激发百姓创业创新热情，促进市场主体持续较快增长，为经济发展注⼊新活⼒新动⼒。（⼀）改⾰市场准⼊制度。放宽市场准⼊。改⾰各种审批限制，建⽴统⼀公开透明的市场准⼊制度，为投资创业创造公平的准⼊环境。适应百姓消费品质提升的迫切要求，加强质量标准和品牌的引导和约束功能，提⾼产品和服务质量，缩⼩国内标准和国际先进标准的差距，提⾼重点领域主要消费品国际标准⼀致性程度，逐步实现出⼜产品与国内销售产品同标准、同质量。加强⾷品药品质量安全监管。健全统⼀权威的⾷品药品安全监管体系，落实最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，实施好国家⾷品药品安全相关规划。
健全⾷品药品安全领域消费维权机制，加强消费维权制度建设，简化消费争议处理程序，推动完善⾷品药品消费公益诉讼机制，充分发挥消费者组织作⽤，提⾼百姓⾷品药品消费维权效率。凡是法律法规未明确禁⼊的⾏业和领域，都允许各类市场主体进⼊。凡是已向外资开放或承诺开放的领域，都向国内民间资本放开。凡是影响民间资本公平进⼊和竞争的不合理障碍，都予以取消。破除民间投资进⼊电⼒、电信、交通、油⽓、市政公⽤、养⽼、医疗、教育等领域的不合理限制和隐性壁垒，取消对民间资本单独设置的附加条件和歧视性条款，保障民间资本的合法权益。加强⽇常服务消费维权。对百姓住房等⼤宗消费，要结合去库存，促进房地产市场健康发展，规范购房市场和住房租赁及⼆⼿房市场，规范中介服务，加强家装建材质量监管，打击虚假信息、价格欺诈和不公平合同格式条款，保障业主权利，保护购房者和承租者的权益。加强供⽔、供电、供⽓、供暖、⼴播电视、通信、交通运输、银⾏业、医疗等公⽤事业领域消费监管，提⾼服务质量，维护消费者权益。（⼆）加强新消费领域市场监管。
把握百姓消费升级的发展趋势，针对新的消费领域、新的消费模式和新的消费热点，着眼关键环节和风险点，创新监管思维和监管⽅式，加强市场监管的前瞻性，消除消费隐患，促进新消费市场健康发展。建⽴完善市场准⼊负⾯清单制度，对关系⼈民群众⽣命财产安全、国家安全、公共安全、⽣态环境安全等领域，明确市场准⼊的质量安全、环境和技术等标准，明确市场准⼊领域和规则。对外商投资实⾏准⼊前国民待遇加负⾯清单的管理模式，逐步减少限制外资进⼊的领域，培育和扩⼤国际合作新优势。强化电信运营商、虚拟运营商的法律责任与社会责任，严惩不良企业利⽤频道、号码资源进⾏欺诈的⾏为。加强对消费者个⼈信息的保护，加⼤对违法出售、提供、获取消费者个⼈信息的处罚⼒度。加强新消费领域监管。创新对⽹约车、房屋分享等新业态的监管，完善服务标准和规范，建⽴⿎励发展和有效规范相结合的监管机制。加强对平衡车、⼩型⽆⼈机等智能休闲产品的引导和规范，督促⽣产企业完善质量安全标准，取缔⽆技术资质、⽆规范标准的⽣产经营⾏为，防范安全风险。
加强对旅游、⽂化、教育、快递、健⾝等新兴服务消费的监管，完善服务质量标准，强化服务品质保障，做好服务价格监管。健全完善相关领域的国家安全审查制度。深化“先照后证”改⾰。改⾰“审批经济”的传统观念，进⼀步削减各类⽣产许可证、经营许可证和资质认定，最⼤限度缩减政府审批范围。加⼤改⾰⼒度，继续削减商事登记前置、后置审批，化解“领照容易、领证难”的⽭盾。除涉及⼈民群众⽣命财产安全、⽂化安全和国家安全等的审批事项外，⼀律放给市场、放给社会，充分发挥市场的调节作⽤和社会管理功能。规范基本⽣活照料、康复护理、精神慰藉、⽂化服务等养⽼服务设施，提⾼服务质量，满⾜⽇益增长的养⽼服务需求。维护未成年⼈消费权益。加强对婴幼⼉⽤品的监管，提⾼产品质量安全标准，加⼤对婴幼⼉奶粉、⾷品、服装、玩具等的抽查检验⼒度，严厉打击制售假冒伪劣商品，确保婴幼⼉消费安全。加强学校体育设施器材、⽂化⽤品的质量安全监管，为未成年⼈健康成长提供保障。
加强对康复治疗、特殊教育市场监管，严格经营资质和服务标准，严厉查处⽆照⽆证经营、超范围经营等不法⾏为。完善商事登记前置、后置审批事项⽬录管理，适时动态调整完善。简化、整合和规范投资项⽬审批，实⾏“⼀站式”⽹上并联审批，明确标准、缩短流程、限时办结。深化上海“证照分离”改⾰试点，总结经验，适时向全国推⼴。（⼆）深化商事登记制度改⾰。推进“多证合⼀”改⾰。改⾰多部门对市场主体的重复审批、重复管理，提⾼社会投资创业效率。结合农村电商发展，在消费⽹点设⽴消费投诉点，⽅便农民就近投诉维权。保障农业⽣产安全。围绕重点品种和相应农时，以“打假、护农、增收”为⽬标，加强对农机、农药、肥料、农膜、种⼦、兽药、饲料等涉农商品质量监管，开展农资产品抽检，严厉打击假劣农资坑农害农⾏为，切实保护农民权益。深⼊开展“合同帮农”、“红盾护农”等专项执法，指导农资经营者完善进货查验、票据管理等制度，推动农资商品质量可追溯，建⽴维护农村市场秩序的长效机制。（五）健全消费维权机制。
针对百姓维权难、维权成本⾼，企业侵权成本低、赔付难等突出问题，完善消费维权机制，强化企业主体责任，加⼤企业违法侵权成本，提⾼百姓维权效率。全⾯实施“五证合⼀、⼀照⼀码”改⾰，推进“多证合⼀”，在更⼤范围、更深层次实现信息共享和业务协同，为企业开办和成长提供便利化服务。做好个体⼯商户营业执照和税务登记证整合，促进个体私营经济健康发展。通过改⾰，使营业执照成为企业唯⼀“⾝份证”，统⼀社会信⽤代码成为企业唯⼀⾝份代码。推进“12315”与相关⾏业、系统消费者申诉平台的衔接与联动。加强消费者权益保护指挥调度系统建设，强化统筹协调、考核督办、提⽰警⽰和应急指挥。健全消费争议处理机制。探索建⽴消费纠纷多元化解机制，简化消费争议处理程序，提⾼消费者维权效率。⿎励经营者建⽴⼩额消费争议快速和解机制，督促指导经营者主动与消费者协商和解。⿎励社会⼒量建⽴消费仲裁机构，完善消费仲裁程序。⿎励⼩额消费纠纷案件通过⼩额诉讼程序⼀审终审，快速处理⼩额消费纠纷。推动完善消费公益诉讼机制，维护消费群体的合法权益。
推动⼈民调解、⾏政调解与司法调解有机衔接，完善诉讼、仲裁与调解对接机制。⿎励各地⽅、有关部门进⼀步整合各类证照管理，⿎励地⽅开展证照联办，进⼀步精减材料⼿续、精减流程时间。各部门要加强衔接配合，积极推动相关法律、法规的修改完善。建⽴政企合作机制，⽀持创业创新孵化机构丰富对企业的服务。对标国际营商环境先进⽔平，建⽴开办企业时间统计通报制度，⼤幅度缩减企业开办时间。研究建⽴新⽣市场主体统计调查、监测分析制度。加强国际和地区间消费者权益保护交流与合作，加快建⽴跨境消费者权益保护机制。强化⽣产经营者主体责任。建⽴“谁⽣产谁负责、谁销售谁负责”的责任制，明确消费维权的责任链条，提⾼企业违法成本。健全消费品⽣产、运输、销售、消费全链条可追溯体系，实现产品可追溯、责任可追查。严格落实企业“三包”制度和缺陷产品召回制度，完善产品质量担保责任，对问题产品采取修理、更换、退货、损害赔偿等措施。严格规范⽣产经营者价格⾏为，落实明码标价和收费公⽰制度。建⽴产品质量和服务保证⾦制度，全⾯推⾏消费争议先⾏赔付。
完善汽车、家电等耐⽤消费品举证责任倒置制度。提⾼便利化服务⽔平。改⾰企业名称核准制度，赋予企业名称⾃主选择权。除涉及前置审批事项或企业名称核准与企业设⽴登记不在同⼀机关外，逐步实现企业名称不再实⾏预先核准。向社会开放企业名称数据库，完善企业名称管理规范，丰富名称资源。增强企业变更名称的便捷性，提⾼办理效率。建⽴企业名称争议处理机制，完善企业名称与驰名商标、注册商标权利冲突解决机制，维护企业合法权益。加强基层消协组织建设，强化消协履职保障。发挥消费者协会专家委员会、消费者协会律师团和消费维权志愿者的作⽤，为消费者提供专业化消费咨询服务，加⼤法律援助⼒度，维护弱势群体利益。加强消费教育引导，提供消费指南，开展风险警⽰，引导科学理性消费。第四章健全市场监管体制机制要与时俱进、开拓创新，不断完善市场监管体制机制，创新市场监管⽅式⽅法，适应市场经济发展变化趋势，提⾼市场监管的科学性和有效性。
⼀、强化竞争政策实施竞争政策是推动市场经济繁荣发展的重要政策体系，具有规范市场秩序、维护公平竞争、⿎励市场创新、推动体制改⾰、提升市场效率和社会效益的重要作⽤。强化不适宜名称强制纠正机制，维护社会公序良俗。推进企业集团登记制度改⾰，取消不合理限制。加快推进企业全程电⼦化登记，提⾼信息化、便利化⽔平。推动电⼦营业执照改⾰试点，扩⼤电⼦营业执照应⽤范围。服务创业创新⼤潮。推进商事登记制度改⾰，⽀持创业创新发展。把竞争政策作为完善法律法规的重要指引，按照全⾯依法治国的要求，不断完善竞争法律制度，为市场经济⾼效运⾏提供法律保障，打破固有利益格局，避免部门分割和地⽅保护法制化。把竞争政策作为社会⽂化的重要倡导，形成与社会主义市场经济发展相适应的竞争⽂化，改⾰传统计划经济思维和惯性，规范和约束政府⾏为，推进创业创新、诚信守法、公平竞争。（⼆）完善公平竞争审查制度。把规范和约束政府⾏为作为实施竞争政策的重要任务。
实施并完善公平竞争审查制度，研究制定公平竞争审查实施细则，指导政策制定机关开展公平竞争审查和相关政策措施清理⼯作，保障公平竞争审查制度有序实施。对民间投资进⼊⾃然资源开发、环境保护、能源、交通、市政公⽤事业等领域，除法律法规有明确规定的外，取消最低注册资本、股东结构、股份⽐例等限制。⿎励创新型公司的发展，在⼀些创业创新试点地区，在符合法律法规规定的前提下，探索灵活的登记模式。顺应众创空间、创新⼯场等多样化创业创新孵化平台的发展，⽀持开展“⼀址多照”、“⼀照多址”、⼯位注册、集群注册、商务秘书公司等多样化改⾰探索。与公平竞争审查制度的事前审查相呼应，建⽴公平竞争后评估制度，对已经出台的政策措施进⾏公平竞争评估，对不合理的政策安排进⾏相应调整完善。（三）积极倡导竞争⽂化。倡导竞争⽂化，形成推动竞争政策实施的良好氛围。在各级政府部门全⾯普及竞争政策理论，以更好地推动市场经济建设，消除不公平竞争对经济发展的危害。
加⼤竞争政策宣传⼒度，使各类企业更好地了解市场竞争规则，积极主动⾯向市场，改变依赖政府优惠政策⽀持的倾向，使企业成为真正的市场主体，强化经济发展的微观基础。总结推⼴⾃由贸易试验区以及国家⾃主创新⽰范区的改⾰成果，允许具备条件的电商企业实⾏“⼀城⼀号”。对连锁企业设⽴⾮企业法⼈门店和配送中⼼，所在地政府及有关部门不得设置障碍。保障企业登记⾃主权。尊重企业⾃主经营的权利，允许企业根据实际需要选择组织形式和注册地。适时修改完善《企业信息公⽰暂⾏条例》，明确企业信息公⽰的责任和义务，提⾼企业年报的公⽰率和年报信息的准确性。指导市场主体及时公⽰即时信息，强化对与市场监管有关的出资、⾏政许可和受到⾏政处罚等信息的公⽰。政府部门要提⾼市场监管⾏政执法的公开性和透明度，及时公⽰对企业的⾏政处罚信息。⽀持利⽤新媒体等多渠道公⽰市场主体信⽤信息，为社会公众查询信息提供便捷⾼效的服务。（⼆）强化企业信息归集机制。企业信息归集是实现企业信⽤监管、协同监管、联合惩戒和社会共治的基础。
加强信息整合，建⽴涉企信⽤信息归集机制，整合各部门涉企信息资源，解决企业信息碎⽚化、分散化、区域化的问题。除法律法规明确规定外，不得限制企业依法注册登记，不得限制企业必须采取某种组织形式，不得限制企业依法变更其组织形式、住所和注册地，不得限制企业必须在某地登记注册，不得为企业⾃由迁移设置障碍。除特殊规定外，对已经在其他地⽅取得营业执照的企业，不得要求其在本地开展经营活动时必须设⽴⼦公司。（三）完善企业退出机制。健全信息归集机制，完善企业信息归集办法，定期公布涉企信息归集资源⽬录，制定信息归集标准规范，提升信息归集的统⼀调度处理能⼒和互联互通的协同能⼒。（三）健全信⽤约束和失信联合惩戒机制。发挥企业信⽤监管的作⽤，推动企业诚信经营。建⽴市场主体准⼊前信⽤承诺制度，将信⽤承诺纳⼊市场主体信⽤记录。完善经营异常名录、严重违法失信企业名单制度，在各地区、各部门“⿊名单”管理基础上，形成统⼀的“⿊名单”管理规范。
完善法定代表⼈、相关负责⼈及⾼级管理⼈员任职限制制度，将信⽤信息作为惩戒失信市场主体的重要依据。完善简易注销机制。简化和完善企业、个体⼯商户注销流程，构建便捷有序的市场退出机制。探索对资产数额不⼤、经营地域不⼴的企业实⾏简易破产程序。试⾏对个体⼯商户、未开业企业以及⽆债权债务企业实⾏简易注销程序。建⽴强制退出机制。配合去产能、去库存，加⼤对“僵⼫企业”清理⼒度，释放社会资源。对长期未履⾏年报义务、长期缺乏有效联系⽅式、长期⽆⽣产经营活动、严重侵害消费者权益等严重违法失信企业探索建⽴强制退出市场制度。⿎励地⽅把“双随机、⼀公开”扩展到相关政府部门、扩展到对市场主体的各项检查事项上，建⽴政府部门的“随机联查”制度，发挥跨部门联合惩戒的作⽤，切实减轻分散检查对企业造成的负担。三、加强⼤数据监管以市场监管信息化推动市场监管现代化，充分运⽤⼤数据等新⼀代信息技术，增强⼤数据运⽤能⼒，实现“互联⽹+”背景下的监管创新，降低监管成本，提⾼监管效率，增强市场监管的智慧化、精准化⽔平。
（⼀）加强⼤数据⼴泛应⽤。对违反法律法规禁⽌性规定或达不到节能环保、安全⽣产、⾷品药品、⼯程质量等强制性标准的市场主体，依法予以取缔，吊销相关证照。形成优胜劣汰长效机制。消除地⽅保护、⾏政⼲预和各种违规补贴，通过市场竞争形成劣势企业的正常退出机制，化解⾏业性、区域性市场风险。依据法律法规规定，⿎励通过兼并重组、债务重组、破产清算等⽅式优化资源配置。在⼀些创新密集区和⾼科技领域，探索与便捷准⼊相适应的灵活的企业退出机制，培育创新⽂化。加强对市场监管政策和制度实施效果的跟踪监测，定期评估并根据需要及时调整。（⼆）加强⼤数据基础设施建设。适应⼤数据监管趋势要求，推动“互联⽹+监管”信息化建设，提⾼政府信⽤监管的信息化⽔平。加强国家企业信⽤信息公⽰系统建设，按照“全国⼀体、纵向贯通、横向互联、资源共享、规范统⼀”的要求，强化顶层设计，结合地⽅实际，建⽴完善企业信⽤信息汇集、共享和利⽤的国家级⼀体化信息平台。
加强⼤数据资源体系建设，加快建设国家法⼈单位基础信息库、全国动物疫病监测和疫情系统，完善市场监管平台建设。（四）为⼩微企业创造良好环境。继续研究完善⽀持⼩微企业发展的财税优惠政策和⾦融政策，加快构建中⼩企业征信体系，发挥国家中⼩企业发展基⾦作⽤，落实完善对⼩微企业的收费减免政策。充分发挥国务院促进中⼩企业发展⼯作领导⼩组及其办公室的作⽤，强化政策协同。梳理已发布的有关⽀持创业创新发展的各项政策措施，推动“双创”发展，培育“双创”⽀撑平台，打造“双创”⽰范基地和城市，促进各项政策惠及更多的⼩微企业。建⽴健全信息安全保障体系，切实保护国家信息安全以及公民、法⼈和其他组织信息安全。（三）发展⼤数据信⽤服务市场。积极稳妥推动市场监管数据向社会开放，明确政府统筹利⽤市场主体⼤数据的权限及范围，构建政府和社会互动的信息应⽤机制。加强与企业、社会机构合作，通过政府采购、服务外包、社会众包等多种⽅式，依托专业企业开展市场监管⼤数据应⽤，降低市场监管成本。
发展各类信⽤服务机构，⿎励征信机构、消费者协会、互联⽹企业、⾏业组织等社会⼒量依法采集企业信⽤信息，建⽴覆盖各领域、各环节的市场主体信⽤记录，提供更多的信⽤产品和服务，扩⼤信⽤报告在市场监管和公共服务领域中的应⽤。充分发挥⼩微企业名录的作⽤，拓展⼩微企业名录功能，完善⼩微企业名录系统，促进扶持政策宣传和实施。对长期拖⽋⼩微企业货款的⼤中型企业，经司法认定后，依照相关规定实施联合惩戒，并通过国家企业信⽤信息公⽰系统公⽰。四、完善市场监管体制按照加强和改善市场监管的要求，进⼀步理顺市场监管体制，完善监管机制，优化执法资源，统⼀执法规则，建⽴协调配合、运转⾼效的市场监管体制机制，形成⼤市场、⼤监管、⼤服务的新格局。（⼀）推进综合执法。综合执法改⾰是市场监管改⾰的重要⽅向和重点任务，必须科学谋划、统筹推进。研究制定深化地⽅市场监管领域综合执法改⾰的政策思路，指导各地规范有序开展综合执法改⾰，⼤⼒推动市场综合监管。
⼤⼒推进市、县综合⾏政执法，在总结县级层⾯经验做法基础上，积极推进地市层⾯综合执法，尽快完成市、县市场监管综合执法改⾰。⿎励各地结合实际制定扶持⼩微企业发展的政策措施，完善服务体系，创新发展措施和机制，有针对性地提供政策、信息、法律、⼈才、场地等全⽅位服务。运⽤⼤数据等⼿段，跟踪分析⼩微企业特别是新设⼩微企业运⾏情况，为完善相关政策提供⽀持。⼆、营造公平有序的市场竞争环境坚持放管结合，加强事中事后监管，规范企业⽣产经营⾏为，维护公平竞争，维护市场秩序，强化市场经营安全，改善市场主体经营发展环境，发挥我国统⼀⼤市场的优势和潜⼒，为企业优胜劣汰和产业转型升级提供保障。（⼆）强化部门联动。依法充分发挥综合监管和⾏业监管作⽤，建⽴综合监管部门和⾏业监管部门联动的⼯作机制，形成优势互补、分⼯协作、沟通顺畅、齐抓共管的监管格局。按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的原则，健全⾏业监管机构和队伍，充分发挥⾏业监管部门的作⽤，履⾏专业监管职责，进⼀步规范⾏业领域市场秩序。
综合监管部门要强化市场秩序、市场环境的综合监管，维护全国统⼀⼤市场，维护公平竞争的市场机制，维护⼴⼤消费者合法权益，推动市场经济繁荣发展。（⼀）维护全国统⼀⼤市场。按照市场经济发展规律，完善市场监管和服务，促进企业⾃主经营、公平竞争，消费者⾃由选择、⾃主消费，商品和要素⾃由流动、平等交换，加快形成统⼀开放、竞争有序的全国统⼀⼤市场。清除统⼀⼤市场障碍。按照构建全国统⼀⼤市场的要求，废除妨碍全国统⼀市场和公平竞争的规定和做法，清除针对特定⾏业的不合理补贴政策，打破制约商品要素流动和服务供给的地区分割、⾏业垄断和市场壁垒，保证各类市场主体依法平等使⽤⽣产要素、公平参与市场竞争。充实执法⼒量，加强业务培训，优化基层⼲部年龄结构和知识结构，建设⾼素质、专业化的执法队伍。推⾏⾏政执法类、专业技术类公务员分类改⾰，完善市场监管⼈员激励机制。研究制定基层执法装备配备标准，合理保障基层装备投⼊，配备执法记录仪、检验检测设备等先进设备，提⾼现代科技⼿段在执法办案中的应⽤⽔平。
应结合实际需要和财⼒可能，统筹安排基层执法能⼒建设经费，并通过优化⽀出结构、提⾼资⾦使⽤效益予以合理保障。严禁对外地企业、产品和服务设置歧视性准⼊条件，各地区凡是对本地企业开放的市场领域，不得限制外地企业进⼊，严禁设置限制企业跨地区经营发展的规定。健全统⼀市场监管规则。强化市场规则的统⼀性、市场监管执法的统⼀性，建⽴统⼀协调的执法体制、执法规则和执法程序，提⾼市场监管的公开性和透明度。地区性、⾏业性市场监管规则，不得分割全国统⼀⼤市场、限制其发展。结合⾏业组织改⾰，加强⾏业组织⾏业⾃治功能，⿎励参与制定⾏业标准和⾏业⾃律规范，建⽴⾏业诚信体系，充分发挥服务企业发展、规范⾏业主体⾏为、维护⾏业秩序的重要作⽤。充分利⽤认证认可检验检测等第三⽅技术⼿段，为市场监管执法提供技术⽀撑。积极推动社会共治⽴法，明晰社会共治主体的权利和义务，加强社会公众、中介机构、新闻媒体等对市场秩序的监督，发挥消费者对⽣产经营活动的直接监督作⽤，健全激励和保护消费者制度，构筑全⽅位市场监管新格局。
五、推动市场监管法治建设适应市场监管⼯作新需要，加强市场监管法治建设，完善法律法规体系，推进依法⾏政，强化执法能⼒保障，确保市场监管有法可依、执法必严、清正廉洁、公正为民。推动市场开放共享。⿎励市场创新，发挥现代科技和商业模式的改⾰效应，促进区域市场开放、⾏业资源共享，提⾼全国市场开放度。发挥现代流通对全国统⼀⼤市场的促进作⽤，通过⼤市场培育⼤产业、促进⼤发展。建⽴统⼀市场评价体系和发布机制，推动全国统⼀⼤市场建设。（⼆）规范执法⾏为。坚持法定职责必须为，严格依法履⾏职责。市场监管部门依照法定权限和程序⾏使权⼒、履⾏职责。建⽴科学监管的规则和⽅法，优化细化执法⼯作流程，解决不执法、乱执法、执法扰民等问题。完善⾏政执法程序和制度，全⾯落实⾏政执法责任制。建⽴⾏政执法⾃由裁量基准制度，严格限定和合理规范⾃由裁量权的⾏使。健全⾏政执法调查取证、告知、罚没收⼊管理等制度。严格执⾏重⼤⾏政执法决定法制审核制度，完善规范性⽂件制定程序，落实合法性审查制度。建⽴健全法律顾问制度。
按照“谁执法谁普法”的普法要求，建⽴常态化的普法教育机制，开展法治宣传教育，营造良好的法治环境。（⼆）加强重点领域市场监管。把握经济发展的趋势和特点，对⼀些影响范围⼴、涉及百姓利益的市场领域，加强监管⽅式创新，依法规范企业⽣产经营⾏为，促进市场健康发展。加强⽹络市场监管。坚持创新和规范并重，完善⽹络市场规制体系，促进⽹络市场健康发展。加强对⽹络售假、虚假宣传、虚假促销、刷单炒信、恶意诋毁等违法⾏为的治理，净化⽹络市场环境。开展法治建设评价⼯作，改进上级市场监管机关对下级机关的监督。（四）加强⾏政执法与刑事司法衔接。完善案件移送标准和程序，严格执⾏执法协作相关规定，解决有案不移、有案难移问题。建⽴和加强市场监管部门、公安机关、检察机关间案情通报机制。市场监管部门发现违法⾏为涉嫌犯罪的，要及时依法移送公安机关并抄送同级检察机关，严禁以罚代刑、罚过放⾏。推进市场监管⾏政执法与刑事司法信息共享系统建设，实现违法犯罪案件信息互联互通。
第五章规划组织实施落实本规划提出的⽬标任务，要履⾏好各部门、地⽅各级政府的职责，充分激发各类市场主体、⼴⼤消费者、⾏业组织和社会媒体的积极性，形成市场监管合⼒。加强对社交电商、⼿机应⽤软件商城等新模式，以及农村电商、跨境电商和服务电商等新业态的监管。强化⽹络交易平台的责任，规范⽹络商品和服务经营者⾏为，推动⽹络⾝份认证、⽹店实名制，保障⽹络经营活动的规范性和可追溯性。创新⽹络市场监管机制，完善⽹络市场监管部际联席会议制度。组织开展规划的宣传和解读⼯作，为规划实施营造良好的舆论氛围。⼆、明确责任分⼯各部门、各地⽅要积极探索、⼤胆创新、勇于改⾰，运⽤创新性思维、改⾰性举措，创造性地落实好规划任务。各部门要强化责任意识，树⽴⼤局观念，按照职责分⼯，各司其职，密切配合，把规划提出的⽬标任务纳⼊年度⼯作部署，明确时间表、路线图，扎实推进规划的实施。地⽅各级政府要切实转变观念，把加强市场监管作为改善地⽅经济发展环境、推动地⽅经济繁荣发展的重要保障，把规划⽬标任务纳⼊政府⼯作部署予以落实。
相关社会组织和⾏业协会要按照规划要求，积极参与，主动作为，发挥作⽤。推进线上线下⼀体化监管，探索建⽴风险监测、⽹上抽查、源头追溯、属地查处、信⽤管理、电⼦商务产品质量监督机制，完善⽹络经营主体数据库，⿎励消费者开展⽹络监督评议。加强⽹络市场发展趋势研判，及时完善法律法规，防范⽹络交易风险。打击传销、规范直销。强化各级政府责任，加强部门执法联动，通过实施平安建设考核评价、全国⽂明城市测评等，开展重点区域专项整治，加⼤打击传销⼒度。在规划实施中期组织开展评估⼯作，并将评估结果纳⼊政府综合评价和绩效考核范畴，建⽴规划实施长效机制。