国务院关于印发“⼗三五”推进基本公共服务均等化规划的通知发布⽇期:2017-03-01国务院关于印发“⼗三五”推进基本公共服务均等化规划的通知国发〔2017〕9号各省、⾃治区、直辖市⼈民政府，国务院各部委、各直属机构：现将《“⼗三五”推进基本公共服务均等化规划》印发给你们，请认真贯彻执⾏。国务院关于印发“⼗三五”推进基本公共服务均等化规划的通知发布⽇期:2017-03-01国务院关于印发“⼗三五”推进基本公共服务均等化规划的通知国发〔2017〕9号各省、⾃治区、直辖市⼈民政府，国务院各部委、各直属机构：现将《“⼗三五”推进基本公共服务均等化规划》印发给你们，请认真贯彻执⾏。基本公共服务均等化是指全体公民都能公平可及地获得⼤致均等的基本公共服务，其核⼼是促进机会均等，重点是保障⼈民群众得到基本公共服务的机会，⽽不是简单的平均化。享有基本公共服务是公民的基本权利，保障⼈⼈享有基本公共服务是政府的重要职责。
推进基本公共服务均等化，是全⾯建成⼩康社会的应有之义，对于促进社会公平正义、增进⼈民福祉、增强全体⼈民在共建共享发展中的获得感、实现中华民族伟⼤复兴的中国梦，都具有⼗分重要的意义。国务院2017年1⽉23⽇（此件公开发布）“⼗三五”推进基本公共服务均等化规划基本公共服务是由政府主导、保障全体公民⽣存和发展基本需要、与经济社会发展⽔平相适应的公共服务。基本公共服务均等化是指全体公民都能公平可及地获得⼤致均等的基本公共服务，其核⼼是促进机会均等，重点是保障⼈民群众得到基本公共服务的机会，⽽不是简单的平均化。
截⾄2015年，义务教育均衡发展深⼊推进，国民受教育机会显著增加，九年义务教育巩固率达到93%，进城务⼯⼈员随迁⼦⼥在流⼊地公办学校就读的⽐例超过80%；实施就业优先战略，公共就业创业服务和职业培训不断强化，全国就业⼈员达到77451万⼈，劳动者参加就业技能培训后就业率平均达70%以上；覆盖城乡的社会保障体系进⼀步健全，城乡居民养⽼保险制度实现整合，保障⽔平稳步提⾼，社会服务体系继续完善，临时救助制度全⾯实施，残疾⼈⼩康进程加快推进；基本公共卫⽣服务项⽬增加到12类，全民医保体系加快健全，基本医保参保率超过95%，⼤病保险覆盖全部城乡居民医保参保⼈员，国家基本公共卫⽣服务经费和城乡居民基本医疗保险补助标准分别提⾼到每⼈每年40元和380元，⼈民健康⽔平总体上达到中⾼收⼊国家平均⽔平；城镇保障性安居⼯程和农村危房改造⼒度加⼤，全国累计开⼯城镇保障性安居⼯程住房4013万套、其中改造棚户区住房2191万套，改造农村危房1794万户；现代公共⽂化服务体系建设积极推进，农村公共⽂化服务能⼒增强，全民健⾝活动蓬勃开展，⼴播、电视⼈⼜综合覆盖率均达到98%。
同时，我国基本公共服务还存在规模不⾜、质量不⾼、发展不平衡等短板，突出表现在：城乡区域间资源配置不均衡，硬件软件不协调，服务⽔平差异较⼤；基层设施不⾜和利⽤不够并存，⼈才短缺严重；⼀些服务项⽬存在覆盖盲区，尚未有效惠及全部流动⼈⼜和困难群体；体制机制创新滞后，社会⼒量参与不⾜。享有基本公共服务是公民的基本权利，保障⼈⼈享有基本公共服务是政府的重要职责。推进基本公共服务均等化，是全⾯建成⼩康社会的应有之义，对于促进社会公平正义、增进⼈民福祉、增强全体⼈民在共建共享发展中的获得感、实现中华民族伟⼤复兴的中国梦，都具有⼗分重要的意义。经济增长从⾼速转向中⾼速，经济结构深度调整，发展动⼒加快转换，保民⽣兜底线的任务更加艰巨。同时民⽣持续改善也会为经济发展创造更多有效需求，为推进供给侧结构性改⾰提供强⼤内⽣动⼒。——⼈⼜形成新结构。⼈⼜总量增长势头明显减弱，劳动年龄⼈⼜减少，⼈⼜⽼龄化加速，⽼年抚养⽐上升，新型城镇化推动城乡⼈⼜结构变化，对公共服务供给结构、资源布局、覆盖⼈群等带来较⼤影响。
——社会呈现新特征。本规划依据《中华⼈民共和国国民经济和社会发展第⼗三个五年规划纲要》编制，是“⼗三五”乃⾄更长⼀段时期推进基本公共服务体系建设的综合性、基础性、指导性⽂件。第⼀章规划背景第⼀节发展基础“⼗⼆五”以来，我国已初步构建起覆盖全民的国家基本公共服务制度体系，各级各类基本公共服务设施不断改善，国家基本公共服务项⽬和标准得到全⾯落实，保障能⼒和群众满意度进⼀步提升。截⾄2015年，义务教育均衡发展深⼊推进，国民受教育机会显著增加，九年义务教育巩固率达到93%，进城务⼯⼈员随迁⼦⼥在流⼊地公办学校就读的⽐例超过80%；实施就业优先战略，公共就业创业服务和职业培训不断强化，全国就业⼈员达到77451万⼈，劳动者参加就业技能培训后就业率平均达70%以上；覆盖城乡的社会保障体系进⼀步健全，城乡居民养⽼保险制度实现整合，保障⽔平稳步提⾼，社会服务体系继续完善，临时救助制度全⾯实施，残疾⼈⼩康进程加快推进；基本公共卫⽣服务项⽬增加到12类，全民医保体系加快健全，基本医保参保率超过95%，⼤病保险覆盖全部城乡居民医保参保⼈员，国家基本公共卫⽣服务经费和城乡居民基本医疗保险补助标准分别提⾼到每⼈每年40元和380元，⼈民健康⽔平总体上达到中⾼收⼊国家平均⽔平；城镇保障性安居⼯程和农村危房改造⼒度加⼤，全国累计开⼯城镇保障性安居⼯程住房4013万套、其中改造棚户区住房2191万套，改造农村危房1794万户；现代公共⽂化服务体系建设积极推进，农村公共⽂化服务能⼒增强，全民健⾝活动蓬勃开展，⼴播、电视⼈⼜综合覆盖率均达到98%。
——科技孕育新突破。同时，我国基本公共服务还存在规模不⾜、质量不⾼、发展不平衡等短板，突出表现在：城乡区域间资源配置不均衡，硬件软件不协调，服务⽔平差异较⼤；基层设施不⾜和利⽤不够并存，⼈才短缺严重；⼀些服务项⽬存在覆盖盲区，尚未有效惠及全部流动⼈⼜和困难群体；体制机制创新滞后，社会⼒量参与不⾜。第⼆节发展环境“⼗三五”时期是全⾯建成⼩康社会的决胜阶段，我国发展仍处于可以⼤有作为的重要战略机遇期，完善国家基本公共服务体系、推动基本公共服务均等化⽔平稳步提升，⾯临新的机遇和挑战。——兜住底线，引导预期。⽴⾜基本国情，充分发挥基本公共服务兜底作⽤，牢牢把握服务项⽬，严格落实服务指导标准。坚持尽⼒⽽为、量⼒⽽⾏，合理引导社会预期，通过⼈⼈参与、⼈⼈尽⼒，实现⼈⼈共享。——统筹资源，促进均等。统筹运⽤各领域各层级公共资源，推进科学布局、均衡配置和优化整合。加⼤基本公共服务投⼊⼒度，向贫困地区、薄弱环节、重点⼈群倾斜，推动城乡区域⼈群均等享有和协调发展。——政府主责，共享发展。
深化简政放权、放管结合、优化服务改⾰，划清政府与市场界限，增强政府基本公共服务职责，合理划分政府财政事权和⽀出责任，强化公共财政保障和监督问责。——经济进⼊新常态。经济增长从⾼速转向中⾼速，经济结构深度调整，发展动⼒加快转换，保民⽣兜底线的任务更加艰巨。同时民⽣持续改善也会为经济发展创造更多有效需求，为推进供给侧结构性改⾰提供强⼤内⽣动⼒。——⼈⼜形成新结构。⼈⼜总量增长势头明显减弱，劳动年龄⼈⼜减少，⼈⼜⽼龄化加速，⽼年抚养⽐上升，新型城镇化推动城乡⼈⼜结构变化，对公共服务供给结构、资源布局、覆盖⼈群等带来较⼤影响。——均等化⽔平稳步提⾼。城乡区域间基本公共服务⼤体均衡，贫困地区基本公共服务主要领域指标接近全国平均⽔平，⼴⼤群众享有基本公共服务的可及性显著提⾼。——标准体系全⾯建⽴。国家基本公共服务清单基本建⽴，标准体系更加明确并实现动态调整，各领域建设类、管理类、服务类标准基本完善并有效实施。——保障机制巩固健全。
基本公共服务供给保障措施更加完善，基层服务基础进⼀步夯实，⼈才队伍不断壮⼤，供给模式创新提效，可持续发展的长效机制基本形成。——社会呈现新特征。社会结构深刻变动、利益格局深刻调整，⼈民群众的公平意识、民主意识、权利意识不断增强，合理引导社会预期、加快基本公共服务均等化任务更加艰巨。——消费体现新需求。中等收⼊群体规模不断扩⼤，群众提⾼⽣活⽔平和改善⽣活质量的愿望更加强烈，消费需求更加多样化多层次，提⾼公共服务供给质量和⽔平的要求更加紧迫。其中城镇累计新就业⼈数是指报告期内城镇累计新就业的城镇各类单位、私营企业和个体经济组织、社区公益性岗位就业⼈员和各种灵活形式就业⼈员的总和；累计⾃然减员⼈数是指报告期内因退休、伤亡等⾃然原因造成的城镇累计减少的就业⼈员数。3.指按照国家有关法律和社会保险政策规定，实际参加基本养⽼保险的⼈数与法定应参加基本养⽼保险的⼈数之⽐。4.指按照国家有关法律和社会保险政策规定，实际参加基本医疗保险的⼈数与法定应参加基本医疗保险的⼈数之⽐。
5.指在机构集中供养的⽣活不能⾃理特困⼈员与⽣活不能⾃理特困⼈员总数之⽐。——科技孕育新突破。新⼀轮科技⾰命和产业变⾰正在兴起，移动互联⽹、物联⽹、⼤数据、云计算等技术快速发展，推动公共服务新业态不断发展、供给⽅式不断创新、服务模式更加丰富。第⼆章指导思想和主要⽬标第⼀节指导思想⾼举中国特⾊社会主义伟⼤旗帜，全⾯贯彻党的⼗⼋⼤和⼗⼋届三中、四中、五中、六中全会精神，深⼊贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，认真落实党中央、国务院决策部署，统筹推进“五位⼀体”总体布局和协调推进“四个全⾯”战略布局，牢固树⽴和贯彻落实新发展理念，坚持以⼈民为中⼼的发展思想，坚持以社会主义核⼼价值观为引领，从解决⼈民群众最关⼼最直接最现实的利益问题⼊⼿，以普惠性、保基本、均等化、可持续为⽅向，健全国家基本公共服务制度，完善服务项⽬和基本标准，强化公共资源投⼊保障，提⾼共建能⼒和共享⽔平，努⼒提升⼈民群众的获得感、公平感、安全感和幸福感，实现全体⼈民共同迈⼊全⾯⼩康社会。
9.指困难残疾⼈享受⽣活补贴和重度残疾⼈享受护理补贴的⼈数达到应享受补贴⼈数的⽐例。——兜住底线，引导预期。⽴⾜基本国情，充分发挥基本公共服务兜底作⽤，牢牢把握服务项⽬，严格落实服务指导标准。坚持尽⼒⽽为、量⼒⽽⾏，合理引导社会预期，通过⼈⼈参与、⼈⼈尽⼒，实现⼈⼈共享。——统筹资源，促进均等。统筹运⽤各领域各层级公共资源，推进科学布局、均衡配置和优化整合。加⼤基本公共服务投⼊⼒度，向贫困地区、薄弱环节、重点⼈群倾斜，推动城乡区域⼈群均等享有和协调发展。《清单》是“⼗三五”时期实现基本公共服务均等化的重要基础，各项⽬服务内容和标准要在规划期内落实到位。在本规划实施过程中，可结合经济社会发展状况，按程序对《清单》具体内容进⾏动态调整。第三节实施机制国家建⽴健全科学有效的基本公共服务实施机制，改善⼈财物等基础条件，以推动规划⽬标顺利实现，确保国家基本公共服务制度⾼效运转。——统筹协调机制。加强中央和地⽅、政府和社会的互动合作，促进各级公共服务资源有效整合，形成实施合⼒。——财⼒保障机制。
拓宽资⾦来源，增强县级政府财政保障能⼒，稳定基本公共服务投⼊。——政府主责，共享发展。深化简政放权、放管结合、优化服务改⾰，划清政府与市场界限，增强政府基本公共服务职责，合理划分政府财政事权和⽀出责任，强化公共财政保障和监督问责。充分发挥市场机制作⽤，⽀持各类主体平等参与并提供服务，形成扩⼤供给合⼒。——完善制度，改⾰创新。推进基本公共服务均等化、标准化、法制化，促进制度更加规范。加快转变政府职能，创新服务提供⽅式，消除体制机制障碍，全⾯提升基本公共服务质量、效益和群众满意度。第四章基本公共教育国家完善基本公共教育制度，加快义务教育均衡发展，保障所有适龄⼉童、青少年平等接受教育，不断提⾼国民基本⽂化素质。本领域服务项⽬共8项，具体包括：免费义务教育、农村义务教育学⽣营养改善、寄宿⽣⽣活补助、普惠性学前教育资助、中等职业教育国家助学⾦、中等职业教育免除学杂费、普通⾼中国家助学⾦、免除普通⾼中建档⽴卡等家庭经济困难学⽣学杂费。第⼀节重点任务——义务教育。
建⽴城乡统⼀、重在农村的义务教育经费保障机制，加⼤对中西部和民族、边远、贫困地区的倾斜⼒度。第⼆节主要⽬标到2020年，基本公共服务体系更加完善，体制机制更加健全，在学有所教、劳有所得、病有所医、⽼有所养、住有所居等⽅⾯持续取得新进展，基本公共服务均等化总体实现。——均等化⽔平稳步提⾼。城乡区域间基本公共服务⼤体均衡，贫困地区基本公共服务主要领域指标接近全国平均⽔平，⼴⼤群众享有基本公共服务的可及性显著提⾼。加强国家通⽤语⾔⽂字教育基础薄弱地区双语教育。加强学校体育和美育教育。——⾼中阶段教育。重点⽀持中西部贫困地区尤其是集中连⽚特困地区⾼中阶段教育发展，积极发展中等职业教育。逐步分类推进中等职业教育免除学杂费，率先从建档⽴卡等家庭经济困难学⽣（含⾮建档⽴卡的家庭经济困难残疾学⽣、农村低保家庭学⽣、农村特困救助供养学⽣）实施普通⾼中免除学杂费。——普惠性学前教育。⼤⼒发展公办幼⼉园，积极扶持民办幼⼉园提供普惠性服务。扩⼤集中连⽚特困地区、少数民族地区学前教育资源。
⽀持地⽅健全学前教育资助制度，资助普惠性幼⼉园在园家庭经济困难⼉童、孤⼉和残疾⼉童接受学前教育。——标准体系全⾯建⽴。国家基本公共服务清单基本建⽴，标准体系更加明确并实现动态调整，各领域建设类、管理类、服务类标准基本完善并有效实施。——保障机制巩固健全。基本公共服务供给保障措施更加完善，基层服务基础进⼀步夯实，⼈才队伍不断壮⼤，供给模式创新提效，可持续发展的长效机制基本形成。——制度规范基本成型。普及⾼中阶段教育，改善中西部贫困地区普通⾼中基本办学条件，逐步实现办学条件达到国家规定的基本标准。改善中等职业学校基本办学条件，重点⽀持中等职业学校通过校企合作⽅式加强实习实训设施建设，推动职业教育产教融合发展。——学前教育⾏动计划。加强普惠性幼⼉园建设，新建、改扩建⼀批公办幼⼉园，积极扶持企事业单位办幼⼉园、集体办幼⼉园和民办幼⼉园向社会提供普惠性学前教育服务，重点保障中西部农村适龄⼉童和实施全⾯两孩政策新增适龄⼉童⼊园需求。——教师队伍建设。实施乡村教师⽀持计划。
逐步扩⼤农村教师特岗计划实施规模。各领域制度规范衔接配套、基本完备，服务提供和享有有规可循、有责可究，基本公共服务依法治理⽔平明显提升。“⼗三五”时期基本公共服务领域主要发展指标指标2015年2020年累计基本公共教育九年义务教育巩固率（%）9395–义务教育基本均衡县（市、区）的⽐例（%）144.4895–基本劳动就业创业城镇新增就业⼈数（万⼈）2––＞5000农民⼯职业技能培训（万⼈次）––4000基本社会保险基本养⽼保险参保率（%）38290–基本医疗保险参保率（%）4–＞95–基本医疗卫⽣孕产妇死亡率（1/10万）20.118–婴⼉死亡率（‰）8.17.5–5岁以下⼉童死亡率（‰）10.79.5–基本社会服务养⽼床位中护理型床位⽐例（%）–30–⽣活不能⾃理特困⼈员集中供养率（%）531.850–基本住房保障城镇棚户区住房改造（万套）––2000建档⽴卡贫困户、低保户、农村分散供养特困⼈员、贫困残疾⼈家庭等4类重点对象农村危房改造（万户）––585基本公共⽂化体育公共图书馆年流通⼈次（亿）5.898–⽂化馆（站）年服务⼈次（亿）5.078–⼴播、电视⼈⼜综合覆盖率（%）6＞98＞99–国民综合阅读率（%）779.681.6–经常参加体育锻炼⼈数（亿⼈）83.644.35–残疾⼈基本公共服务困难残疾⼈⽣活补贴和重度残疾⼈护理补贴覆盖率（%）9–＞95–残疾⼈基本康复服务覆盖率（%）10–80–注：1.指通过省级评估、国家认定程序认定的义务教育均衡发展县（市、区）占全国所有县（市、区）的⽐例。
加强乡村学校⾳体美等师资紧缺学科教师和民族地区双语教师培训。2.指城镇累计新就业⼈数减去累计⾃然减员⼈数。其中城镇累计新就业⼈数是指报告期内城镇累计新就业的城镇各类单位、私营企业和个体经济组织、社区公益性岗位就业⼈员和各种灵活形式就业⼈员的总和；累计⾃然减员⼈数是指报告期内因退休、伤亡等⾃然原因造成的城镇累计减少的就业⼈员数。3.指按照国家有关法律和社会保险政策规定，实际参加基本养⽼保险的⼈数与法定应参加基本养⽼保险的⼈数之⽐。建⽴个⼈学习账号和学分认证平台，为学习者提供学分认定服务。第五章基本劳动就业创业国家实施就业优先战略，⼤⼒推动⼤众创业、万众创新，⿎励以创业带动就业，健全覆盖城乡的公共就业创业服务体系，加强职业培训，维护职⼯和企业合法权益，构建和谐劳动关系，推动实现⽐较充分和更⾼质量的就业。
本领域服务项⽬共10项，具体包括：基本公共就业服务、创业服务、就业援助、就业见习服务、⼤中城市联合招聘服务、职业技能培训和技能鉴定、“12333”⼈⼒资源和社会保障服务热线电话咨询、劳动关系协调、劳动⼈事争议调解仲裁、劳动保障监察。4.指按照国家有关法律和社会保险政策规定，实际参加基本医疗保险的⼈数与法定应参加基本医疗保险的⼈数之⽐。5.指在机构集中供养的⽣活不能⾃理特困⼈员与⽣活不能⾃理特困⼈员总数之⽐。加强对就业困难⼈员的就业援助，确保有就业能⼒的零就业家庭、低保家庭⾄少有⼀⼈就业。做好⾼校毕业⽣就业和农村劳动⼒转移就业，以及化解过剩产能过程中的职⼯安置⼯作。加快推进流动⼈员⼈事档案信息化服务。建⽴健全⾏业⼈⼒资源需求预测和就业状况定期发布制度，完善⼈⼒资源市场供求分析。——创业服务。⿎励公共就业服务机构为创业者提供项⽬选择、开业指导、融资对接、跟踪扶持等服务。把创新创业课程纳⼊国民教育体系，建⽴健全衔接创业教育和创业实践的创业培训体系。
深化⾏政审批制度改⾰和商事制度改⾰，推⾏市场主体登记注册便利化，减少政府对企业⽣产服务项⽬的⾏政许可和对正常经营活动的⾏政⼲预，落实降低企业负担的税费政策。6.指在对象区内能接收到中央、省（区、市）、市（地、州）、县（市、区）⼴播、电视传输机构以⽆线、有线、卫星等⽅式传输的⼴播、电视节⽬信号的⼈⼜数占对象区总⼈⼜数的⽐重。7.指全国每年有阅读⾏为（包括阅读书报刊物和数字出版物、⼿机媒体等各类读物）的⼈数与总⼈⼜数的⽐例。——职业培训。⼤⼒开展就业技能培训、岗位技能提升培训和创业培训，开展贫困家庭⼦⼥、未升学初⾼中毕业⽣、农民⼯、失业⼈员和转岗职⼯、退役军⼈、残疾⼈免费接受职业培训⾏动，打通技能劳动者从初级⼯、中级⼯、⾼级⼯到技师、⾼级技师的职业发展通道。——劳动关系协调和劳动权益保护。完善劳动⽤⼯制度，健全最低⼯资标准调整和⼯资⽀付保障长效机制，落实职⼯带薪年休假制度。
加强劳动保障监察和劳动⼈事争议调解仲裁，推进劳动保障监察综合执法，建⽴劳动保障监察举报投诉案件省级联动处理机制，健全完善劳动⼈事争议多元处理机制，维护⽤⼈单位和劳动者合法权益。8.指每周参加体育锻炼3次及以上、每次体育锻炼持续时间30分钟及以上、每次体育锻炼的运动强度达到中等及以上的⼈数。9.指困难残疾⼈享受⽣活补贴和重度残疾⼈享受护理补贴的⼈数达到应享受补贴⼈数的⽐例。10.指有康复需求的残疾⼉童和持证残疾⼈接受康复评估、⼿术、药物、功能训练、辅具适配等基本康复服务的⽐例。——职业技能公共实训基地建设。充分利⽤现有设施设备，结合地区实际，建设⼀批区域性⼤型公共实训基地、市级综合型公共实训基地和县级地⽅产业特⾊型公共实训基地。——省、市级⼈⼒资源服务设施建设。充分依托现有条件和政府综合服务场所，完善省、市级⼈⼒资源综合服务设施，改善就业创业和⼈才服务、劳动关系协调、劳动⼈事争议调解仲裁、劳动保障监察等综合服务条件。——信息服务平台建设。
建设⾯向⼈⼈的公共就业创业服务平台，推进公共就业服务全程信息化，实现各类就业信息统⼀发布和信息监测。第三章国家基本公共服务制度第⼀节制度框架国家基本公共服务制度紧扣以⼈为本，围绕从出⽣到死亡各个阶段和不同领域，以涵盖教育、劳动就业创业、社会保险、医疗卫⽣、社会服务、住房保障、⽂化体育等领域的基本公共服务清单为核⼼，以促进城乡、区域、⼈群基本公共服务均等化为主线，以各领域重点任务、保障措施为依托，以统筹协调、财⼒保障、⼈才建设、多元供给、监督评估等五⼤实施机制为⽀撑，是政府保障全民基本⽣存发展需求的制度性安排。第六章基本社会保险国家构建全覆盖、保基本、多层次、可持续的社会保险制度，实施全民参保计划，保障公民在年⽼、疾病、⼯伤、失业、⽣育等情况下依法从国家和社会获得物质帮助。本领域服务项⽬共7项，具体包括：职⼯基本养⽼保险、城乡居民基本养⽼保险、职⼯基本医疗保险、⽣育保险、城乡居民基本医疗保险、失业保险、⼯伤保险。第⼀节重点任务——社会保险政策制度。
继续实⾏统账结合的城镇职⼯基本养⽼保险制度，完善个⼈账户，健全激励约束机制，提⾼收付透明度，坚持精算平衡，推动实现职⼯基础养⽼⾦全国统筹。国家基本公共服务制度框架第⼆节服务清单国家建⽴基本公共服务清单制，依据现⾏法律法规和相关政策确定基本公共服务主要领域，以及各领域具体服务项⽬和国家基本标准，向社会公布，作为政府履⾏职责和公民享有相应权利的依据。《“⼗三五”国家基本公共服务清单》（以下简称《清单》，详见附件1）包括公共教育、劳动就业创业、社会保险、医疗卫⽣、社会服务、住房保障、公共⽂化体育、残疾⼈服务等⼋个领域的81个项⽬。健全基本医疗保险稳定可持续的筹资和报销⽐例调整机制，制定城乡居民医保政府补助三年规划，在提⾼政府补助标准的同时适当提⾼个⼈缴费⽐重，逐步将个⼈缴费与城乡居民家庭收⼊⽔平挂钩。完善医保缴费参保政策，改进个⼈账户，开展门诊费⽤统筹。实现基本医保基⾦中长期精算平衡，增强制度可持续性。改⾰医保⽀付⽅式，合理控制医疗费⽤，整合城乡居民医保政策和经办管理。
全⾯实施城乡居民⼤病保险制度。每个项⽬均明确服务对象、服务指导标准、⽀出责任、牵头负责单位等。其中，服务对象是指各项⽬所⾯向的受众⼈群；服务指导标准是指各项⽬的保障⽔平、覆盖范围、实现程度等；⽀出责任是指各项⽬的筹资主体及承担责任；牵头负责单位是指国家层⾯的主要负责单位，具体落实由地⽅各级⼈民政府及有关部门、单位按职责分⼯负责。《清单》是“⼗三五”时期实现基本公共服务均等化的重要基础，各项⽬服务内容和标准要在规划期内落实到位。推动医疗保险、失业保险、⼯伤保险逐步实现省级统筹。结合社会平均⼯资和物价变动等因素，合理确定相关社会保险待遇⽔平。——社会保险关系转续。建⽴标准统⼀、全国联⽹的社会保障管理信息系统，完善并简化转续流程，推⾏⽹上认证、⽹上办理转续，⼒争实现全国范围内社会保险待遇异地领取、直接结算，⽅便参保职⼯、失业和退休⼈员流动就业、异地⽣活。第⼆节保障措施——社会保障卡⼯程。
全⾯发⾏和应⽤社会保障卡，持卡⼈⼜覆盖率达到90%，实现社会保障⼀卡通，⽀持社会保障卡跨业务、跨地区、跨部门应⽤，建⽴社会保障卡应⽤平台和覆盖⼴泛的⽤卡终端环境，健全社会保障卡便民服务体系，完善社会保障卡规范管理和安全保障体系。在本规划实施过程中，可结合经济社会发展状况，按程序对《清单》具体内容进⾏动态调整。第三节实施机制国家建⽴健全科学有效的基本公共服务实施机制，改善⼈财物等基础条件，以推动规划⽬标顺利实现，确保国家基本公共服务制度⾼效运转。——全民社会保障信息化。建设部门和省级公共服务信息化平台，⽀持各类业务系统和各类服务渠道的统⼀接⼊、有序整合和统筹调度，推动电话、⽹站、移动应⽤、短信、⾃助服务⼀体机等多种渠道的协同应⽤，实现⼀个窗⼜对外、⼀条龙服务。开展⽹上社保办理、个⼈社保权益查询、跨地区医保结算等互联⽹应⽤。
第七章基本医疗卫⽣国家建⽴健全覆盖城乡居民的基本医疗卫⽣制度，推进健康中国建设，坚持计划⽣育基本国策，以基层为重点，以改⾰创新为动⼒，预防为主、中西医并重，提⾼⼈民健康⽔平。——统筹协调机制。加强中央和地⽅、政府和社会的互动合作，促进各级公共服务资源有效整合，形成实施合⼒。——财⼒保障机制。拓宽资⾦来源，增强县级政府财政保障能⼒，稳定基本公共服务投⼊。——⼈才建设机制。加强⼈才培养培训，强化激励约束，促进合理流动，相关政策重点向基层倾斜，不断提⾼服务能⼒和⽔平。加强居民⾝⼼健康教育和⾃我健康管理，做好⼼理健康服务。——医疗卫⽣服务。落实区域卫⽣规划和医疗机构设置规划，依据常住⼈⼜规模和服务半径等合理配置医疗卫⽣资源。深化基层医改，巩固完善基本药物制度，全⾯推进公⽴医院综合改⾰，推动形成基层⾸诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗模式。完善中医医疗服务体系，发挥中医药特⾊优势，推动中医药传承与创新。——妇幼健康和计划⽣育服务管理。
实施全⾯两孩政策，改⾰完善计划⽣育服务管理，实施⽣育登记服务。——多元供给机制。积极引导社会⼒量参与，推进政府购买服务，推⼴政府和社会资本合作（PPP）模式。——监督评估机制。坚持⽬标导向和问题导向，完善信息统计收集和需求反馈机制，加强对本规划实施的动态跟踪监测，推动总结评估和督促检查。第四章基本公共教育国家完善基本公共教育制度，加快义务教育均衡发展，保障所有适龄⼉童、青少年平等接受教育，不断提⾼国民基本⽂化素质。——⾷品药品安全。实施⾷品安全战略，完善法规制度，提⾼安全标准，全⾯落实企业主体责任，提⾼监督检查频次，扩⼤抽检监测覆盖⾯，实⾏全产业链可追溯管理。深化药品医疗器械审评审批制度改⾰，探索按照独⽴法⼈治理模式改⾰审评机构，推⾏药品经营企业分级分类管理。加⼤农村⾷品药品安全治理⼒度，完善对⽹络销售⾷品药品的监管。第⼆节保障措施——基层医疗卫⽣服务能⼒提升。
在县级区域依据常住⼈⼜数，原则上办好1个县办综合医院和1个县办中医类医院（含中医、中西医结合、民族医等），每个乡镇（街道）办好1所标准化建设的乡镇卫⽣院（社区卫⽣服务中⼼），每个⾏政村办好1个村卫⽣室。本领域服务项⽬共8项，具体包括：免费义务教育、农村义务教育学⽣营养改善、寄宿⽣⽣活补助、普惠性学前教育资助、中等职业教育国家助学⾦、中等职业教育免除学杂费、普通⾼中国家助学⾦、免除普通⾼中建档⽴卡等家庭经济困难学⽣学杂费。——疾病防治和基本公共卫⽣服务能⼒强化。加强卫⽣应急、疾病预防控制、精神卫⽣、⾎站、卫⽣计⽣监督能⼒建设。提⾼肿瘤、⼼脑⾎管疾病、呼吸系统疾病等疑难病症防治能⼒。⽀持肿瘤、⼼脑⾎管疾病、糖尿病、精神病、传染病、职业病、地⽅病等薄弱领域服务能⼒建设。——妇幼健康服务保障。加强⼉童医院和综合性医院⼉科以及妇幼健康服务机构建设，合理增加产床。加快产科和⼉科医师、助产⼠及护⼠⼈才培养，⼒争增加产科医⽣和助产⼠14万名。落实孕前优⽣健康检查，开展再⽣育技术服务。——中医药传承创新。
改善中医医院基础设施条件，⽀持中医重点学科和重点专科（专病）建设，加强中医临床研究基地和科研机构建设，⿎励基层医疗卫⽣机构开设中医综合服务区（中医馆），继续实施中医药传承与创新⼈才⼯程，实施中药民族药标准化⾏动。第⼀节重点任务——义务教育。建⽴城乡统⼀、重在农村的义务教育经费保障机制，加⼤对中西部和民族、边远、贫困地区的倾斜⼒度。统筹推进县域内城乡义务教育⼀体化改⾰发展，推进建设标准、教师编制标准、⽣均公⽤经费基准定额、基本装备配置标准统⼀和“两免⼀补”政策城乡全覆盖，基本实现县域校际资源均衡配置，扩⼤优质教育资源覆盖⾯，提⾼乡村学校和教学点办学⽔平。——⾷品药品安全治理体系建设。完善⾷品安全协调⼯作机制，健全检验检测等技术⽀撑体系和信息化监管系统，建⽴⾷品药品职业化检查员队伍，实现各级监管队伍装备配备标准化。——⼈⼜健康信息化。以全民健康保障信息化⼯程和健康中国云服务计划为基础，依托现有资源统筹建⽴⼈⼜健康信息平台。推进居民电⼦健康档案应⽤。
积极利⽤移动互联⽹提供在线预约诊疗、健康咨询、检查检验报告查询等服务，提⾼重⼤疾病和突发公共卫⽣事件防控能⼒。落实县域内义务教育公办学校校长、教师交流轮岗制度。保障符合条件的进城务⼯⼈员随迁⼦⼥在公办学校或通过政府购买服务在民办学校就学。加强国家通⽤语⾔⽂字教育基础薄弱地区双语教育。加强学校体育和美育教育。——⾼中阶段教育。重点⽀持中西部贫困地区尤其是集中连⽚特困地区⾼中阶段教育发展，积极发展中等职业教育。合理界定医疗救助对象，健全疾病应急救助制度，全⾯开展重特⼤疾病医疗救助⼯作，加强医疗救助与基本医疗保险、⼤病保险和其他救助制度的衔接。全⾯、⾼效实施临时救助制度。降低法律援助门槛，扩⼤法律援助范围。——社会福利。全⾯建⽴针对经济困难⾼龄、失能⽼年⼈的补贴制度，并做好与长期护理保险的衔接。提⾼城乡社区卫⽣服务机构为⽼年⼈提供医疗保健服务的能⼒，加快社区居家养⽼信息⽹络和服务能⼒建设，推进医养结合发展。
进⼀步完善孤⼉基本⽣活保障制度，做好困境⼉童保障⼯作，统筹推进未成年⼈社会保护试点和农村留守⼉童关爱保护。逐步分类推进中等职业教育免除学杂费，率先从建档⽴卡等家庭经济困难学⽣（含⾮建档⽴卡的家庭经济困难残疾学⽣、农村低保家庭学⽣、农村特困救助供养学⽣）实施普通⾼中免除学杂费。——普惠性学前教育。⼤⼒发展公办幼⼉园，积极扶持民办幼⼉园提供普惠性服务。扩⼤集中连⽚特困地区、少数民族地区学前教育资源。⽀持地⽅健全学前教育资助制度，资助普惠性幼⼉园在园家庭经济困难⼉童、孤⼉和残疾⼉童接受学前教育。做好第⼆次全国地名普查，健全地名管理法规标准，加强地名⽂化保护，开展多种形式的地名信息化服务。——优抚安置。全⾯落实优抚安置各项制度政策，提升对复员退伍军⼈、军休⼈员的优抚安置和服务保障能⼒。完善优抚政策和优抚对象抚恤优待标准调整机制。将优抚安置对象优先纳⼊社区、养⽼、医疗卫⽣等服务体系，探索建⽴优抚安置对象社会化服务平台。第⼆节保障措施——社会救助经办服务体系建设。
充分依托现有条件和政府综合服务场所，推动乡镇⼈民政府和街道办事处设置社会救助经办平台，加强社会救助管理信息系统与居民家庭经济状况核对系统的整合、集成，提升基层社会救助经办服务能⼒。——继续教育。建⽴个⼈学习账号和学分累计制度，完善学分认定和转换办法，拓宽学分认定转换渠道，探索建⽴多种形式学习成果认定转换机制，促进各类学习资源开放共享，推动构建惠及全民的终⾝教育体系。第⼆节保障措施——义务教育学校标准化建设。——养⽼服务体系建设。⽀持主要⾯向失能、半失能⽼年⼈的⽼年养护院，医养结合设施和社区⽼⼈⽇间照料中⼼，荣誉军⼈休养院、光荣院，农村特困⼈员救助供养服务机构等服务设施建设，增加护理型床位和设施设备。推进⽆障碍通道、⽼年⼈专⽤服务设施、旧楼加建电梯建设，以及适⽼化路牌标识、适⽼化照明改造。积极开展养⽼护理⼈员培养培训。搭建养⽼信息服务⽹络平台，推⼴应⽤便携式体检、紧急呼叫监控等设备。——社会福利服务设施建设。结合地区实际，建设⼀批县级⼉童福利设施。
依托现有设施资源，试点建设县级未成年⼈保护设施。以中西部贫困地区为重点，新建和改扩建校舍、运动场地、⾷堂（伙房）、厕所、饮⽔等设施条件，采购课桌凳、学⽣⽤床、图书、计算机等教学设施设备，全⾯改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件，逐步推进未达标城乡义务教育学校校舍、场所标准化。——⾼中阶段教育设施建设。普及⾼中阶段教育，改善中西部贫困地区普通⾼中基本办学条件，逐步实现办学条件达到国家规定的基本标准。更新改造已达到强制报废年限或不符合国家环境保护标准的⽕化炉。试点建设县（市、区）公益性⾻灰安放设施。——⾃然灾害救助物资储备体系建设。进⼀步优化中央救灾物资储备库布局，设区的市级以上⼈民政府和⾃然灾害多发、易发地区的县级⼈民政府应当根据⾃然灾害特点、居民⼈⼜数量和分布等情况，按照布局合理、规模适度的原则，设⽴救灾物资储备库（点），并视情在多灾易灾乡镇（街道）和城乡社区设置救灾物资储备室。——社会⼯作者队伍建设。
实施社会⼯作专业⼈才服务贫困地区计划、农村留守⼈员社会保护计划、城镇流动⼈⼜社会融⼊计划、特殊群体社会关爱计划，推进社会⼯作者专业化、职业化，⼒争到2020年社会⼯作专业⼈才总规模达145万⼈。改善中等职业学校基本办学条件，重点⽀持中等职业学校通过校企合作⽅式加强实习实训设施建设，推动职业教育产教融合发展。——学前教育⾏动计划。加强普惠性幼⼉园建设，新建、改扩建⼀批公办幼⼉园，积极扶持企事业单位办幼⼉园、集体办幼⼉园和民办幼⼉园向社会提供普惠性学前教育服务，重点保障中西部农村适龄⼉童和实施全⾯两孩政策新增适龄⼉童⼊园需求。转变公租房保障⽅式，实⾏实物保障与租赁补贴并举，推进公租房货币化。⽀持公租房保障对象通过市场租房，政府对符合条件的家庭给予租赁补贴。完善租赁补贴制度，结合市场租⾦⽔平和保障对象实际情况，合理确定租赁补贴标准。在城镇稳定就业的外来务⼯⼈员、新就业⼤学⽣和青年医⽣、青年教师等专业技术⼈员，符合当地城镇居民公租房准⼊条件的，应纳⼊公租房保障范围。
提⾼公租房运营保障能⼒，健全准⼊退出管理机制。——教师队伍建设。实施乡村教师⽀持计划。逐步扩⼤农村教师特岗计划实施规模。落实并完善集中连⽚特困地区和边远艰苦地区乡村教师⽣活补助政策。实施中西部中⼩学⾸席教师岗位计划，加⼤“国培计划”对中西部地区乡村教师校长培训的集中⽀持⼒度。加强乡村学校⾳体美等师资紧缺学科教师和民族地区双语教师培训。——教育信息化建设。⿎励探索⽹络化教育新模式，对接线上线下教育资源，扩⼤优质教育资源覆盖⾯。在⼟地利⽤年度计划中根据保障性住房建设需要，单独列出，做到应保尽保。依法收回的闲置⼟地、具备净地出让条件的储备⼟地和农⽤地转⽤计划指标，应优先保证保障性住房⽤地需求。——实施财税优惠政策。统筹运⽤政府财⼒，加⼤对基本住房保障的⽀持⼒度。继续落实好城镇保障性安居⼯程建设和运营管理涉及的⾏政事业性收费、政府性基⾦（含⼟地出让收⼊）以及相关税收减免政策。⼟地出让收益⽤于保障性安居⼯程的⽐例不低于10%。——加⼤融资⽀持⼒度。
⽀持符合条件的企业发⾏债券融资，⽤于保障性安居⼯程建设。加快推进“三通两平台”（即“宽带⽹络校校通、优质资源班班通、⽹络学习空间⼈⼈通”，教育资源公共服务平台、教育管理公共服务平台）建设与应⽤，继续提升农村中⼩学信息化⽔平，通过政府购买服务等⽅式⽀持国家级优质教育资源平台建设。建⽴个⼈学习账号和学分认证平台，为学习者提供学分认定服务。第五章基本劳动就业创业国家实施就业优先战略，⼤⼒推动⼤众创业、万众创新，⿎励以创业带动就业，健全覆盖城乡的公共就业创业服务体系，加强职业培训，维护职⼯和企业合法权益，构建和谐劳动关系，推动实现⽐较充分和更⾼质量的就业。依据当地经济社会发展⽔平、保障对象的承受能⼒以及建设成本等因素，合理制定、调整保障性住房价格或租⾦标准。第⼗章基本公共⽂化体育国家构建现代公共⽂化服务体系和全民健⾝公共服务体系，促进基本公共⽂化服务和全民健⾝基本公共服务标准化、均等化，更好地满⾜⼈民群众精神⽂化需求和体育健⾝需求，提⾼全民⽂化素质和⾝体素质。
本领域服务项⽬共10项，具体包括：公共⽂化设施免费开放、送地⽅戏、收听⼴播、观看电视、观赏电影、读书看报、少数民族⽂化服务、参观⽂化遗产、公共体育场馆开放、全民健⾝服务。本领域服务项⽬共10项，具体包括：基本公共就业服务、创业服务、就业援助、就业见习服务、⼤中城市联合招聘服务、职业技能培训和技能鉴定、“12333”⼈⼒资源和社会保障服务热线电话咨询、劳动关系协调、劳动⼈事争议调解仲裁、劳动保障监察。落实国家基本公共⽂化服务指导标准和地⽅实施标准。深化公益性⽂化事业单位改⾰，积极搭建公益性⽂化活动平台，以群众需求为导向，推⾏“菜单式”、“订单式”公共⽂化服务。加⼤政府向社会⼒量购买公共⽂化服务⼒度。深⼊推进公共图书馆、博物馆、美术馆、⽂化馆和综合⽂化站免费开放⼯作。以县级⽂化馆、图书馆为中⼼推进总分馆制，实现农村、城市社区公共⽂化服务资源整合和互联互通。加强⽂化遗产保护。——⼴播影视。采⽤地⾯⽆线、直播卫星和有线⽹络等⽅式，推动数字⼴播电视基本实现全覆盖、户户通。
进⼀步改善农村电影放映条件。第⼀节重点任务——公共就业服务。全⾯落实就业政策法规咨询、信息发布、职业指导和职业介绍、就业登记和失业登记等公共就业服务制度，组织开展就业服务专项活动。加强对就业困难⼈员的就业援助，确保有就业能⼒的零就业家庭、低保家庭⾄少有⼀⼈就业。做好⾼校毕业⽣就业和农村劳动⼒转移就业，以及化解过剩产能过程中的职⼯安置⼯作。加快推进流动⼈员⼈事档案信息化服务。建⽴健全⾏业⼈⼒资源需求预测和就业状况定期发布制度，完善⼈⼒资源市场供求分析。推动少数民族语⾔⽂字及双语出版物出版发⾏、数字化传播和少数民族语⾔⽂字作品创作。——群众体育。实施全民健⾝计划，组织实施国民体质监测，推⾏《国家体育锻炼标准》，开展全民健⾝活动，实⾏科学健⾝指导。推动公共体育场馆向社会免费或低收费开放。全⾯实施青少年体育活动促进计划，培养青少年体育爱好和运动技能，推⼴普及⾜球、篮球、排球和冰雪运动等。第⼆节保障措施——公共⽂化服务体系建设。
推动各地区进⼀步完善图书馆、⽂化馆（站）、博物馆等基本公共⽂化服务设施。——创业服务。⿎励公共就业服务机构为创业者提供项⽬选择、开业指导、融资对接、跟踪扶持等服务。把创新创业课程纳⼊国民教育体系，建⽴健全衔接创业教育和创业实践的创业培训体系。深化⾏政审批制度改⾰和商事制度改⾰，推⾏市场主体登记注册便利化，减少政府对企业⽣产服务项⽬的⾏政许可和对正常经营活动的⾏政⼲预，落实降低企业负担的税费政策。落实创业担保贷款政策，提⾼就业重点群体和困难⼈员⾦融服务的可获得性。加强少数民族语⾔⼴播影视节⽬译制、制作、播出和传输覆盖能⼒建设。——新闻出版服务体系建设。举办“书⾹中国”系列活动，充分利⽤现有设施，统筹建设社区阅读中⼼、数字农家书屋、公共数字阅读终端等设施。合理规划建设农村和中⼩城市出版物发⾏⽹点，建设城乡阅报栏（屏），⽀持⾰命⽼区、民族地区、边疆地区、贫困地区公共阅读设施建设。实施少数民族新闻出版东风⼯程、盲⽂出版⼯程、⼉童阅读书报发放计划、市民阅读发放计划。——遗产保护服务体系建设。
重点⽀持全国重点⽂物保护单位、国家历史⽂化名城、国家级⾮物质⽂化遗产、国家级风景名胜区、国家森林公园、国家地质公园等⽂化和⾃然遗产保护利⽤设施建设。加快发展众创空间等创业服务载体，健全创业辅导制度。——职业培训。⼤⼒开展就业技能培训、岗位技能提升培训和创业培训，开展贫困家庭⼦⼥、未升学初⾼中毕业⽣、农民⼯、失业⼈员和转岗职⼯、退役军⼈、残疾⼈免费接受职业培训⾏动，打通技能劳动者从初级⼯、中级⼯、⾼级⼯到技师、⾼级技师的职业发展通道。——数字⽂化服务平台建设。推动全国⽂化信息资源共享、数字图书馆博物馆建设等公共数字⽂化⼯程建设。提⾼公共⽂化⼤数据采集、存储和分析处理能⼒。科学规划公共数字⽂化资源，建设分布式资源库群，实施“互联⽹+中华⽂明”⾏动计划，⿎励各地区挖掘整合中华优秀⽂化资源，开发特⾊数字⽂化产品。第⼗⼀章残疾⼈基本公共服务国家提供适合残疾⼈特殊需求的基本公共服务，为残疾⼈平等参与社会发展创造便利化条件和友好型环境，让残疾⼈安居乐业、⾐⾷⽆忧，⽣活得更加殷实、更加幸福、更有尊严。
本领域服务项⽬共10项，具体包括：困难残疾⼈⽣活补贴和重度残疾⼈护理补贴、⽆业重度残疾⼈最低⽣活保障、残疾⼈基本社会保险个⼈缴费资助和保险待遇、残疾⼈基本住房保障、残疾⼈托养服务、残疾⼈康复、残疾⼈教育、残疾⼈职业培训和就业服务、残疾⼈⽂化体育、⽆障碍环境⽀持。——劳动关系协调和劳动权益保护。完善劳动⽤⼯制度，健全最低⼯资标准调整和⼯资⽀付保障长效机制，落实职⼯带薪年休假制度。加强劳动保障监察和劳动⼈事争议调解仲裁，推进劳动保障监察综合执法，建⽴劳动保障监察举报投诉案件省级联动处理机制，健全完善劳动⼈事争议多元处理机制，维护⽤⼈单位和劳动者合法权益。对获得最低⽣活保障后仍有困难的重度残疾⼈采取必要措施给予⽣活保障。完成农村贫困残疾⼈家庭存量危房改造。——残疾⼈就业创业和社保服务。为有劳动能⼒和就业意愿的城乡残疾⼈免费提供就业创业服务，按规定提供免费职业培训。落实好针对就业困难残疾⼈的各项就业援助和扶持政策，为智⼒、精神和重度肢体残疾⼈提供辅助性、⽀持性就业服务等。
落实贫困和重度残疾⼈参加社会保险个⼈缴费资助政策，完善重度残疾⼈医疗报销制度，做好重度残疾⼈就医费⽤结算服务。定期发布职业薪酬信息和重点⾏业⼈⼯成本信息。第⼆节保障措施——基层劳动就业和社会保障服务平台建设。充分依托现有条件和政府综合服务场所，完善县、乡镇两级劳动就业和社会保障服务设施设备，推进基层综合服务全覆盖，保障基层开展就业创业、社会保险经办等服务。——职业技能公共实训基地建设。充分利⽤现有设施设备，结合地区实际，建设⼀批区域性⼤型公共实训基地、市级综合型公共实训基地和县级地⽅产业特⾊型公共实训基地。加快推进公共场所和设施的⽆障碍改造。第⼆节保障措施——残疾⼈服务体系建设。⽀持各地建设⼀批专业化残疾⼈康复设施、托养设施和综合服务设施，配备基本服务设备，推动形成功能完善、⽹络健全的残疾⼈专业康复和托养服务体系。——县域残疾⼈综合服务能⼒提升。
强化县级残疾⼈康复、托养、职业培训、辅助器具适配、⽂化体育等服务能⼒，充分发挥基层公共服务设施助残功能，推动形成县（市、区）、乡（镇）、村（居）三级联动互补的残疾⼈基层服务⽹络。——省、市级⼈⼒资源服务设施建设。充分依托现有条件和政府综合服务场所，完善省、市级⼈⼒资源综合服务设施，改善就业创业和⼈才服务、劳动关系协调、劳动⼈事争议调解仲裁、劳动保障监察等综合服务条件。——信息服务平台建设。建设⾯向⼈⼈的公共就业创业服务平台，推进公共就业服务全程信息化，实现各类就业信息统⼀发布和信息监测。建设康复⼤学，提升⾼等院校特殊教育专业办学⽔平，推动师范院校开设特殊教育课程。加快培养残疾⼈康复、托养、特殊教育、护理照料、就业服务、社会⼯作等⽅⾯的⼈才队伍。——残疾⼈服务信息化。完善残疾⼈⼈⼜基础信息和基本服务需求信息数据管理系统。依托中国残疾⼈服务⽹，搭建残疾⼈就业创业⽹络服务平台。加快推进智能化残疾⼈证试点。⿎励⽀持服务残疾⼈的电⼦产品、移动应⽤软件等开发应⽤。
第⼗⼆章促进均等共享以贫困地区和贫困⼈⼜为重点，着⼒扩⼤覆盖范围、补齐短板、缩⼩差距，不断提⾼城乡、区域、⼈群之间基本公共服务均等化程度。以“12333”电话咨询为重点，配备必要的服务场地和设施设备，健全咨询服务队伍和服务机制，为社会公众提供政策咨询、信息查询、信息公开、在线受理和投诉举报等服务。第六章基本社会保险国家构建全覆盖、保基本、多层次、可持续的社会保险制度，实施全民参保计划，保障公民在年⽼、疾病、⼯伤、失业、⽣育等情况下依法从国家和社会获得物质帮助。深⼊开展教育扶贫、健康扶贫、⽂化扶贫。在易地扶贫搬迁、整村推进、就业促进等⼯作中，按照精准扶贫、精准脱贫的要求，确保基本公共服务不留缺⼜。推动地区对⼜帮扶，加⼤基本公共服务资⾦、项⽬和⼈才⽀援⼒度。——重点帮扶特殊困难⼈群。对农村留守⼈员、困境⼉童和残疾⼈进⾏全⾯摸底排查，建⽴翔实完备、动态更新的信息台账。逐步完善救助管理机构、福利机构场所设施条件，满⾜农村留守⼉童临时监护照料需要。
在外出就业较为集中的农村地区，充分利⽤布局调整后闲置资源开展托⽼、托幼等关爱服务。本领域服务项⽬共7项，具体包括：职⼯基本养⽼保险、城乡居民基本养⽼保险、职⼯基本医疗保险、⽣育保险、城乡居民基本医疗保险、失业保险、⼯伤保险。第⼀节重点任务——社会保险政策制度。继续实⾏统账结合的城镇职⼯基本养⽼保险制度，完善个⼈账户，健全激励约束机制，提⾼收付透明度，坚持精算平衡，推动实现职⼯基础养⽼⾦全国统筹。落实机关事业单位养⽼保险制度改⾰举措。推进居住证制度覆盖全部未落户城镇常住⼈⼜，加⼤对农业转移⼈⼜市民化的财政⽀持⼒度并建⽴动态调整机制，保障居住证持有⼈在居住地享有教育、就业、卫⽣等领域的基本公共服务。为农民⼯提供新市民培训服务，提⾼农民⼯综合素质和融⼊城市的能⼒。第⼆节促进城乡区域均等化——缩⼩城乡服务差距。加快义务教育、社会保障、公共卫⽣、劳动就业等制度城乡⼀体设计、⼀体实施。
重点以县（市、区）为单位，有步骤、分阶段推动规划、政策、投⼊、项⽬等同城化管理，统筹设施建设和⼈员安排，推动城乡服务内容和标准统⼀衔接。推进实施城乡居民基本养⽼保险制度。健全基本医疗保险稳定可持续的筹资和报销⽐例调整机制，制定城乡居民医保政府补助三年规划，在提⾼政府补助标准的同时适当提⾼个⼈缴费⽐重，逐步将个⼈缴费与城乡居民家庭收⼊⽔平挂钩。完善医保缴费参保政策，改进个⼈账户，开展门诊费⽤统筹。实现基本医保基⾦中长期精算平衡，增强制度可持续性。强化跨区域统筹合作，促进服务项⽬和标准⽔平衔接。着⼒推进京津冀地区、长江经济带等重点区域基本公共服务均等化，形成可复制、可推⼴的经验。——夯实基层服务基础。整合相关资源，持续改善基层各类公共服务设施条件。依托政府综合服务⼤厅完善相关经办服务设施，推动基层综合公共服务平台统筹发展和共建共享。简化基层办事环节和⼿续，优化服务流程，明确办理时限，推⾏⼀站式办理、上门办理、预约办理等服务⽅式。
在⼭区、草原等地⼴⼈稀、居住分散地区，配备必要的教学点，开展卫⽣巡诊等上门服务。改⾰医保⽀付⽅式，合理控制医疗费⽤，整合城乡居民医保政策和经办管理。全⾯实施城乡居民⼤病保险制度。将⽣育保险与基本医疗保险合并实施。探索建⽴长期护理保险制度，开展长期护理保险试点。继续完善预防、补偿、康复三位⼀体的⼯伤保险制度体系。推动医疗保险、失业保险、⼯伤保险逐步实现省级统筹。结合社会平均⼯资和物价变动等因素，合理确定相关社会保险待遇⽔平。——⼤⼒发展社会组织。深化社会组织登记管理制度改⾰，落实税收优惠政策。加强社会组织孵化培育和⼈才扶持，采取⼈员培训、项⽬指导、公益创投等多种途径和⽅式，提升社会组织承接政府购买服务能⼒。采取降低准⼊门槛、加强分类指导和业务指导等办法，⼤⼒培育发展社区社会组织，⽀持其承接基层基本公共服务和政府委托事项。第⼆节推动供给⽅式多元化——推进政府购买公共服务。能由政府购买服务提供的，政府不再直接承办，交由具备条件、信誉良好的社会组织、机构、事业单位和企业等承担。
制定实施政府购买公共服务指导性⽬录，确定政府购买公共服务的种类、性质和内容，规范项⽬遴选、信息发布、组织购买、项⽬监管、绩效评价等流程，加强政府购买公共服务的财政预算管理。——社会保险关系转续。建⽴标准统⼀、全国联⽹的社会保障管理信息系统，完善并简化转续流程，推⾏⽹上认证、⽹上办理转续，⼒争实现全国范围内社会保险待遇异地领取、直接结算，⽅便参保职⼯、失业和退休⼈员流动就业、异地⽣活。第⼆节保障措施——社会保障卡⼯程。在实践证明有效的领域，推⾏通过公开招标、邀请招标、竞争性磋商、竞争性谈判等多种⽅式，公平选择具有相应管理经验、专业能⼒、融资实⼒以及信⽤状况良好的社会资本作为合作伙伴。——⿎励发展志愿和慈善服务。⼴泛动员志愿服务组织与志愿者参与基本公共服务提供，定期发布志愿服务项⽬需求和岗位信息，建⽴健全志愿服务记录制度，完善激励保障措施。发挥慈善组织、专业社会⼯作服务机构在基本公共服务提供中的重要补充作⽤，落实慈善捐赠的相关优惠政策。——发展“互联⽹+”益民服务。
加快互联⽹与政府公共服务体系的深度融合，推动公共数据资源开放，促进公共服务创新供给和服务资源整合，构建⾯向公众的⼀体化在线公共服务体系。全⾯发⾏和应⽤社会保障卡，持卡⼈⼜覆盖率达到90%，实现社会保障⼀卡通，⽀持社会保障卡跨业务、跨地区、跨部门应⽤，建⽴社会保障卡应⽤平台和覆盖⼴泛的⽤卡终端环境，健全社会保障卡便民服务体系，完善社会保障卡规范管理和安全保障体系。——省、市级社会保障服务设施建设。充分依托现有条件和政府综合服务场所，完善省、市级社会保障服务设施，推动改善社保经办等服务条件。⿎励通过合资、合作等⽅式，⽀持合作办医，共建养⽼和残疾⼈托养机构。加强公共教育、公共⽂化体育等领域对外交流与合作。借鉴国际先进管理和服务经验，提升基本公共服务供给质量和⽔平。第⼗四章强化资源保障优化资源配置，加强财⼒保障，加⼤重⼤⼯程项⽬、服务管理⼈才和规划⽤地等投⼊⼒度，为促进基本公共服务均等化提供⽀撑。第⼀节提升财政保障能⼒——加⼤财政投⼊⼒度。
稳定基本公共服务投⼊，明确保障措施和《清单》项⽬⽀出责任，确保服务项⽬及标准落实到位。——全民社会保障信息化。建设部门和省级公共服务信息化平台，⽀持各类业务系统和各类服务渠道的统⼀接⼊、有序整合和统筹调度，推动电话、⽹站、移动应⽤、短信、⾃助服务⼀体机等多种渠道的协同应⽤，实现⼀个窗⼜对外、⼀条龙服务。开展⽹上社保办理、个⼈社保权益查询、跨地区医保结算等互联⽹应⽤。第七章基本医疗卫⽣国家建⽴健全覆盖城乡居民的基本医疗卫⽣制度，推进健康中国建设，坚持计划⽣育基本国策，以基层为重点，以改⾰创新为动⼒，预防为主、中西医并重，提⾼⼈民健康⽔平。推进转移⽀付制度改⾰，增加⼀般性转移⽀付规模和⽐例，重点增加对⽼少边穷地区的转移⽀付，缩⼩地区间财⼒差距，提⾼县级财政保障能⼒，引导地⽅将⼀般性转移⽀付资⾦投⼊到民⽣等重点领域。对新疆维吾尔⾃治区、新疆⽣产建设兵团、西藏⾃治区、四省藏区、⾰命⽼区、集中连⽚特困地区的民⽣保障和改善、基础设施建设、基层政权和社会管理能⼒建设等项⽬，中央预算内投资给予倾斜⽀持。
——提⾼资⾦使⽤效率。本领域服务项⽬共20项，具体包括：居民健康档案、健康教育、预防接种、传染病及突发公共卫⽣事件报告和处理、⼉童健康管理、孕产妇健康管理、⽼年⼈健康管理、慢性病患者管理、严重精神障碍患者管理、卫⽣计⽣监督协管、结核病患者健康管理、中医药健康管理、艾滋病病毒感染者和病⼈随访管理、社区艾滋病⾼危⾏为⼈群⼲预、免费孕前优⽣健康检查、基本药物制度、计划⽣育技术指导咨询、农村部分计划⽣育家庭奖励扶助、计划⽣育家庭特别扶助、⾷品药品安全保障。简化财政管理层级，扩⼤省直管县财政管理体制改⾰覆盖⾯，加⼤省级⼈民政府转移⽀付对省域内基本公共服务财⼒差距的调节⼒度。统筹安排、合理使⽤、规范管理各类公共服务投⼊资⾦。对医院、学校、保障性住房等建筑质量实⾏单位负责⼈和项⽬负责⼈终⾝负责制。第⼆节加强⼈才队伍建设——加强⼈才培养培训。⽀持⾼等院校和中等职业学校开设相关学科专业，扩⼤专业服务和管理⼈才培养规模。健全从业⼈员继续教育制度，强化定岗、定向培养，完善远程教育培训。
建⽴政府、社会、⽤⼈单位和个⼈相结合的投⼊机制，对参加相关职业培训和职业技能鉴定的⼈员，按规定给予补贴。第⼀节重点任务——重⼤疾病防治和基本公共卫⽣服务。继续实施国家基本公共卫⽣服务项⽬和国家重⼤公共卫⽣服务项⽬。开展重⼤疾病和突发急性传染病联防联控，提⾼对传染病、慢性病、精神障碍、地⽅病、职业病和出⽣缺陷等的监测、预防和控制能⼒。加强突发公共事件紧急医学救援、突发公共卫⽣事件监测预警和应急处理。——提升基层⼈员能⼒。完善基层⼈员⼯资待遇、职称评定、医疗保险及养⽼保障等激励政策。推进基层公共服务队伍轮训，实施⾼校毕业⽣基层培养计划，继续做好“三⽀⼀扶”计划、西部志愿者计划、⼤学⽣村官计划、农村教师特岗计划、全科医⽣特岗计划、社会⼯作专业⼈才队伍建设等⼯作。⿎励通过优化编制资源配置、积极推进政府购买服务等⽅式，保障基层服务⼒量。第三节完善配套政策体系——加强规划布局和⽤地保障。综合服务半径、服务⼈⼜、资源承载能⼒等因素，对城乡公共服务设施进⾏统筹布局。
结合新型城镇化和⼈⼜发展趋势，对⼟地供给进⾏前瞻规划，优先保障基本公共服务建设⽤地。深⼊开展爱国卫⽣运动，继续推进卫⽣城镇创建⼯作，开展健康城市、健康村镇建设，实施全国城乡环境卫⽣整洁⾏动，加快农村改厕，农村卫⽣厕所普及率提⾼到85%。加强居民⾝⼼健康教育和⾃我健康管理，做好⼼理健康服务。——医疗卫⽣服务。落实区域卫⽣规划和医疗机构设置规划，依据常住⼈⼜规模和服务半径等合理配置医疗卫⽣资源。深化基层医改，巩固完善基本药物制度，全⾯推进公⽴医院综合改⾰，推动形成基层⾸诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗模式。增强全民诚信意识，健全个⼈信⽤档案。加强公共服务⾏业⾃律和社会监督，将公共服务机构、从业⼈员、服务对象诚信情况记⼊信⽤记录，纳⼊全国信⽤信息共享平台，对严重失信主体采取失信惩戒或依法强制退出等措施。第⼗五章推进规划实施和监督评估按照长效可⾏、分⼯明晰、统筹有⼒、协调有序的要求，扎实推进规划实施和监督评估，促进政策和项⽬落地。
第⼀节明确责任分⼯——国务院各有关部门要按照职责分⼯，做好⾏业发展规划、专项建设规划与本规划的衔接，明确⼯作责任和进度安排，推动各领域重点任务、保障措施和《清单》项⽬有效落实。完善中医医疗服务体系，发挥中医药特⾊优势，推动中医药传承与创新。——妇幼健康和计划⽣育服务管理。实施全⾯两孩政策，改⾰完善计划⽣育服务管理，实施⽣育登记服务。开展孕前优⽣健康检查，加强⾼危孕产妇和新⽣⼉健康管理。提⾼妇⼥常见病筛查率和早诊早治率，扩⼤农村妇⼥宫颈癌、乳腺癌项⽬检查覆盖范围。——国务院各有关部门、地⽅各级⼈民政府要建⽴政府主导与社会参与的良性互动机制，推动政务公开和政府信息公开，拓展公众参与渠道，做好舆情监测预警和应对，定期开展基本公共服务需求分析和社会满意度调查，及时妥善回应社会关切。——地⽅各级⼈民政府要加强绩效评价和监督问责，强化过程监管，把本规划落实情况纳⼊绩效考核。要依法接受同级⼈⼤及其常委会的监督，⾃觉接受⼈民政协的民主监督，接受社会和⼈民群众监督。
附件：1.“⼗三五”国家基本公共服务清单2.重点任务分⼯⽅案附件1“⼗三五”国家基本公共服务清单序号服务项⽬服务对象服务指导标准⽀出责任牵头负责单位⼀、基本公共教育1免费义务教育义务教育学⽣对城乡义务教育学⽣免除学杂费，免费提供教科书；统⼀城乡义务教育学校⽣均公⽤经费基准定额。继续落实计划⽣育技术服务基本项⽬，将流动⼈⼜纳⼊城镇计划⽣育服务范围。加强出⽣⼈⼜性别⽐综合治理。完善农村部分计划⽣育家庭奖励扶助制度、计划⽣育家庭特别扶助制度，继续实施“少⽣快富”⼯程。教育部、财政部3寄宿⽣⽣活补助义务教育家庭经济困难寄宿学⽣⼩学⽣每⽣每年1000元，初中⽣每⽣每年1250元。中央和地⽅财政按5∶5⽐例共同分担。财政部、教育部4普惠性学前教育资助经县级以上教育⾏政部门审批设⽴的普惠性幼⼉园在园家庭经济困难⼉童、孤⼉和残疾⼉童减免保育教育费，补助伙⾷费，具体资助⽅式和资助标准由省级⼈民政府结合本地实际⾃⾏制定。地⽅⼈民政府负责，中央财政予以奖补。按照“地⽅先⾏，中央补助”的原则开展相关⼯作。
财政部、教育部5中等职业教育国家助学⾦中等职业学校全⽇制正式学籍⼀、⼆年级在校涉农专业学⽣和⾮涉农专业家庭经济困难学⽣；六盘⼭区等11个集中连⽚特困地区和西藏、四省藏区、新疆南疆四地州中等职业学校农村（不含县城）学⽣国家助学⾦每⽣每年2000元，中央财政按区域确定家庭经济困难学⽣⽐例，西部地区按在校学⽣的20%确定，中部地区按在校学⽣的15%确定，东部地区按在校学⽣的10%确定。——⾷品药品安全。财政部、教育部、⼈⼒资源社会保障部6中等职业教育免除学杂费公办中等职业学校全⽇制正式学籍⼀、⼆、三年级在校⽣中所有农村（含县镇）学⽣，城市涉农专业学⽣和家庭经济困难学⽣（艺术类相关表演专业学⽣除外），符合条件的民办职业学校学⽣按各省（区、市）⼈民政府及其价格、财政主管部门确定的学费标准免除学杂费。公办中等职业学校，中央财政统⼀按平均每⽣每年2000元标准，与地⽅按⽐例分担免除学杂费补助资⾦。符合条件的民办职业学校学⽣参照当地同类型、同专业公办学校免除学杂费标准予以补助。
中央和地⽅财政按⽐例分担：西部地区（不分⽣源地）以及中部、东部地区（⽣源地为西部的），中央与地⽅分担⽐例为8∶2；对中部地区（⽣源地不是西部的）以及东部地区⽣源地为中部的，中央与地⽅分担⽐例为6∶4；东部地区（⽣源地不是西部、中部的）分担⽐例分省（市）确定。实施⾷品安全战略，完善法规制度，提⾼安全标准，全⾯落实企业主体责任，提⾼监督检查频次，扩⼤抽检监测覆盖⾯，实⾏全产业链可追溯管理。深化药品医疗器械审评审批制度改⾰，探索按照独⽴法⼈治理模式改⾰审评机构，推⾏药品经营企业分级分类管理。财政部、教育部8免除普通⾼中建档⽴卡等家庭经济困难学⽣学杂费公办普通⾼中建档⽴卡等家庭经济困难在校学⽣（含⾮建档⽴卡的家庭经济困难残疾学⽣、农村低保家庭学⽣、农村特困救助供养学⽣），符合条件的民办普通⾼中学⽣按各省（区、市）⼈民政府及其价格、财政主管部门确定的学费标准免除学杂费（不含住宿费）。中央财政逐省（区、市）核定免学杂费财政补助标准。符合条件的民办学校学⽣参照当地同类型公办学校免除学杂费标准予以补助。
中央和地⽅财政按⽐例分担：西部地区中央与地⽅分担⽐例为8∶2；中部地区分担⽐例为6∶4；东部地区除直辖市外，按照财⼒状况分省确定。加⼤农村⾷品药品安全治理⼒度，完善对⽹络销售⾷品药品的监管。第⼆节保障措施——基层医疗卫⽣服务能⼒提升。在县级区域依据常住⼈⼜数，原则上办好1个县办综合医院和1个县办中医类医院（含中医、中西医结合、民族医等），每个乡镇（街道）办好1所标准化建设的乡镇卫⽣院（社区卫⽣服务中⼼），每个⾏政村办好1个村卫⽣室。地⽅⼈民政府负责。⼈⼒资源社会保障部、财政部、⼈民银⾏11就业援助零就业家庭和符合条件的就业困难⼈员提供政策咨询、职业指导、岗位信息等服务，使城镇有就业能⼒的零就业家庭⾄少⼀⼈就业。地⽅⼈民政府负责。⼈⼒资源社会保障部12就业见习服务离校⼀年内未就业⾼校毕业⽣组织有意愿的离校未就业毕业⽣参加就业见习；指导见习单位和见习⼈员签订见习协议，安排带教⽼师，为见习⼈员办理⼈⾝意外保险；见习单位和地⽅⼈民政府为见习⼈员提供基本⽣活补助。
对见习期满留⽤率达到50%以上的见习单位，适当提⾼见习补贴标准。优先⽀持832个国家扶贫开发⼯作重点县和集中连⽚特困地区县县级医院和基层医疗卫⽣机构建设，打造30分钟基层医疗服务圈，基层医疗卫⽣机构标准化达标率达到95%以上。——疾病防治和基本公共卫⽣服务能⼒强化。加强卫⽣应急、疾病预防控制、精神卫⽣、⾎站、卫⽣计⽣监督能⼒建设。提⾼肿瘤、⼼脑⾎管疾病、呼吸系统疾病等疑难病症防治能⼒。⽀持肿瘤、⼼脑⾎管疾病、糖尿病、精神病、传染病、职业病、地⽅病等薄弱领域服务能⼒建设。障部、财政部“12333”⼈⼒资源和社会所有单15保障服务热线位和个⼈电话咨询⽤⼈单劳动关系位和与之建16协调⽴劳动关系的劳动者提供就业、社会保障、劳动关系、⼈事制度、⼈才建设、⼯资收⼊分配等⽅⾯的政策咨⼈询及信息查地⽅⼈民政府⼒资源询服务。⼈负责。社会保⼯服务障部为5×8⼩时，⾃助语⾳服务为7×24⼩时，综合接通率达到80%以上。
提供劳动关系政策咨询、劳动⽤⼯指导、获得劳动合同和集体合同⽰范⽂⼈本、劳动纠地⽅⼈民政府⼒资源纷调解、集负责。——妇幼健康服务保障。加强⼉童医院和综合性医院⼉科以及妇幼健康服务机构建设，合理增加产床。加快产科和⼉科医师、助产⼠及护⼠⼈才培养，⼒争增加产科医⽣和助产⼠14万名。落实孕前优⽣健康检查，开展再⽣育技术服务。——中医药传承创新。改善中医医院基础设施条件，⽀持中医重点学科和重点专科（专病）建设，加强中医临床研究基地和科研机构建设，⿎励基层医疗卫⽣机构开设中医综合服务区（中医馆），继续实施中医药传承与创新⼈才⼯程，实施中药民族药标准化⾏动。社会保障部⽤⼈单位原则上缴纳⼯资总额的20%，职⼯缴纳⼈本⼈缴费⼯资⼒资源的8%。在基本养社会保⽼保险基⾦中⽀障部出，基本养⽼保险基⾦⽀付不⾜时财政给予补助。
符合条城乡居民20件的城乡居基本养⽼保险民职⼯、⽆雇⼯的个职⼯基本体⼯商户、21医疗保险⾮全⽇制从业⼈员及灵活就业⼈员各类企业、机关、22⽣育保险事业单位、社会团体等⽤⼈单位发放基础养⽼⾦和个⼈账户养⽼⾦。——医疗卫⽣⼈才培养。加强住院医师规范化培训，⼒争到2020年经过规范化培训的住院医师数量达到50万⼈，每万⼈⼜全科医⽣数达到2名。继续实施助理全科医⽣培训、全科医⽣转岗培训和农村订单定向免费培养医学⽣政策，加强基层医务⼈员继续教育，完善城市医疗卫⽣⼈才对⼜⽀援农村制度。基⾦⽀付⽣育期间的医疗费和⽣育津贴，⽣育津贴按职⼯所在⽤⼈单位上年度职⼯⽉平均⼯资计发。在基本养⽼保险基⾦中⽀出。国家确定基础养⽼⾦最低标准。中央财政对中西部地区按国家确定的基础养⽼⾦标准给予全额补助，对东部地区给予50%补助。地⽅⼈民政府对参保⼈缴费给予补贴。⽤⼈单位缴纳⼯资总额的6%左右，职⼯缴纳本⼈缴费⼯资的2%。具体缴费⽐例由各统筹地区规定。
⽤⼈单位按照不超过⼯资总额1%的⽐例缴纳⽣育保险费，累计结余超过9个⽉的统筹地区，应将费率控制在⽤⼈单位⼯资总额的0.5%以内。——⾷品药品安全治理体系建设。完善⾷品安全协调⼯作机制，健全检验检测等技术⽀撑体系和信息化监管系统，建⽴⾷品药品职业化检查员队伍，实现各级监管队伍装备配备标准化。——⼈⼜健康信息化。以全民健康保障信息化⼯程和健康中国云服务计划为基础，依托现有资源统筹建⽴⼈⼜健康信息平台。按照基本医疗保《⼈⼒资源社会保险费、丧葬障部财政部关于⼈补助⾦和抚阶段性降低社会保⼒资源恤⾦等，对险费率的通知》社会保符合条件的（⼈社部发障部企业给予各〔2016〕36号），类稳定岗位从2016年5⽉1⽇补贴。参保起，失业保险总费⼈数率在2015年已降在1.8亿⼈低1个百分点基础左右。上可阶段性降⾄1%—1.5%。其中个⼈费率不超过0.5%，降低费率的期限暂按两年执⾏。具体⽅案由各省（区、市）确定。
保障因⼯作遭受事故伤害或者患职业病的职⼯获得医疗救治和经企业、事业单位、济补偿，促进⼯伤预防社会团体、和职业康民办⾮企业复。推进居民电⼦健康档案应⽤。积极利⽤移动互联⽹提供在线预约诊疗、健康咨询、检查检验报告查询等服务，提⾼重⼤疾病和突发公共卫⽣事件防控能⼒。完善中西部地区县级医院电⼦病历等信息系统功能，加强县级医院与对⼜三级医院、县级医院与基层医疗卫⽣机构之间的远程诊疗信息系统建设，健全基于互联⽹、⼤数据技术的分级诊疗信息系统。提供健27健康教育城乡居民康教育、健康咨询等服务。⼯伤预防的宣传、培训等费⽤，劳动能⼒鉴定费⽤和⼯伤保险待遇费⽤依法由⼯伤保险基⾦和⽤⼈单位⽀付。地⽅⼈民政府负责，中央财政适当补助。地⽅⼈民政府负责，中央财政适当补助。⼈⼒资源社会保障部国家卫⽣计⽣委国家卫⽣计⽣委28预防接种0—6岁⼉童和其他重点⼈群29传染病及突发公共卫⽣事件报告和处理法定传染病病⼈、疑似病⼈、密切接触者和突发公共卫⽣事件伤病员及相关⼈群在重点地区，对重点⼈群进⾏针对性接种国家免疫规划疫苗。
以乡镇（街道）为单位，适龄⼉童免疫规划疫苗接种率逐步达到90%以上。第⼋章基本社会服务国家建⽴完善基本社会服务制度，为城乡居民提供相应的物质和服务等兜底帮扶，重点保障特定⼈群和困难群体的基本⽣存权与平等参与社会发展的权利。本领域服务项⽬共13项，具体包括：最低⽣活保障、特困⼈员救助供养、医疗救助、临时救助、受灾⼈员救助、法律援助、⽼年⼈福利补贴、困境⼉童保障、农村留守⼉童关爱保护、基本殡葬服务、优待抚恤、退役军⼈安置、重点优抚对象集中供养。地⽅⼈民政府国负责，中央财政适家卫⽣当补助。计⽣委地⽅⼈民政府国负责，中央财政适家卫⽣当补助。计⽣委⼉童健康0—6岁30管理⼉童孕产妇健31孕产妇康管理⽼年⼈健65岁及32康管理以上⽼年⼈提供新⽣⼉访视、⼉童保健系统管理、体格检查、⼉童营养与喂地⽅⼈民政府国养指导、⽣长发育监测负责，中央财政适家卫⽣当补助。计⽣委及评价和健康指导等服务。0—6岁⼉童健康管理率逐步达到90%。提供孕期保健、产后访视及健康指导服地⽅⼈民政府国务。
孕产妇负责，中央财政适家卫⽣系统管理率当补助。第⼀节重点任务——社会救助。推进城乡低保统筹发展，健全低保对象认定办法，建⽴低保标准动态调整机制，确保农村低保标准逐步达到国家扶贫标准。完善特困⼈员认定条件，合理确定救助供养标准，适度提⾼救助供养⽔平。合理界定医疗救助对象，健全疾病应急救助制度，全⾯开展重特⼤疾病医疗救助⼯作，加强医疗救助与基本医疗保险、⼤病保险和其他救助制度的衔接。全⾯、⾼效实施临时救助制度。全国计划管理⾼⾎压患者约1亿⼈，糖尿病患者约3500万⼈。提供登记管理、随访指导服务。在册患者管理率和精神分裂症治疗率逐步均达到80%以上。提供⾷品安全信息报告、饮⽤⽔卫⽣安全巡查、学校卫⽣服务、⾮法⾏医和⾮法采供⾎信息报告等服务。逐步覆盖90%以上的乡镇。结核病患者健康管理地⽅⼈民政府国负责，中央财政适家卫⽣当补助。计⽣委地⽅⼈民政府国负责，中央财政适家卫⽣当补助。计⽣委地⽅⼈民政府国负责，中央财政适家卫⽣当补助。
计⽣委37中医药健康管理38艾滋病病毒感染者和病⼈随访管理辖区内确诊的肺结核患者65岁以上⽼⼈、0—3岁⼉童艾滋病病毒感染者和病⼈提供肺结核筛查及推介转诊、⼊户随访、督导服药、结果评估等服务。降低法律援助门槛，扩⼤法律援助范围。——社会福利。全⾯建⽴针对经济困难⾼龄、失能⽼年⼈的补贴制度，并做好与长期护理保险的衔接。提⾼城乡社区卫⽣服务机构为⽼年⼈提供医疗保健服务的能⼒，加快社区居家养⽼信息⽹络和服务能⼒建设，推进医养结合发展。感染者和病⼈规范管理率逐步达到90%。地⽅⼈民政府负责，中央财政适当补助。地⽅⼈民政府负责，中央财政适当补助。地⽅⼈民政府负责，中央财政适当补助。国家卫⽣计⽣委国家卫⽣计⽣委、国家中医药局国家卫⽣计⽣委、国家中医药局社区艾滋39病⾼危⾏为⼈群⼲预免费孕前农村计40优⽣健康检查划怀孕夫妇基本药物城乡居41制度民艾滋病性传播⾼危⾏为⼈群为艾滋病性传播⾼危⾏为⼈群提供综合⼲预措施。⼲预措施覆盖率逐步达到90%。提供健康教育、健康检查、风险评估和咨询指导等孕前优⽣服务。
⽬标⼈群覆盖率逐步达到80%。进⼀步完善孤⼉基本⽣活保障制度，做好困境⼉童保障⼯作，统筹推进未成年⼈社会保护试点和农村留守⼉童关爱保护。全⾯推进精神障碍患者社区康复服务。——社会事务。建⽴和完善公民婚姻信息数据库，探索开展异地办理婚姻登记⼯作。完善⼉童被收养前寻亲公告程序，全⾯建⽴收养能⼒评估制度。推进基本殡葬公共服务，巩固提⾼遗体⽕化率，推⾏⽕葬区⾻灰和⼟葬改⾰区遗体规范、集中节地⽣态安葬。做好第⼆次全国地名普查，健全地名管理法规标准，加强地名⽂化保护，开展多种形式的地名信息化服务。农村避孕节育国技术服务经费由地家卫⽣⽅财政保障，中央计⽣财政对西部困难地委、财区给予补助。政部中央和地⽅财政按⽐例共同负担。中央和地⽅财政按⽐例共同负担。国家卫⽣计⽣委、财政部国家卫⽣计⽣委、财政部对供应城乡居民的⾷品药品开展监督检查，及时发⾷品药品45安全保障城乡居民现并消除风险。对药品医疗器械实施风险分类管理，提⾼对⾼风险对象的监管强度。
五、基本社会服务家庭成按照共员⼈均收⼊同⽣活的家低于当地最庭成员⼈均最低⽣活46保障低⽣活保障标准，且符合当地最低收⼊低于当地最低⽣活保障标准的⽣活保障家差额，按⽉庭财产状况发给最低⽣规定的家庭活保障⾦。——优抚安置。全⾯落实优抚安置各项制度政策，提升对复员退伍军⼈、军休⼈员的优抚安置和服务保障能⼒。完善优抚政策和优抚对象抚恤优待标准调整机制。将优抚安置对象优先纳⼊社区、养⽼、医疗卫⽣等服务体系，探索建⽴优抚安置对象社会化服务平台。重点救地⽅⼈民政府负责，中央财政对民政部、困难地区适当补财政部助。重点救助对象：最低⽣活保障家庭成员和特困救助供养⼈员。低收⼊救助对象：低收⼊家庭的⽼年⼈、未成年⼈、重度残疾⼈和重病患者，以及其他特殊困难⼈员。重特⼤医疗救助疾病医疗救助对象：除上述救助对象以外，还包括因病致贫家庭重病患者。疾病应急救助对象：在中国境内发⽣急重危伤病、需要急救但⾝份不明确或⽆⼒⽀付相应费⽤的患者。
助对象在定点医疗机构发⽣的政策范围内住院费⽤中，对经过基本医疗保险、城乡居民⼤病保险及各类补充医疗保险、商业保险报销的个⼈负担费⽤，在年度救助限额内按不低于70%的⽐例给予救助。第⼆节保障措施——社会救助经办服务体系建设。充分依托现有条件和政府综合服务场所，推动乡镇⼈民政府和街道办事处设置社会救助经办平台，加强社会救助管理信息系统与居民家庭经济状况核对系统的整合、集成，提升基层社会救助经办服务能⼒。临时救助民地⽅⼈民政府负责，中央财政适当补助。政部、国家卫⽣计⽣委、财政部家庭对象：因⽕灾、交通事故等意外事件，家庭成员突发重⼤疾病等原因，导致基本⽣活暂时出现严重困难的家庭；因⽣活必需⽀出突然增加超出家庭承受能⼒，导致基本⽣活暂时出现严重困难的最低⽣活保障家庭；遭遇其他特殊困难的家庭。个⼈对象：因遭遇⽕灾、交通事故、突发重⼤疾病或其他特殊困难，暂时⽆法得到家庭⽀持，导致基本⽣活陷⼊困境的个⼈。
为救助对象发放临时救助⾦；根据临时救助标准和救助对象基本⽣活需要，发放⾐物、⾷品、饮⽤⽔，提供临时住所；对给予临时救助⾦、实物救助后，仍不能解决临时救助对象困难的，可分情况提供转介服务。——公共法律服务体系建设。加强法律援助综合服务平台和便民窗⼜、法律服务中⼼（站、⼯作室）、“12348”法律服务热线等基础设施建设，改善服务条件。加强基层普法阵地、⼈民调解组织、司法鉴定机构建设，健全服务⽹络。——养⽼服务体系建设。提供必51法律援助经济困难公民和特殊案件当事⼈要的法律咨询、代理、刑事辩护等⽆偿法律服地⽅⼈民政府负责，中央财政引导地⽅加⼤投⼊⼒度。司法部、财政部务。
⽼年⼈福利补贴困境⼉童保障经济困难的⾼龄、失能⽼年⼈因家庭贫困导致⽣活、就医、就学等困难的⼉童，因⾃⾝残疾导致康复、照料、护理和社会融⼊等困难的⼉童，以及因家庭监护缺失或监护不当遭受虐待、遗弃、意外伤害、不法侵害等导致⼈⾝安全受到威胁或侵害的⼉童对经济困难的⾼龄⽼年⼈，逐步给予养⽼服务补贴；对⽣活长期不能⾃理、经济困难的⽼年⼈，给予护理补贴。⽀持主要⾯向失能、半失能⽼年⼈的⽼年养护院，医养结合设施和社区⽼⼈⽇间照料中⼼，荣誉军⼈休养院、光荣院，农村特困⼈员救助供养服务机构等服务设施建设，增加护理型床位和设施设备。各地统筹考虑困境⼉童的困难类型、困难程度、致困原因，完善落实社会救助、社会福利等保障政策。民地⽅⼈民政府政部、负责。财政部民地⽅⼈民政府政部、负责。
财政部⽗母双⽅外出务⼯或⼀⽅外出务⼯另⼀⽅54农村留守⽆监护能⼉童关爱保护⼒、未满16周岁的农村户籍未成年⼈执⾏国基本殡葬55家殡葬政策服务的困难群众强化家庭监护主体责任；落实县、乡镇⼈民政府和村（居）民委员会职责；加⼤教育部门和学校关爱保护⼒度；动员群团组织开展关爱服务；推动社会⼒量积极参与。推进⽆障碍通道、⽼年⼈专⽤服务设施、旧楼加建电梯建设，以及适⽼化路牌标识、适⽼化照明改造。积极开展养⽼护理⼈员培养培训。政部民地⽅⼈民政府政部、负责。财政部享受国56优待抚恤家抚恤补助的优抚⼈员退役军⼈退役军57安置⼈建⽴完善优抚对象待遇与贡献相⼀致的优抚保障体系，将优抚对象优先纳民中央和地⽅⼈⼊覆盖⼀般政部、民政府分级负担。群众的救财政部助、养⽼、医疗、住房以及残疾⼈保障等各项社会保障制度体系。⾃主就业的，在领取退役⾦后，按规定享受扶持就民业优惠政中央和地⽅⼈政部、策；其他分民政府共同负责。财政部别采取安排⼯作、退休、供养等⽅式予以安置。
重点优抚对象集中供养六、基本住房保障需要常年医疗或者独⾝⼀⼈不便分散安置的⼀级⾄四级残疾退役军⼈；⽼年、残疾或者未满16周岁的烈⼠遗属、因公牺牲军⼈遗属、病故军⼈遗属和进⼊⽼年的残疾军⼈、复员军⼈、退伍军⼈中⽆法定赡养⼈（扶养⼈、抚养⼈）或赡养⼈（扶养⼈、抚养⼈）⽆赡养（扶养、抚养）能⼒且享受国家定期抚恤补助待遇的优抚对象建⽴完善优抚对象待遇与贡献相⼀致的优抚保障体系，依托优中央和地⽅⼈民抚医院、光政部、民政府共同负责。荣院，给予财政部符合条件的重点优抚对象集中供养、医疗等保障。符合条件的城镇低收⼊住房困难家庭、城镇中等偏下公共租赁59收⼊住房困住房难家庭、新就业⽆房职⼯、城镇稳定就业的外来务⼯⼈员符合条城镇棚户60件的城镇居区住房改造民实⾏实物保障与货币补贴并举，并逐步加⼤租赁补贴发放⼒度。实物安置和货币补偿相结合，具体标准由市、县级⼈民政府确定（有国家标准的，执⾏国家标准）。全国开⼯改造包括城市危房、城中村在内的各类棚户区住房2000万套。
市、县级⼈民政府负责，引导社会资⾦投⼊，省级⼈民政府给予资⾦⽀持，中央财政给予资⾦补助。搭建养⽼信息服务⽹络平台，推⼴应⽤便携式体检、紧急呼叫监控等设备。——社会福利服务设施建设。结合地区实际，建设⼀批县级⼉童福利设施。依托现有设施资源，试点建设县级未成年⼈保护设施。⽀持尚⽆精神病⼈福利设施的地市建设⼀所精神病⼈福利设施，为特殊困难精神障碍患者提供集中养护服务。——殡葬服务设施建设。在⽕葬区尚⽆殡仪馆的县（市、区）新建殡仪馆，对已达危房标准、设施设备陈旧的殡仪馆进⾏改造或改扩建。地⽅⼈民政府负责，中央财政适当补助。⽂化部、教育部、新闻出版⼴电总局、财政部为全民提供突发事件应急⼴播服务。通过直播卫星提供不少于17套⼴播节⽬，通过⽆线模拟提供不少于6套⼴播中央和地⽅⼈民政府共同负责。新闻出版⼴电总局、财政部节⽬，通过数字⾳频提供不少于15套⼴播节⽬。通过直播卫星提供25套电视节⽬，通过地⾯数字电新视提供不少于15套电视节⽬，未完中央和地⽅⼈民政府共同负责。
闻出版⼴电总局、财成⽆线数字政部化转换的地区提供不少于5套电视节⽬。更新改造已达到强制报废年限或不符合国家环境保护标准的⽕化炉。试点建设县（市、区）公益性⾻灰安放设施。——⾃然灾害救助物资储备体系建设。进⼀步优化中央救灾物资储备库布局，设区的市级以上⼈民政府和⾃然灾害多发、易发地区的县级⼈民政府应当根据⾃然灾害特点、居民⼈⼜数量和分布等情况，按照布局合理、规模适度的原则，设⽴救灾物资储备库（点），并视情在多灾易灾乡镇（街道）和城乡社区设置救灾物资储备室。⽂化部、新闻出版⼴电总局、财政部区等⼈流密集地点设置公共阅报栏（屏），提供时政、“三农”、科普、⽂化、⽣活等⽅⾯的信息服务。主要少少数民族68数民族地区⽂化服务居民未成年⼈、⽼年参观⽂化⼈、现役军69遗产⼈、残疾⼈和低收⼊⼈群公共体育城乡居70场馆开放民通过有线、⽆线、卫星等⽅式提供民族语⾔⼴播影视节⽬；提供民族语⾔⽂字出版的、价格适宜的常⽤书报刊、电⼦⾳像制品和数字出版产品。提供少数民族特⾊的艺术作品，开展少数民族⽂化活动。
参观⽂物建筑及遗址类博物馆实⾏门票减免，⽂化和⾃然遗产⽇免费参观。——社会⼯作者队伍建设。实施社会⼯作专业⼈才服务贫困地区计划、农村留守⼈员社会保护计划、城镇流动⼈⼜社会融⼊计划、特殊群体社会关爱计划，推进社会⼯作者专业化、职业化，⼒争到2020年社会⼯作专业⼈才总规模达145万⼈。第九章基本住房保障国家建⽴健全基本住房保障制度，加⼤保障性安居⼯程建设⼒度，加快解决城镇居民基本住房问题和农村困难群众住房安全问题，更好保障住有所居。地⽅⼈民政府负责，中央财政对部分事项予以补助。新闻出版⼴电总局、⽂化部、财政部国家⽂物局、财政部体育总局、教育部、财政部⼋、残疾⼈基本公共服务全民健⾝城乡居71服务民困难残疾困难残⼈⽣活补贴和72疾⼈和重度重度残疾⼈护残疾⼈理补贴⽣活困难、靠家庭⽆业重度供养且⽆法73残疾⼈最低⽣单独⽴户的活保障成年⽆业重度残疾⼈提供科学健⾝指导、群众健⾝活动和⽐赛、科学健⾝知识等服务；免费提供公园、绿地等公共场所全民健⾝器材。
为低保家庭中的残疾⼈提供⽣活补贴，为残疾等级被评定为⼀级、⼆级且需要长期照护的重度残疾⼈提供护理补贴。本领域服务项⽬共3项，具体包括：公共租赁住房、城镇棚户区住房改造、农村危房改造。第⼀节重点任务——公共租赁住房。转变公租房保障⽅式，实⾏实物保障与租赁补贴并举，推进公租房货币化。⽀持公租房保障对象通过市场租房，政府对符合条件的家庭给予租赁补贴。完善租赁补贴制度，结合市场租⾦⽔平和保障对象实际情况，合理确定租赁补贴标准。体育总局、教育部、财政部民政部、财政部、中国残联民政部、中国残联残疾⼈基本社会保险个贫困和74⼈缴费资助和重度残疾⼈保险待遇残疾⼈基75残疾⼈本住房保障为参加居民基本养⽼保险、居民基本医疗⼈保险的服务⼒资源对象按规定社会保缴费资助由地提供个⼈缴障部、⽅⼈民政府负责或费补贴；将医疗救助基⾦⽀民政符合规定的部、国医疗康复项出；报销由基本医家卫⽣疗保险基⾦⽀出。⽬、基本的计⽣治疗性康复委、中辅助器具逐国残联步纳⼊基本医疗保障范围。
对符合基本住房保障条件的城镇残疾⼈家庭给予优先轮候、优先由地⽅⼈民政选房等政住策；同等条府负责，中央财政安排补助资⾦、地房城乡件下优先为建设⽅财政给予资⾦⽀经济困难的部、中持、个⼈⾃筹等相残疾⼈家庭国残联结合。在城镇稳定就业的外来务⼯⼈员、新就业⼤学⽣和青年医⽣、青年教师等专业技术⼈员，符合当地城镇居民公租房准⼊条件的，应纳⼊公租房保障范围。提⾼公租房运营保障能⼒，健全准⼊退出管理机制。——城镇棚户区住房改造。提供康复建档、评估、训练、⼼理疏导、护理、⽣活照料、辅具适配、咨询、指导和转介等基本中康复服务；国残开展残疾⼉地⽅⼈民政府联、国童康复救助，逐步负责，中央财政适当补助。家卫⽣计⽣为0—6岁视委、民⼒、听⼒、政部⾔语、智⼒、肢体残疾⼉童和孤独症⼉童免费提供⼿术、辅助器具配置和康复训练等服务。
残疾⼈教残疾⼉78育童、青少年有劳动残疾⼈职能⼒和就业79业培训和就业意愿的城乡服务残疾⼈逐步为家庭经济困难的残疾学⽣提供包括义务教育、⾼中阶段教育在内的12年免费财教育；对残地⽅⼈民政府政部、疾⼉童普惠负责，中央财政适教育性学前教育当补助。围绕实现约1亿⼈居住的城镇棚户区、城中村和危房改造⽬标，实施棚户区改造⾏动计划和城镇旧房改造⼯程，基本完成城镇棚户区和危房改造任务。将棚户区改造与城市更新、产业转型升级更好结合起来，加快推进集中成⽚棚户区和城中村改造，有序推进旧住宅⼩区综合整治、危旧住房和⾮成套住房改造，棚户区改造政策覆盖全国重点镇。社会保业培训等就障部、业创业服农业部务；为50万中西部地区农村贫困残疾⼈提供农业实⽤技术培训。能够收看到有字幕或⼿语的电视节⽬，在公共图书馆得到盲⽂和有声读物等80残疾⼈⽂残疾⼈阅读服务；化体育为基层残疾⼈体育活动场所和残疾⼈综合服务设施配置适宜的器材器械。
推进公共场所和设施⽆障碍改造；对贫困重度残疾⼈残疾⽆障碍环家庭继续开81⼈、⽼年⼈境⽀持展⽆障碍改等造；逐步开展互联⽹和移动互联⽹⽆障碍信息服务。完善配套基础设施，加强⼯程质量监管。——农村危房改造。合理确定农村危房改造补助对象和标准，优先帮助住房最危险、经济最贫困农户解决最基本的住房安全问题。加快推进贫困地区危房改造，按照精准扶贫、精准脱贫要求，重点解决建档⽴卡贫困户、低保户、农村分散供养特困⼈员、贫困残疾⼈家庭的基本住房安全问题。业和信息化部、中国残联责任单位国家发展改⾰委牵头，其他有关部门按职责分⼯负责教育部牵头，其他有关部门按职责分⼯负责⼈⼒资源社会保障推动基本劳动就业创业领域发展指部牵头，其他有关部门标、重点任务、保障措施有效落实。按职责分⼯负责4推动基本社会保险领域发展指标、重点任务、保障措施有效落实。5推动基本医疗卫⽣领域发展指标、重点任务、保障措施有效落实。6推动基本社会服务领域发展指标、重点任务、保障措施有效落实。
7推动基本住房保障领域发展指标、重点任务、保障措施有效落实。第⼆节保障措施——保障必要⽤地需求。在⼟地利⽤年度计划中根据保障性住房建设需要，单独列出，做到应保尽保。依法收回的闲置⼟地、具备净地出让条件的储备⼟地和农⽤地转⽤计划指标，应优先保证保障性住房⽤地需求。——实施财税优惠政策。统筹运⽤政府财⼒，加⼤对基本住房保障的⽀持⼒度。继续落实好城镇保障性安居⼯程建设和运营管理涉及的⾏政事业性收费、政府性基⾦（含⼟地出让收⼊）以及相关税收减免政策。
⼈⼒资源社会保障部牵头，其他有关部门按职责分⼯负责国家卫⽣计⽣委、⾷品药品监管总局、国家中医药局分别牵头，其他有关部门按职责分⼯负责民政部牵头，其他有关部门按职责分⼯负责住房城乡建设部牵头，其他有关部门按职责分⼯负责⽂化部、新闻出版⼴电总局、体育总局、国家⽂物局分别牵头，其他有关部门按职责分⼯负责中国残联牵头，其他有关部门按职责分⼯负责国务院扶贫办牵头，其他有关部门按职责分⼯负责民政部牵头，其他有关部门按职责分⼯负责公安部牵头，其他有关部门按职责分⼯负责国家发展改⾰委、财政部牵头，其他有关部门按职责分⼯负责1415加快事业单位分类改⾰，理顺政府与事业单位在基本公共服务供给中的关系。⼤⼒发展社会组织，⽀持其承接基层基本公共服务和政府委托事项。16推进政府购买公共服务。17积极引导社会⼒量参与基本公共服务供给，加强政府和社会资本合作。18⿎励发展志愿和慈善服务，扩⼤基本公共服务供给。19加⼤财政对基本公共服务的投⼊⼒度，优化转移⽀付结构，提⾼资⾦使⽤效率。20加强公共服务⼈才培养培训。
21促进公共服务⼈才合理流动，提升基层⼈员能⼒。⼟地出让收益⽤于保障性安居⼯程的⽐例不低于10%。——加⼤融资⽀持⼒度。⽀持符合条件的企业发⾏债券融资，⽤于保障性安居⼯程建设。进⼀步发挥开发性、政策性⾦融机构作⽤，加⼤对棚户区改造项⽬的信贷⽀持⼒度。⿎励商业银⾏在风险可控、商业可持续的前提下，开发适合住房租赁业务发展需要的信贷产品。——合理确定住房价格。依据当地经济社会发展⽔平、保障对象的承受能⼒以及建设成本等因素，合理制定、调整保障性住房价格或租⾦标准。