国务院办公厅关于印发体育强国建设纲要的通知发布⽇期:2019-09-02来源：中国政府⽹各省、⾃治区、直辖市⼈民政府，国务院各部委、各直属机构：《体育强国建设纲要》已经国务院同意，现印发给你们，请认真贯彻执⾏。国务院办公厅关于印发体育强国建设纲要的通知发布⽇期:2019-09-02来源：中国政府⽹各省、⾃治区、直辖市⼈民政府，国务院各部委、各直属机构：《体育强国建设纲要》已经国务院同意，现印发给你们，请认真贯彻执⾏。⼀、总体要求（⼀）指导思想。以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届⼆中、三中全会精神，认真学习贯彻习近平总书记关于体育⼯作的重要论述，按照党中央、国务院关于加快推进体育强国建设的决策部署，坚持以⼈为本、改⾰创新、依法治体、协同联动，持续提升体育发展的质量和效益，⼤⼒推动全民健⾝与全民健康深度融合，更好发挥举国体制与市场机制相结合的重要作⽤，不断满⾜⼈民对美好⽣活的需要，努⼒将体育建设成为中华民族伟⼤复兴的标志性事业。（⼆）战略⽬标。
到2020年，建⽴与全⾯建成⼩康社会相适应的体育发展新机制，体育领域创新发展取得新成果，全民族⾝体素养和健康⽔平持续提⾼，公共体育服务体系初步建⽴，竞技体育综合实⼒进⼀步增强，体育产业在实现⾼质量发展上取得新进展。国务院办公厅2019年8⽉10⽇体育强国建设纲要为进⼀步明确体育强国建设的⽬标、任务及措施，充分发挥体育在全⾯建设社会主义现代化国家新征程中的重要作⽤，制定本纲要。⼀、总体要求（⼀）指导思想。到2050年，全⾯建成社会主义现代化体育强国。⼈民⾝体素养和健康⽔平、体育综合实⼒和国际影响⼒居于世界前列，体育成为中华民族伟⼤复兴的标志性事业。⼆、战略任务（⼀）落实全民健⾝国家战略，助⼒健康中国建设。完善全民健⾝公共服务体系。充分发挥国务院全民健⾝⼯作部际联席会议作⽤，地⽅各级政府建⽴全民健⾝⼯作联席会议机制。紧紧围绕便民惠民，抓好全民健⾝“六个⾝边”⼯程建设。
积极开展体育强省、全民运动健⾝模范市、全民运动健⾝模范县三级联创活动，逐步推动基本公共体育服务在地区、城乡、⾏业和⼈群间的均等化。以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届⼆中、三中全会精神，认真学习贯彻习近平总书记关于体育⼯作的重要论述，按照党中央、国务院关于加快推进体育强国建设的决策部署，坚持以⼈为本、改⾰创新、依法治体、协同联动，持续提升体育发展的质量和效益，⼤⼒推动全民健⾝与全民健康深度融合，更好发挥举国体制与市场机制相结合的重要作⽤，不断满⾜⼈民对美好⽣活的需要，努⼒将体育建设成为中华民族伟⼤复兴的标志性事业。统筹建设全民健⾝场地设施。加强城市绿道、健⾝步道、⾃⾏车道、全民健⾝中⼼、体育健⾝公园、社区⽂体⼴场以及⾜球、冰雪运动等场地设施建设，与住宅、商业、⽂化、娱乐等建设项⽬综合开发和改造相结合，合理利⽤城市空置场所、地下空间、公园绿地、建筑屋顶、权属单位物业附属空间。
⿎励社会⼒量建设⼩型体育场所，完善公共体育设施免费或低收费开放政策，有序促进各类体育场地设施向社会开放。（⼆）战略⽬标。到2020年，建⽴与全⾯建成⼩康社会相适应的体育发展新机制，体育领域创新发展取得新成果，全民族⾝体素养和健康⽔平持续提⾼，公共体育服务体系初步建⽴，竞技体育综合实⼒进⼀步增强，体育产业在实现⾼质量发展上取得新进展。到2035年，形成政府主导有⼒、社会规范有序、市场充满活⼒、⼈民积极参与、社会组织健康发展、公共服务完善、与基本实现现代化相适应的体育发展新格局，体育治理体系和治理能⼒实现现代化。推⾏《国家体育锻炼标准》和《国家学⽣体质健康标准》，建⽴⾯向全民的体育运动⽔平等级标准和评定体系。⼤⼒发展群众喜闻乐见的运动项⽬，扶持推⼴各类民族民间民俗传统运动项⽬。建⽴群众性竞赛活动体系和激励机制，探索多元主体办赛机制。推进冰雪运动“南展西扩东进”战略，带动“三亿⼈参与冰雪运动”。优化全民健⾝组织⽹络。
发挥全国性体育社会组织⽰范作⽤，推进各级体育总会建设，完善覆盖城乡、规范有序、富有活⼒的全民健⾝组织⽹络，带动各级各类单项、⾏业和⼈群体育组织开展全民健⾝活动。全民健⾝更亲民、更便利、更普及，经常参加体育锻炼⼈数⽐例达到45%以上，⼈均体育场地⾯积达到2.5平⽅⽶，城乡居民达到《国民体质测定标准》合格以上的⼈数⽐例超过92%；青少年体育服务体系更加健全，⾝体素养显著提升，健康状况明显改善；竞技体育更好、更快、更⾼、更强，夏季项⽬与冬季项⽬、男⼦项⽬与⼥⼦项⽬、职业体育与专业体育、“三⼤球”与基础⼤项等实现均衡发展，综合实⼒和国际影响⼒⼤幅提升；体育产业更⼤、更活、更优，成为国民经济⽀柱性产业；体育⽂化感召⼒、影响⼒、凝聚⼒不断提⾼，中华体育精神传承发扬；体育对外和对港澳台交往更活跃、更全⾯、更协调，成为中国特⾊⼤国外交和“⼀国两制”事业的重要⽅⾯。促进重点⼈群体育活动开展。制定实施青少年、妇⼥、⽼年⼈、农民、职业⼈群、残疾⼈等群体的体质健康⼲预计划。
将促进青少年提⾼⾝体素养和养成健康⽣活⽅式作为学校体育教育的重要内容，把学⽣体质健康⽔平纳⼊政府、教育⾏政部门、学校的考核体系，全⾯实施青少年体育活动促进计划。到2050年，全⾯建成社会主义现代化体育强国。⼈民⾝体素养和健康⽔平、体育综合实⼒和国际影响⼒居于世界前列，体育成为中华民族伟⼤复兴的标志性事业。⼆、战略任务（⼀）落实全民健⾝国家战略，助⼒健康中国建设。完善全民健⾝公共服务体系。充分发挥国务院全民健⾝⼯作部际联席会议作⽤，地⽅各级政府建⽴全民健⾝⼯作联席会议机制。⿎励社会⼒量建设分布于城乡社区、商圈、⼯业园区的智慧健⾝中⼼、智慧健⾝馆。依托已有资源，提升智慧化全民健⾝公共服务能⼒，实现资源整合、数据共享、互联互通，加强分析应⽤。（⼆）提升竞技体育综合实⼒，增强为国争光能⼒。完善举国体制与市场机制相结合的竞技体育发展模式，坚持开放办体育，形成国家办与社会办相结合的竞技体育管理体制和运⾏机制。
创新优秀运动员培养和优秀运动队组建模式，建⽴向全社会开放的国家队运动员选拔制度，充分调动⾼校、地⽅以及社会⼒量参与竞技体育的积极性。紧紧围绕便民惠民，抓好全民健⾝“六个⾝边”⼯程建设。积极开展体育强省、全民运动健⾝模范市、全民运动健⾝模范县三级联创活动，逐步推动基本公共体育服务在地区、城乡、⾏业和⼈群间的均等化。推动全民健⾝公共服务资源向农村倾斜，重点扶持⾰命⽼区、民族地区、边疆地区、贫困地区发展全民健⾝事业。统筹国际国内体育科技资源，构建跨学科、跨地域、跨⾏业、跨部门的体育科技协同创新平台，加强科研攻关、科技服务和医疗保障⼯作。加⼤对训练基地科研、医疗、⽂化教育等⽀持，把若⼲现有基地建设成为世界⼀流的“训、科、医、教、服”⼀体化训练基地。建⽴中国特⾊现代化竞赛体系。推进竞赛体制改⾰，建⽴适应社会主义市场经济、符合现代体育运动规律、与国际接轨的体育竞赛制度，构建多部门合作、多主体参与的⾦字塔式体育竞赛体系，畅通分级分类有序参赛通道，推动青少年竞赛体系和学校竞赛体系有机融合。
深化全国运动会、全国冬季运动会、全国青年运动会改⾰。统筹建设全民健⾝场地设施。加强城市绿道、健⾝步道、⾃⾏车道、全民健⾝中⼼、体育健⾝公园、社区⽂体⼴场以及⾜球、冰雪运动等场地设施建设，与住宅、商业、⽂化、娱乐等建设项⽬综合开发和改造相结合，合理利⽤城市空置场所、地下空间、公园绿地、建筑屋顶、权属单位物业附属空间。⿎励社会⼒量建设⼩型体育场所，完善公共体育设施免费或低收费开放政策，有序促进各类体育场地设施向社会开放。全⾯推动⾜球、篮球、排球运动的普及和提⾼。积极探索中国特⾊“三⼤球”发展道路，构建政府主导、部门协同、社会⼒量积极参与的“三⼤球”训练、竞赛和后备⼈才培养体系。加强国际交流与合作，强化科技助⼒，提⾼“三⼤球”训练、竞赛的科学化⽔平。挖掘“三⼤球”项⽬⽂化，提⾼⼤众的认知度和参与度。推进职业体育发展。⿎励具备条件的运动项⽬⾛职业化道路，⽀持教练员、运动员职业化发展，组建职业联盟。完善职业体育俱乐部法⼈治理结构，加快俱乐部现代企业制度建设。
建⽴体育经纪⼈制度，积极探索适应中国国情和职业体育特点的职业运动员管理制度。紧密结合美丽宜居乡村、运动休闲特⾊⼩镇建设，⿎励创建休闲健⾝区、功能区和⽥园景区，探索发展乡村健⾝休闲产业和建设运动休闲特⾊乡村。⼴泛开展全民健⾝活动。坚持以⼈民健康为中⼼，制定并实施全民健⾝计划，普及科学健⾝知识和健⾝⽅法，因时因地因需开展全民健⾝活动，坚持⼤健康理念，从注重“治已病”向注重“治未病”转变。推⾏《国家体育锻炼标准》和《国家学⽣体质健康标准》，建⽴⾯向全民的体育运动⽔平等级标准和评定体系。加快推动互联⽹、⼤数据、⼈⼯智能与体育实体经济深度融合，创新⽣产⽅式、服务⽅式和商业模式，促进体育制造业转型升级、体育服务业提质增效。激发市场主体活⼒。⽀持体育⽤品研发设计、⽣产制造和⽰范应⽤，引导企业加⼤⾃主研发和科技成果转化⼒度，开发科技含量⾼、拥有⾃主知识产权的产品，⽀持可穿戴运动设备和智能运动装备的研发与制造，显著提升体育⽤品供给能⼒。
打造⼀批具有国际竞争⼒的知名体育企业和具有国际影响⼒的⾃主体育品牌，⽀持优势企业、优势品牌和优势项⽬“⾛出去”。⼤⼒发展群众喜闻乐见的运动项⽬，扶持推⼴各类民族民间民俗传统运动项⽬。建⽴群众性竞赛活动体系和激励机制，探索多元主体办赛机制。推进冰雪运动“南展西扩东进”战略，带动“三亿⼈参与冰雪运动”。优化全民健⾝组织⽹络。发挥全国性体育社会组织⽰范作⽤，推进各级体育总会建设，完善覆盖城乡、规范有序、富有活⼒的全民健⾝组织⽹络，带动各级各类单项、⾏业和⼈群体育组织开展全民健⾝活动。拓展体育健⾝、体育观赛、体育培训、体育旅游等消费新空间，促进健⾝休闲、竞赛表演产业发展。创新体育消费⽀付产品，推动体育消费便利化。⽀持各地创新体育消费引导机制。加强体育市场监管。完善体育市场监管体制，推进综合⾏政执法。充分发挥法律法规的规范作⽤、⾏业协会的⾃律作⽤、市场的配置作⽤、公众和舆论的监督作⽤，促进体育市场主体⾃我约束、诚信经营。
推进体育⾏业信⽤体系建设，完善体育企业信息公⽰制度，强化体育企业信息归集机制，健全信⽤约束和失信联合惩戒机制。组织社会体育指导员⼴泛开展全民健⾝指导服务，建⽴全民健⾝志愿服务长效机制。促进重点⼈群体育活动开展。制定实施青少年、妇⼥、⽼年⼈、农民、职业⼈群、残疾⼈等群体的体质健康⼲预计划。将促进青少年提⾼⾝体素养和养成健康⽣活⽅式作为学校体育教育的重要内容，把学⽣体质健康⽔平纳⼊政府、教育⾏政部门、学校的考核体系，全⾯实施青少年体育活动促进计划。倡导⽂明观赛、⽂明健⾝等体育⽂明礼仪，促进社会主义思想道德建设和精神⽂明创建。传承中华传统体育⽂化。加强优秀民族体育、民间体育、民俗体育的保护、推⼴和创新，推进传统体育项⽬⽂化的挖掘和整理。开展体育⽂物、档案、⽂献等普查、收集、整理、保存和研究利⽤⼯作。开展传统体育类⾮物质⽂化遗产展⽰展演活动，推动传统体育类⾮物质⽂化遗产进校园。推动运动项⽬⽂化建设。挖掘体育运动项⽬特⾊、组织⽂化和团队精神，讲好以运动员为主体的运动项⽬⽂化故事。
培育具有优秀品德和良好运动成绩的体育明星，组织运动队和体育明星开展公益活动。实⾏⼯间健⾝制度，⿎励和⽀持新建⼯作场所建设适当的健⾝活动场地。积极推进冰雪运动进校园、进社区，普及冬奥知识和冰雪运动。推动残疾⼈康复体育和健⾝体育⼴泛开展。推进全民健⾝智慧化发展。运⽤物联⽹、云计算等新信息技术，促进体育场馆活动预订、赛事信息发布、经营服务统计等整合应⽤，推进智慧健⾝路径、智慧健⾝步道、智慧体育公园建设。构建体育对外交往新格局。深化与亚洲各国尤其是周边国家的体育交流合作，务实推进与欧美发达国家的体育互利合作，巩固和发展与⾮洲和拉美国家的体育友好关系。引导、⽀持和⿎励体育类社会组织、体育明星、⼤众媒体、体育企业、海外华侨等在体育对外交往活动中发挥作⽤。加强与重点国家和地区体育交流合作。积极参与政府间⼈⽂交流活动，扎实推进共建“⼀带⼀路”、⾦砖国家、上海合作组织等多边合作框架下的体育交流活动。制定实施共建“⼀带⼀路”体育发展⾏动计划，积极搭建各类体育交流平台，⿎励丰富多样的民间体育交流。
推动与共建“⼀带⼀路”国家在体育旅游⽅⾯深度合作，打造“⼀带⼀路”精品体育旅游赛事和线路。⿎励社会⼒量建设分布于城乡社区、商圈、⼯业园区的智慧健⾝中⼼、智慧健⾝馆。依托已有资源，提升智慧化全民健⾝公共服务能⼒，实现资源整合、数据共享、互联互通，加强分析应⽤。（⼆）提升竞技体育综合实⼒，增强为国争光能⼒。完善举国体制与市场机制相结合的竞技体育发展模式，坚持开放办体育，形成国家办与社会办相结合的竞技体育管理体制和运⾏机制。深化对港澳台地区体育交流合作。积极开展内地与港澳体育交流合作，⽀持港澳体育事业发展。邀请港澳相关⼈⼠参加和观摩全国综合性运动会。⽀持港澳申请和举办国际体育赛事。积极稳妥地开展两岸体育交流合作，强化两岸体育交流机制。坚持在“奥运模式”框架内，妥善处理国际体育活动中的涉台问题。三、政策保障（⼀）加强组织领导。
体育、发展改⾰、财政、税务、⼈⼒资源社会保障、公安、教育、⽂化和旅游、卫⽣健康、科技、民政、外交、住房城乡建设、⾃然资源、农业农村、残联等部门和单位要建⽴⽬标任务分解考核和动态调整机制，确保体育强国建设⽬标如期完成。创新优秀运动员培养和优秀运动队组建模式，建⽴向全社会开放的国家队运动员选拔制度，充分调动⾼校、地⽅以及社会⼒量参与竞技体育的积极性。综合评估竞技体育项⽬发展潜⼒和价值，统筹各项⽬发展，建⽴竞技体育公共投⼊的效益评估体系。完善公共财政体育投⼊机制，多渠道筹措资⾦⽀持体育强国建设。合理划分地⽅各级政府在体育领域的财政事权和⽀出责任，明确地⽅主体责任。加⼤政府性基⾦与⼀般公共预算的统筹⼒度。加⼤政府向社会⼒量购买公共体育服务的⼒度。落实体育税费政策，加强对政策执⾏情况的评估督查。将全民健⾝场地设施纳⼊各级政府经济社会发展规划和各级国⼟空间规划，统筹考虑全民健⾝场地设施、体育⽤地需求，建⽴社区全民健⾝场地设施配建标准和评价制度。
研究完善建设⽤地标准，在国家⼟地政策允许范围内，保障重要公益性体育设施和体育产业设施、项⽬必要⽤地，并依法依规办理⽤地⼿续。构建科学合理的训练体系。加强优秀运动队复合型训练团队建设，构建符合科学发展要求的训练体系。统筹国际国内体育科技资源，构建跨学科、跨地域、跨⾏业、跨部门的体育科技协同创新平台，加强科研攻关、科技服务和医疗保障⼯作。加⼤对训练基地科研、医疗、⽂化教育等⽀持，把若⼲现有基地建设成为世界⼀流的“训、科、医、教、服”⼀体化训练基地。丰富⾰命⽼区、民族地区、边疆地区、贫困地区群众的体育⽣活，做好体育援疆、援藏⼯作。（四）加快体育⼈才培养和引进。制定全国体育⼈才发展中长期规划，实施⾼层次⼈才培养专项计划。建⽴健全适应体育⾏业特点的⼈事制度、薪酬制度、⼈才评价机制。选派重点项⽬、重点领域专业⼈才出国（境）培训、留学，⽀持与海外⾼⽔平机构联合培养体育⼈才。开展体育引智⼯作，加⼤⼈才引进⼒度。（五）推进体育领域法治和⾏业作风建设。
推动《中华⼈民共和国体育法》修订，加快体育领域相关法规⽂件⽴改废释⼯作。建⽴中国特⾊现代化竞赛体系。推进竞赛体制改⾰，建⽴适应社会主义市场经济、符合现代体育运动规律、与国际接轨的体育竞赛制度，构建多部门合作、多主体参与的⾦字塔式体育竞赛体系，畅通分级分类有序参赛通道，推动青少年竞赛体系和学校竞赛体系有机融合。深化全国运动会、全国冬季运动会、全国青年运动会改⾰。⽀持全国性单项体育协会举办⾼⽔平体育赛事活动，⿎励社会⼒量举办形式多样的系列赛、⼤奖赛、分站赛等。加强运动员职业道德教育和⽂明礼仪修养。各类体育协会要加强⾏业⾃律，引导⾏业健康发展、企业规范经营。（六）加强体育政策规划制定等⼯作。制定全民健⾝、竞技体育、体育产业等领域以及包括“三⼤球”在内的各运动项⽬发展规划。全⾯推进体育标准化建设，重点推进基本公共体育服务建设以及运动⽔平、赛事活动、教育培训等体育服务领域的规范和标准制修订。进⼀步完善体育事业和体育产业统计制度。推进体育信息化建设。
加强体育基础理论研究，为体育强国建设提供理论⽀持和决策参考。做好2020年东京奥运会、残奥会和2022年北京冬奥会、冬残奥会备战参赛⼯作。在保持传统优势项⽬领先地位的基础上，做⼤做强基础项⽬；持续加⼤冰雪项⽬选材⼒度，恶补冰雪项⽬短板，不断提⾼冰雪竞技⽔平；扎实推进备战⼯作，全⾯加强科学训练、赛事平台建设、反兴奋剂、综合服务保障等⼯作，建⽴⼈才流动绿⾊通道；打造能征善战、作风优良的⼀流队伍，确保在2020年东京奥运会、残奥会上取得运动成绩与精神⽂明双丰收，在2022年北京冬奥会上实现全项⽬参赛，取得我国冬奥会和冬残奥会参赛史上最好成绩。科学规划布局和建设⼀批室内外公共滑冰、滑雪场地，推⼴使⽤可移动式冰场和仿真冰场。推动建设公共体育场地设施管理服务⽹络平台。研究制定、完善社会⼒量参与体育场地设施建设及运营管理的扶持政策。重⼤⼯程⼆全民健⾝活动普及⼯程扩⼤彩票公益⾦资助全民健⾝赛事活动办赛主体的范围，加⼤向社会⼒量购买全民健⾝赛事活动服务的⼒度。
探索组织举办全民健⾝赛事活动的新模式，打造全民健⾝赛事活动品牌。全⾯推动⾜球、篮球、排球运动的普及和提⾼。积极探索中国特⾊“三⼤球”发展道路，构建政府主导、部门协同、社会⼒量积极参与的“三⼤球”训练、竞赛和后备⼈才培养体系。加强国际交流与合作，强化科技助⼒，提⾼“三⼤球”训练、竞赛的科学化⽔平。挖掘“三⼤球”项⽬⽂化，提⾼⼤众的认知度和参与度。推进职业体育发展。⿎励具备条件的运动项⽬⾛职业化道路，⽀持教练员、运动员职业化发展，组建职业联盟。推进幼⼉体育发展，完善政策和保障体系；推进幼⼉体育项⽬和幼⼉体育器材标准体系建设，引导建⽴幼⼉体育课程体系和师资培养体系。实施青少年体育拔尖⼈才建设⼯程，推动体校特⾊运动队、俱乐部运动队、⼤中⼩学运动队及俱乐部建设。进⼀步发挥体校和社会俱乐部培养竞技体育后备⼈才的优势。打破部门界限和注册限制，逐步建⽴⾯向所有适龄青少年、不同年龄阶段相互衔接的全国青少年U系列竞赛体系。落实教练员培养规划，实施教练员轮训，提⾼青少年体育教练员⽔平。
重⼤⼯程四国家体育训练体系构建⼯程以运动员（队）为中⼼，以训练效益为导向，建⽴科学训练复合型团队和“流⽔线”、“⼀站式”、“⼀体化”⾼效⼯作模式。完善职业体育俱乐部法⼈治理结构，加快俱乐部现代企业制度建设。建⽴体育经纪⼈制度，积极探索适应中国国情和职业体育特点的职业运动员管理制度。完善职业体育联赛体制机制，充分发挥俱乐部的市场主体作⽤，培育形成具有世界影响⼒的职业联赛。（三）加快发展体育产业，培育经济发展新动能。统筹整合现有资⾦渠道，建⽴⾯向全球的体育科研、医疗、康复等科学训练专业⼈才招募合作平台，配套建设科学的培养⽀持机制和绩效考评机制。以国家体育训练中⼼为龙头，以地⽅体育训练基地为⽀撑，在全国范围内规划布局区域性、特⾊化的训练中⼼和基地，吸纳⾼校等社会优质资源建设竞技体育后备⼈才培养基地。重⼤⼯程五科技助⼒奥运⼯程依托⾼校、科研院所、⾼新技术企业，围绕科技攻关，聚焦奥运备战，培育建设5—10个国际化体育科技合作平台。
组建各项⽬国家队复合型科研医疗团队，对国家队⽇常训练中的体能训练、机能监控、伤病防治、运动营养、技战术分析、数据管理与分析、信息情报收集与处理等⽅⾯提供及时、有效的科研医疗保障，优化团队运⾏管理及绩效评价。打造现代产业体系。完善体育全产业链条，促进体育与相关⾏业融合发展，推动区域体育产业协同发展。加快推动互联⽹、⼤数据、⼈⼯智能与体育实体经济深度融合，创新⽣产⽅式、服务⽅式和商业模式，促进体育制造业转型升级、体育服务业提质增效。聚焦全民健⾝和竞技体育需求，引导和⽀持体育⽤品制造企业研制开发⼀批急需体育⽤品，打造知名品牌，提升供给能⼒，稳步增强体育⽤品制造业的综合竞争⼒。推进体育服务综合体建设，在全国建设⼀批体育特⾊鲜明、服务功能完善的体育服务综合体。稳步推进运动休闲特⾊⼩镇建设，开展定期测评，实⾏动态调整，打造10个具有⽰范意义的⼩镇样板。推动《中华⼈民共和国体育法》修订，完善体育市场监管体制，提⾼体育市场监督管理法治化⽔平。加强体育产业标准化⼯作和统计⼯作。
建⽴运动项⽬产业数据监测机制，发布运动项⽬产业及体育消费数据。激发市场主体活⼒。⽀持体育⽤品研发设计、⽣产制造和⽰范应⽤，引导企业加⼤⾃主研发和科技成果转化⼒度，开发科技含量⾼、拥有⾃主知识产权的产品，⽀持可穿戴运动设备和智能运动装备的研发与制造，显著提升体育⽤品供给能⼒。打造⼀批具有国际竞争⼒的知名体育企业和具有国际影响⼒的⾃主体育品牌，⽀持优势企业、优势品牌和优势项⽬“⾛出去”。完善健⾝教练、体育经纪⼈等职业标准和管理规范。办好全国体育美术作品展览。推动体育博物馆和档案馆等建设，做好体育⽂物藏品征集和收藏管理保护⼯作。加强体育舆情监测，提⾼⽹络舆情应对能⼒。构建体育全媒体传播格局，打造体育融媒体产品，发挥短视频平台、微博、微信、客户端等在体育⽂化传播中的积极作⽤。重⼤⼯程⼋体育志愿服务⼯程建⽴健全全民健⾝志愿服务组织体系。扩⼤运动员、教练员中的志愿者⼈数。将志愿服务纳⼊体育专业学⽣考核和体育教师评价内容。
建⽴全民健⾝志愿者注册、培训与管理体系，形成完善的志愿者招募、注册、培训、服务、激励流程制度。扶持体育培训、策划、咨询、经纪、营销等企业发展。⿎励⼤型健⾝俱乐部跨区域连锁经营，⿎励⼤型体育赛事进⾏市场开发，⽀持成⽴各类体育产业孵化平台。扩⼤体育消费。⼴泛开展群众性体育活动，增强体育消费粘性，丰富节假⽇体育赛事供给，激发⼤众体育消费需求。拓展体育健⾝、体育观赛、体育培训、体育旅游等消费新空间，促进健⾝休闲、竞赛表演产业发展。⽀持⼤中⼩学、⼚矿企业等企事业单位发展各类群众性体育社会组织，组建形式多样的群众性体育俱乐部，⿎励有条件的地⽅组织群众性体育俱乐部联赛，并积极承接体育部门赛事活动等公共体育服务。推动农民体育协会等社会组织建设，健全农民群众⾝边的健⾝组织。⽀持和培育发展社区体育组织。稳步推进各级运动项⽬协会与⾏政机关脱钩等改⾰，推进协会依法依规独⽴运⾏，探索建⽴完善权责明确、运转协调、制衡有效的法⼈治理结构，按照章程加强协会内部管理，依法依规开展体育活动。