国家税务总局关于发布出⼜退税率⽂库2020B版的通知发布⽇期:2020-03-26来源：国家税务总局⽹站税总函〔2020〕44号国家税务总局各省、⾃治区、直辖市和计划单列市税务局，国家税务总局驻各地特派员办事处：根据《财政部税务总局关于提⾼部分产品出⼜退税率的公告》（2020年第15号）有关出⼜退税率调整的规定，国家税务总局编制了2020B版出⼜退税率⽂库（以下简称“⽂库”）。国家税务总局关于发布出⼜退税率⽂库2020B版的通知发布⽇期:2020-03-26来源：国家税务总局⽹站税总函〔2020〕44号国家税务总局各省、⾃治区、直辖市和计划单列市税务局，国家税务总局驻各地特派员办事处：根据《财政部税务总局关于提⾼部分产品出⼜退税率的公告》（2020年第15号）有关出⼜退税率调整的规定，国家税务总局编制了2020B版出⼜退税率⽂库（以下简称“⽂库”）。请各地及时下载，并在出⼜退税审核系统进⾏⽂库升级。各地应及时将⽂库发放给出⼜企业。⼆、各地要严格执⾏出⼜退税率。
严禁擅⾃改变出⼜退税率，⼀经发现，要追究相关⼈员责任。现将有关事项通知如下：⼀、⽂库放置在国家税务总局可控FTP系统“程序发布”⽬录下。请各地及时下载，并在出⼜退税审核系统进⾏⽂库升级。各地应及时将⽂库发放给出⼜企业。⼆、各地要严格执⾏出⼜退税率。严禁擅⾃改变出⼜退税率，⼀经发现，要追究相关⼈员责任。三、对执⾏中发现的问题，请及时报告国家税务总局（货物和劳务税司）。国家税务总局2020年3⽉17⽇