天津市⼈民政府办公厅关于印发天津市遏制与防治艾滋病“⼗三五”⾏动计划和天津市“⼗三五”结核病防治规划的通知发布⽇期:2017-10-26天津市⼈民政府办公厅关于印发天津市遏制与防治艾滋病“⼗三五”⾏动计划和天津市“⼗三五”结核病防治规划的通知各区⼈民政府，各委、局，各直属单位：经市⼈民政府同意，现将《天津市遏制与防治艾滋病“⼗三五”⾏动计划》和《天津市“⼗三五”结核病防治规划》印发给你们，请照此执⾏。天津市⼈民政府办公厅2017年10⽉12⽇天津市遏制与防治艾滋病“⼗三五”⾏动计划为认真落实《“健康中国2030”规划纲要》和《中共天津市委天津市⼈民政府关于推进健康天津建设的实施意见》，切实贯彻国家和我市深化医药卫⽣体制改⾰部署，进⼀步推进艾滋病防治⼯作，切实维护我市⼴⼤⼈民群众⾝体健康，根据《中国遏制与防治艾滋病“⼗三五”⾏动计划》（国办发〔2017〕8号），结合我市实际，制定本⾏动计划。
⼀、防治现状“⼗⼆五”期间，全市上下认真贯彻党中央、国务院决策部署，落实艾滋病防治各项措施，取得了显著进展。天津市⼈民政府办公厅关于印发天津市遏制与防治艾滋病“⼗三五”⾏动计划和天津市“⼗三五”结核病防治规划的通知发布⽇期:2017-10-26天津市⼈民政府办公厅关于印发天津市遏制与防治艾滋病“⼗三五”⾏动计划和天津市“⼗三五”结核病防治规划的通知各区⼈民政府，各委、局，各直属单位：经市⼈民政府同意，现将《天津市遏制与防治艾滋病“⼗三五”⾏动计划》和《天津市“⼗三五”结核病防治规划》印发给你们，请照此执⾏。但是，我市艾滋病流⾏形势依然严峻，防治⼯作中新⽼问题和难点问题并存，防治任务更加艰巨。
⽬前，尚有⼀定数量的感染者和病⼈未被检测发现，重点和⾼危⼈群宣传⼲预覆盖率较低，性传播成为最主要传，，，播途径，男性同性性⾏为⼈群感染率⾼、病例发现构成⽐⾼，青年学⽣感染⼈数增加较快，卖淫嫖娼等违法犯罪活动、合成毒品滥⽤及不安全性⾏为在⼀定范围存在等诸多因素加⼤了艾滋病传播风险，社交新媒体的普遍使⽤增强了易感染艾滋病⾏为的隐蔽性，⼈⼜频繁流动增加了预防⼲预难度。天津市⼈民政府办公厅2017年10⽉12⽇天津市遏制与防治艾滋病“⼗三五”⾏动计划为认真落实《“健康中国2030”规划纲要》和《中共天津市委天津市⼈民政府关于推进健康天津建设的实施意见》，切实贯彻国家和我市深化医药卫⽣体制改⾰部署，进⼀步推进艾滋病防治⼯作，切实维护我市⼴⼤⼈民群众⾝体健康，根据《中国遏制与防治艾滋病“⼗三五”⾏动计划》（国办发〔2017〕8号），结合我市实际，制定本⾏动计划。⼆、总体要求（⼀）指导思想。
全⾯贯彻党的⼗⼋⼤和⼗⼋届三中、四中、五中、六中全会精神，深⼊贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和对天津⼯作“三个着⼒”重要要求，认真落实党中央、国务院决策部署，围绕扎实推进“五位⼀体”总体布局、“四个全⾯”战略布局的天津实施，牢固树⽴和贯彻落实创新、协调、绿⾊、开放、共享的发展理念，坚持正确的卫⽣与健康⼯作⽅针，按照全市卫⽣与健康⼯作会议要求和深化医药卫⽣体制改⾰部署，全⾯落实法定防治职责，巩固当前防治成果，充分利⽤新技术、新⽅法，进⼀步提⾼防治成效，不断降低艾滋病疫情流⾏⽔平，保障我市⼈民群众⾝体健康，加快推进健康天津建设。（⼆）⼯作原则。坚持政府组织领导、部门各负其责、全社会共同参与；坚持预防为主、防治结合、依法防治、科学防治；坚持综合治理、突出重点、分类指导、扩⼤覆盖、提⾼质量。（三）⼯作⽬标。
最⼤限度发现感染者和病⼈，有效控制性传播，持续减少注射吸毒传播、输⾎传播和基本消除母婴传播，进⼀步降低病死率，逐步提⾼感染者和病⼈⽣存质量，不断减少社会歧视，营造良好的社会氛围，将我市艾滋病疫情继续控制在低流⾏⽔平。⼀、防治现状“⼗⼆五”期间，全市上下认真贯彻党中央、国务院决策部署，落实艾滋病防治各项措施，取得了显著进展。艾滋病检测⼒度持续加⼤，经注射吸毒传播、输⾎传播和母婴传播得到有效控制，艾滋病病毒感染者和病⼈（以下简称感染者和病⼈）发现病例数年均增长19.8%，发现率提⾼到70.46%，艾滋病病死率从2010年的10.12%下降⾄“⼗⼆五”末的3.61%，实际降低65.1%，全市整体疫情控制在低流⾏⽔平，受艾滋病影响⼈群⽣活质量不断提⾼，社会歧视进⼀步减轻，基本实现了《天津市遏制与防治艾滋病“⼗⼆五”⾏动计划》总体⽬标。2．男性同性性⾏为⼈群艾滋病相关危险⾏为减少10%以上，其他性传播危险⾏为⼈群感染率控制在0.5%以下。参加戒毒药物维持治疗⼈员年新发感染率控制在0.3%以下。
3．夫妻⼀⽅感染艾滋病家庭的配偶传播率下降到1%以下。但是，我市艾滋病流⾏形势依然严峻，防治⼯作中新⽼问题和难点问题并存，防治任务更加艰巨。⽬前，尚有⼀定数量的感染者和病⼈未被检测发现，重点和⾼危⼈群宣传⼲预覆盖率较低，性传播成为最主要传，，，播途径，男性同性性⾏为⼈群感染率⾼、病例发现构成⽐⾼，青年学⽣感染⼈数增加较快，卖淫嫖娼等违法犯罪活动、合成毒品滥⽤及不安全性⾏为在⼀定范围存在等诸多因素加⼤了艾滋病传播风险，社交新媒体的普遍使⽤增强了易感染艾滋病⾏为的隐蔽性，⼈⼜频繁流动增加了预防⼲预难度。符合治疗条件的感染者和病⼈接受抗病毒治疗⽐例达90%以上，接受抗病毒治疗的感染者和病⼈治疗成功率达90%以上。加强艾滋病中医药治疗能⼒建设。5．性病诊疗机构主动提供艾滋病、梅毒咨询检测服务的⽐例分别达到70%、90%，梅毒患者接受规范化诊疗的⽐例达到90%。三、防治措施（⼀）提⾼宣传教育针对性，增强公众艾滋病防治意识。1．加强宣传教育，提⾼宣传效果。
根据不同⼈群特点，开发适宜的宣传材料，提⾼信息针对性和可接受性。部分地区和部门对防治⼯作重视不⾜，政策落实质量不⾼，防治技术⼿段有限，防治能⼒尚不能满⾜⼯作需要，社会组织等社会⼒量参与防治的作⽤发挥还不够充分，仍需要长期不懈做好艾滋病防治各项⼯作。⼆、总体要求（⼀）指导思想。全⾯贯彻党的⼗⼋⼤和⼗⼋届三中、四中、五中、六中全会精神，深⼊贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和对天津⼯作“三个着⼒”重要要求，认真落实党中央、国务院决策部署，围绕扎实推进“五位⼀体”总体布局、“四个全⾯”战略布局的天津实施，牢固树⽴和贯彻落实创新、协调、绿⾊、开放、共享的发展理念，坚持正确的卫⽣与健康⼯作⽅针，按照全市卫⽣与健康⼯作会议要求和深化医药卫⽣体制改⾰部署，全⾯落实法定防治职责，巩固当前防治成果，充分利⽤新技术、新⽅法，进⼀步提⾼防治成效，不断降低艾滋病疫情流⾏⽔平，保障我市⼈民群众⾝体健康，加快推进健康天津建设。2．开展⼤众宣传，增强防病意识。
强化社会主义核⼼价值观宣传，弘扬中华民族传统美德，引导⼤众⾃觉抵制卖淫嫖娼等社会丑恶现象，营造不歧视感染者和病⼈的社会氛围。（⼆）⼯作原则。坚持政府组织领导、部门各负其责、全社会共同参与；坚持预防为主、防治结合、依法防治、科学防治；坚持综合治理、突出重点、分类指导、扩⼤覆盖、提⾼质量。（三）⼯作⽬标。最⼤限度发现感染者和病⼈，有效控制性传播，持续减少注射吸毒传播、输⾎传播和基本消除母婴传播，进⼀步降低病死率，逐步提⾼感染者和病⼈⽣存质量，不断减少社会歧视，营造良好的社会氛围，将我市艾滋病疫情继续控制在低流⾏⽔平。各级医疗卫⽣机构、计划⽣育技术服务机构要设置固定宣传设施，经常开展艾滋病综合防治知识宣传和咨询。3．针对青年学⽣，重点开展宣传。要将青年学⽣艾滋病防治宣传教育作为突出重点来抓。
教育、卫⽣计⽣和共青团等部门和单位要将性道德、性责任、预防和拒绝不安全性⾏为作为教育重点，督促学校落实预防艾滋病专题教育任务，加强师资队伍建设，保证教育课时落实和教学效果，积极发挥学⽣社团、青年志愿者和学⽣家长的作⽤，加强学校预防艾滋病和性健康的宣传教育。1．居民艾滋病防治知识知晓率达85%以上。流动⼈⼜、青年学⽣、监管场所被监管⼈员等重点⼈群以及易感染艾滋病危险⾏为⼈群防治知识知晓率均达90%以上。教育、共青团、卫⽣计⽣等部门和单位要组织开展⾯向本市⾼校青年学⽣的特⾊宣传活动和品牌宣传活动。4．突出重点⼈群，增加针对性。对于流动⼈⼜、⽼年⼈、出国劳务⼈员、受艾滋病影响妇⼥等重点⼈群，应当强化艾滋病感染风险及道德法治教育，提⾼⾃我防护能⼒，避免和减少易感染艾滋病⾏为。卫⽣计⽣、民政、市场监管和⼯商联等部门和单位要重点加强流动⼈⼜集中的⽤⼯单位和居住社区的艾滋病防治宣传⼯作。⼈⼒社保部门要将艾滋病防治宣传纳⼊农村劳动⼒转移培训等职业培训内容。
交通运输部门、出⼊境管理部门、北京铁路局天津办事处、天津港等部门和单位要利⽤机场、车站、码头、⼜岸等场所进⾏多种形式的艾滋病防治宣传。2．男性同性性⾏为⼈群艾滋病相关危险⾏为减少10%以上，其他性传播危险⾏为⼈群感染率控制在0.5%以下。参加戒毒药物维持治疗⼈员年新发感染率控制在0.3%以下。3．夫妻⼀⽅感染艾滋病家庭的配偶传播率下降到1%以下。艾滋病母婴传播率下降到4%以下。4．经诊断发现并知晓⾃⾝感染状况的感染者和病⼈⽐例达90%以上。开展⼤众宣传增强防病意识。强化社会主义核⼼价值观宣传弘扬中华民族传统美德引导⼤众6．强化政府主导，推动逐级开展。各区、各部门领导⼲部要带头学习和掌握艾滋病防治政策，正确认识艾滋病。各区⼈民政府要组织辖区内街道、乡镇定期开展⾯向⼤众的艾滋病防治宣传教育，要将艾滋病综合防治知识教育纳⼊基层⽂化建设内容，对辖区群众开展宣传教育，全⾯普及艾滋病、性病防治知识和政策。艾滋病综合防治⽰范区要充分发挥⽰范引领作⽤，加⼤对公众的宣传教育⼒度。
居（村）民委员会要利⽤城乡社区综合服务设施，采取⼤众喜闻乐见的⽅式开展艾滋病防治宣传，引导健全村规民约，倡导公序良俗。符合治疗条件的感染者和病⼈接受抗病毒治疗⽐例达90%以上，接受抗病毒治疗的感染者和病⼈治疗成功率达90%以上。加强艾滋病中医药治疗能⼒建设。5．性病诊疗机构主动提供艾滋病、梅毒咨询检测服务的⽐例分别达到70%、90%，梅毒患者接受规范化诊疗的⽐例达到90%。三、防治措施（⼀）提⾼宣传教育针对性，增强公众艾滋病防治意识。公安、卫⽣计⽣、市场监管等部门要密切监测药物滥⽤情况，及时将易促进艾滋病传播的滥⽤物质纳⼊合成毒品管控范围，依法打击滥⽤物质的⽣产、流通和使⽤⾏为。⽹信、宣传、公安、新闻出版、⽂化⼴播影视、通信主管部门要加强⽹络管理，结合打击⽹络传播淫秽⾊情信息等专项⾏动，依法依职责清理传播⾊情信息、从事⾊情和毒品交易的⽹络平台和社交媒体。2．狠抓重点，着⼒控制性传播。
加强易感染艾滋病危险⾏为⼈群的警⽰教育和法制宣传，突出疫情和危害严重性、有效防治措施等，促使其避免和减少易感染艾滋病危险⾏为。1．加强宣传教育，提⾼宣传效果。根据不同⼈群特点，开发适宜的宣传材料，提⾼信息针对性和可接受性。充分发挥社会公众⼈物影响和报纸、⼴播、电视、互联⽹、微博、微信等传统媒体和新媒体作⽤，开展艾滋病疫情信息交流与警⽰、感染风险评估、在线咨询等活动，增强宣传效果。⿎励和动员受艾滋病影响⼈群参与宣传教育⼯作。保持禁毒⼯作的⾼压态势，进⼀步减缓新吸毒⼈员的增加速度，将艾滋病防治与禁毒⼯作紧密结合，减少注射吸毒传播艾滋病。对于适合戒毒药物维持治疗的吸毒⼈员，应当及时转介到戒毒药物维持治疗机构。卫⽣计⽣、公安、市场监管等部门要进⼀步做好戒毒药物维持治疗⼯作的组织协调、信息交流和监督管理，维护治疗机构秩序，提⾼服务质量和防治效果。注射吸毒⼈员相对集中地区应当根据实际情况，在严格评估和评审的基础上增设戒毒药物维持治疗门诊或延伸服药点。
公安、卫⽣计⽣、司法⾏政、民政、⼈⼒社保等部门要创新吸毒⼈员服务管理，最⼤限度地有效管控吸毒⼈员，开展针对性的戒毒治疗、康复指导和救助服务，帮助他们戒断毒瘾回归社会。通过相关节⽬或开设专门栏⽬，开展具有针对性和警⽰性的宣传，形成良好防治氛围。2．开展⼤众宣传，增强防病意识。强化社会主义核⼼价值观宣传，弘扬中华民族传统美德，引导⼤众⾃觉抵制卖淫嫖娼等社会丑恶现象，营造不歧视感染者和病⼈的社会氛围。宣传、⽹信、新闻出版、⽂化⼴播影视、卫⽣计⽣等部门要充分发挥新闻媒体作⽤，将宣传艾滋病综合防治知识作为新闻媒体的重要任务，指导将艾滋病防治宣传列⼊⽇常⼯作计划，加⼤刊播艾滋病综合防治知识和公益⼴告的⼒度，每⽉⾄少开展1次艾滋病防治公益宣传。1．健全检测服务⽹络，扩⼤发现范围。卫⽣计⽣等部门要⽀持进⼀步健全实验室⽹络，根据需要在符合条件的疾病预防控制机构、医疗机构等设置艾滋病确证检测实验室，提⾼检测能⼒。区级以上医疗机构、妇幼保健机构、疾病预防控制机构应当具备实验室艾滋病检测能⼒。
开展重点公共场所宣传⼲预⼯作的社区卫⽣服务机构和乡镇卫⽣院应当接受快速检测能⼒培训。各级党校、⾏政学院、团校等要让学员在校期间接受不少于1课时的艾滋病防治知识和政策专题培训。民族事务管理、⽂化⼴播影视、农业、科技等部门要结合少数民族风俗习惯和社会主义新农村建设以及⽀农、惠农等活动，开展艾滋病防治宣传教育⼯作。⼯会、妇联、红⼗字会、⼯商联等单位要深⼊开展“职⼯红丝带健康⾏动”“妇⼥‘⾯对⾯’宣传教育”和“红丝带健康包”等专项⾏动。公安、司法⾏政部门要为打击卖淫嫖娼、聚众淫乱、吸毒贩毒活动中抓获⼈员以及监管场所被监管⼈员提供艾滋病检测服务，卫⽣计⽣部门提供相应技术⽀持。检测机构要创新服务⽅式，强化主动服务意识，通过⽹络、电话预约等多种⼿段，⽅便有意愿⼈群接受检测服务。探索通过创新⽅式开展艾滋病⾃我检测，建⽴健全与随访服务等⼯作衔接的机制。2．完善随访流程和机制，提⾼服务质量。卫⽣计⽣部门要按照常住地管理原则，组织疾病预防控制机构、医疗机构、基层医疗卫⽣机构和社会组织开展随访服务。
要切实提⾼⾸次随访⼯作质量，强化对感染者和病⼈的⼼理⽀持、⾏为⼲预及检测、医学咨询和转介等⼯作，告知其合法权益、责任义务和相关政策法规，督促他们及时将感染情况告知与其有性关系者并动员开展检测。各级医疗卫⽣机构、计划⽣育技术服务机构要设置固定宣传设施，经常开展艾滋病综合防治知识宣传和咨询。3．针对青年学⽣，重点开展宣传。要将青年学⽣艾滋病防治宣传教育作为突出重点来抓。教育、卫⽣计⽣和共青团等部门和单位要将性道德、性责任、预防和拒绝不安全性⾏为作为教育重点，督促学校落实预防艾滋病专题教育任务，加强师资队伍建设，保证教育课时落实和教学效果，积极发挥学⽣社团、青年志愿者和学⽣家长的作⽤，加强学校预防艾滋病和性健康的宣传教育。卫⽣计⽣、外事、教育、公安、出⼊境检验检疫等部门要完善对在我市外籍感染者的宣传教育、检测咨询、随访⼲预、治疗管理等相关防治政策。3．加强监测和信息报告管理，做好疫情研判。医疗卫⽣机构要严格依法及时报告艾滋病疫情。
卫⽣计⽣部门要根据艾滋病疫情和危险因素情况，及时调整、优化监测点设置，加强数据收集，提⾼监测数据质量。继续健全学校艾滋病疫情通报制度和定期会商机制，推进更多本市⾼校纳⼊国家⾼校预防艾滋病教育试点⼯作并逐步在全市⾼校推⼴。共青团要持续开展“青春红丝带”活动。教育、共青团、卫⽣计⽣等部门和单位要组织开展⾯向本市⾼校青年学⽣的特⾊宣传活动和品牌宣传活动。4．突出重点⼈群，增加针对性。对于流动⼈⼜、⽼年⼈、出国劳务⼈员、受艾滋病影响妇⼥等重点⼈群，应当强化艾滋病感染风险及道德法治教育，提⾼⾃我防护能⼒，避免和减少易感染艾滋病⾏为。做好核酸检测实验室质量控制，加强信息化建设，有效降低⾎液残余风险度。建⽴健全⽆偿献⾎长效⼯作机制，提⾼固定⽆偿献⾎者⽐例，采取有效措施减少易感染艾滋病危险⾏为⼈群献⾎。公安、卫⽣计⽣等部门要依法严厉打击⾮法采供⾎液（⾎浆）和组织他⼈出卖⾎液（⾎浆）活动。出⼊境检验检疫机构要加强对⼊出境⼈体组织、⾎液、⾎液制品和⽣物制品检疫。
卫⽣计⽣部门要加强对各类医疗卫⽣机构院内感染控制的培训和管理，做好艾滋病职业暴露处置和调查⼯作，加强⼯作⼈员安全防护。卫⽣计⽣、民政、市场监管和⼯商联等部门和单位要重点加强流动⼈⼜集中的⽤⼯单位和居住社区的艾滋病防治宣传⼯作。⼈⼒社保部门要将艾滋病防治宣传纳⼊农村劳动⼒转移培训等职业培训内容。交通运输部门、出⼊境管理部门、北京铁路局天津办事处、天津港等部门和单位要利⽤机场、车站、码头、⼜岸等场所进⾏多种形式的艾滋病防治宣传。（五）全⾯落实救治救助政策，挽救感染者和病⼈⽣命并提⾼⽣活质量。1．提⾼诊疗服务质量，全⼒推进抗病毒治疗。根据本市艾滋病治疗需求变化，在重点地区适时增设抗病毒治疗定点医院，优化艾滋病检测、咨询、诊断、治疗等⼯作流程，提⾼感染者和病⼈治疗可及性和及时性。卫⽣计⽣部门要对有意愿且⽆治疗禁忌症的感染者和病⼈实施抗病毒治疗。抗病毒治疗定点医疗机构要严格执⾏有关诊疗指南，进⼀步规范治疗管理，加强耐药检测和病情监测，及时更换药物和处理药物不良反应，提⾼治疗质量和效果。
要加强感染者和病⼈中结核病等机会性感染疾病的筛查、诊断和治疗⼯作。民政、⽂化⼴播影视、卫⽣计⽣等部门要进⼀步丰富⽼年⼈业余⽂化⽣活。妇联、卫⽣计⽣等部门要关注已感染艾滋病和⾯临感染风险的妇⼥，积极倡导和⽀持开展针对妇⼥的艾滋病防治知识教育，防⽌配偶间传播和母婴传播，切实维护妇⼥的合法权益。5．加强配合与衔接，做好公安司法宣传。公安、司法⾏政等部门要将艾滋病防治宣传纳⼊监管场所教育内容，同时要将艾滋病防治基本知识、职业暴露预防与处理、感染艾滋病病毒犯罪嫌疑⼈和服刑、戒毒⼈员的确诊及抗病毒治疗管理流程等相关知识，纳⼊对公安监管场所、强制隔离戒毒场所、监狱的监管民警和医务⼈员以及治安、刑事、禁毒等警种民警的岗位培训内容。，2．加强社会保障，维护合法权益。要依法保障感染者和病⼈就医、就业、⼊学等合法权益。医疗卫⽣机构要强化⾸诊（问）负责制，对诊疗服务中发现的感染者和病⼈，做好接诊、转诊和相关处置⼯作，不得以任何理由推诿或者拒绝诊治。
民政、⼈⼒社保、卫⽣计⽣、财政等部门要认真落实社会保障政策，加强相关社会福利、社会保险、社会救助等政策衔接，确保感染者和病⼈基本医疗、基本养⽼、基本⽣活保障等权益。公安、司法⾏政、卫⽣计⽣、市场监管等部门要将预防艾滋病与禁毒⼯作相结合，加强合成毒品和滥⽤物质危害的宣传教育。开展⼤众宣传增强防病意识。强化社会主义核⼼价值观宣传弘扬中华民族传统美德引导⼤众6．强化政府主导，推动逐级开展。各区、各部门领导⼲部要带头学习和掌握艾滋病防治政策，正确认识艾滋病。红⼗字会负责接受社会定向捐赠，对贫困艾滋病患者提供⼈道救助。公安、司法⾏政、卫⽣计⽣、民政等部门要做好违法犯罪感染者和病⼈回归社会后的治疗、救助等衔接⼯作。（六）全⾯落实培育引导措施，激发社会组织参与活⼒。1．发挥社会组织独特优势，提⾼重点⼈群综合⼲预服务⽔平。要按照创新社会治理体制总体要求，发挥社会组织易于接触特殊⼈群、⼯作⽅式灵活等优势，将社会⼒量参与艾滋病防治⼯作纳⼊我市整体防治⼯作计划。
卫⽣计⽣、民政等部门要⿎励、⽀持社会组织在易感染艾滋病危险⾏为⼈群⼲预、感染者和病⼈随访服务、关怀救助等领域开展⼯作。各区⼈民政府要组织辖区内街道、乡镇定期开展⾯向⼤众的艾滋病防治宣传教育，要将艾滋病综合防治知识教育纳⼊基层⽂化建设内容，对辖区群众开展宣传教育，全⾯普及艾滋病、性病防治知识和政策。艾滋病综合防治⽰范区要充分发挥⽰范引领作⽤，加⼤对公众的宣传教育⼒度。居（村）民委员会要利⽤城乡社区综合服务设施，采取⼤众喜闻乐见的⽅式开展艾滋病防治宣传，引导健全村规民约，倡导公序良俗。要引导社会组织不断加强⾃⾝能⼒建设，组织、动员和⽀持社会组织申请国家基⾦项⽬，合理设置社会组织孵化基地，加强培训和扶持，促进符合条件的社会组织登记，强化对社会组织的监督与管理，逐步提⾼社会组织参与艾滋病防治的⼯作能⼒。要依据公平、公开、公正的原则，通过择优竞争⽅式，⽀持具备条件、信誉良好的社会组织开展⼯作，发挥社会组织孵化基地的作⽤，培育并⽀持社区社会组织参与艾滋病防治⼯作。
卫⽣计⽣部门负责指导当地社会组织参与艾滋病防治⼯作，并组织医疗卫⽣机构对社会组织参与艾滋病防治⼯作提供技术⽀持，提⾼项⽬成效。（⼆）提⾼综合⼲预实效性，有效控制性传播和注射吸毒传播。1．依法防控，强化社会综合治理。要依法严厉打击卖淫嫖娼、聚众淫乱、吸毒贩毒等违法犯罪活动，加⼤城乡结合部、农村等薄弱地区打击⼒度，依法从重处罚容留与艾滋病传播危险⾏为相关活动的场所和⼈员。公安部门要落实与艾滋病有关案件的举报和⽴案处理程序，严厉打击利⽤感染者⾝份的违法犯罪活动；加强，；对重点公共场所的管理，按照属地化原则，公安部门负责要求相关场所配合当地卫⽣计⽣部门、疾病预防控制机构组织的定期进⼊场所内的艾滋病宣传和综合⼲预检测活动。制定并实施优惠政策，动员和⽀持本市企业、基⾦会、有关组织和志愿者开展与艾滋病防治相关的社会宣传、捐款捐物、扶贫救助等公益活动。四、保障措施（⼀）强化组织领导，落实防治责任。
各区⼈民政府要对本⾏政区域内的艾滋病综合防治⼯作负总责，进⼀步加强组织领导，将防治⼯作纳⼊政府⼯作重要议事⽇程和考核内容，制定符合本地区疫情特点和⼯作实际的防治规划，定期分析和研判艾滋病流⾏形势，落实管理责任制，明确部门职责、⼯作⽬标和⼯作任务。公安、卫⽣计⽣、市场监管等部门要密切监测药物滥⽤情况，及时将易促进艾滋病传播的滥⽤物质纳⼊合成毒品管控范围，依法打击滥⽤物质的⽣产、流通和使⽤⾏为。⽹信、宣传、公安、新闻出版、⽂化⼴播影视、通信主管部门要加强⽹络管理，结合打击⽹络传播淫秽⾊情信息等专项⾏动，依法依职责清理传播⾊情信息、从事⾊情和毒品交易的⽹络平台和社交媒体。市有关部门要发挥部门优势，将艾滋病防治纳⼊本部门⽇常⼯作，制定年度⼯作计划，建⽴考核制度，相互⽀持，密切配合，切实落实防治责任。（⼆）加强队伍建设，提⾼防治能⼒。
各区要加强艾滋病防治专业队伍建设，提⾼疾病预防控制机构的疫情分析研判和防治效果评价能⼒，配齐配强专业⼈员，加强培训，提⾼防治能⼒，各区疾病预防控制机构艾滋病防治专职技术⼈员达到3⾄5⼈，从事艾滋病检测的专职或兼职技术⼈员不少于2⼈。2．狠抓重点，着⼒控制性传播。加强易感染艾滋病危险⾏为⼈群的警⽰教育和法制宣传，突出疫情和危害严重性、有效防治措施等，促使其避免和减少易感染艾滋病危险⾏为。卫⽣计⽣、宣传、公安、旅游、市场监管、⽂化⼴播影视、交通运输等部门要全⾯落实宾馆等公共场所摆放安全套有关规定，采取措施提⾼安全套可及性和使⽤率。各区⼈民政府要根据卫⽣投⼊政策，合理安排艾滋病防治经费，逐步加⼤投⼊⼒度，提⾼资⾦使⽤效益。卫⽣计⽣（中医药）、⼯业和信息化、科技、商务、市场监管、知识产权、发展改⾰等部门要建⽴会商机制，加强我市相关企业艾滋病防治药物研发，促进专利和相关诊疗技术实施与运⽤，加快注册审批，保障药品⽣产供应。
卫⽣计⽣、财政、税务、海关等部门要依据国家相关政策规定适时按进度调整我市免费抗病毒治疗药品⽬录。重点加强男性同性性传播疫情和危险因素监测，开展信息互通、协同⼲预等联防联控⼯作，采取医学、⼼理、社会、⽂化等⼿段，探索适合我市的综合⼲预策略，在⼯作基础较好的区和社会组织开展针对男男性⾏为⼈群的核酸监测试点。卫⽣计⽣部门要对夫妻⼀⽅感染艾滋病家庭全⾯实施综合⼲预措施，降低家庭内传播。3．部门协同，减少注射吸毒传播。结合天津市⾃然科学基⾦项⽬、科技重⼤专项、科普项⽬、卫⽣计⽣⾏业科技基⾦项⽬等实施，组织科研攻关，重点开展艾滋病防治策略、流⾏病学、实验室检测技术、新型诊断试剂及耐药检测技术、预防母婴传播技术及易感染艾滋病危险⾏为⼈群感染预防控制策略、临床及中西医综合治疗⽅案优化等研究，加⼤扶持⼒度。⼒争我市在防控关键环节和国家级科研项⽬取得突破。加⼤以问题为导向的应⽤性研究⼒度，加快成果转化及推⼴应⽤，为防治⼯作提供技术⽀撑。卫⽣计⽣等部门要加强国际合作，借鉴和吸收国内外先进理念和防治经验。
要推动建⽴健全京津冀地区和兄弟省市相关单位间艾滋病联防联控的合作交流机制，及时交流疫情及防控信息，共同做好艾滋病防治⼯作。保持禁毒⼯作的⾼压态势，进⼀步减缓新吸毒⼈员的增加速度，将艾滋病防治与禁毒⼯作紧密结合，减少注射吸毒传播艾滋病。对于适合戒毒药物维持治疗的吸毒⼈员，应当及时转介到戒毒药物维持治疗机构。卫⽣计⽣、公安、市场监管等部门要进⼀步做好戒毒药物维持治疗⼯作的组织协调、信息交流和监督管理，维护治疗机构秩序，提⾼服务质量和防治效果。市重点疾病预防控制和免疫规划⼯作领导⼩组办公室要做好规划任务的责任分解和规划实施的培训，要制订本规划督导与评估⽅案，组织相关部门开展督导检查，并进⾏定期通报，在“⼗三五”末组织或委托第三⽅开展评估⼯作。各区⼈民政府、市有关部门要对本辖区、本系统贯彻实施规划的进展、质量和成效进⾏督导与评估，将重点任务落实情况作为督查督办的重要事项，确保本规划各项任务得到贯彻落实。
天津市“⼗三五”结核病防治规划为认真落实《“健康中国2030”规划纲要》和《中共天津市委天津市⼈民政府关于推进健康天津建设的实为认真落实《“健康中国2030”规划纲要》和《中共天津市委天津市⼈民政府关于推进健康天津建设的实施意见》，切实贯彻国家和我市深化医药卫⽣体制改⾰部署，进⼀步减少结核病危害，保护⼈民群众健康，根据《“⼗三五”全国结核病防治规划》（国办发〔2017〕16号），结合我市实际，制定本规划。⼀、防治现状结核病以肺结核为主，是严重危害⼈民群众⾝体健康的重⼤传染病之⼀。“⼗⼆五”期间，各部门积极履职、紧密合作，结核病防治⼯作取得明显成绩，我市新型结核病防治服务体系建设全⾯完成，结核病⼈医疗保障政策得以落实，建⽴健全“政府主导、部门配合、社会参与”的结核病防控防治⼯作机制，并依托志愿者活动逐步形成全民参与结核病防治的良好社会氛围，推动结核病防治⼯作持续发展，有效控制了结核病在天津市的流⾏，切实保护了⼈民群众⾝体健康。
2011⾄2015年，全市共发现并治疗管理活动性肺结核患者16720例，其中严重的传染性肺结核患者6394例，治愈率保持在85%以上。注射吸毒⼈员相对集中地区应当根据实际情况，在严格评估和评审的基础上增设戒毒药物维持治疗门诊或延伸服药点。公安、卫⽣计⽣、司法⾏政、民政、⼈⼒社保等部门要创新吸毒⼈员服务管理，最⼤限度地有效管控吸毒⼈员，开展针对性的戒毒治疗、康复指导和救助服务，帮助他们戒断毒瘾回归社会。“⼗三五”时期是我市结核病防治的关键时期，需要采取科学措施，积极应对这些挑战，坚决防控疫情，保障⼈民群众⾝体健康。⼆、总体要求（⼀）指导思想。
全⾯贯彻党的⼗⼋⼤和⼗⼋届三中、四中、五中、六中全会精神，深⼊贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和对天津⼯作“三个着⼒”重要要求，认真落实党中央、国务院决策部署，围绕扎实推进“五位⼀体”总体布局、“四个全⾯”战略布局的天津实施，牢固树⽴和贯彻落实创新、协调、绿⾊、开放、共享的发展理念，坚持正确的卫⽣与健康⼯作⽅针，按照全市卫⽣与健康⼯作会议要求和深化医药卫⽣体制改⾰部署，强化结核病患者发现报告、诊断治疗和随访服务等全环节管理，全⾯推进结核病防治⼯作，提升全民健康素质，加快推进健康天津建设。（⼆）⼯作原则。坚持以⼈民健康为中⼼，坚持预防为主、防治结合、依法防治、科学防治，坚持政府组织领导、部门各负其责、全社会协同，坚持突出重点、因地制宜、分类指导，稳步推进结核病防控策略。（三）规划⽬标。到2020年，进⼀步完善政府领导、部门合作、全社会协同、⼤众参与的结核病防治长效机制。
规范并完善疾病预防控制机构（结核病预防控制机构）、结核病定点医疗机构、基层医疗卫⽣机构、⾮定点医疗机构分⼯明确、协调配合的服务体系。4．完善措施，加强性病防治。开展性病诊疗机构⼈员常态化、规范化培训，将相关诊疗规范和门诊咨询检测标准作为重点培训内容，要求医务⼈员对性病就诊者、有⾼危⾏为史者主动建议艾滋病和梅毒检测，并提供检测前和检测后咨询，扩⼤性病门诊就诊者HIV（⼈类免疫缺陷病毒）和梅毒检测，促进性病患者的早诊早治。医疗保障政策逐步完善，患者疾病负担进⼀步减轻。进⼀步减少结核感染、患病和死亡⼈数，天津市肺结核发病率下降到20/10万以下，继续保持全国最低⽔平。到2020年，实现以下⼯作指标：1．报告肺结核患者和疑似肺结核患者的总体到位率达到95%以上。以区为单位，医疗机构肺结核患者和疑似肺结核患者报告率达到0.5‰。病原学检查阳性肺结核患者的密切接触者筛查率达到95%。肺结核患者病原学阳性率达到50%以上。耐多药肺结核⾼危⼈群耐药筛查率达到95%以上。
2．肺结核患者成功治疗率达到90%以上。在相关机构对感染者和病⼈开展性病筛查。（三）提⾼检测咨询可及性和随访服务规范性，最⼤限度发现感染者和减少传播。1．健全检测服务⽹络，扩⼤发现范围。卫⽣计⽣等部门要⽀持进⼀步健全实验室⽹络，根据需要在符合条件的疾病预防控制机构、医疗机构等设置艾滋病确证检测实验室，提⾼检测能⼒。区级以上医疗机构、妇幼保健机构、疾病预防控制机构应当具备实验室艾滋病检测能⼒。开展重点公共场所宣传⼲预⼯作的社区卫⽣服务机构和乡镇卫⽣院应当接受快速检测能⼒培训。市结核病防控中⼼负责药敏试验，逐步推动各区开展药敏试验。5．实现基本医疗保险、⼤病保险、医疗救助等制度与公共卫⽣项⽬的有效衔接。确保抗结核药品供给，提⾼患者门诊和住院医疗费⽤保障⽔平，减少患者因经济原因终⽌治疗，减轻患者负担，避免因病致贫、因病返贫。三、防治措施（⼀）完善防治服务体系。1．健全服务⽹络。市卫⽣计⽣委应公布市和各区结核病预防控制机构（结核病预防控制机构）、定点医疗机构。
实施符合我市结核病防治特点的结核病分级诊疗和综合防治服务模式。有条件的监管场所和检验检疫机构应当设⽴艾滋病检测实验室或快速检测点。要对我市艾滋病⾃愿咨询检测点运转情况和检测效率进⾏评估并适时调整，构建布局合理、⽅便快捷的艾滋病⾃愿咨询检测⽹络。检测机构要主动为有感染艾滋病风险⼈员提供检测咨询服务，在既往检测策略的基础上加强重点医疗机构重点科室门诊就诊者的艾滋病筛查检测⼯作。公安、司法⾏政部门要为打击卖淫嫖娼、聚众淫乱、吸毒贩毒活动中抓获⼈员以及监管场所被监管⼈员提供艾滋病检测服务，卫⽣计⽣部门提供相应技术⽀持。所有定点医疗机构要达到呼吸道传染病诊疗和防护条件。2．加强队伍建设。各区要加强结核病防治队伍的建设，重点强化对定点医疗机构承担结核病诊治和防治管理⼯作⼈员的培训，普及国家结核病诊疗和防治管理相关规范和指南要求。加强对结核病防治医务⼈员的关怀。认真落实传染病防治⼈员卫⽣防疫津贴政策以及我市关于传染病疫情防治⼈员临时性⼯作补助的有关规定。
对因⼯作原因感染结核病的⼈员，按规定给予治疗和相应⼯伤或抚恤待遇。检测机构要创新服务⽅式，强化主动服务意识，通过⽹络、电话预约等多种⼿段，⽅便有意愿⼈群接受检测服务。探索通过创新⽅式开展艾滋病⾃我检测，建⽴健全与随访服务等⼯作衔接的机制。2．完善随访流程和机制，提⾼服务质量。卫⽣计⽣部门要按照常住地管理原则，组织疾病预防控制机构、医疗机构、基层医疗卫⽣机构和社会组织开展随访服务。要切实提⾼⾸次随访⼯作质量，强化对感染者和病⼈的⼼理⽀持、⾏为⼲预及检测、医学咨询和转介等⼯作，告知其合法权益、责任义务和相关政策法规，督促他们及时将感染情况告知与其有性关系者并动员开展检测。各级各类医疗卫⽣机构发现肺结核患者和疑似患者要进⾏⽹络直报，并将其转诊⾄指定的定点医疗机构。定点医疗机构负责对肺结核患者进⾏诊断、登记、治疗、定期复诊检查和健康教育等。
基层医疗卫⽣机构负责转诊、协助追踪肺结核患者或疑似患者及有可疑症状的密切接触者，并根据定点医疗机构制定的治疗⽅案，对辖区患者进⾏居家治疗管理、随访，对患者及其家属进⾏健康教育等。结合定期随访⼯作对感染者和病⼈的⾏为及促他们及时将感染情况告知与其有性关系者，并动员开展检测。结合定期随访⼯作，对感染者和病⼈的⾏为及健康状况进⾏科学评估，提供针对性的随访⼲预服务。做好流动感染者和病⼈随访服务，落实国家对流出地、流⼊地疾病预防控制机构转介的要求，建⽴健全本市各区疾病预防控制机构之间的病例转介机制。及早发现可疑肺结核症状者和疑似肺结核患者以控制结核菌的传播。各级各类医疗机构呼吸科、感染科、内科、⼉科及其他科室，都要提⾼对肺结核病的警觉性，加强对有咳嗽、咳痰两周以上或痰中带⾎等肺结核可疑症状的排查和有结核病接触史的就诊者的筛查，将发现的肺结核可疑症状者或疑似肺结核患者及时转诊到结核病定点医疗机构确诊并进⾏规范化治疗与管理。
基层医疗卫⽣机构建⽴可疑肺结核症状者筛查处⽅制，并将其纳⼊基本公共卫⽣考核项⽬。公安、司法⾏政部门要做好监管场所新发现的感染者和病⼈的告知⼯作、流⾏病学调查⼯作；做好监管场所感染者和病⼈的医学咨询、相关检测、⼼理⽀持、出⼊监管场所转介等随访服务；卫⽣计⽣部门配合公安、司法⾏政部门做好监管场所病例的随访转介⼯作，并提供相应的技术⽀持。卫⽣计⽣、外事、教育、公安、出⼊境检验检疫等部门要完善对在我市外籍感染者的宣传教育、检测咨询、随访⼲预、治疗管理等相关防治政策。加强出⼊境⼈员结核病主动筛查⼯作，做好相应的医疗和防控措施。将结核病检查纳⼊学校⼊学及常规体检、监管场所（监狱、看守所、拘留所、收容教育所、强制隔离戒毒所、强制医疗所等场所）⼊监（所）和流动⼈⼜聚集的重点⾏业⼊职等健康体检的必查项⽬，早期发现传染源，减少传播。3．及时发现耐多药肺结核患者。区级结核病定点医疗机构负责对所有肺结核患者进⾏痰涂⽚、痰培养检查，将阳性菌株运送⾄市结核病防控中⼼进⾏耐药检测，并对耐药患者进⾏规范诊疗。
积极推⼴耐多药快速检测技术，缩短诊断时间。3．加强监测和信息报告管理，做好疫情研判。医疗卫⽣机构要严格依法及时报告艾滋病疫情。卫⽣计⽣部门要根据艾滋病疫情和危险因素情况，及时调整、优化监测点设置，加强数据收集，提⾼监测数据质量。出⼊境管理部门要对出⼊境⼈员开展艾滋病监测，及时向卫⽣计⽣部门通报疫情。卫⽣计⽣部门要强化艾滋病疫情和耐药监测、信息分析和利⽤，及时向有关部门提供相关信息，为科学决策提供依据，做好疫情和政务信息公开，回应社会关切。病情稳定的患者转回基层，由基层医疗卫⽣机构督导服药管理，确保患者全程规范治疗。规范医务⼈员诊疗⾏为，落实定点医疗机构处⽅点评、抗结核药品使⽤、辅助⽤药等跟踪监控制度。2．探索实施传染性肺结核患者住院治疗。具备住院条件的结核病定点医疗机构要探索传染性患者（尤其是耐多药患者）传染期的住院隔离治疗，待痰菌阴转后再出院。落实结核病感染控制措施，防⽌医院内交叉感染。3．规范耐多药肺结核患者诊疗和管理。
定点医疗机构要规范耐多药肺结核患者的住院治疗，出院及门诊治疗的患者应及时纳⼊门诊登记管理。（四）全⾯落实核酸检测和预防母婴传播⼯作，持续减少输⾎传播和母婴传播。1．落实⾎液筛查核酸检测⼯作，减少输⾎传播。卫⽣计⽣、发展改⾰、财政等部门要完善⾎站服务体系，合理规划设置⾎站核酸检测实验室，供应临床的⾎液全部按规定经过艾滋病病毒、⼄肝病毒、丙肝病毒核酸检测。做好核酸检测实验室质量控制，加强信息化建设，有效降低⾎液残余风险度。加强对⼉童结核病定点医疗机构的业务指导及管理，开展⼉科医⽣结核病防治技术培训，规范⼉童结核病的诊断和治疗服务。5．加强结核病医疗质量控制。市卫⽣计⽣部门要将结核病诊疗纳⼊医疗质量控制⼯作体系，同时制定结核病医疗质量管理相关制度、规范和具体实施⽅案。市结核病防治所负责组织对全市结核病诊疗质量进⾏评估，并将评估结果作为对医院评价的重要依据。6．落实定点医疗机构结核病感染控制措施，加强对医疗卫⽣⼈员的防护。
定点医疗机构要建⽴结核病感染预防控制组织管理机制，由⾏政⼈员、临床医⽣、检验⼈员以及感染预防控制等⼈员参加。建⽴健全⽆偿献⾎长效⼯作机制，提⾼固定⽆偿献⾎者⽐例，采取有效措施减少易感染艾滋病危险⾏为⼈群献⾎。公安、卫⽣计⽣等部门要依法严厉打击⾮法采供⾎液（⾎浆）和组织他⼈出卖⾎液（⾎浆）活动。出⼊境检验检疫机构要加强对⼊出境⼈体组织、⾎液、⾎液制品和⽣物制品检疫。卫⽣计⽣部门要加强对各类医疗卫⽣机构院内感染控制的培训和管理，做好艾滋病职业暴露处置和调查⼯作，加强⼯作⼈员安全防护。医务⼈员接触传染性肺结核患者以及进⾏⼀些⾼风险操作（纤维⽀⽓管镜检查、⽓管插管、呼吸道分泌物处理、实验室操作等）时，应根据需要配带个⼈防护⽤品，如⼿套、防护⾐或隔离⾐、医⽤防护⼜罩（N95）、鞋套、帽⼦、护⽬镜或⾯罩等，具体防护⽤品可根据操作的不同危险级别或⽣物安全⽔平选定。（四）做好患者健康管理服务。加强基层医疗卫⽣机构对肺结核患者的管理。
基层医疗卫⽣机构要按照国家和我（市基）本公共卫⽣项⽬要求做好肺结核患者健康管理服务，服务质量纳⼊对基层医疗卫⽣机构的考核内容。2．落实预防母婴防控措施，基本消除母婴传播。卫⽣计⽣部门要以妇幼健康服务⽹络为平台，将预防艾滋病、梅毒和⼄肝母婴传播⼯作与妇幼健康服务⼯作有机结合，进⼀步提⾼本市孕妇孕期艾滋病、梅毒和⼄肝的筛查覆盖率，加强外来流动⼈⼜孕产妇的相关孕期筛查和预防母婴传播⼯作，促进孕产妇及时接受孕期检查和住院分娩，在预防母婴传播⼯作全⾯覆盖的基础上提⾼服务质量。推⾏结核病患者家庭医⽣签约服务制度。探索创新⽅法和⼿段，充分利⽤移动互联⽹等新技术开展患者随访管理，提⾼患者治疗依从性、全程治疗管理率和治愈率，减少耐药发⽣。（五）做好医疗保险和关怀救助⼯作。将临床必需、安全有效、价格合理、使⽤⽅便的抗结核药品按规定纳⼊基本医保⽀付范围。落实我市关于提⾼结核病患者门诊待遇⽔平的相关规定，继续做好医疗保险⼯作。推进医疗保险⽀付⽅式改⾰，发挥医疗保险对医疗⾏为和费⽤的引导制约作⽤。
按照健康扶贫⼯作要求，对符合条件的贫困结核病患者及时给予相应治疗和救助，患者治疗费⽤按规定经基本医疗保险、⼤病保险⽀付后，发挥医疗救助和其他补助的制度合⼒，切实降低患者⾃付⽐例，避免患者家庭发⽣灾难性⽀出⽽因病致贫返贫。医疗卫⽣机构应当结合婚前保健、孕前保健、孕产期保健、⼉童和青少年保健、性病防治等常规医疗保健服务开展预防艾滋病、梅毒和⼄肝母婴传播的健康教育和咨询指导，引导新婚⼈群、孕产妇尽早接受相关检测，对感染艾滋病、梅毒和⼄肝的孕产妇及所⽣⼉童提供治疗、预防性⽤药、监测、随访、转介等系列⼲预服务。（六）加强重点⼈群结核病防治。1．加强结核菌/艾滋病病毒双重感染防控。继续实施对艾滋病病毒感染者和患者进⾏结核病筛查、检查服务以及对结核病患者的艾滋病病毒检测服务。结核病及艾滋病预防控制机构、定点医疗机构，以及结核菌/艾滋病病毒双重感染定点医疗机构应建⽴健全合作机制，共同做好结核菌/艾滋病病毒双重感染的筛查、诊治和管理⼯作。2．强化学校结核病防控。
卫⽣计⽣、教育部门要加强部门合作，建⽴市、区两级卫⽣计⽣、教育等部门定期例会和信息通报制度，加强学校结核病防控健康教育与专项培训。（五）全⾯落实救治救助政策，挽救感染者和病⼈⽣命并提⾼⽣活质量。1．提⾼诊疗服务质量，全⼒推进抗病毒治疗。根据本市艾滋病治疗需求变化，在重点地区适时增设抗病毒治疗定点医院，优化艾滋病检测、咨询、诊断、治疗等⼯作流程，提⾼感染者和病⼈治疗可及性和及时性。卫⽣计⽣部门要对有意愿且⽆治疗禁忌症的感染者和病⼈实施抗病毒治疗。卫⽣计⽣部门加强对学校结核病防控⼯作的指导以及疫情监测和疫情处置，做好对学校结核病防控⼯作的技术⽀持。3．加强流动⼈⼜结核病防控。各相关机构要按照属地管理的原则，做好流动⼈⼜结核病患者的诊断、报告、转诊追踪、信息登记和治疗、随访管理等⼯作。对跨区域治疗的患者，做好信息衔接。做好基本医保异地就医直接结算⼯作。加强流动⼈⼜聚集场所的宣传教育，提⾼流动⼈⼜结核病防控意识和能⼒。4．加强监管场所被监管⼈员结核病防控。
开展⼊监（所）体检结核病筛查和⽇常监测，落实肺结核患者治疗管理，将出监（所）尚未治愈的肺结核患者，转诊⾄患者居住地的定点医疗机构或疾病预防控制机构（结核病预防控制机构）继续完成治疗。抗病毒治疗定点医疗机构要严格执⾏有关诊疗指南，进⼀步规范治疗管理，加强耐药检测和病情监测，及时更换药物和处理药物不良反应，提⾼治疗质量和效果。要加强感染者和病⼈中结核病等机会性感染疾病的筛查、诊断和治疗⼯作。加强我市中医药治疗艾滋病的能⼒建设⼯作，⿎励我市有基础的医疗机构探索中西医综合治疗艾滋病的⽅案，发挥我市中医药部门在防治艾滋病⼯作中的作⽤。重点加强固定剂量复合制剂和⼆线抗结核药品注射制剂质量控制，确保药品质量。规范抗结核药品临床使⽤管理，加强抗结核药品不良反应监测和处置。（⼋）提⾼信息化管理⽔平。进⼀步加强结核病防治信息化建设。提⾼结核病信息管理系统的及时性、完整性和准确性，规范结核病信息报告。将定点医疗机构纳⼊国家结核病防治信息管理系统，及时掌握肺结核患者登记、诊断治疗和随访复查等情况，防⽌疫情漏报。
结合区域⼈⼜健康信息平台建设，充分利⽤定点医疗机构和基层医疗卫⽣机构现有信息系统收集数据，加强信息整合。我市疾病预防控制机构、综合医疗卫⽣机构、抗病毒治疗定点医疗机构要建⽴健全涵盖流动⼈⼜感染者和病⼈的转诊制度和治疗资格审核制度，保障感染者和病⼈得到及时、规范的抗病毒治疗。加强流动⼈⼜中感染者和病⼈治疗⼯作，探索建⽴异地治疗⼯作机制和保障机制。公安、司法⾏政、卫⽣计⽣等部门要密切配合，为监管场所内符合条件的感染者和病⼈提供规范化治疗。各区⼈民政府要进⼀步加强对结核病防治⼯作的组织领导，把结核病防治作为重要民⽣⼯作，纳⼊本区经济社会发展规划和政府⽬标管理考核内容。强化各级重点疾病预防控制和免疫规划⼯作领导⼩组对结核病防治⼯作的组织协调推动作⽤，明确有关部门职责，制定本地区结核病防治规划及实施计划，明确⼯作⽬标，落实责任。要⽀持驻地部队开展结核病防治⼯作。（⼆）落实部门职责。
卫⽣计⽣部门要积极履⾏重点疾病预防控制和免疫规划⼯作领导⼩组办公室职责，加强组织协调和信息沟通，负责会同发展改⾰、财政等部门共同组织实施结核病防治规划并开展监督评估；将结核病防治纳⼊全市卫⽣计⽣⼯作发展规划，作为重⼤疾病加以控制；将结核病防治作为传染病防治监督执法的重要内容；完善全市结核病防治服务⽹络，加强专业队伍建设；建⽴结核病防治信息管理和共享机制；负责指导在结核病诊疗中运⽤中医药技术⽅法，组织开展中医药防治结核病研究，发挥中医药在防治耐药结核病等⽅⾯的优势。宣传、⽂化⼴播影视、新闻出版等部门负责开展结核病防治⼯作的公益性宣传，督促电台、电视台将防治结核病内容列⼊⽇常宣传⼯作计划，⼤⼒普及结核病防治知识。发展改⾰部门负责指导和⽀持结核病定点医疗机构、结核病防治机构基础设施条件改善和能⼒建设，促进相关医疗技术进⼊临床应⽤。教育部门负责加强学校结核病防治知识宣传教育，严格落实新⽣⼊学体检、教职员⼯常规体检及结核病疫情⾼发地区来津学⽣群体的结核病体检，组织落实学校结核病防治各项措施。
科技部门负责协调卫⽣计⽣等部门，共同推进科研项⽬对结核病防治研究⼯作的⽀持，优先资助结核病防治相关领域科研项⽬；将结核病防治知识宣传纳⼊科普宣传⼯作计划。，2．加强社会保障，维护合法权益。要依法保障感染者和病⼈就医、就业、⼊学等合法权益。医疗卫⽣机构要强化⾸诊（问）负责制，对诊疗服务中发现的感染者和病⼈，做好接诊、转诊和相关处置⼯作，不得以任何理由推诿或者拒绝诊治。民政、⼈⼒社保、卫⽣计⽣、财政等部门要认真落实社会保障政策，加强相关社会福利、社会保险、社会救助等政策衔接，确保感染者和病⼈基本医疗、基本养⽼、基本⽣活保障等权益。⼈⼒社保和卫⽣计⽣部门要落实结核病患者医保政策，提⾼患者医疗保障⽔平；为病愈的、有劳动能⼒的贫困结核病患者提供就业服务；将结核病防治知识纳⼊农村劳动⼒转移培训内容，会同有关部门在城镇职⼯中开展结核病防治宣传教育。市场监管部门负责加强对抗结核药品的监管，完善抗结核药品的抽查机制，保证抗结核药品的质量。
农业部门要加⼤涉农产业扶持政策向从事农业⽣产的病愈的、有劳动能⼒的贫困结核病患者倾斜⼒度。教育、卫⽣计⽣等部门要密切配合，保障受艾滋病影响⼉童接受教育的合法权益。3．强化政策落实，开展关怀救助。要为艾滋病致孤⼉童和感染⼉童及时、⾜额发放基本⽣活费，并加强规范管理和信息化建设，为受艾滋病影响⼉童提供必要保障。民政、卫⽣计⽣、⼯商联等部门和单位要加强对⽣活困难感染者和病⼈⽣活救助，将政府救助与社会关爱相结合，加强对感染者和病⼈爱⼼帮扶、情感⽀持、临终关怀等⼯作。加强多部门合作，强化全社会参与。不断创新⽅式⽅法，充分发挥新媒体等宣传平台的作⽤，全⽅位、多维度开展宣传⼯作。以世界防治结核病⽇为契机，集中开展宣传活动，营造有利于结核病防治的社会氛围。深⼊开展万名志愿者结核病防治知识传播⾏动，将结核病防治宣传教育⼯作常态化、持续化。
对结核病患者及其家属、密切接触者、医疗机构就诊⼈群、学⽣、结核菌/艾滋病病毒双重感染者、流动⼈⼜、⽼年⼈、糖尿病患者等重点⼈群，有/，针对性地开展宣传教育，增强宣传教育的实效。红⼗字会负责接受社会定向捐赠，对贫困艾滋病患者提供⼈道救助。公安、司法⾏政、卫⽣计⽣、民政等部门要做好违法犯罪感染者和病⼈回归社会后的治疗、救助等衔接⼯作。（六）全⾯落实培育引导措施，激发社会组织参与活⼒。1．发挥社会组织独特优势，提⾼重点⼈群综合⼲预服务⽔平。吸收、借鉴和推⼴国内外先进的结核病防治技术和成功经验，共同为实施全球遏制结核病策略作出贡献。五、监督与评估各区⼈民政府要将规划⼯作⽬标和任务层层分解到具体部门，落实各项⼯作责任。市卫⽣计⽣部门要做好规划实施的培训，开展常规监测，组织专家赴现场进⾏技术指导，保证实施⼯作质量。市、区卫⽣计⽣部门要会同发展改⾰等部门每年对本地区防治⼯作情况进⾏检查，发现问题及时解决，及时通报检查结果和监督⼯作改进情况。市卫⽣计⽣委要制定质量管理和考核评估⽅案并组织实施。
各级卫⽣计⽣⾏政部门将结核病防治⼯作纳⼊疾病预防控制机构（结核病预防控制机构）、定点医疗机构、基层医疗卫⽣机构⽬标责任书。要按照创新社会治理体制总体要求，发挥社会组织易于接触特殊⼈群、⼯作⽅式灵活等优势，将社会⼒量参与艾滋病防治⼯作纳⼊我市整体防治⼯作计划。卫⽣计⽣、民政等部门要⿎励、⽀持社会组织在易感染艾滋病危险⾏为⼈群⼲预、感染者和病⼈随访服务、关怀救助等领域开展⼯作。医疗卫⽣机构要与社会组织密切合作，加强技术指导，建⽴信息沟通、业务考核等⼯作制度，实现防治⼯作有效衔接。