天津市⼈民政府办公厅关于印发天津市贯彻落实中国反对拐卖⼈⼜⾏动计划（2021—2030年）实施⽅案的通知发布⽇期:2021-12-29天津市⼈民政府办公厅关于印发天津市贯彻落实中国反对拐卖⼈⼜⾏动计划（2021—2030年）实施⽅案的通知各区⼈民政府，市政府各委、办、局：经市⼈民政府同意，现将《天津市贯彻落实中国反对拐卖⼈⼜⾏动计划（2021—2030年）实施⽅案》印发给你们，请照此执⾏。天津市⼈民政府办公厅关于印发天津市贯彻落实中国反对拐卖⼈⼜⾏动计划（2021—2030年）实施⽅案的通知发布⽇期:2021-12-29天津市⼈民政府办公厅关于印发天津市贯彻落实中国反对拐卖⼈⼜⾏动计划（2021—2030年）实施⽅案的通知各区⼈民政府，市政府各委、办、局：经市⼈民政府同意，现将《天津市贯彻落实中国反对拐卖⼈⼜⾏动计划（2021—2030年）实施⽅案》印发给你们，请照此执⾏。
⼀、总体要求（⼀）指导思想坚持以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届历次全会精神，深⼊践⾏习近平法治思想，坚持“以⼈为本、综合治理、预防为主、打防结合”⼯作⽅针，形成“党委领导、政府负责、部门联动、社会协同、公民参与、法治保障、科技⽀撑”⼯作格局，不断推进治理体系和治理能⼒现代化，完善制度，健全机制，落实责任，整合资源，标本兼治，有效预防和惩治拐卖⼈⼜犯罪，切实保障公民基本权利，维护社会和谐稳定，为全⾯建设社会主义现代化⼤都市提供有⼒保障。（⼆）总体⽬标坚持和完善集预防、打击、救助、安置、康复于⼀体的反拐⼯作长效机制，健全反拐⼯作协调、配合、保障机制，推进法治反拐、协同反拐、科技反拐、全民反拐的⼯作模式，不断提⾼反拐⼯作法治化、协同化、科技化、社会化⽔平，形成与社会发展相适应的反拐⼯作格局。净化⽹络⽣态空间，有效防范和严厉打击利⽤⽹络拐卖⼈⼜等新型犯罪。
细化落实各项⾏动措施，有效预防、坚决打击拐卖⼈⼜犯罪，确保被拐卖受害⼈及时得到救助康复和妥善安置，帮助被拐卖受害⼈顺利回归家庭和社会。天津市⼈民政府办公厅2021年12⽉24⽇天津市贯彻落实中国反对拐卖⼈⼜⾏动计划（2021—2030年）实施⽅案为进⼀步提升本市反对拐卖⼈⼜⼯作质效，有效预防、依法打击拐卖⼈⼜犯罪，积极救助、妥善安置被拐卖受害⼈，促进被拐卖受害⼈⾝⼼康复和回归家庭、社会，切实保障公民合法权益，根据《国务院办公厅关于印发中国反对拐卖⼈⼜⾏动计划（2021―2030年）的通知》（国办发〔2021〕13号），结合本市实际，制定本实施⽅案。综合整治拐卖⼈⼜犯罪活动重点地区和“买⽅市场”，严厉打击利⽤⽹络实施拐卖⼈⼜犯罪，有效预防拐卖⼈⼜犯罪发⽣。
2．⼯作措施（1）深化多部门快速反应协同联动机制，运⽤“互联⽹+”技术，实现信息互通、⼯作互动，综合运⽤⼤数据、⼈⼯智能等现代科技⼿段和⼊户⾛访、群众⼯作等传统⼯作⽅法，充分利⽤各⽅资源，⽹上⽹下结合、境内境外联动，建⽴健全拐卖⼈⼜犯罪线索转递机制，不断完善发现、举报、打击拐卖⼈⼜犯罪⼯作机制，形成齐抓共管、综合治理的有效格局。⼀、总体要求（⼀）指导思想坚持以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届历次全会精神，深⼊践⾏习近平法治思想，坚持“以⼈为本、综合治理、预防为主、打防结合”⼯作⽅针，形成“党委领导、政府负责、部门联动、社会协同、公民参与、法治保障、科技⽀撑”⼯作格局，不断推进治理体系和治理能⼒现代化，完善制度，健全机制，落实责任，整合资源，标本兼治，有效预防和惩治拐卖⼈⼜犯罪，切实保障公民基本权利，维护社会和谐稳定，为全⾯建设社会主义现代化⼤都市提供有⼒保障。
不断完善和提升针对拐卖⼈⼜犯罪活动重点⾏业、重点场所、重点地区和重点⼈群的预防犯罪⼯作，进⼀步突出预防犯罪⼯作“点”、“⾯”效果，并做好监督检查，有效预防拐卖⼈⼜犯罪发⽣。（⼆）总体⽬标坚持和完善集预防、打击、救助、安置、康复于⼀体的反拐⼯作长效机制，健全反拐⼯作协调、配合、保障机制，推进法治反拐、协同反拐、科技反拐、全民反拐的⼯作模式，不断提⾼反拐⼯作法治化、协同化、科技化、社会化⽔平，形成与社会发展相适应的反拐⼯作格局。畅通劳动保障监察举报投诉渠道，加强劳动保障监察执法，完善部门联动协作机制，清理整治⾮法职业中介市场。严厉打击使⽤童⼯违法⾏为，加⼤对各类场所、经营主体招⽤未成年⼈等违法违规⽤⼯⾏为的巡查⼒度，及时向相关部门提供线索。对⾮法使⽤精神残疾⼈、智⼒残疾⼈或者⾮持⼯作居留许可证的外国⼈从事劳动等违法⾏为依法进⾏查处。健全⼈⼒资源市场拐卖⼈⼜犯罪风险防控机制，对在⼈⼒资源市场发⽣的拐卖⼈⼜犯罪开展有针对性的预防⼯作。
（市⼈社局、市公安局、市残联负责，市市场监管委、市⽂化和旅游局、市总⼯会、市妇联配合）——加强娱乐休闲场所经营管理和治安管理，完善娱乐场所从业⼈员名簿、营业⽇志和巡查制度，严厉打击违规接纳未成年⼈以及未建⽴从业⼈员名簿、营业⽇志等违法违规⾏为，积极教育引导从业单位依法规范经营，全⾯落实娱乐场所管理要求。净化⽹络⽣态空间，有效防范和严厉打击利⽤⽹络拐卖⼈⼜等新型犯罪。细化落实各项⾏动措施，有效预防、坚决打击拐卖⼈⼜犯罪，确保被拐卖受害⼈及时得到救助康复和妥善安置，帮助被拐卖受害⼈顺利回归家庭和社会。（市公安局、市⽂化和旅游局负责，市民政局、市⼈社局、市卫⽣健康委、市市场监管委、市妇联配合）——加强⽹络空间监管和执法检查，督促⽹络服务提供者切实履⾏对⽹络产品、⽹络服务和⽹络信息内容管理的主体责任。监督各类⽹络平台完善对不良信息、违法犯罪信息内容的主动筛查、识别、过滤及举报等机制，履⾏法律法规规定的对危害未成年⼈⾝⼼健康信息的处置义务。指导⽹络媒体做好未成年⼈保护法律法规和政策措施宣传⼯作。
严格⽹络社交账号实名制管理，加强对未成年⼈⽹络保护⼯作监督检查，开展未成年⼈⽹络素养宣传教育⼯作。⼆、⼯作措施和职责分⼯（⼀）健全预防犯罪机制1．任务⽬标加强源头治理，完善以社区为基础的预防拐卖⼈⼜犯罪⽹络，实施⽹格化管理，构建多部门协同、社会⼴泛参与的群防群治⼯作体系。综合整治拐卖⼈⼜犯罪活动重点地区和“买⽅市场”，严厉打击利⽤⽹络实施拐卖⼈⼜犯罪，有效预防拐卖⼈⼜犯罪发⽣。2．⼯作措施（1）深化多部门快速反应协同联动机制，运⽤“互联⽹+”技术，实现信息互通、⼯作互动，综合运⽤⼤数据、⼈⼯智能等现代科技⼿段和⼊户⾛访、群众⼯作等传统⼯作⽅法，充分利⽤各⽅资源，⽹上⽹下结合、境内境外联动，建⽴健全拐卖⼈⼜犯罪线索转递机制，不断完善发现、举报、打击拐卖⼈⼜犯罪⼯作机制，形成齐抓共管、综合治理的有效格局。加强幼⼉园、学校等教育教学机构门前或周边位置警务室或护学岗建设，完善校园周边巡防制度。
（市教委、市公安局负责，市⼈民检察院、团市委配合）——将反拐⼯作纳⼊市、区两级平安建设规划，持续加⼤拐卖⼈⼜犯罪综合整治⼒度。（市公安局负责，市委政法委、市委⽹信办、市通信管理局、市教委、市民政局、市司法局、市卫⽣健康委、市⼈民检察院、市妇联配合）（2）依托市反对拐卖⼈⼜⾏动⼯作联席会议（以下简称市反拐联席会议），健全反拐⼯作协调机制和⼯作制度，规范⼯作运转，发挥好统筹、协调、督促、指导作⽤，强化对全市拐卖⼈⼜犯罪形势的分析研判，坚持预防为主、防治结合，根据形势适时调整打击预防犯罪⼯作思路策略。落实政府对留守⼉童、困境⼉童等特殊群体的关爱保护和依法承担的监护职责，督促指导村（居）委会、未成年⼈救助保护机构、⼉童福利机构、社会⼯作服务机构落实⼯作⼈员准⼊查询违法犯罪记录制度，履⾏侵害未成年⼈案件强制报告职责，推动未成年⼈保护⼯作落到实处。（市委政法委、市民政局负责，市公安局、市妇⼉⼯委办公室、团市委、市妇联配合）——强化基层组织功能，做好预防拐卖⼈⼜犯罪基础⼯作。
开展预防拐卖⼈⼜犯罪能⼒建设，构建和完善预防拐卖⼈⼜犯罪群防群治⼯作体系，提⾼⼈民群众的反拐意识和识别犯罪、⾃我保护的能⼒。不断完善和提升针对拐卖⼈⼜犯罪活动重点⾏业、重点场所、重点地区和重点⼈群的预防犯罪⼯作，进⼀步突出预防犯罪⼯作“点”、“⾯”效果，并做好监督检查，有效预防拐卖⼈⼜犯罪发⽣。（市委政法委、市公安局负责，市委⽹信办、市教委、市卫⽣健康委、市妇⼉⼯委办公室、市妇联配合）——加强⼈⼒资源市场管理，规范劳动者求职、⽤⼈单位招⽤和职业介绍活动，推动职业介绍机构、⽤⼈单位、劳务派遣单位和⽤⼯单位开展反拐教育培训和预防⼯作，进⼀步明确相关单位责任义务，推动落实拐卖⼈⼜案件强制报告制度。持续加⼤对农村妇⼥、农村低收⼊⼈⼜和有就业需求的留守、困境⼉童家庭劳动⼒的帮扶⼒度，优先安排就业。积极争取乡村振兴相关中央预算内投资、地⽅政府专项债等资⾦⽀持本市农业农村领域项⽬建设，不断拓宽农民增收渠道。
（市农业农村委负责，市发展改⾰委、市民族宗教委、市⼈社局、市乡村振兴局、市妇联配合）——落实义务教育保障长效机制，保障适龄⼉童、少年接受义务教育的权利，监督⽗母或其他监护⼈保证适龄未成年⼈按时⼊学、稳定上学，采取有效措施切实防⽌学⽣在义务教育阶段失学辍学。畅通劳动保障监察举报投诉渠道，加强劳动保障监察执法，完善部门联动协作机制，清理整治⾮法职业中介市场。严厉打击使⽤童⼯违法⾏为，加⼤对各类场所、经营主体招⽤未成年⼈等违法违规⽤⼯⾏为的巡查⼒度，及时向相关部门提供线索。积极⽀持救助管理机构开展极端天⽓专项救助，确保应救尽救。落实⼉童督导员和⼉童主任⼯作职责，完善政府购买服务⽅式⽀持社会组织培育发展，引⼊社会⼯作等专业⼒量提供⼼理疏导、⾏为矫治、⽂化教育、技能培训等服务。开发、利⽤智能化寻亲⼿段，充分借助互联⽹、⼤数据、⼈⼯智能等优势资源，深化与有关企业、社会组织等合作，做好流浪未成年⼈的救助寻亲服务。
对于已经批准落户的流浪乞讨⼈员，做好后续安置⼯作并接续开展寻亲服务，可按规定享受特困供养保障或孤⼉基本⽣活保障；对于流浪乞讨未成年⼈，成年后符合安置条件的，可享受安置经费，⽤于基本⽣活⽀出。对⾮法使⽤精神残疾⼈、智⼒残疾⼈或者⾮持⼯作居留许可证的外国⼈从事劳动等违法⾏为依法进⾏查处。健全⼈⼒资源市场拐卖⼈⼜犯罪风险防控机制，对在⼈⼒资源市场发⽣的拐卖⼈⼜犯罪开展有针对性的预防⼯作。（市⼈社局、市公安局、市残联负责，市市场监管委、市⽂化和旅游局、市总⼯会、市妇联配合）——加强娱乐休闲场所经营管理和治安管理，完善娱乐场所从业⼈员名簿、营业⽇志和巡查制度，严厉打击违规接纳未成年⼈以及未建⽴从业⼈员名簿、营业⽇志等违法违规⾏为，积极教育引导从业单位依法规范经营，全⾯落实娱乐场所管理要求。落实⿎励企业吸纳就业社保补贴和岗位补贴、⼀次性创业补贴、创业担保贷款等扶持政策。组织开展实⽤技术、职业技能和就业创业培训，依规给予培训费、鉴定费补贴。
健全完善妇⼥维权公益服务热线、妇⼥维权阵地等⼯作机制，利⽤来电、来信、⽹络等多种⽅式，依法受理侵犯⼥职⼯合法权益的举报投诉。坚决依法取缔营利性陪侍，严厉打击卖淫嫖娼等违法犯罪，完善对被拐妇⼥和被拐未成年⼈的教育挽救和帮扶安置⼯作机制。紧密结合娱乐场所从业⼈员信息采集⼯作，全⾯加强从业⼈员背景审查。（市公安局、市⽂化和旅游局负责，市民政局、市⼈社局、市卫⽣健康委、市市场监管委、市妇联配合）——加强⽹络空间监管和执法检查，督促⽹络服务提供者切实履⾏对⽹络产品、⽹络服务和⽹络信息内容管理的主体责任。（市民政局、市妇⼉⼯委办公室负责，市财政局、市⽂化和旅游局、团市委、市妇联、市关⼼下⼀代⼯作委员会配合）——加强对有长期或多次吸毒、赌博、卖淫等违法⾏为⼈员的管理，做好对吸毒⼈员的强制戒毒和跟踪帮教，做好对有吸毒、赌博、卖淫等违法⾏为⼈员的安置帮扶⼯作。推动修订《天津市未成年⼈保护条例》，完善家庭保护、学校保护、社会保护、国家机关保护职能。
做好对服刑和强制戒毒⼈员的缺少监护⼈的未成年⼦⼥的监护帮助，对符合事实⽆⼈抚养的⼉童，及时纳⼊保障范围，防⽌拐卖⼈⼜犯罪发⽣。监督各类⽹络平台完善对不良信息、违法犯罪信息内容的主动筛查、识别、过滤及举报等机制，履⾏法律法规规定的对危害未成年⼈⾝⼼健康信息的处置义务。指导⽹络媒体做好未成年⼈保护法律法规和政策措施宣传⼯作。严格⽹络社交账号实名制管理，加强对未成年⼈⽹络保护⼯作监督检查，开展未成年⼈⽹络素养宣传教育⼯作。加⼤拐卖⼈⼜犯罪“买⽅市场”整治⼒度，运⽤⼤数据、⼈⼯智能等现代科技⼿段加强对“买⽅市场”分析研判，开展综合治理和专项⾏动，依法惩处买⽅犯罪⼈员，从源头上减少拐卖⼈⼜犯罪的发⽣。对不孕不育、失独⼈员加强分析，按照《中华⼈民共和国民法典》收养章节的规定，对送养⼈、收养⼈是否符合送养、收养条件进⾏审查，畅通收养渠道，优先安排合法途径收养。（市公安局负责，市委政法委、市教委、市民政局、市司法局、市⼈社局、市卫⽣健康委、市市场监管委、市妇联配合）——规范婚姻登记管理。
积极开展婚姻辅导⼯作，加强对婚姻登记⼯作⼈员的培训指导，严格依法登记，如发现疑似拐卖妇⼥情形的，应当及时报告和制⽌。严厉打击利⽤⽹络制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽⾊情内容和实施性骚扰、性侵害未成年⼈的违法犯罪⾏为，依法处置违法违规⽹站、平台等，及时追究⽹络服务提供者、发布者、传播者的法律责任。（市公安局负责，市委⽹信办、市通信管理局、市市场监管委配合）——加强幼⼉园、学校等教育教学机构管理，提升学校安全管理⽔平，多渠道开展⼈⾝安全和反拐教育，普及反拐法律、政策措施及相关知识，提⾼师⽣反拐警惕性和⼈⾝安全意识，掌握反拐应对和求助⽅法。（市民政局负责，市公安局、市妇联配合）——加强出⽣⼈⼜性别⽐综合治理⼯作，严禁利⽤技术⼿段进⾏⾮医学需要的胎⼉性别鉴定和选择性别的⼈⼯终⽌妊娠，消除管理上的盲区和漏洞。建⽴健全⾮法胎⼉性别鉴定和选择性别终⽌妊娠的线索举报制度，依法查处、严厉打击，构成犯罪的依法追究刑事责任，切实维护妇⼥和⼥婴的合法权益。
从法律上、政策上引导群众转变⽣育观念，使性别平等意识深⼊⼈⼼。在校园内外醒⽬位置张贴反拐宣传海报，不断提升青少年⼉童的⾃我保护能⼒。加强幼⼉园、学校等教育教学机构门前或周边位置警务室或护学岗建设，完善校园周边巡防制度。（市教委、市公安局负责，市⼈民检察院、团市委配合）——将反拐⼯作纳⼊市、区两级平安建设规划，持续加⼤拐卖⼈⼜犯罪综合整治⼒度。区⼈民政府、乡镇⼈民政府（街道办事处）、村（居）委会应当将帮助易被拐卖⼈群和预防拐卖⼈⼜犯罪纳⼊基层社会治理重点⼯作中，加强对易被拐卖⼈群的排查和重点关注，健全完善治安保卫委员会设置，协助相关部门做好辖区治安保卫⼯作；发挥城乡社区综合服务设施宣传服务功能，为开展各类反拐宣传提供活动场所，开展城乡社区⼯作⼈员反拐宣传培训⼯作；监督⽗母或其他监护⼈切实履⾏对未成年⼦⼥的监护职责。医护⼈员发现疑似拐卖妇⼥⼉童情形的，应当及时向医院或有关部门报告和制⽌，落实好侵害未成年⼈案件强制报告制度。
（市卫⽣健康委、市公安局、市民政局负责）——完善⼉童收养制度，严厉打击⾮法收留抚养⾏为，整治⽹络⾮法送养，严禁任何形式⾮法收留抚养，严厉打击以收养为名买卖⼉童的⾏为。落实政府对留守⼉童、困境⼉童等特殊群体的关爱保护和依法承担的监护职责，督促指导村（居）委会、未成年⼈救助保护机构、⼉童福利机构、社会⼯作服务机构落实⼯作⼈员准⼊查询违法犯罪记录制度，履⾏侵害未成年⼈案件强制报告职责，推动未成年⼈保护⼯作落到实处。规范⼉童收养程序，强化收养登记审查。各区民政部门履⾏兜底监护职责，依托未成年⼈救助保护机构、⼉童福利机构等对符合条件的未成年⼈做好临时监护、长期监护⼯作。将收养领域不诚信⾏为信⽤信息纳⼊市信⽤信息共享平台，加强相关法律法规宣传，挤压⾮法收留抚养⾏为⽣存空间。
（市公安局、市民政局负责，市委⽹信办、市通信管理局、市卫⽣健康委、市市场监管委、市发展改⾰委配合）——完善维护妇⼥权益、促进性别平等的村民⾃治章程和村规民约，⼤⼒弘扬家庭美德，倡导新时代⽂明乡风，移风易俗，摒弃陈规陋习，发挥妇⼥在农村家庭家教家风建设中的积极作⽤，提⾼农村社区治理法治化⽔平。（市委政法委、市民政局负责，市公安局、市妇⼉⼯委办公室、团市委、市妇联配合）——强化基层组织功能，做好预防拐卖⼈⼜犯罪基础⼯作。⿎励和⽀持妇⼥⼴泛参与村民委员会选举和村民议事会、妇⼥议事会等议事协商活动，引导其参与村规民约制定修订、农村⼟地承包经营等议事协商，确保⼥性在农村平等享有⼟地承包经营、集体经济组织成员⾝份和收益分配、⼟地征收或者征⽤补偿费使⽤以及宅基地使⽤等权利。拓宽妇⼥利益诉求表达渠道，提⾼其在基层社会治理中的发⾔权和影响⼒。（市农业农村委、市司法局、市民政局、市妇联负责，市教委、市住房城乡建设委、市乡村振兴局配合）（4）完善跨国跨境拐卖⼈⼜犯罪预防⼯作机制。
加强部门协同，推进统⼀的出⼊境管理信息平台建设，实现各区、各部门之间信息互通、数据共享、业务协同。开展预防拐卖⼈⼜犯罪能⼒建设，构建和完善预防拐卖⼈⼜犯罪群防群治⼯作体系，提⾼⼈民群众的反拐意识和识别犯罪、⾃我保护的能⼒。充分发挥市反拐联席会议作⽤，加强部门协同、信息互通，组织、联络、协调有关单位参与预防拐卖⼈⼜犯罪相关⼯作，建⽴健全有关违法犯罪线索及时发现和信息通报制度，不断提升预防拐卖⼈⼜犯罪的能⼒和⽔平。清理整顿跨国婚姻介绍市场，依法取缔⾮法跨国婚姻介绍机构。（市公安局、市外办、市⼈社局、市商务局负责，市民政局配合）（5）加强拐卖⼈⼜犯罪预防⼯作信息化建设，完善“互联⽹+反拐”⼯作模式，依托全市信息资源统⼀共享交换平台逐步实现相关数据归集和有序共享，组织相关部门优化数据质量，提⾼数据更新频率，为实战提供数据⽀撑，推动现代科技⼿段在拐卖⼈⼜犯罪预防⼯作中的应⽤。
（市公安局负责，市委⽹信办、市⼤数据管理中⼼配合）（⼆）打击犯罪和解救被拐卖受害⼈1．任务⽬标始终保持对拐卖⼈⼜犯罪严打⾼压态势，有⼒震慑和惩处拐卖⼈⼜犯罪。（市公安局、市民政局负责）——实施乡村振兴战略，发展壮⼤乡村产业，⼤⼒实施经济薄弱村产业扶持⼯作，引进和培育⼀批产业带动能⼒强、发展后劲⾜、收益持续稳定的产业项⽬，为帮助更多农村劳动⼒就近就业创造条件。持续加⼤对农村妇⼥、农村低收⼊⼈⼜和有就业需求的留守、困境⼉童家庭劳动⼒的帮扶⼒度，优先安排就业。（市公安局负责，市委⽹信办、市⾼级⼈民法院、市⼈民检察院、市民政局、市⼈社局、市卫⽣健康委、市妇联配合）——各级政府相关部门、单位加⼤打拐⼯作⼒度，坚持党委领导、政府负责、部门协同、社会参与的⼯作思路，研究制定贯彻落实《中国反对拐卖⼈⼜⾏动计划（2021—2030年）》年度实施⽅案，将打拐⼯作分解到岗、落实到⼈，确保事有⼈⼲、责有⼈负，完善拐卖⼈⼜犯罪线索发现和移送机制，切实加强打拐⼯作经费保障。
（市反拐联席会议各成员单位负责）——各级公安机关完善打拐⼯作机制，形成上下配合联动、部门协调联动、警种协同联动、地区整体联动的新格局。积极争取乡村振兴相关中央预算内投资、地⽅政府专项债等资⾦⽀持本市农业农村领域项⽬建设，不断拓宽农民增收渠道。（市农业农村委负责，市发展改⾰委、市民族宗教委、市⼈社局、市乡村振兴局、市妇联配合）——落实义务教育保障长效机制，保障适龄⼉童、少年接受义务教育的权利，监督⽗母或其他监护⼈保证适龄未成年⼈按时⼊学、稳定上学，采取有效措施切实防⽌学⽣在义务教育阶段失学辍学。建⽴健全⽹络违法犯罪综合治理体系，对社交聊天、信息发布和服务介绍等各类⽹络平台实施严格管理，督促⽹站平台切实履⾏信息⽣态管理主体责任，切实做好⼉童个⼈信息⽹络保护，不得违法收集、使⽤、披露⼉童个⼈信息。完善⽹上投诉、举报系统，定期开展“净⽹”⾏动，清理利⽤⽹络平台发布的⾮法收留抚养、拐卖妇⼥⼉童、性侵害未成年⼈等相关信息，及时发现相关犯罪线索，严厉予以打击。
（市公安局负责，市委⽹信办、市通信管理局、市市场监管委配合）——加⼤打击拐卖⼉童犯罪⼒度，严格落实侦办拐卖⼉童案件“⼀长三包责任制”，即受理拐卖⼉童案件后，⽴即成⽴由相关区公安分局主要负责同志任组长的专案组，全⾯负责侦查破案、解救被拐卖⼉童、安抚受害⼈亲属等⼯作。将反拐安全教育作为学校管理重要内容，明确幼⼉园、学校等单位教职⼯发现疑似拐卖情形应当及时报告和制⽌，⿎励学⽣及其⽗母或者其他监护⼈发现疑似拐卖情形主动、及时向学校或公安机关报告，并配合做好制⽌和处置⼯作。适时组织⼒量对本市拐卖⼉童案件进⾏集中攻坚，营造严打氛围，形成强⼤合⼒，提⾼打击⼒度和解救效率。对重点案件实⾏挂牌督办，努⼒提⾼民警办案能⼒，为侦破涉拐案件提供有⼒保障。（市公安局负责）——严格落实⼉童失踪快速查找机制，接到⼉童失踪报警后，由公安机关指挥中⼼迅速调集相关警⼒，多警联动，及时布控，开展路⾯设卡堵截、查找⼯作，及时抓获犯罪嫌疑⼈，解救受害⼈。
充分利⽤“互联⽹+”技术，依托公安部⼉童失踪信息紧急发布平台，快速寻找失踪被拐⼉童。（市教委、市公安局负责，市⼈民检察院、市民政局、市关⼼下⼀代⼯作委员会配合）——充分利⽤救助管理机构、未成年⼈救助保护机构和⼉童福利机构做好流浪未成年⼈和弃婴的救助安置，市、区财政部门按照财政事权和⽀出责任进⾏相应保障。积极⽀持救助管理机构开展极端天⽓专项救助，确保应救尽救。落实⼉童督导员和⼉童主任⼯作职责，完善政府购买服务⽅式⽀持社会组织培育发展，引⼊社会⼯作等专业⼒量提供⼼理疏导、⾏为矫治、⽂化教育、技能培训等服务。各区公安机关负责设⽴⾎样采集点，采集失踪⼉童⽗母⾎样，检验录⼊全国打拐DNA（脱氧核糖核酸）信息库，并加强与有关部门沟通，及时发现来历不明、疑似被拐卖的⼉童，进⾏摸排⽐对。按时保质保量做好⽣物检材的DNA检验和⼊库⽐对⼯作，及时复核、确认、通报⽐对信息，对从中发现的疑似被拐⼈员逐⼀研判落地核查。对来历不明⼉童落户的，及时采⾎检验⼊库⽐对，严把⼉童落户关。
严厉打击司法鉴定机构以及其他组织或个⼈违法开展的虚假亲⼦鉴定⾏为，加强司法鉴定事中事后监管，进⼀步规范执业⾏为。开发、利⽤智能化寻亲⼿段，充分借助互联⽹、⼤数据、⼈⼯智能等优势资源，深化与有关企业、社会组织等合作，做好流浪未成年⼈的救助寻亲服务。对于已经批准落户的流浪乞讨⼈员，做好后续安置⼯作并接续开展寻亲服务，可按规定享受特困供养保障或孤⼉基本⽣活保障；对于流浪乞讨未成年⼈，成年后符合安置条件的，可享受安置经费，⽤于基本⽣活⽀出。落实好“⼀站式”询问救助⼯作机制，提⾼取证质量和效果，避免被拐卖受害⼈受到⼆次伤害。（市公安局负责，市⼈民检察院配合）（2）依法严惩拐卖⼈⼜犯罪——统⼀办理拐卖⼈⼜犯罪案件的法律适⽤标准，对以⾮法获利为⽬的偷盗婴幼⼉、强抢⼉童或者出卖亲⽣⼦⼥、借收养名义拐卖⼉童、出卖捡拾⼉童等⾏为，坚持零容忍，坚决依法惩处。坚持和完善重⼤疑难案件适时介⼊机制，确保及时、全⾯、依法收集证据，依法快侦快破，依法从严从快起诉、审判。
（市⾼级⼈民法院、市⼈民检察院、市公安局负责）——对拐卖⼈⼜犯罪集团的⾸要分⼦、组织策划者、多次参与者、拐卖多⼈者、同时实施其他违法犯罪或者具有累犯等从严、从重处罚情节的，坚决依法严惩。加强街⾯救助，建⽴覆盖全⾯、协同到位、服务及时的救助管理⽹络，快速受理、妥善处置有关救助线索，及时发现、救助流浪乞讨和被利⽤、被强迫违法犯罪的未成年⼈。（市民政局、市公安局负责，市教委、市财政局、市⼈社局、市住房城乡建设委、市卫⽣健康委、市城市管理委、团市委配合）——完善重点群体就业⽀持体系，促进农村有外出务⼯意愿的妇⼥、残疾⼈、失业下岗妇⼥、⼥⼤学⽣和解救的被拐卖妇⼥就业创业。对窝藏、包庇犯罪分⼦以及阻碍解救、妨害公务，构成犯罪的，依法追究刑事责任。（市⾼级⼈民法院、市⼈民检察院、市公安局负责）——加强对⽹络、娱乐等⾏业的监管，对组织卖淫、强迫卖淫、引诱卖淫以及制作、贩卖、传播淫秽物品等犯罪，坚决依法惩处。
严厉打击容留、收买、介绍、强迫被拐卖妇⼥⼉童从事⾊情服务的⾏为，查禁“黄赌娼”等违法犯罪⾏为，依法严惩性侵害未成年⼈犯罪，充分彰显对未成年⼈特殊、优先保护政策。有针对性地推荐职业技能培训和创业培训信息以及⽤⼯岗位信息。落实⿎励企业吸纳就业社保补贴和岗位补贴、⼀次性创业补贴、创业担保贷款等扶持政策。组织开展实⽤技术、职业技能和就业创业培训，依规给予培训费、鉴定费补贴。健全完善妇⼥维权公益服务热线、妇⼥维权阵地等⼯作机制，利⽤来电、来信、⽹络等多种⽅式，依法受理侵犯⼥职⼯合法权益的举报投诉。坚决取缔⾮法职业中介、婚姻中介机构。对组织强迫⼉童、残疾⼈乞讨，强迫未成年⼈、残疾⼈从事违法犯罪活动的依法予以惩处，及时查找受害⼈亲属并护送受害⼈前往救助管理机构、未成年⼈救助保护机构、⼉童福利机构等救助保护机构。
完善⼈体器官捐献和移植制度，落实《⼈体器官移植条例》，任何组织或者个⼈不得以任何形式买卖⼈体器官，不得从事与买卖⼈体器官有关的活动，依法惩治盗窃⼈体器官、欺骗或强迫他⼈捐献器官、组织贩卖⼈体器官等犯罪⾏为。（市⼈社局、市残联负责，市教委、市民族宗教委、市农业农村委、市妇联配合）——加强对困境⼉童和流动、留守妇⼥⼉童的关爱和保护，积极开展摸底排查，努⼒掌握流动、留守妇⼥⼉童具体情况和信息，落实相关保障政策。（市⾼级⼈民法院、市⼈民检察院、市公安局负责）（3）进⼀步加强信息⽹络建设，完善本市打拐DNA信息库，确保DNA检验技术和DNA数据库技术应⽤于实际⼯作，坚持“合法规范、科学严谨，保证质量、注重实效，建⽤并重、促进发展”的⼯作原则，健全信息收集和交流机制，推进信息共享，提⾼反拐⼯作信息化⽔平。（市公安局负责，市委⽹信办、市教委、市⼤数据管理中⼼、市民政局、市卫⽣健康委、市妇联配合）（4）依法解救被拐卖⼉童，并送还其亲⽣⽗母。
严格按照《中华⼈民共和国未成年⼈保护法》、《⼉童福利机构管理办法》和国家有关部委关于进⼀步做好弃婴相关⼯作的规定，对⽆法查明⽗母或者其他监护⼈的打拐解救⼉童，由公安机关进⾏DNA⾎样采集、检验及⼊库⽐对，提供相关材料，交由市民政局所属⼉童福利机构予以妥善安置，并及时送⾄医疗机构进⾏体检、救治和传染病检查。为被解救的妇⼥⼉童提供适合其⾝⼼特点的救助服务，开展个性化评估，根据评估结果实⾏延伸救助，提供⼼理疏导、法治教育和技能培训，增强被解救妇⼥⼉童的法律意识、维权意识和相关⽣活技能。做好被拐卖⼉童的⽣活照料⼯作，合理安排⽣活起居和⽂体娱乐等活动，落实被拐卖⼉童相关保障政策，加强对被拐卖⼉童的社会关怀，帮助其顺利融⼊社会。（市公安局、市民政局负责）（三）加强被拐卖受害⼈的救助、安置、康复和回归社会⼯作1．任务⽬标帮助被拐卖受害⼈适应新环境新⽣活、顺利回归社会。保障被拐卖受害⼈合法权益，保护被拐卖受害⼈隐私，使其免受⼆次伤害。
2．⼯作措施（1）动员全社会共同参与预防、打击拐卖⼈⼜犯罪⾏动，进⼀步加强各区、各有关部门和机构间救助被拐卖受害⼈的协作配合。切实发挥⼉童督导员、⼉童主任、妇联执委、⼱帼志愿者、青少年维权岗和“五⽼”等组织或⼈员的作⽤，开展保护妇⼥⼉童合法权益和反对拐卖妇⼥⼉童的宣传教育活动，完善⼉童之家等服务平台功能，为有需要的流动、留守妇⼥⼉童提供法律服务，化解⽭盾纠纷，⽀持流动、留守妇⼥⼉童依法维权，提⾼⾃我保护意识和反拐能⼒。（市公安局、市民政局负责，市教委、市卫⽣健康委、市妇联配合）（3）完善政府多部门合作、社会⼴泛参与的被拐卖受害⼈救助、安置和康复⼯作机制，引导社会⼒量参与提供⾝⼼康复、⽣活安置、复学就业、法律援助等多元综合救助，不断提升救助管理机构、未成年⼈救助保护机构、⼉童福利机构等机构服务⽔平。（市民政局负责，市卫⽣健康委、市公安局、市妇联配合）——充分利⽤现有社会福利等设施提供救助和中转康复服务，使被拐卖受害⼈得到符合其⾝⼼、年龄和性别特点的救助安置。
按照规定为符合条件的被拐卖受害⼈申请在津落户，资助符合条件的被拐卖受害⼈参加城乡居民基本医疗保险，保证其享受医疗待遇。（市民政局、市妇⼉⼯委办公室负责，市财政局、市⽂化和旅游局、团市委、市妇联、市关⼼下⼀代⼯作委员会配合）——加强对有长期或多次吸毒、赌博、卖淫等违法⾏为⼈员的管理，做好对吸毒⼈员的强制戒毒和跟踪帮教，做好对有吸毒、赌博、卖淫等违法⾏为⼈员的安置帮扶⼯作。推动修订《天津市未成年⼈保护条例》，完善家庭保护、学校保护、社会保护、国家机关保护职能。（市民政局负责，市发展改⾰委、市公安局、市教委、市卫⽣健康委、市残联、市医保局配合）——在被拐卖受害⼈救助和康复⼯作中引⼊专业社会⼯作服务，⽀持、引导和⿎励有关社会组织、企事业单位和个⼈为救助被拐卖受害⼈提供资⾦、技术⽀持和专业服务，推动社会⼯作⼒量与志愿服务有机结合，开展被拐卖受害⼈需求评估、⼼理辅导、社会融⼊等⼯作，为被拐卖受害⼈提供个性化、多样化服务。
（市民政局负责，市总⼯会、团市委、市妇联、市残联配合）——帮助⾝份信息不明确的被拐卖受害⼈查找亲属，教育、督促其近亲属或其他监护⼈履⾏抚养（赡养）义务。做好对服刑和强制戒毒⼈员的缺少监护⼈的未成年⼦⼥的监护帮助，对符合事实⽆⼈抚养的⼉童，及时纳⼊保障范围，防⽌拐卖⼈⼜犯罪发⽣。（市公安局、市民政局负责，团市委配合）——加强拐卖⼈⼜罪犯教育改造⼯作，开展思想政治教育、法治教育和警⽰教育，强化认罪悔罪意识，采取⼼理辅导、⾏为矫治、⽂化教育、技能培训、就业帮扶等措施帮助刑满释放⼈员重新回归社会。（市卫⽣健康委、市残联负责，市民政局配合）——采取“线上”、“线下”相结合的⽅式，定期组织开展保护政策宣讲，⽀持引导相关社会服务组织提供法律咨询、安全教育等服务，增强被拐卖受害⼈的法律意识、维权意识。充分发挥法律援助机构绿⾊通道作⽤，优先受理、优先指派，依法为符合条件的被拐卖受害⼈提供优质⾼效的法律援助服务。
（市司法局负责，市公安局、市民政局、市总⼯会、团市委、市妇联配合）（4）落实部门责任，发挥社区功能，加强社会关怀，帮助被拐卖受害⼈顺利回归社会。完善对有拐卖⼈⼜犯罪前科⼈员的跟踪管控机制，由社区（村）综治社⼯、司法所⼯作⼈员、社区民警、⽹格员、帮教对象亲属等组成刑满释放⼈员帮教⼩组，定期了解帮教对象相关情况，有针对性地加强法治教育，疏导、化解、消除其消极对抗情绪，激励引导其遵纪守法、⾃⾷其⼒，切实预防和减少重新犯罪。（市教委负责，市民政局配合）——为有培训意愿的16岁以上被拐卖受害⼈提供适宜的职业技能培训、职业指导和职业介绍等就业服务，积极推荐就业岗位、提供就业帮扶，落实相关就业创业扶持政策。⿎励民营组织、民营企业为有就业意愿的被拐卖受害⼈提供就业岗位。
（市⼈社局负责，市民政局、市总⼯会、市妇联配合）——在保护个⼈隐私前提下，进⼀步做好被拐卖受害⼈及其家庭和所在社区⼯作，通过政府委托、项⽬合作、孵化⽀持等多种形式，积极引导有关社会组织、社会⼯作者参与被拐卖受害⼈及其家庭保护⼯作，为有关机构开展教育、⾛访、评估、⼼理辅导、家庭养育能⼒培训和社区照顾等⼯作提供⽀持和服务，保障愿意返回原住地的被拐卖受害⼈顺利回归家庭和社区。（市司法局、市公安局负责，市民政局配合）（3）着⼒侦破拐卖⼈⼜积案，建⽴侦破拐卖⼈⼜积案市、区两级⼯作专班，发挥部门职能作⽤，加强情报信息交流，积极挖掘犯罪线索，开展侦查破案和追捕逃犯等⼯作，及时解救被拐卖受害⼈。（市民政局、市司法局、市⼈社局负责，团市委、市妇联配合）（6）进⼀步加强被解救受害⼈的登记、管理和保护⼯作，建⽴并完善专门档案，跟踪了解其⽣活状况，对不符合社会救助条件，但⽣活确实陷⼊困难，且拥有本市户籍或者居住证的，可向有关部门和组织申请临时救助，帮助其渡过难关。
（市公安局、市民政局负责，市妇联配合）（7）进⼀步加强被拐卖受害⼈⾝⼼健康领域的研究，⽀持社会⼯作者、法律⼯作者、⼼理咨询⼯作者等专业⼈员，针对被拐卖受害⼈不同特点，提供关⼼关爱、权益维护、⼼理疏导等服务，寻求更为有效的⼼理治疗⽅法。加⼤拐卖⼈⼜犯罪“买⽅市场”整治⼒度，运⽤⼤数据、⼈⼯智能等现代科技⼿段加强对“买⽅市场”分析研判，开展综合治理和专项⾏动，依法惩处买⽅犯罪⼈员，从源头上减少拐卖⼈⼜犯罪的发⽣。2．⼯作措施（1）归纳梳理司法实践中的问题，及时反馈相关部门。推动修订有关地⽅性法规，进⼀步健全反拐法规体系。（市⼈⼤常委会法⼯委、市司法局负责，市⾼级⼈民法院、市⼈民检察院、市公安局、市民政局、市⼈社局、团市委、市妇联配合）——坚持问题导向、⼴泛调查，进⼀步完善家庭教育领域地⽅性法规，加强法治教育，明确未成年⼈⽗母的监护责任，提⾼未成年⼦⼥防拐、防性侵、防溺⽔等安全意识，发挥家庭教育在⼉童安全成长中的积极作⽤。
（市⼈⼤常委会法⼯委负责，市教委、市司法局、市妇联、市关⼼下⼀代⼯作委员会配合）——完善被拐卖受害⼈救助有关法规，切实保障其合法权益。对不孕不育、失独⼈员加强分析，按照《中华⼈民共和国民法典》收养章节的规定，对送养⼈、收养⼈是否符合送养、收养条件进⾏审查，畅通收养渠道，优先安排合法途径收养。（市公安局负责，市委政法委、市教委、市民政局、市司法局、市⼈社局、市卫⽣健康委、市市场监管委、市妇联配合）——规范婚姻登记管理。通过法律询问答复、备案审查、执法检查、法治宣传等⼯作，推动未成年⼈保护相关法律正确有效实施。（市反拐联席会议各成员单位负责）（2）严格落实国家反拐法律、法规、政策，积极推进拐卖⼈⼜案件侦查监督、审判监督、刑罚执⾏监督，杜绝有案不⽴、⽴⽽不侦、有罪不究、重罪轻罚、以罚代刑等问题，确保罚当其罪、执⾏到位。
（市⾼级⼈民法院、市⼈民检察院、市公安局、市司法局负责，市委⽹信办配合）——严格审查标准，严格落实《中华⼈民共和国民法典》中关于收养制度各项要求，强化收养登记和户⼜登记的审查与监督，完善收养评估、收养公证等各项制度，切实维护被收养⼈和收养⼈合法权益，防⽌被拐（买）卖⼉童通过收养渠道“合法化”。积极开展婚姻辅导⼯作，加强对婚姻登记⼯作⼈员的培训指导，严格依法登记，如发现疑似拐卖妇⼥情形的，应当及时报告和制⽌。落实家庭监护主体责任，加强对未成年⼈的⽗母或其他监护⼈的法治宣传、监护监督和指导，督促其履⾏监护责任，提⾼监护能⼒，为未成年⼈健康成长提供良好家庭环境和家庭教育。落实政府监护责任，研究由政府部门担任监护⼈的条件与程序，紧急情况下由政府部门为未成年⼈安排临时⽣活照料措施。落实撤销监护⼈资格相关制度，避免因监护⼈怠于履⾏监护职责、丧失监护能⼒或监护⼈侵权对未成年⼈造成伤害。通过以案释法、送法进社区等多种⽅式有效引导社会舆论，强化法治宣传效果，增强⼈民群众法治意识，提⾼监护主体的监护能⼒。
（市民政局、市司法局负责，市教委、市公安局、市⾼级⼈民法院、市⼈民检察院、团市委、市妇联配合）——加强办理拐卖⼈⼜犯罪案件⼯作总结，为国家进⼀步研究完善法律适⽤标准和证据审查认定规则提供实践经验。加强涉外婚姻登记管理，强化当事⼈⾝份情况和出⼊境信息共享共核机制，提⾼涉外婚姻登记的准确性，预防和打击拐卖妇⼥违法⾏为。加强婚姻家庭辅导、性别平等教育和亲⼦亲职教育培训。（市民政局负责，市公安局、市妇联配合）——加强出⽣⼈⼜性别⽐综合治理⼯作，严禁利⽤技术⼿段进⾏⾮医学需要的胎⼉性别鉴定和选择性别的⼈⼯终⽌妊娠，消除管理上的盲区和漏洞。着重在易发⽣拐卖⼈⼜犯罪的重点场所和易被拐卖⼈群中开展反拐安全教育和法治宣传，增强群众反拐安全意识和⾃我保护能⼒，公布打拐典型案例，以案说法、以案普法，警⽰和震慑不法分⼦。
（市委宣传部、市委⽹信办、市⽂化和旅游局、市公安局负责，市教委、市司法局、市交通运输委、市卫⽣健康委、市妇⼉⼯委办公室、市总⼯会、团市委、市妇联配合）——发挥新闻媒体宣传教育作⽤，制作反拐和预防性侵害未成年⼈的⼴播电视节⽬和公益⼴告宣传⽚，加⼤反拐节⽬的播出频次并优先安排在黄⾦时段播放，不断提⾼反拐和预防性侵害未成年⼈宣传教育的传播⼒、影响⼒。建⽴健全⾮法胎⼉性别鉴定和选择性别终⽌妊娠的线索举报制度，依法查处、严厉打击，构成犯罪的依法追究刑事责任，切实维护妇⼥和⼥婴的合法权益。（市公安局、市司法局负责）——将反拐和防性侵教育纳⼊中⼩学、中职学校和特殊教育学校的安全教育和安全管理活动中，提⾼学⽣⾃我保护意识。教师发现疑似拐卖或者性侵未成年⼈情形的，应当根据侵害未成年⼈案件强制报告制度及时向学校或有关部门进⾏报告。
（市教委负责，市公安局、市司法局配合）——加强对流动⼉童、留守⼉童等特殊⼉童群体及其⽗母或其他监护⼈的反拐和防性侵教育培训，将倡导家庭⽂明、强化家庭监护主体责任纳⼊家庭教育⼯作内容，严格落实⽗母或其他监护⼈对未成年⼦⼥的监护职责。从法律上、政策上引导群众转变⽣育观念，使性别平等意识深⼊⼈⼼。（市反拐联席会议各成员单位负责）——加强医疗卫⽣机构管理，公安机关与医疗卫⽣机构实⾏孕产信息联⽹，进⼀步做好孕产妇出⼊院信息登记和⾝份核实制度，严禁以他⼈名义⼊院就医和分娩。（市民政局、市公安局、市妇联负责，市教委、市民族宗教委、市司法局、市⼈民检察院配合）——定期在⽕车站、汽车站、航空港、码头、娱乐场所、宾馆饭店等开展反拐专题宣传活动，并在⽇常安全宣传中纳⼊反拐相关内容，交通运输⾏业、娱乐场所、宾馆饭店等单位⼯作⼈员发现疑似拐卖或者性侵害未成年⼈情况应当及时报告和制⽌，⿎励社会公众发现疑似拐卖或者性侵害未成年⼈情况进⾏及时报告和制⽌。
（市交通运输委、市⽂化和旅游局、民航天津监管局、中国铁路北京局集团有限公司天津铁路办事处、市公安局、市商务局负责，市司法局、市财政局、团市委、市妇联配合）——加⼤对本市公民涉外婚姻法律和反诈骗、反拐卖宣传⼒度，在结婚登记场所内设置多语种翻译软件，发放宣传单和风险提⽰单，向前来办理登记的涉外婚姻当事⼈做好宣传、提⽰，提升其守法和防范风险意识。严厉打击代孕等违法⾏为。村（居）委会加强对辖区内孕产妇和新⽣⼉的情况了解，发现疑似拐卖妇⼥⼉童情形的，应当及时向有关部门报告和制⽌。通过播放宣传视频、张贴悬挂标语、发放纪念品等多种形式，借助新媒体优势资源，⼤⼒宣传反拐⼯作成效、典型案例，弘扬社会正能量，提升全民反拐防拐意识和热情。建⽴完善市民举报奖励制度，⽀持、引导民间组织和社会爱⼼⼈⼠参与反拐和寻亲⼯作。规范反拐志愿者队伍的管理评估制度。运⽤现代科技⼿段，不断拓展线索来源渠道。
（市公安局负责，市反拐联席会议各成员单位配合）（3）加强各级反拐⼯作⼈员教育培训和反拐⼯作队伍专业化建设，定期开展不同层次、不同形式的研讨交流，总结侦办涉拐案件的经验，分析涉拐案件的规律特点，提升反拐⼯作⼈员发现、识别、认定拐卖⼈⼜犯罪和侦办拐卖⼈⼜犯罪案件的业务能⼒，提⾼反拐⼯作⽔平。加强出⽣医学证明管理，严格落实国家卫⽣健康委、公安部关于出⽣医学证明发放管理⼯作要求，推进医疗助产机构规范签发出⽣医学证明，做好出⽣医学证明协查⼯作，严厉打击伪造、变造、买卖出⽣医学证明等违法犯罪⾏为。（市⾼级⼈民法院、市⼈民检察院、市公安局、市司法局负责）——加强国家打拐反拐法律法规政策培训，做好本市⼈⼜管理和社会治安管理⼯作，完善本市反拐防控体系，提⾼预防预测预警能⼒，提⾼打击跨国跨境拐卖⼈⼜犯罪的能⼒和⽔平。
（市⾼级⼈民法院、市⼈民检察院、市公安局、市司法局负责）——加强被拐卖受害⼈救助⼯作⼈员教育培训，⽀持引导各部门定期开展相关专业课程培训，加强救助⼯作专业建设，促进专业⼈才培养，提⾼救助能⼒和⽔平。医护⼈员发现疑似拐卖妇⼥⼉童情形的，应当及时向医院或有关部门报告和制⽌，落实好侵害未成年⼈案件强制报告制度。（市卫⽣健康委、市公安局、市民政局负责）——完善⼉童收养制度，严厉打击⾮法收留抚养⾏为，整治⽹络⾮法送养，严禁任何形式⾮法收留抚养，严厉打击以收养为名买卖⼉童的⾏为。加强与其他国家和地区开展打击拐卖⼈⼜犯罪合作。2．⼯作措施（1）在公安部统⼀领导指挥下，加强与国际组织的交流合作，联合开展反拐教育培训、宣传，掌握国际拐卖⼈⼜犯罪发展趋势及应对措施，通过多种形式宣传反拐⼯作成果，展⽰本市反拐⼯作成效。
（市外办、市公安局、市商务局负责，市⾼级⼈民法院、市⼈民检察院、市妇联配合）（2）加强对跨国劳务⼈员的出国出境前安全培训，严格审查和密切监控输出对象⼤部分为年轻⼥性的跨国劳务合作项⽬，提⾼防范跨国拐卖妇⼥犯罪的意识。推进部门间信息共享，加强被⾮法收留抚养未成年⼈⾝份信息核实。规范⼉童收养程序，强化收养登记审查。各区民政部门履⾏兜底监护职责，依托未成年⼈救助保护机构、⼉童福利机构等对符合条件的未成年⼈做好临时监护、长期监护⼯作。及时发现和解救被拐卖⼊本市的外籍受害⼈，对被解救的外籍受害⼈，依托救助管理机构进⾏临时照料、转介处置，为受害⼈提供良好的饮⾷住宿条件，并提供医疗保健、⼼理咨询、法律援助等救助服务。对⾃愿返回原籍国的受害⼈，做好中转康复⼯作，并安全送返。（市外办、市公安局、市民政局负责）三、保障措施（⼀）加强组织协调。市反拐联席会议要加强组织协调，制定并完善政策措施，及时研究解决突出问题和困难。联席会议办公室负责协调组织对⼯作实施情况进⾏督导检查，开展阶段性评估和终期评估。
各区⼈民政府要建⽴协调机制，组织协调和督导检查反拐⼯作，并制定本区具体实施细则和年度实施⽅案。将收养领域不诚信⾏为信⽤信息纳⼊市信⽤信息共享平台，加强相关法律法规宣传，挤压⾮法收留抚养⾏为⽣存空间。（市公安局、市民政局负责，市委⽹信办、市通信管理局、市卫⽣健康委、市市场监管委、市发展改⾰委配合）——完善维护妇⼥权益、促进性别平等的村民⾃治章程和村规民约，⼤⼒弘扬家庭美德，倡导新时代⽂明乡风，移风易俗，摒弃陈规陋习，发挥妇⼥在农村家庭家教家风建设中的积极作⽤，提⾼农村社区治理法治化⽔平。市、区⼈民政府统筹安排反拐⼯作实施经费，⽀持反拐⼯作。拓宽反拐资⾦筹措渠道，⿎励社会组织、慈善机构、企事业单位和个⼈捐助，争取国际援助，⽀持开展反拐公益项⽬。（三）严格考核监督。将反拐⼯作纳⼊平安天津建设考核范畴以及相关部门、机构的⽬标管理和考核体系，考核结果送⼲部主管部门，作为对相关领导班⼦和领导⼲部综合考核评价的重要依据。
对反拐措施得⼒、⼯作创新、成效显著的区和部门，以及反拐⼯作先进团体和个⼈，按照国家和本市有关规定给予表彰和奖励，并在有关推优评选中重点考虑。坚持男⼥平等基本国策，消除男尊⼥卑、传宗接代等落后观念，提⾼⼥孩受教育⽔平，营造尊重⼥性、保护⼥童的社会氛围。⿎励和⽀持妇⼥⼴泛参与村民委员会选举和村民议事会、妇⼥议事会等议事协商活动，引导其参与村规民约制定修订、农村⼟地承包经营等议事协商，确保⼥性在农村平等享有⼟地承包经营、集体经济组织成员⾝份和收益分配、⼟地征收或者征⽤补偿费使⽤以及宅基地使⽤等权利。