天津市⼈民政府关于印发天津市贯彻落实《扎实稳住经济的⼀揽⼦政策措施》实施⽅案的通知发布⽇期:2022-05-31天津市⼈民政府关于印发天津市贯彻落实《扎实稳住经济的⼀揽⼦政策措施》实施⽅案的通知各区⼈民政府，市政府各委、办、局：现将天津市贯彻落实《扎实稳住经济的⼀揽⼦政策措施》实施⽅案印发给你们，望遵照执⾏。天津市⼈民政府关于印发天津市贯彻落实《扎实稳住经济的⼀揽⼦政策措施》实施⽅案的通知发布⽇期:2022-05-31天津市⼈民政府关于印发天津市贯彻落实《扎实稳住经济的⼀揽⼦政策措施》实施⽅案的通知各区⼈民政府，市政府各委、办、局：现将天津市贯彻落实《扎实稳住经济的⼀揽⼦政策措施》实施⽅案印发给你们，望遵照执⾏。根据《国务院关于印发扎实稳住经济⼀揽⼦政策措施的通知》（国发〔2022〕12号），结合本市实际，制定本实施⽅案。⼀、全⾯落实国家财政政策1．落实增值税留抵退税扩围政策。
按照国家部署，在已实施制造业等6个⾏业增值税留抵退税政策基础上，落实将批发和零售业，农、林、牧、渔业，住宿和餐饮业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫⽣和社会⼯作，⽂化、体育和娱乐业等7个⾏业企业纳⼊按⽉全额退还增量留抵税额、⼀次性全额退还存量留抵税额政策范围；加快推进⼩微企业、个体⼯商户留抵退税⼯作，按时保质完成具体退税任务。天津市⼈民政府2022年5⽉30⽇（本⽂有删减）天津市贯彻落实《扎实稳住经济的⼀揽⼦政策措施》实施⽅案为深⼊贯彻习近平新时代中国特⾊社会主义思想，贯彻落实党中央、国务院决策部署，完整、准确、全⾯贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动⾼质量发展，⾼效统筹疫情防控和经济社会发展，最⼤限度减少疫情对经济社会发展的影响，统筹发展和安全，切实把经济稳住，努⼒实现全年经济社会发展预期⽬标，各⽅⾯要进⼀步提⾼政治站位，切实增强责任感使命感紧迫感，保持经济运⾏在合理区间，以实际⼯作成效迎接党的⼆⼗⼤胜利召开。
认真落实国家税务总局等六部委关于做好常态化打击虚开骗税违法犯罪⼯作的指导意见。根据《国务院关于印发扎实稳住经济⼀揽⼦政策措施的通知》（国发〔2022〕12号），结合本市实际，制定本实施⽅案。⼀、全⾯落实国家财政政策1．落实增值税留抵退税扩围政策。按照国家部署，在已实施制造业等6个⾏业增值税留抵退税政策基础上，落实将批发和零售业，农、林、牧、渔业，住宿和餐饮业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫⽣和社会⼯作，⽂化、体育和娱乐业等7个⾏业企业纳⼊按⽉全额退还增量留抵税额、⼀次性全额退还存量留抵税额政策范围；加快推进⼩微企业、个体⼯商户留抵退税⼯作，按时保质完成具体退税任务。对留抵退税专项资⾦实⾏单独调拨，按退付计划向各区提前预拨资⾦。加强区级库款保障⽔平监测，结合收⼊情况、退税规模、“三保”预算，实⾏精准调度。4．加快专项债券发⾏使⽤并扩⼤⽀持范围。推动⼀批符合⽀持⽅向、前期条件成熟的项⽬开⼯建设，夯实使⽤专项债券项⽬⽀撑。对使⽤2022年专项债券的项⽬，实⾏全过程、穿透式监管。
推动使⽤专项债券项⽬建设提速，形成更多实物⼯作量。2．加强退税风险防范。认真落实国家税务总局等六部委关于做好常态化打击虚开骗税违法犯罪⼯作的指导意见。以“信⽤+风险”为基础，以税收⼤数据为依托，通过指标监控、数据赋能，以执法服务监管“⼀体式”、“⼀户式”管理机制等为⽀撑，构建留抵退税⼀体化风险防控机制。3．加快财政⽀出进度。各级财政国库集中⽀付结余不再按权责发⽣制列⽀，除中央专款及科研项⽬等具有专项⽤途资⾦外，凡年终未形成实际⽀出的预算全部收回统筹平衡。⽤⾜⽤好国家和本市⼩微企业融资担保业务降费奖补政策，通过业务补助、增量奖励等⽅式，进⼀步扩⼤本市融资担保机构对⼩微企业的融资担保业务规模。充分发挥好监管“指挥棒”作⽤，确保各政府性融资担保机构对交通运输、餐饮、住宿、旅游⾏业中⼩微企业及个体⼯商户不盲⽬抽贷、压贷、断贷，积极帮助有关企业续保续贷。优化完善现⾏“⼀补⼀奖”政策，对“双控”范围内政策性业务按照业务规模1.5%和1%⽐例分别给予担保费补助和业务奖补资⾦。
⿎励本市农业融资担保机构降低融资担保费率，⽀持其应对代偿风险，确保政策性农业融资担保业务贷款主体实际负担的担保费率不超过0.8%。对留抵退税专项资⾦实⾏单独调拨，按退付计划向各区提前预拨资⾦。加强区级库款保障⽔平监测，结合收⼊情况、退税规模、“三保”预算，实⾏精准调度。4．加快专项债券发⾏使⽤并扩⼤⽀持范围。推动⼀批符合⽀持⽅向、前期条件成熟的项⽬开⼯建设，夯实使⽤专项债券项⽬⽀撑。对使⽤2022年专项债券的项⽬，实⾏全过程、穿透式监管。调整完善政府采购⼯程招标公告和招标⽂件模板，通过项⽬整体或者预留采购包、联合体投标以及合同分包等⽅式，将预留⾯向中⼩企业采购的份额今年阶段性提⾼⾄40%以上，同时加⼤⾮预留项⽬给予⼩微企业的价格评审优惠⼒度，提⾼中⼩企业中标率。8．实施更⼤⼒度援企稳岗政策。
按照国家统⼀部署，在确保各项社会保险待遇按时⾜额⽀付的前提下，对受疫情影响⽣产经营出现暂时困难的所有中⼩微企业、以单位⽅式参保的个体⼯商户，阶段性缓缴三项社会保险单位缴费部分，缓缴期限阶段性实施到今年底。推动使⽤专项债券项⽬建设提速，形成更多实物⼯作量。今年已下达的专项债券6⽉底前基本发⾏完毕，⼒争在8⽉底前基本使⽤完毕。对需要配套资⾦⽀持的专项债券项⽬，加⼤⾦、项对接⼒度，组织商业银⾏深⼊对接，及时提供配套融资⽀持，实现借贷资⾦和专项债券资⾦的有效衔接。⼆、⽤⾜⽤好货币⾦融⽀持9．对受困领域实⾏延期还本付息。组织⾦融机构主动开展贷款延期政策宣传，对中⼩微企业（含中⼩微企业主）和个体⼯商户、货车司机等提出的延期还本付息申请，按照市场化原则⾃主协商，努⼒做到应延尽延。若企业未申请贷款延期，⾦融机构应根据贷款到期⽇提前15天与企业衔接还款事宜；对⾦融机构因执⾏延期还本付息政策产⽣的流动性问题，积极运⽤常备借贷便利等政策⼯具给予资⾦⽀持。
全⾯摸清中央汽车企业所属⾦融⼦企业在津发放商⽤汽车贷款情况，推动其发挥引领⽰范作⽤，对6⽉30⽇前发放的商⽤货车消费贷款给予6个⽉延期还本付息⽀持。抓紧实施⼀批新型基础设施、新能源领域项⽬，制定并公开⽀持名录，优化审批流程，简化审批⼿续，推动尽快开⼯，⽀持其申报使⽤专项债券。加快专项债券发⾏进度，做到项⽬成熟⼀批、债券发⾏⼀批、资⾦到位⼀批，实现项⽬进展与债券发⾏同步。5．进⼀步发挥政府性融资担保作⽤。10．加⼤普惠⼩微贷款⽀持⼒度。切实⽤⾜⽤好⽀农⽀⼩再贷款规模，全年安排⽀农⽀⼩再贷款资⾦发放不低于600亿元，⽀持地⽅法⼈⾦融机构向中⼩微企业和个体⼯商户发放贷款不低于850亿元。指导地⽅法⼈银⾏提⾼普惠⼩微贷款增速⽬标，科学制定年度普惠⼩微贷款专项信贷计划，确保普惠⼩微贷款持续稳定增长。推动地⽅法⼈⾦融机构建⽴⾦融服务⼩微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制，重点推⼴“智慧⼩⼆”平台融资服务模式，进⼀步扩⼤普惠⼩微贷款规模和覆盖⾯。加强对地⽅法⼈银⾏使⽤政策⼯具情况的考核评价。
全年地⽅法⼈银⾏普惠⼩微贷款余额增量不低于150亿元，利⽤普惠⼩微贷款⽀持⼯具3亿元。⽤⾜⽤好国家和本市⼩微企业融资担保业务降费奖补政策，通过业务补助、增量奖励等⽅式，进⼀步扩⼤本市融资担保机构对⼩微企业的融资担保业务规模。充分发挥好监管“指挥棒”作⽤，确保各政府性融资担保机构对交通运输、餐饮、住宿、旅游⾏业中⼩微企业及个体⼯商户不盲⽬抽贷、压贷、断贷，积极帮助有关企业续保续贷。优化完善现⾏“⼀补⼀奖”政策，对“双控”范围内政策性业务按照业务规模1.5%和1%⽐例分别给予担保费补助和业务奖补资⾦。推动各区围绕保民⽣、就业、科技创新、交通运输、⽂化旅游、餐饮、住宿等⽅⾯建⽴企业融资“⽩名单”制度。建⽴并在全市推⼴⾦融顾问和⼩微企业融资服务专员制度，分别为各区和企业发展提供政策咨询、形势研判、投融资对接、招商引资、风险化解等精准服务，形成⾦融机构服务各区和企业发展的双层联动机制。11．促进企业综合融资成本稳中有降。
充分发挥市场利率定价⾃律机制作⽤，强化存款利率⾃律管理，督促引导各⾦融机构积极响应存款利率市场化调整机制，合理确定存款利率，降低存款成本，拓宽让利空间。⿎励本市农业融资担保机构降低融资担保费率，⽀持其应对代偿风险，确保政策性农业融资担保业务贷款主体实际负担的担保费率不超过0.8%。6．加⼤促进出⼜⼯作⼒度。推动外贸企业进⼀步开拓多元化市场。7．政府采购继续向中⼩企业倾斜。根据国家政策调整情况，及时完善本市落实措施，确保本市⾯向⼩微企业的价格扣除⽐例提⾼⾄10%—20%，且⼀般应按上限予以扣除。及时掌握有关政策，⽀持本市企业在⾹港上市，依法依规推进符合条件的平台企业赴境外上市。按季度摸排本市法⼈⾦融机构⾦融债券发⾏需求，针对募集资⾦⽤于⼩微企业、绿⾊、“三农”、双创等重点领域的申请，专⼈辅导、设⽴审核绿⾊通道。⽀持本市法⼈⾦融机构发⾏⾦融债券。及时掌握银⾏间债券市场和交易所债券市场交易费⽤减免信息，加⼤政策宣传⼒度，对民营企业债券融资交易费⽤能免尽免。
13．加⼤⾦融机构对基础设施建设和重⼤项⽬的⽀持⼒度。加强部门协同，强化适⽤招标投标法的政府采购⼯程项⽬⽀持中⼩企业发展政策效果。调整完善政府采购⼯程招标公告和招标⽂件模板，通过项⽬整体或者预留采购包、联合体投标以及合同分包等⽅式，将预留⾯向中⼩企业采购的份额今年阶段性提⾼⾄40%以上，同时加⼤⾮预留项⽬给予⼩微企业的价格评审优惠⼒度，提⾼中⼩企业中标率。8．实施更⼤⼒度援企稳岗政策。按照国家统⼀部署，在确保各项社会保险待遇按时⾜额⽀付的前提下，对受疫情影响⽣产经营出现暂时困难的所有中⼩微企业、以单位⽅式参保的个体⼯商户，阶段性缓缴三项社会保险单位缴费部分，缓缴期限阶段性实施到今年底。推动保险公司利⽤保险资⾦期限长、利率相对低的优势，加⼤对重⼤基础设施、绿⾊产业、⾼新技术产业等领域建设项⽬的⽀持⼒度。三、稳投资促消费扩⼤内需14．加快推进⽔务⼯程建设。推动⼤黄堡蓄滞洪区建设⼯程、中⼼城区积⽔⽚改造⼯程等项⽬建设，进⼀步提升本市供⽔防洪减灾应对能⼒，实现储备⼀批、开⼯⼀批的良性循环。
重点推动供⽔、防洪、排⽔、⽔⽣态等重要基础设施建设前期⼯作，主要包括洪泥河⽣产圈供⽔泵站枢纽⼯程等8项供⽔项⽬，东淀和⽂安洼蓄滞洪区⼯程与安全建设⼯程、蓟运河宁河区西关段和刘庄段险⼯治理⼯程（⼆期）等6项防洪项⽬，中⼼城区防汛排涝补短板⼯程、排⽔泵站等10项排⽔⼯程，北运河筐⼉港枢纽⾄屈家店枢纽综合治理⼯程和综合污泥处理处置中⼼等10项⽔⽣态治理⼯程。对国家新确定的受到疫情严重冲击、⾏业内⼤⾯积出现企业⽣产经营困难、符合国家产业政策导向的其他特困⾏业，扩⼤实施缓缴政策，养⽼保险费缓缴期限阶段性延长到今年底。加快推进天津港北航道及相关⽔域疏浚提升⼯程、北京燃⽓天津南港LNG应急储备项⽬（码头⼯程）等港⼜航道项⽬建设。加强⼟地、规划、环评等要素保障，优化审批流程，采取以函代证、并联审批、压茬推进等⽅式，加快交通基础设施项⽬前期⼯作进度。
重点推动天津港集疏运专⽤货运通道、地铁8号线延伸线开⼯建设；推动津潍⾼铁、天津滨海国际机场三期改扩建⼯程、京滨铁路南段、市域（郊）铁路津宁线尽快开⼯；启动京津塘⾼速公路改扩建⼯程前期⼯作。严格落实国家部署，进⼀步提⾼失业保险稳岗返还⽐例，将⼤型企业返还⽐例由30%提⾄50%。企业招⽤毕业年度⾼校毕业⽣，签订劳动合同并参加失业保险的，按每⼈1500元的标准，给予企业⼀次性扩岗补助，同⼀毕业⽣在不同企业就业只发放⼀个企业，与⼀次性吸纳就业补贴不重复享受，政策执⾏期限⾄今年底。16．因地制宜推进城市地下综合管廊建设。推动建设城市新区综合管廊，加快在建项⽬建设，⼒争新开⼯缆线管廊项⽬。17．扩⼤民间投资。坚持政府引导和市场主导相结合、⾮禁即⼊与规范管理相结合的原则，明确并公⽰城市基础设施、城市更新等适合民间投资参与的具体领域。制定⿎励民间资本参与的重⼤项⽬清单，定期对外推介发布。争取国家规划项⽬在本市布局，将本市重点基础设施项⽬纳⼊国家重⼤基础设施发展规划。
有效推动“⼗四五”规划102项重⼤⼯程涉及本市交通城建领域20个、总投资3500亿元的重点项⽬开⼯建设，形成更多实物⼯作量。⼆、⽤⾜⽤好货币⾦融⽀持9．对受困领域实⾏延期还本付息。组织⾦融机构主动开展贷款延期政策宣传，对中⼩微企业（含中⼩微企业主）和个体⼯商户、货车司机等提出的延期还本付息申请，按照市场化原则⾃主协商，努⼒做到应延尽延。若企业未申请贷款延期，⾦融机构应根据贷款到期⽇提前15天与企业衔接还款事宜；对⾦融机构因执⾏延期还本付息政策产⽣的流动性问题，积极运⽤常备借贷便利等政策⼯具给予资⾦⽀持。加⼤科创企业融资需求对接服务，引导20家科技创新再贷款⽀持银⾏增加对科创企业的信贷投放。18．促进平台经济规范健康发展。认真落实国家⽀持平台经济规范健康发展的具体措施和关于平台经济公平竞争监管制度。依法依规有序推进平台企业⽣态开放，按照统⼀规则公平对外提供服务。降低平台经济参与者经营成本，引导平台企业合理确定⽀付结算、平台佣⾦等服务费⽤，加强新就业形态劳动者权益保障。
引导平台企业聚焦防疫物资和重要民⽣商品，做好线上线下联动保供，打通“最后⼀公⾥”。全⾯摸清中央汽车企业所属⾦融⼦企业在津发放商⽤汽车贷款情况，推动其发挥引领⽰范作⽤，对6⽉30⽇前发放的商⽤货车消费贷款给予6个⽉延期还本付息⽀持。对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离、受疫情影响隔离观察或失去收⼊来源的⼈群，⾦融机构对其存续的个⼈住房、消费等贷款，灵活采取合理延后还款时间、延长贷款期限、延期还本等⽅式调整还款计划，并简化⼿续，提⾼时效，降低成本。充分发挥信创产业优势，⽀持有实⼒的龙头企业或平台企业牵头组建联合创新体，围绕操作系统、处理器、⼈⼯智能、云计算、区块链等领域，推进关键核⼼技术攻关。加⼤对数字经济薄弱环节的投⼊，实施重点⾏业数字化转型提升⼯程，培育综合型数字化解决⽅案供应商，以数字技术促进产业融合发展。19．积极扩⼤⼤宗消费。年内增投3.5万个个⼈普通车摇号指标，继续执⾏2021年实施的放宽⼩客车个⼈增量指标申请资格政策，继续实施⼩客车区域指标政策。
落实国家部署，积极推动汽车由购买管理向使⽤管理转变。引导⾦融机构对延期贷款坚持实质性风险判断，区分还款能⼒和还款意愿，区分受疫情影响的短期还款能⼒和中长期还款能⼒，不单独因疫情因素下调贷款风险分类，不影响征信记录，并免收罚息。督导各⾦融机构畅通⾦融消费者线上咨询、投诉处理通道。10．加⼤普惠⼩微贷款⽀持⼒度。切实⽤⾜⽤好⽀农⽀⼩再贷款规模，全年安排⽀农⽀⼩再贷款资⾦发放不低于600亿元，⽀持地⽅法⼈⾦融机构向中⼩微企业和个体⼯商户发放贷款不低于850亿元。重点推动⼤型商业购物中⼼、交通枢纽等车辆密集区域公共充电桩建设。落实新建居民⼩区充电基础设施配建标准，100%预留安装条件。结合⽼旧⼩区改造，加快既有⼩区充电设施建设。加⼤⾼速公路服务区充电站密度，对原有设备升级改造，提⾼充电效率。优化完善新能源汽车充电设施综合服务平台，强化运营服务、⾏业监管和考核评价。
引导⾦融机构创新设⽴适合家电⽣产企业开展回收项⽬贷款产品，⿎励⾦融机构针对汽车、家电创新消费⾦融信贷产品，优化服务流程，合理确定利率⽔平。指导地⽅法⼈银⾏提⾼普惠⼩微贷款增速⽬标，科学制定年度普惠⼩微贷款专项信贷计划，确保普惠⼩微贷款持续稳定增长。推动地⽅法⼈⾦融机构建⽴⾦融服务⼩微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制，重点推⼴“智慧⼩⼆”平台融资服务模式，进⼀步扩⼤普惠⼩微贷款规模和覆盖⾯。加强对地⽅法⼈银⾏使⽤政策⼯具情况的考核评价。稳定实施耕地地⼒保护补贴政策，常态化对实际种粮农民发放补贴。引导国有、民营粮⾷企业等各类主体有序⼊市收购，牢牢守住农民“种粮卖得出”底线。21．抓紧推动实施⼀批能源项⽬。推动能源领域具备条件的项⽬尽快开⼯。加快推进滨海新区盐光互补⼤型光伏项⽬建设和北疆电⼚等煤电机组灵活性改造。加快推进⼤同—怀来—天津北—天津南特⾼压通道和蓟州抽⽔蓄能电站前期⼯作。推动地⽅政府煤炭、成品油储备能⼒建设。
对地⽅政府煤炭储备项⽬，组织政策性、开发性银⾏积极利⽤⽀持煤炭清洁⾼效利⽤专项再贷款和合格银⾏贷款给予⽀持。全年地⽅法⼈银⾏普惠⼩微贷款余额增量不低于150亿元，利⽤普惠⼩微贷款⽀持⼯具3亿元。充分发挥中征应收账款融资服务平台作⽤，指导⾦融机构和⼤型企业⽀持中⼩企业应收账款质押等融资，充分⽤好商业汇票承兑期限由1年缩短⾄6个⽉的政策，引导商业银⾏规范发展票据融资业务。引导⿎励⾦融机构增加对⼯业技术改造项⽬的信贷投放，创新信贷产品，开通绿⾊通道，给予优先优惠⽀持。持续开展转供电不合理加价⾏为常态化清理规范，强化市场价格监管。落实中⼩微企业宽带和专线平均资费再降10%的相关⼯作任务。在招投标领域全⾯推⾏保函（保险）替代现⾦缴纳投标、履约、⼯程质量等保证⾦，⿎励招标⼈对中⼩微企业投标⼈免除投标担保。23．减免市场主体房屋租⾦。2022年对服务业⼩微企业和个体⼯商户承租国有房屋减免3—6个⽉租⾦。
对各类经营性房产业主在疫情期间为受困企业和个体⼯商户减免租⾦的，按实际减免⽉份或折扣⽐例，相应减免当年房产税、城镇⼟地使⽤税。对12条重点产业链上的龙头企业、核⼼企业、优质企业建⽴“⽩名单”，对“⽩名单”企业签发的商业承兑汇票，⿎励银⾏予以贴现，并加⼤再贴现⽀持⼒度，全年再贴现资⾦运⽤不低于260亿元。推动各区围绕保民⽣、就业、科技创新、交通运输、⽂化旅游、餐饮、住宿等⽅⾯建⽴企业融资“⽩名单”制度。24．加⼤困难⾏业纾困⽀持⼒度。落实国务院联防联控机制外事组要求，进⼀步提升疫情防控和处置保障能⼒，指导天津滨海国际机场承接国际客运航班在津⼊境。摸排受疫情影响较⼤的餐饮、住宿、⽂化旅游等服务业企业名单，⿎励⾦融机构通过展期、续贷等多种⽅式加⼤⽀持⼒度，满⾜企业持续经营的合理资⾦需求。25．优化企业复⼯达产政策。积极推动本市汽车、电⼦信息等重点产业企业列⼊⼯业和信息化部产业链供应链企业“⽩名单”，建⽴并动态更新各⾏业领域重点物资运输单位“⽩名单”，“⼀企⼀策”做好服务保障。
指导企业利⽤应急物资中转站或接驳转运站，实现“点对点”运输、不见⾯交接。建⽴并在全市推⼴⾦融顾问和⼩微企业融资服务专员制度，分别为各区和企业发展提供政策咨询、形势研判、投融资对接、招商引资、风险化解等精准服务，形成⾦融机构服务各区和企业发展的双层联动机制。11．促进企业综合融资成本稳中有降。充分发挥市场利率定价⾃律机制作⽤，强化存款利率⾃律管理，督促引导各⾦融机构积极响应存款利率市场化调整机制，合理确定存款利率，降低存款成本，拓宽让利空间。26．持续加⼒保通保畅。⽤⾜⽤好天津市重点物资运输车辆通⾏证制度，优化完善通⾏证⽹上申领系统，实现线上申领、核发、亮证、核验功能；实施京津地区重点物资运输车辆通⾏证数据实时共享，确保北京市重点物资供应。27．完善交通物流保通保畅政策。对来⾃疫情低风险地区的货运车辆，如果近期未去过中⾼风险地区，不做现场查验，快速通⾏进津公路通道查验点。任何单位和个⼈不得擅⾃阻断⾼速公路、普通公路，不得擅⾃关停⾼速公路收费站和服务区，不得硬隔离乡村公路。
对能源、化肥、粮⾷、医疗等重要物资实施泊位、航道、作业、资源“四优先”服务，确保船闸和码头24⼩时不间断畅通和接卸。密切监测新发放贷款利率变化，加强窗⼜指导，继续推动实际贷款利率稳中有降。12．提⾼资本市场融资效率。进⼀步加强对拟上市、拟挂牌企业的挖掘、培育和服务⼒度，促进符合条件的优质企业积极申报上市辅导备案和新三板挂牌。⽀持企业通过⼩额快速再融资政策、定向增发、发⾏优先股、发⾏可转债券等⽅式融资。28．统筹加⼤对物流枢纽和物流企业的⽀持⼒度。推动徐⽔—涞源铁路、津蓟铁路扩能改造及北延等货运铁路建设前期⼯作，⼒争尽早启动实施；推动新港北集装箱中⼼站扩建、南疆港区铁路专⽤线等项⽬规划建设，⼤⼒发展海铁联运，推动物流综合成本持续降低。重点依托港⼜型和空港型国家物流枢纽，加快推进中⼼渔港、天津东疆综合保税区等冷链物流基地建设。引导新建冷库、冷链分拨配送中⼼等设施集中布局，加快构建⾼效快捷区域冷链物流服务⽹络。积极争取中央财政资⾦，⽀持本市国家物流枢纽和⾻⼲冷链物流基地建设。
利⽤交通物流专项再贷款，加⼤对交通物流领域的融资⽀持，建⽴信息共享机制，及时向⾦融机构推送有信贷需求的市场主体名单，并指导⾦融机构积极对接名单企业，全⼒做好⾦融保障服务。优化辅导监管⼯作，压缩辅导监管时间，为拟上市公司缩短申报周期，完成备案时长由5个⼯作⽇压缩⾄不超过3个⼯作⽇。及时掌握有关政策，⽀持本市企业在⾹港上市，依法依规推进符合条件的平台企业赴境外上市。按季度摸排本市法⼈⾦融机构⾦融债券发⾏需求，针对募集资⾦⽤于⼩微企业、绿⾊、“三农”、双创等重点领域的申请，专⼈辅导、设⽴审核绿⾊通道。今年底前建设50个农产品产地冷藏保鲜设施，有效提升农产品流通能⼒。推动本市农产品供应链建设项⽬和县域商业建设纳⼊国家专项资⾦⽀持范围。30．加快推进重⼤外资项⽬。推动本市纳⼊国家第五批重⼤外资项⽬和国家外贸外资协调机制办公室重点外资项⽬清单的19个项⽬尽早投产达产。紧盯100个重点外资项⽬，推动⼀汽丰⽥、恩智浦、卡博特等20个重点增资扩产项⽬开⼯投产。31．积极吸引外商投资。
落实《⿎励外商投资产业⽬录》，对投向先进制造业、科技创新、技术性服务业等领域的外资项⽬，及时办理进⼜⾃⽤设备免税⼿续。⽀持本市法⼈⾦融机构发⾏⾦融债券。及时掌握银⾏间债券市场和交易所债券市场交易费⽤减免信息，加⼤政策宣传⼒度，对民营企业债券融资交易费⽤能免尽免。13．加⼤⾦融机构对基础设施建设和重⼤项⽬的⽀持⼒度。建⽴全市重⼤项⽬融资对接长效服务机制，组织⾦融机构常态化对接。⿎励引导基础设施领域项⽬通过不动产投资信托基⾦（REITs）、并购贷款、资产证券化、市场化债转股等⽅式盘活存量资产，扩⼤有效投资。受疫情影响的企业，可申请缓缴住房公积⾦，缓缴到期后应恢复正常缴存并进⾏补缴。职⼯所在企业缓缴期间，职⼯可按本市规定正常提取住房公积⾦。职⼯所在企业缓缴住房公积⾦的，职⼯于2022年12⽉31⽇前（含当⽇）申请个⼈住房公积⾦贷款时，2022年5⽉⾄2022年12⽉缓缴期间视为正常缴存住房公积⾦，与2022年4⽉及以前的正常缴存⽉份合并计算连续正常缴存时间。
受疫情影响的职⼯，在2022年5⽉20⽇⾄2022年12⽉31⽇期间不能正常偿还住房公积⾦贷款，不计收逾期罚息，不作为逾期贷款报送征信部门。引导政策性、开发性银⾏优化贷款结构，提供中长期低息贷款。⿎励商业银⾏围绕重⼤基础设施项⽬建设，进⼀步增加贷款投放、延长贷款期限，创新融资模式、降低融资成本。推动保险公司利⽤保险资⾦期限长、利率相对低的优势，加⼤对重⼤基础设施、绿⾊产业、⾼新技术产业等领域建设项⽬的⽀持⼒度。加强对新市民创业的信贷⽀持，在本市创办企业、个体⼯商户、农村合作社等经营实体的新市民，可按规定申请最⾼30万元个⼈创业担保贷款。通过完善农村基本公共服务吸纳农村劳动⼒就业。通过开发农业产业项⽬带动农村劳动⼒就业，扎实推进农业产业融合重点项⽬建设。以财政资⾦⽀持的重点⼯程项⽬作为以⼯代赈主要载体，在农业农村⽣产⽣活、农村⽔利基础设施、林地⼭地保护等重点领域，确定50个以上重点项⽬，建⽴健全以⼯代赈组织模式和成效评价体系，吸纳农村劳动⼒就地就近就业增收。34．完善社会民⽣兜底保障措施。
认真落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，达到启动条件及时启动并按时⾜额发放价格临时补贴，切实保障困难群众基本⽣活。三、稳投资促消费扩⼤内需14．加快推进⽔务⼯程建设。推动⼤黄堡蓄滞洪区建设⼯程、中⼼城区积⽔⽚改造⼯程等项⽬建设，进⼀步提升本市供⽔防洪减灾应对能⼒，实现储备⼀批、开⼯⼀批的良性循环。重点推动供⽔、防洪、排⽔、⽔⽣态等重要基础设施建设前期⼯作，主要包括洪泥河⽣产圈供⽔泵站枢纽⼯程等8项供⽔项⽬，东淀和⽂安洼蓄滞洪区⼯程与安全建设⼯程、蓟运河宁河区西关段和刘庄段险⼯治理⼯程（⼆期）等6项防洪项⽬，中⼼城区防汛排涝补短板⼯程、排⽔泵站等10项排⽔⼯程，北运河筐⼉港枢纽⾄屈家店枢纽综合治理⼯程和综合污泥处理处置中⼼等10项⽔⽣态治理⼯程。对受疫情影响，暂时找不到⼯作又得不到家庭⽀持的⽣活困难外来务⼯⼈员，取消户籍地、居住地申请限制，由急难发⽣地直接实施临时救助，采取发放救助⾦、提供临时⾷宿、发放实物、协助返回等⽅式给予救助。
组织重点批发市场、连锁超市加强外埠产地货源对接及本市农产品⽣产基地产销对接，保障⽣活物资供应。15．加快推动交通基础设施投资。加快推进天津港北航道及相关⽔域疏浚提升⼯程、北京燃⽓天津南港LNG应急储备项⽬（码头⼯程）等港⼜航道项⽬建设。加强⼟地、规划、环评等要素保障，优化审批流程，采取以函代证、并联审批、压茬推进等⽅式，加快交通基础设施项⽬前期⼯作进度。重点推动天津港集疏运专⽤货运通道、地铁8号线延伸线开⼯建设；推动津潍⾼铁、天津滨海国际机场三期改扩建⼯程、京滨铁路南段、市域（郊）铁路津宁线尽快开⼯；启动京津塘⾼速公路改扩建⼯程前期⼯作。全⼒推进城镇燃⽓⼯程安全排查整治。六、兜牢民⽣保障底线