天津市⼈民政府办公厅关于印发天津市重⼤⾏政决策公众参与⼯作规则等五个重⼤⾏政决策程序规定配套⽂件的通知发布⽇期:2022-06-30天津市⼈民政府办公厅关于印发天津市重⼤⾏政决策公众参与⼯作规则等五个重⼤⾏政决策程序规定配套⽂件的通知各区⼈民政府，市政府各委、办、局：为进⼀步健全⾏政决策制度体系，推进重⼤⾏政决策⼯作规范开展，切实提升本市重⼤⾏政决策⼯作科学化、民主化、法治化⽔平，不断提升⾏政决策公信⼒和执⾏⼒，经市⼈民政府同意，现将《天津市重⼤⾏政决策公众参与⼯作规则》、《天津市重⼤⾏政决策专家论证⼯作规则》、《天津市重⼤⾏政决策风险评估⼯作规则》、《天津市重⼤⾏政决策合法性审查⼯作规则》、《天津市重⼤⾏政决策专家库⼯作规则》印发给你们，请照此执⾏。
天津市⼈民政府办公厅2022年6⽉24⽇天津市重⼤⾏政决策公众参与⼯作规则第⼀条为了规范重⼤⾏政决策公众参与程序，保障公众的知情权、参与权、表达权和监督权，增强公众参与实效，提⾼决策质量，根据《重⼤⾏政决策程序暂⾏条例》、《天津市重⼤⾏政决策程序规定》等相关规定，制定本规则。天津市⼈民政府办公厅关于印发天津市重⼤⾏政决策公众参与⼯作规则等五个重⼤⾏政决策程序规定配套⽂件的通知发布⽇期:2022-06-30天津市⼈民政府办公厅关于印发天津市重⼤⾏政决策公众参与⼯作规则等五个重⼤⾏政决策程序规定配套⽂件的通知各区⼈民政府，市政府各委、办、局：为进⼀步健全⾏政决策制度体系，推进重⼤⾏政决策⼯作规范开展，切实提升本市重⼤⾏政决策⼯作科学化、民主化、法治化⽔平，不断提升⾏政决策公信⼒和执⾏⼒，经市⼈民政府同意，现将《天津市重⼤⾏政决策公众参与⼯作规则》、《天津市重⼤⾏政决策专家论证⼯作规则》、《天津市重⼤⾏政决策风险评估⼯作规则》、《天津市重⼤⾏政决策合法性审查⼯作规则》、《天津市重⼤⾏政决策专家库⼯作规则》印发给你们，请照此执⾏。
除依法不予公开的决策事项外，市和区⼈民政府作出重⼤⾏政决策应当履⾏公众参与程序。天津市⼈民政府办公厅2022年6⽉24⽇天津市重⼤⾏政决策公众参与⼯作规则第⼀条为了规范重⼤⾏政决策公众参与程序，保障公众的知情权、参与权、表达权和监督权，增强公众参与实效，提⾼决策质量，根据《重⼤⾏政决策程序暂⾏条例》、《天津市重⼤⾏政决策程序规定》等相关规定，制定本规则。第⼆条市和区⼈民政府重⼤⾏政决策公众参与⼯作，适⽤本规则。决策事项由两个以上单位承办的，由牵头的决策承办单位履⾏公众参与程序，其他决策承办单位应当予以配合。第五条决策承办单位应当根据决策事项的性质类别、复杂程度、影响范围、社会关注度、实施条件等因素，综合考虑决策对公众影响的范围和程度，采取座谈会、听证会、实地⾛访、书⾯征求意见、向社会公开征求意见、问卷调查、民意调查、⽹络平台互动等便于公众参与的⽅式，充分听取公众意见。
第六条采取座谈会⽅式听取公众意见的，决策承办单位应当邀请与决策相关的群体，或者有代表性的企业和相关协会、商会以及⼈⼤代表、政协委员等参加。除依法不予公开的决策事项外，市和区⼈民政府作出重⼤⾏政决策应当履⾏公众参与程序。第三条重⼤⾏政决策公众参与⼯作，应当遵循依法、有序、公开、便民的原则。第四条决策承办单位负责履⾏重⼤⾏政决策公众参与程序。决策事项由两个以上单位承办的，由牵头的决策承办单位履⾏公众参与程序，其他决策承办单位应当予以配合。第七条采取听证会⽅式听取公众意见的，决策承办单位或者组织听证会的其他单位应当合理确定听证参加⼈，参加⼈的数量⼀般不少于10⼈，其中利害关系⼈代表⼀般不少于听证参加总⼈数的⼆分之⼀。听证会在有三分之⼆以上听证参加⼈出席时⽅可举⾏；出席⼈数不⾜的，听证会应当延期举⾏。听证会可以邀请新闻媒体和有关⼈员参加旁听。
第⼋条采取实地⾛访⽅式听取公众意见的，决策承办单位应当梳理相关领域存在的问题，科学制定⾛访计划，并选取有代表性的区域、群体、企业和⾏业协会、商会等开展⾛访，进⾏充分调研。第五条决策承办单位应当根据决策事项的性质类别、复杂程度、影响范围、社会关注度、实施条件等因素，综合考虑决策对公众影响的范围和程度，采取座谈会、听证会、实地⾛访、书⾯征求意见、向社会公开征求意见、问卷调查、民意调查、⽹络平台互动等便于公众参与的⽅式，充分听取公众意见。决策承办单位应当充分利⽤政府⽹站、社交媒体、移动互联⽹等信息⽹络途径，拓展公众参与渠道，增强参与效果。第⼗条采取问卷调查⽅式听取公众意见的，决策承办单位应当根据决策事项的主要内容科学设计问卷，同时根据决策影响范围确定调查对象、问卷发放数量和⽅式，并采取有效措施提⾼问卷回收率。决策承办单位可以委托⽆利害关系的第三⽅机构进⾏问卷调查。第三⽅机构应当遵守有关保密规定，出具书⾯调查报告。
第⼗⼀条对于教育、⽂化、卫⽣健康、公⽤事业、⽣态环境保护、资源开发利⽤和保护等重⼤民⽣决策事项，决策承办单位可以采取民意调查⽅式，了解听取公众的意见。第六条采取座谈会⽅式听取公众意见的，决策承办单位应当邀请与决策相关的群体，或者有代表性的企业和相关协会、商会以及⼈⼤代表、政协委员等参加。决策承办单位应当将决策草案及其说明等材料，于座谈会召开的5个⼯作⽇前送达与会代表。因情况紧急等原因不能提前送达的，应当经决策承办单位负责⼈书⾯同意，并在座谈会上予以说明。第⼗⼆条决策承办单位应当全⾯、客观地听取和记录各⽅⾯的意见，将公众参与的情况进⾏归纳整理、研究论证。不得只听取、记录赞成意见，不得漏报、瞒报反对意见。第⼗三条决策承办单位应当充分采纳合理意见，完善决策草案，并通过适当⽅式向社会反馈公众意见采纳情况。对相对集中的意见未予采纳的，决策承办单位应当重点说明理由。第⼗四条决策承办单位应当制作公众参与情况报告，载明履⾏公众参与程序的情况，特别是公众提出的主要意见的研究采纳情况。
决策承办单位未履⾏公众参与程序的，应当书⾯说明情况。决策承办单位应当制作会议记录，如实记录与会代表的主要观点和理由。对与会代表在座谈会过程中⼜头提出，或者会后书⾯提出的意见建议，决策承办单位都应当逐条做好收集、记录。第七条采取听证会⽅式听取公众意见的，决策承办单位或者组织听证会的其他单位应当合理确定听证参加⼈，参加⼈的数量⼀般不少于10⼈，其中利害关系⼈代表⼀般不少于听证参加总⼈数的⼆分之⼀。听证会在有三分之⼆以上听证参加⼈出席时⽅可举⾏；出席⼈数不⾜的，听证会应当延期举⾏。对专业性、技术性较强或者涉及重⼤、疑难问题的决策事项，决策承办单位应当组织专家、专业机构论证其必要性、可⾏性、科学性等，并提供必要保障。第三条专家、专业机构参加重⼤⾏政决策论证⼯作应当遵循客观、公正、科学的原则，依法独⽴开展论证⼯作。第四条决策机关应当建⽴健全本⾏政区域重⼤⾏政决策专家论证⼯作机制，督促决策承办单位依法履⾏重⼤⾏政决策专家论证程序。
第五条决策承办单位组织专家、专业机构论证，应当制定论证⽅案，明确论证⽬的、内容和步骤。听证会可以邀请新闻媒体和有关⼈员参加旁听。第⼋条采取实地⾛访⽅式听取公众意见的，决策承办单位应当梳理相关领域存在的问题，科学制定⾛访计划，并选取有代表性的区域、群体、企业和⾏业协会、商会等开展⾛访，进⾏充分调研。第九条决策承办单位应当建⽴完善重⼤⾏政决策公众参与平台，集中发布决策信息、征求意见和反馈情况。决策承办单位应当充分利⽤政府⽹站、社交媒体、移动互联⽹等信息⽹络途径，拓展公众参与渠道，增强参与效果。除涉及保密决策事项外，参加论证的专家名单应当以适当⽅式公开。第七条决策承办单位应当为专家、专业机构开展论证⼯作提供以下必要保障：（⼀）及时提供决策事项的起草说明、法律政策依据等相关资料；（⼆）给予专家、专业机构充分的研究时间；（三）根据决策事项的性质、内容，必要时邀请专家或者专业机构相关⼯作⼈员参与论证调研、列席相关会议。决策承办单位应当⽀持专家、专业机构独⽴开展论证⼯作，不得提出倾向性意见或者暗⽰。
第⼋条专家、专业机构应当根据论证要求，从其所属专业⾓度对决策事项的必要性、可⾏性、科学性等提出意见与建议。第⼗条采取问卷调查⽅式听取公众意见的，决策承办单位应当根据决策事项的主要内容科学设计问卷，同时根据决策影响范围确定调查对象、问卷发放数量和⽅式，并采取有效措施提⾼问卷回收率。决策承办单位可以委托⽆利害关系的第三⽅机构进⾏问卷调查。第三⽅机构应当遵守有关保密规定，出具书⾯调查报告。第⼗⼀条对于教育、⽂化、卫⽣健康、公⽤事业、⽣态环境保护、资源开发利⽤和保护等重⼤民⽣决策事项，决策承办单位可以采取民意调查⽅式，了解听取公众的意见。委托第三⽅专业研究、咨询、评估等机构开展重⼤⾏政决策论证的，受委托机构应当在约定的时间内提交专家咨询论证意见书。
第⼗⼆条专家咨询论证意见书应当全⾯、真实、客观地反映专家、专业机构意见，主要包括以下内容：（⼀）决策的必要性、可⾏性、科学性;（⼆）决策的经济社会效益分析;（三）决策的执⾏条件;（四）决策可能⾯临的社会稳定、公共安全、⽣态环境等⽅⾯的风险或者问题;（五）决策实施后可能引发问题的对策;（六）对决策⽅案是否可以施⾏的意见以及修改的建议;（七）其他的相关因素研究及建议。民意调查对象应当具有相关性和代表性。对论证结论持异议的，应当⼀并注明不同的意见及理由。第⼗三条专家咨询论证意见书是决策机关讨论决定决策事项的重要参考依据。决策承办单位在修改、完善决策草案时，应当认真研究专家咨询论证意见书，对未采纳的专家论证意见应当书⾯说明理由。经专家论证后认为决策事项在专业性、技术性上尚未完全达标，可能导致决策事项难以执⾏的，决策承办单位应当提请决策机关决定是否中⽌决策程序。经专家论证后认为决策事项在专业性、技术性上最终⽆法达标，导致决策事项⽆法执⾏的，决策承办单位应当提请决策机关决定是否终⽌决策程序。
第⼗四条专家、专业机构应当对论证⼯作中知悉的国家秘密、商业秘密、个⼈隐私依法履⾏保密义务。决策承办单位可以委托⽆利害关系的第三⽅机构进⾏民意调查。第三⽅机构应当遵守有关保密规定，出具书⾯调查报告。第⼗⼆条决策承办单位应当全⾯、客观地听取和记录各⽅⾯的意见，将公众参与的情况进⾏归纳整理、研究论证。不得只听取、记录赞成意见，不得漏报、瞒报反对意见。第⼗三条决策承办单位应当充分采纳合理意见，完善决策草案，并通过适当⽅式向社会反馈公众意见采纳情况。第三条重⼤⾏政决策风险评估，应当遵循应评尽评、客观公正、专业⾼效的原则，提⾼风险评估质量。按照国家和本市有关规定已对有关风险进⾏评价、评估的，不作重复评估。第四条重⼤⾏政决策风险评估由决策承办单位按照本规则组织实施。决策事项由两个以上单位承办的，由牵头的决策承办单位组织实施。重⼤⾏政决策相关单位应当配合决策承办单位开展风险评估，提供风险评估相关书⾯资料，如实说明重⼤⾏政决策实施可能出现的风险，并提出相关建议。
第五条重⼤⾏政决策的实施可能对社会稳定、公共安全、⽣态环境、财政⾦融等⽅⾯造成不利影响或者容易引发⽹络舆情的，决策承办单位应当进⾏风险评估。对相对集中的意见未予采纳的，决策承办单位应当重点说明理由。第⼗四条决策承办单位应当制作公众参与情况报告，载明履⾏公众参与程序的情况，特别是公众提出的主要意见的研究采纳情况。决策承办单位未履⾏公众参与程序的，应当书⾯说明情况。第⼗五条市和区⼈民政府部门、乡镇⼈民政府的重⼤⾏政决策公众参与⼯作，参照本规则执⾏。决策承办单位认为决策事项存在风险较⼩的，可以组织召开本单位防范化解社会风险专题会议进⾏简易评估。涉及国家安全、政治安全、国民经济命脉等重⼤事项不得委托第三⽅机构评估。委托第三⽅机构开展风险评估的，决策承办单位应当加强组织协调和监督管理，提供必要的保障和⽀持。第七条决策承办单位进⾏风险评估，应当制定风险评估⽅案，明确评估⽬的、评估对象与内容、评估标准、调查对象、评估步骤与⽅法、评估时限，开展调查研究，进⾏分析论证，确定风险等级并形成风险评估报告。
决策承办单位进⾏风险评估，应当组织利益相关⽅和相关部门参加，并根据需要，邀请⼈⼤代表、政协委员、法律顾问、专家学者以及社会组织、专业机构参加。第⼗六条本规则⾃印发之⽇起施⾏。天津市重⼤⾏政决策专家论证⼯作规则第⼀条为了规范重⼤⾏政决策专家论证程序，充分发挥专家、专业机构在重⼤⾏政决策中的参谋作⽤，推进决策的科学化、民主化和法治化，根据《重⼤⾏政决策程序暂⾏条例》、《天津市重⼤⾏政决策程序规定》等相关规定，制定本规则。第⼗条重⼤⾏政决策风险等级按照以下标准划分：（⼀）⼤部分公众有意见、反映特别强烈，可能引发⼤规模群体性事件且难以疏导，或者可能引发严重舆情事件，存在较⼤风险隐患的，为⾼风险；（⼆）部分公众有意见、反映强烈，可能引发⽭盾冲突，但可以采取风险防范措施予以化解，或者可能引发舆论炒作，存在⼀定风险隐患的，为中风险；（三）⼤多数公众表⽰理解⽀持，但少部分⼈有意见，存在较⼩风险隐患的，为低风险。第⼗⼀条开展风险评估，应当形成风险评估报告。
除依法需要保密的外，决策承办单位在形成风险评估报告前，应当就风险评估情况及决策草案征求公安、财政、⽣态环境、应急管理、信访、⽹信等部门的意见，相关部门应当⾃收到征求意见函之⽇起7个⼯作⽇内回复书⾯意见。第⼆条市和区⼈民政府（以下称决策机关）重⼤⾏政决策专家论证⼯作，适⽤本规则。对专业性、技术性较强或者涉及重⼤、疑难问题的决策事项，决策承办单位应当组织专家、专业机构论证其必要性、可⾏性、科学性等，并提供必要保障。第⼗⼆条风险评估结果应当作为重⼤⾏政决策的重要依据。决策机关根据风险评估结果确定的风险等级，按照以下原则作出决策：（⼀）对于⾼风险的，作出不实施的决策，或者调整决策草案、确保风险可控后再⾏决策；（⼆）对于中风险的，采取有效的防范化解措施、确保风险可控后，再作出实施的决策；（三）对于低风险且风险可控的，作出实施的决策。第⼗三条参与重⼤⾏政决策风险评估的单位和个⼈应当对⼯作中知悉的国家秘密、商业秘密、个⼈隐私依法履⾏保密义务。
第⼗四条决策承办单位、受委托的第三⽅机构违反本规则，未按照要求开展重⼤⾏政决策风险评估，或者在评估过程中失职渎职、弄虚作假的，按照国家和本市有关规定处理。第三条专家、专业机构参加重⼤⾏政决策论证⼯作应当遵循客观、公正、科学的原则，依法独⽴开展论证⼯作。第四条决策机关应当建⽴健全本⾏政区域重⼤⾏政决策专家论证⼯作机制，督促决策承办单位依法履⾏重⼤⾏政决策专家论证程序。第五条决策承办单位组织专家、专业机构论证，应当制定论证⽅案，明确论证⽬的、内容和步骤。第⼆条市和区⼈民政府（以下称决策机关）重⼤⾏政决策合法性审查⼯作，适⽤本规则。第三条决策承办单位应当根据决策需要，履⾏公众参与、专家论证、风险评估以及公平竞争审查等程序，并通过本单位合法性审查机构进⾏重⼤⾏政决策合法性审查。决策承办单位负责拟定决策草案的机构应当严格遵守法律法规规章规定，履⾏重⼤⾏政决策相关程序，确保决策内容合法合规。
第四条决策承办单位合法性审查机构在进⾏本单位重⼤⾏政决策合法性审查⼯作时，应当重点审查主体权限、决策草案内容的合法性以及履⾏决策程序情况等内容，并出具书⾯审查意见。专家论证可以采取咨询论证会、书⾯咨询或者委托咨询论证等⽅式进⾏。第六条决策承办单位可以从决策咨询论证专家库中相关领域随机选取参加论证的专家，可以从相关领域名录中随机选取专业机构。决策承办单位选取专家、专业机构应当保证其专业性、代表性和中⽴性，注重选择持不同意见的专家、专业机构，不得选择与决策事项有直接利害关系的专家、专业机构。不得以征求意见、会签等⽅式代替合法性审查。
第六条决策承办单位送请合法性审查，应当提交下列材料：（⼀）决策草案及起草说明；（⼆）决策承办单位的合法性审查意见；（三）决策事项所依据的法律、法规、规章和政策规定；（四）下⼀级⼈民政府和有关职能部门意见及其采纳情况；（五）公众主要意见和专家论证意见的研究采纳情况、风险评估报告或者未履⾏公众参与、专家论证、风险评估程序的说明；（六）司法⾏政部门根据审查需要，要求决策承办单位提供的其他相关材料。参加论证的专家应当为单数，⼀般不少于5⼈，涉及⾯较⼴、争议较⼤或者内容特别复杂、敏感的决策事项，参加论证的专家⼀般不少于7⼈。决策承办单位提供的材料不符合要求的，司法⾏政部门可以退回，或者要求补充。第七条司法⾏政部门应当对下列内容进⾏合法性审查：（⼀）决策事项是否符合决策机关的法定权限；（⼆）决策草案的形成是否履⾏相关法定程序；（三）决策草案内容是否符合有关法律、法规、规章和政策规定。
第⼋条司法⾏政部门根据实际需要，可以采取下列⽅式进⾏审查：（⼀）书⾯审查；（⼆）组织实地调查研究；（三）通过召开座谈会、书⾯征求意见等形式听取意见；（四）组织有关专家学者进⾏论证；（五）对存在重⼤法律风险的，委托专业机构参与；（六）其他⽅式。除涉及保密决策事项外，参加论证的专家名单应当以适当⽅式公开。第七条决策承办单位应当为专家、专业机构开展论证⼯作提供以下必要保障：（⼀）及时提供决策事项的起草说明、法律政策依据等相关资料；（⼆）给予专家、专业机构充分的研究时间；（三）根据决策事项的性质、内容，必要时邀请专家或者专业机构相关⼯作⼈员参与论证调研、列席相关会议。法律顾问、公职律师与决策事项有直接利害关系的，应当主动申请回避。第⼗条送请重⼤⾏政决策合法性审查，应当保证必要的审查时间，⼀般⾃收到材料之⽇起不少于7个⼯作⽇。决策承办单位补充提供材料、听取有关⽅⾯意见、组织实地调查研究、专家学者论证、委托专业机构参与的时间不计⼊合法性审查期限。
第⼗⼀条对合法性审查中发现的问题，司法⾏政部门按照下列规定处理：（⼀）超越决策机关法定权限或者主要内容违反法律、法规、规章和政策规定的，建议不提交决策机关讨论；（⼆）未履⾏法定程序的，退回决策承办单位，补充履⾏相关程序或者出具不履⾏相关程序的说明后再送请合法性审查；（三）具体内容不合法的，提出相应修改意见和建议。决策承办单位应当⽀持专家、专业机构独⽴开展论证⼯作，不得提出倾向性意见或者暗⽰。第⼋条专家、专业机构应当根据论证要求，从其所属专业⾓度对决策事项的必要性、可⾏性、科学性等提出意见与建议。第⼗三条决策承办单位应当根据合法性审查意见对决策草案进⾏调整或者补充；未采纳或者未完全采纳审查意见的，应当在提请决策机关讨论时说明理由和依据。决策草案未经合法性审查或者经审查不合法的，不得提交决策机关讨论。第⼗四条司法⾏政部门出具的合法性审查意见供政府内部使⽤，有关单位或者个⼈不得对外泄露。
第⼗五条决策承办单位违反本规则，未将重⼤⾏政决策草案送请合法性审查，或者经审查不合法⽽直接提请审议的，由决策机关责令改正，对负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员依法追究责任。第九条召开专家咨询论证会的，可以采取⾯对⾯座谈或者⽹络、视频、电话会议等适当⽅式进⾏，决策承办单位负责⼈应当出席听取意见。参加咨询论证会的专家可以协商推选⼀名专家负责主持咨询论证会，并在约定的时间内撰写并提交专家咨询论证意见书。第⼗条采⽤书⾯咨询⽅式的，由决策承办单位选取的专家、专业机构独⽴开展研究，并在规定的时间内分别以个⼈、机构名义出具专家咨询论证意见书。第⼆条重⼤⾏政决策咨询论证专家库（以下简称专家库）⼊库专家的选聘、权利义务、服务管理等，适⽤本规则。第三条专家库的建设和管理，应当遵循择优选聘、优化结构、整合资源、规范运作的原则。第四条市⼈民政府建⽴专家库，各区⼈民政府可根据⾃⾝条件和需要建⽴专家库。市、区⼈民政府办公厅（室）和市、区司法⾏政部门负责组建、管理专家库。
第五条⼊库专家应当具备下列条件：（⼀）政治素质⾼，拥护党的理论和路线⽅针政策，具有中华⼈民共和国国籍；（⼆）具有良好的职业道德和社会责任感；（三）具有较⾼的政策理论⽔平和较强的业务服务决策能⼒；（四）熟悉相关领域法律法规、技术规范以及⾏业发展动态，⼀般应当具有⾼级或者相当于⾼级以上专业技术职称，或者在该领域具有较⼤的影响⼒和知名度；（五）遵纪守法，⽆学术道德问题、失信、违法违纪等不良记录；（六）⾝体健康，年龄原则上不超过65周岁，在时间和精⼒上能够保证完成相关咨询论证⼯作。第六条⼊库专家⼀般通过以下程序产⽣：确定⼈数、组织推荐、资格审查、公⽰、批准、颁证、公告。
第七条⼊库专家享有以下权利：（⼀）获得与咨询论证相关的信息资料、⽂件和其他必需的⼯作条件；（⼆）受邀列席与决策事项相关的⼯作会议、参加相关调研活动；（三）独⽴提出咨询论证意见，不受任何单位、组织和个⼈的⼲涉；（四）与咨询论证项⽬相关的建议可通过相关单位报送市、区⼈民政府领导同志；（五）按照有关规定或者协议获得相应的⼯作报酬；（六）约定的其他权利。第⼗⼀条根据重⼤⾏政决策的性质、内容，必要时决策承办单位可以委托具备相关资质的第三⽅专业研究、咨询、评估等机构进⾏论证。第九条⼊库专家实⾏聘任制，聘期为五年，期满⾃动解聘。第⼗条专家库实⾏动态管理，确因⼯作需要，可以对⼊库专家进⾏增补，新聘任的专家与本届专家到期同步换届。
对出现下列情形之⼀的，及时予以解聘：（⼀）因⼯作岗位或者职务变动，不宜再作为专家库专家或者不能继续承担咨询论证⼯作的；（⼆）因⾝体健康原因，⽆法履⾏咨询论证义务的；（三）⾮因客观原因不参加市、区⼈民政府重⼤⾏政决策咨询论证活动的；（四）受党纪政务处分或者被追究刑事法律责任的；（五）⾃愿退出的；（六）其他影响客观、公正履⾏专家职责或不宜继续作为专家库专家的情形。委托第三⽅专业研究、咨询、评估等机构开展重⼤⾏政决策论证的，受委托机构应当在约定的时间内提交专家咨询论证意见书。决策承办单位应当优先抽选专家库内的专家，专家库内的专家不能满⾜论证⼯作需要时，决策承办单位可以另⾏聘请专家库以外的其他专家参加论证。第⼗⼆条专家库专家咨询论证的报酬，应当按照有关规定或者协议⽀付。第⼗三条市和区⼈民政府部门、乡镇⼈民政府建⽴重⼤⾏政决策咨询论证专家库的，可参照本规则执⾏。第⼗四条本规则⾃印发之⽇起施⾏。