天津市⼈民政府办公厅关于印发天津市新能源产业发展三年⾏动计划（2018—2020年）的通知发布⽇期:2018-10-30天津市⼈民政府办公厅关于印发天津市新能源产业发展三年⾏动计划（2018—2020年）的通知各区⼈民政府，各委、局，各直属单位：经市⼈民政府同意，现将《天津市新能源产业发展三年⾏动计划（2018—2020年）》印发给你们，请照此执⾏。天津市⼈民政府办公厅关于印发天津市新能源产业发展三年⾏动计划（2018—2020年）的通知发布⽇期:2018-10-30天津市⼈民政府办公厅关于印发天津市新能源产业发展三年⾏动计划（2018—2020年）的通知各区⼈民政府，各委、局，各直属单位：经市⼈民政府同意，现将《天津市新能源产业发展三年⾏动计划（2018—2020年）》印发给你们，请照此执⾏。
为贯彻落实市委、市政府关于进⼀步加快建设全国先进制造研发基地的实施意见，全⾯推动本市新能源产业实现⾼质量发展，根据国务院《中国制造2025》（国发〔2015〕28号）和《能源发展战略⾏动计划（2014—2020年）》（国办发〔2014〕31号），制定本⾏动计划。天津市⼈民政府办公厅2018年10⽉22⽇天津市新能源产业发展三年⾏动计划（2018—2020年）新能源产业是新⼀轮科技⾰命和产业变⾰的标志性⽅向，是我国重点发展的战略性新兴产业，也是培育发展新动能，带动经济结构向中⾼端迈进，引领发展⽅式转变的重要产业。本⾏动计划中，新能源产业包括新能源汽车、锂离⼦电池、风⼒发电、太阳能光伏、氢能及氢燃料电池等领域。⼀、总体要求（⼀）发展思路。
深⼊贯彻习近平新时代中国特⾊社会主义思想和党的⼗九⼤精神，以习近平总书记对天津⼯作提出的“三个着⼒”重要要求为元为纲，落实京津冀协同发展和制造强国战略，⽴⾜全国先进制造研发对天津⼯作提出的三个着⼒重要要求为元为纲，落实京津冀协同发展和制造强国战略，⽴⾜全国先进制造研发基地的定位，以供给侧结构性改⾰为主线，以⾼质量发展为根本要求，实施创新能⼒驱动、提质增效应⽤、重点项⽬攻坚、产业集群培育、产业协同发展五⼤⼯程，促进新能源汽车与锂离⼦电池领域深度融合、做⼤做强，做优做精风电和光伏装备环节，完善氢燃料电池产业链，打造全国燃料电池汽车产业⾼地，形成新能源产业创新协同发展的新局⾯。（⼆）基本原则。市场主导、政府引导。坚持市场在资源配置中的决定性作⽤，以市场需求为导向，牢固树⽴“产业第⼀、企业家⽼⼤”理念；发挥新能源产业规划引领和政策激励作⽤，引导社会资本围绕新能源企业发展需求进⾏优化配置。创新驱动、转型升级。加强创新能⼒建设，完善协同创新体系，推动创新升级，促进科技成果转化应⽤。
加快推进新能源产业同⼤数据、智能制造深度融合，引导和⽀持企业拓展新领域、发展新业态。为贯彻落实市委、市政府关于进⼀步加快建设全国先进制造研发基地的实施意见，全⾯推动本市新能源产业实现⾼质量发展，根据国务院《中国制造2025》（国发〔2015〕28号）和《能源发展战略⾏动计划（2014—2020年）》（国办发〔2014〕31号），制定本⾏动计划。实施期限为2018年⾄2020年。本⾏动计划中，新能源产业包括新能源汽车、锂离⼦电池、风⼒发电、太阳能光伏、氢能及氢燃料电池等领域。系统布局、产业协同。建⽴滨海新区和北⾠、津南、西青等区的新能源产业特⾊园区，构建完善新能源产业体系，建⽴新能源产业⼤数据服务平台，建⽴健全新能源标准，实现产业协同发展。（三）主要⽬标。
到2020年，新能源产业⼯业总产值达1100亿元，其中新能源汽车及锂离⼦电池优势领域⼯业总产值达820亿元、风电及光伏传统领域⼯业总产值达200亿元、氢能及氢燃料电池等新兴领域⼯业总产值达80亿元，形成2个具有较强⾏业影响⼒的新能源产业园区，形成2⾄3家具有国际先进⽔平的新能源龙头企业，进⼀步增强优质产业资源聚集能⼒和⾼端创新成果引进转化能⼒，将本市打造成北⽅重要新能源产业基地。⼀、总体要求（⼀）发展思路。（⼀）新能源汽车。1．加快整车系列化发展。重点提升技术⽔平及⽣产能⼒，推动天津⼀汽夏利汽车股份有限公司和国能新能源汽车有限责任公司纯电动商务轿车量产，推进天津艾康尼克新能源汽车有限责任⽣产基地建设，打造具有全国影响⼒的津产乘⽤车品牌；依托天津⽐亚迪汽车有限公司、天津银隆新能源有限公司，加快研发全新纯电动公交车型和旅游⼤巴车型，拓宽车型体系，⿎励津产⼤客车开拓全新市场领域。2．突破关键零部件瓶颈。
依托天津松正电动汽车技术股份有限公司、堡敦（天津）机电有限公司、中国汽车技术研究中⼼等企业及研究机构，重点开发新⼀代新能源⼤客车动⼒传动总成系统、PD18型号轮毂电机等产品，发展电驱动系统、电驱动动⼒总成、电⼒电⼦总成等集成化产品，实现驱动平台通⽤化、标准化、系列化。深⼊贯彻习近平新时代中国特⾊社会主义思想和党的⼗九⼤精神，以习近平总书记对天津⼯作提出的“三个着⼒”重要要求为元为纲，落实京津冀协同发展和制造强国战略，⽴⾜全国先进制造研发对天津⼯作提出的三个着⼒重要要求为元为纲，落实京津冀协同发展和制造强国战略，⽴⾜全国先进制造研发基地的定位，以供给侧结构性改⾰为主线，以⾼质量发展为根本要求，实施创新能⼒驱动、提质增效应⽤、重点项⽬攻坚、产业集群培育、产业协同发展五⼤⼯程，促进新能源汽车与锂离⼦电池领域深度融合、做⼤做强，做优做精风电和光伏装备环节，完善氢燃料电池产业链，打造全国燃料电池汽车产业⾼地，形成新能源产业创新协同发展的新局⾯。
依托中国汽车技术研究中⼼和天津中科先进技术研究院，研究和优化新能源汽车整车检测、诊断、试验技术，建⽴新能源汽车整车和关键部件检验检测与试验评价公共服务平台，完善新能，，源汽车产品标准体系。（⼆）基本原则。市场主导、政府引导。坚持市场在资源配置中的决定性作⽤，以市场需求为导向，牢固树⽴“产业第⼀、企业家⽼⼤”理念；发挥新能源产业规划引领和政策激励作⽤，引导社会资本围绕新能源企业发展需求进⾏优化配置。依托天津⼒神电池股份有限公司（以下简称⼒神电池）、天津银隆新能源有限公司等重点企业，加快三元电池、钛酸锂电池批量化⽣产和应⽤，推动⼒神21700-0.5安时（Ah）电池产品和中聚48伏电源系统设计研发，不断提⾼锂离⼦动⼒的电池单体和系统⽐能量、循环寿命和充电倍率，降低⽣产成本。依托中国电⼦科技集团公司第⼗⼋研究所（以下简称中电科⼗⼋所）和南开⼤学等⾼校院所，加快推进固态电池、锂硫电池、⾦属空⽓电池等新型电池研发，探索能够突破当前动⼒电池瓶颈的新技术路径。2．扩⼤电池产业规模。
⽀持天津国安盟固利新能源有限公司、⼒神电池、天津捷威动⼒⼯业有限公司等重点企业，利⽤智能制造⽣产⽅式，扩⼤企业⽣产规模，推动国安盟固利年产10吉⽡时（GWh）动⼒电池智能制造基地和企业创新中⼼项⽬、⼒神产业园项⽬、捷威锂离⼦动⼒电池三期⼯程项⽬建设，按照国际先进动⼒电池⽣产线设计，打造国内⼀流、全球领先的动⼒电池技术研发、⽣产制造基地和锂离⼦电池研发、制造平台，保障⾼品质动⼒电池供应。创新驱动、转型升级。推动天津巴莫科技股份有限公司5万吨正极材料项⽬建设，加快⾼镍系、⾼电压三元等材料在动⼒电池正极材料的应⽤；⽀持天津市贝特瑞新能源科技有限公司开展硅碳复合负极材料结构构筑、制备及产业化研究，加快开发⾼容量、长循环、低成本⼈造⽯墨负极材料研发，推动充放电容量⼤且效率⾼、循环性能和倍率性能好的快速充电负极材料制备；⽀持天津东皋膜技术有限公司开发基膜厚度介于8-12微⽶之间的动⼒电池隔膜产品。4．推进电池检测与回收。
依托国家轿车质量监督检验中⼼，建⽴涵盖动⼒电池电芯、模组和系统的创新测试评价⽅法，完善验证服务体系。加强创新能⼒建设，完善协同创新体系，推动创新升级，促进科技成果转化应⽤。加快推进新能源产业同⼤数据、智能制造深度融合，引导和⽀持企业拓展新领域、发展新业态。重点突破、⾼效发展。突出新能源产业优势领域聚集，发挥新能源资源和技术⽐较优势，带动上下游产业发展，形成具有国际竞争⼒的新能源产业规模优势。重点突破氢燃料电池等新型新兴领域产业发展瓶颈，形成新能源产业发展的新动能。依托天津瑞能电⽓有限公司、天津华建天恒传动有限责任公司等重点企业，加快发展⼤功率发电机、齿轮箱、叶⽚、偏航变桨系统、冷却系统，以及⼤型铸锻件等关键部件开发。重点推进2兆⽡以上陆上风电机组开发，开发5兆⽡以上海上风电机组，研发3兆⽡以上风电叶⽚、发电机、齿轮箱等核⼼部件。3．建设智能电站。
⽀持平⾼电⽓风电光伏新能源智能电站⼀体化等项⽬，促进现代先进的数字信息技术、通信技术、互联⽹技术、云计算技术、⼤数据挖掘技术与新能源技术深度融合，通过对风电变流器、光伏逆变器、硬件控制系统、变流器控制程序、滤波控制系统等产品和技术的研发，形成智能⼀体化箱式变电站。系统布局、产业协同。建⽴滨海新区和北⾠、津南、西青等区的新能源产业特⾊园区，构建完善新能源产业体系，建⽴新能源产业⼤数据服务平台，建⽴健全新能源标准，实现产业协同发展。依托天津三安光电有限公司、天津蓝天太阳科技有限公司等重点企业，重点发展正向失配（UMM）三结太阳能电池外延及芯⽚⼯艺、类单晶硅锭铸造与⿊硅电池、锗基空间⽤多结砷化镓电池、正向失配（UMM）四代三结太阳能电池、薄膜电池、聚光电池等重点产品和技术，提⾼太阳能电池的转化效率。2．提升光伏组件附加值。
积极推动天津英利新能源有限公司、天津中环半导体股份有限公司等龙头企业，研发直拉法⽣长太阳能级硅单晶、导体超薄硅⽚、⾦刚线切割多晶硅、5栅线多晶太阳能组件等太阳能电池组件，实现涵盖“硅料—硅棒/硅锭/硅⽚—电池—组件”的全产业链，加强对产业链的⾼利润环节控制，提升产品附加值。（三）主要⽬标。到2020年，新能源产业⼯业总产值达1100亿元，其中新能源汽车及锂离⼦电池优势领域⼯业总产值达820亿元、风电及光伏传统领域⼯业总产值达200亿元、氢能及氢燃料电池等新兴领域⼯业总产值达80亿元，形成2个具有较强⾏业影响⼒的新能源产业园区，形成2⾄3家具有国际先进⽔平的新能源龙头企业，进⼀步增强优质产业资源聚集能⼒和⾼端创新成果引进转化能⼒，将本市打造成北⽅重要新能源产业基地。积极发展光伏电池测试仪器设备，推动相关企业开展国际认证和互认。（五）氢能及氢燃料电池。1．加快燃料电池发展。
推动国氢新能源科技有限公司引进吸收加拿⼤巴拉德动⼒系统公司30千⽡电堆技术；引导北京蓝吉新能源科技有限公司与⼒神电池深⼊合作，开展⾼性能氢能燃料电池及其关键材料、燃料电池发动机等核⼼部件技术研发和产品开发；依托银隆燃料电池研究院，加快推进⾼功率密度钛氢动⼒系统产品开发。⼆、重点发展领域结合全球产业发展趋势和本市产业基础与需求，积极培育氢能及氢燃料电池等新兴领域，着⼒提升光伏、风电等领域发展效益，加快推动锂离⼦动⼒电池和新能源汽车等领域研发、制造与应⽤融合发展，推动新能源重点领域科学发展。依托南开⼤学等⾼校开展质⼦交换膜、膜电级、新型催化剂的研究，促进关键材料技术国产化，降低成本。着⼒推动关联企业开发燃料电池堆、空压机组件、氢⽓再循环泵等关键辅助系统零部件，提升电堆组件集成性能，开展长寿命燃料电池发动机研发和测试评价技术。3．完善配套产业。引导和⽀持渤化集团等⼤型化⼯、能源企业开展技术改造，提升⼯业副产品安全制氢能⼒。加快天津市⼤陆制氢设备有限公司碱性⽔电解制氢设备的研发，降低制氢耗电量。
积极对接北京科泰克科技责任有限公司等企业，加快引⼊35兆帕和70兆帕车载储氢瓶。（⼀）新能源汽车。1．加快整车系列化发展。重点提升技术⽔平及⽣产能⼒，推动天津⼀汽夏利汽车股份有限公司和国能新能源汽车有限责任公司纯电动商务轿车量产，推进天津艾康尼克新能源汽车有限责任⽣产基地建设，打造具有全国影响⼒的津产乘⽤车品牌；依托天津⽐亚迪汽车有限公司、天津银隆新能源有限公司，加快研发全新纯电动公交车型和旅游⼤巴车型，拓宽车型体系，⿎励津产⼤客车开拓全新市场领域。1．创新体系建设。依托天津电⽓传动国家⼯程研究中⼼、中电科⼗⼋所、中低温热能⾼效利⽤重点实验室等创新资源，充分承接北京中关村国家⾃主创新⽰范区创新资源，推动新能源领域研制⼀批具备核⼼竞争⼒的“杀⼿锏”产品。⽀持⼒神电池、南开⼤学等各类创新主体，加强新能源汽车动⼒电池产业前沿和共性关键技术研发，打造新能源汽车动⼒电池创新中⼼。（市科委、市⼯业和信息化委、滨海⾼新区等按职责分⼯负责）2．关键技术突破。
依托⼒神电池、天津巴莫科技股份有限公司、天津市贝特瑞新能源科技有限公司、天津⾦⽜电源材料有限责任公司、天津⼤学等重点企业和科研院所，突破⾼⽐能量动⼒锂离⼦电池开发与产业化技术。2．突破关键零部件瓶颈。依托天津松正电动汽车技术股份有限公司、堡敦（天津）机电有限公司、中国汽车技术研究中⼼等企业及研究机构，重点开发新⼀代新能源⼤客车动⼒传动总成系统、PD18型号轮毂电机等产品，发展电驱动系统、电驱动动⼒总成、电⼒电⼦总成等集成化产品，实现驱动平台通⽤化、标准化、系列化。（市科委、市⼯业和信息化委、滨海⾼新区等按职责分⼯负责）3．重⼤成果转化。依托滨海⾼新区国家⾃主创新⽰范区和国家知识产权服务集聚试验区，加强科技转化交易平台建设。推动中电科⼗⼋所动⼒电池正极材料开发项⽬，开展NCM622/NCA型材料的开发，改进⼯艺提升质量。
推动中国科学院⼤连化学物理研究所等机构在氢燃料电池⽅⾯的科技成果转化，引进吸收制氢、氢能运输、加氢、膜电池、双极板等核⼼技术，发挥⼒神电池、天津英利新能源有限公司、南开⼤学、天津⼤学等龙头企业和科研院校的研发能⼒，促进新能源重⼤科技成果转化。3．构建全⾯服务体系。依托中国汽车技术研究中⼼和天津中科先进技术研究院，研究和优化新能源汽车整车检测、诊断、试验技术，建⽴新能源汽车整车和关键部件检验检测与试验评价公共服务平台，完善新能，，源汽车产品标准体系。利⽤本市智能制造专项基⾦和资⾦，在新能源产业各领域遴选⼀批具有推⼴性、⽰范性的企业开展⽣产环节“智能升级”试点。依托⼒神动⼒电池智能制造⽰范⼯⼚、环欧⾼效硅材料产品智能⼯⼚开发及⽰范、天海同步节能新能源汽车零部件智能制造创新模式研究与应⽤等项⽬，带动新能源企业综合运⽤物联⽹、智能制造等先进适⽤技术改造提升现有⽣产线、关键装备，实现制造环节向信息化、智能化、绿⾊化发展。（市⼯业和信息化委负责）2．实现多能互补。
通过分布式能源和能源智能微⽹等⽅式实现多能互补和协同供应。建⽴新能源汽车产品营销和售后服务保障体系，形成整车销售、配件供应、维修保养、在⽤车检测、信息反馈等完善的⼀体化服务链条。（⼆）锂离⼦动⼒电池。1．不断提⾼电池性能。依托天津⼒神电池股份有限公司（以下简称⼒神电池）、天津银隆新能源有限公司等重点企业，加快三元电池、钛酸锂电池批量化⽣产和应⽤，推动⼒神21700-0.5安时（Ah）电池产品和中聚48伏电源系统设计研发，不断提⾼锂离⼦动⼒的电池单体和系统⽐能量、循环寿命和充电倍率，降低⽣产成本。（市发展改⾰委、市⼯业和信息化委、市科委按职责分⼯负责）4．完善充电设施。依托中⼼城区和滨海新区已基本建成的2公⾥半径公共充电⽹络，形成⼀套⾏之有效的建设运营模式，基本实现本市辖区⾼速公路服务区快速充电站全覆盖，⼤幅降低⽤户充电成本，显著提升全社会主动应⽤新能源汽车意识。
加⼤氢⽓压缩机、⾼压储氢罐、氢⽓加注机研发⼒度，探索加氢站与加油站、充电站合建的技术可⾏性，突破技术壁垒，快速建⽴加氢⽹络，结合应⽤规模，在滨海新区、静海区等适宜区域开展氢燃料电池汽车试验运⾏。依托中国电⼦科技集团公司第⼗⼋研究所（以下简称中电科⼗⼋所）和南开⼤学等⾼校院所，加快推进固态电池、锂硫电池、⾦属空⽓电池等新型电池研发，探索能够突破当前动⼒电池瓶颈的新技术路径。2．扩⼤电池产业规模。⽀持天津国安盟固利新能源有限公司、⼒神电池、天津捷威动⼒⼯业有限公司等重点企业，利⽤智能制造⽣产⽅式，扩⼤企业⽣产规模，推动国安盟固利年产10吉⽡时（GWh）动⼒电池智能制造基地和企业创新中⼼项⽬、⼒神产业园项⽬、捷威锂离⼦动⼒电池三期⼯程项⽬建设，按照国际先进动⼒电池⽣产线设计，打造国内⼀流、全球领先的动⼒电池技术研发、⽣产制造基地和锂离⼦电池研发、制造平台，保障⾼品质动⼒电池供应。其中，锂离⼦电池项⽬1项、风电项⽬8项、光伏项⽬7项。
依托采埃孚齿轮箱扩⼤产能、东⽅电⽓叶⽚研发等项⽬攻克整机、齿轮机箱等⽅⾯的关键技术光伏项⽬7项。3．重点研发关键材料。推动天津巴莫科技股份有限公司5万吨正极材料项⽬建设，加快⾼镍系、⾼电压三元等材料在动⼒电池正极材料的应⽤；⽀持天津市贝特瑞新能源科技有限公司开展硅碳复合负极材料结构构筑、制备及产业化研究，加快开发⾼容量、长循环、低成本⼈造⽯墨负极材料研发，推动充放电容量⼤且效率⾼、循环性能和倍率性能好的快速充电负极材料制备；⽀持天津东皋膜技术有限公司开发基膜厚度介于8-12微⽶之间的动⼒电池隔膜产品。实施项⽬20项，总投资345亿元。其中新能源汽车项⽬2项、锂离⼦电池项⽬9项、风电项⽬5项、光伏项⽬4项。发挥中聚电池产业园、天津⼒神国家动⼒锂离⼦电池⼯程技术研究中⼼以及天津东皋膜动⼒扩产等项⽬在电池系统设计、⼯艺技术及关键设备开发以及电池系统梯级利⽤及回收等领域研发设计优势，搭建磷酸铁锂和三元材料电池并⾏的技术路径，有效⽀撑本市电动汽车产业发展。
（市发展改⾰委、市⼯业和信息化委、市科委等按职责分⼯负责）3．储备报批⼀批项⽬。4．推进电池检测与回收。依托国家轿车质量监督检验中⼼，建⽴涵盖动⼒电池电芯、模组和系统的创新测试评价⽅法，完善验证服务体系。⿎励⼒神电池、天津捷威动⼒⼯业有限公司等企业加快动⼒电池编码化追溯体系建设，与回收利⽤企业合作，开展动⼒电池回收利⽤技术开发与回收⽹络建设，率先建成覆盖全市、体系完善的动⼒电池回收、交易、拆解、梯次利⽤⽹络。形成1⾄2家具有国际竞争⼒的燃料电池⽣产、整车制造龙头企业。（市发展改⾰委、市⼯业和信息化委、市科委等按职责分⼯负责）（四）实施产业集群培育⼯程。1．建设天津滨海⾼新区和武清区、静海区新能源汽车产业基地。
以天津⽐亚迪汽车有限公司、天津银隆新能源有限公司为主体，在武清区、静海区建设新能源⼤客车产业基地；以国能新能源汽车有限责任公司为主体，在滨海⾼新区建设新能源乘⽤车、商⽤车⽣产基地，聚集关键零部件等相关配套资源，加快建设滨海⾼新区新能源汽车产业集群；以天津清源电动车辆有限公司、扫地王（天津）专⽤车辆装备有限公司等专⽤车企业为主体，在市开发区和蓟州区、西青区建设新能源专⽤车产业基地。（三）风⼒发电。1．加强风⼒发电整机研发。发挥天津⼒神国家锂离⼦动⼒电池⼯程技术研究中⼼在技术研发⽅⾯的作⽤，⽀持企业⾃主研发全国领先的正负极材料等电池配套材料，引导⽣产配套企业向滨海⾼新区和静海区、宝坻区聚集。进⼀步引导和⽀持⼒神电池、天津松正电动汽车技术股份有限公司、国能新能源汽车有限责任公司等企业向上游品牌建设拓展，加快⾃主产品的推⼴营销。依托国⽹天津市电⼒公司、天津电⼒设计院的电⽹技术储备和建设能⼒，向下游服务、运维等⾼附加值环节延伸，开展智慧充换电设施⽹络和智能充电系统建设和服务。
（市发展改⾰委、市⼯业和信息化委、市科委、国⽹天津市电⼒公司等按职责分⼯负责）3．建设滨海新区风电产业、北⾠区光伏产业⽰范园区。依托维斯塔斯风⼒技术（中国）有限公司、天津明阳风电设备有限公司等重点企业，着⼒推动制造流程和⼯艺智能化、清洁化升级，巩固3兆⽡级整机优势，加快⼤功率风电整机、海上风电整机，以及适⽤于⾼寒、⾼湿、风沙环境风电整机产品开发，积极抢占新兴市场。2．提升关键部件研制。依托天津瑞能电⽓有限公司、天津华建天恒传动有限责任公司等重点企业，加快发展⼤功率发电机、齿轮箱、叶⽚、偏航变桨系统、冷却系统，以及⼤型铸锻件等关键部件开发。重点吸引中国科学院⼤连化学物理研究所来津设⽴分所，充分利⽤渤化集团等企业充沛的⼯业副产氢资源，以及氢⽓“制—储—运”等产业链优势环节，推动加氢站的审批和建设。
加快本市氢燃料电池车辆⼩规模⽰范运营，积极推动深圳国氢新能源科技有限公司、科陆集团有限公司、加拿⼤巴拉德动⼒系统公司等企业在津建设中国氢⾕项⽬加快推动⼒神电池与北京蓝吉新能源科技有限司、加拿⼤巴拉德动⼒系统公司等企业在津建设中国氢⾕项⽬，加快推动⼒神电池与北京蓝吉新能源科技有限公司合作建设氢能燃料电池产业项⽬，吸引氢能领域龙头企业落地。重点推进2兆⽡以上陆上风电机组开发，开发5兆⽡以上海上风电机组，研发3兆⽡以上风电叶⽚、发电机、齿轮箱等核⼼部件。（市发展改⾰委、市⼯业和信息化委、市科委、市市场监管委、市规划局等按职责分⼯负责）（五）实施产业协同发展⼯程。1．建⽴新能源产业标准体系。建⽴天津市新能源产业联盟，联合中国电⼦技术标准化研究所、⽔电⽔利规划设计总院、华能新能源股份有限公司、华北电⼒⼤学可再⽣能源学院等国家能源领域标准起草及制定单位，共同建⽴健全新能源标准、统计和计量体系，修订和完善新能源⾏业标准，形成产业标准体系。
（市市场监管委、市⼯业和信息化委等按职责分⼯负责）2．建⽴新能源产业⼤数据服务平台。3．建设智能电站。⽀持平⾼电⽓风电光伏新能源智能电站⼀体化等项⽬，促进现代先进的数字信息技术、通信技术、互联⽹技术、云计算技术、⼤数据挖掘技术与新能源技术深度融合，通过对风电变流器、光伏逆变器、硬件控制系统、变流器控制程序、滤波控制系统等产品和技术的研发，形成智能⼀体化箱式变电站。（四）光伏发电。1．提⾼光伏电池性能。（市⼯业和信息化委、市发展改⾰委、市科委、市商务委、市财政局、市规划局、市市场监管委、市知识产权局等按职责分⼯负责）（⼆）强化财政⾦融⽀持。加⼤财政⽀持⼒度，统筹利⽤智能制造、科技型企业发展等专项资⾦，对新能源产业应⽤⽰范、创新创业和公共服务平台建设等项⽬给予⽀持。以海河产业基⾦为⽀撑，带动社会资本对具有较强竞争性和成长潜⼒的新能源企业开展股权投资，⽀持新能源产业优质企业及重⼤项⽬发展建设。⽀持新能源企业拓宽直接融资渠道，发展知识产权质押融资、担保贷款等⾦融服务。
（市财政局、市⾦融局、⼈民银⾏天津分⾏、市发展改⾰委、市⼯业和信息化委、市科委、市知识产权局等按职责分⼯负责）（三）加强⼈才引进和培养。依托天津三安光电有限公司、天津蓝天太阳科技有限公司等重点企业，重点发展正向失配（UMM）三结太阳能电池外延及芯⽚⼯艺、类单晶硅锭铸造与⿊硅电池、锗基空间⽤多结砷化镓电池、正向失配（UMM）四代三结太阳能电池、薄膜电池、聚光电池等重点产品和技术，提⾼太阳能电池的转化效率。加⼤⾼⽔平管理⼈才和科技⼈才的引进和培养⼒度，积极与国内外新能源相关院校开展⼈才培养合作，拓宽⼈才引进渠道，完善⼈才培养环境。加⼤本市技术⼈才的培养⼒度，发挥本市职业教育优势，⿎励⾼校和职业院校加强新能源专业建设，将本市打造成为我国新能源⾼技能⼈才培养基地。（市⼈⼒社保局、市教委等按职责分⼯负责）（四）加⼤招商引资⼒度。以项⽬带动战略为抓⼿，加⼤服务企业、服务项⽬⼒度，以新能源产业世界500强、国内百强企业以及北京市等省市优质企业为⽬标，加⼤招商引资⼯作⼒度。
充分发挥市、区两级资源优势，信息互动、上下联动，开展产业链招商、⼈才招商、龙头招商，推动引资、引技、引智有机结合，形成全员招商引资的浓厚氛围和强⼤⽓场，加速产业转型升级，构筑开放发展新格局。2．提升光伏组件附加值。积极推动天津英利新能源有限公司、天津中环半导体股份有限公司等龙头企业，研发直拉法⽣长太阳能级硅单晶、导体超薄硅⽚、⾦刚线切割多晶硅、5栅线多晶太阳能组件等太阳能电池组件，实现涵盖“硅料—硅棒/硅锭/硅⽚—电池—组件”的全产业链，加强对产业链的⾼利润环节控制，提升产品附加值。以世界智能⼤会为契机，研究新能源产业的典型案例，发展新能源产业的专业服务、增值服务，形成新能源产业新业态。推动企业与企业之间、企业与社会组织之间开展⼴泛交流，及时研究提出推动新能源产业发展的对策、措施和建议，营造新能源产业创新发展的良好氛围。（市发展改⾰委、市⼯业和信息化委、市科委、市市场监管委等按职责分⼯负责）