安徽省⼈民政府关于建⽴中国（安徽）⾃由贸易试验区特别清单的决定发布⽇期:2021-08-04来源：安徽省⼈民政府办公厅各市、县⼈民政府，省政府各部门、各直属机构：为贯彻落实《中国（安徽）⾃由贸易试验区总体⽅案》（以下简称《总体⽅案》），省政府决定在中国（安徽）⾃由贸易试验区（以下简称⾃贸试验区）实施89项省级经济社会管理事项基础上，再实施省级权⼒事项48项、省级公共服务事项39项，实⾏⾏政权⼒中介服务便利化改⾰事项36项，建⽴⾃贸试验区特别清单。实施区域按照《总体⽅案》中明确的实施范围执⾏。⼀、充分认识⾃贸试验区特别清单的重要作⽤。⾃贸试验区特别清单是坚持“赋权增服提效”⼀体推进，以下放省级管理权限为核⼼，专门服务保障⾃贸试验区建设的清单体系。建⽴⾃贸试验区特别清单，推进实施“⾃贸⼀单通”，是服务保障⾃贸试验区⾼质量发展的重要制度创新，对于深化“放管服”改⾰、提⾼贸易投资便利化⽔平以及加快营造市场化、法治化、国际化的营商环境具有重要推动作⽤。
各地、各有关部门要提⾼思想认识，加强协调配合，通过建⽴健全⾃贸试验区特别清单，完善适应⾃贸试验区发展需要、符合⾃贸试验区特点的⾏政体制和运⾏机制，充分释放⾃贸试验区⾃主决策、制度创新、探索实践的空间和活⼒。安徽省⼈民政府关于建⽴中国（安徽）⾃由贸易试验区特别清单的决定发布⽇期:2021-08-04来源：安徽省⼈民政府办公厅各市、县⼈民政府，省政府各部门、各直属机构：为贯彻落实《中国（安徽）⾃由贸易试验区总体⽅案》（以下简称《总体⽅案》），省政府决定在中国（安徽）⾃由贸易试验区（以下简称⾃贸试验区）实施89项省级经济社会管理事项基础上，再实施省级权⼒事项48项、省级公共服务事项39项，实⾏⾏政权⼒中介服务便利化改⾰事项36项，建⽴⾃贸试验区特别清单。省有关部门是⾃贸试验区特别清单事项移交的责任主体，要主动与⾃贸试验区各⽚区沟通对接，做好业务指导和培训，帮助⽚区了解掌握相关标准和技术规范，细化实化⼯作措施，并建⽴相应容错纠错机制，确保相关事项在⾃贸试验区正常运⾏。
⾃贸试验区各⽚区所在市⼈民政府是⾃贸试验区特别清单事项承接落实的责任主体，要督促市相关部门和⽚区主动与省有关部门对接，加强咨询沟通，全⾯做好承接⼯作。实施区域按照《总体⽅案》中明确的实施范围执⾏。⼀、充分认识⾃贸试验区特别清单的重要作⽤。⾃贸试验区特别清单是坚持“赋权增服提效”⼀体推进，以下放省级管理权限为核⼼，专门服务保障⾃贸试验区建设的清单体系。建⽴⾃贸试验区特别清单，推进实施“⾃贸⼀单通”，是服务保障⾃贸试验区⾼质量发展的重要制度创新，对于深化“放管服”改⾰、提⾼贸易投资便利化⽔平以及加快营造市场化、法治化、国际化的营商环境具有重要推动作⽤。省数据资源局（省政务服务局）要会同省有关部门及时调整系统端⼜和权限，指导⽚区做好相关事项进驻政务窗⼜⼯作，细化办事指南，优化办理流程，落实便利化措施，确保事项在⽚区内顺畅办理。省政府督查室要加强⼯作落实情况督查，督促各地、各有关部门推进⾃贸试验区特别清单事项落地落实。四、建⽴动态调整机制推进清单扩容提质增效。
省有关部门要根据⾃贸试验区发展需要和⽚区需求，按照“赋权增服提效”⼀体推进的要求，动态调整和充实完善⾃贸试验区特别清单，充分发挥清单制度在⾃贸试验区建设中的全流程基础性作⽤，为⾃贸试验区发展提供体制机制保障。各地、各有关部门要提⾼思想认识，加强协调配合，通过建⽴健全⾃贸试验区特别清单，完善适应⾃贸试验区发展需要、符合⾃贸试验区特点的⾏政体制和运⾏机制，充分释放⾃贸试验区⾃主决策、制度创新、探索实践的空间和活⼒。2021年7⽉28⽇中国（安徽）⾃由贸易试验区特别清单⼀、权⼒事项（137项）序原实施事赋权事项名称⼦项备注号部门项类型形式涉及跨市⽔资源配置调整的重⼤⽔⽔利⼯程项下放利项⽬，以及库容1000万⽴⽅⽶及以上⽬核准⽔库项⽬核准。列⼊国家批准的相关规划中⾮中国铁路总公司为主出资的企业投资项⽬、地下放省发展⾏企业投资⽅城际铁路项⽬1改⾰委政许可项⽬核准及其余新建（含增建）铁路项⽬核准公路项⽬核国家⾼速公路⽹和普通国道⽹项下放准⽬、地⽅⾼速公路项⽬核准。
煤炭、矿⽯、油⽓专⽤泊下放位项⽬核准集装箱专⽤下放码头项⽬核准跨市⾼等级航道的千吨级及以上通内河航运项下放航建筑物项⽬核准。⼆、积极稳妥做好清单事项移交承接⼯作。省有关部门是⾃贸试验区特别清单事项移交的责任主体，要主动与⾃贸试验区各⽚区沟通对接，做好业务指导和培训，帮助⽚区了解掌握相关标准和技术规范，细化实化⼯作措施，并建⽴相应容错纠错机制，确保相关事项在⾃贸试验区正常运⾏。⾃贸试验区各⽚区所在市⼈民政府是⾃贸试验区特别清单事项承接落实的责任主体，要督促市相关部门和⽚区主动与省有关部门对接，加强咨询沟通，全⾯做好承接⼯作。除国家规划的中国国家铁路集团有限公司为主出资的项⽬外，其余独⽴铁路桥梁、隧道项⽬，跨长江、淮河的独⽴公路桥梁、隧道项⽬核准。跨10万吨级及以上航道，跨长江、淮河的项⽬核准。
2⾏政许可固定资产投资项⽬节能审查省发展改⾰委实⾏政府3⾏政确认指导价、政府定价的商品和服务价格核定4⾏政确认价格认定、复核⾏内、外资5政确认项⽬（权限内）免税确认上报国家6其他权⼒的项⽬、计划、补助资⾦等事项初审7其他权⼒创业投资企业备案8省发展其他权⼒企业投资项⽬备案改⾰委除新建运输机场项⽬外，新建通⽤9⾏政许可机场项⽬、扩建军民合⽤机场（增建跑道除外）项⽬核准下放下放下放下放下放下放下放1．赋权范围：国家发展改⾰委核报国务院核准以及国家发展改⾰委核准的企业投资项⽬，及年综合能源消费量5000吨标准煤以上（改扩建项⽬按照建成投产后年综合能源消费增量计算，电⼒折算系数按当量值）的固定资产投资项⽬。2．⽚区须确保完成单位GDP能耗降低⽬标任务，并严格执⾏“⼀票否决”和⾼耗能项⽬缓批限批政策。省政府投资建设且运营的养⽼机构的床位、护理收费标准核定（关联事项价格成本监审⼀并下放），省级服务价格登记证核发，辖区内市级及以下河道船闸收费标准核定，辖区内国有产权交易收费标准核定。
下放内资项⽬（权限内）免税确认（项⽬总投资额5000万⼈民币以下内资项⽬免税确认）；⿎励类外资项⽬（权限内）免税确认由⽚区范围内企业直报省发展改⾰委。⾃本决定印发之⽇起，省有关部门与⾃贸试验区应在30个⼯作⽇内完成⾃贸试验区特别清单事项移交和承接⼯作。移交⼯作完成前，相关事项仍由原实施部门办理。三、加强协调配合推进清单落地⽣效。省⾃贸办要加强督促协调，推动省有关部门与⾃贸试验区⽆缝衔接，确保⾃贸试验区特别清单事项移交承接及时到位。12省教育厅⾏政许可实施⾼等专科教育、⾮学历⾼等教育和⾼级中等教育、⾃学考试助学、⽂化补习、学前教育的中外合作办学项⽬的审批（港澳台地区教育机构与内地教育机构合作举办相关办学项⽬的审批）委托⽚区审批后，将审批材料送省教育厅，由省教育厅统⼀报教育部备案。13其他权⼒受理教师申诉下放⽚区范围内厅属⾼校教师申诉。14省教育厅⾏政奖励全省教育系统先进集体和先进⼯作者评选下放分配⾃贸试验区⼀定先进名额，由⽚区直接报送省教育厅。
15⾏政许可外国⼈来华⼯作许可下放科技部门牵头，与省⼈⼒资源社会保障厅下放的“外国⼈来华⼯作许可（C类）”实⾏⼀窗受理。省数据资源局（省政务服务局）要会同省有关部门及时调整系统端⼜和权限，指导⽚区做好相关事项进驻政务窗⼜⼯作，细化办事指南，优化办理流程，落实便利化措施，确保事项在⽚区内顺畅办理。省政府督查室要加强⼯作落实情况督查，督促各地、各有关部门推进⾃贸试验区特别清单事项落地落实。四、建⽴动态调整机制推进清单扩容提质增效。赋予受理和初审权限。⽚区审核后报省科技厅备案。赋予受理和初审权限。赋予受理和初审权限。
3134省经济和信息化厅省公安厅省司法厅省财政厅省⼈⼒资源社会保障厅⾏政确认⾏政确认其他权⼒其他权⼒⾏政许可⾏政许可其他权⼒其他权⼒其他权⼒⾏政奖励安徽省技术创新⽰范企业认定安徽省⾸台套重⼤技术装备⾸批次新材料⾸版次软件评定省级权限企业技术改造项⽬核准、备案计算机信计算机信息息系统联⽹备系统国际联⽹备案案律师事务所及其分所设⽴审核律师执业审核资产评估机构和分⽀机构备案外国⼈来华⼯作许可（C类）博⼠后科研⼯作站、流动站设站申报及博⼠后⼈员进出站审核劳动⼈事争议仲裁员资格审核全省⾼技能⼈才评选表彰安徽省⾸台套重⼤技术装备评定安徽省⾸批次新材料评定安徽省⾸版次软件评定委托委托下放下放委托委托下放下放委托下放下放⽚区组织申报、初审并征求所在市经济和信息化部门意见后，推荐上报省经济和信息化厅。⽚区组织申报、项⽬初审并推荐上报省经济和信息化厅。下放⾄⽚区所在市、区公安机关。下放⽚区所在市级财政部门实施。科技部门牵头，实⾏⼀窗受理。
省级博⼠后科研⼯作站（博⼠后创新实践基地）设站评审，国家级博⼠后科研⼯作站、流动站设站初审转报。省有关部门要根据⾃贸试验区发展需要和⽚区需求，按照“赋权增服提效”⼀体推进的要求，动态调整和充实完善⾃贸试验区特别清单，充分发挥清单制度在⾃贸试验区建设中的全流程基础性作⽤，为⾃贸试验区发展提供体制机制保障。参照《安徽省权责清单动态调整管理办法》，省委编办会同相关部门建⽴⾃贸试验区特别清单“即时动态与年度集中”相结合的动态调整机制，从2022年起，每年6⽉底前公布⾃贸试验区特别清单年度版本。
4243省⼈⼒资源社会保障厅省⾃然资源厅省⾃然资源厅省⽣态环境厅⾏政确认其他权⼒其他权⼒⾏政许可其他权⼒⾏政许可省级技能⼤师⼯作室认定及其⼯作成果评鉴享受政府特殊津贴选拔评审省学术技术带头⼈及后备⼈选选拔评审建设项⽬⽤地预审与选址⼟地开发整理项⽬备案建设项⽬环境影响报告书、报告表审批在江河湖泊新建、改建、扩建排污⼜审批⾼技能⼈才享受政府特殊津贴⼈员选拔评审专业技术⼈员享受政府特殊津贴⼈员选拔评审安徽省享受政府特殊津贴发放下放下放下放下放下放下放下放⽚区评审推荐，报省⼈⼒资源社会保障厅统⼀组织评定。⽚区初审推荐，报省⼈⼒资源社会保障厅统⼀组织评审。⽚区初审推荐，报省⼈⼒资源社会保障厅统⼀组织评审。省级审批（核准、备案）项⽬（不含⾃然资源部下放省⾃然资源厅的审批项⽬）。安徽省建设项⽬环境影响评价⽂件审批⽬录明确省⽣态环境厅负责审批的建设项⽬环境影响报告书、报告表。1．依法应当办理河道管理范围内建设项⽬审查⼿续的，同河道管理范围内建设项⽬管理权限。
2．依法不需要办理河道管理范围内建设项⽬审查⼿续，但需同时办理取⽔许可的，同取⽔许可管理权限。2021年7⽉28⽇中国（安徽）⾃由贸易试验区特别清单⼀、权⼒事项（137项）序原实施事赋权事项名称⼦项备注号部门项类型形式涉及跨市⽔资源配置调整的重⼤⽔⽔利⼯程项下放利项⽬，以及库容1000万⽴⽅⽶及以上⽬核准⽔库项⽬核准。列⼊国家批准的相关规划中⾮中国铁路总公司为主出资的企业投资项⽬、地下放省发展⾏企业投资⽅城际铁路项⽬1改⾰委政许可项⽬核准及其余新建（含增建）铁路项⽬核准公路项⽬核国家⾼速公路⽹和普通国道⽹项下放准⽬、地⽅⾼速公路项⽬核准。
⾏政许可其他权⼒其他权⼒辐射安全许可危险废物经营许可国内转移放射性同位素备案固体废物、危险废物跨省转移许可⼟壤污染风险评估报告、⼟壤污染风险管控或治理修复效果评估报告评审房地产开发企业资质审批从事内地与港澳间客船（含客滚船、客货船等）、散装液体危险品船运输业务许可省级权限范围内公路、⽔运投资项⽬的⽴项及⼯可审查船舶交易服务机构备案放射性同位素省外转移备案放射性同位素转让完成后备案委托委托委托委托委托委托下放委托下放除国务院⽣态环境主管部门审批、Ⅲ类射线装置和Ⅳ、Ⅴ类放射源（合肥、蚌埠、淮南、滁州、六安、马鞍⼭、芜湖、铜陵和安庆）外。收集、贮存、利⽤危险废物经营许可，贮存危险废物超过⼀年的批准，委托⽚区所在市级⽣态环境部门。委托⽚区所在市级⽣态环境部门实施。委托⽚区所在市级⽣态环境部门实施。⼆级资质审批。
56575859省交通运输厅60616263其他权⼒⾏政许可⾏政许可⾏政许可⾏政许可⾏政确认⾏政确认道路运输车辆动态监控社会化服务企业备案道路运输经营许可公路、⽔运⼯程监理企业资质认定公路、⽔⽔运建设项运（含国家重⽬竣⼯验收点）建设项⽬公路建设项竣⼯验收⽬竣⼯验收港⼜⾏政许可公路⼯程施⼯许可省级权限范围内的公路、⽔运重点⼯程竣⼯质量鉴定出具公路⼯程参建单位⼯作综合评价等级证书国家重点⽔运⼯程建设项⽬竣⼯验收国家重点公路建设项⽬竣⼯验收在港⼜总体规划区域内建设港⼜设施使⽤港⼜⾮深⽔岸线许可港⼜设施保安证书核发下放下放下放下放下放委托下放下放限⾃贸试验区⽴项⼯程。限⾃贸试验区⽴项⼯程。限⾃贸试验区⽴项⼯程。64其他权⼒省级权限范围内与航道有关⼯程航道通航条件影响评价审核下放65省交通运输厅其他权⼒省级权限范围内的公路、⽔运⼯程设计⽂件及变更核准下放限⾃贸试验区⽴项⼯程。
66其他权⼒《港⼜设施保安符合证书》年度核验委托其⾮航道管理机构设置专⽤航标和因施⾮航道管理机构在航道内设置专⽤标志批准下放67他权⼒⼯作业需要移动或拆迁航标批准⾮航道部门因施⼯作业需要移动或拆迁航标批准68省交通运输厅其他权⼒省级权限范围内航道保护范围的划定下放69⾏政许可种⼦⽣产经营许可（含⾷⽤菌菌种⽣产经营许可）⾷⽤菌菌种⽣产经营许可证核发（母种、原种）委托70⾏政许可农业植物检疫审批农业植物及其产品调运检疫及植物检疫证书签发委托71⾏政许可权限内肥料登记委托农药⽣产许可委托72省农业农村厅⾏政许可农药⽣产、经营许可农药经营许可省商务厅⾏政许可⾏政许可其他权⼒其他权⼒其他权⼒其他权⼒⾏政许可⾏政许可⾏政许可⾏政许可猎捕、出售、购买、利⽤、⼈⼯繁育重点保护⽔⽣野⽣动物或其产品许可机电产品⾃动进⼜许可拍卖业务许可“中华⽼字号”品牌认定初审转报国家⽂化出⼜重点企业和项⽬审核转报境外经贸合作区确认考核初审转报⾮敏感国家和地区、敏感⾏业的企业境外投资开办企业备案拍卖企业年检从事经营性互联⽹⽂化活动审批设⽴社会艺术⽔平考级机构审批营业性演出许可⽂物商店设⽴审批⼈⼯繁育重点保护⽔⽣野⽣动物或其产品许可出售、购买、利⽤重点保护⽔⽣野⽣动物或其产品许可委托委托委托委托委托委托委托委托委托委托委托委托赋予受理、审查权。
赋予受理、审查权。煤炭、矿⽯、油⽓专⽤泊下放位项⽬核准集装箱专⽤下放码头项⽬核准跨市⾼等级航道的千吨级及以上通内河航运项下放航建筑物项⽬核准。⽬核准城市快速轨下放道交通项⽬核准⼤型、中⼩型主题公园项⽬核准省发展⾏企业投资1改⾰委政许可项⽬核准省发展⾏企业投资1改⾰委政许可项⽬核准旅游项⽬核准《⾃由贸易试验区外商投资准⼊特别管理措施（负⾯清单）》涉及固定资产投资的外资新建项⽬或并购项⽬，有股⽐、⾼管要求等规定的3亿美元以下外商投资项⽬核准6吨/9座以下通⽤飞机和3吨以下直升机制造项⽬核准独⽴公（铁）路桥梁、隧道项⽬核准列⼊国家批准的相关规划的新建⼄烯、对⼆甲苯（PX）、⼆苯基甲烷⼆异氰酸酯（MDI）项⽬核准列⼊国家批准的相关规划的新建煤制烯烃、新建煤制对⼆甲苯（PX）项⽬核准城市道路桥梁、隧道项⽬核准下放下放下放下放下放下放下放国家级风景名胜区、国家⾃然保护区、全国重点⽂物保护单位区域内总投资5000万元及以上旅游开发和资源保护项⽬，世界⾃然和⽂化遗产保护区内总投资3000万元及以上项⽬核准。
省⽂化和旅游厅省⽂化和旅游厅⾏政许可⾏政许可⾏政确认其他权⼒其他权⼒其他权⼒其他权⼒其他权⼒其他权⼒⾏政确认外商投资旅⾏社业务许可艺术品进出⼜经营活动审批安徽省⽂化产业⽰范基地命名艺术考级活动承办单位基本情况和合作协议备案艺术考级机构考级情况备案艺术考级机构考级结果备案艺术考级机构主要负责⼈、办公地点变更备案动漫企业认定初审动漫企业年审社会艺术⽔平考级证书核发游戏游艺设备内容审核出境游名单审核委托委托下放下放下放下放委托委托委托委托委托委托赋予受理、审查权。赋予受理、审查权。赋予受理、审查权。赋予受理、审查权。赋予受理、审查权。赋予受理、审查权。赋予受理、审查权。赋予受理、审查权。
省卫⽣健康委（省中医药局）省卫⽣健康委（省中医药局）⾏政许可⾏政许可⾏政许可⾏政许可⾏政许可医疗机构设置审批和执业许可医护⼈员执业注册母婴保健技术服务许可职业病诊断医师资格认定职业卫⽣技术服务机构资质认可放射诊疗、放射卫⽣技术服务机构资质许可医疗机构设置审批医疗机构执业登记医师执业注册护⼠执业注册母婴保健技术服务执业许可母婴保健技术服务⼈员资格许可⼄级职业卫⽣技术服务机构（除煤矿外）资质认可甲级职业卫⽣技术服务机构（除煤矿外）资质变更审查⼄级职业卫⽣技术服务机构（煤矿）资质变更审查放射卫⽣技术服务机构资质许可放射诊疗许可下放下放下放下放委托委托委托委托委托委托委托下放三级医院（含中医医院）、⾎液透析中⼼、消毒供应中⼼除外。涉及省发展改⾰委、省民政厅、省⾃然资源厅、省⽣态环境厅、省住房城乡建设厅、省卫⽣健康委（省中医药局）、省消防救援总队、省市场监管局，按照皖发改社会〔2019〕205号⽂件执⾏。同省级医疗机构设置审批权限。同省级医疗、保健机构执业许可权限，省级预防机构。
⾮省属医疗机构的护⼠执业注册。1．⽚区范围内企业直报省发展改⾰委。2．《国务院关于发布政府核准的投资项⽬⽬录（2016年本）的通知》（国发〔2016〕72号）核准⽬录第⼀⾄⼗条所列项⽬如交通运输、原材料、城建、社会事业等属于省发展改⾰委核准的项⽬，涉及外商投资项⽬的，与内资核准项⽬赋权意见⼀致。除国家规划的中国国家铁路集团有限公司为主出资的项⽬外，其余独⽴铁路桥梁、隧道项⽬，跨长江、淮河的独⽴公路桥梁、隧道项⽬核准。104105106109省卫⽣健康委（省中医药局）省外办（省港澳办）省市场监管局（省知识产权局）省市场监管局（省知识产权局）⾏政许可⾏政许可其他权⼒其他权⼒⾏检验检测下放⾄⽚区所在市级市场监管部下放政许可机构资质认定门。
⾏政确认⾏政裁决其他权⼒其他权⼒其他权⼒其他权⼒健康相关产品卫⽣许可⼄类⼤型医⽤设备配置职业健康检查机构备案APEC商务旅⾏卡初审免予办理强制性产品认证企业名称争议裁决地理标志产品保护申请初审专利优先审查推荐⽹络⾷品交易第三⽅平台提供者备案服务标准化试点初审放射诊疗建设项⽬卫⽣审查、验收涉及饮⽤⽔卫⽣安全的产品卫⽣许可消毒产品⽣产企业卫⽣许可社会办医疗机构⼄类⼤型医⽤设备配置下放委托委托委托委托下放下放下放委托下放下放委托开展放射治疗、核医学⼯作的。除利⽤新材料、新⼯艺和新化学物质外⽣产的其他涉及饮⽤⽔卫⽣安全产品。《消毒产品卫⽣安全评价规定》中第⼀类产品中的⽤于医疗器械的⾼⽔平消毒器械、灭菌器械，⽣物指⽰物、灭菌效果化学指⽰物等产品的⽣产企业许可。⽚区备案登记后，及时将备案信息报送省卫⽣健康委。⽚区范围内企业直报省外办。⽚区每年向省外办提供更新的外向型企业名录，协助省外办进⾏初审，并加强对企业的监督。冠以省级⾏政区划企业名称争议裁决或辖区内不同设区的市企业名称争议协商不成的争议裁决。
形成现场检查报告后，随申报材料⼀并报省市场监管局（省知识产权局）。跨10万吨级及以上航道，跨长江、淮河的项⽬核准。2⾏政许可固定资产投资项⽬节能审查省发展改⾰委实⾏政府3⾏政确认指导价、政府定价的商品和服务价格核定4⾏政确认价格认定、复核⾏内、外资5政确认项⽬（权限内）免税确认上报国家6其他权⼒的项⽬、计划、补助资⾦等事项初审7其他权⼒创业投资企业备案8省发展其他权⼒企业投资项⽬备案改⾰委除新建运输机场项⽬外，新建通⽤9⾏政许可机场项⽬、扩建军民合⽤机场（增建跑道除外）项⽬核准下放下放下放下放下放下放下放1．赋权范围：国家发展改⾰委核报国务院核准以及国家发展改⾰委核准的企业投资项⽬，及年综合能源消费量5000吨标准煤以上（改扩建项⽬按照建成投产后年综合能源消费增量计算，电⼒折算系数按当量值）的固定资产投资项⽬。
建设项⽬使⽤林地审核审批（含临时使⽤林地审批）融资担保公司设⽴与变更审批（设⽴、变更、注销）设⽴典当⾏及分⽀机构审批（设⽴、变更、注销）⼩额贷款公司设⽴与变更备案（设⽴、变更、注销）⼩额贷款公司设⽴与变更备案（设⽴、变更、注销）华侨回国定居审批委托下放下放下放下放委托使⽤或者征收、征⽤防护林林地或者特种⽤途林林地⾯积低于10公顷的，⽤材林、经济林、薪炭林林地及其采伐迹地⾯积低于35公顷的，其他林地⾯积低于70公顷；临时使⽤防护林或者特种⽤途林林地；临时使⽤其他林地⾯积10公顷以上的。委托⽚区所在市级林业主管部门实施。赋予初审转报权（含融资担保公司分⽴或者合并审批、延长经营许可证期限审批、减少注册资本审批、解散审批、变更业务范围备案、跨设区的市变更营业地址备案、增加注册资本备案、变更名称备案、变更持股20%以上的股东备案，以及外省融资担保公司在皖设⽴分⽀机构审批、省内融资担保公司在本省范围内设⽴分⽀机构备案初审转报）。
赋予初审转报权（含典当⾏经营设⽴审批、分⽀机构设⽴审批、法⼈变更审批、变更注册资本审批、股权变更审批、地址变更审批、分⽀机构地址变更审批、注销审批初审转报）。2．⽚区须确保完成单位GDP能耗降低⽬标任务，并严格执⾏“⼀票否决”和⾼耗能项⽬缓批限批政策。省政府投资建设且运营的养⽼机构的床位、护理收费标准核定（关联事项价格成本监审⼀并下放），省级服务价格登记证核发，辖区内市级及以下河道船闸收费标准核定，辖区内国有产权交易收费标准核定。
121⼯业办）其他权⼒上报国家核准的能源类项⽬初审下放122省能源局（省煤炭⼯业办）其他权⼒对申请中央政府投资补助、贴息和转贷的能源类投资项⽬资⾦申请报告（或投资计划）的初审下放第⼆类医疗器械产品注册委托第⼆类体外诊断试剂产品⾸次注册、延续注册、注册变更（登记事项、许可事项）；第⼆类医疗器械产品⾸次注册、延续注册、注册变更（登记事项、许可事项）、注册证注销（含体外诊断试剂）；第⼆类、第三类医疗器械⽣产许可证核发、许可事项变更（增加⽣产产品或⽣产地址⾮⽂字性变更）、许可证登记事项变更（变更企业名称、法定代表⼈、企业负责⼈、住所、⽣产地址⽂字性变更、减少⽣产产品）、许可证延续、许可证注销。
123省药监局⾏政许可第⼆类医疗器械产品注册及第⼆类、第三类医疗器械⽣产许可第⼆类、第三类医疗器械⽣产许可委托124⾏政许可药品⽣产、经营、购⽤审批药品⽣产许可委托药品⽣产许可证核发；药品⽣产企业迁址新建，申请《药品⽣产许可证）变更；药品⽣产企业新增⽣产范围审批，申请《药品⽣产许可证）变更；药品⽣产企业在原⼚址、就原⽣产范围改建、新建⽣产车间审批；药品⽣产企业负责⼈、企业名称、法定代表⼈、⽣产负责⼈、质量负责⼈、质量受权⼈、注册地址变更。125⾏政许可蛋⽩同化制剂、肽类激素进出⼜许可委托126省药监局⾏政许可化妆品⽣产许可委托化妆品⽣产许可证核发、延续、变更（需要技术审批或现场检查、其他）、注销。省药监局省税务局省新闻出版局（省版权局）⾏政许可其他权⼒其他权⼒其应⽤传统⼯艺医疗机构应⽤传统⼯艺配制中药制委托他权⼒配制中药制剂剂备案、备案变更、年度报告备案。
其他权⼒其他权⼒⾏政许可⾏政许可互联⽹药品信息服务资格许可医疗器械临床试验备案申请第⼆类医疗器械注册指定检验国产普通化妆品备案医疗机构备案监督药品、医疗器械、化妆品召回减免税备案减免税核准出版物印刷企业、专项印刷企业设⽴、变更审批出版物发⾏业务许可下放委托下放下放委托下放下放委托委托责令召回（含暂停⽣产、销售、进⼜和使⽤）不符合强制性标准、经注册或者备案的产品技术要求或者存在其他缺陷的医疗器械；责令召回（含暂停⽣产、销售、进⼜和使⽤）存在安全隐患、可能对⼈体健康和⽣命安全造成损害的药品；责令召回（含暂停⽣产、销售、进⼜和使⽤）存在质量缺陷或者其他问题，可能危害⼈体健康的化妆品。省级管辖范围内。省级管辖范围内。⽚区审批后，及时将《设⽴、变更申请表》⼀份送省新闻出版局（省版权局）备案。⽚区审批后，及时将《设⽴、变更申请表》⼀份送省新闻出版局（省版权局）备案。
137省新闻出版局（省版权局）其他权⼒出版物批发单位设⽴不具备法⼈资格的发⾏分⽀机构，或者出版单位设⽴发⾏本版出版物的不具备法⼈资格的发⾏分⽀机构的备案下放⽚区通过备案后，及时将批复⽂件送省新闻出版局（省版权局）备案。下放内资项⽬（权限内）免税确认（项⽬总投资额5000万⼈民币以下内资项⽬免税确认）；⿎励类外资项⽬（权限内）免税确认由⽚区范围内企业直报省发展改⾰委。⽚区直报省发展改⾰委。汽车其他投资项⽬（除整车外）备案权限。律师事务所执业证书遗失、损毁委6补（换）发省司法厅托律师执业证书遗失、损毁补委7（换）发托⽚区按照“谁鉴定谁负责、谁发证谁负技师、⾼级技师职业资格证书办下8理放责”原则，依据有关规定，组织实施技师、⾼级技师职业资格鉴定。省⼈⼒资遗失技能⼈员职业资格证书补发下⽚区按照“谁发证谁负责”原则办理资9源社会保障厅申请放格证书补发。境外就业和对外劳务合作⼈员换下⽚区按照“谁发证谁负责”原则办理资10发技能⼈员职业资格证书申请放格证书换发。
151722省⾃然资源厅省⽣态环境厅省交通运输厅省农业农村厅省商务厅省⽂化和旅游厅省市场监管局省新闻出版局（省版权局）办理拟上市（挂牌）企业⼟地合法合规证明清洁⽣产技术研发与推⼴辐射安全许可证遗失补发船舶过闸费优惠政策发布监理企业资质证书遗失补办⽣猪产品进沪产销对接推荐供沪（京、辽）动物及其产品饲养、屠宰加⼯企业推荐组织农超对接、农产品产销衔接⿎励企业参加境外展会（国际展）开发区内企业⾦融服务拍卖⾏业经营许可证换证国家艺术基⾦申报服务⼯业领域标准化试点⽰范服务检验检测机构资质认定信息公布地理标志产品专⽤标志使⽤核实转报检验检测机构资质认定技术和管理⼈员教育培训检验技术、检测⽅法及检测设备委托研究专利技术推⼴服务《出版物经营许可证》有效期到期换证下放下放委托下放下放委托委托下放下放下放委托下放委托下放委托委托委托委托委托下放⾄⽚区所在市级⾃然资源主管部门。涉及多个设区的市的，由省⾃然资源厅办理。⽚区范围内省级和市级核发的许可证遗失补发。⽚区提供相关培训和指导服务。
30局）《印刷经营许可证》有效期到期换证下放31省电影局电影许可证丢失、污损补换发下放32省药监局药品出⼜销售证明出具委托33出⼜欧盟原料药证明出具委托34省药监局化妆品⽣产许可证补办委托35医疗器械产品出⼜销售证明委托36药品批发企业药品经营许可证遗失补办委托37第⼆类、第三类医疗器械⽣产许可证遗失补办委托38省药监局第⼆类医疗器械产品注册证补办（含体外诊断试剂）委托39药品⽣产许可证遗失补办委托三、⾏政权⼒中介服务便利化事项（36项）序原实施中介服务事项名称对应权⼒事项便利化措施号部门企业投资项⽬申请向⾃贸试验区提供省发展改⾰委投资1企业投资项⽬核准报告评估项⽬及重要决策咨询专家库。省发展公布项⽬申请报告⽰范⽂本提供业务企业投资项⽬申请2企业投资项⽬核准改⾰委指引。报告编制企业投资项⽬节能固定资产投资项⽬公布项⽬节能报告⽰范⽂本提供业务3评估⽂件编制节能审查指引。
位于⾃贸试验区范围内、符合国⼟空省⾃然建设项⽬规划选址建设项⽬⽤地预审间规划要求的项⽬，在申请⽤地预审与规4资源厅专题论证报告编制与选址划选址意见书时不需提供规划选址论证报告。10⾏政确认省级现代服务业集聚区（⽰范园区）认定下放每年组织开展省级服务业集聚区和集聚⽰范区认定⼯作，分配⾃贸试验区⼀定申报名额，由⽚区直接报送省发展改⾰委评审。11省发展改⾰委其他权⼒全省推进重点项⽬建设先进集体和先进个⼈表彰奖励初审下放每3年以省政府名义开展全省推进重点项⽬建设先进集体和先进个⼈表彰奖励活动，单独分配⾃贸试验区⼀定表彰名额，由⽚区直接报送全省推进重点项⽬建设先进集体和先进个⼈评选表彰⼯作领导⼩组审核。7辐射⼯作场所环境监测、个⼈剂量监测辐射安全许可定期向⾃贸试验区提供我省开展辐射监测、个⼈剂量监测单位信息。
8⼊河排污⼜设置论证在江河湖泊新建、改建、扩建排污⼜审批设置⼊河排污⼜对⽔功能区影响明显轻微的，经有管辖权的⽣态环境部门同意，可以不编制⼊河排污⼜设置论证报告，只提交设置⼊河排污⼜对⽔功能区影响的简要分析材料。12省教育厅⾏政许可实施⾼等专科教育、⾮学历⾼等教育和⾼级中等教育、⾃学考试助学、⽂化补习、学前教育的中外合作办学项⽬的审批（港澳台地区教育机构与内地教育机构合作举办相关办学项⽬的审批）委托⽚区审批后，将审批材料送省教育厅，由省教育厅统⼀报教育部备案。10公路⼯程竣（交）⼯验收质量检测省级权限范围内公路、⽔运重点⼯程竣⼯质量鉴定在省交通运输厅⽹站公布经办⼈联系⽅式，提供业务咨询服务。11省交通运输厅⼤型⽔运⼯程和⾼速公路项⽬验收质量鉴定检测省级权限范围内公路、⽔运重点⼯程竣⼯质量鉴定在省交通运输厅⽹站公布经办⼈联系⽅式，提供业务咨询服务。12航道通航条件影响评价省级权限范围内与航道有关⼯程航道通航条件影响评价审核公布通航条件影响评价⽰范⽂本提供业务指引。
13省级重点公路建设项⽬初步设计⽂件技术审查咨询省级权限范围内的公路、⽔运⼯程设计⽂件及变更核准在省交通运输厅⽹站公布经办⼈联系⽅式，提供业务咨询服务。13其他权⼒受理教师申诉下放⽚区范围内厅属⾼校教师申诉。14省教育厅⾏政奖励全省教育系统先进集体和先进⼯作者评选下放分配⾃贸试验区⼀定先进名额，由⽚区直接报送省教育厅。15⾏政许可外国⼈来华⼯作许可下放科技部门牵头，与省⼈⼒资源社会保障厅下放的“外国⼈来华⼯作许可（C类）”实⾏⼀窗受理。17省商务厅拍卖企业设⽴分公司财务审计拍卖业务许可转为规范事项，⾏政相对⼈可按要求⾃⾏编制相关材料，也可委托中介机构办理。18医疗机构资产评估报告编制医疗机构设置审批和执业许可先⾏许可，⾏政相对⼈书⾯承诺⼀个⽉内补齐资产评估报告。19省卫⽣健康委（省中医药局）拟设医疗机构的污⽔、污物、粪便处理⽅案编制医疗机构设置审批（属于“医疗机构设置审批和执业许可”⼦项）先⾏许可，⾏政相对⼈书⾯承诺⼀个⽉内补齐⽅案。
20拟设医疗机构的通讯、供电、上下⽔道、消防设施设置⽅案编制医疗机构设置审批（属于“医疗机构设置审批和执业许可”⼦项）先⾏许可，⾏政相对⼈书⾯承诺⼀个⽉内补齐⽅案。涉及外国⼈⼯作类居留证件签发的，须同步下放市级公安部门相关权⼒事项。16省科技厅（省外国⾏政确认省级科技企业孵化器认定下放专家局）省科技厅（省外国专家局）省科技厅（省外国专家局）其他权⼒其他权⼒⾏政许可⾏政奖励⾏政确认⾏政确认其他权⼒其他权⼒其他权⼒⾏政确认技术合同认定登记科技成果登记实验动物⽣产和使⽤许可安徽省政府“黄⼭友谊奖”初审省级科技计划项⽬、园区、企业等认定省级可持续发展实验区认定省级⼯程技术研究中⼼备案国家可持续发展实验区申报安徽省院⼠⼯作站登记备案省级科技特派员⼯作站备案内外资技术改造项⽬免税确认实验动物⽣产许可实验动物使⽤许可省级重点实验室认定省级科普基地认定安徽省国际科技合作基地认定省级创新型企业认定省新型研发机构认定下放下放下放委托委托委托委托委托下放下放赋予受理和初审权限。
23省卫⽣健康委（省中医药局）医疗机构建设项⽬放射性职业病危害预评价和竣⼯验收放射诊疗、放射卫⽣技术服务机构资质许可取消危害严重类《放射诊疗建设项⽬职业病危害放射防护预评价报告》在卫⽣健康⾏政部门审核前，由⾏政相对⼈组织5名以上专家进⾏评审的要求。赋予受理和初审权限。赋予受理和初审权限。⽚区审核后报省科技厅备案。赋予受理和初审权限。赋予受理和初审权限。3134省经济和信息化厅省公安厅省司法厅省财政厅省⼈⼒资源社会保障厅⾏政确认⾏政确认其他权⼒其他权⼒⾏政许可⾏政许可其他权⼒其他权⼒其他权⼒⾏政奖励安徽省技术创新⽰范企业认定安徽省⾸台套重⼤技术装备⾸批次新材料⾸版次软件评定省级权限企业技术改造项⽬核准、备案计算机信计算机信息息系统联⽹备系统国际联⽹备案案律师事务所及其分所设⽴审核律师执业审核资产评估机构和分⽀机构备案外国⼈来华⼯作许可（C类）博⼠后科研⼯作站、流动站设站申报及博⼠后⼈员进出站审核劳动⼈事争议仲裁员资格审核全省⾼技能⼈才评选表彰安徽省⾸台套重⼤技术装备评定安徽省⾸批次新材料评定安徽省⾸版次软件评定委托委托下放下放委托委托下放下放委托下放下放⽚区组织申报、初审并征求所在市经济和信息化部门意见后，推荐上报省经济和信息化厅。
益性财产收⼊证明更、注销）30省能源局（省煤炭⼯业办）能源投资项⽬资⾦申请报告编制对申请中央政府投资补助、贴息和转贷的能源类投资项⽬资⾦申请报告（或投资计划）的初审公布项⽬资⾦申请报告⽰范⽂本提供业务指引。⽚区组织申报、项⽬初审并推荐上报省经济和信息化厅。下放⾄⽚区所在市、区公安机关。下放⽚区所在市级财政部门实施。科技部门牵头，实⾏⼀窗受理。省级博⼠后科研⼯作站（博⼠后创新实践基地）设站评审，国家级博⼠后科研⼯作站、流动站设站初审转报。36国产普通化妆品备案检验国产普通化妆品备案降低相关收费标准。