安徽省⼈民政府办公厅关于印发创优营商环境对标提升举措（2022版）的通知发布⽇期:2022-02-10来源：安徽省⼈民政府办公厅各市⼈民政府，省政府各部门、各直属机构：按照省委关于创建⼀流营商环境⼯作部署，经省政府同意，现将《创优营商环境对标提升举措（2022版）》印发给你们，请加强组织领导，实⾏清单化、闭环式管理，狠抓⼯作落实。安徽省⼈民政府办公厅关于印发创优营商环境对标提升举措（2022版）的通知发布⽇期:2022-02-10来源：安徽省⼈民政府办公厅各市⼈民政府，省政府各部门、各直属机构：按照省委关于创建⼀流营商环境⼯作部署，经省政府同意，现将《创优营商环境对标提升举措（2022版）》印发给你们，请加强组织领导，实⾏清单化、闭环式管理，狠抓⼯作落实。1．开展“⼀业⼀证⼀码”改⾰试点，加快推进涉企经营许可事项“⼀⽹通办、⼀证准营、⼀码共享”。探索涉企⾼频证照联办，实现营业执照和⾏政许可⼀次申请、并联审批。
2．开展企业住所（经营场所）标准化登记，通过⾃然资源部门不动产登记信息数据共享，推进建⽴完善标准化住所（经营场所）数据库和负⾯清单管理制度。安徽省⼈民政府办公厅2022年1⽉28⽇创优营商环境对标提升举措（2022版）⼀、企业开办注销领域构建优质⾼效、便捷透明、安全可靠的新型市场准⼊和退出机制，优化企业开办和注销服务，实现企业开办集成化“⼀⽹办理”，1个环节、1套材料、1个⼯作⽇办结（标杆城市达到全国先进⽔平）。4．全⾯实⾏向纳税⼈免费发放税务UKey，积极推⼴⾮接触式发放税务UKey。对新办纳税⼈全⾯实⾏增值税专⽤发票电⼦化。5．探索企业开办全流程⽆纸化、标准化、颗粒化和智能化办理，依托互联⽹和⾃助终端设备，为申请⼈提供7×24⼩时不打烊服务。6．在同⼀县区范围内，对企业免于办理分⽀机构登记，实⾏经营场所备案登记。为⼤型企业分⽀机构办理不涉及新办许可证的信息变更开辟绿⾊通道。
对部分⾼频办理的经营许可证，探索企业在⼀定区域内开设经营项⽬相同的分⽀机构时，就其符合许可条件作出承诺后，免于再次办理相关许可证，相关部门加强事后核查和监管。1．开展“⼀业⼀证⼀码”改⾰试点，加快推进涉企经营许可事项“⼀⽹通办、⼀证准营、⼀码共享”。探索涉企⾼频证照联办，实现营业执照和⾏政许可⼀次申请、并联审批。2．开展企业住所（经营场所）标准化登记，通过⾃然资源部门不动产登记信息数据共享，推进建⽴完善标准化住所（经营场所）数据库和负⾯清单管理制度。建⽴长三⾓地区港澳投资企业公证认证互认机制。9．在中国（安徽）⾃由贸易试验区试点将会计师事务所分⽀机构设⽴审批改为备案管理。10．全⾯推⼴电⼦营业执照应⽤。市场主体在经营场所公开展⽰电⼦营业执照，等同于悬挂纸质营业执照。11．建成企业电⼦档案管理系统和查询系统，通过政务服务⽹和“皖事通”移动端等，提供全天候、⾜不出户企业档案查询、下载服务。12．申请⼈通过企业开办平台⼀次⾝份验证后，在“⼀窗”领取营业执照、发票等材料时，不再重复进⾏⾝份验证。
13．企业线上申请办理营业执照时，可⾃主选择预约开户银⾏。3．实⾏“企业开办⼀件事”集成办理、⼀⽹通办，实现企业登记注册、公章刻制、申领发票和税控设备、就业及参保登记、医保登记、住房公积⾦企业缴存登记、银⾏预约开户等事项1个环节、1套材料、1个⼯作⽇办结。4．全⾯实⾏向纳税⼈免费发放税务UKey，积极推⼴⾮接触式发放税务UKey。对新办纳税⼈全⾯实⾏增值税专⽤发票电⼦化。5．探索企业开办全流程⽆纸化、标准化、颗粒化和智能化办理，依托互联⽹和⾃助终端设备，为申请⼈提供7×24⼩时不打烊服务。15．将未发⽣债权债务或者已将债权债务清偿完结，同时未发⽣或者已结清清偿费⽤、职⼯⼯资、社保费⽤、法定补偿⾦、应缴税款的企业和个体⼯商户纳⼊简易注销适⽤范围。16．在市场监管部门率先开展企业营业执照和⾏政许可证件联动注销登记同步办理改⾰试点，企业申请办理营业执照注销并缴销相关许可证后，市场监管部门依法主动为其注销许可证，⽆需再次申请办理许可证注销。
17．建⽴歇业备案制度，符合条件的市场主体可⾃主决定暂停经营，向登记机关申请歇业。6．在同⼀县区范围内，对企业免于办理分⽀机构登记，实⾏经营场所备案登记。为⼤型企业分⽀机构办理不涉及新办许可证的信息变更开辟绿⾊通道。对部分⾼频办理的经营许可证，探索企业在⼀定区域内开设经营项⽬相同的分⽀机构时，就其符合许可条件作出承诺后，免于再次办理相关许可证，相关部门加强事后核查和监管。7．对洗染经营者在市场监管部门注册登记后，⽆需到商务部门办理备案⼿续。企业签订⼟地出让合同后，在1个⼯作⽇内获得建设⽤地规划许可证、建设⼯程规划许可证、建筑⼯程施⼯许可证；⼀次性缴清⼟地出让⾦和相关税费的，可同步申办获得不动产权证。3．对以“招拍挂”⽅式取得建设⽤地的房屋建筑⼯程项⽬，探索实⾏签订⼟地合同、建设⽤地规划许可合并办理。4．在竣⼯验收阶段，同步办理⼯程竣⼯规划勘验测绘与房屋实测绘，同步完成竣⼯规划核实、⼟地复核验收和房屋实测绘成果审核，同步申请不动产⾸次登记，推动实现“验收即拿证”。
5．全⾯推⾏“⼀阶段⼀证”，将各阶段多个审批事项整合为⼀个，企业⼀个阶段只联系⼀个部门、提交⼀个审批表单、办理⼀个审批证件。探索⽔路运输经营者在市场监管部门办理固定办公场所、主要股东等信息变更后，⽆需到交通运输部门办理备案。8．允许采⽤简化版公证⽂书办理港澳地区⾮⾃然⼈投资的市场主体注册登记。建⽴长三⾓地区港澳投资企业公证认证互认机制。9．在中国（安徽）⾃由贸易试验区试点将会计师事务所分⽀机构设⽴审批改为备案管理。9．建⽴完善验收标准，试⾏对已满⾜使⽤功能的单位⼯程开展单独竣⼯验收。10．将所有⼯程建设项⽬审批中介服务纳⼊全省中介服务超市，全⾯公开服务标准、办事流程、服务收费、承诺时限和信⽤评价，实现择优选取、⽹上竞价、全程监管，推动中介服务“减时、降费、提质”。11．将地质灾害危险性、地震安全性、压覆重要矿产资源等各类评价评估信息统⼀纳⼊建设项⽬⽤地清单，在⼟地转让时⼀并交付受让单位，各有关部门和公共服务企业在后续报建或验收环节不得擅⾃增加清单以外的要求。
12．进⼀步取消、调整没有必要的技术性评价评估环节，对确有必要的评价评估事项实⾏清单制管理。10．全⾯推⼴电⼦营业执照应⽤。市场主体在经营场所公开展⽰电⼦营业执照，等同于悬挂纸质营业执照。11．建成企业电⼦档案管理系统和查询系统，通过政务服务⽹和“皖事通”移动端等，提供全天候、⾜不出户企业档案查询、下载服务。12．申请⼈通过企业开办平台⼀次⾝份验证后，在“⼀窗”领取营业执照、发票等材料时，不再重复进⾏⾝份验证。严控评审时限，提⾼项⽬评审效率。14．对⼯业类项⽬，推⾏免收不动产登记费。免收⼩微企业不动产登记费。15．对⽔、电、⽓和通信等市政公⽤接⼊实⾏线下全过程⼀门式集成服务和帮办服务，线上全程⽹办。对涉及的⼯程规划许可、绿化许可、涉路施⼯许可、占掘路许可等实⾏并联办理，深化接⼊⼯程告知承诺制。取消报装费、开⼜费、开户费、接⼊费等相关收费。
16．2022年底前，省级以下开发区、新区全部完成区域评估，并向其他有条件的区域延伸，不再对区域内的市场主体单独提出评估要求，区域评估费⽤不得由市场主体承担。13．企业线上申请办理营业执照时，可⾃主选择预约开户银⾏。银⾏根据预约需求，按规定为企业开⽴账户。相关信息开户银⾏与有关政府部门共享。14．优化全省统⼀企业注销“⼀⽹通办”平台，强化市场监管、公安、⼈⼒资源社会保障、住房公积⾦、医保、税务、海关、银⾏等信息共享，完善“⼀⼜受理，协同联办”⼯作机制。19．持续整合测绘事项，统⼀测绘技术标准，同⼀标的物只进⾏⼀次测绘，全⾯实⾏“⼀次委托、统⼀测绘、成果共享”。对产业⽤地内新建、改建、扩建的标准⼚房、普通仓库等功能单⼀、技术要求简单的产业类项⽬，推⾏房产测绘“测算合⼀”。20．在并联审批、联合审图、联合验收等事项办理中，全⾯推⾏“缺席默认”制。21．推进⼯程建设项⽬审批管理系统与省投资项⽬在线审批监管平台等相关系统数据实时共享，实现信息⼀次填报、材料⼀次上传、全流程在线审批。
22．推进以电⼦证照形式出具审批结果，实现各阶段审批结果实时共享复⽤。进⼀步优化简易注销流程，健全企业注销风险管控制度，强化企业注销事中事后监管，依法对失信企业实施联合惩戒，切实防范恶意注销⾏为。15．将未发⽣债权债务或者已将债权债务清偿完结，同时未发⽣或者已结清清偿费⽤、职⼯⼯资、社保费⽤、法定补偿⾦、应缴税款的企业和个体⼯商户纳⼊简易注销适⽤范围。16．在市场监管部门率先开展企业营业执照和⾏政许可证件联动注销登记同步办理改⾰试点，企业申请办理营业执照注销并缴销相关许可证后，市场监管部门依法主动为其注销许可证，⽆需再次申请办理许可证注销。1．对低压⼩微企业电⼒接⼊⼯程审批实⾏告知承诺制，对电⼒接⼊⼯程200⽶以内的10kV普通⽤户实⾏备案制，2个⼯作⽇内完成，由⼯程建设单位提供破路、破绿、占路保护恢复⽅案和承诺即可先⾏施⼯。2．将供电企业⽤电报装系统与政务服务、⼯程建设项⽬审批管理等系统融汇贯通，供电企业可提前获取重点项⽬建设信息，开展配套电⽹建设。
供电企业或⽤户可通过线上渠道提交审批申请，各级政府相关部门并联办理，审批结果⾃动反馈供电企业，实现审批流程公开透明，⽤户可在线查询。17．建⽴歇业备案制度，符合条件的市场主体可⾃主决定暂停经营，向登记机关申请歇业。在中国（安徽）⾃由贸易试验区、铜陵、滁州和⾩阳界⾸市，探索开展市场主体除名制改⾰试点。⼆、⼯程建设项⽬报建领域聚焦⼯程建设项⽬审批难点、堵点深化改⾰创新，全省⼯程建设项⽬审批便利度达到全国先进⽔平。5．有序建设“零计划停电⽰范区”，建⽴健全停电信息推送机制。在合肥、芜湖市探索建⽴供电可靠性管制机制。全省城⽹⽤户平均停电时间不超过2.98⼩时，农⽹⽤户平均停电时间不超过10.65⼩时，或年均同⽐压缩8%以上。四、不动产登记领域构建完善“互联⽹+不动产登记”服务平台，办事材料只减不增，流程进⼀步优化，历史遗留问题依法稳妥解决，全省不动产登记服务⽔平继续保持全国第⼀⽅阵。
1．进⼀步推进办理不动产登记涉及的公安、民政、卫⽣健康、司法⾏政等部门政务信息共享与核验，实现共享信息嵌⼊式集成应⽤。1．精简整合项⽬可⾏性研究、⽤地预审与选址、环境影响评价、安全评价、⽔⼟保持评价、压覆重要矿产资源评估、⾃然保护地影响论证等项⽬前期事项材料，项⽬单位只需编报⼀套材料，政府部门统⼀受理、同步评估、同步审批、统⼀反馈，⾼效办成项⽬前期“⼀件事”。2．对带⽅案出让⼯业项⽬全⾯实⾏“拿地即开⼯”。实现个⼈⾃⾏成交、夫妻间房屋转移等业务全程⽹办。推动个⼈与企业间存量房屋买卖、依据已⽣效法律⽂书办理转移登记全程⽹办。3．深⼊推进不动产登记和交易、缴纳税费“⼀窗受理、并⾏办理”，实⾏⼀套材料、⼀次办结。全⾯实现⽔、电、⽓纳⼊不动产联动过户。4．推动司法查询、法院查控、抵押登记、预告登记、转移登记等服务事项通过线上向公证机构、法院、银⾏业⾦融机构、房地产开发企业等单位延伸。
5．探索开展不动产登记信息在线可视化检索和查询服务，通过电⼦地图依法查询不动产⾃然状况、权利限制状况、地籍图等信息。企业签订⼟地出让合同后，在1个⼯作⽇内获得建设⽤地规划许可证、建设⼯程规划许可证、建筑⼯程施⼯许可证；⼀次性缴清⼟地出让⾦和相关税费的，可同步申办获得不动产权证。3．对以“招拍挂”⽅式取得建设⽤地的房屋建筑⼯程项⽬，探索实⾏签订⼟地合同、建设⽤地规划许可合并办理。4．在竣⼯验收阶段，同步办理⼯程竣⼯规划勘验测绘与房屋实测绘，同步完成竣⼯规划核实、⼟地复核验收和房屋实测绘成果审核，同步申请不动产⾸次登记，推动实现“验收即拿证”。推⼴实⾏“交房即办证”。8．探索将遗产管理⼈制度引⼊不动产⾮公证继承登记的查验、申请程序。简化不动产⾮公证继承⼿续，法定继承⼈或受遗赠⼈到不动产登记机构进⾏登记材料查验，有第⼀顺序继承⼈的，第⼆顺序继承⼈⽆需到场，⽆需提交第⼆顺序继承⼈材料。登记申请⼈应承诺提交的申请材料真实有效，因承诺不实，给他⼈造成损失的，承担相应法律责任。
9．依法稳妥、积极⾼效解决不动产登记历史遗留问题。5．全⾯推⾏“⼀阶段⼀证”，将各阶段多个审批事项整合为⼀个，企业⼀个阶段只联系⼀个部门、提交⼀个审批表单、办理⼀个审批证件。6．建设单位可依需⾃主选择联合验收⽅式，将“建设⼯程规划核实”“⼈防⼯程竣⼯验收备案”“建设⼯程竣⼯验收备案”“建设⼯程消防验收或备案”联合办理。7．分类制定联合验收规则和⼀次性告知单，由住房城乡建设部门⼀⼜受理验收申请，及时组织联合验收，不得要求企业提供告知单之外的材料。2．推⼴应⽤全国统⼀电⼦发票服务平台，24⼩时在线免费为纳税⼈提供电⼦发票申领、开具、交付、查验等服务。探索实⾏在代征税款逐笔电⼦缴税且实时⼊库的前提下，向纳税⼈提供电⼦完税证明。通过税企直联互动平台等渠道，为企业群众提供“⼀对⼀”税费政策咨询辅导服务。3．推⼴跨省异地电⼦缴税业务，落实长三⾓区域企业涉税涉费事项跨区迁移规程，实现资质异地共认。持续推进省内跨区域经营纳税⼈涉税事项全省通办和市县通办。
4．对个⼈房改房、经济适⽤房等保障性住房上市交易涉及补缴⼟地收益的，将⼟地收益补缴业务纳⼊不动产交易登记办税缴费“⼀窗受理、集成办理”范围。8．对建设⼯程城建档案验收实⾏告知承诺制，建设单位作出承诺后在3个⽉内按要求提交城建档案验收材料。可通过⼯程建设项⽬审批管理系统获取的材料，不再要求建设单位提供。9．建⽴完善验收标准，试⾏对已满⾜使⽤功能的单位⼯程开展单独竣⼯验收。10．将所有⼯程建设项⽬审批中介服务纳⼊全省中介服务超市，全⾯公开服务标准、办事流程、服务收费、承诺时限和信⽤评价，实现择优选取、⽹上竞价、全程监管，推动中介服务“减时、降费、提质”。7．依托税企直联互动平台，向符合优惠条件的纳税⼈、缴费⼈⾃动精准推送税费政策信息。进⼀步扩⼤税收优惠政策备案改备查范围。8．强化⾃动填报功能，税务部门审核增值税期末留抵税额退税平均办理时间压缩⾄6个⼯作⽇。国库部门收到《税收收⼊退还书》后，2个⼯作⽇内完成退库。
9．实⾏企业所得税“报退合⼀”，纳税⼈完成企业所得税汇缴申报后，如存在多缴税款，系统⾃动计算退税数据，⽆需⾃⾏申请退税及填报任何资料。11．将地质灾害危险性、地震安全性、压覆重要矿产资源等各类评价评估信息统⼀纳⼊建设项⽬⽤地清单，在⼟地转让时⼀并交付受让单位，各有关部门和公共服务企业在后续报建或验收环节不得擅⾃增加清单以外的要求。12．进⼀步取消、调整没有必要的技术性评价评估环节，对确有必要的评价评估事项实⾏清单制管理。六、跨境贸易领域进⼀步优化通关流程、创新监管⽅式、提升通关效率、降低通关成本，实现出⼜整体通关时间在长三⾓地区领先、进⼜整体通关时间在长三⾓地区靠前。1．“船边直提”“抵港直装”作业模式推⼴⾄全省符合条件的港⼜，出⼜提前申报率达到80%以上。2．深⼊推进“主动披露”制度和实施容错机制。落实“⽇清”⼯作制度和每⽇⾃查制度，对符合条件的正常通关事宜，确保当⽇处理完毕。3．持续推进芜湖—上海“江海⼀港通联动接卸”改⾰，适时在全省范围内推⼴。
4．探索开展科研设备、耗材跨境⾃由流动，简化研发⽤途设备和样本样品进出⼜⼿续。公布实⾏告知承诺制的评价评估事项清单。探索对限制性条件较⼩的评价评估事项实⾏延后评价。13．深⼊实⾏⼀个阶段、⼀个报告、集中评审。探索专家⽹上函审、⽹络视频会审等远程评审⽅式，破解“会审难约”问题。严控评审时限，提⾼项⽬评审效率。14．对⼯业类项⽬，推⾏免收不动产登记费。免收⼩微企业不动产登记费。15．对⽔、电、⽓和通信等市政公⽤接⼊实⾏线下全过程⼀门式集成服务和帮办服务，线上全程⽹办。“单⼀窗⼜”平台功能覆盖银⾏、保险、税务、港⼜、机场等⾏业机构，逐步实现与上海等长三⾓地区“单⼀窗⼜”数据互联互通。10．推动合肥、芜湖等市实现与⽇本、韩国、⾹港等东亚地区主要贸易伙伴和经济体⼜岸的相关单证联⽹核查。11．在芜湖港深化基于区块链技术的提单⽆纸化应⽤，在全省符合条件的港⼜城市推⼴应⽤集装箱⽆纸化平台，持续推动港⼜物流信息与海关数据互联互通，实现通关和物流作业同步进⾏。
12．优化完善“经认证的经营者”（AEO）制度，运⽤好“⼀对⼀”培育和“⼀对多”培育等不同⽅式，⽀持重点企业按照“⼀企⼀策”开展信⽤培育，扩⼤AEO企业覆盖⾯。对涉及的⼯程规划许可、绿化许可、涉路施⼯许可、占掘路许可等实⾏并联办理，深化接⼊⼯程告知承诺制。取消报装费、开⼜费、开户费、接⼊费等相关收费。16．2022年底前，省级以下开发区、新区全部完成区域评估，并向其他有条件的区域延伸，不再对区域内的市场主体单独提出评估要求，区域评估费⽤不得由市场主体承担。1．建⽴破产案件财产处置协调机制，构建企业破产联动制度及⼯作体系，针对破产过程中社会稳定、经费保障、信⽤修复、税费清缴、企业注销、财产处置、打击逃废债等问题，研究出台有关⼯作细则，⾼效协同解决。2．整合“⼤数据”资源，联合开展困境企业动态监测，将企业挽救与产业转型升级紧密结合，与区域招商引资有序衔接，推动资源优化重组。加强庭外重组和司法重整程序有序衔接，提⾼重整成功率。健全重整企业信⽤修复机制。
3．完善破产管理⼈选任制度，⽀持省破产管理⼈协会加强规范管理，制定审理企业破产案件指定管理⼈⼯作办法，探索实⾏以推荐⽅式提名管理⼈。17．区域评估成果⽂件可作为区域内单体项⽬报批的申请材料，并及时嵌⼊⼯程建设项⽬审批管理系统，供市场主体免费调⽤。18．推进各级各类国⼟空间规划数据整合、底图叠合。充分发挥⼯程建设项⽬审批管理系统平台作⽤，优化项⽬会商流程，⼀次性告知企业建设条件和评估要求。深化项⽬⽤地“标准地”模式，实⾏“地等项⽬”。6．完善破产案件财产解封及处置机制，破产案件经⼈民法院裁定受理后，由破产管理⼈通知债权⼈及相关单位进⾏财产解封，破产管理⼈对已查封的财产进⾏处置时⽆须再办理解封⼿续。债务⼈的不动产或动产等实物资产被相关单位查封后，查封单位未依法解封的，允许破产管理⼈对被查封的财产进⾏处置。7．允许破产管理⼈通过线上注册登录等⽅式，经⾝份核验后，依法查询有关机构掌握的破产企业财产相关信息，提⾼破产办理效率。
8．⼈民法院裁定批准重整计划的破产企业，可以申请在“信⽤中国”⽹站添加相关信息，及时反映企业重整情况；有关部门依法依规调整相关信⽤限制和惩戒措施。19．持续整合测绘事项，统⼀测绘技术标准，同⼀标的物只进⾏⼀次测绘，全⾯实⾏“⼀次委托、统⼀测绘、成果共享”。对产业⽤地内新建、改建、扩建的标准⼚房、普通仓库等功能单⼀、技术要求简单的产业类项⽬，推⾏房产测绘“测算合⼀”。20．在并联审批、联合审图、联合验收等事项办理中，全⾯推⾏“缺席默认”制。1．2022年⽀⼩再贷款额度不低于100亿元，引导地⽅法⼈⾦融机构使⽤⽀⼩再贷款，突出⼗⼤新兴产业、科技型中⼩企业等，⽀持⼩微贷款和单户授信⾦额不⾼于3000万元的民营企业贷款投放。2．健全对商业银⾏服务⼩微企业考核机制，完善考核与监管评价办法，⼒争2022年全省普惠⼩微贷款同⽐增速⾼于各项贷款增速10个百分点以上。3．⿎励各类⾦融机构改进授信审批和风险管理模型，持续加⼤⼩微企业⾸贷、续贷、信⽤贷、中长期贷款投放⼒度。
重点增加对科创型⼩微企业、“专精特新”中⼩企业、个体⼯商户的信贷⽀持。21．推进⼯程建设项⽬审批管理系统与省投资项⽬在线审批监管平台等相关系统数据实时共享，实现信息⼀次填报、材料⼀次上传、全流程在线审批。22．推进以电⼦证照形式出具审批结果，实现各阶段审批结果实时共享复⽤。23．进⼀步梳理审批事项，完善规则标准，在⼯程建设项⽬审批各阶段，规范实施“告知承诺+事中事后监管”。24．在合肥、芜湖市民⽤建筑⼯程领域试点实⾏建筑师负责制，推动建筑师个⼈执业事务所有序发展。6．⿎励产业链企业与供应链⾦融有机耦合，引导⾦融机构依托“链主”“群主”企业，为上下游中⼩微企业提供贷款、商业汇票、信⽤证、票据贴现、保理融资、融资租赁等综合⾦融服务。积极⽀持产业链核⼼企业与⼈民银⾏动产融资统⼀登记公⽰系统、征信系统等国家级基础设施平台系统实现对接，⽀持产业链⼩微企业融资。7．⿎励各地根据当地企业需求，继续安排资⾦开展⼩微企业续贷过桥服务，帮助中⼩微企业按期还贷、顺利续贷。
综合运⽤⽆还本续贷、循环贷、分期偿还本⾦、年审制贷款等，着⼒降低融资成本。三、获得电⼒领域进⼀步推进电⼒报装简审批、降成本、优服务，在全省范围内实现“三零”“三省”服务，获得电⼒整体服务⽔平稳步提升，便利度居全国前列。1．对低压⼩微企业电⼒接⼊⼯程审批实⾏告知承诺制，对电⼒接⼊⼯程200⽶以内的10kV普通⽤户实⾏备案制，2个⼯作⽇内完成，由⼯程建设单位提供破路、破绿、占路保护恢复⽅案和承诺即可先⾏施⼯。⿎励各市在财⼒许可条件下出台融资租赁服务科创企业及新兴产业企业奖补政策。10．依托政府采购“徽采云”系统建设“政采贷”线上融资平台，与有关⾦融服务平台和银⾏业⾦融机构实现采购合同数据在线推送，为企业提供快速便捷的线上融资服务。11．完善省中⼩微企业综合⾦融服务平台服务功能，深度融合银⾏、担保、保险、不动产抵押登记、知识产权质押登记等在线融资涉及的业务系统。
12．依托中⼩微企业⾦融服务平台建设全省供应链⾦融服务中⼼，组织供应链核⼼企业⼊驻中⼼，配合⾦融机构完成应收账款确权等⼯作，⽀持上下游中⼩企业融资。2．将供电企业⽤电报装系统与政务服务、⼯程建设项⽬审批管理等系统融汇贯通，供电企业可提前获取重点项⽬建设信息，开展配套电⽹建设。供电企业或⽤户可通过线上渠道提交审批申请，各级政府相关部门并联办理，审批结果⾃动反馈供电企业，实现审批流程公开透明，⽤户可在线查询。13．引导各担保机构优化质押融资风险管理机制，探索质权转股权、反向许可等⽅式，通过定向推荐、对接协商、拍卖等形式，提⾼质押物处置效率。14．对银⾏机构知识产权质押融资不良率⾼出⾃⾝各项贷款不良率3个百分点（含）以内的，可不作为监管部门监管评级和银⾏内部考核评价的扣分因素。九、保护中⼩投资者领域推动上市公司强化信息披露、完善公司治理、落实董事责任、畅通股东沟通，切实提⾼中⼩投资者保护质量。信息披露透明度、诉讼便利度等指标位居全国前列。
1．推动上市公司完善公司章程及规章制度，完善组织架构，强化规范经营。3．延伸电⽹投资界⾯⾄⽤户建筑区划红线，实现⽤户红线外电⼒接⼊“零投资”。各市出台配套实施细则，厘清政企权责界⾯，建⽴合理的接⼊⼯程成本分摊机制；供电企业建⽴健全与延伸电⽹投资界⾯相适应的管理制度和服务流程，加强电⽹配套⼯程建设管理，保障⽤户快速接电。4．开展⾮电⽹直接供电环节违法⾏为综合整治，依法查处违法违规收费，督促指导供电主体规范收费⾏为，确保电价政策和优惠措施落实。4．畅通纠纷多元化解渠道，提升多元解纷能⼒。以⽰范诉讼引领同类纠纷⾮诉讼解决，针对涉众型案件，选取个别或少数案件先⾏⽰范裁判，以审理⼀案带动多案解决，⽤公正裁判引领同类纠纷妥善化解，保障中⼩投资者获得公平司法救济。5．妥善处理涉中⼩投资者案件，依法保护其合法财产。适时发布相关典型案例，稳定中⼩投资者市场预期、增强企业信⼼。⼗、执⾏合同领域进⼀步培育和激发市场主体活⼒，持续优化市场化法治化营商环境，全省法院审判执⾏结案率及诉讼服务质效位居全国第⼀⽅阵。
1．准确把握并严格执⾏产权司法保护政策，严格区分经济纠纷与刑事犯罪，依法、平等、全⾯保护企业家⼈⾝财产及其他合法权益。5．有序建设“零计划停电⽰范区”，建⽴健全停电信息推送机制。在合肥、芜湖市探索建⽴供电可靠性管制机制。全省城⽹⽤户平均停电时间不超过2.98⼩时，农⽹⽤户平均停电时间不超过10.65⼩时，或年均同⽐压缩8%以上。四、不动产登记领域构建完善“互联⽹+不动产登记”服务平台，办事材料只减不增，流程进⼀步优化，历史遗留问题依法稳妥解决，全省不动产登记服务⽔平继续保持全国第⼀⽅阵。常态化开展“6·18”“11·11”⽹络司法拍卖，提⾼资产处置效率。3．推⾏⼈民法院档案电⼦化管理，对于以电⼦⽅式收集或形成的⽂书材料可直接转为电⼦档案归档。探索推动合肥、芜湖等市开展司法专递⾯单电⼦化改⾰。4．探索建⽴涉外商事⼀站式多元解纷中⼼，建设线上线下解纷平台，⿎励调解组织、仲裁机构引⼊外籍调解员、仲裁员。积极争取允许将境内仲裁机构出具的开庭通知作为境外市场主体参与仲裁活动的签证材料。
5．进⼀步建⽴健全民营企业守信激励、信⽤惩戒分级管理和失信修复机制，探索创新诚信履⾏⼈在法院诉讼保全、银⾏⾦融服务等⽅⾯的正向激励举措，提升⽣效裁判⾃动履⾏率。1．进⼀步推进办理不动产登记涉及的公安、民政、卫⽣健康、司法⾏政等部门政务信息共享与核验，实现共享信息嵌⼊式集成应⽤。⾃然资源部门内部规划、测绘、⼟地出让、⼟地审批等信息通过内部共享⽅式获取，不再另⾏要求申请⼈提供。2．推进全部设区市及有条件的县实现全业务类型不动产登记“⼀⽹通办”。3．对符合条件的中⼩微企业免除失业保险费申报确认程序，公⽰通过后直接返还企业。4．制定⼈⼒资源服务地⽅标准。编制急需紧缺⼈才需求⽬录。探索制定外籍“⾼精尖缺”⼈才地⽅认定标准。制定出台企业外籍员⼯⼦⼥来皖就学服务⽅案。5．建设2个⼈⼒资源服务产业园，重点培育20家有核⼼产品、成长性好、竞争⼒强的⼈⼒资源服务企业。深化校企合作，省内院校毕业⽣留皖就业⽐例逐年提升。
6．探索建⽴国际职业资格证书认可清单制度，研究制定以技能为主的⽔平评价类职业技能⽐照认定实施办法。实现个⼈⾃⾏成交、夫妻间房屋转移等业务全程⽹办。推动个⼈与企业间存量房屋买卖、依据已⽣效法律⽂书办理转移登记全程⽹办。3．深⼊推进不动产登记和交易、缴纳税费“⼀窗受理、并⾏办理”，实⾏⼀套材料、⼀次办结。全⾯实现⽔、电、⽓纳⼊不动产联动过户。4．推动司法查询、法院查控、抵押登记、预告登记、转移登记等服务事项通过线上向公证机构、法院、银⾏业⾦融机构、房地产开发企业等单位延伸。⼗⼆、政府采购领域深⼊推进“互联⽹+政府采购”⾏动，加快政府采购全省“⼀张⽹”建设，推动建⽴“公开透明、公平公正、统⼀⾼效”的政府采购市场，全省政府采购透明度继续保持全国第⼀⽅阵，其他各项⼯作进⼊全国前列。1．清理政府采购领域妨碍统⼀市场和公平竞争的各项壁垒，充分保障各类市场主体平等参与政府采购竞争。2．除商城采购、定点采购、协议供货、批量采购外，统⼀在“安徽省政府采购⽹”实施政府采购意向公开，提⾼政府采购活动透明度。
3．建⽴全省统⼀的政府采购监管平台，实现审批、审核和备案等业务“⼀⽹通办”。5．探索开展不动产登记信息在线可视化检索和查询服务，通过电⼦地图依法查询不动产⾃然状况、权利限制状况、地籍图等信息。6．纳税信⽤等级A级、B级企业之间交易不动产的，承受⽅缴纳契税后可直接办理不动产登记。积极推进个⼈存量房交易代开增值税电⼦普通发票改⾰试点。7．推动新建商品房⽹签备案和预告登记同步办理。推⼴实⾏“交房即办证”。6．探索实⾏“承诺+信⽤管理”的准⼊管理制度，简化对供应商资格条件等形式审查，不再要求供应商提供相关财务状况、缴纳税收和社会保障资⾦等证明材料。7．针对因政策变化等原因不能签订合同，造成企业合法利益受损的情形，采购⼈应与供应商充分协商，给予合理补偿。⼗三、获得⽤⽔⽤⽓领域巩固提升供⽔供⽓改⾰成果，全省获得⽤⽔⽤⽓改⾰成效和便利度持续提升，进⼊全国前列。1．获得⽤⽔，⽆外线⼯程的，不超过2个⼯作⽇办结；有外线⼯程的，不超过12个⼯作⽇办结。
2．获得⽤⽓，⽆外线⼯程的，不超过4个⼯作⽇办结；有外线⼯程的，不超过14个⼯作⽇办结（不含涉及国省⼲线、⾼速公路、快速路、轨道交通、交通量较⼤的农村公路等设施的复杂⽤⽔⽤⽓报装接⼊⼯程）。8．探索将遗产管理⼈制度引⼊不动产⾮公证继承登记的查验、申请程序。简化不动产⾮公证继承⼿续，法定继承⼈或受遗赠⼈到不动产登记机构进⾏登记材料查验，有第⼀顺序继承⼈的，第⼆顺序继承⼈⽆需到场，⽆需提交第⼆顺序继承⼈材料。5．将⽤⽔⽤⽓外线⼯程涉及的⼯程规划许可、绿化许可、涉路施⼯许可、占掘路许可等并联办理时间压缩⾄5个⼯作⽇以内。6．供⽔供⽓企业施⼯涉及建筑区划红线外的城市道路占⽤、挖掘修复、绿化迁移管养等相关费⽤，由各市政府按规定承担或减免。⼗四、招标投标领域深⼊推进“互联⽹+”招标采购，持续提升交易电⼦化、服务标准化、监管智能化⽔平，优化公开、公平、公正和诚实信⽤的招投标市场环境，依法必须招标项⽬全程电⼦化交易率提升到96%以上，各项⼯作进⼊全国前列。
1．将省、市、县三级涉及市场主体活动的招标投标、政府采购等政策措施全部纳⼊公平竞争审查范围，做到应审尽审。登记申请⼈应承诺提交的申请材料真实有效，因承诺不实，给他⼈造成损失的，承担相应法律责任。9．依法稳妥、积极⾼效解决不动产登记历史遗留问题。五、纳税服务领域进⼀步减时间、减环节、减材料、优服务，不断拓展“⾮接触式”“不见⾯”办税缴费，年度纳税时间压缩⾄80⼩时以内，征纳成本明显降低，税法遵从度和社会满意度⼤幅提⾼，全省纳税指标达到全国先进⽔平。加强对中标⼈履约⾏为的监督管理，督促按照合同约定兑现投标承诺，及时纠正违约⾏为。4．探索实施招标计划提前发布，对国有资⾦占控股或主导地位企业依法必须招标的项⽬，在招标公告发布前，⾄少提前30⽇发布招标计划，提⾼招投标活动透明度。⼗五、政务服务领域以服务⼈和市场主体全⽣命周期为切⼊点，加快推进政务服务标准化规范化便利化，省级政府⼀体化政务服务能⼒⽔平继续位居全国前列。1．持续深化“全省⼀单”权责清单制度体系建设。
升级“皖事通办”平台，推进“⼀屏通办”改⾰，优化“皖事通”功能，上线发布“皖政通”。1．精简增值税计税期间种类，简并印花税、⼟地增值税等税种征期。推进电⼦化、要素化申报模式，实现增值税及附加税费、消费税、企业所得税季度预缴⾃动预填申报。2．推⼴应⽤全国统⼀电⼦发票服务平台，24⼩时在线免费为纳税⼈提供电⼦发票申领、开具、交付、查验等服务。探索实⾏在代征税款逐笔电⼦缴税且实时⼊库的前提下，向纳税⼈提供电⼦完税证明。6．以企业和群众“获得感”为第⼀评价标准，推⾏体验式服务，深⼊推⼴政务服务“好差评”，确保政务服务每个事项每个环节均可评价、企业和群众均可⾃主评价。加强评价结果应⽤，形成评价、回访、处理、整改、反馈闭环机制，提升政务服务绩效。7．进⼀步推⼴在线⾝份认证、电⼦证照、电⼦签章应⽤，重点推进⾼频电⼦证照在政务服务、监管执法、社会化⽣活等领域的各类线上线下场景互认。⿎励认证机构在认证证书等领域推⼴使⽤电⼦签章。探索试点核发电⼦居住证。
⼗六、知识产权创造保护和运⽤领域深⼊实施知识产权强省战略，知识产权创造运⽤质量显著提⾼，保护能⼒显著增强，服务品质显著提升，建成⼀批知识产权强市、强县、强区（园区）、强企，知识产权综合实⼒继续保持全国第⼀⽅阵。通过税企直联互动平台等渠道，为企业群众提供“⼀对⼀”税费政策咨询辅导服务。3．推⼴跨省异地电⼦缴税业务，落实长三⾓区域企业涉税涉费事项跨区迁移规程，实现资质异地共认。持续推进省内跨区域经营纳税⼈涉税事项全省通办和市县通办。⿎励引导保险机构开展知识产权质押融资保证保险、知识产权侵权责任险、知识产权海外侵权责任险、专利执⾏险、专利被侵权损失险及其组合险等保险业务。3．推动符合条件的市场主体通过发⾏知识产权ABS实现融资发展。4．协同推进长三⾓知识产权公共服务⼀体化建设，健全知识产权价值评估⼀体机制。推动安徽省⽂化产权交易所（安徽省版权交易中⼼）搭建安徽版权在线服务平台。实施专利转化专项计划，加快知识产权转移转化，助⼒中⼩型企业创新发展。
5．结合中国（安徽）⾃由贸易试验区特别清单动态调整，依法将省级专利代理监管职能委托给合肥、芜湖、蚌埠3个⽚区，并逐步扩⼤委托授权区域范围。4．对个⼈房改房、经济适⽤房等保障性住房上市交易涉及补缴⼟地收益的，将⼟地收益补缴业务纳⼊不动产交易登记办税缴费“⼀窗受理、集成办理”范围。实⾏不动产登记税费、登记费“⼀卡（码）清缴”，纳税⼈可通过银⾏卡、微信、⽀付宝、云闪付等⽅式⼀次性缴纳，⽀付环节由3个减⾄1个。8．建⽴知识产权保护⼯作站15家以上，推进知识产权纠纷调解组织建设，实现省辖市知识产权纠纷⼈民调解委员会全覆盖。9．探索建⽴知识产权⾏政技术调查官制度，开展知识产权侵权鉴定能⼒建设试点。建⽴商标保护名录。10．开展关键领域、重点环节知识产权⾏政执法专项⾏动。严厉打击知识产权领域违法犯罪⾏为。全⾯推进全省知识产权⾏政、民事、刑事审判“三合⼀”落实落地。11．依托国家海外知识产权纠纷应对指导安徽分中⼼等平台，健全完善海外知识产权纠纷应对指导机制。
12．优化专利、商标业务办理流程，在合肥专利代办处增设“集成电路布图设计”受理业务，试点推⼴企业变更登记与商标变更申请“同步受理、⼀窗通办”。5．将对纳税⼈延期申报的核准、汇算清缴结算多缴退税、⼊库减免退抵税、误收多缴退抵税、增值税专⽤发票最⾼开票限额申请等5项主要限时办结业务的平均办理时间在税务总局规定时限基础上再压缩40%。6．全⾯实⾏税务证明事项告知承诺制。探索实施⾼频业务容缺受理。7．依托税企直联互动平台，向符合优惠条件的纳税⼈、缴费⼈⾃动精准推送税费政策信息。⼤⼒推⼴“⼀业⼀查”模式，探索制定⾏业统⼀检查单、统⼀检查对象名录库和统⼀综合监管合规⼿册，规范检查内容和⽅式，减少随意检查。2．探索实施柔性监管，推动落实轻微违法免罚事项清单，建⽴不予⾏政强制措施清单。探索对⼗⼤新兴产业实施包容期“守信免查”、触发式监管模式。在市场监管、税务等领域，探索建⽴完善⾏政执法⼈员尽职免责制度。3．拓展“双随机”抽查移动端应⽤范围和场景，推进随机抽查事项清单与“互联⽹+监管”清单对接匹配。
探索建⽴“双随机+⽹格化”监管机制，建⽴问题发现、当场处置、后续跟进的监管闭环。进⼀步扩⼤税收优惠政策备案改备查范围。8．强化⾃动填报功能，税务部门审核增值税期末留抵税额退税平均办理时间压缩⾄6个⼯作⽇。国库部门收到《税收收⼊退还书》后，2个⼯作⽇内完成退库。9．实⾏企业所得税“报退合⼀”，纳税⼈完成企业所得税汇缴申报后，如存在多缴税款，系统⾃动计算退税数据，⽆需⾃⾏申请退税及填报任何资料。扩⼤⼩额快速退税范围，对纳税⼈申请500元以下⼩额退税受理即办。探索建⽴批量建造的游艇型式检验制度，优化进⼜游艇检验流程，加⼤对游艇、游艇俱乐部和游艇操作⼈员培训机构检查评估和抽查⼒度。7．在消防安全、⾷品药品、环境保护、⽔⼟保持、医疗卫⽣等重点领域，探索制定⾏业信⽤监管标准化⼯作规范。完善信⽤修复机制，加强信⽤修复信息共享、结果互认。8．探索形成市场主体全⽣命周期监管链，推进分级分类“信⽤+智慧”监管。
探索将医疗、教育、⼯程建设等重点领域从业⼈员的执业⾏为记⼊个⼈信⽤记录，并共享⾄全国信⽤信息共享平台。10．对按规定缴清税款、滞纳⾦和罚款并公布6个⽉以上虚开增值税专⽤发票和普通发票等⾏为的失信主体，按程序及时办理信⽤修复。六、跨境贸易领域进⼀步优化通关流程、创新监管⽅式、提升通关效率、降低通关成本，实现出⼜整体通关时间在长三⾓地区领先、进⼜整体通关时间在长三⾓地区靠前。1．“船边直提”“抵港直装”作业模式推⼴⾄全省符合条件的港⼜，出⼜提前申报率达到80%以上。加强与省“互联⽹+监管”系统有效衔接。10．建⽴健全公共政策兑现⼯作机制，开展公共政策兑现情况梳理，依法主动、及时全⾯兑现公共政策。探索建⽴因政策变化、规划调整等造成企业合法利益受损的补偿救济机制和责任追究制度。
⼗⼋、包容普惠创新领域全⾯激发市场主体活⼒和社会创造⼒，进⼀步营造充满活⼒的创新环境、包容开放的市场环境、宜居宜业的⽣态环境，创新创业活跃度、⼈才流动便利度、市场开放度、蓝天碧⽔净⼟森林覆盖指数、综合⽴体交通指数居全国前列，基本公共服务群众满意度⾼于全国平均⽔平。2．深⼊推进“主动披露”制度和实施容错机制。落实“⽇清”⼯作制度和每⽇⾃查制度，对符合条件的正常通关事宜，确保当⽇处理完毕。3．持续推进芜湖—上海“江海⼀港通联动接卸”改⾰，适时在全省范围内推⼴。积极争取科技企业孵化器和众创空间信息变更管理模式优化试点。3．建⽴省级⼩型微型企业创业创新⽰范基地认定、评估、报告等制度，引导各地谋划建设细分领域的“专精特新”⼩型微型企业创业创新⽰范基地。新增省级⼩型微型企业创业创新⽰范基地40家，争创2—3家国家⼩型微型企业创业创新⽰范基地。4．促进多层次资本市场建设，推动更多企业对接多层次资本市场上市挂牌和直接融资。5．畅通民营企业职称申报渠道，民营企业专业技术⼈员申报职称可不作论⽂要求。
相关专利成果、技术突破、⼯艺流程、标准开发、成果转化等均可作为职称评审的重要内容。4．探索开展科研设备、耗材跨境⾃由流动，简化研发⽤途设备和样本样品进出⼜⼿续。5．⽤于展览展⽰的预包装进⼜⾷品样品，在符合准⼊要求的前提下，免予抽样检测。进⼜⽤于特殊化妆品注册或普通化妆品备案⽤的化妆品样品、企业研发⽤的⾮试⽤化妆品样品、⾮试⽤或者⾮销售⽤的展览展⽰化妆品，可免予提供进⼜特殊化妆品产品注册证或进⼜普通化妆品备案电⼦信息凭证，免予进⼜检验。9．争取数据要素市场化配置改⾰国家综合试点。探索数据确权。推进设⽴省⼤数据交易服务机构，搭建数据交易平台。⽀持合肥市争创国家数字经济创新发展试验区，在数据确权、要素流通机制等⽅⾯先⾏先试，⼤胆探索。10．落实《安徽省固定资产投资项⽬能源消费置换和煤炭消费减量替代管理办法》，加强煤炭消费源头控制，新、改、扩建⽤煤项⽬严格实施煤炭减量替代。
11．分三类（⼯业“绿岛”、农业“绿岛”、服务业“绿岛”）探索建⽴体现我省特⾊的绿岛及项⽬库，以专业化治污促企业达标排放，有效降低治污成本。6．稳步扩⼤进⼜巴⽒杀菌乳检验监管模式改⾰试点，对符合条件的企业进⼜相关商品，在⼜岸实施“检查放⾏+风险监测”模式。7．对符合条件的企业进⼜免强制性产品认证（CCC认证）产品⽬录内的产品，免于CCC免办证书申请和审核，探索推进“⽩名单企业”⾃我承诺、⾃主填报、⾃动获证。加快推进“县城通”⼯程。加快构建“⼀枢⼗⽀多点”的机场体系，加快建设“翅膀上的安徽”。探索推进长三⾓地区营运客车⼆维码等电⼦证照互认共享。13．加快实施“轨道上的安徽”，2022年底，铁路运营⾥程达到5400公⾥以上。