安徽省⼈民政府关于印发创业安徽⾏动⽅案的通知发布⽇期:2022-07-27来源：安徽省⼈民政府办公厅各市、县⼈民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《创业安徽⾏动⽅案》印发给你们，请认真组织实施。安徽省⼈民政府关于印发创业安徽⾏动⽅案的通知发布⽇期:2022-07-27来源：安徽省⼈民政府办公厅各市、县⼈民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《创业安徽⾏动⽅案》印发给你们，请认真组织实施。安徽省⼈民政府2022年6⽉15⽇创业安徽⾏动⽅案创业是扩⼤就业、促进共同富裕的重要途径，是发展“专精特新”企业和“四新”经济、培育新的经济增长源的重要抓⼿，是推进三次产业⾼质量协同发展、持续优化经济结构的重要⽀撑。
⼀、指导思想坚持以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯落实习近平总书记关于“创新创业创造”的重要论述和对安徽作出的系列重要讲话指⽰批⽰，⽴⾜安徽，放眼世界，充分发挥国家区域发展战略叠加的区位优势和科教资源密集、⼈⼒资源丰富、市场空间⼴阔等优势，坚持有效市场和有为政府更好结合，坚持创新创业创造⼀体推进，坚持激发本⼟创业活⼒和吸引优秀团队来皖创业并重，以⼀流创业环境感召天下英才、繁荣市场主体，努⼒把安徽产业⽣态打造成为“乔⽊参天”“灌⽊茁壮”“苗⽊葱郁”的“热带⾬林”，为加快打造具有重要影响⼒的“三地⼀区”提供有⼒⽀撑。⼆、主要⽬标树⽴国际视野，加强集成创新，强化平台思维，汇聚各⽅⼒量，拉⾼标杆，奋勇争先，到2025年底，形成创业环境⼀流、创业主体活跃、创业成果迸发、创业氛围浓厚的新格局，创业为经济社会发展注⼊强劲动⼒。——每年新增市场主体100万户以上，其中新增企业30万户以上。——每年培育省、市专精特新企业1000家左右，其中争创国家级专精特新“⼩巨⼈”企业50家左右。
——每年⽀持⾼校毕业⽣、返乡⼈员、退役军⼈等创业者10万名以上，⽀持科研⼈员等创业者1万名以上；⽀持⾼层次创业团队1000个左右，其中扶持⾼层次科技⼈才团队30个以上。为全⾯落实习近平总书记关于“创新创业创造”的重要论述，深⼊贯彻省第⼗⼀次党代会部署，扎实开展创业安徽⾏动，让创业成为安徽的时尚活⼒和形象名⽚，让安徽成为各类⼈才的创业热⼟，制定本⾏动⽅案（简称“皖创22条”）。⼀、指导思想坚持以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯落实习近平总书记关于“创新创业创造”的重要论述和对安徽作出的系列重要讲话指⽰批⽰，⽴⾜安徽，放眼世界，充分发挥国家区域发展战略叠加的区位优势和科教资源密集、⼈⼒资源丰富、市场空间⼴阔等优势，坚持有效市场和有为政府更好结合，坚持创新创业创造⼀体推进，坚持激发本⼟创业活⼒和吸引优秀团队来皖创业并重，以⼀流创业环境感召天下英才、繁荣市场主体，努⼒把安徽产业⽣态打造成为“乔⽊参天”“灌⽊茁壮”“苗⽊葱郁”的“热带⾬林”，为加快打造具有重要影响⼒的“三地⼀区”提供有⼒⽀撑。
——每年新增普惠⼩微企业贷款1000亿元以上，新增天使投资100亿元以上，发放创业贴息贷款60亿元以上。⼆、主要⽬标树⽴国际视野，加强集成创新，强化平台思维，汇聚各⽅⼒量，拉⾼标杆，奋勇争先，到2025年底，形成创业环境⼀流、创业主体活跃、创业成果迸发、创业氛围浓厚的新格局，创业为经济社会发展注⼊强劲动⼒。——每年新增市场主体100万户以上，其中新增企业30万户以上。——每年培育省、市专精特新企业1000家左右，其中争创国家级专精特新“⼩巨⼈”企业50家左右。1．聚焦⾼科技领域。推进战略科技⼒量建设，培育⾼⽔平新型研发机构，⼴泛汇聚创新资源，围绕量⼦科技、⽣物制造、先进核能、下⼀代⼈⼯智能、下⼀代新型显⽰、6G⽹络技术、深空探测、商业航天、类脑科学、质⼦医疗装备、⼤数据等领域开展创新创业，积极引进⾼精尖创业团队，打造⾼科技产业发展集聚区。（责任单位：省科技厅，配合单位：省发展改⾰委、省⼈⼒资源社会保障厅等）2．瞄准产业链短板领域。
围绕⼗⼤新兴产业，精准梳理产业链短板弱项，突出“卡脖⼦”技术，突出关键设备零部件、元器件、材料、⼯艺和软件开展创新创业。——每年⽀持⾼校毕业⽣、返乡⼈员、退役军⼈等创业者10万名以上，⽀持科研⼈员等创业者1万名以上；⽀持⾼层次创业团队1000个左右，其中扶持⾼层次科技⼈才团队30个以上。——每年培育省级以上创新创业孵化载体100个以上，其中争创国家级创新创业孵化载体10个以上。——每年开展创业培训10万⼈以上，其中线下创业培训7万⼈以上。（责任单位：省发展改⾰委，配合单位：省科技厅、省经济和信息化厅、省民政厅、省农业农村厅、省商务厅、省⽂化和旅游厅、省乡村振兴局、省数据资源局等）4．⼴泛开展⼤众创业。⿎励城乡劳动者创办特⾊种养业、传统⼯艺加⼯业、社区服务业等投资⼩、见效快、易转型、风险⼩的⼩规模经济实体，扶持发展各类特⾊市场主体，使有梦想、有创意、有能⼒的创业者都有施展⾝⼿的舞台、梦想成真的机会。
（责任单位：省⼈⼒资源社会保障厅，配合单位：省发展改⾰委、省民政厅、省市场监管局等）（⼆）培育引进创业主体。——每年新增普惠⼩微企业贷款1000亿元以上，新增天使投资100亿元以上，发放创业贴息贷款60亿元以上。——到2025年，⼒争50%左右设区的市达到国家级创业型城市标准。三、重点举措（⼀）聚焦创业重点领域。顺应经济社会发展趋势，遵循三次产业⾼质量协同发展要求，坚持⾼端引领、龙头带动、⼴泛参与，通过创业壮⼤产业，依托产业赋能创业。（责任单位：省⼈⼒资源社会保障厅，配合单位：省科技厅、省财政厅、省地⽅⾦融监管局，各市、县⼈民政府）对⾼层次科技⼈才团队，在各市天使基⾦投资⽀持基础上，省级统筹基⾦资⾦给予⽀持。（责任单位：省科技厅，配合单位：省财政厅、省地⽅⾦融监管局，各市、县⼈民政府）发挥天使基⾦发现、培育等功能。对优秀创业团队和初创企业，在各市、县（市、区）、开发区天使基⾦投资⽀持基础上，省级天使基⾦优先⽀持。
（责任单位：省科技厅，配合单位：省⼈⼒资源社会保障厅、省地⽅⾦融监管局，各市、县⼈民政府）⽀持各地发挥社会中介机构⼒量，招引优秀创业团队的，给予⼀次性奖补。1．聚焦⾼科技领域。推进战略科技⼒量建设，培育⾼⽔平新型研发机构，⼴泛汇聚创新资源，围绕量⼦科技、⽣物制造、先进核能、下⼀代⼈⼯智能、下⼀代新型显⽰、6G⽹络技术、深空探测、商业航天、类脑科学、质⼦医疗装备、⼤数据等领域开展创新创业，积极引进⾼精尖创业团队，打造⾼科技产业发展集聚区。（责任单位：省⼈⼒资源社会保障厅）允许⾼校院所科研⼈员在新型研发机构兼职取酬，获得的职务科技成果转化收⼊可按80%⽐例予以奖励。赋予⾼校院所横向项⽬结余经费分配⾃主权，视为科技成果转化收⼊，⽤于成果孵化和创业投资的，可按80%⽐例奖励项⽬组成员。（责任单位：省教育厅，配合单位：省科技厅、省财政厅等）科研机构、⾼等学校转化职务科技成果以股份或出资⽐例等股权形式给予科技⼈员奖励的，经主管税务机关审核后，获奖⼈可暂不缴纳个⼈所得税，⾄分红或股权转让时依法缴纳。
（责任单位：省税务局，配合单位：省科技厅等）7．⽀持⾼校毕业⽣等青年创业。（责任单位：省科技厅，配合单位：省发展改⾰委、省⼈⼒资源社会保障厅等）2．瞄准产业链短板领域。围绕⼗⼤新兴产业，精准梳理产业链短板弱项，突出“卡脖⼦”技术，突出关键设备零部件、元器件、材料、⼯艺和软件开展创新创业。（责任单位：省科技厅，配合单位：省⼗⼤新兴产业推进组⼯作专班牵头单位）实施核⼼产业链供应链⽣态建设⼯程，构建“龙头企业+配套企业”⽣态圈，引导⽀持创业者围绕产业链锻长补短开展创业。（责任单位：省税务局，配合单位：省⼈⼒资源社会保障厅等）依托“⼤黄⼭”等资源，吸引有为青年在⼯业互联⽹、软件设计、创意农业等领域创新创业，属地政府给予政策扶持。（责任单位：有关市、县⼈民政府，配合单位：省经济和信息化厅、省⼈⼒资源社会保障厅、省农业农村厅、省⽂化和旅游厅等）举办“青苗杯”项⽬资本群英会，推进青年创业⼩额贷款贴息⼯作。开展“安徽青年创业奖”评选表彰。
（责任单位：团省委，配合单位：省⼈⼒资源社会保障厅等）实施“留学⼈员扶持计划”，对3年内达到⼀定标准创业成功的留学归国⼈员给予最⾼50万元补助。（责任单位：省经济和信息化厅，配合单位：省发展改⾰委、省国资委、省市场监管局、省地⽅⾦融监管局等）3．突出“四新”经济领域。围绕新技术、新产业、新业态、新模式，引导⽀持创业者在传统产业新型化、⼯业互联⽹、现代农业、休闲度假旅游、乡村振兴、智慧健康养⽼、模式创新、数字经济、⽣产性服务业、现代服务业、⽂化+业态、便民利民新业态、平台经济、虚拟现实技术等领域⼴泛开展创新创业，促进新的经济形态和模式不断涌现。新返乡创业企业购置新⽣产设备的，由县级⼈民政府给予⼀定的设备补助。返乡创业企业⾃主建设或租赁⼚房的，由县级⼈民政府给予⼀定的⼚房补助。对产业园区、孵化基地内吸纳就业50⼈以上的返乡创业企业，由县级⼈民政府给予⼀次性最⾼5万元⽔电⽓费补贴。
（责任单位：各市、县⼈民政府，配合单位：省财政厅、省⼈⼒资源社会保障厅等）新返乡创业企业新增吸纳就业6个⽉以上⼈员的，由就业补助资⾦按照每⼈1000元标准给予企业补助。（责任单位：省发展改⾰委，配合单位：省科技厅、省经济和信息化厅、省民政厅、省农业农村厅、省商务厅、省⽂化和旅游厅、省乡村振兴局、省数据资源局等）4．⼴泛开展⼤众创业。⿎励城乡劳动者创办特⾊种养业、传统⼯艺加⼯业、社区服务业等投资⼩、见效快、易转型、风险⼩的⼩规模经济实体，扶持发展各类特⾊市场主体，使有梦想、有创意、有能⼒的创业者都有施展⾝⼿的舞台、梦想成真的机会。9．建设⾼⽔平创业孵化平台。依托中国（安徽）⾃由贸易试验区，构筑⾼⽔平开放型创新创业平台。（责任单位：省科技厅，配合单位：省发展改⾰委、省经济和信息化厅、省⼈⼒资源社会保障厅、省商务厅等）⾼⽔平打造“科⼤硅⾕”“中国声⾕”“中国视⾕”等⽰范引领型创新创业平台，加快建设⼀批垂直型专业化园区，建成业界领先的⾼科技企业“⾼产⽥”、密集区。
（责任单位：有关市⼈民政府，配合单位：中国科学技术⼤学、省发展改⾰委、省教育厅、省科技厅、省经济和信息化厅、省⼈⼒资源社会保障厅等）⽀持各市根据重点产业布局，建设⾼⽔平专业孵化器，引进具备国家级载体管理经验的社会化机构，推动孵化载体梯度提升。（责任单位：省⼈⼒资源社会保障厅，配合单位：省发展改⾰委、省民政厅、省市场监管局等）（⼆）培育引进创业主体。弘扬创新创业精神，激发创新创业活⼒，形成本地创业者不断涌现、外来创业者⼴泛集聚的⽣动局⾯。加⼤对合肥国家海外⼈才离岸创新创业基地等已建成平台⽀持⼒度，加强对海外科技创业⼈才及创新创业项⽬对接活动的扶持，组织建⽴初创辅导、法律咨询、载体空间、成果转化综合服务平台。（责任单位：各市、县⼈民政府，配合单位：省科技厅等）组织合肥⼯业⼤学等创建国家⼤学科技园，启动省级⼤学科技园建设。（责任单位：省科技厅，配合单位：合肥市⼈民政府，合肥⼯业⼤学、省财政厅等）提升安徽创新馆功能，打造技术开发、转化交易、项⽬孵化、展⽰推⼴四位⼀体的创新创业平台。
（责任单位：合肥市⼈民政府，配合单位：省科技厅、省财政厅等）引进省外知名⾼校院所在皖建⽴科技企业孵化器、加速器（产业园）。5．招引⾼层次创业团队。根据产业发展需要，⼤⼒招引境内外⾼层次创业团队和⾼⽔平初创企业。重点引进技术⽔平领先、产业发展急需、市场前景⼴阔、创业⽅案可⾏、创业者有过从业经验的团队。（责任单位：省⼈⼒资源社会保障厅，配合单位：省科技厅、省财政厅、省地⽅⾦融监管局，各市、县⼈民政府）对⾼层次科技⼈才团队，在各市天使基⾦投资⽀持基础上，省级统筹基⾦资⾦给予⽀持。（责任单位：各市、县⼈民政府，配合单位：省发展改⾰委、省科技厅、省经济和信息化厅、省⼈⼒资源社会保障厅等）在⾃由贸易试验区范围内，⼯业⽤地中⽣产服务、⾏政办公、⽣活服务设施建筑⾯积占项⽬总建筑⾯积⽐例不超过15%的，可按⼯业⽤途管理。（责任单位：省⾃然资源厅，配合单位：省发展改⾰委等）政府投资开发的创业载体应安排30%左右的场地，免费提供给⾼校毕业⽣、返乡农民⼯等群体。
（责任单位：各市、县⼈民政府，配合单位：省⼈⼒资源社会保障厅等）11．⽀持龙头企业创办专业孵化器。（责任单位：省科技厅，配合单位：省财政厅、省地⽅⾦融监管局，各市、县⼈民政府）发挥天使基⾦发现、培育等功能。对优秀创业团队和初创企业，在各市、县（市、区）、开发区天使基⾦投资⽀持基础上，省级天使基⾦优先⽀持。（责任单位：省科技厅，配合单位：省⼈⼒资源社会保障厅、省地⽅⾦融监管局，各市、县⼈民政府）⽀持各地发挥社会中介机构⼒量，招引优秀创业团队的，给予⼀次性奖补。依托优质⼯业互联⽹平台，⽀持创业者依托平台整合资源，在智能化制造、⽹络化协同、个性化定制、服务化延伸、数字化管理等领域创新创业。拓展⼯业互联⽹场景应⽤，建设⼀批体验中⼼、推⼴中⼼，每年发布100个动态场景清单。采取财政奖补、贷款贴息等⽅式，⽀持企业利⽤⼯业互联⽹实施数字化、⽹络化、智能化、绿⾊化技术改造。
（责任单位：省经济和信息化厅，配合单位：省财政厅，各市、县⼈民政府）⽀持各市征集评选“产品+应⽤场景”优秀解决⽅案，属地政府可给予⼀次性补助。（责任单位：各市、县⼈民政府，配合单位：省⼈⼒资源社会保障厅等）6．⿎励科研⼈员创业。⿎励⾼校院所等事业单位科研⼈员在皖兼职创业、离岗创业，离岗创业⼈员3年内保留与事业单位⼈事关系，离岗创业期满后创办企业尚未实现盈利的可申请延长1次，延长期限不超过3年。（责任单位：省⼈⼒资源社会保障厅）允许⾼校院所科研⼈员在新型研发机构兼职取酬，获得的职务科技成果转化收⼊可按80%⽐例予以奖励。瞄准世界前沿，⾼⽔平建设中国科学技术⼤学科技商学院，加快培育懂科技、懂产业、懂资本、懂市场、懂管理的复合型⼈才。（责任单位：省发展改⾰委，配合单位：合肥市⼈民政府，中国科学技术⼤学、省教育厅、省科技厅等）依托省内⾼校、公共就业⼈才服务机构、知名创业服务机构等，遴选认定⼀批省级创业研究院，最⾼给予50万元补助。
招引国内外头部创业研究、创业培训、创业服务机构，遴选认定⼀批省级创业指导⼤师⼯作室，招募⼀批“筑梦”创业导师，打造创业服务⽰范区。赋予⾼校院所横向项⽬结余经费分配⾃主权，视为科技成果转化收⼊，⽤于成果孵化和创业投资的，可按80%⽐例奖励项⽬组成员。（责任单位：省教育厅，配合单位：省科技厅、省财政厅等）科研机构、⾼等学校转化职务科技成果以股份或出资⽐例等股权形式给予科技⼈员奖励的，经主管税务机关审核后，获奖⼈可暂不缴纳个⼈所得税，⾄分红或股权转让时依法缴纳。完善创业培训政策体系，加强师资队伍建设，⾯向各类劳动者、在校⼤学⽣开展补贴类创业培训。⿎励地⽅通过购买服务⽅式，每年⾯向1000名左右优秀创业项⽬负责⼈开展“创业安徽训练营⼯程”。升级“未来新徽商特训营”，每年组织400名以上有发展潜质和领军潜⼒的初创型、成长型、发展型中⼩微企业负责⼈和“四带⼀⾃”产业帮扶经营主体负责⼈，到创新创业先进地区开展创业特训。
（责任单位：省⼈⼒资源社会保障厅，配合单位：省财政厅等）实施“新徽商培训⼯程”，加⼤新⽣代民营企业家和优秀创业者培养⼒度，开展能⼒培训，帮助拓展视野，提升决策、经营和管理能⼒。（责任单位：省税务局，配合单位：省科技厅等）7．⽀持⾼校毕业⽣等青年创业。开展“百万⼤学⽣兴皖”⾏动，实⾏全⽅位的政策保障，让他们安⼼留皖、放⼼创业、舒⼼定居。（责任单位：省⼈⼒资源社会保障厅，配合单位：省教育厅等）⾼校毕业⽣⾸次创办⼩微企业且正常经营3个⽉以上的，从就业补助资⾦中给予⼀次性不低于5000元的创业补贴，各地可给予配套⽀持。举办博⼠后创新创业⼤赛，对获奖项⽬给予最⾼10万元奖励，对其中参加全国博⼠后创新创业⼤赛获奖并在我省转化落地的创业项⽬，按照国家奖励资⾦给予1:1配套⽀持。（责任单位：省⼈⼒资源社会保障厅，配合单位：省发展改⾰委、省科技厅、省经济和信息化厅、省财政厅，各市、县⼈民政府）⽀持在北京、上海、深圳等地以及海外创新创业资源密集地区举办创业⼤赛，将⼤赛打造成发现、引进⾼⽔平创业团队的平台。
⽀持各地各部门针对不同群体开展专业化、差异化、区域化创新创业⼤赛，以⽐赛提升能⼒、发现项⽬、促成对接落地。（责任单位：省⼈⼒资源社会保障厅，配合单位：省财政厅，各市、县⼈民政府）⾼校毕业⽣在毕业年度内从事个体经营的，按规定落实重点群体创业就业税收优惠政策。（责任单位：省税务局，配合单位：省⼈⼒资源社会保障厅等）依托“⼤黄⼭”等资源，吸引有为青年在⼯业互联⽹、软件设计、创意农业等领域创新创业，属地政府给予政策扶持。（责任单位：省⼗⼤新兴产业推进组⼯作专班牵头单位，配合单位：各市⼈民政府）建⽴⾼新技术企业、⾼成长企业“导师、辅导员、联络员”团队，形成“挖掘+培育+服务”⼯作体系，梯度培育⾼成长企业。（责任单位：省科技厅，配合单位：省经济和信息化厅、省⼈⼒资源社会保障厅等）提升安徽专精特新“⼩巨⼈”企业资本市场可见度，每年组织辅导4期，每期辅导30家以上企业，每年推送20家企业对接沪深北交易所上市。
（责任单位：省地⽅⾦融监管局，配合单位：省经济和信息化厅、省财政厅、安徽证监局等）（五）强化⾦融⽀持。（责任单位：有关市、县⼈民政府，配合单位：省经济和信息化厅、省⼈⼒资源社会保障厅、省农业农村厅、省⽂化和旅游厅等）举办“青苗杯”项⽬资本群英会，推进青年创业⼩额贷款贴息⼯作。开展“安徽青年创业奖”评选表彰。（责任单位：团省委，配合单位：省⼈⼒资源社会保障厅等）实施“留学⼈员扶持计划”，对3年内达到⼀定标准创业成功的留学归国⼈员给予最⾼50万元补助。围绕⼤学⽣创新创业、新型研发机构成果转化，创新设⽴“雏鹰计划专项基⾦”“新型研发机构专项基⾦”。继续设⽴“省科技成果转化引导基⾦”“省级种⼦投资基⾦”，坚持“投早投⼩投科技”，⽀持科技成果在皖转化落地。天使基⾦的投资失败容忍率最⾼可达80%，且不再以单⼀⼦基⾦或单⼀项⽬的盈亏作为考核评价依据。
（责任单位：省地⽅⾦融监管局，配合单位：省⼗⼤新兴产业推进组⼯作专班牵头单位、省科技厅、省财政厅等）⽀持各地设⽴天使投资引导基⾦，⿎励和⽀持设⽴天使投资机构。（责任单位：省⼈⼒资源社会保障厅，配合单位：省财政厅等）8．扶持返乡⼈员创业。加⼤农村基础设施投⼊⼒度，吸引农民⼯、⾼校毕业⽣、退役军⼈等返乡下乡⼈员创办企业。新返乡创业企业购置新⽣产设备的，由县级⼈民政府给予⼀定的设备补助。返乡创业企业⾃主建设或租赁⼚房的，由县级⼈民政府给予⼀定的⼚房补助。（责任单位：有关市⼈民政府，配合单位：省国资委、省地⽅⾦融监管局等）对新设⽴或新迁⼊的股权投资、创业投资企业，根据其实际在皖投资⾮上市企业⾦额，⿎励各地给予其管理企业⼀定的奖励。对新登记的各类私募股权投资基⾦，以及各类私募股权投资基⾦投资省内企业，⿎励各地按其实缴注册资本、实际募集资⾦以及投资额⽐例给予奖励。（责任单位：各市、县⼈民政府，配合单位：省地⽅⾦融监管局等）⽀持产业链、供应链“链主”企业牵头设⽴创投风投基⾦。
（责任单位：省⼗⼤新兴产业推进组⼯作专班牵头单位，配合单位：省地⽅⾦融监管局）⾼标准建设安徽股权托管交易中⼼，为来皖投资的各类风投创投机构提供平台、降低成本。对产业园区、孵化基地内吸纳就业50⼈以上的返乡创业企业，由县级⼈民政府给予⼀次性最⾼5万元⽔电⽓费补贴。（责任单位：各市、县⼈民政府，配合单位：省财政厅、省⼈⼒资源社会保障厅等）新返乡创业企业新增吸纳就业6个⽉以上⼈员的，由就业补助资⾦按照每⼈1000元标准给予企业补助。⿎励银⾏投贷联动⽀持创业。（责任单位：⼈⾏合肥中⼼⽀⾏，配合单位：省地⽅⾦融监管局、安徽银保监局等）建好⽤好“省综合⾦融服务平台”“信易贷”等，推进中⼩微企业融资增量、扩⾯、降价，提⾼⾸贷户、⽆还本续贷、信⽤贷款占⽐。（责任单位：省地⽅⾦融监管局，配合单位：安徽银保监局等）推进创业担保贷款线上办理，符合条件的个⼈和⼩微企业最⾼可分别申请贷款50万元、300万元，按规定给予贴息。
（责任单位：省⼈⼒资源社会保障厅，配合单位：省财政厅、省地⽅⾦融监管局、⼈⾏合肥中⼼⽀⾏）⿎励各地建⽴“⼈才贷”风险补偿机制，⾼层次⼈才创业企业贷款额度最⾼可达5000万元。（责任单位：省⼈⼒资源社会保障厅，配合单位：省财政厅等）（三）搭建完善创业平台。按照“政府主导、市场化运作”的原则，健全“众创空间+孵化器+加速器+产业园区”的多层级、多类型、多主体创业孵化链条，强化平台场地、设备、创业导师、⼈⼒资源、资⾦、政策等集成服务功能，发挥平台“扶上马、送⼀程”作⽤，努⼒满⾜各类创业者多样化、全周期的创业需求。积极⿎励创业，培育创业⽂化，优化创业⽣态，构建覆盖创业发展全过程的服务体系，塑造创业安徽品牌，提升创业安徽感召⼒和创业环境竞争⼒。20．提升创业服务能⼒。依托“皖事通办”平台设置创业安徽板块，将创业服务相关注册咨询及业务纳⼊各级政务服务中⼼综合窗⼜，提供简便⾼效服务。
（责任单位：省⼈⼒资源社会保障厅，配合单位：省市场监管局、省数据资源局等）拓展安徽省创业服务云平台功能，健全省、市级电⼦创业券管理发放制度，提供全⽅位创业服务。9．建设⾼⽔平创业孵化平台。依托中国（安徽）⾃由贸易试验区，构筑⾼⽔平开放型创新创业平台。（责任单位：省科技厅，配合单位：省发展改⾰委、省经济和信息化厅、省⼈⼒资源社会保障厅、省商务厅等）⾼⽔平打造“科⼤硅⾕”“中国声⾕”“中国视⾕”等⽰范引领型创新创业平台，加快建设⼀批垂直型专业化园区，建成业界领先的⾼科技企业“⾼产⽥”、密集区。倡导各地举办“周六创业课”，开展创业沙龙、创业论坛、展览展⽰、融资对接等主题活动，办好“1024开发者节”，精⼼组织“双创”活动周，形成“周周有课堂”“⽉⽉有活动”的⽣动局⾯。（责任单位：省发展改⾰委，配合单位：省科技厅、省经济和信息化厅、省⼈⼒资源社会保障厅、省地⽅⾦融监管局，各市、县⼈民政府）发挥长三⾓区域公共创业服务联盟作⽤，⿎励各地成⽴创业者联盟，成⽴创业服务协会，强化创业资源交流共享。
每年遴选100名左右“创业安徽之星”，加⼤对优秀创业者和团队的宣传⼒度。（责任单位：有关市⼈民政府，配合单位：中国科学技术⼤学、省发展改⾰委、省教育厅、省科技厅、省经济和信息化厅、省⼈⼒资源社会保障厅等）⽀持各市根据重点产业布局，建设⾼⽔平专业孵化器，引进具备国家级载体管理经验的社会化机构，推动孵化载体梯度提升。各县（市、区）、开发区要围绕产业需求，因地制宜建设功能完备的创业孵化器。在国家级⾼新区，探索柔性引进国外⾼端⼈才领衔设⽴离岸科技企业孵化器。（责任单位：省发展改⾰委，配合单位：省⼈⼒资源社会保障厅、省⼗⼤新兴产业推进组⼯作专班牵头单位，各市、县⼈民政府）⽀持各地开展创业市、县⾏动，优化适合创业者和年轻⼈的城乡环境和社会环境，⽤周到周全的服务，培植⽣机勃发的创业⽣态。（责任单位：各市、县⼈民政府，配合单位：创业安徽⾏动领导⼩组成员单位）四、⼯作保障（⼀）加强组织领导。成⽴由省政府主要负责同志任组长的创业安徽⾏动领导⼩组，办公室设在省⼈⼒资源社会保障厅，统筹推进创业安徽⾏动。
（责任单位：省⼈⼒资源社会保障厅，配合单位：创业安徽⾏动领导⼩组成员单位）各市要成⽴相应组织体系，结合实际认真抓好落实，打造特⾊创业品牌。加⼤对合肥国家海外⼈才离岸创新创业基地等已建成平台⽀持⼒度，加强对海外科技创业⼈才及创新创业项⽬对接活动的扶持，组织建⽴初创辅导、法律咨询、载体空间、成果转化综合服务平台。（责任单位：各市、县⼈民政府，配合单位：省科技厅等）组织合肥⼯业⼤学等创建国家⼤学科技园，启动省级⼤学科技园建设。各地各部门要综合运⽤传统媒体和新兴媒体，交流创业经验，推介创业项⽬，宣传创业典型，营造⿎励创业、宽容失败的良好氛围。（责任单位：各市、县⼈民政府，配合单位：创业安徽⾏动领导⼩组成员单位）依托⼴播电视、⽹络平台等，打造⼤型创业服务类节⽬《创业在安徽》，讲好创业安徽故事。（责任单位：省⼈⼒资源社会保障厅，配合单位：省财政厅、安徽⼴播电视台等）（三）跟踪督导激励。健全省级层⾯指导、发动、评价、督导⼯作机制，强化各地各部门协调联动，注重整合资源，发挥政策综合效应。
建⽴创业安徽建设评价指标体系，对在创业安徽⾏动中积极作为、成绩突出的市、县级⼈民政府和省直部门给予褒奖激励。（责任单位：省科技厅，配合单位：合肥市⼈民政府，合肥⼯业⼤学、省财政厅等）提升安徽创新馆功能，打造技术开发、转化交易、项⽬孵化、展⽰推⼴四位⼀体的创新创业平台。（责任单位：合肥市⼈民政府，配合单位：省科技厅、省财政厅等）引进省外知名⾼校院所在皖建⽴科技企业孵化器、加速器（产业园）。（责任单位：省科技厅，配合单位：省教育厅等）10．开辟⼤众创业孵化空间。