安徽省⼈民政府关于印发安徽省“⼗四五”残疾⼈保障和发展规划的通知发布⽇期:2022-01-25来源：安徽省⼈民政府办公厅各市、县⼈民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《安徽省“⼗四五”残疾⼈保障和发展规划》印发给你们，请认真组织实施。安徽省⼈民政府关于印发安徽省“⼗四五”残疾⼈保障和发展规划的通知发布⽇期:2022-01-25来源：安徽省⼈民政府办公厅各市、县⼈民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《安徽省“⼗四五”残疾⼈保障和发展规划》印发给你们，请认真组织实施。⼀、总体要求（⼀）指导思想。
坚持以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届历次全会精神，全⾯落实习近平总书记对安徽作出的系列重要讲话指⽰批⽰和关于残疾⼈事业的重要指⽰批⽰精神，按照省委、省政府决策部署和中国残联⼯作要求，⽴⾜新发展阶段，完整、准确、全⾯贯彻新发展理念，服务和融⼊构建新发展格局，紧扣弱有所扶，以推动残疾⼈事业⾼质量发展为主题，以巩固拓展残疾⼈脱贫攻坚成果、促进残疾⼈全⾯发展和共同富裕为主线，保障残疾⼈平等权利，增进残疾⼈民⽣福祉，提⾼残疾⼈⾃我发展能⼒，推动残疾⼈事业向着现代化迈进，更好满⾜残疾⼈美好⽣活需要。（⼆）基本原则。坚持党的全⾯领导。健全完善党委领导、政府负责的残疾⼈⼯作领导体制，为残疾⼈保障和发展提供坚强的政治保障、组织保障。坚持以⼈民为中⼼。对残疾⼈格外关⼼、格外关注，解决好残疾⼈最关⼼、最直接、最现实的利益问题，激发残疾⼈的积极性、主动性、创造性，进⼀步增强残疾⼈的获得感、幸福感、安全感。坚持保基本、兜底线。
不断完善残疾⼈社会福利制度和关爱服务体系，织密扎牢残疾⼈民⽣保障安全⽹，注重补短板、强弱项，进⼀步改善残疾⼈⽣活品质，促进残疾⼈共享发展成果。安徽省⼈民政府2022年1⽉15⽇安徽省“⼗四五”残疾⼈保障和发展规划为深⼊贯彻习近平总书记关于残疾⼈事业的重要指⽰批⽰精神，认真落实党中央、国务院决策部署，更好保障残疾⼈民⽣、促进残疾⼈发展，依据《中华⼈民共和国残疾⼈保障法》《“⼗四五”残疾⼈保障和发展规划》《安徽省国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和2035年远景⽬标纲要》，制定本规划。深化残疾⼈服务供给侧改⾰，强化⼈才培养、科技应⽤、信息化、智能化等基础保障条件，推动残疾⼈事业⾼质量发展，更好满⾜残疾⼈多层次、多样化的发展需要。坚持统筹协调、形成合⼒。发挥好政府主导作⽤和社会⼒量、市场主体协同作⽤，进⼀步集成政策、整合资源、优化服务，促进残疾⼈事业与经济社会协调发展，推动城乡、区域残疾⼈事业均衡发展。（三）主要⽬标。
到2025年，巩固拓展残疾⼈脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接取得实效，残疾⼈⽣活品质得到新改善，民⽣福祉达到新⽔平。⼀、总体要求（⼀）指导思想。坚持以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届历次全会精神，全⾯落实习近平总书记对安徽作出的系列重要讲话指⽰批⽰和关于残疾⼈事业的重要指⽰批⽰精神，按照省委、省政府决策部署和中国残联⼯作要求，⽴⾜新发展阶段，完整、准确、全⾯贯彻新发展理念，服务和融⼊构建新发展格局，紧扣弱有所扶，以推动残疾⼈事业⾼质量发展为主题，以巩固拓展残疾⼈脱贫攻坚成果、促进残疾⼈全⾯发展和共同富裕为主线，保障残疾⼈平等权利，增进残疾⼈民⽣福祉，提⾼残疾⼈⾃我发展能⼒，推动残疾⼈事业向着现代化迈进，更好满⾜残疾⼈美好⽣活需要。均等化的残疾⼈基本公共服务体系不断完备，残疾⼈康复服务更加精准有效，残疾⼈思想道德、科学⽂化和⾝⼼健康素质明显提⾼。⽆障碍环境持续优化，残疾⼈在政治、经济、⽂化、社会、家庭⽣活等各⽅⾯平等权利得到更好实现。
残疾⼈事业基础保障条件明显改善，质量效益有效提升。（⼆）基本原则。坚持党的全⾯领导。健全完善党委领导、政府负责的残疾⼈⼯作领导体制，为残疾⼈保障和发展提供坚强的政治保障、组织保障。坚持以⼈民为中⼼。对残疾⼈格外关⼼、格外关注，解决好残疾⼈最关⼼、最直接、最现实的利益问题，激发残疾⼈的积极性、主动性、创造性，进⼀步增强残疾⼈的获得感、幸福感、安全感。坚持保基本、兜底线。不断完善残疾⼈社会福利制度和关爱服务体系，织密扎牢残疾⼈民⽣保障安全⽹，注重补短板、强弱项，进⼀步改善残疾⼈⽣活品质，促进残疾⼈共享发展成果。按照巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接要求，做好农村低收⼊残疾⼈家庭帮扶⼯作。依法保障农村残疾⼈的⼟地承包经营权、宅基地使⽤权、集体收益分配权等权益。在深化农村集体产权制度改⾰中帮助残疾⼈共享集体经济发展成果。扶持农村残疾⼈参与乡村富民产业，分享产业链增值收益。探索建⽴长三⾓残疾⼈帮扶⼯作机制，借助更多更好的外部资源参与残疾⼈帮扶。
进⼀步发挥好基层党组织在扶残助残中的重要作⽤，组织协调各⽅资源⼒量，共同关⼼关爱残疾⼈。坚持固根本、提质量。深化残疾⼈服务供给侧改⾰，强化⼈才培养、科技应⽤、信息化、智能化等基础保障条件，推动残疾⼈事业⾼质量发展，更好满⾜残疾⼈多层次、多样化的发展需要。坚持统筹协调、形成合⼒。发挥好政府主导作⽤和社会⼒量、市场主体协同作⽤，进⼀步集成政策、整合资源、优化服务，促进残疾⼈事业与经济社会协调发展，推动城乡、区域残疾⼈事业均衡发展。加强临时救助，做好重⼤疫情等突发公共事件中困难残疾⼈的急难救助。3．改善残疾⼈托养和照护服务。积极发展残疾⼈服务类社会救助，推动开展残疾⼈长期照护服务。增强县级特困⼈员救助供养服务机构对残疾⼈特困对象的照护服务能⼒。⿎励通过政府购买服务对社会救助家庭中⽣活不能⾃理的残疾⼈提供必要的访视、照护服务。落实好托养服务机构扶持政策，继续实施“阳光家园计划”，为就业年龄段（16—59周岁）的智⼒、精神和重度肢体残疾⼈等提供托养服务。
⽀持养⽼服务机构完善服务功能，接收符合条件的盲⼈、聋⼈等⽼年残疾⼈。（三）主要⽬标。到2025年，巩固拓展残疾⼈脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接取得实效，残疾⼈⽣活品质得到新改善，民⽣福祉达到新⽔平。多层次的残疾⼈社会保障制度基本建⽴，残疾⼈基本民⽣实现稳定保障，重度残疾⼈得到更好照护。多层次的残疾⼈就业⽀持体系基本形成，残疾⼈实现较为充分较⾼质量的就业。均等化的残疾⼈基本公共服务体系不断完备，残疾⼈康复服务更加精准有效，残疾⼈思想道德、科学⽂化和⾝⼼健康素质明显提⾼。⽀持就业残疾⼈依法参加失业保险，落实失业残疾⼈领取失业保险⾦等待遇。促进⽤⼈单位依法参加⼯伤保险，按规定⽀付⼯伤保险待遇，做好⼯伤预防和⼯伤职⼯康复⼯作。帮助符合条件的试点地区残疾⼈参加长期护理保险。⿎励残疾⼈参加意外伤害、补充养⽼等商业保险。⿎励商业保险机构开发残疾⼈商业保险产品、财产信托等服务。5．完善残疾⼈社会福利制度和社会优待政策。
全⾯落实困难残疾⼈⽣活补贴和重度残疾⼈护理补贴制度，推动建⽴补贴标准动态调整机制，⿎励有条件的地⽅扩⼤对象范围。⽆障碍环境持续优化，残疾⼈在政治、经济、⽂化、社会、家庭⽣活等各⽅⾯平等权利得到更好实现。残疾⼈事业基础保障条件明显改善，质量效益有效提升。到2035年，残疾⼈事业与全省经济社会协调发展，与基本实现现代化⽬标相适应。残疾⼈物质⽣活更为宽裕，精神⽣活更为丰富，与社会平均⽔平的差距显著缩⼩。加强残疾孤⼉、事实⽆⼈抚养残疾⼉童的医疗、康复、教育等服务，合理确定孤残⼉童等基本⽣活费标准，提升残疾⼉童定点康复机构的安全管理⽔平和服务质量。加快建设精神卫⽣福利服务体系，为特殊困难精神残疾⼈提供康复、照护等服务。做好伤残军⼈、伤残民警残疾评定标准与国家残疾⼈分类和分级标准的合理衔接，保证伤残军⼈、伤残民警优先享有扶残助残政策待遇、普惠性社会保障和公共服务。6．保障残疾⼈基本住房安全便利。优先解决低收⼊残疾⼈家庭住房安全问题。
⽀持符合条件的农村低收⼊残疾⼈家庭实施危房改造，对符合条件的城镇残疾⼈家庭优先配租公租房，不断改善残疾⼈居住条件。平等包容的社会氛围更加浓厚，残疾⼈更好享有平等参与、平等发展的权利，残疾⼈的全⾯发展和共同富裕取得实质性进展。专栏1“⼗四五”残疾⼈保障和发展主要指标序号指标2020年2025年属性1残疾⼈家庭⼈均收⼊年均增长率（%）——与全省⽣产总值增长基本同步预期性2城乡残疾⼈职业技能培训⼈数（⼈）——9万预期性3符合条件的残疾⼈纳⼊最低⽣活保障⽐例（%）100100约束性4困难残疾⼈⽣活补贴覆盖率（%）100100约束性5重度残疾⼈护理补贴覆盖率（%）100100约束性6残疾⼈基本养⽼保险参保率（%）90>90预期性7残疾⼈基本医疗保险参保率（%）>95>95预期性8残疾⼉童少年义务教育⼊学率（%）9597预期性9残疾⼈基本康复服务覆盖率（%）>8590约束性10残疾⼈辅助器具适配率（%）>8590约束性11困难重度残疾⼈家庭⽆障碍改造数（户）——6.8万约束性⼆、重点任务（⼀）完善残疾⼈社会保障制度，让残疾⼈⽣活更有保障。
推动在突发公共事件应急预案中更好保障残疾⼈等重点⼈群。1．巩固拓展残疾⼈脱贫攻坚成果。落实防⽌返贫监测和帮扶机制，对易返贫致贫残疾⼈及时给予有效帮扶。对脱贫⼈⼜中完全丧失劳动能⼒或部分丧失劳动能⼒且⽆法通过产业就业获得稳定收⼊的残疾⼈，按规定纳⼊低保或特困⼈员救助供养范围，做到应保尽保、应兜尽兜。按照巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接要求，做好农村低收⼊残疾⼈家庭帮扶⼯作。依法保障农村残疾⼈的⼟地承包经营权、宅基地使⽤权、集体收益分配权等权益。2．困难残疾⼈⽣活补贴和重度残疾⼈护理补贴。建⽴困难残疾⼈⽣活补贴和重度残疾⼈护理补贴标准动态调整机制，逐步完善补贴办法，推动“两项补贴”资格认定申请“跨省通办”，构建主动发现、精准发放、动态监管的智慧管理服务机制。3．残疾⼈基本型辅助器具适配资助。通过政府补贴等⽅式，对符合条件的残疾⼈适配辅助器具给予⽀持。4．残疾⼈电信业务资费优惠。合理降低残疾⼈使⽤移动电话、宽带⽹络等服务费⽤，减免残疾⼈使⽤助残公益类APP流量资费。5．残疾评定补贴。
为符合条件的低收⼊和重度残疾⼈残疾评定提供补贴及便利服务。在深化农村集体产权制度改⾰中帮助残疾⼈共享集体经济发展成果。扶持农村残疾⼈参与乡村富民产业，分享产业链增值收益。探索建⽴长三⾓残疾⼈帮扶⼯作机制，借助更多更好的外部资源参与残疾⼈帮扶。进⼀步发挥好基层党组织在扶残助残中的重要作⽤，组织协调各⽅资源⼒量，共同关⼼关爱残疾⼈。2．强化残疾⼈社会救助保障。将符合条件的残疾⼈及其家庭，按规定纳⼊特困⼈员救助供养和最低⽣活保障范围。政府投资建设的市、县级托养机构要发挥⽰范作⽤。4．残疾⼈社会⼯作和家庭⽀持服务。开展残疾⼈社会⼯作服务，为残疾⼈建⽴社会⽀持⽹络，让更多残疾⼈有“微信群”“朋友圈”。为残疾⼈家庭提供“喘息服务”、⼼理辅导和康复、教育等专业指导。逐步在残疾⼈服务机构中设置社会⼯作岗位。在特殊教育学校和残疾⼈康复、托养等机构中，通过设置社⼯岗位、购买服务等⽅式，积极开展社⼯服务。5．重⼤疫情等突发公共事件中困难残疾⼈急难救助。
对因疫情防控居家隔离的残疾⼈，落实包保联系⼈，加强⾛访探视，及时提供必要帮助。加强对⽣活⽆着的流浪乞讨残疾⼈的救助管理服务。做好对符合条件残疾⼈的医疗救助，强化医疗救助与基本医疗保险、⼤病保险的互补衔接，减轻困难残疾⼈医疗费⽤负担。加强临时救助，做好重⼤疫情等突发公共事件中困难残疾⼈的急难救助。3．改善残疾⼈托养和照护服务。积极发展残疾⼈服务类社会救助，推动开展残疾⼈长期照护服务。增强县级特困⼈员救助供养服务机构对残疾⼈特困对象的照护服务能⼒。对残疾⼈就业先进个⼈和⽤⼈单位进⾏奖励。专栏3残疾⼈就业补贴奖励重点项⽬⼀、补贴类1．残疾⼈⾃主就业创业补贴。对⾃主创业、灵活就业的残疾⼈按规定给予社会保险补贴、职业培训和创业培训补贴、设施设备购置补贴、⽹络资费补助、⼀次性创业补贴，在经营场地等⽅⾯给予⽀持。对求职创业的应届⾼校残疾毕业⽣给予补贴。2．残疾学⽣见习补贴。对符合条件的残疾学⽣在见习期间给予⼀定标准的补贴。3．招录（聘）残疾⼈的⽤⼈单位补贴。
对正式招录（聘）残疾⼈的⽤⼈单位，按规定给予岗位补贴、社会保险补贴、职业培训补贴、设施设备购置改造补贴、职业技能鉴定补贴，对安排残疾⼈实习的⽤⼈单位给予⼀次性补贴。⿎励通过政府购买服务对社会救助家庭中⽣活不能⾃理的残疾⼈提供必要的访视、照护服务。落实好托养服务机构扶持政策，继续实施“阳光家园计划”，为就业年龄段（16—59周岁）的智⼒、精神和重度肢体残疾⼈等提供托养服务。⽀持养⽼服务机构完善服务功能，接收符合条件的盲⼈、聋⼈等⽼年残疾⼈。对通过公益性岗位安置残疾⼈并缴纳社会保险费的单位，给予社会保险补贴。⼆、奖励类1．超⽐例安排残疾⼈就业奖励。对超⽐例安排残疾⼈就业的⽤⼈单位给予奖励。2．残疾⼈就业服务奖励。发挥残疾⼈就业服务中⼼、公共就业服务机构、劳务派遣公司、经营性⼈⼒资源服务机构在残疾⼈就业供需对接⽅⾯的作⽤，对推荐残疾⼈稳定就业⼀年以上的单位，按就业⼈数给予奖励。2．多渠道多形式促进残疾⼈就业创业。开展残疾⼈就业促进专项⾏动。
对正式招录（聘）残疾⼈的⽤⼈单位按规定给予岗位补贴、社会保险补贴、职业培训补贴、设施设备购置改造补贴、职业技能鉴定补贴等扶持，对超⽐例安排残疾⼈就业的⽤⼈单位给予奖励。为符合条件的重度残疾⼈提供集中照护、⽇间照料、居家服务、邻⾥互助等社会化照护服务。4．提⾼残疾⼈社会保险覆盖率和保障⽔平。落实当地政府为重度残疾⼈缴纳城乡居民基本养⽼保险个⼈缴费、资助符合条件的残疾⼈参加城乡居民基本医疗保险、对残疾⼈个体⼯商户和安置残疾⼈就业单位社会保险补贴等政策，帮助残疾⼈按规定加⼊基本养⽼和基本医疗保险，实现应保尽保。在经营场地、设施设备、社会保险补贴、⾦融信贷等⽅⾯扶持残疾⼈⾃主创业、灵活就业，⿎励残疾⼈通过新就业形态实现就业。加⼤对“阳光家园”“残疾⼈之家”等辅助性就业机构的⽀持⼒度，组织智⼒、精神和重度肢体残疾⼈等就业困难者就近就便参加⽣产劳动、进⾏职业康复、实现社会融合。统筹公益性岗位，安排符合条件的残疾⼈就业。扶持和规范盲⼈按摩⾏业发展。
拓宽残疾⼈特别是盲⼈在⽂化艺术、⼼理卫⽣和互联⽹服务等领域的就业渠道。按照国家统⼀部署，落实职⼯基本养⽼保险参保⼈员病残津贴政策，以及29项符合条件的残疾⼈医疗康复项⽬纳⼊基本医保⽀付范围的政策。按规定做好重性精神病药物维持治疗参保患者的门诊保障⼯作。⽀持就业残疾⼈依法参加失业保险，落实失业残疾⼈领取失业保险⾦等待遇。促进⽤⼈单位依法参加⼯伤保险，按规定⽀付⼯伤保险待遇，做好⼯伤预防和⼯伤职⼯康复⼯作。帮助有就业愿望和培训需求的残疾⼈得到相应的职业素质培训、就业技能培训、岗位技能培训和创业培训。继续开展农村残疾⼈实⽤技术培训。开发线上线下相结合的残疾⼈职业技能培训课程资源。完善残疾⼈职业技能培训保障和管理制度。办好全省残疾⼈职业技能竞赛，组织参加全国残疾⼈职业技能竞赛等。4．改善残疾⼈就业服务。健全完善残疾⼈就业服务体系，发挥公共就业服务平台、残疾⼈就业服务机构和各类⼈⼒资源服务机构、社会组织的作⽤，为残疾⼈和⽤⼈单位提供专业化、精准化服务。建⽴残疾⼈就业辅导员制度，扩⼤就业辅导员队伍。
为⾼校残疾毕业⽣建⽴就业帮扶⼯作台账，按照“⼀⼈⼀档”“⼀⼈⼀策”重点帮扶。帮助符合条件的试点地区残疾⼈参加长期护理保险。⿎励残疾⼈参加意外伤害、补充养⽼等商业保险。⿎励商业保险机构开发残疾⼈商业保险产品、财产信托等服务。5．完善残疾⼈社会福利制度和社会优待政策。全⾯落实困难残疾⼈⽣活补贴和重度残疾⼈护理补贴制度，推动建⽴补贴标准动态调整机制，⿎励有条件的地⽅扩⼤对象范围。有条件的地⽅可对城乡困难残疾⼈、重度残疾⼈基本型辅助器具适配给予补贴，为残疾⼈携带辅助器具、导盲⽝等乘坐公共交通⼯具、出⼊公共场所和进出境提供便利。⽤⼈单位应为残疾职⼯提供适合其⾝⼼特点的劳动条件、劳动保护、⽆障碍环境及合理便利，在晋职、晋级、职称评定、社会保险、⽣活福利等⽅⾯给予平等待遇。加强残疾⼈就业劳动监察，有效防范和打击侵害残疾⼈就业权益的⾏为。专栏4残疾⼈就业服务重点项⽬1．党政机关、事业单位按⽐例安排残疾⼈就业。
编制50⼈以上（含50⼈）的省级、地市级党政机关，编制67⼈以上（含67⼈）的事业单位（中⼩学、幼⼉园除外），安排残疾⼈就业未达到规定⽐例的，2025年前⾄少安排1名残疾⼈就业。落实低收⼊残疾⼈家庭⽣活⽤⽔、电、⽓、暖优惠补贴政策和信息消费资费优惠政策。落实残疾⼈机动轮椅车补贴，以及残疾⼈乘坐市内公共汽车、电车、轨道交通等优待政策，⿎励铁路、民航等为残疾⼈提供优惠便利。完善残疾⼈驾驶汽车政策。加强残疾孤⼉、事实⽆⼈抚养残疾⼉童的医疗、康复、教育等服务，合理确定孤残⼉童等基本⽣活费标准，提升残疾⼉童定点康复机构的安全管理⽔平和服务质量。依托企业、职业院校、社会培训机构等，建⽴⼀批残疾⼈职业培训基地和创业孵化⽰范基地，为残疾⼈提供职业培训、实习见习和就业创业⽰范服务平台。4．盲⼈按摩提升项⽬。促进盲⼈医疗按摩⼈员在医院、社区卫⽣服务机构等就业执业，推动盲⼈保健按摩⾏业规范化、标准化、专业化发展。5．残疾⼈新就业形态扶持项⽬。
⿎励互联⽹平台企业、中介服务机构等帮助残疾⼈开展⽹络零售、直播带货、物流快递、⼩店经济等新就业形态。加快建设精神卫⽣福利服务体系，为特殊困难精神残疾⼈提供康复、照护等服务。做好伤残军⼈、伤残民警残疾评定标准与国家残疾⼈分类和分级标准的合理衔接，保证伤残军⼈、伤残民警优先享有扶残助残政策待遇、普惠性社会保障和公共服务。6．保障残疾⼈基本住房安全便利。优先解决低收⼊残疾⼈家庭住房安全问题。⽀持符合条件的农村低收⼊残疾⼈家庭实施危房改造，对符合条件的城镇残疾⼈家庭优先配租公租房，不断改善残疾⼈居住条件。1．加强残疾⼈健康服务。全⾯推进残疾⼈家庭医⽣签约服务，⽀持保障签约医⽣为残疾⼈提供基本医疗、公共卫⽣和健康管理等个性化服务。改善残疾⼈医疗服务，为残疾⼈提供更好就医便利。加强残疾⼈⼼理健康服务。关注残疾妇⼥健康，开展⽣殖健康服务。将残疾⼈健康状况、卫⽣服务需求与利⽤等纳⼊全省卫⽣服务调查，加强残疾⼈健康状况评估。2．提升残疾⼈康复服务质量。
完善残疾⼈基本康复服务⽬录，继续实施残疾⼈精准康复服务⾏动，推进困难残疾⼈康复民⽣⼯程，提升康复服务质量，满⾜残疾⼈基本康复服务需求。城镇保障性住房建设、农村危房改造统筹考虑⽆障碍设施设备配置。7．加强重⼤疫情等突发公共事件中残疾⼈保护。推动在突发公共事件应急预案中更好保障残疾⼈等重点⼈群。加强残疾⼈集中场所和服务机构的安全保障、应急服务、消防安全能⼒建设。村（社区）可通过结对帮扶等⽅式，动员村（居）民协助残疾⼈有效应对突发灾害事故、及时疏散逃⽣。3．加快发展康复辅助器具服务。推⼴安全适⽤的基本型康复辅助器具，增强优质康复辅助器具供给能⼒，推动康复辅助器具服务提质升级。⿎励实施公益性康复辅助器具适配项⽬。推⼴社区康复辅助器具租赁、回收、维修等服务。完善康复辅助器具适配服务⽹络，加强各级康复辅助器具适配服务机构建设，⽀持社会⼒量及医疗、康复、养⽼机构和残疾⼈教育、就业、托养机构开展康复辅助器具适配服务。
⽀持康复辅具产业园建设，坚持“政策引导、培育市场、发展产业”原则，发挥长三⾓区域⼀体化优势，整合相关资源，优化提升园区功能，加快培育市场主体，增强协同创新能⼒，持续改善市场环境，促进产业由点向⾯发展，推动产业⾼质量发展。开展残疾⼈应急科普宣传，引导残疾⼈增强⾃救互救能⼒。专栏2残疾⼈社会保障重点项⽬⼀、资⾦类1．最低⽣活保障。将符合条件的残疾⼈家庭全部纳⼊最低⽣活保障范围，低收⼊家庭中的重度残疾⼈，经本⼈申请参照单⼈户纳⼊低保。结合“残疾预防⽇”“爱眼⽇”“爱⽿⽇”等，⼴泛开展残疾预防宣传教育。加强出⽣缺陷综合防治，构建覆盖城乡居民，涵盖婚前、孕前、孕期、新⽣⼉和⼉童各阶段的出⽣缺陷防治体系，预防和减少出⽣缺陷、发育障碍致残。推进0—6岁⼉童残疾筛查，建⽴筛查、诊断、康复救助衔接机制。实施慢性病预防⼲预措施，开展重⼤慢性病早诊早治，减少慢性病致残。开展社会⼼理服务和社区⼼理⼲预，预防和减少精神疾病发⽣。开展防盲治盲、防聋治聋⼯作，加强对⿇风病等致残性传染病、地⽅病的防控。
加强安全⽣产和交通安全管理，加快公共场所急救设备的配备，提⾼⾃然灾害现场应急处置能⼒、突发事件紧急医学救援能⼒和院前急救能⼒，防⽌⽼年⼈、⼉童跌倒等意外伤害，减少因灾害、事故、职业伤害等致残。2．困难残疾⼈⽣活补贴和重度残疾⼈护理补贴。建⽴困难残疾⼈⽣活补贴和重度残疾⼈护理补贴标准动态调整机制，逐步完善补贴办法，推动“两项补贴”资格认定申请“跨省通办”，构建主动发现、精准发放、动态监管的智慧管理服务机制。开展“渐冻⼈”等罕见病致残康复服务。针对特困残疾⼈和孤残⼉童实施“福康⼯程”“孤⼉医疗康复明天计划”等康复服务项⽬。2．残疾⼉童康复救助。为符合条件的残疾⼉童提供⼿术、辅具适配、康复训练等服务。合理确定救助标准和救助年龄范围，提⾼服务质量。3．精神卫⽣综合管理服务。开展严重精神障碍患者⽇常发现、登记报告、随访管理、服药指导、社区康复、⼼理⽀持和疏导等服务，为家庭照护者提供技能培训、⼼理⽀持和疏导等服务。健全精神障碍社区康复服务体系，实现80%以上县（市、区）开展精神障碍社区服务。
4．残疾⼈互助康复项⽬。3．残疾⼈基本型辅助器具适配资助。通过政府补贴等⽅式，对符合条件的残疾⼈适配辅助器具给予⽀持。4．残疾⼈电信业务资费优惠。合理降低残疾⼈使⽤移动电话、宽带⽹络等服务费⽤，减免残疾⼈使⽤助残公益类APP流量资费。5．残疾评定补贴。为符合条件的低收⼊和重度残疾⼈残疾评定提供补贴及便利服务。⼆、服务类1．困难残疾⼈⾛访探视服务。村（居）委会和残疾⼈协会对困难残疾⼈开展经常性⾛访探视，发现问题及时报告、协助解决。实施安徽省第三期特殊教育提升计划。巩固残疾⼉童少年义务教育，开展适龄残疾⼉童少年教育需求评估，落实“⼀⼈⼀案”分类安置。加快发展以职业教育为重点的残疾⼈⾼中阶段教育，使完成义务教育且有意愿的残疾青少年都能接受适宜的职业教育。稳步推进残疾⼈⾼等教育，为残疾⼈接受⾼等教育提供⽀持服务，⽀持⾼校开展残疾⼈融合教育。落实好从学前到研究⽣教育全覆盖的资助政策，⽀持家庭经济困难的残疾学⽣。
对残疾学⽣提供辅助器具、特殊学习⽤品、康复训练和⽆障碍等⽀持服务，为残疾学⽣参加国家教育考试和部分职业考试提供合理便利。2．低收⼊重度残疾⼈照护服务。低收⼊家庭重度残疾⼈数量和服务需求较多的乡镇（街道），可建⽴集中照护服务机构；有条件的村（社区）依托公共服务设施，为符合条件的重度残疾⼈提供集中照护、⽇间照料、居家服务、邻⾥照护等多种形式的社会化照护服务。3．就业年龄段残疾⼈托养服务。乡镇（街道）根据需要建⽴残疾⼈托养服务机构，或依托党群（社区）服务中⼼、社会福利机构、企业等，为就业年龄段的智⼒、精神和重度肢体残疾⼈等，提供⽣活照料和护理、⽣活⾃理能⼒与社会适应能⼒训练、职业康复、劳动技能培训、辅助性就业等服务。加强特殊教育师资队伍建设，创新培养⽅式，提⾼待遇⽔平。加强特殊教育质量监测和督导评估。推⼴国家通⽤⼿语和通⽤盲⽂。7．提升残疾⼈公共⽂化体育服务。
⿎励残疾⼈参加“书⾹安徽”全民阅读等公共⽂化活动，持续开展“读书达⼈演讲⽐赛”“残疾⼈⽂化周”等残疾⼈群众性⽂化活动，推动基层创建⼀批残健融合⽂化服务⽰范点，更好满⾜残疾⼈⽂化需求。政府投资建设的市、县级托养机构要发挥⽰范作⽤。4．残疾⼈社会⼯作和家庭⽀持服务。开展残疾⼈社会⼯作服务，为残疾⼈建⽴社会⽀持⽹络，让更多残疾⼈有“微信群”“朋友圈”。为残疾⼈家庭提供“喘息服务”、⼼理辅导和康复、教育等专业指导。实施残疾⼈康复健⾝体育⾏动，将残疾⼈作为重点⼈群纳⼊全民健⾝公共服务体系。办好全省残运会、特奥会，参加全国残运会暨特奥会等重⼤赛事。专栏6残疾⼈教育重点项⽬1．残疾⼉童少年义务教育巩固提⾼项⽬。县（市、区）规范设⽴残疾⼈教育专家委员会，对适龄残疾⼉童少年⼊学需求进⾏排查和评估，给予科学教育安置，规范送教上门服务。2．残疾幼⼉学前康复教育发展项⽬。⿎励普通幼⼉园招收残疾幼⼉，⽀持特殊教育学校、残疾⼉童康复机构、⼉童福利机构开展学前康复教育，有条件的地⽅建⽴残疾⼉童学前康复教育机构。
3．残疾⼈职业教育提升项⽬。逐步在残疾⼈服务机构中设置社会⼯作岗位。在特殊教育学校和残疾⼈康复、托养等机构中，通过设置社⼯岗位、购买服务等⽅式，积极开展社⼯服务。5．重⼤疫情等突发公共事件中困难残疾⼈急难救助。对因疫情防控居家隔离的残疾⼈，落实包保联系⼈，加强⾛访探视，及时提供必要帮助。因突发公共事件等紧急情况，监护⼈暂时⽆法履⾏监护职责，被监护⼈处于⽆⼈照料状态的，住所地的村（居）委会或民政部门应为被监护⼈提供必要的临时⽣活照护。⿎励普通学校招收残疾⼉童少年，同等条件下在招⽣⽚区内就近就便优先安排残疾⼉童少年⼊学。设置随班就读区域资源中⼼或资源教室，配备必要的教育教学、康复训练设施设备和专业⼈员。5．特殊教育师资培养项⽬。在师范类院校和综合性院校的师范类专业开设特殊教育课程。提⾼特殊教育专业质量和⽔平，实施特殊教育学校校长、特殊教育⾻⼲教师和融合教育⾻⼲教师培训项⽬。⿎励开展特殊教育专业硕⼠研究⽣教育。6．⼿语盲⽂推⼴项⽬。开展⾯向公共服务⾏业的通⽤⼿语推⼴活动。
推进国家通⽤⼿语、通⽤盲⽂在特殊教育中的应⽤。（⼆）促进残疾⼈就业创业，让残疾⼈⽣活更有尊严。1．完善残疾⼈就业创业法规政策。落实残疾⼈就业⽀持政策，保障残疾⼈就业培训、就业服务、补贴奖励等相关资⾦投⼊。完善残疾⼈按⽐例就业制度，落实党政机关、事业单位、国有企业带头安置残疾⼈就业政策，合理认定按⽐例安排残疾⼈就业形式。加强残疾⼈就业促进政策与社会保障政策的衔接，纳⼊低保范围的已就业残疾⼈可按规定在核算其家庭收⼊时扣减必要的就业成本，并在其家庭成员⼈均收⼊超过低保标准后给予⼀定时间的渐退期。推动公共图书馆⽆障碍阅览室建设，增加盲⽂图书和视听⽂献资源。继续实施盲⼈数字阅读推⼴⼯程，⿎励电影院线、有线电视提供⽆障碍影视服务。3．聋⼈⽂化服务项⽬。⿎励影视作品、⽹络视频加配字幕，扶持省、市级电视台开播通⽤⼿语和实时字幕栏⽬。4．⽹络媒体⽂化服务。加强融媒体建设，依托⽹络媒体开设残疾⼈⽂化宣传专题节⽬。5．特殊艺术推⼴项⽬。⿎励残疾⼈参与艺术创作，⽀持残疾⼉童少年艺术教育。
6．残疾⼈⽂创产业发展项⽬。对残疾⼈就业先进个⼈和⽤⼈单位进⾏奖励。专栏3残疾⼈就业补贴奖励重点项⽬⼀、补贴类1．残疾⼈⾃主就业创业补贴。对⾃主创业、灵活就业的残疾⼈按规定给予社会保险补贴、职业培训和创业培训补贴、设施设备购置补贴、⽹络资费补助、⼀次性创业补贴，在经营场地等⽅⾯给予⽀持。对求职创业的应届⾼校残疾毕业⽣给予补贴。2．残疾学⽣见习补贴。对符合条件的残疾学⽣在见习期间给予⼀定标准的补贴。8．加快发展残疾⼈慈善事业和服务产业。⿎励⼯会、共青团、妇联等群团组织和社会组织、企事业单位等实施助残慈善项⽬，参与助残慈善活动。开展“青年志愿者助残阳光⾏动”“牵着蜗⽜去散步”和“集善优品”消费助残等志愿服务关爱⾏动。加快辅助器具、康复教育、托养照护、⽣活服务、⽆障碍、⽂化休闲等残疾⼈服务业发展，满⾜残疾⼈多元化、多层次需求。积极培育助残社会服务组织和企业。通过政府购买服务、政府与社会资本合作等⽅式，吸引更多社会⼒量和市场主体参与残疾⼈服务业。9．加强残疾⼈服务标准化和⾏业管理。
细化残疾⼈基本公共服务项⽬的设施建设、功能布局、施⼯规范、设备配置、⼈员配备、服务流程、管理规范等标准要求，完善标准体系，加强标准统筹衔接和基层设施设备共建共享。3．招录（聘）残疾⼈的⽤⼈单位补贴。对正式招录（聘）残疾⼈的⽤⼈单位，按规定给予岗位补贴、社会保险补贴、职业培训补贴、设施设备购置改造补贴、职业技能鉴定补贴，对安排残疾⼈实习的⽤⼈单位给予⼀次性补贴。4．辅助性就业机构补贴。对残疾⼈辅助性就业机构给予⼀次性建设、场地租⾦、机构运⾏、⽆障碍改造、⽣产设备和辅助器具购置等补贴。（四）保障残疾⼈平等权利，让残疾⼈发展环境更加友好。1．加快残疾⼈事业法治化进程。落实宪法、民法典等法律法规关于保障残疾⼈权益的规定，促进残疾⼈保障法等法律法规的有效实施。涉及残疾⼈的地⽅⽴法应充分论证，按照有关规定开展反残疾歧视评估，⼴泛征询残疾⼈代表和残疾⼈组织等意见。将残疾⼈保障法等法律法规宣传教育纳⼊“⼋五”普法内容，落实“谁执法、谁普法”责任制，加⼤普法宣传⼒度，创新普法⽅式⽅法，提⾼针对性和实效性。
配合各级⼈⼤、政协开展残疾⼈保障法等法律法规执法检查、视察和调研。5．公益性岗位安排残疾⼈就业的⽤⼈单位补贴。对通过公益性岗位安置残疾⼈并缴纳社会保险费的单位，给予社会保险补贴。⼆、奖励类1．超⽐例安排残疾⼈就业奖励。对超⽐例安排残疾⼈就业的⽤⼈单位给予奖励。2．残疾⼈就业服务奖励。发挥残疾⼈就业服务中⼼、公共就业服务机构、劳务派遣公司、经营性⼈⼒资源服务机构在残疾⼈就业供需对接⽅⾯的作⽤，对推荐残疾⼈稳定就业⼀年以上的单位，按就业⼈数给予奖励。依法打击侵害残疾⼈合法权益的违法犯罪⾏为。拓宽残疾⼈和残疾⼈组织民主参与、民主协商渠道，保障残疾⼈的知情权、参与权、监督权，⽀持更多残疾⼈、残疾⼈亲友和残疾⼈⼯作者进⼊各级⼈⼤、政协。3．提升⽆障碍设施建设管理⽔平。落实好《安徽省⽆障碍环境建设管理办法》。新建设施应严格执⾏⽆障碍设计规范等标准。在乡村建设、城市更新、⽼旧⼩区完善改造中统筹推进⽆障碍设施建设和改造，社区建设同步开展⽆障碍改造。
城市道路、公共交通、居住⼩区、公共服务设施和残疾⼈服务设施、残疾⼈集中就业单位等，应加快开展⽆障碍建设和改造。2．多渠道多形式促进残疾⼈就业创业。开展残疾⼈就业促进专项⾏动。对正式招录（聘）残疾⼈的⽤⼈单位按规定给予岗位补贴、社会保险补贴、职业培训补贴、设施设备购置改造补贴、职业技能鉴定补贴等扶持，对超⽐例安排残疾⼈就业的⽤⼈单位给予奖励。规范残疾⼈按⽐例就业年审并实现全国联⽹认证。落实残疾⼈集中就业单位税费优惠、政府优先采购等扶持政策，稳定残疾⼈集中就业。4．加快发展信息⽆障碍。将信息⽆障碍作为数字社会、数字政府、智慧城市建设的重要组成部分，纳⼊⽂明城市测评指标。推⼴便利普惠的电信服务，推进政府政务、公共服务、电⼦商务、电⼦导航等信息⽆障碍建设，加快普及互联⽹、移动互联⽹和⾃助公共服务设备⽆障碍。专栏8⽆障碍重点项⽬⼀、⽆障碍设施1．道路交通⽆障碍。城市主要道路、主要商业区、⼤型居住区的⼈⾏天桥和⼈⾏地下通道配备⽆障碍设施，⼈⾏道交通信号设施逐步完善⽆障碍服务功能。
公共场所、公共停车场和⼤型居住区的停车场设置并标明⽆障碍停车位。⽀持⾮营利性残疾⼈集中就业机构持续发展。在经营场地、设施设备、社会保险补贴、⾦融信贷等⽅⾯扶持残疾⼈⾃主创业、灵活就业，⿎励残疾⼈通过新就业形态实现就业。加⼤对“阳光家园”“残疾⼈之家”等辅助性就业机构的⽀持⼒度，组织智⼒、精神和重度肢体残疾⼈等就业困难者就近就便参加⽣产劳动、进⾏职业康复、实现社会融合。统筹公益性岗位，安排符合条件的残疾⼈就业。居住建筑、居住⼩区建设⽆障碍设施。为低收⼊重度残疾⼈家庭实施家居⽆障碍改造。4．⽆障碍公共厕所。推进公共服务设施、交通设施、旅游景区等⽆障碍公共厕所建设。⼆、信息⽆障碍1．互联⽹和移动互联⽹信息⽆障碍。加快政府门户⽹站、政务服务平台和⽹上办事⼤厅等信息⽆障碍改造。推进新闻资讯、社交通讯、⽣活购物、⾦融服务、医疗健康、旅游出⾏、学习教育等⽹站和APP应⽤程序⽆障碍改造。2．⾃助服务终端信息⽆障碍。
推进医院⾃助就医设备、银⾏ATM机、地铁⾃助票务设备、机场⾃助值机设备等⾃助服务设备的⽆障碍改造。扶持和规范盲⼈按摩⾏业发展。拓宽残疾⼈特别是盲⼈在⽂化艺术、⼼理卫⽣和互联⽹服务等领域的就业渠道。为残疾⼈特别是聋⼈参加职业技能培训、就业创业提供⽆障碍⽀持服务。⽀持⼿⼯制作等残疾妇⼥就业创业项⽬，⿎励残疾⼈参与⽂化产业。扶持残疾⼈亲属就业创业，实现零就业残疾⼈家庭动态清零。3．提升残疾⼈就业创业能⼒。5．营造社会助残和残疾⼈⾃强的良好氛围。深⼊开展习近平新时代中国特⾊社会主义思想的学习教育，⼴泛宣传习近平总书记关于残疾⼈事业的重要指⽰批⽰。坚持以社会主义核⼼价值观为引领，加强新时代中国特⾊残疾⼈事业理论和实践研究，厚植残疾⼈事业发展的思想⽂化基础。将扶残助残纳⼊公民道德建设、⽂明创建⼯程和新时代⽂明实践中⼼建设，弘扬⼈道主义精神和扶残助残传统美德，营造理解、尊重、关⼼、帮助残疾⼈的社会氛围。有效激发残疾⼈⾃强不息精神，⿎励更多残疾⼈⾃尊⾃信、⾃强⾃⽴。
加强残疾⼈事业全媒体传播能⼒建设，组织好“全国助残⽇”“残疾⼈事业好新闻评选”等主题宣传活动，⽀持残疾⼈题材优秀纪录⽚、公益⼴告和⽹络视听节⽬制作播出。帮助有就业愿望和培训需求的残疾⼈得到相应的职业素质培训、就业技能培训、岗位技能培训和创业培训。继续开展农村残疾⼈实⽤技术培训。开发线上线下相结合的残疾⼈职业技能培训课程资源。完善残疾⼈职业技能培训保障和管理制度。办好全省残疾⼈职业技能竞赛，组织参加全国残疾⼈职业技能竞赛等。坚持传统服务⽅式和智能化服务创新并⾏，建⽴线上线下相结合的残疾⼈服务体系。将残疾⼈基本公共服务事项纳⼊“皖事通办”平台，落实7×24⼩时不打烊“随时办”服务机制。完善残疾⼈⼜基础数据库，改进残疾⼈服务需求和服务供给调查统计，加强残疾⼈服务⼤数据建设。7．促进残疾⼈事业城乡、区域协同发展。结合乡村建设⾏动，改善农村残疾⼈服务。强化县域残疾⼈综合服务能⼒。促进城镇公共服务设施辐射带动乡村残疾⼈服务，引导城镇残疾⼈服务资源向乡村延伸。城镇残疾⼈基本公共服务逐步覆盖常住⼈⼜。
贯彻全省“⼀圈五区”协调发展战略部署，健全完善省域残疾⼈事业协调发展体制机制。4．改善残疾⼈就业服务。健全完善残疾⼈就业服务体系，发挥公共就业服务平台、残疾⼈就业服务机构和各类⼈⼒资源服务机构、社会组织的作⽤，为残疾⼈和⽤⼈单位提供专业化、精准化服务。建⽴残疾⼈就业辅导员制度，扩⼤就业辅导员队伍。为⾼校残疾毕业⽣建⽴就业帮扶⼯作台账，按照“⼀⼈⼀档”“⼀⼈⼀策”重点帮扶。将符合条件的就业困难残疾⼈纳⼊就业援助范围，开展“就业援助⽉”等专项就业服务活动。将残疾⼈公共服务纳⼊县（市、区）、乡镇（街道）政府公共服务事项清单和村（居）委会的社区⼯作事项清单。实施县域残疾⼈服务能⼒提升⾏动，建设县、乡、村三级联动的基层残疾⼈服务⽹络。县（市、区）应明确残疾⼈基本公共服务标准，开展残疾⼈需求评估，加强服务资源统筹。
进⼀步整合资源，突出服务全覆盖，在乡镇（街道）、村（社区）普遍建⽴“残疾⼈之家”“残疾⼈⼯作站”等综合性服务平台，开展集中照护、⽇间照料、社区康复、辅助性就业、⽂体娱乐等服务，并积极探索“医养康养”结合模式，健全基层残疾⼈服务平台长效运⾏保障机制。加强残疾⼈就业服务机构规范化建设，进⼀步明确保障条件、专业⼈员配备等要求。通过政府购买服务等⽅式开展残疾⼈就业服务，进⼀步拓宽服务渠道。办好残疾⼈职业技能⼈才交流、残疾⼈就业产品市场营销、残疾⼈就业创业成果展⽰等活动。强化县（市、区）和乡镇（街道）残联建设，实现村（社区）残疾⼈协会全覆盖。改善乡镇（街道）残联、村（社区）残协专职委员待遇，帮助其提⾼⼯作能⼒。⽀持残疾⼈专门协会建设，发挥好“代表、服务、维权、监督”功能。通过专、兼、挂等多种⽅式，充实残疾⼈⼯作⼒量。着⼒培养忠诚、⼲净、担当的⾼素质残联⼲部队伍，重视残疾⼈⼲部、年轻⼲部、基层⼲部的培养选拔。加强各级残联党风廉政建设和反腐败⼯作。
专栏9基础设施和信息化重点项⽬1．残疾⼈服务设施兜底线⼯程。5．维护残疾⼈就业权益。对具有正常履职的⾝体条件和⼼理素质的残疾⼈，依法保障其平等就业权益。⽤⼈单位应为残疾职⼯提供适合其⾝⼼特点的劳动条件、劳动保护、⽆障碍环境及合理便利，在晋职、晋级、职称评定、社会保险、⽣活福利等⽅⾯给予平等待遇。加强残疾⼈就业劳动监察，有效防范和打击侵害残疾⼈就业权益的⾏为。专栏4残疾⼈就业服务重点项⽬1．党政机关、事业单位按⽐例安排残疾⼈就业。⽀持尚⽆精神卫⽣福利设施的省辖市或100万以上⼈⼜的县（市、区）建设1所精神卫⽣福利设施。4．互联⽹康复服务项⽬。建⽴线上线下相结合的康复服务平台，为康复机构和残疾⼈、残疾⼉童少年及其家长提供指导和服务。5．残疾⼈就业创业⽹络服务平台。完善残疾⼈职业培训管理系统、就业服务资源管理系统、按⽐例就业评审系统、盲⼈医疗按摩⼈员管理系统，保障有效运⾏。6．残疾⼈服务⼤数据建设。
建⽴残疾⼈⼜基础数据库、残疾⼈服务需求数据库和残疾⼈服务资源数据库，实现与政府有关部门的数据联通共享，推动精准化服务和精细化管理。编制50⼈以上（含50⼈）的省级、地市级党政机关，编制67⼈以上（含67⼈）的事业单位（中⼩学、幼⼉园除外），安排残疾⼈就业未达到规定⽐例的，2025年前⾄少安排1名残疾⼈就业。县级以上残联机关⼲部队伍中，应有15%以上（含15%）的残疾⼈。2．农村残疾⼈就业帮扶基地建设。牢牢坚持党对残疾⼈⼯作的领导，不断完善体制机制，为残疾⼈事业发展提供坚强政治保障。坚持和完善党委领导、政府负责、部门协同、社会参与、市场推动、残疾⼈组织发挥作⽤的⼯作机制，更好发挥政府残疾⼈⼯作委员会的统筹协调作⽤，促进各有关部门履职尽责、密切协作，形成协同⾼效的⼯作合⼒。（⼆）强化资⾦保障。健全多元化的投⼊格局。财政部门应按规定做好残疾⼈事业经费保障，合理安排经费，加⼤残疾⼈事业投⼊⼒度。加强资⾦分配使⽤管理，健全监管机制，强化流程控制，提⾼资⾦使⽤绩效。
落实好残疾⼈事业⾦融、税收等⽀持政策，引导社会资本、慈善捐赠等资⾦，形成多渠道投⼊格局。依托农村“双创”基地、家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体，扶持⼀批辐射带动能⼒强、经营管理规范、具有⼀定规模的残疾⼈就业帮扶基地，带动残疾⼈稳定就业、⽣产增收。3．残疾⼈职业培训和创业孵化基地建设。依托企业、职业院校、社会培训机构等，建⽴⼀批残疾⼈职业培训基地和创业孵化⽰范基地，为残疾⼈提供职业培训、实习见习和就业创业⽰范服务平台。运⽤科技创新助⼒残疾⼈事业，促进⽣命健康、⼈⼯智能等领域科学技术在残疾⼈服务中的应⽤，开展康复、残疾预防等基础研究，⽀持智能化辅助器具、康复设备、智能⼿语翻译、信息⽆障碍等领域关键技术研究和产品推⼴应⽤。（四）强化责任落实。各有关部门要依据本规划，按照职责分⼯制定实施举措，推动重点任务落实。各地要认真组织实施，确保各项任务落到实处。（五）强化绩效考评。对本规划的实施情况，由省政府残⼯委组织开展年度监测、中期评估和总结评估，进⾏第三⽅评估和社会满意度调查。
各地要将规划实施情况纳⼊政府⼯作考核。4．盲⼈按摩提升项⽬。促进盲⼈医疗按摩⼈员在医院、社区卫⽣服务机构等就业执业，推动盲⼈保健按摩⾏业规范化、标准化、专业化发展。5．残疾⼈新就业形态扶持项⽬。⿎励互联⽹平台企业、中介服务机构等帮助残疾⼈开展⽹络零售、直播带货、物流快递、⼩店经济等新就业形态。6．残疾⼈辅助性就业推进项⽬。加强辅助性就业机构的基础能⼒建设；通过政府购买服务等⽅式，⿎励引导市场主体和社会⼒量提供辅助性就业服务。