安徽省⼈民政府关于印发安徽省妇⼥发展纲要和安徽省⼉童发展纲要的通知发布⽇期:2022-03-25来源：安徽省⼈民政府办公厅各市、县⼈民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《安徽省妇⼥发展纲要（2021—2030年）》和《安徽省⼉童发展纲要（2021—2030年）》印发给你们，请认真贯彻落实。安徽省⼈民政府关于印发安徽省妇⼥发展纲要和安徽省⼉童发展纲要的通知发布⽇期:2022-03-25来源：安徽省⼈民政府办公厅各市、县⼈民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《安徽省妇⼥发展纲要（2021—2030年）》和《安徽省⼉童发展纲要（2021—2030年）》印发给你们，请认真贯彻落实。男⼥平等和妇⼥全⾯发展程度，是衡量社会⽂明进步的重要标志。党和国家⾼度重视妇⼥事业发展，制定实施中国妇⼥发展纲要，为促进男⼥平等、妇⼥全⾯发展、保障妇⼥合法权益提供了重要保障。
党的⼗⼋⼤以来，安徽省在⾼质量发展与社会治理体系创新进程中，注重妇⼥全⾯发展，不断完善保障妇⼥权益的相关政策法规，推出了⼀批促进妇⼥发展的政策措施和民⽣项⽬。安徽省⼈民政府2022年3⽉2⽇安徽省妇⼥发展纲要（2021―2030年）序⾔妇⼥是⼈类⽂明的开创者、社会进步的推动者，是全⾯建设社会主义现代化国家的重要⼒量。男⼥平等和妇⼥全⾯发展程度，是衡量社会⽂明进步的重要标志。党和国家⾼度重视妇⼥事业发展，制定实施中国妇⼥发展纲要，为促进男⼥平等、妇⼥全⾯发展、保障妇⼥合法权益提供了重要保障。当前，我国社会主要⽭盾已经发⽣转变。妇⼥群众对美好⽣活的需要⽇益⼴泛，妇⼥发展还⾯临着许多问题与新挑战。
妇⼥的⾝⼼健康需求有待进⼀步关注和满⾜；城乡和不同群体妇⼥之间发展仍存在⼀定差距，农村妇⼥的民⽣保障⼒度仍需加强；各种形式的就业性别歧视依然存在，妇⼥参与经济⽂化社会事务管理的⽔平有待全⾯提升；妇⼥的社会保障有待进⼀步加强；妇⼥发展的家庭和社会环境有待进⼀步优化，与家庭建设相关的公共政策及服务措施有待进⼀步完善。党的⼗⼋⼤以来，安徽省在⾼质量发展与社会治理体系创新进程中，注重妇⼥全⾯发展，不断完善保障妇⼥权益的相关政策法规，推出了⼀批促进妇⼥发展的政策措施和民⽣项⽬。未来⼗年，是我省建设现代化美好安徽的关键时期，站在新的历史起点上，必须准确把握新发展阶段，完整、准确、全⾯贯彻新发展理念，在服务和融⼊新发展格局中，科学规划妇⼥全⾯发展的新⽬标任务，健全完善促进男⼥平等和妇⼥全⾯发展的制度机制，不断开拓妇⼥发展新局⾯，推动我省妇⼥事业再上新台阶。
依据《中华⼈民共和国宪法》《中华⼈民共和国民法典》《中华⼈民共和国妇⼥权益保障法》等有关法律法规，按照《中国妇⼥发展纲要（2021—2030年）》和《安徽省国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和2035年远景⽬标纲要》的总体要求，结合安徽省妇⼥发展实际，制定本纲要。妇⼥健康意识和健康⽔平明显提升，教育⼯作全⾯贯彻男⼥平等原则，妇⼥受教育程度和综合素质显著提⾼，妇⼥参与经济建设的⼴度和深度不断拓展，参与决策和管理的途径愈加多元，社会保障⽔平稳步提升，促进妇⼥发展的环境⽇益优化。
⾼举中国特⾊社会主义伟⼤旗帜，坚持以马克思列宁主义、⽑泽东思想、邓⼩平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届历次全会精神，全⾯落实习近平总书记对安徽作出的系列重要讲话指⽰批⽰，贯彻省第⼗⼀次党代会精神，坚持以⼈民为中⼼的发展思想，坚持男⼥平等基本国策，准确把握安徽经济社会发展的趋势，不断完善促进男⼥平等和妇⼥全⾯发展的制度机制，持续推动性别平等成为全社会共同遵循的⾏为规范和价值标准，依法保障妇⼥平等⾏使民主权利、平等参与经济社会发展、平等享有改⾰发展成果，促进妇⼥在更⾼⽔平上全⾯发展，充分发挥⼥性的“半边天”作⽤，为现代化美好安徽建设贡献⼒量。（⼆）基本原则。1．坚持党的全⾯领导。全⾯贯彻落实党中央关于妇⼥事业发展的重要决策部署，切实把党的领导贯彻到妇⼥事业发展全过程和各⽅⾯。2．坚持同步协调发展。
将促进妇⼥全⾯发展⽬标任务纳⼊地⽅经济社会发展总体规划，纳⼊专项规划，纳⼊民⽣实事项⽬，同部署、同落实，让经济社会发展成果更多更公平惠及⼴⼤妇⼥。全省孕产妇死亡率由2010年的25.46/10万下降到2020年的8/10万；婚前医学检查率近年来⼀直保持在95%以上，在全国位居前列；妇⼥就业⽐例长期保持在45%以上；⼗年来，全省242.5万贫困妇⼥脱贫。全省妇⼥事业和男⼥平等发展取得了全⾯进步。当前，我国社会主要⽭盾已经发⽣转变。统筹兼顾妇⼥在政治、经济、⽂化、社会和家庭各⽅⾯的发展利益，有效解决制约妇⼥发展的重难点问题，努⼒实现妇⼥在各领域的全⾯发展。5．坚持共建共治共享。充分发挥妇⼥在建设现代化美好安徽中的重要作⽤，促进妇⼥踊跃参与我省治理体系和治理能⼒现代化进程，统筹推进城乡、区域、群体之间妇⼥的均衡发展，共享经济社会发展成果。（三）总体⽬标。坚持贯彻男⼥平等基本国策，落实男⼥平等和妇⼥全⾯发展的制度机制。妇⼥平等享有安全优质⾼效的卫⽣健康服务，⽣命质量和健康⽔平持续改善。
妇⼥平等享有受教育权利，综合素质能⼒持续提升。妇⼥群众对美好⽣活的需要⽇益⼴泛，妇⼥发展还⾯临着许多问题与新挑战。妇⼥的⾝⼼健康需求有待进⼀步关注和满⾜；城乡和不同群体妇⼥之间发展仍存在⼀定差距，农村妇⼥的民⽣保障⼒度仍需加强；各种形式的就业性别歧视依然存在，妇⼥参与经济⽂化社会事务管理的⽔平有待全⾯提升；妇⼥的社会保障有待进⼀步加强；妇⼥发展的家庭和社会环境有待进⼀步优化，与家庭建设相关的公共政策及服务措施有待进⼀步完善。妇⼥平等享有社会保障，社会福利⽔平显著提⾼。⽀持家庭发展的法规政策体系更加完善，社会主义家庭⽂明新风尚⼴泛弘扬。男⼥平等理念更加深⼊⼈⼼，妇⼥发展环境更为优化。法治体系更加健全，妇⼥合法权益得到切实保障。妇⼥的获得感、幸福感、安全感显著提升。⼆、发展领域、主要⽬标和策略措施（⼀）妇⼥与健康。主要⽬标：1．妇⼥全⽣命周期享有良好的卫⽣健康服务，妇⼥⼈均预期寿命延长。2．孕产妇死亡率下降到12/10万以下（2025年下降⾄13/10万以下），城乡差距明显缩⼩。
3．适龄妇⼥宫颈癌筛查率达到70%以上（2025年达到50%以上），乳腺癌筛查率逐步提⾼。在更⾼⽔平上促进男⼥平等和妇⼥全⾯发展，使命艰巨、任重道远。未来⼗年，是我省建设现代化美好安徽的关键时期，站在新的历史起点上，必须准确把握新发展阶段，完整、准确、全⾯贯彻新发展理念，在服务和融⼊新发展格局中，科学规划妇⼥全⾯发展的新⽬标任务，健全完善促进男⼥平等和妇⼥全⾯发展的制度机制，不断开拓妇⼥发展新局⾯，推动我省妇⼥事业再上新台阶。减少艾滋病、梅毒和⼄肝代际传递，艾滋病母婴传播率下降到2%以下，先天梅毒发病率控制在12/10万以下（2025年控制在13/10万以下）。6．改善妇⼥营养状况，预防和有效减少孕产妇贫⾎。7．普及健康知识，提⾼妇⼥健康素养⽔平。8．妇⼥⼼理健康素养⽔平显著提升，妇⼥抑郁症、焦虑障碍患病率上升趋势减缓。9．妇⼥经常参加体育锻炼⼈数⽐例达到45%以上（2025年达到42%以上）。妇⼥体质测定标准合格以上的⽐例达到93%（2025年达到92%以上）。
10．开展孕育能⼒提升专项攻关，规范不孕不育诊治服务。依据《中华⼈民共和国宪法》《中华⼈民共和国民法典》《中华⼈民共和国妇⼥权益保障法》等有关法律法规，按照《中国妇⼥发展纲要（2021—2030年）》和《安徽省国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和2035年远景⽬标纲要》的总体要求，结合安徽省妇⼥发展实际，制定本纲要。⼀、指导思想、基本原则和总体⽬标（⼀）指导思想。⾼举中国特⾊社会主义伟⼤旗帜，坚持以马克思列宁主义、⽑泽东思想、邓⼩平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届历次全会精神，全⾯落实习近平总书记对安徽作出的系列重要讲话指⽰批⽰，贯彻省第⼗⼀次党代会精神，坚持以⼈民为中⼼的发展思想，坚持男⼥平等基本国策，准确把握安徽经济社会发展的趋势，不断完善促进男⼥平等和妇⼥全⾯发展的制度机制，持续推动性别平等成为全社会共同遵循的⾏为规范和价值标准，依法保障妇⼥平等⾏使民主权利、平等参与经济社会发展、平等享有改⾰发展成果，促进妇⼥在更⾼⽔平上全⾯发展，充分发挥⼥性的“半边天”作⽤，为现代化美好安徽建设贡献⼒量。
强化县（市、区）、乡镇（街道）、村（社区）三级妇幼卫⽣服务⽹络建设，加强基层产科建设，完善基层转诊⽹络体系建设。（⼆）基本原则。1．坚持党的全⾯领导。全⾯贯彻落实党中央关于妇⼥事业发展的重要决策部署，切实把党的领导贯彻到妇⼥事业发展全过程和各⽅⾯。2．坚持同步协调发展。将促进妇⼥全⾯发展⽬标任务纳⼊地⽅经济社会发展总体规划，纳⼊专项规划，纳⼊民⽣实事项⽬，同部署、同落实，让经济社会发展成果更多更公平惠及⼴⼤妇⼥。完善公共卫⽣应急管理体系和三级⽹络，健全重⼤疫情防控救治机制和应急物资保障体系，保障妇⼥健康的特殊需求。加强监管，促进妇幼健康新业态规范发展。3．保障孕产妇安全分娩。全⾯提供免费婚前医学检查、国家免费孕前优⽣健康检查等服务。提倡科学备孕和适龄怀孕，保持适宜⽣育间隔，合理控制剖宫产率。完善医疗机构产科质量规范化管理体系，提升产科质量安全⽔平，提供⽣育全程基本医疗保健服务，孕产妇系统管理率达到90%以上。加强对流动孕产妇的管理服务。深化落实母婴安全五项制度。
建⽴完善省级“云上妇幼平台”，建设覆盖省内各级危重症孕产妇和新⽣⼉救治中⼼、各级妇幼保健机构和助产机构的远程医疗信息系统。3．坚持两性平等发展。贯彻落实男⼥平等基本国策，在出台法规、制定政策、编制规划、部署⼯作时充分考虑两性现实差异和妇⼥特殊利益，缩⼩男⼥两性发展差距。4．坚持妇⼥全⾯发展。统筹兼顾妇⼥在政治、经济、⽂化、社会和家庭各⽅⾯的发展利益，有效解决制约妇⼥发展的重难点问题，努⼒实现妇⼥在各领域的全⾯发展。全⾯推进城乡适龄妇⼥宫颈癌和乳腺癌免费检查民⽣⼯程。促进70%的妇⼥在35—45岁接受⾼效宫颈癌筛查。督促⽤⼈单位落实⼥职⼯保健⼯作规定，定期进⾏⼥职⼯宫颈癌和乳腺癌筛查，提⾼筛查率。加强宫颈癌和乳腺癌筛查和诊断技术的创新应⽤，提⾼筛查和服务能⼒，加强监测评估。强化筛查和后续诊治服务的衔接，促进早诊早治，宫颈癌患者获得治疗的⽐例超过90%。5．提⾼妇⼥⽣殖健康⽔平。普及⽣殖道感染、性传播疾病等疾病防控知识。
在学校教育不同阶段以多种形式开展科学、实⽤的健康教育，促进学⽣掌握⽣殖健康知识，提⾼⾃我保护能⼒。5．坚持共建共治共享。充分发挥妇⼥在建设现代化美好安徽中的重要作⽤，促进妇⼥踊跃参与我省治理体系和治理能⼒现代化进程，统筹推进城乡、区域、群体之间妇⼥的均衡发展，共享经济社会发展成果。（三）总体⽬标。坚持贯彻男⼥平等基本国策，落实男⼥平等和妇⼥全⾯发展的制度机制。妇⼥平等享有安全优质⾼效的卫⽣健康服务，⽣命质量和健康⽔平持续改善。完善艾滋病和性病防治⼯作机制。针对妇⼥重点⼈群加强宣传教育，推⼴有效⼲预措施。强化对娱乐场所的监管，严厉打击吸毒、卖淫、嫖娼等违法⾏为，有效控制艾滋病和性病的传染传播。加强对感染者的医疗服务，建⽴健全档案资料，提⾼随访率。孕产妇艾滋病、梅毒和⼄肝检测率达到98%以上，艾滋病、梅毒孕产妇感染者治疗率达到95%以上。多形式为孕产妇感染者及其家庭提供健康咨询、⼼理和社会⽀持服务。7．提⾼妇⼥健康营养⽔平。
⼤⼒开展健康营养知识的宣传普及和教育，提倡科学、合理的膳⾷结构和习惯。妇⼥平等享有受教育权利，综合素质能⼒持续提升。妇⼥平等享有获得经济资源和参与经济发展的权益，经济地位稳步提升。妇⼥平等享有政治权利，参与国家和经济⽂化社会事务管理的⽔平不断提⾼。妇⼥平等享有社会保障，社会福利⽔平显著提⾼。⽀持家庭发展的法规政策体系更加完善，社会主义家庭⽂明新风尚⼴泛弘扬。男⼥平等理念更加深⼊⼈⼼，妇⼥发展环境更为优化。持续深⼊开展健康科普宣传教育，规范发布妇⼥健康信息，引导妇⼥树⽴科学健康的理念。建⽴和完善省级健康科普专家库和资源库，建⽴医疗机构和医务⼈员健康教育和健康促进的绩效考核机制。创建“健康促进县区”和“健康促进场所”。普及全民应急救护知识和技能，提⾼妇⼥参与传染病防控、应急避险的意识和能⼒。⾯向妇⼥开展控制烟草危害、拒绝酗酒、远离毒品的宣传教育。推动爱国卫⽣运动从环境卫⽣治理向全⾯社会健康管理转变。促进妇⼥积极投⾝爱国卫⽣运动，养成⽂明健康⽣活⽅式。9．提升妇⼥⼼理健康⽔平。
完善⼼理健康服务⽹络，培育专业化、规范化、社会化⼼理健康服务机构，强化⼼理救援队伍建设，做好⼼理健康知识和⼼理疾病科普⼯作。法治体系更加健全，妇⼥合法权益得到切实保障。妇⼥的获得感、幸福感、安全感显著提升。⼆、发展领域、主要⽬标和策略措施（⼀）妇⼥与健康。主要⽬标：1．妇⼥全⽣命周期享有良好的卫⽣健康服务，妇⼥⼈均预期寿命延长。2．孕产妇死亡率下降到12/10万以下（2025年下降⾄13/10万以下），城乡差距明显缩⼩。推动“互联⽹+妇幼健康”平台在妇⼥健康领域的创新应⽤，为妇⼥健康管理和健康风险预警提供技术⽀撑。建⽴妇⼥健康档案信息共享机制，创新以现居住地为服务地区的流动妇⼥健康管理模式，实施妇⼥群体健康管理和健康风险预警。促进信息技术在妇⼥专科医联体建设中的应⽤，加强妇⼥专科与综合医院的协作，促进分级诊疗上下联动。重视妇⼥⾝⼼健康的科学研究和成果转化。11．引导和⿎励妇⼥积极投⼊全民健⾝⾏动。
加强⾯向妇⼥群体的健⾝活动宣传和指导，⼤⼒推⼴居家健⾝和全民健⾝⽹络赛事活动，引导妇⼥经常性开展适度体育锻炼，养成运动习惯。3．适龄妇⼥宫颈癌筛查率达到70%以上（2025年达到50%以上），乳腺癌筛查率逐步提⾼。4．全⾯普及⽣殖健康和优⽣优育知识，减少⾮意愿妊娠。5．加强妇⼥艾滋病、梅毒和⼄肝的防治。减少艾滋病、梅毒和⼄肝代际传递，艾滋病母婴传播率下降到2%以下，先天梅毒发病率控制在12/10万以下（2025年控制在13/10万以下）。督促医疗机构落实医疗质量安全责任制度，健全医疗质量管理与控制体系，严格规范诊疗服务⾏为。完善规划引领，严格技术审批，建设供需平衡、布局合理的⼈类辅助⽣殖技术服务体系。向⽣育困难的夫妇规范提供中医药调理、药物治疗、妇产科常规⼿术、⼈类辅助⽣殖技术服务等不孕不育症综合治疗。（⼆）妇⼥与教育。主要⽬标：1．加强思想政治教育，增进妇⼥对习近平新时代中国特⾊社会主义思想的政治认同、思想认同、情感认同，引领妇⼥做伟⼤事业的建设者、⽂明风尚的倡导者、敢于追梦的奋⽃者。
2．教育领域全⾯贯彻性别平等原则和男⼥平等基本国策。6．改善妇⼥营养状况，预防和有效减少孕产妇贫⾎。7．普及健康知识，提⾼妇⼥健康素养⽔平。8．妇⼥⼼理健康素养⽔平显著提升，妇⼥抑郁症、焦虑障碍患病率上升趋势减缓。9．妇⼥经常参加体育锻炼⼈数⽐例达到45%以上（2025年达到42%以上）。妇⼥体质测定标准合格以上的⽐例达到93%（2025年达到92%以上）。10．开展孕育能⼒提升专项攻关，规范不孕不育诊治服务。9．⼥性终⾝学习意识不断增强，接受终⾝教育⽔平不断提⾼。策略措施：1．⼴泛开展⾯向妇⼥的思想政治教育。坚持⽤习近平新时代中国特⾊社会主义思想武装妇⼥、引领妇⼥，促进妇⼥更加坚定理想信念，厚植爱国情怀，将个⼈理想追求融⼊党和国家事业⼤局，为建设现代化美好安徽贡献⼒量。充分发挥学校教育的重要作⽤，将思想价值引领贯穿于教育教学及其管理全过程和校园⽣活各⽅⾯，融⼊学校党组织、共青团、少先队各类主题教育和实践活动。充分发挥各类教育实践基地的思想政治教育作⽤。
2．教育领域全⾯贯彻落实男⼥平等基本国策。策略措施：1．完善妇幼健康服务体系。完善以各级妇幼保健机构和妇⼥⼉童专科医院为核⼼，综合医院妇产科、⼉科为⾻⼲，基层医疗卫⽣机构为基础，⾼⽔平综合医院为技术⽀撑的妇幼健康服务体系。省、市、县三级均设置1所政府举办的标准化妇幼健康服务机构，开展妇幼保健机构绩效考核，强化考核结果应⽤，保障妇⼥⼉童享有⾼质量的医疗保健服务。强化县（市、区）、乡镇（街道）、村（社区）三级妇幼卫⽣服务⽹络建设，加强基层产科建设，完善基层转诊⽹络体系建设。探索构建学校教育、家庭教育、社会教育和⽹络教育相结合的性别平等教育模式。4．保障⼥童平等接受义务教育的权利。深化教育教学改⾰，加快城乡义务教育⼀体化发展，均衡配置教育资源，有序扩⼤城镇义务教育，确保⼥童平等接受公平优质的义务教育。落实控辍保学长效机制，加强分类指导，督促法定监护⼈保障适龄⼥童接受义务教育。切实保障困境⼥童、农村留守⼥童、进城务⼯随迁⼥童以及残疾⼥童受教育的权利和机会。
采取有效措施，⽀持学业困难⼥童完成义务教育，提⾼⼥童义务教育巩固率。充分发挥⾼等医学院校的社会价值，加强复合型妇幼健康⼈才和产科、助产等岗位急需紧缺⼈才的培养，增强岗位吸引⼒。2．建⽴完善妇⼥全⽣命周期的健康管理模式。围绕⼥性青春期、孕产期、更年期、⽼年期等不同阶段的健康需求，提供涵盖⼼理、⽣理等全⽅⾯、⾼质量、可负担的健康管理和医疗保障服务。发挥中医药在妇幼保健和疾病防治中的作⽤。向妇⼥提供宣传教育、咨询指导、筛查评估、综合⼲预和应急救治等全⽅位的卫⽣健康服务。完善中职、⾼职、本科职业教育⼀体化的培养体系，稳步发展职业本科教育，深化产教融合、校企合作，优化资源配置和布局结构，建设⼀批⾼⽔平职业院校和专业。⿎励⽀持有条件的企业特别是⼤企业举办⾼质量职业教育。⽀持职业院校积极参与1+X证书制度试点。⿎励职业院校⼥学⽣在获得学历证书的同时，积极取得多类职业技能等级证书，培养复合型技术技能⼥性⼈才和能⼯巧匠、⼤国⼯匠。
⿎励职业院校⾯向⼥性⾼校毕业⽣、⼥农民⼯等重点⼈群开展就业创业和职业技能培训。完善公共卫⽣应急管理体系和三级⽹络，健全重⼤疫情防控救治机制和应急物资保障体系，保障妇⼥健康的特殊需求。加强监管，促进妇幼健康新业态规范发展。3．保障孕产妇安全分娩。全⾯提供免费婚前医学检查、国家免费孕前优⽣健康检查等服务。提倡科学备孕和适龄怀孕，保持适宜⽣育间隔，合理控制剖宫产率。完善医疗机构产科质量规范化管理体系，提升产科质量安全⽔平，提供⽣育全程基本医疗保健服务，孕产妇系统管理率达到90%以上。开展⼥科学家进校园活动，发挥优秀⼥科技⼈才的榜样引领作⽤，培养中⼩学⼥⽣科学兴趣、创新精神和实践能⼒。⿎励⼥⼤学⽣积极参与项⽬设计、社会实践、创新创业、科技竞赛等活动。⽀持农村妇⼥参与农业农村现代化建设，提升农村妇⼥科技⽂化素质。9．⼤⼒加强⼥性科技⼈才培养。探索建⽴多层次⼥性科技⼈才培养体系，培养⾼素质⼥性科技⼈才。加⼤⼥性创新型、应⽤型⼈才的培养⼒度。⿎励⼥⼤学⽣参与科研项⽬，在实践中培养科学精神和创新能⼒。
引导⼥性从事科学和技术相关⼯作，增加⼥性科技⼈才参与继续教育和专业培训的机会。加强对流动孕产妇的管理服务。深化落实母婴安全五项制度。建⽴完善省级“云上妇幼平台”，建设覆盖省内各级危重症孕产妇和新⽣⼉救治中⼼、各级妇幼保健机构和助产机构的远程医疗信息系统。有效运⾏危重孕产妇救治⽹络，提⾼危急重症救治能⼒。4．加强宫颈癌和乳腺癌综合防治与救助。提⾼妇⼥宫颈癌和乳腺癌⾃我防控意识，防控知识知晓率达到90%以上。完善终⾝学习体系，建设学习型社会。积极推进“互联⽹+教育”，扩⼤科教⽂化设施⽹络覆盖⾯，逐步建成全省的终⾝学习⽹络和区域性学习中⼼。构建与⼥性⽣命历程各阶段相适应的科教⽂化服务体系。关注因⽣育中断学业和职业⼥性的发展需求。扩⼤教育资源供给，为进城务⼯⼥性、⼥性新市民、待业⼥性等提供有针对性的职业技能培训。（三）妇⼥与经济。主要⽬标：1．保障妇⼥平等获得经济资源、平等参与经济建设、平等享受经济发展成果的权利和机会。2．消除就业性别歧视。促进⼥性⾼校毕业⽣充分就业。
就业⼈员中⼥性⽐例保持在45%以上。推⼴适龄妇⼥⼈乳头瘤病毒疫苗接种。全⾯推进城乡适龄妇⼥宫颈癌和乳腺癌免费检查民⽣⼯程。促进70%的妇⼥在35—45岁接受⾼效宫颈癌筛查。督促⽤⼈单位落实⼥职⼯保健⼯作规定，定期进⾏⼥职⼯宫颈癌和乳腺癌筛查，提⾼筛查率。加强宫颈癌和乳腺癌筛查和诊断技术的创新应⽤，提⾼筛查和服务能⼒，加强监测评估。强化筛查和后续诊治服务的衔接，促进早诊早治，宫颈癌患者获得治疗的⽐例超过90%。7．提⾼⼥职⼯权益保护专项集体合同签订率。90%以上建⽴⼯会的企业签订⼥职⼯权益保护专项集体合同。8．保障农村妇⼥平等享有⼟地承包经营权、宅基地使⽤权等权益，平等享有集体经济组织收益分配、⼟地征收或征⽤安置补偿权益，特别是保护离婚、外嫁⼥性的经济权益。9．增强低收⼊妇⼥群体的可持续发展能⼒。10．推动妇⼥在乡村振兴战略实施和农业农村现代化建设中发挥作⽤。策略措施：1．完善保障妇⼥平等获得经济资源、参与经济建设、享有经济发展成果的地⽅性法规政策。
制定实施⽀持⼥性科技⼈才在创新发展中发挥更⼤作⽤的政策措施。5．提⾼妇⼥⽣殖健康⽔平。普及⽣殖道感染、性传播疾病等疾病防控知识。在学校教育不同阶段以多种形式开展科学、实⽤的健康教育，促进学⽣掌握⽣殖健康知识，提⾼⾃我保护能⼒。增强男⼥两性性道德、性健康、性安全意识，倡导共担避孕责任。将⽣殖健康服务融⼊妇⼥健康管理全过程，保障妇⼥享有避孕节育知情⾃主选择权。加强产后和流产后避孕节育服务，提⾼服务可及性，预防⾮意愿妊娠。加⼤劳动保障监察⼒度，依法受理涉及就业性别歧视的举报投诉。发挥⾏业协会、商会协调监督作⽤，提⾼⾏业⾃律意识。党政机关、国有企事业单位发挥男⼥平等的⽰范引领作⽤。3．促进妇⼥就业创业。发挥现代服务业和新就业形态吸纳妇⼥就业的作⽤，持续开展“春风⾏动”“民营企业招聘⽉”等活动，⿎励⽀持妇⼥多渠道、灵活形式就业。实施⾼校就业指导⽼师轮训计划，开展“启明星”就业指导活动，组织专场招聘活动，拓宽⼥性⾼校毕业⽣市场化社会化就业渠道，⿎励⼥性⾼校毕业⽣到基层、中⼩微企业和新经济领域就业。
完善创业服务体系。加强对⼥性健康安全⽤品产品的质量保障。6．加强艾滋病、梅毒及⼄肝母婴传播防治。完善艾滋病和性病防治⼯作机制。针对妇⼥重点⼈群加强宣传教育，推⼴有效⼲预措施。强化对娱乐场所的监管，严厉打击吸毒、卖淫、嫖娼等违法⾏为，有效控制艾滋病和性病的传染传播。加强对感染者的医疗服务，建⽴健全档案资料，提⾼随访率。孕产妇艾滋病、梅毒和⼄肝检测率达到98%以上，艾滋病、梅毒孕产妇感染者治疗率达到95%以上。积极引导⼥性到⾼新技术产业、战略性新兴产业和现代服务业中就业，提⾼就业层次和质量。逐步消除不同职业领域的性别隔离。统筹城乡、区域发展，加快新型城镇化建设，提⾼农村妇⼥⾮农就业⽐例，缩⼩男⼥⾮农就业差距。5．全⾯落实同⼯同酬。完善科学公平的⼯资收⼊分配制度，促进⼥性对知识、技术、管理、数据等⽣产要素的掌握和应⽤，提⾼⼥性职业竞争⼒，缩⼩两性收⼊差距。督促⽤⼈单位制定实施男⼥平等的⼈⼒资源管理制度和薪酬制度，畅通⼥性职业发展和职务职级晋升通道。
加强对收⼊的分性别统计，动态掌握男⼥两性收⼊状况。多形式为孕产妇感染者及其家庭提供健康咨询、⼼理和社会⽀持服务。7．提⾼妇⼥健康营养⽔平。⼤⼒开展健康营养知识的宣传普及和教育，提倡科学、合理的膳⾷结构和习惯。促进妇⼥学习掌握营养知识，提⾼妇⼥对营养标签的知晓率。为孕前、孕产期和哺乳期、中⽼年妇⼥等重点⼈群提供有针对性的营养指导和⼲预。加强对营养强化⾷品⽣产和流通的监管。继续推进农村妇⼥补服叶酸预防神经管畸形项⽬，积极引导围孕期妇⼥加强含叶酸、铁在内的多种微量元素补充，定期开展孕产妇营养监测和评估，预防和减少孕产妇缺铁性贫⾎。加⼤⼥职⼯劳动保护的执⾏⼒度，加强对⼥职⼯经期、孕期、产期、哺乳期的特殊保护，落实哺乳时间和产假制度。督促⽤⼈单位加强职业防护、职业健康监督和保护，保障⼥职⼯在⼯作中免受有毒有害物质和危险⽣产⼯艺的危害。8．保障⼥职⼯的合法劳动权益。督促⽤⼈单位规范⽤⼯⾏为，依法与⼥职⼯签订劳动合同。推动签订⼥职⼯权益保护专项集体合同。加强劳动保障法律监督及法规领域性别平等评估。
指导⽤⼈单位制定禁⽌性骚扰规章制度，建⽴和完善调查处置程序，及时处置纠纷并保护当事⼈隐私。预防控制⽼年妇⼥营养不良、肥胖、低体重、⾻质疏松和贫⾎等。8．提升妇⼥健康素养。持续深⼊开展健康科普宣传教育，规范发布妇⼥健康信息，引导妇⼥树⽴科学健康的理念。建⽴和完善省级健康科普专家库和资源库，建⽴医疗机构和医务⼈员健康教育和健康促进的绩效考核机制。创建“健康促进县区”和“健康促进场所”。普及全民应急救护知识和技能，提⾼妇⼥参与传染病防控、应急避险的意识和能⼒。⿎励⽤⼈单位制定有利于职⼯平衡⼯作和家庭关系的措施，依法协商确定有利于照顾婴幼⼉的灵活休假和弹性⼯作⽅式，切实为⼥性⽣育后返岗或再就业提供服务。⾼校、研究机构等⽤⼈单位探索设⽴⼥性科研⼈员⽣育后科研回归基⾦。推动⽤⼈单位根据⼥职⼯需要建⽴⼥职⼯哺乳室、孕妇休息室等标准化母婴设施。增加优质普惠托育服务供给，⽀持有条件的⽤⼈单位为职⼯提供福利性托育托管服务。10．保障农村妇⼥平等享有各项经济权益。
在农村⼟地承包、宅基地使⽤权确权登记颁证⼯作中依法保障农村妇⼥权益，确保确权登记应登尽登。⾯向妇⼥开展控制烟草危害、拒绝酗酒、远离毒品的宣传教育。推动爱国卫⽣运动从环境卫⽣治理向全⾯社会健康管理转变。促进妇⼥积极投⾝爱国卫⽣运动，养成⽂明健康⽣活⽅式。9．提升妇⼥⼼理健康⽔平。完善⼼理健康服务⽹络，培育专业化、规范化、社会化⼼理健康服务机构，强化⼼理救援队伍建设，做好⼼理健康知识和⼼理疾病科普⼯作。进⼀步建⽴和完善防⽌返贫监测和帮扶机制，激发低收⼊妇⼥内⽣发展动⼒。⽀持农村妇⼥就地就近就业，实现增收致富。12．⽀持妇⼥积极投⾝乡村振兴事业和农业农村现代化建设。深⼊实施乡村振兴⼱帼⾏动，⼤⼒开展“徽姑娘”创业就业⽰范基地建设，发挥农村创新创业园区（基地）等平台作⽤，⿎励⽀持妇⼥创办领办新型农业经营主体和社会化服务组织。加强⾼素质⼥农民的培育，引导农村妇⼥争做乡村⼯匠、⽂化能⼈、⼿⼯艺⼈、农技协领办⼈和新型农业经营管理能⼿。⽀持妇⼥为全⾯推进美丽乡村建设、打造乡村振兴安徽样板做贡献。
（四）妇⼥参与决策与管理。促进妇⼥掌握基本的⼼理调适⽅法，预防抑郁和焦虑等⼼理问题。重点关注青春期、孕产期、更年期和⽼年妇⼥的⼼理健康。完善⼼理危机⼲预机制，将⼼理危机⼲预和⼼理援助纳⼊突发事件应急预案。关注农村妇⼥特别是农村留守妇⼥⼼理健康问题，依托新时代⽂明实践中⼼开设⼼理健康课程，⽀持社区搭建基层⼼理服务平台，⿎励社区主动为有需要的妇⼥提供⼼理健康服务。10．强化妇⼥健康服务的科技⽀撑。推动“互联⽹+妇幼健康”平台在妇⼥健康领域的创新应⽤，为妇⼥健康管理和健康风险预警提供技术⽀撑。乡镇党政正职中⼥⼲部达到10%以上。6．省、市、县（市、区）级党政⼯作部门，⼒争⼀半以上的领导班⼦配备⼥⼲部，其中要有⼀定数量的正职。7．各级各类事业单位、⾼校和科研院所领导班⼦成员中⼥性⽐例逐步提⾼。8．企事业单位职⼯代表⼤会中⼥性⽐例与⼥职⼯⽐例相适应。9．村党组织成员、村党组织书记中⼥性⽐例逐步提⾼。村委会成员中⼥性⽐例达到30%以上，村委会主任中⼥性⽐例逐步提⾼。
10．社区党组织成员、社区党组织书记中⼥性⽐例逐步提⾼。建⽴妇⼥健康档案信息共享机制，创新以现居住地为服务地区的流动妇⼥健康管理模式，实施妇⼥群体健康管理和健康风险预警。促进信息技术在妇⼥专科医联体建设中的应⽤，加强妇⼥专科与综合医院的协作，促进分级诊疗上下联动。重视妇⼥⾝⼼健康的科学研究和成果转化。11．引导和⿎励妇⼥积极投⼊全民健⾝⾏动。加强⾯向妇⼥群体的健⾝活动宣传和指导，⼤⼒推⼴居家健⾝和全民健⾝⽹络赛事活动，引导妇⼥经常性开展适度体育锻炼，养成运动习惯。建⽴并完善沟通联系机制，做好⼥⼲部推荐⼯作。加⼤培训⼒度，提⾼各级领导⼲部培养选拔⼥⼲部的宪法意识和贯彻落实男⼥平等基本国策的能⼒，始终把培养选拔⼥⼲部⼯作放到整体⼲部队伍建设规划中研究部署，做好⼥⼲部的培养、选拔和任⽤⼯作。2．提⾼妇⼥参与决策管理的意识和能⼒。⼴泛开展宣传教育，提⾼妇⼥参与国家和社会事务管理的意识。加⼤基层妇⼥⾻⼲培训⼒度，⽀持妇⼥参与村（社区）协商议事会和村规民约（居民公约）的制定修改。
提⾼妇⼥的参与意识和能⼒，引导妇⼥积极、有序参与基层民主管理和民主协商。完善全民健⾝公共服务体系，落实全民健⾝设施建设标准，实现城镇社区“15分钟健⾝圈”全覆盖，重点建设贴近社区、⽅便可达的全民健⾝场地设施，提供健⾝指导服务。完善农村健⾝设施建设，加强中⼼村农民体育健⾝设施的维修改造和提档升级，密切关注农村妇⼥的健⾝运动。提倡⽤⼈单位有序开展⼯间操等健⾝运动。12．规范与妇幼健康相关的医疗保健服务，构建⽣育友好型社会。重视农村地区⼥党员的发展⼯作，重视少数民族⼥党员的发展⼯作。注重从各⾏各业青年⼥性中发展党员，保证发展党员计划中优秀年轻⼥党员有⼀定⽐例。在党代表候选⼈酝酿过程中，充分关注政治过硬、作风优良、敢于担当、实绩突出的优秀妇⼥，确保党代会代表中⼥党员代表保持合理⽐例。4．合理确定⼈⼤⼥代表、政协⼥委员⽐例。落实⼈⼤代表选举规则和程序，在选区划分、代表名额分配、候选⼈推荐、选举等环节，保障妇⼥享有平等权利和机会。
重视从基层、⽣产⼀线推荐⼈⼤代表⼥性候选⼈，候选⼈中应当有适当数量的妇⼥代表，并逐步提⾼妇⼥代表的⽐例。督促医疗机构落实医疗质量安全责任制度，健全医疗质量管理与控制体系，严格规范诊疗服务⾏为。完善规划引领，严格技术审批，建设供需平衡、布局合理的⼈类辅助⽣殖技术服务体系。向⽣育困难的夫妇规范提供中医药调理、药物治疗、妇产科常规⼿术、⼈类辅助⽣殖技术服务等不孕不育症综合治疗。（⼆）妇⼥与教育。主要⽬标：1．加强思想政治教育，增进妇⼥对习近平新时代中国特⾊社会主义思想的政治认同、思想认同、情感认同，引领妇⼥做伟⼤事业的建设者、⽂明风尚的倡导者、敢于追梦的奋⽃者。保持优秀年轻⼲部队伍中⼥⼲部的合理⽐例。落实⼥⼲部选拔配备的⽬标任务，在保证质量的前提下应配尽配。本地没有合适⼈选的可统筹解决，确实不能配齐的可留出空额届中再补。保障妇⼥在⼲部录⽤、选拔、聘（任）⽤、晋升、退休各环节不因性别受到歧视。6．推动妇⼥积极参与事业单位决策管理。建⽴优秀⼥职⼯⼈才库，培养选拔优秀⼥性专业技术⼈员进⼊决策管理层。
提⾼卫⽣、教育、⽂化等⼥性集中的⾏业决策管理层中的⼥性⽐例。2．教育领域全⾯贯彻性别平等原则和男⼥平等基本国策。3．⼤中⼩学性别平等教育全⾯推进，教师和学⽣的男⼥平等意识明显增强。4．⼥童平等接受九年义务教育和⾼中阶段教育。5．⼥性接受职业教育的⽔平逐步提⾼。6．⾼校在校⽣中男⼥⽐例保持均衡。7．⼥性科技⼈才培养⼒度加⼤，两性科学素质⽔平差距显著缩⼩。8．⼥性平均受教育年限不断提⾼。9．⼥性终⾝学习意识不断增强，接受终⾝教育⽔平不断提⾼。8．加强村（社区）⼥⼲部的培养选拔。注重从⼥致富能⼿、经商务⼯⼥性、乡村⼥教师⼥医⽣、⼥社会⼯作者、返乡⼥⼤学⽣等群体中培养选拔村（社区）⼲部。通过提名确定⼥性候选⼈、⼥性委员定岗选举等措施，提⾼村（居）委会主任、村（居）委会成员中的⼥性⽐例。推动妇⼥有序参与城乡基层社会治理。9．⽀持引导妇⼥参与社会组织。
优化社会组织发展的制度环境，加⼤以⼥性为成员主体或以⼥性为主要从业⼈员的社会组织的培育⼒度，加强⽀持和指导服务，促进其健康有序发展并积极参与社会组织协商。策略措施：1．⼴泛开展⾯向妇⼥的思想政治教育。坚持⽤习近平新时代中国特⾊社会主义思想武装妇⼥、引领妇⼥，促进妇⼥更加坚定理想信念，厚植爱国情怀，将个⼈理想追求融⼊党和国家事业⼤局，为建设现代化美好安徽贡献⼒量。充分发挥学校教育的重要作⽤，将思想价值引领贯穿于教育教学及其管理全过程和校园⽣活各⽅⾯，融⼊学校党组织、共青团、少先队各类主题教育和实践活动。充分发挥妇联等妇⼥组织代表妇⼥参与社会事务民主决策、民主管理和民主监督的作⽤。充分吸收妇联等妇⼥组织在参与有关妇⼥法规政策和重⼤公共决策的制定中反映的妇⼥群众的意见和诉求。重视妇联等妇⼥组织在培养、推荐⼥⼲部和优秀⼥性⼈才以及推动妇⼥参政议政等⽅⾯的意见和建议。（五）妇⼥与社会保障。主要⽬标：1．妇⼥平等享有社会保障权益。2．⽣育保障制度进⼀步完善。
3．妇⼥基本医疗保险参保率达95%以上，待遇保障公平适度。充分发挥各类教育实践基地的思想政治教育作⽤。2．教育领域全⾯贯彻落实男⼥平等基本国策。采⽤教育培训、试点先⾏、辐射带动、提质扩⾯等⽅式，将男⼥平等纳⼊教育法规政策和发展规划的制定和实施中，体现在教育⼯作全过程。将男⼥平等内容融⼊教师培训和师范⽣培养课程，增强教育⾏政部门、学校和教育⼯作者⾃觉贯彻男⼥平等基本国策的主动性和能动性，厚植先进的性别平等理念。8．完善多层次养⽼服务制度。保障⽼年妇⼥享有公平可及的基本养⽼服务，对失能妇⼥的照护服务⽔平不断提⾼。9．加强对妇⼥的关爱服务，提⾼关爱服务⽔平，重点为有困难、有需求的妇⼥提供帮扶。建⽴和完善农村留守妇⼥关爱服务体系。策略措施：1．完善惠及妇⼥群体的社会保障体系。加快健全覆盖全民、城乡统筹、公平统⼀、可持续的多层次社会保障体系。在制定修订社会救助、社会保险和其他相关法规、政策过程中，关切和保障妇⼥的特殊利益和需求。
持续推动社会保险参保扩⾯，⽀持新就业形态⼥性劳动者参保，⼒争达到应保尽保。3．推动学校⼴泛开展性别平等教育。研发性别平等课程资源，加强专题师资培训，促进性别平等教育融⼊学校教学内容、校园⽂化、少先队活动、社团活动和社会实践活动。探索构建学校教育、家庭教育、社会教育和⽹络教育相结合的性别平等教育模式。4．保障⼥童平等接受义务教育的权利。深化教育教学改⾰，加快城乡义务教育⼀体化发展，均衡配置教育资源，有序扩⼤城镇义务教育，确保⼥童平等接受公平优质的义务教育。优化完善⽣育配套政策和服务制度，推动完善⽣育休假与⽣育保险制度，维护计划⽣育家庭合法权益，积极实⾏计划⽣育各项奖励扶助制度和优惠政策，进⼀步完善计划⽣育与特殊家庭全⽅位帮扶制度。3．提⾼妇⼥医疗、⽣育保障⽔平。推动妇⼥稳定持续参加基本医疗保险，满⾜妇⼥基本医疗保障需求。统筹发挥基本医保、⼤病保险、医疗救助三重制度综合保障，促进多层次医疗保障互补衔接。探索建⽴互助性质的⼥职⼯⼤病保险，⽀持发展宫颈癌、乳腺癌等重⼤疾病商业保险。
4．促进妇⼥享有可持续、多层次养⽼保险服务。落实控辍保学长效机制，加强分类指导，督促法定监护⼈保障适龄⼥童接受义务教育。切实保障困境⼥童、农村留守⼥童、进城务⼯随迁⼥童以及残疾⼥童受教育的权利和机会。采取有效措施，⽀持学业困难⼥童完成义务教育，提⾼⼥童义务教育巩固率。5．提⾼⼥性接受普通⾼中教育的⽔平。改善普通⾼中办学条件，保障⼥性特别是教育基础薄弱地区和农村低收⼊家庭⼥性平等享有普通⾼中教育的权利和机会。5．有效保障⼥性的失业保险权益。实施失业保险省级统筹，建⽴更加积极稳健的失业保险制度。督促⽤⼈单位依法为⼥职⼯办理失业保险登记，重点推动中⼩企业、私营企业、灵活就业⼈员等主体中⼥性群体参加失业保险，提⾼⼥职⼯的参保率。保障符合条件的失业⼥职⼯按时享有失业保险待遇。充分发挥失业保险保障失业⼈员基本⽣活、预防失业、促进就业功能，⽀持⼥职⼯稳定就业。6．不断扩⼤妇⼥⼯伤保险覆盖⾯。完善⼯伤保险预防、补偿、康复“三位⼀体”制度，加强⼯伤预防、⼯伤康复⼯作。推进新业态就业⼥性职业伤害保障⼯作。
完善⼯伤保险省级统筹。推动普通⾼中多样化有特⾊发展，满⾜⼥性全⾯发展和个性化发展需求。有针对性地开展学科选择和职业⽣涯规划指导，提⾼⼥性⾃主选择能⼒，破除性别因素对⼥性学业和职业发展的影响。6．促进⼥性接受⾼质量职业教育。完善中职、⾼职、本科职业教育⼀体化的培养体系，稳步发展职业本科教育，深化产教融合、校企合作，优化资源配置和布局结构，建设⼀批⾼⽔平职业院校和专业。⿎励⽀持有条件的企业特别是⼤企业举办⾼质量职业教育。推动建⽴统⼀的救助信息平台，加强社会救助分性别统计，精准识别救助对象。8．不断满⾜妇⼥群体的社会福利需求。完善社会福利制度体系，扩⼤福利范围，提⾼妇⼥的社会福利⽔平。逐步提升⾼龄、失能⽼年妇⼥和残疾妇⼥等的津贴补贴待遇，合理确定补贴标准，扩⼤适合妇⼥特殊需求的公共服务供给。9．保障妇⼥享有基本养⽼服务。加快建设居家和社区机构相协调、医养康养相结合的养⽼服务体系。充分发挥公办养⽼机构及公建民营养⽼机构兜底保障作⽤。
推动专业养⽼服务向家庭延伸，发展普惠型养⽼服务，⿎励依托社区提供养⽼服务，⽀持邻⾥之间的互助式养⽼，推动居家环境的适⽼化改造。⽀持职业院校积极参与1+X证书制度试点。⿎励职业院校⼥学⽣在获得学历证书的同时，积极取得多类职业技能等级证书，培养复合型技术技能⼥性⼈才和能⼯巧匠、⼤国⼯匠。⿎励职业院校⾯向⼥性⾼校毕业⽣、⼥农民⼯等重点⼈群开展就业创业和职业技能培训。7．保障⼥性平等接受⾼等教育的权利和机会。加强长期护理保险制度与长期照护服务体系有机衔接。提⾼养⽼机构护理型床位⽐例和服务质量。为家庭照料者提供照护培训、⼼理疏导和保险待遇⽀付等⽀持。11．提⾼对妇⼥的关爱服务⽔平。完善农村留守妇⼥关爱服务体系，建⽴并完善以县（市、区）为单位的农村留守妇⼥信息台账，加强分类管理和服务。⽀持社会⼒量为农村留守妇⼥提供关爱服务。重点为⽣活困难、残疾、重病等农村留守妇⼥提供权益保护、⽣活帮扶、精神抚慰等关爱服务。⽀持留守妇⼥积极参与乡村振兴和家庭⽂明建设。（六）妇⼥与家庭建设。
主要⽬标：1．树⽴新时代家庭观，⼤⼒弘扬爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭⽂明新风尚。严格控制招⽣过程中的特殊专业范围，强化监管，建⽴约谈、处罚机制。保持⾼校在校⽣中男⼥⽐例的均衡。采取激励措施，提⾼⼥性在科学、技术、⼯程、数学等学科学⽣中的⽐例，⽀持数理化⽣等基础学科基地和前沿科学中⼼建设，加强对基础学科拔尖⼥⽣的培养。8．提⾼⼥性的科学素质。开展⼥性科学素质提升专项⾏动，加⼤⾯向⼥性的科学知识教育、传播与普及⼒度。6．构建男⼥平等、和睦、⽂明的婚姻家庭关系，加⼤婚姻家庭纠纷调解、咨询辅导服务⼒度。7．倡导男⼥平等参与家庭决策，共担家务，两性家务劳动时间差距缩⼩。8．促进夫妻共担家庭教育、抚养、保护责任，为未成年⼦⼥⾝⼼发展创造良好家庭环境。9．建⽴健全家庭养⽼⽀持政策，全⾯提⾼⽼年妇⼥家庭⽣活质量。策略措施：1．促进家庭成员践⾏社会主义核⼼价值观。
加强教育引导、舆论宣传、⽂化熏陶和实践养成，引导妇⼥和家庭成员将社会主义核⼼价值观内化为精神追求，外化为⾃觉⾏动，将个⼈成长融⼊现代化美好安徽建设，把家庭梦融⼊中国梦，共同升华爱国爱家的家国情怀，建设相亲相爱的家庭关系，弘扬向上向善的家庭美德，体现共建共享的家庭追求。开展⼥科学家进校园活动，发挥优秀⼥科技⼈才的榜样引领作⽤，培养中⼩学⼥⽣科学兴趣、创新精神和实践能⼒。⿎励⼥⼤学⽣积极参与项⽬设计、社会实践、创新创业、科技竞赛等活动。完善⽣育⽀持、⼉童养育教育、赡养⽼⼈、促进⼯作与家庭平衡和特殊家庭救助关爱等税收和福利政策，形成⽀持和完善家庭基本功能、促进男⼥平等及妇⼥全⾯发展的家庭政策体系。建⽴促进家庭发展的政策评估机制。完善落实积极的计划⽣育奖励政策。3．⼤⼒发展家庭公共服务。提升⾯向家庭的公共服务⽔平，推动将婚姻家庭辅导服务等纳⼊公共服务体系，推动家庭教育指导服务普惠享有，提升⾯向家庭的基本公共服务均等化⽔平。
通过政府购买服务等形式，引导社会⼒量开展居民⽣活指导、家庭保健服务、科学育⼉指导、留守⼉童看护、空巢⽼⼈抚慰等家庭服务。⽀持农村妇⼥参与农业农村现代化建设，提升农村妇⼥科技⽂化素质。9．⼤⼒加强⼥性科技⼈才培养。探索建⽴多层次⼥性科技⼈才培养体系，培养⾼素质⼥性科技⼈才。加⼤⼥性创新型、应⽤型⼈才的培养⼒度。⿎励⼥⼤学⽣参与科研项⽬，在实践中培养科学精神和创新能⼒。引导⼥性从事科学和技术相关⼯作，增加⼥性科技⼈才参与继续教育和专业培训的机会。持续深化家庭⽂明建设，注重家庭建设、家教引导、家风培育，将建设好家庭、实施好家教、弘扬好家风纳⼊基层社会治理体系及评价考核内容。⿎励家庭成员积极参与基层治理和公共活动，履⾏家庭和社会责任。增进政府治理和社会调节、居民⾃治良性互动，以良好家风⽀撑起好的社会风⽓。5．⽀持妇⼥在家庭建设中发挥独特作⽤。
深⼊实施“家家幸福安康⼯程”，⿎励妇⼥带领家庭成员积极参与⽂明家庭、五好家庭、最美家庭等群众性精神⽂明建设活动，参与绿⾊家庭建设，践⾏绿⾊、低碳、循环、可持续的⽣活⽅式，养成勤俭节约的⽣活习惯。针对⼥性⼈才的特点，在制定相关政策时予以倾斜⽀持。实施⼱帼科技⼈才服务计划，推动⼥性参与科技创新，适当延长孕期⼥性参与的课题结题时间，⽀持产后回归科研活动。10．巩固⼥性青壮年扫盲成果。完善扫盲机制，加强国家通⽤语⾔⽂字教育，杜绝产⽣新的⼥性青壮年⽂盲。推进移风易俗，引导改变⽣男偏好，抵制早婚早育、⾼价彩礼等现象，宣传婚事新办典型，培育健康⽂明的婚俗⽂化。加强对⼴播电视、⽹络等婚恋活动和服务的规范管理。7．加强婚姻家庭纠纷预防化解⼯作。健全婚姻家庭纠纷多元化解⼯作机制，发挥综治中⼼和⽹络化服务管理作⽤，加强婚姻家庭纠纷预警机制建设，健全纠纷排查调处制度。建⽴健全县（市、区）婚姻家庭纠纷⼈民调解委员会，⿎励设⽴公益岗位，建⽴专兼结合、优势互补、结构合理的调解员队伍。
完善“互联⽹+”纠纷预防化解⼯作平台，⽀持社会⼒量参与，提供多元便捷服务。持续深化扫盲后的继续教育。11．为⼥性终⾝学习提供⽀持。完善终⾝学习体系，建设学习型社会。积极推进“互联⽹+教育”，扩⼤科教⽂化设施⽹络覆盖⾯，逐步建成全省的终⾝学习⽹络和区域性学习中⼼。构建与⼥性⽣命历程各阶段相适应的科教⽂化服务体系。关注因⽣育中断学业和职业⼥性的发展需求。扩⼤教育资源供给，为进城务⼯⼥性、⼥性新市民、待业⼥性等提供有针对性的职业技能培训。9．增强夫妻共同承担家庭教育责任的意识和能⼒。积极宣传和贯彻落实家庭教育法律法规，促进⽗母共同承担家庭教育主体责任，主动参与家庭教育学习和培训，创造有利于未成年⼈健康成长和发展的家庭环境。建⽴健全家庭教育指导服务体系，常态化、专业化开展家庭教育知识培训与宣传，引导⽗母掌握科学的家庭教育理念与⽅法，提⾼家庭科学育⼉能⼒和⽔平。⿎励⽗母加强亲⼦交流，共同陪伴未成年⼦⼥成长。10．提⾼⽼年妇⼥的家庭⽣活质量。
⿎励成年⼦⼥与⽼年⽗母就近居住或共同⽣活，履⾏赡养义务承担照料责任。（三）妇⼥与经济。主要⽬标：1．保障妇⼥平等获得经济资源、平等参与经济建设、平等享受经济发展成果的权利和机会。2．消除就业性别歧视。促进⼥性⾼校毕业⽣充分就业。就业⼈员中⼥性⽐例保持在45%以上。3．妇⼥就业结构更加优化，就业质量显著提⾼。城镇单位就业⼈员中的⼥性⽐例提⾼。4．保障妇⼥获得公平的劳动报酬，男⼥收⼊差距明显缩⼩。5．促进⼥性⼈才发展。4．健全⽂化与传媒领域的性别平等评估和监管机制。5．妇⼥的媒介素养全⾯提升，妇⼥利⽤信息技术参与新时代经济社会⾼质量建设发展的能⼒显著提⾼。6．妇⼥的⽣态⽂明意识明显提升，践⾏绿⾊发展理念，做⽣态⽂明建设的推动者和践⾏者。7．农村⾃来⽔普及率稳定在90%以上，城市集中式饮⽤⽔⽔源⽔质达到或优于三类标准的⽐例总体达95%，降低⽔污染对妇⼥健康的危害。8．城镇公共厕所男⼥厕位⽐例标准化建设与实际需求相适应。9．推进妇⼥友好设施建设。
有条件的公共场所建设母婴室、第三卫⽣间，配备3岁以下婴幼⼉照护设施。事业单位中中⾼级专业技术⼈员的⼥性⽐例达到40%以上，⼥性劳动者职业技能⽔平显著提升。6．保障⼥性从业⼈员劳动安全，⼥职⼯职业病发病率下降。7．提⾼⼥职⼯权益保护专项集体合同签订率。90%以上建⽴⼯会的企业签订⼥职⼯权益保护专项集体合同。8．保障农村妇⼥平等享有⼟地承包经营权、宅基地使⽤权等权益，平等享有集体经济组织收益分配、⼟地征收或征⽤安置补偿权益，特别是保护离婚、外嫁⼥性的经济权益。发挥新时代⽂明实践中⼼（站点）、主流媒体、妇⼥之家等阵地作⽤，引导妇⼥听党话、跟党⾛，增强“四个意识”，坚定“四个⾃信”，做到“两个维护”。通过教育联系服务，凝聚青年⼥性、知识⼥性和新兴产业从业⼥性以及活跃在⽹络空间中的⼥性群体。通过培养、评选、表彰、宣传妇⼥先进集体和个⼈，激励妇⼥崇尚先进、学习先进、争当先进。2．促进妇⼥共建共享精神⽂明创建成果。丰富优质⽂化产品和服务供给，满⾜妇⼥精神⽂化需求。
⿎励妇⼥积极参与城市⽂明建设，将妇⼥参与程度和满意度纳⼊⽂明城市评选内容。9．增强低收⼊妇⼥群体的可持续发展能⼒。10．推动妇⼥在乡村振兴战略实施和农业农村现代化建设中发挥作⽤。策略措施：1．完善保障妇⼥平等获得经济资源、参与经济建设、享有经济发展成果的地⽅性法规政策。制定实施⽀持⼥性科技⼈才在创新发展中发挥更⼤作⽤的政策措施。创新制度机制，保障妇⼥在就业创业、职业发展、劳动报酬、职业健康与安全、职业退出、⽣产要素占有等⽅⾯的权益。⿎励本省有条件的⾼校开设社会性别意识、马克思主义妇⼥观、⼥性学等性别平等公共选修课或举办相关讲座。在机关、学校、企业、村（社区）、家庭、社会组织中⼤⼒宣传男⼥平等基本国策和优秀妇⼥典型，让性别平等成为全社会共同遵循的⾏为规范和价值标准。4．加强⽂化与传媒领域性别平等评估和监管机制建设。加强涉及性别平等内容的审核管理，充分吸纳性别研究专家参与相关评估。
加强公共⽂化产品和传媒的监测和监管，全⾯消除属地⽹络媒体、影视产品、公共出版物等中出现的歧视贬低妇⼥、侮辱妇⼥⼈格尊严、物化妇⼥形象等不良现象。采取有效措施为新业态就业⼥性参与经济发展提供⽀持。2．促进男⼥两性平等就业。全⾯完善并落实消除就业性别歧视的法规和政策，创造性别平等的就业机制和市场环境。坚决纠正性别歧视，保障妇⼥公平就业权益。督促⽤⼈单位加强就业性别歧视⾃查⾃纠，依法惩戒存在就业歧视的⽤⼈单位和⼈⼒资源服务机构。重点帮助困难妇⼥和残疾妇⼥群体掌握⽹络基本知识技能。开展争做“⼱帼好⽹民”活动，推动妇⼥弘扬⽹络正能量。6．提升妇⼥⽣态环境保护意识和能⼒。发挥妇⼥在环境保护与⽣态⽂明建设中的重要作⽤。在机关、企业、村（社区）、学校等⼴泛开展⽣态⽂化宣传教育和实践活动，引导妇⼥树⽴⽣态⽂明意识，提⾼环境科学素养，掌握环境科学知识，养成简约适度、绿⾊低碳、⽂明健康的⽣活⽅式和消费模式，杜绝餐饮浪费。⽀持妇⼥参与⽣态环境治理，争做⽣态⽂明的建设者和引领者。
引导妇⼥参与⽂明村镇创建，主动参与农村⼈居环境整治、农村⽂化发展、⽂明乡村培育和乡村社会治理。加⼤劳动保障监察⼒度，依法受理涉及就业性别歧视的举报投诉。发挥⾏业协会、商会协调监督作⽤，提⾼⾏业⾃律意识。党政机关、国有企事业单位发挥男⼥平等的⽰范引领作⽤。3．促进妇⼥就业创业。发挥现代服务业和新就业形态吸纳妇⼥就业的作⽤，持续开展“春风⾏动”“民营企业招聘⽉”等活动，⿎励⽀持妇⼥多渠道、灵活形式就业。8．为城乡妇⼥享有安全饮⽔提供保障。落实国家《⽣活饮⽤⽔卫⽣标准》，推进城市集中式饮⽤⽔⽔源规范化建设，提⾼城市供⽔系统硬件设施和运⾏管理⽔平，加强⽔源保护和⽔质监测，引导妇⼥积极参与⽔源保护。加强⽔利基础设施建设和农村供⽔⼯程提升改造，提升⽔资源优化配置能⼒，为妇⼥取⽔、⽤⽔提供便利。9．加强符合妇⼥需求的卫⽣厕所建设。推进城镇公共厕所男⼥厕位与实际需求相适应。推进城镇公共厕所改造，将男⼥厕位⽐例的规范化建设和达标率纳⼊⽂明城市、⽂明社区、⽂明村镇、⽂明单位、⽂明校园建设的评选标准。
在规划、建设基础设施和提供公共服务时，充分考虑妇⼥⽣理特点，⼥性厕位与男性厕位的⽐例⾄少为3:2，⼈流量较⼤地区提⾼到2:1。实施⾼校就业指导⽼师轮训计划，开展“启明星”就业指导活动，组织专场招聘活动，拓宽⼥性⾼校毕业⽣市场化社会化就业渠道，⿎励⼥性⾼校毕业⽣到基层、中⼩微企业和新经济领域就业。完善创业服务体系。实施新⼀轮“创业江淮”⾏动计划，⿎励妇⼥积极投⾝⼤众创业万众创新，加强创业孵化平台建设，推进科技创新⼱帼⾏动，⽀持⼥性科研⼈员投⾝科技创业。推动旅游景区、商场、⽕车站、汽车站等公共场所建设第三卫⽣间，在公共厕所增设婴⼉护理折叠台位。完善母婴设施配套，在具备条件的公共场所普遍设置专席及绿⾊通道。11．在突发事件应对中关切妇⼥特别是孕期、哺乳期及困难妇⼥群体的特殊需求。在突发事件应急体系、预防和应急处置机制、相关应急预案和规划制订中充分考虑妇⼥特殊需求，优先保证⼥性卫⽣⽤品、孕产妇⽤品和重要医⽤物资供给。
⾯向妇⼥开展突发事件预防应对知识和⾃救互救技能的指导培训，提⾼妇⼥的防灾减灾意识和⾃救互救能⼒。发展农村电⼦商务，⿎励外出务⼯妇⼥返乡创业，⽀持有意愿的妇⼥下乡创业。创新⾦融、保险产品和服务模式，拓展妇⼥创业者的融资渠道。4．改善妇⼥就业结构。建⽴健全针对妇⼥的终⾝职业技能培训体系。开展针对妇⼥的形式多样的就业技能、岗位技能和创业培训。⼤⼒培育知识型、技能型、创新型⼥性劳动者队伍。积极引导⼥性到⾼新技术产业、战略性新兴产业和现代服务业中就业，提⾼就业层次和质量。加强与安徽省国际友好城市、国际友好合作关系城市及“⼀带⼀路”沿线国家妇⼥和妇⼥组织的交流合作，持续开展安徽优秀⼥性与国际知名⼥性的双向联谊活动。积极拓展与各族各界、港澳台及华侨妇⼥的联系。积极组织与沪苏浙等地的妇⼥组织、专家学者、⼥企业家的交流，在教育培训、创业就业、劳动⼒输出、⽂化和技术交流等领域加强合作，共商妇⼥发展，共促区域繁荣。加强对外宣传，努⼒提升安徽妇⼥⼯作品牌的知名度和影响⼒，展⽰安徽妇⼥事业发展新成就。
（⼋）妇⼥与法律。逐步消除不同职业领域的性别隔离。统筹城乡、区域发展，加快新型城镇化建设，提⾼农村妇⼥⾮农就业⽐例，缩⼩男⼥⾮农就业差距。5．全⾯落实同⼯同酬。完善科学公平的⼯资收⼊分配制度，促进⼥性对知识、技术、管理、数据等⽣产要素的掌握和应⽤，提⾼⼥性职业竞争⼒，缩⼩两性收⼊差距。督促⽤⼈单位制定实施男⼥平等的⼈⼒资源管理制度和薪酬制度，畅通⼥性职业发展和职务职级晋升通道。加强对收⼊的分性别统计，动态掌握男⼥两性收⼊状况。6．提升全社会依法预防和制⽌性骚扰的意识和能⼒，有效遏制针对妇⼥的性骚扰。7．严厉打击利⽤⽹络对妇⼥实施的违法犯罪⾏为。8．保障妇⼥在家庭关系中的⼈⾝和财产权益，保障妇⼥对婚姻家庭共有财产享有知情权和平等处理权。9．严厉打击通过⾮暴⼒化⼿段残害妇⼥的⾏为。10．依法为妇⼥提供公共法律服务。保障遭受侵害妇⼥获得及时有效的法律援助和司法救助。策略措施：1．推进男⼥平等基本国策贯彻落实到法治安徽建设全过程。
针对妇⼥在政治、⽂化教育、⼈⾝、财产、劳动和社会保障、婚姻家庭等权益保障中的突出问题，制定完善相关的法规政策。6．⼤⼒培养⼥性专业技术和技能⼈才队伍建设。加强对⼥性科技⼈员、技术技能⼈员的专业知识、创新⽅法、科研管理等的培训，增强发展能⼒。提⾼各级各类科研和⼯程建设项⽬申报和负责⼈、评审专家队伍中的⼥性⽐例，⽀持⼥性申报各类科技奖励。加强典型⼥性科技⼈才、技术技能⼈才的培养和宣传，激励⼥性在科技创新和战略前沿领域充分发挥作⽤。推动性别平等咨询评估机制在县级以上地区全覆盖。清理村规民约中与法律法规相抵触、歧视妇⼥的条款和内容，开展性别平等评估相关培训，将社会性别理论纳⼊司法和执法部门常规培训课程，加强专业队伍建设，将性别平等理念落实在法规、规章、政策制定实施全过程各环节。3．提升妇⼥参与法治安徽建设的能⼒。深⼊开展专项普法活动，⾯向妇⼥提供法律咨询等服务，引导妇⼥⾃觉学习宪法和法律知识，增强法治观念，引导妇⼥养成办事依法、遇事找法、解决问题⽤法、化解⽭盾靠法的法治思维和⾏为习惯。
⿎励妇⼥多途径参与⽴法、司法和普法活动。7．健全⼥性从业⼈员的劳动安全和劳动保护⼯作机制。⼴泛开展劳动安全和职业病防治宣传教育，加强⼥职⼯劳动安全、职业卫⽣等知识技能培训。建⽴健全⼥职⼯劳动保护制度，将⼥职⼯劳动保护全⾯纳⼊劳动保障监察和劳动安全监督范围。加⼤⼥职⼯劳动保护的执⾏⼒度，加强对⼥职⼯经期、孕期、产期、哺乳期的特殊保护，落实哺乳时间和产假制度。督促⽤⼈单位加强职业防护、职业健康监督和保护，保障⼥职⼯在⼯作中免受有毒有害物质和危险⽣产⼯艺的危害。提⾼⼈⾝安全保护令的审核签发率，加⼤执⾏⼒度。规范临时庇护场所和紧急庇护场所管理，提升庇护服务⽔平。加强对受侵害妇⼥的⼼理抚慰、⾝体康复和⽣活救助。⿎励⽀持社会组织和社会⼯作者参与反家庭暴⼒⼯作，提供专业化服务。5．坚决打击拐卖妇⼥犯罪。进⼀步完善集预防、打击、安置、康复于⼀体的反拐⼯作长效机制，健全反拐⼯作协调、配合、保障机制、明确相关部门责任分⼯，构建齐抓共管格局，依法严惩拐卖⼈⼜犯罪，专项整治收买被拐妇⼥犯罪重点地区。
全⼒查找被拐多年妇⼥，有序预防⾮法代孕、⽹上⾮法收养等新型违法活动，确保被拐⼈员及时得到救助和妥善安置，切实保障被拐⼈员的⼈⾝权益。8．保障⼥职⼯的合法劳动权益。督促⽤⼈单位规范⽤⼯⾏为，依法与⼥职⼯签订劳动合同。推动签订⼥职⼯权益保护专项集体合同。加强劳动保障法律监督及法规领域性别平等评估。指导⽤⼈单位制定禁⽌性骚扰规章制度，建⽴和完善调查处置程序，及时处置纠纷并保护当事⼈隐私。加强劳动⽤⼯领域信⽤建设，加⼤对侵犯⼥职⼯劳动权益⾏为的失信惩戒⼒度。建⽴性侵害违法犯罪⼈员信息查询系统，完善和落实从业禁⽌制度。加强对受害妇⼥特别是⼥童的隐私保护、⼼理疏导和⼲预。8．预防和制⽌针对妇⼥的性骚扰。建⽴健全预防和制⽌性骚扰⼯作机制，加⼤对性骚扰⾏为的打击⼒度。预防和制⽌公共场所和⼯作、学习等场所的性骚扰，推动机关、企事业、学校、社会组织等单位建⽴预防和制⽌性骚扰⼯作机制，预防和制⽌利⽤职权、从属关系等实施性骚扰。畅通救济途径。9．保障妇⼥免遭利⽤⽹络实施违法犯罪⾏为的侵害。
加强⽹络信息内容治理，依法打击⽹络信息服务提供者和使⽤者对妇⼥实施猥亵、侮辱、诽谤、侵犯隐私等违法犯罪⾏为。各级劳动⼈事争议仲裁机构要积极为⼥职⼯开辟争议处理“绿⾊通道”，协调有关部门为⽣活困难的⼥职⼯提供法律援助，依法维护⼥职⼯合法权益。9．为⼥性⽣育后的职业发展创造有利条件。完善落实相关法规政策，协同推进男⼥平等基本国策和⼈⼜⽣育政策的落实。保障妇⼥妊娠、⽣育和哺乳期间享受特殊劳动保护。⽤⼈单位不得因⼥职⼯结婚、怀孕、⽣育、哺乳等降低⼯资和福利待遇、恶意调岗、予以辞退、单⽅⾯解除劳动（聘⽤）合同。保障妇⼥对家庭共同财产享有平等的知情权、处理权，在离婚案件处理中，依法认定和分割夫妻共同财产、认定和清偿夫妻共同债务时，切实保障妇⼥合法权益。保障因抚育⼦⼥、照料⽼⼈、协助男⽅⼯作等承担较多家庭义务的妇⼥依法获得补偿，补偿办法由双⽅协议，协议不成的，可以向⼈民法院提起诉讼，保障⽆过错妇⼥依法获得损害赔偿。11．加⼤宣传教育，提⾼妇⼥对⾮暴⼒精神控制的了解与认知。
充分尊重妇⼥主体地位和⼈格尊严，⿎励和⽀持⽤⼈单位定期开展精神健康教育。⿎励⽤⼈单位制定有利于职⼯平衡⼯作和家庭关系的措施，依法协商确定有利于照顾婴幼⼉的灵活休假和弹性⼯作⽅式，切实为⼥性⽣育后返岗或再就业提供服务。⾼校、研究机构等⽤⼈单位探索设⽴⼥性科研⼈员⽣育后科研回归基⾦。推动⽤⼈单位根据⼥职⼯需要建⽴⼥职⼯哺乳室、孕妇休息室等标准化母婴设施。增加优质普惠托育服务供给，⽀持有条件的⽤⼈单位为职⼯提供福利性托育托管服务。依法增加⾯向妇⼥的法律援助事项。保障妇⼥在刑事、民事、⾏政案件中享有诉讼代理和维权指导服务。加强维护妇⼥合法权益的政府法律援助机构和专业律师、基层法律⼯作者队伍建设。⿎励群团组织、其他社会组织和符合条件的个⼈积极依法提供法律援助。三、组织实施（⼀）坚持党的全⾯领导。坚持以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，坚持以⼈民为中⼼的发展思想，坚持⾛中国特⾊社会主义妇⼥发展道路，把党的领导贯穿于纲要组织实施的全过程。（⼆）强化纲要责任落实。
加强统筹，系统推进，完善落实党委领导、政府主责、妇⼉⼯委协调、多部门合作、全社会参与的纲要实施⼯作机制。10．保障农村妇⼥平等享有各项经济权益。在农村⼟地承包、宅基地使⽤权确权登记颁证⼯作中依法保障农村妇⼥权益，确保确权登记应登尽登。建⽴健全农村集体资产管理制度，规范农村集体经济组织成员⾝份确认办法，完善包括征地补偿安置在内的农村集体经济组织资产收益内部分配机制，保障农村妇⼥作为集体经济组织成员和家庭成员在股权量化、征收补偿、权益流转和继承等各环节平等享有知情权、参与决策权和收益权。结合经济社会发展规划的总体部署要求推进妇⼥发展纲要的实施，实现妇⼥事业发展与经济社会发展同规划、同部署、同推进、同落实。健全⽬标管理责任制，将纲要实施纳⼊政府议事⽇程和考核内容，将纲要⽬标分解到责任单位并纳⼊⽬标管理和考核内容。健全督导检查制度，定期对纲要落实情况开展督查。
健全报告制度，责任单位每年向同级妇⼉⼯委报告纲要落实情况和下⼀年⼯作安排，下级妇⼉⼯委每年向上⼀级妇⼉⼯委报告本地纲要实施情况和下⼀年⼯作安排。保障进城落户⼥农民的经济权益。畅通经济权益受侵害农村妇⼥的维权渠道。11．巩固脱贫攻坚成果、⽀持脱贫妇⼥稳定增收。⼤⼒推进巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴的有效衔接。进⼀步建⽴和完善防⽌返贫监测和帮扶机制，激发低收⼊妇⼥内⽣发展动⼒。⽀持农村妇⼥就地就近就业，实现增收致富。创新制度机制，瞄准妇⼥和家庭关切的痛点、政策⽀持上的盲点，加⼤调查研究及成果转化⼒度。依托⼤数据技术，完善纲要指标监测统计和数据收集。建⽴中期指标调整机制，对偏离发展预期的指标进⾏适当调整。创新两纲⽰范暨结对共建⼯作⽅式⽅法，激发相关部门履职尽责主动性和基层⾸创精神，增强妇⼥⼉童和家庭⼯作的动⼒、活⼒、效⼒。加⼤政府购买服务⼒度，引导和⿎励社会⼒量推进纲要实施。注重发挥群团组织引领服务联系的优势，调动妇⼥⾃⾝的积极性、主动性、创造性，形成齐抓共管、共同发⼒、同步推进的⼯作格局。
（六）加强组织能⼒建设。12．⽀持妇⼥积极投⾝乡村振兴事业和农业农村现代化建设。深⼊实施乡村振兴⼱帼⾏动，⼤⼒开展“徽姑娘”创业就业⽰范基地建设，发挥农村创新创业园区（基地）等平台作⽤，⿎励⽀持妇⼥创办领办新型农业经营主体和社会化服务组织。加强⾼素质⼥农民的培育，引导农村妇⼥争做乡村⼯匠、⽂化能⼈、⼿⼯艺⼈、农技协领办⼈和新型农业经营管理能⼿。⽀持妇⼥为全⾯推进美丽乡村建设、打造乡村振兴安徽样板做贡献。⼤⼒宣传习近平总书记关于妇⼥和妇⼥⼯作的重要论述，宣传党中央、国务院关于妇⼥事业发展的重要决策部署，宣传在党的坚强领导下妇⼥事业发展的成就，宣传男⼥平等基本国策和保障妇⼥合法权益、促进妇⼥发展的法规政策，宣传纲要内容及纲要实施中的经验和成效，努⼒营造有利于妇⼥发展的社会氛围。通过宣传⿎励引导妇⼥参与纲要实施，提⾼妇⼥在参与纲要实施中实现⾃⾝全⾯发展的意识和能⼒。四、监测评估（⼀）加强监测评估制度建设。对纲要实施实⾏年度监测、中期评估、终期评估。
各级统计部门牵头组织开展年度监测，各级妇⼉⼯委成员单位、相关部门和机构向同级统计部门报送年度监测数据，及时收集、分析、反馈妇⼥发展状况的相关数据和信息。（四）妇⼥参与决策与管理。主要⽬标：1．妇⼥参与国家治理、社会治理、民主协商和民主决策的程度和⽔平不断提升。2．中国共产党⼥党员保持合理⽐例。地⽅各级党代会中，⼥党员代表⽐例⼀般不低于本地区⼥党员占党员总数的⽐例。3．各级⼈⼤代表和常委会组成⼈员中的⼥性⽐例逐步提⾼，各级政协委员和常委中的⼥性⽐例逐步提⾼。监测组由统计部门牵头，相关部门负责纲要实施情况统计监测的⼈员参加，负责纲要监测⼯作的组织、指导和培训，制定监测⽅案和指标体系，收集、分析数据信息，向同级妇⼉⼯委提交年度、中期和终期监测报告，编辑出版年度妇⼥统计资料。监测组成员负责统筹协调本部门纲要实施监测、分析、数据上报、分性别分年龄指标完善等⼯作。
评估组由各级妇⼉⼯委办公室牵头，相关部门负责纲要实施的⼈员参加，负责评估⼯作的组织、指导和培训，制定评估⽅案、组织开展评估⼯作，向同级妇⼉⼯委提交中期和终期评估报告。4．市级党委、⼈⼤、政府、政协和县级党委政府、乡镇领导班⼦⾄少各配备1名⼥⼲部。5．担任市、县（市、区）党政正职的⼥⼲部占同级正职⼲部的⽐例逐步提⾼。乡镇党政正职中⼥⼲部达到10%以上。6．省、市、县（市、区）级党政⼯作部门，⼒争⼀半以上的领导班⼦配备⼥⼲部，其中要有⼀定数量的正职。省、市建⽴完善妇⼥发展统计监测数据库，⽀持县（市、区）级妇⼥发展统计监测数据库建设，⿎励⽀持相关部门对妇⼥发展缺项数据开展专项统计调查。（四）提升监测评估⼯作能⼒和⽔平。加强监测评估⼯作培训和部门协作，规范监测数据收集渠道、报送⽅式，提⾼数据质量。运⽤互联⽹和⼤数据等技术，丰富分性别统计信息。科学设计评估⽅案和评估⽅法，积极探索科学⾼效的第三⽅评估模式。提升监测评估⼯作的科学化、标准化、专业化⽔平。（五）有效利⽤监测评估成果。
发挥监测评估结果服务决策的作⽤，定期向同级⼈民政府及相关部门报送监测评估情况，为决策提供依据。7．各级各类事业单位、⾼校和科研院所领导班⼦成员中⼥性⽐例逐步提⾼。8．企事业单位职⼯代表⼤会中⼥性⽐例与⼥职⼯⽐例相适应。9．村党组织成员、村党组织书记中⼥性⽐例逐步提⾼。村委会成员中⼥性⽐例达到30%以上，村委会主任中⼥性⽐例逐步提⾼。10．社区党组织成员、社区党组织书记中⼥性⽐例逐步提⾼。居委会成员中⼥性⽐例保持在50%左右，居委会主任⼥性⽐例达到40%以上。⼉童健康和受教育⽔平显著提升；⼉童特殊利益保护机制进⼀步完善；⼉童权益保障的政策法规不断完善；⼉童⽣存和发展的社会环境、⽣态环境持续改善。
截⾄2020年底，全省婴⼉死亡率和5岁以下⼉童死亡率分别由2010年的10.07‰和13.32‰下降到3.47‰和4.85‰；5岁以下⼉童⽣长迟缓率⾃2010年以来每年均保持在0.83%以下；5岁以下⼉童中重度贫⾎率由2010年的1.13%下降到0.39%；学前教育⽑⼊园率从2010年的48.5%上升到94.9%；九年义务教育巩固率从2010年的88.8%上升到95.5%；⾼中阶段⽑⼊学率从2010年的80.0%上升到92.3%。农村留守⼉童、困境⼉童等特殊群体得到更多关爱和保护。⼗年来，全省45.51万贫困⼉童如期脱贫，⼉童事业和⼉童发展取得了历史性新成就。受经济社会发展⽔平制约，⼉童发展和权利保护尚不能完全适应建设现代化美好安徽的新要求。⼉童优先理念的宣传和贯彻⼒度有待继续加强，⼉童思想道德教育的针对性和实效性有待全⾯提⾼，⼉童权益保障的法治建设还需持续推进，⼉童保护服务⽹络尚待⼴泛织密织牢，⼉童均衡发展的城乡、区域和群体差距还需全⾯缩⼩，⼉童社会参与渠道亟待继续拓宽。
促进⼉童全⾯发展，依然任重道远。11．⿎励⽀持⼥性积极参与社会组织活动并担任社会组织负责⼈。12．各级妇⼥联合会、⼯会⼥职⼯委员会等妇⼥组织参与国家和社会事务管理⽔平进⼀步提⾼。策略措施：1．加⼤妇⼥参与决策和管理的保障⼒度。完善促进妇⼥参与决策和管理的地⽅性法规政策，破除制约妇⼥参与决策管理的障碍，保障妇⼥参与国家和社会事务决策和管理的权利。建⽴并完善沟通联系机制，做好⼥⼲部推荐⼯作。加⼤培训⼒度，提⾼各级领导⼲部培养选拔⼥⼲部的宪法意识和贯彻落实男⼥平等基本国策的能⼒，始终把培养选拔⼥⼲部⼯作放到整体⼲部队伍建设规划中研究部署，做好⼥⼲部的培养、选拔和任⽤⼯作。（⼆）基本原则。1．坚持党的全⾯领导。认真贯彻落实党中央关于⼉童事业发展的重要决策部署，切实把党的领导贯彻到⼉童⼯作的全过程和各⽅⾯。2．坚持⼉童优先保障。在出台法规、制定政策、编制规划、配置资源、部署⼯作中优先考虑⼉童的利益和发展要求。3．促进⼉童全⾯发展。
尊重⼉童的⼈格尊严，遵循⼉童⾝⼼发展特点和规律，保障⼉童⾝⼼健康，促进⼉童在德智体美劳各⽅⾯全⾯发展。2．提⾼妇⼥参与决策管理的意识和能⼒。⼴泛开展宣传教育，提⾼妇⼥参与国家和社会事务管理的意识。加⼤基层妇⼥⾻⼲培训⼒度，⽀持妇⼥参与村（社区）协商议事会和村规民约（居民公约）的制定修改。提⾼妇⼥的参与意识和能⼒，引导妇⼥积极、有序参与基层民主管理和民主协商。在制定涉及公众利益和妇⼥权益的重⼤⽅针政策时，充分听取⼥党员代表、⼈⼤⼥代表、政协⼥委员、妇⼥组织和妇⼥代表的意见和建议。保障⼉童权利的法规政策体系更加健全，促进⼉童发展的⼯作机制更加完善，⼉童优先的社会风尚普遍形成，城乡、区域、群体之间的⼉童发展差距显著缩⼩。⼉童享有更加均等、可及的基本公共服务，享有更加普惠和优越的福利保障，享有更加和谐友好的社会和家庭环境。⼉童在健康、安全、教育、福利、家庭、环境、法律保护领域的权利进⼀步实现，思想道德素养和全⾯发展⽔平显著提升，获得感、幸福感、安全感明显增强。
⼆、发展领域、主要⽬标和策略措施（⼀）⼉童与健康。引导新业态⼥性、社会⼯作者和志愿者中的⼥性积极参与社会治理。3．⼤⼒发展中国共产党⼥党员，提⾼各级党代会⼥代表⽐例。强化宣传引导，⾯向妇⼥深⼊开展思想政治⼯作，宣传党的主张，培养对党的感情，激发妇⼥⼊党的政治意愿，扩⼤党的妇⼥群众基础。重视农村地区⼥党员的发展⼯作，重视少数民族⼥党员的发展⼯作。注重从各⾏各业青年⼥性中发展党员，保证发展党员计划中优秀年轻⼥党员有⼀定⽐例。6．适龄⼉童国家免疫规划疫苗接种率以乡镇（街道）为单位保持在90%以上。7．促进城乡⼉童早期发展服务供给，普及⼉童早期发展的知识、⽅法和技能。8．5岁以下⼉童贫⾎率、⽣长迟缓率控制在10%、3%以下。⼉童超重、肥胖上升趋势得到有效控制。9．⼉童新发近视率明显下降，⼩学⽣、初中⽣、⾼中⽣近视率分别下降⾄38%、60%、70%以下。0—6岁⼉童眼保健和视⼒检查覆盖率达到90%以上。10．加强⼉童⼜腔保健，12岁⼉童龋患率控制在25%以内。
11．培养⼉童良好的运动意识、养成良好的运动习惯，中⼩学⽣《国家学⽣体质健康标准》达标优良率达到60%以上。在党代表候选⼈酝酿过程中，充分关注政治过硬、作风优良、敢于担当、实绩突出的优秀妇⼥，确保党代会代表中⼥党员代表保持合理⽐例。4．合理确定⼈⼤⼥代表、政协⼥委员⽐例。落实⼈⼤代表选举规则和程序，在选区划分、代表名额分配、候选⼈推荐、选举等环节，保障妇⼥享有平等权利和机会。重视从基层、⽣产⼀线推荐⼈⼤代表⼥性候选⼈，候选⼈中应当有适当数量的妇⼥代表，并逐步提⾼妇⼥代表的⽐例。完善涵盖⼉童的基本医疗卫⽣制度，加强公共卫⽣政策与⼉童医疗保障政策衔接。全⾯推动⾼质量健康资源建设，将⼉童健康主要指标纳⼊政府⽬标和责任考核。加强妇幼信息化建设，开展⼉童健康远程医疗服务，促进⼉童健康信息互联互通，推进⼉童健康动态管理，完善⼉童健康统计制度，实现⼉童健康全周期全过程信息化、智能化管理。创建“⼉童健康综合发展⽰范县”。2．完善⼉童健康服务体系。
健全基层医疗卫⽣服务⽹络，全⾯改善妇幼保健机构基础设施条件。提名推荐、协商确定政协委员建议名单时，保障提名⼀定⽐例的妇⼥。充分发挥⼈⼤⼥代表、政协⼥委员在发展社会主义民主政治和男⼥平等事业中的积极作⽤。5．加⼤培养选拔⼥⼲部⼯作⼒度。注重培养忠诚⼲净、敢于担当的⾼素质专业化⼥⼲部，提升⼥⼲部的政治素质和领导能⼒。注重从基层、⽣产⼀线培养选拔⼥⼲部，选拔⼥⼲部到重要部门、关键岗位担任领导职务。保持优秀年轻⼲部队伍中⼥⼲部的合理⽐例。3．加⼤⼉童健康知识宣传普及⼒度。强化⼉童养护⼈为⼉童健康第⼀责任⼈理念，提⾼⼉童养护⼈健康素养。以家庭、社区、中⼩学、托幼机构为重点，加⼤健康知识宣传⼒度，普及健康⽣活⽅式。构建全媒体健康知识传播机制。⿎励医护⼈员、医疗机构、相关社会组织等开展⼉童健康知识科普活动。预防和制⽌⼉童吸烟（含电⼦烟）、酗酒，保护⼉童远离毒品。4．保障新⽣⼉安全与健康。
完善⼉童急救体系，加强院前急救技能的普及，实现院前急救、院内急诊、重症监护有效衔接，巩固和加强危重孕产妇和新⽣⼉救治⽹络，每个市、县均⾄少有1个危重孕产妇救治中⼼和1个危重新⽣⼉救治中⼼，提升危重孕产妇和新⽣⼉救治能⼒。落实⼥⼲部选拔配备的⽬标任务，在保证质量的前提下应配尽配。本地没有合适⼈选的可统筹解决，确实不能配齐的可留出空额届中再补。保障妇⼥在⼲部录⽤、选拔、聘（任）⽤、晋升、退休各环节不因性别受到歧视。5．加强出⽣缺陷综合防治。全⾯建⽴覆盖城乡居民，涵盖婚前、孕前、孕期、新⽣⼉和⼉童各阶段的出⽣缺陷防治服务制度，完善出⽣缺陷防治相关标准和规范，推动出⽣缺陷防治⼯作规范、有序开展。⼤⼒实施免费婚检民⽣⼯程，推动孕前优⽣健康检查全覆盖，规范产前筛查和产前诊断⼯作，加强新⽣⼉疾病筛查，不断拓展新⽣⼉疾病筛查病种。加强对先天性⼼脏病、唐⽒综合征、⽿聋等严重多发出⽣缺陷疾病的防治，减少先天残疾。完善出⽣缺陷患⼉医疗保障制度，实施先天性结构畸形和遗传代谢病救治项⽬，减轻患⼉家庭及社会负担。
促进出⽣缺陷防治领域科技创新和成果转化。6．推动妇⼥积极参与事业单位决策管理。建⽴优秀⼥职⼯⼈才库，培养选拔优秀⼥性专业技术⼈员进⼊决策管理层。提⾼卫⽣、教育、⽂化等⼥性集中的⾏业决策管理层中的⼥性⽐例。重视年轻⼥职⼯的培养，⽀持优秀年轻⼥职⼯提拔或交流到重要岗位。⿎励妇⼥积极参与本单位党建和群团组织建设，促进事业单位职⼯代表⼤会中的⼥代表⽐例与⼥职⼯⽐例相适应。在深化事业单位改⾰进程中，确保符合条件的妇⼥在职务（职级）晋升、职称评聘等⽅⾯享有平等的权利和机会。完善筛查、诊断、康复、救助相衔接的⼯作机制。加强学校、幼⼉园、托育机构的常见病预防保健能⼒，按标准配备校医和必要的卫⽣保健设备。持续加强对孤⼉、流动、留守以及困境⼉童等重点⼈群的健康管理。推进医疗机构规范设置孕妇学校和家长课堂。7．加强⼉童疾病防治。以早产、低出⽣体重、贫⾎、肥胖、⼼理⾏为发育异常、视⼒不良、龋齿等⼉童为重点，推⼴⼉童疾病防治适宜技术和综合管理技术，建⽴早期筛查、诊断和⼲预服务机制。
加强⼉童新发传染病管理及艾滋病、梅毒、⼄肝母婴阻断⼯作。7．推动妇⼥⼴泛参与企业决策管理。将⼥⼲部选拔配备纳⼊国有控股企业领导班⼦和⼲部队伍建设规划，加⼤培养、选拔、使⽤⼒度。在深化企业⼈事制度改⾰进程中，采取组织推荐、公开招聘、民主推荐等⽅式，促进优秀妇⼥进⼊企业董事会和管理层。完善企业民主管理制度，促进职⼯代表⼤会中⼥代表⽐例与企业⼥职⼯⽐例相适应，⽀持⼥职⼯通过职⼯代表⼤会等形式参与企业民主决策、民主管理和民主监督。逐步扩⼤免疫规划疫苗种类，维持较⾼⽔平的免疫规划疫苗接种率。加强对疫苗质量、冷链储运、免疫规划制度落实、预防接种活动的监督检查。完善疫苗伤害补偿相关规定，动态调整补偿⽬录范围，建⽴健全预防接种异常反应补偿保险机制。9．加强⼉童早期发展服务。建⽴健全多部门协作的⼉童早期发展⼯作机制，开展涵盖良好健康、充⾜营养、回应性照护、早期学习、安全保障等多维度的⼉童早期发展综合服务。加强⼉童早期发展⽰范基地建设，创新服务模式，充分发挥基地引领作⽤，推进和规范⼉童早期发展服务。
开展⼉童早期发展适宜技能培训，提⾼基层⼈员服务能⼒和技术⽔平。企业制定相关规章制度，对涉及⼥职⼯权益的事项，听取⼯会⼥职⼯委员会的意见，依法经职⼯代表⼤会审议通过。8．加强村（社区）⼥⼲部的培养选拔。注重从⼥致富能⼿、经商务⼯⼥性、乡村⼥教师⼥医⽣、⼥社会⼯作者、返乡⼥⼤学⽣等群体中培养选拔村（社区）⼲部。通过提名确定⼥性候选⼈、⼥性委员定岗选举等措施，提⾼村（居）委会主任、村（居）委会成员中的⼥性⽐例。研究制定婴幼⼉科学喂养策略，宣传引导合理辅⾷喂养。加强对婴幼⼉腹泻、营养不良病例的监测预警。完善母乳喂养保障制度，改善母乳喂养环境，在公共场所和机关、企事业单位建设母婴室，6个⽉内婴⼉纯母乳喂养率达到55%以上。加强⾷育教育，引导科学均衡饮⾷、吃动平衡，预防和控制⼉童超重和肥胖。加强学校、幼⼉园、托育机构的营养健康教育和膳⾷指导。完善落实⾷品标签体系。11．有效控制⼉童近视。加强0—6岁⼉童眼保健和视⼒检查⼯作，推动建⽴⼉童视⼒电⼦档案。
加强视⼒健康教育，引导学⽣⾃觉爱眼护眼，科学规范使⽤电⼦产品，纠正不良读写姿势。推动妇⼥有序参与城乡基层社会治理。9．⽀持引导妇⼥参与社会组织。优化社会组织发展的制度环境，加⼤以⼥性为成员主体或以⼥性为主要从业⼈员的社会组织的培育⼒度，加强⽀持和指导服务，促进其健康有序发展并积极参与社会组织协商。⿎励⼥性创办社会组织，加⼤对社会组织⼥性⼈才的培养⼒度，注重发现培养社会组织⼥性负责⼈。⼤⼒培育扶持服务性、公益性、互助性的⼥性担任负责⼈或⾻⼲的社会组织，⽀持引导承接政府和社会公益项⽬。开展⼜腔健康教育，将⼜腔健康检查纳⼊⼉童常规体检项⽬，提⾼⼜腔健康教育的可及性，培养⼉童勤刷⽛、勤漱⼜等卫⽣习惯，形成⾃主⾃律的健康⽣活⽅式。开展减糖专项⾏动，减少⼉童含糖饮料和⾼糖⾷品摄⼊。将⼉童⼜腔知识作为孕产妇健康管理、⼉童健康管理、孕妇学校和家长学校课程重点内容。13．增强⼉童⾝体素质。开发和拓展健康教育宣传资源，加强学校卫⽣与健康教育，强化学⽣健康意识，培养学⽣养成良好的健康习惯。
推进阳光体育运动，开齐开⾜体育与健康课，切实保证中⼩学⽣每天1⼩时校园体育活动。10．发挥妇联、⼯会⼥职⼯委员会等妇⼥组织参与决策和管理的影响⼒。充分发挥妇联等妇⼥组织代表妇⼥参与社会事务民主决策、民主管理和民主监督的作⽤。充分吸收妇联等妇⼥组织在参与有关妇⼥法规政策和重⼤公共决策的制定中反映的妇⼥群众的意见和诉求。重视妇联等妇⼥组织在培养、推荐⼥⼲部和优秀⼥性⼈才以及推动妇⼥参政议政等⽅⾯的意见和建议。引导⼉童积极参加体育锻炼，适度安排作业，合理安排作息时间，保证⼩学⽣每天10⼩时、初中⽣9⼩时、⾼中⽣8⼩时睡眠时间。14．完善⼉童⼼理健康服务体系。加强中⼩学、幼⼉园⼼理健康教育与服务能⼒建设，中⼩学⾄少配备1名专（兼）职⼼理健康教育教师，在学校设⽴⼼理辅导室。开⾜开好⼼理健康课程，积极开展⽣命教育和挫折教育，研制中⼩学⼼理危机⼲预指导⼿册。成⽴学⽣⼼理健康教育指导委员会，依托⾼校建⽴学⽣⼼理健康教育指导中⼼。加强学校⼼理健康教育管理⼯作，形成⾼质量的学校⼼理健康教育和管理⼯作体系。
构建⼉童⼼理健康教育、咨询服务、评估治疗、危机⼲预和⼼理援助公共服务体系。（五）妇⼥与社会保障。主要⽬标：1．妇⼥平等享有社会保障权益。2．⽣育保障制度进⼀步完善。3．妇⼥基本医疗保险参保率达95%以上，待遇保障公平适度。4．完善基本养⽼保险体系，妇⼥基本养⽼保险参保率达到95%，待遇⽔平稳步提⾼。5．完善失业保险和⼯伤保险制度，提⾼妇⼥失业保险和⼯伤保险参保⼈数，落实相关保障待遇。6．健全分层分类社会救助体系，低保、特困和低收⼊家庭妇⼥的⽣活得到有效保障。教育部门将性教育纳⼊基础教育体系和课程质量监测体系，提⾼教育效果。引导⽗母或其他监护⼈依据⼉童发育阶段和发展特点开展性教育。妇幼保健机构配合开展性教育与⽣殖健康教育进校园活动。⿎励和⽀持有条件的综合医院、⼉童医院、妇幼保健机构为⼉童提供⽣殖健康服务。推动中⼩学建⽴预防性侵害、性骚扰的⼯作制度。16．全⾯实施病毒性肝炎各项防治措施，控制病毒性肝炎及其相关的肝癌、肝硬化死亡上升趋势。
⿎励有条件的地区对医务⼈员、经常接触⾎液的⼈员、托幼机构⼯作⼈员、⼄型肝炎病毒表⾯抗原携带者家庭成员等⾼风险⼈群开展⼄型肝炎疫苗接种，为⾷品⽣产经营从业⼈员、托幼机构⼯作⼈员、集体⽣活⼈员等易传播甲型肝炎病毒的重点⼈群接种甲型肝炎疫苗。7．妇⼥福利待遇⽔平持续提⾼，重点向⽼年妇⼥、残疾妇⼥等群体倾斜。8．完善多层次养⽼服务制度。保障⽼年妇⼥享有公平可及的基本养⽼服务，对失能妇⼥的照护服务⽔平不断提⾼。3．⼴泛普及⼉童安全座椅及安全头盔，有效保障⼉童出⾏安全。4．减少⼉童跌倒、跌落、烧烫伤和中毒等伤害的发⽣、致残和死亡。5．⼉童⾷品、⽤品、药品、游乐设施等安全得到有效保障。6．预防和制⽌针对⼉童⼀切形式的虐待和暴⼒。7．预防和有效处置学⽣欺凌⾏为，促使校园欺凌现象显著减少。8．预防和⼲预⼉童沉迷⽹络，有效治理不良信息、隐私泄露等问题。9．⼉童遭受意外和暴⼒伤害的监测报告系统进⼀步完善。策略措施：1．创建⼉童健康成长的安全环境。
树⽴⼉童伤害可防可控意识，采⽤宣传教育、改善环境、加强执法、使⽤安全产品、开展评估等措施，提升全社会维护⼉童安全的意识和能⼒，创建有利于⼉童成长的家庭、学校、社区安全环境。9．加强对妇⼥的关爱服务，提⾼关爱服务⽔平，重点为有困难、有需求的妇⼥提供帮扶。建⽴和完善农村留守妇⼥关爱服务体系。策略措施：1．完善惠及妇⼥群体的社会保障体系。加快健全覆盖全民、城乡统筹、公平统⼀、可持续的多层次社会保障体系。加⼤⼉童意外伤害防控的地⽅⽴法和执法⼒度。构建完善多部门合作的⼉童意外伤害防控⼯作机制，⿎励社会⼒量参与⼉童意外伤害防控。制定实施⼉童伤害防控⾏动计划，探索创新并⼤⼒推⼴⼉童意外伤害防控适宜技术，优先制定实施针对农村留守⼉童、流动⼉童、孤残⼉童、困境⼉童的意外伤害防控措施。健全学校安全教育机制，完善学校安全风险预防体系。3．预防和减少⼉童溺⽔。落实乡镇（街道）、村（社区）属地监管责任，加强⼉童安全⽹格化管理。提⾼监护⼈的安全意识，切实履⾏监护责任。
加强开放性⽔域管理，配强物防设施，补齐重点⽔域警⽰标识，配⾜救援装备，有条件的地⽅对重点⽔域实施物理隔离。在制定修订社会救助、社会保险和其他相关法规、政策过程中，关切和保障妇⼥的特殊利益和需求。持续推动社会保险参保扩⾯，⽀持新就业形态⼥性劳动者参保，⼒争达到应保尽保。建⽴全省社会保险参保登记信息库，加强社会保障分性别统计、信息动态监测和管理。2．完善覆盖城乡妇⼥的⽣育保障制度。健全完善⽣育保险制度机制，推动新业态就业群体参加⽣育保险。完善⼉童道路安全防护⽤品标准，加强⽣产和销售监管。道路规划建设充分考虑⼉童年龄特点，完善校园周边安全设施，严查严处交通违法⾏为。落实校车安全管理条例，定期对校车进⾏安全检查，向⼉童讲解安全乘坐知识，提升校车安全事故应急处理技能。5．预防和控制⼉童跌倒、跌落、烧烫伤、中毒等伤害。消除环境危险因素，推⼴应⽤窗户护栏、窗⼜限位器等防护产品，减少⼉童跌倒、跌落。教育⼉童远离⽕源，引导家庭分隔热源，安全使⽤家⽤电器，推⼴使⽤具有⼉童保护功能的家⽤电器，预防⼉童烧烫伤。
推⼴使⽤⼉童安全包装，提升⼉童看护⼈对农药、药物、⽇⽤化学品等的识别及保管能⼒，避免⼉童中毒。落实《安徽省职⼯⽣育保险暂⾏规定》《安徽省⼥职⼯劳动保护特别规定》等法规政策，妥善解决妇⼥在就业和领取失业⾦期间⽣育保障问题。提⾼⽣育保险与职⼯基本医疗保险合并实施成效，保障⼥职⼯⽣育保险权益。优化完善⽣育配套政策和服务制度，推动完善⽣育休假与⽣育保险制度，维护计划⽣育家庭合法权益，积极实⾏计划⽣育各项奖励扶助制度和优惠政策，进⼀步完善计划⽣育与特殊家庭全⽅位帮扶制度。6．加强⼉童⾷品、⽤品、药品、游乐设施等安全管理。完善⼉童⾷品安全标准体系和质量安全追溯体系。强化婴幼⼉配⽅乳粉和婴幼⼉辅助⾷品安全监管，落实婴幼⼉配⽅乳粉⽣产企业⾃查和报告制度，婴幼⼉配⽅乳粉⽣产企业年度体系检查覆盖率达到100%。加⼤婴幼⼉配⽅乳粉产品抽检监测⼒度。落实学校⾷品安全校长（园长）负责制和集中⽤餐陪餐制度，积极推进学校⾷堂“明厨亮灶”⼯程，发挥膳⾷委员会、师⽣和家长监督作⽤。强化产品质量安全监管。
持续开展⼉童⽤品安全守护⾏动，严厉查处制售假冒伪劣产品的违法⾏为。3．提⾼妇⼥医疗、⽣育保障⽔平。推动妇⼥稳定持续参加基本医疗保险，满⾜妇⼥基本医疗保障需求。统筹发挥基本医保、⼤病保险、医疗救助三重制度综合保障，促进多层次医疗保障互补衔接。探索建⽴互助性质的⼥职⼯⼤病保险，⽀持发展宫颈癌、乳腺癌等重⼤疾病商业保险。4．促进妇⼥享有可持续、多层次养⽼保险服务。健全完善全省基本养⽼保险统筹制度，确保不同区域、不同妇⼥群体公平享有基本养⽼保险。依法严惩针对⼉童实施暴⼒的违法犯罪⾏为。8．加强对校园欺凌的综合治理。完善落实校园欺凌综合治理多部门合作⼯作机制。通过课堂教学、专题讲座、班团队会、参观实践等多种形式，提⾼学⽣对欺凌⾏为严重危害性的认识，增强⾃我保护意识和能⼒。严格学校⽇常安全管理，健全校园欺凌早期预警、事中处理、事后⼲预等⼯作机制，提⾼教职员⼯、家长、学⽣对校园欺凌的预防和处置能⼒。依法依规调查和处置欺凌事件，发挥教育惩戒作⽤。
强化校园周边综合治理，将校园欺凌专项治理纳⼊社会治安综合治理⼯作。夯实企业职⼯基本养⽼保险省级统筹制度基础，全⾯实施基⾦省级统收统⽀，有序衔接全国统筹。督促⽤⼈单位依法为⼥职⼯⾜额缴纳基本养⽼保险费。加快企业年⾦制度建设，⿎励有条件的⽤⼈单位建⽴企业年⾦。规范发展商业养⽼保险产品，提⾼妇⼥养⽼保障⽔平。5．有效保障⼥性的失业保险权益。实施失业保险省级统筹，建⽴更加积极稳健的失业保险制度。督促⽤⼈单位依法为⼥职⼯办理失业保险登记，重点推动中⼩企业、私营企业、灵活就业⼈员等主体中⼥性群体参加失业保险，提⾼⼥职⼯的参保率。加强⼉童个⼈信息和⽹络隐私权的保护。健全⼉童⽹络欺凌发现制度，治理⽹络欺凌。10．提⾼⼉童遭受意外伤害和暴⼒伤害的紧急救援、医疗救治、康复服务⽔平。⼴泛宣传⼉童紧急救援知识，提升看护⼈、教师紧急救援技能。完善公共场所⼉童急救设施配备。加强各级紧急医学救援⽹络建设，实现⼉童伤害院前急救与院内急诊的有效衔接。加强康复机构能⼒建设，提⾼⼉童医学救治以及康复服务的效率和⽔平。
11．完善监测机制。保障符合条件的失业⼥职⼯按时享有失业保险待遇。充分发挥失业保险保障失业⼈员基本⽣活、预防失业、促进就业功能，⽀持⼥职⼯稳定就业。6．不断扩⼤妇⼥⼯伤保险覆盖⾯。完善⼯伤保险预防、补偿、康复“三位⼀体”制度，加强⼯伤预防、⼯伤康复⼯作。推进新业态就业⼥性职业伤害保障⼯作。完善⼯伤保险省级统筹。推动建⽴以⼯伤保险为主体、商业保险为补充的多层次⼯伤保障制度体系。采取有效措施推进⽤⼈单位特别是⾼风险⾏业、就业帮扶车间中的⼥性职⼯参加⼯伤保险登记。5．孤⼉、事实⽆⼈抚养⼉童、残疾⼉童、农业转移⼈⼜随迁⼦⼥、农村留守⼉童、家庭经济困难⼉童等特殊⼉童群体受教育权得到根本保障。适龄残疾⼉童义务教育⼊学率达到97%。6．⼉童科学素质全⾯提升，科学兴趣、创新意识、实践能⼒不断提⾼。7．以发展素质教育为导向的教育评价体系更加完善。8．城乡义务教育学校课后服务全覆盖。9．加强校园⽂化建设，营造友善、平等、相互尊重的师⽣关系和同学关系。10．学校家庭社会协同育⼈机制进⼀步完善。
策略措施：1．全⾯贯彻党的教育⽅针。7．强化社会救助对困难妇⼥的兜底保障。实施社会救助有关法律法规，加强困难妇⼥基本⽣活救助。强化政策衔接，健全医疗、教育、就业、住房等专项救助制度，健全临时救助政策措施，完善急难社会救助，积极发展服务类社会救助，实现符合条件的妇⼥应救尽救。推动建⽴统⼀的救助信息平台，加强社会救助分性别统计，精准识别救助对象。8．不断满⾜妇⼥群体的社会福利需求。完善社会福利制度体系，扩⼤福利范围，提⾼妇⼥的社会福利⽔平。⼤⼒发展公办幼⼉园，积极扶持普惠性民办园，⽀持和规范社会⼒量办园。科学规划城乡幼⼉园布局，加强城镇⼩区配套幼⼉园建设。进⼀步发展薄弱地区学前教育，完善县、乡、村三级学前教育公共服务⽹络。注重科学保教，全⾯提⾼幼⼉园保教质量，基本形成幼⼉园与⼩学科学衔接机制。严格落实幼⼉园安全主体责任和有关部门安全监管责任，建⽴全覆盖的安全风险防控体系。4．推进城乡义务教育⼀体化发展。
优化义务教育学校城乡布局，均衡配置教育资源，加强义务教育学校标准化建设，⼤⼒推进智慧学校提质升级，促进县域义务教育优质均衡发展。逐步提升⾼龄、失能⽼年妇⼥和残疾妇⼥等的津贴补贴待遇，合理确定补贴标准，扩⼤适合妇⼥特殊需求的公共服务供给。9．保障妇⼥享有基本养⽼服务。加快建设居家和社区机构相协调、医养康养相结合的养⽼服务体系。充分发挥公办养⽼机构及公建民营养⽼机构兜底保障作⽤。推动专业养⽼服务向家庭延伸，发展普惠型养⽼服务，⿎励依托社区提供养⽼服务，⽀持邻⾥之间的互助式养⽼，推动居家环境的适⽼化改造。5．推动⾼中阶段学校多样化发展。全⾯实施课程改⾰，推进普通⾼中新课程新教材实施⼯作。创新教学管理机制，积极稳妥推进选课⾛班运⾏机制。创新学⽣发展指导⽅式，完善学⽣综合素质评价模式，促进学⽣全⾯发展和个性化发展。建⽴普通⾼中和中等职业学校统⼀招⽣平台，建⽴普通⾼中和中等职业学校合作机制，探索开展课程互选、学分互认、资源互通。
⼤⼒发展中等职业教育，建设⼀批优秀中职学校和优质专业，继续实施中职教育免学费和国家奖助学⾦政策。提⾼⽼年妇⼥⽣活照料、紧急救援、精神慰藉等服务⽔平。培养养⽼服务⼈才，建设⾼素质、专业化的养⽼服务队伍。10．探索建⽴多层次长期照护保障制度。稳步建⽴长期护理保险制度，将符合条件的失能妇⼥纳⼊保障范围，妥善解决其长期护理保障需求。加强长期护理保险制度与长期照护服务体系有机衔接。提⾼养⽼机构护理型床位⽐例和服务质量。保障农业转移⼈⼜及随迁⼦⼥平等享有基本公共教育服务。加强家庭经济困难学⽣精准资助，完善奖助学⾦政策。加强留守⼉童和困境⼉童的法治教育、安全教育和⼼理健康教育，乡镇寄宿制学校优先满⾜留守⼉童寄宿需要。7．提⾼⼉童科学素质。建⽴科学、多元的发现和培育机制，探索从基础教育到⾼等教育的科技创新后备⼈才贯通式培养模式。深⼊实施基础学科拔尖学⽣培养实验计划，完善拔尖创新⼈才培养体系。建⽴校内外科学教育资源有效衔接机制。
实施馆校、院所、企业合作⾏动，引导中⼩学充分利⽤科技馆、博物馆、科普教育基地等科普场所⼴泛开展各类学习实践活动。为家庭照料者提供照护培训、⼼理疏导和保险待遇⽀付等⽀持。11．提⾼对妇⼥的关爱服务⽔平。完善农村留守妇⼥关爱服务体系，建⽴并完善以县（市、区）为单位的农村留守妇⼥信息台账，加强分类管理和服务。⽀持社会⼒量为农村留守妇⼥提供关爱服务。重点为⽣活困难、残疾、重病等农村留守妇⼥提供权益保护、⽣活帮扶、精神抚慰等关爱服务。完善学业⽔平考试和学⽣综合素质评价制度。推进考试招⽣制度改⾰，坚持义务教育学校划⽚、免试、就近⼊学制度，落实⽰范性普通⾼中指标分配政策，严格规范普通⾼中招⽣⾏为。9．全⾯提升教师队伍素养。实施师德师风建设⼯程，完善学⽣、家长和社会参与的师德监督机制。实施教师全员培训，⼤⼒提⾼教师教育教学⽔平和班主任专业⽔平。优化教师资源配置，全⾯推进中⼩学教师“县管校聘”改⾰。严格教师资格准⼊制度，依法保障教师权益和待遇。深化中⼩学教师职称和考核评价制度改⾰。实施中⼩学校长领航⼯程。
10．全⾯落实“双减”政策。⽀持留守妇⼥积极参与乡村振兴和家庭⽂明建设。（六）妇⼥与家庭建设。主要⽬标：1．树⽴新时代家庭观，⼤⼒弘扬爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭⽂明新风尚。2．建⽴健全促进男⼥平等和妇⼥全⾯发展的家庭政策体系，增强家庭功能，提升家庭发展能⼒。3．拓展⽀持家庭与妇⼥全⾯发展的公共服务，提⾼家务劳动和家庭照料社会化、职业化、智慧化⽔平。4．发挥家庭家教家风在基层社会治理中的作⽤。11．开展友好型学校建设。加强校风、教风、学风建设，构建尊师爱⽣的师⽣关系和团结友爱的同学关系。美化校园环境，优化学⽣学习、⽣活条件。保障学⽣参与学校事务的权利，尊重学⽣个⼈隐私，强化学⽣隐私权保护。培育丰富积极向上、健康⽂明的校园⽂化。12．坚持学校教育与家庭教育、社会教育相结合。学校加强家长学校、家长委员会建设，普及家庭教育知识，推⼴家庭教育经验。中⼩学每学期⾄少组织1次家庭教育指导和1次家庭教育实践活动，幼⼉园每学期⾄少组织1次家庭教育指导和2次亲⼦活动。
加强家校协作，推动教师家访制度化与常态化。5．注重发挥妇⼥在家庭⽣活中的独特作⽤。⽀持妇⼥成为建设幸福安康家庭的推动者、引领者。6．构建男⼥平等、和睦、⽂明的婚姻家庭关系，加⼤婚姻家庭纠纷调解、咨询辅导服务⼒度。7．倡导男⼥平等参与家庭决策，共担家务，两性家务劳动时间差距缩⼩。8．促进夫妻共担家庭教育、抚养、保护责任，为未成年⼦⼥⾝⼼发展创造良好家庭环境。9．建⽴健全家庭养⽼⽀持政策，全⾯提⾼⽼年妇⼥家庭⽣活质量。4．构建连续完整的⼉童营养改善项⽬⽀持体系。5．每千常住⼈⼜拥有3岁以下婴幼⼉托位数达到4.6个。6．孤⼉和事实⽆⼈抚养⼉童、残疾⼉童、流浪⼉童⽣存、发展和安全权益得到切实有效保障。7．留守⼉童关爱服务体系不断完善，流动⼉童服务机制更加健全。8．城乡社区⼉童之家覆盖率进⼀步巩固提⾼，服务能⼒持续提升。9．基层⼉童福利⼯作阵地和队伍建设进⼀步加强。10．监测预防、强制报告、应急处置、评估帮扶、监护⼲预五位⼀体的基层⼉童保护机制有效运⾏。
11．为⼉童服务的专业性社会组织和社会⼯作专业队伍明显壮⼤。策略措施：1．促进家庭成员践⾏社会主义核⼼价值观。加强教育引导、舆论宣传、⽂化熏陶和实践养成，引导妇⼥和家庭成员将社会主义核⼼价值观内化为精神追求，外化为⾃觉⾏动，将个⼈成长融⼊现代化美好安徽建设，把家庭梦融⼊中国梦，共同升华爱国爱家的家国情怀，建设相亲相爱的家庭关系，弘扬向上向善的家庭美德，体现共建共享的家庭追求。2．制定出台促进男⼥平等和妇⼥全⾯发展的家庭政策。完善困境⼉童分类保障政策，加⼤困境⼉童保障⼒度，及时将符合条件的困难家庭⼉童纳⼊相应保障范围，满⾜⼉童美好⽣活需求。2．提⾼⾯向⼉童的公共服务供给⽔平。提⾼基本公共服务的均等化、普惠化和便利化程度，将⼉童教育、医疗卫⽣、福利保障事项优先纳⼊基本公共服务清单，提⾼服务智慧化⽔平。落实⽣育登记服务制度，推进出⽣相关事项联办。
县级以上⼈民政府卫⽣健康、公安、医疗保障、⼈⼒资源和社会保障、数据资源等有关部门加强协作，推进出⽣医学证明、⼉童预防接种、户⼜登记、医保参保、社保卡申领等事项的联合办理。推动⽣育政策与经济社会政策配套衔接。完善⽣育⽀持、⼉童养育教育、赡养⽼⼈、促进⼯作与家庭平衡和特殊家庭救助关爱等税收和福利政策，形成⽀持和完善家庭基本功能、促进男⼥平等及妇⼥全⾯发展的家庭政策体系。建⽴促进家庭发展的政策评估机制。扩⼤公共服务覆盖⾯，全⾯落实⼉童乘坐公共交通⼯具和游览参观票价优惠政策，采取年龄标准优先、⾝⾼标准补充的⽅式推进执⾏。3．提⾼⼉童医疗保障⽔平。强化基本医疗保险、⼤病保险与医疗救助等多层次医疗保障功能，继续巩固提⾼⼉童参加城乡居民基本医疗保险覆盖率，健全基本医疗保险筹资和待遇调整机制，促进医疗待遇保障更加公平适度。落实⼉童基本医疗保障政策，推动解决特困、低保家庭断保、漏保问题。
促进各类医疗保障互补衔接，⽀持商业保险机构开发推⼴适宜不同年龄阶段⼉童的⼤病和意外伤害险产品，统筹调动慈善医疗救助⼒量，⽀持医疗互助有序发展，合⼒降低患⼉家庭医疗费⽤负担。完善落实积极的计划⽣育奖励政策。3．⼤⼒发展家庭公共服务。提升⾯向家庭的公共服务⽔平，推动将婚姻家庭辅导服务等纳⼊公共服务体系，推动家庭教育指导服务普惠享有，提升⾯向家庭的基本公共服务均等化⽔平。通过政府购买服务等形式，引导社会⼒量开展居民⽣活指导、家庭保健服务、科学育⼉指导、留守⼉童看护、空巢⽼⼈抚慰等家庭服务。深⼊推进农村义务教育学⽣营养改善计划，为经济薄弱地区的义务教育学⽣提供营养膳⾷补助。完善⼉童营养改善费⽤分摊机制，逐步建⽴补助标准动态调整机制。5．加快推进3岁以下婴幼⼉照护服务体系建设。构建主体多元、形式多样、政策完备、应享尽享、应护尽护的婴幼⼉照护服务体系。⽀持和引导社会⼒量建⽴普惠托育服务体系。⽀持有条件的机关、企事业单位、社区提供托育服务。推进托幼⼀体化，⿎励有条件的幼⼉园开设托班。
⿎励通过市场化⽅式，为就业⼈群密集的产业聚集区域和⽤⼈单位提供婴幼⼉照护服务。建⽴完善家庭关爱帮扶机制，重点为经济困难、住房困难、临时遭遇困难和计划⽣育特殊家庭、残疾⼈家庭、退役军⼈家庭等提供⽀持和保障。完善社区养⽼托育、家政物业等服务⽹络和线上平台。⼤⼒发展智慧家居，加快研发⾼感知、灵敏控制的传感设备和控制系统。构筑美好数字⽣活新图景，完善数字家庭⽣活服务系统，提⾼便民服务⽔平。4．发挥家庭家教家风在基层社会治理中的作⽤。推进落实孤⼉和事实⽆⼈抚养⼉童保障标准⾃然增长机制，确保保障标准与经济社会发展⽔平相匹配、与相关社会福利标准相衔接。落实事实⽆⼈抚养⼉童监护责任。按照《安徽省收养评估实施办法》要求，规范开展收养能⼒评估，确保收养登记⼯作有序、健康开展。7．落实残疾⼉童康复救助制度。完善⼉童残疾筛查、诊断、治疗、康复⼀体化⼯作机制，建⽴残疾报告和信息共享制度。提⾼残疾⼉童康复服务覆盖率，为符合条件的残疾⼉童提供⼿术、辅助器具适配、康复训练等康复救助。
有条件的地⽅放宽或取消残疾⼉童年龄、家庭经济状况等限制，增加服务内容，提⾼救助标准和康复质量。构建党委领导、政府主导、部门合作、家庭尽责、社会参与的家庭建设⼯作格局。持续深化家庭⽂明建设，注重家庭建设、家教引导、家风培育，将建设好家庭、实施好家教、弘扬好家风纳⼊基层社会治理体系及评价考核内容。⿎励家庭成员积极参与基层治理和公共活动，履⾏家庭和社会责任。增进政府治理和社会调节、居民⾃治良性互动，以良好家风⽀撑起好的社会风⽓。流出地县级政府建⽴源头治理和回归稳固机制，落实流浪⼉童及其家庭相关社会保障和义务教育等政策，教育督促流浪⼉童⽗母或其他监护⼈履⾏监护职责、抚养义务，依法严厉打击遗弃、虐待未成年⼈等违法犯罪⾏为。9．加强留守⼉童关爱保护。进⼀步完善留守⼉童关爱保护⼯作体系。强化县（市、区）、乡镇政府属地责任，做好留守⼉童信息动态管理，落实关爱帮扶政策措施。
充分发挥群团组织以及社会组织、专业社会⼯作者、志愿者等作⽤，常态化开展寒暑假特别关爱⾏动，加强对留守⼉童⼼理、情感、⾏为和安全⾃护的指导服务。5．⽀持妇⼥在家庭建设中发挥独特作⽤。深⼊实施“家家幸福安康⼯程”，⿎励妇⼥带领家庭成员积极参与⽂明家庭、五好家庭、最美家庭等群众性精神⽂明建设活动，参与绿⾊家庭建设，践⾏绿⾊、低碳、循环、可持续的⽣活⽅式，养成勤俭节约的⽣活习惯。推进平安家庭、⽆烟家庭建设。积极稳妥推进户籍制度和社会保障制度改⾰，推进城镇常住⼈⼜基本公共服务均等化，保障流动⼉童平等享有公共教育、医疗卫⽣等基本公共服务。整合社区和社会资源，健全以社区为依托、⾯向流动⼉童家庭的管理和服务⽹络，提升专业服务能⼒，促进流动⼉童及其家庭的社区融⼊。11．提⾼⼉童之家的建设、管理和服务⽔平。健全政府主导、部门统筹、多⽅参与、共同建设⼉童之家的⼯作格局，巩固和提⾼⼉童之家覆盖率。规范⼉童之家管理，配备专（兼）职⼯作⼈员，发挥社区⼉童主任作⽤，拓展服务内容，提升使⽤效能。
通过购买服务、项⽬合作等⽅式引⼊有资质的专业社会组织为⼉童提供专业化、精细化服务。6．促进婚姻家庭关系健康发展。⾯向家庭开展有关法律法规的宣传，促进男⼥平等理念在婚姻家庭关系建设中落到实处，倡导夫妻平等参与家庭事务决策，反对⼀切形式的家庭暴⼒。开展家庭观念教育，为适龄男⼥青年婚恋交友、组建家庭搭建平台。推进移风易俗，引导改变⽣男偏好，抵制早婚早育、⾼价彩礼等现象，宣传婚事新办典型，培育健康⽂明的婚俗⽂化。进⼀步落实未成年⼈救助保护机构、⼉童督导员、⼉童主任的各项职责，加⼤⼉童督导员、⼉童主任等基层⼉童⼯作者培训⼒度，提⾼服务能⼒。13．建⽴健全基层⼉童保护机制。完善县（市、区）、乡镇（街道）、村（居）三级⼉童保护机制。督促学校、家庭、医疗机构、村（居）民委员会等主体强化主动报告意识，履⾏困境⼉童和受暴⼒伤害⼉童强制报告义务。
县级以上政府将⼉童保护热线⼯作纳⼊12345政府便民热线，及时受理、转介侵害⼉童权益的投诉、举报，探索完善接报、评估、处置、帮扶等⼀体化⼯作流程，明确相关部门⼯作职责和协作程序。加强对⼴播电视、⽹络等婚恋活动和服务的规范管理。7．加强婚姻家庭纠纷预防化解⼯作。健全婚姻家庭纠纷多元化解⼯作机制，发挥综治中⼼和⽹络化服务管理作⽤，加强婚姻家庭纠纷预警机制建设，健全纠纷排查调处制度。建⽴健全县（市、区）婚姻家庭纠纷⼈民调解委员会，⿎励设⽴公益岗位，建⽴专兼结合、优势互补、结构合理的调解员队伍。将更多符合条件的⼉童保护与服务事项纳⼊政府购买服务指导性⽬录，积极引导为⼉童服务的社会组织⾯向城乡社区、家庭和学校提供服务。加强⼉童社会⼯作专业队伍建设，提⾼服务⽔平。15．建⽴受艾滋病影响⼉童和服刑⼈员的未成年⼦⼥的替代养护制度，为受艾滋病影响⼉童和服刑⼈员⼦⼥的⽣活、教育、医疗提供制度保障。（五）⼉童与家庭。主要⽬标：1．发挥家庭教育作⽤，培养⼉童的好思想、好品⾏、好习惯。
2．教育引导⽗母或其他监护⼈树⽴科学育⼉理念，掌握运⽤科学育⼉⽅法，切实落实抚养、保护、教育责任。完善“互联⽹+”纠纷预防化解⼯作平台，⽀持社会⼒量参与，提供多元便捷服务。推进家事审判制度改⾰，加强诉讼对接平台建设，构建新型家事纠纷综合协调解决模式。加强家庭暴⼒危机⼲预，有效预防⽭盾纠纷的发⽣和激化。8．促进夫妻平等分担家务。倡导夫妻在家务劳动中分⼯配合，共同分担照料⽼⼈、养育教育⼦⼥、料理家务等家庭责任，缩⼩两性家务劳动时间差距。8．提升家庭领域理论和实践研究⽔平，促进成果转化应⽤。策略措施：1．将⽴德树⼈的要求落到实处。⽗母或其他监护⼈应将⽴德树⼈作为家庭教育的⾸要任务，将思想品德教育融⼊⽇常⽣活，帮助⼉童树⽴正确的世界观、⼈⽣观、价值观。教育引导⼉童践⾏社会主义核⼼价值观，学习中华民族优秀传统⽂化，厚植爱党爱国爱社会主义情怀。增强⼉童法治意识和社会责任感，从⼩学会做⼈，学会做事，学会求知，学会共处。2．增强监护责任意识和能⼒。
督促家庭履⾏法定监护责任，营造有利于⼉童发展的家庭环境，满⾜⼉童⾝⼼健康发展需要，帮助⼉童养成良好习惯和健康⽣活⽅式，提⾼安全意识和⾃救⾃护能⼒。促进照料、保洁、烹饪等家务劳动社会化，推动家政服务业提质扩容增效，提⾼家政服务规范化⽔平。发展婴幼⼉照护服务和失能失智⽼年⼈长期照护服务，研发家务劳动便利化产品，减轻家务劳动负担。⿎励⽤⼈单位实施弹性⼯作制，创造⽣育友好的⼯作环境，⽀持男⼥职⼯共同履⾏家庭责任。3．⽤良好家风浸润⼉童⼼灵。⿎励⽗母发挥榜样和⽰范作⽤，通过⾔传⾝教和⽣活实践，教育引导⼉童传承尊⽼爱幼、男⼥平等、家庭和睦、亲⼦平等、勤俭持家、邻⾥互助的家庭美德，践⾏爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭⽂明新风尚。⼴泛开展内容丰富、形式新颖、富有教育意义的好家风弘扬活动，加强家风家教的社会宣传，推出系列家风家教⽂化服务产品，引领⼉童养成⽂明健康的⽣活⽅式，养成积极乐观、乐于助⼈、勤俭节约的良好习惯。4．尊重⼉童主体地位和权利。
引导⽗母或其他监护⼈以⼉童为本，尊重⼉童的⾝⼼发展规律和特点，保障⼉童休息、锻炼、闲暇和娱乐的权利，合理安排⼉童的学习和⽣活，增加体育锻炼、劳动实践、休息娱乐、亲⼦活动等时间。9．增强夫妻共同承担家庭教育责任的意识和能⼒。积极宣传和贯彻落实家庭教育法律法规，促进⽗母共同承担家庭教育主体责任，主动参与家庭教育学习和培训，创造有利于未成年⼈健康成长和发展的家庭环境。建⽴健全家庭教育指导服务体系，常态化、专业化开展家庭教育知识培训与宣传，引导⽗母掌握科学的家庭教育理念与⽅法，提⾼家庭科学育⼉能⼒和⽔平。引导家庭建⽴有效的亲⼦沟通⽅式，加强亲⼦交流，增加陪伴时间，提⾼陪伴质量。指导帮助家庭调适亲⼦关系，加强亲⼦实践互动，缓解育⼉焦虑，化解亲⼦⽭盾。⿎励和⽀持公共图书馆、博物馆、⽂化馆、⽂化礼堂、美术馆、科技馆、妇⼥⼉童活动中⼼、青少年活动中⼼等公共⽂化服务设施为开展家庭亲⼦活动提供条件，加强学校、单位及家庭沟通和衔接，增加⽗亲陪伴⼉童的时间。
重视亲⼦阅读指导，推荐优秀⼉童书⽬，培养⼉童良好阅读习惯。⿎励⽗母加强亲⼦交流，共同陪伴未成年⼦⼥成长。10．提⾼⽼年妇⼥的家庭⽣活质量。⿎励成年⼦⼥与⽼年⽗母就近居住或共同⽣活，履⾏赡养义务承担照料责任。督促⽤⼈单位保障赡养义务⼈的探亲假权利，推动建⽴⼦⼥陪护假制度。完善政府购买基本养⽼服务制度，⿎励更多市场主体为⽼年⼈提供专业化的基本养⽼服务。推进农村村级养⽼服务站（农村幸福站）建设，发挥村级互助养⽼服务设施前沿阵地作⽤，探索建设⽼年友好型社区。⿎励⽀持公共⽂化服务场所开展家庭教育指导活动，利⽤多种媒体开展家庭教育知识宣传。村（社区）⽀持协助家庭教育指导服务站点开展家庭教育指导服务。7．完善家庭⽣育养育教育政策建设。完善三孩⽣育政策配套措施，提⾼优⽣优育服务⽔平，推动优质教育资源均衡供给。全⾯落实产假制度和⽣育津贴。推动实施⽗母育⼉假，⿎励⽤⼈单位制定有利于职⼯平衡⼯作和家庭关系的措施，实施有利于照顾婴⼉的灵活休假和弹性⼯作⽅式。
加强对困难家庭、单亲特困等特殊家庭的政策⽀持、救助和服务。发展银发经济，开发适⽼化产品和服务，着⼒解决⽼年妇⼥数字鸿沟问题。依法保障⽼年妇⼥婚姻⾃由和家庭财产权利。（七）妇⼥与环境。主要⽬标：1．⼤⼒弘扬社会主义核⼼价值观，推动性别平等成为全社会共同遵循的⾏为规范和价值标准。2．妇⼥共建共享精神⽂明创建成果。3．全社会性别平等意识显著提升，男⼥平等基本国策宣传教育进机关、进学校、进企业、进村（社区）、进家庭。3．保护⼉童免受各类传媒不良信息影响，提升⼉童媒介素养。4．⼉童参与和表达的权利得到保障。5．建设⼉童友好城市、⼉童友好社区。6．公益性⼉童教育、科技、⽂化、体育、娱乐等校外活动场所明显增加，利⽤率和服务质量显著增强。7．减少环境污染对⼉童的伤害。农村⾃来⽔普及率达到90%，逐步提⾼农村卫⽣厕所普及率。8．提⾼⼉童⽣态环境保护意识，养成绿⾊低碳⽣活习惯。9．在预防和应对突发事件中充分考虑⼉童的⾝⼼特点，优先满⾜⼉童的特殊需求。10．加强⼉童事业与国内、国际的交流与合作。
策略措施：1．全⾯贯彻⼉童优先原则。4．健全⽂化与传媒领域的性别平等评估和监管机制。5．妇⼥的媒介素养全⾯提升，妇⼥利⽤信息技术参与新时代经济社会⾼质量建设发展的能⼒显著提⾼。6．妇⼥的⽣态⽂明意识明显提升，践⾏绿⾊发展理念，做⽣态⽂明建设的推动者和践⾏者。7．农村⾃来⽔普及率稳定在90%以上，城市集中式饮⽤⽔⽔源⽔质达到或优于三类标准的⽐例总体达95%，降低⽔污染对妇⼥健康的危害。8．城镇公共厕所男⼥厕位⽐例标准化建设与实际需求相适应。引导各类媒体⽣产和传播⾯向⼉童的体现社会主义核⼼价值观的精神⽂化产品。⿎励和⽀持优秀⼉童图书、影视、歌曲、童谣、舞蹈、戏剧、动漫、游戏等创作、⽣产和发⾏，重视培育健康⼉童⽂化品牌。⿎励⼉童参与优秀民族传统⽂化的保护、传承和创新。探索在⽹络空间开展⼉童思想道德教育的新途径、新⽅法，增强知识性、趣味性和时代性。⿎励社会组织、⽂化艺术机构为⼉童⽂化艺术活动提供专业指导和场地⽀持。
公共图书馆单设⼉童阅览区；盲⼈阅览区应为盲童阅读提供便利；⿎励社区图书馆设⽴⼉童图书专区。9．推进妇⼥友好设施建设。有条件的公共场所建设母婴室、第三卫⽣间，配备3岁以下婴幼⼉照护设施。10．妇⼥应对突发事件的能⼒不断提⾼，特殊需求得到满⾜。11．加⼤对⼥性保健⾷品、药品、化妆品以及⽇常专⽤消费品的监管⼒度。⼥性保健⾷品质量抽检合格率达到98%以上，药品、化妆品质量抽检合格率达到98.5%以上。12．⼴泛参与妇⼥领域的对外交流与合作，全⾯提升我省妇⼥事业的影响⼒和号召⼒。规范母乳代⽤品⼴告宣传。加⼤相关虚假违法⼴告案件的查处⼒度。5．加强⼉童媒介素养教育。宣传和教育⼉童理解各种媒介的运作⽅式，保障⼉童利⽤和参与媒介的权利。将媒介素养教育纳⼊中⼩学、幼⼉园教育和家庭教育指导服务内容。提升⼉童及其监护⼈媒介素养，加强对不同年龄段⼉童使⽤⽹络的分类教育指导，养成良好⽤⽹习惯。发挥安徽省青少年⽹络素养教育基地作⽤，引导⼉童抵制⽹络不⽂明⾏为，增强信息识别和⽹上⾃我保护能⼒，防⽌沉迷⽹络。
为残疾⼉童、困境⼉童安全合理参与⽹络提供条件。策略措施：1．加强对妇⼥的思想政治引领。发挥新时代⽂明实践中⼼（站点）、主流媒体、妇⼥之家等阵地作⽤，引导妇⼥听党话、跟党⾛，增强“四个意识”，坚定“四个⾃信”，做到“两个维护”。通过教育联系服务，凝聚青年⼥性、知识⼥性和新兴产业从业⼥性以及活跃在⽹络空间中的⼥性群体。通过培养、评选、表彰、宣传妇⼥先进集体和个⼈，激励妇⼥崇尚先进、学习先进、争当先进。加强学校班委会和学⽣会建设，畅通学⽣参与学校事务的渠道。⼴泛开展⼉童参与的宣传、教育和培训活动，培养⼉童参与意识和能⼒。7．开展⼉童友好城市、⼉童友好社区建设⼯作。创建安全、包容、充分响应⼉童需求的城市和社区。在城市建设中融⼊⼉童友好理念，制定⼉童友好的公共政策、配置⼉童友好的服务资源，建设⼉童友好的城市空间，努⼒使城市规划适应⼉童成长、发展需要；推进⼉童友好社区建设，尊重⼉童权利，加强⼉童关爱，增进⼉童福祉，优化⼉童社区成长环境。8．加⼤⼉童校外活动场所建设和管理⼒度。
加强校外公共空间适⼉化改造，完善⼉童公共服务设施。2．促进妇⼥共建共享精神⽂明创建成果。丰富优质⽂化产品和服务供给，满⾜妇⼥精神⽂化需求。⿎励妇⼥积极参与城市⽂明建设，将妇⼥参与程度和满意度纳⼊⽂明城市评选内容。促进妇⼥参与⽂明村镇创建，主动参与农村⼈居环境整治、农村⽂化发展、⽂明乡风培育和乡村社会治理。推进城乡公共⽂化服务体系⼀体建设，创新实施⽂化惠民⼯程，惠及城乡妇⼥。⿎励建设理念友好、政策友好、环境友好、⼈⽂友好、服务友好的⼥性友好型城市、社区、乡村。加强铅等重⾦属污染防治和监测。推进城市集中式饮⽤⽔⽔源地规范化建设。加强农村供⽔⼯程提升改造，提⾼农村集中供⽔率、⾃来⽔普及率、⽔质达标率和供⽔保证率。统筹农村厕所和污⽔、⿊臭⽔体治理。10．创新开展⾯向⼉童的⽣态⽂明宣传教育活动。把⽣态⽂明教育纳⼊国民教育体系，融⼊课堂教学、校园活动、少先队活动、社会实践等环节。
推进⽣态环境科普基地和中⼩学环境教育社会实践基地建设，在“世界环境⽇”“全国低碳⽇”等节点，开展⼉童环保主题活动，培养⼉童⽣态⽂明意识，树⽴珍惜资源、保护⾃然、珍爱⽣命、与⾃然和谐相处的观念，⾃觉养成健康⽂明、绿⾊低碳、垃圾分类的良好⽣活习惯。3．深⼊开展以两性平等为核⼼的先进性别⽂化宣传教育。开展男⼥平等基本国策宣传教育，推动各级⼲部学习习近平总书记关于妇⼥和妇⼥⼯作的重要论述以及马克思主义妇⼥观、男⼥平等基本国策。应急处置期间，优先保证⼉童⾷品、药品、⽤品供给。学校、幼⼉园、托育机构、校外教育机构和社区开展形式多样的安全教育和应急演练活动，提⾼教职⼯、⼉童及其监护⼈识别灾害风险和应对灾害的能⼒。公共场所发⽣突发事件时，应优先救护⼉童。在灾后恢复与重建阶段，针对⼉童需求采取优先救助和康复措施，将灾害对⼉童的伤害降到最低程度。12．积极参与促进⼉童发展的国内外交流与合作。
加强与安徽省国际友好城市、国际友好合作关系城市及“⼀带⼀路”沿线国家的交流合作，吸收借鉴国际社会在⼉童领域的有益经验，积极宣介促进⼉童发展的中国故事安徽篇。⿎励本省有条件的⾼校开设社会性别意识、马克思主义妇⼥观、⼥性学等性别平等公共选修课或举办相关讲座。在机关、学校、企业、村（社区）、家庭、社会组织中⼤⼒宣传男⼥平等基本国策和优秀妇⼥典型，让性别平等成为全社会共同遵循的⾏为规范和价值标准。4．加强⽂化与传媒领域性别平等评估和监管机制建设。主要⽬标：1．保障⼉童权益的法规政策体系更加完善。2．保障⼉童权益的执法⼯作进⼀步加强。3．⼉童权益司法保护制度进⼀步完善。4．⼉童法治素养和⾃我保护意识进⼀步提升。5．⼉童的民事权益保障得到进⼀步落实。6．⼉童监护制度进⼀步落实，保障⼉童获得有效监护。7．禁⽌使⽤童⼯，禁⽌对⼉童的经济剥削，严格监管安排⼉童参与商业性活动的⾏为。8．依法严惩性侵害、家庭暴⼒、拐卖、遗弃等侵犯⼉童⼈⾝权利的违法犯罪⾏为。9．依法严惩利⽤⽹络侵犯⼉童合法权益的违法犯罪⾏为。
10．预防未成年⼈违法犯罪，对未成年⼈违法犯罪实⾏分级⼲预。加强涉及性别平等内容的审核管理，充分吸纳性别研究专家参与相关评估。加强公共⽂化产品和传媒的监测和监管，全⾯消除属地⽹络媒体、影视产品、公共出版物等中出现的歧视贬低妇⼥、侮辱妇⼥⼈格尊严、物化妇⼥形象等不良现象。加强⽂化与传媒领域性别平等传播能⼒建设，加强⽂化传媒⼯作者和传媒相关专业学⽣的性别平等培训，使性别平等成为⽂化传媒⼯作者⾃觉践⾏的⾏为准则。强化⼉童保护法律法规的实施⼒度，落实法律监督、司法建议和法治督察制度。加强⼉童保护的法学理论与实践研究。2．严格保障⼉童权益执法。全⾯落实保障⼉童权益主体责任。加⼤执法⼒度，及时发现和处置监护侵害、家庭暴⼒、校园安全隐患、⾷品药品隐患等问题。推动建⽴未成年⼈保护和救助领域的跨部门、多主体协调会商机制和综合执法制度，形成风险联查、问题联治、⼯作联动、平安联创的⼯作合⼒。3．健全未成年⼈司法⼯作体系。探索设⽴少年警务机构，推进少年警务⼯作专业化。
扩⼤未成年⼈检察专门机构设置覆盖⾯，深化未成年⼈检察业务统⼀集中办理改⾰。完善⽂化与传媒内容的违规⾏为警⽰记录系统，优化线上舆情预警和线下评估处置机制。5．提⾼妇⼥媒介素养。充分利⽤社区妇⼥之家、图书馆、⽹络课堂等开展⾯向妇⼥的媒介素养培训和指导，加强妇⼥⽹络素养教育，提升妇⼥对媒介信息选择、判断和有效利⽤的能⼒，消除性别数字鸿沟。加强学⽣⽹络素养教育，引导⼥⽣合理安全使⽤⽹络，提升⽹络⾃我保护能⼒。依法保护涉案未成年⼈的隐私权、名誉权以及知情权、参与权等诉讼权利。落实未成年⼈犯罪案件特别程序关于严格限制适⽤逮捕措施、法律援助、社会调查、⼼理评估、法定代理⼈或合适成年⼈到场、附条件不起诉、不公开审理、犯罪记录封存等规定。增强未成年⼈社区矫正实施效果。落实涉案未成年⼈与成年⼈分别关押、分别管理、分别教育制度。5．依法为⼉童提供法律援助和司法救助。落实《未成年⼈法律援助服务指引（试⾏）》，依法扩⼤法律援助服务范围，推进法律援助标准化、规范化建设。
推进专业化未成年⼈法律援助队伍建设，组织青少年事务志愿者对涉案未成年⼈在诉讼、审判期间提供社会调查、⾏为矫正等观护服务。重点帮助困难妇⼥和残疾妇⼥群体掌握⽹络基本知识技能。开展争做“⼱帼好⽹民”活动，推动妇⼥弘扬⽹络正能量。6．提升妇⼥⽣态环境保护意识和能⼒。发挥妇⼥在环境保护与⽣态⽂明建设中的重要作⽤。在机关、企业、村（社区）、学校等⼴泛开展⽣态⽂化宣传教育和实践活动，引导妇⼥树⽴⽣态⽂明意识，提⾼环境科学素养，掌握环境科学知识，养成简约适度、绿⾊低碳、⽂明健康的⽣活⽅式和消费模式，杜绝餐饮浪费。引导媒体⼴泛宣传⼉童保护法律法规，客观、审慎、适度采访和报道涉及未成年⼈案件。加⼤普法⼒度，提⾼家长、教师、社会公众的法治意识，推动形成依法保护未成年⼈的良好氛围。7．全⾯保障⼉童的民事权益。依法保障⼉童的⼈⾝权利、财产权利和其他合法权益。开展涉及⼉童权益纠纷调解⼯作，探索⽗母婚内分居期间未成年⼦⼥权益保护措施，依法保障⽗母离婚后未成年⼦⼥获得探望、抚养、教育、保护的权利。
依法保障⼉童和胎⼉的遗产继承和接受赠予等权利。⽀持妇⼥参与⽣态环境治理，争做⽣态⽂明的建设者和引领者。引导妇⼥参与⽂明村镇创建，主动参与农村⼈居环境整治、农村⽂化发展、⽂明乡村培育和乡村社会治理。7．减少环境污染对妇⼥的危害。建⽴和完善环境监测和健康监测数据库，加强对环境污染的控制和治理。强化绿⾊技术创新驱动，完善绿⾊发展制度体系，探索低碳发展新路径，推动⽣产⽣活⽅⾯全⾯绿⾊转型。推进城乡⽣活环境治理，开发利⽤清洁能源，推⾏以法治为基础，政府推动、全民参与、城乡统筹、因地制宜的⽣活垃圾分类制度，提⾼⽣活垃圾减量化、资源化、⽆害化⽔平，设区的市因地制宜基本建⽴⽣活垃圾分类处理系统。强化村（居）民委员会⼉童主任在⼉童⾯临监护风险或受到监护侵害情况时，切实做好发现、核实、报告⼯作。推进建⽴监护风险及异常状况评估制度，制定临时监护和长期监护规范，依法纠正和处理监护⼈侵害⼉童权益事件，符合法定情形的⼉童，由县级以上民政部门代表国家进⾏监护，确保突发事件情况下，⽆⼈照料⼉童及时获得临时监护。
9．严厉查处使⽤童⼯等违法犯罪⾏为。建⽴健全农村⽣活垃圾收转运处置体系，积极推动中⼼村⽆害化卫⽣厕所改造与⽣活污⽔处理⼀体化进程，推进厕所粪污与农村⽣活污⽔分散处理、集中处理与纳⼊污⽔管⽹通体处理，⿎励联户、整村、整镇⼀体化处理。8．为城乡妇⼥享有安全饮⽔提供保障。落实国家《⽣活饮⽤⽔卫⽣标准》，推进城市集中式饮⽤⽔⽔源规范化建设，提⾼城市供⽔系统硬件设施和运⾏管理⽔平，加强⽔源保护和⽔质监测，引导妇⼥积极参与⽔源保护。严格执⾏未成年⼯特殊保护规定，⽤⼈单位须定期对未成年⼯进⾏健康检查，不得安排其从事过重、有毒、有害等危害未成年⼯⾝⼼健康的劳动或者危险作业。10．预防和依法严惩对⼉童实施家庭暴⼒的违法犯罪⾏为。加强反家庭暴⼒宣传，杜绝针对⼉童的家庭暴⼒以及严重忽视等不利于⼉童⾝⼼健康的⾏为。积极发现案件线索，落实强制报告制度。及时受理、调查、⽴案和转处⼉童遭受家庭暴⼒的案件。充分运⽤告诫书、⼈⾝安全保护令、撤销监护⼈资格等措施，加强对加害⼈的教育和惩戒。
对构成犯罪的加害⼈依法追究刑事责任，依法严惩重⼤恶性案件。加强⽔利基础设施建设和农村供⽔⼯程提升改造，提升⽔资源优化配置能⼒，为妇⼥取⽔、⽤⽔提供便利。9．加强符合妇⼥需求的卫⽣厕所建设。推进城镇公共厕所男⼥厕位与实际需求相适应。推进城镇公共厕所改造，将男⼥厕位⽐例的规范化建设和达标率纳⼊⽂明城市、⽂明社区、⽂明村镇、⽂明单位、⽂明校园建设的评选标准。在规划、建设基础设施和提供公共服务时，充分考虑妇⼥⽣理特点，⼥性厕位与男性厕位的⽐例⾄少为3:2，⼈流量较⼤地区提⾼到2:1。做好孕产妇出⼊院信息登记和⾝份核实制度。加强出⽣医学证明管理。妥善安置查找不到亲⽣⽗母和⾃⽣⾃卖类案件的被解救⼉童。实施青少年毒品预防教育⼯程，开展对引诱、教唆、欺骗、强迫、容留⼉童吸毒犯罪专项打击⾏动。依法严惩胁迫、引诱、教唆未成年⼈参与⿊社会性质组织从事违法犯罪活动的⾏为。12．预防和依法严惩性侵害⼉童违法犯罪⾏为。
加强未成年⼈预防性侵害教育，提⾼未成年⼈及其家庭、学校、社区等识别防范、发现、报告性侵害的意识和能⼒。分类有序推进“厕所⾰命”，提⾼农村卫⽣厕所普及率和实际利⽤率，加强粪污⽆害化处理与资源化利⽤。10．推进适合妇⼥的公共服务设施建设。发展公共托幼服务，⿎励和⽀持有条件的公共场所建设母婴设施。推动旅游景区、商场、⽕车站、汽车站等公共场所建设第三卫⽣间，在公共厕所增设婴⼉护理折叠台位。完善母婴设施配套，在具备条件的公共场所普遍设置专席及绿⾊通道。对遭受性侵害或暴⼒伤害的未成年被害⼈及其家庭实施必要的⼼理⼲预、经济救助、法律援助、转学安置等保护措施。13．严厉打击侵犯⼉童合法权益的⽹络违法犯罪⾏为。禁⽌制作、复制、发布、传播或持有有关未成年⼈的淫秽⾊情物品和⽹络信息。依法严惩利⽤⽹络性引诱、性侵害未成年⼈犯罪⾏为。禁⽌对未成年⼈实施侮辱、诽谤、威胁或者恶意损害形象等⽹络欺凌⾏为。严厉打击利⽤⽹络诱骗未成年⼈参与赌博以及敲诈勒索、实施⾦融诈骗等违法犯罪⾏为。
以案释法，提⾼公众对未成年⼈⽹络保护意识和能⼒。11．在突发事件应对中关切妇⼥特别是孕期、哺乳期及困难妇⼥群体的特殊需求。在突发事件应急体系、预防和应急处置机制、相关应急预案和规划制订中充分考虑妇⼥特殊需求，优先保证⼥性卫⽣⽤品、孕产妇⽤品和重要医⽤物资供给。⾯向妇⼥开展突发事件预防应对知识和⾃救互救技能的指导培训，提⾼妇⼥的防灾减灾意识和⾃救互救能⼒。在应对突发事件中增加⼥性救援⼒量，加强对有需求的妇⼥群体的救助服务和⼼理疏导。对涉罪未成年⼈坚持依法惩戒与精准帮教相结合，增强教育矫治效果，预防重新犯罪。加强专门学校建设，完善专门学校⼊学程序、学⽣和学籍管理、转回普通学校等制度。保障涉罪未成年⼈免受歧视，依法实现在复学、升学、就业等⽅⾯的同等权利。强化预防未成年⼈犯罪的基层⼯作基础。三、组织实施（⼀）坚持党的全⾯领导。坚持以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，坚持以⼈民为中⼼的发展思想，坚持⾛中国特⾊社会主义⼉童发展道路，把党的领导贯穿于纲要组织实施的全过程。（⼆）强化纲要责任落实。
完善落实党委领导、政府主责、妇⼉⼯委协调、多部门合作、全社会参与的纲要实施⼯作机制。12．加⼤对妇⼥⽤品的质量监督与卫⽣检查。建⽴和完善保健⾷品和妇⼥常⽤消费品类别品种⽬录和质量监控指标体系。提⾼妇⼥化妆品、⽤药和卫⽣⽤品等的合格率，及时发布抽查不合格的产品信息，依法查处假冒伪劣产品，加⼤惩处⼒度。深⼊开展化妆品“线上净⽹、线下清源”专项⾏动，严厉打击利⽤⽹络⽣产经营⾮法添加可能危害⼈体健康物质的化妆品、假冒化妆品等违法⾏为，开展美容美发机构化妆品专项检查，净化市场环境。健全⽬标管理责任制，将纲要实施纳⼊政府议事⽇程和考核内容，将纲要⽬标分解到责任单位并纳⼊⽬标管理和考核内容。健全督导检查制度，定期对规划落实情况开展督查。健全报告制度，责任单位每年向同级妇⼉⼯委报告规划落实情况和下⼀年⼯作安排，下级妇⼉⼯委每年向上⼀级妇⼉⼯委报告本地规划实施情况和下⼀年⼯作安排。
健全议事协调制度，定期召开妇⼥⼉童⼯作会议、妇⼉⼯委全体会议、联络员会议等，总结交流情况，研究解决问题，部署⼯作任务，健全表彰制度，对实施纲要的先进集体、个⼈按照规定进⾏表彰。13．提升我省妇⼥事业与国内、国际的交流与合作。以促进性别平等、实现共同发展为主旨，坚持对内与对外并举、引进来与⾛出去并重，多领域、多渠道、多层次参与国内外妇⼥民间对外交流。加强与安徽省国际友好城市、国际友好合作关系城市及“⼀带⼀路”沿线国家妇⼥和妇⼥组织的交流合作，持续开展安徽优秀⼥性与国际知名⼥性的双向联谊活动。（五）创新纲要实施⽅法。依托⼤数据技术，完善纲要指标监测统计和数据收集。建⽴中期指标调整机制，对偏离发展预期的指标进⾏适当调整。创新两纲⽰范暨结对共建⼯作⽅式⽅法，激发相关部门履职尽责主动性和基层⾸创精神，增强做好⼉童和家庭⼯作的动⼒、活⼒、效⼒。加⼤政府购买服务⼒度，引导⿎励社会⼒量推进纲要实施。全⾯调动⼉童⾃⾝的积极性、主动性、创造性。（六）加强组织能⼒建设。
将习近平总书记关于⼉童和⼉童⼯作的重要论述、相关法律法规政策纳⼊各级党校培训课程，将实施纲要所需知识纳⼊培训计划，举办多层次、多形式培训，增强政府有关部门、相关机构和⼈员实施纲要的责任意识和能⼒。积极拓展与各族各界、港澳台及华侨妇⼥的联系。积极组织与沪苏浙等地的妇⼥组织、专家学者、⼥企业家的交流，在教育培训、创业就业、劳动⼒输出、⽂化和技术交流等领域加强合作，共商妇⼥发展，共促区域繁荣。加强对外宣传，努⼒提升安徽妇⼥⼯作品牌的知名度和影响⼒，展⽰安徽妇⼥事业发展新成就。⼤⼒宣传习近平总书记关于⼉童和⼉童⼯作的重要论述，宣传党中央、国务院关于⼉童事业发展的重要决策部署，宣传在党的坚强领导下⼉童事业发展的成就，宣传⼉童优先原则和保障⼉童权益、促进⼉童发展的法律法规政策，宣传纲要内容和纲要实施的经验、成效，努⼒营造关爱⼉童、有利于⼉童发展的社会氛围。通过宣传⿎励引导⼉童参与纲要实施，提⾼⼉童在参与纲要实施中实现⾃⾝全⾯发展的意识和能⼒。四、监测评估（⼀）加强监测评估制度建设。
对纲要实施实⾏年度监测、中期评估、终期评估。（⼋）妇⼥与法律。主要⽬标：1．全⾯贯彻落实男⼥平等宪法原则和基本国策，健全完善保障妇⼥合法权益的法规政策体系。2．促进法规政策性别平等评估机制规范建设和有效运⾏。3．妇⼥的法治意识和维权能⼒进⼀步提升。妇⼥在法治安徽建设中的作⽤⽇益凸显。4．深⼊实施反家庭暴⼒法，预防和制⽌针对妇⼥⼀切形式的家庭暴⼒。5．严厉打击拐卖妇⼥、性侵害妇⼥等违法犯罪⾏为。6．提升全社会依法预防和制⽌性骚扰的意识和能⼒，有效遏制针对妇⼥的性骚扰。监测组由统计部门牵头，相关部门负责纲要统计监测的⼈员参加，负责监测⼯作的组织、指导和培训，制定监测⽅案和指标体系，收集、分析数据信息，向同级妇⼉⼯委提交年度、中期和终期监测报告，编辑出版年度⼉童统计资料等。监测组成员负责统筹协调本部门纲要实施监测、分析、数据上报、分性别分年龄指标完善等⼯作。
评估组由妇⼉⼯委办公室牵头，相关部门负责纲要实施的⼈员参加，负责评估⼯作的组织、指导和培训，制定评估⽅案，组织开展评估⼯作，向同级妇⼉⼯委提交中期和终期评估报告。7．严厉打击利⽤⽹络对妇⼥实施的违法犯罪⾏为。8．保障妇⼥在家庭关系中的⼈⾝和财产权益，保障妇⼥对婚姻家庭共有财产享有知情权和平等处理权。9．严厉打击通过⾮暴⼒化⼿段残害妇⼥的⾏为。10．依法为妇⼥提供公共法律服务。保障遭受侵害妇⼥获得及时有效的法律援助和司法救助。⿎励⽀持相关部门对⼉童发展缺项数据开展专项统计调查。（四）提升监测评估⼯作能⼒和⽔平。加强监测评估⼯作培训和部门协作，规范监测数据收集渠道、报送⽅式，提⾼数据质量。运⽤互联⽹和⼤数据等技术，丰富⼉童发展和分年龄、分性别统计信息。科学设计监测评估⽅案和⽅法，探索开展第三⽅评估模式。提升监测评估⼯作科学化、标准化、专业化⽔平。（五）有效利⽤年度监测、阶段评估成果。发挥监测评估结果服务决策的作⽤，定期向同级政府及相关部门报送监测评估情况，为决策提供依据。
加强监测评估结果的研判和运⽤，对预计达标困难、波动较⼤的监测指标及时进⾏预警，对评估中发现的突出问题和薄弱环节及时提出对策建议，对好做法、好经验及时总结推⼴。策略措施：1．推进男⼥平等基本国策贯彻落实到法治安徽建设全过程。针对妇⼥在政治、⽂化教育、⼈⾝、财产、劳动和社会保障、婚姻家庭等权益保障中的突出问题，制定完善相关的法规政策。加⼤妇⼥权益保障法律法规的实施⼒度，加强执法检查和督查督办，保障侵害妇⼥权益案件获得公平公正处理。