安徽省⼈民政府办公厅关于印发贯彻落实全国深化“放管服”改⾰着⼒培育和激发市场主体活⼒电视电话会议⼯作举措的通知发布⽇期:2021-10-22来源：安徽省⼈民政府办公厅各市、县⼈民政府，省政府各部门、各直属机构：经省政府同意，现将《贯彻落实全国深化“放管服”改⾰着⼒培育和激发市场主体活⼒电视电话会议重点任务⼯作举措》印发给你们，并就有关事项通知如下：⼀、加强跟踪落实。安徽省⼈民政府办公厅关于印发贯彻落实全国深化“放管服”改⾰着⼒培育和激发市场主体活⼒电视电话会议⼯作举措的通知发布⽇期:2021-10-22来源：安徽省⼈民政府办公厅各市、县⼈民政府，省政府各部门、各直属机构：经省政府同意，现将《贯彻落实全国深化“放管服”改⾰着⼒培育和激发市场主体活⼒电视电话会议重点任务⼯作举措》印发给你们，并就有关事项通知如下：⼀、加强跟踪落实。⼆、强化⼯作调度。
各地、各有关部门要按照对标国际⼀流、国内先进和等⾼对接长三⾓等⼯作要求，加强重点指标、重点任务精准调度，细化举措、倒排⼯期、压实责任，全⾯抓好落实，确保各项改⾰举措⾼质量落地见效。主动对接国家有关部委牵头的⼯作任务，密切跟踪政策动向，及时做好衔接落实，确保各项⼯作部署在我省落地见效。⼆、强化⼯作调度。各地、各有关部门要按照对标国际⼀流、国内先进和等⾼对接长三⾓等⼯作要求，加强重点指标、重点任务精准调度，细化举措、倒排⼯期、压实责任，全⾯抓好落实，确保各项改⾰举措⾼质量落地见效。各地、各有关部门贯彻落实情况，请于2021年12⽉10⽇前书⾯报省创优“四最”营商环境⼯作领导⼩组办公室，⼯作中取得的重⼤进展、存在的突出问题要及时报告。联系⼈：姬卫国；电话：0551—62603230，传真：62601810，邮箱：ssyfbgs@126.com。
安徽省⼈民政府办公厅2021年10⽉1⽇贯彻落实全国深化“放管服”改⾰着⼒培育和激发市场主体活⼒电视电话会议重点任务⼯作举措⼀、直⾯市场主体需求，创新实施宏观政策和深化“放管服”改⾰（⼀）继续围绕市场主体关切，科学精准实施宏观政策，落实好常态化财政资⾦直达机制和货币政策直达⼯具，并强化全链条监控。三、完善⼯作机制。各地要明确统筹推进“放管服”改⾰和优化营商环境⼯作的牵头部门，配齐配强⼯作⼒量，加强协同配合、形成改⾰合⼒，⼀体化推进相关领域改⾰，抓好各项改⾰任务落地。升级优化征管信息系统功能，确保政策红利及时惠及市场主体。（省税务局负责）3．督促辖内银⾏业⾦融机构继续落实好贷款阶段性延期还本付息政策，对符合条件的普惠型⼩微企业贷款，双⽅⾃主协商确定本息延期安排，做好监测评估，防范政策执⾏中的道德风险和⾦融风险。
（⼈⾏合肥中⼼⽀⾏、安徽银保监局、省地⽅⾦融监管局牵头，有关部门及各地按职责分⼯负责）（⼆）充分调动企事业单位和社会⼒量的积极性，在⽔、电、⽓、热、交通、电信等基础设施⽅⾯增加供给，提升服务质量和⽔平，为市场主体经营发展创造好的条件。四、及时报告进展。各地、各有关部门贯彻落实情况，请于2021年12⽉10⽇前书⾯报省创优“四最”营商环境⼯作领导⼩组办公室，⼯作中取得的重⼤进展、存在的突出问题要及时报告。（省经济和信息化厅、省住房城乡建设厅、省市场监管局、省交通运输厅、省发展改⾰委、省能源局、省通信管理局、省电⼒公司等单位及各地按职责分⼯负责）2．持续提升办电服务⽔平，2021年底前，实现合肥市、芜湖市全域⽤电报装容量160千⽡及以下，其他市城市地区160千⽡及以下、农村地区100千⽡及以下的⼩微企业⽤电报装“零投资”，“零上门、零审批、零投资”服务的低压⾮居民⽤户全过程平均办电时间压缩⾄8个⼯作⽇以内。
（省能源局、省财政厅、省发展改⾰委、省电⼒公司等单位及各地按职责分⼯负责）3．根据国家部署，开展物业指定代理商、限制⽤户选择运营商等违法违规⾏为专项整治，进⼀步优化宽带接⼊和安装服务。联系⼈：姬卫国；电话：0551—62603230，传真：62601810，邮箱：ssyfbgs@126.com。安徽省⼈民政府办公厅2021年10⽉1⽇贯彻落实全国深化“放管服”改⾰着⼒培育和激发市场主体活⼒电视电话会议重点任务⼯作举措⼀、直⾯市场主体需求，创新实施宏观政策和深化“放管服”改⾰（⼀）继续围绕市场主体关切，科学精准实施宏观政策，落实好常态化财政资⾦直达机制和货币政策直达⼯具，并强化全链条监控。
（省教育厅、省民政厅、省财政厅、省⼈⼒资源社会保障厅、省住房城乡建设厅、省卫⽣健康委、省医保局等有关部门及各地按职责分⼯负责）具体措施：1．加快健全分层分类的社会救助体系，出台《安徽省低收⼊⼈⼜认定及救助暂⾏办法》，利⽤低收⼊⼈⼜动态监测信息平台，优化社会救助审核确认程序，加快推进低保、特困等社会救助审核确认权限下放，完善困难残疾⼈⽣活补贴和重度残疾⼈护理补贴制度，进⼀步提⾼管理和服务质量。（省财政厅、⼈⾏合肥中⼼⽀⾏、省审计厅、省税务局等有关部门及各地按职责分⼯负责）具体措施：1．落实中央常态化财政资⾦直达机制有关部署，科学制定分配⽅案，及时下达相关资⾦，并根据直达资⾦监控系统提⽰的预警信息，督促市县认真核实整改，确保合规⾼效使⽤直达资⾦。对就业困难⼈员、离校2年内未就业⾼校毕业⽣灵活就业的，按规定给予社会保险补贴。制定快递、外卖送餐等新就业群体相关权益保障政策。
（省⼈⼒资源社会保障厅、省交通运输厅、省市场监管局、省邮政管理局等有关部门按职责分⼯负责）3．加快建⽴以公租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体的住房保障体系，有效增加保障性住房供给，着⼒解决新市民、青年⼈住房困难。（省财政厅牵头，省审计厅等有关部门及各地按职责分⼯负责）2．根据国家部署，落实税费优惠政策与征管操作办法同步发布、同步解读⼯作机制。升级优化征管信息系统功能，确保政策红利及时惠及市场主体。进⼀步增强服务意识，加⼤政策宣介⼒度，优化政策落地机制，⽤好现代信息技术，努⼒使“⼈找政策”变为“政策找⼈”，推动惠企政策应享尽享、快速兑现。（各地、各有关部门负责）具体措施：1．2021年底前，制定税费优惠政策精准推送管理办法，运⽤⼤数据⼿段，精准推送税费优惠政策信息，便利纳税⼈缴费⼈享受相关优惠政策。完善皖企服务云平台功能，提⾼政策精准推送能⼒，⼤幅提⾼企业政策知晓率。
（省税务局、省经济和信息化厅负责）2．健全企业合理诉求解决机制，完善问题受理、协同办理、结果反馈等流程，杜绝投诉⽆门、推诿扯⽪现象，有效解决企业⾯临的实际困难问题。（省税务局负责）3．督促辖内银⾏业⾦融机构继续落实好贷款阶段性延期还本付息政策，对符合条件的普惠型⼩微企业贷款，双⽅⾃主协商确定本息延期安排，做好监测评估，防范政策执⾏中的道德风险和⾦融风险。（⼈⾏合肥中⼼⽀⾏、安徽银保监局、省地⽅⾦融监管局牵头，有关部门及各地按职责分⼯负责）（⼆）充分调动企事业单位和社会⼒量的积极性，在⽔、电、⽓、热、交通、电信等基础设施⽅⾯增加供给，提升服务质量和⽔平，为市场主体经营发展创造好的条件。动态优化国家职业资格⽬录，进⼀步降低就业创业门槛。
（省委编办、省政府办公厅、省发展改⾰委、省司法厅、省⼈⼒资源社会保障厅、省商务厅、省市场监管局等有关部门及各地按职责分⼯负责）具体措施：1．根据国家部署，进⼀步建⽴健全⾏政许可设定审查机制，对新设许可等⾏政管理措施从严审查把关，创新完善⾏政审批制度改⾰⽅式，依托省⾏政执法综合监督管理平台，加强对⾏政许可实施情况监督，并充分发挥社会公众对⾏政机关⾏政许可⾏为的监督作⽤。（省发展改⾰委、省经济和信息化厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省市场监管局、省能源局、省通信管理局等有关部门及各地按职责分⼯负责）具体措施：1．根据国家部署，加快推进⽔、电、⽓、热、通信的报装、查询、缴费等业务全程⽹办，开展相关公⽤事业⾏业收费专项检查，进⼀步规范收费⾏为。根据国家部署，认真清理清单之外违规实施的变相许可。
（省委编办、省政府办公厅、省数据资源局牵头，省有关部门及各地按职责分⼯负责）3．持续深化“证照分离”改⾰，实施涉企经营许可事项全覆盖清单管理，在⾃由贸易试验区试点取消代理记账资格⾏政审批，注册地在⾃由贸易试验区的企业取得营业执照后可按照规定开展代理记账业务。加⼤基础设施建设投资⼒度，2021年底前，完成年度交通基础设施建设投资750亿元以上，加快实现全省“县县通”⾼速。（省经济和信息化厅、省住房城乡建设厅、省市场监管局、省交通运输厅、省发展改⾰委、省能源局、省通信管理局、省电⼒公司等单位及各地按职责分⼯负责）2．持续提升办电服务⽔平，2021年底前，实现合肥市、芜湖市全域⽤电报装容量160千⽡及以下，其他市城市地区160千⽡及以下、农村地区100千⽡及以下的⼩微企业⽤电报装“零投资”，“零上门、零审批、零投资”服务的低压⾮居民⽤户全过程平均办电时间压缩⾄8个⼯作⽇以内。
（省⼈⼒资源社会保障厅牵头，省有关部门及各地按职责分⼯负责）（六）加强部门衔接，扩⼤简易注销范围，使市场主体退出更顺畅，促进市场新陈代谢。（省能源局、省财政厅、省发展改⾰委、省电⼒公司等单位及各地按职责分⼯负责）3．根据国家部署，开展物业指定代理商、限制⽤户选择运营商等违法违规⾏为专项整治，进⼀步优化宽带接⼊和安装服务。重点整治基础电信企业擅⾃添加业务限制⽤户携号转⽹等，推动实现携号转⽹异地办、⽹上办。试点开展“企业注销+⾏政许可注销”联动办理改⾰，探索对吊销未注销企业实施强制注销，健全完善个体⼯商户强制注销改⾰举措，多措并举畅通市场退出通道。（省市场监管局牵头，省有关部门及各地按职责分⼯负责）2．根据国家部署，全⾯落实简化企业涉税涉费事项跨省迁移办理程序的措施办法，2022年底前，基本实现资质异地共认。推动落实长三⾓区域企业涉税涉费事项跨区迁移规程，⼤幅提升税务迁移便利化⽔平。
（省税务局等部门及各地按职责分⼯负责）（七）深化投资建设领域审批制度改⾰，精简整合审批流程，推⾏多规合⼀、联合审图、联合验收等做法，在确保安全的前提下推⾏告知承诺制，让项⽬早落地、早投产。（省经济和信息化厅、省公安厅、省住房城乡建设厅、省国资委、省市场监管局、省通信管理局等有关部门及各地按职责分⼯负责）（三）保障好基本民⽣，尽⼒⽽为、量⼒⽽⾏，重点加强义务教育、基本医疗、基本住房等保障，完善失业保障、灵活就业⼈员基本权益保障等制度，逐步提⾼保障⽔平，织密织牢社会保障“安全⽹”。（省住房城乡建设厅牵头，省⼯程建设项⽬审批制度改⾰领导⼩组成员单位及各地按职责分⼯负责）2．根据国家部署，全⾯开展⼯程建设项⽬审批“体外循环”“隐性审批”等问题的⾃查⾃纠，在确保⼯程质量和安全前提下，清理规范⼯程建设项⽬全流程涉及的⾏政许可、技术审查、市政公⽤服务等事项，以及不必要的专家审查、会议审查、征求意见、现场踏勘等环节。
（省住房城乡建设厅牵头，省⼯程建设项⽬审批制度改⾰领导⼩组成员单位及各地按职责分⼯负责）3．依托省“皖事通办”平台推动投资项⽬在线审批监管平台与省建设项⽬⽤地预审系统等各相关审批系统互联互通和数据共享，加快实现项⽬全⽣命周期审批数据共享。（省教育厅、省民政厅、省财政厅、省⼈⼒资源社会保障厅、省住房城乡建设厅、省卫⽣健康委、省医保局等有关部门及各地按职责分⼯负责）具体措施：1．加快健全分层分类的社会救助体系，出台《安徽省低收⼊⼈⼜认定及救助暂⾏办法》，利⽤低收⼊⼈⼜动态监测信息平台，优化社会救助审核确认程序，加快推进低保、特困等社会救助审核确认权限下放，完善困难残疾⼈⽣活补贴和重度残疾⼈护理补贴制度，进⼀步提⾼管理和服务质量。加⼤对“双创”的⽀持⼒度，促进⼤中⼩企业融通创新，聚众智汇众⼒，提⾼创新效率。
（省发展改⾰委、省科技厅、省经济和信息化厅、省财政厅、省国资委、省税务局、省市场监管局等有关部门及各地按职责分⼯负责）具体措施：1．根据国家部署，进⼀步简化研发⽀出辅助账，认真落实企业研发费⽤加计扣除政策，便利符合条件的企业享受研发费⽤加计扣除政策。（省民政厅牵头，省残联、省财政厅等有关部门及各地按职责分⼯负责）2．研究制定我省贯彻国家关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见的实施办法，落实失业保险关系转移办法、优化待遇申领程序。（省税务局、省科技厅牵头，有关部门及各地按职责分⼯负责）2．完善优质企业梯度培育体系，加强省级⼩型微型企业创业创新⽰范基地认定和培育等⼯作，落实省科技企业孵化器认定、众创空间备案及绩效评价等举措，打造⼀批新动能培育的“双创”载体，制定并分批次实施⽀持专精特新“⼩巨⼈”企业⾼质量发展的举措，加快培育⼀批深耕细分市场、掌握独门绝技、研制特⾊产品的“专精特新”企业。
（省发展改⾰委、省经济和信息化厅、省科技厅、安徽银保监局等有关部门及各地按职责分⼯负责）3．强化全省⾼校专利数据统计分析、汇总发布、筛选利⽤，及时发现潜在许可实施对象，加⼯标引符合我省战略新兴产业专利数据，构建⾼价值专利池，提⾼专利转移转化效率，服务各类企业。对就业困难⼈员、离校2年内未就业⾼校毕业⽣灵活就业的，按规定给予社会保险补贴。制定快递、外卖送餐等新就业群体相关权益保障政策。（省⼈⼒资源社会保障厅、省交通运输厅、省市场监管局、省邮政管理局等有关部门按职责分⼯负责）3．加快建⽴以公租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体的住房保障体系，有效增加保障性住房供给，着⼒解决新市民、青年⼈住房困难。（省市场监管局、省发展改⾰委、省经济和信息化厅、省财政厅、省商务厅、省国资委等有关部门及各地按职责分⼯负责）具体措施：1．深⼊实施公平竞争审查制度，强化制度刚性约束，开展2021年全省公平竞争审查业务技能竞赛，参加长三⾓地区业务能⼒提升活动。
依法查处平台企业垄断案件，围绕医药、公⽤事业、建材、教育培训等重点民⽣领域开展反垄断执法，严肃查处限制交易、阻碍商品和要素在地区间⾃由流通等滥⽤⾏政权⼒排除、限制竞争⾏为。争取中央基建投资⽀持保障性租赁住房及其配套基础设施建设，落实国家关于保障性租赁住房的各项税费优惠政策。（省住房城乡建设厅、省财政厅牵头，有关部门及各地按职责分⼯负责）（四）重视企业合理诉求，加强帮扶⽀持，让市场主体安⼼发展、更好发展。健全机制办法，持续清理设定不合理评标标准及排斥外地企业参与公平竞争等⾏为，严厉打击借⽤资质围标串标等违法⾏为。及时对市县两级现⾏招标投标制度规则类⽂件进⾏清理整合。（省发展改⾰委牵头，省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省⽔利厅等有关部门及各地区按职责分⼯负责）（⼗）坚持把“放”和“管”统⼀起来，把有效监管作为简政放权的必要保障。健全监管规则，创新监管⽅式，完善事中事后监管，深⼊推进“双随机、⼀公开”监管、跨部门综合监管、“互联⽹+监管”和信⽤风险分类监管，提⾼监管的精准性有效性。
（省政府办公厅、省发展改⾰委、⼈⾏合肥中⼼⽀⾏、省市场监管局等有关部门及各地按职责分⼯负责）具体措施：1．开展“智慧化+信⽤化+⽹格化”三位⼀体新型监管机制试点，打造形成覆盖市场主体事前事中事后的全链条、全周期监管闭环，实现监管职责明、企业底数清、信⽤画像准、处置流程畅，推动市场监管效能持续提升。进⼀步增强服务意识，加⼤政策宣介⼒度，优化政策落地机制，⽤好现代信息技术，努⼒使“⼈找政策”变为“政策找⼈”，推动惠企政策应享尽享、快速兑现。（省市场监管局、省政府办公厅牵头，有关部门及各地按职责分⼯负责）3．落实国家有关推进企业信⽤风险分类管理的意见，优化完善全省企业信⽤风险分类指标体系，将“双随机”抽查的⽐例、频次与企业信⽤风险状况进⾏有机结合，推动企业信⽤风险分类结果应⽤常态化，提⾼监管及时性、精准性、有效性。（省市场监管局等有关部门及各地按职责分⼯负责）4．按照国家部署，完善跨部门综合监管制度，明确有关部门监管责任，完善监管机制和⽅式，打破部门界限，形成监管合⼒。
（省市场监管局、省司法厅、省政府办公厅牵头，有关部门及各地按职责分⼯负责）5．贯彻国家关于加快构建全国⼀体化在线监管平台有关部署，完善提升省“互联⽹+监管”系统功能，加强监管数据归集与治理，动态调整监管事项清单，及时处置风险预警信号。（各地、各有关部门负责）具体措施：1．2021年底前，制定税费优惠政策精准推送管理办法，运⽤⼤数据⼿段，精准推送税费优惠政策信息，便利纳税⼈缴费⼈享受相关优惠政策。完善皖企服务云平台功能，提⾼政策精准推送能⼒，⼤幅提⾼企业政策知晓率。（省发展改⾰委、⼈⾏合肥中⼼⽀⾏牵头，省社会信⽤体系建设联席会议成员单位等有关部门及各地按职责分⼯负责）7．进⼀步加⼤对违法互联⽹⼴告的查处、惩治⼒度。按照国家部署，推进平台交易规则、直播电⼦商务标准等研究制定，促进电⼦商务规范健康发展。（省市场监管局、省商务厅等有关部门及各地按职责分⼯负责）（⼗⼀）对涉及安全⽣产、⼈民⾝体健康和⽣命安全等领域和事项，切实把好每⼀道关⼜，确保质量和安全。
（省有关部门及各地按职责分⼯负责）具体措施：1．按照国家部署，配合做好对注册地在安徽的指定认证机构的监督检查及重点领域获证产品抽查，在合肥、芜湖、滁州等市流通领域开展电线电缆CCC认证有效性抽查，确保产品质量安全。（省税务局、省经济和信息化厅负责）2．健全企业合理诉求解决机制，完善问题受理、协同办理、结果反馈等流程，杜绝投诉⽆门、推诿扯⽪现象，有效解决企业⾯临的实际困难问题。（省有关部门及各地按职责分⼯负责）⼆、着⼒打造市场化营商环境（五）持续深化⾏政审批制度改⾰，着⼒推进涉企审批减环节、减材料、减时限、减费⽤，动态调整省市县乡各级权责清单中的⾏政许可事项。（省市场监管局牵头，各地、各有关部门按职责分⼯负责）3．开展疫苗（新冠疫苗）专项检查，强化防控医疗器械流通环节、⽹络销售药品医疗器械监管。开展医疗器械唯⼀标识实施⼯作。对医⽤⼜罩、医⽤防护服等疫情防控医疗器械⽣产企业开展全覆盖监督检查。督促指导市县市场监督管理部门严厉查处医疗器械⽹络销售违法违规⾏为。
（省药监局、省市场监管局牵头，省有关部门及各地按职责分⼯负责）4．制定实施安全评价机构执业⾏为专项整治有关⽅案，全⾯复核已审批的安全评价机构资质保持情况，并加⼤执法⼒度，对《安全评价检测检验机构管理办法》施⾏以来在我省开展的法定评价项⽬进⾏全⾯检查，确保实现“两个全覆盖”。深化“证照分离”改⾰，着⼒推进照后减证并证，让市场主体尤其是制造业、⼀般服务业市场主体准⼊更便捷。动态优化国家职业资格⽬录，进⼀步降低就业创业门槛。（省数据资源局、省政府办公厅等有关部门及各地按职责分⼯负责）具体措施：1．贯彻国家关于推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见，制定全省加快推进政务服务标准化规范化便利化⾏动⽅案，进⼀步推进全省政务服务运⾏标准化、服务供给规范化、企业和群众办事便利化。（省数据资源局、省政府办公厅牵头，各地、各部门按职责分⼯负责）2．2021年底前实现⼯业产品⽣产许可证办理、户⼜迁移等74项政务服务事项“跨省通办”，建设完善我省“跨省通办”专区，规范推进省际“点对点”跨省通办。
（省公安厅、省民政厅、省司法厅、省⼈⼒资源社会保障厅、省⾃然资源厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省卫⽣健康委、省市场监管局、省林业局、省医保局、省管局、省邮政管理局、省残联、省数据资源局等有关部门及各地按职责分⼯负责）3．贯彻国家关于加快推进政务服务事项集成改⾰的政策⽂件、政务服务事项集成服务相关标准，推动套餐式、主题式集成服务事项同标准、⽆差别办理。（省委编办、省政府办公厅、省发展改⾰委、省司法厅、省⼈⼒资源社会保障厅、省商务厅、省市场监管局等有关部门及各地按职责分⼯负责）具体措施：1．根据国家部署，进⼀步建⽴健全⾏政许可设定审查机制，对新设许可等⾏政管理措施从严审查把关，创新完善⾏政审批制度改⾰⽅式，依托省⾏政执法综合监督管理平台，加强对⾏政许可实施情况监督，并充分发挥社会公众对⾏政机关⾏政许可⾏为的监督作⽤。
（省数据资源局牵头，各地、各部门按职责分⼯负责）5．2021年底前，整合增值税、消费税及城市维护建设税等附加税费申报事项，纳税⼈在进⾏增值税、消费税申报的同时，完成城市维护建设税、教育费附加、地⽅教育附加合并申报，2021年底前基本实现企业办税缴费事项⽹上办理、个⼈办税缴费事项掌上办理。（省司法厅、省政府办公厅负责）2．根据中央⾏政许可事项清单，进⼀步梳理地⽅层⾯设定的⾏政许可事项，动态调整省市县乡各级权责清单中⾏政许可事项，并相应调整政务服务事项⽬录清单及实施清单，逐项明确设定依据、办理程序、有效期限等要素。升级“交管12123”APP、集成指挥平台APP和本地执法PDA等系统，加强与“皖事通办”平台对接，2022年底前全⾯推⾏机动车驾驶证电⼦化。
（省公安厅、省税务局、省数据资源局等有关部门及各地按职责分⼯负责）（⼗三）把企业和群众的“关键⼩事”当作政府的“⼼头⼤事”来办，着⼒破解异地就医报销难、车检难、公证难等问题，实现企业常规信息“最多报⼀次”，分类完成地⽅政务服务便民热线的归并，⽤制度和技术的办法，让市场主体和群众依规办事不求⼈。根据国家部署，认真清理清单之外违规实施的变相许可。（省委编办、省政府办公厅、省数据资源局牵头，省有关部门及各地按职责分⼯负责）3．持续深化“证照分离”改⾰，实施涉企经营许可事项全覆盖清单管理，在⾃由贸易试验区试点取消代理记账资格⾏政审批，注册地在⾃由贸易试验区的企业取得营业执照后可按照规定开展代理记账业务。（省政府办公厅、省数据资源局等有关部门及各地按职责分⼯负责）2．全⾯推⾏“交钥匙⼯程”，及时向社会公开符合“三检合⼀”要求的机动车检验检测机构信息，指导督促机动车检验检测机构积极提供预约检测服务，全⼒解决群众车检耗时长、多头跑等问题。
加强对伪造检测结果等违法违规⾏为的监管和查处，推动检测机构公⽰服务项⽬、内容和价格，加⼤对检测机构相互串通、操纵市场价格等⾏为的监管和查处⼒度。（省市场监管局、省司法厅、省政府办公厅牵头，省财政厅等部门及各地按职责分⼯负责）4．落实《市场准⼊负⾯清单（2021年版）》，根据国家统⼀部署，推进市场准⼊效能评估有关⼯作，进⼀步畅通市场主体的投诉渠道和处理回应机制。（省发展改⾰委、省商务厅负责）5．贯彻新版国家职业资格⽬录，落实有关降低或取消考试⼯作年限要求，持续深化职业技能⼈才评价制度改⾰，完善职业技能等级制度。推动降低偏⾼的公证事项收费标准。（省司法厅牵头，省有关部门及各地按职责分⼯负责）4．着⼒缓解异地就医报销难问题，各统筹地区依托国家医保服务平台提供全国统⼀的线上备案服务，并按2个⼯作⽇要求完成备案审核。2021年各市每个县区⾄少有2家异地就医定点医疗机构提供包括门诊费⽤在内的医疗费⽤跨省直接结算服务。
2021年底前，⾄少有1个统筹区实现⾼⾎压、糖尿病、恶性肿瘤门诊放化疗、器官移植术后抗排异治疗等门诊慢特病跨省直接结算。（省⼈⼒资源社会保障厅牵头，省有关部门及各地按职责分⼯负责）（六）加强部门衔接，扩⼤简易注销范围，使市场主体退出更顺畅，促进市场新陈代谢。（省市场监管局牵头，⼈⾏合肥中⼼⽀⾏、合肥海关、省税务局等部门及各地按职责分⼯负责）具体措施：1．全⾯推⾏企业简易注销登记改⾰，将⾮上市股份公司、农民专业合作社等各类市场主体纳⼊改⾰覆盖范围，注销公告从45天压缩⾄20天。（省司法厅牵头，各地、各部门按职责分⼯负责）三、着⼒打造法治化营商环境（⼗四）建⽴健全营商环境法规体系，推进《优化营商环境条例》等进⼀步落实到位，推动做好营商环境⽅⾯法律法规⽴改废释⼯作，将⾏之有效的做法上升为制度规范，当前要重点抓好⾏政审批、⾏政收费、政务服务、数据安全共享等领域法规建设。
（省政府办公厅、省发展改⾰委、省司法厅、省财政厅等有关部门及各地按职责分⼯负责）具体措施：1．进⼀步完善配套措施，推动《优化营商环境条例》落地落细，确保取得实效。建⽴容错机制，允许异常状态消除后的企业再次申请简易注销登记。试点开展“企业注销+⾏政许可注销”联动办理改⾰，探索对吊销未注销企业实施强制注销，健全完善个体⼯商户强制注销改⾰举措，多措并举畅通市场退出通道。（省市场监管局牵头，省有关部门及各地按职责分⼯负责）2．根据国家部署，全⾯落实简化企业涉税涉费事项跨省迁移办理程序的措施办法，2022年底前，基本实现资质异地共认。（省发展改⾰委、省司法厅、省市场监管局等有关部门及各地按职责分⼯负责）具体措施：1．发挥省产权保护领导⼩组作⽤，及时研究协调解决涉政府产权纠纷问题，加强知识产权领域社会信⽤体系建设，构建以信⽤为基础的新型监管机制，依法依规实施失信惩戒。
（省发展改⾰委、省市场监管局等有关部门及各地按职责分⼯负责）2．贯彻国家有关部署，建⽴健全知识产权代理⾏业监管长效机制，⽀持引导专利、商标代理机构依法执业，持续开展“蓝天”专项整治⾏动，严厉打击⽆资质开展专利代理⾏为。推动落实长三⾓区域企业涉税涉费事项跨区迁移规程，⼤幅提升税务迁移便利化⽔平。（省税务局等部门及各地按职责分⼯负责）（七）深化投资建设领域审批制度改⾰，精简整合审批流程，推⾏多规合⼀、联合审图、联合验收等做法，在确保安全的前提下推⾏告知承诺制，让项⽬早落地、早投产。（省市场监管局负责）（⼗六）政府要带头守信践诺，梳理政府对企业依法依规作出的承诺事项，未如期履⾏承诺的要限期解决，因政府失信导致企业合法权益受损的要依法赔偿，绝不能“新官不理旧账”。
（省政府办公厅、省发展改⾰委、省司法厅、省经济和信息化厅、省财政厅、省国资委等有关部门及各地按职责分⼯负责）具体措施：1．建⽴健全政府守信践诺机制，依法依规归集政务失信记录和实施失信惩戒，开展政务诚信监测评价预警，推动各地各部门重点治理各类危害群众利益、损害市场公平交易等政务失信⾏为，推动各类政务⾏为主体诚信施政。（省发展改⾰委、省⾃然资源厅、省住房城乡建设厅等有关部门及各地按职责分⼯负责）具体措施：1．根据国家部署，研究制定落实⼯程建设项⽬全过程审批管理制度性⽂件的配套举措，细化各阶段牵头部门⼯程建设项⽬审批监督管理职责，完善审批监督管理体制机制，提升审批服务效能。充分发挥省清⽋办的统筹作⽤，按照“属地管理、分级负责，谁监管谁负责”原则，加快推进省直⾏政事业单位及所属企业拖⽋账款问题的核实化解⼯作。（省经济和信息化厅牵头，省财政厅、省国资委等有关部门及各地按职责分⼯负责）（⼗七）严格规范公正⽂明执法，抓紧研究规范⾏政裁量权，纠正执法不严、简单粗暴、畸轻畸重等⾏为，提⾼执法⽔平。
从源头上清理乱收费、乱罚款、乱摊派，凡违反法定权限和程序设定的罚款事项，⼀律取消。（省住房城乡建设厅牵头，省⼯程建设项⽬审批制度改⾰领导⼩组成员单位及各地按职责分⼯负责）2．根据国家部署，全⾯开展⼯程建设项⽬审批“体外循环”“隐性审批”等问题的⾃查⾃纠，在确保⼯程质量和安全前提下，清理规范⼯程建设项⽬全流程涉及的⾏政许可、技术审查、市政公⽤服务等事项，以及不必要的专家审查、会议审查、征求意见、现场踏勘等环节。（省司法厅等有关部门及各地按职责分⼯负责）2．加⼤涉企违规收费专项检查，依法查处擅⾃设⽴收费项⽬、提⾼征收标准、扩⼤征收范围、乱摊派等问题。（省发展改⾰委、省财政厅、省市场监管局牵头，各地、各有关部门按职责分⼯负责）3．贯彻《⾏政执法监督条例》，推动修订《安徽省⾏政执法监督条例》、及时修改《关于建⽴⾏政处罚裁量权基准制度的指导意见》等，推动各地、各有关部门尽快明确并执⾏执法裁量基准。
（省司法厅牵头，各地、各有关部门按职责分⼯负责）4．研究制定我省贯彻国家关于加强⽣态环境监督执法正⾯清单管理推动差异化执法监管的有关举措，督促指导各地科学配置执法资源，实⾏分类监管、差异化监管，提⾼执法效能。（省住房城乡建设厅牵头，省⼯程建设项⽬审批制度改⾰领导⼩组成员单位及各地按职责分⼯负责）3．依托省“皖事通办”平台推动投资项⽬在线审批监管平台与省建设项⽬⽤地预审系统等各相关审批系统互联互通和数据共享，加快实现项⽬全⽣命周期审批数据共享。（省司法厅等有关部门及各地按职责分⼯负责）四、着⼒打造国际化营商环境（⼗⼋）加强与相关国际通⾏规则对接，以签署加⼊《区域全⾯经济伙伴关系协定》（RCEP）为契机，在贸易投资⾃由化便利化、知识产权保护、电⼦商务、政府采购等⽅⾯实⾏更⾼标准规则。更好发挥⾃由贸易试验区创新引领作⽤，在制度型开放上迈出更⼤步伐。维护好产业链供应链稳定，切实维护国家安全。
（省商务厅、省发展改⾰委、省司法厅、省财政厅、合肥海关、省市场监管局等有关部门及各地按职责分⼯负责）具体措施：1．落实国家有关建设更⾼⽔平开放型经济新体制的政策⽂件，研究制定我省贯彻举措，推动投资、贸易、⾦融、创新等领域与国际规则更加深⼊对接。（省发展改⾰委、省住房城乡建设厅、省⾃然资源厅、省数据资源局等有关部门及各地按职责分⼯负责）（⼋）着⼒完善政策、消除障碍、搭建平台，强化企业创新主体地位，注重运⽤税收优惠等普惠性政策激励企业研发创新。（省商务厅牵头，各地、各有关部门按职责分⼯负责）3．落实国家关于推进“经认证的经营者”（AEO）互认的部署要求，更⼤范围开展AEO国际互认。按照国家统⼀部署，加强全省区域内动植物疫情信息与RCEP成员国的信息共享，探索认可RCEP成员国间动植物检疫措施的等效性。
（合肥海关、省农业农村厅牵头，省林业局等有关部门及各地按职责分⼯负责）（⼗九）健全外商投资促进和服务体系，全⾯落实外商投资法和相关配套法规，完善外商投资准⼊前国民待遇加负⾯清单管理制度，保障外资企业依法平等进⼊已经开放的领域。加⼤对“双创”的⽀持⼒度，促进⼤中⼩企业融通创新，聚众智汇众⼒，提⾼创新效率。（省发展改⾰委、省科技厅、省经济和信息化厅、省财政厅、省国资委、省税务局、省市场监管局等有关部门及各地按职责分⼯负责）具体措施：1．根据国家部署，进⼀步简化研发⽀出辅助账，认真落实企业研发费⽤加计扣除政策，便利符合条件的企业享受研发费⽤加计扣除政策。（省商务厅、省发展改⾰委、省司法厅牵头，省有关部门及各地按职责分⼯负责）2．全⾯实施准⼊前国民待遇加负⾯清单管理制度，清单之外不得设限，便利外资企业准⼊。实施外商投资信息报告制度。
（省商务厅、省发展改⾰委、省司法厅牵头，省有关部门及各地按职责分⼯负责）（⼆⼗）进⼀步优化外贸发展环境，继续推动降低外贸企业营商成本，清理规范⼜岸收费，深化国际贸易“单⼀窗⼜”建设，推动国际物流畅通。做好技术合同认定登记⼈员培训和企业技术合同政策宣传，实现技术合同认定登记点县（区）全覆盖。（省税务局、省科技厅牵头，有关部门及各地按职责分⼯负责）2．完善优质企业梯度培育体系，加强省级⼩型微型企业创业创新⽰范基地认定和培育等⼯作，落实省科技企业孵化器认定、众创空间备案及绩效评价等举措，打造⼀批新动能培育的“双创”载体，制定并分批次实施⽀持专精特新“⼩巨⼈”企业⾼质量发展的举措，加快培育⼀批深耕细分市场、掌握独门绝技、研制特⾊产品的“专精特新”企业。
（省商务厅、合肥海关牵头，省交通运输厅、省税务局、⼈⾏合肥中⼼⽀⾏、省港航集团、省民航机场集团等有关单位及各地按职责分⼯负责）2．按照国家部署，推⼴“⼀站式阳光价格”服务模式，提⾼⼜岸收费透明度，落实将港⼜设施保安费并⼊港⼜作业包⼲费，推动船公司、⼜岸经营单位等规范简化收费项⽬，明确收费项⽬名称和服务内容。（省发展改⾰委、省经济和信息化厅、省科技厅、安徽银保监局等有关部门及各地按职责分⼯负责）3．强化全省⾼校专利数据统计分析、汇总发布、筛选利⽤，及时发现潜在许可实施对象，加⼯标引符合我省战略新兴产业专利数据，构建⾼价值专利池，提⾼专利转移转化效率，服务各类企业。（省发展改⾰委、省交通运输厅、省商务厅、省市场监管局、省税务局、合肥海关等有关部门及各地按职责分⼯负责）3．继续推⼴企业集团加⼯贸易监管模式，简化办理⼿续，提⾼企业运营效率。跟踪加⼯贸易集团企业试点情况，及时反映企业合理诉求，提⾼监管效率。
（合肥海关、省商务厅牵头，各地、各有关部门按职责分⼯负责）（⼆⼗⼀）加强对中⼩外贸企业的信贷、保险等⽀持。（省市场监管局、省教育厅负责）4．严格落实《中华⼈民共和国⼈类遗传资源管理条例》，在确保有效监管前提下，提升⼈类遗传资源领域政务服务质量和效率，为企业开展研发创新提供有利条件。（省科技厅等有关部门按职责分⼯负责）（九）切实维护公平竞争的市场秩序，对包括国企、民企、外企在内的各类市场主体⼀视同仁。（⼈⾏合肥中⼼⽀⾏、安徽银保监局等有关部门及各地按职责分⼯负责）2．⽀持银⾏机构综合运⽤互联⽹、⼤数据等⾦融科技⼿段，依法获取中⼩外贸企业进出⼜通关、外汇收⽀、税款缴纳等信息，对中⼩外贸企业产业链供应链的交易数据、资⾦流、物流等信息进⾏真实性评估，在有效管控风险前提下创新产品，开展出⼜信保“⽩名单”专项融资业务，有序发展⾯向中⼩外贸企业的应收账款、存货、仓单等动产质押融资业务等。
（安徽银保监局、合肥海关、省税务局、⼈⾏合肥中⼼⽀⾏等有关部门及各地按职责分⼯负责）3．⿎励⽀持企业新建、租赁使⽤海外仓，对达到⼀定规模的企业给予政策⽀持，认真落实国家海外仓建设、运营等⽅⾯标准，更好服务外贸企业经营发展。对垄断和不正当竞争进⾏规范治理，清理纠正地⽅保护、⾏业垄断、市场分割等不公平做法。（省市场监管局、省发展改⾰委、省经济和信息化厅、省财政厅、省商务厅、省国资委等有关部门及各地按职责分⼯负责）具体措施：1．深⼊实施公平竞争审查制度，强化制度刚性约束，开展2021年全省公平竞争审查业务技能竞赛，参加长三⾓地区业务能⼒提升活动。（各地、各部门按职责分⼯负责）（⼆⼗四）有关部门要加强对各地深化“放管服”改⾰的指导和督促，及时总结推⼴好的做法，对锐意改⾰的单位表扬激励，对改⾰推进迟缓、政策不落实的及时督促整改；各地要继续结合实际主动探索，⾃主地改，种好改⾰“试验⽥”，打造更多营商环境“单项冠军”。
（省政府办公厅牵头，各地、各部门按职责分⼯负责）（⼆⼗五）规范营商环境评价，以市场主体和群众的实际感受作为主要评价依据，⼒戒形式主义，防⽌增加地⽅和市场主体负担。依法查处平台企业垄断案件，围绕医药、公⽤事业、建材、教育培训等重点民⽣领域开展反垄断执法，严肃查处限制交易、阻碍商品和要素在地区间⾃由流通等滥⽤⾏政权⼒排除、限制竞争⾏为。聚焦房地产、保健市场、校外培训机构等⾏业和领域的仿冒混淆、虚假宣传、商业诋毁等不正当竞争⾏为，加⼤监管执法⼒度，查办⼀批重点案件，曝光⼀批典型案例，切实维护公平竞争秩序。