安徽省⼈民政府关于印发安徽省“数字政府”建设规划（2020—2025年）的通知发布⽇期:2020-11-11来源：安徽省⼈民政府办公厅各市、县⼈民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《安徽省“数字政府”建设规划（2020—2025年）》印发给你们，请结合实际认真贯彻执⾏。安徽省⼈民政府关于印发安徽省“数字政府”建设规划（2020—2025年）的通知发布⽇期:2020-11-11来源：安徽省⼈民政府办公厅各市、县⼈民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《安徽省“数字政府”建设规划（2020—2025年）》印发给你们，请结合实际认真贯彻执⾏。建设“数字政府”是贯彻落实⽹络强国、数字中国、智慧社会战略，全⾯推进“数字江淮”建设的关键抓⼿，是深化“放管服”改⾰、推进政府职能转变、创优营商环境的必然要求，是抢抓长三⾓⼀体化发展战略机遇、全⾯建设新时代美好安徽的重要举措。
为贯彻落实省委、省政府关于加快“数字江淮”建设的决策部署，加快提升政府治理体系和治理能⼒现代化⽔平，助推经济社会⾼质量发展，依据《国家信息化发展战略纲要》《促进⼤数据发展⾏动纲要》《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》《长江三⾓洲区域⼀体化发展规划纲要》等编制本规划。安徽省⼈民政府2020年10⽉24⽇安徽省“数字政府”建设规划（2020—2025年）前⾔“数字政府”建设是以新⼀代信息技术为⽀撑，通过数据驱动政务信息化管理架构、业务架构和组织架构重塑，旨在提升政府⾏政办公、经济调节、市场监管、社会治理、公共服务、⽣态环保、区域协同等多领域的治理能⼒，形成“数据决策、数据服务、数据创新”的现代化治理模式。⼀、现状与形势（⼀）发展基础。
近年来，我省以“互联⽹+政务服务”和“互联⽹+监管”为抓⼿，持续推进“⼀⽹⼀门⼀次”改⾰，不断提⾼政府效能，综合运⽤云计算、⼤数据、⼈⼯智能等新技术和新⼿段，探索推出“慧办事、慧审批、慧监管”的安徽智慧政务新模式，省级政府⽹上政务服务能⼒⾛在全国前列。建设“数字政府”是贯彻落实⽹络强国、数字中国、智慧社会战略，全⾯推进“数字江淮”建设的关键抓⼿，是深化“放管服”改⾰、推进政府职能转变、创优营商环境的必然要求，是抢抓长三⾓⼀体化发展战略机遇、全⾯建设新时代美好安徽的重要举措。信息基础设施⽇趋完善。我省政务信息基础设施建设初具规模，省级电⼦政务外⽹已对接国家电⼦政务外⽹中央节点，横向覆盖154家省直单位，纵向联通16个市和105个县（市、区），并延伸⾄乡镇、街道、社区、⾏政村等基层政务部门，覆盖率约99%，承载全国性纵向应⽤39个、省级应⽤67个。省政务云平台已承载20余家省直单位的60多个业务系统，实现了统⼀管理、统⼀监测和统⼀防护。
全省各级、各⾏业云平台建设加快推进，其中省直有18家单位⾃建云平台。为贯彻落实省委、省政府关于加快“数字江淮”建设的决策部署，加快提升政府治理体系和治理能⼒现代化⽔平，助推经济社会⾼质量发展，依据《国家信息化发展战略纲要》《促进⼤数据发展⾏动纲要》《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》《长江三⾓洲区域⼀体化发展规划纲要》等编制本规划。本规划的规划基期为2019年，规划期为2020年—2025年。建成省公共信⽤信息共享服务平台，通过信息资源归集共享，建设了“信易+”“互联⽹+信⽤”等应⽤，形成了以信⽤监管为核⼼的政府监管新模式。建成省公共资源交易监管平台，有效促进公共资源交易阳光操作，有⼒推进全省交易平台统⼀规范运⾏。建成省投资项⽬在线审批监管平台，实现了公开、便捷、规范、⾼效和精准的投资项⽬审批和监管。建成政务管理“五⼤系统”，覆盖全省92个省直部门和16个市，成为省政府抓⼯作推进、促政策落实的重要⼿段。资源整合共享初见成效。
省数据共享交换平台已接⼊省直57个部门，完成与国家级和各市级数据共享交换平台的对接。⼀、现状与形势（⼀）发展基础。近年来，我省以“互联⽹+政务服务”和“互联⽹+监管”为抓⼿，持续推进“⼀⽹⼀门⼀次”改⾰，不断提⾼政府效能，综合运⽤云计算、⼤数据、⼈⼯智能等新技术和新⼿段，探索推出“慧办事、慧审批、慧监管”的安徽智慧政务新模式，省级政府⽹上政务服务能⼒⾛在全国前列。各级各部门结合业务需求⼤⼒开展政务信息化建设，推出⼀批独具特⾊的电⼦政务应⽤系统和服务事项，全省电⼦政务建设和应⽤成效显著。政务服务能⼒快速提升。省政务服务⽹总访问量突破2亿次，注册⽤户2000万，各类办件量近6000万件。“皖事通”移动端推出1600余项⾼频服务，下载量超2800万，服务访问量1.2亿次。长三⾓“⼀⽹通办”试点实现30项企业事项、21项个⼈事项跨区域办理，186项移动端服务“⽆感换乘”，数量居长三⾓地区前列。进驻省级政务服务中⼼事项全部实现“最多跑⼀次”，市县覆盖率平均达到97%。社会治理⽔平逐步提⾼。
“智慧皖警1+10+N”⼤数据实战应⽤体系投⼊运⾏，“雪亮⼯程”建设全⾯推进，基层综合治理中⼼不断夯实，城乡社区⽹格化管理实现全覆盖，建成危险化学品领域安全防控监测信息系统，社会治理精细化、精准化、智能化⽔平不断提升。信息基础设施⽇趋完善。我省政务信息基础设施建设初具规模，省级电⼦政务外⽹已对接国家电⼦政务外⽹中央节点，横向覆盖154家省直单位，纵向联通16个市和105个县（市、区），并延伸⾄乡镇、街道、社区、⾏政村等基层政务部门，覆盖率约99%，承载全国性纵向应⽤39个、省级应⽤67个。社保卡持卡⼈数覆盖89.5%的常住⼈⼜，基本实现“⼈⼿⼀卡”和“实⼈、实名、实卡”，电⼦社保卡⼴泛应⽤。打造“阳光就业”⽹上服务平台，接⼊60多项公共就业⽹上服务事项，为群众提供全⽅位公共就业服务。国内⾸个“⼈⼯智能+医疗”智慧医院落地合肥，医疗影像云投⼊运营，全省1100多家医院实现健康影像数据互联互通和报告互认，国家健康医疗⼤数据（中部）中⼼启动建设。
“智医助理”、智慧养⽼试点纳⼊省民⽣⼯程，全省社区居家养⽼服务信息平台实现市辖区全覆盖。省政务云平台已承载20余家省直单位的60多个业务系统，实现了统⼀管理、统⼀监测和统⼀防护。全省各级、各⾏业云平台建设加快推进，其中省直有18家单位⾃建云平台。应⽤系统建设亮点突出。建成全省“⼀⽹覆盖”的五级政务服务平台，并推出统⼀移动应⽤品牌“皖事通”，实⾏全省政务服务事项“⼀库管理”，群众办事“⼀号登录”。建成省公共信⽤信息共享服务平台，通过信息资源归集共享，建设了“信易+”“互联⽹+信⽤”等应⽤，形成了以信⽤监管为核⼼的政府监管新模式。政府部门信息化系统分散建设，缺乏统筹管理和统⼀规范，导致⽹络难互联、系统难互通、数据难共享、业务难协同。互联⽹数据、企业数据、⾏业数据等社会数据整合进展缓慢。数据资源应⽤⽔平有待提⾼。省级⼤数据中⼼建设处于起步阶段，缺少统⼀的政府数据融合机制和平台，全⽅位数据挖掘和分析应⽤能⼒不⾜，数据资源开放利⽤程度不够，未能充分发挥政府数据治理、数据决策的作⽤。
政府数字化转型仍有较⼤空间。建成省公共资源交易监管平台，有效促进公共资源交易阳光操作，有⼒推进全省交易平台统⼀规范运⾏。建成省投资项⽬在线审批监管平台，实现了公开、便捷、规范、⾼效和精准的投资项⽬审批和监管。建成政务管理“五⼤系统”，覆盖全省92个省直部门和16个市，成为省政府抓⼯作推进、促政策落实的重要⼿段。资源整合共享初见成效。省数据共享交换平台已接⼊省直57个部门，完成与国家级和各市级数据共享交换平台的对接。⾯对新形势和新机遇，我省应以“数字政府”建设为着⼒点和突破⼜，深⼊推进“放管服”改⾰，促进政府职能转变，提升政府治理体系和治理能⼒现代化⽔平，推动经济社会⾼质量发展。⼆、总体要求（⼀）指导思想。
以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届⼆中、三中、四中全会精神，认真落实习近平总书记关于数字中国建设的重要论述、考察安徽和在合肥主持召开扎实推进长三⾓⼀体化发展座谈会重要讲话精神，以⼈民为中⼼，以数据共享应⽤为突破⼜，推进技术融合、业务融合、数据融合，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务，推进政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务⾼效化，持续深化“放管服”改⾰，优化营商环境，全⾯提升政府治理能⼒和治理⽔平，强化“两个坚持”，实现“两个更⼤”，奋⼒推动新时代美好安徽跨越式发展。（⼆）发展原则。统筹规划，集约共建。强化顶层设计，统⼀规划部署，构建上接国家、覆盖全省、纵向贯通、横向协同的“数字政府”体系。坚持基础设施、数据资源和共性应⽤⽀撑体系集约化、⼀体化建设，优化资源配置，减少重复投资。协同⾼效，全⾯转型。
通过跨部门、跨区域的数据共享、流程再造和业务协同，实现政府运⾏的协同⾼效、⼤数据与政府治理的深度融合，围绕政府运⾏和政府履职各个⽅⾯，推进数字化转型。初步实现政务信息资源共享，汇聚⼈⼜数据1.85亿条、法⼈数据5418万条，⾝份证、营业执照等电⼦证照数据330类近1.87亿条。启动数据归集治理⼯作，初步完成⼈⼜、法⼈、电⼦证照库建设，汇聚全省数据13.5亿条。建成“数字江淮”中⼼展⽰⼤厅，开展了社会治理、政务服务、宏观调控、市场监管等重点领域⼤数据可视化应⽤分析，为相关⾏业主管部门提供决策数据⽀撑。推动政务数据资源依法有序开放和开发利⽤，充分发挥市场主体、社会组织和公众的协同共治作⽤，合⼒推进“数字政府”建设。建⽴健全数据安全保障的规则体系，加强隐私脱敏保护和安全保密防护，建⽴安全防护体系，提升安全防护能⼒。（三）总体框架。1．总体架构。
按照“11171”的总体思路，集约化、⼀体化推进“数字政府”建设，即通过“⼀套基础强⽀撑、⼀个中⼼汇数据、⼀个平台推服务”，全⾯推进⾏政办公、经济调节、市场监管、社会治理、公共服务、⽣态环保、区域协同等7个⽅⾯的数字化转型，通过全国⼀体化政务服务平台，实现“⼀个通道连国⽹”，建成⽹络互联、系统互通、数据共享、业务协同的“线上政府、智慧政府”。政务服务能⼒快速提升。省政务服务⽹总访问量突破2亿次，注册⽤户2000万，各类办件量近6000万件。⼀个平台：全⾯创新升级“皖事通办”平台，⽀撑政府服务管理数字化运⾏，为市场主体和群众提供⽆差别、全覆盖、⾼质量、⾼效便利的政务服务和社会服务，实现政府⼀个平台“推服务”、群众⼀个平台“找政府”。七类应⽤：依托“皖事通办”平台，构建服务⾏政办公、经济调节、市场监管、社会治理、公共服务、⽣态环保、区域协同等七类政务应⽤体系，加快部门业务系统与“皖事通办”平台深度对接，促进业务流程⾰命性再造、数据融合共享和深度应⽤。
⼀个通道：我省“数字政府”通过“皖事通办”平台作为统⼀通道接⼊全国⼀体化政务服务平台，实现与国家各部委、各专项领域国家重点信息系统以及各省市之间的信息共享和业务协同。“皖事通”移动端推出1600余项⾼频服务，下载量超2800万，服务访问量1.2亿次。长三⾓“⼀⽹通办”试点实现30项企业事项、21项个⼈事项跨区域办理，186项移动端服务“⽆感换乘”，数量居长三⾓地区前列。进驻省级政务服务中⼼事项全部实现“最多跑⼀次”，市县覆盖率平均达到97%。市级统筹建设市级政务云、电⼦政务外⽹、江淮⼤数据中⼼⼦平台等基础设施，依托省级共性应⽤⽀撑平台，根据需要拓展市级共性应⽤⽀撑能⼒，承接使⽤省级统建的应⽤系统，开发部署地⽅特⾊应⽤。县级及以下原则上不再单独建设政务云、数据中⼼等基础设施，依托市级基础设施和共性应⽤⽀撑能⼒，承接使⽤省市部署的各类应⽤系统，开发部署地⽅特⾊应⽤。各级政务部门⾮涉密信息系统原则上依托江淮⼤数据中⼼及政务云进⾏建设和部署。
除国家另有规定外，各政务部门原则上不得新建数据中⼼、机房；已经建成的应当与江淮⼤数据中⼼平台和政务云平台互联互通、数据共享。社会治理⽔平逐步提⾼。“智慧皖警1+10+N”⼤数据实战应⽤体系投⼊运⾏，“雪亮⼯程”建设全⾯推进，基层综合治理中⼼不断夯实，城乡社区⽹格化管理实现全覆盖，建成危险化学品领域安全防控监测信息系统，社会治理精细化、精准化、智能化⽔平不断提升。“互联⽹+监管”平台建设稳步推进，编制省级监管事项⽬录清单1120条，省、市、县三级检查类实施清单6.7万条，向国家监管系统上报数据7200万条，⼊库量位居全国第4位，逐步实现全省监管业务“再监管”、重点领域风险“早预警”、监管效能评估“可量化”。到2022年底，建成政府对外服务⼀体化、内部协同⼀体化、线上线下⼀体化的“线上政府”。基础⽀撑和数据资源体系更加完备，政府治理能⼒和治理⽔平显著提升，营商环境⼤幅改善，进⼊全国“数字政府”建设第⼀梯队。——基础设施更加完善。
机房孤岛和⽹络孤岛基本消除，建成覆盖全省的“⼀朵云”和“⼀张⽹”，基本形成共建共享、集约利⽤的基础设施体系。公共服务⽔平⼤幅提升。社保卡持卡⼈数覆盖89.5%的常住⼈⼜，基本实现“⼈⼿⼀卡”和“实⼈、实名、实卡”，电⼦社保卡⼴泛应⽤。打造“阳光就业”⽹上服务平台，接⼊60多项公共就业⽹上服务事项，为群众提供全⽅位公共就业服务。国内⾸个“⼈⼯智能+医疗”智慧医院落地合肥，医疗影像云投⼊运营，全省1100多家医院实现健康影像数据互联互通和报告互认，国家健康医疗⼤数据（中部）中⼼启动建设。——政务服务全⾯升级。依托“皖事通办”平台，实现各类服务系统“应接尽接”，服务事项“应上尽上”，除法律法规另有规定或涉及国家秘密等之外，基本实现所有服务事项全流程⽹上办、跨区域通办、跨部门事项全部联办。——社会治理和公共服务⽔平明显提升。进⼀步推进“互联⽹+”与教育、健康医疗、养⽼、⽂化、旅游等领域的深度融合，形成若⼲个在全国具有⽰范效应的智慧应⽤。到2025年底，建成智能化治理、智慧化服务的“智慧政府”。
开启数据驱动政务服务和政务运⾏新模式，打造“皖事通办”平台，实现“皖（万）事如意”，成为全国审批事项最少、办事效率最⾼、投资环境最优、市场主体和⼈民群众获得感最强的省份之⼀。“智医助理”、智慧养⽼试点纳⼊省民⽣⼯程，全省社区居家养⽼服务信息平台实现市辖区全覆盖。智慧学校建设成效显著，基础教育信息化发展综合⽔平位居全国前列。公共⽂化服务数字化建设稳步推进，“安徽⽂化云”平台服务全省360个公共⽂化场馆，全省98%以上的4A级景区实现视频监控联⽹。以“1+16+N”（1个省级政务云平台，16个市级政务云节点，N个⾏业云）布局，优化省市⼀体化政务云服务体系。“1”个省级政务云平台。构建逻辑集中的“1”个省级政务云平台。统⼀为省级政务部门提供计算、存储、⽹络及安全等各类云计算基础设施资源、相关软件和服务，承载公共服务、社会治理等业务信息系统和数据，并满⾜跨部门业务协同、数据共享与交换等需求。省直部门已建⾮涉密系统逐步迁移上云，新建业务系统依托省级云平台进⾏集约化建设部署。
“16”个市级政务云节点。虽然我省电⼦政务建设取得⼀定成绩，但仍存在以下问题和不⾜：基础设施集约化程度有待提升。信息基础设施重复建设问题仍然存在，仅省直部门就有27个⾃建机房，资源利⽤率不⾼，各单位分散运维，投⼊⼤、效益低，没有形成集约效应。数据整合共享有待加强。政府部门信息化系统分散建设，缺乏统筹管理和统⼀规范，导致⽹络难互联、系统难互通、数据难共享、业务难协同。互联⽹数据、企业数据、⾏业数据等社会数据整合进展缓慢。已建特⾊⾏业云，逐步实现与省级政务云平台对接，实现统⼀纳管。⿎励⾏业云建设与应⽤，建设物流云、农业云、交通云、⼈社云、医疗云、教育云、保险云、⾦融云、⾃然资源云、⼴电云等，促进“云⽣态”发展。统筹全省政务云灾备服务体系建设。建⽴技术可⾏、成本节约、安全可控的政务云灾备能⼒，定时同步主数据中⼼和灾备中⼼数据。省级政务云平台要具备同城系统备份和异地数据备份能⼒，⿎励各市政务云节点之间形成备份合作机制。（⼆）建设全省电⼦政务外⽹“⼀张⽹”。
充分利⽤现有资源，优化提升省电⼦政务外⽹，建成“横向到边、纵向到底”，⽀持IPv4（互联⽹通信协议第4版）和IPv6（互联⽹通信协议第6版）的双栈型电⼦政务外⽹，同步建设相关⽹络安全基础设施，形成全省架构统⼀、运⾏⾼效、安全可靠、弹性调度的新型电⼦政务外⽹⽹络体系，为跨层级、跨区域、跨部门的⽹络互通、数据共享、应⽤协同提供⽀撑。数据资源应⽤⽔平有待提⾼。省级⼤数据中⼼建设处于起步阶段，缺少统⼀的政府数据融合机制和平台，全⽅位数据挖掘和分析应⽤能⼒不⾜，数据资源开放利⽤程度不够，未能充分发挥政府数据治理、数据决策的作⽤。纵向实现千兆到市县、百兆到乡镇、基层全覆盖，横向进⼀步拓展⽹络覆盖范围，实现“应连尽连”。推进部门⾮涉密业务专⽹与政务外⽹对接。分类梳理各部门业务专⽹，除极少数特殊情况外，分阶段推进部门⾮涉密业务专⽹（含国家部委垂直部署业务专⽹的省以下部分）向电⼦政务外⽹迁移整合或融合互联。打造全⽅位全天候省电⼦政务外⽹安全态势感知能⼒。
按照国家电⼦政务外⽹统⼀安全监测体系规范，建设“全⾯感知、响应迅敏”的省级电⼦政务外⽹态势感知平台。政府数字化转型仍有较⼤空间。跨部门、跨层级的线上协同办公体系尚未建⽴，移动办公仍有较⼤提升空间，经济调节、市场监管、社会治理、公共服务、⽣态环保的数字化、智能化⽔平不⾼，政务服务效能距离⼈民群众期望仍有差距。（⼆）⾯临形势。全球处于科技⾰命和产业⾰命历史交汇期，各主要经济体均把加快信息技术创新、最⼤程度释放数字红利，作为应对后疫情时代增长不稳定性和不确定性、重塑全球竞争⼒的共同选择。建设贯穿数据全周期的⼤数据平台，实现对数据的汇、治、⽤和管、看、评集中统⼀管理。建设基础数据库和若⼲主题数据库，建设⼤数据计算存储平台、⼤数据资源中⼼、数据中台、技术中台，升级数据共享交换平台，提升数据互联互通、统⼀数据服务、集中展⽰调度、创新增值应⽤等能⼒。加强⾏业部门分平台建设。新建部门数据中⼼依托总平台构建⾏业部门分平台，已建⾏业部门数据中⼼与总平台联通，汇聚数据、动态更新，并纳⼊总平台统⼀管理调度。
依托⾏业部门分平台，培育⼀批⾯向教育、医疗、交通、环境、⾦融、⽓象等重点领域和中⼩企业的⾏业数据共享⽰范中⼼。“数字政府”是数字中国的重要组成部分，推进“数字政府”建设是党中央、国务院作出的重⼤战略部署，党的⼗九届四中全会明确要求“建⽴健全运⽤互联⽹、⼤数据、⼈⼯智能等技术⼿段进⾏⾏政管理的制度规则。推进‘数字政府’建设，加强数据有序共享”。⾯对新形势和新机遇，我省应以“数字政府”建设为着⼒点和突破⼜，深⼊推进“放管服”改⾰，促进政府职能转变，提升政府治理体系和治理能⼒现代化⽔平，推动经济社会⾼质量发展。全⾯梳理汇集政务数据。全⾯梳理政务服务事项和公共服务事项所产⽣的数据资源，编制政务数据资源⽬录，推进数据资产化管理。各级、各部门通过数据共享交换平台，基于数据资源⽬录对数据资源进⾏注册、挂接、发布，实现政务数据“应汇尽汇”。加强数据质量管理，及时校核、动态更新，做到⼀数⼀源、⼀源多⽤，实现⼀次采集、多⽅应⽤，保障数据的准确性、完整性、时效性和可⽤性。推进社会数据归集。
按照“需求导向、急⽤先⾏、分类推动、成熟⼀批、归集⼀批”原则，归集汇聚社会数据，主要包括各部门及相关单位在社会发展、社会治理、社会服务、社会公⽤事业等领域采集和产⽣的数据资源，不断扩展更⼤范围社会数据汇集。⼆、总体要求（⼀）指导思想。以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届⼆中、三中、四中全会精神，认真落实习近平总书记关于数字中国建设的重要论述、考察安徽和在合肥主持召开扎实推进长三⾓⼀体化发展座谈会重要讲话精神，以⼈民为中⼼，以数据共享应⽤为突破⼜，推进技术融合、业务融合、数据融合，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务，推进政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务⾼效化，持续深化“放管服”改⾰，优化营商环境，全⾯提升政府治理能⼒和治理⽔平，强化“两个坚持”，实现“两个更⼤”，奋⼒推动新时代美好安徽跨越式发展。（三）深化数据整合治理应⽤。加强基础库和主题库建设。
建设完善⼈⼜、法⼈、⾃然资源和空间地理、宏观经济、电⼦证照、社会信⽤等基础信息资源库，建⽴基础数据更新联动运维机制，强化数据质量管理和融合应⽤，不断提升基础数据库建设⽔平。（⼆）发展原则。统筹规划，集约共建。强化顶层设计，统⼀规划部署，构建上接国家、覆盖全省、纵向贯通、横向协同的“数字政府”体系。坚持基础设施、数据资源和共性应⽤⽀撑体系集约化、⼀体化建设，优化资源配置，减少重复投资。协同⾼效，全⾯转型。开展数据共享交换绩效评价，确保共享数据更新及时。推进数据资源开放利⽤。省市统筹推进公共数据资源开放平台建设，围绕重点领域，依法有序向社会开放公共数据资源。推动各部门制定数据开放⽬录、开放计划和开放规则，明确开放范围和领域。完善数据开放管理体系、审核机制和考核机制，明确主体责任，确保开放⽬录和数据及时更新，在确保数据安全的前提下，稳步推进政务数据集中授权开放及社会化利⽤，探索规范的数据市场化流通、交换机制。加强数据治理和分析应⽤。
建⽴健全数据治理机制，提升数据编⽬、整合、共享、分析、展现、安全等管理⽔平和服务能⼒。通过跨部门、跨区域的数据共享、流程再造和业务协同，实现政府运⾏的协同⾼效、⼤数据与政府治理的深度融合，围绕政府运⾏和政府履职各个⽅⾯，推进数字化转型。以⼈为本，便利服务。坚持以⼈民为中⼼的发展理念，以便民惠民利民为根本⽬标，⼤⼒推进“互联⽹+政务服务”，化繁为简，为市场主体和群众提供⽅便快捷、优质⾼效的服务，全⾯提升政务服务⽔平，让群众企业办事“像⽹购⼀样”⽅便。通过丰富服务渠道、拓展服务内容、创新服务⽅式、提升服务⽔平，打造为市场主体和群众提供全量政务服务和社会服务的整体平台，构建⽀撑政府服务管理数字化运⾏的能⼒平台，探索数据驱动型政务新平台、新渠道、新模式。（⼀）构建公共应⽤⽀撑。统⼀⾝份认证。依托电⼦认证基础设施，建设全省个⼈、法⼈统⼀⾝份认证平台和统⼀⽤户中⼼，实现办事⼈统⼀注册、统⼀登录、实名认证、统⼀管理等功能。
依托⼈⼜、法⼈单位基础信息库，构建省统⼀⾝份认证中⼼，围绕可信数字⾝份整合各种核验⽅式，为全省政务服务提供统⼀的⾝份认证。开放共享，安全可控。推动政务数据资源依法有序开放和开发利⽤，充分发挥市场主体、社会组织和公众的协同共治作⽤，合⼒推进“数字政府”建设。建⽴健全数据安全保障的规则体系，加强隐私脱敏保护和安全保密防护，建⽴安全防护体系，提升安全防护能⼒。（三）总体框架。1．总体架构。按照“11171”的总体思路，集约化、⼀体化推进“数字政府”建设，即通过“⼀套基础强⽀撑、⼀个中⼼汇数据、⼀个平台推服务”，全⾯推进⾏政办公、经济调节、市场监管、社会治理、公共服务、⽣态环保、区域协同等7个⽅⾯的数字化转型，通过全国⼀体化政务服务平台，实现“⼀个通道连国⽹”，建成⽹络互联、系统互通、数据共享、业务协同的“线上政府、智慧政府”。统⼀⽀付平台。完善全省统⼀公共⽀付平台，实现⾮税收⼊收缴业务全覆盖。
依托政府⾮税收⼊收缴体系，整合线上线下⽀付渠道，拓展各类资⾦结算功能，实现多种电⼦化⽀付⽅式接⼊，为“全程⽹办”提供安全、统⼀、便捷的资⾦结算服务。⼀套基础：统筹建设“云⽹”共性基础⽀撑能⼒，打造全省统⼀的政务“⼀朵云”，形成覆盖全省电⼦政务外⽹“⼀张⽹”。⼀个中⼼：建设江淮⼤数据中⼼，搭建省级总平台、⾏业部门分平台、各市⼦平台的平台框架体系，汇聚政务、社会、经济等数据资源，为“数字政府”建设提供数据⽀撑。统⼀电⼦表单中⼼。建设全省统⼀电⼦表单中⼼，通过表单布局、样式定义、事件定义等操作快速创建表单，并允许多个部门、多个⽤户同时设计、维护、发布表单，实现电⼦表单标准化，⽀撑政务服务数据联动共享。统⼀流程中⼼。围绕政务服务业务流程共性需求，提供流程设计和管理标准化组件。推动跨部门业务流程衔接，提⾼业务间的交互效率，实现⼀体化业务整合。“区块链”政务服务平台。积极部署区块链服务⽹络（BSN）节点，打造⾼质量、定制化的区块链技术服务平台。
在“皖事通办”平台、江淮⼤数据中⼼建设过程中，应⽤区块链技术构建⾯向政府职能的联盟链、⾯向公众的公有链，全⾯拓展区块链技术在政务服务领域的应⽤，进⼀步优化办事流程，提升服务效率，推动“⼀⽹通办”。⼀个平台：全⾯创新升级“皖事通办”平台，⽀撑政府服务管理数字化运⾏，为市场主体和群众提供⽆差别、全覆盖、⾼质量、⾼效便利的政务服务和社会服务，实现政府⼀个平台“推服务”、群众⼀个平台“找政府”。七类应⽤：依托“皖事通办”平台，构建服务⾏政办公、经济调节、市场监管、社会治理、公共服务、⽣态环保、区域协同等七类政务应⽤体系，加快部门业务系统与“皖事通办”平台深度对接，促进业务流程⾰命性再造、数据融合共享和深度应⽤。（⼆）打造政府履职服务平台。丰富服务渠道，建设“⼀源五端”。依托“皖事通办”平台统⼀的⾝份认证和事项管理能⼒，按照“同源同质输出，多点多端办理”的原则，通过电脑端、⼿机端、电视端、⾃助端、窗⼜端等五种渠道针对同⼀事项同源输出，实现同⼀事项⽆差别受理、同标准办理，推进公共服务均等化和便利化。
拓展服务内容，打造“⼀体两翼”。⼀个通道：我省“数字政府”通过“皖事通办”平台作为统⼀通道接⼊全国⼀体化政务服务平台，实现与国家各部委、各专项领域国家重点信息系统以及各省市之间的信息共享和业务协同。图1安徽省“数字政府”总体架构2．层级架构。按照“统分结合”的原则分级建设，省市两级强化基础⽀撑，省市县三级开展应⽤，并与国家平台互联互通，实现数据按需共享、应⽤全⾯协同。省级统筹建设省级政务云、电⼦政务外⽹、江淮⼤数据中⼼总平台等通⽤基础设施，搭建省级共性应⽤⽀撑平台，统筹推进省级基础性通⽤应⽤系统建设。建设“皖事通办”平台，进⼀步提升省⼀体化政务服务平台能⼒，通过与各部门业务系统的深度对接、业务数据的实时共享，做到政务服务事项全流程⽹上办理。平台搭建后，逐步接⼊已建政府部门、⾏业部门业务系统。⿎励业务部门依托“皖事通办”平台快速构建、部署各类新建业务应⽤。
六、创新政务应⽤体系依托“皖事通办”平台公共应⽤⽀撑能⼒，聚焦⾏政办公、经济调节、市场监管、社会治理、公共服务、⽣态环保、区域协同等业务职能，建设⼀批多业务协同的重⼤应⽤，对各部门内部流程和跨部门、跨层级、跨区域协同业务流程进⾏重构优化，以数据共享赋能政府治理，提升治理能⼒。市级统筹建设市级政务云、电⼦政务外⽹、江淮⼤数据中⼼⼦平台等基础设施，依托省级共性应⽤⽀撑平台，根据需要拓展市级共性应⽤⽀撑能⼒，承接使⽤省级统建的应⽤系统，开发部署地⽅特⾊应⽤。突破传统业务条线垂直运作、单部门内循环模式，打造“数字政府”整体化、协同化运⾏⽅式。实现业务⽆缝协同、决策科学智能，创新督查考核⽅式，提⾼政府⾏政办公运⾏效率和服务⽔平。推进五⼤系统应⽤。
按照“需求牵引、应⽤⾄上”要求，深⼊推进省政府五⼤系统（信息处理系统、枢纽调度系统、⽂电处理系统、考核系统、决策⽀持系统）在政府系统⼴泛应⽤，完善系统功能，强化数据共享，实现重点⼯作“全覆盖、多⾓度、能量化、可追溯”，推动⼯作落实、确保政令畅通，提升政府效能。县级及以下原则上不再单独建设政务云、数据中⼼等基础设施，依托市级基础设施和共性应⽤⽀撑能⼒，承接使⽤省市部署的各类应⽤系统，开发部署地⽅特⾊应⽤。依托“皖事通办”平台，建设省⼀体化协同办公（包括移动端）平台，按照“成熟⼀个、对接⼀个”原则，逐步接⼊部门现有办公系统，实现跨地区、跨部门、跨层级信息共享和办公协同。增强政府部门办公集约、移动、协同能⼒，推进政府内部业务流程整合优化、精简⾼效。依托我省智能语⾳等技术优势，在政府机关办公中应⽤会议智能速记、电话⾃动记录、考勤⽆感识别等产品，提升政府办公效率。辅助科学决策。
依托江淮⼤数据中⼼数据资源，在城市运⾏、⽣态环境监测、经济运⾏、管理效能评价等领域建⽴专业预测、分析、研判模型和算法，精准推送过程和结果数据，建⽴健全⼤数据辅助决策机制，提升科学决策能⼒。各级政务部门⾮涉密信息系统原则上依托江淮⼤数据中⼼及政务云进⾏建设和部署。除国家另有规定外，各政务部门原则上不得新建数据中⼼、机房；已经建成的应当与江淮⼤数据中⼼平台和政务云平台互联互通、数据共享。通过“皖事通办”平台全⾯对接全国⼀体化政务服务平台，实现政务服务事项管理库、政务服务门户及移动端、数据资源共享系统、⾝份认证系统、电⼦证照系统、电⼦印章系统等与国家平台的互联互通、深度融合。强化跟踪督办、整改落实、及时反馈、评价考核等功能，建⽴完善闭环运⾏机制，实现台账管理。探索构建关联分析模型，逐步建⽴基于⼤数据的考核评价体系，强化督查检查考核结果的分析运⽤，健全⾏政权⼒运⾏制约和监督体系。专栏1⾏政办公类应⽤建设重点省政府五⼤系统。
深化省政府五⼤系统在市县政府部门的应⽤，围绕信息处理、枢纽调度、⽂电处理、考核和决策⽀持等业务应⽤系统，建⽴重点⼯作落实、调度及时全⾯、⽂电办理⾼效、考核科学规范、决策⽀持有⼒的信息化平台，重点是打通业务应⽤系统的数据壁垒，实现基础数据顺畅流转和信息资源共建共享。通过国家数据共享交换平台，实现与兄弟省市的数据共享和业务协同。图2安徽省“数字政府”层级架构（四）发展⽬标。到2022年底，建成政府对外服务⼀体化、内部协同⼀体化、线上线下⼀体化的“线上政府”。满⾜各地各部门⾮涉密公⽂处理、业务审批等协同办公需求，推动更多的⾮涉密办公业务向移动办公平台延伸，实现随时随地办公。辅助决策平台。
基于江淮⼤数据中⼼的调度指挥系统，建⽴多渠道数据采集机制，整合汇聚重点⼯作、重点领域、重点区域、重点⾏业等相关数据，建⽴主题分析体系和指标量化体系，通过数据分级分类管理，形成规范化、质量化的主题数据库，并以应⽤需求为导向构建数据模型，为各级政府和部门提供数据化、在线化、智能化的决策⽀持，为决策部门实时呈现第⼀现场，掌握⼀⼿资料和舆情，辅助精准研判和科学决策。基础⽀撑和数据资源体系更加完备，政府治理能⼒和治理⽔平显著提升，营商环境⼤幅改善，进⼊全国“数字政府”建设第⼀梯队。运⽤⼤数据加强经济社会运⾏研判分析，强化互联⽹数据资源利⽤和信息服务，加强与政务数据资源的关联分析和融合利⽤，为政府开展各领域运⾏动态监测、产业安全预测预警以及转变发展⽅式分析决策提供信息⽀持，提⾼宏观调控的科学性、预见性和有效性。强化经济运⾏数据整合汇聚。
围绕投资、消费、就业、税收、财政、⾦融、能源等经济运⾏重点领域，将与经济运⾏调控相关的，分散在各单位、各环节、各领域的基础数据进⾏分类采集、集成共享，动态归集相关业务数据，形成经济运⾏主题库。——基础设施更加完善。机房孤岛和⽹络孤岛基本消除，建成覆盖全省的“⼀朵云”和“⼀张⽹”，基本形成共建共享、集约利⽤的基础设施体系。——数据资源全⾯汇聚。依托江淮⼤数据中⼼，实现政务数据100%归集，加速推进社会、经济数据汇聚，数据资源共享协同、融合创新、开放应⽤能⼒显著提升。充分挖掘各领域经济数据应⽤需求，探索建⽴各领域经济发展数字化应⽤。结合⼤数据、⼈⼯智能等先进技术，加强经济社会运⾏研判分析，为及时制定⾏之有效的经济措施提供决策依据。（三）市场监管⽅⾯。探索运⽤“互联⽹+”、⼈⼯智能、区块链等技术⼿段，创新市场监管⽅式，提升市场监管效能。整合市场监管部门的数据资源，创新市场监管应⽤，形成跨部门、跨层级、跨区域联合监管机制。创新监管机制，加强信⽤监管。
⼤⼒推进涉企信息统⼀归集应⽤，通过监管平台、省公共信⽤信息共享服务平台、省级数据共享交换平台等，实现涉企信息的统⼀归集、共享和应⽤，促进“双随机、⼀公开”监管与信⽤监管有效衔接。——⾏政效能⼤幅提升。⼀体化协同办公体系初步建⽴，跨层级、跨部门、跨区域业务协同率⼤⼤提升，政府运⾏⾼效透明，5G、⼤数据、⼈⼯智能、区块链等先进技术在政务领域⼴泛应⽤。——政务服务全⾯升级。依托“皖事通办”平台，实现各类服务系统“应接尽接”，服务事项“应上尽上”，除法律法规另有规定或涉及国家秘密等之外，基本实现所有服务事项全流程⽹上办、跨区域通办、跨部门事项全部联办。升级完善“双随机、⼀公开”统⼀监管平台，推动“双随机、⼀公开”监管全覆盖、常态化。推进全省⼀体的企业开办、注销“⼀⽹通办、全程⽹办”平台建设，实现经营范围规范化登记，建⽴“证照联动”信息共享体系。加强监管信息归集共享和关联整合，推⾏以远程监管、移动监管、预警防控为特征的⾮现场监管。建设移动监管系统。
建⽴市场秩序和市场监管效能评价指标体系、监管效果⼤数据评估体系。——社会治理和公共服务⽔平明显提升。进⼀步推进“互联⽹+”与教育、健康医疗、养⽼、⽂化、旅游等领域的深度融合，形成若⼲个在全国具有⽰范效应的智慧应⽤。到2025年底，建成智能化治理、智慧化服务的“智慧政府”。开启数据驱动政务服务和政务运⾏新模式，打造“皖事通办”平台，实现“皖（万）事如意”，成为全国审批事项最少、办事效率最⾼、投资环境最优、市场主体和⼈民群众获得感最强的省份之⼀。药品综合监管平台。建设和完善药品许可备案系统、药品综合监管平台、药品追溯监管平台，汇聚药品注册、许可、监管、稽查、追溯等信息，形成药品监管⼤数据，进⾏数据分析和挖掘，开展药品风险研判和安全预警，逐步实现药品智慧监管。疫苗信息化追溯体系。全⾯实施疫苗电⼦追溯制度，督促疫苗上市许可持有⼈、药品⽣产企业建设疫苗追溯系统，督促配送企业上传疫苗追溯信息。
建设安徽省疫苗追溯监管系统，对接国家疫苗协同服务平台，整合疫苗⽣产、流通、使⽤环节追溯信息，实现疫苗全过程可追溯。三、推进“云⽹”基础设施建设夯实“数字政府”基础⽀撑能⼒，加快推进“云⽹”融合、平台升级，优化资源配置，减少重复建设，提升基础设施运⾏效率和服务能⼒。（⼀）打造全省政务“⼀朵云”。按照“集约⾼效、共享开放、安全可靠、按需服务”原则，建设全省⼀体化政务云平台。以“1+16+N”（1个省级政务云平台，16个市级政务云节点，N个⾏业云）布局，优化省市⼀体化政务云服务体系。围绕社会治安、智慧城管、基层治理、智慧应急、公共卫⽣、智慧交通、信⽤安徽、“互联⽹+监管”等领域，积极推动数据共享和业务协同，利⽤“互联⽹+”提⾼社会治理的智能化、专业化⽔平，深化平安安徽建设，打造共建共享共治的社会治理格局。社会治安。建⽴完善⽴体化、信息化、智能化社会治安防控体系，推动⼈⼯智能技术在社会治安防控领域的深度应⽤。
统筹“智慧皖警1+10+N”⼤数据实战应⽤体系建设，推进警务数据共享，推⼴智慧警务、移动警务应⽤。“1”个省级政务云平台。构建逻辑集中的“1”个省级政务云平台。统⼀为省级政务部门提供计算、存储、⽹络及安全等各类云计算基础设施资源、相关软件和服务，承载公共服务、社会治理等业务信息系统和数据，并满⾜跨部门业务协同、数据共享与交换等需求。省直部门已建⾮涉密系统逐步迁移上云，新建业务系统依托省级云平台进⾏集约化建设部署。建设完善省级智慧城管平台，与住建、⽣态环境、公安等部门信息共享，提⾼协调效率，实现城市问题快速化、精细化处置。优化升级便民惠民服务系统，畅通⼴⼤居民参与城市管理渠道。基层治理。持续推⼴新时代“枫桥经验”，完善基层⽹格管理和指挥平台，持续推动各地加快打造基层治理的智能化平台，以⽹格为载体，推动相关信息基础设施共建共享、互联互通、开放兼容，形成“横向到边、纵向到底”的多元⽹络化联动治理体系。
整合现有设在乡镇和街道的党的建设、综合治理、社区治理、数字城管等各系统指挥信息资源，推进⼀体化的信息系统和综合指挥平台建设。“16”个市级政务云节点。充分结合各市现状，利⽤已有基础，建设“16”个市级政务云节点。各市已建设的政务云平台，按照国家关于政务云统⼀标准规范体系进⾏优化改造，并与省级政务云平台进⾏对接。各市已建成的政务云数据中⼼，与江淮⼤数据中⼼实现数据互联互通。“N”个⾏业云。满⾜特⾊⾏业对数据流量、响应时间、管理规范⽅⾯的需求，构建“N”个特⾊⾏业云，承载⾏业性强、安全要求⾼、数据量⼤的业务应⽤。公共卫⽣。健全公共卫⽣应急管理体系，依托省统筹全民健康信息平台，建设标准统⼀、互联互通的省级疾病预防控制信息系统，逐步归集全省公共卫⽣相关数据，并与国家平台联通，实现数据共享、业务协同。基于“智医助理”建⽴安徽省公共卫⽣智能监测和预警平台，构建传染病辅助诊断模型，提升基层传染病诊断能⼒，发挥基层传染病监测哨点作⽤。
建⽴症状监测、早期预警关键阈值和触发机制，提升传染病、突发公共卫⽣事件的早期发现和⾃动预警能⼒，并通过⼤数据汇集、实时分析、集中研判能⼒建设，辅助决策者精准制定措施。已建特⾊⾏业云，逐步实现与省级政务云平台对接，实现统⼀纳管。⿎励⾏业云建设与应⽤，建设物流云、农业云、交通云、⼈社云、医疗云、教育云、保险云、⾦融云、⾃然资源云、⼴电云等，促进“云⽣态”发展。统筹全省政务云灾备服务体系建设。建⽴技术可⾏、成本节约、安全可控的政务云灾备能⼒，定时同步主数据中⼼和灾备中⼼数据。进⼀步完善社会信⽤体系建设领域相关管理机制与标准规范，加强社会信⽤信息归集，深化信⽤数据共享开放和应⽤，创新信⽤信息服务的范围、⽅式和途径，提升“信⽤安徽”建设⽔平。“互联⽹+监管”。不断完善安徽省“互联⽹+监管”系统功能，拓展监管业务范围，促进政府监管规范化、精准化、智能化。
联通各级各部门监管业务系统，汇聚各重点⾏业、重点领域监管平台数据以及各级政府部门、社会投诉举报、第三⽅平台等数据，加强监管信息归集共享，将政府履职过程中形成的⾏政检查、⾏政处罚、⾏政强制等信息以及司法判决、违法失信、抽查抽检等信息进⾏关联整合，并归集到相关市场主体名下。省级政务云平台要具备同城系统备份和异地数据备份能⼒，⿎励各市政务云节点之间形成备份合作机制。（⼆）建设全省电⼦政务外⽹“⼀张⽹”。专栏3社会治理类应⽤建设重点“智慧皖警1+10+N”⼤数据实战应⽤体系。按照“省市协同、错位建设、有效对接、⼀体运⾏”的模式，统筹有序建设“皖警智云”省市⼤数据中⼼，统⼀为公安机关各类业务应⽤系统运⾏提供基础设施、基础环境、基础平台。
依托“皖警智云”⼤数据中⼼，建设资源服务、⼯具⽀撑、智能应⽤、移动警务、指挥调度五⼤能⼒平台和多样化的智能应⽤，推进全省公安机关数据资源的全时采集、全量汇聚、全⾯融合、全域计算，持续向公安实战赋能，构建全警参与、建设统筹、应⽤灵敏、⽀撑有⼒的公安⼤数据智能化发展⽣态，打造“数字警务、智慧公安”，实现“数据服务实战、皖警智能⾼效”。充分利⽤现有资源，优化提升省电⼦政务外⽹，建成“横向到边、纵向到底”，⽀持IPv4（互联⽹通信协议第4版）和IPv6（互联⽹通信协议第6版）的双栈型电⼦政务外⽹，同步建设相关⽹络安全基础设施，形成全省架构统⼀、运⾏⾼效、安全可靠、弹性调度的新型电⼦政务外⽹⽹络体系，为跨层级、跨区域、跨部门的⽹络互通、数据共享、应⽤协同提供⽀撑。⽀持各市加快建设公共安全视频监控建设联⽹应⽤项⽬，推动省、市、县、乡、村五级安全监控视频图像资源汇聚共享，加强图像识别、图⽂识别、⽂本语义识别、⽣物特征识别等⼈⼯智能技术在社会治安防控领域的深度应⽤。省刑事案件智能辅助办案系统（⼆期）。
打造具有安徽特⾊的“⼀中⼼、四平台”系统，实现多类刑事案件办理的全覆盖和完整闭环，搭建全业务智慧协同、全流程⽹上流转、全数据后台共享、全步骤监督留痕的刑事案件智慧办案系统。加强电⼦政务外⽹⾻⼲⽹⽀撑能⼒。打造“⼀⽹双平⾯”、数据流量和视频流量⾼效传输的电⼦政务外⽹⾻⼲⽹。纵向实现千兆到市县、百兆到乡镇、基层全覆盖，横向进⼀步拓展⽹络覆盖范围，实现“应连尽连”。推进部门⾮涉密业务专⽹与政务外⽹对接。完善智慧监管矫治业务系统，推进智慧监狱、智慧社矫、智慧戒毒建设。省级智慧城管系统。建设全省城市管理监督监测、应急调度、考核督办、决策分析的综合型监管平台。推动市、县数字城管平台智慧化升级和⾏业应⽤智慧化改造，提升数据采集、分析预警、辅助决策、运⾏监管、综合服务及考核评价等功能。逐步实现“12319”城管服务热线与“12345”市长热线的对接，通过微信、⼿机APP等畅通群众参与渠道。应急监测预警系统。
围绕煤矿、⾮煤矿⼭、危险化学品、道路交通、消防、烟花爆⽵等安全⽣产风险重点领域，森林防⽕、地质灾害、防汛抗旱、地震等⾃然灾害重点领域，加快建设完善监测预警系统，加强⽔利、⽓象、⾃然资源、林业、地震等部门的基础数据、监测数据、预警数据、历史数据汇聚，开展灾害风险综合评估。分类梳理各部门业务专⽹，除极少数特殊情况外，分阶段推进部门⾮涉密业务专⽹（含国家部委垂直部署业务专⽹的省以下部分）向电⼦政务外⽹迁移整合或融合互联。⽴⾜全省⼀张⽹、⼀张图、全灾种、⼤应急，建⽴健全应急预案体系和指挥调度⽅案，实施省应急指挥协调能⼒提升项⽬，建⽴反应灵敏、⾼效调度、科学决策的省级应急指挥信息系统，开发综合监管、资源掌控、隐患排查、预警发布、预案管理、演练模拟、智能分析等功能，实现全省应急指挥调度智能化、扁平化和⼀体化作战。应急抢险救援系统。
统筹推进综合应急救援队伍、专业应急救援队伍和社会救援队伍建设发展，强化装备配备和能⼒建设，加强应急物资储备，根据险种、险点合理布局应急救援队伍和应急装备物资，科学调度救援⼒量，确保有急即应、有急能应，构建科学完备的抢险救援体系，全⾯提升抢险救援响应速度、处置效率。打造全⽅位全天候省电⼦政务外⽹安全态势感知能⼒。按照国家电⼦政务外⽹统⼀安全监测体系规范，建设“全⾯感知、响应迅敏”的省级电⼦政务外⽹态势感知平台。统筹利⽤现有⼴播电视资源，建设形成省、市、县、乡、村五级贯通，与全省各级预警信息发布系统有效对接的全省应急⼴播体系，加快实现全天候、全⽅位、全时段的预警信息发布和政策宣讲服务，进⼀步提升全省应急管理能⼒和社会治理⽔平。⾏政执法监督平台。
依托省政务云平台，建⽴全省统⼀的⾏政执法监督数据中⼼，建设包括规章规范性⽂件备案监督、⾏政执法基础信息管理、⾏政执法监督管理、⾏政执法公⽰、⾏政执法监督对外服务、数据智能辅助分析以及应⽤基础⽀撑等七⼤系统，实现对全省⾏政执法主体、⾏政执法⼈员、⾏政执法权⼒事项、⾏政执法过程的监督以及⾏政执法信息的公开管理，促进依法⾏政和法治政府建设更上新台阶。探索融合量⼦通信、区块链⽹络等新技术，打造安全可信的⽹络传输通道和防篡改、可追溯的⽹络信任环境，确保电⼦政务外⽹关键信息基础设施运⾏安全。通过信息化⼿段优化公共服务资源配置，创新政务服务、营商环境、医疗健康、教育、⽂化旅游、社保、养⽼、扶贫等领域服务模式，推进基本公共服务均等化、普惠化、便捷化。政务服务。丰富政务服务渠道，持续深化多终端政务服务协同办理，不断完善7×24⼩时不打烊“随时办”服务地图，随时随地提供全覆盖、精准化、个性化、智慧化服务。
推⼴“全程⽹办”服务，推动与群众和企业密切相关的政务事项实现⽹上办理“应上尽上、上必能办”；按照个⼈、法⼈全⽣命周期构建办理“⼀件事”主题和服务场景，推出更多“⼀件事”主题集成服务；推⼴“跨区域通办”，统⼀服务标准和办理流程，推进同⼀事项全省⽆差别受理、同标准办理；推动“安康码”赋能升级，具备个⼈信息、电⼦证照、⽀付凭证等多种功能，实现政务服务扫码登录、扫码取号、扫码办事、扫码评价，真正做到“⼀码通办”。营商环境。
完善政务服务⽹“营商环境”专题内容，推出⾦融、运输、⼈才、民⽣、市场等服务专栏；优化⽔、电、⽓、热等公⽤事业事项办理流程，简化报装⼿续；完善省中⼩微企业综合⾦融服务平台功能，提升⾦融服务⽔平，提⾼信贷发放精准度；建成全省统⼀的⼯程建设项⽬审批和管理体系，提升⼯程项⽬报建服务⽔平；发挥“四送⼀服”双千⼯程综合服务平台作⽤，线上线下、常态长效服务实体经济发展；推动更多的涉税服务事项实现全流程⽹上办理，压缩纳税⼈办理时间，减少纳税次数；放宽⼩微企业、个体⼯商户登记经营场所限制，优化企业开办注销办理流程；建设中介服务⽹上平台，不断推进与⾏政许可事项深度融合，开展中介服务信⽤评价，建⽴健全中介服务机构退出机制；推进“互联⽹+不动产登记”“互联⽹+公证”“互联⽹+营商环境监测”等服务新模式。医疗健康。统筹推进全民健康信息平台建设。发展互联⽹医院，拓展完善“智医助理”功能，加强⽼年慢性病在线服务管理，建设家庭医⽣签约服务管理信息系统，优化“互联⽹+”家庭医⽣签约服务。
完善医疗便民服务平台功能，全⾯拓展⽹上预约挂号、预防接种等线上服务。四、建设江淮⼤数据中⼼按照“省级总平台、⾏业部门分平台、市级⼦平台”的平台框架体系建设江淮⼤数据中⼼，汇聚政务、社会、经济数据资源，为各领域创新应⽤提供全⽣命周期的数据服务和按需调⽤的基础⽀撑，健全标准规范、运营管理和安全保障等⽀撑体系，实现数据共享交换、开放利⽤和智能分析，促进跨地区、跨部门、跨层级数据共享和业务协同。（⼀）搭建中⼼平台框架体系。教育。推进“互联⽹+教育”发展，加快智慧学校建设和应⽤，发展数字化、智能化、个性化教育。在“三通两平台”基础上，统筹建设⼀体化、智能化教学、科研、管理与服务平台。强化“智慧课堂”建设，提升教学质量，加速推进贫困地区教学点“智慧课堂”覆盖。⿎励开展基于互联⽹、物联⽹、⼈⼯智能的智慧教育创新研究与应⽤。整合各类数字化教育资源，推⼴和⽀持在线教育、远程教育等互联⽹服务新模式，运⽤互联⽹、移动多媒体、电视院线等载体，推动优质数字教育资源普惠共享。⽂化旅游。
建设安徽省⽂化和旅游⼤数据中⼼，加强数据开发应⽤。加快江淮⼤数据中⼼总平台建设。建设贯穿数据全周期的⼤数据平台，实现对数据的汇、治、⽤和管、看、评集中统⼀管理。建设基础数据库和若⼲主题数据库，建设⼤数据计算存储平台、⼤数据资源中⼼、数据中台、技术中台，升级数据共享交换平台，提升数据互联互通、统⼀数据服务、集中展⽰调度、创新增值应⽤等能⼒。加强⾏业部门分平台建设。新建部门数据中⼼依托总平台构建⾏业部门分平台，已建⾏业部门数据中⼼与总平台联通，汇聚数据、动态更新，并纳⼊总平台统⼀管理调度。完善全省统⼀⽹上服务⼤厅功能，推动更多⼈⼒资源和社会保障事项⽹上办理，实现相关业务“⼀⽹通办，⼀卡通⾏”。打造“智慧就业”⼀体化平台，运⽤“互联⽹+就业服务”和⼤数据模式，推进公共就业服务、公共招聘⽹上办事与实体经办的有效结合和互补，为服务对象提供全⽅位、多层⾯、⽴体化的⽹上服务。推动省集中社保信息系统上线运⾏。养⽼。
建设全省性养⽼服务数据资源中⼼及应⽤服务平台，构建覆盖全省的养⽼服务信息⽹络和管理系统，推动个⼈、家庭、养⽼服务机构、社区及专业医疗机构间的信息互联互通和资源优化配置，提供智慧化、个性化、多样化、便利化的养⽼产品和服务。依托⾏业部门分平台，培育⼀批⾯向教育、医疗、交通、环境、⾦融、⽓象等重点领域和中⼩企业的⾏业数据共享⽰范中⼼。强化市级⼦平台建设贯通。各市加快数据采集、归集，推动“数字治理”，各市⼦平台向上连接总平台，向下联通县（市、区）数据，完善数据共享交换、数据集成、数据治理、数据资产管理和数据可视化等功能，向总平台实时汇聚数据、动态更新。探索⼤数据在返贫监测和帮扶中的应⽤，开展监测预警和精准动态帮扶。推动消费扶贫线上线下结合，优化升级百家⽹站“助农扶贫”联动公益平台，助⼒精准扶贫脱贫。专栏4公共服务类应⽤建设重点7×24⼩时不打烊“随时办”。
全⼒创新7×24⼩时不打烊“随时办”服务⽅式，拓展“⽹上办、掌上办、⾃助办、窗⼜办、电视办”等服务渠道和供给，提升“就近办、⼀窗办、套餐办、智慧办、承诺办、容缺办”等服务效率，强化“导航办、⼀码办、委托办、兜底办”等服务⽀撑。（⼆）完善数据资源归集汇聚。全⾯梳理汇集政务数据。全⾯梳理政务服务事项和公共服务事项所产⽣的数据资源，编制政务数据资源⽬录，推进数据资产化管理。各级、各部门通过数据共享交换平台，基于数据资源⽬录对数据资源进⾏注册、挂接、发布，实现政务数据“应汇尽汇”。“5+2”智慧校园⼯程。增加智慧教育供给，全⾯改善教育信息化基础条件，完善数字/智慧学校（校园）建设，推动安徽特⾊“5项基本功能+2项⽀撑条件”的智慧校园⼯程，实现各级教育应⽤、数据和⽤户的互通，教育管理、教学和服务的融合，建成全省⼀体化的教育公共服务体系。加速推进贫困地区教学点智慧课堂建设，形成基于“互联⽹+”的⼈才培养新模式、教育服务新模式、教育治理新模式。“安徽⽂化云”和“游安徽”公共服务平台。
整合全省公共图书馆、博物馆、⽂化馆、美术馆等免费开放公共⽂化场馆数字资源，打造集服务和管理于⼀体的“安徽⽂化云”公共服务平台，服务群众、资源共享。加强数据质量管理，及时校核、动态更新，做到⼀数⼀源、⼀源多⽤，实现⼀次采集、多⽅应⽤，保障数据的准确性、完整性、时效性和可⽤性。推进社会数据归集。按照“需求导向、急⽤先⾏、分类推动、成熟⼀批、归集⼀批”原则，归集汇聚社会数据，主要包括各部门及相关单位在社会发展、社会治理、社会服务、社会公⽤事业等领域采集和产⽣的数据资源，不断扩展更⼤范围社会数据汇集。加强智慧养⽼⼤数据分析，为社会养⽼机构建设提供科学的信息服务。（六）⽣态环保⽅⾯。推进物联⽹、⼤数据、⼈⼯智能、区块链等新技术在⽣态环保中的应⽤，提升⽣态环境监测能⼒，整合⽣态环境信息资源，开展⼤数据应⽤分析，为⽣态环境污染防治和环境质量提升提供更科学精准的⽀持。优化⽣态环境监测“⼀张⽹”。完善涵盖⼤⽓、⽔、⼟壤、温室⽓体、噪声、辐射、⽣态状况等要素以及城市和乡村的环境质量监测⽹络。
建⽴天地⼀体的⽣态质量监测体系，基本覆盖全省典型⽣态系统、⾃然保护地、重点⽣态功能区和⽣态保护红线重点区域。加快经济数据归集融合共享。加⼤对政府各相关部门掌握的经济运⾏、⾏业管理等经济数据采集联通，逐步整合形成覆盖⼯业、农业、商业等⼀体的经济领域主题数据库，实现与江淮⼤数据中⼼⽆缝对接、实时联通、融合共享，充分发挥数据在经济运⾏、涉企政策制定、产业发展促进等⽅⾯的⽀撑作⽤。（三）深化数据整合治理应⽤。建⽴⽣态环境“⼀套数”。逐步整合从环境保护、⾃然资源、住房城乡建设、交通运输、⽔利、农业、卫⽣、林业、⽓象等部门获取的有关环境质量、污染源、⽣态状况监测数据，加强监测数据标准化、规范化管理，建⽴⽣态环境⼤数据。依托云计算、⼤数据、物联⽹、地理信息系统（GIS）、全球定位系统（GPS）、北⽃卫星导航系统（BDS）、遥感（RS）等技术，实现对⽣态环境监测数据的获取、分析，为⽣态环境保护决策、管理、预警和执法提供数据⽀持，提升⽣态环境保护和治理能⼒。拓展多维度⽣态保护应⽤。
建⽴全省统⼀的“三线⼀单”成果信息平台，实现“三线⼀单”成果落图固化，积极融⼊全省⽣态环境⼤数据平台，加强与有关部门业务平台的对接，逐步实现“三线⼀单”数据共建共享，与其他业务平台互联互通。加强基础库和主题库建设。建设完善⼈⼜、法⼈、⾃然资源和空间地理、宏观经济、电⼦证照、社会信⽤等基础信息资源库，建⽴基础数据更新联动运维机制，强化数据质量管理和融合应⽤，不断提升基础数据库建设⽔平。发挥⾏业协会商会作⽤，推动⼈⼯智能、可穿戴设备、车联⽹、物联⽹等领域数据采集标准化，推进主题数据库建设，通过重点领域数据的综合应⽤，带动各类数据整合共享应⽤。建设智慧河道采砂监管平台，采⽤雷达、双光谱远程光电、船舶⾃动识别系统（AIS）等智能感知监管技术⼿段，实现对违法采砂船、运砂船等执法对象的全⽔域全天候监控、及时预警、实时取证。探索新安江流域⽣态补偿机制⼤数据应⽤，为⽣态补偿机制提供数据评价⽀撑，提升新安江流域⽣态环境监管⽔平。
优化环保公共服务应⽤，通过⽹站、移动APP等多门户、全⽅位发布⽣态环境数据，利⽤多⾓度成果展⽰增强政府公信⼒，确保⼈民群众知情权。推动数据资源共享交换。优化经济治理基础数据库，加快推动各地、各部门间数据共享交换，制定出台新⼀批数据共享责任清单，逐步建⽴“按需共享、统⼀流转、随时调⽤”的数据共享机制，有效推动数据流通与按需使⽤。完善省政务数据共享交换平台，向上对接国家级平台，向下对接市级平台，横向对接省级政务部门，形成覆盖全省、统筹集约的⼀体化⼤数据平台。依托江淮⼤数据中⼼平台，围绕林长制改⾰“五绿”任务（护绿、增绿、管绿、⽤绿、活绿）和“五个⼀”平台建设（⼀林⼀档、⼀林⼀策、⼀林⼀技、⼀林⼀警、⼀林⼀员），开展林长制林业⼤数据建设，为全国林长制改⾰⽰范区建设提供信息化⽀撑。
建⽴集林长信息采集、责任区划分、“五绿”任务管理、“五个⼀”信息协同管理、智慧林业技术⽀撑于⼀体的综合管理服务平台；构建全省统⼀的“五个⼀”信息平台，建设基于⽹格化管理的信息系统，形成省、市、县、乡、村五级业务协同、信息共享的全省林长制综合信息系统；创新林长制“五绿”监督考核信息化应⽤模式，构建可量化、可分解、可实施、可监测的林长制监测评价体系。市级数据共享平台参照省级共享交换标准规范，横向联通市级各部门，向下覆盖县级部门，实现与省级平台互联互通和数据共享。主要实现⽣态环境全景图、重点任务⽬标分析、蓝天保卫战、碧⽔保卫战、净⼟保卫战、污染源监管、督察执法、政务服务、固废监管、数据资产分析、环境经济分析等功能，同时提供决策分析移动端应⽤。⼤⽓环境精细化管理应⽤。开发集⼤⽓环境管理“⼀张图”、空⽓质量预警预报、移动源监管、⽬标考核等模块于⼀体的智能化应⽤。全⾯提升⼤⽓环境管理科学化、精细化、信息化⽔平，强化源头预防和过程监管能⼒，实现对安徽省⼤⽓环境状况的全⾯掌控。⽔环境质量⽬标管控应⽤。
通过遥感监测、物联⽹设备采集等信息化⼿段，基于GIS、GPS、BDS、RS等技术，将全省⽔系、流域信息汇聚形成“⼀张图”，实现对全省⽔环境质量的实时动态监控、⽔环境预警预报、⽔污染防治任务调度、⽔环境应急指挥、⽔环境决策分析等全业务覆盖，全⾯提升全省⽔环境质量⽬标管控能⼒。开展数据共享交换绩效评价，确保共享数据更新及时。推进数据资源开放利⽤。省市统筹推进公共数据资源开放平台建设，围绕重点领域，依法有序向社会开放公共数据资源。推进农业农村环境污染防治，建⽴涵盖化肥农药使⽤、农村⽣活垃圾和污⽔治理、农业废弃物综合利⽤等农业农村⽣态环境管理信息平台。（七）区域协同⽅⾯。积极参与数字长三⾓建设，在数据共享、平台共建、业务协同等⽅⾯加强协作，利⽤数字化推动长三⾓地区⼈流、物流、资⾦流、信息流更加顺畅，实现互利共赢。长三⾓⼀体化数据共享。
依托长三⾓数据共享交换平台，共同编制数据共享需求清单，统⼀发布数据资源⽬录并动态更新，建⽴数据供需关系长效更新机制，推动实现长三⾓地区各类政务服务数据可互通、可查询、可调⽤。推动各部门制定数据开放⽬录、开放计划和开放规则，明确开放范围和领域。完善数据开放管理体系、审核机制和考核机制，明确主体责任，确保开放⽬录和数据及时更新，在确保数据安全的前提下，稳步推进政务数据集中授权开放及社会化利⽤，探索规范的数据市场化流通、交换机制。重点⾏业跨区域协同联动。深⼊推进长三⾓地区政务服务“⼀⽹通办”，完善长三⾓地区政务服务“⼀⽹通办”专窗、专栏，推进全流程线上办理，实现⽆缝对接，降低企业和群众办事成本。落实《长三⾓地区电⼦证照互认应⽤合作共识》，加快推进⾼频电⼦证照在区域⼀体化政务服务、监管执法、社会化场景等领域互认应⽤。积极参与长三⾓区域⽣态环境协同监管体系建设，进⼀步完善区域⽣态补偿机制。
以构建公共卫⽣应急管理体系为抓⼿，建⽴智慧化监测预警体系、⽴体化医疗救治体系和系统化⽀撑保障体系，完善公共卫⽣应急协同机制。加强数据治理和分析应⽤。建⽴健全数据治理机制，提升数据编⽬、整合、共享、分析、展现、安全等管理⽔平和服务能⼒。深化数据供需对接，实现数据在线提需求、在线申请、在线订阅，探索提供⾃定义的套餐式数据服务，不断提⾼数据共享⽔平。开展数据分析挖掘应⽤，强化数据服务能⼒。五、打造“皖事通办”平台依托江淮⼤数据中⼼，全⾯创新升级建成“皖事通办”平台，集成⼀批统⼀⾝份认证、统⼀电⼦证照、统⼀电⼦印章、统⼀⽀付平台、统⼀开发平台、AI平台等公共应⽤⽀撑，提供公共组件和统⼀标准接⼜，为各地、各部门政务信息化应⽤提供⽀撑。⼤⼒实施“三联三互三统⼀”⼯程，加强信息互通，为统⼀企业登记规范、开展失信联合惩戒、加强⾷品安全监管协作、推动检验检测认证结果互认互通提供数据保障，推动长三⾓地区市场体系⼀体化建设，促进沪苏浙皖市场监管领域业务协同。长三⾓地区政务服务“⼀⽹通办”。
利⽤国家政务服务平台公共⽀撑能⼒，强化跨区域政务服务通办和政务数据互联互通，不断丰富长三⾓“⼀⽹通办”接⼊事项，打造⾼频跨省通办“精品”事项，拓宽区域“跨省通办”的深度和⼴度，推动更多政务服务事项实现“全程⽹办”，在服务模式、流程优化等⽅⾯积极探索、不断创新。通过丰富服务渠道、拓展服务内容、创新服务⽅式、提升服务⽔平，打造为市场主体和群众提供全量政务服务和社会服务的整体平台，构建⽀撑政府服务管理数字化运⾏的能⼒平台，探索数据驱动型政务新平台、新渠道、新模式。七、实施保障（⼀）加强组织领导，优化管理机制。加强统筹协调，在省加快建设“数字江淮”⼯作领导⼩组统⼀领导下，建⽴“数字政府”建设⼯作协调推进机制。设⽴线上“政务数据⼤厅”，通过线上集中管理，充分调动各部门信息化⼯作⼈员的主动性和积极性。适时探索成⽴“数字政府”建设运营机构，构建政企合作的长效运营机制。（⼆）加强制度建设，完善标准规范。围绕项⽬管理、数据共享开放、数据应⽤、数据安全等⽅⾯，推动不断完善相关政策法规。
建⽴健全全省电⼦政务建设、运营管理、⽹络安全保障等标准规范，以统⼀标准促进技术融合、业务融合、数据融合。（⼀）构建公共应⽤⽀撑。统⼀⾝份认证。依托电⼦认证基础设施，建设全省个⼈、法⼈统⼀⾝份认证平台和统⼀⽤户中⼼，实现办事⼈统⼀注册、统⼀登录、实名认证、统⼀管理等功能。依托⼈⼜、法⼈单位基础信息库，构建省统⼀⾝份认证中⼼，围绕可信数字⾝份整合各种核验⽅式，为全省政务服务提供统⼀的⾝份认证。深化统⼀⾝份认证应⽤，加快推动全省各级各类政务信息系统对接国家统⼀⾝份认证系统。建⽴综合全⾯的安全技术体系，覆盖从基础设施和数据采集、汇聚、交换、存储到数据服务和业务应⽤整个流程，使数据使⽤安全、透明、可控、可信、可验证、可溯源。落实⽹络安全等级保护、涉密信息系统分级保护制度，定期开展风险评估和安全测评。建⽴实战化、常态化的攻防演练机制，以实战演练为抓⼿，促整改、堵漏洞、防风险，不断提升⽹络安全防护⽔平。（四）加强资⾦投⼊，壮⼤⼈才队伍。
加⼤“数字政府”建设资⾦⽀持⼒度，各级政府应统筹政务信息化建设资⾦，积极⽀持“数字政府”建设项⽬实施，建⽴⽀撑政务信息化项⽬快速迭代建设的资⾦审核程序和机制，进⼀步完善“数字政府”建设政府购买服务机制。统⼀电⼦证照。建设全省统⼀电⼦证照库，覆盖全省党政机关签发的证件、执（牌）照、证明⽂件、批⽂、鉴定报告，推动民⽣领域的实名制卡全量归集，电⼦证照全应⽤政务服务事项、全关联办事材料清单、全接⼊各级政府办事窗⼜，推动电⼦证照在重点场所的社会化应⽤，实现电⼦证照和实体证照同等法律效⼒、同等场景应⽤。各市和省有关部门作为相关区域和专项领域推动“数字政府”发展的责任主体，应依据本规划，细化⼯作⽅案和措施，确保各项任务落到实处。将“数字政府”建设⼯作纳⼊政府部门⽬标管理绩效考核。按计划开展重⼤任务落实情况督促检查和第三⽅评估，加强统计监测、协调调度、绩效评估和考核监督，全⼒推进项⽬任务完成。发挥社会监督作⽤，及时回应社会关切，以惠民效果和群众评价检验“数字政府”建设成效。
加强对规划实施情况的跟踪分析和考核评估，根据项⽬任务进展情况、中期评估完成情况、技术发展新动向等，对规划进⾏动态调整。统⼀电⼦印章。按照国家电⼦印章和电⼦签名标准规范，建设全省政务服务电⼦签章管理系统，为全省各级政务服务部门提供制章、⽤章、验章等服务。通过电⼦印章、电⼦证照和电⼦档案在政务服务中的互信互认，减少⽤户材料的重复提交，推动政务服务事项跨部门、跨层级、全流程最多跑⼀次，甚⾄⼀次不⽤跑。统⼀⽀付平台。分阶段推进部门⾮涉密业务专⽹(含国家部委垂直部署业务专⽹的省以下部分)向电⼦政务外⽹迁移整合或融合互联。建设省级电⼦政务外⽹态势感知平台。省数据资源局、省有关单位，各市⼈民政府3加快推进江淮⼤数据中⼼建设。按照江淮⼤数据中⼼总平台、⾏业部门分平台、地市⼦平台的平台架构体系，逐步推进政务、社会、经济数据归集，构建统⼀、规范、互通、共享的数据资源体系。
省数据资源局、省有关单位，各市⼈民政府序号重点⼯作责任单位4建设完善⼈⼜、法⼈、⾃然资源和空间地理、宏观经济、电⼦证照、社会信⽤等基础信息资源库，建⽴基础数据更新联动运维机制，强化数据质量管理和融合应⽤。完善全省统⼀公共⽀付平台，实现⾮税收⼊收缴业务全覆盖。依托政府⾮税收⼊收缴体系，整合线上线下⽀付渠道，拓展各类资⾦结算功能，实现多种电⼦化⽀付⽅式接⼊，为“全程⽹办”提供安全、统⼀、便捷的资⾦结算服务。建设公共应⽤⽀撑平台，为政务信息化应⽤提供公共⽀撑，打造政务服务、⾏政运⾏、市场监管、决策保障等业务应⽤，逐步实现政府履职数字化应⽤全业务覆盖、全流程贯通。省数据资源局、省有关单位6深⼊推进省政府五⼤系统在政府系统⼴泛应⽤，完善系统功能，强化数据共享，推动⼯作落实，确保政令畅通，提升政府效能。省政府办公厅、省数据资源局、省有关单位7搭建省⼀体化协同办公平台，增强政府部门办公集约、移动、协同能⼒，推进政府内部业务流程整合优化、精简⾼效。
省政府办公厅、省数据资源局、省有关单位8建⽴各领域的专业分析模型和算法，对政府部门和企事业单位数据进⾏深度融合处理和挖掘分析，为政府部门提供决策辅助。统⼀开发平台。建⽴统⼀的政务⽹站和移动应⽤开发平台，发挥横向联通、纵向贯穿的枢纽作⽤，打破政府各部门系统林⽴、条块分割的壁垒，实现各类业务和服务的统⼀接⼊、统⼀开发和统⼀运营，进⼀步强化政务服务⽀撑能⼒，提升业务应⽤的创新能⼒，优化部门联合办理的协同能⼒。加强公共信⽤应⽤，归集企业信⽤信息数据。推进信⽤分级分类监管，构建严重失信企业联合惩戒机制。省发展改⾰委、省市场监管局、省有关单位11探索运⽤“互联⽹+”、⼈⼯智能、区块链等技术⼿段，创新市场监管⽅式，提升市场监管效能。统筹建设全省“互联⽹＋市场监管”平台，整合市场监管部门的数据资源，创新市场监管⼤数据应⽤，形成跨部门、跨层级、跨区域联合监管机制，构建智慧市场监管体系。
省市场监管局、省有关单位序号重点⼯作责任单位12建⽴完善⽴体化、信息化、智能化社会治安防控体系，推进“智慧皖警1+10+N”建设，深化“数字法治、智慧司法”建设，推进“互联⽹+公共法律服务”。统⼀电⼦表单中⼼。建设全省统⼀电⼦表单中⼼，通过表单布局、样式定义、事件定义等操作快速创建表单，并允许多个部门、多个⽤户同时设计、维护、发布表单，实现电⼦表单标准化，⽀撑政务服务数据联动共享。统⼀流程中⼼。围绕政务服务业务流程共性需求，提供流程设计和管理标准化组件。推进应急⼴播体系建设。省应急厅、省数据资源局、省经济和信息化厅、省公安厅、省⾃然资源厅、省⽔利厅、省林业局、省农业农村厅、省⽓象局、省能源局、省地震局、省消防救援总队、省煤监局、省⼴电局、省卫⽣健康委，各市⼈民政府15健全公共卫⽣应急管理体系。依托省统筹全民健康信息平台，建设安徽省级疾病预防控制信息系统。基于“智医助理”建⽴安徽省公共卫⽣智能监测和预警平台。
建⽴症状监测、早期预警关键阈值和触发机制，通过⼤数据汇集、实时分析、集中研判能⼒建设，辅助决策者精准制定措施。推动跨部门业务流程衔接，提⾼业务间的交互效率，实现⼀体化业务整合。“区块链”政务服务平台。积极部署区块链服务⽹络（BSN）节点，打造⾼质量、定制化的区块链技术服务平台。在“皖事通办”平台、江淮⼤数据中⼼建设过程中，应⽤区块链技术构建⾯向政府职能的联盟链、⾯向公众的公有链，全⾯拓展区块链技术在政务服务领域的应⽤，进⼀步优化办事流程，提升服务效率，推动“⼀⽹通办”。省数据资源局、省市场监管局、省司法厅、省有关单位18推动“信⽤安徽”建设，完善公共信⽤数据库，创新信⽤应⽤场景。省发展改⾰委、省有关单位19在企业开办、⼯程建设项⽬报建、不动产登记等20个营商环境重点领域，持续深化改⾰，实施创优营商环境提升⾏动。省创优“四最”营商环境⼯作领导⼩组成员单位20推进全民健康信息平台建设。
发展互联⽹医院，拓展完善“智医助理”功能在基层医疗卫⽣机构的全覆盖，建设家庭医⽣签约服务管理信息系统，优化医疗便民服务平台功能，完善传染病直报和预警系统。AI平台。利⽤AI（⼈⼯智能）服务组件为部门应⽤提供⼈脸识别、⽂字识别、图像识别、视频识别、语⾳识别、⾃然语⾔理解等⼈⼯智能基础能⼒，快速满⾜业务场景需要，建设智能办公公共服务平台，提升政府管理智能化、数字化和科学化⽔平。（⼆）打造政府履职服务平台。推进智慧旅游创新应⽤试点⼯作，指导智慧旅游景区建设，发展景区门票⽹络预约、VR景区导览、⼈流预警等旅游新模式。省⽂化和旅游厅，各市⼈民政府23加快社保卡发⾏推⼴和电⼦社保卡普及应⽤，将社保卡作为“安康码”线下重要载体，拓展社保卡线上线下综合应⽤范围和深度。以社会保障卡为载体建⽴居民服务“⼀卡通”，在交通出⾏、旅游观光、⽂化体验、政务服务等⽅⾯率先实现“同城待遇”，探索“安康码”与电⼦社保卡深度融合，助⼒实现“⼀码通⾏”。完善全省统⼀⽹上服务⼤厅功能，推动更多⼈社事项⽹上办理。
推进“互联⽹+安徽⼈社”建设，构建全省⼈⼒资源和社会保障基础信息库。丰富服务渠道，建设“⼀源五端”。依托“皖事通办”平台统⼀的⾝份认证和事项管理能⼒，按照“同源同质输出，多点多端办理”的原则，通过电脑端、⼿机端、电视端、⾃助端、窗⼜端等五种渠道针对同⼀事项同源输出，实现同⼀事项⽆差别受理、同标准办理，推进公共服务均等化和便利化。拓展服务内容，打造“⼀体两翼”。围绕“政府⼀个平台推服务、群众⼀个平台找政府”⽬标，将平台的服务内容从⾏政审批等政务服务，进⼀步拓展到政府部门及所属企事业单位提供的各类社会服务，打造为市场主体、群众提供整体服务的综合化平台。加快建⽴防⽌返贫监测和帮扶机制，探索⼤数据技术在返贫监测预警中的应⽤。省扶贫办、省有关单位26优化⽣态环境监测“⼀张⽹”，建⽴天地⼀体的⽣态质量监测体系。全⾯整合环境信息资源，建设⽣态环境⼤数据。省⽣态环境厅、省有关单位27将全省各级各类空间规划、信息数据整合集成，建⽴覆盖全省的⾃然资源“⼀张图”，为全省各级相关部门提供空间数据共享与地图服务。
省⾃然资源厅、省有关单位、各市⼈民政府28建⽴全省统⼀的“三线⼀单”成果信息平台，积极融⼊全省⽣态环境⼤数据平台，实现“三线⼀单”数据共建共享，与其他业务平台互联互通。推⼴“码上服务”，实现“⼀码通⾏”。充分发挥“安康码”⽤户基础和⽤户粘性，以及⼆维码可加载信息多、使⽤灵活便捷等特性，推进“安康码”、“皖事通办”平台在政务服务、交通出⾏、医疗教育等领域的更⼤范围应⽤，推进“安康码”逐步与“皖事通办”服务应⽤全贯通，使“皖事通办”通过“⼀码通⾏”实现“皖（万）事如意”。加强我省长江流域重点⽔域渔政信息化建设，构建渔政信息系统和智慧渔政平台。省⽣态环境厅、省⾃然资源厅、省农业农村厅、省有关单位29统筹推进智慧⽔利建设。完善⽔利信息化基础设施，推进⽔灾害防御、⽔资源管理、⽔⼯程建设、⽔⼯程运⾏等业务信息化，⽀撑⽔利⾏业强监管，提升⽔公共服务能⼒。建设智慧河道采砂监管平台。
省⽔利厅，各市⼈民政府30加快林业信息化建设，实⾏⽹格化管理，强化各类⾃然保护地监管，为建设全国林长制改⾰⽰范区提供重要⽀撑。强化平台功能，⽀撑“⼀⽹通办”。建设“皖事通办”平台，进⼀步提升省⼀体化政务服务平台能⼒，通过与各部门业务系统的深度对接、业务数据的实时共享，做到政务服务事项全流程⽹上办理。平台搭建后，逐步接⼊已建政府部门、⾏业部门业务系统。⿎励业务部门依托“皖事通办”平台快速构建、部署各类新建业务应⽤。省⾃然资源厅、省⽔利厅、省⼴电局、省邮政管理局34设⽴线上“政务数据⼤厅”。适时探索成⽴“数字政府”建设运营机构。省数据资源局、省有关单位35不断完善“数字政府”各领域相关标准规范及政策法规体系。保障“数字政府”基础设施和数据资源体系安全运转，构建全⽅位、⼀体化防护体系。省数据资源局、省有关单位36开展重⼤任务落实情况督促检查和第三⽅评估，加强绩效评估和考核监督。省数据资源局、省有关单位