安徽省⼈民政府办公厅关于印发安徽省突发环境事件应急预案的通知发布⽇期:2021-02-02来源：安徽省⼈民政府办公厅各市、县⼈民政府，省政府各部门、各直属机构：《安徽省突发环境事件应急预案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻实施。安徽省⼈民政府办公厅关于印发安徽省突发环境事件应急预案的通知发布⽇期:2021-02-02来源：安徽省⼈民政府办公厅各市、县⼈民政府，省政府各部门、各直属机构：《安徽省突发环境事件应急预案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻实施。1.2编制依据依据《中华⼈民共和国环境保护法》《中华⼈民共和国突发事件应对法》《国家突发环境事件应急预案》《突发环境事件应急管理办法》《安徽省环境保护条例》《安徽省突发事件应对条例》《安徽省突发事件总体应急预案》及相关法律法规等，结合我省实际，制定本预案。1.3适⽤范围本预案适⽤于发⽣在我省境内或发⽣在省外但对我省有较⼤影响的突发环境事件应对⼯作。
突发环境事件是指由于污染物排放或⾃然灾害、⽣产安全事故等因素，导致污染物或放射性物质等有毒有害物质进⼊⼤⽓、⽔体、⼟壤等环境介质，突然造成或可能造成环境质量下降，危及公众⾝体健康和财产安全，或造成⽣态环境破坏，或造成重⼤社会影响，需要采取紧急措施予以应对的事件，主要包括⼤⽓污染、⽔体污染、⼟壤污染等突发性环境污染事件和辐射污染事件。安徽省⼈民政府办公厅2021年1⽉21⽇安徽省突发环境事件应急预案1总则1.1编制⽬的1.2编制依据1.3适⽤范围1.4⼯作原则1.5事件分级2组织指挥体系2.1领导机构2.2省突发环境事件应急指挥部2.3省指挥部办公室2.4省专家组2.5省现场指挥机构2.6市、县组织指挥机构3应急准备3.1预案体系3.2风险控制3.3应急队伍3.4物资装备3.5科技⽀撑3.6联动机制4监测预警4.1监测4.2预警5信息报告与通报5.1信息报告5.2信息通报6应急响应6.1响应分级6.2先期处置6.3响应措施6.4指挥协调6.5应急处置6.6响应终⽌7后期⼯作7.1损害评估7.2事件调查7.3善后处置7.4总结报告8附则8.1预案管理8.2预案解释8.3预案实施时间1总则1.1编制⽬的健全突发环境事件应对⼯作机制，科学有序⾼效应对突发环境事件，最⼤限度控制、减轻和消除突发环境事件风险和危害，保障⼈民群众⽣命财产安全和环境安全。
1.4⼯作原则突发环境事件应对⼯作坚持⽣命⾄上、安全第⼀，统⼀领导、分级负责，属地为主、协同应对，快速反应、科学处置，资源共享、保障有⼒的原则。1.2编制依据依据《中华⼈民共和国环境保护法》《中华⼈民共和国突发事件应对法》《国家突发环境事件应急预案》《突发环境事件应急管理办法》《安徽省环境保护条例》《安徽省突发事件应对条例》《安徽省突发事件总体应急预案》及相关法律法规等，结合我省实际，制定本预案。具体见附件1。2组织指挥体系2.1领导机构在省委统⼀领导下，省⼈民政府是全省突发环境事件应对⼯作的最⾼⾏政领导机关。在省长领导下，省政府对特别重⼤、重⼤突发环境事件应对⼯作进⾏研究、决策和部署。2.2省突发环境事件应急指挥部省⼈民政府设⽴省突发环境事件应急指挥部（以下简称省指挥部），统⼀指导协调和组织全省突发环境事件应对⼯作。总指挥：省⼈民政府分管副省长。副总指挥：省⼈民政府相关副秘书长、省⽣态环境厅厅长。
成员：省⽣态环境厅、省委宣传部、省发展改⾰委、省经济和信息化厅、省公安厅、省民政厅、省财政厅、省⾃然资源厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省农业农村厅、省⽔利厅、省商务厅、省卫⽣健康委、省应急厅、省市场监管局、省⼴电局、省林业局、省⽓象局、省通信管理局、省粮⾷和储备局、省药监局、省消防救援总队、省军区战备建设局、武警安徽省总队等单位负责同志。1.3适⽤范围本预案适⽤于发⽣在我省境内或发⽣在省外但对我省有较⼤影响的突发环境事件应对⼯作。省⼈民政府根据应对⼯作需要，可对省指挥部领导和成员进⾏调整。省其他有关部门和单位，根据省指挥部统⼀部署，按照⼯作需要，认真履⾏各⾃职责。发⽣重⼤级别以上突发环境事件后，省指挥部根据需要，设⽴综合协调、污染处置、应急监测、医疗救治、应急保障、转移安置、新闻宣传、社会维稳、调查评估等⼯作组。⼯作组组成及职责见附件3。2.3省指挥部办公室省指挥部下设办公室，办公室设在省⽣态环境厅，办公室主任由省⽣态环境厅主要负责同志兼任。
主要职责：承担省指挥部⽇常⼯作，推进全省环境应急管理体系建设，督促落实环境应急准备⼯作，办理省指挥部交办的其他事项等。突发环境事件是指由于污染物排放或⾃然灾害、⽣产安全事故等因素，导致污染物或放射性物质等有毒有害物质进⼊⼤⽓、⽔体、⼟壤等环境介质，突然造成或可能造成环境质量下降，危及公众⾝体健康和财产安全，或造成⽣态环境破坏，或造成重⼤社会影响，需要采取紧急措施予以应对的事件，主要包括⼤⽓污染、⽔体污染、⼟壤污染等突发性环境污染事件和辐射污染事件。2.5省现场指挥机构省⼈民政府根据⼯作需要成⽴现场指挥部，具体负责组织、指挥、协调突发环境事件现场应急处置⼯作。2.6市、县组织指挥机构市、县⼈民政府负责本⾏政区域内突发环境事件的应对⼯作，设⽴相应组织指挥机构，负责较⼤和⼀般突发环境事件的应急处置；组织开展重⼤和特别重⼤突发环境事件的先期处置；并按照省指挥部要求，做好相关应对⼯作。
3应急准备各级⼈民政府及有关部门、企事业单位应坚持关⼜前移，强化预案体系、风险防控、应急队伍、应急装备物资建设等⼯作。放射源和射线装置⽣产、销售、运输和使⽤过程中造成的辐射事故、重污染天⽓的应对⼯作按照相应专项应急预案及规定执⾏，其他突发环境事件应对⼯作按照本预案执⾏。1.4⼯作原则突发环境事件应对⼯作坚持⽣命⾄上、安全第⼀，统⼀领导、分级负责，属地为主、协同应对，快速反应、科学处置，资源共享、保障有⼒的原则。3.2风险控制县级以上⽣态环境部门负责本⾏政区域突发环境事件风险评估⼯作，分析评估可能发⽣的突发环境事件，提⾼区域环境风险防范能⼒；检查企事业单位环境风险防范、环境安全隐患排查治理情况，并督促整改发现的问题。承担环境安全主体责任的企事业单位开展本企业突发环境事件风险评估，确定环境风险等级，完善风险防控措施；开展环境安全隐患排查治理，建⽴隐患排查治理档案，及时发现并消除环境安全隐患。
3.3应急队伍市、县⼈民政府及⽣态环境部门要不断推进环境应急救援能⼒建设，⿎励和⽀持企事业单位或⽣产经营者和其他社会⼒量建⽴提供社会化应急救援服务的应急救援队伍，定期开展培训和演练，提⾼突发环境事件快速响应及应急处置能⼒。1.5事件分级按照事件危害程度、影响范围等因素，突发环境事件分为特别重⼤、重⼤、较⼤和⼀般四级。具体见附件1。2组织指挥体系2.1领导机构在省委统⼀领导下，省⼈民政府是全省突发环境事件应对⼯作的最⾼⾏政领导机关。3.5科技⽀撑各级政府及有关部门应积极推进⽣态环境保护先进技术、装备的研究和应⽤，为环境应急处置提供科技⽀撑。县级以上⽣态环境部门应建⽴突发环境事件应急专家库，规范专家管理和使⽤，充分发挥专家的决策咨询作⽤。3.6联动机制根据区域或流域环境风险防范需要，加强与相邻地区环境应急管理部门的联动，健全风险防范、信息通报和应急联动机制；加强⽣态环境部门与其他部门的联动机制建设，协同⾼效处置各类突发环境事件。
4监测预警4.1监测⽣态环境部门和有关部门要建⽴健全环境突发事件监测机制，提⾼监测技术⽔平；通过⽇常环境监测、互联⽹信息、环境污染举报等途径，加强突发环境事件苗头信息收集；⾃然资源、住房城乡建设、交通运输、农业农村、⽔利、卫⽣健康、应急管理、⽓象、消防救援等部门，应当及时将可能导致突发环境事件的信息通报同级⽣态环境部门。在省长领导下，省政府对特别重⼤、重⼤突发环境事件应对⼯作进⾏研究、决策和部署。4.2预警4.2.1预警分级对可以预警的突发环境事件，按照事件发⽣的可能性⼤⼩、紧急程度和可能造成的危害程度，将预警级别由⾼到低分为⼀级、⼆级、三级和四级，分别⽤红⾊、橙⾊、黄⾊和蓝⾊标⽰。突发环境事件预警分级标准见附件4。4.2.2预警信息发布预警信息可通过⼴播、电视、报刊、通信、信息⽹络、⼿机、警报器、宣传车、⼤喇叭、新媒体等渠道或⽅式向本⾏政区域公众发布，对⽼、幼、病、残、孕等特殊⼈群可组织⼈员逐户当⾯告知等⽅式。
预警内容：预警原因、预警级别、预警区域或场所、预警时间、影响估计及应对措施、发布机关等。2.2省突发环境事件应急指挥部省⼈民政府设⽴省突发环境事件应急指挥部（以下简称省指挥部），统⼀指导协调和组织全省突发环境事件应对⼯作。总指挥：省⼈民政府分管副省长。副总指挥：省⼈民政府相关副秘书长、省⽣态环境厅厅长。成员：省⽣态环境厅、省委宣传部、省发展改⾰委、省经济和信息化厅、省公安厅、省民政厅、省财政厅、省⾃然资源厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省农业农村厅、省⽔利厅、省商务厅、省卫⽣健康委、省应急厅、省市场监管局、省⼴电局、省林业局、省⽓象局、省通信管理局、省粮⾷和储备局、省药监局、省消防救援总队、省军区战备建设局、武警安徽省总队等单位负责同志。组织有关部门、机构和专业技术⼈员、专家，及时对预警信息进⾏分析研判，预判影响范围和危害程度。（2）防范措施。
设置危害警告标志，采取健康防护措施；提前疏散、转移可能受到危害的⼈员；指令应急救援队伍进⼊待命状态，调集应急处置所需物资和装备，做好应急保障⼯作；对可能导致突发环境事件发⽣的相关企事业单位和其他⽣产经营者加强环境监管。省突发环境事件应急指挥部成员单位职责见附件2。省⼈民政府根据应对⼯作需要，可对省指挥部领导和成员进⾏调整。省其他有关部门和单位，根据省指挥部统⼀部署，按照⼯作需要，认真履⾏各⾃职责。5信息报告5.1信息报告突发环境事件发⽣后，涉事企事业单位或其他⽣产经营者应⽴即向所在地政府及有关主管部门报告，及时通报可能受到污染危害的单位和⼈员。事发地市、县⽣态环境部门接报后，⽴即核实、分析研判、分类报告。①对初步认定为⼀般突发环境事件的，应当在4⼩时内向本级⼈民政府和上⼀级⽣态环境部门报告。②对初步认定为较⼤突发环境事件的，应在2⼩时内向本级⼈民政府及上级⽣态环境部门报告，同时报省⽣态环境厅。
③初步认定为重⼤级别以上突发环境事件的，应当在2⼩时内向本级⼈民政府及上级⽣态环境部门报告，同时报省⽣态环境厅、⽣态环境部；省⽣态环境厅接到报告后，应当进⾏核实并在1⼩时内报告省⼈民政府和⽣态环境部。发⽣重⼤级别以上突发环境事件后，省指挥部根据需要，设⽴综合协调、污染处置、应急监测、医疗救治、应急保障、转移安置、新闻宣传、社会维稳、调查评估等⼯作组。⼯作组组成及职责见附件3。2.3省指挥部办公室省指挥部下设办公室，办公室设在省⽣态环境厅，办公室主任由省⽣态环境厅主要负责同志兼任。发⽣下列⼀时⽆法判明等级的突发环境事件，应当按照重⼤以上突发环境事件的报告程序上报：（1）对饮⽤⽔⽔源保护区造成或者可能造成影响的；（2）涉及居民聚居区、学校、医院等敏感区域和敏感⼈群的；（3）涉及重⾦属或者类⾦属污染的；（4）有可能产⽣跨省影响的；（5）因环境污染引发群体性事件，或者社会影响较⼤的；（6）其他有必要按照重⼤以上突发环境事件报告的。
突发环境事件处置过程中事件级别发⽣变化的，应当按照变化后的级别及时续报信息。主要职责：承担省指挥部⽇常⼯作，推进全省环境应急管理体系建设，督促落实环境应急准备⼯作，办理省指挥部交办的其他事项等。2.4省专家组省环境应急专家组由省⽣态环境厅负责组建和管理，负责为突发环境事件应对⼯作提供决策咨询和处置建议。2.5省现场指挥机构省⼈民政府根据⼯作需要成⽴现场指挥部，具体负责组织、指挥、协调突发环境事件现场应急处置⼯作。突发环境事件影响或者可能影响相邻⾏政区域的，事发地政府或⽣态环境部门应当及时通报相邻⾏政区域同级政府或⽣态环境部门，同时报上级政府及⽣态环境部门。接到已经发⽣或者可能发⽣跨设区的市级⾏政区域突发环境事件信息时，省⽣态环境厅要及时通报相关市⽣态环境部门。6应急响应6.1响应分级突发环境事件应对遵循分级负责、属地为主的原则。
较⼤、⼀般突发环境事件分别由市、县⼈民政府组织应对（省有关部门视情予以指导），其中，涉及⾯⼴、敏感复杂或处置不当可能造成严重后果的较⼤突发环境事件应当报请省⼈民政府指导应对。2.6市、县组织指挥机构市、县⼈民政府负责本⾏政区域内突发环境事件的应对⼯作，设⽴相应组织指挥机构，负责较⼤和⼀般突发环境事件的应急处置；组织开展重⼤和特别重⼤突发环境事件的先期处置；并按照省指挥部要求，做好相关应对⼯作。3应急准备各级⼈民政府及有关部门、企事业单位应坚持关⼜前移，强化预案体系、风险防控、应急队伍、应急装备物资建设等⼯作。市、县⼈民政府响应等级可参照省级层⾯应急响应级别设置，结合本地实际情况予以明确。突发环境事件发⽣在易造成重⼤影响的地区或重要时段时，可适当提⾼响应级别。应急响应启动后，可视事件损害情况及其发展趋势调整响应级别，避免响应不⾜或响应过度。
6.2先期处置市、县⼈民政府对本辖区内发⽣的各类突发环境事件，应迅速调度⼒量，尽快判明事件性质和危害程度，及时采取相应的处置措施，全⼒控制事态发展，减少⼈员财产损失，减轻或消除社会影响，并及时向上⼀级⼈民政府及⽣态环境部门报告。3.1预案体系市、县⼈民政府及⽣态环境部门负责制定、完善本级及本部门突发环境事件应急预案。承担环境安全主体责任的企事业单位，应当在开展突发环境事件风险评估和应急资源调查的基础上，制定突发环境事件应急预案。当涉事企事业单位或其他⽣产经营者不明时，由当地⽣态环境部门会同公安、交通运输、应急管理等相关部门组织对污染来源开展排查，查明涉事单位，确定污染物种类和污染范围，切断污染源。6.3响应措施省指挥部接到突发环境事件报告后，根据事故的危害程度、影响范围和可控情况，启动相应级别应急响应。（1）三级响应。对涉及⾯⼴、敏感复杂或处置不当将会产⽣严重后果的较⼤突发环境事件，由省指挥部办公室决定启动三级响应，同时报告省指挥部总指挥。
省指挥部办公室派出⼯作组赶赴现场，给予指导和⽀持。3.2风险控制县级以上⽣态环境部门负责本⾏政区域突发环境事件风险评估⼯作，分析评估可能发⽣的突发环境事件，提⾼区域环境风险防范能⼒；检查企事业单位环境风险防范、环境安全隐患排查治理情况，并督促整改发现的问题。承担环境安全主体责任的企事业单位开展本企业突发环境事件风险评估，确定环境风险等级，完善风险防控措施；开展环境安全隐患排查治理，建⽴隐患排查治理档案，及时发现并消除环境安全隐患。对初判发⽣重⼤突发环境事件，由省⽣态环境厅提出相应响应建议，省指挥部决定启动⼆级响应。省指挥部总指挥率领省⽣态环境厅及有关部门主要负责⼈赶赴现场，组织应急处置⼯作，指挥部成员单位进⼊响应状态。省指挥部办公室实⾏24⼩时值班。必要时，提请省政府研究并作出⼯作部署。（3）⼀级响应。对初判发⽣特别重⼤突发环境事件，由省⽣态环境厅提出相应响应建议，省指挥部决定启动⼀级响应。
省指挥部总指挥率领省⽣态环境厅及有关部门主要负责⼈赶赴现场，组织应急处置⼯作，指挥部成员单位进⼊响应状态（视情报请国务院或⽣态环境部组织指导协调）。3.3应急队伍市、县⼈民政府及⽣态环境部门要不断推进环境应急救援能⼒建设，⿎励和⽀持企事业单位或⽣产经营者和其他社会⼒量建⽴提供社会化应急救援服务的应急救援队伍，定期开展培训和演练，提⾼突发环境事件快速响应及应急处置能⼒。承担环境安全主体责任的企事业单位和其他⽣产经营者应当加强环境应急处置救援能⼒建设，加⼤员⼯培训⼒度，提⾼⾃救互救能⼒，确保环境应急先期处置有序有效。6.4指挥协调6.4.1发⽣重⼤、特别重⼤突发环境事件后，省指挥部⽴即启动应急响应，部署应急处置⼯作。
（1）组织专家进⾏会商，研究分析突发环境事件影响和发展趋势；（2）成⽴并派出现场指挥部，赴现场组织、指挥和协调现场处置⼯作，市、县⼈民政府先期设⽴的现场应急指挥机构应纳⼊省级现场应急指挥部，在省级现场应急指挥部的统⼀领导下，组织开展应对⼯作；（3）根据需要，省指挥机构相关成员单位派出前⽅⼯作组，赴事发现场协调开展污染处置、应急监测、医疗救治、应急保障、转移安置、新闻宣传、社会维稳等应对⼯作；（4）研究决定市、县⼈民政府和有关部门提出的请求事项；（5）统⼀组织应急处置信息发布，做好舆论引导；（6）向受事件影响或可能受事件影响的省内有关市或兄弟省市通报情况；（7）视情向兄弟省市或国家有关⽅⾯请求⽀援。6.4.2接到涉及⾯⼴、敏感复杂或处置不当将会产⽣严重后果的较⼤突发环境事件报告后，省指挥部办公室启动应急响应，事发地市级⼈民政府成⽴市现场指挥部，负责现场指挥。
省指挥部办公室派出⼯作组赴现场，指导和⽀持事发地⼈民政府开展应急处置、应急监测、原因调查等⼯作，并根据需要协调有关⽅⾯提供队伍、物资、技术等⽀持。3.4物资装备县级以上⽣态环境部门应当健全制度和规划，配备符合实际需求的应急监测仪器设备和装备；开展应急资源调查，建⽴和充实环境应急物资储备，建⽴物资储备信息库并实⾏动态管理，有条件的地区应设⽴实物储备库。承担环境安全主体责任的企事业单位和其他⽣产经营者应当储备必要的应急装备和物资。（1）污染处置突发环境事件发⽣后，涉事企事业单位或其他⽣产经营者要⽴即采取措施，查找并确定污染物种类和污染范围，切断和控制污染源，防⽌污染蔓延扩散。必要时，事发地市、县⼈民政府可要求其他排污单位停产、限产、限排，减轻环境污染负荷。事发地市、县⼈民政府应组织制订综合治污⽅案。
采⽤监测和模拟等⼿段追踪污染⽓体扩散途径和范围；采取拦截、导流、疏浚等形式防⽌⽔体污染扩⼤，采取隔离、吸附、打捞、氧化还原、中和、沉淀、消毒、去污洗消、临时收贮、微⽣物消解、调⽔稀释、转移异地处置、临时改造污染处置⼯艺或临时建设污染处置⼯程等⽅法处置污染物。3.5科技⽀撑各级政府及有关部门应积极推进⽣态环境保护先进技术、装备的研究和应⽤，为环境应急处置提供科技⽀撑。县级以上⽣态环境部门应建⽴突发环境事件应急专家库，规范专家管理和使⽤，充分发挥专家的决策咨询作⽤。妥善做好转移⼈员安置⼯作，确保基本的⽣活和必要的医疗条件。（3）医疗救治迅速组织医疗资源和⼒量，对伤病员进⾏诊断治疗，根据需要及时、安全地将重症伤病员转运到有条件的医疗机构救治。指导和协助开展受污染⼈员的去污洗消⼯作，提出保护公众健康的措施建议。视情增派医疗卫⽣专家和卫⽣应急队伍、调配急需医药物资，⽀持事发地医疗救援⼯作。做好受影响⼈员的⼼理疏导援助。
（4）应急监测根据突发环境事件的污染物种类、性质以及当地⾃然、社会环境状况等，明确相应的应急监测⽅案及监测⽅法，确定监测的布点和频次，调配应急监测设备、车辆，加强⼤⽓、⽔体、⼟壤等应急监测⼯作，为应急决策提供依据。3.6联动机制根据区域或流域环境风险防范需要，加强与相邻地区环境应急管理部门的联动，健全风险防范、信息通报和应急联动机制；加强⽣态环境部门与其他部门的联动机制建设，协同⾼效处置各类突发环境事件。（6）市场监管和调控密切关注受事件影响地区市场供应情况及公众反应，加强对重要⽣活必需品等的市场监管和调控。卫⽣健康、市场监管等部门禁⽌或限制受污染⾷品和饮⽤⽔的⽣产、加⼯、流通和⾷⽤，防范因突发环境事件引发的次⽣灾害等。（7）信息发布和舆论引导通过⼴播、电视、报刊、通信、信息⽹络、⼿机、各级预警信息发布中⼼等途径，主动、及时、准确、客观地向社会发布突发环境事件和应对⼯作信息，回应社会关切，澄清不实信息，正确引导社会舆论。
信息发布内容包括事件原因、污染程度、影响范围、应对措施、需要公众配合采取的措施、公众防范常识和事件调查处理进展情况等。4监测预警4.1监测⽣态环境部门和有关部门要建⽴健全环境突发事件监测机制，提⾼监测技术⽔平；通过⽇常环境监测、互联⽹信息、环境污染举报等途径，加强突发环境事件苗头信息收集；⾃然资源、住房城乡建设、交通运输、农业农村、⽔利、卫⽣健康、应急管理、⽓象、消防救援等部门，应当及时将可能导致突发环境事件的信息通报同级⽣态环境部门。（8）维护社会稳定加强受影响地区社会治安管理和交通管制，严厉打击借机传播谣⾔、哄抢救灾物资等违法犯罪⾏为，依法侦查涉嫌环境污染犯罪案件；加强转移⼈员安置点、救灾物资存放点、事发现场等重点地区治安管控；做好受影响⼈员情绪疏导和法律服务⼯作，防⽌引发群体性事件，维护社会稳定。6.6响应终⽌当事件处置基本完毕、污染物质降⾄规定限值以内、所造成的危害基本消除时，由启动响应的应急指挥机构终⽌应急响应。
7后期⼯作7.1损害评估应急响应终⽌后，事发地政府根据相关规定及时组织开展污染损害评估，并将评估结果向社会公布。承担环境安全主体责任的企事业单位应建⽴健全监测制度，强化监测⼿段，提⾼监测能⼒。4.2预警4.2.1预警分级对可以预警的突发环境事件，按照事件发⽣的可能性⼤⼩、紧急程度和可能造成的危害程度，将预警级别由⾼到低分为⼀级、⼆级、三级和四级，分别⽤红⾊、橙⾊、黄⾊和蓝⾊标⽰。突发环境事件预警分级标准见附件4。7.3善后处置事发地政府要及时组织制订补助、补偿、抚慰、抚恤、安置和环境恢复等善后⼯作⽅案并组织实施。保险机构要及时对环境污染责任保险参险企业开展理赔⼯作。7.4总结报告突发环境事件应对⼯作结束后，负责处置的⼈民政府组织有关部门编写突发环境事件应对⼯作总结报告，其中较⼤以上突发环境事件应对⼯作总结报告应上报省⼈民政府。8附则8.1预案管理预案实施后，省⽣态环境厅会同有关部门组织做好预案的宣传、培训和演练，并根据实际情况，适时组织评估和修订。
设区的市、县⼈民政府及⽣态环境部门制定的应急预案按照《安徽省突发事件应急预案管理办法》的规定进⾏备案。4.2.2预警信息发布预警信息可通过⼴播、电视、报刊、通信、信息⽹络、⼿机、警报器、宣传车、⼤喇叭、新媒体等渠道或⽅式向本⾏政区域公众发布，对⽼、幼、病、残、孕等特殊⼈群可组织⼈员逐户当⾯告知等⽅式。预警内容：预警原因、预警级别、预警区域或场所、预警时间、影响估计及应对措施、发布机关等。县级以上⽣态环境部门研判可能发⽣突发环境事件时，应当及时向本级⼈民政府提出发布预警信息的建议。
附件：1．突发环境事件分级标准2．省突发环境事件应急指挥部成员单位职责3．省突发环境事件应急指挥部⼯作组组成及职责4．突发环境事件预警分级标准附件1突发环境事件分级标准⼀、特别重⼤突发环境事件凡符合下列情形之⼀的，为特别重⼤突发环境事件：1．因环境污染直接导致30⼈以上死亡或100⼈以上中毒或重伤的；2．因环境污染疏散、转移⼈员5万⼈以上的；3．因环境污染造成直接经济损失1亿元以上的；4．因环境污染造成区域⽣态功能丧失或该区域国家重点保护物种灭绝的；5．因环境污染造成设区的市级以上城市集中式饮⽤⽔⽔源地取⽔中断的。
⼆、重⼤突发环境事件凡符合下列情形之⼀的，为重⼤突发环境事件：1．因环境污染直接导致10⼈以上30⼈以下死亡或50⼈以上100⼈以下中毒或重伤的；2．因环境污染疏散、转移⼈员1万⼈以上5万⼈以下的；3．因环境污染造成直接经济损失2000万元以上1亿元以下的；4．因环境污染造成区域⽣态功能部分丧失或该区域国家重点保护野⽣动植物种群⼤批死亡的；5．因环境污染造成县级城市集中式饮⽤⽔⽔源地取⽔中断的；6．造成跨省级⾏政区域影响的突发环境事件。三、较⼤突发环境事件凡符合下列情形之⼀的，为较⼤突发环境事件：1．因环境污染直接导致3⼈以上10⼈以下死亡或10⼈以上50⼈以下中毒或重伤的；2．因环境污染疏散、转移⼈员5000⼈以上1万⼈以下的；3．因环境污染造成直接经济损失500万元以上2000万元以下的；4．因环境污染造成国家重点保护的动植物物种受到破坏的；5．因环境污染造成乡镇集中式饮⽤⽔⽔源地取⽔中断的；6．造成跨设区的市级⾏政区域影响的突发环境事件。
四、⼀般突发环境事件凡符合下列情形之⼀的，为⼀般突发环境事件：1．因环境污染直接导致3⼈以下死亡或10⼈以下中毒或重伤的；2．因环境污染疏散、转移⼈员5000⼈以下的；3．因环境污染造成直接经济损失500万元以下的；4．因环境污染造成跨县级⾏政区域纠纷，引起⼀般性群体影响的；5．对环境造成⼀定影响，尚未达到较⼤突发环境事件级别的。预警原则上由县级⼈民政府（专项指挥机构）或其授权的⽣态环境部门发布，及时向上⼀级政府或⽣态环境部门报告，必要时可越级上报，并向可能受到危害的毗邻或相关地区政府通报。附件2省突发环境事件应急指挥部成员单位职责省⽣态环境厅负责全省突发环境事件预防、监测预警体系和应急准备能⼒建设；负责突发环境事件的应急监测，提出污染控制、消除处置建议；会同有关部门做好突发环境事件信息发布和调查处理等⼯作。省委宣传部负责协调新闻媒体，做好突发环境事件新闻报道、信息发布和舆论引导⼯作。省发展改⾰委负责将突发环境事件应急体系建设纳⼊国民经济和社会发展规划；参与突发环境事件善后恢复重建⼯作。
省经济和信息化厅负责应急状态下，按程序动⽤省级医药储备。三级（黄⾊）及以上预警，设区的市级⼈民政府（专项指挥机构）或其授权的⽣态环境部门同时予以发布；⼀级（红⾊）、⼆级（橙⾊）预警，省指挥部办公室同时予以发布。4.2.3预警⾏动预警信息发布后，事发地⼈民政府及⽣态环境部门要根据预警级别和实际情况以及分级负责的原则，采取下列⼀项或多项措施：（1）分析研判。组织有关部门、机构和专业技术⼈员、专家，及时对预警信息进⾏分析研判，预判影响范围和危害程度。省⾃然资源厅参与因地质灾害或矿产资源开发等造成的突发环境事件的应急处置和调查处理⼯作。省住房城乡建设厅参与突发环境事件应急救援处置，负责监督和指导城市和县城饮⽤⽔供⽔安全保障⼯作。省交通运输厅负责参与因道路交通事故引发的突发环境事件应急处置；负责应急救援物资和⽣活安置物资的运输保障；负责危险化学品道路运输、⽔路运输的许可以及运输⼯具的安全管理，对危险化学品⽔路运输安全实施监督；负责危险化学品道路运输企业、⽔路运输企业相关⼈员的资格认定。
省农业农村厅参与农业环境污染事件的应急处置，会同相关部门对特别重⼤和重⼤突发环境事件造成的农业、渔业损失进⾏调查与评估，参与国家重点保护⽔⽣野⽣动植物物种资源破坏的应急处置。（2）防范措施。设置危害警告标志，采取健康防护措施；提前疏散、转移可能受到危害的⼈员；指令应急救援队伍进⼊待命状态，调集应急处置所需物资和装备，做好应急保障⼯作；对可能导致突发环境事件发⽣的相关企事业单位和其他⽣产经营者加强环境监管。省卫⽣健康委负责组织突发环境事件的紧急医学救援⼯作，并及时为各市卫⽣健康部门开展突发环境事件应急医学救援提供技术指导和⽀持；负责组织评估突发环境事件所导致健康危害的性质及其影响⼈数和范围；根据实际需要，组织专业⼈员开展⼼理疏导和⼼理危机⼲预⼯作，消除民众焦虑、恐慌等负⾯情绪。省应急厅参与发布地质灾害预警信息和灾情信息通报⼯作，参与指导⽣产安全事故、⾃然灾害等次⽣突发环境事件的应急处置⼯作。组织协调消防⼯作，指导应急处置相关⽕灾预防、⽕灾扑救等⼯作。
会同事发地市、县⼈民政府组织做好受突发环境事件影响⼈员的紧急转移和临时安置，做好转移安置⼈员的基本⽣活救助⼯作。（3）舆论引导。及时准确发布事态最新情况，公布咨询电话，组织专家解读；加强舆情监测，做好舆论引导⼯作。4.2.4预警级别调整和解除发布预警信息的政府或部门，根据事态发展情况，适时调整预警级别；当威胁或危险消除时，按照“谁发布、谁解除”的原则，由发布单位宣布解除预警，适时终⽌相关措施。5信息报告5.1信息报告突发环境事件发⽣后，涉事企事业单位或其他⽣产经营者应⽴即向所在地政府及有关主管部门报告，及时通报可能受到污染危害的单位和⼈员。省药监局负责对突发环境事件应对相关药品、医疗器械的⽣产、流通、使⽤情况进⾏监督和管理。省军区战备建设局、武警安徽省总队负责突发环境事件抢险救援⼯作，协助做好受威胁⼈员疏散转移，协助公安部门做好应急期间社会治安维护。
省⽓象局负责提供有关⽓象监测预报服务；必要时在事发区域及周边地区进⾏加密可移动⽓象监测，提供现场⽓象预报服务信息，并适时指导设区市⽓象部门组织实施⼈⼯影响天⽓作业。事发地市、县⽣态环境部门接报后，⽴即核实、分析研判、分类报告。①对初步认定为⼀般突发环境事件的，应当在4⼩时内向本级⼈民政府和上⼀级⽣态环境部门报告。②对初步认定为较⼤突发环境事件的，应在2⼩时内向本级⼈民政府及上级⽣态环境部门报告，同时报省⽣态环境厅。由省⽣态环境厅牵头，省应急厅等单位组成。主要职责：汇总上报事件信息，贯彻省指挥部的指⽰和部署，协调省指挥部成员单位和有关设区市⼈民政府做好突发环境事件应对⼯作，承办指挥部⽂电、会务及简报编辑、资料整理归档等⼯作。⼆、污染处置组。由省⽣态环境厅牵头，省公安厅、省交通运输厅、省⽔利厅、省应急厅、省军区战备建设局、武警安徽省总队、省消防救援总队等单位组成。
主要职责：进⾏技术研判，开展事态分析，组织污染处置；明确现场处置⼈员个⼈防护措施；组织建⽴现场警戒区和交通管制区域，确定重点防护区域，疏散受威胁⼈员。③初步认定为重⼤级别以上突发环境事件的，应当在2⼩时内向本级⼈民政府及上级⽣态环境部门报告，同时报省⽣态环境厅、⽣态环境部；省⽣态环境厅接到报告后，应当进⾏核实并在1⼩时内报告省⼈民政府和⽣态环境部。其中，特别重⼤突发环境事件发⽣后或特殊情况下，事发地⽣态环境部门可直接向⽣态环境部报告，并同时报告上级⽣态环境部门。主要职责：明确相应的应急监测⽅案及监测⽅法；做好⼤⽓、⽔体、⼟壤等应急监测，为突发环境事件应急决策提供依据。四、医疗救治组。由省卫⽣健康委牵头，省⽣态环境厅、省市场监管局、省药监局等单位组成。主要职责：组织开展伤病员医疗救治、应急⼼理援助；提出保护公众健康的措施建议；对污染处置提供应急医护保障；禁⽌或限制受污染⾷品和饮⽤⽔的⽣产、加⼯、流通和⾷⽤，防范因突发环境事件造成集体中毒等。五、应急保障组。
由省应急厅、省⽣态环境厅牵头，省发展改⾰委、省经济和信息化厅、省财政厅、省交通运输厅、省⽔利厅、省商务厅、省粮⾷和储备局等单位组成。较⼤级别以上突发环境事件发⽣后，事发地市、县⼈民政府须在2⼩时内向省⼈民政府报告；对重⼤级别以上突发环境事件，省⼈民政府在接报后按规定及时向国务院报告。特别重⼤突发环境事件发⽣后或特殊情况下，事发地市、县⼈民政府可直接向国务院报告。发⽣下列⼀时⽆法判明等级的突发环境事件，应当按照重⼤以上突发环境事件的报告程序上报：（1）对饮⽤⽔⽔源保护区造成或者可能造成影响的；（2）涉及居民聚居区、学校、医院等敏感区域和敏感⼈群的；（3）涉及重⾦属或者类⾦属污染的；（4）有可能产⽣跨省影响的；（5）因环境污染引发群体性事件，或者社会影响较⼤的；（6）其他有必要按照重⼤以上突发环境事件报告的。主要职责：指导做好事件影响区域有关⼈员的紧急转移、临时安置及组织调集重要⽣活必需品，做好物资发放及监管。七、新闻宣传组。
由省委宣传部牵头，省⽣态环境厅、省⼴电局、省⽹宣办、省通信管理局等单位组成。突发环境事件处置过程中事件级别发⽣变化的，应当按照变化后的级别及时续报信息。突发环境事件信息报告的内容和格式，按照原环保部《突发环境事件信息报告办法》规定执⾏。5.2信息通报因交通事故、安全⽣产事故、⽕灾事故等引发或可能引发突发环境事件的，公安交警、交通运输、应急管理、消防救援等部门应当及时通报同级⽣态环境部门。其他部门和单位获得环境污染事件信息后应及时向同级⽣态环境部门通报。九、调查评估组。由省⽣态环境厅牵头，省应急厅、省公安厅、省民政厅、省⾃然资源厅、省交通运输厅、省⽔利厅、省卫⽣健康委等单位组成。主要职责：负责突发环境事件调查及污染损害评估⼯作。附件4突发环境事件预警分级标准⼀、对情况危急，预计可能发⽣或引发特别重⼤突发环境事件的；或事件已经发⽣，可能进⼀步扩⼤影响范围，造成特别重⼤危害的事件，视情确定突发环境事件预警级别为⼀级（红⾊）。
⼆、对情况紧急，预计可能发⽣或引发重⼤突发环境事件的；或事件已经发⽣，可能进⼀步扩⼤影响范围，造成重⼤危害的事件，视情确定突发环境事件预警级别为⼆级（橙⾊）。突发环境事件影响或者可能影响相邻⾏政区域的，事发地政府或⽣态环境部门应当及时通报相邻⾏政区域同级政府或⽣态环境部门，同时报上级政府及⽣态环境部门。接到已经发⽣或者可能发⽣跨设区的市级⾏政区域突发环境事件信息时，省⽣态环境厅要及时通报相关市⽣态环境部门。