对外贸易经济合作部关于印发《出⼜许可证申领签发⼯作规范》的通知发布⽇期:1999-12-14来源：⽂楠(⽣效⽇期：--失效⽇期：)[1999]外经贸配发第743号各省、⾃治区、直辖市及计划单列市外经贸委（厅、局），外经贸部驻各地特派员办事处：为实现出⼜许可证签发⼯作的规范化、标准化、制度化，特制定《出⼜许可证申领签发⼯作规范》，现印发给你们，请遵照执⾏。对外贸易经济合作部关于印发《出⼜许可证申领签发⼯作规范》的通知发布⽇期:1999-12-14来源：⽂楠(⽣效⽇期：--失效⽇期：)[1999]外经贸配发第743号各省、⾃治区、直辖市及计划单列市外经贸委（厅、局），外经贸部驻各地特派员办事处：为实现出⼜许可证签发⼯作的规范化、标准化、制度化，特制定《出⼜许可证申领签发⼯作规范》，现印发给你们，请遵照执⾏。第⼆条本规范以《中华⼈民共和国对外贸易法》和出⼜许可证管理规章制度为依据。第⼆章出⼜许可证申请的受理第三条各发证机构要严格按外经贸部的授权范围受理出⼜许可证的申领事宜。
第四条领证资格：⼀、出⼜许可证应由出⼜单位申领，填写出⼜许可证申请表，并加盖单位公章。附件：如⽂⼀九九九年⼗⼆⽉⼗四⽇附件出⼜许可证申领签发⼯作规范第⼀章总则第⼀条为实现出⼜许可证签发⼯作的规范化、标准化、制度化，建⽴健全严格的监督制约机制，加强出⼜许可证管理，特制定本规范。第⼆条本规范以《中华⼈民共和国对外贸易法》和出⼜许可证管理规章制度为依据。第⼆章出⼜许可证申请的受理第三条各发证机构要严格按外经贸部的授权范围受理出⼜许可证的申领事宜。异地办证，确因特殊情况需委托他⼈代办的，办理⼈应出⽰领证单位委托书（说明委托原因，及受托⼈⾝份）及本⼈⾝份证明办理。发证机构应将委托书及受托⼈⾝份证明复印件与许可证申领材料⼀并存档备查。第五条申领出⼜许可证应提供的⽂件材料：⼀、出⼜许可证申请表（正本，⼀式两份，见附⼀）。申请表需申领单位填写的必须逐项填写清楚，不得涂改，并加盖申领单位（申请表第1项出⼜商）公章。⼆、有效的出⼜合同（正本复印件）。
三、有关部门下达出⼜配额的批准⽂件，包括：（⼀）出⼜配额⽂件：外经贸部下达出⼜配额的⽂件或各地外经贸主管部门批准的配额⼆次分配⽂件。第四条领证资格：⼀、出⼜许可证应由出⼜单位申领，填写出⼜许可证申请表，并加盖单位公章。有领证员的单位应凭领证员证申领，⽆领证员的单位，领证⼈应出⽰单位公函及本⼈⼯作证。配额承受单位⽆外贸经营权，委托有外贸经营权企业代理出⼜的，应由代理出⼜企业申领并填写出⼜许可证申请表，申请表由代理出⼜企业加盖公章。五、其他情况应提交的⽂件：（⼀）第⼀次办理出⼜许可证的申领单位应提供《中华⼈民共和国进出⼜企业资格审定证书》（正本复印件）。（⼆）外商投资企业第⼀次申领出⼜许可证，应提供政府主管部门批准该企业成⽴的⽂件、批准证书及营业执照（均为复印件），由发证机构存档备案。（三）国家规定统⼀联合经营的出⼜商品，应提供主营公司签订的出⼜合同及配额单位与主营公司签订的代理出⼜协议。
（四）配额批准⽂件规定配额承受单位需由指定的外贸企业代理出⼜的，企业持两企业签署的代理协议办理申领⼿续，并应提供配额承受单位与代理企业签订的代理出⼜协议。⼆、出⼜许可证原则上不能委托他⼈代领。异地办证，确因特殊情况需委托他⼈代办的，办理⼈应出⽰领证单位委托书（说明委托原因，及受托⼈⾝份）及本⼈⾝份证明办理。发证机构应将委托书及受托⼈⾝份证明复印件与许可证申领材料⼀并存档备查。第五条申领出⼜许可证应提供的⽂件材料：⼀、出⼜许可证申请表（正本，⼀式两份，见附⼀）。第七条凡符合⼿续可以受理的申请，经办⼈在申领单位填写的出⼜许可证申请表第⼆联上签字注明取证⽇期，将第⼆联退回领证⼈员作为领取出⼜许可证的凭证。第三章出⼜许可证申请的审核第⼋条申领出⼜许可证应审核的⼀般内容⼀、各发证机构应严格按外经贸部颁布的《出⼜许可证管理规定》的发证依据及《出⼜许可证管理商品⽬录》的要求进⾏审核。⼆、审核配额管理部门批准出⼜配额的⽂件（本规范第五条第三款所列各项⽂件）。
申领出⼜许可证的各项内容必须与批件⼀致，如出⼜商、商品名称、品种、规格、数量或⾦额以及批件有管理要求的各项内容。申请表需申领单位填写的必须逐项填写清楚，不得涂改，并加盖申领单位（申请表第1项出⼜商）公章。⼆、有效的出⼜合同（正本复印件）。三、有关部门下达出⼜配额的批准⽂件，包括：（⼀）出⼜配额⽂件：外经贸部下达出⼜配额的⽂件或各地外经贸主管部门批准的配额⼆次分配⽂件。（⼆）配额招标商品⽂件（正本）：招标办公室签发的《申领配额招标商品出⼜许可证证明书》、《申领配额有偿使⽤商品出⼜许可证证明书》、《招标商品配额转受让证明书》和⽆偿招标商品中标证明书。六、审核出⼜合同：重点审核：（⼀）价格。出⼜许可证上的商品价格应与出⼜合同中的价格⼀致，并不得低于有关进出⼜商会规定的出⼜协调价。（⼆）合同有效期。（三）有关内容应与申请的出⼜许可证⼀致。第九条对不同的贸易⽅式项下出⼜，还应分别按以下规定进⾏审核：⼀、⼀般贸易项下的审核（⼀）⼀般许可证管理的出⼜商品，应审核出⼜企业签订的有效出⼜合同。
（⼆）对国家指定公司经营的出⼜商品，应审核有经营权的外经贸企业签订或有关进出⼜商会签章的合同。（三）按照《出⼜许可证管理规定》需提交的其他⽂件。四、加⼯贸易批准⽂件：各级外经贸主管部门签发的《加⼯贸易业务批准证》和外经贸部下达的出⼜配额⽂件（其中，对外商投资企业⽆需审核《加⼯贸易业务批准证》）。五、其他情况应提交的⽂件：（⼀）第⼀次办理出⼜许可证的申领单位应提供《中华⼈民共和国进出⼜企业资格审定证书》（正本复印件）。实⾏⽆偿招标的出⼜商品，应审核招标委员会下发的中标证明书。（四）重⽔和军民通⽤化学品，应审核国家⽯油和化学⼯业局批准的⽂件。（五）易制毒化学品，应审核外经贸部批准⽂件。（六）计算机出⼜，应审核外经贸部批准的《出⼜计算机技术审查表》。⼆、外商投资企业项下的审核应审核外经贸部和各地外经贸主管部门批准该企业成⽴的⽂件、批准的出⼜规模及当年外商投资企业项下的出⼜配额。三、加⼯贸易项下的审核（⼀）应审核各级外经贸主管部门签发的《加⼯贸易业务批准证》。
（⼆）加⼯贸易制成品如属出⼜许可证管理的，应审核经营企业出具的出⼜批准⽂件和各级外经贸主管部门签发的《加⼯贸易业务批准证》，对外商投资企业⽆需审核《加⼯贸易业务批准证》。（⼆）外商投资企业第⼀次申领出⼜许可证，应提供政府主管部门批准该企业成⽴的⽂件、批准证书及营业执照（均为复印件），由发证机构存档备案。（三）国家规定统⼀联合经营的出⼜商品，应提供主营公司签订的出⼜合同及配额单位与主营公司签订的代理出⼜协议。出⼜配额输⼊到代理公司名下，出⼜商及发货⼈均为代理公司。五、承包⼯程或成套设备需带出商品的审核（⼀）承包⼯程所需出⼜的⾮许可证管理商品，不需申领出⼜许可证。（⼆）承包劳务所需的出⼜许可证商品（配额有偿招标商品按有关规定办理），应审核外经贸部和各地外经贸主管部门的项⽬批件及出⼜单位的合同。出⼜合同必须真实可靠，并列明承包⼯程所需出⼜的许可证商品的品类、数量。（三）在国外劳务⼈员的⽣活物资出⼜，应审核⼯程项⽬、名称、劳务⼈员⼈数、出⼜物资的品种、数量及⾦额。
（四）成套设备带出商品，应审核企业的设备出⼜合同（配额有偿招标商品按有关规定办理）。（四）配额批准⽂件规定配额承受单位需由指定的外贸企业代理出⼜的，企业持两企业签署的代理协议办理申领⼿续，并应提供配额承受单位与代理企业签订的代理出⼜协议。申请表备注栏应注明由XX公司代理出⼜。（五）配额单位⽆外贸经营权，必须委托外贸企业代理出⼜并申领许可证的，代理企业应提供与配额承受单位签订的代理出⼜协议。第六条各发证机构在受理出⼜许可证申请时，应检查申领单位提供的申领出⼜许可证所需⽂件和材料是否齐备。（⼆）出⼜货物样品的规定：1、出⼜企业运出境外属出⼜许可证管理商品的货样或实验⽤样品，每批货物价值在⼈民币3万元（含3万元）以下者，免领出⼜许可证，海关凭出⼜企业填写的出⼜货样报关单查验放⾏；超过3万元者，视为正常出⼜，出⼜企业按规定申领出⼜许可证。
2、⽂化交流或技术交流等活动需对外提供商品货样，每批货样价值在⼈民币3万元（含3万元）以下，免领出⼜许可证，海关凭出运单位的主管部门（司、局级以上）出具的证明监管放⾏；每批货样价值在⼈民币3万元以上，⼀律申领出⼜许可证，并按下列规定办理出⼜许可证。对⼿续不齐备的，应退回申领单位，并向申领单位⼀次讲明需补齐的⽂件和材料。第七条凡符合⼿续可以受理的申请，经办⼈在申领单位填写的出⼜许可证申请表第⼆联上签字注明取证⽇期，将第⼆联退回领证⼈员作为领取出⼜许可证的凭证。上述出⼜货物样品的出⼜许可证备注栏上应注明“货样”字样。（三）⾮外经贸单位经批准向境外出运货物，出⼜商及发货⼈⼀栏为该单位名称，单位代码应填写“9999⼗九位组织机构代码”。第四章出⼜许可证的签发第⼗条⼀、出⼜许可证的签发实⾏⾃下⽽上的审批程序。⼆、内部审批程序实⾏两级审批制度，即由经办⼈员初审后由处领导签发。三、发证机构认为必要时也可实⾏三级审批，即由经办⼈员初审和处领导复审后，报上⼀级领导签发。
四、从企业临时借调⼈员不得从事出⼜许可证的审核发证⼯作。第三章出⼜许可证申请的审核第⼋条申领出⼜许可证应审核的⼀般内容⼀、各发证机构应严格按外经贸部颁布的《出⼜许可证管理规定》的发证依据及《出⼜许可证管理商品⽬录》的要求进⾏审核。⼆、审核配额管理部门批准出⼜配额的⽂件（本规范第五条第三款所列各项⽂件）。申领出⼜许可证的各项内容必须与批件⼀致，如出⼜商、商品名称、品种、规格、数量或⾦额以及批件有管理要求的各项内容。第⼗⼆条复审及签发：主管处长对经办⼈写明初审意见的申领材料进⾏复审或签发（实⾏三级审批的发证机构，由主管处长签署复审意见后报上⼀级领导签发）。对申请表上同意的必要改动处，主管处长应在改动处签字。⼀份申请表打印多份许可证的，由处长写明意见并签字。经审核不能发证的，写明原因及时退经办⼈。第五章出⼜许可证的交接、打印第⼗三条⼀、对同意签发的许可证，主管处长在《许可证发放登记表》上签字，将登记表和许可证申领材料，与机房值班⼈员（或录⼊⼈员）办理交接。
⼆、机房值班⼈员或录⼊⼈员对申领许可证的材料与《许可证发放登记表》核对⽆误后，在《许可证发放登记表》上签字接收。出⼜配额当年有效。三、审核出⼜管理上有特殊要求的有关内容，包括：进⼜国别、合同号、报关⼜岸、运输⽅式等。四、审核出⼜企业的经营权：出⼜企业是否经外经贸部批准有所申请出⼜商品的出⼜经营权。五、审核出⼜商品的数量：凡有出⼜数量管理的商品，其申领数量（累计）均不得超过批准的数量。六、审核出⼜合同：重点审核：（⼀）价格。三、对没有业务处长签字和主要内容改动⽆处长签字的申请表，不得录⼊。经处长或上⼀级领导签发的许可证，不得擅⾃更改任何内容。四、机房值班⼈员或录⼊⼈员对打印好的许可证与原申请表进⾏认真核对，打印错的证书及时补打。对打印错的证或废证及时登记许可证号及许可证纸⾯流⽔号。打印⽆误的证书按业务处经办⼈员主管商品分类，并在《许可证发放登记表》上签字并登上许可证号码。连同申领材料送发证经办⼈或处长办理交接。业务处长（或经办⼈员）在《许可证发放登记表》签收。
⼀联由业务处经办⼈保管，⼆联由主管业务处长留存。出⼜许可证上的商品价格应与出⼜合同中的价格⼀致，并不得低于有关进出⼜商会规定的出⼜协调价。（⼆）合同有效期。（三）有关内容应与申请的出⼜许可证⼀致。第九条对不同的贸易⽅式项下出⼜，还应分别按以下规定进⾏审核：⼀、⼀般贸易项下的审核（⼀）⼀般许可证管理的出⼜商品，应审核出⼜企业签订的有效出⼜合同。（⼆）对国家指定公司经营的出⼜商品，应审核有经营权的外经贸企业签订或有关进出⼜商会签章的合同。录⼊⼈员不得接受业务处长或经办⼈员以外⼈员送证、取证、改证、核对配额。第⼗七条发证：⼀、经办⼈员请领证⼈员在《许可证发放登记表》上签收许可证，并查验领证⼈⾝份证件。⼆、⽆特殊原因，从收到许可证申请表到盖章待取，应在三个⼯作⽇内完成。如不能在三个⼯作⽇内完成，应向申领单位说明原因。第六章出⼜许可证退证的处理第⼗⼋条出⼜许可证⼀经签发，任何单位和个⼈不得修改证⾯内容。如需更改证⾯内容及在有效期内未使⽤或未使⽤完，需要延期的，可以办理退证。
出⼜单位应将原出⼜许可证退还原发证机构。（三）所有贸易⽅式下出⼜的配额招标商品、配额有偿使⽤商品均适⽤配额招标及配额有偿使⽤政策。实⾏配额有偿招标的出⼜商品，应审核招标办公室收到中标⾦后签发的《申领配额招标商品出⼜许可证证明书》。实⾏配额有偿使⽤的出⼜商品，应审核招标办公室收到配额有偿使⽤费后签发的《申领配额有偿使⽤商品出⼜许可证证明书》。实⾏⽆偿招标的出⼜商品，应审核招标委员会下发的中标证明书。其中⼀份由发证机构经办审核签收后退申请单位作为已退证凭证。另⼀份由发证机构办理完退证⼿续后连同原许可证正本交经办存档。第⼆⼗条发证机构办理退证程序：发证⼈员对退证申请应⾸先与外经贸部EDI中⼼核查海关清关数据。凡未在海关清关的不予办理退证⼿续。并在退证申请表上写明初审意见，在许可证正本备注栏注明退证⽇期并签名，填写《许可证发放登记表》，报主管处长审核签字，经机房值班⼈员或录⼊⼈员签收后，在数据库中注销原证数据。机房要在退证上注明已删除或已核销字样并签名，注明删、核⽇期。
经机房值班⼈员或录⼊员办理交接后交经办⼈员存档。（四）重⽔和军民通⽤化学品，应审核国家⽯油和化学⼯业局批准的⽂件。（五）易制毒化学品，应审核外经贸部批准⽂件。（六）计算机出⼜，应审核外经贸部批准的《出⼜计算机技术审查表》。⼆、外商投资企业项下的审核应审核外经贸部和各地外经贸主管部门批准该企业成⽴的⽂件、批准的出⼜规模及当年外商投资企业项下的出⼜配额。三、加⼯贸易项下的审核（⼀）应审核各级外经贸主管部门签发的《加⼯贸易业务批准证》。第⼆⼗⼆条申领单位办理退证⼿续后，需重新申领出⼜许可证的，按发新证⼿续办理。第七章出⼜许可证丢失的处理第⼆⼗三条申领单位如丢失出⼜许可证，应及时向原发证机构和该证的报关⼜岸海关挂失备案，并在《国际商报》或《国际经贸消息》上刊登遗失声明，据此向原发证机关申领新证。第⼆⼗四条发证机构在接到丢证单位的书⾯报告、记挂失证明后，经办⼈员应先查询海关反馈的情关数据，核实报关情况，并提出具体明确意见，经主管处长审核，报上⼀级领导批准同意后，⽅可重新补证。
发证机构可按原许可证号将丢失的许可证注销并重新签发新的许可证，并在备注栏中注明“XX号出⼜许可证遗失作废，由新签发的XX号出⼜许可证替代”。（⼆）加⼯贸易制成品如属出⼜许可证管理的，应审核经营企业出具的出⼜批准⽂件和各级外经贸主管部门签发的《加⼯贸易业务批准证》，对外商投资企业⽆需审核《加⼯贸易业务批准证》。四、“还贷”和补偿贸易项下的审核（⼀）应审核外经贸部下达的偿还国外贷款和补偿贸易的出⼜配额。过去有关规定凡与本规定不⼀致的，以本规定为准。第⼆⼗七条本规定⾃2000年1⽉1⽇起执⾏。
附⼀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中华⼈民共和国出⼜许可证申请表3、出⼜许可证号：4、出⼜许可证有效截⽌⽇期：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&n年&nbsp;&nbsp;⽉&nbsp;&nbsp;⽇8、进⼜国（地区）9、付款⽅式：7、报关⼜岸：10、运输⽅式：11、商品名称：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商品编码：12、规格、等级17、总值18、总计：19、备注：20、签证机构审批（初审）&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;申请单位盖章（终审）：申领⽇期：填表说明：1、本表应⽤正楷逐项填写清楚，不得涂改，不得遗漏，否则⽆效。
2、本表内容需打印多份许可证的，请在备注栏内注明。（⼆）⽆外经贸经营权的企业进⾏偿还国外贷款和补偿贸易业务时，应按规定委托⼀家外贸公司代理出⼜其产品，并由代理公司负责办理出⼜许可证申领⼿续。出⼜配额输⼊到代理公司名下，出⼜商及发货⼈均为代理公司。五、承包⼯程或成套设备需带出商品的审核（⼀）承包⼯程所需出⼜的⾮许可证管理商品，不需申领出⼜许可证。（⼆）承包劳务所需的出⼜许可证商品（配额有偿招标商品按有关规定办理），应审核外经贸部和各地外经贸主管部门的项⽬批件及出⼜单位的合同。（3）进出⼜企业代码由外经贸部或其授权审批机关按统⼀规则编定，领证时由申请单位凭外经贸部授予的进出⼜企业资格证书填在申请表上。（4）⽆外经贸经营权的单位经批准向境外出运货物，此栏可为该单体名称，企业代码应填写“9999＋9位组织机构代码”。2、发货⼈：指具体执⾏合同发货报关的单位。配额招标商品（包括有偿和⽆偿招标）的发货⼈与出⼜商必须⼀致。
其他出⼜配额商品的发货⼈原则上应与出⼜商⼀致，但以下情况可以不⼀致：（1）与出⼜商有⾪属关系（指经外经贸部或各地外经贸主管部门正式批准具有⾪属关系的企业），（2）出⼜国家组织统⼀联合经营商品，（3）还贷、补偿贸易⽅式出⼜和外商投资企业委托外经贸公司代理出⼜。出⼜合同必须真实可靠，并列明承包⼯程所需出⼜的许可证商品的品类、数量。（三）在国外劳务⼈员的⽣活物资出⼜，应审核⼯程项⽬、名称、劳务⼈员⼈数、出⼜物资的品种、数量及⾦额。（3）六位数字由计算机⾃动顺序编排。4、出⼜许可证有效截⽌⽇期：（1）许可证有效期⾃发证之⽇起最长为六个⽉。（2）供港澳鲜活冷冻商品的许可证有效期为⼀个⽉。（3）“⾮⼀批⼀证”，可以多次报关使⽤，但最多不能超过⼗⼆次。（4）许可证证⾯有效期如需跨年度时，可在当年将许可证⽇期打到次年，最迟⾄次年2⽉底。
5、贸易⽅式：（1）此栏内容有：⼀般贸易、易货贸易、补偿贸易、进料加⼯、出料加⼯、外商投资企业、承包⼯程、归还贷款出⼜、国际展览、边境贸易及协定贸易等，每份许可证只打印⼀种贸易⽅式。（四）成套设备带出商品，应审核企业的设备出⼜合同（配额有偿招标商品按有关规定办理）。（五）承包⼯程和成套设备所带出的商品必须是⼯程⾃⽤或与设备配套的。六、边境贸易项下的审核边境贸易进出⼜企业出⼜国家重点管理需申领出⼜许可证的出⼜商品，应审核外经贸部下达的边境⼩额贸易出⼜配额。（5）各类进出⼜企业出运展卖品，此栏打印“国际展览”，出运需领证样品按⼀般贸易办理。6、合同号：（1）指申领许可证、报关及结汇时所⽤出⼜合同的编号。（2）每份许可证只能对应⼀份出⼜合同，只能有⼀个合同号。（3）合同号须符合国家标准《国际贸易合同代码规范》。（4）原油、成品油及⾮贸易项下的出⼜许可证，可不打合同号。（5）展品出运时，此栏应打印主管部门批准办展的⽂件号。7、报关⼜岸：指出⼜⼜岸，此栏只允许填写海关总署的⼀个直属海关（或关区）。
8、进⼜国（地区）：指最终⽬的地，即合同⽬的地，只能打印⼀个国家（地区）名，不允许使⽤地域名（如欧洲等）。七、⾮贸易项下的审核（⼀）运出境外展品、展卖品、⼩卖品的规定：1、赴国外参加或举办展览会所带只展不卖的展品，免领出⼜许可证，海关凭外经贸部批准办展的⽂件和出⼜货物报关单监管验放，展览会结束后如数运回，由海关核销。2、赴国外参加或举办展览会带出的展卖品，属于出⼜许可证管理的，参展单位凭批准⽂件及展览会主办单位签发的参展通知、参展商品证明，按出⼜许可证管理商品⽬录申领出⼜许可证，不占⽤出⼜配额。每份许可证只打印⼀种⽀付⽅式。（2）⼀份合同采⽤两种⽀付⽅式时（指签合同时已明确的），此栏只填主要的⼀种，并在备注栏内注明。10、运输⽅式：（1）打印货物报关离境时的运输⽅式。（2）包括：海上运输、铁路运输、公路运输、航空运输、邮政运输、固定运输等。根据货物出运情况，也可填写海运、陆运，或海运、空运，但最终只允许采⽤⼀种⽅式报关。
如对远洋出⼜鲜活冷冻商品，运输⽅式不得打印陆运，包括铁路运输、公路运输。（⼆）出⼜货物样品的规定：1、出⼜企业运出境外属出⼜许可证管理商品的货样或实验⽤样品，每批货物价值在⼈民币3万元（含3万元）以下者，免领出⼜许可证，海关凭出⼜企业填写的出⼜货样报关单查验放⾏；超过3万元者，视为正常出⼜，出⼜企业按规定申领出⼜许可证。2、⽂化交流或技术交流等活动需对外提供商品货样，每批货样价值在⼈民币3万元（含3万元）以下，免领出⼜许可证，海关凭出运单位的主管部门（司、局级以上）出具的证明监管放⾏；每批货样价值在⼈民币3万元以上，⼀律申领出⼜许可证，并按下列规定办理出⼜许可证。若标准名称项下包括若⼲分类名称，则分类名称填在12项规格等级栏内。规格等级栏长度不够时，可填在备注栏内。（2）⽂化交流或技术交流等活动需对外提供商品货样，每批货样价值在⼈民币三万元以上的⾮出⼜许可证管理商品，此栏使⽤“其他特殊商品”，编码为“99990000”，单位为批，数量为1，规格等级栏内注明具体商品名称及数量。
（3）承包⼯程项下“劳务出⼜物资”属许可证管理商品按许可证分级发证⽬录办理。①中央部门及所属单位向外经贸部办理有关⼿续，凭此向许可证事务局申领出⼜许可证。②地⽅部门及所属单位向各地外经贸主管部门办理有关⼿续，凭此向地⽅外经贸发证机构申领出⼜许可证。上述出⼜货物样品的出⼜许可证备注栏上应注明“货样”字样。（三）⾮外经贸单位经批准向境外出运货物，出⼜商及发货⼈⼀栏为该单位名称，单位代码应填写“9999⼗九位组织机构代码”。13、单位：指计量单位，由计算机⾃动录⼊。各商品使⽤的计量单位按外经贸部统⼀规定打印，不得任意变动。合同中使⽤的计量单位与外经贸部规定不⼀致时，应换算成规定的计量单位。14、数量、单价及总值：（1）数量表⽰该证允许出⼜商品的多少。此数值允许保留⼀位⼩数，⼏位数超出的，⼀律以四舍五⼊进位。计量单位为“批”的，此栏均为1。（2）单价是指与计量单位相⼀致的单位价格，计量单位为“批”的，此栏则为总⾦额。（3）总值由计算机⾃动折算并打印。
15、备注栏：除上述说明过的内容外，⽤于在特殊情况下作必要的说明。第四章出⼜许可证的签发第⼗条⼀、出⼜许可证的签发实⾏⾃下⽽上的审批程序。⼆、内部审批程序实⾏两级审批制度，即由经办⼈员初审后由处领导签发。三、发证机构认为必要时也可实⾏三级审批，即由经办⼈员初审和处领导复审后，报上⼀级领导签发。四、从企业临时借调⼈员不得从事出⼜许可证的审核发证⼯作。第⼗⼀条初审：⼀、经办⼈对受理的申请进⾏初审，对不符合要求和规定的申请，除⽆配额（或⽆批件），经办⼈员不得受理外，其他原因不能发证或改证的，由经办⼈在初审意见栏注明不发证原因，报主管处长审核。