工业和信息化部办公厅关于公布全国工业领域电力需求侧管理第二批参考产品（技术）目录的通知发布日期:2018-10-11工信厅运行函〔2018〕314号各省、自治区、直辖市工业和信息化主管部门：为贯彻落实能源生产和消费革命战略，根据《工业领域电力需求侧管理专项行动计划（2016-2020年）》工作部署，经各地工业和信息化主管部门、中国电力企业联合会推荐，专家评审、现场考核和对外公示，确定苏管家智能变电站监管数据中心系统等16项产品（技术）为全国工业领域电力需求侧管理第二批参考产品（技术）目录（详见附件），现予以公布。请各地工业和信息化主管部门认真总结工业领域电力需求侧管理工作经验，对参考产品（技术）加强宣传推广，加大政策支持力度，推动工业领域电力需求侧管理创新和技术改造，为工业领域落实能源生产和消费革命提供有力的技术支撑。
附件：全国工业领域电力需求侧管理第二批参考产品（技术）目录工业和信息化部办公厅2018年10月10日（联系电话：王馨艺010-68205281）附件全国工业领域电力需求侧管理第二批参考产品（技术）目录一、电力供需互动响应类序号所属子类别产品（技术）名称产品（技术）简介1电力需求侧管理系统苏管家智能变电站监管数据中心系统(EIS8000)产品主要应用于工业企业智能变电站监管和托管业务，同时支持配电、用电、动力环境、光伏、储能、充电桩、运维、售电和决策分析等应用。产品以传感采集设备为基础，以通讯网络为介质，以集群服务为核心，依托自主研发的分布式存储平台、实时服务平台、分布式计算引擎、告警智能过滤算法，实现企业综合电能在线监测、设备告警、线上集中运维、电能数据分析、设备全生命周期管理和多维度统计等功能，通过PC（CS客户端和BS网页端）、移动端APP、微信等多种交互方式为用户提供综合服务；通过国网电力科学院检测，中国软件测评中心测试，获得发明专利2项、实用新型专利2项。
2电力需求侧管理系统苏管家能耗云平台(EMS5000)产品应用于工业企业能耗管理，同时支持政府、学校和医院等事业单位能耗管理。工业和信息化部办公厅关于公布全国工业领域电力需求侧管理第二批参考产品（技术）目录的通知发布日期:2018-10-11工信厅运行函〔2018〕314号各省、自治区、直辖市工业和信息化主管部门：为贯彻落实能源生产和消费革命战略，根据《工业领域电力需求侧管理专项行动计划（2016-2020年）》工作部署，经各地工业和信息化主管部门、中国电力企业联合会推荐，专家评审、现场考核和对外公示，确定苏管家智能变电站监管数据中心系统等16项产品（技术）为全国工业领域电力需求侧管理第二批参考产品（技术）目录（详见附件），现予以公布。3电力需求侧管理系统新联能源综合服务云平台产品应用于对电力用户的配用电监测与能效管理。采用互联网+模式，集成云计算技术、移动互联网技术和数据采集等技术，支持Web、App、微信访问方式。
实现配用电设备的采集监测与能效管理，支持需求响应、园区抄表、光伏系统监测、空调监控扩展应用等功能；通过中国电力企业联合会新产品技术鉴定，认为其达到国内领先水平，获得发明专利1项、实用新型专利1项、外观专利1项。请各地工业和信息化主管部门认真总结工业领域电力需求侧管理工作经验，对参考产品（技术）加强宣传推广，加大政策支持力度，推动工业领域电力需求侧管理创新和技术改造，为工业领域落实能源生产和消费革命提供有力的技术支撑。
采用高精度、长距离穿透通信组网、多类型能源数据并发采集、逻辑控制边缘计算、大数据挖掘、深度学习数据预测模型等技术，实现了电气安全隐患预警、设备状态及动环参数可视化管理、谐波分析及电能质量事件容忍度评估、能效指标对标及考核、设备能效评估与节能诊断、需求侧管理平台数据上传、需求响应执行及效果评估等功能，并可进一步深挖用户节能节电潜力，提供咨询改造等相关服务；通过广西壮族自治区科技厅、广东省住房和城乡建设厅、江苏省住房和城乡建设厅、深圳市国际招标有限公司、中国电机工程协会、深圳华通威国际检验有限公司、广东省计量科学研究院、广东省产品质量监督检验中心、广东省质量技术监督局、中国开普实验室/国家继电保护及自动化设备质量监督检验中心、中国赛宝实验室、广东省科学技术情报研究所成果鉴定，认为其处于国内领先水平，获得发明专利9项、实用新型专利10项、外观设计专利证书4项，软件著作权登记19项和商标证书。5电能监测终端新联CJJXL型电力能效监测终端产品应用于电力能效监测技术领域。
结构采用开口卡接和针刺取电方式，可不断电安装。附件：全国工业领域电力需求侧管理第二批参考产品（技术）目录工业和信息化部办公厅2018年10月10日（联系电话：王馨艺010-68205281）附件全国工业领域电力需求侧管理第二批参考产品（技术）目录一、电力供需互动响应类序号所属子类别产品（技术）名称产品（技术）简介1电力需求侧管理系统苏管家智能变电站监管数据中心系统(EIS8000)产品主要应用于工业企业智能变电站监管和托管业务，同时支持配电、用电、动力环境、光伏、储能、充电桩、运维、售电和决策分析等应用。6电能监测终端天纳TNE6100-V型电力能效监测终端产品应用于电力能效监测技术领域。
运用交流采样、测控、传感器等技术原理，具有电能计量、状态量采集、热工量（非电气量）采集、控制输出、数据存储、冻结数据、事件记录和报警、通信功能、中继转发、监测终端维护、脉冲输出、显示功能、安全保护等功能，具有高稳定、高精度、可扩展、体积小等特点，是一款用于计量正反向有功电能、抄读温度、压力、流量、湿度等模拟量的现场终端；通过工业和信息化部电子第五研究所中国赛宝实验室赛宝质量安全检测中心检验，获发明专利1项、实用新型专利1项。二、能效电厂类1余热余压利用陕鼓烧结余热能量回收驱动技术（SHRT）技术应用于冶金系统烧结余热能量回收。
采用独特的三机、串联、同轴技术、多工况复合工艺控制技术（风量、转速、负荷）、在线无扰切换技术和新型的能量转换节能技术，将烧结余热汽轮机、烧结主抽风机以及同步电动机同轴串联布置，使原有的庞大系统简化合并，同时避免了能量转换损失，对实现装置效率提升，减少环境污染和能量浪费，稳定炉顶压力，改善高炉生产条件，降低产品成本效果显著；通过陕西省科学技术信息研究所科技查新中心技术查新，陕西省科学技术厅科学技术成果鉴定和陕西省机械产品质量监督监测总站检测，获实用新型专利1项。2余热余压利用陕鼓硝酸装置蒸汽及尾气循环利用能量回收机组系统技术技术应用于化工化肥行业。
采用先进的双加压硝酸工艺流程，运用制备氨空混合气、氨的氧化与余热回收、NO的氧化和废热回收、NO2吸收生成硝酸和硝酸的漂白、尾气能量回收及排放技术，将生产中的反应热和吸收后剩余的压力能回收转化为机械能驱动机组，通过这一装置，硝酸生产的主要能量消耗完全实现系统自给，在保证工艺系统运行的同时，将富裕的高品质自产蒸汽输送到蒸汽管网，能量得到综合利用；通过陕西省机械产品质量监督监测总站检测，陕西省科学技术厅科学技术成果鉴定，获实用新型专利3项。3热泵技术,小功率用电设备节能高而美高能效空气源热泵热水机组产品应用于工厂企业生产过程、生活用热水供应。采用“分液冷凝”技术，通过巧妙的结构设计和有效手段，实现两相流中蒸汽与凝结液的分离，确保冷凝过程中及时排出凝结液，提高冷凝器的换热系数和压降。
在冷凝面积相当时，分液空气源热泵热水器比普通机型提高了一个能效等级，同时在低温时能高效制取采暖用热水，降低了企业成本；通过广东省科技成果鉴定和威凯检测技术有限公司和国家日用电器质量监督检验中心检测，获得发明专利3项,实用新型专利1项。产品以传感采集设备为基础，以通讯网络为介质，以集群服务为核心，依托自主研发的分布式存储平台、实时服务平台、分布式计算引擎、告警智能过滤算法，实现企业综合电能在线监测、设备告警、线上集中运维、电能数据分析、设备全生命周期管理和多维度统计等功能，通过PC（CS客户端和BS网页端）、移动端APP、微信等多种交互方式为用户提供综合服务；通过国网电力科学院检测，中国软件测评中心测试，获得发明专利2项、实用新型专利2项。采用磁涡流耦合技术，通过电机侧安装导体盘，负载侧安装永磁体盘，通过磁耦合涡流感应磁场传递扭矩，达到有效节能的目的。
产品现场调整简便，运行可靠性较高；通过中国机械工业联合会科学技术成果鉴定，认为其处于国内领先水平，同时通过天津市质量监督检验站第五十七中站和天津电力节能服务有限公司检验及测试，获得实用新型专利19项、发明专利5项。2电力需求侧管理系统苏管家能耗云平台(EMS5000)产品应用于工业企业能耗管理，同时支持政府、学校和医院等事业单位能耗管理。产品应用互联网技术、大数据分析技术、通信技术，建立基于云架构的能耗大数据平台，获取企业用能信息和各类能源消耗情况，对能耗数据进行采集、汇总、传输、分析，实现重点能耗数据实时监测、统计分析、预警、能源绩效、设备管理、能源调度、节能诊断、设备状态诊断等多种功能，实现了电力需求侧管理数据化、信息化和智能化，使用户用能更安全、更经济、更绿色；通过了CSTC评测认定，认为其达到了标准技术水平，获得发明专利1项、实用新型专利4项。
产品结构及装配简单，无需调整，故障率低，确保了机床运行的稳定性；通过中国质量认证中心节能技术认证，西安市节能监察监测中心能源利用测试报告，获发明专利1项、实用新型专利7项。3电力需求侧管理系统新联能源综合服务云平台产品应用于对电力用户的配用电监测与能效管理。采用互联网+模式，集成云计算技术、移动互联网技术和数据采集等技术，支持Web、App、微信访问方式。实现配用电设备的采集监测与能效管理，支持需求响应、园区抄表、光伏系统监测、空调监控扩展应用等功能；通过中国电力企业联合会新产品技术鉴定，认为其达到国内领先水平，获得发明专利1项、实用新型专利1项、外观专利1项。3热泵技术,电蓄热,储能（电）技术应用高而美低温型热泵采暖、干燥机组产品主要应用于工厂、矿山、生产性供热和生活性供暖领域。
采用中间喷气增焓技术，实现准二级压缩，增大了系统的制热量及降低排气温度，使机组的性能及稳定性增强；采用防冻过冷增焓技术，利用增焓支路的制冷剂余热对蒸发器底盘进行自动防冻化霜，增大了主路的制冷剂过冷度，提高了系统的制热量；通过中国质量认证中心认证和国家日用电器质量监督检验中心检测，获实用新型专利3项。4电力需求侧管理系统CET智慧能源云平台应用于工业企业、园区、建筑等领域。采用高精度、长距离穿透通信组网、多类型能源数据并发采集、逻辑控制边缘计算、大数据挖掘、深度学习数据预测模型等技术，实现了电气安全隐患预警、设备状态及动环参数可视化管理、谐波分析及电能质量事件容忍度评估、能效指标对标及考核、设备能效评估与节能诊断、需求侧管理平台数据上传、需求响应执行及效果评估等功能，并可进一步深挖用户节能节电潜力，提供咨询改造等相关服务；通过广西壮族自治区科技厅、广东省住房和城乡建设厅、江苏省住房和城乡建设厅、深圳市国际招标有限公司、中国电机工程协会、深圳华通威国际检验有限公司、广东省计量科学研究院、广东省产品质量监督检验中心、广东省质量技术监督局、中国开普实验室/国家继电保护及自动化设备质量监督检验中心、中国赛宝实验室、广东省科学技术情报研究所成果鉴定，认为其处于国内领先水平，获得发明专利9项、实用新型专利10项、外观设计专利证书4项，软件著作权登记19项和商标证书。
四、其他1热电冷联产,多能互补中海润达多腔孔陶瓷复合绝热材料产品主要应用于电力、石油石化、供热、冶金等管道及设备的保温，建筑保温防火隔热。5电能监测终端新联CJJXL型电力能效监测终端产品应用于电力能效监测技术领域。结构采用开口卡接和针刺取电方式，可不断电安装。实现接入线路的电压、电流、功率和电能量计量，与网关节点进行数据交互，并将数据传输到智能电能云平台系统，实现对电力用户用电信息和能效监测，为实现能源精细化管理提供数据采集，具有不断电安装、占用空间小、安装成本低、安装后免调试等特点；通过国网电力科学研究院实验验证中心检验和中国电力企业联合会新产品技术鉴定，认为其达到国内领先水平，获发明专利1项,实用新型专利1项,外观设计专利1项。