工业和信息化部办公厅关于做好“护网杯”——2019年网络安全防护赛暨第二届工业互联网安全大赛报名参赛工作的通知发布日期:2019-08-12工厅网安〔2019〕585号各省、自治区、直辖市工业和信息化主管部门、通信管理局，部属各高校，中国电信集团有限公司、中国移动通信集团有限公司、中国联合网络通信集团有限公司，有关单位：为落实党中央、国务院关于做好网络安全工作和加快工业互联网发展的重大决策部署，完成新中国成立70周年网络安全保障工作，持续促进网络安全技术创新，提升网络基础设施安全防护水平，定于10月在北京举办“护网杯”—2019年网络安全防护赛暨第二届工业互联网安全大赛。大赛由我部和国家能源局联合指导，中国信息通信研究院、中国工业互联网研究院、国家工业信息安全发展研究中心联合主办。本次大赛邀请工业互联网企业、基础电信企业、互联网企业、网络安全企业、高等院校和科研机构等社会各方组队参加。大赛以团体赛形式设置线上预选赛和现场决赛。
8月初至8月下旬为参赛报名阶段，8月底至9月初举办线上预选赛，10月中旬举办现场决赛。工业和信息化部办公厅关于做好“护网杯”——2019年网络安全防护赛暨第二届工业互联网安全大赛报名参赛工作的通知发布日期:2019-08-12工厅网安〔2019〕585号各省、自治区、直辖市工业和信息化主管部门、通信管理局，部属各高校，中国电信集团有限公司、中国移动通信集团有限公司、中国联合网络通信集团有限公司，有关单位：为落实党中央、国务院关于做好网络安全工作和加快工业互联网发展的重大决策部署，完成新中国成立70周年网络安全保障工作，持续促进网络安全技术创新，提升网络基础设施安全防护水平，定于10月在北京举办“护网杯”—2019年网络安全防护赛暨第二届工业互联网安全大赛。请各单位高度重视，认真推荐和选派本地区、本行业、本单位优秀团队参赛。各省、自治区、直辖市工业和信息化主管部门、通信管理局分别推荐至少2支队伍，部属高校各推荐不少于1支队伍；鼓励其他相关单位积极邀请队伍参赛，推荐数量不作限制。
具体报名及参赛要求由大赛组委会另行通知。大赛由我部和国家能源局联合指导，中国信息通信研究院、中国工业互联网研究院、国家工业信息安全发展研究中心联合主办。本次大赛邀请工业互联网企业、基础电信企业、互联网企业、网络安全企业、高等院校和科研机构等社会各方组队参加。大赛以团体赛形式设置线上预选赛和现场决赛。8月初至8月下旬为参赛报名阶段，8月底至9月初举办线上预选赛，10月中旬举办现场决赛。各项具体赛事安排，将在大赛官网（www.huwangbei.cn）及时公布。