工业和信息化部办公厅关于举办第四届“绽放杯”5G应用征集大赛的通知发布日期:2021-05-14工信厅通信函〔2021〕114号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市通信管理局：为推动5G网络加快发展，丰富5G技术应用场景，现组织举办第四届“绽放杯”5G应用征集大赛。工业和信息化部办公厅关于举办第四届“绽放杯”5G应用征集大赛的通知发布日期:2021-05-14工信厅通信函〔2021〕114号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市通信管理局：为推动5G网络加快发展，丰富5G技术应用场景，现组织举办第四届“绽放杯”5G应用征集大赛。项目征集期为2021年5月16日至7月15日。二、大赛目标选拔并培育一批5G应用，以用促建、以建促用，提升用户5G服务体验，助力5G赋能千行百业。三、组织方式大赛采取自由报名、公开遴选的方式，鼓励参赛者以团队或个人的方式参加。
项目征集期间将根据5G应用特点组织区域赛、专题赛。有关事项通知如下：一、大赛时间大赛时间为2021年5月至10月。项目征集期为2021年5月16日至7月15日。二、大赛目标选拔并培育一批5G应用，以用促建、以建促用，提升用户5G服务体验，助力5G赋能千行百业。三、组织方式大赛采取自由报名、公开遴选的方式，鼓励参赛者以团队或个人的方式参加。项目征集期间将根据5G应用特点组织区域赛、专题赛。参赛项目应根据大赛要求准备相关材料，具体提交方式将在大赛官网（http://www.5gaia.org.cn）公布。