工业和信息化部办公厅关于印发2019年第二批行业标准制修订项目计划的通知发布日期:2019-09-23工信厅科函〔2019〕195号各有关单位：根据工业通信业行业标准制修订工作的总体安排，我部编制完成了2019年第二批行业标准制修订项目计划。工业和信息化部办公厅关于印发2019年第二批行业标准制修订项目计划的通知发布日期:2019-09-23工信厅科函〔2019〕195号各有关单位：根据工业通信业行业标准制修订工作的总体安排，我部编制完成了2019年第二批行业标准制修订项目计划。具体要求如下：一、标准起草单位要注意做好标准制定与技术创新、试验验证、知识产权处置、产业化推进、应用推广的统筹协调。二、有关行业协会（联合会）、标准化技术组织、标准化专业机构等主管单位要尽早安排，将文件及时转发至主要起草单位，并做好标准组织起草、意见征求和技术审查等工作，把好技术审查关。三、部机关相关司局、相关地方行业主管部门要做好行业标准制修订过程的管理工作，确保标准的质量和水平。
四、计划执行过程中，如需对标准项目进行调整，请按有关规定办理。现印发给你们，请认真组织落实。具体要求如下：一、标准起草单位要注意做好标准制定与技术创新、试验验证、知识产权处置、产业化推进、应用推广的统筹协调。二、有关行业协会（联合会）、标准化技术组织、标准化专业机构等主管单位要尽早安排，将文件及时转发至主要起草单位，并做好标准组织起草、意见征求和技术审查等工作，把好技术审查关。三、部机关相关司局、相关地方行业主管部门要做好行业标准制修订过程的管理工作，确保标准的质量和水平。