工业和信息化部办公厅关于公布2020-2021年度物联网关键技术与平台创新类、集成创新与融合应用类示范项目名单的通知发布日期:2021-03-24工信厅科函〔2021〕44号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各有关单位：为深入实施《信息通信行业发展规划物联网分册（2016-2020年）》（工信部规〔2021〕424号），经各地区各单位推荐、综合评审和网上公示等环节，确定了2020-2021年度物联网关键技术与平台创新类、集成创新与融合应用类示范项目名单（见附件），现予以公布。请各地工业和信息化主管部门及项目推荐单位结合物联网新型基础设施建设规划和工作实际，在技术创新、应用落地、政府服务等方面加大对入选项目的支持力度。加强示范项目实施效果跟踪评估，推进上下游企业供需对接和优秀成果推广应用，深化物联网与实体经济深度融合，推动物联网产业集成创新和规模化发展。
聚焦物联网关键核心技术创新突破，推动提升物联网感知设施、数据处理系统以及产业化应用的能力水平，形成良好的物联网产业生态和应用发展新格局。工业和信息化部办公厅关于公布2020-2021年度物联网关键技术与平台创新类、集成创新与融合应用类示范项目名单的通知发布日期:2021-03-24工信厅科函〔2021〕44号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各有关单位：为深入实施《信息通信行业发展规划物联网分册（2016-2020年）》（工信部规〔2021〕424号），经各地区各单位推荐、综合评审和网上公示等环节，确定了2020-2021年度物联网关键技术与平台创新类、集成创新与融合应用类示范项目名单（见附件），现予以公布。