工业和信息化部办公厅关于举办2022年全国工业APP和信息消费大赛的通知发布日期:2022-06-17工信厅信发函〔2022〕120号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门：为加快工业APP和信息消费生态培育，提升新一代信息技术在工业、消费领域的创新能力，工业和信息化部、湖南省人民政府决定共同主办全国工业APP和信息消费大赛。工业和信息化部办公厅关于举办2022年全国工业APP和信息消费大赛的通知发布日期:2022-06-17工信厅信发函〔2022〕120号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门：为加快工业APP和信息消费生态培育，提升新一代信息技术在工业、消费领域的创新能力，工业和信息化部、湖南省人民政府决定共同主办全国工业APP和信息消费大赛。（二）大赛秘书处：负责统筹推进大赛各项执行工作，设在中国电子信息产业发展研究院，承担赛事组织协调、宣传推广和技术保障等工作。
（三）专家评审委员会：负责参赛项目的评审工作，由科研院所、投融资机构、行业机构相关专家组成。有关事项通知如下：一、大赛名称2022年全国工业APP和信息消费大赛（NationalIndustrialInternetAPPandInformationConsumptionRace）二、组织单位（一）主办单位：工业和信息化部、湖南省人民政府（二）承办单位：中国电子信息产业发展研究院、湖南省工业和信息化厅、株洲市人民政府三、组织结构（一）大赛组委会：负责大赛组织实施，由主办单位和承办单位相关负责同志组成。（二）赛项设置大赛设六个赛项，同一参赛单位可申报不同赛项，每个赛项限报一个参赛项目。赛项一：工业APP新意赛聚焦工业企业在重点项目推进、重大工程实施中面临的实际问题，征集题材新颖、行业属性突出、创新性强的工业APP解决方案。赛项二：工业APP数字制造与管理专项赛聚焦工业制造关键环节，征集能够推动“数字化制造、数字化管理”且安全可靠性强、支撑价值高、适用范围广的工业APP解决方案。
赛项三：工业APP数字节能与环保专项赛聚焦工业领域碳减排需求，征集有助于推动关键业务环节节能减排、低碳环保的工业APP解决方案。（二）大赛秘书处：负责统筹推进大赛各项执行工作，设在中国电子信息产业发展研究院，承担赛事组织协调、宣传推广和技术保障等工作。（三）专家评审委员会：负责参赛项目的评审工作，由科研院所、投融资机构、行业机构相关专家组成。四、赛事规则（一）参赛对象大赛面向全国从事工业APP和信息消费产品、服务研发的企事业单位和开发者群体。（三）参赛要求1．参赛对象为企事业单位或开发者团队（含个人，不作赛队人数要求）；2．参赛报名须保证所提供的企业及个人信息真实、准确、有效；3．参赛项目必须符合国家法律法规和相关产业政策，不得存在侵犯他人知识产权、侵犯消费者合法权益等问题；4．参赛项目的创意、技术及相关知识产权归参赛团队所有；5．参赛项目提交材料应可用于公开评审、对外展示、宣传使用。（四）赛程安排赛程由报名及方案提交、初赛评审、决赛评审三个阶段构成。
各赛项具体进度将在大赛网站（www.cndids.com）公布。（二）赛项设置大赛设六个赛项，同一参赛单位可申报不同赛项，每个赛项限报一个参赛项目。赛项一：工业APP新意赛聚焦工业企业在重点项目推进、重大工程实施中面临的实际问题，征集题材新颖、行业属性突出、创新性强的工业APP解决方案。赛项二：工业APP数字制造与管理专项赛聚焦工业制造关键环节，征集能够推动“数字化制造、数字化管理”且安全可靠性强、支撑价值高、适用范围广的工业APP解决方案。（二）获胜项目激励大赛承办方提供的奖金；推荐入选工业APP优秀解决方案、新型信息消费示范项目；优先入选大赛《全国工业APP优秀项目集》《全国信息消费优秀项目集》；优先对接市场资源、传播资源。具体激励措施将在大赛网站公布。六、工作要求（一）各地工业和信息化主管部门要积极鼓励本地区骨干企业、高校、科研机构参与大赛。（二）各有关单位要结合自身实际情况积极参加大赛相关活动，具体事宜请与大赛组委会联系。（三）大赛不向参赛者收取任何费用。
参赛者交通、食宿费用自理。赛项三：工业APP数字节能与环保专项赛聚焦工业领域碳减排需求，征集有助于推动关键业务环节节能减排、低碳环保的工业APP解决方案。赛项四：信息消费创新赛聚焦大数据、互联网、云计算、区块链、人工智能、虚拟现实等新一代信息技术与更多消费领域（包括但不限于智慧零售、智慧医疗、智慧家居等）深度融合，征集能够形成新业态、新模式、新动能的信息消费产品和解决方案，充分发挥信息消费在疫情防控常态化下稳供应、促消费的作用。