工业和信息化部办公厅关于组织开展2021年人工智能产业创新任务揭榜挂帅申报工作的通知发布日期:2021-10-14工信厅科函〔2021〕231号为贯彻落实习近平总书记关于揭榜挂帅工作的重要指示精神，加快推动我国新一代人工智能产业创新发展，现组织开展2021年人工智能产业创新任务揭榜挂帅申报工作。工业和信息化部办公厅关于组织开展2021年人工智能产业创新任务揭榜挂帅申报工作的通知发布日期:2021-10-14工信厅科函〔2021〕231号为贯彻落实习近平总书记关于揭榜挂帅工作的重要指示精神，加快推动我国新一代人工智能产业创新发展，现组织开展2021年人工智能产业创新任务揭榜挂帅申报工作。（任务详见附件）二、推荐条件（一）揭榜申报主体包括从事人工智能技术创新和应用服务的相关企业、高校、科研院所等，应具备独立法人资格，具有较强技术创新和产业化应用能力。
（二）各省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门、中央企业集团、人工智能相关行业组织按照政府引导、企业自愿的原则，优先推荐创新能力突出、产业化前景好、行业带动作用明显的项目。有关事项通知如下：一、任务内容揭榜挂帅工作聚焦人工智能产业发展的核心基础、重点产品、公共支撑等3类创新任务，发掘培育一批掌握关键核心技术、具备较强创新能力的优势单位，突破一批人工智能标志性技术产品，加速新技术、新产品落地应用。已列入前期揭榜优胜项目的不得重复申报。三、工作要求（一）申报主体可通过申报系统（https://aibest.miit.gov.cn）进行申报，完成注册后填写申报所需材料。申报截止时间为2021年11月15日。（二）推荐单位于2021年11月30日前使用账号登录系统并确认推荐名单。
各省、自治区、直辖市工业和信息化主管部门、人工智能相关行业组织推荐项目数量原则上不超过15个；计划单列市工业和信息化主管部门推荐项目数量原则上不超过5个；中央企业集团和部属单位不占属地指标，可直接报送，推荐项目数量原则上不超过3个。（任务详见附件）二、推荐条件（一）揭榜申报主体包括从事人工智能技术创新和应用服务的相关企业、高校、科研院所等，应具备独立法人资格，具有较强技术创新和产业化应用能力。（二）各省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门、中央企业集团、人工智能相关行业组织按照政府引导、企业自愿的原则，优先推荐创新能力突出、产业化前景好、行业带动作用明显的项目。（四）请推荐单位高度重视人工智能产业创新任务揭榜挂帅工作，结合本地区、本领域实际，遵循公开、公平、公正的原则完成好推荐工作，并在政策、资金、资源配套等方面加大支持力度。
联系方式：工业和信息化部科技司余果010-68205244王正010-68205249申报系统技术咨询张睿010-62300398詹远志010-62300368附件：2021年人工智能产业创新任务揭榜挂帅申报指南工业和信息化部办公厅2021年9月18日（三）每个主体申报不超过3个项目。已列入前期揭榜优胜项目的不得重复申报。三、工作要求（一）申报主体可通过申报系统（https://aibest.miit.gov.cn）进行申报，完成注册后填写申报所需材料。