工业和信息化部办公厅关于组织开展2021年工业互联网平台创新领航应用案例征集活动的通知发布日期:2021-07-12工信厅信发函〔2021〕160号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关中央企业，各有关单位：为贯彻落实党中央国务院关于发展工业互联网的决策部署，推动工业互联网平台规模化应用，全面支撑制造企业数字化转型与产业链现代化建设，现组织遴选一批工业互联网平台创新领航应用案例，并予以宣传推广。有关事项通知如下：一、征集内容聚焦工业企业发展面临的关键问题，围绕平台化设计、数字化管理、智能化制造、个性化定制、网络化协同、服务化延伸等六大应用模式，征集并遴选一批技术先进、成效显著、能复制推广的工业互联网平台应用案例，推进工业互联网创新发展。主要征集方向如下：（一）平台化设计。
聚焦工业设计资源分散、工具软件落后和研发效率低等问题，通过工业互联网平台汇聚产学研用等各领域研发设计资源，加快工业知识经验沉淀、仿真设计工具创新，实现并行、敏捷、交互和模块化设计，推动供应商参与设计、用户反馈设计，提高产品设计水平、协同研发效率和成本控制能力。工业和信息化部办公厅关于组织开展2021年工业互联网平台创新领航应用案例征集活动的通知发布日期:2021-07-12工信厅信发函〔2021〕160号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关中央企业，各有关单位：为贯彻落实党中央国务院关于发展工业互联网的决策部署，推动工业互联网平台规模化应用，全面支撑制造企业数字化转型与产业链现代化建设，现组织遴选一批工业互联网平台创新领航应用案例，并予以宣传推广。
聚焦工业企业数据开发利用程度低、管理决策效率低等问题，能够基于工业互联网平台应用打通业务流程、管理系统和供应链数据，通过全链条数据贯通与智能分析，实现组织架构优化、动态精准服务、辅助管理决策等管理模式创新，提升企业经营管理能力。有关事项通知如下：一、征集内容聚焦工业企业发展面临的关键问题，围绕平台化设计、数字化管理、智能化制造、个性化定制、网络化协同、服务化延伸等六大应用模式，征集并遴选一批技术先进、成效显著、能复制推广的工业互联网平台应用案例，推进工业互联网创新发展。聚焦传统工艺技术落后、生产效率低和管控能力弱等问题，通过对制造过程数字化改造，推动设备、系统与平台等之间数据互联互通，实现对生产制造过程的动态感知、实时分析与科学决策，提升生产效率和产品质量，提高资源能源利用率与生产安全水平，实现数据驱动的智能化生产。（四）网络化协同。
聚焦产业链结构复杂、信息不对称、协作效率低等问题，通过工业互联网平台汇聚设计、制造、运维、供应链等各环节主体，推动关键数据共享和制造资源优化配置，实现跨企业、跨地区、跨行业的研发协同、制造协同、供应协同，打造覆盖产品全生命周期的云化服务与协同服务，以数据价值网络推动产业链延伸与价值链升级。主要征集方向如下：（一）平台化设计。聚焦工业设计资源分散、工具软件落后和研发效率低等问题，通过工业互联网平台汇聚产学研用等各领域研发设计资源，加快工业知识经验沉淀、仿真设计工具创新，实现并行、敏捷、交互和模块化设计，推动供应商参与设计、用户反馈设计，提高产品设计水平、协同研发效率和成本控制能力。（六）服务化延伸。聚焦传统制造竞争力下降、设备运维成本高、售后服务要求高等问题，基于工业互联网平台实现对产品的远程互联和数据分析，实现产品追溯、远程运维、分享制造、供应链金融、回收利用等服务模式创新，推动传统制造向制造服务转变、从出售产品到“产品+服务”转变，拓展数字服务领域，重塑企业竞争力。
二、申报要求（一）申报主体包括制造企业、信息技术企业、互联网企业、电信运营商、高校及科研院所等。（二）数字化管理。聚焦工业企业数据开发利用程度低、管理决策效率低等问题，能够基于工业互联网平台应用打通业务流程、管理系统和供应链数据，通过全链条数据贯通与智能分析，实现组织架构优化、动态精准服务、辅助管理决策等管理模式创新，提升企业经营管理能力。（三）智能化制造。聚焦传统工艺技术落后、生产效率低和管控能力弱等问题，通过对制造过程数字化改造，推动设备、系统与平台等之间数据互联互通，实现对生产制造过程的动态感知、实时分析与科学决策，提升生产效率和产品质量，提高资源能源利用率与生产安全水平，实现数据驱动的智能化生产。申报材料要描述详实、重点突出、表述准确、逻辑性强，杜绝虚构和夸大。三、推荐工作要求（一）推荐工作遵循政府引导、企业自愿原则，由各地工业和信息化主管部门组织实施。（二）各省、自治区、直辖市推荐的应用案例不超过10个，各计划单列市推荐的应用案例不超过5个。
中央企业不占属地指标，可直接报送，推荐的应用案例不超过3个。（四）网络化协同。聚焦产业链结构复杂、信息不对称、协作效率低等问题，通过工业互联网平台汇聚设计、制造、运维、供应链等各环节主体，推动关键数据共享和制造资源优化配置，实现跨企业、跨地区、跨行业的研发协同、制造协同、供应协同，打造覆盖产品全生命周期的云化服务与协同服务，以数据价值网络推动产业链延伸与价值链升级。（五）个性化定制。聚焦产品附加值较低、多样化市场需求无法有效满足等问题，通过工业互联网平台增强用户在产品全生命周期中的参与度，精准挖掘分析用户需求，并基于数据整合分析、模型库共享与供应商协同，实现模块化与个性化设计、柔性化生产、智能仓储和准时交付，实现高效率、零库存的生产模式。