工业和信息化部信息通信管理局负责人就《关于清理规范互联网网络接入服务市场的通知》答记者问发布日期:2019-08-28日前，工业和信息化部印发《关于清理规范互联网网络接入服务市场的通知》（以下简称《通知》）。工业和信息化部信息通信管理局负责人就《关于清理规范互联网网络接入服务市场的通知》答记者问发布日期:2019-08-28日前，工业和信息化部印发《关于清理规范互联网网络接入服务市场的通知》（以下简称《通知》）。问：《通知》出台的背景情况是什么？为何要出台这样一个政策？答：近年来，我国云计算、大数据等应用蓬勃发展，以互联网数据中心业务（IDC）、互联网接入服务业务（ISP）和内容分发网络业务（CDN）为代表的互联网网络接入服务市场面临难得的发展机遇，但无证经营、无序发展的苗头也随之显现，层层转租、违规自建网络基础设施等带来的“黑带宽”、“下水道”等问题不容忽视，既破坏了正常的市场秩序，损害了广大用户的合法权益，也给国家网络和信息安全带来隐患。
在此背景下，工业和信息化部出台了《关于清理规范互联网网络接入服务市场的通知》，在全国范围内开展清理规范工作，依法查处无证经营、超范围经营、“层层转租”等违法行为，切实落实企业主体责任，加强经营许可和接入资源的管理，强化网络信息安全管理，维护公平有序的市场秩序，促进行业健康发展。就媒体感兴趣的问题，工业和信息化部信息通信管理局负责人作了回答。问：《通知》出台的背景情况是什么？为何要出台这样一个政策？答：近年来，我国云计算、大数据等应用蓬勃发展，以互联网数据中心业务（IDC）、互联网接入服务业务（ISP）和内容分发网络业务（CDN）为代表的互联网网络接入服务市场面临难得的发展机遇，但无证经营、无序发展的苗头也随之显现，层层转租、违规自建网络基础设施等带来的“黑带宽”、“下水道”等问题不容忽视，既破坏了正常的市场秩序，损害了广大用户的合法权益，也给国家网络和信息安全带来隐患。
这是否会对外贸企业、跨国企业的正常运转造成影响？答：《通知》关于跨境开展经营活动的规定，主要的依据是《国际通信出入口局管理办法》（原信息产业部令第22号），规范的对象是未经电信主管部门批准，无国际通信业务经营资质的企业或个人，租用国际专线或VPN，私自开展跨境的电信业务经营活动。在此背景下，工业和信息化部出台了《关于清理规范互联网网络接入服务市场的通知》，在全国范围内开展清理规范工作，依法查处无证经营、超范围经营、“层层转租”等违法行为，切实落实企业主体责任，加强经营许可和接入资源的管理，强化网络信息安全管理，维护公平有序的市场秩序，促进行业健康发展。相关链接：工业和信息化部关于清理规范互联网网络接入服务市场的通知