工业和信息化部办公厅关于组织申报2022年消费品工业“三品”战略示范城市的通知发布日期:2022-09-28工信厅消费函〔2022〕253号为深入贯彻《国务院办公厅关于开展消费品工业“三品”专项行动营造良好市场环境的若干意见》（国办发〔2016〕40号）、《国务院办公厅关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》（国办发〔2022〕9号）要求，根据《数字化助力消费品工业“三品”行动方案（2022—2025年）》（工信部联消费〔2022〕79号），现组织开展2022年消费品工业“三品”战略示范城市申报工作。有关事项通知如下：一、申报范围消费品工业“三品”工作基础较好，有利于开展“三品”战略示范的城市。二、申报要求申报城市应深入实施消费品工业“三品”战略，具有较好的消费品工业基础，在稳增长、扩消费、惠民生等方面表现突出，在推动企业技术创新、引领消费供给升级、提升品牌影响力等方面示范作用明显。（一）重视产业培育和政策引导。
示范城市创建工作思路清晰明确，政策举措取得实效，数字化转型成效突出，注重培育特色优势产业，积极参与“三品”全国行系列活动。工业和信息化部办公厅关于组织申报2022年消费品工业“三品”战略示范城市的通知发布日期:2022-09-28工信厅消费函〔2022〕253号为深入贯彻《国务院办公厅关于开展消费品工业“三品”专项行动营造良好市场环境的若干意见》（国办发〔2016〕40号）、《国务院办公厅关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》（国办发〔2022〕9号）要求，根据《数字化助力消费品工业“三品”行动方案（2022—2025年）》（工信部联消费〔2022〕79号），现组织开展2022年消费品工业“三品”战略示范城市申报工作。消费品工业增加值增速平稳，规上企业主营业务收入占全部工业比重较高，品种丰富度、品质满意度、品牌认可度明显提升。（三）增品种、提品质、创品牌成效显著。
企业数字化转型成效明显，中高端消费品生产供给水平较高，产业链供应链协同能力较强，产品质量追溯体系建设较为完善，自主品牌建设成果突出。有关事项通知如下：一、申报范围消费品工业“三品”工作基础较好，有利于开展“三品”战略示范的城市。二、申报要求申报城市应深入实施消费品工业“三品”战略，具有较好的消费品工业基础，在稳增长、扩消费、惠民生等方面表现突出，在推动企业技术创新、引领消费供给升级、提升品牌影响力等方面示范作用明显。三、申报程序（一）申报。申报城市填报《2022年消费品工业“三品”战略示范城市申报书》（附件1）、《2022年消费品领域重点培育企业信息表》（附件2，每个特色优势产业填写3家企业信息），编制《特色优势产业“三品”战略实施发展报告》（附件3），向所在省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门（以下称省级工业和信息化主管部门）提出申请。（二）初审。各省级工业和信息化主管部门负责对本地区申报材料进行初审，初审合格后确定推荐名单。各地申报城市数量不限。
（三）材料报送。（一）重视产业培育和政策引导。示范城市创建工作思路清晰明确，政策举措取得实效，数字化转型成效突出，注重培育特色优势产业，积极参与“三品”全国行系列活动。（二）消费品工业发展综合实力较强。消费品工业增加值增速平稳，规上企业主营业务收入占全部工业比重较高，品种丰富度、品质满意度、品牌认可度明显提升。（三）增品种、提品质、创品牌成效显著。企业数字化转型成效明显，中高端消费品生产供给水平较高，产业链供应链协同能力较强，产品质量追溯体系建设较为完善，自主品牌建设成果突出。
五、联系方式联系人及电话：杨柳青010-68205674王柯懿010-8855878518910154850材料寄送地址：北京市海淀区紫竹院路66号赛迪大厦12层中国软件评测中心附件：1.2022年消费品工业“三品”战略示范城市申报书.docx2.2022年消费品领域重点培育企业信息表.docx3.特色优势产业“三品”战略实施发展报告.docx4.2022年消费品工业“三品”战略示范城市申报汇总表.docx工业和信息化部办公厅2022年9月27日