工业和信息化部办公厅关于开展2019年度中小企业公共服务体系重点服务活动的通知发布日期:2019-04-12工信厅企业函〔2019〕81号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门，有关单位：为贯彻落实中办、国办《关于促进中小企业健康发展的指导意见》，进一步提升中小企业专业化能力和水平，促进中小企业高质量发展，现就开展2019年中小企业公共服务体系重点服务活动通知如下：一、重点服务活动（一）政策宣贯服务。深入宣传贯彻《中小企业促进法》和《关于促进中小企业健康发展的指导意见》，广泛宣传直接关系中小企业权益的财税、减负、社保、产权保护等政策法规。结合联合国“中小微企业日”、全国“双创”活动周等重要时间节点，举办政策解读和宣讲活动。有效发挥中小企业政策信息互联网发布平台作用，加强资源整合和服务对接，提高政策知晓度，增强政策获得感。（二）创业创新服务。开展中小企业“上云”等中小企业信息化服务。
引导和支持绿色制造、智能制造、工业互联网领域系统解决方案供应商，加大对中小企业的技改服务力度。工业和信息化部办公厅关于开展2019年度中小企业公共服务体系重点服务活动的通知发布日期:2019-04-12工信厅企业函〔2019〕81号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门，有关单位：为贯彻落实中办、国办《关于促进中小企业健康发展的指导意见》，进一步提升中小企业专业化能力和水平，促进中小企业高质量发展，现就开展2019年中小企业公共服务体系重点服务活动通知如下：一、重点服务活动（一）政策宣贯服务。组织参加“创客中国”中小企业创新创业大赛，开展项目落地跟踪、投融资对接和成果转化等服务。组织开展创业大讲堂、创业辅导师培训等创业培训和辅导活动，为创业者提供登记注册、成果转化、市场营销等服务，营造良好创业环境。（三）大中小企业融通发展服务。汇集大企业和中小企业的供需信息，开展线上线下大中小企业融通发展对接服务，搭建中小企业与大企业合作渠道。
集聚带动大企业协同创新服务平台，面向中小企业提供设备共享、技术攻关、营销推广、供应链金融等服务。深入宣传贯彻《中小企业促进法》和《关于促进中小企业健康发展的指导意见》，广泛宣传直接关系中小企业权益的财税、减负、社保、产权保护等政策法规。结合联合国“中小微企业日”、全国“双创”活动周等重要时间节点，举办政策解读和宣讲活动。有效发挥中小企业政策信息互联网发布平台作用，加强资源整合和服务对接，提高政策知晓度，增强政策获得感。对接开展中小企业经营管理领军人才培训，推进实施国家中小企业银河培训工程。组织中小企业管理咨询专家为中小企业提供发展战略、人力资源、市场营销等咨询诊断服务，引导帮助中小企业建立现代企业制度。（六）融资服务。积极拓宽融资渠道，加强融资对接，广泛动员各类金融机构开展普惠金融服务。发挥担保增信分险作用，扩大小微企业低收费信用担保业务规模。继续开展“小微企业应收账款融资专项行动”和“小微企业金融知识普及教育活动”，进一步改善融资环境。（七）对外合作服务。
继续开展支持中小企业参与“一带一路”建设专项行动，组织参加中国国际中小企业博览会、中德政府合作培训项目等国际交流活动。（二）创业创新服务。开展中小企业“上云”等中小企业信息化服务。引导和支持绿色制造、智能制造、工业互联网领域系统解决方案供应商，加大对中小企业的技改服务力度。开展质量改进与提升服务，增强中小企业质量品牌创新升级能力。组织参加“创客中国”中小企业创新创业大赛，开展项目落地跟踪、投融资对接和成果转化等服务。（三）创新服务模式。利用云计算、大数据等新一代信息技术创新服务模式，通过服务券、购买服务等方式调动各类服务机构的积极性，推动提升服务质量和水平，为中小企业提供更多精准快捷、物美价廉的服务产品。（四）及时督促指导。各地要加强对各级各类服务机构的督促指导，分阶段明确工作重点和任务，狠抓服务落地。要及时总结并推广可复制的成功案例和有效做法，推动各级服务机构不断提升服务实效。
三、其他事项请于2020年1月20日前将工作总结、重点服务活动实施情况统计表（见附件），以及每项活动的服务典型案例和企业获益典型案例各1例纸质材料及电子版报送我部（中小企业局）。组织开展创业大讲堂、创业辅导师培训等创业培训和辅导活动，为创业者提供登记注册、成果转化、市场营销等服务，营造良好创业环境。（三）大中小企业融通发展服务。汇集大企业和中小企业的供需信息，开展线上线下大中小企业融通发展对接服务，搭建中小企业与大企业合作渠道。