工业和信息化部办公厅关于组织开展2021年度电信基础设施共建共享典型案例征集工作的通知发布日期:2021-11-12工信厅通信函〔2021〕272号各省、自治区、直辖市通信管理局，中国电信集团有限公司、中国移动通信集团有限公司、中国联合网络通信集团有限公司、中国广播电视网络有限公司、中国铁塔股份有限公司，有关企业：为促进电信基础设施共建共享水平持续提升，按照《工业和信息化部国务院国有资产监督管理委员会关于推进电信基础设施共建共享支撑5G网络加快建设发展的实施意见》（工信部联通信〔2020〕78号）有关要求，现组织开展2021年度电信基础设施共建共享典型案例征集工作。
有关事项通知如下：一、征集方向（一）聚焦推进5G共建共享，征集铁塔、机房等基站配套设施共建共享、城市智慧灯杆“多杆合一”、通信塔与社会塔“双向共享”、5G接入网共享等方面典型案例；（二）聚焦跨行业共建共享，征集电信设施共享高速公路和高铁沿线管道等设施、电力杆塔加挂基站和光缆等方面典型案例；（三）聚焦宽带接入市场整治，征集住宅小区和商务楼宇宽带接入设施共建共享共维的典型案例；（四）聚焦重点场所共同进入，征集基础电信企业共同进入地铁、高铁、机场、大型场馆等重点场所的典型案例。二、申报条件（一）申报主体包括中国电信、中国移动、中国联通、中国广电省级或地市级公司，中国铁塔省级或地市级公司，三网融合试点企业，宽带接入网试点企业以及其他独立铁塔运营企业，允许以联合体方式参与申报。（二）案例应充分体现“集约建设、开放共享”特点，具有较强的典型性、示范性、创新性和可推广性，对相关企业具有较强借鉴意义和推广价值。
（三）申报材料要求内容详实、重点突出、案例真实、逻辑性强（文字、图片与视频结合），重点突出共建共享成效，字数控制在5000字以内。工业和信息化部办公厅关于组织开展2021年度电信基础设施共建共享典型案例征集工作的通知发布日期:2021-11-12工信厅通信函〔2021〕272号各省、自治区、直辖市通信管理局，中国电信集团有限公司、中国移动通信集团有限公司、中国联合网络通信集团有限公司、中国广播电视网络有限公司、中国铁塔股份有限公司，有关企业：为促进电信基础设施共建共享水平持续提升，按照《工业和信息化部国务院国有资产监督管理委员会关于推进电信基础设施共建共享支撑5G网络加快建设发展的实施意见》（工信部联通信〔2020〕78号）有关要求，现组织开展2021年度电信基础设施共建共享典型案例征集工作。（二）请申报主体填写电信基础设施共建共享典型案例申报书（见附件1），一式两份加盖公章后报当地通信管理局。
（三）请各地通信管理局于12月底前完成典型案例评选工作，并将案例有关情况（包括申报书、评审意见、汇总表等）书面报送至工业和信息化部（信息通信发展司），同时将电子版发送至zljd@caict.ac.cn。有关事项通知如下：一、征集方向（一）聚焦推进5G共建共享，征集铁塔、机房等基站配套设施共建共享、城市智慧灯杆“多杆合一”、通信塔与社会塔“双向共享”、5G接入网共享等方面典型案例；（二）聚焦跨行业共建共享，征集电信设施共享高速公路和高铁沿线管道等设施、电力杆塔加挂基站和光缆等方面典型案例；（三）聚焦宽带接入市场整治，征集住宅小区和商务楼宇宽带接入设施共建共享共维的典型案例；（四）聚焦重点场所共同进入，征集基础电信企业共同进入地铁、高铁、机场、大型场馆等重点场所的典型案例。
联系人及联系方式：周丽丽010-63601198zljd@caict.ac.cn周国东010-68206169附件：1．电信基础设施共建共享典型案例申报书2．2021年度电信基础设施共建共享典型案例信息汇总表工业和信息化部办公厅2021年11月11日二、申报条件（一）申报主体包括中国电信、中国移动、中国联通、中国广电省级或地市级公司，中国铁塔省级或地市级公司，三网融合试点企业，宽带接入网试点企业以及其他独立铁塔运营企业，允许以联合体方式参与申报。