工业和信息化部办公厅关于开展2021年工业产品质量控制和技术评价实验室复核工作的通知发布日期:2021-04-26工信厅科函〔2021〕76号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，部属各单位，有关行业协会，有关中央企业，有关工业产品质量控制和技术评价实验室：根据《工业产品质量控制和技术评价实验室管理办法》（工信部科〔2010〕93号）、《工业产品质量控制和技术评价实验室核定细则（暂行）》（工信厅科〔2010〕143号）有关规定，现启动2021年工业产品质量控制和技术评价实验室复核评价工作。有关事项通知如下：一、本次复核评价范围为《工业和信息化部关于公布工业产品质量控制和技术评价实验室（第二批）复核结果的通告》（工信部科函〔2017〕489号）公布的63家实验室（名单见附件1）。
二、各实验室要按照《2021年工业产品质量控制和技术评价实验室复核工作方案》（附件2），认真做好复核材料准备及申报工作，于2021年4月28日前登陆质量品牌公共服务平台（www.miitqb.cn）“工业产品质量控制和技术评价实验室申报管理系统”，向本实验室所属的地方工业和信息化主管部门、行业协会或中央管理企业提交复核材料。工业和信息化部办公厅关于开展2021年工业产品质量控制和技术评价实验室复核工作的通知发布日期:2021-04-26工信厅科函〔2021〕76号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，部属各单位，有关行业协会，有关中央企业，有关工业产品质量控制和技术评价实验室：根据《工业产品质量控制和技术评价实验室管理办法》（工信部科〔2010〕93号）、《工业产品质量控制和技术评价实验室核定细则（暂行）》（工信厅科〔2010〕143号）有关规定，现启动2021年工业产品质量控制和技术评价实验室复核评价工作。
其中，复核材料初审工作需于2021年5月16日前完成。有关事项通知如下：一、本次复核评价范围为《工业和信息化部关于公布工业产品质量控制和技术评价实验室（第二批）复核结果的通告》（工信部科函〔2017〕489号）公布的63家实验室（名单见附件1）。二、各实验室要按照《2021年工业产品质量控制和技术评价实验室复核工作方案》（附件2），认真做好复核材料准备及申报工作，于2021年4月28日前登陆质量品牌公共服务平台（www.miitqb.cn）“工业产品质量控制和技术评价实验室申报管理系统”，向本实验室所属的地方工业和信息化主管部门、行业协会或中央管理企业提交复核材料。
五、联系方式专家技术委员会秘书处：陈娟张百茵010-68209201/68209269010-68209621（传真）工业和信息化部科技司：夏厦010-68205247邮寄地址：北京市海淀区万寿路27号院1号楼4层（100846）附件：
1.工业产品质量控制和技术评价实验室名单（第二批）
2.2021年工业产品质量控制和技术评价实验室复核工作方案工业和信息化部办公厅2021年4月12日