工业和信息化部办公厅关于印发《新一代人工智能产业创新重点任务揭榜工作方案》的通知发布日期:2018-11-14工信厅科﹝2018﹞80号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关单位：为加快推动我国新一代人工智能产业创新发展，落实《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020年）》，我部制定了《新一代人工智能产业创新重点任务揭榜工作方案》（以下简称《工作方案》），现印发你们。请各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、中央企业集团、人工智能相关行业组织（以下统称推荐单位）积极组织企业、高校、科研院所等申报，并做好推荐工作。具体流程如下：（一）申报。申报单位登录“新一代人工智能产业创新重点任务揭榜工作申报系统”（http://www.aibest.org.cn，以下简称“申报系统”），完成注册后填写申报所需材料。申报单位条件详见《工作方案》。申报截止时间为2018年12月10日。（二）推荐。
推荐单位使用给定的账号密码登录“申报系统”，确认推荐揭榜单位后，系统自动生成报送推荐表，推荐单位打印并加盖单位公章。工业和信息化部办公厅关于印发《新一代人工智能产业创新重点任务揭榜工作方案》的通知发布日期:2018-11-14工信厅科﹝2018﹞80号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关单位：为加快推动我国新一代人工智能产业创新发展，落实《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020年）》，我部制定了《新一代人工智能产业创新重点任务揭榜工作方案》（以下简称《工作方案》），现印发你们。推荐截止时间为2018年12月26日。（三）报送。推荐单位通知被推荐单位登录“申报系统”下载打印申请材料并加盖单位公章，报送至推荐单位。推荐单位统一将推荐表、纸质申请材料（一式两份）邮寄至中国信息通信研究院（北京市海淀区花园北路52号，胡昌军，邮编100191）。纸质版材料应与网上填报内容一致。纸质版材料报送截止时间为2018年12月31日。
联系人及电话：科技司吴帅010-68205229王正010-68205249胡昌军010-62301901新一代人工智能产业创新重点任务揭榜工作方案工业和信息化部办公厅2018年11月8日相关链接：《新一代人工智能产业创新重点任务揭榜工作方案》解读请各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、中央企业集团、人工智能相关行业组织（以下统称推荐单位）积极组织企业、高校、科研院所等申报，并做好推荐工作。