工业和信息化部办公厅关于组织开展工业互联网安全深度行活动典型案例和成效突出地区遴选工作的通知发布日期:2022-12-08工信厅网安函〔2022〕324号各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市及计划单列市通信管理局，有关单位：按照《工业和信息化部办公厅关于开展工业互联网安全深度行活动的通知》（工信厅网安函〔2022〕97号）部署，为切实增强工业互联网企业网络安全防护能力，加快提升地方工业互联网安全保障水平，现组织开展2022年工业互联网安全深度行活动（以下简称深度行活动）典型案例和成效突出地区遴选工作。有关事项通知如下：一、征集内容（一）典型案例在深度行活动工作基础上，面向实施工业互联网企业网络安全分类分级管理（以下简称分类分级管理）的联网工业企业、工业互联网平台企业和工业互联网标识解析企业，聚焦分类分级管理对企业网络安全能力的提升作用，征集遴选一批安全防护举措有效、安全能力提升显著、具备可复制可推广价值的分类分级管理典型案例。
（二）成效突出地区面向各地工业和信息化主管部门、通信管理局等深度行活动组织单位，聚焦深度行活动对地方工业互联网安全供给服务能力提升等方面的作用，遴选一批做法创新有效、活动成效突出的先进地区。工业和信息化部办公厅关于组织开展工业互联网安全深度行活动典型案例和成效突出地区遴选工作的通知发布日期:2022-12-08工信厅网安函〔2022〕324号各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市及计划单列市通信管理局，有关单位：按照《工业和信息化部办公厅关于开展工业互联网安全深度行活动的通知》（工信厅网安函〔2022〕97号）部署，为切实增强工业互联网企业网络安全防护能力，加快提升地方工业互联网安全保障水平，现组织开展2022年工业互联网安全深度行活动（以下简称深度行活动）典型案例和成效突出地区遴选工作。
二、申报要求（一）典型案例1.申报企业积极开展工业互联网安全自主定级、分级评测、安全防护、安全整改等分类分级管理各环节工作，有效提升企业网络安全防护能力。有关事项通知如下：一、征集内容（一）典型案例在深度行活动工作基础上，面向实施工业互联网企业网络安全分类分级管理（以下简称分类分级管理）的联网工业企业、工业互联网平台企业和工业互联网标识解析企业，聚焦分类分级管理对企业网络安全能力的提升作用，征集遴选一批安全防护举措有效、安全能力提升显著、具备可复制可推广价值的分类分级管理典型案例。（二）成效突出地区申报单位认真落实深度行活动相关要求，周密制定实施方案，积极创新工作举措，在总体规划、政策支持、机制创新等方面表现突出，深度行总体工作取得明显成效，对地方工业互联网安全工作促进作用显著；或在单项推进分类分级管理、政策标准宣贯、资源池建设、人才培训、应急演练、赛事活动等工作中，工作机制、组织形式、数量规模、举措创新、企业能力提升等方面表现突出，经验做法具有较强示范推广价值。
三、申报流程（一）申报和推荐1.典型案例。（二）成效突出地区面向各地工业和信息化主管部门、通信管理局等深度行活动组织单位，聚焦深度行活动对地方工业互联网安全供给服务能力提升等方面的作用，遴选一批做法创新有效、活动成效突出的先进地区。申报方向包括深度行活动总体成效突出地区，以及分类分级管理、政策标准宣贯、资源池建设、应急演练、人才培训、赛事活动等单项活动成效突出地区。二、申报要求（一）典型案例1.申报企业积极开展工业互联网安全自主定级、分级评测、安全防护、安全整改等分类分级管理各环节工作，有效提升企业网络安全防护能力。开展深度行活动的地方工业和信息化主管部门、通信管理局填写成效突出地区申报书（见附件3），并经省级人民政府同意后，于2022年12月30日前报工业和信息化部。所提交申报材料均为纸质版一式两份，电子版材料发送至联系人邮箱。（二）遴选和推广工业和信息化部组织开展评审，遴选确定典型案例和成效突出地区。
适时开展深度行活动典型案例分享交流，强化成效突出地区引领带动作用，加大地方创新举措、经验成果的应用推广。2.申报案例应突出重点、目标鲜明、措施合理，形成有效适用的网络安全实践做法，具备较好的可复制性和推广价值，对相关行业企业具有较强的借鉴意义。（二）成效突出地区申报单位认真落实深度行活动相关要求，周密制定实施方案，积极创新工作举措，在总体规划、政策支持、机制创新等方面表现突出，深度行总体工作取得明显成效，对地方工业互联网安全工作促进作用显著；或在单项推进分类分级管理、政策标准宣贯、资源池建设、人才培训、应急演练、赛事活动等工作中，工作机制、组织形式、数量规模、举措创新、企业能力提升等方面表现突出，经验做法具有较强示范推广价值。