工业和信息化部办公厅关于举办IMT-2020（5G）大会的通知发布日期:2020-07-06工信厅通信函〔2020〕148号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市通信管理局：为推动5G网络加快发展，丰富5G技术应用场景，促进5G与实体经济深度融合，构建良好的5G产业生态，我部将主办IMT-2020（5G）大会。工业和信息化部办公厅关于举办IMT-2020（5G）大会的通知发布日期:2020-07-06工信厅通信函〔2020〕148号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市通信管理局：为推动5G网络加快发展，丰富5G技术应用场景，促进5G与实体经济深度融合，构建良好的5G产业生态，我部将主办IMT-2020（5G）大会。二、时间安排大会分为预热、正式会议两个阶段。（一）预热阶段。2020年6月至10月举办第三届“绽放杯”5G应用征集大赛。项目征集截止日期为2020年7月31日。
（二）正式会议阶段。有关事项通知如下：一、大会内容聚焦5G商用和应用创新，通过应用大赛、高峰论坛、展示交流等方式，进一步汇聚产业力量，深化产学研用合作，推进5G发展。二、时间安排大会分为预热、正式会议两个阶段。（一）预热阶段。2020年6月至10月举办第三届“绽放杯”5G应用征集大赛。项目征集截止日期为2020年7月31日。（二）正式会议阶段。IMT-2020（5G）大会于10月15日-16日在北京国家会议中心与中国国际信息通信展览会同期举办，主要开展产品展示、主题研讨、分论坛等活动。