工业和信息化部办公厅关于开展2021年度5G应用安全创新示范中心申报工作的通知发布日期:2021-08-30工信厅网安函〔2021〕209号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市通信管理局，部属有关单位，有关企业：为贯彻落实《5G应用“扬帆”行动计划（2021-2023年）》（工信部联通信〔2021〕77号）有关部署，支持打造5G应用安全创新示范中心，提升5G应用安全保障能力，现组织开展2021年5G应用安全创新示范中心申报工作。有关事项通知如下：一、申报条件在中华人民共和国境内依法注册、具备独立法人资格的企事业单位或联合体可自愿申报。申报主体应满足5G应用安全科研能力、软硬件资源、人力资源和管理能力、协调动员能力和示范能力等要求（详见附件1）。二、工作程序（一）申报。各申报主体编制申报材料，并于2021年10月15日前提交至所在省（自治区、直辖市）通信管理局、工业和信息化主管部门（以下统称省级推荐单位）。
中央企业集团公司所属省级公司、子公司及部属单位按照属地化原则向所在地省级推荐单位申报。工业和信息化部办公厅关于开展2021年度5G应用安全创新示范中心申报工作的通知发布日期:2021-08-30工信厅网安函〔2021〕209号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市通信管理局，部属有关单位，有关企业：为贯彻落实《5G应用“扬帆”行动计划（2021-2023年）》（工信部联通信〔2021〕77号）有关部署，支持打造5G应用安全创新示范中心，提升5G应用安全保障能力，现组织开展2021年5G应用安全创新示范中心申报工作。省级推荐单位对申报材料进行初核，符合条件的向工业和信息化部予以推荐。原则上，各省（自治区、直辖市）推荐数量不超过2个；如推荐属地内基础电信企业专业公司或部属单位牵头申报，可再增加1个推荐名额。（三）报送。
请于2021年11月5日前将正式推荐文件、推荐申报汇总表（加盖印章，见附件2）、申报材料（一式五份，含电子版光盘）报送至工业和信息化部。有关事项通知如下：一、申报条件在中华人民共和国境内依法注册、具备独立法人资格的企事业单位或联合体可自愿申报。申报主体应满足5G应用安全科研能力、软硬件资源、人力资源和管理能力、协调动员能力和示范能力等要求（详见附件1）。二、工作程序（一）申报。各申报主体编制申报材料，并于2021年10月15日前提交至所在省（自治区、直辖市）通信管理局、工业和信息化主管部门（以下统称省级推荐单位）。（二）严格把关，保证质量。工业和信息化部将按照“成熟一个、认定一个”的原则，严控中心数量，确保质量。请各推荐单位对申报材料严格审核把关，切实推荐能够代表本地区、本企业实力的单位参与申报。四、联系方式工业和信息化部：安宝宇010-68206195中国信息通信研究院：焦杨17610459375材料寄送地址：北京市海淀区花园北路52号中国信息通信研究院（邮编：100083）。
信封请注明“5G应用安全创新示范中心申报材料”。中央企业集团公司所属省级公司、子公司及部属单位按照属地化原则向所在地省级推荐单位申报。（二）推荐。省级推荐单位对申报材料进行初核，符合条件的向工业和信息化部予以推荐。原则上，各省（自治区、直辖市）推荐数量不超过2个；如推荐属地内基础电信企业专业公司或部属单位牵头申报，可再增加1个推荐名额。（三）报送。请于2021年11月5日前将正式推荐文件、推荐申报汇总表（加盖印章，见附件2）、申报材料（一式五份，含电子版光盘）报送至工业和信息化部。