工业和信息化部《关于加强和规范2400MHz、5100MHz和5800MHz频段无线电管理有关事宜的通知》解读发布日期:2021-10-13近日，工业和信息化部印发了《关于加强和规范2400MHz、5100MHz和5800MHz频段无线电管理有关事宜的通知》（以下简称《通知》），为推动《通知》落实，现对有关内容解读如下：一、为什么要制定《通知》？自2002年起，为适应无线局域网、蓝牙、电子不停车收费（ETC）等无线通信技术和应用在我国的发展，国家无线电管理机构陆续发布了2400MHz、5100MHz和5800MHz等3个频段的无线电管理规定。近年来，随着无线电技术的不断发展，上述规定已不能完全适应技术发展和管理工作的需要。一是使用上述频段的无线电设备量大面广，大部分由公众用户使用，少部分在行业中应用，需要根据设备特点和使用场景修订管理规定，实施差异化管理措施，提升精细化管理水平，达到加强管理和方便用户的双重目的。
二是无线局域网、蓝牙等产品更新换代加速，多天线和波束赋形等新技术被大量应用，在提升通信性能的同时，也改变了空口技术特性，相关技术要求和测试方法需要及时修订。工业和信息化部《关于加强和规范2400MHz、5100MHz和5800MHz频段无线电管理有关事宜的通知》解读发布日期:2021-10-13近日，工业和信息化部印发了《关于加强和规范2400MHz、5100MHz和5800MHz频段无线电管理有关事宜的通知》（以下简称《通知》），为推动《通知》落实，现对有关内容解读如下：一、为什么要制定《通知》？自2002年起，为适应无线局域网、蓝牙、电子不停车收费（ETC）等无线通信技术和应用在我国的发展，国家无线电管理机构陆续发布了2400MHz、5100MHz和5800MHz等3个频段的无线电管理规定。
二、《通知》制定的依据以及制定过程中开展了哪些工作？《通知》是贯彻落实习近平总书记关于网络强国重要思想的举措，主要依据《中华人民共和国无线电管理条例》《中华人民共和国无线电频率划分规定》等法规和其他规范性文件，并参考了国际电信联盟《无线电规则》等相关规定，在保障现有无线电业务正常进行的基础上，充分考虑了产业现状和技术发展趋势，同时兼顾了修订的相关无线电设备技术指标所带来的一定成本。近年来，随着无线电技术的不断发展，上述规定已不能完全适应技术发展和管理工作的需要。三、使用2400MHz、5100MHz和5800MHz频段有哪些典型的无线电系统和设备？2400MHz、5100MHz和5800MHz频段为多种无线电业务的共用频段。其中，2400MHz和5800MHz频段也指定用于产生射频能量的工业、科学和医疗（ISM）应用等辐射无线电波的非无线电设备。
任何无线电台（站）或者设备均不能独占或排他性地使用2400MHz、5100MHz和5800MHz频段内的频率，且工作在2400MHz和5800MHz频段的无线电通信业务还应当承受来自ISM应用产生的干扰。一是使用上述频段的无线电设备量大面广，大部分由公众用户使用，少部分在行业中应用，需要根据设备特点和使用场景修订管理规定，实施差异化管理措施，提升精细化管理水平，达到加强管理和方便用户的双重目的。二是无线局域网、蓝牙等产品更新换代加速，多天线和波束赋形等新技术被大量应用，在提升通信性能的同时，也改变了空口技术特性，相关技术要求和测试方法需要及时修订。
近年来，2400MHz、5100MHz和5800MHz频段的无线电发射设备数量持续增长，设备种类呈现出多样化特点，广泛用于社会生活各个方面，其中以无线局域网/WiFi、蓝牙等设备最为典型，占使用上述频段的无线电发射设备数量的90%以上，涉及移动通信终端、家用电器、智能车载、智能穿戴、医疗保健等消费类电子产品；此外，部分设备还用于视频传输、点对点通信等行业应用。三是5G、北斗、车联网等无线电系统陆续广泛部署，所使用的频率为无线局域网、蓝牙等设备的相邻频段，为避免其受到大量使用的无线局域网、蓝牙等设备的有害干扰，需修订2400MHz、5100MHz和5800MHz频段设备的技术指标，以提高相关无线电系统之间的频率兼容共用水平，促进频率资源高效利用。具体如下：在管理政策方面。一是明确无线电台站设置要求。
考虑到上述频段无线电发射设备数量巨大，且多以消费类电子产品为主，为方便用户，简化行政许可流程，仅要求设置、使用功率等级较高的室外无线电台（站）应向所在地的省、自治区、直辖市无线电管理机构申请取得无线电台执照，其他无需取得无线电台执照。二、《通知》制定的依据以及制定过程中开展了哪些工作？《通知》是贯彻落实习近平总书记关于网络强国重要思想的举措，主要依据《中华人民共和国无线电管理条例》《中华人民共和国无线电频率划分规定》等法规和其他规范性文件，并参考了国际电信联盟《无线电规则》等相关规定，在保障现有无线电业务正常进行的基础上，充分考虑了产业现状和技术发展趋势，同时兼顾了修订的相关无线电设备技术指标所带来的一定成本。为落实《工业和信息化部中央网信办关于印发IPv6流量提升三年专项行动计划（20212023年）的通知》，要求“具有公网IP地址分配功能的无线局域网设备应支持IPv6协议，并默认开启IPv6地址分配功能”。三是明确行业管理要求。
考虑到部分行业部门的特殊需要，新增了“设置、使用2400MHz、5100MHz和5800MHz频段的无线电台（站）还应当遵守其他行业主管部门的有关规定”要求。制定工作于2019年启动：一是广泛调研国内外相关情况，开展同、邻频段无线电系统的频率兼容共存研究，组织射频技术特性测试、验证等工作；二是2021年1月27日向社会公开征求意见，并先后召开多次产业界专题协调会，对反映较为集中的意见进行认真研究；三是组织召开专家论证会，根据专家意见对《通知》进行完善。在技术要求方面。一是新增多天线技术要求。随着技术的发展，上述频段的无线电发射设备（如无线局域网）逐步引入了MIMO、波束赋形、MU-MIMO（多用户MIMO）等无线新技术，改变了空口特性，特别是多天线设备的射频技术特性较以往发生了明显变化，增加了合成增益和赋形增益的计算方法（见《通知》附件1）。二是完善无用发射限值。
为实现与相邻频段的5G、北斗、车联网等无线电系统频率兼容共存，充分考虑产业实现能力和无线电干扰保护，基于所开展的电磁兼容分析结论，在2300-2400MHz、2483.5-2500MHz、54705725MHz、5855-7125MHz等频段新增特殊频段无用发射限值要求（见《通知》附件1）。三、使用2400MHz、5100MHz和5800MHz频段有哪些典型的无线电系统和设备？2400MHz、5100MHz和5800MHz频段为多种无线电业务的共用频段。五、2400MHz、5100MHz和5800MHz频段哪些无线电发射设备需申请型号核准，哪些不需要？一是工业、科学和医疗（ISM）设备作为辐射无线电波的非无线电设备，是指能在局部范围内产生射频能量，并利用这种能量为工业、科学、医疗或类似领域（但不包括电信领域）提供服务的设备或器械。该类设备无需申请无线电发射设备型号核准。二是根据《中华人民共和国无线电管理条例》第四十四条规定，微功率短距离设备无需申请无线电发射设备型号核准。
凡是符合工业和信息化部2019年第52号公告中F类和G类通用微功率设备的，无需办理该设备的型号核准手续。其中，2400MHz和5800MHz频段也指定用于产生射频能量的工业、科学和医疗（ISM）应用等辐射无线电波的非无线电设备。任何无线电台（站）或者设备均不能独占或排他性地使用2400MHz、5100MHz和5800MHz频段内的频率，且工作在2400MHz和5800MHz频段的无线电通信业务还应当承受来自ISM应用产生的干扰。即要求自2023年10月15日起，相关无线电发射设备须符合《通知》所列技术要求，在2023年10月15日前，对于符合原规定但不符合本《通知》所列技术要求的无线电发射设备，仍可按照原规定申请无线电发射设备型号核准或延期，已投入使用的设备可用至报废为止。其中，无线电发射设备型号核准有效期是指无线电发射设备生产、进口在国内销售、使用行为的有效期，不涉及广大用户使用这些无线电发射设备的期限。