工业和信息化部办公厅关于开展2020年国家技术创新示范企业复核评价工作的通知发布日期:2020-03-31工信厅科函〔2020〕53号有关省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门，有关中央管理企业：按照工业和信息化部、财政部《技术创新示范企业认定管理办法（试行）》（工信部联科〔2010〕540号）有关规定，我部将于近期组织开展国家技术创新示范企业复核评价工作。工业和信息化部办公厅关于开展2020年国家技术创新示范企业复核评价工作的通知发布日期:2020-03-31工信厅科函〔2020〕53号有关省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门，有关中央管理企业：按照工业和信息化部、财政部《技术创新示范企业认定管理办法（试行）》（工信部联科〔2010〕540号）有关规定，我部将于近期组织开展国家技术创新示范企业复核评价工作。
二、材料要求请各地工业和信息化主管部门、各中央管理企业组织相关企业做好评价材料填报工作（格式见附件3），并提供必需的附件及证明材料（纸质版一式三份，word/excel格式电子版光盘一份）。有关事项通知如下：一、复核评价范围2017年认定及复核通过的国家技术创新示范企业（企业名单见附件1和附件2）。二、材料要求请各地工业和信息化主管部门、各中央管理企业组织相关企业做好评价材料填报工作（格式见附件3），并提供必需的附件及证明材料（纸质版一式三份，word/excel格式电子版光盘一份）。来函请注明承办人联系方式。评价材料收集工作委托机械工业信息研究院战略与规划研究所受理。四、其他事项（一）各地工业和信息化主管部门、各中央管理企业要高度重视国家技术创新示范企业复核评价工作，以此为契机，对本地区、本单位技术创新示范企业建设情况进行一次全面摸底，不断提升企业技术创新水平。（二）根据《技术创新示范企业认定管理办法（试行）》，复核评价不合格的企业将被公告撤销称号并摘牌。
五、联系方式工业和信息化部科技司联系人及电话：刘丹010-68205231机械工业信息研究院战略与规划研究所联系人及电话：牛江蓉010-88379229地址：北京市西城区百万庄大街22号邮编：100037附件：
1.2017年认定的国家技术创新示范企业名单
2.2017年复核通过的国家技术创新示范企业名单
3.国家技术创新示范企业评价材料工业和信息化部办公厅2020年3月20日有关数据指标请按2019年底数据填写，其中财务数据按照已审计的2019年会计报表填写。