工业和信息化部办公厅关于举办首届全国新型信息消费大赛的通知发布日期:2018-12-05工厅信软〔2018〕991号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门：为贯彻落实《国务院关于进一步扩大和升级信息消费持续释放内需潜力的指导意见》（国发〔2017〕40号）、《扩大和升级信息消费三年行动计划（2018-2020年）》（工信部联信软〔2018〕140号），鼓励核心技术研发和服务模式创新，促进新一代信息技术向更多消费领域广泛融合渗透，我部和上海市人民政府将共同主办首届全国新型信息消费大赛（以下简称大赛）。现将相关事项通知如下：一、大赛名称全国新型信息消费大赛（NationalInformationConsumptionandElectronicsRace，英文简称：NICER）二、大赛主题新时代新经济新消费三、组织单位（一）主办单位：工业和信息化部、上海市人民政府。（二）承办单位：中国电子信息产业发展研究院、上海市经济和信息化委员会、上海市黄浦区人民政府。
四、组织结构（一）大赛组委会：大赛设立组委会，由主办单位相关负责同志组成。工业和信息化部办公厅关于举办首届全国新型信息消费大赛的通知发布日期:2018-12-05工厅信软〔2018〕991号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门：为贯彻落实《国务院关于进一步扩大和升级信息消费持续释放内需潜力的指导意见》（国发〔2017〕40号）、《扩大和升级信息消费三年行动计划（2018-2020年）》（工信部联信软〔2018〕140号），鼓励核心技术研发和服务模式创新，促进新一代信息技术向更多消费领域广泛融合渗透，我部和上海市人民政府将共同主办首届全国新型信息消费大赛（以下简称大赛）。（三）评审委员会：大赛成立评审委员会，负责参赛项目的评审工作，评审委员会由科研院所、投融资机构、行业机构等相关专家组成。五、赛事规则（一）参赛对象：全国从事信息消费产品、应用服务研发的企事业单位。
（二）参赛要求：参赛项目必须符合国家法律法规和相关产业政策，具有良好的经济社会效益和较强的示范推广价值，不得存在侵犯他人知识产权、侵犯消费者合法权益等问题。现将相关事项通知如下：一、大赛名称全国新型信息消费大赛（NationalInformationConsumptionandElectronicsRace，英文简称：NICER）二、大赛主题新时代新经济新消费三、组织单位（一）主办单位：工业和信息化部、上海市人民政府。方向一：应用创新。本方向针对信息消费各领域的应用模式创新，要求参赛项目面向智能生活、数字内容、行业服务等领域提供应用解决方案，推动新一代信息技术与各行业的深度融合，促进实体经济快速发展。方向二：技术创新。本方向针对运用创新技术的信息消费产品，包括但不限于智能终端、智能机器人、智能家居等，要求参赛项目技术上有一定先进性，能提升信息消费产品的用户体验和获得感，满足对高品质信息消费产品的需求。
（四）赛程安排：大赛分为大赛报名、地方预选、初赛评审、决赛评审等四个阶段，具体进度将在大赛网站（www.cndids.com）公布。（二）承办单位：中国电子信息产业发展研究院、上海市经济和信息化委员会、上海市黄浦区人民政府。四、组织结构（一）大赛组委会：大赛设立组委会，由主办单位相关负责同志组成。（二）大赛执行委员会：大赛设立执行委员会，负责大赛的整体规划和统筹组织，由承办机构、各地工业和信息化主管部门共同参与。六、奖项及激励（一）大赛奖项：大赛评选出“新型信息消费应用创新奖”“新型信息消费技术创新奖”。（二）获胜项目激励1.获胜项目将优先获得产业扶持发展专项资金支持；优先列入新型信息消费示范项目、信息消费优秀产品和应用案例集，并加大宣传推广力度；优先参与中国国际工业品博览会等展览。2.获胜项目所在单位的地区将在新型信息消费示范城市创建工作中得到优先支持。七、工作要求（一）各地工业和信息化主管部门要积极鼓励本地区骨干企业、高校和科研机构等参与大赛。
请确定1名联络员负责大赛联系对接工作，并于11月30日前将联络员信息表（附件3）反馈至大赛组委会。（三）评审委员会：大赛成立评审委员会，负责参赛项目的评审工作，评审委员会由科研院所、投融资机构、行业机构等相关专家组成。五、赛事规则（一）参赛对象：全国从事信息消费产品、应用服务研发的企事业单位。（二）参赛要求：参赛项目必须符合国家法律法规和相关产业政策，具有良好的经济社会效益和较强的示范推广价值，不得存在侵犯他人知识产权、侵犯消费者合法权益等问题。