工业和信息化部办公厅关于公布2020年网络安全技术应用试点示范项目名单的通知发布日期:2020-11-30工信厅网安函〔2020〕273号各省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门、通信管理局，部属有关单位，有关中央企业，各相关单位：为深入贯彻习近平总书记关于发展网络安全产业的重要指示精神，促进网络安全技术创新应用，推动网络安全产业发展，提升网络安全保障水平，我部组织开展了2020年网络安全技术应用试点示范工作。经单位申报、专家评审、网上公示等环节，确定了2020年网络安全技术应用试点示范名单，现予以公布。各入选项目申报单位要坚持需求导向和技术推动，加大投入力度，持续优化项目质量和服务水平，积极创造经济价值和社会效益；聚焦发展方向，汇聚产业资源，打造高质量网络安全“高精尖”技术创新平台。各省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门、通信管理局要加大支持力度，在项目建设、部署、运营、推广等方面采取措施，推动试点示范项目在各地方、各行业的应用推广。
附件：2020年网络安全技术应用试点示范项目名单.docx工业和信息化部办公厅2020年11月27日工业和信息化部办公厅关于公布2020年网络安全技术应用试点示范项目名单的通知发布日期:2020-11-30工信厅网安函〔2020〕273号各省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门、通信管理局，部属有关单位，有关中央企业，各相关单位：为深入贯彻习近平总书记关于发展网络安全产业的重要指示精神，促进网络安全技术创新应用，推动网络安全产业发展，提升网络安全保障水平，我部组织开展了2020年网络安全技术应用试点示范工作。