工业和信息化部办公厅关于组织开展2020年工业互联网试点示范项目申报工作的通知发布日期:2020-11-03工信厅信管函〔2020〕255号各省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市通信管理局，部属有关单位，有关中央企业：为深入贯彻《国务院关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，按照《工业互联网发展行动计划（2018-2020年）》、《工业和信息化部办公厅关于推动工业互联网加快发展的通知》（工信厅信管〔2020〕8号）要求，现组织开展2020年工业互联网试点示范项目申报工作。有关事项通知如下：一、试点示范内容围绕网络化改造集成创新应用、标识解析集成创新应用、“5G+工业互联网”内网改造、平台集成创新应用、安全集成创新应用等5个方向，遴选一批工业互联网试点示范项目，通过试点先行、示范引领，探索形成可复制、可推广的新模式和新业态，推进工业互联网创新发展。
二、项目推荐条件（一）项目申报主体包括制造企业、信息技术企业、互联网企业、电信运营商、高校及科研院所等。工业和信息化部办公厅关于组织开展2020年工业互联网试点示范项目申报工作的通知发布日期:2020-11-03工信厅信管函〔2020〕255号各省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市通信管理局，部属有关单位，有关中央企业：为深入贯彻《国务院关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，按照《工业互联网发展行动计划（2018-2020年）》、《工业和信息化部办公厅关于推动工业互联网加快发展的通知》（工信厅信管〔2020〕8号）要求，现组织开展2020年工业互联网试点示范项目申报工作。（二）推荐工作应遵循政府引导、企业自愿原则。
优先推荐以下项目：一是具备向2个以上企业复制示范效果的项目；二是在国家新型工业化产业示范基地、工业稳增长和转型升级成效明显市（州）中的项目；三是符合工业互联网创新发展方向、建设成效显著、转型升级效益突出、带动效应明显的项目；四是提前完成工业互联网创新发展工程验收的项目。有关事项通知如下：一、试点示范内容围绕网络化改造集成创新应用、标识解析集成创新应用、“5G+工业互联网”内网改造、平台集成创新应用、安全集成创新应用等5个方向，遴选一批工业互联网试点示范项目，通过试点先行、示范引领，探索形成可复制、可推广的新模式和新业态，推进工业互联网创新发展。（四）已列入前期试点示范的项目不可重复申报，在建项目（包括已列入工业互联网创新发展工程的项目未验收完成前）不可申报。（五）安全集成创新应用方向项目通过2020年网络安全技术应用试点示范工作进行申报遴选。三、推荐工作要求（一）每个申报主体只能申报一个项目，每个申报项目所涉及的试点示范方向不超过1个。
申报主体对企业资质、项目申报书内容的真实性负责，并必须提供项目相关视频证明材料。二、项目推荐条件（一）项目申报主体包括制造企业、信息技术企业、互联网企业、电信运营商、高校及科研院所等。申报主体应在中华人民共和国境内注册、具备独立法人资格，具有较好的经济实力、技术研发和融合创新能力。（二）推荐工作应遵循政府引导、企业自愿原则。优先推荐以下项目：一是具备向2个以上企业复制示范效果的项目；二是在国家新型工业化产业示范基地、工业稳增长和转型升级成效明显市（州）中的项目；三是符合工业互联网创新发展方向、建设成效显著、转型升级效益突出、带动效应明显的项目；四是提前完成工业互联网创新发展工程验收的项目。（四）请各推荐单位于2020年11月20日前将项目推荐汇总表（一式两份，见附件3）、项目申报书（一式五份）和电子版光盘（同步发至邮箱：jinyuehan@cntcitc.com.cn）报送工业和信息化部（信息通信管理局）。
四、联系方式方向1-3：袁斯洋刘东坡010-68206121/66022790方向4：吴文昊010-68208273地址：北京市海淀区学院南路62号中关村资本大厦6层612B中招国际招标有限公司，100081邮寄联系人：金月含010-62108016附件：1.2020年工业互联网试点示范项目要素条件
.wps
2-1.2020年工业互联网试点示范项目申报书（网络方向）
.doc
2-2.2020年工业互联网试点示范项目申报书（标识方向）
.docx
2-3.2020年工业互联网试点示范项目申报书（
5G工业互联网方向）
.doc
2-4.2020年工业互联网试点示范项目申报书（平台方向）
.wps
3.2020年工业互联网试点示范推荐项目汇总表
.doc工业和信息化部办公厅2020年11月3日