工业和信息化部办公厅关于公布第五批绿色制造名单的通知发布日期:2020-10-29工信厅节函〔2020〕246号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关单位：为贯彻落实《工业绿色发展规划（2016-2020年）》和《绿色制造工程实施指南（2016-2020年）》，加快绿色制造体系建设，引领工业高质量发展，我部组织开展了第五批绿色制造名单推荐工作。工业和信息化部办公厅关于公布第五批绿色制造名单的通知发布日期:2020-10-29工信厅节函〔2020〕246号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关单位：为贯彻落实《工业绿色发展规划（2016-2020年）》和《绿色制造工程实施指南（2016-2020年）》，加快绿色制造体系建设，引领工业高质量发展，我部组织开展了第五批绿色制造名单推荐工作。其中，绿色工厂719家、绿色设计产品1073种、绿色工业园区53家、绿色供应链管理企业99家。
有关事项通知如下：一、各地工业和信息化主管部门要加强绿色制造名单与相关产业政策的衔接，充分发挥以点带面的示范作用，引领本地区制造业绿色转型。经申报单位自评价、第三方机构评价、省级工业和信息化主管部门评估确认及专家论证、公示等程序，确定了第五批绿色制造名单，现予以公布。其中，绿色工厂719家、绿色设计产品1073种、绿色工业园区53家、绿色供应链管理企业99家。有关事项通知如下：一、各地工业和信息化主管部门要加强绿色制造名单与相关产业政策的衔接，充分发挥以点带面的示范作用，引领本地区制造业绿色转型。对第三方机构的评价工作进行抽查，经核实存在严重不良行为的评价机构，一定时间内我部将不再采信其出具的评价报告。附件：1.绿色工厂名单2.绿色设计产品名单3.绿色工业园区名单4.绿色供应链管理企业名单工业和信息化部办公厅2020年10月16日