工业和信息化部办公厅关于开展2022年国家技术创新示范企业复核评价工作的通知发布日期:2022-05-30工信厅科函〔2022〕98号按照《技术创新示范企业认定管理办法（试行）》（工信部联科〔2010〕540号）有关规定，现组织开展国家技术创新示范企业复核评价工作。工业和信息化部办公厅关于开展2022年国家技术创新示范企业复核评价工作的通知发布日期:2022-05-30工信厅科函〔2022〕98号按照《技术创新示范企业认定管理办法（试行）》（工信部联科〔2010〕540号）有关规定，现组织开展国家技术创新示范企业复核评价工作。二、材料要求请各地工业和信息化主管部门、各中央企业组织相关企业做好评价材料填报工作（格式见附件3），并提供必需的附件及证明材料（纸质版一式两份，word/excel格式电子版光盘一份）。有关数据指标截至2021年底，其中财务数据按照已审计的2021年会计报表填写。
三、时间安排请各地工业和信息化主管部门、各中央企业对企业填报的评价材料进行汇总并审核确认，2022年6月30日前报工业和信息化部（科技司）。有关事项通知如下：一、复核评价范围2019年认定及复核通过的国家技术创新示范企业（名单见附件1、2）。二、材料要求请各地工业和信息化主管部门、各中央企业组织相关企业做好评价材料填报工作（格式见附件3），并提供必需的附件及证明材料（纸质版一式两份，word/excel格式电子版光盘一份）。四、其他事项（一）各地工业和信息化主管部门、各中央企业要高度重视国家技术创新示范企业复核评价工作，以此为契机，对本地区、本企业技术创新示范企业建设情况进行一次全面摸底，不断提升企业技术创新水平。（二）根据《技术创新示范企业认定管理办法（试行）》，复核评价不合格的企业将被公告撤销称号并摘牌。
五、联系方式工业和信息化部科技司刘丹010-68205231机械工业信息研究院牛江蓉010-88379229地址：北京市西城区百万庄大街22号，100037附件：
1.
2019年认定的国家技术创新示范企业名单
.doc
2.
2019年复核通过的国家技术创新示范企业名单
.doc
3.国家技术创新示范企业评价材料
.doc工业和信息化部办公厅2022年5月12日