工业和信息化部办公厅关于2019年开展国家技术创新示范企业复核评价工作的通知发布日期:2019-04-16工信厅科函〔2019〕68号有关省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门，有关中央管理企业：根据工业和信息化部、财政部《技术创新示范企业认定管理办法（试行）》（工信部联科〔2010〕540号，以下简称《管理办法》）有关规定，我部将于近期开展国家技术创新示范企业复核评价工作。工业和信息化部办公厅关于2019年开展国家技术创新示范企业复核评价工作的通知发布日期:2019-04-16工信厅科函〔2019〕68号有关省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门，有关中央管理企业：根据工业和信息化部、财政部《技术创新示范企业认定管理办法（试行）》（工信部联科〔2010〕540号，以下简称《管理办法》）有关规定，我部将于近期开展国家技术创新示范企业复核评价工作。
二、材料要求请各有关省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门，有关中央管理企业组织相关企业做好评价材料（格式见附件3）填报工作并提供必需的附件及证明材料（纸质版一式三份，word/excel格式电子版光盘一份）。有关事项通知如下：一、复核范围2016年认定及复核通过的国家技术创新示范企业（企业名单见附件1和附件2）。二、材料要求请各有关省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门，有关中央管理企业组织相关企业做好评价材料（格式见附件3）填报工作并提供必需的附件及证明材料（纸质版一式三份，word/excel格式电子版光盘一份）。来函请注明相关负责人员联系方式。报送函和评价材料收集工作委托机械工业信息研究院战略与规划研究所受理。四、其他事项（一）根据《管理办法》，复核评价不合格的企业将被公告撤消称号并摘牌。（二）各单位要高度重视国家技术创新示范企业复核评价工作，并借此机会，对本地区、本单位技术创新示范企业建设情况进行一次全面总结，深入提升企业技术创新工作。
五、联系方式工业和信息化部科技司联系人及电话：刘丹010-68205231机械工业信息研究院战略与规划研究所联系人及电话：司建楠010-88379849地址：北京市西城区百万庄大街22号邮编：100037附件：
1.2016年认定的国家技术创新示范企业名单
2.2016年复核通过的国家技术创新示范企业名单
3.国家技术创新示范企业评价材料工业和信息化部办公厅2019年3月28日有关数据指标请按2018年底数据填写，其中财务数据按照已审计的2018年会计报表填写。