工业和信息化部办公厅关于下达2020年国家重大工业专项节能监察任务的通知发布日期:2020-05-22工信厅节函﹝2020﹞106号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门:按照《2020年工业节能监察重点工作计划》（工信部节函﹝2020﹞1号，以下简称《工作计划》）部署，我部确定了2020年度国家重大工业专项节能监察任务。工业和信息化部办公厅关于下达2020年国家重大工业专项节能监察任务的通知发布日期:2020-05-22工信厅节函﹝2020﹞106号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门:按照《2020年工业节能监察重点工作计划》（工信部节函﹝2020﹞1号，以下简称《工作计划》）部署，我部确定了2020年度国家重大工业专项节能监察任务。其中，强制性单位产品能耗限额标准执行情况专项监察2170家，钢铁、水泥、电解铝企业阶梯电价政策执行专项监察754家，数据中心能效专项监察144家，2019年违规企业整改落实情况专项监察109家（名单见附件1）。
二、工作要求（一）强化责任落实。现就有关事项通知如下：一、专项节能监察任务经统筹考虑行业特点、企业规模、所在地区和监察内容等，确定专项节能监察任务总量为3177家。其中，强制性单位产品能耗限额标准执行情况专项监察2170家，钢铁、水泥、电解铝企业阶梯电价政策执行专项监察754家，数据中心能效专项监察144家，2019年违规企业整改落实情况专项监察109家（名单见附件1）。二、工作要求（一）强化责任落实。进一步完善省市县三级节能监察体系，加强节能监察工作指导，大力开展节能监察业务培训。积极协调有关部门，确保落实节能监察职责，高效完成节能监察任务。（三）加快工作进度。加强节能监察进度管理，按照《工作计划》安排，按时完成各项专项监察任务，及时报送监察结果和年度工作总结。附件：1.2020年国家重大工业专项节能监察企业名单2.专项监察工作手册（联系电话：010-68205369）工业和信息化部办公厅2020年5月18日