工业和信息化部办公厅关于发布中小企业数字化水平评测指标（2022年版）的通知发布日期:2022-11-08工信厅企业〔2022〕32号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门：为助力中小企业数字化转型，我部组织相关单位共同研究制定了《中小企业数字化水平评测指标（2022年版）》（以下简称《评测指标》），有关事项通知如下：一、主要内容《评测指标》根据行业特点，分为制造业数字化水平评测表（附件1）、生产性服务业数字化水平评测表（附件2）、其他行业数字化水平评测表（附件3）三个类别，从数字化基础、经营、管理、成效四个维度综合评估中小企业数字化发展水平，依据企业评测得分，将数字化水平划分为四个等级：一级（20-40分）：开展了基础业务流程梳理和数据规范化管理，并进行了信息技术简单应用。二级（40-60分）：利用信息技术手段或管理工具实现了单一业务数字化管理。三级（60-80分）：应用信息系统及数字化技术进行数据分析，实现全部主营业务数字化管控。
四级（80分以上）：利用全业务链数据集成分析，实现数据驱动的业务协同与智能决策。工业和信息化部办公厅关于发布中小企业数字化水平评测指标（2022年版）的通知发布日期:2022-11-08工信厅企业〔2022〕32号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门：为助力中小企业数字化转型，我部组织相关单位共同研究制定了《中小企业数字化水平评测指标（2022年版）》（以下简称《评测指标》），有关事项通知如下：一、主要内容《评测指标》根据行业特点，分为制造业数字化水平评测表（附件1）、生产性服务业数字化水平评测表（附件2）、其他行业数字化水平评测表（附件3）三个类别，从数字化基础、经营、管理、成效四个维度综合评估中小企业数字化发展水平，依据企业评测得分，将数字化水平划分为四个等级：一级（20-40分）：开展了基础业务流程梳理和数据规范化管理，并进行了信息技术简单应用。
评测结果将作为《优质中小企业梯度培育管理暂行办法》（工信部企业〔2022〕63号）附件2“专精特新中小企业认定标准”第5个评价指标“数字化水平”的评价依据。二级（40-60分）：利用信息技术手段或管理工具实现了单一业务数字化管理。三级（60-80分）：应用信息系统及数字化技术进行数据分析，实现全部主营业务数字化管控。四级（80分以上）：利用全业务链数据集成分析，实现数据驱动的业务协同与智能决策。二、使用方式（一）企业根据自身实际情况自愿自主填报，进行真实性承诺即可获得评测结果。