工业和信息化部办公厅关于公布网络安全技术应用试点示范项目名单的通知发布日期:2019-06-04工信厅网安函〔2019〕116号各省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市通信管理局，部属相关单位，相关中央企业，各有关单位：为贯彻落实《网络安全法》，促进网络安全技术创新应用，提升网络安全产业发展水平，我部组织开展了网络安全技术应用试点示范项目推荐工作。工业和信息化部办公厅关于公布网络安全技术应用试点示范项目名单的通知发布日期:2019-06-04工信厅网安函〔2019〕116号各省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市通信管理局，部属相关单位，相关中央企业，各有关单位：为贯彻落实《网络安全法》，促进网络安全技术创新应用，提升网络安全产业发展水平，我部组织开展了网络安全技术应用试点示范项目推荐工作。
各入选项目参与单位要加大研发投入，促进技术创新发展，不断优化提升项目的实用性和可推广性，有力支撑试点示范项目在重点行业领域的应用推广。经单位申报、地方推荐、专家评审、网上公示等环节，确定了101个网络安全技术应用试点示范项目，现予以公布。各入选项目参与单位要加大研发投入，促进技术创新发展，不断优化提升项目的实用性和可推广性，有力支撑试点示范项目在重点行业领域的应用推广。各项目推荐单位要加强对项目实施单位的管理指导，加大对试点示范项目的支持力度，鼓励引导相关单位和企业参照试点示范项目强化网络安全保障能力，推动试点示范项目在各地方、各行业的应用推广。