工业和信息化部办公厅关于开展2021年百项团体标准应用示范项目申报工作的通知发布日期:2021-07-07工信厅科函〔2021〕161号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关行业协会（联合会）、标准化机构：为大力实施标准化战略，进一步发展壮大工业和信息化领域的团体标准，按照《2021年工业和信息化标准工作要点》，现组织开展2021年度百项团体标准应用示范项目申报工作。现就有关事项通知如下：一、申报范围和条件具有法人资格的协会、联合会、学会、商会以及产业技术联盟等（以下统称社会团体）正式发布实施的工业和信息化领域的团体标准。申报的团体标准应用示范项目应至少实施6个月以上（截止日期为2021年8月31日），且技术水平较高、应用效果较好，对促进质量品牌提升、推动产业高质量发展具有较强引领作用，具备较好的系统性和体系性。
重点支持具有创新性、先进性和国际性的团体标准开展应用示范，主要包括：（一）填补国家和行业标准空白的创新性团体标准；（二）技术指标全面严于或优于现有国家和行业标准的先进性团体标准；（三）具有国际领先水平，同步推进国际标准制定的团体标准。工业和信息化部办公厅关于开展2021年百项团体标准应用示范项目申报工作的通知发布日期:2021-07-07工信厅科函〔2021〕161号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关行业协会（联合会）、标准化机构：为大力实施标准化战略，进一步发展壮大工业和信息化领域的团体标准，按照《2021年工业和信息化标准工作要点》，现组织开展2021年度百项团体标准应用示范项目申报工作。我部管理的社会团体，以及属于社会团体性质的部标准化工作受托机构可直接向我部申报。（二）社会团体对所申报材料的真实性和准确性负责。同时提交两项及以上团体标准的社会团体，应结合团体标准的整体应用效果，按申报优先级排序填写《团体标准应用示范项目汇总表》。
（三）推荐部门要结合本地区、本行业的实际情况，组织做好团体标准应用示范项目的申报工作，加强对申报材料的审查把关。现就有关事项通知如下：一、申报范围和条件具有法人资格的协会、联合会、学会、商会以及产业技术联盟等（以下统称社会团体）正式发布实施的工业和信息化领域的团体标准。申报的团体标准应用示范项目应至少实施6个月以上（截止日期为2021年8月31日），且技术水平较高、应用效果较好，对促进质量品牌提升、推动产业高质量发展具有较强引领作用，具备较好的系统性和体系性。四、申报工作安排团体标准应用示范项目申报材料的接收、整理和汇总等工作委托中国航空综合技术研究所承担，请各社会团体于2021年7月31日17点前寄送申报材料纸质件一份，同时在线申报电子版（网址：http://ttbz.miitstd.cn），纸质材料应与电子版保持一致，逾期不再受理。
邮寄地址：北京市朝阳区京顺路7号邮政编码：100028联系人及电话：李鹤010-84142229/13120353593姜立嫚010-84142143/13611227186电子邮箱：lih5@cape.avic.com工业和信息化部联系人：刘傲010-68205240附件：1.团体标准应用示范项目汇总表
2.团体标准应用示范项目申报书
3.团体标准应用情况证明工业和信息化部办公厅2021年6月28日