工业和信息化部办公厅关于公布2022年移动物联网应用典型案例征集活动入库案例名单的通知发布日期:2022-11-14工信厅通信函〔2022〕297号各省、自治区、直辖市及计划单列市通信管理局、工业和信息化主管部门、大数据产业主管部门，新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，中国通信学会，相关企业及单位:按照《工业和信息化部办公厅关于组织开展2022年移动物联网应用典型案例征集活动的通知》（工信厅通信函〔2022〕224号）有关要求，经企业自主申报、地方择优推荐、专家评估审查等，确定了100个拟纳入案例库的应用案例（名单见附件），现予以公布。请各推荐单位加强督促指导和协调支持，持续做好相关案例的培育工作，推动建设主体加快项目建设实施和落地应用，并分别于2023年4月底、10月底前在案例征集申报平台上填报项目进展。建设周期结束后，我部将结合案例应用实际成效，择优从案例库中评选确定技术方案可行、示范效应明显、创新成果突出的典型应用案例。
附件：2022年移动物联网应用典型案例征集活动入库案例名单工业和信息化部办公厅2022年11月11日工业和信息化部办公厅关于公布2022年移动物联网应用典型案例征集活动入库案例名单的通知发布日期:2022-11-14工信厅通信函〔2022〕297号各省、自治区、直辖市及计划单列市通信管理局、工业和信息化主管部门、大数据产业主管部门，新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，中国通信学会，相关企业及单位:按照《工业和信息化部办公厅关于组织开展2022年移动物联网应用典型案例征集活动的通知》（工信厅通信函〔2022〕224号）有关要求，经企业自主申报、地方择优推荐、专家评估审查等，确定了100个拟纳入案例库的应用案例（名单见附件），现予以公布。