工业和信息化部办公厅关于组织申报2019年度国家新型工业化产业示范基地的通知发布日期:2019-06-27工信厅规函〔2019〕145号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市通信管理局：按照《关于深入推进新型工业化产业示范基地建设的指导意见》（工信部联规〔2016〕212号）和《国家新型工业化产业示范基地管理办法》（工信部规〔2017〕1号，以下简称《管理办法》），我部决定组织开展2019年度国家新型工业化产业示范基地申报工作。现将有关事项通知如下：一、申报类型和支持重点示范基地申报分两个系列，即规模效益突出的优势产业示范基地和专业化细分领域竞争力强的特色产业示范基地。本年度申报领域主要包括：装备制造业、原材料工业、消费品工业、电子信息产业、软件和信息服务业，以及新兴产业领域。优先支持符合国家重大生产力布局要求及落实国家有关重大决策措施成效明显、国家明确予以表扬激励地方的申报对象。
支持工业互联网、数据中心、大数据、云计算、产业转移合作等新兴领域产业集聚区积极创建示范基地。工业和信息化部办公厅关于组织申报2019年度国家新型工业化产业示范基地的通知发布日期:2019-06-27工信厅规函〔2019〕145号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市通信管理局：按照《关于深入推进新型工业化产业示范基地建设的指导意见》（工信部联规〔2016〕212号）和《国家新型工业化产业示范基地管理办法》（工信部规〔2017〕1号，以下简称《管理办法》），我部决定组织开展2019年度国家新型工业化产业示范基地申报工作。
二、申报条件和要求（一）申报条件申报对象须满足《管理办法》所规定的条件（装备制造业、原材料工业、消费品工业、电子信息产业、软件和信息服务业示范基地申报条件参照附件，部分新兴领域示范基地申报条件参照附表1-5），且未出现以下情况：1.近三年发生重大或特别重大生产安全事故；2.近三年发生Ⅱ级或Ⅰ级突发环境污染事件；3.申报对象在国务院及有关部委相关督查工作中发现存在严重问题。现将有关事项通知如下：一、申报类型和支持重点示范基地申报分两个系列，即规模效益突出的优势产业示范基地和专业化细分领域竞争力强的特色产业示范基地。申报材料要真实、准确，一旦发现虚假填报，取消本年度示范基地申报资格。（二）申报要求各地要按照《管理办法》，坚持好中选优推荐申报对象。各省（区、市）报送的示范基地数量不超过3个，其中可通过省级通信管理局报送的数量不超过1个。计划单列市、新疆生产建设兵团单独报送，名额单列且不超过1个。优势产业示范基地数量不超过1个，原则上应从省级示范基地中优选产生。
现有示范基地因示范内容或所在地区域发生重大变化需调整更名的，由省级主管部门提出变更申请，示范基地根据实际情况重新申报，名额单列。本年度申报领域主要包括：装备制造业、原材料工业、消费品工业、电子信息产业、软件和信息服务业，以及新兴产业领域。优先支持符合国家重大生产力布局要求及落实国家有关重大决策措施成效明显、国家明确予以表扬激励地方的申报对象。支持工业互联网、数据中心、大数据、云计算、产业转移合作等新兴领域产业集聚区积极创建示范基地。（二）申报时间申报截止日期为2019年7月31日。四、联系方式工业和信息化部规划司：010-66011003/68205112示范基地在线报送咨询：010-68206145/68206142附件：国家新型工业化产业示范基地申报条件工业和信息化部办公厅2019年6月21日