工业和信息化部办公厅关于组织推荐2021年度国家中小企业公共服务示范平台的通知发布日期:2021-04-30工信厅企业函〔2021〕90号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门，部属有关单位，有关行业协会：根据《国家中小企业公共服务示范平台认定管理办法》（工信部企业〔2017〕156号，以下简称《管理办法》），现就组织推荐2021年度国家中小企业公共服务示范平台（以下简称示范平台）有关事项通知如下：一、各地按照自愿原则进行申报，由符合条件的申报单位向所在地省级中小企业主管部门或有关行业协会（名单见附件1）提出申请。二、各省、自治区、直辖市中小企业主管部门和有关行业协会推荐的示范平台数量不超过6个，各计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门推荐的示范平台数量不超过4个。对超过报送数量的，一律不予受理。三、根据《管理办法》第二十三条规定，示范平台认定有效期为三年。2018年认定的示范平台将于2021年12月31日失效，原示范平台可自愿重新申报。
四、打造大中小企业融通型、专业资本集聚型、科技资源支撑型、高端人才引领型特色载体的开发区，以及中外中小企业合作区和国家信息消费示范城市，可推荐在本区域（城市）内注册的1家公共服务平台（同时具备以上多个条件的区域或城市只能推荐1家公共服务平台），报所在地省级中小企业主管部门。工业和信息化部办公厅关于组织推荐2021年度国家中小企业公共服务示范平台的通知发布日期:2021-04-30工信厅企业函〔2021〕90号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门，部属有关单位，有关行业协会：根据《国家中小企业公共服务示范平台认定管理办法》（工信部企业〔2017〕156号，以下简称《管理办法》），现就组织推荐2021年度国家中小企业公共服务示范平台（以下简称示范平台）有关事项通知如下：一、各地按照自愿原则进行申报，由符合条件的申报单位向所在地省级中小企业主管部门或有关行业协会（名单见附件1）提出申请。上述平台由省级中小企业主管部门一并推荐，不计入省级推荐数量。
五、省级中小企业主管部门、有关行业协会应按照《管理办法》的要求，认真审核推荐平台申请报告，在对其服务业绩进行测评的基础上，总结提炼示范性表述，提出推荐意见。二、各省、自治区、直辖市中小企业主管部门和有关行业协会推荐的示范平台数量不超过6个，各计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门推荐的示范平台数量不超过4个。对超过报送数量的，一律不予受理。三、根据《管理办法》第二十三条规定，示范平台认定有效期为三年。七、部直属各单位请于2021年6月15日前直接向工业和信息化部（中小企业局）提出申请并提交相关材料。附件：1.有关行业协会名单
.doc
2.推荐
2021年度国家中小企业公共服务示范平台汇总表
.xls工业和信息化部办公厅2021年4月25日