工业和信息化部办公厅关于公布2021年度绿色制造名单的通知发布日期:2022-01-21工信厅节函〔2022〕7号为贯彻落实《“十四五”工业绿色发展规划》，强化绿色制造标杆引领，经申报单位自评价、第三方评价、地方工业和信息化主管部门评估确认及专家论证、公示等程序，现将2021年度绿色制造名单予以公布。工业和信息化部办公厅关于公布2021年度绿色制造名单的通知发布日期:2022-01-21工信厅节函〔2022〕7号为贯彻落实《“十四五”工业绿色发展规划》，强化绿色制造标杆引领，经申报单位自评价、第三方评价、地方工业和信息化主管部门评估确认及专家论证、公示等程序，现将2021年度绿色制造名单予以公布。有关事项通知如下：一、各地工业和信息化主管部门要加强绿色制造名单与相关产业政策的衔接，发挥以点带面示范作用，引领本地区制造业绿色转型。二、列入我部绿色制造名单的单位，应于每年4月底前通过公开渠道展示宣传绿色制造先进技术和典型做法，鼓励按年度发布企业绿色低碳发展报告。
三、列入我部绿色工厂名单的企业，应于2022年3月15日前在“绿色制造公共服务平台”上对绿色制造水平指标进行自我声明，并于今后每年1月15日前对上一年度、7月15日前对半年度绿色制造水平指标进行自我声明（更新），展示绿色制造先进经验和典型做法。其中，绿色工厂662家、绿色设计产品989种、绿色工业园区52家、绿色供应链管理企业107家。有关事项通知如下：一、各地工业和信息化主管部门要加强绿色制造名单与相关产业政策的衔接，发挥以点带面示范作用，引领本地区制造业绿色转型。附件
1：绿色工厂名单
.pdf附件
2：绿色设计产品名单
.pdf附件
3：绿色工业园区名单
.pdf附件
4：绿色供应链管理企业名单
.pdf
工业和信息化部办公厅2022年1月15日