工业和信息化部办公厅关于开展2018年百项团体标准应用示范项目申报工作的通知发布日期:2018-08-10工信厅科函〔2018〕253号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关行业协会（联合会），部管社会团体：根据《中华人民共和国标准化法》、《国务院关于印发深化标准化工作改革方案的通知》（国发〔2015〕13号），按照《工业和信息化部关于培育发展工业通信业团体标准的实施意见》（工信部科〔2017〕324号）要求，我部将继续组织开展2018年度工业通信业“百项团体标准应用示范”项目申报工作。现就有关事项通知如下：一、申报范围和条件具有法人资格的协会、联合会、学会、商会以及产业技术联盟等（以下统称社会团体）正式发布实施的工业通信业领域团体标准。申报的团体标准应用示范项目应至少实施6个月以上（截止日期为2018年8月31日），且技术水平较高、应用效果较好，对促进工业通信业质量品牌提升、推动产业高质量发展具有较强引领作用。
重点支持具有创新性、先进性和国际性的团体标准应用示范，主要包括：（一）填补国家和行业标准空白的创新性团体标准；（二）技术指标全面严于或优于现有国家和行业标准的先进性团体标准；（三）具有国际领先水平，同步推进国际标准制定的团体标准。工业和信息化部办公厅关于开展2018年百项团体标准应用示范项目申报工作的通知发布日期:2018-08-10工信厅科函〔2018〕253号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关行业协会（联合会），部管社会团体：根据《中华人民共和国标准化法》、《国务院关于印发深化标准化工作改革方案的通知》（国发〔2015〕13号），按照《工业和信息化部关于培育发展工业通信业团体标准的实施意见》（工信部科〔2017〕324号）要求，我部将继续组织开展2018年度工业通信业“百项团体标准应用示范”项目申报工作。我部管理的社会团体，以及属于社会团体性质的部标准化工作受托机构可直接向我部（科技司）申报。（二）社会团体对所申报材料的真实性和准确性负责。
同时提交两项及以上团体标准的社会团体，应结合团体标准的整体应用效果，按申报优先级排序填写《团体标准应用示范项目汇总表》。现就有关事项通知如下：一、申报范围和条件具有法人资格的协会、联合会、学会、商会以及产业技术联盟等（以下统称社会团体）正式发布实施的工业通信业领域团体标准。申报的团体标准应用示范项目应至少实施6个月以上（截止日期为2018年8月31日），且技术水平较高、应用效果较好，对促进工业通信业质量品牌提升、推动产业高质量发展具有较强引领作用。三、申报材料（一）社会团体法人登记证书复印件（需加盖公章）；（二）团体标准发布文件（或复印件）；（三）团体标准应用示范项目汇总表（见附件1）；（四）团体标准应用示范项目申报书（见附件2）；（五）团体标准的正式发布文本；（六）团体标准应用情况证明（可多份，见附件3）；（七）已转化为国际标准、国家标准、行业标准的团体标准，需提供相应证明材料。
四、申报工作安排团体标准应用示范项目申报材料的接收、整理和汇总等工作委托中国航空综合技术研究所承担，请各社会团体于2018年9月10日前寄送申报材料一式三份，同时在线申报电子版（网址：http://ttbz.miitstd.cn），纸质材料应与电子版保持一致。重点支持具有创新性、先进性和国际性的团体标准应用示范，主要包括：（一）填补国家和行业标准空白的创新性团体标准；（二）技术指标全面严于或优于现有国家和行业标准的先进性团体标准；（三）具有国际领先水平，同步推进国际标准制定的团体标准。