工业和信息化部办公厅关于举办2020年全国工业APP和信息消费大赛的通知发布日期:2020-08-27工信厅信发函〔2020〕205号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门:为加快培育工业APP、推动提升信息消费供给水平，经研究，工业和信息化部、湖南省人民政府决定共同主办2020年全国工业APP和信息消费大赛。工业和信息化部办公厅关于举办2020年全国工业APP和信息消费大赛的通知发布日期:2020-08-27工信厅信发函〔2020〕205号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门:为加快培育工业APP、推动提升信息消费供给水平，经研究，工业和信息化部、湖南省人民政府决定共同主办2020年全国工业APP和信息消费大赛。（二）承办单位：中国电子信息产业发展研究院、湖南省工业和信息化厅、株洲市人民政府。三、组织结构（一）大赛组委会：负责大赛组织实施，由主办单位和承办单位相关负责同志组成。
（二）大赛秘书处：组委会下设秘书处，设在中国电子信息产业发展研究院，负责大赛各项具体执行工作。有关事项通知如下：一、大赛名称全国工业APP和信息消费大赛（NationalIndustrialInternetAPPandInformationConsumptionRace）二、组织单位（一）主办单位：工业和信息化部、湖南省人民政府。（二）承办单位：中国电子信息产业发展研究院、湖南省工业和信息化厅、株洲市人民政府。（二）赛项设置大赛设立五个赛项，同一参赛单位可申报不同赛项，每个赛项限报一个参赛项目。赛项一：工业APP命题赛本赛项面向工业企业、工业互联网企业、工业软件企业以及科研机构、高等院校展开，赛题聚焦轨道交通、汽车、航空航天、硬质合金、陶瓷、电子信息、纺织服饰、农业机械、高分子新材料、医药、包装印刷、节能环保、工程机械、石化、轻工家电等特定行业，鼓励参赛团队运用5G、人工智能、大数据等技术与工业技术结合开发相应工业APP。
赛项二：工业APP新意赛本赛项面向工业企业、工业互联网企业、工业软件企业展开，重点征集题材新颖、行业属性突出、创新性强的工业APP解决方案。三、组织结构（一）大赛组委会：负责大赛组织实施，由主办单位和承办单位相关负责同志组成。（二）大赛秘书处：组委会下设秘书处，设在中国电子信息产业发展研究院，负责大赛各项具体执行工作。（三）专家评审委员会：组建专家评审委员会，负责参赛项目的评审工作，专家评审委员会由科研院所、投融资机构、行业机构等相关专家组成。赛项五：信息消费应用创新本赛项针对信息消费各领域的应用模式创新，要求参赛项目面向智能生活、数字内容、行业服务等领域提供创新型解决方案，推动新一代信息技术与消费领域的深度融合，培育形成新业态、新模式，促进实体经济快速发展。
（三）参赛要求1.参赛对象为团队（含个人）或企业（工业APP命题赛参赛赛队人数不得超过6人，其他赛项不作赛队人数要求）；2.参赛报名须保证所提供的企业及个人信息真实、准确、有效；3.参赛项目必须符合国家法律法规和相关产业政策，不得存在侵犯他人知识产权、侵犯消费者合法权益等问题；4.参赛作品的创意、技术及相关知识产权归参赛团队所有。四、赛事规则（一）参赛对象大赛面向全国科研机构、企业单位、高等院校等工业APP开发者群体；从事信息消费产品、应用服务研发的企事业单位。2.工业APP新意赛、信息消费技术创新、信息消费产品创新、信息消费应用创新赛项赛程由报名及方案提交、初赛评审、决赛评审等三个阶段构成。各赛项具体进度将在大赛网站（www.cndids.com）公布。（五）赛题征集由各地工业和信息化主管部门组织推荐优秀单位参与工业APP命题赛出题，鼓励以研发设计、生产制造、运维服务和经营管理等不同业务场景下的实际需求作为赛题原型参与出题。
（六）报名方式1.参赛单位于2020年10月30日前通过大赛网站（www.cndids.com）在线报名及提交项目有关材料。（二）赛项设置大赛设立五个赛项，同一参赛单位可申报不同赛项，每个赛项限报一个参赛项目。赛项一：工业APP命题赛本赛项面向工业企业、工业互联网企业、工业软件企业以及科研机构、高等院校展开，赛题聚焦轨道交通、汽车、航空航天、硬质合金、陶瓷、电子信息、纺织服饰、农业机械、高分子新材料、医药、包装印刷、节能环保、工程机械、石化、轻工家电等特定行业，鼓励参赛团队运用5G、人工智能、大数据等技术与工业技术结合开发相应工业APP。五、奖项及激励（一）大赛奖项：大赛面向赛项一评选出工业APP创新成果转化一等奖、二等奖，面向赛项二、三、四、五分别评选出工业APP优秀解决方案奖、信息消费技术创新奖、信息消费产品创新奖、信息消费应用创新奖。
（二）获胜项目激励大赛承办方提供的奖金；推荐入选工业互联网APP优秀解决方案、新型信息消费试点示范项目；优先入选大赛《工业APP优秀项目集》《信息消费优秀项目集》；优先对接市场资源、传播资源。赛项二：工业APP新意赛本赛项面向工业企业、工业互联网企业、工业软件企业展开，重点征集题材新颖、行业属性突出、创新性强的工业APP解决方案。主要包括：一是面向制造业重点项目推进、重大工程实施和重要装备研制需求，具有安全可靠性、高支撑价值的工业APP解决方案；二是面向工业“四基”领域，普适性强、复用率高的基础共性工业APP解决方案；三是面向轨道交通、汽车、航空航天、硬质合金、陶瓷、石化、轻工家电、电子信息、纺织服饰、农业机械、高分子新材料、医药、包装印刷、节能环保、工程机械等重点行业需求，具有推广价值的行业通用工业APP解决方案；四是面向个性化需求的企业专用工业APP解决方案。（二）有关单位要结合自身实际情况积极参加大赛相关活动，具体事宜请与大赛组委会联系。（三）大赛不向参赛者收取任何费用。
参赛者交通、食宿费用自理。赛项三：信息消费技术创新本赛项针对与信息消费产品及服务相结合的技术创新，包括但不限于5G、大数据、人工智能、虚拟现实、超高清、区块链等前沿技术方向，要求参赛项目技术上有较强的先进性。赛项四：信息消费产品创新本赛项针对信息消费产品或支撑服务平台创新，包括但不限于智能终端、智能机器人、智能家居等，要求参赛项目能够融合线上线下场景，能够满足消费者高品质、个性化需求，有效提升消费体验。