工业和信息化部办公厅关于开展2021年信息消费示范城市申报工作的通知发布日期:2021-09-23工信厅信发函〔2021〕221号各省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门：为深入贯彻《国务院关于进一步扩大和升级信息消费持续释放内需潜力的指导意见》（国发〔2017〕40号），根据《信息消费示范城市建设管理办法（试行）》（工信部信软〔2019〕63号，下称《管理办法》）相关要求，现组织开展2021年信息消费示范城市申报工作。有关事项通知如下：一、申报要求请各地结合产业发展情况，按照《管理办法》要求，组织有意愿的城市系统梳理和总结近年来扩大升级信息消费的工作进展、成效及下一步计划，在综合型或特色型信息消费示范城市类别中选择其一，按照信息消费示范城市申报表、申报书模板（见附件）要求提交相关申报材料。二、报送流程及后续工作安排（一）10月30日前，直辖市及计划单列市材料可直接向工业和信息化部报送，其他城市须通过省级工业和信息化主管部门向工业和信息化部报送。
（二）材料纸质件以EMS方式邮寄至北京市海淀区万寿路27号院8号楼工业和信息化部信息技术发展司，邮编：100846，电子版发送至liyan@miit.gov.cn。工业和信息化部办公厅关于开展2021年信息消费示范城市申报工作的通知发布日期:2021-09-23工信厅信发函〔2021〕221号各省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门：为深入贯彻《国务院关于进一步扩大和升级信息消费持续释放内需潜力的指导意见》（国发〔2017〕40号），根据《信息消费示范城市建设管理办法（试行）》（工信部信软〔2019〕63号，下称《管理办法》）相关要求，现组织开展2021年信息消费示范城市申报工作。联系人及电话：王秋野18001327720裴艳、李琰010-68208246附件：1.信息消费示范城市申报表.docx2.信息消费示范城市申报书.docx3.信息消费示范城市建设方案任务进度表.docx4.信息消费示范城市指标数据.docx工业和信息化部办公厅2021年9月6日