工业和信息化部办公厅关于开展工业互联网网络发展情况调查摸底工作的通知发布日期:2018-08-13工信厅信管函〔2018〕256号各省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门、通信管理局：《国务院关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》印发实施以来，各地积极推动工业互联网发展，取得了显著成效。工业和信息化部办公厅关于开展工业互联网网络发展情况调查摸底工作的通知发布日期:2018-08-13工信厅信管函〔2018〕256号各省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门、通信管理局：《国务院关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》印发实施以来，各地积极推动工业互联网发展，取得了显著成效。为推动落实《工业互联网发展行动计划（2018-2020年）》和《工业互联网专项工作组2018年工作计划》，全面掌握工业互联网网络发展情况，加快推动工业互联网网络体系建设，现组织开展工业互联网网络发展情况调查摸底工作。
有关事项通知如下：一、调查对象及方式调查对象包括参与工业互联网建设的工业企业、信息技术企业等。工业互联网网络是实现人、机器、车间、企业等主体以及设计、研发、生产、管理、服务等产业链各环节的全要素泛在互联的基础，是工业智能化的“血液循环系统”，是推动发展工业互联网的重要基础设施。为推动落实《工业互联网发展行动计划（2018-2020年）》和《工业互联网专项工作组2018年工作计划》，全面掌握工业互联网网络发展情况，加快推动工业互联网网络体系建设，现组织开展工业互联网网络发展情况调查摸底工作。三、调查进度安排各省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门会同当地通信管理局（以下统称各地主管部门）协商确定调查企业名单，共同组织调查对象完成《工业互联网网络发展情况调查摸底问卷》（见附件1），统一汇总后填写《工业互联网网络发展情况汇总表》见附件2，并将调查问卷（含电子版）和汇总表于8月17日前反馈至部（信息通信管理局）。后续，我部将视情组织开展实地调研。
四、工作要求（一）请各地主管部门组织选取所在地区2O-3O家有代表性的企业填写《工业互联网网络发展情况调查摸底问卷》。有关事项通知如下：一、调查对象及方式调查对象包括参与工业互联网建设的工业企业、信息技术企业等。调查方式以问卷调查为主，实地调研为辅。二、调查内容主要调查各地工业互联网网络发展总体情况和存在问题，工业互联网网络体系相关政策措施贯彻落实和实施情况，对进一步推动工业互联网网络发展的意见和建议等。