工业和信息化部办公厅关于开展2019年度国家工业节能技术装备推荐及“能效之星”产品评价工作的通知发布日期:2019-06-10工信厅节函〔2019〕123号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关行业协会：为加快先进适用节能技术产品推广应用，确立一批可推广、可复制的技术应用案例和实践模式，引领绿色生产和绿色消费，我部决定继续组织推荐国家鼓励发展的工业节能技术装备并启动2019年度“能效之星”产品评价工作。有关事项通知如下：一、工业节能技术装备推荐工作（一）申报范围本次申报的工业节能技术装备是指符合国家法律法规、产业政策、技术政策和相关标准要求，满足当前和今后一个时期我国节能减排市场需求、能效水平先进、节能经济性好、社会效益显著的技术和装备。1.工业节能技术申报的节能技术可在钢铁、石化、化工、建材、有色金属、机械、轻工、纺织、电子等行业广泛推广应用。
重点征集流程工业节能改造、重点用能设备系统节能（工业锅炉及窑炉、电机系统、变压器等）、可再生能源与余能利用、工厂和园区能量系统优化（能源梯级利用、微电网、储能、保温、密封等）、能源信息化管控、煤炭高效清洁利用等技术，以及其他以工业节能与绿色发展为特征的先进技术和工艺。工业和信息化部办公厅关于开展2019年度国家工业节能技术装备推荐及“能效之星”产品评价工作的通知发布日期:2019-06-10工信厅节函〔2019〕123号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关行业协会：为加快先进适用节能技术产品推广应用，确立一批可推广、可复制的技术应用案例和实践模式，引领绿色生产和绿色消费，我部决定继续组织推荐国家鼓励发展的工业节能技术装备并启动2019年度“能效之星”产品评价工作。2.工业节能装备具体范围为电动机、工业锅炉、变压器、风机、压缩机、泵、塑料机械、农机装备。
（二）申报材料1.工业节能技术（1）填写工业节能技术申报表并编写技术报告（附件1第一、二部分）；（2）申报多项技术的须填写《工业节能技术推荐申报汇总表》（附件1第三部分）。有关事项通知如下：一、工业节能技术装备推荐工作（一）申报范围本次申报的工业节能技术装备是指符合国家法律法规、产业政策、技术政策和相关标准要求，满足当前和今后一个时期我国节能减排市场需求、能效水平先进、节能经济性好、社会效益显著的技术和装备。二、“能效之星”产品评价工作“能效之星”产品是指在节能产品的基础上，与同类产品相比能效领先的量产产品，主要分为终端消费类产品和工业装备类产品。（一）评价范围评价范围为电动洗衣机、热水器、液晶电视、房间空气调节器、家用电冰箱、电饭锅、微波炉、电磁灶、吸油烟机、空气净化器，以及电动机、工业锅炉、变压器、风机、压缩机、泵、塑料机械，具体详见《产品评价范围及分类表》（附件2第一部分、附件3第一部分）。
（二）评价原则评价原则是在符合法律法规、质量、安全与环境等基本要求的前提下，依据相关评价规范（附件2第三部分、附件3第二部分）和能效指标，选择能效水平领先的产品。1.工业节能技术申报的节能技术可在钢铁、石化、化工、建材、有色金属、机械、轻工、纺织、电子等行业广泛推广应用。重点征集流程工业节能改造、重点用能设备系统节能（工业锅炉及窑炉、电机系统、变压器等）、可再生能源与余能利用、工厂和园区能量系统优化（能源梯级利用、微电网、储能、保温、密封等）、能源信息化管控、煤炭高效清洁利用等技术，以及其他以工业节能与绿色发展为特征的先进技术和工艺。
三、报送要求（一）请省级工业和信息化主管部门、有关行业协会根据申报要求，组织有关节能技术装备和产品的研发或生产单位（包括当地的中央企业、集团企业）进行申报，对申报材料审核汇总后，于2019年7月15日前将申报汇总表和申报材料（文字版一式两份、电子版一份）寄送至工业和信息化部（节能与综合利用司），申报汇总表电子版（word版本）提前发送至jienengchu@miit.gov.cn。相关技术须满足以下条件：（1）知识产权或专有技术产权明晰；（2）技术水平先进、适应性强，具有推广前景，可带来较好经济、环境和社会效益；（3）目前的行业普及率低且有应用案例、正常运行一年以上。申报不同类别的项目应分别装订。（三）申报表格及相关要求电子版请登录我部门户网站（www.miit.gov.cn）节能与综合利用司子网站下载。
四、联系方式联系人及电话：阳紫微010-68205354/5368（传真）王志雄010-63589689/18600423533地址：北京市西城区西长安街13号邮编：100804附件：
1.工业节能技术申报要求
2.工业节能装备及工业装备类
“能效之星
”产品申报要求
3.终端消费类
“能效之星
”产品申报要求工业和信息化部办公厅2019年5月27日2.工业节能装备具体范围为电动机、工业锅炉、变压器、风机、压缩机、泵、塑料机械、农机装备。