工业和信息化部办公厅关于印发2018年第三批行业标准制修订和外文版项目计划的通知发布日期:2018-08-17工信厅科〔2018〕54号有关单位：根据工业和通信业行业标准制修订工作的总体安排，我部编制完成了2018年第三批行业标准制修订和外文版项目计划。工业和信息化部办公厅关于印发2018年第三批行业标准制修订和外文版项目计划的通知发布日期:2018-08-17工信厅科〔2018〕54号有关单位：根据工业和通信业行业标准制修订工作的总体安排，我部编制完成了2018年第三批行业标准制修订和外文版项目计划。具体要求如下：一、标准起草单位要注意做好标准制定与技术创新、试验验证、知识产权处置、产业化推进、应用推广的统筹协调。二、标准化技术归口单位、技术组织、有关行业协会（联合会）、集团公司（企业）等主管单位要尽早安排，将文件及时转发至主要起草单位，并做好标准意见征求和技术审查等工作，把好技术审查关。
三、部机关相关司局、地方相关行业主管部门应做好行业标准制修订、外文版研制过程的管理工作，确保标准的质量和水平。现印发给你们，请认真组织落实。具体要求如下：一、标准起草单位要注意做好标准制定与技术创新、试验验证、知识产权处置、产业化推进、应用推广的统筹协调。二、标准化技术归口单位、技术组织、有关行业协会（联合会）、集团公司（企业）等主管单位要尽早安排，将文件及时转发至主要起草单位，并做好标准意见征求和技术审查等工作，把好技术审查关。