工业和信息化部办公厅关于开展2020年度国家工业和通信业节能技术装备产品推荐工作的通知发布日期:2020-04-30工信厅节函〔2020〕90号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关行业协会：为加快先进适用节能技术产品推广应用，推动绿色生产和绿色消费，现决定开展2020年度国家工业和通信业节能技术装备产品推荐和目录制定工作。工业和信息化部办公厅关于开展2020年度国家工业和通信业节能技术装备产品推荐工作的通知发布日期:2020-04-30工信厅节函〔2020〕90号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关行业协会：为加快先进适用节能技术产品推广应用，推动绿色生产和绿色消费，现决定开展2020年度国家工业和通信业节能技术装备产品推荐和目录制定工作。申报的节能技术、装备和产品应满足当前和今后一个时期我国工业和通信业节能与绿色发展市场需求，具备能效水平先进、信息化水平高、节能经济性好、社会效益显著及推广应用潜力大等特点。
具体范围如下：（一）国家工业节能技术、装备和“能效之星”产品。有关事项通知如下：一、工作内容2020年度国家工业和通信业节能技术装备产品推荐和目录制定主要包括国家工业节能技术装备推荐、“能效之星”产品评价和绿色数据中心先进适用技术产品征集更新等三方面内容。申报的节能技术、装备和产品应满足当前和今后一个时期我国工业和通信业节能与绿色发展市场需求，具备能效水平先进、信息化水平高、节能经济性好、社会效益显著及推广应用潜力大等特点。“能效之星”产品是指在节能产品的基础上，与同类产品相比能效领先的量产产品，主要分为终端消费类产品和工业装备类产品。评价范围为电动洗衣机、热水器、液晶电视、房间空气调节器、家用电冰箱、电饭锅、微波炉、电磁灶、吸油烟机、空气净化器，以及电动机、工业锅炉、变压器、风机、压缩机、泵、塑料机械。（二）国家绿色数据中心先进适用技术产品。
国家绿色数据中心先进适用技术产品征集范围包括能源、资源利用效率提升技术产品（主要是高效IT设备、制冷系统、供配电系统以及相关辅助系统等），有利于提高服务器利用率的技术产品，可再生能源利用、分布式供能和微电网建设技术产品，废旧设备回收处理、限用物质使用控制技术，绿色运维管理技术。具体范围如下：（一）国家工业节能技术、装备和“能效之星”产品。节能技术主要包括可在钢铁、石化、化工、建材、有色金属、机械、轻工、纺织、食品、电子、医疗等行业广泛推广应用的技术，重点包括流程工业节能改造、重点用能设备系统节能（工业锅炉及窑炉、电机系统、变压器等）、能源信息化管控、工厂和园区能量系统优化（能源梯级利用、微电网、储能、保温、密封等）、可再生能源与余能利用、原燃料替代、煤炭高效清洁利用技术、防疫防护产品高效节能制造技术以及其他以工业节能与绿色发展为特征的先进技术和工艺。我部将采用文件审查与现场答辩相结合的方式，对申报技术装备产品进行评审、公示后向社会发布。
（二）申报材料使用A4纸左侧胶装成册（含制作目录和封皮），并加盖公章。节能装备主要包括高效电动机、工业锅炉、变压器、风机、压缩机、泵、塑料机械、农机装备等。“能效之星”产品是指在节能产品的基础上，与同类产品相比能效领先的量产产品，主要分为终端消费类产品和工业装备类产品。评价范围为电动洗衣机、热水器、液晶电视、房间空气调节器、家用电冰箱、电饭锅、微波炉、电磁灶、吸油烟机、空气净化器，以及电动机、工业锅炉、变压器、风机、压缩机、泵、塑料机械。鼓励各地工业和信息化主管部门结合实际，积极开展节能技术装备产品推广活动。三、联系方式联系人及电话：欧阳昊明010-68205366/68205368（传真）地址：北京市西城区西长安街13号邮编：100804附件：1.申报汇总表2.国家工业节能技术装备申报要求3.国家“能效之星
”产品申报要求4.国家绿色数据中心先进适用技术与产品征集和更新申报要求工业和信息化部办公厅2020年4月28日