工业和信息化部办公厅关于印发《设计扶贫三年行动计划（2018-2020年）》的通知发布日期:2018-09-28工信厅产业〔2018〕58号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门：现将《设计扶贫三年行动计划（2018-2020年）》印发给你们，请结合实际认真组织实施。工业和信息化部办公厅关于印发《设计扶贫三年行动计划（2018-2020年）》的通知发布日期:2018-09-28工信厅产业〔2018〕58号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门：现将《设计扶贫三年行动计划（2018-2020年）》印发给你们，请结合实际认真组织实施。
一、总体思路（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大关于坚决打好精准脱贫攻坚战的部署，坚持精准扶贫精准脱贫基本方略，以深度贫困地区为重点，以产品品质提升、居民生活条件改善、乡村特色文化产业发展、特色优势产业升级为主攻方向，充分调动设计行业组织和企业积极性、主动性和创造性，为贫困地区普及设计理念，提供设计解决方案，培育设计专业人才，激发发展内生动力。工业和信息化部办公厅2018年8月13日（联系人及电话：李敏010-68205191）设计扶贫三年行动计划（2018-2020年）为全面贯彻落实《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》《“十三五”脱贫攻坚规划》《中共中央办公厅国务院办公厅关于支持深度贫困地区脱贫攻坚的实施意见》《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》等部署要求，更好发挥工业设计在提升产品品质、助力产业扶贫方面的作用，切实打好精准脱贫攻坚战，促进区域协调发展，制定本行动计划。
以深度贫困地区和少数民族聚集边境地区为重点，以发展能力提升为根本途径，提高贫困地区、少数民族聚集边境地区政府和企业的产业扶贫能力，不断培育提升企业设计能力和产品市场竞争力。一、总体思路（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大关于坚决打好精准脱贫攻坚战的部署，坚持精准扶贫精准脱贫基本方略，以深度贫困地区为重点，以产品品质提升、居民生活条件改善、乡村特色文化产业发展、特色优势产业升级为主攻方向，充分调动设计行业组织和企业积极性、主动性和创造性，为贫困地区普及设计理念，提供设计解决方案，培育设计专业人才，激发发展内生动力。把握不同地区、不同行业的特点，做到一业一品一方案，一村一户一办法，提供个性化设计帮扶服务。通过设计推动贫困地区一二三产业融合发展，鼓励贫困地区依托特色与优势加速脱贫。3.坚持协同协作。构建上下齐动、多方联动、行业互动的协同推进体系，发挥设计企业、高等院校、研究机构主体作用，引导相关单位履行社会责任。
调动地方政府、贫困地区企业等各方力量，协同推进各项工作。（二）基本原则1.坚持精准扶贫。以深度贫困地区和少数民族聚集边境地区为重点，以发展能力提升为根本途径，提高贫困地区、少数民族聚集边境地区政府和企业的产业扶贫能力，不断培育提升企业设计能力和产品市场竞争力。2.坚持因地制宜。把握不同地区、不同行业的特点，做到一业一品一方案，一村一户一办法，提供个性化设计帮扶服务。通过设计推动贫困地区一二三产业融合发展，鼓励贫困地区依托特色与优势加速脱贫。（三）总体目标到2020年底，面向贫困地区提供不少于1000件产品设计方案，开展不少于3000人次设计培训，组织不少于50次设计师走进贫困地区访问活动，实施不少于50个乡村风貌或公共设施改观设计方案，建成并免费开放千万数量级原创设计素材数据库，探索出一条有中国特色的设计扶贫路径。二、主要行动（一）提升贫困地区产品设计水平1.建立设计需求信息库。
以提升贫困地区企业产品市场竞争力为导向，组织相关地区围绕企业产品竞争力短板开展摸底调查，针对生产过程、材料、功能、品质、包装、营销策划等方面的不足，建立设计需求信息库。3.坚持协同协作。构建上下齐动、多方联动、行业互动的协同推进体系，发挥设计企业、高等院校、研究机构主体作用，引导相关单位履行社会责任。调动地方政府、贫困地区企业等各方力量，协同推进各项工作。充分发挥信息技术作用，建立设计援助服务平台，扩大设计扶贫受益范围。鼓励设计师、设计企业与贫困地区企业建立长期合作关系，应对市场变化持续提供设计改进方案，促进产品升级换代、市场开拓和品牌建设，实现互利共赢。（二）提升贫困地区产品设计能力4.开展设计知识普及培训活动。为贫困地区工业行业政府管理部门人员，企业负责人、设计人员，能工巧匠和民族民间工艺传承人等提供设计知识普及培训，培养一批设计人才，每年培训不少于1000人次，切实提高贫困地区工业设计理念和意识。5.实施百校千人设计互助计划。
动员高校设计专业师生力量与贫困地区企业设计师开展设计互助行动，每个互助团队支持不少于10名企业设计人员，三年持续帮扶不少于1000名设计师。4.坚持创新务实。创新方式方法，探索多样化扶贫路径。鼓励各类设计力量与各有关地方、企业直接接洽，实现合作双赢。创新贫困地区设计人才培训方式，以扶智带动脱贫。（三）总体目标到2020年底，面向贫困地区提供不少于1000件产品设计方案，开展不少于3000人次设计培训，组织不少于50次设计师走进贫困地区访问活动，实施不少于50个乡村风貌或公共设施改观设计方案，建成并免费开放千万数量级原创设计素材数据库，探索出一条有中国特色的设计扶贫路径。在国家和各地举行的各类设计评奖、比赛等活动中，鼓励设立面向贫困地区学生、老人、残障、病患等特殊人群的实际需求，开展产品（方案）征集评定，形成一批有市场前景和推广价值的产品或方案，并以适当方式组织生产和捐赠。8.组织开展设计师精品义卖活动。
组织设计力量，围绕改善贫困地区普通居民生产生活条件，设计高品质产品，并组织线上和线下义卖活动。二、主要行动（一）提升贫困地区产品设计水平1.建立设计需求信息库。以提升贫困地区企业产品市场竞争力为导向，组织相关地区围绕企业产品竞争力短板开展摸底调查，针对生产过程、材料、功能、品质、包装、营销策划等方面的不足，建立设计需求信息库。2.搭建设计扶贫对接服务平台。组织开展设计扶贫对接，利用已有相关设计服务平台开发设计扶贫专门功能板块，连接设计师、设计企业等各类设计资源，面向贫困地区设计需求提供技术研究、成果转化、信息咨询、招商引智等服务。在有条件的贫困村做好传统村落、传统建筑、民间文化的保护和传承，推动实施乡村风貌塑造计划，3年实施不少于50个乡村风貌或公共设施改观设计方案。通过整体设计保持乡土风情的完整性、真实性和延续性，实现乡村与自然田园景观等协调统一。积极推动贫困地区“厕所革命”，征集并实施农村户用卫生厕所设计方案，解决贫困地区人居环境突出问题，带动乡村旅游等服务业发展。
三、职责分工设计扶贫工作由工业和信息化部统一组织和领导。3.实施千村千品设计促进计划。组织设计力量深入贫困地区调研，针对贫困地区设计需求提供设计解决方案。鼓励设计师、设计企业与贫困地区企业建立长期合作关系，应对市场变化持续提供设计改进方案，促进产品升级换代、市场开拓和品牌建设，实现互利共赢。（二）提升贫困地区产品设计能力4.开展设计知识普及培训活动。为贫困地区工业行业政府管理部门人员，企业负责人、设计人员，能工巧匠和民族民间工艺传承人等提供设计知识普及培训，培养一批设计人才，每年培训不少于1000人次，切实提高贫困地区工业设计理念和意识。有条件的地方可在本区域组织开展其他特色的设计扶贫活动，充分发挥自身设计优势开展区域互助协作等。（二）国家和地方工业设计相关行业协会要积极协调，搭建平台、拟定实施计划、协助收集汇总设计需求；协调相关高等院校设计专业师生积极参与，拓展各方面设计资源；探索贫困地区设计人才培训培养方式并承担相关培训任务，积极组织企业设计师参与培训提升。
（三）鼓励引导设计企业、其他社会组织等积极参与设计扶贫各项行动。5.实施百校千人设计互助计划。动员高校设计专业师生力量与贫困地区企业设计师开展设计互助行动，每个互助团队支持不少于10名企业设计人员，三年持续帮扶不少于1000名设计师。通过校企合作，提升企业的设计能力与水平，塑造企业发展新动能。6.培育设计脱贫标杆企业。引导贫困地区工业企业重视和发展工业设计，促进企业转型发展，带动区域脱贫。鼓励有关国家级、省级工业设计中心，以及有能力的工业设计企业扩大服务市场，协助贫困地区企业建立工业设计中心，或开展设计服务整体外包，培育一批设计脱贫标杆企业，充分发挥典型示范作用。五、保障措施（一）强化组织领导。相关地方、企业和设计组织、机构要充分认识设计扶贫在脱贫攻坚工作中的重要意义，进一步增强责任感紧迫感，加强组织领导，建立健全政府部门、企业、行业组织的协同推进工作机制，强化协同联动，形成工作合力。
地方工业和信息化主管部门要做好工作宣传，调动本地贫困地区政府和企业积极性，研究制定具体工作方案，明确责任主体，及时跟踪工作进展，确保取得实效。（三）改善贫困地区人民生活质量7.推出一批特殊人群专用产品。在国家和各地举行的各类设计评奖、比赛等活动中，鼓励设立面向贫困地区学生、老人、残障、病患等特殊人群的实际需求，开展产品（方案）征集评定，形成一批有市场前景和推广价值的产品或方案，并以适当方式组织生产和捐赠。组织动员设计教育机构师生积极参与结对帮扶和设计培训等相关活动。支持设计扶贫成果参与国家和地方工业设计奖项评选。协调中国工业设计展览会开辟设计扶贫展示专区，并对优秀设计作品、设计师予以表彰，提升设计扶贫工作的影响力。（三）搭建对接平台。发挥信息技术的作用，鼓励相关机构开发并提供广大设计机构便于参与的设计扶贫对接平台，面向设计资源、能力、需求等要素，实现设计扶贫工作实时在线、开放共享。保持平台的公益性质，确保平台规范化运行。强化平台运营管理，提升对接效果和成功率，促进设计供需双方良性互动。
加强设计成果保护，建立科学合理的设计扶贫成果转化激励机制，实现设计成果的推广转化的效益最大化。8.组织开展设计师精品义卖活动。组织设计力量，围绕改善贫困地区普通居民生产生活条件，设计高品质产品，并组织线上和线下义卖活动。鼓励有关公益平台积极参与，并接受公众监督。（四）推动乡村风貌改观升级9.务实培育发展乡村产业。根据贫困地区实施乡村振兴战略中的各类需求，组织设计力量主动对接，围绕农产品加工、农机装备、农村教育卫生设施等方向发布设计方案，兼顾乡村特色旅游产品和服务的设计开发，带动相关投资到贫困地区建设一批家庭农场、手工作坊、乡村车间等，推动贫困地区发展乡村产业，实现一二三产业融合发展。