工业和信息化部办公厅关于开展中小企业服务月活动的通知发布日期:2021-05-31工信厅企业函〔2021〕134号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门，有关单位：为深入贯彻落实党中央、国务院关于促进中小企业健康发展的决策部署，开展好“我为群众办实事”实践活动，定于6月1日至30日在全国范围开展中小企业服务月活动，以服务中小企业的实际行动庆祝中国共产党成立100周年。工业和信息化部办公厅关于开展中小企业服务月活动的通知发布日期:2021-05-31工信厅企业函〔2021〕134号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门，有关单位：为深入贯彻落实党中央、国务院关于促进中小企业健康发展的决策部署，开展好“我为群众办实事”实践活动，定于6月1日至30日在全国范围开展中小企业服务月活动，以服务中小企业的实际行动庆祝中国共产党成立100周年。
二、活动内容紧紧围绕中小企业需求，通过“上下联动、示范带动、创新驱动”，重点开展“三个十”服务活动（活动清单见附件1），即工业和信息化部开展十项服务活动，部属单位举办十项品牌活动，各地中小企业主管部门推动服务体系开展十大重点领域服务。有关事项通知如下：一、活动主题以“办好实事，助力发展”为主题，充分发挥中小企业服务体系作用，面向广大中小企业开展有创新性、针对性和实效性的服务活动，加强对中小企业创新创业等方面的服务支撑，帮助中小企业纾困解难，促进中小企业高质量发展。各地中小企业主管部门要提高政治站位，把服务月活动作为“我为群众办实事”实践活动的重要内容和践行初心使命的重要行动抓紧推动，充分发挥促进中小企业发展工作领导小组协调机制作用，加强组织领导，结合当地实际制定具体服务活动方案，细化工作措施，明确责任分工，因地制宜开展特色化服务活动，将服务月活动作为解决企业实际困难、提升企业发展质量的重要举措抓好抓实。部属有关单位要认真组织安排，切实开展好品牌服务活动。（二）动员各方力量。
要充分发挥中小企业公共服务平台网络的骨干架构作用，发挥中小企业公共服务示范平台、小型微型企业创业创新示范基地、各地中小企业服务中心带动引领作用，提升创新创业特色载体的辐射能力，发动志愿服务专家队伍，引导带动广大市场化服务机构为中小企业提供优质服务，务求服务实效，切实提升中小企业获得感，为中小企业健康发展提供有力的服务支撑。二、活动内容紧紧围绕中小企业需求，通过“上下联动、示范带动、创新驱动”，重点开展“三个十”服务活动（活动清单见附件1），即工业和信息化部开展十项服务活动，部属单位举办十项品牌活动，各地中小企业主管部门推动服务体系开展十大重点领域服务。要围绕提升产业基础能力、产业链现代化水平和抢占未来产业制高点，针对“专精特新”中小企业的特色需求开展专项服务，鼓励面向企业的不同发展阶段，量身定制专属“服务包”，分层培育“专精特新”中小企业和专精特新“小巨人”企业，分类促进企业做专、做精、做大、做强。（四）创新服务模式。
要积极运用云计算、大数据、5G、人工智能、区块链等新一代信息技术创新服务模式，推动服务供给和需求的精准、高效匹配。三、工作要求（一）强化组织领导。各地中小企业主管部门要提高政治站位，把服务月活动作为“我为群众办实事”实践活动的重要内容和践行初心使命的重要行动抓紧推动，充分发挥促进中小企业发展工作领导小组协调机制作用，加强组织领导，结合当地实际制定具体服务活动方案，细化工作措施，明确责任分工，因地制宜开展特色化服务活动，将服务月活动作为解决企业实际困难、提升企业发展质量的重要举措抓好抓实。各地中小企业主管部门和有关单位要充分利用电视、报刊、网络、新媒体等多渠道宣传服务活动内容，大力推广典型经验做法，促进提升服务体系服务能力，扩大中小企业知晓面，引导中小企业踊跃参与。四、其他事项2021年7月9日前，请省级中小企业主管部门将中小企业服务月工作总结、服务活动开展情况统计表（见附件2），以及服务典型案例和企业获益典型案例各1例纸质材料及电子版报部（中小企业局）。
请部属有关单位将中小企业服务月工作总结报部（中小企业局）。部属有关单位要认真组织安排，切实开展好品牌服务活动。（二）动员各方力量。要充分发挥中小企业公共服务平台网络的骨干架构作用，发挥中小企业公共服务示范平台、小型微型企业创业创新示范基地、各地中小企业服务中心带动引领作用，提升创新创业特色载体的辐射能力，发动志愿服务专家队伍，引导带动广大市场化服务机构为中小企业提供优质服务，务求服务实效，切实提升中小企业获得感，为中小企业健康发展提供有力的服务支撑。