工业和信息化部关于开展APP侵害用户权益专项整治工作的通知发布日期:2019-11-06工信部信管函〔2019〕337号各省、自治区、直辖市通信管理局，中国信息通信研究院、中国互联网协会，各相关单位：当前，APP违规收集个人信息、过度索权、频繁骚扰、侵害用户权益等问题突出，群众反映强烈，社会关注度高。工业和信息化部关于开展APP侵害用户权益专项整治工作的通知发布日期:2019-11-06工信部信管函〔2019〕337号各省、自治区、直辖市通信管理局，中国信息通信研究院、中国互联网协会，各相关单位：当前，APP违规收集个人信息、过度索权、频繁骚扰、侵害用户权益等问题突出，群众反映强烈，社会关注度高。
有关事项通知如下：一、整治内容依据《网络安全法》、《电信条例》、《规范互联网信息服务市场秩序若干规定》（工业和信息化部令第20号）、《电信和互联网用户个人信息保护规定》（工业和信息化部令第24号）和《移动智能终端应用软件预置和分发管理暂行规定》（工信部信管〔2016〕407号）等法律法规和规范性文件要求，聚焦人民群众反映强烈和社会高度关注的侵犯用户权益行为，重点对以下四个方面8类问题开展规范整治工作。（一）违规收集用户个人信息方面1.“私自收集个人信息”。即APP未明确告知收集使用个人信息的目的、方式和范围并获得用户同意前，收集用户个人信息。2.“超范围收集个人信息”。即APP收集个人信息，非服务所必需或无合理应用场景，超范围或超频次收集个人信息，如通讯录、位置、身份证、人脸等。（二）违规使用用户个人信息方面3.“私自共享给第三方”。即APP未经用户同意与其他应用共享、使用用户个人信息，如设备识别信息、商品浏览记录、搜索使用习惯、常用软件应用列表等。4.“强制用户使用定向推送功能”。
即APP未向用户告知，或未以显著方式标示，将收集到的用户搜索、浏览记录、使用习惯等个人信息，用于定向推送或精准营销，且未提供关闭该功能的选项。结合2019年信息通信行业行风建设暨纠风工作安排，我部决定组织开展APP侵害用户权益专项整治行动工作。有关事项通知如下：一、整治内容依据《网络安全法》、《电信条例》、《规范互联网信息服务市场秩序若干规定》（工业和信息化部令第20号）、《电信和互联网用户个人信息保护规定》（工业和信息化部令第24号）和《移动智能终端应用软件预置和分发管理暂行规定》（工信部信管〔2016〕407号）等法律法规和规范性文件要求，聚焦人民群众反映强烈和社会高度关注的侵犯用户权益行为，重点对以下四个方面8类问题开展规范整治工作。6.“频繁申请权限”。即APP在用户明确拒绝权限申请后，频繁申请开启通讯录、定位、短信、录音、相机等与当前服务场景无关的权限，骚扰用户。7.“过度索取权限”。
即APP在用户未使用相关功能或服务时，提前申请开启通讯录、定位、短信、录音、相机等权限，或超出其业务功能或服务外，申请通讯录、定位、短信、录音、相机等权限。（一）违规收集用户个人信息方面1.“私自收集个人信息”。即APP未明确告知收集使用个人信息的目的、方式和范围并获得用户同意前，收集用户个人信息。2.“超范围收集个人信息”。即APP收集个人信息，非服务所必需或无合理应用场景，超范围或超频次收集个人信息，如通讯录、位置、身份证、人脸等。分三个阶段实施：（一）企业自查自纠阶段（通知印发之日起至11月10日）。APP服务提供者对照前述8类问题认真开展自查，发现问题及时整改；APP分发服务提供者组织对所分发APP进行全面检查，对存在问题的违规应用软件予以督促整改，拒不改正的应组织予以下架处理。（二）监督抽查阶段（2019年11月11日至11月30日）。我部将组织第三方检测机构对APP进行技术检测和检查，重点抽测与群众生活密切相关、下载使用量较大的APP产品和分发平台。
对群众反映强烈、难以接受、认为不合理的APP，我部将组织电信用户委员会、中国互联网协会以及相关媒体机构开展用户和专家评议。（二）违规使用用户个人信息方面3.“私自共享给第三方”。即APP未经用户同意与其他应用共享、使用用户个人信息，如设备识别信息、商品浏览记录、搜索使用习惯、常用软件应用列表等。4.“强制用户使用定向推送功能”。即APP未向用户告知，或未以显著方式标示，将收集到的用户搜索、浏览记录、使用习惯等个人信息，用于定向推送或精准营销，且未提供关闭该功能的选项。各单位要坚决贯彻落实以人民为中心的发展思想，切实提高政治站位，高度重视本次专项整治工作，精心组织、周密部署，细化整治措施，着力解决群众最关心最直接最现实的利益问题，务求取得实效。（二）畅通用户投诉渠道。专项整治工作期间，各企业应畅通用户投诉渠道，完善投诉处理服务机制和流程。
中国互联网协会应通过互联网信息服务投诉平台（https://ts.isc.org.cn/）或12321举报中心接受群众投诉，及时汇总处理用户反映的相关问题。（三）不合理索取用户权限方面5.“不给权限不让用”。即APP安装和运行时，向用户索取与当前服务场景无关的权限，用户拒绝授权后，应用退出或关闭。6.“频繁申请权限”。即APP在用户明确拒绝权限申请后，频繁申请开启通讯录、定位、短信、录音、相机等与当前服务场景无关的权限，骚扰用户。（联系电话：010-66011239/68206119）工业和信息化部2019年10月31日