工业和信息化部办公厅关于开展2022年工业软件优秀产品征集工作的通知发布日期:2022-11-15工信厅信发函〔2022〕293号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各有关中央企业:为贯彻落实《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》（工信部规〔2021〕180号），推动工业软件产业高质量发展，现组织开展2022年工业软件优秀产品征集工作。工业和信息化部办公厅关于开展2022年工业软件优秀产品征集工作的通知发布日期:2022-11-15工信厅信发函〔2022〕293号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各有关中央企业:为贯彻落实《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》（工信部规〔2021〕180号），推动工业软件产业高质量发展，现组织开展2022年工业软件优秀产品征集工作。
二、申报要求（一）申报单位须在中华人民共和国境内注册，具有独立法人资格，有固定生产、经营活动场所，遵守国家法律法规，近三年无违反法律法规情况、无被执行案件失信记录、无财产或账户查封冻结情况、无因使用本单位软件产品造成较大及以上安全事故。有关事项通知如下：一、征集范围重点征集研发设计、生产制造、经营管理、运维服务等四类工业软件优秀产品。二、申报要求（一）申报单位须在中华人民共和国境内注册，具有独立法人资格，有固定生产、经营活动场所，遵守国家法律法规，近三年无违反法律法规情况、无被执行案件失信记录、无财产或账户查封冻结情况、无因使用本单位软件产品造成较大及以上安全事故。（四）申报主体须按要求如实填写申报书，并将营业执照、合同、专利证书、测试报告等说明材料一并提交至推荐单位。三、报送流程（一）请各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、中央企业（以下统称推荐单位）负责组织本地区、本集团内单位积极参与申报，并做好工业软件优秀产品的审核把关、遴选推荐工作。
（二）请各推荐单位按照要求填写工业软件优秀产品报送信息汇总表（见附件1）。（二）申报单位可申报1-2个应用于航空、航天、石化、钢铁、船舶、电力、交通、核工业、汽车、电子信息、移动终端、机械等重点领域的优秀产品，建议择优申报不同类别的优秀产品。（三）申报的软件产品拥有自主知识产权、技术先进、实现产业化或已在行业中部署应用，在重点领域有工业企业典型应用案例。（四）申报主体须按要求如实填写申报书，并将营业执照、合同、专利证书、测试报告等说明材料一并提交至推荐单位。（二）各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团主管部门推荐产品数量不超过10个，各计划单列市、中央企业集团等单位推荐产品数量不超过5个。
五、联系方式联系人：王沂刚孙正联系电话：010-6820821016601239296电子邮箱：wangyigang@miit.gov.cn通讯地址：北京市海淀区万寿路27号院8号楼附件：1.工业软件优秀产品报送信息汇总表
.doc
2.工业软件优秀产品申报书
.doc工业和信息化部办公厅2022年11月7日三、报送流程（一）请各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、中央企业（以下统称推荐单位）负责组织本地区、本集团内单位积极参与申报，并做好工业软件优秀产品的审核把关、遴选推荐工作。