工业和信息化部办公厅关于组织推荐2022年国家技术创新示范企业的通知发布日期:2022-04-24工信厅科函〔2022〕74号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关中央企业：为深入实施创新驱动发展战略，强化企业技术创新主体地位，提升企业技术创新能力，根据《技术创新示范企业认定管理办法（试行）》（工信部联科〔2010〕540号，以下简称《管理办法》）要求，决定开展2022年国家技术创新示范企业认定工作。有关事项通知如下：一、各地工业和信息化主管部门负责本地区企业的遴选和推荐报送工作，中央企业负责其下属企业的遴选和推荐报送工作。申请认定国家技术创新示范企业应在制造业重点领域具有关键核心技术攻关及产业化突出成果，企业应具备的基本条件和申报材料编写要求按《管理办法》有关规定执行。二、各地工业和信息化主管部门、中央企业对企业申报材料进行审查和推荐。
各省、自治区、直辖市推荐企业不超过3家，已开展省级技术创新示范企业认定的省、自治区、直辖市推荐企业不超过4家；计划单列市、新疆生产建设兵团、中央企业各择优推荐1家企业。工业和信息化部办公厅关于组织推荐2022年国家技术创新示范企业的通知发布日期:2022-04-24工信厅科函〔2022〕74号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关中央企业：为深入实施创新驱动发展战略，强化企业技术创新主体地位，提升企业技术创新能力，根据《技术创新示范企业认定管理办法（试行）》（工信部联科〔2010〕540号，以下简称《管理办法》）要求，决定开展2022年国家技术创新示范企业认定工作。四、联系方式工业和信息化部科技司刘丹010-68205231机械工业信息研究院牛江蓉010-88379229材料邮寄地址：北京市西城区百万庄大街22号，100037。请注明“国家技术创新示范企业申报材料”。
附件：1.国家技术创新示范企业推荐企业汇总表2.国家技术创新示范企业申报材料工业和信息化部办公厅2022年4月12日有关事项通知如下：一、各地工业和信息化主管部门负责本地区企业的遴选和推荐报送工作，中央企业负责其下属企业的遴选和推荐报送工作。申请认定国家技术创新示范企业应在制造业重点领域具有关键核心技术攻关及产业化突出成果，企业应具备的基本条件和申报材料编写要求按《管理办法》有关规定执行。二、各地工业和信息化主管部门、中央企业对企业申报材料进行审查和推荐。