工业和信息化部办公厅关于公布2021年产业技术基础公共服务平台复核结果的通知发布日期:2021-11-22工信厅科函〔2021〕266号北京市、上海市、广东省、吉林省、安徽省、河北省工业和信息化主管部门，中国航天科技集团有限公司、中国电子科技集团有限公司、中国第一汽车集团有限公司、中国机械工业集团有限公司、中国钢研科技集团有限公司、矿冶科技集团有限公司：根据《产业技术基础公共服务平台建设管理暂行办法》（工信部科〔2015〕458号），我部对第二批认定的产业技术基础公共服务平台进行了复核。现将通过复核的中国电子信息产业发展研究院等17家平台名单予以公布。特此通知。
附件：通过2021年复核的产业技术基础公共服务平台名单工业和信息化部办公厅2021年11月2日附件通过2021年复核的产业技术基础公共服务平台名单序号单位名称区所在地一、试验检测类1中国电子信息产业发展研究院北京市2钢研纳克检测技术股份有限公司北京市3上海化工研究院有限公司上海市4上海电器科学研究所（集团）有限公司上海市5矿冶科技集团有限公司北京市6北京强度环境研究所北京市7广州广电计量检测股份有限公司广东省8中国电子科技集团公司第四十一研究所安徽省9中国电子科技集团公司第十三研究所河北省10长春汽车检测中心有限责任公司吉林省11威凯检测技术有限公司广东省二、信息服务类12中国电子信息产业发展研究院北京市13中国信息通信研究院北京市14机械工业仪器仪表综合技术经济研究所北京市15冶金工业信息标准研究院北京市16化工行业生产力促进中心北京市17建筑材料工业技术情报研究所北京市