工业和信息化部办公厅关于公布2018年工业互联网APP优秀解决方案的通知发布日期:2019-04-28工信厅信软函〔2019〕79号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关行业协会，中央企业，各有关单位:为贯彻落实国务院《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，深入推进《工业互联网APP培育工程实施方案（2018-2020年）》（工信部信软〔2018〕79号），按照《工业和信息化部办公厅关于组织开展工业互联网APP优秀解决方案征集活动的通知》（工信厅信软函〔2018〕305号）要求，经企业自主申报、地方（行业）推荐、专家组评审、现场答辩、网上公示等环节，确定了2018年工业互联网APP优秀解决方案89项，现予以公布。各地工业和信息化主管部门、有关行业协会、中央企业要积极组织开展优秀解决方案宣讲交流活动，指导支持优秀解决方案实施推广，充分发挥优秀解决方案的示范引领作用，繁荣工业互联网应用生态，促进工业高质量发展。
附件：2018年工业互联网APP优秀解决方案名单工业和信息化部办公厅2019年4月9日工业和信息化部办公厅关于公布2018年工业互联网APP优秀解决方案的通知发布日期:2019-04-28工信厅信软函〔2019〕79号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关行业协会，中央企业，各有关单位:为贯彻落实国务院《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，深入推进《工业互联网APP培育工程实施方案（2018-2020年）》（工信部信软〔2018〕79号），按照《工业和信息化部办公厅关于组织开展工业互联网APP优秀解决方案征集活动的通知》（工信厅信软函〔2018〕305号）要求，经企业自主申报、地方（行业）推荐、专家组评审、现场答辩、网上公示等环节，确定了2018年工业互联网APP优秀解决方案89项，现予以公布。