工业和信息化部办公厅关于组织开展2018年度工业强基工程重点产品、工艺“一条龙”应用计划工作的通知发布日期:2018-09-17工信厅规函〔2018〕287号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关中央企业：为贯彻落实《工业强基工程实施指南（2016-2020年）》，推进重点工业基础产品和工艺的应用，我部将组织开展2018年度工业强基工程重点产品、工艺“一条龙”应用计划工作。现将有关事项通知如下：一、实施目标围绕《工业强基工程实施指南（2016-2020年）》“一条龙”应用计划，以上下游需求和供给能力为依据，以应用为导向，依托第三方机构，针对重点基础产品、工艺，梳理产业链重要环节，遴选各环节承担单位，加快工业强基成果推广应用，促进整机（系统）和基础技术互动发展，建立产业链上中下游互融共生、分工合作、利益共享的一体化组织新模式，着力补齐短板、提高发展质量，促进制造业创新发展和提质增效升级。
二、工作任务2018年，选择“控制器”“高精密减速器”“伺服电机”“发动机电喷系统”“高速动车组轴承及地铁车辆轴承”“存储器”等6条龙开展相关工作。工业和信息化部办公厅关于组织开展2018年度工业强基工程重点产品、工艺“一条龙”应用计划工作的通知发布日期:2018-09-17工信厅规函〔2018〕287号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关中央企业：为贯彻落实《工业强基工程实施指南（2016-2020年）》，推进重点工业基础产品和工艺的应用，我部将组织开展2018年度工业强基工程重点产品、工艺“一条龙”应用计划工作。2．产品、工艺符合《工业“四基”发展目录》《工业强基工程实施指南（2016-2020年）》等要求。3．承担单位的产品、技术或工艺应与拟参与的“一条龙”应用计划有直接关联性，满足拟参与的“一条龙”具体环节设定的条件。4．持续创新能力强，拥有核心自主知识产权，产品质量良好，相关关键性能指标处于国内同类产品领先水平。
5．近三年经营业绩良好，利润率超过同期同行业平均水平。现将有关事项通知如下：一、实施目标围绕《工业强基工程实施指南（2016-2020年）》“一条龙”应用计划，以上下游需求和供给能力为依据，以应用为导向，依托第三方机构，针对重点基础产品、工艺，梳理产业链重要环节，遴选各环节承担单位，加快工业强基成果推广应用，促进整机（系统）和基础技术互动发展，建立产业链上中下游互融共生、分工合作、利益共享的一体化组织新模式，着力补齐短板、提高发展质量，促进制造业创新发展和提质增效升级。7．近三年，未发生重大安全环保等事故，未发生造成恶劣影响的社会稳定事件，无违法违规行为。（二）申报材料要求1．申报单位需按照“一条龙”应用计划申报要求填写申报书（具体要求详见附件）。2．申报材料有缺失或不符合要求的，不进入评审程序。3．申报单位对所报文件及材料的真实性负全责。
（三）优先支持对国家新型工业化产业示范基地内的优势企业、工业稳增长和转型升级成效明显市（州）内的企业、已承担工业强基工程实施方案的企业和项目、军民资源共享及融合发展项目，同等条件下优先纳入计划。二、工作任务2018年，选择“控制器”“高精密减速器”“伺服电机”“发动机电喷系统”“高速动车组轴承及地铁车辆轴承”“存储器”等6条龙开展相关工作。三、申报条件（一）基本条件“一条龙”应用计划承担单位应满足以下条件：1．须为中国境内注册登记的、具有独立法人资格的机构。原则上，各申报主体每条链每个环节推荐单位不超过20个。请各申报主体于2018年10月12日前向工业和信息化部（规划司）报送推荐文件，附各单位申报书（一式3份，附电子版光盘）。（三）我部将委托第三方机构梳理形成若干条产业链，评审遴选后择优推荐。若存在断链情况（即某个环节没有合适的应征单位），由第三方机构视情况组织有条件的单位进行补链。结合第三方机构的推荐结果，我部将择优确定“一条龙”应用计划承担单位和示范项目，建立项目库。
（四）我部将向国家开发银行、中信银行、中国工商银行、国家开发投资公司等金融机构推荐“一条龙”应用承担单位和示范项目。2．产品、工艺符合《工业“四基”发展目录》《工业强基工程实施指南（2016-2020年）》等要求。3．承担单位的产品、技术或工艺应与拟参与的“一条龙”应用计划有直接关联性，满足拟参与的“一条龙”具体环节设定的条件。4．持续创新能力强，拥有核心自主知识产权，产品质量良好，相关关键性能指标处于国内同类产品领先水平。五、配套政策（一）经遴选纳入“一条龙”应用计划的承担单位，将明确为工业强基工程“四基”产品和技术应用示范企业（单位）。（二）承担单位在“一条龙”示范应用中开展的项目，明确为工业强基工程重点产品、工艺“一条龙”应用计划示范项目。（三）承担单位和示范项目将作为工业和信息化部与其他银行、产业投资基金等金融机构合作对接的重点。（四）支持承担单位积极参与国家新型工业化产业示范基地卓越提升。
附件：
1.控制器
“一条龙
”应用计划申报要求
2.高精密减速器
“一条龙
”应用计划申报要求
-CRIA
3.伺服电机
“一条龙
”应用计划申报要求
4.发动机电喷系统
“一条龙
”应用计划申报要求
5.动车和地铁
“一条龙
”应用计划申报要求
6.存储器
“一条龙
”应用计划申报要求工业和信息化部办公厅2018年9月14日（联系电话：010-68205105010-68205130）