工业和信息化部办公厅关于举办部属单位安全管理人员培训班的通知发布日期:2018-08-09工厅安全〔2018〕581号部属各单位：为切实提高部属单位安全管理工作水平，按照部2018年培训计划安排及目标责任制要求，定于8月中旬举办部属单位安全管理人员培训班，现将有关事项通知如下：一、培训时间及地点时间：2018年8月14日至15日。工业和信息化部办公厅关于举办部属单位安全管理人员培训班的通知发布日期:2018-08-09工厅安全〔2018〕581号部属各单位：为切实提高部属单位安全管理工作水平，按照部2018年培训计划安排及目标责任制要求，定于8月中旬举办部属单位安全管理人员培训班，现将有关事项通知如下：一、培训时间及地点时间：2018年8月14日至15日。地点：哈尔滨工程大学。二、培训主题传达学习习近平总书记关于安全生产系列重要论述，贯彻落实党的十九大精神和党中央、国务院关于安全生产工作的重大决策部署，强化部属单位安全管理人员的安全理念，提高安全管理工作水平。
三、培训内容培训班将结合近年来部属单位安全管理工作实际，通过设置领导授课、专题讲解、案例分析、工作研讨等培训单元，对学员进行系统化的岗位培训，具体内容包括：（一）以领导授课方式，学习习近平总书记关于安全生产系列重要论述以及对新时代新形势下安全工作的要求，引导安全管理人员提高政治站位，增强工作责任感。13日全天报到。地点：哈尔滨工程大学。二、培训主题传达学习习近平总书记关于安全生产系列重要论述，贯彻落实党的十九大精神和党中央、国务院关于安全生产工作的重大决策部署，强化部属单位安全管理人员的安全理念，提高安全管理工作水平。四、有关要求请部属各单位按照培训名额分配表（见附件1）选派安全管理人员参加培训，并于8月3日前将报名表（见附件2）反馈哈尔滨工程大学。
联系人：王淼电话：18945681180传真：0451-82519454附件：1.培训名额分配表2.报名表工业和信息化部办公厅2018年7月31日附件1培训名额分配表2人民邮电报社1人3国家无线电监测中心1人4中国通信学会1人5国家工业信息安全发展研究中心1人6中国电子技术标准化研究院2人7中国电子产品可靠性与环境试验研究所2人8中国电子信息产业发展研究院1人9中国电子学会1人10工业和信息化部国际经济技术合作中心1人11工业和信息化部人才交流中心1人12工业和信息化部教育与考试中心1人13工业和信息化部中小企业发展促进中心1人14中国机电设备招标中心1人15工业和信息化部通信清算中心1人16工业和信息化部信息中心1人17应急通信保障中心1人18工业和信息化部产业发展促进中心1人19中国工信出版传媒集团有限责任公司1人20北京航空航天大学3人21北京理工大学3人22哈尔滨工业大学3人23哈尔滨工程大学3人24西北工业大学3人25南京航空航天大学3人26南京理工大学3人表注：名额分配为1人的，单位分管安全管理工作负责人参加；名额分配为2人的，单位分管安全管理工作负责人和安全管理部门负责人参加；名额分配为3人的，单位分管安全管理工作负责人、安全管理部门负责人及重点或危险场所（单位）安全管理负责人参加。
附件2部属单位安全管理培训班报名表三、培训内容培训班将结合近年来部属单位安全管理工作实际，通过设置领导授课、专题讲解、案例分析、工作研讨等培训单元，对学员进行系统化的岗位培训，具体内容包括：（一）以领导授课方式，学习习近平总书记关于安全生产系列重要论述以及对新时代新形势下安全工作的要求，引导安全管理人员提高政治站位，增强工作责任感。（二）专家讲解部安全管理课题的实践运用。（三）剖析近几年部属单位安全事故案例，分析部属单位安全管理督查中发现的问题。