工业和信息化部办公厅关于做好2019-2020年度中小企业经营管理领军人才培训工作的通知发布日期:2019-05-14工信厅企业函〔2019〕106号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门，部人才交流中心、中小企业发展促进中心，各培训承担机构：为贯彻落实《国家中长期人才发展规划纲要（2010-2020年）》和中共中央办公厅、国务院办公厅《关于促进中小企业健康发展的指导意见》，深入实施企业经营管理人才素质提升工程，提高中小企业经营管理水平，引导中小企业高质量发展，我部决定开展2019-2020年度中小企业经营管理领军人才培训（以下简称领军人才培训）。现将有关事项通知如下：一、培训计划（一）2019-2020年度计划培训中小企业经营管理领军人才不少于1800名。其中，来自制造业企业的学员不少于30%，培训周期为1年。（二）培训对象主要针对成长性好、创新能力强、在区域或行业中处于龙头骨干地位的中小企业经营管理者，发展潜力大的初创小微企业经营管理者。
（三）培训方式主要采用集中培训与学习实践相结合、课堂教学与实际应用相结合等方式，围绕中小企业经营管理的重点领域和薄弱环节，着力提升企业经营管理者专业化能力和水平。工业和信息化部办公厅关于做好2019-2020年度中小企业经营管理领军人才培训工作的通知发布日期:2019-05-14工信厅企业函〔2019〕106号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门，部人才交流中心、中小企业发展促进中心，各培训承担机构：为贯彻落实《国家中长期人才发展规划纲要（2010-2020年）》和中共中央办公厅、国务院办公厅《关于促进中小企业健康发展的指导意见》，深入实施企业经营管理人才素质提升工程，提高中小企业经营管理水平，引导中小企业高质量发展，我部决定开展2019-2020年度中小企业经营管理领军人才培训（以下简称领军人才培训）。
围绕落实我部中心工作，为进一步扩大领军人才培训规模和影响力，由部人才交流中心联合各地中小企业主管部门和社会优质培训机构，开展促进大中小企业融通发展和“专精特新”专题培训。现将有关事项通知如下：一、培训计划（一）2019-2020年度计划培训中小企业经营管理领军人才不少于1800名。其中，来自制造业企业的学员不少于30%，培训周期为1年。（二）培训对象主要针对成长性好、创新能力强、在区域或行业中处于龙头骨干地位的中小企业经营管理者，发展潜力大的初创小微企业经营管理者。请各地中小企业主管部门确定分管此项工作的负责同志和联络员，填写信息表（见附件），并于5月20日前反馈部（中小企业局）。（二）部人才交流中心要按照部企业经营管理人才素质提升工程统一部署，积极发挥协调小组办公室综合协调作用，不断完善培训服务体系，统筹组织学员复训、“巡回周”、在线学习等，通过网站及微信公众号等方式搭建联合培养全国互动平台。要会同部中小企业发展促进中心加强对培训工作全过程的跟踪管理。
（三）各地中小企业主管部门根据培训工作整体部署，组织学员参加促进大中小企业融通发展和“专精特新”专题培训。（三）培训方式主要采用集中培训与学习实践相结合、课堂教学与实际应用相结合等方式，围绕中小企业经营管理的重点领域和薄弱环节，着力提升企业经营管理者专业化能力和水平。二、培训任务承担机构经第三方评估考核和公开遴选，确定由清华大学、北京大学、北京理工大学、中国人民大学、哈尔滨工业大学、上海交通大学、复旦大学、南京大学、浙江大学、厦门大学、华中科技大学、中南大学、中山大学、重庆大学、四川大学、云南大学、西北工业大学、中国中小企业发展促进中心、中国个体劳动者协会、中国轻工业联合会（中国工业设计协会、中国家用电器协会）和中国汽车工程学会等单位承担2019-2020年度领军人才区域班、行业班等培训任务。（五）学员选拔采取培训承担机构自主选拔和各地中小企业主管部门推荐相结合的方式。请各地中小企业主管部门协助做好学员的推荐工作，积极配合做好培训的组织管理。
各培训承担机构须在2019年12月底前完成学员推荐选拔工作，学员名单由协调小组办公室负责审核。围绕落实我部中心工作，为进一步扩大领军人才培训规模和影响力，由部人才交流中心联合各地中小企业主管部门和社会优质培训机构，开展促进大中小企业融通发展和“专精特新”专题培训。详细信息见中小企业经营管理领军人才公共服务平台官方网站http://leader.miitec.cn。三、工作安排（一）领军人才培训工作由我部企业经营管理人才素质提升工程协调小组（以下简称协调小组）统筹安排。通过组织学员参加跨区域交流、引导结业学员继续学习等方式，不断满足学员培训新需求。积极配合开展领军人才培训体系建设各项工作，形成全国中小企业领军人才培训统一品牌。
四、联系人及联系方式工业和信息化部中小企业局联系人：江生电话：010-68205326传真：010-66017331邮箱：dsme@miit.gov.cn工业和信息化部人才交流中心联系人：刘文红、刘洋、白晓电话：010-68207889/68208660/68224910传真：010-68217322邮箱：leader@miitec.org.cn工业和信息化部办公厅2019年5月8日附件：领军人才培训工作信息表