工业和信息化部关于印发《车联网（智能网联汽车）直连通信使用5905-5925MHz频段管理规定（暂行）》的通知发布日期:2018-11-13工信部无〔2018〕203号各省、自治区、直辖市无线电管理机构，国家无线电监测中心：现将《车联网（智能网联汽车）直连通信使用5905-5925MHz频段管理规定（暂行）》印发给你们，请认真遵照执行。工业和信息化部关于印发《车联网（智能网联汽车）直连通信使用5905-5925MHz频段管理规定（暂行）》的通知发布日期:2018-11-13工信部无〔2018〕203号各省、自治区、直辖市无线电管理机构，国家无线电监测中心：现将《车联网（智能网联汽车）直连通信使用5905-5925MHz频段管理规定（暂行）》印发给你们，请认真遵照执行。
工业和信息化部2018年10月25日车联网（智能网联汽车）直连通信使用5905-5925MHz频段管理规定（暂行）为促进智能网联汽车在我国的应用和发展，满足车联网等智能交通系统使用无线电频率的需要，根据《中华人民共和国无线电管理条例》和《中华人民共和国无线电频率划分规定》，结合我国频率使用的实际情况，现将车联网（智能网联汽车）直连通信频率使用有关事项规定如下：一、规划5905-5925MHz频段作为基于LTE-V2X技术的车联网（智能网联汽车）直连通信的工作频段。本文中车联网（智能网联汽车）直连通信是指路边、车载和便携无线电设备通过无线电传输方式，实现车与车、车与路、车与人直接通信和信息交换。其所用的无线电设备技术要求见附件。二、在5905-5925MHz频段设置、使用路边无线电设备，建设运营车联网智能交通系统的，原则上应向国家无线电管理机构申请5905-5925MHz频率使用许可。
为支持国家经济特区、新区、自由贸易试验区等加快智能交通系统建设，按照适度超前、互联互通、安全高效、智能绿色的原则，在明确建设运营主体的前提下，可由省、自治区、直辖市无线电管理机构报国家无线电管理机构同意后实施频率使用许可。执行过程中相关意见和建议，请及时反馈我部（无线电管理局）。工业和信息化部2018年10月25日车联网（智能网联汽车）直连通信使用5905-5925MHz频段管理规定（暂行）为促进智能网联汽车在我国的应用和发展，满足车联网等智能交通系统使用无线电频率的需要，根据《中华人民共和国无线电管理条例》和《中华人民共和国无线电频率划分规定》，结合我国频率使用的实际情况，现将车联网（智能网联汽车）直连通信频率使用有关事项规定如下：一、规划5905-5925MHz频段作为基于LTE-V2X技术的车联网（智能网联汽车）直连通信的工作频段。未取得无线电台执照的路边无线电设备，不得发射无线电信号，不受无线电有害干扰保护。
三、在5905-5925MHz频段设置、使用车载和便携无线电设备参照地面公众移动通信终端管理，无需取得频率使用许可和无线电台执照。本文中车联网（智能网联汽车）直连通信是指路边、车载和便携无线电设备通过无线电传输方式，实现车与车、车与路、车与人直接通信和信息交换。其所用的无线电设备技术要求见附件。二、在5905-5925MHz频段设置、使用路边无线电设备，建设运营车联网智能交通系统的，原则上应向国家无线电管理机构申请5905-5925MHz频率使用许可。六、在5905-5925MHz频段设置、使用车联网（智能网联汽车）直连通信无线电设备，不得对同频或相邻频段内依法开展的卫星固定、无线电定位、固定等无线电业务的现有台（站）产生有害干扰。七、为保护现有合法无线电台（站）和车联网（智能网联汽车）无线电设备的正常运行，在5905-5925MHz频段设置、使用车联网（智能网联汽车）直连通信路边无线电设备，原则上应分别距已合法使用的雷达站7km和卫星地球站2km以上。
确需在上述范围内部署的，应经所在地的省、自治区、直辖市无线电管理机构组织协调并批准后方可设置、使用。为支持国家经济特区、新区、自由贸易试验区等加快智能交通系统建设，按照适度超前、互联互通、安全高效、智能绿色的原则，在明确建设运营主体的前提下，可由省、自治区、直辖市无线电管理机构报国家无线电管理机构同意后实施频率使用许可。提供车联网相关服务涉及经营电信业务的，应依法依规申办相关电信业务经营许可。经批准取得频率使用许可后，路边无线电设备的设置、使用单位，应向所在地的省、自治区、直辖市无线电管理机构申请取得无线电台执照。十、本规定自2018年12月1日起施行。附件
.车联网（智能网联汽车）直连通信无线电设备技术要求