工业和信息化部办公厅关于组织开展第二届“绽放杯”5G应用征集大赛的通知发布日期:2019-01-30工信厅通信函〔2019〕14号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市通信管理局：为推动5G发展，我部将指导中国信息通信研究院、IMT-2020（5G）推进组及中国通信标准化协会联合举办第二届“绽放杯”5G应用征集大赛（以下简称大赛）。工业和信息化部办公厅关于组织开展第二届“绽放杯”5G应用征集大赛的通知发布日期:2019-01-30工信厅通信函〔2019〕14号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市通信管理局：为推动5G发展，我部将指导中国信息通信研究院、IMT-2020（5G）推进组及中国通信标准化协会联合举办第二届“绽放杯”5G应用征集大赛（以下简称大赛）。项目征集期为2019年1月至8月，截止日期为8月30日。
二、大赛目标目前，5G仍处于商用前的关键阶段，持续发掘并推广5G典型应用对促进5G成功商用意义重大。现将有关事项通知如下：一、大赛时间大赛计划于2019年1月至9月期间举办。项目征集期为2019年1月至8月，截止日期为8月30日。二、大赛目标目前，5G仍处于商用前的关键阶段，持续发掘并推广5G典型应用对促进5G成功商用意义重大。本次大赛旨在面向行业、企业及个人等广泛征集5G应用，凝聚全社会的能力与资源，进一步探索5G应用需求、业务形态、商业模式等，深入挖掘并孵化一批5G特色应用，为构建5G良好的应用生态奠定基础。参赛项目应根据大赛要求准备相关材料，具体提交方式将在IMT-2020（5G）推进组网站（http://www.imt-2020.cn）公布。大赛将设立组委会及秘书处，根据透明的比赛规则评选出获奖项目。四、工作要求请各单位发挥地方优势，做好5G应用大赛项目征集工作，组织优势单位积极参与5G应用征集大赛，并于2019年8月30日前将组织情况报送我部（信息通信发展司）。
五、联系方式（一）大赛秘书处联系人：朱颖电话：18600824835电子邮箱：zhuying@caict.ac.cn联系人：黄涂半特电话：18501996055电子邮箱：huangtubante@caict.ac.cn（二）工业和信息化部（信息通信发展司）联系人：王佳电话：010-68206162工业和信息化部办公厅2019年1月23日三、组织方式大赛面向公众开放，广泛征集面向5G增强移动宽带、低功耗广覆盖、低时延高可靠应用场景，体现5G性能的创新应用参赛。