工业和信息化部办公厅关于举办2021年全国工业APP和信息消费大赛的通知发布日期:2021-07-09工信厅信发函〔2021〕155号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门：为加快工业APP和信息消费生态培育，提升新一代信息技术在工业、消费领域的创新能力，工业和信息化部、湖南省人民政府决定共同主办全国工业APP和信息消费大赛。工业和信息化部办公厅关于举办2021年全国工业APP和信息消费大赛的通知发布日期:2021-07-09工信厅信发函〔2021〕155号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门：为加快工业APP和信息消费生态培育，提升新一代信息技术在工业、消费领域的创新能力，工业和信息化部、湖南省人民政府决定共同主办全国工业APP和信息消费大赛。（二）承办单位：中国电子信息产业发展研究院、湖南省工业和信息化厅、株洲市人民政府。三、组织结构（一）大赛组委会：负责大赛组织实施，由主办单位和承办单位相关负责同志组成。
（二）大赛秘书处：负责统筹推进大赛各项执行工作，设在中国电子信息产业发展研究院，承担赛事组织协调、宣传推广和技术保障等工作。有关事项通知如下：一、大赛名称2021年全国工业APP和信息消费大赛（NationalIndustrialInternetAPPandInformationConsumptionRace）二、组织单位（一）主办单位：工业和信息化部、湖南省人民政府。（二）承办单位：中国电子信息产业发展研究院、湖南省工业和信息化厅、株洲市人民政府。（二）赛项设置大赛设六个赛项，同一参赛单位可申报不同赛项，每个赛项限报一个参赛项目。赛项一：工业APP新意赛聚焦工业各领域企业在重点项目推进、重大工程实施中面临的实际问题，征集题材新颖、行业属性突出、创新性强的工业APP解决方案。赛项二：工业APP数字制造与管理专项赛聚焦工业制造关键环节，征集能够推动“数字化制造、数字化管理”且安全可靠性强、支撑价值高、适用范围广的工业APP解决方案。
赛项三：工业APP数字节能与环保专项赛聚焦工业能耗分析与节能环保，征集能够推动工业设计、生产、应用及项目管理、运维等过程节能减排的工业APP解决方案。三、组织结构（一）大赛组委会：负责大赛组织实施，由主办单位和承办单位相关负责同志组成。（二）大赛秘书处：负责统筹推进大赛各项执行工作，设在中国电子信息产业发展研究院，承担赛事组织协调、宣传推广和技术保障等工作。（三）专家评审委员会：负责参赛项目的评审工作，由科研院所、投融资机构、行业机构相关专家组成。（三）参赛要求1.参赛对象为企事业单位或开发者团队（含个人，不作赛队人数要求）；2.参赛报名须保证所提供的企业及个人信息真实、准确、有效；3.参赛项目必须符合国家法律法规和相关产业政策，不得存在侵犯他人知识产权、侵犯消费者合法权益等问题；4.参赛项目的创意、技术及相关知识产权归参赛团队所有；5.参赛项目提交材料应可用于公开评审、对外展示、宣传使用。（四）赛程安排赛程由报名及方案提交、初赛评审、决赛评审三个阶段构成。
各赛项具体进度将在大赛网站（www.cndids.com）公布。四、赛事规则（一）参赛对象大赛面向全国从事工业APP和信息消费产品、服务研发的企事业单位和开发者群体。（二）赛项设置大赛设六个赛项，同一参赛单位可申报不同赛项，每个赛项限报一个参赛项目。赛项一：工业APP新意赛聚焦工业各领域企业在重点项目推进、重大工程实施中面临的实际问题，征集题材新颖、行业属性突出、创新性强的工业APP解决方案。赛项二：工业APP数字制造与管理专项赛聚焦工业制造关键环节，征集能够推动“数字化制造、数字化管理”且安全可靠性强、支撑价值高、适用范围广的工业APP解决方案。大赛承办方提供的奖金；推荐入选工业APP优秀解决方案、新型信息消费示范项目；优先入选大赛《全国工业APP优秀项目集》《全国信息消费优秀项目集》；优先对接市场资源、传播资源。具体激励措施将在大赛网站公布。六、工作要求（一）各地工业和信息化主管部门要积极鼓励本地区骨干企业、高校、科研机构参与大赛。
（二）各有关单位要结合自身实际情况积极参加大赛相关活动，具体事宜请与大赛组委会联系。赛项三：工业APP数字节能与环保专项赛聚焦工业能耗分析与节能环保，征集能够推动工业设计、生产、应用及项目管理、运维等过程节能减排的工业APP解决方案。赛项四：信息消费技术创新聚焦信息消费领域的技术创新（包括但不限于5G、大数据、人工智能、虚拟现实、超高清、区块链等前沿技术方向），征集技术先进、创新突破的信息消费解决方案。（四）大赛组委会联系方式中国电子信息产业发展研究院：宋波010-88559665朱可心010-88559655/13910175485湖南省工业和信息化厅：李红亮0731-88955538工业和信息化部信息技术发展司：李琰010-68208246附件：
2021年全国工业
APP和信息消费大赛推荐表
.wps
工业和信息化部办公厅2021年6月23日