工业和信息化部关于开展纵深推进APP侵害用户权益专项整治行动的通知发布日期:2020-07-27工信部信管函〔2020〕164号各省、自治区、直辖市通信管理局，中国信息通信研究院、中国互联网协会，各相关单位：按照2020年信息通信行业行风建设暨纠风工作部署，为切实加强用户个人信息保护，为人民群众提供更安全、更健康、更干净的信息环境，我部决定开展纵深推进APP侵害用户权益专项整治行动。工业和信息化部关于开展纵深推进APP侵害用户权益专项整治行动的通知发布日期:2020-07-27工信部信管函〔2020〕164号各省、自治区、直辖市通信管理局，中国信息通信研究院、中国互联网协会，各相关单位：按照2020年信息通信行业行风建设暨纠风工作部署，为切实加强用户个人信息保护，为人民群众提供更安全、更健康、更干净的信息环境，我部决定开展纵深推进APP侵害用户权益专项整治行动。
具体事项通知如下：一、整治目标依据《网络安全法》、《电信条例》、《规范互联网信息服务市场秩序若干规定》（工业和信息化部令第20号）、《电信和互联网用户个人信息保护规定》（工业和信息化部令第24号）和《移动智能终端应用软件预置和分发管理暂行规定》（工信部信管〔2016〕407号）等规定，深入推进技管结合，加强监督检查，督促相关企业强化APP个人信息保护，及时整改消除违规收集、使用用户个人信息和骚扰用户、欺骗误导用户、应用分发平台管理责任落实不到位等突出问题，净化APP应用空间。2020年8月底前上线运行全国APP技术检测平台管理系统，12月10日前完成覆盖40万款主流APP检测工作。二、整治对象（一）APP服务提供者，即互联网信息服务提供者提供的可以下载、安装、升级的应用软件，包括快应用和小程序等新应用形态。（二）软件工具开发包（SDK）提供者，即集成在手机APP里的第三方工具集合。（三）应用分发平台，包括网站、应用商店、APP等承担下载、安装、升级等分发服务的各类平台。
三、整治任务（一）APP、SDK违规处理用户个人信息方面。专项整治时间为通知印发之日至2020年12月10日。具体事项通知如下：一、整治目标依据《网络安全法》、《电信条例》、《规范互联网信息服务市场秩序若干规定》（工业和信息化部令第20号）、《电信和互联网用户个人信息保护规定》（工业和信息化部令第24号）和《移动智能终端应用软件预置和分发管理暂行规定》（工信部信管〔2016〕407号）等规定，深入推进技管结合，加强监督检查，督促相关企业强化APP个人信息保护，及时整改消除违规收集、使用用户个人信息和骚扰用户、欺骗误导用户、应用分发平台管理责任落实不到位等突出问题，净化APP应用空间。2.超范围收集个人信息。重点整治APP、SDK非服务所必需或无合理应用场景，特别是在静默状态下或在后台运行时，超范围收集个人信息的行为。3.违规使用个人信息。
重点整治APP、SDK未向用户告知且未经用户同意，私自使用个人信息，将用户个人信息用于其提供服务之外的目的，特别是私自向其他应用或服务器发送、共享用户个人信息的行为。2020年8月底前上线运行全国APP技术检测平台管理系统，12月10日前完成覆盖40万款主流APP检测工作。二、整治对象（一）APP服务提供者，即互联网信息服务提供者提供的可以下载、安装、升级的应用软件，包括快应用和小程序等新应用形态。（二）设置障碍、频繁骚扰用户方面。5.APP强制、频繁、过度索取权限。重点整治APP安装、运行和使用相关功能时，非服务所必需或无合理应用场景下，用户拒绝相关授权申请后，应用自动退出或关闭的行为。重点整治短时长、高频次，在用户明确拒绝权限申请后，频繁弹窗、反复申请与当前服务场景无关权限的行为。重点整治未及时明确告知用户索取权限的目的和用途，提前申请超出其业务功能等权限的行为。6.APP频繁自启动和关联启动。
重点整治APP未向用户告知且未经用户同意，或无合理的使用场景，频繁自启动或关联启动第三方APP的行为。（二）软件工具开发包（SDK）提供者，即集成在手机APP里的第三方工具集合。（三）应用分发平台，包括网站、应用商店、APP等承担下载、安装、升级等分发服务的各类平台。三、整治任务（一）APP、SDK违规处理用户个人信息方面。1.违规收集个人信息。重点整治APP、SDK未告知用户收集个人信息的目的、方式、范围且未经用户同意，私自收集用户个人信息的行为。（四）应用分发平台责任落实不到位方面。9.应用分发平台上的APP信息明示不到位。重点整治应用分发平台上未明示APP运行所需权限列表及用途，未明示APP收集、使用用户个人信息的内容、目的、方式和范围等行为。10.应用分发平台管理责任落实不到位。重点整治APP上架审核不严格、违法违规软件处理不及时和APP提供者、运营者、开发者身份信息不真实、联系方式虚假失效等问题。四、工作要求（一）开展检测检查。
我部将于即日起组织第三方检测机构对APP、SDK进行技术检测，对应用分发平台的主体责任落实情况进行监督检查。2.超范围收集个人信息。重点整治APP、SDK非服务所必需或无合理应用场景，特别是在静默状态下或在后台运行时，超范围收集个人信息的行为。3.违规使用个人信息。重点整治APP、SDK未向用户告知且未经用户同意，私自使用个人信息，将用户个人信息用于其提供服务之外的目的，特别是私自向其他应用或服务器发送、共享用户个人信息的行为。APP企业要完善用户权益保障制度，加强对所集成SDK的管理。应用分发平台要强化平台管理责任，积极配合电信主管部门开展相关监管工作。（三）推动行业自律。鼓励行业协会组织APP开发运营者、应用分发平台、第三方服务提供者、电信设备生产企业、安全厂商等相关单位，制定行业自律公约和技术检测标准，健全第三方评议机制，强化行业规范。（四）强化手段建设。
中国信息通信研究院要大力推进全国APP技术检测平台管理系统建设，进一步凝聚产业力量，鼓励有条件的企业积极参与平台建设，提升自动化检测水平和能力。4.强制用户使用定向推送功能。重点整治APP、SDK未以显著方式标示且未经用户同意，将收集到的用户搜索、浏览记录、使用习惯等个人信息，用于定向推送或广告精准营销，且未提供关闭该功能选项的行为。（二）设置障碍、频繁骚扰用户方面。5.APP强制、频繁、过度索取权限。工业和信息化部2020年7月22日