工业和信息化部办公厅关于举办第二届两化融合暨数字化转型大会的通知发布日期:2021-09-30工信厅信发函〔2021〕237号各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级省会城市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关行业协会，有关单位：为贯彻落实《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，以数字化转型为引领促进制造业企业形态和企业组织方式创新变革，持续推进信息化和工业化深度融合，工业和信息化部、中华全国工商业联合会、江苏省人民政府拟联合举办第二届两化融合暨数字化转型大会。有关事项通知如下：一、基本情况（一）主题：融势启新数造未来（二）时间：2021年10月15日-16日（三）地点：江苏省苏州市苏州国际博览中心（四）承办单位：国家工业信息安全发展研究中心、江苏省工业和信息化厅、苏州市人民政府、产业互联网发展联盟、工业互联网平台生态工作委员会。二、大会内容（一）工业和信息化部有关负责同志解读两化融合和数字化转型相关政策、介绍工作推进情况。
中华全国工商业联合会有关负责同志致辞，江苏省人民政府有关负责同志介绍两化融合和数字化转型的经验和成效。工业和信息化部办公厅关于举办第二届两化融合暨数字化转型大会的通知发布日期:2021-09-30工信厅信发函〔2021〕237号各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级省会城市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关行业协会，有关单位：为贯彻落实《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，以数字化转型为引领促进制造业企业形态和企业组织方式创新变革，持续推进信息化和工业化深度融合，工业和信息化部、中华全国工商业联合会、江苏省人民政府拟联合举办第二届两化融合暨数字化转型大会。（三）同期开展专题分论坛、展览展示等，发布研究报告等成果。
三、报名方式请各单位积极组织人员参会，并于10月13日前在大会报名链接（“两化融合生态圈”微信公众号，网址：https://www.micecube.com/sign/ZTDDp2）进行线上报名，报名成功后将生成二维码，参会人员凭二维码进入会场。有关事项通知如下：一、基本情况（一）主题：融势启新数造未来（二）时间：2021年10月15日-16日（三）地点：江苏省苏州市苏州国际博览中心（四）承办单位：国家工业信息安全发展研究中心、江苏省工业和信息化厅、苏州市人民政府、产业互联网发展联盟、工业互联网平台生态工作委员会。（二）参会人员请根据当地疫情防控要求参会。拟参会人员在大会前14天内如有新冠肺炎疑似症状、疫情严重地区人员接触史、疫情严重地区驻留史或其他疑似情况的，请安排其他同志参会。（三）本次大会交通、食宿自理。
（四）联系方式工业和信息化部信息技术发展司：谢学科刘帅010-68208273国家工业信息安全发展研究中心：赵珏昱13269559007张磊13552366129附件：第二届两化融合暨数字化转型大会整体议程
.docx工业和信息化部办公厅2021年9月28日二、大会内容（一）工业和信息化部有关负责同志解读两化融合和数字化转型相关政策、介绍工作推进情况。中华全国工商业联合会有关负责同志致辞，江苏省人民政府有关负责同志介绍两化融合和数字化转型的经验和成效。