工业和信息化部办公厅关于做好2020世界计算机大会参会工作的通知发布日期:2020-10-22工信厅电子函〔2020〕239号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关电子信息行业学（协）会，有关电子信息企业：为贯彻落实习近平总书记在湖南考察调研时的重要讲话和指示精神，搭建全球计算机行业交流平台，加快我国先进计算产业发展，推动电子信息产业转型升级，我部和湖南省人民政府定于2020年11月2日至4日在湖南省长沙市共同举办2020世界计算机大会。为做好各地参会工作，有关事项通知如下：一、大会基本情况（一）名称：2020世界计算机大会（WorldComputerCongress2020；英文简写：WCC2020）。（二）主题：计算万物•湘约未来——计算产业新动能。（三）时间：2020年11月3日至4日，2日报到。（四）地点：湖南•长沙梅溪湖国际文化艺术中心。（五）目标定位：力争办成“行业领先、世界一流”，具有较大国际影响力的计算机产业年度盛会。
（六）专业特色：秉承“合作共赢、创新发展”的宗旨，邀请全球顶尖学者、企业家汇聚一堂，碰撞思想、凝聚共识，围绕生态构建、计算芯片与平台、网络安全、开放应用等领域开展高水平多层次交流。工业和信息化部办公厅关于做好2020世界计算机大会参会工作的通知发布日期:2020-10-22工信厅电子函〔2020〕239号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关电子信息行业学（协）会，有关电子信息企业：为贯彻落实习近平总书记在湖南考察调研时的重要讲话和指示精神，搭建全球计算机行业交流平台，加快我国先进计算产业发展，推动电子信息产业转型升级，我部和湖南省人民政府定于2020年11月2日至4日在湖南省长沙市共同举办2020世界计算机大会。（八）大会官方网站：www.worldcc.net。二、大会组织（一）主办单位。湖南省人民政府、工业和信息化部。（二）承办单位。中国电子信息产业发展研究院、湖南省工业和信息化厅、长沙市人民政府。（三）执行单位。
赛迪传媒、长沙市工业和信息化局、中国计算机报社、中南大学、中国电子报社。为做好各地参会工作，有关事项通知如下：一、大会基本情况（一）名称：2020世界计算机大会（WorldComputerCongress2020；英文简写：WCC2020）。（二）主题：计算万物•湘约未来——计算产业新动能。（三）时间：2020年11月3日至4日，2日报到。（四）地点：湖南•长沙梅溪湖国际文化艺术中心。（五）目标定位：力争办成“行业领先、世界一流”，具有较大国际影响力的计算机产业年度盛会。四、联系方式工业和信息化部电子信息司：吴国纲010-68208043湖南省工业和信息化厅：王友志0731-88955390/13873110908中国电子信息产业发展研究院：李洪艳010-88559473/18601921035lihongyan@ccidmedia.com工业和信息化部办公厅2020年10月13日