工业和信息化部办公厅关于组织开展2022年区块链典型应用案例征集工作的通知发布日期:2022-09-06工信厅信发函〔2022〕214号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各有关中央企业：为深入贯彻落实《关于加快推动区块链技术应用和产业发展的指导意见》（工信部联信发〔2021〕62号），加速推动区块链技术应用落地，促进区块链和经济社会发展深度融合，现组织开展区块链典型应用案例征集工作。有关事项通知如下：一、征集方向（一）创新技术及产品。聚焦智能合约、共识算法、加密算法、分布式系统等区块链关键技术，征集以联盟链为重点的区块链底层技术平台、区块链即服务平台、跨链平台等产品，以及隐私计算、人工智能、物联网、大数据等新一代信息技术融合创新的典型案例。（二）区块链+实体经济。聚焦制造、农业、商贸等领域，征集将区块链应用于工业互联网、供应链管理、农产品溯源、跨境贸易等领域，促进各行业供需有效对接，降低中小企业贷款融资门槛，探索数字经济创新发展的典型案例。
（三）区块链+民生服务。工业和信息化部办公厅关于组织开展2022年区块链典型应用案例征集工作的通知发布日期:2022-09-06工信厅信发函〔2022〕214号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各有关中央企业：为深入贯彻落实《关于加快推动区块链技术应用和产业发展的指导意见》（工信部联信发〔2021〕62号），加速推动区块链技术应用落地，促进区块链和经济社会发展深度融合，现组织开展区块链典型应用案例征集工作。（四）区块链+智慧城市。聚焦智慧城市领域，征集将区块链应用于智慧治理、城市大脑、数字防疫、城市应急管理、基层社区服务等场景，有效提升城市管理智能化、精准化水平的典型案例。（五）区块链+政务服务。聚焦政务服务领域，征集将区块链应用于政务数据共享、电子证照等场景，助力智慧政府建设的典型案例。聚焦司法领域，征集将区块链应用于电子证据保全、判决文书执行等场景，助力智慧司法建设的典型案例。
二、申报条件（一）案例申报主体须在中华人民共和国境内注册登记、具有独立法人资格，近3年财务状况良好，在质量、安全、信誉和社会责任等方面无不良记录。有关事项通知如下：一、征集方向（一）创新技术及产品。聚焦智能合约、共识算法、加密算法、分布式系统等区块链关键技术，征集以联盟链为重点的区块链底层技术平台、区块链即服务平台、跨链平台等产品，以及隐私计算、人工智能、物联网、大数据等新一代信息技术融合创新的典型案例。申报书要实事求是、重点突出、表述明确。三、工作要求（一）请各地工业和信息化主管部门、中央企业组织本地区本系统相关单位积极申报，并做好审核把关、遴选推荐工作。（二）各省（区、市）工业和信息化主管部门推荐申报案例不超过10个；各计划单列市工业和信息化主管部门、兵团工业和信息化主管部门、中央企业推荐申报案例不超过5个。各区块链发展先导区城市工业和信息化主管部门可额外推荐案例不超过3个。
（三）请于2022年9月30日前将区块链典型应用案例申报书、汇总表（附件2）等相关材料报送至北京市海淀区万寿路27号院8号楼（肖菲010-68205962），同时将电子版材料发送至zhangyifu@miit.gov.cn。（二）区块链+实体经济。聚焦制造、农业、商贸等领域，征集将区块链应用于工业互联网、供应链管理、农产品溯源、跨境贸易等领域，促进各行业供需有效对接，降低中小企业贷款融资门槛，探索数字经济创新发展的典型案例。