工业和信息化部办公厅关于组织开展2019年工业互联网APP优秀解决方案征集活动的通知发布日期:2019-12-13工信厅信软函〔2019〕266号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各有关单位：为贯彻落实国务院《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，按照《工业互联网APP培育工程实施方案（2018-2020年）》（以下简称《实施方案》）要求，现开展2019年工业互联网APP优秀解决方案征集活动，加强典型经验总结和优秀案例推广，推动工业互联网APP生态建设。
有关事项通知如下：一、征集方向工业互联网APP优秀解决方案征集活动主要面向四个重点方向：一是面向国内制造业重点项目推进、重大工程实施和重要装备研制需求，征集具有高支撑价值的安全可靠工业APP；二是面向“工业四基”领域，征集普适性强、复用率高的基础共性工业APP；三是面向汽车、航空航天、石油化工、机械制造、轻工家电、信息电子及其他行业需求，征集推广价值高、带动作用强的行业通用工业APP；四是面向制造企业的个性化需求，征集高应用价值的企业专用工业APP。二、征集要求（一）优秀解决方案要充分突出行业特点，对行业和企业提质增效、转型升级发挥明显支撑引领作用，对其他企业或行业具有借鉴意义和推广价值。（二）优秀解决方案相关内容要求拥有自主知识产权、技术先进、实现产业化或已部署应用，并具有一定的代表性和标志性。（三）申报材料要求实事求是、重点突出、具有较强可读性（文字与图、表结合），包括实践内容，涵盖理论剖析，字数控制在5000字以内。
工业和信息化部2018年工业互联网APP优秀解决方案的内容不允许重复上报。工业和信息化部办公厅关于组织开展2019年工业互联网APP优秀解决方案征集活动的通知发布日期:2019-12-13工信厅信软函〔2019〕266号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各有关单位：为贯彻落实国务院《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，按照《工业互联网APP培育工程实施方案（2018-2020年）》（以下简称《实施方案》）要求，现开展2019年工业互联网APP优秀解决方案征集活动，加强典型经验总结和优秀案例推广，推动工业互联网APP生态建设。（二）请申报企业填写工业互联网APP优秀解决方案申报书（见附件3），一式两份加盖公章后报组织单位审查。各组织单位对申报材料严格审核把关，按数量要求对高质量申报材料进行推荐，并将书面材料统一报送至我部。
（三）被推荐企业需登录工业互联网APP培育动态监测分析系统（网址为http://report.caitis.cn）完成注册，填写企业相关信息，填报信息需与书面材料一致。有关事项通知如下：一、征集方向工业互联网APP优秀解决方案征集活动主要面向四个重点方向：一是面向国内制造业重点项目推进、重大工程实施和重要装备研制需求，征集具有高支撑价值的安全可靠工业APP；二是面向“工业四基”领域，征集普适性强、复用率高的基础共性工业APP；三是面向汽车、航空航天、石油化工、机械制造、轻工家电、信息电子及其他行业需求，征集推广价值高、带动作用强的行业通用工业APP；四是面向制造企业的个性化需求，征集高应用价值的企业专用工业APP。（二）报送数量各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门可推荐不超过10个解决方案，中央企业和行业协会可推荐不超过5个。请各组织单位于2019年12月25日前将推荐的书面材料及推荐名单（名单需加盖组织单位公章）统一报送至我部。
（三）组织保障我部将委托专业机构对本次解决方案征集活动进行组织和评审，经审查、公示、核定后对外公布。二、征集要求（一）优秀解决方案要充分突出行业特点，对行业和企业提质增效、转型升级发挥明显支撑引领作用，对其他企业或行业具有借鉴意义和推广价值。（二）优秀解决方案相关内容要求拥有自主知识产权、技术先进、实现产业化或已部署应用，并具有一定的代表性和标志性。（三）申报材料要求实事求是、重点突出、具有较强可读性（文字与图、表结合），包括实践内容，涵盖理论剖析，字数控制在5000字以内。