工业和信息化部办公厅关于举办第五届“绽放杯”5G应用征集大赛的通知发布日期:2022-04-27工信厅通信函〔2022〕89号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市及计划单列市通信管理局：为深入贯彻落实习近平总书记关于积极丰富5G技术应用场景的重要指示精神，进一步推动5G应用规模化发展，促进5G赋能经济社会数字化转型，现组织举办第五届“绽放杯”5G应用征集大赛。有关事项通知如下：一、大赛时间大赛时间为2022年5月至10月。项目征集期为2022年5月1日至6月30日。二、主办单位大赛由工业和信息化部主办，中国信息通信研究院、5G应用产业方阵、IMT-2020（5G）推进组、中国通信标准化协会、金砖国家未来网络研究院（中国·深圳）联合承办。三、组织方式大赛采取自由报名、公开遴选的方式，鼓励参赛者以团体或个人的方式参加。项目征集期间将组织区域赛、专题赛。
参赛项目应根据大赛要求准备相关材料，具体提交方式将在大赛官网（http://www.5gaia.org.cn）公布。工业和信息化部办公厅关于举办第五届“绽放杯”5G应用征集大赛的通知发布日期:2022-04-27工信厅通信函〔2022〕89号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市及计划单列市通信管理局：为深入贯彻落实习近平总书记关于积极丰富5G技术应用场景的重要指示精神，进一步推动5G应用规模化发展，促进5G赋能经济社会数字化转型，现组织举办第五届“绽放杯”5G应用征集大赛。联系人及电话：工业和信息化部：张硕010-68206173zhangshuo5157@163.com中国信息通信研究院：唐超13581707932tangchao@caict.ac.cn工业和信息化部办公厅2022年4月24日