工业和信息化部关于开展2020年IPv6端到端贯通能力提升专项行动的通知发布日期:2020-03-23工信部通信函〔2020〕57号各相关企业：为贯彻落实《推进互联网协议第六版(IPv6)规模部署行动计划》（厅字〔2017〕47号）任务要求，加快提升IPv6端到端贯通能力，持续提升IPv6活跃用户和网络流量规模，我部决定于2020年开展IPv6端到端贯通能力提升专项行动。工业和信息化部关于开展2020年IPv6端到端贯通能力提升专项行动的通知发布日期:2020-03-23工信部通信函〔2020〕57号各相关企业：为贯彻落实《推进互联网协议第六版(IPv6)规模部署行动计划》（厅字〔2017〕47号）任务要求，加快提升IPv6端到端贯通能力，持续提升IPv6活跃用户和网络流量规模，我部决定于2020年开展IPv6端到端贯通能力提升专项行动。
基础电信企业持续优化骨干网、城域网、接入网的IPv6网络质量，新增互联网骨干直联点同步完成IPv6升级改造；进一步丰富IPv6专线产品，在全国范围内为有需求的政企客户提供IPv4/IPv6双栈专线、IPv6单栈专线、IPv6代播等多种业务。有关事项通知如下：一、重点工作任务（一）优化提升IPv6网络接入能力。基础电信企业持续优化骨干网、城域网、接入网的IPv6网络质量，新增互联网骨干直联点同步完成IPv6升级改造；进一步丰富IPv6专线产品，在全国范围内为有需求的政企客户提供IPv4/IPv6双栈专线、IPv6单栈专线、IPv6代播等多种业务。阿里云、腾讯云、网宿科技、蓝汛、金山云、百度云、华为云、京东云、帝联科技、UCloud、白山云、七牛云、鹏博士、中国移动加快内容分发网络IPv6深度改造，提升IPv6服务资源占比、扩大IPv6服务覆盖范围、优化IPv6应用加速性能。
到2020年末，内容分发网络支持IPv6的节点数达到IPv4节点数的85%以上；按地市级行政区划，IPv6服务覆盖能力达到IPv4服务覆盖能力的85%以上；IPv6应用加速性能达到IPv4应用加速性能的85%以上。支持基础电信企业对IPv6单栈专线开通给予九五折或更大力度资费优惠。（二）加快提升内容分发网络（CDN）IPv6应用加速能力。阿里云、腾讯云、网宿科技、蓝汛、金山云、百度云、华为云、京东云、帝联科技、UCloud、白山云、七牛云、鹏博士、中国移动加快内容分发网络IPv6深度改造，提升IPv6服务资源占比、扩大IPv6服务覆盖范围、优化IPv6应用加速性能。（四）全面扩大数据中心（IDC）IPv6覆盖范围。中国电信、中国移动、中国联通进一步加强对中小型数据中心和机房的IPv6改造。
阿里云、腾讯云、百度云、京东云、华为云、世纪互联、鹏博士、秦淮科技、新网互联、方正信息、西部数码、万国数据、光环新网加快数据中心IPv6改造力度，到2020年第三季度末，完成年报中全部数据中心的IPv6改造，形成全国范围数据中心IPv6覆盖能力。到2020年末，内容分发网络支持IPv6的节点数达到IPv4节点数的85%以上；按地市级行政区划，IPv6服务覆盖能力达到IPv4服务覆盖能力的85%以上；IPv6应用加速性能达到IPv4应用加速性能的85%以上。普联（TP-Link）、友讯（D-Link）、华为、中兴、烽火、上海贝尔、新华三、腾达、华硕、网件、小米新生产的家庭网关、企业网关、无线路由器、智能家居终端应默认配置支持IPv4/IPv6双栈。天猫、京东、淘宝等电商平台应优先向用户推荐支持IPv6的终端设备。基础电信企业加速存量家庭网关的更新替换，到2020年末，完成对所有可远程升级家庭网关IPv6升级。（六）稳步提升行业网站及互联网应用IPv6浓度。
各省（区、市）通信管理局、部属各单位、部属各高校、基础电信企业继续深化门户网站IPv6改造，到2020年末，门户网站二级、三级链接的IPv6浓度达到85%以上。（三）大幅提升云服务平台IPv6业务承载能力。阿里云、天翼云、腾讯云、沃云、华为云、移动云、百度云、金山云、京东云、UCloud、青云扩大支持IPv6的云产品数量，提升IPv6云产品的服务能力。到2020年末，完成包含云主机、容器引擎、负载均衡、域名解析、对象存储、MySQL云数据库、MongoDB云数据库、API网关、Web应用防火墙、DDOS高防、文件存储（NAS）、对等连接服务（VPC）、HTTPDNS、数据库审计、微服务引擎、MapReduce服务、设备接入服务（IoTHub）、区块链服务、视频直播、人脸识别等在内的全部公有云产品的IPv6改造；国内支持IPv6服务的可用域（Region）数量达到全部IPv4可用域的50%以上。（七）着力强化IPv6网络安全保障能力。
各相关企业要进一步完善针对IPv6的网络安全定级备案、风险评估、通报预警、灾难备份及恢复等工作。（四）全面扩大数据中心（IDC）IPv6覆盖范围。中国电信、中国移动、中国联通进一步加强对中小型数据中心和机房的IPv6改造。阿里云、腾讯云、百度云、京东云、华为云、世纪互联、鹏博士、秦淮科技、新网互联、方正信息、西部数码、万国数据、光环新网加快数据中心IPv6改造力度，到2020年第三季度末，完成年报中全部数据中心的IPv6改造，形成全国范围数据中心IPv6覆盖能力。（二）IPv6活跃连接数达到11.5亿。其中，中国电信集团有限公司达到2.9亿，中国移动通信集团有限公司达到6.4亿，中国联合网络通信集团有限公司达到2.2亿。（三）移动网络IPv6流量占比达到10%以上。三、保障措施（一）压实工作责任。各企业要对照年度任务目标，进一步细化分解，做到“落实举措、责任主体、完成时限”三明确。
各基础电信企业集团公司要加强对各省级子（分）公司的工作部署和指导，及时掌握工作进展，开展检查督导，并在年度考核中将IPv6相关任务完成情况作为重要指标。（五）着力提升终端设备IPv6支持能力。普联（TP-Link）、友讯（D-Link）、华为、中兴、烽火、上海贝尔、新华三、腾达、华硕、网件、小米新生产的家庭网关、企业网关、无线路由器、智能家居终端应默认配置支持IPv4/IPv6双栈。天猫、京东、淘宝等电商平台应优先向用户推荐支持IPv6的终端设备。中国信息通信研究院要会同相关企业和产业联盟持续完善IPv6发展监测平台，开展IPv6端到端网络性能监测，内容分发网络（CDN）、云平台、行业移动互联网应用（APP）、行业网站等的IPv6支持程度监测等工作，定期发布IPv6发展监测报告。各相关企业要配合做好监测节点部署工作。（四）开展抽查抽测。
各地通信管理局要瞄准重点任务、紧扣时间节点，通过明查暗访或者利用IPv6发展监测平台在线抽测等形式，加强对属地相关企业推进IPv6相关工作进度与质量的日常监督。基础电信企业加速存量家庭网关的更新替换，到2020年末，完成对所有可远程升级家庭网关IPv6升级。（六）稳步提升行业网站及互联网应用IPv6浓度。各省（区、市）通信管理局、部属各单位、部属各高校、基础电信企业继续深化门户网站IPv6改造，到2020年末，门户网站二级、三级链接的IPv6浓度达到85%以上。