工业和信息化部办公厅关于开展2022年度千兆城市建设情况总结评估工作的通知发布日期:2022-07-12工信厅通信函〔2022〕177号各省、自治区、直辖市通信管理局、大数据产业主管部门，各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，中国电信集团有限公司、中国移动通信集团有限公司、中国联合网络通信集团有限公司、中国广播电视网络集团有限公司：为贯彻落实国务院常务会议部署，进一步推进5G和千兆光网建设发展，按照《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021-2023年）》有关千兆城市评价指标要求（见附件1），现组织开展2022年度千兆城市建设情况总结评估工作。有关事项通知如下：一、主要目的通过定期组织开展千兆城市建设情况总结评估，动态掌握各地千兆城市建设进展，树立一批各具特色、竞相发展的“双千兆”协同发展典型城市，推广一批具有创新性、可复制、可推广的“双千兆”应用优秀案例，以点带面、融合创新，促进5G和千兆光网建设覆盖、应用普及和行业赋能，为推动经济社会高质量发展提供坚实网络支撑。
二、重点内容面向满足千兆城市评价标准的地级及以上行政区（以下简称城市），重点评估：（一）“双千兆”网络建设情况。工业和信息化部办公厅关于开展2022年度千兆城市建设情况总结评估工作的通知发布日期:2022-07-12工信厅通信函〔2022〕177号各省、自治区、直辖市通信管理局、大数据产业主管部门，各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，中国电信集团有限公司、中国移动通信集团有限公司、中国联合网络通信集团有限公司、中国广播电视网络集团有限公司：为贯彻落实国务院常务会议部署，进一步推进5G和千兆光网建设发展，按照《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021-2023年）》有关千兆城市评价指标要求（见附件1），现组织开展2022年度千兆城市建设情况总结评估工作。（二）“双千兆”用户发展情况。包括500Mbps及以上用户占比、1000Mbps用户数、5G用户占比3项指标完成情况，“双千兆”用户推广方面的典型做法和案例等。（三）“双千兆”应用创新情况。
包括在信息消费、垂直行业、社会民生、数字政府等领域“双千兆”协同应用情况（不少于5个），解决领域难点、痛点、堵点问题情况，及对其他行业具有借鉴和推广价值的应用模式和经验等。有关事项通知如下：一、主要目的通过定期组织开展千兆城市建设情况总结评估，动态掌握各地千兆城市建设进展，树立一批各具特色、竞相发展的“双千兆”协同发展典型城市，推广一批具有创新性、可复制、可推广的“双千兆”应用优秀案例，以点带面、融合创新，促进5G和千兆光网建设覆盖、应用普及和行业赋能，为推动经济社会高质量发展提供坚实网络支撑。包括将“双千兆”纳入国土空间规划及有关专项规划情况；政府机关、企事业单位和公共机构等所属公共设施向“双千兆”设施建设开放并提供便利情况；降低5G基站等通信设施引电难度和用电费用情况；将信息基础设施纳入建筑物建设规范情况等。
三、工作程序各省、自治区、直辖市通信管理局牵头负责本地区千兆城市建设工作的总结评估；各城市更好发挥规划制定、政策支持、统筹协调作用，组织辖区内相关企业开展千兆城市建设工作，并配合做好评估工作。二、重点内容面向满足千兆城市评价标准的地级及以上行政区（以下简称城市），重点评估：（一）“双千兆”网络建设情况。包括城市家庭千兆光纤网络覆盖率、城市10G-PON端口占比、重点场所5G网络通达率、每万人拥有5G基站数4项指标完成情况，“双千兆”建设方面的典型做法和案例等。各地通信管理局会同有关部门加强统筹协调，进一步明确本地区年度工作目标和时间安排；指导推动各城市切实把握发展节奏，加强政策支持，培育市场需求；引导各类市场主体发挥合力，积极参与千兆城市建设工作。（二）动态评估阶段（2022年9月至11月15日）。各地通信管理局会同有关部门按照“成熟一个，评估一个”的原则，组织评估本地区千兆城市建设情况。
其中，对于2021年已经满足千兆城市指标要求的城市，组织填报千兆城市关键指标调查表（见附件2）；对于2022年度满足千兆城市指标要求的城市，组织填报千兆城市建设情况报告（见附件3）。（二）“双千兆”用户发展情况。包括500Mbps及以上用户占比、1000Mbps用户数、5G用户占比3项指标完成情况，“双千兆”用户推广方面的典型做法和案例等。（三）“双千兆”应用创新情况。包括在信息消费、垂直行业、社会民生、数字政府等领域“双千兆”协同应用情况（不少于5个），解决领域难点、痛点、堵点问题情况，及对其他行业具有借鉴和推广价值的应用模式和经验等。工业和信息化部通报2022年度千兆城市建设情况。对于满足千兆城市指标要求，且在支持政策、应用创新等方面具有示范引领作用的典型城市和优秀案例，通过组织中国信息通信研究院、人民邮电报等主办千兆城市高峰论坛、“百城千兆”城市行等进行宣传和推广。四、有关要求（一）认真评估把关。
各地通信管理局牵头负责本地区千兆城市建设情况的评估把关，通过组织专家评审、实地调研、调取系统数据等，确保报送数据真实准确。（四）支持政策情况。包括将“双千兆”纳入国土空间规划及有关专项规划情况；政府机关、企事业单位和公共机构等所属公共设施向“双千兆”设施建设开放并提供便利情况；降低5G基站等通信设施引电难度和用电费用情况；将信息基础设施纳入建筑物建设规范情况等。三、工作程序各省、自治区、直辖市通信管理局牵头负责本地区千兆城市建设工作的总结评估；各城市更好发挥规划制定、政策支持、统筹协调作用，组织辖区内相关企业开展千兆城市建设工作，并配合做好评估工作。对于积极参与千兆城市建设、但确存在发展困难的分（子）公司，视情在资金分配、政策倾斜等方面给予支持。（三）加强成效宣传。在国家层面组织开展千兆城市总结交流的基础上，鼓励各地通信管理局和基础电信企业集团公司加强对本地区、本公司内典型案例的分享和经验交流，营造良好发展环境。
附件：1.千兆城市评价指标2.2021年度千兆城市关键指标调查表3.2022年度千兆城市建设情况报告工业和信息化部办公厅2022年7月11日具体安排如下：（一）部署实施阶段（2022年7月至8月）。工业和信息化部部署2022年度千兆城市建设情况总结评估工作。各地通信管理局会同有关部门加强统筹协调，进一步明确本地区年度工作目标和时间安排；指导推动各城市切实把握发展节奏，加强政策支持，培育市场需求；引导各类市场主体发挥合力，积极参与千兆城市建设工作。