工业和信息化部办公厅关于组织申报2022年跨行业跨领域工业互联网平台的通知发布日期:2022-03-07工信厅信发函〔2022〕38号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门：为深入贯彻《国务院关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，落实《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023年）》，促进跨行业跨领域工业互联网平台强化自身能力建设，更好支撑和服务制造业高质量发展，现开展2022年跨行业跨领域工业互联网平台遴选工作。有关事项通知如下：一、申报条件（一）申报单位应在中华人民共和国境内注册、具有独立法人资格，运营和财务状况良好，具备较强的技术研发和融合创新能力、赋能转型和应用推广能力、可持续发展能力以及良好的社会信用。（二）申报单位应为制造行业大型骨干企业、互联网企业、信息技术企业、自动化企业等。（三）申报单位应符合《2022年跨行业跨领域工业互联网平台申报能力要求》（见附件1）。
二、申报程序（一）申报单位填写《2022年跨行业跨领域工业互联网平台申报书》（见附件2），并报送所在地方工业和信息化主管部门，申报单位对所报文件及材料的真实性负全责。工业和信息化部办公厅关于组织申报2022年跨行业跨领域工业互联网平台的通知发布日期:2022-03-07工信厅信发函〔2022〕38号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门：为深入贯彻《国务院关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，落实《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023年）》，促进跨行业跨领域工业互联网平台强化自身能力建设，更好支撑和服务制造业高质量发展，现开展2022年跨行业跨领域工业互联网平台遴选工作。（二）各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门为推荐单位，负责本地区跨行业跨领域工业互联网平台组织申报及材料初审工作，并填报《2022年跨行业跨领域工业互联网平台推荐信息汇总表》（见附件3），所推荐的工业互联网平台数量一般不超过2个。
（三）工业和信息化部信息技术发展司负责组织开展项目评审、名单公示、结果发布、跟踪评估等工作。有关事项通知如下：一、申报条件（一）申报单位应在中华人民共和国境内注册、具有独立法人资格，运营和财务状况良好，具备较强的技术研发和融合创新能力、赋能转型和应用推广能力、可持续发展能力以及良好的社会信用。（二）申报单位应为制造行业大型骨干企业、互联网企业、信息技术企业、自动化企业等。（三）申报单位应符合《2022年跨行业跨领域工业互联网平台申报能力要求》（见附件1）。附件:1.2022年跨行业跨领域工业互联网平台申报能力要求
.doc
2.2022年跨行业跨领域工业互联网平台申报书
.doc
3.2022年跨行业跨领域工业互联网平台推荐信息汇总表
.doc工业和信息化部办公厅2022年3月2日