工业和信息化部办公厅关于组织开展2021年大数据产业发展试点示范项目申报工作的通知发布日期:2021-02-04工信厅信发函〔2021〕14号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门（大数据产业主管部门），各有关单位：为推进实施国家大数据战略，进一步落实《国务院关于印发促进大数据发展行动纲要的通知》（国发〔2015〕50号），加快培育数据要素市场，提高大数据供给能力和发展水平，我部将组织开展2021年大数据产业发展试点示范项目申报工作。现将有关事项通知如下：一、试点示范内容本次申报围绕工业大数据应用、行业大数据应用、大数据重点产品、数据管理及服务四个方向，征集并遴选一批大数据产业试点示范项目，通过试点先行、示范引领，总结推广可复制的经验做法，推进大数据产业高质量发展。申报指南详见附件。二、报送流程（一）申报主体。
申报主体需于2021年2月28日前，登录“2021年大数据产业发展试点示范项目申报系统”（http://www.bdcases.org.cn）完成注册和申报信息填写。工业和信息化部办公厅关于组织开展2021年大数据产业发展试点示范项目申报工作的通知发布日期:2021-02-04工信厅信发函〔2021〕14号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门（大数据产业主管部门），各有关单位：为推进实施国家大数据战略，进一步落实《国务院关于印发促进大数据发展行动纲要的通知》（国发〔2015〕50号），加快培育数据要素市场，提高大数据供给能力和发展水平，我部将组织开展2021年大数据产业发展试点示范项目申报工作。各地工业和信息化主管部门（大数据产业主管部门）、中央企业集团等有关单位负责组织推荐，并于2021年3月14日前登录申报系统确认推荐名单。
三、联系方式联系人：辛晓华王威伟电话：010-68208206/68208203申报系统维护人员：杨玫杨柳电话：010-88682797/88686171附件：2021年大数据产业发展试点示范项目申报和实施指南.doc工业和信息化部办公厅2021年1月25日现将有关事项通知如下：一、试点示范内容本次申报围绕工业大数据应用、行业大数据应用、大数据重点产品、数据管理及服务四个方向，征集并遴选一批大数据产业试点示范项目，通过试点先行、示范引领，总结推广可复制的经验做法，推进大数据产业高质量发展。