工业和信息化部办公厅关于组织开展工业互联网APP优秀解决方案征集活动的通知发布日期:2018-09-30工信厅信软函〔2018〕305号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各有关单位：为贯彻落实国务院《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，按照《工业互联网APP培育工程实施方案（2018-2020年）》（以下简称《实施方案》）要求，我部将在全国范围内征集工业互联网APP优秀解决方案，加强典型经验总结和优秀案例推广，推动工业互联网APP生态建设。
有关事项通知如下：一、征集重点方向工业互联网APP优秀解决方案征集活动主要面向四个重点方向：一是面向国内制造业重点项目推进、重大工程实施和重要装备研制需求，征集具有高支撑价值的安全可靠工业APP；二是面向“工业四基”领域，征集普适性强、复用率高的基础共性工业APP；三是面向汽车、航空航天、石油化工、机械制造、轻工家电、信息电子及其他行业需求，征集推广价值高、带动作用强的行业通用工业APP；四是面向制造企业的个性化需求，征集高应用价值的企业专用工业APP。优秀解决方案包括面向重点行业或企业工业技术软件化整体解决方案，要充分突出行业特点，在企业研发设计、生产制造、运营维护和经营管理等方面取得创新性经验，对行业和企业提质增效、转型升级发挥明显支撑引领作用，对其他企业或行业具有借鉴意义和推广价值。
二、征集工作程序（一）各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、全国性工业行业协会（联合会）、中央企业（集团）（以下统称组织单位）负责组织本地区、本行业、本集团内企业积极参与活动，并负责做好推荐方案审查和宣传推广工作。工业和信息化部办公厅关于组织开展工业互联网APP优秀解决方案征集活动的通知发布日期:2018-09-30工信厅信软函〔2018〕305号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各有关单位：为贯彻落实国务院《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，按照《工业互联网APP培育工程实施方案（2018-2020年）》（以下简称《实施方案》）要求，我部将在全国范围内征集工业互联网APP优秀解决方案，加强典型经验总结和优秀案例推广，推动工业互联网APP生态建设。（二）请申报企业填写工业互联网APP优秀解决方案申报书（见附件），一式两份加盖公章后报组织单位审查。
申报材料要求实事求是、重点突出、具有较强可读性，包括实践内容，涵盖理论剖析。有关事项通知如下：一、征集重点方向工业互联网APP优秀解决方案征集活动主要面向四个重点方向：一是面向国内制造业重点项目推进、重大工程实施和重要装备研制需求，征集具有高支撑价值的安全可靠工业APP；二是面向“工业四基”领域，征集普适性强、复用率高的基础共性工业APP；三是面向汽车、航空航天、石油化工、机械制造、轻工家电、信息电子及其他行业需求，征集推广价值高、带动作用强的行业通用工业APP；四是面向制造企业的个性化需求，征集高应用价值的企业专用工业APP。（三）请各组织单位对申报材料严格审核把关，控制选送成果的数量和质量，并于2018年10月26日前将申报材料统一报送至我部（信息化和软件服务业司），同时将电子版材料发送至专用邮箱office@caitis.cn。（四）部（信息化和软件服务业司）将委托专业机构对本次征集的解决方案进行评审，提出专家评审推荐意见，经程序审查、公示、核定后对外公布。
三、其他事项（一）各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，全国性工业行业协会（联合会）可推荐不超过10个解决方案，计划单列市和中央企业（集团）可推荐不超过5个解决方案。优秀解决方案包括面向重点行业或企业工业技术软件化整体解决方案，要充分突出行业特点，在企业研发设计、生产制造、运营维护和经营管理等方面取得创新性经验，对行业和企业提质增效、转型升级发挥明显支撑引领作用，对其他企业或行业具有借鉴意义和推广价值。四、联系方式工业和信息化部信息化和软件服务业司联系人：冯冠霖联系电话：010-68208409工业技术软件化产业联盟（材料受理单位）联系人：卞孟春、谭震鸿联系电话：010-68200758/15911122086电子邮箱：office@caitis.cn邮寄地址：北京市海淀区万寿路27号院1号楼211室，100846附件：工业互联网
APP优秀解决方案申报书工业和信息化部办公厅2018年9月27日