工业和信息化部办公厅关于公布2020年国家技术创新示范企业复核评价结果的通知发布日期:2020-09-21工信厅科函〔2020〕220号有关省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门，有关中央企业：根据工业和信息化部、财政部《技术创新示范企业认定管理办法（试行）》（工信部联科〔2010〕540号）和《工业和信息化部办公厅关于开展2020年国家技术创新示范企业复核评价工作的通知》（工信厅科函〔2020〕53号）要求，我部对2017年认定及通过复核的196家国家技术创新示范企业组织开展了复核评价。其中，史丹利农业集团股份有限公司等190家企业通过复核评价；晶龙实业集团有限公司、东旭集团有限公司、安徽双园集团有限公司、宁夏红枸杞产业集团有限公司、浪潮集团有限公司等5家企业未按要求报送材料放弃复核，南靖万利达科技有限公司未通过复核评价，撤销上述6家企业的国家技术创新示范企业称号。
希望通过复核评价的企业切实发挥示范引领作用，持续完善制度建设，加大技术创新投入，加强关键核心技术攻关，不断提升自主创新能力。工业和信息化部办公厅关于公布2020年国家技术创新示范企业复核评价结果的通知发布日期:2020-09-21工信厅科函〔2020〕220号有关省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门，有关中央企业：根据工业和信息化部、财政部《技术创新示范企业认定管理办法（试行）》（工信部联科〔2010〕540号）和《工业和信息化部办公厅关于开展2020年国家技术创新示范企业复核评价工作的通知》（工信厅科函〔2020〕53号）要求，我部对2017年认定及通过复核的196家国家技术创新示范企业组织开展了复核评价。