工业和信息化部办公厅关于组织申报2020年工业稳增长和转型升级成效明显市（州）的通知发布日期:2021-01-19工信厅规函〔2021〕8号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门：根据《国务院办公厅关于对真抓实干成效明显地方进一步加大激励支持力度的通知》有关要求，现组织开展2020年工业稳增长和转型升级成效明显市（州）申报。工业和信息化部办公厅关于组织申报2020年工业稳增长和转型升级成效明显市（州）的通知发布日期:2021-01-19工信厅规函〔2021〕8号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门：根据《国务院办公厅关于对真抓实干成效明显地方进一步加大激励支持力度的通知》有关要求，现组织开展2020年工业稳增长和转型升级成效明显市（州）申报。二、请各地兼顾工业稳增长和转型升级两个方面，择优推荐地级行政区1个；计划单列市由所在省工业和信息化主管部门推荐，不占用所在省名额。
三、各地应按照实施办法中明确的相关事故认定标准，对推荐市（州）进行严格把关，三年内发生过重大、特大安全生产事故，重大、特大环境事故等负面情况的市（州）一律不参与评选。有关事项通知如下：一、请各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门（以下统称各地）按照修改完善后的《工业稳增长和转型升级成效明显市（州）激励措施实施办法（修订版）》（详见附件），积极组织评选推荐。二、请各地兼顾工业稳增长和转型升级两个方面，择优推荐地级行政区1个；计划单列市由所在省工业和信息化主管部门推荐，不占用所在省名额。附件：工业稳增长和转型升级成效明显市（州）激励措施实施办法.docx
工业和信息化部办公厅2021年01月15日（联系人及电话：艾晶010-68205105高鹏010-68205721）