工业和信息化部办公厅关于征集全国工业领域电力需求侧管理第五批参考产品（技术）及第七批示范企业（园区）的通知发布日期:2022-09-23工信厅运行函〔2022〕237号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、中国电力企业联合会：为贯彻党中央、国务院关于碳达峰、碳中和决策部署，落实能源生产和消费革命战略，进一步做好工业领域电力需求侧管理工作，现在全国范围内组织开展第五批工业领域电力需求侧管理参考产品（技术）〔以下简称参考产品（技术）〕和第七批工业领域电力需求侧管理示范企业（园区）〔以下简称示范企业（园区）〕征集工作。有关事项通知如下：一、参考产品（技术）征集遴选要求（一）征集对象凡具有独立法人资格的企事业单位生产的或国内独家代理销售的技术和产品均可申报。（二）基本条件征集参考产品（技术）应用范围为工业领域，应能显著节约、转移电力负荷，具备电能利用效率高、信息化水平先进、推广应用潜力大及社会和经济效益显著等特点，有明确的技术路线、创新点，有一定规模的典型应用案例。
（三）重点方向本次征集围绕电能替代（电转供热、电转动力、电气化改造）、新型储能、自备电厂（分布式光伏、分散式风电等）、虚拟电厂、微电网、能源互联网、智能需求响应、智慧电能管控等方向。工业和信息化部办公厅关于征集全国工业领域电力需求侧管理第五批参考产品（技术）及第七批示范企业（园区）的通知发布日期:2022-09-23工信厅运行函〔2022〕237号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、中国电力企业联合会：为贯彻党中央、国务院关于碳达峰、碳中和决策部署，落实能源生产和消费革命战略，进一步做好工业领域电力需求侧管理工作，现在全国范围内组织开展第五批工业领域电力需求侧管理参考产品（技术）〔以下简称参考产品（技术）〕和第七批工业领域电力需求侧管理示范企业（园区）〔以下简称示范企业（园区）〕征集工作。
请相关企业按照《工业领域电力需求侧管理参考产品（技术）管理办法（试行）》（工信厅运行〔2017〕102号）要求登录https://applyidsm.miit.gov.cn提交参考产品（技术）申报材料，于2022年10月10日前报送至省级工业和信息化主管部门。有关事项通知如下：一、参考产品（技术）征集遴选要求（一）征集对象凡具有独立法人资格的企事业单位生产的或国内独家代理销售的技术和产品均可申报。省级工业和信息化主管部门要立足电力需求侧管理技术发展要求组织好初审工作，并登录https://idsm.miit.gov.cn审核申报材料，在线提交推荐名单。请于2022年10月25日前向工业和信息化部（运行监测协调局）报送纸质初审意见报告。请中国电力企业联合会配合做好申报培训工作。3．复审。工业和信息化部组织专家复审，遴选出一批参考产品（技术）。4．发布目录。遴选出的参考产品（技术）目录将以适当方式向全社会公布，并组织在全国宣传推广。
二、示范企业（园区）征集遴选要求（一）征集对象凡具有独立法人资格及一定生产经营规模、财务管理制度健全，信用记录良好的工业企业（园区）均可申报。（二）基本条件征集参考产品（技术）应用范围为工业领域，应能显著节约、转移电力负荷，具备电能利用效率高、信息化水平先进、推广应用潜力大及社会和经济效益显著等特点，有明确的技术路线、创新点，有一定规模的典型应用案例。（三）重点方向本次征集围绕电能替代（电转供热、电转动力、电气化改造）、新型储能、自备电厂（分布式光伏、分散式风电等）、虚拟电厂、微电网、能源互联网、智能需求响应、智慧电能管控等方向。（三）工作程序及要求1．申报。
申报单位按照《工业领域电力需求侧管理工作指南》（工信厅运行〔2019〕145号）登录https://applyidsm.miit.gov.cn完成自评价（自评价操作手册可通过https://ythzxfw.miit.gov.cn/政务服务/申报服务/电力需求自行下载），通过自评价的单位请于2022年10月10日前将申报材料报送至各省级工业和信息化主管部门。（四）工作程序及要求1．申报。请相关企业按照《工业领域电力需求侧管理参考产品（技术）管理办法（试行）》（工信厅运行〔2017〕102号）要求登录https://applyidsm.miit.gov.cn提交参考产品（技术）申报材料，于2022年10月10日前报送至省级工业和信息化主管部门。请于2022年10月25日前向工业和信息化部（运行监测协调局）报送纸质初审意见报告。请中国电力企业联合会配合做好申报培训工作。3．复审。工业和信息化部组织专家进行复审，遴选出一批示范企业（园区）。4．发布名单。
工业和信息化部向全社会发布遴选出的示范企业（园区）名单，并组织在全国宣传推广。2．初审。省级工业和信息化主管部门要立足电力需求侧管理技术发展要求组织好初审工作，并登录https://idsm.miit.gov.cn审核申报材料，在线提交推荐名单。请于2022年10月25日前向工业和信息化部（运行监测协调局）报送纸质初审意见报告。请中国电力企业联合会配合做好申报培训工作。3．复审。工业和信息化部组织专家复审，遴选出一批参考产品（技术）。