工业和信息化部办公厅关于印发2021年碳达峰碳中和专项行业标准制修订项目计划的通知发布日期:2021-12-22工信厅科函〔2021〕291号为发挥标准在推进工业领域碳达峰碳中和工作的引领和规范作用，我部编制完成了2021年碳达峰碳中和专项行业标准制修订项目计划。工业和信息化部办公厅关于印发2021年碳达峰碳中和专项行业标准制修订项目计划的通知发布日期:2021-12-22工信厅科函〔2021〕291号为发挥标准在推进工业领域碳达峰碳中和工作的引领和规范作用，我部编制完成了2021年碳达峰碳中和专项行业标准制修订项目计划。有关事项通知如下：一、标准起草单位要注重做好标准制定与技术创新、试验验证和应用推广的统筹协调。二、有关行业协会（联合会）、标准化技术组织、标准化专业机构等主管单位要尽早安排，将文件及时转发至主要起草单位，并做好标准组织起草、征求意见和技术审查等工作，把好技术审查关。三、部机关相关司局要做好行业标准制修订过程的管理工作，确保标准的质量和水平。
四、在计划的执行过程中，如需对标准项目进行调整，按有关规定办理。现印发给你们，请认真组织落实。有关事项通知如下：一、标准起草单位要注重做好标准制定与技术创新、试验验证和应用推广的统筹协调。二、有关行业协会（联合会）、标准化技术组织、标准化专业机构等主管单位要尽早安排，将文件及时转发至主要起草单位，并做好标准组织起草、征求意见和技术审查等工作，把好技术审查关。三、部机关相关司局要做好行业标准制修订过程的管理工作，确保标准的质量和水平。