工业和信息化部办公厅关于公布工业产品绿色设计示范企业名单（第三批）的通知发布日期:2021-11-12工信厅节函〔2021〕267号为贯彻落实《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》（国发〔2021〕4号），大力推行工业产品绿色设计，加快创建绿色设计示范企业，按照《工业和信息化部办公厅关于组织推荐第三批工业产品绿色设计示范企业的通知》（工信厅节函〔2021〕70号）要求，经企业自评估、地方主管部门（或中央企业）推荐、专家评审、网上公示等程序，确定了海尔智家股份有限公司等117家企业为第三批工业产品绿色设计示范企业，现予公布。有关事项通知如下：一、示范企业要切实发挥引领带动作用，不断加强绿色设计创新开发能力和管理水平，持续提升绿色产品供给能力和市场影响力。每年年底前将绿色设计工作进展情况通过推荐单位报工业和信息化部。二、各地工业和信息化主管部门、有关中央企业要加强对示范企业的指导和服务，跟踪掌握工作进展，做好年度总结评估并及时上报。
要结合实际继续做好示范企业的培育工作，主动引导本地区、本行业龙头企业开展绿色设计实践，发挥示范效应，推动工业产品绿色设计示范工作不断深化。工业和信息化部办公厅关于公布工业产品绿色设计示范企业名单（第三批）的通知发布日期:2021-11-12工信厅节函〔2021〕267号为贯彻落实《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》（国发〔2021〕4号），大力推行工业产品绿色设计，加快创建绿色设计示范企业，按照《工业和信息化部办公厅关于组织推荐第三批工业产品绿色设计示范企业的通知》（工信厅节函〔2021〕70号）要求，经企业自评估、地方主管部门（或中央企业）推荐、专家评审、网上公示等程序，确定了海尔智家股份有限公司等117家企业为第三批工业产品绿色设计示范企业，现予公布。附件：工业产品绿色设计示范企业名单（第三批）
.pdf工业和信息化部办公厅2021年11月3日