工业和信息化部办公厅关于公布全国工业领域电力需求侧管理第三批参考产品（技术）目录的通知发布日期:2020-04-02工信厅运行函〔2020〕57号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门：根据《工业领域电力需求侧管理专项行动计划（2016-2020年）》部署，在地方工业和信息化主管部门、中国电力企业联合会推荐的基础上，经专家评审、现场考核和公示，确定“AKUUAgoraeDR-EMS配用电可靠性及能效管理平台”等28项产品（技术）为全国工业领域电力需求侧管理第三批参考产品（技术），现予以公布。请各地工业和信息化主管部门加大宣传推广和政策支持力度，进一步推动工业领域电力需求侧管理创新和技术改造，为工业领域落实国家能源生产和消费革命战略提供有力支撑。
附件：全国工业领域电力需求侧管理第三批参考产品（技术）目录工业和信息化部办公厅2020年3月25日（联系电话：010-68205281）附件全国工业领域电力需求侧管理第三批参考产品（技术）目录一、电力供需互动响应类序号所属子类别产品（技术）名称产品（技术）简介1电力需求侧管理系统AKUUAgoraeDR-EMS配用电可靠性及能效管理平台系统应用于工商业各领域，如大型精密设备制造业、轨道交通、建筑综合体、医院等，尤其是对电能质量以及能源精细化管理有较高要求的半导体、汽车、以及流程工业行业。
作为全国可靠性技术与能效管理领域的数字化转型专家，AKUU推出了基于智能边缘计算的工业物联网平台应用AgoraeDR-EMS，可帮助企业快速安全的实现整个供配电系统（包括高低压设备、变压器、电缆、环网柜、分接箱、动力柜、UPS、发电机组、负荷设备等）互联互通，实时将物理空间的配电设备及负荷设备状态镜像到多维数字空间，构建数据模型和机理模型，通过大数据分析和人工智能技术，为企业的配电系统可靠性评估、负荷预测、需求侧响应、能效管理提供有力的智能决策分析支撑。同时，借助部署在云端、配电系统边缘侧和移动端的运维工具与应用，实现了从故障运维到预测性维护，减少了非停时间和故障时间，有效降低企业运维成本，提升整体生产效率。系统获实用新型专利1项，外观设计专利1项，软件著作权14项。2电力需求侧管理系统天津市普迅电力综合能源互联网平台系统应用于工业领域综合能源服务公司，该平台以能源物联网和时空信息为基础，集能源监控、能源分析、能源管理、能源服务、能源交易、能源生态六位为一体，贯穿能源产业服务全过程。
可以模组化的方式组合出复杂的大型应用程序，且每个服务可以被单独部署，可以提供更高的灵活性，加快开发迭代的速度，允许频繁发布不同服务的同时保持系统其他部分的可用性和稳定性。工业和信息化部办公厅关于公布全国工业领域电力需求侧管理第三批参考产品（技术）目录的通知发布日期:2020-04-02工信厅运行函〔2020〕57号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门：根据《工业领域电力需求侧管理专项行动计划（2016-2020年）》部署，在地方工业和信息化主管部门、中国电力企业联合会推荐的基础上，经专家评审、现场考核和公示，确定“AKUUAgoraeDR-EMS配用电可靠性及能效管理平台”等28项产品（技术）为全国工业领域电力需求侧管理第三批参考产品（技术），现予以公布。
3电力需求侧管理系统安捷电力需求侧管理系统系统应用于钢铁、纺织、电子等行业企业及园区，采用先进的大数据云计算及物联网技术，通过终端采集模块将用户用电信息收集并传输到数据中心进行分析，为用户控制尖峰时段用电提供准确依据，实现电力需求侧管理的可视化、数据化、网络化。请各地工业和信息化主管部门加大宣传推广和政策支持力度，进一步推动工业领域电力需求侧管理创新和技术改造，为工业领域落实国家能源生产和消费革命战略提供有力支撑。同时，可根据系统收集的数据进行故障预判，提升企业及园区的安全管理水平。系统获发明专利1项，实用新型专利47项，软件著作权12项；已通过中国赛宝实验室检测；经天津市科学技术评价中心科学技术成果鉴定，达到国内领先水平。4电力需求侧管理系统中恒博瑞配售电企业一体化应用平台软件系统应用于各类综合能源服务商及化工、冶金、钢铁、园区、酒店、医院、高校、写字楼等用能单位。
系统采用BS模式，涵盖在线监测、告警管理、运检业务、安全管控等8项主要功能，实现面向用能单位的实施监控、数据查询、三维可视化、报修管理、设备维护管理、统计查询等业务应用。附件：全国工业领域电力需求侧管理第三批参考产品（技术）目录工业和信息化部办公厅2020年3月25日（联系电话：010-68205281）附件全国工业领域电力需求侧管理第三批参考产品（技术）目录一、电力供需互动响应类序号所属子类别产品（技术）名称产品（技术）简介1电力需求侧管理系统AKUUAgoraeDR-EMS配用电可靠性及能效管理平台系统应用于工商业各领域，如大型精密设备制造业、轨道交通、建筑综合体、医院等，尤其是对电能质量以及能源精细化管理有较高要求的半导体、汽车、以及流程工业行业。系统获发明专利1项，软件著作权3项；已通过北京精科评测技术有限公司检测。5电力需求侧管理系统天纳工业领域电力需求侧管理云平台系统应用于工业企业、科技园区、商业机构等能源监测领域、用电负荷管理优化领域、配电网监测及负荷平衡信息领域。
系统采用多层次体系模型，具有部署灵活、高效，易于维护等优点。作为全国可靠性技术与能效管理领域的数字化转型专家，AKUU推出了基于智能边缘计算的工业物联网平台应用AgoraeDR-EMS，可帮助企业快速安全的实现整个供配电系统（包括高低压设备、变压器、电缆、环网柜、分接箱、动力柜、UPS、发电机组、负荷设备等）互联互通，实时将物理空间的配电设备及负荷设备状态镜像到多维数字空间，构建数据模型和机理模型，通过大数据分析和人工智能技术，为企业的配电系统可靠性评估、负荷预测、需求侧响应、能效管理提供有力的智能决策分析支撑。系统获实用新型专利1项，软件著作权16项；已通过上海市计算机软件评测重点实验室检测，被认定为上海市高新技术成果转化项目。6电力需求侧管理系统深圳华工能源企业综合用能管理系统系统应用于工业电力用户及售电公司、工业园区管委会等。
采用非侵入式负荷监测技术、集成云计算技术等，提供可视化展示平台，支持Web、App访问方式，实现了配用电系统实时监测、用电量与电费分析、电能质量监测、最大需量分析、故障录波与诊断、故障预警与报警、电务管理、能耗分析、负荷预测、节能分析等功能。同时，借助部署在云端、配电系统边缘侧和移动端的运维工具与应用，实现了从故障运维到预测性维护，减少了非停时间和故障时间，有效降低企业运维成本，提升整体生产效率。已通过中国赛宝实验室，中国软件评测中心，风电控制与并网技术国家地方联合工程实验室检测。7电力需求侧管理系统风行电力需求侧管理系统系统应用于钢铁、化工、冶金、洗煤、焦化、水泥和电力等领域能源管理。通过电能采集及传输技术、外置高精度二次互感器与一次互感器相接合的安装技术，保证设备不停电安装和计量的准确性。通过多种形式组网及无线传输技术实现数据稳定传输，支持基于云端的云平台服务及手机APP服务。系统获软件著作权3项，已通过山西省电子信息产品检验所检测。
8电力需求侧管理系统华辰能源IDSM电力需求侧管理系统系统应用于工业企业，主要通过传感器将工业用户电力、电量及电能质量等指标通过有线或无线网络实时传输到“系统平台”数据中心。系统获实用新型专利1项，外观设计专利1项，软件著作权14项。2电力需求侧管理系统天津市普迅电力综合能源互联网平台系统应用于工业领域综合能源服务公司，该平台以能源物联网和时空信息为基础，集能源监控、能源分析、能源管理、能源服务、能源交易、能源生态六位为一体，贯穿能源产业服务全过程。已通过湖北省科技信息研究院查新检索中心科技查新，达到国内先进水平。9电力需求侧管理系统谷峰科技有源无源混合补偿系统系统主要应用于冶金、钢铁、石油、化工、造纸、造船、纺织、市政等领域。通过检测补偿对象的电流和电压，经过内部指令电流运算电路计算得出补偿电流的指令信号，经过数据分析计算，得到期望的正弦电网电流，从而帮助提升用户电能质量问题，提高用电效率和效益。系统获实用新型专利1项，外观专利1项，软件著作权1项。
已通过浙江方圆检测集团股份有限公司检测。可以模组化的方式组合出复杂的大型应用程序，且每个服务可以被单独部署，可以提供更高的灵活性，加快开发迭代的速度，允许频繁发布不同服务的同时保持系统其他部分的可用性和稳定性。系统获发明专利2项，软件著作权2项；已通过北京精科评测技术有限公司检测，被认定为天津市高新技术成果转化项目。3电力需求侧管理系统安捷电力需求侧管理系统系统应用于钢铁、纺织、电子等行业企业及园区，采用先进的大数据云计算及物联网技术，通过终端采集模块将用户用电信息收集并传输到数据中心进行分析，为用户控制尖峰时段用电提供准确依据，实现电力需求侧管理的可视化、数据化、网络化。系统可覆盖电力系统现场侧、传输通道及主站应用各层面，可全面感知网络渗透扫描等常规网络攻击威胁以及篡改、伪造电网工控指令等定制化的深度应用层攻击威胁。产品获国内发明专利2项，软件著作权3项。已通过天津市科学技术评价中心科学技术成果鉴定，达到国际领先水平。并入选“2018中央企业网络安全与工业互联网十佳解决方案”。
11电能监测终端北京科锐电力能效监测终端产品应用于工业企业、园区、经济开发区、集中办公楼、钢厂、石化企业、煤矿企业等。系统可在用电高峰时段实施电力主动响应，并采用移峰填谷的方式节约用电成本。同时，可根据系统收集的数据进行故障预判，提升企业及园区的安全管理水平。系统获发明专利1项，实用新型专利47项，软件著作权12项；已通过中国赛宝实验室检测；经天津市科学技术评价中心科学技术成果鉴定，达到国内领先水平。12电能监测终端智源科技智能电网云—端协同的非侵入式电力负荷监测设备产品应用于各大电力企业、居民、商业、办公、工业、学校等行业及领域。产品核心技术为负荷分解技术，是一种全新的电力负荷用电信息采集与分析技术，这种技术通过对电力负荷电气信息单点量测和实时分析便可知晓负荷内部每个或每类电气设备的用电状态信息和用电规律，无需为每个电气设备配备带数字通信的传感器。产品横向可涵盖电、气、冷、热等多种能源，纵向可贯穿“源网-荷-储”全环节，该项目是泛在电力物联网在综合能源服务方向的典型应用。
产品节能效果显著，可大大减少工程投资成本，具有良好的社会效益。4电力需求侧管理系统中恒博瑞配售电企业一体化应用平台软件系统应用于各类综合能源服务商及化工、冶金、钢铁、园区、酒店、医院、高校、写字楼等用能单位。系统采用BS模式，涵盖在线监测、告警管理、运检业务、安全管控等8项主要功能，实现面向用能单位的实施监控、数据查询、三维可视化、报修管理、设备维护管理、统计查询等业务应用。同时平台引入专业化服务商，可为客户提供个性化的节能咨询、企业电气分析服务等一站式综合能源服务解决方案，保障企事业单位用电安全、降低用能成本、提高能源利用效率。BPRT技术创新性的提出了煤气透平和高炉鼓风机同轴的技术解决方案，用煤气透平直接驱动高炉鼓风机，将两台旋转机械装置组合成一台机组，既能向高炉供风又能回收煤气余压、余热，节能效果明显，大幅减少投资，经济效益良好。技术获实用新型专利7项；已通过陕西省机机械产品质量监督检测总站检测；经陕西省科技厅科技成果鉴定，达到国际先进水平。
2电能质量治理中冶赛迪MVC1200系列高压变频器产品应用于电力、钢铁、采矿、市政供水、石油、化工、水泥、有色、造纸等领域的6kV/10kV系统。系统获发明专利1项，软件著作权3项；已通过北京精科评测技术有限公司检测。5电力需求侧管理系统天纳工业领域电力需求侧管理云平台系统应用于工业企业、科技园区、商业机构等能源监测领域、用电负荷管理优化领域、配电网监测及负荷平衡信息领域。系统采用多层次体系模型，具有部署灵活、高效，易于维护等优点。产品将自换相桥式电路通过电抗器并联在电网上，适当调节桥式电路交流侧输出电压的相位和幅值，或者直接控制其交流侧电流，就可以使该电路吸收或者发出满足要求的电流，实现了动态补偿无功、滤除谐波、抑制电压波动及闪变、自动调整三相不平衡的功能。产品获实用新型专利4项；已经苏州电器科学研究院股份有限公司检测；并通过沈阳市科学技术局科学技术成果鉴定，达到国内领先水平。4其它高效节电产品（技术）江苏磁谷绕组式永磁耦合调速器技术技术应用于电力、钢铁、化工等行业动力传动领域。
绕组式永磁耦合调速器是非接触永磁传动设备，由永磁转子、绕组转子及控制系统组成。可实现满足不同应用对象对能源信息的需求，实现分层次、分级别、分权限的能源数据应用。系统获实用新型专利1项，软件著作权16项；已通过上海市计算机软件评测重点实验室检测，被认定为上海市高新技术成果转化项目。6电力需求侧管理系统深圳华工能源企业综合用能管理系统系统应用于工业电力用户及售电公司、工业园区管委会等。采用非侵入式负荷监测技术、集成云计算技术等，提供可视化展示平台，支持Web、App访问方式，实现了配用电系统实时监测、用电量与电费分析、电能质量监测、最大需量分析、故障录波与诊断、故障预警与报警、电务管理、能耗分析、负荷预测、节能分析等功能。辐射制冷超材料，由有机高分子材料、功能无机材料以及金属反射衬底构成。对太阳光辐射具有的高反射率，同时对太阳能量透过8-13μm红外波段部分的大气透射窗口以红外辐射方式向外太空低温背景高效传递，实现辐射降温效果。
该技术于2017年2月发表于国际顶尖科技杂志《Science》并申请了系列国际专利，获得《物理世界》“2017年十大物理突破之一”、《经济学人》“2017年度十大新闻之一”等国际顶级荣誉，具有划时代的节能环保意义和广阔的市场前景。系统共获软件著作权26项，外观设计专利1项。已通过中国赛宝实验室，中国软件评测中心，风电控制与并网技术国家地方联合工程实验室检测。7电力需求侧管理系统风行电力需求侧管理系统系统应用于钢铁、化工、冶金、洗煤、焦化、水泥和电力等领域能源管理。基于广瀚燃机多年的热力系统设计能力、装置集成能力，在天然气分布式能源高效梯级利用技术中将能源利用、热力系统精准控制有机结合，实现分布式能源系统运行优化匹配，进一步提升系统综合能源利用率。在原有燃气轮机简单循环技术上，创新能量梯级利用技术、分布式能源系统集成技术和精准的冷热电设计技术，通过优化天然气分布式能源设计及改造，可提高一次能源利用率16.61%～55.17%，减少了长输配电系统投资和能量损失。技术获实用新型专利2项。
2储能（电）技术应用天合储能模块化可扩展高效储能一体化集装箱式储能系统系统应用于电力系统能源管理领域。通过电能采集及传输技术、外置高精度二次互感器与一次互感器相接合的安装技术，保证设备不停电安装和计量的准确性。通过多种形式组网及无线传输技术实现数据稳定传输，支持基于云端的云平台服务及手机APP服务。系统获软件著作权3项，已通过山西省电子信息产品检验所检测。8电力需求侧管理系统华辰能源IDSM电力需求侧管理系统系统应用于工业企业，主要通过传感器将工业用户电力、电量及电能质量等指标通过有线或无线网络实时传输到“系统平台”数据中心。产品定位为机械式储能装置，利用旋转体高速旋转时所具备的动能来存储能量，通过电动机/发电机一体化双向高效电机，实现电能和动能的双向变换。其核心技术包括复合碳纤维转子技术、大功率高速永磁电机技术、混合磁悬浮轴承技术及阵列控制技术等。
技术获发明专利2项，实用新型专利11项，国外专利2项；经国家铁路产品质量监督检测中心检测；已通过国家工业信息安全发展研究中心科学技术成果鉴定，达到国际先进水平。通过互联网对电能的管理全面实现“可视化、数字化、网络化、精细化”，进行实时动态掌控，实现物与物、人与物之间的自动化信息交互与智能处理，为企业提高用电管理水平并降低用电成本。系统获发明专利1项，实用新型专利2项。已通过湖北省科技信息研究院查新检索中心科技查新，达到国内先进水平。产品化程度较高，技术成熟，社会效益良好。系统获外观设计专利3项，实用新型专利11项，软件著作权4项。已通过辽宁省科学技术情报研究所科技查新，及辽宁省锅炉产品性能质量监督检测中心检测。5用电负荷管理优化西拓电气智能运维管理云平台产品适用于办公楼、商业综合体、酒店、医院、学校、公园等自建专用变压器的配电用户。
基于物联网技术、计算机技术、通信技术等，通过在客户配电室安装自动化采集设备单元，构建远程监控平台体系，结合线上+线下服务，实现配电系统“无人值班，有人值守”的电力运维模式。9电力需求侧管理系统谷峰科技有源无源混合补偿系统系统主要应用于冶金、钢铁、石油、化工、造纸、造船、纺织、市政等领域。通过检测补偿对象的电流和电压，经过内部指令电流运算电路计算得出补偿电流的指令信号，经过数据分析计算，得到期望的正弦电网电流，从而帮助提升用户电能质量问题，提高用电效率和效益。四、其他1能源互联网伏特猫综合能源服务平台产品应用于中小发电企业、工业企业、商业企业、电力运维公司、分布式能源供应商、电力设备厂商等。利用电能监测终端、各类传感器监测，对用能数据、用能设备进行监测采集相关数据信息，利用边缘计算、大数据计算实现对能耗数据进行可视化展示、精准用能分析，帮助用户和售电公司对购售电监测、预估申报电量，在传统运维的基础上加入了边缘计算和知识图谱识别功能。产品获软件著作权12项。
2低温余热（地热）发电天加ORC低温余热发电（技术））产品应用于钢铁、水泥、建材、玻璃、陶瓷、化肥、化工、石油化工、机械、电力、造纸、印染等工业低温余热发电，技术利用有机工质低沸点特性，在低温条件（80-300℃）下可以获得较高的蒸汽压力进入透平膨胀做功，从而将低品位热能转换为高品位电能。系统获实用新型专利1项，外观专利1项，软件著作权1项。已通过浙江方圆检测集团股份有限公司检测。10电能监测终端联研院电力专用系列化安全监测装置（探针）产品应用于电力行业发、变、配、用等各个环节。产品获实用新型专利4项；已通过电力工业电气设备质量检验测试中心检测。4配电网升级改造磐能科技配电终端及一二次融合产品应用于电力行业及配网自动化领域，包括馈线自动化终端FTU、配电终端DTU、智能分布式配电终端ITU以及一二次融合配电终端等，适用于电力系统末端的中低压配电环节，可针对不同对象实现智能决策调度、智能用电控制、分布式能源管控等功能。
既可实现电缆分界室、环网柜、开闭所等场所的全方位监控，也可与配电网自动化主站和子站系统配合，解决电网规模化建设改造中增量设备配电自动化覆盖以及一二次设备不匹配的问题及线损管理问题。产品从业务安全角度出发，将通用安全监测技术与电力业务场景深度融合，构建基于电力关键业务场景的安全监测特征库，支持IEC61850、IEC60870-101/104、1376.1等专有协议安全分析及异常报文精准识别，解决了电网工控协议指令高速解析、业务准确还原及高实时攻击识别的技术难题。5电能替代,重要设备故障实时监控,能源互联网品能者区域智慧能源综合服务平台产品应用于电力、工矿企业，商业中心，办公楼宇，市政建设，学校，医院，港口，轨道交通等场所的光伏、风电、储能、综合能源管理。
可对分散的光伏电站、配电设备中的底层被监控设备、嵌入式采集终端进行统一管理，对数据进行分析，完成各种统计报表，并在监控中心的集中管理平台上实现各种高端管理应用，如集中监控管理、报表事件集中管理、告警过滤等功能，系统提供B/S架构，其中B/S架构支持无限个客户端接入。同时支持主流操作系统、数据库、交换机、安全防护设备等通用设备信息采集。系统可覆盖电力系统现场侧、传输通道及主站应用各层面，可全面感知网络渗透扫描等常规网络攻击威胁以及篡改、伪造电网工控指令等定制化的深度应用层攻击威胁。6重要设备故障实时监控广东力田科技电能能效及损耗监测分析系统系统应用于工厂、大型建筑物、工业园区、医院、校园、商业中心、住宅区等。由在线监测、节能量分析、自动控制三部分组成，可准确测算大多数三相用电场合的各种电能损耗（偏差≤±5%）。系统获实用新型专利9项，外观设计专利1项，软件著作权2项；已通过信息处理产品标准符合性检测中心检测，达到标准水平。