工业和信息化部办公厅关于组织开展2019年大数据优秀产品和应用解决方案征集活动的通知发布日期:2019-01-30工信厅信软函〔2019〕10号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团大数据产业主管部门，各有关单位：为深入实施国家大数据战略，落实《国务院关于印发促进大数据发展行动纲要的通知》（国发〔2015〕50号）和《大数据产业发展规划（2016-2020年）》（工信部规〔2016〕412号），全面掌握我国大数据产业发展和应用情况，促进大数据和实体经济深度融合，指导和帮助地方、企业和用户加强交流学习、开拓思路，推动大数据产业高质量发展，决定开展2019年大数据优秀案例征集活动。现将有关事项通知如下：一、征集方向（一）大数据产品。包括数据采集存储、清洗加工、分析挖掘、交易流通、安全保障、可视化展示等方面形成的大数据技术、平台或系统等，要充分体现技术的先进性、实用性、通用性。（二）大数据行业应用解决方案。
包括政府服务及重点行业或公共服务领域（如工业、农业、能源、营销、金融、安防、电信、交通、物流、医疗、教育、旅游、环保、食品安全等）的整体解决方案，要充分突出行业特点，具备可复制性，可以大规模推广，技术架构先进，具有良好的应用效果。工业和信息化部办公厅关于组织开展2019年大数据优秀产品和应用解决方案征集活动的通知发布日期:2019-01-30工信厅信软函〔2019〕10号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团大数据产业主管部门，各有关单位：为深入实施国家大数据战略，落实《国务院关于印发促进大数据发展行动纲要的通知》（国发〔2015〕50号）和《大数据产业发展规划（2016-2020年）》（工信部规〔2016〕412号），全面掌握我国大数据产业发展和应用情况，促进大数据和实体经济深度融合，指导和帮助地方、企业和用户加强交流学习、开拓思路，推动大数据产业高质量发展，决定开展2019年大数据优秀案例征集活动。
二、征集要求（一）优秀产品和应用解决方案相关内容要求拥有自主知识产权、技术先进、实现产业化或已部署应用，并具有一定的代表性和标志性，对其他企业或行业具有较强借鉴意义和推广价值。现将有关事项通知如下：一、征集方向（一）大数据产品。包括数据采集存储、清洗加工、分析挖掘、交易流通、安全保障、可视化展示等方面形成的大数据技术、平台或系统等，要充分体现技术的先进性、实用性、通用性。（二）大数据行业应用解决方案。（二）被推荐企业需登录大数据优秀产品和应用解决方案案例申报系统（网址：http://www.bdcases.org.cn）完成注册，填写企业基本信息，下载企业申报书并填写上传。（三）请各报送单位将纸质版报送信息汇总表、企业申报书及相关证明材料加盖相应公章一式一份统一邮寄，纸版材料要与网上填报材料一致。四、其他事项（一）报送时间网上申报及纸质材料邮寄截止时间为2019年2月28日。（二）报送数量报送单位须严格把关，控制选送成果的数量和质量。
各地大数据产业主管部门报送数量不超过20个（如为国家大数据综合试验区报送数量不超过30个），中央单位或企业报送数量不超过3个。包括政府服务及重点行业或公共服务领域（如工业、农业、能源、营销、金融、安防、电信、交通、物流、医疗、教育、旅游、环保、食品安全等）的整体解决方案，要充分突出行业特点，具备可复制性，可以大规模推广，技术架构先进，具有良好的应用效果。优先支持大数据和实体经济深度融合领域的解决方案。（四）联系方式杨玫：010-88686171张毅夫：010-68208206邮箱：zhangyifu@miit.gov.cn材料寄送地址：北京市石景山区鲁谷路35号电科大厦收件人：杨玫邮编：100040附件：报送信息汇总表工业和信息化部办公厅2019年1月21日