工业和信息化部办公厅关于组织开展2019年工业互联网平台创新应用案例征集活动的通知发布日期:2019-07-31工信厅信软函〔2019〕154号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关行业协会，有关中央企业，有关单位：为贯彻落实《国务院关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，及时发现、总结、分享工业互联网平台经验成果，形成传播、交流、学习、应用平台的良好氛围，决定开展2019年工业互联网平台创新应用案例征集活动。现将有关事项通知如下：一、征集对象工业互联网平台创新应用案例征集主要考虑以下方面：（一）先进性和创新性。基于新技术与企业生产管理的融合能为企业带来新竞争优势，形成了新业务、新模式、新业态等创新应用；（二）可量化的经济效益和社会效益。应用案例具有经济性，已在企业实施完成、运行稳定、价值显著，在就业、环保等指标方面具有社会效益；（三）可复制性和示范推广性。
案例具有行业代表性、模式代表性，能解决行业共性问题，对面临相似问题的工业企业开展平台应用具有示范作用。工业和信息化部办公厅关于组织开展2019年工业互联网平台创新应用案例征集活动的通知发布日期:2019-07-31工信厅信软函〔2019〕154号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关行业协会，有关中央企业，有关单位：为贯彻落实《国务院关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，及时发现、总结、分享工业互联网平台经验成果，形成传播、交流、学习、应用平台的良好氛围，决定开展2019年工业互联网平台创新应用案例征集活动。（二）被推荐企业按照案例撰写框架（见附件2）编写案例，内容应客观真实、全面具体、逻辑清晰，杜绝虚构和夸大，字数控制在9000字以内。请于2019年8月30日前在案例申报系统（网址：http://47.104.14.32:9087/home）完成资料上传，或将案例电子版发送至联系邮箱iiotpt@163.com。
（三）我部将委托相关机构组织工业互联网领域有关权威专家，对本次征集到的优秀案例进行遴选，汇编成册出版发行，并举办系列宣传推广活动。现将有关事项通知如下：一、征集对象工业互联网平台创新应用案例征集主要考虑以下方面：（一）先进性和创新性。基于新技术与企业生产管理的融合能为企业带来新竞争优势，形成了新业务、新模式、新业态等创新应用；（二）可量化的经济效益和社会效益。应用案例具有经济性，已在企业实施完成、运行稳定、价值显著，在就业、环保等指标方面具有社会效益；（三）可复制性和示范推广性。