工业和信息化部办公厅关于申报第七届“创客中国”中小企业创新创业大赛专题赛和赛道赛的通知发布日期:2021-12-15工厅企业〔2021〕1022号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门，有关企业：为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，更好发挥创新创业对提升产业链供应链竞争力和稳定性，促进产业集聚发展的支撑作用，第七届“创客中国”中小企业创新创业大赛（以下简称大赛）在继续办好区域赛基础上，拟围绕产业集群举办重点产业专题赛（以下简称专题赛），围绕产业链大中小企业融通发展举办产业链协同创新赛道赛（以下简称赛道赛）。为做好相关筹备工作，现将有关事项通知如下：一、主要目的（一）专题赛着力于提升产业创新能力，助力打造一批世界级先进产业集群和中小企业特色产业集群。围绕在全国具有规模优势和影响力的地方主导产业，发掘和服务一批产业领域内具有关键核心技术的创新型项目，加速整合相关资源，激发产业活力、提升产业集群竞争力。（二）赛道赛充分发挥龙头企业带动作用，推动大中小企业融通创新。
重点产业链龙头企业围绕“铸造长板、补齐短板、延伸产业链和价值链”等产业链重点环节“出题”，引导创客团队、中小企业等创新创业主体“答题”，通过产业链协同创新推动产业链整体提升。工业和信息化部办公厅关于申报第七届“创客中国”中小企业创新创业大赛专题赛和赛道赛的通知发布日期:2021-12-15工厅企业〔2021〕1022号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门，有关企业：为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，更好发挥创新创业对提升产业链供应链竞争力和稳定性，促进产业集聚发展的支撑作用，第七届“创客中国”中小企业创新创业大赛（以下简称大赛）在继续办好区域赛基础上，拟围绕产业集群举办重点产业专题赛（以下简称专题赛），围绕产业链大中小企业融通发展举办产业链协同创新赛道赛（以下简称赛道赛）。各专题赛全过程由秘书处办公室、省级中小企业主管部门以及相关部门负责组织实施。
（二）赛道赛由行业龙头企业自愿申办，大赛秘书处根据申请企业产业链地位、带动能力、所设问题、赛事方案等进行统筹考虑，遴选确定8个以内作为第七届大赛赛道赛。为做好相关筹备工作，现将有关事项通知如下：一、主要目的（一）专题赛着力于提升产业创新能力，助力打造一批世界级先进产业集群和中小企业特色产业集群。围绕在全国具有规模优势和影响力的地方主导产业，发掘和服务一批产业领域内具有关键核心技术的创新型项目，加速整合相关资源，激发产业活力、提升产业集群竞争力。三、有关要求（一）专题赛申办地区能够为参赛优秀企业和创客团队提供奖金奖励、租金减免、人才引进、产业投资、融资对接、市场对接、创新服务和专业化公共服务等专项优惠政策和精准化服务。
（二）赛道赛龙头企业应聚焦制造强国和网络强国重点领域，在产业链上居于核心地位，技术水平先进、创新能力突出、品牌影响力大、市场占有率高，有能力从市场、技术、人才、融资、培训等方面为产业链上下游的创客团队和中小企业赋能，鼓励龙头企业提供奖项目孵化、检测检验、新品试用、协同创新、产业投资等支持。（二）赛道赛充分发挥龙头企业带动作用，推动大中小企业融通创新。重点产业链龙头企业围绕“铸造长板、补齐短板、延伸产业链和价值链”等产业链重点环节“出题”，引导创客团队、中小企业等创新创业主体“答题”，通过产业链协同创新推动产业链整体提升。（四）拟申办专题赛的省级中小企业主管部门会同相关政府部门于2021年12月29日前向秘书处办公室报送专题赛申报表（附件1）。（五）赛道赛龙头企业由省级中小企业主管部门推荐，或由企业自荐，拟申办赛道赛的行业龙头企业于2021年12月29日前，向秘书处办公室报送赛道赛申请表（附件2）。
联系人及电话：工业和信息化部信息中心陈子雄010-68200370工业和信息化部中小企业局刘鑫010-68205168电子邮箱：cnmaker@miit.gov.cn附件：1.第七届
“创客中国
”中小企业创新创业大赛
+重点产业专题赛申报表
.wps
2.第七届
“创客中国
”中小企业创新创业大赛
+产业链协同创新赛道赛申报表
.wps工业和信息化部办公厅2021年12月14日