工业和信息化部办公厅关于召开两化融合暨工业互联网平台大会的通知发布日期:2020-10-16工信厅信发函〔2020〕242号各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级省会城市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关中央企业、行业协会，有关单位：为贯彻落实党的十九大精神，宣传贯彻新一代信息技术与制造业融合发展的进展、经验和成效，培育工业互联网平台生态，推动两化深度融合发展，我部将与江苏省人民政府、国务院国有资产监督管理委员会、中华全国工商业联合会等单位定于2020年10月21日至22日在江苏省苏州市共同主办两化融合暨工业互联网平台大会。有关事项通知如下。一、基本情况（一）主题：融合新业态产业新生态发展新格局。（二）时间：2020年10月21日至22日。（三）地点：江苏·苏州国际博览中心。二、大会组织（一）主办单位：工业和信息化部、江苏省人民政府、国务院国有资产监督管理委员会、中华全国工商业联合会等。
（二）承办单位：国家工业信息安全发展研究中心、江苏省工业和信息化厅、苏州市人民政府、产业互联网发展联盟、中电标协工业互联网平台生态工作委员会。工业和信息化部办公厅关于召开两化融合暨工业互联网平台大会的通知发布日期:2020-10-16工信厅信发函〔2020〕242号各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级省会城市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关中央企业、行业协会，有关单位：为贯彻落实党的十九大精神，宣传贯彻新一代信息技术与制造业融合发展的进展、经验和成效，培育工业互联网平台生态，推动两化深度融合发展，我部将与江苏省人民政府、国务院国有资产监督管理委员会、中华全国工商业联合会等单位定于2020年10月21日至22日在江苏省苏州市共同主办两化融合暨工业互联网平台大会。（二）有关专家、相关研究机构及行业领军企业以“聚焦数字化转型过程中的痛点和需求”为切入点，以平台赋能和价值共创为牵引，交流分享典型工业互联网平台、系统解决方案的应用成效。
（三）同期开展专题会、分论坛、展览展示、专项活动等，发布相关标准和研究报告等系列成果。有关事项通知如下。一、基本情况（一）主题：融合新业态产业新生态发展新格局。（二）时间：2020年10月21日至22日。（三）地点：江苏·苏州国际博览中心。二、大会组织（一）主办单位：工业和信息化部、江苏省人民政府、国务院国有资产监督管理委员会、中华全国工商业联合会等。（二）承办单位：国家工业信息安全发展研究中心、江苏省工业和信息化厅、苏州市人民政府、产业互联网发展联盟、中电标协工业互联网平台生态工作委员会。