广东省人民政府转发国务院关于广州市城市总体规划批复的通知发布日期:2016-03-08粤府函〔2016〕56号广东省人民政府转发国务院关于广州市城市总体规划批复的通知广州市人民政府：现将《国务院关于广州市城市总体规划的批复》（国函〔2016〕36号）转发给你们，请认真遵照实施。广东省人民政府转发国务院关于广州市城市总体规划批复的通知发布日期:2016-03-08粤府函〔2016〕56号广东省人民政府转发国务院关于广州市城市总体规划批复的通知广州市人民政府：现将《国务院关于广州市城市总体规划的批复》（国函〔2016〕36号）转发给你们，请认真遵照实施。现批复如下：一、原则同意《广州市城市总体规划（2011—2020年）》（以下简称《总体规划》）。广州是广东省省会、国家历史文化名城，我国重要的中心城市、国际商贸中心和综合交通枢纽。
《总体规划》实施要深入贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会及中央城市工作会议精神，认真落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，认识、尊重和顺应城市发展规律，坚持经济、社会、人口、环境和资源相协调的可持续发展战略，提高新型城镇化质量和水平，统筹做好广州市城乡规划、建设和管理的各项工作。广东省人民政府2016年3月3日国务院关于广州市城市总体规划的批复国函〔2016〕36号广东省人民政府：你省关于报请审批广州市城市总体规划的请示收悉。二、重视城乡区域统筹发展。在《总体规划》确定的7434平方公里城市规划区范围内，实行城乡统一规划管理。按照《总体规划》确定的城市功能布局，优化提升中心城区功能，重点建设南沙新区等城市发展新空间。加强城中村和城乡结合部的规划建设管理，统筹安排城乡基础设施、公共服务设施，推进城乡一体化。做好全市域城乡空间管制，加强对滨海地区、生态景观廊道和水系的规划控制。
积极参与“一带一路”建设，深入推进广（州）佛（山）同城化、广（州）清（远）一体化，加强广（州）佛（山）肇（庆）等珠三角区域层面的规划协调。现批复如下：一、原则同意《广州市城市总体规划（2011—2020年）》（以下简称《总体规划》）。广州是广东省省会、国家历史文化名城，我国重要的中心城市、国际商贸中心和综合交通枢纽。《总体规划》实施要深入贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会及中央城市工作会议精神，认真落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，认识、尊重和顺应城市发展规律，坚持经济、社会、人口、环境和资源相协调的可持续发展战略，提高新型城镇化质量和水平，统筹做好广州市城乡规划、建设和管理的各项工作。要根据广州市资源、环境的实际条件以及《总体规划》确定的城市空间布局，划定城市开发边界，加强边界管控，促进城市紧凑布局。增强城市内部布局的合理性，提升城市的通透性和微循环能力。
坚持节约和集约利用土地，严格控制新增建设用地，加大存量用地挖潜力度，合理开发利用城市地下空间资源，提高土地利用效率，切实保护好耕地特别是基本农田。不断增强城市综合功能，提高区域辐射带动能力和国际影响力，逐步把广州市建设成为经济繁荣、和谐宜居、生态良好、富有活力、特色鲜明的现代化城市。二、重视城乡区域统筹发展。在《总体规划》确定的7434平方公里城市规划区范围内，实行城乡统一规划管理。按照《总体规划》确定的城市功能布局，优化提升中心城区功能，重点建设南沙新区等城市发展新空间。进一步完善公路、港口、铁路、机场等交通基础设施，加强城市内外交通衔接，推进珠三角和粤港澳地区交通一体化。加强轨道交通的规划建设，建立以公共交通为主体，各种交通方式相结合的多层次、多类型的城市综合交通体系，方便不同交通方式的换乘。积极推进步行、自行车等慢行交通系统建设。做好停车场规划布局，推动城市停车场建设。坚持先地下、后地上的原则，统筹规划建设城市供水水源和给排水、垃圾处理等基础设施，积极有序地开展地下综合管廊建设。
划定基础设施黄线保护范围，加强对各类设施用地的规划控制和预留。加强城中村和城乡结合部的规划建设管理，统筹安排城乡基础设施、公共服务设施，推进城乡一体化。做好全市域城乡空间管制，加强对滨海地区、生态景观廊道和水系的规划控制。积极参与“一带一路”建设，深入推进广（州）佛（山）同城化、广（州）清（远）一体化，加强广（州）佛（山）肇（庆）等珠三角区域层面的规划协调。三、合理控制城市规模。到2020年，市域常住人口控制在1800万人以内，市域建设用地控制在1772平方公里以内，其中城镇建设用地控制在1559平方公里以内。划定城市蓝线保护范围，落实最严格的水资源管理制度，控制地下水开发利用，提高水资源利用效率和效益，建设节水型城市。积极推行低影响开发模式，推进海绵城市建设。加强绿化工作，划定城市绿地系统的绿线保护范围，完善城市和区域绿道。要加强对白云山等风景名胜区、自然保护区以及湿地、水源地等特殊生态功能区的保护，制定并严格实施有关保护措施。七、创造优良的人居环境。
要坚持以人为本，统筹安排关系人民群众切身利益的教育、医疗、市政等公共服务设施的规划布局和建设。要贯彻落实城乡规划法关于先规划后建设的原则，禁止在《总体规划》确定的建设用地范围之外设立各类开发区和城市新区。要根据广州市资源、环境的实际条件以及《总体规划》确定的城市空间布局，划定城市开发边界，加强边界管控，促进城市紧凑布局。增强城市内部布局的合理性，提升城市的通透性和微循环能力。坚持节约和集约利用土地，严格控制新增建设用地，加大存量用地挖潜力度，合理开发利用城市地下空间资源，提高土地利用效率，切实保护好耕地特别是基本农田。要统筹协调发展与保护的关系，按照整体保护的原则，切实保护好城市传统风貌和格局。要编制历史文化名城保护专项规划，落实历史文化遗产保护和紫线管理要求，重点保护好沙面、北京路、华林寺等历史文化街区，陈家祠堂、粤海关旧址、广州农民运动讲习所等各级文物保护单位及其周围环境。
保护好自然山水格局，做好城市整体设计，加强珠江两岸等重点地段建筑高度、体量和样式的规划引导和控制，构建传统格局、时代风貌和岭南特色有机融合的城市景观。四、建设中国（广东）自由贸易试验区。要按照国务院关于设立中国（广东）自由贸易试验区的要求，当好改革开放排头兵、创新发展先行者，以制度创新为核心，贯彻“一带一路”建设等国家战略，在构建开放型经济新体制、探索粤港澳经济合作新模式、建设法治化营商环境等方面，率先挖掘改革潜力，破解改革难题，将中国（广东）自由贸易试验区建设成为粤港澳深度合作示范区、21世纪海上丝绸之路重要枢纽和全国新一轮改革开放先行地。城市管理要健全民主法制，坚持依法治市，构建和谐社会。《总体规划》是广州市城市发展、建设和管理的基本依据，城市规划区内的一切建设活动都必须符合《总体规划》的要求。要结合国民经济和社会发展规划，明确实施《总体规划》的重点和建设时序。
城市规划行政主管部门要依法对城市规划区范围内（包括各类开发区）的一切建设用地与建设活动实行统一、严格的规划管理，市级城市规划管理权不得下放，切实保障规划的实施。五、完善城市基础设施体系。要按照绿色循环低碳的理念规划建设城市基础设施。进一步完善公路、港口、铁路、机场等交通基础设施，加强城市内外交通衔接，推进珠三角和粤港澳地区交通一体化。加强轨道交通的规划建设，建立以公共交通为主体，各种交通方式相结合的多层次、多类型的城市综合交通体系，方便不同交通方式的换乘。中华人民共和国国务院2016年2月5日