广东省人民政府办公厅关于建立广东省职业病防治工作部门间联席会议制度的通知发布日期:2019-09-30广东省人民政府办公厅关于建立广东省职业病防治工作部门间联席会议制度的通知粤办函〔2019〕326号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为进一步加强我省职业病防治工作的组织领导，强化部门间协作配合，统筹做好我省职业病预防控制和职业病患者救治救助工作，省人民政府同意建立广东省职业病防治工作部门间联席会议（以下简称联席会议）制度。现就有关事项通知如下：一、主要职责统筹协调全省职业病防治工作，推动督促《中华人民共和国职业病防治法》等职业健康法律法规规章的贯彻落实，研究制定加强全省职业病防治工作的政策措施；协调解决职业健康监管中遇到的重大问题以及处置重大职业病危害事件（事故）；组织开展跨部门联合执法、专项整治和监督检查；加强我省职业病防治工作的政策研究、防治技术研发、科技进步和职业健康管理信息化建设。
二、组成人员召集人：张光军副省长副召集人：李朝明省政府副秘书长段宇飞省卫生健康委主任成员：黄恕明省发展改革委副主任邱克楠省教育厅副巡视员龚国平省科技厅副厅长吴育光省工业和信息化厅副厅长聂元松省民政厅副厅长陈建省司法厅副厅长杨朝峰省财政厅副厅长左孟新省人力资源社会保障厅副厅长张英奇省自然资源厅副厅长蒋宏奇省生态环境厅总工程师蔡瀛省住房城乡建设厅副厅长杨俊波省交通运输厅副厅长陈越华省商务厅副厅长符显辉省卫生健康委副巡视员潘游省应急管理厅副厅长张绳道省国资委副巡视员钱永成省市场监管局副局长谭奋博省广电局副巡视员刘碧茹省医保局副局长张振飚省总工会副主席三、工作机制联席会议根据工作需要定期或不定期召开，日常工作由省卫生健康委承担。联席会议设联络员，由各成员单位相关处室负责同志担任。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省卫生健康委提出，按程序报联席会议召集人批准，并抄送省委编办。联席会议不纳入省级议事协调机构管理，不刻制印章、不正式行文。省政府办公厅2019年9月18日