广东省人民政府办公厅关于成立广东省构建开放型经济新体制综合试点试验工作协调小组的通知发布日期:2016-12-14粤办函〔2016〕612号广东省人民政府办公厅关于成立广东省构建开放型经济新体制综合试点试验工作协调小组的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对构建开放型经济新体制综合试点试验工作的组织领导和统筹协调，省政府决定成立构建开放型经济新体制综合试点试验工作协调小组。
组成人员如下：组长：何忠友副省长副组长：李贻伟省政府副秘书长郑建荣省商务厅厅长成员：钟明省发展改革委副主任吴东文省经济和信息化委副主任邢锋省教育厅副厅长杨军省科技厅副厅长李世威省公安厅出入境管理局局长王长胜省民政厅副厅长叶梅芬省财政厅副厅长劳帜红省人力资源社会保障厅外专局局长杨细平省交通运输厅副厅长黄飞省卫生计生委副主任黄敦新省国资委副主任张文献省工商局副局长李阳春省港澳办副主任倪全宏省金融办副主任方涛省台办副主任何力海关广东分署副主任孟传金广东出入境检验检疫局副局长张津省国税局副局长李升高人行广州分行副行长张坚红广东银监局副局长杨宗儒广东证监局副局长刘学生广东保监局副局长协调小组不纳入省级议事协调机构管理，日常工作由省商务厅承担，不刻制印章，不正式行文，任务完成后自行撤销。协调小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省商务厅提出，按程序报协调小组组长批准。省府办公厅2016年12月7日