广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加快新能源汽车推广应用指导意见的通知发布日期:2014-09-30粤府办〔2014〕48号广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加快新能源汽车推广应用指导意见的通知各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》（国办发〔2014〕35号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出以下意见，请一并认真贯彻落实。一、加强组织领导。各地级以上市要切实承担起新能源汽车推广应用的主体责任，建立由市政府主要负责同志牵头、各职能部门参加的新能源汽车工作联席会议制度，制定具体实施方案和工作计划，明确工作要求和时间进度，形成工作合力，确保完成各项目标任务。
珠三角各地级以上市要根据省发展改革委等四部门《关于印发〈关于加快推进珠江三角洲地区新能源汽车推广应用的实施意见〉的通知》（粤发改高技术〔2014〕345号）确定的新能源汽车推广应用发展目标，结合本地实际，细化形成分年度、分车型的推广应用计划，并抓紧组织实施。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加快新能源汽车推广应用指导意见的通知发布日期:2014-09-30粤府办〔2014〕48号广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加快新能源汽车推广应用指导意见的通知各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》（国办发〔2014〕35号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出以下意见，请一并认真贯彻落实。
省发展改革委、公安厅、国土资源厅、住房城乡建设厅、省政府机关事务管理局以及南方电网公司等单位要围绕用电价格政策、新能源汽车交通管理政策、充电设施用地政策、充电设施建设专项规划、新能源汽车在政府机关及公共机构的应用以及充电设施配套电网建设改造等，于2014年11月底前研究出台具体实施细则或工作方案。一、加强组织领导。各地级以上市要切实承担起新能源汽车推广应用的主体责任，建立由市政府主要负责同志牵头、各职能部门参加的新能源汽车工作联席会议制度，制定具体实施方案和工作计划，明确工作要求和时间进度，形成工作合力，确保完成各项目标任务。根据国务院要求，省将定期对珠三角各地级以上市新能源汽车推广应用情况进行督促检查，并纳入省珠三角规划纲要年度考核范围。省有关部门要加强指导，督促各地认真落实国家和省有关文件精神，积极开展新能源汽车推广应用工作。
广东省人民政府办公厅2014年9月26日国务院办公厅关于加快新能源汽车推广应用的指导意见国办发〔2014〕35号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为全面贯彻落实《国务院关于印发节能与新能源汽车产业发展规划（2012—2020年）的通知》（国发〔2012〕22号），加快新能源汽车的推广应用，有效缓解能源和环境压力，促进汽车产业转型升级，经国务院批准，现提出以下指导意见：一、总体要求（一）指导思想。贯彻落实发展新能源汽车的国家战略，以纯电驱动为新能源汽车发展的主要战略取向，重点发展纯电动汽车、插电式（含增程式）混合动力汽车和燃料电池汽车，以市场主导和政府扶持相结合，建立长期稳定的新能源汽车发展政策体系，创造良好发展环境，加快培育市场，促进新能源汽车产业健康快速发展。（二）基本原则。创新驱动，产学研用结合。
新能源汽车生产企业和充电设施生产建设运营企业要着力突破关键核心技术，加强商业模式创新和品牌建设，不断提高产品质量，降低生产成本，保障产品安全和性能，为消费者提供优质服务。珠三角各地级以上市要根据省发展改革委等四部门《关于印发〈关于加快推进珠江三角洲地区新能源汽车推广应用的实施意见〉的通知》（粤发改高技术〔2014〕345号）确定的新能源汽车推广应用发展目标，结合本地实际，细化形成分年度、分车型的推广应用计划，并抓紧组织实施。地方政府要相应制定新能源汽车推广应用规划，促进形成统一、竞争、有序的市场环境。建立和规范市场准入标准，鼓励社会资本参与新能源汽车生产和充电运营服务。双管齐下，公共服务带动。把公共服务领域用车作为新能源汽车推广应用的突破口，扩大公共机构采购新能源汽车的规模，通过示范使用增强社会信心，降低购买使用成本，引导个人消费，形成良性循环。因地制宜，明确责任主体。
地方政府承担新能源汽车推广应用主体责任，要结合地方经济社会发展实际，制定具体实施方案和工作计划，明确工作要求和时间进度，确保完成各项目标任务。二、落实配套政策。省发展改革委、公安厅、国土资源厅、住房城乡建设厅、省政府机关事务管理局以及南方电网公司等单位要围绕用电价格政策、新能源汽车交通管理政策、充电设施用地政策、充电设施建设专项规划、新能源汽车在政府机关及公共机构的应用以及充电设施配套电网建设改造等，于2014年11月底前研究出台具体实施细则或工作方案。电网企业要做好相关电力基础网络建设和充电设施报装增容服务等工作。（四）完善城市规划和相应标准。将充电设施建设和配套电网建设与改造纳入城市规划，完善相关工程建设标准，明确建筑物配建停车场、城市公共停车场预留充电设施建设条件的要求和比例。加快形成以使用者居住地、驻地停车位（基本车位）配建充电设施为主体，以城市公共停车位、路内临时停车位配建充电设施为辅助，以城市充电站、换电站为补充的，数量适度超前、布局合理的充电设施服务体系。
研究在高速公路服务区配建充电设施，积极构建高速公路城际快充网络。各地级以上市要根据国家和省出台的相关政策，结合本地实际，于2014年底前制定本市新能源汽车推广应用的用地、城乡规划、通行便利、地方财政补贴等细化政策和配套措施，为新能源汽车推广应用营造良好环境。三、强化督促考核。根据国务院要求，省将定期对珠三角各地级以上市新能源汽车推广应用情况进行督促检查，并纳入省珠三角规划纲要年度考核范围。省有关部门要加强指导，督促各地认真落实国家和省有关文件精神，积极开展新能源汽车推广应用工作。政府供应独立新建的充电站用地，其用途按城市规划确定的用途管理，应采取招标拍卖挂牌方式出让或租赁方式供应土地，可将建设要求列入供地条件，底价确定可考虑政府支持的要求。供应其他建设用地需配建充电设施的，可将配建要求纳入土地供应条件，依法妥善处理充电设施使用土地的产权关系。严格充电站的规划布局和建设标准管理。严格充电站用地改变用途管理，确需改变用途的，应依法办理规划和用地手续。（六）完善用电价格政策。
充电设施经营企业可向电动汽车用户收取电费和充电服务费。广东省人民政府办公厅2014年9月26日国务院办公厅关于加快新能源汽车推广应用的指导意见国办发〔2014〕35号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为全面贯彻落实《国务院关于印发节能与新能源汽车产业发展规划（2012—2020年）的通知》（国发〔2012〕22号），加快新能源汽车的推广应用，有效缓解能源和环境压力，促进汽车产业转型升级，经国务院批准，现提出以下指导意见：一、总体要求（一）指导思想。对向电网经营企业直接报装接电的经营性集中式充电设施用电，执行大工业用电价格；对居民家庭住宅、居民住宅小区等非经营性分散充电桩按其所在场所执行分类目录电价；对党政机关、企事业单位和社会公共停车场中设置的充电设施用电执行一般工商业及其他类用电价格。电动汽车充电设施用电执行峰谷分时电价政策。将电动汽车充电设施配套电网改造成本纳入电网企业输配电价。（七）推进充电设施关键技术攻关。
依托国家科技计划加强对新型充电设施及装备技术、前瞻性技术的研发，对关键技术的检测认证方法、充电设施消防安全规范以及充电网络监控和运营安全等方面给予科技支撑。贯彻落实发展新能源汽车的国家战略，以纯电驱动为新能源汽车发展的主要战略取向，重点发展纯电动汽车、插电式（含增程式）混合动力汽车和燃料电池汽车，以市场主导和政府扶持相结合，建立长期稳定的新能源汽车发展政策体系，创造良好发展环境，加快培育市场，促进新能源汽车产业健康快速发展。（八）鼓励公共单位加快内部停车场充电设施建设。具备条件的政府机关、公共机构及企事业等单位新建或改造停车场，应当结合新能源汽车配备更新计划，充分考虑职工购买新能源汽车的需要，按照适度超前的原则，规划设置新能源汽车专用停车位、配建充电桩。（九）落实充电设施建设责任。地方政府要把充电设施及配套电网建设与改造纳入城市建设规划，因地制宜制定充电设施专项建设规划，在用地等方面给予政策支持，对建设运营给予必要补贴。电网企业要配合政府做好充电设施建设规划。
三、积极引导企业创新商业模式（十）加快售后服务体系建设。（二）基本原则。创新驱动，产学研用结合。新能源汽车生产企业和充电设施生产建设运营企业要着力突破关键核心技术，加强商业模式创新和品牌建设，不断提高产品质量，降低生产成本，保障产品安全和性能，为消费者提供优质服务。政府引导，市场竞争拉动。地方政府要相应制定新能源汽车推广应用规划，促进形成统一、竞争、有序的市场环境。建立和规范市场准入标准，鼓励社会资本参与新能源汽车生产和充电运营服务。（十二）发挥信息技术的积极作用。不断提高现代信息技术在新能源汽车商业运营模式创新中的应用水平，鼓励互联网企业参与新能源汽车技术研发和运营服务，加快智能电网、移动互联网、物联网、大数据等新技术应用，为新能源汽车推广应用带来更多便利和实惠。四、推动公共服务领域率先推广应用（十三）扩大公共服务领域新能源汽车应用规模。
各地区、各有关部门要在公交车、出租车等城市客运以及环卫、物流、机场通勤、公安巡逻等领域加大新能源汽车推广应用力度，制定机动车更新计划，不断提高新能源汽车运营比重。双管齐下，公共服务带动。把公共服务领域用车作为新能源汽车推广应用的突破口，扩大公共机构采购新能源汽车的规模，通过示范使用增强社会信心，降低购买使用成本，引导个人消费，形成良性循环。因地制宜，明确责任主体。地方政府承担新能源汽车推广应用主体责任，要结合地方经济社会发展实际，制定具体实施方案和工作计划，明确工作要求和时间进度，确保完成各项目标任务。五、进一步完善政策体系（十五）完善新能源汽车推广补贴政策。对消费者购买符合要求的纯电动汽车、插电式（含增程式）混合动力汽车、燃料电池汽车给予补贴。中央财政安排资金对新能源汽车推广应用规模较大和配套基础设施建设较好的城市或企业给予奖励，奖励资金用于充电设施建设等方面。
有关方面要抓紧研究确定2016—2020年新能源汽车推广应用的财政支持政策，争取于2014年底前向社会公布，及早稳定企业和市场预期。二、加快充电设施建设（三）制定充电设施发展规划和技术标准。完善充电设施标准体系建设，制定实施新能源汽车充电设施发展规划，鼓励社会资本进入充电设施建设领域，积极利用城市中现有的场地和设施，推进充电设施项目建设，完善充电设施布局。电网企业要做好相关电力基础网络建设和充电设施报装增容服务等工作。2014年9月1日至2017年12月31日，对纯电动汽车、插电式（含增程式）混合动力汽车和燃料电池汽车免征车辆购置税。进一步落实《中华人民共和国车船税法》及其实施条例，研究完善节约能源和新能源汽车车船税优惠政策，并做好车船税减免工作。继续落实好汽车消费税政策，发挥税收政策鼓励新能源汽车消费的作用。（十八）多渠道筹集支持新能源汽车发展的资金。建立长期稳定的发展新能源汽车的资金来源，重点支持新能源汽车技术研发、检验测试和推广应用。（十九）完善新能源汽车金融服务体系。
鼓励银行业金融机构基于商业可持续原则，建立适应新能源汽车行业特点的信贷管理和贷款评审制度，创新金融产品，满足新能源汽车生产、经营、消费等各环节的融资需求。（四）完善城市规划和相应标准。将充电设施建设和配套电网建设与改造纳入城市规划，完善相关工程建设标准，明确建筑物配建停车场、城市公共停车场预留充电设施建设条件的要求和比例。加快形成以使用者居住地、驻地停车位（基本车位）配建充电设施为主体，以城市公共停车位、路内临时停车位配建充电设施为辅助，以城市充电站、换电站为补充的，数量适度超前、布局合理的充电设施服务体系。研究出台公开透明、操作性强的新建新能源汽车生产企业投资项目准入条件，支持社会资本和具有技术创新能力的企业参与新能源汽车科研生产。（二十一）建立企业平均燃料消耗量管理制度。制定实施基于汽车企业平均燃料消耗量的积分交易和奖惩办法，在考核企业平均燃料消耗量时对新能源汽车给予优惠，鼓励新能源汽车的研发生产和销售使用。（二十二）实行差异化的新能源汽车交通管理政策。
有关地区为缓解交通拥堵采取机动车限购、限行措施时，应当对新能源汽车给予优惠和便利。研究在高速公路服务区配建充电设施，积极构建高速公路城际快充网络。（五）完善充电设施用地政策。鼓励在现有停车场（位）等现有建设用地上设立他项权利建设充电设施。通过设立他项权利建设充电设施的，可保持现有建设用地已设立的土地使用权及用途不变。在符合规划的前提下，利用现有建设用地新建充电站的，可采用协议方式办理相关用地手续。各地区要执行国家统一的新能源汽车推广目录，不得采取制定地方推广目录、对新能源汽车进行重复检测检验、要求汽车生产企业在本地设厂、要求整车企业采购本地生产的电池、电机等零部件等违规措施，阻碍外地生产的新能源汽车进入本地市场，以及限制或变相限制消费者购买外地及某一类新能源汽车。（二十四）规范市场秩序。有关部门要加强对新能源汽车市场的监管，推进建设统一开放、有序竞争的新能源汽车市场。坚决清理取消各地区不利于新能源汽车市场发展的违规政策措施。七、加强技术创新和产品质量监管（二十五）加大科技攻关支持力度。
通过国家科技计划，对新能源汽车储能系统、燃料电池、驱动系统、整车控制和信息系统、充电加注、试验检测等共性关键技术以及整车集成技术集中力量攻关，不断完善科技创新体系建设。政府供应独立新建的充电站用地，其用途按城市规划确定的用途管理，应采取招标拍卖挂牌方式出让或租赁方式供应土地，可将建设要求列入供地条件，底价确定可考虑政府支持的要求。供应其他建设用地需配建充电设施的，可将配建要求纳入土地供应条件，依法妥善处理充电设施使用土地的产权关系。（二十七）完善新能源汽车产品质量保障体系。新能源汽车产品质量的责任主体是生产企业，生产企业要建立质量安全责任制，确保新能源汽车安全运行。支持建立行业性新能源汽车技术支撑平台，提高新能源汽车技术服务和测试检验水平。建立新能源汽车产品抽检制度，通过市场抽样和性能检测，加强对产品的质量监管和一致性监管。研究建立车用动力电池准入管理制度。八、进一步加强组织领导（二十八）加强地方政府的组织推动作用。
各有关地方政府要切实加强组织领导，建立由主要负责同志牵头、各职能部门参加的新能源汽车工作联席会议制度，结合本地实际制定细化支持政策和配套措施，形成多方合力。严格充电站的规划布局和建设标准管理。严格充电站用地改变用途管理，确需改变用途的，应依法办理规划和用地手续。（六）完善用电价格政策。充电设施经营企业可向电动汽车用户收取电费和充电服务费。2020年前，对电动汽车充电服务费实行政府指导价管理。对向电网经营企业直接报装接电的经营性集中式充电设施用电，执行大工业用电价格；对居民家庭住宅、居民住宅小区等非经营性分散充电桩按其所在场所执行分类目录电价；对党政机关、企事业单位和社会公共停车场中设置的充电设施用电执行一般工商业及其他类用电价格。（三十）加强宣传引导和舆论监督。各有关部门和新闻媒体要通过多种形式大力宣传新能源汽车对降低能源消耗、减少污染物排放的重大作用，组织业内专家解读新能源汽车的综合成本优势。
要通过媒体宣传，提高全社会对新能源汽车的认知度和接受度，同时对损害消费者权益、弄虚作假等行为给予曝光，形成有利于新能源汽车消费的氛围。电动汽车充电设施用电执行峰谷分时电价政策。将电动汽车充电设施配套电网改造成本纳入电网企业输配电价。（七）推进充电设施关键技术攻关。依托国家科技计划加强对新型充电设施及装备技术、前瞻性技术的研发，对关键技术的检测认证方法、充电设施消防安全规范以及充电网络监控和运营安全等方面给予科技支撑。