广东省人民政府办公厅关于成立广东省防范学生溺水工作领导小组的通知发布日期:2022-07-25广东省人民政府办公厅关于成立广东省防范学生溺水工作领导小组的通知粤办函〔2022〕244号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为进一步加强我省对防范学生溺水工作的组织领导，省人民政府决定成立省防范学生溺水工作领导小组（以下简称领导小组），现就有关事项通知如下：一、主要职责全面贯彻落实党中央、国务院关于防范学生溺水工作的决策部署及省委、省政府有关工作安排，统筹协调全省防范学生溺水工作，研究审议防范学生溺水工作的重大事项，协调解决工作推进中的重大问题，督促检查各地、各部门工作落实情况。二、组成人员领导小组组长由省政府分管教育工作的副省长担任，副组长由省政府协调教育工作的副秘书长、省教育厅主要负责同志担任。成员单位包括省委宣传部、省委网信办、省教育厅、省公安厅、省民政厅、省住房城乡建设厅、省水利厅、省农业农村厅、省文化和旅游厅、省应急管理厅、省体育局、团省委、省妇联、省通信管理局。
三、工作机制领导小组不纳入省级议事协调机构管理，不刻制印章，不正式行文。广东省人民政府办公厅关于成立广东省防范学生溺水工作领导小组的通知发布日期:2022-07-25广东省人民政府办公厅关于成立广东省防范学生溺水工作领导小组的通知粤办函〔2022〕244号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为进一步加强我省对防范学生溺水工作的组织领导，省人民政府决定成立省防范学生溺水工作领导小组（以下简称领导小组），现就有关事项通知如下：一、主要职责全面贯彻落实党中央、国务院关于防范学生溺水工作的决策部署及省委、省政府有关工作安排，统筹协调全省防范学生溺水工作，研究审议防范学生溺水工作的重大事项，协调解决工作推进中的重大问题，督促检查各地、各部门工作落实情况。领导小组建立联络员制度，由各成员单位相关业务处室一名负责同志担任联络员，具体负责日常工作联系和协调。领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向领导小组办公室提出，按程序报领导小组组长批准。省政府办公厅2022年7月19日