广东省人民政府办公厅关于建立广东省城市管理工作联席会议制度的通知发布日期:2016-07-27粤办函〔2016〕345号广东省人民政府办公厅关于建立广东省城市管理工作联席会议制度的通知各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强我省城市管理工作的统筹协调，省人民政府同意建立省城市管理工作联席会议制度。广东省人民政府办公厅关于建立广东省城市管理工作联席会议制度的通知发布日期:2016-07-27粤办函〔2016〕345号广东省人民政府办公厅关于建立广东省城市管理工作联席会议制度的通知各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强我省城市管理工作的统筹协调，省人民政府同意建立省城市管理工作联席会议制度。
研究出台促进城市管理的重大方针政策，协调解决制约我省城市管理工作的重大问题；加强对深入推进城市管理执法体制改革、改进城市管理工作的督促指导、跟踪评估和分析总结；加强重大改革事项的政策宣传，为改革营造良好的舆论氛围；完成省委、省政府交办的其他城市管理工作事项。现将有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实国家、省关于加强城市管理的工作部署，统筹协调全省城市管理工作。研究出台促进城市管理的重大方针政策，协调解决制约我省城市管理工作的重大问题；加强对深入推进城市管理执法体制改革、改进城市管理工作的督促指导、跟踪评估和分析总结；加强重大改革事项的政策宣传，为改革营造良好的舆论氛围；完成省委、省政府交办的其他城市管理工作事项。省府办公厅2016年7月11日