广东省人民政府转发国务院关于北部湾城市群发展规划批复的通知发布日期:2017-03-10粤府函〔2017〕36号广东省人民政府转发国务院关于北部湾城市群发展规划批复的通知各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于北部湾城市群发展规划的批复》（国函〔2017〕6号）转发给你们，请认真贯彻落实。广东省人民政府转发国务院关于北部湾城市群发展规划批复的通知发布日期:2017-03-10粤府函〔2017〕36号广东省人民政府转发国务院关于北部湾城市群发展规划批复的通知各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于北部湾城市群发展规划的批复》（国函〔2017〕6号）转发给你们，请认真贯彻落实。湛江、茂名、阳江市人民政府要切实加强组织领导，健全协作机制，明确责任分工，确保各项目标任务落到实处。省发展改革委要切实发挥统筹协调作用，主动与广西壮族自治区、海南省有关部门加强沟通衔接，及时研究制定规划实施方案，并对实施情况加强跟踪分析和督导检查。
省有关部门要根据职责分工，积极配合做好《规划》实施工作。制定实施《北部湾城市群发展规划》，是国家促进区域协调发展，培育新经济增长极的重大战略举措。湛江、茂名、阳江市人民政府要切实加强组织领导，健全协作机制，明确责任分工，确保各项目标任务落到实处。省发展改革委要切实发挥统筹协调作用，主动与广西壮族自治区、海南省有关部门加强沟通衔接，及时研究制定规划实施方案，并对实施情况加强跟踪分析和督导检查。省有关部门要根据职责分工，积极配合做好《规划》实施工作。《规划》实施中涉及的重大事项、重大政策和重大项目按规定程序报批。四、国务院有关部门要按照职能分工，研究制定支持北部湾城市群发展的具体政策措施，在有关规划编制、体制创新、重大项目建设、优化行政区划设置等方面给予积极支持。国家发展改革委、住房城乡建设部要做好协调指导，加强对《规划》实施情况的跟踪分析，适时组织开展《规划》实施情况督查评估，研究新情况，总结新经验，解决新问题。重大问题及时向国务院报告。中华人民共和国国务院2017年1月20日