广东省人民政府办公厅关于成立广东省第一次全国海洋经济调查领导小组的通知发布日期:2016-07-18粤办函〔2016〕352号广东省人民政府办公厅关于成立广东省第一次全国海洋经济调查领导小组的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：第一次全国海洋经济调查是经国务院批准开展的一项重大国情国力调查，总体目标是全面、系统掌握我国海洋经济基本情况，完善我国海洋经济基础信息。为切实做好我省第一次全国海洋经济调查各项工作，省人民政府同意成立广东省第一次全国海洋经济调查领导小组，现将有关事项通知如下：一、主要职责协调解决省第一次全国海洋经济调查中的重大问题；审定我省实施方案、年度工作计划、工作总结；组织开展调查成果验收等工作，督促、指导成员单位按职能共同做好调查工作，完成省政府及第一次全国海洋经济调查领导小组交办的相关任务。
二、组成人员组长：邓海光副省长副组长：纪家琪省政府副秘书长文斌省海洋渔业局局长余云州省发展改革委副主任叶梅芬省财政厅副厅长李俊祥省国土资源厅副厅长朱遂文省统计局副局长成员：吴东文省经济和信息化委副主任魏中林省教育厅副厅长周木堂省科技厅副巡视员饶美奕省民政厅副厅长李晖省环境保护厅副厅长蔡瀛省住房城乡建设厅副厅长杨细平省交通运输厅副厅长顾幸伟省农业厅副厅长张文献省工商局副局长洪伟东省海洋渔业局副局长梅其洁省旅游局副局长何力海关总署广东分署副主任罗卫广东证监局副局长刘学生广东保监局副局长三、工作机制领导小组不纳入省级议事协调机构管理，任务完成后自行撤销。领导小组办公室设在省海洋渔业局，具体负责省第一次全国海洋经济调查工作的组织实施、业务指导和督促检查，办公室主任由省海洋渔业局洪伟东同志兼任。省府办公厅2016年7月10日