广东省人民政府办公厅关于成立广东省第二次全国污染源普查工作领导小组的通知发布日期:2017-03-30粤办函〔2017〕159号广东省人民政府办公厅关于成立广东省第二次全国污染源普查工作领导小组的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对广东省第二次全国污染源普查工作的组织领导，省人民政府决定成立广东省第二次全国污染源普查工作领导小组。广东省人民政府办公厅关于成立广东省第二次全国污染源普查工作领导小组的通知发布日期:2017-03-30粤办函〔2017〕159号广东省人民政府办公厅关于成立广东省第二次全国污染源普查工作领导小组的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对广东省第二次全国污染源普查工作的组织领导，省人民政府决定成立广东省第二次全国污染源普查工作领导小组。领导小组不纳入省级议事协调机构管理，普查工作任务完成后自行撤销。
领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向领导小组办公室提出，按程序报领导小组组长批准。组成人员如下：组长：许瑞生副省长副组长：赵坤省政府副秘书长鲁修禄省环境保护厅厅长幸晓维省统计局局长成员：王永清省委宣传部外宣办副主任吴道闻省发展改革委副主任何荣省经济和信息化委副主任彭会省公安厅副厅长叶梅芬省财政厅副厅长马兰峰省国土资源厅副巡视员李晖省环境保护厅副厅长郭壮狮省住房城乡建设厅副厅长钟健辉省交通运输厅副厅长贺国庆省水利厅副巡视员程萍省农业厅副厅长何少青省海洋与渔业厅副厅长李华东省地税局副局长章权省工商局副局长翁永卫省质监局副局长张津省国税局副局长吴永忠省军区后勤部副部长领导小组办公室设在省环境保护厅，办公室主任由省环境保护厅副厅长李晖同志兼任。