广东省人民政府办公厅转发省经贸委关于加强当前全省煤电油运供应保障工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００８〕４５号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发省经贸委关于加强当前全省煤电油运供应保障工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省经贸委《关于加强当前全省煤电油运供应保障工作的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请径向省经贸委反映。广东省人民政府办公厅二〇〇八年七月三十日省经贸委关于加强当前全省煤电油运供应保障工作的意见煤电油运事关国民经济正常运行和人民群众生产生活。我省是能源消耗大省，大部分能源需从省外调入，受各种不确定因素影响较大。
为切实加强煤电油运供应保障，确保我省经济社会又好又快发展和社会和谐稳定，现提出如下意见：一、充分认识当前煤电油运供应存在的主要问题和面临的严峻形势今年以来，全省各地、各有关单位认真贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府的工作部署，克服了自然灾害和各种不利因素的影响，基本保障了煤电油运的正常供应。广东省人民政府办公厅转发省经贸委关于加强当前全省煤电油运供应保障工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００８〕４５号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发省经贸委关于加强当前全省煤电油运供应保障工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省经贸委《关于加强当前全省煤电油运供应保障工作的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。一是煤炭资源紧缺，省内煤炭资源按计划落实和调运困难，到货价格大幅攀升，燃煤电厂生产成本剧增，煤炭质量明显下降，优质煤源得不到保证。
同时，由于国际市场能源价格暴涨，我省进口煤炭预计全年下降13.6％，加剧了煤炭供应紧张。执行中遇到的问题，请径向省经贸委反映。广东省人民政府办公厅二〇〇八年七月三十日省经贸委关于加强当前全省煤电油运供应保障工作的意见煤电油运事关国民经济正常运行和人民群众生产生活。我省是能源消耗大省，大部分能源需从省外调入，受各种不确定因素影响较大。为切实加强煤电油运供应保障，确保我省经济社会又好又快发展和社会和谐稳定，现提出如下意见：一、充分认识当前煤电油运供应存在的主要问题和面临的严峻形势今年以来，全省各地、各有关单位认真贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府的工作部署，克服了自然灾害和各种不利因素的影响，基本保障了煤电油运的正常供应。同时，受国际油价持续上涨和国际航运价格影响，国内沿海海运价格一直保持在高位。考虑到上述情况及国内能源需求增长过快和国际能源市场价格持续攀升等因素影响，下半年广东省煤电油运形势依然严峻。
二、采取有效措施全力保障我省煤电油运供应全省各地、各部门和有关企业必须坚决贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府的决策部署，按照省府办公厅《转发国务院办公厅关于做好当前煤电油气运和农资供应保障工作的紧急通知》（粤府办明电〔2008〕222号）要求，把保障煤电油运供应的各项措施落到实处。但影响我省煤电油运供应的主要问题和不确定因素依然存在，必须引起高度重视。一是煤炭资源紧缺，省内煤炭资源按计划落实和调运困难，到货价格大幅攀升，燃煤电厂生产成本剧增，煤炭质量明显下降，优质煤源得不到保证。2．交通运输部门和有关企业要强化采购管理，加强组织煤源、运输以及港口装卸等工作，确保煤炭运输衔接顺畅，降低船舶滞期。3．外经贸部门和有关企业要努力开拓国外煤源，主动出击，拓宽供应渠道，逐步开拓朝鲜、俄罗斯、南非等国的煤炭资源。4．经贸、发展改革等有关部门要积极争取国家有关部委、兄弟省（区、市）以及中央企业的大力支持，确保我省煤炭正常供应。
5．经贸部门和有关企业要加强与航运、铁路等运输企业沟通协调，跟踪运输计划落实情况，切实做好煤炭调运保障工作。同时，由于国际市场能源价格暴涨，我省进口煤炭预计全年下降13.6％，加剧了煤炭供应紧张。二是受资源、运力、价格等因素影响，燃煤电厂生产经营面临巨大压力。同时，电源送出工程受阻，影响已建成的电源项目投产；高温季节到来大幅增加空调用电负荷；省内9E、9F机组及地方小油机受油价气价持续上涨影响，发电成本大幅上升，现行补贴办法难以补贴到位，电力供应面临新的困难。电网工程建设受阻较严重的广州、佛山等市政府要联合电网公司及发电企业采取有效措施，加强征地、拆迁、补偿等工作，确保广州恒运电厂、佛山德胜电厂尽早全面投产发电。2．物价部门要根据国家发展改革委关于调整电价的政策，落实广东省上网电价具体调整方案，解决燃煤电厂的经营困难，积极应对即将到来的夏季用电高峰。3．广东电网公司要严格按照省政府《关于临时收取燃气燃油加工费的通知》（粤府函〔2008〕31号）的要求，按时收取大工业用户燃气燃油加工费。
省财政厅、相关市财政局要严格按照专款专用的原则，及时将收取的燃气燃油加工费拨付给有关电厂。三是成品油供应矛盾凸显，批零价格倒挂现象仍未根本解决，区域性、时段性偏紧的情况短期内难以消除，而国际油价不断攀升抑制了进口资源补充国内市场。四是海运运力持续偏紧，增长速度滞后于煤炭调运增长速度。同时，受国际油价持续上涨和国际航运价格影响，国内沿海海运价格一直保持在高位。考虑到上述情况及国内能源需求增长过快和国际能源市场价格持续攀升等因素影响，下半年广东省煤电油运形势依然严峻。1．经贸部门要进一步加强与国家发展改革委、商务部等有关部委的沟通联系，争取国家继续支持广东作为成品油供应重点保障地区，协调两大石油公司增加对我省成品油资源的有效供给。2．中石化、中石油公司在我省的销售企业要继续争取总部支持，按需增加我省资源配置。同时，要继续扩大自采量，补充油源不足。特别要针对我省逐步推广国Ⅲ油使用的情况，加大工作力度，落实成品油供应。
中海油、中化国际两大石油公司在我省的销售企业要充分利用批发经营资格增加广东省成品油资源投放量。二、采取有效措施全力保障我省煤电油运供应全省各地、各部门和有关企业必须坚决贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府的决策部署，按照省府办公厅《转发国务院办公厅关于做好当前煤电油气运和农资供应保障工作的紧急通知》（粤府办明电〔2008〕222号）要求，把保障煤电油运供应的各项措施落到实处。重点要做好以下工作：（一）全力确保煤炭供应。通过发布紧急通知、启动应急预案等手段，全面落实各项应急保供措施。4．经贸、环保、工商、质监等部门要加快国Ⅲ车用成品油使用的推广进度，抓紧制订和实施推广国Ⅲ车用成品油的配套管理措施，加强监管。5．千方百计保证农业“三夏”用油。中石化、中石油公司在我省的销售企业要根据“三夏”用油需求，强化资源统筹，合理安排调运，及时掌握不同地区、不同时段农业用油需求信息，优先保证农业用油。尽快落实快速加油通道、农业加油卡、送油到田间等多种惠农服务。（四）加快产业结构调整，抑制不合理能源需求。
各地、各部门要充分利用省委、省政府出台并实施推进产业转移和劳动力转移政策的契机，采取综合措施，加快产业结构调整，促进节约用能。1．经贸部门和有关企业要加大电煤组织协调力度，坚持“重点合同煤为主、市场煤为辅”的采购策略，确保采购规模和价格优势，加强维护与供应商的战略合作关系，开拓高性价比的新煤源，积极落实重点合同煤兑现量，建立广东煤炭供应保障体系。2．交通运输部门和有关企业要强化采购管理，加强组织煤源、运输以及港口装卸等工作，确保煤炭运输衔接顺畅，降低船舶滞期。