广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通知发布日期:2022-11-14广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通知粤府办〔2022〕33号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通知》（国办发〔2022〕35号）转发给你们，并结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、加快改革举措落地。各地、各部门要高度重视，将复制推广工作作为贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府深化营商环境改革决策部署的重要举措，列入本地区、本部门重点工作，主动对标对表，细化改革举措，采取有力措施确保复制推广工作落实到位，及早取得实效。二、深化改革创新发展。广州、深圳市要抓住建设国家营商环境创新试点的契机，加大先行先试力度，为全国和全省优化营商环境工作探索更多创新经验。
各地要把学习借鉴试点改革举措与自身发展实际结合起来，开展首创性、差异化改革创新，打造更多有影响力的营商环境改革品牌。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通知发布日期:2022-11-14广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通知粤府办〔2022〕33号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通知》（国办发〔2022〕35号）转发给你们，并结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。省发展改革委作为我省优化营商环境工作牵头部门，要会同有关部门加强对复制推广工作的指导督促，密切跟踪工作进展，协调解决复制推广中遇到的困难和问题，对于复制推广工作中的重要情况，及时报告省政府；同时加强梳理总结我省优化营商环境典型经验做法，推出新一批具有我省特色、可复制推广的政策举措，促进全省营商环境水平进一步提升。
广东省人民政府办公厅2022年11月1日国务院办公厅关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通知国办发〔2022〕35号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：优化营商环境是培育和激发市场主体活力、增强发展内生动力的关键之举，党中央、国务院对此高度重视。一、加快改革举措落地。各地、各部门要高度重视，将复制推广工作作为贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府深化营商环境改革决策部署的重要举措，列入本地区、本部门重点工作，主动对标对表，细化改革举措，采取有力措施确保复制推广工作落实到位，及早取得实效。为进一步扩大改革效果，推动全国营商环境整体改善，经国务院同意，决定在全国范围内复制推广一批营商环境创新试点改革举措。现就有关事项通知如下：一、复制推广的改革举措（一）进一步破除区域分割和地方保护等不合理限制（4项）。“开展‘一照多址’改革”、“便利企业分支机构、连锁门店信息变更”、“清除招投标和政府采购领域对外地企业设置的隐性门槛和壁垒”、“推进客货运输电子证照跨区域互认与核验”等。
（二）健全更加开放透明、规范高效的市场主体准入和退出机制（9项）。二、深化改革创新发展。广州、深圳市要抓住建设国家营商环境创新试点的契机，加大先行先试力度，为全国和全省优化营商环境工作探索更多创新经验。各地要把学习借鉴试点改革举措与自身发展实际结合起来，开展首创性、差异化改革创新，打造更多有影响力的营商环境改革品牌。三、强化督促检查落实。省发展改革委作为我省优化营商环境工作牵头部门，要会同有关部门加强对复制推广工作的指导督促，密切跟踪工作进展，协调解决复制推广中遇到的困难和问题，对于复制推广工作中的重要情况，及时报告省政府；同时加强梳理总结我省优化营商环境典型经验做法，推出新一批具有我省特色、可复制推广的政策举措，促进全省营商环境水平进一步提升。（五）持续提升跨境贸易便利化水平（5项）。
“优化进出口货物查询服务”、“加强铁路信息系统与海关信息系统的数据交换共享”、“推进水铁空公多式联运信息共享”、“进一步深化进出口货物‘提前申报’、‘两步申报’、‘船边直提’、‘抵港直装’等改革”、“探索开展科研设备、耗材跨境自由流动，简化研发用途设备和样本样品进出口手续”等。广东省人民政府办公厅2022年11月1日国务院办公厅关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通知国办发〔2022〕35号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：优化营商环境是培育和激发市场主体活力、增强发展内生动力的关键之举，党中央、国务院对此高度重视。“清理设置非必要条件排斥潜在竞争者行为”、“推进招投标全流程电子化改革”、“优化水利工程招投标手续”等。（七）进一步加强和创新监管（5项）。“在部分领域建立完善综合监管机制”、“建立市场主体全生命周期监管链”、“在部分重点领域建立事前事中事后全流程监管机制”、“在税务监管领域建立‘信用+风险’监管体系”、“实行特种设备作业人员证书电子化管理”等。
（八）依法保护各类市场主体产权和合法权益（2项）。2021年，国务院部署在北京、上海、重庆、杭州、广州、深圳6个城市开展营商环境创新试点。相关地方和部门认真落实各项试点改革任务，积极探索创新，着力为市场主体减负担、破堵点、解难题，取得明显成效，形成了一批可复制推广的试点经验。为进一步扩大改革效果，推动全国营商环境整体改善，经国务院同意，决定在全国范围内复制推广一批营商环境创新试点改革举措。现就有关事项通知如下：一、复制推广的改革举措（一）进一步破除区域分割和地方保护等不合理限制（4项）。各地区要将复制推广工作作为进一步打造市场化法治化国际化营商环境的重要举措，主动对标先进，加强学习借鉴，细化改革举措，确保复制推广工作取得实效。国务院各有关部门要结合自身职责，及时出台改革配套政策，支持指导地方做好复制推广工作；涉及调整部门规章和行政规范性文件，以及向地方开放系统接口和授权数据使用的，要抓紧按程序办理，确保2022年底前落实到位。（二）用足用好营商环境创新试点机制。
各试点城市要围绕推动有效市场和有为政府更好结合，持续一体推进“放管服”改革，进一步对标高标准国际经贸规则，聚焦市场主体所需所盼，加大先行先试力度，为全国优化营商环境工作积累更多创新经验。“开展‘一照多址’改革”、“便利企业分支机构、连锁门店信息变更”、“清除招投标和政府采购领域对外地企业设置的隐性门槛和壁垒”、“推进客货运输电子证照跨区域互认与核验”等。（二）健全更加开放透明、规范高效的市场主体准入和退出机制（9项）。各地区、各有关部门要结合实际稳步推进复制推广工作，对于涉及管理方式、管理权限、管理层级调整的相关改革事项，要夯实监管责任，逐项明确监管措施，完善监管机制，实现事前事中事后全链条全领域监管，确保改革平稳有序推进。复制推广工作中的重要情况，各地区、各有关部门要及时向国务院请示报告。附件：首批在全国复制推广的营商环境创新试点改革举措清单中华人民共和国国务院办公厅2022年9月28日（此件公开发布）附件首批在全国复制推广的营商环境创新试点改革举措清单