广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加强金融消费者权益保护工作指导意见的通知发布日期:2016-06-13粤府办〔2016〕50号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加强金融消费者权益保护工作指导意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，人民银行广州分行，广东银监局、广东证监局、广东保监局：现将《国务院办公厅关于加强金融消费者权益保护工作的指导意见》（国办发〔2015〕81号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出以下意见，请一并认真贯彻执行。一、充分认识加强金融消费者权益保护工作的意义加强金融消费者权益保护工作，是防范和化解金融风险的重要内容，对提升金融消费者信心、维护金融安全与稳定、促进社会公平正义和社会和谐具有积极意义。
各地、各有关部门要高度重视，积极支持和配合金融消费者权益保护工作，督促金融机构转变经营理念，强化风险管理，不断改善服务水平，使消费者在公平竞争的市场环境下获得更好的金融产品和服务。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加强金融消费者权益保护工作指导意见的通知发布日期:2016-06-13粤府办〔2016〕50号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加强金融消费者权益保护工作指导意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，人民银行广州分行，广东银监局、广东证监局、广东保监局：现将《国务院办公厅关于加强金融消费者权益保护工作的指导意见》（国办发〔2015〕81号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出以下意见，请一并认真贯彻执行。要加强工作配合，建立联合执法机制，强化对新型金融服务业态、机构、产品的监管，有效解决跨部门、跨市场产品的监管问题，依法严厉打击各类非法金融活动。
尽快建立重大突发事件协作机制，做好涉及金融消费者权益保护的应急处置工作。一、充分认识加强金融消费者权益保护工作的意义加强金融消费者权益保护工作，是防范和化解金融风险的重要内容，对提升金融消费者信心、维护金融安全与稳定、促进社会公平正义和社会和谐具有积极意义。各地、各有关部门要高度重视，积极支持和配合金融消费者权益保护工作，督促金融机构转变经营理念，强化风险管理，不断改善服务水平，使消费者在公平竞争的市场环境下获得更好的金融产品和服务。要将金融知识普及教育纳入国民教育体系，涉农金融机构要重视和加强农村地区的金融知识普及和教育，大力推进金融知识普及，提升民众金融素质，增强金融消费者权益保护意识。要将发展普惠金融作为金融消费者保护工作的重要内容，提高金融服务的覆盖率、可得性和满意度，增强所有市场主体和广大人民群众对金融服务的获得感。切实优化我省金融发展环境，认真按照国家信用体系建设部署和要求，加快完善我省社会信用信息平台，推动金融信用建设和消费者信息共享，夯实金融消费者权益保护基础。
广东省人民政府办公厅2016年6月2日国务院办公厅关于加强金融消费者权益保护工作的指导意见国办发〔2015〕81号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：金融消费者是金融市场的重要参与者，也是金融业持续健康发展的推动者。二、形成加强金融消费者权益保护的工作合力各相关部门要认真履行工作职责，落实金融管理责任，完善相关制度，促进各金融机构和金融服务企业切实承担起保护金融消费者权益的责任。随着我国金融市场改革发展不断深化，金融产品与服务日趋丰富，在为金融消费者带来便利的同时，也存在提供金融产品与服务的行为不规范，金融消费纠纷频发，金融消费者权益保护意识不强、识别风险能力亟待提高等问题。
为规范和引导金融机构提供金融产品和服务的行为，构建公平、公正的市场环境，加强金融消费者权益保护工作，经国务院同意，现提出如下意见：一、指导思想以党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神为指导，认真落实党中央、国务院决策部署，坚持市场化和法治化原则，坚持审慎监管与行为监管相结合，建立健全金融消费者权益保护监管机制和保障机制，规范金融机构行为，培育公平竞争和诚信的市场环境，切实保护金融消费者合法权益，防范和化解金融风险，促进金融业持续健康发展。二、工作要求（一）人民银行、银监会、证监会、保监会（以下统称金融管理部门）要按照职责分工，密切配合，切实做好金融消费者权益保护工作。金融管理部门和地方人民政府要加强合作，探索建立中央和地方人民政府金融消费者权益保护协调机制。
（二）银行业机构、证券业机构、保险业机构以及其他从事金融或与金融相关业务的机构（以下统称金融机构）应当遵循平等自愿、诚实守信等原则，充分尊重并自觉保障金融消费者的财产安全权、知情权、自主选择权、公平交易权、依法求偿权、受教育权、受尊重权、信息安全权等基本权利，依法、合规开展经营活动。要加强工作配合，建立联合执法机制，强化对新型金融服务业态、机构、产品的监管，有效解决跨部门、跨市场产品的监管问题，依法严厉打击各类非法金融活动。三、规范金融机构行为（一）健全金融消费者权益保护机制。金融机构应当将保护金融消费者合法权益纳入公司治理、企业文化建设和经营发展战略中统筹规划，落实人员配备和经费预算，完善金融消费者权益保护工作机制。（二）建立金融消费者适当性制度。金融机构应当对金融产品和服务的风险及专业复杂程度进行评估并实施分级动态管理，完善金融消费者风险偏好、风险认知和风险承受能力测评制度，将合适的金融产品和服务提供给适当的金融消费者。（三）保障金融消费者财产安全权。
金融机构应当依法保障金融消费者在购买金融产品和接受金融服务过程中的财产安全。尽快建立重大突发事件协作机制，做好涉及金融消费者权益保护的应急处置工作。广泛动员和凝聚各方力量参与金融消费者权益保护工作，支持和鼓励各类金融行业组织和消费权益保护社会团体发挥功能作用，强化行业自律和社会监督。三、优化金融发展环境各地、各有关部门要积极支持建立金融消费纠纷多元化解决机制，畅通投诉受理和处理渠道，及时有效解决金融消费争议。（五）保障金融消费者自主选择权。金融机构应当在法律法规和监管规定允许范围内，充分尊重金融消费者意愿，由消费者自主选择、自行决定是否购买金融产品或接受金融服务，不得强买强卖，不得违背金融消费者意愿搭售产品和服务，不得附加其他不合理条件，不得采用引人误解的手段诱使金融消费者购买其他产品。（六）保障金融消费者公平交易权。
金融机构不得设置违反公平原则的交易条件，在格式合同中不得加重金融消费者责任、限制或者排除金融消费者合法权利，不得限制金融消费者寻求法律救济途径，不得减轻、免除本机构损害金融消费者合法权益应当承担的民事责任。要将金融知识普及教育纳入国民教育体系，涉农金融机构要重视和加强农村地区的金融知识普及和教育，大力推进金融知识普及，提升民众金融素质，增强金融消费者权益保护意识。要将发展普惠金融作为金融消费者保护工作的重要内容，提高金融服务的覆盖率、可得性和满意度，增强所有市场主体和广大人民群众对金融服务的获得感。（八）保障金融消费者受教育权。金融机构应当进一步强化金融消费者教育，积极组织或参与金融知识普及活动，开展广泛、持续的日常性金融消费者教育，帮助金融消费者提高对金融产品和服务的认知能力及自我保护能力，提升金融消费者金融素养和诚实守信意识。（九）保障金融消费者受尊重权。金融机构应当尊重金融消费者的人格尊严和民族风俗习惯，不得因金融消费者性别、年龄、种族、民族或国籍等不同进行歧视性差别对待。
（十）保障金融消费者信息安全权。切实优化我省金融发展环境，认真按照国家信用体系建设部署和要求，加快完善我省社会信用信息平台，推动金融信用建设和消费者信息共享，夯实金融消费者权益保护基础。广东省人民政府办公厅2016年6月2日国务院办公厅关于加强金融消费者权益保护工作的指导意见国办发〔2015〕81号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：金融消费者是金融市场的重要参与者，也是金融业持续健康发展的推动者。金融管理部门要推动及时修订与金融消费者权益保护相关的行政法规，积极推进金融消费者权益保护相关立法的基础性工作，研究探索金融消费者权益保护特别立法；逐步建立完善金融消费者权益保护规章制度，明确监管目标、原则、标准、措施和程序，指导建立金融消费者权益保护业务标准。（二）加强金融消费者权益保护监督管理。
金融管理部门要促进审慎监管与行为监管形成合力，依法加强监督检查，及时查处侵害金融消费者合法权益的行为；创新非现场监管方式，合理运用评估等手段，进一步提高非现场监管有效性；建立健全金融消费者投诉处理机制，有效督办、处理金融消费者投诉案件；完善风险提示和信息披露机制，加强创新型金融产品风险识别、监测和预警，防范风险扩散，加大对非法金融活动的惩处力度，维护金融市场有序运行。加强金融消费者权益保护工作，是防范和化解金融风险的重要内容，对提升金融消费者信心、维护金融安全与稳定、促进社会公平正义和社会和谐具有积极意义。金融管理部门要健全机构设置，强化责任落实和人员保障；加强金融消费者权益保护协调机制建设，建立跨领域的金融消费者教育、金融消费争议处理和监管执法合作机制，加强信息共享，协调解决金融消费者权益保护领域的重大问题，形成监管合力；强化国际监管合作与交流，推动金融消费者权益跨境监管和保护。（四）促进金融市场公平竞争。
金融管理部门要有效运用市场约束手段防止金融机构不正当竞争行为，鼓励金融机构以提高客户满意度为中心开发更多适应金融消费者需要的金融产品和服务，提升服务水平，公平参与市场竞争。随着我国金融市场改革发展不断深化，金融产品与服务日趋丰富，在为金融消费者带来便利的同时，也存在提供金融产品与服务的行为不规范，金融消费纠纷频发，金融消费者权益保护意识不强、识别风险能力亟待提高等问题。为规范和引导金融机构提供金融产品和服务的行为，构建公平、公正的市场环境，加强金融消费者权益保护工作，经国务院同意，现提出如下意见：一、指导思想以党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神为指导，认真落实党中央、国务院决策部署，坚持市场化和法治化原则，坚持审慎监管与行为监管相结合，建立健全金融消费者权益保护监管机制和保障机制，规范金融机构行为，培育公平竞争和诚信的市场环境，切实保护金融消费者合法权益，防范和化解金融风险，促进金融业持续健康发展。（二）建立重大突发事件协作机制。
对于涉及金融消费者权益保护的重大突发事件，地方人民政府负责协调本行政区域内各方力量做好应急处置工作。二、工作要求（一）人民银行、银监会、证监会、保监会（以下统称金融管理部门）要按照职责分工，密切配合，切实做好金融消费者权益保护工作。金融管理部门和地方人民政府要加强合作，探索建立中央和地方人民政府金融消费者权益保护协调机制。（二）银行业机构、证券业机构、保险业机构以及其他从事金融或与金融相关业务的机构（以下统称金融机构）应当遵循平等自愿、诚实守信等原则，充分尊重并自觉保障金融消费者的财产安全权、知情权、自主选择权、公平交易权、依法求偿权、受教育权、受尊重权、信息安全权等基本权利，依法、合规开展经营活动。教育部要将金融知识普及教育纳入国民教育体系，切实提高国民金融素养。（四）建立金融消费纠纷多元化解决机制。
金融管理部门、金融机构要建立和完善金融消费投诉处理机制，畅通投诉受理和处理渠道，建立金融消费纠纷第三方调解、仲裁机制，形成包括自行和解、外部调解、仲裁和诉讼在内的金融消费纠纷多元化解决机制，及时有效解决金融消费争议。（三）金融领域相关社会组织应当发挥自身优势，积极参与金融消费者权益保护工作，协助金融消费者依法维权，推动金融知识普及，在金融消费者权益保护中发挥重要作用。三、规范金融机构行为（一）健全金融消费者权益保护机制。金融机构应当重视金融消费者需求的多元性与差异性，积极支持欠发达地区和低收入群体等获得必要、及时的基本金融产品和服务。（六）优化金融发展环境。建立以政府为主导、社会广泛参与的金融发展环境优化机制，加强社会信用体系建设，增强金融机构、金融消费者契约精神和信用意识，推动金融消费者权益保护环境评估工作，为保护金融消费者合法权益创造良好金融发展环境。各地区、各有关部门要按照党中央、国务院决策部署，加强组织领导，注重沟通协调，强化组织和能力建设，在人力、财力、物力等方面给予充分支持。
各有关部门要结合实际，抓紧研究制定具体实施办法，采取有效措施，切实承担起金融消费者权益保护监管职责，保护金融消费者合法权益，共同营造良好社会氛围，促进金融业持续健康发展，为实现全面建成小康社会的宏伟目标作出贡献。金融机构应当将保护金融消费者合法权益纳入公司治理、企业文化建设和经营发展战略中统筹规划，落实人员配备和经费预算，完善金融消费者权益保护工作机制。（二）建立金融消费者适当性制度。金融机构应当对金融产品和服务的风险及专业复杂程度进行评估并实施分级动态管理，完善金融消费者风险偏好、风险认知和风险承受能力测评制度，将合适的金融产品和服务提供给适当的金融消费者。