广东省人民政府转发国务院2016年推进简政放权放管结合优化服务改革工作要点的通知发布日期:2016-07-27粤府〔2016〕70号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府转发国务院2016年推进简政放权放管结合优化服务改革工作要点的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将国务院《2016年推进简政放权放管结合优化服务改革工作要点》（国发〔2016〕30号）转发给你们，并结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。一、认真抓好工作落实。各地、各部门要按照国发〔2016〕30号文部署要求，结合《广东省人民政府办公厅转发省推进职能转变协调小组关于2016年广东省推进简政放权放管结合优化服务转变政府职能工作要点》（粤办函〔2016〕105号）有关安排，建立改革重点任务台账，细化工作措施、目标要求和时间节点，切实抓好各项任务的落实。
各地政府要进一步健全推进职能转变协调机制，建立主要领导亲自抓协调和抓落实的工作制度，加强对已出台改革措施实施情况的督查。广东省人民政府转发国务院2016年推进简政放权放管结合优化服务改革工作要点的通知发布日期:2016-07-27粤府〔2016〕70号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府转发国务院2016年推进简政放权放管结合优化服务改革工作要点的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将国务院《2016年推进简政放权放管结合优化服务改革工作要点》（国发〔2016〕30号）转发给你们，并结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。二、扎实推进重点领域改革。加快推动政府决策和执行环节以及管理、服务等领域的信息公开，做到权力公开透明、群众明白办事、社会参与监督。大力推行“互联网+政务”，重点推进“一门式、一网式”政务服务模式改革，探索向社会开放政府信息平台数据资源，及时回应社会关切，增进社会各方对政府工作的理解支持。
围绕压缩企业申办时间、提高投资项目审批速度、便利群众办事的目标，坚持问题导向，量化政务服务工作相关指标，以硬约束倒逼工作落实，增强改革实效。一、认真抓好工作落实。各地、各部门要按照国发〔2016〕30号文部署要求，结合《广东省人民政府办公厅转发省推进职能转变协调小组关于2016年广东省推进简政放权放管结合优化服务转变政府职能工作要点》（粤办函〔2016〕105号）有关安排，建立改革重点任务台账，细化工作措施、目标要求和时间节点，切实抓好各项任务的落实。全面推广监管工作“双随机、一公开”，县级以上政府部门要在年底前制定出台随机抽查事项清单和监管细则，建立市级市场主体名录库和执法检查人员名录库。随机抽查事项要达到本部门市场监管执法事项的70%以上、其他行政执法事项的50%以上，力争2017年实现全覆盖，并与信用监管、智能监管联动。加快推进市县两级市场监管领域综合行政执法改革，强化基层监管力量，建立跨地区、跨部门执法联动和协同机制。
探索审慎监管，对新技术、新产业、新业态、新模式，要区分情况积极创新监管方式，营造公平竞争、健康发展的市场环境。各地政府要进一步健全推进职能转变协调机制，建立主要领导亲自抓协调和抓落实的工作制度，加强对已出台改革措施实施情况的督查。各责任部门要主动加强与法制部门的衔接，同步做好改革涉及法规和政策的修订工作。二、扎实推进重点领域改革。加快推动政府决策和执行环节以及管理、服务等领域的信息公开，做到权力公开透明、群众明白办事、社会参与监督。继续加大放权力度，把该放的权力放出去，能取消的要尽量取消，直接放给市场和社会。今年要再取消50项以上国务院部门行政审批事项和中央指定地方实施的行政审批事项，再取消一批国务院部门行政审批中介服务事项，削减一批生产许可证、经营许可证。对确需下放给基层的审批事项，要在人才、经费、技术、装备等方面予以保障，确保基层接得住、管得好。对相同、相近或相关联的审批事项，要一并取消或下放，提高放权的协同性、联动性。
对确需保留的行政审批事项，要统一审批标准，简化审批手续，规范审批流程。大力推行“互联网+政务”，重点推进“一门式、一网式”政务服务模式改革，探索向社会开放政府信息平台数据资源，及时回应社会关切，增进社会各方对政府工作的理解支持。围绕压缩企业申办时间、提高投资项目审批速度、便利群众办事的目标，坚持问题导向，量化政务服务工作相关指标，以硬约束倒逼工作落实，增强改革实效。要围绕推进全省高水平大学建设，扩大高校和科研院所自主权，取消或修改束缚教学科研人员发挥积极性、创造性的不合理规定，下放高校和科研院所能够自主管理的权限，完善支持教学科研人员创业创新相关激励政策。进一步扩大企业自主权，再修订政府核准的投资项目目录，中央政府层面核准的企业投资项目削减比例累计达到原总量的90%以上。出台《企业投资项目核准和备案管理条例》。制定中央预算内投资审批制度改革方案。出台整合规范投资建设项目报建审批事项实施方案。
保留的投资项目审批事项要全部纳入全国统一的投资项目在线审批监管平台，实行“一站式”网上审批，大幅缩短审批流程和审批时间，推进投资审批提速。三、深入推进监管方式创新。全面推广监管工作“双随机、一公开”，县级以上政府部门要在年底前制定出台随机抽查事项清单和监管细则，建立市级市场主体名录库和执法检查人员名录库。随机抽查事项要达到本部门市场监管执法事项的70%以上、其他行政执法事项的50%以上，力争2017年实现全覆盖，并与信用监管、智能监管联动。建立国家职业资格目录清单管理制度，清单之外一律不得开展职业资格许可和认定工作，清单之内除准入类职业资格外一律不得与就业创业挂钩。严肃查处职业资格“挂证”、“助考”等行为，严格落实考培分离。（人力资源社会保障部牵头，工业和信息化部、住房城乡建设部、交通运输部、国务院国资委、质检总局、安全监管总局、食品药品监管总局等相关部门按职责分工负责）（四）持续推进商事制度改革。
进一步放宽市场准入，继续大力削减工商登记前置审批事项，今年再取消三分之一，削减比例达到原总量的90%以上，同步取消后置审批事项50项以上。加快推进市县两级市场监管领域综合行政执法改革，强化基层监管力量，建立跨地区、跨部门执法联动和协同机制。探索审慎监管，对新技术、新产业、新业态、新模式，要区分情况积极创新监管方式，营造公平竞争、健康发展的市场环境。广东省人民政府2016年7月19日国务院关于印发2016年推进简政放权放管结合优化服务改革工作要点的通知国发〔2016〕30号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国务院批准《2016年推进简政放权放管结合优化服务改革工作要点》，现予印发，请认真贯彻落实。加快推行电子营业执照。抓好“证照分离”改革试点，切实减少各种不必要的证，解决企业“准入不准营”的问题，尽快总结形成可复制、可推广的经验。
（工商总局、国务院审改办牵头，人力资源社会保障部、税务总局、国务院法制办、国家统计局等相关部门和上海市人民政府按职责分工负责）（五）积极开展收费清理改革和监督检查。中华人民共和国国务院2016年5月23日2016年推进简政放权放管结合优化服务改革工作要点2016年是“十三五”规划开局之年，也是推进供给侧结构性改革的攻坚之年。今年推进简政放权、放管结合、优化服务改革的总体要求是：全面贯彻党的十八大和十八届二中、三中、四中、五中全会精神，认真落实中央经济工作会议和《政府工作报告》部署，按照创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，紧紧扭住转变政府职能这个“牛鼻子”，在更大范围、更深层次，以更有力举措推进简政放权、放管结合、优化服务改革，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，破除制约企业和群众办事创业的体制机制障碍，着力降低制度性交易成本，优化营商环境，激发市场活力和社会创造力，与大众创业、万众创新和发展壮大新经济紧密结合起来，进一步形成经济增长内生动力，促进经济社会持续健康发展。
重点整治各种涉企乱收费，完善涉企收费监督检查制度，强化举报、查处和问责机制。一、持续简政放权，进一步激发市场活力和社会创造力（一）继续深化行政审批改革。继续加大放权力度，把该放的权力放出去，能取消的要尽量取消，直接放给市场和社会。今年要再取消50项以上国务院部门行政审批事项和中央指定地方实施的行政审批事项，再取消一批国务院部门行政审批中介服务事项，削减一批生产许可证、经营许可证。对确需下放给基层的审批事项，要在人才、经费、技术、装备等方面予以保障，确保基层接得住、管得好。为教学科研人员从事兼职创业积极创造宽松条件。（教育部、科技部牵头，国务院审改办、财政部、人力资源社会保障部、海关总署、工商总局、税务总局、国家知识产权局、中国科学院、中国社科院、中国工程院等相关部门、单位按职责分工负责）（七）以政务公开推动简政放权。以更大力度推进政务公开，让人民群众和企业了解放权情况、监督放权进程、评价放权效果，做到权力公开透明、群众明白办事。全面公布地方各级政府部门权力清单和责任清单。
抓紧制定国务院试点部门权力清单和责任清单；在部分地区试点市场准入负面清单制度，进一步压缩负面清单；加快编制行政事业性收费、政府定价或指导价经营服务性收费、政府性基金、国家职业资格、基本公共服务事项等各方面清单，并及时主动向社会公开。对相同、相近或相关联的审批事项，要一并取消或下放，提高放权的协同性、联动性。对确需保留的行政审批事项，要统一审批标准，简化审批手续，规范审批流程。所有行政审批事项都要严格按法定时限做到“零超时”。及时公开突发敏感事件处置信息，回应社会关切。（国务院办公厅牵头，国务院审改办、国家发展改革委、教育部、公安部、民政部、财政部、人力资源社会保障部、住房城乡建设部、商务部、国家卫生计生委、工商总局、国家统计局等相关部门按职责分工负责）二、加强监管创新，促进社会公平正义（八）实施公正监管。推进政府监管体制改革，加快构建事中事后监管体系。
全面推开“双随机、一公开”监管，抓紧建立随机抽查事项清单、检查对象名录库和执法检查人员名录库，制定随机抽查工作细则，今年县级以上政府部门都要拿出“一单、两库、一细则”。继续开展相对集中行政许可权改革试点，推广地方实施综合审批的经验。（国务院审改办牵头，国务院各有关部门按职责分工负责）（二）深入推进投资审批改革。进一步扩大企业自主权，再修订政府核准的投资项目目录，中央政府层面核准的企业投资项目削减比例累计达到原总量的90%以上。（国家发展改革委、人民银行、工商总局牵头，海关总署、税务总局、质检总局、食品药品监管总局等相关部门按职责分工负责）（九）推进综合监管。按照权责一致原则，继续推进市县两级市场监管领域综合行政执法改革，强化基层监管力量，落实相关领域综合执法机构监管责任。建立健全跨部门、跨区域执法联动响应和协作机制，实现违法线索互联、监管标准互通、处理结果互认，消除监管盲点，降低执法成本。加强行业自律，鼓励社会公众参与市场监管，发挥媒体监督作用，充分发挥社会力量在强化市场监管中的作用。
（国务院审改办、国务院法制办牵头，国家发展改革委、工业和信息化部、民政部、交通运输部、文化部、海关总署、工商总局、质检总局、新闻出版广电总局、食品药品监管总局等相关部门按职责分工负责）（十）探索审慎监管。出台《企业投资项目核准和备案管理条例》。制定中央预算内投资审批制度改革方案。出台整合规范投资建设项目报建审批事项实施方案。保留的投资项目审批事项要全部纳入全国统一的投资项目在线审批监管平台，实行“一站式”网上审批，大幅缩短审批流程和审批时间，推进投资审批提速。研究制定促进民间投资的配套政策和实施细则，在试点基础上，抓紧建立行业准入负面清单制度，破除民间投资进入电力、电信、交通、石油、天然气、市政公用、养老、医药、教育等领域的不合理限制和隐性壁垒，坚决取消对民间资本单独设置的附加条件和歧视性条款。加快建设统一开放、竞争有序的市场体系，打破地方保护。组织实施公平竞争审查制度。
依法严厉打击侵犯知识产权、制售假冒伪劣商品等行为，完善知识产权保护措施，防止劣币驱逐良币，营造诚实守信、公平竞争的市场环境。（国家发展改革委牵头，国土资源部、环境保护部、住房城乡建设部、交通运输部、水利部、国务院法制办等相关部门按职责分工负责）（三）扎实做好职业资格改革。再取消一批职业资格许可和认定事项，国务院部门设置的职业资格削减比例达到原总量的70%以上。全面清理名目繁多的各种行业准入证、上岗证等，不合理的要坚决取消或整合。（国家发展改革委、工商总局牵头，教育部、科技部、司法部、人力资源社会保障部、国家统计局等相关部门按职责分工负责）（十三）提高公共服务供给效率。坚持普惠性、保基本、均等化、可持续的方向，加快完善基本公共服务体系。创新机制，推广政府和社会资本合作模式，调动社会各方面积极性，增加基本公共服务。大幅放开服务业市场，促进民办教育、医疗、养老、健身等服务业和文化体育等产业健康发展，多渠道提高公共服务共建能力和共享水平，满足群众多层次、多样化公共服务需求。
（财政部、国家发展改革委牵头，教育部、民政部、文化部、国家卫生计生委、工商总局、体育总局等相关部门按职责分工负责）（十四）提高政务服务效率。建立国家职业资格目录清单管理制度，清单之外一律不得开展职业资格许可和认定工作，清单之内除准入类职业资格外一律不得与就业创业挂钩。严肃查处职业资格“挂证”、“助考”等行为，严格落实考培分离。（人力资源社会保障部牵头，工业和信息化部、住房城乡建设部、交通运输部、国务院国资委、质检总局、安全监管总局、食品药品监管总局等相关部门按职责分工负责）（四）持续推进商事制度改革。（国务院办公厅、国家发展改革委牵头，国务院审改办、工业和信息化部、公安部、民政部、人力资源社会保障部、住房城乡建设部、工商总局、质检总局、国家统计局等相关部门按职责分工负责）（十五）加快推动形成更有吸引力的国际化、法治化、便利化营商环境。围绕企业申请开办时间压缩了多少、投资项目审批提速了多少、群众办事方便了多少等，提出明确的量化指标，制定具体方案并组织实施。
以硬性指标约束倒逼减环节、优流程、压时限、提效率，激发改革动力，增强改革实效。进一步放宽市场准入，继续大力削减工商登记前置审批事项，今年再取消三分之一，削减比例达到原总量的90%以上，同步取消后置审批事项50项以上。在全面实施企业“三证合一”基础上，再整合社会保险登记证和统计登记证，实现“五证合一、一照一码”，降低创业准入的制度成本。扩大“三证合一”覆盖面，推进整合个体工商户营业执照和税务登记证，实现只需填写“一张表”、向“一个窗口”提交“一套材料”，即可办理工商及税务登记。要做好改革经验总结推广和宣传引导工作，及时回应社会关切，营造良好改革氛围。要充分发挥各级政府推进职能转变协调机构的作用，加强统筹协调和指导督促。改革中的重要情况要及时向国务院报告。