广东省人民政府办公厅关于建立广东预制菜产业高质量发展工作联席会议制度的通知发布日期:2022-05-20广东省人民政府办公厅关于建立广东预制菜产业高质量发展工作联席会议制度的通知粤办函〔2022〕79号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为贯彻落实省政府办公厅《加快推进广东预制菜产业高质量发展十条措施》（粤府办〔2022〕10号），加强对我省预制菜产业发展的组织领导和统筹协调，省人民政府决定建立广东预制菜产业高质量发展工作联席会议制度（以下简称联席会议）。现就有关事项通知如下：一、主要职责按照省委、省政府工作部署，统筹谋划全省预制菜产业发展布局和规划，研究协调重大事项，组织讨论重要文件，总结推广经验做法。指导督促各地、各有关单位制定和落实政策措施，加强宣传和政策解读，支持和规范产业发展。完成省委、省政府交办的其他工作。
二、组成人员联席会议由分管农业农村工作的省领导担任总召集人，省政府协调农业农村工作的副秘书长、省农业农村厅主要负责同志担任召集人，成员包括省委宣传部、网信办，省发展改革委、教育厅、科技厅、工业和信息化厅、财政厅、人力资源社会保障厅、自然资源厅、交通运输厅、农业农村厅、商务厅、文化和旅游厅、卫生健康委、市场监管局、地方金融监管局、政务服务数据管理局、中医药局、农科院、供销社、科协、工商联、贸促会，海关总署广东分署、省税务局、广东银保监局、省邮政管理局，广东恒健投资控股有限公司，中国邮政集团广东省分公司等单位负责同志。联席会议办公室设在省农业农村厅，承担联席会议日常工作。办公室主任由省农业农村厅主要负责同志兼任。联席会议设联络员，由各成员单位有关处室负责同志担任。三、工作机制联席会议原则上每年召开两次全体会议，由总召集人或召集人主持，也可根据工作需要不定期召开。研究具体工作事项时，可视情况召集部分成员单位参加会议，也可邀请其他单位参加会议。
联席会议决定事项以纪要形式明确，由联席会议办公室起草，经总召集人审定后印发。广东省人民政府办公厅关于建立广东预制菜产业高质量发展工作联席会议制度的通知发布日期:2022-05-20广东省人民政府办公厅关于建立广东预制菜产业高质量发展工作联席会议制度的通知粤办函〔2022〕79号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为贯彻落实省政府办公厅《加快推进广东预制菜产业高质量发展十条措施》（粤府办〔2022〕10号），加强对我省预制菜产业发展的组织领导和统筹协调，省人民政府决定建立广东预制菜产业高质量发展工作联席会议制度（以下简称联席会议）。联席会议不纳入省级议事协调机构管理，不刻制印章。
附件：广东预制菜产业高质量发展工作联席会议成员名单省政府办公厅2022年5月19日附件广东预制菜产业高质量发展工作联席会议成员名单总召集人：叶贞琴省委常委召集人：郑伟仪省政府副秘书长顾幸伟省委农办主任、省农业农村厅厅长、省乡村振兴局局长成员：韩国威省委宣传部二级巡视员曾胜泉省委网信办副主任林吉乔省发展改革委党组成员朱孔军省教育厅党组书记、副厅长李旭东省科技厅副厅长陈绩省工业和信息化厅党组成员肖红梅省财政厅副厅长杨红山省人力资源社会保障厅副厅长、一级巡视员朱国鸣省自然资源厅总工程师章权省交通运输厅一级巡视员陈东省农业农村厅副厅长（正厅职）双德会省商务厅副厅长梅其洁省文化和旅游厅一级巡视员徐庆锋省卫生健康委副主任黄绍龙省市场监管局副局长（正厅级）倪全宏省地方金融监管局副局长高尚省省政务服务数据管理局副局长柯忠省中医药局副局长何秀古省农科院副院长林少俊省供销社副主任林晓湧省科协专职副主席陈继山省工商联副主席范新林省贸促会副会长刘红海关总署广东分署副主任邱继斌省税务局党委委员、总经济师刘云海广东银保监局党委委员、二级巡视员罗德韶省邮政管理局副局长冯坚广东恒健投资控股有限公司副总经理郑双印中国邮政集团广东省分公司副总经理