广东省人民政府办公厅关于建立广东省农田水利建设工作联席会议制度的通知发布日期:2022-12-08广东省人民政府办公厅关于建立广东省农田水利建设工作联席会议制度的通知粤办函〔2022〕331号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强农田水利建设，加快补齐农业农村短板弱项，提高我省农业综合生产能力，保障国家粮食安全，省人民政府决定建立广东省农田水利建设工作联席会议（以下简称联席会议）制度。现就有关事项通知如下：一、主要职责认真贯彻习近平总书记关于加强农田水利建设的重要指示精神，落实党中央、国务院关于保障国家粮食安全，“藏粮于地，藏粮于技”的战略部署和省委、省政府工作要求，统筹组织各地、各有关单位协同推进农田水利建设，督促指导工作任务落实，协调解决涉及农田水利建设工作的重要问题。
二、组成人员联席会议由分管农业农村、水利工作的省领导担任总召集人，省政府协调农业农村、水利工作的副秘书长和省水利厅、省农业农村厅主要负责同志担任召集人，成员包括省发展改革委、财政厅、自然资源厅、交通运输厅、水利厅、农业农村厅、林业局等部门负责同志。广东省人民政府办公厅关于建立广东省农田水利建设工作联席会议制度的通知发布日期:2022-12-08广东省人民政府办公厅关于建立广东省农田水利建设工作联席会议制度的通知粤办函〔2022〕331号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强农田水利建设，加快补齐农业农村短板弱项，提高我省农业综合生产能力，保障国家粮食安全，省人民政府决定建立广东省农田水利建设工作联席会议（以下简称联席会议）制度。联席会议根据工作需要不定期召开。研究具体工作事项时，可视情况召集部分成员单位参加会议，也可邀请其他单位参加会议。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省水利厅、省农业农村厅提出，按程序报总召集人批准。联席会议不纳入省级议事协调机构管理。
省政府办公厅2022年11月27日广东省农田水利建设工作联席会议成员名单总召集人：王瑞军省委常委、统战部部长孙志洋副省长召集人：郑伟仪省政府副秘书长厉海帆省政府副秘书长王立新省水利厅厅长刘棕会省农业农村厅党组书记、副厅长顾幸伟省委农办主任、省农业农村厅厅长、省乡村振兴局局长成员：林吉乔省发展改革委党组成员李树林省财政厅副厅长杨林安省自然资源厅副厅长王富民省交通运输厅一级巡视员孟帆省水利厅副厅长陈宗云省农业农村厅副厅长李云新省林业局二级巡视员