
广东省人民政府办公厅关于成立广东省粮食安全责任考核工作领导小组的通知发布日期:2016-08-01粤办函〔2016〕376号广东省人民政府办公厅关于成立广东省粮食安全责任考核工作领导小组的通知各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对全省粮食安全责任考核工作的组织领导，经省人民政府同意，现成立广东省粮食安全责任考核工作领导小组，组成人员如下：组长：徐少华省委常委、常务副省长副组长：张爱军省政府副秘书长何宁卡省发展改革委主任郑伟仪省农业厅厅长谢端省粮食局局长成员：吴青川省编办副主任陈志清省发展改革委副主任叶梅芬省财政厅副厅长杨林安省国土资源厅副厅长黄文沐省环境保护厅副厅长刘敏省水利厅副厅长黄斌民省农业厅副厅长朱遂文省统计局副局长沈亦军省工商局副局长吴圣明省食品药品监管局副局长林善为省粮食局副局长陈小帆广东出入境检验检疫局巡视员赵新柳深圳出入境检验检疫局副局长朱绍智珠海出入境检验检疫局副局长杨绿农业发展银行广东省分行副行长领导小组日常工作由省粮食局承担，不刻制印章，不正式行文，不纳入省级议事协调机构管理。
领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省粮食局提出，按程序报领导小组主要领导批准，并抄送省编办。广东省人民政府办公厅关于成立广东省粮食安全责任考核工作领导小组的通知发布日期:2016-08-01粤办函〔2016〕376号广东省人民政府办公厅关于成立广东省粮食安全责任考核工作领导小组的通知各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对全省粮食安全责任考核工作的组织领导，经省人民政府同意，现成立广东省粮食安全责任考核工作领导小组，组成人员如下：组长：徐少华省委常委、常务副省长副组长：张爱军省政府副秘书长何宁卡省发展改革委主任郑伟仪省农业厅厅长谢端省粮食局局长成员：吴青川省编办副主任陈志清省发展改革委副主任叶梅芬省财政厅副厅长杨林安省国土资源厅副厅长黄文沐省环境保护厅副厅长刘敏省水利厅副厅长黄斌民省农业厅副厅长朱遂文省统计局副局长沈亦军省工商局副局长吴圣明省食品药品监管局副局长林善为省粮食局副局长陈小帆广东出入境检验检疫局巡视员赵新柳深圳出入境检验检疫局副局长朱绍智珠海出入境检验检疫局副局长杨绿农业发展银行广东省分行副行长领导小组日常工作由省粮食局承担，不刻制印章，不正式行文，不纳入省级议事协调机构管理。