广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加快推进“五证合一、一照一码”登记制度改革的通知发布日期:2016-08-04粤府办〔2016〕81号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加快推进“五证合一、一照一码”登记制度改革的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于加快推进“五证合一、一照一码”登记制度改革的通知》（国办发〔2016〕53号）转发给你们，请认真贯彻执行。加快推进“五证合一、一照一码”登记制度改革是深化行政审批制度改革、简化市场准入手续、推动大众创业万众创新的重要举措，对我省巩固商事制度改革先行优势、营造良好营商环境具有重要意义。各地、各有关部门要高度重视，严格按照国办发〔2016〕53号文的任务分工和进度安排，将改革各项任务措施落到实处，确保见到实效。省工商局要密切跟进国家有关部门制订配套措施情况，尽快牵头研究制订我省具体实施细则。
省经济和信息化委要加快完善省政务信息资源共享平台，推进跨部门涉企信息无缝衔接，确保互联互通、信息共享。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加快推进“五证合一、一照一码”登记制度改革的通知发布日期:2016-08-04粤府办〔2016〕81号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加快推进“五证合一、一照一码”登记制度改革的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于加快推进“五证合一、一照一码”登记制度改革的通知》（国办发〔2016〕53号）转发给你们，请认真贯彻执行。其他相关单位尤其是证照应用单位要及时清理与“五证合一、一照一码”登记制度改革不相适应的规章制度，确保“一照一码”营业执照在相关领域和环节有效使用。
广东省人民政府办公厅2016年7月29日国务院办公厅关于加快推进“五证合一、一照一码”登记制度改革的通知国办发〔2016〕53号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：在全面实施工商营业执照、组织机构代码证、税务登记证“三证合一”登记制度改革的基础上，再整合社会保险登记证和统计登记证，实现“五证合一、一照一码”，是继续深化商事制度改革、优化营商环境、推动大众创业万众创新的重要举措。为加快推进这项改革，经国务院同意，现就有关事项通知如下：一、总体要求贯彻落实国务院关于深化简政放权、放管结合、优化服务改革的部署要求，统筹协调推进，精心组织实施，从2016年10月1日起正式实施“五证合一、一照一码”，在更大范围、更深层次实现信息共享和业务协同，巩固和扩大“三证合一”登记制度改革成果，进一步为企业开办和成长提供便利化服务，降低创业准入的制度性成本，优化营商环境，激发企业活力，推进大众创业、万众创新，促进就业增加和经济社会持续健康发展。
推进“五证合一、一照一码”登记制度改革的指导原则是：——标准统一规范。加快推进“五证合一、一照一码”登记制度改革是深化行政审批制度改革、简化市场准入手续、推动大众创业万众创新的重要举措，对我省巩固商事制度改革先行优势、营造良好营商环境具有重要意义。各地、各有关部门要高度重视，严格按照国办发〔2016〕53号文的任务分工和进度安排，将改革各项任务措施落到实处，确保见到实效。省工商局要密切跟进国家有关部门制订配套措施情况，尽快牵头研究制订我省具体实施细则。——流程简化优化。简化整合办事环节，强化部门协同联动，加快业务流程再造，务求程序上简约、管理上精细、时限上明确。——服务便捷高效。拓展服务渠道，创新服务方式，推行全程电子化登记管理和线上线下一体化运行，让企业办事更方便、更快捷、更有效率。二、主要任务（一）完善一站式服务工作机制。以“三证合一”工作机制及技术方案为基础，按照“五证合一、一照一码”登记制度改革的要求加以完善。
全面实行“一套材料、一表登记、一窗受理”的工作模式，申请人办理企业注册登记时只需填写“一张表格”，向“一个窗口”提交“一套材料”。省经济和信息化委要加快完善省政务信息资源共享平台，推进跨部门涉企信息无缝衔接，确保互联互通、信息共享。人力资源社会保障、统计等相关部门要及时调整办事流程，修订文书表格和办事指南，做好业务培训和宣传解读工作。其他相关单位尤其是证照应用单位要及时清理与“五证合一、一照一码”登记制度改革不相适应的规章制度，确保“一照一码”营业执照在相关领域和环节有效使用。（二）推进部门间信息共享互认。制定统一的信息标准和传输方案，改造升级各相关业务信息系统和共享平台，健全信息共享机制，做好数据的导入、整理和转换工作，确保数据信息落地到工作窗口，并在各相关部门业务系统有效融合使用。登记机关将企业基本登记信息及变更、注销等信息及时传输至信息共享平台；暂不具备联网共享条件的，登记机关限时提供上述信息。
对企业登记信息无法满足社会保险和统计工作需要的，社会保险经办机构和统计机构在各自开展业务工作时补充采集。广东省人民政府办公厅2016年7月29日国务院办公厅关于加快推进“五证合一、一照一码”登记制度改革的通知国办发〔2016〕53号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：在全面实施工商营业执照、组织机构代码证、税务登记证“三证合一”登记制度改革的基础上，再整合社会保险登记证和统计登记证，实现“五证合一、一照一码”，是继续深化商事制度改革、优化营商环境、推动大众创业万众创新的重要举措。健全部门间信息查询、核实制度。（三）做好登记模式转换衔接工作。已按照“三证合一”登记模式领取加载统一社会信用代码营业执照的企业，不需要重新申请办理“五证合一”登记，由登记机关将相关登记信息发送至社会保险经办机构、统计机构等单位。企业原证照有效期满、申请变更登记或者申请换发营业执照的，登记机关换发加载统一社会信用代码的营业执照。
取消社会保险登记证和统计登记证的定期验证和换证制度，改为企业按规定自行向工商部门报送年度报告并向社会公示，年度报告要通过全国企业信用信息公示系统向社会保险经办机构、统计机构等单位开放共享。为加快推进这项改革，经国务院同意，现就有关事项通知如下：一、总体要求贯彻落实国务院关于深化简政放权、放管结合、优化服务改革的部署要求，统筹协调推进，精心组织实施，从2016年10月1日起正式实施“五证合一、一照一码”，在更大范围、更深层次实现信息共享和业务协同，巩固和扩大“三证合一”登记制度改革成果，进一步为企业开办和成长提供便利化服务，降低创业准入的制度性成本，优化营商环境，激发企业活力，推进大众创业、万众创新，促进就业增加和经济社会持续健康发展。（四）推动“五证合一、一照一码”营业执照广泛应用。改革后，原要求企业使用社会保险登记证和统计登记证办理相关业务的，一律改为使用营业执照办理，各级政府部门、企事业单位及中介机构等均要予以认可，不得要求企业提供其他身份证明材料，各行业主管部门要加强指导和督促。
积极推进电子营业执照的应用。推进“五证合一、一照一码”登记制度改革的指导原则是：——标准统一规范。建立健全并严格执行企业登记、数据交换等方面的标准，确保全流程无缝对接、流畅运转、公开公正。——信息共享互认。强化相关部门间信息互联互通，实现企业基础信息的高效采集、有效归集和充分运用，以“数据网上行”让“企业少跑路”。——流程简化优化。简化整合办事环节，强化部门协同联动，加快业务流程再造，务求程序上简约、管理上精细、时限上明确。各有关部门和地方各级政府要高度重视，按照任务分工和进度安排，把改革工作做扎实、做到位。主要领导要亲自抓，及时协调解决改革中遇到的问题。“三证合一”登记制度改革中落实不到位、衔接不顺畅等问题，要在推进“五证合一、一照一码”登记制度改革中认真研究、一并解决。工商、人力资源社会保障、统计、机构编制、发展改革、法制等部门要各负其责、协同配合，确保改革顺利推进。对改革涉及的法律、法规、规章及规范性文件，及时按程序修订和完善。（二）加强督促检查。
相关部门要组织联合督导，有针对性地对改革进展情况进行监督检查。——服务便捷高效。拓展服务渠道，创新服务方式，推行全程电子化登记管理和线上线下一体化运行，让企业办事更方便、更快捷、更有效率。二、主要任务（一）完善一站式服务工作机制。以“三证合一”工作机制及技术方案为基础，按照“五证合一、一照一码”登记制度改革的要求加以完善。全面实行“一套材料、一表登记、一窗受理”的工作模式，申请人办理企业注册登记时只需填写“一张表格”，向“一个窗口”提交“一套材料”。各地区、各部门在改革推进过程中遇到的新情况新问题，要及时报告国务院。中华人民共和国国务院办公厅2016年6月30日