广东省人民政府办公厅关于成立广东省智能制造专家委员会的通知发布日期:2015-03-04粤办函〔2015〕107号广东省人民政府办公厅关于成立广东省智能制造专家委员会的通知各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对全省智能制造发展工作的智力支持和专业指导，加快广东智能制造发展，促进制造业转型升级，省人民政府决定成立广东省智能制造专家委员会。广东省人民政府办公厅关于成立广东省智能制造专家委员会的通知发布日期:2015-03-04粤办函〔2015〕107号广东省人民政府办公厅关于成立广东省智能制造专家委员会的通知各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对全省智能制造发展工作的智力支持和专业指导，加快广东智能制造发展，促进制造业转型升级，省人民政府决定成立广东省智能制造专家委员会。
首届专家委员会组成人员如下：主任：邬贺栓中国工程院院士副主任：邓中翰中国工程院院士、中国科协副主席委员：李伯虎中国工程院院士、航天机电集团二院科技委员会常务副主任瞿金平中国工程院院士、广东省（佛山）智能机器人创新研究院（筹）副理事长王天然中国工程院院士、中科院沈阳自动化所研究员刘人怀中国工程院院士罗文工业和信息化部赛迪研究院院长谢少锋工业和信息化部电子第五研究所所长陈新广东工业大学校长、教授张宪民华南理工大学机械与汽车工程学院院长张国军东莞华中科技大学制造工程研究院常务副院长、教授何敏佳广州数控设备有限公司董事长、总经理胡自强美的集团副总裁、美的集团中央研究院院长李连柱尚品宅配家居（集团）公司董事长许生豪威科技（集团）有限公司董事长、广东省半导体行业协会会长黄兴广州机械科学研究院有限公司董事长、中国工业机器人产业联盟理事马永波广东物联天下科技集团董事长陈友广东嘉腾机器人自动化有限公司董事长马月平广州瑞松科技有限公司副总裁姚维兵广州明珞汽车装备有限公司总裁专家委员会日常联络协调工作由省经济和信息化委员会承担。
省府办公厅2015年2月15日专家委员会实行聘任制，每届聘期3年。首届专家委员会组成人员如下：主任：邬贺栓中国工程院院士副主任：邓中翰中国工程院院士、中国科协副主席委员：李伯虎中国工程院院士、航天机电集团二院科技委员会常务副主任瞿金平中国工程院院士、广东省（佛山）智能机器人创新研究院（筹）副理事长王天然中国工程院院士、中科院沈阳自动化所研究员刘人怀中国工程院院士罗文工业和信息化部赛迪研究院院长谢少锋工业和信息化部电子第五研究所所长陈新广东工业大学校长、教授张宪民华南理工大学机械与汽车工程学院院长张国军东莞华中科技大学制造工程研究院常务副院长、教授何敏佳广州数控设备有限公司董事长、总经理胡自强美的集团副总裁、美的集团中央研究院院长李连柱尚品宅配家居（集团）公司董事长许生豪威科技（集团）有限公司董事长、广东省半导体行业协会会长黄兴广州机械科学研究院有限公司董事长、中国工业机器人产业联盟理事马永波广东物联天下科技集团董事长陈友广东嘉腾机器人自动化有限公司董事长马月平广州瑞松科技有限公司副总裁姚维兵广州明珞汽车装备有限公司总裁专家委员会日常联络协调工作由省经济和信息化委员会承担。