广东省人民政府办公厅印发广东省贯彻落实国务院办公厅2017年政务公开工作要点分工方案的通知发布日期:2017-05-04粤办函〔2017〕259号广东省人民政府办公厅印发广东省贯彻落实国务院办公厅2017年政务公开工作要点分工方案的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省贯彻落实国务院办公厅2017年政务公开工作要点分工方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。各地、各部门要认真贯彻落实习近平总书记“四个坚持、三个支撑、两个走在前列”的重要批示精神，按照中共中央办公厅国务院办公厅《关于全面推进政务公开工作的意见》及其实施细则、国务院办公厅《2017年政务公开工作要点》要求，全面推进政务公开工作，积极开展阳光政务建设，助力稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，以优异成绩迎接党的十九大、省第十二次党代会胜利召开。各地、各部门要结合实际制定具体工作措施，并在本方案公布后30个工作日内在本地区本部门政府网站公开。
有牵头任务的部门要加强对本系统政务公开工作的指导。广东省人民政府办公厅印发广东省贯彻落实国务院办公厅2017年政务公开工作要点分工方案的通知发布日期:2017-05-04粤办函〔2017〕259号广东省人民政府办公厅印发广东省贯彻落实国务院办公厅2017年政务公开工作要点分工方案的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省贯彻落实国务院办公厅2017年政务公开工作要点分工方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。省府办公厅2017年4月28日附件：广东省贯彻落实国务院办公厅2017年政务公开工作要点分工方案