广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加强政府网站域名管理的通知发布日期:2018-10-19广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加强政府网站域名管理的通知粤办函〔2018〕336号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于加强政府网站域名管理的通知》（国办函〔2018〕55号）转发给你们，请认真贯彻落实。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加强政府网站域名管理的通知发布日期:2018-10-19广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加强政府网站域名管理的通知粤办函〔2018〕336号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于加强政府网站域名管理的通知》（国办函〔2018〕55号）转发给你们，请认真贯彻落实。
统筹推进政府网站集约化与域名规范工作，集约化后保留但域名不符合要求的网站，按流程重新申请域名，域名调整情况在网站首页醒目位置公告3个月后注销原域名。域名是政府网站的基本组成部分和重要身份标识，各级政府办公室（厅）作为政府网站主管单位，要将域名管理作为网站监管工作的重要组成部分，建立健全与本级网信、机构编制、公安、通信管理部门的协同机制，加强统筹协调和业务指导，统一审核把关域名的注册、变更和注销工作。各地、各部门要按国办函〔2018〕55号文要求抓紧对本地区、本部门行政机关及其内设机构、承担行政职能的事业单位持有的域名进行全面梳理，清理注销不合规的域名、网站已关停但仍未注销的域名，以及被用于非政府网站的域名。清理情况于2019年3月30日前书面报送省府办公厅。
省府办公厅2018年10月8日（联系人：陈峰，电话020-83132437，传真：020-83132525）国务院办公厅关于加强政府网站域名管理的通知国办函〔2018〕55号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：域名是政府网站的基本组成部分和重要身份标识。统筹推进政府网站集约化与域名规范工作，集约化后保留但域名不符合要求的网站，按流程重新申请域名，域名调整情况在网站首页醒目位置公告3个月后注销原域名。但在政府网站域名使用管理方面，仍存在责任不清、管理不严、使用无序、命名不规范、注册审批制度不完善等问题，影响了政府网站的权威性、规范性和安全性。为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，落实党中央、国务院关于加强网络安全建设的决策部署，促进政府网站健康有序发展，现就加强政府网站域名管理工作通知如下：一、健全政府网站域名管理体制（一）落实政府网站主办单位域名管理责任。政府网站主办单位要按照“谁开设、谁申请、谁使用、谁负责”的原则管理政府网站域名。
一个政府网站原则上只注册一个中文域名和一个英文域名，如已有多个符合要求的域名，应明确主域名。加强对政府网站域名安全的日常监测和定期检查评估，及时发现域名被劫持、冒用等安全问题，提高应急响应处置能力。各地、各部门要按国办函〔2018〕55号文要求抓紧对本地区、本部门行政机关及其内设机构、承担行政职能的事业单位持有的域名进行全面梳理，清理注销不合规的域名、网站已关停但仍未注销的域名，以及被用于非政府网站的域名。政府网站主管单位要将域名管理作为网站监管工作的重要组成部分，加强统筹协调和业务指导，统一审核把关域名的注册、变更和注销工作。把域名管理情况纳入常态化抽查范围，加大对不按流程注册、注销或擅自出租、出借、转让域名等违规情况的通报问责力度，造成严重后果的，要对分管领导和有关责任人依法依规进行严肃处理。非垂直管理的国务院部门，如要求受其业务指导的省级、地市级政府部门开设网站，并使用其分配的域名，应承担网站监管主体责任。（三）建立政府网站域名协同管理机制。
中央网信办、中央编办按照职责分工做好政府网站域名监督和安全管理工作。清理情况于2019年3月30日前书面报送省府办公厅。省府办公厅2018年10月8日（联系人：陈峰，电话020-83132437，传真：020-83132525）国务院办公厅关于加强政府网站域名管理的通知国办函〔2018〕55号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：域名是政府网站的基本组成部分和重要身份标识。近年来，各地区、各部门高度重视政府网站工作，网站建设管理水平逐步提高。对于发现的违法违规行为，工信、公安部门要按职责分工依法打击查处。二、进一步规范政府网站域名结构政府网站应使用以“.gov.cn”为后缀的英文域名和“.政务”为后缀的中文域名，不得使用其他后缀的域名。不承担行政职能的事业单位原则上不得使用以“.gov.cn”为后缀的英文域名。
县级以上地方各级人民政府和国务院部门开设的政府门户网站，要使用“www.□□□.gov.cn”结构的英文域名，其中□□□为本地区、本部门名称拼音或英文对应的字符串（下同）。但在政府网站域名使用管理方面，仍存在责任不清、管理不严、使用无序、命名不规范、注册审批制度不完善等问题，影响了政府网站的权威性、规范性和安全性。为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，落实党中央、国务院关于加强网络安全建设的决策部署，促进政府网站健康有序发展，现就加强政府网站域名管理工作通知如下：一、健全政府网站域名管理体制（一）落实政府网站主办单位域名管理责任。政府网站各栏目、频道、专题、业务系统等原则上使用同一级域名，其中政府门户网站的栏目等使用“www.□□□.gov.cn/…/…”和“△△△.政务/…/…”结构的域名；部门网站（包括省级、地市级政府部门，以及实行垂直管理的国务院部门的基层单位网站）的栏目等使用“○○○.□□□.gov.cn/…/…”和“△△△.政务/…/…”结构的域名。
三、优化政府网站域名注册注销等流程（一）严格政府门户网站域名注册、注销审核。政府网站主办单位要按照“谁开设、谁申请、谁使用、谁负责”的原则管理政府网站域名。一个政府网站原则上只注册一个中文域名和一个英文域名，如已有多个符合要求的域名，应明确主域名。不得将已注册的政府网站域名擅自转给其他单位或个人使用，闲置的域名要及时注销。（二）强化政府网站主管单位域名监管职责。政府网站主管单位要将域名管理作为网站监管工作的重要组成部分，加强统筹协调和业务指导，统一审核把关域名的注册、变更和注销工作。实行垂直管理的国务院部门的基层单位网站的域名，由国务院部门门户网站进行分配或收回管理。（三）及时报备政府网站域名信息变更情况。政府网站域名持有者变更，需经政府网站主管单位同意；联系人等注册信息发生变更的，要在变更后的20个工作日内向政府网站主管单位报备。政府门户网站域名相关信息变更的，政府网站主管单位要通知国家域名注册管理机构更新信息。（四）统筹推进政府网站集约化与域名规范工作。
政府网站集约化后，网站仍然保留但域名不符合要求的，应按流程重新申请域名，域名调整情况在网站首页醒目位置公告3个月后，注销原域名。把域名管理情况纳入常态化抽查范围，加大对不按流程注册、注销或擅自出租、出借、转让域名等违规情况的通报问责力度，造成严重后果的，要对分管领导和有关责任人依法依规进行严肃处理。非垂直管理的国务院部门，如要求受其业务指导的省级、地市级政府部门开设网站，并使用其分配的域名，应承担网站监管主体责任。要积极采取域名系统（DNS）安全协议技术、抗攻击技术等措施，防止域名被劫持、被冒用，确保域名解析安全。应委托具有应急灾备、抗攻击等能力的域名解析服务提供商进行域名解析，鼓励对政府网站域名进行集中解析。自行建设运维的政府网站服务器不得放在境外；租用网络虚拟空间的，所租用的空间应当位于服务商的境内节点。使用内容分发网络（CDN）服务的，应当要求服务商将境内用户的域名解析地址指向其境内节点，不得指向境外节点。（二）加强域名监测处置。
加强对政府网站域名安全的日常监测和定期检查评估，及时发现域名被劫持、被冒用等安全问题，健全完善处置机制，提高应急响应处置能力。（三）建立政府网站域名协同管理机制。中央网信办、中央编办按照职责分工做好政府网站域名监督和安全管理工作。工业和信息化部加强域名行业管理，做好政府网站开办主体互联网信息服务(ICP)备案工作，对域名服务进行监督。公安部做好政府网站域名日常安全监管工作。政府网站主管单位要完善与本级网信、机构编制、工信、公安部门的协同机制，加强沟通合作，做好重要信息通报共享。附件：1．政府网站域名业务申请基本信息表2．政府网站域名业务审核表中华人民共和国国务院办公厅2018年8月25日