广东省人民政府办公厅关于成立广东省“两权”抵押贷款试点工作指导小组的通知发布日期:2016-04-20粤办函〔2016〕139号广东省人民政府办公厅关于成立广东省“两权”抵押贷款试点工作指导小组的通知各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构，省委农办，人民银行广州分行，广东银监局、广东证监局、广东保监局，省国税局：为加强对农村承包土地的经营权和农村住房财产权抵押贷款试点工作的组织领导和统筹协调，经省政府同意，成立广东省“两权”抵押贷款试点工作指导小组（以下简称指导小组）。现将有关事项通知如下：一、主要职责落实党中央、国务院对“两权”抵押贷款试点工作的各项要求，加强对试点工作的指导，研究实施意见和支持政策，督查相关政策措施落实情况，做好试点工作评估总结，统筹处理试点工作中重点难点问题。
二、组成人员组长：蓝佛安副省长副组长：赵坤省政府副秘书长林积省政府副秘书长纪家琪省政府副秘书长王景武人民银行广州分行行长成员：陈央省委农办副主任吴维保省发展改革委副主任叶梅芬省财政厅副厅长涂高坤省国土资源厅副厅长蔡瀛省住房城乡建设厅副厅长顾幸伟省农业厅副厅长杨胜强省林业厅副厅长李华东省地税局副局长林炎章省法制办副巡视员旷仁山省金融办副主任李思敏人民银行广州分行副行长刘为霖广东银监局副局长刘学生广东保监局副局长周家喜省国税局副局长三、工作机制指导小组日常工作由人民银行广州分行承担，不刻制印章，不正式行文。指导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向人民银行广州分行提出，按程序报指导小组组长批准。省府办公厅2016年4月11日