广东省人民政府办公厅印发广东省2008年就业工作目标责任制考核办法的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００８〕４４号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅印发广东省2008年就业工作目标责任制考核办法的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省2008年就业工作目标责任制考核办法》业经省人民政府同意，现印发给你们，请按照执行。执行中遇到的问题，请径向省就业工作联席会议办公室（省劳动保障厅）反映。广东省人民政府办公厅二○○八年七月三十日广东省2008年就业工作目标责任制考核办法为进一步做好促进就业工作，确保完成省委、省政府确定的2008年就业工作目标任务，根据《中华人民共和国就业促进法》和《国务院关于做好促进就业工作的通知》（国发〔2008〕5号）精神，制定本办法。
一、考核内容和评分标准根据《中华人民共和国就业促进法》、《国务院关于做好促进就业工作的通知》（国发〔2008〕5号）、《就业服务与就业管理规定》（劳动保障部令第28号）有关规定和2008年全省就业工作重点，2008年就业工作目标责任制考核内容分为五个部分：一是落实就业政策和任务情况（45分）；二是开展就业服务和管理情况（16分）；三是开展职业技能培训情况（16分）；四是落实就业援助情况（13分）；五是落实各项促进就业资金情况（10分）。具体评分标准见附件。二、考核方式及评分比例（一）考核方式。1．自评。2009年1月31日前，各地级以上市人民政府组织对本市2008年就业工作目标责任制执行情况进行自评，填写《评分表》，连同2008年就业工作总结和自评情况的书面报告一并报省就业工作联席会议办公室。2．核对。省就业工作联席会议办公室对各地级以上市自评情况进行核对。核对有疑问的，有关市应对该项考核内容进行核实，并补充相关材料。3．抽查。
省就业工作联席会议成员单位组成考评组，赴各地级以上市（含有关县、市、区、街道、乡镇）进行实地抽查核实。广东省人民政府办公厅印发广东省2008年就业工作目标责任制考核办法的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００８〕４４号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅印发广东省2008年就业工作目标责任制考核办法的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省2008年就业工作目标责任制考核办法》业经省人民政府同意，现印发给你们，请按照执行。省就业工作联席会议办公室根据自评、核对和抽查的结果提出初评意见，提交省就业工作联席会议评定。（二）评分比例。各地自评分占10％，省考评小组考评分占80％，省就业工作联席会议办公室根据平时掌握的情况打分占10％。三、考核等级及奖惩措施考核结果分优秀、良好、合格、不合格4个等级。90分以上为优秀，80－89分为良好，60－79分为合格，60分以下为不合格。
（一）考核为优秀等级的，省人民政府给予通报表彰。执行中遇到的问题，请径向省就业工作联席会议办公室（省劳动保障厅）反映。广东省人民政府办公厅二○○八年七月三十日广东省2008年就业工作目标责任制考核办法为进一步做好促进就业工作，确保完成省委、省政府确定的2008年就业工作目标任务，根据《中华人民共和国就业促进法》和《国务院关于做好促进就业工作的通知》（国发〔2008〕5号）精神，制定本办法。一、考核内容和评分标准根据《中华人民共和国就业促进法》、《国务院关于做好促进就业工作的通知》（国发〔2008〕5号）、《就业服务与就业管理规定》（劳动保障部令第28号）有关规定和2008年全省就业工作重点，2008年就业工作目标责任制考核内容分为五个部分：一是落实就业政策和任务情况（45分）；二是开展就业服务和管理情况（16分）；三是开展职业技能培训情况（16分）；四是落实就业援助情况（13分）；五是落实各项促进就业资金情况（10分）。
四、工作要求（一）各地要高度重视做好促进就业工作，切实加强对促进就业工作的组织领导，认真落实各项政策措施，确保2008年就业工作目标责任制考核工作顺利进行。具体评分标准见附件。二、考核方式及评分比例（一）考核方式。1．自评。2009年1月31日前，各地级以上市人民政府组织对本市2008年就业工作目标责任制执行情况进行自评，填写《评分表》，连同2008年就业工作总结和自评情况的书面报告一并报省就业工作联席会议办公室。