广东省人民政府办公厅关于成立广东省第九届残疾人运动会组织委员会和纪律检查委员会的通知发布日期:2022-07-01广东省人民政府办公厅关于成立广东省第九届残疾人运动会组织委员会和纪律检查委员会的通知粤办函〔2022〕222号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：广东省第九届残疾人运动会定于2022年第四季度在清远市举行。广东省人民政府办公厅关于成立广东省第九届残疾人运动会组织委员会和纪律检查委员会的通知发布日期:2022-07-01广东省人民政府办公厅关于成立广东省第九届残疾人运动会组织委员会和纪律检查委员会的通知粤办函〔2022〕222号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：广东省第九届残疾人运动会定于2022年第四季度在清远市举行。两个委员会不纳入省级议事协调机构管理，运动会结束后自行撤销。
附件：1.广东省第九届残疾人运动会组织委员会成员名单2.广东省第九届残疾人运动会纪律检查委员会成员名单省政府办公厅2022年6月20日附件1广东省第九届残疾人运动会组织委员会成员名单主任：陈良贤副省长副主任：李朝明省政府副秘书长张永安省残联理事长王禹平省体育局局长温文星清远市市长姚楚旋清远市政协主席苏锦丹清远市副市长执行主任：陈宏宇省残联副理事长麦良省体育局副局长姚楚旋（兼）清远市政协主席执行副主任：陈土新省残联宣传文体部部长何帆省体育局群众体育处处长黄镇生清远市政府秘书长黄灶明清远市政府副秘书长秘书长：陈土新（兼）省残联宣传文体部部长杨英省体育局群众体育处二级调研员附件2广东省第九届残疾人运动会纪律检查委员会成员名单主任：张永安省残联理事长副主任：陈宏宇省残联副理事长梁若明清远市纪委副书记、监委副主任委员：何康木省残联机关党委专职副书记、纪委书记陈土新省残联宣传文体部部长何波省残疾人文化体育与康复辅具中心副主任陈世文清远市残联理事长