广东省人民政府办公厅关于成立广东省社会主义新农村建设和农村人居生态环境综合整治领导小组的通知发布日期:2017-05-24粤办函〔2017〕273号广东省人民政府办公厅关于成立广东省社会主义新农村建设和农村人居生态环境综合整治领导小组的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为进一步加强对新形势下我省社会主义新农村建设和农村人居生态环境综合整治的组织领导，省人民政府决定成立广东省社会主义新农村建设和农村人居生态环境综合整治领导小组。
组成人员如下：组长：马兴瑞省长副组长：林少春省委常委、常务副省长许瑞生副省长邓海光副省长成员：李锋省政府秘书长刘洪省政府副秘书长赵坤省政府副秘书长张爱军省政府副秘书长厉海帆省委办公厅副主任刘旭奇省委组织部副部长顾作义省委宣传部巡视员、省文明办主任陈祖煌省委农办主任潘享清省编办主任何宁卡省发展改革委主任涂高坤省经济和信息化委主任景李虎省教育厅厅长黄宁生省科技厅厅长黄强省民族宗教委主任彭会省公安厅副厅长卓志强省民政厅厅长曾志权省财政厅厅长陈光荣省国土资源厅厅长鲁修禄省环境保护厅厅长张少康省住房城乡建设厅主要负责同志李静省交通运输厅厅长许永锞省水利厅厅长郑伟仪省农业厅厅长陈俊光省林业厅厅长文斌省海洋与渔业厅厅长郑建荣省商务厅厅长方健宏省文化厅厅长段宇飞省卫生计生委主任李成省国资委主任王禹平省体育局局长曾颖如省旅游局局长王学成省法制办主任领导小组日常工作由省委农办承担。
领导小组下设两个专项组：一是农村建设和人居生态环境整治专项组，由林少春同志负责，省委农办牵头开展工作；二是农业供给侧结构性改革专项组，由邓海光同志负责，省农业厅牵头开展工作。广东省人民政府办公厅关于成立广东省社会主义新农村建设和农村人居生态环境综合整治领导小组的通知发布日期:2017-05-24粤办函〔2017〕273号广东省人民政府办公厅关于成立广东省社会主义新农村建设和农村人居生态环境综合整治领导小组的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为进一步加强对新形势下我省社会主义新农村建设和农村人居生态环境综合整治的组织领导，省人民政府决定成立广东省社会主义新农村建设和农村人居生态环境综合整治领导小组。省府办公厅2017年5月8日