广东省人民政府办公厅关于建立广东省“双随机、一公开”监管工作联席会议制度的通知发布日期:2019-08-01广东省人民政府办公厅关于建立广东省“双随机、一公开”监管工作联席会议制度的通知粤办函〔2019〕262号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为贯彻落实《国务院关于在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管的意见》（国发〔2019〕5号），深入推进全省“双随机、一公开”监管工作，省政府决定建立省“双随机、一公开”监管工作联席会议制度（以下简称联席会议）。现将有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府有关推进“双随机、一公开”监管的决策部署，研究提出全省“双随机、一公开”监管工作的思路、方案、计划、建议，研究解决联合监管中存在的突出问题，对全省各级部门推进“双随机、一公开”工作情况进行督促检查，承办省政府交办的其他事项。
二、组成人员召集人：陈良贤副省长副召集人：任小铁省政府副秘书长麦教猛省市场监管局局长成员：吴维保省委军民融合办副主任黄华东省发展改革委总经济师那佳省教育厅副厅长郑海涛省科技厅副厅长何荣省工业和信息化厅巡视员黄忠幸省民族宗教委副主任杨日华省公安厅常务副厅长方洽平省民政厅副厅长陈春生省司法厅副厅长陈剑省财政厅副厅长李新全省人力资源社会保障厅副厅长方为民省自然资源厅副巡视员何焱省生态环境厅副厅长蔡瀛省住房城乡建设厅副厅长钟健辉省交通运输厅巡视员刘中春省水利厅副厅长江毅省农业农村厅副厅长罗练锦省商务厅巡视员陈波省文化和旅游厅副厅长符显辉省卫生健康委副巡视员潘游省应急管理厅副厅长钱永成省市场监管局副局长陈春怀省广电局副局长王卫东省体育局副巡视员朱遂文省统计局副局长李腾飞省地方金融监管局副局长周传世省政务服务数据管理局总工程师刘红海关总署广东分署副主任伍关兴省税务局总经济师彭化非人民银行广州分行副行长胡英全广东银保监局党委委员刘永强广东证监局副局长梅强华省通信管理局副局长梁建茵省气象局副局长杨文广东海事局副局长罗德韶省邮政管理局副局长曾政省烟草专卖局副局长郑毅国家能源局南方监管局副局长三、工作机制联席会议不纳入省级议事协调机构管理，任务完成后自行撤销，日常工作由省市场监管局承担。
联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省市场监管局提出，按程序报召集人批准。广东省人民政府办公厅关于建立广东省“双随机、一公开”监管工作联席会议制度的通知发布日期:2019-08-01广东省人民政府办公厅关于建立广东省“双随机、一公开”监管工作联席会议制度的通知粤办函〔2019〕262号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为贯彻落实《国务院关于在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管的意见》（国发〔2019〕5号），深入推进全省“双随机、一公开”监管工作，省政府决定建立省“双随机、一公开”监管工作联席会议制度（以下简称联席会议）。省政府办公厅2019年7月25日