广东省人民政府办公厅关于建立广东省区域空间生态环境评价工作联席会议制度的通知发布日期:2018-12-10广东省人民政府办公厅关于建立广东省区域空间生态环境评价工作联席会议制度的通知粤办函〔2018〕397号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为深入贯彻习近平生态文明思想，认真落实党中央、国务院关于加快推进区域空间生态环境评价工作的部署要求，加强组织领导和统筹协调，经省人民政府同意，建立广东省区域空间生态环境评价工作联席会议制度。
组成人员如下：总召集人：张光军副省长召集人：刘洪省政府副秘书长鲁修禄省生态环境厅厅长成员：吴道闻省发展改革委副主任何荣省工业和信息化厅巡视员龚国平省科技厅副厅长陈剑省财政厅副厅长杨林安省自然资源厅副厅长周国英省生态环境厅副厅长刘玮省住房城乡建设厅副厅长王富民省交通运输厅副厅长贺国庆省水利厅副巡视员郑惠典省农业农村厅副厅长陈越华省商务厅副厅长刘智华省统计局副局长曾琮省气象局副局长联席会议不纳入省级议事协调机构管理，日常工作由省生态环境厅承担，不刻制印章，不正式行文，任务完成后自行撤销。联席会议建立联络员制度，联络员由各成员单位相关工作人员担任，具体负责日常工作联系和协调。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省生态环境厅提出，按程序报联席会议总召集人批准，并抄送省委编办。省政府办公厅2018年12月5日