广东省人民政府办公厅关于成立省信息进村入户工作领导小组的通知发布日期:2018-03-20广东省人民政府办公厅关于成立省信息进村入户工作领导小组的通知粤办函〔2018〕76号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：信息进村入户是发展“互联网+”现代农业的一项基础性工作，对于促进农业现代化、缩小城乡差距、实施乡村振兴战略具有重要意义。广东省人民政府办公厅关于成立省信息进村入户工作领导小组的通知发布日期:2018-03-20广东省人民政府办公厅关于成立省信息进村入户工作领导小组的通知粤办函〔2018〕76号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：信息进村入户是发展“互联网+”现代农业的一项基础性工作，对于促进农业现代化、缩小城乡差距、实施乡村振兴战略具有重要意义。
组成人员如下：组长：叶贞琴副省长副组长：顾幸伟省政府副秘书长郑伟仪省农业厅厅长成员：刘洪盛省委农办副主任神志雄省经济和信息化委副巡视员肖红梅省财政厅副厅长程萍省农业厅巡视员任少省商务厅副厅长何启环省供销社副主任梅强华省通信管理局副局长常越省气象局副局长黄腾江中国农业银行广东省分行副行长杨小丰中国电信广东分公司副总经理禄杰中国移动广东公司副总经理陈孟尝中国联通广东省分公司副总经理领导小组不纳入省级议事协调机构管理，不设办公室，日常工作由省农业厅承担。各成员单位要明确一名处级干部（内设部门负责人）为联络员。省府办公厅2018年3月5日