广东省人民政府办公厅关于建立省困难群众基本生活保障工作联席会议制度的通知发布日期:2017-08-11粤办函〔2017〕487号广东省人民政府办公厅关于建立省困难群众基本生活保障工作联席会议制度的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为切实加强我省困难群众基本生活保障工作的统筹协调，省人民政府同意建立省困难群众基本生活保障工作联席会议制度。广东省人民政府办公厅关于建立省困难群众基本生活保障工作联席会议制度的通知发布日期:2017-08-11粤办函〔2017〕487号广东省人民政府办公厅关于建立省困难群众基本生活保障工作联席会议制度的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为切实加强我省困难群众基本生活保障工作的统筹协调，省人民政府同意建立省困难群众基本生活保障工作联席会议制度。
二、组成人员总召集人：林少春省委常委、常务副省长召集人：刘洪省政府副秘书长卓志强省民政厅厅长成员：李长青省委宣传部副巡视员梁健省委农办副主任、省扶贫办主任吴维保省发展改革委副主任神志雄省经济和信息化委副巡视员王创省教育厅副厅长彭会省公安厅副厅长王长胜省民政厅副厅长余继军省司法厅副厅长杨朝峰省财政厅副厅长葛国兴省人力资源社会保障厅副厅长李台然省住房城乡建设厅副厅长牛宝俊省农业厅副厅长黄飞省卫生计生委副主任李华东省地税局副局长张文献省工商局副局长杨骁婷省统计局副局长王光辉省法制办副主任梁建国省金融办党组成员曾志林省信访局副局长杨敏省总工会副主席梁均达团省委副书记刘兰妮省妇联副主席柯沫夫省残联副理事长李思敏人行广州分行副行长田秀华国家统计局广东调查总队副总队长王吴庆广东银监局副局长罗卫广东证监局副局长刘云海广东保监局副巡视员甘萍省红十字会副会长三、工作机制联席会议日常工作由省民政厅承担。
原由省民政厅牵头的省社会救助工作联席会议制度从即日起撤销，相关工作纳入省困难群众基本生活保障工作联席会议职责范围。现将有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实国家及省委、省政府关于加强困难群众基本生活保障的重大决策部署，研究拟订我省困难群众基本生活保障的重要政策和措施；推动部门沟通与协作，细化职责任务分工，加强政策衔接和工作对接，完善保障工作体系，健全困难群众救助机制，强化对流浪乞讨人员等困难群体的救助管理；督促检查各地、各有关部门责任和工作落实情况，通报工作进展；完成省委、省政府交办的其他事项。