广东省人民政府办公厅关于建立广东省推进小水电清理整改工作联席会议制度的通知发布日期:2021-08-04广东省人民政府办公厅关于建立广东省推进小水电清理整改工作联席会议制度的通知粤办函〔2021〕231号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强小水电清理整改工作的统筹协调，推进各项工作顺利开展，省人民政府决定建立广东省推进小水电清理整改工作联席会议（以下简称联席会议）制度。广东省人民政府办公厅关于建立广东省推进小水电清理整改工作联席会议制度的通知发布日期:2021-08-04广东省人民政府办公厅关于建立广东省推进小水电清理整改工作联席会议制度的通知粤办函〔2021〕231号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强小水电清理整改工作的统筹协调，推进各项工作顺利开展，省人民政府决定建立广东省推进小水电清理整改工作联席会议（以下简称联席会议）制度。
二、组成人员召集人：孙志洋副省长副召集人：杨鹏飞省政府副秘书长王立新省水利厅厅长成员：刘永庆省委政法委专职委员黄诚宽省人大环境资源委副主任委员魏以军省发展改革委副主任王光辉省司法厅副厅长肖红梅省财政厅副厅长杨林安省自然资源厅副厅长李智广省生态环境厅核安全总工程师陆亚兴省交通运输厅副厅长孟帆省水利厅副厅长宋宗约省农业农村厅二级巡视员吴道闻省能源局局长吴晓谋省林业局副局长三、工作机制联席会议下设办公室，设在省水利厅。办公室主任由省水利厅分管负责同志兼任，承担联席会议日常工作。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位提出，报召集人批准。联席会议根据工作需要不定期召开。联席会议设联络员，由各成员单位相关处室负责同志担任。联席会议办公室根据工作需要召开联络员会议，及时了解任务推进情况和困难问题，重要情况及时报告召集人或副召集人。联席会议成员单位每季度末向联席会议办公室报送本单位负责工作进展情况。联席会议不纳入省级议事协调机构管理，不刻制印章。省政府办公厅2021年7月23日