广东省人民政府转发《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》的通知发布日期:2012-12-05粤府〔2012〕134号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府转发《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）转发给你们，请认真贯彻执行。各地、各部门要高度重视深化行政审批制度改革工作，切实按照国发〔2012〕52号文的要求，加强组织领导，明确工作分工，确保行政审批项目的取消和调整及时落实到位。同时，要强化后续监管，做好工作衔接，避免出现监管真空。要按照《广东省人民政府转发〈国务院关于同意广东省“十二五”时期深化行政审批制度改革先行先试的批复〉的通知》（粤府函〔2012〕335号）精神，大力推进审批方式创新，优化审批流程，规范审批行为，健全审批服务体系，切实推进政府职能转变。
执行中遇到的问题，请径向省转变政府职能决策咨询委员会办公室（设在省编办）反映。广东省人民政府转发《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》的通知发布日期:2012-12-05粤府〔2012〕134号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府转发《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）转发给你们，请认真贯彻执行。经严格审核论证，国务院决定第六批取消和调整314项行政审批项目。各地区、各部门要加强组织领导，明确工作分工，抓好监督检查，完善规章制度，确保行政审批项目的取消和调整及时落实到位。同时，要强化后续监管，明确监管责任，制定监管措施，做好工作衔接，避免出现监管真空。深化行政审批制度改革是一项长期任务。
各地区、各部门要按照党中央、国务院的部署和要求，在现有工作基础上，积极适应经济社会发展需要，坚定不移地深入推进行政审批制度改革。各地、各部门要高度重视深化行政审批制度改革工作，切实按照国发〔2012〕52号文的要求，加强组织领导，明确工作分工，确保行政审批项目的取消和调整及时落实到位。同时，要强化后续监管，做好工作衔接，避免出现监管真空。要按照《广东省人民政府转发〈国务院关于同意广东省“十二五”时期深化行政审批制度改革先行先试的批复〉的通知》（粤府函〔2012〕335号）精神，大力推进审批方式创新，优化审批流程，规范审批行为，健全审批服务体系，切实推进政府职能转变。以部门规章、文件等形式违反行政许可法规定设定的行政许可，要限期改正。探索建立审批项目动态清理工作机制。二、积极推进行政审批规范化建设。新设审批项目必须于法有据，并严格按照法定程序进行合法性、必要性、合理性审查论证。没有法律法规依据，任何地方和部门不得以规章、文件等形式设定或变相设定行政审批项目。
研究制定非行政许可审批项目设定和管理办法。执行中遇到的问题，请径向省转变政府职能决策咨询委员会办公室（设在省编办）反映。广东省人民政府2012年11月22日国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定国发〔2012〕52号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：2011年以来，按照深入推进行政审批制度改革工作电视电话会议的部署和行政审批制度改革的要求，行政审批制度改革工作部际联席会议依据行政许可法等法律法规的规定，对国务院部门的行政审批项目进行了第六轮集中清理。抓紧培育相关行业组织，推动行业组织规范、公开、高效、廉洁办事。四、进一步健全行政审批服务体系。继续推进政务中心建设，健全省市县乡四级联动的政务服务体系，并逐步向村和社区延伸。加强行政审批绩效管理，推行网上审批、并联审批和服务质量公开承诺等做法，不断提高行政审批服务水平。审批项目较多的部门要建立政务大厅或服务窗口。五、深入推进行政审批领域防治腐败工作。深化审批公开，推行“阳光审批”。加快推广行政审批电子监察系统。
严肃查处利用审批权违纪违法案件。经严格审核论证，国务院决定第六批取消和调整314项行政审批项目。各地区、各部门要加强组织领导，明确工作分工，抓好监督检查，完善规章制度，确保行政审批项目的取消和调整及时落实到位。同时，要强化后续监管，明确监管责任，制定监管措施，做好工作衔接，避免出现监管真空。深化行政审批制度改革是一项长期任务。各地区、各部门要按照党中央、国务院的部署和要求，在现有工作基础上，积极适应经济社会发展需要，坚定不移地深入推进行政审批制度改革。