广东省人民政府转发国务院关于进一步提高上市公司质量意见的通知发布日期:2020-11-17广东省人民政府转发国务院关于进一步提高上市公司质量意见的通知粤府〔2020〕60号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构，中直驻粤有关单位：现将《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》（国发〔2020〕14号）转发给你们，结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。广东省人民政府转发国务院关于进一步提高上市公司质量意见的通知发布日期:2020-11-17广东省人民政府转发国务院关于进一步提高上市公司质量意见的通知粤府〔2020〕60号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构，中直驻粤有关单位：现将《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》（国发〔2020〕14号）转发给你们，结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。
二、完善协调机制，强化提高上市公司质量工作合力各地、各有关部门要认真落实《广东省人民政府办公厅关于印发广东省促进上市公司规范发展协作机制的通知》（粤办函〔2020〕69号）要求，建立健全跨部门的促进上市公司规范发展协作机制，统筹协调推进提高上市公司质量和防范化解重大风险工作。一、提高思想认识，切实抓好提高上市公司质量工作各地、各有关部门要认真学习领会和贯彻落实国发〔2020〕14号文件精神，深刻认识提高上市公司质量的重要意义，加强组织领导，落实主体责任，结合实际制定实施提高上市公司质量行动计划，力争用3年左右的时间，通过“上市一批、提升一批、纾困一批、重组一批”，在完善上市公司生态环境、优化上市资源配置、压降上市公司存量风险、控制增量风险等方面取得扎扎实实的成效，不断提升上市公司整体质量，为推动广东资本市场稳定健康运行、促进广东经济高质量发展提供有力的支撑。
省地方金融监管局、广东证监局要进一步发挥牵头作用，加强督促指导，定期或不定期分析研判我省上市公司发展形势，协调解决上市公司规范发展和风险处置中的重大问题，营造支持上市公司高质量发展的良好政策环境。二、完善协调机制，强化提高上市公司质量工作合力各地、各有关部门要认真落实《广东省人民政府办公厅关于印发广东省促进上市公司规范发展协作机制的通知》（粤办函〔2020〕69号）要求，建立健全跨部门的促进上市公司规范发展协作机制，统筹协调推进提高上市公司质量和防范化解重大风险工作。完善上市奖励扶持政策措施，降低企业改制上市成本。
建立健全企业上市综合服务平台，重点加强对制造业单项冠军、专精特新“小巨人”等企业，以及混合所有制改革试点企业的上市培育和辅导，及时帮助协调解决拟上市企业改制运行和申报上市中遇到的困难和问题，积极支持优质企业到主板、创业板、科创板发行A股上市，或通过新三板精选层挂牌培育后转板上市，加强区域性股权交易市场“高成长中小企业板”“科技创新专板”等板块中小企业培育孵化，从源头上提高上市公司质量。各地要与证券监管部门加强信息共享和协调配合，推进上市公司诚信建设，强化监管合力。积极支持规范运作的上市公司实施产业化并购重组，引入境内外合格战略投资者，实现低成本扩张和产业整合。制定国有企业资本运营三年行动计划，推动、支持有实力的国有企业集团开展混合所有制改革，依托上市平台通过发行股份购买资产、吸收合并等方式实现整体上市。支持上市公司实施股权激励计划和员工持股计划，健全长效激励机制，更好地激发企业活力。
五、防范化解风险，着力解决上市公司突出问题各地、各有关部门要认真落实国家和省关于进一步做好上市公司股票质押风险防范化解工作有关部署要求，坚持控制增量、化解存量，深入推进股票质押风险防范化解工作。省地方金融监管局、广东证监局要进一步发挥牵头作用，加强督促指导，定期或不定期分析研判我省上市公司发展形势，协调解决上市公司规范发展和风险处置中的重大问题，营造支持上市公司高质量发展的良好政策环境。三、立足增量优化，大力推动优质企业改制上市各地、各有关部门要以全面推进证券发行注册制改革为契机，加大上市资源培育力度。推动支持绩差高风险上市公司依法通过并购重组、破产重整等方式实现风险出清。落实依法监管、分类处置原则，扎实开展清欠解保工作，严厉查处限期未整改或新发生的资金占用、违规担保问题，依法追究控股股东及相关责任主体的行政责任；涉嫌犯罪的，移交司法机关处理。请各地和省促进上市公司规范发展协作机制各成员单位于2021年1月20日前，将贯彻落实情况报省地方金融监管局汇总后上报省政府。
在执行中遇到的问题，请径向省地方金融监管局反映。完善上市奖励扶持政策措施，降低企业改制上市成本。建立健全企业上市综合服务平台，重点加强对制造业单项冠军、专精特新“小巨人”等企业，以及混合所有制改革试点企业的上市培育和辅导，及时帮助协调解决拟上市企业改制运行和申报上市中遇到的困难和问题，积极支持优质企业到主板、创业板、科创板发行A股上市，或通过新三板精选层挂牌培育后转板上市，加强区域性股权交易市场“高成长中小企业板”“科技创新专板”等板块中小企业培育孵化，从源头上提高上市公司质量。《国务院批转证监会关于提高上市公司质量意见的通知》（国发〔2005〕34号）印发以来，我国上市公司数量显著增长、质量持续提升，在促进国民经济发展中的作用日益凸显。但也要看到，上市公司经营和治理不规范、发展质量不高等问题仍较突出，与建设现代化经济体系、推动经济高质量发展的要求还存在差距。同时，面对新冠肺炎疫情影响，上市公司生产经营和高质量发展面临新的考验。为进一步提高上市公司质量，现提出如下意见。
一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实党中央、国务院决策部署，贯彻新发展理念，坚持市场化、法治化方向，按照深化金融供给侧结构性改革要求，加强资本市场基础制度建设，大力提高上市公司质量。四、促进提质增效，支持上市公司利用资本市场做优做强各地、各有关部门要加强资本市场融资政策宣传推广，引导、支持符合条件的上市公司规范利用各类股债融资工具和分拆上市政策，扩大直接融资，推进重点项目投资，充分发挥上市公司在培育发展战略性支柱产业集群和战略性新兴产业集群、“稳链”“强链”中的引领带动作用。二、提高上市公司治理水平（一）规范公司治理和内部控制。完善公司治理制度规则，明确控股股东、实际控制人、董事、监事和高级管理人员的职责界限和法律责任。控股股东、实际控制人要履行诚信义务，维护上市公司独立性，切实保障上市公司和投资者的合法权益。
股东大会、董事会、监事会、经理层要依法合规运作，董事、监事和高级管理人员要忠实勤勉履职，充分发挥独立董事、监事会作用。积极支持规范运作的上市公司实施产业化并购重组，引入境内外合格战略投资者，实现低成本扩张和产业整合。制定国有企业资本运营三年行动计划，推动、支持有实力的国有企业集团开展混合所有制改革，依托上市平台通过发行股份购买资产、吸收合并等方式实现整体上市。支持上市公司实施股权激励计划和员工持股计划，健全长效激励机制，更好地激发企业活力。强化上市公司治理底线要求，倡导最佳实践，加强治理状况信息披露，促进提升决策管理的科学性。开展公司治理专项行动，通过公司自查、现场检查、督促整改，切实提高公司治理水平。（证监会、国务院国资委、财政部、银保监会等单位负责）（二）提升信息披露质量。以提升透明度为目标，优化规则体系，督促上市公司、股东及相关信息披露义务人真实、准确、完整、及时、公平披露信息。以投资者需求为导向，完善分行业信息披露标准，优化披露内容，增强信息披露针对性和有效性。
严格执行企业会计准则，优化信息披露编报规则，提升财务信息质量。五、防范化解风险，着力解决上市公司突出问题各地、各有关部门要认真落实国家和省关于进一步做好上市公司股票质押风险防范化解工作有关部署要求，坚持控制增量、化解存量，深入推进股票质押风险防范化解工作。督促金融证券机构严格执行场内外一致性监管标准，按市场化、法治化原则引导推动纾困基金、国有资本、各类金融机构积极参与股票质押纾困，尽早将高风险上市公司第一大股东质押比例压降至80%以下。（证监会、国务院国资委、工业和信息化部、财政部等单位负责）三、推动上市公司做优做强（三）支持优质企业上市。全面推行、分步实施证券发行注册制。优化发行上市标准，增强包容性。加强对拟上市企业的培育和辅导，提升拟上市企业规范化水平。鼓励和支持混合所有制改革试点企业上市。发挥股权投资机构在促进公司优化治理、创新创业、产业升级等方面的积极作用。大力发展创业投资，培育科技型、创新型企业，支持制造业单项冠军、专精特新“小巨人”等企业发展壮大。
发挥全国中小企业股份转让系统、区域性股权市场和产权交易市场在培育企业上市中的积极作用。加大上市公司债券违约风险排查化解力度，协调金融机构为面临暂时流动性困难，但主业竞争性优势突出、经营情况正常的上市公司提供必要的帮扶救助，鼓励公司与投资者协商达成债券展期等安排，帮助公司度过困难期。推动支持绩差高风险上市公司依法通过并购重组、破产重整等方式实现风险出清。落实依法监管、分类处置原则，扎实开展清欠解保工作，严厉查处限期未整改或新发生的资金占用、违规担保问题，依法追究控股股东及相关责任主体的行政责任；涉嫌犯罪的，移交司法机关处理。发挥证券市场价格、估值、资产评估结果在国有资产交易定价中的作用，支持国有企业依托资本市场开展混合所有制改革。支持境内上市公司发行股份购买境外优质资产，允许更多符合条件的外国投资者对境内上市公司进行战略投资，提升上市公司国际竞争力。研究拓宽社会资本等多方参与上市公司并购重组的渠道。
（证监会、工业和信息化部、国务院国资委、国家发展改革委、财政部、人民银行、商务部、市场监管总局、国家外汇局等单位与各省级人民政府负责）（五）完善上市公司融资制度。请各地和省促进上市公司规范发展协作机制各成员单位于2021年1月20日前，将贯彻落实情况报省地方金融监管局汇总后上报省政府。在执行中遇到的问题，请径向省地方金融监管局反映。广东省人民政府2020年11月15日国务院关于进一步提高上市公司质量的意见国发〔2020〕14号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：资本市场在金融运行中具有牵一发而动全身的作用，上市公司是资本市场的基石。稳步发展优先股、股债结合产品。大力发展权益类基金。丰富风险管理工具。探索建立对机构投资者的长周期考核机制，吸引更多中长期资金入市。（证监会、财政部、人民银行、国家发展改革委、银保监会等单位负责）（六）健全激励约束机制。完善上市公司股权激励和员工持股制度，在对象、方式、定价等方面作出更加灵活的安排。
优化政策环境，支持各类上市公司建立健全长效激励机制，强化劳动者和所有者利益共享，更好吸引和留住人才，充分调动上市公司员工积极性。提高上市公司质量是推动资本市场健康发展的内在要求，是新时代加快完善社会主义市场经济体制的重要内容。《国务院批转证监会关于提高上市公司质量意见的通知》（国发〔2005〕34号）印发以来，我国上市公司数量显著增长、质量持续提升，在促进国民经济发展中的作用日益凸显。但也要看到，上市公司经营和治理不规范、发展质量不高等问题仍较突出，与建设现代化经济体系、推动经济高质量发展的要求还存在差距。加大对违法违规主体的责任追究力度。支持投资者依法维权，保护投资者合法权益。（证监会、最高人民法院、公安部、国务院国资委等单位与各省级人民政府负责）（八）拓宽多元化退出渠道。完善并购重组和破产重整等制度，优化流程、提高效率，畅通主动退市、并购重组、破产重整等上市公司多元化退出渠道。有关地区和部门要综合施策，支持上市公司通过并购重组、破产重整等方式出清风险。
（证监会、最高人民法院、司法部、国务院国资委等单位与各省级人民政府负责）五、解决上市公司突出问题（九）积极稳妥化解上市公司股票质押风险。同时，面对新冠肺炎疫情影响，上市公司生产经营和高质量发展面临新的考验。为进一步提高上市公司质量，现提出如下意见。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实党中央、国务院决策部署，贯彻新发展理念，坚持市场化、法治化方向，按照深化金融供给侧结构性改革要求，加强资本市场基础制度建设，大力提高上市公司质量。严格控制限售股质押。支持银行、证券、保险、私募股权基金等机构参与上市公司股票质押风险化解。（证监会、最高人民法院、人民银行、银保监会、国务院国资委等单位与各省级人民政府负责）（十）严肃处置资金占用、违规担保问题。控股股东、实际控制人及相关方不得以任何方式侵占上市公司利益。
坚持依法监管、分类处置，对已形成的资金占用、违规担保问题，要限期予以清偿或化解；对限期未整改或新发生的资金占用、违规担保问题，要严厉查处，构成犯罪的依法追究刑事责任。坚持存量与增量并重、治标与治本结合，发挥各方合力，强化持续监管，优化上市公司结构和发展环境，使上市公司运作规范性明显提升，信息披露质量不断改善，突出问题得到有效解决，可持续发展能力和整体质量显著提高，为建设规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，促进经济高质量发展提供有力支撑。上市公司实施破产重整的，应当提出解决资金占用、违规担保问题的切实可行方案。（证监会、最高人民法院、公安部等单位与各省级人民政府负责）（十一）强化应对重大突发事件政策支持。
发生自然灾害、公共卫生等重大突发事件，对上市公司正常生产经营造成严重影响的，证券监管部门要在依法合规前提下，作出灵活安排；有关部门要依托宏观政策、金融稳定等协调机制，加强协作联动，落实好产业、金融、财税等方面政策；各级政府要及时采取措施，维护劳务用工、生产资料、公用事业品供应和物流运输渠道，支持上市公司尽快恢复正常生产经营。二、提高上市公司治理水平（一）规范公司治理和内部控制。完善公司治理制度规则，明确控股股东、实际控制人、董事、监事和高级管理人员的职责界限和法律责任。加强行政机关与司法机关协作，实现涉刑案件快速移送、快速查办，严厉查处违法犯罪行为。完善违法违规行为认定规则，办理上市公司违法违规案件时注意区分上市公司责任、股东责任与董事、监事、高级管理人员等个人责任；对涉案证券公司、证券服务机构等中介机构及从业人员一并查处，情节严重、性质恶劣的，依法采取暂停、撤销、吊销业务或从业资格等措施。
（证监会、公安部、最高人民法院、财政部、司法部等单位与各省级人民政府负责）（十三）推动增加法制供给。控股股东、实际控制人要履行诚信义务，维护上市公司独立性，切实保障上市公司和投资者的合法权益。股东大会、董事会、监事会、经理层要依法合规运作，董事、监事和高级管理人员要忠实勤勉履职，充分发挥独立董事、监事会作用。建立董事会与投资者的良好沟通机制，健全机构投资者参与公司治理的渠道和方式。科学界定国有控股上市公司治理相关方的权责，健全具有中国特色的国有控股上市公司治理机制。坚持服务实体经济和保护投资者合法权益方向，把提高上市公司质量作为上市公司监管的重要目标。加强全程审慎监管，推进科学监管、分类监管、专业监管、持续监管，提高上市公司监管有效性。充分发挥证券交易所一线监督及自律管理职责、上市公司协会自律管理作用。（证监会负责）（十五）强化上市公司主体责任。上市公司要诚实守信、规范运作，专注主业、稳健经营，不断提高经营水平和发展质量。
上市公司控股股东、实际控制人、董事、监事和高级管理人员要各尽其责，公平对待所有股东。严格执行上市公司内控制度，加快推行内控规范体系，提升内控有效性。强化上市公司治理底线要求，倡导最佳实践，加强治理状况信息披露，促进提升决策管理的科学性。开展公司治理专项行动，通过公司自查、现场检查、督促整改，切实提高公司治理水平。（证监会、国务院国资委、财政部、银保监会等单位负责）（二）提升信息披露质量。以提升透明度为目标，优化规则体系，督促上市公司、股东及相关信息披露义务人真实、准确、完整、及时、公平披露信息。相关部门和机构要配合中介机构依法依规履职，及时、准确、完整地提供相关信息。（证监会、财政部、司法部、银保监会等单位与各省级人民政府负责）（十七）凝聚各方合力。完善上市公司综合监管体系，推进上市公司监管大数据平台建设，建立健全财政、税务、海关、金融、市场监管、行业监管、地方政府、司法机关等单位的信息共享机制。增加制度供给，优化政策环境，加强监管执法协作，协同处置上市公司风险。
充分发挥新闻媒体的舆论引导和监督作用，共同营造支持上市公司高质量发展的良好环境。以投资者需求为导向，完善分行业信息披露标准，优化披露内容，增强信息披露针对性和有效性。严格执行企业会计准则，优化信息披露编报规则，提升财务信息质量。上市公司及其他信息披露义务人要充分披露投资者作出价值判断和投资决策所必需的信息，并做到简明清晰、通俗易懂。相关部门和机构要按照资本市场规则，支持、配合上市公司依法依规履行信息披露义务。