
广东省人民政府办公厅关于调整省退役士兵安置工作领导小组组成人员的通知发布日期:2017-06-28粤办函〔2017〕380号广东省人民政府办公厅关于调整省退役士兵安置工作领导小组组成人员的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：根据人员变动和工作需要，省人民政府决定调整省退役士兵安置工作领导小组组成人员，调整后名单如下：组长：林少春省委常委、常务副省长副组长：梁跃嘉省军区副政委兼纪委书记刘洪省政府副秘书长卓志强省民政厅厅长成员：李长青省委宣传部副巡视员谢水明省编办副主任吕成蹊省发展改革委副主任胡振敏省教育厅副巡视员彭会省公安厅副厅长陈奇省民政厅副厅长杨朝峰省财政厅副厅长杨红山省人力资源社会保障厅副厅长黄斌民省农业厅副厅长蔡秀芬省国资委副主任罗达佳省地税局总经济师张文献省工商局副局长王光辉省法制办副主任李榕滨省国税局总审计师曲延玲中国人民银行广州分行副行长任庆华广东银监局副局长刘学生广东保监局副局长俞志明广州铁路集团公司总会计师张穗云省军区政治工作局主任祁建国省军区办公室副主任宋纯武省军区动员局副局长领导小组日常工作由省民政厅承担。
领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省民政厅提出，按程序报领导小组组长审批。广东省人民政府办公厅关于调整省退役士兵安置工作领导小组组成人员的通知发布日期:2017-06-28粤办函〔2017〕380号广东省人民政府办公厅关于调整省退役士兵安置工作领导小组组成人员的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：根据人员变动和工作需要，省人民政府决定调整省退役士兵安置工作领导小组组成人员，调整后名单如下：组长：林少春省委常委、常务副省长副组长：梁跃嘉省军区副政委兼纪委书记刘洪省政府副秘书长卓志强省民政厅厅长成员：李长青省委宣传部副巡视员谢水明省编办副主任吕成蹊省发展改革委副主任胡振敏省教育厅副巡视员彭会省公安厅副厅长陈奇省民政厅副厅长杨朝峰省财政厅副厅长杨红山省人力资源社会保障厅副厅长黄斌民省农业厅副厅长蔡秀芬省国资委副主任罗达佳省地税局总经济师张文献省工商局副局长王光辉省法制办副主任李榕滨省国税局总审计师曲延玲中国人民银行广州分行副行长任庆华广东银监局副局长刘学生广东保监局副局长俞志明广州铁路集团公司总会计师张穗云省军区政治工作局主任祁建国省军区办公室副主任宋纯武省军区动员局副局长领导小组日常工作由省民政厅承担。