
广东省人民政府办公厅关于调整广东省海洋督察整改工作领导小组组成人员的通知发布日期:2019-04-24广东省人民政府办公厅关于调整广东省海洋督察整改工作领导小组组成人员的通知粤办函〔2019〕76号沿海各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：根据我省机构改革和人员变动情况，经省人民政府同意，现对广东省海洋督察整改工作领导小组组成人员进行调整，调整后的人员名单如下：一、领导小组组成人员组长：马兴瑞省长副组长：施克辉省委常委、省纪委书记、省监委主任许瑞生副省长成员：张少康省政协副主席、省住房城乡建设厅厅长陈伟东省纪委副书记、省监委副主任钟旋辉省政府副秘书长葛长伟省发展改革委主任涂高坤省工业和信息化厅厅长戴运龙省财政厅厅长陈光荣省自然资源厅厅长鲁修禄省生态环境厅厅长李静省交通运输厅厅长许永锞省水利厅厅长顾幸伟省农业农村厅厅长汪一洋省文化和旅游厅厅长曾祥陆省司法厅厅长庄旭东省气象局局长陈毕伍广东海事局局长甘正猛省政府办公厅副主任张汉昌省政府办公厅副主任、省政府督查室主任领导小组日常工作由省自然资源厅负责。
二、工作机构组成人员（一）综合协调组。广东省人民政府办公厅关于调整广东省海洋督察整改工作领导小组组成人员的通知发布日期:2019-04-24广东省人民政府办公厅关于调整广东省海洋督察整改工作领导小组组成人员的通知粤办函〔2019〕76号沿海各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：根据我省机构改革和人员变动情况，经省人民政府同意，现对广东省海洋督察整改工作领导小组组成人员进行调整，调整后的人员名单如下：一、领导小组组成人员组长：马兴瑞省长副组长：施克辉省委常委、省纪委书记、省监委主任许瑞生副省长成员：张少康省政协副主席、省住房城乡建设厅厅长陈伟东省纪委副书记、省监委副主任钟旋辉省政府副秘书长葛长伟省发展改革委主任涂高坤省工业和信息化厅厅长戴运龙省财政厅厅长陈光荣省自然资源厅厅长鲁修禄省生态环境厅厅长李静省交通运输厅厅长许永锞省水利厅厅长顾幸伟省农业农村厅厅长汪一洋省文化和旅游厅厅长曾祥陆省司法厅厅长庄旭东省气象局局长陈毕伍广东海事局局长甘正猛省政府办公厅副主任张汉昌省政府办公厅副主任、省政府督查室主任领导小组日常工作由省自然资源厅负责。
组长：陈光荣省自然资源厅厅长副组长：张汉昌省政府办公厅副主任、省政府督查室主任屈家树省自然资源厅副厅长、省海洋局局长组员：省政府督查室、省自然资源厅有关人员（三）责任追究组。二、工作机构组成人员（一）综合协调组。组长：钟旋辉省政府副秘书长副组长：张英奇省自然资源厅副厅长组员：省政府办公厅、省自然资源厅有关人员（二）整改督导组。组长：陈光荣省自然资源厅厅长副组长：张汉昌省政府办公厅副主任、省政府督查室主任屈家树省自然资源厅副厅长、省海洋局局长组员：省政府督查室、省自然资源厅有关人员（三）责任追究组。