广东省人民政府办公厅关于成立广东省“一门式”政务服务改革专责工作小组的通知发布日期:2015-10-10粤办函〔2015〕472号广东省人民政府办公厅关于成立广东省“一门式”政务服务改革专责工作小组的通知各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：为全面推进简政放权、放管结合、优化服务工作，深化行政审批制度改革，总结推广“一门式”政务服务改革经验，经省人民政府同意，现成立广东省“一门式”政务服务改革专责工作小组。组成人员如下：组长：徐少华省委常委、常务副省长副组长：陈世庆省政府副秘书长潘享清省编办主任何宁卡省发展改革委主任赖天生省经济和信息化委主任刘洪省民政厅厅长成员：黄志豪佛山市委常委、常务副市长陈华江省编办副主任黎明省发展改革委副主任邹生省经济和信息化委党组副书记、巡视员张元醒省民政厅副厅长陈少媚省信息中心主任赵海然上海一门式政务研发中心主任专责工作小组日常工作由省编办承担，不刻印章，不正式行文。各成员单位指定1名业务骨干承担具体工作并作为日常联络人。
专责工作小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向专责工作小组办公室提出，报专责工作小组组长批准。广东省人民政府办公厅关于成立广东省“一门式”政务服务改革专责工作小组的通知发布日期:2015-10-10粤办函〔2015〕472号广东省人民政府办公厅关于成立广东省“一门式”政务服务改革专责工作小组的通知各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：为全面推进简政放权、放管结合、优化服务工作，深化行政审批制度改革，总结推广“一门式”政务服务改革经验，经省人民政府同意，现成立广东省“一门式”政务服务改革专责工作小组。省府办公厅2015年9月28日