广东省人民政府办公厅转发省教育厅、省科技厅《广东省应急管理教学科研一体化扶持办法（试行）》的通知发布日期:2012-12-25粤府办〔2012〕129号广东省人民政府办公厅转发省教育厅、省科技厅《广东省应急管理教学科研一体化扶持办法（试行）》的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省教育厅、省科技厅《广东省应急管理教学科研一体化扶持办法（试行）》已经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请径向省教育厅、科技厅反映。
广东省人民政府办公厅2012年12月20日广东省应急管理教学科研一体化扶持办法（试行）省教育厅省科技厅第一章总则第一条为推动应急管理产、学、研一体化尤其是应急管理教学科研一体化，运用科技力量提升应急管理综合能力，健全应急管理科技支撑体系，提高应急管理科技水平，根据《中华人民共和国突发事件应对法》、《广东省突发事件应对条例》，《广东省突发事件应急体系建设“十二五”规划》，以及省府办公厅《关于认真贯彻实施突发事件应对条例的通知》（粤府办〔2010〕50号）等法律法规及有关文件规定，特制订本办法。第二条本办法所称应急管理教学科研一体化，是指在我省的高等院校、科研院所和相关机构（以下称教学科研单位）结合本单位在公共安全领域的学科优势，在教学实践中加大科研投入，教学与科研相结合，理论研究与公共安全产品研发相结合，以理论研究推动产品研发，以产品研发推动应急管理科技水平。
第三条应急管理教学科研工作遵循“政府引导，教学科研单位主导，创新技术先导，应急产品向导”的原则，通过实施应急管理教学科研一体化，形成公共安全科技创新机制和应急管理技术支撑体系。广东省人民政府办公厅转发省教育厅、省科技厅《广东省应急管理教学科研一体化扶持办法（试行）》的通知发布日期:2012-12-25粤府办〔2012〕129号广东省人民政府办公厅转发省教育厅、省科技厅《广东省应急管理教学科研一体化扶持办法（试行）》的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省教育厅、省科技厅《广东省应急管理教学科研一体化扶持办法（试行）》已经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。第五条省教育厅、科技厅、省政府应急办等有关单位加快推动建设一批国家、省重点实验室和应急技术研究中心，占领国内外应急管理领域具有重大影响的学术高地。第六条教学科研单位加强与国内外相关机构的交流合作，搭建务实交流合作平台，快速提升应急管理教学科研水平。
第七条教学科研单位加强与各级、各类突发事件应急管理专家组的联系，共同为全省科技应急出谋献策；推动在高等院校开设标准化课程，联合编写高质量的应急管理教材；加快人才培养，打造一批领军团队。执行中遇到的问题，请径向省教育厅、科技厅反映。广东省人民政府办公厅2012年12月20日广东省应急管理教学科研一体化扶持办法（试行）省教育厅省科技厅第一章总则第一条为推动应急管理产、学、研一体化尤其是应急管理教学科研一体化，运用科技力量提升应急管理综合能力，健全应急管理科技支撑体系，提高应急管理科技水平，根据《中华人民共和国突发事件应对法》、《广东省突发事件应对条例》，《广东省突发事件应急体系建设“十二五”规划》，以及省府办公厅《关于认真贯彻实施突发事件应对条例的通知》（粤府办〔2010〕50号）等法律法规及有关文件规定，特制订本办法。第十条省经济和信息化委及时出台、修订《广东省应急产业发展指导意见》，推动应急产业园区建设，为教学科研单位实现应急管理产、学、研一体化搭建良好平台。
第十一条省教育厅对教学科研单位设置应急管理相关学科、专业给予优先支持，在应急管理相关人、财、物及职称评定等方面给予重点保障；对应急管理方面的优秀专著、教材、学术论文等定时组织评选、表彰。第二条本办法所称应急管理教学科研一体化，是指在我省的高等院校、科研院所和相关机构（以下称教学科研单位）结合本单位在公共安全领域的学科优势，在教学实践中加大科研投入，教学与科研相结合，理论研究与公共安全产品研发相结合，以理论研究推动产品研发，以产品研发推动应急管理科技水平。第十三条省科技厅、省政府应急办对具备条件的教学科研单位申请组建突发事件应急技术研究中心给予大力支持。第十四条各级财政部门对公共安全、应急处置重大项目和技术开发、产业化示范项目给予资金补助、贷款贴息等支持。第十五条省人力资源社会保障厅加大应急管理科技人才引进力度，制订优惠政策引进应急管理方面的高学历人才。第十六条各级税务部门落实各项与具有重要推广价值的应急产品（含专利）相关的税收优惠政策。
第十七条省新闻出版局（省版权局）对申报应急管理领域著作权等给予优先支持。第三条应急管理教学科研工作遵循“政府引导，教学科研单位主导，创新技术先导，应急产品向导”的原则，通过实施应急管理教学科研一体化，形成公共安全科技创新机制和应急管理技术支撑体系。第二章应急管理教学与科研第四条教学科研单位结合各自的优势，有效整合资源，积极开展突发事件应急管理基础理论、关键技术研究，提高教学、科研水平。第五条省教育厅、科技厅、省政府应急办等有关单位加快推动建设一批国家、省重点实验室和应急技术研究中心，占领国内外应急管理领域具有重大影响的学术高地。第四章附则第二十一条本办法自公布之日起施行。第二十二条本办法由省教育厅、科技厅负责解释。（该文件于2012年12月20日以粤府办〔2012〕129号发布，根据2020年6月22日粤府〔2020〕37号修改）