广东省人民政府办公厅关于转发国务院办公厅“互联网+政务服务”技术体系建设指南的通知发布日期:2017-03-30粤办函〔2017〕153号广东省人民政府办公厅关于转发国务院办公厅“互联网+政务服务”技术体系建设指南的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于印发“互联网+政务服务”技术体系建设指南的通知》（国办函〔2016〕108号，以下简称《指南》）转发给你们，请认真贯彻执行。各地、各部门要高度重视“互联网+政务服务”技术体系建设工作，认真贯彻落实《指南》要求，以省网上办事大厅为依托，构建统一、规范、多级联动的“互联网+政务服务”技术体系，积极开展政务服务体制机制和应用服务创新，不断提升网上政务服务供给能力和水平。省经济和信息化委要按照《指南》要求，进一步细化完善省网上办事大厅技术体系和建设规范，并加强对各地、各部门网上办事大厅分厅和窗口建设的指导。
要会同省有关部门，依托省政务信息资源共享平台，建立健全全省政务信息资源共享目录体系和长效机制，建设完善覆盖省、市、县三级的政务信息资源共享交换体系，实现跨地区、跨部门、跨层级的政务数据交换共享。广东省人民政府办公厅关于转发国务院办公厅“互联网+政务服务”技术体系建设指南的通知发布日期:2017-03-30粤办函〔2017〕153号广东省人民政府办公厅关于转发国务院办公厅“互联网+政务服务”技术体系建设指南的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于印发“互联网+政务服务”技术体系建设指南的通知》（国办函〔2016〕108号，以下简称《指南》）转发给你们，请认真贯彻执行。