广东省人民政府办公厅转发省公安厅2008年全省消防安全隐患整治工作方案的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００８〕２２号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发省公安厅2008年全省消防安全隐患整治工作方案的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省公安厅《2008年全省消防安全隐患整治工作方案》业经省人民政府同意，现转发给你们，请结合实际认真组织实施。工作中遇到的问题，请径向省公安厅（消防局）反映。广东省人民政府办公厅二○○八年四月二十一日2008年全省消防安全隐患整治工作方案省公安厅近年来，广东省各地、各有关部门坚持开展消防安全专项治理，取得了明显成效。但仍有一些地方未能认真落实消防工作责任制，“小档口、小作坊、小娱乐场所”（以下简称“三小”场所）消防安全隐患大量存在，单位建筑消防设施“欠、缺、损、瘫”问题比较普遍，“城中村”消防安全问题十分突出，火灾事故时有发生，消防安全形势依然严峻。
为深入贯彻《中华人民共和国消防法》、《国务院关于进一步加强消防工作的意见》（国发〔2006〕15号）以及全省消防安全工作电视电话会议精神，有效预防火灾事故，保障公共安全，制定本方案。广东省人民政府办公厅转发省公安厅2008年全省消防安全隐患整治工作方案的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００８〕２２号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发省公安厅2008年全省消防安全隐患整治工作方案的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省公安厅《2008年全省消防安全隐患整治工作方案》业经省人民政府同意，现转发给你们，请结合实际认真组织实施。通过集中整治，确保各类场所消防安全疏散通道畅通，消防设施正常运行，抗御火灾能力明显提高，从业人员会扑救初期火灾、会逃生自救，“城中村”公共消防管理水平提升，有效遏制重特大火灾尤其是群死群伤火灾的发生，为北京奥运会的顺利举办和广东省经济社会又好又快发展营造良好的消防安全环境。
二、整治重点（一）继续推进“一畅两会”消防专项整治。工作中遇到的问题，请径向省公安厅（消防局）反映。广东省人民政府办公厅二○○八年四月二十一日2008年全省消防安全隐患整治工作方案省公安厅近年来，广东省各地、各有关部门坚持开展消防安全专项治理，取得了明显成效。但仍有一些地方未能认真落实消防工作责任制，“小档口、小作坊、小娱乐场所”（以下简称“三小”场所）消防安全隐患大量存在，单位建筑消防设施“欠、缺、损、瘫”问题比较普遍，“城中村”消防安全问题十分突出，火灾事故时有发生，消防安全形势依然严峻。（三）开展“城中村”消防安全专项整治。以“城中村”为对象，重点整治车间、仓库、宿舍“三合一”场所和出租屋的消防安全隐患，加强“城中村”消防安全“三个基础”（基础组织、基础制度、基础设施）建设。三、工作步骤整治工作为期6个月，分三个阶段进行：（一）宣传发动和调查摸底（2008年4月下旬至5月中旬）。
各地要对整治工作进行认真部署，通过新闻媒体向社会宣传消防安全隐患整治的范围、内容和要求，大力营造有利于整治活动的良好社会氛围。为深入贯彻《中华人民共和国消防法》、《国务院关于进一步加强消防工作的意见》（国发〔2006〕15号）以及全省消防安全工作电视电话会议精神，有效预防火灾事故，保障公共安全，制定本方案。一、指导思想和工作目标在各级政府领导下，按照“标本兼治、重在治本”的指导思想，坚持全面排查与分类整治相结合、集中整治与建立长效机制相结合的工作原则，组织发动社会单位和广大群众普查火灾隐患，分类建立档案，落实整改措施，努力建立消防安全工作长效机制。要通过以点带面等形式，开展示范街、示范村、示范片试点活动，指导帮助基层组织和社会单位按照现行国家消防技术规范和整治工作标准进行整改，大力推广应用独立式火灾探测报警器、简易喷淋装置、多用途救生梯、新型消防应急照明灯具等消防安全技术，建立建筑消防设施维护保养和年检制度，全面落实“城中村”的“三个基础”建设。
积极开展火灾公众责任保险工作，充分发挥保险对火灾风险的平抑作用。通过集中整治，确保各类场所消防安全疏散通道畅通，消防设施正常运行，抗御火灾能力明显提高，从业人员会扑救初期火灾、会逃生自救，“城中村”公共消防管理水平提升，有效遏制重特大火灾尤其是群死群伤火灾的发生，为北京奥运会的顺利举办和广东省经济社会又好又快发展营造良好的消防安全环境。二、整治重点（一）继续推进“一畅两会”消防专项整治。以“三小”场所和既有建筑为主要对象，严格按照“三小”场所消防安全治理基本要求（见附件）和省公安厅《关于印发广东省既有建筑消防安全治理技术要求专家论证会纪要的通知》（粤公通字〔2006〕320号）要求开展整治工作。（三）检查总结（2008年9月中旬至10月中旬）。按照自下而上的原则，由各级政府组织力量对所有列入整治的场所逐级开展检查，查漏补缺；对工作不落实的地区，要予以通报批评并责令限期整改。省公安厅将于10月中旬组织省消防联席会议成员单位开展检查，检查情况报省人民政府并通报全省。
四、工作要求（一）提高认识，强化领导。（二）开展建筑消防设施专项整治。以高层、地下公共建筑、人员密集场所以及易燃易爆场所的建筑消防设施为主要对象，重点查处整治以下问题：建筑未经消防审核、验收；建筑消防设施被擅自关停，不能正常运行；未制定和落实建筑消防设施维护管理制度；建筑消防设施管理维护责任不明确；消防控制中心操作人员无证上岗等。（三）开展“城中村”消防安全专项整治。以“城中村”为对象，重点整治车间、仓库、宿舍“三合一”场所和出租屋的消防安全隐患，加强“城中村”消防安全“三个基础”（基础组织、基础制度、基础设施）建设。要建立有关职能部门信息沟通和联合执法机制，综合运用法律、行政、宣传、技术等手段，形成消防安全隐患整治合力。要把三项专项整治有机结合起来，把各项政策措施统筹起来，及时研究解决工作中的重点、难点问题，对排查出来的火灾隐患，必须逐个整治、逐一过关，最大限度地减少消防安全隐患。附件“三小”场所消防安全治理基本要求一、小档口小档口内原则上不住人。
确实需要住人的，留宿人员不得超过1人；住人区域须采用实体砖墙和防火门与其他区域进行分隔，并设置独立的疏散设施和独立式火灾探测报警器，配置手提式灭火器。三、工作步骤整治工作为期6个月，分三个阶段进行：（一）宣传发动和调查摸底（2008年4月下旬至5月中旬）。各地要对整治工作进行认真部署，通过新闻媒体向社会宣传消防安全隐患整治的范围、内容和要求，大力营造有利于整治活动的良好社会氛围。要及时做好调查摸底表格的发放和收集工作，广泛发动基层组织和社会单位开展自查自改，彻底摸清“三小”场所、单位建筑消防设施和“城中村”消防安全的基本情况，并登记造册和分类建档。