广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅转发文化部等部门关于推动文化文物单位文化创意产品开发若干意见的通知发布日期:2016-08-29粤府办〔2016〕88号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅转发文化部等部门关于推动文化文物单位文化创意产品开发若干意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅转发文化部等部门关于推动文化文物单位文化创意产品开发若干意见的通知》（国办发〔2016〕36号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。一、积极探索，规范引导。各地、各部门要认真贯彻落实国办发〔2016〕36号文有关要求，围绕深化文化体制改革，逐步完善各项扶持政策和措施，在确保履行好公益服务职能和文化资源保护传承的前提下，充分调动文化文物单位开发文化创意产品的积极性。
同时要加强对文化文物单位的规范引导，推动其根据自身馆藏资源，采取适合自身发展的方式进行开发，防止一哄而上、盲目发展，特别是要避免文化创意产品开发和文化价值脱节。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅转发文化部等部门关于推动文化文物单位文化创意产品开发若干意见的通知发布日期:2016-08-29粤府办〔2016〕88号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅转发文化部等部门关于推动文化文物单位文化创意产品开发若干意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅转发文化部等部门关于推动文化文物单位文化创意产品开发若干意见的通知》（国办发〔2016〕36号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。二、试点先行，创新机制。符合条件的部分省级、副省级博物馆、美术馆、图书馆，可向省文化厅申请开展开办符合发展宗旨、以满足民众文化消费需求为目的的经营性企业试点。
各试点单位要在确保公益目标、保护好国家文物、做强主业的前提下，结合公益性文化事业单位法人治理结构改革试点工作，在开发模式、收入分配、激励机制、经营管理等方面积极探索，建立健全有利于文化创意产品开发的体制机制。一、积极探索，规范引导。各地、各部门要认真贯彻落实国办发〔2016〕36号文有关要求，围绕深化文化体制改革，逐步完善各项扶持政策和措施，在确保履行好公益服务职能和文化资源保护传承的前提下，充分调动文化文物单位开发文化创意产品的积极性。要以文化会展、文化产权交易所、文物商店、文创产品创新设计中心、文化产业园区（基地）等为平台，搭建集产品开发、生产、推广及版权交易为一体的营销网络，培育具有广东特色、文化内涵丰富、体现现代潮流的文化创意产品品牌。要创新推广理念、方式，推动“文化+电子商务”、“文化+旅游”等相关产业融合发展，不断拓展发展空间和营销渠道。四、积极推广，强化保障。各地、各部门要进一步拓宽文化创意产品的展示传播渠道，将优秀文化创意产品纳入“文化走出去”及对外贸易的范畴。
在开展文化交流、经贸合作、地方形象和旅游推广活动中，优先选择优秀文化创意产品作为本地区品牌形象进行宣传。同时要加强对文化文物单位的规范引导，推动其根据自身馆藏资源，采取适合自身发展的方式进行开发，防止一哄而上、盲目发展，特别是要避免文化创意产品开发和文化价值脱节。始终坚持把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效益相统一。二、试点先行，创新机制。符合条件的部分省级、副省级博物馆、美术馆、图书馆，可向省文化厅申请开展开办符合发展宗旨、以满足民众文化消费需求为目的的经营性企业试点。一、总体要求文化文物单位主要包括各级各类博物馆、美术馆、图书馆、文化馆、群众艺术馆、纪念馆、非物质文化遗产保护中心及其他文博单位等掌握各种形式文化资源的单位。文化文物单位馆藏的各类文化资源，是中华民族五千多年文明发展进程中创造的博大精深灿烂文化的重要组成部分。
依托文化文物单位馆藏文化资源，开发各类文化创意产品，是推动中华文化创造性转化和创新性发展、使中国梦和社会主义核心价值观更加深入人心的重要途径，是推动中华文化走向世界、提升国家文化软实力的重要渠道，是丰富人民群众精神文化生活、满足多样化消费需求的重要手段，是增强文化文物单位服务能力、提升服务水平、丰富服务内容的必然要求，对推动优秀传统文化与当代文化相适应、与现代社会相协调，推陈出新、以文化人，具有重要意义。推动文化创意产品开发，要始终把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效益相统一；要在履行好公益服务职能、确保文化资源保护传承的前提下，调动文化文物单位积极性，加强文化资源系统梳理和合理开发利用；要鼓励和引导社会力量参与，促进优秀文化资源实现传承、传播和共享；要充分运用创意和科技手段，注意与产业发展相结合，推动文化资源与现代生产生活相融合，既传播文化，又发展产业、增加效益，实现文化价值和实用价值的有机统一。
力争到2020年，逐步形成形式多样、特色鲜明、富有创意、竞争力强的文化创意产品体系，满足广大人民群众日益增长、不断升级和个性化的物质和精神文化需求。各试点单位要在确保公益目标、保护好国家文物、做强主业的前提下，结合公益性文化事业单位法人治理结构改革试点工作，在开发模式、收入分配、激励机制、经营管理等方面积极探索，建立健全有利于文化创意产品开发的体制机制。三、加强合作，融合发展。试点单位要依托馆藏资源、形象品牌等要素，通过版权授权开发、合作开办企业等模式，加强与创意设计、工艺制作、营销渠道等社会力量及开发投资机构、文创企业的深度合作，提升创意能力和设计水平，共同开发适应现代生活、满足多样化文化需求的优秀文化创意产品，实现优势互补、互利共赢。（二）发挥各类市场主体作用。鼓励众创、众包、众扶、众筹，以创新创意为动力，以文化创意设计企业为主体，开发文化创意产品，打造文化创意品牌，为社会力量广泛参与研发、生产、经营等活动提供便利条件。
鼓励企业通过限量复制、加盟制造、委托代理等形式参与文化创意产品开发。要以文化会展、文化产权交易所、文物商店、文创产品创新设计中心、文化产业园区（基地）等为平台，搭建集产品开发、生产、推广及版权交易为一体的营销网络，培育具有广东特色、文化内涵丰富、体现现代潮流的文化创意产品品牌。要创新推广理念、方式，推动“文化+电子商务”、“文化+旅游”等相关产业融合发展，不断拓展发展空间和营销渠道。四、积极推广，强化保障。用好用活第三次全国文物普查和第一次全国可移动文物普查数据。鼓励依托高新技术创新文化资源展示方式，提升体验性和互动性。支持数字文化、文化信息资源库建设，用好各类已有文化资源共建共享平台，面向社会提供知识产权许可服务，促进文化资源社会共享和深度发掘利用。（四）提升文化创意产品开发水平。深入挖掘文化资源的价值内涵和文化元素，广泛应用多种载体和表现形式，开发艺术性和实用性有机统一、适应现代生活需求的文化创意产品，满足多样化消费需求。
结合构建中小学生利用博物馆学习的长效机制，开发符合青少年群体特点和教育需求的文化创意产品。各地、各部门要进一步拓宽文化创意产品的展示传播渠道，将优秀文化创意产品纳入“文化走出去”及对外贸易的范畴。在开展文化交流、经贸合作、地方形象和旅游推广活动中，优先选择优秀文化创意产品作为本地区品牌形象进行宣传。要积极落实文化产业扶持政策，将文化创意产品开发项目纳入相关专项资金的扶持范围，将文化创意产品开发经营企业纳入文化产业示范基地评选范围，将文化创意产品开发设计人才纳入文化人才扶持计划，切实推动文化创意产品开发。创新文化创意产品营销推广理念、方式和渠道，促进线上线下融合。支持有条件的文化文物单位在保证公益服务的前提下，将自有空间用于文化创意产品展示、销售，鼓励有条件的单位在国内外旅游景点、重点商圈、交通枢纽等开设专卖店或代售点。综合运用各类电子商务平台，积极发展社交电商等网络营销新模式，提升文化创意产品网络营销水平，鼓励开展跨境电子商务。
配合优秀文化遗产进乡村、进社区、进校园、进军营、进企业，加强文化创意产品开发和推广。加大文化创意产品知识产权和版权保护力度，积极营造良好的市场环境。广东省人民政府办公厅2016年8月19日国务院办公厅转发文化部等部门关于推动文化文物单位文化创意产品开发若干意见的通知国办发〔2016〕36号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：文化部、国家发展改革委、财政部、国家文物局《关于推动文化文物单位文化创意产品开发的若干意见》已经国务院同意，现转发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。（六）加强文化创意品牌建设和保护。促进文化文物单位、文化创意设计企业提升品牌培育意识以及知识产权创造、运用、保护和管理能力，积极培育拥有较高知名度和美誉度的文化创意品牌。依托重点文化文物单位，培育一批文化创意领军单位和产品品牌。建立健全品牌授权机制，扩大优秀品牌产品生产销售。（七）促进文化创意产品开发的跨界融合。
支持文化资源与创意设计、旅游等相关产业跨界融合，提升文化旅游产品和服务的设计水平，开发具有地域特色、民族风情、文化品位的旅游商品和纪念品。中华人民共和国国务院办公厅2016年5月11日关于推动文化文物单位文化创意产品开发的若干意见文化部国家发展改革委财政部国家文物局为深入发掘文化文物单位馆藏文化资源，发展文化创意产业，开发文化创意产品，弘扬中华优秀文化，传承中华文明，推进经济社会协调发展，提升国家软实力，根据《国务院关于进一步加强文物工作的指导意见》（国发〔2016〕17号）有关要求，现提出以下意见。将文化创意产品开发作为推动革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区文化遗产保护和文化发展、扩大就业、促进社会进步的重要措施。鼓励依托优秀演艺、影视等资源开发文化创意产品，延伸相关产业链条。三、支持政策和保障措施（一）推动体制机制创新。鼓励具备条件的文化文物单位在确保公益目标、保护好国家文物、做强主业的前提下，依托馆藏资源，结合自身情况，采取合作、授权、独立开发等方式开展文化创意产品开发。
逐步将文化创意产品开发纳入文化文物单位评估定级标准和绩效考核范围。一、总体要求文化文物单位主要包括各级各类博物馆、美术馆、图书馆、文化馆、群众艺术馆、纪念馆、非物质文化遗产保护中心及其他文博单位等掌握各种形式文化资源的单位。文化文物单位馆藏的各类文化资源，是中华民族五千多年文明发展进程中创造的博大精深灿烂文化的重要组成部分。依托文化文物单位馆藏文化资源，开发各类文化创意产品，是推动中华文化创造性转化和创新性发展、使中国梦和社会主义核心价值观更加深入人心的重要途径，是推动中华文化走向世界、提升国家文化软实力的重要渠道，是丰富人民群众精神文化生活、满足多样化消费需求的重要手段，是增强文化文物单位服务能力、提升服务水平、丰富服务内容的必然要求，对推动优秀传统文化与当代文化相适应、与现代社会相协调，推陈出新、以文化人，具有重要意义。鼓励具备条件的非国有文化文物单位充分发掘文化资源开发文化创意产品，同等享受相关政策支持。（二）稳步推进试点工作。
按照试点先行、逐步推进的原则，在国家级、部分省级和副省级博物馆、美术馆、图书馆中开展开办符合发展宗旨、以满足民众文化消费需求为目的的经营性企业试点，在开发模式、收入分配和激励机制等方面进行探索。推动文化创意产品开发，要始终把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效益相统一；要在履行好公益服务职能、确保文化资源保护传承的前提下，调动文化文物单位积极性，加强文化资源系统梳理和合理开发利用；要鼓励和引导社会力量参与，促进优秀文化资源实现传承、传播和共享；要充分运用创意和科技手段，注意与产业发展相结合，推动文化资源与现代生产生活相融合，既传播文化，又发展产业、增加效益，实现文化价值和实用价值的有机统一。允许试点单位通过知识产权作价入股等方式投资设立企业，从事文化创意产品开发经营。试点单位具备相关知识和技能的人员在履行岗位职责、完成本职工作的前提下，经单位批准，可以兼职到本单位附属企业或合作设立的企业从事文化创意产品开发经营活动；涉及的干部人事管理、收入分配等问题，严格按照有关政策规定执行。
参照激励科技人员创新创业的有关政策完善引导扶持激励机制。力争到2020年，逐步形成形式多样、特色鲜明、富有创意、竞争力强的文化创意产品体系，满足广大人民群众日益增长、不断升级和个性化的物质和精神文化需求。二、主要任务（一）充分调动文化文物单位积极性。具备条件的文化文物单位应结合自身情况，依托馆藏资源、形象品牌、陈列展览、主题活动和人才队伍等要素，积极稳妥推进文化创意产品开发，促进优秀文化资源的传承传播与合理利用。研究论证将符合条件的文化创意产品开发项目纳入专项建设基金支持范围。认真落实推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展、发展对外文化贸易等扶持文化产业发展的税收政策，支持文化创意产品开发。将文化创意产品开发纳入文化产业投融资服务体系支持和服务范围。面向从事文化创意产品开发的企事业单位，培育若干骨干文化创意产品开发示范单位，加强引领示范，形成可向全行业推广的经验。将文化创意产品开发经营企业纳入各级文化产业示范基地评选范围。强化文化市场监管和执法，加大侵权惩处力度，创造良好市场环境。
鼓励各级地方政府创新文化创意产品开发机制，用机制创新干事。鼓励文化文物单位与社会力量深度合作，建立优势互补、互利共赢的合作机制，拓宽文化创意产品开发投资、设计制作和营销渠道，加强文化资源开放，促进资源、创意、市场共享。（二）发挥各类市场主体作用。鼓励众创、众包、众扶、众筹，以创新创意为动力，以文化创意设计企业为主体，开发文化创意产品，打造文化创意品牌，为社会力量广泛参与研发、生产、经营等活动提供便利条件。实施“互联网+中华文明”行动计划，遴选和培育一批“双创”空间，实施精品文物数字产品和精品展览数字产品推广项目。充分发挥重点文化产业、文物展会作用，促进优秀文化创意产品的展示推广和交易。规范和鼓励举办产品遴选推介、创意设计竞赛等活动，促进文化创意产品展示交易。借助海外中国文化中心、国际展览展示交易活动、文物进出境展览和交流等平台，促进优秀文化创意产品走出去。（五）强化人才培养和扶持。
以高端创意研发、经营管理、营销推广人才为重点，同旅游、教育结合起来，加强对文化创意产品开发经营人才的培养和扶持。鼓励企业通过限量复制、加盟制造、委托代理等形式参与文化创意产品开发。鼓励和引导社会资本投入文化创意产品开发，努力形成多渠道投入机制。（三）加强文化资源梳理与共享。推进文化文物单位各类文化资源的系统梳理、分类整理和数字化进程，明确可供开发资源。用好用活第三次全国文物普查和第一次全国可移动文物普查数据。（六）加强组织实施。地方各级文化、发展改革、财政、文物等部门要按照本意见的要求，根据本地区实际情况，加强对推动文化创意产品开发工作的组织实施，做好宣传解读和相关统计监测工作。部门间、地区间要协同联动，确保各项任务措施落到实处。注意加强规范引导，因地制宜，突出特色，科学论证，确保质量，防止一哄而上、盲目发展。强化开发过程中的文物保护和资产管理，制定严格规程，健全财务制度，防止破坏文物，杜绝文物和其他国有资产流失。
充分发挥各级各类行业协会、中介组织、研究机构等在行业研究、标准制定、交流合作等方面的作用。鼓励依托高新技术创新文化资源展示方式，提升体验性和互动性。支持数字文化、文化信息资源库建设，用好各类已有文化资源共建共享平台，面向社会提供知识产权许可服务，促进文化资源社会共享和深度发掘利用。（四）提升文化创意产品开发水平。深入挖掘文化资源的价值内涵和文化元素，广泛应用多种载体和表现形式，开发艺术性和实用性有机统一、适应现代生活需求的文化创意产品，满足多样化消费需求。