广东省人民政府办公厅关于印发广东省突发火灾事故应急预案的通知发布日期:2022-05-05广东省人民政府办公厅关于印发广东省突发火灾事故应急预案的通知粤办函〔2022〕58号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《广东省突发火灾事故应急预案》印发给你们，请认真组织实施。广东省人民政府办公厅关于印发广东省突发火灾事故应急预案的通知发布日期:2022-05-05广东省人民政府办公厅关于印发广东省突发火灾事故应急预案的通知粤办函〔2022〕58号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《广东省突发火灾事故应急预案》印发给你们，请认真组织实施。
省政府办公厅2022年4月20日广东省突发火灾事故应急预案目录1总则1.1编制目的1.2编制依据1.3适用范围1.4工作原则1.5预案体系2灭火救援指挥机构及职责2.1灭火救援指挥部组成与分组2.2灭火救援指挥机构职责应急准备3.1应急值守3.2火警受理3.3火灾预防4应急响应4.1火警等级4.2响应分级4.3响应提升条件4.4响应行动4.5信息报告与发布4.6响应结束5事后处置5.1现场清理5.2事故调查与统计5.3事故评估5.4事故处理5.5安置与补偿6应急保障6.1队伍保障6.2物资保障6.3通信保障6.4技术保障6.5其他保障7监督管理7.1应急演练7.2宣传和培训8附则8.1预案管理8.2预案实施1总则编制目的1.1有效应对全省各类火灾事故，建立健全应急预案体系和工作机制，提高处置能力和水平，最大程度减少火灾事故造成的人员伤亡和财产损失，维护公共安全和社会稳定。
1.2编制依据依据《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国消防法》《生产安全事故报告和调查处理条例》《广东省突发事件应对条例》《广东省实施〈中华人民共和国消防法〉办法》《突发事件应急预案管理办法》《消防安全责任制实施办法》《火警和应急救援分级规定》《国家综合性消防救援队伍内务条令》《广东省突发事件总体应急预案》《广东省突发事件应急预案管理办法》等法律法规及有关规定，制定本预案。1.3适用范围本预案适用于广东省行政区域除军事设施、矿井地下部分、核电厂、海上石油天然气设施以外火灾事故的灭火救援和应急处置工作。森林火灾事故法律法规另有规定的，从其规定。1.4工作原则统一领导、部门协同。在省委、省政府的统一领导下，消防救援机构统筹协调、具体负责实施火灾事故救援工作，各行业部门按照“管行业必须管安全”要求，加强源头管控、分类指导、协同配合。属地为主、分级负责。火灾发生后，各级党委、政府应分级组织灭火救援和事后应对工作，调配、调度使用应急资源，形成工作合力。
预防为主、防消结合。实施过程中遇到的问题，请径向省消防救援总队反映。省政府办公厅2022年4月20日广东省突发火灾事故应急预案目录1总则1.1编制目的1.2编制依据1.3适用范围1.4工作原则1.5预案体系2灭火救援指挥机构及职责2.1灭火救援指挥部组成与分组2.2灭火救援指挥机构职责应急准备3.1应急值守3.2火警受理3.3火灾预防4应急响应4.1火警等级4.2响应分级4.3响应提升条件4.4响应行动4.5信息报告与发布4.6响应结束5事后处置5.1现场清理5.2事故调查与统计5.3事故评估5.4事故处理5.5安置与补偿6应急保障6.1队伍保障6.2物资保障6.3通信保障6.4技术保障6.5其他保障7监督管理7.1应急演练7.2宣传和培训8附则8.1预案管理8.2预案实施1总则编制目的1.1有效应对全省各类火灾事故，建立健全应急预案体系和工作机制，提高处置能力和水平，最大程度减少火灾事故造成的人员伤亡和财产损失，维护公共安全和社会稳定。
接报火警后，消防救援机构迅速响应，第一时间调派消防力量到达现场，营救被困群众，控制火灾蔓延，抢救财产损失，有效扑灭火灾。1.2编制依据依据《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国消防法》《生产安全事故报告和调查处理条例》《广东省突发事件应对条例》《广东省实施〈中华人民共和国消防法〉办法》《突发事件应急预案管理办法》《消防安全责任制实施办法》《火警和应急救援分级规定》《国家综合性消防救援队伍内务条令》《广东省突发事件总体应急预案》《广东省突发事件应急预案管理办法》等法律法规及有关规定，制定本预案。救人第一、科学处置。开展灭火救援行动，应坚持以人为本，以积极抢救人员生命为第一要务，根据不同火灾事故类型，科学研判，果断决策，控制灾情发展，确保灭火救援行动高效。火灾事故应急预案体系由政府火灾事故应急预案、部门火灾事故应急预案、类型场所火灾事故应急预案、重点单位火灾事故应急预案、专项活动火灾事故应急预案5大类组成。
政府火灾事故应急预案是省级及以下各级政府应对各类突发火灾事故的总纲，是应对辖区突发火灾事故的总体制度安排。1.3适用范围本预案适用于广东省行政区域除军事设施、矿井地下部分、核电厂、海上石油天然气设施以外火灾事故的灭火救援和应急处置工作。森林火灾事故法律法规另有规定的，从其规定。1.4工作原则统一领导、部门协同。在省委、省政府的统一领导下，消防救援机构统筹协调、具体负责实施火灾事故救援工作，各行业部门按照“管行业必须管安全”要求，加强源头管控、分类指导、协同配合。2灭火救援指挥机构及职责灭火救援指挥部组成与分组2.1指挥部组成2.1.1重特大火灾或有影响的火灾事故发生后，省人民政府根据省消防救援总队意见和火灾扑救需要，成立省灭火救援指挥部，指挥部下设办公室和工作组。总指挥：省人民政府联系消防工作的副省长副总指挥：省人民政府协助联系消防工作的副秘书长、省应急管理厅厅长、省消防救援总队总队长、政治委员，火灾事发地市委、市政府主要负责人。
成员：省委宣传部、省委网信办、省工业和信息化厅、省公安厅、省民政厅、省财政厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省水利厅、省卫生健康委、省应急管理厅、省消防救援总队、省广电局、省能源局、省通信管理局、省气象局、省军区战备建设局、武警广东省总队、广东电网有限责任公司、中石化广东石油分公司、中石油广东销售分公司、深圳供电局有限责任公司等单位负责人（成员单位职责附后）。属地为主、分级负责。火灾发生后，各级党委、政府应分级组织灭火救援和事后应对工作，调配、调度使用应急资源，形成工作合力。灭火救援指挥机构职责省灭火救援指挥部职责2.2.1统一领导、指挥、协调全省火灾事故灭火救援工作。2.2.2省灭火救援指挥部办公室职责承担省灭火救援指挥部的日常工作；联络协调各成员单位做好应急准备、参与应急处置工作；完成上级交办的其他事项。
2.2.3工作组职责灭火指挥组由省消防救援总队牵头，负责制定灭火救援方案，组织指挥火灾扑救，营救被困人员，记录作战过程，报送救援信息；了解掌握火灾发展趋势，调集增援力量；负责综合性消防救援队伍之间的通信组网，确保救援现场通信畅通。预防为主、防消结合。树立安全发展理念，努力实现从注重灾后救助向灾前预防转变，加强重点单位、重点场所、重点时段的安全检查，制定单位灭火应急预案，抓实防消联勤和训练演练，做好灭火救援相关准备。医疗救护组由省卫生健康委牵头，负责组织、指导和协调医疗卫生力量，对受灾群众和灭火救援行动中受伤人员实施紧急医学救援，必要时设立现场医疗救治站。新闻应急组由属地人民政府牵头，省委宣传部指导，省消防救援总队配合，根据灭火救援指挥部统一安排，指导主责部门或地方起草新闻通稿，向社会发布火灾事故信息，视情况需要策划组织必要的新闻发布会；配合主责部门或地方加强舆论引导，做好媒体记者现场服务管理；加强对境内外媒体报道情况和网上舆情的收集、分析研判，及时应对处置。
事后处置组由属地人民政府负责，组织开展现场清理、火灾调查统计、伤亡人员善后及家属安抚等工作。专业指挥、统一指挥。接报火警后，消防救援机构迅速响应，第一时间调派消防力量到达现场，营救被困群众，控制火灾蔓延，抢救财产损失，有效扑灭火灾。各级党委、政府和行业部门积极统筹跟进，各司其职，群策群力，确保灭火救援行动有序开展。救人第一、科学处置。开展灭火救援行动，应坚持以人为本，以积极抢救人员生命为第一要务，根据不同火灾事故类型，科学研判，果断决策，控制灾情发展，确保灭火救援行动高效。消防救援机构通过119电话等多种形式受理群众或单位对火灾事故的报警。任何单位、个人一旦发现火灾，应及时通过各种途径向消防救援机构报警；任何单位、个人都应当无偿为报警提供便利，不得阻拦报警。严禁谎报火警。
3.3火灾预防3.3.1消防安全管理地方各级人民政府应当将包括消防安全布局、消防站、消防供水、消防通信、消防车通道、消防装备等内容的消防规划纳入城乡规划，并负责组织实施；根据经济社会发展的需要，建立多种形式的消防组织，因地制宜落实基层消防安全治理。火灾事故应急预案体系由政府火灾事故应急预案、部门火灾事故应急预案、类型场所火灾事故应急预案、重点单位火灾事故应急预案、专项活动火灾事故应急预案5大类组成。在国内外发生重特大火灾事故和省内发生较大以上（含）火灾事故时，要结合辖区实际，针对性开展火灾风险研判，及时向有关部门或单位发出预警信息，部署专项整治。3.3.3消防安全防范各级人民政府应健全消防安全责任体系，宣贯落实消防法律法规和制度文件，压紧压实消防责任链条。要加强重点行业和各领域的消防管控，实施标准化、规范化管理，构建消防基层治理体系，设置镇（街）消防监督管理组织，强化消防网格化管理工作。积极拓展消防宣传培训，强化消防常识普及、日常火险提示。
4应急响应火警等级4.1根据灾害事故的严重程度及影响性对火警进行分级，划分为五个等级，从低到高分为一至五级，分别用绿、蓝、黄、橙、红五种颜色代表其危险程度。政府火灾事故应急预案是省级及以下各级政府应对各类突发火灾事故的总纲，是应对辖区突发火灾事故的总体制度安排。部门火灾事故应急预案是各行业部门、各社会团体等为应对本部门（行业、领域）发生火灾事故，预先制定的工作方案。类型场所火灾事故应急预案是为应对某种特定类型场所发生火灾事故，预先制定的工作方案。4.1.4二级火警（蓝色）（1）已造成或可能造成3人以下人员伤亡或被困的火警；（2）燃烧面积大的普通建筑火警；（3）燃烧面积较小的高层建筑、地下建筑、人员密集场所、易燃易爆危险品场所、重要场所、特殊场所火警等；（4）到场后现场指挥员认为一级火警到场灭火力量不能控制的火警。4.1.5一级火警（绿色）（1）无人员伤亡或被困；（2）燃烧面积小的普通建筑火警；（3）带电设备、线路或其它类火警。
4.2响应分级应急响应分为四个等级，Ⅰ级最高，Ⅳ级最低，应急响应通常由低级别向高级别逐级启动，也可视情越级启动，必要时可直接启动高级别响应。重点单位火灾事故应急预案是消防安全重点单位按照某个或多个复杂程度高、危险性大的地点发生火灾事故，从人员营救疏散、处置措施、物资保障等环节预先制定的工作方案。专项活动火灾事故应急预案是为应对某一特定活动突发火灾，由主管部门或组织方制定的工作方案。2灭火救援指挥机构及职责灭火救援指挥部组成与分组2.1指挥部组成2.1.1重特大火灾或有影响的火灾事故发生后，省人民政府根据省消防救援总队意见和火灾扑救需要，成立省灭火救援指挥部，指挥部下设办公室和工作组。指挥部应密切关注火灾发展趋势和扑救进展情况，根据灾情需要召集灭火救援指挥部成员单位相关人员赶赴现场，组织指挥灭火救援行动，营救被困人员，挽救财产损失，按规定向上级报告并向社会通告。
4.2.3Ⅲ级响应接报三级火警时，由省灭火救援指挥部办公室启动Ⅲ级应急响应，实施调度指挥；根据火灾处置需要，派出工作组或相关救援力量、专家赶赴现场，指导现场火灾处置工作。总指挥：省人民政府联系消防工作的副省长副总指挥：省人民政府协助联系消防工作的副秘书长、省应急管理厅厅长、省消防救援总队总队长、政治委员，火灾事发地市委、市政府主要负责人。成员：省委宣传部、省委网信办、省工业和信息化厅、省公安厅、省民政厅、省财政厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省水利厅、省卫生健康委、省应急管理厅、省消防救援总队、省广电局、省能源局、省通信管理局、省气象局、省军区战备建设局、武警广东省总队、广东电网有限责任公司、中石化广东石油分公司、中石油广东销售分公司、深圳供电局有限责任公司等单位负责人（成员单位职责附后）。4.4响应行动先期处置4.4.1火灾发生后，事发单位、事故发生地基层组织或个人在确保安全的前提下，应立即组织先期处置，控制火势蔓延，同时拨打119报警电话。
事故发生地周围单位、组织和群众在安全前提下应积极协助扑救火灾。2.1.2办事机构省灭火救援指挥部办公室为省灭火救援指挥部办事机构，设在省消防救援总队，由省消防救援总队分管灭火救援工作的副总队长兼任办公室主任。2.1.3工作分组省灭火救援指挥部下设灭火指挥、综合协调、社会面控制、医疗救护、新闻应急、事后处置和技术专家等工作组，根据实际需要开展灭火救援、起火原因调查等各项工作。灭火救援指挥机构职责省灭火救援指挥部职责2.2.1统一领导、指挥、协调全省火灾事故灭火救援工作。4.4.3联勤联动各级应急管理部门和消防救援机构要密切协同，积极对接协调社会救援力量和联动部门，研究建立响应、指挥、协同、处置、保障为一体的应急救援主战主调机制。搭建通畅的指挥平台，实现应急救援力量互联互通，资源共享。4.4.4应急处置各级人民政府、消防救援机构接到火灾事故报告后，应迅速根据火灾事故等级启动相应等级的应急响应。
接报四级以上火警时，应成立省灭火救援指挥部，统一组织指挥火灾扑救工作，各成员单位按照职责分工，积极参与灭火救援行动。2.2.2省灭火救援指挥部办公室职责承担省灭火救援指挥部的日常工作；联络协调各成员单位做好应急准备、参与应急处置工作；完成上级交办的其他事项。2.2.3工作组职责灭火指挥组由省消防救援总队牵头，负责制定灭火救援方案，组织指挥火灾扑救，营救被困人员，记录作战过程，报送救援信息；了解掌握火灾发展趋势，调集增援力量；负责综合性消防救援队伍之间的通信组网，确保救援现场通信畅通。属地人民政府应及时汇总信息，按照信息报告相关要求报告上级人民政府。省灭火救援指挥部按照突发事件总体应急预案有关规定，通过新闻媒体向社会发布火灾扑救和应急处置的有关信息，及时回应社会关切。4.6响应结束火灾事故处置结束后，由省灭火救援指挥部或其办公室决定结束Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级响应，由属地政府决定结束Ⅳ级响应。
5事后处置现场清理5.1火灾发生后，公安机关应配合消防救援机构保护好事故现场，做好警戒，为火灾事故处置和调查创造条件。综合协调组由省应急管理厅牵头，省消防救援总队和属地人民政府配合，负责协调火灾扑救所需各类应急资源；组织协调专业救援队伍和社会力量参与火灾扑救；紧急调运除消防车、消防装备以外的专业装备、灭火药剂和保障物资；协调落实灭火救援人员的生活保障。社会面控制组由属地人民政府牵头，负责火灾现场周边的安全警戒，交通管制，保障消防、指挥和保障车辆优先通行；组织力量疏散周围群众，维持现场秩序。5.3事故评估由属地人民政府或启动应急响应的灭火救援指挥部总结火灾处置经验和教训，对火灾事故调查整改意见落实情况和责任追究情况进行评估，并按相关规定进行通报和公告。5.4事故处理由属地人民政府针对火灾事故调查情况，进一步分析查找火灾风险、消防安全管理漏洞及薄弱环节，提出针对性的改进意见和措施，组织开展专项整治和责任追究。
5.5安置与补偿属地人民政府根据有关规定妥善做好灾民安置和灾后重建工作，按规定及时对参加火灾扑救伤亡人员开展抚恤和理赔工作。医疗救护组由省卫生健康委牵头，负责组织、指导和协调医疗卫生力量，对受灾群众和灭火救援行动中受伤人员实施紧急医学救援，必要时设立现场医疗救治站。新闻应急组由属地人民政府牵头，省委宣传部指导，省消防救援总队配合，根据灭火救援指挥部统一安排，指导主责部门或地方起草新闻通稿，向社会发布火灾事故信息，视情况需要策划组织必要的新闻发布会；配合主责部门或地方加强舆论引导，做好媒体记者现场服务管理；加强对境内外媒体报道情况和网上舆情的收集、分析研判，及时应对处置。6.2物资保障各级人民政府应依托消防救援队伍战勤保障体系，统筹建立灭火救援装备物资储备和调用机制。加快推进各类消防救援装备建设，根据城市发展和灭火救援需要，加大高精尖灭火救援装备、新型高效灭火药剂、火场防护装备、先进训练设施等经费投入。
要强化社会化保障，各县（市、区）和乡镇（街道）政府及有关部门，要制定应急保障方案，明确保障方式，做好工程机械、救援物资（如：油料、水泥、沙土）等保障工作。事后处置组由属地人民政府负责，组织开展现场清理、火灾调查统计、伤亡人员善后及家属安抚等工作。技术专家组由省消防救援总队灭火救援专家组人员组成，在火灾事故现场为灭火救援行动提供行业专业技术指导，协助指挥决策；协调本领域技术处置专业力量参与火灾扑救工作。6.5其他保障其他保障由各成员单位按照《广东省突发事件总体应急预案》和部门职责要求执行。7监督管理应急演练7.1各级人民政府及相关部门应加强对火灾事故应急救援工作的组织领导，定期召开联席会议，组织开展实战演练，加强联勤联动和信息交流，提升协同配合能力。7.2宣传和培训各级人民政府，有关部门、社会团体、民间组织、企业事业单位等要加强组织群众对初期火灾扑救、人员疏散逃生能力的培训，提高全民安全防范意识。
要积极通过广播、电视、报刊等新闻媒体以及网络新媒体，广泛宣传火灾基本应对知识和火灾扑救正面事迹。3应急准备各级消防救援机构应确保消防救援人员、消防车辆和器材装备时刻处于快速反应的备战状态。各级政府、企事业单位应做好本辖区、本单位火灾事故应急救援准备工作，常备灭火救援物资，开展灭火演练。鼓励社区、家庭常备应急救援物资和生活必需物品。3.1应急值守各级消防救援机构应安排专人实行24小时值班值守，接报、处理各类火灾事故。本预案中所称“以上”含本数，“以下”不含本数。8.2预案实施本预案自公布之日起施行，由省消防救援总队负责解释。附件：省灭火救援指挥部成员单位职责附件省灭火救援指挥部成员单位职责各成员单位应根据任务分工，各司其职，确保火灾事故处置工作顺利完成。其他暂未列入成员单位的，如因火灾扑救工作需要，有关单位应按照职责任务，执行省灭火救援指挥部命令。各成员单位主要职责是：省委宣传部：指导主责部门或地方做好信息发布、宣传报道、媒体采访现场服务管理工作。
省委网信办：协调做好火灾网上舆论引导工作，指导对境内外媒体报道情况和网上舆情的收集、分析研判，及时应对处置。消防救援机构通过119电话等多种形式受理群众或单位对火灾事故的报警。任何单位、个人一旦发现火灾，应及时通过各种途径向消防救援机构报警；任何单位、个人都应当无偿为报警提供便利，不得阻拦报警。严禁谎报火警。3.3火灾预防3.3.1消防安全管理地方各级人民政府应当将包括消防安全布局、消防站、消防供水、消防通信、消防车通道、消防装备等内容的消防规划纳入城乡规划，并负责组织实施；根据经济社会发展的需要，建立多种形式的消防组织，因地制宜落实基层消防安全治理。省生态环境厅：负责组织环境应急监测、发布相关环境信息；研判灭火废水对环境可能造成的影响，提出相关处置意见。省住房城乡建设厅：负责协调灭火救援用水供应保障工作；对火灾扑救现场建（构）筑物是否存在坍塌风险协助进行研判；协调指导做好火灾现场周边道路清理工作，保障排污设施正常运转；协调各地燃气经营企业为燃气类火灾事故处置提供技术和装备支持。
省交通运输厅：负责指导督促各地做好应急救援车辆、器材装备及救援物资的交通运输保障工作。3.3.2火灾风险分析各级人民政府及其工作部门应加强火灾风险分析，在重大节假日以及火灾多发季节等时期，应定期对本区域、行业（领域）开展火灾风险研判，结合本地产业结构、城乡经济社会发展状况，定期开展火灾风险点、危险源判定，梳理出重点场所和区域，制定针对性加强措施。在国内外发生重特大火灾事故和省内发生较大以上（含）火灾事故时，要结合辖区实际，针对性开展火灾风险研判，及时向有关部门或单位发出预警信息，部署专项整治。省应急管理厅：参与组织火灾扑救工作，协调应急专业队伍和社会应急救援力量参与火灾扑救；负责协调做好火灾扑救现场除消防车、消防装备以外的应急装备、物资保障工作；协调社会联动单位参与火灾扑救，提供火灾扑救各类支持；协调专家对石油化工场所、危险化学品及安全生产类火灾事故提出处置意见；协调、指导做好受灾群众安置和生活救助工作。
省消防救援总队：负责统一组织和指挥火灾现场扑救工作；协调、组织社会应急专业力量和社会联动单位参与火灾扑救；组织协调火灾救援现场新闻宣传报道工作；负责调查火灾原因，统计火灾损失；负责灭火救援指挥部办公室日常工作，牵头组织开展灭火救援训练和实战演练。3.3.3消防安全防范各级人民政府应健全消防安全责任体系，宣贯落实消防法律法规和制度文件，压紧压实消防责任链条。要加强重点行业和各领域的消防管控，实施标准化、规范化管理，构建消防基层治理体系，设置镇（街）消防监督管理组织，强化消防网格化管理工作。省通信管理局：负责指导协调各通信运营企业保障灭火救援现场指挥通信畅通；组织抢修受损通信设施；保障119专线通信畅通。省气象局：负责为灭火救援提供有关气象信息。省军区战备建设局：负责组织所属部队、民兵根据火灾扑救需要，协助做好灭火救援工作。武警广东省总队：负责组织武警官兵根据火灾扑救需要，协助做好灭火救援工作。
广东电网有限责任公司：负责组织做好广东电网所辖区域火灾事故现场断电和临时供电保障，具备条件及时恢复用户电力供应。积极拓展消防宣传培训，强化消防常识普及、日常火险提示。4应急响应火警等级4.1根据灾害事故的严重程度及影响性对火警进行分级，划分为五个等级，从低到高分为一至五级，分别用绿、蓝、黄、橙、红五种颜色代表其危险程度。4.1.1五级火警（红色）（1）已造成或可能造成30人以上人员伤亡或被困的火警；（2）燃烧面积大的高层建筑、地下建筑、人员密集场所、易燃易爆危险品场所、重要场所、特殊场所火警等；（3）到场后现场指挥员认为四级火警到场灭火力量不能控制的火警。