广东省人民政府办公厅关于成立省殡葬领域突出问题专项整治行动领导小组的通知发布日期:2018-07-23广东省人民政府办公厅关于成立省殡葬领域突出问题专项整治行动领导小组的通知粤办函〔2018〕257号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为统筹推进全省殡葬领域突出问题专项整治行动，有效解决殡葬领域群众反映强烈的突出问题，省人民政府决定成立省殡葬领域突出问题专项整治行动领导小组（以下简称领导小组），组成人员如下：组长：黄宁生副省长副组长：魏宏广省政府副秘书长卓志强省民政厅厅长成员：黄恕明省发展改革委副主任黄忠幸省民族宗教委副主任彭会省公安厅副厅长曾凡瑞省民政厅副厅长杨朝峰省财政厅副厅长方为民省国土资源厅副巡视员何焱省环境保护厅副厅长刘耿辉省住房城乡建设厅执法监察局局长杨胜强省林业厅副厅长刘冠贤省卫生计生委巡视员章权省工商局副局长陈春生省法制办副主任领导小组不设办公室，不纳入省级议事协调机构管理，日常工作由省民政厅承担，工作任务完成后自行撤销。
领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省民政厅提出，报领导小组组长批准。广东省人民政府办公厅关于成立省殡葬领域突出问题专项整治行动领导小组的通知发布日期:2018-07-23广东省人民政府办公厅关于成立省殡葬领域突出问题专项整治行动领导小组的通知粤办函〔2018〕257号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为统筹推进全省殡葬领域突出问题专项整治行动，有效解决殡葬领域群众反映强烈的突出问题，省人民政府决定成立省殡葬领域突出问题专项整治行动领导小组（以下简称领导小组），组成人员如下：组长：黄宁生副省长副组长：魏宏广省政府副秘书长卓志强省民政厅厅长成员：黄恕明省发展改革委副主任黄忠幸省民族宗教委副主任彭会省公安厅副厅长曾凡瑞省民政厅副厅长杨朝峰省财政厅副厅长方为民省国土资源厅副巡视员何焱省环境保护厅副厅长刘耿辉省住房城乡建设厅执法监察局局长杨胜强省林业厅副厅长刘冠贤省卫生计生委巡视员章权省工商局副局长陈春生省法制办副主任领导小组不设办公室，不纳入省级议事协调机构管理，日常工作由省民政厅承担，工作任务完成后自行撤销。