广东省人民政府转发国务院关于同意将广东省惠州市列为国家历史文化名城批复的通知发布日期:2015-11-10粤府函〔2015〕295号广东省人民政府转发国务院关于同意将广东省惠州市列为国家历史文化名城批复的通知惠州市人民政府，省住房城乡建设厅、文化厅：现将《国务院关于同意将广东省惠州市列为国家历史文化名城的批复》（国函〔2015〕177号）转发给你们，请遵照执行。广东省人民政府转发国务院关于同意将广东省惠州市列为国家历史文化名城批复的通知发布日期:2015-11-10粤府函〔2015〕295号广东省人民政府转发国务院关于同意将广东省惠州市列为国家历史文化名城批复的通知惠州市人民政府，省住房城乡建设厅、文化厅：现将《国务院关于同意将广东省惠州市列为国家历史文化名城的批复》（国函〔2015〕177号）转发给你们，请遵照执行。
广东省人民政府2015年11月2日国务院关于同意将广东省惠州市列为国家历史文化名城的批复国函〔2015〕177号广东省人民政府：你省《关于申报惠州市成为国家历史文化名城的请示》（粤府〔2014〕41号）收悉。省住房城乡建设厅、文化厅要对惠州市国家历史文化名城规划、保护工作加强指导、监督和检查。广东省人民政府2015年11月2日国务院关于同意将广东省惠州市列为国家历史文化名城的批复国函〔2015〕177号广东省人民政府：你省《关于申报惠州市成为国家历史文化名城的请示》（粤府〔2014〕41号）收悉。二、你省及惠州市人民政府要根据本批复精神，按照《历史文化名城名镇名村保护条例》的要求，正确处理城市建设与保护历史文化遗产的关系，深入研究发掘历史文化遗产的内涵与价值，明确保护的原则和重点。编制好历史文化名城保护规划，并将其纳入城市总体规划，划定历史文化街区、文物保护单位、历史建筑的保护范围及建设控制地带，制定严格的保护措施。在历史文化名城保护规划的指导下，编制好重要保护地段的详细规划。
在规划和建设中，要重视保护城市格局，注重城区环境整治和历史建筑修缮，不得进行任何与名城环境和风貌不相协调的建设活动。现批复如下：一、同意将惠州市列为国家历史文化名城。惠州市历史悠久，遗存丰富，文化多元，底蕴深厚，城区传统格局和风貌保存完好，具有重要的历史文化价值。二、你省及惠州市人民政府要根据本批复精神，按照《历史文化名城名镇名村保护条例》的要求，正确处理城市建设与保护历史文化遗产的关系，深入研究发掘历史文化遗产的内涵与价值，明确保护的原则和重点。