广东省人民政府办公厅关于建立广东省体育工作联席会议制度的通知发布日期:2018-08-10广东省人民政府办公厅关于建立广东省体育工作联席会议制度的通知粤办函〔2018〕271号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对我省体育工作的统筹协调，经省人民政府同意，建立广东省体育工作联席会议（以下简称联席会议）制度。广东省人民政府办公厅关于建立广东省体育工作联席会议制度的通知发布日期:2018-08-10广东省人民政府办公厅关于建立广东省体育工作联席会议制度的通知粤办函〔2018〕271号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对我省体育工作的统筹协调，经省人民政府同意，建立广东省体育工作联席会议（以下简称联席会议）制度。
二、组成人员召集人：黄宁生副省长副召集人：魏宏广省政府副秘书长王禹平省体育局局长成员：吴维保省发展改革委副主任神志雄省经济和信息化委副巡视员邱克楠省教育厅副巡视员周木堂省科技厅副巡视员李秀英省民族宗教委巡视员张绍新省公安厅治安管理局政委王长胜省民政厅巡视员郑贤操省财政厅副厅长杨红山省人力资源社会保障厅副厅长杨林安省国土资源厅副厅长郭壮狮省住房城乡建设厅副厅长陈东省农业厅副厅长任少省商务厅副厅长刘启宇省文化厅副厅长符显辉省卫生计生委副巡视员黄敦新省国资委副主任罗达佳省税务局总经济师张文献省工商局副局长高国盛省质监局副局长谭奋博省新闻出版广电局副巡视员林瑛省体育局副局长许建平省体育局副局长麦良省体育局副局长杨骁婷省统计局副局长何巨峰省知识产权局副局长毛诚省旅游局副巡视员叶维园省港澳办副主任王光辉省法制办副主任倪全宏省金融办副主任冯建华省总工会经审委主任唐锐团省委副书记罗敏省妇联副主席李敏省残联副理事长三、工作机制联席会议日常工作由省体育局承担。
联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省体育局提出，按程序报联席会议召集人批准，并抄送省编办。有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实国家和省委、省政府关于实施全民健身战略、加快发展体育产业和推动足球改革发展等工作的决策部署，协调解决相关重大事项和重大问题，督促指导各地、各有关部门抓好工作任务落实；完成省委、省政府交办的其他事项。二、组成人员召集人：黄宁生副省长副召集人：魏宏广省政府副秘书长王禹平省体育局局长成员：吴维保省发展改革委副主任神志雄省经济和信息化委副巡视员邱克楠省教育厅副巡视员周木堂省科技厅副巡视员李秀英省民族宗教委巡视员张绍新省公安厅治安管理局政委王长胜省民政厅巡视员郑贤操省财政厅副厅长杨红山省人力资源社会保障厅副厅长杨林安省国土资源厅副厅长郭壮狮省住房城乡建设厅副厅长陈东省农业厅副厅长任少省商务厅副厅长刘启宇省文化厅副厅长符显辉省卫生计生委副巡视员黄敦新省国资委副主任罗达佳省税务局总经济师张文献省工商局副局长高国盛省质监局副局长谭奋博省新闻出版广电局副巡视员林瑛省体育局副局长许建平省体育局副局长麦良省体育局副局长杨骁婷省统计局副局长何巨峰省知识产权局副局长毛诚省旅游局副巡视员叶维园省港澳办副主任王光辉省法制办副主任倪全宏省金融办副主任冯建华省总工会经审委主任唐锐团省委副书记罗敏省妇联副主席李敏省残联副理事长三、工作机制联席会议日常工作由省体育局承担。