广东省人民政府办公厅关于成立省深化收费公路制度改革取消高速公路省界收费站工作领导小组（指挥部）的通知发布日期:2019-06-07广东省人民政府办公厅关于成立省深化收费公路制度改革取消高速公路省界收费站工作领导小组（指挥部）的通知粤办函〔2019〕173号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构，中直驻粤有关单位：为加强对全省深化收费公路制度改革取消高速公路省界收费站工作的组织领导，省人民政府同意成立省深化收费公路制度改革取消高速公路省界收费站工作领导小组（指挥部）。
组成人员如下：组长（指挥长）：陈良贤副省长副组长（副指挥长）：任小铁省政府副秘书长李静省交通运输厅厅长成员：黄恕明省发展改革委副主任吴育光省工业和信息化厅副厅长申勇强省公安厅交通管理局局长朱京平省司法厅副巡视员杨朝峰省财政厅副厅长李新全省人力资源社会保障厅副厅长陆亚兴省交通运输厅副厅长王晓昀省国资委副主任曲延玲人民银行广州分行副行长李兵广东银保监局副巡视员邓小华省交通集团董事长刘晓华省交通集团总经理领导小组（指挥部）日常工作由省交通运输厅承担，不刻制印章，不正式行文。领导小组（指挥部）成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省交通运输厅提出，按程序报领导小组（指挥部）批准。省政府办公厅2019年6月1日