广东省人民政府办公厅关于调整广东省促进中小企业发展工作领导小组的通知发布日期:2018-12-10广东省人民政府办公厅关于调整广东省促进中小企业发展工作领导小组的通知粤办函〔2018〕389号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为贯彻落实党中央、国务院和省关于推动和加强中小企业（民营经济）发展的工作部署，根据机构设置、人员变动情况和工作需要，经省人民政府同意，将“广东省促进中小企业发展工作领导小组”更名为“广东省促进中小企业（民营经济）发展工作领导小组”（以下简称“领导小组”），并对领导小组作相应调整。现将有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实党中央、国务院的决策部署以及省委、省政府关于推动和加强中小企业（民营经济）发展的工作安排，加强对相关工作的组织领导和政策协调，统筹指导和督促各地、各部门落实促进中小企业（民营经济）发展任务，协调解决重大问题。
二、组成人员组长：马兴瑞省长常务副组长：林少春常务副省长副组长：黄宁生副省长陈良贤副省长欧阳卫民副省长张虎省政府秘书长、办公厅主任成员：任小铁省政府副秘书长涂高坤省工业和信息化厅厅长葛长伟省发展改革委主任王瑞军省科技厅厅长戴运龙省财政厅厅长陈奕威省人力资源社会保障厅厅长陈光荣省自然资源厅厅长鲁修禄省生态环境厅厅长张少康省住房城乡建设厅厅长顾幸伟省农业农村厅厅长郑建荣省商务厅厅长汪一洋省文化和旅游厅厅长李成省国资委主任麦教猛省市场监管局局长杨新洪省统计局局长何晓军省金融监管局局长雷彪省工商联党组书记林涛省贸促会会长周运保海关总署广东分署副主任吴紫骊省税务局局长李思敏人民银行广州分行副行长裴光广东银保监局筹备组组长邱勇广东证监局局长郭蕾国家开发银行广东省分行行长三、工作机制领导小组办公室日常工作由省工业和信息化厅承担。领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省工业和信息化厅提出，按程序报领导小组主要领导批准，并抄送省委编办。省府办公厅2018年11月27日