广东省人民政府办公厅关于成立广东省超高速无线局域网推广应用工作领导小组的通知发布日期:2016-11-07粤办函〔2016〕543号广东省人民政府办公厅关于成立广东省超高速无线局域网推广应用工作领导小组的通知各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对超高速无线局域网推广应用工作的组织领导，省人民政府同意成立省超高速无线局域网推广应用工作领导小组。广东省人民政府办公厅关于成立广东省超高速无线局域网推广应用工作领导小组的通知发布日期:2016-11-07粤办函〔2016〕543号广东省人民政府办公厅关于成立广东省超高速无线局域网推广应用工作领导小组的通知各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对超高速无线局域网推广应用工作的组织领导，省人民政府同意成立省超高速无线局域网推广应用工作领导小组。
二、组成人员组长：袁宝成副省长副组长：钟旋辉省政府副秘书长赖天生省经济和信息化委主任成员：蔡木灵省发展改革委副主任邹生省经济和信息化委巡视员神志雄省经济和信息化委总工程师赵康省教育厅巡视员刘炜省科技厅副厅长叶梅芬省财政厅副厅长李台然省住房城乡建设厅副厅长钟健辉省交通运输厅副厅长程萍省农业厅副厅长陈广俊省自贸办副主任黄敦新省国资委副主任张文献省工商局副局长翁永卫省质监局副局长曾晓峰省旅游局副局长翟雪梅省通信管理局副局长蔡培尧广州铁路集团公司副总经理宋溱北京船舶通信导航有限公司副总经理张洪洲省广播电视网络股份有限公司副总经理倪小龙广东新岸线计算机系统芯片有限公司总经理三、工作机制领导小组日常工作由省经济和信息化委承担，不刻制印章，不正式行文，不纳入省级议事协调机构管理。领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省经济和信息化委提出，按程序报领导小组组长批准，并抄送省编办。省府办公厅2016年10月31日