广东省人民政府办公厅关于建立广东省重点领域研发计划部门间联席会议制度的通知发布日期:2018-12-14广东省人民政府办公厅关于建立广东省重点领域研发计划部门间联席会议制度的通知粤办函〔2018〕400号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为统筹推进省重点领域研发计划，省人民政府决定建立广东省重点领域研发计划部门间联席会议制度（以下简称联席会议）。广东省人民政府办公厅关于建立广东省重点领域研发计划部门间联席会议制度的通知发布日期:2018-12-14广东省人民政府办公厅关于建立广东省重点领域研发计划部门间联席会议制度的通知粤办函〔2018〕400号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为统筹推进省重点领域研发计划，省人民政府决定建立广东省重点领域研发计划部门间联席会议制度（以下简称联席会议）。
二、组成人员召集人：黄宁生副省长副召集人：李雅林省政府副秘书长王瑞军省科技厅厅长成员：蔡木灵省发展改革委副主任邢锋省教育厅副厅长郑海涛省科技厅副厅长神志雄省工业和信息化厅副巡视员陈剑省财政厅副厅长李俊祥省自然资源厅副厅长李晖省生态环境厅巡视员黄成造省交通运输厅总工程师邹振宇省水利厅副厅长黄斌民省农业农村厅副厅长刘冠贤省卫生健康委巡视员何巨峰省市场监管局副局长李腾飞省地方金融监管局副局长马宪民省知识产权保护中心主任周运保海关总署广东分署副主任三、工作机制联席会议日常工作由省科技厅承担。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省科技厅提出，按程序报联席会议批准，并抄送省委编办。省政府办公厅2018年12月6日