广东省人民政府办公厅转发省通信管理局关于加快推进我省宽带网络建设发展意见的通知发布日期:2012-11-08粤府办〔2012〕102号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发省通信管理局关于加快推进我省宽带网络建设发展意见的通知各地级以上市人民政府、各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，各有关单位：省通信管理局《关于加快推进我省宽带网络建设发展的意见》已经省人民政府同意。现转发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请径向省通信管理局反映。广东省人民政府办公厅2012年10月18日关于加快推进我省宽带网络建设发展的意见省通信管理局为全面贯彻落实国家宽带发展战略和《广东省国民经济和社会信息化“十二五”规划》，充分发挥宽带网络对国民经济和社会发展的基础与促进作用，现就我省加快推进宽带网络建设发展提出以下意见：一、指导思想和发展目标（一）指导思想。深入贯彻落实科学发展观，探索宽带网络基础设施建设的科学发展模式。
加强整体规划，加强政策扶持与统筹协调，通过市场驱动与政府引导相结合，促进宽带网络新技术、新应用的发展。广东省人民政府办公厅转发省通信管理局关于加快推进我省宽带网络建设发展意见的通知发布日期:2012-11-08粤府办〔2012〕102号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发省通信管理局关于加快推进我省宽带网络建设发展意见的通知各地级以上市人民政府、各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，各有关单位：省通信管理局《关于加快推进我省宽带网络建设发展的意见》已经省人民政府同意。鼓励用户使用宽带业务，加大民生公益项目扶持力度，着力提升珠三角地区宽带应用水平，加快东西北地区宽带建设步伐，缩小地区和城乡差距，充分发挥宽带在促进全省经济社会发展中的支撑作用。（二）发展目标。
以“建光网、提速度、促普及、扩应用、降资费、惠民生”为总体目标，促进政企协同和产业链合作，推动有线宽带和无线宽带同步发展，进一步提升网络覆盖率和覆盖质量，力争在网络覆盖、网络速率和应用水平方面达到先进国家水平。现转发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请径向省通信管理局反映。广东省人民政府办公厅2012年10月18日关于加快推进我省宽带网络建设发展的意见省通信管理局为全面贯彻落实国家宽带发展战略和《广东省国民经济和社会信息化“十二五”规划》，充分发挥宽带网络对国民经济和社会发展的基础与促进作用，现就我省加快推进宽带网络建设发展提出以下意见：一、指导思想和发展目标（一）指导思想。推进政府机构、医疗卫生机构、科技园区、商务楼宇、宾馆酒店等单位和场所的光纤宽带接入。（二）加快农村宽带网络建设，推动农村宽带入乡进村。重点扶持经济欠发达地区宽带网络建设，改善接入条件。加强涉农信息平台、扶贫信息平台建设，开发与农村、农民、农业发展、扶贫开发紧密联系的宽带信息服务产品。
（三）加快无线宽带网络建设，引领技术变革与创新。深入贯彻落实科学发展观，探索宽带网络基础设施建设的科学发展模式。加强整体规划，加强政策扶持与统筹协调，通过市场驱动与政府引导相结合，促进宽带网络新技术、新应用的发展。推动宽带资费合理调整，使信息技术惠及更广大人民群众。鼓励用户使用宽带业务，加大民生公益项目扶持力度，着力提升珠三角地区宽带应用水平，加快东西北地区宽带建设步伐，缩小地区和城乡差距，充分发挥宽带在促进全省经济社会发展中的支撑作用。积极创造有利于公益机构、低收入群体宽带接入的建设环境和基础设施条件，大力推动中小学、图书馆、卫生服务站、社区服务站等公益机构以及保障性住房小区的宽带网络接入能力，推动宽带发展成果惠及更广大群众。（五）积极支持中小企业提高宽带接入和应用水平，促进中小企业创新发展。支持并鼓励中小企业加快技术改造，积极改善企业网络环境，提高企业应用宽带网络和信息服务的能力与水平。
推动中小企业在软件开发、服务外包、网络动漫、广告创意、电子商务等新兴领域加快发展，扩大就业渠道，培育新的经济增长点。（二）发展目标。以“建光网、提速度、促普及、扩应用、降资费、惠民生”为总体目标，促进政企协同和产业链合作，推动有线宽带和无线宽带同步发展，进一步提升网络覆盖率和覆盖质量，力争在网络覆盖、网络速率和应用水平方面达到先进国家水平。到“十二五”期末，实现全省城市和农村平均接入带宽能力分别达到50兆和20兆以上，行政机关、企事业单位等用户接入带宽能力达到100兆—1000兆；宽带应用进一步普及，固定宽带用户超过3000万户，普及率达到30％，家庭普及率达到85％，其中光纤到楼或到户覆盖能力超过2000万户，使用光纤接入的宽带用户超过1700万户；实现全省所有高等院校、中小学校、科研院所、政府机构、医疗卫生机构等公益性机构光纤达到率100％，实现所有科技园区、工业园区、商务楼宇、宾馆酒店等商务类场所光纤到楼入室；进一步扩大公共热点区域无线局域网（WLAN）覆盖规模，无线局域网公共运营接入点（AP）数超过60万个；第三代无线移动通信（3G）移动电话用户突破6000万户；推动固定宽带网络、3G宽带网络由行政村通向自然村通迈进。
加快产业化基地及相关平台的宽带网络升级与提速，支持新型工业化宽带应用产业示范基地，利用宽带网络与应用推动传统工业的转型与升级，充分发挥宽带网络对信息化和工业化两化融合的促进作用。二、主要任务（一）加速城市光纤宽带网络发展，推动光纤到楼入户。以光纤尽量靠近用户为原则，加快光纤宽带接入网络部署，全面提升宽带接入能力，同步提升骨干网传输和交换能力，提高骨干网间互联互通水平，提升网络信息安全保障能力，改善网络服务质量。支持节能高效、高性价比的宽带网络设备与系统的研发与产业化，不断提高设备与系统的性能。研发推广适用于中小企业、学校、社区和家庭的高性能及具有融合功能的宽带接入产品，特别是适用于经济欠发达地区、困难群众的宽带应用产品。（八）加快互联网网站的升级与优化，提高互联网信息源的服务能力。鼓励互联网企业积极参与宽带普及提速工程，采取优化网站设计、部署内容分发网络、增加网站接入带宽、改善互联网数据中心（IDC）网络与服务条件等措施，提升网站服务能力和水平。三、保障措施（一）强化组织领导。
省宽带普及提速工程领导小组要加强统筹协调，各成员单位要密切配合、通力合作，共同做好宽带普及提速工程各项工作。推进政府机构、医疗卫生机构、科技园区、商务楼宇、宾馆酒店等单位和场所的光纤宽带接入。（二）加快农村宽带网络建设，推动农村宽带入乡进村。重点扶持经济欠发达地区宽带网络建设，改善接入条件。加强涉农信息平台、扶贫信息平台建设，开发与农村、农民、农业发展、扶贫开发紧密联系的宽带信息服务产品。（三）加快无线宽带网络建设，引领技术变革与创新。发展改革、经济和信息化、科技等部门要在项目立项等方面对宽带网络建设重点项目给予积极支持。各地政府也要制订相应的扶持政策和配套措施，因地制宜推进宽带普及提速工程。（三）建立监测指标体系。通信管理部门要逐步建立宽带网络发展常态化监测机制和长期、透明、权威的信息发布渠道。各基础电信企业要及时按要求向省通信管理局报送宽带发展有关工程进展情况，客观反映我省宽带网络发展水平。（四）加强互联互通与共建共享管理。
省通信管理局要推动基础电信企业在通信基站、通信管道等基础设施建设中实施共建共享，提升基础资源的共享和利用率，减少重复建设。加快推进3G网络建设，不断提升我省无线宽带网络覆盖率和平均接入水平，支撑智慧广东建设。积极参与第四代移动通信网建设技术试验，加速布局新一代移动通信网、下一代互联网建设，为我省打造全球领先的移动互联网产业集聚区提供基础条件。努力为政府、企业、公众乃至全社会提供方便快捷的信息技术应用服务，满足用户“随时、随地、随需”的移动通信服务需求。省通信管理局等有关部门要督促指导各基础电信企业和互联网企业切实落实网络与信息安全责任，完善企业网络信息安全制度，健全机构和人员配置，同步提升网络信息安全技术能力，保障网络与信息安全。