广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加强电梯质量安全工作意见的通知发布日期:2018-03-27粤府办〔2018〕8号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加强电梯质量安全工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于加强电梯质量安全工作的意见》（国办发〔2018〕8号）（以下简称《意见》）转发给你们。经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、切实加强对电梯质量安全工作的组织领导电梯质量安全事关人民群众生命财产安全、美好生活需要和经济社会发展稳定。我省电梯保有量超过70万台，居全国首位。各地、各有关部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步增强做好电梯质量安全工作的使命感和责任感，认真落实《意见》要求，加强组织领导，健全工作协调机制，细化工作实施方案，完善相关政策保障。
加快推动将电梯应急救援纳入本地区应急救援体系，并将电梯质量安全工作纳入政府质量和安全责任考核体系。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加强电梯质量安全工作意见的通知发布日期:2018-03-27粤府办〔2018〕8号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加强电梯质量安全工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于加强电梯质量安全工作的意见》（国办发〔2018〕8号）（以下简称《意见》）转发给你们。强化电梯安全监察、技术检查和行政执法队伍建设，落实人员、装备和监督抽查经费等方面保障。二、加快构建科学有效的电梯质量安全治理体系我省近年来在全国率先推动电梯安全监管体制改革，取得显著成效，创造了广东经验。
各地、各有关部门要依照国家法律法规和《广东省电梯使用安全条例》，继续深化电梯安全监管体制改革，形成以企业主体责任落实为核心，消费者权益保护为监督基础，保险救济和社会救助为保障，市场技术基础建设为支撑，政府依法监管的现代质量安全治理体系。经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、切实加强对电梯质量安全工作的组织领导电梯质量安全事关人民群众生命财产安全、美好生活需要和经济社会发展稳定。三、严格落实电梯质量安全主体责任和监管责任各地、各有关部门要按照《中共广东省委办公厅广东省人民政府办公厅关于全面落实企业安全生产主体责任的通知》（粤委办发电〔2018〕15号）要求，把推动企业安全生产主体责任落实作为重中之重的工作，提升电梯生产使用管理企业保障安全的能力和水平，夯实电梯质量安全基础。
质监等部门要按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产必须管安全”的要求，依照权责清单制定尽职免责、失职追责相关制度规定，依法履行监管职责，加大对各类违法违规行为的查处力度，指导督促有关单位加强电梯安全管理，确保电梯运行安全。我省电梯保有量超过70万台，居全国首位。各地、各有关部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步增强做好电梯质量安全工作的使命感和责任感，认真落实《意见》要求，加强组织领导，健全工作协调机制，细化工作实施方案，完善相关政策保障。近年来，我国电梯万台事故起数和死亡人数持续下降，安全形势稳定向好。但随着电梯保有量持续增长，老旧电梯逐年增多，电梯困人故障和安全事故时有发生，社会影响较大。为进一步加强电梯质量安全工作，保障人民群众乘用安全和出行便利，经国务院同意，现提出以下意见。一、总体要求（一）指导思想。
全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立和贯彻落实新发展理念，按照高质量发展的要求，进一步强化质量安全意识，以改革创新为动力，以落实生产使用单位主体责任为重点，以科学监管为手段，预防和减少事故，降低故障率，不断提升电梯质量安全水平，让人民群众安全乘梯、放心乘梯，满足人民日益增长的美好生活需要。加快推动将电梯应急救援纳入本地区应急救援体系，并将电梯质量安全工作纳入政府质量和安全责任考核体系。——坚持为民服务。把保障人民群众乘用安全和出行便利作为工作出发点和根本目标，强化电梯质量安全工作的公益属性，优化服务，保障和改善民生。——坚持依法监管。健全完善法律法规和标准体系，充分运用法治思维和法治方式开展电梯安全监管工作，坚持权责一致，落实相关方主体责任。——坚持改革创新。深化“放管服”改革，创新监管模式，充分发挥市场机制作用，强化事中事后监管，推动电梯生产、使用、监管和检验工作科学发展。——坚持多元共治。
发挥电梯质量安全各相关方作用，形成相关方主体责任落实、政府统一领导、监管部门依法履职、检验机构技术支撑、企业诚信自律、社会参与监督的多元共治新格局。加强对无物业管理、无维护保养、无维修资金电梯和存在重大事故隐患电梯、老旧住宅电梯的综合整治，消除事故隐患和风险。强化电梯安全监察、技术检查和行政执法队伍建设，落实人员、装备和监督抽查经费等方面保障。二、加快构建科学有效的电梯质量安全治理体系我省近年来在全国率先推动电梯安全监管体制改革，取得显著成效，创造了广东经验。开展电梯质量提升行动，加强产品型式试验和一致性核查，强化安装监督检验，提升电梯产业集聚区整体质量发展水平和新装电梯质量安全水平。（质检总局牵头，工业和信息化部等负责）整合优化安全技术规范和国家标准，在借鉴国际先进标准基础上，对电梯本体安全和配置标准提出更高要求，打造适合我国国情的更为严格的标准规范体系，鼓励电梯企业提供高于国家标准的优质产品和服务。加强既有住宅加装电梯相关技术标准制修订，促进既有住宅加装电梯工作。
（质检总局牵头，住房城乡建设部等负责）（五）加强隐患治理与更新改造。各地、各有关部门要依照国家法律法规和《广东省电梯使用安全条例》，继续深化电梯安全监管体制改革，形成以企业主体责任落实为核心，消费者权益保护为监督基础，保险救济和社会救助为保障，市场技术基础建设为支撑，政府依法监管的现代质量安全治理体系。落实电梯使用管理人首负责任，推动发展电梯责任保险，发挥保险在事故快速理赔、社会救助、风险防范等方面的积极作用。（各省级人民政府负责）（六）改进使用管理与维护保养模式。推广“全生命周期安全最大化和成本最优化”理念，推行“电梯设备+维保服务”一体化采购模式，探索专业化、规模化的电梯使用管理方式。推动维护保养模式转变，依法推进按需维保，推广“全包维保”、“物联网+维保”等新模式。加强维保质量监督抽查，全面提升维保质量。（质检总局牵头，住房城乡建设部等负责）（七）科学调整检验、检测方式。根据风险水平和安全管理状况，优化配置检验、检测资源。
科学调整监督检验、定期检验内容和定期检验周期，由特种设备技术检查机构或经核准的其他检验机构在授权范围内开展监督检验和定期检验工作。提升电梯产品质量和使用管理、维护保养、检验检测、安全评估等服务质量，保障人民群众乘梯安全。三、严格落实电梯质量安全主体责任和监管责任各地、各有关部门要按照《中共广东省委办公厅广东省人民政府办公厅关于全面落实企业安全生产主体责任的通知》（粤委办发电〔2018〕15号）要求，把推动企业安全生产主体责任落实作为重中之重的工作，提升电梯生产使用管理企业保障安全的能力和水平，夯实电梯质量安全基础。（质检总局负责）（八）建立追溯体系和应急救援平台。运用大数据、物联网等信息技术，构建电梯安全公共信息服务平台，建立以故障率、使用寿命为主要指标的电梯质量安全评价体系，逐步建立电梯全生命周期质量安全追溯体系，实现问题可查、责任可追，发挥社会监督作用。（质检总局负责）推进电梯轿厢内移动通信信号覆盖，研究推进智能电梯信息安全工作。
（工业和信息化部、质检总局按职责分工负责）地方各级人民政府要将电梯应急救援纳入本地区应急救援体系，建立电梯应急救援公共服务平台，统一协调指挥电梯应急救援工作。质监等部门要按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产必须管安全”的要求，依照权责清单制定尽职免责、失职追责相关制度规定，依法履行监管职责，加大对各类违法违规行为的查处力度，指导督促有关单位加强电梯安全管理，确保电梯运行安全。省府办公厅2018年3月13日国务院办公厅关于加强电梯质量安全工作的意见国办发〔2018〕8号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：我国是电梯生产和使用大国。（质检总局负责）按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，认真履行安全管理职责，指导督促有关单位加强电梯安全管理。（教育部、住房城乡建设部、交通运输部、商务部、国家卫生计生委、国家旅游局按职责分工负责）发挥国务院安全生产委员会办公室作用，指导协调行业主管部门做好电梯安全行业管理工作。
（安全监管总局负责）（十）落实质量安全主体责任。电梯质量安全事关人民群众生命财产安全和经济社会发展稳定。近年来，我国电梯万台事故起数和死亡人数持续下降，安全形势稳定向好。但随着电梯保有量持续增长，老旧电梯逐年增多，电梯困人故障和安全事故时有发生，社会影响较大。为进一步加强电梯质量安全工作，保障人民群众乘用安全和出行便利，经国务院同意，现提出以下意见。一、总体要求（一）指导思想。全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立和贯彻落实新发展理念，按照高质量发展的要求，进一步强化质量安全意识，以改革创新为动力，以落实生产使用单位主体责任为重点，以科学监管为手段，预防和减少事故，降低故障率，不断提升电梯质量安全水平，让人民群众安全乘梯、放心乘梯，满足人民日益增长的美好生活需要。建立电梯制造安装、使用管理、维修保养等相关信息公示制度。营造诚信、公正、公平、透明的市场环境，对严重违法失信企业依法予以联合惩戒。
（质检总局牵头，工商总局等负责）（十二）积极发展电梯责任保险。（二）基本原则。——坚持为民服务。把保障人民群众乘用安全和出行便利作为工作出发点和根本目标，强化电梯质量安全工作的公益属性，优化服务，保障和改善民生。——坚持依法监管。健全完善法律法规和标准体系，充分运用法治思维和法治方式开展电梯安全监管工作，坚持权责一致，落实相关方主体责任。——坚持改革创新。深化“放管服”改革，创新监管模式，充分发挥市场机制作用，强化事中事后监管，推动电梯生产、使用、监管和检验工作科学发展。（各省级人民政府负责）（十五）完善政策保障。推动制定电梯相关法规，制定电梯安全监管能力建设规划，明确监管人员和车辆等装备配备标准。（质检总局负责）制定安全监管权责清单，明确工作职责，实现依照清单尽职免责、失职追责。（质检总局牵头，安全监管总局等负责）地方各级人民政府要加强电梯安全监察、技术检查和行政执法队伍建设，加强人员、装备和经费保障，确保安全监管岗位工作人员忠于职守、履职尽责。
（各省级人民政府负责）（十六）加强宣传教育。——坚持多元共治。发挥电梯质量安全各相关方作用，形成相关方主体责任落实、政府统一领导、监管部门依法履职、检验机构技术支撑、企业诚信自律、社会参与监督的多元共治新格局。（三）主要目标。到2020年，努力形成法规标准健全、安全责任明晰、工作措施有效、监管机制完善、社会共同参与的电梯质量安全工作体系，电梯质量安全水平全面提升，安全形势持续稳定向好，电梯万台事故起数和死亡人数等指标接近发达国家水平。