广东省人民政府转发国务院关于进一步贯彻实施《中华人民共和国行政处罚法》的通知发布日期:2022-03-04广东省人民政府转发国务院关于进一步贯彻实施《中华人民共和国行政处罚法》的通知粤府〔2022〕9号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于进一步贯彻实施〈中华人民共和国行政处罚法〉的通知》（国发〔2021〕26号）转发给你们，并结合我省实际，提出以下意见，请一并贯彻执行。一、认真做好新行政处罚法的宣传培训各地、各部门要从深入贯彻习近平法治思想，加快建设法治政府，推进国家治理体系和治理能力现代化的高度充分认识实施新行政处罚法的重大意义，把宣传学习新行政处罚法作为当前和今后一段时期的重要任务，列入本地区、本部门领导干部学法用法计划，通过政府常务会议学法、政府学法日、专题培训等方式加强学习。要按照国务院关于在2022年6月前完成全覆盖教育培训的部署要求，结合换发全国统一行政执法证工作，持续加强对行政执法人员尤其是乡镇（街道）综合行政执法人员的教育培训。
严格落实“谁执法谁普法”普法责任制，将新行政处罚法宣传纳入本地区、本部门“八五”普法规划，根据每年普法依法治理工作要点，加大宣传力度。广东省人民政府转发国务院关于进一步贯彻实施《中华人民共和国行政处罚法》的通知发布日期:2022-03-04广东省人民政府转发国务院关于进一步贯彻实施《中华人民共和国行政处罚法》的通知粤府〔2022〕9号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于进一步贯彻实施〈中华人民共和国行政处罚法〉的通知》（国发〔2021〕26号）转发给你们，并结合我省实际，提出以下意见，请一并贯彻执行。政府规章设定罚款应当符合《广东省规章设定罚款限额规定》。加强对新设定行政处罚的研究和论证，确保合法、合理、可行。做好法规、规章和行政规范性文件清理工作，及时废止、修改与行政处罚法不一致的规定。加强政府立法和行政规范性文件审查，坚决防止违法改变处罚条件、降低处罚标准等“立法放水”行为。
三、严格规范实施行政处罚依照新行政处罚法第二十条、第二十一条进一步清理和规范委托行政处罚行为，对于不符合书面委托规定、确需继续实施的，依法及时完善相关手续，并按照《广东省行政执法公示办法》规定将委托协议书在广东省行政执法信息公示平台公示。一、认真做好新行政处罚法的宣传培训各地、各部门要从深入贯彻习近平法治思想，加快建设法治政府，推进国家治理体系和治理能力现代化的高度充分认识实施新行政处罚法的重大意义，把宣传学习新行政处罚法作为当前和今后一段时期的重要任务，列入本地区、本部门领导干部学法用法计划，通过政府常务会议学法、政府学法日、专题培训等方式加强学习。依照新行政处罚法第三十九条落实行政处罚信息公示制度，县级以上政府要核准本级行政处罚实施主体，于2022年4月1日前在广东省行政执法信息公示平台公示。
依照新行政处罚法第四十一条对行政机关利用电子技术监控设备收集、固定违法事实是否具有法律、行政法规依据进行梳理，切实规范电子技术监控设备的设置和使用，对于要求当事人承担或分摊电子技术监控设备设置费用的情况，应立即予以纠正。要按照国务院关于在2022年6月前完成全覆盖教育培训的部署要求，结合换发全国统一行政执法证工作，持续加强对行政执法人员尤其是乡镇（街道）综合行政执法人员的教育培训。严格落实“谁执法谁普法”普法责任制，将新行政处罚法宣传纳入本地区、本部门“八五”普法规划，根据每年普法依法治理工作要点，加大宣传力度。县级以上政府要推动建立健全县级有关部门与乡镇（街道）间行政执法案件移送及协调协作机制，县级以上业务主管部门要切实履行业务指导职责，防止监管缺位。
市、县两级政府要适时组织对县级行政处罚权下放乡镇（街道）的实施情况进行评估，经评估认为有关行政处罚事项专业性强，乡镇（街道）确实无法有效承接的，按照《广东省人民政府关于乡镇街道综合行政执法的公告》（粤府函〔2020〕136号）相关程序，由地级以上市政府公告收回。二、依法科学设定行政处罚严格执行行政处罚法关于行政处罚设定权限的规定，坚持过罚相当原则，根据违反行政管理秩序行为的事实、性质、情节以及危害程度，区分公民、法人、其他组织以及相应责任人，设定种类和幅度合理的行政处罚。包容免罚清单中的事项名称、基本编码以广东省政务服务事项管理系统记载为准。同一处罚事项，上级部门已列入免罚清单的，下级部门应当直接适用。省级部门免罚清单由省有关部门按照行政规范性文件制定程序编制，于2022年6月底前完成，由省司法厅组织统一汇编并在省政府公报或门户网站公布。各地级以上市行政执法主体于2022年10月底前完成清单编制公布工作。
贯彻实施《广东省行政检查办法》，大力推行涉企“综合查一次”清单制度，进一步推进“双随机、一公开”跨部门联合监管，强化重点领域重点监管。政府规章设定罚款应当符合《广东省规章设定罚款限额规定》。加强对新设定行政处罚的研究和论证，确保合法、合理、可行。做好法规、规章和行政规范性文件清理工作，及时废止、修改与行政处罚法不一致的规定。加强政府立法和行政规范性文件审查，坚决防止违法改变处罚条件、降低处罚标准等“立法放水”行为。适时修订《广东省行政处罚听证程序实施办法》《广东省规范行政处罚自由裁量权规定》，完善实施行政处罚配套制度。各地、各部门在贯彻实施新行政处罚法过程中遇到的重要情况和问题，请及时向省司法厅反映。广东省人民政府2022年2月15日国务院关于进一步贯彻实施《中华人民共和国行政处罚法》的通知国发〔2021〕26号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：《中华人民共和国行政处罚法》（以下简称行政处罚法）已经十三届全国人大常委会第二十五次会议修订通过。
为进一步贯彻实施行政处罚法，现就有关事项通知如下：一、充分认识贯彻实施行政处罚法的重要意义行政处罚法是规范政府行为的一部重要法律。三、严格规范实施行政处罚依照新行政处罚法第二十条、第二十一条进一步清理和规范委托行政处罚行为，对于不符合书面委托规定、确需继续实施的，依法及时完善相关手续，并按照《广东省行政执法公示办法》规定将委托协议书在广东省行政执法信息公示平台公示。严禁通过政府购买服务等方式，将行政处罚权交由任何企业、事业单位实施。各地区、各部门要从深入学习贯彻习近平法治思想，加快建设法治国家、法治政府、法治社会的高度，充分认识新修订的行政处罚法施行的重要意义，采取有效措施，作出具体部署，扎实做好贯彻实施工作。二、加强学习、培训和宣传工作（一）开展制度化规范化常态化培训。行政机关工作人员特别是领导干部要带头认真学习行政处罚法，深刻领会精神实质和内在要求，做到依法行政并自觉接受监督。
各地区、各部门要将行政处罚法纳入行政执法培训内容，作为行政执法人员的必修课，使行政执法人员全面理解和准确掌握行政处罚法的规定，依法全面正确履行行政处罚职能。依照新行政处罚法第三十九条落实行政处罚信息公示制度，县级以上政府要核准本级行政处罚实施主体，于2022年4月1日前在广东省行政执法信息公示平台公示。依照新行政处罚法第四十一条对行政机关利用电子技术监控设备收集、固定违法事实是否具有法律、行政法规依据进行梳理，切实规范电子技术监控设备的设置和使用，对于要求当事人承担或分摊电子技术监控设备设置费用的情况，应立即予以纠正。各地区、各部门要将行政处罚法宣传纳入本地区、本部门的“八五”普法规划，面向社会广泛开展宣传，增强全民法治观念，提高全民守法意识，引导各方面监督行政处罚行为、维护自身合法权益。要按照“谁执法谁普法”普法责任制的要求，落实有关属地管理责任和部门主体责任，深入开展行政执法人员、行政复议人员等以案释法活动。三、依法规范行政处罚的设定（三）加强立法释法有关工作。
起草法律、法规、规章草案时，对违反行政管理秩序的公民、法人或者其他组织，以减损权益或者增加义务的方式实施惩戒的，要依法设定行政处罚，不得以其他行政管理措施的名义变相设定，规避行政处罚设定的要求。行政执法主体应当定期对利用电子技术监控设备取证的行政处罚决定进行数据分析，对同一区域内的高频违法行为，综合分析原因，推动源头治理，防止监控设备沦为“罚款工具”。四、依法稳妥推进乡镇（街道）综合行政执法改革进一步加强基层执法能力建设，严格规范乡镇（街道）综合行政执法行为。（四）依法合理设定罚款数额。根据行政处罚法规定，尚未制定法律、行政法规的，国务院部门规章对违反行政管理秩序的行为，可以按照国务院规定的限额设定一定数额的罚款。部门规章设定罚款，要坚持过罚相当，罚款数额要与违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程度相当，该严的要严，该轻的要轻。法律、行政法规对违法行为已经作出罚款规定的，部门规章必须在法律、行政法规规定的给予行政处罚的行为、种类和幅度的范围内规定。
尚未制定法律、行政法规，因行政管理迫切需要依法先以部门规章设定罚款的，设定的罚款数额最高不得超过10万元，且不得超过法律、行政法规对相似违法行为的罚款数额，涉及公民生命健康安全、金融安全且有危害后果的，设定的罚款数额最高不得超过20万元；超过上述限额的，要报国务院批准。县级以上政府要推动建立健全县级有关部门与乡镇（街道）间行政执法案件移送及协调协作机制，县级以上业务主管部门要切实履行业务指导职责，防止监管缺位。本通知印发后，修改部门规章时，要结合实际研究调整罚款数额的必要性，该降低的要降低，确需提高的要严格依照法定程序在限额范围内提高。地方政府规章设定罚款的限额，依法由省、自治区、直辖市人大常委会规定。（五）强化定期评估和合法性审核。国务院部门和省、自治区、直辖市人民政府及其有关部门要认真落实行政处罚定期评估制度，结合立法计划规划每5年分类、分批组织一次评估。
对评估发现有不符合上位法规定、不适应经济社会发展需要、明显过罚不当、缺乏针对性和实用性等情形的行政处罚规定，要及时按照立法权限和程序自行或者建议有权机关予以修改、废止。市、县两级政府要适时组织对县级行政处罚权下放乡镇（街道）的实施情况进行评估，经评估认为有关行政处罚事项专业性强，乡镇（街道）确实无法有效承接的，按照《广东省人民政府关于乡镇街道综合行政执法的公告》（粤府函〔2020〕136号）相关程序，由地级以上市政府公告收回。四、进一步规范行政处罚的实施（六）依法全面正确履行行政处罚职能。行政机关要坚持执法为民，通过行政处罚预防、纠正和惩戒违反行政管理秩序的行为，维护公共利益和社会秩序，保护公民、法人或者其他组织的合法权益，不得违法实施行政处罚，不得为了处罚而处罚，坚决杜绝逐利执法，严禁下达罚没指标。财政部门要加强对罚缴分离、收支两条线等制度实施情况的监督，会同司法行政等部门按规定开展专项监督检查。
要持续规范行政处罚行为，推进事中事后监管法治化、制度化、规范化，坚决避免运动式执法等执法乱象。五、有序推进包容审慎监管要按照新行政处罚法和国发〔2021〕26号文要求，制定包容免罚清单，进一步规范行政处罚自由裁量权，禁止设定罚款指标，杜绝运动式、逐利式执法，防止执法“一刀切”。包容免罚清单中的事项名称、基本编码以广东省政务服务事项管理系统记载为准。同一处罚事项，上级部门已列入免罚清单的，下级部门应当直接适用。两个以上行政机关属于同一主管部门，发生行政处罚管辖争议、协商不成的，由共同的上一级主管部门指定管辖；两个以上行政机关属于不同主管部门，发生行政处罚管辖争议、协商不成的，司法行政部门要会同有关单位进行协调，在本级人民政府领导下做好指定管辖工作。要建立健全立案制度、完善立案标准，对违反行政管理秩序的行为，按规定及时立案并严格遵守办案时限要求，确保案件得到及时有效查处。确需通过立法对办案期限作出特别规定的，要符合有利于及时查清案件事实、尽快纠正违法行为、迅速恢复正常行政管理秩序的要求。
要建立健全行政处罚听证程序规则，细化听证范围和流程，严格落实根据听证笔录作出行政处罚决定的规定。省级部门免罚清单由省有关部门按照行政规范性文件制定程序编制，于2022年6月底前完成，由省司法厅组织统一汇编并在省政府公报或门户网站公布。各地级以上市行政执法主体于2022年10月底前完成清单编制公布工作。贯彻实施《广东省行政检查办法》，大力推行涉企“综合查一次”清单制度，进一步推进“双随机、一公开”跨部门联合监管，强化重点领域重点监管。除有证据证明当事人存在破坏或者恶意干扰电子技术监控设备、伪造或者篡改数据等过错的，不得因设备不正常运行给予其行政处罚。要定期对利用电子技术监控设备取证的行政处罚决定进行数据分析；对同一区域内的高频违法行为，要综合分析研判原因，推动源头治理，需要改进行政管理行为的，及时采取相应措施，杜绝以罚代管。要严格限制电子技术监控设备收集信息的使用范围，不得泄露或者向他人非法提供。（九）坚持行政处罚宽严相济。
各地区、各部门要全面推行行政裁量基准制度，规范行政处罚裁量权，确保过罚相当，防止畸轻畸重。积极推行以远程监管、移动监管、预警防控为特征的非现场监管，提升监管的精准化、智能化水平。六、完善行政执法监督制度机制加快推进广东省行政执法信息平台和行政执法监督网络平台向省、市、县（市、区）、乡镇（街道）四级应用全覆盖，全面实现行政处罚信息网上录入、执法程序网上流转、执法活动网上监督和执法情况网上查询，以信息化手段加强对行政处罚的监管。要加大食品药品、公共卫生、自然资源、生态环境、安全生产、劳动保障等关系群众切身利益的重点领域执法力度。发生重大传染病疫情等突发事件，行政机关对违反突发事件应对措施的行为依法快速、从重处罚时，也要依法合理保护当事人的合法权益。（十）健全法律责任衔接机制。各地区、各部门要细化责令退赔违法所得制度，依法合理保护利害关系人的合法权益；当事人主动退赔，消除或者减轻违法行为危害后果的，依法予以从轻或者减轻行政处罚。
要全面贯彻落实《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》，加强行政机关和司法机关协调配合，按规定畅通案件移送渠道，完善案件移送标准和证据认定保全、信息共享、工作协助等机制，统筹解决涉案物品归口处置和检验鉴定等问题。健全乡镇（街道）行政执法协调监督机制，2023年底前基本建成省市县镇全覆盖的行政执法协调监督工作体系。推动建立行政执法效能评估制度，定期全面评估行政处罚工作的合法性和有效性。适时修订《广东省行政处罚听证程序实施办法》《广东省规范行政处罚自由裁量权规定》，完善实施行政处罚配套制度。省、自治区、直辖市人民政府要统筹协调推进综合行政执法改革工作，建立健全配套制度，组织编制并公开本地区综合行政执法事项清单。有条件的地区可以在统筹考虑综合性、专业性以及防范风险的基础上，积极稳妥探索开展更大范围、更多领域集中行使行政处罚权以及与之相关的行政检查权、行政强制权。建立健全综合行政执法机关与业务主管部门、其他行政机关行政执法信息互联互通共享、协作配合工作机制。
同时实施相对集中行政许可权和行政处罚权的，要建立健全相关制度机制，确保有序衔接，防止出现监管真空。各地、各部门在贯彻实施新行政处罚法过程中遇到的重要情况和问题，请及时向省司法厅反映。广东省人民政府2022年2月15日国务院关于进一步贯彻实施《中华人民共和国行政处罚法》的通知国发〔2021〕26号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：《中华人民共和国行政处罚法》（以下简称行政处罚法）已经十三届全国人大常委会第二十五次会议修订通过。有关市、县级人民政府及其部门要加强对乡镇人民政府、街道办事处行政处罚工作的组织协调、业务指导、执法监督，建立健全评议考核等配套制度，持续开展业务培训，研究解决实际问题。乡镇人民政府、街道办事处要不断加强执法能力建设，依法实施行政处罚。（十三）规范委托行政处罚。委托行政处罚要有法律、法规、规章依据，严格依法采用书面委托形式，委托行政机关和受委托组织要将委托书向社会公布。
对已经委托行政处罚，但是不符合行政处罚法要求的，要及时清理；不符合书面委托规定、确需继续实施的，要依法及时完善相关手续。为进一步贯彻实施行政处罚法，现就有关事项通知如下：一、充分认识贯彻实施行政处罚法的重要意义行政处罚法是规范政府行为的一部重要法律。贯彻实施好新修订的行政处罚法，对推进严格规范公正文明执法，保障和监督行政机关有效实施行政管理，优化法治化营商环境，保护公民、法人或者其他组织的合法权益，加快法治政府建设，推进国家治理体系和治理能力现代化，具有重要意义。逐步完善联合执法机制，复制推广“综合查一次”经验，探索推行多个行政机关同一时间、针对同一执法对象开展联合检查、调查，防止执法扰民。要健全行政处罚协助制度，明确协助的实施主体、时限要求、工作程序等内容。对其他行政机关请求协助、属于自身职权范围内的事项，要积极履行协助职责，不得无故拒绝、拖延；无正当理由拒绝、拖延的，由上级行政机关责令改正，对相关责任人员依法依规予以处理。
要综合运用大数据、物联网、云计算、区块链、人工智能等技术，先行推进高频行政处罚事项协助，实现违法线索互联、监管标准互通、处理结果互认。新修订的行政处罚法体现和巩固了近年来行政执法领域取得的重大改革成果，回应了当前的执法实践需要，明确了行政处罚的定义，扩充了行政处罚种类，完善了行政处罚程序，强化了行政执法责任。各地区、各部门要从深入学习贯彻习近平法治思想，加快建设法治国家、法治政府、法治社会的高度，充分认识新修订的行政处罚法施行的重要意义，采取有效措施，作出具体部署，扎实做好贯彻实施工作。要加快建设省市县乡四级全覆盖的行政执法协调监督工作体系，创新监督方式，强化全方位、全流程监督，提升行政执法质量。
要完善执法人员资格管理、执法行为动态监测、行政处罚案卷评查、重大问题调查督办、责任追究等制度机制，更新行政处罚文书格式文本，完善办案信息系统，加大对行政处罚的层级监督力度，切实整治有案不立、有案不移、久查不结、过罚不当、怠于执行等顽瘴痼疾，发现问题及时整改；对行政处罚实施过程中出现的同类问题，及时研究规范。二、加强学习、培训和宣传工作（一）开展制度化规范化常态化培训。行政机关工作人员特别是领导干部要带头认真学习行政处罚法，深刻领会精神实质和内在要求，做到依法行政并自觉接受监督。各级人民政府要不断加强行政执法协调监督队伍建设，确保力量配备、工作条件、能力水平与工作任务相适应。各地区、各部门要把贯彻实施好新修订的行政处罚法作为当前和今后一段时期加快建设法治政府的重要抓手，切实加强和改进相关行政立法，规范行政执法，强化行政执法监督，不断提高依法行政的能力和水平。要梳理总结贯彻实施行政处罚法的经验做法，及时将重要情况和问题报送司法部。
司法部要加强统筹协调监督，指导各地区、各部门抓好贯彻实施工作，组织开展行政处罚法贯彻实施情况检查，重大情况及时报国务院。各地区、各部门要将行政处罚法纳入行政执法培训内容，作为行政执法人员的必修课，使行政执法人员全面理解和准确掌握行政处罚法的规定，依法全面正确履行行政处罚职能。各地区、各部门要于2022年6月前通过多种形式完成对现有行政执法人员的教育培训，并持续做好新上岗行政执法人员培训工作。（二）加大宣传力度。