广东省人民政府办公厅关于成立健康广东推进委员会的通知发布日期:2019-10-30广东省人民政府办公厅关于成立健康广东推进委员会的通知粤办函〔2019〕335号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为贯彻落实《国务院办公厅关于印发健康中国行动组织实施和考核方案的通知》（国办发〔2019〕32号），统筹推进健康广东行动工作，省人民政府同意成立健康广东行动推进委员会（以下简称推进委员会）。广东省人民政府办公厅关于成立健康广东推进委员会的通知发布日期:2019-10-30广东省人民政府办公厅关于成立健康广东推进委员会的通知粤办函〔2019〕335号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为贯彻落实《国务院办公厅关于印发健康中国行动组织实施和考核方案的通知》（国办发〔2019〕32号），统筹推进健康广东行动工作，省人民政府同意成立健康广东行动推进委员会（以下简称推进委员会）。按年度研究部署行动推进的重点任务，并协调推动各地区各相关部门工作落实。
根据我省疾病谱变化及医学科学发展等情况，研究对健康教育和重大疾病预防、治疗、康复、健康促进等提出指导性意见，并适时调整相关指标和行动内容。现将有关事项通知如下：一、主要职责统筹推进健康广东行动的组织实施、监测和考核等相关工作。按年度研究部署行动推进的重点任务，并协调推动各地区各相关部门工作落实。根据我省疾病谱变化及医学科学发展等情况，研究对健康教育和重大疾病预防、治疗、康复、健康促进等提出指导性意见，并适时调整相关指标和行动内容。推进委员会成员因工作情况需要增加或调整的，由推进委员会办公室提出，按程序报推进委员会主任批准。推进委员会不纳入省级议事协调机构管理，不刻制印章、不正式行文。推进委员会设立专家咨询委员会，为实施健康广东行动提供专业技术支持。省政府办公厅2019年10月12日