
广东省人民政府办公厅关于成立省“十三五”规划编制工作领导小组的通知发布日期:2014-12-02粤办函〔2014〕540号广东省人民政府办公厅关于成立省“十三五”规划编制工作领导小组的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对省“十三五”规划编制工作的统筹协调，经省人民政府同意，成立省“十三五”规划编制工作领导小组，组成人员如下：组长：朱小丹省长副组长：徐少华省委常委、常务副省长成员：陈世庆省政府副秘书长赖斌省委宣传部副部长辜东方省社工委专职副主任刘吉省委改革办专职副主任李春洪省发展改革委主任赖天生省经济和信息化委主任罗伟其省教育厅厅长黄宁生省科技厅厅长刘洪省民政厅厅长曾志权省财政厅厅长林应武省人力资源社会保障厅厅长涂高坤省国土资源厅副厅长李清省环境保护厅厅长王芃省住房城乡建设厅厅长曾兆庚省交通运输厅厅长林旭钿省水利厅厅长郑伟仪省农业厅厅长张育文省林业厅厅长郭元强省商务厅厅长方健宏省文化厅厅长陈元胜省卫生计生委主任幸晓维省统计局局长文斌省海洋渔业局局长杨荣森省旅游局局长余云州省发展改革委副主任省“十三五”规划编制工作领导小组日常工作由省发展改革委承担。
领导小组不刻制印章，不正式行文，任务完成后自行撤销。广东省人民政府办公厅关于成立省“十三五”规划编制工作领导小组的通知发布日期:2014-12-02粤办函〔2014〕540号广东省人民政府办公厅关于成立省“十三五”规划编制工作领导小组的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对省“十三五”规划编制工作的统筹协调，经省人民政府同意，成立省“十三五”规划编制工作领导小组，组成人员如下：组长：朱小丹省长副组长：徐少华省委常委、常务副省长成员：陈世庆省政府副秘书长赖斌省委宣传部副部长辜东方省社工委专职副主任刘吉省委改革办专职副主任李春洪省发展改革委主任赖天生省经济和信息化委主任罗伟其省教育厅厅长黄宁生省科技厅厅长刘洪省民政厅厅长曾志权省财政厅厅长林应武省人力资源社会保障厅厅长涂高坤省国土资源厅副厅长李清省环境保护厅厅长王芃省住房城乡建设厅厅长曾兆庚省交通运输厅厅长林旭钿省水利厅厅长郑伟仪省农业厅厅长张育文省林业厅厅长郭元强省商务厅厅长方健宏省文化厅厅长陈元胜省卫生计生委主任幸晓维省统计局局长文斌省海洋渔业局局长杨荣森省旅游局局长余云州省发展改革委副主任省“十三五”规划编制工作领导小组日常工作由省发展改革委承担。