广东省人民政府办公厅关于成立广东省开展新数字家庭行动推动4K电视网络应用与产业发展协调小组的通知发布日期:2017-08-11粤办函〔2017〕445号广东省人民政府办公厅关于成立广东省开展新数字家庭行动推动4K电视网络应用与产业发展协调小组的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对全省4K电视网络应用与产业发展工作的统筹协调，省政府决定成立广东省开展新数字家庭行动推动4K电视网络应用与产业发展协调小组（以下简称协调小组）。现将有关事项通知如下：一、主要职责组织开展新数字家庭行动推动4K电视网络应用与产业发展工作，统筹协调解决重大问题；审议我省开展新数字家庭行动推动4K电视网络应用与产业发展的重大决策和重要工作安排，指导、督促落实重要工作事项。
二、组成人员组长：袁宝成副省长副组长：钟旋辉省政府副秘书长涂高坤省经济和信息化委主任成员：郑广宁省委宣传部副部长叶牛平广州市政府秘书长李廷忠深圳市政府秘书长胡建斌惠州市委常委、市政府党组成员蔡木灵省发展改革委副主任邹生省经济和信息化委巡视员杨军省科技厅副厅长郑贤操省财政厅副厅长翁永卫省质监局副局长陈小锐省新闻出版广电局总工程师黄学敏省通信管理局巡视员杨小丰中国电信广东分公司副总经理丘文辉中国移动广东公司副总经理杨庆友中国联通广东省分公司副总经理范创奇广东广播电视台总工程师陈硕宏广东南方新媒体股份有限公司副总经理林海华广东省广播电视网络股份有限公司副总经理庄宜学广东珠江数码集团股份有限公司副总裁三、工作机制协调小组日常工作由省经济和信息化委承担。协调小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省经济和信息化委提出，按程序报协调小组主要领导批准，并抄送省编办。省府办公厅2017年8月7日