广东省人民政府办公厅印发《关于在深圳华南国际工业原料城开展市场采购贸易方式试点工作的实施方案》的通知发布日期:2020-12-23广东省人民政府办公厅印发《关于在深圳华南国际工业原料城开展市场采购贸易方式试点工作的实施方案》的通知粤办函〔2020〕318号深圳市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《关于在深圳华南国际工业原料城开展市场采购贸易方式试点工作的实施方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。省政府办公厅2020年12月9日关于在深圳华南国际工业原料城开展市场采购贸易方式试点工作的实施方案为贯彻落实《商务部发展改革委财政部海关总署税务总局市场监管总局外汇局关于加快推进市场采购贸易方式试点工作的函》（商贸函〔2020〕425号），积极稳妥推进深圳华南国际工业原料城市场采购贸易方式试点工作，促进外贸新业态发展，加快培育外贸竞争新优势，制定本实施方案。
一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记对广东、深圳重要讲话和重要指示精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，充分发挥建设粤港澳大湾区和支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区“双区驱动效应”，增强贸易创新能力，促进内外贸融合发展，加快形成国内国际双循环相互促进的新发展格局。广东省人民政府办公厅印发《关于在深圳华南国际工业原料城开展市场采购贸易方式试点工作的实施方案》的通知发布日期:2020-12-23广东省人民政府办公厅印发《关于在深圳华南国际工业原料城开展市场采购贸易方式试点工作的实施方案》的通知粤办函〔2020〕318号深圳市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《关于在深圳华南国际工业原料城开展市场采购贸易方式试点工作的实施方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。二、实施要件市场采购贸易方式是指在经认定的市场集聚区采购商品，由符合条件的经营者办理出口通关手续的贸易方式。
（一）特定区域。省政府办公厅2020年12月9日关于在深圳华南国际工业原料城开展市场采购贸易方式试点工作的实施方案为贯彻落实《商务部发展改革委财政部海关总署税务总局市场监管总局外汇局关于加快推进市场采购贸易方式试点工作的函》（商贸函〔2020〕425号），积极稳妥推进深圳华南国际工业原料城市场采购贸易方式试点工作，促进外贸新业态发展，加快培育外贸竞争新优势，制定本实施方案。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记对广东、深圳重要讲话和重要指示精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，充分发挥建设粤港澳大湾区和支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区“双区驱动效应”，增强贸易创新能力，促进内外贸融合发展，加快形成国内国际双循环相互促进的新发展格局。经市场采购商品认定体系确认的商品。（三）特定主体。经深圳市人民政府指定的主管部门备案登记的境内外企业和个体工商户方可从事市场采购贸易。
（四）联网信息平台。发挥深圳产业优势，叠加市场采购贸易功能，推动贸易与产业协调发展，打造具有深圳特色和国际知名度的内外贸一体化综合平台。二、实施要件市场采购贸易方式是指在经认定的市场集聚区采购商品，由符合条件的经营者办理出口通关手续的贸易方式。（一）特定区域。根据商务部等国家部委的批复，市场采购贸易方式适用区域为深圳华南国际工业原料城，具体实施范围由深圳市人民政府公布。（二）特定商品。经市场采购商品认定体系确认的商品。市场采购贸易出口商品装箱后运抵组货拼货场所，完成组货拼箱，填报装箱清单等相关内容。（四）通关环节。市场采购贸易出口商品应按照海关管理规定办理通关手续。（五）结算环节。市场经营户或市场采购贸易经营者在办理完成市场采购贸易出口手续后，应及时通过银行办理收款。（六）免税申报环节。市场经营户应在货物报关出口次月纳税申报期内办理市场采购贸易出口货物免税申报手续；委托市场采购贸易经营者出口的，可以由市场采购贸易经营者代为办理免税申报手续。（七）监管环节。
相关监管部门通过市场采购贸易联网信息平台进行监管，确保贸易行为真实合规。（三）特定主体。经深圳市人民政府指定的主管部门备案登记的境内外企业和个体工商户方可从事市场采购贸易。（四）联网信息平台。依托中国（深圳）国际贸易“单一窗口”平台，建设涵盖市场采购贸易各方经营主体和贸易全流程的市场采购贸易联网信息平台，经营主体通过联网信息平台进行备案、交易信息录入、联网申报、收结汇和免税管理。三、基本流程（一）备案环节。4.建立退出机制，对违反市场采购贸易监管规定的市场经营主体，通过市场采购贸易联网信息平台进行通报，禁止其继续开展市场采购贸易业务。（二）海关监管政策。1.海关对在深圳华南国际工业原料城内采购，并通过市场采购贸易联网信息平台出口的适用商品，以“市场采购”监管方式（代码1039）进行监管。2.海关对“市场采购”监管方式申报出口的商品实施联网监管。3.海关对市场采购贸易经营者实行备案和信用管理，在“风险可控、源头可溯、责任可究”的前提下，对诚信守法、管理规范的经营者提供便利的通关管理措施。
4.市场采购贸易出口商品应当在指定的采购地海关申报，符合条件的市场采购贸易出口商品报关单可实行简化申报。包括市场经营户备案、市场采购贸易经营者备案和采购商备案。（二）交易环节。市场交易达成后，由市场经营户或市场采购贸易经营者登录市场采购贸易联网信息平台，录入商品交易信息、采购商身份信息、交易原始单据等相关内容。（三）组货环节。市场采购贸易出口商品装箱后运抵组货拼货场所，完成组货拼箱，填报装箱清单等相关内容。2.市场集聚区内的市场经营户可依法享受地方税费优惠政策。3.市场集聚区内个体工商户的经营所得个人所得税实行定期定额或核定所得率方式征收的，税款实行按季申报缴纳。（四）外汇监管政策。1.外贸代理商以市场采购贸易方式出口，既可以由外贸代理商收结汇，也可以由其代理出口的个体工商户收结汇。允许个体工商户开立个人外汇结算账户，直接办理贸易外汇收结汇手续。
银行业务系统与市场采购贸易联网信息平台对接，实现市场经营户身份识别以及交易和报关信息的查询、接收、存储，在审核交易背景真实性基础上，为从事市场采购贸易的外贸经营主体、境内外个人提供更便利的贸易外汇结算服务。（四）通关环节。市场采购贸易出口商品应按照海关管理规定办理通关手续。（五）结算环节。市场经营户或市场采购贸易经营者在办理完成市场采购贸易出口手续后，应及时通过银行办理收款。（六）免税申报环节。市场经营户应在货物报关出口次月纳税申报期内办理市场采购贸易出口货物免税申报手续；委托市场采购贸易经营者出口的，可以由市场采购贸易经营者代为办理免税申报手续。定期对市场集聚区范围内企业进行国家标准、行业标准和相关法律法规培训。推动企业建立健全质量管理体系，加强原辅材料进货和生产过程的质量控制。依法开展产品质量监督检查，规范市场秩序。（六）其他。鼓励市场采购贸易方式出口，对以市场采购贸易方式出口且符合国家政策方向的企业，由深圳市研究制定具体扶持措施。五、组织保障（一）加强组织领导。
深圳市人民政府要切实履行属地管理和综合管理责任，加强组织领导和统筹协调，积极探索、勇于创新，不断优化工作机制，强化责任落实，确保各项试点任务稳步推进。（七）监管环节。相关监管部门通过市场采购贸易联网信息平台进行监管，确保贸易行为真实合规。四、政策措施（一）经营主体准入政策。1.各类外贸经营主体向商务主管部门办理市场采购贸易经营者备案登记，并按照海关管理规定在海关办理进出口货物收发货人备案后，均可开展市场采购贸易。深圳市人民政府要依托电子口岸，抓紧建成涵盖市场采购贸易各参与方和贸易全流程的市场综合管理系统。加强市场采购商品认定、市场准入、质量监督检查、商品溯源、风险防控、信用评价、知识产权保护、信息通报等体系建设，依法严厉打击虚假贸易。（四）优化公共服务功能。深圳市人民政府要根据市场采购贸易方式需求，进一步完善研发、检测、电商、物流、培训、展会等配套服务，为市场参与各方打造一个便捷、高效、安全的经营环境。