广东省人民政府办公厅关于建立广东省道路交通安全工作联席会议制度的通知发布日期:2018-03-06广东省人民政府办公厅关于建立广东省道路交通安全工作联席会议制度的通知粤办函〔2018〕70号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对全省道路交通安全工作的组织领导，省人民政府决定建立广东省道路交通安全工作联席会议制度，组成人员如下：第一召集人：林少春常务副省长召集人：李春生副省长陈良贤副省长成员：刘洪省政府副秘书长崔朝阳省委宣传部副部长邢锋省教育厅副厅长郭少波省公安厅巡视员钟炜省财政厅总会计师刘玮省住房城乡建设厅副厅长王富民省交通运输厅副厅长陈东省农业厅副厅长刘冠贤省卫生计生委副主任邱庄胜省质监局副局长周永庆省安全监管局副局长刘学生广东保监局副局长蔡小驹省交通集团副总经理联席会议办公室设在省公安厅，具体承担联席会议日常工作。联席会议不刻制印章，不正式行文。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向联席会议办公室提出，按程序报联席会议批准。
省府办公厅2018年2月25日广东省人民政府办公厅关于建立广东省道路交通安全工作联席会议制度的通知发布日期:2018-03-06广东省人民政府办公厅关于建立广东省道路交通安全工作联席会议制度的通知粤办函〔2018〕70号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对全省道路交通安全工作的组织领导，省人民政府决定建立广东省道路交通安全工作联席会议制度，组成人员如下：第一召集人：林少春常务副省长召集人：李春生副省长陈良贤副省长成员：刘洪省政府副秘书长崔朝阳省委宣传部副部长邢锋省教育厅副厅长郭少波省公安厅巡视员钟炜省财政厅总会计师刘玮省住房城乡建设厅副厅长王富民省交通运输厅副厅长陈东省农业厅副厅长刘冠贤省卫生计生委副主任邱庄胜省质监局副局长周永庆省安全监管局副局长刘学生广东保监局副局长蔡小驹省交通集团副总经理联席会议办公室设在省公安厅，具体承担联席会议日常工作。