广东省人民政府办公厅关于成立广东省航空产业发展工作领导小组的通知发布日期:2021-10-27广东省人民政府办公厅关于成立广东省航空产业发展工作领导小组的通知粤办函〔2021〕299号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构，广东恒健投资控股有限公司：为加强对航空产业发展的组织领导，省政府决定成立广东省航空产业发展工作领导小组。广东省人民政府办公厅关于成立广东省航空产业发展工作领导小组的通知发布日期:2021-10-27广东省人民政府办公厅关于成立广东省航空产业发展工作领导小组的通知粤办函〔2021〕299号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构，广东恒健投资控股有限公司：为加强对航空产业发展的组织领导，省政府决定成立广东省航空产业发展工作领导小组。
二、组成人员组长：林克庆省委常委、常务副省长副组长：陈良贤副省长王曦副省长张新副省长成员：张勇广州市委常委、常务副市长黄敏深圳市委常委、常务副市长张宜生珠海市副市长郑人豪省发展改革委主任蔡木灵省发展改革委一级巡视员陈磊省工业和信息化厅副厅长张锐省公安厅副厅长陈国煌省财政厅副厅长朱国鸣省自然资源厅总工程师王富民省交通运输厅一级巡视员牛宝俊省农业农村厅一级巡视员张玉润省卫生健康委副主任杨胜强省应急管理厅副厅长王晓昀省国资委副主任李腾飞省地方金融监管局副局长张明灿省消防救援总队总队长罗蒲清省海洋综合执法总队副总队长温文星广东恒健投资控股有限公司董事长三、工作机制领导小组不纳入省级议事协调机构管理，不刻制印章，不正式行文。领导小组不定期召开工作会议，会议由组长主持或委托副组长主持。领导小组办公室设在省发展改革委，承担领导小组日常工作，办公室主任由省发展改革委主要负责同志兼任。领导小组建立联络员制度，由各成员单位相关业务处室（或地市有关部门）一名负责同志担任联络员，具体负责日常工作联系和协调。
领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向领导小组办公室提出，按程序报领导小组组长批准。现就有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于发展航空产业的决策部署，整合各方资源，协调解决重大问题、推动建设重大项目，研究制定推动航空产业发展的政策措施，督促各地、各部门抓好工作落实，统筹推进全省航空产业发展。二、组成人员组长：林克庆省委常委、常务副省长副组长：陈良贤副省长王曦副省长张新副省长成员：张勇广州市委常委、常务副市长黄敏深圳市委常委、常务副市长张宜生珠海市副市长郑人豪省发展改革委主任蔡木灵省发展改革委一级巡视员陈磊省工业和信息化厅副厅长张锐省公安厅副厅长陈国煌省财政厅副厅长朱国鸣省自然资源厅总工程师王富民省交通运输厅一级巡视员牛宝俊省农业农村厅一级巡视员张玉润省卫生健康委副主任杨胜强省应急管理厅副厅长王晓昀省国资委副主任李腾飞省地方金融监管局副局长张明灿省消防救援总队总队长罗蒲清省海洋综合执法总队副总队长温文星广东恒健投资控股有限公司董事长三、工作机制领导小组不纳入省级议事协调机构管理，不刻制印章，不正式行文。