广东省人民政府办公厅关于成立广东省实施《工业和信息化部广东省人民政府合作框架协议》推进工作小组的通知发布日期:2017-09-22粤办函〔2017〕556号广东省人民政府办公厅关于成立广东省实施《工业和信息化部广东省人民政府合作框架协议》推进工作小组的通知各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为进一步深化部省合作，加强对《工业和信息化部广东省人民政府合作框架协议》实施工作的统筹协调，省政府决定成立广东省实施《工业和信息化部广东省人民政府合作框架协议》推进工作小组（以下简称工作小组）。现将有关事项通知如下：一、主要职责加强与工业和信息化部的沟通对接，统筹协调《工业和信息化部广东省人民政府合作框架协议》实施工作，研究解决实施过程中遇到的重大问题，审议决策涉及我省的重大事项。
二、组成人员组长：袁宝成副省长副组长：钟旋辉省政府副秘书长涂高坤省经济和信息化委主任成员：蔡木灵省发展改革委副主任邹生省经济和信息化委巡视员邢锋省教育厅副厅长刘炜省科技厅副厅长郑贤操省财政厅副厅长杨林安省国土资源厅副厅长陈天翼省住房城乡建设厅总工程师钟健辉省交通运输厅副厅长罗练锦省商务厅巡视员黄敦新省国资委副主任高国盛省质监局副局长陈小锐省新闻出版广电局总工程师倪全宏省金融办副主任黄学敏省通信管理局巡视员三、工作机制工作小组日常工作由省经济和信息化委承担。小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省经济和信息化委提出，按程序报工作小组主要领导批准，并抄送省编办。省府办公厅2017年9月19日