广东省人民政府转发国务院关于同意在鄂尔多斯等27个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区批复的通知发布日期:2022-03-04广东省人民政府转发国务院关于同意在鄂尔多斯等27个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区批复的通知粤府函〔2022〕20号韶关、汕尾、河源、阳江、清远、潮州、揭阳、云浮市人民政府，省商务厅：现将《国务院关于同意在鄂尔多斯等27个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区的批复》（国函〔2022〕8号）转发给你们，请遵照执行。韶关、汕尾、河源、阳江、清远、潮州、揭阳、云浮市人民政府要切实加强跨境电子商务综合试验区的组织领导，抓紧制定具体实施方案按程序报批。省商务厅要加强统筹协调、跟踪分析和督促检查，会同省有关单位做好指导和服务，形成工作合力，共同推进跨境电子商务综合试验区加快建设发展。
省人民政府2022年2月16日国务院关于同意在鄂尔多斯等27个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区的批复国函〔2022〕8号内蒙古自治区、江苏省、浙江省、安徽省、江西省、山东省、湖北省、广东省、四川省、云南省、陕西省、新疆维吾尔自治区人民政府，商务部：你们关于设立跨境电子商务综合试验区的请示收悉。广东省人民政府转发国务院关于同意在鄂尔多斯等27个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区批复的通知发布日期:2022-03-04广东省人民政府转发国务院关于同意在鄂尔多斯等27个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区批复的通知粤府函〔2022〕20号韶关、汕尾、河源、阳江、清远、潮州、揭阳、云浮市人民政府，省商务厅：现将《国务院关于同意在鄂尔多斯等27个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区的批复》（国函〔2022〕8号）转发给你们，请遵照执行。
二、跨境电子商务综合试验区（以下简称综合试验区）建设要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，按照党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，复制推广前五批综合试验区成熟经验做法，发挥跨境电子商务助力传统产业转型升级、促进产业数字化发展的积极作用，引导跨境电子商务健康持续创新发展，全力以赴稳住外贸外资基本盘，推进贸易高质量发展。同时，要保障国家安全、网络安全、数据安全、交易安全、国门生物安全、进出口商品质量安全和有效防范交易风险，保护个人信息权益，坚持在发展中规范、在规范中发展，为各类市场主体公平参与市场竞争创造良好的营商环境。三、有关省（自治区）人民政府要切实加强对综合试验区建设的组织领导，健全机制、明确分工、落实责任，有力有序有效推进综合试验区建设发展。要按照试点要求，尽快完善具体实施方案并抓好组织实施。
要进一步细化先行先试任务，突出重点，创新驱动，充分发挥市场配置资源的决定性作用，更好发挥政府作用，有效引导社会资源，合理配置公共资源，扎实推进综合试验区建设。韶关、汕尾、河源、阳江、清远、潮州、揭阳、云浮市人民政府要切实加强跨境电子商务综合试验区的组织领导，抓紧制定具体实施方案按程序报批。省商务厅要加强统筹协调、跟踪分析和督促检查，会同省有关单位做好指导和服务，形成工作合力，共同推进跨境电子商务综合试验区加快建设发展。各综合试验区建设涉及的重要政策和重大建设项目要按规定程序报批。四、国务院有关部门要按照职能分工，加强对综合试验区的协调指导和政策支持，切实发挥综合试验区示范引领作用。按照鼓励创新原则，坚持问题导向，加强协调配合，着力在跨境电子商务企业对企业（B2B）方式相关环节的技术标准、业务流程、监管模式和信息化建设等方面探索创新，研究出台更多支持举措，为综合试验区发展营造良好的环境，更好地促进和规范跨境电子商务产业发展壮大。
要进一步完善跨境电子商务统计体系，实行对综合试验区内跨境电子商务零售出口货物按规定免征增值税和消费税等支持政策，企业可以选择企业所得税核定征收，对经所在地海关确认符合监管要求的综合试验区所在城市（地区）自动适用跨境电子商务零售进口试点政策，支持企业共建共享海外仓。省人民政府2022年2月16日国务院关于同意在鄂尔多斯等27个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区的批复国函〔2022〕8号内蒙古自治区、江苏省、浙江省、安徽省、江西省、山东省、湖北省、广东省、四川省、云南省、陕西省、新疆维吾尔自治区人民政府，商务部：你们关于设立跨境电子商务综合试验区的请示收悉。中华人民共和国国务院2022年1月22日（此件公开发布）