广东省人民政府办公厅关于督促整治全省第六批火灾隐患重点地区的通知发布日期:2014-02-28粤办函〔2014〕93号广东省人民政府办公厅关于督促整治全省第六批火灾隐患重点地区的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为全面排查整治火灾隐患，大力加强公共消防设施建设，进一步提升社会火灾防控水平，坚决预防和遏制重特大火灾事故发生，根据各地排查上报情况，省人民政府决定对全省第六批21个火灾隐患重点地区进行挂牌督办（具体名单见附件）。现将有关事项通知如下：一、明确整治任务。各地要对重点地区消防安全形势进行一次全面分析评估，找出在消防规划编制、消防安全责任制落实、火灾隐患排查整治、公共消防设施和多种形式消防队伍建设、农村社区消防工作、消防宣传教育培训等方面存在的突出问题，明确整治目标和任务，加强组织领导，加大投入力度，切实解决历史遗留问题，建立消防工作长效机制。同时，要参照省的做法，挂牌督办一批市级火灾隐患重点地区。二、强化整治措施。
各地要明确整治工作责任人，制订整治方案和时间进度表，逐级签订整治目标责任书，确保按时完成督办整治任务。广东省人民政府办公厅关于督促整治全省第六批火灾隐患重点地区的通知发布日期:2014-02-28粤办函〔2014〕93号广东省人民政府办公厅关于督促整治全省第六批火灾隐患重点地区的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为全面排查整治火灾隐患，大力加强公共消防设施建设，进一步提升社会火灾防控水平，坚决预防和遏制重特大火灾事故发生，根据各地排查上报情况，省人民政府决定对全省第六批21个火灾隐患重点地区进行挂牌督办（具体名单见附件）。进一步加强公共消防基础设施和消防力量建设。大力开展消防宣传教育，利用各种媒体宣传报道督办整治工作，充分发挥社会舆论监督作用。三、严格检查验收。整治工作结束后，各地要根据整治工作验收细则组织进行自查自评。
省消防安全委员会将于年底组织进行检查验收，达到整治目标的地区，予以摘牌销案；未达到整治目标的地区，按照规定追究有关单位和责任人相应责任。现将有关事项通知如下：一、明确整治任务。各地要对重点地区消防安全形势进行一次全面分析评估，找出在消防规划编制、消防安全责任制落实、火灾隐患排查整治、公共消防设施和多种形式消防队伍建设、农村社区消防工作、消防宣传教育培训等方面存在的突出问题，明确整治目标和任务，加强组织领导，加大投入力度，切实解决历史遗留问题，建立消防工作长效机制。（联系人：黄之辉，联系电话：02087119073，传真：020-87119173）。附件：全省第六批火灾隐患重点地区省府办公厅2014年2月21日