广东省人民政府办公厅关于进一步加强高标准基本农田建设工作的通知发布日期:2014-02-20粤办函〔2014〕74号广东省人民政府办公厅关于进一步加强高标准基本农田建设工作的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省发展改革委、监察厅、财政厅、国土资源厅、水利厅、农业厅、审计厅、统计局：为加快推进全省高标准基本农田建设，确保完成国家下达我省的高标准基本农田建设任务，经省人民政府同意，现就有关事项通知如下：一、加强组织领导大规模建设高标准基本农田是中央的一项重要决策，也是我省必须按期高质量完成的一项重要任务。各地、各有关部门要高度重视，切实加强组织领导，明确目标责任。各地对高标准基本农田建设负总责，政府主要领导是第一责任人，分管国土资源、农业的领导是直接责任人。各地2012年度建设任务须在2014年3月前全面完成，其他年度任务在次年年底前完成。各级国土资源、农业、财政等部门要按职责分工，认真做好高标准基本农田建设项目组织实施工作，加快工作进度，确保工程质量。
其他部门要按照部署要求，积极主动配合做好高标准基本农田建设相关工作。广东省人民政府办公厅关于进一步加强高标准基本农田建设工作的通知发布日期:2014-02-20粤办函〔2014〕74号广东省人民政府办公厅关于进一步加强高标准基本农田建设工作的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省发展改革委、监察厅、财政厅、国土资源厅、水利厅、农业厅、审计厅、统计局：为加快推进全省高标准基本农田建设，确保完成国家下达我省的高标准基本农田建设任务，经省人民政府同意，现就有关事项通知如下：一、加强组织领导大规模建设高标准基本农田是中央的一项重要决策，也是我省必须按期高质量完成的一项重要任务。项目立项审查阶段，对已纳入所在县（市、区）政府批准的土地整治规划且已明确项目范围的项目，立项时可不再编制可行性研究报告。规划设计与预算审查阶段，由国土资源、农业、财政部门开展联合审查，避免重复审核。
严格执行《土地开发整理项目预算定额标准》（财综〔2013〕128号）等相关规定，不得违规采用其他行业预算定额标准审核批准和下达项目预算，严禁将高标准基本农田建设项目化整为零规避招投标，坚决防止招标投标活动出现“暗箱操作”和围标、串标、卖标、转包等违法行为。各地、各有关部门要高度重视，切实加强组织领导，明确目标责任。各地对高标准基本农田建设负总责，政府主要领导是第一责任人，分管国土资源、农业的领导是直接责任人。要以编制高标准基本农田建设年度实施方案为契机，归并性质相同、用途相近、使用分散的涉农资金，共同投入高标准基本农田建设。切实加强高标准基本农田建设资金使用管理，确保专款专用，任何单位和个人不得截留、挤占和挪用建设资金；不得长期闲置省级补助资金，到2015年底，各地仍未安排使用的省级补助资金，一律按原渠道全部收回省财政。积极探索研究拓宽资金投入渠道，吸纳社会资金投入高标准基本农田建设。
四、加强督促检查省、市国土资源、农业、财政、监察等部门要加强监督检查，督促各地按时保质保量完成高标准基本农田建设任务。各地2012年度建设任务须在2014年3月前全面完成，其他年度任务在次年年底前完成。各级国土资源、农业、财政等部门要按职责分工，认真做好高标准基本农田建设项目组织实施工作，加快工作进度，确保工程质量。其他部门要按照部署要求，积极主动配合做好高标准基本农田建设相关工作。二、加强项目管理各地、各有关部门要严格落实《广东省高标准基本农田建设项目和资金管理暂行办法》（粤财农〔2012〕489号），在依法依规前提下建立审批“绿色通道”，简化办事流程和报批材料。要加强政务信息公开，各级、各类高标准基本农田建设项目立项、规划设计与预算、竣工验收等信息必须按规定报备，并由国土资源部门牵头会同农业等部门发布相关信息。省府办公厅2014年2月12日