广东省人民政府转发国务院关于同意全面深化服务贸易创新发展试点批复的通知发布日期:2020-08-31广东省人民政府转发国务院关于同意全面深化服务贸易创新发展试点批复的通知粤府函〔2020〕154号广州、深圳市人民政府，省商务厅：现将《国务院关于同意全面深化服务贸易创新发展试点的批复》（国函〔2020〕111号）转发给你们，请遵照执行。广东省人民政府转发国务院关于同意全面深化服务贸易创新发展试点批复的通知发布日期:2020-08-31广东省人民政府转发国务院关于同意全面深化服务贸易创新发展试点批复的通知粤府函〔2020〕154号广州、深圳市人民政府，省商务厅：现将《国务院关于同意全面深化服务贸易创新发展试点的批复》（国函〔2020〕111号）转发给你们，请遵照执行。省商务厅要会同有关单位积极争取商务部等国家有关部门的工作指导和政策支持，加强对试点工作的统筹协调、跟踪分析和督促指导，及时总结推广试点经验，切实推动我省服务贸易加快发展，重要进展情况和重大问题及时报告省政府。
广东省人民政府2020年8月22日国务院关于同意全面深化服务贸易创新发展试点的批复国函〔2020〕111号北京市、天津市、河北省、辽宁省、吉林省、黑龙江省、上海市、江苏省、浙江省、安徽省、福建省、山东省、湖北省、广东省、海南省、重庆市、四川省、贵州省、云南省、陕西省、新疆维吾尔自治区人民政府，商务部：商务部关于全面深化服务贸易创新发展试点的请示收悉。广州、深圳市人民政府要抓紧制定出台深化试点工作方案，认真落实试点任务，积极探索服务贸易创新发展的新路径。全面深化试点期限为3年，自批复之日起算。
二、试点工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持以人民为中心的发展思想，贯彻新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，突出改革先行、开放先行、创新先行和高质量发展，深入探索服务贸易创新发展体制机制，打造服务贸易发展高地，充分发挥服务贸易对稳外贸稳外资的支撑作用，推动外贸转型升级和高质量发展。三、试点地区人民政府（管委会）要加强组织领导，负责试点工作的实施推动、综合协调、政策支持及组织保障，重点在改革管理体制、扩大对外开放、完善政策体系、健全促进机制、创新发展模式、优化监管制度等方面先行先试，为全国服务贸易创新发展探索路径。各相关省级人民政府要加强对试点工作的统筹谋划，加大政策保障力度。北京、天津、上海、海南、重庆等试点地区人民政府要同时落实好上述试点工作主体责任和省级人民政府相关责任。
四、国务院有关部门要按照职能分工，加强对试点工作的协调指导和政策支持，主动引领开放，推进探索任务，创新政策手段，形成促进服务贸易发展合力，并按《总体方案》要求制定政策保障措施。省商务厅要会同有关单位积极争取商务部等国家有关部门的工作指导和政策支持，加强对试点工作的统筹协调、跟踪分析和督促指导，及时总结推广试点经验，切实推动我省服务贸易加快发展，重要进展情况和重大问题及时报告省政府。广东省人民政府2020年8月22日国务院关于同意全面深化服务贸易创新发展试点的批复国函〔2020〕111号北京市、天津市、河北省、辽宁省、吉林省、黑龙江省、上海市、江苏省、浙江省、安徽省、福建省、山东省、湖北省、广东省、海南省、重庆市、四川省、贵州省、云南省、陕西省、新疆维吾尔自治区人民政府，商务部：商务部关于全面深化服务贸易创新发展试点的请示收悉。国务院有关部门根据《总体方案》相应调整本部门制定的规章和规范性文件。试点中的重大问题，商务部要及时向国务院请示报告。
中华人民共和国国务院2020年8月2日（此件公开发布）现批复如下：一、原则同意商务部提出的《全面深化服务贸易创新发展试点总体方案》（以下简称《总体方案》），同意在北京、天津、上海、重庆（涪陵区等21个市辖区）、海南、大连、厦门、青岛、深圳、石家庄、长春、哈尔滨、南京、苏州、杭州、合肥、济南、威海、武汉、广州、成都、贵阳、昆明、西安、乌鲁木齐和河北雄安新区、贵州贵安新区、陕西西咸新区等28个省、市（区域）全面深化服务贸易创新发展试点。