广东省人民政府转发国务院关于推行终身职业技能培训制度意见的通知发布日期:2018-08-01粤府〔2018〕58号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府转发国务院关于推行终身职业技能培训制度意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于推行终身职业技能培训制度的意见》（国发〔2018〕11号）转发给你们，并结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻落实。一、加强部门联动和规划引领。各地要加快建立政府统一领导，人力资源社会保障部门统筹协调，发展改革、经济和信息化、教育、科技、公安、民政、司法、财政、住房城乡建设、农业、商务、国资、税务等有关部门密切配合，工会、共青团、妇联、残联等群团组织广泛参与的工作机制，充分发挥规划带动和政策引导作用，通过终身职业技能培训体制机制建设，促进就业创业和经济社会发展。
省人力资源社会保障厅要按照省委、省政府部署，根据全省经济社会发展、促进就业和人才发展总体规划，牵头制订我省中长期职业技能培训规划，全面推进基本职业技能培训服务普惠性、均等化，注重终身服务，促进技能振兴和发展，着力建设知识型、技能型、创新型劳动者大军。广东省人民政府转发国务院关于推行终身职业技能培训制度意见的通知发布日期:2018-08-01粤府〔2018〕58号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府转发国务院关于推行终身职业技能培训制度意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于推行终身职业技能培训制度的意见》（国发〔2018〕11号）转发给你们，并结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻落实。各地要深入推进职业技能培训市场化、社会化改革，优化整合政府、企业、社会各类职业技能培训资源，构建资源充足、布局合理、结构优化、载体多元、方式科学的培训组织实施体系。
统筹建设各类公共实训基地、职业农民培育基地、创业孵化基地、创业培训（实训）中心，打造覆盖各类劳动群体、贯穿劳动者职业生涯的技能实训和创业实训网络。一、加强部门联动和规划引领。各地要加快建立政府统一领导，人力资源社会保障部门统筹协调，发展改革、经济和信息化、教育、科技、公安、民政、司法、财政、住房城乡建设、农业、商务、国资、税务等有关部门密切配合，工会、共青团、妇联、残联等群团组织广泛参与的工作机制，充分发挥规划带动和政策引导作用，通过终身职业技能培训体制机制建设，促进就业创业和经济社会发展。各地、各部门要坚持以促进就业创业为目标，积极推动各类培训工程和项目联动，进一步扩大培训规模，确保覆盖每一个有培训愿望的劳动者，满足终身培训需要。深入实施全民技能提升储备计划、高校毕业生技能就业行动、农民工职业技能提升计划等职业技能培训项目，加强企业在岗职工、高校毕业生、农民工、新型职业农民、退役军人等重点群体就业创业培训，提高技能水平和就业能力。
充分发挥企业和职业院校技能培训双主体作用，进一步深化校企合作，提高职业技能培训针对性和实效性。省人力资源社会保障厅要按照省委、省政府部署，根据全省经济社会发展、促进就业和人才发展总体规划，牵头制订我省中长期职业技能培训规划，全面推进基本职业技能培训服务普惠性、均等化，注重终身服务，促进技能振兴和发展，着力建设知识型、技能型、创新型劳动者大军。二、健全各方参与的职业技能培训格局。各地要深入推进职业技能培训市场化、社会化改革，优化整合政府、企业、社会各类职业技能培训资源，构建资源充足、布局合理、结构优化、载体多元、方式科学的培训组织实施体系。建立健全以技能提升为导向，技能人才培养、评价、使用、待遇相结合的激励机制，通过政府购买培训服务、鼓励用人单位加大对高技能人才奖励力度等形式，有效调动劳动者自觉参与终身职业技能培训的积极性。广泛开展多形式、多层面宣传，重点宣传职业技能培训优惠政策、技艺传承、技能竞赛等成果，提高职业技能培训吸引力和影响力，营造学习技能、提升技能、崇尚技能的社会氛围。
五、强化工作落实和督查评估。统筹建设各类公共实训基地、职业农民培育基地、创业孵化基地、创业培训（实训）中心，打造覆盖各类劳动群体、贯穿劳动者职业生涯的技能实训和创业实训网络。鼓励和支持行业企业、社会组织和个人出资设立职业院校、技工院校和职业培训机构，广泛发动社会力量大规模开展职业技能培训，共同培养适合产业转型升级需要的技能人才。三、加强重点群体职业技能终身培训。各地、各部门要坚持以促进就业创业为目标，积极推动各类培训工程和项目联动，进一步扩大培训规模，确保覆盖每一个有培训愿望的劳动者，满足终身培训需要。一、总体要求（一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，认真落实党中央、国务院决策部署，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立新发展理念，深入实施就业优先战略和人才强国战略，适应经济转型升级、制造强国建设和劳动者就业创业需要，深化人力资源供给侧结构性改革，推行终身职业技能培训制度，大规模开展职业技能培训，着力提升培训的针对性和有效性，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大支撑。（二）基本原则。促进普惠均等。针对城乡全体劳动者，推进基本职业技能培训服务普惠性、均等化，注重服务终身，保障人人享有基本职业技能培训服务，全面提升培训质量、培训效益和群众满意度。坚持需求导向。
坚持以促进就业创业为目标，瞄准就业创业和经济社会发展需求确定培训内容，加强对就业创业重点群体的培训，提高培训后的就业创业成功率，着力缓解劳动者素质结构与经济社会发展需求不相适应、结构性就业矛盾突出的问题。深入实施全民技能提升储备计划、高校毕业生技能就业行动、农民工职业技能提升计划等职业技能培训项目，加强企业在岗职工、高校毕业生、农民工、新型职业农民、退役军人等重点群体就业创业培训，提高技能水平和就业能力。推进职业技能培训市场化、社会化改革，充分发挥企业主体作用，鼓励支持社会力量参与，建立培训资源优化配置、培训载体多元发展、劳动者按需选择、政府加强监管服务的体制机制。坚持统筹推进。加强职业技能开发和职业素质培养，全面做好技能人才培养、评价、选拔、使用、激励等工作，着力加强高技能人才队伍建设，形成有利于技能人才发展的制度体系和社会环境，促进技能振兴与发展。（三）目标任务。
建立并推行覆盖城乡全体劳动者、贯穿劳动者学习工作终身、适应就业创业和人才成长需要以及经济社会发展需求的终身职业技能培训制度，实现培训对象普惠化、培训资源市场化、培训载体多元化、培训方式多样化、培训管理规范化，大规模开展高质量的职业技能培训，力争2020年后基本满足劳动者培训需要，努力培养造就规模宏大的高技能人才队伍和数以亿计的高素质劳动者。充分发挥企业和职业院校技能培训双主体作用，进一步深化校企合作，提高职业技能培训针对性和实效性。面向城乡全体劳动者，完善从劳动预备开始，到劳动者实现就业创业并贯穿学习和职业生涯全过程的终身职业技能培训政策。以政府补贴培训、企业自主培训、市场化培训为主要供给，以公共实训机构、职业院校（含技工院校，下同）、职业培训机构和行业企业为主要载体，以就业技能培训、岗位技能提升培训和创业创新培训为主要形式，构建资源充足、布局合理、结构优化、载体多元、方式科学的培训组织实施体系。（人力资源社会保障部、教育部等按职责分工负责。
列第一位者为牵头单位，下同）（五）围绕就业创业重点群体，广泛开展就业技能培训。四、加强资金保障和政策宣传。各地要加大资金投入力度，优化调整促进就业创业发展专项资金支出结构，提高职业培训资金使用效率。省适当安排经费支持欠发达地区提升职业技能培训基础条件和水平，推动区域平衡发展。建立健全以技能提升为导向，技能人才培养、评价、使用、待遇相结合的激励机制，通过政府购买培训服务、鼓励用人单位加大对高技能人才奖励力度等形式，有效调动劳动者自觉参与终身职业技能培训的积极性。对城乡未继续升学的初、高中毕业生开展劳动预备制培训。对即将退役的军人开展退役前技能储备培训和职业指导，对退役军人开展就业技能培训。面向符合条件的建档立卡贫困家庭、农村“低保”家庭、困难职工家庭和残疾人，开展技能脱贫攻坚行动，实施“雨露计划”、技能脱贫千校行动、残疾人职业技能提升计划。对服刑人员、强制隔离戒毒人员，开展以顺利回归社会为目的的就业技能培训。
（人力资源社会保障部、教育部、工业和信息化部、民政部、司法部、住房城乡建设部、农业农村部、退役军人事务部、国务院国资委、国务院扶贫办、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中国残联等按职责分工负责）（六）充分发挥企业主体作用，全面加强企业职工岗位技能提升培训。广泛开展多形式、多层面宣传，重点宣传职业技能培训优惠政策、技艺传承、技能竞赛等成果，提高职业技能培训吸引力和影响力，营造学习技能、提升技能、崇尚技能的社会氛围。对接国民经济和社会发展中长期规划，适应高质量发展要求，推动企业健全职工培训制度，制定职工培训规划，采取岗前培训、学徒培训、在岗培训、脱产培训、业务研修、岗位练兵、技术比武、技能竞赛等方式，大幅提升职工技能水平。全面推行企业新型学徒制度，对企业新招用和转岗的技能岗位人员，通过校企合作方式，进行系统职业技能培训。发挥失业保险促进就业作用，支持符合条件的参保职工提升职业技能。健全校企合作制度，探索推进产教融合试点。
（人力资源社会保障部、教育部、工业和信息化部、住房城乡建设部、国务院国资委、全国总工会等按职责分工负责）（七）适应产业转型升级需要，着力加强高技能人才培训。五、强化工作落实和督查评估。各地要把推行终身职业技能培训制度作为推进供给侧结构性改革的重要任务，加强体制机制创新，狠抓工作落实。省人力资源社会保障厅要切实发挥统筹协调作用，会同省各有关部门做好与国家有关部门的沟通衔接，加强对各地职业技能培训工作的督查评估，确保我省终身职业技能培训工作走在全国前列。支持高技能领军人才更多参与国家科研项目。发挥高技能领军人才在带徒传技、技能推广等方面的重要作用。（人力资源社会保障部、教育部、工业和信息化部、住房城乡建设部、国务院国资委、全国总工会等按职责分工负责）（八）大力推进创业创新培训。组织有创业意愿和培训需求的人员参加创业创新培训。
以高等学校和职业院校毕业生、科技人员、留学回国人员、退役军人、农村转移就业和返乡下乡创业人员、失业人员和转岗职工等群体为重点，依托高等学校、职业院校、职业培训机构、创业培训（实训）中心、创业孵化基地、众创空间、网络平台等，开展创业意识教育、创新素质培养、创业项目指导、开业指导、企业经营管理等培训，提升创业创新能力。广东省人民政府2018年7月20日国务院关于推行终身职业技能培训制度的意见国发〔2018〕11号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：职业技能培训是全面提升劳动者就业创业能力、缓解技能人才短缺的结构性矛盾、提高就业质量的根本举措，是适应经济高质量发展、培育经济发展新动能、推进供给侧结构性改革的内在要求，对推动大众创业万众创新、推进制造强国建设、提高全要素生产率、推动经济迈上中高端具有重要意义。
发挥技能大师工作室、劳模和职工创新工作室作用，开展集智创新、技术攻关、技能研修、技艺传承等群众性技术创新活动，做好创新成果总结命名推广工作，加大对劳动者创业创新的扶持力度。为全面提高劳动者素质，促进就业创业和经济社会发展，根据党的十九大精神和“十三五”规划纲要相关要求，现就推行终身职业技能培训制度提出以下意见。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，认真落实党中央、国务院决策部署，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立新发展理念，深入实施就业优先战略和人才强国战略，适应经济转型升级、制造强国建设和劳动者就业创业需要，深化人力资源供给侧结构性改革，推行终身职业技能培训制度，大规模开展职业技能培训，着力提升培训的针对性和有效性，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大支撑。
加强职业素质培育，将职业道德、质量意识、法律意识、安全环保和健康卫生等要求贯穿职业培训全过程。（二）基本原则。促进普惠均等。针对城乡全体劳动者，推进基本职业技能培训服务普惠性、均等化，注重服务终身，保障人人享有基本职业技能培训服务，全面提升培训质量、培训效益和群众满意度。坚持需求导向。坚持以促进就业创业为目标，瞄准就业创业和经济社会发展需求确定培训内容，加强对就业创业重点群体的培训，提高培训后的就业创业成功率，着力缓解劳动者素质结构与经济社会发展需求不相适应、结构性就业矛盾突出的问题。政府补贴的职业技能培训项目全部向具备资质的职业院校和培训机构开放。（人力资源社会保障部、教育部、工业和信息化部、民政部、国家市场监督管理总局、全国总工会等按职责分工负责）（十一）建立技能人才多元评价机制。健全以职业能力为导向、以工作业绩为重点、注重工匠精神培育和职业道德养成的技能人才评价体系。建立与国家职业资格制度相衔接、与终身职业技能培训制度相适应的职业技能等级制度。
完善职业资格评价、职业技能等级认定、专项职业能力考核等多元化评价方式，促进评价结果有机衔接。创新体制机制。推进职业技能培训市场化、社会化改革，充分发挥企业主体作用，鼓励支持社会力量参与，建立培训资源优化配置、培训载体多元发展、劳动者按需选择、政府加强监管服务的体制机制。坚持统筹推进。加强职业技能开发和职业素质培养，全面做好技能人才培养、评价、选拔、使用、激励等工作，着力加强高技能人才队伍建设，形成有利于技能人才发展的制度体系和社会环境，促进技能振兴与发展。建立以培训合格率、就业创业成功率为重点的培训绩效评估体系，对培训机构、培训过程进行全方位监管。结合国家“金保工程”二期，建立基于互联网的职业技能培训公共服务平台，提升技能培训和鉴定评价信息化水平。探索建立劳动者职业技能培训电子档案，实现培训信息与就业、社会保障信息联通共享。（人力资源社会保障部、财政部等按职责分工负责）（十三）建立技能提升多渠道激励机制。支持劳动者凭技能提升待遇，建立健全技能人才培养、评价、使用、待遇相统一的激励机制。
指导企业不唯学历和资历，建立基于岗位价值、能力素质、业绩贡献的工资分配机制，强化技能价值激励导向。（三）目标任务。建立并推行覆盖城乡全体劳动者、贯穿劳动者学习工作终身、适应就业创业和人才成长需要以及经济社会发展需求的终身职业技能培训制度，实现培训对象普惠化、培训资源市场化、培训载体多元化、培训方式多样化、培训管理规范化，大规模开展高质量的职业技能培训，力争2020年后基本满足劳动者培训需要，努力培养造就规模宏大的高技能人才队伍和数以亿计的高素质劳动者。支持用人单位对聘用的高级工、技师、高级技师，比照相应层级工程技术人员确定其待遇。完善以国家奖励为导向、用人单位奖励为主体、社会奖励为补充的技能人才表彰奖励制度。（人力资源社会保障部、教育部、工业和信息化部、公安部、国务院国资委、国家公务员局等按职责分工负责）四、提升职业技能培训基础能力（十四）加强职业技能培训服务能力建设。
推进职业技能培训公共服务体系建设，为劳动者提供市场供求信息咨询服务，引导培训机构按市场和产业发展需求设立培训项目，引导劳动者按需自主选择培训项目。二、构建终身职业技能培训体系（四）完善终身职业技能培训政策和组织实施体系。面向城乡全体劳动者，完善从劳动预备开始，到劳动者实现就业创业并贯穿学习和职业生涯全过程的终身职业技能培训政策。以政府补贴培训、企业自主培训、市场化培训为主要供给，以公共实训机构、职业院校（含技工院校，下同）、职业培训机构和行业企业为主要载体，以就业技能培训、岗位技能提升培训和创业创新培训为主要形式，构建资源充足、布局合理、结构优化、载体多元、方式科学的培训组织实施体系。建立国家基本职业培训包制度，促进职业技能培训规范化发展。支持弹性学习，建立学习成果积累和转换制度，促进职业技能培训与学历教育沟通衔接。实行专兼职教师制度，完善教师在职培训和企业实践制度，职业院校和培训机构可根据需要和条件自主招用企业技能人才任教。大力开展校长等管理人员培训和师资培训。
发挥院校、行业企业作用，加强职业技能培训教材开发，提高教材质量，规范教材使用。（人力资源社会保障部、教育部等按职责分工负责。列第一位者为牵头单位，下同）（五）围绕就业创业重点群体，广泛开展就业技能培训。持续开展高校毕业生技能就业行动，增强高校毕业生适应产业发展、岗位需求和基层就业工作能力。深入实施农民工职业技能提升计划——“春潮行动”，将农村转移就业人员和新生代农民工培养成为高素质技能劳动者。配合化解过剩产能职工安置工作，实施失业人员和转岗职工特别职业培训计划。（人力资源社会保障部、国家发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、财政部、农业农村部、商务部、国务院国资委、国家国际发展合作署等按职责分工负责）五、保障措施（十七）加强组织领导。地方各级人民政府要按照党中央、国务院的总体要求，把推行终身职业技能培训制度作为推进供给侧结构性改革的重要任务，根据经济社会发展、促进就业和人才发展总体规划，制定中长期职业技能培训规划并大力组织实施，推进政策落实。
要建立政府统一领导，人力资源社会保障部门统筹协调，相关部门各司其职、密切配合，有关人民团体和社会组织广泛参与的工作机制，不断加大职业技能培训工作力度。实施新型职业农民培育工程和农村实用人才培训计划，全面建立职业农民制度。对城乡未继续升学的初、高中毕业生开展劳动预备制培训。对即将退役的军人开展退役前技能储备培训和职业指导，对退役军人开展就业技能培训。面向符合条件的建档立卡贫困家庭、农村“低保”家庭、困难职工家庭和残疾人，开展技能脱贫攻坚行动，实施“雨露计划”、技能脱贫千校行动、残疾人职业技能提升计划。完善经费补贴拨付流程，简化程序，提高效率。要规范财政资金管理，依法加强对培训补贴资金的监督，防止骗取、挪用，保障资金安全和效益。有条件的地区可安排经费，对职业技能培训教材开发、新职业研究、职业技能标准开发、师资培训、职业技能竞赛、评选表彰等基础工作给予支持。（人力资源社会保障部、教育部、财政部、审计署等按职责分工负责）（十九）多渠道筹集经费。
加大职业技能培训经费保障，建立政府、企业、社会多元投入机制，通过就业补助资金、企业职工教育培训经费、社会捐助赞助、劳动者个人缴费等多种渠道筹集培训资金。对服刑人员、强制隔离戒毒人员，开展以顺利回归社会为目的的就业技能培训。（人力资源社会保障部、教育部、工业和信息化部、民政部、司法部、住房城乡建设部、农业农村部、退役军人事务部、国务院国资委、国务院扶贫办、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中国残联等按职责分工负责）（六）充分发挥企业主体作用，全面加强企业职工岗位技能提升培训。（人力资源社会保障部、教育部、工业和信息化部、民政部、财政部、国务院国资委、税务总局、全国总工会等按职责分工负责）（二十）进一步优化社会环境。加强职业技能培训政策宣传，创新宣传方式，提升社会影响力和公众知晓度。积极开展技能展示交流，组织开展好职业教育活动周、世界青年技能日、技能中国行等活动，宣传校企合作、技能竞赛、技艺传承等成果，提高职业技能培训吸引力。
大力宣传优秀技能人才先进事迹，大力营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。将企业职工培训作为职业技能培训工作的重点，明确企业培训主体地位，完善激励政策，支持企业大规模开展职业技能培训，鼓励规模以上企业建立职业培训机构开展职工培训，并积极面向中小企业和社会承担培训任务，降低企业兴办职业培训机构成本，提高企业积极性。对接国民经济和社会发展中长期规划，适应高质量发展要求，推动企业健全职工培训制度，制定职工培训规划，采取岗前培训、学徒培训、在岗培训、脱产培训、业务研修、岗位练兵、技术比武、技能竞赛等方式，大幅提升职工技能水平。