广东省人民政府办公厅关于成立广东省推进水运与铁路货运高质量发展总指挥部的通知发布日期:2020-09-25广东省人民政府办公厅关于成立广东省推进水运与铁路货运高质量发展总指挥部的通知粤办函〔2020〕249号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为进一步完善综合运输网络，大力加强对珠江水系黄金水道航运和疏港铁路建设的组织领导，推进水运与铁路货运高质量发展，省政府决定成立广东省推进水运与铁路货运高质量发展总指挥部。
组成人员如下：总指挥：陈良贤副省长副总指挥：任小铁省政府副秘书长李静省交通运输厅厅长武勇中国铁路广州局集团有限公司董事长成员：林道平广州市副市长刘庆生深圳市委常委、常务副市长武林珠海市政府党组成员、市政府秘书长、市政府办公室主任李宇汕头市委常委、副市长葛承书佛山市副市长李欣韶关市副市长庞启彪河源市副市长黄文沐梅州市委常委、市政府党组副书记林洪惠州市副市长林少文汕尾市委常委、常务副市长郭向阳东莞市副市长、市公安局局长高瑞生中山市副市长许晓雄江门市委常委、常务副市长冯松柏阳江市副市长曹兴湛江市委常委、常务副市长李多民茂名市副市长、茂名高新区党工委书记叶锐肇庆市副市长吕成蹊清远市委常委、常务副市长赖建华潮州市委常委、秘书长马儒生揭阳市委常委、常务副市长施东红云浮市副市长陈志清省发展改革委副主任杨朝峰省财政厅副厅长杨林安省自然资源厅副厅长周国英省生态环境厅副厅长卢华友省水利厅党组成员、省水文局局长徐放政省海洋综合执法总队总队长王晓昀省国资委副主任张道武省航运集团总经理林奎广东海事局副局长胥加仕水利部珠江水利委员会副主任李永恒交通运输部珠江航务管理局副局长刘唐洪中国铁路广州局集团有限公司副总经理贺湘平中国铁路南宁局集团有限公司副总经理总指挥部不纳入省级议事协调机构管理。
总指挥部下设办公室，设在省交通运输厅，承担总指挥部日常工作。广东省人民政府办公厅关于成立广东省推进水运与铁路货运高质量发展总指挥部的通知发布日期:2020-09-25广东省人民政府办公厅关于成立广东省推进水运与铁路货运高质量发展总指挥部的通知粤办函〔2020〕249号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为进一步完善综合运输网络，大力加强对珠江水系黄金水道航运和疏港铁路建设的组织领导，推进水运与铁路货运高质量发展，省政府决定成立广东省推进水运与铁路货运高质量发展总指挥部。总指挥部成员因工作变动需要调整的，由所在单位向总指挥部办公室提出，按程序报总指挥批准，并抄送省委编办。各地级以上市参照省的做法相应建立健全工作协调机制，并将有关情况报总指挥部办公室。省政府办公厅2020年9月13日