广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于违规修建办公楼等楼堂馆所案件调查处理情况通报的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００７〕６９号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于违规修建办公楼等楼堂馆所案件调查处理情况通报的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于违规修建办公楼等楼堂馆所案件调查处理情况的通报》（国办发〔2007〕41号）转发给你们，经省人民政府同意，结合广东省实际，提出以下意见，请一并贯彻执行。近年来，广东省各地、各部门严格按照党中央、国务院和省委、省政府的要求，采取切实有力措施，严格控制党政机关办公楼等楼堂馆所建设，成效明显，得到国务院有关部门的充分肯定。但一些地方和部门在办公楼建设中仍存在违反基本建设程序、不按审批规模和总投资的要求组织建设等违规问题。
各地、各部门要进一步统一思想，提高认识，把行动统一到国务院第五次廉政工作会议和省政府第五次廉政工作会议精神上来，从坚持科学发展，促进社会和谐，加强党风廉政建设和法制政府建设的高度，充分认识加强党政机关办公楼等楼堂馆所建设管理的重要性和紧迫性，做到有令即行，有禁即止，确保严格控制党政机关办公楼等楼堂馆所建设各项措施落到实处。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于违规修建办公楼等楼堂馆所案件调查处理情况通报的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００７〕６９号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于违规修建办公楼等楼堂馆所案件调查处理情况通报的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于违规修建办公楼等楼堂馆所案件调查处理情况的通报》（国办发〔2007〕41号）转发给你们，经省人民政府同意，结合广东省实际，提出以下意见，请一并贯彻执行。
发展改革、监察、财政、国土资源、建设、规划、审计等部门要加强督促检查，对违反规定擅自审批或不按批准要求建设等违规案例，要严肃查处。近年来，广东省各地、各部门严格按照党中央、国务院和省委、省政府的要求，采取切实有力措施，严格控制党政机关办公楼等楼堂馆所建设，成效明显，得到国务院有关部门的充分肯定。但一些地方和部门在办公楼建设中仍存在违反基本建设程序、不按审批规模和总投资的要求组织建设等违规问题。各地、各部门要进一步统一思想，提高认识，把行动统一到国务院第五次廉政工作会议和省政府第五次廉政工作会议精神上来，从坚持科学发展，促进社会和谐，加强党风廉政建设和法制政府建设的高度，充分认识加强党政机关办公楼等楼堂馆所建设管理的重要性和紧迫性，做到有令即行，有禁即止，确保严格控制党政机关办公楼等楼堂馆所建设各项措施落到实处。党中央、国务院对此高度重视，国务院第五次廉政工作会议做出专门部署，要求采取有效措施，坚决刹住这股歪风，维护党和政府的良好形象。
为加强警示教育，严明纪律，经国务院同意，现将河南省濮阳县违规修建办公楼及领导干部住宅楼等4起案件的调查处理情况通报如下：一、河南省濮阳县违规修建办公楼及领导干部住宅楼等4起案件的基本情况、主要问题和处理意见（一）关于河南省濮阳县违规修建办公楼及领导干部住宅楼问题。各地、各部门要坚决按照国办发〔2007〕41号文和中共中央办公厅、国务院办公厅《关于进一步严格控制党政机关办公楼等楼堂馆所建设问题的通知》（中办发〔2007〕11号）的要求，以及省委办公厅、省府办公厅《转发〈省纪委、省计委关于进一步从严控制党政机关办公楼和培训中心项目建设的意见〉的通知》（粤委办〔2003〕52号）、《转发〈关于严肃纪律从严控制党政机关办公楼项目建设的意见〉的通知》（粤办发〔2004〕21号）等规定，严格实行党政机关办公楼等楼堂管所建设审批制度、项目竣工验收报备制度，积极推进党政机关办公楼等楼堂馆所建设项目由代建管理部门实行公开招标和代建的专业化做法，切实强化对党政机关办公楼等楼堂馆所建设的管理，有效防止违规建设办公楼问题的发生。
自2001年4月以来，濮阳县县委、县政府带头违规修建办公楼，致使有一些县直部门违规修建办公楼和一些领导干部相互攀比、擅自改变土地用途修建豪华住宅楼。发展改革、监察、财政、国土资源、建设、规划、审计等部门要加强督促检查，对违反规定擅自审批或不按批准要求建设等违规案例，要严肃查处。对问题严重、性质恶劣、影响很坏的，要予以通报批评并追究有关领导人员的责任。广东省人民政府办公厅二○○七年八月二十二日国务院办公厅关于违规修建办公楼等楼堂馆所案件调查处理情况的通报国办发〔2007〕41号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：近年来，各地区、各部门认真落实中央的有关要求，严格控制机关办公楼等楼堂馆所建设，取得了一定成效。二是县纪委违规修建办公楼。2004年4月，县纪委在未办理审批手续的情况下，以建“干部培训中心”的名义开工建设办公楼，建筑面积3704平方米，工程预算400．6万元。现已支付工程款645．7万元（目前工程尚未竣工验收）。
在工程建设过程中，县纪委还以“求援款”的名义向一些乡镇和县直单位收取106万元用于该办公楼建设。但是，一些政府机关违规修建办公楼等楼堂馆所现象在一段时间有所抬头，且有愈演愈烈之势。党中央、国务院对此高度重视，国务院第五次廉政工作会议做出专门部署，要求采取有效措施，坚决刹住这股歪风，维护党和政府的良好形象。为加强警示教育，严明纪律，经国务院同意，现将河南省濮阳县违规修建办公楼及领导干部住宅楼等4起案件的调查处理情况通报如下：一、河南省濮阳县违规修建办公楼及领导干部住宅楼等4起案件的基本情况、主要问题和处理意见（一）关于河南省濮阳县违规修建办公楼及领导干部住宅楼问题。在这两个工程建设过程中，该局挪用县化肥厂托管的下岗职工养老保险金和生活费770万元用于工程建设。四是一些领导干部违规、超标准建造个人住宅楼。
2000年8月以来，濮阳县劳动和社会保障局、房产局、县纪委、建设工程局、机关事务管理局、人口计生委等单位部分领导干部擅自改变土地用途，违规、超标准建造个人住宅楼79套，其中面积最小的281平方米，最大的600平方米。河南省濮阳县系省级贫困县。自2001年4月以来，濮阳县县委、县政府带头违规修建办公楼，致使有一些县直部门违规修建办公楼和一些领导干部相互攀比、擅自改变土地用途修建豪华住宅楼。存在的主要问题：一是县委、县政府违反审批程序，超标准修建县委、县政府综合办公楼。同时，决定：没收、拍卖县纪委办公楼；没收、拍卖违规住宅楼33套；对其他46套在国有划拨土地上违规修建的领导干部住宅楼，依照有关法律法规进行处罚并责令补交土地出让金后补办用地手续；责成濮阳市委、市政府，濮阳县委、县政府向河南省委、省政府写出书面检查，并将处理结果通报全省。（二）关于山西省粮食局违规修建培训中心及“粮神殿”问题。
山西省粮食局在国家级风景名胜区——山西省永济县五老峰以修建粮食系统“培训中心”为名，挪用国家粮食储备库资金修建用于旅游接待的“云峰阁”宾馆。该办公楼于2002年9月开工建设，建筑面积15000平方米，工程预算975万元。2004年6月竣工，实际面积18746．36平方米，工程造价3284．31万元，投资超出概算2．37倍，目前仍拖欠工程款134．31万元。二是县纪委违规修建办公楼。2004年4月，县纪委在未办理审批手续的情况下，以建“干部培训中心”的名义开工建设办公楼，建筑面积3704平方米，工程预算400．6万元。四是违规筹集建设资金。挪用国家粮食储备库专项资金150万元，并组织下属国有粮食企业出资540万元。五是浪费严重。由于季节原因，“培训中心”每年仅能营业6个月，亏损严重。六是大搞封建迷信活动。在宾馆附近修建“粮神殿”，在殿中为个人歌功颂德、树碑立传，并将各省（区、市）粮食部门负责人的题词刻在石碑或牌位上，与神像一并供奉。
2007年4月，山西省委、省政府决定免去高志信山西省粮食局党组书记、局长职务，并对高志信的其他问题予以立案调查。现已支付工程款645．7万元（目前工程尚未竣工验收）。在工程建设过程中，县纪委还以“求援款”的名义向一些乡镇和县直单位收取106万元用于该办公楼建设。三是县劳动和社会保障局挪用下岗职工养老保险金和生活费，修建办公楼及劳动就业培训中心。2005年4月，县劳动和社会保障局开工建设办公楼，建筑面积5160平方米，预算投资650万元，实际支出819．5万元。违反有关党政机关办公用房建设标准的规定，将办公用房与职工住宅合建；违反基本建设程序规定，在未办理施工许可证的情况下，先行组织施工；办公用房和集资建房面积与项目批复面积严重不符。二是办公用房建筑面积严重超标。该办公楼办公用房面积9708平方米，按财政局现有165人计算，人均办公用房建筑面积58．84平方米。三是奢侈浪费。建设成本和装修费用过高，综合楼办公用房层高4．2米，每平方米造价4507元，内外装修费共计2005万元。
四是违反经济适用住房建设的有关规定，建成的住宅建筑面积严重超标，面积最小的181平方米，最大的247平方米。2006年3月，该局在未取得土地使用证的情况下开工建设县劳动就业培训中心大楼，建筑面积7773平方米，已支付工程款699．6万元，至今未进行决算。在这两个工程建设过程中，该局挪用县化肥厂托管的下岗职工养老保险金和生活费770万元用于工程建设。四是一些领导干部违规、超标准建造个人住宅楼。2000年8月以来，濮阳县劳动和社会保障局、房产局、县纪委、建设工程局、机关事务管理局、人口计生委等单位部分领导干部擅自改变土地用途，违规、超标准建造个人住宅楼79套，其中面积最小的281平方米，最大的600平方米。兰州市政府已决定将市财政局综合办公楼收回。（四）关于山西忻州煤矿安全监察局违规修建办公楼等问题。山西忻州煤矿安全监察局（以下简称忻州煤监局）下设两个科室，现有编制内人员10人、临时聘用工勤人员10人。
2004年5月，忻州煤监局委托山西太忻公司为该局建造办公用房，建筑面积2557平方米，工程预算549万元。2007年4月，河南省委、省政府决定给予18名责任人党纪政纪处分。其中，给予原县委书记何广博党内严重警告、行政降级处分；给予原县委副书记、县长张建国党内严重警告处分；给予原县委副书记、纪委书记李趁英撤销党内职务和行政降级处分；给予原县委副书记、常务副县长董跃进行政记大过处分；给予原县委常委、宣传部长刘善章党内严重警告处分；给予原副县长刘庶涛党内严重警告处分；给予原副县长王志让撤销党内职务和行政撤职处分；给予原副县长孙士杰党内严重警告和行政记大过处分；给予原副县长翟伟行政记过处分；给予县劳动和社会保障局原党组书记、局长李殿选开除党籍、撤销行政职务处分；给予县房产局原局长、党支部书记时跃进开除党籍、撤销行政职务处分。忻州煤监局为修建该办公楼筹集资金505万元，其中向被监管的国有煤矿企业借款209万元。二是办公楼面积严重超标。按照编制内人数计算，人均达255平方米。
此外，该局还存在严重的超编制配备公务用车问题。对其他7名科级干部给予了相应的党纪政纪处分。同时，决定：没收、拍卖县纪委办公楼；没收、拍卖违规住宅楼33套；对其他46套在国有划拨土地上违规修建的领导干部住宅楼，依照有关法律法规进行处罚并责令补交土地出让金后补办用地手续；责成濮阳市委、市政府，濮阳县委、县政府向河南省委、省政府写出书面检查，并将处理结果通报全省。（二）关于山西省粮食局违规修建培训中心及“粮神殿”问题。二、廉洁从政，依法行政，严格控制机关办公楼等楼堂馆所建设上述4起案件，严重违反了党中央、国务院关于严禁党政机关违规修建办公楼等楼堂馆所和领导干部廉洁从政的有关规定，损害了党和政府在人民群众中的形象，在社会上造成了十分恶劣的影响。
各地区、各部门特别是各级领导干部，要切实从中吸取教训，引以为戒，进一步把思想认识统一到中央的要求上来，全面落实科学发展观，树立正确的人生观、价值观和政绩观，坚持勤俭办一切事业的方针，加强监管、深化治理，确保严格控制机关办公楼等楼堂馆所建设各项措施落到实处，取得明显成效。山西省粮食局在国家级风景名胜区——山西省永济县五老峰以修建粮食系统“培训中心”为名，挪用国家粮食储备库资金修建用于旅游接待的“云峰阁”宾馆。各地区、各部门特别是各级领导干部要认真学习贯彻胡锦涛总书记在中央纪委第七次全会上的重要讲话和国务院第五次廉政工作会议精神，全面加强作风建设，发扬党的光荣传统和优良作风，增强忧患意识、公仆意识和节俭意识，把精力放到谋发展、促和谐，为群众办好事、办实事上来。要把解决机关违规修建办公楼等楼堂馆所的突出问题，作为加强作风建设重要切入点，大力弘扬艰苦奋斗、勤俭节约的正气，抵制铺张浪费、贪图享受的歪风邪气，关心群众疾苦，切实纠正损害人民群众利益的不正之风。（二）严格廉洁自律，进一步规范从政行为。
违反规定建设高档楼堂馆所，追求和攀比办公场所豪华气派，是一种严重的铺张浪费行为，也是一种滥用权力的腐败行为。该工程2001年9月开工，2003年9月竣工，工程造价690万元。存在的主要问题：一是以建“培训中心”为名，修建主要用于旅游接待活动的宾馆。二是违反审批程序，未经批准擅自开工建设。三是违反招投标规定，建设工程没有进行公开招标。四是违规筹集建设资金。挪用国家粮食储备库专项资金150万元，并组织下属国有粮食企业出资540万元。对顶风违纪的，要按照规定从严处理。对问题严重、性质恶劣、影响很坏的，特别是违反政策规定加重群众负担的，不仅要依法依纪处理直接责任人，还要按照党风廉政建设责任制的规定，严肃追究有关领导人员的责任。中华人民共和国国务院办公厅二○○七年五月三十一日