广东省人民政府办公厅关于成立广东省国家统一法律职业资格考试协调委员会的通知发布日期:2018-09-17广东省人民政府办公厅关于成立广东省国家统一法律职业资格考试协调委员会的通知粤办函〔2018〕303号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为认真贯彻落实党中央、国务院关于完善国家统一法律职业资格制度的决策部署，确保国家统一法律职业资格考试在我省顺利组织实施，省政府决定成立广东省国家统一法律职业资格考试协调委员会（下称协调委）。现将有关事项通知如下：一、主要职责按照党中央、国务院决策部署及省委、省政府工作要求，协调委负责国家统一法律职业资格考试制度在我省的实施和组织工作，统筹协调解决我省国家统一法律职业资格考试制度推进中的重点难点问题等。
二、组成人员主任：李春生副省长、省公安厅厅长副主任：刘洪省政府副秘书长曾祥陆省司法厅厅长成员：刘永庆省委政法委专职委员黄伟忠省人大常委会法工委副主任叶元龄省经济和信息化委副巡视员周旭省教育考试院副院长蔡辉省公安厅治安管理局局长饶伟平省司法厅副厅长钟炜省财政厅总会计师刘冠贤省卫生计生委巡视员梅强华省通信管理局副局长苏茂荣省法院政治部主任吕懿敏省检察院政治部副主任张远文省保密局副局长鲁周勋南方电网公司安全监管部处长三、工作机制协调委日常工作由省司法厅承担。协调委成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省司法厅提出，按程序报主任批准。协调委建立联络员制度，联络员由成员单位相关业务部门负责同志担任。协调委不刻制印章，不设办公室，不正式行文，不纳入省级议事协调机构管理。省府办公厅2018年9月12日