广东省人民政府办公厅关于建立省知识产权战略实施工作联席会议制度的通知发布日期:2019-08-05广东省人民政府办公厅关于建立省知识产权战略实施工作联席会议制度的通知粤办函〔2019〕267号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为进一步统筹加强我省知识产权创造、保护、运用、管理和服务工作，省政府决定建立省知识产权战略实施工作联席会议制度（以下简称联席会议）。广东省人民政府办公厅关于建立省知识产权战略实施工作联席会议制度的通知发布日期:2019-08-05广东省人民政府办公厅关于建立省知识产权战略实施工作联席会议制度的通知粤办函〔2019〕267号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为进一步统筹加强我省知识产权创造、保护、运用、管理和服务工作，省政府决定建立省知识产权战略实施工作联席会议制度（以下简称联席会议）。
二、组成人员召集人：马兴瑞省长副召集人：陈良贤副省长覃伟中副省长龚稼立省高级人民法院院长成员：任小铁省政府副秘书长陈岸明省政府副秘书长王桂科省委宣传部副部长、省新闻出版局（省版权局）局长、省文资办主任王瑞军省科技厅厅长涂高坤省工业和信息化厅厅长杨日华省公安厅常务副厅长曾祥陆省司法厅厅长戴运龙省财政厅厅长郑建荣省商务厅厅长汪一洋省文化和旅游厅厅长麦教猛省市场监管局（知识产权局）局长钟健平省高级人民法院常务副院长张广志海关总署广东分署主任马宪民省知识产权保护中心主任王海清广州知识产权法院院长三、工作机制联席会议不纳入省级议事协调机构管理，任务完成后自行撤销，日常工作由省知识产权保护中心承担。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省知识产权保护中心提出，按程序报召集人批准。联席会议运行、调整和撤销等情况，请省知识产权保护中心及时报省委编办备案。省政府办公厅2019年7月31日