广东省人民政府办公厅关于建立广东省政府公物仓建设工作联席会议制度的通知发布日期:2021-09-17广东省人民政府办公厅关于建立广东省政府公物仓建设工作联席会议制度的通知粤办函〔2021〕261号各地级以上市人民政府，省政府部门、各直属机构：为加强对我省政府公物仓建设工作的组织领导和统筹协调，进一步提升我省涉案和罚没财物管理的集约化、规范化、信息化水平，省人民政府决定建立省政府公物仓建设工作联席会议（以下简称联席会议）制度。现将有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实省委、省政府关于政府公物仓建设的部署要求，统筹推进我省政府公物仓建设工作，协调解决政府公物仓建设中的重大事项和重大问题；研究审议我省政府公物仓建设、涉案和罚没财物管理相关制度办法；研究建立我省涉案和罚没财物管理处置联动机制，推动涉案和罚没财物信息共享互通；督促指导各地、各有关部门落实我省政府公物仓建设、涉案和罚没财物管理各项工作任务；完成省委、省政府交办的其他事项。
二、成员单位联席会议由分管财政工作的省领导担任召集人，分管政法、公安工作的省领导担任副召集人，协调财政工作的省政府副秘书长以及省纪委监委机关、省委政法委，省公安厅、司法厅、财政厅、交通运输厅、农业农村厅、审计厅、市场监管局、机关事务管理局、药监局，省法院，省检察院，广东海警局等单位有关负责同志为成员。广东省人民政府办公厅关于建立广东省政府公物仓建设工作联席会议制度的通知发布日期:2021-09-17广东省人民政府办公厅关于建立广东省政府公物仓建设工作联席会议制度的通知粤办函〔2021〕261号各地级以上市人民政府，省政府部门、各直属机构：为加强对我省政府公物仓建设工作的组织领导和统筹协调，进一步提升我省涉案和罚没财物管理的集约化、规范化、信息化水平，省人民政府决定建立省政府公物仓建设工作联席会议（以下简称联席会议）制度。联席会议办公室设在省财政厅，承担联席会议日常工作。联席会议办公室主任由省财政厅主要负责同志兼任。联席会议设联络员，由各成员单位有关处室负责同志担任。
联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省财政厅提出，报召集人批准。现将有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实省委、省政府关于政府公物仓建设的部署要求，统筹推进我省政府公物仓建设工作，协调解决政府公物仓建设中的重大事项和重大问题；研究审议我省政府公物仓建设、涉案和罚没财物管理相关制度办法；研究建立我省涉案和罚没财物管理处置联动机制，推动涉案和罚没财物信息共享互通；督促指导各地、各有关部门落实我省政府公物仓建设、涉案和罚没财物管理各项工作任务；完成省委、省政府交办的其他事项。三、工作机制联席会议根据工作需要定期或不定期召开会议，由召集人或召集人委托副召集人主持。成员单位根据工作需要可以提出召开会议的建议。联席会议办公室负责收集、审核需联席会议研究审议的有关事项，报召集人或召集人委托的副召集人审定。研究具体工作事项时，可视情况召集部分成员单位参会，也可邀请其他单位和专家参会。联席会议以纪要形式明确会议议定事项并印发实施，重大事项按程序报批。
四、工作要求省财政厅要牵头做好联席会议各项工作，加强对联席会议议定事项的跟踪督促落实，及时向各成员单位通报有关情况。二、成员单位联席会议由分管财政工作的省领导担任召集人，分管政法、公安工作的省领导担任副召集人，协调财政工作的省政府副秘书长以及省纪委监委机关、省委政法委，省公安厅、司法厅、财政厅、交通运输厅、农业农村厅、审计厅、市场监管局、机关事务管理局、药监局，省法院，省检察院，广东海警局等单位有关负责同志为成员。各地级以上市可参照建立本级政府公物仓建设工作联席会议制度，加强对政府公物仓建设、涉案和罚没财物管理工作的组织领导和统筹协调，推动形成“部门协同、信息共享、依法依规、规范高效”的涉案和罚没财物管理格局。
附件：广东省政府公物仓建设工作联席会议成员名单省政府办公厅2021年9月1日附件广东省政府公物仓建设工作联席会议成员名单召集人：林克庆省委常委、常务副省长副召集人：张虎省委常委、政法委书记王志忠副省长、省公安厅厅长成员：曹达华省政府副秘书长戴运龙省财政厅厅长易绍清省纪委监委办公厅二级巡视员黄文平省委政法委专职委员刘国喜省法院二级巡视员张健省检察院副检察长杨日华省公安厅常务副厅长陈春生省司法厅副厅长姚露省财政厅副厅长杨旭省交通运输厅副厅长陈宗云省农业农村厅副厅长李业章省审计厅副厅长王少华省市场监管局副局长孙渊省机关事务管理局副局长宋永朝省药监局副局长刘绍根广东海警局局长