广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于转发国家发展改革委营造良好环境推动交通物流融合发展实施方案的通知发布日期:2016-09-05粤府办〔2016〕90号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于转发国家发展改革委营造良好环境推动交通物流融合发展实施方案的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于转发国家发展改革委营造良好市场环境推动交通物流融合发展实施方案的通知》（国办发〔2016〕43号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出以下意见，请一并认真贯彻执行。一、加快完善交通物流网络体系。推动珠三角世界级港口群建设，加强与海上丝绸之路沿线国家港口合作；推动我省铁路国际物流基地建设，增加开行国际货运班列，积极构建“一带一路”国际物流大通道。
加快高（快）速铁路、高速公路、港口航道、航空运输、成品油气管道建设，在珠三角客货流密集地区研究推进客货分流的铁路、公路通道建设，构建能力充分、结构合理、衔接顺畅的现代化综合交通运输网。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于转发国家发展改革委营造良好环境推动交通物流融合发展实施方案的通知发布日期:2016-09-05粤府办〔2016〕90号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于转发国家发展改革委营造良好环境推动交通物流融合发展实施方案的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于转发国家发展改革委营造良好市场环境推动交通物流融合发展实施方案的通知》（国办发〔2016〕43号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出以下意见，请一并认真贯彻执行。鼓励发展无水港、公路港等物流园区，将国际港口服务功能内移，促进区域间、运输方式间的衔接与协调。二、鼓励发展先进运输方式。
大力发展多式联运和“一单制”全程无缝运输服务，积极实施“东盟-广东-欧洲”公铁海河多式联运工程，提高运输效率。一、加快完善交通物流网络体系。推动珠三角世界级港口群建设，加强与海上丝绸之路沿线国家港口合作；推动我省铁路国际物流基地建设，增加开行国际货运班列，积极构建“一带一路”国际物流大通道。加快高（快）速铁路、高速公路、港口航道、航空运输、成品油气管道建设，在珠三角客货流密集地区研究推进客货分流的铁路、公路通道建设，构建能力充分、结构合理、衔接顺畅的现代化综合交通运输网。发展改革、交通运输、铁路、水路、民航、邮政、海关、检验检疫等部门要进一步加强沟通协调，加快完善全省电子口岸大通关系统。支持物流企业建设“互联网＋”物流信息平台，提供信息发布、物流资源交易、仓配管理等服务。加大移动互联、物联网、北斗导航等现代信息技术应用，积极衔接国家交通运输物流公共信息平台，加强我省物流公共信息平台和区域性货物配载中心建设。四、大力推进物流运输标准化建设。
省发展改革委要会同省有关部门以国家、行业标准为基础，开展城市共同配送、甩挂运输、多式联运等物流设施设备地方标准研究制定工作。加强港口、货站、物流园区集疏运体系建设，尽快打通连接综合交通物流枢纽“最后一公里”。鼓励发展无水港、公路港等物流园区，将国际港口服务功能内移，促进区域间、运输方式间的衔接与协调。二、鼓励发展先进运输方式。大力发展多式联运和“一单制”全程无缝运输服务，积极实施“东盟-广东-欧洲”公铁海河多式联运工程，提高运输效率。要进一步规范收费管理，开展高速公路、港口收费清查工作，严查乱收费、多重收费、超期收费等行为。支持鼓励交通物流企业积极申报高新技术企业，享受相关税收优惠政策。利用财政性资金和专项建设基金，鼓励和引导社会投资，加大信贷投放，支持综合交通物流枢纽建设、标准设备生产推广和绿色包装、公共服务信息平台建设等。鼓励和推动高等院校、职业技术学校等与交通物流企业合作建立产学研基地，积极推动交通物流融合发展产学研成果的应用。六、加强组织实施。
各地、各有关部门要充分认识推动交通物流融合发展的重要意义，完善协调机制，创新管理模式，切实落实各项工作任务。引导和鼓励开展社会化甩挂运输，加快推进甩挂运输车船及设施设备的标准化，提升货运物流站场、港口设施设备的衔接能力与效率。推动大型运输企业和货主企业建立战略合作关系，重点在大宗物资、集装箱运输等方面开展绿色低碳联运服务和创新试点。三、积极提升交通物流信息化水平。发展改革、交通运输、铁路、水路、民航、邮政、海关、检验检疫等部门要进一步加强沟通协调，加快完善全省电子口岸大通关系统。国家发展改革委要会同有关部门对本实施方案的落实情况进行跟踪分析和监督检查，认真总结和推广经验，重大事项及时向国务院报告。中华人民共和国国务院办公厅2016年6月10日营造良好市场环境推动交通物流融合发展实施方案国家发展改革委近年来，我国综合交通体系不断完善，物流业持续快速发展，支撑实体经济降本增效的能力明显提升，初步形成了衔接互动的发展格局。
但也要看到，我国交通与物流融合发展不足，交通枢纽和物流园区布局不衔接、多式联运和供应链物流发展滞后、运输标准化信息化规模化水平较低等问题仍较为突出，未能有效发挥交通基础设施网络优势，在一定程度上制约了物流业整体水平的提高。支持物流企业建设“互联网＋”物流信息平台，提供信息发布、物流资源交易、仓配管理等服务。加大移动互联、物联网、北斗导航等现代信息技术应用，积极衔接国家交通运输物流公共信息平台，加强我省物流公共信息平台和区域性货物配载中心建设。全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，认真落实国务院决策部署，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立并贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以提质、降本、增效为导向，以融合联动为核心，充分发挥企业的市场主体作用，抓住关键环节，强化精准衔接，改革体制机制，创新管理模式，打通社会物流运输全链条，加强现代信息技术应用，推动交通物流一体化、集装化、网络化、社会化、智能化发展，构建交通物流融合发展新体系。
（二）发展目标。四、大力推进物流运输标准化建设。省发展改革委要会同省有关部门以国家、行业标准为基础，开展城市共同配送、甩挂运输、多式联运等物流设施设备地方标准研究制定工作。重点推动广州、佛山、东莞、中山、肇庆等国家物流标准化试点城市试点工作，加快全省物流标准化建设进程。推动物流公共信息平台标准化建设，实现信息联通共享、数据兼容和格式统一。推广集装箱等标准化载具循环共用。五、优化交通物流融合发展的市场环境。二、打通衔接一体的全链条交通物流体系（三）完善交通物流网络。完善枢纽集疏运系统。尽快打通连接枢纽的“最后一公里”，加快实施铁路引入重要港口、公路货站和物流园区等工程。加快推进部分铁路枢纽货运外绕线建设，提高城市中心城区既有铁路线路利用水平。加强重点城市绕城高速公路建设，强化超大、特大城市出入城道路与高速公路衔接，减少过境货物对城市交通的干扰。鼓励城市充分利用骨干道路，分时段、分路段实施城市物流配送，有效减少货物装卸、转运、倒载次数。优化交通枢纽与物流节点空间布局。
统筹综合交通枢纽与物流节点布局，加强功能定位、建设标准等方面的衔接，强化交通枢纽的物流功能，构建综合交通物流枢纽系统。要进一步规范收费管理，开展高速公路、港口收费清查工作，严查乱收费、多重收费、超期收费等行为。支持鼓励交通物流企业积极申报高新技术企业，享受相关税收优惠政策。利用财政性资金和专项建设基金，鼓励和引导社会投资，加大信贷投放，支持综合交通物流枢纽建设、标准设备生产推广和绿色包装、公共服务信息平台建设等。构建便捷通畅的骨干物流通道。依托综合运输大通道，率先推进集装化货物多式联运。编制实施推进物流大通道建设行动计划和铁路集装箱运输规划，做好骨干物流通道布局，到2020年初步形成集装箱运输骨干通道。在长三角、珠三角等客货流密集地区，研究推进客货分流的铁路、公路通道建设。有序推进面向全球、连接内陆的国际联运通道建设，加强口岸后方通道能力建设，开辟一批跨境多式联运走廊。（四）提高联运服务水平。强化多式联运服务。
推动大型运输企业和货主企业建立战略合作关系，重点在大宗物资、集装箱运输等方面开展绿色低碳联运服务和创新试点。鼓励和推动高等院校、职业技术学校等与交通物流企业合作建立产学研基地，积极推动交通物流融合发展产学研成果的应用。六、加强组织实施。各地、各有关部门要充分认识推动交通物流融合发展的重要意义，完善协调机制，创新管理模式，切实落实各项工作任务。省发展改革委要会同省交通运输厅等部门，结合实际制定我省具体实施意见，进一步细化有关工作措施和要求；研究编制地区性综合交通物流枢纽规划，加强综合交通物流枢纽规划与土地利用规划、城乡规划、交通专项规划的衔接。制订完善多式联运规则和全程服务规范，完善和公开铁水联运服务标准，健全企业间联运机制。拓展国际联运服务。完善促进国际便利化运输相关政策和双多边运输合作机制，鼓励开展跨国联运服务。构建国际便利运输网络，建设海外集结点，增加便利运输协定的过境站点和运输线路，开展中欧、中亚班列运输。
鼓励快递企业发展跨境电商快递业务，建设国际分拨中心、海外仓，加快海外物流基地建设。广东省人民政府办公厅2016年8月17日国务院办公厅关于转发国家发展改革委营造良好市场环境推动交通物流融合发展实施方案的通知国办发〔2016〕43号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国家发展改革委《营造良好市场环境推动交通物流融合发展实施方案》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。各地区、各有关部门要充分认识推动交通物流融合发展的重要意义，制定完善配套政策措施，加强政策协同和监管协调，形成工作合力。推行物流全程“一单制”。推进单证票据标准化，以整箱、整车等标准化货物单元为重点，制定推行企业互认的单证标准，形成绿色畅行物流单。构建电子赋码制度，明确赋码资源管理、分配规则，形成包含货单基本信息的唯一电子身份，实现电子标签码在物流全链条、全环节互通互认以及赋码信息实时更新和共享。
支持行业协会及会员企业制定出台绿色畅行物流单实施方案，加快推广“一单制”，实现一站托运、一次收费、一单到底。各省级人民政府要加强组织领导，完善协调机制，结合本地实际抓紧制定具体方案，切实落实各项工作任务，及时研究解决实施过程中出现的新情况、新问题。国家发展改革委要会同有关部门对本实施方案的落实情况进行跟踪分析和监督检查，认真总结和推广经验，重大事项及时向国务院报告。中华人民共和国国务院办公厅2016年6月10日营造良好市场环境推动交通物流融合发展实施方案国家发展改革委近年来，我国综合交通体系不断完善，物流业持续快速发展，支撑实体经济降本增效的能力明显提升，初步形成了衔接互动的发展格局。建立健全企业首站负责、安全互认、费用清算等相关制度。建立政府服务、企业管理、第三方监督的保障体系，确保企业对用户需求及时响应和反馈。研究实施对赋码货物单元从起运地经运输仓储环节至目的地的全程监督服务，对物流各环节及时进行动态调整和应急处置，确保衔接顺畅。
三、构建资源共享的交通物流平台（六）建设完善专业化经营平台。但也要看到，我国交通与物流融合发展不足，交通枢纽和物流园区布局不衔接、多式联运和供应链物流发展滞后、运输标准化信息化规模化水平较低等问题仍较为突出，未能有效发挥交通基础设施网络优势，在一定程度上制约了物流业整体水平的提高。为进一步落实物流业发展中长期规划和工业稳增长的有关部署，促进交通与物流融合发展，有效降低社会物流总体成本，进一步提升综合效率效益，现制定本方案。支持平台企业与金融机构合作提供担保结算、金融保险等服务。以服务“一带一路”战略为导向，推动跨境交通物流及贸易平台整合衔接。（七）形成信息共享服务平台。依托国家电子政务外网、国家数据共享交换平台、中国电子口岸、国家交通运输物流公共信息平台等，建设承载“一单制”电子标签码赋码及信息汇集、共享、监测等功能的公共服务平台。对接铁路、航运、航空等国有大型运输与物流企业平台，实现“一单一码、电子认证、绿色畅行”；对接社会化平台，引导其结合自身实际对赋码货物单元提供便捷运输。
（八）加强对各类平台的监督管理。一、总体要求（一）指导思想。全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，认真落实国务院决策部署，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立并贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以提质、降本、增效为导向，以融合联动为核心，充分发挥企业的市场主体作用，抓住关键环节，强化精准衔接，改革体制机制，创新管理模式，打通社会物流运输全链条，加强现代信息技术应用，推动交通物流一体化、集装化、网络化、社会化、智能化发展，构建交通物流融合发展新体系。加强对各类交通物流服务平台的引导，促进企业线上线下多点互动运行，支持制造业物流服务平台与供应链上下游企业间信息标准统一和系统对接，强化协同运作。整合共享信用信息。研究出台交通物流信息公开和数据开放相关管理办法。加强各类平台信用记录归集，逐步形成覆盖物流业所有法人单位和个体经营者的信用信息档案，根据信用评价实行分类监管，建立实施“红黑名单”制度和预警警示企业、惩戒失信企业、淘汰严重失信企业的机制。
四、创建协同联动的交通物流新模式（九）构建线上线下联动公路港网络。（二）发展目标。到2018年，交通与物流融合发展取得明显成效，“一单制”便捷运输制度基本建立，开放共享的交通物流体系初步形成，多式联运比率稳步提升，标准化、集装化水平不断提高，互联网、大数据、云计算等应用更加广泛，公路港和智能配送模式有序推广，运输效率持续提升，物流成本显著下降。全国80%左右的主要港口和大型物流园区引入铁路，集装箱铁水联运量年均增长10%以上，铁路集装箱装车比率提高至10%以上，运输空驶率明显下降，全社会物流总费用占国内生产总值的比率较2015年降低1个百分点以上。强化公路港功能。推进公路港等物流园区之间运输、集散、分拨、调配、信息传输等协同作业，鼓励公路港连锁经营。整合货源、车辆（舱位）、代理、金融等信息，为物流企业提供运营支撑、系统支持。鼓励推广生产生活综合配套、线上线下协同联动的新模式，促进多业态融合发展。发展往返式公路接驳运输。（十）推广集装化标准化运输模式。加大运输设备集装化、标准化推广力度。
研究集装化、标准化、模块化货运车辆等设施设备更新应用的支持政策，推广使用托盘、集装箱等标准化基础装载单元。到2020年，初步实现以供应链和价值链为核心的产业集聚发展，形成一批有较强竞争力的交通物流企业，建成设施一体衔接、信息互联互通、市场公平有序、运行安全高效的交通物流发展新体系。集装箱铁水联运量年均增长10%以上，铁路集装箱装车比率提高至15%以上，大宗物资以外的铁路货物便捷运输比率达到80%，准时率达到95%，运输空驶率大幅下降。支持发展大型化、自动化、专业化、集约环保型转运和换装设施设备。培育集装箱、托盘等经营企业，鼓励企业构建高效的跨国、跨区域调配系统，推进相关设施设备循环共用。加强技术标准支撑保障。发展改革、交通运输等部门要加强标准化等基础能力建设，依托现有研究机构和行业协会，加强对国家交通物流技术标准规范、大数据处理等的研究。标准化管理部门和行业主管部门要进一步提高交通物流全链条设施设备标准化水平，加快修订完善物流园区相关标准规范。
建立共享服务平台标准化网络接口和单证自动转换标准格式。城乡物流配送网点覆盖率提高10个百分点左右。全社会物流总费用占国内生产总值的比率较2015年降低2个百分点。二、打通衔接一体的全链条交通物流体系（三）完善交通物流网络。完善枢纽集疏运系统。尽快打通连接枢纽的“最后一公里”，加快实施铁路引入重要港口、公路货站和物流园区等工程。加快推进部分铁路枢纽货运外绕线建设，提高城市中心城区既有铁路线路利用水平。鼓励在生产、流通、仓储等单元推广应用感知技术，推动库存、配送信息在供应链上下游及时共享、协同响应。鼓励供应链管理企业采用大数据技术，分析生产、流通、仓储等数据，对原材料、零部件、产成品等运输仓储提供系统化解决方案。强化“物联网+全程监管”。充分利用无线射频、卫星导航、视频监控等技术手段，开展重点领域全程监管。规划建设危险品、冷链等专业化物流设施设备，建立和完善危险品物流全过程监管体系和应急救援系统，完善冷链运输服务规范，实现全程不断链。
五、营造交通物流融合发展的良好市场环境（十二）优化市场环境。加强重点城市绕城高速公路建设，强化超大、特大城市出入城道路与高速公路衔接，减少过境货物对城市交通的干扰。鼓励城市充分利用骨干道路，分时段、分路段实施城市物流配送，有效减少货物装卸、转运、倒载次数。优化交通枢纽与物流节点空间布局。统筹综合交通枢纽与物流节点布局，加强功能定位、建设标准等方面的衔接，强化交通枢纽的物流功能，构建综合交通物流枢纽系统。交通运输、公安、安全生产监管等部门要加大公路超限超载整治力度，规范收费管理。铁路、港口等运输企业要顺应市场供求形势变化，加快完善运输组织方式，整合作业环节，清理和简化收费项目，降低收费标准。（十三）统筹规划建设。发展改革、交通运输等部门要研究明确不同层级枢纽功能和定位，确定各种运输方式衔接和集疏运网络建设的要求，制定完善全国性、区域性综合交通物流枢纽规划。地方人民政府要编制地区性综合交通物流枢纽规划，加强综合交通物流枢纽规划与土地利用总体规划、城乡规划、交通专项规划的衔接。
（十四）创新体制机制。编制实施全国综合交通物流枢纽布局规划，根据区位条件、辐射范围、基本功能、需求规模等，科学划分全国性、区域性和地区性综合交通物流枢纽。实施铁路物流基地工程，新建和改扩建一批具备集装箱办理功能的一、二级铁路物流基地。积极拓展航运中心、重要港口、公路港等枢纽的物流功能，支持重点地区以货运功能为主的机场建设。构建便捷通畅的骨干物流通道。依托综合运输大通道，率先推进集装化货物多式联运。国土资源部门要合理界定交通物流公益设施的范围，加大用地支持，在建设用地指标等方面给予保障。利用财政性资金和专项建设基金，鼓励和引导社会投资，加大信贷投放，支持综合交通物流枢纽建设、标准设备生产推广和绿色包装、公共服务信息平台建设等。支持交通物流企业通过发行债券、股票上市等方式多渠道融资。（十六）强化衔接协调。充分发挥全国现代物流工作部际联席会议的协调作用，研究协调跨行业、跨部门、跨领域的规划、政策、标准等事项，促进政府、企业、中介组织、行业协会等信息公开与共享。
行业协会等组织要更好发挥在政企沟通、信息收集、技术应用、标准推广、人才培训等方面的积极作用。编制实施推进物流大通道建设行动计划和铁路集装箱运输规划，做好骨干物流通道布局，到2020年初步形成集装箱运输骨干通道。在长三角、珠三角等客货流密集地区，研究推进客货分流的铁路、公路通道建设。有序推进面向全球、连接内陆的国际联运通道建设，加强口岸后方通道能力建设，开辟一批跨境多式联运走廊。（四）提高联运服务水平。