广东省人民政府办公厅关于调整省直有关部门职能的通知发布日期:2015-01-06粤府办〔2014〕71号广东省人民政府办公厅关于调整省直有关部门职能的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省各有关单位：为深入贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中全会精神，加快推动政府职能转变，进一步加大向市场、社会和基层政府简政放权力度，根据《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》（中发〔2013〕12号）、《中共广东省委贯彻落实〈中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定〉的意见》（粤发〔2014〕1号）的部署，省政府大力组织开展清理行政职权和编制权责清单工作，继续深入推进行政审批制度改革先行先试。经研究论证，省人民政府决定对省发展改革委、经济和信息化委、人力资源社会保障厅、国土资源厅、环境保护厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、商务厅（口岸办）、文化厅、新闻出版广电局（版权局）、国资委等11个部门的有关职能事项作出调整，现予公布实施。
此次调整共涉及各类职能事项1320项，其中省发展改革委25项，省经济和信息化委87项，省人力资源社会保障厅144项，省国土资源厅81项，省环境保护厅203项，省住房城乡建设厅391项，省交通运输厅203项，省商务厅40项，省文化厅58项，省新闻出版广电局（省版权局）87项，省国资委1项。广东省人民政府办公厅关于调整省直有关部门职能的通知发布日期:2015-01-06粤府办〔2014〕71号广东省人民政府办公厅关于调整省直有关部门职能的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省各有关单位：为深入贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中全会精神，加快推动政府职能转变，进一步加大向市场、社会和基层政府简政放权力度，根据《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》（中发〔2013〕12号）、《中共广东省委贯彻落实〈中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定〉的意见》（粤发〔2014〕1号）的部署，省政府大力组织开展清理行政职权和编制权责清单工作，继续深入推进行政审批制度改革先行先试。
对取消的事项，要狠抓落实，一律不得再行实施，并切实加强事中、事后监管；对下放的事项，要切实做好衔接，并加强对市县的培训、指导和监督，确保放得下、接得好；对实行重心下移到市县实施的行政执法事项，原则上省直各有关部门不再直接实施，要将职能重心转向加强对市县属地执法的规范管理和监督指导，并组织开展跨区域执法和重大案件查处。经研究论证，省人民政府决定对省发展改革委、经济和信息化委、人力资源社会保障厅、国土资源厅、环境保护厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、商务厅（口岸办）、文化厅、新闻出版广电局（版权局）、国资委等11个部门的有关职能事项作出调整，现予公布实施。省直其他部门的职能调整目录，省政府将陆续公布实施。各地、各部门在贯彻实施过程中遇到的问题，可径向省编办反映。广东省人民政府办公厅2014年12月26日