广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加快推进“三证合一”登记制度改革意见的通知发布日期:2015-08-28粤府办〔2015〕51号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加快推进“三证合一”登记制度改革意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于加快推进“三证合一”登记制度改革的意见》（国办发〔2015〕50号）转发给你们，经省人民政府同意，结合广东省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。一、加强组织领导。广东省率先在全国全面推开商事制度改革，并在深圳市、中国（广东）自由贸易试验区实行“三证合一”登记制度改革试点，取得了明显成效。从2015年9月1日起，全省将全面推行“一照一码”登记模式。各地、各有关部门要充分认识加快推进“三证合一”登记制度改革的重要意义，严格按照国家和省的统一部署，加强协调配合，确保改革工作顺利实施。
省推进职能转变协调小组相关工作组要对改革重点难点问题加强统筹协调，省工商局要牵头会同有关单位建立部门间联席会议制度，协同推进“三证合一”登记制度改革。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加快推进“三证合一”登记制度改革意见的通知发布日期:2015-08-28粤府办〔2015〕51号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加快推进“三证合一”登记制度改革意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于加快推进“三证合一”登记制度改革的意见》（国办发〔2015〕50号）转发给你们，经省人民政府同意，结合广东省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。二、完善配套措施。
省工商局要会同有关部门制订全省“三证合一”登记制度改革的实施方案，规范申请登记审批流程，优化登记管理服务方式，及时开展政策宣传和业务培训，落实“一套材料”、“一表登记”和“一窗受理”；统一源头代码，有序做好已登记企业原发证照换发工作，与统一社会信用代码的过渡期相衔接；逐步将社保登记、刻章许可等纳入合一范围，实行更多证照合一管理。一、加强组织领导。广东省率先在全国全面推开商事制度改革，并在深圳市、中国（广东）自由贸易试验区实行“三证合一”登记制度改革试点，取得了明显成效。省经济和信息化委要完善省政务信息资源共享平台，协调各有关部门在平台上共享“一照一码”数据信息，并建立数据比对纠错机制。省工商局要做好全省“一照一码”营业执照打照系统的开发与部署，及时将登记数据上传省政务信息资源共享平台，推进全程电子化登记管理和电子营业执照的应用。
省质监局要建设运行统一代码数据库，会同登记管理部门建立统一代码重错码核查和信息共享机制，接收法人和其他组织的基本登记信息及其变更情况，加强统一代码赋码后的校核工作。从2015年9月1日起，全省将全面推行“一照一码”登记模式。各地、各有关部门要充分认识加快推进“三证合一”登记制度改革的重要意义，严格按照国家和省的统一部署，加强协调配合，确保改革工作顺利实施。省推进职能转变协调小组相关工作组要对改革重点难点问题加强统筹协调，省工商局要牵头会同有关单位建立部门间联席会议制度，协同推进“三证合一”登记制度改革。全面推行“三证合一”登记制度改革，是贯彻党的十八大和十八届二中、三中、四中全会精神，落实国务院决策部署，深化商事登记制度改革的重要举措。加快推进这一改革，可以进一步便利企业注册，持续推动形成大众创业、万众创新热潮。
这是维护交易安全、消除监管盲区的有效途径，是推进简政放权、建设服务型政府的必然选择，对于提高国家治理体系和治理能力现代化水平，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，具有十分重要的意义。各地级以上市、县（市、区）人民政府要建立相应的组织领导机制和部门协作机制，切实加强组织领导，落实工作责任，并按照“一窗受理、互联互通、信息共享”的要求，为顺利实施“三证合一”登记制度改革提供人员、场所、设施和经费保障。二、改革目标和基本原则（一）改革目标。通过“一窗受理、互联互通、信息共享”，将由工商行政管理、质量技术监督、税务三个部门分别核发不同证照，改为由工商行政管理部门核发一个加载法人和其他组织统一社会信用代码的营业执照，即“一照一码”登记模式。（二）基本原则。1.便捷高效。要按照程序简便、办照高效的要求，优化审批流程，创新服务方式，提高登记效率，方便企业准入。2.规范统一。
要按照优化、整合、一体化的原则，科学制定“三证合一”登记流程，实行统一的“三证合一”登记程序和登记要求，规范登记条件、登记材料。二、完善配套措施。省工商局要会同有关部门制订全省“三证合一”登记制度改革的实施方案，规范申请登记审批流程，优化登记管理服务方式，及时开展政策宣传和业务培训，落实“一套材料”、“一表登记”和“一窗受理”；统一源头代码，有序做好已登记企业原发证照换发工作，与统一社会信用代码的过渡期相衔接；逐步将社保登记、刻章许可等纳入合一范围，实行更多证照合一管理。三、改革步骤和基本要求（一）改革步骤。现阶段，已试行“一窗受理、并联审批、三证统发”登记模式改革和“一窗受理、并联审批、核发一照、一照三号”登记模式改革的省、自治区、直辖市可继续试点；支持上海、广东、天津、福建自贸试验区率先推行“一照一码”登记模式改革试点。
各地区要积极推进“三证合一”登记制度改革各项工作，做好实施“一照一码”登记模式改革各项准备工作，待统一社会信用代码实施后，2015年底前在全国全面推行“一照一码”登记模式。各有关单位尤其是证照应用单位要协同推进有关工作，确保“一照一码”营业执照在相关领域和环节有效使用。三、强化信息化保障。省经济和信息化委要完善省政务信息资源共享平台，协调各有关部门在平台上共享“一照一码”数据信息，并建立数据比对纠错机制。2.规范申请登记审批流程。按照“三证合一”登记制度改革的新要求，整合优化申请、受理、审查、核准、公示、发照等程序，缩短登记审批时限。“一个窗口”统一受理企业申请并审核后，申请材料和审核信息在部门间共享，实现数据交换、档案互认。电子登记档案与纸质登记档案具有同等法律效力。各地区要结合本地区实际，制定简明易懂的“三证合一”登记办事指南，明确企业设立（开业）登记、变更登记、注销登记等各个环节的操作流程。3.优化登记管理服务方式。
适应实行“三证合一”登记制度改革的需要，加快推进“一个窗口”对外统一受理模式，方便申请人办理。省工商局要做好全省“一照一码”营业执照打照系统的开发与部署，及时将登记数据上传省政务信息资源共享平台，推进全程电子化登记管理和电子营业执照的应用。省质监局要建设运行统一代码数据库，会同登记管理部门建立统一代码重错码核查和信息共享机制，接收法人和其他组织的基本登记信息及其变更情况，加强统一代码赋码后的校核工作。各相关部门要切实履行对申请人的告知义务，及时提供咨询服务，强化内部督查和社会监督，提高登记审批效率。4.建立跨部门信息传递与数据共享的保障机制。要加大信息化投入，按照统一规范和标准，改造升级各相关业务信息管理系统，实现互联互通、信息共享。充分利用统一的信用信息共享交换平台，推动企业基础信息和相关信用信息在政府部门间广泛共享和有效应用。积极推进“三证合一”申请、受理、审查、核准、公示、发照等全程电子化登记管理，最终实现“三证合一”网上办理。5.实现改革成果共享应用。
实行“三证合一”登记制度改革后，企业的组织机构代码证和税务登记证不再发放。其他有关部门要按照“三证合一”登记制度改革的具体要求，切实做好相关业务信息系统的升级改造工作。广东省人民政府办公厅2015年8月19日国务院办公厅关于加快推进“三证合一”登记制度改革的意见国办发〔2015〕50号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为加快推进“三证合一”登记制度改革，经国务院同意，现提出如下意见。各地区、各部门、各单位都要予以认可和应用。四、保障措施（一）加强组织领导。县级以上地方各级人民政府要建立“三证合一”登记制度改革领导机制，切实加强组织领导和协调，落实工作责任，为顺利实施“三证合一”登记制度改革提供必要的人员、场所、设施和经费保障。要加强对“三证合一”登记制度改革的跟踪了解和检查指导，加大统筹和督查力度，及时协调解决改革中出现的重大问题。（二）加强协同推进。
“三证合一”登记制度改革涉及工商行政管理、质量技术监督、税务及其他相关职能部门，各地区、各部门要建立协同推进工作机制，加强信息化保障，形成工作合力。一、充分认识推行“三证合一”登记制度改革的重要意义“三证合一”登记制度是指将企业登记时依次申请，分别由工商行政管理部门核发工商营业执照、质量技术监督部门核发组织机构代码证、税务部门核发税务登记证，改为一次申请、由工商行政管理部门核发一个营业执照的登记制度。过渡期内，原发证照（包括各地探索试点的“一照三号”营业执照、“一照一号”营业执照）继续有效，过渡期结束后一律使用加载统一社会信用代码的营业执照，原发证照不再有效。强化法制保障，认真梳理“三证合一”登记制度改革涉及营业执照、组织机构代码证、税务登记证的法律、法规、规章及规范性文件，及时进行修订和完善，努力使“三证合一”涉及的各个环节衔接顺畅，保证“三证合一”登记制度改革顺利实施。（三）加强宣传引导。
要充分利用各种新闻媒介，加大对“三证合一”登记制度改革的宣传解读力度，及时解答和回应社会关注的热点问题，在全社会形成关心改革、支持改革、参与改革的良好氛围。全面推行“三证合一”登记制度改革，是贯彻党的十八大和十八届二中、三中、四中全会精神，落实国务院决策部署，深化商事登记制度改革的重要举措。加快推进这一改革，可以进一步便利企业注册，持续推动形成大众创业、万众创新热潮。这是维护交易安全、消除监管盲区的有效途径，是推进简政放权、建设服务型政府的必然选择，对于提高国家治理体系和治理能力现代化水平，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，具有十分重要的意义。