广东省人民政府办公厅关于编纂出版《广东农业全书》（暂定名）的通知发布日期:2013-01-16粤办函〔2013〕7号广东省人民政府办公厅关于编纂出版《广东农业全书》（暂定名）的通知省政府各部门、各直属机构，各有关单位：经省人民政府同意，现就编纂出版《广东农业全书》（暂定名，以下简称《全书》）有关事项通知如下：一、编纂出版《全书》的时代背景和重要意义20世纪90年代初，我省编纂出版了《中国农业全书·广东卷》，该书全面记叙了建国以来、特别是改革开放至1992年广东农业农村改革发展的历程和成果。邓小平同志南巡讲话后，我国改革开放进入了一个新的历史时期。二十年来，农村经济社会各方面发生了深刻而广泛的变化，农村经济体制改革、农业现代化建设、城乡统筹发展等都取得了举世瞩目的成就。时代的变迁与社会的进步，客观要求我们必须适时记载其光辉的历程。为此，省人民政府决定续编出版《全书》。
编辑出版《全书》是我省“三农”工作的一件大事，对于全面、系统、准确地反映二十年来我省农业农村改革发展的成就，体现中央“三农”路线方针政策在我省的成功实践，具有重要的理论意义；对于正确认识、揭示我省农业农村改革发展的历史进程、时代背景、演变规律，指导、推动新时期我省农业农村改革发展，具有重大的现实意义；对于形成一部具有科学价值、史学价值和实用价值的农业农村工作典籍，保存和利用广东省珍贵的农业史料档案，具有深远的历史意义。二、编纂出版《全书》的指导思想和总体要求《全书》的编纂要以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，遵循实事求是的原则，全面、系统反映广东省“三农”改革发展的历史进程和巨大成就，特别是农村经济、政治、社会、文化、生态等领域发生的广泛而深刻的变化，体现党的方针政策和时代特征，形成一部具有权威性、科学性的农业全书。在《全书》的编纂过程中要努力做到：一是贯穿一条主线。由始至终反映广大干部群众贯彻落实党的方针政策，解放思想，敢闯敢干，求真务实的主流实践过程和成就。
二是内容全面，重点突出。广东省人民政府办公厅关于编纂出版《广东农业全书》（暂定名）的通知发布日期:2013-01-16粤办函〔2013〕7号广东省人民政府办公厅关于编纂出版《广东农业全书》（暂定名）的通知省政府各部门、各直属机构，各有关单位：经省人民政府同意，现就编纂出版《广东农业全书》（暂定名，以下简称《全书》）有关事项通知如下：一、编纂出版《全书》的时代背景和重要意义20世纪90年代初，我省编纂出版了《中国农业全书·广东卷》，该书全面记叙了建国以来、特别是改革开放至1992年广东农业农村改革发展的历程和成果。三是创新编写，客观记叙。承前启后，接续历史，用翔实可靠的事实资料客观记叙“三农”工作演变过程和发展趋势，叙而不论，议而不虚，防止主观性和偏向性。四是文风朴实，精益求精。运用平实、精练、准确的语言叙述，做到丰富的内涵与完善的形式相统一，为后人留下一部科学的、珍贵的农业典籍。
三、加强《全书》编纂出版工作的组织领导省成立《全书》编纂委员会，领导《全书》的编纂工作，由朱小丹、黄华华同志任顾问，徐少华同志任编委会主任，刘昆、李容根同志任编委会副主任，李容根同志兼任主编，颜学亮同志和有关单位负责同志任副主编，省委农办（省农业厅）、省发展研究中心，省发展改革委、经济和信息化委、教育厅、民政厅、财政厅、人力资源社会保障厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、水利厅、林业厅、外经贸厅、文化厅、卫生厅、统计局、海洋渔业局、金融办、社科院、农科院、供销社、残联、农垦总局、气象局及华南农业大学、广东科贸职业学院等单位有关负责同志为成员。省委农办、省发展研究中心牵头负责编纂工作，编委会办公室设在省委农办。省委农办、省发展研究中心要加强对《全书》编纂工作的协调和督促，掌握进度，确保质量，对于编纂过程中出现的问题要认真研究解决，重要情况及时向编委会报告。各有关部门要高度重视编纂工作，指定一名领导负责统筹协调，挑选政策水平高、文字能力强的人员成立编写组，负责完成本单位的编写任务。
各有关单位要大力支持编纂工作，确保编撰工作顺利开展。邓小平同志南巡讲话后，我国改革开放进入了一个新的历史时期。二十年来，农村经济社会各方面发生了深刻而广泛的变化，农村经济体制改革、农业现代化建设、城乡统筹发展等都取得了举世瞩目的成就。时代的变迁与社会的进步，客观要求我们必须适时记载其光辉的历程。为此，省人民政府决定续编出版《全书》。编辑出版《全书》是我省“三农”工作的一件大事，对于全面、系统、准确地反映二十年来我省农业农村改革发展的成就，体现中央“三农”路线方针政策在我省的成功实践，具有重要的理论意义；对于正确认识、揭示我省农业农村改革发展的历史进程、时代背景、演变规律，指导、推动新时期我省农业农村改革发展，具有重大的现实意义；对于形成一部具有科学价值、史学价值和实用价值的农业农村工作典籍，保存和利用广东省珍贵的农业史料档案，具有深远的历史意义。