广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于石化产业调结构促转型增效益指导意见的通知发布日期:2016-10-14粤府办〔2016〕103号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于石化产业调结构促转型增效益指导意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于石化产业调结构促转型增效益的指导意见》（国办发〔2016〕57号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出以下意见，请一并认真贯彻执行。一、加强组织领导促进石化产业持续健康发展对加快我省产业转型升级、稳定经济增长、改善人民生活具有重要作用，各地、各有关部门要高度重视，切实加强组织领导，全面推动国办发〔2016〕57号文各项工作要求落实到位。省发展改革委要加强统筹协调，省各有关部门要按照职责分工，细化支持政策，加强协同配合，形成工作合力，推动石化产业提质增效、转型升级和健康发展。
各地级以上市要结合本地实际，制定具体工作方案，进一步加大工作力度，确保国家和省各项政策措施落到实处。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于石化产业调结构促转型增效益指导意见的通知发布日期:2016-10-14粤府办〔2016〕103号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于石化产业调结构促转型增效益指导意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于石化产业调结构促转型增效益的指导意见》（国办发〔2016〕57号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出以下意见，请一并认真贯彻执行。省有关部门要加强政策引导，推动金融机构落实有扶有控的信贷政策，大力发展能效信贷、合同能源管理未来收益权质押贷款、排污权抵押贷款、碳排放权抵押贷款等绿色信贷业务；结合我省售电侧改革试点工作，鼓励石化企业与发电企业开展直接交易。
三、优化产业结构省发展改革委要牵头会同省有关部门加强对省内石化产业的规划引导，做好省内石化重大龙头项目建设、产业布局调整等工作；指导各市依托本地市场需求，大力发展电子化学品、高性能化工新材料、专用化学品等精细化工产品，提高石化产业精细化水平和市场竞争力；支持引导现有炼化龙头企业加快炼油和乙烯装置技术改造，升级油品质量；会同相关地市制定具体方案，加快推进中科合资广东炼化一体化项目、中委合资广东石化项目、中海油惠州炼油二期扩建和中海壳牌乙烯扩建项目等大型炼化龙头项目建设，增强烯烃、芳烃等基础产品保障能力。省经济和信息化委要推动炼化、轮胎、化肥等行业开展智能工厂、数字化车间试点，提高企业信息化水平。
四、强化监督管理省发展改革委、经济和信息化委等相关部门要按照职责分工，严格企业投资项目监管，禁止落后产能项目建设；加强安全生产、环境保护、质量、节能等执法检查力度，加强污染物在线监测和联网管理，对不具备安全生产条件的企业、超标排放的企业责令限期整改，经整改仍不达标的，依法查处；进一步强化成品油市场监管，深入开展成品油市场综合整治，切实规范成品油经营秩序；积极争取国家专项建设基金等政策支持，加快推进城市内危险化学品生产企业搬迁。广东省人民政府办公厅2016年10月8日国务院办公厅关于石化产业调结构促转型增效益的指导意见国办发〔2016〕57号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：石化产业是国民经济重要的支柱产业，产品覆盖面广，资金技术密集，产业关联度高，对稳定经济增长、改善人民生活、保障国防安全具有重要作用。
改革开放以来，我国石化产业发展取得了长足进步，主要产品产量位居世界前列，科技创新、节能减排、对外合作取得积极成效，但仍存在产能结构性过剩、自主创新能力不强、产业布局不合理、安全环保压力加大等问题，制约了石化产业整体转型升级的步伐。一、加强组织领导促进石化产业持续健康发展对加快我省产业转型升级、稳定经济增长、改善人民生活具有重要作用，各地、各有关部门要高度重视，切实加强组织领导，全面推动国办发〔2016〕57号文各项工作要求落实到位。全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会以及中央经济工作会议精神，认真落实国务院决策部署，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，推进供给侧结构性改革，积极开拓市场，坚持创新驱动，改善发展环境，着力去产能、降消耗、减排放，补短板、调布局、促安全，推动石化产业提质增效、转型升级和健康发展。（二）基本原则。坚持企业主体与政府引导相结合。强化企业市场主体地位，引导企业降本增效、提高竞争能力。
积极发挥政府调控引导作用，完善相关法规政策和标准体系，依法维护公平市场环境，激发企业活力和创造力。省发展改革委要加强统筹协调，省各有关部门要按照职责分工，细化支持政策，加强协同配合，形成工作合力，推动石化产业提质增效、转型升级和健康发展。各地级以上市要结合本地实际，制定具体工作方案，进一步加大工作力度，确保国家和省各项政策措施落到实处。二、完善政策支持各地、各有关部门要统筹利用现有财政、金融、科技、土地、价格、人才等支持政策，深入研究完善出台相关配套措施，积极推进供给侧结构性改革，促进石化产业加快去产能、降消耗、减排放，实现降本增效。坚持立足当前与着眼长远相结合。严格控制新增过剩产能，加快淘汰落后产能，提高绿色安全发展水平。统筹资源、环境、土地等要素，优化调整产业布局，有力推动发展方式转变。坚持调整存量与做优增量相结合。改造提升传统产业，推动企业兼并重组，巩固现有竞争优势。大力发展化工新材料，发展专用装备制造和相关生产性服务业，培育新的经济增长点。（三）主要目标。产能结构逐步优化。
加快淘汰工艺技术落后、安全隐患大、环境污染严重的落后产能，有效化解产能过剩矛盾。省有关部门要加强政策引导，推动金融机构落实有扶有控的信贷政策，大力发展能效信贷、合同能源管理未来收益权质押贷款、排污权抵押贷款、碳排放权抵押贷款等绿色信贷业务；结合我省售电侧改革试点工作，鼓励石化企业与发电企业开展直接交易。三、优化产业结构省发展改革委要牵头会同省有关部门加强对省内石化产业的规划引导，做好省内石化重大龙头项目建设、产业布局调整等工作；指导各市依托本地市场需求，大力发展电子化学品、高性能化工新材料、专用化学品等精细化工产品，提高石化产业精细化水平和市场竞争力；支持引导现有炼化龙头企业加快炼油和乙烯装置技术改造，升级油品质量；会同相关地市制定具体方案，加快推进中科合资广东炼化一体化项目、中委合资广东石化项目、中海油惠州炼油二期扩建和中海壳牌乙烯扩建项目等大型炼化龙头项目建设，增强烯烃、芳烃等基础产品保障能力。全面启动城镇人口密集区和环境敏感区域的危险化学品生产企业搬迁入园或转产关闭工作。
新建炼化项目全部进入石化基地，新建化工项目全部进入化工园区，形成一批具有国际竞争力的大型企业集团和化工园区。省经济和信息化委要推动炼化、轮胎、化肥等行业开展智能工厂、数字化车间试点，提高企业信息化水平。四、强化监督管理省发展改革委、经济和信息化委等相关部门要按照职责分工，严格企业投资项目监管，禁止落后产能项目建设；加强安全生产、环境保护、质量、节能等执法检查力度，加强污染物在线监测和联网管理，对不具备安全生产条件的企业、超标排放的企业责令限期整改，经整改仍不达标的，依法查处；进一步强化成品油市场监管，深入开展成品油市场综合整治，切实规范成品油经营秩序；积极争取国家专项建设基金等政策支持，加快推进城市内危险化学品生产企业搬迁。企业主要污染物排放达到石油炼制工业、石油化学工业、合成树脂工业、无机化学工业污染物排放标准要求。创新能力明显增强。
科研投入占全行业主营业务收入的比例不低于1.2%，产学研用协同创新体系日益完善，突破一批关键共性技术，研制一批重大成套装备和核心零部件，建成一批综合性服务型研发平台，培育业务精湛、结构合理的创新型人才队伍。广东省人民政府办公厅2016年10月8日国务院办公厅关于石化产业调结构促转型增效益的指导意见国办发〔2016〕57号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：石化产业是国民经济重要的支柱产业，产品覆盖面广，资金技术密集，产业关联度高，对稳定经济增长、改善人民生活、保障国防安全具有重要作用。严格控制尿素、磷铵、电石、烧碱、聚氯乙烯、纯碱、黄磷等过剩行业新增产能，相关部门和机构不得违规办理土地（海域）供应、能评、环评和新增授信等业务，对符合政策要求的先进工艺改造提升项目应实行等量或减量置换。未纳入《石化产业规划布局方案》的新建炼化项目一律不得建设。研究制定产能置换方案，充分利用安全、环保、节能、价格等措施，推动落后和低效产能退出，为先进产能创造更大市场空间。
（国家发展改革委、工业和信息化部、国土资源部、环境保护部、商务部、安全监管总局、国家能源局、各省级人民政府分别负责）（二）统筹优化产业布局。改革开放以来，我国石化产业发展取得了长足进步，主要产品产量位居世界前列，科技创新、节能减排、对外合作取得积极成效，但仍存在产能结构性过剩、自主创新能力不强、产业布局不合理、安全环保压力加大等问题，制约了石化产业整体转型升级的步伐。为贯彻落实党中央、国务院关于推进供给侧结构性改革、建设制造强国的决策部署，促进石化产业持续健康发展，经国务院同意，现提出以下意见：一、总体要求（一）指导思想。在中西部符合资源环境条件的地区，结合大型煤炭基地开发，按照环境准入条件要求，有序发展现代煤化工产业。（国家发展改革委、工业和信息化部、国土资源部、环境保护部、水利部、商务部、安全监管总局、国家能源局分别负责）（三）改造提升传统产业。利用清洁生产、智能控制等先进技术改造提升现有生产装置，提高产品质量，降低消耗，减少排放，提高综合竞争能力。
鼓励建设加氢裂化、连续重整、异构化和烷基化等清洁油品装置，及时升级油品质量。全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会以及中央经济工作会议精神，认真落实国务院决策部署，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，推进供给侧结构性改革，积极开拓市场，坚持创新驱动，改善发展环境，着力去产能、降消耗、减排放，补短板、调布局、促安全，推动石化产业提质增效、转型升级和健康发展。推进石化产业基地及重大项目建设，增强烯烃、芳烃等基础产品保障能力，提高炼化一体化水平。拓展传统化工产品应用领域，支持化肥、润滑脂等优势产能“走出去”。（国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、商务部、国家能源局、各省级人民政府分别负责）（四）促进安全绿色发展。强化安全生产责任制，探索高风险危险化学品全程追溯，实施危险化学品生产企业安全环保搬迁改造。完善化工园区监控、消防、应急等系统平台，推动信息共享，夯实安全生产基础。
强化安全卫生防护距离和规划环评约束，不符合要求的化工园区、化工品储存项目要关闭退出，危险化学品生产企业搬迁改造及新建化工项目必须进入规范化工园区。（二）基本原则。坚持企业主体与政府引导相结合。强化企业市场主体地位，引导企业降本增效、提高竞争能力。积极发挥政府调控引导作用，完善相关法规政策和标准体系，依法维护公平市场环境，激发企业活力和创造力。坚持增加供给与扩大需求相结合。加快实施技术改造，提高传统产品质量，大力发展高端产品，增强市场有效供给能力。（国家发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、农业部、国家能源局分别负责）（六）推动企业兼并重组。落实财税、金融、土地、职工安置等支持政策，破除跨地区、跨所有制兼并重组的体制机制障碍，为企业兼并重组营造公平的市场环境。重点推动传统化工企业兼并重组，优化资金、技术、人才等要素配置，提升产业集中度和竞争力，形成一批具有国际竞争力的大型企业集团。
（国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、人力资源社会保障部、国土资源部、商务部、人民银行、国务院国资委、工商总局、银监会、证监会、各省级人民政府分别负责）（七）加强国际产能合作。积极开拓国际国内市场，不断拓宽传统产品应用领域，加快推进新型产品应用示范。坚持立足当前与着眼长远相结合。严格控制新增过剩产能，加快淘汰落后产能，提高绿色安全发展水平。统筹资源、环境、土地等要素，优化调整产业布局，有力推动发展方式转变。完善安全、环保、节能、职业卫生标准，提高标准的适用性和有效性。结合输配电价改革试点，推动石化企业与发电企业直接交易，支持符合条件的石化企业开展区域电网试点和增量配电业务。石化企业自备燃煤发电机组符合环保等要求的，在按规定承担并足额缴纳政府性基金、政策性交叉补贴和系统备用费的条件下，其自用有余的上网电量可与公用燃煤发电机组同样享受超低排放电价支持政策。（国家发展改革委、工业和信息化部、环境保护部、交通运输部、质检总局、安全监管总局、国家能源局分别负责）（二）加大财政金融支持。
利用现有专项资金渠道以及中央财政科技计划（专项、基金等），加大对石化产业技术改造、高端产品发展、绿色安全生产、智能制造试点、危险化学品生产企业搬迁、公共服务平台建设以及科技研发工作的支持力度。坚持调整存量与做优增量相结合。改造提升传统产业，推动企业兼并重组，巩固现有竞争优势。大力发展化工新材料，发展专用装备制造和相关生产性服务业，培育新的经济增长点。（三）主要目标。产能结构逐步优化。加快淘汰工艺技术落后、安全隐患大、环境污染严重的落后产能，有效化解产能过剩矛盾。加大安全、环保、质量、节能等执法检查力度，加强污染物在线监测和联网管理。严厉打击以次充好、假冒伪劣、偷税漏税等违法行为，维护公平市场环境。发挥行业协会桥梁作用，及时反映企业诉求，反馈政策落实情况，引导企业加强自律。
（环境保护部、税务总局、工商总局、质检总局、安全监管总局、中国石油和化学工业联合会及相关行业协会分别负责）各地区、各部门要高度重视、统一认识，切实履行职责，进一步明确任务目标，完善政策措施，正确引导舆论，确保各项工作落到实处。烯烃、芳烃等基础原料的保障能力显著增强，化工新材料等高端产品的自给率明显提高，产业发展质量和核心竞争能力得到进一步提升。产业布局趋于合理。全面启动城镇人口密集区和环境敏感区域的危险化学品生产企业搬迁入园或转产关闭工作。