广东省人民政府办公厅关于成立广东省生态环境损害赔偿制度改革工作领导小组的通知发布日期:2018-04-10广东省人民政府办公厅关于成立广东省生态环境损害赔偿制度改革工作领导小组的通知粤办函〔2018〕138号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强全省生态环境损害赔偿制度改革工作的组织领导，统筹推进生态环境损害赔偿制度建设，省政府决定成立广东省生态环境损害赔偿制度改革工作领导小组。
组成人员如下：组长：许瑞生副省长副组长：赵坤省政府副秘书长鲁修禄省环境保护厅厅长成员：蔡辉省公安厅治安管理局局长、食品药品与环境污染犯罪侦查局局长余继军省司法厅副厅长郑贤操省财政厅副厅长方为民省国土资源厅副巡视员李晖省环境保护厅副厅长刘玮省住房城乡建设厅副厅长贺国庆省水利厅副巡视员程萍省农业厅巡视员吴晓谋省林业厅副厅长何少青省海洋与渔业厅副厅长刘冠贤省卫生计生委副主任朱京平省法制办副巡视员谭玲省法院副院长黄武省检察院副检察长领导小组日常工作由省环境保护厅承担，不刻制印章，不正式行文。领导小组建立联络员制度，联络员由各成员单位相关工作人员担任，具体负责日常工作联系和协调。领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省环境保护厅提出，按程序报领导小组主要领导批准，并抄送省编办。省府办公厅2018年4月3日