广东省人民政府办公厅关于建立广东省推进粤港澳大湾区药品医疗器械监管创新发展工作联席会议制度的通知发布日期:2021-06-15广东省人民政府办公厅关于建立广东省推进粤港澳大湾区药品医疗器械监管创新发展工作联席会议制度的通知粤办函〔2021〕168号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为统筹推进粤港澳大湾区药品医疗器械监管创新发展工作，强化部门间协作配合，省人民政府决定建立广东省推进粤港澳大湾区药品医疗器械监管创新发展工作联席会议（以下简称联席会议）制度。现将有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于推进粤港澳大湾区药品医疗器械监管创新发展工作的决策部署，研究提出落实各项重点任务的思路、方案、计划、建议，制定相关配套制度，推动粤港澳三地药品医疗器械监管机制对接，促进药品医疗器械创新发展，实现粤港澳大湾区医药产业共同发展。
二、组成人员召集人：陈良贤副省长副召集人：任小铁省政府副秘书长麦教猛省市场监管局局长江效东省药监局局长成员：蔡木灵省发展改革委一级巡视员杨朝峰省财政厅副厅长陈越华省商务厅副厅长陈砺省卫生健康委二级巡视员郑建民省港澳办副主任柯忠省中医药局副局长苏盛锋省药监局党组成员刘红海关总署广东分署副主任三、工作机制联席会议不纳入省级议事协调机构管理，办公室设在省药监局，承担联席会议日常工作。广东省人民政府办公厅关于建立广东省推进粤港澳大湾区药品医疗器械监管创新发展工作联席会议制度的通知发布日期:2021-06-15广东省人民政府办公厅关于建立广东省推进粤港澳大湾区药品医疗器械监管创新发展工作联席会议制度的通知粤办函〔2021〕168号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为统筹推进粤港澳大湾区药品医疗器械监管创新发展工作，强化部门间协作配合，省人民政府决定建立广东省推进粤港澳大湾区药品医疗器械监管创新发展工作联席会议（以下简称联席会议）制度。
联席会议设联络员，由各成员单位有关处室负责同志担任。现将有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于推进粤港澳大湾区药品医疗器械监管创新发展工作的决策部署，研究提出落实各项重点任务的思路、方案、计划、建议，制定相关配套制度，推动粤港澳三地药品医疗器械监管机制对接，促进药品医疗器械创新发展，实现粤港澳大湾区医药产业共同发展。二、组成人员召集人：陈良贤副省长副召集人：任小铁省政府副秘书长麦教猛省市场监管局局长江效东省药监局局长成员：蔡木灵省发展改革委一级巡视员杨朝峰省财政厅副厅长陈越华省商务厅副厅长陈砺省卫生健康委二级巡视员郑建民省港澳办副主任柯忠省中医药局副局长苏盛锋省药监局党组成员刘红海关总署广东分署副主任三、工作机制联席会议不纳入省级议事协调机构管理，办公室设在省药监局，承担联席会议日常工作。