广东省人民政府办公厅关于成立省就业工作领导小组的通知发布日期:2019-07-29广东省人民政府办公厅关于成立省就业工作领导小组的通知粤办函〔2019〕261号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为进一步加强对就业工作的组织领导和统筹协调，凝聚就业工作合力，更好实施就业优先政策，省政府决定成立省就业工作领导小组（以下简称领导小组）。广东省人民政府办公厅关于成立省就业工作领导小组的通知发布日期:2019-07-29广东省人民政府办公厅关于成立省就业工作领导小组的通知粤办函〔2019〕261号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为进一步加强对就业工作的组织领导和统筹协调，凝聚就业工作合力，更好实施就业优先政策，省政府决定成立省就业工作领导小组（以下简称领导小组）。
二、组成人员组长：张光军副省长副组长：李朝明省政府副秘书长陈奕威省人力资源社会保障厅厅长黄恕明省发展改革委副主任邱克楠省教育厅副巡视员杨朝峰省财政厅副厅长李克强省退役军人事务厅副厅长成员：杨军省科技厅副厅长姚德洪省工业和信息化厅党组成员、省中小企业局局长聂元松省民政厅副厅长葛国兴省人力资源社会保障厅副厅长郭壮狮省住房城乡建设厅副厅长郑惠典省农业农村厅（省扶贫办）副厅长罗练锦省商务厅巡视员蔡秀芬省国资委副主任张文献省市场监管局副局长朱遂文省统计局副局长卢小周省工商联巡视员杨敏省总工会副主席梁均达团省委副书记孙小华省妇联副主席柯沫夫省残联副理事长李思敏人民银行广州分行巡视员陈忠明省税务局副局长翁舒鹏省公安厅治安管理局副局长三、其他事项（一）领导小组办公室设在省人力资源社会保障厅，承担领导小组日常工作。办公室主任由省人力资源社会保障厅主要负责同志兼任，办公室成员由领导小组成员单位有关厅局负责同志担任。领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向领导小组办公室提出，按程序报领导小组组长批准。
（二）领导小组实行工作会议制度，工作会议由组长或其委托的副组长召集，根据工作需要定期或不定期召开，必要时邀请其他有关部门人员参加。现将有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于就业工作的决策部署；统筹协调全省就业工作，研究解决就业工作重大问题；研究审议拟出台的就业工作法规、宏观规划和重大政策，部署实施就业工作改革创新重大事项；督促检查就业工作有关法律法规和政策措施的落实情况、各地区和各部门任务完成情况，交流推广经验；完成党中央、国务院和省委、省政府交办的其他事项。