广东省人民政府转发《国务院关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》的通知发布日期:2016-05-18粤府〔2016〕43号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府转发《国务院关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》（国发〔2016〕3号）转发给你们，并结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。一、统一思想，提高认识2012年3月，我省印发实施《广东省深化城乡医疗保障体制改革方案的通知》（粤府办〔2012〕19号），在全国率先部署整合城镇居民基本医疗保险（以下简称城镇居民医保）和新型农村合作医疗（以下简称新农合）两项制度，建立统一的城乡居民基本医疗保险（以下简称城乡居民医保）制度。
到2012年底，我省城乡居民医保制度已覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他城乡居民，整合工作基本完成，为全国建立统一的城乡居民医保制度探索了新路子，积累了新经验。广东省人民政府转发《国务院关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》的通知发布日期:2016-05-18粤府〔2016〕43号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府转发《国务院关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》（国发〔2016〕3号）转发给你们，并结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。要在总结近年来城乡居民医保制度运行情况及实践经验的基础上，把城乡居民医保制度纳入健全完善全民医保体系和深化医药卫生体制改革工作全局，结合本地实际统筹规划、因地制宜，实现制度更加可持续发展，城乡居民更加公平享有基本医疗保障权益。
二、完善政策，提升效能各地、各有关部门要严格按照国发〔2016〕3号文关于覆盖范围、筹资政策、保障待遇、医保目录、定点管理、基金管理“六统一”的要求，进一步完善城乡居民医保基本政策和管理办法。一、统一思想，提高认识2012年3月，我省印发实施《广东省深化城乡医疗保障体制改革方案的通知》（粤府办〔2012〕19号），在全国率先部署整合城镇居民基本医疗保险（以下简称城镇居民医保）和新型农村合作医疗（以下简称新农合）两项制度，建立统一的城乡居民基本医疗保险（以下简称城乡居民医保）制度。完善支付方式，在全面实行和完善医保付费总额控制的基础上，推进按病种、按人头等复合式付费方式，建立健全谈判协商机制和风险分担机制，控制医疗服务成本。完善就医管理，引导参保人员合理利用医疗服务，推动家庭医生式服务建设，促进分级诊疗体系建立。建立健全医疗费用控制机制，加强医药服务监管，严肃查处不规范医疗行为，提升医改绩效。（二）加强经办能力建设，提升管理服务效能。
充分利用现有经办服务资源，优化管理服务流程，着力构建统一规范、便民快捷的全民医保服务管理体系。到2012年底，我省城乡居民医保制度已覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他城乡居民，整合工作基本完成，为全国建立统一的城乡居民医保制度探索了新路子，积累了新经验。各地、各有关部门要充分认识健全完善城乡居民医保制度对促进城乡经济社会协调发展、率先全面建成小康社会的重要意义，按照党中央、国务院的部署要求，推动医疗保障更加公平、管理服务更加规范、医疗资源利用更加有效，健全完善全民医疗保障体系，促进社会公平正义、增进民生福祉。加强各项医疗保障服务管理衔接，发挥协同互补作用，提高服务效率。（三）强化基金管理，推动制度可持续发展。建立完善城乡居民医保筹资水平与经济社会发展水平相适应的科学调整机制。合理强化医保个人缴费责任，逐步提高个人缴费占总体筹资的比重，促进城乡居民医保稳定可持续运行。
基金使用遵循以收定支、收支平衡、略有结余的原则，优化结算周期，确保应支付费用及时足额拨付，合理控制基金当年结余率和累计结余率。要在总结近年来城乡居民医保制度运行情况及实践经验的基础上，把城乡居民医保制度纳入健全完善全民医保体系和深化医药卫生体制改革工作全局，结合本地实际统筹规划、因地制宜，实现制度更加可持续发展，城乡居民更加公平享有基本医疗保障权益。二、完善政策，提升效能各地、各有关部门要严格按照国发〔2016〕3号文关于覆盖范围、筹资政策、保障待遇、医保目录、定点管理、基金管理“六统一”的要求，进一步完善城乡居民医保基本政策和管理办法。各级人民政府要加强组织领导，建立部门协作机制。
各级人力资源社会保障部门要切实履行牵头抓总责任，完善相关政策措施；卫生计生部门要规范医疗服务行为，建立完善控制医疗费用过快增长的约束措施；财政部门要完善基金财务会计制度，会同有关部门做好基金监管工作；保险监管部门要对参与经办服务的商业保险机构的服务质量和市场行为加强监管；发展改革部门要将城乡居民医保工作纳入国民经济和社会发展规划；编制管理部门要在城乡居民医保工作中发挥职能作用。（一）完善管理机制，促进医改提质增效。同时，要立足当前，着眼长远，做好与职工基本医保和其他医疗保障制度、政策的衔接协调，为推进我省基本医疗保险城乡一体化工作奠定基础。
广东省人民政府2016年5月11日国务院关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见国发〔2016〕3号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：整合城镇居民基本医疗保险（以下简称城镇居民医保）和新型农村合作医疗（以下简称新农合）两项制度，建立统一的城乡居民基本医疗保险（以下简称城乡居民医保）制度，是推进医药卫生体制改革、实现城乡居民公平享有基本医疗保险权益、促进社会公平正义、增进人民福祉的重大举措，对促进城乡经济社会协调发展、全面建成小康社会具有重要意义。在总结城镇居民医保和新农合运行情况以及地方探索实践经验的基础上，现就整合建立城乡居民医保制度提出如下意见。一、总体要求与基本原则（一）总体要求。
以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，认真贯彻党的十八大、十八届二中、三中、四中、五中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，落实党中央、国务院关于深化医药卫生体制改革的要求，按照全覆盖、保基本、多层次、可持续的方针，加强统筹协调与顶层设计，遵循先易后难、循序渐进的原则，从完善政策入手，推进城镇居民医保和新农合制度整合，逐步在全国范围内建立起统一的城乡居民医保制度，推动保障更加公平、管理服务更加规范、医疗资源利用更加有效，促进全民医保体系持续健康发展。（二）基本原则。1.统筹规划、协调发展。要把城乡居民医保制度整合纳入全民医保体系发展和深化医改全局，统筹安排，合理规划，突出医保、医疗、医药三医联动，加强基本医保、大病保险、医疗救助、疾病应急救助、商业健康保险等衔接，强化制度的系统性、整体性、协同性。2.立足基本、保障公平。
要准确定位，科学设计，立足经济社会发展水平、城乡居民负担和基金承受能力，充分考虑并逐步缩小城乡差距、地区差异，保障城乡居民公平享有基本医保待遇，实现城乡居民医保制度可持续发展。完善支付方式，在全面实行和完善医保付费总额控制的基础上，推进按病种、按人头等复合式付费方式，建立健全谈判协商机制和风险分担机制，控制医疗服务成本。完善就医管理，引导参保人员合理利用医疗服务，推动家庭医生式服务建设，促进分级诊疗体系建立。4.创新机制、提升效能。要坚持管办分开，落实政府责任，完善管理运行机制，深入推进支付方式改革，提升医保资金使用效率和经办管理服务效能。充分发挥市场机制作用，调动社会力量参与基本医保经办服务。二、整合基本制度政策（一）统一覆盖范围。城乡居民医保制度覆盖范围包括现有城镇居民医保和新农合所有应参保（合）人员，即覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他所有城乡居民。农民工和灵活就业人员依法参加职工基本医疗保险，有困难的可按照当地规定参加城乡居民医保。
各地要完善参保方式，促进应保尽保，避免重复参保。建立健全医疗费用控制机制，加强医药服务监管，严肃查处不规范医疗行为，提升医改绩效。（二）加强经办能力建设，提升管理服务效能。充分利用现有经办服务资源，优化管理服务流程，着力构建统一规范、便民快捷的全民医保服务管理体系。完善医疗保险信息系统，提升医保信息化水平。充分发挥市场机制作用，积极探索将医保管理服务的辅助性、一般事务性、季节性工作通过政府购买服务的方式完成。完善筹资动态调整机制。在精算平衡的基础上，逐步建立与经济社会发展水平、各方承受能力相适应的稳定筹资机制。逐步建立个人缴费标准与城乡居民人均可支配收入相衔接的机制。合理划分政府与个人的筹资责任，在提高政府补助标准的同时，适当提高个人缴费比重。（三）统一保障待遇。遵循保障适度、收支平衡的原则，均衡城乡保障待遇，逐步统一保障范围和支付标准，为参保人员提供公平的基本医疗保障。妥善处理整合前的特殊保障政策，做好过渡与衔接。城乡居民医保基金主要用于支付参保人员发生的住院和门诊医药费用。
稳定住院保障水平，政策范围内住院费用支付比例保持在75%左右。加强各项医疗保障服务管理衔接，发挥协同互补作用，提高服务效率。（三）强化基金管理，推动制度可持续发展。建立完善城乡居民医保筹资水平与经济社会发展水平相适应的科学调整机制。合理强化医保个人缴费责任，逐步提高个人缴费占总体筹资的比重，促进城乡居民医保稳定可持续运行。基金使用遵循以收定支、收支平衡、略有结余的原则，优化结算周期，确保应支付费用及时足额拨付，合理控制基金当年结余率和累计结余率。完善医保目录管理办法，实行分级管理、动态调整。（五）统一定点管理。统一城乡居民医保定点机构管理办法，强化定点服务协议管理，建立健全考核评价机制和动态的准入退出机制。对非公立医疗机构与公立医疗机构实行同等的定点管理政策。原则上由统筹地区管理机构负责定点机构的准入、退出和监管，省级管理机构负责制订定点机构的准入原则和管理办法，并重点加强对统筹区域外的省、市级定点医疗机构的指导与监督。（六）统一基金管理。
城乡居民医保执行国家统一的基金财务制度、会计制度和基金预决算管理制度。健全基金运行风险评估和预警机制，加强基金使用的审计和监督，保证基金安全，提高使用效率。三、统筹协调，稳步推进健全完善城乡居民医保制度关系城乡居民切身利益，涉及面广、政策性强。各级人民政府要加强组织领导，建立部门协作机制。各级人力资源社会保障部门要切实履行牵头抓总责任，完善相关政策措施；卫生计生部门要规范医疗服务行为，建立完善控制医疗费用过快增长的约束措施；财政部门要完善基金财务会计制度，会同有关部门做好基金监管工作；保险监管部门要对参与经办服务的商业保险机构的服务质量和市场行为加强监管；发展改革部门要将城乡居民医保工作纳入国民经济和社会发展规划；编制管理部门要在城乡居民医保工作中发挥职能作用。建立健全基金运行风险预警机制，防范基金风险，提高使用效率。强化基金内部审计和外部监督，坚持基金收支运行情况信息公开和参保人员就医结算信息公示制度，加强社会监督、民主监督和舆论监督。三、理顺管理体制（一）整合经办机构。
鼓励有条件的地区理顺医保管理体制，统一基本医保行政管理职能。相关部门要密切配合，协同推进开展工作。同时，要立足当前，着眼长远，做好与职工基本医保和其他医疗保障制度、政策的衔接协调，为推进我省基本医疗保险城乡一体化工作奠定基础。广东省人民政府2016年5月11日国务院关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见国发〔2016〕3号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：整合城镇居民基本医疗保险（以下简称城镇居民医保）和新型农村合作医疗（以下简称新农合）两项制度，建立统一的城乡居民基本医疗保险（以下简称城乡居民医保）制度，是推进医药卫生体制改革、实现城乡居民公平享有基本医疗保险权益、促进社会公平正义、增进人民福祉的重大举措，对促进城乡经济社会协调发展、全面建成小康社会具有重要意义。完善管理运行机制，改进服务手段和管理办法，优化经办流程，提高管理效率和服务水平。
鼓励有条件的地区创新经办服务模式，推进管办分开，引入竞争机制，在确保基金安全和有效监管的前提下，以政府购买服务的方式委托具有资质的商业保险机构等社会力量参与基本医保的经办服务，激发经办活力。在总结城镇居民医保和新农合运行情况以及地方探索实践经验的基础上，现就整合建立城乡居民医保制度提出如下意见。一、总体要求与基本原则（一）总体要求。以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，认真贯彻党的十八大、十八届二中、三中、四中、五中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，落实党中央、国务院关于深化医药卫生体制改革的要求，按照全覆盖、保基本、多层次、可持续的方针，加强统筹协调与顶层设计，遵循先易后难、循序渐进的原则，从完善政策入手，推进城镇居民医保和新农合制度整合，逐步在全国范围内建立起统一的城乡居民医保制度，推动保障更加公平、管理服务更加规范、医疗资源利用更加有效，促进全民医保体系持续健康发展。
根据统筹地区内各县（市、区）的经济发展和医疗服务水平，加强基金的分级管理，充分调动县级政府、经办管理机构基金管理的积极性和主动性。（二）基本原则。1.统筹规划、协调发展。要把城乡居民医保制度整合纳入全民医保体系发展和深化医改全局，统筹安排，合理规划，突出医保、医疗、医药三医联动，加强基本医保、大病保险、医疗救助、疾病应急救助、商业健康保险等衔接，强化制度的系统性、整体性、协同性。2.立足基本、保障公平。强化信息安全和患者信息隐私保护。（三）完善支付方式。系统推进按人头付费、按病种付费、按床日付费、总额预付等多种付费方式相结合的复合支付方式改革，建立健全医保经办机构与医疗机构及药品供应商的谈判协商机制和风险分担机制，推动形成合理的医保支付标准，引导定点医疗机构规范服务行为，控制医疗费用不合理增长。通过支持参保居民与基层医疗机构及全科医师开展签约服务、制定差别化的支付政策等措施，推进分级诊疗制度建设，逐步形成基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的就医新秩序。（四）加强医疗服务监管。
完善城乡居民医保服务监管办法，充分运用协议管理，强化对医疗服务的监控作用。要准确定位，科学设计，立足经济社会发展水平、城乡居民负担和基金承受能力，充分考虑并逐步缩小城乡差距、地区差异，保障城乡居民公平享有基本医保待遇，实现城乡居民医保制度可持续发展。3.因地制宜、有序推进。要结合实际，全面分析研判，周密制订实施方案，加强整合前后的衔接，确保工作顺畅接续、有序过渡，确保群众基本医保待遇不受影响，确保医保基金安全和制度运行平稳。整合城乡居民医保制度是深化医改的一项重点任务，关系城乡居民切身利益，涉及面广、政策性强。各地各有关部门要按照全面深化改革的战略布局要求，充分认识这项工作的重要意义，加强领导，精心组织，确保整合工作平稳有序推进。各省级医改领导小组要加强统筹协调，及时研究解决整合过程中的问题。（二）明确工作进度和责任分工。各省（区、市）要于2016年6月底前对整合城乡居民医保工作作出规划和部署，明确时间表、路线图，健全工作推进和考核评价机制，严格落实责任制，确保各项政策措施落实到位。
各统筹地区要于2016年12月底前出台具体实施方案。4.创新机制、提升效能。要坚持管办分开，落实政府责任，完善管理运行机制，深入推进支付方式改革，提升医保资金使用效率和经办管理服务效能。充分发挥市场机制作用，调动社会力量参与基本医保经办服务。二、整合基本制度政策（一）统一覆盖范围。城乡居民医保制度覆盖范围包括现有城镇居民医保和新农合所有应参保（合）人员，即覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他所有城乡居民。