广东省人民政府办公厅关于成立湛江机场迁建工作领导小组的通知发布日期:2016-11-21粤办函〔2016〕570号广东省人民政府办公厅关于成立湛江机场迁建工作领导小组的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，中直驻粤有关单位：为加强对湛江机场迁建工作的组织领导，省人民政府同意成立湛江机场迁建工作领导小组。广东省人民政府办公厅关于成立湛江机场迁建工作领导小组的通知发布日期:2016-11-21粤办函〔2016〕570号广东省人民政府办公厅关于成立湛江机场迁建工作领导小组的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，中直驻粤有关单位：为加强对湛江机场迁建工作的组织领导，省人民政府同意成立湛江机场迁建工作领导小组。领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省发展改革委提出，按程序报领导小组批准，并抄送省编办。同时，湛江市成立湛江机场迁建办公室，省机场集团成立湛江机场迁建工作现场指挥部，各自发文，并进驻迁建现场办公。
省府办公厅2016年11月11日组成人员如下：组长：徐少华常务副省长副组长：王中丙湛江市市长张爱军省政府副秘书长何宁卡省发展改革委主任成员：赵志辉湛江市常务副市长蔡木灵省发展改革委副主任欧斌省财政厅巡视员杨俊波省国土资源厅副厅长陈铣成省环境保护厅总工程师蔡瀛省住房城乡建设厅副厅长黄敦新省国资委副主任杨新国民航中南管理局副局长刘开泰民航中南空管局副局长盛波南部战区空军参谋部航管处副处长龚丰中国航空油料集团副总经理梁国藩中国航空油料有限公司副总裁张克俭省机场集团董事长领导小组日常工作由省发展改革委承担，不刻制印章，不正式行文。