广东省人民政府办公厅关于进一步推广使用NRA账户的通知发布日期:2017-09-27粤办函〔2017〕569号广东省人民政府办公厅关于进一步推广使用NRA账户的通知各地级以上市人民政府，省有关部门：近年来，我省在跨境人民币业务创新、扩大资本项目开放等方面做了大量探索，取得了积极成效。广东省人民政府办公厅关于进一步推广使用NRA账户的通知发布日期:2017-09-27粤办函〔2017〕569号广东省人民政府办公厅关于进一步推广使用NRA账户的通知各地级以上市人民政府，省有关部门：近年来，我省在跨境人民币业务创新、扩大资本项目开放等方面做了大量探索，取得了积极成效。NRA账户是国内银行向境外机构提供服务的主流体系，使用本外币一体化的管理模式，运营机制成熟。依托NRA账户体系，可以进一步促进我省跨境金融创新，对引入境外优质金融资源服务实体经济、支持粤港澳大湾区建设、深化粤港澳金融合作具有积极作用。
下一步，我省还将探索进一步拓展和完善NRA账户功能，争取在中国（广东）自贸试验区内以“NRA+”为特殊记号开展本外币跨境业务创新试点。近期，经深入调研和充分论证，并与国家有关部委沟通，我省明确进一步推广使用境外机构境内银行结算账户（NRA账户）。NRA账户是国内银行向境外机构提供服务的主流体系，使用本外币一体化的管理模式，运营机制成熟。依托NRA账户体系，可以进一步促进我省跨境金融创新，对引入境外优质金融资源服务实体经济、支持粤港澳大湾区建设、深化粤港澳金融合作具有积极作用。省府办公厅2017年9月22日