广东省人民政府办公厅关于成立广州国家现代农业产业科技创新中心建设工作领导小组的通知发布日期:2019-01-16广东省人民政府办公厅关于成立广州国家现代农业产业科技创新中心建设工作领导小组的通知粤办函〔2019〕7号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：广州国家现代农业产业科技创新中心（以下简称科创中心）是省政府、农业农村部同意建设的现代农业产业重大项目。广东省人民政府办公厅关于成立广州国家现代农业产业科技创新中心建设工作领导小组的通知发布日期:2019-01-16广东省人民政府办公厅关于成立广州国家现代农业产业科技创新中心建设工作领导小组的通知粤办函〔2019〕7号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：广州国家现代农业产业科技创新中心（以下简称科创中心）是省政府、农业农村部同意建设的现代农业产业重大项目。
领导小组成员如下：组长：叶贞琴省委常委副组长：黄宁生副省长温国辉广州市市长成员：郑伟仪省政府副秘书长葛长伟省发展改革委主任王瑞军省科技厅厅长戴运龙省财政厅厅长陈光荣省自然资源厅厅长顾幸伟省农业农村厅厅长何晓军省地方金融监管局局长黎明广州市副市长陈加猛广州市天河区区长苏小澎广州市白云区区长曾进泽广州市南沙区区长领导小组不纳入省级议事协调机构管理，不设办公室，日常工作由省农业农村厅承担。为加强对科创中心建设工作的组织领导，加快推进科创中心建设，支撑我省乡村振兴战略实施，省政府决定成立广州国家现代农业产业科技创新中心建设工作领导小组，统筹协调科创中心建设有关重要事项。