广东省人民政府办公厅关于成立广东省自然村落历史人文普查工作领导小组的通知发布日期:2016-01-13粤办函〔2016〕2号广东省人民政府办公厅关于成立广东省自然村落历史人文普查工作领导小组的通知各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对我省自然村落历史人文普查工作的组织领导，省人民政府同意成立广东省自然村落历史人文普查工作领导小组，负责普查工作的统筹协调和《广东省自然村落历史人文调查》编纂出版的组织领导等工作。
组成人员如下：组长：徐少华省委常委、常务副省长副组长：陈世庆省政府副秘书长温捷香省地方志办主任成员：陈强省政协常委、文史委副主任饶美奕省民政厅副厅长蔡瀛省住房城乡建设厅副厅长张小兰省参事室（文史馆）主任（馆长）李劲堃省文联专职副主席龙家有省文物局局长马建和省地方志办副主任丘洪松省地方志办副主任吕克坚省地方志办副巡视员欧阳卫民广州市副市长吴以环深圳市副市长龙广艳珠海市副市长林依民汕头市副市长王玲佛山市副市长陈波韶关市常务副市长朱蔚蔚河源市副市长陈丽霞梅州市副市长刘冠贤惠州市副市长邹广汕尾市副市长张科东莞市常务副市长吴月霞中山市副市长陈佳林江门市副市长袁古洁阳江市委常委、宣传部长梁志鹏湛江市副市长崔爽茂名市副市长陈宣群肇庆市副市长曾贤林清远市常务副市长张帆潮州市常务副市长林丽娇揭阳市副市长何婧云浮市副市长领导小组日常工作由省地方志办承担，不刻制印章，不正式行文。成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省地方志办提出，按程序报领导小组主要领导批准，并抄送省编办。省府办公厅2016年1月4日