广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于深化改革推进出租汽车行业健康发展指导意见的通知发布日期:2016-09-05粤府办〔2016〕95号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于深化改革推进出租汽车行业健康发展指导意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于深化改革推进出租汽车行业健康发展的指导意见》（国办发〔2016〕58号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。一、加强组织领导。出租汽车是城市综合交通运输体系的重要组成部分。推进出租汽车行业结构改革，切实提升服务水平和监管能力，有利于更好地满足人民群众出行需求，保障各方合法权益，维护社会和谐稳定。各地、各有关部门要高度重视，切实加强组织领导，明确职责分工，确保改革顺利推进。各地要建立由分管领导牵头，有关部门、工会、行业协会等参加的领导机制，稳妥推进各项改革任务。二、抓紧制订具体实施方案。
各城市人民政府作为出租汽车管理的责任主体，要按照国家和省的相关工作部署，根据本地实际，抓紧制订具体实施方案，对网约车和相关从业人员的清理，以及网约车的市场准入、行业监管和过渡准备等工作作出明确规定。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于深化改革推进出租汽车行业健康发展指导意见的通知发布日期:2016-09-05粤府办〔2016〕95号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于深化改革推进出租汽车行业健康发展指导意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于深化改革推进出租汽车行业健康发展的指导意见》（国办发〔2016〕58号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。在方案制订过程中，要坚持实事求是、公开透明、广开言路，对改革中的重大决策要做好社会稳定风险评估工作。三、加强宣传引导。
各城市人民政府及相关部门要通过电视、报纸、网络等媒体，积极开展多渠道、多形式的宣传活动，加强舆论引导，做好政策解读，传递改革声音，回应群众关切，充分凝聚社会共识。一、加强组织领导。出租汽车是城市综合交通运输体系的重要组成部分。推进出租汽车行业结构改革，切实提升服务水平和监管能力，有利于更好地满足人民群众出行需求，保障各方合法权益，维护社会和谐稳定。各地、各有关部门要高度重视，切实加强组织领导，明确职责分工，确保改革顺利推进。（二）基本原则。坚持乘客为本。把保障乘客安全出行和维护人民群众合法权益作为改革的出发点和落脚点，为社会公众提供安全、便捷、舒适、经济的个性化出行服务。坚持改革创新。抓住实施“互联网+”行动的有利时机，坚持问题导向，促进巡游出租汽车转型升级，规范网络预约出租汽车经营，推进两种业态融合发展。坚持统筹兼顾。统筹公共交通与出租汽车，统筹创新发展与安全稳定，统筹新老业态发展，统筹乘客、驾驶员和企业的利益，循序渐进、积极稳慎地推动改革。坚持依法规范。
正确处理政府和市场关系，强化法治思维，完善出租汽车行业法规体系，依法推进行业改革，维护公平竞争的市场秩序，保护各方合法权益。各地要建立由分管领导牵头，有关部门、工会、行业协会等参加的领导机制，稳妥推进各项改革任务。二、抓紧制订具体实施方案。各城市人民政府作为出租汽车管理的责任主体，要按照国家和省的相关工作部署，根据本地实际，抓紧制订具体实施方案，对网约车和相关从业人员的清理，以及网约车的市场准入、行业监管和过渡准备等工作作出明确规定。出租汽车是城市综合交通运输体系的组成部分，是城市公共交通的补充，为社会公众提供个性化运输服务。出租汽车服务主要包括巡游、网络预约等方式。城市人民政府要优先发展公共交通，适度发展出租汽车，优化城市交通结构。要统筹发展巡游出租汽车（以下简称巡游车）和网络预约出租汽车（以下简称网约车），实行错位发展和差异化经营，为社会公众提供品质化、多样化的运输服务。
要根据大中小城市特点、社会公众多样化出行需求和出租汽车发展定位，综合考虑人口数量、经济发展水平、城市交通拥堵状况、出租汽车里程利用率等因素，合理把握出租汽车运力规模及在城市综合交通运输体系中的分担比例，建立动态监测和调整机制，逐步实现市场调节。对出租汽车经营权有偿使用和无期限等历史遗留问题，要抓紧做好调查研究，统筹考虑各方因素，科学制订过渡方案，合理确定经营期限，逐步取消有偿使用费。在方案制订过程中，要坚持实事求是、公开透明、广开言路，对改革中的重大决策要做好社会稳定风险评估工作。新增出租汽车经营权一律实行期限制，不得再实行无期限制，具体期限由城市人民政府根据本地实际情况确定。新增出租汽车经营权全部实行无偿使用，并不得变更经营主体。既有的出租汽车经营权，在期限内需要变更经营主体的，依照法律法规规定的条件和程序办理变更手续，不得炒卖和擅自转让。
对于现有的出租汽车经营权未明确具体经营期限或已实行经营权有偿使用的，城市人民政府要综合考虑各方面因素，科学制定过渡方案，合理确定经营期限，逐步取消有偿使用费。三、加强宣传引导。各城市人民政府及相关部门要通过电视、报纸、网络等媒体，积极开展多渠道、多形式的宣传活动，加强舆论引导，做好政策解读，传递改革声音，回应群众关切，充分凝聚社会共识。要进一步做好舆情监测工作，及时对不实信息予以澄清，防止错误解读和负面炒作，为改革政策的落地实施营造良好舆论氛围。采取承包经营方式的承包人和取得经营权的个体经营者，应取得出租汽车驾驶员从业资格，按规定注册上岗并直接从事运营活动。要利用互联网技术更好地构建企业和驾驶员运营风险共担、利益合理分配的经营模式。鼓励、支持和引导出租汽车企业、行业协会与出租汽车驾驶员、工会组织平等协商，根据经营成本、运价变化等因素，合理确定并动态调整出租汽车承包费标准或定额任务，现有承包费标准或定额任务过高的要降低。要保护驾驶员合法权益，构建和谐劳动关系。
严禁出租汽车企业向驾驶员收取高额抵押金，现有抵押金过高的要降低。广东省人民政府办公厅2016年8月25日国务院办公厅关于深化改革推进出租汽车行业健康发展的指导意见国办发〔2016〕58号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为贯彻落实中央关于全面深化改革的决策部署，积极稳妥地推进出租汽车行业改革，鼓励创新，促进转型，更好地满足人民群众出行需求，经国务院同意，现提出以下意见。一、指导思想和基本原则（一）指导思想。综合考虑出租汽车运营成本、居民和驾驶员收入水平、交通状况、服务质量等因素，科学制定、及时调整出租汽车运价水平和结构。建立出租汽车运价动态调整机制，健全作价规则，完善运价与燃料价格联动办法，充分发挥运价调节出租汽车运输市场供求关系的杠杆作用。（七）推动行业转型升级。鼓励巡游车经营者、网络预约出租汽车经营者（以下称网约车平台公司）通过兼并、重组、吸收入股等方式，按照现代企业制度实行公司化经营，实现新老业态融合发展。鼓励巡游车企业转型提供网约车服务。
鼓励巡游车通过电信、互联网等电召服务方式提供运营服务，推广使用符合金融标准的非现金支付方式，拓展服务功能，方便公众乘车。深入贯彻党的十八大及十八届二中、三中、四中、五中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，落实党中央、国务院决策部署，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，充分发挥市场机制作用和政府引导作用，坚持优先发展公共交通、适度发展出租汽车的基本思路，推进出租汽车行业结构改革，切实提升服务水平和监管能力，努力构建多样化、差异化出行服务体系，促进出租汽车行业持续健康发展，更好地满足人民群众出行需求。鼓励经营者加强品牌建设，主动公开服务标准和质量承诺，开展安全、诚信、优质服务创建活动，加强服务质量管理，提供高品质服务。四、规范发展网约车和私人小客车合乘（八）规范网约车发展。网约车平台公司是运输服务的提供者，应具备线上线下服务能力，承担承运人责任和相应社会责任。
提供网约车服务的驾驶员及其车辆，应符合提供载客运输服务的基本条件。（二）基本原则。坚持乘客为本。把保障乘客安全出行和维护人民群众合法权益作为改革的出发点和落脚点，为社会公众提供安全、便捷、舒适、经济的个性化出行服务。坚持改革创新。抓住实施“互联网+”行动的有利时机，坚持问题导向，促进巡游出租汽车转型升级，规范网络预约出租汽车经营，推进两种业态融合发展。坚持统筹兼顾。统筹公共交通与出租汽车，统筹创新发展与安全稳定，统筹新老业态发展，统筹乘客、驾驶员和企业的利益，循序渐进、积极稳慎地推动改革。私人小客车合乘，也称为拼车、顺风车，是由合乘服务提供者事先发布出行信息，出行线路相同的人选择乘坐合乘服务提供者的小客车、分摊部分出行成本或免费互助的共享出行方式。私人小客车合乘有利于缓解交通拥堵和减少空气污染，城市人民政府应鼓励并规范其发展，制定相应规定，明确合乘服务提供者、合乘者及合乘信息服务平台等三方的权利和义务。五、营造良好市场环境（十一）完善服务设施。
城市人民政府要将出租汽车综合服务区、停靠点、候客泊位等服务设施纳入城市基础设施建设规划，统筹合理布局，认真组织实施，妥善解决出租汽车驾驶员在停车、就餐、如厕等方面的实际困难。坚持依法规范。正确处理政府和市场关系，强化法治思维，完善出租汽车行业法规体系，依法推进行业改革，维护公平竞争的市场秩序，保护各方合法权益。坚持属地管理。城市人民政府是出租汽车管理的责任主体，要充分发挥自主权和创造性，探索符合本地出租汽车行业发展实际的管理模式。（十三）强化市场监管。要创新监管方式，简化许可程序，推行网上办理。要公开出租汽车经营主体、数量、经营权取得方式及变更等信息，定期开展出租汽车服务质量测评并向社会发布，进一步提高行业监管透明度。要建立政府牵头、部门参与、条块联动的联合监督执法机制和联合惩戒退出机制，建立完善监管平台，强化全过程监管，依法查处出租汽车妨碍市场公平竞争的行为和价格违法行为，严厉打击非法营运、聚众扰乱社会秩序或煽动组织破坏营运秩序、损害公共利益的行为。（十四）加强法制建设。
要加快完善出租汽车管理和经营服务的法规规章和标准规范，明确管理职责和法律责任，规范资质条件和经营许可，形成较为完善的出租汽车管理法律法规体系，实现出租汽车行业管理、经营服务和市场监督有法可依、有章可循。二、明确出租汽车行业定位（三）科学定位出租汽车服务。出租汽车是城市综合交通运输体系的组成部分，是城市公共交通的补充，为社会公众提供个性化运输服务。出租汽车服务主要包括巡游、网络预约等方式。城市人民政府要优先发展公共交通，适度发展出租汽车，优化城市交通结构。对改革中的重大决策要开展社会稳定风险评估，完善应急预案，防范化解各类矛盾，维护社会稳定。中华人民共和国国务院办公厅2016年7月26日