广东省人民政府办公厅关于成立广东省防控重大动物疫病应急指挥部的通知发布日期:2018-10-11广东省人民政府办公厅关于成立广东省防控重大动物疫病应急指挥部的通知粤办函〔2018〕331号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为统筹协调做好我省动物疫病防控工作，省人民政府决定成立广东省防控重大动物疫病应急指挥部，对非洲猪瘟等重大动物疫病的防控和处置工作实行集中统一指挥。
组成人员如下：指挥长：叶贞琴副省长副指挥长：顾幸伟省政府副秘书长郑伟仪省农业厅厅长成员：崔朝阳省委宣传部副部长蔡木灵省发展改革委副主任张绍新省公安厅治安局政委肖红梅省财政厅副厅长刘玮省住房城乡建设厅副厅长王富民省交通运输厅副厅长郑惠典省农业厅副厅长、省畜牧兽医局局长林俊钦省林业厅副巡视员罗练锦省商务厅巡视员陈祝生省卫生计生委副主任钱永红省新闻出版广电局副局长章权省工商局副局长王玲省食品药品监管局副局长詹开瑞海关总署广东分署副主任黄佩君民航中南管理局副巡视员罗德韶省邮政管理局副局长指挥部办公室设在省农业厅，办公室主任由郑惠典同志兼任。各成员单位要明确一名联络员。指挥部成员因工作变动需要调整的，由所在单位向指挥部办公室提出，按程序报指挥长批准，抄送省编办。省府办公厅2018年10月1日