广东省人民政府印发广东省海洋功能区划文本的通知发布日期:2009-09-15粤府〔2008〕57号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府印发广东省海洋功能区划文本的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省海洋功能区划》业经国务院批准，现将区划文本印发给你们，请认真贯彻执行。广东省人民政府印发广东省海洋功能区划文本的通知发布日期:2009-09-15粤府〔2008〕57号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府印发广东省海洋功能区划文本的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省海洋功能区划》业经国务院批准，现将区划文本印发给你们，请认真贯彻执行。广东省人民政府二〇〇八年八月五日广东省海洋功能区划文本第一章总则第一条区划目的。海洋功能区划是海域使用管理以及海洋环境保护管理的法律依据。
广东省是海洋大省，岸线漫长，海域辽阔，海洋资源丰富，海洋经济发展迅速。执行中遇到的问题，请径向省海洋渔业局反映。广东省人民政府二〇〇八年八月五日广东省海洋功能区划文本第一章总则第一条区划目的。海洋功能区划是海域使用管理以及海洋环境保护管理的法律依据。广东省是海洋大省，岸线漫长，海域辽阔，海洋资源丰富，海洋经济发展迅速。为了适应全省社会经济发展的需要，协调和规范各种海洋开发活动，加强对海洋资源和生态环境的保护，实现海洋经济加快发展、率先发展、协调发展，加快海洋经济强省的建设步伐，依据国家有关法律，按照《省级海洋功能区划成果要求（试行）》，遵循《全国海洋功能区划》，根据全省海域的区位条件、环境与资源状况等自然属性，结合全省社会经济发展需求，将全省海域划分成不同类型且具有特定主导功能的海洋功能区。（四）《关于加快海洋功能区划编制、审批和实施工作的通知》（国海管字〔2002〕84号）。（五）《省级海洋功能区划成果要求（试行）》（国海管字〔2002〕84号附件1）。
（六）《国务院关于国土资源部〈省级海洋功能区划审批办法的批复〉》（国函〔2003〕38号）。第二条区划主要依据。（一）《中华人民共和国海域使用管理法》（2001年10月27日第九届全国人大常委会第二十四次会议通过）。（二）《中华人民共和国海洋环境保护法》（1999年12月25日第九届全国人大常委会第十三次会议通过）。（三）《全国海洋功能区划》（2002年8月29日国务院批准）。（四）《关于加快海洋功能区划编制、审批和实施工作的通知》（国海管字〔2002〕84号）。（二）海域利用：到2010年底基本满足全省各涉海行业的用海需求，保障海洋经济快速健康发展。（三）海域保护：到2010年底近岸海域环境污染和生态破坏基本得到控制，海水达到近岸海域环境功能区划要求；建设一批海洋自然保护区，逐步建成一个类型齐全、布局合理、管理有效、社会生态效益明显的全省海洋自然保护区体系。（四）海域整治：对重点海域按省的统一要求实行整治。第四条区划原则。
（一）按照海域的区位、自然资源和自然环境等自然属性，科学确定海域功能。（五）《省级海洋功能区划成果要求（试行）》（国海管字〔2002〕84号附件1）。（六）《国务院关于国土资源部〈省级海洋功能区划审批办法的批复〉》（国函〔2003〕38号）。（七）《关于加快省级海洋功能区划修订、报批工作的通知》（国海管发〔2004〕132号）。第三条区划目标。区划期限至2010年。建立起符合海洋功能区划的海洋开发利用秩序，实现海域的合理开发和可持续利用，满足国民经济和社会发展对海洋的需求。广东省海洋功能区划范围界定在海岸线向海一侧的区域，包括内水、领海和专属经济区，不包括海岛。东至潮州市饶平县大埕湾与福建省海域交界，西至湛江市英罗港和北部湾与广西壮族自治区海域交界，南至琼州海峡中心分界线并向东、西自然延伸，海域直至领海线和专属经济区。第六条区划成果。（一）广东省海洋功能区划文本。（二）广东省海洋功能区划登记表。（三）广东省海洋功能区划图（1∶100000）。（四）广东省海洋功能区划报告。
（五）广东省海洋功能区划编制说明。（一）使用调整：到2005年底逐步调整不符合海洋功能区划的海域使用情况，实现海域开发利用符合海洋功能区划的要求。（二）海域利用：到2010年底基本满足全省各涉海行业的用海需求，保障海洋经济快速健康发展。（三）海域保护：到2010年底近岸海域环境污染和生态破坏基本得到控制，海水达到近岸海域环境功能区划要求；建设一批海洋自然保护区，逐步建成一个类型齐全、布局合理、管理有效、社会生态效益明显的全省海洋自然保护区体系。广东省位于北纬20°13′－25°31′和东经109°39′－117°19′之间，陆地面积为17.79万平方公里，海岸线长3368.1公里，有海岛1431个，其中海岛面积在500平方米以上的有759个，海岛面积在200平方米～500平方米的有150个，海岛面积小于200平方米的有522个。另有干出礁956个。
广东省海域面积41.93万平方公里（因省、自治区际间海域尚未勘界，准确数字将来以国家公布的为准），其中内水面积4.89万平方公里，领海面积1.64万平方公里，200海里专属经济区面积35.40万平方公里。（四）海域整治：对重点海域按省的统一要求实行整治。第四条区划原则。（一）按照海域的区位、自然资源和自然环境等自然属性，科学确定海域功能。（二）根据经济和社会发展的需要，统筹安排各有关行业用海。（三）保护和改善近岸海域生态环境，保障海域可持续利用，促进海洋经济的发展。随着粤港澳经济一体化发展趋势，广东省在亚太经济发展中发挥着越来越重要的作用。在经济全球化和区域经济合作加快发展的大背景下，加强泛珠三角区域合作，对于促进港澳经济社会繁荣发展，扩大内地省区对内对外开放，加快全面建设小康社会步伐，增强区域整体实力和竞争力，具有重要的现实意义和战略意义。2．人缘优势。广东是著名侨乡。在海外影响较大的广东华侨组织有“国际潮人联谊会”、“世界客家恳亲大会”等。
广东毗邻港澳，祖籍广东的港澳同胞约600万人。（四）保障海上交通安全。（五）保障国防安全，保证军事用海需要。（六）适度超前。第五条区划范围。广东省海洋功能区划范围界定在海岸线向海一侧的区域，包括内水、领海和专属经济区，不包括海岛。东至潮州市饶平县大埕湾与福建省海域交界，西至湛江市英罗港和北部湾与广西壮族自治区海域交界，南至琼州海峡中心分界线并向东、西自然延伸，海域直至领海线和专属经济区。第六条区划成果。（二）自然资源。广东省拥有丰富的港口资源、海洋生物资源、滨海旅游资源等。全省有大、小海湾510多个，其中适宜建设大、中、小型港口的200多个；广东省近岸海域海洋浮游生物有252种，目前南海海洋生物有记录的海洋鱼类1065种，常见的经济鱼类100多种，常见的经济虾类有35种，蟹类100余种，经济贝类50余种；滨海旅游资源特色明显，形成了山水风景、水库湖泊、园林温泉、天然浴场、海岛胜地、自然物象、历史古迹、古建筑群、名人故居等多种类型的滨海旅游资源。（三）海域环境质量。
根据2003年广东省海洋环境质量公报，广东省管辖的大部分海域环境质量基本保持良好的状态，海域环境总体污染趋势有所减缓。（一）广东省海洋功能区划文本。（二）广东省海洋功能区划登记表。（三）广东省海洋功能区划图（1∶100000）。（四）广东省海洋功能区划报告。（五）广东省海洋功能区划编制说明。（六）广东省海洋功能区划管理信息系统。第二章海域开发保护现状与面临形势第七条地理概况和区位条件。（一）地理概况。海洋资源已成为全省经济可持续发展的重要物质基础。2．海洋资源类型丰富，自然环境优越，为海洋开发奠定了良好的自然基础，为海洋产业的发展提供了必要的物质基础和资源保障；广东省海岸线及近岸海域气候条件优越，有利于物质和能量的迅速转化；海岛数量众多，开发前景广阔。第九条海域开发利用现状。21世纪以来，广东省海洋综合开发向广度和深度拓展，初步构建现代化海洋经济体系。无论是传统的海洋产业，还是起步不久的新兴的海洋产业，都有了大的发展。
海洋渔业、临海工业、海洋运输业、滨海旅游业等海洋主导产业均达到国内领先水平，海洋高新技术产业占有一定比重，逐步形成以交通运输业、海洋渔业、滨海旅游业和海洋油气业为主体，修造船业、滨海电业、海洋药业、海洋砂矿业和盐业等全面发展的新格局。广东省位于北纬20°13′－25°31′和东经109°39′－117°19′之间，陆地面积为17.79万平方公里，海岸线长3368.1公里，有海岛1431个，其中海岛面积在500平方米以上的有759个，海岛面积在200平方米～500平方米的有150个，海岛面积小于200平方米的有522个。广东省是我国海域开发利用程度较高的沿海省之一，海域使用类型多样，特别在珠江三角洲和滨海城市，岸线使用密度大，各涉海行业都以加强海洋资源开发利用为其发展的重要支撑。目前广东省主要用海类型有港口航运、渔业资源利用和养护、矿产资源利用、旅游、海水资源利用、海洋能利用、工程用海、海洋保护和特殊用海等类型。
国家和省的重大项目用海主要包括：惠州大亚湾石化工业区项目、岭澳核电站、台山发电厂、阳江核电站、广东LNG项目、湛江奥里油项目、湛江港、潮州三百门电厂、阳西电厂、粤海铁路、广州港（黄埔港区、新沙港区、黄埔新港）、广州南沙港一期、深圳妈湾港、汕头港、惠州荃湾港区、珠海跨境工业区、深圳大铲湾集装箱码头、深圳蛇口港区三突堤集装箱码头、深圳前湾电厂码头、惠来电厂、汕尾红海湾发电厂、东莞沙角A电厂、惠州华德石化电缆管道、深圳招商局友联船厂项目、阳江粮食码头等。第十条面临形势。（一）社会经济持续快速增长。2003年，广东省国民经济增长创近8年新高，运行质量效益同步提高。全年实现生产总值13625.87亿元，比上年增长14.3％。其中，第一产业增加值1093.52亿元，增长5.9％；第二产业增加值7307.08亿元，增长23.1％；第三产业增加值5225.27亿元，增长9.6％。三次产业增加值比重由上年的8.8∶50.4∶40.8变为8.0∶53.6∶38.4。
全省国民经济步入新的较快增长的良性循环轨道。另有干出礁956个。广东省海域面积41.93万平方公里（因省、自治区际间海域尚未勘界，准确数字将来以国家公布的为准），其中内水面积4.89万平方公里，领海面积1.64万平方公里，200海里专属经济区面积35.40万平方公里。位于广东省海域的领海基点有南澎列岛（1）、南澎列岛（2）、石碑山角、针头岩、佳蓬列岛、围夹岛、大帆石等共7处。（二）区位条件。1．地缘优势。随着养殖技术的发展，由港湾养殖向外推进，从而更大地促进养殖业发展，必然对用海有更大需求。滨海工业的发展，也需要相应的海域。海洋生物资源保护已成为当前和今后一项重要而迫切的任务，在海域使用的同时必须满足海洋保护的用海需求。（三）海洋管理工作要求更高、任务更重。
2003年广东省召开第五次海洋经济工作会议，会议提出全省海洋经济发展的具体目标：到2010年，海洋产业总产值比2003年翻一番，海洋产业增加值占全省生产总值的15％左右，在全国所占的比重有新提高，海洋产业成为广东省的支柱产业，海洋开发向广度和深度拓展，海洋产业协调发展，初步建成现代化海洋经济体系；海洋渔业、临海工业、海洋运输业、滨海旅游业和海洋生化业等海洋主导产业达到国内领先水平，海洋高新技术产业占有相当比重；建成粤东、粤中、粤西三大海洋经济区，形成一批临港工业带、渔港经济区，推进沿海城镇化进程，实现区域协调发展；建成一批海洋与渔业自然保护区，实现海洋资源持续高效利用。因此广东海洋管理工作要加强海洋综合管理，统筹规划海洋经济发展的战略目标、海洋区域开发布局和海洋产业布局，实现广东省由海洋大省向海洋强省的跨越。（四）海洋管理迫切需要采取的措施。1．实施科技兴海战略，依靠科技进步促进海域开发利用和海洋经济的发展。2．加强海洋资源环境保护，建设良好海洋生态环境。
3．强化海域使用及海岸带综合管理，规范海岸带资源的保护和开发利用。广东是祖国的南大门，面向东南亚，扼来往于西北太平洋至印度洋的交通要冲，既是我国联系世界经济的桥梁和纽带，也是我国南北航线必经之地，还是物流、人流、技术流、资金流和信息流的大通道，具有优越的地理区位优势。经20多年来的发展，广东省已形成了全方位、多层次的对外开放体系。随着粤港澳经济一体化发展趋势，广东省在亚太经济发展中发挥着越来越重要的作用。（一）港口区135个，功能区面积共66979.9公顷。
大型港口区均为重点功能区，共33个，有汕头港第一作业区、广澳港区、珠池港区、马山港区、汕尾电厂用海区、汕尾新港区、汕尾港区、大亚湾石化工业码头区、荃湾综合港区、马鞭洲港区、大亚湾核电站用海区、秤头角港口和电厂用海区、盐田港区、蛇口—大铲湾港区、沙田港区、沙角电厂码头区、黄埔港区、新沙港区、南沙港区（1）、南沙港区（2）、南沙港区龙穴作业区、桂山港区、高栏港区、台山电厂用海区、阳江核电站用海区、博贺港区、北山岭港区、水东港区、东海岛临港工业用海区、霞山港区、调顺港区、霞海港区、宝满港区。
中小型港口区共88个，有大旗角临港工业用海区、三百门港区、前江港区、石港区、澳内港区、惠来电厂用海区、惠来神泉电厂用海区、碣石新港区、乌坎港区、海丰港区、沙角港区、中山发电A厂港区、蛇口东角头港区、唐家港区、九洲港区、香洲港区、洪湾港区、古井港区、天马港区、广海港区、三洲港区、山咀港区、阳江港区、阳西电厂用海区、粤海火车轮渡港区、虎屿港区、金狮湾港口区、小红山港区、烟墩湾港区、猴鼻尖港口区、长山尾港区、莱芜港区、濠江区临海工业用海区、汕头特区码头区、海门电厂用海区、海门综合港区、潮南临港工业区、神泉港区、南海工业用海区、甲子港区、三洲澳码头区、金厢港区、小澳港区、东洲港区、盐洲码头区、碧甲综合港区、巽寮临港工业用海区、亚婆角港区、澳头港区、下洞－沙鱼涌港区、宝安综合港区、虎门客运码头区、虎门轮渡码头区、麻涌港区、珠江电厂港口区、沙仔港区、小虎港口区、化龙—石楼工业港口区、莲花山港区、中山新港区、外伶仃岛码头区、三门列岛码头区、大万山岛客运码头区、大小万山岛港口区、三角岛码头区、珠海保税区码头区、三灶码头区、鸡啼门作业区、黄茅海作业区、蛛作业区、红关港区、古井南港区、崖南临港工业用海区、崖门港区、双水临港工业用海区、双水港区、大襟岛北湾码头区、广海临港工业用海区、鱼塘港区、沙堤港区、下川岛轮渡码头区、恩平港区、恩平临港工业用海区、阳西港区、海安港区、营仔口岸码头区、流沙港区、营仔港区。
专用港区共14个功能区，有羊屿专用码头区、刣鸡澳专用海区、汕头专用码头区、遮浪专用海区、捷胜专用海区、新湾专用码头区、蛇头湾专用码头区、唐家专用码头区、古井官冲专用码头区、三洲专用海区、下川专用海区、大迳专用码头区、南井专用港区、坡头专用海区。在经济全球化和区域经济合作加快发展的大背景下，加强泛珠三角区域合作，对于促进港澳经济社会繁荣发展，扩大内地省区对内对外开放，加快全面建设小康社会步伐，增强区域整体实力和竞争力，具有重要的现实意义和战略意义。重点航道区共15个，有汕头湾港区航道、广澳港区航道、汕尾港航道、马鞭洲进港航道、惠州东航道、惠州港航道、大鹏湾航道、深圳东部航道、深圳西部航道、广州港航道、珠海港航道、台山电厂航道、茂名港航道、湛江港航道、海安港航道。
其他航道区共20个，有潮州港航道、南澳北航道、海门航道、甲子港航道、榕江航道、惠来电厂航道、长沙湾水道、乌坎港航道、虎门轮渡航道、九州港航道、洪湾航道银洲湖航道、黄茅海航道、广海港航道、沙堤港航道、三洲航道、下川航道、镇海湾水道、阳江港航道、流沙港航道。2．人缘优势。广东是著名侨乡。在海外影响较大的广东华侨组织有“国际潮人联谊会”、“世界客家恳亲大会”等。广东毗邻港澳，祖籍广东的港澳同胞约600万人。（一）渔港区89个，功能区面积共6482.公顷。属于国家、省重点建设的渔港共40个，有柘林渔港、三百门渔港、海山渔港、云澳渔港、靖海渔港、地都渔港、神泉渔港、甲子渔港、碣石渔港、汕尾渔港、马宫渔港、鮜门渔港、小漠渔港、港口渔港、新湾渔港、新垦渔港、莲花山渔港、崖门渔港、沙堤渔港、横山渔港、东平渔港、对岸渔港、闸坡渔港、溪头渔港、河北渔港、沙扒渔港、东山渔港、博贺渔港、水东渔港、博茂渔港、北潭渔港、江洪渔港、外罗渔港、通明渔港、流沙渔港、乌石渔港、海康渔港、龙头沙渔港、草潭渔港、企水渔港。
其他渔港共49个，即前江渔港、后江渔港、北港渔港、坝头渔港、南港渔港、广澳渔港、达濠渔港、汕头渔业基地码头区、古埕渔港、资深渔港、澳角渔港、湖东渔港、金厢渔港、大湖渔港、霞涌渔港、北扣渔港、澳头渔港、南澳渔港、沙鱼涌渔港、盐田渔港、蛇口渔港、宝安渔港和公务舱用海区、沙田先锋渔港、十九涌渔港、横门渔港、担杆头渔港、外伶仃岛渔港、庙湾渔港、桂山渔港、万山渔港、东澳渔港、湾仔渔港、白藤头渔港、南水渔港、荷包渔港、广海渔港、北津渔港、青草渡渔船避风停泊区、港门渔港、乐民渔船避风停泊区、硇洲渔港、调顺渔业基地、黄略渔港、三吉渔港、海安渔港、南渡河口渔船避风停泊区、仕尾渔港、营仔渔港、水尾渔港。（二）养殖区113个，功能区面积共128783.公顷，不包括海水池塘养殖区和大量因个体面积小而在省级区划中未反映的养殖区域。部分贝类养殖区与贝类增殖区重叠用海。至2010年，海水养殖总面积将达到25万公顷。
重点养殖区共46个，港湾养殖有金厢角鲍鱼养殖基地用海区、翠亨港湾养殖区、都斛港湾养殖区、赤溪港湾养殖区、南边滩港湾养殖区、汶村港湾养殖区、埠场港湾养殖区、大垌港湾养殖区；滩涂养殖区有澄海滩涂养殖区、牛田洋滩涂养殖区、白沙湖滩涂养殖区、梅陇滩涂养殖区、考洲洋滩涂养殖区、范和港滩涂养殖区、大亚湾珍珠养殖区、长沙湾滩涂养殖区、北山滩涂养殖区、横琴岛南部滩涂养殖区、赤溪东部滩涂养殖区、广海湾滩涂养殖区、南边滩滩涂养殖区、海陵堤东滩涂养殖区、北汀湾滩涂养殖区、儒洞滩涂养殖区、大榜—鸡打港滩涂养殖区、博贺滩涂养殖区、雷打沙滩涂养殖区、附城滩涂养殖区、遂溪北部滩涂养殖区、龙头沙滩涂养殖区、草潭—港门滩涂养殖区、三丫港滩涂养殖区、乐民—江洪滩涂养殖区、徐闻珍珠贝养殖区、覃斗珍珠贝养殖区、企水珍珠贝养殖区、流沙港珍珠贝养殖区；浅海养殖有大埕湾西施舌养殖区、柘林湾浅海养殖区、考洲洋浅海养殖区、草堂湾浅海养殖区、上川岛北部浅海养殖区、上川岛南部浅海养殖区、独湾浅海养殖区、下川岛北部浅海养殖区、大角海浅海养殖区。
其他养殖区共67个，港湾养殖有乌坎海马养殖基地用海区、黄埠港湾养殖区、赤岸港湾养殖区、好招楼港湾养殖区、范和港港湾养殖区、威远岛南面港湾养殖区、杨寮角港湾养殖区、烽火角港湾养殖区、甫草港湾养殖区、盘皇山岛港湾养殖区、深井东部港湾养殖区、白鹤洲港湾养殖区、那扶港湾养殖区、北陡港湾养殖区、恩平港湾养殖区、平冈港湾养殖区、大墩港湾养殖区、程村港湾养殖区、大地—白土港湾养殖区、北港港湾养殖区、北栋湾港湾养殖区；滩涂养殖有羊屿滩涂养殖区、地都滩涂养殖区、马宫滩涂养殖区、沙埔滩涂养殖区、淇澳岛滩涂养殖区、中门海滩涂养殖区、盘皇山岛滩涂养殖区、鹅斗排滩涂养殖区、陡门圩滩涂养殖区、那扶滩涂养殖区、恩平崎石龙滩涂养殖区、埠场滩涂养殖区、神前湾滩涂养殖区、溪头滩涂养殖区、丰头河滩涂养殖区、沙扒滩涂养殖区、东里滩涂养殖区、外罗滩涂养殖区、车板滩涂养殖区、江洪滩涂养殖区；浅海养殖有白沙湾浅海养殖区、广澳后江湾浅海养殖区、田心西施舌浅海养殖区、神泉浅海养殖区、湖东浅海养殖区、甲子浅海养殖区、甲东浅海养殖区、田尾浅海养殖区、碣石浅海养殖区、大湖浅海养殖区、小星山浅海养殖区、赤沙珍珠浅海养殖区、大鹏澳浅海养殖区、南澳—鹅公湾浅海养殖区、东山海浅海养殖区、直湾岛浅海养殖区、青洲浅海养殖区、大襟岛海水养殖区、大湾浅海养殖区、通明海海水养殖区、北莉口海水养殖区、海康海水养殖区、江洪—企水浅海养殖区、特呈岛浅海网箱养殖区、蜘洲湾深水网箱养殖区、闸坡网箱养殖区。
（三）增殖区61个，功能区面积共391566.公顷。华侨为广东的经济建设、文化建设、慈善事业，为广东与世界各国和地区的友好往来作出了重大贡献。广东省海洋科技力量较为雄厚，在全国仅次于山东。全省海洋科研、教学单位比较密集。“九五”以来，共取得省、市、厅级以上的海洋科研成果100多项，海洋技术成果转化率高于全国平均水平。第八条自然环境与资源条件。（一）自然条件。广东省海岸线曲折，港湾众多，岛屿星罗棋布，形成山地溺谷海岸、台地溺谷海岸、岬湾海岸、三角洲平原海岸、珊瑚礁海岸和红树林海岸等多种类型海岸；地处热带、南亚热带季风气候区，气温年平均为21.2～23.3摄氏度，年日照时数达1730小时～2320小时，年降水量为1341.0毫米～2382.8毫米，秋、冬季基本以东北风为主，春末至夏季基本以东南和西南风为主，风速平均2.1米／秒～3.5米／秒；海洋灾害主要有热带气旋、风暴潮、赤潮、干旱等；近岸海水年平均表层温度21～24摄氏度，近岸海域当夏季珠江口径流最强时，表层盐度可降至年最低值10左右，并向外海扩伸，潮汐类型有不正规半日潮汐、不正规全日潮汐、正规全日潮汐等，近岸潮流均以带有部分旋转性质的往复流为主，其主轴基本与海岸线平行。
经济鱼类繁育场共3个，有伶仃洋经济鱼类繁育场保护区、崖门口经济鱼类繁育场保护区、广海湾经济鱼类繁育场保护区。（二）自然资源。广东省拥有丰富的港口资源、海洋生物资源、滨海旅游资源等。全省有大、小海湾510多个，其中适宜建设大、中、小型港口的200多个；广东省近岸海域海洋浮游生物有252种，目前南海海洋生物有记录的海洋鱼类1065种，常见的经济鱼类100多种，常见的经济虾类有35种，蟹类100余种，经济贝类50余种；滨海旅游资源特色明显，形成了山水风景、水库湖泊、园林温泉、天然浴场、海岛胜地、自然物象、历史古迹、古建筑群、名人故居等多种类型的滨海旅游资源。
其他人工鱼礁区共37个，有溜牛礁人工鱼礁区、南铲人工鱼礁区、大旗角人工鱼礁区、靖海人工鱼礁区、前詹人工鱼礁区、神泉人工鱼礁区、甲子麒麟山人工鱼礁区、湖东三洲澳人工鱼礁区、碣石田尾山人工鱼礁区、金厢南人工鱼礁区、遮浪角东人工鱼礁区、遮浪西人工鱼礁区、莱屿岛人工鱼礁区、捷胜龟龄岛东人工鱼礁区、捷胜龟龄岛西人工鱼礁区、鮜门鸡心石东人工鱼礁区、鮜门芒屿岛人工鱼礁区、鮜门鸡心石西人工鱼礁区、三点金人工鱼礁区、头芦排人工鱼礁区、西帆石人工鱼礁区、大角湾东人工鱼礁区、大角湾西人工鱼礁区、南山岭人工鱼礁区、月亮湾人工鱼礁区、竹洲岛人工鱼礁区、放鸡岛人工鱼礁区、第一滩外海人工鱼礁区、茂名茂港区人工鱼礁区、硇洲东人工鱼礁区、南三岛东人工鱼礁区、硇洲南人工鱼礁区、新寮外人工鱼礁区、南三岛人工鱼礁区、徐闻西海岸人工鱼礁区、徐黄角人工鱼礁区、乌石人工鱼礁区。（七）休闲渔业区7个，功能区面积共55582.2公顷。重点休闲渔业区共3个，有万山游艇休闲渔业区、东澳岛马宗湾休闲渔业区、观鱼洲海域休闲渔业区。
其他休闲渔业区共4个，有坪洲海域休闲渔业区、王府洲海域休闲渔业区、漭洲海域休闲渔业区、鸭姆排休闲渔业区。（三）海域环境质量。根据2003年广东省海洋环境质量公报，广东省管辖的大部分海域环境质量基本保持良好的状态，海域环境总体污染趋势有所减缓。近岸海域各功能区的海水水质能满足其使用功能的要求，受陆源污染影响较大的部分河口区近岸海域水质较差，河口区、近岸海域海水质量未见好转。海域的海洋沉积物质量基本保持良好状态，部分近岸海域沉积物质量较差。重点风景旅游区共16个，有深澳城市景观用海、汕头市区城市景观用海、品清湖城市景观用海、莲花山城市景观用海、情侣路城市景观用海、湛江市区城市景观用海、前江湾海上运动场、海上世界旅游用海区、威远炮台旅游区、海鸥岛湿地景观旅游区、上下横挡旅游区、横琴岛牡蛎生态园、崖门炮台旅游区、东海岛海岛森林公园旅游区、宝安田园海上风光旅游区、硇洲岛灯塔海景旅游区。
其他风景旅游区共23个，有南澳城市景观用海、达濠城市景观用海、滨海大道城市景观用海、前海城市景观用海、虎门城市景观用海、沙田城市景观用海、南沙城市景观用海、横琴东岸城市景观用海、双水城市景观用海、博茂观海广场用海区、猎屿风景旅游区、妈屿风景旅游区、麒麟山风景旅游区、田尾山风景旅游区、龟龄岛旅游区、沙头角旅游区、沙角炮台旅游区、桂山号英雄登陆点旅游区、南三岛海岛森林公园旅游区、罗斗沙旅游区、特呈岛风景旅游区、角尾旅游区、仙图角风景旅游区。（二）度假旅游区77个，功能区面积共16774.1公顷。
重点度假旅游区共20个，海岛度假旅游区有海山岛度假旅游区、大虎岛度假旅游区、上川岛飞沙滩度假旅游区、南澳—园屿度假旅游区、十里银滩度假旅游区、大角环旅游区、龙海天度假旅游区、三墩旅游区；大陆沿岸度假旅游区有海门度假旅游区、金厢黄金海岸度假旅游区、遮浪度假旅游区、鮜门高尔夫度假旅游区、巽寮旅游区、桔钓沙度假旅游区、霞涌度假旅游区、大鹏金海湾度假旅游区、大小梅沙度假旅游区、中山海上温泉度假旅游区、黑沙湾海陆体育活动中心、中国第一滩度假旅游区。
其他度假旅游区共57个，海岛度假旅游区有大辣甲岛旅游区、木棉山岛度假旅游区、外伶仃岛度假旅游区、东澳岛度假旅游区、九洲列岛度假旅游区、野狸岛旅游区、横琴岛东湾旅游区、横琴岛马骝洲度假旅游区、鸦洲岛度假旅游区、王府洲度假旅游区、海陵岛金沙滩旅游区、大放鸡岛旅游区、大南湾旅游区；大陆沿岸度假旅游区有金狮湾度假旅游区、莱芜度假旅游区、北山湾度假旅游区、龙虎滩—龙头山度假旅游区、惠来金海湾度假旅游区、绿洲度假旅游区、十二湖度假旅游区、海马洲度假旅游区、施公寮度假旅游区、银龙湾度假旅游区、金町湾旅游区、百安半岛度假旅游区、小漠度假旅游区、平海旅游区、亚婆角度假旅游区、东冲度假旅游区、西冲度假旅游区、南澳度假旅游区、下沙度假旅游区、迭福度假旅游区、溪涌度假旅游区、蒲洲度假旅游区、南芒湾度假旅游区、金沙滩度假旅游区、珠海飞沙滩旅游区、珠海温泉旅游区、钦头湾度假旅游区、黑沙滩度假旅游区、鹿颈度假旅游区、海龙湾度假旅游区、浪琴湾度假旅游区、珍珠湾旅游区、月亮湾度假旅游区、沙扒度假旅游区、龙头山旅游区、虎头山旅游区、角头沙度假旅游区、江洪度假旅游区、吉兆旅游区、青安湾度假旅游区、白沙湾度假旅游区、海安度假旅游区、乌石旅游区、赤豆寮度假旅游区。
（三）游艇停泊区共15个功能区，功能区面积共335.1公顷。各增养殖区水质条件能满足增养殖环境功能的要求，但养殖环境有恶化趋势。海水浴场环境状况总体良好。海洋自然保护区内部分珍稀濒危物种和生态环境得到初步恢复。（四）资源优势。1．海洋资源潜力巨大，海洋是广东省自然资源重要的后补区。广东省土地陆用人均量少，海域广阔，矿产资源保障程度偏低。海洋资源已成为全省经济可持续发展的重要物质基础。2．海洋资源类型丰富，自然环境优越，为海洋开发奠定了良好的自然基础，为海洋产业的发展提供了必要的物质基础和资源保障；广东省海岸线及近岸海域气候条件优越，有利于物质和能量的迅速转化；海岛数量众多，开发前景广阔。（三）波浪能区4个：云澳波浪能区、表角波浪能区、遮浪波浪能区、荷包波浪能区。（四）盐差能区8个：即韩江盐差能区、榕江盐差能区、隆江盐差能区、东江盐差能区、北江盐差能区、西江盐差能区、九洲江盐差能区、漠阳江盐差能区。第十八条工程用海区划定174个功能区，功能区面积共25797.3公顷。
（一）海底管线区共29个，功能区面积共6812.7公顷。第九条海域开发利用现状。21世纪以来，广东省海洋综合开发向广度和深度拓展，初步构建现代化海洋经济体系。无论是传统的海洋产业，还是起步不久的新兴的海洋产业，都有了大的发展。海洋渔业、临海工业、海洋运输业、滨海旅游业等海洋主导产业均达到国内领先水平，海洋高新技术产业占有一定比重，逐步形成以交通运输业、海洋渔业、滨海旅游业和海洋油气业为主体，修造船业、滨海电业、海洋药业、海洋砂矿业和盐业等全面发展的新格局。其他围海造地区共14个，有后江填海区、六合围填海区、塔岗填海区、新溪填海区、后海填海区、前海填海区、宝安综合港区填海区、沙井填海区、创新工业填海区、野狸岛填海区、鹤洲南填海区、白龙尾填海区、大平湾填海区、东平填海区。（三）海岸防护工程区90个，功能区面积共2937.0公顷。
重点海岸防护工程区共34个，有柘林湾防风暴潮区、西溪口防风暴潮区、牛田洋防风暴潮区、神泉防风暴潮区、甲子防风暴潮区、长沙湾防风暴潮区、考洲洋防风暴潮区、范和港防风暴潮区、品清湖防风暴潮区、长安防风暴潮区、威远岛防风暴潮区、深圳机场防风暴潮区、麻涌防风暴潮区、万顷沙防风暴潮区、小虎防风暴潮区、黄埔防风暴潮区、横门烂山垦区防风暴潮区、横门200公顷垦区防风暴潮区、桠洲垦区防风暴潮区、情侣北路防风暴潮区、情侣中路防风暴潮区、金鼎—唐家防风暴潮区、情侣南路防风暴潮区、三灶西防风暴潮区、五山—平沙防风暴潮区、赤溪防风暴潮区、都斛防风暴潮区、汶村南岸防风暴潮区、汶村北岸防风暴潮区、深井东南岸防风暴潮区、深井西岸防风暴潮区、丰头河防风暴潮区、大榜—鸡打港防风暴潮区、徐闻东海岸防侵蚀区。
其他海岸防护工程区共56个，有北湾—内海防风暴潮区、濠江防风暴潮区、碣石防风暴潮区、福永防风暴潮区、沙井防风暴潮区、新湾防风暴潮区、木棉山岛防风暴潮区、太平防风暴潮区、闸口防风暴潮区、太阳洲防风暴潮区、沙田防风暴潮区、坭洲防风暴潮区、鱼立沙防风暴潮区、漳澎防风暴潮区、沥心沙防风暴潮区、黄阁—南沙防风暴潮区、南沙南防风暴潮区、沙仔防风暴潮区、化龙—石楼防风暴潮区、海鸥岛防风暴潮区、大濠洲防风暴潮区、洪圣沙防风暴潮区、大茅垦区防风暴潮区、翠亨防风暴潮区、民众防风暴潮区、横琴岛防风暴潮区、鹤洲南防风暴潮区、洪湾—湾仔防风暴潮区、鹤洲北防风暴潮区、白藤防风暴潮区、大林防风暴潮区、北水防风暴潮区、南水防风暴潮区、珠海电厂防风暴潮区、银洲湖东岸防风暴潮区、银洲湖西岸防风暴潮区、沙仔岛防风暴潮区、崖南防风暴潮区、烽火角防风暴潮区、沙栏防风暴潮区、铲湾防风暴潮区、海晏防风暴潮区、盘皇山岛防风暴潮区、白鹤洲防风暴潮区、汶村西岸防风暴潮区、深井南岸防风暴潮区、那扶西岸防风暴潮区、北陡防风暴潮区、那扶东岸防风暴潮区、恩平防风暴潮区、漠阳江防风暴潮区、平冈防风暴潮区、博贺港防风暴潮区、水东湾防风暴潮区、鉴江口防风暴潮区、南渡河口防风暴潮区。
（四）跨海桥梁区27个，功能区面积共517.9公顷。2003年，广东省海洋产业总产值2250亿元。广东省是我国海域开发利用程度较高的沿海省之一，海域使用类型多样，特别在珠江三角洲和滨海城市，岸线使用密度大，各涉海行业都以加强海洋资源开发利用为其发展的重要支撑。目前广东省主要用海类型有港口航运、渔业资源利用和养护、矿产资源利用、旅游、海水资源利用、海洋能利用、工程用海、海洋保护和特殊用海等类型。国家和省的重大项目用海主要包括：惠州大亚湾石化工业区项目、岭澳核电站、台山发电厂、阳江核电站、广东LNG项目、湛江奥里油项目、湛江港、潮州三百门电厂、阳西电厂、粤海铁路、广州港（黄埔港区、新沙港区、黄埔新港）、广州南沙港一期、深圳妈湾港、汕头港、惠州荃湾港区、珠海跨境工业区、深圳大铲湾集装箱码头、深圳蛇口港区三突堤集装箱码头、深圳前湾电厂码头、惠来电厂、汕尾红海湾发电厂、东莞沙角A电厂、惠州华德石化电缆管道、深圳招商局友联船厂项目、阳江粮食码头等。
第十九条海洋保护区划定122个功能区，功能区面积共711831.8公顷。第十条面临形势。（一）社会经济持续快速增长。2003年，广东省国民经济增长创近8年新高，运行质量效益同步提高。全年实现生产总值13625.87亿元，比上年增长14.3％。其中，第一产业增加值1093.52亿元，增长5.9％；第二产业增加值7307.08亿元，增长23.1％；第三产业增加值5225.27亿元，增长9.6％。三次产业增加值比重由上年的8.8∶50.4∶40.8变为8.0∶53.6∶38.4。（三）自然遗迹和非生物资源保护区9个，功能区面积共1517.9公顷。重点自然遗迹和非生物资源保护区共5个，有海山海滩岩田地质遗迹保护区、大万山岛浮石湾侵蚀海岸保护区、方济阁文化遗迹保护区、南鹏列岛东水下考古基地保护区、虎头山—晏镜岭海岸地貌保护区。其他自然遗迹和非生物资源保护区共4个，有淇澳岛沙丘遗迹保护区、神灶温泉资源用海保护区、大澳渔家文化村用海区、阳西青洲岛自然景观保护区。
（四）海洋特别保护区26个，功能区面积220270.3公顷。全省国民经济步入新的较快增长的良性循环轨道。（二）国民经济和社会发展用海需求日益增长。开发海洋资源、发展海洋经济是广东省跨世纪社会经济可持续发展的战略选择，开发海洋对于全省经济建设、人民生活水平与综合竞争力的提高，具有战略性意义。改革开放以来，广东的海洋产业迅速发展，迄今已形成以海洋交通、海洋旅游、海洋渔业、海洋油气、滨海电力等产业为重点，海洋药物日益得到重视的多产业全面发展的海洋开发新格局。重点科学研究试验区共3个，有中科院大亚湾海洋生物综合实验基地用海区、深圳东部海洋生物高新科技产业区、广东省海洋科技园用海区。其中使用大亚湾水产资源自然保护区开展海洋生物综合实验的中科院大亚湾海洋生物综合实验基地，用海范围难以确定，没计算功能区面积。其他科学研究试验区共4个，有广东南澳科技兴海育苗示范区、汕头大学吴坪寨海洋生物试验区、碣石湾人工优化生态系统及综合开发试验区、小辣甲珊瑚移植试验区。
（二）排污区29个，功能区面积共6892.2公顷。随着广东社会经济的发展，各行业用海需求将更大，港口和海上交通方面随着对外开放和外向型经济发展，对用海将有更高的要求。广东的滨海旅游资源丰富，其开发利用水平和规模发展空间很大，发展滨海旅游是人民生活水平日益提高的必然需求。随着养殖技术的发展，由港湾养殖向外推进，从而更大地促进养殖业发展，必然对用海有更大需求。滨海工业的发展，也需要相应的海域。海洋生物资源保护已成为当前和今后一项重要而迫切的任务，在海域使用的同时必须满足海洋保护的用海需求。第二十一条保留区划定108个功能区，功能区面积共153361.7公顷。（一）预留区57个，功能区面积共18719.5公顷。
重点预留区共13个，港口预留区有碧洲港口预留区、汕尾新电厂用海预留区、长安港口用海预留区、腰古湾核电站用海预留区、东海岛港口预留区、宝满港区预留区；旅游预留区有高冠湾旅游用海预留区；桥梁预留区有品清湖跨海大桥预留区、西部通道深圳湾跨海大桥预留区、番禺东涌—东莞厚街高速公路莲花山大桥预留区、港珠澳大桥预留区、川岛跨海大桥预留区、阳江港大桥预留区。（三）海洋管理工作要求更高、任务更重。2003年广东省召开第五次海洋经济工作会议，会议提出全省海洋经济发展的具体目标：到2010年，海洋产业总产值比2003年翻一番，海洋产业增加值占全省生产总值的15％左右，在全国所占的比重有新提高，海洋产业成为广东省的支柱产业，海洋开发向广度和深度拓展，海洋产业协调发展，初步建成现代化海洋经济体系；海洋渔业、临海工业、海洋运输业、滨海旅游业和海洋生化业等海洋主导产业达到国内领先水平，海洋高新技术产业占有相当比重；建成粤东、粤中、粤西三大海洋经济区，形成一批临港工业带、渔港经济区，推进沿海城镇化进程，实现区域协调发展；建成一批海洋与渔业自然保护区，实现海洋资源持续高效利用。
重点保留区共14个，有南澳岛海域保留区、牛田洋保留区、乌坎港保留区、施公寮海域保留区、深圳湾保留区、深圳机场海域保留区、狮子洋保留区、磨刀门保留区、黄茅海保留区、银洲湖保留区、镇海湾保留区、漠阳江保留区、阳江港保留区、南三河保留区。因此广东海洋管理工作要加强海洋综合管理，统筹规划海洋经济发展的战略目标、海洋区域开发布局和海洋产业布局，实现广东省由海洋大省向海洋强省的跨越。（四）海洋管理迫切需要采取的措施。重点海域的划分依据是：（一）自然地理单位较为完整，在全省自然资源中优势突出，占有主导地位和核心地位的海域。（二）海域开发利用联系紧密，在全省海洋经济中发挥核心作用的海域。（三）海域开发价值大，在全省海域综合开发中有示范作用的海域。全省海域划分出10个重点海域，分别为大埕湾—柘林湾、汕头港、大亚湾、狮子洋—伶仃洋、淇澳岛—万山群岛海域、磨刀门—黄茅海、广海湾—川山群岛海域、海陵湾、湛江港、流沙湾。第二十三条大埕湾—柘林湾。
该海域位于广东省的最东端，东与福建省诏安县交界，西至汕头市澄海区，南与南澳岛对峙。1．实施科技兴海战略，依靠科技进步促进海域开发利用和海洋经济的发展。2．加强海洋资源环境保护，建设良好海洋生态环境。3．强化海域使用及海岸带综合管理，规范海岸带资源的保护和开发利用。4．建立健全海洋灾害预警体系和公益服务系统。第三章海洋功能分区第十一条广东省海洋功能区分为港口航运区、渔业资源利用和养护区、矿产资源利用区、旅游区、海水资源利用区、海洋能利用区、工程用海区、海洋保护区、特殊利用区、保留区10个一级类，港口区等33个二级类，全省海域划分功能区1361个，部分功能区有重叠用海。切实加大滨海旅游资源开发力度，进一步加快滨海旅游景点建设，逐步把该海域建设成集观光、游览、娱乐、运动、休闲、度假的滨海旅游区域。加强海域综合管理。第二十四条汕头港。该海域位于广东省东部，东北邻近台湾省，面向东南亚，是我国南北航线必经之地，粤东地区和闽西南、粤东、赣东南经济协作区的中心。
该海域的主要功能为港口航运、海洋渔业与滨海旅游。第十二条港口航运区划定336个功能区，功能区面积共283520.3公顷。（一）港口区135个，功能区面积共66979.9公顷。大型港口区均为重点功能区，共33个，有汕头港第一作业区、广澳港区、珠池港区、马山港区、汕尾电厂用海区、汕尾新港区、汕尾港区、大亚湾石化工业码头区、荃湾综合港区、马鞭洲港区、大亚湾核电站用海区、秤头角港口和电厂用海区、盐田港区、蛇口—大铲湾港区、沙田港区、沙角电厂码头区、黄埔港区、新沙港区、南沙港区（1）、南沙港区（2）、南沙港区龙穴作业区、桂山港区、高栏港区、台山电厂用海区、阳江核电站用海区、博贺港区、北山岭港区、水东港区、东海岛临港工业用海区、霞山港区、调顺港区、霞海港区、宝满港区。第二十五条大亚湾。该海域位于珠江口以东，经济发达的珠江三角洲东侧，毗邻香港，背靠广阔的腹地，依托大陆，是从海上进入广东中部腹地的第二捷径，对发展惠州市的海洋经济，带动全省的经济发展有着重要的战略地位。
该海域的主要功能为临港工业、港口、海洋渔业、滨海旅游。中小型港口区共88个，有大旗角临港工业用海区、三百门港区、前江港区、石港区、澳内港区、惠来电厂用海区、惠来神泉电厂用海区、碣石新港区、乌坎港区、海丰港区、沙角港区、中山发电A厂港区、蛇口东角头港区、唐家港区、九洲港区、香洲港区、洪湾港区、古井港区、天马港区、广海港区、三洲港区、山咀港区、阳江港区、阳西电厂用海区、粤海火车轮渡港区、虎屿港区、金狮湾港口区、小红山港区、烟墩湾港区、猴鼻尖港口区、长山尾港区、莱芜港区、濠江区临海工业用海区、汕头特区码头区、海门电厂用海区、海门综合港区、潮南临港工业区、神泉港区、南海工业用海区、甲子港区、三洲澳码头区、金厢港区、小澳港区、东洲港区、盐洲码头区、碧甲综合港区、巽寮临港工业用海区、亚婆角港区、澳头港区、下洞－沙鱼涌港区、宝安综合港区、虎门客运码头区、虎门轮渡码头区、麻涌港区、珠江电厂港口区、沙仔港区、小虎港口区、化龙—石楼工业港口区、莲花山港区、中山新港区、外伶仃岛码头区、三门列岛码头区、大万山岛客运码头区、大小万山岛港口区、三角岛码头区、珠海保税区码头区、三灶码头区、鸡啼门作业区、黄茅海作业区、蛛作业区、红关港区、古井南港区、崖南临港工业用海区、崖门港区、双水临港工业用海区、双水港区、大襟岛北湾码头区、广海临港工业用海区、鱼塘港区、沙堤港区、下川岛轮渡码头区、恩平港区、恩平临港工业用海区、阳西港区、海安港区、营仔口岸码头区、流沙港区、营仔港区。
现大亚湾已被列为自然保护区，海水水质必须严格要求和管理，保证海水环境质量不受恶化，海洋生态系统达到良性循环。专用港区共14个功能区，有羊屿专用码头区、刣鸡澳专用海区、汕头专用码头区、遮浪专用海区、捷胜专用海区、新湾专用码头区、蛇头湾专用码头区、唐家专用码头区、古井官冲专用码头区、三洲专用海区、下川专用海区、大迳专用码头区、南井专用港区、坡头专用海区。（二）航道区35条，功能区面积共23417.7公顷。该海域是广东省的经济发展中心海域，开发利用率高，各行业用海需求大，对整个珠江三角洲外向型经济的发展乃至广东省都有深刻而重大的意义。该海域的主要功能为港口、临港工业。港口是该海域未来发展的重点，建设大型港口区是促进珠江三角洲地区经济突破性发展的主要手段。目前临港工业虽然有一定的发展规模，但大型临港工业基地、钢铁基地尚未上马，今后必须大力发展石油化工、能源、钢铁、造船等重型临港工业，以港口产业为中心，发展商业、金融业、保税业，横向辐射周边地区的产业群，带动地区经济发展。
目前该海域环境质量较差，污染较为严重，因此该海域的污染防治和环境保护是影响未来发展的重要因素。重点航道区共15个，有汕头湾港区航道、广澳港区航道、汕尾港航道、马鞭洲进港航道、惠州东航道、惠州港航道、大鹏湾航道、深圳东部航道、深圳西部航道、广州港航道、珠海港航道、台山电厂航道、茂名港航道、湛江港航道、海安港航道。其他航道区共20个，有潮州港航道、南澳北航道、海门航道、甲子港航道、榕江航道、惠来电厂航道、长沙湾水道、乌坎港航道、虎门轮渡航道、九州港航道、洪湾航道银洲湖航道、黄茅海航道、广海港航道、沙堤港航道、三洲航道、下川航道、镇海湾水道、阳江港航道、流沙港航道。该海域位于珠江三角洲的南端，北与中山市交界，西临磨刀门，南与澳门特别行政区陆地相连，东与香港特别行政区水路相通，包括了珠海经济特区的中心城区和万山群岛海域，海域辽阔，岛屿众多，是珠海城区建设、社会经济发展的中心海域。该海域的主要功能为港口、旅游、海洋渔业。
该海域今后要对港区功能和布局进行合理调整，加强港区综合管理，发挥港区更大的作用。（三）锚地区166个，功能区面积共193122.7公顷。重点锚地区共58个，有华丰5万吨级液化气码头专用泊区、汕头港第一引航锚地、汕头外港锚地、碣石港引航检疫锚地、碣石港过驳锚地、碣石港大型船舶临时避风锚地、遮浪港引航检疫锚地、汕尾港过驳锚地、汕尾港大型船舶临时避风锚地、汕尾港引航锚地、盐田港1号锚地、盐田港2号锚地、盐田港3号锚地、盐田港4号锚地、大屿山1号锚地、大屿山2号锚地、沙角10号锚地、沙角11号锚地、沙角12号锚地、矾石水道浅水船舶防台泊区、龙穴水道浅水船舶防台2号锚地、二洲岛以北石油钻井平台和船舶临时停泊锚地、担杆列岛超大型船舶作业锚地、外伶仃岛以北石油钻井平台和船舶临时停泊锚地、珠江口石油钻探船舶避风锚地、大坦尾引航锚地、三门岛以南石油钻井平台和船舶临时停泊锚地、珠江口外轮避风1号锚地、珠江口外轮避风2号锚地、珠江口外轮避风4号锚地、三门岛装卸1号锚地、三门岛装卸2号锚地、珠江口大型船舶引航和防台锚地、桂山装卸作业第二区锚地、桂山引航锚地、珠海头洲候潮和过驳锚地、万倾沙和横门液化气船清道护航锚地、东澳岛和万山岛危险货物过驳锚地、高栏检疫锚地、珠海港1号锚地、大襟锚地、青栏头锚地、漭洲锚地、阳江港2号中型船舶候潮锚地、阳江港2号大型船舶候潮锚地、阳江港大型船舶候装卸锚地、阳江港装运危险品货物备用1号锚地、阳江港装运危险品货物备用2号锚地、阳江港1号中型船舶候潮锚地、阳江港1号大型船舶候潮锚地、茂名北山岭港区30万吨级单浮引航锚地、茂名北山岭港区30万吨级单浮待泊锚地、茂名北山岭港区30万吨级单浮检疫锚地、茂名北山岭港区25万吨级单浮引航锚地、茂名北山岭港区25万吨级单浮待泊锚地、茂名北山岭港区25万吨级单浮检疫锚地、茂名北山岭港区过驳锚地、茂名水东港4号锚地。
海洋保护也是未来发展的一个重要内容。其他锚地区共108个，有三百门引航锚地、三百门装运危险品货物锚地、三百门过驳锚地、三百门1号避风浮筒、三百门2号避风浮筒、三百门海鲜运输锚地、广澳湾锚地、神泉港港口锚地、神泉港港外综合锚地、甲子港引航检疫锚地、乌坎港引航检疫锚地、汕尾港装运危险货物船舶锚地、汕尾港检疫锚地、鮜门港检疫锚地、鮜门港装运危险货物船舶锚地、惠州港1号锚地、惠州港2号锚地、惠州港3号锚地、惠州港4号锚地、惠州港5号锚地、惠州港6号锚地、惠州港7号锚地、惠州港8号锚地、惠州港9号锚地、惠州港10号锚地、坭洲头1号锚地、坭洲头2号锚地、坭洲头3号锚地、坭洲头4号锚地、坭洲头5号锚地、坭洲头6号锚地、坭洲头东1号防台锚地、坭洲头东2号防台锚地、坭洲1号浮筒过驳作业船候泊锚地、坭洲2号浮筒过驳作业船候泊锚地、坭洲头西防台备用锚地、沙角1号锚地、沙角2号锚地、沙角3号锚地、沙角4号锚地、沙角5号锚地、沙角6号锚地、沙角7号锚地、沙角8号锚地、沙角9号锚地、沙角13号锚地、沙角14号锚地、沙角15号锚地、沙角16号锚地、沙角17号锚地、沙角18号锚地、沙角19号锚地、沙角20号锚地、龙穴水道浅水船舶防台1号锚地、沙角浅水东防台备用锚地、舢板洲沙角浅水东1号锚地、舢板洲沙角浅水东2号锚地、舢板洲沙角浅水西1号锚地、舢板洲沙角浅水西2号锚地、舢板洲沙角浅水西3号锚地、舢板洲沙角浅水西4号锚地、舢板洲沙角浅水西5号锚地、舢板洲沙角浅水西6号锚地、舢板洲沙角浅水西7号锚地、大虎岛1号锚地、大虎岛2号锚地、大虎岛3号锚地、大虎岛4号锚地、大小虎岛间1号防台备用锚地、大小虎岛间2号防台备用锚地、二虎1号油船候泊锚地、二虎2号油船候泊锚地、小虎西防台备用锚地、莲花山4号锚地、莲花山5号锚地、大濠洲1号锚地、新沙救助船防台1号锚地、新沙救助船防台2号锚地、新沙航测船防台锚地、横沥和桂洲液化气船清道护航锚地、万山港口岸外伶仃作业锚地、外伶仃作业区引航锚地、内伶仃1号锚地、内伶仃2号锚地、万山港万山口岸装卸作业锚地、珠海头洲引航锚地、唐家危险品锚地、珠海港澳小型船舶引航锚地、洪湾口液化气临时停泊锚地、香洲港外锚地、珠海港2号锚地、珠海港临时油气锚地、阳江港港内1号锚地、阳江港港内2号锚地、阳江港港内3号锚地、阳江港港内4号锚地、阳江港港内5号锚地、阳江港引航检疫锚地、阳江港装运危险品货物船舶锚地、茂名博贺港区1号锚地、茂名博贺港区2号锚地、茂名博贺港区3号锚地、茂名水东港1号锚地、茂名水东港2号锚地、茂名水东港3号锚地、湛江港超大型油轮过驳锚地、湛江港大型船舶锚地、湛江港候潮引航锚地。
第二十八条磨刀门—黄茅海。第十三条业资源利用和养护区划定381个功能区。（一）渔港区89个，功能区面积共6482.公顷。属于国家、省重点建设的渔港共40个，有柘林渔港、三百门渔港、海山渔港、云澳渔港、靖海渔港、地都渔港、神泉渔港、甲子渔港、碣石渔港、汕尾渔港、马宫渔港、鮜门渔港、小漠渔港、港口渔港、新湾渔港、新垦渔港、莲花山渔港、崖门渔港、沙堤渔港、横山渔港、东平渔港、对岸渔港、闸坡渔港、溪头渔港、河北渔港、沙扒渔港、东山渔港、博贺渔港、水东渔港、博茂渔港、北潭渔港、江洪渔港、外罗渔港、通明渔港、流沙渔港、乌石渔港、海康渔港、龙头沙渔港、草潭渔港、企水渔港。口门整治是该海域未来发展的另一重要任务，关系到整个珠江三角洲西部的发展，也是开发西江航道的基本前提。第二十九条广海湾—川山群岛海域。该海域位于广东省中部，珠江三角洲西部，包括了广海湾和川山群岛海域，其东部与珠江口相邻，西部为辽阔的粤西海域。
广海湾是广东省最重要的贝类增养殖基地，川山群岛以上川岛和下川岛两个大面积海岛为主岛，是广东省著名的旅游胜地，也是广东省的水产基地之一。其他渔港共49个，即前江渔港、后江渔港、北港渔港、坝头渔港、南港渔港、广澳渔港、达濠渔港、汕头渔业基地码头区、古埕渔港、资深渔港、澳角渔港、湖东渔港、金厢渔港、大湖渔港、霞涌渔港、北扣渔港、澳头渔港、南澳渔港、沙鱼涌渔港、盐田渔港、蛇口渔港、宝安渔港和公务舱用海区、沙田先锋渔港、十九涌渔港、横门渔港、担杆头渔港、外伶仃岛渔港、庙湾渔港、桂山渔港、万山渔港、东澳渔港、湾仔渔港、白藤头渔港、南水渔港、荷包渔港、广海渔港、北津渔港、青草渡渔船避风停泊区、港门渔港、乐民渔船避风停泊区、硇洲渔港、调顺渔业基地、黄略渔港、三吉渔港、海安渔港、南渡河口渔船避风停泊区、仕尾渔港、营仔渔港、水尾渔港。广海湾的咸围很多，今后要加强管理，严格控制围垦，必要时港湾养殖和滩涂养殖都须让位于未来城市和工业的发展。川山群岛海域港口资源丰富，建设深水港区具有良好的前景。
川山群岛积极开展礁盘生物资源的增养殖，支持多元化综合增养殖开发。（二）养殖区113个，功能区面积共128783.公顷，不包括海水池塘养殖区和大量因个体面积小而在省级区划中未反映的养殖区域。部分贝类养殖区与贝类增殖区重叠用海。至2010年，海水养殖总面积将达到25万公顷。重点养殖区共46个，港湾养殖有金厢角鲍鱼养殖基地用海区、翠亨港湾养殖区、都斛港湾养殖区、赤溪港湾养殖区、南边滩港湾养殖区、汶村港湾养殖区、埠场港湾养殖区、大垌港湾养殖区；滩涂养殖区有澄海滩涂养殖区、牛田洋滩涂养殖区、白沙湖滩涂养殖区、梅陇滩涂养殖区、考洲洋滩涂养殖区、范和港滩涂养殖区、大亚湾珍珠养殖区、长沙湾滩涂养殖区、北山滩涂养殖区、横琴岛南部滩涂养殖区、赤溪东部滩涂养殖区、广海湾滩涂养殖区、南边滩滩涂养殖区、海陵堤东滩涂养殖区、北汀湾滩涂养殖区、儒洞滩涂养殖区、大榜—鸡打港滩涂养殖区、博贺滩涂养殖区、雷打沙滩涂养殖区、附城滩涂养殖区、遂溪北部滩涂养殖区、龙头沙滩涂养殖区、草潭—港门滩涂养殖区、三丫港滩涂养殖区、乐民—江洪滩涂养殖区、徐闻珍珠贝养殖区、覃斗珍珠贝养殖区、企水珍珠贝养殖区、流沙港珍珠贝养殖区；浅海养殖有大埕湾西施舌养殖区、柘林湾浅海养殖区、考洲洋浅海养殖区、草堂湾浅海养殖区、上川岛北部浅海养殖区、上川岛南部浅海养殖区、独湾浅海养殖区、下川岛北部浅海养殖区、大角海浅海养殖区。
该海域的主要功能为港口航运、海洋渔业、滨海旅游、能源工业。其他养殖区共67个，港湾养殖有乌坎海马养殖基地用海区、黄埠港湾养殖区、赤岸港湾养殖区、好招楼港湾养殖区、范和港港湾养殖区、威远岛南面港湾养殖区、杨寮角港湾养殖区、烽火角港湾养殖区、甫草港湾养殖区、盘皇山岛港湾养殖区、深井东部港湾养殖区、白鹤洲港湾养殖区、那扶港湾养殖区、北陡港湾养殖区、恩平港湾养殖区、平冈港湾养殖区、大墩港湾养殖区、程村港湾养殖区、大地—白土港湾养殖区、北港港湾养殖区、北栋湾港湾养殖区；滩涂养殖有羊屿滩涂养殖区、地都滩涂养殖区、马宫滩涂养殖区、沙埔滩涂养殖区、淇澳岛滩涂养殖区、中门海滩涂养殖区、盘皇山岛滩涂养殖区、鹅斗排滩涂养殖区、陡门圩滩涂养殖区、那扶滩涂养殖区、恩平崎石龙滩涂养殖区、埠场滩涂养殖区、神前湾滩涂养殖区、溪头滩涂养殖区、丰头河滩涂养殖区、沙扒滩涂养殖区、东里滩涂养殖区、外罗滩涂养殖区、车板滩涂养殖区、江洪滩涂养殖区；浅海养殖有白沙湾浅海养殖区、广澳后江湾浅海养殖区、田心西施舌浅海养殖区、神泉浅海养殖区、湖东浅海养殖区、甲子浅海养殖区、甲东浅海养殖区、田尾浅海养殖区、碣石浅海养殖区、大湖浅海养殖区、小星山浅海养殖区、赤沙珍珠浅海养殖区、大鹏澳浅海养殖区、南澳—鹅公湾浅海养殖区、东山海浅海养殖区、直湾岛浅海养殖区、青洲浅海养殖区、大襟岛海水养殖区、大湾浅海养殖区、通明海海水养殖区、北莉口海水养殖区、海康海水养殖区、江洪—企水浅海养殖区、特呈岛浅海网箱养殖区、蜘洲湾深水网箱养殖区、闸坡网箱养殖区。
以海岛为重点，以海洋资源的自然属性为主，兼顾各海洋产业的发展，合理布局，综合开发。（三）增殖区61个，功能区面积共391566.公顷。重点增殖区共29个，贝类增殖有海山—大埕湾贝类增殖区、南澳海域贝类增殖区、神泉港贝类增殖区、陆丰浅海贝类增殖区、红海湾浅海贝类增殖区、矾石贝类增殖区、青洲水道西贝类增殖区、北津港贝类增殖区、博贺贝类增殖区、东海岛东岸贝类增殖区、东海岛南岸贝类增殖区、廉江浅海贝类增殖区、遂溪浅海贝类增殖区、雷州西部贝类增殖区；海珍品护养有杉洲—平洲海珍品护养区、放鸡岛东部海域海珍品护养区；浅海增殖有莱芜—广澳浅海增殖区、海门湾—企望湾浅海增殖区、红海湾浅海增殖区、东山海浅海水产增殖区、二茅浅海增殖区、广海湾浅海增殖区、川岛浅海增殖区、溪头浅海水产增殖区、吴川浅海增殖区、新寮浅海增殖区、青洲海域水产资源增殖区、水东渔业资源增殖区、通明海—北莉口水产资源增殖区。
滨海旅游应以海陵岛大角湾国家AAAA级风景名胜区为中心，辐射和带动全市滨海旅游业的发展，大力发展滨海度假游、渔区风情游和海岛探险游等休闲旅游项目。其他增殖区共32个，贝类增殖有柘林湾浅海贝类增殖区、后江湾贝类增殖区、小径湾贝类增殖区、鹅洲贝类增殖区、南边灶贝类增殖区、蜘洲列岛浅海贝类增殖区、桂山连岛浅海贝类增殖区、青洲—头洲浅海贝类增殖区、濑洲—大杧岛贝类增殖区；海珍品护养有莱屿海珍品护养区、担杆岛沿岸海珍品护养区、二洲沿岸海珍品护养区、直湾岛沿岸海珍品护养区、细担岛沿岸海珍品护养区、外伶仃岛东南岸海珍品护养区、北尖岛沿岸海珍品护养区、横岗岛南岸海珍品护养区、黑洲沿岸海珍品护养区、隘洲沿岸海珍品护养区、竹洲—横洲沿岸海珍品护养区、贵洲沿岸海珍品护养区、白沥岛海珍品护养区、东澳岛东南岸海珍品护养区、大小万山岛海珍品护养区、前山海珍品护养区、龙塘海珍品护养区。第三十一条湛江港。该海域范围东起鉴江口，西至雷州市界，是湛江市区、郊区的沿海海域。
湛江港位于我国华南经济区与西南经济区，是西南诸省出海通道首选港口之一。浅海增殖有大鹏半岛东部浅海增殖区、虎头门浅海增殖区、大鹏半岛西南浅海增殖区、南山海浅海增殖区、排尾角增殖区、中央列岛水产资源增殖区。（四）捕捞区25个。有广东近岸季节性捕捞区、广东近海捕捞区、粤东台湾浅滩渔场区、汕头渔场区、甲子渔场区、粤东垠口渔场区、汕尾渔场区、担杆—大星针渔场区、泥口渔场区、珠江口二门外渔场区、珠江口渔场区、珠江口万山底渔场区、珠江口上六十渔场区、珠江口中八十渔场区、南鹏—上下川渔场区、沙堤口渔场区、放鸡—海陵渔场区、粤西粗平尾渔场区、七洲渔场区、抱虎渔场区、广东外海捕捞区、粤东外海捕捞区、珠江口外海东部渔场区、珠江口外海西部渔场区、东沙岛采捕场区。滨海旅游方面应在巩固提高现有旅游区质量的基础上，着重开发城市景观、滨海休闲度假、红树林区的生态游、特呈岛的海岛风光、硇洲岛的自然海景和地质遗迹等内容不同的旅游产品。第三十二条流沙湾。
该海域位于雷州半岛西南部，北起雷州市企水港，南至徐闻县角尾，包括海康港、流沙湾和东场湾等重要港湾，有丰富的浅海滩涂资源和优越的天然良港，既是全省的珍珠养殖基地，亦拥有珊瑚礁、白碟贝、红树林等重要海洋生物资源。（五）重要渔业品种保护区17个。全省性海洋鱼虾幼苗保护区共13个，有汕头港外海域幼鱼和幼虾保护区、碣石湾—后表海域幼鱼和幼虾保护区、红海湾幼鱼和幼虾保护区、大鹏湾幼鱼和幼虾保护区、外伶仃岛—大襟岛海域幼鱼和幼虾保护区、台山沿海幼鱼和幼虾保护区、阳江沿海幼鱼和幼虾保护区、茂名沿海幼鱼和幼虾保护区、吴川沿海幼鱼和幼虾保护区、外罗港—鉴江口海域幼鱼和幼虾保护区、安铺港—流沙港海域幼鱼和幼虾保护区、韩江口蓝圆和沙丁鱼幼鱼幼虾保护区、红海湾蓝圆和沙丁鱼幼鱼幼虾保护区。徐闻珊瑚礁自然保护区具有保护海洋生态的良好功能和潜在巨大的开发价值和科研价值，应加强对保护区的管理，减少海水养殖和海水盐业对海域的污染，并建立法律保障体系和科技支撑体系，适量开发旅游事业，带动周边生态环境和社会经济的发展。
并应采取有力的措施保护白蝶贝和海康港内的红树林。经济鱼类繁育场共3个，有伶仃洋经济鱼类繁育场保护区、崖门口经济鱼类繁育场保护区、广海湾经济鱼类繁育场保护区。禁渔区1个，即南海机船底拖网禁渔区。（六）人工鱼礁区69个，功能区面积共18831.2公顷。重点人工鱼礁区共32个，有乌屿人工鱼礁区、平屿人工鱼礁区、莱芜人工鱼礁区、广澳人工鱼礁区、海门人工鱼礁区、惠东大星山人工鱼礁区、惠东小星山人工鱼礁区、大辣甲南部人工鱼礁区、灯火排人工鱼礁区、青洲人工鱼礁区、三门岛人工鱼礁区、东涌—西涌人工鱼礁区、杨梅坑人工鱼礁区、鹅公湾人工鱼礁区、背仔角人工鱼礁区、中山人工鱼礁区、庙湾人工鱼礁区、隘洲—三门列岛人工鱼礁区、竹洲—横洲人工鱼礁区、三牙排人工鱼礁区、大碌细碌人工鱼礁区、东澳人工鱼礁区、三杯酒岛人工鱼礁区、小襟岛人工鱼礁区、穿龙塘人工鱼礁区、踏沙湾人工鱼礁区、上川椰子咀人工鱼礁区、围夹岛人工鱼礁区、下川东湾人工鱼礁区、漭洲人工鱼礁区、草潭人工鱼礁区、遂溪石角人工鱼礁区。
（二）南澎列岛—勒门列岛海洋保护、旅游综合功能区。其他人工鱼礁区共37个，有溜牛礁人工鱼礁区、南铲人工鱼礁区、大旗角人工鱼礁区、靖海人工鱼礁区、前詹人工鱼礁区、神泉人工鱼礁区、甲子麒麟山人工鱼礁区、湖东三洲澳人工鱼礁区、碣石田尾山人工鱼礁区、金厢南人工鱼礁区、遮浪角东人工鱼礁区、遮浪西人工鱼礁区、莱屿岛人工鱼礁区、捷胜龟龄岛东人工鱼礁区、捷胜龟龄岛西人工鱼礁区、鮜门鸡心石东人工鱼礁区、鮜门芒屿岛人工鱼礁区、鮜门鸡心石西人工鱼礁区、三点金人工鱼礁区、头芦排人工鱼礁区、西帆石人工鱼礁区、大角湾东人工鱼礁区、大角湾西人工鱼礁区、南山岭人工鱼礁区、月亮湾人工鱼礁区、竹洲岛人工鱼礁区、放鸡岛人工鱼礁区、第一滩外海人工鱼礁区、茂名茂港区人工鱼礁区、硇洲东人工鱼礁区、南三岛东人工鱼礁区、硇洲南人工鱼礁区、新寮外人工鱼礁区、南三岛人工鱼礁区、徐闻西海岸人工鱼礁区、徐黄角人工鱼礁区、乌石人工鱼礁区。（三）惠来—陆丰湖东渔业、临港工业综合功能区。
本区东起汕头与揭阳交界处，西至陆丰湖东海域，主导功能是渔港、增殖和渔业资源保护等渔业开发及发展以惠来电厂为龙头的临港工业。（七）休闲渔业区7个，功能区面积共55582.2公顷。重点休闲渔业区共3个，有万山游艇休闲渔业区、东澳岛马宗湾休闲渔业区、观鱼洲海域休闲渔业区。其他休闲渔业区共4个，有坪洲海域休闲渔业区、王府洲海域休闲渔业区、漭洲海域休闲渔业区、鸭姆排休闲渔业区。第十四条矿产资源利用区划定31个功能区。（六）红海湾渔业、旅游综合功能区。本区位于红海湾内，从马宫海域至惠州东山海，以渔业、旅游为主导功能。（七）大亚湾—大鹏湾港口、临港工业、旅游、海洋保护综合功能区。本区主要由大亚湾、大鹏湾两个优良自然海湾及大鹏半岛、稔平半岛、邻近海岛的海域组成，深水岸线长、旅游资源丰富，也是重要渔业资源繁衍区，以港口、临港工业、旅游及海洋保护为其主导功能。（八）狮子洋—伶仃洋港口航运、临港工业、旅游、工程用海、保留综合功能区。
本区位于狮子洋和伶仃洋内，包括广州、东莞、中山全部海域和深圳西部海域，是珠江流域的虎门、蕉门、洪奇门、横门等入海口，是全省城市、港口、临港工业、旅游等发展重点岸段。有珠江口盆地油气资源勘查开发区、雷东盆地油气资源勘查开发区、北部湾盆地油气资源勘查开发区、台西南盆地油气资源勘查开发区、陆丰13－1油气开采区、陆丰13－2油气开采区、流花11－1油气开采区、流花11－1东油气开采区、流花4－1油气开采区、流花11－2油气田开采区、陆丰15－1油气开采区、陆丰22－1油气开采区、惠州21－1油气开采区、惠州32－2油气开采区、惠州32－3油气开采区、惠州32－5油气开采区、惠州26－1油气开采区、惠州27－1油气开采区、惠州262油气开采区、惠州33－1油气开采区、番禺4－2油气开采区、珠江口新油田、西江24－1油气开采区、西江23－1油气开采区、西江34－3油气开采区、西江24－3油气盆地构造区、西江30－2油气开采区、恩平18－1油气开采区、乌16－1油气开采区、东方1－1油气开采区、崖13－1油气开采区。
本区北起珠海与中山交界海域，西至磨刀门，东至万山群岛海域，包括珠海市区的金鼎、唐家、香洲、拱北、湾仔、横琴等区（镇）的岸线以外的海域，海岛星罗棋布，是珠海市城市建设的中心地带，以港口、旅游、海洋保护、渔业为主导功能。第十五条游区划定131个功能区，功能区面积共28913.5公顷。（一）风景旅游区39个，功能区面积共11804.3公顷。重点风景旅游区共16个，有深澳城市景观用海、汕头市区城市景观用海、品清湖城市景观用海、莲花山城市景观用海、情侣路城市景观用海、湛江市区城市景观用海、前江湾海上运动场、海上世界旅游用海区、威远炮台旅游区、海鸥岛湿地景观旅游区、上下横挡旅游区、横琴岛牡蛎生态园、崖门炮台旅游区、东海岛海岛森林公园旅游区、宝安田园海上风光旅游区、硇洲岛灯塔海景旅游区。本区海域东起台山电厂海域，西至台山与阳江交界处，包括广海湾、中门海、南边海和镇海湾，以渔业、临港工业、海洋保护为主导功能。（十二）川山群岛旅游、渔业、港口、海洋保护综合功能区。
本区东起漭洲海域，南至国家领海基线，西至大襟岛以东海域，北靠广海湾，海岛众多，资源丰富，有些海岛不但是重要的海防哨所，而且是旅游胜地和水产业重要基地，进一步开发利用的前景广阔。其他风景旅游区共23个，有南澳城市景观用海、达濠城市景观用海、滨海大道城市景观用海、前海城市景观用海、虎门城市景观用海、沙田城市景观用海、南沙城市景观用海、横琴东岸城市景观用海、双水城市景观用海、博茂观海广场用海区、猎屿风景旅游区、妈屿风景旅游区、麒麟山风景旅游区、田尾山风景旅游区、龟龄岛旅游区、沙头角旅游区、沙角炮台旅游区、桂山号英雄登陆点旅游区、南三岛海岛森林公园旅游区、罗斗沙旅游区、特呈岛风景旅游区、角尾旅游区、仙图角风景旅游区。（十三）东平—北津临港工业、渔业综合功能区。本区东起阳江与台山海域交界处，西至北津港，包括阳东县的所有海域，以临港工业、渔业为主导功能。（十四）海陵岛—沙扒港旅游、港口、渔业综合功能区。本区从埠场海域起至沙扒港，包括海陵岛、海陵湾、丰头河和南鹏列岛海域，以旅游、港口、渔业为主导功能。
（十五）博贺港—水东港港口、渔业、海洋保护、旅游综合功能区。（二）度假旅游区77个，功能区面积共16774.1公顷。重点度假旅游区共20个，海岛度假旅游区有海山岛度假旅游区、大虎岛度假旅游区、上川岛飞沙滩度假旅游区、南澳—园屿度假旅游区、十里银滩度假旅游区、大角环旅游区、龙海天度假旅游区、三墩旅游区；大陆沿岸度假旅游区有海门度假旅游区、金厢黄金海岸度假旅游区、遮浪度假旅游区、鮜门高尔夫度假旅游区、巽寮旅游区、桔钓沙度假旅游区、霞涌度假旅游区、大鹏金海湾度假旅游区、大小梅沙度假旅游区、中山海上温泉度假旅游区、黑沙湾海陆体育活动中心、中国第一滩度假旅游区。本区东起吴川王村海域，西至鉴江口，包括吴川市的全部海域，沿岸全为沙质滩涂，岸线开发利用程度低，海洋资源开发较为单一，以渔业、旅游为主导功能。（十七）湛江港港口、旅游、红树林保护、增养殖综合功能区。
本区包括湛江市区及市郊的全部海域，即湛江港、五里山港、通明海及南三岛、东海岛、硇洲岛海域，功能类型多，功能交叉多，以港口、旅游、红树林保护、增养殖为主导功能。其他度假旅游区共57个，海岛度假旅游区有大辣甲岛旅游区、木棉山岛度假旅游区、外伶仃岛度假旅游区、东澳岛度假旅游区、九洲列岛度假旅游区、野狸岛旅游区、横琴岛东湾旅游区、横琴岛马骝洲度假旅游区、鸦洲岛度假旅游区、王府洲度假旅游区、海陵岛金沙滩旅游区、大放鸡岛旅游区、大南湾旅游区；大陆沿岸度假旅游区有金狮湾度假旅游区、莱芜度假旅游区、北山湾度假旅游区、龙虎滩—龙头山度假旅游区、惠来金海湾度假旅游区、绿洲度假旅游区、十二湖度假旅游区、海马洲度假旅游区、施公寮度假旅游区、银龙湾度假旅游区、金町湾旅游区、百安半岛度假旅游区、小漠度假旅游区、平海旅游区、亚婆角度假旅游区、东冲度假旅游区、西冲度假旅游区、南澳度假旅游区、下沙度假旅游区、迭福度假旅游区、溪涌度假旅游区、蒲洲度假旅游区、南芒湾度假旅游区、金沙滩度假旅游区、珠海飞沙滩旅游区、珠海温泉旅游区、钦头湾度假旅游区、黑沙滩度假旅游区、鹿颈度假旅游区、海龙湾度假旅游区、浪琴湾度假旅游区、珍珠湾旅游区、月亮湾度假旅游区、沙扒度假旅游区、龙头山旅游区、虎头山旅游区、角头沙度假旅游区、江洪度假旅游区、吉兆旅游区、青安湾度假旅游区、白沙湾度假旅游区、海安度假旅游区、乌石旅游区、赤豆寮度假旅游区。
本区海域北起雷州湾，南至罗门水道，包括雷州东岸和徐闻东部，以自然岸线为主，水浅，滩涂资源丰富，非常适宜养殖，因此本区海域开发利用非常单一，只划定海洋渔业、红树林保护区和海岸防护工程区三种用海类型。（三）游艇停泊区共15个功能区，功能区面积共335.1公顷。重点游艇停泊区共6个，有桔钓沙游艇停泊区、蛇口海上豪华游艇停泊区、沙田游艇停泊区、东澳岛游艇停泊区、王府洲游艇停泊区、雪流湾游艇停泊区。其他游艇停泊区共9个，有南澳游艇停泊区、澳头游艇停泊区、大梅沙游艇停泊区、凫洲游艇停泊区、横门游艇停泊区、外伶仃岛游艇停泊区、大万山岛游艇停泊区、金湾区游艇停泊区、吉兆湾游艇停泊区。本区位于雷州半岛的西南部，南起角尾湾，北至企水港，属徐闻和雷州的西部海域，目前开发程度尚低，无城镇工业污染的海域，以保护珊瑚、保护白蝶贝、保护红树林和珍珠贝养殖为主。（二十一）纪家—英罗港渔业、海洋保护综合功能区。
本区位于雷州半岛西北部，北起英罗港，南至纪家海域，包括廉江和遂溪的全部海域，目前开发程度低，海洋渔业是本区的主要经济支柱，并建有国家级的红树林保护区，确定渔业、海洋保护为主导功能。第十六条海水资源利用区划定9个功能区，功能区面积共64.9公顷。重点工业用水区共3个，有岭澳核电站工业用水区、大亚湾核电站工业用水区、阳江核电站工业用水区。一般工业用水区共6个，有大唐电厂工业用水区、惠来电厂工业用水区、深圳东部电厂工业用水区、沙角电厂工业用水区、台山电厂工业用水区、阳西电厂工业用水区。本区位于南海水深约150米以上至广东省管辖海域（含东沙群岛），以外海捕捞、油气勘探开采、海洋保护、海洋航运功能为主。第六章实施措施第三十四条区划编制与审批。（一）本区划经广东省人民政府审核同意后，报国务院批准实施，同时报国家海洋行政主管部门备案，并按程序向社会公布。本区划是沿海市、县级海洋功能区划编制的依据，市、县级海洋功能区划应当与本区划衔接。
市、县级海洋功能区划经该市、县人民政府审核同意后，报省政府批准，并报省海洋行政主管部门和国家海洋行政主管部门备案。第十七条海洋能利用区划定15个功能区。（一）潮汐能区1个：琼州海峡潮汐能区。（二）潮流能区2个：琼州海峡潮流能区、外罗门水道潮流能区。（三）波浪能区4个：云澳波浪能区、表角波浪能区、遮浪波浪能区、荷包波浪能区。（四）盐差能区8个：即韩江盐差能区、榕江盐差能区、隆江盐差能区、东江盐差能区、北江盐差能区、西江盐差能区、九洲江盐差能区、漠阳江盐差能区。第三十五条海域使用管理。（一）严格实行海洋功能区划制度，养殖、盐业、交通、旅游、矿产等行业规划涉及海域使用的，应当符合海洋功能区划。（二）沿海土地利用总体规划、城市规划、港口规划涉及海域使用的，应当与海洋功能区划相衔接。（三）海域使用可行性论证报告书（表）应当明确项目选址是否符合海洋功能区划。
（四）审批项目用海，必须以海洋功能区划为依据，以促进经济和社会协调发展，保护和改善生态环境，严格控制填海围海项目，保障国防安全和海上交通安全为原则。第十八条工程用海区划定174个功能区，功能区面积共25797.3公顷。（一）海底管线区共29个，功能区面积共6812.7公顷。重点海底管线区共12个，有莱芜—前江海底电缆区、汕头中美亚光缆用海区、大亚湾石化工业—桑洲北污水管线区、深港海底电缆管线区、秤头角—香港海底输气管线区、深珠通讯光缆管线区、桂山连岛—外伶仃岛通讯光缆管线区、桂山连岛—市区通讯光缆管线区、崖13－1天然气海底管线区、海晏—下川海底管线区、茂名港单点系泊输油管道、宝满液化石油气管道。沿海滩涂具有土地和海洋双重属性，其行政管理应遵循土地和海洋管理的法律法规进行。第三十六条海洋环境保护。依据海洋功能区划阶段目标，编制海洋环境保护规划、重点海域区域性环境保护规划、海岸带规划和污水排海工程综合规划。
一方面要按海洋功能区划和相关规划，实施海域使用许可证制度和海域有偿使用制度，以合理布局与开发海洋资源；另一方面要按海洋功能区划和相关规划，实施海岸建设项目、入海排污口及海洋倾废区等的规划选址管理，同时要完善陆上污水处理设施和配套管网的建设，实行陆源污染物入海总量控制，进行减排防治，并逐步实行深海离岸排放，以加强对沿海陆域建设的环境控制。其他海底管线区共17个，有莱芜—长山尾海底电缆区、汕头第一输水管线区、汕头第二输水管线区、马鞭洲—大亚湾石化工业区输油管线区、妈湾海底排污管线区、大铲—妈湾海底管线区、海鸥岛海底管线区、黄埔海底管线区、珠港航空油海底管线区、桂山连岛—东澳岛通讯光缆管线区、澳珠电缆海底管线区、双水—天马海底管线区、上川—下川海底管线区、水东输油管线区、茂名乙烯工程排污管道、硇洲岛西北水道海底管线区、琼州海峡海底管线区。第三十七条监督检查。（一）要建立和完善行之有效的海域使用管理和海洋环境保护执法监督检查机制，保证海洋功能区划的顺利实施。
（二）根据本区划确定的目标，制订重点海域使用调整计划，明确不符合海洋功能区划的海域使用项目停工、拆除、迁址或关闭的时间表，并提出恢复项目所在海域环境的整治措施。（二）围海造地区24个，功能区面积共14610.2公顷。重点围海造地区共10个，有惠来电厂填海区、汕尾电厂填海区、汕尾新港填海区、大亚湾石化工业填海区、盐田港区填海区、深圳机场填海区、唐家湾填海区、金鼎工业填海区、新洲围垦区、阳西电厂填海区。（五）向社会发布海洋功能区划工作公报，动员全社会的力量，加强舆论监督，完善信访、举报和听证制度，充分调动人民群众和民间团体参与海洋开发保护监督工作的积极性，共同监督实施《广东省海洋功能区划》。第三十八条宣传教育。（一）宣传《中华人民共和国海域使用管理法》和《中华人民共和国海洋环境保护法》，深入进行海洋科学知识、海洋发展战略及有关方针、政策的宣传教育，进一步增强全民的海洋国土和海洋可持续发展观念，为实施海洋功能区划营造和谐的社会氛围。
（二）《广东省海洋功能区划》经批准后，向有关单位发送，多层次、多渠道、有针对性地做好海洋功能区划的宣传和培训工作，向用海者和社会各界普及海洋功能区划知识，提高全民的区划意识，提高各类用海者合理开发利用海洋的自觉性。其他围海造地区共14个，有后江填海区、六合围填海区、塔岗填海区、新溪填海区、后海填海区、前海填海区、宝安综合港区填海区、沙井填海区、创新工业填海区、野狸岛填海区、鹤洲南填海区、白龙尾填海区、大平湾填海区、东平填海区。（一）依靠科技进步和创新，加强海洋功能区划理论与实践研究。促进海洋功能区划工作的科学性、超前性与可操作性。（二）利用现代科技手段，对海域的资源与环境，使用状况进行调查与评价，为海洋功能区划的编制提供基础依据。（三）建立结构完整，功能齐全、技术先进的海洋功能区划管理信息系统。（四）加强涉海工程项目特别是重大项目的海域使用论证和海洋环境影响评价。第七章附则第四十条区划效力。《广东省海洋功能区划》一经批准，即具有法律效力，各有关部门必须严格执行。第四十一条区划附件。
《广东省海洋功能区登记表》、《广东省海洋功能区划图》为《广东省海洋功能区划文本》附件，具有与文本同等的效力。（三）海岸防护工程区90个，功能区面积共2937.0公顷。重点海岸防护工程区共34个，有柘林湾防风暴潮区、西溪口防风暴潮区、牛田洋防风暴潮区、神泉防风暴潮区、甲子防风暴潮区、长沙湾防风暴潮区、考洲洋防风暴潮区、范和港防风暴潮区、品清湖防风暴潮区、长安防风暴潮区、威远岛防风暴潮区、深圳机场防风暴潮区、麻涌防风暴潮区、万顷沙防风暴潮区、小虎防风暴潮区、黄埔防风暴潮区、横门烂山垦区防风暴潮区、横门200公顷垦区防风暴潮区、桠洲垦区防风暴潮区、情侣北路防风暴潮区、情侣中路防风暴潮区、金鼎—唐家防风暴潮区、情侣南路防风暴潮区、三灶西防风暴潮区、五山—平沙防风暴潮区、赤溪防风暴潮区、都斛防风暴潮区、汶村南岸防风暴潮区、汶村北岸防风暴潮区、深井东南岸防风暴潮区、深井西岸防风暴潮区、丰头河防风暴潮区、大榜—鸡打港防风暴潮区、徐闻东海岸防侵蚀区。