广东省人民政府办公厅关于建立广东省社会信用体系建设工作联席会议制度的通知发布日期:2018-08-23广东省人民政府办公厅关于建立广东省社会信用体系建设工作联席会议制度的通知粤办函〔2018〕287号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对全省社会信用体系建设工作的组织领导，省人民政府决定，建立广东省社会信用体系建设工作联席会议制度（以下简称“联席会议”）。现将有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实国家和省委、省政府关于加强社会信用体系建设工作的重大决策部署，组织推动我省社会信用体系建设规划实施，推进信用系统网站建设、信用立法和标准规范建设、信息归集共享、信用应用和联合奖惩实施等工作，统筹协调相关重大问题。
二、组成人员召集人：林少春省委常委、常务副省长副召集人：逯峰省政府副秘书长葛长伟省发展改革委主任成员：顾作义省委宣传部巡视员、省文明办主任辜东方省委政法委专职委员刘光大省事业单位改革服务局局长曾胜泉省委网信办副主任陈峻华省府办公厅（电子政务办）处长吕成蹊省发展改革委副主任何荣省经济和信息化委副主任邢锋省教育厅副厅长李旭东省科技厅副厅长彭会省公安厅副厅长王长胜省民政厅巡视员梁震省司法厅副厅长钟炜省财政厅总会计师郑朝阳省人力资源社会保障厅副厅长方为民省国土资源厅副巡视员赵立军省环境保护厅副巡视员蔡瀛省住房城乡建设厅副厅长徐欣省交通运输厅巡视员邝明勇省水利厅总工程师江毅省农业厅副厅长吴晓谋省林业厅副厅长高庆营省海洋与渔业厅副厅长罗练锦省商务厅巡视员李剑先省文化市场综合执法局局长彭炜省卫生计生委巡视员江效东省工商局副局长翁永卫省质监局副局长何胜庄省安全监管局总工程师黄绍龙省食品药品监管局副局长谢红省知识产权局副局长曾晓峰省旅游局副局长王光辉省法制办副主任胡鹰省法院副院长陈武省检察院常务副检察长周运保海关总署广东分署副主任朱江涛省税务局副局长李思敏人民银行广州分行副行长张坚红广东银监局副局长冯玉华广东证监局巡视员刘云海广东保监局副巡视员肖文峰新华社广东分社党组成员三、工作机制联席会议日常工作由省发展改革委承担。
联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省发展改革委提出，按程序报联席会议批准，并抄送省编办。广东省人民政府办公厅关于建立广东省社会信用体系建设工作联席会议制度的通知发布日期:2018-08-23广东省人民政府办公厅关于建立广东省社会信用体系建设工作联席会议制度的通知粤办函〔2018〕287号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对全省社会信用体系建设工作的组织领导，省人民政府决定，建立广东省社会信用体系建设工作联席会议制度（以下简称“联席会议”）。