广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于制定和实施老年人照顾服务项目意见的通知发布日期:2017-10-27粤府办〔2017〕60号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于制定和实施老年人照顾服务项目意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于制定和实施老年人照顾服务项目的意见》（国办发〔2017〕52号，以下简称《意见》）转发给你们，请认真贯彻执行。我省已进入人口老龄化快速发展阶段，老年人照顾服务呈现出需求大、多样化等新特点，做好老年人照顾服务工作意义重大。各地、各有关部门要高度重视，切实加强组织领导，强化部门配合，以老年人权益保障法为基本依据，以满足老年人迫切需求为导向，大力推进老年人照顾服务工作，确保取得实效。
省有关部门要按照《意见》明确的重点任务及分工安排，结合国家部委具体工作部署，逐项制订我省的实施办法或方案，明确时间节点、进度要求和配套措施，并认真组织实施。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于制定和实施老年人照顾服务项目意见的通知发布日期:2017-10-27粤府办〔2017〕60号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于制定和实施老年人照顾服务项目意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于制定和实施老年人照顾服务项目的意见》（国办发〔2017〕52号，以下简称《意见》）转发给你们，请认真贯彻执行。各地、省有关部门出台的配套政策措施要及时报省民政厅备案。对各地、各有关部门落实情况，省政府将适时组织开展督促检查。
广东省人民政府办公厅2017年10月3日国务院办公厅关于制定和实施老年人照顾服务项目的意见国办发〔2017〕52号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：大力弘扬敬老养老助老社会风尚，做好老年人照顾服务工作，提升老年人的获得感和幸福感，是社会主义制度优越性的具体体现，是社会主义核心价值观的内在要求，是实现脱贫攻坚、全面建成小康社会的重要任务，是积极应对人口老龄化，推动民生改善、促进社会和谐的实际举措。根据《中华人民共和国老年人权益保障法》，经党中央、国务院同意，现就制定和实施老年人照顾服务项目提出如下意见：一、总体要求（一）指导思想。
全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，落实党中央、国务院关于老年人照顾服务工作的决策部署，从我国国情出发，立足老年人法定权益保障和服务需求，整合服务资源，拓展服务内容，创新服务方式，提升服务质量，让老年人享受到更多看得见、摸得着的实惠，使老年人共享改革发展成果，推动实现老有所养、老有所医、老有所为、老有所学、老有所乐。（二）基本原则。党政主导，社会参与。坚持党委领导、政府主导，发挥党委和政府在统筹规划、示范引领、监督管理等方面的作用。坚持社会参与、全民行动，注重发挥家庭养老的基础作用，鼓励和引导社会力量开展专业化、多元化照顾服务。突出重点，适度普惠。根据经济社会发展水平细化照顾服务项目，合理确定照顾服务的对象、内容和标准，兼顾不同年龄特点，重点关注高龄、失能、贫困、伤残、计划生育特殊家庭等困难老年人的特殊需求。因地制宜，循序渐进。
引导和推动各地结合实际，积极稳妥地开展老年人照顾服务工作，坚持量力而行、稳步推进。我省已进入人口老龄化快速发展阶段，老年人照顾服务呈现出需求大、多样化等新特点，做好老年人照顾服务工作意义重大。各地、各有关部门要高度重视，切实加强组织领导，强化部门配合，以老年人权益保障法为基本依据，以满足老年人迫切需求为导向，大力推进老年人照顾服务工作，确保取得实效。省有关部门要按照《意见》明确的重点任务及分工安排，结合国家部委具体工作部署，逐项制订我省的实施办法或方案，明确时间节点、进度要求和配套措施，并认真组织实施。城乡统筹，和谐共融。加大基本公共服务资源向农村倾斜配置力度，提高农村老年人照顾服务的可及性和便利性。强化照顾服务过程中的代际支持，营造互尊互爱互助的良好氛围，增进社会和谐。二、重点任务（一）全面建立针对经济困难高龄、失能老年人的补贴制度，并做好与长期护理保险的衔接。将符合最低生活保障条件的贫困家庭中的老年人全部纳入最低生活保障范围，实现应保尽保。
（二）发展居家养老服务，为居家养老服务企业发展提供政策支持。各地要结合本地实际，细化目标任务，加大统筹推进力度，确保《意见》各项重点任务落到实处。各地、省有关部门出台的配套政策措施要及时报省民政厅备案。对各地、各有关部门落实情况，省政府将适时组织开展督促检查。广东省人民政府办公厅2017年10月3日国务院办公厅关于制定和实施老年人照顾服务项目的意见国办发〔2017〕52号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：大力弘扬敬老养老助老社会风尚，做好老年人照顾服务工作，提升老年人的获得感和幸福感，是社会主义制度优越性的具体体现，是社会主义核心价值观的内在要求，是实现脱贫攻坚、全面建成小康社会的重要任务，是积极应对人口老龄化，推动民生改善、促进社会和谐的实际举措。（四）推进老年宜居社区、老年友好城市建设。提倡在推进与老年人日常生活密切相关的公共设施改造中，适当配备老年人出行辅助器具。加强社区、家庭的适老化设施改造，优先支持老年人居住比例高的住宅加装电梯等。
（五）深化敬老月活动，各级党委和政府坚持每年组织开展走访慰问困难老年人活动。根据《中华人民共和国老年人权益保障法》，经党中央、国务院同意，现就制定和实施老年人照顾服务项目提出如下意见：一、总体要求（一）指导思想。全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，落实党中央、国务院关于老年人照顾服务工作的决策部署，从我国国情出发，立足老年人法定权益保障和服务需求，整合服务资源，拓展服务内容，创新服务方式，提升服务质量，让老年人享受到更多看得见、摸得着的实惠，使老年人共享改革发展成果，推动实现老有所养、老有所医、老有所为、老有所学、老有所乐。（七）贫困老年人因合法权益受到侵害提起诉讼的，依法依规给予其法律援助和司法救助。鼓励律师事务所、公证处、司法鉴定机构、基层法律服务所等法律服务机构为经济困难老年人提供免费或优惠服务。
（八）进一步推动扩大法律援助覆盖面，降低法律援助门槛，有条件的地方可适度放宽老年人申请法律援助的经济困难标准和受案范围。（二）基本原则。党政主导，社会参与。坚持党委领导、政府主导，发挥党委和政府在统筹规划、示范引领、监督管理等方面的作用。坚持社会参与、全民行动，注重发挥家庭养老的基础作用，鼓励和引导社会力量开展专业化、多元化照顾服务。突出重点，适度普惠。根据经济社会发展水平细化照顾服务项目，合理确定照顾服务的对象、内容和标准，兼顾不同年龄特点，重点关注高龄、失能、贫困、伤残、计划生育特殊家庭等困难老年人的特殊需求。（十五）加快推进基本医疗保险异地就医结算工作，2017年底前基本实现符合转诊规定的老年人异地就医住院费用直接结算。（十六）鼓励相关职业院校和培训机构每年面向老年人及其亲属开设一定学时的老年人护理、保健课程或开展专项技能培训。（十七）鼓励制定家庭养老支持政策，引导公民自觉履行赡养义务和承担照料老年人责任。倡导制定老年人参与社会发展支持政策，发挥老年人积极作用。
（十八）推动具有相关学科的院校开发老年教育课程，为社区、老年教育机构及养老服务机构等提供教学资源及教育服务。因地制宜，循序渐进。引导和推动各地结合实际，积极稳妥地开展老年人照顾服务工作，坚持量力而行、稳步推进。鼓励有条件的地方探索创新、先行先试，为逐步扩大照顾服务范围积累经验。政策衔接，强化服务。注重与社会保险、社会救助、社会福利、慈善事业等政策制度有效衔接，统筹各类服务资源，形成保障合力，让老年人享受更多优质、便捷、公平、安全的优先优惠服务。引导有条件的公共图书馆开设老年阅览区域，提供大字阅读设备、触屏读报系统等。三、组织实施（一）加强组织领导。各级党委和政府要充分认识做好老年人照顾服务工作的重要意义，将其列入议事日程和民心工程，纳入目标管理绩效考核内容，及时研究解决工作中遇到的困难和问题，做到认识到位、部署到位、措施到位、检查到位、落实到位。（二）健全保障机制。县级以上政府要把老年人照顾服务工作所需资金和工作经费纳入财政预算。
建立多渠道资金筹措机制，积极引导社会组织和企事业单位以结对帮扶、设立公益基金、开展公益捐赠等多种形式参与和支持老年人照顾服务工作。城乡统筹，和谐共融。加大基本公共服务资源向农村倾斜配置力度，提高农村老年人照顾服务的可及性和便利性。强化照顾服务过程中的代际支持，营造互尊互爱互助的良好氛围，增进社会和谐。二、重点任务（一）全面建立针对经济困难高龄、失能老年人的补贴制度，并做好与长期护理保险的衔接。将符合最低生活保障条件的贫困家庭中的老年人全部纳入最低生活保障范围，实现应保尽保。（四）强化督促检查。各地区、各部门要加大对老年人照顾服务工作的检查指导力度，健全综合督查、专项督查、第三方评估等工作机制。充分发挥社会监督的作用，建立健全信息反馈机制，妥善解决照顾服务过程中老年人反映的问题。强化问责机制，对落实老年人照顾服务政策不力的单位和个人要严肃追究责任。附件：重点任务分工表中华人民共和国国务院办公厅2017年6月6日附件重点任务分工表