
广东省人民政府办公厅关于成立广东省第二次全国地名普查领导小组的通知发布日期:2014-05-27粤办函〔2014〕251号广东省人民政府办公厅关于成立广东省第二次全国地名普查领导小组的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对全省第二次全国地名普查工作的组织领导，经省人民政府同意，成立广东省第二次全国地名普查领导小组，组成人员如下：组长：邓海光副省长副组长：颜学亮省政府副秘书长刘洪省民政厅厅长李晓南省军区副参谋长饶美奕省民政厅副厅长成员：张力军省发展改革委巡视员陆建生省经济和信息化委副巡视员魏中林省教育厅副厅长陈世杰省民族宗教委副巡视员郑东省公安厅副厅长欧斌省财政厅副厅长李俊祥省国土资源厅副厅长蔡瀛省住房城乡建设厅副厅长贾绍明省交通运输厅副厅长刘敏省水利厅副厅长孟帆省林业厅副厅长杨伟时省文化厅副厅长刘银燕省卫生计生委副主任彭启鹏省统计局副局长郑勇明省工商局副局长张振林省旅游局副局长马建和省地方志办副主任杨新国民航中南管理局副局长领导小组办公室设在省民政厅，承担领导小组日常工作，办公室主任由饶美奕同志兼任。
领导小组不纳入省级议事协调机构管理，任务完成后自行撤销。广东省人民政府办公厅关于成立广东省第二次全国地名普查领导小组的通知发布日期:2014-05-27粤办函〔2014〕251号广东省人民政府办公厅关于成立广东省第二次全国地名普查领导小组的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对全省第二次全国地名普查工作的组织领导，经省人民政府同意，成立广东省第二次全国地名普查领导小组，组成人员如下：组长：邓海光副省长副组长：颜学亮省政府副秘书长刘洪省民政厅厅长李晓南省军区副参谋长饶美奕省民政厅副厅长成员：张力军省发展改革委巡视员陆建生省经济和信息化委副巡视员魏中林省教育厅副厅长陈世杰省民族宗教委副巡视员郑东省公安厅副厅长欧斌省财政厅副厅长李俊祥省国土资源厅副厅长蔡瀛省住房城乡建设厅副厅长贾绍明省交通运输厅副厅长刘敏省水利厅副厅长孟帆省林业厅副厅长杨伟时省文化厅副厅长刘银燕省卫生计生委副主任彭启鹏省统计局副局长郑勇明省工商局副局长张振林省旅游局副局长马建和省地方志办副主任杨新国民航中南管理局副局长领导小组办公室设在省民政厅，承担领导小组日常工作，办公室主任由饶美奕同志兼任。