广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于进一步规范财务审计秩序促进注册会计师行业健康发展意见的通知发布日期:2021-11-05广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于进一步规范财务审计秩序促进注册会计师行业健康发展意见的通知粤府办〔2021〕35号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于进一步规范财务审计秩序促进注册会计师行业健康发展的意见》（国办发〔2021〕30号）转发给你们，并结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻落实。一、提高思想认识。规范财务审计秩序，促进注册会计师行业健康发展，是严肃财经纪律、提升审计质量、规范市场经济秩序、保障国家经济安全的重要举措。
各地、各有关部门要高度重视，从经济社会发展和全面深化改革开放的大局出发，充分认识推动注册会计师行业健康发展的重要性，将相关工作摆到重要议事日程，并作为巡视督导的重要内容，前瞻性、系统性研究解决制约行业发展的突出问题，全面提升监管能力和治理水平，有效遏制财务造假等违法违规行为，充分发挥注册会计师行业服务国家建设的积极作用。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于进一步规范财务审计秩序促进注册会计师行业健康发展意见的通知发布日期:2021-11-05广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于进一步规范财务审计秩序促进注册会计师行业健康发展意见的通知粤府办〔2021〕35号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于进一步规范财务审计秩序促进注册会计师行业健康发展的意见》（国办发〔2021〕30号）转发给你们，并结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻落实。
省财政厅要认真落实行业监管责任，充分发挥统筹抓总作用，牵头会同网信、发展改革、人力资源社会保障、审计、国资、市场监管、金融监管、税务、人民银行、证监、银保监、法院等单位建立省级跨部门联席会议机制，定期进行会商研究，统筹推进各项重点工作，整合各方力量加强日常监管，严肃查处存在问题。一、提高思想认识。规范财务审计秩序，促进注册会计师行业健康发展，是严肃财经纪律、提升审计质量、规范市场经济秩序、保障国家经济安全的重要举措。省财政厅要抓紧梳理各项工作任务，牵头制定我省实施方案，细化明确工作任务、责任分工、完成时限和相关要求，有力有序推进各项工作落实到位。要加强舆情监测和宣传引导，严肃查处并曝光一批典型案例，积极引导社会舆论和市场预期。各有关单位要加强沟通协作，强化信息共享，制定完善基础制度规范，及时出台配套政策措施，联合整治会计审计领域违法违规行为，共同推动形成有利于注册会计师行业健康发展的长效机制。
广东省人民政府办公厅2021年10月20日国务院办公厅关于进一步规范财务审计秩序促进注册会计师行业健康发展的意见国办发〔2021〕30号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：改革开放以来，我国注册会计师行业规模不断扩大，服务范围不断拓展，行业发展总体向好，在维护资本市场秩序和社会公众利益、提升会计信息质量和经济效率等方面发挥了重要作用，但同时也存在会计师事务所“看门人”职责履行不到位、行业监管和执法力度不足等问题，企业财务会计信息失真、上市公司财务造假等现象时有发生。为深入贯彻党中央、国务院关于严肃财经纪律的决策部署，切实加强会计师事务所监管，遏制财务造假，有效发挥注册会计师审计鉴证作用，经国务院同意，现就进一步规范财务审计秩序、促进注册会计师行业健康发展提出以下意见。一、总体要求（一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，按照党中央、国务院决策部署，严肃财经纪律，以全面提升注册会计师行业服务国家建设能力为目标，统筹发展和安全，紧抓质量提升主线，守住诚信操守底线，筑牢法律法规红线。各地、各有关部门要高度重视，从经济社会发展和全面深化改革开放的大局出发，充分认识推动注册会计师行业健康发展的重要性，将相关工作摆到重要议事日程，并作为巡视督导的重要内容，前瞻性、系统性研究解决制约行业发展的突出问题，全面提升监管能力和治理水平，有效遏制财务造假等违法违规行为，充分发挥注册会计师行业服务国家建设的积极作用。（二）工作原则。——诚信为本，质量为先。将诚信建设作为行业发展的生命线，始终坚持质量至上的发展导向，持续提升注册会计师执业能力、独立性、道德水平和行业公信力。——从严监管，从严执法。
坚持问题导向，坚决纠正违反职业规范和道德规范的重大问题，严厉打击会计审计违法违规行为，发现一起、查处一起，做到“零容忍”，曝光典型案例，树行业正气。二、加强组织领导。省财政厅要认真落实行业监管责任，充分发挥统筹抓总作用，牵头会同网信、发展改革、人力资源社会保障、审计、国资、市场监管、金融监管、税务、人民银行、证监、银保监、法院等单位建立省级跨部门联席会议机制，定期进行会商研究，统筹推进各项重点工作，整合各方力量加强日常监管，严肃查处存在问题。——综合施策，多措并举。加强注册会计师行业监管的系统性、协同性，综合运用行政监管、市场约束、行业自律、社会监督等多种方式手段，优化执业环境，净化行业风气，督促会计师事务所提升内部管理水平，提高行业监管效能。——着眼长远，常抓不懈。立足当前，强化法律法规和职业道德要求，狠抓审计职业规范，集中解决突出问题；着眼长远，与时俱进完善相关基础制度规范，形成长效机制，全面提升行业监管能力和治理水平。
二、依法整治财务审计秩序（三）依法加强从事证券业务的会计师事务所监管。要强化行业自律和社会监督，支持注册会计师协会依法履职，畅通群众监督举报渠道，构建起部门协同、多方联动、社会参与的监管工作格局。三、狠抓工作落实。省财政厅要抓紧梳理各项工作任务，牵头制定我省实施方案，细化明确工作任务、责任分工、完成时限和相关要求，有力有序推进各项工作落实到位。要加强舆情监测和宣传引导，严肃查处并曝光一批典型案例，积极引导社会舆论和市场预期。（四）严肃查处违法违规行为并曝光典型案例。上下联动、依法整治各类违法违规行为，特别是针对当前行业内较为突出的会计师事务所无证经营、注册会计师挂名执业、网络售卖审计报告、超出胜任能力执业、泄露传播涉密敏感信息等，坚决纠正会计师事务所串通舞弊、丧失独立性等违反职业规范和道德规范的重大问题。梳理一批财务会计领域违法违规典型案件，形成各部门共同行动清单，区分不同情况依法依规严肃处理，坚决做到“零容忍”，对影响恶劣的重大案件从严从重处罚，对违法违规者形成有效震慑。
加大典型案例曝光力度，对全社会、全行业形成警示。各有关单位要加强沟通协作，强化信息共享，制定完善基础制度规范，及时出台配套政策措施，联合整治会计审计领域违法违规行为，共同推动形成有利于注册会计师行业健康发展的长效机制。广东省人民政府办公厅2021年10月20日国务院办公厅关于进一步规范财务审计秩序促进注册会计师行业健康发展的意见国办发〔2021〕30号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：改革开放以来，我国注册会计师行业规模不断扩大，服务范围不断拓展，行业发展总体向好，在维护资本市场秩序和社会公众利益、提升会计信息质量和经济效率等方面发挥了重要作用，但同时也存在会计师事务所“看门人”职责履行不到位、行业监管和执法力度不足等问题，企业财务会计信息失真、上市公司财务造假等现象时有发生。推动加快修订注册会计师法，进一步完善行政强制措施、丰富监管工具、细化处罚标准、加大处罚力度。
合理区分财务造假的企业会计责任和会计师事务所审计责任，明确其他单位向注册会计师出具不实证明的法律责任。为深入贯彻党中央、国务院关于严肃财经纪律的决策部署，切实加强会计师事务所监管，遏制财务造假，有效发挥注册会计师审计鉴证作用，经国务院同意，现就进一步规范财务审计秩序、促进注册会计师行业健康发展提出以下意见。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，按照党中央、国务院决策部署，严肃财经纪律，以全面提升注册会计师行业服务国家建设能力为目标，统筹发展和安全，紧抓质量提升主线，守住诚信操守底线，筑牢法律法规红线。科学合理确定会计师事务所从事上市公司等特定实体审计业务的具体要求，统一公开相关标准。结合实际优化会计师事务所和注册会计师审计轮换机制。（六）建立健全监管合作机制。建立跨部门合作机制，实现财会监督与其他方面监督有机贯通、协同发力。
建立注册会计师行业年度工作会议和日常联席会议机制，整合力量、凝聚共识，切实形成监管合力，及时研究解决制约行业发展的突出问题，不断提升行业监管水平。坚持监管与服务并重、治标与治本结合，树立系统观念，做好统筹谋划，努力构建部门协同、多方联动、社会参与的监管工作格局，有效解决突出问题，切实加强行政监管，逐步完善行业治理，显著优化执业环境，持续提升审计质量，为维护社会公平正义、规范市场经济秩序、保障国家经济安全提供有力支撑。依法依规开展跨境会计审计监管合作，维护国家经济信息安全和企业合法权益，增强国际公信力和影响力。三、强化行业日常管理（七）强化国家统一的会计制度贯彻实施。完善企业会计准则体系，修订相关指南、案例等，加强培训和实务指导，及时解决贯彻实施中存在的突出问题。制定推广会计数据标准，开展企业会计报表电子报送试点，推动部门间会计数据共享。
推动加快修订会计法，进一步明确会计核算、内部控制、信息化建设等要求，丰富监管手段，大幅提高处罚标准，加大财务造假法律责任追究力度，推进会计诚信体系建设，全面提升企业会计信息质量。（二）工作原则。——诚信为本，质量为先。将诚信建设作为行业发展的生命线，始终坚持质量至上的发展导向，持续提升注册会计师执业能力、独立性、道德水平和行业公信力。——从严监管，从严执法。坚持问题导向，坚决纠正违反职业规范和道德规范的重大问题，严厉打击会计审计违法违规行为，发现一起、查处一起，做到“零容忍”，曝光典型案例，树行业正气。（九）完善审计准则体系和职业道德规范体系。立足我国注册会计师执业实践，结合准则国际趋同等需要，及时修订完善审计准则体系并推动落地实施。加强职业道德守则宣传、培训和实施指导，针对职业规范和道德规范执行的薄弱环节，指导会计师事务所改进审计程序，增强审计独立性，提高应对财务舞弊的执业能力。四、优化执业环境和能力（十）引导会计师事务所强化内部管理。
加强会计师事务所一体化管理，出台一体化管理办法，建立可衡量、可比较的指标体系，引导会计师事务所在人员调配、财务安排、业务承接、技术标准和信息化建设方面实行统一管理，建立健全公开、透明、规范的一体化管理检查评估程序。——归位尽责，协同发力。加强监管部门之间、政府部门和行业协会之间的沟通协作，进一步厘清职责边界，落实监管责任，加强统筹协调，完善工作机制，强化信息共享，形成监管合力。——综合施策，多措并举。（十一）推进以质量为导向的会计师事务所选聘机制建设。加强对企业内部审计工作的指导和监督，调动内部审计和社会审计力量，增强审计监管合力。完善国有企业、上市公司选聘会计师事务所有关规定，压实企业审计委员会责任，科学设置选聘会计师事务所指标权重，提高质量因素权重，降低价格因素权重，完善报价因素评价方式，引导形成以质量为导向的选聘机制，从源头有效遏制恶性竞争。加强对选聘相关规定执行情况的监督，对违反规定的企业和压价竞争的会计师事务所严肃追责并公告。（十二）提升会计师事务所审计风险承担能力。
完善职业责任保险制度，修订《会计师事务所职业责任保险暂行办法》，根据资本市场发展和证券业务现状，充分考虑会计师事务所客户群体、风险状况等客观差异，完善保险金额等相关要求。加强注册会计师行业监管的系统性、协同性，综合运用行政监管、市场约束、行业自律、社会监督等多种方式手段，优化执业环境，净化行业风气，督促会计师事务所提升内部管理水平，提高行业监管效能。——着眼长远，常抓不懈。立足当前，强化法律法规和职业道德要求，狠抓审计职业规范，集中解决突出问题；着眼长远，与时俱进完善相关基础制度规范，形成长效机制，全面提升行业监管能力和治理水平。创新继续教育方式，围绕专业胜任能力、职业技能、职业价值、职业道德等重点，丰富完善教育内容。充分利用信息技术手段，上线继续教育相关应用，切实提高培训效果，持续保持和强化注册会计师专业胜任能力和职业道德操守，提升审计质量。（十四）进一步规范银行函证业务。
加强银行函证数字化平台建设，加快推进函证集约化、规范化、数字化进程，利用信息技术解决函证不实、效率低下、收费过高等问题，支持提升审计效率和质量。二、依法整治财务审计秩序（三）依法加强从事证券业务的会计师事务所监管。行业主管部门严格履行职责，充实财会监督检查力量，推动形成专业化执法检查机制，对从事证券业务的会计师事务所开展有效日常监管。出台会计师事务所监督检查办法，突出检查重点，提高检查频次，严格处理处罚，建立自查自纠报告机制，强化会计师事务所责任。进一步落实行业党建工作责任，坚持会计师事务所党的组织和工作有形覆盖与有效覆盖相统一，推动会计师事务所将党建工作要求载入章程或协议，加强教育、管理、监督、服务，充分发挥行业基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，为注册会计师行业健康发展提供坚强政治保证。（十六）加强组织领导。各地区、各有关部门要从经济社会发展和全面深化改革开放的大局出发，充分认识推动注册会计师行业健康发展的重要性，将相关工作摆到重要议事日程，并作为巡视督导的重要内容。
财政部门作为主管部门要牵头建立信息报送、督查考评等制度，发挥统筹抓总作用。完善相关部门对从事证券业务的会计师事务所监管的协作机制，加强统筹协调，形成监管合力，对会计师事务所和上市公司从严监管，依法追究财务造假的审计责任、会计责任。加强财会监督大数据分析，对财务造假进行精准打击。（四）严肃查处违法违规行为并曝光典型案例。上下联动、依法整治各类违法违规行为，特别是针对当前行业内较为突出的会计师事务所无证经营、注册会计师挂名执业、网络售卖审计报告、超出胜任能力执业、泄露传播涉密敏感信息等，坚决纠正会计师事务所串通舞弊、丧失独立性等违反职业规范和道德规范的重大问题。加强对注册会计师行业法律法规和监管制度的宣传，积极引导社会舆论和市场预期。中华人民共和国国务院办公厅2021年7月30日（此件公开发布）