广东省人民政府办公厅关于印发广东省数字政府省域治理“一网统管”三年行动计划的通知发布日期:2021-06-22广东省人民政府办公厅关于印发广东省数字政府省域治理“一网统管”三年行动计划的通知粤府办〔2021〕15号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省数字政府省域治理“一网统管”三年行动计划》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。广东省人民政府办公厅关于印发广东省数字政府省域治理“一网统管”三年行动计划的通知发布日期:2021-06-22广东省人民政府办公厅关于印发广东省数字政府省域治理“一网统管”三年行动计划的通知粤府办〔2021〕15号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省数字政府省域治理“一网统管”三年行动计划》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。
广东省人民政府办公厅2021年5月25日广东省数字政府省域治理“一网统管”三年行动计划为进一步深化“放管服”改革，加快推进数字政府改革建设，提升省域治理“一网统管”科学化、精细化、智能化水平，根据国家有关文件精神，结合我省实际，制定本行动计划。实施过程中遇到的问题，请径向省政务服务数据管理局反映。广东省人民政府办公厅2021年5月25日广东省数字政府省域治理“一网统管”三年行动计划为进一步深化“放管服”改革，加快推进数字政府改革建设，提升省域治理“一网统管”科学化、精细化、智能化水平，根据国家有关文件精神，结合我省实际，制定本行动计划。（二）总体思路。充分依托全省一体化数字政府基础底座，围绕经济调节、市场监管、社会管理、公共服务和生态环境保护五大职能，优化管理体系和管理流程，构建横向到边、纵向到底、全闭环的数字化治理模式，实现省域范围“一网感知态势、一网纵观全局、一网决策指挥、一网协同共治”。
建成“1+3+5+N”的“一网统管”基本架构，具体为：——夯实全省一体化数字政府基础底座，完善政务云平台、政务网、政务大数据中心、公共支撑平台、感知体系、标准规范和安全保障等，支撑构建“一网统管”技术体系。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示批示精神，认真落实省委、省政府决策部署，进一步深化数字政府改革建设工作，促进信息技术与政府治理深度融合，打造理念先进、管理科学、平战结合、全省一体的“一网统管”体系，提升省域治理现代化水平，实现与政务服务“一网通办”、政府运行“一网协同”相互促进、整体发展，为我省在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌提供有力支撑。——构建“一网统管”省、市、县（市、区）、镇（街）、村（社区）五级用户体系，创新“一网统管”管理模式。
——打造N类特色应用专题，围绕各层级、各行业治理场景和需求，不断创新治理模式和治理手段。（二）总体思路。充分依托全省一体化数字政府基础底座，围绕经济调节、市场监管、社会管理、公共服务和生态环境保护五大职能，优化管理体系和管理流程，构建横向到边、纵向到底、全闭环的数字化治理模式，实现省域范围“一网感知态势、一网纵观全局、一网决策指挥、一网协同共治”。建成“1+3+5+N”的“一网统管”基本架构，具体为：——夯实全省一体化数字政府基础底座，完善政务云平台、政务网、政务大数据中心、公共支撑平台、感知体系、标准规范和安全保障等，支撑构建“一网统管”技术体系。集约高效的政务云平台、政务网、政务大数据中心等基础支撑能力更加完备，“一网统管”三级基础平台功能基本完善。各领域感知监测终端更加健全，智能融合的全域感知体系基本形成。各类核心业务系统充分整合完善，有效支撑各级政府部门业务模式创新和业务流程再造。——数字化治理能力显著提升。
省、市、县（市、区）、镇（街）、村（社区）五级协同治理体系更加健全，自上而下总体设计和自下而上应用创新相结合的模式逐步成熟。——建设省、市、县（市、区）三级“一网统管”基础平台，为各应用专题建设和接入提供标准、灵活、开放的支撑能力。原则上在省、市两级部署，指导各县（市、区）按需对接，实现省、市、县（市、区）三级平台联动。——构建“一网统管”省、市、县（市、区）、镇（街）、村（社区）五级用户体系，创新“一网统管”管理模式。城市精细化管理和精准化服务迈上新台阶，粤港澳大湾区智慧城市群建设格局初步形成。数字化乡村治理体系基本建成，农村社会综合治理精细化水平显著提升，数字乡村建设取得阶段性进展。——数字产业生态蓬勃发展。公共数据资源开发利用机制逐步完善。行业应用创新对新技术发展的促进作用更加明显。在人工智能、大数据、物联网、5G等领域形成一批自主可控的创新成果，培育一批数字产业引领型头部企业。（四）工作原则。——统分结合，试点先行。
坚持整体规划、统分结合，省统筹协调各地、各部门工作需求，强化总体设计，各地组织开展特色应用创新建设，充分发挥试点示范作用，总结形成工作路径和方法，全省一盘棋推动“一网统管”工作。——打造N类特色应用专题，围绕各层级、各行业治理场景和需求，不断创新治理模式和治理手段。（三）总体目标。到2023年，构建全省纵横联动、五级协同的“一网统管”工作体系，建成技术先进、数据赋能、灵活开放、安全可靠的“1+3+5+N”架构，实现省域治理“可感、可视、可控、可治”，打造全国数字化治理示范省。依托省市一体化政务大数据中心，汇聚政务和社会数据资源，强化视频图像、感知数据等非结构化数据汇聚，实现数据资源的统一管理。充分依托数据共享交换平台，实现数据有序共享，构建数据全闭环赋能体系，促进各行业数据的综合分析和应用。——标准引领，安全可靠。实行“标准领航”策略，构建标准规范体系，充分发挥标准引领、支撑和规范作用。按照自主可控原则，健全安全防护体系，统筹协调建设和安全的关系，确保“一网统管”建设运营安全可控。
——协同合作，开放共赢。——数字政府基础支撑能力更加完备。集约高效的政务云平台、政务网、政务大数据中心等基础支撑能力更加完备，“一网统管”三级基础平台功能基本完善。各领域感知监测终端更加健全，智能融合的全域感知体系基本形成。各类核心业务系统充分整合完善，有效支撑各级政府部门业务模式创新和业务流程再造。——数字化治理能力显著提升。省、市、县（市、区）、镇（街）、村（社区）五级协同治理体系更加健全，自上而下总体设计和自下而上应用创新相结合的模式逐步成熟。（省政务服务数据管理局负责）2.建设市、县（市、区）两级“一网统管”基础平台。依托“粤治慧”，建设“一网统管”市、县（市、区）两级基础平台标准版。有条件的地级以上市可按照省统一标准，组织建设本地区市、县（市、区）两级基础平台，对接“粤治慧”。（省政务服务数据管理局、各地级以上市政府负责）3.推动“数字孪生城市”建设。推动BIM技术与工程建造技术深度融合，加快建设自主可控的CIM基础平台。
探索构建“数字孪生城市”，增强城市治理灵敏感知、快速分析、迅捷处置能力。通过推动各重点领域业务流程再造，实现治理理念、结构、方式的整体转变，全面提升政府治理效能，有效防范化解重大风险。——智慧城市和数字乡村创新建设。各地建筑信息模型（BIM）和城市信息模型（CIM）基础平台基本建成。城市精细化管理和精准化服务迈上新台阶，粤港澳大湾区智慧城市群建设格局初步形成。数字化乡村治理体系基本建成，农村社会综合治理精细化水平显著提升，数字乡村建设取得阶段性进展。（各地级以上市政府负责）（三）推动多源数据融合，拓展“一网统管”新动能。1.推动数据汇聚融合。持续开展数据治理工作，梳理形成本地、本部门公共数据资源清单和数据需求清单，推动向本级政务大数据中心汇聚。建设完善各类应用专题数据库，探索政务数据、社会数据融合创新。（省各有关部门、各地级以上市政府负责）2.完善数据共享机制。提升多源异构数据共享交换能力，支撑政务数据、社会数据互联互通，推动数据在各地、各部门之间有序共享，加大数据回流力度。
（省政务服务数据管理局、各地级以上市政府负责）3.打造数据处理中枢。——数字产业生态蓬勃发展。公共数据资源开发利用机制逐步完善。行业应用创新对新技术发展的促进作用更加明显。在人工智能、大数据、物联网、5G等领域形成一批自主可控的创新成果，培育一批数字产业引领型头部企业。（四）工作原则。——统分结合，试点先行。坚持整体规划、统分结合，省统筹协调各地、各部门工作需求，强化总体设计，各地组织开展特色应用创新建设，充分发挥试点示范作用，总结形成工作路径和方法，全省一盘棋推动“一网统管”工作。探索边缘计算，提供网络转发、存储、计算等就地化支撑，实现边云协同。（省政务服务数据管理局、各地级以上市政府负责）2.提升网络传输支撑能力。升级扩容省、市、县（市、区）、镇（街）、村（社区）五级政务外网骨干网，提供广覆盖、低时延、高可靠、大带宽的网络传输服务。提升政务外网横向接入能力，推进现有各类业务专网接入政务外网，畅通网间数据共享渠道。（省政务服务数据管理局、各地级以上市政府负责）3.完善态势感知体系。
针对视频监控、智能传感、移动设备、社交媒体、政府热线等各类态势信息来源渠道的缺口和短板，持续推进感知终端建设，构建集固定感知、移动感知、被动感知和主动感知于一体的“一网统管”感知体系，对全省各类治理态势进行有效、全面、及时的感知监测。——业务驱动，应用创新。以业务应用为导向，以技术创新支撑业务改革，依托数字政府基础底座，推动跨部门、跨层级、跨区域、跨业务、跨系统的应用创新，各地、各部门围绕具体应用实现快速开发和灵活部署。在统一标准规范体系框架内，健全行业数据、业务应用等相关标准规范。出台推进BIM技术应用的指导意见，加强CIM基础平台标准体系研究。（省各有关部门、各地级以上市政府负责）5.强化网络安全保障能力。研究制定“一网统管”安全管理制度。推动统一身份认证、国密算法、区块链等技术应用，强化安全检查，定期对平台运行、数据开发利用等进行检查评估，保障“一网统管”工作安全有序推进。
（省委网信办，省公安厅、政务服务数据管理局，各地级以上市政府负责）（五）释放数据资源价值，培育“一网统管”新业态。——数据汇聚，共享赋能。依托省市一体化政务大数据中心，汇聚政务和社会数据资源，强化视频图像、感知数据等非结构化数据汇聚，实现数据资源的统一管理。充分依托数据共享交换平台，实现数据有序共享，构建数据全闭环赋能体系，促进各行业数据的综合分析和应用。——标准引领，安全可靠。实行“标准领航”策略，构建标准规范体系，充分发挥标准引领、支撑和规范作用。推进构建“一网统管”产业生态，在云计算、大数据、人工智能、物联网、5G、区块链等领域形成一批典型创新成果，推动基础平台、数据库、关键芯片、智能终端等数字产业发展。（省发展改革委、工业和信息化厅、政务服务数据管理局，各地级以上市政府负责）三、实施步骤（一）2021年，夯实基础、试点先行。初步建成“粤治慧”，提升政务云平台、政务网、政务大数据中心、感知体系等基础支撑能力，制定完善“一网统管”相关标准规范。
推进BIM技术应用和CIM基础平台建设试点。按照自主可控原则，健全安全防护体系，统筹协调建设和安全的关系，确保“一网统管”建设运营安全可控。——协同合作，开放共赢。坚持“政企合作、管运分离”模式，建立健全“一网统管”建设运营机制，激发政企合作活力。发挥资源配置市场化作用，促进公共数据资源深度开发利用，培育“一网统管”新业态，构建优势互补、多元参与、开放共赢的市场环境。二、主要任务（一）构建三级基础平台，打造“一网统管”新引擎。推动非试点地区市、县（市、区）两级基础平台对接“粤治慧”，基本形成“一网统管”业务协同新格局，持续推动本地特色应用专题建设。（三）2023年，完善生态、增强活力。完成全省市、县（市、区）两级基础平台与“粤治慧”对接，健全“一网统管”业务协同体系。以示范应用为引领，持续深化各类应用专题建设。四、保障措施（一）加强组织领导。在省数字政府改革建设工作领导小组框架内，成立省政府领导牵头的省“一网统管”工作专责小组，负责“一网统管”工作的统筹协调。
各地、各部门要高度重视，主要领导要亲自部署、亲自推动，并参照省成立本地区、本部门“一网统管”工作专责小组，制定“一网统管”工作实施方案，明确具体目标、工作任务、时间节点和责任分工，确保各项工作落实到位。1.建设省级“一网统管”基础平台——“粤治慧”。为省级应用专题建设和接入提供组件化、模块化的开发环境。对接粤省事、粤商通、粤政易、粤省心、综合网格信息系统等平台，实现对省域整体状态及时感知、全局分析和智能预警。在市数字政府改革建设“一网统管”工作专责小组的领导下，各地级以上市政务服务数据管理局牵头组织本地区“一网统管”工作，与智慧城市建设工作一并谋划、一体推动。（三）强化制度保障。完善“一网统管”工作相关配套政策，优化项目立项和采购流程，健全长效运营管理机制。建立“一网统管”工作评估机制，纳入数字政府改革建设考评体系。研究建立“一网统管”基础平台赋能应用创新的制度保障体系。探索推动数据安全、个人信息保护等地方立法。（四）做好经费保障。
各级财政要统筹数字政府改革建设相关经费，做好“一网统管”建设和运营资金保障。（省政务服务数据管理局负责）2.建设市、县（市、区）两级“一网统管”基础平台。依托“粤治慧”，建设“一网统管”市、县（市、区）两级基础平台标准版。有条件的地级以上市可按照省统一标准，组织建设本地区市、县（市、区）两级基础平台，对接“粤治慧”。（省政务服务数据管理局、各地级以上市政府负责）3.推动“数字孪生城市”建设。推动BIM技术与工程建造技术深度融合，加快建设自主可控的CIM基础平台。充分发挥智库作用，鼓励科研院所和第三方科研机构积极参与，加强形势研判、技术论证和成效评估。（六）加强培训宣传。积极开展“一网统管”工作专题培训，不断增强各级领导干部数字化能力。加强专业人才培养，建设复合型人才队伍。加强对“一网统管”工作新理念、新做法、新成效的宣传推广，拓宽宣传渠道，创新宣传方式。充分利用数字政府建设峰会平台，提升工作影响力。附件：省级应用专题建设要求附件省级应用专题建设要求1.经济运行专题。
围绕发展规划、重点项目投资、宏观经济、粤港澳大湾区建设、消费市场、就业、营商环境优化等，从产业、行业、区域、时间等维度掌握全省经济运行状态，强化风险预警，支撑产业结构优化和经济政策制定。探索构建“数字孪生城市”，增强城市治理灵敏感知、快速分析、迅捷处置能力。（省住房城乡建设厅、政务服务数据管理局，各地级以上市政府负责）（二）聚焦重点应用创新，构建“一网统管”新模式。1.强化省级行业应用建设。推动建设经济运行、数字财政、科技创新、商务、金融风险防控、国有资产监管、市场监管、法治政府建设、基层社会治理、智慧新警务、风险防控与应急指挥、消防救援、住房城乡建设、农业农村、教育、卫生健康、人力资源和社会保障、民政、文化旅游体育、退役军人事务、政务服务、交通运输、生态环保、自然资源、水利、气象服务、能源保障等应用专题，充分考虑各层级业务需求，实现各类事件的即时感知、快速预警、智能研判和科学决策。实时跟踪新研发方向、内容及成果，动态掌握相关产业关键核心技术突破情况及产业化应用情况。
（省科技厅牵头负责，省教育厅、工业和信息化厅等单位配合）4.商务专题。（省各有关部门负责）2.推动各地应用创新。结合新型智慧城市建设，参考省级应用专题，组织开展本地各层级特色应用创新建设，完善市域数字化治理体系，提升各层级决策、管理和服务水平。（各地级以上市政府负责）（三）推动多源数据融合，拓展“一网统管”新动能。1.推动数据汇聚融合。持续开展数据治理工作，梳理形成本地、本部门公共数据资源清单和数据需求清单，推动向本级政务大数据中心汇聚。（省国资委牵头负责）7.市场监管专题。围绕市场主体、重点行业、特种设备、“两品一械”、知识产权保护、质量管理等业务，将分散的监管对象纳入整体化的智慧监管体系，提升科学监管水平。（省市场监管局牵头负责，省药监局配合）8.法治政府建设专题。深化行政执法“两平台”建设和应用，推动行政执法综合数据统一归集，实现省、市、县（市、区）、镇（街）四级行政执法程序网上流转、执法信息自动采集、执法活动网上监督和执法情况网上查询。
强化法律服务行业监督管理，提高法治督察和法治广东建设考评的数字化、精细化水平。建设完善各类应用专题数据库，探索政务数据、社会数据融合创新。（省各有关部门、各地级以上市政府负责）2.完善数据共享机制。提升多源异构数据共享交换能力，支撑政务数据、社会数据互联互通，推动数据在各地、各部门之间有序共享，加大数据回流力度。（省政务服务数据管理局、各地级以上市政府负责）3.打造数据处理中枢。依托省市一体化政务大数据中心，建设大数据分析平台和算法仓库，实现算法的集中管理与调度，打造“一网统管”数据处理中枢。围绕全省全灾种、大应急和大指挥工作需要，聚焦融合指挥、应急通信、短临预警、全域感知、数据智能等方向，全面深化“智慧应急”建设，实现事件接报、应急响应、指挥调度、研判分析、协同会商、应急评估等全流程管理，实现涵盖事前、事发、事中、事后全流程指挥调度。（省应急管理厅牵头负责）12.消防救援专题。
围绕火灾防控、应急救援两大核心任务，构筑以数据为核心要素的智慧消防救援模式，强化对公安、水利、气象、轨道交通、地质、海洋等部门相关数据的融合分析，构建火灾监测预警预报、灭火救援实战指挥体系，全面提升消防救援实战能力。推动数据信息模型共享，提供智能分析、模型构建等支撑能力，全面赋能各领域业务创新发展。（省政务服务数据管理局、各地级以上市政府负责）（四）强化基础支撑能力，筑牢“一网统管”新基座。1.升级扩容政务云平台。深化农业农村资源管理大数据应用，推进农业数字化转型，打造岭南现代农业产业体系。构建全省美丽乡村数据动态化、场景可视化、应用智能化的数字乡村管理模式。推进公共型农业社会化服务数字化转型，建设完善供销为农“生产”“供销”“信用”三类应用平台，提高“三农”数字化服务能力。（省农业农村厅、供销合作社按职责分别牵头负责）15.教育专题。建立以数据驱动为核心的新时代教育评价、教育决策管理、教育智能化支撑服务体系。
推动“互联网+优质资源共享”和数字媒体赋能学习与教学，促进农村学校教育公平与优质均衡发展。提升本级政务云平台支撑能力，提供高速即时的计算资源和稳定可靠的存储资源。加强政务云平台统筹管理，实现资源的统一管理、灵活管控。推动建设国产政务云平台。探索边缘计算，提供网络转发、存储、计算等就地化支撑，实现边云协同。（省政务服务数据管理局、各地级以上市政府负责）2.提升网络传输支撑能力。升级扩容省、市、县（市、区）、镇（街）、村（社区）五级政务外网骨干网，提供广覆盖、低时延、高可靠、大带宽的网络传输服务。完善省人力资源和社会保障集中式一体化信息平台，建成以数据为核心的监管监控体系，对人力资源和社会保障各类业务运行状况进行精准、智能、实时的监控、预警和处理，全面支撑综合决策。（省人力资源社会保障厅牵头负责）18.民政专题。围绕社会救助、养老、儿童福利、慈善、殡葬、城乡社区等领域，整合全省相关数据资源，深化民政应用创新，提升决策支持和分析预判能力，发挥民政在保障和改善民生方面的兜底作用。
（省民政厅牵头负责）19.文化旅游体育专题。提升政务外网横向接入能力，推进现有各类业务专网接入政务外网，畅通网间数据共享渠道。（省政务服务数据管理局、各地级以上市政府负责）3.完善态势感知体系。针对视频监控、智能传感、移动设备、社交媒体、政府热线等各类态势信息来源渠道的缺口和短板，持续推进感知终端建设，构建集固定感知、移动感知、被动感知和主动感知于一体的“一网统管”感知体系，对全省各类治理态势进行有效、全面、及时的感知监测。推动“互联网+退役军人服务”建设，为退役军人提供就业安置、优抚褒扬、权益维护等服务。（省退役军人事务厅牵头负责）21.政务服务专题。深化政务服务“一网通办”，围绕政务服务事项、服务流程和服务渠道，从服务评价、服务覆盖、服务运行等方面，绘制全省政务服务全景图，洞察各级政务服务态势，强化政务服务监督管理，提高政务服务的完备度、便捷度、成熟度。（省政务服务数据管理局牵头负责）22.交通运输专题。
结合“智慧公路”“智慧航道”“智慧港口”建设，构建以数据为核心的交通运输行业治理体系，推动危险货物运输智慧监管，支撑交通运输市场管理和行业政策制定。（省有关部门、各地级以上市政府负责）4.建立健全标准体系。研究出台总体标准、平台标准、服务标准和数据标准等“一网统管”技术标准规范，提高政府数字化治理的整体性、规范性。在统一标准规范体系框架内，健全行业数据、业务应用等相关标准规范。出台推进BIM技术应用的指导意见，加强CIM基础平台标准体系研究。推进智慧自然资源建设，推进资源资产、规划配置、管制利用、保护修复等业务领域协同，梳理形成生产空间、生活空间、生态空间科学布局指标体系，以数据驱动业务管理流程优化，实现自然资源资产全生命周期管理，为资源要素布局与供给提供决策支撑。（省自然资源厅牵头负责，省林业局配合）25.水利专题。
结合智慧水利建设，围绕水安全、水资源、水环境、水生态、水工程五大维度，构建智能融合的水利全域感知站网，扩大江河湖泊、水资源、水利工程、涉水活动的监测范围，为洪水、干旱等水旱灾害风险防控、水资源开发利用、河湖长制管理、万里碧道建设、水土保持监管、重大水利工程建设管理等重点水利业务场景提供决策支持服务，全力提升涉水事务监管水平。（省各有关部门、各地级以上市政府负责）5.强化网络安全保障能力。研究制定“一网统管”安全管理制度。（省气象局牵头负责）27.能源保障专题。建立覆盖能源生产、流通、消费全链条的现代能源监督管理网络体系，发挥能源大数据技术在能源监管中的基础性作用，提高能源监管的效率和效益，提升政府对能源重大基础设施规划的科学决策水平。（省能源局牵头负责）