广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅政府信息与政务公开办公室关于机构改革后政府信息公开申请办理问题解释的通知发布日期:2019-03-05广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅政府信息与政务公开办公室关于机构改革后政府信息公开申请办理问题解释的通知粤办函〔2019〕40号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅政府信息与政务公开办公室关于机构改革后政府信息公开申请办理问题的解释》（国办公开办函〔2019〕14号）转发给你们，请按照执行。省政府办公厅2019年2月22日国务院办公厅政府信息与政务公开办公室关于机构改革后政府信息公开申请办理问题的解释国办公开办函〔2019〕14号广东省人民政府办公厅：《关于请求明确依申请公开相关事宜处理方式的函》（粤办函〔2019〕4号）收悉。经研究并征求司法部、国家档案局、最高人民法院等单位意见，现函复如下：按照有关法律规定，行政机关职权发生变更的，由负责行使有关职权的行政机关承担相应的责任。
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》有关规定，政府信息公开申请应当按照“谁收到、谁处理”的原则办理。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅政府信息与政务公开办公室关于机构改革后政府信息公开申请办理问题解释的通知发布日期:2019-03-05广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅政府信息与政务公开办公室关于机构改革后政府信息公开申请办理问题解释的通知粤办函〔2019〕40号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅政府信息与政务公开办公室关于机构改革后政府信息公开申请办理问题的解释》（国办公开办函〔2019〕14号）转发给你们，请按照执行。第二，申请人向职权划出行政机关申请相关政府信息公开的，职权划出行政机关可在征求职权划入行政机关意见后作出相应处理，也可告知申请人向职权划入行政机关另行提出申请。第三，申请人向职权划入行政机关申请相关政府信息公开的，职权划入行政机关应当严格依法办理，与职权划出行政机关做好衔接，不得以相关政府信息尚未划转为由拒绝。
第四，相关政府信息已经依法移交国家档案馆、成为国家档案的，按照《中华人民共和国档案法》及相关规定管理。省政府办公厅2019年2月22日国务院办公厅政府信息与政务公开办公室关于机构改革后政府信息公开申请办理问题的解释国办公开办函〔2019〕14号广东省人民政府办公厅：《关于请求明确依申请公开相关事宜处理方式的函》（粤办函〔2019〕4号）收悉。经研究并征求司法部、国家档案局、最高人民法院等单位意见，现函复如下：按照有关法律规定，行政机关职权发生变更的，由负责行使有关职权的行政机关承担相应的责任。国务院办公厅政府信息与政务公开办公室2019年2月2日