广东省人民政府办公厅关于建立广东省养老服务部门间联席会议制度的通知发布日期:2020-04-10广东省人民政府办公厅关于建立广东省养老服务部门间联席会议制度的通知粤办函〔2020〕52号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为统筹推进养老服务工作，省人民政府决定建立广东省养老服务部门间联席会议（以下简称联席会议）制度。广东省人民政府办公厅关于建立广东省养老服务部门间联席会议制度的通知发布日期:2020-04-10广东省人民政府办公厅关于建立广东省养老服务部门间联席会议制度的通知粤办函〔2020〕52号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为统筹推进养老服务工作，省人民政府决定建立广东省养老服务部门间联席会议（以下简称联席会议）制度。
二、组成人员召集人：张光军副省长副召集人：李朝明省政府副秘书长卓志强省民政厅厅长成员：黄恕明省发展改革委副主任邢锋省教育厅副厅长杨鹏飞省工业和信息化厅副厅长林伟雄省公安厅副厅长聂元松省民政厅副厅长杨朝峰省财政厅副厅长杨红山省人力资源社会保障厅副厅长张英奇省自然资源厅副厅长陈天翼省住房城乡建设厅总工程师任少省商务厅副厅长王晓昀省国资委副主任汤武省市场监管局副局长杨骁婷省统计局副局长刘碧茹省医保局副局长倪全宏省地方金融监管局副局长梁健省扶贫办专职副主任陈宏宇省残联副理事长陈忠明省税务局副局长林平人民银行广州分行副行长刘云海广东银保监局二级巡视员洪声隆省消防救援总队总工程师何棣华省科技厅二级巡视员纪乐勤省卫生健康委二级巡视员周传世省政务服务数据管理局二级巡视员三、工作机制联席会议根据工作需要定期或不定期召开，日常工作由省民政厅承担。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省民政厅提出，按程序报联席会议批准，并抄送省委编办。联席会议不纳入省级议事协调机构管理，不刻制印章、不正式行文。
省政府办公厅2020年4月1日现将有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实省委、省政府关于加快发展养老服务的决策部署，协调解决相关重大事项和重大问题，督促指导各地、各有关部门抓好工作任务落实。二、组成人员召集人：张光军副省长副召集人：李朝明省政府副秘书长卓志强省民政厅厅长成员：黄恕明省发展改革委副主任邢锋省教育厅副厅长杨鹏飞省工业和信息化厅副厅长林伟雄省公安厅副厅长聂元松省民政厅副厅长杨朝峰省财政厅副厅长杨红山省人力资源社会保障厅副厅长张英奇省自然资源厅副厅长陈天翼省住房城乡建设厅总工程师任少省商务厅副厅长王晓昀省国资委副主任汤武省市场监管局副局长杨骁婷省统计局副局长刘碧茹省医保局副局长倪全宏省地方金融监管局副局长梁健省扶贫办专职副主任陈宏宇省残联副理事长陈忠明省税务局副局长林平人民银行广州分行副行长刘云海广东银保监局二级巡视员洪声隆省消防救援总队总工程师何棣华省科技厅二级巡视员纪乐勤省卫生健康委二级巡视员周传世省政务服务数据管理局二级巡视员三、工作机制联席会议根据工作需要定期或不定期召开，日常工作由省民政厅承担。