广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅转发环保总局等部门关于加强重点湖泊水环境保护工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００８〕２５号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅转发环保总局等部门关于加强重点湖泊水环境保护工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅转发环保总局等部门关于加强重点湖泊水环境保护工作意见的通知》（国办发〔2008〕4号）转发给你们，并经省人民政府同意，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。水库是我省饮用水的重要来源，兼有防洪、发电、航运和维系流域生态平衡等重要功能，关系到区域经济社会发展大局。近年来，随着经济社会的快速发展，特别是工业化、城镇化进程的加快，我省水库及其流域受污染的威胁越来越大，水库水环境保护工作面临严峻的考验。
各地、各有关部门要从全流域整体出发，以污染物减排为核心，以保障饮用水安全为重点，综合运用经济、法律和必要的行政手段，坚持不懈地推进全面、系统、科学、严格的水库水污染防治工作。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅转发环保总局等部门关于加强重点湖泊水环境保护工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００８〕２５号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅转发环保总局等部门关于加强重点湖泊水环境保护工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅转发环保总局等部门关于加强重点湖泊水环境保护工作意见的通知》（国办发〔2008〕4号）转发给你们，并经省人民政府同意，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。加大水库型饮用水源地保护区工业污染源的防治力度，确保水污染物达标排放，严格新建项目环境准入。
加强监督、检查，依法取缔位于一级水源保护区的排污口，整治二级水源保护区的污染源，保障水库饮用水源安全。水库是我省饮用水的重要来源，兼有防洪、发电、航运和维系流域生态平衡等重要功能，关系到区域经济社会发展大局。近年来，随着经济社会的快速发展，特别是工业化、城镇化进程的加快，我省水库及其流域受污染的威胁越来越大，水库水环境保护工作面临严峻的考验。各地、各有关部门要从全流域整体出发，以污染物减排为核心，以保障饮用水安全为重点，综合运用经济、法律和必要的行政手段，坚持不懈地推进全面、系统、科学、严格的水库水污染防治工作。三要加强点源和流动源监督管理。严把水库库区建设项目环保审批关，加强对水库养殖、种植、旅游和库区范围内污染源的监督管理。进入水库的机动船舶要按照标准配备相应的防止污染的设备和污染物集中收集、储存的相关设施。水库管理部门要制订船舶污染事故应急预案。四要加强生态保护和修复。加大水土保持林、水源涵养林、特别是水库库区“绿区”的建设和保护力度，减少水土流失。
要合理开发利用水资源，优先保证生活用水，科学安排必要的生态用水。一要加强水库型饮用水源保护。加大水库型饮用水源地保护区工业污染源的防治力度，确保水污染物达标排放，严格新建项目环境准入。加强监督、检查，依法取缔位于一级水源保护区的排污口，整治二级水源保护区的污染源，保障水库饮用水源安全。二要加强重点区域整治。大力推进重点区域流域整体环境污染的综合整治，在重要水库汇水区的城镇必须建设生活污水处理设施，确保出水水质达到规定的排放标准。加快开展饮用水源地生物监测工作，积极开展水库富营养化防治研究，建立健全流域水环境应急监测网络，完善各级水环境应急监测预案和水污染事件信息通报制度，提高水环境监测预警的信息化和网络化水平。
广东省人民政府办公厅二〇〇八年四月三十日国务院办公厅转发环保总局等部门关于加强重点湖泊水环境保护工作意见的通知国办发〔2008〕4号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：环保总局、发展改革委、财政部、建设部、水利部《关于加强重点湖泊水环境保护工作的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。各级政府要加大财政投入，保障饮用水源水质安全工程建设和管理的需要。三要加强点源和流动源监督管理。“九五”以来，湖泊水环境保护工作取得了一定进展。但由于粗放型经济发展方式尚未根本转变，工业污染物排放稳定达标率低，城镇污水处理设施建设滞后，水资源开发利用不当等问题，不少湖泊的水环境保护工作面临严峻考验。为加强重点湖泊水环境保护工作，现提出以下意见：一、进一步明确指导思想、方针和目标（一）指导思想和方针。
湖泊水环境保护要坚持以人为本，全面贯彻落实科学发展观，以污染物减排为核心，以保障饮用水安全为重点，综合运用经济、法律和必要的行政手段，坚持不懈地推进全面、系统、科学、严格的污染治理，让湖泊休养生息，从根本上解决湖泊水污染问题。严把水库库区建设项目环保审批关，加强对水库养殖、种植、旅游和库区范围内污染源的监督管理。进入水库的机动船舶要按照标准配备相应的防止污染的设备和污染物集中收集、储存的相关设施。继续以太湖、巢湖、滇池（以下称“三湖”）以及三峡库区、小浪底库区、丹江口库区为保护重点，并加强洪泽湖、鄱阳湖、洞庭湖和洱海等水环境保护工作。到2010年，重点湖泊富营养化加重的趋势得到遏制，水质有所改善；到2030年，逐步恢复重点湖泊地区山青水秀的自然风貌，形成流域生态良性循环、人与自然和谐相处的宜居环境。二、采取多种措施实行综合治理（三）加大工业污染防治力度。重点湖泊流域地方各级人民政府要加大对造纸、酿造、印染、制革、医药、选矿以及各类化工等行业落后生产能力的淘汰力度。
到2008年年底前，依法完成所有排污单位排污许可证核发工作，对未达到排污许可证规定的企业要实施限产限排。水库管理部门要制订船舶污染事故应急预案。四要加强生态保护和修复。加大水土保持林、水源涵养林、特别是水库库区“绿区”的建设和保护力度，减少水土流失。要合理开发利用水资源，优先保证生活用水，科学安排必要的生态用水。对主要入库河道进行综合治理，实施生态恢复。因地制宜地建设前置库、人工湿地等生态修复工程，提高水体自净能力，增强生态功能。统筹安排污水处理设施、污水再生利用和污泥处置设施建设，加强配套管网建设，改造或完善排水管网雨污分流体系。严格执行城市排水许可制度，加强对排入管网污水的水质监管。城市垃圾处理场渗滤液必须做到达标排放。在重点湖泊流域内禁止销售和使用含磷洗涤用品。（五）控制农村生活污染和面源污染。重点湖泊流域地方人民政府要因地制宜开展农村污水、垃圾污染治理，有条件的小城镇和规模较大的村庄应建设污水处理设施。
科学规划畜禽饲养区域，鼓励建设生态养殖场和养殖小区，通过发展沼气、生产有机肥和无害化畜禽粪便还田等畜禽粪污综合利用方式，确保达标排放，对目前未能达标排放的规模化畜禽养殖场要抓紧进行治污改造。五要严格环境执法，提高应急反应能力。加大水库库区的环境执法力度，对违法排污行为要依法严肃处理，对未经批准先建设、未经验收擅自投产的建设项目，要责令停产停建。进一步充实环境执法、环境监测力量，强化现场监督执法职能。科学规划湖泊周边旅游业，防止超环境容量过度发展。湖泊周边度假村、旅游宾馆饭店等必须安装污水处置设施，并确保达标排放。在2008年年底前，所有进入湖泊的机动船舶都要按照标准配备相应的防止污染设备和污染物集中收集、存储设施，船舶集中停泊区域要设置污染物接收与处理设施。制订船舶污染水域应急预案。（七）削减湖内污染负荷。“三湖”和三峡库区流域地方人民政府要组织专业队伍，建立打捞藻类或漂浮物作业制度，提高机械装备水平和打捞效率，并妥善处理打捞上岸的藻类或漂浮物，避免二次污染。要有计划地开展底泥生态疏浚。
要于2008年年底前全面取消“三湖”流域禁养区内的湖泊围网养殖和肥水养殖；不再扩大其他湖泊现有围网养殖面积，并在3年内逐步降到规定的面积以下。加快开展饮用水源地生物监测工作，积极开展水库富营养化防治研究，建立健全流域水环境应急监测网络，完善各级水环境应急监测预案和水污染事件信息通报制度，提高水环境监测预警的信息化和网络化水平。广东省人民政府办公厅二〇〇八年四月三十日国务院办公厅转发环保总局等部门关于加强重点湖泊水环境保护工作意见的通知国办发〔2008〕4号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：环保总局、发展改革委、财政部、建设部、水利部《关于加强重点湖泊水环境保护工作的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。优先实施湖泊湿地保护和恢复工程，禁止围湖造田、围湖养殖等缩小湖泊水面的行为。采取生物控制、放养滤食鱼类、底栖生物移植等措施修复水域生态系统，加强生态湖滨带和水源涵养林等生态隔离带的建设与保护。对主要入湖泊河道、河口进行综合治理，实施生态恢复。
推广前置库、尾水湿地处理等生态处理方法，进一步降低氮磷入湖总量。中华人民共和国国务院办公厅二〇〇八年一月十二日环保总局发展改革委财政部建设部水利部关于加强重点湖泊水环境保护工作的意见湖泊（包括水库，下同）是我国饮用水的重要来源，兼有防洪、发电、航运及维系流域生态平衡等重要功能，关系到人类的生存与安全，关系到区域及全国经济社会发展大局。党中央、国务院高度重视湖泊水环境保护工作。“九五”以来，湖泊水环境保护工作取得了一定进展。要强化对重点湖泊富营养化形成和消除机理、水体氮磷污染控制、藻类生长和暴发规律、水体自然修复、沼泽化防治和水库消落带保护等方面的关键技术研发，增强科技支撑能力。开展重点湖泊生态安全评估。开展农业污染防治关键技术研究，实施限定性农业技术规范。全面推进湖泊环保标准研究和修订工作。三、强化责任和监督管理（十）落实领导责任。要逐级落实责任，建立考核机制，实行严格的问责制。地方人民政府是重点湖泊水环境保护的责任主体。
重点湖泊流域地方各级人民政府要充分认识湖泊水环境保护的重要性，正确处理发展经济与保护环境的关系，把保护环境放在更加突出的位置，切实加强领导，将重点湖泊水环境保护所需资金作为地方财政预算资金（包括预算内基本建设投资等）安排重点，并加大投入力度；要制订分年度的工作计划，明确任务和进度要求，狠抓落实。但由于粗放型经济发展方式尚未根本转变，工业污染物排放稳定达标率低，城镇污水处理设施建设滞后，水资源开发利用不当等问题，不少湖泊的水环境保护工作面临严峻考验。跨省界湖泊地区的省级人民政府要建立联防治污、预警、应急等方面的协调机制。国务院有关部门要切实履行职责，加强指导和协调，加大支持力度，中央预算内基本建设投资、中央集中的排污费、环保部门年度部门预算等渠道安排的环境保护资金要对重点湖泊水环境保护予以重点支持。（十一）健全环境监测预警体系。加强水质监测能力建设，优化监测网络。扩大藻类易发期的监测范围，增加监测断面和监测频次。
对水质、水情和水环境污染事故隐患进行认真分析，制订水环境保护预警和应急预案，健全指挥管理系统，逐步建立污染源、水环境质量和应急系统的综合信息管理平台，及时发布预警信息。为加强重点湖泊水环境保护工作，现提出以下意见：一、进一步明确指导思想、方针和目标（一）指导思想和方针。湖泊水环境保护要坚持以人为本，全面贯彻落实科学发展观，以污染物减排为核心，以保障饮用水安全为重点，综合运用经济、法律和必要的行政手段，坚持不懈地推进全面、系统、科学、严格的污染治理，让湖泊休养生息，从根本上解决湖泊水污染问题。各级环保部门对环境违法行为要加大执法力度，对恶意排污行为要依法从重处罚。在藻类易发期，对相应区域的污染源，可采取必要的控制措施。对未批先建、未经验收擅自投产的建设项目，责令停产停建。对治理无望的企业和落后生产能力，实施关闭淘汰。有悖于环保法律法规的地方性规定，要立即全部取消。对违法排污的企业负责人和失职、渎职的领导干部，要坚决查处，情节严重的要依法追究刑事责任。