广东省人民政府办公厅关于成立广东省经营性领域技术入股改革工作联席会议的通知发布日期:2015-12-15粤办函〔2015〕597号广东省人民政府办公厅关于成立广东省经营性领域技术入股改革工作联席会议的通知各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：为切实推动广东省经营性领域技术入股改革，研究经营性领域技术入股改革重大事宜，经省人民政府同意，现成立广东省经营性领域技术入股改革工作联席会议。组成人员如下：总召集人：陈云贤省政府副省长召集人：林积省政府副秘书长成员：黄宁生省科技厅厅长王斌伟省教育厅副厅长钟小平省科技厅副厅长郑贤操省财政厅副厅长贺东省人力资源社会保障厅副巡视员卢荣春省审计厅副厅长曾永夫省国资委副巡视员张文献省工商局副局长谢红省知识产权局副局长联席会议日常工作由省科技厅承担，不刻印章，不正式行文。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省科技厅提出，报联席会议总召集人批准。联席会议不纳入省级议事协调机构管理，任务完成后自行撤销。
省府办公厅2015年12月7日广东省人民政府办公厅关于成立广东省经营性领域技术入股改革工作联席会议的通知发布日期:2015-12-15粤办函〔2015〕597号广东省人民政府办公厅关于成立广东省经营性领域技术入股改革工作联席会议的通知各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：为切实推动广东省经营性领域技术入股改革，研究经营性领域技术入股改革重大事宜，经省人民政府同意，现成立广东省经营性领域技术入股改革工作联席会议。