广东省人民政府办公厅关于建立广东省保障电力供应工作联席会议制度的通知发布日期:2021-09-17广东省人民政府办公厅关于建立广东省保障电力供应工作联席会议制度的通知粤办函〔2021〕263号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为做好“十四五”期间电力供应保障工作，省人民政府决定建立广东省保障电力供应工作联席会议（以下简称联席会议）制度。广东省人民政府办公厅关于建立广东省保障电力供应工作联席会议制度的通知发布日期:2021-09-17广东省人民政府办公厅关于建立广东省保障电力供应工作联席会议制度的通知粤办函〔2021〕263号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为做好“十四五”期间电力供应保障工作，省人民政府决定建立广东省保障电力供应工作联席会议（以下简称联席会议）制度。统筹推动全省电力重大项目、能源储备项目建设等重点工作，研究协调重大事项，组织审议相关文件和政策。加强电力供需形势分析研判，及时推动信息沟通交流，督促指导各地、各有关部门抓好工作任务落实。
二、成员单位联席会议由分管能源工作的省领导和南方电网公司主要负责同志担任召集人，成员包括国家能源局南方监管局、省发展改革委、省工业和信息化厅、省财政厅、省自然资源厅、省国资委、省统计局、省能源局、海关总署广东分署、省能源集团、广东电网公司、国家管网集团广东省管网有限公司、中国华能集团南方分公司、中国大唐集团广东分公司、中国华电集团广东公司、国家能源集团广东电力有限公司、国家电投集团广东电力有限公司、华润电力投资有限公司华南分公司、中海油气电集团广东销售公司、中石化天然气分公司华南销售中心、中石油天然气销售广东分公司等单位负责同志（具体人员名单附后）。联席会议办公室设在省能源局和南方电网公司董事会工作部，承担联席会议的日常工作。联席会议办公室主任由省能源局主要负责同志担任，办公室副主任由南方电网公司董事会工作部主要负责同志担任。联席会议设联络员，由各成员单位有关处室负责同志担任。三、工作机制联席会议原则上每季度召开一次会议，由召集人主持，也可根据工作需要不定期召开。
研究具体工作事项时，可视情况召集部分成员单位参加会议，也可邀请其他单位参加。现将有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实省委、省政府关于保障电力供应有关部署，积极构建以新能源为主体的新型电力系统，提高电力能源安全保障能力，推进电力工业高质量发展。统筹推动全省电力重大项目、能源储备项目建设等重点工作，研究协调重大事项，组织审议相关文件和政策。加强电力供需形势分析研判，及时推动信息沟通交流，督促指导各地、各有关部门抓好工作任务落实。联席会议办公室做好跟踪督促落实，及时向各成员单位通报情况。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位提出，联席会议办公室报召集人同意。联席会议不纳入省级议事协调机构管理，不刻制印章。
省政府办公厅2021年9月5日广东省保障电力供应工作联席会议成员名单召集人：林克庆省委常委、常务副省长曹志安南方电网公司总经理成员：曹达华省政府副秘书长张建平国家能源局南方监管局局长郑人豪省发展改革委主任涂高坤省工业和信息化厅厅长戴运龙省财政厅厅长陈光荣省自然资源厅厅长李成省国资委主任杨新洪省统计局局长温珍才海关总署广东分署副主任吴道闻省发展改革委副主任、省能源局局长毕亚雄南方电网公司董事廖建平广东电网公司董事长李灼贤广东省能源集团董事长赖少川国家管网集团广东省管网有限公司董事长刘安仓中国华能集团南方分公司执行董事马光成中国大唐集团广东分公司副总经理毕于恒中国华电集团广东公司副总经理袁天平国家能源集团广东电力有限公司董事长褚德海国家电投集团广东电力有限公司副总经理后永杰华润电力投资有限公司华南分公司总经理钟翔中海油气电集团广东销售公司总经理战永辉中石化天然气分公司华南销售中心总经理胡万志中石油天然气销售广东分公司副总经理张志强广东省电力规划研究中心主任