广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅转发商务部科技部关于进一步鼓励外商投资设立研发中心若干措施的通知发布日期:2023-02-17广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅转发商务部科技部关于进一步鼓励外商投资设立研发中心若干措施的通知粤办函〔2023〕25号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅转发商务部科技部关于进一步鼓励外商投资设立研发中心若干措施的通知》（国办函〔2023〕7号）转发给你们，并结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、提高政治站位。外资研发中心是我省科技创新体系的重要组成部分，也是推动我省利用外资高质量发展的重要支撑。各地、各有关部门要高度重视，认真贯彻落实党中央、国务院关于加快实施创新驱动发展战略的决策部署，按照省委、省政府有关工作要求，进一步加强组织领导和统筹协调，采取有力有效措施，加大对外商投资在粤设立研发中心开展科技研发创新活动的支持力度，提高外资研发中心发展水平，为我省稳外资和推动高质量发展注入新动能。
重要工作进展、存在问题和经验做法及时报省政府和国家有关主管部门。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅转发商务部科技部关于进一步鼓励外商投资设立研发中心若干措施的通知发布日期:2023-02-17广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅转发商务部科技部关于进一步鼓励外商投资设立研发中心若干措施的通知粤办函〔2023〕25号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅转发商务部科技部关于进一步鼓励外商投资设立研发中心若干措施的通知》（国办函〔2023〕7号）转发给你们，并结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。各地、各有关部门要做好政策文件宣讲，及时制定配套措施，确保符合条件的外资研发中心依法享受各项支持政策。要落实好支持科技创新税收政策，对经认定的外资研发中心，进口符合条件的科技开发用品按规定免征进口关税和进口环节增值税、消费税，采购国产设备全额退还增值税。
要保障落实外资研发中心国民待遇，积极鼓励外资研发中心主持或参与我省科技计划项目、参与科学技术奖励评选、按程序申报有关财政资金。一、提高政治站位。外资研发中心是我省科技创新体系的重要组成部分，也是推动我省利用外资高质量发展的重要支撑。各地、各有关部门要高度重视，认真贯彻落实党中央、国务院关于加快实施创新驱动发展战略的决策部署，按照省委、省政府有关工作要求，进一步加强组织领导和统筹协调，采取有力有效措施，加大对外商投资在粤设立研发中心开展科技研发创新活动的支持力度，提高外资研发中心发展水平，为我省稳外资和推动高质量发展注入新动能。四、加强服务保障。各地要结合实际，为符合条件的外资研发中心享受科技创新税收政策提供优化核定程序、简化申报材料等更多便利，强化土地、设备、基础设施等要素保障；要加强对外资研发中心申请认定高新技术企业等的指导和服务，完善科技创新金融等支持。
省商务厅、科技厅要会同各有关部门和单位按照职责分工优化管理服务，强化协同配合，加强对各地的指导和督促，推动相关措施落细落地，确保措施取得实效。重要工作进展、存在问题和经验做法及时报省政府和国家有关主管部门。二、落实支持政策。各地、各有关部门要做好政策文件宣讲，及时制定配套措施，确保符合条件的外资研发中心依法享受各项支持政策。要落实好支持科技创新税收政策，对经认定的外资研发中心，进口符合条件的科技开发用品按规定免征进口关税和进口环节增值税、消费税，采购国产设备全额退还增值税。加强对外资研发中心申请认定高新技术企业的指导和服务，组织开展政策培训，加强政策宣传与引导，鼓励和引导外商投资更多投向科技创新领域。（科技部、财政部、商务部、税务总局、海关总署、各省级人民政府按职责分工负责）（二）鼓励开展基础研究。支持外资研发中心依法使用大型科研仪器、国家重大科技计划项目的科技报告和相关数据。
对于外商投资设立的为本区域关键共性技术研发提供服务的新型研发机构，各地可在基础条件建设、设备购置、人才配套服务、运行经费等方面予以支持。要保障落实外资研发中心国民待遇，积极鼓励外资研发中心主持或参与我省科技计划项目、参与科学技术奖励评选、按程序申报有关财政资金。三、鼓励研发创新。各地、各有关部门要鼓励和引导外资更多投向科技创新领域，鼓励外资研发中心围绕前沿领域、国家及广东重大战略需求开展基础研究，支持其设立开放式创新平台，促进产学研协同创新。支持外资研发中心参与各地搭建的成果转化对接和创新创业平台。支持外资研发中心按规定设立博士后科研工作站，符合条件的博士后科研工作站经批准可以独立招收博士后科研人员。（教育部、科技部、人力资源社会保障部、各省级人民政府按职责分工负责）（四）支持设立开放式创新平台。
支持外商投资设立开放式创新平台类研发中心，加强土地、设备、基础设施等要素保障，进一步推动平台通过提供设施设备、研发场所和专业指导，与内外资企业、高等院校、科研院所整合技术、人才、资金、产业链等资源，实现协同创新。要不断提高外资研发中心在粤研发便利度，为科研数据、物资等依法顺畅跨境流动，知识产权转让与技术进出口，海外高端人才的引进聘用等创造良好条件。四、加强服务保障。各地要结合实际，为符合条件的外资研发中心享受科技创新税收政策提供优化核定程序、简化申报材料等更多便利，强化土地、设备、基础设施等要素保障；要加强对外资研发中心申请认定高新技术企业等的指导和服务，完善科技创新金融等支持。各地商务主管部门要深入开展调研，主动了解本地区外资研发中心融资需求及经营情况，及时与金融机构依法共享有关信息，积极推动金融机构与外资研发中心开展“银企对接”。（商务部、人民银行、银保监会、各省级人民政府按职责分工负责）（六）畅通参与政府项目渠道。
鼓励和支持外资研发中心承担国家科技任务，参与国家重大科技计划项目，试点多语种发布项目计划，适当延长项目申报期限，提高项目申报便利度。省商务厅、科技厅要会同各有关部门和单位按照职责分工优化管理服务，强化协同配合，加强对各地的指导和督促，推动相关措施落细落地，确保措施取得实效。省政府办公厅2023年2月9日国务院办公厅转发商务部科技部关于进一步鼓励外商投资设立研发中心若干措施的通知国办函〔2023〕7号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：商务部、科技部《关于进一步鼓励外商投资设立研发中心的若干措施》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻落实。落实网络安全法、数据安全法、个人信息保护法等有关法律法规要求，加强数据跨境安全管理，保障国家安全和社会公众利益，保护个人信息权益。高效开展重要数据和个人信息出境安全评估，促进研发数据安全有序自由流动。（中央网信办牵头，工业和信息化部、公安部等部门和各省级人民政府按职责分工负责）（八）优化知识产权对外转让和技术进出口管理流程。
完善知识产权对外转让有关工作制度，指导各地做好知识产权对外转让制度配套、机制衔接和流程优化。中华人民共和国国务院办公厅2023年1月11日（此件公开发布）关于进一步鼓励外商投资设立研发中心的若干措施商务部科技部外资研发中心是我国科技创新体系的重要组成部分。为加快实施创新驱动发展战略，扩大国际科技交流合作，加大对外商投资在华设立研发中心开展科技研发创新活动的支持力度，更好发挥其服务构建新发展格局、推动高质量发展的积极作用，制定如下措施：一、支持开展科技创新（一）优化科技创新服务。对外资研发中心引进用于国家级、省级科研项目的入境动植物转基因生物、生物材料积极开展生物安全风险评估，符合要求的给予检疫审批便利化安排。支持对外资研发中心出于研发目的暂时进境的研发专用关键设备、测试用车辆等按规定延长复运出境期限。（海关总署、科技部、农业农村部、商务部等部门按职责分工负责）三、鼓励引进海外人才（十）提高海外人才在华工作便利度。
允许外资研发中心以团队为单位，为团队内外籍成员申请一次性不超过劳动合同期限的工作许可和不超过5年的工作类居留许可，为海外人才在华长期居留、永久居留提供便利。落实支持科技创新税收政策，支持各地结合实际，为符合条件的外资研发中心优化核定程序、简化申报材料、提供更多便利。加强对外资研发中心申请认定高新技术企业的指导和服务，组织开展政策培训，加强政策宣传与引导，鼓励和引导外商投资更多投向科技创新领域。（科技部、财政部、商务部、税务总局、海关总署、各省级人民政府按职责分工负责）（二）鼓励开展基础研究。为外资研发中心聘用的海外高端人才和紧缺人才参与职称评审建立绿色通道，放宽资历、年限等条件限制，允许将其海外工作经历、业绩成果等作为评定依据，符合条件的可直接申报高级职称。（人力资源社会保障部负责）（十二）加强海外人才奖励资助。
鼓励各地根据发展需要，在法定权限范围内，对外资研发中心聘用的符合条件的海外高端人才和紧缺人才，在住房、子女教育、配偶就业、医疗保障等方面给予支持；对领军人才及其团队从事重点研发项目予以资助。支持外资研发中心依法使用大型科研仪器、国家重大科技计划项目的科技报告和相关数据。对于外商投资设立的为本区域关键共性技术研发提供服务的新型研发机构，各地可在基础条件建设、设备购置、人才配套服务、运行经费等方面予以支持。（人民银行、国家外汇局、各省级人民政府按职责分工负责）四、提升知识产权保护水平（十四）加快完善商业秘密保护规则体系。进一步明确商业秘密保护范围、侵权行为及法律责任，完善侵权诉讼程序，加强对各类市场主体商业秘密的司法保护。（最高人民法院、最高人民检察院、司法部、公安部、市场监管总局等部门和单位按职责分工负责）（十五）加强知识产权保护中心建设。进一步加强知识产权快速协同保护机制建设，优化知识产权保护中心布局，为包括外资研发中心在内的企业提供集快速审查、快速确权、快速维权于一体的一站式综合服务。
（国家知识产权局负责）（十六）提高知识产权执法水平。（科技部、商务部、海关总署、各省级人民政府按职责分工负责）（三）促进产学研协同创新。鼓励普通高等院校、科研院所、职业学校与外资研发中心合作开展技术攻关并保护双方知识产权。鼓励外资研发中心与职业学校开展技术协作，设立实训基地，共建联合实验室等技术技能创新平台。支持外资研发中心参与各地搭建的成果转化对接和创新创业平台。支持外资研发中心按规定设立博士后科研工作站，符合条件的博士后科研工作站经批准可以独立招收博士后科研人员。重要工作进展、存在问题和经验做法及时报有关主管部门。