广东省人民政府办公厅印发关于进一步改善环卫工人待遇意见的通知发布日期:2014-08-14粤府办〔2014〕43号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅印发关于进一步改善环卫工人待遇意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：《关于进一步改善环卫工人待遇的意见》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。广东省人民政府办公厅印发关于进一步改善环卫工人待遇意见的通知发布日期:2014-08-14粤府办〔2014〕43号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅印发关于进一步改善环卫工人待遇意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：《关于进一步改善环卫工人待遇的意见》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
广东省人民政府办公厅2014年7月28日关于进一步改善环卫工人待遇的意见环卫工作是城乡管理和公共服务的重要组成部分，是关系民生的基础性公益事业。执行过程中遇到的问题，请径向省住房城乡建设厅反映。广东省人民政府办公厅2014年7月28日关于进一步改善环卫工人待遇的意见环卫工作是城乡管理和公共服务的重要组成部分，是关系民生的基础性公益事业。环卫工人作为城乡环境“美容师”，担负着清洁城乡、保障环境卫生的重要任务。政策性调整最低工资标准时，应相应调整环卫工人月基础工资最低标准。纳入环卫事业单位编制管理的环卫工人执行事业单位工作人员收入分配制度。二、提高环卫工人岗位津贴标准从2014年7月1日起，调整环卫企业工人岗位津贴标准：珠三角地区岗位津贴标准不低于每人每日10元，粤东西北地区岗位津贴标准不低于每人每日8元。各地可根据本行政区域经济发展水平和财力等条件进行分档、细化，并建立弹性调整机制。鼓励有条件的地区根据当地财政状况和物价水平等，按照限低不限高的原则，适当提高环卫企业工人工资、岗位津贴标准。
调整环卫企业工人岗位津贴所需经费原则上由市县按现行渠道解决，鼓励有条件的市县创新经费来源渠道。为切实提高环卫工人待遇，保障环卫工人合法权益，保持环卫队伍稳定，推动环卫事业持续健康发展，提出如下意见。一、建立环卫工人月基础工资最低标准从2014年7月1日起，提高环卫企业工人月基础工资最低标准，月基础工资最低标准按不低于当地最低工资标准的110％确定。政策性调整最低工资标准时，应相应调整环卫工人月基础工资最低标准。四、重视解决环卫工人住房、入户和子女入学等问题环卫企事业单位要按规定为在职环卫工人缴存住房公积金，缴存比例按所在地有关政策执行，月缴存额不得低于环卫工人本人上一年度月平均工资的5%，有条件的城市可适当提高缴存比例。环卫工人租赁住房可提取个人账户上的住房公积金，具体按所在地现有政策执行。逐步将环卫工人纳入住房保障范围，对符合当地保障性住房申请条件的环卫工人，在同等条件下予以优先安排。有条件的市县可集中建设一定规模的公共租赁住房，用于解决环卫工人的住房困难。
长期在城镇从事环卫作业的外来环卫工人申请积分入户，可降低其学历要求并给予适当加分，对获得市级及以上环卫主管部门表彰的给予适当加分。纳入环卫事业单位编制管理的环卫工人执行事业单位工作人员收入分配制度。二、提高环卫工人岗位津贴标准从2014年7月1日起，调整环卫企业工人岗位津贴标准：珠三角地区岗位津贴标准不低于每人每日10元，粤东西北地区岗位津贴标准不低于每人每日8元。各地可根据本行政区域经济发展水平和财力等条件进行分档、细化，并建立弹性调整机制。加强环卫部门负责人、职业卫生管理人员以及环卫工人的职业卫生培训。六、加快环卫设备设施改造升级通过多种渠道加大资金投入，改造升级和逐步淘汰敞开式垃圾收运设施，建成压缩式转运站。提高环卫设施设备机械化作业水平，改善环卫工人工作条件，降低环卫工人劳动强度。到2015年，地级以上市城区主、次干道的道路机械化清扫率达100%，县（市）城区达80%。
七、创新环卫管理制度积极推行市场化运作和专业化服务模式，采用公开招投标、邀请招投标、竞争性谈判等公平公正的方式选择环卫企业。鼓励有条件的地区根据当地财政状况和物价水平等，按照限低不限高的原则，适当提高环卫企业工人工资、岗位津贴标准。调整环卫企业工人岗位津贴所需经费原则上由市县按现行渠道解决，鼓励有条件的市县创新经费来源渠道。认真落实《中华人民共和国劳动法》相关规定，及时给环卫工人发放高温津贴和加班费用。各地可结合实际，参照《意见》标准制订改善村镇环卫工人待遇的政策措施。省住房城乡建设厅要加强监督指导，完善工作制度和行业标准，会同省有关部门定期对各地工作情况进行监督检查，并将有关情况及时报告省政府。各地、各有关部门要加大环卫工作宣传力度，通过播放公益广告等多种方式，努力营造人人关心环卫事业、关爱环卫工人的良好社会氛围。