广东省人民政府办公厅关于成立广东省生活垃圾分类工作领导小组的通知发布日期:2019-12-04广东省人民政府办公厅关于成立广东省生活垃圾分类工作领导小组的通知粤办函〔2019〕371号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为全面推进我省生活垃圾分类工作，加强组织领导和统筹协调，省人民政府决定成立广东省生活垃圾分类工作领导小组（以下简称领导小组）。广东省人民政府办公厅关于成立广东省生活垃圾分类工作领导小组的通知发布日期:2019-12-04广东省人民政府办公厅关于成立广东省生活垃圾分类工作领导小组的通知粤办函〔2019〕371号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为全面推进我省生活垃圾分类工作，加强组织领导和统筹协调，省人民政府决定成立广东省生活垃圾分类工作领导小组（以下简称领导小组）。
二、组成人员组长：马兴瑞省长副组长：叶贞琴省委常委许瑞生副省长成员：张少康省政协副主席、省住房城乡建设厅厅长刘小涛省政府秘书长郑伟仪省政府副秘书长蒋斌省委宣传部副部长、省文明办主任黄斌省委宣传部副部长、省委网信办（省互联网办）主任葛长伟省发展改革委主任景李虎省教育厅厅长王瑞军省科技厅厅长涂高坤省工业和信息化厅厅长戴运龙省财政厅厅长鲁修禄省生态环境厅厅长顾幸伟省农业农村厅厅长郑建荣省商务厅厅长汪一洋省文化和旅游厅厅长段宇飞省卫生健康委主任麦教猛省市场监管局局长刘小毅省广电局局长叶梅芬省供销社主任池志雄团省委书记冯玲省妇联主席罗展怀省政府机关事务管理局局长吴道闻省发展改革委副主任、能源局局长周国繁省邮政管理局局长三、工作机制（一）领导小组不纳入省级议事协调机构管理，下设办公室，办公室设在省住房城乡建设厅，承担领导小组日常工作。办公室主任由省住房城乡建设厅主要负责同志担任，办公室建立联络员制度，联络员由各成员单位相关工作人员担任，具体负责日常工作联系和协调。
领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向领导小组办公室提出，按程序报领导小组组长批准。现将有关事项通知如下：一、工作职责深入贯彻习近平总书记关于垃圾分类工作的系列重要指示批示精神，全面落实党中央、国务院及省委、省政府决策部署，统筹推进我省生活垃圾分类工作，协调解决制约全省生活垃圾分类工作的重大问题和事项；指导各地、各部门落实生活垃圾分类工作。二、组成人员组长：马兴瑞省长副组长：叶贞琴省委常委许瑞生副省长成员：张少康省政协副主席、省住房城乡建设厅厅长刘小涛省政府秘书长郑伟仪省政府副秘书长蒋斌省委宣传部副部长、省文明办主任黄斌省委宣传部副部长、省委网信办（省互联网办）主任葛长伟省发展改革委主任景李虎省教育厅厅长王瑞军省科技厅厅长涂高坤省工业和信息化厅厅长戴运龙省财政厅厅长鲁修禄省生态环境厅厅长顾幸伟省农业农村厅厅长郑建荣省商务厅厅长汪一洋省文化和旅游厅厅长段宇飞省卫生健康委主任麦教猛省市场监管局局长刘小毅省广电局局长叶梅芬省供销社主任池志雄团省委书记冯玲省妇联主席罗展怀省政府机关事务管理局局长吴道闻省发展改革委副主任、能源局局长周国繁省邮政管理局局长三、工作机制（一）领导小组不纳入省级议事协调机构管理，下设办公室，办公室设在省住房城乡建设厅，承担领导小组日常工作。