广东省人民政府办公厅关于调整省推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组组成人员的通知发布日期:2020-10-03广东省人民政府办公厅关于调整省推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组组成人员的通知粤办函〔2020〕256号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构，中直驻粤有关单位：根据工作需要和人员变动情况，省政府决定对省推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组（以下简称协调小组）组成人员进行调整。现将调整后的名单通知如下：一、协调小组组成人员组长：马兴瑞省委副书记、省长副组长：林克庆省委常委、常务副省长陈良贤副省长覃伟中副省长叶牛平省政府秘书长、办公厅主任办公室主任：叶牛平（兼）成员：各专题组、保障组组长、副组长二、协调小组专题组组长、副组长（一）精简行政审批组。组长：杨鹏飞省政府副秘书长、省政务服务数据管理局局长副组长：陈志清省发展改革委副主任朱京平省司法厅党委委员陈天翼省住房城乡建设厅总工程师张文献省市场监管局副局长（二）优化营商环境组。
组长：葛长伟省发展改革委主任副组长：何荣省工业和信息化厅一级巡视员姚露省财政厅副厅长余云州省自然资源厅副厅长周国英省生态环境厅副厅长蔡瀛省住房城乡建设厅副厅长陈越华省商务厅副厅长张文献省市场监管局副局长倪全宏省地方金融监管局副局长彭化非人民银行广州分行副行长刘红海关总署广东分署副主任（三）激励创业创新组。广东省人民政府办公厅关于调整省推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组组成人员的通知发布日期:2020-10-03广东省人民政府办公厅关于调整省推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组组成人员的通知粤办函〔2020〕256号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构，中直驻粤有关单位：根据工作需要和人员变动情况，省政府决定对省推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组（以下简称协调小组）组成人员进行调整。
组长：麦教猛省市场监管局局长副组长：黄华东省发展改革委总经济师何国森省生态环境厅副厅长钟健辉省交通运输厅一级巡视员许典辉省农业农村厅党组副书记，省委农办、省扶贫办常务副主任曾晓峰省文化和旅游厅副厅长刘红海关总署广东分署副主任李榕滨省税务局党委委员、总审计师（五）改善社会服务组。现将调整后的名单通知如下：一、协调小组组成人员组长：马兴瑞省委副书记、省长副组长：林克庆省委常委、常务副省长陈良贤副省长覃伟中副省长叶牛平省政府秘书长、办公厅主任办公室主任：叶牛平（兼）成员：各专题组、保障组组长、副组长二、协调小组专题组组长、副组长（一）精简行政审批组。组长：谈静省政府办公厅副主任（二）法治组。组长：陈旭东省司法厅厅长（三）督查组。组长：谈静省政府办公厅副主任（四）专家组。由协调小组办公室另行确定。省政府办公厅2020年9月18日