广东省人民政府转发国务院关于开展第三次全国土地调查的通知发布日期:2017-12-18粤府〔2017〕127号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府转发国务院关于开展第三次全国土地调查的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：国务院决定自2017年起开展第三次全国土地调查。广东省人民政府转发国务院关于开展第三次全国土地调查的通知发布日期:2017-12-18粤府〔2017〕127号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府转发国务院关于开展第三次全国土地调查的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：国务院决定自2017年起开展第三次全国土地调查。开展第三次全国土地调查是查实查清省情省力的重要基础性工作。各地、各有关部门要高度重视，严格按照国发〔2017〕48号文的任务安排、时间节点和工作要求扎实落实调查工作。
要将第三次全国土地调查必需工作经费纳入财政预算，确保调查工作顺利进行。现将《国务院关于开展第三次全国土地调查的通知》（国发〔2017〕48号）转发给你们，并提出以下意见，请一并贯彻执行。开展第三次全国土地调查是查实查清省情省力的重要基础性工作。各地、各有关部门要高度重视，严格按照国发〔2017〕48号文的任务安排、时间节点和工作要求扎实落实调查工作。要将第三次全国土地调查必需工作经费纳入财政预算，确保调查工作顺利进行。各地级以上市、县（市、区）人民政府要参照省的做法，在2017年12月10日前成立领导小组及其办公室，制订相应的工作方案，分解落实工作任务并具体组织实施本地区的调查工作。
附件：广东省第三次全国土地调查领导小组人员名单广东省人民政府2017年12月4日附件广东省第三次全国土地调查领导小组人员名单组长：许瑞生副省长副组长：赵坤省政府副秘书长陈光荣省国土资源厅厅长成员：吴道闻省发展改革委副主任饶美奕省民政厅副厅长肖红梅省财政厅副厅长李俊祥省国土资源厅副厅长蒋宏奇省环境保护厅总工程师郭壮狮省住房城乡建设厅副厅长贾绍明省交通运输厅副厅长王春海省水利厅副厅长黄斌民省农业厅副厅长杨胜强省林业厅副厅长朱遂文省统计局副局长屈家树省海洋与渔业厅副厅长支光南省农垦总局副局长领导小组办公室设在省国土资源厅，办公室主任由省国土资源厅副厅长李俊祥兼任。国务院关于开展第三次全国土地调查的通知国发〔2017〕48号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：根据《中华人民共和国土地管理法》、《土地调查条例》有关规定，国务院决定自2017年起开展第三次全国土地调查。现将有关事项通知如下：一、调查目的和意义土地调查是一项重大的国情国力调查，是查实查清土地资源的重要手段。
开展第三次全国土地调查，目的是全面查清当前全国土地利用状况，掌握真实准确的土地基础数据，健全土地调查、监测和统计制度，强化土地资源信息社会化服务，满足经济社会发展和国土资源管理工作需要。选择调查队伍时要坚决杜绝各种暗箱操作、围标串标行为，提倡综合考虑资质业绩、技术人员配备、工程报价等因素公开进行选择。要按时报送调查数据，确保调查数据真实、准确、完整，严禁弄虚作假和篡改调查数据，并严格落实安全生产责任和保密责任制度。调查内容为：土地利用现状及变化情况，包括地类、位置、面积、分布等状况；土地权属及变化情况，包括土地的所有权和使用权状况；土地条件，包括土地的自然条件、社会经济条件等状况。进行土地利用现状及变化情况调查时，应当重点调查永久基本农田现状及变化情况，包括永久基本农田的数量、分布和保护状况。三、调查时间安排第三次全国土地调查以2019年12月31日为标准时点。2017年第四季度开展准备工作，全面部署第三次全国土地调查，完成调查方案编制、技术规范制订以及试点、培训和宣传等工作。
2018年1月至2019年6月，组织开展实地调查和数据库建设。省政府成立广东省第三次全国土地调查领导小组，负责领导和协调解决调查工作中的重大问题；领导小组办公室设在省国土资源厅，负责调查工作的具体组织和协调。省国土资源厅要牵头制订省级工作方案和实施方案，负责组织实施、业务指导和检查督查工作，汇总整理全省已有土地基础数据，并会同省统计局负责数据统计和分析；省财政厅要会同省国土资源厅负责将本次调查省级承担的经费纳入财政预算；省发展改革、民政、环境保护、住房城乡建设、交通运输、水利、农业、林业、海洋与渔业、农垦等有关单位要各司其职，积极主动提供有关数据。四、调查组织实施第三次全国土地调查涉及范围广、参与部门多、工作任务重、技术要求高。各地区、各有关部门要按照“全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与”的原则组织实施调查。为加强组织领导，国务院决定成立第三次全国土地调查领导小组，负责领导和协调解决调查工作中的重大问题。领导小组办公室设在国土资源部，负责调查工作的具体组织和协调。
其中，涉及调查业务指导和检查方面的工作，由国土资源部牵头负责；涉及调查经费和物资保障方面的工作，由国家发展改革委和财政部负责协调；涉及数据统计和分析方面的工作，由国土资源部会同国家统计局负责处理。各地级以上市、县（市、区）人民政府要参照省的做法，在2017年12月10日前成立领导小组及其办公室，制订相应的工作方案，分解落实工作任务并具体组织实施本地区的调查工作。附件：广东省第三次全国土地调查领导小组人员名单广东省人民政府2017年12月4日附件广东省第三次全国土地调查领导小组人员名单组长：许瑞生副省长副组长：赵坤省政府副秘书长陈光荣省国土资源厅厅长成员：吴道闻省发展改革委副主任饶美奕省民政厅副厅长肖红梅省财政厅副厅长李俊祥省国土资源厅副厅长蒋宏奇省环境保护厅总工程师郭壮狮省住房城乡建设厅副厅长贾绍明省交通运输厅副厅长王春海省水利厅副厅长黄斌民省农业厅副厅长杨胜强省林业厅副厅长朱遂文省统计局副局长屈家树省海洋与渔业厅副厅长支光南省农垦总局副局长领导小组办公室设在省国土资源厅，办公室主任由省国土资源厅副厅长李俊祥兼任。
五、调查经费保障本次土地调查经费由中央财政和地方财政按承担的工作任务分担。国务院关于开展第三次全国土地调查的通知国发〔2017〕48号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：根据《中华人民共和国土地管理法》、《土地调查条例》有关规定，国务院决定自2017年起开展第三次全国土地调查。现将有关事项通知如下：一、调查目的和意义土地调查是一项重大的国情国力调查，是查实查清土地资源的重要手段。各级调查机构及其工作人员必须严格按照《中华人民共和国统计法》等有关法律法规要求，按时报送调查数据，确保调查数据真实、准确、完整。任何地方、部门、单位和个人都不得虚报、瞒报、拒报、迟报，不得弄虚作假和篡改调查数据。调查成果要按程序逐级汇总上报。调查中所获得的涉密资料和数据，必须严格保密。各地区、各有关部门要充分利用报刊、广播、电视、互联网等媒体，全面深入宣传土地调查的重要意义和要求，为调查工作顺利开展营造良好社会氛围。
附件：国务院第三次全国土地调查领导小组人员名单中华人民共和国国务院2017年10月8日附件国务院第三次全国土地调查领导小组人员名单组长：张高丽国务院副总理副组长：姜大明国土资源部部长丁向阳国务院副秘书长成员：林念修国家发展改革委副主任宫蒲光民政部副部长刘伟财政部副部长王广华国土资源部副部长赵英民环境保护部副部长黄艳住房城乡建设部副部长周学文水利部副部长屈冬玉农业部副部长李晓超国家统计局副局长李树铭国家林业局副局长石青峰国家海洋局副局长李维森国家测绘地信局副局长领导小组办公室主任由国土资源部副部长王广华兼任。