广东省人民政府办公厅关于广东广播电视大学更名为广东开放大学后有关办学问题的通知发布日期:2015-12-03粤办函〔2015〕587号广东省人民政府办公厅关于广东广播电视大学更名为广东开放大学后有关办学问题的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：根据《教育部关于同意广东广播电视大学更名为广东开放大学的函》（教发函〔2012〕287号）有关批复精神，广东广播电视大学更名为广东开放大学。为进一步理顺广播电视大学系统业务管理体制，促进广东开放大学建设发展，经省人民政府同意，现就更名后有关办学问题通知如下：一、广东开放大学是省属本科建制新型高等学校，归口省教育厅管理。原广东广播电视大学的人、财、物等全部划归广东开放大学管理。广东开放大学依托现有广播电视大学系统办学，并继续履行原广东广播电视大学对各市、县（市、区）广播电视大学教学业务的指导职能。
二、省教育厅要加强对广东开放大学建设的指导、管理和协调，深入组织开展学习调研，认真研究政策措施，统筹推动全省广播电视大学系统转型发展，探索构建全省开放大学体系，打造全民学习的共享平台，满足人民群众多样化、个性化的学习需要。广东省人民政府办公厅关于广东广播电视大学更名为广东开放大学后有关办学问题的通知发布日期:2015-12-03粤办函〔2015〕587号广东省人民政府办公厅关于广东广播电视大学更名为广东开放大学后有关办学问题的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：根据《教育部关于同意广东广播电视大学更名为广东开放大学的函》（教发函〔2012〕287号）有关批复精神，广东广播电视大学更名为广东开放大学。省府办公厅2015年11月26日