广东省人民政府办公厅关于调整省深化医药卫生体制改革领导小组组成人员的通知发布日期:2013-11-29粤办函〔2013〕684号广东省人民政府办公厅关于调整省深化医药卫生体制改革领导小组组成人员的通知各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：根据工作需要和人员变动情况，省政府对省深化医药卫生体制改革领导小组组成人员作了调整。广东省人民政府办公厅关于调整省深化医药卫生体制改革领导小组组成人员的通知发布日期:2013-11-29粤办函〔2013〕684号广东省人民政府办公厅关于调整省深化医药卫生体制改革领导小组组成人员的通知各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：根据工作需要和人员变动情况，省政府对省深化医药卫生体制改革领导小组组成人员作了调整。
二、组成人员组长：林少春副省长副组长：李捍东省政府副秘书长陈元胜省卫生计生委主任李春洪省发展改革委主任曾志权省财政厅厅长林应武省人力资源社会保障厅厅长成员：蔡伏青省委宣传部副部长周晓梅省事业单位改革服务局局长张力军省发展改革委副主任吴峰省经济和信息化委副主任魏中林省教育厅副厅长钟小平省科技厅副厅长王长胜省民政厅副厅长欧斌省财政厅副厅长林王平省人力资源社会保障厅巡视员、副厅长黄飞省卫生计生委副主任黄敦新省国资委副主任杨骁婷省物价局副局长陈春生省法制办副主任马光瑜省食品药品监管局副局长（正厅级）李梓廉省中医药局副局长汪一洋省政府发展研究中心主任赵巍广东保监局副局长王丽华省总工会副主席三、工作机构及职责省深化医药卫生体制改革领导小组办公室工作由省卫生计生委承担，黄飞同志任办公室主任，张力军、欧斌、林王平同志兼任办公室副主任。办公室的主要职责是：承担领导小组的日常工作；研究提出深化医药卫生体制改革重大政策、措施的建议；督查落实领导小组会议议定事项；承办领导小组交办的其他事项。
省府办公厅2013年11月22日现将有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实国家深化医药卫生体制改革的重大方针、政策、措施，组织推动全省深化医药卫生体制改革工作，统筹协调全省深化医药卫生体制改革工作中的重大问题。二、组成人员组长：林少春副省长副组长：李捍东省政府副秘书长陈元胜省卫生计生委主任李春洪省发展改革委主任曾志权省财政厅厅长林应武省人力资源社会保障厅厅长成员：蔡伏青省委宣传部副部长周晓梅省事业单位改革服务局局长张力军省发展改革委副主任吴峰省经济和信息化委副主任魏中林省教育厅副厅长钟小平省科技厅副厅长王长胜省民政厅副厅长欧斌省财政厅副厅长林王平省人力资源社会保障厅巡视员、副厅长黄飞省卫生计生委副主任黄敦新省国资委副主任杨骁婷省物价局副局长陈春生省法制办副主任马光瑜省食品药品监管局副局长（正厅级）李梓廉省中医药局副局长汪一洋省政府发展研究中心主任赵巍广东保监局副局长王丽华省总工会副主席三、工作机构及职责省深化医药卫生体制改革领导小组办公室工作由省卫生计生委承担，黄飞同志任办公室主任，张力军、欧斌、林王平同志兼任办公室副主任。