广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅转发国家发展改革委等部门关于推动城市停车设施发展意见的通知发布日期:2021-08-12广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅转发国家发展改革委等部门关于推动城市停车设施发展意见的通知粤办函〔2021〕242号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅转发国家发展改革委等部门关于推动城市停车设施发展意见的通知》（国办函〔2021〕46号）转发给你们，请结合《广东省人民政府办公厅关于印发加强和改进全省城市停车管理工作指导意见的通知》（粤府办〔2020〕19号）一并抓好贯彻落实。加快推动城市停车设施发展，补齐城市停车供给短板，是改善城市人居环境、提升城市运行效率和增强城市综合竞争力的重要举措。各地、各部门要高度重视，前瞻性系统性谋划推动城市停车设施规划建设，提升综合管理水平，以市场化、法治化方式推动城市停车设施发展，有效满足市场主体和人民群众合理停车需求。
各地级以上市人民政府要落实主体责任，健全工作机制，统筹推进本市停车设施规划建设管理工作，有力有序推动城市停车设施发展。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅转发国家发展改革委等部门关于推动城市停车设施发展意见的通知发布日期:2021-08-12广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅转发国家发展改革委等部门关于推动城市停车设施发展意见的通知粤办函〔2021〕242号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅转发国家发展改革委等部门关于推动城市停车设施发展意见的通知》（国办函〔2021〕46号）转发给你们，请结合《广东省人民政府办公厅关于印发加强和改进全省城市停车管理工作指导意见的通知》（粤府办〔2020〕19号）一并抓好贯彻落实。各地、各有关单位要通过政策支持、机制保障、加大投入等方式治理城市停车难题；加强政策解读宣传引导，总结推广停车设施规划建设管理好经验、好做法，共同推动城市交通条件持续改善和宜居水平不断提升。
省政府办公厅2021年8月1日国务院办公厅转发国家发展改革委等部门关于推动城市停车设施发展意见的通知国办函〔2021〕46号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国家发展改革委、住房城乡建设部、公安部、自然资源部《关于推动城市停车设施发展的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻落实。加快推动城市停车设施发展，补齐城市停车供给短板，是改善城市人居环境、提升城市运行效率和增强城市综合竞争力的重要举措。近年来，我国城市停车设施规模持续扩大，停车秩序不断改善，产业化发展逐步深入，但仍存在供给能力短缺、治理水平不高、市场化进程滞后等问题。为加快补齐城市停车供给短板，改善交通环境，推动高质量发展，现提出以下意见。一、总体要求（一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持以人民为中心的发展思想，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，着力加强规划引导，以市场化、法治化方式推动城市停车设施发展，提高综合管理能力，有效满足市场主体和人民群众合理停车需求，为改善城市人居环境、提升城市运行效率和增强城市综合竞争力提供有力支撑。（二）基本原则。——科学规划、分类施策。根据城市发展需要，区分基本停车需求和出行停车需求，统筹布局城市停车设施。加强重点区域停车设施建设管理，优化停车设施供给结构。——政府引导、市场运作。加强顶层设计和政策引导，深化“放管服”改革，营造良好市场环境。坚持“谁投资、谁受益”原则，激发各类市场主体投资运营城市停车设施的动力。——建管并重、集约发展。节约集约利用土地资源，合理利用地上地下空间，扩大城市停车设施有效供给。
盘活存量资源，提高管理水平，推进开放共享，充分发挥停车设施效能。各地、各部门要高度重视，前瞻性系统性谋划推动城市停车设施规划建设，提升综合管理水平，以市场化、法治化方式推动城市停车设施发展，有效满足市场主体和人民群众合理停车需求。各地级以上市人民政府要落实主体责任，健全工作机制，统筹推进本市停车设施规划建设管理工作，有力有序推动城市停车设施发展。省发展改革委、住房城乡建设厅要抓紧牵头建立省级城市停车设施发展联席会议机制，统筹指导全省城市停车设施发展工作。（三）主要目标。到2025年，全国大中小城市基本建成配建停车设施为主、路外公共停车设施为辅、路内停车为补充的城市停车系统，社会资本广泛参与，信息技术与停车产业深度融合，停车资源高效利用，城市停车规范有序，依法治理、社会共治局面基本形成，居住社区、医院、学校、交通枢纽等重点区域停车需求基本得到满足。到2035年，布局合理、供给充足、智能高效、便捷可及的城市停车系统全面建成，为现代城市发展提供有力支撑。
二、推进停车设施规划建设（四）加强规划引导。各地、各有关单位要通过政策支持、机制保障、加大投入等方式治理城市停车难题；加强政策解读宣传引导，总结推广停车设施规划建设管理好经验、好做法，共同推动城市交通条件持续改善和宜居水平不断提升。省政府办公厅2021年8月1日国务院办公厅转发国家发展改革委等部门关于推动城市停车设施发展意见的通知国办函〔2021〕46号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国家发展改革委、住房城乡建设部、公安部、自然资源部《关于推动城市停车设施发展的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻落实。（各城市人民政府负责，自然资源部、住房城乡建设部、交通运输部按职责分工加强指导支持）（五）有效保障基本停车需求。新建居住社区严格按照城市停车规划和居住社区建设标准建设停车位。鼓励有条件的城市加快实施城市更新行动，结合老旧小区、老旧厂区、老旧街区、老旧楼宇等改造，积极扩建新建停车设施，地方各级财政可合理安排资金予以统筹支持。
支持城市通过内部挖潜增效、片区综合治理和停车资源共享等方式，提出居民停车综合解决方案。国务院办公厅2021年5月7日（此件公开发布）关于推动城市停车设施发展的意见国家发展改革委住房城乡建设部公安部自然资源部城市停车设施是满足人民美好生活需要的重要保障，也是现代城市发展的重要支撑。近年来，我国城市停车设施规模持续扩大，停车秩序不断改善，产业化发展逐步深入，但仍存在供给能力短缺、治理水平不高、市场化进程滞后等问题。（各城市人民政府负责，公安部、财政部、自然资源部、住房城乡建设部、交通运输部、应急部按职责分工加强指导支持）（六）合理满足出行停车需求。在学校、医院、办公楼、商业区、旅游景区等重点区域，结合公共交通发展情况和周边区域交通条件，区分不同时长停车需要，综合采取资源共享、价格调节、临时停车等措施，合理确定停车设施规模。适当控制公共交通发达区域停车设施建设规模。
（各城市人民政府负责，国家发展改革委、公安部、自然资源部、住房城乡建设部、交通运输部按职责分工加强指导支持）（七）加强停车换乘衔接。为加快补齐城市停车供给短板，改善交通环境，推动高质量发展，现提出以下意见。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持以人民为中心的发展思想，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，着力加强规划引导，以市场化、法治化方式推动城市停车设施发展，提高综合管理能力，有效满足市场主体和人民群众合理停车需求，为改善城市人居环境、提升城市运行效率和增强城市综合竞争力提供有力支撑。鼓励电子不停车快捷收费系统在停车设施应用。统筹推进路内停车和停车设施收费电子化建设，并按一定比例配建新能源小汽车、公交车等充电设施。
（国家发展改革委、工业和信息化部、住房城乡建设部、交通运输部、国家能源局按职责分工负责）（九）优化停车信息管理。（二）基本原则。——科学规划、分类施策。根据城市发展需要，区分基本停车需求和出行停车需求，统筹布局城市停车设施。加强重点区域停车设施建设管理，优化停车设施供给结构。——政府引导、市场运作。加强顶层设计和政策引导，深化“放管服”改革，营造良好市场环境。坚持“谁投资、谁受益”原则，激发各类市场主体投资运营城市停车设施的动力。充分挖掘既有资源潜力，提高停车设施利用效率。支持机关、企事业单位在加强安全管理的前提下，率先向社会开放停车设施。鼓励商业设施、写字楼、旅游景区、体育场馆等停车设施在空闲时段向社会开放。鼓励居住社区在保障安全和满足基本停车需求的前提下，错时向社会开放停车设施。鼓励城镇老旧小区居民夜间充分利用周边道路或周边单位的闲置车位停放车辆。发挥市场机制作用，探索通过网络化智能化手段实现车位共享、提高使用效率。
（各城市人民政府负责，国家发展改革委、公安部、住房城乡建设部按职责分工加强指导支持）四、强化资金用地等政策保障（十二）鼓励社会资本参与。——建管并重、集约发展。节约集约利用土地资源，合理利用地上地下空间，扩大城市停车设施有效供给。盘活存量资源，提高管理水平，推进开放共享，充分发挥停车设施效能。——改革创新、支撑保障。健全管理体制机制，落实主体责任，完善停车治理。强化资金、土地等要素支撑，推进现代信息技术融合应用，提高城市停车设施智能化水平。（各城市人民政府负责，国家发展改革委、财政部、住房城乡建设部按职责分工加强指导支持）（十三）创新金融支持方式。开展城市停车设施建设试点，对有规划、有目标、有进度、有政策、有治理措施的城市，加大金融支持力度。在完善偿债措施等前提下，支持企业以市场化方式发行用于城市停车设施建设的专项债券。鼓励商业银行等金融机构在风险可控、商业可持续的前提下，探索提供基于停车设施产权和使用权的抵押融资、融资租赁等金融服务；鼓励通过资产证券化等方式，盘活存量资产。
鼓励采取“债贷组合”等方式，构建多元化、可持续的城市停车设施融资体系。（三）主要目标。到2025年，全国大中小城市基本建成配建停车设施为主、路外公共停车设施为辅、路内停车为补充的城市停车系统，社会资本广泛参与，信息技术与停车产业深度融合，停车资源高效利用，城市停车规范有序，依法治理、社会共治局面基本形成，居住社区、医院、学校、交通枢纽等重点区域停车需求基本得到满足。到2035年，布局合理、供给充足、智能高效、便捷可及的城市停车系统全面建成，为现代城市发展提供有力支撑。各地区结合具体实际，抓紧出台土地分层开发实施细则，落实土地要素市场化配置政策，采用长期租赁、先租后让等方式供应停车设施用地；符合《划拨用地目录》的停车设施用地，采取划拨方式供地。（各城市人民政府负责，自然资源部、住房城乡建设部、交通运输部按职责分工加强指导支持）五、营造良好市场环境（十五）放宽市场准入条件。
深化“放管服”改革，培育公平开放的停车市场环境，消除市场壁垒和障碍，鼓励各类市场主体全面参与设施建设、装备研发、产品供应、设施维保、运营管理和信息系统建设。二、推进停车设施规划建设（四）加强规划引导。做好城市停车普查，摸清停车资源底数，建立城市停车设施供给能力评价制度。依据国土空间规划和城市综合交通体系规划，区分不同城市及其不同区域的功能要求，按照差异化供给策略和集约紧凑发展模式，统筹地上地下空间利用，科学编制城市停车规划。加强停车设施建设工程质量和验收管理，做好各类机械式停车设施设备养护维护和监测，确保安全运行。推动停车服务市场化改革，培育规模化、规范化、专业化停车服务企业，提升管理效率和服务水平。加强对停车设施及服务企业的监督管理，严厉打击违法违规行为。（各城市人民政府负责，国家发展改革委、住房城乡建设部、交通运输部按职责分工加强指导支持）（十七）完善停车收费政策。健全主要由市场决定价格的停车收费机制，逐步缩小政府定价范围。
政府定价主要限定在具有公益性特征和自然垄断经营特征的停车设施。（各城市人民政府负责，自然资源部、住房城乡建设部、交通运输部按职责分工加强指导支持）（五）有效保障基本停车需求。新建居住社区严格按照城市停车规划和居住社区建设标准建设停车位。鼓励有条件的城市加快实施城市更新行动，结合老旧小区、老旧厂区、老旧街区、老旧楼宇等改造，积极扩建新建停车设施，地方各级财政可合理安排资金予以统筹支持。支持城市通过内部挖潜增效、片区综合治理和停车资源共享等方式，提出居民停车综合解决方案。各城市人民政府负责制定或修编居住建筑和不同类型公共建筑的停车设施、公交场站配建地方标准，根据不同项目使用性质和停车需求，合理确定配建指标，并根据城市交通发展变化适时评估调整。（住房城乡建设部、交通运输部、各城市人民政府按职责分工负责）六、完善停车管理法治保障（十九）健全停车管理法规体系。
在地方立法权限范围内，结合城市交通管理实际，抓紧清理不符合停车设施建设管理要求的规章制度，推动编制或修订地方性停车设施建设管理法规，为依法治理城市停车问题提供法治保障。充分发挥基层政府和街道、社区作用，完善业主委员会协调机制，兼顾业主和相关方利益，创新停车设施共建共管共享模式。加大公交场站配建力度，保障公交车辆停放，逐步消除公交车夜间占道停车。（各城市人民政府负责，公安部、财政部、自然资源部、住房城乡建设部、交通运输部、应急部按职责分工加强指导支持）（六）合理满足出行停车需求。严格按照规定标准设置消防通道并实行标识化管理，严格依法查处堵塞消防通道等停车行为，确保生命通道畅通。新改建公共停车设施建成营业后，基本停车需求得到有效满足的，视情减少或逐步取消周边路内停车位。（各城市人民政府负责，公安部、住房城乡建设部、交通运输部、应急部按职责分工加强指导）七、加强组织领导（二十一）强化组织实施。各城市人民政府作为停车设施规划建设管理的责任主体，要建立健全工作机制，有力有序推动城市停车设施发展。
各省级人民政府要抓紧制定本省（自治区、直辖市）实施办法，加强统筹协调和监督评价，督促指导本行政区域内各城市推动停车设施规划建设。在学校、医院、办公楼、商业区、旅游景区等重点区域，结合公共交通发展情况和周边区域交通条件，区分不同时长停车需要，综合采取资源共享、价格调节、临时停车等措施，合理确定停车设施规模。适当控制公共交通发达区域停车设施建设规模。（各城市人民政府负责，国家发展改革委、公安部、自然资源部、住房城乡建设部、交通运输部按职责分工加强指导支持）（七）加强停车换乘衔接。地方各级人民政府和国务院有关部门要加强城市停车相关法律法规政策解读，引导公众建立积极参与、共建共享、有偿使用等观念，及时向社会公布停车普查结果、停车设施配建标准及建设规划。总结推广各地停车设施规划建设管理的好经验、好做法，充分发挥行业协会等中介组织作用，加大宣传交流力度，共同推动城市交通条件持续改善和宜居水平不断提升。