广东省人民政府办公厅关于调整实行广东省公共资源交易目录（2021年版）的通知发布日期:2021-01-17广东省人民政府办公厅关于调整实行广东省公共资源交易目录（2021年版）的通知粤办函〔2021〕1号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：根据国家深化公共资源交易平台整合共享工作部署及《国家发展改革委关于印发〈全国公共资源交易目录指引〉的通知》（发改法规〔2019〕2024号）要求，我省公共资源交易项目实行目录管理。经省人民政府同意，现就有关事项通知如下：一、省政务服务数据管理局牵头会同有关单位在2016年出台的《广东省公共资源交易目录》（粤发改公资函〔2016〕7号）基础上，结合工作实际，对有关目录项目作进一步调整细化，并形成《广东省公共资源交易目录（2021年版）》（见附件），主要包括工程建设项目招标投标等19类交易项目。各行政监督部门要按照“应进必进”的原则，督促目录内交易项目进入全省公共资源交易平台体系交易，并及时将市场主体参与交易活动的信用信息归集到信用广东平台。
二、未纳入目录的交易项目，由项目业主自行确定是否进入全省公共资源交易平台体系交易。广东省人民政府办公厅关于调整实行广东省公共资源交易目录（2021年版）的通知发布日期:2021-01-17广东省人民政府办公厅关于调整实行广东省公共资源交易目录（2021年版）的通知粤办函〔2021〕1号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：根据国家深化公共资源交易平台整合共享工作部署及《国家发展改革委关于印发〈全国公共资源交易目录指引〉的通知》（发改法规〔2019〕2024号）要求，我省公共资源交易项目实行目录管理。省政务服务数据管理局负责汇总全省各类交易数据，并提供数据接口服务。三、本目录自发布之日起30日后实施，并将根据实际情况适时更新修订，粤发改公资函〔2016〕7号文同时废止。各地要根据本目录，结合实际抓紧制定印发本地区公共资源交易目录。附件：广东省公共资源交易目录（2021年版）省政府办公厅2021年1月4日