广东省人民政府转发国务院关于同意设立中韩产业园批复的通知发布日期:2018-01-22广东省人民政府转发国务院关于同意设立中韩产业园批复的通知粤府函〔2018〕6号惠州市人民政府，省商务厅：现将《国务院关于同意设立中韩产业园的批复》（国函〔2017〕142号）转发给你们，请遵照执行。广东省人民政府转发国务院关于同意设立中韩产业园批复的通知发布日期:2018-01-22广东省人民政府转发国务院关于同意设立中韩产业园批复的通知粤府函〔2018〕6号惠州市人民政府，省商务厅：现将《国务院关于同意设立中韩产业园的批复》（国函〔2017〕142号）转发给你们，请遵照执行。广东省人民政府2018年1月2日国务院关于同意设立中韩产业园的批复国函〔2017〕142号江苏省、山东省、广东省人民政府，商务部：你们关于与韩国共同建设中韩产业园的请示收悉。现批复如下：一、同意在江苏省盐城市设立中韩（盐城）产业园，在山东省烟台市设立中韩（烟台）产业园，在广东省惠州市设立中韩（惠州）产业园。
上述3个产业园依托现有经济技术开发区、高新技术产业开发区建设，具体实施方案分别由所在地省级人民政府制定。省商务厅要会同惠州市政府和有关单位抓紧制订中韩（惠州）产业园具体实施方案报省政府审定。广东省人民政府2018年1月2日国务院关于同意设立中韩产业园的批复国函〔2017〕142号江苏省、山东省、广东省人民政府，商务部：你们关于与韩国共同建设中韩产业园的请示收悉。现批复如下：一、同意在江苏省盐城市设立中韩（盐城）产业园，在山东省烟台市设立中韩（烟台）产业园，在广东省惠州市设立中韩（惠州）产业园。要尽快制定、完善具体实施方案并抓好组织实施。中韩产业园建设应符合土地利用总体规划、城市总体规划等规划，涉及的重大政策和建设项目按程序报批。四、商务部要会同有关部门按照职能分工，加强统筹协调和指导督促，注重总结经验，在体制创新和政策实施等方面给予积极支持，为中韩产业园建设发展营造良好环境。重大问题及时向国务院报告。中华人民共和国国务院2017年12月11日