广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于开展第一次全国政府网站普查的通知发布日期:2015-04-01粤府办〔2015〕19号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于开展第一次全国政府网站普查的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于开展第一次全国政府网站普查的通知》（国办发〔2015〕15号）转发给你们，请认真抓好贯彻落实。政府网站是网络时代政府密切联系群众、依法履行职责的重要平台，开展政府网站普查对摸清政府网站“家底”，提升政府网站权威性和影响力具有重要意义。各地、各部门要高度重视，按照国家统一部署，加强组织领导，立即启动实施。各地、各部门办公室（厅）作为此次普查的责任主体，要切实承担起组织协调、监督指导和对所填报数据信息真实性、准确性和完整性的审核把关职责，办公室（厅）分管负责同志要亲自抓，并指定专人负责联络，确保按时、按质完成普查工作。
省府办公厅将对各地、各部门填报信息进行抽查核查，对存在严重缺失或严重错误等问题进行通报。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于开展第一次全国政府网站普查的通知发布日期:2015-04-01粤府办〔2015〕19号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于开展第一次全国政府网站普查的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于开展第一次全国政府网站普查的通知》（国办发〔2015〕15号）转发给你们，请认真抓好贯彻落实。
广东省人民政府办公厅2015年3月29日国务院办公厅关于开展第一次全国政府网站普查的通知国办发〔2015〕15号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为推进全国政府网站信息内容建设有关工作，提高政府网站信息发布、互动交流、便民服务水平，全面提升各级政府网站的权威性和影响力，维护政府公信力，经国务院同意，定于2015年开展第一次全国政府网站普查。政府网站是网络时代政府密切联系群众、依法履行职责的重要平台，开展政府网站普查对摸清政府网站“家底”，提升政府网站权威性和影响力具有重要意义。摸清全国政府网站基本情况，有效解决一些政府网站存在的群众反映强烈的“不及时、不准确、不回应、不实用”等问题。对普查中发现存在问题的网站，督促其整改，问题严重的坚决予以关停，切实消除政府网站“僵尸”、“睡眠”等现象。（二）普查范围。
地方各级人民政府网站，县级以上（含县级）地方人民政府各部门及下属参照公务员法管理的事业单位网站；国务院各部门（含国务院部委管理的国家局，下同）及其内设机构网站，国务院各部门下属参照公务员法管理的事业单位网站。各地、各部门要高度重视，按照国家统一部署，加强组织领导，立即启动实施。各地、各部门办公室（厅）作为此次普查的责任主体，要切实承担起组织协调、监督指导和对所填报数据信息真实性、准确性和完整性的审核把关职责，办公室（厅）分管负责同志要亲自抓，并指定专人负责联络，确保按时、按质完成普查工作。（二）普查内容。按照《全国政府网站普查评分表》检查各政府网站的可用性、信息更新情况、互动回应情况和服务实用情况等。三、时间和进度普查从2015年3月开始，到2015年12月结束，分四个阶段实施。（一）统计摸底阶段（3—4月）。各地区、各部门组织本地区、本部门的政府网站开展基本情况调查摸底和有关信息填报工作。
各级政府网站要于4月25日前通过全国政府网站信息报送系统完成《政府网站基本信息表》、《政府网站栏目（系统）基本信息表》填报工作。省府办公厅将对各地、各部门填报信息进行抽查核查，对存在严重缺失或严重错误等问题进行通报。根据全国普查工作统一时间安排和我省实际情况，各地级以上市政府、省直各单位要于4月17日前向省府办公厅报送《政府网站基本信息表》、《政府网站栏目（系统）基本信息表》，于7月31日向省府办公厅报送检查整改情况和《全国政府网站普查评分表》，报送格式按照国办发〔2015〕15号文有关要求执行。（三）抽查核查阶段（6—10月）。国务院办公厅根据各地区、各部门报送的政府网站有关信息，通过系统扫描和人工复核等方式开展抽查核查，同时在中国政府网建立全国政府网站基本信息数据库，设立面向社会的政府网站普查邮箱，方便公众通过数据库查找、使用和监督政府网站，并将使用中发现的问题通过邮箱进行反映。（四）通报总结阶段（11—12月）。
国务院办公厅组织召开全国政府网站信息内容建设工作交流会及区域性片会，通报普查情况，交流工作经验。广东省人民政府办公厅2015年3月29日国务院办公厅关于开展第一次全国政府网站普查的通知国办发〔2015〕15号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为推进全国政府网站信息内容建设有关工作，提高政府网站信息发布、互动交流、便民服务水平，全面提升各级政府网站的权威性和影响力，维护政府公信力，经国务院同意，定于2015年开展第一次全国政府网站普查。（二）各省（区、市）人民政府办公厅负责组织推进本地区各级政府网站的统计摸底和检查整改工作，并向国务院办公厅报送有关情况。（三）国务院各部门办公厅（室）负责组织本部门政府网站的统计摸底和检查整改工作，向国务院办公厅报送有关情况。实行全系统垂直管理部门的数据信息，由有关国务院部门负责汇总报送，不列入地方同级政府报送范围。实行双重管理部门的数据信息，由有关地方政府汇总报送。
（四）各地区、各部门要采取逐级核查等方式，加强对所填报数据信息的审核工作，确保数据信息真实、准确、完整。现就有关事项通知如下：一、目的和范围（一）普查目的。摸清全国政府网站基本情况，有效解决一些政府网站存在的群众反映强烈的“不及时、不准确、不回应、不实用”等问题。对普查中发现存在问题的网站，督促其整改，问题严重的坚决予以关停，切实消除政府网站“僵尸”、“睡眠”等现象。（二）普查范围。地方各级人民政府网站，县级以上（含县级）地方人民政府各部门及下属参照公务员法管理的事业单位网站；国务院各部门（含国务院部委管理的国家局，下同）及其内设机构网站，国务院各部门下属参照公务员法管理的事业单位网站。（二）填报单位。本次普查范围内的网站主管单位为填报单位，其主要职责包括：一是下载“全国政府网站信息报送客户端”软件（以下简称客户端软件），填报政府网站和栏目（系统）基本信息；二是自查并填报评分信息；三是负责政府网站和栏目（系统）基本信息的更新维护。二、统计摸底阶段使用说明（一）下载安装客户端软件。
各填报单位通过网址访问报送系统，界面如下图所示：在报送系统首页下载客户端软件安装程序（报送系统客户端.exe），并按提示步骤完成软件安装。二、方式和内容（一）普查方式。各地区、各部门办公厅（室）组织对本地区、本部门政府网站进行检查、自查；国务院办公厅通过系统扫描和人工复核等方式对全国政府网站进行抽查、核查。（二）普查内容。按照《全国政府网站普查评分表》检查各政府网站的可用性、信息更新情况、互动回应情况和服务实用情况等。（三）逐级审核。组织单位在收到上报文件后，使用账号和密码登录报送系统，在“政府网站和栏目（系统）基本信息表”的数据管理页面中，将上报文件导入系统。导入后的数据由相关组织单位在线逐级审核，如数据存在问题，须退回，由填报单位修改并重新上报。（四）办结通知。各省（区、市）政府办公厅、国务院各部门办公厅（室）在审核通过政府网站和栏目（系统）基本信息后，系统会自动为每个网站生成唯一的“网站标识码”和“校验码”，并通过电子邮件通知“政府网站基本信息表”中填写的负责人和联系人。
（五）导出打印。三、时间和进度普查从2015年3月开始，到2015年12月结束，分四个阶段实施。（一）统计摸底阶段（3—4月）。各地区、各部门组织本地区、本部门的政府网站开展基本情况调查摸底和有关信息填报工作。各级政府网站要于4月25日前通过全国政府网站信息报送系统完成《政府网站基本信息表》、《政府网站栏目（系统）基本信息表》填报工作。（二）检查整改阶段（4—8月）。各地区、各部门组织对本地区、本部门政府网站开展检查整改，并于8月31日前向国务院办公厅报送检查整改情况，同时通过全国政府网站信息报送系统填报《全国政府网站普查评分表》。组织单位登录报送系统，打开“全国政府网站普查评分表”，选择需检查的网站，根据检查结果填写评分表信息，保存并提交。（三）导出打印。组织单位可使用系统“导出上报表”功能，导出网站评分信息，并生成excel文件格式的上报表，打印签字盖章后呈报上级组织单位。四、其他说明（一）系统运行环境要求。报送系统支持的浏览器类型：IE8及以上、谷歌、火狐等。
客户端软件支持的操作系统：MSWindowsXP、MSWindows7及MSWindows8等。（三）抽查核查阶段（6—10月）。国务院办公厅根据各地区、各部门报送的政府网站有关信息，通过系统扫描和人工复核等方式开展抽查核查，同时在中国政府网建立全国政府网站基本信息数据库，设立面向社会的政府网站普查邮箱，方便公众通过数据库查找、使用和监督政府网站，并将使用中发现的问题通过邮箱进行反映。（四）通报总结阶段（11—12月）。如果忘记登录密码，请联系系统技术支持单位重置密码。（三）网站标识码和校验码管理。填报单位应妥善保管“网站标识码”和“校验码”，如果忘记，可通过报送系统首页的“标识码找回”功能，由系统重新向网站负责人和联系人的邮箱发送“网站标识码”和“校验码”。（四）技术支持。各单位可在报送系统首页的“技术支持中心”下载使用手册和视频教程。
附件2全国政府网站普查评分表一存级扣二级指标考察点扣分细则在的问指分题标监测1周，每天间隔性访问20次站点无法首页打不开的次以上，超过（含）15秒网站仍打数占全部监测次—访问不开的次数比例累计超过数的比例。国务院办公厅组织召开全国政府网站信息内容建设工作交流会及区域性片会，通报普查情况，交流工作经验。四、组织和实施（一）县级以上人民政府办公厅（室）要组织做好本级政府及部门政府网站的统计摸底和检查整改工作，填报《政府网站基本信息表》、《政府网站栏目（系统）基本信息表》和《全国政府网站普查评分表》，逐级上报有关情况。监测2周，首页栏目无信息更新如的，即单项否决。首页仅为网站栏（注：未注明信息目导航入口，则发布时间的视为不更新，下同。检查所有二级页）面栏目信息的更新情况。—栏目不更新严重错误1.动态、要闻、通知公告、政策文件等信息长期未更新的栏目数量；2.网站中应更新但长期未更新的栏目数量；3.网站中的空白栏目（有栏目无内容）数量。
1.网站存在严重错别字；2.网站存在虚假或伪造内容；3.网站存在反动、暴力、色情等内容。（二）各省（区、市）人民政府办公厅负责组织推进本地区各级政府网站的统计摸底和检查整改工作，并向国务院办公厅报送有关情况。（三）国务院各部门办公厅（室）负责组织本部门政府网站的统计摸底和检查整改工作，向国务院办公厅报送有关情况。实行全系统垂直管理部门的数据信息，由有关国务院部门负责汇总报送，不列入地方同级政府报送范围。——互动回应差互动回应类栏目长期未回应的情况。监测时间点前1年内，要求对公众信件、留言及时答复处理的政务咨询类栏目（在线访谈、调查征集、举报投诉类栏目除外）中存在超过三个月未回应的现象，即单项否决。—注：如果网站出现“单项否决”指标中的任意一种情形，则判定为不合格网站，不再对以下指标进行评分。如果网站未存在“单项否决”指标所描述的问题，则对以下指标进行评分，各指标累计扣分超过40分的，则同样判定为不合格网站。不合格网站应立即关停整改。
网站可用性信息更新情况首页可用性链接可用性首页栏目首页打不开的次数占全部监测次数的比例。实行双重管理部门的数据信息，由有关地方政府汇总报送。（四）各地区、各部门要采取逐级核查等方式，加强对所填报数据信息的审核工作，确保数据信息真实、准确、完整。如发现有关数据信息存在严重缺失或严重错误等问题，国务院办公厅将责成有关地区和部门及时更正并在适当范围内予以通报。附件：1.全国政府网站信息报送系统使用说明2.全国政府网站普查评分表3.政府网站基本信息表4.政府网站栏目（系统）基本信息表中华人民共和国国务院办公厅2015年3月11日附件1全国政府网站信息报送系统使用说明一、使用主体与职责（一）组织单位。1.首页上的链接（包括图片、附件、外部链接等），每发现一个打不开或错误的，扣1分；如首页仅为网站栏目导航入口，则检查所有二级页面上的链接。2.其他页面的链接（包括图片、附件、外部链接等），每发现一个打不开或错误的，扣0.1分。
监测2周，首页栏目信息更新总量少于10条的，扣5分（2周内首页栏目信息更新总量为0的，直接列入单项否决）。县级以上人民政府办公厅（室）、国务院部门办公厅（室）为组织单位。全国政府网站信息报送系统（以下简称报送系统）为各组织单位配置系统账号和初始密码（账号和密码另行发放）。组织单位的主要职责包括：一是负责下级组织单位的系统账号和密码的发放；二是导入并审核本地区、本部门上报的政府网站和栏目（系统）基本信息；三是检查本地区、本部门的网站并评分；四是汇总上报普查信息。1.未开设栏目的，扣5分；2.开设了栏目，但监测时间点前1年内栏目中无任何有效信件、留言的，扣5分。1.未开设栏目的，扣5分；2.开设了栏目，但栏目不可用或监测时间点前1年1.渠道建设情内未开展调查征集活动的，扣5互动调查征集类栏目况；2.调查征集活动开分；3.开设了栏目且监测时间点前1年内开展了调查征回应展情况。集活动，但开展次数较少的（地方政府及国务院各部门门户网站情况少于6次，其他政府网站少于3次），扣3分。
1.开设了栏目，但栏目不可用或监测时间点前1年内未开展互动互动访谈类栏目互动访谈开展情况。（二）填报单位。本次普查范围内的网站主管单位为填报单位，其主要职责包括：一是下载“全国政府网站信息报送客户端”软件（以下简称客户端软件），填报政府网站和栏目（系统）基本信息；二是自查并填报评分信息；三是负责政府网站和栏目（系统）基本信息的更新维护。二、统计摸底阶段使用说明（一）下载安装客户端软件。各填报单位通过网址访问报送系统，界面如下图所示：在报送系统首页下载客户端软件安装程序（报送系统客户端.exe），并按提示步骤完成软件安装。1.办事指南中提及的表格和附件未提供下载的，每发现一次扣1分；2.办事表格、文件附件等无法下载的，每发现一次扣1分。在线系统在线申报和查询系统能否正常访问。在线申报或查询系统不能访问的，每发现一个扣3分。注：监测时间点前××（时间）内，是指自监测日期前倒退××（时间）至监测时间点的时期。例如，监测时间点为3月1日，“监测时间点前2个月内”，是指1月1日至3月1日。
附件3政府网站基本信息表填表单位（盖章）：部门/地区网站名称ICP备案编号首页网址网站主管单位办公地址负责人联系人姓名职务办公电话手机电子邮箱姓名办公电话手机电子邮箱单位负责人：审核人：填报人：联系电话：填报日期：填写说明：（一）“部门/地区”栏。（二）填报政府网站和栏目（系统）基本信息。填报单位运行客户端软件，打开“政府网站和栏目（系统）基本信息表”并新建数据，填写政府网站和栏目（系统）基本信息并保存。国务院部门（含其内设机构）网站、实行全系统垂直管理的部门网站及下属参照公务员法管理的事业单位网站，请填写部门名称。例如，中国标准化研究院网站的“部门/地区”栏填写“国家质量监督检验检疫总局”，大连海关网站的“部门/地区”栏填写“海关总署”。（二）“网站名称”栏。请填写网站的中文名称。例如，北京市政府门户网站填写“首都之窗”。（三）“ICP备案编号”栏。请填写网站对应的ICP备案编号。例如，北京市政府门户网站填写“京ICP备05060933号”。
如网站为不存在单独ICP备案编号的子站，请填写对应主站的ICP备案编号。表单所有信息项均为必填项，如确无内容请填写“无”。填写完成并校验无误后，使用“生成文件”功能形成电子版文件，并将该电子版文件报送本级组织单位。（三）逐级审核。组织单位在收到上报文件后，使用账号和密码登录报送系统，在“政府网站和栏目（系统）基本信息表”的数据管理页面中，将上报文件导入系统。导入后的数据由相关组织单位在线逐级审核，如数据存在问题，须退回，由填报单位修改并重新上报。（六）“办公地址”栏。请填写网站主管单位的办公地址。（七）“负责人”栏。请分别填写网站负责人姓名、职务、办公电话（含区号）、手机、电子邮箱地址。（八）“联系人”栏。请分别填写网站联系人姓名、办公电话（含区号）、手机、电子邮箱地址。
附件4政府网站栏目（系统）基本信息表内容类别栏目（系统）名称栏目（系统）地址信息公开类机构设置及职能工作动态通知公告政策文件规划计划人事信息其他互动回应类政务咨询类栏目调查征集类栏目互动访谈类栏目其他办事服务类办事指南类栏目在线（申报、查询）系统其他注：1.请根据网站实际情况填写，同类栏目（系统）下设置多个栏目（系统）的，各栏目（系统）之间用分号“；”隔开。（四）办结通知。各省（区、市）政府办公厅、国务院各部门办公厅（室）在审核通过政府网站和栏目（系统）基本信息后，系统会自动为每个网站生成唯一的“网站标识码”和“校验码”，并通过电子邮件通知“政府网站基本信息表”中填写的负责人和联系人。