广东省人民政府办公厅关于成立第六届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛广东省筹备工作领导小组的通知发布日期:2020-04-03广东省人民政府办公厅关于成立第六届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛广东省筹备工作领导小组的通知粤办函〔2020〕36号广州、深圳市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为统筹推进第六届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛筹备工作，经省人民政府同意，成立第六届中国“互联网+”大学生创新创业大赛广东省筹备工作领导小组。
组成人员如下：组长：覃伟中副省长副组长：陈岸明省政府副秘书长王东广州市副市长景李虎省教育厅厅长章熙春华南理工大学党委书记刘军中国建设银行广东省分行行长成员：邓鸿省委宣传部新闻办副主任李阳春省委统战部副部长曾胜泉省委网信办副主任仓峰省委外办副主任方涛省委台办副主任董芸生省委接待办二级巡视员黄恕明省发展改革委副主任杨军省科技厅副厅长姚德洪省工业和信息化厅党组成员、省中小企业局局长张绍新省公安厅治安局政委刘云梅省财政厅党组成员葛国兴省人力资源社会保障厅副厅长章权省交通运输厅副厅长屈源泉省农业农村厅总畜牧兽医师马文峰省卫生健康委副主任、省保健局局长何巨峰省市场监管局副局长郑建民省港澳办副主任王海平省政府接待办主任武一婷团省委副书记李卓文深圳市政府副秘书长领导小组下设办公室，办公室设在省教育厅，办公室主任由省教育厅厅长景李虎兼任。领导小组成员因工作变更需要调整的，由所在单位向省教育厅提出，按程序报领导小组组长批准，并抄送省委编办。本届大赛结束后，领导小组及其办公室自行撤销。
省政府办公厅2020年3月25日广东省人民政府办公厅关于成立第六届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛广东省筹备工作领导小组的通知发布日期:2020-04-03广东省人民政府办公厅关于成立第六届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛广东省筹备工作领导小组的通知粤办函〔2020〕36号广州、深圳市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为统筹推进第六届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛筹备工作，经省人民政府同意，成立第六届中国“互联网+”大学生创新创业大赛广东省筹备工作领导小组。