广东省人民政府办公厅关于开展全省政策性粮食库存数量和质量大清查的通知发布日期:2018-09-14粤府办〔2018〕41号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅关于开展全省政策性粮食库存数量和质量大清查的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为全面掌握政策性粮食库存情况，根据《国务院办公厅关于开展全国政策性粮食库存数量和质量大清查的通知》（国办发〔2018〕61号）要求，省人民政府决定组织开展全省政策性粮食库存数量和质量大清查（以下简称大清查）。经省人民政府同意，现将有关事项通知如下：一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入贯彻习近平总书记重要讲话精神，认真落实党中央、国务院决策部署和粮食安全省长责任制要求，进一步查清全省政策性粮食库存实底，坚决堵塞漏洞，强化依法治理和责任落实，依法严惩违法违规行为，确保广东省粮食安全。（二）清查原则。
问题导向，底线思维。广东省人民政府办公厅关于开展全省政策性粮食库存数量和质量大清查的通知发布日期:2018-09-14粤府办〔2018〕41号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅关于开展全省政策性粮食库存数量和质量大清查的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为全面掌握政策性粮食库存情况，根据《国务院办公厅关于开展全国政策性粮食库存数量和质量大清查的通知》（国办发〔2018〕61号）要求，省人民政府决定组织开展全省政策性粮食库存数量和质量大清查（以下简称大清查）。全面清查，突出重点。对纳入清查范围的企业粮食库存，坚持有仓必到、有粮必查、有账必核、查必彻底、全程留痕；突出重点品种、重点区域、重点企业，加大清查力度和重要问题线索核查力度。完善机制，压实责任。把建立完善长效机制贯穿大清查全过程，落实逐级分工负责制，对检查结果实行责任追究制；认真落实承储企业的主体责任、地方政府的属地管理责任和行政管理部门的监管责任。
（三）清查范围与内容。经省人民政府同意，现将有关事项通知如下：一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入贯彻习近平总书记重要讲话精神，认真落实党中央、国务院决策部署和粮食安全省长责任制要求，进一步查清全省政策性粮食库存实底，坚决堵塞漏洞，强化依法治理和责任落实，依法严惩违法违规行为，确保广东省粮食安全。（二）清查原则。问题导向，底线思维。库存粮食数量。纳入清查范围的粮食库存实物数量、品种和粮权归属情况，以及不同年份、不同性质、不同品种粮食分仓（货位）储存管理情况。承储企业粮食库存实物与保管账、统计账、会计账、银行资金台账的账实相符、账账相符情况。库存粮食质量。政策性粮食质量指标、储存品质指标，以及食品安全主要指标。对企业执行国家粮食收购政策、储备粮轮换管理、政策性粮食库贷挂钩、财政补贴拨付等情况进行同步检查，验证库存粮食的真实可靠性。二、清查安排（一）试点清查。
以2018年9月底（统计结报日）为清查时点，选取汕头、云浮2市开展大清查试点。聚焦政策性粮食库存管理中的突出问题和薄弱环节，切实守住库存粮食数量真实、质量良好、储存安全的底线。全面清查，突出重点。对纳入清查范围的企业粮食库存，坚持有仓必到、有粮必查、有账必核、查必彻底、全程留痕；突出重点品种、重点区域、重点企业，加大清查力度和重要问题线索核查力度。完善机制，压实责任。把建立完善长效机制贯穿大清查全过程，落实逐级分工负责制，对检查结果实行责任追究制；认真落实承储企业的主体责任、地方政府的属地管理责任和行政管理部门的监管责任。2019年3月底前，市、县级人民政府要做好粮食库存统计数据分解登统、检查人员动员培训、检查器具配备、文件资料梳理等准备工作。纳入清查范围的各类粮食承储企业要实事求是反映粮食库存情况。2．认真自查。2019年4月底前，市、县级人民政府组织督导本行政区域内纳入清查范围的所有政策性粮食承储企业（含中央、地方企业），严格按照大清查各项要求进行自查。
中储粮直属企业对其管理的本库、分库及其租赁库点的自查结果进行审核，并报中储粮广州分公司备案；其他中央企业和地方粮食企业对本企业及其租赁库点自查结果进行审核，并报上一级主管单位备案。（三）清查范围与内容。1．清查范围。各类企业存储的政策性粮食，以及存储政策性粮食企业的商品粮。政策性粮食包括中央储备粮、最低收购价粮、国家临时存储粮、国家一次性储备粮、地方储备粮等。2．清查内容。库存粮食数量。纳入清查范围的粮食库存实物数量、品种和粮权归属情况，以及不同年份、不同性质、不同品种粮食分仓（货位）储存管理情况。省粮食局要会同省有关单位适时组成联合督导组，采取“四不两直”和“双随机、一公开”的方式，对重点地区、重点企业自查和普查情况进行督导检查，并配合国务院有关部门组织的联合抽查。5．汇总整改。各地要在全面检查粮食库存的基础上，逐级汇总检查结果，编报相关报表和检查工作报告。省粮食局等有关部门要根据大清查结果，建立完善全省分区域、分品种、分性质的粮食数量和质量状况数据库。
对大清查发现的问题，各市要督促企业狠抓整改落实，建立整改台账，明确责任单位和整改时限，实行销号整改。承储企业粮食库存实物与保管账、统计账、会计账、银行资金台账的账实相符、账账相符情况。库存粮食质量。政策性粮食质量指标、储存品质指标，以及食品安全主要指标。对企业执行国家粮食收购政策、储备粮轮换管理、政策性粮食库贷挂钩、财政补贴拨付等情况进行同步检查，验证库存粮食的真实可靠性。二、清查安排（一）试点清查。省人民政府对全省普查总体工作负责，省粮食局等有关部门对全省普查具体组织工作负责。中储粮广州分公司牵头的普查组，对直属库本库、分库及其租赁库点的普查结果负主要责任，牵头的中储粮分公司负连带责任；地市级粮食等部门牵头的普查组，对其他粮食企业及其租赁库点的普查结果负主要责任，地级以上市人民政府和有关部门负连带责任。四、保障措施（一）建立协调机制。建立由省人民政府分管领导牵头，省发展改革、粮食、财政、农业、统计等部门及省农发行、中储粮广州分公司参与的省级大清查工作协调机制。
省级协调机制要研究制定大清查实施方案。以2018年9月底（统计结报日）为清查时点，选取汕头、云浮2市开展大清查试点。试点市要加强对大清查试点工作的组织领导，明确职责分工，做好基础准备，确保试点工作取得实效。具体试点工作方案由省有关部门按照国家试点方案精神另行制定。（二）全面清查。在总结试点清查工作基础上，以2019年3月底（统计结报日）为清查时点，按照统一组织、分级负责的原则，分准备、自查、普查、督查、整改五个阶段，开展大清查。检查人员要严格落实中央八项规定及其实施细则精神，不得参加可能影响大清查工作的任何活动。对违反纪律、不担当、不尽责的，要依法依规严肃查处问责。要明确保密责任，防止发生失泄密事件。（四）加强案件核查。要高度重视大清查期间的举报案件受理、查处工作，建立案件处理相关制度和预案；抽调精干力量，严肃查处涉粮举报案件，做到“有诉必应、有案必查、有查必果、有责必问、有错必纠”；对重大违纪违法案件，要按照相关规定及时移送纪检监察机关和司法机关处理。（五）落实经费保障。
各地要按照勤俭节约、降低成本、提高效率的原则，安排落实大清查工作经费，地方事权粮食库存数量和质量清查工作经费由同级地方财政承担。1．扎实准备。2019年3月底前，市、县级人民政府要做好粮食库存统计数据分解登统、检查人员动员培训、检查器具配备、文件资料梳理等准备工作。纳入清查范围的各类粮食承储企业要实事求是反映粮食库存情况。2．认真自查。2019年4月底前，市、县级人民政府组织督导本行政区域内纳入清查范围的所有政策性粮食承储企业（含中央、地方企业），严格按照大清查各项要求进行自查。广东省人民政府办公厅2018年9月1日