广东省人民政府办公厅关于建立广东省新能源汽车产业创新发展联席会议制度的通知发布日期:2018-08-01广东省人民政府办公厅关于建立广东省新能源汽车产业创新发展联席会议制度的通知粤办函〔2018〕267号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为统筹推进新能源汽车产业创新发展和推广应用，省人民政府决定建立广东省新能源汽车产业创新发展联席会议制度（以下简称联席会议）。广东省人民政府办公厅关于建立广东省新能源汽车产业创新发展联席会议制度的通知发布日期:2018-08-01广东省人民政府办公厅关于建立广东省新能源汽车产业创新发展联席会议制度的通知粤办函〔2018〕267号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为统筹推进新能源汽车产业创新发展和推广应用，省人民政府决定建立广东省新能源汽车产业创新发展联席会议制度（以下简称联席会议）。
二、组成人员召集人：林少春省委常委、常务副省长副召集人：张爱军省政府副秘书长葛长伟省发展改革委主任成员：蔡木灵省发展改革委副主任吴育光省经济和信息化委副主任杨军省科技厅副厅长申勇强省公安厅交管局局长郑贤操省财政厅副厅长杨林安省国土资源厅副厅长蒋宏奇省环境保护厅总工程师魏振发省住房城乡建设厅副巡视员王富民省交通运输厅副厅长高国盛省质量技术监督局副局长陈晔广东电网公司副总经理三、工作机制联席会议日常工作由省发展改革委承担，不刻制印章，不设办公室，不正式行文。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省发展改革委提出，按程序报召集人批准。省府办公厅2018年7月24日