广东省人民政府办公厅印发关于促进城市消费若干政策措施的通知发布日期:2021-11-09广东省人民政府办公厅印发关于促进城市消费若干政策措施的通知粤府办〔2021〕36号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《关于促进城市消费的若干政策措施》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。广东省人民政府办公厅印发关于促进城市消费若干政策措施的通知发布日期:2021-11-09广东省人民政府办公厅印发关于促进城市消费若干政策措施的通知粤府办〔2021〕36号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《关于促进城市消费的若干政策措施》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。广东省人民政府办公厅2021年10月23日关于促进城市消费的若干政策措施为落实全省贸易高质量发展大会精神，推进粤港澳大湾区国际消费枢纽建设，加快培育完整内需体系，进一步优化消费供给，释放消费潜力，增强消费动能，提振消费信心，全面促进消费，制定以下政策措施。
一、壮大市场主体1.积极培育优质零售、电商平台、品牌运营企业和邮政快递龙头企业，设立全球总部、地区总部、功能型总部、采购中心、结算中心、航空快递货运枢纽、大型快件分拨中心、独立核算子公司达到一定规模的，按新增零售额的一定比例给予奖励。实施过程中遇到的问题，请径向省商务厅反映。广东省人民政府办公厅2021年10月23日关于促进城市消费的若干政策措施为落实全省贸易高质量发展大会精神，推进粤港澳大湾区国际消费枢纽建设，加快培育完整内需体系，进一步优化消费供给，释放消费潜力，增强消费动能，提振消费信心，全面促进消费，制定以下政策措施。（省商务厅、财政厅、自然资源厅，省邮政管理局，各地级以上市人民政府按职责分工负责）2.各地要鼓励品牌经营店铺转为企业法人，企业所在市有条件的，可给予一定支持。鼓励公有物业管理单位采取市场评估价等方式对公有物业租金适时调整，减轻市场主体租金压力。
（各地级以上市人民政府，省国资委按职责分工负责）3.鼓励餐饮个体工商户转为企业，食品经营等许可事项未发生变化的，监管部门应当做好服务，引导市场主体及时做好许可变更事宜，对未能及时变更的，应按包容审慎原则进行处理。一、壮大市场主体1.积极培育优质零售、电商平台、品牌运营企业和邮政快递龙头企业，设立全球总部、地区总部、功能型总部、采购中心、结算中心、航空快递货运枢纽、大型快件分拨中心、独立核算子公司达到一定规模的，按新增零售额的一定比例给予奖励。（省市场监管局等负责）二、鼓励连锁经营4.经评审认定符合条件且已取得食品经营许可的连锁企业设立直营门店，探索推行“申请人承诺制”，具体操作细则由省市场监管局另行制订。（省市场监管局负责）5.推进城市一刻钟便民生活圈建设，鼓励大型连锁企业拓展社区市场，零售、餐饮连锁企业直营门店达到一定规模的，给予相关宣传发布。
（省商务厅负责）6.在对货运车辆施行市区通行管控的城市，允许符合条件要求的连锁商超按需申领并按规定使用城市配送专用标识，为其提供配送服务的车辆可在禁行时段、禁行路段通行和临时停靠点上卸货物，保障民生商品配送车辆优先便利通行。对纳入国家重大项目清单的项目或纳入省级人民政府重大项目清单的单独选址产业项目由国家土地利用计划指标保障。鼓励各地制定支持措施。（省商务厅、财政厅、自然资源厅，省邮政管理局，各地级以上市人民政府按职责分工负责）2.各地要鼓励品牌经营店铺转为企业法人，企业所在市有条件的，可给予一定支持。对涉及民生的农产品批发市场、中央大厨房、分拨中心、配送中心、邮政快递以及消费集聚区停车场所、社区商业服务设施等商业配套基础设施，各地要优先安排用地指标。
（各地级以上市人民政府，省自然资源厅、商务厅按职责分工负责）8.各地结合实际打造一批餐饮集聚区、老字号集聚区、夜间消费集聚区、高速公路服务区消费集聚区，支持符合条件的地区创建国家级夜间文化和旅游消费集聚区，优化供给提升质量，活跃特色商业和市场。鼓励公有物业管理单位采取市场评估价等方式对公有物业租金适时调整，减轻市场主体租金压力。（各地级以上市人民政府，省国资委按职责分工负责）3.鼓励餐饮个体工商户转为企业，食品经营等许可事项未发生变化的，监管部门应当做好服务，引导市场主体及时做好许可变更事宜，对未能及时变更的，应按包容审慎原则进行处理。在街区1公里半径内，加快规划建设旅游车辆停车场所、景观绿化、灯光照明、电信设施、公共卫生间、公共交通环线等市政配套设施，解决违建等历史遗留问题，优化街区环境，提高商业质量，打造智慧街区，增强文化底蕴，规范管理运营，推动差异化、品质化、多元化发展。对确定为全国示范步行街、省级示范特色步行街（商圈）的，省财政对所在县（市、区）政府给予一次性支持。
（省商务厅、财政厅、自然资源厅、住房城乡建设厅、文化和旅游厅，各地级以上市人民政府按职责分工负责）四、扩大汽车消费10.逐步放宽广州、深圳汽车上牌指标限制，释放消费需求。监管部门按变更后商事主体名称和统一社会信用代码便利办理许可证变更手续。（省市场监管局等负责）二、鼓励连锁经营4.经评审认定符合条件且已取得食品经营许可的连锁企业设立直营门店，探索推行“申请人承诺制”，具体操作细则由省市场监管局另行制订。加快构建城乡一体化的汽车销售和售后服务网络，探索汽车超市、线上购车模式，拓展维修、改装市场，培育汽车后市场消费。鼓励汽车服务商与经销商合作，积极探索住行一体化消费模式，打造集餐饮、购物、住宿、休闲、文旅等延伸服务为一体的汽车驿站，培育汽车文旅消费。
（省商务厅、发展改革委、工业和信息化厅、交通运输厅、文化和旅游厅，各地级以上市人民政府按职责分工负责）五、激活餐饮消费12.统筹疫情防控和餐饮业发展，加强分区分级精细化管理，低风险地区原则上不限制餐饮堂食；中风险地区根据疫情防控需要暂停大厅堂食的，大力推广自提、外卖、无接触配送方式。（省市场监管局负责）5.推进城市一刻钟便民生活圈建设，鼓励大型连锁企业拓展社区市场，零售、餐饮连锁企业直营门店达到一定规模的，给予相关宣传发布。（各地级以上市人民政府，省商务厅、卫生健康委、市场监管局、疾控中心按职责分工负责）13.各地支持餐饮商户有效延长营业时长，加大夜间消费保障力度，完善夜间交通线路，经公安、城市管理等部门评估后，放开夜间非高峰期占道停车，对商圈、商业街、餐饮集聚区试点夜间分时段步行，增加餐位供应，打造具有“烟火气”的消费氛围。
（各地级以上市人民政府，省公安厅、住房城乡建设厅按职责分工负责）14.鼓励企业自建集点餐、优惠派送、资讯发布、结账于一体的消费平台、配送平台，推动数字化营销，实现线上线下融合发展，打造与文化旅游跨界融合的情景式餐饮消费新体验。（省商务厅负责）6.在对货运车辆施行市区通行管控的城市，允许符合条件要求的连锁商超按需申领并按规定使用城市配送专用标识，为其提供配送服务的车辆可在禁行时段、禁行路段通行和临时停靠点上卸货物，保障民生商品配送车辆优先便利通行。（省商务厅、交通运输厅、农业农村厅、文化和旅游厅、卫生健康委，各地级以上市人民政府按职责分工负责）六、促进时尚消费15.拓展消费新供给。加快培育本土品牌，实施增品种、提品质、创品牌“三品”战略。推动老字号品牌“进机场”“进高铁”“进服务区”“进社区”“进免税店”“进展会”，支持老字号企业做精做强，提升老字号品牌影响力。
大力发展时尚创意、绿色智能消费，积极推动参展进博会、服贸会、广交会、中博会、消博会、加博会等展会的优质企业、项目、产品在步行街（商圈）展示或落地，多渠道扩大优质商品和服务消费。鼓励使用新能源车配送。具体操作细则由各地另行制订。（各地级以上市人民政府，省交通运输厅、公安厅、商务厅按职责分工负责）三、提升商圈消费7.在国土空间规划中统筹优化区域内商业空间格局，结合当地实际将商业用地需求纳入当地年度国有建设用地供应计划，保障商业配套用地。（各地级以上市人民政府，省商务厅按职责分工负责）17.塑造消费新场景。推动传统购物中心、百货店、家居市场等向体验、时尚、社交综合场景转型，加快调整业态结构，创新经营机制，拓展车展、家装、旅游等跨行业服务功能，打造商文旅体、吃住行娱跨界融合的消费场景。鼓励电商平台企业与各地产业集群、专业镇、生产企业加强合作，引导生产企业通过直播电商、社交电商等新模式进行营销推广，帮助生产企业通过网络营销提升品牌运营能力。
（省商务厅、工业和信息化厅、文化和旅游厅、体育局，各地级以上市人民政府按职责分工负责）七、加强文旅消费18.加强文旅平台建设。对涉及民生的农产品批发市场、中央大厨房、分拨中心、配送中心、邮政快递以及消费集聚区停车场所、社区商业服务设施等商业配套基础设施，各地要优先安排用地指标。（各地级以上市人民政府，省自然资源厅、商务厅按职责分工负责）8.各地结合实际打造一批餐饮集聚区、老字号集聚区、夜间消费集聚区、高速公路服务区消费集聚区，支持符合条件的地区创建国家级夜间文化和旅游消费集聚区，优化供给提升质量，活跃特色商业和市场。开展“广东人游广东”活动，举办广东文化和旅游消费季，鼓励酒店、民宿、旅行社、景区、文娱企业等开展各种促销活动。（省文化和旅游厅，各地级以上市人民政府按职责分工负责）20.促进商旅文体融合。鼓励旅行社将商圈、商业街纳入旅游线路规划，联合演艺票务与周边商场、酒店产品开展针对性推广营销，联手打造资源共享、更具影响力的“游购广东”主题线路、产品。
鼓励各地结合当地资源推出特色鲜明的健身休闲产品和服务，打造“南粤古驿道定向大赛”等系列精品赛事，带动体育企业策划举办活动和赛事，支持各地打造或承办品牌赛事。（各地级以上市人民政府，省商务厅、交通运输厅、文化和旅游厅按职责分工负责）9.加快推动广州北京路二期、深圳东门步行街改造提升，评选认定一批省级示范特色步行街（商圈），鼓励各地培育一批重点步行街（商圈）。各地加强对步行街（商圈）的整体规划、软硬件设施改造、市政配套、运营管理和宣传促销，并给予政策支持。（各地级以上市人民政府，省公安厅、住房城乡建设厅、卫生健康委按职责分工负责）22.鼓励餐饮和零售业促消费。按分区分级精细化管理要求，低风险地区原则上不限制促销活动举办。最大限度放开餐饮和零售业夜间、闲时外摆管制。（各地级以上市人民政府，省公安厅、住房城乡建设厅、卫生健康委按职责分工负责）23.大力培育国际消费中心城市、区域消费中心城市，充分调动各地积极性，鼓励各地结合实际出台促进消费的奖补政策。
对发展总部经济、平台经济、品牌经济、首店首发经济、免退税经济及绿色商场创建、商贸流通领军企业培育、步行街（商圈）建设、消费集聚区打造、消费促进活动举办等方面促进消费工作突出、成效显著的市，省级财政分级分档给予资金奖励。在街区1公里半径内，加快规划建设旅游车辆停车场所、景观绿化、灯光照明、电信设施、公共卫生间、公共交通环线等市政配套设施，解决违建等历史遗留问题，优化街区环境，提高商业质量，打造智慧街区，增强文化底蕴，规范管理运营，推动差异化、品质化、多元化发展。（省商务厅、财政厅按职责分工负责）九、加强宣传促销24.积极打造消费节庆品牌活动。省市联动开展“4+N”全省或全国性消费促进主题活动，重点推出春季汽车消费节、夏季“家520”购物节、秋季“食在广东”、冬季“123”买年货四季消费节和汽车、餐饮、家电、家居、服饰、美妆、玩具等行业促消费活动。
各地联合行业商协会、企业，结合当地实际举办各类促消费活动，鼓励企业在活动期间开展优惠促销，城市管理等部门按包容审慎原则管理，各地协调商圈、商业街户内外大屏分时段向参加活动企业免费开放，增加企业曝光度，最大限度激发市场主体积极性。对确定为全国示范步行街、省级示范特色步行街（商圈）的，省财政对所在县（市、区）政府给予一次性支持。（省商务厅、财政厅、自然资源厅、住房城乡建设厅、文化和旅游厅，各地级以上市人民政府按职责分工负责）四、扩大汽车消费10.逐步放宽广州、深圳汽车上牌指标限制，释放消费需求。举办出口转内销贸易促进活动，组织优质出口企业与线上线下采购商进行供采对接，支持和推动更多外贸企业扩大内销市场。（省商务厅、工业和信息化厅，各地级以上市人民政府按职责分工负责）26.支持跨界促销。视情在全省发放消费券。
鼓励商贸、文化、旅游相关企业与金融机构、支付机构合作发放消费券，以二维码、小程序、APP、单张等形式汇集消费优惠券、消费促销活动信息，在机场、车站、码头、口岸、高速公路收费站/服务区等窗口宣传派发。大力推广节能车、新能源车使用，2021—2022年，广州市配置节能小汽车增量指标增加至8万个；深圳市进一步放宽新能源小汽车指标申请条件，取消社保条件等限制，促进新能源小汽车销售。（广州、深圳市人民政府负责）11.完善汽车销售网点布局，鼓励新能源汽车、高端进口汽车网点进入核心商圈布点，引导汽车生产经营企业下沉县域等三、四线城市市场。各地、各有关部门落实情况于当年12月底前报送省商务厅，由省商务厅汇总报告省政府。