广东省人民政府转发国务院关于做好自由贸易试验区第六批改革试点经验复制推广工作的通知发布日期:2020-09-02广东省人民政府转发国务院关于做好自由贸易试验区第六批改革试点经验复制推广工作的通知粤府函〔2020〕146号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于做好自由贸易试验区第六批改革试点经验复制推广工作的通知》（国函〔2020〕96号）转发给你们，请认真贯彻执行。广东省人民政府转发国务院关于做好自由贸易试验区第六批改革试点经验复制推广工作的通知发布日期:2020-09-02广东省人民政府转发国务院关于做好自由贸易试验区第六批改革试点经验复制推广工作的通知粤府函〔2020〕146号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于做好自由贸易试验区第六批改革试点经验复制推广工作的通知》（国函〔2020〕96号）转发给你们，请认真贯彻执行。
各地、各有关部门要高度重视，切实加强组织领导，建立健全联动工作机制，强化督促检查，加大宣传和政策解读力度，推动有关改革试点经验尽快复制推广到位，及早取得实效。复制推广自贸试验区改革试点经验是贯彻新发展理念、推动高质量发展、建设现代化经济体系的重要举措。各地、各有关部门要高度重视，切实加强组织领导，建立健全联动工作机制，强化督促检查，加大宣传和政策解读力度，推动有关改革试点经验尽快复制推广到位，及早取得实效。省商务厅（自贸办）要加强对复制推广工作的协调和督查，积极协调解决工作推进中遇到的困难和问题，及时评估工作进展情况，适时总结有关工作情况报告省政府和商务部。
附件：广东省复制推广自由贸易试验区第六批改革试点经验工作分工表广东省人民政府2020年8月16日附件广东省复制推广自由贸易试验区第六批改革试点经验工作分工表国务院关于做好自由贸易试验区第六批改革试点经验复制推广工作的通知国函〔2020〕96号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：建设自由贸易试验区（以下简称自贸试验区）是党中央、国务院在新时代推进改革开放的一项战略举措，肩负着为全面深化改革和扩大开放探索新途径、积累新经验的重大使命。按照党中央、国务院决策部署，自贸试验区所在地方和有关部门结合各自贸试验区功能定位和特色特点，全力推进制度创新实践，形成了自贸试验区第六批改革试点经验，将在全国范围内复制推广。现就有关事项通知如下：一、复制推广的主要内容（一）在全国范围内复制推广的改革事项。
1.投资管理领域：“出版物发行业务许可与网络发行备案联办制度”、“绿色船舶修理企业规范管理”、“电力工程审批绿色通道”、“以三维地籍为核心的土地立体化管理模式”、“不动产登记业务便民模式”、“增值税小规模纳税人智能辅助申报服务”、“证照‘一口受理、并联办理’审批服务模式”、“企业‘套餐式’注销服务模式”、“医疗器械注册人委托生产模式”等9项。各有关部门要按照职能分工，主动加强与国家对口部门的沟通衔接，结合我省实际，研究细化各专项措施并认真组织落实。3.金融开放创新领域：“保理公司接入央行企业征信系统”、“分布式共享模式实现‘银政互通’”、“绿色债务融资工具创新”、“知识产权证券化”等4项。4.事中事后监管措施：“‘委托公证+政府询价+异地处置’财产执行云处置模式”、“多领域实施包容免罚清单模式”、“海关公证电子送达系统”、“商事主体信用修复制度”、“融资租赁公司风险防控大数据平台”、“大型机场运行协调新机制”等6项。
5.人力资源领域：“领事业务‘一网通办’”、“直接采认台湾地区部分技能人员职业资格”、“航空维修产业职称评审”、“船员远程计算机终端考试”、“出入境人员综合服务‘一站式’平台”等5项。需调整有关地方性法规、政府规章的，省司法厅要会同省商务厅（自贸办）等有关单位抓紧按程序办理。省商务厅（自贸办）要加强对复制推广工作的协调和督查，积极协调解决工作推进中遇到的困难和问题，及时评估工作进展情况，适时总结有关工作情况报告省政府和商务部。2.在二手车出口业务试点地区复制推广“二手车出口业务新模式”。3.在保税监管场所复制推广“保税航煤出口质量流量计计量新模式”。4.在成都铁路局局管范围内复制推广“空铁联运一单制货物运输模式”。二、高度重视复制推广工作各地区、各部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深刻认识复制推广自贸试验区改革试点经验的重大意义，将复制推广工作作为贯彻新发展理念、推动高质量发展、建设现代化经济体系的重要举措。
要把复制推广第六批改革试点经验与巩固落实前五批经验结合起来，同一领域的要加强系统集成，不同领域的要强化协同高效，推动各方面制度更加成熟更加定型，把制度优势转化为治理效能，推进治理体系和治理能力现代化，进一步优化营商环境，激发市场活力，建设更高水平开放型经济新体制。附件：广东省复制推广自由贸易试验区第六批改革试点经验工作分工表广东省人民政府2020年8月16日附件广东省复制推广自由贸易试验区第六批改革试点经验工作分工表国务院关于做好自由贸易试验区第六批改革试点经验复制推广工作的通知国函〔2020〕96号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：建设自由贸易试验区（以下简称自贸试验区）是党中央、国务院在新时代推进改革开放的一项战略举措，肩负着为全面深化改革和扩大开放探索新途径、积累新经验的重大使命。国务院各有关部门要结合工作职责，主动作为，指导完成复制推广工作。需报国务院批准的事项要按程序报批，需调整有关行政法规、国务院文件和部门规章规定的，要按法定程序办理。
国务院自由贸易试验区工作部际联席会议办公室要开展成效评估，协调解决复制推广工作中的重点难点问题。按照党中央、国务院决策部署，自贸试验区所在地方和有关部门结合各自贸试验区功能定位和特色特点，全力推进制度创新实践，形成了自贸试验区第六批改革试点经验，将在全国范围内复制推广。现就有关事项通知如下：一、复制推广的主要内容（一）在全国范围内复制推广的改革事项。1.投资管理领域：“出版物发行业务许可与网络发行备案联办制度”、“绿色船舶修理企业规范管理”、“电力工程审批绿色通道”、“以三维地籍为核心的土地立体化管理模式”、“不动产登记业务便民模式”、“增值税小规模纳税人智能辅助申报服务”、“证照‘一口受理、并联办理’审批服务模式”、“企业‘套餐式’注销服务模式”、“医疗器械注册人委托生产模式”等9项。