广东省人民政府办公厅关于进一步分解落实实施《珠三角规划纲要》实现“四年大发展”部分指标和重大项目建设任务的通知发布日期:2012-08-14粤办函〔２０１２〕５１０号广东省人民政府办公厅关于进一步分解落实实施《珠三角规划纲要》实现“四年大发展”部分指标和重大项目建设任务的通知省实施《珠三角规划纲要》领导小组各成员单位：为确保全面完成“四年大发展”各项目标任务，经省人民政府同意，对“四年大发展”部分指标和重大项目建设任务进行进一步分解落实。各市、各部门要按照责任分工，进一步细化目标任务，加强组织协调，完善政策措施，切实推动各项工作落实，确保完成《印发实施珠三角改革发展规划纲要2011年2012年重点工作任务的通知》（粤府办〔2011〕16号）和《关于调整实施〈珠三角规划纲要〉实现“四年大发展”部分重大项目2012年工作进度安排的通知》（粤办函〔2012〕317号）要求的进度目标。
对附件1中所列的9项指标，省指标监测部门要进一步加大工作和投入力度，密切跟踪指标进展情况，加强督促检查，及时将相关工作情况报告分管省领导，抄送省规划纲要办。广东省人民政府办公厅关于进一步分解落实实施《珠三角规划纲要》实现“四年大发展”部分指标和重大项目建设任务的通知发布日期:2012-08-14粤办函〔２０１２〕５１０号广东省人民政府办公厅关于进一步分解落实实施《珠三角规划纲要》实现“四年大发展”部分指标和重大项目建设任务的通知省实施《珠三角规划纲要》领导小组各成员单位：为确保全面完成“四年大发展”各项目标任务，经省人民政府同意，对“四年大发展”部分指标和重大项目建设任务进行进一步分解落实。广东省人民政府办公厅2012年8月6日附件1：“四年大发展”部分指标督办落实分工表/附件2：“四年大发展”部分重大项目建设督办落实分工表