广东省人民政府办公厅关于建立省减税降费工作联席会议制度的通知发布日期:2019-03-20广东省人民政府办公厅关于建立省减税降费工作联席会议制度的通知粤办函〔2019〕49号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为统筹做好我省减税降费工作，省政府决定建立省减税降费工作联席会议制度（以下简称联席会议）。广东省人民政府办公厅关于建立省减税降费工作联席会议制度的通知发布日期:2019-03-20广东省人民政府办公厅关于建立省减税降费工作联席会议制度的通知粤办函〔2019〕49号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为统筹做好我省减税降费工作，省政府决定建立省减税降费工作联席会议制度（以下简称联席会议）。
二、组成人员召集人：林少春常务副省长副召集人：魏宏广省政府副秘书长戴运龙省财政厅厅长成员：张劲松省委副秘书长张晓牧省纪委常委、省监委委员崔朝阳省委宣传部副部长黄恕明省发展改革委副主任吴东文省工业和信息化厅副厅长钟炜省财政厅总会计师阙广长省人力资源社会保障厅党组成员、省社保基金管理局局长黄建勋省审计厅副厅长吴紫骊省税务局局长三、工作机制联席会议不纳入省级议事协调机构管理，任务完成后自行撤销，日常工作由省财政厅承担。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省财政厅提出，按程序报召集人批准。联席会议运行、调整和撤销等情况，请省财政厅及时报省委编办备案。省政府办公厅2019年3月6日