广东省人民政府办公厅关于成立省全面实施标准化战略领导小组的通知发布日期:2019-10-15广东省人民政府办公厅关于成立省全面实施标准化战略领导小组的通知粤办函〔2019〕332号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为推动我省全面实施标准化战略，统筹推进标准化改革，加强对标准化工作的组织领导，省政府决定成立省全面实施标准化战略领导小组（以下简称领导小组），省标准化协调推进联席会议同时撤销。现将有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于标准化改革工作的决策部署；推动我省全面实施标准化战略，统筹推进标准化改革，提出全面实施标准化战略的重要政策和举措，协调解决我省全面实施标准化战略过程中的重大问题和事项；指导各地、各部门全面实施标准化战略工作；完成省委、省政府交办的其他事项。
二、组成人员组长：马兴瑞省长副组长：陈良贤副省长成员：任小铁省政府副秘书长麦教猛省市场监管局局长戴运龙省财政厅厅长李晖省生态环境厅巡视员李静省交通运输厅厅长牛宝俊省农业农村厅巡视员邓兴华省委军民融合办副主任蔡木灵省发展改革委副主任邢锋省教育厅副厅长杨军省科技厅副厅长神志雄省工业和信息化厅副巡视员孙太平省公安厅副厅长方洽平省民政厅副厅长王光辉省司法厅副厅长葛国兴省人力资源社会保障厅副厅长李俊祥省自然资源厅副厅长陈天翼省住房城乡建设厅总工程师曾建生省水利厅副巡视员马桦省商务厅副厅长曾晓峰省文化和旅游厅副厅长陈义平省卫生健康委副主任高涌涛省应急管理厅副厅长王晓昀省国资委副主任汤武省市场监管局副局长庄伟省广电局总工程师林瑛省体育局副局长黄锻炼省港澳办副主任林俊钦省林业局副厅级巡视员柯忠省中医药局副局长刘敏省科学院副院长廖森泰省农科院党委书记梁建茵省气象局副局长李榕滨省税务局总审计师詹开瑞海关总署广东分署副主任三、工作机制（一）领导小组办公室设在省市场监管局，承担领导小组日常工作。
领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向领导小组办公室提出，按程序报领导小组组长批准。广东省人民政府办公厅关于成立省全面实施标准化战略领导小组的通知发布日期:2019-10-15广东省人民政府办公厅关于成立省全面实施标准化战略领导小组的通知粤办函〔2019〕332号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为推动我省全面实施标准化战略，统筹推进标准化改革，加强对标准化工作的组织领导，省政府决定成立省全面实施标准化战略领导小组（以下简称领导小组），省标准化协调推进联席会议同时撤销。省政府办公厅2019年9月29日