广东省人民政府办公厅关于调整省政府治理公路“三乱”督察队领导成员的通知发布日期:2014-12-30粤办函〔2014〕599号广东省人民政府办公厅关于调整省政府治理公路“三乱”督察队领导成员的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：因部分领导成员工作变动，经省人民政府同意，决定调整省政府治理公路“三乱”督察队领导成员，调整后名单如下：队长：卢炳辉省政府副秘书长副队长：刘连生省纪委常委、省政府纠风办主任张春新省政府办公厅副主任领导成员：林林省发展改革委党组成员、巡视员邱瑞颐省公安厅党委委员、巡视员陈秋生省交通运输厅纪检组长郑惠典省农业厅副厅长陈亚广省林业厅副厅长王光辉省法制办副主任张如旭省纪委党风政风监督室主任、省政府纠风办副主任治理公路“三乱”工作由各地方人民政府和相关职能部门履行主体责任，各地纪检监察部门主要履行再监督职责。省政府督察队办公室承担省政府督察队的日常工作，负责治理公路“三乱”督察再监督，监督推动全省治理公路“三乱”工作。
省府办公厅2014年12月18日广东省人民政府办公厅关于调整省政府治理公路“三乱”督察队领导成员的通知发布日期:2014-12-30粤办函〔2014〕599号广东省人民政府办公厅关于调整省政府治理公路“三乱”督察队领导成员的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：因部分领导成员工作变动，经省人民政府同意，决定调整省政府治理公路“三乱”督察队领导成员，调整后名单如下：队长：卢炳辉省政府副秘书长副队长：刘连生省纪委常委、省政府纠风办主任张春新省政府办公厅副主任领导成员：林林省发展改革委党组成员、巡视员邱瑞颐省公安厅党委委员、巡视员陈秋生省交通运输厅纪检组长郑惠典省农业厅副厅长陈亚广省林业厅副厅长王光辉省法制办副主任张如旭省纪委党风政风监督室主任、省政府纠风办副主任治理公路“三乱”工作由各地方人民政府和相关职能部门履行主体责任，各地纪检监察部门主要履行再监督职责。