广东省人民政府办公厅关于成立省油气输送管道安全隐患整改工作领导小组的通知发布日期:2015-04-30粤办函〔2015〕200号广东省人民政府办公厅关于成立省油气输送管道安全隐患整改工作领导小组的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，有关油气输送运营企业：为进一步强化对油气输送管道安全保护工作的统筹规划、组织领导和政策协调，有效推动全省油气输送管道安全隐患整治，省政府决定成立省油气输送管道安全隐患整改工作领导小组（以下简称领导小组）。现将有关事项通知如下：一、主要职责（一）组织协调指导全省油气输送管道安全隐患整改工作，部署深入开展油气输送管道隐患整治攻坚。（二）研究拟订和审议油气输送管道重大安全隐患的整改政策、措施。（三）督导各地、各有关部门和有关企业开展油气输送管道安全隐患整改工作。（四）统筹协调解决油气输送管道安全隐患整改中的重大问题，推动构建油气输送管道保护和安全管理长效机制。
二、组成人员组长：刘志庚副省长副组长：卢炳辉省政府副秘书长黄晗省安全监管局局长吴道闻省发展改革委副主任成员：张祖林省发展改革委能源局局长彭会省公安厅副厅长叶梅芬省财政厅副厅长黄奕锋省国土资源厅副厅长陈天翼省住房城乡建设厅总工程师周兴挺省国资委副主任林少冶省质监局副巡视员王海军省安全监管局副局长陈春生省法制办副主任陈坚中国石油化工股份有限公司广州分公司总经理余夕志中国石油化工股份有限公司茂名分公司总经理田中山中国石化销售有限公司华南分公司总经理吴惜伟中国石化湛江东兴石油化工有限公司总经理林奕华南蓝天航空油料有限公司广东分公司总经理李瑞庆中海油销售东莞储运有限公司总经理王革广东省天然气管网有限公司总经理贾士栋广东大鹏液化天然气有限公司总裁刘英男中国石油天然气股份有限公司西气东输管道分公司广东管理处处长三、工作机制领导小组日常工作由省安全生产委员会办公室承担。领导小组各成员单位及其他有关单位按照职能分工，切实做好油气输送管道隐患整治的具体组织实施工作。
领导小组实行全体会议制度，会议由领导小组组长或由其委托的副组长主持，原则上每半年召开一次。广东省人民政府办公厅关于成立省油气输送管道安全隐患整改工作领导小组的通知发布日期:2015-04-30粤办函〔2015〕200号广东省人民政府办公厅关于成立省油气输送管道安全隐患整改工作领导小组的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，有关油气输送运营企业：为进一步强化对油气输送管道安全保护工作的统筹规划、组织领导和政策协调，有效推动全省油气输送管道安全隐患整治，省政府决定成立省油气输送管道安全隐患整改工作领导小组（以下简称领导小组）。领导小组成员调整由各成员单位向省安全生产委员会办公室提出，报领导小组组长批准。省府办公厅2015年4月16日