广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作意见的通知发布日期:2014-03-21粤府办〔2014〕13号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发〔2013〕110号）转发给你们，同时经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并认真贯彻执行。一、认真落实各项政策措施各地、各有关部门要高度重视加强资本市场中小投资者合法权益保护工作，切实按照国办发〔2013〕110号文要求，认真落实各项政策措施，抓好各项相关工作。
要督促国有控股股东带头做好资本市场中小投资者合法权益保护工作，配合上市公司完善公司治理机制，依法履行信息披露义务和各项公开承诺，确保上市公司在资产、人员、财务等方面的完整性和独立性。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作意见的通知发布日期:2014-03-21粤府办〔2014〕13号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发〔2013〕110号）转发给你们，同时经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并认真贯彻执行。督促上市公司建立现金分红、股份回购、以股代息等综合回报体系，积极主动回报投资者。
规范行政机关涉及上市公司相关重大事项研究、决策和审批程序，将所知悉的上市公司内幕信息列为工作秘密管理。一、认真落实各项政策措施各地、各有关部门要高度重视加强资本市场中小投资者合法权益保护工作，切实按照国办发〔2013〕110号文要求，认真落实各项政策措施，抓好各项相关工作。要督促国有控股股东带头做好资本市场中小投资者合法权益保护工作，配合上市公司完善公司治理机制，依法履行信息披露义务和各项公开承诺，确保上市公司在资产、人员、财务等方面的完整性和独立性。完善行政执法与刑事司法衔接机制，对证券监管部门移送的侵害投资者权益的违法犯罪案件，要及时侦办、及时审查起诉、及时审判、及时追赃，最大限度挽回投资者损失。通信、互联网管理部门要积极配合证券监管部门加大力度遏制利用手机、互联网等开展的非法证券活动，净化证券市场网络环境。三、完善相关工作机制将投资者教育内容纳入广东特色基础教育课程教材体系，依托职业教育和继续教育培养投资领域专业人才，逐步完善投资者教育体系。
进一步完善相关工作机制、引导投资者依法维权，鼓励投资者通过人民调解、行业调解、专业仲裁等多种方式解决证券期货纠纷。加快推进部分改制上市国有企业整体上市，优化资源配置，提升上市公司整体质量。督促上市公司建立现金分红、股份回购、以股代息等综合回报体系，积极主动回报投资者。规范行政机关涉及上市公司相关重大事项研究、决策和审批程序，将所知悉的上市公司内幕信息列为工作秘密管理。财政、税收、证券监管等部门要完善和落实证券交易和分红的相关税费制度，优化投资回报环境。近年来，我国中小投资者保护工作取得了积极成效，但与维护市场“公开、公平、公正”和保护广大投资者合法权益的要求相比还有较大差距。为贯彻落实党的十八大、十八届三中全会精神和国务院有关要求，进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作，经国务院同意，现提出如下意见。一、健全投资者适当性制度制定完善中小投资者分类标准。根据我国资本市场实际情况，制定并公开中小投资者分类标准及依据，并进行动态评估和调整。
进一步规范不同层次市场及交易品种的投资者适当性制度安排，明确适合投资者参与的范围和方式。二、严厉打击各类侵权行为公安部门要与证券监管部门通力合作，加大对非法证券活动、内幕交易、操纵市场、侵占上市公司资产等违法犯罪行为的打击力度。完善行政执法与刑事司法衔接机制，对证券监管部门移送的侵害投资者权益的违法犯罪案件，要及时侦办、及时审查起诉、及时审判、及时追赃，最大限度挽回投资者损失。通信、互联网管理部门要积极配合证券监管部门加大力度遏制利用手机、互联网等开展的非法证券活动，净化证券市场网络环境。进一步完善规章制度和市场服务规则。证券期货经营机构和中介机构应当建立执业规范和内部问责机制，销售人员不得以个人名义接受客户委托从事交易；明确提示投资者如实提供资料信息，对收集的个人信息要严格保密、确保安全，不得出售或者非法提供给他人。严格落实投资者适当性制度并强化监管，违反适当性管理规定给中小投资者造成损失的，要依法追究责任。二、优化投资回报机制引导和支持上市公司增强持续回报能力。
上市公司应当完善公司治理，提高盈利能力，主动积极回报投资者。三、完善相关工作机制将投资者教育内容纳入广东特色基础教育课程教材体系，依托职业教育和继续教育培养投资领域专业人才，逐步完善投资者教育体系。进一步完善相关工作机制、引导投资者依法维权，鼓励投资者通过人民调解、行业调解、专业仲裁等多种方式解决证券期货纠纷。探索建立仲裁、诉讼与调解的对接机制，提高纠纷处理效率，降低维权成本。要切实做好上市公司退市维稳工作，建立侵害中小投资者合法权益事件的快速反应和处置机制，制定和完善应对突发性群体事件预案，做好应对准备工作。独立董事及相关中介机构应当对利润分配政策是否损害中小投资者合法权益发表明确意见。建立多元化投资回报体系。完善股份回购制度，引导上市公司承诺在出现股价低于每股净资产等情形时回购股份。研究建立“以股代息”制度，丰富股利分配方式。对现金分红持续稳定的上市公司，在监管政策上给予扶持。制定差异化的分红引导政策。完善除权除息制度安排。发展服务中小投资者的专业化中介机构。
鼓励开发适合中小投资者的产品。广东省人民政府办公厅2014年3月17日国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见国办发〔2013〕110号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：中小投资者是我国现阶段资本市场的主要参与群体，但处于信息弱势地位，抗风险能力和自我保护能力较弱，合法权益容易受到侵害。维护中小投资者合法权益是证券期货监管工作的重中之重，关系广大人民群众切身利益，是资本市场持续健康发展的基础。鼓励基金管理费率结构及水平多样化，形成基金管理人与基金份额持有人利益一致的费用模式。三、保障中小投资者知情权增强信息披露的针对性。有关主体应当真实、准确、完整、及时地披露对投资决策有重大影响的信息，披露内容做到简明易懂，充分揭示风险，方便中小投资者查阅。健全内部信息披露制度和流程，强化董事会秘书等相关人员职责。制定自愿性和简明化的信息披露规则。提高市场透明度。对显著影响证券期货交易价格的信息，交易场所和有关主体要及时履行报告、信息披露和提示风险的义务。
建立统一的信息披露平台。近年来，我国中小投资者保护工作取得了积极成效，但与维护市场“公开、公平、公正”和保护广大投资者合法权益的要求相比还有较大差距。为贯彻落实党的十八大、十八届三中全会精神和国务院有关要求，进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作，经国务院同意，现提出如下意见。一、健全投资者适当性制度制定完善中小投资者分类标准。根据我国资本市场实际情况，制定并公开中小投资者分类标准及依据，并进行动态评估和调整。上市公司控股股东、实际控制人在信息披露文件中的承诺须具体可操作，特别是应当就赔偿或者补偿责任作出明确承诺并切实履行。上市公司应当明确接受投资者问询的时间和方式，健全舆论反应机制。四、健全中小投资者投票机制完善中小投资者投票等机制。引导上市公司股东大会全面采用网络投票方式。积极推行累积投票制选举董事、监事。上市公司不得对征集投票权提出最低持股比例限制。完善上市公司股东大会投票表决第三方见证制度。研究完善中小投资者提出罢免公司董事提案的制度。
自律组织应当健全独立董事备案和履职评价制度。进一步规范不同层次市场及交易品种的投资者适当性制度安排，明确适合投资者参与的范围和方式。科学划分风险等级。证券期货经营机构和中介机构应当对产品或者服务的风险进行评估并划分风险等级。推荐与投资者风险承受和识别能力相适应的产品或者服务，向投资者充分说明可能影响其权利的信息，不得误导、欺诈客户。进一步完善规章制度和市场服务规则。证券期货经营机构和中介机构应当建立执业规范和内部问责机制，销售人员不得以个人名义接受客户委托从事交易；明确提示投资者如实提供资料信息，对收集的个人信息要严格保密、确保安全，不得出售或者非法提供给他人。健全公开发行公司债券持有人会议制度和受托管理制度。基金管理人须为基金份额持有人行使投票权提供便利，鼓励中小投资者参加持有人大会。五、建立多元化纠纷解决机制完善纠纷解决机制。上市公司及证券期货经营机构等应当承担投资者投诉处理的首要责任，完善投诉处理机制并公开处理流程和办理情况。
证券监管部门要健全登记备案制度，将投诉处理情况作为衡量相关主体合规管理水平的依据。严格落实投资者适当性制度并强化监管，违反适当性管理规定给中小投资者造成损失的，要依法追究责任。二、优化投资回报机制引导和支持上市公司增强持续回报能力。上市公司应当完善公司治理，提高盈利能力，主动积极回报投资者。公司首次公开发行股票、上市公司再融资或者并购重组摊薄即期回报的，应当承诺并兑现填补回报的具体措施。完善利润分配制度。加强协调配合。有关部门配合司法机关完善相关侵权行为民事诉讼制度。优化中小投资者依法维权程序，降低维权成本。健全适应资本市场中小投资者民事侵权赔偿特点的救济维权工作机制。推动完善破产清偿中保护投资者的措施。六、健全中小投资者赔偿机制督促违规或者涉案当事人主动赔偿投资者。对上市公司违法行为负有责任的控股股东及实际控制人，应当主动、依法将其持有的公司股权及其他资产用于赔偿中小投资者。
招股说明书虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏致使投资者遭受损失的，责任主体须依法赔偿投资者，中介机构也应当承担相应责任。上市公司应当披露利润分配政策尤其是现金分红政策的具体安排和承诺。对不履行分红承诺的上市公司，要记入诚信档案，未达到整改要求的不得进行再融资。独立董事及相关中介机构应当对利润分配政策是否损害中小投资者合法权益发表明确意见。建立多元化投资回报体系。完善股份回购制度，引导上市公司承诺在出现股价低于每股净资产等情形时回购股份。健全证券中介机构职业保险制度。完善风险救助机制。证券期货经营机构和基金管理人应当在现有政策框架下，利用计提的风险准备金完善自主救济机制，依法赔偿投资者损失。研究实行证券发行保荐质保金制度和上市公司违规风险准备金制度。探索建立证券期货领域行政和解制度，开展行政和解试点。研究扩大证券投资者保护基金和期货投资者保障基金使用范围和来源。七、加大监管和打击力度完善监管政策。证券监管部门应当把维护中小投资者合法权益贯穿监管工作始终，落实到各个环节。
对纳入行政许可、注册或者备案管理的证券期货行为，证券监管部门应当建立起相应的投资者合法权益保护安排。研究建立“以股代息”制度，丰富股利分配方式。对现金分红持续稳定的上市公司，在监管政策上给予扶持。制定差异化的分红引导政策。完善除权除息制度安排。发展服务中小投资者的专业化中介机构。鼓励开发适合中小投资者的产品。鼓励中小投资者通过机构投资者参与市场。基金管理人应当切实履行分红承诺，并努力创造良好投资回报。建立证券期货违法案件举报奖励制度。强化执法协作。各地区、各部门要统一认识，密切配合，严厉打击各类证券期货违法犯罪活动，及时纠正各类损害中小投资者合法权益的行为。建立侵害中小投资者合法权益事件的快速反应和处置机制，制定和完善应对突发性群体事件预案，做好相关事件处理和维护稳定工作。证券监管部门、公安机关应当不断强化执法协作，完善工作机制，加大提前介入力度。有关部门要配合公安、司法机关完善证券期货犯罪行为的追诉标准及相关司法解释。八、强化中小投资者教育加大普及证券期货知识力度。
将投资者教育逐步纳入国民教育体系，有条件的地区可以先行试点。鼓励基金管理费率结构及水平多样化，形成基金管理人与基金份额持有人利益一致的费用模式。三、保障中小投资者知情权增强信息披露的针对性。有关主体应当真实、准确、完整、及时地披露对投资决策有重大影响的信息，披露内容做到简明易懂，充分揭示风险，方便中小投资者查阅。健全内部信息披露制度和流程，强化董事会秘书等相关人员职责。制定自愿性和简明化的信息披露规则。九、完善投资者保护组织体系构建综合保护体系。加快形成法律保护、监管保护、自律保护、市场保护、自我保护的综合保护体系，实现中小投资者保护工作常态化、规范化和制度化。证券监管部门、自律组织以及市场经营主体应当健全组织机构和工作制度，加大资源投入，完善基础设施，畅通与中小投资者的沟通渠道。证券监管部门建立中小投资者合法权益保障检查制度与评估评价体系，并将其作为日常监管和行政许可申请审核的重要依据。完善组织体系。
探索建立中小投资者自律组织和公益性维权组织，向中小投资者提供救济援助，丰富和解、调解、仲裁、诉讼等维权内容和方式。提高市场透明度。对显著影响证券期货交易价格的信息，交易场所和有关主体要及时履行报告、信息披露和提示风险的义务。建立统一的信息披露平台。健全跨市场交易产品及突发事件信息披露机制。健全信息披露异常情形问责机制，加大对上市公司发生敏感事件时信息披露的动态监管力度。切实履行信息披露职责。上市公司依法公开披露信息前，不得非法对他人提供相关信息。强化国际监管合作与交流，实现投资者合法权益的跨境监管和保护。中华人民共和国国务院办公厅2013年12月25日