广东省人民政府转发国务院关于中新广州知识城总体发展规划（2020—2035年）批复的通知发布日期:2020-09-30广东省人民政府转发国务院关于中新广州知识城总体发展规划（2020—2035年）批复的通知粤府函〔2020〕242号广州市人民政府、省商务厅：现将《国务院关于中新广州知识城总体发展规划（2020—2035年）的批复》（国函〔2020〕119号）转发给你们，请遵照执行。广东省人民政府转发国务院关于中新广州知识城总体发展规划（2020—2035年）批复的通知发布日期:2020-09-30广东省人民政府转发国务院关于中新广州知识城总体发展规划（2020—2035年）批复的通知粤府函〔2020〕242号广州市人民政府、省商务厅：现将《国务院关于中新广州知识城总体发展规划（2020—2035年）的批复》（国函〔2020〕119号）转发给你们，请遵照执行。
省商务厅要会同省有关单位加强与国家有关部委的沟通汇报，积极争取支持，并加强对广州市实施工作的指导和协调，确保规划各项主要目标和重点任务落实到位。广州市政府要依据《中新广州知识城总体发展规划（2020—2035年）》抓紧制定具体实施方案报省政府审定。省商务厅要会同省有关单位加强与国家有关部委的沟通汇报，积极争取支持，并加强对广州市实施工作的指导和协调，确保规划各项主要目标和重点任务落实到位。广东省人民政府2020年9月16日国务院关于中新广州知识城总体发展规划（2020—2035年）的批复国函〔2020〕119号广东省人民政府、商务部：你们关于呈请批准《中新广州知识城总体发展规划（2020—2035年）》（送审稿）的请示收悉。三、广东省人民政府要加强组织领导，衔接国土空间规划，依据《规划》抓紧制定具体实施方案，明确责任分工，确保《规划》确定的主要目标和重点任务落实到位。《规划》实施中涉及的重大事项、重大政策和重大项目按规定程序报批。
四、国务院有关部门和单位要按照职责分工，加强对《规划》实施的协调和指导，在项目安排、政策实施、体制机制创新等方面给予积极支持，协调解决中新广州知识城建设中遇到的困难和问题。现批复如下：一、原则同意《中新广州知识城总体发展规划（2020—2035年）》（以下简称《规划》），请认真组织实施。二、《规划》实施要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，认真落实党中央、国务院决策部署，以创新驱动高质量发展，着力汇聚知识型人才、发展知识型经济，打造知识创新高地，大力吸引国际创新人才，深入推进开放合作，更好服务“一带一路”建设和粤港澳大湾区高质量发展需要。中华人民共和国国务院2020年8月26日（此件公开发布）