广东省人民政府办公厅关于成立广东省推进职能转变协调小组的通知发布日期:2015-06-10粤府办〔2015〕37号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅关于成立广东省推进职能转变协调小组的通知各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：为贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中、四中全会精神，深入推进简政放权、放管结合，加快政府职能转变，按照国务院的部署和要求，省政府决定成立广东省推进职能转变协调小组（以下简称协调小组），作为省政府议事协调机构。现将有关事项通知如下：一、协调小组组成人员及主要职责（一）组成人员。徐少华常务副省长担任协调小组组长，省政府秘书长兼省府办公厅主任李锋担任副组长，省政府副秘书长卢炳辉、李贻伟、赵坤、陈世庆、林积，省编办主任潘享清，省法制办主任王学成为成员。（二）主要职责。
推进各级政府、部门简政放权、放管结合、职能转变工作，统筹研究重要领域和关键环节的重大改革措施，研究拟提请省政府常务会议审议的有关重要事项，协调推动解决改革中遇到的困难和重点难点问题，指导各地相关工作，督促各地各部门落实改革措施。广东省人民政府办公厅关于成立广东省推进职能转变协调小组的通知发布日期:2015-06-10粤府办〔2015〕37号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅关于成立广东省推进职能转变协调小组的通知各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：为贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中、四中全会精神，深入推进简政放权、放管结合，加快政府职能转变，按照国务院的部署和要求，省政府决定成立广东省推进职能转变协调小组（以下简称协调小组），作为省政府议事协调机构。综合组设在省府办公厅，对外以“广东省推进职能转变协调小组办公室”（以下简称协调小组办公室）名义开展工作。
综合组日常工作由省编办具体承担，从省发展改革委、财政厅、人力资源社会保障厅、工商局、法制办等有关部门抽调专人实行集中办公。现将有关事项通知如下：一、协调小组组成人员及主要职责（一）组成人员。徐少华常务副省长担任协调小组组长，省政府秘书长兼省府办公厅主任李锋担任副组长，省政府副秘书长卢炳辉、李贻伟、赵坤、陈世庆、林积，省编办主任潘享清，省法制办主任王学成为成员。（二）主要职责。推进各级政府、部门简政放权、放管结合、职能转变工作，统筹研究重要领域和关键环节的重大改革措施，研究拟提请省政府常务会议审议的有关重要事项，协调推动解决改革中遇到的困难和重点难点问题，指导各地相关工作，督促各地各部门落实改革措施。组长由省发展改革委主任何宁卡担任，副组长由省国土资源厅巡视员沈绍梅、省环境保护厅副厅长陈光荣、省住房城乡建设厅副厅长杜挺担任。负责牵头推进投资项目审批制度改革，大幅减少投资项目前置审批和规范前置中介服务，推进并联审批，全面实施投资项目清单管理，运用大数据和互联网等技术手段加强监管。
（三）职业资格改革组。协调小组下设行政审批改革组、投资审批改革组、职业资格改革组、收费清理改革组、商事制度改革组、教科文卫体改革组等6个专题组和综合组、督查组、法制组、专家组等4个功能组。综合组设在省府办公厅，对外以“广东省推进职能转变协调小组办公室”（以下简称协调小组办公室）名义开展工作。综合组日常工作由省编办具体承担，从省发展改革委、财政厅、人力资源社会保障厅、工商局、法制办等有关部门抽调专人实行集中办公。组长由省财政厅厅长曾志权担任，副组长由省发展改革委副主任吴维保、省经济和信息化委副主任林位超、省民政厅副厅长王长胜担任。负责牵头推进收费管理制度改革，清理取消不合法不合理收费项目，实行收费目录清单管理，完善收费监管制度。（五）商事制度改革组。组长由省工商局局长朱泽君担任，副组长由省发展改革委党组成员、总经济师吕成蹊、省工商局副局长凌锋担任。
负责牵头深化注册资本登记制度改革，完成工商营业执照、组织机构代码证和税务登记证“三证合一、一照一号”改革，构建以信用为核心的新型市场监管机制，深入推进工商登记前置审批事项改为后置审批的改革。二、协调小组专题组组长、副组长及主要职责（一）行政审批改革组。组长由省编办主任潘享清担任。负责牵头推进全省行政审批制度改革，进一步取消和下放行政审批事项，推广行政审批标准化，规范行政审批行为，加强对行政审批事项的监督管理，防止和纠正变相审批，约束自由裁量权，创新行政审批服务方式，提高政府服务水平。负责牵头协调推动教科文卫体领域简政放权、转变职能、增加公共产品和公共服务供给的措施，研究加强事中事后监管的措施，按照促进大众创业、万众创新的要求，研究提出政府“管什么、怎么管”的意见和措施。各专题组的日常工作由组长单位承担。各专题组负责调查研究本领域社会反响大、群众意见集中的问题，协调相关部门对重点难点问题合作攻关，提出改革建议。各专题组的改革建议可在请示省政府分管领导同志后，提交协调小组会议审议。
专题组的职责和组成可根据工作需要调整。（二）投资审批改革组。组长由省发展改革委主任何宁卡担任，副组长由省国土资源厅巡视员沈绍梅、省环境保护厅副厅长陈光荣、省住房城乡建设厅副厅长杜挺担任。负责牵头推进投资项目审批制度改革，大幅减少投资项目前置审批和规范前置中介服务，推进并联审批，全面实施投资项目清单管理，运用大数据和互联网等技术手段加强监管。（三）职业资格改革组。组长由省人力资源社会保障厅厅长林应武担任，副组长由省人力资源社会保障厅副厅长张凤岐担任。负责督促检查简政放权、放管结合、职能转变各项措施贯彻落实情况，核查督办各专题组提出的部门和地方改革中存在的问题，以及社会对有关改革反映强烈的问题。（三）法制组。组长由省法制办主任王学成担任，副组长由省法制办副主任陈春生担任。负责对简政放权、放管结合、职能转变措施进行法律审核，及时提出制修订相关法律法规规章的建议方案，对清理的文件进行审核等。（四）专家组。建立完善职能转变评估专家组，由省编办负责协调联系。
主要任务是受协调小组委托，根据工作安排，对简政放权、放管结合、职能转变事项进行评估，客观公正地提出意见和建议。负责牵头推进职业资格管理制度改革，减少职业资格许可和认定事项，建立职业资格目录清单管理制度，规范职业资格和证书管理，加强对职业资格制度实施情况的监管。（四）收费清理改革组。组长由省财政厅厅长曾志权担任，副组长由省发展改革委副主任吴维保、省经济和信息化委副主任林位超、省民政厅副厅长王长胜担任。（二）省政府各部门要牢固树立大局意识、责任意识和全局观念，各司其职、密切配合，勇于探索创新，敢于率先突破，进一步深入推进改革。主要负责同志要切实负起领导责任，亲自抓好部署、协调和落实。（三）各地政府要抓紧建立简政放权放管结合职能转变工作推进机制，按照省政府的部署和要求，结合本地实际，采取切实有效措施，积极探索、主动作为，强力推进改革工作，确保各项改革措施落地生效。广东省人民政府办公厅2015年6月5日