广东省人民政府印发广东省农村承包土地的经营权和农民住房财产权抵押贷款试点实施方案的通知发布日期:2016-04-07粤府函〔2016〕87号广东省人民政府印发广东省农村承包土地的经营权和农民住房财产权抵押贷款试点实施方案的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，人民银行广州分行，广东银监局、广东证监局、广东保监局：现将《广东省农村承包土地的经营权和农民住房财产权抵押贷款试点实施方案》印发给你们，请认真贯彻实施。实施过程中遇到的问题，请径向人民银行广州分行、省金融办反映。
广东省人民政府2016年3月22日广东省农村承包土地的经营权和农民住房财产权抵押贷款试点实施方案根据《国务院关于开展农村承包土地的经营权和农民住房财产权抵押贷款试点的指导意见》（国发〔2015〕45号）和《全国人大常委会关于授权国务院在北京市大兴区等232个试点县（市、区）、天津市蓟县等59个试点县（市、区）行政区域分别暂时调整实施有关法律规定的决定》（以下简称《决定》）精神，我省梅州市蕉岭县、清远市阳山县、肇庆市德庆县、云浮市郁南县、湛江市廉江市、云浮市罗定市、清远市英德市等7个县（市）被国家确定为农村承包土地的经营权抵押贷款试点区域，梅州市五华县、清远市连州市等2个县（市）被国家确定为农民住房财产权抵押贷款试点区域，于2015年12月27日至2017年12月31日开展相关试点工作。为推动我省农村承包土地的经营权和农民住房财产权（以下简称“两权”）抵押贷款试点工作顺利开展，特制定本实施方案。一、总体要求（一）指导思想。
全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照所有权、承包权、经营权三权分置和经营权流转有关要求，以落实农村土地的用益物权、赋予农民更多财产权利为出发点，深化农村金融改革创新，稳妥有序推进“两权”抵押贷款业务，有效盘活农村重要产权价值，促进农村经济和金融融合，增加农业生产中长期和规模化经营的资金投入，促进县域经济和粤东西北地区经济社会加快发展，积极为国家稳步推进农村土地制度改革探索经验。（二）基本原则。1．依法有序。“两权”抵押贷款试点要坚持于法有据，严格遵守国家相关法律法规和《决定》的相关授权，在批准范围内开展。待试点积累经验后，再按照国家统一部署稳步推广。2．自主自愿。切实尊重农民意愿，“两权”抵押贷款由农户等农业经营主体自愿申请，确保农民群众成为真正的知情者、参与者和受益者。流转土地的经营权抵押需经承包农户同意，抵押标的仅限于流转期内的收益。金融机构要在财务可持续基础上，按照有关规定自主开展“两权”抵押贷款业务。
开展“两权”抵押贷款业务应遵循契约精神，所签订的合同、协议按照有关法规进行管理。广东省人民政府印发广东省农村承包土地的经营权和农民住房财产权抵押贷款试点实施方案的通知发布日期:2016-04-07粤府函〔2016〕87号广东省人民政府印发广东省农村承包土地的经营权和农民住房财产权抵押贷款试点实施方案的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，人民银行广州分行，广东银监局、广东证监局、广东保监局：现将《广东省农村承包土地的经营权和农民住房财产权抵押贷款试点实施方案》印发给你们，请认真贯彻实施。在维护农民合法权益前提下，妥善处理好农民、农村集体经济组织、金融机构、政府之间的关系，既要积极创造条件加快推进“两权”抵押贷款试点工作，又要循序渐进、控制风险、注重实效，稳妥推进“两权”抵押贷款试点工作。4．风险可控。坚守土地公有制性质不改变、耕地红线不突破、农民利益不受损的底线。
试点地区要完善确权登记颁证、流转平台搭建、风险补偿和抵押物处置机制等配套政策，防范、控制和化解风险，确保试点工作顺利平稳实施。实施过程中遇到的问题，请径向人民银行广州分行、省金融办反映。广东省人民政府2016年3月22日广东省农村承包土地的经营权和农民住房财产权抵押贷款试点实施方案根据《国务院关于开展农村承包土地的经营权和农民住房财产权抵押贷款试点的指导意见》（国发〔2015〕45号）和《全国人大常委会关于授权国务院在北京市大兴区等232个试点县（市、区）、天津市蓟县等59个试点县（市、区）行政区域分别暂时调整实施有关法律规定的决定》（以下简称《决定》）精神，我省梅州市蕉岭县、清远市阳山县、肇庆市德庆县、云浮市郁南县、湛江市廉江市、云浮市罗定市、清远市英德市等7个县（市）被国家确定为农村承包土地的经营权抵押贷款试点区域，梅州市五华县、清远市连州市等2个县（市）被国家确定为农民住房财产权抵押贷款试点区域，于2015年12月27日至2017年12月31日开展相关试点工作。
加快推进农村承包土地的经营权确权登记颁证，积极探索建立流转土地经营登记备案制度，土地流转双方应签订全省统一的土地经营权流转合同。为推动我省农村承包土地的经营权和农民住房财产权（以下简称“两权”）抵押贷款试点工作顺利开展，特制定本实施方案。一、总体要求（一）指导思想。全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照所有权、承包权、经营权三权分置和经营权流转有关要求，以落实农村土地的用益物权、赋予农民更多财产权利为出发点，深化农村金融改革创新，稳妥有序推进“两权”抵押贷款业务，有效盘活农村重要产权价值，促进农村经济和金融融合，增加农业生产中长期和规模化经营的资金投入，促进县域经济和粤东西北地区经济社会加快发展，积极为国家稳步推进农村土地制度改革探索经验。加快建立“两权”抵押登记制度，完善不动产权利证书（证明）的登记程序，规范登记流程，完善审核、公示等手续。农民住房财产权设立抵押的，须将宅基地使用权与住房所有权一并抵押登记。
（三）建立“两权”价值评估的专业化服务机制。（二）基本原则。1．依法有序。“两权”抵押贷款试点要坚持于法有据，严格遵守国家相关法律法规和《决定》的相关授权，在批准范围内开展。待试点积累经验后，再按照国家统一部署稳步推广。2．自主自愿。切实尊重农民意愿，“两权”抵押贷款由农户等农业经营主体自愿申请，确保农民群众成为真正的知情者、参与者和受益者。流转土地的经营权抵押需经承包农户同意，抵押标的仅限于流转期内的收益。建立或引进产权流转中介机构，充分发挥市场机制的作用，为产权流转提供中介服务。农民住房财产权（含宅基地使用权）抵押贷款的抵押物处置应与商品住房制定差别化规定。探索农民住房财产权抵押担保中宅基地权益的实现方式和途径，保障抵押权人合法权益。（五）鼓励金融机构积极开发“两权”抵押贷款产品。推动金融机构完善相关管理制度和实施细则，落实“两权”抵押融资功能，在贷款利率、期限、额度、担保、风险控制等方面加大创新支持力度，简化贷款管理流程，扎实推进“两权”抵押贷款业务。
鼓励金融机构在农村承包土地的经营权剩余使用期限内发放中长期贷款，有效增加农业生产的中长期信贷投入，鼓励对经营规模适度的新型农业经营主体发放贷款。金融机构要在财务可持续基础上，按照有关规定自主开展“两权”抵押贷款业务。开展“两权”抵押贷款业务应遵循契约精神，所签订的合同、协议按照有关法规进行管理。3．稳妥推进。在维护农民合法权益前提下，妥善处理好农民、农村集体经济组织、金融机构、政府之间的关系，既要积极创造条件加快推进“两权”抵押贷款试点工作，又要循序渐进、控制风险、注重实效，稳妥推进“两权”抵押贷款试点工作。鼓励以各试点县政府为主体设立农村“两权”抵押贷款风险补偿基金，可采取政府部分出资、吸收金融机构和社会资本的方式设立，市场化运作，基金管理按照政府出资基金管理的有关要求执行。大力发展“两权”抵押贷款保证保险业务，推广“政银保”合作模式，形成多方共担的“两权”抵押贷款风险分散机制。完善农业保险制度，大力推进农业保险和农村住房保险，扩大保险覆盖范围，充分发挥保险的风险保障作用。
加强“银保”合作，探索开展保单质押贷款试点，丰富农户融资手段。4．风险可控。坚守土地公有制性质不改变、耕地红线不突破、农民利益不受损的底线。试点地区要完善确权登记颁证、流转平台搭建、风险补偿和抵押物处置机制等配套政策，防范、控制和化解风险，确保试点工作顺利平稳实施。二、试点内容和工作目标（一）加快推进“两权”确权登记颁证进度。“两权”权属清晰明确是“两权”抵押贷款业务开展的前提。加快推进农村承包土地的经营权确权登记颁证，积极探索建立流转土地经营登记备案制度，土地流转双方应签订全省统一的土地经营权流转合同。（八）加强政策适用问题的梳理和研究。试点地区在业务推进过程中遇到的具体政策适用问题应及时报告省级工作指导小组，由省级工作指导小组组织相关部门进行研究，省法制办配合做好涉及法律问题的研究工作。省级工作指导小组根据各有关部门意见，提出政策建议，并报全国指导小组。三、组织实施（一）加强组织领导。
省政府已成立广东农村“两权”抵押贷款试点工作指导小组（以下简称省指导小组），由蓝佛安副省长任组长，人民银行广州分行、省委农办、省发展改革委、财政厅、国土资源厅、住房城乡建设厅、农业厅、林业厅、地税局、法制办、金融办、国税局和广东银监局、保监局等14个相关单位为指导小组成员单位，日常工作由人民银行广州分行负责。完善宅基地使用权和农民住房所有权确权登记颁证制度，全面实施不动产统一登记。至2016年底，各试点地区100%完成农村承包土地的经营权确权登记颁证，100%完成符合规定的宅基地使用权和农民住房所有权确权登记颁证。试点县政府及所在地级市政府对当地的试点工作负主体责任，应成立相应的市级、县级试点工作领导小组，负责指导辖内“两权”抵押贷款业务开展。试点县工作领导小组要及时制订县级试点工作方案，并将领导小组架构和工作方案报送人民银行广州分行，由其上报全国指导小组备案。
试点地区法人银行业金融机构要根据本意见和人民银行制定的“两权”抵押贷款试点管理办法，建立相应的信贷管理制度并制定实施细则，报人民银行广州分行备案，同时稳妥有序开展“两权”抵押贷款试点业务。（二）完善“两权”抵押登记相关制度。加快建立“两权”抵押登记制度，完善不动产权利证书（证明）的登记程序，规范登记流程，完善审核、公示等手续。农民住房财产权设立抵押的，须将宅基地使用权与住房所有权一并抵押登记。（三）建立“两权”价值评估的专业化服务机制。按照国务院统一部署，全部试点工作于2017年底前完成。附表1：广东省农村承包土地的经营权抵押贷款试点部门分工及时间安排表附表2：广东省农民住房财产权抵押贷款试点部门分工及时间安排表附表1：广东省农村承包土地的经营权抵押贷款试点部门分工及时间安排表；附表2：广东省农民住房财产权抵押贷款试点部门分工及时间安排表