广东省人民政府办公厅关于调整广东省制造强省建设领导小组组成人员的通知发布日期:2017-04-14粤办函〔2017〕209号广东省人民政府办公厅关于调整广东省制造强省建设领导小组组成人员的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：根据人员变动和工作需要，省人民政府决定调整广东省制造强省建设领导小组组成人员，调整后名单如下：组长：马兴瑞省长副组长：林少春常务副省长袁宝成副省长成员：钟旋辉省政府副秘书长涂高坤省经济和信息化委主任何宁卡省发展改革委主任景李虎省教育厅厅长黄宁生省科技厅厅长曾志权省财政厅厅长黄汉标省人力资源社会保障厅厅长陈光荣省国土资源厅厅长鲁修禄省环境保护厅厅长文斌省海洋与渔业厅厅长郑建荣省商务厅厅长李成省国资委主任吴紫骊省地税局局长凌锋省工商局局长任小铁省质监局局长幸晓维省统计局局长马宪民省知识产权局局长肖学省金融办主任胡金木省国税局局长王景武人行广州分行行长王占峰广东银监局局长苏少林省通信管理局局长领导小组日常工作由省经济和信息化委承担。
领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省经济和信息化委提出，按程序报领导小组组长审批。广东省人民政府办公厅关于调整广东省制造强省建设领导小组组成人员的通知发布日期:2017-04-14粤办函〔2017〕209号广东省人民政府办公厅关于调整广东省制造强省建设领导小组组成人员的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：根据人员变动和工作需要，省人民政府决定调整广东省制造强省建设领导小组组成人员，调整后名单如下：组长：马兴瑞省长副组长：林少春常务副省长袁宝成副省长成员：钟旋辉省政府副秘书长涂高坤省经济和信息化委主任何宁卡省发展改革委主任景李虎省教育厅厅长黄宁生省科技厅厅长曾志权省财政厅厅长黄汉标省人力资源社会保障厅厅长陈光荣省国土资源厅厅长鲁修禄省环境保护厅厅长文斌省海洋与渔业厅厅长郑建荣省商务厅厅长李成省国资委主任吴紫骊省地税局局长凌锋省工商局局长任小铁省质监局局长幸晓维省统计局局长马宪民省知识产权局局长肖学省金融办主任胡金木省国税局局长王景武人行广州分行行长王占峰广东银监局局长苏少林省通信管理局局长领导小组日常工作由省经济和信息化委承担。