广东省人民政府转发国务院关于同意湛江高新技术产业开发区升级为国家高新技术产业开发区批复的通知发布日期:2018-03-23广东省人民政府转发国务院关于同意湛江高新技术产业开发区升级为国家高新技术产业开发区批复的通知粤府函〔2018〕65号湛江市人民政府，省科技厅：现将《国务院关于同意湛江高新技术产业开发区升级为国家高新技术产业开发区的批复》（国函〔2018〕43号）转发给你们，请遵照执行。广东省人民政府转发国务院关于同意湛江高新技术产业开发区升级为国家高新技术产业开发区批复的通知发布日期:2018-03-23广东省人民政府转发国务院关于同意湛江高新技术产业开发区升级为国家高新技术产业开发区批复的通知粤府函〔2018〕65号湛江市人民政府，省科技厅：现将《国务院关于同意湛江高新技术产业开发区升级为国家高新技术产业开发区的批复》（国函〔2018〕43号）转发给你们，请遵照执行。
现批复如下：一、同意湛江高新技术产业开发区升级为国家高新技术产业开发区，定名为湛江高新技术产业开发区，实行现行的国家高新技术产业开发区的政策。广东省人民政府2018年3月19日国务院关于同意湛江高新技术产业开发区升级为国家高新技术产业开发区的批复国函〔2018〕43号广东省人民政府：你省关于请求批准湛江高新技术产业开发区升级为国家级高新技术产业开发区的请示收悉。现批复如下：一、同意湛江高新技术产业开发区升级为国家高新技术产业开发区，定名为湛江高新技术产业开发区，实行现行的国家高新技术产业开发区的政策。各区块的界址点坐标由科技部、国土资源部、住房城乡建设部负责发布。三、湛江高新技术产业开发区要全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央、国务院决策部署，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，全面实施创新驱动发展战略，按照布局集中、产业集聚、用地集约、特色鲜明、规模适度、配套完善的要求，完善管理体制和运行机制，集聚科技创新资源，大力提升自主创新能力。
要优化创新创业生态，深入推进大众创业、万众创新，大力培育新产业、新业态、新模式，促进传统产业提质增效，努力成为促进技术进步和增强自主创新能力的重要载体，成为带动区域经济结构调整和经济发展方式转变的强大引擎，成为抢占世界高新技术产业制高点的前沿阵地。二、湛江高新技术产业开发区升级后规划面积为15.02平方公里，由三个区块组成。区块一规划面积12.81平方公里，四至范围：东至龙海路，南至湛江钢铁项目配套产业园区，西至钢铁大道，北至广州湾；区块二规划面积2.04平方公里，四至范围：东至东简村，南至青南村，西至钢铁大道，北至湛江钢铁基地；区块三规划面积0.17平方公里，四至范围：东至龙江路以东164米，南至技南路，西至龙海路，北至科技大道。中华人民共和国国务院2018年2月28日