广东省人民政府办公厅关于成立广东省语言文字工作委员会的通知发布日期:2021-07-20广东省人民政府办公厅关于成立广东省语言文字工作委员会的通知粤办函〔2021〕223号各地级以上市人民政府，省有关单位：为全面加强新时代语言文字工作，强化对语言文字工作组织领导，省政府决定成立广东省语言文字工作委员会（以下简称省语委）。广东省人民政府办公厅关于成立广东省语言文字工作委员会的通知发布日期:2021-07-20广东省人民政府办公厅关于成立广东省语言文字工作委员会的通知粤办函〔2021〕223号各地级以上市人民政府，省有关单位：为全面加强新时代语言文字工作，强化对语言文字工作组织领导，省政府决定成立广东省语言文字工作委员会（以下简称省语委）。统筹推进国家通用语言文字的推广普及，加强语言文字的规范化、标准化、信息化建设，切实增强语言文字服务能力。定期会商研究我省语言文字工作中的相关重要政策措施，统筹协调和指导各地、各有关部门推进落实工作。
二、组成人员省语委主任由分管教育工作的副省长兼任，副主任由省政府协调教育工作的副秘书长、省教育厅厅长兼任。现将有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实国家和省委、省政府关于语言文字工作的决策部署，研究拟订我省语言文字工作的重大政策。统筹推进国家通用语言文字的推广普及，加强语言文字的规范化、标准化、信息化建设，切实增强语言文字服务能力。定期会商研究我省语言文字工作中的相关重要政策措施，统筹协调和指导各地、各有关部门推进落实工作。省语委成员由省语委办公室按程序报省语委主要负责同志批准后，以省语委名义发文确定。（三）省语委建立联络员制度，由各成员单位相关业务处室1名负责同志担任联络员。（四）省语委各成员单位原则上每年向省语委报告一次工作情况，重大事项要及时报告。省政府办公厅2021年7月8日