广东省人民政府办公厅关于建立广东农垦改革发展联席会议的通知发布日期:2018-03-16广东省人民政府办公厅关于建立广东农垦改革发展联席会议的通知粤办函〔2018〕88号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对广东农垦改革发展的统筹协调，省人民政府同意建立广东农垦改革发展联席会议（以下简称联席会议）。广东省人民政府办公厅关于建立广东农垦改革发展联席会议的通知发布日期:2018-03-16广东省人民政府办公厅关于建立广东农垦改革发展联席会议的通知粤办函〔2018〕88号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对广东农垦改革发展的统筹协调，省人民政府同意建立广东农垦改革发展联席会议（以下简称联席会议）。
二、组成人员总召集人：叶贞琴副省长召集人：顾幸伟省政府副秘书长陈少平省农垦总局局长成员：林军汕尾市副市长冯松柏阳江市副市长陈光祥湛江市委常委、市政府党组成员崔剑茂名市副市长曾瑞如揭阳市副市长蔡木灵省发展改革委副主任王创省教育厅副厅长陈奇省民政厅副厅长肖红梅省财政厅副厅长阙广长省人力资源社会保障厅党组成员、省社保基金管理局局长杨林安省国土资源厅副厅长魏振发省住房城乡建设厅副巡视员王富民省交通运输厅副厅长边立明省水利厅副厅长牛宝俊省农业厅副厅长杨胜强省林业厅副厅长陈越华省商务厅副厅长刘冠贤省卫生计生委副主任张文献省工商局副局长刘光大省事业单位改革服务局局长李思敏人民银行广州分行副行长三、工作机制联席会议日常工作由省农垦总局承担。联席会议建立联络员制度，联络员由各成员单位相关工作人员担任，具体负责日常工作联系和沟通。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省农垦总局提出，按程序报总召集人批准，抄送省编办。省府办公厅2018年3月9日