广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于促进金融租赁行业健康发展指导意见的通知发布日期:2016-06-13粤府办〔2016〕48号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于促进金融租赁行业健康发展指导意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于促进金融租赁行业健康发展的指导意见》（国办发〔2015〕69号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出以下意见，请一并认真贯彻执行。一、加快扩大我省金融租赁服务覆盖面各地、各有关部门要充分认识金融租赁服务实体经济的重要作用，鼓励有条件的企业发起设立金融租赁公司，按照专业化、特色化、差异化的原则明确市场定位，加强对“三农”、先进制造业、战略性新兴产业以及教育、文化、医疗等民生领域的金融租赁服务。鼓励金融租赁公司在风险可控的前提下创新发展，利用物联网、云计算、大数据等技术，扩大服务范围，提升服务质量。
二、积极支持金融租赁行业健康发展各地、各有关部门要认真研究制订措施，支持金融租赁行业健康发展。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于促进金融租赁行业健康发展指导意见的通知发布日期:2016-06-13粤府办〔2016〕48号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于促进金融租赁行业健康发展指导意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于促进金融租赁行业健康发展的指导意见》（国办发〔2015〕69号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出以下意见，请一并认真贯彻执行。鼓励高校等事业单位及国有企业积极采用租赁方式解决教学、生产设备融资问题，降低项目总投资及所需资本金。鼓励优质金融租赁公司在中国（广东）自贸试验区开展业务，支持我省自贸试验区建设。设有支持融资活动风险补偿或财政贴息的地区，要将金融租赁纳入政策支持范围。加大金融租赁人才培养力度。
三、认真做好金融租赁行业风险管理加强金融租赁行业自律建设，健全行业自我约束机制。一、加快扩大我省金融租赁服务覆盖面各地、各有关部门要充分认识金融租赁服务实体经济的重要作用，鼓励有条件的企业发起设立金融租赁公司，按照专业化、特色化、差异化的原则明确市场定位，加强对“三农”、先进制造业、战略性新兴产业以及教育、文化、医疗等民生领域的金融租赁服务。鼓励金融租赁公司在风险可控的前提下创新发展，利用物联网、云计算、大数据等技术，扩大服务范围，提升服务质量。广东省人民政府办公厅2016年5月26日国务院办公厅关于促进金融租赁行业健康发展的指导意见国办发〔2015〕69号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：金融租赁是与实体经济紧密结合的一种投融资方式，是推动产业创新升级、促进社会投资和经济结构调整的积极力量。近年来，我国金融租赁行业取得长足发展，综合实力显著提升，行业贡献与社会价值逐步体现。
但总体上看，金融租赁行业对国民经济的渗透率和行业覆盖率仍然较低，外部环境不够完善，行业竞争力有待提高。二、积极支持金融租赁行业健康发展各地、各有关部门要认真研究制订措施，支持金融租赁行业健康发展。加大政府采购支持力度，鼓励各地在提供公共服务、推进基础设施建设和运营中购买金融租赁服务，鼓励对已建成的基础设施通过售后回租方式，盘活存量资产和沉淀资金，减轻财政压力。鼓励高校等事业单位及国有企业积极采用租赁方式解决教学、生产设备融资问题，降低项目总投资及所需资本金。要充分认识金融租赁服务实体经济的重要作用，把金融租赁放在国民经济发展整体战略中统筹考虑。加快建设金融租赁行业发展长效机制，积极营造有利于行业发展的外部环境，进一步转变行业发展方式，力争形成安全稳健、专业高效、充满活力、配套完善、具有国际竞争力的现代金融租赁体系。充分发挥金融租赁提高资源配置效率、增强产业竞争能力和推动产能结构调整的引擎作用，努力将其打造成为优化资源配置、促进经济转型升级的有效工具。
二、突出金融租赁特色，增强公司核心竞争力深化体制机制改革，引导各类社会资本进入金融租赁行业，支持民间资本发起设立风险自担的金融租赁公司，扩大服务覆盖面。鼓励优质金融租赁公司在中国（广东）自贸试验区开展业务，支持我省自贸试验区建设。设有支持融资活动风险补偿或财政贴息的地区，要将金融租赁纳入政策支持范围。加大金融租赁人才培养力度。三、认真做好金融租赁行业风险管理加强金融租赁行业自律建设，健全行业自我约束机制。三、发挥产融协作优势，支持产业结构优化调整鼓励金融租赁公司发挥扩大设备投资、支持技术进步、促进产品销售、增加服务集成等作用，创新业务协作和价值创造模式，积极服务“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带、“中国制造2025”等国家重大战略，推动大众创业、万众创新。积极支持新一代信息技术、高端装备制造、新能源、新材料、节能环保和生物等战略性新兴产业发展。加大对教育、文化、医药卫生等民生领域支持力度。在飞机、船舶、工程机械等传统领域培育一批具有国际竞争力的金融租赁公司。
在公交车、出租车、公务用车等领域鼓励通过金融租赁发展新能源汽车及其配套设施。完善以风险为本、资本监管为核心，适应行业特点的监管体系，加强各类风险隐患排查，建立健全风险监测预警机制。完善省、市政府部门与中直驻粤金融监管部门的协调配合机制，加强对金融租赁公司自担风险制度安排的审查和持续评价，守住不发生系统性区域性金融风险底线。广东省人民政府办公厅2016年5月26日国务院办公厅关于促进金融租赁行业健康发展的指导意见国办发〔2015〕69号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：金融租赁是与实体经济紧密结合的一种投融资方式，是推动产业创新升级、促进社会投资和经济结构调整的积极力量。四、提升金融租赁服务水平，加大对薄弱环节支持力度支持设立面向“三农”、中小微企业的金融租赁公司。鼓励金融租赁公司发挥融资便利、期限灵活、财务优化等优势，开发适合“三农”特点、价格公允的产品和服务，积极开展大型农机具金融租赁试点，支持农业大型机械、生产设施、加工设备更新。
探索将生物资产作为租赁物的可行性。近年来，我国金融租赁行业取得长足发展，综合实力显著提升，行业贡献与社会价值逐步体现。但总体上看，金融租赁行业对国民经济的渗透率和行业覆盖率仍然较低，外部环境不够完善，行业竞争力有待提高。为进一步促进金融租赁行业健康发展，创新金融服务，支持产业升级，拓宽中小微企业融资渠道，有效服务实体经济，经国务院同意，现提出以下意见。一、加快金融租赁行业发展，发挥其对促进国民经济转型升级的重要作用金融租赁公司是为具有一定生产技术和管理经验但生产资料不足的企业和个人提供融资融物服务的金融机构。鼓励地方人民政府通过奖励、风险补偿等方式，引导金融租赁公司加大对“三农”、中小微企业融资支持力度。支持符合条件的金融租赁公司发行“三农”、小微企业金融债券。适当提高中小微企业金融租赁业务不良资产容忍度。五、加强基础设施建设，夯实行业发展基础逐步完善金融租赁行业法律法规，研究建立具有法律效力的租赁物登记制度，发挥租赁物的风险保障作用，维护金融租赁公司的合法权益。
落实金融租赁税收政策，切实促进行业健康发展。通过设备租赁，可以直接降低企业资产负债率；通过实物转租，可以直接促进产能转移、企业重组和生产资料更新换代升级；通过回购返租，可以直接提高资金使用效率。要充分认识金融租赁服务实体经济的重要作用，把金融租赁放在国民经济发展整体战略中统筹考虑。加快建设金融租赁行业发展长效机制，积极营造有利于行业发展的外部环境，进一步转变行业发展方式，力争形成安全稳健、专业高效、充满活力、配套完善、具有国际竞争力的现代金融租赁体系。六、完善配套政策体系，增强持续发展动力允许符合条件的金融租赁公司上市和发行优先股、次级债，丰富金融租赁公司资本补充渠道。允许符合条件的金融租赁公司通过发行债券和资产证券化等方式多渠道筹措资金。研究保险资金投资金融租赁资产。适度放开外债额度管理要求，简化外债资金审批程序。支持金融租赁公司开展跨境人民币业务，给予金融租赁公司跨境人民币融资额度。积极运用外汇储备委托贷款等多种方式，加大对符合条件金融租赁公司的支持力度。
建立形式多样的租赁产业基金，为金融租赁公司提供长期稳定资金来源。充分发挥金融租赁提高资源配置效率、增强产业竞争能力和推动产能结构调整的引擎作用，努力将其打造成为优化资源配置、促进经济转型升级的有效工具。二、突出金融租赁特色，增强公司核心竞争力深化体制机制改革，引导各类社会资本进入金融租赁行业，支持民间资本发起设立风险自担的金融租赁公司，扩大服务覆盖面。引导金融租赁公司明确市场定位，突出融资和融物相结合的特色，根据自身发展战略、企业规模、财务实力以及管理能力，深耕具有比较优势的特定领域，实现专业化、特色化、差异化发展。加强对金融租赁理念、知识的宣传和普及，提升公众和企业认知度。强化信息披露，定期发布金融租赁行业数据。积极与高等院校等开展合作，培育专业化金融租赁人才。支持金融租赁行业共同组建市场化的金融租赁登记流转平台，为各类市场主体自愿参与提供服务，活跃金融租赁资产的交易转让，盘活存量金融租赁资产，更好服务实体经济。
八、完善监管体系，增强风险管理能力全面加强金融租赁公司风险管理，强化实物资产处置能力。支持金融租赁公司顺应“互联网+”发展趋势，利用物联网、云计算、大数据等技术，提升金融服务水平。建立完善的公司治理结构和内部控制体系，推动有条件的金融租赁公司依法合规推进混合所有制改革，优化激励约束机制，形成权责明晰、制衡有效、激励科学、运转高效的内部治理体系。在风险可控前提下，鼓励金融租赁公司自主创新发展，加快专业化人才队伍培养，积极培育核心竞争力。落实简政放权、放管结合、优化服务工作要求，着力加强事中事后监管，优化监管资源配置，加强行业顶层制度建设。有关部门要加强协调配合，防止风险交叉传染。完善以风险为本、资本监管为核心，适合行业特点的监管体系，在风险可控前提下，促进金融租赁行业健康发展，守住不发生系统性区域性金融风险底线。中华人民共和国国务院办公厅2015年9月1日