广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于开展2015年全国1％人口抽样调查的通知发布日期:2014-09-28粤府办〔2014〕47号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于开展2015年全国1％人口抽样调查的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于开展2015年全国1％人口抽样调查的通知》（国办发〔2014〕33号）转发给你们，请认真抓好贯彻落实。人口资料是最基本的国情、省情资料，开展人口抽样调查对制定社会经济发展规划及相关政策具有重要意义。各地各有关部门要按照国家的统一部署，认真做好各项准备工作，广泛开展社会动员，切实做好调查员的选调和培训，确保调查质量。
省统计局会同有关部门成立我省2015年全国1％人口抽样调查工作协调小组，负责此次调查的组织协调工作；县级以上政府也要建立相应调查协调机制，明确职责分工，加强协调配合，及时研究解决调查工作中遇到的问题，确保调查任务顺利完成。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于开展2015年全国1％人口抽样调查的通知发布日期:2014-09-28粤府办〔2014〕47号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于开展2015年全国1％人口抽样调查的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于开展2015年全国1％人口抽样调查的通知》（国办发〔2014〕33号）转发给你们，请认真抓好贯彻落实。
附件：广东省2015年全国1%人口抽样调查工作协调小组组成人员名单广东省人民政府办公厅2014年9月15日附件广东省2015年全国1%人口抽样调查工作协调小组组成人员名单组长：幸晓维省统计局局长副组长：张力军省发展改革委巡视员彭会省公安厅副厅长江效东省卫生计生委副主任成员：郑广宁省委宣传部副部长魏中林省教育厅副厅长李秀英省民族宗教委纪检组长王长胜省民政厅副厅长叶梅芬省财政厅副厅长郑朝阳省人力资源社会保障厅副厅长陈英松省住房城乡建设厅副厅长黄伟平省工商局副局长钱永红省新闻出版广电局副局长叶建新省统计局副巡视员协调小组办公室主任由省统计局副巡视员叶建新兼任。国务院办公厅关于开展2015年全国1%人口抽样调查的通知国办发〔2014〕33号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：根据《全国人口普查条例》的规定，国务院决定于2015年开展全国1%人口抽样调查。
现将有关事项通知如下：一、调查目的了解2010年以来我国人口在数量、素质、结构、分布以及居住等方面的变化情况，为制定国民经济和社会发展规划提供科学准确的统计信息支持。人口资料是最基本的国情、省情资料，开展人口抽样调查对制定社会经济发展规划及相关政策具有重要意义。各地各有关部门要按照国家的统一部署，认真做好各项准备工作，广泛开展社会动员，切实做好调查员的选调和培训，确保调查质量。省统计局会同有关部门成立我省2015年全国1％人口抽样调查工作协调小组，负责此次调查的组织协调工作；县级以上政府也要建立相应调查协调机制，明确职责分工，加强协调配合，及时研究解决调查工作中遇到的问题，确保调查任务顺利完成。四、组织和实施按照“统一领导、分工协作、分级负责、共同参与”的原则，做好调查的组织和实施工作。为加强领导和协调，由统计局会同有关部门成立2015年全国1%人口抽样调查工作协调小组（以下简称协调小组）。协调小组办公室设在统计局，负责调查的组织实施和日常工作，督促落实协调小组议定事项。
发展改革部门负责做好调查方案与国民经济和社会发展总体规划及有关专项规划编制实施的衔接；公安部门负责提供各级户籍人口、流动人口等资料并协助做好现场登记；宣传部门负责做好新闻宣传，以及新闻媒体的组织协调。开展调查所需经费按照分级负责原则，由中央、省和省以下各级政府共同负担，列入相应年度的财政预算，按时拨付使用。附件：广东省2015年全国1%人口抽样调查工作协调小组组成人员名单广东省人民政府办公厅2014年9月15日附件广东省2015年全国1%人口抽样调查工作协调小组组成人员名单组长：幸晓维省统计局局长副组长：张力军省发展改革委巡视员彭会省公安厅副厅长江效东省卫生计生委副主任成员：郑广宁省委宣传部副部长魏中林省教育厅副厅长李秀英省民族宗教委纪检组长王长胜省民政厅副厅长叶梅芬省财政厅副厅长郑朝阳省人力资源社会保障厅副厅长陈英松省住房城乡建设厅副厅长黄伟平省工商局副局长钱永红省新闻出版广电局副局长叶建新省统计局副巡视员协调小组办公室主任由省统计局副巡视员叶建新兼任。
五、经费保障2015年全国1%人口抽样调查所需经费，按照分级负担原则，由中央和地方各级人民政府共同负担，并列入相应年度的财政预算，按时拨付、确保到位。国务院办公厅关于开展2015年全国1%人口抽样调查的通知国办发〔2014〕33号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：根据《全国人口普查条例》的规定，国务院决定于2015年开展全国1%人口抽样调查。现将有关事项通知如下：一、调查目的了解2010年以来我国人口在数量、素质、结构、分布以及居住等方面的变化情况，为制定国民经济和社会发展规划提供科学准确的统计信息支持。调查取得的数据，严格限定用于调查目的，不得作为任何部门和单位对各级行政管理工作实施考核、奖惩的依据，不得作为对调查对象实施处罚的依据；各级调查机构及其工作人员，必须严格履行保密义务。做好宣传引导。要通过报刊、广播、电视和网络等方式，广泛深入宣传调查的重要意义和工作要求，引导广大调查对象依法配合调查，如实申报调查项目，为调查工作顺利实施创造良好舆论环境。
附件：2015年全国1%人口抽样调查工作协调小组组成人员名单中华人民共和国国务院办公厅2014年6月23日附件2015年全国1%人口抽样调查工作协调小组组成人员名单组长：马建堂统计局局长副组长：朱之鑫发展改革委副主任黄明公安部副部长孙志刚卫生计生委副主任成员：蔡名照中央宣传部副部长、新闻办主任鲁昕教育部副部长罗黎明国家民委副主任宫蒲光民政部副部长刘红薇财政部部长助理杨志明人力资源社会保障部副部长齐骥住房城乡建设部副部长孙鸿志工商总局副局长田进新闻出版广电总局副局长张为民统计局副局长协调小组办公室主任由统计局副局长张为民兼任。