广东省人民政府办公厅关于成立广东省船舶碰撞桥梁隐患治理工作领导小组的通知发布日期:2022-03-24广东省人民政府办公厅关于成立广东省船舶碰撞桥梁隐患治理工作领导小组的通知粤办函〔2022〕38号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为统筹推进我省船舶碰撞桥梁隐患治理工作，省人民政府决定成立广东省船舶碰撞桥梁隐患治理工作领导小组（以下简称领导小组）。广东省人民政府办公厅关于成立广东省船舶碰撞桥梁隐患治理工作领导小组的通知发布日期:2022-03-24广东省人民政府办公厅关于成立广东省船舶碰撞桥梁隐患治理工作领导小组的通知粤办函〔2022〕38号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为统筹推进我省船舶碰撞桥梁隐患治理工作，省人民政府决定成立广东省船舶碰撞桥梁隐患治理工作领导小组（以下简称领导小组）。
二、组成人员组长：陈良贤副省长副组长：任小铁省政府副秘书长李静省交通运输厅厅长庄则平广东海事局局长成员：云峰省财政厅二级巡视员梁志华省住房城乡建设厅二级巡视员杨俊波省交通运输厅副厅长刘永生省应急管理厅副厅长陈楚坤广东海事局副局长朱霆军广州铁路监管局副局长蔡培尧中国铁路广州局集团副总经理三、工作机制领导小组不纳入省级议事协调机构管理。现将有关事项通知如下：一、主要职责认真贯彻落实省委、省政府及交通运输部有关部署安排，统筹推进全省船舶碰撞桥梁隐患治理工作，协调解决工作中遇到的重大困难和问题，督促指导各地、各有关部门抓好工作任务落实。领导小组建立联络员制度，具体负责日常工作联系和协调。领导小组成员因工作变化需要调整的，由所在单位向领导小组办公室提出，按程序报组长批准。各地级以上市要参照省的做法相应建立健全工作协调机制，并将有关情况报省领导小组办公室。省政府办公厅2022年3月20日