广东省人民政府办公厅印发关于加快社会养老服务事业发展的意见的通知发布日期:2012-07-26粤府办〔２０１２〕７３号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅印发关于加快社会养老服务事业发展的意见的通知各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：《关于加快社会养老服务事业发展的意见》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。广东省人民政府办公厅印发关于加快社会养老服务事业发展的意见的通知发布日期:2012-07-26粤府办〔２０１２〕７３号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━广东省人民政府办公厅印发关于加快社会养老服务事业发展的意见的通知各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：《关于加快社会养老服务事业发展的意见》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。
广东省人民政府办公厅2012年7月13日关于加快社会养老服务事业发展的意见为加快我省社会养老服务事业发展，促进幸福广东建设，根据《国务院办公厅关于印发社会养老服务体系建设规划（2011—2015年）的通知》（国办发〔2011〕60号）以及《中共广东省委广东省人民政府关于加强社会建设的决定》（粤发〔2011〕17号）精神，结合实际提出以下意见：一、指导思想和总体目标以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以满足老年人的养老服务需求和提升老年人生活质量为目标，坚持政府主导、政策扶持、多方参与、统筹规划，注重发挥家庭和社区功能，面向所有老年人建立起与人口老龄化进程相适应、与经济社会发展水平相协调，以居家为基础、社区为依托、机构为支撑的社会养老服务体系，让老年人安享晚年，共享经济社会发展成果。
到2015年，全省老年人享有社会养老基本公共服务，基本实现90%的老年人在社会保障体系和服务体系支持下通过家庭照顾养老，7%左右的老年人可由社区提供日间照料和托老服务，3%的老年人可入住养老机构。实施中遇到的问题，请径向省民政厅反映。广东省人民政府办公厅2012年7月13日关于加快社会养老服务事业发展的意见为加快我省社会养老服务事业发展，促进幸福广东建设，根据《国务院办公厅关于印发社会养老服务体系建设规划（2011—2015年）的通知》（国办发〔2011〕60号）以及《中共广东省委广东省人民政府关于加强社会建设的决定》（粤发〔2011〕17号）精神，结合实际提出以下意见：一、指导思想和总体目标以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以满足老年人的养老服务需求和提升老年人生活质量为目标，坚持政府主导、政策扶持、多方参与、统筹规划，注重发挥家庭和社区功能，面向所有老年人建立起与人口老龄化进程相适应、与经济社会发展水平相协调，以居家为基础、社区为依托、机构为支撑的社会养老服务体系，让老年人安享晚年，共享经济社会发展成果。
在街道（乡镇）社区设置以生活照料、家政服务、精神慰藉、医疗保健、紧急救援等为主要内容的居家养老服务中心，通过日托照料和上门服务等方式为社区住家老年人提供专业化和个性化服务。到2015年，全省老年人享有社会养老基本公共服务，基本实现90%的老年人在社会保障体系和服务体系支持下通过家庭照顾养老，7%左右的老年人可由社区提供日间照料和托老服务，3%的老年人可入住养老机构。全省社会养老服务事业发展总体水平走在全国前列。有条件的地方可建立居家养老服务补贴制度，形成政府购买服务、市场有偿服务和志愿者公益服务相结合的服务供给机制。（二）加强社区养老服务设施建设。研究和制定城市居住区养老服务设施设置标准，社区养老服务设施建设纳入公共服务设施专项规划。在城乡社区新建和改造一批日间照料服务中心、星光老年之家、老年活动中心、家庭服务中心、托老所、敬老院等老年服务设施，使社区日间照料服务基本覆盖城市社区和半数以上农村社区，为家庭日间暂时无人或者无力照护的社区老年人提供服务。
在大型、重点公共场所，风景区、公园的重要景点和主要商业网点设立和配备便于老年人生活和娱乐的设施设备。二、主要任务（一）全面推进居家养老服务。在街道（乡镇）社区设置以生活照料、家政服务、精神慰藉、医疗保健、紧急救援等为主要内容的居家养老服务中心，通过日托照料和上门服务等方式为社区住家老年人提供专业化和个性化服务。大力推进居家养老服务机构发展，支持居家养老服务信息平台建设，引导和鼓励街道社区服务中心、社会组织、医疗文化单位、家政服务公司等参与居家养老服务，重点培育非营利性社会服务机构。通过新建、改扩建和购置等方式，重点推进供养型、养护型养老设施建设，建立社会工作、医疗康复等部门及专业岗位。改革公办养老机构管理，完善服务功能，积极参与居家养老和社区服务，加快实现由封闭型向开放型、单纯供养型向供养康复型、传统救济型向适度普惠型转型。规范民办养老机构服务管理，建立健全准入、竞争和退出机制，推动社会专业机构参与社会养老服务运营，引导养老机构向规模化、专业化、连锁化方向发展。
（四）加强养老服务专业队伍建设。建立居家养老服务基本规范，建立居家养老服务机构等级评估监督制度。有条件的地方可建立居家养老服务补贴制度，形成政府购买服务、市场有偿服务和志愿者公益服务相结合的服务供给机制。（二）加强社区养老服务设施建设。研究和制定城市居住区养老服务设施设置标准，社区养老服务设施建设纳入公共服务设施专项规划。在城乡社区新建和改造一批日间照料服务中心、星光老年之家、老年活动中心、家庭服务中心、托老所、敬老院等老年服务设施，使社区日间照料服务基本覆盖城市社区和半数以上农村社区，为家庭日间暂时无人或者无力照护的社区老年人提供服务。加快社会工作人才队伍建设，推进政府购买社工等专业服务项目。建立志愿服务者时间储蓄制，促进志愿者服务制度化。（五）推动粤港澳社会养老服务合作。高度重视CEPA补充协议及有关先行先试政策的实施，积极落实CEPA补充协议和粤港、粤澳合作框架协议相关事项。鼓励和支持港澳服务提供者到我省兴办养老机构，与内地民办养老机构享受同等扶持政策。
加强粤港澳养老服务行业在资金、项目、人才等领域的合作，引进港澳专业服务机构与团队参与我省养老服务工作，推进粤港澳三地养老护理员职业资格互认，做好港澳长者到广东养老的医疗保障、福利待遇等政策的衔接工作。在大型、重点公共场所，风景区、公园的重要景点和主要商业网点设立和配备便于老年人生活和娱乐的设施设备。街道、乡镇和社区的各类生活服务和文化体育设施应向老年人开放。按照自愿原则，为有需求的贫困老年人改造生活设施及无障碍设施提供资助，具体实施办法由各地研究确定。到2015年，各地级以上市均有1所省一级以上等级的养老福利机构，1所提供临终关怀服务的专业性护理机构，1个集生活照料、家政服务、配送餐、文娱活动、日间托老、康复保健、心理慰藉、信息支援、紧急援助为一体的居家养老服务示范中心，每个县（市、区）有1所省二级以上等级综合性的社会福利机构，每个街道（乡镇）有1所为生活不能自理的老年人提供临时托管或日间照料服务的养老服务机构。（三）建设信息系统网络工程。
依托现代技术手段，整合社会信息网络资源，建立全省社会养老服务管理信息系统。（三）提升养老机构服务水平。通过新建、改扩建和购置等方式，重点推进供养型、养护型养老设施建设，建立社会工作、医疗康复等部门及专业岗位。改革公办养老机构管理，完善服务功能，积极参与居家养老和社区服务，加快实现由封闭型向开放型、单纯供养型向供养康复型、传统救济型向适度普惠型转型。规范民办养老机构服务管理，建立健全准入、竞争和退出机制，推动社会专业机构参与社会养老服务运营，引导养老机构向规模化、专业化、连锁化方向发展。要结合城市发展和新农村建设，将社会养老服务事业发展纳入国民经济与社会发展规划、城乡规划和土地利用总体规划，与市政基础设施、公共服务设施规划以及“三旧”改造专项规划相衔接，新建住宅小区要将养老服务设施建设纳入公建配套实施方案。鼓励和支持将闲置的学校、医院、厂房、农村集体房屋以及各类公办培训中心、活动中心、疗养院、招待所等设施资源改造用于养老服务。（二）加大社会养老服务事业投入。
省对经济欠发达地区养老服务事业给予扶持。（四）加强养老服务专业队伍建设。在高等和中等职业学校内开设与养老服务相关的专业和课程，重点培养和引进医生、护士、康复医师、康复治疗师、社会工作者、养老护理员等具有岗位资质的专业人员。建立健全养老服务人员培训、使用、评价、激励的工作制度。实行养老护理员职业标准，开展养老护理员职业技能培训和鉴定工作。至“十二五”期末，全省养老机构院长培训上岗率达到100%，养老护理员持证上岗率达到90％以上。各地要采取公建民营、民办公助、政府购买服务、补助贴息等多种模式，引导和支持社会力量兴建各类养老服务设施。经县级以上民政部门批准、符合建设项目管理规定的新建、改扩建的非营利性民办养老机构，珠三角地区按每张新增床位不低于5000元、其他地区按每张新增床位不低于3000元的标准给予补助；各地对建成开业的养老机构可给予一定的运营补贴。具体办法由各地研究确定。（四）完善和落实社会养老服务事业的扶持政策。
1．按照城乡建设规划和土地利用总体规划，保障社会养老服务设施建设用地供应。养老机构内直接服务于老年人的医护及服务人员总数与生活能自理的入住老人数比例达到1∶10以内，与生活不能自理的入住老人数比例达到1∶3以内。加快社会工作人才队伍建设，推进政府购买社工等专业服务项目。建立志愿服务者时间储蓄制，促进志愿者服务制度化。（五）推动粤港澳社会养老服务合作。高度重视CEPA补充协议及有关先行先试政策的实施，积极落实CEPA补充协议和粤港、粤澳合作框架协议相关事项。经卫生部门批准并取得医疗机构执业许可的养老服务机构可设置医疗机构，经社会保险行政部门审核批准，可纳入基本医疗保险定点医疗机构范围，其收养人员中的参保人员，按照基本医疗保险的有关规定享受相应的待遇。4．将具有本省户籍、法定劳动年龄内、有志加入养老服务事业的农村妇女纳入农村劳动力培训及转移就业工作补助范围，对就业困难人员参与养老服务开展必要的培训，按规定给予职业培训补贴。
养老服务机构招用本省就业困难人员并签订一年以上劳动合同并缴纳社会保险的，按规定给予社会保险补贴和岗位补贴。鼓励和支持港澳服务提供者到我省兴办养老机构，与内地民办养老机构享受同等扶持政策。加强粤港澳养老服务行业在资金、项目、人才等领域的合作，引进港澳专业服务机构与团队参与我省养老服务工作，推进粤港澳三地养老护理员职业资格互认，做好港澳长者到广东养老的医疗保障、福利待遇等政策的衔接工作。三、重点建设项目（一）打造养老服务机构示范项目。加强对养老服务机构监管和社会监督，合理引入第三方的监督和考核评价，完善开展等级管理、年检制度。（六）推进敬老爱老助老活动。倡导子女奉养父母，孝敬老人，在全省城乡社区开展“敬老爱老助老”宣传活动，实施“爱心助行惠万家”扶老助残福康活动，增强全社会敬老、爱老、扶老、助老的意识。