广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于推动12345政务服务便民热线与110报警服务台高效对接联动意见的通知发布日期:2022-08-10广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于推动12345政务服务便民热线与110报警服务台高效对接联动意见的通知粤府办〔2022〕24号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于推动12345政务服务便民热线与110报警服务台高效对接联动的意见》（国办发〔2022〕12号）转发给你们，并结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、加强组织协调。省政务服务数据管理局、公安厅负责统筹协调全省12345政务服务便民热线（以下简称12345）与110报警服务台（以下简称110）高效对接联动工作，加强对各地对接联动工作的指导，及时研究解决工作中的重大问题。各地级以上市政府要加强组织领导，按国家要求细化措施、落实任务，提升12345与110的对接联动效率。
各地级以上市政务服务便民热线管理机构和公安机关具体负责12345与110高效对接联动实施工作，健全完善对接联动、转办反馈、会商交流、三方通话等机制，建立职责清单、具体流程、争议处置、监督考核等配套制度和运行机制。广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于推动12345政务服务便民热线与110报警服务台高效对接联动意见的通知发布日期:2022-08-10广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于推动12345政务服务便民热线与110报警服务台高效对接联动意见的通知粤府办〔2022〕24号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于推动12345政务服务便民热线与110报警服务台高效对接联动的意见》（国办发〔2022〕12号）转发给你们，并结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。省政务服务数据管理局、公安厅要加快省12345与110平台对接进度，于2022年完成省12345与110接处警系统接口对接，实现两个平台互联互通。
各地可依托省对接工作基础，推进本地12345与110平台对接，已对接的可按现有机制继续细化完善相关工作，确保2023年底前全省全面实现12345与110平台互联互通、相关数据资源共享。一、加强组织协调。省政务服务数据管理局、公安厅负责统筹协调全省12345政务服务便民热线（以下简称12345）与110报警服务台（以下简称110）高效对接联动工作，加强对各地对接联动工作的指导，及时研究解决工作中的重大问题。各地12345、110要加快建立与119、120、122等紧急热线和水电气热等公共事业服务热线的应急联动机制，各级职能部门以及与企业群众生产生活密切相关的机构，要安排专人办理12345、110诉求，采取有效措施，开展快速响应、现场处置、源头化解相关工作；有条件的地方，要探索建立24小时响应机制。四、强化智能服务和宣传。依托我省数字政府改革建设成果，强化智能客服、5G消息、5G视频互动等应用在12345与110联动中的运用，引导群众线上咨询反映情况，更大力度支撑分流非警务求助。
充分利用政府网站、广东政务服务网、微信公众号等数字政府多媒体渠道加强宣传，引导企业群众正确使用12345与110，减少非警务警情占用警力资源。各地级以上市政府要加强组织领导，按国家要求细化措施、落实任务，提升12345与110的对接联动效率。各地级以上市政务服务便民热线管理机构和公安机关具体负责12345与110高效对接联动实施工作，健全完善对接联动、转办反馈、会商交流、三方通话等机制，建立职责清单、具体流程、争议处置、监督考核等配套制度和运行机制。同时，实践中仍存在12345与110职责边界不清晰、联动机制不健全、数据共享不充分、信息化支撑不到位等问题，12345与110对接联动工作效率不高，非警务警情占用警力资源情况仍较为普遍。为推动12345与110高效对接联动，科学合理分流非警务求助、快速有效处置突发警情，进一步提升协同服务效能，经国务院同意，现提出以下意见。一、总体要求（一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，坚持以人民为中心，坚持系统观念，加快转变政府职能，加强12345与110能力建设，以对接联动机制顺畅运行为目标，以分流联动事项高效办理为重点，以平台数据智能应用为支撑，加快建立职责明晰、优势互补、科技支撑、高效便捷的12345与110高效对接联动机制，进一步提升政务服务水平，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。（二）工作目标。2022年底前，各地区基本建成12345与110高效对接联动机制，形成12345推动部门协同高效履职、及时解决涉及政府管理和服务的非紧急诉求，110依法打击违法犯罪活动、及时处置紧急危难警情、更好维护社会治安秩序的工作格局。2023年底前，全面实现12345与110平台互联互通、相关数据资源共享，不断提升对接联动工作规范化、专业化、智能化水平。二、推动高效对接联动（一）明确职责边界。
12345是地方人民政府受理企业和群众对政府管理和服务的非紧急诉求的便民热线平台，受理范围为：企业和群众关于经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等领域的咨询、非紧急求助、投诉、举报和意见建议等。二、加快平台对接工作。省政务服务数据管理局、公安厅要加快省12345与110平台对接进度，于2022年完成省12345与110接处警系统接口对接，实现两个平台互联互通。各地可依托省对接工作基础，推进本地12345与110平台对接，已对接的可按现有机制继续细化完善相关工作，确保2023年底前全省全面实现12345与110平台互联互通、相关数据资源共享。各地区12345或者110通过电话接到明确属于对方受理范围内的事项，以一键转接方式及时转交对方受理。
责任单位不明确或者职责交叉的，可以通过三方通话（诉求方、12345、110）方式了解具体诉求后，由12345与110协商确定受理平台，对协商后仍无法确定的，由首先接到企业和群众诉求的平台先行受理，如存在危及人身和财产安全、公共安全的紧急情况，由110及时派警先行处置。三、细化电话转接机制。各地要进一步细化落实12345与110电话转办一键转接工作机制，涉及危及人身和财产安全、公共安全、事态难以控制或者违法犯罪的，12345应即时联动110派警处置。2.建立健全日常联动机制。各地区110接到可能引发违法犯罪特别是暴力事件、个人极端事件的矛盾纠纷时，第一时间派警处置，属于12345受理范围的转交12345，12345及时将诉求事项转至属地政府和相关职能部门办理，开展联合调处，推动矛盾隐患源头化解。12345接到影响社会稳定的线索，第一时间转交110处置，12345工单承办单位发现矛盾纠纷激化、事态难以控制或者涉及违法犯罪的，应当联动110派警处置。3.建立健全应急联动机制。
各地区12345、110都要建立与119、120、122等紧急热线和水电气热等公共事业服务热线的应急联动机制，确保一旦发生自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件等突发事件，能够快速响应、高效处置，为企业和群众提供更加及时、专业、高效的紧急救助服务。各地12345、110要加快建立与119、120、122等紧急热线和水电气热等公共事业服务热线的应急联动机制，各级职能部门以及与企业群众生产生活密切相关的机构，要安排专人办理12345、110诉求，采取有效措施，开展快速响应、现场处置、源头化解相关工作；有条件的地方，要探索建立24小时响应机制。4.建立健全会商交流机制。各地区要建立健全12345与110会商机制，对职责边界不清、存在管辖争议的高频诉求事项，及时召集相关职能部门研究会商，逐一厘清职责权限、明确管辖主体、制定处置规范，确保企业和群众诉求有人管、管得好。
同时，建立健全12345与110定期交流机制，通报工作运行情况，及时研究解决对接联动工作中存在的问题，有条件的地方可互派工作人员进驻对方平台，切实提升对接联动工作效能。四、强化智能服务和宣传。依托我省数字政府改革建设成果，强化智能客服、5G消息、5G视频互动等应用在12345与110联动中的运用，引导群众线上咨询反映情况，更大力度支撑分流非警务求助。充分利用政府网站、广东政务服务网、微信公众号等数字政府多媒体渠道加强宣传，引导企业群众正确使用12345与110，减少非警务警情占用警力资源。12345与110平台要按照统一的组织机构和行政区划代码，规范工单和警单标准、受理反馈项目等数据格式，梳理整合平台融合互通的建设需求和业务流程，实现信息数据互联互通、工单警单双向流转、受理反馈闭环运行、对接事项跟踪督办和智能监管。2.加强数据共享应用。
对各地区12345与110双向分流联动事项相关数据，要在确保安全的前提下，采取统一开放数据或者服务接口、共建中间数据库等方式共享，做到可查、可看、可追溯、可批量应用。加强经验做法总结和复制推广，巩固和拓展12345与110对接联动工作成果，为推动我省经济社会有序运行发挥重要作用。广东省人民政府办公厅2022年8月2日国务院办公厅关于推动12345政务服务便民热线与110报警服务台高效对接联动的意见国办发〔2022〕12号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：近年来，一些地区推动12345政务服务便民热线（以下简称12345）与110报警服务台（以下简称110）建立非警务警情分流联动机制，在提升协同联动处置效率、缓解非警务警情占用警力资源方面开展了积极探索。
各地区要进一步加大政务服务便民热线归并力度，对按照双号并行、设分中心形式已经完成归并但仍保留话务座席的热线号码，不具备“7×24小时”人工服务能力或者人工接通率低于60%的，将话务座席并入12345统一管理，可以保留号码。同时，实践中仍存在12345与110职责边界不清晰、联动机制不健全、数据共享不充分、信息化支撑不到位等问题，12345与110对接联动工作效率不高，非警务警情占用警力资源情况仍较为普遍。结合各地实际，配足话务座席，切实提高热线接通率。加强热线知识库建设，协调相关部门对高频问题动态制定“一问一答”口径，提高解答准确性和效率。积极推行“即问即答”、“接诉即办”、“工单直转办理一线”等工作方式，强化值班值守，缩短办理时限。各地区要加强12345平台与部门业务系统的互联互通，实现信息实时全量共享。12345定期汇总企业和群众高频咨询类问题，督促相关部门主动发布信息。强化科技赋能，进一步加强12345平台和网上12345能力建设，开发智能推荐、语音自动转写、自助派单功能。
加强智能化客服系统建设，遇突发情况话务量激增、人工服务无法有效满足企业和群众需求时，智能化客服系统要能对高频问题进行自动解答，并引导企业和群众通过网上12345咨询反映情况。为推动12345与110高效对接联动，科学合理分流非警务求助、快速有效处置突发警情，进一步提升协同服务效能，经国务院同意，现提出以下意见。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，坚持以人民为中心，坚持系统观念，加快转变政府职能，加强12345与110能力建设，以对接联动机制顺畅运行为目标，以分流联动事项高效办理为重点，以平台数据智能应用为支撑，加快建立职责明晰、优势互补、科技支撑、高效便捷的12345与110高效对接联动机制，进一步提升政务服务水平，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。建立各警种和实战单位与110接处警工作相衔接的快速响应机制，加强对一线处警工作的数据赋能和后台支撑，积极探索推行预防警务，有效提升接处警工作效能。
四、保障措施（一）加强组织领导。（二）工作目标。2022年底前，各地区基本建成12345与110高效对接联动机制，形成12345推动部门协同高效履职、及时解决涉及政府管理和服务的非紧急诉求，110依法打击违法犯罪活动、及时处置紧急危难警情、更好维护社会治安秩序的工作格局。2023年底前，全面实现12345与110平台互联互通、相关数据资源共享，不断提升对接联动工作规范化、专业化、智能化水平。二、推动高效对接联动（一）明确职责边界。各地区要加大对12345与110对接联动工作、系统建设、人员培训等的财政保障力度。组织开展12345与110业务培训，持续提升工作人员的综合素质和服务水平。落实好对一线人员的政策保障、权益保护等措施，对表现突出或者贡献突出的单位和个人，按照国家有关规定给予表彰奖励。（三）加强宣传引导。各地区各有关部门要充分利用政府网站、政务服务平台、新闻媒体等，广泛宣传12345与110的工作职责、受理范围等，引导企业和群众正确使用12345与110。
同时，加强经验做法总结和复制推广，巩固和拓展12345与110对接联动工作成果。12345是地方人民政府受理企业和群众对政府管理和服务的非紧急诉求的便民热线平台，受理范围为：企业和群众关于经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等领域的咨询、非紧急求助、投诉、举报和意见建议等。110是公安机关受理处置企业和群众报警、紧急求助和警务投诉的报警服务平台，受理范围为：刑事类警情、治安类警情、道路交通类警情、危及人身和财产安全或者社会治安秩序的群体性事件以及其他需要公安机关处置的与违法犯罪有关的报警；公共设施险情、灾害事故以及其他危及人身和财产安全、公共安全等需要公安机关参与处置的紧急求助；对公安机关及其人民警察正在发生的违法违纪或者失职行为的投诉。