广西壮族自治区人民政府关于印发广西现代服务业高质量发展“十四五”规划的通知（桂政发〔2021〕36号）发布日期:2021-10-29各市、县人民政府，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：现将《广西现代服务业高质量发展“十四五”规划》印发给你们，请认真贯彻执行。广西壮族自治区人民政府关于印发广西现代服务业高质量发展“十四五”规划的通知（桂政发〔2021〕36号）发布日期:2021-10-29各市、县人民政府，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：现将《广西现代服务业高质量发展“十四五”规划》印发给你们，请认真贯彻执行。根据《广西壮族自治区国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，编制本规划。本规划主要阐明全区现代服务业“十四五”时期的发展目标、发展重点和发展任务，是指导未来五年全区现代服务业高质量发展的行动纲领，是编制全区现代服务业各领域专项规划和制定现代服务业发展配套政策的重要依据。本规划以2020年为基准年，规划期为2021—2025年。
第一章发展基础与形势“十三五”时期，全区服务业保持总体平稳、稳中向好的发展态势，服务业总量规模稳步扩大，内部结构持续优化，产业转型升级成效明显，对经济增长综合贡献显著提高，集聚发展效应持续扩大，质量效益不断提升，改革开放全面提速，为全区经济社会发展作出了重大贡献。广西壮族自治区人民政府2021年10月21日（此件公开发布）广西现代服务业高质量发展“十四五”规划“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，是全面落实习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记对广西工作系列重要指示精神、全面理解和准确把握习近平总书记对广西“四个突出特点”的重要论述和“四个新”的总要求，以及四个方面重要工作要求的重要时期，也是建设新时代中国特色社会主义壮美广西的关键时期。
“十三五”时期，全区服务业增加值实现大幅增长，由“十二五”末的6841.4亿元增加至“十三五”末的11492.4亿元，年均增速达到8.0%，高于同期全国平均增速1.3个百分点，高于同期全区GDP（地区生产总值）年均增速1.9个百分点。根据《广西壮族自治区国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，编制本规划。本规划主要阐明全区现代服务业“十四五”时期的发展目标、发展重点和发展任务，是指导未来五年全区现代服务业高质量发展的行动纲领，是编制全区现代服务业各领域专项规划和制定现代服务业发展配套政策的重要依据。“十三五”末，全区服务业对经济增长贡献率达到58.2%，是全区经济稳增长的第一动力。2020年，服务业税收占全社会税收比重约55%。“十三五”期间，全区服务业固定资产投资累计超过4.6万亿元，占全社会投资比重超过65%，年均增长11.9%，较全区平均水平（9.9%）高2个百分点。转型升级取得新成效。
生产性服务业转型升级持续加快，“十三五”期间，规模以上软件和信息技术服务业企业营业收入年均增速达到42.9%，增速居全国前列；信息传输、软件和信息技术服务业固定资产投资平均增长24.1%，较全国平均水平（12.1%）高12个百分点。本规划以2020年为基准年，规划期为2021—2025年。第一章发展基础与形势“十三五”时期，全区服务业保持总体平稳、稳中向好的发展态势，服务业总量规模稳步扩大，内部结构持续优化，产业转型升级成效明显，对经济增长综合贡献显著提高，集聚发展效应持续扩大，质量效益不断提升，改革开放全面提速，为全区经济社会发展作出了重大贡献。2020年，38个自治区级现代服务业集聚区实现营业收入超2000亿元，共入驻规模以上、限额以上服务业企业超过600家，实现税费贡献近50亿元，营业收入超过100亿元的集聚区达到6个。防城港东湾物流园区和凭祥综合保税区物流园获评国家级示范物流园区。66个县（市、区）获评为全国电子商务进农村综合示范县。改革开放迈入新阶段。
贺州市在“十三五”国家服务业综合改革试点评估中名列前茅。第一节发展基础一、主要成就整体规模跃上新台阶。“十三五”时期，全区服务业增加值实现大幅增长，由“十二五”末的6841.4亿元增加至“十三五”末的11492.4亿元，年均增速达到8.0%，高于同期全国平均增速1.3个百分点，高于同期全区GDP（地区生产总值）年均增速1.9个百分点。服务业增加值占GDP比重由“十二五”末的46.2%提升至“十三五”末的51.9%。与全国相比，2020年全区服务业增加值占GDP比重仍低2.7个百分点，标准化、品牌化建设较为薄弱。二是产业融合有待深入。信息服务、科技服务、人力资源等生产性服务业发展相对偏慢，农业生产流通过程中“服务业＋”手段不多，数字经济、平台经济等新业态新模式发展还不够活跃。三是对外开放不够充分。会展服务、会计审计、法律服务等外向型专业服务供给较为缺乏，服务业整体开放程度相对偏低。
第二节发展形势“十四五”时期，世界正处于百年未有之大变局，国际环境日趋复杂，我国已转向高质量发展阶段，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，广西服务业处于大有可为的重要战略机遇期。促进发展作出新贡献。“十三五”末，全区服务业对经济增长贡献率达到58.2%，是全区经济稳增长的第一动力。2020年，服务业税收占全社会税收比重约55%。“十三五”期间，全区服务业固定资产投资累计超过4.6万亿元，占全社会投资比重超过65%，年均增长11.9%，较全区平均水平（9.9%）高2个百分点。广西是我国唯一与东盟陆海相连的省区，具有“一湾相挽十一国，良性互动东中西”的独特区位优势。在中美贸易摩擦呈现长期化和常态化背景下，我国和东盟互信、互谅、互利、互助的战略伙伴关系更加巩固。
广西肩负国际通道和重要门户的使命更加重大，服务贸易将成为广西外向型经济发展最活跃的组成部分，以数字经济、现代物流、金融服务、港航服务、文化旅游、现代商贸、商务服务、电子商务、科技服务、人力资源服务等为主的全区现代服务业扩大开放进入新阶段。转型升级取得新成效。生产性服务业转型升级持续加快，“十三五”期间，规模以上软件和信息技术服务业企业营业收入年均增速达到42.9%，增速居全国前列；信息传输、软件和信息技术服务业固定资产投资平均增长24.1%，较全国平均水平（12.1%）高12个百分点。在国家加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局形势下，叠加新时代推进西部大开发形成新格局的政策红利，国内市场需求进一步扩大，广西作为我国西南中南地区开放发展新的战略支点、沿海开放和沿边开放的交汇点，现代服务业有望借势发展迎来新一轮机遇。
扩大内需成为国家战略基点，老龄化加剧和消费持续升级将带动健康服务、养老托育、教育培训、体育服务、家政服务等生活性服务业加快发展，进一步促进广西服务贸易、跨境电商等服务业扩量升级。生活性服务业发展品质不断提升，成功创建国家全域旅游示范区5个，成功创建南宁、柳州、桂林、梧州、北海市5个国家级居家和社区养老服务改革试点。集聚发展呈现新亮点。2020年，38个自治区级现代服务业集聚区实现营业收入超2000亿元，共入驻规模以上、限额以上服务业企业超过600家，实现税费贡献近50亿元，营业收入超过100亿元的集聚区达到6个。“十四五”时期，5G、区块链、量子技术等颠覆性技术创新将层出不穷，服务业数字化、智能化、平台化、融合化、标准化的发展态势愈发明显，程度不断加深，新产业、新业态、新模式、新消费场景不断涌现。广西现代服务业发展处于数字化升级初级阶段，需充分利用后发优势，着力发展领域更宽、模式更优、附加值更高、智力要素集聚效应更强的现代服务业。
“十四五”时期，人民日益增长的物质文化需求以及对美好生活的向往推动消费提质升级，服务消费将成为居民消费最活跃的领域之一，为全区现代商贸、智慧商业、智慧新零售等行业发展提供巨大需求和动力，也为广西加速优化服务供给结构创造了客观条件。防城港东湾物流园区和凭祥综合保税区物流园获评国家级示范物流园区。66个县（市、区）获评为全国电子商务进农村综合示范县。改革开放迈入新阶段。贺州市在“十三五”国家服务业综合改革试点评估中名列前茅。加快现代服务业与先进制造业、现代农业、现代服务业内部的有机融合，强化现代服务业与传统资源型产业协同发展，加深现代服务业与前沿科技融合创新，拓展现代服务业发展新领域。——扩大开放，深化合作。充分发挥西部陆海新通道优势，统筹利用国内国外两个市场、两种资源，强化服务输出能力，提升辐射带动作用，积极参与区域和国际分工协作，进一步加大现代服务业领域的合作宽度和开放广度，释放现代服务业发展巨大潜力。——市场导向，品牌引领。
发挥市场在资源配置中的决定性作用，创新政府对现代服务业发展的引导作用，营造市场主体良性互动、要素资源高效利用的现代服务业发展环境。2020年，全区对东盟出口额突破1500亿元，与东盟进出口总额达到2375.7亿元，较“十二五”末增长31.4%，东盟连续21年保持广西最大贸易伙伴地位；全区外贸进出口总额达到4861.3亿元，较“十二五”末增长52.4%。二、存在问题“十三五”时期，全区现代服务业发展取得了显著成效，但对比国内先进地区以及广西周边省份，仍然存在一些短板和问题。巩固广西现代服务业优势领域，培育壮大特色服务产业，重点发展体现国家战略和广西功能的服务行业，丰富高端生产性服务和普惠生活性服务供给，推动现代服务业产业链和价值链向高端攀升，提升广西现代服务业在全国现代服务业领域的话语权和影响力。
第三节发展目标一、2035年远景展望展望2035年，全区服务业增加值总量在2020年基础上翻一番，现代服务业综合竞争力显著提升，高质量构建数字赋能、业态高端、特色鲜明、辐射力强的新时代现代服务业产业体系；现代服务业与先进制造业、农业融合以及服务业内部融合发展水平明显提高，新业态新模式成为现代服务业发展主要动力；集聚区和市场主体建设达到新高度，多元高端服务供给质量大幅提升；“广西服务”品牌建设达到新水平，参与国际经济合作竞争新优势明显增强。现代服务业为基本建成新时代中国特色社会主义壮美广西，与全国同步基本实现社会主义现代化提供有力支撑。二、“十四五”时期主要目标“十四五”时期，全面释放服务业领域改革创新能量，全区现代服务业规模稳步提升、内部结构持续优化、质量效益显著提高、载体企业活力更强、国际能级突破提升，促进广西加速建成高端要素集聚、辐射带动作用明显、具有全球竞争力的西南中南地区服务经济中心。产业规模稳步提升。
全区现代服务业规模不断扩大，现代服务业综合竞争力和服务供给水平进一步提升，“十四五”时期服务业增加值年均增速达到6.5%以上。主要表现在：一是总体发展质效不高。与全国相比，2020年全区服务业增加值占GDP比重仍低2.7个百分点，标准化、品牌化建设较为薄弱。二是产业融合有待深入。信息服务、科技服务、人力资源等生产性服务业发展相对偏慢，农业生产流通过程中“服务业＋”手段不多，数字经济、平台经济等新业态新模式发展还不够活跃。质量效益显著提高。生产性服务业提质发展，产业短板逐步补强，生活性服务业高端化发展特征更加突出，基本满足人民日益增长的需求。到2025年，现代服务业对经济贡献、税收贡献保持重要支撑。载体企业活力更强。各类服务业集聚区能级进一步提升，现代服务业辐射和带动效应不断增强，市场主体活力得到充分释放。到2025年，打造营业收入超过100亿元的现代服务业集聚区10个左右。国际能级突破提升。
现代服务业利用外资范围进一步拓宽，外资利用规模与比例进一步提高，国际知名度和竞争力大幅提高，以更加优质的服务支撑区域经济合作进程。三是对外开放不够充分。会展服务、会计审计、法律服务等外向型专业服务供给较为缺乏，服务业整体开放程度相对偏低。第二节发展形势“十四五”时期，世界正处于百年未有之大变局，国际环境日趋复杂，我国已转向高质量发展阶段，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，广西服务业处于大有可为的重要战略机遇期。深化以人民币面向东盟跨区域使用为重点的金融改革，高水平建设中国—东盟金融城。建设南宁国家级旅游休闲城市，加快形成东盟消费者旅游购物首选目的地，打造区域性、国际性消费中心城市。二、二高地结合柳州市工业重地的发展特征，大力推动先进制造业和现代服务业融合发展。立足桂林世界级旅游城市建设，进一步提升文旅服务能级，打造全区特色鲜明的现代服务业发展高地。
柳州市—围绕广西高质量发展先行区、制造业高质量发展示范区和现代制造城的发展定位，构建先进制造业和现代服务业融合发展高地，重点发展现代物流、电子商务、现代商贸、科技服务、服务外包、文化旅游、金融服务等服务业态。国际形势变化孕育新空间。《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）签署、中国—东盟命运共同体建设更为紧密和“一带一路”共建加快等多重利好叠加，赋予广西现代服务业高质量发展更广阔的空间。“十三五”末，东盟历史性地成为我国第一大贸易伙伴。大力发展汽车后市场服务。打造升级广西（柳州）人力资源服务产业园。桂林市—围绕世界级旅游城市、宜居城市的发展定位，重点发展文化旅游、信息服务、健康服务、金融服务、服务贸易、科技服务、会展服务、教育培训等服务业态。实施旅游国际化战略，加大境外主要客源地精准营销力度，开发高品质旅游线路及旅游产品。做优观光旅游、文化旅游、休闲度假旅游、民族风情旅游、演艺旅游、康养旅游、主题公园旅游等旅游品牌。
完善湘江战役现场教学点（基地）综合基础设施，建成全国红色文化与旅游融合创新示范基地。“一带一路”共建，特别是21世纪海上丝绸之路建设步伐更快，中国—东盟关系成为亚太区域合作中最为成功和最具活力的典范。广西是我国唯一与东盟陆海相连的省区，具有“一湾相挽十一国，良性互动东中西”的独特区位优势。在中美贸易摩擦呈现长期化和常态化背景下，我国和东盟互信、互谅、互利、互助的战略伙伴关系更加巩固。广西肩负国际通道和重要门户的使命更加重大，服务贸易将成为广西外向型经济发展最活跃的组成部分，以数字经济、现代物流、金融服务、港航服务、文化旅游、现代商贸、商务服务、电子商务、科技服务、人力资源服务等为主的全区现代服务业扩大开放进入新阶段。加快发展多式联运。引导人工宝石、六堡茶、陶瓷、石材、木材加工等特色优势产业与现代服务业融合发展。优先发展粤桂合作特别试验区（梧州），推动科技资源共建共享。
贵港市—围绕珠江—西江经济带核心港口城市和战略性新兴产业城的发展定位，重点发展现代物流、港航服务、现代商贸、健康服务、文化旅游等服务业态。新发展格局提供新契机。“十四五”时期，我国现代服务业潜力巨大、前景广阔，将延续稳中向好的发展态势。在国家加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局形势下，叠加新时代推进西部大开发形成新格局的政策红利，国内市场需求进一步扩大，广西作为我国西南中南地区开放发展新的战略支点、沿海开放和沿边开放的交汇点，现代服务业有望借势发展迎来新一轮机遇。玉林市—围绕“两湾”产业融合发展先行试验区的发展定位，重点发展现代商贸、冷链物流、电子商务、人力资源服务、金融服务、健康服务、文化旅游等服务业态。加快建设钢材、木材、矿石、中药材、香辛料、粮油、服装、肉食品、轻工产品、农产品批发等十大专业市场。加快发展金融服务业，开展广西北部湾城市群城市对接大湾区金融试点。培育发展中药材检验检测服务。
贺州市—围绕广西向东开放合作先行区、产业融合联动发展新高地、粤港澳大湾区康养旅游首选地的发展定位，重点发展现代物流、节能环保服务、信息服务、文化旅游和健康服务等服务业态。扩大内需成为国家战略基点，老龄化加剧和消费持续升级将带动健康服务、养老托育、教育培训、体育服务、家政服务等生活性服务业加快发展，进一步促进广西服务贸易、跨境电商等服务业扩量升级。经济发展步入新常态，实施扩大内需战略与深化供给侧结构性改革有机结合成为推动经济持续健康发展的重要抓手，有利于广西通过贸易升级、业态创新、服务提质等方式，实现现代服务业高质量发展。建立瑶医瑶药康复养生示范中心，打造粤港澳大湾区康养“后花园”。来宾市—围绕西部陆海新通道东线重要节点城市的发展定位，重点发展现代物流、现代金融、电子商务、信息服务、节能环保服务、健康服务等服务业态。推动冶金、造纸、制糖、木材等资源型产业与现代服务业融合发展。依托三江口新区，打造来宾桂中水陆联运区域物流枢纽基地。依托大瑶山旅游资源，整体推进全域旅游示范区建设。
发挥瑶医瑶药优势资源，打造特色康养示范项目。新业态新模式创造新机遇。以数字技术为代表的新一轮科技革命和产业变革为广西现代服务业特色化、错位化发展提供契机。“十四五”时期，5G、区块链、量子技术等颠覆性技术创新将层出不穷，服务业数字化、智能化、平台化、融合化、标准化的发展态势愈发明显，程度不断加深，新产业、新业态、新模式、新消费场景不断涌现。广西现代服务业发展处于数字化升级初级阶段，需充分利用后发优势，着力发展领域更宽、模式更优、附加值更高、智力要素集聚效应更强的现代服务业。积极发展网红经济，打造区域消费中心城市和国家级旅游休闲城市。防城港市—围绕港口型国际物流枢纽城市的发展定位，重点发展冷链物流、跨境电子商务、医药试验与研发、边境旅游等服务业态。强化西南出海大通道服务功能，打造区域性国际铁路冷链物流集散中心。依托东兴跨境电商产业基础，丰富电商业态，做大做强跨境电商。高水平建设防城港国际医学开放试验区，推进国际医药临床试验标准化、规范化，构建国际医学研发、医药贸易、医药制造等联合体。
钦州市—围绕西部陆海新通道枢纽城市的发展定位，重点发展港航服务、现代物流、金融服务、国际贸易、信息服务等服务业态。“十四五”时期，人民日益增长的物质文化需求以及对美好生活的向往推动消费提质升级，服务消费将成为居民消费最活跃的领域之一，为全区现代商贸、智慧商业、智慧新零售等行业发展提供巨大需求和动力，也为广西加速优化服务供给结构创造了客观条件。总体上看，“十四五”时期，广西服务业发展各方面有利因素逐渐增多，同时也面临着创新、升级、开放等诸多挑战，但机遇远大于挑战，以现代服务业为主导的经济结构正在加快形成并不断巩固，需要全面分析、精准把握内外总体发展形势，实现现代服务业提升跨越发展。打造海路、铁路、公路无缝衔接的港口物流集疏运体系。推进中马钦州产业园区金融创新试点工作。崇左市—围绕面向东盟开放合作的现代化南疆国门城市的发展定位，重点发展边境贸易、跨境电商、现代物流、文化旅游、健康养生等服务业态。进一步扩大保税物流和口岸物流，推动进出口贸易“物流、商流、信息流”有效衔接，提升贸易服务水平。
加强中越德天—板约瀑布跨境旅游合作区、中越友谊关—友谊跨境旅游合作区等平台建设，打造国际休闲旅游合作示范区。第二章总体思路第一节指导思想坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，完整、准确、全面理解和贯彻新发展理念，全面落实“三大定位”新使命和“五个扎实”新要求，坚决践行习近平总书记对广西“四个突出特点”的重要论述和“四个新”的总要求，以及四个方面的具体要求，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，加快服务和融入以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，积极参与“一带一路”共建、新时代推进西部大开发形成新格局和粤港澳大湾区等国家战略，聚焦“推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，推动生活性服务业向高品质和多样化升级”，着力推进现代服务业内部结构优化升级、产业跨界融合发展、载体平台高标准打造、深化改革开放和打造“广西服务”品牌，不断推动现代服务业提质增效，培育壮大服务业新业态新模式，加快构建“创新、融合、集聚、开放、特色、品牌”发展的现代服务业产业体系，打造中国—东盟现代服务业开放发展引领区、西南中南地区先进制造业和现代服务业融合发展示范区、北部湾新兴服务业集聚发展先行区，为建设新时代中国特色社会主义壮美广西提供有力支撑。
发挥桂西地区自然资源、生态资源和文化资源优势，以推动工业绿色化发展为主线，延伸生态农业价值链条，以推动康养旅游特色发展为重点，实现生活性服务业高端化发展。第二节主要原则——解放思想，融合创新。进一步解放思想、转变观念，以全球视野寻求机遇。加快现代服务业与先进制造业、现代农业、现代服务业内部的有机融合，强化现代服务业与传统资源型产业协同发展，加深现代服务业与前沿科技融合创新，拓展现代服务业发展新领域。加快建立多层次、多元化的健康养老服务体系，加快建设养生养老产业集聚区、国际疗养基地。深化农村金融改革“田东模式”，争创全国金融服务乡村振兴试验区。河池市—围绕“生态长寿市·三姐文化城”的发展定位，加快打造国际宜居康养旅游胜地，重点发展现代物流、健康服务、养老服务、文化旅游等服务业态。聚焦“医、养、管、食、游、动”重点方向，大力发展健康旅游、健康医疗医药、健康食品、健康运动、健康管理等重点领域，加快建设巴马长寿养生国际旅游区。依托有色金属、茧丝绸等优势资源产业，发展生产性服务业。
第二节促进县域服务业协调发展一、着力提升县域服务业发展层次和水平大力发展县域服务消费。——扩大开放，深化合作。充分发挥西部陆海新通道优势，统筹利用国内国外两个市场、两种资源，强化服务输出能力，提升辐射带动作用，积极参与区域和国际分工协作，进一步加大现代服务业领域的合作宽度和开放广度，释放现代服务业发展巨大潜力。——市场导向，品牌引领。发挥市场在资源配置中的决定性作用，创新政府对现代服务业发展的引导作用，营造市场主体良性互动、要素资源高效利用的现代服务业发展环境。完善社区服务配套。满足城乡居民日益增长的消费需求，发展社区便民服务、家政服务、养老服务、文体服务等服务业态，推动“互联网＋”快速发展，为群众生活提供更加方便的服务，打造宜居的便民生活圈。积极培育新兴服务。立足县域现有基础，因地制宜布局电子商务、现代物流等新兴产业。加大“互联网＋”行动实施力度，加强县域电子商务平台、商品集散平台建设，促进县域农产品进城和工业品下乡。
结合县域经济发展情况，鼓励发展创意设计、融资租赁、信息技术、节能环保、服务外包、商务咨询、检验检测认证和人力资源服务等生产性服务业。加强“广西服务”特色品牌塑造，构建具有全国影响力和国际知名度的服务品牌体系。——特色先行，重点突破。巩固广西现代服务业优势领域，培育壮大特色服务产业，重点发展体现国家战略和广西功能的服务行业，丰富高端生产性服务和普惠生活性服务供给，推动现代服务业产业链和价值链向高端攀升，提升广西现代服务业在全国现代服务业领域的话语权和影响力。充分利用农村现有服务设施，加快各类服务载体的建设和改造。根据当地农民需求，依托乡镇商贸中心、农村集贸市场等场所，提供餐饮、亲子活动、洗浴、健身等服务。改造利用村民活动中心、夫妻店等场所，提供理发、再生资源回收、维修、邮政通信、废旧物资回收等生活服务。积极发展养老护幼、卫生保洁、文化演出、体育健身、信息咨询等服务业态。鼓励城镇市场主体到乡村设点，直接向农民提供服务，缩小城乡居民服务消费差距。培育乡村新型服务。
积极推动休闲农业和乡村旅游发展，进一步加强农家乐、渔家乐规范管理，引导支持多元化经营，开发创意农业、休闲渔业、农业体验、手工艺等乡村旅游服务业态，逐步向休闲娱乐、保健养生等领域拓展，形成餐饮住宿与文化、养生等服务相融合的消费形态。第三节发展目标一、2035年远景展望展望2035年，全区服务业增加值总量在2020年基础上翻一番，现代服务业综合竞争力显著提升，高质量构建数字赋能、业态高端、特色鲜明、辐射力强的新时代现代服务业产业体系；现代服务业与先进制造业、农业融合以及服务业内部融合发展水平明显提高，新业态新模式成为现代服务业发展主要动力；集聚区和市场主体建设达到新高度，多元高端服务供给质量大幅提升；“广西服务”品牌建设达到新水平，参与国际经济合作竞争新优势明显增强。依托农家店、农村综合服务社、益农信息社、快递网点等设施发展农村电商末端网点，构建安全高效、便捷实惠的农村生活服务网络。
第四章突出广西特色，构建现代服务业产业体系立足全区产业发展阶段、特色资源禀赋，瞄准前沿领域，着眼未来，提升发展五个具有比较优势和竞争优势、彰显全区特色的优势型产业，突破发展八个基础优良、具有前瞻性的先导型产业，培育发展七个具有规模化发展潜力的成长型产业，构建优质高效、竞争力强的现代服务产业体系，激发服务业发展新活力。现代服务业为基本建成新时代中国特色社会主义壮美广西，与全国同步基本实现社会主义现代化提供有力支撑。全力打造西部陆海新通道，构建国际化的航运、航空、铁路、公路物流运输网络，推进中欧班列常态化开行，推动中越集装箱国际铁路联运班列和跨境公路班车稳定运行，提升现代物流业对“一带一路”共建支撑作用。提高西江黄金水道支撑能力，科学有序推动码头航道建设，提升内陆物流服务供给水平。构建功能完备的多式联运物流体系，建设以南宁和钦州—北海—防城港等国家物流枢纽为核心，层次分明、功能完善的“通道＋枢纽＋网络”现代物流运行体系，加强枢纽间的联动协作，积极构建中国—东盟多式联运联盟。
大力发展航空运输业，着力提升枢纽机场通达性，恢复及新增至国内各大城市、经济强市、旅游强市的直航航线，实现东盟国家主要城市航线全覆盖，推动航空货运业务快速壮大。二、“十四五”时期主要目标“十四五”时期，全面释放服务业领域改革创新能量，全区现代服务业规模稳步提升、内部结构持续优化、质量效益显著提高、载体企业活力更强、国际能级突破提升，促进广西加速建成高端要素集聚、辐射带动作用明显、具有全球竞争力的西南中南地区服务经济中心。着力发展绿色物流，加快运输结构调整，促进行业节能减排，强化绿色物流新技术新产品应用。大力发展智慧物流，重点推进智慧物流城市、智慧物流园区和智慧物流主体建设，推动公共物流信息平台建设，提升“互联网＋高效物流”建设水平。实施现代物流服务平台重点工程，加快建设开放共享的现代物流平台。着力改造提升物流园区，强化配套设施、运营管理、信息化建设支持，补齐园区基础设施短板，鼓励物流企业参与供应链管理，建成一批智慧物流示范园区。
加快发展现代物流新模式，加快保税物流与供应链业务模式创新，发展无接触配送，推动无人配送在零售、餐饮、酒店等行业应用，支持冷链物流、限时速送、夜间配送、网络货运和智能投递等物流配送模式扩大发展，推广全时空响应物流，提供特殊时期和行业定制化物流配送等高端物流服务。产业规模稳步提升。全区现代服务业规模不断扩大，现代服务业综合竞争力和服务供给水平进一步提升，“十四五”时期服务业增加值年均增速达到6.5%以上。升级中国—东盟进出口大宗商品交易展示中心：以广西北部湾优势大宗商品为重点，通过“电子商务＋现代物流”手段，采取垂直型综合电子商务交易方式，整合行业产业链，降低企业物流和经营成本，搭建大宗商品信息与交易集散中心，实现大宗商品无纸化交易和交割库的无缝对接，促进区域大宗商品交易市场繁荣。推进中国—东盟跨境电商平台建设：为跨境电商等国际贸易业态提供交易及配套物流服务，重点开展进口水果、大宗农产品、海产品和出口日用消费品、机电产品展示交易及配套结算等服务。
推进北部湾和西江航运交易平台建设：推动北部湾港和西江船舶交易、航运交易便利化，逐步开发船舶交易价格指数、航运价格指数等。到2025年，服务业增加值占GDP比重保持在51.5%以上。内部结构持续优化。新技术、新产业、新业态、新模式集中涌现，层次多元、协同发展的现代服务业产业体系基本形成。到2025年，现代服务业与先进制造业融合发展程度显著提高，生产性服务业对制造业发展的支撑作用更加明显。质量效益显著提高。激活商贸新业态新模式，支持智慧零售、跨界零售、无人零售、绿色零售等商贸新业态新模式发展，顺应新时代新消费的需求，重点培育文娱消费、医疗养老消费、智慧生活消费等新消费增长点，创新引领消费升级。到2025年，全区社会消费品零售总额达到1.2万亿元，“十四五”期间年均增速达到8%以上，业态模式不断创新、消费能级不断提升。三、金融服务围绕服务实体经济，加快金融机构、金融市场、金融业务发展，促进金融服务功能完善和发展环境优化，逐步向金融大省迈进。打造普惠金融服务体系。
加快建设信用评估体系，推动信贷投放提质增量。生产性服务业提质发展，产业短板逐步补强，生活性服务业高端化发展特征更加突出，基本满足人民日益增长的需求。到2025年，现代服务业对经济贡献、税收贡献保持重要支撑。载体企业活力更强。各类服务业集聚区能级进一步提升，现代服务业辐射和带动效应不断增强，市场主体活力得到充分释放。到2025年，打造营业收入超过100亿元的现代服务业集聚区10个左右。国际能级突破提升。创新发展金融科技，支持数字人民币应用、移动支付等创新，推动区块链、量子通信等前沿技术在金融领域应用创新。推动互联网金融规范有序发展。大力推进金融中心和机构建设，打造西部陆海新通道金融综合服务平台，积极推动物流金融服务、金融科技服务、保险服务、股权融资服务、城商行结算服务、政策性金融服务“六个一体化”，加快建设中国—东盟金融城。依托中国（广西）自由贸易试验区，扩大金融开放，吸引具有国际竞争力和行业影响力的普惠金融、绿色金融、金融大数据机构在广西设立企业总部、分支机构。
到2025年，金融业增加值占GDP比重提高到全国平均水平，面向东盟的金融开放门户基本建成。现代服务业利用外资范围进一步拓宽，外资利用规模与比例进一步提高，国际知名度和竞争力大幅提高，以更加优质的服务支撑区域经济合作进程。专栏1广西“十四五”时期现代服务业高质量发展指标体系类别序号指标单位2020年2025年现状值目标值规模和结构1服务业增加值年均增速%-6.5以上2服务业增加值占GDP比重%51.951.5以上3社会消费品零售总额年均增速%6.38.0质量4服务业投资占全社会投资比重%75.5≥70和效益5服务业税收收入年均增速%4.96.0载体和平台6区营业收入超过100亿元的现代服务业集聚个610左右7营业收入超过亿元的服务业企业个449550国际化水平8服务贸易进出口总额亿美元27.140.0第三章坚持全域联动，打造“一二三”空间新格局统筹全区及各区域现代服务业协调发展，根据全区经济空间格局和各地区位条件、资源禀赋、发展定位，围绕产业发展和消费需求，整合资源要素，鼓励各地区利用自身优势，因地制宜，错位发展各具特色的服务业态，打造形成“一核心二高地三片区”的现代服务业发展空间布局。
四大中心：面向东盟的区域性人民币离岸金融中心、区域性货币交易清算中心、跨境投融资中心、跨境金融中介服务中心。第一节优化现代服务业发展空间布局图1“十四五”时期广西现代服务业空间布局图一、一核心南宁市—围绕面向东盟开放合作的区域性国际大都市、“一带一路”有机衔接的重要门户枢纽城市、广西北部湾城市群与粤港澳大湾区融合发展的核心城市、具有浓郁壮乡特色和亚热带风情的生态宜居城市的发展定位，全面落实强首府战略，重点发展总部经济、楼宇经济、智慧物流、现代商贸、金融服务、商务服务、数字产业、科技服务、会展服务、人力资源服务等服务业态。四、信息服务围绕网络强区建设，重点发展高端软件、大数据、云计算、地理信息等信息服务业，打造面向东盟的信息服务新高地。发展壮大软件产业集群，加强面向商务、教育、医疗、文化、旅游等领域的应用软件研发，提升高端软件供给能力，推进工业软件发展，加快建设特色化示范性软件学院。
大力发展数据存储、数据清洗、数据安全、代理维护、系统集成、数据交易、工业大数据等大数据服务，推动形成面向各行业与民生各领域的大数据应用解决方案，依托北部湾大数据交易中心，加快打造面向东盟的国际大数据交易中心，打造我国数据服务新高地和跨境离岸数据中心。以制造业升级需求为核心，全力推进国家物流枢纽承载城市、南宁临空经济示范区、中国（广西）自由贸易试验区南宁片区、面向东盟金融开放门户等重大开放平台建设。发展壮大地理信息服务产业，提升广西国产卫星遥感技术和应用能力，加快北斗标配化进程，推进北斗卫星导航技术与产业深度融合应用，打造国家级北斗卫星导航技术应用试验地和面向东盟的国际化北斗卫星导航技术应用产业先行区。“十四五”期间，全区规模以上软件和信息技术服务业企业营业收入年均增速达到30%左右。专栏4信息服务业重点工程高端软件培育工程：发展面向研发设计、生产制造、经营管理等各环节的工业应用软件，商务、教育、医疗、文化、旅游等重点行业应用软件、城市综合管理软件等。
发展各类小语种软件，发展跨境电商、跨境金融软件产业。深化以人民币面向东盟跨区域使用为重点的金融改革，高水平建设中国—东盟金融城。建设南宁国家级旅游休闲城市，加快形成东盟消费者旅游购物首选目的地，打造区域性、国际性消费中心城市。二、二高地结合柳州市工业重地的发展特征，大力推动先进制造业和现代服务业融合发展。立足桂林世界级旅游城市建设，进一步提升文旅服务能级，打造全区特色鲜明的现代服务业发展高地。柳州市—围绕广西高质量发展先行区、制造业高质量发展示范区和现代制造城的发展定位，构建先进制造业和现代服务业融合发展高地，重点发展现代物流、电子商务、现代商贸、科技服务、服务外包、文化旅游、金融服务等服务业态。培育世界文化旅游精品，实施品牌带动战略，着力提升“山水休闲”、“北部湾滨海”、“长寿养生”、“中越边关风情”、“民族文化”、“历史文化”、“红色文化”、“乡村休闲”八大主题产品。推动“文旅＋”、“＋文旅”产业融合发展，依托特色农业、乡村文化资源，大力发展观光休闲农业。
依托文化和自然遗产、地质遗迹与矿业遗址、红色旅游基地、科技场馆等，开发研学旅游产品。加快建设国家物流枢纽承载城市，打造特色产业供应链体系。以汽车、机械为重点，加快发展研发设计和检验检测认证等服务，打造区域性汽车及零部件采购中心和商品汽车集散中心。以“线上＋线下”模式推动螺蛳粉、茶叶、金桔等特色优势产业融合发展，积极创建国家电子商务示范城市。大力发展汽车后市场服务。打造升级广西（柳州）人力资源服务产业园。提升南宁三街两巷、柳州窑埠古镇螺蛳街、桂林阳朔西街、桂林正阳东西巷、梧州骑楼城、北海老街、崇左太平古城等特色街区品质。大力发展智慧旅游，全面推行“一键游广西”，推进智慧广电微游客服务中心项目建设，培育数字文旅共享经济新模式，打造在线文旅超市，发展基于超高清、虚拟现实、增强现实、混合现实、5G等技术的新一代沉浸式体验型文化和旅游消费内容。到2025年，全区年度旅游总人次达到12亿人次，年度旅游总消费达到1.7万亿元。
第二节突破发展先导型产业一、数字产业加快数字广西建设，发挥中国—东盟信息港战略平台作用，加速工业互联网、人工智能、区块链等新技术的服务化应用。桂林市—围绕世界级旅游城市、宜居城市的发展定位，重点发展文化旅游、信息服务、健康服务、金融服务、服务贸易、科技服务、会展服务、教育培训等服务业态。实施旅游国际化战略，加大境外主要客源地精准营销力度，开发高品质旅游线路及旅游产品。做优观光旅游、文化旅游、休闲度假旅游、民族风情旅游、演艺旅游、康养旅游、主题公园旅游等旅游品牌。抢占区块链产业发展新高地，挖掘身份认证、数据存证、追踪溯源、价值交易等通用场景，形成一批区块链典型应用示范。加快布局量子信息产业，依托南宁、柳州、桂林、北海、钦州等市数字经济产业发展重点城市量子通信城域网络建设。推动数字经济集聚发展，建设数字经济示范区，加快中国—东盟数字经济产业园建设。
到2025年，数字经济核心产业增加值占全区GDP比重超6%，争取建设国家级数字经济创新发展试验区1—2个，建成在全国具有竞争力的自治区级数字经济示范区10个左右。完善湘江战役现场教学点（基地）综合基础设施，建成全国红色文化与旅游融合创新示范基地。实施保护传承、研究发掘、环境配套、文旅融合、数字再现、人才提升等六大工程，加快建设国家可持续发展议程创新示范区和国家健康旅游示范基地。三、三片区东融现代服务业发展区。完善“互联网＋服务消费”生态体系，大力培育和引进平台型企业，鼓励各类传统零售等企业平台化发展，支持平台型企业带动和整合上下游产业链。强化平台经济发展政策支持，推动出台平台经济企业税务管理新模式，加快完善适应全区平台型企业发展需要的融资支持、复合型人才供给、兼并重组等政策，明确平台运营规则和权责边界，提升整合资源、对接供需、协同创新功能。支持在现行法律框架下探索符合新业态发展的灵活审批模式。
三、电子商务深化电子商务在全区经济转型升级中的推动作用，实施电子商务示范基地和示范企业创建工程，强化电子商务服务生态链构建，积极建立健全投资合作新机制，加快形成电子商务发展新格局。全面对接粤港澳大湾区建设，聚焦大湾区西南辐射拓展的关键通道、科技成果转化的承接区、优质生活圈的延伸区、深度合作的示范区的定位要求，推动现代服务业发展深度融合，打造区域协同发展的样板示范。梧州市—围绕全面对接粤港澳大湾区、深度融入珠三角、提升珠江—西江经济带、建好广西东大门的发展定位，重点发展现代物流、现代商贸、科技服务和健康养老等服务业态。引导汽车、机械、食品、医药、电子、有色金属、服装等具有竞争力的产业集群开展电子商务业务，推动电商经济与实体经济深度融合。推进农村电子商务发展，支持县域物流公共配送中心建设，整合交管站、客运站、农村物流点、邮政所、农资站等“多站合一”物流网络及农村（物流）综合服务站等资源，推动乡村末端物流线路共享，实现农产品上行和工业品下行双向畅通，提升农村物流服务时效，努力降低物流成本。
打造跨境电商发展新格局，推动中国（南宁）跨境电子商务综合试验区、中国（崇左）跨境电子商务综合试验区建设，大力引进跨境电商企业和物流企业。加快发展多式联运。引导人工宝石、六堡茶、陶瓷、石材、木材加工等特色优势产业与现代服务业融合发展。优先发展粤桂合作特别试验区（梧州），推动科技资源共建共享。贵港市—围绕珠江—西江经济带核心港口城市和战略性新兴产业城的发展定位，重点发展现代物流、港航服务、现代商贸、健康服务、文化旅游等服务业态。到2025年，打造自治区级电子商务示范基地20个、自治区级电子商务示范企业100家左右，培育国家级电子商务示范基地2—3个、国家级电子商务示范企业10家左右。四、商务服务依托城市商务集聚区，大力发展法律服务、评估检测、会计审计、税务服务、咨询评估、广告会展等商务服务业，提升商务服务专业化、规模化、国际化水平。
聚集发展总部经济，加快构建区域性产业链、供应链、价值链，积极引入功能性总部，引进一批世界500强和中国500强企业到广西设立独立法人企业和功能性机构，支持本土企业通过直接投资、品牌输出、海外并购等形式发展成为跨国总部企业，加快发展资产管理、融资担保、财务顾问、后勤管理、供应链管理等企业管理服务。加快苏湾现代物流园区建设，打造粤港澳大湾区（贵港）商贸物流战略性基地。着力发展智慧新商业，加快建设家居、羽绒、木材交易等重点商贸项目。鼓励各类社会资本以独资、合资、参股联营等多种形式提供商务服务，培育壮大一批有竞争力的商务服务业企业和机构，拓展服务领域，提升服务水平。推动专业咨询服务发展，结合广西产业特色，大力发展资产评估、工程设计、营销服务、品牌策划等提升产业发展素质的咨询服务，加快发展集成实施、运行维护、测试评估、系统集成咨询和信息安全等专业技术咨询服务。积极发展法律服务业，多措并举支持法律服务机构来广西开设分支机构，落实支持法律服务业发展的税收政策，逐步加大政府购买法律服务力度。
到2025年，全区规模以上商务服务业企业营业收入超过1000亿元。提高文化旅游载体品质，加快建设桂平大藤峡旅游度假区。玉林市—围绕“两湾”产业融合发展先行试验区的发展定位，重点发展现代商贸、冷链物流、电子商务、人力资源服务、金融服务、健康服务、文化旅游等服务业态。加快建设钢材、木材、矿石、中药材、香辛料、粮油、服装、肉食品、轻工产品、农产品批发等十大专业市场。加快发展金融服务业，开展广西北部湾城市群城市对接大湾区金融试点。争取国家级协会、世界500强企业、中国500强企业和上市公司在广西举办学术会及年会等会议。在南宁、桂林和玉林等市形成以会议、旅游、文化拉动为主的“会展＋文旅”模式，推动南宁等重点城市打造会展产业生态圈。创新发展线上会展经济，重点打造云上东博会，放大“一站式”交易服务平台效应，强化云展示、云会议、云洽谈等功能，实现全年在线，常态化运行，拓展网上“云游”博物馆、美术馆、文创园区等智能化会展功能，建设数字孪生景区，打造沉浸式全景在线产品。
坚持差异化发展，引导各设区市依托特色资源，到2025年培育品牌专业展会3—5个。培育发展中药材检验检测服务。贺州市—围绕广西向东开放合作先行区、产业融合联动发展新高地、粤港澳大湾区康养旅游首选地的发展定位，重点发展现代物流、节能环保服务、信息服务、文化旅游和健康服务等服务业态。推动碳酸钙、建筑新材料等产业向上下游延伸，构建一二三产业协同发展产业链条。加快工业互联网应用，推动碳酸钙产业“上云用数赋智”。北海市：电子信息、海洋、旅游等产业展览会。防城港市：边境贸易、高端医疗康养等产业展览会。钦州市：海洋装备、绿色化工新材料、大物流、坭兴陶等产业展览会。贵港市：新能源汽车（电动车）、富硒农产品等产业展览会。玉林市：中小企业、中医药等产业展览会。百色市：铝工业、绿色食品等产业展览会。贺州市：碳酸钙、旅游等产业展览会。河池市：康养长寿、茧丝绸等产业展览会。来宾市：糖业、环保、木材等产业展览会。崇左市：边关旅游、边境贸易等产业展览会。
六、科技服务围绕实施科技强桂行动，优先发展研发与设计服务、科技成果转化服务和检验检测认证服务，积极布局知识产权、节能环保等服务，依托互联网探索研发众包、专利导航、互联网科普等新型服务模式，健全覆盖科技创新全链条的科技服务体系，提升科技服务专业化、市场化水平。建立瑶医瑶药康复养生示范中心，打造粤港澳大湾区康养“后花园”。来宾市—围绕西部陆海新通道东线重要节点城市的发展定位，重点发展现代物流、现代金融、电子商务、信息服务、节能环保服务、健康服务等服务业态。提升检验检测行业服务能力，围绕广西特色优势产业加强检验检测能力建设，支持开展面向设计开发、原料采购、生产制造、售后服务全过程的计量、标准、认证认可、检验检测等质量基础设施“一站式”综合服务，探索发展保税检测、“互联网＋检验检测”等业务，推动与东盟等地实现认证结果互认。积极发展知识产权服务，构建完善知识产权代理、交易、法律、商用化等服务链条，培育知识产权投融资等市场化服务。
鼓励发展节能环保服务业，围绕碳达峰碳中和目标，强化中国—东盟环保合作示范平台等公共服务平台建设。推动冶金、造纸、制糖、木材等资源型产业与现代服务业融合发展。依托三江口新区，打造来宾桂中水陆联运区域物流枢纽基地。依托大瑶山旅游资源，整体推进全域旅游示范区建设。发挥瑶医瑶药优势资源，打造特色康养示范项目。北部湾现代服务业发展区。结合西部陆海新通道建设，紧抓RCEP签署的发展契机，发挥北海、防城港、钦州、崇左四市沿海、沿边优势，以新兴服务业态为重点，整体推动服务产业向价值链高端延伸。大力发展健康管理服务，构建以健康检测、健康干预、慢病管理、家庭医生、健康咨询等为主的全生命周期健康管理产业体系。支持建设月子中心、母婴照料、托婴托育等机构，开展第三方妇幼健康检测评价及咨询服务。建设精神康复、心理治疗、疾病早期筛查等机构，提供职业病健康管理服务。引进国内外大型商业健康保险机构，拓展健康保险产品和服务。
全面发展中医药壮瑶医药健康服务，依托中医药壮瑶医药，推广科学规范的养生保健知识及产品，兴办连锁医疗机构，创新健康服务技术手段，丰富中医药壮瑶医药健康服务产品种类。北海市—围绕区域性国际化现代滨海名城的发展定位，重点发展总部经济、数字经济、现代物流、现代金融、信息服务、商务服务、科技服务、文化旅游等服务业态。加快招引头部企业区域总部和金融企业落户北海市，加快建设中国—东盟信息港北海数字经济产业新城、中国电子北部湾信息港。大力发展“智慧健康”，提高“互联网＋医疗健康”便民惠民服务水平，推动大数据、人工智能等新技术应用，积极培育壮大互联网医院、共享医院等健康服务新业态。“十四五”期间，健康服务产业增加值年均增速达到8%以上。八、养老托育积极应对人口老龄化，聚焦“一老一小”领域，扩大养老托育服务有效供给，提升服务质量，完善服务体系。提升养老托育机构服务能力，支持社会力量建设专业化、规模化、医养结合能力突出的养老服务机构，完善长期照护服务的标准规范，建设一批自治区级和市级智慧示范养老院。
鼓励养老机构与医疗卫生机构通过协议合作、合作共建、服务外包、建立医疗养老联合体等方式开展合作。积极发展网红经济，打造区域消费中心城市和国家级旅游休闲城市。防城港市—围绕港口型国际物流枢纽城市的发展定位，重点发展冷链物流、跨境电子商务、医药试验与研发、边境旅游等服务业态。强化西南出海大通道服务功能，打造区域性国际铁路冷链物流集散中心。依托东兴跨境电商产业基础，丰富电商业态，做大做强跨境电商。高水平建设防城港国际医学开放试验区，推进国际医药临床试验标准化、规范化，构建国际医学研发、医药贸易、医药制造等联合体。培育多元化养老托育服务业态。发展老年金融、老年教育、老年体育、老年旅游、老年养生等服务业态，逐步推动老年用品进家庭、社区和机构，促进老年用品供给和消费。鼓励发展直播互动式家庭育儿、婴幼儿养育课程开发、家庭养育指导、婴幼儿早期发展等托育新业态。到2025年，建成自治区级示范性智慧养老院15个以上，30%以上的公办幼儿园实现托幼一体化。
第三节培育发展成长型产业一、人力资源服务大力发展人力资源服务，加快打造专业化、产业化、信息化、国际化的广西人力资源服务业体系。钦州市—围绕西部陆海新通道枢纽城市的发展定位，重点发展港航服务、现代物流、金融服务、国际贸易、信息服务等服务业态。加快建成运营北部湾国际航运服务集聚区，大力发展国际中转、中转集拼、航运交易，培育航运物流金融、法律、会计、海事仲裁等高端服务。建设港口型国家物流枢纽。打造海路、铁路、公路无缝衔接的港口物流集疏运体系。加大人力资源服务业人才培养力度，提高从业人员专业化、职业化水平。推动人力资源服务和互联网深度融合，培育发展网上人力资源市场，运用大数据、云计算、人工智能等新技术，创新人力资源服务业发展模式。建立健全人力资源流动、配置、使用、评价和激励机制。到2025年，建设自治区级人力资源服务产业园5家，“十四五”期间规模以上人力资源服务业企业营业收入年均增速达到15%。
二、港航服务把握全面参与粤港澳大湾区和西部陆海新通道建设的重大机遇，建设一流的现代航运服务体系和现代集疏运体系，强化港航服务体制机制创新，打造服务全方位开放和高质量发展的航运服务中心。推进中马钦州产业园区金融创新试点工作。崇左市—围绕面向东盟开放合作的现代化南疆国门城市的发展定位，重点发展边境贸易、跨境电商、现代物流、文化旅游、健康养生等服务业态。进一步扩大保税物流和口岸物流，推动进出口贸易“物流、商流、信息流”有效衔接，提升贸易服务水平。完善港口集疏运网络，推进重点港区疏港铁路规划建设，实现铁水联运无缝衔接。强化与粤港澳大湾区、“一带一路”沿线国家和地区、东盟主要港口联动发展，加密东盟航线，发展非洲、南美洲航线，逐步拓展北美洲、欧洲、中东等远洋航线，拓展航运服务半径。稳妥推进北海、防城港等市邮轮、游船码头建设，持续支持至香港等地“天天班”航线运营，全方位融入中国—东盟港口城市合作网络。
提升港航服务数字化水平，加快智慧港口、智慧口岸等数字化物流节点建设，打造推广一批全自动化码头、“无人场站”、智能通关口岸样板。加强中越德天—板约瀑布跨境旅游合作区、中越友谊关—友谊跨境旅游合作区等平台建设，打造国际休闲旅游合作示范区。桂西现代服务业发展区。发挥桂西地区自然资源、生态资源和文化资源优势，以推动工业绿色化发展为主线，延伸生态农业价值链条，以推动康养旅游特色发展为重点，实现生活性服务业高端化发展。发展高端航运服务业：支持设立航运特色融资租赁公司，发展航运保险，发展航运专业技术服务，创新航运金融产品，促进航运金融业集聚，完善海事仲裁服务体系，培育航运文化。培育特色航运服务业：着力壮大北海邮轮游船游艇休闲旅游产业，建设广西北部湾港保税燃油供应基地，加快建设广西北部湾航运交易平台。引入航运服务新业态：争取开展保税船舶注册业务，提升多式联运信息服务能力，吸引无船承运人企业发展航运服务平台经济。
三、文化艺术全面优化文化产业空间布局，推进广播电视、新闻出版、数字文化等重点产业创新升级发展，树立壮美广西文化品牌，推进建立结构合理、门类齐全、富有创意、竞争力强的现代文化产业体系。百色市—围绕重点开发开放试验区升级版的发展定位，充分发挥有色金属、生态康养、沿边开发开放等优势，重点发展现代物流、养生养老、红色旅游、边境贸易、金融服务等服务业态。围绕铝产业发展，打造区域性铝产业绿色制造服务中心。加快构建农产品产地、流通、终端等冷链体系。促进产业集聚集约发展，加快培育建设海丝文化、西江文化、民族风情、红色文化和沿边文化等5大文化产业带，持续壮大南宁、柳州、桂林、北海、钦州等市文化产业集聚区，培育发展梧州、贵港、玉林、百色、崇左等市特色文化产业集聚区。到2025年，新建国家级文化产业示范园区1家、国家文化产业示范基地2个。四、体育服务依托广西优质生态资源，坚持“绿色生态运动”的发展思路，提高体育服务业的规模化、专业化水平。
扩大体育服务产品供给，重点发展健身休闲运动、山地户外运动、水上运动、汽车摩托车运动、航空运动、时尚运动、民族传统体育运动等7大绿色生态运动项目产业，培育推广体育产业示范基地、体育综合体、山地户外运动营地、航空体育飞行基地等体育产业示范项目。加快建立多层次、多元化的健康养老服务体系，加快建设养生养老产业集聚区、国际疗养基地。深化农村金融改革“田东模式”，争创全国金融服务乡村振兴试验区。河池市—围绕“生态长寿市·三姐文化城”的发展定位，加快打造国际宜居康养旅游胜地，重点发展现代物流、健康服务、养老服务、文化旅游等服务业态。办好环广西公路自行车世界巡回赛、“一带一路”国际帆船赛等有影响力的国际体育赛事。办好第一届全国学生（青年）运动会。鼓励和支持各地打造“一地一品”的体育赛事格局，发展赛事产业经济。加强招商引资，重点引进一批国内外知名“体育＋”企业，落地建设一批重大产业项目，发展体育总部经济。
推动体育服务对外开放，支持防城港市加快建设中国—东盟健康运动产业园，推进体育制造业和体育服务业提质升级、融合发展。聚焦“医、养、管、食、游、动”重点方向，大力发展健康旅游、健康医疗医药、健康食品、健康运动、健康管理等重点领域，加快建设巴马长寿养生国际旅游区。依托有色金属、茧丝绸等优势资源产业，发展生产性服务业。第二节促进县域服务业协调发展一、着力提升县域服务业发展层次和水平大力发展县域服务消费。强化县城综合商业服务能力，加大商贸服务、物流配送、住宿餐饮等生活性服务业改造提升力度，推动县乡村三级商业联动。鼓励在乡村建立综合性服务网点，提高农村居民生活便利化水平。提升家庭服务职业化水平，加大对家政服务人员培训的支持力度，开展订单式培训、定向培训和在职培训，支持产教融合、校企合作，创建家庭服务职业培训示范基地。创新家政服务业态模式，大力推进线上线下结合等家政服务新业态，拓展智能家庭机器人应用和推广“微生活”、“云社区”等新兴服务模式，促进家庭服务个性化、精细化发展。
鼓励发展共享型家政服务平台，拓宽家政服务供需渠道。打造各具特色的商业综合体和特色商业街区，打造以县城为重要载体的城乡融合消费网络节点，满足城乡居民日益增长的消费需求。充分利用当地山水河湖、人文历史、人文古迹等各种资源，加强对旅游资源的有序开发利用，推进县域特色旅游业发展。大力发展健康养老、健康运动休闲等服务业态，构建健康产业错位协同发展的格局。完善社区服务配套。满足城乡居民日益增长的消费需求，发展社区便民服务、家政服务、养老服务、文体服务等服务业态，推动“互联网＋”快速发展，为群众生活提供更加方便的服务，打造宜居的便民生活圈。加快推进教育培训信息化，重点发展智慧教育，建立完善开放式教育云服务平台，支持“互联网＋教育”企业发展，积极发展教育培训服务新业态。加强重点群体职业技能培训，按规定落实脱贫人口、未升学初高中毕业生、农民工、失业人员、转岗职工、退役军人和残疾人培训补贴。
广泛开展城乡社区教育，整合社区各类教育培训资源，引入行业组织等参与开展社区教育项目，为社区居民提供人文艺术、科学技术、幼儿教育、养老保健、生活休闲、职业技能等方面的教育服务。积极培育新兴服务。立足县域现有基础，因地制宜布局电子商务、现代物流等新兴产业。加大“互联网＋”行动实施力度，加强县域电子商务平台、商品集散平台建设，促进县域农产品进城和工业品下乡。结合县域经济发展情况，鼓励发展创意设计、融资租赁、信息技术、节能环保、服务外包、商务咨询、检验检测认证和人力资源服务等生产性服务业。推动物业管理向高附加值的领域发展，在传统的保洁、绿化、安保、秩序维护和设施设备维护保养领域之外，鼓励物业服务企业服务领域向信息咨询、房屋中介、家政服务、电子商务、养老托育等拓展。延伸物业管理前后产业链条，发展房地产招商策划、代理营销、商业物业经营管理等业态。拓宽物业服务企业服务领域，加快从住宅区物业服务向办公楼、工业企业、医院、学校、市政设施、城市综合体等多种物业服务延伸拓展，加快形成完备的现代物业服务体系。
提升物业管理智慧化、数字化水平，鼓励物业服务企业利用“互联网＋”、物联网、大数据等先进技术，在节能环保、智能家居、安防监控、停车服务等领域提供智慧化服务，建设智能小区，丰富居民数字生活体验，发展数字家庭，提升“智慧物业”在社区治理与便民服务等方面的社会效益。二、全面推进农村社会化服务体系建设大力发展为农服务。加快推进农业现代化建设，构建农业生产服务平台，大力培育各类农业经营主体，支持供销社、农业服务公司、农民合作社、农业生产龙头企业等开展农技推广、农资供应、土地托管、代耕代种、统防统治、品种改良、施肥除害、经营管理、农产品溯源等农业社会化服务，提高农业产出效益，推动农民致富。第一节大力推动现代服务业和先进制造业融合发展一、着力发展制造服务业实施融合创新发展工程，依托广西优势资源和制造业基础，加快推进优势资源型产业、消费品工业、装备制造、汽车制造、新能源等制造业重点行业与现代服务业深度融合发展。
加快培育供应链管理、工业互联网、智能工厂、总集成总承包、定制化服务、共享制造、工业文化旅游等先进制造业和现代服务业深度融合发展的新业态新模式，打造一批国家级、自治区级先进制造业和现代服务业融合试点区域及企业。健全农民生活服务。充分利用农村现有服务设施，加快各类服务载体的建设和改造。根据当地农民需求，依托乡镇商贸中心、农村集贸市场等场所，提供餐饮、亲子活动、洗浴、健身等服务。改造利用村民活动中心、夫妻店等场所，提供理发、再生资源回收、维修、邮政通信、废旧物资回收等生活服务。创新制造业供应链管理，推动工业互联网、云计算、大数据在企业研发设计、生产制造、销售服务等全流程的综合集成应用。发展回收与利用服务，完善再生资源回收利用体系，畅通汽车、纺织、家电等产品生产、消费、回收、处理、再利用全链条。专栏7现代服务业与先进制造业融合重点资源型工业和现代服务业融合：将服务业嵌入资源型工业，在资源开采、产品加工基础上延伸发展生产性服务业，走出一条“资源＋产品＋市场”融合发展新路径，提升资源型工业发展水平。
消费品工业和服务业融合：重点支持桂酒、纺织服装、人造宝石、坭兴陶、壮锦瑶绣、贝雕木雕等具有广西民族特色的传统消费品与文化创意产业融合发展。积极发展养老护幼、卫生保洁、文化演出、体育健身、信息咨询等服务业态。鼓励城镇市场主体到乡村设点，直接向农民提供服务，缩小城乡居民服务消费差距。培育乡村新型服务。积极推动休闲农业和乡村旅游发展，进一步加强农家乐、渔家乐规范管理，引导支持多元化经营，开发创意农业、休闲渔业、农业体验、手工艺等乡村旅游服务业态，逐步向休闲娱乐、保健养生等领域拓展，形成餐饮住宿与文化、养生等服务相融合的消费形态。生物医药和大健康产业融合：加快生物医药与大健康产业互动发展，探索发展生态骑行、负氧离子监测、海洋潜水、智能穿戴等健康运动装备生产，打造“高端医药＋康养”综合体。新能源生产使用和制造业绿色融合：鼓励新能源设备制造企业开展生产服务，推动能源高效管理和交易，鼓励电网企业依法拓展用电数据应用。金融业和制造业融合：依托龙头企业发展供应链金融服务，鼓励发展装备融资租赁业务。
先进制造业和现代服务业融合发展新模式：供应链管理、工业互联网、智能工厂、总集成总承包、服务衍生制造、共享平台、工业文化旅游。加强农村物流体系建设，统筹优化县乡村三级物流服务网络，挖掘整合交通、邮政、快递、电商、仓储、农特产品等资源，加快贯通电子商务服务体系和快递物流配送体系，实施“快递进村”工程。依托农家店、农村综合服务社、益农信息社、快递网点等设施发展农村电商末端网点，构建安全高效、便捷实惠的农村生活服务网络。大力发展智慧化生产性服务业，在研发设计、现代物流、信息技术服务、文化创意、节能环保服务、检验检测认证和人力资源服务等重点领域，支持基于互联网的生产性服务业向制造端延伸。加快打造直接融资平台、产业基金平台、地方交易市场平台、金融控股平台等金融产业平台，提升全区综合金融服务能力，营造有利于制造业企业发展的金融环境。三、强化现代服务业对制造业支撑作用提升现代服务业推动制造业转型升级能力，促进“广西制造”向“广西智造”升级。
加强政府引导，发挥产业联盟、行业组织、专家委员会作用，加快广西工业互联网创新体验中心等项目建设，持续引进和培育一批工业互联网服务商，支持国内先进的工业互联网服务企业在广西建立本地分支机构，支持柳州市创建国家级车联网先导区，形成良好工业互联网发展生态。第四章突出广西特色，构建现代服务业产业体系立足全区产业发展阶段、特色资源禀赋，瞄准前沿领域，着眼未来，提升发展五个具有比较优势和竞争优势、彰显全区特色的优势型产业，突破发展八个基础优良、具有前瞻性的先导型产业，培育发展七个具有规模化发展潜力的成长型产业，构建优质高效、竞争力强的现代服务产业体系，激发服务业发展新活力。围绕广西重点产业、优势产业，加快广西工业设计研究院筹建工作，积极推进有条件地区加快市级工业设计城建设。到2025年，培育以工业设计为核心，集创意设计、平面设计、品牌策划、生活配套等于一体，具有较强综合实力和区域影响力的现代服务业集聚区1—2个。
第二节积极促进现代服务业和农业融合发展一、推动为农服务数字化升级大力发展数字农业基础设施，加大新型基础设施向农村延伸力度，深入推进物联网、人工智能、大数据、云计算等技术与农业发展全面深度融合。第一节提升发展优势型产业一、现代物流围绕西部陆海新通道建设，提高物流效率和降低物流成本，大力发展多式联运，推动物流行业集约化、智能化、标准化发展，构建“通道＋枢纽＋网络”现代物流大格局。全力打造西部陆海新通道，构建国际化的航运、航空、铁路、公路物流运输网络，推进中欧班列常态化开行，推动中越集装箱国际铁路联运班列和跨境公路班车稳定运行，提升现代物流业对“一带一路”共建支撑作用。引导科研机构及企业构建动植物生长模型、专家智能决策系统、农业生产社会化服务暨生产托管综合服务平台，提高农业生产远程诊断、智能调控、指挥调度能力。二、加快发展融合新业态加强旅游业、文化创意、体育运动等与农业相结合，加快发展乡村共享经济、创意农业、体验农业、会展农业、农产品个性化定制服务等农村新产业新业态。
精心培育自然生态、民俗风情、民族文化，开发山水休闲之旅、田园采摘之旅、民宿体验之旅等精品线路，实现休闲农业与乡村旅游的互促并进。提高西江黄金水道支撑能力，科学有序推动码头航道建设，提升内陆物流服务供给水平。构建功能完备的多式联运物流体系，建设以南宁和钦州—北海—防城港等国家物流枢纽为核心，层次分明、功能完善的“通道＋枢纽＋网络”现代物流运行体系，加强枢纽间的联动协作，积极构建中国—东盟多式联运联盟。大力发展农村金融、涉农物流等新兴服务业。支持农业生产社会化服务暨农业生产托管、农业产业联合体、农业创客空间等融合模式创新。专栏8现代服务业与农业融合发展重大工程农商互联工程：推动农产品流通企业与新型农业经营主体对接，通过订单农业、直采直销、投资合作等方式，打造以农产品流通企业为纽带，以消费需求为导向，以互联网、物联网等现代信息技术为支撑，产销稳定衔接、利益紧密联结的农产品全产业链条，提高农产品供给体系质量和效率，促进农业全面升级、农村全面进步和农民全面发展。
休闲农业和乡村旅游精品工程：加强公共服务设施建设，积极发展休闲农业、乡村旅游、生态康养、农村电商、乡村新型服务业等新产业新业态，鼓励现有农业园区、产业基地按照农文旅融合要求，升级发展复合型乡村产业，大力推进粤桂画廊建设，打造粤港澳大湾区乡村旅游消费中心。大力发展航空运输业，着力提升枢纽机场通达性，恢复及新增至国内各大城市、经济强市、旅游强市的直航航线，实现东盟国家主要城市航线全覆盖，推动航空货运业务快速壮大。产业融合发展示范园创建工程：结合现代特色农业示范区和田园综合体建设，加快创建产业融合示范园。到2025年，建成国家农村产业融合发展示范园15个以上，高质量建设农产品加工集聚区110个，培育全国农产品加工业100强企业5家、农业产业化联合体300家。第三节聚力推动现代服务业内部融合发展一、推动关联领域深度融合加强服务业内部相互渗透融合，发展“文化＋”、“科技＋”、“信息＋”和“旅游＋”等融合型服务行业，实现服务业的业态创新和功能完善。
重点推动网络信息服务与传统服务业、科技服务与金融服务、健康养老与医疗卫生、文化与旅游、物流运输与邮政快递等互通融合发展，促进传统服务业优化升级。积极引进和培育一批具有国际供应链资源整合能力的综合性物流服务商，引导传统运输及物流服务业企业开展采购代理、加工配送、储运分拨、连锁分销等现代物流业务，促进本土物流企业做大做强。着力发展绿色物流，加快运输结构调整，促进行业节能减排，强化绿色物流新技术新产品应用。增加服务业发展内涵和附加值，提升技术研发、品牌设计、商务咨询、市场营销等服务产业的文化内涵，推动广西传统特色文化和民俗风情注入旅游休闲、健康养老、体育健身等产业。第四节着力加快一二三产业融合发展一、构建一二三产业融合特色产业链条充分借鉴柳州螺蛳粉产业发展经验，聚焦强链、延链、补链，促进产加销、农工贸一体化发展，运用工业化思维延伸广西林、果、蔬、畜、糖、茶等特色产业链条。积极发展原材料种养基地，保障优质原材料的稳定供应。
以工业化理念推动传统产业升级，建设原料供应、产品加工、包装、电子商务、物流配送等企业入驻的产业集聚区，推动产品标准化生产、企业集聚化发展、质量全流程监管，实现产业规范化发展。大力发展智慧物流，重点推进智慧物流城市、智慧物流园区和智慧物流主体建设，推动公共物流信息平台建设，提升“互联网＋高效物流”建设水平。实施现代物流服务平台重点工程，加快建设开放共享的现代物流平台。着力改造提升物流园区，强化配套设施、运营管理、信息化建设支持，补齐园区基础设施短板，鼓励物流企业参与供应链管理，建成一批智慧物流示范园区。专栏9特色产业融合发展行动重点完善政策：出台促进产业发展、集聚区认定等系列配套文件，在资金技术、集聚区建设、品牌扶持等方面给予政策支持，落实国家、自治区出台的各项减税降费政策，全方位扶持产业转型升级、提速发展。集聚发展：坚持把组团发展、集聚发展作为关键抓手，推动特色产业链、供应链各环节要素集聚，促进生产现代化、产业规模化、产品市场化发展，构建全产业链发展模式。
培育龙头：落实好国家、自治区出台的扶持民营经济、非公经济、中小微企业发展各项政策，通过政策引导、减免税费、金融信贷等多种方式，在基地建设、土地供应、新产品研发、产业升级、技术改造、品牌培育等方面给予龙头企业重点支持。加快发展现代物流新模式，加快保税物流与供应链业务模式创新，发展无接触配送，推动无人配送在零售、餐饮、酒店等行业应用，支持冷链物流、限时速送、夜间配送、网络货运和智能投递等物流配送模式扩大发展，推广全时空响应物流，提供特殊时期和行业定制化物流配送等高端物流服务。严格标准：大力推进生产技术研发创新，提升产品制作工艺，建设全流程标准化生产线，申请专利技术。强化质量：按照标准化、系统化、精细化要求建立“从田头到餐桌、从工厂到用户”的全流程管控体系，引导产业规范健康发展。二、培育一二三产业融合发展市场主体引导新型农业生产经营主体向生产经营服务一体化转型，壮大农村一二三产业融合发展市场主体。
实施特色农业现代化示范区高质量建设行动，构建国家、自治区、市、县四级梯次推进体系，做优国家级特色农产品优势区，加快建设一批一二三产业融合、产销一体化、产业链条完整的现代农业产业园和田园综合体。到2025年，物流运行效率显著提升，全区A级以上物流企业达到120家，社会物流总费用占GDP的比重降至全国平均水平。专栏2现代物流服务平台重点工程推进广西多式联运综合信息服务平台、西部陆海新通道多式联运平台、中国—东盟多式联运平台建设：按照物流信息数据总体定位，通过对接政府部门、运输仓储企业、供应链上下游企业及其他物流相关企业等，采集、整理、加工和挖掘物流作业过程中的数据，形成物流数据池，并通过物流信息处理系统满足政府、企业和供应链各环节的信息需求，提高物流作业时效，优化物流方案，降低物流成本。大力推进农民专业合作社和家庭农场创建，支持农民专业合作社开展农产品加工流通和社会化服务，带动农户发展规模经营。
第六章加强主体建设，推动全区服务业提质增效坚持市场导向，围绕产业转型发展和服务功能升级需求，强化现代服务业企业分类指导，注重现代服务业企业培大育强，优化完善市场主体梯度培育体系，着力推进自治区级现代服务业集聚区提档升级，支持市级现代服务业集聚区建设，打造业态高端复合、产业特色鲜明、项目功能完善的各类现代服务业载体。升级中国—东盟进出口大宗商品交易展示中心：以广西北部湾优势大宗商品为重点，通过“电子商务＋现代物流”手段，采取垂直型综合电子商务交易方式，整合行业产业链，降低企业物流和经营成本，搭建大宗商品信息与交易集散中心，实现大宗商品无纸化交易和交割库的无缝对接，促进区域大宗商品交易市场繁荣。鼓励现代服务业跨国公司、国内上市企业在广西设立公司总部、地区总部、分支机构。加强重大产业集聚区和产业园区的规划和建设，提升园区承载力，增强对龙头企业的吸引力。鼓励龙头企业围绕创新发展进行并购与重组，支持跨区域整合与产业链整合，提升龙头企业产业带动力。
积极推进龙头企业上市挂牌，促进龙头企业利用资本市场做大做强。推进中国—东盟跨境电商平台建设：为跨境电商等国际贸易业态提供交易及配套物流服务，重点开展进口水果、大宗农产品、海产品和出口日用消费品、机电产品展示交易及配套结算等服务。推进北部湾和西江航运交易平台建设：推动北部湾港和西江船舶交易、航运交易便利化，逐步开发船舶交易价格指数、航运价格指数等。二、现代商贸全面落实扩大内需战略，加速传统商贸转型升级，促进传统商贸企业向供应链管理服务转变，积极发展体验经济、首店经济、夜间经济、无接触交易、直播带货、免税经济等新模式，促进消费模式国际化、特色化。加大招商引资力度，引进一批服务业龙头企业、企业区域总部，引导企业在广西注册经营。持续推进服务业企业上规入库，壮大服务业市场主体规模。到2025年，全区营业收入超过亿元的规模以上、限额以上服务业企业超过550家。
二、深入推进大中型工业企业分离发展服务业引导区内大中型工业企业根据产业发展规律及产业分工，将生产流程中的非核心但具有比较优势的原料采购、研发设计、咨询管理、物流运输、仓储配送、品牌运营、产品销售、设备安装、售后维修、检验检测、财务管理等服务环节从原企业分离发展，设立独立的法人企业，向社会提供第三方专业化服务，培育壮大一批生产性服务业市场主体，形成与先进制造业发展相适应的生产性服务业体系。发展壮大商圈商街经济，在南宁、桂林、柳州、梧州、北海市等消费基础较好的重点城市开展步行街、商业圈改造工作，加快基础设施建设；鼓励其他有条件的城市围绕美食、购物、文娱和旅游四大主题，建设特色商业街、商业圈，引导老字号品牌入驻，健全城市商业体系，释放夜间经济魅力。鼓励各设区市大力推动在桂经营中央企业实现属地法人注册，并积极推进地方企业参股。
全区各级各部门在招商引资工作中，将中央企业在桂设立企业法人或地方企业参股作为合作前提条件，实现企业落地落户，加快培育一批资产规模大、经济效益好、管理水平高、核心竞争力强的区内大型优质服务业企业，成为带动行业发展的“领头雁”。培育完善特色专业市场，以新模式发展新业态、拓展新功能，打造中国—东盟大宗商品交易市场等一批国际性、全国性、区域性特色专业市场。大力发展社区商业，创新社区生活性服务业管理制度、发展模式和服务载体，推进叠加更多生活服务功能的社区综合服务中心建设，打造“城市一刻钟便民生活圈”，完善“一站式”便民综合服务体系，推动生活性服务业便利化、精细化、品质化发展。建立优质成长型中小企业培育库，推动符合条件的优质中小企业对接资本市场。健全“政金企”合作平台，拓宽中小企业融资渠道，做好银行融资项目和企业建设项目的对接。建立独角兽企业和瞪羚企业培育库，分类挖掘一批具有核心竞争优势、高成长性的中小企业，并进行重点扶持。
第二节打造更高水平的平台和项目一、构建高能级服务业载体平台围绕全区现代服务业发展重大需求，打造一批具有较强影响力、标志性的现代服务业重点载体平台。充分挖掘现代商贸潜力，持续开展新能源汽车下乡活动，鼓励有条件的地区开展汽车、家电以旧换新，加快推广高效终端用能设备和产品，扩大绿色消费。激活商贸新业态新模式，支持智慧零售、跨界零售、无人零售、绿色零售等商贸新业态新模式发展，顺应新时代新消费的需求，重点培育文娱消费、医疗养老消费、智慧生活消费等新消费增长点，创新引领消费升级。支持围绕大数据、云计算、新材料、新能源、生物医药等战略性新兴产业发展需求，大力推进专业孵化器和加速器等创新载体建设。专栏11“十四五”时期全区重点打造的载体平台现代物流：南宁临空经济示范区、中新南宁国际物流园、南宁国际铁路港、牛湾物流园区、广西（中国—东盟）粮食物流产业园区，柳州铁路港，桂林苏桥无水港，广西急医疗物资保障梧州基地，钦州保税物流中心，河池陆港保税物流园，来宾三江口新区多式联运基地。
文化旅游：万有（南宁）国际旅游度假区，柳州百朋莲花小镇，长征国家文化公园（广西段）、七星桂海国际旅游度假区，梧州市西江百里画廊项目、三总府文化旅游博览区，北海银基国际滨海旅游度假中心，贵港市七星山生态旅游区，广西铜石岭国际旅游度假区，河池世界大健康论坛会议中心，金秀山水瑶城国家级旅游度假区、广西（雅江）油茶小镇。到2025年，全区社会消费品零售总额达到1.2万亿元，“十四五”期间年均增速达到8%以上，业态模式不断创新、消费能级不断提升。现代商贸：广西（国际）木材仓储物流交易中心，玉林龙港新区国际大宗商品交易中心，河池大任产业园商贸服务物流园及有色金属交易平台。科技服务：柳州滨江智谷，北部湾海洋领域广西实验室、中国—东盟（钦州）医药创新与产业化基地，中国—东盟信息港（崇左）大数据科创中心。检验检测认证：国家汽车质量检验中心（广西），昭衍（梧州）新药评价中心，国家铝金属产品质量监督检验中心（二期）。
二、推动重大项目加快落地实施重大项目带动工程，印发实施全区现代服务业和社会民生超万亿投资工作方案，加大现代服务业重大项目投资力度，重点推动现代商贸、现代物流、信息服务、科技服务、文化旅游、体育、教育、卫生健康等领域的重大项目建设。三、金融服务围绕服务实体经济，加快金融机构、金融市场、金融业务发展，促进金融服务功能完善和发展环境优化，逐步向金融大省迈进。打造普惠金融服务体系。加快建设信用评估体系，推动信贷投放提质增量。创新运营管理模式，改善招商引资方式，促进集聚区的经营理念、管理体制、组织形式不断升级。积极引进和培育一批集聚区运营商，统筹集聚区建设、招商、运营和管理。完善自治区级现代服务业集聚区建设管理办法和分类认定标准，对已认定的现代服务业集聚区实行动态管理，采取定量与定性相结合、共性指标与个性指标相结合的评价形式，定期对集聚区综合建设、运营情况等进行评估。
二、推进现代服务业集聚区建设提质升级实施集聚区提质升级工程，深化政府推进、运营商主导、社会化投资等模式推广，提升现代服务业集聚区发展能级。加大对民营企业、小微企业、涉农企业、科技创新企业等信贷投放力度，合理提升首贷、无还本续贷、信用贷款占比。深化农村金融改革，加快搭建广西农村信用大数据系统，推进银行卡助农取款服务点建设，支持助农取款服务与信息进村入户、农村电商、城乡社会保障等合作共建。着力发展国际金融，加快建设面向东盟的人民币跨境结算、货币交易、外汇管理和跨境投融资服务体系，加强与东盟国家证券、债券、金融现货期货及衍生品交易市场合作，完善跨境金融基础设施，打造面向东盟的财富管理基地。依托地方高等院校、科研院所，建立工程研究中心、企业技术中心等创新平台，提高集聚区自主创新能力。
专栏12自治区级现代服务业集聚区建设重点现代物流集聚区：南宁国际综合物流园、广西海吉星农产品国际物流园、柳州市鹧鸪江钢铁深加工及物流产业园、宁铁柳州汽车工业物流园、柳州华乐物流园、广西物资集团桂林储运总公司物流园、梧州港港口物流中心、防城港市东湾物流加工园区、钦州综合保税区、广西物资集团贵港储运贸易物流园、百煤物流园区、中国龙邦—越南茶岭跨境商贸物流集聚区、凭祥综合保税区。着力发展港口金融，提高港口金融产品多元化程度，加快建设北部湾区域性国际航运金融中心。软件与信息服务集聚区：中盟科技园软件和信息服务业集聚区、中国电子北部湾信息港、北海高新区软件与信息服务集聚区。科技服务集聚区：南宁·中关村创新示范基地、南宁研祥智谷、中国—东盟检验检测认证高技术服务集聚区、来宾市高新科技园现代服务业集聚区。文化创意集聚区：桂林创意产业园、钦州坭兴陶文化创意产业园。金融商务集聚区：五象新区金融集聚区。旅游休闲集聚区：龙胜生态旅游核心示范集聚区、黄姚古镇旅游文化产业区。
健康养老服务集聚区：广西和正康乐城（太和·自在城）、巴马瑶族自治县养老服务业集聚区、金秀瑶都生态养生服务基地。积极发展供应链金融，围绕产业需求，促进供应链金融管理等服务模式创新。大力发展绿色金融，建立多层次绿色金融组织体系，加快绿色信贷产品和服务创新，推动南宁、柳州、桂林、贺州等市绿色金融改革创新示范区建设，开展绿色金融改革创新试点，拓宽绿色产业直接融资渠道，推进发行绿色债券和绿色资产证券化，发展绿色保险和绿色基金，探索“绿色融资租赁”模式，探索开展碳金融业务。鼓励各设区市统筹资源，坚持政策支持、外引内聚，以项目为抓手，以主导产业为支撑，强链、延链、补链，着力推动要素集聚，打造一批市级现代服务业集聚区。引导各设区市加强系统谋划，在国土空间规划的指导和约束下，高起点、高标准编制本地区现代服务业集聚区发展规划，明确主导产业、空间布局、重大项目等。加大市级现代服务业集聚区整体招商力度，支持市属平台公司参与集聚区建设。
专栏13市级现代服务业集聚区建设重点南宁市：华尔街工谷科技服务业集聚区、联讯U谷科技服务业集聚区。创新发展金融科技，支持数字人民币应用、移动支付等创新，推动区块链、量子通信等前沿技术在金融领域应用创新。推动互联网金融规范有序发展。大力推进金融中心和机构建设，打造西部陆海新通道金融综合服务平台，积极推动物流金融服务、金融科技服务、保险服务、股权融资服务、城商行结算服务、政策性金融服务“六个一体化”，加快建设中国—东盟金融城。北海市：北海红树林现代金融产业城、北海市高端服务业集聚区。防城港市：防城港北斗导航科技产业园、防城港市医学创新生态科技产业园。钦州市：钦州华为数字小镇、钦州港区跨境贸易电商产业园。贵港市：贵港义乌中国小商品智慧新商业产业园、中国—东盟电动车交易中心。玉林市：玉林国际陆港、玉林福绵国际电商牛仔轻纺城。百色市：百色国际金融科技城、百色红色文化旅游服务业集聚区。贺州市：贺州足球小镇、广西黄金珠宝产业园。河池市：巴马数字基金小镇、宜州茧丝绸产业服务集聚区。
来宾市：兴宾区电子商务产业园、来宾市滨港智慧物流园。依托中国（广西）自由贸易试验区，扩大金融开放，吸引具有国际竞争力和行业影响力的普惠金融、绿色金融、金融大数据机构在广西设立企业总部、分支机构。到2025年，金融业增加值占GDP比重提高到全国平均水平，面向东盟的金融开放门户基本建成。专栏3面向东盟的金融开放门户重大工程四大示范区：保险创新综合示范区、绿色金融改革创新示范区、中国—东盟跨境金融创新示范区、金融服务乡村振兴示范区。第一节健全“广西服务”市场标准体系一、健全传统服务业领域标准体系围绕提高传统服务业标准化、国际化发展水平，推动完善产品和服务标准，提高标准实施率，鼓励传统服务业企业制定高于国家标准或行业标准的企业标准，积极培育企业标准“领跑者”，鼓励企业参与创建国际一流标准。针对养老服务、健康服务、旅游服务等优势传统服务业，积极争取国家相关服务业标准化试点，大力开展自治区级服务业标准化试点。
充分利用已有服务业标准化信息资源，建立服务业标准信息网络平台，推动跨部门、跨行业、跨区域标准化信息交换与资源共享。四大基地：面向东盟的金融后台服务基地、财富管理服务基地、金融信息服务基地、金融交流培训基地。四大中心：面向东盟的区域性人民币离岸金融中心、区域性货币交易清算中心、跨境投融资中心、跨境金融中介服务中心。四个市场：中国—东盟大宗商品现货交易市场、黄金产业交易市场、区域股权投资市场、区域产权交易市场。打造一批典型标准化服务试点机构，为新兴服务业标准研制提供专业化服务。加强与国际知名标准化服务机构合作，引进国外新兴服务业先进标准。第二节加强“广西服务”品牌建设一、加快“广西服务”品牌培育深入实施品牌强桂战略，打造“智慧广西”科技品牌、“秀美广西”旅游品牌、“民族广西”文化品牌、“广西好嘢”农业品牌、“健康广西”医疗品牌、“活力广西”体育品牌等特色品牌。
引导现代服务业企业树立品牌意识，健全品牌管理体系，鼓励具有自主知识产权的知识创新、技术创新和模式创新，引导企业开展自主品牌建设，重点培育现代物流、科技服务、商务服务等生产性服务业品牌，创建大数据、知识产权、智能制造等新兴服务业品牌，形成一批在全国范围内有影响力的广西服务业企业和区域品牌。四、信息服务围绕网络强区建设，重点发展高端软件、大数据、云计算、地理信息等信息服务业，打造面向东盟的信息服务新高地。鼓励充分运用新业态新模式强化品牌宣传推广，扶持一批品牌培育和运营专业服务机构，开展品牌管理咨询、市场推广等服务，提高广西品牌知名度、美誉度和影响力。二、推动品牌价值提升推动形成具有广西特色的品牌价值评价机制，制定科学完善的品牌评价标准。鼓励企业采用具有广西地方特色的文化元素和价值理念进行服务产品的设计与创新，发展具有独特文化魅力和吸引力的服务产品及模式，提升消费品创意设计水平，增加个性化定制和中高端服务供给，促进服务品牌价值提升。
积极联合粤港澳大湾区，持续推进“桂品丝路行”计划，深耕东盟、拓展亚非、对接欧美，推进品牌区域化、特色化、国际化发展。发展壮大软件产业集群，加强面向商务、教育、医疗、文化、旅游等领域的应用软件研发，提升高端软件供给能力，推进工业软件发展，加快建设特色化示范性软件学院。大力发展数据存储、数据清洗、数据安全、代理维护、系统集成、数据交易、工业大数据等大数据服务，推动形成面向各行业与民生各领域的大数据应用解决方案，依托北部湾大数据交易中心，加快打造面向东盟的国际大数据交易中心，打造我国数据服务新高地和跨境离岸数据中心。品牌培育行动：围绕文化旅游、商贸、家政、健康养老等优势特色服务业领域，提升重点行业服务质量，推进服务业品牌化、标准化、规范化发展，加快培育100个重点服务业品牌。持续组织服务业企业和品牌参加中国品牌日活动。服务质量提升行动：开展物流、金融、商贸流通及售后服务等领域质量提升活动。
加快建立和实施交通运输、金融、信息、商务、旅游、体育、节能环保等领域认证认可制度，推动开展专业服务质量认证。深化云计算应用，持续推进企业上云，支持面向电子商务、旅游等重点行业领域云服务平台建设。发展壮大地理信息服务产业，提升广西国产卫星遥感技术和应用能力，加快北斗标配化进程，推进北斗卫星导航技术与产业深度融合应用，打造国家级北斗卫星导航技术应用试验地和面向东盟的国际化北斗卫星导航技术应用产业先行区。加强服务认证技术和规范研究，大力推行高端品质认证，在现代服务业重点领域探索推进服务认证认可活动，鼓励符合条件的企业申报自治区主席质量奖。加强服务质量测评指标、模型和方法研究，推进建立服务质量综合评价体系，完善服务质量监测机制。
实施品质提升工程，完善质量基础设施，提升公共技术服务能力，打造一批高水平检测认证中心，积极引导国内外检验检测认证龙头企业和机构到广西设立分支机构，支持制造业龙头企业设立独立的第三方检验检测机构，推进广西检验检测标准与东盟国家及欧美国家融合衔接，搭建开展检验检测国际交流和互通互认的载体。“十四五”期间，全区规模以上软件和信息技术服务业企业营业收入年均增速达到30%左右。专栏4信息服务业重点工程高端软件培育工程：发展面向研发设计、生产制造、经营管理等各环节的工业应用软件，商务、教育、医疗、文化、旅游等重点行业应用软件、城市综合管理软件等。健全质量信用评价机制，积极发展第三方信用服务，鼓励信用服务机构开展服务业企业信用评价。推进实施现代服务业企业信用风险分类监管。加快创建全国社会信用体系建设示范城市，健全服务业企业信用记录，加快构建跨部门、跨领域的协同监管和联合惩戒机制，对严重违法失信主体采取行业限制性措施，依法予以限制或禁入。
加快现代服务业行业质量诚信自律机制建设，引导和推动行业组织制定行业质量诚信守则规范，明确各行业诚信责任和义务。发展各类小语种软件，发展跨境电商、跨境金融软件产业。强化本地软件与信息技术服务能力，积极推进数据采集清洗、专业标注分析、设计外包、动漫创意外包、专业技术服务等高端知识型外包服务。北部湾大数据交易中心建设工程：依托跨境光缆、区域性国际通信业务出入口局和离岸数据中心等资源，引进一批我国“走出去”和跨国企业合作的大数据资源项目，争取实现东盟及其他“一带一路”沿线国家数据在我区存储和流通，促进国际数据资源汇聚和跨领域、跨区域、跨国界的大数据合作与应用示范。推进通关模式改革，落实进出口环节“阳光收费”，进一步提高通关效率、优化通关服务，推动商务、海关、税务、交通运输和外汇管理部门间信息互换、监管互认、执法互助，全面提升电子商务通关、检验检疫、退缴税、结付汇等业务办理效率。
拓展国际贸易“单一窗口”功能，试行“两步申报”通关监管新模式，充分对接东盟国家口岸系统，探索与东盟国家“单一窗口”互联互通。地理信息技术应用工程：建设中国—东盟北斗总部基地和北斗三号短报文东盟运营中心，构建北斗时空产业生态体系。推动北斗应用示范，实施糖业等行业北斗应用示范工程，建设基于北斗卫星导航技术的工程机械智能化综合应用平台、中国—东盟时空中心、北斗“一带一路”高精度位置与时间公共服务（东盟）平台和可信时间平台等应用平台。持续推进服务业综合改革试点，鼓励各地围绕服务业体制机制创新开展试点示范。进一步推动工程咨询、规划设计、信息服务、科技服务、检验检测等领域事业单位和国有企业改革，支持事业单位采取国有独资、混合所有制、私营等多种形式转企改制，深化国有企业市场化改革。构建优势互补、协作配套的现代服务业市场体系，整顿和规范市场秩序，深化流通体制改革，强化消费者权益保护，健全缺陷产品召回制度，深入开展放心消费创建工作。
三、营造更加公平的市场环境进一步放宽服务业市场准入，落实市场准入负面清单制度，建立负面清单信息公开机制，全面清理市场准入方面的不合理限制条件，鼓励社会力量多元化、多层次扩大服务供给。五、文化旅游围绕世界文化旅游重要目的地、世界健康旅游目的地、全国文化旅游产业发展先进省区、国家全域旅游示范省（区）的发展定位，发挥“老、少、边、山、海、寿”文化旅游特色优势，以转型升级、提质增效为主线，坚持全域统筹，协调推进，因地制宜，突出特色，将文化旅游产业打造成为广西国民经济重要支柱产业。健全公平竞争审查机制，营造各类市场主体公平竞争的法治环境。第二节打造现代服务业全方位开放新高地一、构筑对接东盟的开放高地依托中国（广西）自由贸易试验区、面向东盟的金融开放门户、中国—东盟信息港等开放平台，实施服务业开放工程，推进服务业开放事项先行先试。
提升现代服务业利用外资水平，吸引集聚更多国际知名服务业企业来桂落户，鼓励外商投资企业向经济技术开发区、边境经济合作区、高新技术产业开发区、海关特殊监管区等重点开放型平台集聚，发展金融、会展、现代物流等服务业新开放领域，升级发展中国—马来西亚“两国双园”、文莱—广西经济走廊等跨国合作园区。培育世界文化旅游精品，实施品牌带动战略，着力提升“山水休闲”、“北部湾滨海”、“长寿养生”、“中越边关风情”、“民族文化”、“历史文化”、“红色文化”、“乡村休闲”八大主题产品。以东盟为突破口，加强与“一带一路”沿线国家和地区的经贸往来、资金融通，推动中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会平台功能从服务中国—东盟“10＋1”向“一带一路”共建国家（地区）和RCEP其他区域延伸。专栏15广西服务业对接东盟重点领域中国（广西）自由贸易试验区：赋予试验区服务业领域更大的开放自主权，大力发展跨境贸易、跨境金融、跨境物流、跨境旅游等服务业，集聚发展总部经济，加快建设面向东盟的大宗商品交易平台、跨境电商服务平台。
面向东盟的金融开放门户：深入实施“引金入桂”战略，建设面向东盟的人民币跨境结算、货币交易、外汇管理和跨境投融资服务体系，完善跨境金融基础设施，打造面向东盟的财富管理基地。推动“文旅＋”、“＋文旅”产业融合发展，依托特色农业、乡村文化资源，大力发展观光休闲农业。依托文化和自然遗产、地质遗迹与矿业遗址、红色旅游基地、科技场馆等，开发研学旅游产品。支持全区老工业基地、大型工业企业发展工业旅游，加快建设柳州文化旅游装备制造基地。百色、东兴、凭祥重点开发开放试验区：推进边境贸易转型升级，实施“互市贸易＋”，发展“互市贸易＋电子商务”等服务业态；着力培育边境旅游产业链，打造边境旅游试验区、跨境旅游合作区等国际合作平台；鼓励发展跨境物流，建设互市贸易进口商品二级市场，培育沿边地区东盟商品专业市场。二、提升西部陆海新通道开放门户功能以西部陆海新通道建设为牵引，打造面向东盟更好服务“一带一路”的开放合作高地和国内国际双循环重要节点枢纽。
加快建设广西北部湾国际门户港，积极发展现代物流、高端航运服务等服务业态，延伸上下游产业链供应链，推动与洋浦港、湛江港联动发展。结合通用机场、北部湾邮轮母港和高铁建设，积极培育低空旅游、邮轮旅游、高铁旅游等新业态。促进文化旅游消费升级，做大做强夜间经济，创新文艺演出形式，打造全国非遗主题旅游线路，打造“广西有礼”特色旅游商品品牌，加快引进和建设一批国际品牌酒店、高端度假酒店、山水主题酒店和特色精品旅游民宿，构建多元旅游住宿体系。按照市场化运作方式，邀请东盟国家等政府、企业、中介组织共建中国—东盟多式联运联盟基地和服务中心。三、强化现代服务业区域合作加快现代服务业“东融”步伐，促进粤港澳大湾区丰富的数字、金融、创新资源与广西实体经济有效衔接，深化旅游、港航、健康养老等产业合作，规划建设“粤桂画廊”，加快粤桂合作特别试验区（梧州）、广西东融先行示范区（贺州）、桂东承接产业转移示范区等合作载体建设，吸引港澳现代服务业企业入桂投资。
深入推进广西北部湾城市群建设，促进区域市场、营商环境、政策体系等多领域一体对接，推动现代物流、港航服务、跨境电商、商务会展、海洋服务业等领域合作取得突破进展。培育壮大文化旅游市场主体，做大一批骨干文化旅游企业。开展旅游创客行动，建设一批旅游创客示范基地。提升南宁三街两巷、柳州窑埠古镇螺蛳街、桂林阳朔西街、桂林正阳东西巷、梧州骑楼城、北海老街、崇左太平古城等特色街区品质。大力发展智慧旅游，全面推行“一键游广西”，推进智慧广电微游客服务中心项目建设，培育数字文旅共享经济新模式，打造在线文旅超市，发展基于超高清、虚拟现实、增强现实、混合现实、5G等技术的新一代沉浸式体验型文化和旅游消费内容。支持服务贸易企业与国际化企业建立战略联盟，引导有特色的中小服务贸易企业积极融入全球产业链与供应链。推动服务贸易集聚发展，围绕开放型平台打造服务贸易集聚发展区，建设服务贸易出口基地，支持申报国家服务贸易创新发展示范区。二、优化服务贸易结构提升资本技术密集型服务在广西服务进出口中的比例。
大力发展数字贸易，重点发展跨境电子商务、数字软件贸易、信息服务贸易、数字内容贸易等，积极发展市场采购贸易、外贸综合服务等外贸新业态新模式，加快建设中国—东盟数字贸易中心。到2025年，全区年度旅游总人次达到12亿人次，年度旅游总消费达到1.7万亿元。第二节突破发展先导型产业一、数字产业加快数字广西建设，发挥中国—东盟信息港战略平台作用，加速工业互联网、人工智能、区块链等新技术的服务化应用。实施数据融合应用“百千万”行动，在一百个领域推进一千个场景的一万个应用，推动一二三产业向数字化、网络化、智能化转型升级。支持企业创建海外分销中心、展示中心，培育国际知名品牌，鼓励企业建设境外保税仓，带动本地劳务输出和产品、服务、技术出口。积极探索“研发在外、销售在外”的产业合作新模式，支持建设海外创新平台。以马中关丹产业园区、中国·印尼经贸合作区等境外合作园区为主要载体，支持服务业企业以跨国并购、绿地投资、联合投资等方式，高效配置全球人才、技术、品牌等核心资源。
第九章保障措施坚持党的全面领导，落实规划实施责任，科学制定政策和配置资源，广泛动员全社会力量，大力实施服务业提升工程，共同推动规划顺利实施。推动工业互联网创新发展，实施工业互联网平台融合应用工程，加快打造自治区级公共基础性平台，在重点行业和区域建设若干个具有较强影响力的工业互联网平台，支持柳州市打造工业互联网示范城市，布局建设一批“5G＋工业互联网”融合应用先导区。大力发展人工智能服务，积极开展人工智能在制造业、农业、电子商务、民生服务、社会治理等领域的应用示范。进一步健全完善自治区服务业发展部门联席会议制度，提升部门间产业融合联动发展的沟通效率。持续开展服务业重点企业纾困解难工作，跟踪解决企业生产经营困难问题。推动各设区市健全完善现代服务业工作机制。第二节健全统一规划体系明确本规划在“十四五”时期全区服务业发展中的战略引领地位，指导各设区市编制相应规划，并与国土空间规划衔接，确保各类专项规划在总体要求上指向一致、空间配置上相互协调、时序安排上科学递进。
引导服务业重点行业及领域的专项规划与本规划确定的重点工程、重点环节和重点项目有效衔接，形成定位准确、边界清晰、统一衔接的现代服务业规划体系。抢占区块链产业发展新高地，挖掘身份认证、数据存证、追踪溯源、价值交易等通用场景，形成一批区块链典型应用示范。加快布局量子信息产业，依托南宁、柳州、桂林、北海、钦州等市数字经济产业发展重点城市量子通信城域网络建设。推动数字经济集聚发展，建设数字经济示范区，加快中国—东盟数字经济产业园建设。推动各设区市、县（市、区）财政参照自治区做法安排一定规模的服务业发展支持资金。加大对先进制造业和现代服务业融合发展试点、生产性服务业、公共服务平台、现代服务业集聚区和服务业新业态新模式的财政支持力度。统筹推动各类金融机构对现代服务业创新发展的融资支持。探索实行知识产权质押、股权质押、信用保险保单质押等多种融资方式，吸引各类信用担保机构加大对服务业企业支持力度。
第四节完善配套政策保障围绕本规划涉及的重大问题、重点领域和关键环节，研究制定财政、价格、土地、环保和人才等相关配套政策。到2025年，数字经济核心产业增加值占全区GDP比重超6%，争取建设国家级数字经济创新发展试验区1—2个，建成在全国具有竞争力的自治区级数字经济示范区10个左右。二、平台经济加快创新全区平台经济监管理念和方式，落实和完善包容审慎监管要求，进一步促进全区平台经济规范健康发展。积极发展“互联网＋服务平台”，聚焦居民消费、信息消费、旅游消费、文化消费、绿色消费等领域，打造集创意设计、品牌发布、展览展示、采购交易、支付配送等功能于一体的服务平台，支持基于互联网的服务业向专业化和价值链高端延伸。健全统一适用的制度政策，促进各类市场主体公平发展。第五节加强高端人才支撑实施现代服务业产业人才支撑工程。加大现代服务业高端人才、国内外高层次复合型现代服务业人才引进力度。
瞄准前沿高端，聚焦工业高质量发展配套需求，对自治区引进、自带项目落户广西的现代物流、金融服务、软件和信息技术、互联网及相关服务、节能环保、物联网、能源互联网、数字创意等生产性服务业高层次人才，实行清单化管理，推动项目建设。深入推进“互联网＋创新创业”，依托互联网平台完善全方位创新创业服务体系，更多向中小企业开放共享资源，支持中小企业开展技术、产品、管理及商业模式等创新。完善“互联网＋服务消费”生态体系，大力培育和引进平台型企业，鼓励各类传统零售等企业平台化发展，支持平台型企业带动和整合上下游产业链。第六节完善规划实施机制按年度将主要目标和重大事项分解落实到具体部门，充分考虑地方产业特色和区域差异，明确责任主体，细化传导落实。完善统计信息发布制度，全面跟踪现代服务业总体规模、行业结构、空间布局、经济效益等，加快对各设区市、各个领域、各类企业现代服务业发展态势预测和运行监测分析。
自治区服务业发展领导小组办公室牵头会同有关部门定期对本规划实施情况进行督促调度和考核问效，每年对服务业发展成效突出的设区市进行通报表扬，给予产业发展资金切块支持，优先推荐申报国家级服务业试点区域，确保全区服务业发展各项目标任务落到实处。强化平台经济发展政策支持，推动出台平台经济企业税务管理新模式，加快完善适应全区平台型企业发展需要的融资支持、复合型人才供给、兼并重组等政策，明确平台运营规则和权责边界，提升整合资源、对接供需、协同创新功能。