广西壮族自治区人民政府关于印发广西壮族自治区企业投资项目核准和备案管理办法的通知（桂政发〔2018〕35号）发布日期:2018-08-01各市、县人民政府，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：现将《广西壮族自治区企业投资项目核准和备案管理办法》印发给你们，请认真贯彻执行。广西壮族自治区人民政府关于印发广西壮族自治区企业投资项目核准和备案管理办法的通知（桂政发〔2018〕35号）发布日期:2018-08-01各市、县人民政府，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：现将《广西壮族自治区企业投资项目核准和备案管理办法》印发给你们，请认真贯彻执行。第二条本办法所称企业投资项目（以下简称项目），是指企业在广西壮族自治区行政区域内投资建设的固定资产投资项目，包括企业使用自筹资金的项目，以及使用自筹资金并申请使用政府投资补助或者贷款贴息等的项目。项目申请使用政府投资补助、贷款贴息的，应在履行核准或备案手续后，提出资金申请报告。第三条全区县级以上人民政府投资主管部门对投资项目履行综合管理职责。
全区县级以上人民政府其他部门依照法律法规规定，按照本级政府规定职责分工，对投资项目履行相应管理职责。广西壮族自治区人民政府2018年7月25日广西壮族自治区企业投资项目核准和备案管理办法第一章总则第一条为规范政府对企业投资项目的核准和备案行为，实现便利、高效服务和有效管理，依法保护企业合法权益，依据《中华人民共和国行政许可法》、《企业投资项目核准和备案管理条例》、《企业投资项目核准和备案管理办法》等有关规定，制定本办法。对关系国家安全、涉及重大生产力布局、战略性资源开发和重大公共利益等项目，实行核准管理。其他项目实行备案管理。第五条依据自治区和设区市、县（市、区）人民政府确定的职责分工，具有项目核准权限的行政机关包括：发展改革、工业和信息化或者行政审批部门。实行核准管理的具体项目范围、核准权限，由自治区人民政府发布的《政府核准的投资项目目录（广西壮族自治区2017年本）》（以下简称《广西核准目录》）确定。法律、行政法规和国务院对项目核准的范围、权限有专门规定的，从其规定。
《广西核准目录》由自治区人民政府投资主管部门依据国务院发布的《政府核准的投资项目目录》结合本自治区实际情况会同有关部门研究提出，报自治区人民政府批准后实施，并根据情况适时调整。第二条本办法所称企业投资项目（以下简称项目），是指企业在广西壮族自治区行政区域内投资建设的固定资产投资项目，包括企业使用自筹资金的项目，以及使用自筹资金并申请使用政府投资补助或者贷款贴息等的项目。项目申请使用政府投资补助、贷款贴息的，应在履行核准或备案手续后，提出资金申请报告。跨设区市项目由自治区人民政府投资主管部门备案，跨县（市、区）项目由项目所在地的设区市人民政府投资主管部门备案。第七条依据本办法第五条第一款规定具有项目核准权限的行政机关统称项目核准机关。项目核准机关对项目进行的核准是行政许可事项，实施行政许可所需经费应当由本级财政予以保障。依据国务院专门规定和自治区人民政府规定具有项目备案权限的行政机关统称项目备案机关。
第八条项目的市场前景、经济效益、资金来源和产品技术方案等，应当依法由企业自主决策、自担风险，项目核准、备案机关及其他行政机关不得非法干预企业的投资自主权。第三条全区县级以上人民政府投资主管部门对投资项目履行综合管理职责。全区县级以上人民政府其他部门依照法律法规规定，按照本级政府规定职责分工，对投资项目履行相应管理职责。第四条根据项目不同情况，分别实行核准管理或备案管理。对关系国家安全、涉及重大生产力布局、战略性资源开发和重大公共利益等项目，实行核准管理。全区各级人民政府及其有关部门应当依照相关法律法规及规定对企业从事固定资产投资活动实施监督管理。任何单位和个人都有权对项目核准、备案、建设实施过程中的违法违规行为向有关部门检举。有关部门应当及时核实、处理。第十二条除涉及国家秘密的项目外，项目核准、备案通过广西投资项目在线并联审批监管平台（以下简称在线平台）实行网上受理、办理、监管和服务，实现核准、备案过程和结果的可查询、可监督。
第十三条项目核准、备案机关以及其他有关部门统一使用在线平台生成的项目代码办理相关手续。其他项目实行备案管理。第五条依据自治区和设区市、县（市、区）人民政府确定的职责分工，具有项目核准权限的行政机关包括：发展改革、工业和信息化或者行政审批部门。实行核准管理的具体项目范围、核准权限，由自治区人民政府发布的《政府核准的投资项目目录（广西壮族自治区2017年本）》（以下简称《广西核准目录》）确定。法律、行政法规和国务院对项目核准的范围、权限有专门规定的，从其规定。第十五条企业投资建设固定资产投资项目，应当遵守法律法规，符合国民经济和社会发展总体规划、专项规划、区域规划、产业政策、市场准入标准、资源开发、能耗与环境管理等要求，依法履行项目核准或者备案及其他相关手续，并依法办理城乡规划、土地（海域）使用、环境保护、能源资源利用、安全生产等相关手续，如实提供相关材料，报告相关信息。第十六条对项目核准、备案机关实施的项目核准、备案行为，相关利害关系人有权依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第二章项目核准的申请文件第十七条企业办理项目核准手续，应当按照国家有关要求编制项目申请报告，取得本办法第二十二条规定依法应当附具的有关文件后，按照本办法第二十三条、二十四条规定报送。《广西核准目录》由自治区人民政府投资主管部门依据国务院发布的《政府核准的投资项目目录》结合本自治区实际情况会同有关部门研究提出，报自治区人民政府批准后实施，并根据情况适时调整。未经自治区人民政府批准，全区各级各部门不得擅自调整《广西核准目录》确定的核准范围和权限。第二十条项目申请报告采用国务院投资主管部门会同有关部门制定的通用文本，主要行业的项目申请报告示范文本由相应的项目核准机关参照项目申请报告通用文本制定，明确编制内容、深度要求等。第二十一条项目申请报告可以由项目单位自行编写，也可以由项目单位自主委托具有相关经验和能力的工程咨询单位编写。任何单位和个人不得强制项目单位委托中介服务机构编制项目申请报告。项目单位或者其委托的工程咨询单位应当按照项目申请报告通用文本和行业示范文本的要求编写项目申请报告。
工程咨询单位接受委托编制有关文件，应当做到依法、独立、客观、公正，对其编制的文件负责。第六条除国务院和自治区人民政府另有规定外，实行备案管理的项目按照属地原则备案。跨设区市项目由自治区人民政府投资主管部门备案，跨县（市、区）项目由项目所在地的设区市人民政府投资主管部门备案。第七条依据本办法第五条第一款规定具有项目核准权限的行政机关统称项目核准机关。项目核准机关对项目进行的核准是行政许可事项，实施行政许可所需经费应当由本级财政予以保障。属于国务院投资主管部门核准权限的项目，自治区人民政府规定由自治区人民政府行业管理部门转送的，可以由自治区人民政府投资主管部门与其联合报送。国务院有关部门所属单位、计划单列企业集团、中央管理企业投资建设应当由国务院有关部门核准的项目，直接向相应的项目核准机关报送项目申请报告，并附行业管理部门的意见。（二）应当由国务院核准的项目。企业投资建设应当由国务院核准的项目，按照本条第一款规定向国务院投资主管部门报送项目申请报告，由国务院投资主管部门审核后报国务院核准。
新建运输机场项目由自治区人民政府直接向国务院、中央军委报送项目申请报告。依据国务院专门规定和自治区人民政府规定具有项目备案权限的行政机关统称项目备案机关。第八条项目的市场前景、经济效益、资金来源和产品技术方案等，应当依法由企业自主决策、自担风险，项目核准、备案机关及其他行政机关不得非法干预企业的投资自主权。第九条项目核准、备案机关及其工作人员应当依法对项目进行核准或者备案，不得擅自增减审查条件，不得超出办理时限。申报材料不齐全或者不符合法定形式的，项目核准机关应当在收到项目申报材料之日起3个工作日内一次告知项目单位补充相关文件，或者对相关内容进行调整。逾期不告知的，自收到项目申报材料之日起即为受理。项目核准机关受理或者不予受理申报材料，都应当出具加盖本机关专用印章并注明日期的书面凭证。对于受理的申报材料，书面凭证应注明项目代码，项目单位可以根据项目代码在线查询、监督核准过程和结果。
第二十六条项目核准机关在正式受理项目申请报告后，需要评估的，应在2个工作日内按照有关规定委托具有相应资质的工程咨询机构进行评估。第十条项目核准、备案机关应当遵循便民、高效原则，提高办事效率，提供优质服务。项目核准、备案机关应当制定并公开服务指南，列明项目核准的申报材料及所需附件、受理方式、审查条件、办理流程、办理时限等；列明项目备案所需信息内容、办理流程等，提高工作透明度，为企业提供指导和服务。第十一条全区县级以上人民政府有关部门应当依照相关法律法规和本级政府有关规定，建立健全对项目核准、备案机关的监督制度，加强对项目核准、备案行为的监督检查。除项目情况复杂的，评估时限不得超过30个工作日。接受委托的工程咨询机构应当在项目核准机关规定的时间内提出评估报告，并对评估结论承担责任。项目情况复杂的，经项目核准机关同意后，可以延长评估时限，但延长的期限不得超过60个工作日。项目核准机关应当将项目评估报告与核准文件一并存档备查。
评估费用由委托评估的项目核准机关承担，评估机构及其工作人员不得收取项目单位的任何费用。全区各级人民政府及其有关部门应当依照相关法律法规及规定对企业从事固定资产投资活动实施监督管理。任何单位和个人都有权对项目核准、备案、建设实施过程中的违法违规行为向有关部门检举。有关部门应当及时核实、处理。第十二条除涉及国家秘密的项目外，项目核准、备案通过广西投资项目在线并联审批监管平台（以下简称在线平台）实行网上受理、办理、监管和服务，实现核准、备案过程和结果的可查询、可监督。对于特别重大的项目，可以实行专家评议制度。除项目情况特别复杂外，专家评议时限原则上不得超过30个工作日。第二十九条项目核准机关可以根据评估意见、部门意见和公众意见等，要求项目单位对相关内容进行调整，或者对有关情况和文件做进一步澄清、补充。第三十条项目违反相关法律法规，或者不符合发展规划、产业政策和市场准入标准要求的，项目核准机关可以不经过委托评估、征求意见等程序，直接作出不予核准的决定。
第三十一条项目核准机关应当在正式受理申报材料后13个工作日内作出是否予以核准的决定，或者向上级项目核准机关提出审核意见。第十三条项目核准、备案机关以及其他有关部门统一使用在线平台生成的项目代码办理相关手续。项目通过在线平台申报时，生成作为该项目整个建设周期身份标识的唯一项目代码。项目的审批信息、监管（处罚）信息，以及工程实施过程中的重要信息，统一汇集至项目代码，并与社会信用体系对接，作为后续监管的基础条件。第三十二条项目符合核准条件的，项目核准机关应当对项目予以核准，并向项目单位出具项目核准文件。项目不符合核准条件的，项目核准机关应当出具不予核准的书面通知，并说明不予核准的理由。项目核准机关应当将予以或者不予核准的结果上传在线平台，项目单位可通过在线平台进行查询。属于国务院核准权限的项目，由国务院投资主管部门根据国务院的决定向项目单位出具项目核准文件或者不予核准的书面通知。
项目核准机关出具项目核准文件或者不予核准的书面通知应当抄送同级行业管理、城乡规划、国土资源、水行政管理、环境保护、节能审查等相关部门和项目核准机关的下级机关。第十四条项目核准、备案机关及有关部门应当通过在线平台公开与项目有关的发展规划、产业政策和准入标准，公开项目核准、备案等事项的办理条件、办理流程、办理时限等。项目核准、备案机关应根据《中华人民共和国政府信息公开条例》有关规定将核准、备案结果予以公开，不得违法违规公开重大工程的关键信息。第四章项目核准的审查及效力第三十五条项目核准机关应当从以下方面对项目进行审查：（一）是否危害经济安全、社会安全、生态安全等国家安全；（二）是否符合相关发展建设规划、产业政策和技术标准；（三）是否合理开发并有效利用资源；（四）是否对重大公共利益产生不利影响。项目核准机关应当制定各相关行业项目审查工作细则，明确审查具体内容、审查标准、审查要点、注意事项及不当行为需要承担的后果等。第三十六条对取得项目核准文件的项目，项目单位还应在开工前依法办理其他相关手续。
其他相关手续能够与项目核准同时办理的，应当与项目核准实行并联办理。第十五条企业投资建设固定资产投资项目，应当遵守法律法规，符合国民经济和社会发展总体规划、专项规划、区域规划、产业政策、市场准入标准、资源开发、能耗与环境管理等要求，依法履行项目核准或者备案及其他相关手续，并依法办理城乡规划、土地（海域）使用、环境保护、能源资源利用、安全生产等相关手续，如实提供相关材料，报告相关信息。第十六条对项目核准、备案机关实施的项目核准、备案行为，相关利害关系人有权依法申请行政复议或者提起行政诉讼。第三十八条经核准的项目变更后属于备案管理的，应先撤销核准文件，再按备案程序办理。经核准的项目变更后，按照《广西核准目录》不属于原核准机关权限的，应先由原核准机关撤销核准文件，再报有权核准机关重新申请核准。第三十九条项目自核准机关出具项目核准文件，或者同意项目变更决定2年内未开工建设，需要延期开工建设的，项目单位应当在2年期限届满的30个工作日前，向项目核准机关申请延期开工建设。
项目核准机关应当自受理申请之日起13个工作日内作出是否同意延期开工建设的决定，并出具相应文件，同时上传在线平台。第二章项目核准的申请文件第十七条企业办理项目核准手续，应当按照国家有关要求编制项目申请报告，取得本办法第二十二条规定依法应当附具的有关文件后，按照本办法第二十三条、二十四条规定报送。第十八条组织编制和报送项目申请报告的项目单位，应当对项目申请报告以及依法应当附具文件的真实性、合法性和完整性负责。在2年期限内未开工建设也未按照规定向项目核准机关申请延期的，项目核准文件或者同意项目变更决定自动失效。第五章项目备案第四十条实行备案管理的项目，项目单位应当在开工建设前通过在线平台将相关信息告知项目备案机关，依法履行投资项目信息告知义务，并遵循诚信和规范原则。第四十一条项目备案机关应当制定项目备案基本信息格式文本，具体包括以下内容：（一）项目单位基本情况；（二）项目名称、建设地点、建设规模、建设内容；（三）项目总投资额；（四）项目符合产业政策声明。
项目单位应当对备案项目信息的真实性、合法性和完整性负责。第十九条项目申请报告应当主要包括以下内容：（一）项目单位情况；（二）拟建项目情况，包括项目名称、建设地点、建设规模、建设内容等；（三）项目资源利用情况分析以及对生态环境的影响分析；（四）项目对经济和社会的影响分析。第二十条项目申请报告采用国务院投资主管部门会同有关部门制定的通用文本，主要行业的项目申请报告示范文本由相应的项目核准机关参照项目申请报告通用文本制定，明确编制内容、深度要求等。项目备案机关发现项目属产业政策禁止投资建设或者依法应实行核准管理，以及不属于固定资产投资项目、依法应实施审批管理、不属于本备案机关权限等情形的，应当通过在线平台及时告知企业予以纠正或者依法申请办理相关手续。第四十三条项目备案相关信息通过在线平台在相关部门之间实现互通共享。项目单位需要备案证明的，可通过在线平台自行打印或者要求备案机关出具。
第四十四条项目备案后，项目法人发生变化，项目建设地点、规模、内容发生重大变更，或者放弃项目建设的，项目单位应当通过在线平台及时告知项目备案机关，并修改相关信息或撤销备案。第二十一条项目申请报告可以由项目单位自行编写，也可以由项目单位自主委托具有相关经验和能力的工程咨询单位编写。任何单位和个人不得强制项目单位委托中介服务机构编制项目申请报告。项目单位或者其委托的工程咨询单位应当按照项目申请报告通用文本和行业示范文本的要求编写项目申请报告。第四十八条项目核准和备案机关、行业管理、城乡规划、建设、国家安全、国土资源、海洋、环境保护、节能审查、金融监管、安全监管、审计等部门，应当按照谁审批谁监管、谁主管谁监管的原则，采取在线监测、现场核查等方式，依法加强对项目的事中事后监管。项目核准、备案机关应当根据法律法规和发展规划、产业政策、总量控制目标、技术政策、准入标准及相关环保要求等，对项目进行监管。
城乡规划、国土资源、海洋、环境保护、节能审查、安全监管、建设及其他行业管理等部门，应当履行法律法规赋予的监管职责，在各自职责范围内对项目进行监管。工程咨询单位接受委托编制有关文件，应当做到依法、独立、客观、公正，对其编制的文件负责。第二十二条项目单位在报送项目申请报告时，应当根据法律法规的规定附具以下文件：（一）城乡规划行政主管部门出具的选址意见书（仅指以划拨方式提供国有土地使用权的项目）；（二）全区各级国土资源、海洋行政主管部门出具的用地、用海预审意见（国土资源或海洋行政主管部门明确可不进行用地或用海预审的情形除外）；（三）法律、行政法规规定需要办理的其他相关手续。第四十九条全区各级人民政府有关部门应按照相关法律法规及职责分工，加强对本行政区域内项目的监督检查，发现违法违规行为的，应当依法予以处理，并通过在线平台登记相关违法违规信息。第五十条对不符合法定条件的项目予以核准，或者超越法定职权予以核准的，应依法予以撤销。
第五十一条全区各级项目核准、备案机关的项目核准或者备案信息，以及国土资源、海洋、城乡规划、水行政管理、环境保护、节能审查、安全监管、建设、工商等部门的相关手续办理信息、审批结果信息、监管（处罚）信息，应当通过在线平台实现互通共享。第三章项目核准的基本程序第二十三条企业投资建设应当由国务院、国务院投资主管部门、国务院行业管理部门核准的项目，应按以下程序报送：（一）应当分别由国务院投资主管部门、国务院行业管理部门核准的项目。项目开工前，项目单位应当登录在线平台报备项目开工基本信息。项目开工后，项目单位应当按年度在线报备项目建设动态进度基本信息。项目竣工验收后，项目单位应当在线报备项目竣工基本信息。
第五十三条项目单位有下列行为之一的，相关信息列入项目异常信用记录，并纳入自治区公共信用信息共享平台，按规定作为联合惩戒的依据：（一）应申请办理项目核准但未依法取得核准文件的；（二）提供虚假项目核准或者备案信息，或者未依法将项目信息告知备案机关，或者已备案项目信息变更未告知备案机关的；（三）违反法律法规擅自开工建设的；（四）不按照批准内容组织实施的；（五）项目单位未按本办法第五十二条规定报送项目开工建设、建设进度、竣工等基本信息，或者报送虚假信息的；（六）其他违法违规行为。第七章法律责任第五十四条项目核准、备案机关有下列情形之一的，由其上级行政机关责令改正，对负有责任的领导人员和直接责任人员，由有关单位和部门依纪依法给予处分：（一）超越法定职权予以核准或者备案的；（二）对不符合法定条件的项目予以核准的；（三）对符合法定条件的项目不予核准的；（四）擅自增减核准审查条件的，或者以备案名义变相审批、核准的；（五）不在法定期限内作出核准决定的；（六）不依法履行监管职责或者监督不力，造成严重后果的。
第五十五条项目核准、备案机关及其工作人员，以及其他相关部门及其工作人员，在项目核准、备案以及相关审批手续办理过程中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊、索贿受贿的，对负有责任的领导人员和直接责任人员，依法给予处分；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。地方企业投资建设应当分别由国务院投资主管部门、国务院行业管理部门核准的项目，可以分别通过自治区人民政府投资主管部门、行业管理部门向国务院投资主管部门、国务院行业管理部门转送项目申请报告。项目所在地的地方政府有关部门不履行企业投资监管职责的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分。第五十七条企业以分拆项目、隐瞒有关情况或者提供虚假申报材料等不正当手段申请核准、备案的，项目核准、备案机关不予受理或者不予核准、备案，并给予警告。情节严重的，可将企业及直接责任人纳入“信用广西”黑名单，限制其参与招标投标、政府采购等活动。
第五十八条实行核准管理的项目，企业未依法办理核准手续开工建设或者未按照核准的建设地点、建设规模、建设内容等进行建设的，由核准机关责令停止建设或者责令停产，对企业处项目总投资额1‰以上5‰以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处2万元以上5万元以下的罚款，属于国家工作人员的，依法给予处分。自治区人民政府投资主管部门、行业管理部门应当自收到项目申请报告之日起5个工作日内转送核准机关。属于国务院投资主管部门核准权限的项目，自治区人民政府规定由自治区人民政府行业管理部门转送的，可以由自治区人民政府投资主管部门与其联合报送。第五十九条实行备案管理的项目，企业未依法将项目信息或者已备案项目信息变更情况告知备案机关，或者向备案机关提供虚假信息的，由备案机关责令限期改正；逾期不改正的，处2万元以上5万元以下的罚款。
第六十条企业投资建设产业政策禁止投资建设项目的，由县级以上人民政府投资主管部门责令停止建设或者责令停产并恢复原状，对企业处项目总投资额5‰以上10‰以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处5万元以上10万元以下的罚款，属于国家工作人员的，依法给予处分。国务院有关部门所属单位、计划单列企业集团、中央管理企业投资建设应当由国务院有关部门核准的项目，直接向相应的项目核准机关报送项目申请报告，并附行业管理部门的意见。第六十一条项目单位在项目建设过程中不遵守国土资源、海洋、城乡规划、环境保护、节能、安全监管、建设等方面法律法规和有关审批文件要求的，相关部门应依法予以处理。第六十二条承担项目申请报告编写、评估任务的工程咨询评估机构及其人员、参与专家评议的专家，在编制项目申请报告、受项目核准机关委托开展评估或者参与专家评议过程中，违反从业规定，造成重大损失和恶劣影响的，依照国家发展和改革委员会发布的《工程咨询行业管理办法》等有关规定进行处理。
第八章附则第六十三条外商投资项目和境外投资项目的核准和备案管理办法另行制定。（二）应当由国务院核准的项目。企业投资建设应当由国务院核准的项目，按照本条第一款规定向国务院投资主管部门报送项目申请报告，由国务院投资主管部门审核后报国务院核准。新建运输机场项目由自治区人民政府直接向国务院、中央军委报送项目申请报告。第二十四条企业投资建设应当由自治区人民政府投资主管部门核准的项目，由项目所在地的设区市人民政府投资主管部门转送项目申请报告；国务院有关部门所属单位、计划单列企业集团、中央管理企业、自治区直属企业投资建设的项目，直接向自治区人民政府投资主管部门报送项目申请报告。《广西壮族自治区人民政府关于印发广西壮族自治区企业投资项目核准目录和核准备案办法的通知》（桂政发〔2005〕34号）中的《广西壮族自治区企业投资项目核准暂行办法》和《广西壮族自治区企业投资项目备案暂行办法》同时废止。其他有关企业投资项目管理的规定，凡与本办法有抵触的，均按本办法执行。