广西壮族自治区人民政府关于印发广西科技创新“十四五”规划的通知（桂政发〔2021〕39号）发布日期:2021-11-11各市、县人民政府，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：现将《广西科技创新“十四五”规划》印发给你们，请认真贯彻执行。广西壮族自治区人民政府关于印发广西科技创新“十四五”规划的通知（桂政发〔2021〕39号）发布日期:2021-11-11各市、县人民政府，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：现将《广西科技创新“十四五”规划》印发给你们，请认真贯彻执行。第一章把握科技创新发展新环境“十四五”时期是广西奋力建设新时代中国特色社会主义壮美广西的关键时期，要实现加快发展、转型升级、全面提质，更加需要依靠科技创新驱动高质量发展，不断积蓄发展新动能。
一、“十三五”时期发展成就“十三五”时期，广西坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入实施创新驱动发展战略，坚持“前端聚焦、中间协同、后端转化”，以科技创新持续催生新动能，推进科技体制机制改革，推动科技创新迈上新台阶、实现新提升。广西壮族自治区人民政府2021年10月29日（此件公开发布）广西科技创新“十四五”规划根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》、《广西壮族自治区国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》精神，为深入实施创新驱动发展战略，加快建设创新型广西，制定本规划。
制定出台《中共广西壮族自治区委员会广西壮族自治区人民政府关于实施创新驱动发展战略的决定》（桂发〔2016〕23号）、《广西壮族自治区人民政府关于印发〈广西科技创新支撑产业高质量发展三年行动方案（2018—2020年）〉的通知》（桂政发〔2018〕51号）、《自治区党委办公厅自治区人民政府办公厅印发〈关于进一步深化科技体制改革推动科技创新促进广西高质量发展的若干措施〉的通知》（厅发〔2020〕29号，以下简称“广西科改33条”）等政策文件，构建了科技创新从战略到行动的完整体系。经过五年努力，2020年全区科技进步贡献率达到55.52%，比2015年提高7.52个百分点；全区全社会研发经费支出占地区生产总值比重为0.78%，比2015年提高0.15个百分点。——科技创新支撑产业高质量发展能力实现新提升。组织实施“三百二千”科技创新工程，突破重大技术132项，创建国家级创新平台118个，引育高层次创新人才和团队126个，促进重大科技成果转化1827项，新增高新技术企业1618家。
成立运营广西产业技术研究院，初步形成“产研院＋投资公司＋专业研究所”的格局。第一章把握科技创新发展新环境“十四五”时期是广西奋力建设新时代中国特色社会主义壮美广西的关键时期，要实现加快发展、转型升级、全面提质，更加需要依靠科技创新驱动高质量发展，不断积蓄发展新动能。一、“十三五”时期发展成就“十三五”时期，广西坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入实施创新驱动发展战略，坚持“前端聚焦、中间协同、后端转化”，以科技创新持续催生新动能，推进科技体制机制改革，推动科技创新迈上新台阶、实现新提升。——企业创新活力实现新提升。启动科研项目经费“包干制”改革试点工作，实施创新项目企业牵头制，激发企业创新活力，广西科技重大专项和重点研发计划项目企业牵头承担率达到52.7%，2020年企业研发投入财政奖补经费与企业研发经费投入比例接近1:21。实施高新技术企业“倍增”和“再倍增”计划、瞪羚企业培育计划。
2020年，全区高新技术企业达到2806家，是2015年的4.4倍；高新技术企业工业总产值达到6124.05亿元，是2015年的1.9倍；瞪羚企业达到107家。——科技创新发展战略实现新提升。制定出台《中共广西壮族自治区委员会广西壮族自治区人民政府关于实施创新驱动发展战略的决定》（桂发〔2016〕23号）、《广西壮族自治区人民政府关于印发〈广西科技创新支撑产业高质量发展三年行动方案（2018—2020年）〉的通知》（桂政发〔2018〕51号）、《自治区党委办公厅自治区人民政府办公厅印发〈关于进一步深化科技体制改革推动科技创新促进广西高质量发展的若干措施〉的通知》（厅发〔2020〕29号，以下简称“广西科改33条”）等政策文件，构建了科技创新从战略到行动的完整体系。新增6家自治区级高新技术产业开发区，总数达到14家。获批建设桂林市国家可持续发展议程创新示范区。防城港国际医学开放试验区进入全面建设阶段。2020年，全区拥有7家国家级农业科技园区。
郑皆连院士领衔的“大跨拱桥关键技术研究团队”获第二届全国创新争先团队奖。经过五年努力，2020年全区科技进步贡献率达到55.52%，比2015年提高7.52个百分点；全区全社会研发经费支出占地区生产总值比重为0.78%，比2015年提高0.15个百分点。——科技创新支撑产业高质量发展能力实现新提升。组织实施“三百二千”科技创新工程，突破重大技术132项，创建国家级创新平台118个，引育高层次创新人才和团队126个，促进重大科技成果转化1827项，新增高新技术企业1618家。广西博世科环保科技股份有限公司和广西大学攻关的节能环保技术获2项国家科技大奖。——科技开放合作水平实现新提升。面向东盟科技创新合作区建设取得积极进展。跨国技术转移协作网络覆盖东盟十国，建立了15个联合实验室及创新中心、12个农业科技园区。与自然资源部共建第四海洋研究所。与中国科学院、清华大学等10余所“双一流”高校及研究机构签署战略协议，建立了浙江大学—广西东盟创新研究中心等创新平台。
首次加入国家自然科学基金区域创新发展联合基金。成立运营广西产业技术研究院，初步形成“产研院＋投资公司＋专业研究所”的格局。启动实施科技强农八大工程，全力推动科技支撑乡村振兴和“三农”高质量发展，推动实现全面消除绝对贫困。2020年，新冠肺炎疫情突如其来，全区启动实施应急科技专项，出台支持服务科技型企业的十项措施，多措并举助力科技战疫和企业复工复产。——企业创新活力实现新提升。启动科研项目经费“包干制”改革试点工作，实施创新项目企业牵头制，激发企业创新活力，广西科技重大专项和重点研发计划项目企业牵头承担率达到52.7%，2020年企业研发投入财政奖补经费与企业研发经费投入比例接近1:21。当前，广西正处于转型升级、爬坡过坎的关键阶段，产业是广西最大的短板，工业是最大的弱项，创新能力不足是最大的制约，存在企业创新主体地位不突出、高水平创新平台极缺、高端创新人才严重不足、科技与产业发展结合不够紧密、创新体制机制不够灵活等问题，创新能力不足以支撑产业高质量发展。
同时，区域科技竞争更加激烈，存在强者越强、弱者越弱态势，广西面临“不进则退、慢进亦退”的严峻挑战。实施高新技术企业“倍增”和“再倍增”计划、瞪羚企业培育计划。2020年，全区高新技术企业达到2806家，是2015年的4.4倍；高新技术企业工业总产值达到6124.05亿元，是2015年的1.9倍；瞪羚企业达到107家。完善科技金融服务体系，创新推出创新券用于科技金融贷款贴息等政策，桂林银行股份有限公司南宁科技支行、中国建设银行股份有限公司南宁科技支行先后揭牌运营。推动创新链与产业链深度融合，面向产业转型升级需求，统筹平台、人才、项目等创新资源布局，聚焦产业创新、企业创新、产品创新，加强产业关键技术攻关、成果转化应用，推动传统产业高端化、智能化、绿色化，推动全产业链优化升级，积极培育新兴产业，加快数字产业化和产业数字化，支撑引领产业迈向中高端。坚持创新驱动发展。
瞄准科技创新短板，壮大科技型企业群体，提升企业创新能力，打造高水平创新平台，培育重大战略科技力量，壮大创新人才队伍，以超常规举措引导全社会加大研发经费投入，促进应用基础研究、技术创新和科技成果转化融合发展，不断提升科技创新供给质量和效率。——科技创新能力实现新提升。新增6家自治区级高新技术产业开发区，总数达到14家。获批建设桂林市国家可持续发展议程创新示范区。防城港国际医学开放试验区进入全面建设阶段。三、“十四五”时期发展目标到2025年，全区科技创新能力、活力、动力明显提升，企业创新主体地位进一步凸显，支撑产业发展的创新平台体系更加完善，关键核心技术攻关能力大幅提升，高新技术产业开发区（以下简称高新区）的创新引领作用加速提升，国内外创新要素流动更加通畅，创新型广西建设取得重大突破，面向东盟科技创新合作区加快建设。——科技创新能力大幅提升。
企业创新主体地位显著提升，高校、科研院所、新型研发机构创新能力不断增强，实验室、重大科技基础设施建设取得突破，高水平创新人才加速汇聚，全社会研发经费投入显著提升，初步形成以企业为主体、以市场为导向、产学研用深度融合的技术创新体系，涌现一批高质量科技成果。2020年，全区拥有7家国家级农业科技园区。郑皆连院士领衔的“大跨拱桥关键技术研究团队”获第二届全国创新争先团队奖。“国家引才引智示范基地”落户广西玉柴机器集团有限公司，实现我区国家级人才引进平台新突破。围绕“南向、北联、东融、西合”全方位开放发展新格局，加快推进面向东盟科技创新合作区建设，在优势特色领域集聚大量国内外人才、技术、资本、数据等创新资源，推动要素流动更加通畅，全力打造面向东盟的科技创新合作高地，与RCEP成员国及“一带一路”沿线国家和地区开展更广泛、更深入的科技创新合作，积极构建面向全球创新资源富集国家和地区更友好、更紧密的科技创新合作机制。——科技创新生态更加优化。
科技治理更加现代化，科技体制改革更加深入，科技合作机制更加健全，形成重点领域项目、基地、人才、资金一体化配置格局，创新创业文化氛围更加浓厚，科学精神进一步弘扬。实施企业首席技术官培养计划，857名企业首席技术官活跃在创新一线。2020年，全区拥有国家级高层次创新人才81人。广西博世科环保科技股份有限公司和广西大学攻关的节能环保技术获2项国家科技大奖。——科技开放合作水平实现新提升。面向东盟科技创新合作区建设取得积极进展。聚焦汽车、机械、新一代信息技术、高端装备制造等重点产业领域，布局建设一批自治区技术创新中心，在内燃机、甘蔗等优势特色领域争创国家技术创新中心，解决制约产业发展的关键技术难题。按照“一领域一中心”布局自治区制造业创新中心，推动行业龙头企业牵头建设产业创新中心，在重点产业领域争创国家产业创新中心、国家制造业创新中心。统筹和优化建设企业技术中心、工程研究中心等自治区级创新平台，鼓励建设企业研究院，支持争创国家创新平台。
到2025年，新认定自治区级企业技术中心150家，新认定自治区工程研究中心48家，力争培育自治区制造业创新中心试点3家以上，建设自治区技术创新中心10家，争创国家技术创新中心2家。跨国技术转移协作网络覆盖东盟十国，建立了15个联合实验室及创新中心、12个农业科技园区。与自然资源部共建第四海洋研究所。与中国科学院、清华大学等10余所“双一流”高校及研究机构签署战略协议，建立了浙江大学—广西东盟创新研究中心等创新平台。引导高校、科研院所选派科技人员到企业担任“科技专员”、“科技副总”，组织研发团队深入企业开展联合技术攻关、成果产业化，并为其提供技术供需对接信息渠道和便利化服务。加快科研院所改革，健全科研院所制度，全面实行科研院所章程管理，完善法人治理结构，支持科研事业单位试行更灵活的编制、岗位、薪酬等管理制度，允许实施股权激励，具备条件的率先改制上市，实现科研自主权下放，不断提升科研机构研发实力。
试点推进科研院所优化整合，组建若干具有广西特色优势的科研院所，争取将广西科学院、自治区农科院、广西林科院打造成为面向东盟、国内一流的地方科研院所。首次加入国家自然科学基金区域创新发展联合基金。组织实施“科技搭桥行动”，对接国家知名院士通过“定向研发合作”方式帮助企业开展重大技术攻关和推动实施重大科研项目。二、“十四五”时期面临的新形势新要求当前，世界百年未有之大变局加速演进，国内外环境正在发生深刻复杂变化，新一轮科技革命和产业变革演进迭代的速度前所未有，国际科技竞争的挑战前所未有，科技创新的重要地位前所未有，科技创新发展面临新机遇新挑战。做强广西产业技术研究院，建立健全市场化运作治理体系，聚焦新一代信息技术、高端装备制造、新材料等重点领域建设一批专业研究所，引入顶尖科研团队，打造一流研发平台和研发队伍。鼓励“双一流”高校、国家级科研机构、行业龙头企业等国内外高水平创新主体来广西设立新型研发机构。支持各设区市依托产业优势布局新型产业技术研发机构。
引导新型研发机构高质量发展，鼓励各设区市安排专项资金，加强绩效评估，推动新型研发机构规模和质量提升。面对错综复杂的国际国内环境，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、审时度势，把科技创新摆到了前所未有的战略高度，强调坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，对科技创新工作提出了新定位新目标新部署，为我国在新发展阶段更加主动依靠科技创新应对风险挑战、落实新发展理念、构建新发展格局指明了前进方向。四、构建支撑产业发展的实验室体系立足广西重点产业发展需求，优化实验室布局，加快建设国家重点实验室、自治区实验室、自治区重点实验室，形成布局合理、运行高效的实验室体系。提升现有国家重点实验室创新能力，增强在学科领域和产业发展中的带动作用。推动广西有色金属及特色材料加工重点实验室、广西生物靶向诊治研究重点实验室等争创省部共建国家重点实验室。
在新能源及新能源汽车、海洋等领域择优组建自治区实验室，聚焦重点产业相关的重大科学前沿、重大科学问题和重大科技任务，支持开展基础研究和关键核心技术攻关。广西深入贯彻习近平总书记对广西工作系列重要指示精神，认真贯彻落实党中央、国务院重大决策部署，深入实施创新驱动发展战略，坚持“四个面向”，坚持“前端聚焦、中间协同、后端转化”，聚焦产业、聚焦企业、聚焦产品，推动创新链与产业链深度融合，持续深化科技体制机制改革，全力推动科技创新支撑引领广西高质量发展。到2025年，争创国家重点实验室2—3家，建设自治区实验室1—2家，新认定自治区重点实验室30家。五、建设重大科研基础设施围绕国家和广西重大战略需求结合点，争取国家重大科技基础设施项目落地广西，加快建设“近海海床地基与工程结构系统安全创新平台”（海基一号），推动建设中国—东盟卫星应用中心等重大科技基础设施。结合广西特色，支持建设野外科学观测研究站、农业种质资源库、重大疾病生物样本库等基础支撑与条件保障平台。
推动重大科技基础设施、大型科研仪器、科技文献等科技资源开放共享。《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式签署，西部陆海新通道上升为国家战略，中国（广西）自由贸易试验区加快建设，西部大开发、珠江—西江经济带、北部湾经济区、左右江革命老区等国家战略深入推进，主动对接长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等国家重大战略，加快推进面向东盟科技创新合作区规划建设，必将为广西融入国内国际双循环、全方位深化科技创新开放合作带来重大机遇。一、壮大科技型企业群体构建“科技型中小企业—高新技术企业—瞪羚企业”梯次培育体系。实施科技型中小企业培育计划，强化科技型中小企业评价工作，推动更多符合条件的科技型中小企业“应评尽评”，推动科技型中小企业成长为高新技术企业。
推进高新技术企业倍增工作，推动规模以下高新技术企业加快发展壮大为规模以上企业，引导规模以上企业加强科技创新升级为高新技术企业，促进规模以上高新技术企业做强做优成为行业领军企业，全面提升高新技术企业创新能力，持续发布广西高新技术企业百强榜单，实施高新技术企业上市培育计划，实现数量和质量“双提升”。当前，广西正处于转型升级、爬坡过坎的关键阶段，产业是广西最大的短板，工业是最大的弱项，创新能力不足是最大的制约，存在企业创新主体地位不突出、高水平创新平台极缺、高端创新人才严重不足、科技与产业发展结合不够紧密、创新体制机制不够灵活等问题，创新能力不足以支撑产业高质量发展。到2025年，高新技术企业达到5600家，力争高新技术企业工业总产值突破12500亿元。二、提升企业技术创新能力充分发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好地发挥政府作用，实施千企科技创新工程，鼓励企业提升研发能力、开发新产品，增强企业创新主体地位。支持企业建设和升级研发机构，优化提升高效节能环保内燃机国家工程研究中心等创新平台。
推动产学研用深度融合，鼓励企业与高校、科研院所开展协同创新。同时，区域科技竞争更加激烈，存在强者越强、弱者越弱态势，广西面临“不进则退、慢进亦退”的严峻挑战。面对新形势新要求，广西要准确把握新发展阶段，抢抓用好新发展机遇，全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，全力推动以科技创新为核心的全面创新，优化创新资源配置，培育创新主体，激发创新活力，提高创新链整体效能，带动发展动能逐步转换，使科技创新真正成为引领广西高质量发展的强大动力源。落实研发费用加计扣除、高新技术企业税收优惠等政策，拓展优化首台（套）重大技术装备保险补偿和激励政策，发挥重大工程牵引示范作用，运用政府采购政策支持创新产品和服务，通过完善标准、质量和竞争规制等措施，激励企业加大研发投入、形成持续稳定投入机制。健全鼓励国有企业研发的考核制度，建立独立核算、免予国有资产保值增值考核、容错纠错的研发准备金制度，确保国有工业企业研发经费支出年增长率超过全国平均水平。
做好国家技术创新示范企业认定工作，提升企业关键核心技术攻关及产业化示范带动作用。第二章迈向创新型广西建设新征程一、指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入学习贯彻落实习近平总书记对广西工作系列重要指示精神和关于科技创新工作的重要论述，坚持创新在广西现代化建设全局中的核心地位，坚持“四个面向”，坚持“前端聚焦、中间协同、后端转化”，以科技创新支撑产业高质量发展、培育壮大新动能为核心，以提供高水平科技供给为主线，着力建设高水平创新平台，着力提升企业创新主体地位，着力引育高层次创新人才，着力打好产业关键核心技术攻坚战，着力加强科技开放合作，着力深化科技体制机制改革，全力推进创新型广西建设，奋力打造面向东盟科技创新合作区，为建设新时代中国特色社会主义壮美广西奠定坚实基础。三、推动大中小企业融通创新发挥行业龙头企业在技术创新决策、研发经费投入、科研组织等方面的主体作用，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新。
支持行业龙头企业牵头组建创新联合体，整合集聚创新资源，联合高校、科研院所和行业上下游企业等共同承担国家和自治区重大科技项目，开展关键核心技术研发和联合攻关。二、基本原则坚持聚焦产业需求。推动创新链与产业链深度融合，面向产业转型升级需求，统筹平台、人才、项目等创新资源布局，聚焦产业创新、企业创新、产品创新，加强产业关键技术攻关、成果转化应用，推动传统产业高端化、智能化、绿色化，推动全产业链优化升级，积极培育新兴产业，加快数字产业化和产业数字化，支撑引领产业迈向中高端。第五章夯实科技人才队伍，打造面向东盟的区域性人才集聚高地深入实施人才强桂战略，优化人才“引育留用”生态，实行更加开放的人才政策，突出“产才融合”，壮大人才总量、提高人才质量，集聚培养一批战略科学家、科技领军人才和创新团队、青年科技人才等科技人才，形成结构合理、有机衔接、支撑有力的人才“金字塔”。一、建立开放灵活的人才吸引机制建立“不唯地域、不求所有、不拘一格”的人才吸引机制，大力引入国内外科技人才。
开展院士入桂“科技搭桥行动”，系统组织“院士行活动”，积极推进院士专家顾问工作，探索搭建与院士专家团队的协同创新平台，通过“定向研发合作”方式帮助企业解决重大技术难题。坚持创新驱动发展。瞄准科技创新短板，壮大科技型企业群体，提升企业创新能力，打造高水平创新平台，培育重大战略科技力量，壮大创新人才队伍，以超常规举措引导全社会加大研发经费投入，促进应用基础研究、技术创新和科技成果转化融合发展，不断提升科技创新供给质量和效率。持续开展“云上引智”、“云问技”活动，面向全球招才引智。实施更加积极、更加开放、更加有效的海外引才计划，支持外籍科学家领衔承担科技项目。落实外籍高端人才和专业人才来华工作、科研、交流的停居留政策，落实外国人在华永久居留制度和技术移民制度。健全薪酬福利、子女教育、社会保障等制度，落实税收优惠政策，为海外科学家在桂工作提供具有国际竞争力和吸引力的环境。
二、构建多层次创新人才梯队依托国家级和自治区级重大人才计划，引进培养一批有潜力获评院士的杰出人才和广西产业发展急需的“高精尖缺”人才，构筑多层次人才梯队。坚持开放协同创新。深入贯彻落实“三大定位”新使命，深度融入区域一体化和全球创新网络，更大范围汇聚创新资源，更高层次促进多元主体协同创新，在开放中提高科技创新能力，提升面向东盟更好服务“一带一路”建设的创新辐射力，推动更好服务和融入新发展格局。坚持创新生态引领。实施高层次急需紧缺人才国内外培训计划，培养一批产业急需紧缺人才。实施知识更新工程、职业技能提升行动、技能广西行动，开展科技应用人才培训，壮大高水平工程师和高技能人才队伍，培养一批创新型、应用型、技能型人才。加强新时期产业工人队伍建设，加快培育更多“广西工匠”。到2025年，国家级高层次创新人才达到160人，高层次创新人才团队达到70个。三、壮大青年科技人才队伍加大青年科技人才的引进培养力度，切实推动青年科技人才引得进、留得住、发展好。
加强青年科学家引进培养，持续给予科研资助、定向送培、梯次培养、表彰激励、创业支持，培养一支能够领军挂帅的青年后备军。遵循科技创新规律，深化科研领域“放管服”改革，盘活创新资源、激活创新潜力，破除制约科技创新的体制机制障碍，充分释放人才、技术、资本、数据等创新要素活力，构建引领创新、支持创新、鼓励创新的科技创新体制，实现科技创新与制度创新“双轮驱动”。三、“十四五”时期发展目标到2025年，全区科技创新能力、活力、动力明显提升，企业创新主体地位进一步凸显，支撑产业发展的创新平台体系更加完善，关键核心技术攻关能力大幅提升，高新技术产业开发区（以下简称高新区）的创新引领作用加速提升，国内外创新要素流动更加通畅，创新型广西建设取得重大突破，面向东盟科技创新合作区加快建设。加大青年拔尖人才引育力度，加强基础学科拔尖学生培养，建设数理化生等基础学科基地。推动校企共建现代产业学院和产教融合基地，培养一批面向产业需求的产教融合、科教融合型人才。
依托高校、科研院所围绕新能源汽车、高端装备制造等领域建设一批科技人才培训基地，重点推进工业和信息化领域产业人才培训基地建设。——科技创新能力大幅提升。企业创新主体地位显著提升，高校、科研院所、新型研发机构创新能力不断增强，实验室、重大科技基础设施建设取得突破，高水平创新人才加速汇聚，全社会研发经费投入显著提升，初步形成以企业为主体、以市场为导向、产学研用深度融合的技术创新体系，涌现一批高质量科技成果。健全科技人才激励机制，构建充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制。建立健全高校、科研机构和企业间创新资源自由有序流动机制，支持企业和科研机构建立“双聘”制度，鼓励高校、科研院所设立一定比例的科研创新流动岗位，吸引有实践经验的企业家、企业科研人员担任兼职教师或研究员，支持高校、科研院所科研人员兼职或离岗创办科技型企业，打通人才跨所有制流动通道。持续优化人才发展环境，提高人才服务质效，健全人才工作领域容错纠错机制。
第六章加快突破关键核心技术，构建支撑引领现代产业的技术体系围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，聚焦广西传统产业升级、特色产业发展、新兴产业培育、“蛙跳产业”培育，支持重大科技攻关、重大新产品开发和重大成果转化，实施产业链创新链融合工程，面向重要产业需求统筹应用基础研究、技术攻关、成果转化及产业化等体系化布局，推动全产业链优化升级，一体推进创新驱动发展与现代产业体系构建。——创新支撑引领作用显著增强。汽车产业。紧跟汽车电动化、智能化、网联化、共享化发展方向，加强汽车零部件关键核心技术攻关，加快与人工智能、互联网、大数据等新技术的融合创新，强化整车关键技术研发和集成应用，重点在新能源汽车、智能网联汽车、节能汽车领域组织实施一批科技重大专项，加快新技术研发与高端产品开发，提升广西汽车产业链自主创新能力。机械产业与高端装备制造产业。
把握智能化、数字化、绿色化产业发展方向，围绕工程机械、内燃机、仪器仪表、预应力机械装备等机械领域，以及智能机器人、通用航空、轨道交通装备、船舶与海洋工程装备、新能源装备等高端装备制造领域，加快攻克一批关键技术、系统集成技术，重点在内燃机、工程机械、机器人、无人机和飞行器、船舶与海洋工程装备、轮胎制造及装备、矿山工程装备、预应力机械装备等领域实施一批科技重大专项，开展影响产业发展的关键核心技术攻关和新产品研发，带动机械、高端装备制造产业升级发展。新一代信息技术产业。把握信息技术全方位跨界融合趋势，坚持技术研发、产品研制和融合应用，加强人工智能、5G、区块链、北斗导航、物联网、大数据云计算、智能终端、高端应用软件等领域关键技术攻关，重点在新一代人工智能领域实施一批科技重大专项，促进新技术和新产品研发与应用，抢占新一代信息技术创新制高点。高端金属新材料及新型功能材料产业。
紧抓新材料产业绿色化、低碳化、精细化发展方向，立足广西新材料产业发展基础，聚焦铝、铁、铜、铟、锡、锑等高端金属新材料，以及锂电池材料、稀土新材料等新型功能材料领域实施一批科技重大专项，加快制备、精深加工等环节关键技术开发，提升广西新材料产业的创新力和竞争力。科技创新对产业高质量发展的支撑引领作用更加突出，汽车、机械、特色优势农业等传统优势产业关键核心技术攻关取得实质性突破，新能源汽车、生物医药等战略性新兴产业核心竞争力显著增强，产业链和创新链实现深度融合，新技术新产品新产业不断涌现。坚持前延后伸和跨界融合，面向人民生命健康重大需求，围绕化学药、生物药、中药民族药、海洋生物制品、医疗器械、智慧医疗等领域，开展关键和薄弱环节技术攻关，加快生物技术与信息技术、智能技术的深度融合，重点聚焦中药民族药、化学药物与生物制品、绿色生物制造、医用材料与医疗器械、新型医疗健康服务等领域，实施一批科技重大专项，推动生物医药产业高端化、特色化、规模化发展。特色传统产业。
加快推动传统产业高端化、智能化、绿色化，进一步强化绿色高端石化、高端绿色家居、精品碳酸钙等特色传统领域的技术攻关和产品创新，推动产业向高附加值方向迈进，形成特色鲜明、优势突出、绿色高端的特色产业集群。——全方位开放创新格局基本形成。围绕“南向、北联、东融、西合”全方位开放发展新格局，加快推进面向东盟科技创新合作区建设，在优势特色领域集聚大量国内外人才、技术、资本、数据等创新资源，推动要素流动更加通畅，全力打造面向东盟的科技创新合作高地，与RCEP成员国及“一带一路”沿线国家和地区开展更广泛、更深入的科技创新合作，积极构建面向全球创新资源富集国家和地区更友好、更紧密的科技创新合作机制。精品碳酸钙产业，加强碳酸钙矿产资源数字化勘查、智能化矿产开采等技术研发，突破碳酸钙粉体加工、表面改性处理、废渣综合利用等关键共性技术，开发超细碳酸钙、功能性粉体、纳米碳酸钙、表面改性复合粉体、食药级碳酸钙等高附加值产品。
二、主动布局前沿领域技术创新紧盯全球未来产业发展趋势，瞄准第三代半导体、生物工程、生物育种、氢能与储能、深地深海等前沿领域超前布局，争取具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目，突破一批具有战略意义的关键技术，取得一批重大科技成果，加速构筑引领未来产业发展的先发优势。——科技创新生态更加优化。科技治理更加现代化，科技体制改革更加深入，科技合作机制更加健全，形成重点领域项目、基地、人才、资金一体化配置格局，创新创业文化氛围更加浓厚，科学精神进一步弘扬。优化基础研究和应用基础研究总体布局，加强数理科学、生物科学、医学科学、地球科学、信息科学、工程与材料科学、化学与化学工程科学等领域基础研究和应用基础研究，将开展自由探索和服务广西战略需求相结合，加强前沿交叉学科研究，培育建设一批应用数学中心等基础学科研究中心。
构建应用基础研究多元支持体系，争取国家自然科学基金支持，加大广西自然科学基金支持力度，实施好国家自然科学基金区域创新发展联合基金（广西）项目，鼓励和引导各设区市、企业、社会力量增加应用基础研究投入，形成持续稳定投入机制。注：①指标“全社会研发经费投入增长（%）”，2020年数值为同比增长率，2025年数值为“十四五”期间年均增长率。②*表示2019年数据。四、2035年远景目标展望2035年，全区全社会研发经费支出占地区生产总值比重超过2.5%，科技创新支撑产业高质量发展能力显著增强，区域创新体系更加完善，高端装备制造、生物医药、特色优势农业等部分细分领域取得领先优势，形成产业创新高地，攻克一批对经济社会发展具有战略性、基础性、前瞻性作用的核心技术，面向产业重大需求的应用基础研究、引领性原创成果取得突破，汇聚一批战略科学家、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队，培育一批高水平高校、科研机构和领军企业，区域创新生态活力迸发，面向东盟的创新资源配置能力显著增强，成为国内国际双循环创新发展的重要节点枢纽，基本建成创新型广西，初步建成面向东盟科技创新合作区。
到2025年，力争审定（登记）农林牧渔新品种500个以上，突破特色优势农业关键核心技术100项以上。第三章加快培育战略科技力量，优化面向产业重大需求的创新平台布局聚焦广西产业高质量发展重大任务需求，结合产业链布局需求，进一步聚焦重点、择优择需、创新机制，依托企业、高校和科研院所、新型研发机构等，打造一批高水平科技创新平台，加快培育能够承接国家和自治区重大任务的战略科技力量，实施科技创新能力提升工程，形成面向重点产业需求的创新平台体系，提高科技创新保障能力。按照“一区一主题、一区一主导产业、一区一平台”的功能定位，在调整结构和优化布局的基础上，重新认定和建设一批自治区农业科技园区，加强百色、北海、贺州、玉林、来宾、南宁等国家农业科技园区建设。加快建设自治区级农业高新技术产业示范区，支持崇左、百色等市创建国家农业高新技术产业示范区。
实施广西星创天地提质工程，依托农业科技园区、科研院所、科技型企业，优化建设广西星创天地，培育创建国家级星创天地，加强星创天地基础条件和孵化能力建设，培育孵化新型农业经营主体，带动科技特派员、大学生、返乡农民工、高素质农民等创新创业。一、加快建设技术创新中心体系加快构建由国家技术创新中心、自治区技术创新中心、广西新型研发机构等组成的技术创新中心体系，鼓励和支持行业龙头企业牵头建设重大创新平台，承接国家和自治区重大科技任务。三、强化农业科技服务支撑积极参与国家“100＋N”开放协同创新体系，推进科技成果下沉、科技服务下乡，构建新型农业科技服务体系。加强县域创新驱动发展，建设一批创新型县（市、区），鼓励县（市、区）成立农业科技成果转化中心、产业技术研发中心，打造县域科技成果推广应用示范基地，加强设区市农科院所和农业技术推广站建设，推动农业先进适用技术和成果下沉县、乡。探索建设农业综合管理大数据云服务平台，助力发展智慧农业。
建设院士工作站、科技小院等农业科技创新平台，加强农业创新团队和基层农技推广体系建设，培育做强农业科技企业。聚焦汽车、机械、新一代信息技术、高端装备制造等重点产业领域，布局建设一批自治区技术创新中心，在内燃机、甘蔗等优势特色领域争创国家技术创新中心，解决制约产业发展的关键技术难题。按照“一领域一中心”布局自治区制造业创新中心，推动行业龙头企业牵头建设产业创新中心，在重点产业领域争创国家产业创新中心、国家制造业创新中心。允许入乡就业创业人员在原籍地或就业创业地落户并享受相关权益，鼓励科研人员入乡兼职兼薪和离岗创业。到2025年，力争新建国家创新型县（市）1个以上、广西创新型县（市、区）15个以上，选派科技特派员1.5万人次。第八章推进民生科技创新，使科技成果惠及人民群众面向人民群众最关心最直接最现实的社会发展重大需求，在大健康、生态环境、公共安全、海洋、新型城镇化等领域开展共性关键技术研发与应用示范，实施科技惠民工程，切实推动科技成果惠及民生。
一、强化健康广西建设科技支撑把保障人民群众健康放在优先发展的战略位置，加强疾病诊治及康养服务技术支撑体系建设，显著提升全民健康保障能力。统筹和优化建设企业技术中心、工程研究中心等自治区级创新平台，鼓励建设企业研究院，支持争创国家创新平台。到2025年，新认定自治区级企业技术中心150家，新认定自治区工程研究中心48家，力争培育自治区制造业创新中心试点3家以上，建设自治区技术创新中心10家，争创国家技术创新中心2家。推进健康养老服务关键技术研发及应用，开发针对老年疾病的预防、诊断、康复和远程诊疗技术。开展康复医疗器械、智能穿戴设备等智慧康养产品研发，面向基层开展远程诊疗技术及设备的集成应用与示范。支持防城港国际医学开放试验区建设，加强生物医药领域技术创新、平台建设、政策先行先试、医学人文交流，打造国际医学开放创新新高地。开展疾病临床规范化综合诊治技术应用研究，推动地中海贫血防治临床医学研究中心创建国家临床医学研究中心，推进建设一批自治区临床医学研究中心。
到2025年，新增自治区临床医学研究中心12家。二、发挥高校和科研院所在科技创新中的重要作用强化高校科技创新能力建设与国家和广西重大战略任务的对接，优化科研体系布局，凝练学科方向，凝聚高水平科研团队，加强面向产业重大需求的应用基础研究和关键技术突破。支持广西大学等高校向研究型大学发展，支持广西高校“双一流”建设与产业需求紧密结合。推进科教融合、产教融合，面向地方产业需求开展应用基础研究和应用技术研究。打好蓝天、碧水、净土保卫战，加强空气、水、土壤、固废等预警预报与污染治理技术研发。开展资源可持续利用技术研发和集成应用，强化水资源开发利用与保护技术研究，加强再生资源利用关键技术研发，强化自然资源监测监管及绿色开发利用技术创新与应用。运用先进技术推进生态产品精深加工，拓展延伸生态产品产业链和价值链，提升生态产品价值。三、加强平安广西建设科技支撑围绕公共安全领域开展技术攻关和应用示范，全面提升公共安全保障能力。
加强安全生产事故防治技术研发与应用示范，开展高危行业、重大基础设施、危险化学品和重大危险源风险监测预警、管控关键技术的研发和应用示范，突破矿山安全开采智能监控预警、重大事故快速抢险与应急处置等生产生活安全技术。引导高校、科研院所选派科技人员到企业担任“科技专员”、“科技副总”，组织研发团队深入企业开展联合技术攻关、成果产业化，并为其提供技术供需对接信息渠道和便利化服务。加快科研院所改革，健全科研院所制度，全面实行科研院所章程管理，完善法人治理结构，支持科研事业单位试行更灵活的编制、岗位、薪酬等管理制度，允许实施股权激励，具备条件的率先改制上市，实现科研自主权下放，不断提升科研机构研发实力。加强特种设备安全技术研究，强化保障工业和消费品安全技术研究。支持建设高级别生物安全实验室，强化生物安全体系建设。加强水旱灾害识别与预警预报、水工程安全诊断与防治等水安全保障领域关键技术创新。开展台风、风暴潮、干旱、洪涝、地震、泥石流等重大自然灾害预警预报、防治和灾后重建等关键技术和装备研究与开发。
加强社会安全综合治理、智慧法院、智慧检务、智慧国安等关键技术研发和应用示范。试点推进科研院所优化整合，组建若干具有广西特色优势的科研院所，争取将广西科学院、自治区农科院、广西林科院打造成为面向东盟、国内一流的地方科研院所。支持高校、科研院所与企业共建联合实验室、新型研发机构、协同创新中心和人才培养基地。引进国内外一流院校共建创新平台，吸引“国字号”科研机构来广西设立分院、分所等分支机构，推动中国科学院在广西建设实体化研究机构。开展特色优势海洋动植物、微生物等海洋生物资源，海洋产品加工副产物和废弃物等综合利用技术研发，推进海洋矿产、潮汐、牧场、海岛资源能源等关键技术研发和可持续利用研究。开展红树林、珊瑚礁、海草床、滨海湿地等保护技术研究，强化海岸线、海湾、河口、海岛等环境监测与防治技术、污染物自净能力评估技术、环境容量计算技术、功能修复技术研究，加强近海多重海洋生态灾害安全评估、监测预警及综合防治等关键技术研究。
五、巩固新型城镇化建设科技支撑推进城市科学化、精细化、智能化管理，在城市基础设施及文化建设领域开展关键技术攻关和应用示范。三、加强新型研发机构建设支持发展新型研发机构，推动建立投资主体多元化、管理制度现代化、运行机制市场化、用人机制灵活化的新型创新主体。做强广西产业技术研究院，建立健全市场化运作治理体系，聚焦新一代信息技术、高端装备制造、新材料等重点领域建设一批专业研究所，引入顶尖科研团队，打造一流研发平台和研发队伍。推进交通基础设施建管养技术、交通绿色循环发展技术、交通安全与应急保障技术等研发与应用，在生态环保筑路材料、综合交通运输治理等领域实施一批科技示范项目。开展城市更新和城市品质提升关键技术研究，加强水务、能源、环卫、园林绿化、社区管理、新型便民服务设施等城市基础设施智能化建设、监测及可持续运营技术研究。发展智慧乡村、绿色宜居乡村住宅建造、乡村环境、乡村治理等关键技术，研发城乡历史文化遗产和历史建筑动态预警、保护、修缮和传承等关键技术。
第九章健全科技成果转化服务体系，加速科技成果产业化促进科技与经济深度融合，更大力度推动科技成果转化，建立以市场为导向、以企业为主体、“产学研资介”充分参与的成果转化体系，探索新型科技成果转化模式，提高科技成果转化效率效益效能。鼓励“双一流”高校、国家级科研机构、行业龙头企业等国内外高水平创新主体来广西设立新型研发机构。支持各设区市依托产业优势布局新型产业技术研发机构。引导新型研发机构高质量发展，鼓励各设区市安排专项资金，加强绩效评估，推动新型研发机构规模和质量提升。鼓励高新区探索建立“一心一园一基金”模式，通过建立一个研发中心、打造一个产业园、设立一个专业基金，打通科技成果产业化通道。布局建设一批共性技术平台和科技成果转化中试研究基地，开展实验室成果开发和优化、投产前试验或试生产服务。打造环高校、科研院所成果转化带，鼓励高校、科研院所建立概念验证中心，围绕广西大学、桂林电子科技大学、广西科学院等高校、科研院所周边建设成果转化带。
打造广西科技成果转移转化示范区，支持有条件的区域争创国家科技成果转移转化示范区。到2025年，自治区新型研发机构保有量达到50个。四、构建支撑产业发展的实验室体系立足广西重点产业发展需求，优化实验室布局，加快建设国家重点实验室、自治区实验室、自治区重点实验室，形成布局合理、运行高效的实验室体系。提升现有国家重点实验室创新能力，增强在学科领域和产业发展中的带动作用。推动广西有色金属及特色材料加工重点实验室、广西生物靶向诊治研究重点实验室等争创省部共建国家重点实验室。支持龙头企业、高校和科研院所建设聚焦行业领域的专业化众创空间。建设一批自治区级大学科技园，鼓励北部湾大学等有条件的高校建设大学科技园，推动广西大学等符合条件的大学科技园升级为国家大学科技园。推动南宁高新区、桂林高新区、柳州高新区、广西横州市等国家级双创示范基地特色化、专业化、国际化发展，建设一批自治区级双创示范基地，对符合条件的推荐申报国家双创示范基地。
按照“一城一主题”和“一园一产业”原则，持续实施“百城百园”行动，加快先进技术成果推广与应用。在新能源及新能源汽车、海洋等领域择优组建自治区实验室，聚焦重点产业相关的重大科学前沿、重大科学问题和重大科技任务，支持开展基础研究和关键核心技术攻关。优化重组和新建一批自治区重点实验室，支持企业牵头联合高校、科研院所建设自治区重点实验室，支持各设区市、各部门开展本级本领域重点实验室建设工作，加强重点实验室考核评估和动态调整，打造国家重点实验室“预备队”。推动高校和科研院所建立健全科技成果转移转化管理与激励制度，加快推进职务科技成果权属改革，赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权。建立健全科技成果决策尽职免责机制，探索形成符合科技成果转化规律的国有资产管理模式，将成果转化情况纳入科研单位分类评价体系。落实以增加知识价值为导向的分配政策，完善科研机构领导人股权奖励制度，完善科研人员职务发明成果权益分享机制。
推动科研平台、科技报告、科研数据进一步向企业开放，鼓励将符合条件的由财政资金支持形成的科技成果许可给中小企业使用。到2025年，争创国家重点实验室2—3家，建设自治区实验室1—2家，新认定自治区重点实验室30家。五、建设重大科研基础设施围绕国家和广西重大战略需求结合点，争取国家重大科技基础设施项目落地广西，加快建设“近海海床地基与工程结构系统安全创新平台”（海基一号），推动建设中国—东盟卫星应用中心等重大科技基础设施。二、建立健全科技服务体系大力发展科技服务业，创新科技服务模式，延长科技创新服务链，完善技术精准对接、转移转化及落地服务体系。推进技术市场体系建设。健全线上线下技术交易市场，构建以“一个市场、两大中心、一批技术经理人”为核心的技术转移转化服务体系。打造广西网上技术市场2.0版，升级建设科技成果转移转化综合服务平台，提升桂林工作站功能，加快布局设区市、县（市、区）分市场，加强与国家技术转移网络对接，提升技术交易活跃度。
加快北部湾国际技术转移转化中心建设，争取纳入“2＋N”国家技术转移区域中心。结合广西特色，支持建设野外科学观测研究站、农业种质资源库、重大疾病生物样本库等基础支撑与条件保障平台。推动重大科技基础设施、大型科研仪器、科技文献等科技资源开放共享。第四章强化企业创新主体地位，培育经济发展新动能加快资金、技术、项目、人才等创新资源向企业集聚，扶持科技型中小企业，培育具有行业引领性的领军企业，形成小企业铺天盖地、大企业顶天立地的科技型企业梯队，全面提升企业创新主体地位。建立以财政资金为引导、金融机构支持、社会资本广泛参与的多层次科技金融服务体系，鼓励发展天使投资、创业投资，为科技成果转化和创新创业提供全生命周期金融服务。更好发挥各类投资基金作用，做大做强广西创新驱动发展投资基金，按照市场化原则培育发展科技创新投资基金集群。建立“政科企金”、“拨投保贷贴”联动机制，设立自治区创新驱动发展融资担保基金。
推进各具特色的科技金融专营机构建设，推动设立科技支行，用好用足普惠小微企业信用贷款支持政策，用足用好“桂惠贷”，鼓励金融机构发展知识产权质押融资、科技保险等科技金融产品。一、壮大科技型企业群体构建“科技型中小企业—高新技术企业—瞪羚企业”梯次培育体系。实施科技型中小企业培育计划，强化科技型中小企业评价工作，推动更多符合条件的科技型中小企业“应评尽评”，推动科技型中小企业成长为高新技术企业。推进高新技术企业倍增工作，推动规模以下高新技术企业加快发展壮大为规模以上企业，引导规模以上企业加强科技创新升级为高新技术企业，促进规模以上高新技术企业做强做优成为行业领军企业，全面提升高新技术企业创新能力，持续发布广西高新技术企业百强榜单，实施高新技术企业上市培育计划，实现数量和质量“双提升”。培育壮大市场化科技服务主体。重点发展一批研发设计、检验检测认证、知识产权、技术转移、科技咨询、人力资源服务等科技服务机构，培育专业化、网络化、规模化、国际化的科技服务市场主体。
引导高校、科研院所设立技术转移机构，培育认定一批自治区级技术转移示范机构，创建一批国家技术转移示范机构。支持创新型中小微企业成长为创新重要发源地，培育一批主业突出、关联度高、竞争力强、在细分行业市场占主导地位的“专精特新”中小企业，催生一批瞪羚企业、独角兽企业。到2025年，高新技术企业达到5600家，力争高新技术企业工业总产值突破12500亿元。二、提升企业技术创新能力充分发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好地发挥政府作用，实施千企科技创新工程，鼓励企业提升研发能力、开发新产品，增强企业创新主体地位。推动人工智能、5G、区块链、大数据云计算等新技术的全方位融合，在工业和信息化、海洋、文化和旅游、农业农村、交通运输等领域打造一批应用场景。鼓励各设区市结合产业优势和资源特色，发布城市应用场景清单，在产业数字化升级、社会民生、城市治理等领域组织实施应用场景示范，探索建设应用场景示范区，推动建设新能源工程机械应用示范区，争创国家级车联网先导区。
实施重大技术装备攻关工程，推动首台（套）装备、首批次材料、首版次软件示范应用，健全产业基础支撑体系。支持企业建设和升级研发机构，优化提升高效节能环保内燃机国家工程研究中心等创新平台。推动产学研用深度融合，鼓励企业与高校、科研院所开展协同创新。深入实施企业首席技术官培养计划，强化企业技术领军人才培养。落实激励科技型中小企业创新的税收优惠政策，给予科技型中小企业创新券支持，推动科技创新券跨区域通用通兑。二、建设产业科技创新中心发挥柳州、桂林、北海重大科技创新平台的集聚效应，聚焦优势主导产业，打造具有强大辐射功能的产业科技创新中心，带动周边创新发展。推动柳州汽车、智能制造产业升级跨越，加快建设柳州高新区、北部生态新区，打造西部地区有影响力的智能制造产业科技创新中心。推动桂林电子信息产业创新融合发展，加快花江智慧谷电子信息创业产业园建设，打造数字产业科技创新中心。推动北海海洋特色优势产业和海洋战略性新兴产业科技创新，加快海洋产业科技园建设，打造北部湾地区海洋产业科技创新中心。
三、打造全域创新发展新引擎推动各地立足产业基础、科技资源和区位优势，探索特色化、差异化的创新发展路径，聚焦优势特色产业创新需求，加强科技创新资源集聚和成果转化应用，建设高能级创新载体，培育壮大科技型企业，提升综合科技创新水平，着力形成广西具有创新带动力的新引擎。落实研发费用加计扣除、高新技术企业税收优惠等政策，拓展优化首台（套）重大技术装备保险补偿和激励政策，发挥重大工程牵引示范作用，运用政府采购政策支持创新产品和服务，通过完善标准、质量和竞争规制等措施，激励企业加大研发投入、形成持续稳定投入机制。加快开放融合创新，推动梧州、玉林、贺州、贵港、来宾“沿江”创新，推动百色、河池、崇左“沿边”创新，推动防城港、钦州、北海“沿海”创新，拓展广西创新发展腹地。四、全面推进高新区高质量发展强化高新区的示范引领和辐射带动作用，坚持一区一主题，引导高新区发展特色产业集群，加大高新技术产业化投资，打造一批千亿元园区，将高新区加快建设成为创新驱动发展示范区和高质量发展先行区。
促进南宁、柳州、桂林、北海国家高新区提质增效，在国家高新区评价排名提升，打造区域创新高地。健全鼓励国有企业研发的考核制度，建立独立核算、免予国有资产保值增值考核、容错纠错的研发准备金制度，确保国有工业企业研发经费支出年增长率超过全国平均水平。做好国家技术创新示范企业认定工作，提升企业关键核心技术攻关及产业化示范带动作用。到2025年，规模以上工业企业中有研发活动的企业占比突破17%，力争实现重点企业首席技术官全覆盖。第十一章汇聚国内外创新资源，建设面向东盟科技创新合作区以建设面向东盟科技创新合作区为主要载体和重要抓手，以建设特色领域科技创新策源地、产业技术合作及技术转移集聚区、科技人才交流特区为目标，找准定位、发挥优势、突出重点，汇聚国内外创新资源，着力完善跨区域跨境创新合作机制，提升面向东盟的国际创新要素配置能力，将独特区位优势转化为创新发展优势。
一、大力吸引全国创新资源汇聚充分发挥面向东盟的区位优势，紧抓国家实施粤港澳大湾区发展、西部陆海新通道建设等重大战略机遇，以科技“东融”为重点，加速推动“西合”、“北联”，协同西南、西北、中南地区形成跨区域协同创新机制，吸引全国创新资源集聚广西。三、推动大中小企业融通创新发挥行业龙头企业在技术创新决策、研发经费投入、科研组织等方面的主体作用，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新。支持行业龙头企业牵头组建创新联合体，整合集聚创新资源，联合高校、科研院所和行业上下游企业等共同承担国家和自治区重大科技项目，开展关键核心技术研发和联合攻关。引入国内高端科技创新资源到广西设立研发机构、联合实验室、成果转化中心，联合开展重大科技攻关和人才培养，加快推动浙江大学—广西东盟创新研究中心等创新平台的建设。全面融入粤港澳大湾区建设。
深化与粤港澳大湾区的协同创新合作，推动建立粤桂两省区科技协同创新交流机制、重大项目承接与科技创新服务促进机制，推动创新人才、技术成果、资本要素等在粤桂之间顺畅流通，形成粤港澳大湾区向西南地区延伸拓展、面向东盟国家创新辐射的重要通道。依托行业龙头企业建设创新创业生态培育中心，鼓励建设专业化众创空间，带动中小企业协同发展。聚焦重点产业领域，引进一批具有科技竞争力、国际影响力的大型龙头企业，打造一批产业互联网平台。加强西部陆海新通道创新合作。加强与四川、陕西、贵州等地合作，建设川桂科技创新长廊，共同深化西部陆海新通道科技创新合作交流。深化交通、高端装备制造、生物医药等重点领域科技合作，推进长安大学东盟（广西）研究院、电子科技大学广西智能制造产业技术研究院等创新平台建设，支持高校、科研院所和企业跨区域组建联合攻关团队，承担或参与广西重大科技项目。吸引西部陆海新通道沿线省份参加中国—东盟技术转移与创新合作大会，推动区域技术转移创新与合作，加快先进技术成果“走出去”。
二、深化面向东盟为重点的跨境科技创新合作以“南向”开放为重点，实行更大范围的开放合作，深度参与“一带一路”科技创新行动计划，加强创新载体、技术转移转化和科技人文等方面的交流合作，打造面向东盟更好服务“一带一路”的开放创新高地。第五章夯实科技人才队伍，打造面向东盟的区域性人才集聚高地深入实施人才强桂战略，优化人才“引育留用”生态，实行更加开放的人才政策，突出“产才融合”，壮大人才总量、提高人才质量，集聚培养一批战略科学家、科技领军人才和创新团队、青年科技人才等科技人才，形成结构合理、有机衔接、支撑有力的人才“金字塔”。实施更加开放包容、互惠共享的国际科技合作战略，加强与“一带一路”沿线国家和地区、创新大国、关键小国、节点城市在重点领域的精准对接，更加主动融入全球创新网络。支持重点高校和科研机构在农业、环境与气候变化、生命健康等领域参与和发起国际大科学计划和大科学工程，主动发起与“一带一路”沿线国家和地区共同关心的疾病防治、防灾减灾等领域科创议题。
加强在新一代信息技术、汽车、生物医药、新材料、碳达峰碳中和等领域科技合作，建设一批国际联合实验室、企业海外研发中心和海外创新孵化中心，积极在RCEP成员国布局建设海外创新平台，做强中国—乌克兰纳米炭黑联合研究中心等创新平台和中国（广西）—以色列技术转移促进中心等服务机构，支持外资企业在广西设立研发中心和参与科技计划项目。一、建立开放灵活的人才吸引机制建立“不唯地域、不求所有、不拘一格”的人才吸引机制，大力引入国内外科技人才。加强与东盟国家在数字经济、特色农业、中医药、海洋、疫情防控和公共卫生等领域的全面科技合作。建设一批国际联合实验室或联合研究中心，推进中国—东盟环保合作示范平台建设，汇聚行业顶尖科学家和人才团队，联合开展重大科技攻关。持续推进国际科技创新合作基地建设。加快构建桂港澳与东盟中医药大健康产业国际创新合作圈，促进与东盟传统医药创新合作。提升中国—东盟技术转移中心建设水平，打造面向东盟更好服务“一带一路”的技术转移服务品牌。
与越南边境四省建设农业科技走廊，支持企业、高校、科研院所在东盟国家建立农业科技示范园区，推动先进适用技术转移。开展院士入桂“科技搭桥行动”，系统组织“院士行活动”，积极推进院士专家顾问工作，探索搭建与院士专家团队的协同创新平台，通过“定向研发合作”方式帮助企业解决重大技术难题。围绕广西科技创新需求，建立中国—东盟人才大数据库，增强招才引智工作精准性。支持建设海外人才离岸创新创业基地和离岸孵化基地，在海内外科技人才集聚地和创新要素集聚区建设一批“人才飞地”，鼓励企业到粤港澳大湾区、长三角城市群等创新资源密集地建立研发机构，就地吸纳创新人才。推动政府间、民间等不同层次的国际科技合作交流，促进青年科学家、紧缺科技人才、留学生等多元化人才交流，形成长期、稳定、多元化的交流机制。建设中国—东盟人才大数据库，更大范围促进东盟、“一带一路”沿线国家和地区科技人才合作，鼓励外籍人才和优秀留学生就业创业。
共同培养中国—东盟急需紧缺科技人才，实施好中国—东盟健康丝绸之路人才培养项目（2020—2022），加强与东盟国家人文领域数字化交流。持续开展“云上引智”、“云问技”活动，面向全球招才引智。实施更加积极、更加开放、更加有效的海外引才计划，支持外籍科学家领衔承担科技项目。落实外籍高端人才和专业人才来华工作、科研、交流的停居留政策，落实外国人在华永久居留制度和技术移民制度。健全薪酬福利、子女教育、社会保障等制度，落实税收优惠政策，为海外科学家在桂工作提供具有国际竞争力和吸引力的环境。建立健全科技创新决策咨询机制，充分发挥科技智库的决策支持作用。强化自治区、市、县三级科技治理，构建科技创新动态监测体系，建设科技创新监测服务平台，探索“科技大脑”数字化治理，加强全区科技创新活动数字化、精细化监测与分析。二、推动科技项目管理体制改革进一步深化科技项目立项、组织实施、过程管理、评价机制改革，加快形成以市场为导向的科技项目管理体制。
建立健全以企业行业出题、科技答题的科技项目形成机制，进一步提升企业在重大项目设计中的参与度。二、构建多层次创新人才梯队依托国家级和自治区级重大人才计划，引进培养一批有潜力获评院士的杰出人才和广西产业发展急需的“高精尖缺”人才，构筑多层次人才梯队。实施杰出人才培养工程，建设院士工作站，引进培养一批院士潜力人才。深入实施“八桂学者”、“特聘专家”等人才计划，引进培养一批科技领军人才及团队。加强高端人才精准引进，对引进的顶尖科学家、科技领军人才和具有颠覆性技术的创新创业团队，在项目资助、人才奖励补贴、政府引导基金等方面予以重点支持。改进结余资金管理，项目完成任务目标并通过综合绩效评价后，结余资金留归项目承担单位使用。完善财政科研资金跨境使用机制，鼓励科技创新主体与国（境）外合作伙伴开展科技合作，允许国际合作项目资金拨付至国（境）外联合承担单位。实行与不同类型科研活动规律相适应的分类评价制度，完善自由探索型和任务导向型科技项目分类评价制度。优化科技奖励项目，构建结构合理、导向鲜明的科技奖励体系。
推行代表作评价制度，注重标志性成果的质量、贡献和影响力。实施高层次急需紧缺人才国内外培训计划，培养一批产业急需紧缺人才。实施知识更新工程、职业技能提升行动、技能广西行动，开展科技应用人才培训，壮大高水平工程师和高技能人才队伍，培养一批创新型、应用型、技能型人才。加强新时期产业工人队伍建设，加快培育更多“广西工匠”。到2025年，国家级高层次创新人才达到160人，高层次创新人才团队达到70个。三、壮大青年科技人才队伍加大青年科技人才的引进培养力度，切实推动青年科技人才引得进、留得住、发展好。推进国家知识产权试点示范高校、高校国家知识产权信息服务中心、技术与创新支持中心、中国—东盟知识产权运营平台等平台建设，促进知识产权转化。围绕高端装备制造、生物医药、新材料等特色优势领域打造一批知识产权联盟，构建专利池，推动专利转让、许可、股权化和资本化运营。
健全知识产权保护制度，建立重点企业知识产权保护直通车机制、纠纷多元化解决机制和维权援助机制，完善知识产权维权援助体系，推动设区市建设重点产业知识产权保护中心和快速维权中心。加强青年科学家引进培养，持续给予科研资助、定向送培、梯次培养、表彰激励、创业支持，培养一支能够领军挂帅的青年后备军。持续实施“东盟杰出青年科学家来华入桂工作计划”、“港澳台英才聚桂计划”等人才计划，吸引国内外青年科技人才。建立博士后工作站，落实博士后工作站政策，支持设立博士后创新岗位，实施博士后创新人才支持计划，注重依托重大科技任务和重大创新基地培养发现人才。建设和完善广西科研信用信息系统，制定科研诚信分类评价指标，积极开展第三方科研诚信评估。建立健全信息公开、主动发现、举报投诉、通报曝光、风险防范等诚信监督机制，实施科研诚信承诺制度，建立科技人才守诺档案和失信惩戒机制，对道德缺失和学术造假实行“一票否决制”，依法依规推进广西科研诚信联合奖惩。探索智慧精准监督，加强对权力的监督和制约，惩治科研管理领域腐败。
构建科研论文和科技信息高端交流平台。加大青年拔尖人才引育力度，加强基础学科拔尖学生培养，建设数理化生等基础学科基地。推动校企共建现代产业学院和产教融合基地，培养一批面向产业需求的产教融合、科教融合型人才。依托高校、科研院所围绕新能源汽车、高端装备制造等领域建设一批科技人才培训基地，重点推进工业和信息化领域产业人才培训基地建设。四、激发人才创新创业活力深化人才发展体制机制改革，围绕科技人才的科学评价、有效激励、合理流动，系统推进科技人才管理机制改革，全面用活各类人才资源。创新发展科普教育基地，构建动态管理和长效激励机制，提高科普教育服务能力，提升桂平北回归线标志公园等特色科普基地影响力。支持自然资源、生态环境、卫生健康、应急、食品药品、农业农村、气象、地震、消防等行业或部门建设科普基地。积极探索“科普基地＋研学＋旅游”等发展模式，打造集科普、研学、休闲等为一体的研学旅游教育基地。推进广西科技馆、广西天文馆、设区市科技馆以及基层科普基础设施建设，打造一批智慧科技馆。
建设跨部门、全领域的科普专家库和科普志愿者队伍，完善科普人才奖励体系。坚决“破四唯”，健全以创新价值、能力、贡献为导向的科技人才评价体系，探索实行科技人才差异化评价。健全科技人才激励机制，构建充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制。建立健全高校、科研机构和企业间创新资源自由有序流动机制，支持企业和科研机构建立“双聘”制度，鼓励高校、科研院所设立一定比例的科研创新流动岗位，吸引有实践经验的企业家、企业科研人员担任兼职教师或研究员，支持高校、科研院所科研人员兼职或离岗创办科技型企业，打通人才跨所有制流动通道。建立全区各级各部门协同推进的“十四五”规划实施机制，各有关部门加强协调配合，各设区市人民政府要健全工作机制，各级科学技术行政部门要充分发挥统筹协调作用，科学组织推进，确保各项任务措施落到实处。二、加强科技投入完善财政科研投入体制，重点投向战略性关键性领域，加大全社会研发经费投入力度，逐步形成以财政资金为引导、以企业投入为主体、以金融和社会资本为补充的创新投入体系。
建立健全自治区、各设区市联动财政科技投入稳定增长机制，确保财政科技投入逐年只增不减。持续优化人才发展环境，提高人才服务质效，健全人才工作领域容错纠错机制。第六章加快突破关键核心技术，构建支撑引领现代产业的技术体系围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，聚焦广西传统产业升级、特色产业发展、新兴产业培育、“蛙跳产业”培育，支持重大科技攻关、重大新产品开发和重大成果转化，实施产业链创新链融合工程，面向重要产业需求统筹应用基础研究、技术攻关、成果转化及产业化等体系化布局，推动全产业链优化升级，一体推进创新驱动发展与现代产业体系构建。加强对全区科技投入主要统计数据的动态监测、分析与督查。
三、完善政策保障认真贯彻落实《国务院办公厅关于完善科技成果评价机制的指导意见》（国办发〔2021〕26号）、《国务院办公厅关于改革完善中央财政科研经费管理的若干意见》（国办发〔2021〕32号）等文件，加快落实“广西科改33条”、《自治区党委办公厅自治区人民政府办公厅关于印发〈科技强桂三年行动方案（2021—2023年）〉的通知》（桂办发〔2021〕14号，以下简称《科技强桂三年行动方案》）等文件精神，营造更加宽松的科研环境。加强对创新政策研究制定的统筹协调，进一步推动科技政策与人才、财税、金融、产业等政策的协同，形成目标一致、相辅相成的政策合力。鼓励企业参与政府科技创新规划和政策制定，组织实施产业导向类创新项目。建立健全创新政策调查和评价制度，广泛听取社会各界的意见，定期对政策落实情况进行跟踪评价，视情况适时修改完善。推进专项政策制定实施，在高新技术企业和瞪羚企业培育、孵化器和众创空间建设、科技人才开发与培养等方面探索更具突破性的政策举措。
深入贯彻落实《中华人民共和国科学技术进步法》、《广西壮族自治区科学技术进步条例》、《广西科学技术奖励办法》等法律法规规定，推动科技创新发展。一、加快重点产业关键核心技术攻关围绕产业数字化、高端化、绿色化发展方向，聚力打好重要产业关键核心技术攻坚战，按照“成熟一项、启动一项”的原则，瞄准汽车、机械、电子信息、高端金属新材料、绿色高端石化、高端绿色家居六大重点支柱产业链以及生物医药、新能源汽车、第五代移动通信技术（5G）通信设备及应用、高端装备制造、前沿新材料五大战略性新兴产业链重大需求，分批组织实施科技重大专项，率先启动新能源及智能网联汽车、机械制造与高端装备、新一代人工智能、高端金属新材料及新型功能材料、生物医药创制等科技重大专项，梳理重点产业链上下游核心关联企业清单、创新资源清单、关键核心技术攻关清单“三张清单”，突破一批关键核心技术，开发一批产品附加值高、市场需求量大、产业带动性强的重大战略产品，有效提升产业科技创新能力，引领带动产业蛙跳式发展。
推动本规划与《科技强桂三年行动方案》实施的有效衔接。汽车产业。紧跟汽车电动化、智能化、网联化、共享化发展方向，加强汽车零部件关键核心技术攻关，加快与人工智能、互联网、大数据等新技术的融合创新，强化整车关键技术研发和集成应用，重点在新能源汽车、智能网联汽车、节能汽车领域组织实施一批科技重大专项，加快新技术研发与高端产品开发，提升广西汽车产业链自主创新能力。机械产业与高端装备制造产业。把握智能化、数字化、绿色化产业发展方向，围绕工程机械、内燃机、仪器仪表、预应力机械装备等机械领域，以及智能机器人、通用航空、轨道交通装备、船舶与海洋工程装备、新能源装备等高端装备制造领域，加快攻克一批关键技术、系统集成技术，重点在内燃机、工程机械、机器人、无人机和飞行器、船舶与海洋工程装备、轮胎制造及装备、矿山工程装备、预应力机械装备等领域实施一批科技重大专项，开展影响产业发展的关键核心技术攻关和新产品研发，带动机械、高端装备制造产业升级发展。