广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西推进普惠金融发展实施方案的通知（桂政办发〔2018〕27号）发布日期:2018-04-08各市、县人民政府，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：《广西推进普惠金融发展实施方案》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西推进普惠金融发展实施方案的通知（桂政办发〔2018〕27号）发布日期:2018-04-08各市、县人民政府，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：《广西推进普惠金融发展实施方案》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。小微企业、农民、城镇低收入人群、贫困人群和残疾人、老年人等特殊群体是当前我国普惠金融重点服务对象。为推进我区普惠金融发展，根据《国务院关于印发推进普惠金融发展规划（2016—2020年）的通知》（国发〔2015〕74号）精神，结合我区实际，特制定本方案。一、总体思路（一）指导思想。
全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照全国金融工作会议要求，坚持市场主导与政府引导相结合、完善基础金融服务与改进重点领域金融服务相结合，优化金融资源配置，推进金融精准扶贫，构建更具包容性的普惠金融服务体系，不断提高金融服务的覆盖率、可得性和满意度，使广大人民群众公平分享金融改革发展成果。2018年3月21日广西推进普惠金融发展实施方案普惠金融是指立足机会平等要求和商业可持续性原则，以可负担的成本为有金融服务需求的社会各阶层和群体提供适当、有效的金融服务。到2020年，建立与全面建成小康社会相适应的普惠金融服务和保障体系，有效提高金融服务可得性，明显增强人民群众对金融服务的获得感，显著提升金融服务满意度，满足人民群众日益增长的金融服务需求，特别是要让普惠金融重点服务对象及时获取价格合理、便捷安全的金融服务，使我区普惠金融工作水平不断得到提高。提高金融服务覆盖率。
基本实现乡乡有机构，村村有服务，乡镇一级基本实现银行物理网点和保险服务全覆盖，巩固优化助农取款服务村级覆盖网络，提高服务效能，推动行政村一级实现更多基础金融服务全覆盖。小微企业、农民、城镇低收入人群、贫困人群和残疾人、老年人等特殊群体是当前我国普惠金融重点服务对象。为推进我区普惠金融发展，根据《国务院关于印发推进普惠金融发展规划（2016—2020年）的通知》（国发〔2015〕74号）精神，结合我区实际，特制定本方案。大幅改善对城镇低收入人群、困难人群以及农村贫困人口、创业农民、创业大中专学生、残疾劳动者等初始创业者的金融支持，完善对特殊群体的无障碍金融服务。加大对新业态、新模式、新主体的金融支持。提高小微企业和农户贷款覆盖率。提高小微企业信用保险和贷款保证保险覆盖率，力争使农业保险参保农户覆盖率达到全国平均水平。提高金融服务满意度。有效提高各类金融工具的使用效率。进一步提高小微企业和农户申贷获得率和贷款满意度。提高小微企业、农户信用档案建档率。明显降低金融服务投诉率。
二、建立健全普惠金融体系（一）发挥各类银行业金融机构的作用。一、总体思路（一）指导思想。全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照全国金融工作会议要求，坚持市场主导与政府引导相结合、完善基础金融服务与改进重点领域金融服务相结合，优化金融资源配置，推进金融精准扶贫，构建更具包容性的普惠金融服务体系，不断提高金融服务的覆盖率、可得性和满意度，使广大人民群众公平分享金融改革发展成果。推动国家开发银行、农业发展银行、中国进出口银行在桂分支机构强化政策性功能定位，在服务乡村建设、农业开发和水利、贫困地区公路、易地扶贫搬迁等农业农村基础设施建设方面加大信贷支持力度。（牵头单位：人民银行南宁中心支行，广西银监局；配合单位：国家开发银行广西分行，中国农业发展银行广西分行，中国进出口银行广西分行）发挥大型商业银行作用。鼓励国有商业银行和股份制商业银行下沉县域设立分支机构，拓展村镇服务网络，推进国有商业银行设立普惠金融事业部，加强小微企业和“三农”专营服务机构建设。
支持农业银行在桂分支机构加大“三农”贷款投放，进一步提升“三农”金融服务能力和水平。（二）总体目标。到2020年，建立与全面建成小康社会相适应的普惠金融服务和保障体系，有效提高金融服务可得性，明显增强人民群众对金融服务的获得感，显著提升金融服务满意度，满足人民群众日益增长的金融服务需求，特别是要让普惠金融重点服务对象及时获取价格合理、便捷安全的金融服务，使我区普惠金融工作水平不断得到提高。提高金融服务覆盖率。加快北部湾银行、桂林银行、柳州银行等城市商业银行发展，优化县域网点布局，积极向农村延伸业务。继续深化农村信用社系统改革，提高农村商业银行、农村合作银行、农村信用社服务小微企业和“三农”的能力。加快在各县集约化发起设立村镇银行步伐，重点布局老少边穷地区、粮食主产区以及现代农业核心示范区。积极推动设立民营银行。（牵头单位：人民银行南宁中心支行，广西银监局；配合单位：自治区农村信用社联合社，广西北部湾银行，柳州银行，桂林银行）（二）规范发展各类新型金融机构和组织。
规范发展非银行金融服务机构。基本实现乡乡有机构，村村有服务，乡镇一级基本实现银行物理网点和保险服务全覆盖，巩固优化助农取款服务村级覆盖网络，提高服务效能，推动行政村一级实现更多基础金融服务全覆盖。拓展城市社区金融服务广度和深度，显著改善城镇企业和居民金融服务的便利性。提高金融服务可得性。大幅改善对城镇低收入人群、困难人群以及农村贫困人口、创业农民、创业大中专学生、残疾劳动者等初始创业者的金融支持，完善对特殊群体的无障碍金融服务。（牵头单位：自治区金融办，人民银行南宁中心支行，广西银监局；配合单位：自治区商务厅、工商局）积极探索新型农村合作金融发展的有效途径。选择农民合作社发展基础较好的地区稳妥开展农民合作社内部资金互助试点。支持农民合作社开展信用合作，积极稳妥组织试点。注重建立风险损失吸收机制，加强与业务开展相适应的资本约束，规范发展新型农村合作金融。（牵头单位：自治区金融办，广西银监局；配合单位：自治区农业厅、供销社）积极构建政策性融资担保体系。
着力构建上下贯通、全区统一的政府性融资担保体系，构建和完善新型政银担合作关系和“4321”风险分担机制。加大对新业态、新模式、新主体的金融支持。提高小微企业和农户贷款覆盖率。提高小微企业信用保险和贷款保证保险覆盖率，力争使农业保险参保农户覆盖率达到全国平均水平。提高金融服务满意度。有效提高各类金融工具的使用效率。进一步提高小微企业和农户申贷获得率和贷款满意度。提高小微企业、农户信用档案建档率。明显降低金融服务投诉率。大力推广和完善“农金村办”模式，依托村镇行政资源，充分发挥村“两委”、“第一书记”、大学生村官、美丽广西乡村建设（扶贫）工作队等群体的作用，整合“政银保”资源，以行政村为单位，设立村级“三农金融服务室”，协助涉农金融机构为农户提供金融咨询和信贷、保险等金融服务，打通农村金融服务“最后一公里”。积极推进农村金融服务进村活动，把“三农金融服务室”与助农取款点的功能有机结合，打造“农金村办”模式的升级版本。
（牵头单位：自治区金融办，人民银行南宁中心支行；配合单位：自治区扶贫办、供销社，广西银监局，广西保监局，各市人民政府，有关金融机构）三、积极创新普惠金融产品和服务手段（一）支持金融机构创新产品和服务方式。二、建立健全普惠金融体系（一）发挥各类银行业金融机构的作用。发挥政策性银行作用。鼓励开发性政策性银行以批发资金转贷形式与其他银行业金融机构合作，降低小微企业贷款成本。推动国家开发银行、农业发展银行、中国进出口银行在桂分支机构强化政策性功能定位，在服务乡村建设、农业开发和水利、贫困地区公路、易地扶贫搬迁等农业农村基础设施建设方面加大信贷支持力度。推广普及网上银行、手机银行，完善电子支付手段。鼓励开发“金融＋助残”创新产品，引导有条件的金融机构设立无障碍服务网点或电子服务渠道，为残疾人和老年人等特殊群体提供无障碍金融服务。（牵头单位：人民银行南宁中心支行，广西银监局；配合单位：自治区残联、工业和信息化委、民政厅、商务厅，有关金融机构）支持金融机构创新服务模式。
积极推广和完善“政银担”、“政银保”合作模式，持续开展涉农贷款业务。（牵头单位：人民银行南宁中心支行，广西银监局；配合单位：国家开发银行广西分行，中国农业发展银行广西分行，中国进出口银行广西分行）发挥大型商业银行作用。鼓励国有商业银行和股份制商业银行下沉县域设立分支机构，拓展村镇服务网络，推进国有商业银行设立普惠金融事业部，加强小微企业和“三农”专营服务机构建设。支持农业银行在桂分支机构加大“三农”贷款投放，进一步提升“三农”金融服务能力和水平。支持保险公司开发适合低收入人群、残疾人等特殊群体的小额人身保险及相关产品。（牵头单位：自治区财政厅，人民银行南宁中心支行，广西银监局，广西保监局；配合单位：自治区残联、民政厅、农业厅、林业厅、海洋和渔业厅，各市人民政府，有关金融机构）（二）有效发挥资本市场融资功能。利用多层次资本市场融资，积极培育和引导有潜力的中小企业和涉农企业在境内外多层次资本市场上市（挂牌）、融资。
鼓励和引导符合条件的国有企业发行小微企业增信扶持债券，扩大支持小微企业的覆盖面。引导邮政储蓄银行在桂分支机构发挥自身优势，完善“三农金融事业部”运行及服务机制，逐步扩大涉农业务范围。鼓励全国性股份制商业银行和城市商业银行扎根基层、服务社区，为小微企业、“三农”和城镇居民提供更有针对性、更加便利的金融服务。（牵头单位：人民银行南宁中心支行，广西银监局；配合单位：各有关金融机构）发挥地方法人金融机构作用。引导证券期货经营机构增强服务普惠金融的能力。（牵头单位：自治区金融办；配合单位：自治区工商联、发展改革委、工业和信息化委、财政厅、农业厅、林业厅、海洋和渔业厅，广西证监局，有关金融机构）（三）稳妥有序推进农村产权抵押贷款业务。进一步推进农村“两权”抵押贷款试点。按照国务院的统一部署和安排，有序开展农村承包土地的经营权和农民住房财产权抵押贷款扩大试点，鼓励金融机构积极开发“两权”抵押贷款产品，建立“两权”抵押贷款风险缓释和补偿机制，逐步激活农村产权转化为资本。
在符合相关政策要求和风险可控的前提下，支持建立林权收储机制，鼓励银行业金融机构开展林权抵押贷款业务，加大对林业发展的有效信贷投入。加快北部湾银行、桂林银行、柳州银行等城市商业银行发展，优化县域网点布局，积极向农村延伸业务。继续深化农村信用社系统改革，提高农村商业银行、农村合作银行、农村信用社服务小微企业和“三农”的能力。加快在各县集约化发起设立村镇银行步伐，重点布局老少边穷地区、粮食主产区以及现代农业核心示范区。（牵头单位：人民银行南宁中心支行，广西银监局，广西保监局；配合单位：自治区发展改革委、科技厅）促进互联网金融规范健康发展。鼓励金融机构运用大数据、云计算等新兴信息技术，打造互联网金融服务平台，为客户提供信息、资金、产品等全方位金融服务。支持网络支付机构服务电子商务发展，为社会提供小额、快捷、便民支付服务。发挥网络借贷平台融资便捷、对象广泛的特点，引导其缓解小微企业、农户和各类低收入人群融资难问题。发挥股权众筹融资平台对大众创业、万众创新的支持作用。
引导网络金融产品销售平台规范开展业务。积极推动设立民营银行。（牵头单位：人民银行南宁中心支行，广西银监局；配合单位：自治区农村信用社联合社，广西北部湾银行，柳州银行，桂林银行）（二）规范发展各类新型金融机构和组织。规范发展非银行金融服务机构。规范小额贷款公司和典当行融资渠道，规范接入金融信用信息基础数据库。进一步完善小额贷款公司风险补偿机制和激励机制，努力提升服务“三农”和小微企业融资的水平。鼓励金融租赁公司、财务公司和融资租赁公司更好地满足小微企业和涉农企业设备投入与技术改造的融资需求。支持农村支付服务市场主体多元化发展，引导银行机构、非银行支付机构提供安全、可靠的网上支付、手机支付等自助式服务。鼓励各市、县人民政府及有关部门通过奖补、降低电信资费等方式扶持偏远、贫困地区的支付服务体系建设。（牵头单位：人民银行南宁中心支行；配合单位：自治区财政厅、人力资源社会保障厅、金融办、通信管理局，广西银监局，广西保监局，各市人民政府，有关金融机构）（二）健全普惠金融信用信息体系。
推进政务信息与金融信息共享与应用。支持符合准入条件的出资人设立消费金融公司、汽车金融公司，激发消费潜力，促进消费升级。（牵头单位：自治区金融办，人民银行南宁中心支行，广西银监局；配合单位：自治区商务厅、工商局）积极探索新型农村合作金融发展的有效途径。选择农民合作社发展基础较好的地区稳妥开展农民合作社内部资金互助试点。支持农民合作社开展信用合作，积极稳妥组织试点。注重建立风险损失吸收机制，加强与业务开展相适应的资本约束，规范发展新型农村合作金融。探索建立“信用＋信贷”联动机制，降低普惠金融服务成本，提升风险管控能力。（牵头单位：人民银行南宁中心支行，各市人民政府；配合单位：自治区发展改革委、财政厅、金融办，广西银监局，有关金融机构）（三）建立普惠金融统计体系。逐步建立涵盖普惠金融可得情况、使用情况、服务质量并能覆盖供求双方的普惠金融统计体系。建立跨部门工作机制，开展普惠金融专项调查和统计，全面掌握普惠金融服务基础数据和信息。
研究构建普惠金融评估考核体系，从区域和机构两个维度，对普惠金融发展情况进行评价，把发展普惠金融作为评价金融机构的一项内容，纳入“两管理、两综合”工作，同时纳入政府或监管部门对金融机构考核奖励的范围。（牵头单位：自治区金融办，广西银监局；配合单位：自治区农业厅、供销社）积极构建政策性融资担保体系。着力构建上下贯通、全区统一的政府性融资担保体系，构建和完善新型政银担合作关系和“4321”风险分担机制。以货币信贷政策，鼓励和引导金融机构更多地将新增或者盘活的信贷资源配置到小微企业和“三农”等领域。有效运用再贷款、再贴现、差别化存款准备金率等货币政策工具，对金融机构开展小微企业、涉农信贷政策导向效果评估，以及开展信贷资产质押再贷款试点。鼓励县域法人金融机构将新增存款的一定比例用于当地贷款，对考核达标机构给予相关优惠政策激励。
对贫困地区设置差别准备金动态调整机制，对贫困县符合条件的金融机构新发放支农再贷款实行进一步优惠利率，适当提高对扶贫类贷款不良率的容忍度，引导金融机构信贷资源配置向小微企业、“三农”领域、贫困地区和社会民生领域倾斜。建立自治区级再担保机构与全区政策性融资担保机构股权投资和担保业务的合作纽带，不断提升对小微企业融资担保的业务规模和服务水平。建立健全我区政策性农业信贷担保体系，支持广西农业信贷担保有限公司积极稳妥推进分支机构的设立，至2020年基本实现农业信贷担保服务县域全覆盖，为农业尤其是粮食适度规模经营的新型经营主体提供信贷担保服务，促进小微农业企业和“三农”融资担保业务较快增长、融资担保费率保持较低水平。以正向激励促金融资源倾斜。从业务和机构两方面采取差别化监管政策，引导银行业金融机构将信贷资源更多投向小微企业、“三农”、特殊群体等普惠金融薄弱群体和领域。支持金融机构设立小微企业和“三农”金融服务专营机构或信贷子公司，开展小微和“三农”服务。
有序开展小微企业金融债券、“三农”金融债券的申报和发行工作。（牵头单位：自治区金融办；配合单位：自治区财政厅，人民银行南宁中心支行，广西银监局，各市人民政府，有关金融机构，广西农业信贷担保有限公司，广西再担保有限公司）（三）积极发挥保险公司保障作用。支持保险机构持续加大对农村保险服务网点的资金、人力和技术投入，支持保险机构与基层农林技术推广机构、银行业金融机构、各类农业服务组织和农民合作社合作，促进农业技术推广、生产管理、森林保护、动物保护、防灾防损、家庭经济安全等与农业保险、农村小额人身保险相结合。（牵头单位：人民银行南宁中心支行，广西银监局，自治区金融办；配合单位：自治区财政厅、农业厅、林业厅、海洋和渔业厅，广西保监局，有关金融机构）引导和鼓励直接融资。积极发挥全国中小企业股份转让系统、区域性股权市场、债券市场和期货市场的作用，引导证券投资基金、私募股权投资基金、创业投资基金增加有效供给，进一步丰富中小企业和“三农”的融资方式。
（牵头单位：自治区金融办；配合单位：自治区发展改革委、工业和信息化委、财政厅，广西证监局）完善农业保险管理制度。针对精准扶贫需要，支持保险机构开展商业补充医疗保险业务。完善农业保险服务机制和风险分担机制。健全基层协保体系。（牵头单位：自治区财政厅、金融办，广西保监局；配合单位：自治区农业厅、林业厅、海洋和渔业厅，各市人民政府，有关保险机构）（四）完善村级金融服务体系建设。大力推广和完善“农金村办”模式，依托村镇行政资源，充分发挥村“两委”、“第一书记”、大学生村官、美丽广西乡村建设（扶贫）工作队等群体的作用，整合“政银保”资源，以行政村为单位，设立村级“三农金融服务室”，协助涉农金融机构为农户提供金融咨询和信贷、保险等金融服务，打通农村金融服务“最后一公里”。资金的使用和管理应遵循公开透明、定向使用、科学规范的基本原则，确保资金使用合理、安全、高效，引导金融服务向普惠方向延伸。
要充分发挥财政资金杠杆作用，遵循惠民生、保基本、有重点、可持续原则，综合运用业务奖励、费用补贴、贷款贴息、以奖代补等方式，引导金融机构以及社会资金支持普惠金融发展，保障我区普惠金融重点服务对象的基础金融服务可得性和适用性。积极推进农村金融服务进村活动，把“三农金融服务室”与助农取款点的功能有机结合，打造“农金村办”模式的升级版本。（牵头单位：自治区金融办，人民银行南宁中心支行；配合单位：自治区扶贫办、供销社，广西银监局，广西保监局，各市人民政府，有关金融机构）三、积极创新普惠金融产品和服务手段（一）支持金融机构创新产品和服务方式。对金融机构注册登记、房产确权评估等给予政策支持。要落实属地管理要求，对辖区内防范和处置非法集资工作负总责，严守不发生系统性和区域性金融风险的底线。（牵头单位：各市人民政府；配合单位：自治区财政厅、住房城乡建设厅、地税局、金融办，人民银行南宁中心支行，广西银监局，广西证监局，广西保监局）六、加强普惠金融教育与金融消费者权益保护（一）加强金融知识普及教育。
广泛利用电视广播、书刊杂志、数字媒体等渠道，多层面、广角度持续有效普及金融基础知识。支持金融机构创新产品。创新推出针对小微企业、高校毕业生、农户、特殊群体以及精准扶贫对象的小额贷款业务。推广运用应收账款融资服务平台，聚焦供应链融资模式，努力盘活中小微企业应收账款、存货等存量资产。研究创新对社会办医的金融支持手段。推广普及网上银行、手机银行，完善电子支付手段。鼓励开发“金融＋助残”创新产品，引导有条件的金融机构设立无障碍服务网点或电子服务渠道，为残疾人和老年人等特殊群体提供无障碍金融服务。加强金融消费者权益保护监督检查，严厉查处侵害金融消费者合法权益行为，维护金融市场有序运行。完善金融消费权益保护评估体系，逐步开展金融消费权益保护机构评估、环境评估工作。健全金融消费投诉受理处理机制，金融机构要担负起受理、处理金融消费纠纷的主体责任，进一步畅通金融机构、行业协会、监管部门、仲裁、诉讼等金融消费争议解决渠道。
加大政策和资金扶持力度，积极发挥金融消费权益保护社会组织作用，试点建立非诉第三方纠纷解决机制，逐步建立适合我区的多元化金融消费纠纷解决机制。（牵头单位：人民银行南宁中心支行，广西银监局；配合单位：自治区残联、工业和信息化委、民政厅、商务厅，有关金融机构）支持金融机构创新服务模式。积极推广和完善“政银担”、“政银保”合作模式，持续开展涉农贷款业务。鼓励全区各级人民政府建立小微企业信用保证保险基金，用于小微企业信用保证保险的保费补贴和贷款本金损失补偿。联席会议每年制定年度工作计划并印发实施，开展推进普惠金融发展的现场专项督导、督查活动，指导基层推进工作，重点对区域或机构普惠金融的服务体系、有效供给、基础建设、宣传教育、政策支撑和组织保障等方面开展督查。各市人民政府要加强组织领导，参照自治区的做法，建立和完善推进普惠金融发展协调机制和常态化督察机制，结合本地实际抓好贯彻落实，把推进普惠金融发展工作作为重要内容纳入目标责任考核和政绩考核。
各金融机构要结合自身情况，将普惠金融纳入年度工作计划和考核，并建立报告制度。加大财政支持力度，及时补充政府性担保机构和农业信贷担保机构的资本金，不断提升增信能力和抗风险能力，服务范围扩大至覆盖县域。扩大农业保险覆盖面，发展农作物保险、主要畜产品保险、重要“菜篮子”品种保险和森林保险，推广农房、渔业、制种保险等业务。支持保险公司开发适合低收入人群、残疾人等特殊群体的小额人身保险及相关产品。（牵头单位：自治区财政厅，人民银行南宁中心支行，广西银监局，广西保监局；配合单位：自治区残联、民政厅、农业厅、林业厅、海洋和渔业厅，各市人民政府，有关金融机构）（二）有效发挥资本市场融资功能。鼓励南宁、柳州、桂林、北海等市的国家级高新技术产业开发区建设科技金融信用体系建设示范区，支持其科技金融方面先试先行。各市要围绕普惠金融发展重点领域、重点人群，统筹各方面资源，大力推进金融知识扫盲、移动金融、就业创业金融服务、扶贫小额信贷、大学生助学贷款等专项工程，广泛提高金融服务的可得性。
（牵头单位：自治区金融办，人民银行南宁中心支行；配合单位：自治区科技厅、财政厅，广西银监局，广西证监局，广西保监局，各市人民政府，中国农业发展银行广西分行）（三）健全监测评估机制。利用多层次资本市场融资，积极培育和引导有潜力的中小企业和涉农企业在境内外多层次资本市场上市（挂牌）、融资。鼓励和引导符合条件的国有企业发行小微企业增信扶持债券，扩大支持小微企业的覆盖面。充分发挥广西金融投资集团有限公司、国海证券股份有限公司、广西北部湾股权投资基金管理有限公司、广西北部湾股权交易所作用，壮大创投、风投及产业基金规模。（牵头单位：人民银行南宁中心支行，广西银监局，自治区金融办；配合单位：广西证监局，广西保监局，各市人民政府）