广西壮族自治区人民政府关于核定并公布第七批自治区文物保护单位的通知（桂政发〔2017〕69号）发布日期:2017-12-29各市、县人民政府，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：自治区人民政府核定文化厅确定的第七批自治区文物保护单位（共计212处）以及与现有自治区文物保护单位合并的项目（1处40个点），现予公布。广西壮族自治区人民政府关于核定并公布第七批自治区文物保护单位的通知（桂政发〔2017〕69号）发布日期:2017-12-29各市、县人民政府，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：自治区人民政府核定文化厅确定的第七批自治区文物保护单位（共计212处）以及与现有自治区文物保护单位合并的项目（1处40个点），现予公布。加强文物保护工作，对继承中华民族优秀历史文化遗产、促进科学研究、进行爱国主义和革命传统教育具有重要而深远的意义。
全区各级各部门要依照《中华人民共和国文物保护法》、《国务院关于进一步加强文物工作的指导意见》（国发〔2016〕17号）和《广西壮族自治区文物保护条例》等法律法规要求，进一步贯彻“保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理”的工作方针，科学规划，采取切实可行的保护方式，妥善处理经济建设、社会发展与文物保护的关系，落实保护措施，认真做好自治区文物保护单位的保护、管理和合理利用工作。文物是不可再生的珍贵文化资源，是传承和弘扬中华优秀传统文化的历史根脉，是培育和践行社会主义核心价值观的深厚滋养。