开展中央林业工作会精神贯彻落实情况调研的通知发布日期:2009-08-31来源：办公室国家林业局办公室关于开展中央林业工作会议精神贯彻落实情况调研工作的通知各有关省、自治区、直辖市林业厅（局），国家林业局各司局、各有关直属单位：为认真贯彻落实中央林业工作会议精神，根据2009年7月24日召开的国家林业局党组扩大会议暨全国林业厅局长电视电话会议的部署，我局决定，近期将组成30个调研组分赴有关省（区、市）开展调研。现将有关要求通知如下：一、调研时间2009年8月18日到9月18日。具体时间由各调研组自行安排。调研天数原则上不超过5天。二、调研内容（一）贯彻落实中央林业工作会议精神的情况。（二）集体林权制度改革进展情况。（三）总结林业改革发展的典型经验。三、调研方法调研采取全面调研与典型调研相结合，召开座谈会与实地考察相结合，听取汇报与收集资料相结合的方法，全面掌握各地总体情况和典型案例。
四、调研人员由国家林业局各司局、各有关直属单位主要负责同志任组长，组成30个调研组，每组赴1个省（区、市）调研。开展中央林业工作会精神贯彻落实情况调研的通知发布日期:2009-08-31来源：办公室国家林业局办公室关于开展中央林业工作会议精神贯彻落实情况调研工作的通知各有关省、自治区、直辖市林业厅（局），国家林业局各司局、各有关直属单位：为认真贯彻落实中央林业工作会议精神，根据2009年7月24日召开的国家林业局党组扩大会议暨全国林业厅局长电视电话会议的部署，我局决定，近期将组成30个调研组分赴有关省（区、市）开展调研。具体方案见附件。赴内蒙古、吉林、黑龙江省（区）调研组分别负责内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司的调研，赴新疆维吾尔自治区调研组负责新疆生产建设兵团的调研。五、有关要求为了保障调研工作的顺利进行，具体要求如下：（一）高度重视，充分准备。
此次调研工作既是一次全面系统掌握各地林业改革情况的调研活动，又是一次中央林业工作会议精神的深入宣讲活动；既是对各地集体林权制度改革进展情况的一次督促检查，还是一次帮助各地解决集体林权制度改革问题的一次深入指导。现将有关要求通知如下：一、调研时间2009年8月18日到9月18日。具体时间由各调研组自行安排。调研天数原则上不超过5天。二、调研内容（一）贯彻落实中央林业工作会议精神的情况。（二）集体林权制度改革进展情况。（三）深入基层，深入实际。各调研组要在统筹安排的基础上，深入基层，深入实际，掌握鲜活的第一手资料，积极研究存在的问题和解决问题的办法，深入提炼各地的好经验、好做法，为全面推进集体林权制度改革提供有价值的意见和建议。（四）注意形象，注意安全。各调研组要轻车简从，务实高效。各成员要严格要求自己，做到廉洁自律，维护好国家林业局的形象。要注意安全，确保顺利完成工作。（五）深入研究，深入思考。
各调研组要结合实际，突出重点，深入思考调研过程中遇到的问题，深入研究各地的好经验和好做法，在整个调研工作结束一周内（即9月25日前）向国家林业局党组提交一篇高质量的调研报告。（三）总结林业改革发展的典型经验。三、调研方法调研采取全面调研与典型调研相结合，召开座谈会与实地考察相结合，听取汇报与收集资料相结合的方法，全面掌握各地总体情况和典型案例。四、调研人员由国家林业局各司局、各有关直属单位主要负责同志任组长，组成30个调研组，每组赴1个省（区、市）调研。