开展全国国有林区公路基础数据和电子地图调查的通知发布日期:2009-09-08来源：各司局国家林业局办公室关于开展全国国有林区公路基础数据和电子地图调查的通知各省、自治区、直辖市林业厅（局），内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业局：为解决国有林区道路问题，经我局和交通运输部协商，决定共同组织开展全国国有林区公路基础数据和电子地图调查工作。开展全国国有林区公路基础数据和电子地图调查的通知发布日期:2009-09-08来源：各司局国家林业局办公室关于开展全国国有林区公路基础数据和电子地图调查的通知各省、自治区、直辖市林业厅（局），内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业局：为解决国有林区道路问题，经我局和交通运输部协商，决定共同组织开展全国国有林区公路基础数据和电子地图调查工作。为积极做好这次调查工作，真实、客观、准确地反映国有林区道路通达基本情况，现提出以下要求。
一、加强林业基础设施建设，着力解决严重制约林区人民出行和林区社会发展的瓶颈问题，是贯彻落实中央林业工作会议精神的具体体现，是以人为本、改善民生的重大举措。近日，交通运输部办公厅下发了《关于开展全国农村公路基础数据和电子地图补充调查的通知》（厅规划字〔2009〕165号，见附件），明确了调查对象和范围、标准时点、组织方式及进度安排等。为积极做好这次调查工作，真实、客观、准确地反映国有林区道路通达基本情况，现提出以下要求。三、各省林业厅（局）报送本省交通部门的国有林区公路基础数据及附表请同时抄报我局，并将调查工作进展和遇到的问题及时报告我局。联系人：国家林业局规划与资金管理司高述超联系电话：010－84238499（FAX）E－Mail：lygsc@sina.com附件：关于开展全国农村公路基础数据和电子地图补充调查的通知二〇〇九年九月四日