批转省教育厅、省军区司令部等单位关于在普通高等学校和高级中学开展学生军事训练工作实施意见的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００２〕９３号批转省教育厅、省军区司令部等单位关于在普通高等学校和高级中学开展学生军事训练工作实施意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位，各军分区（警备区）：现将省教育厅、财政厅、物价局和省军区司令部、政治部《关于在普通高等学校和高级中学开展学生军事训练工作的实施意见》批转给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请及时向省教育厅和省军区司令部反映。
广东省人民政府中国人民解放军广东省军区二〇〇二年十二月十九日关于在普通高等学校和高级中学开展学生军事训练工作的实施意见省教育厅省财政厅省物价局省军区司令部省军区政治部（二○○二年十一月二十六日）１９８５年以来，我省按照《中华人民共和国兵役法》的有关规定和国家教育部、劳动人事部、解放军总参谋部、总政治部、总后勤部的要求，在部分普通高等学校和高级中学（含中等职业学校，下同）中开展了学生军训试点工作，经过军、地各有关部门和学校的共同努力，取得了显著成绩。
为了贯彻落实《国务院办公厅、中央军委办公厅转发教育部、总参谋部、总政治部关于在普通高等学校和高级中学开展学生军训工作意见的通知》（国办发〔２００１〕４８号）和全国学生军训工作会议精神，全面推进我省学生军训工作，现提出如下实施意见：一、学生军训工作的意义和目的开展学生军训工作是贯彻《中华人民共和国兵役法》、《中华人民共和国国防法》、《中华人民共和国国防教育法》和《中共中央、国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》的一项重要举措，是全面贯彻党的教育方针，推进素质教育，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人的客观要求，是为国防和军队建设培养造就大批高素质后备兵员的重要措施。各级政府、军事机关要从战略全局和时代发展的高度，充分认识做好学生军训工作的重要意义，把学生军训工作作为一项义不容辞的政治任务，抓好各项工作的落实。
开展学生军训工作的目的：通过组织学生军训，提高学生的思想政治觉悟，激发爱国热情，增强国防观念和国家安全意识；进行爱国主义、集体主义和革命英雄主义教育，增强学生组织纪律观念，培养艰苦奋斗的作风，提高学生的综合素质；使学生掌握基本军事知识和技能，为中国人民解放军培养后备兵员和预备役军官、为国家培养社会主义事业的建设者和接班人打好基础。批转省教育厅、省军区司令部等单位关于在普通高等学校和高级中学开展学生军事训练工作实施意见的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００２〕９３号批转省教育厅、省军区司令部等单位关于在普通高等学校和高级中学开展学生军事训练工作实施意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位，各军分区（警备区）：现将省教育厅、财政厅、物价局和省军区司令部、政治部《关于在普通高等学校和高级中学开展学生军事训练工作的实施意见》批转给你们，请认真贯彻执行。
省教育厅配备学生军训工作人员，负责组织承办学生军训和国防教育工作；省军区按照上级要求成立“广东省军区学生军训工作办公室”，具体负责学生军训的日常工作和军事业务指导。执行中遇到的问题，请及时向省教育厅和省军区司令部反映。广东省人民政府中国人民解放军广东省军区二〇〇二年十二月十九日关于在普通高等学校和高级中学开展学生军事训练工作的实施意见省教育厅省财政厅省物价局省军区司令部省军区政治部（二○○二年十一月二十六日）１９８５年以来，我省按照《中华人民共和国兵役法》的有关规定和国家教育部、劳动人事部、解放军总参谋部、总政治部、总后勤部的要求，在部分普通高等学校和高级中学（含中等职业学校，下同）中开展了学生军训试点工作，经过军、地各有关部门和学校的共同努力，取得了显著成绩。各普通高等学校武装部要加强全面建设，健全管理体制，具体负责学生军训技能训练和理论课教学的组织与实施、枪支弹药管理和其他兵役、组织动员工作。
各地的学生军训工作在当地党委、政府、军事机关的领导下开展进行，各级教育行政部门和军分区（警备区）、人武部要明确分管领导，配备有关工作人员，共同负责承办学生军训工作具体事宜。为了贯彻落实《国务院办公厅、中央军委办公厅转发教育部、总参谋部、总政治部关于在普通高等学校和高级中学开展学生军训工作意见的通知》（国办发〔２００１〕４８号）和全国学生军训工作会议精神，全面推进我省学生军训工作，现提出如下实施意见：一、学生军训工作的意义和目的开展学生军训工作是贯彻《中华人民共和国兵役法》、《中华人民共和国国防法》、《中华人民共和国国防教育法》和《中共中央、国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》的一项重要举措，是全面贯彻党的教育方针，推进素质教育，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人的客观要求，是为国防和军队建设培养造就大批高素质后备兵员的重要措施。从今年起，各地要根据省的总体规划，将未开展学生军训工作的普通高等学校和高级中学列入教学发展规划，统筹安排，逐步展开。
省学生军训工作总体规划：（一）开展军事技能训练计划１．２００３年７月前，本科院校１００％，专科院校１５％，普通高中１４％，中等职业学校２５％；２．２００４年７月前，专科院校４５％、普通高中４５％、中等职业学校４２％；３．２００５年７月前，专科院校１００％、普通高中８０％、中等职业学校８０％。各级政府、军事机关要从战略全局和时代发展的高度，充分认识做好学生军训工作的重要意义，把学生军训工作作为一项义不容辞的政治任务，抓好各项工作的落实。学生军训是普通高等学校本、专科学生的必修课，学校要纳入学科建设发展规划，列入教学计划和教学评估体系。其内容包括技能训练和理论教学两部分，军事技能训练主要采取在校内集中组织实施或在训练基地分批轮训的形式进行，训练时间２—３周，设１个学分。军事理论采取课堂教学的形式进行，教学时间３６学时，设２个学分。训练内容按《普通高等学校军事课教学大纲》执行。暂不进行军事技能训练的普通高等学校，可先开设军事理论课程。高级中学的学生军训，统一纳入社会主义实践课程进行。
内容包括军事技能训练和军事知识讲座，时间７—１４天，其中集中军训时间不得少于７天。开展学生军训工作的目的：通过组织学生军训，提高学生的思想政治觉悟，激发爱国热情，增强国防观念和国家安全意识；进行爱国主义、集体主义和革命英雄主义教育，增强学生组织纪律观念，培养艰苦奋斗的作风，提高学生的综合素质；使学生掌握基本军事知识和技能，为中国人民解放军培养后备兵员和预备役军官、为国家培养社会主义事业的建设者和接班人打好基础。四、学生军训工作各项保障要加强经费保障。根据国办发〔２００１〕４８号文件精神，中央部（委）所属高等学校学生军训工作经费，由财政部纳入学校主管部门预算管理，实行综合定额拨款；地方所属高等学校和高级中学学生军训工作经费，由地方财政根据工作实际予以安排；省学生军训工作经费由省财政纳入教育经费预算管理，实行综合定额拨款；各市、县（市、区）要把学生军训工作经费纳入财政预算，保障学生军训工作的开展。
普通高等学校要将学生军训工作经费纳入学校经费预算内予以保障，按校内训练每人１５０—２００元、校外训练每人２００—２５０元标准计；高级中学军训工作经费，由学校纳入经费预算予以保障，除军训期间发生的食宿、服装费可按实际发生额向学生收取外，不得违反“一费制”的规定（粤价〔２００２〕２２１号、２５４号），再向学生直接或变相收取军训费。二、学生军训工作机构和职责全省学生军训工作在省委、省政府和省军区领导下，由省教育厅、省军区司令部和政治部共同负责。各级财政、物价、教育以及监察部门要加强对学生军训工作经费的监督管理，对违反规定乱收费或改变经费使用范围等行为，要及时纠正、严肃查处。为保证军事技能训练效果，要逐步使技能训练在基地集中进行。各地要充分利用现有民兵（国防）训练基础和学生德育基地承担学生军训任务，各级政府要增加经费投入，改建和完善现有民兵训练基地和学生德育基地等相关设施。各军分区（警备区）、县（市、区）人武部要为学生军训使用训练基地提供便利条件。
学生军训所需枪支、弹药由各学校根据实际需要向所在教育主管部门提出申请，由军分区（警备区）、人武部审核上报，然后由省军区汇总向总部上报配备计划，经批准后，在民兵武器装备中无偿调整解决。省教育厅配备学生军训工作人员，负责组织承办学生军训和国防教育工作；省军区按照上级要求成立“广东省军区学生军训工作办公室”，具体负责学生军训的日常工作和军事业务指导。解放军体育学院、海军舰艇学院、省人民武装学校分别成立“学生军训教研室”，在省军区学生军训工作办公室的统一指导和协调下，主要承担全省重点高等学校部分军事理论课程的教学任务，协助培训普通高等学校军事教师，参与指导各单位学生军训工作的开展和检查、考核、验收学生军训工作的落实情况。其他地区普通高校所需帮训部队由学校提出计划，驻地教育行政部门、军分区（警备区）、人武部协调安排，并报省教育厅和省军区学生军训办公室备案。高级中学学生军训工作，由县（市、区）教育行政部门和县（市、区）人武部负责协调安排和指导。
五、加强对学生军训工作的领导各级人民政府、军事机关，要从国家人才培养和国防建设的高度，充分认识学生军训工作的重要性和必要性，切实加强对学生军训工作的领导。普通高等学校要选配政治思想好、热爱国防教育事业、具备军事专业素质和训练管理能力的人员担任军事教师，教师数量与年度招生人数按１∶５００～８００比例配备。各普通高等学校武装部要加强全面建设，健全管理体制，具体负责学生军训技能训练和理论课教学的组织与实施、枪支弹药管理和其他兵役、组织动员工作。普通高等学校和高级中学要把学生军训作为重要学科列入教学发展规划，统筹安排。要按照学生军训大纲的要求，保证军训内容和课时的落实；要加强军事教师队伍和军事教育学科的建设，积极开展教学研究，定期组织培训，不断完善军事教学设施，改进教学手段，提高军训质量。要重视军训成果的巩固和发展，通过学生军训形成良好的学风校风，促进学校全面建设。