批转广东省残疾人事业“十五”计划纲要的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００１〕５１号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━批转广东省残疾人事业“十五”计划纲要的通知各地级以上市、顺德市人民政府，省府直属有关单位：省人民政府残疾人工作协调委员会制定的《广东省残疾人事业“十五”计划纲要》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。批转广东省残疾人事业“十五”计划纲要的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００１〕５１号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━批转广东省残疾人事业“十五”计划纲要的通知各地级以上市、顺德市人民政府，省府直属有关单位：省人民政府残疾人工作协调委员会制定的《广东省残疾人事业“十五”计划纲要》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
一、“九五”计划纲要执行情况《广东省残疾人事业“九五”计划纲要》实施以来，在各级党委、政府的领导和中国残联的指导下，经过有关部门和社会各界的共同努力，完成或超额完成各项任务指标，残疾人状况得到很大改善，残疾人事业取得了显著的成就。广东省人民政府二○○一年八月三日广东省残疾人事业“十五”计划纲要（２００１年—２００５年）为进一步改善残疾人状况，缩小残疾人生活水平与社会平均水平的差距，使残疾人事业的发展与广东率先基本实现社会主义现代化相适应，依据国务院批转的《中国残疾人事业“十五”计划纲要（２００１年—２００５年）》，结合《广东省国民经济和社会发展第十个五年计划纲要》，制定本计划纲要。分散按比例安排残疾人就业在全国首个由省人大立法成为地方性法规。建立健全残疾人就业和职业培训机构并逐步形成网络。开办了广东省培英成人中专学校，填补了我省残疾人特殊中等职业教育的空白。培训残疾人５万名，安排残疾人就业２２万名，残疾人就业率由７０％提高到８０％。
残疾人扶贫工作普遍纳入各级政府扶贫计划，扶贫形式多样有效，提前一年完成扶贫任务，在全国率先全面解决残疾人温饱问题。一、“九五”计划纲要执行情况《广东省残疾人事业“九五”计划纲要》实施以来，在各级党委、政府的领导和中国残联的指导下，经过有关部门和社会各界的共同努力，完成或超额完成各项任务指标，残疾人状况得到很大改善，残疾人事业取得了显著的成就。（一）残疾人就业稳定发展，扶贫解困成效显著。分散按比例安排残疾人就业在全国首个由省人大立法成为地方性法规。增加用品用具供应。２７万名残疾人得到不同程度的康复，超额完成康复任务１３５％。（三）残疾人教育有新发展。全省新增特教学校２１所，达到６３所，在校残疾学生达到３．３万人，残疾少年儿童入学率由７９．５％提高到９０％，职业高中已经起步。符合条件的残疾考生基本能进入普通高等院校学习。（四）残疾人文体生活日趋活跃。成功举办了第三届全省残疾人运动会，五年间在国际和国内重大残疾人体育比赛中获得金牌７１枚、银牌５５枚、铜牌６３枚。
残疾人广泛参与社会生活，自强不息，为两个文明建设作出贡献。建立健全残疾人就业和职业培训机构并逐步形成网络。开办了广东省培英成人中专学校，填补了我省残疾人特殊中等职业教育的空白。培训残疾人５万名，安排残疾人就业２２万名，残疾人就业率由７０％提高到８０％。残疾人扶贫工作普遍纳入各级政府扶贫计划，扶贫形式多样有效，提前一年完成扶贫任务，在全国率先全面解决残疾人温饱问题。（二）完善社会化的康复服务体系，全面开展社区康复服务工作。（六）加强了残联组织建设，完善工作机制。调整了省、市、县残联的机构规格，理顺了管理关系。残联干部队伍素质有了较大提高，广大残疾人工作者默默奉献，努力工作。面临的突出问题主要是：地区发展差距有逐步拉大的趋势，投入不足，残疾人事业未能与经济和社会协调发展。加快发展全省残疾人事业，改善残疾人状况，仍是一项艰巨的任务。
二、主要目标和指导原则（一）主要目标——全省残疾人事业与全省经济、社会发展水平差距明显缩小；广州、深圳、顺德市基本初步实现残疾人事业现代化；完成广州、汕头市创建“全国残疾人工作示范城市”工作，推进地区残疾人事业协调发展，力争走在全国前列。落实残疾预防措施，减少残疾的发生。组织医疗队，利用“复明２号”流动眼科手术车，下乡突击白内障复明薄弱环节。增加用品用具供应。２７万名残疾人得到不同程度的康复，超额完成康复任务１３５％。全社会理解、尊重、关心、帮助残疾人，维护残疾人的尊严和权利；普遍开展志愿者助残活动，社会公众为残疾人服务的意识增强；健全法规和优惠政策，开展法律服务和法律援助，维护残疾人合法权益；推行城市道路和建筑物无障碍设施建设。——为残疾人提供服务的能力得到增强。继续建立健全社区残疾人服务体系，增强基层为残疾人服务的实力，市、县建立残疾人综合服务设施。——加强各级残联组织建设，形成一支“人道、廉洁、高效”的残疾人工作者队伍。——残疾人自身素质普遍提高。
团结、教育广大残疾人，表彰自强模范，激励“自尊、自信、自强、自立”精神；提高广大残疾人科学文化素质，增强参与社会生活能力，鼓励他们积极参政议政，为社会主义现代化建设作贡献。（三）残疾人教育有新发展。全省新增特教学校２１所，达到６３所，在校残疾学生达到３．３万人，残疾少年儿童入学率由７９．５％提高到９０％，职业高中已经起步。符合条件的残疾考生基本能进入普通高等院校学习。（四）残疾人文体生活日趋活跃。——统筹规划，分类指导。保障残疾人基本生活，以基层为重点，为残疾人办实事。三、各项任务和主要措施（一）康复工作以社区康复为重点，进一步完善各类康复机构，提高康复质量。继续实施一批重点工程，使３２万残疾人得到不同程度的康复，基本解决全省残疾人对用品用具的需求。加强残疾预防，减少残疾发生。加大康复经费投入，确保任务完成。１．继续做好“视觉第一中国行动”工作，实施白内障复明手术１５万例。加强县级医院眼科建设，提高诊疗水平。
“复明二号”流动眼科手术车继续为边远山区和技术力量薄弱地区开展白内障复明手术；为５０００名低视力患者配用助视器及功能训练；开展家庭康复训练，培训１０００名低视力者家属。成功举办了第三届全省残疾人运动会，五年间在国际和国内重大残疾人体育比赛中获得金牌７１枚、银牌５５枚、铜牌６３枚。残疾人广泛参与社会生活，自强不息，为两个文明建设作出贡献。（五）有利于残疾人事业发展的社会环境初步形成。建立健全了残疾人事业新闻宣传网络。新增１０个市，在覆盖２６００万人口的地区，对重性精神病患者进行防治康复，达到国家规定标准。强化以各级政府为主导、有关部门共同协作、社会各界广泛参与的组织管理体系。加强技术培训，落实专项经费。４．为１０００名麻风畸残者实施矫治手术，为１万名麻风畸残者配备防护用品，装配辅助用具，对其中３０００名进行康复训练，改善其生活质量。５．加强残疾人用品用具供应服务工作。逐步形成集产品供应、质量监督、维修服务等功能为一体的综合服务网络。
在地级以上市建立假肢装配站，为２６００名缺肢者装配普及型假肢。新闻媒体更加关注残疾人事业。社会扶残助残意识逐步提高，全省上下逐步形成志愿者助残队伍。残疾人无障碍设施建设有了突破，中等以上城市将残疾人无障碍设施列入旧城区道路改造和新城区建设规划，并逐步实施。（六）加强了残联组织建设，完善工作机制。调整了省、市、县残联的机构规格，理顺了管理关系。残联干部队伍素质有了较大提高，广大残疾人工作者默默奉献，努力工作。执行《常用耳毒性药物临床使用规范》，减少药物致聋；完善新生儿筛查制度，实现残疾儿童早期干预；推动食用盐加碘，在食盐加碘措施未落实的地区，为新婚育龄妇女、孕妇、儿童补碘，预防因缺碘导致智力残疾；广泛开展“爱耳日”、“爱眼日”、“精神卫生日”、“碘缺乏病日”等活动，普及残疾预防知识，提高科学与安全意识。８．确保残疾人康复训练场地。
市、县（市、区）残联要建设本级的康复训练点，直接为残疾人提供聋儿语训、肢残训练、智力残疾训练、用品用具供应等服务；各地残疾人综合服务设施要规划相应场地开展康复训练。面临的突出问题主要是：地区发展差距有逐步拉大的趋势，投入不足，残疾人事业未能与经济和社会协调发展。加快发展全省残疾人事业，改善残疾人状况，仍是一项艰巨的任务。二、主要目标和指导原则（一）主要目标——全省残疾人事业与全省经济、社会发展水平差距明显缩小；广州、深圳、顺德市基本初步实现残疾人事业现代化；完成广州、汕头市创建“全国残疾人工作示范城市”工作，推进地区残疾人事业协调发展，力争走在全国前列。采取目标管理，从省到市、县（市、区）自下而上签定目标责任书，将残疾儿童少年教育落到实处。到２００１年底，各地级以上市完成对７－１５周岁的残疾儿童少年进行摸底调查，切实掌握残疾儿童少年入学情况。２．加大对特殊教育和职业培训的财政投入，将其纳入各级财政预算。
结合中小学布局调整，统筹规划特殊学校建设，发挥中心辐射作用，带动随班就读；兴办特殊教育高中，发展高中阶段教育；发展残疾人附设高等教育，选择两所高等院校开设适合残疾人学习、就业的特殊专业。——残疾人状况进一步得到改善。珠江三角洲地区残疾人生活基本实现小康，其他地区残疾人生活稳定，逐步达到小康。残疾人普遍得到康复服务，使３２万残疾人不同程度的康复；义务教育入学率达到９５％以上；失业登记的残疾人得到职业培训和职业指导，就业率达到８５％；文化体育生活更加丰富，社会生活参与面不断扩大；社会福利有所提高。３．继续抓好残疾考生的报考、录取工作，使更多的残疾考生能进入高等院校就读，力争接受高等教育的残疾青年在学人数的比例达８％。充分利用远程教学、函授教学等多种途径，使重残生或生活不能完全自理的考生有机会上大学。４．以社会普通职业教育机构为主体，广泛开展残疾人的职业教育与培训。地级以上市和经济发达县要建立残疾人职业培训机构，其它地方也要积极创造条件开展残疾人职业培训工作。
坚持职业教育与培训相结合，提高办学质量和层次。——残疾人参与社会生活的环境更加优越。全社会理解、尊重、关心、帮助残疾人，维护残疾人的尊严和权利；普遍开展志愿者助残活动，社会公众为残疾人服务的意识增强；健全法规和优惠政策，开展法律服务和法律援助，维护残疾人合法权益；推行城市道路和建筑物无障碍设施建设。——为残疾人提供服务的能力得到增强。继续建立健全社区残疾人服务体系，增强基层为残疾人服务的实力，市、县建立残疾人综合服务设施。７．继续推广汉语双拼盲文和中国手语。举办手语、盲文培训班，在全省残联系统普及中国手语。经手语、盲文培训并取得等级证书的残联系统工作人员享受特殊岗位津贴。（三）就业与培训认真贯彻落实省政府《关于进一步做好残疾人劳动就业工作的若干意见》和省人大颁布的《广东省分散按比例安排残疾人就业办法》，采取扶持和保护措施，促进残疾人就业，就业率达到８５％。１．多渠道、多层次、多形式安排残疾人就业，依法全面推行分散按比例安排残疾人就业。
加大行政执法和监督检查力度，做好残疾人就业保障金征管工作。——加强各级残联组织建设，形成一支“人道、廉洁、高效”的残疾人工作者队伍。——残疾人自身素质普遍提高。团结、教育广大残疾人，表彰自强模范，激励“自尊、自信、自强、自立”精神；提高广大残疾人科学文化素质，增强参与社会生活能力，鼓励他们积极参政议政，为社会主义现代化建设作贡献。（二）指导原则——将残疾人事业纳入现代化建设大局，各级政府将残疾人事业经费列入当地财政预算，不断加大投入，加快发展，使其与全省经济、社会协调发展。按摩是盲人适宜从事的职业，也是社会日益增长的需求。在培养、培训、就业、开设盲人按摩所、院核发执照等方面，要加大政策扶持力度。３．完善就业服务机构，为残疾人就业提供全面服务。按照劳动保障部门公共就业服务机构标准，完善残疾人就业服务机构职能。根据残疾人特点，开展规范的职业培训、职业指导、职业介绍等工作，为残疾人提供切实有效的就业服务。４．大力开展职业培训，提高残疾人职业技能，为就业创造机会。
有计划地组织社会各类培训机构，根据劳动力市场和用人单位的需求，开展残疾人职业培训。——各级政府切实加强对残疾人事业的领导，以政府为主导，充分发挥各级政府残疾人工作协调委员会作用。有关部门履行职责，形成有效的工作机制。——坚持社会化工作方式，充分动员社会力量，开发社会资源，鼓励和引导社会各界广泛支持残疾人事业。——统筹规划，分类指导。保障残疾人基本生活，以基层为重点，为残疾人办实事。三、各项任务和主要措施（一）康复工作以社区康复为重点，进一步完善各类康复机构，提高康复质量。２．将农村残疾人扶贫纳入政府扶贫计划，统一安排，同步实施。在抓好“四个一”（一块“保命田”，输出一个劳动力，挂上一家农业龙头企业，学会一门实用技术）的同时，各地要加大扶持力度，加大资金投入，继续开展残疾人专项扶贫。广泛动员社会力量对贫困残疾人开展帮包带扶、“春蕾计划”、“幸福工程”等社会救助活动，切实将残疾人纳入其中；鼓励社会力量兴办重度残疾人寄养机构。３．有条件的地方要建立残疾人扶贫基地。
“十五”期间，将在粤东、粤北、粤西农村与当地农业龙头企业合作，建立技术培训和生产实践相结合，产、供、销一条龙服务的残疾人扶贫培训基地，辐射全省农村残疾人，为农村贫困残疾人参加农业生产劳动和脱贫奔康提供及时有效的服务。继续实施一批重点工程，使３２万残疾人得到不同程度的康复，基本解决全省残疾人对用品用具的需求。加强残疾预防，减少残疾发生。加大康复经费投入，确保任务完成。１．继续做好“视觉第一中国行动”工作，实施白内障复明手术１５万例。社区、村镇、特殊教育学校、福利企事业单位和残疾人组织根据各类残疾人的特点，开展残健融合、形式多样、健康有益的文化、艺术、健身、娱乐等自娱活动，吸引残疾人参加。３．广泛开展“爱心赠书（报刊、磁带）”和“上门借阅服务”、“入户读书、读报”等便利残疾人及其家庭了解信息，增长知识，充实精神生活的志愿者文化助残活动。４．发展残疾人特殊艺术。
建立残疾人特殊艺术委员会，办好残疾人艺术团，开展区域内巡回演出，活跃残疾人文化生活，宣传残疾人事业；做好全国残疾人艺术汇演和特教学校学生艺术调演的节目推荐组织工作。加强县级医院眼科建设，提高诊疗水平。“复明二号”流动眼科手术车继续为边远山区和技术力量薄弱地区开展白内障复明手术；为５０００名低视力患者配用助视器及功能训练；开展家庭康复训练，培训１０００名低视力者家属。２．巩固、完善聋儿康复网络。各地级以上市的聋儿语训部具备聋儿语训、听力检测和社区指导功能。建立全省残疾人体育教练员、裁判员、分级人员等认证制度。办好第四届全省残疾人运动会。力争第六届全国残疾人运动会取得比第五届更好的成绩。选拔培养一批残疾少年运动员。积极为国家输送优秀残疾人运动人才，参加国际性体育比赛。
６．在广泛开展群众性残疾人文体活动的基础上，加大对我省残疾人竞技体育和特殊艺术的投入，建立广东省残疾人文体活动中心，该中心集文艺排练和演出，体育集训和比赛，以及开展文体交流活动为一体，具备国际无障碍标准的多功能文体活动和培训基地。以市、县（市、区）、语训部、语训班（辅导站）等机构康复为主，家庭康复为辅，对４０００名聋儿进行听力语言训练；开展教学研究，加强聋儿康复师资学历和短期培训及聋儿家长函授，提高语训质量，使２５％的受训聋儿进入普通幼儿园和普通小学。１．大力弘扬人道主义，宣传现代文明社会的残疾人观；把倡导现代文明社会的残疾人观内容纳入各地区制定的“市民文明公约”、“村民文明公约”之中；在中小学校思想品德教育课程中，增加人道主义、自强与助残等内容。２．倡导助残为荣的社会公德，把开展扶残助残纳入精神文明建设；创建“文明城市”、“文明社区”、“文明村镇”、“文明单位”的评选标准要有扶残助残的具体要求。３．营造有利于残疾人事业发展的舆论环境。
建立广东省残疾人事业公众信息网，宣传残疾人事业，为残疾人提供服务。３．根据“社会化、综合性、开放式”的工作模式，继续推进精神病防治康复工作。新增１０个市，在覆盖２６００万人口的地区，对重性精神病患者进行防治康复，达到国家规定标准。强化以各级政府为主导、有关部门共同协作、社会各界广泛参与的组织管理体系。加强技术培训，落实专项经费。４．为１０００名麻风畸残者实施矫治手术，为１万名麻风畸残者配备防护用品，装配辅助用具，对其中３０００名进行康复训练，改善其生活质量。（七）社区工作进一步贯彻落实民政部等１４个部门联合制定的《关于加强社区残疾人工作的意见》和我省贯彻意见，加强组织领导，将残疾人工作纳入社区建设；充分利用社区资源，切实为残疾人提供服务；认真总结经验，不断提高社区残疾人工作水平。１．各级政府规划和部署社区建设，要将残疾人工作列入总体规划，纳入社区达标检查内容；社区建设协调领导机构要吸收同级残联为成员单位；社区居民委员会要充分发挥残疾人协会的作用。
２．社区各类服务机构开辟活动场地和服务项目要遵循资源共享，融为一体的原则，配置适宜残疾人使用的设备、器具，满足残疾人的各种需求。５．加强残疾人用品用具供应服务工作。逐步形成集产品供应、质量监督、维修服务等功能为一体的综合服务网络。在地级以上市建立假肢装配站，为２６００名缺肢者装配普及型假肢。完成矫形器装配１．４万件，供应用品用具１５万件；对贫困残疾人购买用品用具实施补贴，基本解决用品用具的需求；推广科技成果在残疾人康复领域的应用，有计划组织用品用具产品推介展销活动。（八）法制建设进一步完善残疾人事业法律法规体系，落实各类措施，依法行政，加大执法检查力度，广泛开展残疾人法律援助等服务，向社会和广大残疾人深入进行法制宣传。１．各级政府和有关部门加大残疾人保障法等相关法律法规的执法力度，积极配合人大开展执法检查，各级政府残疾人工作协调委员会组织有关职能部门进行专项检查。２．完善残疾人优惠措施、政策的制定和梳理工作。县（市、区）要制定扶助残疾人的规定，村（居）民公约中有扶残助残的内容。
相关法规的制定、修订要将保护残疾人合法权益的内容纳入其中。６．加强社区康复工作，广泛开展康复训练，切实提高康复服务水平。开展肢残、弱智儿童、聋人、盲人行走导向、低视力者助视器验配、精神病防治等康复训练与服务。肢残者功能训练９３００例、脑瘫儿童康复训练１９００例、弱智儿童康复训练７５００例。各级残疾人康复工作协调机构协助政府有关部门做好组织管理工作；各级康复机构、康复协会直接开展残疾人康复训练，发挥技术指导作用，编写教材，培训骨干，提供服务；以社区为基础，家庭为依托，充分发挥幼儿园、学校、福利企事业单位、工疗站、社区服务机构、社区卫生服务中心、残疾人活动场所等现有机构、设施、人员的作用，形成康复训练服务网络。１．进一步加强残疾人工作与残联建设，做好各级残联机构改革工作，巩固、完善组织体系，提高工作效率；县级和乡镇、街道残联要按照国务院残疾人工作协调委员会《关于加强基层残联建设的决定》要求，完善机构，健全机制，增强活力，提高效能。
２．做好残联领导干部的培养、教育、选拔工作，把各级残联领导班子建设成为“为公、勤政、团结、廉洁”的领导集体；重视干部的年轻化；加速选拔优秀残疾人进入领导班子。７．做好残疾预防的宣传工作。执行《常用耳毒性药物临床使用规范》，减少药物致聋；完善新生儿筛查制度，实现残疾儿童早期干预；推动食用盐加碘，在食盐加碘措施未落实的地区，为新婚育龄妇女、孕妇、儿童补碘，预防因缺碘导致智力残疾；广泛开展“爱耳日”、“爱眼日”、“精神卫生日”、“碘缺乏病日”等活动，普及残疾预防知识，提高科学与安全意识。加大对残疾人干部的培养、培训力度，建立优秀残疾人人才库，选拔更多的优秀残疾人从事残疾人工作。４．加快建立完善专门协会组织，充分发挥残联评议委员会的监督咨询作用。县级以上残联都要建立专门协会，密切联系残疾人，反映他们的需求，积极组织各种活动，活跃残疾人生活。各级残联要重视专门协会工作，给予必要的经费、场所保障。
５．建立和健全街道、乡镇助残志愿者联络站和社区及村助残志愿者联络分站，加强助残志愿者的队伍建设，完善各项规章制度，使志愿者助残活动制度化、规范化。８．确保残疾人康复训练场地。市、县（市、区）残联要建设本级的康复训练点，直接为残疾人提供聋儿语训、肢残训练、智力残疾训练、用品用具供应等服务；各地残疾人综合服务设施要规划相应场地开展康复训练。（二）教育残疾人提高自身素质、平等参与社会生活，根本在教育。大力推广随班就读，残疾儿童少年义务教育入学率达到９５％以上；特教学校布局合理，完善特殊教育体系；适应劳动力市场需求，积极发展残疾人职业教育，使有就业愿望的残疾人得到劳动技能培训。７．做好信访工作，倾听残疾人呼声，督促有关部门落实解决残疾人“四难”问题，维护残疾人权益，为稳定大局服务。８．开展全省残疾人抽样调查，全面掌握残疾人基本状况。做好残疾人证的发放、管理工作。
９．各级政府、组织人事部门要关心残联干部，重视对他们的培养教育、选拔、任用，做好残联与其他部门之间的干部交流，保持活力；表彰先进残疾人工作者。１．切实将残疾儿童少年教育纳入义务教育体系。采取目标管理，从省到市、县（市、区）自下而上签定目标责任书，将残疾儿童少年教育落到实处。到２００１年底，各地级以上市完成对７－１５周岁的残疾儿童少年进行摸底调查，切实掌握残疾儿童少年入学情况。２．加大对特殊教育和职业培训的财政投入，将其纳入各级财政预算。要根据残疾人的需要，综合利用场所，开展康复训练、聋儿语训、就业服务、用品用具服务及文体娱乐等活动，规范管理，使之真正成为残疾人之家。３．加强残联办公自动化建设，建立办公自动化系统；建立健全全省统计指标体系，在地级以上市及县级市、区和有条件的县，实现统计数据传输与汇总电脑网络化管理；组织开发主要业务领域数据库。同时，建立与政府及横向业务部门之间的网络联系，通过网络传输、报送数据和政务信息。
（十一）事业经费保障为确保“十五”计划纲要规定的各项任务的完成，各级政府应将残疾人事业所需经费纳入当地财政预算。结合中小学布局调整，统筹规划特殊学校建设，发挥中心辐射作用，带动随班就读；兴办特殊教育高中，发展高中阶段教育；发展残疾人附设高等教育，选择两所高等院校开设适合残疾人学习、就业的特殊专业。选择一至二所高等学院合作开办残疾人特教学院和职业技术学院。加强省培英成人中专学校的建设，加大投入，力争将其纳入全省普通中高等教育系列。全社会都要伸出友爱之手，理解、尊重、关心、帮助残疾人，支持残疾人事业。各级残疾人联合会要密切联系残疾人，协助政府，依靠社会力量，认真做好残疾人工作，为政府分忧，为残疾人解难。广大残疾人要热爱生活，乐观进取，自尊、自信、自强、自立，积极投身改革开放和现代化建设的伟大实践。