江西省人民政府江西省军区关于做好2019年度退役士兵接收安置工作的通知发布日期:2019-07-05各市、县（区）人民政府，各军分区（南昌警备区），各县（市、区）人民武装部，省政府各部门，省军区各部门：根据《中华人民共和国兵役法》《退役士兵安置条例》和国务院、中央军委有关文件精神，结合江西实际，现就做好2019年度退役士兵接收安置工作通知如下：一、接收对象（一）义务兵。江西省人民政府江西省军区关于做好2019年度退役士兵接收安置工作的通知发布日期:2019-07-05各市、县（区）人民政府，各军分区（南昌警备区），各县（市、区）人民武装部，省政府各部门，省军区各部门：根据《中华人民共和国兵役法》《退役士兵安置条例》和国务院、中央军委有关文件精神，结合江西实际，现就做好2019年度退役士兵接收安置工作通知如下：一、接收对象（一）义务兵。（二）士官。
服现役满5年、8年、12年、16年未被选取为高一级士官或晋升军(警)衔，经批准退出现役的；服现役满30年或者年满55周岁批准退出现役的；因国家建设和军队编制调整，家庭发生重大变故本人申请退出现役，以及因现实表现、工作能力、身体状况等原因不适宜继续服现役，经部队批准退出现役的。服现役满2年未被选取为士官，经部队批准退出现役的；由于伤病残等原因滞留部队，现医疗终结或已完成评残鉴定，经部队批准安排退出现役的；服现役未满2年因军队编制调整和本人政治、身体等原因需要提前退出现役的，按有关规定执行。经批准在9月份退出现役的士兵，原则上在当年10月31日前完成报到和档案移交；经批准在12月份退出现役的士兵，原则上在下年度1月底前完成报到和档案移交。因部队换(移)防、地理气候、执行重大演训和专项任务等原因，退役义务兵和自主就业退役士官需要提前或推后离队的，按照退役军人事务部、中央军委政治工作部相关文件执行。
转业士官退出现役和离队报到时间及相关问题按照退役军人事务部、中央军委政治工作部、中央军委后勤保障部年度工作通知执行。（二）士官。服现役满5年、8年、12年、16年未被选取为高一级士官或晋升军(警)衔，经批准退出现役的；服现役满30年或者年满55周岁批准退出现役的；因国家建设和军队编制调整，家庭发生重大变故本人申请退出现役，以及因现实表现、工作能力、身体状况等原因不适宜继续服现役，经部队批准退出现役的。三、工作要求今年是新中国成立70周年，是全面深化国防和军队改革的重要一年，也是部署推进退役军人管理保障体制改革的开局之年，军地各级、各有关部门要深刻认识做好新时代退役士兵工作的重要意义，以强烈的政治责任感和历史使命感，脚踏实地把今年的退役士兵安置工作筹划好、落实好，确保在新体制、新机制下取得新成效。(一)要着力抓好退役士兵教育管理。
军地各级、各有关部门要结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，大力开展“退役军人政策宣传年”活动，加强退役安置政策和就业形势宣传解读，引导退役士兵树立正确就业观，始终保持革命军人本色，理解支持政府工作，服从组织安排。二、接收时间和方法退役士兵由安置地县级政府安置主管部门接收并审查档案。经批准在9月份退出现役的士兵，原则上在当年10月31日前完成报到和档案移交；经批准在12月份退出现役的士兵，原则上在下年度1月底前完成报到和档案移交。要及时跟踪了解安置政策落实和待遇保障情况，听取退役士兵意见、建议，搞好走访慰问活动，对个别生活有困难的，及时帮扶解困。(二)要全力保障由政府安排工作退役士兵的岗位落实。各级政府、各有关部门要切实采取有效措施和办法，履行好接收安置退役士兵的主体责任。
对符合政府安排工作条件的退役士兵，要严格落实党中央、国务院、中央军委的决策部署和退役士兵安置相关法规政策，通过优先利用空编、空岗接收，完善量化服役贡献、积分排序选岗的“阳光安置”机制，增强安置工作的科学性和透明度，保障服役时间长、贡献大的退役士兵得到优先优质安置。因部队换(移)防、地理气候、执行重大演训和专项任务等原因，退役义务兵和自主就业退役士官需要提前或推后离队的，按照退役军人事务部、中央军委政治工作部相关文件执行。对县级以上政府下达的退役士兵安置计划，任何行业、任何组织、任何单位都不允许以任何理由拒绝或设定门槛变相拒绝接收安置退役士兵，坚决杜绝应付性安置、上岗即下岗现象。各接收单位要及时签订劳动合同或聘用合同，依法确定工资福利待遇，按规定接续社会保险关系，保障退役士兵的合法权益。（三）要进一步加大教育培训工作力度。对自主就业退役士兵，严格按照中央有关文件要求，加大教育培训工作力度，最大限度满足退役士兵参训需求。
以市场需求为导向，整合资源、多方联动，创新模式、丰富内容，规范教学组织，提高培训工作实效性；完善退役士兵易地教育培训机制，提高定向订单定岗式教育培训比重，积极开展创业培训，增强退役士兵就业创业能力。转业士官退出现役和离队报到时间及相关问题按照退役军人事务部、中央军委政治工作部、中央军委后勤保障部年度工作通知执行。武警黄金、森林、水电部队和警种学院，以及公安现役部队等涉及跨军地改革单位的集体退役士兵的工作，按有关规定执行。（四）要加强退役士兵工作的组织领导。做好退役士兵安置工作，是各级政府、各有关部门的政治责任。要深入贯彻习近平总书记关于退役军人工作重要论述，落实省委退役军人事务工作领导小组第一次全体会议精神，切实树牢“四个意识”，着眼服务国防和军队改革建设，着眼保持社会和谐稳定，加强组织领导，密切部门协作，狠抓工作落实。要将退役士兵接收安置工作与文明城市、文明单位创建相结合，作为社会诚信体系评价和双拥创建工作“一票否决”内容，加大安置保障资金的投入，保证退役士兵各项待遇落实到位。
要加强跟踪问效，建立完善政策落实巡回督导机制，对执行中央决策和退役士兵相关政策法规不力的，通过约谈督促、挂牌督办、媒体曝光等方式，责令限期整改，造成严重后果的依法依规问责处理相关单位及责任人。凡无正当理由不按规定时间报到超过30天的，视为放弃安置待遇。三、工作要求今年是新中国成立70周年，是全面深化国防和军队改革的重要一年，也是部署推进退役军人管理保障体制改革的开局之年，军地各级、各有关部门要深刻认识做好新时代退役士兵工作的重要意义，以强烈的政治责任感和历史使命感，脚踏实地把今年的退役士兵安置工作筹划好、落实好，确保在新体制、新机制下取得新成效。