江西省人民政府关于印发鹰潭市建设国家城乡融合发展试验区实施方案的通知发布日期:2021-08-11鹰潭市人民政府，省政府各部门：《鹰潭市建设国家城乡融合发展试验区实施方案》已经国家发展改革委批复同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。江西省人民政府关于印发鹰潭市建设国家城乡融合发展试验区实施方案的通知发布日期:2021-08-11鹰潭市人民政府，省政府各部门：《鹰潭市建设国家城乡融合发展试验区实施方案》已经国家发展改革委批复同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。为有序高效推进试验区建设，发挥示范引路效应，按照相关要求，制定本实施方案。一、发展改革基础鹰潭市下辖月湖区、余江区、贵溪市“两区一市”，行政区划面积为3556.7平方公里。2020年，全市实现地区生产总值982.66亿元，年末常住人口115.44万，常住人口城镇化率64.41%。（一）试点政策叠加集成。
“十三五”以来，鹰潭市承担了20余项国家、省级试点，还是全国第一个全面探索和实施城乡综合电子服务、率先实现城乡生活垃圾处理全域一体化的地级市。2021年8月11日（此件主动公开）鹰潭市建设国家城乡融合发展试验区实施方案国家发展改革委等18个单位联合印发《关于开展国家城乡融合发展试验区工作的通知》（发改规划〔2019〕1947号）批准鹰潭市全域为国家城乡融合发展试验区。为有序高效推进试验区建设，发挥示范引路效应，按照相关要求，制定本实施方案。（二）全域一体基础扎实。目前，全市城乡一体的交通路网、市政管网、物流高效配送网等基础设施基本建成，实现了农村公路100%“两通”目标，城乡生活垃圾处理率分别达100%、95%。贵溪市紧密型县域医共体建设列为国家试点，公共文化设施网络基本覆盖并全部对外免费开放。（三）智慧应用全国领先。鹰潭市是国家智慧城市试点和5G试点城市，并荣获全球智慧城市数字化转型奖和全球智慧城市中国区产业数字化转型奖，是全国唯一获两项殊荣的城市。
2017年以来，全市物联网产业年均增长速度超过200%，2019年成功获批国家战略性新兴产业集群。一、发展改革基础鹰潭市下辖月湖区、余江区、贵溪市“两区一市”，行政区划面积为3556.7平方公里。2020年，全市实现地区生产总值982.66亿元，年末常住人口115.44万，常住人口城镇化率64.41%。（一）试点政策叠加集成。“十三五”以来，鹰潭市承担了20余项国家、省级试点，还是全国第一个全面探索和实施城乡综合电子服务、率先实现城乡生活垃圾处理全域一体化的地级市。——一年建机制（至2020年底）。对照国家试点任务，全力打造“一张规划蓝图、一套制度体系、一个服务平台、一批试点示范”。
以城乡融合发展为基本理念，编制国土空间规划、各类专项规划、区域规划，以区（市）为主体编制三年行动计划，打造一张城乡融合规划蓝图；建立试验区建设工作推进机制、要素保障机制、考核评估机制，完善城乡融合制度体系；全面整合土地储备、土地交易、市场监管、产权权能、金融服务、产业信息等功能，健全管理机制，打造一个统一的城乡融合服务平台。同时，余江区宅基地制度改革试点，“一改促六化”工作经验走在全国前列。通过推进和实施一系列国家及省级试点，为鹰潭市建设国家城乡融合发展试验区打下了良好基础。——五年成模式（至2025年底）。总结城乡融合发展试验区建设经验，精准补短板、强弱项，系统构建试验区改革成果体系，城乡居民收入进一步缩小，为中西部地区和中小城市城乡融合发展提供可复制、可推广的“鹰潭模式”。三、试验措施紧紧围绕国家赋予鹰潭的试验任务，坚持重点突破、先立后破，举全市之力，奋力推进试点改革任务。（一）建立农村集体经营性建设用地入市制度。
围绕激发农村土地要素活力、节约集约高效利用土地，通过夯实入市基础、健全入市管理制度，形成城乡统一的建设用地市场。（二）全域一体基础扎实。目前，全市城乡一体的交通路网、市政管网、物流高效配送网等基础设施基本建成，实现了农村公路100%“两通”目标，城乡生活垃圾处理率分别达100%、95%。贵溪市紧密型县域医共体建设列为国家试点，公共文化设施网络基本覆盖并全部对外免费开放。（三）智慧应用全国领先。鹰潭市是国家智慧城市试点和5G试点城市，并荣获全球智慧城市数字化转型奖和全球智慧城市中国区产业数字化转型奖，是全国唯一获两项殊荣的城市。建立农村集体土地基准地价评估机制，探索农村集体建设用地入市差异化价格调整机制；编制完善国土空间规划，明确功能分区和土地用途；全面完成农村宅基地房地一体和集体建设用地使用权确权登记颁证工作。建立集体经济组织内部民主决策机制，完善村民事务理事会议事协商机制。4.盘活存量，用好增量。
允许农民集体妥善处理产权和补偿关系后，依法对村庄建设用地（包括宅改退出的宅基地）、废弃工矿用地、废弃的集体公益性建设用地等复垦区内的集体建设用地进行综合整治，复垦成农用地后统一纳入储备，并将腾挪出的建设用地指标在市域范围内按年度土地供应计划调整到各类产业聚集区或其他符合条件区域入市。2017年以来，全市物联网产业年均增长速度超过200%，2019年成功获批国家战略性新兴产业集群。二、总体要求（一）指导思想。聚焦盘活农村资产，以完善农村信用信贷体系为目标，建立农村产权抵押担保权能实现机制。1.完善农村产权抵押担保权能实现机制。完善农村产权确权登记颁证体系，健全农村不动产登记管理机制。完善农村产权价值评估机制，建立统一评估标准和市场可比价格体系。统筹推进农村集体经营性建设用地使用权、集体林权等抵押融资及承包地经营权、集体资产股权等担保融资。完善农村产权流转交易监督管理机制，规范农村产权流转交易市场体系和交易规则。2.创新农村产权交易智慧化服务平台。
依托公共资源交易中心整合涉农要素市场，加快建设统一规范的“线上+线下”农村产权综合交易平台。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记视察江西重要讲话精神，按照国家和省关于推进城乡融合发展试验区建设的部署要求，以缩小城乡发展差距和居民生活水平差距为目标，以协调推进乡村振兴战略和新型城镇化战略为抓手，以促进城乡生产要素双向自由流动和公共资源合理配置为关键，以城乡产业协同平台建设为支撑，着力推进体制机制创新，加速推进城市功能全域延伸、城市服务全域覆盖、城市发展一体带动，全面激发农村要素活力，尽快形成智慧引领、资源集聚、普惠共享、全域一体的城乡融合发展新格局,为中西部地区和中小城市城乡融合发展提供可复制、可推广、利修法的典型经验。3.健全农村产权信用风险化解机制。完善农村产权抵押贷款风险缓释及补偿机制，建立银行和担保机构按比例共担农业信贷风险机制，设立农村产权抵押贷款风险补偿基金，推广“银政保”联动模式。
研究出台农村产权抵押融资不良资产处置试行办法，完善不良资产处置政策体系，健全抵押物处置机制。（二）试验目标。按照“一年建机制、三年见成效、五年成模式”的要求，全面完成国家试验任务。——一年建机制（至2020年底）。对照国家试点任务，全力打造“一张规划蓝图、一套制度体系、一个服务平台、一批试点示范”。以城乡融合发展为基本理念，编制国土空间规划、各类专项规划、区域规划，以区（市）为主体编制三年行动计划，打造一张城乡融合规划蓝图；建立试验区建设工作推进机制、要素保障机制、考核评估机制，完善城乡融合制度体系；全面整合土地储备、土地交易、市场监管、产权权能、金融服务、产业信息等功能，健全管理机制，打造一个统一的城乡融合服务平台。建立规划设计部门联动机制，推动部门全过程参与规划编制，加强与发展规划、国土空间规划、区域规划等规划的衔接，形成全域一体的城乡基础设施规划体系。2.建立健全城乡基础设施全域一体建设机制。
依托交通强国建设试点，建立国省干线公路与城市道路融合发展及农村公路高质量发展机制，分类构建各级公路等级提档升级机制，健全统一建设、监管及考核机制，重点实施城乡路网优化工程和农村客运场站提升工程，打造中心城区30分钟交通圈。——三年见成效（至2022年底）。到2022年底，城乡融合发展体制机制更加完善，全域一体化城乡融合发展格局基本形成，城乡居民收入差距明显缩小，成为江西省城乡融合高质量发展的典范。3.建立健全城乡基础设施全域一体管护机制。建立项目建设与项目维护同步落实制度及工程竣工同步验收管护机制。探索基础设施管护长效机制，编制城乡基础设施管护清单，明确管护主体、责任和标准等。探索建立农村公路“长效管护”机制。探索基础设施管护市场化运作模式，组建区（市）市政管护公司和区（市）公路建设养护公司。（四）建立完善城乡基本公共服务均等化发展体制机制。按照共建共享城乡优质公共服务的要求，全面推进城乡教育、医疗卫生、公共文化、社会保障、乡村治理等各项公共服务体制机制创新、全域覆盖。
1.建立健全城乡教育资源均衡配置机制。——五年成模式（至2025年底）。总结城乡融合发展试验区建设经验，精准补短板、强弱项，系统构建试验区改革成果体系，城乡居民收入进一步缩小，为中西部地区和中小城市城乡融合发展提供可复制、可推广的“鹰潭模式”。三、试验措施紧紧围绕国家赋予鹰潭的试验任务，坚持重点突破、先立后破，举全市之力，奋力推进试点改革任务。（一）建立农村集体经营性建设用地入市制度。围绕激发农村土地要素活力、节约集约高效利用土地，通过夯实入市基础、健全入市管理制度，形成城乡统一的建设用地市场。建立“五育并举”常态机制，加强城乡劳动教育实践基地建设。成立乡村振兴职业技术大学，全面提升农村劳动力职业技能素养。2.建立健全城乡医疗卫生服务体系。健全“乡聘村用”乡村一体化管理体制机制，完善乡村医疗卫生公共服务财政投入增长机制，加快推进乡镇卫生院和产权公有村卫生室标准化建设，筑牢基层医疗卫生服务体系网底。
建立健全县域医共体治理体制机制，统筹推进县域医疗卫生机构“县乡一体、乡村一体”融合发展，打造县域优质高效整合型医疗卫生服务体系。1.建立集体经营性建设用地入市制度体系。积极探索就地入市和异地调整入市模式，建立集体经营性建设用地入市管理、收益分配、收储、交易、异地调整入市和监管等办法，形成较为完备的集体经营性建设用地入市管理制度体系，全面打通集体经营性建设用地入市制度通道。2.搭建入市管理系统。综合集成全景看地、入市审批、交易等功能，搭建集体土地入市管理系统，实现入市全业务网上运行，入市交易“一次不跑”。建立健全“三医”联动机制，完善医疗服务价格动态调整机制，积极推进以区域点数法总额预算和按病种分值付费国家试点工作。3.健全城乡公共文化服务体系。加快建设城乡15分钟文化生活圈，逐步健全“中心馆+总馆+分馆+服务点”四级总分馆体系，推进各级公共文化场馆项目建设。建立文化结对帮扶机制，推动文化工作者和志愿者等投身乡村文化建设。建立群众需求征集和评价反馈机制，推动服务项目与群众需求有效对接。
推动公共文化服务社会化发展，鼓励社会力量参与。3.着力夯实三项基础。建立农村集体土地基准地价评估机制，探索农村集体建设用地入市差异化价格调整机制；编制完善国土空间规划，明确功能分区和土地用途；全面完成农村宅基地房地一体和集体建设用地使用权确权登记颁证工作。建立集体经济组织内部民主决策机制，完善村民事务理事会议事协商机制。4.盘活存量，用好增量。允许农民集体妥善处理产权和补偿关系后，依法对村庄建设用地（包括宅改退出的宅基地）、废弃工矿用地、废弃的集体公益性建设用地等复垦区内的集体建设用地进行综合整治，复垦成农用地后统一纳入储备，并将腾挪出的建设用地指标在市域范围内按年度土地供应计划调整到各类产业聚集区或其他符合条件区域入市。以农村集体经济组织和新型农业经营主体为载体，以建立农民就业服务机制为保障，不断缩小城乡居民收入差距。1.健全农村集体经济发展机制。
深化农村集体产权制度改革，健全农村集体经济组织“三会”制度，稳妥推进村委会与村集体经济组织“职能分离、财务分立”，探索开展财政涉农资金形成的农村经营性资产折股量化到集体经济组织成员机制。完善集体经营性建设用地使用权转让、出租、抵押二级市场。（二）完善农村产权抵押担保权能。聚焦盘活农村资产，以完善农村信用信贷体系为目标，建立农村产权抵押担保权能实现机制。1.完善农村产权抵押担保权能实现机制。完善农村产权确权登记颁证体系，健全农村不动产登记管理机制。搭建农民就业服务信息化平台，完善治欠保支长效机制，建立健全农民工合法权益保障机制。建立健全城乡统一的职业技能培训体系，围绕“2+3”产业体系，打造特色鲜明的产教融合平台，实现农民工就业无缝对接。（六）搭建城乡产业协同发展平台。布局城乡产业协同发展先行区。以智联小镇为核心区，依托中童眼镜小镇、锦江精密元件小镇打造以工促农发展示范区、依托上清古镇、周塘小镇打造以文促旅发展示范区、依托现代农业科技园打造农旅融合示范区。
布局灵溪小镇等多个美丽乡村旅游创新点，构建“特色小镇+农业园区+美丽乡村”的多层次空间布局，形成“一核引领，三区联动，多点支撑”的城乡产业协同发展平台先行区空间布局体系。完善农村产权价值评估机制，建立统一评估标准和市场可比价格体系。统筹推进农村集体经营性建设用地使用权、集体林权等抵押融资及承包地经营权、集体资产股权等担保融资。完善农村产权流转交易监督管理机制，规范农村产权流转交易市场体系和交易规则。探索城中村集体建设用地分期分类开发模式。鼓励村集体经济组织通过自建、合作开发、作价入股等方式，利用闲置的城中村改造产业用地建设租赁住房，探索城中村改造和租赁业务挂钩模式。试点推动城中村“撤村改制”，建立城中村集体经济公司化管理制度，探索城中村改制公司发展模式。支持城中村集体经济组织参与城市增值空间大、增收潜力好的重点项目建设，实现集体资产增值扩张。四、政策保障（一）强化领导，全力推进。
鹰潭市将国家城乡融合发展试验区建设作为全市“一号工程”，按照“党委领导、政府负责、部门指导、区市主责、镇村主阵、群众主体”的工作机制，制定试点线路图，实行挂图作战、倒排工期，全面推进、重点突破，保障试验区建设有序推进。2.创新农村产权交易智慧化服务平台。依托公共资源交易中心整合涉农要素市场，加快建设统一规范的“线上+线下”农村产权综合交易平台。依托鹰潭“城市大脑”，探索全领域数据归集、全要素网上融通、全链条动态管理的智能化金融服务模式，建设城乡普惠金融综合服务平台。通过先行先试、改革创新，引导资金、技术、人才等要素资源在城乡之间自由流动、平等交换、高效配置。（三）政府引导，分级投入。健全财政投入稳定增长机制，设立国家城乡融合发展试验区建设专项资金。合理打捆经营性和公益性项目，引导社会资本投入。完善现有农业融资平台功能，谋划一批城乡融合典型项目，积极争取国家专项建设补助、专项债券、专项贷款和发展基金支持。建立项目完善分级负责、分级投入机制，多渠道筹措资金。（四）强化考核，制度保障。
鹰潭市加强对城乡融合工作的监督检查及考核评估力度,将考核结果作为有关领导干部年度考核重要依据。3.健全农村产权信用风险化解机制。完善农村产权抵押贷款风险缓释及补偿机制，建立银行和担保机构按比例共担农业信贷风险机制，设立农村产权抵押贷款风险补偿基金，推广“银政保”联动模式。研究出台农村产权抵押融资不良资产处置试行办法，完善不良资产处置政策体系，健全抵押物处置机制。深入推进“诚信鹰潭”工程，建立农村信用信息征集机制和信用评价体系，构建守信激励和失信惩戒信用约束机制。