江西省人民政府关于印发景德镇陶瓷交易市场开展市场采购贸易方式试点工作实施方案的通知发布日期:2023-02-23各市、县（区）人民政府，省政府各部门：现将《景德镇陶瓷交易市场开展市场采购贸易方式试点工作实施方案》印发给你们，请认真贯彻落实。江西省人民政府关于印发景德镇陶瓷交易市场开展市场采购贸易方式试点工作实施方案的通知发布日期:2023-02-23各市、县（区）人民政府，省政府各部门：现将《景德镇陶瓷交易市场开展市场采购贸易方式试点工作实施方案》印发给你们，请认真贯彻落实。一、总体要求（一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记“要建好景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区，打造对外文化交流新平台”重要指示精神，充分发挥景德镇陶瓷产业优势，着力推进制度创新、管理创新、服务创新和协同发展，在风险可控、源头可溯、责任可究前提下探索优化市场采购贸易方式的业务流程和监管服务方式，创新内外贸融合发展新模式，形成具有景德镇特色的市场采购贸易产业链和生态圈，助力传统陶瓷产业转型升级，带动全省外贸新业态高质量发展。（二）基本原则。1．创新驱动。探索构建与市场采购贸易方式相适应的管理制度、运行机制和政策支撑体系，支持相关部门创新管理方式，优化业务流程，实施便利化措施，着力在市场采购贸易方式各环节和信息化建设等方面加强创新，积极推动市场采购贸易与跨境电商、外贸综合服务企业等外贸新业态融合发展。2．贸易便利。
充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，放宽市场主体准入条件，提高市场和贸易开放度，促进市场要素高效便捷流动，营造公平竞争的市场环境，打造高效的运营平台和服务体系，畅通市场采购贸易流程，降低企业运营成本。2023年2月23日（此件主动公开）景德镇陶瓷交易市场开展市场采购贸易方式试点工作实施方案为全面推进景德镇陶瓷交易市场开展市场采购贸易方式试点工作，加快发展我省外贸新业态新模式，培育国际经济合作和竞争新优势，支持外贸稳增长和高质量发展，根据商务部等七部门《关于加快推进市场采购贸易方式试点工作的函》（商贸函〔2022〕479号），结合实际，制定本方案。以加快发展市场采购贸易为核心，着力带动陶瓷制造、国际贸易、物流运输、金融保险、商事服务等上下游产业发展。多渠道培育引进各类外贸主体，着力优化市场采购贸易经营主体结构，促进产业链上下游企业高效协同和集聚发展，打造市场采购贸易方式完整产业链和生态圈。4．监管有序。
优化监管制度设计，在充分借鉴先进地区试点经验的基础上，通过优化市场采购贸易综合管理系统，完善市场采购贸易方式试点配套政策，着力处理好贸易便利化、监管规范化和市场现代化关系，加强事中事后监管，引导市场主体诚信守法经营，实现源头可溯、风险可控、责任可究，确保试点工作稳步推进。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记“要建好景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区，打造对外文化交流新平台”重要指示精神，充分发挥景德镇陶瓷产业优势，着力推进制度创新、管理创新、服务创新和协同发展，在风险可控、源头可溯、责任可究前提下探索优化市场采购贸易方式的业务流程和监管服务方式，创新内外贸融合发展新模式，形成具有景德镇特色的市场采购贸易产业链和生态圈，助力传统陶瓷产业转型升级，带动全省外贸新业态高质量发展。到2025年，景德镇陶瓷交易市场成交总额达到200亿元，其中市场采购贸易出口额突破30亿元。
二、实施要件市场采购贸易方式，是指在经认定的市场集聚区采购商品，由符合条件的经营者办理出口通关手续的贸易方式。（二）基本原则。1．创新驱动。探索构建与市场采购贸易方式相适应的管理制度、运行机制和政策支撑体系，支持相关部门创新管理方式，优化业务流程，实施便利化措施，着力在市场采购贸易方式各环节和信息化建设等方面加强创新，积极推动市场采购贸易与跨境电商、外贸综合服务企业等外贸新业态融合发展。2．贸易便利。（三）特定商品。在景德镇陶瓷交易市场内采购的经市场采购商品认定体系确认的商品。（四）申报海关。市场采购贸易出口商品应当在采购地海关申报。（五）综合管理系统。建设市场采购贸易综合管理系统，为市场采购贸易各业务主体提供市场采购贸易经营者备案、交易登记、组货拼箱、报关、免税申报和外汇结算等全流程综合服务。市场采购贸易综合管理系统中的相关数据向省级商务、海关、税务、市场监管、外汇等主管部门开放。景德镇市相关主管部门建立市场采购贸易出口信息共享机制。（六）监管服务体系。
建立市场采购商品认定体系、市场采购贸易信用评价体系、商品质量安全监管体系、国际贸易风险预警防控体系和知识产权保护、打击进出口假冒伪劣商品工作体系，全面提升市场发展水平。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，放宽市场主体准入条件，提高市场和贸易开放度，促进市场要素高效便捷流动，营造公平竞争的市场环境，打造高效的运营平台和服务体系，畅通市场采购贸易流程，降低企业运营成本。3．产业协同。以加快发展市场采购贸易为核心，着力带动陶瓷制造、国际贸易、物流运输、金融保险、商事服务等上下游产业发展。采购商可采取自行采购或委托采购的方式开展市场采购贸易。市场交易达成后，由市场经营户或外贸代理商通过市场采购贸易综合管理系统录入商品交易信息、采购商身份信息、交易原始单据等，确保商品交易信息真实、准确、可追溯。（三）组货环节。市场采购贸易出口商品装箱后运抵组货拼货场所，完成组货拼箱，填报装箱清单。（四）商品信息确认。商品信息应经市场采购商品认定体系确认，通过市场采购贸易综合管理系统与海关实现数据联网共享。
（五）通关环节。多渠道培育引进各类外贸主体，着力优化市场采购贸易经营主体结构，促进产业链上下游企业高效协同和集聚发展，打造市场采购贸易方式完整产业链和生态圈。4．监管有序。优化监管制度设计，在充分借鉴先进地区试点经验的基础上，通过优化市场采购贸易综合管理系统，完善市场采购贸易方式试点配套政策，着力处理好贸易便利化、监管规范化和市场现代化关系，加强事中事后监管，引导市场主体诚信守法经营，实现源头可溯、风险可控、责任可究，确保试点工作稳步推进。（七）免税申报环节。市场经营户在货物报关出口次月的增值税纳税申报期内按规定向主管税务机关办理市场采购贸易出口货物免税申报手续。对通过委托方式出口的货物，可由受委托的市场采购贸易经营者代为办理免税申报手续。四、政策措施（一）主体准入政策。景德镇市商务主管部门负责制定市场采购贸易经营者备案办法，在政策规定范围内，各类市场主体备案登记后均可开展市场采购贸易。（二）便利通关政策。
按照市场采购贸易监管要求，对市场采购贸易经营者实行海关备案管理、信用管理和分类管理。（三）发展目标。加快市场采购贸易综合管理系统建设，完善配套服务措施，形成适应市场采购贸易方式发展的新型贸易管理体制，构建便捷高效的国际贸易物流通道，积极开展省内联动，放大试点政策优势，扩大试点政策辐射范围，助力江西内陆开放型经济试验区建设。到2025年，景德镇陶瓷交易市场成交总额达到200亿元，其中市场采购贸易出口额突破30亿元。（三）税收征管政策。以市场采购贸易方式出口的货物按照规定免征增值税及其附征的城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加。具体操作按照《国家税务总局关于发布〈市场采购贸易方式出口货物免税管理办法(试行）〉的公告》（国家税务总局公告2015年第89号）执行。（四）外汇管理政策。对市场采购贸易方式出口的货物，市场经营户可采取以自身名义出口报关、收结汇，或者委托外贸代理商代理出口报关、由代理商收结汇或委托方以自身名义收结汇等方式。
市场采购贸易经营者可按规定申请开立经常项目外汇结算账户；个人从事市场采购贸易，可通过个人外汇账户办理符合相关要求的市场采购贸易外汇结算。二、实施要件市场采购贸易方式，是指在经认定的市场集聚区采购商品，由符合条件的经营者办理出口通关手续的贸易方式。（一）特定区域。根据商务部等七部门的批准范围，景德镇市市场采购贸易方式试点范围为景德镇陶瓷交易市场，包括陶溪川文创街区（东至老厂路，西至童宾路，南临新厂西路，北到凤凰山北路，总体规划2平方公里，营业面积128万平方米）和景德镇国际陶瓷博览交易中心（北至唐英大道，西南至迎宾大道，东至北汽大道，项目总占地1378亩，营业面积66万平方米）两个区域。推动企业按照相关产品质量标准组织生产和采购，督促市场采购贸易经营者落实产品质量主体责任。加强出口商品质量溯源管理，建立全程信息化追溯体系。建立出口商品质量信息反馈机制，定期对市场采购贸易商品进行质量抽查，召开质量分析通报会，发布质量抽查结果。（六）知识产权保护政策。建立健全知识产权保护制度。
商务、海关、市场监管等部门联动开展知识产权保护，按照责任分工依法查处侵犯知识产权的违法行为，建立健全知识产权维权援助和举报投诉工作机制。（二）特定主体。从事市场采购贸易的对外贸易经营者，应当向景德镇市商务主管部门办理市场采购贸易经营者备案登记，并按照海关相关规定在海关办理进出口货物收发货人备案。（三）特定商品。在景德镇陶瓷交易市场内采购的经市场采购商品认定体系确认的商品。（四）申报海关。市场采购贸易出口商品应当在采购地海关申报。景德镇市人民政府要积极培育或引进有实力的外贸综合服务企业和专业团队入驻市场，提高报关、物流、融资、保险等服务水平。要以国家陶瓷文化传承创新试验区建设为抓手，通过中国景德镇国际陶瓷博览会、陶溪川电商直播基地、国家文化出口基地等平台，全面提升经贸开放能级。要优化现有产业链模式，引导“景漂”“洋景漂”参与建设新型国内外市场营销体系，推动建立“海外展销中心”，丰富市场采购贸易方式贸易渠道。（四）强化服务保障。
景德镇市人民政府要制定市场采购贸易试点配套扶持政策，进一步完善政务服务、市场监管、质量检测、知识产权保护等公共服务设施，提高综合服务水平，加强专业人才培养，构建完善的配套服务体系，加快打造市场化、法治化、国际化一流营商环境，支持各地各类市场主体在试点范围积极开展市场采购贸易业务。（五）综合管理系统。建设市场采购贸易综合管理系统，为市场采购贸易各业务主体提供市场采购贸易经营者备案、交易登记、组货拼箱、报关、免税申报和外汇结算等全流程综合服务。