江西省人民政府关于印发中国（九江）跨境电子商务综合试验区实施方案的通知发布日期:2020-08-20各市、县（区）人民政府，省政府各部门：现将《中国（九江）跨境电子商务综合试验区实施方案》印发给你们，请认真贯彻落实。江西省人民政府关于印发中国（九江）跨境电子商务综合试验区实施方案的通知发布日期:2020-08-20各市、县（区）人民政府，省政府各部门：现将《中国（九江）跨境电子商务综合试验区实施方案》印发给你们，请认真贯彻落实。一、总体要求（一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及习近平总书记视察江西重要讲话精神，坚持新发展理念，立足九江经济技术开发区、共青城高新技术开发区等国家级平台，学习借鉴先进跨境电子商务综合试验区的成功经验，积极探索跨境电子商务全要素集成、创新，实现跨境电子商务自由化、便利化、规范化发展，培育外贸竞争新优势，增强经济发展新动力，促进传统产业转型升级和外贸提质增效，为建设江西内陆开放型经济试验区培育新的发展动能。（二）基本原则。坚持政府推动与市场主导相结合。在加强对九江综试区建设统筹协调、规划引领和政策支持的基础上，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，强化企业在跨境电子商务发展中的主体地位，有效引导社会资源，合理配置公共资源，推进跨境电子商务良性发展。坚持创新发展与有序规范相结合。通过制度创新、管理创新、服务创新，形成科学高效的跨境电子商务监管服务流程，探索符合九江实际的跨境电子商务发展模式。
构建跨境电子商务生态圈，保障进出口产品质量安全，控制和防范交易风险，打造规范化、标准化、国际化的市场环境。2020年8月20日（此件主动公开）中国（九江）跨境电子商务综合试验区实施方案为全面推进中国（九江）跨境电子商务综合试验区（以下简称九江综试区）建设，根据《国务院关于同意在雄安新区等46个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区的批复》（国函〔2020〕47号）精神，制定本方案。一、总体要求（一）指导思想。以九江综合保税区为依托，兼顾当前任务目标与长远发展，以点带面、扎实推进。坚持部门为主与协同发展相结合。各部门紧紧围绕跨境电子商务新业态，创新发展新举措。共同探索创新跨境电子商务B2B（企业—企业）方式在交易、支付、物流、通关、退税、结汇等环节的技术标准、业务流程、监管模式和信息化建设，积极破解体制性难题，打造九江跨境电子商务完整产业链和生态圈。（三）发展目标。
力争到2023年，培育跨境电子商务龙头平台企业3家以上，跨境电子商务示范园区5个以上，具备一定规模的跨境电子商务品牌企业200家以上，组织3家以上品牌企业海外建仓，跨境电子商务产业链和生态圈初具规模，跨境电子商务贸易额快速增长，进出口交易额累计100亿元以上，将九江打造成为辐射中部地区跨境电子商务融合创新示范基地、区域率先发展战略开放高地、区域性国际物流枢纽节点城市。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及习近平总书记视察江西重要讲话精神，坚持新发展理念，立足九江经济技术开发区、共青城高新技术开发区等国家级平台，学习借鉴先进跨境电子商务综合试验区的成功经验，积极探索跨境电子商务全要素集成、创新，实现跨境电子商务自由化、便利化、规范化发展，培育外贸竞争新优势，增强经济发展新动力，促进传统产业转型升级和外贸提质增效，为建设江西内陆开放型经济试验区培育新的发展动能。（一）建立信息共享体系。
依托跨境电子商务线上综合服务平台，完善九江国际贸易“单一窗口”功能，建立多位一体的跨境电子商务信息合作机制和共享平台，打通“关、汇、税、商、物、融”之间的信息壁垒，实现监管部门、地方政府、金融机构、电子商务企业、物流企业之间信息互联互通，为跨境电子商务信息流、资金流、货物流“三流合一”提供数据技术支撑。（二）基本原则。坚持政府推动与市场主导相结合。在加强对九江综试区建设统筹协调、规划引领和政策支持的基础上，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，强化企业在跨境电子商务发展中的主体地位，有效引导社会资源，合理配置公共资源，推进跨境电子商务良性发展。（三）建立智能物流体系。围绕建设区域性航运中心目标，运用云计算、物联网、大数据等技术，构建互联互通的物流智能信息系统、衔接顺畅的物流仓储网络系统、优质高效的物流运营服务系统，实现物流供应链全程可验可测可控。探索建立高品质、标准化、规范化的跨境电子商务物流运作流程，形成布局合理、层次分明、衔接顺畅、功能齐全的跨境物流分拨配送和运营服务体系。
（四）建立电子商务信用体系。坚持创新发展与有序规范相结合。通过制度创新、管理创新、服务创新，形成科学高效的跨境电子商务监管服务流程，探索符合九江实际的跨境电子商务发展模式。构建跨境电子商务生态圈，保障进出口产品质量安全，控制和防范交易风险，打造规范化、标准化、国际化的市场环境。坚持统筹谋划与分步实施相结合。立足跨境电子商务内在需求，强化顶层设计，统筹谋划九江综试区的基础设施、服务体系和支持政策。以九江综合保税区为依托，兼顾当前任务目标与长远发展，以点带面、扎实推进。建立完善风险信息采集、风险评估分析、风险预警处置、风险复查完善等机制，以流程节点风险防控为重点，开展跨境电子商务全流程专业风险分析，有效防控非真实贸易洗钱的违法风险，数据存储、支付交易、网络安全的技术风险，以及产品食品安全、贸易摩擦、主体信用的交易风险，为政府监管提供有效的技术支撑、决策辅助和服务保障。（七）创建线上综合服务平台。
建设跨境电子商务线上综合服务平台，坚持“一点接入、一次申报、数据共享”，进一步完善数据标准和认证体系，与海关、税务、外汇管理、商务、港口航运、市场监管、邮政等部门进行数据交换和互联互通，实现政府相关部门之间“信息互换、监管互认、执法互助”。坚持部门为主与协同发展相结合。各部门紧紧围绕跨境电子商务新业态，创新发展新举措。共同探索创新跨境电子商务B2B（企业—企业）方式在交易、支付、物流、通关、退税、结汇等环节的技术标准、业务流程、监管模式和信息化建设，积极破解体制性难题，打造九江跨境电子商务完整产业链和生态圈。建立九江综试区线下综合园区平台，通过集聚电子商务平台企业、外贸综合服务企业、电子商务专业人才，提供通关、物流、金融、人才等“一站式”综合服务，有效承接线上综合服务平台功能，优化配套服务，促进跨境电子商务线上平台和线下园区联动发展，打造完整的跨境电子商务产业链和生态圈。选择九江综合保税区作为首批线下园区试点区域，打造以保税模式为主要特色的跨境电子商务产业园区。
三、创新举措（一）创新监管服务方式。（三）发展目标。力争到2023年，培育跨境电子商务龙头平台企业3家以上，跨境电子商务示范园区5个以上，具备一定规模的跨境电子商务品牌企业200家以上，组织3家以上品牌企业海外建仓，跨境电子商务产业链和生态圈初具规模，跨境电子商务贸易额快速增长，进出口交易额累计100亿元以上，将九江打造成为辐射中部地区跨境电子商务融合创新示范基地、区域率先发展战略开放高地、区域性国际物流枢纽节点城市。探索适应跨境电子商务B2B（企业—企业）特征的支付、通关、结算等方面管理制度和措施，采用“入区退税、分送集报”方式开展跨境电子商务保税出口业务。（二）探索高效税收服务。依托九江市综合保税区及肉类、粮食指定进口口岸，研究探索税收管理规范化、便利化。推行出口退税无纸化管理，实现出口退税申报、审核审批、退库全流程无纸化操作。进一步完善、推广对总（分）企业增值税“统一核算、汇总申报、分别纳税”、自报自缴、电子支付等新型税收征管方式。
会同税务部门研究制定高效落实九江综试区内跨境电子商务零售出口货物按规定免征增值税和消费税、企业所得税核定等政策。二、主要任务建立以信息为基础、以信用为核心、以技术为支撑的跨境电子商务新型监管服务模式，通过构建信息共享体系、金融服务体系、智能物流体系、电子商务信用体系、统计监测体系和风险防控体系，以及线上综合服务平台和线下综合园区平台等“六体系两平台”，实施分类分级监管，简化优化监管流程，推进跨境电子商务信息流、资金流、货物流“三流合一”。引导鼓励跨境电子商务企业使用人民币计价结算，支持银行金融机构与支付机构开展业务合作，丰富电子商务跨境人民币业务产品。支持银行与电子商务交易平台、跨境电子商务公共信息平台的互联互通，开展即时跨境电子商务跨境收支结算。（四）创新商务发展模式。以“保税跨境贸易电子商务”（1210）进口为起点，打通跨境电子商务进口渠道。积极探索发展线上“保税展示+交易”、线下“保税仓储+一般贸易进出口”的商业模式。
以扩大跨境电子商务B2B出口为主攻方向，运用长江经济带、区域航运中心的通道优势，探索完善B2B一般出口与特殊区域出口业务模式融合发展，大力拓展B2B2C（企业—企业—个人）及“卖家+平台+外贸生产企业”专业化发展模式，与海外商家建立广泛直接的贸易联系，实现线上直销、末端对接。（一）建立信息共享体系。依托跨境电子商务线上综合服务平台，完善九江国际贸易“单一窗口”功能，建立多位一体的跨境电子商务信息合作机制和共享平台，打通“关、汇、税、商、物、融”之间的信息壁垒，实现监管部门、地方政府、金融机构、电子商务企业、物流企业之间信息互联互通，为跨境电子商务信息流、资金流、货物流“三流合一”提供数据技术支撑。支持九江企业利用电子商务开展对外贸易，拓展国际市场，培育一批拥有自主品牌的跨境电子商务企业。扶持商品零售出口企业通过规范的海外仓、体验店和配送网点等模式，融入境外销售体系，鼓励跨境电子商务企业注册国际商标，创立国际自主品牌。（六）培育优势产业集群。
培育形成一批发展基础良好、规模结构合理、产业特色鲜明、市场潜力巨大、竞争优势明显、自主品牌过硬、跨境电子商务融合度高的产业集群。（二）建立金融服务体系。推动金融机构、第三方支付机构、信保、第三方电子商务平台、外贸综合服务企业之间开展规范合作。鼓励金融机构、信保、第三方电子商务平台等机构依据交易信用，创新贸易融资产品，为具有真实交易背景的跨境电子商务交易提供在线支付结算、在线融资、在线保险等完备便捷、风险可控的“一站式”金融服务。着眼九江产业结构转型升级和跨境电子商务产业链建设需求，有针对性地开展不同形式的跨境电子商务招商活动。落实九江招商引资和跨境电子商务相关政策，加大跨境电子商务供应链服务企业、实体品牌企业、服务平台企业、物流仓储企业等项目的招引力度。发挥跨境电子商务的信息优势、比对优势，完善产业发展链条，突破行业细分领域。发挥现有进境粮食、肉类及待批的水果等指定监管场所（地）政策优势，集聚行业龙头，吸引产业业态，实现一个口岸一个产业的目标。（八）构建产业生态链条。
鼓励有条件的企业完善全球供应链综合服务，整合有关资源，建设汇集金融、通关、物流、退（免）税、外汇等服务的在线应用平台或者线下服务体，为各类跨境电子商务企业提供外贸综合服务。（三）建立智能物流体系。围绕建设区域性航运中心目标，运用云计算、物联网、大数据等技术，构建互联互通的物流智能信息系统、衔接顺畅的物流仓储网络系统、优质高效的物流运营服务系统，实现物流供应链全程可验可测可控。探索建立高品质、标准化、规范化的跨境电子商务物流运作流程，形成布局合理、层次分明、衔接顺畅、功能齐全的跨境物流分拨配送和运营服务体系。在风险可控的前提下，积极探索全方位、多形式的金融产品和服务、扩大跨境电子商务进出口企业信用保险覆盖面。支持金融机构开发多种适合跨境电子商务需求的金融产品，依托跨境电子商务平台大数据，为交易背景真实、信用条件较好的跨境电子商务企业提供订单融资、应收账款融资、出口退税账户质押融资、仓单质押融资、出口信保保单融资等服务，拓宽企业融资渠道。（十）提升物流服务水平。
充分发挥水运优势，打造区域航运中心，以“直航”促“三同”政策落实，开通“天天班”“江海直达”，吸引大型货代企业、国际物流企业在九江设立区域总部、采购中心、分拨中心、配送中心，打通九江通向各海外市场的物流渠道，拓展跨境电子商务业务范围。（四）建立电子商务信用体系。运用跨境电子商务线上综合服务平台，推进政府与企业、银行、第三方信用服务机构间信用数据信息共享。建立跨境电子商务信用数据库和信用评价系统、信用监管系统、信用负面清单系统等“一库三系统”，记录和积累跨境电子商务企业、平台企业、物流企业及其他综合服务企业基础数据，建立监管部门信用认证体系和信用服务企业评价体系，实现对电子商务信用的“分类监管、部门共享、有序公开”。研究海外仓发展趋势及现状，结合九江产业发展实际，完善相关支持举措。依托阿里巴巴、京东等龙头企业的海外仓储资源，借助驻外商会企业创建的海外仓基地，组织九江有实力的外贸企业到海外仓开仓设点。
发挥鄱阳湖生态科技城大数据中心及相关外贸综合服务机构作用，帮助企业了解相关国家法律法规，指导企业合法经营，提升海外仓智能化、信息化、本土化水平，提高企业的国际竞争力。（五）建立统计监测体系。运用信息平台对商品交易、物流通关、金融支付等海量数据进行分析处理，推动跨境电子商务数据共享和统计应用。发布“跨境电子商务指数”，建立标准化统计机制，健全跨境电子商务统计监测体系，完善跨境电子商务统计方法，为政府监管和企业经营提供决策咨询服务。鼓励和支持九江智库、院校、机构、企业开展专题性研究，推动跨境电子商务理论创新、业态创新和模式创新，为九江综试区建设提供理论支撑和智力支持。四、保障措施（一）抓好组织实施。九江市政府要成立市级跨境电子商务综合试验区建设工作领导小组，加强综合协调，定期研究九江综试区建设的重大问题，并依据实施方案制定九江综试区具体行动计划，进一步完善制度措施，健全工作机制，明确责任分工，积极稳妥推进。
九江市各县（市、区）、相关企业协会要开展联动，形成制度创新清单，持续探索可操作、可复制、可推广的创新举措。（六）建立风险防控体系。建立完善风险信息采集、风险评估分析、风险预警处置、风险复查完善等机制，以流程节点风险防控为重点，开展跨境电子商务全流程专业风险分析，有效防控非真实贸易洗钱的违法风险，数据存储、支付交易、网络安全的技术风险，以及产品食品安全、贸易摩擦、主体信用的交易风险，为政府监管提供有效的技术支撑、决策辅助和服务保障。（三）营造良好环境。省、市各相关部门要坚持放管结合，加强事中事后监管，提升服务水平，降低跨境电子商务创新创业门槛和成本。推进口岸提效降费，落实以“直航”促“三同”、打造长江经济带区域航运中心等方面的扶持政策，加强企业间的仓储、运输资源整合，降低企业进出口成本、物流成本和经营成本。引导建立跨境电子商务行业协会，加强协会对跨境电子商务相关政策、行业标准和支持体系的研究。（四）加强宣传推广。举办新闻发布会、高峰论坛，扩大九江综试区知名度。
组织各种形式的跨境电子商务培训，使企业充分认识跨境电子商务的政策优势、操作办法和发展成效，营造跨境电子商务发展氛围。（七）创建线上综合服务平台。建设跨境电子商务线上综合服务平台，坚持“一点接入、一次申报、数据共享”，进一步完善数据标准和认证体系，与海关、税务、外汇管理、商务、港口航运、市场监管、邮政等部门进行数据交换和互联互通，实现政府相关部门之间“信息互换、监管互认、执法互助”。实施通关全程无纸化，提高通关效率，降低通关成本。