江西省人民政府关于公布第五批省级历史文化街区的通知发布日期:2020-07-14各市、县（区）人民政府，省政府各部门：为切实保护好我省优秀历史文化遗产，继承和弘扬传统文化，增强文化自信，根据《历史文化名城名镇名村保护条例》《中共中央国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》等有关规定，省政府核定，庐山市牯岭街、赣州市石板头等10处街区为第五批省级历史文化街区，现予公布。江西省人民政府关于公布第五批省级历史文化街区的通知发布日期:2020-07-14各市、县（区）人民政府，省政府各部门：为切实保护好我省优秀历史文化遗产，继承和弘扬传统文化，增强文化自信，根据《历史文化名城名镇名村保护条例》《中共中央国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》等有关规定，省政府核定，庐山市牯岭街、赣州市石板头等10处街区为第五批省级历史文化街区，现予公布。
各地、各有关部门要切实加强历史文化街区的保护管理工作，历史文化街区所在地市县政府要依法依规做好历史文化街区保护规划的编制、实施工作，完善保护制度。历史文化街区是历史文化遗产保护体系的重要组成部分，是城市特色风貌的重要本底，具有重要的历史文化价值。各地、各有关部门要切实加强历史文化街区的保护管理工作，历史文化街区所在地市县政府要依法依规做好历史文化街区保护规划的编制、实施工作，完善保护制度。省住房城乡建设厅、省文化和旅游厅要切实加强对历史文化街区保护工作的指导、监督。