江西省人民政府印发关于有效应对疫情帮助中小企业纾困解难若干政策措施的通知发布日期:2022-03-30各市、县（区）人民政府，省政府各部门：现将《关于有效应对疫情帮助中小企业纾困解难的若干政策措施》印发给你们，请认真贯彻执行。江西省人民政府印发关于有效应对疫情帮助中小企业纾困解难若干政策措施的通知发布日期:2022-03-30各市、县（区）人民政府，省政府各部门：现将《关于有效应对疫情帮助中小企业纾困解难的若干政策措施》印发给你们，请认真贯彻执行。一、普惠性纾困扶持措施1.加大增值税优惠力度。自2022年4月1日至2022年12月31日，增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，免征增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，暂停预缴增值税。延续服务业增值税加计抵减政策，2022年对生产性、生活性服务业纳税人当期可抵扣进项税额继续分别按10%和15%加计抵减应纳税额。（责任单位：省税务局）2.加大小型微利企业所得税减免力度。
2022年至2024年，对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳所得税。2022年3月30日（此件主动公开）关于有效应对疫情帮助中小企业纾困解难的若干政策措施为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作要求，坚持稳字当头、稳中求进，统筹疫情防控和经济社会发展，更大力度帮助中小企业特别是服务业中小企业、个体工商户渡过难关、恢复发展，特制定以下政策措施。对缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难，符合减免条件的纳税人，2022年按规定给予减免。（责任单位：省税务局）4.扩大“六税两费”减征范围。2022年至2024年，按50%税额幅度减征资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加，适用主体由增值税小规模纳税人扩展至小型微利企业和个体工商户。（责任单位：省财政厅、省税务局）5.加大中小微企业设备器具税前扣除力度。
中小微企业2022年度内新购置的单位价值500万元以上的设备器具，折旧年限为3年的可选择一次性税前扣除，折旧年限为4年、5年、10年的可选择减半扣除。一、普惠性纾困扶持措施1.加大增值税优惠力度。自2022年4月1日至2022年12月31日，增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，免征增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，暂停预缴增值税。延续服务业增值税加计抵减政策，2022年对生产性、生活性服务业纳税人当期可抵扣进项税额继续分别按10%和15%加计抵减应纳税额。对餐饮、零售、旅游企业阶段性实施缓缴失业保险、工伤保险费政策，符合条件的企业提出申请，经参保地人民政府批准可以缓缴，期限不超过1年，缓缴期间免收滞纳金。对不裁员、少裁员的企业继续实施普惠性失业保险稳岗返还政策，2022年度中小微企业返还比例提高至90%，符合条件的服务业市场主体可先发放。（责任单位：省人力资源社会保障厅、省财政厅、省税务局）7.缓缴住房公积金。
对受疫情影响，不能按时缴纳职工住房公积金的企业，可依法申请缓缴。（责任单位：省税务局）2.加大小型微利企业所得税减免力度。2022年至2024年，对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳所得税。（责任单位：省税务局）3.减免“房土两税”。对缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难，符合减免条件的纳税人，2022年按规定给予减免。（责任单位：省税务局）4.扩大“六税两费”减征范围。因减免租金影响国有企事业单位业绩的,在考核中根据实际情况予以认可。(责任单位：省国资委、省财政厅、省税务局、省卫生健康委，各设区市人民政府)9.加大信贷支持力度。持续推动金融系统减费让利，鼓励金融机构对符合续贷条件的服务业、农产品保供市场主体按正常续贷业务办理，不得盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷，保持合理流动性。
开设因疫情受困企业融资绿色通道，引导金融机构运用中小微企业和个体工商户的交易流水、经营用房租赁以及信用信息等数据，创新专属信贷产品和服务，加大对中小企业、个体工商户的信贷投放，提高首贷、续贷覆盖面。2022年至2024年，按50%税额幅度减征资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加，适用主体由增值税小规模纳税人扩展至小型微利企业和个体工商户。对中小微企业保持较低担保和再担保费率，政府性融资担保机构的担保费率不超过1%，政府性融资再担保机构单笔100万元以下业务免收再担保费。引导政府性融资担保机构减少或取消抵押、质押反担保要求。（责任单位：省财政厅、省金融监管局）二、餐饮住宿、批发零售业纾困扶持措施11.鼓励有条件的地区对餐饮、零售企业免费开展员工定期核酸检测，对企业防疫、消杀支出给予补贴支持。各地区2022年原则上应给予餐饮、零售企业员工定期核酸检测不低于50%比例的补贴支持。
（责任单位：省财政厅、省商务厅、省卫生健康委，各设区市人民政府）12.引导外卖等互联网平台企业进一步下调餐饮业商户服务费标准。（责任单位：省财政厅、省税务局）5.加大中小微企业设备器具税前扣除力度。中小微企业2022年度内新购置的单位价值500万元以上的设备器具，折旧年限为3年的可选择一次性税前扣除，折旧年限为4年、5年、10年的可选择减半扣除。企业可按季度享受优惠，当年不足扣除形成的亏损，可按规定在以后5个纳税年度结转扣除。（责任单位：各设区市人民政府）15.鼓励有条件的地方向居民发行政府消费折扣券，支持餐饮企业做特色、提规模，大力推广自提、外卖、无接触配送方式。支持企业参加第二届中国米粉节和2022赣菜美食文化节，对参展企业免收展位费。（责任单位：省商务厅，各设区市人民政府）16.鼓励有条件的地方对零售企业在电商平台开设店铺的相关费用，给予适当补助。
鼓励在电商平台设立“江西专区”，组织我省各地家具家装、服装服饰、农副食品、消费电子等特色优势产业重点企业入驻销售，鼓励地方财政给予资金支持。（责任单位：省税务局）6.实施失业保险、工伤保险减负稳岗政策。延续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策。对餐饮、零售、旅游企业阶段性实施缓缴失业保险、工伤保险费政策，符合条件的企业提出申请，经参保地人民政府批准可以缓缴，期限不超过1年，缓缴期间免收滞纳金。（责任单位：省文化和旅游厅、江西银保监局）19.支持文化和旅游企业参与政府采购，不得以星级、所有制等为门槛限制相关企业参与政府住宿、会议、餐饮等采购。鼓励机关企事业单位将符合规定举办的工会活动、会展活动等交给旅行社承接。支持基层工会依规购买省域内文体旅游产品和服务。（责任单位：省财政厅、省文化和旅游厅、省总工会）20.推动落实省内带薪休假和开展省内疗养，鼓励各级学校、教育机构在省内开展研学活动。
（责任单位：省人力资源社会保障厅、省教育厅、省文化和旅游厅、省总工会）四、交通物流业纾困扶持措施21.2022年暂停航空和铁路运输企业分支机构预缴增值税，免征轮客渡、公交客运、地铁、出租车、长途客运、班车等公共交通运输服务增值税。对不裁员、少裁员的企业继续实施普惠性失业保险稳岗返还政策，2022年度中小微企业返还比例提高至90%，符合条件的服务业市场主体可先发放。（责任单位：省人力资源社会保障厅、省财政厅、省税务局）7.缓缴住房公积金。（责任单位：省财政厅、省卫生健康委、省交通运输厅、省商务厅、省市场监管局、省邮政管理局，各设区市人民政府）23.支持物流公共信息平台建设，提升信息化水平、扩大用户规模、增加服务项目，帮助更多中小物流企业降低信息成本。鼓励物流园区、仓储设施运营方适度减免疫情期间租金等费用。
（责任单位：省发展改革委、省商务厅，各设区市人民政府）五、工业纾困扶持措施24.自2022年4月1日起，按国家统一规定将先进制造业按月全额退还增值税增量留抵税额政策范围扩大至符合条件的小微企业和制造业等行业企业（含个体工商户），并按规定一次性退还存量留抵税额。对受疫情影响，不能按时缴纳职工住房公积金的企业，可依法申请缓缴。（责任单位：省住房城乡建设厅、省财政厅、人行南昌中心支行，各设区市人民政府）8.减免租金。（责任单位：省工业和信息化厅、省国资委，各设区市人民政府）27.严格执行《政府采购促进中小企业发展管理办法》，对采购限额标准以上，200万元以下的货物和服务项目、400万元以下的工程采购项目，适宜由中小企业提供的，采购人应当专门面向中小企业采购。超过200万元的货物和服务采购项目、超过400万元的工程采购项目中适宜由中小企业提供的，预留该部分采购项目预算总额的30%以上专门面向中小企业采购，其中预留给小微企业的比例不低于60%。
（责任单位：省财政厅，各设区市人民政府）28.落实国家清理拖欠中小企业账款专项行动，推动各级政府部门、事业单位、大型企业及时支付采购中小企业货物、工程、服务的账款，从源头防范层层拖欠形成“三角债”。2022年对承租国有房屋(包括国有企业和政府部门、高校、研究院所等行政事业单位房屋)从事生产经营活动的服务业小微企业和个体工商户,在免除上半年2个月租金的基础上,再减免1个月租金。对2022年被列为疫情中高风险所在的县级行政区域内的,在减免租金3个月基础上,再减免3个月。要加大政策宣传解读力度，充分利用电视、报纸、门户网站、“两微一端”、短视频等多种媒体，扩大政策知晓度；进一步完善政务服务大厅惠企政策兑现窗口，整合税务导办功能，作为惠企政策兑现主阵地，协同线上惠企政策兑现平台，按照免申即享、即申即享、承诺兑现三种方式，为全省中小微企业提供线上线下融合、精准高效的政策推送和政策兑现。各地要牢固树立过“紧日子”思想，大力压缩一般性支出、兜牢兜实基层“三保”底线，统筹相关资金帮助市场主体纾困解难。
相关解读：解读《关于有效应对疫情帮助中小企业纾困解难的若干政策措施》《关于有效应对疫情帮助中小企业纾困解难的若干政策措施》新闻发布会在南昌举行我省出台28条政策举措为中小企业纾困解难《若干政策措施》餐饮住宿、批发零售业纾困扶持措施解读鼓励非国有房屋租赁主体在平等协商的基础上合理分担疫情带来的损失。对减免租金的房屋业主,缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的，按规定减免房产税、城镇土地使用税。因减免租金影响国有企事业单位业绩的,在考核中根据实际情况予以认可。