江西省人民政府关于公布我省第二批省级历史文化名镇(名村）名单的通知发布日期:2015-12-05各市、县（区）人民政府，省政府各部门：樟树市临江镇等19个我省第二批省级历史文化名镇（名村）名单已经省政府审定，现予公布。江西省人民政府关于公布我省第二批省级历史文化名镇(名村）名单的通知发布日期:2015-12-05各市、县（区）人民政府，省政府各部门：樟树市临江镇等19个我省第二批省级历史文化名镇（名村）名单已经省政府审定，现予公布。各级政府和有关部门要按照《中华人民共和国文物保护法》等有关法律法规要求，认真贯彻“保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理”的工作方针，妥善处理好文化遗产保护与经济发展、人民群众生产生活条件改善的关系，把我省历史文化名镇（名村）保护好、建设好、管理好。
附件：江西省第二批省级历史文化名镇（名村）名单附件江西省第二批省级历史文化名镇（名村）名单樟树市临江镇吉安县永和镇进贤县架桥镇陈家村万载县株潭镇周家村高安市新街镇贾家村宜丰县天宝乡天宝村吉安县横江镇唐贤坊村安福县金田乡柘溪村吉水县金滩镇仁和店村青原区富田镇陂下村浮梁县勒功乡沧溪村浮梁县江村乡严台村婺源县思口镇思溪村婺源县浙源乡虹关村婺源县镇头镇游山村婺源县思口镇西冲村婺源县段莘乡庆源村东乡县黎圩镇浯溪村赣县白鹭乡白鹭村