江西省人民政府关于江西软件职业学院（本科）更名为江西软件职业技术大学的通知发布日期:2019-06-05各市、县（区）人民政府，省政府各部门：经教育部同意，江西软件职业学院（本科）（此前名为江西先锋软件职业技术学院）更名为江西软件职业技术大学，学校标识码为4136013776。江西省人民政府关于江西软件职业学院（本科）更名为江西软件职业技术大学的通知发布日期:2019-06-05各市、县（区）人民政府，省政府各部门：经教育部同意，江西软件职业学院（本科）（此前名为江西先锋软件职业技术学院）更名为江西软件职业技术大学，学校标识码为4136013776。二、学校要切实加强党的建设，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，落实立德树人根本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。三、学校要坚持职业教育办学定位，保持职业教育属性和特色，培养区域经济社会发展需要的高层次技术技能人才。
四、学校职业本科专业设置按国家和省有关规定办理，首批设置软件工程、智能控制技术、计算机应用工程、信息安全与管理、通信工程、网络工程、电子商务、会计、环境艺术设计、数字媒体艺术10个职业本科专业。现将有关事项通知如下：一、江西软件职业技术大学系民办本科层次职业教育试点学校。二、学校要切实加强党的建设，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，落实立德树人根本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。