江西省人民政府印发关于科学精准做好疫情防控推进经济强劲发展若干措施的通知发布日期:2022-04-18各市、县（区）人民政府，省政府各部门：现将《关于科学精准做好疫情防控推进经济强劲发展的若干措施》印发给你们，请认真贯彻执行。江西省人民政府印发关于科学精准做好疫情防控推进经济强劲发展若干措施的通知发布日期:2022-04-18各市、县（区）人民政府，省政府各部门：现将《关于科学精准做好疫情防控推进经济强劲发展的若干措施》印发给你们，请认真贯彻执行。一、科学精准抓好疫情防控。坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，以最快速度切断疫情传播途径，精准落实疫情防控举措，防止层层加码、过度防疫，努力用最小代价实现最大防控效果。按照国务院联防联控机制要求，分类做好来（返）赣人员和重点人群、高暴露人员管理，加大重点场所的日常检查和风险隐患排查力度，健全多点触发监测预警机制。
省内发生疫情的市（县）级宣布全域动态清零后，各地不得对上述区域流入人员采取集中隔离措施等限制措施，在做好个人防护的前提下，可以有序流动。2022年4月18日（此件主动公开）关于科学精准做好疫情防控推进经济强劲发展的若干措施为深入贯彻习近平总书记关于统筹做好疫情防控和经济社会发展的重要指示精神，聚焦“作示范、勇争先”的目标要求，采取更加科学精准务实高效防控措施，有力有序恢复生产生活秩序，强攻二季度，稳住好势头，确保“双过半”，夺取“双胜利”，为实现全年经济社会发展目标奠定坚实基础，特提出以下措施。各地区和有关部门要坚决落实国务院联防联控机制关于保畅通的要求，迅速启动省市县三级调度、路警联动、区域协调的保通保畅工作机制，加强路网监测调度，及时解决路网阻断堵塞等问题，确保交通网络不断、应急运输绿色通道不断、必要的群众生产生活物资运输通道不断。要科学精准做好公路疫情防控工作，不得“一刀切”劝返，未经批准不得关停高速公路服务区、收费站，不得随意限制健康码绿色、行程卡带“*”号货车司机通行。
要加强对港口码头、铁路车站、航空机场的集疏货运车辆闭环管理，实行场区—公路通行段—目的地点对点运输，确保港口码头等集疏运畅通。一、科学精准抓好疫情防控。坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，以最快速度切断疫情传播途径，精准落实疫情防控举措，防止层层加码、过度防疫，努力用最小代价实现最大防控效果。按照国务院联防联控机制要求，分类做好来（返）赣人员和重点人群、高暴露人员管理，加大重点场所的日常检查和风险隐患排查力度，健全多点触发监测预警机制。落实属地责任，引导企业合理安排生产进度，鼓励有市场、有效益、有订单的企业开足马力，增加排产计划，提高产能利用率。抓好新投产项目尽快达产稳产，形成新的增长点。主动靠前帮企纾困，重点保障运输、用工、用能、融资等要素供应。用好用足国家和省出台的系列帮扶举措，特别是落实好我省《有效应对疫情帮助中小企业纾困解难的若干政策措施》，确保市场主体尽快享受政策红利。
深入实施产业链链长制，有针对性地分行业、分领域开展一批产销对接、产融对接、人才对接等合作活动，进一步疏通产业链供应链堵点淤点，着力增强产业链供应链的韧性和竞争力。省内发生疫情的市（县）级宣布全域动态清零后，各地不得对上述区域流入人员采取集中隔离措施等限制措施，在做好个人防护的前提下，可以有序流动。二、切实做好交通物流保通保畅工作。各地区和有关部门要坚决落实国务院联防联控机制关于保畅通的要求，迅速启动省市县三级调度、路警联动、区域协调的保通保畅工作机制，加强路网监测调度，及时解决路网阻断堵塞等问题，确保交通网络不断、应急运输绿色通道不断、必要的群众生产生活物资运输通道不断。没有发生疫情的地区，要加大施工强度，努力形成更多实物工作量。发生疫情的地区，在落实疫情防控措施的前提下，可采取工地封闭管理等形式，组织项目建设，尽可能减轻疫情对项目建设的影响。对项目推进中遇到的突出问题，要及时梳理，采取一事一议、专题协调等方式，分层级、分类别推动加快解决。
要抢抓国家政策靠前发力、适时加力的机遇，抓紧谋划一批“补短板、能落地、快见效”的重大项目。要科学精准做好公路疫情防控工作，不得“一刀切”劝返，未经批准不得关停高速公路服务区、收费站，不得随意限制健康码绿色、行程卡带“*”号货车司机通行。要加强对港口码头、铁路车站、航空机场的集疏货运车辆闭环管理，实行场区—公路通行段—目的地点对点运输，确保港口码头等集疏运畅通。对进出中高风险地区内物资中转站点的货车司乘人员，在严格落实闭环管理措施、24小时内核酸检测阴性情况下，实行通信行程卡“白名单”管理模式，经地级市以上联防联控机制（领导小组、指挥部）审核确认后，不记录在相应时段的通信行程信息。采取“屏对屏”“不见面”等多种方式加大招商力度，努力引进一批“旗舰型”“领头羊”“独角兽”企业来赣投资。五、着力加快消费回补。推动住宿餐饮、批发零售等受影响较大的商贸消费领域企业有序恢复经营，做到应开尽开，符合条件的地方可及时放开堂食。
组织开展“惠聚江西消费季”活动，举办中国米粉节和“赣品网上行”等系列活动，鼓励发放消费券，大力推广自提、外卖、无接触配送方式。要切实保障邮政、快递车辆通行，有条件的地方可增设无接触投递设施，避免邮件快件积压等情况。三、全力稳定企业生产。落实属地责任，引导企业合理安排生产进度，鼓励有市场、有效益、有订单的企业开足马力，增加排产计划，提高产能利用率。抓好新投产项目尽快达产稳产，形成新的增长点。主动靠前帮企纾困，重点保障运输、用工、用能、融资等要素供应。六、全力做好春耕工作。全面落实各项惠农政策，稳住种粮积极性。加强水稻良种、化肥、农药、农膜、柴油等农资调运储备，做好农机跨区作业衔接，确保1830万亩早稻面积落到实处。加强农业执法监管力度，坚决打击制假售假行为，确保农资价格稳、质量优。各级农业部门要加强对口指导，切实做好油菜、蔬菜、果业、茶叶田间管理工作。七、扎实做好生活物资保供稳价。落实全省生活必需品等物资供应和价格监测制度，及时掌握物资的储备、生产、供应、价格等情况，做好预测预警。
开展米、面、油、蔬菜等生活必需品日常监测，对疫情突发地区，实行日监测日报告。用好用足国家和省出台的系列帮扶举措，特别是落实好我省《有效应对疫情帮助中小企业纾困解难的若干政策措施》，确保市场主体尽快享受政策红利。深入实施产业链链长制，有针对性地分行业、分领域开展一批产销对接、产融对接、人才对接等合作活动，进一步疏通产业链供应链堵点淤点，着力增强产业链供应链的韧性和竞争力。强化安全生产，狠抓国务院安委会“15条”硬措施的落实落细，坚决防范遏制各类安全生产事故发生。同时，落实好国家和省系列减负稳岗扩就业举措，多措并举稳定就业、促进大学生就业创业，兜牢民生底线。八、压紧压实工作责任。各地各部门要提高站位，坚持“两手抓、两手硬”。各级领导干部要靠前指挥、主动担当、积极作为，以时不我待的精神，科学精准做好疫情防控，维护好正常的生产生活秩序，推动全省经济强劲发展。各级人民政府要建立统筹疫情防控和经济社会发展协调机制，确保责任“不悬空”、工作“不掉链”。
对在战疫情、稳增长、保民生中敢于担当、表现突出的优秀干部予以表扬，对推诿扯皮、失职渎职，过度防疫，简单粗暴叫停企业生产、项目施工，阻碍商贸消费、物流畅通的，予以严肃问责。四、加快推进重大项目建设。严禁以疫情防控为由，简单粗暴叫停项目施工，确保做到“在建项目不停、施工强度不降、开工时间不拖、协调力度不减、项目谋划不断”，努力推动“项目大会战”取得更大成效。没有发生疫情的地区，要加大施工强度，努力形成更多实物工作量。