河南省人民政府关于公布农业产业化省重点龙头企业名单的通知发布日期:2014-08-26各省辖市、省直管县(市)人民政府,省人民政府各部门:根据《河南省农业产业化省重点龙头企业认定和运行监测管理暂行办法》规定,在各省辖市、省直管县(市)推荐、专家评审的基础上,经省农业产业化重点龙头企业联席会议审定,省政府决定对农业产业化省重点龙头企业进行调整。河南省人民政府关于公布农业产业化省重点龙头企业名单的通知发布日期:2014-08-26各省辖市、省直管县(市)人民政府,省人民政府各部门:根据《河南省农业产业化省重点龙头企业认定和运行监测管理暂行办法》规定,在各省辖市、省直管县(市)推荐、专家评审的基础上,经省农业产业化重点龙头企业联席会议审定,省政府决定对农业产业化省重点龙头企业进行调整。农业产业化龙头企业是发展现代农业的骨干力量,是发展农业产业化集群的重要载体,对提高农业组织化程度、加快转变农业发展方式、促进现代农业建设和农民就业增收具有重要作用。
各地、各部门要按照《国务院关于支持农业产业化龙头企业发展的意见》(国发〔2012〕10号)和《河南省人民政府关于加快农业产业化集群发展的指导意见》(豫政〔2012〕25号)有关要求,切实落实扶持农业产业化经营和龙头企业发展的各项政策,进一步加强对农业产业化龙头企业的监督管理和指导服务,大力支持农业产业化龙头企业发展。现将调整后的760家农业产业化省重点龙头企业名单(见附件)予以公布。农业产业化龙头企业是发展现代农业的骨干力量,是发展农业产业化集群的重要载体,对提高农业组织化程度、加快转变农业发展方式、促进现代农业建设和农民就业增收具有重要作用。