河南省人民政府办公厅关于转发河南省2012年重点工业产业年度行动计划的通知发布日期:2012-02-25各省辖市人民政府,省人民政府各部门:省工业和信息化厅制定的《河南省2012年重点工业产业年度行动计划》(包括《河南省汽车产业2012年行动计划》、《河南省电子信息产业2012年行动计划》、《河南省装备制造产业2012年行动计划》、《河南省食品工业2012年行动计划》、《河南省轻工业2012年行动计划》、《河南省建材工业2012年行动计划》、《河南省化工产业2012年行动计划》、《河南省有色工业2012年行动计划》、《河南省钢铁工业2012年度行动计划》、《河南省纺织工业2012年行动计划》、《河南省新能源汽车产业2012年行动计划》、《河南省生物产业2012年行动计划》、《河南省新能源产业2012年行动计划》、《河南省新材料产业2012年行动计划》)已经省政府同意,现转发给你们,请认真贯彻执行。
河南省人民政府办公厅二○一二年二月二十五日河南省汽车产业2012年行动计划(省工业和信息化厅二○一二年二月)根据省委经济工作会议精神和《2012年河南省推进重点工程建设促进经济结构调整行动方案》,为加快汽车产业产品结构调整,特制定本行动计划。河南省人民政府办公厅关于转发河南省2012年重点工业产业年度行动计划的通知发布日期:2012-02-25各省辖市人民政府,省人民政府各部门:省工业和信息化厅制定的《河南省2012年重点工业产业年度行动计划》(包括《河南省汽车产业2012年行动计划》、《河南省电子信息产业2012年行动计划》、《河南省装备制造产业2012年行动计划》、《河南省食品工业2012年行动计划》、《河南省轻工业2012年行动计划》、《河南省建材工业2012年行动计划》、《河南省化工产业2012年行动计划》、《河南省有色工业2012年行动计划》、《河南省钢铁工业2012年度行动计划》、《河南省纺织工业2012年行动计划》、《河南省新能源汽车产业2012年行动计划》、《河南省生物产业2012年行动计划》、《河南省新能源产业2012年行动计划》、《河南省新材料产业2012年行动计划》)已经省政府同意,现转发给你们,请认真贯彻执行。
从我省情况看,随着汽车消费市场逐步向中西部转移,我省汽车产业区位优势、局部产业基础优势、要素成本优势将更加凸显,加之我省加大汽车产业发展力度,整车生产规模持续提升、零部件集群发展态势明显,2011年汽车产业同比增速达40%以上。河南省人民政府办公厅二○一二年二月二十五日河南省汽车产业2012年行动计划(省工业和信息化厅二○一二年二月)根据省委经济工作会议精神和《2012年河南省推进重点工程建设促进经济结构调整行动方案》,为加快汽车产业产品结构调整,特制定本行动计划。2012年我省汽车产业发展思路是:整车引领、零部件支撑、创新求存、集群发展,着力提升商务客车、经济型汽车、专用车竞争优势,加快郑汴汽车产业带建设,做大做强焦作、新乡、鹤壁、南阳、许昌、安阳等6个特色零部件基地,推进重点项目建设,形成布局合理、结构优化、具有较强竞争力的汽车产业新格局。二、工作目标2011年预计整车产量突破45万辆,同比增长45%以上;规模以上主营业务收入逾1780亿元,同比增长48%以上。
郑汴汽车零部件产业园主营收入突破百亿元,焦作、许昌、南阳、新乡、鹤壁、安阳等六大零部件集群全国市场占有率均在20%以上。一、总体要求我国汽车产业在连续十年年均25%的增长之后,进入新一轮调整周期,尤其是汽车下乡、汽车以旧换新及汽车购置税减征政策退出等因素,2011年我国汽车市场增速大幅下滑,同比增长仅为2%。从我省情况看,随着汽车消费市场逐步向中西部转移,我省汽车产业区位优势、局部产业基础优势、要素成本优势将更加凸显,加之我省加大汽车产业发展力度,整车生产规模持续提升、零部件集群发展态势明显,2011年汽车产业同比增速达40%以上。大力推进郑州百万辆汽车基地建设。支持郑州宇通建设世界级客车生产基地,巩固大中型客车在国内市场的龙头地位,推进节能与新能源客车生产基地项目,尽快实施2万辆轻型商用车及3万辆校车项目。推进东风日产郑州基地建设,尽快形成年产28万辆整车生产能力。加快郑州日产研发中心项目和中牟生产基地18万辆整车生产能力的改造,尽早确立在日产体系内全球轻型商用车基地地位。
加快海马郑州经济型轿车及中牟厂区改造工程,尽快形成15万辆经济型轿车、5万辆微型轿车生产能力。预计2012年我省汽车产业仍将保持一定增速,规模以上主营业务收入超过2300亿元,同比增长20%以上,汽车产业仍是我省高成长性产业之一。2012年我省汽车产业发展思路是:整车引领、零部件支撑、创新求存、集群发展,着力提升商务客车、经济型汽车、专用车竞争优势,加快郑汴汽车产业带建设,做大做强焦作、新乡、鹤壁、南阳、许昌、安阳等6个特色零部件基地,推进重点项目建设,形成布局合理、结构优化、具有较强竞争力的汽车产业新格局。大力发展专用车。依托中集华骏、新飞集团、中集凌宇、郑州红宇、河南冰熊等骨干企业,加快推进厢式运输车、普通罐式运输车、冷藏车、半挂车等专用车生产企业之间的联合重组,实现以成本优势为主向技术优势为主转变。2012年实现专用车制造突破25万辆。继续推进奇瑞河南公司30万辆微车及8万辆轻卡和鹤壁华晨10万台轻卡项目建设,尽快形成批产能力。(二)壮大汽车零部件产业集聚发展。
围绕整车和关键总成,促进汽车零部件产业集聚发展,继续推进“一园六基地”建设:建设郑汴百亿元汽车零部件产业园。二、工作目标2011年预计整车产量突破45万辆,同比增长45%以上;规模以上主营业务收入逾1780亿元,同比增长48%以上。郑汴汽车零部件产业园主营收入突破百亿元,焦作、许昌、南阳、新乡、鹤壁、安阳等六大零部件集群全国市场占有率均在20%以上。2012年力争实现整车产销70万辆,形成产能120万辆,产业主营收入超过2300亿元以上。建设焦作高新技术特色汽车零部件基地,推进奇瑞(焦作)61万台汽车发动机项目建设,重点发展汽车发动机、发动机凸轮轴、活塞、变速箱齿轮轴、缸套、高性能乘用子午胎、全钢载重子午胎产品,2012年主营业务收入超过160亿元。建设许昌汽车传动轴制造基地,着力发展等速传动轴、锻造件、轮毂、车桥、重型汽车钢圈等产品,推进禹州东风3万套重卡底盘项目建设,2012年主营业务收入超百亿。
建设南阳汽车水泵、进排气管、减震器制造基地,支持西峡做大做强汽车水泵、进排气管制造业,2012年全国市场占有率达到40%以上;淅川减震器市场占有率30%以上。三、重点工作(一)加快郑州汽车制造基地建设。大力推进郑州百万辆汽车基地建设。支持郑州宇通建设世界级客车生产基地,巩固大中型客车在国内市场的龙头地位,推进节能与新能源客车生产基地项目,尽快实施2万辆轻型商用车及3万辆校车项目。推进东风日产郑州基地建设,尽快形成年产28万辆整车生产能力。择优培育一批拥有自主核心技术和持续创新能力的企业,走创新驱动型道路,争创省级和国家级创新型(试点)企业。引导和支持骨干企业组建工程技术研究中心和重点实验室,完善自主创新体制机制,推动产学研紧密结合。鼓励重点企业加大开发高技术含量、市场容量大、附加值高的产品。
支持乘用车、客车、轻型商用车、专用车、载货汽车、集装箱运输车的整车设计开发能力及平台建设;加强汽车发动机、变速器、转向器、汽车电子等汽车关键零部件研发,对重点企业开发新产品、新技术、新工艺发生的费用,可按有关规定优先列入省科技计划项目给予财政补助。加快郑州日产研发中心项目和中牟生产基地18万辆整车生产能力的改造,尽早确立在日产体系内全球轻型商用车基地地位。加快海马郑州经济型轿车及中牟厂区改造工程,尽快形成15万辆经济型轿车、5万辆微型轿车生产能力。2012年在郑州举办一次大型汽车博览和高层论坛活动,提升我省汽车产业整体品牌形象。四、保障措施(一)加强组织领导。省优化产业结构提升重点产业领导小组统筹汽车产业发展,省直有关部门要在项目、土地、资金等方面提供支持,为企业发展创造良好环境。(二)强化政策支持。积极争取国家专项资金,推进汽车产业优化升级。鼓励金融机构加大对汽车企业和项目的信贷投入,增加出口信贷额度,支持汽车产品出口。大力扶持和发展买方信贷。
鼓励地方政府通过资本注入、风险补偿等多种方式加大对信用担保公司扶持,支持信用担保机构为中小企业提供信用担保服务。继续推进恒天重工1万辆重卡项目,并尽快形成5万辆生产规模。2012年郑州汽车制造基地力争产能超过80万辆,产量突破50万辆。大力发展专用车。依托中集华骏、新飞集团、中集凌宇、郑州红宇、河南冰熊等骨干企业,加快推进厢式运输车、普通罐式运输车、冷藏车、半挂车等专用车生产企业之间的联合重组,实现以成本优势为主向技术优势为主转变。鼓励支持整车企业采购本地零部件产品。(三)深化企业服务。进一步健全完善企业服务制度,提高服务水平。制定项目推进责任制,积极落实建设条件,在立项审批、资金支持、土地审批、环评等方面,开辟“绿色通道”。开展重点企业直通车制度。及时收集和汇总行业的重点和难点问题,3个月一通报,半年一小结,对重点项目急需解决的问题要及时采取有效措施,强力推进。
附件:1.汽车产业2012年重点项目表2.重点工作分工安排附件2重点工作分工安排序号工作任务牵头单位参加单位1郑州百万辆汽车基地建设郑州市政府省发展改革委、工业和信息化厅、国土资源厅、住房城乡建设厅、环境保护厅2抓项目，实施项目建设年活动省工业和信息化厅省发展改革委、国土资源厅、住房城乡建设厅、环境保护厅3抓实六个特色基地，建设郑汴零部件产业园郑州、焦作、新乡、鹤壁、许昌、南阳市政府省发展改革委、国土资源厅、工业和信息化厅、住房城乡建设厅、环境保护厅4统筹争取国家专项资金和运用省专项资金，推动产业结构升级省发展改革委省工业和信息化厅、财政厅5加大政府采购力度省财政厅省委省政府机关事务管理局、省监察厅、工业和信息化厅、发展改革委6加大对汽车工业金融支持力度省政府金融办人行郑州中心支行、河南银监局7创新体系建设省科技厅省发展改革委、工业和信息化厅、财政厅8汽车服务贸易中心建设省商务厅省发展改革委、工业和信息化厅、财政厅，郑州市人民政府河南省电子信息产业2012年行动计划(省工业和信息化厅二○一二年二月)根据省委经济工作会议精神和《2012年河南省推进重点工程建设促进经济结构调整行动方案》,为加快电子信息产业产品结构调整,特制定本行动计划。
一、总体要求我国电子信息产业连续十年均以高于25%的速度增长。2012年实现专用车制造突破25万辆。继续推进奇瑞河南公司30万辆微车及8万辆轻卡和鹤壁华晨10万台轻卡项目建设,尽快形成批产能力。(二)壮大汽车零部件产业集聚发展。围绕整车和关键总成,促进汽车零部件产业集聚发展,继续推进“一园六基地”建设:建设郑汴百亿元汽车零部件产业园。加快实施东风日产郑州基地60万台发动机项目、海马(郑州)15万台节能高效发动机项目、郑州宇通零部件生产基地项目、开封畅丰车桥零部件项目建设。二、工作目标2011年预计实现主营业务收入超过1160亿元,增长率达到75%。2012年电子信息产业将继续保持跨越增长态势,力争主营业务收入超过2000亿元,同比增长100%。三、重点工作(一)抓重点促产业优化提升。深入抓好与富士康关联的“一极一链十项目”。充分发挥郑州核心增长极辐射带动作用,拓展完善以富士康为主的智能手机及关联配套产业链,扩大产业规模,改善产品结构,提升产业层次,不断创设新的经济增长点。
加快推进与富士康关联合作的郑州IT(信息技术)产业园、物流中心、内销中心项目;焦作精密制造项目;洛阳精密设备及机器人、超薄电子玻璃及配套镀膜生产线项目;新乡建设3C(信息家电)电池生产基地项目;南阳LED、投影机、数码相机和光学元器件项目;周口、开封校企合作实训基地等重点项目建设。2012年力争园区主营业务收入160亿元以上、零部件本地配套率60%以上。建设六个特色零部件基地。建设焦作高新技术特色汽车零部件基地,推进奇瑞(焦作)61万台汽车发动机项目建设,重点发展汽车发动机、发动机凸轮轴、活塞、变速箱齿轮轴、缸套、高性能乘用子午胎、全钢载重子午胎产品,2012年主营业务收入超过160亿元。以富士康集团、友旺科技、鹤壁中科诺等骨干企业为依托,在持续稳步扩大智能手机整机产能同时,发挥河南现有产业基础和优势,稳步推进配套产业,进一步延伸智能手机产业链。
重点抓好相关配套产品的研发生产,如元器件、线路板、手机盖板玻璃、手机电池、微电机、喇叭、注塑件、耳机、包装等产品,在全省形成较为完善的手机及关联配套产品产业链,力争2012年实现手机产能达到2亿部、产量超过1亿部,年产手机零组件1亿套,实现销售收入突破千亿元。建设许昌汽车传动轴制造基地,着力发展等速传动轴、锻造件、轮毂、车桥、重型汽车钢圈等产品,推进禹州东风3万套重卡底盘项目建设,2012年主营业务收入超百亿。以生茂光电、平原光电、勤上光电、华阳科技、中显公司等骨干企业为依托,重点发展LED芯片封装、3D高清大屏幕显示、大屏幕显示背光源及LED照明应用产品,突破大功率封装、LED外延片芯片制造、3D高清大屏幕产业化等核心技术。2012年实现销售收入突破100亿元。(三)推动产业基地建设上新台阶。深入打造郑州核心增长极,推动富士康IT产业园建设,在郑州航空港区、郑州高新技术产业集聚区、郑州经济技术产业集聚区建设发展电子产业集群。
加强郑州国家信息安全基地建设,依托榕基软件研发基地、河南软件园、中部软件园、郑州软件园和金水、惠济创意软件园等骨干软件园区,大力发展软件和信息服务业,积极创建“国家软件和信息服务业示范基地”,2012年进园企业达到170家,实现主营业务收入150亿元。建设南阳汽车水泵、进排气管、减震器制造基地,支持西峡做大做强汽车水泵、进排气管制造业,2012年全国市场占有率达到40%以上;淅川减震器市场占有率30%以上。充分发挥我省现有的许昌电力电子、新乡新型电池、安阳显示器件、郑州信息安全4个国家级产业园区和洛阳硅电子、南阳光电子、濮阳电光源3个省级产业园区示范带动作用,将鹤壁、漯河分别建成应用电子、信息家电省级电子信息产业基地,积极培育发展焦作、三门峡、信阳等电子信息产业集群。(四)拓展新一代信息技术新亮点。加速信息基础设施建设,大力推动信息技术业务创新和服务模式创新,积极催生新兴业态,注重应用信息技术融合、改造、提升传统产业,以新业态、新应用带动新增长。
发挥河南物联网产业联盟、物联网工程应用中心作用,发展物联网、云计算及新型显示等新一代信息技术产业。建设新乡汽车转向器、制动器制造基地,推进新航集团发展汽车动力转向器、制动器、三滤、汽车空调器等产品及欧玛汽车部件工业园项目建设,进一步提升国内市场占有率。建设鹤壁汽车电子制造基地,重点发展各类车用连接器、车辆智能防盗系统产品及整车线束,保持行业龙头地位,2012年鹤壁汽车电子产业主营业务收入突破70亿。把握建设中原经济区和国内外电子信息产业转移的机遇,充分发挥中部地区承接产业转移的基础和条件,大力加强河南省与工业和信息化部、商务部、国务院国资委、中国科学院以及中国电子企业协会的战略合作。大力推广郑州与富士康、友旺科技合作创造的“郑州速度”,鹤壁与深圳电子商会合作形成的第三方委托招商的“鹤壁模式”,漯河与光华电子、圣华电子等客商合作建立的高端消费电子“漯河集群”等招商模式,推动产业转移继续向纵深发展。
加大力度,推动落实郑州、开封、洛阳、新乡、南阳、信阳、周口等省辖市与富士康集团等签署的合作协议,实现产业转移新突破。建设安阳汽车铸造件基地,着力发展汽车减阻节油器、制动件、悬挂件、车用水箱、后桥壳、差减壳、轮彀等产品,2012年销售汽车零部件占全国汽车维修市场总量的40%以上。(三)加强自主创新能力建设。择优培育一批拥有自主核心技术和持续创新能力的企业,走创新驱动型道路,争创省级和国家级创新型(试点)企业。(七)以惠民工程促产业发展呈现新格局。加强电子信息产业重点领域新产品、新技术在惠民工程上的应用与推广,以终端产品市场的启动和拓展带动产业发展,促进社会和谐。一是实施绿色照明示范工程,大力推广LED照明技术和产品,对城市路灯、景观灯进行改造,形成规模化的示范效应。二是实施新型显示设备推广应用工程,鼓励政府优先采购使用LCOS(硅基液晶)数字投影、LED显示、多媒体教育等新型显示设备。三是实施城市安防、智能家庭产品推广工程,落实家电以旧换新、家电下乡措施,建设平安社区,和谐家庭。
四是积极实施新技术、新产品体验中心建设工程。引导和支持骨干企业组建工程技术研究中心和重点实验室,完善自主创新体制机制,推动产学研紧密结合。鼓励重点企业加大开发高技术含量、市场容量大、附加值高的产品。支持乘用车、客车、轻型商用车、专用车、载货汽车、集装箱运输车的整车设计开发能力及平台建设;加强汽车发动机、变速器、转向器、汽车电子等汽车关键零部件研发,对重点企业开发新产品、新技术、新工艺发生的费用,可按有关规定优先列入省科技计划项目给予财政补助。省优化产业结构提升重点产业领导小组和省政府富士康项目协调领导小组统筹电子信息产业发展。省直有关部门按各自职责在项目、土地、资金税收优惠等方面提供支持。(二)加大扶持力度。落实好国家电子产品出口退税,软件与集成电路产业、LED节能照明、电动汽车等国家产业发展扶持政策,大力贯彻落实《河南省信息化条例》、《河南省高新技术产业发展条例》。按照有关规定积极筹措国家电子信息产业发展项目配套资金。落实税收等相关优惠政策。
建立市场化的产业发展创业投资机制,推动银企合作,鼓励企业在国内外上市融资,努力为企业创造良好的发展环境。(四)打造中西部汽车服务贸易中心。依托郑州百万辆汽车基地,着力发展汽车研发、工业设计、汽车贸易、汽车博览、汽车会展、生产性物流、连锁快修、汽车金融等现代服务业,服务对象由周边省份向全国扩散,服务层次逐步深化。2012年在郑州举办一次大型汽车博览和高层论坛活动,提升我省汽车产业整体品牌形象。四、保障措施(一)加强组织领导。(四)加强知识产权保护和人才培养。加强电子信息领域技术标准制定和知识产权保护工作,大力实施名牌带动和质量振兴。完善电子信息产业人才培养机制,营造人尽其才的良好环境。推动重点企业人才培养战略,以郑州大学、信息工程大学等为依托,鼓励骨干企业、科研机构和高校联合建立人才培养基地和博士后工作站,建立优秀人才引进奖励机制和突出贡献人才激励机制。
附件:1.电子信息产业2012年重点项目表2.重点工作分工安排附件2重点工作分工安排序号工作任务牵头单位参加单位1落实财税支持政策、专项资金省财政厅省国税局、工业和信息化厅、住房城乡建设厅、科技厅2培育特色产业集群省发展改革委省工业和信息化厅、环保厅、国土资源厅3技术创新、科技专项实施省科技厅省发展改革委、工业和信息化厅4产业转移、项目建设推进省工业和信息化厅省商务厅、发展改革委、科技厅、省政府国资委5骨干企业培育、产业链优化、企业重组省工业和信息化厅省国资委、发展改革委6惠民工程实施、示范工程建设省住房城乡建设厅省工业和信息化厅、发展改革委、科技厅、财政厅、国土资源厅、交通运输厅7拓宽融资渠道、企业上市工作省政府金融办河南银监局、证监局、省财政厅、工业和信息化厅8人才培养、知识产权保护省人力资源社会保障厅省质监局、知识产权局、工业和信息化厅河南省装备制造产业2012年行动计划(省工业和信息化厅二○一二年二月)根据省委经济工作会议精神和《2012年河南省推进重点工程建设促进经济结构调整行动方案》,加快装备制造产业产品结构调整,特制定本行动计划。
一、总体要求2012年,我省装备制造业面临产业结构调整与行业产能过剩的压力加剧,但国家加大水利和电网等基础设施建设以及工业企业技术改造拉动装备需求仍有利于装备制造产业实现平稳较快增长。省优化产业结构提升重点产业领导小组统筹汽车产业发展,省直有关部门要在项目、土地、资金等方面提供支持,为企业发展创造良好环境。(二)强化政策支持。积极争取国家专项资金,推进汽车产业优化升级。鼓励金融机构加大对汽车企业和项目的信贷投入,增加出口信贷额度,支持汽车产品出口。三、重点工作(一)提升输变电装备、大型成套装备、现代农机等8条优势特色产业链竞争力。重点建设输变电装备、大型成套装备、工程机械及轨道交通装备和现代农机4条优势产业链。依托许继集团、平高集团、森源集团等企业,重点建设年产2万台特(超)高压互感器产品产业化、年产2.5万套智能电网配电装备制造基地建设、40.5KV(千伏)智能型交流铠装金属封闭开关设备产业化等重大装备项目,提升输变电装备产业链竞争力,2012年主营业务收入超过1000亿元。
依托中信重工、郑煤机、林州重机等企业,重点建设年产40套重型矿山装备智能闸控系统、年产14万吨高效节能冶金设备项目、年产2000套矿用救生仓、年产115套高性能防爆型煤炭设备等项目,提升大型成套装备产业链竞争力,2012年主营业务收入达1000亿元;依托一拖集团、豪丰机械、力神机械等企业,重点建设国机重工(洛阳)产业园、年产1500台重型农机具和3000台自走式玉米收获机等项目,做强现代农机产业链,2012年主营业务收入超过500亿元。依托中国龙工控股有限公司、宇通重工、郑州新大方、厦工机械(焦作)有限公司、卫华集团有限公司等企业,重点建设龙工郑州基地、厦工焦作基地、宇通重工产业园、卫华起重装备产业园等重大项目,推进年产1.9万台工程机械、年产1万台叉车、5000台装载机技术改造等项目建设,依托南车洛阳机车有限公司、洛阳南车城市轨道车辆有限公司,重点建设和谐型电力机车检修基地建设项目,壮大工程机械及轨道交通装备产业链,2012年主营业务收入达1000亿元。
着力培育石油化工专用装备、纺织食品专用装备、新型能源装备和新型环保装备4条特色产业链。大力扶持和发展买方信贷。鼓励地方政府通过资本注入、风险补偿等多种方式加大对信用担保公司扶持,支持信用担保机构为中小企业提供信用担保服务。优先支持汽车产业通过新发或增发股票、发行企业债券、引入风险投资等方式扩大融资规模。逐步完善政府采购支持政策。凡使用财政性资金采购政府采购目录内的产品和服务,在法律许可或同等条件下,要优先采购省内汽车产业企业产品和服务,属于政府采购协议供货和服务定点项目的,纳入协议供货和服务定点名单。
围绕“两谷一基地”,重点建设洛阳高新技术产业集聚区节能环保装备、郑州经济技术产业集聚区装备制造、长垣县产业集聚区起重装备等三个国家级新型工业化示范基地和装备制造特色园区,实施年产500套重型矿山装备液压润滑成套系统、年产20套DP系列节能炼钢成套设备生产线、年产545套重型矿山装备电气自动控制成套系统、年产3万吨电气化铁路接触网导线及承力索产品项目等,优化产业布局,引导特色装备制造产业集聚、集约发展,积极发挥特色优势,不断拓展发展空间。2012年,实现2个特色园区主营业务收入超500亿元,5个特色园区主营业务收入超200亿元,10个特色园区主营业务收入超100亿元。(三)促进机械基础产业优化升级。
着力提升数控机床、数控系统和机床功能部件的自主创新能力,重点研发郑州机械研究所高档数控机床用铸铁床身精度保持成套技术研究,郑州磨料磨具磨削研究所航空发动机盘/轴/叶片类零件高效精密磨削砂轮,安阳鑫盛机床ADGM系列精密数控车床及车削中心和国产数控系统在车床企业应用示范工程,洛阳轴研科技高速精密数控机床轴承系列产品升级及产业化关键技术研发等项目,促进产业升级。完善汽车产业自主创新产品政府首购和订购政策。(四)推进两化融合。围绕设计数字化、生产智能化、系统集成化、管理信息化、经营网络化,全面推进信息化与装备制造业融合。支持产业联盟建设共性技术信息服务平台,产业聚集(园)区建设产业信息服务平台,全面推进“两化融合试验区”建设,重点抓好郑煤机机床网络DNC(分布式数控)监控系统建设项目、许昌烟草机械企业信息化系统升级改造、卫华集团起重行业信息化综合管理平台、洛阳LYC轴承行业两化融合信息服务平台整体解决方案建设,提升核心竞争力,促进装备制造产业转型升级。四、保障措施(一)加强组织领导。
省优化产业结构提升重点产业领导小组统筹装备制造产业发展,省、市、县三级要在产业布局、项目建设、集群集聚、链条完善、政策资金扶持等方面,协调配合、共同推进。鼓励支持整车企业采购本地零部件产品。(三)深化企业服务。进一步健全完善企业服务制度,提高服务水平。制定项目推进责任制,积极落实建设条件,在立项审批、资金支持、土地审批、环评等方面,开辟“绿色通道”。开展重点企业直通车制度。及时收集和汇总行业的重点和难点问题,3个月一通报,半年一小结,对重点项目急需解决的问题要及时采取有效措施,强力推进。优先支持装备制造业企业通过新发或增发股票、发行企业债券、引入风险投资等方式扩大融资规模。(四)加强项目督导。完善省市县项目建设责任制,加强督促检查。每季收集汇总和通报一次项目建设进展情况,半年和年终分别组织一次项目进展情况检查。(五)鼓励企业兼并重组和战略合作。加强同央企和国内外优势企业的战略合作,鼓励装备制造产业跨地区、跨所有制兼并重组。
研究制定解决重组企业富余人员安置、资产划转、债务核定与处置、财税利益分配等措施,支持企业兼并重组和战略合作。附件:1.汽车产业2012年重点项目表2.重点工作分工安排附件2重点工作分工安排序号工作任务牵头单位参加单位1郑州百万辆汽车基地建设郑州市政府省发展改革委、工业和信息化厅、国土资源厅、住房城乡建设厅、环境保护厅2抓项目，实施项目建设年活动省工业和信息化厅省发展改革委、国土资源厅、住房城乡建设厅、环境保护厅3抓实六个特色基地，建设郑汴零部件产业园郑州、焦作、新乡、鹤壁、许昌、南阳市政府省发展改革委、国土资源厅、工业和信息化厅、住房城乡建设厅、环境保护厅4统筹争取国家专项资金和运用省专项资金，推动产业结构升级省发展改革委省工业和信息化厅、财政厅5加大政府采购力度省财政厅省委省政府机关事务管理局、省监察厅、工业和信息化厅、发展改革委6加大对汽车工业金融支持力度省政府金融办人行郑州中心支行、河南银监局7创新体系建设省科技厅省发展改革委、工业和信息化厅、财政厅8汽车服务贸易中心建设省商务厅省发展改革委、工业和信息化厅、财政厅，郑州市人民政府河南省电子信息产业2012年行动计划(省工业和信息化厅二○一二年二月)根据省委经济工作会议精神和《2012年河南省推进重点工程建设促进经济结构调整行动方案》,为加快电子信息产业产品结构调整,特制定本行动计划。
一、总体要求基于产品刚性需求和行业受经济形势影响较小的特点判断,2012年,食品需求总量继续扩张,工业化食品比重持续提升,消费升级趋势进一步明显,食品工业仍将是高成长性产业。一、总体要求我国电子信息产业连续十年均以高于25%的速度增长。2011年我省电子信息产业发展速度居14个重点行业首位,2012年既面临着产业结构继续调整,投资保持高位增长,产业转移加速,产业扶持政策持续到位,产业发展基础不断巩固,以及信息技术与社会、工业领域深度融合等诸多有利因素,也面临着全球经济增速继续趋缓,出口阻力增大,产业竞争不断加剧等不利条件影响。2012年力争食品工业规模以上主营业务收入8000亿元,同比增长20%,全部食品工业主营业务收入突破1万亿元,新增中国驰名商标企业1—2家,新增主营业务收入超百亿元企业2家。三、重点工作(一)实施“354”产业结构升级工程。
巩固具有国际竞争力的面制品、肉制品和速冻食品3大传统优势产业,做强国内具有较强竞争力的乳制品、饮料、休闲食品、果蔬、油脂5大新兴优势产业,积极发展调味品、淀粉制品、茶产品、食品添加剂4大高附加值产业。总体判断,电子信息行业依然是我省高成长性行业之一。2012年我省电子信息产业发展思路是:突出创新引领,坚持龙头带动、高端带动、集群发展、产业链优化和融合转型,掌握产业发展关键核心技术,积极承接国内外产业转移,加快提升产业配套能力,快速壮大产业规模,加速产业产品结构调整。2012年面制品、肉制品、乳品果蔬饮料等3个优势产业主营业务收入达到4000亿元。(二)继续培育具有国际影响力的沿京广食品产业带。坚持壮大内生企业和承接外来企业相结合,推动食品工业集群化发展。壮大漯河、郑州市两大食品工业基地的规模和实力,重点支持发展面制品、肉制品、速冻食品、乳制品、休闲食品、饮料等产业,力争2012年规模以上主营业务收入分别达到1000亿元和700亿元。加快许昌、鹤壁、安阳等重点地区食品工业发展。
支持周口、商丘建设粮食、油料、肉类、酒等精深加工基地,南阳、信阳、三门峡市建设绿色生态特色食品产业基地。立足长短结合谋发展,着力加速“一极一链”产业调整优化布局,以与富士康合作的相关项目带动一批电子信息产业重点项目建设;垂直整合优化光伏、LED(发光二极管)优势特色产业链;重点支持物联网、三网融合、特色软件及信息服务业等重点领域和有技术研发能力的重点企业的发展,继续夯实产业发展的基础。面向长远,巩固以郑州、洛阳为一体,以新乡、安阳、鹤壁和许昌、南阳、漯河为两翼的“一体两翼”的产业发展布局,增强创新能力,突破产业发展瓶颈,优化产业产品结构,不断壮大产业规模,努力把电子信息产业发展成为全省新的支柱产业。
重点抓好河南中鹤食品有限公司年产10万吨速冻食品项目、河南帮太年产10万吨谷物饮料加工、漯河市恒隆食品有限公司年产10万吨肉制品生产项目、河南伊赛牛肉年产2万吨清真牛肉熟食制品生产线、百威英博集团河南啤酒有限公司年产100万吨啤酒项目、河南科迪乳业年产80万吨液态奶一期工程(40万吨)、信阳五云茶叶集团年产5000吨信阳红茶机械化加工、阳光油脂(南阳)植物蛋白有限公司年产50万吨植物蛋白项目等。二、工作目标2011年预计实现主营业务收入超过1160亿元,增长率达到75%。(四)推动重点企业尽快做大做强。遴选确定50家符合产业发展方向、规模实力较强、发展潜力较大的食品企业重点支持。整合资源,形成合力,强化服务,支持重点食品企业加快项目建设和市场战略布局,壮大规模,提高市场占有率。实施品牌发展战略,支持重点企业打造知名品牌。
鼓励重点企业利用资金、技术、品牌等优势,延伸产业链条,加快上下游企业的兼并重组,推进双汇5000万只肉鸡养殖及加工项目、科迪绿色奶源、周口大用肉鸡养殖等项目建设,建设20家“市场—制造—种养殖”一体化的全产业链企业集团。2012年电子信息产业将继续保持跨越增长态势,力争主营业务收入超过2000亿元,同比增长100%。三、重点工作(一)抓重点促产业优化提升。深入抓好与富士康关联的“一极一链十项目”。建立创新机制,鼓励产品创新,研究制定食品工业优秀创新产品评价标准和认定办法,认定、表彰100个能够代表产品升级方向、具有示范作用的中高端突破性创新产品。开展特产食品认定,鼓励特色化发展。(六)打造10个超百亿元食品产业集群。按照示范带动、梯队发展、齐头并进的发展思路,坚持垂直整合、链式发展的原则,有针对性地引导食品项目向重点食品产业集聚区布局。在以食品工业为主导的产业集聚区中开展比学赶帮超竞赛活动,年终对排名晋升较快、发展成就突出的产业集聚区予以表彰。
推进中粮集团河南基地、郑州思念食品新工业园、三全食品综合基地、谷夫食品谷物营养早餐、郑州双汇食品工业园、开封大用肉鸡产业化、安阳永达肉鸡屠宰生产线、临颍闽商中部产业基地、豫东金丝猴功能型糖果及巧克力、浚县王老吉焙烤工业园等重大项目建设,努力打造漯河经济技术产业集聚区、临颍县产业集聚区、郑州马寨工业园区、郑州航空港区、汤阴县产业集聚区、鹤淇产业集聚区、遂平县产业集聚区、浚县产业集聚区、潢川县产业集聚区、延津县产业集聚区等10个超百亿元食品产业集群。(七)加快主食工业化进程。以满足消费需求为目的,以中西方饮食文化交流融合为契机,以安全、方便、营养为前提,引导产学研合作,重点推进传统米面食品、调理食品、豆制品等工业化生产,加快中式食品现代化开发和西式食品中式化改造的步伐。鼓励食品企业与餐饮企业合作,建立现代餐饮服务体系。积极支持主食工业化机械装备的研发与制造。(八)承接食品产业转移。
研究世界500强企业中食品企业转移布局,瞄准长三角都市化食品、珠三角饮料及调味品和福建沿海地区的休闲食品,有针对性地开展专项承接产业转移活动,积极引进国内知名企业投资建厂或开展品牌合作,力争世界500强企业中的食品企业在我省投资,开发生产中高端产品,加快食品工业国际化步伐。充分发挥郑州核心增长极辐射带动作用,拓展完善以富士康为主的智能手机及关联配套产业链,扩大产业规模,改善产品结构,提升产业层次,不断创设新的经济增长点。(九)加快现代食品物流体系建设。运用现代食品物流理念和信息技术,建设一批全国综合性和专业化食品物流中心。以冷链物流为重点,推动食品工业与现代物流业相融合。拓展双汇集团、众品食业的省外冷链物流网络,积极引进中铁联合国际集装箱有限公司建设铁路冷藏集装箱物流基地,壮大冷链物流产业规模。加强食品市场网络建设,大力发展连锁超市和电子商务。(十)强化食品质量安全。全面贯彻落实《食品安全法》,严格执行食品相关标准。
以食品工业企业诚信体系建设为契机,强化质量安全体系建设,引导和鼓励食品企业开展ISO(国际标准化组织)质量管理体系认证,建立HACCP(危害分析和关键控制点)质量安全体系,推广食品行业良好作业规范。加快推进与富士康关联合作的郑州IT(信息技术)产业园、物流中心、内销中心项目;焦作精密制造项目;洛阳精密设备及机器人、超薄电子玻璃及配套镀膜生产线项目;新乡建设3C(信息家电)电池生产基地项目;南阳LED、投影机、数码相机和光学元器件项目;周口、开封校企合作实训基地等重点项目建设。健全食品质量可追溯体系和食品召回退市制度。引导重点企业建立危机公关长效、常态机制,提高危机公关的能力和水平。四、保障措施(一)加强组织领导。省优化产业结构提升重点产业工作领导小组统筹食品工业发展,省直有关部门按照职责分工做好相关工作。省、市、县三级要在产业布局、项目建设、集群集聚、链条完善、政策资金扶持等方面凝聚合力,协调联动,强力推进。(二)强化政策支持。
统筹各项涉企资金,支持重点食品企业发展、重点项目以及企业自主创新和食品安全等公共服务体系建设,推动创建知名品牌、食品强县等。按照省、市、县三级分类项目管理机制,注重抓好郑州高新技术产业集聚区中国联通中原数据基地项目、洛阳高新技术产业集聚区中国移动洛阳呼叫产业园项目、中国兵器工业焦作光电产业园项目、南阳中光学和首控光电光学组件及投影仪项目;环宇集团、科隆集团、中航锂电新型电池项目;生茂光电和华阳科技的LED照明项目、中显公司3D(三维)大屏幕显示园项目;鹤壁电子科技园及漯河电子工业城的高端消费类电子产品及部件项目;郑州榕基国际软件园、汉威电子物联网科技产业基地、华豫兄弟文化创意产业园、郑州华强电子高端服务业基地、河南外包产业园、安久云计算研发中心等软件开发与服务外包等重点建设项目。支持和鼓励重点骨干企业以产权或品牌为纽带,组建跨地区、跨行业、跨所有制的大企业集团,提高综合竞争力。鼓励精细化生产,支持中小企业向“专、精、特、新”方向发展。(三)深化企业服务。
继续完善企业服务直通车、三级重点服务企业、首席服务员等制度,健全政策导向、要素保障、市场开拓、融资服务、困难企业帮扶等长效服务机制,指导企业用足用好政策,千方百计帮助企业解决生产经营中遇到的各种难题。(二)打造2条优势特色产业链。1.拓展智能手机及关联配套产业链。以富士康集团、友旺科技、鹤壁中科诺等骨干企业为依托,在持续稳步扩大智能手机整机产能同时,发挥河南现有产业基础和优势,稳步推进配套产业,进一步延伸智能手机产业链。一、总体要求我省轻工业近年来发展迅速,企业规模和竞争力明显提高,产业竞争力不断增强,涌现了一批带动力较强的优势产品和龙头企业。2011年规模以上轻工业实现主营业务收入4612亿元,增长34%。随着2011年国际金融危机日益加深的影响,信贷难、原料价格波动剧烈、出口形势严峻、企业亏损加剧、劳动力短缺时有发生,生产和出口增速出现回落,面临严峻挑战。但也应该看到,我省轻工业具有良好的产业基础和较强的市场竞争力,企业管理水平和抗风险能力逐步提高。
信息技术和生物技术在轻工业领域的应用渗透,为轻工业的发展注入了新的动力。重点抓好相关配套产品的研发生产,如元器件、线路板、手机盖板玻璃、手机电池、微电机、喇叭、注塑件、耳机、包装等产品,在全省形成较为完善的手机及关联配套产品产业链,力争2012年实现手机产能达到2亿部、产量超过1亿部,年产手机零组件1亿套,实现销售收入突破千亿元。2.打造LED照明及显示产业链。以生茂光电、平原光电、勤上光电、华阳科技、中显公司等骨干企业为依托,重点发展LED芯片封装、3D高清大屏幕显示、大屏幕显示背光源及LED照明应用产品,突破大功率封装、LED外延片芯片制造、3D高清大屏幕产业化等核心技术。2012年力争主营业务收入突破6000亿元,同比增长30%。三、重点工作(一)打造7个特色产业。1.造纸产业。
重点发展低定量、功能化纸及纸板新产品,加强林业基地建设,完善“废纸回收—制浆—造纸—文化纸、生活纸、包装纸”产业链条,扩大印刷书写纸、液体包装纸板、食品包装专用纸、低克重高强度瓦楞原纸及纸板等产品规模,积极开发信息用纸、医疗特种用纸等,建设环保生态型造纸产业。2012年实现销售收入突破100亿元。(三)推动产业基地建设上新台阶。深入打造郑州核心增长极,推动富士康IT产业园建设,在郑州航空港区、郑州高新技术产业集聚区、郑州经济技术产业集聚区建设发展电子产业集群。3.家具产业。重点发展板式、软体、金属家具,做好木材收购、加工,扩大涂料、皮革、布料、金属件、塑料件等配件生产,大力发展家具专业化配套产业;应用先进生产设备和生产工艺,实现品牌中高档家具规模化生产;支持开封华兰家具年产10万套家具项目、河南新南方家具有限公司年产20万套家具项目、开封浙江家居产业园等项目。
加快培育郑州、洛阳、开封、濮阳等家具产业集群,支持郑州雅宝、新乡大班、兰考三环华兰、洛阳花城等优势企业做大做强,形成规模化品牌化发展格局。加强郑州国家信息安全基地建设,依托榕基软件研发基地、河南软件园、中部软件园、郑州软件园和金水、惠济创意软件园等骨干软件园区,大力发展软件和信息服务业,积极创建“国家软件和信息服务业示范基地”,2012年进园企业达到170家,实现主营业务收入150亿元。加强国家级、省级电子信息产业基地建设,不断扩大产业聚集效用。5.皮革皮具产业。
重点发展皮革、毛皮制成品,积极引进皮鞋、皮箱、包(袋)等皮革制品产业,带动皮革(毛皮)服装加工,打造从制革到制鞋的完整产业链;支持隆丰、博奥、金牛、际华三五一五、双凤等龙头企业提高工艺水平,开发高档皮革皮草、品牌制鞋,实现高端突破;重点支持美国纬伦制鞋基地、河南兰兴革业有限公司年产5000万m2PU(聚氨酯)合成革项目、河南隆丰皮草企业有限公司年产1500万双雪地靴制鞋项目、河南信德制革年产轻革250万平方米项目、驻马店平舆县皮革皮具生产等项目。6.包装印刷产业。重点发展具有保鲜、防伪、符合环保要求的包装印刷品,加快现代数字化印刷技术应用,推动包装印刷产业链向创意设计和市场服务两头延伸,扩大高档纸箱、纸盒规模,支持许昌裕同印刷包装有限公司年产5000只手机包装盒生产项目、鹤壁市年产3万吨高档环保彩印包装工业园项目、金誉包装有限公司农副产品食品安全功能性包装材料等项目。加大培育金誉、华丽纸业、金芒果、新斗彩等龙头企业力度,打造中部地区最大的现代包装印刷基地。7.塑料制品产业。
重点发展基建、工程、包装和日用塑料制品,引导管材、压延制品、薄膜、包装材料规模化发展,积极开发塑料建筑结构组件及装饰装修材料、保温材料等产品。充分发挥我省现有的许昌电力电子、新乡新型电池、安阳显示器件、郑州信息安全4个国家级产业园区和洛阳硅电子、南阳光电子、濮阳电光源3个省级产业园区示范带动作用,将鹤壁、漯河分别建成应用电子、信息家电省级电子信息产业基地,积极培育发展焦作、三门峡、信阳等电子信息产业集群。培育郑州金誉、焦作咏春、开封冠通、河南银丰等龙头企业。(二)大力承接产业转移。以周口制鞋、新乡电器、民权制冷、鄢陵箱包、孟州桑坡皮革、虞城五金、洛宁玩具礼品、清丰家具、平舆皮革等集聚区(园区)和主导产业集群为载体,以特色发展为着力点,积极承接浙江、广东、江苏、福建、山东等省份的家用电器、皮革皮具、节能照明、金属制品、玩具礼品、塑料制品、家具制造、木材加工等产业,重点提升家用电器、家具厨卫、皮革皮具、包装印刷、塑料制品等产业的技术装备水平。
开展承接轻工行业重点产业转移专项活动,研究出台我省承接轻工业转移的扶持政策,吸引国际国内知名品牌企业或集群式产业转移,提升产业转移的能力。(四)拓展新一代信息技术新亮点。加速信息基础设施建设,大力推动信息技术业务创新和服务模式创新,积极催生新兴业态,注重应用信息技术融合、改造、提升传统产业,以新业态、新应用带动新增长。发挥河南物联网产业联盟、物联网工程应用中心作用,发展物联网、云计算及新型显示等新一代信息技术产业。鼓励中小型企业为龙头骨干企业提供协作配套,不断提高大中小企业协调发展能力,形成布局合理、特色明显、优势突出的轻工制造业发展格局。(四)重点培育20家知名品牌。
强力推进河南轻工产品品牌建设,以内生品牌多元化发展为基础,以建设国内低成本、创新型、绿色环保的轻工产品制造中心为目标,重点培育新飞、香雪海、科隆、新航等家电品牌,际华三五一五、新乡黑田明亮、焦作隆丰皮草等皮革品牌、美迪雅、大班、三环、雅宝等家具品牌,蓝健、洁达等陶瓷品牌,金誉、金芒果等包装印刷品牌,安阳塑化、焦作咏春等塑料制品品牌。支持中电27所、郑州大学、河南理工大学、河南工业大学、汉威电子、新开普、信大捷安、百年金海、南阳防爆等科研院所和企业合作攻关,重点解决煤矿安全生产、食品诚信体系建设、高效绿色农业、智能城市交通以及其它重点工业领域中的信息技术应用关键技术问题,以应用带动相关产业的发展。(五)开拓国内国际消费市场。依托万村千乡市场工程网络,选择家用电器、家具、皮革及其制品等消费热点行业,举办产销对接会、博览会,实施“名品”进“名店”活动,提高“河南造”产品在商场的上柜比例。引导有实力的企业扩大海外投资,开拓中东、西亚和非洲等新兴市场,开展国际化经营。
四、保障措施(一)加强组织领导。(五)实现电子信息产业转移新突破。把握建设中原经济区和国内外电子信息产业转移的机遇,充分发挥中部地区承接产业转移的基础和条件,大力加强河南省与工业和信息化部、商务部、国务院国资委、中国科学院以及中国电子企业协会的战略合作。大力推广郑州与富士康、友旺科技合作创造的“郑州速度”,鹤壁与深圳电子商会合作形成的第三方委托招商的“鹤壁模式”,漯河与光华电子、圣华电子等客商合作建立的高端消费电子“漯河集群”等招商模式,推动产业转移继续向纵深发展。积极争取国家轻工业调整振兴重大项目和资金支持。统筹运用省财政相关资金,重点支持产业链条延长、工艺技术提高、产品结构优化、重点企业壮大、自主品牌培育等项目建设。落实好国家已出台鼓励轻工业发展和振兴的各项财税优惠政策。加强企业上市辅导,加快上市步伐,鼓励在创业板上市融资。支持符合国家产业政策、成长性好的轻工业企业发行集合债券、集合中期票据等。(三)强化企业服务。
继续完善企业服务各项制度,健全政策导向、要素保障、市场开拓、困难企业帮扶等长效服务机制,千方百计帮助企业解决生产经营中遇到的各种难题。加大力度,推动落实郑州、开封、洛阳、新乡、南阳、信阳、周口等省辖市与富士康集团等签署的合作协议,实现产业转移新突破。(六)推动技术创新引领产业新发展。依托郑州大学、信息工程大学、中电27所,许继集团、环宇集团等优势科研院所和企业,进一步加强物联网产业技术联盟建设,推动建立LED照明、新型电池等产业技术创新联盟,重点支持建设20—30个高水平的工程研究中心、工程实验室、企业技术中心等基础平台,实施20个左右重大科技专项,大力培育创新主体,提升创新能力,构建以企业为主体、产学研相结合的技术创新体系。水泥、卫生陶瓷、耐火材料等产能过剩的传统建材产业将在转型升级中平稳发展,建筑陶瓷、玻璃深加工、新型建材、无机非金属新材料等产业将在市场拉动下快速增长。
2012年我省建材工业发展思路是:以提高质量和效益为目标,着力实施项目带动战略,积极承接产业转移,优化产业布局,加大自主创新,技改提升传统建材产业,大力发展新型建材、非金属矿制品及无机非金属新材料,加快形成特色鲜明的建材工业产业集群。着力解决大功率LED封装、LED外延片芯片制造、数字高清3D显示、大功率新型电池等一批制约产业技术开发和产业化的关键技术,以技术创新引领产业发展。(七)以惠民工程促产业发展呈现新格局。三、重点工作(一)大力推进新型建材产业快速发展。1.继续优化产业布局。依托煤、电、化工等资源优势,在主要城市周围,形成资源综合利用产业链条,重点支持鲁泰能源30万吨高新合成材料、新乡北新集团建材股份有限公司年产6000万m2(平方米)纸面石膏板生产线等项目建设,加快培育新型建材产业发展集群。2.扩大中高端产品比例。引导企业自主创新,积极发展防火、抗震、环保、保温、防水、降噪、装饰等新型建筑材料及产品。
支持河南华智新型建材科技有限公司“三防”一体墙体保温装饰板、河南潢绣建筑防水材料股份有限公司环保节能型外墙保温材料(三期)等项目建设。加强电子信息产业重点领域新产品、新技术在惠民工程上的应用与推广,以终端产品市场的启动和拓展带动产业发展,促进社会和谐。一是实施绿色照明示范工程,大力推广LED照明技术和产品,对城市路灯、景观灯进行改造,形成规模化的示范效应。二是实施新型显示设备推广应用工程,鼓励政府优先采购使用LCOS(硅基液晶)数字投影、LED显示、多媒体教育等新型显示设备。(二)强力推动陶瓷产业快速发展。1.高标准承接产业转移。以安阳内黄、鹤壁石林建筑陶瓷园区、郏县神前陶瓷产业园为主要依托,高起点、高水平、高质量承接东部地区陶瓷产业转移,重点提高技术装备水平、产品质量以及产业配套能力,树立区域品牌,推进建筑陶瓷产业集群发展。重点支持河南瑞兴堡新型建材公司高档装饰砖生产线、东成陶瓷公司陶瓷生产线等项目建设。2.加大卫陶产业技改力度。
大力提升许昌长葛等地卫生陶瓷的产品质量与档次,培育知名品牌,研发新工艺、新技术、新产品,引导企业积极参与国内中高端市场竞争。三是实施城市安防、智能家庭产品推广工程,落实家电以旧换新、家电下乡措施,建设平安社区,和谐家庭。四是积极实施新技术、新产品体验中心建设工程。建设LED、LCOS电视、3D显示以及多媒体教育、旅游、文化展示等各类专业体验中心,扩大我省电子信息产品的整体示范效应。四、保障措施(一)加强组织领导。2.打造加工基地。在洛阳、济源、焦作等地,有序发展特色鲜明、产业链配套完善的玻璃精深加工产业基地,支持洛阳兰迪玻璃机器有限公司新型中空玻璃产品及设备产业化、济源市天昱玻璃有限公司天昱太阳能光伏玻璃、河南思可达新型能源材料有限公司超透太阳能光伏玻璃生产线、晶城玻璃有限公司特种玻璃等项目建设。3.加强自主创新。
依托优势企业,重点突破超薄玻璃基板成型、低辐射及多功能复合镀膜、导电膜膜系材料及高效成膜、太阳能与建筑一体化用光电和光热玻璃、高强及防火等高端玻璃制造关键技术及装备,抢占平板玻璃及精深加工领域的制高点。按照统一领导、明确责任、分工合作的原则,建立综合协调机制。省优化产业结构提升重点产业领导小组和省政府富士康项目协调领导小组统筹电子信息产业发展。省直有关部门按各自职责在项目、土地、资金税收优惠等方面提供支持。鼓励优势水泥企业优化技术、品牌、管理、资源、市场等要素配置,加快拓展骨料市场,重点发展水泥基材料及制品,统筹发展研发设计、工程服务、商储物流等生产性服务业,延伸产业链,做大相关多元产业。组织重点企业学习山东、广东等地先进经验。2.搞好协同处置。利用水泥窑帮助缓解城市生活垃圾处置压力,实现城市垃圾无害化最终处置,继续推进天瑞集团郑州水泥有限公司、同力集团洛阳黄河同力有限公司等水泥企业城市生活垃圾处理项目建设,推动水泥工业向绿色功能产业转变。3.推动联合重组。
出台水泥行业联合重组实施方案,加大水泥行业战略重组力度,鼓励和支持天瑞、同力等我省龙头骨干企业和中联等央企,通过收购、参股、兼并、重组等方式,推动产业链整合,提高产业集中度和资源配置效率,增强综合竞争力。(二)加大扶持力度。落实好国家电子产品出口退税,软件与集成电路产业、LED节能照明、电动汽车等国家产业发展扶持政策,大力贯彻落实《河南省信息化条例》、《河南省高新技术产业发展条例》。按照有关规定积极筹措国家电子信息产业发展项目配套资金。2.发展新型耐材。重点发展高技术含量、高附加值的新型先进耐火材料,提高产业的核心竞争力。加快信阳市与香港恒通集团合作进程,在上天梯产业集聚区建设500万平方米珍珠岩防火门芯等项目,重点支持洛阳巨昌耐火材料有限公司优质耐火材料项目建设,继续推进濮阳濮耐高温材料(集团)股份有限公司不定型耐火材料项目建设。3.加强自主创新。依托省耐火材料产业技术创新战略联盟,推进铝粘土资源提纯、均化及综合利用等项目研究,突破行业共性、关键技术。
重点支持河南省新密正泰耐材有限公司均质料生产示范项目建设,推进资源集约利用。落实税收等相关优惠政策。建立市场化的产业发展创业投资机制,推动银企合作,鼓励企业在国内外上市融资,努力为企业创造良好的发展环境。(三)深化企业服务。对列入省、市重点企业的重大项目,纳入联审联批推进机制,加强项目备案和核准工作,优先落实建设条件,优先给予生产要素保障,优先给予相关优惠政策支持。继续深化企业服务长效机制,以服务企业为宗旨,加强省、市、县三级重点企业服务制度建设,坚持企业服务直通车、巡视督导、领导分包、企业首席服务员等制度。(三)大力推进玻璃产业精深加工。2.提高产业集中度。鼓励优势骨干大型企业集团通过联合重组等形式,整合上下游产业,延伸产业链,尽快做强做大。对以耐火粘土为主要原料的耐火材料、棕刚玉等行业实施专项整治,提高资源利用率,实现战略资源价值最大化。3.促进石材产业集聚升级。
依托内乡、泌阳、新郑等石材产业园区和平顶山、三门峡等集中生产地,构建开采、加工、商贸物流、产品创意设计、石材会展等协调发展的现代产业体系,继续推进博石矿业有限公司新型内饰材料、宇隆集团建材有限公司高档石板材生产等项目建设,着重发展高附加值的高档石材,形成集群集聚发展优势。注重开展好监测、监督、观摩、交流等活动,为企业健康发展提供优质的服务和保障。(四)加强知识产权保护和人才培养。加强电子信息领域技术标准制定和知识产权保护工作,大力实施名牌带动和质量振兴。综合运用国家和省级专项资金,支持重点建材企业技术改造和产业升级,支持非金属矿物原料标准化、均一化、集约化生产,支持非金属矿物材料发展高终端产品,支持水泥窑协同处置城市垃圾和污泥工程项目建设。落实企业承接产业转移奖励补助政策,支持建材企业争创名优产品。(三)强化行业管理。加强非金属矿山生产能力管理,对耐火粘土、萤石等重要矿产,实施保护性开采和总量限制,保证稀缺战略资源优质优用。合理规划资源开发,促进矿产资源优先向产业基地和重点企业配置。
优化矿山开采。完善电子信息产业人才培养机制,营造人尽其才的良好环境。推动重点企业人才培养战略,以郑州大学、信息工程大学等为依托,鼓励骨干企业、科研机构和高校联合建立人才培养基地和博士后工作站,建立优秀人才引进奖励机制和突出贡献人才激励机制。附件:1.电子信息产业2012年重点项目表2.重点工作分工安排附件2重点工作分工安排序号工作任务牵头单位参加单位1落实财税支持政策、专项资金省财政厅省国税局、工业和信息化厅、住房城乡建设厅、科技厅2培育特色产业集群省发展改革委省工业和信息化厅、环保厅、国土资源厅3技术创新、科技专项实施省科技厅省发展改革委、工业和信息化厅4产业转移、项目建设推进省工业和信息化厅省商务厅、发展改革委、科技厅、省政府国资委5骨干企业培育、产业链优化、企业重组省工业和信息化厅省国资委、发展改革委6惠民工程实施、示范工程建设省住房城乡建设厅省工业和信息化厅、发展改革委、科技厅、财政厅、国土资源厅、交通运输厅7拓宽融资渠道、企业上市工作省政府金融办河南银监局、证监局、省财政厅、工业和信息化厅8人才培养、知识产权保护省人力资源社会保障厅省质监局、知识产权局、工业和信息化厅河南省装备制造产业2012年行动计划(省工业和信息化厅二○一二年二月)根据省委经济工作会议精神和《2012年河南省推进重点工程建设促进经济结构调整行动方案》,加快装备制造产业产品结构调整,特制定本行动计划。
加强水泥质量监督与管理。一、总体要求2012年,我省装备制造业面临产业结构调整与行业产能过剩的压力加剧,但国家加大水利和电网等基础设施建设以及工业企业技术改造拉动装备需求仍有利于装备制造产业实现平稳较快增长。同时,企业订单不足和利润空间下降倒逼行业加强自主创新、加快培育高端装备产业和淘汰落后产能,我省装备制造业仍将保持较高增速。2012年我省装备制造产业发展思路是:龙头带动、基地支撑、高端突破,持续做大做强50户重点企业和20个装备制造特色产业园区,壮大“两谷一基地”,推动装备制造产业向高端化、智能化发展,提升输变电装备、大型成套装备、现代农机等8条优势特色产业链竞争力,优化产业布局,加快结构调整转型升级,建设全国重要的现代装备制造基地。积极开展银企对接和产销对接活动,满足企业融资需要,帮助企业开拓市场。
附件:1.建材工业2012年重点项目表2.重点工作分工安排附件2重点工作分工安排序号工作任务牵头单位参加单位1争取国家专项资金和统筹运用省专项资金，推动产业转型升级省发展改革委省工业和信息化厅、财政厅、科技厅2加大财税支持力度省财政厅省国税局、地税局、发展改革委、省工业和信息化厅3加大投融资支持力度省政府金融办省工业和信息化厅、人行郑州中心支行，河南银监局4优先支持建材重点企业技术改造、重点项目实施、两化融合省工业和信息化厅省财政厅、科技厅、发展改革委5培育8个特色产业集聚(园）区郑州市、安阳市、鹤壁市、南阳市、信阳市、洛阳市政府省工业和信息化厅、发展改革委、科技厅、财政厅、国土资源厅6培育新型建材产业集群有关省辖市政府省工业和信息化厅、发展改革委、住房和城乡建设厅、科技厅、财政厅7建立产业技术联盟，加强科技研发省科技厅省工业和信息化厅、财政厅、发展改革委、住房和城乡建设厅8制定行业准入条件，实施行业准入省工业和信息化厅省国土资源厅、环保厅、质监局、工商行政管理局9支持企业兼并重组省工业和信息化厅省国资委、发展改革委、财政厅10推进与央企战略合作省国资委省财政厅、工业和信息化厅、发展和改革委、商务厅11承接建材产业转移省工业和信息化厅省商务厅、发展改革委12推进建材业和现代服务业融合发展省发展改革委省工业和信息化厅13加强资源保障省国土资源厅省工业和信息化厅、商务厅、郑州海关14加强非金属矿生产能力管理省工业和信息化厅省国土资源厅、环保厅、质监局、工商行政管理局河南省化工产业2012年行动计划(省工业和信息化厅二○一二年二月)根据省委经济工作会议精神和《2012年河南省推进重点工程建设促进经济结构调整行动方案》,为加快化工产业产品结构调整,特制定本行动计划。
一、总体要求受大宗商品价格震荡、上游资源性产品价格攀升、煤电运等要素供应偏紧、高端产品缺乏等因素影响,化工产业整体经营困难。二、工作目标2011年预计全省装备制造业规模以上主营业务收入达到7428亿元,增长37%。2012年力争全省装备制造业规模以上主营业务收入达到9285亿元,增长25%,全行业主营业务收入突破1万亿元。三、重点工作(一)提升输变电装备、大型成套装备、现代农机等8条优势特色产业链竞争力。2012年力争规模以上企业主营业务收入超过5100亿元,同比增长15%。三、重点工作(一)改造提升煤化工。坚持“甲醇—烯烃—烯烃下游产品”发展路线,推广应用先进煤气化装置,在濮阳、永城实施壳牌炉、航天炉等已建成粉煤气化装置的技术优化改造,保证大型甲醇生产装置稳定、长周期经济运行,力争2012年甲醇生产装置的开工率和转化率有明显的提高。
通过消化、吸收大型煤化工设备和辅助材料等使用运行经验,大力开展企业节能降耗和循环经济,消化吸收煤制烯烃和乙二醇产业化关键技术,加快发展在建的醋酸、聚甲醛等甲醇深加工产品的建设步伐,扩大甲醇深加工产品规模,推动甲醇下游产品多元化发展。重点建设输变电装备、大型成套装备、工程机械及轨道交通装备和现代农机4条优势产业链。依托许继集团、平高集团、森源集团等企业,重点建设年产2万台特(超)高压互感器产品产业化、年产2.5万套智能电网配电装备制造基地建设、40.5KV(千伏)智能型交流铠装金属封闭开关设备产业化等重大装备项目,提升输变电装备产业链竞争力,2012年主营业务收入超过1000亿元。力争2012年中原石化60万吨甲醇制烯烃示范工程达标达产,开工建设鹤壁180万吨甲醇制烯烃项目;重点建设鹤壁60万吨/年MTO(甲醇制烯烃)、获嘉甲醇制40万吨/年苯乙烯项目,初步形成豫北现代煤化工基地雏形。
加快襄城煤焦化创新工业示范园区建设,实施中平能化集团首山焦化焦炉气制甲醇和煤焦油深加工项目,以粗苯产品链、焦油产品链、煤气化产品链拉动循环经济焦化产业园示范建设。依托中信重工、郑煤机、林州重机等企业,重点建设年产40套重型矿山装备智能闸控系统、年产14万吨高效节能冶金设备项目、年产2000套矿用救生仓、年产115套高性能防爆型煤炭设备等项目,提升大型成套装备产业链竞争力,2012年主营业务收入达1000亿元;依托一拖集团、豪丰机械、力神机械等企业,重点建设国机重工(洛阳)产业园、年产1500台重型农机具和3000台自走式玉米收获机等项目,做强现代农机产业链,2012年主营业务收入超过500亿元。建成投产河南煤化集团新乡、濮阳、永城、安阳、洛阳等5套20万吨煤制乙二醇。3.醋酸深加工。在形成100万吨醋酸产能基础上,建设河南煤化集团义马20万吨醋酸乙烯及下游深加工、昊华骏化20万吨醋酸深加工项目。4.1,4—丁二醇。建成义煤集团10万吨和河南煤化集团各10万吨1,4—丁二醇项目。
5.聚甲醛。依托中国龙工控股有限公司、宇通重工、郑州新大方、厦工机械(焦作)有限公司、卫华集团有限公司等企业,重点建设龙工郑州基地、厦工焦作基地、宇通重工产业园、卫华起重装备产业园等重大项目,推进年产1.9万台工程机械、年产1万台叉车、5000台装载机技术改造等项目建设,依托南车洛阳机车有限公司、洛阳南车城市轨道车辆有限公司,重点建设和谐型电力机车检修基地建设项目,壮大工程机械及轨道交通装备产业链,2012年主营业务收入达1000亿元。6.碳酸二甲酯。建设河南煤化集团濮阳10万吨、安阳5万吨聚碳酸酯项目。(二)做强做深盐化工。依托平煤神马集团,实施企业搬迁、整合、重组,打造大型氯碱企业集团,成立1个产能超百万吨的大型氯碱企业集团。优化氯平衡产品结构,提高己二腈等关键原料自给能力,扩大尼龙66工程塑料、安全气囊丝、工业丝、专用型PVC(聚氯乙烯)、PVC型材、PVDC(聚偏氯乙烯)薄膜、氯化聚合物、含氯中间体、新型制冷剂等耗氯产品规模。
推动叶舞井盐矿、桐柏天然碱等矿区发展,加快氯碱、纯碱和碱硝加工基地化、园区化建设。着力培育石油化工专用装备、纺织食品专用装备、新型能源装备和新型环保装备4条特色产业链。依托南阳石油二机、空分集团、科隆集团等企业,重点建设海洋石油钻采装备、大型空分及石化专用设备制造等项目,培育石油化工专用装备产业链,2012年主营业务收入超过300亿元。依托恒天重工、中天实业等企业,重点建设年产3000台新型纺织机械、年产60套日处理150吨米糠一级油精炼成套设备、烟草机械加工FMS(柔性制造系统)生产线、年产4000台系列食品机械加工项目等项目,培育纺织食品专用装备产业链,2012年主营业务收入超过300亿元。建成联创化工10万吨、吴华宇航15万吨聚氯乙烯深加工项目。2.氯碱—多晶硅联产。重点推进河南煤化集团2万吨多晶硅项目。3.环氧氯丙烷。建成联创化工16万吨、开元化工15万吨环氧氯丙烷及配套的环氧树脂项目。4.氯化法钛白粉。
重点建成万基控股20万吨、河南煤化集团5万吨氯化钛白粉、兴茂钛业20万吨氯化法钛白粉项目。依托许继集团、南阳微特防爆有限公司、713所等企业,重点建设年产400台兆瓦级风电齿轮箱、年产14000套发电机组配套屏柜等项目,培育新型能源装备产业链,2012年主营业务收入超过200亿元。依托中材环保、开源环保(集团)有限公司等企业,重点建设污泥干馏处置设备研发与产业化、年产400条环保专用生产线技术改造等项目,培育新型环保装备产业链,2012年主营业务收入超过300亿元。推进富铭集团10万吨新型氟制冷剂、亿鑫化工60万吨氯化铵等重大项目建设,促进深加工产品多元化发展。(三)促进石油化工与煤、盐化工融合发展。加快濮阳绿色化工“三化融合”示范,推进融合发展和上下游一体化发展。深化与中国石化集团战略合作,推进洛阳石化14万吨聚丙烯项目建设,加快洛阳石化1000万吨炼油扩能改造、60万吨PX(1,4—二甲苯)和南阳油田精腊厂产品质量升级等项目前期工作。
推进河南煤化集团与中国石化、东方希望合作建设90万吨PTA(精对苯二甲酸)和40万吨聚酯项目。(二)培育装备制造特色产业园区。围绕“两谷一基地”,重点建设洛阳高新技术产业集聚区节能环保装备、郑州经济技术产业集聚区装备制造、长垣县产业集聚区起重装备等三个国家级新型工业化示范基地和装备制造特色园区,实施年产500套重型矿山装备液压润滑成套系统、年产20套DP系列节能炼钢成套设备生产线、年产545套重型矿山装备电气自动控制成套系统、年产3万吨电气化铁路接触网导线及承力索产品项目等,优化产业布局,引导特色装备制造产业集聚、集约发展,积极发挥特色优势,不断拓展发展空间。1.加快氮肥技术改造。加快氮肥原料路线改造,推进省内外煤炭企业整合化肥企业,建设百万吨级化肥基地,实现原料煤的本地化、多元化供应。
实施心连心化肥和河南中科化工水煤浆粉煤气化改造、80万吨尿素项目,建成开封晋开化工集团航天炉粉煤气化改造及百万吨总氨项目,推进中平能化蓝天集团水煤浆粉煤气化改造、昊华骏化航天炉粉煤气化改造、中原大化“气改煤”等一批重大项目,形成开封、安阳、新乡、濮阳、驻马店等5个大型基础氮肥产业基地,实现大型洁净煤气化装置长周期稳定运行,氮肥原料块煤比例下降30%以上,建设3个百万吨级氮肥基地。2012年,实现2个特色园区主营业务收入超500亿元,5个特色园区主营业务收入超200亿元,10个特色园区主营业务收入超100亿元。实施周口绿源化工50万吨/年高科技肥料、灵宝金源矿业12万吨/年粉状磷酸一铵、新乡豫北化工双套18万吨/年合成氨装置和50万吨/年高效缓释肥、河南财鑫综合利用农业废弃物年产20万吨生态有机无机肥、郑州阿波罗肥业30万吨/年缓控肥等项目,加快现有中小化肥企业向精细化复合、混配肥料转型,努力打造3—5个全国知名的化肥品牌和服务水平较高的化肥企业。3.升级换代农药产品。
重点推广高效、低毒、安全、环保型原药以及生物农药等生产,促进原药、制剂企业上下游一体化。(三)促进机械基础产业优化升级。着力提升数控机床、数控系统和机床功能部件的自主创新能力,重点研发郑州机械研究所高档数控机床用铸铁床身精度保持成套技术研究,郑州磨料磨具磨削研究所航空发动机盘/轴/叶片类零件高效精密磨削砂轮,安阳鑫盛机床ADGM系列精密数控车床及车削中心和国产数控系统在车床企业应用示范工程,洛阳轴研科技高速精密数控机床轴承系列产品升级及产业化关键技术研发等项目,促进产业升级。(五)培育精细化工。做好开封市精细化工产业集聚区示范,支持平煤神马集团、河南煤化集团精细化工板块,河南财鑫、河南佰利联、多氟多(焦作)、宏业化工、庆安高科、兴茂钛业、蔚林化工等一批重点企业产品系列化发展,实施以颜料和涂料、化学添加剂、化学助剂、感光材料等四大产业链为主的精细化工产业提升工程,向环保、绿色、清洁方向发展,保持颜料、橡胶助剂、表面活性剂、食品添加剂、饲料添加剂、水处理剂等专用化学品的国内先进地位。
(六)化工新材料。重点提升精密轴承、高端磨具、仪表阀门和大型精密铸锻件制造水平,提高行业核心竞争力和整体工艺技术水平。(四)推进两化融合。围绕设计数字化、生产智能化、系统集成化、管理信息化、经营网络化,全面推进信息化与装备制造业融合。支持产业联盟建设共性技术信息服务平台,产业聚集(园)区建设产业信息服务平台,全面推进“两化融合试验区”建设,重点抓好郑煤机机床网络DNC(分布式数控)监控系统建设项目、许昌烟草机械企业信息化系统升级改造、卫华集团起重行业信息化综合管理平台、洛阳LYC轴承行业两化融合信息服务平台整体解决方案建设,提升核心竞争力,促进装备制造产业转型升级。重点支持河南煤化集团与中科院、西南化工研究院、北京化工大学、郑州大学等科研院所组建现代煤化工技术创新联盟,形成推进河南化工产业发展的合力。(二)强化行业管理。进一步完善我省煤化工、盐化工、化肥、新材料、精细化工等重点行业生产准入产业政策,提高行业准入门槛。建立和完善产能过剩行业落后产能退出补偿机制。
支持大型企业整合国内独立的煤化工技术研发平台。四、保障措施(一)加强组织领导。省优化产业结构提升重点产业领导小组统筹装备制造产业发展,省、市、县三级要在产业布局、项目建设、集群集聚、链条完善、政策资金扶持等方面,协调配合、共同推进。(二)加大政策扶持。积极争取国家专项资金和统筹运用省专项资金,推动装备制造企业技术创新和产业升级。认真落实国家有关企业研发费用税前加计扣除、关键零部件免税等优惠政策。研究制定并适时出台配套国家支持农机工业、机械基础零部件产业和首台(套)设备发展的具体政策,(三)拓宽投融资渠道。支持符合条件的现有离子膜烧碱装置10万吨以上、新建离子膜烧碱装置30万吨以上的氯碱企业开展直供电试点,建立合成氨、烧碱等主要产业直供电政策,支持企业发展自备电,降低生产成本。建立化肥淡季储备机制和甲醇战略储备机制,增强基础工业原料储备能力。结合省财税金融激励政策,引导企业和社会资本投向化工产业自主创新、产业升级、节能减排、安全生产、两化融合等领域。
支持6到8个不同产业的骨干企业建立工程技术研究中心和重点实验室,开展节能、清洁生产、稀缺产品和高端产品产业化、资源综合利用等技术研发,加快科技成果转化。金融机构要加大对装备制造业企业和项目的信贷投入,增加出口信贷额度,支持装备产品出口。鼓励地方政府通过资本注入、风险补偿等多种方式支持信用担保机构为中小企业提供信用担保服务。优先支持装备制造业企业通过新发或增发股票、发行企业债券、引入风险投资等方式扩大融资规模。二、工作目标2011年预计全省有色工业规模以上主营业务收入完成4800亿元,同比增长27%。2012年力争全行业主营业务收入突破5800亿元,同比增长21%。三、重点工作(一)巩固提升具有国际竞争力的铝工业产业链。建设以铝冶炼为基础、以精深加工为主导、产品结构优化、工艺技术先进、具有国际竞争力的铝产业基地。2012年实现电解铝产量400万吨、氧化铝1080万吨、铝材产量600万吨。1.实施电解铝企业解困计划。
以推动煤电铝加工一体化发展为总体目标,以电解铝企业解困、铝精深加工、整合重组和不断提升资源保障能力为主攻方向,两年内基本完成骨干企业的转型升级和脱困任务。(四)加强项目督导。完善省市县项目建设责任制,加强督促检查。每季收集汇总和通报一次项目建设进展情况,半年和年终分别组织一次项目进展情况检查。(五)鼓励企业兼并重组和战略合作。加强同央企和国内外优势企业的战略合作,鼓励装备制造产业跨地区、跨所有制兼并重组。发挥河南明泰铝业公司、河南鑫泰铝业公司、河南万达铝业公司等重点企业的带动作用,着力打造巩义国家级铝深加工新型工业化示范基地。支持河南明泰铝业有限公司年产10万吨印刷用铝基材、河南鑫泰铝业有限公司年产20万吨型材、5万吨PS板(聚苯乙烯)、5万吨彩涂卷以及河南万达铝业有限公司年产15万吨热连轧铝加工扩建等重大项目建设,加快铝加工特色园区建设。
依托资源优势,积极承接产业转移,着力推进重点企业发展和重大项目建设,依托三门峡、焦作、商丘、新安、伊川、渑池、巩义、豫联等产业集聚区,推动铝加工产业集聚发展。研究制定解决重组企业富余人员安置、资产划转、债务核定与处置、财税利益分配等措施,支持企业兼并重组和战略合作。附件:1.装备制造产业2012年重点项目表2.重点工作分工安排附件2重点工作分工安排序号工作任务牵头单位参加单位1争取国家专项资金和统筹运用省专项资金，推动产业转型升级省发展改革委省工业和信息化厅、财政厅、科技厅2加大对装备制造业投融资支持力度省政府金融办省工业和信息化厅、人行郑州中心支行，河南银监局3优先支持双百企业技术创新和技术改造省工业和信息化厅省财政厅、科技厅、发展改革委4培育特色产业集聚(园）区省工业和信息化厅省发展改革委、科技厅、财政厅5落实国家有关税收优惠政策省财政厅省国税局、地税局、郑州海关、省工业和信息化厅、发展改革委、科技厅6建立产业技术创新战略联盟，加强企业创新能力建设省科技厅省工业和信息化厅、财政厅、发展改革委7支持装备产品出口省商务厅省财政厅、发展改革委、人行郑州中心支行8支持企业兼并重组省工业和信息化厅省财政厅、国资委、发展改革委9推进与央企和国内外优势企业的战略合作省国资委省工业和信息化厅、发展改革委、商务厅10承接产业转移省工业和信息化厅省商务厅、发展改革委11推进信息化与装备制造业融合发展省工业和信息化厅省财政厅12推进装备制造业与现代服务业融合发展省发展改革委省工业和信息化厅、财政厅13加强人才队伍建设，积极引进高层次人才和紧缺人才省人力资源社会保障厅省教育厅河南省食品工业2012年行动计划(省工业和信息化厅二○一二年二月)根据省委经济工作会议精神和《2012年河南省推进重点工程建设促进经济结构调整行动方案》,为加快食品产业产品结构调整,特制定本行动计划。
力争2012年实现电解铝吨铝直流电耗降到12500千瓦时以下;实现50%以上电解铝液直接转化为初级加工产品;选矿拜耳法生产比例从25%提高至45%,提高现有资源可利用率。一、总体要求基于产品刚性需求和行业受经济形势影响较小的特点判断,2012年,食品需求总量继续扩张,工业化食品比重持续提升,消费升级趋势进一步明显,食品工业仍将是高成长性产业。2012年我省食品工业发展思路是:提升主食工业化水平,充分发挥农产品资源丰富的优势,坚持特色主导、龙头带动、基地支撑、高端突破,以项目建设、技术改造、产业转移为抓手,扩大面制品、肉制品、乳品果蔬饮料产业优势,打造万亿食品产业,加快建设食品工业强省。支持鹤壁地恩地年产5万吨镁及镁合金、鹤壁汇和镁业年产2万吨高品质镁合金技改、洛铜集团年产1万吨变形镁铝及合金板带材、华陵镁业年产5000吨变形镁合金板和镁基PS板(聚苯乙烯)、鹤壁富迈特年产2万吨挤压型材、鹤壁金山镁业年产500万件压铸件等重点项目建设。(三)巩固铅锌产量规模和技术水平在国内的领先地位。
尝试组建矿石采购联盟,充分利用国内外两种资源,提高铅锌资源保障能力。二、工作目标2011年预计全省食品工业规模以上主营业务收入6697亿元,同比增长31%。2012年力争食品工业规模以上主营业务收入8000亿元,同比增长20%,全部食品工业主营业务收入突破1万亿元,新增中国驰名商标企业1—2家,新增主营业务收入超百亿元企业2家。三、重点工作(一)实施“354”产业结构升级工程。巩固具有国际竞争力的面制品、肉制品和速冻食品3大传统优势产业,做强国内具有较强竞争力的乳制品、饮料、休闲食品、果蔬、油脂5大新兴优势产业,积极发展调味品、淀粉制品、茶产品、食品添加剂4大高附加值产业。(四)创新发展钼钨钛等特色产业。抓好钨钼资源整合和战略重组,合理开发利用资源,规划好产业布局,加大技术研发力度,抓好优势项目建设,提高深加工产品质量和比例,完善优势企业的产业链条。支持洛钼集团年产5000吨高性能硬质合金材料项目和年产10000吨APT(仲钨酸铵)项目建设。
发挥中船重工第七二五研究所研发优势,建设具有较强竞争力的钛材料生产、研发中心。加大对乳制品百亿元产业工程支持力度,重点支持乳制品产业集群优化布局和项目建设。实施豫酒振兴工程,提高知名度,培育美誉度,扩大消费量。2012年面制品、肉制品、乳品果蔬饮料等3个优势产业主营业务收入达到4000亿元。(二)继续培育具有国际影响力的沿京广食品产业带。坚持壮大内生企业和承接外来企业相结合,推动食品工业集群化发展。充分发挥省优化产业结构提升重点产业领导小组作用,定期研究解决产业发展存在的问题。省直各有关部门要各负其责,在产业布局、项目建设、集群集聚、技术进步等方面予以支持。鼓励和支持行业协会在行业发展规划、项目安排、企业合作、信息传递等方面发挥作用。(二)强化政策支持。统筹省财政相关资金,支持有色工业技术改造、节能减排、技术创新、产业升级工作。加大对电解铝企业的资金支持力度,激励电解铝企业发展。落实国家对高技术含量、高附加值有色产品的出口退税政策。
探索建立煤、电、铝等关联企业价格联动机制,推动电解铝企业直供电试点工作,提高电力要素保障能力。壮大漯河、郑州市两大食品工业基地的规模和实力,重点支持发展面制品、肉制品、速冻食品、乳制品、休闲食品、饮料等产业,力争2012年规模以上主营业务收入分别达到1000亿元和700亿元。加快许昌、鹤壁、安阳等重点地区食品工业发展。支持周口、商丘建设粮食、油料、肉类、酒等精深加工基地,南阳、信阳、三门峡市建设绿色生态特色食品产业基地。进一步创新服务方式,全面推广投资项目无偿代理、联审联批、限时办结等“一站式”服务,进一步简化审批程序,提高工作效率。完善重大承接项目的总协调人制度和项目推进责任单位及责任人制度,及时解决项目建设过程中涉及审批、土地、环评、资金、人力资源等要素保障的困难和问题,切实解决“四乱”、“四难”等问题。支持行业协会联合业内骨干企业共同开发中原有色金属价格指数,筹建现货电子交易市场,以提高市场话语权,保障行业生产的平稳运行。
附件:1.有色工业2012年重点项目表2.重点工作分工安排附件2重点工作分工安排序号工作任务牵头单位参加单位推进有色金属产业技术改省发展改革委、科技1造，提高精深加工产品省工业和信息化厅厅、财比例政厅省发展改革委、科技厅、财建设有色金属产业集聚政厅、环保厅、商务2区省工业和信息化厅厅、国(基地、园区）土厅、工商局、质监局及有关省辖市省发展改革委、财政3加快承接产业转移省工业和信息化厅厅、商务厅及有关省辖市加快有色金属企业自主省工业和信息化厅、省4创新省科技厅财政体系建设厅、发展改革委省发展改革委、财政5组织实施重点项目建设省工业和信息化厅厅、科技厅省国税局、地税局、金融6加大财税支持力度省财政厅办、工业和信息化厅、发展改革委7节能减排、淘汰落后产能省工业和信息化厅省发展改革委、财政厅、环境保护厅及有关省辖市提高企业服务水平省工业和信息化厅省发展改革委、科技厅河南省钢铁工业2012年度行动计划(省工业和信息化厅二○一二年二月)根据省委经济工作会议精神和《2012年河南省推进重点工程建设促进经济结构调整行动方案》,为加快钢铁产业产品结构调整,特制定本行动计划。
一、总体要求受能源原材料约束加剧、房地产市场调整、固定资产投资下降等影响,钢铁下游需求将出现一定程度的萎缩,钢铁产业发展形势总体堪忧,加之我省钢铁产业多为初级产品,微利增长以及增产不增效的问题依然突出。坚持特色主导、错位竞争,促进县域食品工业发展。(三)加快重点项目建设。重点抓好河南中鹤食品有限公司年产10万吨速冻食品项目、河南帮太年产10万吨谷物饮料加工、漯河市恒隆食品有限公司年产10万吨肉制品生产项目、河南伊赛牛肉年产2万吨清真牛肉熟食制品生产线、百威英博集团河南啤酒有限公司年产100万吨啤酒项目、河南科迪乳业年产80万吨液态奶一期工程(40万吨)、信阳五云茶叶集团年产5000吨信阳红茶机械化加工、阳光油脂(南阳)植物蛋白有限公司年产50万吨植物蛋白项目等。三、重点工作(一)加大技术创新力度。冷轧硅钢技术:依托安钢集团,完成取向和无取向冷轧硅钢技术研发及产业化。大单重钢板技术:依托舞钢公司,完成40t—50t大单重钢板技术研发。
高性能基础件技术:依托济钢集团,完成齿轮钢、12.9级以上紧固件、高强度弹簧钢等产品的研发及产业化。推进河南中烟郑州和新郑卷烟厂130万箱卷烟联合异地技改、许昌卷烟厂60万箱卷烟易地技改、洛阳卷烟厂填平补齐项目建设。(四)推动重点企业尽快做大做强。遴选确定50家符合产业发展方向、规模实力较强、发展潜力较大的食品企业重点支持。整合资源,形成合力,强化服务,支持重点食品企业加快项目建设和市场战略布局,壮大规模,提高市场占有率。高强度机械用钢,支持济钢集团100万吨基础件用特殊钢棒线材和80万吨高强度机械用大棒材、沙钢永兴200万吨优质棒材项目。大型铸锻件,建成济钢集团30万吨直径600园坯模铸项目。不锈钢,支持永通特钢和长葛青山金汇发展不锈钢精深加工,完善不锈钢产业链,在其周边形成不锈钢精深加工产业聚集。(三)坚持龙头带动作用。
按照集约集聚发展的要求,推动资金、资源等生产要素向优势地区和重点企业集中,推动“一区(安阳钢铁工业园区)五点(舞阳钢铁、济源钢铁、南阳龙成集团、信阳钢铁、郑州永通特钢)”建设。实施品牌发展战略,支持重点企业打造知名品牌。鼓励重点企业利用资金、技术、品牌等优势,延伸产业链条,加快上下游企业的兼并重组,推进双汇5000万只肉鸡养殖及加工项目、科迪绿色奶源、周口大用肉鸡养殖等项目建设,建设20家“市场—制造—种养殖”一体化的全产业链企业集团。发挥安阳地区焦炭、铁合金等资源生产技术优势,将安阳地区打造成钢铁工业集聚区,引导钢铁企业发展钢材深加工产业,延长产业链条,提高产品附加值。以安钢、沙钢永兴、凤宝钢铁等重点企业为主,建设我省最大的钢铁生产加工基地,使安阳地区内的生产规模达到全省的三分之二以上。二是坚持差异化,推进“五点”钢铁企业发展。推动舞阳钢铁通过铁前炼钢系统改造,建成国内一流专用宽厚板生产和研发基地。
支持济源钢铁重点发展高强度机械用钢和高强度建筑用钢,打造成为全国大型的机械用线棒材生产企业。实施豫酒振兴工程,支持仰韶、宝丰等豫酒“六朵金花”做大做强。(五)开发中高端突破性创新产品。支持企业高端突破,开发精深加工、高附加值产品,抢占中高端市场。建立创新机制,鼓励产品创新,研究制定食品工业优秀创新产品评价标准和认定办法,认定、表彰100个能够代表产品升级方向、具有示范作用的中高端突破性创新产品。开展特产食品认定,鼓励特色化发展。(四)增强资源保障能力。一是充分整合省内资源。支持安钢在舞钢市建设的200万吨精矿粉项目,抓好龙成在许昌矿区建设的年生产采选原矿500万吨和年产铁精矿生产能力150万吨采选加工项目、在驻马店新蔡矿区建设年产铁精矿生产能力130万吨采选加工项目及在鲁山李村矿区建设年采选原矿100万吨和年产铁精矿生产能力20万吨采选加工项目,力争2012年末形成300万吨铁精矿生产能力。二是鼓励开拓国外资源。
支持安钢与中钢集团在河北黄骅港500万吨球团项目,支持永通特钢在印尼投资开采储量在4亿吨镍铁矿石项目、在印尼建设年产500万吨优质钢的印尼国家级重点项目,到2012年力争一期投产100万吨优质钢,实现新增销售收入10亿美元。(六)打造10个超百亿元食品产业集群。按照示范带动、梯队发展、齐头并进的发展思路,坚持垂直整合、链式发展的原则,有针对性地引导食品项目向重点食品产业集聚区布局。在以食品工业为主导的产业集聚区中开展比学赶帮超竞赛活动,年终对排名晋升较快、发展成就突出的产业集聚区予以表彰。四、保障措施(一)加强组织领导。充分发挥省优化产业结构提升重点产业领导小组作用,省直各有关部门要各负其责,在产业布局、项目建设、技术进步、兼并重组等方面予以政策资金支持。鼓励和支持行业协会在行业发展规划、企业合作、信息传递等方面发挥作用。(二)强化行业管理。
充分利用国家、省专项资金,重点支持钢铁行业的产业升级和技术改造项目;利用企业自有资金,通过与专业银行融资,扩大社会投资渠道,鼓励和引导民间资本广泛参与产业整合,推动结构调整和产品优化升级。推进中粮集团河南基地、郑州思念食品新工业园、三全食品综合基地、谷夫食品谷物营养早餐、郑州双汇食品工业园、开封大用肉鸡产业化、安阳永达肉鸡屠宰生产线、临颍闽商中部产业基地、豫东金丝猴功能型糖果及巧克力、浚县王老吉焙烤工业园等重大项目建设,努力打造漯河经济技术产业集聚区、临颍县产业集聚区、郑州马寨工业园区、郑州航空港区、汤阴县产业集聚区、鹤淇产业集聚区、遂平县产业集聚区、浚县产业集聚区、潢川县产业集聚区、延津县产业集聚区等10个超百亿元食品产业集群。(三)深化企业服务。继续深入开展企业服务活动,及时为钢铁企业排忧解难。对重点服务的钢铁企业和列入计划的重点钢铁项目,相关部门要优先安排、简化程序、加快落实,保障项目建设的顺利进行。适时组织举办钢铁跨行业产品洽谈对接会,加强产销对接,提高产品本地市场占有量。
附件:1.钢铁工业2012年重点项目表2.重点工作分工安排附件2重点工作分工安排序号工作任务牵头单位参加单位支持企业投、融资，落省财政厅、国税局、发1实财省政府金融办展改政贴息及税率调整政策革委、工业和信息化厅争取国家技改专项资金和运省发展改革委、财政2用省专项资金，推动产省工业和信息化厅厅、科业技技厅术进步、精深加工落实国家钢铁产业政省财政厅、环保厅、国3策、促省工业和信息化厅土资进生产企业规范经营源厅省发展改革委、工业和信息矿产资源开发、配置及4省国土资源厅化厅、环境保护厅及有保障关省辖市省发展改革委、财政节能减排、淘汰落后产5省工业和信息化厅厅、环能境保护厅及有关省辖市省发展改革委、财政厅、环6重点项目推进省工业和信息化厅境保护厅、国土资源厅及有关省辖市省发展改革委、工业和7钢铁企业联合重组省政府国资委信息化厅及有关省辖市省发展改革委、国土资8推进钢铁工业园区建设省工业和信息化厅源厅及有关省辖市河南省纺织工业2012年行动计划(省工业和信息化厅二○一二年二月)根据省委经济工作会议精神和《2012年河南省推进重点工程建设促进经济结构调整行动方案》,为加快纺织服装产业产品结构调整,特制定本行动计划。
一、总体要求纺织工业是我省工业经济的支柱产业和重要的民生产业。(七)加快主食工业化进程。以满足消费需求为目的,以中西方饮食文化交流融合为契机,以安全、方便、营养为前提,引导产学研合作,重点推进传统米面食品、调理食品、豆制品等工业化生产,加快中式食品现代化开发和西式食品中式化改造的步伐。鼓励食品企业与餐饮企业合作,建立现代餐饮服务体系。积极支持主食工业化机械装备的研发与制造。(八)承接食品产业转移。三、重点工作(一)围绕纺织产业链,以构建具有较强竞争力的产业体系为主攻方向,扶优补缺,突出棉纺、服装、面料、印染4个重点领域建设。重点培育10个服装加工特色产业集聚区(园区)和6个染整集群,重点抓好30个技术改造升级项目。1.棉纺。重点确保全省棉纺产业基础优势在全国第3地位不变并稳步提升,大力发展高档、精梳纱线;加快郑州、焦作、许昌、南阳、商丘等市纺织产业技术改造和产业壮大提升。
重点支持南阳新宇5万吨差别化锦纶、鸿闽国际60万锭纺纱、鹤壁朝歌12万锭高档精梳纯棉纱、华芳集团修武纺织有限公司50万锭纱线、虞城辰龙纺织品有限公司30万锭纺纱、银龙集团年产20万锭高档棉纱等项目建设。研究世界500强企业中食品企业转移布局,瞄准长三角都市化食品、珠三角饮料及调味品和福建沿海地区的休闲食品,有针对性地开展专项承接产业转移活动,积极引进国内知名企业投资建厂或开展品牌合作,力争世界500强企业中的食品企业在我省投资,开发生产中高端产品,加快食品工业国际化步伐。重点培育郑州中原纺织服装产业园、新密曲梁服装工业园、淇县新纯服装产业园、商丘市夏邑县产业集聚区、商丘市睢阳服装园、安阳纺织产业园、滑县产业集聚区、镇平县产业集聚区、许昌鄢陵县产业集聚区、太康县产业集聚区10个服装加工特色产业集聚区(园区)。
重点支持夏邑天嘉服装有限公司1200万件服装加工项目、河南新纯服装有限公司年产1000万件高档服装项目、福临银基2000万套服装、河南汉帛服装有限公司年产1500万件高档时装项目、隆庆祥30万套西服、河南赛琪集团限公司2000万件服装加工项目建设。搭建产业转移平台,继续办好第十届中国(漯河)食品博览会。(九)加快现代食品物流体系建设。运用现代食品物流理念和信息技术,建设一批全国综合性和专业化食品物流中心。重点布局周口、南阳两市,适度布局郑州、新乡、安阳三个市,许昌、开封、鹤壁、平顶山、洛阳五个市区域排污总量“等量替代”,染整能力和环境容量协调提升,推动全省纺织服装集聚快速发展。强化项目带动效应,加快推进周口扶沟1.8亿米印染高档面料、睢阳区针织印染、新乡景弘年产9000万米印染等项目建设,打造现代纺织面料产业集群。4.面料。着力培育周口市太康县、许昌市魏都区、商丘市民权县等中高档面料加工基地。
重点支持海盟织造年产1.02亿米新型纺织面料项目、新野县华星棉纺织有限公司年产高档面料6100万米项目、许昌裕丰年产3000万米高档服装面料项目、鹤壁常高新集团新亚公司年产3000万米高档休闲纺织面料生产线项目等建设。以冷链物流为重点,推动食品工业与现代物流业相融合。拓展双汇集团、众品食业的省外冷链物流网络,积极引进中铁联合国际集装箱有限公司建设铁路冷藏集装箱物流基地,壮大冷链物流产业规模。加强食品市场网络建设,大力发展连锁超市和电子商务。重点建设以郑州为中心节点,1小时经济圈的服装配套产业体系,初步形成加工生产物流服务协调发展格局。通过建设服装加工集群,形成面辅料配套产业体系,建设服务周边、配套能力强的服装配套产业制造基地。2.纺织服装物流配送及交易体系。
围绕面料生产基地、服装加工生产集群,加快建设郑州纺织品服装物流中心、郑州纺织服装贸易中心,分步推进安阳、南阳、开封、商丘四市的区域性、特色性纺织品服装批发零售市场,建立区域市场联盟,加快形成“终端产品—生产加工—原材料”一体化物流配送体系,建设中部地区极具影响力和辐射力的集生产、物流、交易、批发为一体的纺织服装物流功能区。(十)强化食品质量安全。全面贯彻落实《食品安全法》,严格执行食品相关标准。以食品工业企业诚信体系建设为契机,强化质量安全体系建设,引导和鼓励食品企业开展ISO(国际标准化组织)质量管理体系认证,建立HACCP(危害分析和关键控制点)质量安全体系,推广食品行业良好作业规范。继续抓好郑州、商丘、许昌、鹤壁、安阳、淇县、邓州等引进印染、高档面料、服装加工项目建设,使其尽快投产或开工。努力将我省建成全国纺织服装转移主承接地。(四)继续培育50家优势企业和20家自主品牌。在2010年培育全省纺织服装50家企业基础上继续加快重点培育和技术升级,加强战略合作和品牌建设。
重点支持企业以采用新工艺、新装备为核心内容的技术改造,升级和创新,提升核心竞争力。加强企业食品质量安全监测能力建设,完善以企业自检、行业自律、部门监督抽检相结合的检验检测体系。健全食品质量可追溯体系和食品召回退市制度。引导重点企业建立危机公关长效、常态机制,提高危机公关的能力和水平。四、保障措施(一)加强组织领导。省优化产业结构提升重点产业工作领导小组统筹食品工业发展,省直有关部门按照职责分工做好相关工作。(五)支持服装、家纺和鞋类产品开拓市场。实施“名品”进“名店”活动,按照“内需拉动、扩大消费、多途增效”的原则,支持举办纺织服装博览会,支持自主品牌进入本地销售商场,提高“河南造”产品在商场的上柜比例。四、保障措施(一)加强组织领导。省优化产业结构提升重点产业工作领导小组统筹纺织产业发展,省直有关部门按职责分工,各负其责。要重视发挥行业协会在推动行业发展中的作用。(二)强化政策支持。
相关部门要在立项审批、资金支持、土地审批、环评等方面开辟“绿色”通道,保障项目建设顺利进行和生产要素供应。省、市、县三级要在产业布局、项目建设、集群集聚、链条完善、政策资金扶持等方面凝聚合力,协调联动,强力推进。(二)强化政策支持。统筹各项涉企资金,支持重点食品企业发展、重点项目以及企业自主创新和食品安全等公共服务体系建设,推动创建知名品牌、食品强县等。制订出台进一步加快食品工业发展的意见及豫酒振兴纲要,推动食品工业重点领域、重点技术和重点产品加快发展。(三)完善行业管理。加强纺织行业管理制度建设,健全完善管理体系,对重大项目实施过程进行跟踪监督。统筹各类专项资金,向转型升级突出、促进产业规模壮大的特色产业集聚区(园区)和重点企业倾斜。重点支持承接纺织产业转移活动,对产业转移成效突出的地区和集聚区授予“河南省产业转移示范区(园区)”称号。继续开展“河南省纺织服装工业功勋企业”和“河南省纺织服装工业突出贡献企业”评选活动。(四)做好企业服务。
进一步深化企业服务,指导企业用足用好政策,千方百计帮助企业解决各种难题。支持和鼓励重点骨干企业以产权或品牌为纽带,组建跨地区、跨行业、跨所有制的大企业集团,提高综合竞争力。鼓励精细化生产,支持中小企业向“专、精、特、新”方向发展。(三)深化企业服务。继续完善企业服务直通车、三级重点服务企业、首席服务员等制度,健全政策导向、要素保障、市场开拓、融资服务、困难企业帮扶等长效服务机制,指导企业用足用好政策,千方百计帮助企业解决生产经营中遇到的各种难题。随着国家进一步加大对新能源汽车的财税政策支持力度,继续实施鼓励消费者购买新能源汽车的政策,对符合条件的企业实施所得税优惠政策,将推动新能源汽车产业投资继续扩大。2012年我省新能源汽车发展思路是:以纯电动为技术路线,发展纯电动客车、公交车、出租车为主攻方向,继续推动示范运营,联合高端、强化联盟,力求在动力电池、成组技术、控制技术、集成技术等方面有新突破,提升自主创新能力,增强核心竞争能力,使我省成为新能源汽车生产运行先导区和试验区。
二、工作目标2011年预计全省形成动力锂离子电池产能8亿安时以上、实现主营业务收入100亿元以上,全省各类电动汽车示范运营近2000辆,有21款新能源汽车获国家公告,在全国30多个城市示范运营。对食品工业重点企业和重点项目,相关部门要在立项审批、资金支持、土地审批、环评等方面开辟“绿色”通道,保障项目建设顺利进行和生产要素供应。组织开展银企对接和产销对接活动,满足企业融资需求,帮助企业开拓市场,让河南食品叫响中国。三、重点工作(一)积极打造国内一流的动力电池生产中心。以中航锂电(洛阳)公司、河南环宇集团、河南金龙集团、河南科隆集团、河南比得力公司、河南布尔通公司、河南华西科技集团为龙头,力争年内实现动力锂离子电池产能9亿安时以上、锂电电源材料5万吨以上,产业链主营业务收入百亿元以上,初步形成国内一流的动力电池生产中心。
加快中航锂电(洛阳)锂离子动力电池(12亿安时)生产基地项目建设,支持华西科技集团年产7亿安时锂离子动力电池项目建设,支持河南环宇集团、河南科隆集团、河南金龙集团锂离子动力电池及材料扩能项目建设。附件:1.食品工业2012年重点项目表2.重点工作分工安排附件2重点工作分工安排序号工作任务牵头单位参加单位1加快50个食品工业重点项目建设省工业和信息化厅省发展改革委、财政厅、国土资源厅、环境保护厅2推动50家重点食品企业尽快做大做强省工业和信息化厅省农业厅、畜牧局、财政厅、发展改革委、科技厅、工商局、质监局3开发中高端突破性创新产品省工业和信息化厅省科技厅、财政厅4实施“354”产业结构升级工程省工业和信息化厅省发展改革委、科技厅、财政厅、国土厅、环境保护厅5继续培育具有国际竞争力的沿京广食品产业带省工业和信息化厅、有关省辖市政府省发展改革委、财政厅、科技厅、农业厅6打造10个超百亿元食品产业集群省工业和信息化厅有关省辖市、县政府省财政厅、科技厅、发展改革委7加快主食工业化进程省工业和信息化厅省发展改革委、科技厅、财政厅8承接食品产业转移省工业和信息化厅省商务厅、发展改革委、工商局9加快现代食品物流体系建设省发展改革委省商务厅、工业和信息化厅10强化食品质量安全省质监局省农业厅、卫生厅、商务厅、工商局11加大财税扶持力度省财政厅省发展改革委、农业厅、工业和信息化厅、地税局、国税局河南省轻工业2012年行动计划(省工业和信息化厅二○一二年二月)根据省委经济工作会议精神和《2012年河南省推进重点工程建设促进经济结构调整行动方案》,为加快轻工产业产品结构调整,特制定本行动计划。
以南阳防爆集团、河南金润新动力集团有限公司、河南通宇新源动力有限公司为骨干,建设豫西南电动汽车电机及驱动系统生产基地。一、总体要求我省轻工业近年来发展迅速,企业规模和竞争力明显提高,产业竞争力不断增强,涌现了一批带动力较强的优势产品和龙头企业。2011年规模以上轻工业实现主营业务收入4612亿元,增长34%。随着2011年国际金融危机日益加深的影响,信贷难、原料价格波动剧烈、出口形势严峻、企业亏损加剧、劳动力短缺时有发生,生产和出口增速出现回落,面临严峻挑战。力争2012年生产新能源汽车专用电机电控10万台套以上,高效节能永磁无刷同步驱动电机、专用交流异步电机广泛应用,形成较为完善的电动汽车产业配套体系。(三)积极推进整车制造产业化。以郑州宇通客车有限公司、河南少林汽车股份有限公司为龙头,重点发展节能与纯电动客车、公交车,全年完成生产指标逾400台。
以郑州日产汽车有限公司、河南速达电动汽车科技有限公司、新乡市新能电动汽车有限公司、海马(郑州)轿车有限公司为骨干,重点发展中高档纯电动轿车、商务车,争取年内形成产业化生产规模。但也应该看到,我省轻工业具有良好的产业基础和较强的市场竞争力,企业管理水平和抗风险能力逐步提高。信息技术和生物技术在轻工业领域的应用渗透,为轻工业的发展注入了新的动力。随着国民经济政策调控力度的加强,稳健的货币政策持续推进和城镇一体化进程加快,中等收入者比重的提高,财政投入力度加强,内需消费有望进一步释放,消费信心和需求逐步增强,轻工业内需增长依然会持续,我省轻工业发展面临着广阔的市场空间。加快整车、电池电机等关键部件检测及评价平台建设。力争磷酸铁锂动力电池比能量有明显提高、成本明显下降。(五)继续推进示范运营。支持郑州“十城千辆”试点工作。抓住南阳市举办第七届全国农民运动会之机,积极推动大会使用节能与纯电动公交车、出租车、巡逻车、观光车、场地车等新能源车辆。
以郑州、新乡、许昌等市为重点,在去年基础上新增投放150辆节能与新能源客车、公交示范运营,以郑州、新乡、三门峡、南阳、信阳、许昌等城市为重点,新增投放300辆纯电动出租车示范运营。2012年轻工业发展思路是:突出转型升级、突出规模层次、突出项目质量,以产业集聚区为载体,以承接产业转移为途径,以建设国内低成本、创新型、绿色环保的轻工产品制造中心为目标,着力吸引行业龙头企业和沿海产业链整体转移,培育龙头企业、强化优势品牌、壮大产业基地,加快产业集群链式发展,做大做强造纸、家电、家具、发制品、皮革皮具、包装印刷、塑料制品7个特色产业。四、保障措施(一)加强组织领导。省电动汽车产业发展领导小组统筹新能源汽车产业发展。省科技厅要继续组织好“节能与新能源汽车”、“新能源汽车用动力锂离子电池及关键材料”等省重大科技专项的实施。省财政厅要综合运用补助、贴息、以奖代补、政府采购等财政政策,强化对新能源汽车产业发展的引导。
省国土资源厅要落实差别化供地政策,积极支持新能源汽车生产基地建设,保障重大项目用地需求。二、工作目标2011年预计全省规模以上轻工业主营业务收入4612亿元,增长34%。2012年力争主营业务收入突破6000亿元,同比增长30%。三、重点工作(一)打造7个特色产业。1.造纸产业。重点发展低定量、功能化纸及纸板新产品,加强林业基地建设,完善“废纸回收—制浆—造纸—文化纸、生活纸、包装纸”产业链条,扩大印刷书写纸、液体包装纸板、食品包装专用纸、低克重高强度瓦楞原纸及纸板等产品规模,积极开发信息用纸、医疗特种用纸等,建设环保生态型造纸产业。鼓励社会资金进入电动汽车领域,支持骨干企业通过上市融资等方式多渠道筹集资金。(三)加强基础建设。进一步推动扩大电动汽车示范运营范围,示范运营城市要积极稳妥推进配套基础设施建设,推进满足各类新能源汽车需要的充电设施及场地建设。(四)加强督促检查。健全完善电动企业发展推动责任制。
省工信厅要每季收集汇总和通报一次工作进展情况,半年和年终分别组织一次进展情况检查,确保年度工作目标的实现。支持三门峡华丰印刷包装有限公司年产140万色令包装印刷品项目、卫辉市协和实业发展有限公司年产15万吨无碳复写纸等项目。2.家电产业。重点发展太阳能热水器、节能型冰箱和冷柜等新型节能家电产品,构建由压缩机、冷凝器、蒸发器、制冷剂、发泡保温材料、金属件、塑料件、玻璃件等配套产品到生产制造电冰箱、电冰柜、空调机的产业链条;提升小家电工业设计和制造工艺水平,开发都市化、专用化家电产品;支持新飞集团、香雪海商丘公司、新乡科隆公司等企业加快技术升级,重点建设格力电器郑州产业园项目(二期)、海尔冰箱(宝丰)生产基地建设项目、万宝电器年产300万台冷柜冰箱、600万压缩机等项目。目前,我省生物产业已经有了较好的发展基础,生物产业应作为先导产业重点发展。
2012年我省生物产业发展思路是:重点推进生物医药产业加快发展,实施生物育种专项,提高生物制造水平,做强做大新型疫苗、血液制品、发酵原料药、现代中药和诊断试剂,以实施重点项目为抓手,以链式发展、园区发展、培育龙头骨干企业等为重点工作,逐步形成以优势骨干企业为支撑、产业链条完整、产业集聚发展的生物产业发展新格局。3.家具产业。重点发展板式、软体、金属家具,做好木材收购、加工,扩大涂料、皮革、布料、金属件、塑料件等配件生产,大力发展家具专业化配套产业;应用先进生产设备和生产工艺,实现品牌中高档家具规模化生产;支持开封华兰家具年产10万套家具项目、河南新南方家具有限公司年产20万套家具项目、开封浙江家居产业园等项目。三、重点工作(一)加快建设两个特色产业集群。在产业布局上,依托郑州生物高技术产业基地和新乡、焦作、周口、驻马店、南阳省级生物高技术产业基地,加快培育产业集群,近期重点推进两个特色产业集群建设。郑州生物医药产业集群。
主要集中在郑州高新区和郑州经济开发区,郑州高新区现有生物医药类企业140家,在诊断试剂和疫苗、现代中药、生物医学工程等方面具有比较优势。加快培育郑州、洛阳、开封、濮阳等家具产业集群,支持郑州雅宝、新乡大班、兰考三环华兰、洛阳花城等优势企业做大做强,形成规模化品牌化发展格局。4.发制品产业。重点发展化纤发、女装假发和男装头套等高档产品,加大人发原材料收购和化纤发原材料的开发应用,着力强化“化纤发丝—高档发条、成套假发”的产业环节,重点支持许昌市瑞贝卡集团总投资9亿元的多功能化纤发丝、高档工艺发条项目、许昌恒源发制品股份有限公司年产1000万套化纤头套生产线等项目。(二)大力发展四个产业。1.生物技术药物。以华兰生物工程股份有限公司、邦和药业股份有限公司、郑州安图绿科生物工程有限公司等企业为重点,巩固新型疫苗及血液制品、诊断试剂等药物产品优势,加快重大疾病防治新药、体外诊断试剂、干细胞和基因技术产业化。抓好华兰生物中原生物产业园、安图绿科诊断试剂等项目,重点拓宽华兰生物等企业血浆来源。
2.发酵原料药。5.皮革皮具产业。重点发展皮革、毛皮制成品,积极引进皮鞋、皮箱、包(袋)等皮革制品产业,带动皮革(毛皮)服装加工,打造从制革到制鞋的完整产业链;支持隆丰、博奥、金牛、际华三五一五、双凤等龙头企业提高工艺水平,开发高档皮革皮草、品牌制鞋,实现高端突破;重点支持美国纬伦制鞋基地、河南兰兴革业有限公司年产5000万m2PU(聚氨酯)合成革项目、河南隆丰皮草企业有限公司年产1500万双雪地靴制鞋项目、河南信德制革年产轻革250万平方米项目、驻马店平舆县皮革皮具生产等项目。扩大焦作四大怀药、南阳山茱萸、新乡金银花、嵩县柴胡、伊川丹参、济源冬凌草等中药材规范化种植规模,支持河南羚锐制药股份有限公司、河南省宛西制药股份有限公司、河南辅仁药业集团有限公司、洛阳顺势生物科技有限公司、河南福森药业股份有限公司等企业加大对大品种的技术改造,同时积极发展治疗常见病、疑难杂症和重大疾病的中药新药,培育优势新品种。4.生物制造。
充分发挥我省农副产品丰富的比较优势,依托河南金丹乳酸科技有限公司、郑州拓洋实业有限公司、河南莲花味精股份有限公司、河南天冠企业集团有限公司等骨干企业,重点发展氨基酸、乳酸、酶制剂、化工醇等系列产品,加大产业化力度,迅速扩大规模,形成竞争优势。6.包装印刷产业。重点发展具有保鲜、防伪、符合环保要求的包装印刷品,加快现代数字化印刷技术应用,推动包装印刷产业链向创意设计和市场服务两头延伸,扩大高档纸箱、纸盒规模,支持许昌裕同印刷包装有限公司年产5000只手机包装盒生产项目、鹤壁市年产3万吨高档环保彩印包装工业园项目、金誉包装有限公司农副产品食品安全功能性包装材料等项目。加快辅仁药业综合产业园建设,争取羚锐医药产业园扩建等重大项目开工建设。加快通用天方新厂区搬迁、上海现代国家基本药物生产基地等重大项目建设,推动新乡双鹭药业新型制剂产业化。推进河南天方药业股份有限公司抗生素原料药、新乡双鹭生物医药有限公司阿德福韦酯等原料药及制剂、河南羚锐制药股份有限公司年产5000万贴芬太尼贴片等项目建设。
(四)培育龙头骨干企业和“小巨人”企业。加大培育金誉、华丽纸业、金芒果、新斗彩等龙头企业力度,打造中部地区最大的现代包装印刷基地。7.塑料制品产业。重点发展基建、工程、包装和日用塑料制品,引导管材、压延制品、薄膜、包装材料规模化发展,积极开发塑料建筑结构组件及装饰装修材料、保温材料等产品。支持河南冠益塑业有限公司年产管线1.2亿米项目,继续支持河南银丰塑料有限公司年产5万吨宽幅高效功能性农膜生产线项目。依托郑州大学、河南大学、河南师大、河南中医学院等高校和科研机构以及企业技术中心和重点实验室等,加大官产学研联合力度。支持创新体系完善、人才优势明显、研发设备齐全、科研费用投入较大的企业和研究机构,或者采用产、学、研结合的方式,建设几个生物医药产业高水平创新平台,实行开放式运作,为整个产业发展服务。四、保障措施(一)加强组织领导。省优化产业结构提升重点产业工作领导小组统筹推进生物医药产业发展。
省直相关部门要各负其责,在立项审批、资金支持、土地审批、环评等方面开辟“绿色”通道,积极支持,强力推进。培育郑州金誉、焦作咏春、开封冠通、河南银丰等龙头企业。(二)大力承接产业转移。以周口制鞋、新乡电器、民权制冷、鄢陵箱包、孟州桑坡皮革、虞城五金、洛宁玩具礼品、清丰家具、平舆皮革等集聚区(园区)和主导产业集群为载体,以特色发展为着力点,积极承接浙江、广东、江苏、福建、山东等省份的家用电器、皮革皮具、节能照明、金属制品、玩具礼品、塑料制品、家具制造、木材加工等产业,重点提升家用电器、家具厨卫、皮革皮具、包装印刷、塑料制品等产业的技术装备水平。(三)提高服务水平。进一步完善企业服务直通车、三级重点服务企业、首席服务员等制度。强化监督检查,对重点项目建设情况进行定期检查,发现问题,及时解决。针对行业发展需要,积极主动帮助企业引进急需的高层次、复合型人才。积极做好承接产业转移活动,力争引进一批大企业、大项目。
附件:1.生物产业2011年重点项目表2.重点工作分工安排附件2重点工作分工安排序号工作任务牵头单位参加单位省发展改革委、科技建立全省生物医药产业1发展重大问题的协调机制落实国家对生物医药产2业的补贴政策研究制定河南生物医药产业3鼓励发展技术和产品目录4建立产业技术联盟5培育优势骨干企业加大对重点生物医药企6业融资的支持力度7加强园区建设8构建人才支撑体系省工业和信息化厅省财政厅省发展改革委省发展改革委省工业和信息化厅省政府金融办郑州、新乡市人民政府省人力资源社会保障厅厅、财政厅、卫生厅、食品药品监管局、科学院省发展改革委、工业和信息化厅、科技厅、地税局、国税局省工业和信息化厅、科技厅、财政厅省教育厅、科技厅、工业和信息化厅、财政厅省发展改革委、省政府国资委、财政厅、商务厅、地税局省发展改革委、工业和信息化厅、财政厅、人行郑州中心支行、河南银监局、证监局省工业和信息化厅、科技厅、国土资源厅、环保厅、住房城乡建设厅省教育厅、科技厅、财政厅河南省新能源产业2012年行动计划(省工业和信息化厅二○一二年二月)根据省委经济工作会议精神和《2012年河南省推进重点工程建设促进经济结构调整行动方案》,为加快新能源产业产品结构调整,特制定本行动计划。
一、总体要求新能源产业发展市场应用不断扩大,带动技术研发、装备制造、信息服务等领域迅速发展,产业集聚效应显现,配套能力增强。开展承接轻工行业重点产业转移专项活动,研究出台我省承接轻工业转移的扶持政策,吸引国际国内知名品牌企业或集群式产业转移,提升产业转移的能力。(三)继续培育壮大龙头企业。发挥龙头企业在行业中的领军地位和骨干带动作用,重点培育50户综合经济效益强的企业。2012年力争培育2家年销售收入超100亿元企业、2家超50亿元企业,新增5家年销售收入超10亿元企业。三、重点工作(一)实施多晶硅行业解困行动。一是提升企业自主创新能力。以企业为主体,加快技术研发中心建设,促进业内技术交流,重点支持多晶硅节能降耗、太阳能电池高效高质和低成本,推动产业垂直一体化整合,增强抗风险能力。二是加强产业统筹引导。利用《多晶硅行业准入条件》,引导和规范多晶硅产业健康发展。三是积极培育国内市场。落实国家《可再生能源法》,扩大国内光伏发电市场。
以技术带动生产,巩固和拓展国际市场,完善出口风险保障机制,提高企业应对国际市场风险的能力。鼓励中小型企业为龙头骨干企业提供协作配套,不断提高大中小企业协调发展能力,形成布局合理、特色明显、优势突出的轻工制造业发展格局。(四)重点培育20家知名品牌。强力推进河南轻工产品品牌建设,以内生品牌多元化发展为基础,以建设国内低成本、创新型、绿色环保的轻工产品制造中心为目标,重点培育新飞、香雪海、科隆、新航等家电品牌,际华三五一五、新乡黑田明亮、焦作隆丰皮草等皮革品牌、美迪雅、大班、三环、雅宝等家具品牌,蓝健、洁达等陶瓷品牌,金誉、金芒果等包装印刷品牌,安阳塑化、焦作咏春等塑料制品品牌。(二)加大两条特色产业链培育力度。1.打造太阳能光伏光热产业链。以中硅高科、洛阳尚德、阿特斯、上海超日(洛阳)、四季沐歌(洛阳)、河南保绿能源、安阳凤凰光伏、河南新能光伏、中光学集团等骨干企业为依托,加快构建从装备生产、产品研发到配套装备的完整产业体系,促进产业集聚。
着力突破技术瓶颈、培育龙头企业、拓展应用空间,基本构建具有河南特色的太阳能光伏产业体系。支持企业积极争创“中国驰名商标”,建立向社会发布河南轻工品牌产品制度,引导品牌消费,扩大河南产品在国内国际市场的知名度。(五)开拓国内国际消费市场。依托万村千乡市场工程网络,选择家用电器、家具、皮革及其制品等消费热点行业,举办产销对接会、博览会,实施“名品”进“名店”活动,提高“河南造”产品在商场的上柜比例。引导有实力的企业扩大海外投资,开拓中东、西亚和非洲等新兴市场,开展国际化经营。以河南天冠集团、河南宇能等骨干企业为依托,重点扶持天冠集团12万吨秸秆纤维乙醇项目、河南宇能20万吨成型燃料项目、12兆瓦生物质气化发电项目、30万吨生物机混合多元醇燃料项目及生物中间体石化新型燃料项目建设。推动燃料乙醇等生物质液体燃料规模化生产,加大生物质原料开发利用及预处理技术开发,着力推动生物质成型燃料产业化推广,进一步加快沼气、秸秆、垃圾等生物质发电的产业发展,重点突破生物柴油等产业化发展技术瓶颈。
(三)加快四个产业基地建设步伐。四、保障措施(一)加强组织领导。省优化产业结构提升重点产业领导小组统筹轻工业发展,省直有关部门按照职责分工落实相关工作。省市县三级要在项目建设、融资服务、市场开拓等方面协调联动,推动行动计划实施。(二)加大政策支持。积极争取国家轻工业调整振兴重大项目和资金支持。统筹运用省财政相关资金,重点支持产业链条延长、工艺技术提高、产品结构优化、重点企业壮大、自主品牌培育等项目建设。2012年实现主营业务收入40亿元。3.建设南阳国家级生物质能等新能源高技术产业基地。重点支持河南天冠集团公司做大做强,引领产业技术升级,着力提高燃料乙醇生产能力、综合利用能力,在国内率先实现纤维乙醇产业化示范。推动南阳市太阳能光伏、风能以及核能的发展和综合利用。2012年实现主营业务收入160亿元。4.建设安阳国家级新能源产业示范基地。
依托联合国工业发展组织国际太阳能中心(安阳)光伏产业化与技术研发基地和中国光伏产业示范基地,以安阳市凤凰光伏科技有限公司、新能光伏有限责任公司、河南茂旭新能源公司、安彩高科股份有限公司、林州中升硅材料公司、贞元集团恒生能源公司等骨干企业为支撑,建设以拥有关键核心技术、具有较大优势的光伏产业为核心,生物质能、地热能、风力发电等新能源产业规模化、多元化发展,在国内具重要影响力的新能源谷。落实好国家已出台鼓励轻工业发展和振兴的各项财税优惠政策。(四)实施技术创新引领工程。
依托郑州大学、解放军信息工程大学、河南省生物质能源重点实验室、河南省硅材料·光伏产业院士专家工作站、中硅高科有限责任公司、河南天冠集团公司、安阳凤凰光伏科技公司、河南新能光伏公司、贞元集团恒生能源公司等优势科研院所和企业,推动建立太阳能光伏、生物质能等产业技术创新联盟,继续完善建设10个高水平的工程研究中心、重点实验室、企业技术中心,实施10个左右重大科技专项,着力解决纤维乙醇产业化、生物质成型燃料产业化、多晶硅清洁生产,生物质制取液体燃料技术、薄膜太阳能光电转换效能提高等一批制约产业发展的关键技术,以技术创新引领产业发展。(五)加强公共服务平台建设。支持有能力的企事业单位建设国家级光伏应用及生物质能源化利用系统检测、认证等公共服务平台,开展包括多晶硅、电池片和组件、薄膜电池、生物质液体燃料、生物质成型燃料、生物质燃气等产品的检测,推广示范系统工程的验收等。支持相关服务平台开展行业共性问题研究,制订和推广行业标准,研发关键共性技术等。
(六)加快新能源产品示范推广和应用,以应用带动产业的发展。加强企业上市辅导,加快上市步伐,鼓励在创业板上市融资。支持符合国家产业政策、成长性好的轻工业企业发行集合债券、集合中期票据等。(三)强化企业服务。继续完善企业服务各项制度,健全政策导向、要素保障、市场开拓、困难企业帮扶等长效服务机制,千方百计帮助企业解决生产经营中遇到的各种难题。对重点企业和列入计划的重点项目,相关部门要在立项审批、资金支持、土地审批、环评等方面给予支持和帮助。四是积极推进生物质成型燃料市场建设,支持河南宇能生物资电力有限公司成型燃料生产基地建设及应用技术推广,解决农村秸秆焚烧问题。四、保障措施(一)加强组织领导。省优化产业结构提升重点产业工作领导小组统筹新能源产业发展。省直相关部门要按各自职责在项目、土地、资金等方面提供支持。(二)强化政策支持。进一步落实好光伏发电、金太阳示范工程等国家产业发展扶持政策,制订出台电价、环保等优惠政策,加大产业发展支持力度。鼓励企业在国内外上市融资。(三)深化企业服务。
进一步提高企业服务水平,要积极主动组织开展重点项目的监测、监督、观摩等活动。附件:1.轻工业2012年重点项目表2.重点工作分工安排附件2重点工作分工安排序号工作任务牵头单位参加单位1加快承接产业转移省工业和信息化厅省商务厅、财政厅、发展改革委2组织实施重点项目建设省工业和信息化厅省发展改革委、财政厅、环境保护厅3培育壮大龙头企业省工业和信息化厅省发展改革委、财政厅、工商局、质监局4培育自主品牌省工业和信息化厅省财政厅、商务厅、发展改革委、科技厅5开拓国内国际消费市场省商务厅省工业和信息化厅、财政厅、发展改革委、工商局6加大财税支持力度省财政厅省工业和信息化厅、商务厅、发展改革委7提高企业服务水平省工业和信息化厅省发展改革委、商务厅8加强企业科技创新省科技厅省工业和信息化厅、发展改革委河南省建材工业2012年行动计划(省工业和信息化厅二○一二年二月)根据省委经济工作会议精神和《2012年河南省推进重点工程建设促进经济结构调整行动方案》,为加快建材产业产品结构调整,特制定本行动计划。
(四)加快配套体系建设。一、总体要求当前,我省正处于工业化、城镇化快速发展阶段,以扩大内需、创新升级为主的发展方式转变和产业产品结构调整呈加速推进之势,尤其是战略性新兴产业和绿色环保建筑的加快发展,为建材工业提供了广阔的发展空间。水泥、卫生陶瓷、耐火材料等产能过剩的传统建材产业将在转型升级中平稳发展,建筑陶瓷、玻璃深加工、新型建材、无机非金属新材料等产业将在市场拉动下快速增长。2012年我省建材工业发展思路是:以提高质量和效益为目标,着力实施项目带动战略,积极承接产业转移,优化产业布局,加大自主创新,技改提升传统建材产业,大力发展新型建材、非金属矿制品及无机非金属新材料,加快形成特色鲜明的建材工业产业集群。支持电网企业进行智能化电网改造,提高电网吸纳新能源电力的能力。
附件:1.新能源产业2012年重点项目表2.重点工作分工安排附件2重点工作分工安排序号工作任务牵头单位参加单位省国税局、工业和信息落实财税支持政策、专化1项资省财政厅厅、住房城乡建设厅、金科技厅省工业和信息化厅、环2培育特色产业集群省工业和信息化厅保厅、国土资源厅省发展改革委、工业和技术创新、科技专项实3省科技厅信息施化厅省商务厅、发展改革产业转移、项目建设推4省工业和信息化厅委、科进技厅、省政府国资委骨干企业培育、产业链省政府国资委、发展改5优省工业和信息化厅革委化、企业重组省工业和信息化厅、发惠民工程实施、示范工展改6程建省住房城乡建设厅革委、科技厅、财政设厅、国土资源厅、交通运输厅拓宽融资渠道、企业上省银监局、证监局、财7市工省政府金融办政作厅、工业和信息化厅省质监局、知识产权人才培养、知识产权保8省人力资源社会保障厅局、工护业和信息化厅河南省新材料产业2012年行动计划(省工业和信息化厅二○一二年二月)根据省委经济工作会议精神和《2012年河南省推进重点工程建设促进经济结构调整行动方案》,为加快新材料产业产品结构调整,特制定本行动计划。
一、总体要求我省超硬材料、先进高分子材料、特种金属功能材料、新型无机非金属材料已经成为我省研究最活跃、发展最快的新材料产业领域。二、工作目标2011年预计规模以上建材企业实现主营业务收入5200亿元,同比增长37%。2012年力争规模以上建材企业主营业务收入达到6240亿元,同比增长20%。三、重点工作(一)大力推进新型建材产业快速发展。1.继续优化产业布局。依托煤、电、化工等资源优势,在主要城市周围,形成资源综合利用产业链条,重点支持鲁泰能源30万吨高新合成材料、新乡北新集团建材股份有限公司年产6000万m2(平方米)纸面石膏板生产线等项目建设,加快培育新型建材产业发展集群。加快建设郑州华晶金刚石股份有限公司高品级人造金刚石及制品项目,支持黄河股份有限公司新建合金粉体生产线、中南钻石股份有限公司工业金刚石产品生产线技术改造、河南飞孟金刚石工业有限公司多晶树脂金刚石及河南新大新材料股份有限公司半导体晶圆片切割用碳化硅专用刃料项目,完善我省金刚石产业链。
改造提升郑州高新区、长葛市、柘城县、焦作市小制品、小微粉生产线,加大技改力度,提高整体生产技术和管理水平。2.扩大中高端产品比例。引导企业自主创新,积极发展防火、抗震、环保、保温、防水、降噪、装饰等新型建筑材料及产品。支持河南华智新型建材科技有限公司“三防”一体墙体保温装饰板、河南潢绣建筑防水材料股份有限公司环保节能型外墙保温材料(三期)等项目建设。3.搞好示范工程引领。结合新型城镇化建设、既有建筑节能改造等专项工作,发展安全环保型外墙防火保温材料、轻质墙板、硅酸钙板、节能建筑墙体、节能门窗、节能屋面系统、节能阻燃防水材料等,建设示范工程推广使用新型建筑材料。2.发展新型化工材料。围绕国内急需的新型专用化学品,大力发展高端高附加值产品。重点支持濮阳林氏化学年产5000吨高端手术手套生产线项目,濮阳惠成电子材料股份有限公司顺酐酸酐衍生物扩产项目,濮阳宏业生化股份有限公司呋喃树脂、2-甲基呋喃项目建设。(三)加快洛阳新材料产业基地建设步伐。夯实洛阳新材料产业基地基础,使其形成规模。
重点依托洛阳725所,加大钛产业研发力度,开发钛合金热交换器等高端钛合金材料制品,完善钛及钛合金产业链。积极争取信阳市上天梯产业集聚区参与国家新型节能保温材料示范工程建设。(二)强力推动陶瓷产业快速发展。1.高标准承接产业转移。以安阳内黄、鹤壁石林建筑陶瓷园区、郏县神前陶瓷产业园为主要依托,高起点、高水平、高质量承接东部地区陶瓷产业转移,重点提高技术装备水平、产品质量以及产业配套能力,树立区域品牌,推进建筑陶瓷产业集群发展。重点以河南黄河实业集团股份有限公司为龙头,带动周边企业高水平、规模化发展,建设环境优良的超硬材料核心区。力争2012年主营业务收入达130亿元。2.郑州超硬材料核心区。该区现有超硬材料企业约150家,2002年被科技部认定为“国家火炬计划河南超硬材料产业基地”,工作重点放在研发与生产超硬材料制品上,着重解决产业链前重后轻的问题,力争2012年主营业务收入超过60亿元。3.柘城超硬材料核心区。该区超硬材料企业近150家,拥有碳棒—金刚石—微粉—制品等完整产业链。
现有河南省金刚石研磨材料及制品工程中心2家。重点支持河南瑞兴堡新型建材公司高档装饰砖生产线、东成陶瓷公司陶瓷生产线等项目建设。2.加大卫陶产业技改力度。大力提升许昌长葛等地卫生陶瓷的产品质量与档次,培育知名品牌,研发新工艺、新技术、新产品,引导企业积极参与国内中高端市场竞争。重点支持长葛市远东陶瓷有限公司高档卫生瓷生产线、河南日美卫浴有限公司建设高档装饰卫生瓷生产线项目建设。1.延伸产业链条。鼓励生产加工一体化,提高玻璃行业工业增加值率。积极支持新材料产业国家级工程技术研究中心、重点实验室、企业技术中心建设;建设技术创新平台,提高自主创新能力;引导和鼓励企业、高等院校和科研机构联合组建研发中心;建立和完善自主创新资源面向企业和社会开放共享的机制和制度。四、保障措施(一)加强组织领导。省优化产业结构提升重点产业工作领导小组统筹负责新材料产业的发展。省直有关部门要各负其责,在项目布局、建设、环保、市场开拓等方面提供支持,协调联动、共同推进。(二)强化政策支持。
要积极争取国家资金支持新材料产业发展;省财政有关资金要支持重点企业的项目建设、技术改造、科技创新、人才引进等工作,支持企业不断开发具有高附加值和竞争优势的新产品。继续推进中建材集团洛玻整体搬迁及500吨超白压延玻璃及汝阳生产基地项目建设;支持中联商丘500万平米低辐射镀膜玻璃项目建设。2.打造加工基地。在洛阳、济源、焦作等地,有序发展特色鲜明、产业链配套完善的玻璃精深加工产业基地,支持洛阳兰迪玻璃机器有限公司新型中空玻璃产品及设备产业化、济源市天昱玻璃有限公司天昱太阳能光伏玻璃、河南思可达新型能源材料有限公司超透太阳能光伏玻璃生产线、晶城玻璃有限公司特种玻璃等项目建设。进一步完善企业服务直通车、三级重点服务企业、首席服务员等制度,千方百计帮助企业解决各种难题。对重点企业和列入计划的重点项目,相关部门要在资金支持、环评等方面开辟“绿色”通道,保障项目顺利实施。继续清理和规范各类涉企收费、审批,加强在建重大项目和企业周边环境综合治理,为企业健康发展营造良好外部环境。
附件:1.新材料产业2012年重点项目表2.重点工作分工安排附件2重点工作分工安排序号工作任务牵头单位参加单位省科技厅、发展改革委、财1成立产业实施工作组省工业和信息化厅政厅、国资委、国土资源厅、环保厅省环保厅、国土资源2实行行业准入制度省工业和信息化厅厅、发展改革委省国土资源厅、住房城乡建3产业重点园区建设省工业和信息化厅设厅、环保厅、发展改革委、财政厅、商务厅省发展改革委、财政4新材料产业转移行动省工业和信息化厅厅、国税局、地税局发展改革委、工业和信5自主创新体系建设省科技厅息化厅、财政厅省发展改革委、工业和6环保准入和清洁生产省环保厅信息化厅、国土资源厅省地税局、工业和信息7财税支持省财政厅化厅、发展改革委