河南省人民政府办公厅关于印发河南省突发地质灾害应急预案的通知发布日期:2012-06-27各市、县人民政府,省人民政府各部门:为进一步做好我省地质灾害防治工作,及时应对突发地质灾害事件,经省政府同意,现将修订后的《河南省突发地质灾害应急预案》印发给你们,请认真贯彻执行。河南省人民政府办公厅关于印发河南省突发地质灾害应急预案的通知发布日期:2012-06-27各市、县人民政府,省人民政府各部门:为进一步做好我省地质灾害防治工作,及时应对突发地质灾害事件,经省政府同意,现将修订后的《河南省突发地质灾害应急预案》印发给你们,请认真贯彻执行。河南省人民政府办公厅二○一二年六月二十七日河南省突发地质灾害应急预案1总则1.1编制目的1.1.1高效有序地做好突发地质灾害应急工作,避免或最大限度地减少地质灾害造成的损失,保护人民生命财产安全,维护社会稳定。1.1.2本预案是省政府组织、指挥、协调全省突发特大型、大型地质灾害应急工作的程序、规范,是指导全省各级政府、各部门做好突发地质灾害应急工作的依据。
1.2编制依据1.2.1依据《地质灾害防治条例》(国务院令第394号)、《国家突发地质灾害应急预案》、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》(国发〔2011〕20号)、《河南省人民政府关于贯彻落实国发〔2011〕20号文件精神加强地质灾害防治工作的意见》(豫政〔2012〕28号)、《河南省突发公共事件总体应急预案》等。《河南省人民政府办公厅关于印发河南省突发地质灾害应急预案的通知》(豫政办〔2005〕6号)自本通知印发之日起废止。1.4工作原则1.4.1预防为主,防治结合。推进建立地质灾害调查评价体系、监测预警体系、防治体系和应急体系,科学运用监测预警、搬迁避让和工程治理等多种手段,科学规划、综合治理,有效规避地质灾害风险,不断增强全社会地质灾害防范意识和能力,全面提高我省地质灾害防治水平。1.4.2政府领导,部门协作。各级政府要加强对地质灾害防治工作的组织领导,各级政府主要负责人对本地地1.4.3属地管理,分级负责。建立健全按灾害级别分级管理、条块结合、以各级政府为主的管理体制。
省政府组织协调全省特大型、大型突发地质灾害事件的处置工作,负责处置省辖市、县(市、区)政府不能独立处置的特大型、大型突发地质灾害事件。河南省人民政府办公厅二○一二年六月二十七日河南省突发地质灾害应急预案1总则1.1编制目的1.1.1高效有序地做好突发地质灾害应急工作,避免或最大限度地减少地质灾害造成的损失,保护人民生命财产安全,维护社会稳定。1.1.2本预案是省政府组织、指挥、协调全省突发特大型、大型地质灾害应急工作的程序、规范,是指导全省各级政府、各部门做好突发地质灾害应急工作的依据。
人员组成如下:指挥长:省政府分管国土资源工作的副省长副指挥长:省政府分管国土资源工作的副秘书长省国土资源厅厅长成员:省发展改革委、教育厅、工业和信息化厅、公安厅、民政厅、财政厅、国土资源厅、环保厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、水利厅、农业厅、林业厅、商务厅、卫生厅、广电局、旅游局、安全监管局、气象局、通信管理局、地震局、省军区、武警河南省总队、省公安消防总队、省政府国资委、省电力公司、郑州铁路局等有关部门和单位负责同志。省指挥部下设办公室和应急专家组,办公室设在省国土资源厅,省国土资源厅分管地质环境工作的副厅长担任办公室主任。2.2指挥机构职责2.2.1省指挥部主要职责统一领导、指挥和协调全省地质灾害应急防治与救灾工作;分析判断成灾原因,确定应急防治与救灾工作方案;组织有关部门和有关地区对受灾地区进行紧急救援;协调省军区、武警河南省总队迅速组织指挥部队参加抢险救灾;指导省辖市政府做好地质灾害应急防治工作;处理其他有关地质灾害应急防治与救灾的重要工作。
2.2.2省指挥部办公室及应急专家组主要职责办公室职责:贯彻省指挥部的指示和部署,协调有关省辖市地质灾害应急防治指挥部、省指挥部成员单位做好应急工作,并督促落实;汇集、上报险情、灾情、应急处置与救灾进展情况;提出具体的应急处置与救灾方案和措施建议;组织有关部门和专家分析灾害发展趋势,对灾害损失及影响进行评估,为省指挥部决策提供依据;组织应急防治与救灾的新闻发布;起草省指挥部文件、简报,负责省指挥部各类文书资料的准备和整理归档;承担省指挥部日常事务和交办的其他工作。2.2.3省指挥部成员单位职责省发展改革委:负责组织协调有关部门做好地质灾害突发事件应急救援物资的储备、调拨和紧急供应工作。省教育厅:负责做好危及校舍安全的地质灾害的防治工作;灾害发生时做好在校学生的安全管理和疏散工作,妥善解决灾区学生的就学问题;负责对学生进行防灾减灾应急知识宣传教育。省工业和信息化厅:负责组织、督促工矿企业做好所辖生产生活区及周边危及企业自身安全和威胁群众生命财产安全的地质灾害的防治工作。
省公安厅:协助灾区政府对遇险人员进行搜救,动员受灾害威胁的居民以及其他人员疏散、转移到安全地带;对遇难人员遗体进行鉴定;协助灾区有关部门维护社会治安,打击违法犯罪活动;迅速疏导交通,必要时对灾区和通往灾区的道路实行交通管制,保证抢险救灾工作顺利进行。1.2编制依据1.2.1依据《地质灾害防治条例》(国务院令第394号)、《国家突发地质灾害应急预案》、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》(国发〔2011〕20号)、《河南省人民政府关于贯彻落实国发〔2011〕20号文件精神加强地质灾害防治工作的意见》(豫政〔2012〕28号)、《河南省突发公共事件总体应急预案》等。省财政厅:负责保障落实突发地质灾害事件应急处置省级负担经费,督促市、县级财政落实本级财政负担的应急防治资金和救援资金,对突发地质灾害事件应急处置经费进行监督管理。
省国土资源厅:负责收集、分析突发地质灾害相关信息,按照地质灾害分级报告的规定审核、上报;组织开展突发地质灾害应急调查,并对灾害发展趋势进行预测,提出应急处置的措施和建议;对应急处置工程进行技术指导。1.3适用范围本预案适用于山体崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷、地裂缝等突发地质灾害发生或临灾时的应急处置。1.4工作原则1.4.1预防为主,防治结合。推进建立地质灾害调查评价体系、监测预警体系、防治体系和应急体系,科学运用监测预警、搬迁避让和工程治理等多种手段,科学规划、综合治理,有效规避地质灾害风险,不断增强全社会地质灾害防范意识和能力,全面提高我省地质灾害防治水平。省水利厅:负责水情和汛情监测以及地质灾害引发的次生洪涝灾害的处置;对影响水利工程设施安全的地质灾害险情采取紧急处置措施,避免水利工程遭受或引发地质灾害。省商务厅:负责灾区生活必需品市场运行监测,组织协调灾区生活必需品的市场供应。
省卫生厅:负责组织协调医疗卫生机构开展灾区伤员医疗救治、疾病预防控制和卫生监督工作,并根据需要提供技术支持。1.4.2政府领导,部门协作。各级政府要加强对地质灾害防治工作的组织领导,各级政府主要负责人对本地地1.4.3属地管理,分级负责。建立健全按灾害级别分级管理、条块结合、以各级政府为主的管理体制。省政府组织协调全省特大型、大型突发地质灾害事件的处置工作,负责处置省辖市、县(市、区)政府不能独立处置的特大型、大型突发地质灾害事件。省通信管理局:负责组织协调各基础电信运营企业做好通信应急保障和损毁通信设施的抢通恢复工作。省地震局:负责提供地质灾害预警预报所需的地震资料信息,对与地震有关的地质灾害或由地质灾害引起的震动进行监测,并对地震的发展趋势进行预测。省军区:根据省指挥部的要求,负责组织民兵预备役部队,必要时协调驻军参加突发地质灾害的应急救援。武警河南省总队:根据省指挥部的要求,组织指挥所属部队参与抢险救灾工作;配合公安部门维护当地社会秩序,保卫重要目标。
省电力公司:负责受灾区域损毁供电设施的修复,确保灾区地质灾害应急救援工作正常用电。各省辖市、县(市、区)政府负责处置本地的中、小型突发地质灾害事件和能够独立处置的特大型、大型突发地质灾害事件,负责先期处置需要省政府组织协调处置的特大型、大型突发地质灾害事件。2组织体系和职责任务2.1指挥机构省政府成立河南省突发地质灾害应急防治指挥部(以下简称省指挥部),统一领导全省突发地质灾害抢险救灾工作。人员组成如下:指挥长:省政府分管国土资源工作的副省长副指挥长:省政府分管国土资源工作的副秘书长省国土资源厅厅长成员:省发展改革委、教育厅、工业和信息化厅、公安厅、民政厅、财政厅、国土资源厅、环保厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、水利厅、农业厅、林业厅、商务厅、卫生厅、广电局、旅游局、安全监管局、气象局、通信管理局、地震局、省军区、武警河南省总队、省公安消防总队、省政府国资委、省电力公司、郑州铁路局等有关部门和单位负责同志。
2.3应急工作组2.3.1综合协调组及职责牵头单位:省国土资源厅,成员单位:省发展改革委、公安厅。省指挥部下设办公室和应急专家组,办公室设在省国土资源厅,省国土资源厅分管地质环境工作的副厅长担任办公室主任。2.2指挥机构职责2.2.1省指挥部主要职责统一领导、指挥和协调全省地质灾害应急防治与救灾工作;分析判断成灾原因,确定应急防治与救灾工作方案;组织有关部门和有关地区对受灾地区进行紧急救援;协调省军区、武警河南省总队迅速组织指挥部队参加抢险救灾;指导省辖市政府做好地质灾害应急防治工作;处理其他有关地质灾害应急防治与救灾的重要工作。负责突发地质灾害事件中伤员抢救、隐患消除、道路通行能力恢复和突发地质灾害造成的破坏程度鉴定等工作。2.3.3医疗救援组及职责牵头单位:省卫生厅,成员单位:省民政厅、事发地参与应急救援的医疗卫生机构、省医疗救援组指派的医疗卫生机构。负责现场伤员的抢救和转送工作及相应信息记录,及时向现场指挥部报告人员伤亡和救援情况。
2.3.4安全保卫组及职责牵头单位:省公安厅,成员单位:武警河南省总队。2.2.2省指挥部办公室及应急专家组主要职责办公室职责:贯彻省指挥部的指示和部署,协调有关省辖市地质灾害应急防治指挥部、省指挥部成员单位做好应急工作,并督促落实;汇集、上报险情、灾情、应急处置与救灾进展情况;提出具体的应急处置与救灾方案和措施建议;组织有关部门和专家分析灾害发展趋势,对灾害损失及影响进行评估,为省指挥部决策提供依据;组织应急防治与救灾的新闻发布;起草省指挥部文件、简报,负责省指挥部各类文书资料的准备和整理归档;承担省指挥部日常事务和交办的其他工作。负责突发事件应急物资和应急车辆保障、救援人员组织、气象预报、通信保障、资金保障、善后处理等工作,建立突发事件处置现场与上级应急指挥部的通信联络。2.3.6调查监测组及职责牵头单位:省国土资源厅,成员单位:省交通运输厅、水利厅、工业和信息化厅、环保厅、安全监管局、地震局、郑州铁路局。
负责对突发地质灾害原因进行调查和动态监测,为应急处置提供技术支持,防止发生次生灾害,以免造成更大的人员伤亡。2.2.3省指挥部成员单位职责省发展改革委:负责组织协调有关部门做好地质灾害突发事件应急救援物资的储备、调拨和紧急供应工作。省教育厅:负责做好危及校舍安全的地质灾害的防治工作;灾害发生时做好在校学生的安全管理和疏散工作,妥善解决灾区学生的就学问题;负责对学生进行防灾减灾应急知识宣传教育。省工业和信息化厅:负责组织、督促工矿企业做好所辖生产生活区及周边危及企业自身安全和威胁群众生命财产安全的地质灾害的防治工作。3预防和预警机制3.1地质灾害监测、预报3.1.1省辖市、县(市、区)政府要充分发挥地质灾害群测群防网络的作用,地质灾害易发区的各级政府要将群测群防工作落实到具体单位,落实到乡镇长、街道办事处主任和村委会主任以及受灾害隐患威胁的居民,明确防灾责任人和监测人。
3.1.2各级国土资源部门要会同住房城乡建设、水利、交通运输、气象、地震等部门加强对地质灾害险情的动态监测,发现险情及时向指挥部成员单位通报。省公安厅:协助灾区政府对遇险人员进行搜救,动员受灾害威胁的居民以及其他人员疏散、转移到安全地带;对遇难人员遗体进行鉴定;协助灾区有关部门维护社会治安,打击违法犯罪活动;迅速疏导交通,必要时对灾区和通往灾区的道路实行交通管制,保证抢险救灾工作顺利进行。省民政厅:负责组织、协调突发地质灾害事件中受灾群众的临时救助和转移安置工作,组织灾区民房倒塌恢复重建和对灾民进行基本生活救助;负责灾情损失评估;组织对遇难人员遗体处置等善后工作。各级国土资源部门要加强对重要地质灾害隐患监测的协调和指导,组织专业队伍对地质灾害应急处置进行技术指导。3.1.3出现地质灾害前兆时,监测单位、监测人及知情单位和知情人要通过各种预报预警方式及时向周边受威胁的群众报警,同时向当地政府和上一级国土资源部门报告有关情况,包括发现的时间、地点、发生的现象和影响程度。
3.2预防预警行动县级以上政府要发布本地年度地质灾害防治方案,对本地地质灾害防范工作进行安排部署。省财政厅:负责保障落实突发地质灾害事件应急处置省级负担经费,督促市、县级财政落实本级财政负担的应急防治资金和救援资金,对突发地质灾害事件应急处置经费进行监督管理。省国土资源厅:负责收集、分析突发地质灾害相关信息,按照地质灾害分级报告的规定审核、上报;组织开展突发地质灾害应急调查,并对灾害发展趋势进行预测,提出应急处置的措施和建议;对应急处置工程进行技术指导。工矿企业、工程建设等单位要对生产经营场所及周边开展地质灾害隐患排查,制定具体应急预案。及时采取措施消除隐患;发现险情,要立即采取预警和应对措施,防范地质灾害的发生。3.3预警支持系统3.3.1省和地质灾害易发区省辖市、县级国土资源部门和气象部门要加强合作,联合开展地质灾害气象预警预报工作,同时通过媒体向社会发布,做好防灾各项准备工作。
地质灾害气象预警预报分五个级别:1级为可能性很小;2级为可能性较小;3级为可能性较大(注意级);4级为可能性大(预警级);5级为可能性很大(警报级)。省环保厅:负责督促、指导市、县级政府对地质灾害引发的环境污染次生灾害组织应急处置工作,并加强监控,及时提供环境监测信息。省住房城乡建设厅:负责对受灾建筑物的损坏程度进行评估,并报告直接经济损失情况;负责灾后恢复重建规划和工程建设督导工作。省交通运输厅:负责组织、督促做好威胁交通干线及附属设施安全地质灾害的防治工作;及时组织抢修损毁的交通设施,确保道路畅通;组织协调应急运力,配合有关部门做好救灾人员、物资的运输工作。开展地质灾害防治科学研究,提高地质灾害防治科技水平。3.3.4工矿企业、工程建设等单位要建立地质灾害动态监测和预报预警体系。3.4地质灾害速报制度3.4.1速报时限要求县级国土资源部门接到当地出现特大型、大型地质灾害报告后,要在2小时内速报县级政府和市级国土资源部门,同时可直接速报省国土资源厅。
省国土资源厅接到特大型、大型地质灾害险情和灾情报告后,要立即向省政府和国土资源部报告。省水利厅:负责水情和汛情监测以及地质灾害引发的次生洪涝灾害的处置;对影响水利工程设施安全的地质灾害险情采取紧急处置措施,避免水利工程遭受或引发地质灾害。省商务厅:负责灾区生活必需品市场运行监测,组织协调灾区生活必需品的市场供应。省卫生厅:负责组织协调医疗卫生机构开展灾区伤员医疗救治、疾病预防控制和卫生监督工作,并根据需要提供技术支持。对已发生的地质灾害,速报内容还要包括伤亡和失踪的人数以及造成的直接经济损失。4地质灾害险情和灾情分级地质灾害险情和灾情按危害程度和规模大小分为特大型、大型、中型、小型四级。4.1特大型地质灾害险情和灾情(Ⅰ级)因灾死亡30人以上,或因灾造成直接经济损失1000万元以上的地质灾害灾情为特大型地质灾害灾情。4.2大型地质灾害险情和灾情(Ⅱ级)受灾害威胁,需避险转移人数在500人以上1000人以下,或潜在经济损失5000万元以上1亿元以下的地质灾害险情为大型地质灾害险情。
因灾死亡10人以上30人以下,或因灾造成直接经济损失500万元以上1000万元以下的地质灾害灾情为大型地质灾害灾情。省广电局:负责督促指导广播电视新闻媒体及时发布地质灾害预报预警信息,做好突发地质灾害应急防治的宣传报道工作。省旅游局:负责组织旅游景区地质灾害的排查监测和治理工作,组织修复被毁的旅游基础设施和服务设施。灾害的防治工作。省气象局:负责提供地质灾害预警预报所需的气象资料信息,与国土资源部门合作,发布地质灾害气象预警预报;加强对灾害现场的气象监测预报,为救援处置提供气象保障。5应急响应应急响应分为险情应急和灾情应急。应急工作遵循分级响应程序,根据地质灾害的等级确定相应级别的应急机构。5.1险情应急接到地质灾害险情报告的当地政府或者县级国土资源部门要按照地质灾害速报制度的规定及时上报,同时立即派出专业人员(专家组)赶赴现场,进行现场调查,核实险情,提出应急抢险措施建议。
对特大型、大型地质灾害险情,省级国土资源部门要组织专家进行应急调查;对中型地质灾害险情,省辖市国土资源部门要组织专家进行应急调查;对小型地质灾害险情,县级国土资源部门要组织专家进行应急调查。省通信管理局:负责组织协调各基础电信运营企业做好通信应急保障和损毁通信设施的抢通恢复工作。省地震局:负责提供地质灾害预警预报所需的地震资料信息,对与地震有关的地质灾害或由地质灾害引起的震动进行监测,并对地震的发展趋势进行预测。必要时启动相应级别的省、省辖市地质灾害应急预案。地质灾害险情得到有效控制后,县级政府要解除险情应急状态,确定撤销或继续保留危险区管制措施,提出下一步防灾、搬迁避让或工程治理措施,并明确有关部门或单位组织实施。5.2灾情应急5.2.1特大型地质灾害灾情应急响应(I级)出现特大型地质灾害灾情的省辖市、县(市、区)政府要立即启动相关的应急预案和应急指挥系统,部署本地的地质灾害应急防治与救灾工作,进行先期处置,并在第一时间报告省政府及省国土资源厅。
特大型地质灾害灾情的应急工作:在省政府领导下,省指挥部迅速启动应急预案,具体指挥、协调、组织各成员单位和有关部门的专家和人员,及时赶赴现场抢险救灾。省军区:根据省指挥部的要求,负责组织民兵预备役部队,必要时协调驻军参加突发地质灾害的应急救援。武警河南省总队:根据省指挥部的要求,组织指挥所属部队参与抢险救灾工作;配合公安部门维护当地社会秩序,保卫重要目标。省电力公司:负责受灾区域损毁供电设施的修复,确保灾区地质灾害应急救援工作正常用电。出现超出省政府处置能力,需由国务院负责处置的特大型地质灾害时,省政府将请求国务院派工作组赶赴灾害现场,指挥或指导应急处置工作。5.2.2大型地质灾害灾情应急响应(Ⅱ级)出现大型地质灾害灾情的省辖市和县(市、区)政府要立即启动相关的应急预案和应急指挥系统,部署本地的地质灾害应急防治与救灾工作,进行先期处置,同时立即将灾情报告省政府及省国土资源厅。
大型地质灾害灾情的应急工作:在省政府领导下,省指挥部迅速启动应急预案,具体指挥、协调、组织各成员单位和有关部门的专家和人员,及时赶赴现场,开展抢险救灾工作。郑州铁路局:负责组织辖区内危害铁路安全的地质灾害的排查、监测和治理工作。负责灾害发生后的应急处置,并尽快采取措施恢复被破坏的铁路和有关设施,组织运力做好抢险救援人员、物资运输工作。其他成员单位和相关部门要根据职责,参与抢险救灾工作。2.3应急工作组2.3.1综合协调组及职责牵头单位:省国土资源厅,成员单位:省发展改革委、公安厅。省辖市政府接到灾情报告后,要组织省辖市有关部门和县级政府开展应急处置工作,同时立即将有关情况向省政府和省国土资源厅报告。中型地质灾害灾情的应急工作:在省辖市政府的领导下,省辖市地质灾害应急防治指挥部具体指挥、协调、组织各成员单位和有关部门的专家和人员及时赶赴现场,进行抢险救灾工作。必要时,省指挥部派工作组和专家组赶赴灾害现场,协助省辖市政府做好地质灾害应急工作。
5.2.4小型地质灾害灾情应急响应(IV级)出现小型地质灾害灾情的县(市、区)政府要立即启动相关的应急预案和应急指挥系统,部署本地的地质灾害应急防治与救灾工作。负责应急抢险工作的综合协调,保证抢险工作有序开展。2.3.2现场抢险组及职责牵头单位:省军区,成员单位:省教育厅、公安厅、国土资源厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、水利厅、环保厅、工业和信息化厅、旅游局、安全监管局、武警河南省总队、省公安消防总队。6后期处置6.1调查评估省指挥部办公室根据专家组应急调查意见,提交地质灾害应急调查评估报告。报告内容包括基本灾情(人员伤亡失踪和财产损失情况)、抢险救灾工作情况、地质灾害类型和规模、地质灾害成灾原因、发展趋势、已经采取的防范对策和措施、今后的防治工作建议。6.2善后处置地质灾害应急处置结束后,灾害发生地政府及各职能部门要根据职责,依法做好灾害救助工作,妥善安排灾民生活,做好灾民转移和安置工作,开展现场清理、灾害监测及必要的安全防范工作。
6.3灾后重建县级以上政府统筹规划、安排部署受灾地区重建工作。负责突发地质灾害事件中伤员抢救、隐患消除、道路通行能力恢复和突发地质灾害造成的破坏程度鉴定等工作。2.3.3医疗救援组及职责牵头单位:省卫生厅,成员单位:省民政厅、事发地参与应急救援的医疗卫生机构、省医疗救援组指派的医疗卫生机构。负责现场伤员的抢救和转送工作及相应信息记录,及时向现场指挥部报告人员伤亡和救援情况。2.3.4安全保卫组及职责牵头单位:省公安厅,成员单位:武警河南省总队。7.3应急物资各级政府要储备用于灾民安置、医疗卫生、生活必需等必要的抢险救灾专用物资,购置并储备用于救灾的应急监测、调查、会商和通信等设备,保证抢险救灾物资的供应。7.4通信保障各省辖市、县(市、区)突发地质灾害应急防治指挥部成员单位要充分利用现代通信手段,通过有线电话、卫星电话、移动手机、无线电台及互联网等多种形式,确保应急抢险救灾通信畅通。
7.5应急技术保障7.6宣传、培训与演练各级政府及国土资源部门要加强防灾、减灾知识宣传、教育和培训,每年开展一次突发地质灾害应急演练,增强公众的防灾意识和自救互救能力。2.3.5后勤保障组及职责牵头单位:省发展改革委,成员单位:省公安厅、民政厅、财政厅、交通运输厅、商务厅、气象局、通信管理局、电力公司。负责突发事件应急物资和应急车辆保障、救援人员组织、气象预报、通信保障、资金保障、善后处理等工作,建立突发事件处置现场与上级应急指挥部的通信联络。8预案管理与更新地质灾害易发区的县级以上国土资源部门会同有关部门参照上一级突发地质灾害应急预案,制定本地的突发地质灾害应急预案,报本级政府批准后实施。本预案由省国土资源厅负责修订,修订后的预案报省政府批准。修订期限最长不超过5年。9奖惩9.1奖励对在地质灾害应急工作中贡献突出的单位和个人,按照《地质灾害防治条例》、《河南省人民政府关于贯彻落实国发〔2011〕20号文件精神加强地质灾害防治工作的意见》相关规定予以表彰奖励。
9.2责任追究对引发地质灾害的单位和个人的责任追究,按照《地质灾害防治条例》相关规定处理;对在地质灾害应急防治中失职、渎职的有关人员,按照国家有关法律、法规追究责任。2.3.6调查监测组及职责牵头单位:省国土资源厅,成员单位:省交通运输厅、水利厅、工业和信息化厅、环保厅、安全监管局、地震局、郑州铁路局。负责对突发地质灾害原因进行调查和动态监测,为应急处置提供技术支持,防止发生次生灾害,以免造成更大的人员伤亡。次生灾害:指由地质灾害造成的工程结构、设施和自然环境破坏而引发的灾害,如水灾、爆炸及剧毒和强腐蚀性物质泄漏等。直接经济损失:指地质灾害及次生灾害造成的物质破坏,包括建筑物和其他工程结构、设施、设备、物品、财物等破坏而引起的经济损失,以重新修复所需费用计算。不包括非实物财产,如货币、有价证券等损失。应急响应:指一旦发生地质灾害或地质灾害隐患点出现临灾状态时,采取的不同于正常工作程序的紧急防灾和抢险救灾行动。具体分为险情应急和灾情应急。
临灾状态:指岩(土)体在短时间内不断发生位移,变形明显加剧,短期内可能发生灾害,造成人员伤亡或较大财产损失的危急状态。2.3.7专家咨询组及职责由水文地质、工程地质、环境地质、采矿工程、医疗救护、卫生防疫和应急救援等方面的专家组成。按照省指挥部的要求,研究分析突发地质灾害灾情和发展趋势,为决策提供抢险救灾咨询或建议,科学指导应急救援工作。省辖市、县(市、区)政府可以参照省指挥部的组成和职责,结合本地实际成立地质灾害应急防治指挥部。10.2预案解释部门本预案由省国土资源厅负责解释。11附件11.1地质灾害应急组织机构示意简图。<BR>11.2地质灾害应急响应工作流程图。