河南省人民政府关于公布农业产业化省重点龙头企业名单的通知发布日期:2016-10-24各省辖市、省直管县(市)人民政府,省人民政府各部门:根据《河南省农业产业化省重点龙头企业认定和运行监测管理暂行办法》规定,省政府决定对农业产业化省重点龙头企业进行调整,现将调整后的761家农业产业化省重点龙头企业名单(见附件)予以公布。河南省人民政府关于公布农业产业化省重点龙头企业名单的通知发布日期:2016-10-24各省辖市、省直管县(市)人民政府,省人民政府各部门:根据《河南省农业产业化省重点龙头企业认定和运行监测管理暂行办法》规定,省政府决定对农业产业化省重点龙头企业进行调整,现将调整后的761家农业产业化省重点龙头企业名单(见附件)予以公布。各地、各部门要切实落实扶持农业产业化龙头企业发展的各项政策,进一步加强指导服务,大力支持农业产业化龙头企业发展。
农业产业化省重点龙头企业要坚持立足农业、服务农民、繁荣农村,主动履行社会责任,推进农业结构调整优化,用工业化理念和组织方式、互联网技术和思维方式经营农业,探索创新产业融合发展模式,增强可持续发展能力,为推进我省新型农业现代化做出更大贡献。农业产业化龙头企业是现代农业经营体系中最有活力,最具创新能力的经营主体,也是发展农业产业化集群的重要载体,对转变农业发展方式、推动农业规模经营、促进一二三产业融合、推进农业“走出去”和带动农民就业增收发挥着重要的作用。