河南省人民政府办公厅关于印发实施河南省知识产权战略纲要任务分工的通知发布日期:2009-04-29各省辖市人民政府,省人民政府各部门:为推进《河南省知识产权战略纲要》实施工作,确保完成《河南省知识产权战略纲要》确定的各项目标和任务,经省政府同意,现将《实施河南省知识产权战略纲要任务分工》印发给你们,请认真贯彻执行。河南省人民政府办公厅关于印发实施河南省知识产权战略纲要任务分工的通知发布日期:2009-04-29各省辖市人民政府,省人民政府各部门:为推进《河南省知识产权战略纲要》实施工作,确保完成《河南省知识产权战略纲要》确定的各项目标和任务,经省政府同意,现将《实施河南省知识产权战略纲要任务分工》印发给你们,请认真贯彻执行。由各省辖市政府负责落实。2.知识产权数量和质量大幅度提高。专利申请量、授权量、每百万人拥有量年增长幅度高于全国平均水平,发明专利申请量、授权量进入全国先进省份行列,申请国外专利数量明显增加。注册商标、驰名商标、地方著名商标数量年增长幅度高于全国平均水平。
核心版权产业产值占全省生产总值的比重明显提高。河南省人民政府办公厅二○○九年四月十日实施河南省知识产权战略纲要任务分工为推进河南省知识产权战略实施工作,根据河南省知识产权战略工作领导小组各成员单位及其他相关部门的职责,现对《河南省知识产权战略纲要》确定的各项任务作如下分工:一、关于战略目标1.必须把知识产权战略放在重要的战略位置。由各省辖市政府负责落实。2.知识产权数量和质量大幅度提高。专利申请量、授权量、每百万人拥有量年增长幅度高于全国平均水平,发明专利申请量、授权量进入全国先进省份行列,申请国外专利数量明显增加。企业知识产权管理制度和管理体系逐步健全,对知识产权的投入大幅度增加,知识产权密集型商品比重显著提高,运用知识产权参与市场竞争的能力明显提升。形成一批拥有核心知识产权和知名品牌、熟练运用知识产权制度的优势企业。由省工业和信息化厅、发展改革委、省政府国资委、财政厅、科技厅、质量技术监督局、国税局、知识产权局、工商局、版权局负责落实。4.知识产权法治环境进一步优化。
知识产权法规体系逐步完善,执法体系基本健全,形成明确的知识产权政策导向,知识产权制度与配套政策协调运行。注册商标、驰名商标、地方著名商标数量年增长幅度高于全国平均水平。核心版权产业产值占全省生产总值的比重明显提高。拥有一批优良植物新品种。商业秘密、地理标志、遗传资源、传统知识、民间文艺和集成电路布图设计等得到有效保护与应用。由省知识产权局、工商局、版权局、农业厅、林业厅、文化厅负责落实。3.市场主体运用知识产权的能力明显提升。由省科技厅、知识产权局负责落实。二、关于战略重点与专项任务7.专利。围绕我省战略支撑产业、传统优势产业和高新技术产业的发展,加快专利产出速度及结构调整,努力掌握一批核心技术专利。完善专利公共服务平台,提高专利的利用效率。加大专利保护力度,严厉打击各类专利侵权、假冒、冒充违法行为。建立有利于促进专利技术实施的利益分配机制。支持企业、行业组织运用专利参与技术标准的制定。发挥知识产权优势企业、优势区域的示范带动作用,促进专利技术产业化。
由省知识产权局、科技厅、质量技术监督局负责落实。企业知识产权管理制度和管理体系逐步健全,对知识产权的投入大幅度增加,知识产权密集型商品比重显著提高,运用知识产权参与市场竞争的能力明显提升。形成一批拥有核心知识产权和知名品牌、熟练运用知识产权制度的优势企业。由省工业和信息化厅、发展改革委、省政府国资委、财政厅、科技厅、质量技术监督局、国税局、知识产权局、工商局、版权局负责落实。4.知识产权法治环境进一步优化。由省工商局、质量技术监督局负责落实。9.版权。扶持新闻出版、广播影视、文学艺术、文化娱乐、广告设计、工艺美术、计算机软件、信息网络等版权相关产业发展,支持形成以软件网络领域、创意设计领域、媒体传播领域为重点的新型版权产业,促进版权核心产业和相关产业的全面发展。建立版权贸易平台,拓展版权利用方式,加快版权市场化进程。完善版权保护机制,增强著作权人的自我保护意识。加大对侵权盗版案件的查处力度,打击制售、传播盗版产品的行为,依法保护著作权人的合法权益。
由省版权局、广电局、文化厅、工业和信息化厅负责落实。知识产权法规体系逐步完善,执法体系基本健全,形成明确的知识产权政策导向,知识产权制度与配套政策协调运行。由省政府法制办会同相关部门负责落实。5.知识产权工作体系更加健全。形成完整的省、市、县三级知识产权行政管理体系,管理制度完善,执法队伍健全,管理保护水平和效率明显提高。由省编办、各省辖市政府负责落实。6.知识产权服务能力大幅增强。建成集知识产权信息传播与利用、展示与交易、孵化与转化、咨询与评估为一体的综合服务平台。扶持传统知识的整理和传承,大力挖掘我省的民间文艺作品和遗传资源,重点开发中医药、民间曲艺、民间戏剧、民间工艺等资源。不断加大对传统知识、民间文艺和遗传资源的开发和利用,通过市场化的开发,将资源优势转变为市场竞争优势,推动文化与旅游产业发展。由省文化厅、农业厅、林业厅、知识产权局、旅游局、卫生厅负责落实。12.商业秘密和集成电路布图设计。
增强企业的商业秘密保护意识,指导企业建立健全商业秘密管理制度,妥善处理企业商业秘密保护与职工合理流动的关系。由省科技厅、知识产权局负责落实。二、关于战略重点与专项任务7.专利。围绕我省战略支撑产业、传统优势产业和高新技术产业的发展,加快专利产出速度及结构调整,努力掌握一批核心技术专利。完善专利公共服务平台,提高专利的利用效率。加大专利保护力度,严厉打击各类专利侵权、假冒、冒充违法行为。建立有利于促进专利技术实施的利益分配机制。引导企业改进竞争模式,加强技术创新,提高产品质量和服务质量,打造知名品牌。引导企业研发、运用节能减排和环保新技术、新工艺,实现可持续发展。用知识产权联盟促成集成创新,推进一批食品工业密集区、汽车零部件产业集群、铝加工产业集聚区、煤化工产业基地以及石化基地建设。由省发展改革委、省政府国资委、省科技厅、工业和信息化厅、知识产权局负责落实。14.高新技术产业。
围绕电子信息、新材料、新能源、生物工程及制药等产业,积极研发对产业增长有重大带动作用、具有自主知识产权的核心技术和关键技术。支持企业、行业组织运用专利参与技术标准的制定。发挥知识产权优势企业、优势区域的示范带动作用,促进专利技术产业化。由省知识产权局、科技厅、质量技术监督局负责落实。8.商标和地理标志。鼓励市场主体注册和使用自主商标,引导企业丰富商标内涵,增加商标附加值,提高商标知名度,培育驰名商标和著名商标。大力发展新闻出版业、广播影视业、音像制品业、计算机软件业等核心版权产业。形成一批拥有自主知识产权、竞争力较强的文化龙头企业。积极扶持动漫、游戏软件、广告装潢、工业设计等创意产业发展,培育区域经济新的增长点。利用传统知识、民间文艺和遗传资源,丰富旅游产业内涵,培育一批旅游服务著名商标,打造旅游品牌,发展旅游产业。推进传统工艺品实施地理标志保护以及申请外观设计专利权和登记版权。由省发展改革委、文化厅、旅游局、版权局、广电局、知识产权局、工业和信息化厅、质量技术监督局负责落实。
16.现代服务业。挖掘地理标志资源,鼓励支持地方政府、行业组织积极开展地理标志产品保护申请或集体商标、证明商标注册,提高地理标志服务地方经济和新农村建设的能力。制止各类商标和地理标志侵权、假冒行为,维护公平的市场竞争秩序。由省工商局、质量技术监督局负责落实。9.版权。扶持新闻出版、广播影视、文学艺术、文化娱乐、广告设计、工艺美术、计算机软件、信息网络等版权相关产业发展,支持形成以软件网络领域、创意设计领域、媒体传播领域为重点的新型版权产业,促进版权核心产业和相关产业的全面发展。在农作物、畜禽等新品种选育、农作物高产高效栽培技术体系、农作物病虫害及动物重大疫病防控关键技术、农业设施与现代农业技术领域取得自主知识产权的新突破。重点建设以知识产权为支撑的循环农业、生态农业、高效特色农业,持续提高农业综合生产能力。对具有传统优势和独有地理环境的农产品,积极采取地理标志等知识产权保护措施,打造知名品牌。
重视粮食、果品、肉制品等产品的精深加工技术研究与开发,引导和支持农产品加工龙头企业加强商标注册,培育一批驰名和著名商标,形成知识产权优势。建立版权贸易平台,拓展版权利用方式,加快版权市场化进程。完善版权保护机制,增强著作权人的自我保护意识。加大对侵权盗版案件的查处力度,打击制售、传播盗版产品的行为,依法保护著作权人的合法权益。由省版权局、广电局、文化厅、工业和信息化厅负责落实。10.植物新品种。以主要农作物、花卉、林果、蔬菜、森林植物等新品种的选育为重点,扶持农林科研机构、个人获得植物新品种权。19.构建完善的公共服务平台,实现知识产权服务体系化。积极引导和支持知识产权中介服务机构建设,构筑适应我省战略支撑产业、高新技术产业、现代农业和传统优势产业发展需要的知识产权信息服务平台。建立流转顺畅的知识产权交易机制,形成符合市场经济发展需要的知识产权服务体系。由省工业和信息化厅、科技厅、发展改革委、国税局、知识产权局、工商局、农业厅负责落实。20.大力促进知识产权利用,实现知识产权产业化。
不断完善有利于知识产权资源传播、开发、转化和运用的政策体系,鼓励各类投资主体通过购买、许可、质押、兼并重组、特许经营、补偿贸易、知识产权联盟等方式运营知识产权,不断提高市场主体的吸纳转化和运用知识产权的能力,培育新的经济增长点,在推动战略支撑产业和传统优势产业依靠知识产权不断升级的同时,形成具有河南特色的产业集群和产业基地。建立健全植物新品种保护的技术支撑体系,支持形成一批拥有植物新品种权的种苗单位。21.大力发展现代知识产业体系,实现市场竞争优势化。运用各种政策手段和金融工具,推动市场主体熟练运用知识产权战略,不断创造和有效利用知识产权资源,大力发展高新技术产业、核心版权产业、文化创意产业、特色支柱产业和现代服务业等产业体系,推动经济社会发展的战略驱动力从资源优势向知识产权优势转变。由省发展改革委、科技厅、财政厅、工业和信息化厅、版权局、文化厅、商务厅、省政府金融服务办、省国税局负责落实。五、关于战略措施22.促进自主知识产权创造。(1)强化企业创造知识产权的主体地位和作用。
引导企业建立健全知识产权工作机制,加强工程技术、创意制作等研发机构建设,支持科技原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新,不断增强自主知识产权产出能力。提高种苗单位及农民的植物新品种权保护意识,使品种权人、品种生产经销单位和使用新品种的农民共同受益。由省农业厅、林业厅负责落实。11.传统知识、民间文艺和遗传资源。建立健全传统知识、民间文艺和遗传资源开发与保护机制。扶持传统知识的整理和传承,大力挖掘我省的民间文艺作品和遗传资源,重点开发中医药、民间曲艺、民间戏剧、民间工艺等资源。充分发挥高等院校、科研机构的人才和基础设施优势,加强重点实验室建设,围绕我省优势产业进行原始创新,形成一批原创性知识产权。鼓励和引导高等院校、科研机构与企业通过委托开发、技术协作、共同开发等形式开展技术合作,或建立有资产纽带关系的合作体,构建产、学、研知识产权创造联合体,以市场为导向,形成研发与生产相互促进、高新技术向产业快速转化、开发项目和培养人才相结合的新型研究开发机制。
由省科技厅、教育厅、发展改革委、知识产权局负责落实。不断加大对传统知识、民间文艺和遗传资源的开发和利用,通过市场化的开发,将资源优势转变为市场竞争优势,推动文化与旅游产业发展。由省文化厅、农业厅、林业厅、知识产权局、旅游局、卫生厅负责落实。12.商业秘密和集成电路布图设计。增强企业的商业秘密保护意识,指导企业建立健全商业秘密管理制度,妥善处理企业商业秘密保护与职工合理流动的关系。提高集成电路布图设计能力,加强集成电路布图设计专有权的有效利用。组织实施重大科技专项,集中解决我省战略支撑产业和高新技术产业领域的重大技术问题。鼓励和支持产、学、研相结合,加强重点实验室和研发中心建设,重点实验室和研发中心要集中开发具有自主知识产权和对产业发展有重大影响的核心技术。依托高新技术产业开发区、经济技术开发区,实施企业知识产权战略,形成一批以知识产权为支撑的优势企业和产业集群,推动战略支撑产业基地化、传统优势产业集群化、高新技术产业园区化。由省科技厅、发展改革委、知识产权局负责落实。
(2)实施知识产权产业化推进工程。由省工商局、知识产权局、工业和信息化厅负责落实。三、关于重点产业战略任务13.战略支撑产业。在装备制造、汽车及零部件、能源化工、有色金属、食品等产业领域,大力推进自主知识产权创造,提高知识产权产出的数量和质量,形成一批具有自主知识产权的核心技术。引导支持创新要素向企业集聚,促进高等院校、科研机构的创新成果向企业转移,推动知识产权的应用和产业化。引导企业着力开发知识产权密集型产品,优化产品结构,提高产品附加值,拉长产业链条,提升产业竞争力。开展知识产权优势企业、优势区域培育和认定工作,完善知识产权优势评价指标体系,培育一批拥有自主知识产权核心技术的优势企业和优势区域,使知识产权成为企业和区域发展的新动力。鼓励企业建立知识产权联盟,全面提升知识产权的应用能力和应对知识产权竞争的能力。加强知识产权强县(市)建设。由省知识产权局、科技厅、发展改革委、财政厅、工业和信息化厅、商务厅、工商局、质量技术监督局负责落实。(4)实施自主知识产权技术标准培植工程。
按照技术专利化、专利标准化、标准国际化的要求,鼓励和支持有条件的企业、科研机构、高等院校和行业协会相结合,及时将创新成果获得知识产权保护,积极参与制定地方标准、行业标准、国家标准和国际标准,培育一批知识产权与技术标准有机结合的骨干企业,推动自主知识产权和重大专利技术形成标准,提高标准中的自主知识产权含量。引导企业改进竞争模式,加强技术创新,提高产品质量和服务质量,打造知名品牌。引导企业研发、运用节能减排和环保新技术、新工艺,实现可持续发展。(1)优化知识产权保护环境。制定和完善地方性知识产权保护的法规、规章,加强司法保护体系和行政执法体系建设。发挥司法机关的主导作用,提高执法效率和水平,发挥行政执法便捷的优势,开展专项行动和综合治理。将企业和个人侵犯知识产权的记录纳入社会信用体系。积极探索建立传统知识、民间文艺和遗传资源的保护机制。由省政府法制办、省法院会同相关部门负责落实。(2)提高知识产权执法能力。
加强知识产权执法队伍建设,健全省、市、县三级行政执法体系,充实基层执法力量,改善执法条件,提高行政执法能力。用知识产权联盟促成集成创新,推进一批食品工业密集区、汽车零部件产业集群、铝加工产业集聚区、煤化工产业基地以及石化基地建设。由省发展改革委、省政府国资委、省科技厅、工业和信息化厅、知识产权局负责落实。14.高新技术产业。围绕电子信息、新材料、新能源、生物工程及制药等产业,积极研发对产业增长有重大带动作用、具有自主知识产权的核心技术和关键技术。实行打击与防范相结合、日常执法与专项治理相结合、重点整治与营造环境相结合,加大对知识产权违法犯罪行为的打击力度。针对反复侵权、群体性侵权以及大规模假冒、盗版等行为,有计划、有重点地开展知识产权保护专项行动。围绕战略支撑产业和骨干企业,实施知识产权保护工程。建立知识产权维权援助机制。加强国际贸易中知识产权保护。加大海关执法力度,实施知识产权海关备案保护,打击跨境知识产权违法犯罪行为,维护良好的进出口秩序。
由省检察院、知识产权局、工商局、版权局、文化厅、公安厅、商务厅、郑州海关负责落实。支持高新技术企业在具备比较优势的局部技术领域加强原始创新,形成包括专利权、集成电路布图设计权和计算机软件版权在内的核心技术和关键技术知识产权。鼓励引进产业发展所必需的核心技术和关键技术,强化消化吸收再创新,取得从属专利。围绕相关领域的专利技术或非专利技术,加强集成创新和再创新,实施外围专利策略,力争在一些关键技术领域形成专利保护网,为在知识产权竞争中实施交叉许可、形成专利同盟创造条件。县级以上政府可设立相应的知识产权管理机构。由省编办牵头负责落实。(2)建立重大经济活动知识产权审议制度。对涉及国家利益并具有自主知识产权的企业并购、技术出口等活动,要进行知识产权特别审议,避免自主知识产权流失和危害国家安全。政府投资或支持的重大项目和产品,要进行知识产权审议,避免重复研究和资源浪费。由省发展改革委、科技厅、财政厅、省政府国资委、省知识产权局负责落实。(3)建立知识产权预警应急机制。
建立政府有关部门、行业组织和企业共同参加的知识产权预警机制,加强重点行业、领域中的知识产权预警研究,发布与经济社会发展紧密相关的技术发展动态报告,对可能发生的涉及面较广、影响力较大的涉外纠纷提出警示;对涉及重点企业、行业的重大知识产权争端和突发事件,启动应急预案,提供法律援助,避免或减轻损失。由省科技厅、发展改革委、知识产权局、工业和信息化厅负责落实。15.文化与旅游产业。大力发展新闻出版业、广播影视业、音像制品业、计算机软件业等核心版权产业。加快发展知识产权代理、咨询、评估、交易、诉讼、援助等中介服务机构,建立中介服务机构诚信管理制度,强化中介服务职业培训,规范执业资质管理。支持中介服务机构拓展服务功能,提高专业水平,向市场化、多元化、规模化、国际化方向发展。由省知识产权局、发展改革委、科技厅、财政厅、司法厅、工商局、商务厅按各自分工负责落实。(2)建设知识产权信息平台。
加快建设政府知识产权公共信息平台,构建布局合理、技术先进、功能完善的公共信息服务体系,整合各类知识产权信息,实现资源共享。形成一批拥有自主知识产权、竞争力较强的文化龙头企业。积极扶持动漫、游戏软件、广告装潢、工业设计等创意产业发展,培育区域经济新的增长点。利用传统知识、民间文艺和遗传资源,丰富旅游产业内涵,培育一批旅游服务著名商标,打造旅游品牌,发展旅游产业。推进传统工艺品实施地理标志保护以及申请外观设计专利权和登记版权。健全知识产权交易规则和监管制度,形成流转顺畅的知识产权交易机制。由省科技厅、知识产权局、工商局、版权局、农业厅、林业厅负责落实。27.建设知识产权人才队伍。(1)加快知识产权人才培养。实施省“百千万知识产权人才工程”,促进知识产权培训工作经常化、制度化。由省委组织部、省知识产权局、财政厅、人力资源和社会保障厅、教育厅负责落实。(2)建设知识产权人才培养基地。
支持有条件的高等院校设立知识产权学科硕士、博士学位授权点,大规模培养各级各类知识产权专业人才,重点培养精通国际国内知识产权规则的高级人才。由省发展改革委、文化厅、旅游局、版权局、广电局、知识产权局、工业和信息化厅、质量技术监督局负责落实。16.现代服务业。积极拓展以知识产权为引导的现代物流和现代商贸服务业,通过与国内外大型物流、商贸企业的联合,努力培育一批新的现代服务商标。以我省具有较高知名度的服务商标和老字号流通企业为龙头,组建企业集团,实现品牌共享。由省人力资源和社会保障厅、科技厅、知识产权局负责落实。28.构建完善的政策支撑体系。(1)强化知识产权政策导向。各级政府部门在制定产业发展、结构调整、投融资、政府采购、科技进步、吸引人才等政策时要充分体现知识产权导向,引导和支持市场主体创造和运用知识产权。制定适应相关产业发展的知识产权政策,促进产业结构的调整与优化。针对不同地区的发展特点,完善知识产权扶持政策,培育地区特色经济。
由各省辖市政府、省财政厅、国税局、发展改革委、人力资源和社会保障厅、科技厅、知识产权局、工商局、版权局负责落实。由省发展改革委、商务厅、工业和信息化厅、工商局负责落实。17.农业。发挥农业资源优势,保护动植物种质资源。在农作物、畜禽等新品种选育、农作物高产高效栽培技术体系、农作物病虫害及动物重大疫病防控关键技术、农业设施与现代农业技术领域取得自主知识产权的新突破。重点建设以知识产权为支撑的循环农业、生态农业、高效特色农业,持续提高农业综合生产能力。由省人力资源和社会保障厅、科技厅、政府国资委、教育厅、知识产权局、工商局、质量技术监督局负责落实。(4)完善风险投资体系。发挥政府创业风险投资引导基金作用,逐步构建以企业投入为主体,政府投入为导向,银行贷款和其他社会资金参与的多渠道、多层次的知识产权投融资体系。鼓励商业银行积极开展知识产权质押贷款等业务,支持和引导各类信用担保机构为知识产权交易提供担保服务,探索建立社会化知识产权权益担保机制。
鼓励和引导外资、民间资本参与具有自主知识产权企业的资本运营。对具有传统优势和独有地理环境的农产品,积极采取地理标志等知识产权保护措施,打造知名品牌。重视粮食、果品、肉制品等产品的精深加工技术研究与开发,引导和支持农产品加工龙头企业加强商标注册,培育一批驰名和著名商标,形成知识产权优势。把知识产权与农产品标准体系建设、农产品质量安全检验检测体系建设相衔接,提高全省农产品市场竞争能力。由省农业厅、林业厅、知识产权局、工商局、质量技术监督局负责落实。由省财政厅、科技厅、知识产权局负责落实。29.培育知识产权文化。(1)加强知识产权宣传工作。建立政府主导、新闻媒体支撑、社会公众广泛参与的知识产权宣传工作体系。把知识产权相关法律法规纳入我省普法教育规划。树立知识产权价值观和发展观,形成以“尊重知识、崇尚创新、诚信守法”为核心理念的知识产权文化氛围。由省委宣传部、省司法厅、知识产权局负责落实。(2)开展中小学生、大学生知识产权教育。
把知识产权知识纳入义务教育内容,开展中小学生发明创造竞赛活动,培养学生的创新观念和知识产权意识。四、关于战略途径18.加强知识产权创造和保护,实现自主创新成果产权化。建立健全有利于知识产权创造的体制机制,不断提高各类创新主体的知识产权产出能力。强化创新活动中的知识产权政策导向和激励机制,构建完备有效的知识产权保护体系,以获得知识产权和形成技术标准为重点,促进自主创新成果产权化。由省知识产权局、科技厅、发展改革委、省政府国资委、省国税局负责落实。支持开展人才培养、学术交流、信息沟通和业务磋商,学习借鉴国外先进的知识产权管理制度和经验,鼓励企业运用知识产权制度参与国际市场竞争,提升重点企业、行业对知识产权国际规则的掌握和应对能力。由省政府外侨办、省科技厅、知识产权局负责落实。31.加强领导,落实知识产权工作责任制。各级政府要从全局和战略的高度,重视和加强知识产权工作,把知识产权工作纳入重要议事日程。
河南省知识产权战略工作领导小组负责知识产权战略纲要实施的有关重大政策措施的审议、重大事项的协调、实施情况的监督指导。19.构建完善的公共服务平台,实现知识产权服务体系化。积极引导和支持知识产权中介服务机构建设,构筑适应我省战略支撑产业、高新技术产业、现代农业和传统优势产业发展需要的知识产权信息服务平台。建立流转顺畅的知识产权交易机制,形成符合市场经济发展需要的知识产权服务体系。由省工业和信息化厅、科技厅、发展改革委、国税局、知识产权局、工商局、农业厅负责落实。根据本纲要制定年度战略推进计划和考核体系,省政府有关部门、各省辖市政府要研究制定相应的分计划,将纲要的任务按年度进行分解,并将各地、各部门实施知识产权战略情况纳入目标管理考核体系。由各省辖市政府、省政府各相关部门负责落实。33.加强知识产权发展研究。聘请国内外知识产权研究和实务专家,组建省知识产权专家咨询委员会,开展知识产权战略实施过程中相关问题的研究,定期举办高层对话、高峰论坛和专场咨询活动,为政府提供决策建议。
由省知识产权局、省政府研究室负责落实。20.大力促进知识产权利用,实现知识产权产业化。不断完善有利于知识产权资源传播、开发、转化和运用的政策体系,鼓励各类投资主体通过购买、许可、质押、兼并重组、特许经营、补偿贸易、知识产权联盟等方式运营知识产权,不断提高市场主体的吸纳转化和运用知识产权的能力,培育新的经济增长点,在推动战略支撑产业和传统优势产业依靠知识产权不断升级的同时,形成具有河南特色的产业集群和产业基地。六、实施和评估由省知识产权局、统计局、省政府研究室负责落实。