河南省人民政府关于印发河南省贯彻落实稳住经济一揽子政策措施实施方案的通知发布日期:2022-06-08各省辖市人民政府，济源示范区、航空港区管委会，省人民政府有关部门：现将《河南省贯彻落实稳住经济一揽子政策措施实施方案》印发给你们，请认真贯彻落实。河南省人民政府关于印发河南省贯彻落实稳住经济一揽子政策措施实施方案的通知发布日期:2022-06-08各省辖市人民政府，济源示范区、航空港区管委会，省人民政府有关部门：现将《河南省贯彻落实稳住经济一揽子政策措施实施方案》印发给你们，请认真贯彻落实。一、推动财政政策落地见效（一）实施组合式税费支持政策。
1.进一步加大增值税留抵退税政策力度，在已出台的制造业、科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、民航交通运输仓储和邮政业等6个行业企业的存量留抵税额全额退还、增量留抵税额按月全额退还基础上，按照国家部署，及时将批发和零售业，农林牧渔业，住宿和餐饮业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业等7个行业企业纳入按月全额退还增量留抵税额、一次性全额退还存量留抵税额政策范围。在纳税人自愿申请的基础上，2022年6月30日前基本完成集中退还存量留抵税额。责任单位：省财政厅、税务局时序进度：2022年6月30日前基本完成一次性全额退还存量留抵税额，按月退还部分持续推进2.顶格执行“六税两费”减免政策，对增值税小规模纳税人、小型微利企业、个体工商户按照50%的幅度减征“六税两费”。责任单位：省财政厅、税务局时序进度：2024年12月底前3.全面落实企业研发费用加计扣除和高新技术企业所得税优惠政策。
责任单位：省税务局时序进度：持续推进4.及时下达支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付资金，实行国库单独拨付，充分保障退税资金需求。河南省人民政府2022年5月31日河南省贯彻落实稳住经济一揽子政策措施实施方案为深入贯彻习近平总书记“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要指示精神，全面落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神，高效统筹疫情防控和经济社会发展，确保经济运行在合理区间，努力完成全年目标任务，为全国稳住经济大盘作出河南贡献，根据国务院《扎实稳住经济一揽子政策措施》，结合我省实际，特制定本实施方案。责任单位：省税务局时序进度：2022年12月底前（二）加快财政支出进度。6.尽快分解下达转移支付预算，尽早批复年初预算，及时办理资金支付手续，切实加快支出进度。责任单位：省财政厅时序进度：2022年8月底前7.加大盘活存量资金力度，对结余资金和连续两年未用完的结转资金按规定收回统筹使用，对不足两年的结转资金中不需按原用途使用的资金收回统筹用于经济社会发展急需支持的领域。
责任单位：省财政厅时序进度：2022年6月底前8.结合留抵退税、项目建设等需要加强资金调度、库款保障，确保有关工作顺利推进。一、推动财政政策落地见效（一）实施组合式税费支持政策。1.进一步加大增值税留抵退税政策力度，在已出台的制造业、科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、民航交通运输仓储和邮政业等6个行业企业的存量留抵税额全额退还、增量留抵税额按月全额退还基础上，按照国家部署，及时将批发和零售业，农林牧渔业，住宿和餐饮业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业等7个行业企业纳入按月全额退还增量留抵税额、一次性全额退还存量留抵税额政策范围。责任单位：省财政厅时序进度：2022年6月底前发行完毕，8月底前做好安排并尽快拨付到项目10.在依法合规、风险可控的前提下，省财政厅会同人行郑州中心支行、河南银保监局引导商业银行对符合条件的专项债券项目建设主体提供配套融资服务，加强信贷资金和专项债资金的有效衔接。
责任单位：省财政厅、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：2022年12月底前11.在前期确定的交通基础设施、能源、保障性安居工程等9大领域基础上，适当扩大专项债券支持领域，优先考虑将新型基础设施、新能源项目等纳入支持范围。在纳税人自愿申请的基础上，2022年6月30日前基本完成集中退还存量留抵税额。责任单位：省财政厅、税务局时序进度：2022年6月30日前基本完成一次性全额退还存量留抵税额，按月退还部分持续推进2.顶格执行“六税两费”减免政策，对增值税小规模纳税人、小型微利企业、个体工商户按照50%的幅度减征“六税两费”。13.积极运用省级融资担保代偿补偿资金池政策，加大对符合条件担保风险项目的代偿补偿力度，引导全省融资担保机构对交通运输、餐饮、住宿、旅游行业中小微企业、个体工商户“能保尽保”。责任单位：省财政厅时序进度：持续推进14.加强与国家融资担保基金合作，确保国家融资担保基金对我省业务支持政策全部运用到位、尽早落地见效，力争省级再担保机构年末融资担保余额达到400亿元以上。
责任单位：省财政厅时序进度：2022年12月底前15.落实小微企业融资担保降费奖补政策，及时拨付奖补资金，引导担保机构扩大小微企业融资担保业务规模、降低小微企业融资担保成本。责任单位：省财政厅、税务局时序进度：2024年12月底前3.全面落实企业研发费用加计扣除和高新技术企业所得税优惠政策。责任单位：省税务局时序进度：持续推进4.及时下达支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付资金，实行国库单独拨付，充分保障退税资金需求。责任单位：省财政厅时序进度：持续推进17.政府采购工程要落实促进中小企业发展的政府采购政策，根据项目特点、专业类型和专业领域合理划分采购包，积极扩大联合体投标和大企业分包，降低中小企业参与门槛，坚持公开公正、公平竞争，按照统一质量标准，2022年将预留面向中小企业采购的份额由30%以上阶段性提高至40%以上，非预留项目要给予小微企业评审优惠，增加中小企业合同规模。责任单位：省财政厅时序进度：2022年12月底前（六）扩大实施社保费缓缴政策。
18.将中小微企业、个体工商户和5个特困行业缓缴养老、失业、工伤三项社保费政策延至2022年年底，扩围政策按国家规定执行。责任单位：省财政厅时序进度：持续推进5.加强退免税风险防范，紧盯“恶意造假、团伙骗税”，依法严惩偷税、骗税等行为。责任单位：省税务局时序进度：2022年12月底前（二）加快财政支出进度。6.尽快分解下达转移支付预算，尽早批复年初预算，及时办理资金支付手续，切实加快支出进度。责任单位：省财政厅时序进度：2022年8月底前7.加大盘活存量资金力度，对结余资金和连续两年未用完的结转资金按规定收回统筹使用，对不足两年的结转资金中不需按原用途使用的资金收回统筹用于经济社会发展急需支持的领域。责任单位：省人力资源社会保障厅、财政厅时序进度：2022年12月底前20.对招用毕业年度或离校1年内未就业高校毕业生且签订1年以上劳动合同并为其缴纳社会保险费的中小微企业，按规定给予社保补贴，并按照每人不超过1500元的标准给予一次性吸纳就业补贴。
责任单位：省人力资源社会保障厅、财政厅时序进度：2022年12月底前二、推动金融政策落地见效（八）鼓励对中小微企业和个体工商户、货车司机贷款及受疫情影响的个人住房与消费贷款等实施延期还本付息。责任单位：省财政厅时序进度：2022年6月底前8.结合留抵退税、项目建设等需要加强资金调度、库款保障，确保有关工作顺利推进。责任单位：省财政厅时序进度：持续推进（三）提速地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围。责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：持续推进23.鼓励各保险公司开发针对性的保险产品，大力发展货物运输保险、道路货物承运人责任保险等业务。责任单位：省地方金融监管局、河南银保监局时序进度：持续推进（九）加大普惠小微贷款支持力度。24.用足用好新增支农支小再贷款额度，加大对涉农、小微、民营领域信贷支持力度。
责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：2022年12月底前25.实施普惠小微贷款支持工具，按符合条件的地方法人银行普惠小微贷款余额增量的2%提供资金支持。9.抓紧完成2022年专项债券发行使用任务，2022年6月底前将2022年新增专项债券全部发行完毕，按2022年8月底前基本完成使用的要求做好安排，并尽快将资金拨付到项目。责任单位：省财政厅时序进度：2022年6月底前发行完毕，8月底前做好安排并尽快拨付到项目10.在依法合规、风险可控的前提下，省财政厅会同人行郑州中心支行、河南银保监局引导商业银行对符合条件的专项债券项目建设主体提供配套融资服务，加强信贷资金和专项债资金的有效衔接。责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：2022年12月底前28.对出租车司机、网店店主、货车司机等灵活就业主体，比照个体工商户和小微企业，加大经营性贷款支持力度并纳入普惠小微贷款管理。
责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：2022年12月底前（十）继续推动实际贷款利率稳中有降。责任单位：省财政厅、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：2022年12月底前11.在前期确定的交通基础设施、能源、保障性安居工程等9大领域基础上，适当扩大专项债券支持领域，优先考虑将新型基础设施、新能源项目等纳入支持范围。责任单位：省财政厅时序进度：持续推进12.建立全省专项债券项目谋划储备常态化制度，持续谋划储备符合条件的项目，依规加快推进项目审批手续办理，按要求向国家报送推荐项目，及时做好已安排发行项目进展情况调度。责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：2022年12月底前31.对受疫情影响严重行业和地区小微企业，鼓励阶段性采取下调利率、减免服务收费、调整还本付息安排等方式，降低综合融资成本。责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：2022年12月底前（十一）提高资本市场融资效率。
32.实施企业上市五年倍增行动，落实“绿色”通道政策，实施上市奖补，推动平台企业、数字企业、生物企业等优质企业在境内外资本市场上市融资。责任单位：省发展改革委、财政厅时序进度：持续推进（四）用好政府性融资担保等政策。13.积极运用省级融资担保代偿补偿资金池政策，加大对符合条件担保风险项目的代偿补偿力度，引导全省融资担保机构对交通运输、餐饮、住宿、旅游行业中小微企业、个体工商户“能保尽保”。责任单位：省财政厅时序进度：持续推进14.加强与国家融资担保基金合作，确保国家融资担保基金对我省业务支持政策全部运用到位、尽早落地见效，力争省级再担保机构年末融资担保余额达到400亿元以上。责任单位：省地方金融监管局、河南证监局时序进度：持续推进36.推动符合条件的新基建、保障性租赁住房、新能源项目“入池”，尽快落地重点REITs项目。
责任单位：省发展改革委、地方金融监管局、河南证监局时序进度：持续推进37.继续支持和鼓励金融机构发行金融债券，建立“三农”、小微企业、绿色（碳中和）、双创、黄河流域生态保护票据债券发行“绿色”通道，为重点领域企业提供融资支持。责任单位：省财政厅时序进度：2022年12月底前15.落实小微企业融资担保降费奖补政策，及时拨付奖补资金，引导担保机构扩大小微企业融资担保业务规模、降低小微企业融资担保成本。责任单位：省地方金融监管局、河南证监局时序进度：持续推进（十二）加大金融机构对基础设施建设、重大项目和科技创新的支持力度。39.组织政策性、开发性金融机构围绕科技创新、新型城镇化、灾后重建、水利水运、公路物流等重点领域深入开展合作，加大中长期融资服务力度。
责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局、省发展改革委时序进度：2022年12月底前40.督促银行业金融机构优化金融供给，合理安排授信期限、贷款利率和还款方式，持续加大制造业等重点领域中长期贷款投放力度，保障重大建设项目资金需求。责任单位：省财政厅时序进度：持续推进（五）加大政府采购支持中小企业力度。16.将面向小微企业的价格扣除比例由6%—10%提高至10%—20%。责任单位：省财政厅时序进度：持续推进17.政府采购工程要落实促进中小企业发展的政府采购政策，根据项目特点、专业类型和专业领域合理划分采购包，积极扩大联合体投标和大企业分包，降低中小企业参与门槛，坚持公开公正、公平竞争，按照统一质量标准，2022年将预留面向中小企业采购的份额由30%以上阶段性提高至40%以上，非预留项目要给予小微企业评审优惠，增加中小企业合同规模。
责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：2022年6月底前44.加快培育壮大“专精特新”中小企业，推动“小升规、规改股、股上市”。责任单位：省财政厅时序进度：2022年12月底前（六）扩大实施社保费缓缴政策。18.将中小微企业、个体工商户和5个特困行业缓缴养老、失业、工伤三项社保费政策延至2022年年底，扩围政策按国家规定执行。缓交期间免收滞纳金，不影响社会保险待遇发放。责任单位：省水利厅、发展改革委时序进度：持续推进47.完成贾鲁河综合治理工程等灾后重建项目，以及卫河、惠济河等重要支流和中小河流治理，全面提高防洪安全保障能力。责任单位：省水利厅、发展改革委时序进度：2022年12月底前（十四）快速拉升交通基础设施投资。48.积极争取更多国家铁路建设债券支持，尽快开工平顶山至漯河至周口高铁、郑州枢纽小李庄站、郑开城际延长线、南阳经信阳至合肥高铁、呼南高铁焦作经洛阳至平顶山段、京港台高铁阜阳至黄冈段等重大项目。
责任单位：省发展改革委、中国铁路郑州局集团、省铁建投集团时序进度：2022年6月底前开工平顶山至漯河至周口高铁、郑州枢纽小李庄站、郑开城际延长线，2022年12月底前争取开工呼南高铁焦作经洛阳至平顶山段、南阳经信阳至合肥高铁，2023年开工京港台高铁阜阳至黄冈段49.推动郑州机场三期扩建工程和商丘、平顶山、周口、潢川等支线机场项目尽早开工。责任单位：省人力资源社会保障厅、财政厅时序进度：2022年12月底前（七）加大援企稳岗支持力度。大力推进农村公路新改建，实施农村公路生命安全防护工程，改造农村公路危桥等。责任单位：省交通运输厅、发展改革委、交投集团时序进度：2022年9月底前51.开工淮河、沙颍河和周口港、信阳港等“两河两港”6个内河航运建设项目。责任单位：省交通运输厅、发展改革委、港务集团时序进度：2022年6月底前（十五）全力稳定和扩大民间投资。
52.坚持任务项目化、项目清单化、清单具体化，将国家“十四五”规划102项重大工程涉及的183项二级任务、省“十四五”规划51项重大工程158项二级任务明确到具体项目。19.优化失业保险稳岗返还政策，进一步提高返还比例，将大型企业稳岗返还比例由30%提至50%，中小微企业返还比例由60%最高提至90%。社会团体、基金会、社会服务机构、律师事务所、会计师事务所、以单位形式参保的个体工商户参照实施。责任单位：省人力资源社会保障厅、财政厅时序进度：2022年12月底前20.对招用毕业年度或离校1年内未就业高校毕业生且签订1年以上劳动合同并为其缴纳社会保险费的中小微企业，按规定给予社保补贴，并按照每人不超过1500元的标准给予一次性吸纳就业补贴。54.对住宿餐饮、批发零售、文化旅游等受疫情冲击严重的行业，鼓励金融机构加大信贷支持力度、适当降低贷款利率，支持有条件的地方给予贷款贴息。
责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局、省财政厅时序进度：2022年12月底前55.组织开展全省性消费促进活动，引导批发零售企业举办线上促销活动，鼓励电商平台出台阶段性费率优惠措施，减免或降低网店年租、推广运营等费用。责任单位：省人力资源社会保障厅、财政厅时序进度：2022年12月底前二、推动金融政策落地见效（八）鼓励对中小微企业和个体工商户、货车司机贷款及受疫情影响的个人住房与消费贷款等实施延期还本付息。责任单位：省文化和旅游厅时序进度：2022年10月底前（十七）稳定增加汽车、家电等大宗消费。57.对皮卡车进城实施精细化管理，研究进一步放宽皮卡车进郑州市主城区限制。责任单位：省公安厅时序进度：2022年9月底前58.跟踪落实减征一定排量以下乘用车车辆购置税政策。责任单位：省税务局时序进度：2022年12月底前59.推进充电桩（站）等配套设施建设，逐步实现所有小区和经营性停车场充电设施全覆盖，2022年12月底前实现全省高速公路已通车运营服务区充电桩全覆盖。
责任单位：省交通运输厅、住房城乡建设厅、发展改革委时序进度：2022年12月底前60.扩大汽车后市场消费，对二手车经销法人销售收购的二手车的，减按0.5%征收率征收增值税。21.对受疫情影响的中小微企业和个体工商户以及交通运输企业、货车司机、快递人员等特殊群体，按照市场化、法治化原则实施延期还本付息，努力做到应延尽延，延期还本付息日期原则上不超过2022年年底。责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：2022年12月底前22.对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，灵活采取合理延后还款时间、延长贷款期限、延期还本等方式调整还款计划，并依调整后的还款安排报送信用记录，因疫情影响未能及时还款的，经金融机构认定不作逾期记录报送，已经报送的予以调整。
62.出台加快平台经济健康发展的实施意见和专项政策，支持开展在线教育、在线办公、互联网医疗等线上服务试点，探索发展无人配送、无人餐厅、无人物流等服务业态，“一事一议”推动知名电商企业在我省设立区域性、功能性总部以及销售公司、结算中心和区域中心仓、分拨仓、前置仓，培育100家左右具有竞争力的本省平台企业。责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：持续推进23.鼓励各保险公司开发针对性的保险产品，大力发展货物运输保险、道路货物承运人责任保险等业务。责任单位：省商务厅、财政厅时序进度：2022年12月底前五、推动房地产平稳健康发展政策落地见效（十九）有效促进房地产消费。64.支持各地从当地实际出发，“一城一策”研究出台促进房地产业良性循环和健康发展的政策措施。
责任单位：省住房城乡建设厅时序进度：2022年6月底前65.因城实施差别化住房信贷政策，更好满足个人住房消费合理信贷需求，在不实施限购措施的城市，居民家庭首次购买普通住房的商业性个人住房贷款，原则上最低首付款比例为25%，各地可向下浮动5个百分点。责任单位：省地方金融监管局、河南银保监局时序进度：持续推进（九）加大普惠小微贷款支持力度。24.用足用好新增支农支小再贷款额度，加大对涉农、小微、民营领域信贷支持力度。责任单位：人行郑州中心支行、省地方金融监管局、河南银保监局时序进度：2022年12月底前（二十）支持房地产企业健康发展。68.按照依法合规、风险可控、商业可持续原则，通过发放并购贷款、降低利率，支持优质房地产企业兼并收购重组困难房地产企业或其优质项目。
责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：2022年12月底前69.鼓励金融机构合理加大对经营稳健、风险可控房地产企业和项目的支持力度，对建筑施工企业给予必要流动资金贷款支持，不盲目“一刀切”抽贷、压贷、断贷，不得强行划转重点监管资金。责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：2022年12月底前25.实施普惠小微贷款支持工具，按符合条件的地方法人银行普惠小微贷款余额增量的2%提供资金支持。责任单位：省住房城乡建设厅时序进度：2022年6月底前71.住宅去化周期18个月以上城市，要立足实际回购存量商品房用于保障房和安置房。责任单位：省住房城乡建设厅、财政厅时序进度：2022年10月底前72.支持各地出台受疫情等不可抗力影响合理顺延商品房竣工交付、不动产首次登记时间的政策措施。责任单位：省住房城乡建设厅时序进度：2022年6月底前73.压实各级政府、房地产企业责任，积极处置问题楼盘，防止房地产领域风险向金融和财政领域传导。
责任单位：省住房城乡建设厅时序进度：持续推进（二十一）扩大房地产领域投资。责任单位：人行郑州中心支行时序进度：2022年12月底前26.创新供应链金融融资模式，依托中征应收账款融资服务平台，加快发展应收账款质押融资，带动和促进上下游中小企业发展。责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：持续推进27.加大普惠型小微企业贷款投放力度，严禁银行、保险机构违规向小微企业收取服务费用或变相转嫁服务成本，力争普惠型小微企业贷款余额中信用贷款占比和首贷户占比较2021年提高，新发放普惠型小微企业贷款利率总体较2021年下降。责任单位：省住房城乡建设厅、发展改革委时序进度：2022年12月底前（二十二）实施住房公积金阶段性支持政策。76.受疫情影响的企业可申请缓缴住房公积金，到期后进行补缴。缓缴期间，缴存职工正常提取和申请住房公积金贷款不受缓缴影响。
责任单位：省住房城乡建设厅、人行郑州中心支行时序进度：2022年12月底前77.缴存人不能正常偿还住房公积金贷款的，不作逾期处理，不纳入征信记录。责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：2022年12月底前28.对出租车司机、网店店主、货车司机等灵活就业主体，比照个体工商户和小微企业，加大经营性贷款支持力度并纳入普惠小微贷款管理。责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：2022年12月底前（十）继续推动实际贷款利率稳中有降。责任单位：省住房城乡建设厅时序进度：2022年6月底前六、推动保粮食能源安全政策落地见效（二十三）全面落实粮食收益保障等政策。79.在前期下达18.74亿元补贴的基础上，再次下达实际种粮农民一次性补贴8.44亿元，支持夏粮丰收和秋播生产，保障种粮农民合理收益。责任单位：省农业农村厅、财政厅时序进度：2022年7月底前80.将100万亩大豆玉米带状复合种植任务落实到95个县。
推动各地尽快把秋粮种植面积落实到乡、村，确保秋粮面积稳定在7600万亩以上，推动玉米、水稻完全成本保险全覆盖。29.引导金融机构将贷款市场报价利率（LPR）内嵌到内部定价和传导相关环节，优化提升贷款精细化定价水平，适当下放贷款定价权限，推动实际贷款利率稳中有降。责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：2022年12月底前30.鼓励银行对战略性新兴产业、科技创新、绿色低碳等重点领域贷款给予FTP（内部转移定价）利率优惠。责任单位：省农业农村厅、自然资源厅、财政厅时序进度：持续推进83.实施农机购置与应用补贴，进一步提升农机装备现代化水平。责任单位：省农业农村厅、财政厅时序进度：2022年10月底前（二十四）在确保安全清洁高效利用的前提下有序释放煤炭优质产能。84.对煤炭生产企业实施分类指导、精准服务，主动提供环保技术帮扶，对符合环保要求的不采取限制性环保措施，推动煤矿项目释放产能，保障平稳迎峰度夏。
责任单位：省生态环境厅、工业和信息化厅时序进度：2022年9月底前85.依法依规加快保供煤矿手续办理，在确保安全生产和生态安全的前提下支持符合条件的露天煤矿和井工煤矿项目释放产能。责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：2022年12月底前31.对受疫情影响严重行业和地区小微企业，鼓励阶段性采取下调利率、减免服务收费、调整还本付息安排等方式，降低综合融资成本。责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：2022年12月底前（十一）提高资本市场融资效率。86.以整县屋顶分布式光伏发电开发试点建设为重点，加速推动屋顶光伏开发，进一步梳理优化存量风电项目，推动2021年新核准的风电项目全面开工建设。责任单位：省发展改革委、自然资源厅时序进度：2022年12月底前87.加快推进“十四五”新增煤电项目规划建设，重点在豫南、豫东布局一批对电力系统安全保障作用强、条件成熟的煤电项目。
责任单位：省发展改革委时序进度：2022年12月底前88.推动纳入国家规划的抽水蓄能电站尽快开展前期工作，争取2022年核准开工辉县九峰山、嵩县龙潭沟等抽水蓄能电站。32.实施企业上市五年倍增行动，落实“绿色”通道政策，实施上市奖补，推动平台企业、数字企业、生物企业等优质企业在境内外资本市场上市融资。责任单位：省地方金融监管局、河南证监局时序进度：持续推进33.实施提高上市公司质量三年行动计划，通过并购重组、产业整合提质增效，充分利用增发、配股、可转债等方式实现再融资。90.积极推动银企对接，引导符合条件的商业银行用好支持煤炭清洁高效利用专项再贷款政策，加大对煤炭清洁高效利用领域的金融支持力度。责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：2022年12月底前91.研究建立煤炭应急保障机制，积极争取中央预算内投资资金，加快实施中原大型煤炭储备基地项目，提高煤炭储备能力和水平。
责任单位：省发展改革委时序进度：2022年9月底前92.在初步落实成品汽柴油储存地点基础上，加快筹措储备所需省财政资金，确保按国家要求落实成品汽柴油储备。责任单位：省地方金融监管局、河南证监局时序进度：持续推进34.开展“豫见北交所强化资本极”专项活动，推动更多“专精特新”中小企业赴北交所上市融资。责任单位：省地方金融监管局、河南证监局时序进度：持续推进35.科学合理出具“分道制”审核意见，支持我省上市公司通过并购重组再融资做优做强做大。责任单位：省发展改革委、工业和信息化厅、交通运输厅、商务厅、文化和旅游厅时序进度：2022年6月底前94.建立“四保”（保生产经营、保物流畅通、保政策助力、保防疫安全）白名单企业（项目）运行调度平台，分行业（领域）出台疫情防控工作指南和白名单保障办法，2022年6月底实现本领域白名单企业（项目）总产值（投资额）覆盖率超过70%，确保疫情防控应急状态下企业正常生产、项目正常建设、商贸正常经营、物流正常配送，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。
责任单位：省发展改革委、工业和信息化厅、交通运输厅、商务厅、卫生健康委、行政审批政务信息管理局时序进度：2022年6月底前（二十八）降低市场主体生产经营等成本。责任单位：省地方金融监管局、河南证监局时序进度：持续推进36.推动符合条件的新基建、保障性租赁住房、新能源项目“入池”，尽快落地重点REITs项目。责任单位：省发展改革委、地方金融监管局、河南证监局时序进度：持续推进37.继续支持和鼓励金融机构发行金融债券，建立“三农”、小微企业、绿色（碳中和）、双创、黄河流域生态保护票据债券发行“绿色”通道，为重点领域企业提供融资支持。缓缴期间免缴欠费滞纳金。责任单位：省住房城乡建设厅、电力公司时序进度：2022年12月底前97.鼓励各地对企业防疫物资、消杀服务、闭环管理等支出进行补贴，省财政加大对市、县级的转移支付力度，由各地统筹用于企业防疫支出补贴。
责任单位：省财政厅时序进度：2022年12月底前98.推进水电气暖行业价格（收费）专项整治，加强城镇供水供电供气供暖等行业监管，严厉查处转供电不合理加价等违法违规收费行为，明确可保留收费项目，实行清单制管理、明码标价。责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南证监局时序进度：2022年12月底前38.推动创设民营企业信用保护工具，帮助我省民营企业通过信用增进实现债券发行融资。责任单位：省地方金融监管局、河南证监局时序进度：持续推进（十二）加大金融机构对基础设施建设、重大项目和科技创新的支持力度。责任单位：省财政厅时序进度：持续推进（二十九）推动阶段性减免市场主体房屋租金。101.对承租国有资产类经营用房且受疫情影响不能正常经营的中小微企业、个体工商户，自2022年起免收3个月房租、减半收取12个月房租；对存在转租情形的房屋，要将国有单位减免的租金全部落实到最终承租方。
责任单位：省财政厅、省政府国资委时序进度：2023年6月底前102.鼓励各地对承租非国有资产类经营用房且受疫情影响不能正常经营的个体工商户和中小微企业，出台房租减免政策，省财政根据各地2022年1—6月减免房租实际补贴的财政资金给予20%的奖补，每个省辖市（济源示范区）、每个县（市）奖补金额分别不超过2000万元、400万元。39.组织政策性、开发性金融机构围绕科技创新、新型城镇化、灾后重建、水利水运、公路物流等重点领域深入开展合作，加大中长期融资服务力度。责任单位：省农业农村厅时序进度：2022年12月底前104.对减免租金的各类出租人可按规定减免当年房产税、城镇土地使用税，鼓励银行业机构落实差异化信贷政策，对服务业小微企业和个体工商户承租人提供贷款延期、宽限期及续贷、减费让利等优惠政策，引导国有银行对减免租金的出租人视需要给予优惠利率质押贷款等支持。
责任单位：省税务局、地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：2022年12月底前（三十）加大对受疫情影响较大行业企业纾困支持力度。责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局、省发展改革委时序进度：2022年12月底前40.督促银行业金融机构优化金融供给，合理安排授信期限、贷款利率和还款方式，持续加大制造业等重点领域中长期贷款投放力度，保障重大建设项目资金需求。责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：持续推进41.成立“险资入豫”工作专班，加快建立项目储备机制、融资对接机制、跟踪服务机制，为我省重大项目建设和重点产业提供长期稳定的资金来源。责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：2022年12月底前107.积极推行包容审慎监管执法，支持各地结合实际依法制定不予处罚、从轻处罚、减轻处罚、不予实施行政强制事项清单并实行动态管理。
责任单位：省司法厅时序进度：持续推进108.健全失信小微企业信用修复救济机制，开通受疫情影响行政处罚信用修复“绿色”通道，1个工作日内完成信用修复申请审核。责任单位：省地方金融监管局、河南银保监局、省发展改革委时序进度：2022年6月底前42.对通过股权投资等形式引进保险资金支持我省交通、能源、水利等重大基础设施建设的企业，按照实际融资额给予不超过1%的奖励，每户最高不超过100万元。责任单位：省财政厅时序进度：2022年12月底前43.积极开展地方政策性金融业务，出台风险补偿、特色监管等支持政策，为科创企业提供低利率、弱担保、长周期的金融产品。责任单位：省交通运输厅时序进度：持续推进110.对来自或进出疫情中高风险地区所在地的货运车辆，严格落实“即采即走即追”要求。责任单位：省交通运输厅时序进度：持续推进111.制定高速公路通行费差异化优惠政策，落实油价补贴政策，对农村客运企业和符合条件的出租车、城市公交企业进行补贴，实行营运车辆年审业务“延期办”。
责任单位：省交通运输厅、财政厅时序进度：2022年8月底前112.提高保险出险理赔效率，鼓励适度延后营运汽车保险等保费缴纳时间。责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：2022年6月底前44.加快培育壮大“专精特新”中小企业，推动“小升规、规改股、股上市”。责任单位：省工业和信息化厅、住房城乡建设厅、商务厅、地方金融监管局、河南证监局时序进度：2023年2月底前三、推动稳投资政策落地见效（十三）快速推进重大水利工程建设。责任单位：省交通运输厅时序进度：持续推进（三十二）加强产业链供应链对接。115.建立长三角地区货物运输“直通车”制度，专案专班保障与长三角地区产业链上下游协同。责任单位：省交通运输厅时序进度：2022年6月底前116.“一企一策”协调解决头部企业和重点企业关键原辅材料采购、零部件配套、设备运输、资金等问题，以点带链、以链带面确保产业循环顺畅。
责任单位：省工业和信息化厅时序进度：2022年6月底前省、市、县三级工业企业白名单确定完毕，后期动态管理117.支持龙头企业构建本地产业链生态体系，常态化开展省内产业链企业和产品对接，带动省内配套企业协同发展，提升产业链配套水平。45.实施南水北调中线工程防洪影响处理工程和沿线病险水库除险加固，布局建设配套管网和城市水厂，提升南水北调水指标消纳率。责任单位：省水利厅、住房城乡建设厅、发展改革委时序进度：2022年12月底前46.推进袁湾水库、郑开同城东部供水等骨干水利工程建设，加快小浪底南北岸灌区、西霞院水利枢纽输水及灌区工程等新建灌区建设。119.积极争取国家城乡冷链和国家物流枢纽建设专项资金，加快建设一批重点项目，提升货物集散、仓储、中转运输、应急保障能力。
责任单位：省发展改革委时序进度：2022年12月底前120.统筹省级服务业发展专项资金支持物流产业发展，对国家、区域物流枢纽和省级以上骨干冷链物流基地范围内，投资超过5000万的高标准第三方仓储、智能化仓储设施、保税仓储等公共性、基础性设施补短板项目，按照不超过总投资额30%、最高不超过500万元的标准给予补助。责任单位：省水利厅、发展改革委时序进度：持续推进47.完成贾鲁河综合治理工程等灾后重建项目，以及卫河、惠济河等重要支流和中小河流治理，全面提高防洪安全保障能力。责任单位：省发展改革委、商务厅、财政厅时序进度：持续推进122.推进电子商务进农村与寄递物流融合发展，首批评选15个县域示范性物流公共配送中心、300个示范性乡镇物流综合服务站，省财政给予适当补助。责任单位：省商务厅、财政厅时序进度：2022年10月底前123.积极落实交通物流专项再贷款政策，支持交通物流等企业融资，加大结构性货币政策工具对稳定供应链的支持力度。
责任单位：人行郑州中心支行、河南银保监局时序进度：2022年12月底前124.全面推进田头小型仓储保鲜冷链设施、农产品产地低温直销配送中心等建设，提升农贸市场、菜市场“最后一公里”惠民功能。责任单位：省水利厅、发展改革委时序进度：2022年12月底前（十四）快速拉升交通基础设施投资。48.积极争取更多国家铁路建设债券支持，尽快开工平顶山至漯河至周口高铁、郑州枢纽小李庄站、郑开城际延长线、南阳经信阳至合肥高铁、呼南高铁焦作经洛阳至平顶山段、京港台高铁阜阳至黄冈段等重大项目。责任单位：省发展改革委、商务厅时序进度：2022年12月底前126.鼓励存量外资企业使用境内利润增资或新设企业，对新设（含增资）外资项目（不含房地产业、金融业），省财政按到位资金额每100万美元奖励10万元，奖励资金最高不超过1000万元。责任单位：省商务厅、发展改革委、财政厅时序进度:2022年12月底前127.适时推进支持符合条件的高新技术和“专精特新”中小企业开展外债便利化额度试点。
进一步便利企业借用外债，支持非金融企业的多笔外债共用一个外债账户。责任单位：省发展改革委、中国铁路郑州局集团、省铁建投集团时序进度：2022年6月底前开工平顶山至漯河至周口高铁、郑州枢纽小李庄站、郑开城际延长线，2022年12月底前争取开工呼南高铁焦作经洛阳至平顶山段、南阳经信阳至合肥高铁，2023年开工京港台高铁阜阳至黄冈段49.推动郑州机场三期扩建工程和商丘、平顶山、周口、潢川等支线机场项目尽早开工。责任单位：人行郑州中心支行时序进度：2022年12月底前128.加快外商投资权益保护地方性立法，完善外企“服务官”制度和投诉处理机制。责任单位：省商务厅时序进度：2022年6月底前129.坚持“一人一岗、一人一策”精准服务，拓宽高校毕业生就业渠道，争取企业吸纳33万人、政策性岗位招八、推动保基本民生政策落地见效（三十五）加大高校毕业生就业创业支持力度。录招聘20万人、自主创业灵活就业20万人，确保总体就业率在90%以上。
责任单位：省人力资源社会保障厅时序进度：2022年12月底前（三十六）推进农村劳动力转移就业。责任单位：省发展改革委、机场集团时序进度：2022年12月底前完成郑州机场三期扩建工程预可研上报和商丘机场可研批复、周口机场预可研批复50.尽快开工兰原高速兰考至封丘段、沿太行高速焦作段、郑州至辉县高速、安阳至新乡高速新乡段等高速公路项目，加快推进安罗高速上蔡至罗山段等项目建设，2022年新增高速公路通车里程800公里以上，通车总里程达到8000公里以上，完成投资1000亿元以上。责任单位：省人力资源社会保障厅时序进度：2022年12月底前131.支持各地选择交通便利、人员求职集中的地点建设零工市场，通过线上线下形式举办灵活就业专场招聘，加大新业态灵活就业人岗撮合对接力度。责任单位：省人力资源社会保障厅时序进度：持续推进132.围绕提升传统产业、培育新兴产业、布局未来产业，建设30个省级人力资源品牌培训示范基地，省财政给予每个项目资金50万元—200万元奖补。
责任单位：省人力资源社会保障厅、财政厅时序进度：2022年12月底前（三十七）高质量推进“人人持证、技能河南”建设。大力推进农村公路新改建，实施农村公路生命安全防护工程，改造农村公路危桥等。责任单位：省交通运输厅、发展改革委、交投集团时序进度：2022年9月底前51.开工淮河、沙颍河和周口港、信阳港等“两河两港”6个内河航运建设项目。责任单位：省交通运输厅、发展改革委、港务集团时序进度：2022年6月底前（十五）全力稳定和扩大民间投资。责任单位：省人力资源社会保障厅时序进度：持续推进（三十八）加大返乡下乡创业就业力度。136.评审认定一批返乡创业示范园区，支持一批返乡创业示范项目、助力乡村振兴优秀项目，选树100个返乡创业之星。责任单位：省人力资源社会保障厅时序进度：2022年10月底前137.拓宽农村劳动力就地就近就业渠道，通过以工代赈等方式多渠道增加就业岗位，完善政策维护大龄农民工就业权益。责任单位：省人力资源社会保障厅、发展改革委时序进度：持续推进（三十九）持续优化就业公共服务。
138.做好常态化企业用工服务保障工作，持续开展“百日千万网络招聘”等活动，强化人岗供需匹配，实现市场主体恢复和就业增加双促进。52.坚持任务项目化、项目清单化、清单具体化，将国家“十四五”规划102项重大工程涉及的183项二级任务、省“十四五”规划51项重大工程158项二级任务明确到具体项目。鼓励支持民间资本灵活运用PPP、资产证券化、基础设施REITs等方式参与投资，提高参与基础设施项目的便利程度，鼓励回收资金用于新的项目建设。将符合条件的新市民纳入创业担保贷款扶持范围。责任单位：省人力资源社会保障厅、财政厅时序进度：持续推进141.用好公益性岗位托底安置政策，做好脱贫人口、低保人员、零就业家庭人员等就业困难群体“一对一”帮扶救助工作。责任单位：省人力资源社会保障厅时序进度：2022年12月底前（四十）完善社会民生兜底保障措施。142.指导各地落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，及时足额发放补贴，保障低收入群体基本生活。
对2022年度新发生的参保失业人员发放失业补助金或临时生活补助。责任单位：省发展改革委时序进度：2022年6月底前53.落实中央资金支持政策，对国家级专精特新“小巨人”企业，在有效期内按照不超过设备、软件实际投资的30%给予补助，最高不超过500万元。责任单位：省财政厅、工业和信息化厅时序进度：2022年12月底前四、推动促进消费政策落地见效（十六）推动生活性服务业恢复发展。54.对住宿餐饮、批发零售、文化旅游等受疫情冲击严重的行业，鼓励金融机构加大信贷支持力度、适当降低贷款利率，支持有条件的地方给予贷款贴息。做好受灾人员生活救助工作，精准做好需要救助保障的困难群体帮扶工作，对临时生活困难群众给予针对性帮扶。责任单位：省民政厅、应急厅、财政厅时序进度：2022年12月底前144.建立健全重要民生商品价格调控机制，统筹推进居民生活物资保供稳价工作。完善落实粮食、成品粮油、猪肉、蔬菜等重要民生商品储备调节机制，有效保障市场供应、防止价格大起大落。
责任单位：省发展改革委、商务厅、农业农村厅、粮食和储备局、市场监管局时序进度：持续推进145.依据国土空间规划和上一年度进城落户人口数量，合理安排各类城镇年度新增建设用地规模。责任单位：省地方金融监管局、人行郑州中心支行、河南银保监局、省财政厅时序进度：2022年12月底前55.组织开展全省性消费促进活动，引导批发零售企业举办线上促销活动，鼓励电商平台出台阶段性费率优惠措施，减免或降低网店年租、推广运营等费用。146.坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不犹豫不动摇，落实“四方责任”和“四早”要求，坚持常态常备、科学精准、防线前移、关口内置、划小单元、群防联控，抓实抓细疫情防控各项工作，加快推进永久性方舱医院和大型集中隔离点建设，在大中城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，不断提升常态化疫情防控能力水平。责任单位：省卫生健康委牵头时序进度：15分钟核酸“采样圈”，郑州市2022年5月底部署到位，其他省辖市（济源示范区）主城区6月底部署到位。
各省辖市（济源示范区）永久性方舱医院，2022年7月底前完成建设规划，适时启动建设。责任单位：省商务厅时序进度：2022年10月底前56.开展“河南人游河南·河南人爱河南”惠民消费活动，发放旅游景区门票专项消费券，推出“行走河南·读懂中国”百大文旅标识重点项目，推动景区严格按照“预约、错峰、限流”要求有序开放。责任单位：省文化和旅游厅时序进度：2022年10月底前（十七）稳定增加汽车、家电等大宗消费。责任单位：省应急厅牵头时序进度：持续推进（四十三）积极防范化解财政金融风险。148.严格落实金融机构和企业主体责任、地方政府属地责任、金融部门和行业管理部门监管责任，提升科学监管水平，盯紧高风险机构、重点人员，补齐监管短板，扎牢监管笼子。责任单位：省地方金融监管局时序进度：持续推进149.督促企业切实承担自救主体责任，制定切实可行的风险化解方案，盘活存量资产，把风险损失降到最低程度。责任单位：省地方金融监管局时序进度：持续推进150.坚决兜牢财政风险底线，切实保障“三保”支出。
责任单位：省财政厅时序进度：持续推进（四十四）扎实做好安全生产工作。57.对皮卡车进城实施精细化管理，研究进一步放宽皮卡车进郑州市主城区限制。责任单位：省公安厅时序进度：2022年9月底前58.跟踪落实减征一定排量以下乘用车车辆购置税政策。责任单位：省税务局时序进度：2022年12月底前59.推进充电桩（站）等配套设施建设，逐步实现所有小区和经营性停车场充电设施全覆盖，2022年12月底前实现全省高速公路已通车运营服务区充电桩全覆盖。责任单位：省应急厅牵头时序进度：持续推进154.强化安全生产监管执法，深入推进“打非治违”。责任单位：省应急厅牵头时序进度：持续推进155.落实“三管三必须”要求和安全生产专项整治的问题、任务、责任“三个清单”，坚决遏制重特大事故发生，切实保障人民群众生命财产安全。责任单位：省应急厅牵头时序进度：持续推进十、组织实施（一）提高政治站位。
各地、各部门要坚决把思想和行动统一到党中央、国务院决策部署上来，把坚定扛实稳住经济大盘政治责任作为捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的具体行动，正视严峻经济形势，咬定目标不放松，坚定信心不动摇，以等不起的紧迫感和超常规的执行力推动各项稳增长举措快落地、早见效，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。责任单位：省交通运输厅、住房城乡建设厅、发展改革委时序进度：2022年12月底前60.扩大汽车后市场消费，对二手车经销法人销售收购的二手车的，减按0.5%征收率征收增值税。各级政府要健全“明责、履责、督责、追责”闭环落实机制，层层传导压力，实行定期调度，确保政策取得实效。省有关部门要做好各项政策措施的宣传解读、业务指导、跟踪服务工作，2022年6月10日前出台可操作的实施细则，合力推动政策措施落实落地。（三）确保政策落地。
各地、各部门要把贯彻落实一揽子政策措施与“万人助万企”“三个一批”“四个拉动”“五链耦合”等结合起来，确保政策措施精准直达企业、强力护航项目、高效赋能产业、温暖惠及民生、兜牢安全底线。责任单位：省税务局时序进度：2022年12月底前61.促进家电家具消费，研究支持消费者购买符合条件的电视机、空调、冰箱、洗衣机等15类产品的专项政策。责任单位：省商务厅、财政厅时序进度：2022年9月底前（十八）加快发展平台经济。