浙江省人民政府办公厅印发关于进一步支持稳外贸稳外资促消费若干措施的通知发布日期:2022-10-08来源：省政府办公厅各市、县（市、区）人民政府，省政府直属各单位：《关于进一步支持稳外贸稳外资促消费的若干措施》已经省政府同意，现印发给你们，请结合实际抓好贯彻落实。浙江省人民政府办公厅印发关于进一步支持稳外贸稳外资促消费若干措施的通知发布日期:2022-10-08来源：省政府办公厅各市、县（市、区）人民政府，省政府直属各单位：《关于进一步支持稳外贸稳外资促消费的若干措施》已经省政府同意，现印发给你们，请结合实际抓好贯彻落实。一、便利商务人员往来，加大境内外参展支持力度。在2022年财政资金基础上，增加2023年展会省级财政支持，提前发布2023年展会目录，支持符合《浙江省商务展会及经费管理办法》的各类展会。探索创新财政激励方式，调动会展企业积极性，推动我省外贸企业参与更多高水平国际性展会，全力支持外贸企业开拓国际市场。加大资信产品对于企业拓市场的支持力度。
（责任单位：省商务厅、省财政厅、出口信用保险浙江分公司。浙江省人民政府办公厅2022年9月29日（此件公开发布）关于进一步支持稳外贸稳外资促消费的若干措施为贯彻落实国家稳经济系列政策，进一步推动我省稳外贸、稳外资、促消费各项工作，提出如下政策举措。一、便利商务人员往来，加大境内外参展支持力度。在2022年财政资金基础上，增加2023年展会省级财政支持，提前发布2023年展会目录，支持符合《浙江省商务展会及经费管理办法》的各类展会。（责任单位：省外办、省商务厅）按照商务包机和定期航班支持政策操作细则，对商务定期航班予以激励奖补。鼓励各地组织商业航班“包舱位”，保障商务人员出境拓市场。（责任单位：省商务厅、省财政厅、省交通运输厅、省卫生健康委、省外办、杭州海关、宁波海关、民航浙江安全监管局、省机场集团，各设区市政府）二、进一步支持海外仓发展。利用中央外经贸发展资金和省级资金，支持发展公共海外仓，培育一批经营状况好、发展潜力大、带动能力强、智能化水平高、充分融合外贸新业态的重点项目。
支持专业机构建设和运营海外仓。探索创新财政激励方式，调动会展企业积极性，推动我省外贸企业参与更多高水平国际性展会，全力支持外贸企业开拓国际市场。加大资信产品对于企业拓市场的支持力度。（责任单位：省商务厅、省财政厅、出口信用保险浙江分公司。列第一位的为牵头单位，下同）强化与外国驻中国使领馆联系，加强签证政策信息的跟踪、收集与发布。对经商务部门认定的赴境外参展的商务人员，提高签证申办便利化程度，加强签证申办指导。在展会目录中增加新能源汽车类专业展会，鼓励企业参加国际性汽车整车、配件等专业展。加大对新能源汽车产业链及海外投资布局的出口信用保险等金融支持。推动新能源汽车企业注册境内外商标、申请专利，鼓励企业参与制订国际标准、国家标准和行业标准。支持企业通过义新欧班列运输新能源汽车。（责任单位：省商务厅、省发展改革委、省经信厅、省市场监管局、浙江银保监局、出口信用保险浙江分公司）四、持续推动政府性融资担保汇率避险政策增量扩面。深化“汇及万家”等政策宣传，提高企业参与度。
持续丰富银行汇率避险产品和服务种类。建立健全重点企业申领亚太经合组织（APEC）商务旅行卡白名单制度，扩大APEC商务旅行卡申办范围。（责任单位：省外办、省商务厅）按照商务包机和定期航班支持政策操作细则，对商务定期航班予以激励奖补。鼓励各地组织商业航班“包舱位”，保障商务人员出境拓市场。（责任单位：省商务厅、省财政厅、省交通运输厅、省卫生健康委、省外办、杭州海关、宁波海关、民航浙江安全监管局、省机场集团，各设区市政府）二、进一步支持海外仓发展。（责任单位：省商务厅、省财政厅）六、加大制造业高水平开放合作。围绕“415X”先进制造业集群建设，编制产业投资地图，通过招商雷达模块，形成制造业外资重点盯引目标清单，实现产业链精准招商。聚焦重点国别、重点领域，承接中国国际进口博览会等重点展会溢出效应，开展“投资浙里”系列活动，加大对世界500强、制造业隐形冠军企业、“卡脖子”技术项目等高质量制造业外资的招引力度。加快自由贸易试验区油品、数字等产业链制造业外资项目落地和增资扩产。
加大对制造业重大外资项目要素协调保障力度，对暂时遇到困难但市场前景较好的重点制造业外资企业做好减费让利等信贷支持和金融纾困工作。利用中央外经贸发展资金和省级资金，支持发展公共海外仓，培育一批经营状况好、发展潜力大、带动能力强、智能化水平高、充分融合外贸新业态的重点项目。支持专业机构建设和运营海外仓。鼓励金融机构创新金融产品，以内保外贷、跨境资金池等方式支持海外仓融资。对符合条件的海外仓项目出口信用保险投保予以重点支持。开展餐饮领域“三百行动”，推出百家绿色企业、百名名厨、百个优秀品牌，举办20场以上餐饮促销活动。推动预制菜产业发展，培育一批涵盖生产、冷链、仓储、流通、营销、进出口以及装备生产等环节的预制菜企业。鼓励各地建设生鲜和预制菜产业园区，拓宽预制菜消费渠道，支持发展消费端市场，推动预制菜仓储冷链物流建设，推动社区电子商务物流配送，补助配置冷链交通车辆、终端仓储设施的企业。支持餐饮企业建设特色餐厅、“阳光厨房”，支持餐饮业构建“中央厨房+冷链配送+餐饮门店”加工配送链体系。
适度放宽餐饮广告宣传和摊点外摆限制，允许利用外围广场搭建集市（餐饮集市应按食品摊贩要求进行登记），允许合理利用道路资源和空地设置就餐临时停车位。迭代升级海外智慧物流平台，促进海外仓供需对接。（责任单位：省商务厅、省财政厅、人行杭州中心支行〔省外汇管理局〕、浙江银保监局、出口信用保险浙江分公司）三、支持新能源汽车出口。培育一批新能源汽车领域浙江出口名牌。在展会目录中增加新能源汽车类专业展会，鼓励企业参加国际性汽车整车、配件等专业展。培育一批市场化、全链条、管家式综合家装服务平台，提供一站式家装服务。引导家居行业经营主体积极参与放心消费建设工作，营造家居行业放心、安全、满意的消费环境。（责任单位：省商务厅、省经信厅、省建设厅、省市场监管局，各设区市政府）十、推动持续扩大文化和旅游消费。创新打造浙江文化和旅游消费目的地，持续推进文化和旅游消费试点示范城市建设，深入开展夜间文化和旅游消费集聚区培育工作，建设一批国家级、省级文化和旅游消费试点示范城市，培育一批国家级、省级夜间文化和旅游消费集聚区。
指导各地发放文化和旅游消费券，持续激发全省文化和旅游消费潜力。加大对新能源汽车产业链及海外投资布局的出口信用保险等金融支持。推动新能源汽车企业注册境内外商标、申请专利，鼓励企业参与制订国际标准、国家标准和行业标准。支持企业通过义新欧班列运输新能源汽车。（责任单位：省商务厅、省发展改革委、省经信厅、省市场监管局、浙江银保监局、出口信用保险浙江分公司）四、持续推动政府性融资担保汇率避险政策增量扩面。深化“汇及万家”等政策宣传，提高企业参与度。