浙江省人民政府关于开展第三次土壤普查工作的通知发布日期:2022-07-21来源：省政府办公厅各市、县（市、区）人民政府，省政府直属各单位：为贯彻落实《国务院关于开展第三次全国土壤普查的通知》（国发〔2022〕4号）要求和全国土壤普查动员部署电视电话会议精神，切实做好我省第三次土壤普查工作，现就有关事项通知如下：一、准确把握普查总体要求和工作重点深入贯彻习近平总书记关于加强耕地保护系列重要指示精神，全面落实党中央、国务院决策部署，遵循全面性、科学性、专业性原则，衔接已有成果，按照“统一领导、分工协作、分级负责、共同参与”的要求，全面查明查清我省土壤类型及分布规律、土壤资源现状及变化趋势，真实准确掌握土壤质量、性状、利用状况等基础数据，打造“数字土壤”应用场景，加强土壤质量保护与科学利用，实施土壤健康行动，为全面推进乡村振兴、高质量发展建设共同富裕示范区提供强有力支撑。本次土壤普查的对象为全省耕地、园地、林地、草地等农用地和部分未利用地的土壤。
其中：林地、草地重点调查与食物生产相关的土地；未利用地重点调查与可开垦耕地资源相关的土地，如滩涂等。浙江省人民政府关于开展第三次土壤普查工作的通知发布日期:2022-07-21来源：省政府办公厅各市、县（市、区）人民政府，省政府直属各单位：为贯彻落实《国务院关于开展第三次全国土壤普查的通知》（国发〔2022〕4号）要求和全国土壤普查动员部署电视电话会议精神，切实做好我省第三次土壤普查工作，现就有关事项通知如下：一、准确把握普查总体要求和工作重点深入贯彻习近平总书记关于加强耕地保护系列重要指示精神，全面落实党中央、国务院决策部署，遵循全面性、科学性、专业性原则，衔接已有成果，按照“统一领导、分工协作、分级负责、共同参与”的要求，全面查明查清我省土壤类型及分布规律、土壤资源现状及变化趋势，真实准确掌握土壤质量、性状、利用状况等基础数据，打造“数字土壤”应用场景，加强土壤质量保护与科学利用，实施土壤健康行动，为全面推进乡村振兴、高质量发展建设共同富裕示范区提供强有力支撑。
开展省级土壤数据库、土壤剖面标本库、土壤样品库建设，有条件的市、县（市、区）可建立土壤样品库。本次土壤普查的对象为全省耕地、园地、林地、草地等农用地和部分未利用地的土壤。其中：林地、草地重点调查与食物生产相关的土地；未利用地重点调查与可开垦耕地资源相关的土地，如滩涂等。开展土壤性状、类型、立地条件、利用状况等调查、检测和评价；根据我省土壤类型及农作物多样性等特点，科学布设普查样点，提高土壤普查的精准度。（二）强化普查队伍建设。加强专业技术人员配置，组织土壤普查技术力量，组建省第三次土壤普查专家队伍，建立工作专班和专业工作组，分别开展普查工作全过程的技术指导、检查和质量审核。省统一筛选确定外业调查采样机构、制样中心、内业检测实验室、质量控制实验室，组织技术培训、业务练兵，提高普查水平。（三）严格普查质量管理。
建立普查工作质量管理体系，落实责任追究制度；按照国家规定的操作流程、技术规范、质量标准，加强预设样点校核与优化、外业调查与采样、样品制备与化验、数据汇总与分析、报告审核与上报等环节管理，建立分级检查、抽查复核、成果验收制度。开展省级土壤数据库、土壤剖面标本库、土壤样品库建设，有条件的市、县（市、区）可建立土壤样品库。二、扎实推进普查工作（一）科学编制实施方案。2022年，在杭州市富阳区、宁波市鄞州区、桐乡市、温岭市开展普查试点；2023—2024年，在全省全面开展普查工作；2025年，完成普查成果上报。三、强化普查工作保障（一）强化组织领导。省第三次土壤普查领导小组办公室负责普查工作的具体组织和协调，各成员单位负责做好本部门所辖领域技术支持、相关资料提供、信息共享，协同开展相关领域普查工作。各级政府要成立相应的普查领导小组及其办公室，负责本地区普查工作的组织实施。（二）强化经费保障。本次土壤普查经费由中央财政和地方财政按承担的工作任务分担。
省负责省级质量控制实验室、土壤数据库等建设，省级数字化应用场景开发；负责省级层面的技术培训、专家指导服务、预设样点校核与优化、剖面样品挖取和标本制作、外业调查与采样、内业测试化验结果质量控制校核、数据分析和成果汇总等。2022年7月底，编制完成省第三次土壤普查工作实施方案，高标准制定普查技术规范，明确普查对象、普查内容，细化任务书、路线图、时间表；筛选确定省第三次土壤普查的技术支撑及服务机构。（二）强化普查队伍建设。各地可按规定统筹现有资金渠道支持土壤普查相关工作。（三）强化信息管理。依托全国统一的土壤普查工作平台等，建立省级第三次土壤普查工作平台，提高信息化、数字化管理水平，科学、规范、高效推进普查工作。任何地方、部门、单位和个人都不得虚报、瞒报、拒报、迟报数据，不得弄虚作假和篡改普查数据。充分利用各类媒体，广泛宣传土壤普查的重要意义和要求，为普查工作顺利开展营造良好社会氛围。浙江省人民政府2022年7月15日（此件公开发布）附件下载：浙江省人民政府关于开展第三次土壤普查工作的通知