浙江省人民政府关于命名第三批浙江省全域旅游示范县（市、区）的通知发布日期:2022-03-31来源：省政府办公厅各市、县（市、区）人民政府，省政府直属各单位：为加快推进我省全域旅游发展，经验收评定，省政府同意命名杭州市萧山区、宁波市鄞州区、湖州市南浔区、嘉兴市南湖区、平湖市、绍兴市越城区、金华市金东区、兰溪市、衢州市衢江区、常山县、舟山市定海区、云和县为第三批浙江省全域旅游示范县（市、区）。浙江省人民政府关于命名第三批浙江省全域旅游示范县（市、区）的通知发布日期:2022-03-31来源：省政府办公厅各市、县（市、区）人民政府，省政府直属各单位：为加快推进我省全域旅游发展，经验收评定，省政府同意命名杭州市萧山区、宁波市鄞州区、湖州市南浔区、嘉兴市南湖区、平湖市、绍兴市越城区、金华市金东区、兰溪市、衢州市衢江区、常山县、舟山市定海区、云和县为第三批浙江省全域旅游示范县（市、区）。
各地、各部门要加强优质文化和旅游产品供给，优化文化和旅游发展环境，为高水平建成现代化旅游经济强省、高质量发展建设共同富裕示范区贡献力量。希望被命名的单位珍惜荣誉、再接再厉，不断巩固发展创建成果，充分发挥示范引领作用。各地、各部门要加强优质文化和旅游产品供给，优化文化和旅游发展环境，为高水平建成现代化旅游经济强省、高质量发展建设共同富裕示范区贡献力量。浙江省人民政府2022年3月18日（此件公开发布）浙江省人民政府关于命名第三批浙江省全域旅游示范县（市、区）的通知
.pdf
