浙江省人民政府关于省政府参事、特约研究员和省文史研究馆馆员、研究员聘任离任的通知发布日期:2022-01-07来源：省政府办公厅各市、县（市、区）人民政府，省政府直属各单位：经研究：聘任王海超、马柏伟、喻景权、钱水土等4人为省政府参事，沈仁华、凌云、任忠、朱利中、王婉飞、李鲁、周国模等7人为省政府特约研究员，梅新林、杜卫、王赞、赵雁君、陈华兴、月真、曹志耘、王云路、应金飞等9人为省文史研究馆馆员，王瑞、金延锋、潘捷军、徐维进、杜正贤、刘进宝、卢勇等7人为省文史研究馆研究员。续聘贲圣林、朱新力等2人为省政府参事，孙厚军、陈三联等2人为省政府特约研究员，尚佐文、章利国、宋涛、刘彦勇等4人为省文史研究馆研究员。同意叶再元、徐海荣、陈桂秋、隋剑光、张德潭、杨献国、王济民、江吟、汪传凯、张勤、叶烈窑、高敏、葛为民、毛伟敏、王仁洲、马力宏、周少华、陈智伟、吴强军等19位省政府参事、特约研究员，钱豫强、贾丹华、马永祥、储建国、徐孟东、周闰三等6位省文史研究馆研究员离任。
浙江省人民政府2021年12月30日（此件公开发布）浙江省人民政府关于省政府参事、特约研究员和省文史研究馆馆员、研究员聘任离任的通知
.pdf
浙江省人民政府关于省政府参事、特约研究员和省文史研究馆馆员、研究员聘任离任的通知发布日期:2022-01-07来源：省政府办公厅各市、县（市、区）人民政府，省政府直属各单位：经研究：聘任王海超、马柏伟、喻景权、钱水土等4人为省政府参事，沈仁华、凌云、任忠、朱利中、王婉飞、李鲁、周国模等7人为省政府特约研究员，梅新林、杜卫、王赞、赵雁君、陈华兴、月真、曹志耘、王云路、应金飞等9人为省文史研究馆馆员，王瑞、金延锋、潘捷军、徐维进、杜正贤、刘进宝、卢勇等7人为省文史研究馆研究员。