海南省人民政府关于印发海南省人均预期寿命提升行动计划（2022—2025年）的通知发布日期:2022-05-25海南省人民政府关于印发海南省人均预期寿命提升行动计划（2022—2025年）的通知琼府〔2022〕21号各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：《海南省人均预期寿命提升行动计划（2022—2025年）》已经省委、省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。海南省人民政府关于印发海南省人均预期寿命提升行动计划（2022—2025年）的通知发布日期:2022-05-25海南省人民政府关于印发海南省人均预期寿命提升行动计划（2022—2025年）的通知琼府〔2022〕21号各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：《海南省人均预期寿命提升行动计划（2022—2025年）》已经省委、省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。
一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以显著提高人民群众健康水平为目标，以提升人均预期寿命为抓手，以改革创新为动力，聚焦影响人民健康的重大疾病和主要问题，全方位、全周期维护和保障人民健康，到2025年主要健康指标位居全国先进行列，为中国特色自由贸易港打下坚实健康基础。海南省人民政府2022年5月24日（此件主动公开）海南省人均预期寿命提升行动计划（2022—2025年）为深入贯彻习近平总书记关于人民健康的系列重要讲话精神，将保障人民健康放在优先发展的战略位置，全面推进健康海南建设，制定本行动计划。到2025年，将健康融入所有政策的体制机制和政策体系进一步健全，形成有利于健康的生态环境、社会环境和生活方式，实现全方位、全周期的健康维护、促进和保障，威胁人民健康和生命安全的危险因素得到有效控制，人民健康水平显著提高，全省人均预期寿命达到81岁。
海南省人均预期寿命提升行动计划主要工作目标指标名称单位2020年数据2023年目标2025年目标1.人均预期寿命岁79.0580812.婴儿死亡率‰4.02≤3.8≤3.53.5岁以下儿童死亡率‰5.72≤5.6≤5.54.孕产妇死亡率/10万15.01≤13≤105.重大慢性病过早死亡%13.41（2019年）≤13.2≤13率6.居民健康素养水平%20.15≥25≥307.城乡居民达到《国民体质测定标准》合格以上的人数比例%90.4（2019年）≥92≥948.市县空气质量优良天数比例%99.5保持稳定保持稳定9.地表水质量达到或好于Ⅲ类水体比例%90.1≥93≥9510.食品安全评价性抽检%98≥98.5≥98.5合格率11.道路交通事故死亡率/10万6.52年均下降5%以上年均下降5%以上12.中小学生溺亡率/10万3.61（2021年）年均下降8%以上年均下降8%以上三、行动内容（一）高血压防治行动。1．推进高血压早诊早治。倡导18岁及以上成人定期自我监测血压，控制危险因素。
规范高血压健康体检，开展高血压社区筛查和机会性筛查，全面实施35岁以上人群首诊测血压。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以显著提高人民群众健康水平为目标，以提升人均预期寿命为抓手，以改革创新为动力，聚焦影响人民健康的重大疾病和主要问题，全方位、全周期维护和保障人民健康，到2025年主要健康指标位居全国先进行列，为中国特色自由贸易港打下坚实健康基础。二、行动目标到2023年，将健康融入所有政策的体制机制和政策体系初步建立，生态环境保持全国领先水平，健康生活方式加快推广，安全保障能力和重点疾病防控能力明显提升，重点人群健康状况持续改善，全省人均预期寿命达到80岁。建立高血压防治中心，健全基层管理服务团队，为辖区高血压患者提供生活方式干预和个性化治疗等规范服务，畅通与上级医院转诊机制。推进胸痛和卒中中心建设，构建“覆盖全省、分区负责、部门协同、社会联动”的高血压综合救治体系。3．加强社会院前急救能力建设。
完善公共场所急救资源配备，打造15分钟急救圈，强化AED（自动体外除颤仪）配备和信息化管理。到2025年，将健康融入所有政策的体制机制和政策体系进一步健全，形成有利于健康的生态环境、社会环境和生活方式，实现全方位、全周期的健康维护、促进和保障，威胁人民健康和生命安全的危险因素得到有效控制，人民健康水平显著提高，全省人均预期寿命达到81岁。海南省人均预期寿命提升行动计划主要工作目标指标名称单位2020年数据2023年目标2025年目标1.人均预期寿命岁79.0580812.婴儿死亡率‰4.02≤3.8≤3.53.5岁以下儿童死亡率‰5.72≤5.6≤5.54.孕产妇死亡率/10万15.01≤13≤105.重大慢性病过早死亡%13.41（2019年）≤13.2≤13率6.居民健康素养水平%20.15≥25≥307.城乡居民达到《国民体质测定标准》合格以上的人数比例%90.4（2019年）≥92≥948.市县空气质量优良天数比例%99.5保持稳定保持稳定9.地表水质量达到或好于Ⅲ类水体比例%90.1≥93≥9510.食品安全评价性抽检%98≥98.5≥98.5合格率11.道路交通事故死亡率/10万6.52年均下降5%以上年均下降5%以上12.中小学生溺亡率/10万3.61（2021年）年均下降8%以上年均下降8%以上三、行动内容（一）高血压防治行动。
4．加强糖尿病防治全民教育。1．推进高血压早诊早治。倡导18岁及以上成人定期自我监测血压，控制危险因素。规范高血压健康体检，开展高血压社区筛查和机会性筛查，全面实施35岁以上人群首诊测血压。推进“三高”（高血压、高血糖、高血脂）共管策略，开展高危人群的健康教育、风险评估和分类指导。2．强化协同救治网络。建立高血压防治中心，健全基层管理服务团队，为辖区高血压患者提供生活方式干预和个性化治疗等规范服务，畅通与上级医院转诊机制。支持通过互联网＋服务等形式开展糖尿病管理。实现基层医疗机构35岁以上糖尿病高危人群首诊测血糖率≥85％。（三）肝癌防治行动。6．加强乙肝疫苗接种和母婴阻断。强化免疫规划乙肝疫苗接种。开展非免疫规划重点人群与高危人群乙肝疫苗预防接种。开展乙肝病毒载量自愿检测服务。实施消除乙肝母婴传播和乙肝高病毒载量孕妇的免费抗病毒治疗。7．加强肝癌致病因素防控。加大食用植物油中黄曲霉毒素监测；加大无证小酒坊查处力度，加强果酒等酒类质量抽检和监管。开展食物肝癌致病因素宣传教育。
推进农村集中式饮用水水源水质达标工作，加强水源地水质和饮用水供水末端水质的新污染物监测和管控。推进胸痛和卒中中心建设，构建“覆盖全省、分区负责、部门协同、社会联动”的高血压综合救治体系。3．加强社会院前急救能力建设。完善公共场所急救资源配备，打造15分钟急救圈，强化AED（自动体外除颤仪）配备和信息化管理。将应急救护纳入中小学健康教育内容，鼓励社会组织和医疗机构开展应急救护培训。（二）糖尿病防治行动。9．强化孕产妇及新生儿救治管理。夯实市县孕产妇及儿童保健、产科、新生儿科和基层网底，恢复村妇幼保健员岗位。帮助孕产妇及其家属树立自身健康第一责任人的意识，健全孕产妇健康检查和住院分娩支持措施。强化市县政府的领导保障责任，推动各部门各行业落实母婴安全五项制度，规范母婴保健技术服务，严格控制孕产妇和婴幼儿死亡。加强出生缺陷综合防治，推进“婚育一站式”服务，健全产前筛查诊断网络，完善新生儿疾病早筛早诊早治机制，阻断重型地贫。开展儿童早期发展服务。10．推进宫颈癌和乳腺癌防治。
加大HPV（人乳头瘤病毒）疫苗接种、“两癌”筛查的宣传力度。4．加强糖尿病防治全民教育。开展多样化糖尿病防治宣传。探索设立社区糖尿病健康指导员，指导居民养成健康行为和生活方式。引导居民主动参加健康体检，并重点关注糖尿病前期人群。5．落实糖尿病早筛早诊早干预策略。促进基层糖尿病及其并发症筛查标准化，设立糖尿病专科特色门诊。建立医院—社区糖尿病无缝管理链，做实糖尿病患者家庭医生签约服务。支持通过互联网＋服务等形式开展糖尿病管理。强化驾驶人安全意识和良好驾驶习惯养成，严格驾驶人资格培训、考试及日常管理。大力普及中小学生游泳教育，提高中小学生防溺水技能和救护能力。建立家庭—社区—社会联动监管机制，健全社区照护服务，避免未成年人无人监管时溺水、交通事故等意外伤害发生。12．完善安全管理干预机制。将溺水安全管理与河长制、湖长制有机结合。加强水库、水利沟、水塘及滨海旅游景区游乐场、浴场、潜水点的安全管理。规范各类泳池建设经营管理，按比例配备具有心肺复苏技能和抢救技能的救生员。
完善学校、农村路段安全设施，定期开展道路安全隐患排查。实现基层医疗机构35岁以上糖尿病高危人群首诊测血糖率≥85％。（三）肝癌防治行动。6．加强乙肝疫苗接种和母婴阻断。强化免疫规划乙肝疫苗接种。开展非免疫规划重点人群与高危人群乙肝疫苗预防接种。开展乙肝病毒载量自愿检测服务。实施消除乙肝母婴传播和乙肝高病毒载量孕妇的免费抗病毒治疗。7．加强肝癌致病因素防控。加大食用植物油中黄曲霉毒素监测；加大无证小酒坊查处力度，加强果酒等酒类质量抽检和监管。（六）优良生态环境建设行动。14．落实生态保护措施。牢牢守住生态环境质量底线，确定生态优先发展战略，划定生态保护红线和资源消耗的控制性目标，积极推进国家生态文明试验区建设。强化居民生态环境保护意识。15．加强公共卫生环境建设。以全健康理念对标世界领先水平，深入开展大气、水、土壤、噪音、生活垃圾等污染防治。16．完善健康支持环境建设。建立健康影响评估机制，将健康理念和健康要素纳入城市规划，与城市建设、市政管理、道路交通、安全服务等有机结合。
加强安全饮水保障。开展食物肝癌致病因素宣传教育。推进农村集中式饮用水水源水质达标工作，加强水源地水质和饮用水供水末端水质的新污染物监测和管控。8．推进肝癌筛查与早诊早治。建设省级肝癌筛查和早诊早治中心。开展肝癌机会性筛查，加强防癌体检的规范化管理，建立政府指导、医疗机构实施、健康管理机构参与的防癌体检运行机制，引导高危人群定期接受肝癌防癌体检。加强乙肝慢性患者治疗管理，提高规范抗病毒治疗可及性。（四）妇幼健康救治行动。建立以家庭医生为核心的分级诊疗制度，加强基层医疗卫生机构标准化建设和人才队伍建设。构建智慧化医疗服务体系。加快研究型医院建设，打造开放共享的临床研究平台。进一步发挥中医药在慢性病防控、疾病治疗和康复中的作用。19．强化健康保障体系。全面深化医保支付方式改革，加快完善影响我省人均预期寿命的重点疾病医疗保障举措，医保基金向早期预防倾斜，进一步提升医保基金管理的精细化、科学化水平。优化卫生费用筹资渠道，加快发展商业健康保险。20．实施“2＋3”健康服务包。
健全“2（高血压、糖尿病）＋3（结核病、肝炎、严重精神障碍）”疾病综合防治机制，强化实施推进，有效控制重点疾病，打造“2＋3”健康服务包的海南模式、全国样板。9．强化孕产妇及新生儿救治管理。夯实市县孕产妇及儿童保健、产科、新生儿科和基层网底，恢复村妇幼保健员岗位。帮助孕产妇及其家属树立自身健康第一责任人的意识，健全孕产妇健康检查和住院分娩支持措施。强化市县政府的领导保障责任，推动各部门各行业落实母婴安全五项制度，规范母婴保健技术服务，严格控制孕产妇和婴幼儿死亡。持续推进耕地土壤污染防治和农药减量增效行动，开展涉重金属重点行业企业排查整治，防止污染物进入农田。严控粮食收购、储存环节的质量安全，推进绿色农产品生产供应基地建设，建立基地生产档案制度和产品追溯制度。（九）全民健康素养提升行动。23．强化健康理念。强化“将健康融入所有政策”的理念。开展重点领域健康促进与教育干预，推进健康促进区（县）建设，营造全民健康、共建共享的社会氛围。将健康教育、食品安全、急救知识等纳入中小学教材。
协调指导各类广播电视报刊媒体，充分利用新媒体，开展疾病防治与健康知识宣教、竞赛等活动。加强出生缺陷综合防治，推进“婚育一站式”服务，健全产前筛查诊断网络，完善新生儿疾病早筛早诊早治机制，阻断重型地贫。开展儿童早期发展服务。10．推进宫颈癌和乳腺癌防治。加大HPV（人乳头瘤病毒）疫苗接种、“两癌”筛查的宣传力度。完善“两癌”筛查、诊断、风险评估和救助服务。开展适龄女生免费接种HPV疫苗工作。支持省妇女儿童医学中心建设培训基地、防治中心。加大控烟宣传教育力度，推进无烟党政机关、中小学校及医疗机构建设，扩大戒烟服务，降低人群吸烟率。推动公共场所控烟立法，强化监督执法，禁止违法发布烟草广告。四、保障措施（一）加强组织领导。各市县要落实健康优先发展战略，把提升人均预期寿命列为重点工作，形成党委统一领导、党政齐抓共管的工作格局。各市县各部门按照职责分工，制定实施方案，落实重点任务。鼓励企业、社会组织和公民积极参与，凝聚各方力量。（二）健全支撑体系。
建立将健康融入所有政策的体制机制和政策体系，推进健康促进相关立法，保障健康优先发展。加强基层宫颈疾病专科门诊建设，规范宫颈疾病治疗。制定实施海南省宫颈癌消除行动计划。（五）意外伤害防控行动。11．加强全社会安全知识教育。加强监护人及未成年人心理健康、安全意识和心肺复苏技能教育。强化驾驶人安全意识和良好驾驶习惯养成，严格驾驶人资格培训、考试及日常管理。大力普及中小学生游泳教育，提高中小学生防溺水技能和救护能力。