海南省⼈民政府办公厅关于印发海南省煤电油⽓运综合协调应急预案的通知发布⽇期:2018-08-29海南省⼈民政府办公厅关于印发海南省煤电油⽓运综合协调应急预案的通知各市、县、⾃治县⼈民政府，省政府直属各单位：《海南省煤电油⽓运综合协调应急预案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。海南省⼈民政府办公厅关于印发海南省煤电油⽓运综合协调应急预案的通知发布⽇期:2018-08-29海南省⼈民政府办公厅关于印发海南省煤电油⽓运综合协调应急预案的通知各市、县、⾃治县⼈民政府，省政府直属各单位：《海南省煤电油⽓运综合协调应急预案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。1.2编制依据《中华⼈民共和国突发事件应对法》《突发事件应急预案管理办法》《国家突发事件总体应急预案》《国家发展改⾰委煤电油⽓运综合协调应急预案》《煤电油⽓运保障⼯作部际协调机制》《天然⽓产供储销体系建设分⼯⽅案》《海南省突发公共事件总体应急预案》《海南省预警信息管理暂⾏办法》等法律法规和有关规定。
1.3⼯作原则煤电油⽓运综合协调应急⼯作应在监测预警为主的前提下，贯彻统⼀领导、分⼯负责、科学监测、协调配合的⽅针，坚持预防为主、统筹兼顾、突出重点、先急后缓的原则。海南省⼈民政府办公厅2018年8⽉3⽇（此件主动公开）海南省煤电油⽓运综合协调应急预案1.总则1.1编制⽬的为维护我省经济与社会发展所必需的煤炭、电⼒、成品油、天然⽓（含液化⽓，下同）、运输，以及重要⼯业品和原材料（以下简称煤电油⽓运）的⽣产和供给秩序，有效减少和缓解因煤电油⽓运供给不⾜或中断（以下简称紧张状态）所造成的危害和影响，制定本预案。凡与我省煤电油⽓运综合协调应急预案有关的单位和企业，均须遵守本预案条款。1.4适⽤范围1.4.1本预案适⽤于全省紧张状态的应急综合协调。1.4.2本预案侧重于建⽴监测、预警及应急机制，通过⽇常监测和调节，搞好煤电油⽓运等⽣产要素保障及重要原材料的供需衔接和应急调度。1.4.3全省电⼒紧缺达到启动《海南省⼤⾯积停电事件应急预案》条件时，按《海南省⼤⾯积停电事件应急预案》处置。
2.组织指挥体系及职责2.1省级应急组织机构与职责2.1.1成⽴海南省煤电油⽓运综合协调应急领导⼩组（以下简称应急领导⼩组）。1.2编制依据《中华⼈民共和国突发事件应对法》《突发事件应急预案管理办法》《国家突发事件总体应急预案》《国家发展改⾰委煤电油⽓运综合协调应急预案》《煤电油⽓运保障⼯作部际协调机制》《天然⽓产供储销体系建设分⼯⽅案》《海南省突发公共事件总体应急预案》《海南省预警信息管理暂⾏办法》等法律法规和有关规定。
成员包括：省⼯业和信息化厅、省应急管理办公室、省政府新闻办、省交通运输厅、省商务厅、省住房城乡建设厅、省公安厅、省⽣态环保厅、省安全监管局、海南海事局、国家能源局南⽅监管局海南业务办（以下简称海南能监办）、省公安消防总队、海南电⽹有限责任公司、华能海南发电有限公司、国电集团海南分公司、海南核电有限公司、海南福⼭油⽥勘探开发有限责任公司、中海油⽓电集团海南销售分公司、中海⽯油管道输⽓有限公司、中海海南发电有限公司、中海⽯油海南天然⽓有限公司、中⽯油昆仑燃⽓有限公司海南分公司、海南美亚实业有限公司、海南太平洋⽯油实业有限公司、中⽯化销售海南⽯油分公司、中⽯油海南销售分公司、中⽯化海南炼油化⼯有限公司、中海⽯油化学有限公司、中海油东⽅⽯化有限责任公司、海南民⽣燃⽓股份有限公司、三亚长丰海洋天然⽓供⽓有限公司、海南铁路有限公司、海南省港航控股有限公司、海南海汽运输集团有限公司、海⼜美兰机场有限公司、三亚凤凰机场有限公司、海南海盛航运有限公司等单位负责⼈。
2.1.2应急领导⼩组下设办公室（以下简称应急领导⼩组办公室）。1.3⼯作原则煤电油⽓运综合协调应急⼯作应在监测预警为主的前提下，贯彻统⼀领导、分⼯负责、科学监测、协调配合的⽅针，坚持预防为主、统筹兼顾、突出重点、先急后缓的原则。本预案是我省煤电油⽓运综合协调应急处理的具体⾏动措施，具有规范性和指导性。凡与我省煤电油⽓运综合协调应急预案有关的单位和企业，均须遵守本预案条款。1.4适⽤范围1.4.1本预案适⽤于全省紧张状态的应急综合协调。（2）省应急管理办公室：负责指导应急信息报送，确保信息发布的⼀致性和权威性；协调相关部门协同处置突发事件，共同做好煤电油⽓运综合协调应急⼯作。（3）省政府新闻办：负责突发事件信息发布、舆论引导⼯作，规范报道突发事件应急处置情况，协调解决信息发布、新闻报道中出现的问题。
（4）省交通运输厅：负责协调煤炭、电⼒、成品油、天然⽓及重要⼯业品的运输协调，按要求向应急领导⼩组办公室报送有关运输情况；负责危险化学品道路运输、⽔路运输的许可以及运输⼯具的安全管理；负责各项与运输有关应急措施的落实。1.4.2本预案侧重于建⽴监测、预警及应急机制，通过⽇常监测和调节，搞好煤电油⽓运等⽣产要素保障及重要原材料的供需衔接和应急调度。1.4.3全省电⼒紧缺达到启动《海南省⼤⾯积停电事件应急预案》条件时，按《海南省⼤⾯积停电事件应急预案》处置。（7）省公安厅：负责成品油、天然⽓道路运输车辆的通⾏秩序管理，维持治安和道路交通管制等⼯作；负责维护社会治安和公共秩序，疏导公共交通，做好信息⽹络安全监察⼯作。（8）省⽣态环保厅：负责⽯油、成品油、天然⽓突发环境事件调查和应急监测；指导市县政府开展突发环境事件的应急处置⼯作。（9）省安全监管局：负责监督检查⼯矿商贸⾏业重⼤事故隐患排查治理，协调、指导安全⽣产事故应急救援。
（10）海南海事局：负责所辖⽔域内煤炭、⽯油成品油、天然⽓及其它重要⽣产要素⽔上运输安全监督和保障。2.组织指挥体系及职责2.1省级应急组织机构与职责2.1.1成⽴海南省煤电油⽓运综合协调应急领导⼩组（以下简称应急领导⼩组）。组长由省政府分管⼯业的副省长担任；副组长由省政府分管副秘书长、省⼯业和信息化厅主要负责⼈担任。成员包括：省⼯业和信息化厅、省应急管理办公室、省政府新闻办、省交通运输厅、省商务厅、省住房城乡建设厅、省公安厅、省⽣态环保厅、省安全监管局、海南海事局、国家能源局南⽅监管局海南业务办（以下简称海南能监办）、省公安消防总队、海南电⽹有限责任公司、华能海南发电有限公司、国电集团海南分公司、海南核电有限公司、海南福⼭油⽥勘探开发有限责任公司、中海油⽓电集团海南销售分公司、中海⽯油管道输⽓有限公司、中海海南发电有限公司、中海⽯油海南天然⽓有限公司、中⽯油昆仑燃⽓有限公司海南分公司、海南美亚实业有限公司、海南太平洋⽯油实业有限公司、中⽯化销售海南⽯油分公司、中⽯油海南销售分公司、中⽯化海南炼油化⼯有限公司、中海⽯油化学有限公司、中海油东⽅⽯化有限责任公司、海南民⽣燃⽓股份有限公司、三亚长丰海洋天然⽓供⽓有限公司、海南铁路有限公司、海南省港航控股有限公司、海南海汽运输集团有限公司、海⼜美兰机场有限公司、三亚凤凰机场有限公司、海南海盛航运有限公司等单位负责⼈。
（14）成品油、天然⽓⽣产和供应企业：负责维护成品油、天然⽓设施安全和应急抢修，保障成品油、天然⽓稳定供应；报告成品油、天然⽓储存和供应情况，并建⽴⾃⾝监测体系，保持合理库存和供需平衡。2.1.2应急领导⼩组下设办公室（以下简称应急领导⼩组办公室）。应急领导⼩组办公室设在省⼯业和信息化厅，办公室主任由省⼯业和信息化厅分管副厅长兼任；办公室副主任由省⼯业和信息化厅经济运⾏处处长担任。2.1.3应急领导⼩组职责：接受省突发公共事件应急委员会的领导，执⾏国家有关煤电油⽓运调度协调与应急处理的法规、政策，落实国家煤电油⽓运保障⼯作部级协调机制⼯作部署；协调有关部门和重点企业，实施煤电油⽓运重⼤突发事件的应急指挥和综合协调，组织紧急⽣产、调运以及制定应对措施；对煤电油⽓运应急事件进⾏调查、核准并发布煤电油⽓运应急事件通报等。2.2市县政府职责各市县政府以及洋浦经济开发区管委会在省煤电油⽓运综合协调应急领导⼩组的领导下，负责本⾏政区域煤电油⽓运供应出现的各类事件应对⼯作。
3.监测报告和预警3.1监测3.1.1应急领导⼩组办公室组织成员单位加强煤电油⽓运运⾏监测分析，建⽴⽇常数据报送制度，准确掌握供需动态信息，通过政务信息平台建⽴应急监测预警和指挥调度⽹络，并与国家相关部委、省相关部门、企业应急监测预警和指挥调度系统有效衔接。各成员单位按照应急领导⼩组的统⼀部署和职责分⼯，制定单位预案，共同做好应急处置⼯作。（1）省⼯业和信息化厅：负责应急领导⼩组办公室的⽇常⼯作，跟踪检查督办煤电油⽓运应急⼯作措施落实情况；牵头协调电⼒、天然⽓、成品油、煤炭的供需衔接；负责制定全省煤电油⽓进销货、库存分级警戒线。紧张状态出现后，相关单位应及时向应急领导⼩组办公室报告情况，并协助调查核实，配合实施相关应急措施。核实确认出现II级及以下紧张状态后，应急领导⼩组办公室应报应急领导⼩组备案并发布，I级紧张状态报省政府批准发布。紧张状态预警发布后，应急领导⼩组办公室应向国家发展改⾰委报告。
3.2报告3.2.1通过⽇常监测预警，已经发现或分析判断有可能出现煤电油⽓运紧张状态，煤电油⽓运⽣产供给、消耗、使⽤以及管理等有关单位应⽴即报告。（2）省应急管理办公室：负责指导应急信息报送，确保信息发布的⼀致性和权威性；协调相关部门协同处置突发事件，共同做好煤电油⽓运综合协调应急⼯作。（3）省政府新闻办：负责突发事件信息发布、舆论引导⼯作，规范报道突发事件应急处置情况，协调解决信息发布、新闻报道中出现的问题。3.2.3紧张状态报告主要范围（具体标准根据需要及时完善细化，国家、⾏业有具体规定的从其规定）3.2.3.1煤炭因港⼜、航运、天⽓或合同纠纷等外部因素影响电煤库存。3.2.3.2电⼒（1）因发电燃料、原料供应短缺等原因⽆法实现供需平衡，出现电⼒或电量缺⼜。（2）因重要发电⼚、变电站、输变电设备故障、遭受破坏或打击，对全省电⽹局部或整体安全稳定运⾏构成威胁。
3.2.3.3成品油（1）中⽯化销售海南分公司、中⽯油海南销售分公司、海南国盛⽯油有限公司、海南益岛燃⽓有限公司合计成品油库存低于警戒线。（4）省交通运输厅：负责协调煤炭、电⼒、成品油、天然⽓及重要⼯业品的运输协调，按要求向应急领导⼩组办公室报送有关运输情况；负责危险化学品道路运输、⽔路运输的许可以及运输⼯具的安全管理；负责各项与运输有关应急措施的落实。（5）省商务厅：负责成品油流通的监督管理，及时根据市场供求关系进⾏预测预警，按期向应急领导⼩组办公室汇报有关信息；负责协调企业进⾏成品油的紧急调度。3.2.3.4天然⽓（1）因天然⽓储备、⽣产、管⽹等设施故障、检修或遭受破坏，对天然⽓供应及安全稳定运⾏构成威胁。（2）由于港⼜、航运、天⽓等原因影响导致LNG库存低于30天，或上游⽓⽥检修前，按加⼤⽤量预测LNG库存低于30天。3.2.3.5运输（1）运输煤炭、天然⽓、⽯油、铁矿⽯等⽣产要素和⼤宗⼯业品的港⼜瘫痪，或外贸进⼜航运长时间受阻或中断。
（2）要素保障应急物资运输受阻，急需组织铁路、航空、⽔路、公路运输送达。（6）省住房城乡建设厅：负责协调做好城市主⼲道路的路障清理，保障排污设施的正常运转，指导恢复市政照明；负责协调企业做好城市燃⽓应急调度。（7）省公安厅：负责成品油、天然⽓道路运输车辆的通⾏秩序管理，维持治安和道路交通管制等⼯作；负责维护社会治安和公共秩序，疏导公共交通，做好信息⽹络安全监察⼯作。（8）省⽣态环保厅：负责⽯油、成品油、天然⽓突发环境事件调查和应急监测；指导市县政府开展突发环境事件的应急处置⼯作。发⽣或发现煤电油⽓运紧张状态后，应急领导⼩组办公室向上级报告的同时，应会同有关成员单位⽴即组织⼒量进⾏全⾯调查核实，指导有关⽅⾯采取必要控制和缓解措施，避免事态扩⼤。同时，根据调查核实结果，综合分析判断紧急状态对全省经济或重要产业的影响程度以及持续时间，提出应急措施建议。3.3.2预警级别及发布。按照我省煤电油⽓运特点，将煤电油⽓运紧张状态分为四个等级。
IV级预警：⼀般紧张状态预警国家已经发布相关紧张状态的IV级预警，事态可能影响我省部分⾏业或部分重点⾻⼲企业的正常⽣产，或国内其他省份出现紧张状态，并发布IV级以上预警，事态可能对我省部分⾏业或企业产⽣较⼤影响，或全省范围内出现以下情形之⼀，且预计未来3天内⽆法缓解：（1）全⽹电煤库存低于15天或电⼚电煤库存低于12天；电⼒或电量缺⼜占当期最⼤⽤电需求⽐例的5%以下（含5%，下同）；（2）成品油库存低于10天全省消费量；（3）管道天然⽓供应⽐事故前下降5%以上，10%以下；海⼜市或三亚市天然⽓供应下降10%以上，20%以下；LNG库存低于20天，或上游⽓⽥检修期间，按加⼤⽤量预测LNG库存低于15天；（4）因港⼜、天⽓原因或外贸进⼜航运长时间受阻、中断，影响重要⽣产要素和⼤宗⼯业品运输5天；⽔泥、化⼯产品等重要⼯业品⽣产所需的原料、能源等资源供应不畅，影响经济正常运⾏5天。应急领导⼩组办公室组织相关成员单位会商后提出IV级预警建议，报应急领导⼩组备案并发布。
III级预警：较重紧张状态预警国家已经发布相关紧张状态的III级预警，事态开始影响我省，或国内其他省份出现紧张状态，并发布III级以上预警，事态可能对我省部分⾏业或企业产⽣较⼤影响，或全省范围内出现以下情形之⼀，且预计未来2天内⽆法缓解：（1）全⽹电煤库存低于12天或电⼚电煤库存低于10天；电⼒或电量缺⼜占当期最⼤⽤电需求⽐例的5%以上，10%以下；（2）成品油库存低于7天全省消费量；（3）管道天然⽓供应⽐事故前下降10%以上，20%以下；海⼜市或三亚市天然⽓供应下降20%以上，30%以下；LNG库存低于15天，或上游⽓⽥检修期间，按加⼤⽤量预测LNG库存低于12天；（4）因港⼜、天⽓原因或外贸进⼜航运长时间受阻、中断，影响重要⽣产要素和⼤宗⼯业品运输10天；⽔泥、化⼯产品等重要⼯业品⽣产所需的原料、能源煤炭等资源供应不畅，影响经济正常运⾏10天。应急领导⼩组办公室组织相关成员单位会商后提出III级预警建议，报应急领导⼩组备案并发布。
II级预警：严重紧张状态预警国家已经发布相关紧张状态的II级预警，或国内其他省份出现紧张状态，并发布II级以上预警，事态可能对我省产⽣较⼤影响，或全省范围内出现以下情形之⼀，且预计未来2天内⽆法缓解：（1）全⽹电煤库存低于10天或电⼚电煤库存低于7天；电⼒或电量缺⼜占当期最⼤⽤电需求⽐例的10%以上，20%以下；（2）成品油库存低于5天全省消费量；（3）管道天然⽓供应⽐事故前下降20%以上，30%以下；海⼜市或三亚市天然⽓供应下降30%以上，40%以下；LNG库存低于10天，或上游⽓⽥检修期间，LNG库存按加⼤⽤量预测低于8天；（4）因港⼜、天⽓或外贸进⼜航运长时间受阻、中断，影响重要⽣产要素和⼤宗⼯业品运输20天；⽔泥、化⼯产品等重要⼯业品⽣产所需的原料、能源等资源供应不畅，影响经济正常运⾏20天。应急领导⼩组办公室组织成员单位会商后提出II级预警建议，报应急领导⼩组备案并发布。
I级预警：特别严重紧张状态预警国家已经发布相关紧张状态的I预警，事态明显波及我省，或全省范围内出现以下情形之⼀，且预计未来1天内⽆法缓解：（1）全⽹电煤库存低于7天或电⼚电煤库存低于5天；电⼒或电量缺⼜占当期最⼤⽤电需求⽐例的20%以上；（2）成品油库存低于3天全省消费量；（3）管道天然⽓供应⽐事故前下降30%以上；海⼜市或三亚市天然⽓供应下降40%以上；LNG库存低于5天，或上游⽓⽥检修期间，按加⼤⽤量预测LNG库存低于4天；（4）因港⼜、天⽓原因或外贸进⼜航运长时间受阻、中断，影响重要⽣产要素和⼤宗⼯业品运输30天；⽔泥、化⼯产品等重要⼯业品⽣产所需的原料、能源等资源供应不畅，影响经济正常运⾏30天。应急领导⼩组办公室组织成员单位会商后提出I级预警建议，报省政府批准后发布。3.3.3预警期间根据紧张状态扩散或缓解情况，可以提⾼、降低预警级别；紧张状态消除时应及时做出撤除预警决定。
4.应急响应与紧急措施4.1分级响应程序4.1.1煤电油⽓运紧张状态发⽣后，根据上级指⽰或紧张状态情形，应急领导⼩组召开紧急会议，分析紧张状态性质特点、扩散趋势、持续时间以及对社会经济各⽅⾯的现实和潜在影响等，综合判断紧张状态程度和影响范围，以及预警前后事态变化，确定启动紧张状态应急的级别，提出启动煤电油⽓运综合协调应急预案建议，报省政府批准后实施。（9）省安全监管局：负责监督检查⼯矿商贸⾏业重⼤事故隐患排查治理，协调、指导安全⽣产事故应急救援。4.1.3应急响应分级：IV级响应应急领导⼩组组织省相关单位制定专项应急措施，定时对实施过程进⾏监控，并建⽴信息收集与传递通道，避免、缓解或消除紧张状态对个别⾏业产⽣的影响。IV级响应时间原则上不超过30天预计。III级响应应急领导⼩组组织省相关单位制定并实施专项应急措施，对实施状态实时监控，并迅速建⽴信息收集与传递通道，避免、缓解或消除紧张状态对相关市县社会经济运⾏产⽣的较⼤影响。III级响应时间按30天预计。
II级响应根据省政府统⼀布置，执⾏省政府应急⽅案，或根据省政府要求，应急领导⼩组可组织省相关单位成⽴专业应急协调指挥机构，制定应急⽅案，对实施状态实时监控，并迅速建⽴信息收集与传递通道，避免、缓解或消除紧张状态对全省社会经济运⾏产⽣的严重影响。（10）海南海事局：负责所辖⽔域内煤炭、⽯油成品油、天然⽓及其它重要⽣产要素⽔上运输安全监督和保障。（11）海南能监办：负责协调电⼒企业做好⼤⾯积停电事件应对⼯作，为电⼒应急处置⼯作提供技术⽀持和指导，必要时，向国家能源局南⽅监管局申请⽀援。根据国务院及其有关部门和省政府统⼀部署，应急领导⼩组⽴即组织省相关单位成⽴专业应急协调指挥机构，制定应急⽅案，在规定范围内实施，并迅速建⽴信息发布与传递通道，避免、缓解或消除紧张状态对全省经济运⾏产⽣的特别严重影响。I级响应时间按90天预计。4.2应急响应紧急措施应急响应期间，应急领导⼩组可以启动相应的紧急措施。4.2.1建⽴应急联络渠道。
要求成员单位、有关单位的联络保持畅通，迅速建⽴与市县政府、有关部队后勤管理部门以及煤电油⽓运等重点企业的联系渠道。（12）省公安消防总队：负责消防和应急救援，根据需要配合相关部门开展应急处置⼯作。（13）电⼒⽣产和供应企业：负责维护电⼒系统安全、电⼒设施应急抢修，保障电⼒稳定供应；做好电站⼤坝的巡查防护，及时报告险情；报告发电燃料、原料储存、供应情况，并建⽴⾃⾝监测体系，保持合理库存和供需平衡。（14）成品油、天然⽓⽣产和供应企业：负责维护成品油、天然⽓设施安全和应急抢修，保障成品油、天然⽓稳定供应；报告成品油、天然⽓储存和供应情况，并建⽴⾃⾝监测体系，保持合理库存和供需平衡。及时沟通情况、研究措施，制定急需的⼯作⽅案。4.2.4建⽴应急报告制度。应急领导⼩组办公室负责建⽴煤电油⽓运信息报告系统，密切跟踪紧张状态。向有关部门、组织或企业，提出快速上报有关信息的具体要求。4.2.5开展应急协调。根据省政府要求，可组织开展专项协调，临时调整部分资源配置，解决或缓解局部突出⽭盾。
4.2.6指导有关⾏业或企业加强需求侧管理和协调。（15）其它成员企业：⽐照本预案，结合本企业实际制定应急预案，报告本企业与煤电油⽓运应急预案相关的信息。2.1.4应急领导⼩组办公室职责：负责应急领导⼩组的⽇常和应急⼯作；建⽴健全煤电油⽓运⽇常监测⽹络，加强⽇常监测分析，及时掌握煤电油⽓运供需动态信息；组织⽕电企业与燃料⽣产供应企业签订长期供应合同，天然⽓⼤⽤户和城镇燃⽓供应企业与燃⽓⽣产企业供应签订长期供应合同；及时准确掌握全省煤电油⽓运形势，预测评估年度或特定时间段的供需平衡情况，牵头组织成员单位和有关单位研究制定针对性的应对措施，协调各单位、各环节的有效衔接，确保指令顺畅。接受调度命令的单位、个⼈应⽆条件执⾏。4.2.8组织有关企业紧急采购，动⽤政府应急储备物资或商品，征调相关库存物资或商品，缓解紧急需求。4.2.9在煤炭、电⼒、成品油、天然⽓等特别紧缺的情况下，对部分地区或企业相关产品的⽣产和销售实⾏临时管制，下达指令性⽣产、调配和运输任务。
4.2.10对基本⽣活必需煤电油⽓运实⾏统筹分配。应急领导⼩组成员单位应将本单位预案和应急领导机构⼈员的联络⽅式报应急领导⼩组办公室备案；⼈员变动，应及时书⾯函告应急领导⼩组办公室。2.2市县政府职责各市县政府以及洋浦经济开发区管委会在省煤电油⽓运综合协调应急领导⼩组的领导下，负责本⾏政区域煤电油⽓运供应出现的各类事件应对⼯作。3.监测报告和预警3.1监测3.1.1应急领导⼩组办公室组织成员单位加强煤电油⽓运运⾏监测分析，建⽴⽇常数据报送制度，准确掌握供需动态信息，通过政务信息平台建⽴应急监测预警和指挥调度⽹络，并与国家相关部委、省相关部门、企业应急监测预警和指挥调度系统有效衔接。
天然⽓按照以下序列优先保障：（1）居民炊事、⽣活热⽔等⽤⽓；（2）公共服务⽤⽓（医院、幼⼉园、养⽼院、福利院、学校、政府机关、职⼯⾷堂、机场、⽕车站、港⼜、码头客运站、汽车客运站等⽤⽓）；（3）带有公共服务设施和分布式能源⽤户的安全负荷；（4）以天然⽓为燃料的城市公交、出租车、载客汽车、环卫车等运输车辆；（5）重点⼯业企业等断⽓可能导致重⼤⼈⾝伤害或设备严重损坏企业的安全负荷；（6）国家重点⼯程、军⼯企业⽤⽓。4.4应急措施的调整煤电油⽓运应急措施实施期间，应急领导⼩组应对各种应急措施的实施效果组织评审或评价，及时提出调整、终⽌的建议。4.5应急结束应急响应达到预期⽬的后，应急领导⼩组办公室及时提出结束紧张状态应急响应的建议，同时提出有关恢复措施和善后事宜处理⽅案，报省政府批准。
5.后期处置应急响应结束后，应急领导⼩组办公室负责对应急响应过程、应急措施及恢复措施的效果进⾏评估，总结经验和教训，分析事件原因和影响因素，提出类似事件的防范和处置建议，完成总结评估报告，向省政府报告并采取适当⽅式向有关部门和社会通报。3.1.2监测预警⼯作应根据产⽣紧张状态的诱因，制定⽇常情况和紧急情况下的分类监测预警及⼯作规范，综合分析、科学判断监测数据和动态信息，及时发现具有全局性影响的煤电油⽓运供应异常现象。6.2经费保障6.2.1应急领导⼩组办公室所需的办公、信息、管理等经费（不包括⽇常⾏政办公费⽤），应编制项⽬预算纳⼊本部门年度预算申请，或经省财政厅同意后从已批准部门预算中调剂解决。6.2.2应急措施实施及后续处置期间所发⽣的储备动⽤、紧急采购、应急⽣产、征调涉及到的补偿和赔偿等费⽤，应编制应急项⽬预算，按照有关规定，经省政府同意后由省财政统筹安排。
7.附则7.1名词术语解释7.1.1本预案所称煤电油⽓运综合协调应急处理，是指为防⽌发⽣煤电油⽓运供给不⾜或中断可能引发⼤范围社会经济和⽣活秩序紊乱，⽽采取有效预防、缓解紧张、控制危害、消除影响和恢复⽣产的全过程。3.1.3各成员单位要加强基础管理，及时、准确、完整地报送相关统计资料和预警预报信息。紧张状态出现后，相关单位应及时向应急领导⼩组办公室报告情况，并协助调查核实，配合实施相关应急措施。核实确认出现II级及以下紧张状态后，应急领导⼩组办公室应报应急领导⼩组备案并发布，I级紧张状态报省政府批准发布。7.1.5本预案所称天然⽓，是指我省陆地、海域开采的，及输⼊我省的天然⽓。7.1.6本预案所称运，是指我省港⼜运输、航空运输、陆路运输和铁路运输。7.1.7本预案所称重要⼯业品，是指我省重要⼯业品⽣产所需的原料和能源，以及我省经济和社会发展急需的⽔泥、化⼯原料、医药⽤品等产品。7.2预案管理与更新7.2.1依据有关法律法规要求和应急⼯作实际需要，及时对预案进⾏修订。
7.2.2本预案涉及的政府成员单位因机构调整发⽣变化，其职责随新机构的职能作相应调整；本预案涉及的成员单位发⽣变化应及时报告应急领导⼩组办公室，以便及时更新。紧张状态预警发布后，应急领导⼩组办公室应向国家发展改⾰委报告。3.2报告3.2.1通过⽇常监测预警，已经发现或分析判断有可能出现煤电油⽓运紧张状态，煤电油⽓运⽣产供给、消耗、使⽤以及管理等有关单位应⽴即报告。报告顺序依次为：企业或⾏业主管部门--应急领导⼩组办公室--应急领导⼩组。对失职失责造成损失的，要依法追究责任。7.4.2对在综合协调应急处理⼯作中做出显著成绩的单位和个⼈，依照有关规定给予表彰、奖励。7.5解释部门本预案由省⼯业和信息化厅负责解释。7.6实施时间本预案⾃印发之⽇起施⾏。《海南省⼈民政府关于印发海南省煤电油运综合协调应急预案的通知》（琼府函〔2006〕96号）同时废⽌。