海南省人民政府关于印发《海南省人民政府推进制度创新十一条措施》和《制度创新成果考核评估办法》的通知发布日期:2019-05-31海南省人民政府关于印发《海南省人民政府推进制度创新十一条措施》和《制度创新成果考核评估办法》的通知各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：现将《海南省人民政府推进制度创新十一条措施》和《制度创新成果考核评估办法》印发给你们，请认真贯彻执行。海南省人民政府关于印发《海南省人民政府推进制度创新十一条措施》和《制度创新成果考核评估办法》的通知发布日期:2019-05-31海南省人民政府关于印发《海南省人民政府推进制度创新十一条措施》和《制度创新成果考核评估办法》的通知各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：现将《海南省人民政府推进制度创新十一条措施》和《制度创新成果考核评估办法》印发给你们，请认真贯彻执行。着眼中央对海南的工作要求，抓住重点，以点带面，适度超前。坚持问题导向，从实际工作中发现问题，通过制度创新解决问题，不贪大求洋，但求解决问题。
立足于可复制可推广，及时总结经验教训，反复用实践检验，不做“夹生饭”。海南省人民政府2019年5月28日(此件主动公开)海南省人民政府推进制度创新十一条措施为推进省政府系统制度创新各项工作，特提出如下措施：一、把握创新原则。着眼中央对海南的工作要求，抓住重点，以点带面，适度超前。坚持问题导向，从实际工作中发现问题，通过制度创新解决问题，不贪大求洋，但求解决问题。立足于可复制可推广，及时总结经验教训，反复用实践检验，不做“夹生饭”。在政府网站、新闻媒体开设专栏，向全社会有奖征集创新点子。精心设计制度创新项目。由省发展改革委结合中央、省委省政府要求和基层实际需要，每两个月提出一份制度创新项目建议清单，供各部门、各单位、各市县参考。以部门(单位)为实施主体，编制项目建议书，明确项目路径和预期成果，向省发展改革委申报。鼓励跨部门(单位)协作，共同申报项目，但须明确牵头部门(单位)。项目涉及行政审批权限的，相关部门(单位)要积极支持。
无论是单一部门(单位)还是跨部门(单位)，申报时须明确项目主持人。统筹兼顾，既重视原始创新，又重视集成创新和引进吸收再创新;既重视重大创新，又重视“技术革新”。二、做实前期工作。各部门、各单位要围绕中央和省委要求、实际工作需要、基层群众和服务对象期盼，开展各项前期工作。主要领导带头开展直达一线、直面基层群众和各类市场主体的专题调研，精准摸排与自身职能相关的各类难点、痛点、堵点问题。在政府网站、新闻媒体开设专栏，向全社会有奖征集创新点子。新增项目随时入库，已经达到推广要求的项目及时出库，不适合继续推进的及时清理。调整情况报省政府常务会议审定，原则上半年一审。编制年度计划。省发展改革委按照急用先行和务实可行的原则，协同各部门、各单位以入库项目为基础制定年度实施计划，并跟踪进度。四、配强攻关力量。各部门、各单位按照年度计划组建项目专班，明确项目主持人，并安排领导班子成员专人联系、指导。跨部门(单位)的项目应商议建立工作协同机制，抽调精干力量参与。重大项目由省政府领导联系、指导。
五、落实资金保障。精心设计制度创新项目。由省发展改革委结合中央、省委省政府要求和基层实际需要，每两个月提出一份制度创新项目建议清单，供各部门、各单位、各市县参考。以部门(单位)为实施主体，编制项目建议书，明确项目路径和预期成果，向省发展改革委申报。鼓励跨部门(单位)协作，共同申报项目，但须明确牵头部门(单位)。项目涉及行政审批权限的，相关部门(单位)要积极支持。无论是单一部门(单位)还是跨部门(单位)，申报时须明确项目主持人。要组织跨部门(单位)的工作专班驻京，辅以业务骨干赴国家部门跟班学习或挂职等方式，建立高效灵活的对接沟通机制。省政府驻北京办事处要做好相关保障工作。八、注重成果应用。着眼于制度创新成果的可推广可复制，项目单位在实施过程中对项目推广应用做出计划，项目出库时原则上都要固化为不同形式的规范性文件。制度创新应始终坚持法治化原则。创新事项需要突破现行法律法规、规章的，在法律法规、规章修改或者废止之前，相关职能部门应积极向上争取支持或授权。九、强化考核评估。
各部门、各单位的制度创新工作按创新成果等级和贡献度，与年度绩效考核结果挂钩。三、建设好项目库。建立省政府制度创新项目库，由省发展改革委负责项目的入库登记、梳理分类、立项报审、组织实施、出库评审等全过程管理。省发展改革委应对相似相近或者关联度高的申报项目归类合并，避免碎片化创新和重复创新。归并后重新明确牵头部门(单位)和项目主持人。项目库实行滚动管理。新增项目随时入库，已经达到推广要求的项目及时出库，不适合继续推进的及时清理。制度创新成果选择合适的时机统一发布，统一宣传口径，解释权归口管理。十一、积极容错纠错。建立健全容错纠错机制，营造鼓励创新的氛围和环境。制度创新项目未达到预期效果或因外部原因终止实施，但是实施过程合法、合规，且参与人员未牟取私利、乱作为、不作为的，对项目单位和参与人员不作负面评价，免于追究相关责任;制度创新过程中出现偏差应及时予以纠正。上述措施实施情况，由省政府办公厅每半年组织力量进行评估，并向省政府常务会议报告。各市县政府参照执行，不再另行制定方案。
制度创新成果考核评估办法为落实《海南省人民政府推进制度创新十一条措施》，突出结果导向，特制定本办法。调整情况报省政府常务会议审定，原则上半年一审。编制年度计划。省发展改革委按照急用先行和务实可行的原则，协同各部门、各单位以入库项目为基础制定年度实施计划，并跟踪进度。四、配强攻关力量。各部门、各单位按照年度计划组建项目专班，明确项目主持人，并安排领导班子成员专人联系、指导。跨部门(单位)的项目应商议建立工作协同机制，抽调精干力量参与。四、创新成果纳入单位年度绩效考核(一)在省直单位年度绩效考核一级指标“领导评价20%”项中拿出一半的权重(10%)用于考核制度创新实绩。(二)创新成果得分=定级分×评估系数。定级分取决于成果类别：A类10分;B类5分;C类3分。评估系数取决于评估结果：“好”为1;“较好”为0.8;“一般”为0.4。(三)各部门、各单位按年度完成创新成果得分累计值计算制度创新总分，年度最高得分为10分。
跨部门(单位)项目按牵头单位、参与单位6∶4的比例得分，有多个参与单位的则平分参与单位得分。重大项目由省政府领导联系、指导。五、落实资金保障。各部门、各单位在年度预算中安排专款用于制度创新项目，经费列年度预算，专账核算。六、加强技术支持。要充分利用信息化建设成果，借助互联网、物联网、人工智能、大数据、云计算、区块链等前沿技术，提高制度创新水平。省工业和信息化厅、省政府政务服务中心、省大数据管理局要为制度创新提供信息化服务、互联网技术、政务信息共享等支持。