海南省人民政府关于衔接落实国务院取消一批行政许可事项的通知发布日期:2018-11-28海南省人民政府关于衔接落实国务院取消一批行政许可事项的通知各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：为贯彻落实《国务院关于取消一批行政许可等事项的决定》（国发〔2018〕28号）精神，对照国务院决定取消的事项，省政府组织对我省各级权责清单对应事项进行了全面梳理。海南省人民政府关于衔接落实国务院取消一批行政许可事项的通知发布日期:2018-11-28海南省人民政府关于衔接落实国务院取消一批行政许可事项的通知各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：为贯彻落实《国务院关于取消一批行政许可等事项的决定》（国发〔2018〕28号）精神，对照国务院决定取消的事项，省政府组织对我省各级权责清单对应事项进行了全面梳理。以上事项全部对应取消，任何部门不得以任何形式或名义变相审批（详见附件）。取消事项涉及的部门要按照已明确的监管措施，制定和完善事中事后监管细则，切实抓好贯彻落实。
市县政府要抓紧清理对应事项，完善配套制度，健全工作机制，认真落实事中事后监管责任，扎实做好衔接落实工作。在国务院取消的11项行政许可事项中，对应我省省级正在实施的行政许可事项2大项、5子项，市县正在实施的审批事项8项，我省省级正在实施的其他权力事项4项。以上事项全部对应取消，任何部门不得以任何形式或名义变相审批（详见附件）。取消事项涉及的部门要按照已明确的监管措施，制定和完善事中事后监管细则，切实抓好贯彻落实。