海南省人民政府关于印发2018中国(海南)自由贸易试验区(港)百日大招商(项目)活动实施方案的通知发布日期:2018-05-21海南省人民政府关于印发2018中国(海南)自由贸易试验区(港)百日大招商(项目)活动实施方案的通知各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：现将《2018中国(海南)自由贸易试验区(港)百日大招商(项目)活动实施方案》印发给你们，请认真组织实施。海南省人民政府关于印发2018中国(海南)自由贸易试验区(港)百日大招商(项目)活动实施方案的通知发布日期:2018-05-21海南省人民政府关于印发2018中国(海南)自由贸易试验区(港)百日大招商(项目)活动实施方案的通知各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：现将《2018中国(海南)自由贸易试验区(港)百日大招商(项目)活动实施方案》印发给你们，请认真组织实施。为高水平、高质量办好百日大招商活动，制定本方案。
一、招商活动目标省直有关部门(单位)、各市县、洋浦经济开发区、人行海口中心支行、银监会海南监管局、证监会海南监管局、保监会海南监管局、海南省农垦投资控股集团有限公司、海南省发展控股有限公司、海南银行、省农村信用社联合社和驻琼金融机构等责任单位，在招商活动期间分别完成1家以上企业(机构)或1个项目落地，并与1家以上企业(机构)深入对接洽谈。海南省人民政府2018年5月19日(此件主动公开)中国(海南)自由贸易试验区(港)百日大招商(项目)活动实施方案为贯彻落实习近平总书记在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上的重要讲话和《中共中央国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》(中发〔2018〕12号，以下简称中央12号文件)精神，响应习近平总书记“欢迎全世界投资者到海南投资兴业，积极参与海南自由贸易港建设，共享中国发展机遇、共享中国改革成果”的号召，省委、省政府决定于5月20日-8月31日举办2018中国(海南)自由贸易试验区(港)百日大招商(项目)活动(以下简称百日大招商活动)。
二、重点招商任务紧扣落实习近平总书记重要讲话和中央12号文件精神，以旅游业、现代服务业、高新技术产业为主导，紧紧围绕十二个重点产业、“五网”基础设施、乡村振兴战略、六大专项整治、民生事业等谋划项目，瞄准世界500强、全球行业领军企业和知名品牌企业开展点对点招商，确定124项重点招商任务分工，推动条件成熟的在谈项目尽快落地建设。为高水平、高质量办好百日大招商活动，制定本方案。一、招商活动目标省直有关部门(单位)、各市县、洋浦经济开发区、人行海口中心支行、银监会海南监管局、证监会海南监管局、保监会海南监管局、海南省农垦投资控股集团有限公司、海南省发展控股有限公司、海南银行、省农村信用社联合社和驻琼金融机构等责任单位，在招商活动期间分别完成1家以上企业(机构)或1个项目落地，并与1家以上企业(机构)深入对接洽谈。二是引进中介服务机构。支持引进规划、建筑工程、建筑设计、法律、会计、知识产权、医疗健康、广告、影视、会展、咨询、培训、检测认证等国际知名专业服务机构。三是引进园区开发运营公司。
推动国内知名园区开发运营公司与我省国有企业合作，组建开发建设平台公司，规划、建设、管理和运营重点产业园区。活动期间全省要引进总部企业18家、各类中介服务机构15家、园区开发建设平台公司3家、各类产业项目60个。二、重点招商任务紧扣落实习近平总书记重要讲话和中央12号文件精神，以旅游业、现代服务业、高新技术产业为主导，紧紧围绕十二个重点产业、“五网”基础设施、乡村振兴战略、六大专项整治、民生事业等谋划项目，瞄准世界500强、全球行业领军企业和知名品牌企业开展点对点招商，确定124项重点招商任务分工，推动条件成熟的在谈项目尽快落地建设。五是争取中央投资。主动与中央部委对接，争取项目和资金支持。三、主要招商方式按照以上统下、全省一盘棋的思路统筹百日大招商活动，通过“走出去、请进来”的点对点方式，开展精准招商;通过与国际专业招商代理机构加强合作，在引进外资方面获得突破;通过高层双边商务谈判确定重大项目;通过部门与市县(园区)接续推进，确保项目落地建设;通过搭建网络招商平台开展网上招商。
四、工作要求体现海南自由贸易试验区(港)建设成效最关键是做好招商引资工作，百日大招商活动是自由贸易试验区(港)招商工作的起步，各责任单位要高度重视，采取点对点、门对门、面对面、一对一的招商方式，主动对接，引进符合海南定位的好企业、好项目;要加强招商能力建设，提高项目服务水平;要狠抓体制机制创新，形成更多制度化的成果和举措，为自由贸易试验区(港)长期招商打下良好基础。一是引进总部企业。推动世界500强、全球领军企业和知名品牌企业来我省落户，发展总部经济。联席会议根据区域功能定位统筹全省产业布局，确定重大项目落地市县(园区)。重点企业和重大项目的招商工作由分管省领导负责、省直有关部门牵头推进、相关市县(园区)参与跟进。要避免一哄而起、四面出击、你抢我夺、片面追求数量等现象，确保有序招商。一般项目的招商工作由市县(园区)负责。(二)打造一流营商环境。对标国际标准，加快构建与国际规则相接轨的体制机制。
一是深化行政审批制度改革，实行全省“一张网”、“一枚公章管审批”，对入驻六类24个省级重点产业园区的项目推行“极简审批”，即“规划代立项”、“区域评估取代单个项目评估”。二是引进中介服务机构。支持引进规划、建筑工程、建筑设计、法律、会计、知识产权、医疗健康、广告、影视、会展、咨询、培训、检测认证等国际知名专业服务机构。三是引进园区开发运营公司。推动国内知名园区开发运营公司与我省国有企业合作，组建开发建设平台公司，规划、建设、管理和运营重点产业园区。省商务厅牵头做好嘉宾邀请、项目整理、会见安排等准备工作。(四)建立信息通报制度。各责任单位每天上午9时前将主要领导带队招商、项目进展等情况报送省商务厅，省商务厅汇总整理后及时报送省领导和印送相关部门。9月15日前，各单位向省政府报送工作总结并抄送省商务厅。(五)加强宣传造势。
省政府新闻工作办公室牵头做好活动期间的新闻宣传和舆论监督工作，各新闻单位开辟专栏全过程跟踪报道招商活动推进情况，综合利用多种渠道和各类平台宣传我省发展潜力和比较优势、投资环境、开放成效、重要举措和支持政策，合力打造“中国投资首选地”的品牌形象。四是引进产业项目。开展精准招商，引进一批热带农业、旅游业、现代服务业和高新技术产业项目。五是争取中央投资。主动与中央部委对接，争取项目和资金支持。三、主要招商方式按照以上统下、全省一盘棋的思路统筹百日大招商活动，通过“走出去、请进来”的点对点方式，开展精准招商;通过与国际专业招商代理机构加强合作，在引进外资方面获得突破;通过高层双边商务谈判确定重大项目;通过部门与市县(园区)接续推进，确保项目落地建设;通过搭建网络招商平台开展网上招商。