海南省人民政府关于调整一批行政许可事项的通知发布日期:2018-04-27海南省人民政府关于调整一批行政许可事项的通知各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：为进一步优化营商环境，省政府决定调整一批行政许可事项。海南省人民政府关于调整一批行政许可事项的通知发布日期:2018-04-27海南省人民政府关于调整一批行政许可事项的通知各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：为进一步优化营商环境，省政府决定调整一批行政许可事项。调整后，有关单位要抓紧衔接落实，对取消的事项要将工作重心转移到事中事后监管上来，对下放和调整实施部门的事项要做好承接工作，对其他调整的事项要理顺办事程序，优化政务服务，切实巩固行政审批制度改革的成果。
附件：1.省政府决定取消的行政许可事项（3大项、6子项）2.省政府决定下放的行政许可事项（1子项）3.省政府决定调整为其他权力事项的行政许可事项（1大项）4.省政府决定合并的行政许可事项（4大项、1子项）5.省政府决定更名的行政许可事项（4大项、9子项）6.省政府决定调整实施部门的行政许可事项（2大项）7.省政府决定新增的行政许可事项（2大项、3子项）海南省人民政府2018年4月24日（此件主动公开）