海南省人民政府关于做好国务院第二批取消152项中央指定地方实施行政审批事项落实和衔接工作的通知发布日期:2016-05-19各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：根据《国务院关于第二批取消152项中央指定地方实施行政审批事项的决定》(国发〔2016〕9号)精神，省政府组织对相关行政审批事项进行了全面梳理，经省直部门及各市县确认：中央指定取消152项事项中，我省在前阶段清理精简中已取消35项;32项审批事项为我省零审批事项，省直相关部门将此类事项视同未设立，以致于没有列入我省行政许可事项目录;另有85项以各种形式仍在实施审批(11大项8小项列为行政许可事项，31项由市县实施，3项由中央垂管单位实施，1项列为行政确认事项，31项列为其他权力事项)。为做好落实和衔接工作，现通知如下：一、各市县、各部门要抓紧做好取消行政审批事项的落实和衔接工作，并加强事中事后监管。凡是正在实施的或变相实施的审批，2016年6月底前一律取消。
二、省直各部门权力清单应根据本通知精神作相应调整，并在省政府网站公布。海南省人民政府关于做好国务院第二批取消152项中央指定地方实施行政审批事项落实和衔接工作的通知发布日期:2016-05-19各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：根据《国务院关于第二批取消152项中央指定地方实施行政审批事项的决定》(国发〔2016〕9号)精神，省政府组织对相关行政审批事项进行了全面梳理，经省直部门及各市县确认：中央指定取消152项事项中，我省在前阶段清理精简中已取消35项;32项审批事项为我省零审批事项，省直相关部门将此类事项视同未设立，以致于没有列入我省行政许可事项目录;另有85项以各种形式仍在实施审批(11大项8小项列为行政许可事项，31项由市县实施，3项由中央垂管单位实施，1项列为行政确认事项，31项列为其他权力事项)。三、各市县要结合权力清单、责任清单的制定，大力推进行政审批制度改革，深入推进简政放权、放管结合、优化服务，加快政府职能转变，不断提高政府管理科学化、规范化、法制化水平。
附件：1.国务院第二批取消152项中我省省级政府部门正在实施的行政许可事项(11大项，8小项)2.国务院第二批取消152项中我省市县正在实施的行政审批事项(31项)3.国务院第二批取消152项中中央垂管部门正在实施的行政审批事项(3项)4.国务院第二批取消152项中我省正在实施的行政确认事项(1项)5.国务院第二批取消152项中我省正在实施的其他权力事项(31项)6.国务院第二批取消152项中我省零审批事项(32项)海南省人民政府2016年5月19日(此件主动公开)附件：
51号附件
1.xls附件：
51号附件
2.xls
附件：
51号附件
3.xls附件：
51号附件
4.xls附件：
51号附件
5.xls附件：
51号附件
6.xls
