海南省人民政府关于推进我省资源税改革的通知发布日期:2016-07-01海南省人民政府关于推进我省资源税改革的通知琼府〔2016〕65号各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：根据党中央、国务院决策部署，为深化财税体制改革，促进资源节约集约利用，规范资源税费关系，现就推进我省资源税改革有关事项通知如下：一、对海盐和部分矿产品实施资源税从价计征改革实施从价计征的品目及其税率如下：海盐，税率2%;金属矿：铁矿，税率4%;金矿，税率3%;钛锆矿，税率3%。非金属矿：石灰石，税率6%;高岭土，税率4%;石英砂，税率7%。实施资源税从价计征的海盐和矿产品，计税依据由原矿销售量调整为氯化钠初级产品、原矿、精矿(或原矿加工品)或金锭的销售额(详见附表海南省资源税税目税率表)。
二、继续实施资源税从量计征的矿产品河砂、海砂、花岗岩、大理石、其他石类以及地下水、地热水、矿泉水继续执行《海南省人民政府办公厅关于调整部分资源税税率及开征海砂资源税的通知》(琼府办〔2015〕114号)确定的从量计征方式和税率，此次不做调整。海南省人民政府关于推进我省资源税改革的通知发布日期:2016-07-01海南省人民政府关于推进我省资源税改革的通知琼府〔2016〕65号各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：根据党中央、国务院决策部署，为深化财税体制改革，促进资源节约集约利用，规范资源税费关系，现就推进我省资源税改革有关事项通知如下：一、对海盐和部分矿产品实施资源税从价计征改革实施从价计征的品目及其税率如下：海盐，税率2%;金属矿：铁矿，税率4%;金矿，税率3%;钛锆矿，税率3%。三、在我省行政辖区内对自采自用低品位矿、废石、尾矿、废渣、废水、废气等提取的矿产品免征资源税。具体实施意见由省财政厅、省地税局另行制定并印发执行。
四、全面清理涉及矿产资源的收费基金(一)将全部资源品目矿产资源补偿费费率降为零，停止征收价格调节基金，取缔地方针对矿产资源违规设立的各种收费基金项目。非金属矿：石灰石，税率6%;高岭土，税率4%;石英砂，税率7%。实施资源税从价计征的海盐和矿产品，计税依据由原矿销售量调整为氯化钠初级产品、原矿、精矿(或原矿加工品)或金锭的销售额(详见附表海南省资源税税目税率表)。二、继续实施资源税从量计征的矿产品河砂、海砂、花岗岩、大理石、其他石类以及地下水、地热水、矿泉水继续执行《海南省人民政府办公厅关于调整部分资源税税率及开征海砂资源税的通知》(琼府办〔2015〕114号)确定的从量计征方式和税率，此次不做调整。《海南省人民政府办公厅关于调整部分资源税税率及开征海砂资源税的通知》(琼府办〔2015〕114号)中有关石灰石的规定及粘土的税率规定同时废止。附表：海南省资源税税目税率表海南省人民政府2016年7月1日(此件主动公开)附件：
65附件
.doc
