海南省人民政府关于开展第七次全国人口普查的通知发布日期:2020-01-19海南省人民政府关于开展第七次全国人口普查的通知各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：根据《国务院关于开展第七次全国人口普查的通知》(国发〔2019〕24号)要求，第七次全国人口普查工作将于2020年开展。海南省人民政府关于开展第七次全国人口普查的通知发布日期:2020-01-19海南省人民政府关于开展第七次全国人口普查的通知各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：根据《国务院关于开展第七次全国人口普查的通知》(国发〔2019〕24号)要求，第七次全国人口普查工作将于2020年开展。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真贯彻落实党中央、国务院关于统计改革发展的决策部署，坚持改革创新、实事求是，坚持科学设计、精心组织，坚持周密部署、依法实施，以确保第七次全国人口普查数据真实准确，全面客观反映我省人口发展状况。(二)普查目的。
海南省第七次全国人口普查是在中国特色社会主义进入新时代开展的重大国情国力调查，将全面摸清我省人口数量、结构、分布、城乡住房等方面情况，为完善人口发展战略和政策体系，促进人口长期均衡发展，科学制定国民经济和社会发展规划，推进自贸区(港)建设，推动经济高质量发展，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标迈进，提供科学准确统计信息支持。为切实落实好该项工作，现将有关事项通知如下：一、总体要求(一)指导思想。普查内容主要是调查人口和住户的基本情况，具体包括：姓名、公民身份号码、性别、年龄、民族、受教育程度、行业、职业、迁移流动、婚姻生育、死亡、住房情况等。普查标准时点是2020年11月1日零时。三、组织实施第七次全国人口普查涉及范围广、参与部门多、技术要求高、工作难度大，各市县、各部门要按照“全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与”的原则，认真做好普查的宣传动员和组织实施工作。
为加强对该项工作的组织领导，省政府决定成立海南省第七次全国人口普查领导小组，负责我省普查组织实施中重大问题的研究和决策。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真贯彻落实党中央、国务院关于统计改革发展的决策部署，坚持改革创新、实事求是，坚持科学设计、精心组织，坚持周密部署、依法实施，以确保第七次全国人口普查数据真实准确，全面客观反映我省人口发展状况。各成员单位要按照职能分工，各负其责、通力协作、密切配合，共同做好普查工作。对普查工作中遇到的困难和问题，要及时采取措施予以解决。地方各级人民政府要设立相应的普查领导小组及其办公室，认真做好本地区的普查工作。要充分发挥街道办事处和乡镇政府、居民委员会和村民委员会的作用，广泛引导、动员和组织社会力量积极参与并认真配合做好普查工作。
省级普查机构可以从成员单位中抽调人员组成省级普查领导小组办公室，集中办公，参与各项人口普查工作，时间从2020年至2022年，抽调期间由原单位按时发放工资补贴，职务、职级、工资待遇等保持不变，参与人口普查相关工作所产生的差旅费统一从人口普查经费中支出。(二)普查目的。海南省第七次全国人口普查是在中国特色社会主义进入新时代开展的重大国情国力调查，将全面摸清我省人口数量、结构、分布、城乡住房等方面情况，为完善人口发展战略和政策体系，促进人口长期均衡发展，科学制定国民经济和社会发展规划，推进自贸区(港)建设，推动经济高质量发展，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标迈进，提供科学准确统计信息支持。四、经费保障我省人口普查所需经费，由全省各级财政分级负担，其中普查数据采集设备购置费及“两员”劳动报酬由市县财政负担，并列入相应年度的财政预算，按时拨付，确保到位。各级人口普查机构要加强对经费管理，厉行节约、专款专用。五、工作要求(一)坚持依法普查。
全省各级、各有关部门要按照《中华人民共和国统计法》《中华人民共和国统计法实施条例》《全国人口普查条例》等法律法规要求，认真做好普查各项工作。二、普查对象、内容和时间普查对象是普查标准时点在中华人民共和国境内的自然人以及在中华人民共和国境外但未定居的中国公民，不包括在中华人民共和国境内短期停留的境外人员。普查内容主要是调查人口和住户的基本情况，具体包括：姓名、公民身份号码、性别、年龄、民族、受教育程度、行业、职业、迁移流动、婚姻生育、死亡、住房情况等。(二)确保数据质量。建立健全普查数据质量追溯和问责机制，全省各级人民政府统计机构要加大对普查工作中违纪违法行为的查处和通报曝光力度，坚决杜绝人为干扰普查工作的现象，确保普查工作顺利进行和普查数据真实准确。对普查中发现应当给予党纪政务处分或组织处理的统计违纪违法责任人，由统计机构按规定提出处分处理建议并及时移送任免机关、纪检监察机关或组织(人事)部门。(三)提升信息化水平。采取电子化方式开展普查登记，使用PAD采集数据。
广泛应用部门行政记录，推进大数据在普查中的应用，提高普查数据采集处理效能。普查标准时点是2020年11月1日零时。三、组织实施第七次全国人口普查涉及范围广、参与部门多、技术要求高、工作难度大，各市县、各部门要按照“全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与”的原则，认真做好普查的宣传动员和组织实施工作。为加强对该项工作的组织领导，省政府决定成立海南省第七次全国人口普查领导小组，负责我省普查组织实施中重大问题的研究和决策。采用多种手段，广泛深入宣传第七次全国人口普查的重要意义和要求，引导广大普查对象依法配合普查，如实申报普查项目，为普查工作顺利实施创造良好舆论环境。
附件：海南省第七次全国人口普查领导小组组成人员名单海南省人民政府2020年1月13日(此件主动公开)附件海南省第七次全国人口普查领导小组组成人员名单组长：毛超峰省政府常务副省长副组长：刘自更省统计局局长许兰省发展改革委副主任王利生省自然资源和规划厅副厅长(正厅级)王锋省卫生健康委一级巡视员陈华省公安厅副厅长许毅省住房城乡建设厅副厅长成员：陈莹省委宣传部副部长马绍卫省委统战部二级巡视员马进省委政法委一级巡视员王建朝省委网信办副主任叶晓飞省直机关工作委员会二级巡视员汪黎明省旅游和文化广电体育厅党组成员(副厅级)赵英杰省农业农村厅副厅长甘飞省财政厅副厅长李璟省人力资源社会保障厅副厅长黎岳南省教育厅副厅长陈文彬省司法厅副厅长许焕中省民政厅副厅长彭家典省民宗委副主任曾晓明省外事办副主任侯建民省应急管理厅一级巡视员王瑜省统计局副局长周诗铜省统计局一级巡视员张绪明省市场监管局二级巡视员朱美莲省机关事务管理局副局长杨志勇省政府研究室副主任领导小组办公室主任由省统计局一级巡视员周诗铜兼任。