海南省人民政府关于印发促进邮轮游艇产业加快发展政策措施的通知发布日期:2015-10-14海南省人民政府关于印发促进邮轮游艇产业加快发展政策措施的通知各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：现将《海南省促进邮轮游艇产业加快发展政策措施》印发给你们，请认真贯彻执行。海南省人民政府关于印发促进邮轮游艇产业加快发展政策措施的通知发布日期:2015-10-14海南省人民政府关于印发促进邮轮游艇产业加快发展政策措施的通知各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：现将《海南省促进邮轮游艇产业加快发展政策措施》印发给你们，请认真贯彻执行。目前我省邮轮游艇产业一定程度上存在政策不宽松、规划不完善、基础落后、人才匮乏等问题。为推进海南邮轮游艇产业加快发展，现提出如下政策措施：一、加强邮轮游艇旅游国际国内合作。
广泛加强与欧洲、美洲、澳洲、亚洲等沿海沿岸国家特别是东亚、东南亚及南亚等地区国家的邮轮旅游合作，大力加强与天津、上海、青岛、厦门等国内主要邮轮港口城市的旅游联合，积极打造海上“丝绸之路”沿线国家邮轮旅游经济带。海南省人民政府2015年10月14日（此件主动公开）海南省促进邮轮游艇产业加快发展政策措施海南国际旅游岛建设上升为国家战略后，我省大力推进邮轮游艇产业发展，邮轮游艇产业已逐渐发展成为海南具有特色、具有潜力、具有竞争力的新兴产业，在提升传统服务业、发展新兴服务业、优化产业结构等方面日益发挥着不可替代的重要作用。二、加大海口、三亚国际邮轮母港和游艇公共码头建设力度。扩能改造海口秀英港使其具有10万吨级邮轮靠泊能力；加快凤凰岛国际邮轮母港二期工程建设,计划建设15万吨位码头2个、22.5万吨位码头2个,建成后每年接待邮轮旅客200万人次，成为亚洲最大的邮轮母港之一；到2025年，全省计划建设公共游艇码头23个、泊位14325个，其中水上泊位8912个、陆地干泊位5413个。
三、创新邮轮游艇口岸监管模式。目前我省邮轮游艇产业一定程度上存在政策不宽松、规划不完善、基础落后、人才匮乏等问题。为推进海南邮轮游艇产业加快发展，现提出如下政策措施：一、加强邮轮游艇旅游国际国内合作。广泛加强与欧洲、美洲、澳洲、亚洲等沿海沿岸国家特别是东亚、东南亚及南亚等地区国家的邮轮旅游合作，大力加强与天津、上海、青岛、厦门等国内主要邮轮港口城市的旅游联合，积极打造海上“丝绸之路”沿线国家邮轮旅游经济带。加强与国内外旅行社合作，积极扩大邮轮旅游资源，创新邮轮旅游新模式，打造针对国内外不同消费群体的邮轮服务品牌。降低准入门槛，吸引社会资本进入游艇旅游市场，鼓励发展适合大众消费水平的中小型游艇和公共游艇旅游服务。到2020年，实现全省邮轮游艇企业和游艇拥有量在现有的基础上翻一番。五、鼓励国内本土邮轮游艇企业做大做强。鼓励国内本土邮轮游艇企业，采取购买租赁、合作经营、注册地改变等多种途径，探索发展与国际邮轮游艇企业的务实合作，实现互利双赢。
到2020年，组建自主产权邮轮船队，实现中国邮轮民族品牌零的突破。成立中国—东盟邮轮旅游发展联盟，实行相互通关便利化，为国内外游客提供更多更好的系列旅游目的地。二、加大海口、三亚国际邮轮母港和游艇公共码头建设力度。扩能改造海口秀英港使其具有10万吨级邮轮靠泊能力；加快凤凰岛国际邮轮母港二期工程建设,计划建设15万吨位码头2个、22.5万吨位码头2个,建成后每年接待邮轮旅客200万人次，成为亚洲最大的邮轮母港之一；到2025年，全省计划建设公共游艇码头23个、泊位14325个，其中水上泊位8912个、陆地干泊位5413个。三是明确先由本地船检机构现场勘验游艇基本技术参数，接着由海事部门办理识别号授予、船名核定、所有权登记，经船检部门办理游艇检验后，再由海事部门办理国籍登记。四是认可香港验船师出具的《单航次检验报告》。五是认可国外权威机构出具的CE（欧盟）和ABYC（美国游艇协会）安全认证证书，作为进口游艇办理所有权登记时的船舶技术材料。
六是免除境外游艇进出海南省港口强制引航的要求，航行于海南省口岸间免除办理海事进出口岸手续。三、创新邮轮游艇口岸监管模式。加快推进我省出入境邮轮游艇管理信息系统项目建设和推广应用，建立符合国际惯例的通关模式和口岸查验协调机制，对国际邮轮进出境实行24小时通关保障，优先办理国际邮轮、境外游艇相关审批事项，优先安排国际邮轮的靠泊、离港作业和境外游艇的进出。根据船方邀请，经上级机关批准，对邮轮实施赴境外随船办检，缩短邮轮通关时间。允许境外旅游公司依法在海南注册设立经营性机构，开展邮轮国际航线服务业务。利用“亚洲邮轮联盟”和中国—东盟邮轮旅游发展联盟合作平台，进一步推动东南亚、台湾海峡周边地区邮轮旅游资源开发，联合国内邮轮港口和各企业不断开辟“一程多站”的国际邮轮新航线，将海南建成国际邮轮旅游目的地。探索方便旗船舶国内沿海多点挂靠，争取早日开通大连/天津/青岛/上海/宁波/厦门/台湾/广州/深圳/香港—海口—三亚等以海南作为始发港的境内沿海邮轮航线。八、设立海南邮轮游艇产业投资基金。
海南省政府授权投资主体成立邮轮游艇产业投资基金，吸引有实力的企业和社会资本参与投资建设邮轮泊位、游艇公共码头及相关配套设施等。四、培育邮轮游艇旅游市场。加强与国内外旅行社合作，积极扩大邮轮旅游资源，创新邮轮旅游新模式，打造针对国内外不同消费群体的邮轮服务品牌。降低准入门槛，吸引社会资本进入游艇旅游市场，鼓励发展适合大众消费水平的中小型游艇和公共游艇旅游服务。到2020年，实现全省邮轮游艇企业和游艇拥有量在现有的基础上翻一番。对以我省为母港、访问港的邮轮航次及组织国际邮轮游客入境我省的旅游企业进行补贴资金由省级财政和相关市县共同负担。补贴范围如下：一是对以我省为母港的邮轮航次根游企业进行补贴，资金由省级财政和相关市县共同负担。补贴范围如下：一是对以我省为母港的邮轮航次，根据吨位和航次数量，给予一定的补贴。二是对以我省为访问港的邮轮航次，根据吨位和航次数量，给予一定的补贴。三是对组织国际邮轮游客通过三亚、海口港入境的旅游企业，根据游客在海南旅游活动时间和一次性入境人数，给予一定的补贴。
四是对招徕游客在海南登邮轮出游的组团旅行社，按一定的标准给予补贴。五、鼓励国内本土邮轮游艇企业做大做强。鼓励国内本土邮轮游艇企业，采取购买租赁、合作经营、注册地改变等多种途径，探索发展与国际邮轮游艇企业的务实合作，实现互利双赢。到2020年，组建自主产权邮轮船队，实现中国邮轮民族品牌零的突破。六、完善游艇扶持政策。一是允许经海关总署批准的专业担保机构参与境外游艇担保业务。二是办理非海南省住所自然人的游艇登记申请。十二、发展邮轮游艇教育培训和会展产业。建立海南省国际邮轮游艇人才培训中心，支持省内高校开设邮轮游艇旅游相关专业，对目前急缺的邮轮游艇专业技术和管理人才可从国外引进。采取政府主导、行业推动、企业组织、社会参与等多种方式，海南省政府每年组织召开一次海南国际旅游岛邮轮游艇产业发展大会，支持在海南举办中国邮轮产业发展大会、世界游艇盛典等会议会展及国内外高水平的游艇、帆船赛事活动，带动海南邮轮游艇会展业发展。