海南省人民政府关于调整海南省交通基础设施扶贫攻坚战农村公路建设工程资金筹措方式的通知发布日期:2017-04-28海南省人民政府关于调整海南省交通基础设施扶贫攻坚战农村公路建设工程资金筹措方式的通知各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：为确保全省农村公路六大工程建设顺利推进，现对《海南省交通基础设施扶贫攻坚战农村公路建设工程实施方案》(琼府〔2016〕91号，以下简称《实施方案》)资金筹措方式进行调整，并将有关事项补充通知如下：一、受央行PSL贷款政策变化影响，农发行海南省分行无法按《实施方案》落实25年PSL贷款下限利率的资金，融资方案难以落地。因此，不再使用PSL贷款进行资金筹措。二、全省农村公路六大工程建设资金采用地债资金解决，由财政部门负责筹措建设资金，农发行海南省分行不再有融资职责。三、全省农村公路六大工程建设资金分省本级、市县级两级筹措资金。
其中：省本级补助资金，通过省财政发行新增地债资金、安排年度预算、盘活存量资金、预拨资金等方式分年度统筹保障;市县级建设资金，通过省财政转贷市县新增地债资金、安排年度预算、盘活存量资金、预拨资金等方式分年度统筹保障。海南省人民政府关于调整海南省交通基础设施扶贫攻坚战农村公路建设工程资金筹措方式的通知发布日期:2017-04-28海南省人民政府关于调整海南省交通基础设施扶贫攻坚战农村公路建设工程资金筹措方式的通知各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：为确保全省农村公路六大工程建设顺利推进，现对《海南省交通基础设施扶贫攻坚战农村公路建设工程实施方案》(琼府〔2016〕91号，以下简称《实施方案》)资金筹措方式进行调整，并将有关事项补充通知如下：一、受央行PSL贷款政策变化影响，农发行海南省分行无法按《实施方案》落实25年PSL贷款下限利率的资金，融资方案难以落地。海南省人民政府2017年4月19日(此件主动公开)