海南省⼈民政府办公厅关于印发海南省深化⽣态环境六⼤专项整治⾏动计划(2018—2020年)的通知发布⽇期:2018-06-27海南省⼈民政府办公厅关于印发海南省深化⽣态环境六⼤专项整治⾏动计划(2018—2020年)的通知各市、县、⾃治县⼈民政府，省政府直属各单位：《海南省深化⽣态环境六⼤专项整治⾏动计划(2018—2020年)》已经省政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。海南省⼈民政府办公厅关于印发海南省深化⽣态环境六⼤专项整治⾏动计划(2018—2020年)的通知发布⽇期:2018-06-27海南省⼈民政府办公厅关于印发海南省深化⽣态环境六⼤专项整治⾏动计划(2018—2020年)的通知各市、县、⾃治县⼈民政府，省政府直属各单位：《海南省深化⽣态环境六⼤专项整治⾏动计划(2018—2020年)》已经省政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。
总体⽬标：到2020年，⼤⽓、⽔、⼟壤、⽣态环境突出问题得到有效治理，主要污染物排放总量减少，⽣态环境质量持续保持全国领先⽔平，重点区域⽣态环境明显改善，⽣态系统质量与保障功能显著提升，违法⽤地和违法建筑得到全⾯有效处置，城镇绿化、美化、亮化、彩化、净化⽔平有较⼤提升，农村⾯貌整洁优美，美丽乡村建设成效显著，⽣态⽂明建设⽔平与全⾯建成⼩康社会进程相适应。海南省⼈民政府办公厅2018年6⽉19⽇(此件主动公开)海南省深化⽣态环境六⼤专项整治⾏动计划(2018—2020年)为深⼊贯彻习近平总书记在庆祝海南建省办经济特区30周年⼤会上的重要讲话精神和《中共中央国务院关于⽀持海南全⾯深化改⾰开放的指导意见》要求，按照全国⽣态环境保护⼤会部署，结合海南实际，持续深化整治违法⽤地和违法建筑、城乡环境综合整治、城镇内河(湖)⽔污染治理、⼤⽓污染防治、⼟壤环境综合治理、林区⽣态修复和湿地保护“六⼤专项整治”，着⼒解决⽣态破坏和环境污染突出问题，坚决打好污染防治攻坚战，确保环境质量只能更好、不能变差，制定本⾏动计划。
森林覆盖率62%以上，将480万亩湿地纳⼊总体规划进⾏管控，完成林业和湿地⽣态修复8万亩。总体⽬标：到2020年，⼤⽓、⽔、⼟壤、⽣态环境突出问题得到有效治理，主要污染物排放总量减少，⽣态环境质量持续保持全国领先⽔平，重点区域⽣态环境明显改善，⽣态系统质量与保障功能显著提升，违法⽤地和违法建筑得到全⾯有效处置，城镇绿化、美化、亮化、彩化、净化⽔平有较⼤提升，农村⾯貌整洁优美，美丽乡村建设成效显著，⽣态⽂明建设⽔平与全⾯建成⼩康社会进程相适应。海⼜市建成区⽣活污⽔处理基本实现全收集、全处理，三亚市、儋州市建成区⽣活污⽔处理率95%，其他市县城镇⽣活污⽔处理率85%，重点镇⽣活污⽔处理率65%，农村⽣活污⽔治理设施建设基本实现全覆盖。城镇⽣活垃圾⽆害化处理率95%以上，农村⽣活垃圾⽆害化处理率90%以上。⼀、实施整治违法⽤地和违法建筑专项⾏动(⼀)全⾯整治和处置违法⽤地。
全⾯查清2016年度⼟地卫⽚执法检查以来发现的违法⽤地，做到横到边、纵到底，不留死⾓，客观真实查清违法⽤地主体、时间、类型、⾯积，逐宗建档上图⼊库。具体指标：到2020年，城镇环境空⽓质量优良天数98%以上，主要河流湖库⽔质优良率不低于95%，近岸海域⽔环境质量优良率不低于95%，城镇内河(湖)、⼊海河流基本消除劣Ⅴ类⽔体，全⾯完成国家确定的城市⿊臭⽔体消除任务，城镇集中式饮⽤⽔⽔源地⽔质达标率达到100%，受污染耕地安全利⽤率达90%左右，污染地块安全利⽤率达90%以上，耕地⼟壤质量达到或优于⼆级⽐例保持在81%以上。重点整治破坏⽣态保护红线、永久基本农⽥、城镇开发边界三条控制线的违法⽤地，以及外来⼈员⾮法买卖⼟地和新增的违法⽤地。对⼀些性质恶劣、影响重⼤的违法⽤地典型案件，坚决严肃查处，对参与买卖⼟地进⾏违法建设的⾮法买卖者、国家公职⼈员进⾏⽴案查处，绝不⼿软。对整治违法⽤地中发现的涉及⿊恶势⼒的线索，列⼊扫⿊除恶专项⽃争，依法从严从重打击。
对⼯作消极、弄虚作假、隐瞒不报、压案不查、整治不⼒的，要严肃问责，涉嫌犯罪的，移送司法机关。森林覆盖率62%以上，将480万亩湿地纳⼊总体规划进⾏管控，完成林业和湿地⽣态修复8万亩。违法⽤地和违法建筑实现增量零容忍、管控更⾼效。海⼜市建成区⽣活污⽔处理基本实现全收集、全处理，三亚市、儋州市建成区⽣活污⽔处理率95%，其他市县城镇⽣活污⽔处理率85%，重点镇⽣活污⽔处理率65%，农村⽣活污⽔治理设施建设基本实现全覆盖。2018年6⽉底前完成城镇规划建设⽤地范围内存量违法建筑和中央环保督察发现的违法建设问题整治。对城中村、城乡结合部、城区进出⼜道路两旁等区域进⾏重点监控、巡查和整治，确保违法建筑零增量;严厉打击⾮集体经济组织成员通过私下购买宅基地或与本辖区居民合作建设的违法建筑。持续开展住宅区内的违法建筑整治，对在城镇住宅⼩区内⾮法改建、扩建的违法建筑，建⽴监督举报和联合惩戒机制。(三)扎实推进农村违法建筑整治。
2018年6⽉底前，完成对农村违法建筑存量的复核摸底⼯作，出台分类处置⽅案，并启动拆除或整改⼯作。城镇⽣活垃圾⽆害化处理率95%以上，农村⽣活垃圾⽆害化处理率90%以上。⼀、实施整治违法⽤地和违法建筑专项⾏动(⼀)全⾯整治和处置违法⽤地。全⾯查清2016年度⼟地卫⽚执法检查以来发现的违法⽤地，做到横到边、纵到底，不留死⾓，客观真实查清违法⽤地主体、时间、类型、⾯积，逐宗建档上图⼊库。严格按照有关法律法规，区分不同项⽬、类型，制定整治⽅案，分类处置，做到阳光操作、敢于动真碰硬、依法妥善处置。对我省农房建设规划报建制度落实过程中存在的问题进⾏调查梳理，2018年6⽉底前修改完善农房报建管理办法。充分发挥乡镇规划建设管理所的作⽤，建⽴健全村委会报建管理机制，简化农村建房审批流程、提⾼审批效率、优化审批服务，落实“⼀表⼀证”制度，引导农房有序报建。
加强农村宅基地管理⼯作，继续深化全省农村宅基地确权登记发证⼯作，对符合条件需要建房的农户，按不动产登记的相关规定加快办理，确保农村居民建房报建有证可凭。重点整治破坏⽣态保护红线、永久基本农⽥、城镇开发边界三条控制线的违法⽤地，以及外来⼈员⾮法买卖⼟地和新增的违法⽤地。对⼀些性质恶劣、影响重⼤的违法⽤地典型案件，坚决严肃查处，对参与买卖⼟地进⾏违法建设的⾮法买卖者、国家公职⼈员进⾏⽴案查处，绝不⼿软。⼤⼒开展海岸带、⾃然保护区内违法建筑整治，以及违规违法填海造地整治，建⽴海岸带、⾃然保护区⽇常巡查制度，对违法建筑发现⼀起，处置⼀起。摸清铁路、公路两侧建筑控制区及河道管理范围内的违法建筑底数，完善整治⼯作台帐，制定处置办法，开展集中整治⾏动。(六)深⼊开展“⽆违建”创建活动。完善“⽆违建”创建⼯作实施⽅案，按照属地负责、分级推进的原则，深⼊开展“⽆违建”创建活动。到2020年底前，基本实现全省所有乡镇(街道)完成“⽆违建活动优秀乡镇(街道)”创建⼯作，并形成完善的违法建筑防控机制。
⼆、实施城乡环境综合整治专项⾏动(七)全⾯整治城乡“脏乱差”。对整治违法⽤地中发现的涉及⿊恶势⼒的线索，列⼊扫⿊除恶专项⽃争，依法从严从重打击。对⼯作消极、弄虚作假、隐瞒不报、压案不查、整治不⼒的，要严肃问责，涉嫌犯罪的，移送司法机关。2018年基本完成2016年度、2017年度⼟地卫⽚执法检查发现的违法⽤地的处置，2019年、2020年完成年度⼟地卫⽚执法检查发现的违法⽤地的处置。到2020年，实现违法⽤地增量零容忍、管控更⾼效。建⽴交通沿线环境卫⽣环境综合整治长效机制，确保⾼铁、⾼速公路、国道、省道、乡道沿线可视范围环境⼲净卫⽣，加油站和公厕的净化美化。抓好博鳌亚洲论坛、国庆、元旦、春节等重要活动或节⽇期间的城乡环境综合整治。(⼋)推进城镇绿化、美化、亮化、彩化、净化“五化”建设。整洁建筑⽴⾯，2018年对城镇主要街道、重要节点进⾏整体的景观规划设计，2020年完成重点城镇主要街道⽴⾯改造。规范户外⼴告，2018年全部拆除⾼速公路沿线可视范围违法设⽴的⾼⽴柱⼴告牌。
严格按照城乡容貌标准设置⼤型户外⼴告，严禁在旅游景区景点、酒店和道路互通设⽴⽆关⼴告牌。(⼆)开展城镇规划建设⽤地范围内的违法建筑整治。2018年6⽉底前完成城镇规划建设⽤地范围内存量违法建筑和中央环保督察发现的违法建设问题整治。对城中村、城乡结合部、城区进出⼜道路两旁等区域进⾏重点监控、巡查和整治，确保违法建筑零增量;严厉打击⾮集体经济组织成员通过私下购买宅基地或与本辖区居民合作建设的违法建筑。加快推进城镇绿化，2020年全省城市(县城)绿化覆盖率达38%以上。(九)开展“厕所⾰命”三年⾏动。按照“不湿、不臭、不挤”的要求，对现有公厕升级改造，推进城镇建成区范围内公共厕所建设。建⽴健全长效管理机制，推动公共厕所精细化管理。做好⾼速路等公路沿线加油站、机场、动车站的公厕环境卫⽣保洁。2018年完成新改建公共厕所800座，到2020年，完成剩余的24&#1;85万户农村⽆害化卫⽣厕所建设，全⾯完成农村改厕⼯作，创建椰级乡村旅游点所在村公厕达到旅游厕所标准。(⼗)推进美丽乡村建设。
实施乡村振兴战略，开展农村⽣活垃圾治理，2018年底前全省所有⾏政村、⾃然村实现卫⽣清扫保洁收运体系全覆盖。持续开展住宅区内的违法建筑整治，对在城镇住宅⼩区内⾮法改建、扩建的违法建筑，建⽴监督举报和联合惩戒机制。(三)扎实推进农村违法建筑整治。2018年6⽉底前，完成对农村违法建筑存量的复核摸底⼯作，出台分类处置⽅案，并启动拆除或整改⼯作。开展国家公职⼈员参与农村建房专项清理整治⼯作，对核查属实的，除对其违法建设房屋坚决处置外，对其本⼈依法依规严肃处理。(⼗⼀)创建园林城市和海绵城市。以创建国家卫⽣城市、国家园林城市、省级园林城市、海绵城市为⽬标，不断提⾼城市⽣态园林建设⽔平。按照城市居民出⾏“300⽶见绿，500⽶见园”的要求，加快城市各类公园绿地建设。因地制宜建设湿地公园、⾬⽔花园等海绵绿地，推⼴公园提质改造，提升存量绿地品质和功能。三、实施城镇内河(湖)⽔污染治理专项⾏动(⼗⼆)整治主要污染⽔体。2018年底前完成城镇内河(湖)60个重点⽔体和国家下达的城镇⿊臭⽔体治理任务。
在此基础上，新增城镇内河(湖)、⼊海河流、主要河流湖库、重点海湾中的66个污染⽔体纳⼊治理范围，2020年底前完成治理任务。建⽴农村违法建筑防控机制，积极宣传贯彻村民⾃治共享理念，引导村民⾃觉遵守法律法规，抵制违法建设;将农村违法建筑防控巡查⼯作责任落实到乡镇政府、村委会和村民⼩组，形成三级⽹格化⽇常巡查机制，发现违法建筑⽴即予以制⽌，依法处理。2018年6⽉底前完成全省所有⾏政村和⾃然村开发边界划定⼯作，加快编制村庄规划。科学控制全省养殖规模，⼤⼒推⾏⽣态绿⾊养殖。持续打击直排偷排、⾮法采砂、⾮法养殖、倾倒垃圾等违法⾏为，建⽴长效巡查机制，严防死灰复燃。建设全覆盖的⽔环境监测⽹络体系，开展⽔环境质量常态化监测、预警和信息公开。(⼗三)压实⽔污染防治责任。全⾯推⾏“河长制”“湖长制”“湾长制”，建⽴健全责任明确、协调有序、监管严格、保护有⼒的⽔环境治理保护体系。
开展污染⽔体动态摸底和全程监控，实施“⼀河⼀策”“⼀湖⼀策”“⼀湾⼀策”，科学制定实施⽅案，推进城镇⿊臭⽔体整治，实现河畅、⽔清、岸绿、景美的⽬标。(四)强化农房报建和宅基地管理。对我省农房建设规划报建制度落实过程中存在的问题进⾏调查梳理，2018年6⽉底前修改完善农房报建管理办法。充分发挥乡镇规划建设管理所的作⽤，建⽴健全村委会报建管理机制，简化农村建房审批流程、提⾼审批效率、优化审批服务，落实“⼀表⼀证”制度，引导农房有序报建。2018年底前完成敏感区域内10个污⽔处理设施提标改造。全⾯推进污泥处置设施建设，实现污⽔与污泥同步有效处理和安全处置。推进村镇污⽔处理设施建设，按照“城旁接管、就近联建、独建补全”的原则，构建和完善村镇污⽔治理体系。
到2020年，海⼜市建成区⽣活污⽔处理基本实现全收集、全处理，三亚市、儋州市建成区⽣活污⽔处理率达到95%，其他市县城镇⽣活污⽔处理率达到85%，重点镇⽣活污⽔处理率达到65%，农村⽣活污⽔治理设施建设基本实现全覆盖;全省城镇污泥⽆害化处置率达到90%以上。加强农村宅基地管理⼯作，继续深化全省农村宅基地确权登记发证⼯作，对符合条件需要建房的农户，按不动产登记的相关规定加快办理，确保农村居民建房报建有证可凭。健全陆海统筹的⽣态系统保护修复和污染防治区域联动机制。全⾯清理⾮法或设置不合理的⼊海排污⼜，推进重点港湾、近岸海域污染整治和⽣态保护修复，保持近岸珊瑚礁、红树林、海草床等重点海洋⽣态系统的⽣态功能不退化。在⽣态敏感区和滨海旅游区逐步实施退塘还林、退塘还湿、退塘还海。制定实施养殖⽔域滩涂规划，整治⽆序海⽔养殖⾏为，2018年7⽉底前各市县政府出台本市县《养殖⽔域滩涂规划》，完成⽔产养殖禁养区、限养区和养殖区划定，2020年底前全⾯完成禁养区内养殖场的清退。(⼗六)推进⽔⽣态系统修复。
按照⼭⽔林⽥湖草是⼀个⽣命共同体的理念，实施⽣态护坡护岸、⽣态河床、⽣态浮岛、⽔⽣植物和河滨⽣态湿地构建等⽣态⼯程，逐步恢复污染⽔体的⾃净能⼒。严格执⾏“⼀户⼀宅”政策，开展“⼀户多宅”清理和空⼼村整治⼯作。(五)⼤⼒整治海岸带、⾃然保护区等重点区域内违法建筑。⼤⼒开展海岸带、⾃然保护区内违法建筑整治，以及违规违法填海造地整治，建⽴海岸带、⾃然保护区⽇常巡查制度，对违法建筑发现⼀起，处置⼀起。摸清铁路、公路两侧建筑控制区及河道管理范围内的违法建筑底数，完善整治⼯作台帐，制定处置办法，开展集中整治⾏动。严格控制建筑施⼯扬尘污染，落实市区主要路段和市容景观道路、机场、码头、车站、⼴场及省市重点⼯程周边的施⼯⼯地围挡封闭、场内堆⼟覆盖、拆除⼯程洒⽔、进出车辆冲洗、裸露⼟地绿化、施⼯便道硬化“六个100%”，重点项⽬、主要街道、主要路段施⼯⼯地安装扬尘⾃动喷雾系统和扬尘噪⾳在线监测设备，将施⼯扬尘污染控制纳⼊建筑企业信⽤管理系统。
加强道路扬尘控制，推⾏道路机械化清扫、喷雾等低尘作业⽅式，市县建成区主要街道每天两次洒⽔降尘。(六)深⼊开展“⽆违建”创建活动。完善“⽆违建”创建⼯作实施⽅案，按照属地负责、分级推进的原则，深⼊开展“⽆违建”创建活动。到2020年底前，基本实现全省所有乡镇(街道)完成“⽆违建活动优秀乡镇(街道)”创建⼯作，并形成完善的违法建筑防控机制。⼆、实施城乡环境综合整治专项⾏动(七)全⾯整治城乡“脏乱差”。分年度逐步淘汰⾼排放⽼旧车。实施柴油车污染治理专项⾏动，⼤⼒整治柴油货车超标排放，推⾏中重型⽼旧柴油车安装颗粒物捕集器，2020年底前基本完成中重型柴油车污染治理。2018年底前，全⾯供应国VI车⽤汽油柴油，实施国六机动车排放标准。加强机动车尾⽓遥感监测和监管。推进⾮道路移动⼯程机械、农业机械污染防治。开展船舶污染防治，严格执⾏船舶污染排放标准，严格控制船⽤燃油质量，继续落实⽼旧传输船舶和单壳油轮提前报废更新政策。推动我省管辖⽔域纳⼊国家船舶排放控制区实施范围。(⼗九)加快整治“散乱污”。
全⾯开展“散乱污”企业及集群⼤排查，实⾏清单制管理，疏堵结合，扶治并举，整改提升，2018年底前整治到位。加强城镇街道保洁⼯作，增加城区主次⼲道、繁华地区和重点区域作业班次和洒⽔降尘的频次，提升街道保洁机械化⽔平，到2020年全省城镇机械化清扫率达85%以上。落实“河长制”，及时清理城镇内河(湖)杂物。完善“门前三包”监督、检查、落实的常态化⼯作机制，规范农贸市场环境卫⽣管理。推进建筑垃圾清理处置，抓好三亚建筑垃圾处理⼚运营，2018年建成海⼜建筑垃圾处理⼚并运营，2020年建成我省东部和西部建筑垃圾处理⼚。推进餐饮业油烟污染治理，市县建成区全⾯禁⽌露天烧烤，城区餐饮服务经营场所油烟净化设施安装率达到100%。开展装修喷涂粉刷等监督抽查，加强油漆、涂料的管控。落实秸秆禁烧措施，持续打击随意焚烧垃圾、秸秆的违法⾏为，2020年主要农作物秸秆综合利⽤率达85%以上。(⼆⼗)⼤⼒推⼴使⽤绿⾊能源。加快构建以清洁电⼒和天然⽓为主体、可再⽣能源为补充的清洁能源体系。
禁⽌新增煤电，安全推进核电、⽓电，分阶段逐步淘汰现有燃煤机组。建⽴交通沿线环境卫⽣环境综合整治长效机制，确保⾼铁、⾼速公路、国道、省道、乡道沿线可视范围环境⼲净卫⽣，加油站和公厕的净化美化。抓好博鳌亚洲论坛、国庆、元旦、春节等重要活动或节⽇期间的城乡环境综合整治。(⼋)推进城镇绿化、美化、亮化、彩化、净化“五化”建设。整洁建筑⽴⾯，2018年对城镇主要街道、重要节点进⾏整体的景观规划设计，2020年完成重点城镇主要街道⽴⾯改造。完善省域全覆盖的空⽓质量预测预警体系，2018年底前实现5-7天的区域空⽓质量预报能⼒。不断强化⼤⽓污染联防联控，适时启动冬春空⽓污染防治预案，落实应急减排措施，有效降低污染程度。加强博鳌会议期间空⽓质量的保障，择时实施错峰运输、施⼯⼯地管控、道路保洁等措施，确保空⽓质量优良。加强春节期间烟花爆⽵燃放管控。全⾯开展空⽓污染源解析，建⽴污染源减排清单，提升应急措施的科学性和有效性。五、实施⼟壤环境综合治理专项⾏动(⼆⼗⼆)开展⼟壤污染状况详查。
2018年底前完成农⽤地⼟壤污染状况调查，摸清农⽤地⼟壤超标⾯积、分布和程度。规范户外⼴告，2018年全部拆除⾼速公路沿线可视范围违法设⽴的⾼⽴柱⼴告牌。严格按照城乡容貌标准设置⼤型户外⼴告，严禁在旅游景区景点、酒店和道路互通设⽴⽆关⼴告牌。持续开展“⼩⼴告”专项整治。强化建筑⼯地扬尘管理，推⾏⼯地绿⾊⽂明施⼯。开展旅游景区景点和旅游购物点的环境卫⽣整治。加快推进城镇绿化，2020年全省城市(县城)绿化覆盖率达38%以上。(⼆⼗四)落实建设⽤地环境风险防控。建⽴污染地块名录和开发利⽤的负⾯清单，合理确定⼟地⽤途，实⾏⼟地⽤途动态管理。建⽴调查评估制度，明确⼟地开发利⽤必须符合规划⽤地⼟壤质量要求，严格⽤地准⼊。对暂不开发或现阶段不具备治理修复条件的污染地块，实施风险管控。合理规划并推动建设垃圾焚烧发电、危险废物处置等项⽬，优化布局，全⾯提升处置能⼒。(⼆⼗五)加强⼟壤污染综合防治。严格控制新增涉重⾦属、持久性有机污染物的建设项⽬，确保到2020年重点⾏业的重⾦属排放量不增加。
开展矿⼭尾矿库安全整治，加强⼯业固体废物综合利⽤和危险废物安全处置，⼒争2020年危险废物规范化处置合格率95%以上。(九)开展“厕所⾰命”三年⾏动。按照“不湿、不臭、不挤”的要求，对现有公厕升级改造，推进城镇建成区范围内公共厕所建设。建⽴健全长效管理机制，推动公共厕所精细化管理。做好⾼速路等公路沿线加油站、机场、动车站的公厕环境卫⽣保洁。2018年完成新改建公共厕所800座，到2020年，完成剩余的24&#1;85万户农村⽆害化卫⽣厕所建设，全⾯完成农村改厕⼯作，创建椰级乡村旅游点所在村公厕达到旅游厕所标准。六、实施林区⽣态修复和湿地保护专项⾏动(⼆⼗七)持续实施“增绿”⾏动。科学制定年度造林绿化⾯积指标，2018-2020年全省完成30万亩造林(每年10万亩)。其中完成⽼残林更新改造10万亩，完成城边路边村边⽔边“四边”绿化1万亩，其他造林19万亩。实施国家储备林质量精准提升⼯程，建设乡⼟珍稀树种⽊材储备基地。(⼆⼗⼋)全⾯推进⾃然保护区规范化建设与管理。
按计划严格落实中央环保督察反馈意见提出的涉林涉⾃然保护区问题的整改。(⼗)推进美丽乡村建设。实施乡村振兴战略，开展农村⽣活垃圾治理，2018年底前全省所有⾏政村、⾃然村实现卫⽣清扫保洁收运体系全覆盖。制定实施横到边、竖到底、全覆盖的⽹格化卫⽣保洁管理机制，着⼒解决“垃圾围村”问题。加强农户⼩散禽畜养殖管理，推⾏适当区域集中养殖。开展农村⽣活垃圾分类和资源化利⽤试点，⼤⼒推⼴农村垃圾分类减量和资源化利⽤⼯作。提⾼⾃然保护区信息化管理⽔平。(⼆⼗九)全⾯加强森林资源保护管理。全⾯实施林长制，落实森林资源⽬标责任制，实现全省护林员⽹上管理全覆盖，提⾼森林管护⽔平。在重点⽣态区位推⾏商品林赎买制度，探索通过租赁、置换、地役权合同等⽅式规范流转集体林地和经济林，逐步恢复和扩⼤热带⾬林等⾃然⽣态空间，优先开展国家级⾃然保护区等中部⽣态核⼼区经济林“⽣态赎买”试点。加⼤对破坏森林资源⾏为的打击⼒度，对涉林违法犯罪“零容忍”，联合开展打击涉林违法犯罪的⼋个专项⾏动。
全⾯开展薇⽢菊、椰⼼叶甲、椰⼦织蛾、红⽕蚁、⾦钟藤等重⼤林业有害⽣物综合治理。到2020年，全省建成不少于1000个美丽乡村⽰范村，农村⽣活垃圾集中处理率达90%以上。(⼗⼀)创建园林城市和海绵城市。以创建国家卫⽣城市、国家园林城市、省级园林城市、海绵城市为⽬标，不断提⾼城市⽣态园林建设⽔平。按照城市居民出⾏“300⽶见绿，500⽶见园”的要求，加快城市各类公园绿地建设。因地制宜建设湿地公园、⾬⽔花园等海绵绿地，推⼴公园提质改造，提升存量绿地品质和功能。加⼤⼒度保护东寨港、清澜港、东⽅⿊脸琵鹭、新英红树林等湿地资源，到2020年完成退塘还林还湿1万亩。⽀持海⼜创建国际湿地城市。(三⼗⼀)严格海岸带保护和⽣态修复。持续开展海岸带保护与开发专项整治“回头看”，严厉查处违法占⽤和破坏海岸带的案件，遏制海岸带违法违规⾏为反弹。全⾯恢复修复受损海岸带⽣态系统，严守海岸带⽣态保护红线，强化海岸带开发规划管控，实⾏岸线分级分类管理。
建⽴海岸带管理责任制，对海岸带保护开发、海岸带防护设施建设、填海造地⽤海等实施动态管理。三、实施城镇内河(湖)⽔污染治理专项⾏动(⼗⼆)整治主要污染⽔体。2018年底前完成城镇内河(湖)60个重点⽔体和国家下达的城镇⿊臭⽔体治理任务。在此基础上，新增城镇内河(湖)、⼊海河流、主要河流湖库、重点海湾中的66个污染⽔体纳⼊治理范围，2020年底前完成治理任务。全⾯整治集中式饮⽤⽔⽔源保护区内的违法违规问题，2019年底前完成取缔饮⽤⽔⽔源保护区内的⽔产养殖、畜禽养殖和⽣活排污⼜，到2020年乡镇和农村饮⽤⽔⽔源地⽔质达标率80%以上。全省各级政府要⾼度重视、切实贯彻“六⼤专项整治”⼯作，切实履⾏⽣态环境保护“党政同责、⼀岗双责”，主要领导亲⾃抓、分管领导具体抓。由省⽣态环境六⼤专项整治联合指挥部负责统筹推进，省发展改⾰、财政、海洋与渔业、⼯业和信息化、林业、⽔务、环保、住房城乡建设、交通、公安、国⼟资源、审计等部门各司其职、密切配合、通⼒合作，确保全⾯完成“六⼤专项整治”⽬标任务。
(三⼗四)加强执法监督。推进畜禽养殖污染防治，2018年底前全⾯完成畜禽养殖区划分，完成禁养区内规模养殖场关闭、搬迁或转产;2020年底前完成全省现有规模养殖场污染治理。科学控制全省养殖规模，⼤⼒推⾏⽣态绿⾊养殖。持续打击直排偷排、⾮法采砂、⾮法养殖、倾倒垃圾等违法⾏为，建⽴长效巡查机制，严防死灰复燃。建设全覆盖的⽔环境监测⽹络体系，开展⽔环境质量常态化监测、预警和信息公开。(⼗三)压实⽔污染防治责任。健全多元投⼊机制，加⼤对环境保护基础设施、资源保护和环境治理的投⼊，统筹安排环境治理和保护各专项资⾦;⿎励社会资本加⼤投⼊，推⾏第三⽅治理模式，多渠道筹措投⼊资⾦，加快推进环境基础设施、污染治理项⽬、⽣态修复⼯程建设。创新投融资机制，对具有现⾦流的公益性基础设施项⽬应推⼴PPP模式，选择管理经验丰富、技术先进、资⾦实⼒强的专业机构和企业合作推进，发挥财政资⾦的引导放⼤作⽤。(三⼗六)推动社会共治。构建“政府主导、企业实施、市场驱动、公众参与”的⽣态环境治理体系，形成社会共治的格局。
加强信息公开，运⽤电视、⼴播、纸媒、⽹络、微博、微信，以正⾯报道与典型案件曝光相结合，⼴泛开展⽣态环境保护宣传，引领绿⾊⽣活，培育⽣态⽂化，积极引导公众参与和社会监督。全⾯推⾏“河长制”“湖长制”“湾长制”，建⽴健全责任明确、协调有序、监管严格、保护有⼒的⽔环境治理保护体系。开展污染⽔体动态摸底和全程监控，实施“⼀河⼀策”“⼀湖⼀策”“⼀湾⼀策”，科学制定实施⽅案，推进城镇⿊臭⽔体整治，实现河畅、⽔清、岸绿、景美的⽬标。加强领导⼲部⾃然资源资产离任审计和环境损害责任追究，对因决策失误或失职渎职等造成⽣态环境损害的，进⾏终⾝责任追究。对于未按时完成⽬标任务的，及时启动约谈和问责。