海南省人民政府关于印发全省百个特色产业小镇建设工作方案的通知发布日期:2015-10-19海南省人民政府关于印发全省百个特色产业小镇建设工作方案的通知各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：《海南省百个特色产业小镇建设工作方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。海南省人民政府关于印发全省百个特色产业小镇建设工作方案的通知发布日期:2015-10-19海南省人民政府关于印发全省百个特色产业小镇建设工作方案的通知各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：《海南省百个特色产业小镇建设工作方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。为加快推进百个特色产业小镇建设工作，落实好省委、省政府推动全省经济转型升级、统筹城乡发展的一系列重大决策，结合实际，制定本方案。一、总体要求（一）重要意义。特色产业小镇是相对独立于市区（县城），具有明确产业定位、文化内涵和一定社区功能的发展空间平台，可以区别于行政区划单元规划。
规划建设一批特色产业小镇，是各市县“多规合一”的重要内容，是推进就地城镇化的重要突破口，是带动农民群众脱贫致富奔小康的重要抓手。海南省人民政府2015年10月19日（此件主动公开）海南省百个特色产业小镇建设工作方案根据省政府工作部署，全省在“多规合一”中先行选择100个特色产业小镇进行规划建设。为加快推进百个特色产业小镇建设工作，落实好省委、省政府推动全省经济转型升级、统筹城乡发展的一系列重大决策，结合实际，制定本方案。（二）产业定位。从实际出发，结合当地资源、产业条件，以热带特色高效农业、旅游、互联网、医疗健康、渔业、民族文化等产业为发展重点。坚持产业的带动性，产业的发展要带动当地居民脱贫致富并能长期受益；坚持产业的成长性，对具有良好市场前景能带来高收益的项目，即使属于成长期，也给予支持和扶持；坚持产业的生态性，无论是农业的种养加工还是旅游、医疗保健，都以不破坏生态环境为基本准则；根据每个特色产业小镇功能定位实行分类指导，努力做到产业、文化、旅游“三位一体”。（三）建设目标。
力争用3年时间，百个特色产业小镇的产业发展全面提速，一批立足本地资源的产业形成并壮大，全省县域经济的活力、竞争力和可持续性全面加强。一、总体要求（一）重要意义。特色产业小镇是相对独立于市区（县城），具有明确产业定位、文化内涵和一定社区功能的发展空间平台，可以区别于行政区划单元规划。规划建设一批特色产业小镇，是各市县“多规合一”的重要内容，是推进就地城镇化的重要突破口，是带动农民群众脱贫致富奔小康的重要抓手。考虑到我省镇（乡）绝大多数以农业为主体，产业化发展滞后，人均收入少，消费水平低，镇区建设落后，特色产业小镇按照以下原则进行建设：一是以产兴镇，即针对现状比较落后，暂时还不具备对镇区进行大规模投资建设但具有优势产业的小镇，以培育优势产业为主。在产业的发展中，居民增加收入、企业壮大实力、镇（乡）财政增收。经过一个阶段的发展后，再开展镇区建设；二是以镇促产，对于产业基础、区位条件好的小镇，创造条件进行镇域局部或全面改造，通过镇区等改造促进旅游等相关产业发展，提高就地城镇化水平。
（省发展改革委、省住房城乡建设厅、省国土资源厅、省财政厅、各市县政府负责，排第一位者为牵头负责部门，其他部门及市县政府按照职责分工负责或者配合，下同）坚持政府引导、企业主体、市场化运作。加快全省百个特色产业小镇建设发展，有利于推动各市县积极谋划产业发展，找准建设项目，扩大有效投资；有利于利用好当地自然、文化资源，加强产业培育，推动资源整合；有利于促进县域尤其是农村经济发展，增加农民收入，促进农村贫困人口脱贫；有利于加快推进产业融合、产业集聚、产业创新和产业升级，形成新的经济增长点。企业（合作社）作为特色产业小镇项目的主要投资建设主体，负责推进项目建设。（各市县政府负责）（二）落实“六个一”目标和工作机制。具体如下：一个发展目标，每个小镇都要确立明确的、切合实际的产业发展目标。（各市县政府负责，2015年10月31日前完成）一个产业规划定位，明确产业方向、定位、项目工程安排。
抓紧组织编制特色产业小镇产业发展及建设规划，将特色产业小镇和12个重点产业发展相衔接，明确每个小镇的产业目标、方向和重点项目，并纳入到“多规合一”当中。困人口脱贫；有利于加快推进产业融合、产业集聚、产业创新和产业升级，形成新的经济增长点。（二）产业定位。从实际出发，结合当地资源、产业条件，以热带特色高效农业、旅游、互联网、医疗健康、渔业、民族文化等产业为发展重点。坚持产业的带动性，产业的发展要带动当地居民脱贫致富并能长期受益；坚持产业的成长性，对具有良好市场前景能带来高收益的项目，即使属于成长期，也给予支持和扶持；坚持产业的生态性，无论是农业的种养加工还是旅游、医疗保健，都以不破坏生态环境为基本准则；根据每个特色产业小镇功能定位实行分类指导，努力做到产业、文化、旅游“三位一体”。（省发展改革委、省财政厅、省住房城乡建设厅、省国土资源厅、省生态环保厅、省工业和信息化厅、省国税局、省地税局、省统计局负责，2015年10月31日前完成）（三）完善创建程序。1.规划审核。
由各市县组织编制特色产业小镇产业发展及建设规划。（三）建设目标。力争用3年时间，百个特色产业小镇的产业发展全面提速，一批立足本地资源的产业形成并壮大，全省县域经济的活力、竞争力和可持续性全面加强。通过特色产业小镇的产业发展，全省产业结构得到优化调整，产业融合度有效提升，新的经济增长点逐步形成，居民收入尤其是农村居民收入明显提高。新型城镇化全面推进，产城融合进一步深化，生产、生活、生态相融合得到强化，一批新的独具风格的风情小镇得以形成。对实现规划建设目标、达到特色产业小镇标准要求的，由省特色产业小镇产业发展和建设工作联席会议组织验收，通过验收的予以认定。（省发展改革委、省财政厅、省国土资源厅、省住房城乡建设厅、省生态环保厅、省林业厅、省海洋与渔业厅、省水务厅、省统计局负责）三、政策措施（一）土地要素保障。各市县特色产业小镇产业发展及建设规划经审核批准后，纳入规划的项目建设用地要纳入各市县“多规合一”中予以保障。特色产业小镇项目建设要按照节约集约用地要求，首先着眼于盘活存量建设用地。
具体的保障办法及奖惩措施由省国土资源厅牵头提出，报省特色产业小镇产业发展和建设工作联席会议审定。二、主要任务（一）明确建设思路。考虑到我省镇（乡）绝大多数以农业为主体，产业化发展滞后，人均收入少，消费水平低，镇区建设落后，特色产业小镇按照以下原则进行建设：一是以产兴镇，即针对现状比较落后，暂时还不具备对镇区进行大规模投资建设但具有优势产业的小镇，以培育优势产业为主。在产业的发展中，居民增加收入、企业壮大实力、镇（乡）财政增收。通过多渠道、多形式解决特色产业小镇规划项目融资问题。由省发展改革委会同省政府金融办，联合有关开发性金融机构，研究制定支持百个产业小镇重点工程建设的指导意见，报省特色产业小镇产业发展和建设工作联席会议审定。（省发展改革委、省财政厅、省政府金融办、国家开发银行海南省分行、中国农业发展银行海南省分行、省农村信用社联合社负责，2015年10月31日前完成）（四）政策整合。
各地和省级有关部门要积极研究制订具体政策措施，整合优化政策资源，简化审批程序，加强沟通协调和具体服务，给予特色产业小镇规划建设强有力的政策支持。经过一个阶段的发展后，再开展镇区建设；二是以镇促产，对于产业基础、区位条件好的小镇，创造条件进行镇域局部或全面改造，通过镇区等改造促进旅游等相关产业发展，提高就地城镇化水平。（省发展改革委、省住房城乡建设厅、省国土资源厅、省财政厅、各市县政府负责，排第一位者为牵头负责部门，其他部门及市县政府按照职责分工负责或者配合，下同）坚持政府引导、企业主体、市场化运作。省政府设立省特色产业小镇产业发展和建设工作联席会议制度，由常务副省长担任召集人，省发展改革委、省旅游委、省农业厅、省工业和信息化厅、省财政厅、省文化广电出版体育厅、省卫生计生委、省国土资源厅、省住房城乡建设厅、省生态环保厅、省交通运输厅、省商务厅、省科技厅、省海洋与渔业厅、省水务厅、省林业厅、省农垦总局、省统计局、省政府金融办等单位负责人为成员。
联席会议办公室设在省发展改革委，承担联席会议日常工作。政府加强引导和服务保障，在规划编制、基础设施配套、资源要素保障、文化内涵挖掘传承、生态环境保护等方面更好发挥作用。企业（合作社）作为特色产业小镇项目的主要投资建设主体，负责推进项目建设。（各市县政府负责）（二）落实“六个一”目标和工作机制。具体如下：一个发展目标，每个小镇都要确立明确的、切合实际的产业发展目标。（各市县政府负责，2015年10月31日前完成）一个产业规划定位，明确产业方向、定位、项目工程安排。