海南省人民政府关于印发海南自由贸易港“零关税”进口交通工具及游艇管理办法(试行)的通知发布日期:2020-12-30海南省人民政府关于印发海南自由贸易港“零关税”进口交通工具及游艇管理办法(试行)的通知琼府〔2020〕60号各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：《海南自由贸易港“零关税”进口交通工具及游艇管理办法(试行)》已经省委、省政府同意，现印发你们，请认真贯彻执行。海南省人民政府关于印发海南自由贸易港“零关税”进口交通工具及游艇管理办法(试行)的通知发布日期:2020-12-30海南省人民政府关于印发海南自由贸易港“零关税”进口交通工具及游艇管理办法(试行)的通知琼府〔2020〕60号各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：《海南自由贸易港“零关税”进口交通工具及游艇管理办法(试行)》已经省委、省政府同意，现印发你们，请认真贯彻执行。
第二条各行业主管部门和监管部门按照职责分工，共享信息、细化流程，共同做好“零关税”(免征进口关税、进口环节增值税和消费税，下同)交通工具及游艇的管理工作。海南省人民政府2020年12月30日(此件主动公开)海南自由贸易港“零关税”进口交通工具及游艇管理办法(试行)第一章总则第一条为贯彻落实《海南自由贸易港建设总体方案》，做好海南自由贸易港“零关税”进口交通工具及游艇的管理工作，根据《财政部海关总署税务总局关于海南自由贸易港交通工具及游艇“零关税”政策的通知》(财关税〔2020〕54号)，制定本办法。第三条海南省大数据管理局负责完善信息归集共享机制，编制信息共享目录，将各行业主管部门有关数据信息及时归集到海南省大数据公共服务平台，通过省政务信息共享交换平台与各行业主管部门及海南社会管理信息化平台实现共享，并根据监管需要向海口海关、国家税务总局海南省税务局等部门相关信息系统实时推送有关数据。
第二章进口主体第四条全岛封关运作前，在海南自由贸易港登记注册并具有独立法人资格，从事交通运输、旅游业的企业(航空企业须以海南自由贸易港为主营运基地，以下简称进口企业)，可按政策规定进口“零关税”交通工具及游艇，用于交通运输、旅游业。第二条各行业主管部门和监管部门按照职责分工，共享信息、细化流程，共同做好“零关税”(免征进口关税、进口环节增值税和消费税，下同)交通工具及游艇的管理工作。海南省交通运输厅作为“零关税”交通工具及游艇管理工作的省内协调部门，负责统一协调省内各相关部门联系配合，形成管理合力。在国际贸易“单一窗口”相关功能正式运行前，由海南省交通运输厅负责汇总符合享受政策条件的企业名单并告知海口海关和国家税务总局海南省税务局。名单内企业发生分立、合并、更名等变更情形的，主管部门应及时按照本办法规定程序确认有关企业是否继续符合享受政策条件，调整企业名单，并通过国际贸易“单一窗口”将有关确认结果推送至海口海关和国家税务总局海南省税务局。
对于经主管部门确认不符合政策条件的，由主管部门告知企业停止享受政策。第三条海南省大数据管理局负责完善信息归集共享机制，编制信息共享目录，将各行业主管部门有关数据信息及时归集到海南省大数据公共服务平台，通过省政务信息共享交换平台与各行业主管部门及海南社会管理信息化平台实现共享，并根据监管需要向海口海关、国家税务总局海南省税务局等部门相关信息系统实时推送有关数据。第二章进口主体第四条全岛封关运作前，在海南自由贸易港登记注册并具有独立法人资格，从事交通运输、旅游业的企业(航空企业须以海南自由贸易港为主营运基地，以下简称进口企业)，可按政策规定进口“零关税”交通工具及游艇，用于交通运输、旅游业。第八条符合政策条件的旅游文体企业进口“零关税”滑翔机及悬挂滑翔机、汽球、飞艇及其他无动力航空器、娱乐或运动用的充气快艇、划艇及轻舟、帆船后，应当在7个工作日内向所在地旅游文体主管部门报备。
第四章使用与运营第九条“零关税”进口交通工具及游艇仅限于进口企业营运自用，并接受海口海关及海南省交通运输厅、海南省旅游和文化广电体育厅、民航中南地区管理局、海南海事局等相关主管部门监管。第五条企业通过国际贸易“单一窗口”进行申报，由海南省交通运输厅会同海南省旅游和文化广电体育厅、海南省市场监督管理局、民航中南地区管理局、海南省财政厅、海口海关、国家税务总局海南省税务局、海南海事局等部门参照海南自由贸易港鼓励类产业目录中交通运输、旅游业相关产业条目,按照政策规定和职责进行审核，通过后自动列入符合享受政策条件的企业名单。其中，经营内贸航线的，每年必须至少始发或经停海南自由贸易港6个航次，经营外贸航线的，每年必须至少始发或经停海南自由贸易港1个航次。“零关税”进口船舶及游艇在取得海事部门签发的国籍及游艇法定证书前应按要求安装AIS和自主卫星定位终端，船舶检验机构应在完成检验后的2个工作日内将相关信息推送至海南社会管理信息化平台。第十一条“零关税”进口游艇应在海南省管辖水域航行。
第十二条“零关税”进口车辆可从事往来内地的客、货运输作业，始发地及目的地至少一端须在海南自由贸易港内，在内地停留时间每自然年度累计不得超过120天(按照自然日计算，不计次数)。海口海关根据该名单办理进口通关手续。在国际贸易“单一窗口”相关功能正式运行前，由海南省交通运输厅负责汇总符合享受政策条件的企业名单并告知海口海关和国家税务总局海南省税务局。名单内企业发生分立、合并、更名等变更情形的，主管部门应及时按照本办法规定程序确认有关企业是否继续符合享受政策条件，调整企业名单，并通过国际贸易“单一窗口”将有关确认结果推送至海口海关和国家税务总局海南省税务局。海南省交通运输厅应将从事海南自由贸易港到内地“点对点”“即往即返”运输的客、货车辆信息通过省政务信息共享交换平台与海口海关、国家税务总局海南省税务局及海南社会管理信息化平台实现共享。第十三条“零关税”进口航空器应经营自海南自由贸易港始发或经停海南自由贸易港的国内外航线。航空器所属企业须以海南自由贸易港为主营运基地。
民航中南地区管理局负责按照国家有关规定对“零关税”进口航空器所经营航线及“主营运基地”进行具体认定。对于经主管部门确认不符合政策条件的，由主管部门告知企业停止享受政策。第三章登记注册第六条符合政策条件的企业进口“零关税”交通工具及游艇后，应依照现行有关规定到海南省交通运输厅、海南省旅游和文化广电体育厅、海南省公安厅、海南海事局等行业主管部门办理登记注册手续。第七条主管部门在核发“零关税”交通工具及游艇所有权证书时，应在相关系统或证书上标记“零关税”标识，并按照政策规定和有关行业管理规定注明监管要求。第十六条“零关税”进口车辆进出岛时间和在岛外停留天数，由海南省交通运输厅通过海南社会管理信息化平台与琼州海峡轮渡联网售票系统等进行联网采集和分析甄别。对出岛停留即将超过本办法规定天数的车辆，通过发送告知信息等方式予以提醒。
对于发现“零关税”进口车辆出岛停留超过本办法规定天数等违反政策规定情形的，由海南省交通运输厅负责将违反政策规定情形及其起止日期通过省政务信息共享交换平台及时推送至海口海关、国家税务总局海南省税务局等部门。第八条符合政策条件的旅游文体企业进口“零关税”滑翔机及悬挂滑翔机、汽球、飞艇及其他无动力航空器、娱乐或运动用的充气快艇、划艇及轻舟、帆船后，应当在7个工作日内向所在地旅游文体主管部门报备。第四章使用与运营第九条“零关税”进口交通工具及游艇仅限于进口企业营运自用，并接受海口海关及海南省交通运输厅、海南省旅游和文化广电体育厅、民航中南地区管理局、海南海事局等相关主管部门监管。对于发现“零关税”航空器违反政策规定使用情形的，由民航中南地区管理局牵头将违反政策规定情形及其起止日期通过省政务信息共享交换平台及时推送至海口海关、国家税务总局海南省税务局等部门。
第十八条海南省旅游和文化广电体育厅负责对符合享受政策条件的省内旅游文体企业所属的“零关税”进口滑翔机及悬挂滑翔机、汽球、飞艇及其他无动力航空器、娱乐或运动用的充气快艇、划艇及轻舟、帆船等使用情况进行核查，也可委托相关行业协会代为实施。第十条“零关税”进口船舶，应经营自海南自由贸易港始发或经停海南自由贸易港的国内外航线。其中，经营内贸航线的，每年必须至少始发或经停海南自由贸易港6个航次，经营外贸航线的，每年必须至少始发或经停海南自由贸易港1个航次。第二十条各行业主管部门应通过海南社会管理信息平台进行信息采集，并通过省政务信息共享交换平台实现数据共享，对“零关税”进口交通工具及游艇进行全天候监管，及时发现风险，推送预警信息至相关主管部门进行处置。第二十一条海口海关依照有关法律法规，对“零关税”进口交通工具及游艇进行监管。第二十二条“零关税”进口交通工具及游艇因企业破产等原因确需转让的，转让前应征得海口海关同意并办理相关手续。其中，转让给不符合享受政策条件主体的，应按规定补缴进口相关税款。
转让“零关税”进口交通工具及游艇，照章征收国内环节增值税、消费税。“零关税”进口船舶及游艇在取得海事部门签发的国籍及游艇法定证书前应按要求安装AIS和自主卫星定位终端，船舶检验机构应在完成检验后的2个工作日内将相关信息推送至海南社会管理信息化平台。第十一条“零关税”进口游艇应在海南省管辖水域航行。第十二条“零关税”进口车辆可从事往来内地的客、货运输作业，始发地及目的地至少一端须在海南自由贸易港内，在内地停留时间每自然年度累计不得超过120天(按照自然日计算，不计次数)。构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十五条发生转让等行为未按照规定缴纳国内环节税款的，由国家税务总局海南省税务局依据《中华人民共和国税收征收管理办法》等法律法规的相关规定处理。第二十六条违反本办法规定的，可视情节停止企业在政策适用截止日期前进口“零关税”交通工具及游艇的资格，由相关主管部门依照有关法律法规予以处理，并将停止享受政策的企业名单和停止日期告知海口海关和国家税务总局海南省税务局。
第二十七条逾期未办理“零关税”进口交通工具及游艇登记注册手续，因故灭失、报废或被扣押、罚没但未及时向相关主管部门说明情况的，由相关主管部门依法依规予以处理。其中从海南自由贸易港到内地“点对点”“即往即返”的客、货车不受天数限制。“点对点”“即往即返”，是指从海南自由贸易港出发到内地开展客、货运输服务，停留地点和行驶路线相对固定，装卸客、货后即行返回的运输方式。使用“零关税”进口车辆从事该运输方式的，企业须将有关车辆信息向海南省交通运输厅申请备案。第三十一条本办法自2020年12月30日起实施。