海南省人民政府关于调整最低工资标准的通知发布日期:2016-03-01各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：根据《海南省最低工资规定》（海南省人民政府令第185号），结合我省经济发展情况、职工平均工资、城镇居民消费价格指数和就业状况，为解决因物价上涨等因素带来的突出民生问题，省政府决定从2016年5月1日起，将现行最低工资标准提高160元。海南省人民政府关于调整最低工资标准的通知发布日期:2016-03-01各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：根据《海南省最低工资规定》（海南省人民政府令第185号），结合我省经济发展情况、职工平均工资、城镇居民消费价格指数和就业状况，为解决因物价上涨等因素带来的突出民生问题，省政府决定从2016年5月1日起，将现行最低工资标准提高160元。二类地区月最低工资标准1330元，小时最低工资标准11.7元，适用于儋州市、琼海市。
三类地区月最低工资标准1280元，小时最低工资标准11.3元，适用于三沙市、文昌市、万宁市、东方市、五指山市、乐东黎族自治县、澄迈县、临高县、定安县、屯昌县、陵水黎族自治县、昌江黎族自治县、保亭黎族苗族自治县、琼中黎族苗族自治县、白沙黎族自治县。具体标准调整为：一类地区月最低工资标准1430元，小时最低工资标准12.6元，适用于海口市、三亚市、洋浦经济开发区。二类地区月最低工资标准1330元，小时最低工资标准11.7元，适用于儋州市、琼海市。