湖南省人民政府办公厅关于转发省工业和信息化厅《湖南省“智赋万企”行动方案（2023—2025年）》的通知发布日期:2023-03-06湖南省人民政府办公厅关于转发省工业和信息化厅《湖南省“智赋万企”行动方案（2023—2025年）》的通知湘政办发〔2023〕10号各市州、县市区人民政府，省政府各厅委、各直属机构：省工业和信息化厅《湖南省“智赋万企”行动方案（2023—2025年）》已经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。湖南省人民政府办公厅2023年3月6日（此件主动公开）湖南省“智赋万企”行动方案（2023—2025年）省工业和信息化厅为深入贯彻党的二十大关于促进数字经济和实体经济深度融合战略部署，全面推动以人工智能为代表的新一代信息技术赋能千行百业数字化转型，构建数据驱动、人机协同、跨界融合、共创分享的智能经济形态，推动经济高质量发展，制定本行动方案。
一、总体要求坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记对湖南重要讲话重要指示批示精神，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，以加强数字基础设施建设为基础，以协同推进数字产业化和产业数字化为重点，以智能制造为主攻方向，加快推动数字技术驱动生产方式和企业形态根本性变革，让更多企业插上智能化翅膀，着力提升企业生产效率和产业竞争力。湖南省人民政府办公厅关于转发省工业和信息化厅《湖南省“智赋万企”行动方案（2023—2025年）》的通知发布日期:2023-03-06湖南省人民政府办公厅关于转发省工业和信息化厅《湖南省“智赋万企”行动方案（2023—2025年）》的通知湘政办发〔2023〕10号各市州、县市区人民政府，省政府各厅委、各直属机构：省工业和信息化厅《湖南省“智赋万企”行动方案（2023—2025年）》已经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。推动全省70万家企业上云，4万家企业上平台。
全省75%的规模以上制造业企业基本实现数字化网络化，工业互联网平台在规模工业企业中的普及率达50%。湖南省人民政府办公厅2023年3月6日（此件主动公开）湖南省“智赋万企”行动方案（2023—2025年）省工业和信息化厅为深入贯彻党的二十大关于促进数字经济和实体经济深度融合战略部署，全面推动以人工智能为代表的新一代信息技术赋能千行百业数字化转型，构建数据驱动、人机协同、跨界融合、共创分享的智能经济形态，推动经济高质量发展，制定本行动方案。孵化1万家左右创新型中小企业，省级专精特新中小企业达到3500家左右，国家级专精特新“小巨人”企业达到1000家左右。打造150个左右国家级制造业单项冠军企业（产品）。推动1000家以上企业通过国家两化融合管理体系贯标。三、行动举措（一）夯实智能化底座，加速提升基础设施、基础技术支撑水平1.实施基础设施提升工程。抓好以算力为代表的新基建支撑，构建完善的数据与算力基础设施体系。完善网络供给。以长沙国家级互联网骨干直联点运营为基础，打造区域性互联网枢纽。
每年新建成约2.5万个5G基站，加快交通枢纽、工业园区、矿山、医疗机构等重点区域5G网络的深度覆盖。一、总体要求坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记对湖南重要讲话重要指示批示精神，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，以加强数字基础设施建设为基础，以协同推进数字产业化和产业数字化为重点，以智能制造为主攻方向，加快推动数字技术驱动生产方式和企业形态根本性变革，让更多企业插上智能化翅膀，着力提升企业生产效率和产业竞争力。支持企业建设运营一批标识解析二级节点。优化算力布局。积极参与国家“东数西算”工程，以更大力度统筹数据中心、智能计算中心布局，推动行业龙头企业算力资源共享。加快建设国家工业互联网大数据中心湖南分中心。充分发挥国家超级计算长沙中心作用，赋能算力产业创新发展。建设好中国电信天翼云中南大数据中心、中国移动（湖南株洲）数据中心、中国联通中南研究院数据中心等新型数据中心，推动数据中心加快由存储型向计算型转变，着力提升数据中心平均利用率。
建设面向特定场景的边缘计算设施，推动边缘计算与云计算协同部署。二、工作目标到2025年，数字经济与实体经济融合取得显著成效，企业智能化水平极大提升，产业核心竞争力明显增强。推动全省70万家企业上云，4万家企业上平台。全省75%的规模以上制造业企业基本实现数字化网络化，工业互联网平台在规模工业企业中的普及率达50%。打造1000家智能制造企业、3000条（个）智能制造生产线（车间）、15000个智能工位。建设创新主体。加快岳麓山实验室、岳麓山工业创新中心、湘江实验室、芙蓉实验室等“四大实验室”建设，梯度培育一批技术创新中心、制造业创新中心、企业技术中心，推动行业企业、平台企业、数字技术服务企业和高校科研院所开展协同创新，加快原创数字技术成果产业化应用。（省科技厅牵头，省发展改革委、省教育厅、省工业和信息化厅等按职责分工负责）（二）增强智能化供给，打造具有显著比较优势的数字产业体系和服务体系3.实施数字产业集聚工程。
加快数字产业集群集聚，打造具有核心竞争力的国家级数字产业集群，推动全省数字经济年均增长15%。孵化1万家左右创新型中小企业，省级专精特新中小企业达到3500家左右，国家级专精特新“小巨人”企业达到1000家左右。打造150个左右国家级制造业单项冠军企业（产品）。推动1000家以上企业通过国家两化融合管理体系贯标。三、行动举措（一）夯实智能化底座，加速提升基础设施、基础技术支撑水平1.实施基础设施提升工程。加快发展具有高级别自动驾驶功能的智能网联汽车。培育壮大云计算、人工智能、大数据、区块链等产业，布局建设一批省级新一代信息技术产业园。大力发展基础软件、工业软件，发布省级工业软件优秀产品名单，推动中国软件名城、名园创建。打造增长引擎。加快建设世界计算·长沙智谷，打造先进计算产业亮丽名片。以中国联通中南研究院建设为牵引，以马栏山视频文创产业园、长沙经济技术开发区、浏阳经济技术开发区等为主要载体，结合中国电信、中国移动相关区域内数字产业基础，沿浏阳河流域打造硬软兼备的“浏阳河数谷”。
加快发展东江湖大数据产业集群，支持益阳打造“电容器之都”。抓好以算力为代表的新基建支撑，构建完善的数据与算力基础设施体系。完善网络供给。以长沙国家级互联网骨干直联点运营为基础，打造区域性互联网枢纽。每年新建成约2.5万个5G基站，加快交通枢纽、工业园区、矿山、医疗机构等重点区域5G网络的深度覆盖。推动5G与工业互联网的融合创新，支持重点行业龙头企业进行内网改造。支持企业建设运营一批标识解析二级节点。依托专业平台聚能。重点面向特定工业场景和数字化转型需求，规模化建设一批企业级工业互联网平台，推动企业加快建立产品生命周期管理系统（PLM）、资源计划系统（ERP）、制造执行系统（MES）、供应链管理系统（SCM）、仓库管理系统（WMS）、质量管理系统（QMS）、客户关系管理系统（CRM）等，推动企业内部信息化系统的综合集成和云化改造迁移。（省工业和信息化厅牵头，省发展改革委、省科技厅、中国电信湖南分公司、中国移动湖南公司、中国联通湖南分公司等按职责分工负责）5.实施服务体系支撑工程。
加强数字化转型专业服务能力供给，着力解决企业“不会转”“不能转”“不敢转”的难题。优化算力布局。积极参与国家“东数西算”工程，以更大力度统筹数据中心、智能计算中心布局，推动行业龙头企业算力资源共享。加快建设国家工业互联网大数据中心湖南分中心。充分发挥国家超级计算长沙中心作用，赋能算力产业创新发展。建设好中国电信天翼云中南大数据中心、中国移动（湖南株洲）数据中心、中国联通中南研究院数据中心等新型数据中心，推动数据中心加快由存储型向计算型转变，着力提升数据中心平均利用率。支持工业互联网平台企业建设工业APP商店，加速工业APP交易流转应用。建设运营好湖南大数据交易所，推进数据要素市场化配置。（省工业和信息化厅牵头，省委网信办、省发展改革委、省自然资源厅、省地方金融监管局、中国电信湖南分公司、中国移动湖南公司、中国联通湖南分公司等按职责分工负责）6.实施数字安全屏障工程。加强网络安全和数据安全保护，筑牢企业数字化转型安全屏障。增强网络防护。
落实网络安全技术措施同步规划、同步建设、同步使用的要求，确保重要系统和设施安全有序运行。建设面向特定场景的边缘计算设施，推动边缘计算与云计算协同部署。（省工业和信息化厅、省通信管理局牵头，省发展改革委、省科技厅、中国电信湖南分公司、中国移动湖南公司、中国联通湖南分公司等按职责分工负责）2.实施基础技术攻关工程。以国家战略需求为导向，瞄准数字技术基础前沿领域和关键核心技术重大问题，积聚力量进行原创性引领性数字技术攻关。支持网络安全保护技术和产品研发应用，推广使用安全可靠的信息产品、服务和解决方案。保障数据安全。按照国家数据安全等法律法规规定，建立数据分类分级保护制度，研究推进数据安全标准体系建设，规范数据采集、传输、存储、处理、共享、销毁全生命周期管理，推动数据使用者落实数据安全保护责任。实施企业“安全上云”工程，建设省、市州、企业三级工业信息安全管理服务平台，积极推进工业领域数据安全管理试点工作。
（省委网信办、省委国安办牵头，省发展改革委、省工业和信息化厅、省通信管理局等按职责分工负责）（三）加快智能化应用，着力提升企业生产效率和产业核心竞争力7.实施试点示范培育工程。聚焦重点领域。通过“十大技术攻关”“揭榜挂帅”等方式，加大新一代半导体、新型显示、基础电子元器件、关键软件、人工智能、大数据、先进计算、高性能芯片、智能传感等重点领域核心技术创新力度，提升基础软硬件、核心电子元器件、关键基础材料供给水平，突破数字孪生、边缘计算、区块链、智能制造等集成技术。发挥龙头企业牵引作用，推动产业链供应链深度互联和协同响应，实现大中小企业融通发展。加快推进省属国有企业数字化转型，支持有条件的企业建设数字化车间、智能工厂。大力发展数字商务，深入推进“数商兴农”。加快对传统物流设施的数字化改造升级，促进现代物流业与制造业等产业融合发展。推动工业互联网融通应用，培育供应链金融、服务型制造等融通发展新模式。培育企业标杆。
组织企业申报国家工业互联网、大数据、智能制造等试点示范和人工智能“揭榜挂帅”并给予政策支持。建设创新主体。加快岳麓山实验室、岳麓山工业创新中心、湘江实验室、芙蓉实验室等“四大实验室”建设，梯度培育一批技术创新中心、制造业创新中心、企业技术中心，推动行业企业、平台企业、数字技术服务企业和高校科研院所开展协同创新，加快原创数字技术成果产业化应用。（省科技厅牵头，省发展改革委、省教育厅、省工业和信息化厅等按职责分工负责）（二）增强智能化供给，打造具有显著比较优势的数字产业体系和服务体系3.实施数字产业集聚工程。组织遴选一批制造业数字化转型典型应用场景，推动一批重点企业通过国家两化融合管理体系贯标。（省工业和信息化厅牵头，省发展改革委、省商务厅、省国资委、省地方金融监管局等按职责分工负责）8.实施中小企业数改工程。开展中小企业数字化转型试点工作，大力推动企业上云、上平台，探索分行业分领域推动中小企业数字化转型。推动供需匹配。
大力推动中小企业数字化改造，支持中小企业从数字化转型需求迫切的环节入手，加快推进线上营销、远程协作、数字化办公、智能生产线等应用。加快数字产业集群集聚，打造具有核心竞争力的国家级数字产业集群，推动全省数字经济年均增长15%。培育优质企业。聚焦人工智能、先进计算、新一代半导体等重点领域，培育引进一批掌握关键核心技术、具有核心竞争力的生态主导型企业，发布省级人工智能、大数据、物联网、区块链等重点企业名单。每年培育3500家左右创新型中小企业，每年遴选500家左右省级专精特新中小企业，争创一批国家级专精特新“小巨人”企业和制造业单项冠军企业（产品）。（省工业和信息化厅牵头，省发展改革委、省商务厅、省工商联等按职责分工负责）9.实施重点产业带动工程。推动工程机械、轨道交通装备、中小航空发动机及航空航天装备、电子信息、新能源汽车、现代石化等重点产业集群率先开展数字化转型示范，加快带动制造业数字化、网络化、智能化发展，提升产业链供应链韧性和安全水平。
工程机械领域，支持企业以设备远程操控为切入点，构建面向设备全生命周期的数字孪生系统，加速工业技术软件化，推动产品研发智能化、生产制造服务化。发展优势产业。大力发展计算机制造、智能设计制造等数字产品制造业，持续培育以“两芯一生态”为核心的计算产业。加快发展具有高级别自动驾驶功能的智能网联汽车。培育壮大云计算、人工智能、大数据、区块链等产业，布局建设一批省级新一代信息技术产业园。大力发展基础软件、工业软件，发布省级工业软件优秀产品名单，推动中国软件名城、名园创建。（省工业和信息化厅牵头，省发展改革委、省科技厅、省国资委等按职责分工负责）10.实施产业园区赋能工程。按照创建“五好园区”要求，“一园一策”推动产业园区和产业集聚区数字化转型。推动要素汇聚。开展工业互联网一体化进园区活动，重点推进网络、标识、平台、应用进园区，推动园区要素资源的网络化汇聚和高效配置。
支持平台企业、基础通信企业、数字化转型服务商和智能制造系统解决方案供应商组建联合体，面向产业园区和产业集聚区企业规模化推广数字化转型优秀解决方案，加快园区企业生产方式和商业模式重塑。打造增长引擎。加快建设世界计算·长沙智谷，打造先进计算产业亮丽名片。以中国联通中南研究院建设为牵引，以马栏山视频文创产业园、长沙经济技术开发区、浏阳经济技术开发区等为主要载体，结合中国电信、中国移动相关区域内数字产业基础，沿浏阳河流域打造硬软兼备的“浏阳河数谷”。（省工业和信息化厅牵头，省发展改革委、省科技厅、省商务厅、省通信管理局等按职责分工负责）四、保障措施（一）加强统筹协调。在数字湖南建设领导小组的直接领导下，形成省直有关部门、各市州人民政府、重点企业、行业商协会共同参与的工作协调机制。省工业和信息化厅设立开展“智赋万企”行动专班，负责日常工作协调、调度。各地要建立工作推进机制，研究制定具体措施，抓好重点任务落实。各有关部门要加强协作，细化分解本方案明确的行动举措，推动工作目标如期实现。
（二）加大政策支持。加快发展东江湖大数据产业集群，支持益阳打造“电容器之都”。（省工业和信息化厅牵头，省发展改革委、省科技厅、省商务厅、省统计局、省通信管理局、中国电信湖南分公司、中国移动湖南公司、中国联通湖南分公司等按职责分工负责）4.实施平台体系壮大工程。实施工业互联网创新发展战略，持续壮大国家级和省级工业互联网平台体系，为提升企业全流程、全方位数字化水平提供专业支撑。推动综合平台“双跨”。重点面向综合性工业互联网平台龙头企业深化工业要素资源集聚，支持有条件的平台企业建设国家级“双跨”工业互联网平台，为企业设备接入、知识沉淀、应用开发提供第三方专业化基础支撑服务。推动数字化领域新工科建设，支持高校与企业共建一批现代产业学院、联合实验室、实习基地等，发展订单制、现代学徒制等多元化人才培养模式。加大对新一代信息技术领域人才培养，在职称评审等人才评价工作中给予重点支持。组织企业经营管理者和一线员工参加数字化培训，提升数字素养和技能。（四）推动开放合作。
高水平举办世界计算大会等展会活动，搭建高端国际合作交流平台，推动产业资源导入、科技成果转化、前沿研究落地。支持特色平台赋能。重点面向制造业资源集聚程度高的国家、省级先进制造业集群和中小企业特色产业集群区域，打造一批区域特色工业互联网平台，支撑重点产业集群数字化转型。依托专业平台聚能。重点面向特定工业场景和数字化转型需求，规模化建设一批企业级工业互联网平台，推动企业加快建立产品生命周期管理系统（PLM）、资源计划系统（ERP）、制造执行系统（MES）、供应链管理系统（SCM）、仓库管理系统（WMS）、质量管理系统（QMS）、客户关系管理系统（CRM）等，推动企业内部信息化系统的综合集成和云化改造迁移。