湖南省人民政府关于做好第三次全国农业普查的通知发布日期:2015-10-14湖南省人民政府关于做好第三次全国农业普查的通知湘政发〔2015〕42号各市州、县市区人民政府，省政府各厅委、各直属机构：根据《全国农业普查条例》有关规定和《国务院关于开展第三次全国农业普查的通知》（国发〔2015〕34号）精神，现就我省做好第三次全国农业普查有关事项通知如下：一、普查目的和意义农业普查是全面了解“三农”发展变化情况的重大国情国力调查。组织开展第三次全国农业普查，查清农业、农村、农民基本情况，掌握农村土地流转、农业生产、新型农业经营主体、农业规模化和产业化等新情况，反映农村发展新面貌和农民生活新变化，对科学制定“三农”政策、促进农业现代化、全面建成小康社会，具有十分重要的意义。二、普查对象和范围我省第三次全国农业普查的对象是本省境内的下列个人和单位：农村住户，包括农村农业生产经营户和其他住户；城镇农业生产经营户；农业生产经营单位；村民委员会；乡镇人民政府。
普查的行业范围包括：农作物种植业、林业、畜牧业、渔业和农林牧渔服务业。湖南省人民政府关于做好第三次全国农业普查的通知发布日期:2015-10-14湖南省人民政府关于做好第三次全国农业普查的通知湘政发〔2015〕42号各市州、县市区人民政府，省政府各厅委、各直属机构：根据《全国农业普查条例》有关规定和《国务院关于开展第三次全国农业普查的通知》（国发〔2015〕34号）精神，现就我省做好第三次全国农业普查有关事项通知如下：一、普查目的和意义农业普查是全面了解“三农”发展变化情况的重大国情国力调查。普查的标准时点为2016年12月31日，时期资料为2016年度资料。四、普查组织和实施农业普查工作是一项庞大的社会系统工程。为加强组织领导，省人民政府决定成立湖南省第三次全国农业普查领导小组，负责组织和领导我省第三次全国农业普查工作，协调解决农业普查中的重大问题。领导小组办公室设在省统计局，负责农业普查日常工作的组织和协调。
全省各级各部门要按照统一组织领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与的原则，突出重点，优化方式，统一组织，创新手段，认真做好农业普查的宣传动员和组织实施工作。组织开展第三次全国农业普查，查清农业、农村、农民基本情况，掌握农村土地流转、农业生产、新型农业经营主体、农业规模化和产业化等新情况，反映农村发展新面貌和农民生活新变化，对科学制定“三农”政策、促进农业现代化、全面建成小康社会，具有十分重要的意义。各有关部门要按照各自职能，各负其责、通力协作、密切配合。各市州、县市区、乡镇人民政府要参照设立相应的普查领导小组及其办公室，认真做好本地区农业普查的组织和实施工作。对于普查中遇到的困难和问题，要及时协调解决。各级普查机构要充分发挥县、乡（镇）人民政府（街道办事处）和村民委员会（居民委员会）的作用，从乡镇、村干部中选调现场组织和调查人员。有关部门应积极参与并认真配合做好普查工作，各级普查机构应当根据工作需要，聘用或者从有关单位商调符合条件的普查指导员和普查员，确保普查工作顺利进行。
五、普查经费保障国务院国发[2015]34号规定，第三次全国农业普查所需经费，按照分级负担的原则，由中央和地方各级人民政府共同负担，并列入相应年度财政预算，按时支付普查指导员和普查员的劳动报酬。二、普查对象和范围我省第三次全国农业普查的对象是本省境内的下列个人和单位：农村住户，包括农村农业生产经营户和其他住户；城镇农业生产经营户；农业生产经营单位；村民委员会；乡镇人民政府。普查的行业范围包括：农作物种植业、林业、畜牧业、渔业和农林牧渔服务业。各级监察机关和统计执法机构要按照《中华人民共和国统计法》和《全国农业普查条例》有关规定，严肃查处普查工作中的违法违纪行为，确保普查工作顺利进行，确保普查数据质量。普查取得的农户和单位资料，严格限定于普查目的，不得作为任何单位和部门对普查对象实施考核、奖惩的依据。各级普查机构及其工作人员，对普查所获取的普查对象个人和商业秘密，必须履行严格的保密义务；要做好普查资料管理、开发和共享，发布普查数据必须经上一级普查机构核准。（二）充分运用现代信息技术。
使用智能手持电子数据采集设备，建立普查数据联网直报系统，提高普查工作信息化水平和效率，减轻基层普查人员工作负担。三、普查内容和时间普查的主要内容包括：农业从业者基本情况；农业土地利用与流转情况；农业生产与结构情况；新型农业经营主体与农业规模化、产业化发展情况；新农村建设情况；农村人居环境与农民生活方式变化情况。普查的标准时点为2016年12月31日，时期资料为2016年度资料。四、普查组织和实施农业普查工作是一项庞大的社会系统工程。省人民政府将对农业普查各阶段主要工作进展情况进行督查。
附件：湖南省第三次全国农业普查领导小组组成人员名单湖南省人民政府2015年10月14日附件湖南省第三次全国农业普查领导小组组成人员名单组长：戴道晋省人民政府副省长副组长：曹英华省人民政府副秘书长张世平省统计局局长庞晓林国家统计局湖南调查总队总队长宋智富省委宣传部副部长王亮方省发改委副主任欧阳煌省财政厅副厅长刘年喜省农委总农艺师成员：唐白玉省民政厅副厅长方华堂省司法厅副厅长金勇章省国土资源厅副厅长钟再群省水利厅副厅长胡长清省林业厅副厅长蒋新建省新闻出版广电局副局长张正省统计局副局长叶仁雄省政府研究室副主任张建辉省监狱管理局党委委员黎仁寅省扶贫办副主任欧阳美嫔国家统计局湖南调查总队副总队长欧阳乾庆省军区后勤部副部长黎升旗武警湖南省总队后勤部副部长领导小组办公室设在省统计局，张正同志兼任办公室主任。