湖南省人民政府关于印发《湖南省深化考试招生制度改革实施方案》的通知发布日期:2016-03-30湖南省人民政府关于印发《湖南省深化考试招生制度改革实施方案》的通知湘政发〔2016〕5号各市州、县市区人民政府，省政府各厅委、各直属机构：现将《湖南省深化考试招生制度改革实施方案》印发给你们，请认真组织实施。湖南省人民政府关于印发《湖南省深化考试招生制度改革实施方案》的通知发布日期:2016-03-30湖南省人民政府关于印发《湖南省深化考试招生制度改革实施方案》的通知湘政发〔2016〕5号各市州、县市区人民政府，省政府各厅委、各直属机构：现将《湖南省深化考试招生制度改革实施方案》印发给你们，请认真组织实施。一、总体要求（一）指导思想。全面贯彻党的教育方针，坚持立德树人，适应经济社会发展对多样化高素质人才的需要，按照国家统一部署，从有利于促进学生健康发展、科学选拔各类人才和维护社会公平出发，深入实施考试招生制度改革，构建更加公平公正、科学高效和丰富多样的考试招生制度。（二）基本原则。
坚持育人为本，遵循教育规律。湖南省人民政府2016年3月30日湖南省深化考试招生制度改革实施方案为积极稳妥推进我省考试招生制度改革，根据《国务院关于深化考试招生制度改革的实施意见》（国发〔2014〕35号）和教育部相关配套文件精神，结合我省实际，制定本实施方案。一、总体要求（一）指导思想。全面贯彻党的教育方针，坚持立德树人，适应经济社会发展对多样化高素质人才的需要，按照国家统一部署，从有利于促进学生健康发展、科学选拔各类人才和维护社会公平出发，深入实施考试招生制度改革，构建更加公平公正、科学高效和丰富多样的考试招生制度。体现科学高效，提高选拔水平。增加学生选择权，促进科学选才。完善政府监管机制，确保考试招生工作高效、有序实施。加强统筹谋划，积极稳妥推进。整体设计从基础教育、中等职业教育到高等教育考试招生制度改革，促进普通教育、职业教育、继续教育之间衔接沟通，统筹实施考试、招生和管理制度综合改革，试点先行，稳步推进。（三）总体目标。
按照国家总体要求，结合湖南省情，在2014年启动考试招生有关单项改革的基础上，2016年出台我省考试招生制度改革整体方案，2018年全面推进并正式启动高考综合改革，到2021年基本建成符合教育规律、顺应时代要求、具有湖南特色的现代教育考试招生制度。（二）基本原则。坚持育人为本，遵循教育规律。把促进学生健康成长成才作为改革的出发点和落脚点，扭转片面应试教育倾向，坚持正确育人导向，践行社会主义核心价值观，深入推进素质教育，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。进一步完善义务教育资源均衡配置机制、义务教育阶段学生免试就近入学机制及进城务工人员随迁子女入学和参加升学考试管理机制。促进义务教育均衡发展，提高中小学招生公平性，有效解决当前群众关注的义务教育"大班额"和"择校热"问题，办好人民满意教育。2、主要措施。一是进一步完善和落实义务教育阶段招生办法。根据《中华人民共和国义务教育法》和《湖南省义务教育实施办法》有关要求，严格执行小学、初中招生免试就近入学规定。
落实好省教育厅《关于进一步做好小学升入初中免试就近入学工作的实施意见》（湘教发〔2014〕22号），推行学区制和小学初中九年一贯制招生制度。着力完善规则，确保公平公正。把促进公平公正作为改革的基本价值取向，完善规章制度，健全体制机制，切实保障考试招生机会公平、程序公开、结果公正。体现科学高效，提高选拔水平。增加学生选择权，促进科学选才。完善政府监管机制，确保考试招生工作高效、有序实施。加强统筹谋划，积极稳妥推进。按照全省规划推进合格学校建设，确保任务如期完成。加快推进标准化学校建设，促进义务教育资源更高层次的均衡配置。五是指导各区域完善中小学招生改革实施方案。以县为单位，按照国家和湖南省相关规定制定本地实施方案，并报省教育厅备案。六是建立并不断强化中小学招生评估办法。着重对义务教育均衡发展水平、高中招生实施办法、随迁子女入学状况和化解"大班额"、缓解"择校热"实施办法进行评估。3、实施安排。
在2015年指导和督促各市州、县市区教育行政部门制定相关实施方案的基础上，2016年进行试点，2017年初见成效，2020年基本破解中小学择校或入学难题。整体设计从基础教育、中等职业教育到高等教育考试招生制度改革，促进普通教育、职业教育、继续教育之间衔接沟通，统筹实施考试、招生和管理制度综合改革，试点先行，稳步推进。（三）总体目标。按照国家总体要求，结合湖南省情，在2014年启动考试招生有关单项改革的基础上，2016年出台我省考试招生制度改革整体方案，2018年全面推进并正式启动高考综合改革，到2021年基本建成符合教育规律、顺应时代要求、具有湖南特色的现代教育考试招生制度。促进学生认真学习每一门课程，避免严重偏科，促进高中学校多样化办学，促进高校科学选拔适合办学定位和人才培养模式的学生。2、主要措施。一是制定《湖南省普通高中学业水平考试实施办法》。改革考试形式，建立高中学业水平合格性和等级性考试，合理设置和安排两类考试科目。
合理确定学生等级性考试科目、自主选课办法和成绩呈现方式，促进高中教学模式改革。形成分类考试、综合评价、多元录取招生模式，健全管理监督机制，提高人才选拔培养水平，促进教育公平，为湖南社会经济发展提供强有力的人才和智力支持。二、主要任务和工作措施（一）改革和完善中小学招生办法。1、目标任务。进一步完善义务教育资源均衡配置机制、义务教育阶段学生免试就近入学机制及进城务工人员随迁子女入学和参加升学考试管理机制。（三）建立并完善普通高中学生综合素质评价制度。1、目标任务。建立并完善普通高中学生综合素质评价机制。引导普通高中学生践行社会主义核心价值观，促进学生德智体美和个性特长全面发展，扭转"唯分数论"倾向，为学生毕业和升学提供重要参考。2、主要措施。一是制定《湖南省普通高中学生综合素质评价实施办法》。遵循党的教育方针、教育教学规律、学生年龄特征和身心发展规律，从思想品德、学业水平、身心健康、艺术素养、社会实践等方面，客观、真实、全面记录学生高中阶段发展状况，为学生现实和未来发展提供指导和帮助。
二是建立综合素质评价信息化管理平台和学生综合素质档案。促进义务教育均衡发展，提高中小学招生公平性，有效解决当前群众关注的义务教育"大班额"和"择校热"问题，办好人民满意教育。2、主要措施。一是进一步完善和落实义务教育阶段招生办法。根据《中华人民共和国义务教育法》和《湖南省义务教育实施办法》有关要求，严格执行小学、初中招生免试就近入学规定。落实好省教育厅《关于进一步做好小学升入初中免试就近入学工作的实施意见》（湘教发〔2014〕22号），推行学区制和小学初中九年一贯制招生制度。1、目标任务。建立面向人人、面向社会、选拔培养多样化人才的高职院校分类招考培养体系。促进高职院校选拔技术技能人才，保障学生充分自主选择职业和个性发展，为满足行业、企业发展的需求奠定人才培养基础。2、主要措施。一是按照教育部有关要求，实施初中起点五年一贯制人才培养模式改革。二是完善高职院校单独招生考试制度。逐步扩大单独招生规模，提高单独招生录取比例。
实行"文化素质+职业技能"考试评价方式，建立分别针对普通高中学生和中职学生的文化基础与职业技能相结合的考核录取模式。二是改进普通高中学校考试招生方式。逐步实行基于初中学业水平考试成绩、结合综合素质评价情况的高中阶段学校招生制度。实行优质普通高中学校和优质中等职业学校招生名额按照不低于50%比例分配到区域内初中的办法。三是完善进城务工人员随迁子女入学和参加升学考试办法。落实我省关于进城务工人员随迁子女接受义务教育和升学考试有关规定，严格实行义务教育阶段学生按照实际居住地免试就近入学和按照学生居住地、学籍地报名参加高中升学考试的制度，为符合条件的随迁子女办理高考报名手续并提供有关服务等，保障进城务工人员随迁子女接受义务教育和参加升学考试权利。2016年，进一步扩大高职院校单独招生规模。2017年，分类考试成为高职院校招录学生的主渠道。（五）完善和规范高校自主招生。1、目标任务。
进一步完善我省普通高校招生制度，促进试点高校科学选才，规范试点高校自主招生行为，确保真正具有学科特长和创新潜质的高中学生进入高校学习。四是进一步推进合格学校和标准化学校建设。按照全省规划推进合格学校建设，确保任务如期完成。加快推进标准化学校建设，促进义务教育资源更高层次的均衡配置。五是指导各区域完善中小学招生改革实施方案。以县为单位，按照国家和湖南省相关规定制定本地实施方案，并报省教育厅备案。六是建立并不断强化中小学招生评估办法。2016年，进一步完善和规范高校自主招生。（六）实施高校农村学生招生专项计划。1、目标任务。建立和完善面向我省农村地区，特别是边远、民族、贫困地区农村学生高校招生计划分配方式和招生录取机制。提高农村学生上重点大学比例，促进边远、民族、贫困地区教育事业发展，促进教育公平。2、主要措施。一是实施农村贫困地区定向招生专项计划。科学合理分配和编制招生计划，足额落实教育部下达我省的招生计划数（实施区域为全省40个国家级贫困县）。二是实施农村学生单独招生计划。
进一步完善政策，确定我省实施农村学生单独招生的区域（51个国家级和省级贫困县市区），指导省属实施高校按不低于本校年度招生总计划2%的比例编制分专业招生计划。着重对义务教育均衡发展水平、高中招生实施办法、随迁子女入学状况和化解"大班额"、缓解"择校热"实施办法进行评估。3、实施安排。在2015年指导和督促各市州、县市区教育行政部门制定相关实施方案的基础上，2016年进行试点，2017年初见成效，2020年基本破解中小学择校或入学难题。按照教育部统一部署和要求，每年4月制定上述3类专项招生计划文件，并严格按方案组织实施，确保计划顺利完成。力争到2017年农村学生进入重点高校的人数明显增加，并形成保障农村学生上重点高校的长效机制。（七）减少和规范高考加分。1、目标任务。构建合理规范的高校招生扶助和激励机制。促进公平公正，纠正高考加分领域过度功利化倾向，杜绝高考加分过程中违法违规行为的产生。促进素质教育实施，引导学生全面发展。2、主要措施。
按照国家整体部署，根据省教育厅《关于印发〈湖南省进一步减少和规范高考加分政策实施方案〉的通知》（湘教发[2015]9号）文件精神，取消鼓励类加分项目，保留全国性扶持类加分项目，调整我省地方性扶持类加分项目。（二）完善高中学业水平考试制度。1、目标任务。建立并完善适合衡量普通高中学生学习程度、保障高中教育教学质量、促进学生全面发展和有效衔接高校人才培养的普通高中学业水平考试制度。促进学生认真学习每一门课程，避免严重偏科，促进高中学校多样化办学，促进高校科学选拔适合办学定位和人才培养模式的学生。建立有利于高校科学选才、学生个性发展和录取公平的高校招生录取机制。方便学生选择就读高校，降低考生报考难度和风险；方便高校选择合适学生，提高科学选才水平。2、主要措施。一是不断优化平行志愿投档录取模式，进一步提高考生志愿满足率和投档录取率。二是逐步减少直至取消录取批次。
取消录取批次后，学生不再分批次填报志愿；学校在考生志愿填报范围内按学生专业志愿和高考分数择优录取，克服社会和考生简单用录取批次划分和评价不同类型高校的倾向。2、主要措施。一是制定《湖南省普通高中学业水平考试实施办法》。改革考试形式，建立高中学业水平合格性和等级性考试，合理设置和安排两类考试科目。合理确定学生等级性考试科目、自主选课办法和成绩呈现方式，促进高中教学模式改革。二是进一步完善高中学业水平考试评价机制。（九）完善高校招生选拔机制。1、目标任务。建立并进一步完善高校招生选拔机制，加强招生自主自律，杜绝高校招生录取违纪违规行为发生，确保高校招生录取公平公正。2、主要措施。一是完善高校招生信息发布制度。指导和督促省属高校进一步完善招生章程，详细列明涉及考试招生的相关事项，按规定上传到教育部高考招生"阳光平台"，经审核后于高考前向社会公布，学校严格按公布的招生章程进行招生。二是加强招生委员会建设。
健全机构，完善制度，规范运行，使其在制定学校招生计划、确定招生政策和规则、决定招生重大事项等方面切实发挥作用。科学利用学业水平考试评价反馈机制，推动普通高中学校课程改革。3、实施安排。2015年8月已制定实施办法并报教育部备案，2016年经教育部备案同意后对外公布并在一定范围试点，2018年正式实施，从当年秋季进入高中一年级学生开始执行，2021年有关科目正式纳入高考计分体系。（三）建立并完善普通高中学生综合素质评价制度。3、实施安排。每年5月对高校招生章程进行审核，6月底前各高校将招生委员会名单、第三方监督机制等报省教育厅备案。2015年已实行校长签发录取通知书制度，2016年进一步完善和规范。（十）启动高考综合改革。1、目标任务。改进和完善高校考试招生制度，形成基于统一高考和高中学业水平考试成绩、参考综合素质评价的多元录取机制。发挥高考正确导向作用，破解"唯分数论"、"一考定终身"等问题。
探索高考招生与高中学习进一步相关联办法，提高高校科学选拔人才水平，全面推动素质教育，促进学生全面而有个性发展。1、目标任务。建立并完善普通高中学生综合素质评价机制。引导普通高中学生践行社会主义核心价值观，促进学生德智体美和个性特长全面发展，扭转"唯分数论"倾向，为学生毕业和升学提供重要参考。2、主要措施。一是制定《湖南省普通高中学生综合素质评价实施办法》。遵循党的教育方针、教育教学规律、学生年龄特征和身心发展规律，从思想品德、学业水平、身心健康、艺术素养、社会实践等方面，客观、真实、全面记录学生高中阶段发展状况，为学生现实和未来发展提供指导和帮助。明确高中学业水平考试分为合格性考试和等级性考试，其中等级性考试纳入高考计分范畴。计入高考总成绩的高中学业水平考试科目，由考生在思想政治、历史、地理、物理、化学、生物等6个科目中自主选择3科，不分文理科。明确高中学业水平等级性考试的科目设置、考试时间、成绩呈现办法等。外语科目为考生提供两次考试机会，考生可选择其中较好的一次成绩计入高考总成绩。
三是改革招生录取机制。二是建立综合素质评价信息化管理平台和学生综合素质档案。以信息化管理手段和管理方式，方便、快捷、准确地记录与保存学生高中阶段综合素质表现情况。三是规范评价过程，强化公示审核，确保反映学生综合素质材料的真实可靠。3、实施安排。2015年8月已制定实施办法并报教育部备案，2016年经教育部备案同意后对外公布并在一定范围内试点，2018年正式实施，从当年秋季进入高中一年级学生开始实行，2021年正式纳入高考录取参考范围。密切关注上海、浙江试点情况，及时调整完善我省高考综合改革方案。3、实施安排。2016年高考起，语文、数学、英语三个科目采用全国统一命题试卷。2016年研究制定我省高考综合改革实施方案，2017年在部分市县和学校进行试点，2018年6月底前报教育部备案，2018年秋季从高中一年级学生中开始施行，2021年按新的高考制度进行招生录取。（十一）拓宽社会成员接受多样化教育的通道。1、目标任务。建立并不断完善社会成员终身学习体系，建设学习型社会。
满足社会成员多样化的终身学习需求，使人人享有接受教育的机会和资源。（四）建立并不断完善高职院校分类考试招生制度。1、目标任务。建立面向人人、面向社会、选拔培养多样化人才的高职院校分类招考培养体系。促进高职院校选拔技术技能人才，保障学生充分自主选择职业和个性发展，为满足行业、企业发展的需求奠定人才培养基础。2、主要措施。一是按照教育部有关要求，实施初中起点五年一贯制人才培养模式改革。二是完善高职院校单独招生考试制度。3、实施安排。2017年根据教育部新出台的指导意见研究制定我省成人高考改革方案，2018年启动实施。2016年高考起，逐步为残疾考生提供相关服务。2017年根据教育部新出台的学分互认和转换的指导意见，制定我省具体实施方案。（十二）改革监督管理机制。1、目标任务。不断完善各级各类招生考试监督管理机制。促进考试招生公平公正，提高教育的社会公信力，为深化考试招生制度改革创造良好的工作和制度环境。2、主要措施。一是加强信息公开。
深入实施考试招生"阳光工程"，严格执行高校招生信息"十公开"规定。逐步扩大单独招生规模，提高单独招生录取比例。实行"文化素质+职业技能"考试评价方式，建立分别针对普通高中学生和中职学生的文化基础与职业技能相结合的考核录取模式。三是完善对口升学制度，构建中职与高校有效衔接的升学通道。学生也可参加统一高考进入高职院校和本科学校学习。3、实施安排。2015年高职院校分类招考录取的人数已达到高职院校录取总人数的一半左右。健全诚信制度，加强考生诚信教育和诚信档案管理。健全教育考试规章制度，提高考试招生法制化水平。三是进一步建立和完善监督管理机制。以县为单位制定中小学考试招生监管实施办法，切实加强基础教育招生工作监管。加强对普通高中学业水平考试和普通高中学生综合素质评价监管，保证学业水平考试安全规范和评价过程公开透明，提高公信力。加强高考加分资格审核的部门责任制，按照"谁主管、谁负责"原则，明确各有关部门责任，强化资格审核，严厉打击加分造假行为。
加强对我省省属高校自主招生试点工作监管，规范学校招生行为。其中，全省单独招生规模达到高职招生总计划的30%，五年制和对口升学等两类形式招录规模保持基本不变。2016年，进一步扩大高职院校单独招生规模。2017年，分类考试成为高职院校招录学生的主渠道。（五）完善和规范高校自主招生。1、目标任务。进一步完善我省普通高校招生制度，促进试点高校科学选才，规范试点高校自主招生行为，确保真正具有学科特长和创新潜质的高中学生进入高校学习。努力杜绝各类招生考试违规行为的发生，切实保证公平公正。3、实施安排。根据各类教育考试招生工作特点和时间安排，督促全省各级教育行政部门、考试招生机构和学校，制定各项监督管理制度，严格执行国家和省里各项政策规定，确保各类教育考试招生安全规范顺利。三、加强组织领导（一）成立机构，加强领导。成立湖南省考试招生制度改革领导小组，组织和部署我省考试招生制度各项改革。设立改革领导小组办公室，负责统筹、协调考试招生制度改革各项工作的推进。
建立若干工作小组，分项目组织专门力量研究制定单项改革实施方案。2、主要措施。指导省属试点高校按照教育部要求规范和完善自主招生方案，严格按规定和程序开展自主招生。坚持公开、公平、公正，确保实现选拔具有学科特长和创新潜质学生的改革初衷。3、实施安排。按照教育部和省里有关规定加强对省属试点高校指导和监督。2015年起，自主招生面试安排在统一高考以后、高考分数公布之前进行。2016年，进一步完善和规范高校自主招生。深入实施招生"阳光工程"、建立工作责任制和责任追究制，严肃查处考试招生中存在的违规行为，及时公布处理结果。进一步加强政府监管，引导学校健全自律机制，充分发挥社会监督作用，共同维护考试招生秩序，促进教育公平公正。（五）强化保障，深化改革。改善普通高中办学条件，逐步满足学校选课走班的需要。优化师资配备和设施设备等条件。以多种形式支持普通高中学校的改革建设，激发学校办学活力，满足学生选学需求。加强考试机构建设，努力提升考试机构的专业化和法制化水平。