湖南省人民政府关于取消一批行政审批事项的通知发布日期:2015-12-31湖南省人民政府关于取消一批行政审批事项的通知湘政发〔2015〕55号各市州、县市区人民政府，省政府各厅委、各直属机构：为贯彻落实《国务院关于第一批取消62项中央指定地方实施行政审批事项的决定》（国发〔2015〕57号）精神，经研究，决定取消51项行政审批事项。湖南省人民政府关于取消一批行政审批事项的通知发布日期:2015-12-31湖南省人民政府关于取消一批行政审批事项的通知湘政发〔2015〕55号各市州、县市区人民政府，省政府各厅委、各直属机构：为贯彻落实《国务院关于第一批取消62项中央指定地方实施行政审批事项的决定》（国发〔2015〕57号）精神，经研究，决定取消51项行政审批事项。要按照深化行政体制改革、加快政府职能转变的要求，做好行政审批事项的清理和精简工作。
要健全监督制约机制，加强对行政审批权运行的监督，依法及时公开项目核准和行政审批信息，努力营造公平竞争、打破分割、优胜劣汰的市场环境，不断提高政府管理科学化、规范化水平。各地各有关部门要做好取消行政审批事项的衔接落实，及时调整行政审批事项目录，加快配套改革和相关制度建设，加强后续监管。要按照深化行政体制改革、加快政府职能转变的要求，做好行政审批事项的清理和精简工作。要健全监督制约机制，加强对行政审批权运行的监督，依法及时公开项目核准和行政审批信息，努力营造公平竞争、打破分割、优胜劣汰的市场环境，不断提高政府管理科学化、规范化水平。