湖南省人民政府关于发布《湖南省政府核准的投资项目目录（2017年本）》的通知发布日期:2017-06-14湖南省人民政府关于发布《湖南省政府核准的投资项目目录（2017年本）》的通知湘政发〔2017〕21号各市州、县市区人民政府，省政府各厅委、各直属机构：为贯彻落实《中共中央国务院关于深化投融资体制改革的意见》（中发〔2016〕18号），进一步加大简政放权、放管结合、优化服务改革力度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，切实转变政府投资管理职能，加强和改进宏观调控，确立企业投资主体地位，激发市场主体扩大合理有效投资和创新创业的活力，根据《国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2016年本）的通知》（国发〔2016〕72号）精神，现发布《湖南省政府核准的投资项目目录（2017年本）》，并就有关事项通知如下：一、企业投资建设本目录内的固定资产投资项目，须按照规定报送有关项目核准机关核准。企业投资建设本目录外的项目，实行备案管理。
事业单位、社会团体等不以政府性资金为主要资金来源投资建设的项目，按照本目录执行。湖南省人民政府关于发布《湖南省政府核准的投资项目目录（2017年本）》的通知发布日期:2017-06-14湖南省人民政府关于发布《湖南省政府核准的投资项目目录（2017年本）》的通知湘政发〔2017〕21号各市州、县市区人民政府，省政府各厅委、各直属机构：为贯彻落实《中共中央国务院关于深化投融资体制改革的意见》（中发〔2016〕18号），进一步加大简政放权、放管结合、优化服务改革力度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，切实转变政府投资管理职能，加强和改进宏观调控，确立企业投资主体地位，激发市场主体扩大合理有效投资和创新创业的活力，根据《国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2016年本）的通知》（国发〔2016〕72号）精神，现发布《湖南省政府核准的投资项目目录（2017年本）》，并就有关事项通知如下：一、企业投资建设本目录内的固定资产投资项目，须按照规定报送有关项目核准机关核准。
具有开采权的相关企业应依据相关法律法规，坚持统筹规划，合理开发利用资源，避免资源无序开采。企业投资建设本目录外的项目，实行备案管理。事业单位、社会团体等不以政府性资金为主要资金来源投资建设的项目，按照本目录执行。原油、天然气（含煤层气）开发项目由具有开采权的企业自行决定，并报国务院行业管理部门备案。具有开采权的相关企业应依据相关法律法规，坚持统筹规划，合理开发利用资源，避免资源无序开采。二、法律、行政法规和国家制定的发展规划、产业政策、总量控制目标、技术政策、准入标准、用地政策、环保政策、信贷政策等是企业开展项目前期工作的重要依据，是项目核准机关和国土资源、环境保护、城乡规划、行业管理等部门以及金融机构对项目进行审查的依据。完善产业结构调整指导目录、外商投资产业指导目录等，为企业投资活动提供依据和指导。构建更加科学、更加完善、更具可操作性的行业准入标准体系，强化节地节能节水、环境、技术、安全等市场准入标准。完善行业宏观调控政策措施和部门间协调机制，形成工作合力，促进相关行业有序发展。
四、对钢铁、电解铝、水泥、平板玻璃、船舶等产能严重过剩行业的项目，要严格执行《国务院关于化解产能严重过剩矛盾的指导意见》（国发〔2013〕41号），各地各有关部门不得以其他任何名义、任何方式备案新增产能项目，各相关部门和机构不得办理土地供应、能评、环评审批和新增授信支持等相关业务，并合力推进化解产能严重过剩矛盾各项工作。发展改革部门要会同有关部门抓紧编制完善相关领域专项规划并按程序报批，为各地区做好项目核准工作提供依据。严格控制新增传统燃油汽车产能，原则上不再核准新建传统燃油汽车生产企业。积极引导新能源汽车健康有序发展，新建新能源汽车生产企业须具有动力系统等关键技术和整车研发能力，符合《新建纯电动乘用车企业管理规定》等相关要求。五、项目核准机关要改进完善管理办法，切实提高行政效能，认真履行核准职责，严格按照规定权限、程序和时限等要求进行审查。有关部门要密切配合，按照职责分工，相应改进管理办法，依法加强对投资活动的管理。
六、按照"谁审批谁监管、谁主管谁监管"的原则，落实监管责任，注重发挥市州、县市区人民政府就近就便监管作用，行业管理部门和环境保护、质量监督、安全监管等部门专业优势，以及投资主管部门综合监管职能，实现协同监管。环境保护部门应根据项目对环境的影响程度实行分级分类管理，对环境影响大、环境风险高的项目严格环评审批，并强化事中事后监管。三、要充分发挥发展规划、产业政策和准入标准对投资活动的规范引导作用。把发展规划作为引导投资方向，稳定投资运行，规范项目准入，优化项目布局，合理配置资金、土地、能源、人力等资源的重要手段。按照规定报省人民政府备案的项目，由省发改委核准后报省人民政府备案。核报省人民政府及省人民政府投资主管部门核准的项目，事前须征求省人民政府行业管理部门的意见。纳入《湖南省省本级重大项目决策程序实施细则》规定范围，需报省人民政府审议决策的重大项目，应按规定程序报省人民政府审定同意后，由省发改委核准。
八、由市州或县市区人民政府核准的项目，各市州人民政府可以根据本地实际情况，按照下放层级与承接能力相匹配的原则，具体划分市州本级和所属县市区人民政府管理权限，制定本行政区域内统一的政府核准投资项目目录。完善产业结构调整指导目录、外商投资产业指导目录等，为企业投资活动提供依据和指导。构建更加科学、更加完善、更具可操作性的行业准入标准体系，强化节地节能节水、环境、技术、安全等市场准入标准。完善行业宏观调控政策措施和部门间协调机制，形成工作合力，促进相关行业有序发展。九、对取消核准改为备案管理的项目，项目备案机关要加强发展规划、产业政策和准入标准把关，行业管理部门与城乡规划、土地管理、环境保护、安全监管等部门要按职责分工加强对项目的指导和约束。十、法律、行政法规和国家有专门规定的，按照有关规定执行。商务主管部门按国家有关规定对外商投资企业的设立和变更、国内企业在境外投资开办企业（金融企业除外）进行审核或备案管理。
十一、本目录自公布之日起执行，《湖南省政府核准的投资项目目录（2015年本）》即行废止。四、对钢铁、电解铝、水泥、平板玻璃、船舶等产能严重过剩行业的项目，要严格执行《国务院关于化解产能严重过剩矛盾的指导意见》（国发〔2013〕41号），各地各有关部门不得以其他任何名义、任何方式备案新增产能项目，各相关部门和机构不得办理土地供应、能评、环评审批和新增授信支持等相关业务，并合力推进化解产能严重过剩矛盾各项工作。水利工程：涉及跨界河流、跨省(区、市)水资源配置调整的项目由国务院投资主管部门核准，其中库容10亿立方米及以上或者涉及移民1万人及以上的水库项目由国务院核准；其余项目中，大型水库，以及涉及跨市州水资源配置调整的项目由省政府投资主管部门核准，其余项目由市州或县市区政府核准。
二、能源水电站：在跨界河流、跨省（区、市）河流上建设的单站总装机容量50万千瓦及以上项目由国务院投资主管部门核准，其中单站总装机容量300万千瓦及以上或者涉及移民1万人及以上的项目由国务院核准；其余项目中，跨市州调水或库区跨市州的项目由省政府投资主管部门核准，其余项目由市州或县市区政府核准。对煤矿项目，要严格执行《国务院关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》（国发〔2016〕7号）要求，在国家规定的期限内原则上停止审批新建煤矿项目、新增产能的技术改造项目和产能核增项目；确需新建煤矿的，一律实行减量置换。火电站（含自备电站）：由省政府投资主管部门核准，其中燃煤燃气火电项目应在国家依据总量控制制定的建设规划内核准。热电站（含自备电站）：抽凝式燃煤热电项目由省政府在国家依据总量控制制定的建设规划内核准；燃煤背压热电、垃圾焚烧发电、生物质发电、6MW以上余热余压发电、6MW以上分布式燃气发电项目由省政府投资主管部门核准；沼气发电项目由市州或县市区政府核准，报省政府投资主管部门备案。
风电站：由市州或县市区政府在国家依据总量控制制定的建设规划及年度开发指导规模内核准，报省政府投资主管部门备案。严格控制新增传统燃油汽车产能，原则上不再核准新建传统燃油汽车生产企业。积极引导新能源汽车健康有序发展，新建新能源汽车生产企业须具有动力系统等关键技术和整车研发能力，符合《新建纯电动乘用车企业管理规定》等相关要求。五、项目核准机关要改进完善管理办法，切实提高行政效能，认真履行核准职责，严格按照规定权限、程序和时限等要求进行审查。国家规定禁止建设或列入淘汰退出范围的项目，不得核准。煤制燃料：年产超过20亿立方米的煤制天然气项目，年产超过100万吨的煤制油项目由国务院投资主管部门核准。液化石油气接收、存储设施(不含油气田、炼油厂的配套项目)：由省政府投资主管部门核准。进口液化天然气接收、储运设施：新建（含异地扩建）项目由国务院行业管理部门核准，其中新建接收储运能力300万吨及以上的项目由国务院投资主管部门核准并报国务院备案。其余项目由省政府行业管理部门核准，并报省政府备案。
输油管网(不含油田集输管网)：跨境、跨省(区、市)干线管网项目由国务院投资主管部门核准，其中跨境项目报国务院备案。有关部门要密切配合，按照职责分工，相应改进管理办法，依法加强对投资活动的管理。六、按照"谁审批谁监管、谁主管谁监管"的原则，落实监管责任，注重发挥市州、县市区人民政府就近就便监管作用，行业管理部门和环境保护、质量监督、安全监管等部门专业优势，以及投资主管部门综合监管职能，实现协同监管。其余项目由省政府投资主管部门核准。炼油：新建炼油及扩建一次炼油项目由省政府投资主管部门按照国家批准的相关规划核准。未列入国家批准的相关规划的新建炼油及扩建一次炼油项目，禁止建设。变性燃料乙醇：由省政府投资主管部门核准。三、交通运输新建（含增建）铁路：列入国家批准的相关规划中的项目，中国铁路总公司为主出资的由其自行决定并报国务院投资主管部门备案，其他企业投资的由省政府核准；地方城际铁路项目由省政府投资主管部门按照国家批准的相关规划核准，并报国务院投资主管部门备案；其余项目由省政府投资主管部门核准。
公路：国家高速公路网和普通国道网项目由省政府投资主管部门按照国家批准的相关规划核准；地方高速公路项目由省政府投资主管部门按照省政府批准的规划核准；普通省道网项目由市州政府按照省政府批准的规划核准，报省政府投资主管部门备案；其余项目由市州或县市区政府核准。投资项目核准、备案权限下放后，监管责任同步下移。市州、县市区人民政府及其有关部门要积极探索创新监管方式方法，强化事中事后监管，切实承担起监管职责。省批准的相关规划中的项目，由市州政府核准，报省政府投资主管部门备案。其余项目由市州或县市区政府核准。煤炭、矿石、油气专用泊位：由省政府投资主管部门按国家批准的相关规划核准。集装箱专用码头：由省政府投资主管部门按国家批准的相关规划核准。内河航运：跨省（区、市）高等级航道的千吨级及以上航电枢纽项目由省政府投资主管部门按国家批准的相关规划核准；500吨级及以上通航建筑物项目、千吨级及以上港口码头项目由省政府投资主管部门核准；其余项目由市州或县市区政府核准。
民航：新建运输机场项目由国务院、中央军委核准，新建通用机场项目、扩建军民合用机场（增建跑道除外）项目由省政府投资主管部门按照省政府批准的相关规划核准。七、按照规定由省人民政府核准的项目，由省发改委审核后报省人民政府核准。按照规定报省人民政府备案的项目，由省发改委核准后报省人民政府备案。核报省人民政府及省人民政府投资主管部门核准的项目，事前须征求省人民政府行业管理部门的意见。纳入《湖南省省本级重大项目决策程序实施细则》规定范围，需报省人民政府审议决策的重大项目，应按规定程序报省人民政府审定同意后，由省发改委核准。煤化工：新建煤制烯烃、新建煤制对二甲苯（PX）项目，由省政府投资主管部门按照国家批准的相关规划核准。新建年产超过100万吨的煤制甲醇项目，由省政府投资主管部门核准。其余项目禁止建设。稀土：稀土冶炼分离项目、稀土深加工项目由省政府投资主管部门核准。黄金：采选矿项目由省政府投资主管部门核准。六、机械制造汽车：按照国务院批准的《汽车产业发展政策》执行。
其中，新建中外合资轿车生产企业项目，由国务院核准；新建纯电动乘用车生产企业（含现有汽车企业跨类生产纯电动乘用车）项目，由国务院投资主管部门核准；其余项目由省政府投资主管部门核准。八、由市州或县市区人民政府核准的项目，各市州人民政府可以根据本地实际情况，按照下放层级与承接能力相匹配的原则，具体划分市州本级和所属县市区人民政府管理权限，制定本行政区域内统一的政府核准投资项目目录。基层政府承接能力要作为政府管理权限划分的重要因素，不宜简单地"一放到底"。九、城建城市快速轨道交通项目：由省政府投资主管部门按照国家批准的相关规划核准。城市供水：跨省(区、市)或跨市（州）调水城市供水项目由省政府投资主管部门核准，其他供水项目由市州或县市区政府核准。城市道路桥梁、隧道：跨10万吨级及以上航道、跨大江大河（现状或规划为一级及以上通航段）的项目由省政府核准；其余道路、桥梁、隧道项目由市州政府自行确定实行核准或者备案。
其他城建项目：医疗废弃物处理、危险废物处理、城镇保障性住房、城镇生活垃圾处理（不含生活垃圾焚烧发电项目）、城镇污水处理及再利用、城镇排水、城镇管道燃气、城镇公共停车场、城镇公共广场、城镇地下公共设施项目，由市州政府自行确定实行核准或者备案；其余城建项目按属地实行备案管理。对于明确由市州人民政府核准的项目，核准权限不得下放。省人民政府对市州核准权限另有专门规定的，在不与本通知相冲突的前提下按有关规定执行。其他社会事业项目：除国务院和省政府另有规定外，按隶属关系由省政府投资主管部门、市州或县市区政府备案。十一、外商投资《外商投资产业指导目录》中总投资(含增资)3亿美元及以上限制类项目，由国务院投资主管部门核准，其中总投资（含增资）20亿美元及以上项目报国务院备案；《外商投资产业指导目录》中总投资(含增资)3亿美元以下限制类项目，由省政府投资主管部门核准。前款规定之外的属于本目录第一至十条所列项目，按照本目录第一至十条的规定执行。
十二、境外投资涉及敏感国家和地区、敏感行业的项目，由国务院投资主管部门核准。九、对取消核准改为备案管理的项目，项目备案机关要加强发展规划、产业政策和准入标准把关，行业管理部门与城乡规划、土地管理、环境保护、安全监管等部门要按职责分工加强对项目的指导和约束。十、法律、行政法规和国家有专门规定的，按照有关规定执行。商务主管部门按国家有关规定对外商投资企业的设立和变更、国内企业在境外投资开办企业（金融企业除外）进行审核或备案管理。