湖南省人民政府关于印发《湖南省2016年国民经济和社会发展计划》的通知发布日期:2016-05-11湖南省人民政府关于印发《湖南省2016年国民经济和社会发展计划》的通知湘政发〔2016〕9号各市州人民政府，省政府各厅委、各直属机构：《湖南省2016年国民经济和社会发展计划》已经省十二届人大五次会议审议通过，现印发给你们，请认真组织实施。湖南省人民政府关于印发《湖南省2016年国民经济和社会发展计划》的通知发布日期:2016-05-11湖南省人民政府关于印发《湖南省2016年国民经济和社会发展计划》的通知湘政发〔2016〕9号各市州人民政府，省政府各厅委、各直属机构：《湖南省2016年国民经济和社会发展计划》已经省十二届人大五次会议审议通过，现印发给你们，请认真组织实施。
根据中央和省委经济工作会议部署，2016年全省经济工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、五中全会和中央经济工作会议精神，牢固树立并切实落实创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，坚持稳中求进总基调，坚持稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，实施"一带一部"战略，促进"三量齐升"，推进"五化同步"，狠抓结构性改革，努力实现经济社会持续健康平稳发展，为全面建成小康社会、建设富饶美丽幸福新湖南开好局、起好步。2016年国民经济和社会发展的各项具体计划，由省发改委等有关部门下达。各地各部门要在省委、省人民政府的正确领导下，解放思想、求实创新、锐意进取、攻坚克难，努力完成2016年国民经济和社会发展计划的各项任务。
湖南省人民政府2016年5月11日湖南省2016年国民经济和社会发展计划2015年，面对严峻复杂的国内外环境，在省委、省人民政府的坚强领导下，全省坚决落实中央各项决策部署，紧紧围绕稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，主动适应新常态、积极培育新动力，保持了经济社会平稳健康发展，为"十二五"圆满收官和"十三五"平稳起步奠定了扎实基础。2016年是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，是推进结构性改革的攻坚之年。规模工业增加值增长7.8%；财政总收入4008.1亿元，增长10.2%；全社会固定资产投资25954.3亿元，增长18.2%；社会消费品零售总额12024亿元，增长12.1%；完成进出口总额293.7亿美元，增长-4.8%，其中，出口增长-3.9%；城乡居民收入分别增长8.5%和9.3%；CPI上涨1.4%，物价水平基本稳定；新增城镇就业77.3万人；化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物排放量完成年度减排目标，万元GDP能耗下降6.98%，超额完成目标任务。
按照省委经济工作会议总体部署，2016年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长8.5%左右，规模工业增长8%，服务业增长10%以上；投资增长16%，社会消费品零售总额增长12%，进出口增长10%；一般公共预算收入增长8%以上，全体居民人均可支配收入增长8.5%左右，居民消费价格涨幅3%左右，城镇新增就业70万人以上，常住人口和户籍人口城镇化率分别提高1.4和2.5个百分点左右，万元GDP能耗下降3%。实现上述目标，关键在稳增长、促改革、调结构、惠民生上下功夫，重点要抓好以下10项工作：一、突出创新发展，提升供给质量和效率。着力推动供给侧结构性改革，构建符合市场需求的供给体系。突出做好"加减乘除"：加快产业转型升级。积极对接"中国制造2025"，全面落实制造强省五年行动计划，全面推进"1274"行动。
围绕移动互联网、新一代信息技术、生物医药、节能环保、智能制造、新能源、新材料、住宅产业化、军民融合等，抢占新兴产业发展制高点，重点推进中兴通讯长沙基地、比亚迪新能源汽车、株洲轨道交通科技城、岳阳北斗卫星导航、邵阳全钒液流电池及储能技术、长株潭检测装备产业园等重大项目。根据中央和省委经济工作会议部署，2016年全省经济工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、五中全会和中央经济工作会议精神，牢固树立并切实落实创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，坚持稳中求进总基调，坚持稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，实施"一带一部"战略，促进"三量齐升"，推进"五化同步"，狠抓结构性改革，努力实现经济社会持续健康平稳发展，为全面建成小康社会、建设富饶美丽幸福新湖南开好局、起好步。积极发展现代服务业，壮大现代金融、电子商务、现代物流等10大重点产业，加快创建服务业示范集聚区，建设区域性消费中心。
实施"互联网+"行动，提升产业数字化、信息化、智能化水平，推动产品、技术、业态和模式创新。2016年国民经济和社会发展的各项具体计划，由省发改委等有关部门下达。各地各部门要在省委、省人民政府的正确领导下，解放思想、求实创新、锐意进取、攻坚克难，努力完成2016年国民经济和社会发展计划的各项任务。湖南省人民政府2016年5月11日湖南省2016年国民经济和社会发展计划2015年，面对严峻复杂的国内外环境，在省委、省人民政府的坚强领导下，全省坚决落实中央各项决策部署，紧紧围绕稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，主动适应新常态、积极培育新动力，保持了经济社会平稳健康发展，为"十二五"圆满收官和"十三五"平稳起步奠定了扎实基础。精简归并"五险一金"，把握劳动生产率与最低工资标准增幅的关系，降低人工成本。继续取消、整合、规范涉企收费和政府性基金项目，落实收费减免和税收优惠政策，降低税费成本。发展多元化融资，提高直接融资比重，推进资产证券化，发展特色中小金融机构，降低融资成本。
完善社会信用体系，加强政府诚信建设，强化市场价格监管与反垄断执法，维护市场公平竞争，降低环境成本。全年实现生产总值2.9万亿元，增长8.6%，其中，一、二、三产业分别增长3.6%、7.4%、11.2%。规模工业增加值增长7.8%；财政总收入4008.1亿元，增长10.2%；全社会固定资产投资25954.3亿元，增长18.2%；社会消费品零售总额12024亿元，增长12.1%；完成进出口总额293.7亿美元，增长-4.8%，其中，出口增长-3.9%；城乡居民收入分别增长8.5%和9.3%；CPI上涨1.4%，物价水平基本稳定；新增城镇就业77.3万人；化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物排放量完成年度减排目标，万元GDP能耗下降6.98%，超额完成目标任务。推进以科技创新为核心的全面创新，加强产学研对接融合，全力加强长株潭国家自主创新示范区建设。聚焦智能制造、高端材料等领域，突破一批关键共性技术和前沿技术。
强化企业主体作用，实施高层次人才聚集工程；发展天使投资、创业投资等，研究出台支持创新活动投资的政策，扶持一批有较强影响力的创新型企业和产业集群。按照省委经济工作会议总体部署，2016年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长8.5%左右，规模工业增长8%，服务业增长10%以上；投资增长16%，社会消费品零售总额增长12%，进出口增长10%；一般公共预算收入增长8%以上，全体居民人均可支配收入增长8.5%左右，居民消费价格涨幅3%左右，城镇新增就业70万人以上，常住人口和户籍人口城镇化率分别提高1.4和2.5个百分点左右，万元GDP能耗下降3%。力争高新技术产业增加值增长20%左右，全社会研发投入470亿元左右，国家、省和企业创新平台超过400家。清除过剩产能和房地产库存。完善过剩产能市场化退出机制，采取技术改造、兼并重组、债务重组和破产清算等方式，对不符合能耗、环保、质量、安全等标准并长期亏损的产能过剩行业企业予以"出清"，积极稳妥、分类有序处置"僵尸企业"。
实施以满足新市民住房需求为主要出发点、以建立购租并举为主要方向的住房制度改革，推进公租房货币补贴、长期租赁模式，积极发展住房租赁市场，实行棚户区改造货币化安置。实现上述目标，关键在稳增长、促改革、调结构、惠民生上下功夫，重点要抓好以下10项工作：一、突出创新发展，提升供给质量和效率。着力推动供给侧结构性改革，构建符合市场需求的供给体系。突出做好"加减乘除"：加快产业转型升级。积极对接"中国制造2025"，全面落实制造强省五年行动计划，全面推进"1274"行动。加强105个县市区高标准农田建设，力争全年完成365万亩建设任务。完善耕地和基本农田保护补偿制度，坚守耕地红线，加强粮食产能建设，严格落实粮食收购政策，确保粮食总产稳定在600亿斤左右。扶持建设一批特色种养基地。提升农业产业化水平。实施"百片千园万名"工程。大力发展农产品加工业，因地制宜发展休闲农业、旅游农业、设施农业、创意农业，打造现代农业示范样板，促进一二三产业融合发展。扶持一批骨干龙头企业，建设一批农业加工园区。
完善农产品标准体系，加强农产品质量安全监管和品牌建设。围绕移动互联网、新一代信息技术、生物医药、节能环保、智能制造、新能源、新材料、住宅产业化、军民融合等，抢占新兴产业发展制高点，重点推进中兴通讯长沙基地、比亚迪新能源汽车、株洲轨道交通科技城、岳阳北斗卫星导航、邵阳全钒液流电池及储能技术、长株潭检测装备产业园等重大项目。加强传统优势产业高端化、智能化、柔性化改造，推动工程机械等行业向农机、环保、海工装备、地下工程装备、高性能医疗器械等方向转型；支持钢铁、有色、化工、建材等行业加快技术改造；充分发挥资源优势，推进食品产业做强做优，支持轻工、纺织、家居、烟草等产业发展，提升消费品工业竞争力。提高农业公共服务能力，扩大政府购买农业公益性服务范围，开展农业生产全程社会化服务和新型农业社会化服务试点。完善农业风险担保机制。积极建设美丽乡村。实施"百城千镇万村"新农村建设工程，建设155个美丽乡村示范村。
加强农村道路、电力、通讯、污水处理等设施建设，实施农村饮水安全巩固提质工程和农村生活垃圾专项治理，改造农村危房12万户。积极发展现代服务业，壮大现代金融、电子商务、现代物流等10大重点产业，加快创建服务业示范集聚区，建设区域性消费中心。实施"互联网+"行动，提升产业数字化、信息化、智能化水平，推动产品、技术、业态和模式创新。推进"质量湖南"建设。减少实体经济企业成本制约。进一步简政放权、清理管制性政策，规范中介服务，降低制度性交易成本。基础设施注重"成网"，预期投资8500亿元，增长30%。重点强化交通、能源、水利、信息"四张网"建设，新铺开现代物流和旅游设施网。突出抓好蒙华、黔张常、怀邵衡铁路，气化湖南、神华永州电厂，毛俊水库、涔天河灌区，城市宽带提速和宽带乡村工程，城陵矶物流园等重大项目建设，新开张吉怀铁路，加快渝长厦（长益常段）前期工作，争取兴永郴赣铁路纳入国家"十三五"铁路规划，做好桃花江核电厂址保护工作。生态环保注重"扩面"，预期投资1400亿元，增长30%。
从点治理扩大到源头治理、重点治理和系统治理，构建"一湖三山四水"生态安全格局。精简归并"五险一金"，把握劳动生产率与最低工资标准增幅的关系，降低人工成本。继续取消、整合、规范涉企收费和政府性基金项目，落实收费减免和税收优惠政策，降低税费成本。发展多元化融资，提高直接融资比重，推进资产证券化，发展特色中小金融机构，降低融资成本。完善社会信用体系，加强政府诚信建设，强化市场价格监管与反垄断执法，维护市场公平竞争，降低环境成本。盘活整合政府性资产、资源，强化平台投融资和运营功能，探索建立省级股权投资基金、风险补偿基金。拓展民间投资，制定民间资本投资10大公共领域的具体实施意见，探索实行特许经营、购买服务等方式，提高投资回报预期。拓展金融服务，推动发展商业性、政策性、开发性和合作性金融。积极引进、培育区域性法人金融机构和AAA级信用担保平台。促进保险基金、产业基金等集聚。加快险资入湘。创新债券发行品种。
推动企业改制上市和资产证券化，支持企业在主板、中小板、创业板和新三板挂牌上市，适时推进战略新兴板上市工作。提高土地供给和利用效率，推进电力体制和流通体制改革，降低外部市场成本。释放创新驱动的乘数效应。推进以科技创新为核心的全面创新，加强产学研对接融合，全力加强长株潭国家自主创新示范区建设。聚焦智能制造、高端材料等领域，突破一批关键共性技术和前沿技术。强化企业主体作用，实施高层次人才聚集工程；发展天使投资、创业投资等，研究出台支持创新活动投资的政策，扶持一批有较强影响力的创新型企业和产业集群。四、扩大消费需求，打造消费引领发展新局面。满足不同消费群体多元化、个性化需求。培育重点领域消费。教育文化消费，大力开发职业技能、文化艺术培训等教育消费，以及会展、动漫游戏、创意设计、演艺娱乐、艺术品交易等文化消费。健康养老消费，落实促进健康养老业发展政策措施。开展社区服务消费试点，完善家政服务职业培训补贴政策，大力发展家庭服务业。积极培育以新生代儿童为对象的幼年消费。
体育健身消费，加快全民健身基础设施建设，开展青少年、儿童体质监测和体育健身服务。加强国家和省级创新平台建设，建立统一开放的公共科技服务平台。力争高新技术产业增加值增长20%左右，全社会研发投入470亿元左右，国家、省和企业创新平台超过400家。清除过剩产能和房地产库存。完善过剩产能市场化退出机制，采取技术改造、兼并重组、债务重组和破产清算等方式，对不符合能耗、环保、质量、安全等标准并长期亏损的产能过剩行业企业予以"出清"，积极稳妥、分类有序处置"僵尸企业"。健全重点领域、新兴业态的质量标准体系。加强农贸市场标准化改造，发展农村电子商务，抓好多式联运、冷链物流、城乡物流配送、快递物流等，力争农产品冷链物流县级全覆盖。争取长沙成为消费金融公司试点城市。强化消费维权，营造安全放心消费环境。五、全面深化改革，增强经济发展活力。按照省深改组统一部署，推进关键领域重点改革。深化行政管理体制改革。清理非行政许可审批，推进并联审批、在线审批。继续向市州下放省级经济社会管理权限。
加快公共资源交易管理体制改革。实施以满足新市民住房需求为主要出发点、以建立购租并举为主要方向的住房制度改革，推进公租房货币补贴、长期租赁模式，积极发展住房租赁市场，实行棚户区改造货币化安置。引导房企向旅游休闲地产、养老地产等行业转型发展。二、夯实农业基础，加快推进农业现代化。坚持量质并举、以质为主，实施三个"百千万"工程，转变农业发展方式，促进农民增收。保障农产品有效供给。加强105个县市区高标准农田建设，力争全年完成365万亩建设任务。完善全口径预算管理，编制中期财政滚动管理规划，抓好政府存量债务转换，加大财政资金整合力度，强化财政资金绩效评价，继续推进营改增等税收改革。支持社会资本依法发起设立中小型银行、村镇银行，支持长沙银行等本土金融机构引进战略投资者并上市。加强金融监管，防范和化解金融风险。深化国企国资改革。组建国有资本投资、运营公司或基金。调整国有资本布局结构，加快国有企业重组整合。提高国有资产证券化率，促进国有资本合理流动。以管资本为主推进经营性国有资产统一监管。
积极推动发展混合所有制经济。完善耕地和基本农田保护补偿制度，坚守耕地红线，加强粮食产能建设，严格落实粮食收购政策，确保粮食总产稳定在600亿斤左右。扶持建设一批特色种养基地。提升农业产业化水平。实施"百片千园万名"工程。大力发展农产品加工业，因地制宜发展休闲农业、旅游农业、设施农业、创意农业，打造现代农业示范样板，促进一二三产业融合发展。扶持一批骨干龙头企业，建设一批农业加工园区。完善农产品标准体系，加强农产品质量安全监管和品牌建设。理顺医疗服务价格，创新教育、文化、养老等公用事业和公益服务价格管理。六、坚持开放发展，建设内陆开放新高地。积极融入"一带一路"，全面参与长江经济带建设。强化对外经济合作。实施"一带一路"三年行动方案，加快国际产能和装备制造合作。培育一批具有国际竞争力的跨国企业，支持中小企业开展国际化投资与经营。引导企业"抱团出海"、"借船出海"，推进境外经贸合作园区建设。出台"走出去"融资与担保平台政策。推广海外工程EPC等模式。预期对外投资中方合同额增长20%。
提升外贸竞争优势。创新农业经营方式。实施"百企千社万户"工程，壮大新型农业经营主体，扶持多种形式的适度规模经营。提高农业公共服务能力，扩大政府购买农业公益性服务范围，开展农业生产全程社会化服务和新型农业社会化服务试点。完善农业风险担保机制。积极建设美丽乡村。实施"百城千镇万村"新农村建设工程，建设155个美丽乡村示范村。加强农村道路、电力、通讯、污水处理等设施建设，实施农村饮水安全巩固提质工程和农村生活垃圾专项治理，改造农村危房12万户。挖掘开放平台潜力。加快湘赣开放合作试验区、湘黔合作示范区建设。实施"拓口兴岸"工程，重点推进长沙和张家界航空口岸、岳阳城陵矶水运口岸、怀化公路和铁路口岸等建设，支持岳阳建设湖南国际航运交易所、长沙临空经济区申报国家示范区。加强"湘欧快线"货源组织和市场开拓。推进海关特殊监管区发展。争取开展离境退税业务和增设免税店。七、加快新型城镇化，拓展区域发展空间。推进以人为核心的新型城镇化。尊重城市发展规律，突出抓好规划、建设、管理三大环节。
落实户籍制度和居住证制度改革，加快农民工市民化，提高户籍人口城镇化率。加大历史文化名镇名村和传统村落特色民居整体保护利用。三、增加有效投资，稳定经济增长动能。实施"313"投资计划，力争全社会投资达到3万亿元左右。优化投资结构，提高投资有效性和精准性。产业发展注重"强链"，加大新型工业化投入，推动产业链、创新链、服务链"三链"融合，力争工业投资完成1.2万亿元，增长15%。基础设施注重"成网"，预期投资8500亿元，增长30%。推动以"一核三极四带多点"为支撑的区域协调发展。长株潭，坚持率先发展，启动长株潭两型社会试验区第三阶段改革，以"三通四化"为重点，加快一体化进程，积极推进湘江新区建设，加快发展先进制造、智能制造、现代服务业等优势产业，推进株洲、湘潭老工业基地调整改造，壮大长株潭核心增长极。
大湘南，坚持开放发展，对接广东自贸区和前海深港现代服务业示范区，推动湘粤（港澳）开放合作试验区、郴州大十字城镇群建设，打造中国（湖南）国际矿物宝石博览会平台，培育郴州新增长极；支持永州建成对接东盟的桥头堡、衡阳建成大衡阳都市经济圈，带动湘南国家级承接产业转移示范区加快建设。重点强化交通、能源、水利、信息"四张网"建设，新铺开现代物流和旅游设施网。突出抓好蒙华、黔张常、怀邵衡铁路，气化湖南、神华永州电厂，毛俊水库、涔天河灌区，城市宽带提速和宽带乡村工程，城陵矶物流园等重大项目建设，新开张吉怀铁路，加快渝长厦（长益常段）前期工作，争取兴永郴赣铁路纳入国家"十三五"铁路规划，做好桃花江核电厂址保护工作。依托区域性综合交通枢纽和五省边区生态中心优势，加快建设国家物流节点城市，对接成渝城市群，培育怀化新增长极；支持邵阳东部城镇群、娄底娄涟双冷新城镇带和娄邵承接产业转移示范区建设。同时，以产业、交通、生态为纽带，坚持特色发展，推动京广、环洞庭湖、沪昆、张吉怀4大经济带建设。
积极促进园区功能升级，深入实施创新创业园区"135"工程，推动长株潭17个省级特色产业园转型升级，促进湘商产业园建设，支持园区差异发展、连片开发、飞地经营。生态环保注重"扩面"，预期投资1400亿元，增长30%。从点治理扩大到源头治理、重点治理和系统治理，构建"一湖三山四水"生态安全格局。社会民生注重"补短"，预期投资2500亿元，增长30%。突出提升公共服务的普惠性、共享性和便捷性，增加城市功能型设施供给，打造农村功能性综合平台。加强湘江源头生态治理，推进武陵山片区等4个国家生态文明先行示范区建设。抓好长株潭生态绿心规划与空间管控。加强自然保护区、风景名胜区、森林公园、湿地公园管理和保护。实施石漠化综合治理、新一轮退耕还林、洞庭湖湿地保护等重大工程。强化环境综合治理。实施湘江流域保护和治理"一号重点工程"第二个"三所行动计划"，抓好洞庭湖水环境综合整治及其它流域水环境治理，推动农村环境综合整治全省覆盖、工业园区配套污水处理设施全面覆盖。
实施重点行业清洁生产改造，加强建筑扬尘、汽车尾气和挥发性有机物污染治理。拓宽融资渠道。优化政府投资，积极争取国家支持。盘活整合政府性资产、资源，强化平台投融资和运营功能，探索建立省级股权投资基金、风险补偿基金。拓展民间投资，制定民间资本投资10大公共领域的具体实施意见，探索实行特许经营、购买服务等方式，提高投资回报预期。拓展金融服务，推动发展商业性、政策性、开发性和合作性金融。积极引进、培育区域性法人金融机构和AAA级信用担保平台。抓好循环经济示范城市建设、国家级园区循环化改造以及省级循环经济和低碳经济试点，争取建立湖南（国际）低碳技术交易中心。九、实施精准脱贫，增强贫困地区自我发展能力。落实"六个精准"，确保实现110万贫困人口脱贫。推进"五个一批"工程。发展生产脱贫一批，围绕园艺、养殖、粮油、旅游等特色产业，实施脱贫产业发展规划。推进大湘西地区文化生态旅游精品线路和茶叶公共品牌建设。加快发展电商脱贫。
易地搬迁脱贫一批，加强统筹规划，合理确定搬迁规模、安置方式和投资来源，全年完成20万人搬迁任务。促进保险基金、产业基金等集聚。加快险资入湘。创新债券发行品种。推动企业改制上市和资产证券化，支持企业在主板、中小板、创业板和新三板挂牌上市，适时推进战略新兴板上市工作。拓展招商引资，探索对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单的管理模式。加强产业链招商，积极引进产业集群、总部经济和研发中心。开展创新创业园区"135"工程专题招商。完善考核评价体系，继续做好驻村帮扶。支持贫困县市整合涉农资金加强重点建设。实施"三区"人才行动计划。研究出台进一步动员社会各方力量参与扶贫开发、开展"万企帮万村"活动等意见。拓宽领域，加大农村劳动力转移就业，支持贫困地区减贫或增收。十、改善公共服务，全力保障社会民生。增强基本公共服务能力。
制定2016年基本公共服务清单，在提高城乡居民医保财政补助标准、基本公共卫生服务补助标准、高职和高中生均拨款水平、城乡低保指导标准等同时，运用政府购买服务等方式，调动社会力量，增加公共产品和服务供给。坚持引智、引技、引资相结合，实施"引老乡、回故乡、建家乡"活动，引进一批具有国际影响力的跨国公司和优势企业，带动省内产业转型发展。重点做好中电、SK、隆翔、三迅等重点企业招商对接工作。四、扩大消费需求，打造消费引领发展新局面。抓好青少年、妇女儿童活动设施建设。实施全面二孩政策，做好妇幼保健等工作。大力推进创业就业。注重以创业带动就业，落实新一轮积极就业创业政策，加强农民工、职业农民、退伍军人、下岗失业人员培训，做好以高校毕业生为重点的青年创业就业工作，鼓励农民工等回乡创业。积极开展就业技能、岗位技能培训。建立公益性岗位储备制度。织牢社会保障安全网。实施机关事业单位养老保险制度改革，完善城乡居民基本养老保险制度。推进医保城乡统筹，全面实施居民大病保险制度。完善失业保险制度。
实施全民参保登记计划。满足不同消费群体多元化、个性化需求。培育重点领域消费。教育文化消费，大力开发职业技能、文化艺术培训等教育消费，以及会展、动漫游戏、创意设计、演艺娱乐、艺术品交易等文化消费。健康养老消费，落实促进健康养老业发展政策措施。开展社区服务消费试点，完善家政服务职业培训补贴政策，大力发展家庭服务业。积极培育以新生代儿童为对象的幼年消费。体育健身消费，加快全民健身基础设施建设，开展青少年、儿童体质监测和体育健身服务。