福建省人民政府办公厅关于建立新型农村社会养老保险个人缴费激励机制的通知发布日期:2010-05-26闽政办〔2010〕166号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为贯彻落实《福建省人民政府关于开展新型农村社会养老保险试点工作的实施意见》（闽政〔2009〕26号），切实做好新农保试点工作，调动农民参保缴费的积极性，经省政府研究同意，对原有参保缴费政府补贴办法作进一步完善，建立多缴多得的补贴激励机制。现将有关事宜通知如下：一、完善参保缴费补贴办法为了积极引导适龄农村居民参保多缴费、多积累，提高自身待遇水平，在闽政〔2009〕26号文件规定的个人缴费政府给予每人每年不低于30元缴费补贴的基础上，对参保农民选择较高缴费档次的，政府适当增加缴费补贴。选择缴费档次100元，政府补贴标准为每人每年30元，每提高一个缴费档次，政府补贴标准增加5元，缴费档次达500元及以上，政府补贴标准均为每人每年50元。
具体补贴标准为：选择缴费档次100元，政府补贴标准为每人每年30元；选择缴费档次200元，政府补贴标准为每人每年35元；选择缴费档次300元，政府补贴标准为每人每年40元；选择缴费档次400元，政府补贴标准为每人每年45元；选择缴费档次500元～1200元，政府补贴标准均为每人每年50元。福建省人民政府办公厅关于建立新型农村社会养老保险个人缴费激励机制的通知发布日期:2010-05-26闽政办〔2010〕166号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为贯彻落实《福建省人民政府关于开展新型农村社会养老保险试点工作的实施意见》（闽政〔2009〕26号），切实做好新农保试点工作，调动农民参保缴费的积极性，经省政府研究同意，对原有参保缴费政府补贴办法作进一步完善，建立多缴多得的补贴激励机制。省级财政根据试点县（市、区）补贴资金到位情况，按分担比例据实补助。
二、落实各级财政补助资金上述参保缴费政府补贴所需资金，省级财政仍按闽政〔2009〕26号文件规定，根据各地不同的财力状况，分别以80%、60%、40%、20%的比例对试点县（市、区）分档据实予以补助，其余由设区市和试点县（市、区）分担，具体比例由设区市政府确定。现将有关事宜通知如下：一、完善参保缴费补贴办法为了积极引导适龄农村居民参保多缴费、多积累，提高自身待遇水平，在闽政〔2009〕26号文件规定的个人缴费政府给予每人每年不低于30元缴费补贴的基础上，对参保农民选择较高缴费档次的，政府适当增加缴费补贴。各地要根据本通知要求，结合本地实际，尽快制定出台多缴多得的参保补贴办法，积极引导农民参保缴费，促进新农保试点工作顺利实施。二〇一〇年五月二十五日