福建省人民政府办公厅关于印发福建省进一步推进“厕所革命”行动计划的通知发布日期:2018-01-26各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经省政府研究同意，现将《福建省进一步推进“厕所革命”行动计划》印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发福建省进一步推进“厕所革命”行动计划的通知发布日期:2018-01-26各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经省政府研究同意，现将《福建省进一步推进“厕所革命”行动计划》印发给你们，请认真组织实施。厕所问题关系环境改善，关系广大人民群众生活品质改善，关系国民素质提升、社会文明进步。为贯彻落实习近平总书记关于“厕所革命”的重要指示精神，进一步推进“厕所革命”，深入开展厕所建设，增加公厕数量，提升建设品质，形成长效机制，特制定本行动计划。
一、目标要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，把“厕所革命”作为一项基础工程、文明工程、民生工程，与满足人民群众美好生活向往结合起来，与补齐社会文明和公共服务体系的短板结合起来，从思想认识、文化观点、政策措施和体制机制等方面推进变革，大力推动厕所建设标准化、设施现代化、运营专业化、管理规范化、服务人性化、监督社会化、使用文明化，逐步从城市扩展到农村、从景区扩展到全域，实现全覆盖，有效解决厕所脏、乱、差、少、偏等突出问题，建立以独立式公厕为主、活动式公厕为辅、社会厕所对外开放的网络格局，基本实现“布局科学、数量达标、管理规范、群众满意”的目标。（一）城乡公厕。以补建、提档、升级为重点，新建一批、改建一批、提升一批城乡公厕。
2018年至2020年，城市每年安排新建改造700座公厕，到2020年，基本实现城区每万人有3～4座，步行15分钟左右有1座公厕；乡镇每年安排新建改造400座，到2020年，共新建改造1200座，实现乡镇所在地公厕全覆盖，基本实现每万人有3～4座公厕的目标；农村每年新建改造1000座公厕，到2020年新建改造3000座，使全省所有创建美丽乡村的村都至少有1个水冲式卫生公厕。福建省人民政府办公厅2018年1月22日（此件主动公开）福建省进一步推进“厕所革命”行动计划小厕所，大民生。以A级景区、乡村旅游“百镇千村”和自驾车营地为重点，2018年至2020年，全省建设旅游厕所1865座，其中新建1481座、改扩建384座。4A级及以上景区至少有一个AAA级旅游厕所；四星级以上休闲集镇和特色村至少有一个AA级旅游厕所；其他A级景区、休闲集镇和特色村、自驾车营地的旅游厕所全部达到A级标准；4A级以上景区具备第三卫生间。责任单位：设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省旅发委（三）农户改厕。
进一步提高农村卫生厕所普及率，到2020年，全省新增37.5万户农户改厕，福州、厦门、莆田、泉州、漳州、平潭综合实验区等6个地区农村卫生厕所全覆盖，宁德、南平、三明、龙岩等4个地区农村卫生厕所基本覆盖。厕所问题关系环境改善，关系广大人民群众生活品质改善，关系国民素质提升、社会文明进步。为贯彻落实习近平总书记关于“厕所革命”的重要指示精神，进一步推进“厕所革命”，深入开展厕所建设，增加公厕数量，提升建设品质，形成长效机制，特制定本行动计划。各地应尽快组织开展城市公厕现状调查和类别评估，依据《城市环境卫生设施规划规范》（GB50337—2016）、《城镇环境卫生设施设置标准》（CJJ27—2012）等技术规范标准，编制环境卫生专项规划，明确公厕布局，做到一次性规划布点，落实到具体地块，三年分步建设到位。补齐旧城区厕所“短板”，老旧小区、主要交通干道两侧、交通枢纽、公共建筑、大型公园绿地、集贸市场等人流集散场所应设置公共厕所。新建区必须按照规划要求设置公共厕所。
在土地出让时，需配建公共厕所的，必须将建设规模和标准等要求作为土地出让的规划条件之一，并落实到建设工程设计方案向社会公示，建成后向社会开放。一、目标要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，把“厕所革命”作为一项基础工程、文明工程、民生工程，与满足人民群众美好生活向往结合起来，与补齐社会文明和公共服务体系的短板结合起来，从思想认识、文化观点、政策措施和体制机制等方面推进变革，大力推动厕所建设标准化、设施现代化、运营专业化、管理规范化、服务人性化、监督社会化、使用文明化，逐步从城市扩展到农村、从景区扩展到全域，实现全覆盖，有效解决厕所脏、乱、差、少、偏等突出问题，建立以独立式公厕为主、活动式公厕为辅、社会厕所对外开放的网络格局，基本实现“布局科学、数量达标、管理规范、群众满意”的目标。鼓励城市街道周边党政机关、企事业单位、餐厅、超市、加油站、商业服务窗口、宾馆饭店等内部厕所对外开放。二是严格落实公厕建设标准。
认真执行《城市公共厕所设计标准》（CJJ14—2016），按照“同步设计、同步建设、同步验收”的要求，在新区建设、商业开发、旧城改造时，要严格按标准配建公厕等环卫设施，并加强前置环卫基础设施专项审批和项目验收工作，对未按照要求配建环卫设施的项目不予通过验收。（一）城乡公厕。以补建、提档、升级为重点，新建一批、改建一批、提升一批城乡公厕。2018年至2020年，城市每年安排新建改造700座公厕，到2020年，基本实现城区每万人有3～4座，步行15分钟左右有1座公厕；乡镇每年安排新建改造400座，到2020年，共新建改造1200座，实现乡镇所在地公厕全覆盖，基本实现每万人有3～4座公厕的目标；农村每年新建改造1000座公厕，到2020年新建改造3000座，使全省所有创建美丽乡村的村都至少有1个水冲式卫生公厕。在人流集中的场所，女厕位与男厕位的比例不小于2︰1。采用活动式公厕的，应至少配置一个无障碍厕位或第三卫生间及盲道、轮椅坡道、扶手抓杆等相关人性化设施。
旅游厕所建设，按照《旅游厕所质量等级的划分与评定》（GB/T18973—2016）的标准执行。责任单位：设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省住建厅、爱卫办（二）旅游厕所。以A级景区、乡村旅游“百镇千村”和自驾车营地为重点，2018年至2020年，全省建设旅游厕所1865座，其中新建1481座、改扩建384座。4A级及以上景区至少有一个AAA级旅游厕所；四星级以上休闲集镇和特色村至少有一个AA级旅游厕所；其他A级景区、休闲集镇和特色村、自驾车营地的旅游厕所全部达到A级标准；4A级以上景区具备第三卫生间。各地环卫主管部门要组织完成公厕数据专项核查，强化日常维护管理。做好移动公厕储备，提高应急反应能力，维护公共卫生安全。四是改造提升城市老旧公厕。对严重老化、设施缺失、功能落后、影响城市形象的公厕要加快改造提升。严禁随意拆除城市公厕，确因旧城改造、道路拓宽等原因需要拆除的，要遵循“拆一补一、就近建设”的原则严格审批，不减少现有公厕数量和建筑面积。五是推动农村公厕新建改造。
结合农村人居环境和美丽乡村建设，推动农村公厕建设和改造。责任单位：设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省旅发委（三）农户改厕。进一步提高农村卫生厕所普及率，到2020年，全省新增37.5万户农户改厕，福州、厦门、莆田、泉州、漳州、平潭综合实验区等6个地区农村卫生厕所全覆盖，宁德、南平、三明、龙岩等4个地区农村卫生厕所基本覆盖。责任单位：设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省爱卫办、住建厅二、重点任务（一）提升城乡公厕建设品质一是合理优化公厕布局。按照《农村户厕卫生规范》（GB19379—2012）等标准规范，加快实施农村改厕。坚持因地制宜、集中连片、整村推进，配建三格化粪池，鼓励建设“四格式生态厕所”，加强对粪便的无害化处理和资源化利用。无害化卫生厕所的厕屋要求入户进院，有条件的地区和寒冷地区应提倡入室。化粪池所选位置应确保安全，禁止在水体周边建造厕所，禁止粪液直接排入水体。不得以双格式厕所代替三格化粪池式厕所，三格化粪池的有效容积不小于1.5m3。
三格化粪池的第一池应在恰当的部位安装排气管，厕坑应使用便器，避免粪便裸露。公共厕所是城市公共建筑的重要组成部分，是为居民、行人提供公共服务不可缺少的环境卫生设施。各地应尽快组织开展城市公厕现状调查和类别评估，依据《城市环境卫生设施规划规范》（GB50337—2016）、《城镇环境卫生设施设置标准》（CJJ27—2012）等技术规范标准，编制环境卫生专项规划，明确公厕布局，做到一次性规划布点，落实到具体地块，三年分步建设到位。按照《城市公共厕所管理办法》《福建省城市公厕管理考核办法（试行）》等有关规定，各级各有关单位要建立健全公厕运营管理、检查维护、考核监管、监督奖惩等长效机制，制定具体管理办法和制度要求，并向社会公示。推广“公厕长”模式，实行“属地管理，分片包干”责任制。二是加强公厕日常保洁管理。所有公厕必须落实专人管理，通过强化业务培训，让保洁人员熟练掌握保洁内容和标准。
公厕的日常管理做到规范化、标准化，明确保洁标准、保洁范围、冲洗次数和时间节点，见脏就扫、见脏就拖、见脏就擦，力争达到“四净三无两通一明”，即地面净、墙壁净、厕位净、周边净，无溢流、无蚊蝇、无臭味，水通、电通，灯明。补齐旧城区厕所“短板”，老旧小区、主要交通干道两侧、交通枢纽、公共建筑、大型公园绿地、集贸市场等人流集散场所应设置公共厕所。新建区必须按照规划要求设置公共厕所。在土地出让时，需配建公共厕所的，必须将建设规模和标准等要求作为土地出让的规划条件之一，并落实到建设工程设计方案向社会公示，建成后向社会开放。所有公厕应免费使用，有条件的公厕实施24小时开放。三是创新建设运营模式。借鉴国外及其他地区先进管理经验，有效整合和利用市场化、社会化资源，因地制宜探索“以商建厕、以商养厕、以商管厕”，倡导社会各界和机关企事业单位捐赠厕所、“认养”厕所，采取“公厕+”公共服务的可持续发展模式。探索简化招投标程序，一定区域内新增公厕可直接纳入合同统一实施。
鼓励以购买服务或委托专业公司管理等方式，引进专业化企业进行品牌化、规模化连锁经营。鼓励有条件的景区，根据游客的增量和容量因地制宜提高厕所建设密度。鼓励城市街道周边党政机关、企事业单位、餐厅、超市、加油站、商业服务窗口、宾馆饭店等内部厕所对外开放。二是严格落实公厕建设标准。认真执行《城市公共厕所设计标准》（CJJ14—2016），按照“同步设计、同步建设、同步验收”的要求，在新区建设、商业开发、旧城改造时，要严格按标准配建公厕等环卫设施，并加强前置环卫基础设施专项审批和项目验收工作，对未按照要求配建环卫设施的项目不予通过验收。将农村公厕作为农村卫生保洁的重要内容，乡镇、村庄建立健全农村公厕管理制度，明确人员责任和监督检查、投诉处理要求，并上墙接受公众监督。新建卫生厕所要加强卫生管理，达到干净、清洁的要求。建好新厕的同时，应及时将旧厕封填、拆除，防止农户继续使用。三、保障措施（一）加强组织领导。推进“厕所革命”纳入省委、省政府为民办实事。
省政府建立进一步推进“厕所革命”联席会议制度，办公室设在省住建厅，统筹推进“厕所革命”相关工作。统一规范设置各类公厕标识、指引，做到“标志统一、指示清晰、通俗易懂”，让群众在最短的时间内找到最近的公厕。注重美化公厕内外环境，公厕外观和色彩设计应与周边环境协调。商业区、重要公共设施、重要交通客运设施、公共绿地及其他环境要求较高的区域的独立式公厕以及大型商场、宾馆、饭店、展览馆、机场、车站、影剧院、大型体育场馆、综合性商业大楼和二、三级医院等公共建筑附属式公厕应按一类公厕设计和建设；城市主次干道及行人交通量较大的道路沿线的独立式公厕以及一般商场（含超市）、专业性服务机关单位、体育场馆和一级医院等公共建筑附属式公厕应按二类公厕设计和建设；其他街道的独立式公厕应按三类公厕设计和建设。（二）明确工作责任。各设区市人民政府和平潭综合实验区管委会作为责任主体，要把“厕所革命”列入重要议事日程，指导督促各县（市、区）按照年度计划抓好工作落实。
各县（市、区）人民政府作为实施主体，要切实加强领导，明确责任分工，建立工作机制，具体负责做好厕所规划建设管理各项工作。在人流集中的场所，女厕位与男厕位的比例不小于2︰1。采用活动式公厕的，应至少配置一个无障碍厕位或第三卫生间及盲道、轮椅坡道、扶手抓杆等相关人性化设施。旅游厕所建设，按照《旅游厕所质量等级的划分与评定》（GB/T18973—2016）的标准执行。三是提高公厕科技含量。新建、改扩建厕所要符合节水、节能、环保、生态等技术要求，在保证实用性的基础上，采用生物除臭、生物降解、微水冲、真空气冲、无水冲、泡沫水洗等先进技术。对于23个省级扶贫开发重点县，可在统筹中央补助的基础上按上述标准适当上浮，原则上不超过20%，其中旅游厕所建设每座增加补助1万元。市、县（市、区）两级财政要安排专项资金，加大财政奖补力度。鼓励金融机构加大对厕所项目投资的信贷支持。（四）加大政策支持力度。各级各部门要充分发挥职能作用，增强服务意识，主动服务、靠前服务，改进服务方式，简化审批手续，提高办事效率。
公厕用地纳入城市黄线保护范围，禁止擅自占用或改变用途。与全国城镇公厕基础数据联网，通过互联网技术建立具备位置导航、显示开放时间、蹲位数量和意见反馈等功能的大数据平台，完善公厕档案，构建共治共享的“城市公厕云平台”，方便群众及时找到公厕。各地环卫主管部门要组织完成公厕数据专项核查，强化日常维护管理。做好移动公厕储备，提高应急反应能力，维护公共卫生安全。四是改造提升城市老旧公厕。对严重老化、设施缺失、功能落后、影响城市形象的公厕要加快改造提升。省里组织对设区市和平潭综合实验区的项目进展情况进行考核，设区市负责对所辖县（市、区）进行考核，考核结果作为省级文明城市测评的指标之一。组织开展公厕执法专项行动，加强执法监督，严肃查处违反公厕建设管理法规的产权单位和个人。（六）强化宣传引导。
设区市和平潭综合实验区要积极组织开展“厕所革命”公益宣传活动，在当地主流媒体开设“厕所革命”宣传专栏，多层次、全方位宣传“厕所革命”的重要意义，加强文明如厕、卫生防病等知识教育，提升公众对“厕所革命”的认知度和参与度，引导城乡群众形成良好的卫生习惯，改变如厕陋习，努力营造“人人参与‘厕所革命’、共建共享优美环境”的良好氛围。严禁随意拆除城市公厕，确因旧城改造、道路拓宽等原因需要拆除的，要遵循“拆一补一、就近建设”的原则严格审批，不减少现有公厕数量和建筑面积。一、按照公厕开放时间实行保洁，随脏随保。二、屋顶墙壁、门窗、地面蹲台、便器、隔断板门、管理间、洗手（盆）池、墩布池、挂衣钩、标牌、灯具等设施设备清洁卫生，无积尿、积水、杂物。三、公厕周边卫生责任区环境干净整洁。四、公厕整洁有序，无乱写乱画、无蚊蝇、无臭味、无尿碱污物、无乱堆物品、无暴露的保洁工具。五、残疾人专用坐便器、扶手等洁净卫生，无障碍通道畅通。六、蚊蝇孳生季节应定时喷洒灭蚊蝇药物，有防蝇、防蚊和防臭措施。特殊时期要定时消毒。
七、公厕的卫生保洁控制指标应符合现行《城市环境卫生质量标准》的有关规定，见下表：编号卫生指标公厕类别一类二类三类1纸片（块）无≤1≤22烟蒂（个）无≤1≤23粪迹（处）无无无4痰迹（处）无≤1≤25窗格积灰无无微6蛛网无无无7成蝇（只）无无<38蝇蛆（尾）无无无9臭味强度（级）≤0≤1≤2注1：蝇蛆：是指在厕室的大小便器内外、地面和化（贮)粪池周围30～50cm以内用肉眼观察不到蝇蛆。五是推动农村公厕新建改造。活动式公厕按照上表一类公厕的保洁要求执行。注：摘自《福建省城市公厕管理考核办法（试行）》。附件4城市公厕维护标准要求一、公厕屋顶墙壁、门窗、地面蹲台、便器、隔断板门、管理间、水龙头、洗手（盆）池、墩布池、挂衣钩、标志灯具、广告、无障碍设施等各种设施设备齐全完好，保证使用。地面潮湿时，应铺设防滑垫，设置国家规定的防滑标志。二、应设置规范、醒目、统一的公厕导向标志。在公厕醒目位置设置公厕基本图形和中英文符号标志，公布监督电话、开放时间等。收费公厕应公开收费标准。
三、公厕内广告位置合理，不得影响公厕的使用功能，不得影响公厕的观瞻，广告内容必须合法。结合农村人居环境和美丽乡村建设，推动农村公厕建设和改造。农村地区重点完善人流聚集地公厕建设，外观与当地农村环境风貌相协调。农村公厕粪便污水应优先接入污水管网，没有管网覆盖的村庄，应设置满足需求的污水处理设施，或定期将厕所污水抽走处理，粪渣定期清掏，进行无害化处理。（二）落实农村户厕卫生规范。按照《农村户厕卫生规范》（GB19379—2012）等标准规范，加快实施农村改厕。六、公厕设备设施的维护、维修可采用巡回方式。要及时维修，保证公厕的正常使用。遇水、电等紧迫性保修时，应半小时之内到达现场进行抢修。乱涂乱画、破损修复后，应与原体色泽一致，与整体协调。七、管理间内物品应摆放有序，不得提供食品类的商品。注：摘自《福建省城市公厕管理考核办法（试行）》。附件5农村公厕养护标准为促进我省农村公厕服务管理的规范化、标准化，提高农村公厕的服务管理水平，特制定本养护标准。一、公厕卫生保洁应达到清洁卫生、整洁有序的要求。
（一）厕所内环境应清洁，地面无积水，墙面无乱涂乱画。坚持因地制宜、集中连片、整村推进，配建三格化粪池，鼓励建设“四格式生态厕所”，加强对粪便的无害化处理和资源化利用。无害化卫生厕所的厕屋要求入户进院，有条件的地区和寒冷地区应提倡入室。化粪池所选位置应确保安全，禁止在水体周边建造厕所，禁止粪液直接排入水体。不得以双格式厕所代替三格化粪池式厕所，三格化粪池的有效容积不小于1.5m3。三格化粪池的第一池应在恰当的部位安装排气管，厕坑应使用便器，避免粪便裸露。二、应通风防臭，配备照明、灭蚊蝇等设施。三、宜配备水冲设施，并采用节水措施。如不具备水冲条件，应采用人工冲洗或适宜的洁净方式。四、应设置规范、醒目、统一的公厕导向标志。在公厕醒目位置设置公厕基本图形符号标志，公布监督电话、开放时间等。五、公厕的排污管道、化粪池每年应至少疏通、清掏一次。六、公厕设备设施要及时维护维修，保证公厕的正常使用。附件6农村户厕改造相关要求一、户厕改造的选址。
卫生厕所的厕屋要求入户进院，有条件的地区和寒冷地区应提倡入室。鼓励农户根据各自的经济能力增配热水器、洗脸台等洗浴设施，对卫生间功能和美观方面进行提升。（三）健全公厕日常管理长效机制一是制定完善公厕管理办法。按照《城市公共厕所管理办法》《福建省城市公厕管理考核办法（试行）》等有关规定，各级各有关单位要建立健全公厕运营管理、检查维护、考核监管、监督奖惩等长效机制，制定具体管理办法和制度要求，并向社会公示。三、建造材料的选择。建造厕所的材料，各地必须严格把关，选择的产品与建造材料，必须是正规生产厂家的合格产品，耐用、易于卫生清洁。便器首选白色陶瓷制品。较大批量的建造材料，应保留相关厂家资质、产品合格证明等复印件。四、技术要求。根据《农村户厕卫生规范》（GB19379—2012）建造农村户厕的三格化粪池。
（一）为保证粪便无害化效果能达到卫生要求，三格化粪池的有效容积不得小于1.5m3，第一格到第三格容量的比例为2:1:3，第一格容量按照平均每人每天18升，储存20天以上来测算；除了粪、尿，其他餐厨、洗涤等生活污水不得排入化粪池。推广“公厕长”模式，实行“属地管理，分片包干”责任制。二是加强公厕日常保洁管理。所有公厕必须落实专人管理，通过强化业务培训，让保洁人员熟练掌握保洁内容和标准。公厕的日常管理做到规范化、标准化，明确保洁标准、保洁范围、冲洗次数和时间节点，见脏就扫、见脏就拖、见脏就擦，力争达到“四净三无两通一明”，即地面净、墙壁净、厕位净、周边净，无溢流、无蚊蝇、无臭味，水通、电通，灯明。附件7旅游厕所主要技术规范一、数量与分布：（一）应明确每个厕所服务区域。相邻的厕所服务区域可重叠，应没有明显的服务盲区。（二）以老人、孩子为服务对象的旅游目的地，厕所服务区域最大距离宜不超过500m，从厕所服务区域最不利点沿路线到达该区域厕所的时间宜不超过5min。
二、整体设计：（一）外观与周边环境相协调，不能影响周围环境及建筑。加强日常维护，保持公厕的设施设备完好和运行正常。强化日常监管，公开开放关门时间、公开监督电话、公开当班管理员工号等，主动接受群众监督。要张贴温馨标语，悬挂绿植，配备全感应全自动冲水系统等，营造良好的如厕环境。所有公厕应免费使用，有条件的公厕实施24小时开放。三是创新建设运营模式。借鉴国外及其他地区先进管理经验，有效整合和利用市场化、社会化资源，因地制宜探索“以商建厕、以商养厕、以商管厕”，倡导社会各界和机关企事业单位捐赠厕所、“认养”厕所，采取“公厕+”公共服务的可持续发展模式。洁手设备若放在厕位间内，则每个厕位都应配置。（二）厕所应设面镜。（三）厕所根据地区气候宜提供降温和取暖设施。（四）洗手区域应配置废弃物收集容器。（五）应设置灭火设备。（六）应配备必要的保洁工具。五、设备设施：（一）宜选择节水型便器。（二）洗手盆宜配节水龙头。（三）照明及其他用电设备宜选择智能节电开关。
六、运行要求：（一）厕所各项管理制度中应体现对环境保护的重视。探索简化招投标程序，一定区域内新增公厕可直接纳入合同统一实施。鼓励以购买服务或委托专业公司管理等方式，引进专业化企业进行品牌化、规模化连锁经营。探索将沿街产权单位公厕逐步纳入统一管理。四是因地制宜管好农村厕所。按照清洁卫生、整洁有序的要求，结合各地农村实际加强农村公厕管理。鼓励以乡镇或村为单元，统一采购一体化粪池、便器、砂石砖头等材料，统一组织工匠施工。八、保洁人员：（一）应经培训合格后上岗。（二）当如厕人数短时间内聚集时，保洁人员应具备维持秩序的能力。具体内容见《旅游厕所质量等级的划分与评定（GB/T18973—2016）。附件8厕所新技术与设备应用建设一、多级生化组合电催化氧化厕所技术。以电化学技术为核心，结合生化技术作为前端处理，处理水可达冲厕水标准，实现循环水冲，在太阳能丰富地区，可采用太阳能供电。二、膜生物反应器（MBR）厕所技术。
以MBR为核心部件，厕所系统在启动初期一次注水后，经过生活处理消毒，可满足冲厕要求，无须再补充供水。将农村公厕作为农村卫生保洁的重要内容，乡镇、村庄建立健全农村公厕管理制度，明确人员责任和监督检查、投诉处理要求，并上墙接受公众监督。新建卫生厕所要加强卫生管理，达到干净、清洁的要求。建好新厕的同时，应及时将旧厕封填、拆除，防止农户继续使用。三、保障措施（一）加强组织领导。推进“厕所革命”纳入省委、省政府为民办实事。（二）源分离型微生物技术：利用微生物分解作用，使排泄物实现生物处理和营养回收。（三）免水冲厕技术：收集尿液，处理变冲洗液，进行冲洗、除臭、粉碎。三种技术可以实现完全无水自洁、无动力驱动和资源回收等优点，无须修建下水道管网，无污染、零排放。五、可生物降解的泡沫水洗厕所。利用生物降解的发泡液混合液产生的泡沫代替冲水，产生高浓度的污水，经过生化处理达到排放标准。
新技术及设备可广泛适用于缺水、缺电、无地下管网地区，生态脆弱、山岳、湖泊及旅游景区景点，步行街、交通沿线、展馆、大型活动等人流密集区及救灾等应急场所，对于低温、干旱、高海拔地区也适用。省政府建立进一步推进“厕所革命”联席会议制度，办公室设在省住建厅，统筹推进“厕所革命”相关工作。各级、各部门要把抓好城市公厕建设管理作为加快城乡民生基础设施建设的一项重要工作，主要领导亲自抓，分管领导具体抓，强化统筹协调，加大工作力度。