福建省人民政府办公厅关于印发《福建省铁路建设压覆矿产资源评估补偿管理办法》的通知发布日期:2012-01-04各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业：经省政府研究同意，现将《福建省铁路建设压覆矿产资源评估补偿管理办法》印发给你们，请认真贯彻执行。福建省人民政府办公厅关于印发《福建省铁路建设压覆矿产资源评估补偿管理办法》的通知发布日期:2012-01-04各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业：经省政府研究同意，现将《福建省铁路建设压覆矿产资源评估补偿管理办法》印发给你们，请认真贯彻执行。第二条铁路建设需要压覆矿产资源的，在项目可行性研究阶段，建设单位应委托具有相应地质勘查资质的单位编制建设项目压覆矿产资源评估报告。确需压覆的，建设单位应提出压覆矿产资源申请，经国土资源主管部门审查并按规定权限出具是否准予压覆矿产资源的意见。
第三条经批准可以压覆矿产资源的建设项目，其范围内未设立矿业权的，不再设立矿业权；已有矿业权的，在实际压覆之前，应按国家有关规定由建设单位与矿业权人签订补偿协议，并报地方政府、批准可压覆矿产资源的部门和建设单位主管部门备案，同时，矿业权人应及时到原发证机关办理勘查、开采许可证注销或变更登记手续。二〇一二年一月四日福建省铁路建设压覆矿产资源评估补偿管理办法第一条为规范铁路建设压覆矿产资源评估补偿工作，公平公正开展压覆矿产资源评估，切实维护矿业权人的合法权益，确保压覆矿产资源合理补偿，根据《中华人民共和国矿产资源法》、国土资源部《关于进一步做好建设项目压覆矿产资源审批管理工作的通知》（国土资发〔2010〕137号）等有关规定，结合本省实际，特制定本办法。压覆矿产资源涉及的经济补偿应委托第三方机构评估。第五条影响范围。铁路两侧一重山可视范围或铁路两侧1000米以内，根据地形地貌由当地政府牵头与铁路建设、设计单位现场确认。第六条压覆矿产资源评估补偿组织机构。
按照“政府主导、业主配合”的原则，成立压覆矿产资源评估补偿工作领导小组，下设工作协调组。第二条铁路建设需要压覆矿产资源的，在项目可行性研究阶段，建设单位应委托具有相应地质勘查资质的单位编制建设项目压覆矿产资源评估报告。确需压覆的，建设单位应提出压覆矿产资源申请，经国土资源主管部门审查并按规定权限出具是否准予压覆矿产资源的意见。第三条经批准可以压覆矿产资源的建设项目，其范围内未设立矿业权的，不再设立矿业权；已有矿业权的，在实际压覆之前，应按国家有关规定由建设单位与矿业权人签订补偿协议，并报地方政府、批准可压覆矿产资源的部门和建设单位主管部门备案，同时，矿业权人应及时到原发证机关办理勘查、开采许可证注销或变更登记手续。（一）由设区市铁办（征迁指挥部）和合资铁路公司共同委托有资质的专业评估公司对压覆矿产资源进行评估，评估费用由铁路建设单位承担。（二）评估公司出具初评结果，经领导小组研究后，由所在地设区市政府主导与矿业权人协商。（三）与矿业权人协商后修正初评结果。
（四）达成共识并由铁路建设单位与矿业权人签订补偿协议后，由合资铁路公司支付补偿费用并报铁道部备案。第四条铁路建设压覆矿产资源涉及的经济补偿，是指因铁路建设、运营影响矿产资源勘查或矿山开采，给矿业权人造成损失的经济补偿。压覆矿产资源涉及的经济补偿应委托第三方机构评估。第五条影响范围。铁路两侧一重山可视范围或铁路两侧1000米以内，根据地形地貌由当地政府牵头与铁路建设、设计单位现场确认。第六条压覆矿产资源评估补偿组织机构。所压覆矿产资源的勘察投资、已建的开采设施投入和设备搬迁等直接损失按有关政策补偿。矿山开采、加工开发等专用设备按市场评估价减去设备出让价给予补偿，通用设备按搬迁所产生费用给予补偿。2.已缴价款补偿。已缴的被压覆资源剩余储量价款按当前市场条件下所应缴的价款（无偿取得的除外）补偿。3.企业损失补偿。按照该企业前三年平均净利润的2.5倍计算。无法确认前三年平均利润的，可依据核发年开采规模，参照国有同类企业有关数据进行核算。4.职工失业补偿。
因铁路建设压覆矿产资源导致企业关停、职工失业的，参照《中华人民共和国劳动合同法》有关规定给予经济补偿，补偿人数应在其矿产资源开发利用方案的设计人数之内，工作年限不大于其矿区已投入使用的年限。按照“政府主导、业主配合”的原则，成立压覆矿产资源评估补偿工作领导小组，下设工作协调组。领导小组组长由所在地设区市政府领导担任，副组长由设区市铁办（征迁指挥部）负责人和合资铁路公司负责人担任，组员由各级铁办（征迁指挥部）、国土资源、合资铁路公司等单位人员组成。