福建省人民政府关于做好第三次全国土地调查的通知发布日期:2018-03-28各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：为贯彻落实国务院《关于开展第三次全国土地调查的通知》（国发〔2017〕48号）要求，结合我省实际，现就做好第三次全国土地调查工作有关事项通知如下：一、调查目的和意义土地调查是一项重大的国情国力调查，是查实查清土地资源的重要手段。福建省人民政府关于做好第三次全国土地调查的通知发布日期:2018-03-28各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：为贯彻落实国务院《关于开展第三次全国土地调查的通知》（国发〔2017〕48号）要求，结合我省实际，现就做好第三次全国土地调查工作有关事项通知如下：一、调查目的和意义土地调查是一项重大的国情国力调查，是查实查清土地资源的重要手段。
做好第三次全国土地调查，是推进我省治理体系和治理能力现代化、促进经济社会全面协调可持续发展的客观要求；是加快推进我省生态文明建设、夯实自然资源调查基础和推进统一确权登记的重要举措；是编制我省国民经济和社会发展规划、加强宏观调控、推进科学决策的重要依据；是我省实施创新驱动发展战略、支撑新产业新业态发展、提高政府依法行政能力的迫切需要；是我省落实最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度、保障粮食安全和社会稳定、维护农民合法权益的重要内容；是我省贯彻落实新发展理念，适应经济发展新常态，再上新台阶、建设新福建的重要保障。二、调查对象和内容我省第三次全国土地调查对象是全省陆地国土。调查内容为：土地利用现状及变化情况，包括地类、位置、面积、分布等状况；土地权属及变化情况，包括土地的所有权和使用权状况；土地条件，包括土地的自然条件、社会经济条件等状况。进行土地利用现状及变化情况调查时，应当重点调查永久基本农田现状及变化情况，包括永久基本农田的数量、分布和保护状况。
三、调查时间安排第三次全国土地调查以2019年12月31日为标准时点。开展我省第三次全国土地调查，目的是全面查清当前全省土地利用状况，掌握翔实的土地基础数据，健全土地调查、监测和统计制度，满足我省经济社会发展和国土资源管理工作的需要。做好第三次全国土地调查，是推进我省治理体系和治理能力现代化、促进经济社会全面协调可持续发展的客观要求；是加快推进我省生态文明建设、夯实自然资源调查基础和推进统一确权登记的重要举措；是编制我省国民经济和社会发展规划、加强宏观调控、推进科学决策的重要依据；是我省实施创新驱动发展战略、支撑新产业新业态发展、提高政府依法行政能力的迫切需要；是我省落实最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度、保障粮食安全和社会稳定、维护农民合法权益的重要内容；是我省贯彻落实新发展理念，适应经济发展新常态，再上新台阶、建设新福建的重要保障。2020年，形成调查数据库及管理系统，完成调查工作总结、成果发布等。
四、调查组织实施我省第三次全国土地调查涉及范围广、参与部门多、工作任务重、技术要求高，各地、各有关部门要按照“全省统一领导、部门分工协作、市县分级负责、各方共同参与”的原则组织实施调查。二、调查对象和内容我省第三次全国土地调查对象是全省陆地国土。调查内容为：土地利用现状及变化情况，包括地类、位置、面积、分布等状况；土地权属及变化情况，包括土地的所有权和使用权状况；土地条件，包括土地的自然条件、社会经济条件等状况。其中，省国土资源厅、测绘地理信息局建立厅（局）协作机制，负责调查业务指导和检查等方面的工作；省财政厅负责协调调查经费等方面的工作；省国土资源厅会同省统计局负责数据统计及分析等方面的工作；省农业厅、林业厅、海洋与渔业厅负责提供相关资料，明确专人参与领导小组办公室工作，根据《土地利用现状分类》（GB／T21010—2017），协调做好相关地类认定，确保我省调查数据成果的规范统一。其他有关部门要各司其职、各负其责、通力协作、密切配合。
各市、县（区）人民政府要成立相应的土地调查领导小组，负责本地区调查工作的组织和实施。进行土地利用现状及变化情况调查时，应当重点调查永久基本农田现状及变化情况，包括永久基本农田的数量、分布和保护状况。三、调查时间安排第三次全国土地调查以2019年12月31日为标准时点。2018年3月至2019年6月，在前期准备工作的基础上，全面部署我省第三次全国土地调查工作，组织开展实地调查和数据库建设。2019年下半年，完成调查成果整理、数据更新、成果汇交，汇总形成我省第三次全国土地调查基本数据。各级调查机构及其工作人员必须严格按照《中华人民共和国统计法》等有关法律法规要求，按时报送调查数据，确保调查数据真实、准确、完整。任何地方、部门、单位和个人都不得虚报、瞒报、拒报、迟报，不得弄虚作假和篡改调查数据。调查成果要按照程序逐级汇总上报。调查中所获得的涉密资料和数据必须按照规定严格保密。
各地、各有关部门要充分利用报刊、广播、电视、互联网等媒体，全面深入宣传土地调查的重要意义和要求，为调查工作顺利开展营造良好社会氛围。2020年，形成调查数据库及管理系统，完成调查工作总结、成果发布等。四、调查组织实施我省第三次全国土地调查涉及范围广、参与部门多、工作任务重、技术要求高，各地、各有关部门要按照“全省统一领导、部门分工协作、市县分级负责、各方共同参与”的原则组织实施调查。为加强组织领导，省政府成立福建省第三次全国土地调查领导小组，负责领导和协调解决调查工作中的重大问题。