福建省人民政府关于同意连江等14个县（市、区）为初级水利化县（市、区）的通知发布日期:2007-12-25闽政文〔2007〕459号各市、县（区）人民政府，省发展改革委、财政厅、水利厅：为促进水利基础设施建设，进一步增强农业防灾抗灾能力和农业综合生产能力，2004年，我省在连江、永春、德化、芗城、城厢、梅列、永安、建阳、浦城、上杭、长汀、福安、福鼎、古田等14个县（市、区）组织开展了第四批初级水利化县建设工作。三年来，各县（市、区）在当地党委、政府的重视和领导下，经过全县（市、区）人民和水利干部、职工的不懈努力，初级水利化建设各项指标均达到了《福建省初级水利化县建设实施意见》的标准要求，并通过了达标验收。经研究，同意连江、永春、德化、芗城、城厢、梅列、永安、建阳、浦城、上杭、长汀、福安、福鼎、古田等14个县（市、区）为我省初级水利化县（市、区），并予授牌。各有关县（市、区）、有关部门要认真总结经验，继续加强水利基础设施建设，为实现农业增效、农民增收和国民经济又好又快发展作出新的贡献。
福建省人民政府二○○七年十二月二十五日福建省人民政府关于同意连江等14个县（市、区）为初级水利化县（市、区）的通知发布日期:2007-12-25闽政文〔2007〕459号各市、县（区）人民政府，省发展改革委、财政厅、水利厅：为促进水利基础设施建设，进一步增强农业防灾抗灾能力和农业综合生产能力，2004年，我省在连江、永春、德化、芗城、城厢、梅列、永安、建阳、浦城、上杭、长汀、福安、福鼎、古田等14个县（市、区）组织开展了第四批初级水利化县建设工作。