福建省人民政府关于公布2014年享受政府特殊津贴人员名单的通知发布日期:2015-03-04各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经国务院批准，我省鲍晓军等58位高级专业技术人才、陈明良等9位高技能人才，享受2014年国务院政府特殊津贴，现予公布。福建省人民政府关于公布2014年享受政府特殊津贴人员名单的通知发布日期:2015-03-04各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经国务院批准，我省鲍晓军等58位高级专业技术人才、陈明良等9位高技能人才，享受2014年国务院政府特殊津贴，现予公布。二、实施政府特殊津贴制度，是党和政府关心、爱护广大专业技术人才、高技能人才，加强高层次专业技术人才和高技能人才队伍建设的一项重大举措。
各地各部门要充分认识政府特殊津贴制度的重要意义，把实施政府特殊津贴制度作为贯彻落实十八大、十八届三中和四中全会精神、深入实施人才强国和人才强省战略的一项重要举措切实抓紧抓好。有关事项通知如下：一、根据《中共中央国务院关于继续实行政府特殊津贴制度的通知》（中发〔2011〕12号）的有关规定，享受政府特殊津贴人员每人一次性发放20000元津贴，由中央财政专项列支拨款，免征个人所得税。二、实施政府特殊津贴制度，是党和政府关心、爱护广大专业技术人才、高技能人才，加强高层次专业技术人才和高技能人才队伍建设的一项重大举措。支持他们深入城乡基层和中小企业开展服务活动，充分发挥他们在服务基层经济社会发展等方面的作用。三、要积极宣传政府特殊津贴专业技术人才和高技能人才的突出业绩，弘扬他们开拓创新、敬业奉献的科学精神，展示他们创新创业创优的时代风貌，带动和激励广大专业技术人才、高技能人才为建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建做出更大贡献。
附件：2014年福建省享受政府特殊津贴人员名单福建省人民政府2015年2月26日附件2014年福建省享受政府特殊津贴人员名单一、享受政府特殊津贴专业技术人才（58人，含2013年新增百千万工程国家级人选自然入选1人）：鲍晓军福州大学蔡玉春赛博思（莆田）钢结构房屋工程有限公司蔡志煌福建省利邦环境工程有限公司陈锋福建省立医院福建省急救中心陈仁海德化县中国白陶瓷有限责任公司陈少莺福建省农业科学院畜牧兽医研究所陈淑梅福州大学机械工程及自动化学院陈伟福建省南平铝业有限公司陈文瑞龙岩高岭土有限公司戴益华福建建工集团总公司高峰福建省种植业技术推广总站洪永辉福建省龙岩市林业种苗站侯有明福建农林大学黄昌明福建医科大学附属协和医院黄六莲福建农林大学康德智福建医科大学附属第一医院赖发春福建师范大学赖建榕南靖万利达科技有限公司李红福建省立金山医院林默彪中共福建省委党校林栩福建炼油化工有限公司林燕萍福建中医药大学刘德建福建网龙计算机网络信息技术有限公司刘建福建省环境影响评价技术中心刘毅福建省广播影视集团欧金怀厦工（三明）重型机器有限公司任君翔福建日报社苏明阳福建海峡科化股份有限公司汪世华福建农林大学王晶福建新大陆科技集团有限公司王景贤泉州市木偶剧团王乾廷福建工程学院王新夏福建省光学技术研究所王云平潭县水产技术推广站王志勇集美大学肖维军福建福光数码科技有限公司肖祥希福建省林业科学研究院谢南福建省歌舞剧院谢永华福建省三钢（集团）有限责任公司熊雨前福建福昕软件开发股份有限公司许长同福州市经济作物技术站许航福建省计量科学研究院许旭明三明市农业科学研究院杨立勇福建医科大学医学技术与工程学院叶旦旺三祥新材股份有限公司张文昌福建医科大学郑家建福建师范大学衷水平紫金矿业集团股份有限公司祝峰闽南师范大学王应明福州大学（2013年新增百千万工程国家级人选）姜杰厦门大学附属第一医院何福龙厦门国贸控股有限公司林江利厦门市竞技体育运动项目管理中心吴晶晶厦门市金莲陞高甲剧团罗善明厦门理工学院肖骁厦门外国语学校王权民厦门市城市建设档案馆林志坚厦门产业技术研究院二、享受政府特殊津贴高技能人才（9人，含2014年新增中华技能大奖获奖者自然入选1人）：陈明良德化县明玉陶瓷研究所戴维浩古田县兴华真菌研究所范富荣紫金矿业集团有限公司黄国荣漳州市陶瓷协会黄瑜勤厦门市园林植物园郑国明惠安国明雕刻艺术园郑龙枝厦门厦工机械股份有限公司周秦福福建省福鼎市食用菌研究中心管理站冯鸿昌厦门集装箱码头集团有限公司（2014年新增中华技能大奖获奖者）