福建省人民政府关于印发大气污染防治行动计划实施细则的通知发布日期:2014-01-03各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：现将《福建省大气污染防治行动计划实施细则》印发给你们，请认真贯彻执行。福建省人民政府关于印发大气污染防治行动计划实施细则的通知发布日期:2014-01-03各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：现将《福建省大气污染防治行动计划实施细则》印发给你们，请认真贯彻执行。
一、总体要求和主要目标持之以恒推进生态省建设，巩固拓展生态优势，围绕“确保体制改革有突破，确保主要指标全面完成，确保环境短板有提升，确保民生环境问题有改善”要求，坚持政府调控与市场调节相结合、全面推进与重点突破相配合、区域协作与属地管理相协调、总量减排与质量改善相同步，形成政府统领、企业施治、市场驱动、公众参与的大气污染防治新机制，力争到2017年，全省环境空气质量得到巩固和提升，可吸入颗粒物浓度比2012年下降5%以上，其中：厦门、莆田、南平市下降2%以上；福州、泉州、宁德市下降4%以上；漳州、三明市下降6%以上；龙岩市下降15%以上。力争再用五年或更长时间，使城市环境空气质量优的天数比例明显提高。推动加快创建生态文明先行示范区，努力实现“百姓富、生态美”有机统一。二、重点工作（一）加大综合治理力度，减少多污染物排放1.加强工业企业大气污染综合治理。全面整治城市燃煤小锅炉。加快推进集中供热、“煤改气”、“煤改电”等清洁能源替代工程建设。
到2017年，除必要保留外，各设区城市建成区基本淘汰每小时10蒸吨及以下的燃煤锅炉，禁止新建每小时20蒸吨以下的燃煤锅炉；其他地区原则上不再新建每小时10蒸吨以下的燃煤锅炉。福建省人民政府2014年1月5日福建省大气污染防治行动计划实施细则为巩固和提升我省环境空气质量，根据国务院《大气污染防治行动计划》（国发〔2013〕37号），制定本实施细则。一、总体要求和主要目标持之以恒推进生态省建设，巩固拓展生态优势，围绕“确保体制改革有突破，确保主要指标全面完成，确保环境短板有提升，确保民生环境问题有改善”要求，坚持政府调控与市场调节相结合、全面推进与重点突破相配合、区域协作与属地管理相协调、总量减排与质量改善相同步，形成政府统领、企业施治、市场驱动、公众参与的大气污染防治新机制，力争到2017年，全省环境空气质量得到巩固和提升，可吸入颗粒物浓度比2012年下降5%以上，其中：厦门、莆田、南平市下降2%以上；福州、泉州、宁德市下降4%以上；漳州、三明市下降6%以上；龙岩市下降15%以上。
到2015年，基本淘汰燃煤炉窑集中区和工业园区内燃煤炉窑，确实无法淘汰的，必须按规范建设投运除尘、脱硫和脱硝设施，确保污染物稳定达标排放。力争再用五年或更长时间，使城市环境空气质量优的天数比例明显提高。推动加快创建生态文明先行示范区，努力实现“百姓富、生态美”有机统一。二、重点工作（一）加大综合治理力度，减少多污染物排放1.加强工业企业大气污染综合治理。全面整治城市燃煤小锅炉。加快推进集中供热、“煤改气”、“煤改电”等清洁能源替代工程建设。已投运脱硝设施的燃煤电厂应进一步提高脱硝效率和投运率，综合脱硝效率达到70%以上，氮氧化物稳定达标排放；尚未全部建成脱硝设施的，要按规定时限建成投运。循环流化床电厂、热电厂、企业自备电站必须确保氮氧化物稳定达标排放；无法稳定达标的，必须实施低氮燃烧改造或建设脱硝设施。新型干法水泥生产线应严格执行《水泥工业大气污染物排放标准》（DB35／1311—2013），确保稳定达标排放。
其中4000吨／日规模及以上的，综合脱硝效率应达到60%以上；4000吨／日规模以下的，综合脱硝效率应达到50%以上。到2017年，除必要保留外，各设区城市建成区基本淘汰每小时10蒸吨及以下的燃煤锅炉，禁止新建每小时20蒸吨以下的燃煤锅炉；其他地区原则上不再新建每小时10蒸吨以下的燃煤锅炉。淘汰分散型工业燃煤炉窑。在化工、印染、造纸、制革、制药等产业集聚区，通过集中建设热电联产机组或大型集中供热设施或实施清洁燃料替代工程，逐步淘汰分散燃煤炉窑。推进挥发性有机物综合治理。按照国家部署，在包装印刷、表面涂装、石化、有机化工等行业实施挥发性有机物综合整治，在石化行业开展“泄漏检测与修复”技术改造；限时完成加油站、储油库、油罐车的油气回收治理；推广使用水性涂料，鼓励生产、销售和使用低毒、低挥发性有机溶剂。2.深化面源污染治理。综合整治城市扬尘。各城市所在地人民政府应组织相关部门开展城市扬尘综合整治，创建扬尘污染控制区并不断扩大控制区范围，严厉打击垃圾露天焚烧行为。强化施工扬尘监管。
住房和城乡建设部门要加强房屋建筑和市政基础设施工程施工现场扬尘监管，积极推进绿色施工。到2015年，基本淘汰燃煤炉窑集中区和工业园区内燃煤炉窑，确实无法淘汰的，必须按规范建设投运除尘、脱硫和脱硝设施，确保污染物稳定达标排放。新建建筑陶瓷业项目原则上使用天然气。晋江、南安建筑陶瓷业应巩固“煤改气”成果；闽清建筑陶瓷业及浦城、福鼎、霞浦合成革集控区“煤改气”工程2014年基本完成、2015年全面完成；尤溪、大田合成革集控区“煤改气”工程2015年全面完成；长乐、晋江、石狮印染、皮革集控区及福清江阴经济开发区集中供热工程2015年全深化二氧化硫污染治理。住房和城乡建设部门应推行城市道路机械化清扫，提高机械化清扫率，增加城市道路冲洗保洁频次，降低道路积尘负荷。推进堆场扬尘综合治理。加强煤堆、料堆监督管理，所有露天堆放的煤堆、料堆场2015年底前全部采取覆盖或建设自动喷淋装置等防风抑尘设施，电厂、港口的大型煤堆、料堆应安装视频监控设施，并与城市扬尘视频监控平台联网。加强城市绿化建设。
各地应结合城市发展和工业布局，加大城市及周边绿化建设力度，扩大城市建成区绿地规模，提高城市绿化水平。加强燃煤电厂（热电厂、企业自备电站）脱硫设施运行管理。采用循环流化床炉内脱硫的，应加快实施炉外脱硫技改；公用燃煤电厂综合脱硫效率应达到95%以上，其他采用湿法脱硫的燃煤电厂（热电厂、企业自备电站）综合脱硫效率应达到85%以上；钢铁烧结机、球团竖炉应全部建成投运脱硫设施或实施提效技改，综合脱硫效率达到80%以上；玻璃生产线、有色冶炼窑炉应进一步规范脱硫设施运行，综合脱硫效率达到80%以上。加强垃圾无害化处置管理，严禁城市及周边地区废弃物露天焚烧。推广不炼山造林技术，逐步取消炼山造林。3.强化移动源污染防治。加强城市交通管理。各城市所在地人民政府应优化城市功能和布局规划，推广智能交通管理，缓解城市交通拥堵。实施公交优先战略，提高公共交通出行比例，加强步行、自行车交通系统建设，倡导和鼓励绿色出行。根据城市发展规划，合理控制机动车保有量，综合采用政策、经济等措施，降低机动车使用强度。提升燃油品质。
2014年1月1日起，全面供应国家第四阶段标准的车用汽油；2015年1月1日起，全面供应符合国家第四阶段标准的车用柴油；2017年底前，全面供应符合国家第五阶段标准的车用汽、柴油。持续开展氮氧化物污染防治。已投运脱硝设施的燃煤电厂应进一步提高脱硝效率和投运率，综合脱硝效率达到70%以上，氮氧化物稳定达标排放；尚未全部建成脱硝设施的，要按规定时限建成投运。循环流化床电厂、热电厂、企业自备电站必须确保氮氧化物稳定达标排放；无法稳定达标的，必须实施低氮燃烧改造或建设脱硝设施。对达到国家强制报废标准的机动车，逾期不办理注销登记的，由公安机关交通管理部门依法办理注销登记，公告机动车登记证书、号牌、行驶证作废，并加强路面巡查。2015年全面淘汰2005年底前注册营运的黄标车；到2017年，基本淘汰黄标车。加强机动车环保管理。环保、经济和信息化、质监、工商、公安等部门要联合严厉打击生产、销售、使用环保不达标车辆行为；加强在用机动车年度检验，对不达标车辆不得发放环保合格标志。
全面实行机动车环保标志管理，各城市所在地人民政府应根据实际情况，划定并逐步扩大非“绿标车”限行范围。新型干法水泥生产线应严格执行《水泥工业大气污染物排放标准》（DB35／1311—2013），确保稳定达标排放。其中4000吨／日规模及以上的，综合脱硝效率应达到60%以上；4000吨／日规模以下的，综合脱硝效率应达到50%以上。福耀、明达、旗滨、台玻等玻璃企业生产线应规范运行管理，综合脱硝效率达到70%以上，氮氧化物排放确保达到《平板玻璃工业大气污染物排放标准》（GB26453—2011）要求。加快推进低速汽车升级换代。经济和信息化、质监、环保部门应不断提高低速汽车（三轮汽车、低速货车）节能环保要求，减少污染排放，促进相关产业和产品技术升级换代。2017年起，新生产的低速货车执行与轻型载货车同等的节能与排放标准。大力推广新能源汽车。公交、环卫、出租等行业和政府机关要率先使用新能源汽车，公安、财政等部门应采取直接上牌、财政补贴等措施鼓励购买、使用。
（二）调整优化产业结构，推动产业转型升级1.严控“两高”行业新增产能。强化工业烟粉尘治理。燃煤发电机组严格执行《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223—2011），配套高效除尘设施；水泥窑及窑磨一体机、水泥企业破碎机、磨机、包装机、烘干机、烘干磨、煤磨机、冷却机、水泥仓及其他通风设备、现役烧结（球团）设备机头、燃煤工业锅炉、工业炉窑均应安装高效除尘设备，确保颗粒物达标排放。推进挥发性有机物综合治理。2.加快淘汰落后产能。经济和信息化部门应牵头制定落后产能淘汰任务，倒逼产业转型升级。2014年底，全面完成“十二五”落后产能淘汰任务，淘汰炼钢3.5万吨、水泥820万吨（含熟料及磨机）、炼铁40万吨、铁合金经济和信息化部门应牵头对布局分散、装备水平低、环保设施差的小型工业企业进行全面排查，制定综合整改方案，实施分类治理。3.压缩过剩产能。环保、经济和信息化、安监部门要加大环保、能耗、安全执法处罚力度，建立以节能环保标准促进“两高”行业过剩产能退出的机制。
金融机构应进一步落实绿色信贷政策，支持产能过剩“两高”行业企业退出、转型发展。按照国家部署，在包装印刷、表面涂装、石化、有机化工等行业实施挥发性有机物综合整治，在石化行业开展“泄漏检测与修复”技术改造；限时完成加油站、储油库、油罐车的油气回收治理；推广使用水性涂料，鼓励生产、销售和使用低毒、低挥发性有机溶剂。2.深化面源污染治理。综合整治城市扬尘。各城市所在地人民政府应组织相关部门开展城市扬尘综合整治，创建扬尘污染控制区并不断扩大控制区范围，严厉打击垃圾露天焚烧行为。（三）加快企业技术改造，提高科技创新能力1.强化科技研发和推广。科技部门应加大大气污染防治关键、共性技术攻关力度，重点支持脱硫、脱硝、高效除尘、挥发性有机物控制等技术及其成套设备研发，支持大气污染治理技术研发企业与高校、科研机构共建工程技术研究中心、重点实验室等科技创新平台，创新产学研合作研发机制，推动重大节能减排技术联合攻关。2.重点行业全面推行清洁生产。
经济和信息化、环保部门应按各自职责积极推进钢铁、化工、石化、水泥、有色金属冶炼等大气污染物排放重点行业清洁生产，针对节能减排关键领域和薄弱环节，督促企业采用先进适用技术、工艺和装备，实施清洁生产技术改造。强化施工扬尘监管。住房和城乡建设部门要加强房屋建筑和市政基础设施工程施工现场扬尘监管，积极推进绿色施工。施工现场应全封闭设置围挡，严禁敞开式作业，并采取防止扬尘措施，施工现场道路及材料加工区应进行地面硬化。推动钢铁、水泥等工业窑炉、高炉实施废物协同处置。大力发展机电产品再制造，推进资源再生利用产业发展。积极推进德化陶瓷产业国家循环化改造示范试点园区建设。推进24个省级循环经济试点园区的改造升级，实施产业链链接延伸、物料闭路循环、能源梯级利用、水的循环利用等项目建设，逐步将一批有条件的省级园区打造提升为国家级循环经济园区。推进海西再生资源产业园、华闽再生资源产业园、厦门绿洲资源再生利用产业园国家“城市矿产”示范基地建设。4.大力培育节能环保产业。
认真贯彻落实国务院《关于加快发展节能环保产业的意见》（国发〔2013〕30号），大力培育节能环保产业，着力把大气污染治理的政策要求有效转化为节能环保产业发展的市场需求，促进重大环保技术装备、产品的创新开发与产业化应用。控制城市道路扬尘污染。各地渣土运输车辆2014年底前全部采取密闭措施，并逐步安装卫星定位系统。住房和城乡建设部门应推行城市道路机械化清扫，提高机械化清扫率，增加城市道路冲洗保洁频次，降低道路积尘负荷。耗煤项目要实行煤炭减量替代。现有多台燃煤机组装机容量合计达到30万千瓦以上的，应向国家申请按照煤炭等量替代的原则建设为大容量燃煤机组。2.加快清洁能源替代利用。加大天然气供应与利用，加快海西天然气二期管网和西气东输三线干线福建段建设，到2015年，全省天然气用量达450—600万吨。各地要积极推进新增天然气加气站工作。
优化天然气使用方式，新增天然气应优先保障居民生活或用于替代燃煤；鼓励发展天然气分布式能源等高效利用项目，限制发展天然气化工项目；有序发展天然气调峰电站，原则上不再新建天然气发电项目。推进堆场扬尘综合治理。加强煤堆、料堆监督管理，所有露天堆放的煤堆、料堆场2015年底前全部采取覆盖或建设自动喷淋装置等防风抑尘设施，电厂、港口的大型煤堆、料堆应安装视频监控设施，并与城市扬尘视频监控平台联网。加强城市绿化建设。促进天然气、光伏等分布式能源系统的推广应用。3.推进煤炭清洁利用。煤炭行业管理部门应研究落实提高煤炭洗选比例措施，新建煤矿应同步建设煤炭洗选设施，现有煤矿要加快建设与改造；到2017年，原煤入选率达到70%以上。有条件地区可应用先进的水煤浆替代燃煤技术。各城市所在地人民政府应逐步扩大城市“高污染燃料禁燃区”范围，逐步由城市建成区扩展到近郊。4.提高能源使用效率。严格落实节能评估审查制度，对能源消耗超过国家和省级规定的单位产品能耗（电耗）限额标准的企业和产品，实行惩罚性电价。
到2015年，规模以上企业单位工业增加值能耗比2010年下降16%。各地应结合城市发展和工业布局，加大城市及周边绿化建设力度，扩大城市建成区绿地规模，提高城市绿化水平。加强农村面源污染治理。全面禁止秸秆焚烧，推广秸秆综合利用示范工程。加强垃圾无害化处置管理，严禁城市及周边地区废弃物露天焚烧。推广不炼山造林技术，逐步取消炼山造林。3.强化移动源污染防治。加强城市交通管理。各城市所在地人民政府应优化城市功能和布局规划，推广智能交通管理，缓解城市交通拥堵。严格实施污染物排放总量控制，根据国家统一部署，将二氧化硫、氮氧化物、烟粉尘和挥发性有机物排放是否符合总量控制要求作为建设项目环境影响评价审批的前置条件。全省新建钢铁、火电、水泥、有色项目要执行大气污染物特别排放限值。重点控制区新建化工、石化及燃煤锅炉项目要执行大气污染物特别排放限值。现有企业要根据国家标准要求按时执行特别排放限值。各地区可根据环境质量改善的需要，扩大特别排放限值实施的范围。
对未通过能评、环评审查的项目，有关部门不得审批、核准、备案，不得提供土地，不得批准开工建设，3.优化空间布局。实施公交优先战略，提高公共交通出行比例，加强步行、自行车交通系统建设，倡导和鼓励绿色出行。根据城市发展规划，合理控制机动车保有量，综合采用政策、经济等措施，降低机动车使用强度。提升燃油品质。2014年1月1日起，全面供应国家第四阶段标准的车用汽油；2015年1月1日起，全面供应符合国家第四阶段标准的车用柴油；2017年底前，全面供应符合国家第五阶段标准的车用汽、柴油。三、保障措施（一）发挥市场机制作用，完善环境经济政策1.发挥市场机制调节作用。财政、税务、经济和信息化、环保等部门应全面落实“合同能源管理”的财税优惠政策，完善促进环境服务业发展的扶持政策，推行污染治理设施投资、建设、运行一体化特许经营。完善绿色信贷和绿色证券政策，将企业环境违法信息纳入人民银行企业征信系统，严格限制环境违法企业贷款和上市融资。环保部门应牵头推进排污权有偿使用和交易试点工作。2.完善价格税收政策。
物价部门要严格执行国家脱硫、脱硝、除尘电价政策；逐步完善天然气价格形成机制，理顺天然气与可替代能源的比价关系；认真落实国家关于成品油油品质量升级加价政策；研究制定机动车排气简易工况法检测收费政策。工商、质监等部门要加强油品质量监督检查，严厉打击非法生产、销售不符合国家和地方标准要求的车用油品的行为。加快淘汰黄标车和老旧车辆。采取划定禁行区域、经济补偿等方式，逐步淘汰黄标车和老旧车辆。对达到国家强制报废标准的机动车，逾期不办理注销登记的，由公安机关交通管理部门依法办理注销登记，公告机动车登记证书、号牌、行驶证作废，并加强路面巡查。配合推进煤炭等资源税从价计征改革。符合税收法律法规规定，使用专用设备或建设环境保护项目的企业及高新技术企业，可以享受企业所得税优惠。3.拓宽投融资渠道。
各地要深化节能环保投融资体制改革，鼓励民间资本和社会资本进入大气污染防治领域；引导金融机构加大对大气污染防治项目的信贷支持；积极推动节能环保行业企业通过上市或进入银行间市场发债等方式拓宽融资渠道；探索排污权、专利权等抵（质）押融资模式，拓展节能环保设施融资、租赁业务，推动节能环保产业融资担保和再担保业务发展。2015年全面淘汰2005年底前注册营运的黄标车；到2017年，基本淘汰黄标车。加强机动车环保管理。（二）健全管理制度，严格依法监督1.完善相关标准体系。健全总量控制、排污许可、机动车污染防治、应急预警、法律责任等方面的制度。质监、环保、经济和信息化部门要加快制（修）订重点行业排放标准及汽车燃料消耗量标准、油品标准、供热计量标准等，完善行业污染防治技术政策和清洁生产评价指标体系。2.提高环境监管能力。
加快实施省政府批转的《福建省环境监管能力建设三年行动方案（2013—2015年）》（闽政〔2013〕41号），加强各级环境监测站标准化建设，推进各级环境监察执法能力、环境应急能力标准化建设。环保、经济和信息化、质监、工商、公安等部门要联合严厉打击生产、销售、使用环保不达标车辆行为；加强在用机动车年度检验，对不达标车辆不得发放环保合格标志。全面实行机动车环保标志管理，各城市所在地人民政府应根据实际情况，划定并逐步扩大非“绿标车”限行范围。环保部门应全面加强国控、省控重点污染源二氧化硫、氮氧化物、颗粒物在线监测能力建设，按期完成年度新增国控、省控重点污染源在线监控设备安装联网任务，并实现各级监控中心联网。3.加大环保执法力度。环保部门应牵头推进联合执法、交叉执法等执法机制创新，严厉查处环保设施不正常运行、超标超总量排污、偷排偷放等环境违法行为。对偷排偷放、屡查屡犯的违法企业，要依法停产关闭。对涉嫌环境犯罪的，要依法追究刑事责任。
落实执法责任，对监督缺位、执法不力、徇私枉法等行为，监察机关要依纪依法追究有关单位和人员的责任。到2015年底，各设区城市至少20%的主城区不得通行非“绿标车”。严格机动车转入限制，对污染物排放水平达不到国Ⅳ排放标准或在用车尾气检测不合格的轻型车、重型柴油车及使用年限距强制报废年限不足一年的机动车，不得转入省内，公安机关交通管理部门不予办理转移登记手续。经济和信息化、环保等部门要加快柴油车车用尿素供应体系建设；鼓励出租车每年更换高效尾气净化装置；开展工程机械等非道路移动机械和船舶的污染控制。各级环保部门和企业要主动公开新建项目环境影响评价、企业污染物排放、治污设施运行情况等环境信息，接受社会监督。涉及群众利益的建设项目，应充分听取公众意见。严格执行重污染行业企业环境信息强制公开制度。（三）建立协作机制，统筹环境治理1.分解目标任务。省人民政府与各设区市人民政府签订大气污染防治目标责任书，将目标任务分解落实到各设区市。
将可吸入颗粒物指标作为经济社会发展的约束性指标，构建以环境质量改善为核心的目标责任考核体系。加快推进低速汽车升级换代。经济和信息化、质监、环保部门应不断提高低速汽车（三轮汽车、低速货车）节能环保要求，减少污染排放，促进相关产业和产品技术升级换代。2017年起，新生产的低速货车执行与轻型载货车同等的节能与排放标准。大力推广新能源汽车。公交、环卫、出租等行业和政府机关要率先使用新能源汽车，公安、财政等部门应采取直接上牌、财政补贴等措施鼓励购买、使用。各地要加快重污染天气监测预警体系建设，增强重污染天气监测预警能力；建立重污染天气监测预警会商制度，加强重污染天气过程的趋势分析，并健全预警信息发布机制。省级、福州市、厦门市2015年底前要建成重污染天气监测预警系统。2.制定完善应急预案。要将重污染天气应急响应纳入地方人民政府突发事件应急管理体系，实行政府主要负责人负责制。
各设区市人民政府要在建立大气污染源清单的基础上，参照《城市大气重污染应急预案编制指南》（环办函〔2013〕504号），于2014年3月前完成本级应急预案编制，重点强调组织协调和联防联动内容，并与辖区内各城市应急预案统筹衔接。（二）调整优化产业结构，推动产业转型升级1.严控“两高”行业新增产能。严格执行国家产业政策和《产业结构调整指导目录（2011年本）（修正）》（国家发展改革委令第21号），严控“两高”和产能过剩行业新增产能，新、改、扩建项目实行产能等量或减量置换。3.及时采取应急措施。出现重污染天气时，当地人民政府要按照应急预案迅速启动应急响应。有关地方人民政府及相关部门要收集、研判相关信息，根据事态发展，增加和强化相关措施；组织对专项实施方案中各项应急措施落实情况进行现场监督检查；增加环境空气质量信息和预警信息发布频次，方便公众了解污染现状和采取应急措施。设区市环保部门要做好信息报送工作，将辖区重污染天气出现原因、污染程度、污染方位、已采取的措施等内容书面报送省环境保护厅。
（五）明确各方责任，动员全民参与环境保护1.明确政府统领责任。有条件的地区要制定符合当地功能定位、严于国家要求的产业准入目录。严格执行贸易禁止类和限制类目录，禁止高耗能、高污染和资源性产品在我省开展加工贸易业务。2.加快淘汰落后产能。经济和信息化部门应牵头制定落后产能淘汰任务，倒逼产业转型升级。2014年底，全面完成“十二五”落后产能淘汰任务，淘汰炼钢3.5万吨、水泥820万吨（含熟料及磨机）、炼铁40万吨、铁合金经济和信息化部门应牵头对布局分散、装备水平低、环保设施差的小型工业企业进行全面排查，制定综合整改方案，实施分类治理。企业是大气污染治理的责任主体，要按照环保规范要求，加强内部管理，增加投入，采用先进的生产工艺和治理技术，确保达标排放，力争“零排放”；要自觉履行环境保护的社会责任，接受社会监督。4.广泛动员社会参与。积极开展多种形式的宣传教育，普及大气污染防治知识。加强大气环境管理专业人才培养。
倡导文明、节约、绿色的消费方式和生活习惯，引导公众从自身做起、从点滴做起、从身边的小事做起，共同改善环境空气质量。3.压缩过剩产能。环保、经济和信息化、安监部门要加大环保、能耗、安全执法处罚力度，建立以节能环保标准促进“两高”行业过剩产能退出的机制。金融机构应进一步落实绿色信贷政策，支持产能过剩“两高”行业企业退出、转型发展。发挥优强企业对行业发展主导作用，通过跨地区、跨所有制企业兼并重组，推动过剩产能压缩。