福建省人民政府关于公布2016年享受国务院政府特殊津贴人员名单的通知发布日期:2017-02-16各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经国务院批准，我省方辉等64位高级专业技术人才、潘铭云等7位高技能人才，享受2016年国务院政府特殊津贴，现予公布。福建省人民政府关于公布2016年享受国务院政府特殊津贴人员名单的通知发布日期:2017-02-16各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经国务院批准，我省方辉等64位高级专业技术人才、潘铭云等7位高技能人才，享受2016年国务院政府特殊津贴，现予公布。二、实施政府特殊津贴制度，是党和政府关心、爱护广大专业技术人才、高技能人才，加强高层次专业技术人才和高技能人才队伍建设的一项重大举措。
各地各部门要充分认识政府特殊津贴制度的重要意义，把实施政府特殊津贴制度作为贯彻落实中央深化人才发展体制机制改革意见、深入实施人才强国和人才强省战略的一项重要举措切实抓紧抓好。有关事项通知如下：一、根据《中共中央国务院关于继续实行政府特殊津贴制度的通知》的有关规定，享受政府特殊津贴人员每人一次性发放20000元津贴，由中央财政专项列支拨款，免征个人所得税。二、实施政府特殊津贴制度，是党和政府关心、爱护广大专业技术人才、高技能人才，加强高层次专业技术人才和高技能人才队伍建设的一项重大举措。支持他们深入城乡基层和中小企业开展服务活动，充分发挥他们在服务基层经济社会发展等方面的作用。三、要积极宣传政府特殊津贴专业技术人才和高技能人才的突出业绩，弘扬他们开拓创新、敬业奉献的科学精神，展示他们创新创业的时代风貌，带动和激励广大专业技术人才、高技能人才为“再上新台阶、建设新福建”作出更大贡献。
附件：2016年福建省享受国务院政府特殊津贴人员名单福建省人民政府2017年2月9日（此件主动公开）附件2016年福建省享受国务院政府特殊津贴人员名单一、享受国务院政府特殊津贴专业技术人才（64人）工作单位姓名方辉福建省计量科学研究院李祖发福建省水利水电勘测设计研究院林国仁福建省交通建设质量安全监督局石小琼龙岩学院王卫国福建工程学院杨晓翔福州大学张怡福建农林大学陈礼彪福建省高速公路有限责任公司陈颖锋福建联合石油化工有限公司方奇厦门钨业股份有限公司黄怀国紫金矿业集团股份有限公司李祖安福建南纺有限责任公司魏和文福建星网锐捷通讯股份有限公司翁希明福建朝日环保科技开发有限公司许万强福建永强岩土股份有限公司叶敬平福建百宏聚纤科技实业有限公司曾毓群宁德新能源科技有限公司詹高澍福建兵工装备有限公司郑子文福建上润精密仪器有限公司黄庭旭福建省农业科学院水稻研究所金心怡福建农林大学李志真福建省林业科学研究院施清福建省种植业技术推广总站陈伟福建医科大学陈愉生福建省立医院刘建忠福建中医药大学附属人民医院欧启水福建医科大学附属第一医院彭军福建中医药大学陈娟娟泉州市高甲戏传承中心方宝川福建师范大学郭若平中共福建省委党校连榕福建师范大学刘仁增福建连江县教师进修学校附属小学刘亚忠福建人民出版社有限责任公司许晨聪莆田市湄洲日报社曹敏杰集美大学陈明志福建北卡科技有限公司宋一一福建省妇幼保健院郑健成福建幼儿师范高等专科学校李志锋福建省乒羽网运动管理中心吴志跃福建省博物院叶金堆宏正（福建）化学品有限公司魏远竹宁德师范学院姜绍飞福州大学黄宝英宁德市医院何希铨福建省建筑科学研究院郭其茂龙岩市农业科学研究所林海滨莆田学院附属医院俞是聃福建省环境监测中心站黄茂兴福建师范大学廖红福建农林大学林大富福建南平南孚电池有限公司王心晨福州大学魏太云福建农林大学杨黄浩福州大学石锡伍厦门五缘实验学校张厚安厦门理工学院科研处尹震宇厦门大学附属中山医院史园厦门市产品质量监督检验院林勤厦门大学附属第一医院林志雄大博医疗科技股份有限公司谭忠华厦门宏发电声股份有限公司魏岚厦门信达股份有限公司陈松河厦门市园林植物园二、享受国务院政府特殊津贴高技能人才（7人）工作单位姓名潘铭云福建华橡自控技术股份有限公司吴水金福建南平太阳电缆股份有限公司张肇宏福建联合石油化工有限公司陈礼忠福建省工艺美术研究院钟菊文武平县土肥站王经民惠安县新海峡石业艺术有限公司闵龙林福建龙马环卫装备股份有限公司