福建省人民政府办公厅关于加强工程质量安全管理确保“五大战役”顺利实施的通知发布日期:2010-08-12闽政办〔2010〕230号各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：当前，全省上下正认真贯彻落实省委八届九次全会精神，大干150天，全力实施好“五大战役”。福建省人民政府办公厅关于加强工程质量安全管理确保“五大战役”顺利实施的通知发布日期:2010-08-12闽政办〔2010〕230号各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：当前，全省上下正认真贯彻落实省委八届九次全会精神，大干150天，全力实施好“五大战役”。在全力实施“五大战役”中，各级各部门要把加强质量安全管理作为重要内容进行统一部署，做到领导重视、目标明确、责任到位，真正实现又好又快。
要坚持进度服从质量安全，坚持质量标准和安全预防为主，确保勘察、设计、施工、材料设备、检测和现场安全设施满足国家工程建设技术规范要求，努力建设精品工程。为确保“五大战役”顺利实施，现就加强工程质量安全工作通知如下：一、高度重视工程质量安全。在全力实施“五大战役”中，各级各部门要把加强质量安全管理作为重要内容进行统一部署，做到领导重视、目标明确、责任到位，真正实现又好又快。要坚持进度服从质量安全，坚持质量标准和安全预防为主，确保勘察、设计、施工、材料设备、检测和现场安全设施满足国家工程建设技术规范要求，努力建设精品工程。要加大监管和事故责任查处力度，对多发事故和重大危险源以及重点薄弱环节要组织彻底排查，严格落实责任追究制度，杜绝重大安全事故的发生。三、加强工程质量安全的组织管理。各级各有关部门要督促建设单位组建安全和质量监管工作班子，加强标后监控，规范合同管理，确保安全质量管理投入和人员到位；督促施工单位建立健全安全质量保证体系，规范施工，切实加强火工材料的管理，落实好安全质量管理措施。
督促监理单位认真履行安全质量监理职责，加大巡视和旁站检查力度，及时发现并督促消除事故隐患；督促设计单位加强技术指导、现场服务、复查复检。二、落实工程质量安全责任制。各级各有关部门要建立工程质量安全责任制，加强安全生产“一岗双责”和企业主体责任的考核。要督促项目单位排查安全隐患，落实应急预案，及时发现问题、整改问题；督促建设、施工、监理、设计单位要完善安全质量管理制度，落实责任体系，明确责任人，落实具体措施。在加快工程施工的同时，要加大现场文明施工投入，对现场布置、设备安装与拆除、高空作业、季节性施工等各环节要加强安全技术保证措施，落实防高处掉物、防高处坠落、防起重机械设备损坏、防火灾事故等反事故预案，及时根据工作面调整增加有关安全文明设施。重点项目建设要更加注重文明施工、节能施工、环保施工，争创安全文明示范工地。五、全面推行工程标准化管理。要把标准化管理作为提升行业工程质量和安全管理的重要抓手。
在现有铁路、高速公路、电力建设等建设领域实施标准化管理的基础上，各级各部门要在房建、市政道路、港口、水利等基本建设行业加快推行标准化管理，集中制作钢筋、混凝土、砂浆、沥青、标准层模板等。要加大监管和事故责任查处力度，对多发事故和重大危险源以及重点薄弱环节要组织彻底排查，严格落实责任追究制度，杜绝重大安全事故的发生。三、加强工程质量安全的组织管理。各级各有关部门要督促建设单位组建安全和质量监管工作班子，加强标后监控，规范合同管理，确保安全质量管理投入和人员到位；督促施工单位建立健全安全质量保证体系，规范施工，切实加强火工材料的管理，落实好安全质量管理措施。