福建省人民政府办公厅关于稳定发展粮食生产九条措施的通知发布日期:2021-05-14各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校:为全面贯彻落实党中央、国务院关于保障粮食安全的决策部署，坚持粮食安全党政同责，进一步压紧压实粮食生产属地责任，完善粮食生产激励政策，推动粮食生产稳定发展，经省政府同意，提出以下“十四五”期间稳定发展粮食生产的措施。福建省人民政府办公厅关于稳定发展粮食生产九条措施的通知发布日期:2021-05-14各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校:为全面贯彻落实党中央、国务院关于保障粮食安全的决策部署，坚持粮食安全党政同责，进一步压紧压实粮食生产属地责任，完善粮食生产激励政策，推动粮食生产稳定发展，经省政府同意，提出以下“十四五”期间稳定发展粮食生产的措施。压实粮食生产属地责任，各地每年要按季节分品种将粮食生产年度目标细化到乡到村、落实到户到田。
完善耕地地力保护补贴政策，突出耕地地力保护重点，促进粮食适度规模经营，提高粮食补贴政策指向性、实效性。一、千方百计稳定粮播面积。压实粮食生产属地责任，各地每年要按季节分品种将粮食生产年度目标细化到乡到村、落实到户到田。完善耕地地力保护补贴政策，突出耕地地力保护重点，促进粮食适度规模经营，提高粮食补贴政策指向性、实效性。强化正向激励，省级统筹安排资金，从2021年开始连续3年，采取当年补上年办法，对超额完成粮食播种面积约束性目标任务的县（市、区），按超额完成面积部分给予每亩最高300元的奖励。每年安排1500万元，支持各地开展粮食绿色高质高效创建，强化粮食“五新”集成推广应用，创建一批万亩以上规模、单产高于全省平均水平5%以上的粮食高产高质示范片。每年安排5000万元，推进粮食增产模式攻关，扶持建设一批水稻工厂化育秧设施，强化水稻机插育秧、精确定量栽培、马铃薯脱毒种薯等增产增效技术推广，带动大面积均衡增产。
鼓励适宜区域发展再生稻，扩大机收再生稻面积，对再生稻种植户给予每亩20元催芽肥补贴，各地从下达的耕地地力保护补贴资金中统筹安排。[责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省农业农村厅、财政厅。以下任务均需各市、县（区）人民政府、平潭综合实验区管委会落实，不再逐一列出。]二、多措并举提高粮食单产。每年安排1500万元，支持各地开展粮食绿色高质高效创建，强化粮食“五新”集成推广应用，创建一批万亩以上规模、单产高于全省平均水平5%以上的粮食高产高质示范片。鼓励粮食加工、流通企业与种植大户、生产基地签订优质稻等生产订单，促进优质优价。（责任单位：省农业农村厅、财政厅）四、巩固提升耕地生产能力。鼓励地方采取奖补等办法引导农民退果、退茶、退塘、退林还粮，分类稳妥处置耕地“非粮化”存量，夯实粮食扩种基础。加快推进800万亩水稻生产功能区建设，高标准农田建设补助资金等涉农资金向功能区倾斜，支持新型农业经营主体投资开展高标准农田建设，到“十四五”末全省建设高标准农田1500万亩以上。
（责任单位：省农业农村厅、发改委、财政厅、林业局、海洋渔业局）五、促进粮食生产全程机械化。每年安排5000万元，推进粮食增产模式攻关，扶持建设一批水稻工厂化育秧设施，强化水稻机插育秧、精确定量栽培、马铃薯脱毒种薯等增产增效技术推广，带动大面积均衡增产。鼓励适宜区域发展再生稻，扩大机收再生稻面积，对再生稻种植户给予每亩20元催芽肥补贴，各地从下达的耕地地力保护补贴资金中统筹安排。（责任单位：省农业农村厅）三、积极推广优质粮食品种。积极引导耕地向种粮大户流转集中，鼓励发展粮食规模生产。加大对规模种粮补贴力度，耕地地力保护补贴资金向种粮面积30亩以上的经营主体倾斜，适当提高补助标准。省级对种植早稻30亩以上并连作晚稻的经营主体，按早稻实际面积每亩最高奖补200元。支持粮菜轮作、改良土壤，省级对利用蔬菜大棚轮作种植单季稻60亩以上的经营主体，按实际面积每亩最高奖补100元。鼓励各地对抛荒山垅田复垦种植水稻、甘薯、马铃薯、玉米、大豆等粮食的经营主体给予奖补。
加大对粮食生产新型经营主体的技术培训力度，不断提高科学种粮水平。每年安排1500万元，支持各地建设优质稻生产示范片，重点扩大米质达部颁二等以上的优质稻种植，实施良种示范及配套技术推广补助，每年辐射带动扩种优质稻50万亩以上，确保粮食良种覆盖率保持在98%以上。鼓励各地因地制宜出台政策，扩大专用甘薯、马铃薯、鲜食甜（糯）玉米等优良品种种植，稳步提高优质旱粮比重。推动粮食规模化经营主体与种子生产、销售企业对接，降低优质稻等用种成本。扩大农药包装废弃物回收与处置试点，压实回收处置主体责任和属地责任。推广使用国标地膜，加快农膜回收示范县建设，扩大“一膜多用”、适期揭膜等技术应用，探索建立农膜回收利用激励机制。（责任单位：省农业农村厅）八、稳步提高粮食生产抗风险能力。建立健全“分级储备、分级负责”的省市县三级救灾备荒粮食作物种子储备制度，全省每年储备250万亩水稻、玉米、大豆等粮食作物播种面积的需种量，用于灾后恢复生产和应急扩种粮食。加强储备种子质量监管，确保生产用种质量安全。
建立科学、快速的种子调拨机制，确保应急供种。鼓励粮食加工、流通企业与种植大户、生产基地签订优质稻等生产订单，促进优质优价。（责任单位：省农业农村厅、财政厅）四、巩固提升耕地生产能力。鼓励地方采取奖补等办法引导农民退果、退茶、退塘、退林还粮，分类稳妥处置耕地“非粮化”存量，夯实粮食扩种基础。加快推进800万亩水稻生产功能区建设，高标准农田建设补助资金等涉农资金向功能区倾斜，支持新型农业经营主体投资开展高标准农田建设，到“十四五”末全省建设高标准农田1500万亩以上。每年对粮食生产任务完成好、贡献大的3个县（市、区）各奖励1000万元，奖励资金通过一般性转移支付安排下达，由县（市、区）农业农村部门统筹安排用于粮食生产技术培训、示范推广、良种补贴等方面。
（责任单位：省农业农村厅、财政厅）各市、县（区）和平潭综合实验区要提高对粮食生产极端重要性的认识，党政主要负责同志要亲自抓，及时研究制定年度粮食生产计划，建立粮食生产责任落实机制，因地制宜出台奖励措施，加大投入力度，加强检查督导，确保粮食生产任务全面完成。（责任单位：省农业农村厅、发改委、财政厅、林业局、海洋渔业局）五、促进粮食生产全程机械化。完善农机购置补贴政策，将更多适应丘陵山区粮食生产的新机具、智能化农机具纳入补贴范围。