福建省人民政府办公厅关于印发福建省突发气象灾害预警信号发布试行办法的通知发布日期:2006-05-31闽政办〔2006〕124号各市、县（区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省突发气象灾害预警信号发布试行办法》已经省人民政府研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。福建省人民政府办公厅关于印发福建省突发气象灾害预警信号发布试行办法的通知发布日期:2006-05-31闽政办〔2006〕124号各市、县（区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省突发气象灾害预警信号发布试行办法》已经省人民政府研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。第一条福建省突发气象灾害预警信号是我省防御气象灾害的统一信号，各地气象灾害预警信号必须以本规定为准。本规定所称预警信号，是指为有效防御和减轻突发气象灾害，由有发布权的气象台站向社会公众发布的警报信息图标。预警信号由名称、图标和含义三部分构成（见附件）。
预警信号分为台风、暴雨、高温、低温、大雾、雷雨大风、冰雹、大风、雪灾、道路结冰等十类。福建省人民政府办公厅二○○六年五月三十一日福建省突发气象灾害预警信号发布试行办法为防御和减轻气象灾害，保护人民生命和国家、集体、个人财产安全，根据《中华人民共和国气象法》和《福建省气象条例》及《突发气象灾害预警信号发布试行办法》，结合我省实际，研究制定《福建省突发气象灾害预警信号发布试行办法》。第一条福建省突发气象灾害预警信号是我省防御气象灾害的统一信号，各地气象灾害预警信号必须以本规定为准。当同时出现或预报可能出现多种气象灾害时，可按照相对应的标准同时发布多种预警信号。第二条气象灾害预警信号由县级以上（含县级）气象主管机构所属的气象台站统一发布，任何组织或个人不得以任何方式向社会发布。第三条各级广播电台、电视台应在收到气象主管机构所属当地气象台站直接提供的气象灾害预警信号后15分钟内播发。播发气象灾害预警信号的具体办法，由省广播电视局和省气象局制定。
第四条各单位、个人应当按照本办法，采取措施，积极防御，避免或者减少灾害损失。本规定所称预警信号，是指为有效防御和减轻突发气象灾害，由有发布权的气象台站向社会公众发布的警报信息图标。预警信号由名称、图标和含义三部分构成（见附件）。预警信号分为台风、暴雨、高温、低温、大雾、雷雨大风、冰雹、大风、雪灾、道路结冰等十类。预警信号总体上分为四级（Ⅳ，Ⅲ，Ⅱ，Ⅰ级），按照灾害的严重性和紧急程度，颜色依次为蓝色、黄色、橙色和红色，同时以中英文标识，分别代表一般、较重、严重和特别严重。防御指南：1.做好防风准备；2.注意有关媒体报道的热带气旋最新消息和有关防风通知；3.把门窗、围板、棚架、临时搭建物等易被风吹动的搭建物固紧,妥善安置易受热带气旋影响的室外物品;4.船舶、鱼排等准备避风。（二）台风黄色预警信号图标：（略）含义：24小时内可能受热带气旋影响,平均风力可达8级以上，或阵风9级以上；或者已经受热带气旋影响,平均风力为8～9级，或阵风9～10级并可能持续。
防御指南：1.进入防风状态，建议幼儿园、托儿所停课；2.关紧门窗，处于危险地带和危房中的居民，以及船舶应到避风场所避风，通知高空、水上等户外作业人员停止作业，危险地带工作人员撤离；3.切断霓虹灯招牌及危险的室外电源；4.停止露天集体活动，立即疏散人员；5.船舶就近进港避风，渔船禁止出海，渔排人员转移上岸；其它同台风蓝色预警信号。根据不同的灾种特征、预警能力等，确定不同灾种的预警分级及标准。当同时出现或预报可能出现多种气象灾害时，可按照相对应的标准同时发布多种预警信号。（四）台风红色预警信号图标：（略）含义：6小时内可能或者已经受热带气旋影响，平均风力可达12级以上，或者已达12级以上并可能持续。防御指南：1.进入特别紧急防风状态，建议停业、停课（除特殊行业）；2.人员应尽可能留在防风安全的地方，相关应急处置部门和抢险单位随时准备启动抢险应急方案；3.当台风中心经过时风力会减小或静止一段时间，切记强风将会突然吹袭，应继续留在安全处避风；其它同台风橙色预警信号。
二、暴雨预警信号暴雨预警信号分三级，分别以黄色、橙色、红色表示。第二条气象灾害预警信号由县级以上（含县级）气象主管机构所属的气象台站统一发布，任何组织或个人不得以任何方式向社会发布。第三条各级广播电台、电视台应在收到气象主管机构所属当地气象台站直接提供的气象灾害预警信号后15分钟内播发。播发气象灾害预警信号的具体办法，由省广播电视局和省气象局制定。第四条各单位、个人应当按照本办法，采取措施，积极防御，避免或者减少灾害损失。（三）暴雨红色预警信号图标：（略）含义：3小时降雨量将达100毫米以上，或者已达100毫米以上且降雨可能持续。防御指南：1.人员应留在安全处所，户外人员应立即到安全的地方暂避；2.相关应急处置部门和抢险单位随时准备启动抢险应急方案；3.已有上学学生和上班人员的学校、幼儿园以及其他有关单位应采取专门的保护措施，处于危险地带的单位应停课、停业，立即转移到安全的地方暂避；其它同暴雨橙色预警信号。三、高温预警信号高温预警信号分二级，分别以橙色、红色表示。
（一）高温橙色预警信号图标：（略）含义：24小时内最高气温将要升至37℃以上。第五条本办法自2006年7月1日起实行。《福建省人民政府办公厅关于发布福建省气象灾害预警信号的通知》（闽政办〔2003〕85号）同时废止。附件：福建省突发气象灾害预警信号及防御指南附件：福建省突发气象灾害预警信号及防御指南一、台风预警信号台风预警信号根据逼近时间和强度分四级，分别以蓝色、黄色、橙色和红色表示。（一）台风蓝色预警信号图标：（略）含义：24小时内可能受热带气旋影响,平均风力可达6级以上，或阵风7级以上；或者已经受热带气旋影响,平均风力为6～7级，或阵风7～8级并可能持续。（一）低温黄色预警信号图标：（略）含义：24小时内最低气温将要下降6℃以上，最低气温小于等于4℃。防御指南：1.人员要注意添衣保暖，热带作物及水产养殖品种应采取一定的防寒措施；2.留意有关媒体报道降温和沿海大风的最新信息；3.在生产上做好对寒冷天气的防御准备。
（二）低温橙色预警信号图标：（略）含义：24小时内最低气温将要下降10℃以上，最低气温小于等于4℃。防御指南：1.做好防风准备；2.注意有关媒体报道的热带气旋最新消息和有关防风通知；3.把门窗、围板、棚架、临时搭建物等易被风吹动的搭建物固紧,妥善安置易受热带气旋影响的室外物品;4.船舶、鱼排等准备避风。（二）台风黄色预警信号图标：（略）含义：24小时内可能受热带气旋影响,平均风力可达8级以上，或阵风9级以上；或者已经受热带气旋影响,平均风力为8～9级，或阵风9～10级并可能持续。防御指南：1.加强人员（尤其是老弱病人）的防寒保暖工作；2.进一步做好牲畜、家禽的防寒保暖工作；3.农业、水产业、畜牧业等要积极采取防霜冻、冰冻措施，尽量减少损失；其它同低温橙色预警信号。五、大雾预警信号大雾预警信号分三级，分别以黄色、橙色、红色表示。（一）大雾黄色预警信号图标：（略）含义：12小时内可能出现能见度小于500米的浓雾，或者已经出现能见度小于500米、大于等于200米的浓雾且可能持续。
防御指南：1.驾驶人员注意浓雾变化，小心驾驶；2.机场、高速公路、轮渡码头注意交通安全。防御指南：1.进入防风状态，建议幼儿园、托儿所停课；2.关紧门窗，处于危险地带和危房中的居民，以及船舶应到避风场所避风，通知高空、水上等户外作业人员停止作业，危险地带工作人员撤离；3.切断霓虹灯招牌及危险的室外电源；4.停止露天集体活动，立即疏散人员；5.船舶就近进港避风，渔船禁止出海，渔排人员转移上岸；其它同台风蓝色预警信号。防御指南：1.浓雾使空气质量明显降低，居民需适当防护；2.由于能见度较低，驾驶人员应控制速度，确保安全；3.机场、高速公路、轮渡码头采取措施，保障交通安全。（三）大雾红色预警信号图标：（略）含义：2小时内可能出现能见度低于50米的强浓雾，或者已经出现能见度低于50米的强浓雾且可能持续。防御指南：1.受强浓雾影响地区的机场暂停飞机起降，高速公路和轮渡暂时封闭或者停航；2.各类机动交通工具采取有效措施保障安全。
六、雷雨大风预警信号雷雨大风预警信号分四级，分别以蓝色、黄色、橙色、红色表示。（三）台风橙色预警信号图标：（略）含义：12小时内可能受热带气旋影响,平均风力可达10级以上，或阵风11级以上；或者已经受热带气旋影响,平均风力为10～11级，或阵风11～12级并可能持续。防御指南：1.进入紧急防风状态，建议中小学停课；2.居民切勿随意外出，确保老人小孩留在家中最安全的地方；3.相关应急处置部门和抢险单位加强值班，密切监视灾情，落实应对措施；4.停止室内大型集会，立即疏散人员；5.加固港口设施，防止船只走锚、搁浅和碰撞；其它同台风黄色预警信号。（二）雷雨大风黄色预警信号图标：（略）含义：6小时内可能受雷雨大风影响,平均风力可达8级以上，或阵风9级以上并伴有强雷电；或者已经受雷雨大风影响,平均风力达8～9级，或阵风9～10级并伴有强雷电，且可能持续。
防御指南：1.妥善保管易受雷击的贵重电器设备，断电后放到安全的地方；2.危险地带和危房居民，以及船舶应到避风场所避风，千万不要在树下、电杆下、塔吊下避雨，出现雷电时应当关闭手机；3.切断霓虹灯招牌及危险的室外电源；4.停止露天集体活动，立即疏散人员；5.高空、水上等户外作业人员停止作业，危险地带人员撤离；其他同雷雨大风蓝色预警信号。（四）台风红色预警信号图标：（略）含义：6小时内可能或者已经受热带气旋影响，平均风力可达12级以上，或者已达12级以上并可能持续。防御指南：1.人员切勿外出，确保留在最安全的地方；2.相关应急处置部门和抢险单位随时准备启动抢险应急方案；3.加固港口设施，防止船只走锚和碰撞；其它同雷雨大风黄色预警信号。（四）雷雨大风红色预警信号图标：（略）含义：2小时内可能受雷雨大风影响,平均风力可达12级以上并伴有强雷电；或者已经受雷雨大风影响,平均风力为12以上并伴有强雷电，且可能持续。
防御指南：1.进入特别紧急防风状态；2.相关应急处置部门和抢险单位随时准备启动抢险应急方案；其它同雷雨大风橙色预警信号。防御指南：1.进入特别紧急防风状态，建议停业、停课（除特殊行业）；2.人员应尽可能留在防风安全的地方，相关应急处置部门和抢险单位随时准备启动抢险应急方案；3.当台风中心经过时风力会减小或静止一段时间，切记强风将会突然吹袭，应继续留在安全处避风；其它同台风橙色预警信号。二、暴雨预警信号暴雨预警信号分三级，分别以黄色、橙色、红色表示。防御指南：1.注意天气变化，做好防雹和防雷电准备；2.妥善安置易受冰雹影响的室外物品、小汽车等；3.老人、小孩不要外出，留在家中；4.将家禽、牲畜等赶到带有顶蓬的安全场所；5.不要进入孤立的棚屋、岗亭等建筑物或大树底下，出现雷电时应当关闭手机；6.做好人工消雹的作业准备并伺机进行人工消雹作业。（二）冰雹红色预警信号图标：（略）含义：2小时内出现冰雹伴随雷电天气的可能性极大，并可能造成重雹灾。
防御指南：1.户外行人立即到安全的地方暂避；2.相关应急处置部门和抢险单位随时准备启动抢险应急方案；其它同冰雹橙色预警信号。（一）暴雨黄色预警信号图标：（略）含义：6小时降雨量将达50毫米以上，或者已达50毫米以上且降雨可能持续。防御指南：1.家长、学生、学校要特别关注天气变化，采取防御措施；2.收盖露天晾晒物品，相关单位做好低洼、易受淹地区的排水防涝工作；3.驾驶人员应注意道路积水和交通阻塞，确保安全；4.检查农田、鱼塘排水系统，降低易淹鱼塘水位。防御指南：1.进入防风状态；2.船舶、鱼排做好避风准备。（二）大风橙色预警信号图标：（略）含义：6小时内可能受大风影响,平均风力可达10级以上，或阵风11级以上；或者已经受大风影响,平均风力为10～11级，或阵风11～12级并可能持续。防御指南：1.进入紧急防风状态；2.加固港口设施，防止船只走锚和碰撞；其它同大风黄色预警信号。
（三）大风红色预警信号图标：（略）含义：6小时内可能出现平均风力达12级以上的大风，或者已经出现平均风力达12级以上的大风并可能持续。（二）暴雨橙色预警信号图标：（略）含义：3小时降雨量将达50毫米以上，或者已达50毫米以上且降雨可能持续。防御指南：1.暂停在空旷地方的户外作业，尽可能停留在室内或者安全场所避雨；2.相关应急处置部门和抢险单位加强值班，密切监视灾情，切断低洼地带有危险的室外电源，落实应对措施；3.交通管理部门应对积水地区实行交通引导或管制；4.转移危险地带以及危房居民到安全场所避雨；其它同暴雨黄色预警信号。（一）雪灾黄色预警信号图标：（略）含义：12小时内可能出现对交通或农业有影响的降雪。防御指南：1.相关部门做好防雪准备；2.交通部门做好道路融雪准备。（二）雪灾橙色预警信号图标：（略）含义：6小时内可能出现对交通或农业有较大影响的降雪，或者已经出现对交通或农业有较大影响的降雪并可能持续。
防御指南：1.相关部门做好道路清扫和积雪融化工作；2.驾驶人员要小心驾驶，保证安全；3.注意做好农作物和畜禽的防寒防冻工作；其它同雪灾黄色预警信号。（三）暴雨红色预警信号图标：（略）含义：3小时降雨量将达100毫米以上，或者已达100毫米以上且降雨可能持续。防御指南：1.人员应留在安全处所，户外人员应立即到安全的地方暂避；2.相关应急处置部门和抢险单位随时准备启动抢险应急方案；3.已有上学学生和上班人员的学校、幼儿园以及其他有关单位应采取专门的保护措施，处于危险地带的单位应停课、停业，立即转移到安全的地方暂避；其它同暴雨橙色预警信号。十、道路结冰预警信号道路结冰预警信号分三级，分别以黄色、橙色、红色表示。（一）道路结冰黄色预警信号图标：（略）含义：12小时内可能出现对交通有影响的道路结冰。防御指南：1.交通、公安等部门要做好应对准备工作；2.驾驶人员应注意路况，安全行使。（二）道路结冰橙色预警信号图标：（略）含义：6小时内可能出现对交通有较大影响的道路结冰。
防御指南：1.行人出门注意防滑；2.公安等部门注意指挥和疏导行使车辆；3.驾驶人员应采取防滑措施，听从指挥，慢速行使；其它同道路结冰黄色预警信号。三、高温预警信号高温预警信号分二级，分别以橙色、红色表示。（一）高温橙色预警信号图标：（略）含义：24小时内最高气温将要升至37℃以上。防御指南：1.尽量避免午后高温时段的户外活动，对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施；2.有关部门应注意防范因用电量过高，电线、变压器等电力设备负载大而引发火灾；3.户外或者高温条件下的作业人员应当采取必要的防护措施；4.注意作息时间，保证睡眠，必要时准备一些常用的防暑降温药品；5.媒体应加强防暑降温保健知识的宣传，各相关部门、单位落实防暑降温保障措施。