福建省人民政府办公厅关于认真贯彻落实《扶贫项目资金绩效管理办法》的通知发布日期:2018-08-16各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：今年5月14日，国务院办公厅转发了财政部、国务院扶贫办、国家发展改革委《扶贫项目资金绩效管理办法》（以下简称《管理办法》），经省政府同意，现就我省抓好贯彻落实提出如下意见：一、加强统筹推进。福建省人民政府办公厅关于认真贯彻落实《扶贫项目资金绩效管理办法》的通知发布日期:2018-08-16各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：今年5月14日，国务院办公厅转发了财政部、国务院扶贫办、国家发展改革委《扶贫项目资金绩效管理办法》（以下简称《管理办法》），经省政府同意，现就我省抓好贯彻落实提出如下意见：一、加强统筹推进。省直有关部门要切实督促本行业本系统实施扶贫项目资金绩效管理，牢固树立绩效管理理念，加强脱贫效果监管。二、强化指导培训。
省财政厅要会同有关部门，在省扶贫开发领导小组的统一领导下，切实加强对市县扶贫项目资金绩效管理工作的指导和培训，确保《管理办法》贯彻落实到位、实施执行到位。省财政厅、扶贫办、发改委要按照《管理办法》要求，加强统筹协调，全力推动扶贫项目资金绩效管理工作。省直有关部门要切实督促本行业本系统实施扶贫项目资金绩效管理，牢固树立绩效管理理念，加强脱贫效果监管。二、强化指导培训。省财政厅要会同有关部门，在省扶贫开发领导小组的统一领导下，切实加强对市县扶贫项目资金绩效管理工作的指导和培训，确保《管理办法》贯彻落实到位、实施执行到位。