福建省人民政府关于取消、下放和调整一批省级行政许可项目的通知发布日期:2015-07-23各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为贯彻落实国务院《关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）和《关于取消非行政许可审批事项的决定》（国发〔2015〕27号）精神，省政府决定对省级行政许可项目进行清理调整，取消1项（部分取消）、下放9项（其中部分下放4项）、委托9项、调整6项、承接10项，调整后省级保留行政许可事项312项，不再保留非行政许可审批事项。现就有关事项通知如下：一、各级各部门要抓紧做好下放、委托和调整的省级行政许可事项的落实和衔接工作，切实加强事中事后监管。二、省级相关部门要根据调整意见，抓紧落实国务院下放事项的承接工作，将相关审批事项及时纳入省网上办事大厅运行；对非行政许可审批事项转为内部审批的，仍应保留在省网上办事大厅运行并接受监管。
附件：1.取消、下放和调整的省级行政许可项目表2.省级保留的行政许可事项目录福建省人民政府2015年7月9日附件1取消、下放和调整的省级行政许可项目表号序项目名称子项设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.企业投资非跨省河流上建设库容量1000万立方米及以上的水库项目核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条2.企业投资跨设区市水号序项目名称资源配置调整的其他水事工子项程项目核准；2.《国务院关于发布政府核准的投资设定依据项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕53号）；审批部门共同审批部门审批对象备注根据《福建省3.企业投1企业投资项目核准（含30个子项）资跨省河流上建设的单站总装机容量50万千瓦以下，和在非跨省河流上建设总装机容量在1万千瓦及以上的水电站项目核准3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）第二条；4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；5.《外商投资产业指导目录（2015年修改）》；6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发改委令第8号）第四十四条；省发改委无企业人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。
4.企业投资抽水蓄能电7.《福建省人民政府关于印发福建省站项目核准企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕185.企业投资火电站项目号）。福建省人民政府关于取消、下放和调整一批省级行政许可项目的通知发布日期:2015-07-23各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为贯彻落实国务院《关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）和《关于取消非行政许可审批事项的决定》（国发〔2015〕27号）精神，省政府决定对省级行政许可项目进行清理调整，取消1项（部分取消）、下放9项（其中部分下放4项）、委托9项、调整6项、承接10项，调整后省级保留行政许可事项312项，不再保留非行政许可审批事项。
9.企业投资液化石油气接收、存储设施（不含油气田、炼油厂的配套项目）核准10.企业投资进口液化天然气接收、储运设施改扩建（不含异地扩建）项目核准同上省发改委无企业根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调11.企业投资非跨境、跨省的油气输送干线管网项目核准企业12.企业投资列入国务院批准的国家能源发展规划、石化产业规划布局方案的扩建一次炼油项目核准1投资项目核准（含30个子项）13.企业投资变性燃料乙醇项目核准14号）序项目名称14.企业投资国家铁路网外的新建（含子项增建）省内铁路项目核准设定依据审批部门共同审批部门审批对象15〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。
备注15.企业投资地方高速公路项目（按照省政府批准的规划）核准16.企业投资跨10万吨级以下航道海域、跨内河（现状或规划为V级以上通航段）的独立公路、铁路桥梁、隧道项目核准同上省发改委无企业根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。现就有关事项通知如下：一、各级各部门要抓紧做好下放、委托和调整的省级行政许可事项的落实和衔接工作，切实加强事中事后监管。
1企业投资项目核准（含30个子项）29.企业投资国家级风景名胜区、国家自然保护区、全国重点文物保护单位区域内总投资5000万元及以上旅游开发和资源保护项目，世界自然和文化遗产保护区内总投资3000万元及以上旅游项目核准号序项目名称项目核准设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注30.外商投资中总投资（子项含增资）1亿美元以下的限制类项目、有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）10亿美元以下的鼓励类项目（不含工业项目）核准1.稀土深加工项目《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）省经信委无企业根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由8项调整为6项。
2.铁矿、有色矿山开发3.石化：新建乙烯项目2工业和信息化领域企业投资项目核准（含6个子项）4.化工：新建对二甲苯（PX）项目、新建二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）项目5.黄金：采选矿项目6.外商投资：《外商投资产业指导目录》中总投资（含增资）1亿美元以下的其他限制类项目1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）；3号铬化合物生产序项目建设项目名称审批无子项2.《铬化合物生产建设许可管理设定依据办法》（工业和信息化部令第15号）；省审经信委批部门共同审无批部门企审业批对象承接国发〔2015〕11号。
备注3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第18项4放射防护器材和含放射性产品检测机构、医疗机构放射性危害评价（甲级）机构认定无1.《职业病防治法》第八十九条；2.《关于职业卫生监管部门职责分工的通知》（中央编办发〔2010〕104号）；3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第74项。二、省级相关部门要根据调整意见，抓紧落实国务院下放事项的承接工作，将相关审批事项及时纳入省网上办事大厅运行；对非行政许可审批事项转为内部审批的，仍应保留在省网上办事大厅运行并接受监管。5军工产品储存库一级风险等级认定和技术防范工程方案审核及工程验收无1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）；2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第89项。省公安厅省经信委企业承接国发〔2015〕11号。
6省内跨设区市的剧毒化学品道路运输通行证核发无《剧毒化学品购买和公路运输许可证件管理办法》（2005年公安部令第77号）第十条。附件：1.取消、下放和调整的省级行政许可项目表2.省级保留的行政许可事项目录福建省人民政府2015年7月9日附件1取消、下放和调整的省级行政许可项目表号序项目名称子项设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.企业投资非跨省河流上建设库容量1000万立方米及以上的水库项目核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条2.企业投资跨设区市水号序项目名称资源配置调整的其他水事工子项程项目核准；2.《国务院关于发布政府核准的投资设定依据项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕53号）；审批部门共同审批部门审批对象备注根据《福建省3.企业投1企业投资项目核准（含30个子项）资跨省河流上建设的单站总装机容量50万千瓦以下，和在非跨省河流上建设总装机容量在1万千瓦及以上的水电站项目核准3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）第二条；4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；5.《外商投资产业指导目录（2015年修改）》；6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发改委令第8号）第四十四条；省发改委无企业人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。
省级和跨行政区社会团1.省级和跨行政区社会团体成立登记《社会团体登记管理条例》（国单位、个人部分取消。4.企业投资抽水蓄能电7.《福建省人民政府关于印发福建省站项目核准企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕185.企业投资火电站项目号）。核准（其中燃煤火电项目在国家依据总量控制制定的建设规划内核准）6.企业投资热电站项目核准（其中抽凝式燃煤热电项目在国家依据总量控制制定的建设规划内核准）7.企业投资风电站项目（在国家依据总量控制制定的建设规划及年度开发指导规模内核准）根据《福建省人民政府关于印发8.企业投资非跨境、跨福建省企业投资项1号企业投资项目序项目核准（含3名称0个子项）资非跨境、跨省500千伏及以上电网项目子项和跨区市的电网项目核准（同上设定依据省审发改委批部门共同审无批部门企审业批对象福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的备注通知》（闽政〔2015〕18号）进行调其中±800千伏及以上直流项目和1000千伏交流项目按照国家制定的规划核准）整，子项由19项调整为30项。
对应国家取消省级和跨行政区社会团体备注筹备审批。9.企业投资液化石油气接收、存储设施（不含油气田、炼油厂的配套项目）核准10.企业投资进口液化天然气接收、储运设施改扩建（不含异地扩建）项目核准同上省发改委无企业根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调11.企业投资非跨境、跨省的油气输送干线管网项目核准企业12.企业投资列入国务院批准的国家能源发展规划、石化产业规划布局方案的扩建一次炼油项目核准1投资项目核准（含30个子项）13.企业投资变性燃料乙醇项目核准14号）序项目名称14.企业投资国家铁路网外的新建（含子项增建）省内铁路项目核准设定依据审批部门共同审批部门审批对象15〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。省财政厅无单位委托设区市和平潭综合实验区财政部门实施。9会计师事务所及分支机构设立审批无《注册会计师法》第二十五条第一款、第二十七条。省财政厅无单位委托设区市和平潭综合实验区财政部门实施。
10资产评估机构设立审批无1.《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附件3第5项；2.《国有资产评估管理办法》（国务院令第91号）；3.《资产评估机构审批和监督管理办法》（2011年财政部令第64号）。备注15.企业投资地方高速公路项目（按照省政府批准的规划）核准16.企业投资跨10万吨级以下航道海域、跨内河（现状或规划为V级以上通航段）的独立公路、铁路桥梁、隧道项目核准同上省发改委无企业根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。11外国人入境就业许可无《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第93项。省人社厅无个人下放设区市和平潭综合实验区人力资源和社会保障部门审批。
施工总承包序列二级资质及铁路通信工程施工总承包三级资质；设计与施工一体化二级、三1.《建筑法》第十三条；子项原名称为“施工总承包序列和设计与施工一体化二级、三级资质；专业承包序列一级资质（不含铁路、交通、水利、信息产业、民航方面号12序项目建筑名称业企业及城市园林级资质；专业承包序列一级子项资质（不含公路、水运、水利、铁路、民2.《建筑业企业资质管理规定》（2015年住房和城乡建设部令第22号）第设定依据十条；3.《城市绿化条例》（国务院令第100号）第十六条；审批部门省住建厅共同审批无部门审批对象企业、钢结构、桥梁、隧道、核工业、海备注洋石油、爆破与拆除工程）；专业承包序列二级资质（绿化企业资质认定航以及涉及多个专业的专业承包资质）；专业承包序列二级资质（不含铁路、民航）；铁路专业承包三级资质；特种工程专业承包资质4.建设部《关于印发〈建设部园林绿化企业资质申报和审批工作规程〉的通知》（建城〔2006〕182号）第十一条。
不含铁路、民航）；专业承包不分等级资质（不含公路交通和城市轨道交通）；涉及水利、公路交通、信息产业、通信、铁路、电力、民航的专业承包序列三级资质认定”，更为此名。17.企业投资在沿海新建年吞吐能力100万标准箱以下集装箱专用码头和年吞吐能力1000万吨以下煤炭、矿石、油气专用泊位项目以及1万吨级以上其他泊位与危险品码头项目核准1企业投资项目核准（含30个子项）18.企业投资10000吨级及以上通海航道和100吨级及以上内河航道及通航建筑物项目核准号序项目名称19.企业投资新建通用机子项场项目和扩建军民合用机场项目核准设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注20.企业投资铁矿、有色矿山开发项目核准21.企业投资新建乙烯项目（按照国务院批准的石化产业规划布局方案）核准22.企业投资新建对二甲苯（PX）项目、新建二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）项目（按照国务院批准的石化产业规划布局方案）核准23.企业投资黄金采选矿项目核准1企业投资项目核准（含30个子项）24.企业投资专用汽车生产项目核准（按照国务院批准的《汽车产业发展政策》执行）同上省发改委无企业“专用汽车生产项目核准”项目核准后报国家发展改革委备案25.企业投资6吨／9座以下通用飞机和3吨以下直升机制造项目核准号序项目名称准设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注26.企业投资城市（际）子项轨道交通项目核准27.企业投资跨10万吨级以下航道海域、跨内河（现状或规划为V级及以上通航段）和跨设区市建设的城市道路桥梁、隧道项目核准28.企业投资规划（或实际）总占地面积200亩及以上、不足600亩或规划（或实际）总投资2亿元及以上、不足15亿元的中小型主题公园新建、扩建项目核准同上省发改委无企业根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。
省交通运输厅无企业承接国发〔2015〕11号。1企业投资项目核准（含30个子项）29.企业投资国家级风景名胜区、国家自然保护区、全国重点文物保护单位区域内总投资5000万元及以上旅游开发和资源保护项目，世界自然和文化遗产保护区内总投资3000万元及以上旅游项目核准号序项目名称项目核准设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注30.外商投资中总投资（子项含增资）1亿美元以下的限制类项目、有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）10亿美元以下的鼓励类项目（不含工业项目）核准1.稀土深加工项目《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）省经信委无企业根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由8项调整为6项。
14水运工程监理甲级企业资质认定无1.《建设工程质量管理条例》（国务院令第279号）第三十四条；2.《公路水运工程监理企业资质管理规定》（2004年交通部令第5号）；3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第71项。2.铁矿、有色矿山开发3.石化：新建乙烯项目2工业和信息化领域企业投资项目核准（含6个子项）4.化工：新建对二甲苯（PX）项目、新建二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）项目5.黄金：采选矿项目6.外商投资：《外商投资产业指导目录》中总投资（含增资）1亿美元以下的其他限制类项目1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）；3号铬化合物生产序项目建设项目名称审批无子项2.《铬化合物生产建设许可管理设定依据办法》（工业和信息化部令第15号）；省审经信委批部门共同审无批部门企审业批对象承接国发〔2015〕11号。
15危险化学品水路运输装卸管理人无1.《危险化学品安全管理条例》（国务院令第591号）第四十四条；2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定（国发〔20省交通运输厅无个人承接国发〔2015〕11号。备注3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第18项4放射防护器材和含放射性产品检测机构、医疗机构放射性危害评价（甲级）机构认定无1.《职业病防治法》第八十九条；2.《关于职业卫生监管部门职责分工的通知》（中央编办发〔2010〕104号）；3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第74项。
输厅审共同审审〕号名称兽药生产、经子项1.兽药生产许可证核发设定依据1.《兽药管理条例》（国务院令第404号）第十一条、第二十二条；批部门批部门批对象备注国发〔2015〕11号下放的“兽药16营许可（含2个子项）2.兽药经营许可证核发2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第41项。省卫计委无机构承接国发〔2015〕11号。5军工产品储存库一级风险等级认定和技术防范工程方案审核及工程验收无1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）；2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第89项。省海洋渔业厅无企业、个人、其他组织下放县级政府渔业行政主管部门实施。
18海域使用审核（含2个子项）1.非跨设区市行政区域海域使用的审核1.《海域使用管理法》第三条、第六条、第十六条、第十七条、第十八条；2.《福建省海域使用管理条例》（2006年5月26日福建省十届人大常委会第23次会议通过，2012年福建省十一届人大常委会第二十九次会议修订）第八条、第九条。省公安厅省经信委企业承接国发〔2015〕11号。6省内跨设区市的剧毒化学品道路运输通行证核发无《剧毒化学品购买和公路运输许可证件管理办法》（2005年公安部令第77号）第十条。省政府行使的海域审批权委托省海洋渔业厅实施。2.跨设区市行政区域海域使用审查、审核铺设海底电缆、管道路1.铺设海底电缆、管道路由调查、勘测的审查1.《铺设海底电缆管道管理规定》（国务院令第27号）第五条、第六条；2.《铺设海底电缆管道管理规定实施1992年国家海洋局令第3号省海洋渔业厅无企业、个人、其他组织根据法规规章规定分列3个子项。
19工由调查、勘测及施的审批2.海底电缆、管道路由批复办法（号工的审批（含3个子序项目项）名称批复办法》（1992年国家海洋局令第3号）。省公安厅无个人根据《危险化学品安全管理条例》和公安部《剧毒化学品购买和公路运输许可证件管理办法》，此项目由剧毒化学品运输目的地或者始发地的县级公安机关交通管理部门实施。省级和跨行政区社会团1.省级和跨行政区社会团体成立登记《社会团体登记管理条例》（国单位、个人部分取消。“加油船审批”下放县（市、区）商务主管部门。21报废汽车回收企业资格认定无《报废汽车回收管理办法》（国务院令第307号）第六条、第八条。省商务厅无企业下放设区市（平潭综合实验区）商务主管部门。22计量检定员资格核准无1.《计量法》第二十条；2.《计量法实施细则》（1987年国务院批准，国家计量局发布）第二十九条；3.《计量检定人员考核规则》（2012年国家质检总局第123号公告）第三条；4.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第78项。
省质监局无个人国发〔2015〕11号下放的“计量检定员资格核准”并入此项。对2.省级和7号区社会团体成立、序项目变更、注名称销登记（含3个子项跨行政区社会团体变更登记子项和修改章程核准《社会团体登记管理条例》（国务院令第250号）第六、第九、第十、第十一、第十二、第十三、第十四设定依据条。省审民政厅批部门共无同审批单审位批对象部分取消。对应国家取消省级和跨行政区社会团体备注筹备审批。3.省级和部门）跨行政区社会团体注销登记单位8境外会计师事务所来内地临时办理审计业务的审批无《注册会计师法》第四十四条第二款。24车安全技术检验机构资格许可和机动车检验机构计量认2.机动车检验机构计量号构计量认证（含2个子项）序项目名称认证子项十二条；4.《实验室和检查机构资质认定设定依据管理办法》（2006年国家质检总局令第86号）第四条、第六条。审批部门共同审批部门审批对象名。
备注25移动式压力容器、气瓶充装单位充装资格许可无1.《中华人民共和国特种设备安全法》第四十九条；2.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第二十二条。省财政厅无单位委托设区市和平潭综合实验区财政部门实施。9会计师事务所及分支机构设立审批无《注册会计师法》第二十五条第一款、第二十七条。省财政厅无单位委托设区市和平潭综合实验区财政部门实施。10资产评估机构设立审批无1.《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附件3第5项；2.《国有资产评估管理办法》（国务院令第91号）；3.《资产评估机构审批和监督管理办法》（2011年财政部令第64号）。
26特种设备生产单位资格许可（含5个子项）2.特种设备制造单位资格许可（D级锅炉；D级压力容器；B级压力管道元件；B、C级载货电梯、C级液压电梯，杂物电梯，自动扶梯，自动人行道；B级及以下起重机械）3.特种设备安装单位资格许可［锅炉；压力容器；电梯；起重机械；大型游乐设施；GB类、GC类的GC2、GC3级、G序项目D类的GD2级压力管道］5.《压力管道安装许可规则》（TSGD3001－2009）第四条。
设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注号名称子项4.特种设备改造单位资格许可［锅炉；压力容器（不含气瓶）；电梯；起重机械；客运索道；大型游乐设施；场（厂）内专用机动车辆；安全附件］1.《中华人民共和国特种设备安全法》第十八条；2.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第十四条、第十六条；3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第80项；4.《关于调整改革特种设备行政许可工作的公告》（2009年国家质量监督检验检疫总局公告第67号）将“（1）锅炉；（2）压力容器；（3）电梯；（4）起重机械；（5）大型游乐设施”的安装改造单位资格许可下放省局实施。5.《压力管道安装许可规则》（TSGD3001－2009）第四条。省质监局无企业、事业单位原名称为“特种设备设计、制造和安装改造维修单位资格许可”，更为此名，子项作调整。第5子项“特种设备修理单位资格许可”委托设区市和平潭综合实验区质监（市场监管）部门实施。
26特种设备生产单位资格许可（含5个子项）5.特种设备修理单位资格许可［锅炉；压力容器（不含气瓶）；电梯；起重机械；客运索道；大型游乐设施；场（厂）内专用机动车辆］第一类非药品类易制毒1.生产第一类非药品类易制毒化学品《易制毒化学品管理条例》（国务院令第445号）第八条。省财政厅无单位委托设区市和平潭综合实验区财政部门实施。11外国人入境就业许可无《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第93项。计审查调查处理条例〉罚款处罚暂行规定等四部规章的决定》（2015年国家安监总局令第77号）第四条。29安全评价机构乙级资质认定无1.《安全生产法》第六十九条；2.《安全评价机构管理规定》（2009年国家安全生产监督管理总局令第22号）第四条。省安监局无企业、事业单位委托设区市和平潭综合实验区安监部门实施。30乙级非煤矿检测检验机构的资质认定无1.《安全生产法》第六十九条；2.《安全生产检测检验机构管理规定》（2007年国家安全生产监督管理总局令第12号）第五条。
省安监局无企业、事业单位委托设区市和平潭综合实验区安监部门实施。省人社厅无个人下放设区市和平潭综合实验区人力资源和社会保障部门审批。施工总承包序列二级资质及铁路通信工程施工总承包三级资质；设计与施工一体化二级、三1.《建筑法》第十三条；子项原名称为“施工总承包序列和设计与施工一体化二级、三级资质；专业承包序列一级资质（不含铁路、交通、水利、信息产业、民航方面号12序项目建筑名称业企业及城市园林级资质；专业承包序列一级子项资质（不含公路、水运、水利、铁路、民2.《建筑业企业资质管理规定》（2015年住房和城乡建设部令第22号）第设定依据十条；3.《城市绿化条例》（国务院令第100号）第十六条；审批部门省住建厅共同审批无部门审批对象企业、钢结构、桥梁、隧道、核工业、海备注洋石油、爆破与拆除工程）；专业承包序列二级资质（绿化企业资质认定航以及涉及多个专业的专业承包资质）；专业承包序列二级资质（不含铁路、民航）；铁路专业承包三级资质；特种工程专业承包资质4.建设部《关于印发〈建设部园林绿化企业资质申报和审批工作规程〉的通知》（建城〔2006〕182号）第十一条。
麻醉1.第二类精神药品制剂生产企业审批1.《麻醉药品和精神药品管理条例》（国务院令第442号）第十六条；2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第92项。不含铁路、民航）；专业承包不分等级资质（不含公路交通和城市轨道交通）；涉及水利、公路交通、信息产业、通信、铁路、电力、民航的专业承包序列三级资质认定”，更为此名。13外资企业、中外合资经营企业、中外合作经营企业经营中华人民共和国沿海、江河、湖泊及其他通航水域水路运输审批无1.《国内水路运输管理条例》（国务院令第625号）第十六条；2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第72项。省食品药品监管局无企业部分下放。将冷冻饮品和酒类中的葡萄酒、果酒、啤酒的生产许可下放设区市和平潭综合实验区食药监（市场监管）部门实共施。3号4非药序项目品生产企名称业使用咖啡因审批子项无《麻醉药品和精神药品管理条例设定依据》（国务院令第442号）第三十五条第一款。
省审食品药批部门品监管局同审无批部门审企批对象业下放设区市和备注平潭综合实验区食药监（市场监管）部门实施。省交通运输厅无企业承接国发〔2015〕11号。外商投资从事省际沿海水路运输的企业审批（含初次审批的船舶营运证配发）由省级实施，外商投资从事国内水路运输的船舶管理、从事省内水路运输的企业审批及其船舶的管理下放至各设区市级水路运输管理部门实施。14水运工程监理甲级企业资质认定无1.《建设工程质量管理条例》（国务院令第279号）第三十四条；2.《公路水运工程监理企业资质管理规定》（2004年交通部令第5号）；3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第71项。备注4.企业投资抽水蓄能电站项目核准（2004年国家发改委令第8号）第四十四条；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。
5.企业投资火电站项目核准(其中燃煤火电项目在国家依据总量控制制定的建设规划内核准)6.企业投资热电站项目核准(其中抽凝式燃煤热电项目在国家依据总量控制制定的建设规划内核准)1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；7.企业投资风电站2.《国务院关于发布政府项目(在国家依据总量控制制定的建设规划及年核准的投资项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕53号）；度开发指导3.《政府核准投资项目管根据《福建省规模内核准)理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）第二条；4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；5.《外商投资产业指导目录（2015年修改）》；省发改委无企业人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。
1企业投资项目核准(含30个子项)8.企业投资非跨境、跨省500千伏及以上电网项目和跨区市的电网项目核准（号序项目名称项目核准（其中±800千伏及以上直子项流项目和1000千伏交流项录（2015年修改）》；6.《汽车产业发展政策》设定依据（2004年国家发改委令第8号）第四十四条；审批部门共同审批部门审批对象为30项。省交通运输厅无企业承接国发〔2015〕11号。15危险化学品水路运输装卸管理人无1.《危险化学品安全管理条例》（国务院令第591号）第四十四条；2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定（国发〔20省交通运输厅无个人承接国发〔2015〕11号。备注15.企业投资地方高速公路项目(按照省政府批准的规划)核准第四十四条；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。
16.企业投资跨10万吨级以下航道海域、跨内河（现状或规划为V级以上通航段）的独立公路、铁路桥梁、隧道项目核准企业投资项目核准17.企业投资在沿海新建年吞吐能力100万标准箱以下集装箱专用码头和年吞吐能力1000万吨以下煤炭、矿石、油气专用泊位项目以及1万吨级以上其他泊位与危险品码头项目核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.《国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕53号）；3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）第二条；4.《外商投资项目核准和省企根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国18.企业投资10000吨级及以上通海航道和1001号资项目核准(含30个子序项目名项)称吨级及以上内河航道及子项通航建筑物项目核准4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；设定依据5.《外商投资产业指导目省发改委审批部门无共同审批部门企业审批对象家2014年本）的通知》（闽政〔2015备注〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。
19.企业投资新建通用机场项目和扩建军民合用机场项目核准录（2015年修改）》；6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发改委令第8号）第四十四条；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。员资格认可序项目审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第73项。输厅审共同审审〕号名称兽药生产、经子项1.兽药生产许可证核发设定依据1.《兽药管理条例》（国务院令第404号）第十一条、第二十二条；批部门批部门批对象备注国发〔2015〕11号下放的“兽药16营许可（含2个子项）2.兽药经营许可证核发2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第41项。根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。
26.企业投资城市（际）轨道交通项目核准27.企业投资跨10万吨级以下航道海域、跨内河（现状或规划为V级及以上通航段）和跨设区市建设的城市道路桥梁、隧道项目核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.《国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕53号）；3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）第二条；4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；5.《外商投资产业指导目录（2015年修改）》；省发改委无企业根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。
1企业投资项目核准(含30个子项)28.企业投资规划（或实际）总占地面积200亩及以上、不足600亩或规划（或实际）总投资2亿元及以上、不足15亿元的中小型主题公园新建、扩建项目核准29企业号序项目名称29.企业投资国家级风景名胜区子项、国家自然保护区、全6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发改委令第8号）设定依据第四十四条；审批部门共同审批部门审批对象备注国重点文物保护单位区域内总投资5000万元及以上旅游开发和资源保护项目，世界自然和文化遗产保护区内总投资3000万元及以上旅游项目核准7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。
1企业投资项目核准(含30个子项)30.外商投资中总投资（含增资）1亿美元以下的限制类项目、有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）10亿美元以下的鼓励类项目（不含工业项目）核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.《国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕53号）；3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）第二条；4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；5.《外商投资产业指导目录（2015年修改）》；6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发改委令第8号）第四十四条；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准省发改委无企业根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。
序项目名目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。省农业厅无企业生产许可证核发”与原有“兽用生物制品经营许可”并为此项。17水产原、良种场生产许可证核发无1.《渔业法》第十六条；2.《福建省实施〈中华人民共和国渔业法〉办法》（1989年3月10日福建省第七届人民代表大会常务委员会第七次会议通过，2002年福建省九届人大常委会第三十一次会议修订）第十六条第一款；3.《福建省重要水生动物苗种和亲体管理条例》（1998年福建省九届人大常委会第五次会议通过）第十条第二款；4.《水产苗种管理办法》（2004年农业部令第46号）第十一条。省发改委交通、水利项目分别会同省交通运输厅、省水利厅联合审批企业4国防交通工程设施审批（含设计鉴定、竣工验收、改变用途或报废处理）无《国防交通条例》（国务院、中央军事委员会令第173号）第二十条、第二十一条第二款。
省发改委无企业、事业单位或其他组织5固定资产投资项目节能评估和审查无1.《节约能源法》第十五条；2.《固定资产投资项目节能评估和审查暂行办法》（2010年国家发展改革委令第6号）第九条、第十条、第十四条。省海洋渔业厅无企业、个人、其他组织下放县级政府渔业行政主管部门实施。18海域使用审核（含2个子项）1.非跨设区市行政区域海域使用的审核1.《海域使用管理法》第三条、第六条、第十六条、第十七条、第十八条；2.《福建省海域使用管理条例》（2006年5月26日福建省十届人大常委会第23次会议通过，2012年福建省十一届人大常委会第二十九次会议修订）第八条、第九条。
3.石化：新建乙烯项目7工业和信息化领域企业投资项目核准(含6个子项)4.化工：新建对二甲苯（PX）项目、新建二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）项目5.黄金：采选矿项目6.外商投资：《外商投资产业指导目录》中总投资（含增资）1亿美元以下的其他限制类项目8工业和信息化领域依法必须招标的投资项目招标事项审批无1.《招标投标法》第九条第一款、第十一条；2.《招标投标法实施条例》（国务院令第613号）第七条；3.《福建省招标投标条例》（2006年福建省十届人大常委会第二十四次会议通过）第二十一条；4.《国务院办公厅印发国务院有关部门实施招标投标活动行政监督的职责分工意见的通知》（国办发〔2000〕34号）；省经信委无企业、事业单位或其他组织号序项目名称子项5.《国防科技工业固定资产投资项目招标投标管理暂行设定依据办法实施细则》（科工财审〔2011〕265号）第四条。
审批部门共同审批部门审批对象备注9煤矿企业开办许可审批无1.《煤炭法》第十九条；2.《开办煤矿企业审批办法》（1997年原煤炭工业部令第3号）第十三条；3.《福建省人民政府办公厅关于印发福建省经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制规定的通知》（闽政办〔2014〕25号）。省海洋渔业厅无企业、个人、其他组织部分下放。非跨设区市行政区域海域使用的审查下放设区市和平潭综合实验区海洋行政主管部门实施。省经信委无企业1.食盐准运证核发1.《食盐专营办法》(国务院令第197号公布，2013年修订）第十一条、第十八条；2.《食盐加碘消除碘缺乏危害管理条例》（国务院令第163号）第十七条第一款；3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）下放的第7项。省经信委无企业食盐准运证核发委托省盐务局审批。
12食盐准运证及食盐批发许可证核发(含2个子项)2.食盐批发许可证核发1《食盐专营办法》(国务1食盐定序项目名1.《食盐专营办法》(国务院令第197号公布，2013年修订审共同审审3点生产企业无子项号称审批1.无线电台（站）设置审批2.无线电频率审批3.无线电发射设备无线电1行政审批（型号核准4含6个子项4.进口）无线电发射设备核准5.设置卫星地球站审批6.无线电台（站）呼号审批典当行1及分支机构无5设立、变更、终止审批省）第五条；设定依据批部门无批对象企备注2.《国务院关于取消和下放一经信委批业批行政审批项目的决定》（国部门发〔2013〕44号）第8项。
1.《无线电管理条例》（国务院、中央军事委员会令第128号）第八条、第十三条、第十七条、第二十七条、第二十九条；企2.《福建省无线电管理条例》业、事省（1998年福建省九届人大常委经信委无业单位会第四次会议通过）第八条、或其他第十六条、第二十一条、第二组织十二条；3.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》(国务院令第412号)第158项。省政府行使的海域审批权委托省海洋渔业厅实施。2.跨设区市行政区域海域使用审查、审核铺设海底电缆、管道路1.铺设海底电缆、管道路由调查、勘测的审查1.《铺设海底电缆管道管理规定》（国务院令第27号）第五条、第六条；2.《铺设海底电缆管道管理规定实施1992年国家海洋局令第3号省海洋渔业厅无企业、个人、其他组织根据法规规章规定分列3个子项。1.《母婴保健法》第三十二条；2.《计划生育技术服务管理条例》（国务院令第309号公布，2004年修订）第十九条、第二十四条。
1.《职业病防治法》第九条、第十九条、第二十条、第三十六条、第四十四条、第八十九条；2.《关于职业卫生监管部门职责分工的通知》（中央编办发〔2010〕104号）；3.《放射卫生技术服务机构管理办法》（卫监督发〔2012〕25号）第三条；4.省卫计委“三定”规定（闽政办〔2014〕19号）。19工由调查、勘测及施的审批2.海底电缆、管道路由批复办法（号工的审批（含3个子序项目项）名称批复办法》（1992年国家海洋局令第3号）。省卫计委：负责产前筛查诊断技术服务许可。设区市卫生行政部门：负责婚前医学检查技术许可。县卫生行政部门：负责助产技术服务、结扎和终止妊娠手术及家庭接生许可。县级职业健康检查机构审批委托设区市和平潭综合实验区卫生计生行政部门。
省卫计委：负责审批除省疾病预防控制中心、各设区市及平潭综合实验区卫生行政部门1.《医疗机构管理条例》共序项目名高致病号称性病原微生1物菌（毒）9种运输和实验活动审批子项无审设定依据批部门《病原微生物实验室生物安全管理条例》（国务院令第4省24号）第十一条、第二十二条卫计委第一款。设定依据审批部门共同审批他组织审批对象备注3.铺设海底电缆、管道子项施工许可1.《国务院对确需保留的行政审部门20成品油零售经营资格审批无批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第183项；2.《成品油市场管理办法》（2006年商务部令第23号）第六条。负责审批从事实验室微生物名单和项目范围内并在三级生物安全实验室进行的实验活动。省疾病预防控制中心：负责审批省内任何单位间布氏病、恙虫病、狂犬病、脊髓灰质炎的菌（毒）种或样本（含疑似）的运输，以及跨设区市（含平潭）艾滋病、结核病相关样本（含疑似）的运输。
设区市和平潭综合实验区卫生行政部门：负责审批本行政区域内，任何单位间艾滋病、结核病相关样本（含疑似）的运输。省商务厅无企业部分下放。“加油船审批”下放县（市、区）商务主管部门。21报废汽车回收企业资格认定无《报废汽车回收管理办法》（国务院令第307号）第六条、第八条。省商务厅无企业下放设区市（平潭综合实验区）商务主管部门。22计量检定员资格核准无1.《计量法》第二十条；2.《计量法实施细则》（1987年国务院批准，国家计量局发布）第二十九条；3.《计量检定人员考核规则》（2012年国家质检总局第123号公告）第三条；4.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第78项。省卫计委无站血2医疗机2构开展戒毒脱瘾治疗审批无1.《禁毒法》第三十六条第二款；省2.《戒毒医疗服务管理暂行办卫计委法》（卫医政发〔2010〕2号）第七条。
医无疗卫生机构1.《放射性同位素与射线32放射工作卫生许可无装置安全和防护条例》（国务院令第449号）第八条第二款；省2.《放射诊疗管理规定》（200卫计委6年卫生部令第46号）第十一条医无疗卫生机构。省质监局无个人国发〔2015〕11号下放的“计量检定员资格核准”并入此项。实行省、市、县质监部门分级审批，省质监局负责省属计量技术机构检定员核准。23设备监理单位甲级资格证书核发无1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）；3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第79项。1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的6涉及饮2用水卫生安全的产品卫无决定》（国务院令第412号）第省205项；卫计委2.《生活饮用水卫生监督管理无业企生许可办法》（1996年建设部、卫生部令第53号）第十二条。
1.《执业医师法》第八条、第十二条、第十三条；省级负责的医7医师资2格及执业注册许可无2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的省卫计委无人师执业注册委托给个设区市和平潭综合实验区卫生计生行决定》（国发〔2014〕27号）政部门。省质监局无企业承接国发〔2015〕11号，委托设区市和平潭综合实验区质监（市场监管）部门实施。机动1.机动车安全技术检验机构资格许可1.《道路交通安全法实施条例》（国务院令第405号）第十五条第二款；2.《机动车安全技术检验机构监督管理办法》（2009年国家质检总局令第121号）第七条；3.《计量法实施细则》（1987年国务院批准，国家计量局发布）第三省质监局无企业原名称为“机动车安全技术检验机构资格许可和计量认证”，更为此名。省卫计委无人士执业注册委托给个设区市和平潭综合实验区卫生计生行政部门。
放射防1.《职业病防治法》；护器材和含2.《关于职业卫生监管部门职放射性产品责分工的通知》（中央编办发2检测机构、9医疗机构放无〔2010〕104号）；3.《国务院关于取消和调省卫计委无构机承接国发〔2015〕11号下放射性危害评整一批行政审批项目等事项的价（甲级）决定》（国发〔2015〕11号）机构认定附件1第74项。24车安全技术检验机构资格许可和机动车检验机构计量认2.机动车检验机构计量号构计量认证（含2个子项）序项目名称认证子项十二条；4.《实验室和检查机构资质认定设定依据管理办法》（2006年国家质检总局令第86号）第四条、第六条。并、变更、。终止审核中等职1.《教育法》第二十七条共3业学校设立序项目名1、变更、终号称止的审批设立中外合作以及与港澳台地3区合作的办2学机构、办学项目的审核或审批无子项无；省审设定依据2.《职业教育法》第二十四条教育厅批部门第三款。
1.《中外合作办学条例》（国务院令第372号公布，2013年修改）第十二条；省2.《中外合作办学条例实施办教育厅法》（2004年教育部令第20号）第三十六条。审批部门共同审批部门审批对象名。备注25移动式压力容器、气瓶充装单位充装资格许可无1.《中华人民共和国特种设备安全法》第四十九条；2.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第二十二条。省质监局无企业委托设区市和平潭综合实验区质监（市场监管）部门实施。1.《实验动物管理条例》3实验动（1988年国家科学技术委员会令第2号公布，2013年国务院令第638号修订）第二十四条；省实验动物3实验动无6物出口审批第638号修订）第二十四条；省2.《国务院关于取消和下放一科技厅无工作单共序项目名批行政审批项目等事项的决定审位和个同审审子项设定依据人号称》（国发〔2013〕19号）附件1批部门批对象批第88项。
部门1.《实验动物管理条例》实验动（1988年国家科学技术委员会实物工作单位令第2号公布，2013年国务院令验动物3从国外进口无第638号修订）第二十三条；省无工作单7实验动物原2.《国务院关于取消和下放一科技厅位和个种登记单位批行政审批项目等事项的决定人指定》（国发〔2013〕19号）附件1第89项。1.特种设备设计单位资格许可（D级压力容器，GB类、GC2、GC3、GD2级压力管道）1.《中华人民共和国特种设备安全法》第十八条；2.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第十四条、第十六条；3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第80项；4.《关于调整改革特种设备行政许可工作的公告》（2009年国家质量监督检验检疫总局公告第67号）将“（1）锅炉；（2）压力容器；（3）电梯；（4）起重机械；（5）大型游乐设施”的安装改造单位资格许可下放省局实施。
品审批1.在华邀请以外国人集体其他身份入进行临时宗境的外国宗教活动地点教教职人员审批讲经讲道、2.外国外国人携带人携带用于宗《国务院对确需保留的行用于宗教文宗教文化学省教团体3政审批项目设定行政许可的决化学术交流术交流的宗民族宗无、个人9的宗教用品教用品入境定》（国务院令第412号）第36教厅6项、第368项、第369项。省质监局无企业、事业单位原名称为“特种设备设计、制造和安装改造维修单位资格许可”，更为此名，子项作调整。设定依据《宗教事务条例》(国务院令第426号)第十三条第一款、第二款。《宗教事务条例》(国务院令第426号)第二十二条第一款。1.《易制毒化学品管理条例》(国务院令第445号)第十五条第一款；2.《易制毒化学品购销和运输管理办法》（2006年公安部令第87号）第三条第一款。《保安服务管理条例》（国务院令第564号）第三十三条。《保安服务管理条例》（国务院令第564号）第九条。
1.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第9项；2.《因私出入境中介活动管理办法》（2001年公安部、国家工商行政管理局令第59号）第五条。第5子项“特种设备修理单位资格许可”委托设区市和平潭综合实验区质监（市场监管）部门实施。26特种设备生产单位资格许可（含5个子项）2.特种设备制造单位资格许可（D级锅炉；D级压力容器；B级压力管道元件；B、C级载货电梯、C级液压电梯，杂物电梯，自动扶梯，自动人行道；B级及以下起重机械）3.特种设备安装单位资格许可［锅炉；压力容器；电梯；起重机械；大型游乐设施；GB类、GC类的GC2、GC3级、G序项目D类的GD2级压力管道］5.《压力管道安装许可规则》（TSGD3001－2009）第四条。
教厅审省批部门民族宗教厅省民族宗教厅省公安厅省公安厅省公安厅省公安厅省公安厅省公安厅共同审批部门无无无无无无无无活动场所审批对象宗教团体宗教团体、寺观教堂企业企业、事业单位企业、事业单位、社会组织及个人企业企业企业备注4民用枪省个9支持枪证发无《枪支管理法》第八条。设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注号名称子项4.特种设备改造单位资格许可［锅炉；压力容器（不含气瓶）；电梯；起重机械；客运索道；大型游乐设施；场（厂）内专用机动车辆；安全附件］1.《中华人民共和国特种设备安全法》第十八条；2.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第十四条、第十六条；3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第80项；4.《关于调整改革特种设备行政许可工作的公告》（2009年国家质量监督检验检疫总局公告第67号）将“（1）锅炉；（2）压力容器；（3）电梯；（4）起重机械；（5）大型游乐设施”的安装改造单位资格许可下放省局实施。
设定依据《国务院对确需保留的行省审公安厅批部门企同审无审业批对象批备注5造、销售、政审批项目设定行政许可的决省部门企1进口、运输无定》（国务院令第412号）附件公安厅无业、使用许可第32项。5.《压力管道安装许可规则》（TSGD3001－2009）第四条。省质监局无企业、事业单位原名称为“特种设备设计、制造和安装改造维修单位资格许可”，更为此名，子项作调整。第5子项“特种设备修理单位资格许可”委托设区市和平潭综合实验区质监（市场监管）部门实施。证明核发1.《集会游行示威法》第55游行、示威许可无八条、第九条；2.《集会游行示威法实施条例》（1992年国务院批准，公安省公安厅无人个部令第8号）第七条。在高速公路上占用、挖掘道路，或者跨越5、穿越道路《中华人民共和国道路交省公民、法委托所在地高6架设、增设无通安全法》第三十二条。
公安厅无速交警支队或大队人或其实施管线设施，他组织影响交通安全的工程建共设审批序项目名审同审审号称子项设定依据1.《中国公民往来台湾地区管理办法》（国务院令第93批部门批对象批部门备注5台湾居号）第二十条；省台7民定居证明无2.《关于台湾居民来祖国公安厅无湾居民签发大陆定居受理审批工作的通知》（公通字〔2000〕73号）第二条、第五条。26特种设备生产单位资格许可（含5个子项）5.特种设备修理单位资格许可［锅炉；压力容器（不含气瓶）；电梯；起重机械；客运索道；大型游乐设施；场（厂）内专用机动车辆］第一类非药品类易制毒1.生产第一类非药品类易制毒化学品《易制毒化学品管理条例》（国务院令第445号）第八条。案审核及工决定》（国发〔2015〕11号）程验收附件1第89项。1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的涉及国决定》（国务院第412号）第66省5家安全事项9的建设项目无项；安全厅及其直建无设单位审批2.《福建省国家安全工作属机构若干规定》第十八条、第十九条、第二十条。
1.省内地方性公募单基金会和非位、个公募基金会人及分支机构的设立登记省内地2.省内单方性公募基地方性公募位金会和非公基金会和非《基金会管理条例》（国6募基金会及公募基金会务院令第400号）第六条第一款省无0及分支机构、第三款、第十二条第一款、民政厅分支机构的的变更登记第十五条。省安监局无企业根据法律规定增列2个子项。27化学品生产经营许可证核发（包含2个子项）2.经营第一类非药品类易制毒化学品1《安全生产法》第三十条；号28金属序项目冶炼建设名称项目的安全设施设子项无1.《安全生产法》第三十条；2.《建设项目安全设施“三同时”监督管理办法》（2011年国家安全生产监设定依据督管理总局令第36号）第七条；3.《关于修改〈生产安全事故报告和审批部门省安监局共同审批无部门审批对象企业备注根据法律规定增列。
销登记1.省级单民办非企业位、个单位成立登人记省级民2.省级办非企业单《民办非企业单位登记管2民办非企业6位成立、变单位变更登更和注销登记和修改章记（含3个程核准理暂行条例》（国务院令第251省号）第五条、第六条、第十五民政厅条、第十六条。计审查调查处理条例〉罚款处罚暂行规定等四部规章的决定》（2015年国家安监总局令第77号）第四条。29安全评价机构乙级资质认定无1.《安全生产法》第六十九条；2.《安全评价机构管理规定》（2009年国家安全生产监督管理总局令第22号）第四条。
资格认定1.养老1.养老机构设立许共省级权限为：序号项目名可称子项2.养老设定依据审批部门同审省级人民政府投资审备注兴办的发挥实训、批对象批示范功能养老机构机构变更许可1.《老年人权益保障法》部门；外国的组织、个5养老机3.养老构设立、变6机构延续许更、注销许可可（含5个4.养老第四十四条第一款；2.《养老机构设立许可办法》（2013年民政部令第48号）第四条、第十条、第十六条、第省民政厅人独资或者与中国的组织、个人合资养无、合作设立的养老老机构机构；香港、澳门子项）机构暂停、十七条、第十八条、第十九条、台湾地区的组织、第二十四条。、个人以及华侨独终止服务审批资或者与内地（大5.养老陆）的组织、个人合资、合作设立养机构注销许老机构。可《全国人民代表大会常务6司法鉴委员会关于司法鉴定管理问题省个6定人执业登记无的决定》(2005年十届全国人大常委会第十四次会议通过)。
司法厅无人《全国人民代表大会常务6司法鉴委员会关于司法鉴定管理问题省单7定机构及分支机构登记无的决定》(2005年十届全国人大常委会第十四次会议通过)。省安监局无企业、事业单位委托设区市和平潭综合实验区安监部门实施。30乙级非煤矿检测检验机构的资质认定无1.《安全生产法》第六十九条；2.《安全生产检测检验机构管理规定》（2007年国家安全生产监督管理总局令第12号）第五条。省安监局无企业、事业单位委托设区市和平潭综合实验区安监部门实施。项。律师职业核共准序项目名审同审审香港、号称澳门律师担7任内地律师1事务所法律子项无设定依据批部门《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决省定》（国务院令第412号）第71司法厅批对象批个部门无人备注项。顾问核准香港、《国务院对确需保留的行澳门律师事7政审批项目设定行政许可的决省单2务所与内地律师事务所无定》（国务院令第412号）第72司法厅无位项。
联营核准1.港澳1.《外国律师事务所驻华台律师事务代表机构管理条例》（国务院所驻内地或令第338号）第三十四条；港澳台大陆代表机2.《香港、澳门特别行政区律律师事务所构设立许可师事务所驻内地代表机构管理港7驻内地或大2.港澳办法》（司法部令2002年第70省无澳台律3陆代表机构号）第六条；司法厅师事务台律师事务及派驻代表所许可所驻内地或3.《国务院关于取消和调大陆代表机整一批行政审批项目等事项的构派驻代表决定》（国发[2014]27号）第6执业许可项、第7项。境外会计师事务所委托设区市及7《注册会计师法》第四十省单来内地临时无无平潭综合实验区财4四条第二款。财政厅位办理审计业政部门实施。务的审批会计师个委托设区市及7事务所及分《注册会计师法》第二十省无无人、单平潭综合实验区财5支机构设立五条第一款、第二十七条。财政厅位政部门实施。
审批1.《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附件37资产评第5项；省个委托设区市及估机构设立无2.《国有资产评估管理办法》无人、单平潭综合实验区财6审批（国务院令第91号）；财政厅位政部门实施。31职业卫生技术服务机构乙级资质认定无1.《职业病防治法》第十九条；2.《职业卫生技术服务机构监督管理暂行办法》（2012年国家安全生产监督管理总局令第50号）第五条。共序民办职项目名审同审审业资格培训号7称、职业技能7培训学校审子项无设定依据《民办教育促进法》第十一条。省批部门人社厅单批对象批无位、个部门人备注批1.设立中外合中外合作职1.《中外合作办学条例》资（合作）业技能培训（国务院令第372号公布，20137职业技能培机构审批年修改）第十二条；省单8训、介绍机2.设立2.《国务院对确需保留的行政人社厅无位、个构设立审批中外合资、审批项目设定行政许可的决定人（含2个子中外合作职》（国务院令第412号）第89项项）业介绍机构。
审批1.设立1.《国务院对确需保留的普通、高级行政许可审批项目设定行政许设立技技工学校审可的决定》（国务院令第412号社7工学校审批批）第87项；省无会组织审批权在省政9（含2个子2.设立2.《国务院关于第六批取消和人社厅、个人府项）技师学院审调整行政审批项目的决定》（核国发〔2012〕52号）附件2第11项。省安监局无企业、事业单位委托设区市和平潭综合实验区安监部门实施。麻醉1.第二类精神药品制剂生产企业审批1.《麻醉药品和精神药品管理条例》（国务院令第442号）第十六条；2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第92项。审批《国务院对确需保留的行外国专8政许可审批项目设定行政许可省外家来华工作无无1许可的决定》（国务院令第412号）人社厅国专家第443项。
1.《国务院对确需保留的行政许可审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第444项；省级审批范围高等专：省直、中央在闽2.《关于下放“中等以下教育机科以下教育单位、平潭综合实8构聘请外国专家单位资格认可”省教2机构聘请外无工作的通知》（外专办发〔200人社厅无育机构验区所属的高等专国专家单位9〕327号）；科以下教育机构聘资格认可请外国专家单位资资格认可序项目名号称职业技8能鉴定机构3设立审批探矿权84审批（含6个子项）采矿权8审批（含５5个子项）地质勘8查单位资质6认定地质灾子项无1.探矿权新立登记2.探矿权延续登记3.探矿权保留登记4.探矿权注销登记5.探矿权变更登记6.探矿权转让登记1.采矿权新立登记2.采矿权延续登记3.采矿权变更登记4.采矿权注销登记5.采矿权转让登记无1.地质灾害危险性评估单位乙级资质审批2.地质灾害治理工3.《关于下放“专科学校聘请外国专家单位资格认可”行政审批设定依据权限的通知》（外专发〔2013〕24号）。
1.《中华人民共和国劳动法》第六十九条；2.《职业技能鉴定规定》（劳部发〔1993〕134号）第三条第一款。省食品药品监管局无企业承接国发〔2015〕11号下放的“麻醉药品、第一类精神药品和第二类精神药品原料药定点生产审批”与原“第二类精神药品制剂生产企业审批”合并为此项，分列2个子项。32药品和精神药品生产许可（含2个子项）2.麻醉药品、第一类精神药品和第二类精神药品原料药定点生产审批33食品和食品添加剂生产许可食品生产许可证核发1.《食品安全法》第二十九条、第四十三条；2.《工业产品生产许可证管理条例》（国务院令第440号）第二条。《地质勘查资质管理条例》（国务院令第520号）第三条、第八条。1.《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）第二十二条、第三十六条；2.《地质灾害危险性评估单位资质管理办法》（2005年国土资源部令第29号）第五条；地质灾审批部门请外国专家单位资共格许可。
同审审备注批对象批部门事省人社厅业单位无、企业和社会团体省国土厅企无业、事业单位省国土厅企无业省国土厅企无业、事业单位害防治单位序8项目名资质审批（号7称含3个子项）建设项8目压覆重要8矿产资源审批危险废物收集、贮8存、利用或9处置综合经营许可证核发固体（9危险）废物跨省转移审0批（含2个子项）建设项9目环境影响1评价文件审批9排污许2可证核发灾害治理工程勘查、设计和施工单子项位乙级资质审批3.地质灾害治理工程监理单位乙级资质审批无无1.固体废物跨省转移审批2.危险废物跨省转移审批无无资源部令第29号）第五条；3.《地质灾害治理工程勘设定依据查设计施工单位资质管理办法》（2005年国土资源部令第30号）第四条；4.《地质灾害治理工程监理单位资质管理办法》（2005年国土资源部令第31号）第四条。
1.《矿产资源法》第三十三条；2.《矿产资源法实施细则》（国务院令第152号）第三十五条；3.《国土资源部关于进一步做好建设项目压覆重要矿产资源审批管理工作的通知》（国土资发〔2010〕137号）。省食品药品监管局无企业部分下放。将冷冻饮品和酒类中的葡萄酒、果酒、啤酒的生产许可下放设区市和平潭综合实验区食药监（市场监管）部门实共施。3号4非药序项目品生产企名称业使用咖啡因审批子项无《麻醉药品和精神药品管理条例设定依据》（国务院令第442号）第三十五条第一款。1.《大气污染防治法》第十五条第二款；2.《水污染防治法》第二十条第二款。1.《放射性污染防治法》省审国土厅批部门省国土厅省环保厅省环保厅省环保厅省环保厅共同审无批部门无无无无无企业、事审批对象业单位企业、事业单位或其他组织企业企业建设单位企业、事业单位、个体经营者备注辐射安9全许可证核序项目名3发号称加工利无子项第二十八条第一款；2.《国务院关于取消和下放一设定依据批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第67项。
1.《国务院对确需保留的省审环保厅批部门共核无同审技术利审用单位批对象批部门备注用国家限制行政审批项目设定行政许可的进口、可用决定》（国务院令第412号）第49作原料的废五金电器、无253项；2.《国务院关于取消和下放一省环保厅无业企废电线电缆批行政审批项目等事项的决定、废电机等》（国发〔2013〕19号）附件1企业认定第90项。省审食品药批部门品监管局同审无批部门审企批对象业下放设区市和备注平潭综合实验区食药监（市场监管）部门实施。环保厅无设单位收9放射性《放射性污染防治法》第省核6同位素转让无二十八条第二款。
环保厅无技术利审批用单位1.施工子项1原名称为总承包序列“施工总承包序列和二级资质及设计与施工一体化铁路通信工二级、三级资质；程施工总承专业承包序列一级包三级资质1.《建筑法》（1997年11资质（不含铁路、；设计与施月1日主席令第91号）第十三条交通、水利、信息工一体化二；产业、民航方面、级、三级资2.《建筑业企业资质管理规定钢结构、桥梁、隧7建筑业质；专业承企业及城市包序列一级9园林绿化企资质（不含业资质认定公路、水运（含2个子、水利、铁项）路、民航以》（2007年6月26日建设部令第159号）第十条；省3.《城市绿化条例》（1992年6住建厅月22日国务院令第100号）第十六条；4.建设部《关于印发<建设部园无业道、核工业、海洋石油、爆破与拆除企工程）；专业承包序列二级资质（不含铁路、民航）；专业承包不分等级及涉及多个林绿化企业资质申报和审批工资质（不含公路交专业的专业作规程>的通知》(建城〔2006通和城市轨道交通承包资质）〕182号)第十一条。
）；涉及水利、公；专业承包路交通、信息产业序列二级资、通信、铁路、电质（不含铁力、民航的专业承路、包序列三级资质认序项目名民航）子项号称；铁路专业承包三级资质；特种工程专业承包资质2.城市园林绿化企业二级资质认定1.工程造价咨询企工程造业乙级资质价咨询企业认定资质及工程9建设项目招2.工程8标代理机构建设项目招资格认定（标代理机构含2个子项）乙级、暂定级资格认定工程监理企业专业9乙级、丙级无9，事务所资质认定1.勘察企业乙级、丙级资质、劳务资质认工程勘定察设计企业2.设计100资质认定（企业乙级（含2个子项不含铁路、）交通、水利、信息产业、民航）、丙级资质认定共定”。
审同审审设定依据批部门批批对象备注部门1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第99项；2.《招标投标法》第十四条；造价咨询3.《工程造价咨询企业管理办省法》（2006年建设部令第149号住建厅无企业、）第十二条第一款；招标代理机构4.《工程建设项目招标代理机构资格认定办法》（2007年建设部令第154号）第七条第二款。35经营蛋白同化制剂、肽类激素审批无《反兴奋剂条例》（国务院令第398号）第九条。1.《建筑法》第十三条；2.《建设工程勘察设计资质管省企理规定》（2007年建设部令第1住建厅无业60号）第九条。
号0203040506定城乡规序项目名1划乙级、丙称级编制单位资质认定房地产1开发企业二级资质核定物业服1务企业二级资质核定建设工程质量检测1机构综合、专项资质认定建筑施1工企业安全生产许可证核发省级以上风景名胜1区建设项目选址方案核准高速公1路服务区燃气汽车加气站经营许可子项无无无无无无无1.《城乡规划法》第二十四条；设定依据2.《城乡规划编制单位资质管理规定》（2012年建设部令第12号）第十七条。1.《城市房地产开发经营管理条例》（国务院令第248号）第九条；2.《房地产开发企业资质管理规定》（2000年建设部令第77号）第十一条第二款。1.《物业管理条例》（国务院令第504号）第三十二条；2.《物业管理企业资质管理办法》（2004年建设部令第125号，2007年修正）第四条第二款。1.《建设工程质量管理条例》（国务院令第279号）第三十一条；2.《建设工程质量检测管理办法》（2005年建设部令第141号）第三条第二款。
1.《建设工程安全生产管理条例》（国务院令第393号）第二十条；2.《建筑施工企业安全生产许可证管理规定》（2004年建设部令第128号）第三条第二款。省食品药品监管局无企业下放设区市和平潭综合实验区食药监（市场监管）部门实施。附件2省级保留的行政许可事项目录号序项目名称子项设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.企业投资非跨省河流上建设库容量1000万立方米及以上的水库项目核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.《国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕53号）；3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）第二条；4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；省发改委无企业根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整2.企业投资跨设区市水资源配置调整的其他水事工程项目核准1企业投资项目核准(含30个子项)3.企业投资跨省河流上建设的单站总装机容量50万千瓦以下，和在非跨省河流上建设总号序项目名称装机容量在1万千瓦及以子项上的水电站项目核准5.《外商投资产业指导目录（2015年修改）》；设定依据6.《汽车产业发展政策》审批部门共同审批部门审批对象〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。
共审同审审规省批部门批对象无批划编制住建厅部门单位省企无住建厅业省企无住建厅业质省无量检测住建厅机构省企无住建厅业省建无住建厅设单位省企无住建厅业备注站经营许可年修订）第二十条第一款。备注4.企业投资抽水蓄能电站项目核准（2004年国家发改委令第8号）第四十四条；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。5.企业投资火电站项目核准(其中燃煤火电项目在国家依据总量控制制定的建设规划内核准)6.企业投资热电站项目核准(其中抽凝式燃煤热电项目在国家依据总量控制制定的建设规划内核准)1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；7.企业投资风电站2.《国务院关于发布政府项目(在国家依据总量控制制定的建设规划及年核准的投资项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕53号）；度开发指导3.《政府核准投资项目管根据《福建省规模内核准)理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）第二条；4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；5.《外商投资产业指导目录（2015年修改）》；省发改委无企业人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。
1.二级1.《建筑法》第十四条；建造师执业2.《注册建造师管理规定》（2注册建设类006年建设部令第153号）第九专业技术人1条；3.《注册建筑师条例实施细则省个10员执业资格2.二级注册（含2结构工程师个子项）执业注册》（2008年建设部令第167号）住建厅第十五条第六款；4.《勘察设计注册工程师管理无人规定》（2005年建设部令第137号）第九条。1企业投资项目核准(含30个子项)8.企业投资非跨境、跨省500千伏及以上电网项目和跨区市的电网项目核准（号序项目名称项目核准（其中±800千伏及以上直子项流项目和1000千伏交流项录（2015年修改）》；6.《汽车产业发展政策》设定依据（2004年国家发改委令第8号）第四十四条；审批部门共同审批部门审批对象为30项。
批（含2个作人员考核子项）1.港口1.《港口法》第十九条；工程竣工验除交通部下放收2.《航道管理条例》（国的国家核准的审批务院令第545号）第十一条；项目外，其他下放水运工3.《航道工程竣工验收管理办至沿海各港口行政省1程竣工验收法》（2008年交通部令第1号）交通运无企管理部门（其中陆12（含2个子2.航道第五条；业岛交通码头工程竣12（含2个子2.航道项）工程竣工验序项目名收子项号称第五条；4.《国务院关于取消和调设定依据整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕27号）附件1第11项。输厅审批部门业岛交通码头工程竣共工验收权限下放至同审审各设区市和平潭综备注批对象合实验区交通运输批管理部门）。
部门1.公路1.《建设工程质量管理条工程监理企例》（国务院令第279号）第三无企业丙级资质十条、第三十一条、第三十四业许可条；2.水运2.《安全生产许可证条例》（工程监理企国务院令第397号公布，2013年无企业乙级、丙修改）第六条；业级资质许可3.《建设工程安全生产管理条3.水运例》（国务院令第393号）第三13机电工程专公路水项监理企业运工程监理1资质认定单位资质认4.施工可（含5个企业安全生子项）产管理人员十六条、第四十条；4.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第70项、第71项；5.《公路水运工程监理企业资省交通运输厅无业无企个考核合格证质管理规定》（2004年交通部人书核发令第5号）第九条；6.《公路水运工程安全生产监5.公路水运工程试验检测机构督管理办法》（2007年交通部令第1号）第八条；7.《公路水运工程试验检测管无企乙级、丙级等级证书核发理办法》（2005年交通部令第12号）第三条、第七条、十九条、第二十二条。
业1.《建筑法》第七条；公路建2.《公路法》第二十五条；设项目施工3.《公路建设市场管理办法》许可（海西1网高速公路14无（2011年交通运输部令第11号）第二十四条；省交通运无业企及跨设区市4.《国务院关于取消和调输厅的普通公路整一批行政审批项目等事项的）决定》（国发〔2014〕50号）附件1第24项。备注目按照国家制定的规划核准）7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。1.《公路法》第三十三条公路建1设项目竣工16验收无；2.《公路工程竣（交）工验收办法》(2004年交通部令第3号)省交通运输厅无业企第六条。港口非深水岸线使1用审批（301700吨级以上无1.《港口法》第十三条；2.《福建省港口条例》（2007年福建省十届人大常委会第三省交通运输厅无业企泊位）十二次会议通过）第十二条。
1.《国内水路运输管理条例》（国务院令625号）第八条、第十二条、第十四条第一款经营水路运输及其1辅助业的许18可（三资企业除外）无、第十九条、第二十七条；2.国内水路运输管理规定（2014年交通运输部令第2号）第十条、第十一条、第十四条；3.《国内水路运输辅助业管理规定》（2014年交通运输部令第3号）第三条；省交通运输厅除“省际普通货企物运输企业经营许业、个可”外，其他下放至无人、其设区市和平潭综合他组织实验区交通运输管理部门。4.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第68项。经营国际船舶管理1业务审批（19三资企业除无《国际海运条例》（国务院令第335号）第12条。
省交通运输厅无业企外）1.省际（除省际毗1.《道路运输条例》（国邻县外）客务院令第628号）第十条；运班线经营2.《道路旅客运输及客运许可道路客2.省际1运经营审批站管理规定》（2012年交通运输部令第8号）第三条、第十九省企1运经营审批客运班线经20（含2个子营许可事项序项目名项）子项变更（除省号称输部令第8号）第三条、第十九交通运条、第二十九条、第三十一条输厅审；设定依据批部门无业、个共同审人审批对象批备注际毗邻县和3.《道路运输管理工作规部门起讫站点、范》（交公路发〔2008〕382号停靠站点变）第五章第二节第三点。更外）1.《船舶和海上设施检验将船舶所有权船舶安1全检验证书21无条例》（国务院令第109号）第省七条；交通运企无业、个登记地为福州的“船舶安全检验证书核发”下放福州市地方核发2.《内河交通安全管理条输厅人海事局（船舶检验例》国务院令第355号第六条。所）办理。
特殊占用、挖掘、1.《公路法》第四十四条使用高速公1路及高速公22路用地、建无；2.《福建省公路路政管理条例》（2001年福建省人大常委会省交通运输厅企无业、个人筑控制区行通过）第十六条。9.企业投资液化石油气接收、存储设施（不含油气田、炼油厂的配套项目）核准10.企业投资进口液化天然气接收、储运设施改扩建（不含异地扩建）项目核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.《国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕53号）；3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）第二条；4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；省发改委无企业根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整11.企业投资非跨境、跨省的油气输送干线管网项目核准1企业投资项目核准(含30个子项)12.企业投资列入国务院批准的国家能源发展规划、石化产业规划布局方案的扩建一次炼油项目核准14.企业投资国家铁路网外的新号序项目名称路网外的新建（含增建）省内铁路子项项目核准5.《外商投资产业指导目录（2015年修改）》；设定依据6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发改委令第8号）审批部门共同审批部门审批对象〕），子项由19项调整为30项。
第十八条；4.《航道建设管理规定》（2007年交通部令第3号）第三条。备注15.企业投资地方高速公路项目(按照省政府批准的规划)核准第四十四条；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。16.企业投资跨10万吨级以下航道海域、跨内河（现状或规划为V级以上通航段）的独立公路、铁路桥梁、隧道项目核准企业投资项目核准17.企业投资在沿海新建年吞吐能力100万标准箱以下集装箱专用码头和年吞吐能力1000万吨以下煤炭、矿石、油气专用泊位项目以及1万吨级以上其他泊位与危险品码头项目核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.《国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕53号）；3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）第二条；4.《外商投资项目核准和省企根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国18.企业投资10000吨级及以上通海航道和1001号资项目核准(含30个子序项目名项)称吨级及以上内河航道及子项通航建筑物项目核准4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；设定依据5.《外商投资产业指导目省发改委审批部门无共同审批部门企业审批对象家2014年本）的通知》（闽政〔2015备注〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。
共超限运序项目名1输车辆行驶号称25高速公路审子项无1.《公路法》第五十条；省审2.《超限运输车辆行驶公路管设定依据交通运批部门理规定》（2000年交通部令第2输厅同审单审无位、个批对象批人备注批号）第六条。19.企业投资新建通用机场项目和扩建军民合用机场项目核准录（2015年修改）》；6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发改委令第8号）第四十四条；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第71项。承接国发〔2015〕11号下放。
外商外资企投资从事省际沿海业、中外合水路运输的企业审资经营企业1.《国内水路运输管理条批（含初次审批的、中外合作例》（国务院令第625号）；船舶营运证配发）经营企业经1营中华人民27共和国沿海无2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的省交通运输厅无业由省级实施，外商企投资从事国内沿海水路运输的船舶管、江河、湖决定》（国发〔2015〕11号）理、从事省内水路泊及其他通附件1第72项。20.企业投资铁矿、有色矿山开发项目核准21.企业投资新建乙烯项目(按照国务院批准的石化产业规划布局方案)核准22.企业投资新建对二甲苯（PX）项目、新建二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）项目(按照国务院批准的石化产业规划布局方案)核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.《国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕53号）；3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）第二条；根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。
1.《危险化学品安全管理危险化条例》（国务院令第591号）；学品水路运1输装卸管理28人员资格认无2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的省交通运输厅无人个承接国发〔2015〕11号下放。企业投23.企业投资黄金采选矿项目核准1资项目核准(含30个子项)24.企业投资专用汽车生产项目核准（按照4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；省发改委无企业“专用汽车生产项目核准”项目核准号序项目名称（国务院批准的《汽车产子项业发展政策》执行）5.《外商投资产业指导目录（2015年修改）》；设定依据6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发改委令第8号）审批部门共同审批部门审批对象后报国家发展改革委备案备注25.企业投资6吨/9座以下通用飞机和3吨以下直升机制造项目核准第四十四条；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。
1.主要农作物商品种子生产许农作物可证核发1.《种子法》第二十条、种子、食用第二十六条第二款、第七十六企2.农作1菌菌种生产条；省业、个1菌菌种生产条；省业、个物种子经营无29经营许可（2.《食用菌菌种管理办法》（2农业厅共人、其序项目名许可证核发审同审审含3个子项3.食用006年农业部令第62号）第十四他组织子项设定依据备注号）称菌菌种生产条第一款。根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。农业厅无人、其监督所具体实施、种蛋的审他组织批1.《动物防疫法》第二十二条；2.《重大动物疫情应急条例》企重大动1物疾病病料31采集审批无（国务院令第450号）第二十一省条第一款；农业厅3.《国务院关于取消和下放一业、个无人、其他组织批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）第30项。企1种畜禽省业、个32生产经营许无《畜牧法》第二十四条。
农业厅无人、其可他组织1.兽药原事项名称为“生产许可证兽用生物制品经营核发1.《兽药管理条例》（国许可”，与国发〔20务院令第404号）第二十二条；15〕11号下放的“兽兽药生1产、经营许332.兽药可经营许可证2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）省农业厅无业药生产许可证核发”企合并为“兽药生产、经营许可”，分为“兽药生产许可证核核发附件1第41项。26.企业投资城市（际）轨道交通项目核准27.企业投资跨10万吨级以下航道海域、跨内河（现状或规划为V级及以上通航段）和跨设区市建设的城市道路桥梁、隧道项目核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.《国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕53号）；3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）第二条；4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；5.《外商投资产业指导目录（2015年修改）》；省发改委无企业根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。
新兽药1临床试验审34批无《兽药管理条例》（国务省院令第404号）第八条第一款。1企业投资项目核准(含30个子项)28.企业投资规划（或实际）总占地面积200亩及以上、不足600亩或规划（或实际）总投资2亿元及以上、不足15亿元的中小型主题公园新建、扩建项目核准29企业号序项目名称29.企业投资国家级风景名胜区子项、国家自然保护区、全6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发改委令第8号）设定依据第四十四条；审批部门共同审批部门审批对象备注国重点文物保护单位区域内总投资5000万元及以上旅游开发和资源保护项目，世界自然和文化遗产保护区内总投资3000万元及以上旅游项目核准7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。审同审他组织审批号称审批子项设定依据批部门批批对象备注饲料和《饲料和饲料添加剂管理部门1饲料添加剂无条例》（国务院令第266号公布省无企36生产许可，2013年修订）第十五条第一农业厅业款。
饲料添加剂和添加《饲料和饲料添加剂管理1省企37剂预混合饲无条例》（国务院令第266号公布农业厅无业料产品批准，2013年修订）第十六条。1企业投资项目核准(含30个子项)30.外商投资中总投资（含增资）1亿美元以下的限制类项目、有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）10亿美元以下的鼓励类项目（不含工业项目）核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.《国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕53号）；3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）第二条；4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；5.《外商投资产业指导目录（2015年修改）》；6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发改委令第8号）第四十四条；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准省发改委无企业根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。
续展登记1.国家保护农业野1.《野生植物保护条例》国家保生植物采集（国务院令第204号）第八条第护农业野生企审批一款、第十六条第一款、第二1植物采集、省业、个39出售、收购2.国家款、第十八条第二款；农业厅无人、其审批（含2二级保护农2.《国务院关于取消和下放一他组织个子项）业野生植物批行政审批项目的决定》（国出售、收购发〔2013〕44号）第29项。序项目名目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。可他组织运输高致病性动物《病原微生物实验室生物企1病原微生物无安全管理条例》（国务院令第4省无业、其41菌（毒）种24号）第十一条第二款。
农业厅他组织或者样本审批从事高致病性动物病原微生物序项目名1或者疑似高号称42致病性动物病原微生物实验活动审批培育新的畜禽品种1、配套系进43行中间试验的批准农产品质量安全及农作物种子、食用菌菌1种、草种质44量检验机构资格认定（含4个子项）食用菌菌种、草种1进出口审批45（含2个子项）在草原上修建直接为草原保护1和畜牧业生46产服务的工程设施使用七十公顷以上草原审批猎捕、子项无无1.农产品质量安全检测机构资格认定2.农作物种子质量检验机构资格认定3.食用菌菌种质量检验机构资格认定4.草种质量检验机构资格认定1.食用菌菌种进出口审批2.草种进出口审批无《病原微生物实验室生物设定依据安全管理条例》（国务院令第424号）第二十二条第一款。《畜牧法》第十九条。
1.《农产品质量安全法》第三十五条第二款；2.《种子法》第四十四条第二款、第七十六条；3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第78项、第79项；4.《农产品质量安全检测机构考核办法》（2007年农业部令第7号）第十三条。审共同审审号称子项设定依据1.《招标投标法》第九条第一款、第十一条；批部门批部门批对象备注2依法必须招标的投资项目招标事项审批无2.《招标投标法实施条例》（国务院令第613号）第七条；3.《福建省招标投标条例》（2006年福建省十届人大常委会第二十四次会议通过）第二十一条；4.《国务院办公厅印发国务院有关部门实施招标投标活动行政监督的职责分工意见的通知》（国办发〔2000〕34号）。1.《草原法》第四十一条第一款；2.《草原征占用审核审批管理办法》（2006年农业部令第58号）第八条第一款；3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第29项。
审省批部门农业厅省农业厅省农业厅省农业厅省农业厅共同审无批部门无无无无企审业、其批对象他组织企业、个人、其他组织企业、其他组织企业、个人、其他组织企业、个人、其他组织备注驯养繁殖、序出售、收购项目名、利用和运号称1输携带国家47二级保护野生动物及其产品审批（含3个子项）采集、出售、收购1国家二级保48护野生植物审批引进林木种子、苗1木及其它繁49殖材料的检疫审批林木种子生产经营1许可证核发50（含2个子项）珍贵树子项1.猎捕国家二级保护野生动物审批2.驯养繁殖国家二级保护野生动物审批3.出售、收购、利用及运输国家二级保护野生动物及其产品审批无无1.主要林木良种的种子生产、经营许可证核发2.跨设区市连锁的林木种子生产、经营许可证核发设定依据《野生动物保护法》第十六条、第十七条、第二十二条、第二十三条。《野生植物保护条例》（国务院令第204号）第十六条第二款、第十八条第二款。《植物检疫条例》（国务院令第98号）第十二条第一款。《种子法》第二十条、第二十六条。
1.《森林法》第三十二条第一款、第二十四条第三款；审批部门省林业厅省林业厅省林业厅省林业厅共同审水生野生批动物由部门省海洋渔业厅审批无无无审批对象企业、个人、其他组织企业、个人、其他组织企业、个人、其他组织企业、个人、其他组织企备注1木(含名木51古树）采伐序项目名号审批称占用征1收林地审核52审批（含3个子项）省际间1调运植物和53植物产品检疫证书核发在省级自然保护区1内建立机构54或修筑设施许可采集或1者采伐国家55重点保护种质资源审批营造林1工程监理员56职业资格审核无子项1.建设项目占用征收林地审核2.建设项目临时占用林地审批3.森林经营单位在所经营的范围内修筑直接为林业生产服务的工程设施占用林地审批无无无无第一款、第二十四条第三款；2.《福建森林条例》（2001年福建省九届人大常委会第二十设定依据八次会议通过）第二十三条。1.《森林法》第十八条；2.《森林法实施条例》（国务院令第278号）第十六条、第十七条、第十八条。《植物检疫条例》（国务院令第98号）第七条、第十条。
1.《森林和野生动物类型自然保护区管理办法》（1985年国务院批准，林业部公布）第十一条；2.《福建省森林和野生动物类型自然保护区管理条例》（1995年福建省八届人大常委会第十五次会议通过）第十七条。省发改委无企业、事业单位或其他组织3省级核准的关系社会公共利益和公众安全的企业投资重大基础设施和公用事业项目初步设计审批无《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）。省发改委交通、水利项目分别会同省交通运输厅、省水利厅联合审批企业4国防交通工程设施审批（含设计鉴定、竣工验收、改变用途或报废处理）无《国防交通条例》（国务院、中央军事委员会令第173号）第二十条、第二十一条第二款。省林业厅审批部门省林业厅省林业厅省林业厅省林业厅省林业厅共无同审批部门无无无无无业、个人、其审他组织批对象企业、个人、其他组织森林经营单位企业、个人或其他组织单位、个人企业、个人或其他组织个人备注进入森企林防火区进1行实弹演习57无《森林防火条例》（国务院第541号令）第二十五条。
省林业厅业、个无人或其57、爆破等活序动审批项目名建设项号称1目水资源论58证报告书审批1水土保59持方案审批1取水许60可海洋工程建设项目1海洋环境影61响报告书核准猎捕、驯养繁殖、经营利用和运输携带国1家重点保护62水生野生动物及其产品出县境审批（含4个子项）子项无无无无1.国家二级保护水生野生动物特许猎捕证的核发2.国家二级保护水生野生动物驯养繁殖许可证的核发3.国家二级保护水生野生动物经营利用许可证的核发4.运输、携带国家院第541号令）第二十五条。设定依据《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）附件第168项。《水土保持法》第二十五条第一款。1.《水法》第四十八条第一款；2.《取水许可和水资源费征收管理条例》（国务院令第460号）第二条第二款、第三条第一款。
1.《海洋环境保护法》第四十七条；2.《防治海洋工程建设项目污染损害海洋环境管理条例》（国务院令第475号）第十条第一款、第十一条；3.《福建省海洋环境保护条例》（2002年福建省九届人大常委会第三十四次会议通过）第二十四条。省发改委无企业、事业单位或其他组织5固定资产投资项目节能评估和审查无1.《节约能源法》第十五条；2.《固定资产投资项目节能评估和审查暂行办法》（2010年国家发展改革委令第6号）第九条、第十条、第十四条。
林业厅审批部门省水利厅省水利厅省水利厅省海洋渔业厅省海洋渔业厅共同审批部门无无无无无人或其他组织审批对象建设单位建设单位企业、个人或其他组织建设单位企业、个人、其他组织备注、携带国家重点保护水共序项目名生野生动物审同审审子项设定依据备注号称或者其产品批部门批对象批出县境审批部门水产苗1种进出口的63无1.《渔业法》第十六条；2.《福建省重要水生动物苗种和亲体管理条例》（1998年福省海洋渔企业、个无人、其审批建省九届人大常委会第五次会业厅他组织议通过）第十二条第一款。船用产企品检验证的1发放（包括64无《渔业船舶检验条例》（省国务院令第383号）第九条第二海洋渔业、个无人、其船用产品型款、第十六条第二款。业厅他组织式认可）制造、企改造渔业船1舶设计图纸65无《渔业船舶检验条例》（省国务院令第383号）第八条第一海洋渔业、个无人、其、技术文件款。业厅他组织审批企1开发利《海岛保护法》第三十条省业、个审批权在省政66用无居民海无第一款、第二款。
海洋渔无人、其府岛审核业厅他组织1.《渔业法》第二十三条企渔业船1网工具指标67的审批无；2.《渔业捕捞许可管理规定》（2002年农业部令第19号）第省海洋渔业厅业、个无人、其他组织九条、第十二条。省发改委省经信委无企业、事业单位或其他组织6三级国防计量技术机构设置审批无《国防计量监督管理条例》（国务院、中央军事委员会令第54号）第七条、第八条。省经信委无企业、事业单位批序项目名1.稀土深加工项目子项1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕2设定依据0号）第二条；审批部门共同审批部门审批对象备注号称2.铁矿、有色矿山开发2.《政府核准的投资项目目录（2014年本）》（国发〔2014〕53号）；3.《指导外商投资方向规定》（国务院令第346号）第十二条；4.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）；5.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革委令第10号）；6.《福建省人民政府办公厅关于印发福建省经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制规定的通知》（闽政办〔2014〕25号）；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）省经信委无企业根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由8项调整为6项。
他组织3.海洋1.《渔业法》第二十三条大型拖网、大型拖网、第二款；共序围网作业的项目名渔业捕捞许子项2.《国务院关于取消和调设定依据审同审审备注号称可证核发（整一批行政审批项目等事项的批部门批对象批不含涉外渔决定》（国发[2014]27号）第53部门业）项。3.石化：新建乙烯项目7工业和信息化领域企业投资项目核准(含6个子项)4.化工：新建对二甲苯（PX）项目、新建二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）项目5.黄金：采选矿项目6.外商投资：《外商投资产业指导目录》中总投资（含增资）1亿美元以下的其他限制类项目8工业和信息化领域依法必须招标的投资项目招标事项审批无1.《招标投标法》第九条第一款、第十一条；2.《招标投标法实施条例》（国务院令第613号）第七条；3.《福建省招标投标条例》（2006年福建省十届人大常委会第二十四次会议通过）第二十一条；4.《国务院办公厅印发国务院有关部门实施招标投标活动行政监督的职责分工意见的通知》（国办发〔2000〕34号）；省经信委无企业、事业单位或其他组织号序项目名称子项5.《国防科技工业固定资产投资项目招标投标管理暂行设定依据办法实施细则》（科工财审〔2011〕265号）第四条。
）3.铺设海底电缆、家海洋局令第3号）。审批部门共同审批部门审批对象备注9煤矿企业开办许可审批无1.《煤炭法》第十九条；2.《开办煤矿企业审批办法》（1997年原煤炭工业部令第3号）第十三条；3.《福建省人民政府办公厅关于印发福建省经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制规定的通知》（闽政办〔2014〕25号）。省经信委无企业10民用爆炸物品安全生产许可无1.《民用爆炸物品安全管理条例》（国务院令第466号）第三条、第四条；2.《民用爆炸物品安全生产许可实施办法》（2006年国防科学技术工业委员会令第17号）第三条；3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第5项。业厅从事科学研他组织究、调查活动审批1.非跨部分下放。
非设区市行政1.《海域使用管理法》第跨设区市行政区域区域海域使三条、第六条、第十六条、第海域使用的审查下企用的审核1海域使72用审核2.跨设区市行政区十七条、第十八条；2.《福建省海域使用管理条例》（2012年福建省十一届人大省海洋渔业厅业、个无人、其他组织放设区市和平潭综合实验区海洋行政主管部门实施。省经信委无企业11民用爆炸物品销售许可证核发无1.《民用爆炸物品安全管理条例》（国务院令第466号）第三条、第四条；2.《民用爆炸物品销售许可实施办法》（2006年国防科学技术工业委员会令第18号）第四条第二款。
批权委托省海洋渔审查、审核序项目名号称船舶登1记（远洋渔73船）进出口许可证管理1商品和技术74的审核发证(含3个子项)外商投资企业设立1、变更审批75（含2个子项）设立对台小额贸易1公司（含从76事与金马澎贸易公司）审查、审核子项无1.货物自动进口许可2.限制进出口货物的许可证审批3.两用物项和技术（含易制毒化学品）进出口许可1.中外合资、合作企业、外资企业设立审批2.中外合资、合作企业、外资企业变更审批无1.《海上交通安全法》第五条；设定依据2.《福建省渔港和渔业船舶管理条例》（2004年福建省十届人大常委会第九次会议通过）第二十二条第二款。
1.《对外贸易法》第十五条、第十九条；2.《货物进出口管理条例》（国务院令第332号）第二十四条、第四十三条第一款；3.《货物进口许可证管理办法》（2004年商务部令第27号）第五条；4.《货物出口许可证管理办法》(2008年商务部令第11号)第五条；5.《核两用品及相关技术出口管制条例》（国务院令第484号）第五条、第八条；6.《商务部关于两用物项和技术进出口行政许可制度改革的补充通知》（商技发〔2006〕41号）。1.《中外合资经营企业法实施条例》（国务院令第648号修订）第六条；2.《外资企业法实施细则》（国务院令第648号修订）第七条；3.《中外合作经营企业法实施细则》（国务院令第648号修订）第六条。《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附件3下放第8项。共审同审审批部门批对象企省批业、个海洋渔部门无人、其业厅他组织省企无商务厅业省企无商务厅业省企无商务厅业业厅实施。
备注审批共序号项目名称子项1.《海关法》第三十三条；设定依据2.《加工贸易审批管理暂行办审批部门同审审批对象批备注1加工贸77易许可无法》(外经贸管发〔1999〕314号)第五条；3.《加工贸易保税进口料件内省商务厅部门无业企销审批管理暂行办法》(外经贸管发〔1999〕第315号)第三条。省经信委无企业1.食盐准运证核发1.《食盐专营办法》(国务院令第197号公布，2013年修订）第十一条、第十八条；2.《食盐加碘消除碘缺乏危害管理条例》（国务院令第163号）第十七条第一款；3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）下放的第7项。无业企对外承1包工程经营79资格许可无《对外承包工程管理条例省》（国务院令第527号）第九条商务厅。无业企成品油零售经营资1格审批（除80加油船审批外）无1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第省183项；商务厅2.《成品油市场管理办法》(2006年商务部令第23号)第六条。
无业企设立拍1卖企业及其81分公司审批无1．《拍卖法》第十一条；省2．《拍卖管理办法》（20商务厅04年商务部令第24号）第十三无业企条。省经信委无企业食盐准运证核发委托省盐务局审批。12食盐准运证及食盐批发许可证核发(含2个子项)2.食盐批发许可证核发1《食盐专营办法》(国务1食盐定序项目名1.《食盐专营办法》(国务院令第197号公布，2013年修订审共同审审3点生产企业无子项号称审批1.无线电台（站）设置审批2.无线电频率审批3.无线电发射设备无线电1行政审批（型号核准4含6个子项4.进口）无线电发射设备核准5.设置卫星地球站审批6.无线电台（站）呼号审批典当行1及分支机构无5设立、变更、终止审批省）第五条；设定依据批部门无批对象企备注2.《国务院关于取消和下放一经信委批业批行政审批项目的决定》（国部门发〔2013〕44号）第8项。
1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的境外机1构和团体拍84摄考古发掘现场审批无决定》（国务院令第412号）第461项；省文化厅2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的境无外机构和团体决定》（国发〔2014〕27号）第51项。1.《无线电管理条例》（国务院、中央军事委员会令第128号）第八条、第十三条、第十七条、第二十七条、第二十九条；企2.《福建省无线电管理条例》业、事省（1998年福建省九届人大常委经信委无业单位会第四次会议通过）第八条、或其他第十六条、第二十一条、第二组织十二条；3.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》(国务院令第412号)第158项。
1.《营业性演出管理条例》（国务院令第439号公布，2013年修改）第七条；演出经1纪机构（含86涉港澳台）设立许可无2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国省发〔2013〕44号）第40项、第4文化厅2项；3.《文化部关于同意在福建省企无业、其他组织实行文化市场行政审批先行先试政策的批复》（文市函〔2014〕478号）。1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第181项；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）下放的第28项；3.《典当管理办法》（200省企5年商务部、公安部令第8号）经信委无业第十五条、第十八条、第二十二条、第二十三条、第三十二条；4.《福建省人民政府关于印发福建省经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制的通知》（闽政办〔2014〕2序项目名号称铬化合1物生产建设6项目审批母婴保健、计划生育技术服务1机构和人员7资质许可（含2个子项）职业健康检查、职业病诊断及1放射卫生技8术服务机构资质认证（含3个子项）子项无1.开展产前筛查诊断技术服务的医疗保健机构资质许可2.开展产前筛查诊断技术服务专业技术人员资质许可1.职业健康检查机构审批2.职业病诊断机构审批3.从事放射卫生技术服务机构资质证书核发5号）。
1.《营业性演出管理条例》（国务院令第439号公布，20审批部门同审审批对象批部门备注举办港澳台地区文1艺表演团体88、个人参加的营业性演出审批无13年修改）第十六条；2.《文化部关于做好取消和下放营业性演出审批项目工作的通知》（文市发〔2013〕27号）；3.《文化部关于进一步做好涉台营业性演出审批工作的通知省文化厅演无出举办单位》（文港澳台函〔2013〕1513号）。1.《国务院对确需保留的设定依据行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）；2.《铬化合物生产建设许可管理办法》（工业和信息化部令第15号）3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第18项。
省文化厅企无业、其他组织1.《营业性演出管理条例》（国务院令第439号公布，2013年修改）第十一条第三款、第十二条；涉港澳1台演出场所90经营单位审批无2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国省发〔2013〕44号）第41项、第4文化厅3项；港无澳台投资者3.《文化部关于同意在福建省实行文化市场行政审批先行先试政策的批复》（文市函〔2014〕478号）。1.《母婴保健法》第三十二条；2.《计划生育技术服务管理条例》（国务院令第309号公布，2004年修订）第十九条、第二十四条。1文物拍92卖标的许可无1.《拍卖法》第八条；2.《文物保护法》第五十六条第二款。省文化厅无业企企企1省级文《文物保护法》第二十一省共业、个物保护单位序项目名93修缮审批号称无子项条第二款。设定依据审文化厅批部门无同审审人、其批对象他组织批备注文物保1.文物部门保护单位原护单位原址址保护审批企其中“文物保护保护、迁移12.文物《文物保护法》第二十条省业、个单位迁移异地保护94异地保护或保护单位迁。
文化厅无人、其或者拆除”审批权在拆除审批（移异地保护含2个子项他组织省政府。1.《职业病防治法》第九条、第十九条、第二十条、第三十六条、第四十四条、第八十九条；2.《关于职业卫生监管部门职责分工的通知》（中央编办发〔2010〕104号）；3.《放射卫生技术服务机构管理办法》（卫监督发〔2012〕25号）第三条；4.省卫计委“三定”规定（闽政办〔2014〕19号）。共审同审审批部门批批对象部门省企无经信委业单省无位、个卫计委人医省无疗卫生卫计委机构备注承接国发〔2015〕11号。文物保护单位保护企范围进行工1《文物保护法》第十七条省业、个审批权在省政程建设或者无无97、第十八条第二款。文化厅人、其府。爆破、钻探他组织、挖掘等作业审核从事馆企藏文物修复《文物保护法实施条例》1省业、个98、复制、拓无（国务院令第377号）第三十四文化厅无人、其印资质证书条。印资质证书核发序项目名号馆藏文称物调拨、交1换、借用、99取样、不够入藏标准的审批子项无条。
1.《文物保护法》第三十设定依据九条、第四十条、第四十一条；2.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第464项、第465项。省卫计委：负责产前筛查诊断技术服务许可。设区市卫生行政部门：负责婚前医学检查技术许可。县卫生行政部门：负责助产技术服务、结扎和终止妊娠手术及家庭接生许可。县级职业健康检查机构审批委托设区市和平潭综合实验区卫生计生行政部门。省卫计委：负责审批除省疾病预防控制中心、各设区市及平潭综合实验区卫生行政部门1.《医疗机构管理条例》共序项目名高致病号称性病原微生1物菌（毒）9种运输和实验活动审批子项无审设定依据批部门《病原微生物实验室生物安全管理条例》（国务院令第4省24号）第十一条、第二十二条卫计委第一款。2指定企《税收征收管理法》第二省企05业印制发票无十二条。地税局无业企2纳税人《税收征收管理法》第三省业、个委托设区市和06延期缴纳税无十一条第二款。地税局无平潭综合实验区地人、其款审批税局审批。
他组织《公司登记管理条例》（2企业名07称预先核准无国务院令第156号公布，2014年省修订）第四条、第十七条、第工商局无业企十八条。同审审批对象批单部门无位、个人验区卫生行政部门负责审批的可感染人类的高致病性病备注原微生物菌（毒）种或样本以外，其他可感染人类的高致病性病原微生物菌（毒）种或样本的运输。负责审批从事实验室微生物名单和项目范围内并在三级生物安全实验室进行的实验活动。省疾病预防控制中心：负责审批省内任何单位间布氏病、恙虫病、狂犬病、脊髓灰质炎的菌（毒）种或样本（含疑似）的运输，以及跨设区市（含平潭）艾滋病、结核病相关样本（含疑似）的运输。1.《个人独资企业法》第九条、第十五条、第三十二条4.个人；个独资企业及2.《个人独资企业登记管人独资分支机构设理办法》(2014年国家工商行政企业及立、变更、管理总局令第63号修订)第三条分支机注销登记、第四条第三款、第七条、第构十三条、第十八条、第二十二条、第二十六条。
1.外商1.《中外合资经营企业法投资企业设》第三条；立登记2.外商投资企业变2.《中外合作经营企业法更登记》第六条、第七条、第二十三条；外商投3.《外资企业法》第七条资企业设立2、第十条、第二十二条；省企、变更、注09工商局无业销登记（含3个子项）3.外商4.《外国企业或者个人在投资企业注中国境内设立合伙企业管理办条、第十四条销登记法》（国务院令第567号）第五序项目名子项号称1.外资广告企业项目审批外商投2.中外资广告企业合营广告企设立分支机业项目审批2构和外商投3.外商10资广告企业投资广告企项目审批（业变更登记含4个子项审批）4.外商投资广告企业设立分支机构审批1.外国（地区）企业在中国境内从事生产经营活动及常驻代表机构设立登记外国（2.外国地区）企业（地区）企在中国境内业在中国境2从事生产经内从事生产11营活动及常经营活动及驻代表机构登记（含3常驻代表机个子项）构变更登记3.外国（地区）企业在中国境内从事生产经营活动及常驻代表机构注销登记条、第十四条；共5.《中外合资经营企业法审同审审设定依据实施条例》（根据2014年《国批部门批对象批备注务院关于废止和修改部分行政部门法规的决定》修订）第二十条、第二十一条、第九十五条。
1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第241项、第242项；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定省企》（国发〔2012〕52号）第54工商局无业项、第55项；3.《外商投资广告企业管理规定》（2008年国家工商行政管理总局、商务部令第35号）第三条、第五条、第八条、第十七条。设区市和平潭综合实验区卫生行政部门：负责审批本行政区域内，任何单位间艾滋病、结核病相关样本（含疑似）的运输。
构注销登记序项目名子项号称1.广告2广告许经营资格审12可审批批2.烟草广告审批3.固定形式印刷品广告登记设备监2理单位乙级无共1.《广告法》第二十六条；设定依据批部门审同审批批对象审备注2.《广告管理条例》（国发[1987]94号）第六条；部门企3.《广告管理条例施行细业、事省、市、县（则》（2005年工商总局令第18工商局省无业单位区）工商部门分级号）第七条；及其他审批组织4.《广告经营许可证管理办法》（工商总局令第16号）第二条、第十条、第十三条、第十九条。1．《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）附件第238项；2.《广告管理条例施行细则》（2005年工商总局令第18号）第八条；3．《烟草广告管理暂行办法》（1996年工商总局令第69号修订）第五条。
企省、设区市工1．《国务院对确需保留的业商部门分级审批行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）附件第239项；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）第53项；3．《印刷品广告管理办法》（2004年工商总局令第17号）第一条、第九条。省卫计委：负责设置审批省级医疗机构，三级综合医院、中医院、中西医结合医院、专科医院、康复医院、疗养院、专科疾病防治机构,医学检验所、中外（港、序项目名号医疗机称2构设置和执0业审批子项无（国务院令第149号）第九条、第十一条、第十五条、第十七审设定依据条；批部门省2.《福建省医疗机构管理办法卫计委》（1998年《福建省人民政府关于省政府规章和省政府规章性文件修订的决定》修改）第九条第一款。1.《工业产品生产许可证管理条例》（国务院令第440号）第二条、第三条、第六十八条；2.《国家质量监督检验检疫总局关于公布实行生产许可证制度管理的产品目录的公告》（2012年第181号公告）。
无质监局共业监（市场监管）部审同审审门办理备注批部门批批对象部门省企无质监局业序项目名号称劳动防护用品生产许可证核发子项12.建筑钢管脚手架扣件生产许可证核发13.摩托车乘员头盔生产许可证核发14.输水管生产许可证核发15.建筑防水卷材生产许可证核发16.电力调度通讯设备生产许可证核发17.水文仪器生产许可证核发18.岩土工程仪器生产许可证核发19.危险化学品生产许可证核发20.危险化学品包装物、容器生产许可证核发21.直接接触食品的材料等相关产品生产许可证核发共审同审审设定依据备注批部门批对象批部门可证核发共建立社序项目名2会公正计量子项《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决设定依据审省同审委托设区市和企审平潭综合实验区质备注号15称行（站）审批无批部门定》（国务院令第412号）第24质监局6项。无业、事批对象批监（市场监管）部业单位部门门办理省、市质监部门分级审批，省局负责省直部门所属2计量标《计量法》第六条、第七省事计量技术机构、市16准器具核准无条、第八条。
质监局无业单位级计量所建立计量、企业标准器具和省计量院次级计量标准器具核准。澳、台）合资、合共作医疗机构和独资同审审医院（港、澳、台备注单批对象批）等。各设区市卫无位、个部门生行政部门：负责人设置审批市级医疗机构，二级综合医院、中医院、中西医结合医院、专科医院、康复医院、疗养院、专科疾病防治机构等。县卫生行政部门：负责设置审批县区级医疗机构，不设床位的医疗机构和一级综合医院。1血站设2置审批及执业许可验证无1.《献血法》第八条；2.《血站管理办法》（2005年卫生部令第44号）第十一条、第十三条。
制造、销售和进口国务院规定1.《计量法》第十四条；企废除的非法业、事2定计量单位19的计量器具无2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的省质监局业无和国务院禁决定》（国发〔2014〕27号）单止使用的其他计量器具序项目名号审批称2计量器20具型式批准特种设备生产单位2资格许可21(含5个子项)子项无1.特种设备设计单位资格许可（D级压力容器，GB类、GC2、GC3、GD2级压力管道）2.特种设备制造单位资格许可（D级锅炉；D级压力容器；B级压力管道元件；B、C级载货电梯、C级液压电梯，杂物电梯，自动扶梯，自动人行道；B级及以下起重机械）3.特种设备安装单位资格许可（锅炉；压力容器；电梯；起重机械；大型游乐设施；GB类、GC类的GC2、GC3附件1第30项。共位审同审审设定依据备注批部门批对象1.《计量法》第十三条；批2.《计量法实施细则》（1987省部门企年国务院批准，国家计量局发质监局无业布）第十八条。
1.《中华人民共和国特种设备安全法》第十八条；2.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第十四条、第十六条；原名称为“特种3.《国务院关于取消和下设备设计、制造和放一批行政审批项目的决定》安装改造维修单位（国发〔2014〕5号）第80项；资格许可”，更为此企名，子项作调整。省卫计委无站血2医疗机2构开展戒毒脱瘾治疗审批无1.《禁毒法》第三十六条第二款；省2.《戒毒医疗服务管理暂行办卫计委法》（卫医政发〔2010〕2号）第七条。
乐设施”的安装改造单位资格许可下放省局实施；5.《压力管道安装许可规序项目名号称特种设2备检验机构22核准（含2个子项）级、GD类的GD2级压力管道）子项4.特种设备改造单位资格许可[锅炉；压力容器（不含气瓶）；电梯；起重机械；客运索道；大型游乐设施；场（厂）内专用机动车辆；安全附件]5.特种设备修理单位资格许可[锅炉；压力容器（不含气瓶）；电梯；起重机械；客运索道；大型游乐设施；场（厂）内专用机动车辆]1.气瓶检验站资格核准2.安全阀校验机构核准则》（TSGD3001-2009）第四条。
设定依据1.《中华人民共和国特种设备安全法》第五十条；2.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第四十一条；3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》(国发〔2012〕52号)附件2第58项；4.《特种设备检验检测机构核准规则》（TSGZ7001-2004）第二号修改单（2009年国家共审同审审备注批部门批对象批部门企省无业、事质监局业单位序项目名号称移动式压力容器、2气瓶充装单23位充装资格许可机动车安全技术检验机构资格2许可和机动24车检验机构计量认证（含2个子项）计量检2定员资格核25准设备监2理单位甲级26资格证书核无子项无1.机动车安全技术检验机构资格许可2.机动车检验机构计量认证无4）第二号修改单（2009年国家质量监督检验检疫总局公告第46号）第五条。设定依据1.《中华人民共和国特种设备安全法》第四十九条；2.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第二十二条。
1.《道路交通安全法实施条例》（国务院令第405号）第十五条第二款；2.《机动车安全技术检验机构监督管理办法》（2009年国家质量监督检验检疫总局令第121号）第七条；3.《计量法实施细则》（1987年国务院批准，国家计量局发布）第三十二条；4.《实验室和检查机构资质认定管理办法》（2006年国家质检总局令第86号）第四条、第六条。医无疗卫生机构1.《放射性同位素与射线32放射工作卫生许可无装置安全和防护条例》（国务院令第449号）第八条第二款；省2.《放射诊疗管理规定》（200卫计委6年卫生部令第46号）第十一条医无疗卫生机构。1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）；审批部门省质监局省质监局省质监局省质监局共同审批部门无无无无审批对象企业企业个人企业备注委托设区市和平潭综合实验区质监（市场监管）部门实施。原名称为“机动车安全技术检验机构资格许可和计量认证”，更为此名。
国发〔2015〕11号下放的“计量检定员资格核准”并入此项。1.《传染病防治法》第二除消毒剂、消消毒产十九条第三款；毒器械、卫生用品品（一次性2.《国务院对确需保留的行政中抗（抑）菌制剂42使用医疗用品除外）生无审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第200省卫计委无业企以外的其他消毒产品生产企业卫生许产企业卫生项；可委托设区市和平许可3.《消毒管理办法》（2002年潭综合实验区卫生卫生部令第27号）第二十条。承接国发〔2015〕11号下放，委托设区市和平潭综合26资格证书核发序项目名号称子项3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的设定依据决定》（国发〔2015〕11号）质监局审批部门业实验区质监（市场共监督）部门实施。同审审备注批对象批附件1第79项。
部门1.《国务院对确需保留的小功率的无线广播2电视发射设27备订购证明核发无行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第省311项；新闻出2.《国务院关于第六批取消和版广电调整行政审批项目的决定》（局国发〔2012〕52号）附件2第66事无业单位项。计生行政部门。1.医疗1.《国务院对确需保留的机构开展人行政审批项目设定行政许可的共序医疗机类辅助生殖项目名决定》（国务院令第412号）第审同审审构开展人类子项技术审批号2称辅助生殖技52.医疗术审批（含机构设置人2个子项）类精子库审设定依据202项、第203项；省批部门卫计委2.《计划生育技术服务管理条例》（国务院令第309号公布，2004年修订）第二十一条医批对象批无疗机构部门备注批。1.《国务院对确需保留的广播电视视频点播2业务许可证30（乙种）审批无行政审批项目设定行政许可的省决定》（国务院令第412号）第新闻出303项；版广电2.《广播电视视频点播业务管局理办法》（2004年广电总局令无业企第35号）第十二条。
1.《广播电视管理条例》电视剧2制作许可证31（乙种）审批无（国务院令第228号）第三十五省条；新闻出2.《广播电视节目制作经营管版广电理规定》（2004年广电总局令3局企无业、事业单位4号）第十四条。1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的6涉及饮2用水卫生安全的产品卫无决定》（国务院令第412号）第省205项；卫计委2.《生活饮用水卫生监督管理无业企生许可办法》（1996年建设部、卫生部令第53号）第十二条。1.《电影管理条例》（国务院令第342号）第九条；2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发[2014]27号）附件1第32项。《电影管理条例》（国务院令第342号）第三十七条、第三十九条第一款。
1.《电影管理条例》（国务院令第342号）第四十一条第二款；2.《外商投资电影院暂行规定》（2003年广电总局、商务部、文化部令第21号）第六条第四款；3.《<外商投资电影院暂行规定审批部门省新闻出版广电局省新闻出版广电局省新闻出版广电局省新闻出版广电局共同审批部门无无无无审批对象企业、事业单位事业单位、企业企业、事业单位企业备注子项）序项目名号称迁建广2播电视设施36审核利用有线方式在同2一地（市）行政区域内37从事广播电视节目传送业务审批地方对等交流互办2单一国家电38影展映活动审批地市级、县级广播2电台、电视39台变更台标审批内部资料性出版物2准印证核发40（含2个子的电影院电影放映经营许可证核发子项无无无无1.省级内部资料性出版物准印证核发2.宗教内容的内部3.《<外商投资电影院暂行规定>补充规定二》（2006年广电总局令第51号）。
设定依据1.《广播电视设施保护条例》（国务院令第295号）第十八条、第十九条；2.《福建省广播电视设施保护条例》（2011年福建省十一届人大常委会第二十三次会议通过）第九条；3.《广播电视无线传输覆盖网管理办法》（2004年广电总局令第45号）第二十七条、第二十八条、第二十九条、第三十条、第三十一条。1.《执业医师法》第八条、第十二条、第十三条；省级负责的医7医师资2格及执业注册许可无2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的省卫计委无人师执业注册委托给个设区市和平潭综合实验区卫生计生行决定》（国发〔2014〕27号）政部门。1.《电影管理条例》（国务院令第342号）第三十五条；2.《国务院关于取消和下放50项行政审批项目等事项的决定》（国发〔2013〕27号）附件2第7项。1.《广播电视管理条例》（国务院令第228号）第十三条；2.《国务院关于取消和下放50项行政审批项目等事项的决定》（国发〔2013〕27号文）附件2第9项。《印刷业管理条例》（国务院令第315号）第十八条。
审批部门省新闻出版广电局省新闻出版广电局省新闻出版广电局省新闻出版广电局省新闻出版广电局共同审批部门无无无无无省民族审批对象机关、企业、事业单位、社会团体事业单位机关、企业、事业单位、社会团体事业单位机关、企业、事业单位、社会备注项）序项目名号称音像制2作单位审批41（含3个子项）接受委托复制境外2音像制品、42电子出版物审批（含2个子项）出版物2印刷企业审43批（含5个子项）资料性出版物准印证核发子项1.音像制作单位设立审批2.音像制作单位变更名称、业务范围审批3.音像制作单位兼并、合并、分立审批1.音像复制单位接受委托复制境外音像制品审批2.电子出版物复制单位接受委托复制境外电子出版物审批1.出版物印刷企业设立审批2.非出版物印刷企业兼营出版物印刷审批3.出版物印刷企业变更印刷经营活动审批4.出版物印刷单位兼并、合并、分立审批5出版设定依据《音像制品管理条例》（国务院令第341号，2013年修订）第十七条第一款、第十八条第一款。
《音像制品管理条例》（国务院令第341号，2013年修订）第二十六条、四十九条。第25项。省级负责的护82护士执业注册许可无《护士条例》（国务院令第517号）第八条。省卫计委无人士执业注册委托给个设区市和平潭综合实验区卫生计生行政部门。放射防1.《职业病防治法》；护器材和含2.《关于职业卫生监管部门职放射性产品责分工的通知》（中央编办发2检测机构、9医疗机构放无〔2010〕104号）；3.《国务院关于取消和调省卫计委无构机承接国发〔2015〕11号下放射性危害评整一批行政审批项目等事项的价（甲级）决定》（国发〔2015〕11号）机构认定附件1第74项。
《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第334项；《出版管理条例》（国务院令第343号公布，2013年修订审批部门省新闻出版广电局省新闻出版广电局省新闻出版广电局省新闻出版广电局省新闻出版广电共同审批部门无无无无无审备注批对象企业企业企业企业、事业单位出版单位48版广电版单位范围、资本结构以外的序项目名其他登记事号称项审批非电子出版物出版单位委托电2子出版物复49制单位复制计算机软件、电子媒体非卖品审批加工贸2易项下光盘50进出口审批音像、电子出版物2复制单位审51批（含4个子项）设置卫2星地面接收52设施审批地（市）级、省级子项无无1.音像复制单位设立审批2.电子出版物复制单位设立审批3.音像复制单位变更业务范围或兼并、合并、分立审批4.电子出版物复制单位变更业务范围或兼并、合并、分立审批无）第十七条。设定依据《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第320项。
《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附件3下放第24项。实施专科教育的高1.《教育法》第二十七条3等学校设立0、分立、合无；2.《高等教育法》第二十九条省教育厅无位单审批权在省人民政府。并、变更、。终止审核中等职1.《教育法》第二十七条共3业学校设立序项目名1、变更、终号称止的审批设立中外合作以及与港澳台地3区合作的办2学机构、办学项目的审核或审批无子项无；省审设定依据2.《职业教育法》第二十四条教育厅批部门第三款。1.《安全生产许可证条例》(国务院令第397号公布，201非煤矿2山安全生产54许可证核发无3年修改)第三条；2.《非煤矿矿山企业安全生产许可证实施办法》（2009年国省安监局无业企家安全生产监督管理总局令第20号）第四条。危险化2学品生产企《安全生产许可证条例》(省企55业安全生产无国务院令第397号公布，2013年安监局无业许可证核发修改)第三条。
1.生产第一类非药第一类品类易制毒非药品类易《易制毒化学品管理条例2制毒化学品化学品》（国务院令第445号）第八条省无企56生产经营许2.经营。1.《中外合作办学条例》（国务院令第372号公布，2013年修改）第十二条；省2.《中外合作办学条例实施办教育厅法》（2004年教育部令第20号）第三十六条。同审单审无位批对象批部门学无校备注1.《国务院对确需保留的3自费出3国留学中介服务机构资格认定无行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第24项；省2.《国务院关于第六批取消和教育厅调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第4教育机构无或教育服务性机构项。1.危险危险化化学品建设1.《安全生产法》第三十学品建设项项目安全条条；2目安全条件件审查省企58审查、安全2.危险2.《危险化学品安全管理安监局无业设施设计审化学品建设条例》（国务院令第591号）第查项目安全设十二条。
施设计审查非煤矿2山建设项目省企无《安全生产法》第三十条无59安全设施设安监局业计审查计审查共序项目名1.《安全生产法》第三十审同审审号称子项条；设定依据批部门批对象批备注2.《建设项目安全设施“三部门金属冶同时”监督管理办法》（2011年国家安全生产监督管理总局令2炼建设项目省企根据法律规定60的安全设施无第36号）第七条；安监局无业增列。1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的4开办外3籍人员子女学校审批无决定》（国务院令第412号）第20项；省2.《国务院关于第六批取消和教育厅调整行政审批项目的决定》（公无民、法人国发〔2012〕52号）附件2第5项。1.《安全生产法》第六十乙级非九条；企委托设区市和2煤矿检测检2.《安全生产检测检验机构管省业、61验机构的资无理规定》（2007年国家安全生安监局无事业单平潭综合实验区安质认定产监督管理总局令第12号）第位监部门实施。五条。
1.《职业病防治法》第十职业卫九条；企委托设区市和2生技术服务2.《职业卫生技术服务机构监省62机构乙级资无督管理暂行办法》（2012年国安监局无业、事平潭综合实验区安业单位监部门实施。1.《实验动物管理条例》（1988年国家科学技术委员会5实验动3物许可证发放无令第2号公布，2013年国务院令第638号修订）第六条；2.《实验动物质量管理办法》省（国科发财字〔1997〕593号）科技厅第九条；3.《实验动物许可证管理办法实验动物无工作单位和个人（试行）》（国科发财字〔2001〕545号）第三条。1.建设项目职业病建设项危害预评价目职业病危报告审核害预评价报2.建设告审核、职2项目职业病《职业病防治法》第十七省企业病危害防无63危害防护设条、第十八条。
安监局业护设施设计施设计审查审查、竣工3.建设验收（含3项目职业病个子项）危害防护设施竣工验收1.医疗机构制剂许1.《药品管理法》第二十可证核发2.医疗三条、第二十五条；医疗机序项目名构制剂配制号2称及调剂审批64（含4个子项）2药用辅65料注册药品生产的许可证2核发和质量66管理规范认证（含2个子项）医疗用2毒性药品收67购及批发企业批准2保健食68品生产许可药品委2托生产行政69许可机构制剂批准文号核发子项3.医疗机构制剂调剂使用审批4.“医院”类别的医疗机构的中药制剂委托配制审批无1.药品生产许可证核发2.药品生产质量管理规范认证无无无2.《药品管理法实施条例》（国务院令第360号）第二十三条；设定依据3.《医疗机构制剂配置监督管理办法（试行）》(2005年国家食品药品监督管理局令第18号)第二十八条、第二十九条。《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第356项。
1.《药品管理法》第七条第一款、第九条第一款；2.《药品管理法实施条例》（国务院令第360号）第五条第一款。1.《实验动物管理条例》3实验动（1988年国家科学技术委员会令第2号公布，2013年国务院令第638号修订）第二十四条；省实验动物3实验动无6物出口审批第638号修订）第二十四条；省2.《国务院关于取消和下放一科技厅无工作单共序项目名批行政审批项目等事项的决定审位和个同审审子项设定依据人号称》（国发〔2013〕19号）附件1批部门批对象批第88项。1.《食品安全法》第二十九条第一款、第五十一条第一款；2.《保健食品管理办法》（1996年卫生部令第46号）第十四条。1.《药品管理法》第十三条；2.《药品生产监督管理办法》（2004年国家食品药品监督管理局令第14号）第二十八条、第二十九条；3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕27号）附件1第36项。
省审食品药批部门品监管局省食品药品监管局省食品药品监管局省食品药品监管局省食品药品监管局省食品药品监管局共同审审医批对象批无备注部门疗机构医无疗机构企无业企无业企无业企无业序项目名号从事麻称醉药品、精2神药品批发70业务审批（含2个子项）批发企业向医疗机构销售麻醉2药品和第一71类精神药品的审批（含2个子项）区域性批发企业从2定点生产企72业购进麻醉药品和精神药品审批蛋白同化制剂、肽2类激素进出73口许可（含2个子项）1.从事麻醉药品、子项第一类精神药品区域性批发企业审批2.从事第二类精神药品批发企业审批1.全国性批发企业向医疗机构销售麻醉药品和第一类精神药品的审批2.区域性批发企业就近向其他省的医疗机构销售麻醉药品和第一类精神药品的审批无1.蛋白同化制剂、肽类激素进口准许证核发2.蛋白同化制剂、肽类激素出口准许证核发设定依据《麻醉药品和精神药品管理条例》（国务院令第442号）第二十四条。
1.《麻醉药品和精神药品管理条例》（国务院令第442号）第二十五条第二款、第二十六第一款；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）第82项。部门1.《实验动物管理条例》实验动（1988年国家科学技术委员会实物工作单位令第2号公布，2013年国务院令验动物3从国外进口无第638号修订）第二十三条；省无工作单7实验动物原2.《国务院关于取消和下放一科技厅位和个种登记单位批行政审批项目等事项的决定人指定》（国发〔2013〕19号）附件1第89项。1.《反兴奋剂条例》（国务院令第398号）第十一条、第十二条；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第44项。
审批部门省食品药品监管局省食品药品监管局省食品药品监管局省食品药品监管局共同审审备注批批对象部门企无业企无业企无业企无业序项目名号称开办药2品经营企业74审批（含4个子项）药品、医疗器械、2保健食品广75告审批（含3个子项）化妆品2生产企业卫76生许可证核发第二类2医疗器械产77品注册证书核发第二类2、第三类医78疗器械生产许可证核发发1.药品批发企业经子项设定依据营许可证核发1.《药品管理法》第十四2.药品条、第十六条；零售连锁企2.《药品管理法实施条例》（业经营许可国务院令第360号）第十一条、证核发第十二条、第十三条；3.药品3.《疫苗流通和预防接种管理经营质量管条例》（国务院令第434号）第理规范认证十条。
4.药品批发企业经营疫苗审批1.药品1.《药品管理法》第六十广告审批条第一款；2.医疗2.《药品管理法实施条例》（器械广告审国务院令第360号）第五十三条批；3.《医疗器械监督管理条例》（国务院令第276号公布，20143.保健年修订）第四十五条；食品广告审4.《国务院对确需保留的行政查审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第357项。宗教团体、寺观教1.《宗教事务条例》（国堂编印宗教务院令第426号）第七条第一款省宗3内部资料性无、第二十一条第二款；民族宗教团体无8出版物或者2.《印刷业管理条例》（国务教厅、寺观其他宗教用院令第315号）第十八条第二款教堂、第三十条。《医疗器械监督管理条例无》（国务院令第276号公布，2014年修订）第十一条。《医疗器械监督管理条例无》（国务院令第276号公布，2014年修订）第二十二条。
共审同审审备注批部门批对象批部门省食品药企无品监管业局省食品药企无品监管业局省食品药企无品监管业局省食品药企无品监管业局省食品药企无品监管业局携带少省2量麻醉药品无《麻醉药品和精神药品管食品药理条例》（国务院令第442号）无医79和精神药品无理条例》（国务院令第442号）品监管第四十四条第二款。品审批1.在华邀请以外国人集体其他身份入进行临时宗境的外国宗教活动地点教教职人员审批讲经讲道、2.外国外国人携带人携带用于宗《国务院对确需保留的行用于宗教文宗教文化学省教团体3政审批项目设定行政许可的决化学术交流术交流的宗民族宗无、个人9的宗教用品教用品入境定》（国务院令第412号）第36教厅6项、第368项、第369项。
1.生产1.《易制毒化学品管理条第一类中的例》（国务院令第445号）第十药品类易制生产经条；毒化学品审营第一类中2.《国务院关于取消和下放一省批2的药品类易批行政审批项目的决定》（国食品药企81制毒化学品2.经营发〔2014〕5号）第43项；品监管无业审批（含2第一类中的3.《国务院关于取消和调局个子项）药品类易制整一批行政审批项目等事项的毒化学品审决定》（国发〔2014〕50号）批附件1第32项。1.互联1.《药品管理法实施条例网药品交易》（国务院令第360号）第十九服务企业审条；批2.《国务院对确需保留的行政互联网审批项目设定行政许可的决定药品交易服》（国务院令第412号）第354省务企业审批2项；食品药企82和信息服务资格证书核2.互联3.《互联网信息服务管理品监管无业发（含2个子项）网药品信息服务资格证书核发局办法》（国务院令第292号）第四条、第五条；4.《互联网药品信息服务管理办法》（2004年国家食品药品监督管理局令第9号）第五条、第六条。
《国务院对确需保留的行省2执业药政审批项目设定行政许可的决食品药个83师注册无定》（国务院令第412号）第35品监管无人5项。（外国入境及在华审批人）外国人集体3.邀请进行临时宗以其他身份教活动地点入境的外国的审批（含宗教教职人3个子项）员讲经、讲道审批1.《宗教事务条例》(国务在宗教院令第426号)第二十五条；宗活动场所内省教团体4改建或者新无2.《关于印发〈宗教事务民族宗无、宗教0建建筑物审方面部分行政许可项目实施细教厅活动场备注建建筑物审批序项目名号4称设立宗教活动场所1审批举行大4型宗教活动2审批第一类4非药品类易3制毒化学品购买许可保安培4训许可证核4发保安服4务公司许可5证核发因私出入境中介服4务机构资格6认定（境外就业、留学除外）民用枪4支配售许可7证核发枪支运4输许可证核8发子项无无无无无无无无则〉的通知》（国宗发〔2006〕52号）第七面第四条。
将生产许可证食品和1.《食品安全法》第二十冷冻饮品和酒类中核发省的葡萄酒、果酒、核发省的葡萄酒、果酒、食品添加剂九条、第四十三条；共2食品药企啤酒的生产许可下生产许可（2.《工业产品生产许可证管理无同审84序项目名2.食品品监管审业审放设区市和平潭综含2个子项子项条例》（国务院令第440号）第设定依据备注号称）添加剂生产二条。设定依据《宗教事务条例》(国务院令第426号)第十三条第一款、第二款。《宗教事务条例》(国务院令第426号)第二十二条第一款。局1.《国务院关于取消和下放50项行政审批项目等事项的决定》（国发〔2013〕27号）附件2第10项；药品再2.《药品管理法实施条例》（注册以及不国务院令第360号）第三十三条省2改变药品内、第四十二条；食品药企无无86在质量的补3.《药品注册管理办法》（200品监管业充申请行政7年国家食品药品监管局令第28局许可号）第一百一十四条、第一百一十五条；4.《关于做好药品再注册审查审批工作的通知》（国食药监注〔2009〕387号）。
1.第二承接国发〔201类精神药品1.《麻醉药品和精神药品5〕11号下放的“麻制剂生产企醉药品、第一类精业审批管理条例》（国务院令第442号省神药品和第二类精麻醉药2.麻醉）第十六条；2食品药企神药品原料药定点87品和精神药药品、第一2.《国务院关于取消和调品监管无业生产审批”与原“第品生产许可类精神药品整一批行政审批项目等事项的局二类精神药品制剂和第二类精决定》（国发〔2015〕11号）生产企业审批”合并神药品原料附件1第92项。为此项，分列2个子药定点生产项。
审批1.涉外1.《统计法》第十二条、调查机构资第四十九条第二款；涉外调格认定2.《统计法实施细则》（国务企查机构资格院令第453号）第三十五条第一业、事2省及调查项目款；无业单位882.涉外统计局审批（含23.《涉外调查管理办法》（200或其他社会调查项个子项）4年国家统计局令第7号）第八组织个子项）序项目名号称2导游证89核发外商投2资旅行社业90务许可价格评2估机构资质91认定人民防空工程设计2、监理资质92认定（含2个子项）目审批子项无无无1.人民防空工程乙级以下监理资质认定2.人民防空工程乙4年国家统计局令第7号）第八条、第九条、第十条、第二十一条、第二十三条。设定依据1.《旅游法》第三十七条；2.《导游人员管理条例》（国务院令第263号）第四条。1.《旅行社条例》（国务院令第550号）第二十二条；2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕27号）附件1第39项。
1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》(国务院令第412号)第17项；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》(国发〔2012〕52号)附件2第1项；3.《价格评估机构资质认定管理办法》（2005年国家发展改革委令第32号）第四条。1.《易制毒化学品管理条例》(国务院令第445号)第十五条第一款；2.《易制毒化学品购销和运输管理办法》（2006年公安部令第87号）第三条第一款。
共组织审同审审批部门批批对象省部门无个旅游局人省省外旅游局商务厅商省企无物价局业省企无人防办业备注级以下设计共序资质认定项目名审同审审号称子项设定依据1.《福建省人民防空条例》（2008年福建省十一届人大批部门批对象批部门备注大型单常委会第六次会议修订）第十建式人民防条第二款；空工程项目2审批（1万93平方米以上，5万平方无2.《人民防空工程建设管理规定》（国人防办字〔2003〕第18号）第二十二条；省人防办无业企米以下）3.《关于调整人民防空建设审批事项的通知》（国人防〔2014〕235号）。向国外企申请专利专2《国务院关于取消和下放省业、事94项资助中第三方检索机无一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）第63项。知识产权局无业单位或其他构认定组织水利水电工程移民搬迁安置有《大中型水利水电工程建项关事项的审2批（含安置95无设征地补偿和移民安置条例》省（国务院令第471号公布，2013移民开目法人无或项目规划大纲及年修改）第六条、第十条第二发局主管部规划、库底款。
门清理、移民安置验收）1.《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例水利水》（国务院令第471号公布，20电工程移民13年修改）第三十八条第一款后期扶持有关事项的审；2.《福建省人民政府关于印发项2批（含扶持96规划、项目规划、开发项目、年度无大中型水库移民后期扶持政策实施方案的通知》（闽政发明电〔2006〕5号）；3.《福建省人民政府办公厅关省移民开发局目法人无或项目主管部门计划、人口于进一步加强大中型水库移民核定）后期扶持资金和项目管理工作的通知》（闽政办〔2008〕160号）。序项目名号称测绘单位乙、丙、2丁级测绘资97质审批（含12个子项）建立相2对独立的平98面坐标系统审批拆迁永2久性测量标99志审批对外提3供我国测绘00成果资料审批1.大地测量子项2.测绘航空摄影3.摄影测量与遥感4.工程测量5.地籍测绘6.房产测绘7.行政区域界线测绘8.地理信息系统工程9.海洋测绘10.地图编制11.导航电子地图制作12.互联网地图服务无无无号）。
设定依据1.《测绘法》第二十二条；2.《测绘资质管理规定》（国测管字〔2009〕13号）第四条。《保安服务管理条例》（国务院令第564号）第三十三条。《保安服务管理条例》（国务院令第564号）第九条。1.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第9项；2.《因私出入境中介活动管理办法》（2001年公安部、国家工商行政管理局令第59号）第五条。《枪支管理法》第十五条第三款。《福建省测绘条例》（2006年福建省十届人大常委会第二十六次会议修订）第十四条。《测绘成果管理条例》（国务院令第469号）第十七条。1.《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附件3下放第31项；2.《台湾记者在祖国大陆采访办法》（1996年国务院台湾办公室颁布，2002年修订）第三条、第五条。
1.《互联网信息服务管理办法》（国务院令第292号）第五条、第六条；2.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第372项。《枪支管理法》第三十条第一款。教厅审省批部门民族宗教厅省民族宗教厅省公安厅省公安厅省公安厅省公安厅省公安厅省公安厅共同审批部门无无无无无无无无活动场所审批对象宗教团体宗教团体、寺观教堂企业企业、事业单位企业、事业单位、社会组织及个人企业企业企业备注4民用枪省个9支持枪证发无《枪支管理法》第八条。涉密计3算机维修、08销毁定点单位认定无《保守国家秘密法》第三十四条第一款。省保密局企无业、事业单位1.《保守国家秘密法》第涉及国三十四条第一款；家秘密的计3算机信息系09统集成单位无2.《涉密信息系统集成资质管理办法》省保密局企无业、事业单位资质审批（国保发〔2013〕7号）第十一条。
制作、3复制国家秘10密载体定点单位审批无1.《保守国家秘密法》第三十四条第一款；省2.《国家秘密载体印制资质管保密局理办法》（国保发〔2012〕7号）第二条第二款、第十五条。公安厅无人给给共5营业性序项目名0射击场批准号称弩的制无子项《枪支管理法》第六条第一款第(一)项。设定依据《国务院对确需保留的行省审公安厅批部门企同审无审业批对象批备注5造、销售、政审批项目设定行政许可的决省部门企1进口、运输无定》（国务院令第412号）附件公安厅无业、使用许可第32项。进无出口企业