福建省人民政府办公厅关于开展集体林权制度改革检查验收的通知发布日期:2004-06-03闽政办〔2004〕122号各市、县（区）人民政府，省直有关单位：根据福建省人民政府《关于推进集体林权制度改革的意见》的精神，为进一步做好全省集体林权制度改革工作，经省政府研究同意，决定对已完成集体林权制度改革任务的有关县（市、区）开展检查验收，现就有关事项通知如下：一、检查验收的要求以党的十六届三中全会精神和“三个代表”重要思想为指导，根据《农村土地承包法》、《村民委员会组织法》和《中共中央、国务院关于加快林业发展的决定》以及福建省人民政府《关于推进集体林权制度改革的意见》的要求，在总结集体林权制度改革成果的基础上，对贯彻执行法律政策，落实林木所有权和林地使用权，维护林权所有者合法权益以及林权登记发证情况进行一次全面的对照检查，及时发现问题，完善相应措施，确保改革质量，实现“山有其主、主有其权、权有其责、责有其利”的目标。二、检查验收的内容（一）明晰产权，落实主体情况。
按照“耕者有其山”，权利平等的原则，将90%以上的集体林木所有权和林地使用权通过各种经营形式落实到农户、联户和其他经营实体，做到产权归属清晰，经营主体多元化。福建省人民政府办公厅关于开展集体林权制度改革检查验收的通知发布日期:2004-06-03闽政办〔2004〕122号各市、县（区）人民政府，省直有关单位：根据福建省人民政府《关于推进集体林权制度改革的意见》的精神，为进一步做好全省集体林权制度改革工作，经省政府研究同意，决定对已完成集体林权制度改革任务的有关县（市、区）开展检查验收，现就有关事项通知如下：一、检查验收的要求以党的十六届三中全会精神和“三个代表”重要思想为指导，根据《农村土地承包法》、《村民委员会组织法》和《中共中央、国务院关于加快林业发展的决定》以及福建省人民政府《关于推进集体林权制度改革的意见》的要求，在总结集体林权制度改革成果的基础上，对贯彻执行法律政策，落实林木所有权和林地使用权，维护林权所有者合法权益以及林权登记发证情况进行一次全面的对照检查，及时发现问题，完善相应措施，确保改革质量，实现“山有其主、主有其权、权有其责、责有其利”的目标。
村级改革实施方案符合法律政策要求，真实全面反映村情民意；按照法定程序，实行民主决策；实际操作做到公开、公平、公正。二、检查验收的内容（一）明晰产权，落实主体情况。按照“耕者有其山”，权利平等的原则，将90%以上的集体林木所有权和林地使用权通过各种经营形式落实到农户、联户和其他经营实体，做到产权归属清晰，经营主体多元化。（二）依法依规，规范操作情况。村级改革实施方案符合法律政策要求，真实全面反映村情民意；按照法定程序，实行民主决策；实际操作做到公开、公平、公正。（五）机制落实，林农对林改的反映。对各县开展集体林权制度改革工作之后，森林资源保护力度，林农护林防火意识，社会投资造林积极性，森林资源总量，林农和村财从林业中得到的收入，林农和村干部满意程度等方面进行检查。三、检查验收的对象和方法检查验收的对象分两个层面：一是对村级改革质量进行检查验收；二是对县级人民政府贯彻落实《福建省人民政府关于推进集体林权制度改革的意见》（闽政〔2003〕8号）文件情况进行考评。
检查验收的方法采取县（市、区）自查，省、设区市两级联合抽查的方法进行。（三）申请登记，确权发证情况。林业主管部门受理林权申请后，在规定时间内对符合条件申请的林权证发换率达100%，且做到地、证、册、表、图相符、准确无误。（四）民主理财，强化监督情况。各村改革期间对集体林木一次性转让或通过比例分成、林地使用费等收入向村民公开；收入资金的使用严格按照《村民委员会组织法》、《福建省村集体财务管理条例》规定，做到收益的分配和使用,经村民会议或村民代表会议同意且接受乡（镇）人民政府和本村村民的监督。省、设区市两级联合抽查，由省林业厅牵头，有关部门配合，组织检查验收小组，对有关县（市、区）进行检查验收。检查验收工作结束后，检查验收小组应写出检查验收报告，并负责向受检查单位反馈检查验收结果。受检单位应根据反馈意见，认真进行整改，确保改革质量。福建省人民政府办公厅二○○四年六月三日