福建省人民政府关于增发企业退休人员中部分群体基本养老金的通知发布日期:2010-01-30闽政文〔2010〕33号各设区市人民政府，省人力资源和社会保障厅、财政厅：根据人力资源和社会保障部、财政部《关于调整企业退休人员基本养老金的通知》（人社部发〔2009〕185号）精神，经省政府研究，决定从2010年1月1日起，对参加城镇企业职工基本养老保险省级统筹，并于2009年12月底前办理退休、退职手续的省级统筹企业退休、退职人员中部分群体（不含厦门市，下同）适当增发基本养老金。现通知如下：一、同时符合下列多项条件增发养老金的人员，按就高一项增发：（一）对2009年12月31日前办理退休、退职手续，退休前具有高级职称且被所在企业聘用的退休、退职科技人员，在本次基本养老金普遍调整的基础上分别按下列标准再增发基本养老金：正高级职称的退休、退职科技人员，每人月增发60元；副高级职称的退休、退职科技人员，每人月增发50元。
（二）对2009年12月31日前办理退休、退职手续，退休、退职前具有高级技师资格且被所在企业聘用的人员，在本次基本养老金普遍调整的基础上每人月再增发50元。福建省人民政府关于增发企业退休人员中部分群体基本养老金的通知发布日期:2010-01-30闽政文〔2010〕33号各设区市人民政府，省人力资源和社会保障厅、财政厅：根据人力资源和社会保障部、财政部《关于调整企业退休人员基本养老金的通知》（人社部发〔2009〕185号）精神，经省政府研究，决定从2010年1月1日起，对参加城镇企业职工基本养老保险省级统筹，并于2009年12月底前办理退休、退职手续的省级统筹企业退休、退职人员中部分群体（不含厦门市，下同）适当增发基本养老金。（四）对2009年12月31日前办理退休、退职，缴费年限达到15年以上的原工商业者，在本次基本养老金普遍调整的基础上每人每月再增发养老金40元。
二、对在2007年1月1日至2009年12月31日期间达到70周岁的退休、退职人员，以及2006年12月底前退休、退职，2006年12月31日前已年满70周岁，退休、退职前被评为高级职称、高级技师，且被所在企业聘用的人员，在本次基本养老金普遍调整的基础上每人每月再增发40元。现通知如下：一、同时符合下列多项条件增发养老金的人员，按就高一项增发：（一）对2009年12月31日前办理退休、退职手续，退休前具有高级职称且被所在企业聘用的退休、退职科技人员，在本次基本养老金普遍调整的基础上分别按下列标准再增发基本养老金：正高级职称的退休、退职科技人员，每人月增发60元；副高级职称的退休、退职科技人员，每人月增发50元。四、以上增发对象均不包括省级统筹企业中离休干部、“5.12退休干部”、建国前参加革命工作并符合劳人险〔1983〕3号文规定享受100%退休费的退休工人。五、纳入省级统筹的企业退休、退职人员，上述各项待遇增发所需资金，由省级基本养老保险统筹基金解决。
六、纳入各级机关事业社会保险经办机构统筹并执行企业养老保险制度的退休、退职人员，符合本《通知》规定待遇增发条件的，其待遇增发参照本《通知》规定的相应标准执行，所需资金由原渠道解决。（二）对2009年12月31日前办理退休、退职手续，退休、退职前具有高级技师资格且被所在企业聘用的人员，在本次基本养老金普遍调整的基础上每人月再增发50元。（三）对1953年12月31日前参加革命工作，于2009年12月31日前办理退休、退职，缴费年限达到15年以上的人员，在本次基本养老金普遍调整的基础上每人每月再增发养老金40元。