福建省人民政府办公厅关于开展“中国福建”政府门户网站2009年上半年“在线访谈”活动的通知发布日期:2009-02-27各设区市政府，省政府各部门、各直属机构：“中国福建”政府门户网站自2007年10月16日起开展“在线访谈”活动，参加访谈的各省直单位积极参与，认真准备，在线解答了许多群众关心的热点、难点问题，收到了较好的社会效果。福建省人民政府办公厅关于开展“中国福建”政府门户网站2009年上半年“在线访谈”活动的通知发布日期:2009-02-27各设区市政府，省政府各部门、各直属机构：“中国福建”政府门户网站自2007年10月16日起开展“在线访谈”活动，参加访谈的各省直单位积极参与，认真准备，在线解答了许多群众关心的热点、难点问题，收到了较好的社会效果。
现将2009年上半年“在线访谈”活动的有关事项通知如下：一、单方访谈（一）访谈内容：人民群众普遍关注的涉及经济建设、社会事业、百姓生活等方面的热点问题；（二）访谈主题及材料：各访谈单位在职能范围内自选主题，并在该主题范围内，以一问一答的形式草拟访谈稿，主题于3月19日前、访谈稿于访谈日的前一周报送省政府办公厅；（三）参加人员：各访谈单位的领导同志；（四）参加方式：访谈单位人员到达省政府网站“在线访谈”栏目指定的直播现场（省政府办公楼311室），通过省政府网站开通的在线交流平台，接受主持人专访，并现场解答网民实时提问和咨询。访谈以安排文字直播和现场照片上网为主。（五）访谈安排二、多方访谈2009年，将结合若干热点主题与福建电视台合作，邀请相关部门进行多方访谈和视频录播。
（一）访谈主题及材料：结合当前民众普遍关注的热点问题拟定主题和若干问题，由访谈单位准备答案文访谈时间访谈单位3月24日省农业厅3月31日省物价局4月7日省发展和改革委员会4月14日省建设厅4月21日省对外贸易经济合作厅5月5日省公安厅5月26日省林业厅6月2日省劳动和社会保障厅6月9日省经济贸易委员会6月30日省民政厅稿，文稿请提前一周报送省政府办公厅；（二）参加人员：各访谈单位的领导同志；（三）参加方式：访谈单位人员到福建电视台录播间进行访谈录播，根据访谈主题接受主持人和网民提问。录播视频将在福建电视台财富论坛栏目播出，并上传到省政府网站在线访谈栏目，配上文字播报。（四）访谈安排访谈主题访谈录播时间访谈单位“消费与发展”——3·15特别节目3月10日省质量技术监督管理局省工商行政管理局省经济贸易委员会其他主题及时间安排，另行发文通知。欢迎省直单位和设区市人民政府联合主办。开展“在线访谈”活动是转变政府职能、强化公众服务和提高办事效率的有效形式，也是立党为公、执政为民的具体体现。
各单位要根据工作需要和群众要求，积极主动参与省政府网站的“在线访谈”活动，认真思考群众关注的社会热点、难点问题，及时处理群众提出的意见和建议，真正把省政府网站“在线访谈”栏目建设成为政府联系群众、关心民生、为民兴利的一个有效载体。2009年，省政府办公厅将继续开展这项工作，期间还将结合某些主题开展多方访谈和视频录播活动。现将2009年上半年“在线访谈”活动的有关事项通知如下：一、单方访谈（一）访谈内容：人民群众普遍关注的涉及经济建设、社会事业、百姓生活等方面的热点问题；（二）访谈主题及材料：各访谈单位在职能范围内自选主题，并在该主题范围内，以一问一答的形式草拟访谈稿，主题于3月19日前、访谈稿于访谈日的前一周报送省政府办公厅；（三）参加人员：各访谈单位的领导同志；（四）参加方式：访谈单位人员到达省政府网站“在线访谈”栏目指定的直播现场（省政府办公楼311室），通过省政府网站开通的在线交流平台，接受主持人专访，并现场解答网民实时提问和咨询。二〇〇九年二月二十七日