福建省人民政府办公厅关于印发福建省统计局主要职责内设机构和人员编制规定的通知发布日期:2010-02-11闽政办〔2010〕31号各设区市人民政府，省人民政府各部门，各直属机构：《福建省统计局主要职责内设机构和人员编制规定》经省委机构编制委员会审核，并经省人民政府批准，现予印发。福建省人民政府办公厅关于印发福建省统计局主要职责内设机构和人员编制规定的通知发布日期:2010-02-11闽政办〔2010〕31号各设区市人民政府，省人民政府各部门，各直属机构：《福建省统计局主要职责内设机构和人员编制规定》经省委机构编制委员会审核，并经省人民政府批准，现予印发。一、职责调整（一）取消已公布取消的行政审批事项。（二）增加统计从业资格认定的有关职责。（三）加强能源统计、服务业统计、社会发展统计的职责，加强对各地、各部门统计工作的指导和综合协调，加强对统计调查项目、统计标准和统计数据发布的管理。二、主要职责（一）承担组织领导和协调全省统计工作，确保统计数据真实、准确、及时的责任。
贯彻执行国家统计政策、规划、基本统计制度和标准，起草并组织实施统计工作的地方性法规、规章，拟订并组织实施全省统计工作规划、调查计划及方案。二○一○年二月十一日福建省统计局主要职责内设机构和人员编制规定根据中共中央办公厅、国务院办公厅《关于印发〈福建省人民政府机构改革方案〉的通知》（厅字〔2009〕23号）和中共福建省委、福建省人民政府《关于福建省人民政府机构改革的实施意见》（闽委〔2009〕27号），设立福建省统计局，为省人民政府直属机构，正厅级。（三）会同有关部门组织实施全省人口、经济、农业等重大国情国力普查，汇总、整理和提供有关国情国力方面的统计数据。
（四）组织实施农林牧渔业、工业、建筑业、批发和零售业、住宿和餐饮业、房地产业、租赁和商务服务业、居民服务和其他服务业、文化体育和娱乐业以及装卸搬运和其他运输服务业、仓储业、计算机服务业、软件业、科技交流和推广服务业、社会福利业等统计调查，收集、汇总、整理和提供有关调查的统计数据，综合整理和提供地质勘查、旅游、交通运输、邮政、教育、卫生、就业、社会保障、公用事业等全省性基本统计数据。一、职责调整（一）取消已公布取消的行政审批事项。（六）组织各地各部门的经济、社会、科技和资源环境统计调查，检查、审定、管理、公布、出版全省性基本统计资料，定期发布全省国民经济和社会发展情况的统计信息，组织建立服务业统计信息共享制度和发布制度。（七）对全省国民经济、社会发展、科技进步和资源环境等情况进行统计分析、统计预测和统计监督，向省委、省政府及有关部门提供统计信息和咨询建议。开展统计科学研究工作。
（八）依法管理部门统计标准、统计调查项目和设区市统计调查项目，指导专业统计基础工作、统计基层业务基础建设，建立健全统计数据质量审核、监控和评估制度并组织实施，依法监督管理涉外调查活动。（二）增加统计从业资格认定的有关职责。（三）加强能源统计、服务业统计、社会发展统计的职责，加强对各地、各部门统计工作的指导和综合协调，加强对统计调查项目、统计标准和统计数据发布的管理。二、主要职责（一）承担组织领导和协调全省统计工作，确保统计数据真实、准确、及时的责任。（十一）承办省委、省政府交办的其他事项。
三、内设机构根据上述职责，省统计局设14个内设机构：（一）办公室（财务处）综合协调局机关和直属单位工作，督促重大事项的落实；负责文电、会务、机要、档案、信息、保密、信访、政务公开和局机关内部规章制度建设等工作；负责重要文件、综合性文稿的起草工作；负责局机关财务、直属单位行政事业经费、专项资金、资产管理和内部审计工作；监督管理由中央、省财政提供的统计经费和专项投资；建立并管理全省统计信息化系统和统计数据库系统，组织实施统计数据库和网络的基本标准和运行规则，指导各地统计信息化系统建设。（二）政策法规处（省统计执法检查队）起草统计法规，拟订统计规章制度和有关政策；组织开展统计监督检查工作，依法查处重大的统计违法案件；承办统计人员从业资格认定；负责本省范围内涉外调查活动的监督管理，承办涉外调查机构资格认定和涉外社会调查项目审批工作；办理统计行政复议、应诉和其他法律性事务。
（三）统计设计管理处拟订统计体制改革规划和方案；拟订重大国情国力普查计划和方案的实施意见；拟订全省统计调查计划和统计标准，管理部门统计标准、统计调查项目和设区市统计调查项目；组织协调统计基层业务基础建设；设计管理省级的专项调查任务。贯彻执行国家统计政策、规划、基本统计制度和标准，起草并组织实施统计工作的地方性法规、规章，拟订并组织实施全省统计工作规划、调查计划及方案。（二）组织实施国民经济核算制度和全省投入产出调查，核算全省及各设区市国内生产总值，汇编提供国民经济核算资料，监督管理各地区国民经济核算工作。（六）工业交通统计处组织实施工业统计调查，收集、整理和提供有关调查的统计数据；综合整理和提供交通运输、邮政等基本统计数据；对有关统计数据质量进行检查和评估；组织指导有关专业统计基础工作；进行统计分析。
（七）能源统计处组织实施能源统计调查，收集、整理和提供有关调查的统计数据；综合整理和提供资源统计数据；组织实施对全省及各地区、主要耗能行业节能和重点耗能企业能源使用、节约以及资源循环利用状况的统计监测；配合节能主管部门开展节能目标考核；对有关统计数据质量进行检查和评估；组织指导有关专业统计基础工作；进行统计分析。（三）会同有关部门组织实施全省人口、经济、农业等重大国情国力普查，汇总、整理和提供有关国情国力方面的统计数据。（九）贸易外经统计处组织实施批发和零售业、住宿和餐饮业以及商品市场运行状况的统计调查，收集、整理和提供有关调查的统计数据；综合整理和提供旅游、对外贸易、对外经济等统计数据；对有关统计数据质量进行检查和评估；组织指导有关专业统计基础工作；进行统计分析。（十）人口和就业统计处组织实施全国人口普查、人口抽样调查、劳动力、收入等统计调查，收集、整理和提供有关调查的统计数据；综合整理和提供就业统计数据；对有关统计数据质量进行检查和评估；组织指导有关专业统计基础工作；进行统计分析。
（十一）社会和科技统计处组织实施科技、社会发展基本情况、环境基本状况等统计调查，收集、整理和提供有关调查的统计数据；组织实施对妇女儿童两个发展纲要执行情况的统计监测；综合整理和提供教育、卫生、社会保障等统计数据；对有关统计数据质量进行检查和评估；组织指导有关专业统计基础工作；进行统计分析。（四）组织实施农林牧渔业、工业、建筑业、批发和零售业、住宿和餐饮业、房地产业、租赁和商务服务业、居民服务和其他服务业、文化体育和娱乐业以及装卸搬运和其他运输服务业、仓储业、计算机服务业、软件业、科技交流和推广服务业、社会福利业等统计调查，收集、汇总、整理和提供有关调查的统计数据，综合整理和提供地质勘查、旅游、交通运输、邮政、教育、卫生、就业、社会保障、公用事业等全省性基本统计数据。（十三）服务业统计处组织实施服务业统计调查；综合整理和提供有关调查的统计数据，对有关统计数据质量进行检查和评估；组织指导有关专业统计基础工作；进行统计分析。
（十四）人事处负责局机关和直属单位机构编制、人事管理等工作；承担指导统计专业技术队伍建设的具体工作，按有关规定协管设区市统计局及地方调查队部门领导。（五）组织实施能源、投资、消费、价格、收入、科技、人口、劳动力、社会发展基本情况、环境基本状况等统计调查，收集、汇总、整理和提供有关调查的统计数据，综合整理和提供资源、房屋、对外贸易、对外经济等全省性基本统计数据。（六）组织各地各部门的经济、社会、科技和资源环境统计调查，检查、审定、管理、公布、出版全省性基本统计资料，定期发布全省国民经济和社会发展情况的统计信息，组织建立服务业统计信息共享制度和发布制度。机关党委负责局机关和直属单位的党群工作。四、人员编制省统计局机关行政编制为82名（含离退休干部工作人员行政编制3名）。其中：局长1名、副局长3名、总统计师（副厅级）1名,正处级领导职数15名（含机关党委专职副书记1名）、副处级领导职数14名。机关工勤人员事业编制10名（含离退休干部工作人员司机编制2名）。
五、其他事项（一）省统计局建立与省政府各部门的协调配合机制，加强对有关部门专项调查工作的指导。（七）对全省国民经济、社会发展、科技进步和资源环境等情况进行统计分析、统计预测和统计监督，向省委、省政府及有关部门提供统计信息和咨询建议。开展统计科学研究工作。（八）依法管理部门统计标准、统计调查项目和设区市统计调查项目，指导专业统计基础工作、统计基层业务基础建设，建立健全统计数据质量审核、监控和评估制度并组织实施，依法监督管理涉外调查活动。