福建省人民政府办公厅关于印发福建省各类交易场所清理整顿“回头看”工作方案的通知发布日期:2017-03-04各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校，有关金融机构：《福建省各类交易场所清理整顿“回头看”工作方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发福建省各类交易场所清理整顿“回头看”工作方案的通知发布日期:2017-03-04各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校，有关金融机构：《福建省各类交易场所清理整顿“回头看”工作方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。为做好“回头看”有关工作，制定本工作方案。
一、总体要求根据《国务院关于清理整顿各类交易场所切实防范金融风险的决定》（国发〔2011〕38号）、《国务院办公厅关于清理整顿各类交易场所的实施意见》（国办发〔2012〕37号）、《国务院办公厅关于规范发展区域性股权市场的通知》（国办发〔2017〕11号）、《福建省交易场所管理办法》（福建省人民政府令第180号）、《福建省人民政府办公厅关于印发〈福建省交易场所管理办法实施细则（试行）〉的通知》（闽政办〔2015〕26号）、《清理整顿各类交易场所部际联席会议第三次会议纪要》等有关文件精神以及部际联席会议统一部署，做好各类交易场所清理整顿“回头看”工作，坚决防范各类违规行为死灰复燃，确保交易场所风险只降不升。按照属地监管原则，把防控各类交易场所风险摆在更加突出的位置，切实维护金融市场秩序和社会稳定。二、工作目标进一步清理整顿各类交易场所（包括省外交易场所在我省设立的会员、代理商、授权服务机构）违法违规行为，督促各类交易场所健全制度、规范经营、稳健发展。
进一步强化各类交易场所属地监管责任，妥善处置涉及各类交易场所的信访投诉举报，防止发生群体性事件和极端事件，坚决守住不发生区域性金融风险的底线。福建省人民政府办公厅2017年2月27日（此件主动公开）福建省各类交易场所清理整顿“回头看”工作方案为贯彻落实清理整顿各类交易场所部际联席会议（以下简称部际联席会议）第三次会议部署，现决定在全省范围内集中开展一次各类交易场所清理整顿“回头看”活动。为做好“回头看”有关工作，制定本工作方案。调整后，组长由省人民政府分管领导担任，副组长由省金融办主任、福建证监局局长担任，成员单位由省委宣传部、省法院、省检察院，省人民政府新闻办、省发改委、科技厅、经信委、公安厅、财政厅、国土资源厅、环保厅、农业厅、林业厅、商务厅、文化厅、审计厅、国资委、工商局、新闻出版广电局、金融办、信访局、法制办、知识产权局、人行福州中心支行、福建银监局、福建证监局、福建保监局、厦门银监局、厦门证监局、厦门保监局等组成，根据工作需要可增加相关部门作为成员单位。
省领导小组的职责：统筹协调各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会和各有关部门做好清理整顿各类交易场所有关工作；加强指导和督促检查，推动我省交易场所“回头看”工作有序开展；督导建立健全对各类交易场所和交易产品的规范管理制度；完成省人民政府交办的其他事项。一、总体要求根据《国务院关于清理整顿各类交易场所切实防范金融风险的决定》（国发〔2011〕38号）、《国务院办公厅关于清理整顿各类交易场所的实施意见》（国办发〔2012〕37号）、《国务院办公厅关于规范发展区域性股权市场的通知》（国办发〔2017〕11号）、《福建省交易场所管理办法》（福建省人民政府令第180号）、《福建省人民政府办公厅关于印发〈福建省交易场所管理办法实施细则（试行）〉的通知》（闽政办〔2015〕26号）、《清理整顿各类交易场所部际联席会议第三次会议纪要》等有关文件精神以及部际联席会议统一部署，做好各类交易场所清理整顿“回头看”工作，坚决防范各类违规行为死灰复燃，确保交易场所风险只降不升。
省领导小组办公室设在省金融办，承担省领导小组日常工作，牵头推动落实省领导小组各项决定。按照属地监管原则，把防控各类交易场所风险摆在更加突出的位置，切实维护金融市场秩序和社会稳定。二、工作目标进一步清理整顿各类交易场所（包括省外交易场所在我省设立的会员、代理商、授权服务机构）违法违规行为，督促各类交易场所健全制度、规范经营、稳健发展。进一步强化各类交易场所属地监管责任，妥善处置涉及各类交易场所的信访投诉举报，防止发生群体性事件和极端事件，坚决守住不发生区域性金融风险的底线。各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会要在全面调查摸底的基础上，制定所辖交易场所清理整顿“回头看”工作方案，建立健全突发风险事件应急处置预案。省金融办、福建证监局、厦门证监局将牵头会同省领导小组相关成员单位组成的专项核查小组进行核实。（二）督促整改规范各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会和省直各有关主管部门要根据本工作方案要求，切实履行交易场所清理整顿“回头看”有关工作职责，有序推进整改，促进我省各类交易场所规范发展。
一是加大对所辖的违法违规交易场所进行清理整治和分类处置，该规范的规范，该撤并的撤并，该关闭的限期关闭，涉嫌犯罪的坚决移送司法机关。及时总结交易场所监管工作经验，建立交易场所监管长效机制。三、组织领导根据部际联席会议第三次会议精神，为进一步加强对我省各类交易场所清理整顿“回头看”工作的组织领导，决定对福建省清理整顿各类交易场所工作领导小组（以下简称省领导小组）进行调整。调整后，组长由省人民政府分管领导担任，副组长由省金融办主任、福建证监局局长担任，成员单位由省委宣传部、省法院、省检察院，省人民政府新闻办、省发改委、科技厅、经信委、公安厅、财政厅、国土资源厅、环保厅、农业厅、林业厅、商务厅、文化厅、审计厅、国资委、工商局、新闻出版广电局、金融办、信访局、法制办、知识产权局、人行福州中心支行、福建银监局、福建证监局、福建保监局、厦门银监局、厦门证监局、厦门保监局等组成，根据工作需要可增加相关部门作为成员单位。三是公安机关要依法打击发生在交易场所和利用“微盘”平台的犯罪活动。
切实加强与行政监管部门的协作配合，及时排查交易场所涉嫌犯罪情况并商证监部门进行行政认定。省领导小组的职责：统筹协调各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会和各有关部门做好清理整顿各类交易场所有关工作；加强指导和督促检查，推动我省交易场所“回头看”工作有序开展；督导建立健全对各类交易场所和交易产品的规范管理制度；完成省人民政府交办的其他事项。省领导小组不代替各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会和各有关部门的具体监管职责。及时提示交易场所问题和风险，配合做好对违规交易场所进行清理整治和分类处置。五是请省委宣传部、省委网信办、省新闻出版广电局指导和督促媒体加强自我管理，履行社会责任，维护社会公信力，叫停违法违规交易场所通过网络、电视台、电台、报纸、期刊等各类广告发布媒介进行的广告宣传、行情发布等推广活动，包括交易场所会员、代理商、居间商的宣传推广活动。
六是省经信委、省委网信办要以名称、营业范围、交易品种、宣传内容等中间带有“微盘”“微交易”“云交易”等关键字为标准，通过微信公众号、手机APP、网站等全面摸排省内“微盘”交易平台名单，根据相关部门认定意见，依法尽快关闭，并建立“微盘”交易平台动态监测和清理处置机制。省领导小组办公室设在省金融办，承担省领导小组日常工作，牵头推动落实省领导小组各项决定。省领导小组各成员单位指定一名相关职能处（室）负责人作为省领导小组办公室联络员。二是省金融办、商务厅要加强对大宗商品现货交易场所的指导监督。指导协调各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会结合地方资源优势和市场需求，整合商品类交易场所并加强监管，做好违规交易场所整改，支持树立正面合规典型，服务实体经济，防止投机炒作，引导大宗商品现货市场规范发展。三是省文化厅、省经信委、人行福州中心支行、人行厦门市中心支行等要加强对文化产权和艺术品类交易场所的指导监督。指导协调各地各有关部门对文化产权和艺术品类交易场所加强监管。
督促限期停止邮票、金银纪念币、磁卡等违规交易，支持树立正面合规典型，服务实体经济，防止投机炒作，引导文化产权和艺术品市场规范发展。四、工作重点（一）加强调查摸底各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会要切实负起清理整顿和属地监管职责，于2017年3月15日前组织完成对所辖交易场所及会员、代理商、授权服务机构（含省外交易场所在我省设立的会员、代理商、授权服务机构，下同）经营情况的调查摸底工作。要深入现场调查，通过查阅公司章程、会议资料、业务规章、财务账册、银行账户、计算机信息系统、走访客户等方式，全面掌握所辖交易场所的设立背景、历史沿革、股权结构、实际控制人、经营范围、运营方式、制度安排、业务规模、业务品种、债权债务等情况，对我省各类交易场所及会员、代理商、授权服务机构等是否存在违法违规经营活动作出明确判断。督促金融资产类违规交易场所整改，支持树立正面合规典型，服务实体经济，防止投机炒作，引导地方金融资产交易市场规范发展。
五是省发改委、科技厅、财政厅、国土资源厅、环保厅、农业厅、林业厅、国资委、知识产权局等要加强对碳排放权、技术产权、矿权及土地使用权、排污权、农村产权、国有资产、林权、知识产权类交易场所的指导监督。各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会要在全面调查摸底的基础上，制定所辖交易场所清理整顿“回头看”工作方案，建立健全突发风险事件应急处置预案。省金融办、福建证监局、厦门证监局将牵头会同省领导小组相关成员单位组成的专项核查小组进行核实。六是省审计厅要将各地对所辖各类交易场所监管工作的落实情况纳入地方主要领导干部经济责任审计，督促各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会按照属地监管原则，做好交易场所日常监管、违规处理和风险处置工作。七是省工商局要通知指导各地工商行政管理部门，严格执行国发〔2011〕38号文件规定，未经省人民政府批准设立或违反相关规定在名称中使用“交易所”字样的交易场所，工商部门不得为其办理工商登记。
八是商请省法院对涉及交易场所案件进行专项调研，积极跟踪最高院出台交易场所纠纷案件的司法解释，加强对全省各地法院开展交易场所审判工作的指导，切实保护投资者合法权益。（二）督促整改规范各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会和省直各有关主管部门要根据本工作方案要求，切实履行交易场所清理整顿“回头看”有关工作职责，有序推进整改，促进我省各类交易场所规范发展。一是加大对所辖的违法违规交易场所进行清理整治和分类处置，该规范的规范，该撤并的撤并，该关闭的限期关闭，涉嫌犯罪的坚决移送司法机关。（四）完善配套政策一是设立各类交易场所要按照“总量控制、合理布局、审慎审批”的原则从严掌握。明确交易场所准入标准，不得重复批设同类别交易场所，“回头看”期间暂停批设新的交易场所。推动现有交易场所按类别有序整合，原则上一个类别一家。交易场所新增交易品种、变更交易模式、变更主要股东要报省金融办同意。二是交易场所会员、代理商、授权服务机构等比照分支机构监管。
各类交易场所原则上不得通过发展会员、代理商、授权服务机构开展经营活动。要高度重视投资者信访投诉举报，依法依规妥善处理。坚决防止各类交易场所违法违规行为死灰复燃、养痈为患，及时做好风险处置工作，坚决防止发生区域性金融风险，切实维护社会稳定。二是福建银监局、厦门银监局、人民银行福州中心支行、人民银行厦门市中心支行要督促各商业银行、第三方支付机构对照各地违法违规交易场所名单和“微盘”交易平台名单，尽快开展专项排查和风险评估，与各地各有关部门沟通协调，对2017年6月30日前仍未整改规范的违规交易场所停止提供开户、托管、资金结算等服务；尽快停止为“微盘”交易平台提供金融服务；对于未经省人民政府批准的非法交易场所和非法电子交易平台，不得为其提供金融服务；对于监管部门认定违规并通报的交易场所，及时停止提供金融服务。三是任何交易场所不得开展保险、信贷、黄金等金融产品交易。以上金融产品，包括人民银行、银监会、证监会、保监会监管的所有金融产品，含票据、私募基金份额、资产证券化产品等。
金融资产类交易场所不得将权益拆分发行、降低投资者门槛、变相突破200人私募上限。三是公安机关要依法打击发生在交易场所和利用“微盘”平台的犯罪活动。切实加强与行政监管部门的协作配合，及时排查交易场所涉嫌犯罪情况并商证监部门进行行政认定。对证监部门移送和自身发现的交易场所涉嫌犯罪情况依法进行查处，并适时曝光典型案例，震慑犯罪分子。四是福建证监局、厦门证监局要根据公安、工商、金融办、司法机关等提供的证据材料，及时组织做好非法证券期货活动的专业认定；证据不充分的，要积极沟通说明，并要求补足相关材料。各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会要按政策规定明确各类交易场所监管职责分工，省领导小组各成员单位应做好协调配合。六是各地各有关部门要做好统计监测和信息报送工作，按有关要求将所辖交易场所情况定期报送省领导小组办公室。各设区市、平潭综合实验区违法违规交易场所出现名单变化和重大风险的，设区市人民政府、平潭综合实验区管委会应第一时间报送省领导小组办公室。
（五）稳妥处置风险在开展清理整顿各类交易场所“回头看”工作过程中，各地各有关部门要高度重视，协调配合，稳妥推进，制定风险处置预案，切实防范、有效处置风险。及时提示交易场所问题和风险，配合做好对违规交易场所进行清理整治和分类处置。五是请省委宣传部、省委网信办、省新闻出版广电局指导和督促媒体加强自我管理，履行社会责任，维护社会公信力，叫停违法违规交易场所通过网络、电视台、电台、报纸、期刊等各类广告发布媒介进行的广告宣传、行情发布等推广活动，包括交易场所会员、代理商、居间商的宣传推广活动。五、工作要求省领导小组各成员单位、有关部门和各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会要着眼大局、敢于担当、主动作为，认真开展交易场所清理整顿“回头看”工作，用半年时间集中整治已经存在的违法违规问题，防范和化解金融风险。在两到三年时间内建立完善长效监管机制，逐步推动交易场所走上规范发展道路，切实发挥服务实体经济功能。（一）各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会要成立领导小组，对所辖各类交易场所开展“回头看”工作。
各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会、省领导小组各成员单位、有关部门要建立工作机制，制定“回头看”工作方案，于2017年3月10日前向省领导小组办公室报备。六是省经信委、省委网信办要以名称、营业范围、交易品种、宣传内容等中间带有“微盘”“微交易”“云交易”等关键字为标准，通过微信公众号、手机APP、网站等全面摸排省内“微盘”交易平台名单，根据相关部门认定意见，依法尽快关闭，并建立“微盘”交易平台动态监测和清理处置机制。（二）各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会、省领导小组各成员单位、有关部门要按期推进“回头看”工作方案，于2017年6月15日前将有关工作进展情况和遇到的问题报省领导小组办公室。“回头看”期间交易场所整改规范的，省领导小组要组织有关成员单位论证通过并出具书面意见，书面意见同时抄送部际联席会议办公室和有关成员单位备案。2017年6月30日仍未整改规范或通过部际联席会议验收的交易场所予以撤销关闭，商业银行和第三方支付机构应停止提供支付结算等金融服务。
各地各有关部门在“回头看”过程中遇到重大或复杂疑难问题，请及时向省领导小组办公室反映，省领导小组办公室应尽快组织有关部门研究并予以指导协调。七是省金融办要会同各地各有关部门加大对区域性股权市场的监管及整合力度，督促其规范发展，依法查处违法违规行为，防范化解小微债、私募债到期无法兑付等风险。（三）健全监管机制一是各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会要强化属地监管责任，加强对基层组织的动员培训，探索将交易场所及会员、代理商、授权服务机构的风险排查列入综治网格化监管内容，依托基层力量，及时发现报告交易场所及会员、代理商、授权服务机构的违法违规行为，防范金融风险，维护社会稳定。省领导小组各成员单位要按照职责分工，加强沟通，协调配合，尽职尽责做好各项工作。省工商局要会同省金融办、公安厅、福建证监局、厦门证监局等部门指导督促各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会对省外各类交易场所在我省设立的会员、代理商、授权服务机构进行调查摸底，并开展清理整顿，涉嫌犯罪的依法移送司法机关。
（四）各地各有关部门要全面总结本次“回头看”工作，于2017年9月10日前向省领导小组办公室报送工作总结报告。二是省金融办、商务厅要加强对大宗商品现货交易场所的指导监督。指导协调各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会结合地方资源优势和市场需求，整合商品类交易场所并加强监管，做好违规交易场所整改，支持树立正面合规典型，服务实体经济，防止投机炒作，引导大宗商品现货市场规范发展。三是省文化厅、省经信委、人行福州中心支行、人行厦门市中心支行等要加强对文化产权和艺术品类交易场所的指导监督。