福建省人民政府关于下达2006—2010年森林防火责任书的通知发布日期:2006-03-23闽政文〔2006〕132号各市、县（区）人民政府，省直有关单位：根据《森林防火条例》、《福建省森林防火实施办法》有关要求，为认真贯彻落实《国务院办公厅关于进一步加强森林防火工作的通知》（国办发〔2004〕33号）精神，进一步强化森林防火行政领导负责制，切实做好“十一五”期间森林防火工作，有效地保护我省生态和森林资源的安全，维护林区和谐稳定，特制定本责任书。一、各市、县（区）人民政府要认真贯彻执行森林防火“预防为主、积极消灭、强化管理、落实责任、依法治火”的方针，切实做好辖区内森林防火工作，确保下列各项工作目标的实现。（一）全面落实森林防火行政领导责任制。及时健全各级森林防火组织机构，落实编制，配齐防火部门人员；进一步建立健全森林防火行政领导责任追究制度和森林防火指挥部成员分片包干责任制；逐级签订森林防火责任状，开展防火检查,确保各项措施全面落实。（二）进一步强化森林防火预防工作。
建立森林防火长效机制。福建省人民政府关于下达2006—2010年森林防火责任书的通知发布日期:2006-03-23闽政文〔2006〕132号各市、县（区）人民政府，省直有关单位：根据《森林防火条例》、《福建省森林防火实施办法》有关要求，为认真贯彻落实《国务院办公厅关于进一步加强森林防火工作的通知》（国办发〔2004〕33号）精神，进一步强化森林防火行政领导负责制，切实做好“十一五”期间森林防火工作，有效地保护我省生态和森林资源的安全，维护林区和谐稳定，特制定本责任书。（三）大力加强森林防火基础设施建设。森林防火基础设施建设应纳入同级地方国民经济和社会发展规划，森林火灾预防和扑救经费应纳入各级财政年度预算，完成生物防火林带和扑火队伍建设任务。（四）及时组织森林火灾的扑救和火灾案件的查处。辖区内发生森林火灾后，县（市、区）领导及包片责任区的指挥部成员应及时到场指挥扑救，确保安全有效地扑灭火灾。
辖区内的森林火灾8小时扑灭率不低于90%，森林火灾扑灭后复燃率不超过森林火灾发生总数的5%，森林火灾案件查处率不低于80%。一、各市、县（区）人民政府要认真贯彻执行森林防火“预防为主、积极消灭、强化管理、落实责任、依法治火”的方针，切实做好辖区内森林防火工作，确保下列各项工作目标的实现。（一）全面落实森林防火行政领导责任制。及时健全各级森林防火组织机构，落实编制，配齐防火部门人员；进一步建立健全森林防火行政领导责任追究制度和森林防火指挥部成员分片包干责任制；逐级签订森林防火责任状，开展防火检查,确保各项措施全面落实。省森林防火指挥部要按照本责任书的要求制定考核奖惩办法，同时负责组织对各市、县（区）森林防火责任书执行情况进行考核，并通报。凡完成上述工作目标且连续5年未发生森林火灾的县（市、区）将给予表彰。三、本责任书自2006年起施行，一定5年。如有人事变动，应及时做好交接工作。福建省人民政府二○○六年三月二十三日