福建省人民政府关于印发福建省生态功能区划的通知发布日期:2010-01-27闽政文〔2010〕26号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省生态功能区划》（以下简称《区划》）已经省委常委会和省政府常务会议审议通过，现印发给你们，并提出以下贯彻意见，请一并认真抓好落实。福建省人民政府关于印发福建省生态功能区划的通知发布日期:2010-01-27闽政文〔2010〕26号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省生态功能区划》（以下简称《区划》）已经省委常委会和省政府常务会议审议通过，现印发给你们，并提出以下贯彻意见，请一并认真抓好落实。《区划》是贯彻落实国务院《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》的重大举措，是建设生态优美之区的重要基础工作。
各级各部门要充分认识《区划》在推动海西科学发展中的重要地位和作用，切实加强领导，研究制定切实可行的实施意见，认真抓贯彻落实，将我省生态环境优势持续转化为经济社会发展的优势。一、要切实加强《区划》的组织实施。《区划》是贯彻落实国务院《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》的重大举措，是建设生态优美之区的重要基础工作。各级各部门要充分认识《区划》在推动海西科学发展中的重要地位和作用，切实加强领导，研究制定切实可行的实施意见，认真抓贯彻落实，将我省生态环境优势持续转化为经济社会发展的优势。三、要将《区划》作为建设项目环保准入的重要参考。所有区域经济发展与开发规划、建设项目在环境决策咨询、项目选址、环境影响评价和环评审批时，都必须将《区划》作为重要依据，根据项目所处生态环境功能区的功能定位、保护目标、准入条件、保护措施等要求，进行认真论证，切实把好准入关。同时，要合理规划生产力布局和产业调整结构，使区域内的资源开发与生态保护协调发展。四、要以《区划》为指导推进重要生态功能区建设和保护。
各地、各有关部门要根据《区划》提出的保护与建设要求，深入研究当地的主要生态问题及其产生原因，进一步明确生态保护与建设方向，有针对性地提出防治措施。二、要将《区划》要求纳入区域经济社会发展综合决策。《区划》系统分析了各区域生态环境特征、主要功能、区域开发现状和主要问题，明确其在保障全省生态安全中所处的地位和作用，并提出了资源开发、产业发展的优势条件和限制因素以及鼓励性、限制性、禁止性的产业发展方向。