福建省人民政府关于调整企业退休人员基本养老金的通知发布日期:2015-04-22各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人社厅、财政厅：根据人力资源社会保障部、财政部《关于2015年调整企业退休人员基本养老金的通知》（人社部发〔2015〕6号）精神，经省政府研究，决定从2015年1月1日起，调整我省参加城镇企业职工基本养老保险省级统筹的企业退休、退职人员（不含厦门市，下同）基本养老金。福建省人民政府关于调整企业退休人员基本养老金的通知发布日期:2015-04-22各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人社厅、财政厅：根据人力资源社会保障部、财政部《关于2015年调整企业退休人员基本养老金的通知》（人社部发〔2015〕6号）精神，经省政府研究，决定从2015年1月1日起，调整我省参加城镇企业职工基本养老保险省级统筹的企业退休、退职人员（不含厦门市，下同）基本养老金。2014年12月31日前已办理退休、退职手续的省级统筹企业退休、退职人员。二、调整时间。从2015年1月1日起。
三、调整标准。现将有关事项通知如下：一、调整范围。2014年12月31日前已办理退休、退职手续的省级统筹企业退休、退职人员。二、调整时间。从2015年1月1日起。三、调整标准。全省月人均增加基本养老金206元。四、调整办法。月增加标准由以下四部分构成：（一）定额均等增加部分，每人月均增加62元。（二）与我省物价指数上涨挂钩部分，月增加标准详见附件1。（三）与个人养老金挂钩部分，按本人月发养老金标准的3%调整增加。对于1990年底前已经补缴养老保险费的年限不重复计发。六、省级统筹企业离休干部、“5?12退休干部”、建国前参加革命工作并符合原劳动人事部劳人险〔1983〕3号文规定享受100%退休费的退休工人不纳入本次调整范围。
七、纳入省直机关事业社会保险经办机构统筹，执行企业职工基本养老保险制度的退休、退职人员，待遇调整参照福州市的标准执行；纳入各设区市、县（市、区）机关事业社会保险经办机构统筹，执行企业职工基本养老保险制度的退休、退职人员，待遇调整参照所在设区市的标准执行，平潭综合实验区参照福州市标准执行；所需资金由原渠道解决。（四）与个人缴费年限（含视同缴费年限）挂钩部分，月增加标准按缴费年限每满一年发给1.5元。各设区市、平潭综合实验区要按照本《通知》规定的办法和要求，切实加强领导，落实责任，认真做好组织实施工作，确保基本养老金调整政策落实到位。九、实施过程中遇到的问题，各级人社、财政部门应及时向当地政府请示，并向上级主管部门报告。各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会应在基本养老金调整工作基本完成后，于2015年4月底前将工作总结上报省政府，并抄送省人社厅、省财政厅。
附件：1.2015年调整基本养老金物价指数联动增加部分标准表2.2015年企业退休人员调整基本养老金支出计划（普调）福建省人民政府2015年4月17日附件12015年调整基本养老金物价指数联动增加部分标准表（单位：元）福州莆田泉州龙岩三明南平漳州宁德行业单位增加标准353539374138383457（注：平潭综合实验区参照福州市标准执行）附件22015年企业退休人员调整基本养老金支出计划（普调）项目合计行业福州莆田泉州漳州南平三明龙岩宁德支出计划（万元）23297321792650448920212592924630817287151502712153（注：福州市支出计划含平潭综合实验区）