福建省人民政府关于调整企业退休人员基本养老金的通知发布日期:2013-03-26各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人力资源和社会保障厅、财政厅：根据人力资源和社会保障部、财政部《关于2013年调整企业退休人员基本养老金的通知》（人社部发〔2013〕3号）精神，经省政府研究，决定从2013年1月1日起，调整我省参加城镇企业职工基本养老保险省级统筹的企业退休、退职人员（不含厦门市，下同）基本养老金。现通知如下：一、调整范围。2012年12月31日前已办理退休、退职手续的省级统筹企业退休、退职人员。二、调整时间。从2013年1月1日起。三、调整标准。全省月人均增加基本养老金290元。四、调整办法。月增加标准由以下三部分构成：（一）与我省物价指数上涨挂钩部分（月增加标准详见附表1）。（二）与在岗职工平均工资增长适当挂钩，每人每月增加210元。（三）与退休人员个人缴费年限（含视同缴费年限）挂钩，月增加标准按缴费年限每满一年发给1.5元。
缴费年限累计后剩余月数为6个月以内的，按半年计算，7个月以上、不足1年的，按1年计算。福建省人民政府关于调整企业退休人员基本养老金的通知发布日期:2013-03-26各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人力资源和社会保障厅、财政厅：根据人力资源和社会保障部、财政部《关于2013年调整企业退休人员基本养老金的通知》（人社部发〔2013〕3号）精神，经省政府研究，决定从2013年1月1日起，调整我省参加城镇企业职工基本养老保险省级统筹的企业退休、退职人员（不含厦门市，下同）基本养老金。五、已参加城镇企业职工基本养老保险省级统筹的集体企业退休、退职人员和全民合同工等退休人员，1990年底前符合国家、省规定的连续工龄，在本次调整基本养老金时可以按照每年1.5元的标准增发养老金。本条规定仅适用本次养老金调整，不涉及视同缴费年限的认定及其他待遇问题。对于1990年底前已经补缴养老保险费的年限不重复计发。
六、省级统筹企业离休干部、“5.12”退休干部、建国前参加革命工作并符合原劳动人事部《关于建国前参加工作的老工人退休待遇的通知》（劳人险〔1983〕3号）规定享受100%退休费的退休工人不纳入本次调整范围。现通知如下：一、调整范围。2012年12月31日前已办理退休、退职手续的省级统筹企业退休、退职人员。二、调整时间。从2013年1月1日起。三、调整标准。全省月人均增加基本养老金290元。四、调整办法。