福建省人民政府关于公布省级行政审批中介服务事项的通知发布日期:2015-12-25各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为贯彻落实国务院《关于第一批清理规范89项国务院部门行政审批中介服务事项的决定》（国发〔2015〕58号）、国务院办公厅《关于清理规范国务院部门行政审批中介服务的通知》(国办发〔2015〕31号)等文件精神，省政府决定对省级行政审批中介服务进行清理规范，保留133项，调整78项。现就有关事项通知如下：一、对行政审批中介服务实行清单管理各部门要依法及时向社会公开本部门保留的行政审批中介服务事项目录，接受社会监督。公开的内容包括：审批事项名称、实施部门、共同实施部门、中介服务名称、中介机构类型、设定中介服务的法定依据、中介服务的收费标准及依据、中介服务的时限及依据等。
除目录中保留的行政审批中介服务事项外，审批部门不得以任何形式要求申请人委托中介服务机构开展服务，也不得要求申请人提供相关中介服务材料，包括各类技术审查、论证、评估、评价、检验、检测、鉴证、鉴定、证明、咨询、试验等。福建省人民政府关于公布省级行政审批中介服务事项的通知发布日期:2015-12-25各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为贯彻落实国务院《关于第一批清理规范89项国务院部门行政审批中介服务事项的决定》（国发〔2015〕58号）、国务院办公厅《关于清理规范国务院部门行政审批中介服务的通知》(国办发〔2015〕31号)等文件精神，省政府决定对省级行政审批中介服务进行清理规范，保留133项，调整78项。现有或已取消的行政审批事项，一律不得转为中介服务。严禁将一项中介服务拆分为多个环节。依照规定应由审批部门委托相关机构为审批提供的技术性服务，纳入行政审批程序，由审批部门委托开展，不得增加或变相增加申请人义务。
二、规范行政审批中介服务收费除垄断性较强，短期内无法形成充分竞争的中介服务事项实行政府定价管理外，对于市场发育成熟、价格形成机制健全、竞争充分规范的中介服务事项，一律通过市场调节价格；对于事业单位提供中介服务的，纳入行政事业性收费管理。现就有关事项通知如下：一、对行政审批中介服务实行清单管理各部门要依法及时向社会公开本部门保留的行政审批中介服务事项目录，接受社会监督。公开的内容包括：审批事项名称、实施部门、共同实施部门、中介服务名称、中介机构类型、设定中介服务的法定依据、中介服务的收费标准及依据、中介服务的时限及依据等。三、改进行政审批方式行政审批后置部门、后置环节应认可前置部门、前置环节的审批结果，对同一申请事项，不得重复实施行政审批中介服务。审批部门实际收取的申报材料，不得多于该事项服务指南上载明的申报材料。四、加强行政审批中介服务监管各有关部门要加快配套改革和相关制度建设，加强事中事后监管，保障行政审批质量和效率。
要制定完善行政审批中介服务的规范和标准，指导监督本行业中介服务机构建立服务承诺、限时办结、执业公示、一次性告知、执业记录等制度，细化服务项目、优化服务流程、提高服务质量。除目录中保留的行政审批中介服务事项外，审批部门不得以任何形式要求申请人委托中介服务机构开展服务，也不得要求申请人提供相关中介服务材料，包括各类技术审查、论证、评估、评价、检验、检测、鉴证、鉴定、证明、咨询、试验等。审批部门能够通过征求相关部门意见、加强事中事后监管解决以及申请人可按要求自行完成的事项，一律不得设定中介服务。完善行政审批中介服务机构信用体系和考核评价机制，相关信用状况和考评结果定期向社会公示，营造公平竞争、破除垄断、优胜劣汰的市场环境，促进中介服务市场健康发展，不断提高政府管理科学化、规范化水平。各市、县（区）人民政府和平潭综合实验区管委会要抓紧清理规范本级行政审批中介服务事项，并于2016年6月底前完成。
附件：1.福建省保留的省级行政审批中介服务事项目录（133项）2.福建省调整的省级行政审批中介服务事项目录（78项）福建省人民政府2015年12月11日现有或已取消的行政审批事项，一律不得转为中介服务。严禁将一项中介服务拆分为多个环节。依照规定应由审批部门委托相关机构为审批提供的技术性服务，纳入行政审批程序，由审批部门委托开展，不得增加或变相增加申请人义务。二、规范行政审批中介服务收费除垄断性较强，短期内无法形成充分竞争的中介服务事项实行政府定价管理外，对于市场发育成熟、价格形成机制健全、竞争充分规范的中介服务事项，一律通过市场调节价格；对于事业单位提供中介服务的，纳入行政事业性收费管理。