福建省人民政府办公厅关于印发福建省人民政府机关事务管理局主要职责内设机构和人员编制规定的通知发布日期:2010-02-11闽政办〔2010〕36号各设区市人民政府，省人民政府各部门，各直属机构：《福建省人民政府机关事务管理局主要职责内设机构和人员编制规定》经省委机构编制委员会审核，并经省人民政府批准，现予印发。福建省人民政府办公厅关于印发福建省人民政府机关事务管理局主要职责内设机构和人员编制规定的通知发布日期:2010-02-11闽政办〔2010〕36号各设区市人民政府，省人民政府各部门，各直属机构：《福建省人民政府机关事务管理局主要职责内设机构和人员编制规定》经省委机构编制委员会审核，并经省人民政府批准，现予印发。一、职责调整（一）取消督查在榕省属单位和中央驻榕单位公积金制度的执行情况职责。
（二）增加负责推进、指导、协调、监督公共机构节能工作，会同有关部门制定公共机构节能规划、规章制度并监督实施，组织开展能耗统计、监测和评价考核工作，负责省级公共机构能源消耗定额管理和能源审计工作的职责。二○一○年二月十一日福建省人民政府机关事务管理局主要职责内设机构和人员编制规定根据中共中央办公厅、国务院办公厅《关于印发〈福建省人民政府机构改革方案〉的通知》（厅字〔2009〕23号）和中共福建省委、福建省人民政府《关于福建省人民政府机构改革的实施意见》（闽委〔2009〕27号），设立福建省人民政府机关事务管理局，由省人民政府办公厅管理，副厅级。二、主要职责（一）负责省直机关事务的管理、保障、服务工作。根据国家有关方针、政策，拟订省直机关事务工作的规定、办法和规章制度，并组织实施。（二）负责省直单位办公用房建设、汽车更新、房屋修缮、绿化、住房补助、公共机构节能等专项资金的管理，负责省直机关礼品礼金集中收缴工作，负责省直行政事业单位出差及会议在榕定点饭店的管理工作。
（三）负责推进、指导、协调、监督公共机构节能工作，会同有关部门制定公共机构节能规划、规章制度并监督实施，组织开展能耗统计、监测和评价考核工作，负责省级公共机构能源消耗定额管理和能源审计工作。一、职责调整（一）取消督查在榕省属单位和中央驻榕单位公积金制度的执行情况职责。（二）增加负责推进、指导、协调、监督公共机构节能工作，会同有关部门制定公共机构节能规划、规章制度并监督实施，组织开展能耗统计、监测和评价考核工作，负责省级公共机构能源消耗定额管理和能源审计工作的职责。负责省级公产的房屋所有权、土地使用权的产权、产籍管理，编制省直机关建设用地规划并组织实施。（五）负责在榕省直单位和中央驻榕单位住房保障与住房制度改革工作，拟订住房保障建设和管理的规章制度、住房制度改革实施方案并组织实施。负责公有危旧房改造工作，参与房改房改造工作。管理住房基金和住房公积金。（六）按规定负责省直机关行政事业单位国有资产管理工作。
根据国家和省有关国有资产管理的政策规定，制定相关具体制度和办法，承担产权界定、清查登记、资产处置工作。（三）加强在榕省直单位和中央驻榕单位住房保障工作职责。二、主要职责（一）负责省直机关事务的管理、保障、服务工作。根据国家有关方针、政策，拟订省直机关事务工作的规定、办法和规章制度，并组织实施。（二）负责省直单位办公用房建设、汽车更新、房屋修缮、绿化、住房补助、公共机构节能等专项资金的管理，负责省直机关礼品礼金集中收缴工作，负责省直行政事业单位出差及会议在榕定点饭店的管理工作。（九）负责屏山大院、工交大院、东湖大院以及省级干部住宅区的有关管理和服务工作，协助做好省级重要接待和大型会议的接待服务工作，指导和协调省直机关治安综合治理。（十）负责省直机关计划生育、爱国卫生、绿化等工作，配合福州市做好省会城市环境综合整治工作。（十一）负责对全省机关事务管理体制改革和事业发展的指导。按规定承担指导和实施省直机关事业单位接待服务行业员工培训和技术等级考核的有关工作。
（十二）负责“七七一二国防工程”设施的管理，根据上级要求负责战备、抗洪救灾等应急情况下省级领导机关的有关保障工作。（三）负责推进、指导、协调、监督公共机构节能工作，会同有关部门制定公共机构节能规划、规章制度并监督实施，组织开展能耗统计、监测和评价考核工作，负责省级公共机构能源消耗定额管理和能源审计工作。（四）负责省直机关房地产管理，拟订房地产管理规章制度。负责省直机关基建立项审核，负责统建省级干部住宅，负责省直机关办公用房的统建、调配，负责省直机关修缮项目的监管。按规定承担指导和实施省直机关事业单位接待服务行业员工培训和技术等级考核的有关工作。（二）财务管理处负责局机关和直属单位预算管理。负责省直单位办公用房等统一建设项目、省直机关汽车更新、房屋修缮、绿化、公共机构节能、住房补助、省直住宅维修改造、省级公产收益等专项资金的管理，负责省直统一基建项目会计核算。负责局机关和直属单位财务、国有资产的管理和监督，负责局会计核算中心管理。
负责建立机关后勤服务费用结算制度，负责省直后勤服务周转金的回收清理工作，负责全省礼品礼金登记上缴情况汇总及省直机关礼品礼金收缴管理。负责省级公产的房屋所有权、土地使用权的产权、产籍管理，编制省直机关建设用地规划并组织实施。（五）负责在榕省直单位和中央驻榕单位住房保障与住房制度改革工作，拟订住房保障建设和管理的规章制度、住房制度改革实施方案并组织实施。负责公有危旧房改造工作，参与房改房改造工作。管理住房基金和住房公积金。（四）房地产管理处（省直住房制度改革办公室）负责省直单位房地产管理。拟订房地产管理规章制度。负责省直单位办公用房及省政府交办的其他新建、改建、扩建项目建设的组织管理工作。负责省直单位办公用房统建、调配，负责省直机关改造装修及修缮项目的审核，负责本局承担的改造装修及修缮项目的组织实施。负责省级公产的房屋所有权、土地使用权的产权产籍管理。负责由本局直管的省级干部和省直机关干部周转房建设、管理和调配。
承担局机关和直属单位维修项目管理与预决算审核，编制省直机关建设用地规划并组织实施。（六）按规定负责省直机关行政事业单位国有资产管理工作。根据国家和省有关国有资产管理的政策规定，制定相关具体制度和办法，承担产权界定、清查登记、资产处置工作。（七）按规定承担省直机关、事业单位政府集中采购管理工作。（八）负责省直机关、事业单位的公务用车的编制、配备、更新、处置和其他有关管理工作，负责省级干部车辆号牌管理。（六）车辆管理处负责省直机关、事业单位的公务用车的编制、配备、更新、处置和其他有关管理工作。负责省级干部车辆号牌管理，负责二级以上接待和其他重要任务用车的保障和大型会议车辆的安排。负责省直机关、事业单位的车管干部及司机的有关业务培训，负责战备、抗洪救灾等应急情况下省级领导的车辆调配，负责指导和协调省直机关、事业单位公务车辆管理工作，拟订公务用车改革方案并组织实施。（七）服务管理处负责局管辖的省级干部住宅区的管理和安全保卫工作。
负责在局管辖区的省级干部、省级老同志遗偶的生活服务工作，负责省直机关和中央驻榕单位计划生育、爱国卫生等工作，负责备战、抗洪救灾等应急情况下省级领导机关的给养保障等工作。负责省二级以上接待和其他重要任务用车的保障。指导和协调省直单位公务用车使用管理工作。（九）负责屏山大院、工交大院、东湖大院以及省级干部住宅区的有关管理和服务工作，协助做好省级重要接待和大型会议的接待服务工作，指导和协调省直机关治安综合治理。负责联系协调武警警卫分队的警卫业务工作和有关保障，负责联系协调屏山派出所的治安工作，协调处置有关群众上访工作。做好屏山大院的省级重大活动和抗灾救灾等紧急情况下的安全保卫工作，负责指导“七七一二国防工程”的管理。（九）人事处负责局机关和直属单位机构编制、人事管理等工作，负责局机关离退休干部工作，指导直属单位离退休干部工作。负责局属幼儿园的工作指导。机关党委负责局机关和直属单位的党群工作。四、人员编制省政府机关事务管理局机关行政编制为77名（含离退休干部工作人员行政编制3名）。
其中：局长1名、副局长3名、总会计师（正处级）1名，内设机构正处级领导职数10名（含机关党委专职副书记1名）、副处级领导职数9名。（十）负责省直机关计划生育、爱国卫生、绿化等工作，配合福州市做好省会城市环境综合整治工作。（十一）负责对全省机关事务管理体制改革和事业发展的指导。按规定承担指导和实施省直机关事业单位接待服务行业员工培训和技术等级考核的有关工作。（十二）负责“七七一二国防工程”设施的管理，根据上级要求负责战备、抗洪救灾等应急情况下省级领导机关的有关保障工作。（二）七七一二管理科承担“七七一二国防工程”管理的具体工作。（三）所属事业单位的设置、职责和编制事项另行规定。六、附则本规定由中共福建省委机构编制委员会办公室负责解释，其调整由中共福建省委机构编制委员会办公室按规定程序办理。