福建省人民政府办公厅关于印发《福建省标准贡献奖管理办法》的通知发布日期:2014-11-10各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经省政府同意，现将修订后的《福建省标准贡献奖管理办法》印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发《福建省标准贡献奖管理办法》的通知发布日期:2014-11-10各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经省政府同意，现将修订后的《福建省标准贡献奖管理办法》印发给你们，请认真组织实施。
福建省人民政府办公厅2014年10月25日福建省标准贡献奖管理办法第一章总则第一条为表彰在福建省标准制定和标准实施推广中做出突出贡献的组织和个人，调动全省标准化工作者的积极性和创造性，进一步推动标准化事业的发展，提高标准对国民经济和社会发展的技术支撑和基础保障作用，根据《福建省人民政府关于加强标准和标准化工作的若干意见》（闽政文〔2007〕360号）精神，制定本办法。原《福建省人民政府办公厅关于印发〈福建省标准贡献奖管理办法〉的通知》（闽政办〔2008〕183号）同时废止。第三条福建省标准贡献奖的申报、推荐、评审、授奖适用本办法。第四条福建省标准贡献奖的申报、推荐、评审、授奖，实行公开、公平、公正原则。第五条省人民政府设立福建省标准贡献奖励委员会，由省标准化工作联席会议成员单位联合组成。省标准贡献奖励委员会下设办公室（以下简称省奖励办），设在省质监局，负责我省标准贡献奖评审的组织协调和日常管理工作。
第六条省奖励办根据当年评审工作需要，聘请有关部门和单位标准化方面的专家、学者组成福建省标准贡献奖专家评审组（以下简称专家评审组），依照本办法的规定，负责福建省标准贡献奖的评审工作。福建省人民政府办公厅2014年10月25日福建省标准贡献奖管理办法第一章总则第一条为表彰在福建省标准制定和标准实施推广中做出突出贡献的组织和个人，调动全省标准化工作者的积极性和创造性，进一步推动标准化事业的发展，提高标准对国民经济和社会发展的技术支撑和基础保障作用，根据《福建省人民政府关于加强标准和标准化工作的若干意见》（闽政文〔2007〕360号）精神，制定本办法。标准主导制定单位指的是国家标准、行业标准、地方标准的唯一起草单位或上述标准文本的“前言”中排序首位的起草单位。第八条福建省标准贡献奖每两年评审一次，每次授奖项目不超过30项，分设一等奖、二等奖、三等奖三个等级，奖金数额按获奖等级分别为：一等奖30万元、二等奖10万元、三等奖5万元。
获奖等级按照标准项目的创新程度、技术水平、经济效益或社会效益、对推动我省经济和社会发展的作用进行综合评定，评审标准如下：（一）一等奖：标准项目所包含主要内容的技术水平达到或接近国际水平，创新性突出，标准实施后取得显著的经济效益或社会效益；（二）二等奖：标准项目所包含主要内容的技术水平达到或接近国内先进水平，创新性明显，标准实施后取得明显的经济效益或社会效益；（三）三等奖：标准项目所包含主要内容的技术水平达到国内水平，创新性比较明显，标准实施后取得比较明显的经济效益或社会效益。第三章申报和推荐第九条凡符合福建省标准贡献奖申报条件的单位，可以按规定要求提出申报。
（一）申报单位须填写《福建省标准贡献奖申报书》（以下简称申报书），并提供真实、可靠的申报材料；（二）几个单位共同完成的标准项目，由具备法人资格的主导起草单位负责组织申报，如果主导起草单位不具备法人资格，须依次顺延；（三）申报单位须将已经发布的标准文本前言中的主要起草单位和起草人，按实际贡献大小排序；（四）申报单位须将申报书和相关申报材料提交本办法第十一条规定的推荐部门之一，但不得同时提交两个以上（含两个）推荐部门。第十条已获得中国标准创新贡献奖的标准项目，不得再申报福建省标准贡献奖。第十一条福建省标准贡献奖的推荐福建省标准贡献奖由下列组织推荐：（一）省直有关行政主管部门；（二）设区市标准化行政主管部门；（三）经省人民政府标准化行政主管部门认定的具备推荐资格条件的其他组织。中国人民解放军驻闽部队、武警部队的福建省标准贡献奖项目的推荐，依照本办法的规定办理。
第四章评审和授奖第十二条福建省标准贡献奖的评审程序：（一）初审：推荐组织负责对所推荐项目的申报材料的完整性、真实性进行审查；（二）形式审查：省奖励办负责对所推荐的候选项目的申报材料的完整性进行审查。第二条省人民政府设立福建省标准贡献奖。第三条福建省标准贡献奖的申报、推荐、评审、授奖适用本办法。第四条福建省标准贡献奖的申报、推荐、评审、授奖，实行公开、公平、公正原则。第五条省人民政府设立福建省标准贡献奖励委员会，由省标准化工作联席会议成员单位联合组成。公示期满后将最终评审结果报省人民政府批准。福建省标准贡献奖的评审细则由省人民政府标准化行政主管部门另行规定。第十三条福建省标准贡献奖实行评审人员回避制度，凡通过形式审查的标准项目的起草人，不作为评审专家或委员参加当年的评审工作；与标准项目的起草单位属于同一法人单位的评审专家或委员，不参加该项目的评审工作和投票表决；出现其他可能影响公正性的情况时，评审专家或委员不参加有关的评审工作和投票表决。第十四条省奖励办在评审结果公示期内受理有关异议事项。
任何单位和个人均可对任何获奖公示项目向省奖励办提出异议。省标准贡献奖励委员会下设办公室（以下简称省奖励办），设在省质监局，负责我省标准贡献奖评审的组织协调和日常管理工作。第六条省奖励办根据当年评审工作需要，聘请有关部门和单位标准化方面的专家、学者组成福建省标准贡献奖专家评审组（以下简称专家评审组），依照本办法的规定，负责福建省标准贡献奖的评审工作。第二章奖励范围和评审标准第七条福建省标准贡献奖的奖励范围（一）由我省主导制定或参与起草、经国际标准化组织（ISO）、国际电工委员会（IEC）或国际电信联盟（ITU）发布、或经ISO确认并公布的其他国际组织发布、已经实施一年以上（含一年）的国际标准项目；（二）由我省主导制定、经国务院标准化行政主管部门发布、已经实施一年以上（含一年）的国家标准项目；（三）由我省主导制定、经国务院有关行政主管部门发布、已经实施一年以上（含一年）并已报国务院标准化行政主管部门备案的行业标准项目；（四）经省人民政府标准化行政主管部门发布、已经实施一年以上（含一年）并已报国务院标准化行政主管部门和国务院有关行政主管部门备案的地方标准项目；（五）经企业法定代表人批准发布、已经实施一年以上（含一年）并按规定已向相关标准化行政主管部门备案的企业标准项目。
凡属于对获奖项目的创新性和贡献程度的异议为实质性异议；对获奖项目起草单位、起草人及其排序的异议，为非实质性异议。标准主导制定单位指的是国家标准、行业标准、地方标准的唯一起草单位或上述标准文本的“前言”中排序首位的起草单位。第八条福建省标准贡献奖每两年评审一次，每次授奖项目不超过30项，分设一等奖、二等奖、三等奖三个等级，奖金数额按获奖等级分别为：一等奖30万元、二等奖10万元、三等奖5万元。获奖等级按照标准项目的创新程度、技术水平、经济效益或社会效益、对推动我省经济和社会发展的作用进行综合评定，评审标准如下：（一）一等奖：标准项目所包含主要内容的技术水平达到或接近国际水平，创新性突出，标准实施后取得显著的经济效益或社会效益；（二）二等奖：标准项目所包含主要内容的技术水平达到或接近国内先进水平，创新性明显，标准实施后取得明显的经济效益或社会效益；（三）三等奖：标准项目所包含主要内容的技术水平达到国内水平，创新性比较明显，标准实施后取得比较明显的经济效益或社会效益。
重大问题由省奖励办组织评审委员和专家进行研究，并将研究结果再次提请省标准贡献奖励委员会做出最终裁决。第三章申报和推荐第九条凡符合福建省标准贡献奖申报条件的单位，可以按规定要求提出申报。（一）申报单位须填写《福建省标准贡献奖申报书》（以下简称申报书），并提供真实、可靠的申报材料；（二）几个单位共同完成的标准项目，由具备法人资格的主导起草单位负责组织申报，如果主导起草单位不具备法人资格，须依次顺延；（三）申报单位须将已经发布的标准文本前言中的主要起草单位和起草人，按实际贡献大小排序；（四）申报单位须将申报书和相关申报材料提交本办法第十一条规定的推荐部门之一，但不得同时提交两个以上（含两个）推荐部门。（四）省奖励办将异议标准项目的处理决定通知异议方和推荐单位。（五）异议自福建省标准贡献奖评审结果公示期满后15天内处理完毕。第十六条福建省标准贡献奖获奖项目由省人民政府批准、公布。第十七条对获得福建省标准贡献奖的项目，由省标准贡献奖励委员会负责颁发福建省标准贡献奖证书、奖金。
福建省标准贡献奖的奖励经费从省级标准化工作专项资金中安排。第十条已获得中国标准创新贡献奖的标准项目，不得再申报福建省标准贡献奖。第十一条福建省标准贡献奖的推荐福建省标准贡献奖由下列组织推荐：（一）省直有关行政主管部门；（二）设区市标准化行政主管部门；（三）经省人民政府标准化行政主管部门认定的具备推荐资格条件的其他组织。中国人民解放军驻闽部队、武警部队的福建省标准贡献奖项目的推荐，依照本办法的规定办理。第五章责任第二十条剽窃、侵夺他人成果的，或以其他不正当手段骗取福建省标准贡献奖的，由省标准贡献奖励委员会撤销并追回奖励。第二十一条推荐单位提供虚假数据、材料，协助他人骗取福建省标准贡献奖的，省标准贡献奖励委员会视其严重程度，暂停或取消其推荐资格。第二十二条参与省标准贡献奖评审活动的有关人员在工作中弄虚作假、徇私舞弊的，由省标准贡献奖励委员会建议其所在单位或者上级主管部门给予行政处分。第六章附则第二十三条本办法由福建省标准贡献奖励委员会负责解释。第二十四条本办法自发布之日起施行。