福建省人民政府关于调整规范31项省级行政审批中介服务事项的通知发布日期:2016-06-27各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：根据国务院《关于第二批清理规范192项国务院部门行政审批中介服务事项的决定》（国发〔2016〕11号）精神，经研究，决定对涉及我省的31项省级行政审批中介服务事项进行调整规范（其余161项属于国务院部门行政审批涉及的中介服务事项）。各地各有关部门要认真做好调整规范后行政审批中介服务事项的落实工作，确保各项工作有序衔接，并加快推进配套改革和相关制度建设，切实加强事中事后监管。对于涉及公共安全的行政审批事项，中介服务事项调整规范后，要进一步强化相关监管措施，确保安全责任落实到位。
附件：福建省调整规范31项省级行政审批中介服务事项目录福建省人民政府2016年6月14日（此件主动公开）附件福建省调整规范31项省级行政审批中介服务事项目录序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型设定中介服务的依据中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据调整规范意见审共中中实批事项序同实介服务介服务设定中介服务的依施号施部项目名机构类据名部门门称型称《民用爆炸物品销售许可实施办法》（2006年国防科工委令第18号,2015年工业和信息化部令第29号修订）第八条申请从事民用爆炸物品销售的企业，应当向所在地省级国防科技工业主管部门提交以下材料：……民（六）单位主要负责人、用爆炸安全管理人员和业务人员物品销（仓库管理人员、销售人售许可人取得员、押运员、驾驶员）任证核省员任职1无资质的培职安全资格证书或专业培发、民经信委安全资训机构训合格证书原件及复印用爆炸格培训件。
物品安全生产《民用爆炸物品安全许可生产许可实施办法》（2015年工业和信息化部令第30号）第五条申请民用爆炸物品安全生产许可，应当具备下列条件：……（五）主要负责人和安全生产管理人员经过民用爆炸物品安全生产培训并考核合格。福建省人民政府关于调整规范31项省级行政审批中介服务事项的通知发布日期:2016-06-27各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：根据国务院《关于第二批清理规范192项国务院部门行政审批中介服务事项的决定》（国发〔2016〕11号）精神，经研究，决定对涉及我省的31项省级行政审批中介服务事项进行调整规范（其余161项属于国务院部门行政审批涉及的中介服务事项）。
序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型等安全设备、设施符合国家有关标准和规范……设定中介服务的依据《民用爆炸物品销售许可实施办法》（2006年中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据调整规范意见国防科工委令第18号,2015年工业和信息化部令第29号修订）第七条申请从事民用爆炸物品销售的企业，应当具备下列条件：……（五）销售场所和专用仓库的设计、结构和材料、安全距离以及防火、防爆、防雷、防静电等安全设备、设施符合国家有关标准和收费标准：每规范……个检测点80元，检2民用爆炸物品试生产安全生产条件考核省经信委无出具防雷装置检测报告取得资质的防雷检测机构《民用爆炸物品安全生产许可实施办法》（2015年工业和信息化部令第30号）第五条申请民用爆炸物品安全生产许可，应当具备下列条件：……（九）厂房、库房、作业场所和安全设施、设备、工艺、产品符合有关安全生产法律、法规和《民用爆破器材工程测高度15米以上每增高5米每个检测点加收5元。
依据：《福建省物价局关于降低部分防雷技术服务收费标准等有关问题的复函》（闽价服〔2015〕242号）。各地各有关部门要认真做好调整规范后行政审批中介服务事项的落实工作，确保各项工作有序衔接，并加快推进配套改革和相关制度建设，切实加强事中事后监管。对于涉及公共安全的行政审批事项，中介服务事项调整规范后，要进一步强化相关监管措施，确保安全责任落实到位。附件：福建省调整规范31项省级行政审批中介服务事项目录福建省人民政府2016年6月14日（此件主动公开）附件福建省调整规范31项省级行政审批中介服务事项目录序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型设定中介服务的依据中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据调整规范意见审共中中实批事项序同实介服务介服务设定中介服务的依施号施部项目名机构类据名部门门称型称《民用爆炸物品销售许可实施办法》（2006年国防科工委令第18号,2015年工业和信息化部令第29号修订）第八条申请从事民用爆炸物品销售的企业，应当向所在地省级国防科技工业主管部门提交以下材料：……民（六）单位主要负责人、用爆炸安全管理人员和业务人员物品销（仓库管理人员、销售人售许可人取得员、押运员、驾驶员）任证核省员任职1无资质的培职安全资格证书或专业培发、民经信委安全资训机构训合格证书原件及复印用爆炸格培训件。
第十七条完成筹备设立申请正式设立的，应当提交下列文件：……（五）中外合作办学机构资产的有效证明文件。物品安全生产《民用爆炸物品安全许可生产许可实施办法》（2015年工业和信息化部令第30号）第五条申请民用爆炸物品安全生产许可，应当具备下列条件：……（五）主要负责人和安全生产管理人员经过民用爆炸物品安全生产培训并考核合格。民《民用爆炸物品安全用爆炸管理条例》（国务院令物品生第466号）第十一条申产、仓请从事民用爆炸物品生产储设施的企业，应当具备下列条建设项件：……（二）厂房和专目验收用仓库的设计、结构、建筑材料、安全距离以及防火、防爆、防雷、防静电中介服务收费标准及依据市场调节价调中介服务时整规范限及依据意见不再要求申请人提供主要负责人、安全生产管理人员任职安全资格证双方协商书；对其安全生产知识和管理能力的考核依法由民爆行业主管部门开展。市场调节价双方协商不再要求申请人提供验资证明。
序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型设定中介服务的依据中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据调整规范意见4省内地方性公募基金会和非公募基金会更换法定代表人登记省民政厅无出具审计报告取得资质的会计师事务所《基金会管理条例》（国务院令第400号）第三十七条基金会应当接受税务、会计主管部门依法实施的税务监督和会计监督。序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型等安全设备、设施符合国家有关标准和规范……设定中介服务的依据《民用爆炸物品销售许可实施办法》（2006年中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据调整规范意见国防科工委令第18号,2015年工业和信息化部令第29号修订）第七条申请从事民用爆炸物品销售的企业，应当具备下列条件：……（五）销售场所和专用仓库的设计、结构和材料、安全距离以及防火、防爆、防雷、防静电等安全设备、设施符合国家有关标准和收费标准：每规范……个检测点80元，检2民用爆炸物品试生产安全生产条件考核省经信委无出具防雷装置检测报告取得资质的防雷检测机构《民用爆炸物品安全生产许可实施办法》（2015年工业和信息化部令第30号）第五条申请民用爆炸物品安全生产许可，应当具备下列条件：……（九）厂房、库房、作业场所和安全设施、设备、工艺、产品符合有关安全生产法律、法规和《民用爆破器材工程测高度15米以上每增高5米每个检测点加收5元。
市场调节价双方协商不再要求申请人提供法定代表人离任审计报告，改由审批部门认为需要的，可以自行委托开展。依据：《福建省物价局关于降低部分防雷技术服务收费标准等有关问题的复函》（闽价服〔2015〕242号）。双方协商不再要求申请人提供防雷装置检测报告。设计安全规范》（GB50089）、《民用爆炸物品生产、销售企业安全管理规程》（GB28263）等标准和规程的要求……《民用爆炸物品生产、销售企业安全管理规程》（GB28263-2012）第5.18民爆物品生产线建设（包括新建和改造）工程竣工后，在带危险物料进行试生产应符合以下条件：a）符序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型合GB50089和国家有关建设工程竣工验收规定的要设定中介服务的依求；建筑物（含土建）、据消防、防雷等设施通过当地主管部门或专业机构的中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据调整规范意见验收或检测。基金会应当自清算结束之日起15日内向登记管理机关办理注销登记；在清算期间不得开展清算以外的活动。
市场调节价双方协商不再要求申请人提供清算审计报告，改由审批部门认为需要的，可以自行委托开展。3设立中外合作以及与港澳台地区合作的办学机构、办学项目的审核或审批省教育厅无出具验资证明取得资质的会计师事务所《中外合作办学条例》（国务院令第372号）第十四条申请筹备设立中外合作办学机构，应当提交下列文件：……（三）资产来源、资金数额及有效证明文件，并载明产权。第十七条完成筹备设立申请正式设立的，应当提交下列文件：……（五）中外合作办学机构资产的有效证明文件。市场调节价双方协商不再要求申请人提供法定代表人离任审计报告，改由审批部门认为需要的，可以自行委托开展。7省级和跨行政区社会团体成立、变更、注销登记省民政厅无出具清算审计报告取得资质的会计师事务所《社会团体登记管理条例》（国务院令第250号）第二十三条社会团体应当自清算结束之日起15日内向登记管理机关办理注销登记。办理注销登记，应当提交法定代表人签署的注销登记申请书、业务主管单位的审查文件和清算报告书。
市场调节价双方协商不再要求申请人提供清算审计报告，改由审批部门认为需要的，可以自行委托开展。第三十七条申请举办中外合作办学项目，应当由中国教育机构提交下列文件：……（四）验资证明(有资产、资金投入的)。《中外合作办学条例实施办法》（2004年教育部令第20号）第三十七条申请举办中外合作办学项目，应当由中国教育机构提交下列文件：……（四）验资证明(有资产、资金投入的)。市场调节价双方协商不再要求申请人提供验资证明。市场调节价双方协商不再要求申请人提供法定代表人离任审计报告，改由审批部门认为需要的，可以自行委托开展。
序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型设定中介服务的依据中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据调整规范意见9省级民办非企业单位成立、变更、注销登记及修改章程核准省民政厅无出具清算审计报告取得资质的会计师事务所《民办非企业单位登记暂行办法》（1999年民政部令第18号）第十七条民办非企业单位法定代表人或者负责人应当自完成清算之日起15日内，向登记管理机关办理注销登记。办理注销登记，须提交注销登记申请书、业务主管单位的审查文件和清算报告。市场调节价双方协商不再要求申请人提供清算审计报告，改由审批部门认为需要的，可以自行委托开展。10采矿权审批（新立、延续、变更、转让、注销登记）省国土厅无地质勘查报告编制取得资质的地质勘查单位《地质勘查资质管理条例》（国务院令第520号）第二条从事地质勘查活动的单位，应依照本条例的规定，取得地质勘查资质证书。
《福建省矿产资源条例》（1997年10月25日福建省第八届人民代表大会常务委员会第三十五次会议通过）第二十条申请开采矿产资源必须具备以下条件：……（三）有矿产储量审批机构审批的勘查报告。序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型设定中介服务的依据中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据调整规范意见4省内地方性公募基金会和非公募基金会更换法定代表人登记省民政厅无出具审计报告取得资质的会计师事务所《基金会管理条例》（国务院令第400号）第三十七条基金会应当接受税务、会计主管部门依法实施的税务监督和会计监督。依据：《福建省矿产资源储量评审认定管理办法》(闽国土资文〔2001〕11号）。申请人可按要求自行编制地质勘查报告，也可委托有关机构编制。省国土资源厅组织专家对地质勘查报告进行技术评估、评审和备案。
序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型设定中介服务的依据中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据调整规范意见11占用征收林地审核审批省林业厅无建设项目使用林地可行性报告或者林地现状调查表编制取得相应资质等级的机构《建设项目使用林地审核审批管理办法》（2015年国家林业局令第35号）第七条占用林地和临时占用林地的用地单位或者个人提出使用林地申请，应当填写《使用林地申请表》，同时提供下列材料:……（四）具有相应资质的单位作出的建设项目使用林地可行性报告或者林地现状调查表。市场调节价双方协商申请人可按要求自行编制建设项目使用林地可行性报告或者林地现状调查表，也可委托有关机构编制，审批部门不得以任何形式要求申请人必须委托特定中介机构提供服务；保留审批部门现有的建设项目使用林地可行性报告技术评估、评审。
《福建省海域使用管序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型理条例》（2006年福建省第十届人大常委会第二十设定中介服务的依三次会议通过）据第八条单位和个人中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据调整规范意见申请使用海域,应当向有审批权的沿海县级以上地方人民政府的海洋行政主管部门提出申请，并提交下列书面材料：（一）海域使用申请书，包括申请人名称、项目用海类别、使用期限、位置、面积、用途、作业方式，并附宗海图；（二）资信证明材料，包括身份证明和与申请使用海域规模相适应的资金证明，其中，单位申请的，提交法定代表人身份证明，个人申请的，提交本人身份证明；（三）海域使用论证报告书（表）；申（四）经批准的环境请人可影响评价报告书（表）或按要求者海洋环境影响评价报告自行编书（表）；制海域使用论（五）法律、法规规证报定的其他材料。
告，也《国家海洋局关于发可委托布〈海域使用论证资质管有关机理规定〉的通知》（国海发〔2004〕21号）构编制，审批部门12海域使用审核省海洋渔业厅无海域使用论证报告书编制取得资质的工程设计、咨询机构第二条凡从事海域使用论证工作的单位，必须取得《海域使用论证资质证书》，方可在资质等级许可的范围内从事海域市场调节价双方协商不得以任何形式要求申请人必须委使用论证活动，并对论证托特定序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型结果承担相应的责任。《国家海洋局关于印设定中介服务的依发〈海域使用权管理规据定〉的通知》（国海发〔2006〕27号）中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据中介机调构提供整规范服务；意见保留审批部门第七条通过申请审批方式取得海域使用权的，申请人委托有资质的单位开展海域使用论证。通过招标、拍卖方式取得海域使用权的，组织招标、拍卖的单位委托有资质的单位开展海域使用论证。第八条海域使用论证资质单位应当在资质等级许可范围内承担论证项目，并对论证结果负责。
海域使用论证资质单位的技术负责人和技术人员须持证上岗。基金会在换届和更换法定代表人之前，应当进行财务审计。市场调节价双方协商不再要求申请人提供法定代表人离任审计报告，改由审批部门认为需要的，可以自行委托开展。5省内地方性公募基金会和非公募基金会及分支机构的设立、变更和注销登记省民政厅无出具清算审计报告取得资质的会计师事务所《基金会管理条例》（国务院令第400号）第十条基金会章程必须明确基金会的公益性质，不得规定使特定自然人、法人或者其他组织受益的内容。
《气象灾害防御条例》（国务院令第570号）第二十三条第二款序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型对新建、改建、扩建建（构）筑物设计文件进行设定中介服务的依审查，应当就雷电防护装据置的设计征求气象主管机构的意见；对新建、改中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据调整规范意见13防雷装置竣工验收县以上地方气象主管机构无出具防雷装置检测报告取得相应资质的防雷装置检测机构建、扩建建（构）筑物进行竣工验收，应当同时验收雷电防护装置并有气象主管机构参加。雷电易发区内的矿区、旅游景点或者投入使用的建（构）筑物、设施需要单独安装雷电防护装置的，雷电防护装置的设计审核和竣工验收由县级以上地方气象主管机构负责。《防雷装置设计审核和竣工验收》（2011年中国气象局令第21号）第十六条防雷装置竣工验收应当提交以下材料：……（四）取得防雷装置检测资质的单位出具的《防雷装置检测报告》。
《防雷减灾管理办法》（2013年中国气象局令第24号修改）第十七条第三款负责验收的气象主管机构接到申请后，应当根据具有相应资质的防雷装置检测机构出具的检测报告进行核实。基金会章程应当载明下列事项：……（九）基金会的终止条件、程序和终止后财产的处理。第十八条基金会在办理注销登记前，应当在登记管理机关、业务主管单位的指导下成立清算组织，完成清算工作。基金会应当自清算结束之日起15日内向登记管理机关办理注销登记；在清算期间不得开展清算以外的活动。收费标准：新改扩建工程0.55元，一、二类加收20%；专项工程4%，按防雷装置工程总造价计。依据:《福建省物价局关于降低部分防雷技术服务收费标准等有关问题的复函》（闽价服〔2015〕242号）。
双方协商不再要求申请人提供新建、改建、扩建建（构）筑物防雷装置检测报告，改由县级以上气象主管机构委托有关机构开展新建、改建、扩建建（构）筑物防雷装置序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型《福建省气象条例》（2009年福建省第十设定中介服务的依一届人民代表大会常务委据员会第九次会议修订）第二十五条必须安中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据检测。市场调节价双方协商不再要求申请人提供清算审计报告，改由审批部门认为需要的，可以自行委托开展。县以上气象主管机构依法对防雷装置进行设计审核和竣工验收，并对审核和验收的结果负责。县级以上地方人民政府应当将防雷装置设计审核与建设工程其他行政许可事项集中办理或者联合办理。气象主管机构实施防雷装置设计审核和竣工验收，不得收费或者变相收费。
《国土资源部关于建立健全矿业权有形市场的通知》（国土资发〔2010〕145号）三、推进矿业权出让转让进场公开……（三）委托交易机构寻找受让方和自行寻找受让方的矿业权转让一律在交易机构中进行公开交易，转让人和受让人在交易机构的鉴证下进场签订转让合同。序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型设定中介服务的依据中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据调整规范意见6省级和跨行政区社会团体成立、变更、注销登记省民政厅无出具审计报告取得资质的会计师事务所《社会团体登记管理条例》（国务院令第250号）第三十条社会团体必须执行国家规定的财务管理制度，接受财政部门的监督；资产来源属于国家拨款或者社会捐赠、资助的，还应当接受审计机关的监督。
《矿业权交易规则设定中介服务的依（试行）》（国土资发据〔2011〕242号）中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据国土资源厅负调责在国整规范土资源意见部矿业14采矿权审批省国土厅无业权转让鉴证和公示省级矿业权交易机构第八条矿业权出让交易必须在矿业权交易机构提供的固定交易场所或矿业权交易机构提供的互联网络交易平台上进行，矿业权转让必须在矿业权交易机构提供的固定交易场所或矿业权交易机构提供的互联网络交易平台上鉴证和公示。《国土资源部办公厅关于做好矿业权有形市场出让转让信息公示公开有关工作的通知》（国土资厅发〔2011〕19号）一、启动矿业权出让转让公示公开系统……（三）矿业权转让的，转让人和受让人在交易机构的鉴证下进场签订转让合同后，国土资源行政主管部门需将矿业权转让人和受让人的主要事项通过公示系统发布公示信息。市场调节价双方协商权出让转让公示公开系统、国土资源部门户网站、省国土资源厅门户网站上发布转让信息（10个工作日）并出具公示无异议的意见。
序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型设定中介服务的依据中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据调整规范意见15收费公路权益转让省交通运输厅无收费公路权益转让所需的会计报告编制会计师事务所或者审计事务所及其他具有相关资格的审计机构《公路法》第六十一条本法第五十九条第一款第一项规定的公路中的国道收费权的转让，必须经国务院交通主管部门批准；国道以外的其他公路收费权的转让，必须经省、自治区、直辖市人民政府批准，并报国务院交通主管部门备案。《收费公路权益转让办法》（2008年交通运输部令第11号）第十四条转让公路收费权，在办理转让审批前，转让方可以先向审批机关提出转让立项申请。提出转让立项申请的，需要提交以下材料：……（七）经审计机关或者有资格的会计师事务所审计的上一年度会计报告；（八）首次转让公路收费权的，提供该收费公路竣工财务决算和竣工审计报告。
市场调节价双方协商不再要求申请人提供会计报告；审批部门严格审核收费公路权益转让资产评估报告，申请人对所提交的材料的真实性负责。社会团体在换届或者更换法定代表人之前，登记管理机关、业务主管单位应当组织对其进行财务审计。市场调节价双方协商不再要求申请人提供法定代表人离任审计报告，改由审批部门认为需要的，可以自行委托开展。7省级和跨行政区社会团体成立、变更、注销登记省民政厅无出具清算审计报告取得资质的会计师事务所《社会团体登记管理条例》（国务院令第250号）第二十三条社会团体应当自清算结束之日起15日内向登记管理机关办理注销登记。市场调节价双方协商不再要求申请人提供公路竣工财务决算；审批部门严格审核收费公路权益转让资产评估报告，申请人对所提交的材料的真实性负责。
序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型设定中介服务的依据中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据调整规范意见17收费公路权益转让省交通运输厅无收费公路权益首次转让所需的公路竣工审计报告编制会计师事务所《公路法》第六十一条本法第五十九条第一款第一项规定的公路中的国道收费权的转让，必须经国务院交通主管部门批准；国道以外的其他公路收费权的转让，必须经省、自治区、直辖市人民政府批准，并报国务院交通主管部门备案。《收费公路权益转让办法》（2008年交通运输部令第11号）第十四条转让公路收费权，在办理转让审批前，转让方可以先向审批机关提出转让立项申请。提出转让立项申请的，需要提交以下材料：……（七）经审计机关或者有资格的会计师事务所审计的上一年度会计报告；（八）首次转让公路收费权的，提供该收费公路竣工财务决算和竣工审计报告。市场调节价双方协商不再要求申请人提供公路竣工审计报告；审批部门严格审核收费公路权益转让资产评估报告，申请人对所提交的材料的真实性负责。
序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型设定中介服务的依据中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据调整规范意见18气象台站迁建审批省气象局无绘制新迁建气象站现址现状图、新址规划图规划、测绘、设计机构《国家级地面气象观测站迁建撤暂行规定》（气发〔2012〕93号）第十五条批复同意后，应在规定时限内完成：观测场建设，观测设备设施的安装，业务用房、附属用房等主体建筑物建设，供水、供电、交通、通信等配套工程及其他附属基础设施建设，办理土地使用权证，编制气象探测环境保护专项规划并纳入城市（镇）控制性详细规划。市场调节价双方协商不再要求申请人提供新迁建气象站现址现状图、新址规划图；审批部门完善标准，按要求开展现场核查。
序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型设定中介服务的依据中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据调整规范意见19气象台站迁建审批省气象局无气象台站迁建电磁环境测试省、市级无线电监测机构《气象探测环境保护规范高空气象观测站》（GB31222—2014）4.1.4使用卫星导航系统的高空气象观测站，其地面接收设备四周100m距离内，不应有对电磁波反射强烈的物体和水库、湖泊、河海等水体。《气象探测环境保护规范天气雷达站》（GB31223—2014）5.4电磁干扰限制天气雷达站周边，其他电子设备在雷达工作频点及所占频谱范围内的干扰电压的容限值应满足表1的规定。市场调节价双方协商不再要求申请人提供气象台站迁建电磁环境测试报告，改由审批部门委托有关机构开展气象台站拟迁新址电磁环境测试。
序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型设定中介服务的依据中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据调整规范意见20气象台站迁建审批省气象局无气象台站迁建地理位置测绘具有测绘资质的单位《国家级地面气象观测站迁建撤暂行规定》（气发〔2012〕93号）第十三条省级气象局按照要求组织选址并准备申报材料，新址观测场经度、纬度和拔海高度应由具有测绘资质的单位测量。办理注销登记，应当提交法定代表人签署的注销登记申请书、业务主管单位的审查文件和清算报告书。
序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型设定中介服务的依据中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据调整规范意见21新建、扩建、改建建设工程避免危害气象探测环境审批省气象局无新建、扩建、改建建设工程电磁环境测试省、市级无线电监测机构《气象探测环境保护规范高空气象观测站》（GB31222—2014）4.1.4使用卫星导航系统的高空气象观测站，其地面接收设备四周100m距离内，不应有对电磁波反射强烈的物体和水库、湖泊、河海等水体。《气象探测环境保护规范天气雷达站》（GB31223—2014）5.4电磁干扰限制天气雷达站周边，其他电子设备在雷达工作频点及所占频谱范围内的干扰电压的容限值应满足表1的规定。市场调节价双方协商不再要求申请人提供新建、扩建、改建建设工程电磁环境测试报告，改由省气象局委托有关机构开展新建、扩建、改建建设工程电磁环境测试。
《证券投资基金销售管理办法》（2013年证监会令第91号）第九条商业银行、证券公司、期货公司、保险机构、证券投资咨询机构、独立基金销售机构以及中国证监会认定的其他机构申请注册基金销售业务资格，应当具备下列条件：（一）具有健全的治理结构、完善的内部控制和风险管理制度，并得到有效执行；（二）财务状况良好，运作规范稳定；不再要求申请人提供法律意见书；审序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称出中介服务机构类型（三）有与基金销售业务相适应的营业场所、安全设定中介服务的依防范设施和其他设施；据（四）有安全、高效的办理基金发售、申购和赎回中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据批部门通过完调善审核整规范标准程意见序，严22基金服务机构注册中国证监会福建监管局无具基金服务机构注册法律意见书律师事务所等业务的技术设施，且符合中国证监会对基金销售业务信息管理平台的有关要求，基金销售业务的技术系统已与基金管理人、中国证券登记结算公司相应的技术系统进行了联网测试，测试结果符合国家规定的标准；（五）制定了完善的资金清算流程，资金管理符合中国证监会对基金销售结算资金管理的有关要求；（六）有评价基金投资人风险承受能力和基金产品风险等级的方法体系；（七）制定了完善的业务流程、销售人员执业操守、应急处理措施等基金销售业务管理制度，符合中国证监会对基金销售机构内部控制的有关要求；（八）有符合法律法规要求的反洗钱内部控制制度；（九）中国证监会规定的其他条件。
市场调节价双方协商格核查申请人股东会议决议、国有资产管理部门相关批复等材料，就重大法律问题内部征求意见等方式加强监管。市场调节价双方协商不再要求申请人提供清算审计报告，改由审批部门认为需要的，可以自行委托开展。序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型设定中介服务的依据中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据调整规范意见8省级民办非企业单位变更法定代表人或者负责人登记省民政厅无出具审计报告取得资质的会计师事务所《民办非企业单位登记暂行办法》（1999年民政部令第18号）第十二条民办非企业单位的住所、业务范围、法定代表人或单位负责人、开办资金、业务主管单位发生变更的，除向登记管理机关提交本办法第十一条规定的文件外，还须分别提交下列材料：变更后新住所的产权或使用权证明；变更后的业务范围；变更后法定代表人或单位负责人的身份证明，及本办法第六条第六款涉及的其他材料；变更后的验资报告；原业务主管单位不再承担业务主管的文件。
证查申请章程审要条款券公司申请增加的业务属人股东批法律意于创新业务的，还应当提会议决见书交业务实施方案、可行性议、国研究报告、公司合规总监有资产出具的业务实施方案合规管理部审查报告、法律意见书；门相关属于受同一单位、个人控批复等制或者相互之间存在控制材料，关系的证券公司已获准经就重大营的业务的，还应当提交法律问业务区分方案、相关公司题内部关于实行业务区分的协征求意议、相关公司股东（大）见等方会关于实行业务区分的决式加强议、法律意见书。监管。
序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型设定中介服务的依据中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据调整规范意见24期货公司新增持有5%以上股权的股东但控股股东、第一大股东未发生变中国证监会福建监管局无出具期货公司新增持有5%以上股权的股东但控股股东、第一大股东未发生变资产评估机构《企业国有资产法》第四十七条国有独资企业、国有独资公司和国有资本控股公司合并、分立、改制，转让重大财产，以非货币财产对外投资，清算或者有法律、行政法规以及企业章程规定应当进行资产评估的其他情形的，应当按照规定对有关资产进行评估。
第四十八条国有独资企业、国有独资公司和国有资本控股公司应当委托依法设立的符合条件的市场调节价双方协商不再要求申请人提供期货公司新增持有5%以上股权的股东但控股股东、第一大股东未发生变化的资产评估报告；审批部门通过化的审化的资批产评估报告资产评估机构进行资产评严格核估；涉及应当报经履行出查国有资人职责的机构决定的事资产管项的，应当将委托资产评理部门估机构的情况向履行出资相关批人职责的机构报告。《民办非企业单位登记管理暂行条例》（国务院令第251号）第二十二条民办非企业单位必须执行国家规定的财务管理制度，接受财政部门的监督；资产来源属于国家资助或者社会捐赠、资助的，还应当接受审计机关的监督。
《关于贯彻落实〈保险专业代理机构监管规定〉、〈保险经纪机构监管规定〉、〈保险公估机构监管规定〉有关事宜的通知》（保监发〔2009〕130号）七、申请人申请行政许可的，应当依照《行政审共中中许可法》及《中国保监会批事项序实同实介服务介服务行政许可事项实施规程》设定中介服务的依中介服务收费中介服务时调号名称施部门施部门项目名称机构类型的要求和程序进行，相关据申请表格由中国保监会制定（见附件）。民办非企业单位变更法定代表人或者负责人，登记管理机关、业务主管单位应当组织对其进行财务审计。核准通知书复印件；（7）内部管理制度，包括组织机构、业务管理制度、财务制度，信息化管理制度、反洗钱内控制度以及业务服务标准等；（8）拟任高级管理人员任职资格的申请材料，业务人员的《资格证书》复印件；（9）住所证明文件；（10）业务、财务等计算机软硬件配备情况说明等。
《关于贯彻落实〈保险专业代理机构监管规定〉、〈保险经纪机构监管规定〉、〈保险公估机构监管规定〉有关事宜的审批事项序实共同实中介服务中介服务通知》（保监发〔2009〕130号）设定中介服务的依中介服务收费中介服务时调施整规范号名部门施部项目名机构类七、申请人申请行政据标准及依据限及依据意见称门称型许可的，应当依照《行政许可法》及《中国保监会行政许可事项实施规程》的要求和程序进行，相关申请表格由中国保监会制不定（见附件）。
再要求申请人《保险公估机构设立提供审申请表》需附以下材料：(1)《保险公估机构设立申请委托计（验资）报福出具设立书》；(2)公司章程或者合伙协议；(3)自然人股告；审批部门严格审东、发起人或者合伙人的设建监管保险公核申请立保险26局初无估机构身份证明复印件和简历，会计非自然人股东、发起人的市场调节价双方协商人的银公估机审，中审计师事务所营业执照副本复印件及加行入资构审批国保监（验盖财务印章的最近1年财单、银会审批资）报告务报表；最近三年无重大行账单等注册违法行为的承诺书；(4)依法设立的验资资本证明文件机构出具的验资证明，资及法人本金入账原始凭证复印件；(5)可行性报告，包股东财务报告括市场分析、财务分析、业务发展计划等；(6)企等材料。
业名称预先核准通知书复印件；(7)内部管理制度，包括组织机构、业务管理制度、财务制度，信息化管理制度、反洗钱内控制度以及业务服务标准等；(8)拟任高级管理人员任职资格的申请材料，业务人员的《资格证书》复印件；(9)住所证明文件；(10)业务、财务等计算机软硬件配备情况说明等。市场调节价双方协商不再要求申请人提供法定代表人离任审计报告，改由审批部门认为需要的，可以自行委托开展。序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型设定中介服务的依据中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据调整规范意见9省级民办非企业单位成立、变更、注销登记及修改章程核准省民政厅无出具清算审计报告取得资质的会计师事务所《民办非企业单位登记暂行办法》（1999年民政部令第18号）第十七条民办非企业单位法定代表人或者负责人应当自完成清算之日起15日内，向登记管理机关办理注销登记。
业名称预先核准通知书复印件；(7)内部管理制度，包括组织机构、业务管理制度、财务制度，信息化管理制度、反洗钱内控制度以及业务服务标准等；(8)拟任高级管理人员任职资格的申请材料，业务人员的《资格证书》审批事项序实共同实中介服务中介服务复印件；(9)住所证明文件；(10)业务、财务等计设定中介服务的依中介服务收费中介服务时调施算机软硬件配备情况说明整规范号名部门施部项目名机构类等。办理注销登记，须提交注销登记申请书、业务主管单位的审查文件和清算报告。第二十四条保险机构董事、监事和高级管理人员，应当在任职前向中保国保监会提交下列书面材险公司保料一式三份，并同时提交省级分险公司有关电子文档：不公司及的高级（一）拟任董事、监事和再要求其以下28分支机福建保监无管理人员任职中国高级管理人员任职资格核的公证机准申请书；市场调节价双方协商申请人提供中构高级局材料中构（二）中国保监会统一制文译本管理人文译本作的董事、监事和高级管公证。
员任职公证理人员任职资格申请表；资格审（三）拟任董事、监事或批者高级管理人员身份证、学历证书等有关证书的复印件，有护照的应当同时提供护照复印件；（四）对拟任董事、监事或者高级管理人员品行、专业知识、业务能力、工作业绩等方面的综合鉴定；（五）拟任高级管理人员劳动合同签章页复印件；（六）中国保监会规定的其他材料。市场调节价双方协商不再要求申请人提供清算审计报告，改由审批部门认为需要的，可以自行委托开展。市场调节价双方协商申请人可按要求自行编制填海项目竣工验收测量报告，也可委托有关机构编制，审批部门不得以任何形式要求申请人必须委托特定中介机构提供服务；保留审批部门现有的填海项目竣工验收测量报告技术评估、评审。
审共中中批事项序实同实介服务介服务设定中介服务的依中介服务收费中介服务时调施整规范号名部门施部项目名机构类据标准及依据限及依据意见称门称型省省级文物级文物取得省保护单30保护单无资质的编文化厅位修缮位修缮制单位方案编审批制《文物保护法》第二十一条第二款对文物保护单位进行修缮，应当根据文物保护单位的级别报相应的文物行政部门批准；对未核定为文物保护单位的不可移动文物进行修缮，应当报登记的县级人民政府文物行政部门批准。《文物保护工程管理办法》（2003年文化部令第26号）第十条文物保护工程按照文物保护单位级别实行分级管理，并按以下规定履行报批程序：(一)全国重点文物保护单位保护工程，以省、自治区、直辖市文物行政部门为申报机关，国家文物局为审批机关。(二)省、自治区、直辖市级文物保护单位保护工程以文物所在地的市、县级文物行政部门为申报机关，省、自治区、直辖市文物行政部门为审批机关。市县级文物保护单位及未核定为文物保护单位的不可移动文物的保护工程的申报机关、审批机关由省级文物行政部门确定。
申请人可按要求自行编制省级文物保护单位修缮方案，也可委托有关机构编制，审批部门不得以市场调节价双方协商任何形式要求申请人必须委托特定中介机构提供服务；保留审批部门现有的修缮方案技术评估、评审。10采矿权审批（新立、延续、变更、转让、注销登记）省国土厅无地质勘查报告编制取得资质的地质勘查单位《地质勘查资质管理条例》（国务院令第520号）第二条从事地质勘查活动的单位，应依照本条例的规定，取得地质勘查资质证书。
不文建但是，因特殊情况需要在再要求物保护设单位文物保护单位的保护范围申请人单位保在文物内进行其他建设工程或者委托有护范围保护单爆破、钻探、挖掘等作业关机构内进行位保护考古的，必须保证文物保护单开展考建设工31省无范围内发掘单位的安全，并经核定公布市场调节价双方协商古勘探程或者爆破、文化厅作业需委托开位、科研该文物保护单位的人民政事业单位府批准，在批准前应当征发掘，改由审钻探、展的考得上一级人民政府文物行批部门挖掘等古勘探政部门同意；在全国重点委托有作业审发掘文物保护单位的保护范围关机构批内进行其他建设工程或者开展考爆破、钻探、挖掘等作业古勘探的，必须经省、自治区、发掘。直辖市人民政府批准，在批准前应当征得国务院文物行政部门同意。