福建省人民政府办公厅关于印发贯彻国家知识产权战略纲要实施意见任务分工的通知发布日期:2010-04-20闽政办〔2010〕123号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省人民政府关于贯彻国家知识产权战略纲要的实施意见》（闽政文〔2010〕31号，以下简称《实施意见》）已正式颁布实施。福建省人民政府办公厅关于印发贯彻国家知识产权战略纲要实施意见任务分工的通知发布日期:2010-04-20闽政办〔2010〕123号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省人民政府关于贯彻国家知识产权战略纲要的实施意见》（闽政文〔2010〕31号，以下简称《实施意见》）已正式颁布实施。
二○一○年四月十九日《福建省人民政府关于贯彻国家知识产权战略纲要的实施意见》任务分工为了推进《福建省人民政府关于贯彻国家知识产权战略纲要的实施意见》（闽政文〔2010〕31号）的贯彻实施工作，根据福建省知识产权战略制定工作领导小组成员单位及相关部门的职责，现将任务分工如下：一、关于发展目标1．到2020年，我省知识产权主要发展指标居全国前列，自主知识产权数量和质量显著提高，知识产权运用效果明显提升，知识产权保护环境不断优化，知识产权管理能力显著增强，知识产权意识深入人心，闽台知识产权交流合作日趋紧密，知识产权创造、运用、保护和管理水平在国内居领先地位。（省知识产权战略制定工作领导小组成员单位按照职能分工负责，各市、县、区人民政府配合）2．近五年目标：——激励创造。专利申请量和授权量年均分别增长12%以上，其中发明专利申请量和授权量年均分别增长15%以上，向国外申请专利的数量占全省年专利申请量的2%。
国内注册商标总量达到20万件，其中农产品商标总数达到5万件以上，地理标志商标达到80件以上，福建省著名商标达到2500件以上，8%的省著名商标被认定为驰名商标。为推进《实施意见》实施工作，确保完成《实施意见》确定的各项目标和任务，经省政府同意，现将《〈福建省人民政府关于贯彻国家知识产权战略纲要的实施意见〉任务分工》印发给你们，请认真贯彻执行。二○一○年四月十九日《福建省人民政府关于贯彻国家知识产权战略纲要的实施意见》任务分工为了推进《福建省人民政府关于贯彻国家知识产权战略纲要的实施意见》（闽政文〔2010〕31号）的贯彻实施工作，根据福建省知识产权战略制定工作领导小组成员单位及相关部门的职责，现将任务分工如下：一、关于发展目标1．到2020年，我省知识产权主要发展指标居全国前列，自主知识产权数量和质量显著提高，知识产权运用效果明显提升，知识产权保护环境不断优化，知识产权管理能力显著增强，知识产权意识深入人心，闽台知识产权交流合作日趋紧密，知识产权创造、运用、保护和管理水平在国内居领先地位。
地理标志产品数量达到45个。（省知识产权战略制定工作领导小组成员单位按照职能分工负责，各市、县、区人民政府配合）2．近五年目标：——激励创造。专利申请量和授权量年均分别增长12%以上，其中发明专利申请量和授权量年均分别增长15%以上，向国外申请专利的数量占全省年专利申请量的2%。国内注册商标总量达到20万件，其中农产品商标总数达到5万件以上，地理标志商标达到80件以上，福建省著名商标达到2500件以上，8%的省著名商标被认定为驰名商标。版权产业产值占地区生产总值的比重提高到7%左右，培育8～10个省级版权产业基地，1～2个国家级版权示范城市。培育1～2个国家商标战略实施示范城市、1～2家国家商标战略实施示范企业。培育1个国家级名牌战略实施示范城市、8个省级名牌战略实施示范城市。建设以植物新品种权、地理标志保护产品为基础的品牌农业，其中地理标志保护产品示范园区10个。力争品牌企业出口占我省出口总额15%，福建省国际知名品牌企业达到150家。
（省发展改革委、科技厅、经贸委、农业厅、林业厅、外经贸厅、工商局、质监局、版权局、知识产权局等部门按照职能分工负责，各市、县、区人民政府配合）——依法保护。版权自愿登记的数量继续保持全国前3名，实际登记量每年增幅达到20～25%。集成电路布图设计登记量年递增10%。地理标志产品数量达到45个。植物新品种申请量达到170个以上，授权数量明显增加，申请的植物种属扩大到10个。（省科技厅、经贸委、农业厅、林业厅、工商局、质监局、版权局、信息化局、知识产权局等部门按照职能分工负责，各市、县、区人民政府配合）——有效运用。知识产权服务业快速发展，运作规范。企业的知识产权管理能力普遍提高，大中型企业普遍建立知识产权管理制度。（省经贸委、农业厅、林业厅、外经贸厅、文化厅、工商局、质监局、版权局、信息化局、知识产权局、福州海关、厦门海关等部门按照职能分工负责，各市、县、区人民政府配合）二、关于重点任务（一）提升知识产权创造能力3．强化企业创造知识产权的主体地位。
建立和完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的知识产权创造体系。培育国家知识产权示范城市2～3个，培育国家、省知识产权强县（市、区）50个以上，培育各级知识产权试点示范单位和知识产权优势企业1000家以上。版权产业产值占地区生产总值的比重提高到7%左右，培育8～10个省级版权产业基地，1～2个国家级版权示范城市。培育1～2个国家商标战略实施示范城市、1～2家国家商标战略实施示范企业。培育1个国家级名牌战略实施示范城市、8个省级名牌战略实施示范城市。（省发展改革委、科技厅、经贸委、环保厅、住房和城乡建设厅、外经贸厅、食品药品监管局、工商局、版权局、信息化局、知识产权局等部门按照职能分工负责）4．提升高等院校、科研院所知识产权创造能力。
引导高等院校、科研院所建立健全知识产权工作机构与管理制度，深化考核制度改革，把知识产权量化指标纳入到技术职务晋升、业绩考核、收益分配的评价考核体系中，建立既有利于激发教师和科研人员发明创造积极性，又有利于促进科技成果转化的利益分配机制，调动高等院校、科研院所创造各类知识产权的积极性。建设以植物新品种权、地理标志保护产品为基础的品牌农业，其中地理标志保护产品示范园区10个。力争品牌企业出口占我省出口总额15%，福建省国际知名品牌企业达到150家。扶持新品种培育，推动育种创新成果转化为植物新品种权。积极引导特色产品申报地理标志产品保护，申请注册证明商标、集体商标等知识产权，提升我省名特优产品的知名度和附加值。重视创意产业知识产权培育，积极扶持动漫、网络游戏等新兴产业发展，形成一批在国内外有影响力的创意产业品牌。依法鼓励和保护网络域名的注册登记和使用。（省发展改革委、农业厅、林业厅、文化厅、工商局、质监局、版权局、信息化局等部门按照职能分工负责）6．激励群众性发明创造。
大力弘扬创新精神，深入开展小发明、小创造等活动，组织开展优秀专利发明人、技术革新能手、巾帼发明家评选以及青少年发明创造竞赛等，推动群众性发明创造活动广泛开展，激发全社会发明创造热情。（省发展改革委、科技厅、经贸委、农业厅、林业厅、外经贸厅、工商局、质监局、版权局、知识产权局等部门按照职能分工负责，各市、县、区人民政府配合）——依法保护。知识产权行政保护体系和司法保护体系更加科学、合理，建立专业知识产权仲裁机构和行业协会调解组织。促进一批具有良好市场前景、符合产业发展方向的专利技术实施与产业化。加快建设各类知识产权转化基地，扶持和培育一批国家级、省级知识产权产业化基地和试点示范园区。鼓励和支持企业利用专利的独占、许可、防御等多重功能，进行专利战略布局，积极参与技术标准制定，促进专利向标准转化。建立企业知识产权预警机制，提升企业运用知识产权制度参与竞争的能力。促进高等院校、科研院所的创新成果向企业转移，提升高等院校、科研院所的知识产权实施率。
（省发展改革委、教育厅、科技厅、经贸委、外经贸厅、质监局、知识产权局、福建银监局、人民银行福州中心支行等部门按照职能分工负责，各市、县、区人民政府配合）8．实施品牌战略。维权成本明显下降，假冒侵权行为显著减少，反复侵权、群体性侵权以及大规模盗版侵权等行为得到有效遏制。公众知识产权意识普遍提高，形成尊重和保护知识产权的社会氛围。（省经贸委、公安厅、外经贸厅、文化厅、工商局、质监局、版权局、知识产权局、法院、检察院，福州海关、厦门海关等部门按照职能分工负责）——科学管理。拓展版权利用方式，促进版权产业化。积极扶持新闻出版、广播影视、文学艺术、文化娱乐、创意产业、计算机软件、信息网络等版权相关产业发展，形成版权产业集群。（省发展改革委、文化厅、广播电影电视局、版权局、信息化局等部门按照职能分工负责）10．推进植物新品种权运用。
设立植物新品种保护专项资金，支持形成一批拥有植物新品种权的种苗单位，大力推广种植植物新品种，合理调节资源提供者、育种者和生产者之间的利益关系，注重保护农民合法权益，使品种权人、品种生产经销单位和使用新品种的农民共同受益。知识产权地方法规和配套政策体系更加完善，各级政府知识产权管理体系建设不断强化，公共服务能力显著提高。知识产权服务业快速发展，运作规范。企业的知识产权管理能力普遍提高，大中型企业普遍建立知识产权管理制度。（省文化厅、知识产权局等部门按照职能分工负责）（三）提高知识产权保护水平12．完善知识产权行政保护机制。健全省、市、县三级知识产权行政执法体系，建立知识产权专业执法队伍，充实基层执法力量，加强行政执法能力和执法条件建设，规范行政执法行为，提高行政执法的水平和效率。各级政府要着力改善知识产权执法条件，切实解决执法人员匮乏、经费短缺和执法装备落后等突出问题。积极开展保护知识产权专项行动，严厉打击各种假冒和侵犯知识产权的违法行为。
建立健全知识产权重大案件通报和信息共享制度，建立跨地区、跨部门的知识产权执法协作机制。（省经贸委、农业厅、林业厅、外经贸厅、文化厅、工商局、质监局、版权局、信息化局、知识产权局、福州海关、厦门海关等部门按照职能分工负责，各市、县、区人民政府配合）二、关于重点任务（一）提升知识产权创造能力3．强化企业创造知识产权的主体地位。建立和完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的知识产权创造体系。引导企业通过原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，形成自主知识产权，提高知识产权的产出能力。强化知识产权案件诉讼调解，妥善化解知识产权矛盾纠纷。健全知识产权行政执法与刑事司法衔接机制，确保行政执法机关、公安机关、检察机关和人民法院在打击侵犯知识产权刑事犯罪方面形成合力，严格依法追究侵犯知识产权犯罪行为的刑事责任。（省经贸委、公安厅、农业厅、林业厅、文化厅、工商局、质监局、版权局、信息化局、知识产权局、法院、检察院、福州海关、厦门海关等部门按照职能分工负责）14．加强知识产权海关保护。
合理配置执法资源，充分利用先进技术和风险管理手段，不断提高海关查获侵权货物的能力，有效打击进出口环节知识产权侵权行为，维护公平竞争的外贸秩序。扶持企业在石油化工、电子信息、装备制造、有色金属、汽车、船舶、纺织、轻工、建筑材料、新能源、新材料、节能环保、生物医药、物流业等产业开发具有自主知识产权、对产业发展有重大影响的核心技术和产品。支持企业通过购买、兼并、特许经营、许可、联盟等方式，获得企业发展所需的知识产权。鼓励企业、行业和地区建立知识产权维权组织和保护联盟，支持行业协会制定行业知识产权公约，组织企业在对外贸易中开展集体维权，形成多元化的维权援助机制。建立重点企业知识产权保护工作联系制度，加强对重点出口企业、支柱和特色产业的知识产权保护及维权援助工作，提高企业应对知识产权纠纷与贸易壁垒的能力。
（省经贸委、公安厅、农业厅、林业厅、外经贸厅、文化厅、工商局、质监局、版权局、信息化局、知识产权局、福州海关、厦门海关等部门按照职能分工负责）（四）加强知识产权管理16．加强全省知识产权行政管理体系建设。加大知识产权申请的扶持与奖励力度，支持企业取得境内外知识产权。（省发展改革委、科技厅、经贸委、环保厅、住房和城乡建设厅、外经贸厅、食品药品监管局、工商局、版权局、信息化局、知识产权局等部门按照职能分工负责）4．提升高等院校、科研院所知识产权创造能力。结合公务员法的实施，强化知识产权行政管理部门公共服务职能，保障人员编制、工作经费和办公条件。加强知识产权管理人员队伍建设，大力开展业务培训，提高知识产权管理队伍的综合素质。（省编办、公务员局、知识产权局等部门按照职能分工负责，各市、县、区人民政府配合）17．加强企事业单位知识产权管理能力建设。
以知识产权试点示范、优势企业培育等工作为抓手，引导企业全面加强专利、商标、版权、商业秘密等无形资产的管理，建立健全职务发明创造奖酬制度，激励员工发明创造的积极性。引导高等院校、科研院所建立健全知识产权工作机构与管理制度，深化考核制度改革，把知识产权量化指标纳入到技术职务晋升、业绩考核、收益分配的评价考核体系中，建立既有利于激发教师和科研人员发明创造积极性，又有利于促进科技成果转化的利益分配机制，调动高等院校、科研院所创造各类知识产权的积极性。（省教育厅、科技厅、经贸委、工商局、版权局、信息化局、知识产权局等部门按照职能分工负责）18．建立重大经济活动知识产权审议制度。对重大建设、技术改造、并购、转让、引进、装备进出口项目等重大经济活动，进行知识产权分析与评估，防止重复建设，避免自主知识产权流失或侵犯他人知识产权。重大科技项目应当以获取和保护知识产权为核心建立知识产权工作机制，开展全程跟踪服务。
（省发展改革委、科技厅、经贸委、知识产权局等部门按照职能分工负责）19．建立重点领域知识产权预警应急机制。（省教育厅、科技厅、公务员局等部门按照职能分工负责）5．培育特定领域知识产权。加快推进集成电路布图设计研究开发，发展壮大自主设计的集成电路产业。扶持新品种培育，推动育种创新成果转化为植物新品种权。积极引导特色产品申报地理标志产品保护，申请注册证明商标、集体商标等知识产权，提升我省名特优产品的知名度和附加值。（省发展改革委、农业厅、林业厅、文化厅、工商局、质监局、版权局、信息化局、知识产权局等部门按照职能分工负责）21．培育发展知识产权中介服务机构。大力发展知识产权代理、交易、咨询、评估、转化和法律服务等中介服务机构，提升知识产权社会化服务水平。加强对知识产权中介服务机构和从业人员的管理，建立信用评价和失信惩戒等诚信管理制度，规范服务行为，提高服务质量。
（省发展改革委、科技厅、司法厅、财政厅、工商局、版权局、知识产权局等部门按照职能分工负责）（六）扩大知识产权交流合作22．促进闽台知识产权合作。重视创意产业知识产权培育，积极扶持动漫、网络游戏等新兴产业发展，形成一批在国内外有影响力的创意产业品牌。依法鼓励和保护网络域名的注册登记和使用。（省发展改革委、农业厅、林业厅、文化厅、工商局、质监局、版权局、信息化局等部门按照职能分工负责）6．激励群众性发明创造。大力引进台湾植物新品种，推进闽台植物新品种的交流和共同开发。共同发掘传统知识与非物质文化遗产，编制闽台传统知识与非物质文化遗产目录。（省台办、发展改革委、科技厅、经贸委、农业厅、林业厅、文化厅、工商局、质监局、版权局、知识产权局、福建出入境检验检疫局、厦门出入境检验检疫局等部门按照职能分工负责）23．强化对台资企业的知识产权服务。促进闽台企业和科研机构的信息交流和联合研发，共同创造和申请专利，并为台资企业及申请人在大陆申请专利提供便利。
发挥行业协会的作用，设立或联合成立台资企业知识产权服务机构，协调处理台资企业知识产权相关事宜。大力弘扬创新精神，深入开展小发明、小创造等活动，组织开展优秀专利发明人、技术革新能手、巾帼发明家评选以及青少年发明创造竞赛等，推动群众性发明创造活动广泛开展，激发全社会发明创造热情。（省发展改革委、教育厅、总工会、团省委、妇联、科协、知识产权局等部门按照职能分工负责）（二）促进知识产权转化运用7．大力促进专利运用与产业化。建立海峡两岸知识产权交流与合作平台，鼓励符合条件的台湾知识产权专业人才参加大陆相关资格考试和职称评定，支持台湾知识产权中介服务机构来闽设立分支机构，支持省内知识产权中介服务机构聘用台湾专业人才，充实我省知识产权中介服务队伍。加强闽台知识产权中介机构培育、人才培养、执业培训、信息服务等方面的合作交流。（省台办、省教育厅、科技厅、公务员局、工商局、版权局、知识产权局等部门按照职能分工负责）25．扩大对外及港澳知识产权交流与合作。
在知识产权人才培养、学术研讨、信息沟通和业务磋商等方面，深化对外及港澳交流与合作，不断完善合作机制，提高合作效能，扩大合作影响。设立专利运用与产业化资金，完善专利技术要素参与股权和收益分配政策，引导支持创新要素向企业集聚，完善知识产权的转让、许可、资本化出资和质押融资等流通机制。促进一批具有良好市场前景、符合产业发展方向的专利技术实施与产业化。加快建设各类知识产权转化基地，扶持和培育一批国家级、省级知识产权产业化基地和试点示范园区。把知识产权知识纳入各级党政干部、公务员和企事业单位管理人员、专业技术人员、文艺创作人员、教师等的教育、培训课程。将知识产权教育纳入高等学校学生素质教育体系和中小学教育课程体系。在公务员考试、竞争上岗、青少年创新大赛中加入知识产权内容。（省政府新闻办、教育厅、司法厅、公务员局、广播电影电视局、知识产权局等部门按照职能分工负责）27．开展知识产权文化培育活动。
在全社会弘扬以创新为荣、剽窃为耻，以诚实守信为荣、假冒欺骗为耻的道德观念，形成尊重知识、崇尚创新、诚信守法的知识产权文化。鼓励和支持企业利用专利的独占、许可、防御等多重功能，进行专利战略布局，积极参与技术标准制定，促进专利向标准转化。建立企业知识产权预警机制，提升企业运用知识产权制度参与竞争的能力。促进高等院校、科研院所的创新成果向企业转移，提升高等院校、科研院所的知识产权实施率。（省发展改革委、教育厅、科技厅、经贸委、外经贸厅、质监局、知识产权局、福建银监局、人民银行福州中心支行等部门按照职能分工负责，各市、县、区人民政府配合）8．实施品牌战略。依法支持行政部门、公安和检察机关的知识产权执法工作，进一步加大知识产权保护力度，形成结构合理、协调有序、联动发展的知识产权工作新格局，促进我省经济跨越式发展。（各市、县、区人民政府负责）（二）完善法规政策体系30．进一步完善地方政策法规体系。制定和完善地方性知识产权法规和行政规章。
适时制定《福建省版权保护条例》、《福建省植物新品种保护条例》、《福建省地理标志产品保护管理条例》、《福建省传统文化知识产权保护条例》、《福建省著名商标认定、管理和保护条例》、《福建省水生生物新品种保护条例》、《福建省财政资助的科技成果权利归属和利益分享办法》、《福建省重大经济活动知识产权审议办法》等政策法规。大力推进以技术创新为基础，以驰（著）名商标、老字号、知名商号和地理标志产品、中国名牌产品、福建名牌产品等为核心的品牌战略，加大品牌宣传，形成品牌效应，扩大品牌的国际影响，提高我省产品的知名度和经济效益。（省科技厅、财政厅、农业厅、海洋与渔业厅、文化厅、工商局、质监局、版权局按职能分工负责，省政府法制办和省知识产权局配合）31．强化知识产权政策导向。加强产业政策、区域发展政策、科技政策、贸易政策与知识产权政策的衔接，强化知识产权在经济、文化和社会政策中的导向作用。
坚持科技创新中的知识产权目标导向，科技创新计划要把取得和实施知识产权作为立项目标和验收指标，加强科技项目研究成果的知识产权管理。设立企业商标境外注册专项资金，鼓励企业商标境外注册、建立境外商标维权和品牌服务机构，提升我省产品的国际市场竞争力。（省经贸委、外经贸厅、工商局、质监局等部门按照职能分工负责）9．发展版权产业。拓展版权利用方式，促进版权产业化。积极扶持新闻出版、广播影视、文学艺术、文化娱乐、创意产业、计算机软件、信息网络等版权相关产业发展，形成版权产业集群。（省发展改革委、经贸委、科技厅、农业厅、林业厅、工商局、文化厅、质监局、版权局、信息化局、知识产权局等部门按照职能分工负责，各市、县、区人民政府配合）（三）加快人才队伍建设32．大力培养各类知识产权人才。加强国家知识产权局在我省培训基地的建设，充分发挥国家资源优势，促进我省知识产权人才培养，重点培训知识产权管理系统、司法机关、企事业单位、中介服务机构所需的知识产权专业人才。
鼓励有条件的高等院校设立知识产权专业本科、硕士、博士点，培养懂知识产权专业、懂经济、懂外语、懂法律、熟悉国际规则的知识产权复合型人才。（省发展改革委、文化厅、广播电影电视局、版权局、信息化局等部门按照职能分工负责）10．推进植物新品种权运用。设立植物新品种保护专项资金，支持形成一批拥有植物新品种权的种苗单位，大力推广种植植物新品种，合理调节资源提供者、育种者和生产者之间的利益关系，注重保护农民合法权益，使品种权人、品种生产经销单位和使用新品种的农民共同受益。探索建立知识产权工程师和知识产权评估师制度。把获得知识产权数量指标和运用知识产权取得的经济效益指标，作为相关专业技术人员破格申报中高级专业技术职务任职资格评审重要依据。（省教育厅、科技厅、财政厅、农业厅、林业厅、文化厅、公务员局、工商局、质监局、版权局、信息化局、知识产权局等部门按照职能分工负责）33．大力引进知识产权高层次专业人才。
将知识产权专业人才列入我省年度紧缺急需人才引进指导目录，列入福建省高层次创业创新人才引进计划，重点引进在国外知识产权机构、跨国公司和中介事务所工作过的有经验的专门人才。（省农业厅、林业厅等部门按照职能分工负责）11．重视传统知识和非物质文化遗产的开发与利用。大力挖掘传统知识和非物质文化遗产，扶持传统知识的整理、传承和发展，开发我省特色产业。完善传统知识和非物质文化遗产的保护、开发和利用制度，正确处理传统知识及非物质文化遗产传承、利用和保护的关系，防止资源流失和无序利用。福建省知识产权专项资金列入省级财政预算，并根据经济社会发展需要和财力状况逐步增加。各市、县（区）政府可根据经济社会发展需要和财力状况安排知识产权专项资金，为促进区域知识产权工作提供可靠的资金保障。（省财政厅、知识产权局等部门按照职能分工负责，各市、县、区人民政府配合）35．建立健全知识产权奖励制度。
完善省级现有各类知识产权奖励制度，定期评选对知识产权创造、运用、保护和管理做出突出贡献的单位和个人，由省政府给予物质和精神奖励。（省文化厅、知识产权局等部门按照职能分工负责）（三）提高知识产权保护水平12．完善知识产权行政保护机制。健全省、市、县三级知识产权行政执法体系，建立知识产权专业执法队伍，充实基层执法力量，加强行政执法能力和执法条件建设，规范行政执法行为，提高行政执法的水平和效率。各级政府要着力改善知识产权执法条件，切实解决执法人员匮乏、经费短缺和执法装备落后等突出问题。企业为开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按照规定据实扣除的基础上，按照研究开发费用的50%加计扣除；形成无形资产的，按照无形资产成本的150%摊销。
创业投资企业采取股权投资方式投资于未上市的中小高新技术企业2年以上，凡符合条件的，可以按照其对中小高新技术企业投资额的70%，在股权持有满2年的当年抵扣该创业投资企业的应纳税所得额；当年不足抵扣的，可以在以后纳税年度结转抵扣。积极开展保护知识产权专项行动，严厉打击各种假冒和侵犯知识产权的违法行为。建立健全知识产权重大案件通报和信息共享制度，建立跨地区、跨部门的知识产权执法协作机制。加强展会知识产权保护。（省科技厅、财政厅等部门按照职能分工负责）四、关于实施与评估38．制定战略实施推进计划。各级政府、省直各有关部门要结合各自的责任和职能，根据《实施意见》规定的各项战略目标、重点任务和保障措施，制定年度实施计划，密切配合，形成合力，确保《实施意见》各项重点任务落到实处，取得实效。（省知识产权战略制定工作领导小组成员单位按照职能分工负责，各市、县、区人民政府配合）39．建立知识产权战略实施考核机制。
各级政府要把实施知识产权战略作为经济社会发展总体规划的组成部分，纳入经济社会发展五年规划和年度计划，将专利申请量、授权量等知识产权指标纳入政府目标考核和效能考核的重要内容，并纳入科技创新、自主知识产权、科技进步、经济发展等相关工作目标的考核体系。（省编办、科技厅、公安厅、财政厅、农业厅、林业厅、文化厅、工商局、质监局、版权局、信息化局、知识产权局、福州海关、厦门海关等部门按照职能分工负责，各市、县、区人民政府配合）13．完善知识产权司法保护制度。对相关政府部门和地方各级政府实施成效每三年进行一次阶段性评估，根据评估结果和我省社会经济发展形势变化对有关计划内容进行调整。（省效能办牵头，省统计局、省知识产权战略制定工作领导小组成员单位按照职能分工负责，各市、县、区人民政府配合）