福建省人民政府办公厅关于加强我省海洋捕捞渔具管理工作的通知发布日期:2014-09-15各沿海市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为进一步加强我省海洋捕捞渔具管理工作，促进海洋渔业资源可持续发展，促进“百姓富、生态美”目标的实现，经省政府研究同意，现就加强我省海洋捕捞渔具管理工作通知如下：一、全面实施捕捞渔具管理制度（一）实施标准网具制度。福建省人民政府办公厅关于加强我省海洋捕捞渔具管理工作的通知发布日期:2014-09-15各沿海市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为进一步加强我省海洋捕捞渔具管理工作，促进海洋渔业资源可持续发展，促进“百姓富、生态美”目标的实现，经省政府研究同意，现就加强我省海洋捕捞渔具管理工作通知如下：一、全面实施捕捞渔具管理制度（一）实施标准网具制度。有关最小网目尺寸标准详见农业部《关于实施海洋捕捞准用渔具和过渡渔具最小网目尺寸制度的通告》（农业部通告〔2013〕1号）。（二）禁止使用十三种渔具。
除继续执行国家有关规定外，我省海域全面禁止使用双船单片多囊拖网等十三种渔具。全面实施海洋捕捞准用渔具和过渡渔具最小网目尺寸制度。有关最小网目尺寸标准详见农业部《关于实施海洋捕捞准用渔具和过渡渔具最小网目尺寸制度的通告》（农业部通告〔2013〕1号）。（二）禁止使用十三种渔具。除继续执行国家有关规定外，我省海域全面禁止使用双船单片多囊拖网等十三种渔具。有关禁止使用渔具目录详见农业部《关于禁止使用双船单片多囊拖网等十三种渔具的通告》（农业部通告〔2013〕2号）。渔业部门要牵头会同公安、工商等部门对渔具生产厂家和销售商家进行全面的调查摸底，建立名录档案，制止生产和销售禁止使用渔具或小于最小网目尺寸的渔具，进一步强化渔具生产和流通环节的监管，从源头上逐步规范使用渔具的行为。三、开展清理整治专项行动从即日起到年底，在全省范围内组织开展违规渔具清理整治专项行动，严厉打击大范围、群体性、普遍性使用违规渔具的行为，确保对海洋捕捞渔船的检查率达到100%，对违规渔具的查处率达到100%。
沿海各级政府要组织渔业、海警、公安边防等海上执法力量，开展大规模的海上联合执法检查，每个沿海县开展海上联合大检查不少于三次。（三）实行特许作业管理。对主捕鳗苗和毛虾的张网类作业实行特许作业管理，每年特许作业时间不超过三个月，作业区域为A类海区，特许捕捞许可证限额发放。主捕毛虾张网类作业的主捕品种比例要达到80%。二、加强源头检查治理各级渔业行政主管部门及其执法机构要组织人员，深入渔村、渔港、渔船、渔户，摸查违规渔具存储情况，引导督促渔民主动销毁禁用渔具、更换不符合标准的小网目渔具。对使用小于最小网目尺寸的渔具进行捕捞的，依据《渔业法》第三十八条予以处罚，并全部或部分扣除当年的渔业油价补助资金；对携带小于最小网目尺寸渔具的捕捞渔船，按使用小于最小网目尺寸渔具处理、处罚；对拖网等具有网囊的渔具内加装衬网的，按违反最小网目尺寸规定处理、处罚。
五、广泛开展宣传教育沿海各级政府要将宣传发动工作落实到乡镇街道、渔村渔船，广泛宣传使用违规渔具的危害性、严重性和应承担的法律责任，营造良好舆论氛围；各县至少召开一场专项行动现场推进会，集中曝光一批、惩戒一批、查处一批违规捕捞的典型案例，现场销毁违规渔具，教育引导群众主动清理违规渔具。渔业部门要牵头会同公安、工商等部门对渔具生产厂家和销售商家进行全面的调查摸底，建立名录档案，制止生产和销售禁止使用渔具或小于最小网目尺寸的渔具，进一步强化渔具生产和流通环节的监管，从源头上逐步规范使用渔具的行为。六、强化组织领导沿海各级要建立健全地方政府统一领导，渔业主管部门主要负责，公安、工商、边防和海警等有关部门密切配合的管理机制，按照农业部的部署，制定实施捕捞渔具最小网目尺寸制度和禁用渔具整治工作方案，明确责任分工，并在人力、财力和物力等方面给予保障，确保措施执行到位，行动取得实效。省海洋渔业厅要建立督查制度，不定期对各地执行海洋捕捞渔具管理制度情况进行督查。
省政府将实行通报制度，对海洋捕捞渔具管理制度不落实或进展缓慢的予以通报批评。三、开展清理整治专项行动从即日起到年底，在全省范围内组织开展违规渔具清理整治专项行动，严厉打击大范围、群体性、普遍性使用违规渔具的行为，确保对海洋捕捞渔船的检查率达到100%，对违规渔具的查处率达到100%。沿海各级政府要组织渔业、海警、公安边防等海上执法力量，开展大规模的海上联合执法检查，每个沿海县开展海上联合大检查不少于三次。