福建省人民政府关于公布2018年享受国务院政府特殊津贴人员名单的通知发布日期:2019-03-28各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经国务院批准，我省林春生等65位高级专业技术人才、林玉登等7位高技能人才，享受2018年国务院政府特殊津贴，现予公布。福建省人民政府关于公布2018年享受国务院政府特殊津贴人员名单的通知发布日期:2019-03-28各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经国务院批准，我省林春生等65位高级专业技术人才、林玉登等7位高技能人才，享受2018年国务院政府特殊津贴，现予公布。二、政府特殊津贴制度是党中央和国务院关心爱护广大专业技术人才、高技能人才，加强高层次、高技能人才队伍建设的一项重大举措，具有重要意义。各地各部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把实施政府特殊津贴制度作为实施人才强国战略、创新驱动发展战略的重要举措切实抓紧抓好。
三、省人力资源和社会保障厅要鼓励支持用人单位设立“国务院政府特殊津贴专家工作室”，进一步加大对享受政府特殊津贴人员开展科学研究、技术活动的支持。有关事项通知如下：一、根据党中央和国务院关于继续实行政府特殊津贴制度的有关规定，享受国务院政府特殊津贴人员每人一次性发放20000元津贴，由中央财政专项列支拨款，免征个人所得税。二、政府特殊津贴制度是党中央和国务院关心爱护广大专业技术人才、高技能人才，加强高层次、高技能人才队伍建设的一项重大举措，具有重要意义。享受政府特殊津贴人员要珍惜荣誉，增强社会责任感，带动广大高层次、高技能人才为建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建作出更大贡献。
附件：2018年福建省享受国务院政府特殊津贴人员名单福建省人民政府2019年3月20日（此件主动公开）附件2018年福建省享受国务院政府特殊津贴人员名单一、享受国务院政府特殊津贴专业技术人才（65人）姓名工作单位林春生福建福光股份有限公司严松福建省东海海洋研究院杨学太泉州迪特工业产品设计有限公司苏先进漳州科华技术有限责任公司陈志雄福建龙溪轴承股份有限公司周策福建省南平铝业股份有限公司常海涛福建南平南孚电池有限公司张原福建龙净环保股份有限公司李小冰福建龙马环卫装备股份有限公司王育平宁德市星宇科技有限公司张祖柱平潭综合实验区交通与建设局陈剑洪泉州市农业科学研究所欧建德明溪县林业科技推广中心杨旺利福安市林业科学技术推广中心唐素萍福建省福州儿童医院林群英莆田学院附属医院黄跃三明市第一医院黄如良天广中茂股份有限公司潘丽贞福建省南平市人民医院邵东生福建省福州第三中学韦建刚福建工程学院白鸿柏福州大学刘明华福州大学何宏舟集美大学李步洪福建师范大学李顺兴闽南师范大学邱仁辉福建农林大学姚进辉福建省计量科学研究院张辉福建星网锐捷通讯股份有限公司林高安厦门金鹭特种合金有限公司俞金树福建省鸿山热电有限责任公司黄族健福建南纺有限责任公司潘耀民福建省建筑设计研究院有限公司王锋福建省农业科学院生物技术研究所黄种持福建省水产研究所黄勤楼福建省农业科学院畜牧兽医研究所姓名工作单位陈椿福建医科大学附属协和医院林元福建省妇幼保健院陶静福建中医药大学黄爱民福建医科大学全毅福建社会科学院庄艺真福建农林大学陈新凤福建师范大学屈广清泉州师范学院胡熠中共福建省委党校、福建行政学院胥文玲福建幼儿师范高等专科学校郭春芳福建教育学院黄文红福建省射击射箭运动管理中心黄斌福建商学院温青福建师范大学附属中学李小荣福建师范大学黄志群福建师范大学唐定中福建农林大学陈庆河福建省农业科学院植物保护研究所陈刚福建省立医院滕达厦门市美亚柏科信息股份有限公司麻秀星厦门建筑科学研究院集团股份有限公司周卫东厦门特宝生物工程股份有限公司张云龙奥佳华智能健康科技集团股份有限公司周君力福建省厦门第一中学朱顺痣厦门理工学院王焱厦门大学附属心血管病医院任建林厦门大学附属中山医院苏志英厦门市妇幼保健院江曙耀厦门日报社二、享受国务院政府特殊津贴高技能人才（7人）叶凌飞福建省三钢（集团）有限责任公司姓名工作单位林玉登福建上润精密仪器有限公司高孔长福建新龙马汽车股份有限公司王宏厦门船舶重工股份有限公司连紫华泉州德化友滨陶瓷研究所潘惊石福建省工艺美术研究院李清厦门华美达长升大酒店