福建省人民政府关于印发加快港口发展行动纲要（2014-2018年）的通知发布日期:2014-08-06各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《关于加快港口发展的行动纲要（2014－2018年）》已经省政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府关于印发加快港口发展行动纲要（2014-2018年）的通知发布日期:2014-08-06各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《关于加快港口发展的行动纲要（2014－2018年）》已经省政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。一、发展现状我省岸线资源丰富，大陆海岸线长3752公里，海岛岸线长2804公里，具备发展大港口的优越条件。“十一五”以来，通过完善规划、整合资源、加快建设、拓展腹地、推动发展厦门东南国际航运中心等一系列措施，有力推进港口快速发展，港口已适度超前国民经济和社会发展需求，“大港口”雏形初步呈现。
2013年底沿海港口吞吐能力达3.8亿吨和1414万标箱，是2005年的2.7倍和2.6倍，万吨级以上泊位145个，是2005年的近2倍，具备了靠泊世界上散货船、油轮、集装箱船最大主力船型的设施条件。福建省人民政府2014年7月20日关于加快港口发展的行动纲要（2014－2018年）为进一步发挥港口岸线资源优势，加快建设港口群，打造21世纪“海上丝绸之路”战略枢纽，构建现代化综合交通运输体系，推动港口群与产业群、城市群联动发展，特制订本行动纲要。但是，我省港口依然存在着规模化程度不高、货源增长不快、集疏运通道等港口公共配套设施不够完善、港口企业较弱、港口影响力和竞争力不强等问题，亟待进一步采取有力措施加以解决。
二、总体目标（一）指导思想深入贯彻党的十八大及十八届二中、三中全会精神，围绕省委“三个必须”要求，以深化改革为动力，以加快港口建设为重点，强化规划引领，着力推进港口基础设施建设、畅通通道网络，着力拓展港口腹地、提升港口竞争力，着力推进港口转型升级、拓展服务功能，推进港口与产业、城市互动发展，深化闽台港航合作，推动“21世纪海上丝绸之路”建设，将我省港口建设成为面向世界、连接两岸三地、服务中西部地区发展的现代化港口群。（二）发展目标到2018年，沿海港口货物吞吐量达到7亿吨，其中集装箱1600万标箱。厦门东南国际航运中心初具规模，厦门港稳居千万标箱集装箱大港行列；福州港成为集装箱运输和外贸整车进口重要口岸；湄洲湾、罗源湾大宗散货接卸转运中心初具规模，大宗散货吞吐量均超过亿吨；福建港口成为两岸海上直接往来的主通道、主枢纽。
专栏：2018年全省港口经济发展主要指标序号指标名称2013年2018年（目标）20142018年规划投资（亿元）备注1港口货物吞吐量（亿吨）4.557.02集装箱吞吐量（万标箱）116916003深水泊位数（个）145200450含全部港口码头项目投资4深水泊位数比例（%）30.4%40%5沿海航道（公里）1773777040、30、20万吨级航道分别达到2条、3条和3条6闽江内河航道（公里）27827830仅含高等级航道，其中改善航道100公里7疏港铁路（条）410800投资含干线铁路8疏港公路（条）9441000投资含干线公路9船舶运力（万吨）791120010临港产业园区（个）510产值高于50亿元11港口物流园区（个）1216含保税港区，产值高于10亿元12大宗商品交易平台（个）36交易额高于5亿元三、主要任务（一）提升港口规模化水平推进核心港区整体连片开发。
集中力量打造“两集两散两液”核心港区，即以集装箱运输为主的厦门港海沧和福州港江阴，以大宗散货运输为主的罗源湾可门和湄洲湾北岸，以临港工业为依托、液体散货运输为主的湄洲湾南岸、漳州古雷等核心港区（作业区）。一、发展现状我省岸线资源丰富，大陆海岸线长3752公里，海岛岸线长2804公里，具备发展大港口的优越条件。“十一五”以来，通过完善规划、整合资源、加快建设、拓展腹地、推动发展厦门东南国际航运中心等一系列措施，有力推进港口快速发展，港口已适度超前国民经济和社会发展需求，“大港口”雏形初步呈现。建设重点港湾大型深水航道。加快推进三都澳、罗源湾、兴化湾、湄洲湾、泉州湾、厦门湾、东山湾等重点港湾大型深水航道及配套锚地建设，在重点水域推行船舶定线制，提升沿海航道深水化、网络化水平。重点建设罗源湾深水航道二期40万吨级、三都澳港区深水航道二期工程、湄洲湾三期40万吨级主航道、古雷港区进港航道三期30万吨级以及满足1.8万标箱集装船通航的福州港江阴进港航道三期、厦门港主航道扩建四期和海沧航道扩建四期。
至2018年，完成投资70亿元，新增及改善航道里程200公里，建成一批可满足世界上最大散货船、油轮、LNG船、集装箱船通航的深水航道。2013年底沿海港口吞吐能力达3.8亿吨和1414万标箱，是2005年的2.7倍和2.6倍，万吨级以上泊位145个，是2005年的近2倍，具备了靠泊世界上散货船、油轮、集装箱船最大主力船型的设施条件。2013年货物和集装箱吞吐量分别达4.55亿吨和1169万标箱，是2005年的2.3倍和3.1倍。至2018年，完成海沧14－19＃、江阴2－5＃等10个集装箱泊位结构等级提升，满足15万吨级以上集装箱船靠泊要求。（二）加快港口集疏运体系建设构建港口货运铁路网。加快沿海港口铁路支线建设，争取2015年底前建成湄洲湾北岸及福州港可门、江阴港区铁路支线，开工建设松下港区铁路支线，“十三五”期间建成湄洲湾南岸、宁德白马作业区铁路支线及漳州港尾铁路。
加快出省货运铁路建设，推动合福、赣龙、南三龙、福平等铁路建设进程，释放铁路货运能力，抓紧衢宁铁路前期工作，力争2014年底开工建设，加快推进浦梅铁路和吉永泉铁路研究工作，争取早日开工建设。但是，我省港口依然存在着规模化程度不高、货源增长不快、集疏运通道等港口公共配套设施不够完善、港口企业较弱、港口影响力和竞争力不强等问题，亟待进一步采取有力措施加以解决。二、总体目标（一）指导思想深入贯彻党的十八大及十八届二中、三中全会精神，围绕省委“三个必须”要求，以深化改革为动力，以加快港口建设为重点，强化规划引领，着力推进港口基础设施建设、畅通通道网络，着力拓展港口腹地、提升港口竞争力，着力推进港口转型升级、拓展服务功能，推进港口与产业、城市互动发展，深化闽台港航合作，推动“21世纪海上丝绸之路”建设，将我省港口建设成为面向世界、连接两岸三地、服务中西部地区发展的现代化港口群。
加快建成和完善京台线、厦蓉线等国家高速公路福建段，积极推进兴化湾经尤溪至重庆省际间的高速公路通道建设；加快建设港口疏港公路，提升疏港公路等级，实现沿海港口与干线高速公路、国省道、工业区、开发区、科技园区之间的快速、顺畅连接。（二）发展目标到2018年，沿海港口货物吞吐量达到7亿吨，其中集装箱1600万标箱。厦门东南国际航运中心初具规模，厦门港稳居千万标箱集装箱大港行列；福州港成为集装箱运输和外贸整车进口重要口岸；湄洲湾、罗源湾大宗散货接卸转运中心初具规模，大宗散货吞吐量均超过亿吨；福建港口成为两岸海上直接往来的主通道、主枢纽。重点实施闽江水口水电站枢纽坝下水位治理与通航改善工程、沙溪口枢纽坝下回水变动段通航条件改善工程等项目，改善闽江通海航道的通航条件，提高通过能力。至2018年，完成投资30亿元，改善航道里程100公里，全面恢复闽江干流马尾至三明正常通航，形成干支和江海直达水路运输通道。（三）打造厦门东南国际航运中心提升厦门集装箱干线港地位。
增开周边省份港口至厦门港的外贸内支线，完善厦门湾集装箱运输布局，做大集装箱水水中转与海铁联运业务，研究吸引周边港口到厦门港中转集装箱的优惠政策，推动壮大厦门国际集装箱中转港地位，至2018年建成国际一流集装箱枢纽港。专栏：2018年全省港口经济发展主要指标序号指标名称2013年2018年（目标）20142018年规划投资（亿元）备注1港口货物吞吐量（亿吨）4.557.02集装箱吞吐量（万标箱）116916003深水泊位数（个）145200450含全部港口码头项目投资4深水泊位数比例（%）30.4%40%5沿海航道（公里）1773777040、30、20万吨级航道分别达到2条、3条和3条6闽江内河航道（公里）27827830仅含高等级航道，其中改善航道100公里7疏港铁路（条）410800投资含干线铁路8疏港公路（条）9441000投资含干线公路9船舶运力（万吨）791120010临港产业园区（个）510产值高于50亿元11港口物流园区（个）1216含保税港区，产值高于10亿元12大宗商品交易平台（个）36交易额高于5亿元三、主要任务（一）提升港口规模化水平推进核心港区整体连片开发。
引进大型邮轮公司，鼓励在厦门设立区域性总部，提供与国际接轨的标准化、规范化邮轮服务；加快推进五万吨级豪华邮轮建造项目，积极培育本土邮轮企业，逐步发展东北亚、东南亚、两岸四地等国际、国内邮轮旅游和运输业务，延伸邮轮产业链。集中力量打造“两集两散两液”核心港区，即以集装箱运输为主的厦门港海沧和福州港江阴，以大宗散货运输为主的罗源湾可门和湄洲湾北岸，以临港工业为依托、液体散货运输为主的湄洲湾南岸、漳州古雷等核心港区（作业区）。推动航运要素集聚。加快东南国际航运中心总部大厦建设，力争2016年前全面建成并投入使用；大力发展航运总部经济，吸引国际知名航运经纪公司、大型船舶管理公司在厦门落户或设立分支机构；推进厦门海峡两岸航运物流中心和厦门东南国际航运研究中心建设，支持厦门航运交易所加快发展，编制发布两岸集装箱运价指数，拓展航运衍生服务，建设两岸航运服务共享信息平台；支持厦门设立航运发展基金，引进和培育在航运方面具有较强专业能力和影响力的金融企业。
力争2018年，厦门港形成完善的现代航运综合服务体系，国际航运发展综合试验区初具规模。重点建设罗源湾神华港电储一体化项目配套2个30万吨级码头、江阴港区6－9＃泊位、湄洲湾罗屿25万吨级（结构40万吨）矿石码头、泉州中化30万吨级（结构45万吨）原油码头、古雷作业区南3号30万吨级（结构45万吨）原油码头、三都澳港区漳湾作业区10－22＃泊位等一批大型码头项目。至2018年，累计完成投资480亿元，新增深水泊位55个，新增吞吐能力2.2亿吨，其中集装箱200万标箱，形成8个规模化、集约化、专业化核心港区（作业区）。实施项目带动战略。按照“抓龙头、铸链条、建集群”的要求，培育壮大一批关联度大、主业突出、创新能力强、带动能力强的临港产业龙头；继续推进“三维”项目对接，积极引导大型央企、民企和外企在核心港区后方布局大型临港产业项目，以及煤炭、石油、金属矿石等大宗能源原材料储备中转基地，发挥重点龙头项目对延伸产业链、促进产业集聚发展的功能，增强临港产业集聚能力，形成港口与临港产业联动发展新局面。
至2018年，力争在沿海形成一批各具特色、产业集中度高、产业链条完整、与港口布局相协调的临港产业基地、园区。建设重点港湾大型深水航道。加快推进三都澳、罗源湾、兴化湾、湄洲湾、泉州湾、厦门湾、东山湾等重点港湾大型深水航道及配套锚地建设，在重点水域推行船舶定线制，提升沿海航道深水化、网络化水平。重点建设罗源湾深水航道二期40万吨级、三都澳港区深水航道二期工程、湄洲湾三期40万吨级主航道、古雷港区进港航道三期30万吨级以及满足1.8万标箱集装船通航的福州港江阴进港航道三期、厦门港主航道扩建四期和海沧航道扩建四期。拓展海向腹地。巩固扩大腹地范围，制定优惠政策，增加国际集装箱班轮航线和航班密度，培育国际集装箱中转业务，健全支线网络，吸引周边地区集装箱来我省港口中转；发挥湄洲湾、罗源湾大宗散货接卸转运中心作用，拓展铁矿石、煤炭等大宗散货中转业务；支持省内大型港口企业到周边港口投资建设码头，加快推进厦门、潮州两市两港合作重点项目——潮州三百门新港区综合项目。
至2018年，力争通过水水中转进出我省的外省大宗货物量翻一番。至2018年，完成投资70亿元，新增及改善航道里程200公里，建成一批可满足世界上最大散货船、油轮、LNG船、集装箱船通航的深水航道。实施码头优化升级。加快福州马尾、泉州后渚、厦门东渡等临近城市中心老港区整体搬迁和功能调整工作；继续实施既有码头能力提升，推进多用途、通用码头泊位专业化改造，重点提高厦门港海沧、福州港江阴港区大型专业集装箱泊位靠泊等级，释放结构预留能力。重点推进福州、厦门船舶交易中心，福州江阴整车进口交易中心、罗源湾煤炭交易中心、松下粮食交易中心，厦门海沧石油交易中心、石材国际交易中心，湄洲湾北岸煤炭、矿石交易中心，泉州泉港石化交易中心、石湖石材交易中心，莆田木材和粮食交易中心，宁德冶金不锈钢交易中心，平潭台湾小商品交易中心等临港交易中心的整合提升。
不断创新大宗商品交易模式，建设一批临港大宗商品储运基地和交割仓，提升中远期交易市场功能，开展大宗商品电子商务，开发高附加值商品交易市场，选择性培育进口高新技术装备、重大建设项目设备、汽车、国际消费品等交易市场。至2018年，完成海沧14－19＃、江阴2－5＃等10个集装箱泊位结构等级提升，满足15万吨级以上集装箱船靠泊要求。（二）加快港口集疏运体系建设构建港口货运铁路网。加快沿海港口铁路支线建设，争取2015年底前建成湄洲湾北岸及福州港可门、江阴港区铁路支线，开工建设松下港区铁路支线，“十三五”期间建成湄洲湾南岸、宁德白马作业区铁路支线及漳州港尾铁路。重点支持省交通集团、厦门港务控股集团通过联营、入股、兼并等方式对省内其他港口码头资产进行重组；形成合理分工、优势互补、相互合作的格局，统筹建设经营全省公共码头，打造一流的公共码头运营商和港口物流综合服务商；至2018年，形成国内有重要影响的两大港口龙头企业。做大做强航运企业。
支持我省航运企业兼并重组，重点推进省交通集团旗下的航运公司整合，组建省海运集团，培育具有全国影响力的航运龙头企业。加快出省货运铁路建设，推动合福、赣龙、南三龙、福平等铁路建设进程，释放铁路货运能力，抓紧衢宁铁路前期工作，力争2014年底开工建设，加快推进浦梅铁路和吉永泉铁路研究工作，争取早日开工建设。至2018年，构建利用赣龙、龙厦、鹰厦、向莆、峰福、衢宁、漳泉肖和吉永泉等铁路拓展腹地的格局，形成便捷经济的铁路运输网。（八）创新管理与服务方式加快推进口岸大通关。加快福建电子口岸股份有限公司体制改革进程，全面推进福建电子口岸大通关平台建设，促进关港贸多方联网。在口岸业务现场试点推行“单一窗口”，推动口岸通关作业单证无纸化、执法信息数据标准化和处理平台单一化。落实口岸通关便利政策，实行繁忙口岸每周七天工作制，提供24小时预约通关，加强关检协作，实现进出口货物“一次申报、一次查验、一次放行”。
推动开展社会化预归类，实施“分类分层”审单模式，实现诚信企业快速通关，对AA类企业给予免担保通关待遇，非AA类企业在银行等金融机构提供担保前提下，采取先放后税。完善港口公路集疏运通道。加快建成和完善京台线、厦蓉线等国家高速公路福建段，积极推进兴化湾经尤溪至重庆省际间的高速公路通道建设；加快建设港口疏港公路，提升疏港公路等级，实现沿海港口与干线高速公路、国省道、工业区、开发区、科技园区之间的快速、顺畅连接。按照规划、设计、投资、建设“四个统一”要求，加强核心港区配套口岸通关服务大楼建设，推动口岸管理部门集中办公。提高港口信息化水平。依托福建交通物流公共信息平台，打造国内先进的港口物流信息化平台，促进信息化与港口物流的深度融合和创新发展。加快推进福建交通电子口岸建设，加强与福建电子口岸、福建交通物流公共信息平台的融合，加大与口岸管理部门之间的协调与合作力度，强化跨部门、跨区域的联网应用。
重点建设福州分中心，提升厦门分中心的应用水平；推进全省港口企业生产管理信息化建设，推广中远厦门远海集装箱码头第四代全自动化码头装卸系统，提升码头利用率。至2018年，“三纵八横”高速公路、“八纵十一横十五联”国省道公路主骨架基本建成，形成完善的沿海港口公路集疏运通道。建设闽江高等级航道。重点实施闽江水口水电站枢纽坝下水位治理与通航改善工程、沙溪口枢纽坝下回水变动段通航条件改善工程等项目，改善闽江通海航道的通航条件，提高通过能力。重点推进老旧装卸运输装备与工艺改造，推广清洁与可再生能源利用，实施港口环境保护工程；推动船舶靠港使用岸电及港口集装箱轮胎式门式起重机（RTG）“油改电”技术改造，切实降低港口能源消耗和减少污染物排放。加快老旧船舶更新改造，实施运输船舶标准化，优化运力结构，推广应用安全、环保、节能船舶，有效降低能耗，提高运输效能；进一步加强修、造、拆船业岸线使用管理，促进船舶工业绿色发展。
至2018年，完成投入2.89亿元，改造167台起重机；重点集装箱和散货作业区具备船舶靠港使用岸电的条件，沿海主要港口初步建成绿色生态港。至2018年，完成投资30亿元，改善航道里程100公里，全面恢复闽江干流马尾至三明正常通航，形成干支和江海直达水路运输通道。（三）打造厦门东南国际航运中心提升厦门集装箱干线港地位。增开周边省份港口至厦门港的外贸内支线，完善厦门湾集装箱运输布局，做大集装箱水水中转与海铁联运业务，研究吸引周边港口到厦门港中转集装箱的优惠政策，推动壮大厦门国际集装箱中转港地位，至2018年建成国际一流集装箱枢纽港。巩固发展现有5条客滚航线，推动开辟厦门至台湾本岛高速客滚航线。加快建设平潭澳前客滚码头待泊泊位和金井作业区对台客滚码头，推动平潭至台湾本岛航线新增运力，提高客滚班轮准班率。支持莆田、泉州、漳州、宁德等地建设对台滚装码头，早日开通对台滚装航线。
积极推进两岸车辆互通，在平潭、厦门试点，从甩挂运输起步，以个案为突破口，力争2014年台湾车辆进入平潭或厦门取得突破，2018年前两岸客、货车辆通过闽台客滚航线实现互通行驶。推进厦门国际邮轮产业发展。引进大型邮轮公司，鼓励在厦门设立区域性总部，提供与国际接轨的标准化、规范化邮轮服务；加快推进五万吨级豪华邮轮建造项目，积极培育本土邮轮企业，逐步发展东北亚、东南亚、两岸四地等国际、国内邮轮旅游和运输业务，延伸邮轮产业链。争取对台航运政策先行试点，将平潭综合实验区海运业务试点推广至全省范围；争取在厦门港试点两岸资本航运企业利用自有或控股拥有的非五星旗船，开展国内沿海港口和厦门港之间的外贸进出口集装箱中转捎带业务；争取在厦门注册的两岸资本邮轮公司以挂方便旗的方式开展邮轮业务；推动两岸船检机构出具的船检报告和船员资质互认；争取设立两岸船舶交易中心、两岸船员培训考试中心。发展闽台快捷物流。
大力推进闽台冷链物流产业合作，建立冷链物流公共信息平台与冷链应用服务网络平台，将福建打造成两岸生鲜食品和精准物流对接的主要通道。力争2018年，初步建成集旅游、观光、会展、商贸于一体的东渡邮轮服务集聚区，形成具有国际竞争力的区域性邮轮母港。推动航运要素集聚。加快东南国际航运中心总部大厦建设，力争2016年前全面建成并投入使用；大力发展航运总部经济，吸引国际知名航运经纪公司、大型船舶管理公司在厦门落户或设立分支机构；推进厦门海峡两岸航运物流中心和厦门东南国际航运研究中心建设，支持厦门航运交易所加快发展，编制发布两岸集装箱运价指数，拓展航运衍生服务，建设两岸航运服务共享信息平台；支持厦门设立航运发展基金，引进和培育在航运方面具有较强专业能力和影响力的金融企业。打造对接东盟的进出口基地。
加强与东盟国家合作，坚持优势互补、互利共赢，充分利用罗源湾、湄洲湾两个大宗散货集散基地和湄洲湾、古雷港区两个石化基地，扩大天然气、煤炭、矿石等大宗物资进口，打造东南沿海“海上丝绸之路”能源矿产进口重要口岸，构建东盟在我省的矿产能源进口中转及加工基地；推进我省“中国—东盟海产品产业合作暨交易平台”建设，为海产品进出口贸易提供快捷海上运输，打造海产品中转基地。力争2018年，厦门港形成完善的现代航运综合服务体系，国际航运发展综合试验区初具规模。省港口发展协调委员会要加强全省港口发展统筹协调，及时解决港口发展重大问题；各成员单位、沿海各级政府要围绕本纲要确定的目标和任务，积极主动与国家有关部委沟通汇报，从政策、项目、资金等方面争取支持，保证港口发展工作的系统性、稳定性和持续性。
（二）突出规划引领加快修编全省沿海港口布局规划和各港总体规划，做好与土地、海洋、城市等规划的衔接，突出“两集两散两液”规划布局，优化港口资源配置，引导大宗散货向湄洲湾、罗源湾集聚，集装箱向厦门港、福州港江阴港区集聚；维护港口规划的严肃性，按照重点开发、适度开发、预留开发的原则对港口岸线实施分类管理；发挥港口规划的引领作用，积极引导大型临港产业向沿海港湾转移集聚，促进港口与临港产业协调发展。（四）发展壮大临港产业科学规划产业布局。（四）加大政策扶持省政府《关于促进航运业发展的若干意见》（闽政〔2012〕30号）、《关于加快发展港口群促进“三群”联动的若干意见》（闽政〔2012〕46号）、《关于支持厦门东南国际航运中心建设十条措施的通知》（闽政〔2012〕50号）、《关于进一步加快海西港口群发展十条措施的通知》（闽政〔2013〕29号）等政策实施期限延伸至2018年。
加大对水水中转和海铁联运的奖励力度：对由我省港口中转的国际集装箱，给予承运航运企业10元／标箱奖励；对由我省港口中转的外贸内支线集装箱，给予承运航运企业5元／标箱奖励；对通过水水中转方式承担省外大宗货物装卸的我省港口企业，前三年每年给予0.5元／吨奖励，后两年每年给予0.3元／吨奖励；对通过海铁联运方式承揽省外集装箱的货物代理人给予200元／标箱奖励；对通过海铁联运方式承担省外大宗货物装卸的我省港口企业前三年每年给予2元／吨奖励，后两年每年给予1元／吨奖励；对每条新开通省外至福建港口的“五定”班列，连续经营三年以上且年均到达或发送重箱2000标箱以上的，给予其实际经营人一次性100万元奖励。2014－2018年，省级财政每年安排2亿元作为港航发展专项资金，用于对航道、防波堤、岸线收储开发等项目的贷款贴息，及上述各项港航扶持政策所涉及的专项资金、贴息或奖励，加大对核心港区和公共码头的政策倾斜力度。沿海各级政府出台配套政策，形成叠加效应。
（五）落实要素保障加强资金保障，各级各部门要保证港口公共基础设施、开放港口查验配套设施项目及各项政策的配套资金，加快资金审核与下拨速度；货物港务费、港口建设费地方分成资金应专项投入港口公共基础设施；金融部门要放宽港航企业融资限制，加大金融扶持力度，带动投融资规模扩大，吸引多元经济主体投资经营。充分发挥港口优势，研究分析三都澳、罗源湾、兴化湾、湄洲湾、泉州湾、厦门湾、东山湾等重点港湾产业发展条件，按照规模化、基地化、差异化的原则，加强统筹协调，合理配置资源，强化临港产业规划与港口等相关规划的衔接，优化和完善全省临港产业布局，规划布局若干个以港湾为重点的石油化工、机械装备、冶金新材料、船舶等临港产业集中区。加强人才保障，依托高等院校建设人才培养基地，重点培养港口航运、邮轮经营管理、物流、金融、信息化等领域复合型高端人才。加强安全保障，强化政府牵头、部门参与、联合执法的安全综合整治机制。
（六）强化目标考核以项目为抓手，细化明确牵头单位、配合单位及具体实施单位的目标任务和职责分工，建立科学合理的激励机制与目标考核机制。实施项目带动战略。按照“抓龙头、铸链条、建集群”的要求，培育壮大一批关联度大、主业突出、创新能力强、带动能力强的临港产业龙头；继续推进“三维”项目对接，积极引导大型央企、民企和外企在核心港区后方布局大型临港产业项目，以及煤炭、石油、金属矿石等大宗能源原材料储备中转基地，发挥重点龙头项目对延伸产业链、促进产业集聚发展的功能，增强临港产业集聚能力，形成港口与临港产业联动发展新局面。本纲要自印发之日起实施。
附件：1.福建省加快港口发展主要项目推进计划表2.2014年福建省加快港口发展主要任务目标责任分解表附件1福建省加快港口发展主要项目推进计划表一、提升港口规模化水平单位：亿元序号项目名称实施内容实施年限计划总投资2014至2018年规划投资责任单位备注牵头单位配合单位所有项目总计4860.742397.58本项合计514.99393.51（一）港口码头实施项目462.94347.611罗源湾港区将军帽作业区15万吨级通用泊位工程15万吨级散货泊位1个（结构按30万吨级设计），设计年吞吐能力1000万吨。2009201714.079.90华能（福建）海港公司福州港口局2罗源湾港区狮岐作业区1#-4#泊位工程2万吨级（兼顾5万吨级）通用泊位4个，设计年吞吐量383万吨。2015201911.498.49宝钢德盛不锈钢有限公司福州港口局3罗源湾港区碧里作业区6#泊位工程5万吨级多用途泊位1个，结构预留10万吨级，设计年吞吐能力310万吨。
201320156.103.40华能（福建）海港公司福州港口局4罗源湾港区可门作业区1#-3#泊位工程30万吨级散货泊位2个，设计年通过能力3650万吨。至2018年，力争在沿海形成一批各具特色、产业集中度高、产业链条完整、与港口布局相协调的临港产业基地、园区。（五）拓展港口腹地拓展陆向腹地。围绕构建服务周边地区对外开放便捷新通道，实施“走出去”战略，继续到江西、湖南等中部省份推介港口，充分发挥向莆、外福、鹰厦铁路的货运功能，建设厦门前场铁路大型货场等多式联运基础平台，推进海铁联运发展；做大做强既有晋江、龙岩、三明、武夷山等陆地港，规划建设邵武及江西吉安、丰城、宜春和广东潮州等一批新陆地港；支持湄洲湾港秀屿作业区、宁德白马港区内“飞地港”项目建设。2016201811.508.00福建省福能万业物流有限公司福州港口局7罗源湾港区可门作业区8#泊位工程20万吨级通用泊位1个，设计年吞吐量10000万吨。
201720205.505.50福建华电储运有限公司福州港口局8罗源湾港区可门作业区9#泊位工程5万吨级通用泊位1个(水工结构按7万吨级设计)，设计年吞吐量240万吨。至2018年，力争新开通1个以上内陆腹地的海铁联运“五定”班列，集装箱和大宗散货海铁联运量翻一番。拓展海向腹地。巩固扩大腹地范围，制定优惠政策，增加国际集装箱班轮航线和航班密度，培育国际集装箱中转业务，健全支线网络，吸引周边地区集装箱来我省港口中转；发挥湄洲湾、罗源湾大宗散货接卸转运中心作用，拓展铁矿石、煤炭等大宗散货中转业务；支持省内大型港口企业到周边港口投资建设码头，加快推进厦门、潮州两市两港合作重点项目——潮州三百门新港区综合项目。2015201914.5110.00福州牛头湾码头有限公司福州港口局12江阴港区6#、7#泊位工程5万吨级集装箱泊位2个及相应配套设施。
2016202014.206.00华富（福州）江阴码头发展有限公司福州港口局13江阴港区8#-9#泊位工程5万吨级集装箱泊位2个（近期按多用途泊位使用）及相应配套设施。至2018年，力争通过水水中转进出我省的外省大宗货物量翻一番。（六）发展现代港口物流建设临港物流园区。发挥江阴、海沧保税港区及平潭海关特殊监管区的功能和政策优势，拓展我省港口在国际供应链中的物流服务；加快江阴、罗源湾、平潭、莆头、罗屿、泉港、石湖、漳湾等临港物流园区建设，推进厦门港海沧、象屿、翔安、刘五店等物流园区整合；加大招商引资力度，积极吸引大型物流企业入驻，加强港口与临港物流园区的联动发展，拓展仓储、配送、流通加工、商贸等现代物流服务。201520195.003.00福州港务集团公司福州港口局17江阴港区25#-26#泊位工程15万吨级和5万吨级泊位各1个。201820208.005.00福州港务集团公司福州港口局18江阴港区中石油LNG配套码头工程10万吨级液化气码头1个。
201420193.002.00中石油福建LNG项目部福州港口局19平潭港区金井作业区4#-5#泊位工程5万吨级多用途泊位2个，设计年货物吞吐能力260万吨。打造临港大宗商品交易平台。重点推进福州、厦门船舶交易中心，福州江阴整车进口交易中心、罗源湾煤炭交易中心、松下粮食交易中心，厦门海沧石油交易中心、石材国际交易中心，湄洲湾北岸煤炭、矿石交易中心，泉州泉港石化交易中心、石湖石材交易中心，莆田木材和粮食交易中心，宁德冶金不锈钢交易中心，平潭台湾小商品交易中心等临港交易中心的整合提升。201620197.605.00铭可达码头有限公司福州港口局22白马港区湾坞作业区12#、13#泊位工程3万吨级散杂货泊位2个，设计年通过能力190万吨。201820207.606.00福建万鼎物流有限公司福州港口局23白马港区湾坞作业区15#泊位工程7万吨级通用泊位1个（码头水工结构按照靠泊10万吨级船设计）及配套设施，设计年通过能力345万吨。
201520179.389.38福建圣农发展股份有限公司福安分公司福州港口局24三都澳港区城澳作业区14#、15#泊位工程5万吨级散杂货泊位2个，设计年吞吐量350万吨。不断创新大宗商品交易模式，建设一批临港大宗商品储运基地和交割仓，提升中远期交易市场功能，开展大宗商品电子商务，开发高附加值商品交易市场，选择性培育进口高新技术装备、重大建设项目设备、汽车、国际消费品等交易市场。至2018年，力争形成2－3个国际性品牌商品进口专业市场，初步形成高附加值产品国际供应链管理中心。20152021待定待定宁德港务集团公司福州港口局27沙埕港区杨岐作业区16#泊位工程5万吨级通用泊位1个，设计年吞吐能力175万吨。201220173.692.00福建万通码头有限公司宁德市政府28沙埕港区杨岐作业区3#、4#泊位工程5万吨级散杂货泊位1个，设计年吞吐量350万吨。201620195.001.00鼎瑞码头有限公司福州港口局29后石港区3号通用泊位工程15万吨级通用泊位1个。
2014201813.0013.00漳州招商局厦门湾港务有限公司厦门港口局30漳州液化天然气LNG项目接收站泊位工程8-26立方米LNG接卸泊位1个。（七）培育龙头港航企业做大做强港口企业。坚持以市场为导向、以政府调控为手段，有序进行港口重点企业整合。重点支持省交通集团、厦门港务控股集团通过联营、入股、兼并等方式对省内其他港口码头资产进行重组；形成合理分工、优势互补、相互合作的格局，统筹建设经营全省公共码头，打造一流的公共码头运营商和港口物流综合服务商；至2018年，形成国内有重要影响的两大港口龙头企业。2012201615.6111.65福建省罗屿港口开发有限公司湄洲湾港口局34东吴港区罗屿作业区8#、11#15#泊位工程及港口物流园区25万吨级码头岸壁工程1个、5万吨级以上泊位5个及物流园区工程，其中11#15#泊位设计年通过能力810万吨。
2012202027.7716.00福建省罗屿港口开发有限公司湄洲湾港口局35东吴港区东吴作业区1#-3#泊位工程5万吨级木片专用泊位和7万吨级通用泊位各2个。做大做强航运企业。支持我省航运企业兼并重组，重点推进省交通集团旗下的航运公司整合，组建省海运集团，培育具有全国影响力的航运龙头企业。以骨干企业为核心，巩固散杂货运输基础，大力发展煤炭、矿石、油品、集装箱等专业化、大型化、现代化运输船队；落实相关政策，吸引外挂运力回归和新增船舶落籍我省，引进国际国内航运企业落户我省。2011201810.308.07福建省肖厝港口开发有限公司湄洲湾港口局39肖厝港区肖厝作业区7#-10#泊位工程5万吨级多用途泊位4个，1万吨级多用途泊位1个，设计年通过能力640万吨，其中集装箱22万标箱。
2016202018.2013.00福建省肖厝港口开发有限公司湄洲湾港口局40湄洲湾2万吨级对台滚装码头工程(秀屿港区莆头作业区3#－4#泊位工程）4万吨级通用泊位2个（水工结构按靠泊7万吨级散货船设计，兼顾2艘2万总吨滚装船舶同时靠泊作业），设计年通过能力为件杂货170万吨、车4.8万辆次。至2018年，力争全省船舶运力规模突破1200万吨，培育1－2家在全国排名前10位的散杂货、化学品、油品或集装箱专业航运企业，船舶运输服务能力达到全国先进水平。201520185.905.90福建省莆头港口开发有限公司湄洲湾港口局42秀屿港区莆头作业区7#-25#泊位陆域形成工程外侧围堤总长度为2966米，隔堤总长1133米，形成陆域面积约198公顷。201320153.553.03福建省莆头港口开发有限公司湄洲湾港口局43斗尾港区小岞作业区5万吨级散杂货泊位工程5万吨级通用泊位1个(结构靠10万吨级)，设计年通过能力180万吨。
201120167.264.50福建惠安泉惠发电有限责任公司湄洲湾港口局44斗尾港区斗尾作业区7#泊位工程3万吨级液体化工泊位1个（结构靠5万吨级），设计年通过能力178万吨；配套建设39万立方米石化仓储库。（八）创新管理与服务方式加快推进口岸大通关。加快福建电子口岸股份有限公司体制改革进程，全面推进福建电子口岸大通关平台建设，促进关港贸多方联网。在口岸业务现场试点推行“单一窗口”，推动口岸通关作业单证无纸化、执法信息数据标准化和处理平台单一化。6#-7#泊位工程：建设4万吨级（码头水工结构按可靠泊10万吨级集装箱船）杂货泊位2个及相应配套设施。设计年通过能力245万吨。2015201714.8014.80泉州市港口发展有限公司泉州市港口局48围头湾港区石井作业区16#-19#泊位工程3万吨级和2万吨级泊位各2个。
2015201915.0012.00南安市交通运输投资经营有限责任公司泉州市港口局49兴化港区涵江作业区1#-3#泊位工程2个3万吨级和1个7万吨级通用泊位，设计年通过能力为694万吨。落实口岸通关便利政策，实行繁忙口岸每周七天工作制，提供24小时预约通关，加强关检协作，实现进出口货物“一次申报、一次查验、一次放行”。推动开展社会化预归类，实施“分类分层”审单模式，实现诚信企业快速通关，对AA类企业给予免担保通关待遇，非AA类企业在银行等金融机构提供担保前提下，采取先放后税。201420196.604.50长乐市松下港区开发建设有限公司福州港口局52江阴港区进港航道三期工程乘潮通航20万吨级集装箱船舶航道。201720190.800.30福州江阴工业集中区管委会福州港口局53福州至平潭铁路平潭海峡大桥桥区航道工程扩建新建元洪、鼓岐门、大小练岛、北东门、山前作业区航道桥区段航道，分别满足500-50000吨级船舶通航要求。
201420151.411.41福平铁路公司福州港口局54沙埕湾进港主航道工程0.5-5万吨级航道兼顾510万吨的空载船，长度约29.8公里。推广码头空箱直提，创新空箱查验放行模式。简政放权，简化并公开内部审批流程，压缩审批时限。按照规划、设计、投资、建设“四个统一”要求，加强核心港区配套口岸通关服务大楼建设，推动口岸管理部门集中办公。提高港口信息化水平。依托福建交通物流公共信息平台，打造国内先进的港口物流信息化平台，促进信息化与港口物流的深度融合和创新发展。201220165.904.80泉州市港口局泉州市港口局60围头湾石井航道二期工程500050000吨级航道。201620173.753.75泉州市港口局泉州市港口局61兴化港区涵江作业区进港航道工程7万吨级航道约20公里。
201420164.204.20莆田市港口局莆田市港口局福建省加快港口发展主要项目推进计划表二、加快港口集疏运体系建设单位：亿元责任单位项目名实施计划总2014至2018年备序号实施内容称年限投资计划完成投资牵配注头单位合单位本项合计3949.461675.98铁路集（一）疏运通道实2204.07735.62施项目1合福高铁(福建段）自福州站引出，经宁德、南平两市进入安徽境内，福建省境内线路长度283.6公里，按客运专线，速度目标值250公里/小时。20102015324.43108.88京福闽赣铁路客运专线有限公司省铁办2赣龙铁路扩能改造工程（福建段）自赣州东站经于都、西江、瑞金、长汀、冠豸山、上杭至龙岩站，福建省境内135.8公里。按国铁Ⅰ级双线电气化，速度目标值200公里/小时。20102015129.7459.19赣龙复线铁路有限责任公司省铁办自福州站东端引出，经鼓山、福州南站、福3福州至平潭铁路长乐至平潭岛，正线长度88.4公里。
按国铁Ⅰ级20132019194.00160.00州至平潭铁路有限公省铁办双线电气化，速司度目标值200公里/小时。加快推进福建交通电子口岸建设，加强与福建电子口岸、福建交通物流公共信息平台的融合，加大与口岸管理部门之间的协调与合作力度，强化跨部门、跨区域的联网应用。重点建设福州分中心，提升厦门分中心的应用水平；推进全省港口企业生产管理信息化建设，推广中远厦门远海集装箱码头第四代全自动化码头装卸系统，提升码头利用率。2012201510.990.69福建港口铁路支线公司省铁办6湄州湾港口铁路支线从莆田站接轨，由莆田站引出至塘厝，线路长34.86公里，上行联络线长5.2公里，下行联络线长4.53公里，莆田－港湾国铁Ⅰ级双线电气化，设计时速120公里，港湾－港区国铁Ⅱ级内燃，设计时速80公里。
2012201419.281.50福建港口铁路支线公司省铁办7湄州湾南岸铁路支线从福厦铁路仙游站引出，接入既有漳泉肖铁路肖厝站，经辋川至湄洲湾南岸斗尾港作业区，线路长43.8公里，疏解线4.2公里，国铁Ⅱ级单线电气化、设计时速80公里。至2018年，我省港口信息化达到国内领先水平。推进绿色港航建设。集约、节约利用岸线资源，建立健全环境风险防范体系，完善污染防治设施，保护生态环境。重点推进老旧装卸运输装备与工艺改造，推广清洁与可再生能源利用，实施港口环境保护工程；推动船舶靠港使用岸电及港口集装箱轮胎式门式起重机（RTG）“油改电”技术改造，切实降低港口能源消耗和减少污染物排放。2008201420.350.50福建港口铁路支线公司省铁办11新建厦深线前场铁路特大型货场用地3472亩，初期修建集装箱货区和站台货物作业区各设2条作业线，预留6条；长大笨重作业线1条，粮食仓库作业线及冷库作业线各1条。
2010201415.651.60厦门前场铁路货场有限责任公司省铁办12衢宁铁路（福建段）自浙江衢州，进入福建浦城、松溪、政和，至宁德，线路长度180.75公里，国铁I级单线预留双线电气化，速度目标值120及160公里混合。加快老旧船舶更新改造，实施运输船舶标准化，优化运力结构，推广应用安全、环保、节能船舶，有效降低能耗，提高运输效能；进一步加强修、造、拆船业岸线使用管理，促进船舶工业绿色发展。至2018年，完成投入2.89亿元，改造167台起重机；重点集装箱和散货作业区具备船舶靠港使用岸电的条件，沿海主要港口初步建成绿色生态港。20152020377.00待定泉州市铁办(前期工作牵头单位)省铁办15沿海货运铁路（福建段）自浙江温州，进入福建福鼎、宁德、福州、莆田、泉州、厦门、漳州、诏安，至广东汕头，福建段全长约613公里。按国铁Ⅰ级、单线电气化、时速120公里、满足开行双层集装箱标准设计建设。
其中：宁德上塘至福州枢纽杜坞站,线路长94.94公里；渔溪至莆田港湾站,线路长41.68公里；仙游至莆田港湾站,线路长22.93公里。（九）促进闽台运输发展提升闽台“小三通”品牌效应。继续推进对台码头建设，建成福州黄岐、琅岐对台客运码头和厦门五通对台客运码头三期工程等，完成泉州石井客运码头二期、莆田湄洲岛客运码头5000吨级改造；提升“小三通”服务水平，适时增加厦金客运航线夜航班次，完善行李直挂业务，争取早日开通黄岐至马祖、东山至澎湖客运航线。从福平铁路长乐东站引出，18福州松下港铁路支线至松下港，线路长度12.5公里，工企II级单线电201520206.83待定气化，设计时速80公里。改建铁改线长19路鹰厦铁路沙县改线工度7.5公里，单线电气化，设计时201420165.705.70程速80公里。福建港口铁路支线公司泉州市铁办(前期工作责任单位)福州市铁办（前期工作牵头单位）三明市铁办(前期工作责任单位)省铁办省铁办省铁办省铁办新建福州东（樟林）货车车福辆段。
段修规模20新建福州东（樟林）货车车辆段按4线20台位，洗罐一线3台位，存车线5条，抛丸、201320153.943.90州枢纽改造工程建设指挥部省铁办喷漆、调梁线、调机线各一条。大力发展闽台滚装运输。巩固发展现有5条客滚航线，推动开辟厦门至台湾本岛高速客滚航线。加快建设平潭澳前客滚码头待泊泊位和金井作业区对台客滚码头，推动平潭至台湾本岛航线新增运力，提高客滚班轮准班率。支持莆田、泉州、漳州、宁德等地建设对台滚装码头，早日开通对台滚装航线。2010201450.123.70田沈海复线高莆田市政至南安（金速公路府淘）莆田段公司泉州环泉25城高速公路南安张坑至高速公路41公里。2010201442.013.50州南石高速公泉州市政府石井段路公司莆永公泉26路莆田（仙游）至泉州（永春）泉高速公路30公里。2010201424.613.00州莆永高速公路有限泉州市政府州段公司莆永公泉27路泉州（永春）至龙岩（永定）泉高速公路63公里。
2010201464.837.50州莆永高速公路有限泉州市政府州段公司厦28南安金淘至厦门（罗溪连接线）高速公路11公里。积极推进两岸车辆互通，在平潭、厦门试点，从甩挂运输起步，以个案为突破口，力争2014年台湾车辆进入平潭或厦门取得突破，2018年前两岸客、货车辆通过闽台客滚航线实现互通行驶。深化闽台港航合作。落实两岸服务贸易协议，吸引台湾港航企业投资我省港航业，支持我省实力企业参与高雄港、基隆港、台中港等重点港区投资经营。2008201446.515.00门路桥建设集团有限厦门市政府公司30古武公路武平十方至东留（闽赣界）高速公路38公里。2010201426.075.00龙岩古武高速公路有限公司龙岩市政府31漳州南联络线高速公路47公里。2010201432.476.00漳州靖海高速公路公司漳州市政府福32渔平高速公路延伸线高速公路7公里。2010201414.321.00州平潭海峡大桥有限福州市政府公司33福州长乐至平潭（长乐古槐至松下段）高速公路23公里。
2012201532.6026.59福州长平高速公路有限公司福州市政府泉34泉州湾跨海大桥高速公路27公里。争取对台航运政策先行试点，将平潭综合实验区海运业务试点推广至全省范围；争取在厦门港试点两岸资本航运企业利用自有或控股拥有的非五星旗船，开展国内沿海港口和厦门港之间的外贸进出口集装箱中转捎带业务；争取在厦门注册的两岸资本邮轮公司以挂方便旗的方式开展邮轮业务；推动两岸船检机构出具的船检报告和船员资质互认；争取设立两岸船舶交易中心、两岸船员培训考试中心。福州段高速公路53公里。2011201565.3634.00福州京台高速公路公司福州市政府宁德段高速公路40公里。2011201540.6611.30宁德京台高速公路公司宁德市高指南平段高速公路63公里。2011201567.3428.40南平京台高速公路公司南平市政府福36福州绕城公路东南段高速公路92公里。
20122015138.03124.50州绕城高速公路有限福州市政府公司37宁波至东莞公路宁德（漳湾）至连江（浦口）福州段高速公路25公里。发展闽台快捷物流。大力推进闽台冷链物流产业合作，建立冷链物流公共信息平台与冷链应用服务网络平台，将福建打造成两岸生鲜食品和精准物流对接的主要通道。完善福州、厦门、平潭邮政物流中心建设，扩大闽台邮政业务合作范围，力争2018年建成以福州、厦门、平潭为主，辐射华东、华南和台湾地区的海运快捷物流网络。2012201543.4139.40田湄渝高速公路有限责任公莆田市政府司莆莆田至田湄渝41炎陵公路莆田（萩芦）至仙游（五高速公路40公里。2012201547.5932.30高速公路有限责任公莆田市政府星）司莆田至三42炎陵公路三明（莘口）高速公路31公里。2012201529.2116.45明湄渝高速公三明市政至明溪（城路公司府关）宁宁波至德沈海43东莞公路宁德（柘荣）高速公路41公里。
2012201536.2728.60复线高速公路宁德市政府至福安段有限责任公司宁德福寿44溧阳至宁德公路福高速公路37公里。（十）建设“海上丝绸之路”战略枢纽加强与东盟国家港航合作。建立和完善与东盟国家市场对接的港口物流服务体系，吸引东盟国家有实力的企业来我省投资港口及临港产业，支持我省港口、物流企业到东盟国家参与港口投资和经营；鼓励我省与东盟国家航运企业互设分支机构，共同开辟新航线，开展国际海上货物运输，构建海上丝绸之路重要战略交通节点，拓展东南亚往来海上新通道；依托厦门国际邮轮母港和平潭邮轮码头，推动厦门、平潭至东盟国家的国际邮轮航线开通；支持泉州在“海上丝绸之路”文化交流、经贸合作、海洋经济、旅游开发等方面探索新举措、新路径和新模式，建设“海上丝绸之路”新起点和先行区。2014201825.7125.71宁德市高指宁德市政府至柘荣段47长乐前塘至福清庄高速公路40公里。
2015201848.8348.83福州市高福州市政前指府普通国省干线公路（三）集疏运通道343.93233.38实施项目48霞浦三沙水产品集散中心疏港公路路线全长约8.2公里，全线按二级公路标准建设。打造对接东盟的进出口基地。加强与东盟国家合作，坚持优势互补、互利共赢，充分利用罗源湾、湄洲湾两个大宗散货集散基地和湄洲湾、古雷港区两个石化基地，扩大天然气、煤炭、矿石等大宗物资进口，打造东南沿海“海上丝绸之路”能源矿产进口重要口岸，构建东盟在我省的矿产能源进口中转及加工基地；推进我省“中国—东盟海产品产业合作暨交易平台”建设，为海产品进出口贸易提供快捷海上运输，打造海产品中转基地。2010201420.870.37福州市琅岐路桥建设有限公司福州市政府51S201碧里至鉴江公路（罗源）路线全长约14.9公里，全线按二级公路标准建设。201420165.645.64罗源县交通运输局福州市政府52联十一线涵江江口至仙游枫亭（泉港界）路线全长约35.2公里，全线按一级公路标准建设。
2014201722.2622.26莆田市交通运输局莆田市政府53联十一线泉港界山至五社（惠安界）路线全长约20.6公里，全线按一级公路标准建设。四、保障措施（一）加强组织领导各级各部门要统一思想，强化大局意识，从自身职能出发，明确责任，抓紧制定推动港口发展的具体措施，并确保落实到位。省港口发展协调委员会要加强全省港口发展统筹协调，及时解决港口发展重大问题；各成员单位、沿海各级政府要围绕本纲要确定的目标和任务，积极主动与国家有关部委沟通汇报，从政策、项目、资金等方面争取支持，保证港口发展工作的系统性、稳定性和持续性。局府路线全长泉56金井围头至深沪东约12.58公里，全线按二级公路标201320158.968.20州市交通运输泉州市政华府准建设。局福厦铁路线全长泉57路晋江站快速疏解道路约14.9公里，全线按一级公路标2012201414.123.12州市交通运输泉州市政（梧安至新准建设。
局府宇）平平潭金路线全长平58井湾大道（渔平大约7.8公里，全线按一级公路标准2012201420.008.20潭综合实验区土地储潭综合实验区道）建设。（二）突出规划引领加快修编全省沿海港口布局规划和各港总体规划，做好与土地、海洋、城市等规划的衔接，突出“两集两散两液”规划布局，优化港口资源配置，引导大宗散货向湄洲湾、罗源湾集聚，集装箱向厦门港、福州港江阴港区集聚；维护港口规划的严肃性，按照重点开发、适度开发、预留开发的原则对港口岸线实施分类管理；发挥港口规划的引领作用，积极引导大型临港产业向沿海港湾转移集聚，促进港口与临港产业协调发展。管委会设局平路线全长平60平潭坛西大道约20.5公里，全线按一级公路标2010201436.8511.73潭环岛公路建潭综合实验区设指挥准建设。管委会部国道干路线全长漳61线纵一线沿海大通道漳约195.6公里，全线按一级公路标20142018113.3087.90州市交通运输漳州市政府州段准建设。
局闽江高（四）等级航道实27.2027.20施项目工程由右岸62序号（一）1挡水坝、船闸、溢流坝、左岸护闽江水岸、导流墙等构口水电站枢成，一线船水福纽坝下水位2014闸500吨级兼27.2027.20口发电州港口治理与通航2018顾1000吨级标准有限公局改善工程船型，设计年通司过能力1400万吨，预留二线船闸。（三）深化港口改革巩固港口改革成果，进一步落实“同港同策”，研究出台港口利益分配机制；积极稳妥推进港口体制改革，整合资源，发挥优势，做大做强；完善航道管理体制，明确航道建设、管理、养护的主体、资金来源及比例等；推动交通运输部调整在福建的CCS船舶检验体制试点工作，实施全国统一的CCS与ZC（地方船检）并存的沿海船舶检验体制；争取在厦门、福州、平潭等地港口或保税港区内先行先试外商投资负面清单管理、通关便利、税收优惠、金融管理及国际船舶保税登记等方面的自贸区政策，并推动福建自贸区尽快获得国务院批复。
2016头投资局工程管理有限公司福2古雷港区古雷作业区南3#泊位工程建设规模为30万吨级公用油品化工泊位1个。（四）加大政策扶持省政府《关于促进航运业发展的若干意见》（闽政〔2012〕30号）、《关于加快发展港口群促进“三群”联动的若干意见》（闽政〔2012〕46号）、《关于支持厦门东南国际航运中心建设十条措施的通知》（闽政〔2012〕50号）、《关于进一步加快海西港口群发展十条措施的通知》（闽政〔2013〕29号）等政策实施期限延伸至2018年。2017202040.0015.00厦门港务集团厦门港口局4海沧港区22#24#泊位工程7万吨级、3.5万吨级和2万吨级散杂货码头各1个。2016201912.007.00厦门港务集团厦门港口局5海沧航道整治一期工程建设导流挡沙堤9315米。201520168.008.00厦门港航道管理站厦门港口局6厦门港主航道扩建四期工程满足20万吨级集装箱船与15万吨级集装箱船全潮交会通航要求。
201520176.806.80厦门港航道管理站厦门港口局7厦门港后石航道二期工程15万吨级散货船舶乘潮通航航道。加大对水水中转和海铁联运的奖励力度：对由我省港口中转的国际集装箱，给予承运航运企业10元／标箱奖励；对由我省港口中转的外贸内支线集装箱，给予承运航运企业5元／标箱奖励；对通过水水中转方式承担省外大宗货物装卸的我省港口企业，前三年每年给予0.5元／吨奖励，后两年每年给予0.3元／吨奖励；对通过海铁联运方式承揽省外集装箱的货物代理人给予200元／标箱奖励；对通过海铁联运方式承担省外大宗货物装卸的我省港口企业前三年每年给予2元／吨奖励，后两年每年给予1元／吨奖励；对每条新开通省外至福建港口的“五定”班列，连续经营三年以上且年均到达或发送重箱2000标箱以上的，给予其实际经营人一次性100万元奖励。201520184.504.50厦门港航道管理站厦门港口局厦9古雷港区航道三期工程30万吨级油船单向通航航道。
201520175.805.80门港航道管理站漳州厦门港口局分站国际（二）邮轮产业发展实施20.0015.00项目引进邮轮，建10厦门邮轮母港建设成集邮轮母港、购物中心、餐饮娱乐2012201820.0015.00厦门市政省交通运项目等为一体的综合旅府输厅游项目。2014－2018年，省级财政每年安排2亿元作为港航发展专项资金，用于对航道、防波堤、岸线收储开发等项目的贷款贴息，及上述各项港航扶持政策所涉及的专项资金、贴息或奖励，加大对核心港区和公共码头的政策倾斜力度。航运（三）要素集聚55.0035.00实施项目总建筑面积约60万平方米，建设以航运办公为12厦门东南国际航运主，兼具商务办公、酒店、会展会2012201655.0035.00厦门市政省交通运中心总部府输厅议、休闲购物中心等综合商业配套的多功能商务社区。
福建省加快港口发展主要项目推进计划表四、拓展港口腹地单位：亿元序号项目名称实施内容实施年限计划总投资2014至2018年计划完成投资责任单位牵配头单位合单位备注本项合计28.8419.94拓展（一）陆向腹地实施项目23.9015.00环宇1晋江陆推进二期工程地港二期建设。沿海各级政府出台配套政策，形成叠加效应。（五）落实要素保障加强资金保障，各级各部门要保证港口公共基础设施、开放港口查验配套设施项目及各项政策的配套资金，加快资金审核与下拨速度；货物港务费、港口建设费地方分成资金应专项投入港口公共基础设施；金融部门要放宽港航企业融资限制，加大金融扶持力度，带动投融资规模扩大，吸引多元经济主体投资经营。武夷山陆地港江西吉安陆地港江西丰城陆地港江西海西液体化工品进出口基地拓展海向腹地实施项目完成工程建设，有效推进港区运营。完成工程建设，有效推进港区运营。完成工程建设，有效推进港区运营。建设规划总库容为45.15万立方米库区以及配套码头和铁路专用线。
20112017201220202012201420142017201220155.303.802.100.502.000.202.002.006.002.004.944.94三明港务发展有限公司武夷山港务有限公司厦门港务控股集团福州港务集团福建中原港务有限公司三明市政府、厦门港务集团、厦门港口管理局武夷山市政府、福州港务集团、省福州港口管理局厦门港口管理局省福州港口管理局莆田市政府在小红山码头原有在建工程的基础上建设5000吨级潮州三厦件杂货和多用途泊2014-厦门8百门新港区4.944.94门港口综合项目位各1个，码头结2016港务集团管理局构分别按1万吨、2万吨级预留。
福建省加快港口发展主要项目推进计划表五、发展现代港口物流单位：亿元2014至2018年项目名实施备序号称实施内容年限计划完成投责任单位注资本项合155.48计临港物（一）流园区实施152.48项目位于江阴工业集中区内，内设保税物流园区，提供集装箱快速集拼、中转、江阴港区20111分拨、配送、仓储等全方位1.00福州市政府物流园区服务，兼营散杂货物流，发2020展保税加工、仓储配送等业务。加强用海、用地保障，在符合相关规划的前提下，各级政府要保障重大项目用海、用地。园区以港口物流为主，重点发展矿石、电煤等大宗罗源湾物散杂货集散中转服务，兼营2流园区集装箱业务，建成以国际性物流为主，同时办理区域性物流和工业、商业配送服务的现代区域性国际物流中心。依托松下港区，建成面向城际间、省区间的以粮松下物流食、大豆、食用油等专业产3园区品的仓储、运输、加工为主的全国性粮食集散物流集散地。包括东渡港区、保税物流园区、象屿保税区一期、象屿保税区二期、航空港工业与物流园区五大片区。
以海、空港为依托，继续发展以保税物流为特征的口岸物流，强化为高科技制造企业配套的现代物流服务功能，大力发展以第三方物流为标厦门现代志的涵盖电脑、电子产品等4物流园区方面的制造业物流；推动东渡港向综合物流服务港方向转型，形成多环节的商贸物流产业链，以粮食粮油、建材家居、五金机电、矿石矿砂等大宗商品为发展导向，规划建立面向闽西南乃至海峡西岸经济区的生产资料采购物流分拨网络和服务体系。加强人才保障，依托高等院校建设人才培养基地，重点培养港口航运、邮轮经营管理、物流、金融、信息化等领域复合型高端人才。海沧物流园区包括海沧保税港区和保税港区外非保物流园区。形成集装箱海铁联动、海公联动发展，打造功能完善的、能服务中西部地区发展物流通道的区域物6海沧物流流联动服务平台；形成面向园区国外采购企业与国内代工企业的海西大型国际采购分拨基地；构筑各种服务功能为一体的各种类型大宗生产资料专业商贸物流服务平台，打造现代化临港商贸物流集聚区。
大力推进石材、钢材、建材、粮食、矿建砂石、有色金属等大宗生产资料专业市场集群的开发建设，为各种类型大宗散货构筑集产品刘五店物7展示交易、贸易代理、保税流园区仓储、堆存、增值加工结算、区域分拨、仓单质押等服务功能为一体的专业商贸物流平台，打造大宗商品临港商贸物流基地。加强安全保障，强化政府牵头、部门参与、联合执法的安全综合整治机制。（六）强化目标考核以项目为抓手，细化明确牵头单位、配合单位及具体实施单位的目标任务和职责分工，建立科学合理的激励机制与目标考核机制。201015.00厦门市政府20152010202020102020201020152010201513.28厦门市政府5.00厦门市政府2.70泉州市政府10.00泉州市政府位于湄洲湾北岸经济开发区东埔镇。依托东吴港10东吴港物区，作为多功能综合性港口2010流园区的一部分，与东吴作业区互2020为依存，共同推动湄洲湾经济持续快速增长。
重点发展物流型港口，形成以集装箱和粮食、木招银港区材、钢铁和生铁、矿物性建201011综合物流园区筑材料及其他类货物吞吐为2020主，服务厦漳泉和龙岩、湘南、赣南、粤北等腹地为主的区域性综合物流园区。重点项目的牵头单位应与配合单位及有关设区市衔接，制定工作方案，推动任务落实。省港口发展协调委员会办公室应对本纲要的落实情况定期开展督促检查，及时通报进展情况，确保项目按照时间节点扎实有序推进。本纲要自印发之日起实施。福建省加快港口发展主要项目推进计划表六、培育龙头港航企业实施计2014至2018年实施内容划总投年限计划完成投资资0.000.00福建省交通运输集团、厦门港务控股集团对省内其2014-——他港口码头资产进2018行重组。
厦门市人民政府单位：亿元责任单位配备牵头单位合单注位福建省交国资省通运输集团、委、沿厦门港海各地务控股市国资集团委序号（一）航运企业集团化运力发展项目名称本项合计港口信息化实施项目支持我省航运企业跨所有制、跨地区、跨行业的兼2014——并重组，培育具有2018全国影响力的航运品牌。附件：1.福建省加快港口发展主要项目推进计划表2.2014年福建省加快港口发展主要任务目标责任分解表附件1福建省加快港口发展主要项目推进计划表一、提升港口规模化水平单位：亿元序号项目名称实施内容实施年限计划总投资2014至2018年规划投资责任单位备注牵头单位配合单位所有项目总计4860.742397.58本项合计514.99393.51（一）港口码头实施项目462.94347.611罗源湾港区将军帽作业区15万吨级通用泊位工程15万吨级散货泊位1个（结构按30万吨级设计），设计年吞吐能力1000万吨。
福建省加快港口发展主要项目推进计划表七、创新管理与服务方式实施计划2014至2018年实施内容年限总投资计划完成投资30.8630.368.588.08省福交通运建省交输厅、通运输省港航集团局各地市水省路运输港航局管理部门单位：亿元责任单位备牵配注头单位合单位港口物流信息化平台加强与其他口岸监管部门之间的协调与合作，为物流供应链上的运输、代理、场站、仓库、报关、贸易等企业搭建公共信息平台，整合物流信息资源，为用户提供货物跟踪、车辆定位、数据交换、船舶动态监控等多项商务应用和物流增值服务。
201420200.900.70省交通运输厅省口岸办、福州海关、厦门海关、福建出入境检验检疫局、厦门出入境检验检疫局、省发改委、省财政厅、省经信委福建2交通电子口岸厦门远海集装箱码头第3四代全自动化码头装卸系统依托港航EDI中心，大力整合海事、港口、航运、船检等数据库和信息资源，建立交通电子口岸；并通过推动交通电子口岸跨区域、跨部门的联网应用，促进无水港等腹地与主要港口的信息联通，实现异地订舱、异地报关、全程货物监管等功能。开展厦门远海全自动化集装箱码头改造工程（一期）项目建设，配备3台自动化双小车岸桥、16台自动化轨道吊、18台自动运载车（AGV）、8台自动化转运平台(AGV伴侣）及相关自动化操作系统。
绿色省口岸办、福州海关、厦门海关、福建出入境检验检疫201420201.100.80省交通运输厅局、厦门出入境检验检疫局、省发改委、省财政厅、福建海事局、省经信委、福建边防总队厦201420166.586.58门远海集装箱码头有厦门港口管理局限公司（二）港航实施22.2822.28项目推广船舶靠港使用岸电、绿色照明、绿色清洁能源技术应用，20144循环低碳持续推进RTG“油改15.7015.702018港口建设电”及无油转场、变频技术在港口的应用。对14#-15#泊位进行集装箱自动化装卸厦门系统改造，改造建远海全自设1个12万吨级集装动化集装箱自动化泊位，码头20135箱码头改设计年吞吐量近6.586.58造示范工期70万标箱，远2014程（一期95万标箱，泊位长期）项目度为447米；改造建设自动化堆场和相应的配套设施。
福建省加快港口发展主要项目推进计划表八、促进闽台运输发展项目名计划2014至2018年序号实施内容实施年限称总投资计划完成投资本项合11.808.00计省发改委、省省经信交通运委、输厅省财政厅、省环保厅厦省门市政交通运府输厅单位：亿元责任单位配备牵头单位合单注位提升闽（一）234（二）台小三通品牌实施项目建成连江黄岐对台客运码头，开辟黄岐至马祖客运航线泉州石井客运码头二期改造厦门五通对台客运码头三期工程东山城垵对台客运码头，开通东山至澎湖客运航线发展闽台滚装运输实施项目建设连江黄岐对台客运码头，投入客船，推动黄岐至马祖客运航线，并最终实现常态化运行。完成泉州石井客运码头二期，提升泉金航线服务能力。完成厦门五通对台客运码头三期，提升厦金航线服务能力。建设东山对台客运码头，推动东山至澎湖客运航线，并最终实现常态化运行。
2.402.402014-20180.200.202014-20180.200.202014-20180.600.602015-20181.401.409.405.60连江县政府南安市政府厦门翔业集团东山县政府省港航局省港航局省港航局省港航局平完成平潭潭综合建设平港区金井作业实验区潭港区金井省5作业区对台区对台码头，2014-20183.301.50交通投港航局开辟平潭对台资发展码头运输新口岸。2009201714.079.90华能（福建）海港公司福州港口局2罗源湾港区狮岐作业区1#-4#泊位工程2万吨级（兼顾5万吨级）通用泊位4个，设计年吞吐量383万吨。
局附件22014年福建省加快港口发展主要任务目标责任分解表一、提升港口规模化水平单位：亿元2014年责任单位2014年实备序号项目名称建设规模施内容计划牵配注投资头单位合单位所有项目502.72总计本项合计44.46港口码头（一）实施项目33.58罗源湾港15万吨级散货泊码头水工华能福1区将军帽作业位1个（结构按30万吨级主体及附属设1.50（福建）州港口区15万吨级通设计），设计年吞吐能施建设。海港公司局用泊位工程力1000万吨。2罗源湾港区碧里作业区6#泊位工程5万吨级多用途泊位1个，结构预留10万吨级，设计年吞吐能力310万吨。码头水工主体、后方陆域形成建设。1.60华能福（福建）州港口海港公司局3罗源湾港区可门作业区1#-3#泊位工程30万吨级散货泊位2个，设计年通过能力3650万吨。可分期配备设备，逐步达到设计通过能力码头水工主体、后方陆域形成建设。
1.00神华（福州）福罗源湾港州港口电有限公局司4罗源湾港区可门作业区4#、5#泊位扩能（二区）工程通用散货泊位2个，其中4#泊位为20万吨级兼顾30万吨级，5#泊位为5万吨级，设计年吞吐能力1400万吨。2015201911.498.49宝钢德盛不锈钢有限公司福州港口局3罗源湾港区碧里作业区6#泊位工程5万吨级多用途泊位1个，结构预留10万吨级，设计年吞吐能力310万吨。201320156.103.40华能（福建）海港公司福州港口局4罗源湾港区可门作业区1#-3#泊位工程30万吨级散货泊位2个，设计年通过能力3650万吨。域形成建设。有限公司局6江阴港区11#泊位工程5万吨级液体化工泊位1个以及相应配套附属设施，设计年吞吐能力为180万吨。码头水工主体及后方陆域施工。1.00福建福闽海能源州港口有限公司局5万吨级液体化工码7江阴港区12#泊位工程头1个(同时兼码头水工靠2艘5000GT液化气船)以主体及后方陆及相应配套附属设施，设域施工。
计年货物吞吐能力195万1.00福州福中江化工州港口码头有限局公司吨。可分期配备设备，逐步达到设计通过能力。2010201715.008.50神华（福州）罗源湾港电有限公司福州港口局5罗源湾港区可门作业区4#、5#泊位扩能（二区）工程通用散货泊位2个（4#、5#），其中4#泊位为20万吨级兼顾30万吨级，5#泊位为5万吨级，设计年吞吐能力1400万吨。201420165.205.20福建可门港物流有限责任公司福州港口局6罗源湾港区可门作业区6#-7#泊位工程6#泊位7万吨级散货泊位（水工靠泊10万吨级），7#泊位20万吨级散货泊位（水工靠泊30万吨级），设计年货物吞吐量为2000万吨。码头水工主体、后方陆域形成建设。0.50平潭平综合保税潭综合物流有限实验区责任公司管委会10三都澳港区城澳作业区8#、9#泊位工程5万吨级、3.5万吨级通用泊位各1个，设计年吞吐能力350万吨。码头水工主体、陆域形成施工。
0.50宁德福三都港口州港口发展有限局公司沙埕港区5万吨级通用泊码头水工福建宁11杨岐作业位1个，设计年吞吐能主体、陆域形0.10万通码头德市政区16#泊位工程力175万吨。2016201811.508.00福建省福能万业物流有限公司福州港口局7罗源湾港区可门作业区8#泊位工程20万吨级通用泊位1个，设计年吞吐量10000万吨。201720205.505.50福建华电储运有限公司福州港口局8罗源湾港区可门作业区9#泊位工程5万吨级通用泊位1个(水工结构按7万吨级设计)，设计年吞吐量240万吨。陆域形成。0.10圣农发展福股份有限州港口公司福安局分公司13后石港区3号通用泊位工程15万吨级通用泊位1个。水工主体、堆场。3.00漳州厦招商局厦门港口门湾港务局有限公司14海沧港区11#液体化工码头泊位工程5万吨级液体化工泊位1个，设计年通过能力195万吨。疏浚工程、码头工程、陆域回填。
0.80厦门泰地石油厦化工有限门港口公司局9#泊位建设25万吨级铁矿石接卸泊位1个（结15东吴港区罗屿作业区9#10#泊位工程构按30万吨级船舶设计），近期设计年通过能力1000万吨；10#泊位建设1个10万吨级散货泊位的码头水工工程（结构按码头主体、陆域形成。201420184.504.50福建华电储运有限公司福州港口局9罗源湾港区可门作业区14#泊位工程5万吨级通用泊位1个，设计年吞吐量327万吨。16东吴港区罗屿作业区8#、11#15#泊位工程及港口物流园区25万吨级码头岸壁工程1个、5万吨级以上泊位5个及物流园区工程，其中11#-15#泊位设计年通过能力810万吨。围堤抛填、陆域形成。1.00福建湄省罗屿港洲湾港口开发有口局限公司国投湄洲17湾煤炭码头装船泊位（东吴作业区14#泊位）及二期一3.5万吨级煤炭装船泊码头主位1个及配套设施，设计体、装卸设备年吞吐量490万吨，配套等配套设施。建设二期工程预制场地。
4.00国投湄湄洲湾港洲湾港口有限公口局司阶段工程18国投湄洲湾煤炭码头一期工程10万吨、7万吨级煤炭泊位各1个，水工结构均按靠泊15万吨级船舶设计，设计年通过能力1500万吨。201520185.975.00福建华电可门发电有限公司福州港口局10松下港区牛头湾4#泊位工程5万吨级通用泊位1个，设计年吞吐量198万吨。201820205.205.20松下码头有限公司福州港口局11松下港区牛头湾作业区12#-13#泊位工程12#泊位为7万吨级通用散货泊位（水工靠15万吨级，设计年货物吞吐量为400万吨；13#泊位拟建设规模为7万吨级通用散货泊位，设计年货物吞吐量为250万吨。码头主体。1.00福建湄省肖厝港洲湾港口开发有口局限公司20秀屿港区莆头作业区7#25#泊位陆域形成工程外侧围堤总长度为2966米，隔堤总长1133米，形成陆域面积约198公顷。吹填围堰、陆域形成。
1.00福建湄省莆头港洲湾港口开发有口局限公司21斗尾港区小岞作业区5万吨级散杂货泊位工程5万吨级通用泊位1个(结构靠10万吨级)，码头主设计年通过能力180万体、引堤。2015201914.5110.00福州牛头湾码头有限公司福州港口局12江阴港区6#、7#泊位工程5万吨级集装箱泊位2个及相应配套设施。2016202014.206.00华富（福州）江阴码头发展有限公司福州港口局13江阴港区8#-9#泊位工程5万吨级集装箱泊位2个（近期按多用途泊位使用）及相应配套设施。1.40福建湄港丰能源洲湾港有限公司口局库。基槽炸23泉州湾港区秀涂作业区16#泊位工程2万吨级滚装泊位1个及相应的配套设施。礁、基床抛石、沉箱预制安装、陆域形0.80泉州泉港务集团州市港有限公司口局成等。泉州湾港泉州24区石湖作业区5#、6#泊位10万吨级集装箱专用泊位2个。码头水工主体工程。
1.00泉太平洋集州市港装箱码头工程口局有限公司大型深水（二）航道实施项目10.8825福清湾深水航道二期工15万吨级航道21公建设15万吨级航道21公0.50福长乐州港口里。2016201815.9015.90福州融港码头发展有限公司福州港口局14江阴港区11#泊位工程5万吨级液体化工泊位1个以及相应配套附属设施，设计年吞吐能力为180万吨。201320153.802.30福建闽海能源有限公司福州港口局15江阴港区12#泊位工程5万吨级液体化工码头1个(同时兼靠2艘5000GT液化气船)以及相应配套附属设施，设计年货物吞吐能力195万吨。建设1.8公0.50市松下港福区开发建州港口里防波堤。程设有限公局司扩建新建元洪、鼓岐福州至平门、大小练岛、北东门、福27潭铁路平潭海峡大桥桥区航道工程山前作业区航道桥区段航道，分别满足50050000吨级船舶通航要航道疏浚、炸礁。0.40福平州港口铁路公司局求。28三都澳深水航道一期工程0.5-30万吨级航道68.02公里。
建设0.530万吨级航道68.02公里。201320164.724.72福州中江化工码头有限公司福州港口局16江阴港区18#-19#泊位工程5万吨级滚装码头2个及相应配套设施。201520195.003.00福州港务集团公司福州港口局17江阴港区25#-26#泊位工程15万吨级和5万吨级泊位各1个。201820208.005.00福州港务集团公司福州港口局18江阴港区中石油LNG配套码头工程10万吨级液化气码头1个。3.50洲湾港湾港口管口管理阶段）吨散货船乘潮通航；东吴15万吨级航道。理局局建成小小坠10万吨级航道，坠10万吨级航泉31泉州湾航大坠5万吨级航道，秀道、秀涂2万吨0.68泉州州市港道二期工程涂2万吨级航道，锦级航道、锦市港口局口局尚3.5万吨级航道。尚3.5万吨级航道。兴化港区开展前期莆32涵江作业区进7万吨级航道约20公工作，争取开0.30莆田田市港里。市港口局港航道工程工建设。
口局2014年福建省加快港口发展主要任务目标责任分解表二、加快港口集疏运体系建设单位：亿元2014年责任单位2014年实备序号项目名称建设规模施内容计划牵头配注投资单位合单位通道实施项目本项合计436.66（一）铁路集疏运76.70自福州站引出，经线下工程宁德、南平两市进入安京福合福高铁(福徽境内，福建省境内线基本完工，双闽赣铁路省1建段）路长度283.6公里，按线铺轨467公4.20客运专线铁办里，站后工程客运专线，速度目标施工。有限公司值250公里/小时。自赣州东站经于都、西江、瑞金、长汀、冠豸山、上杭至龙线下工程赣龙赣龙铁路扩岩站，福建省境施工，双线铺复线铁路省2能改造工程（福内135.8公里。按国轨220公里，站21.00有限责任铁办建段）铁Ⅰ级双线电气化，速后工程施工。公司度目标值200公里/小时。自福州站东端引3福州至平潭铁路出，经鼓山、福州南站、长乐至平潭岛，正征地拆线长度88.5公里。按国迁，线下工程铁Ⅰ级双线电气化，速施工。
度目标值200公里/小32.00福州至平潭铁路有限公司省铁办时。201420193.002.00中石油福建LNG项目部福州港口局19平潭港区金井作业区4#-5#泊位工程5万吨级多用途泊位2个，设计年货物吞吐能力260万吨。201120168.503.00平潭综合保税物流有限责任公司平潭综合实验区管委会20白马港区湾坞作业区8#泊位工程5万吨级散杂货泊位1个，设计年吞吐量200万吨。201420164.904.80福安市上饶码头投资建设有限责任公司福州港口局21白马港区湾坞作业区9#、10#泊位工程3万吨级多用途泊位2个，设计年吞吐量220万吨。单线电气化、设计时0.50福建港口铁路支线公司省铁办速80公里。从莆田站接轨，由莆田站引出至塘厝，线路长34.86公里，上行6湄州湾北岸港口铁路支线联络线长5.2公里，下行联络线长4.53公里，莆田－港湾国铁Ⅰ级双线电气化，设计时线下工程基本完工。1.50福建港口铁路支线公司省铁办速120公里，港湾－港区国铁Ⅱ级内燃，设计时速80公里。
从福厦铁路仙游站引出，接入既有漳泉肖铁路肖厝站，经辋川至湄州湾南岸湄洲湾南岸斗尾港作业7铁路支线区，线路长43.8公里，疏解线4.2公里，国铁Ⅱ级单线电气化、设计时速80公里。201620197.605.00铭可达码头有限公司福州港口局22白马港区湾坞作业区12#、13#泊位工程3万吨级散杂货泊位2个，设计年通过能力190万吨。201820207.606.00福建万鼎物流有限公司福州港口局23白马港区湾坞作业区15#泊位工程7万吨级通用泊位1个（码头水工结构按照靠泊10万吨级船设计）及配套设施，设计年通过能力345万吨。从福厦铁路渔溪站引出，至港湾站集装箱作业车场（含大型铁路10福州江阴港货场），正线长铁路支线度19.26公里，疏解线2.811公里，合计22.071公里。铁路等级：国铁Ⅱ级。福建线下工程省2.00港口铁路施工。铁办支线公司福建线下工程1.00港口铁路省施工。铁办支线公司福建线下工程1.00港口铁路省施工。铁办支线公司福建初步建0.50港口铁路省成。
铁办支线公司完成全部征地拆迁工作，完成剩余路基、桥涵、厦门轨道、四电、房屋工程，其1.60前场铁路货场有限省铁办他运营生产设责任公司备及建筑物基本完成；相关专业联调联试。201520179.389.38福建圣农发展股份有限公司福安分公司福州港口局24三都澳港区城澳作业区14#、15#泊位工程5万吨级散杂货泊位2个，设计年吞吐量350万吨。201620199.709.70福建三都澳金磊港务有限公司福州港口局25三都澳港区城澳作业区8#、9#泊位工程5万吨级、3.5万吨级通用泊位各1个，设计年吞吐能力350万吨。期工作牵铁办气化，速度目标头单位)值120及160公里混合。13改建铁路鹰厦铁路沙县改线工程改线长度7.5公线下工程里，单线电气化，设计施工。时速80公里。2.00三明市铁办(前期工作责任单位)省铁办新建福州东（樟14新建福州东（樟林）货车车辆段林）货车车辆段。段修规模按4线20台位，洗线下工程罐一线3台位，存车施工、铺轨线5条，抛丸、喷漆、等。
1.70福州枢纽改造工程建设指挥部省铁办调梁线、调机线各一条。201220165.865.00宁德三都港口发展有限公司福州港口局26三都澳港区漳湾作业区10#-22#码头11个通用泊位和2个散货泊位。20152021待定待定宁德港务集团公司福州港口局27沙埕港区杨岐作业区16#泊位工程5万吨级通用泊位1个，设计年吞吐能力175万吨。201220173.692.00福建万通码头有限公司宁德市政府28沙埕港区杨岐作业区3#、4#泊位工程5万吨级散杂货泊位1个，设计年吞吐量350万吨。扫尾。1.00漳州沈海复线高速公路公司漳州市政府宁波至东莞漳州漳17公路漳州（平高速公路55公里。扫尾。1.00沈海复线州市政和）至诏安（闽高速公路府粤界）公司18三明泰宁至建宁高速公路80公里。扫尾。1.80三明建泰高速公路有限公司三明市政府19宁波至东莞公路莆田（仙游）至南安（金淘）莆田段高速公路50公里。扫尾。3.70莆田沈海复线高速公路公司莆田市政府泉州环城高泉州泉20速公路南安张坑高速公路41公里。
扫尾。201620195.001.00鼎瑞码头有限公司福州港口局29后石港区3号通用泊位工程15万吨级通用泊位1个。2014201813.0013.00漳州招商局厦门湾港务有限公司厦门港口局30漳州液化天然气LNG项目接收站泊位工程8-26立方米LNG接卸泊位1个。2015201918.0015.00漳州中海油LNG指挥部厦门港口局31海沧港区11#液体化工码头泊位工程5万吨级液体化工泊位1个，设计年通过能力195万吨。扫尾。7.50泉州莆永高速公路有限公司泉州市政府23南安金淘至厦门（罗溪连接线）高速公路11公里。2014年争取通车。2.00厦门百城金安高速公路有限公司厦门市政府厦厦成公路厦门市政24门海沧至漳州天高速公路58公里。府宝漳州市政府漳州段高速公路40公里。扫尾。1.40漳州厦成高速公路有限公司漳州市政府厦门段高速公路18公里。2014年争取通车。5.00厦门路桥建设集团有限公司厦门市政府25古武公路武平十方至东留（闽赣界）高速公路38公里。路基土建基本完成。
5.00龙岩古武高速公路有限公司龙岩市政府26线漳州南联络高速公路47公里。201320158.647.56厦门泰地石油化工有限公司厦门港口局32海沧港区角美作业区1#、2#泊位工程3万吨级通用泊位2个，结构按靠泊5万吨级散货船设计。201520178.168.16福建华澄码头投资有限公司厦门港口局33东吴港区罗屿作业区9#-10#泊位工程9#泊位建设25万吨级铁矿石接卸泊位1个（结构按30万吨级船舶设计），近期设计年通过能力1000万吨；10#泊位建设1个10万吨级散货泊位的码头水工工程（结构按靠泊15万吨级船舶设计）。2014年争取通车。1.00福州平潭海峡大桥有限公司福州市政府28福州长乐至平潭（长乐古槐至松下段）征迁基本高速公路23公里。完成，路面完成招标进场。4.00福州长平高速公路有限责任公司福州市政府29泉州湾跨海大桥桥梁上部结构附属工程高速公路27公里。全部完成，主桥合拢。18.00泉州湾跨海大桥有限公司泉州市政府30京台线建瓯至福州高速公路156公里。
路基土石方、桥梁工程福州段基本完成；东桥特大桥、朝高速公路53公里。2012201615.6111.65福建省罗屿港口开发有限公司湄洲湾港口局34东吴港区罗屿作业区8#、11#15#泊位工程及港口物流园区25万吨级码头岸壁工程1个、5万吨级以上泊位5个及物流园区工程，其中11#15#泊位设计年通过能力810万吨。2012202027.7716.00福建省罗屿港口开发有限公司湄洲湾港口局35东吴港区东吴作业区1#-3#泊位工程5万吨级木片专用泊位和7万吨级通用泊位各2个。溪2#大桥悬浇段、排头枢纽8.00宁德京台高速公路公司宁德市高指互通全部完成。南平段路基土建高速公路63公里。基本完成。15.00南平京台高速公路公司南平市政府31福州绕城公路东南段先行标征迁基本完成，高速公路92公里。路面年底完成招标、进场。33.50福州绕城高速公路有限公司福州市政府32宁波至东莞公路宁德（漳湾）至连江（浦口）福州段路基土建工程基本完高速公路25公里。成，房建工程基本完成。
5.50福州沈海复线公司福州市政府33宁波至东莞公路宁德（漳湾）至连江（浦口）宁德段路基工程全部完成，桥高速公路25公里。201620197.906.00超辉集团有限公司湄洲湾港口局36国投湄洲湾煤炭码头装船泊位（东吴作业区14#泊位）及二期一阶段工程3.5万吨级煤炭装船泊位1个及其他配套设施，设计年吞吐量490万吨，配套建设二期工程预制场地。201420157.227.22国投湄洲湾港口有限公司湄洲湾港口局37国投湄洲湾煤炭码头一期工程10万吨级、7万吨级煤炭泊位各1个，水工结构均按靠泊15万吨级船舶设计，设计年通过能力1500万吨。大桥右幅完成半幅通车；完2.50漳州市常东高速公路公司漳州市政府成路面工程招投标工作。漳永公路漳35平（钱坂）至三高速公路41公里。明（永安）龙岩段路基工程全部完成，路高速公路35公里。面工程开始施工。6.00龙岩漳永高速公路有限公司龙岩市政府三明段高速公路6公里。路基工程全部完成，路面工程开始施工。
2.00三明湄渝高速公路公司三明市政府36漳永公路龙岩漳平段路基工程全部完成，路髙速公路36公里。2010201421.705.90国投湄洲湾港口有限公司湄洲湾港口局38肖厝港区肖厝作业区5#-6#泊位工程5万吨级多用途泊位2个，水工结构按靠泊10万吨级船舶设计，设计年通过能力350万吨。2011201810.308.07福建省肖厝港口开发有限公司湄洲湾港口局39肖厝港区肖厝作业区7#-10#泊位工程5万吨级多用途泊位4个，1万吨级多用途泊位1个，设计年通过能力640万吨，其中集装箱22万标箱。面招投标工作完成。10.00漳州漳永高速公路有限责任公司漳州市政府38漳永公路漳州华安段高速公路33公里。漳州段路基土建基本完成，完高速公路25公里。成路面招投标工作。7.00漳州漳永高速公路有限责任公司漳州市政府龙岩段高速公路8公里。路基土石方基本完成。4.00龙岩漳永高速公路有限公司龙岩市政府路基土建39泉三高速公路南安至安溪连接线工程全部完成；路面、交高速公路15公里。
安设施、绿化及房建招标完成，房建开始5.00泉州双安高速公路有限公司泉州市政府基础施工。2016202018.2013.00福建省肖厝港口开发有限公司湄洲湾港口局40湄洲湾2万吨级对台滚装码头工程(秀屿港区莆头作业区3#－4#泊位工程）4万吨级通用泊位2个（水工结构按靠泊7万吨级散货船设计，兼顾2艘2万总吨滚装船舶同时靠泊作业），设计年通过能力为件杂货170万吨、车4.8万辆次。201220176.094.11福建省莆头港口开发有限公司湄洲湾港口局41秀屿港区莆头作业区5#-6#泊位工程4万吨级、2万吨级通用泊位各1个（5#泊位兼顾2万总吨滚装船舶靠泊作业），设计年通过能力为木材130万立方米。13.30莆田湄渝高速公路有限责任公司莆田市政府41莆田至炎陵公路莆田（萩芦）至仙游（五星）路面完成高速公路40公里。招标进场。14.00莆田湄渝高速公路有限责任公司莆田市政府42莆田至炎陵公路三明（莘口）至明溪（城关）路基土石方全部完成，高速公路31公里。年底开始沥青层施工。
7.20三明湄渝高速公路公司三明市政府43邵武至光泽桥梁工程基础基本完高速公路66公里。201520185.905.90福建省莆头港口开发有限公司湄洲湾港口局42秀屿港区莆头作业区7#-25#泊位陆域形成工程外侧围堤总长度为2966米，隔堤总长1133米，形成陆域面积约198公顷。201320153.553.03福建省莆头港口开发有限公司湄洲湾港口局43斗尾港区小岞作业区5万吨级散杂货泊位工程5万吨级通用泊位1个(结构靠10万吨级)，设计年通过能力180万吨。建工程开始基础施工。15.00南平延顺高速公路有限公司南平市政府路基土建基本完成，房45宁波至东莞公路宁德（柘荣）至福安段建工程基础完成；绿化工程、交安工程高速公路41公里。开始施工；完成交溪特大桥、赐敢岩隧15.50宁德沈海复线高速公路有限责任公司宁德市政府道、铜岩隧道。路基土建基本完成，房建工程基础完成；绿化工宁德46溧阳至宁德公路福安至寿宁程、交安工程高速公路37公里。开始施工。
下16.00福寿高速公路有限宁德市政段马岭特大桥、责任公司府元潭2号大桥贯通，半岭隧道完成开挖。201120167.264.50福建惠安泉惠发电有限责任公司湄洲湾港口局44斗尾港区斗尾作业区7#泊位工程3万吨级液体化工泊位1个（结构靠5万吨级），设计年通过能力178万吨；配套建设39万立方米石化仓储库。201320177.065.70福建港丰能源有限公司湄洲湾港口局45泉州湾港区秀涂作业区16#泊位工程2万吨级滚装泊位1个及相应的配套设施、工作船泊位2个。福建漳完成施工48厦蓉线漳州天宝至龙岩蛟洋高速公路124公招标及施工图8.50厦蓉漳龙段扩容工州市政府里。批复并进场建扩容工程程有限公龙岩市设。司政府宁波至东莞动工建设宁49公路福鼎（贯高速公路32公里。并启动全线安1.00宁德市高指德市政岭）至柘荣段征迁工作。府普通国省干（三）线公路集疏运通47.46道实施项目霞浦三沙水路线全长约8.2公宁德宁50产品集散中心疏主体工程里，全线按二级公路标施工。1.20市交通运德市政港公路准建设。
输局府51G104连江至晋安段改线工程路线全长约33公主体工程里，全线按一级公路标施工。201220152.401.50泉州港务集团有限公司泉州市港口局46泉州湾港区石湖作业区5#、6#泊位工程10万吨级集装箱专用泊位2个。2013201615.5013.03泉州太平洋集装箱码头有限公司泉州市港口局47泉州湾港区秀涂作业区4#-5#、6#7#泊位工程4#-5#泊位工程：建设5万吨（码头水工结构按可靠泊10万吨级集装箱船）多用途泊位2个及相应配套设施,设计年通过能力285万吨。扫尾。0.37福州市琅岐路桥建设有限公司福州市政府53S201碧里至鉴江公路（罗源）路线全长约14.9公前期工里，全线按二级公路标作。准建设。0.20罗源县交通运输局福州市政府54联十一线涵江江口至仙游枫亭（泉港界）路线全长约35.2公前期工里，全线按一级公路标作。准建设。0.50莆田市交通运输局莆田市政府55联十一线泉港界山至五社（惠安界）路线全长约20.6公前期工里，全线按一级公路标作。准建设。
0.30泉港区交通运输局泉州市政府56大洋(洛江界)至小盈岭(厦门界)公路官桥至水头段路线全长约13.4公主体工程里，全线按一级公路标施工。6#-7#泊位工程：建设4万吨级（码头水工结构按可靠泊10万吨级集装箱船）杂货泊位2个及相应配套设施。设计年通过能力245万吨。2015201714.8014.80泉州市港口发展有限公司泉州市港口局48围头湾港区石井作业区16#-19#泊位工程3万吨级和2万吨级泊位各2个。3.70泉州市交通运输局泉州市政府58福厦铁路晋江站快速疏解道路(梧安至新宇)路线全长约14.9公主体工程里，全线按一级公路标施工。准建设。3.10泉州市交通运输局泉州市政府59平潭金井湾大道（渔平大道）路线全长约7.8公主体工程里，全线按一级公路标施工。准建设。8.20平潭综合实验区土地储备中心平潭综合实验区管委会60澳前客运码头疏港道路一期工程路线全长约4.46公主体工程里，全线按一级公路标施工。准建设。
1.46平潭综合实验区交通建设局平潭综合实验区管委会平潭坛西大61道国道干线纵62一线沿海大通道漳州段（四）闽江高等级航道实施项目闽江水口水电站枢纽坝下水63位治理与通航改善工程序号项目名称本项合计码头航道（一）实施项目平潭平路线全长约20.5公里，全线按一级公路标主体工程11.73环岛公路潭综合施工。2015201915.0012.00南安市交通运输投资经营有限责任公司泉州市港口局49兴化港区涵江作业区1#-3#泊位工程2个3万吨级和1个7万吨级通用泊位，设计年通过能力为694万吨。部管委会路线全长漳州漳约195.6公里，全线按主体工程13.00市交通运州市政施工。一级公路标准建设。输局府1.00工程由右岸挡水坝、船闸、溢流坝、左岸护岸、导流墙等构建设四级水口福成，一线船闸500吨级船闸枢纽及渠1.00发电有限州港口兼顾1000吨级标准船型，设计年通过能化四级航道。公司局力1400万吨，预留二线船闸。
2014年福建省加快港口发展主要任务目标责任分解表三、打造厦门东南国际航运中心单位：亿元2014年责任单位2014年备建设规模实施内容计划牵头配注投资单位合单位14.400.201（二）23（三）4古雷港区古雷作业区南8#泊位工程国际邮轮产业发展实施项目厦门邮轮母港建设项目厦船三期船坞工程航运要素集聚实施项目厦门东南国际航运中心总部漳州码头水古雷海腾15万吨级通用泊工主体及港0.20码头投资位1个。池疏浚、陆管理有限域回填。公司4.20引进邮轮，建成集邮启动相轮母港、购物中心、餐饮厦门关码头前期3.00娱乐等为一体的综合旅游市政府工作。项目。新建1座8万吨级造船坞、配2台600吨龙门起重机和4台32吨门座起重机；新建3#舾装码头1座、配1台40吨门座起厦门重机；扩建涂装工完工。1.2市政府场3间，新建分段装焊工场和集配车间各1座，新建石化天然气站1座，完善相关生产及公用等配套设施。
10.00总建筑面积约60万平方米，建设以航运办公为主，兼具商务办公、酒主体工10.00厦门店、会展会议、休闲购物程完工。2015201813.0013.00莆田市涵江区兴化湾港口开发公司莆田市港口局大型深（二）水航道实施52.0545.90项目50福清湾深水航道二期工程15万吨级航道21公里。201420182.802.80长乐市交通运输局福州港口局51松下港区防波堤二期工程1.8公里防波堤。201420196.604.50长乐市松下港区开发建设有限公司福州港口局52江阴港区进港航道三期工程乘潮通航20万吨级集装箱船舶航道。江陆地港流与商务办公区、生产服港务有限务区和生活服务区等8大公司运营功能区块。龙岩国际物流中心建设以拓展保税物流和商有限公司贸物流服务功能项目为开发建2龙岩陆地港物流园区(二期)主，建设铁路换装区，启动保税加工区建设，推出保税加工和公铁联运服启动二期工程建设。0.76设，其中保税物流中心由龙龙岩市政府务。岩中外运物流公司运营管理。
三明市政完成前期府、厦完成三明陆地港物流及基础工程建三明3三明陆地港物流园区园区二期工程72.6亩的建设;主体工程0.60港务发展门港务集团、设任务。201720190.800.30福州江阴工业集中区管委会福州港口局53福州至平潭铁路平潭海峡大桥桥区航道工程扩建新建元洪、鼓岐门、大小练岛、北东门、山前作业区航道桥区段航道，分别满足500-50000吨级船舶通航要求。201420151.411.41福平铁路公司福州港口局54沙埕湾进港主航道工程0.5-5万吨级航道兼顾510万吨的空载船，长度约29.8公里。规划用地总面积260亩，总投资约2亿元，设计堆场年通过能力15.5万标箱。规划用地总面积400亩，总投资约2亿元。建设规划总库容为45.15万立方米库区以及配套码头和铁路专用线。以潮州港小红山码头项目续建为切入点，将原建设规模5千吨和1万吨级泊位调整为1万吨、2万吨多用途泊位各1个，并推动三百门新港区的整体综合开发运营。
兴建物流商务服务大楼3778.08平方米、办公大楼9262.19平方米、会议接待中心1233.2平方米、公寓楼8443.71平方米。201620190.600.45福鼎市畅通航道建设投资有限公司福州港口局55三都澳深水航道一期工程0.5-30万吨级航道68.02公里。201220164.902.60宁德港务集团福州港口局56三都澳港区深水航道二期工程建设主航道、漳湾支航道、白马支航道并配备相应的锚地。主体工程完工。力争上半年开工。
0.590.230.601.680.00—武夷山港务有限公司厦门港务控股集团福州港务集团福建中原港务有限公司厦门港务集团武夷山市政府、福州港务集团、省福州港口管理局厦门港口管理局省福州港口管理局莆田市政府厦门港口管理局2014年福建省加快港口发展主要任务目标责任分解表五、促进闽台运输发展单位：亿元2014年责任单位2014年实备序号项目名称建设规模施内容计划牵头配注投资单位合单位本项合计2.39提升闽台小（一）三通品牌实施项0.39目建设连江黄岐对建成连江黄客运码头1岐对台客运码头，开辟黄岐至马祖客运航线台客运码头，投入客船，推动黄岐至马祖客运航线，并最终实投入使用，黄岐至马祖客运航线试航。0.13连江县政府省港航局现常态化运行。完成泉州石井客2泉州石井客运码头二期改造运码头二期，提升泉投入使用。0.16南安市政府省港航局金航线服务能力。完成厦门五通对厦门五通对3台客运码头三期台客运码头三期，提投入使0.10厦门省港升厦金航线服务能用。翔业集团航局工程力。
发展闽台滚（二）装运输实施项目2.00平潭完成平潭港区金建设平潭港综合实验4区金井作业区对井作业区对台码头，投入使1.00区交通投省港开辟平潭对台运输新用。20152020待定待定宁德港务集团福州港口局57湄洲湾航道三期工程（I阶段）湄洲湾5万吨级分道通航航道，莆头7万吨级航道，肖厝15万吨级航道，莆头北1万吨级航道，石门澳航道15万吨级航道、林齿礁炸礁工程及新设锚地等。2012201610.3310.33湄洲湾港口管理局湄洲湾港口管理局58湄洲湾航道三期工程（Ⅱ阶段）扩建主航道52公里，满足30万吨级散货船乘潮单向通航；东吴15万吨级航道。1.00省莆头港口开发有湄洲湾港口局区3#－4#泊位工程）业），设计年通过能力为件杂货170万吨、车4.8万辆次。限公司