福建省人民政府办公厅关于印发福建省“十三五”民政事业发展专项规划的通知发布日期:2016-04-29各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省“十三五”民政事业发展专项规划》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发福建省“十三五”民政事业发展专项规划的通知发布日期:2016-04-29各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省“十三五”民政事业发展专项规划》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。为贯彻落实中央和省委有关决策部署，推动民政事业科学发展，根据《福建省国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》，结合民政工作实际，制定本规划。本规划主要阐述规划期内政府对民政事业发展的战略意图和施政方向，明确民政事业发展的总体要求、主要任务和保障措施，是制定相关政策和安排重点建设项目的重要依据。
本规划以2015年为基期，规划期为2016年至2020年。福建省人民政府办公厅2016年4月11日福建省“十三五”民政事业发展专项规划二○一六年四月目录前言第一章发展基础及面临形势第一节发展基础第二节面临形势第二章总体要求第一节指导思想第二节基本原则第三节发展目标第三章着力改善和保障基本民生第一节完善社会救助体系第二节加强减灾救灾能力建设第三节大力发展养老服务业第四节加快发展福利慈善事业第四章加强和创新社会治理第一节深化基层民主和社区建设第二节激发社会组织活力第三节加强社会工作和志愿服务第五章服务国防和军队现代化建设第一节提升双拥工作水平第二节加大优抚保障和烈士褒扬力度第三节加强军人安置和军供保障服务第六章拓展和优化基本社会服务第一节加强区划地名和界线管理第二节提高专项社会事务管理服务水平第七章保障规划顺利实施第一节强化法治引领第二节强化要素支撑第三节强化基层能力第四节强化组织实施附件：“十三五”民政事业发展专项规划重点项目储备表前言民政工作是社会建设的重要组成部分，在保障基本民生、创新社会治理、优化社会服务、支持国防建设等方面发挥着基础性作用。
民政在社会建设中的骨干作用充分发挥，有效促进了福建科学发展跨越发展。为贯彻落实中央和省委有关决策部署，推动民政事业科学发展，根据《福建省国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》，结合民政工作实际，制定本规划。本规划主要阐述规划期内政府对民政事业发展的战略意图和施政方向，明确民政事业发展的总体要求、主要任务和保障措施，是制定相关政策和安排重点建设项目的重要依据。本规划以2015年为基期，规划期为2016年至2020年。实施医疗救助，资助参合参保531万人次，住院及特殊门诊等救助311万人次，救助支出比“十一五”增长6倍；实施临时救助25万户次，救助流浪乞讨人员36.7万人次；救助受灾群众逾800万人次，扶持倒损农房灾后重建5632户。20万优抚对象和革命“五老”人员抚恤补助标准大幅提高。慈善事业加快发展，取得了显著社会效益。二、民政服务能力切实增强。以改善民生为根本，民政公共服务能力不断提高。
以居家为基础、社区为依托、机构为补充的养老服务体系初步形成，全省每千名老年人拥有养老床位数达30张。第一章发展基础及面临形势第一节发展基础“十二五”期间，我省民政事业发展总体保持良好态势，各项任务目标顺利完成。民政在社会建设中的骨干作用充分发挥，有效促进了福建科学发展跨越发展。一、民政惠民实效显著提升。社会救助由最低生活保障对象向低收入家庭和临时困难家庭拓展，社会福利由补缺型向适度普惠型发展，社区服务惠及广大社区居民。立足福建优势探索民政对台工作，两岸社会组织、社会工作、社区治理、婚姻家庭、养老服务等领域交流合作取得积极进展。三、民政改革创新持续推进。政府主导、部门协作、社会参与的民政工作机制逐步完善，社会力量和市场机制的引入促进了民政事业发展方式转变。社会救助政策创新、养老服务模式创新、防灾减灾机制创新、退役士兵安置改革、民政“简政放权”改革等一系列改革创新成果提升了民政事业发展效益。
城乡基层民主实践不断创新发展，社区治理和服务体系建设在试点示范中不断创新完善，社会组织在管理体制改革和政府转移职能、购买服务等创新举措的支持下获得更大发展空间，社会工作专业人才和志愿者队伍在多方共建、政策引导下逐步成长发育，初步形成了政社互动、多元共治的社会治理新格局。截至2015年底，全省有84.5万人享受最低生活保障，城市低保平均标准和人均补助水平分别比“十一五”末提高104%、121.5%，农村低保平均标准和人均补助水平分别提高132.7%、138.9%；8.01万人享受农村五保供养，集中供养标准和分散供养标准分别提高173.2%、179.6%，人均补助水平提高185%；30.7万名重度残疾人享受生活困难补助；6323名孤儿享受福利保障。民政公共服务设施明显改善，市县社会福利中心、乡镇敬老院、社区居家养老服务中心（站）、农村幸福院、社区综合服务站等重点工程逐年推进，救灾仓储、避灾场所、儿童福利、流浪救助、精神卫生、殡葬服务、烈士纪念等项目建设力度加大。
民政资金投入持续增加，各级财政用于民政事业总支出344.8亿元，年均递增13.6%；福利彩票累计发行218.95亿元，筹集公益金62.46亿元。实施医疗救助，资助参合参保531万人次，住院及特殊门诊等救助311万人次，救助支出比“十一五”增长6倍；实施临时救助25万户次，救助流浪乞讨人员36.7万人次；救助受灾群众逾800万人次，扶持倒损农房灾后重建5632户。20万优抚对象和革命“五老”人员抚恤补助标准大幅提高。
“十二五”期间民政事业发展主要指标完成情况序号主要项目和指标计量单位“十一五”期末数“十二五”指标“十二五”期末数1城市低保标准元／年2616－53402农村低保标准元／年1370－3189序号主要项目和指标计量单位“十一五”期末数“十二五”指标“十二五”期末数3农村五保标准：集中供养分散供养元／年元／年27462340－－750365444流浪乞讨人员救助万人次16.8－36.75各类养老服务床位万张6.315.314.96每千名老人拥有养老床位张11.930以上30.17每万人社会组织个4－6.68城市社区综合服务设施覆盖率%84－929全省平均火化率%97.697以上99.710社会工作专业人才万人0.131.51.511全省民政事业费支出亿元144.99－344.812福利彩票发行销售其中：筹集彩票公益金亿元亿元77.3724.93100－218.9562.46第二节面临形势“十三五”时期是全面建成小康社会的决胜阶段，福建发展既面临重大历史机遇，又面临诸多风险挑战。
民政事业发展要因势利导、乘势而上，在抢抓机遇和应对挑战中拓展新作为、实现新跨越。慈善事业加快发展，取得了显著社会效益。二、民政服务能力切实增强。以改善民生为根本，民政公共服务能力不断提高。以居家为基础、社区为依托、机构为补充的养老服务体系初步形成，全省每千名老年人拥有养老床位数达30张。社区信息化建设和一站式服务覆盖率达100%；基本殡葬服务均等化水平逐步提高，全省火化率达99.7%；婚姻登记服务更加规范化、便捷化和人性化；地名公共服务工程稳步推进。二、经济发展新常态对民政工作提出更高要求。当前和今后一个时期，我国经济发展进入新常态，要保持中高速增长、迈向中高端水平，就必须加快经济转型升级。经济转型过程充满困难与挑战，经济下行压力可能在一段时期内持续存在，由此带来的社会风险可能不断累积和显现。这就要求民政工作适应经济新常态，通过发展养老服务业、提高社会救助标准、合理调整行政区划等具体举措，在扩内需、调结构、惠民生中更有作为，为经济转型升级提供支持和保障。
同时，由于新常态下财政收入增速放缓，民政事业发展方式也必须加快实现从财政投入向多元投入、从要素驱动向创新驱动转变。以服务大局为导向，有效促进城乡区域协调发展、军民融合深度发展。完成南平、龙岩两市和45例乡镇（街道）行政区划调整，平安边界建设扎实深入。全省9个设区市连续三届荣膺全国双拥模范城，拥军优属政策法规体系日趋完善，全面完成退役士兵、军休人员接收安置和军供保障任务。立足福建优势探索民政对台工作，两岸社会组织、社会工作、社区治理、婚姻家庭、养老服务等领域交流合作取得积极进展。从城乡结构看，随着新型城镇化和户籍制度改革的推进，逐步消除民政政策待遇的城乡差别，推进民政事业城乡一体化发展，已成为大势所趋。四、福建加快发展对民政工作提出更高要求。近年来，中央出台一系列支持福建深化改革、扩大开放、对台先行先试和加快经济社会发展的政策措施，给福建发展带来前所未有的重大历史机遇。省委省政府正带领全省人民抢抓机遇、凝心聚力，加快建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建。
实现民政事业更好更快发展，是建设新福建的应有之义，必须以更高站位、更宽视野加以谋划，以更大力度、更实举措加以推动，进而在服务全省大局中更好发挥作用。三、民政改革创新持续推进。政府主导、部门协作、社会参与的民政工作机制逐步完善，社会力量和市场机制的引入促进了民政事业发展方式转变。社会救助政策创新、养老服务模式创新、防灾减灾机制创新、退役士兵安置改革、民政“简政放权”改革等一系列改革创新成果提升了民政事业发展效益。第二节基本原则——以人为本，民生为重。把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为民政事业改革发展的出发点和落脚点，把保障和改善民生作为民政工作首要任务，筑牢民生底线，补齐民生短板，推进适度普惠，让广大人民特别是困难群众有更多获得感。——统筹兼顾，注重公平。
统筹协调城乡区域民政事业发展，鼓励发达地区增创民政事业改革发展新优势，支持贫困地区和革命老区民政事业加快发展，推动民政事业城乡一体化发展，提高民政基本公共服务均等化水平；统筹协调各方利益关系，努力满足人民群众多层次、多样化服务需求，更加重视弱势群体的权益保障，促进社会公平正义。城乡基层民主实践不断创新发展，社区治理和服务体系建设在试点示范中不断创新完善，社会组织在管理体制改革和政府转移职能、购买服务等创新举措的支持下获得更大发展空间，社会工作专业人才和志愿者队伍在多方共建、政策引导下逐步成长发育，初步形成了政社互动、多元共治的社会治理新格局。通过理念、模式、政策、平台、技术等多维创新，构建更加开放、更具活力、更有利于科学发展的民政工作体制机制，着力推动民政服务资源由依靠政府投资建设运营向政府主导、社会参与、市场配置转变，社会事务由政府包揽向多元治理转变，加快实现传统民政向现代民政转型升级。——强基固本，重心下移。
把握民政立足基层、贴近群众、面向社会的特点，适应民政职能拓展、对象扩大、任务加重的趋势，更加重视民政基层基础建设，推动重心下移、资源下沉、权限下放，支持基层完善公共服务设施、加强人力资源开发和运用现代信息技术，提升基层民政承载能力和管理服务水平。四、民政基础支撑不断强化。民政公共服务设施明显改善，市县社会福利中心、乡镇敬老院、社区居家养老服务中心（站）、农村幸福院、社区综合服务站等重点工程逐年推进，救灾仓储、避灾场所、儿童福利、流浪救助、精神卫生、殡葬服务、烈士纪念等项目建设力度加大。减灾救灾体制机制基本完善，受灾群众基本生活得到有效救助。社会救助更加精准，托底功能不断增强，各项救助标准形成科学合理的动态调整机制；农村低保标准实现与扶贫标准相衔接；城乡一体的特困人员供养机制基本建立；医疗救助筹资标准逐步提高；救助申请家庭经济状况核对机制全面实施；临时救助工作更加规范有效。——民政公共服务更加优质高效。养老服务供给能力大幅提升，基本实现结构优化、布局均衡、功能完善。
全省每千名老年人拥有养老床位数达35张以上，护理型床位占养老机构总床位30%以上，养老服务设施覆盖所有城市社区和60%以上建制村。民政资金投入持续增加，各级财政用于民政事业总支出344.8亿元，年均递增13.6%；福利彩票累计发行218.95亿元，筹集公益金62.46亿元。民政法制保障更加有力，相继出台8部法规规章及23项民政标准。民政信息化建设和基层队伍建设取得新进展。“十二五”期间民政事业发展主要指标完成情况序号主要项目和指标计量单位“十一五”期末数“十二五”指标“十二五”期末数1城市低保标准元／年2616－53402农村低保标准元／年1370－3189序号主要项目和指标计量单位“十一五”期末数“十二五”指标“十二五”期末数3农村五保标准：集中供养分散供养元／年元／年27462340－－750365444流浪乞讨人员救助万人次16.8－36.75各类养老服务床位万张6.315.314.96每千名老人拥有养老床位张11.930以上30.17每万人社会组织个4－6.68城市社区综合服务设施覆盖率%84－929全省平均火化率%97.697以上99.710社会工作专业人才万人0.131.51.511全省民政事业费支出亿元144.99－344.812福利彩票发行销售其中：筹集彩票公益金亿元亿元77.3724.93100－218.9562.46第二节面临形势“十三五”时期是全面建成小康社会的决胜阶段，福建发展既面临重大历史机遇，又面临诸多风险挑战。
——社会治理格局更加科学有序。民政事业发展要因势利导、乘势而上，在抢抓机遇和应对挑战中拓展新作为、实现新跨越。一、“四个全面”战略布局对民政工作提出更高要求。全面建成小康社会，要求民政工作更紧密地结合“五位一体”建设，全方位发挥职能作用，强化“一个都不能少”理念，促进发展成果全民共享。全面深化改革，要求民政工作围绕国家治理体系和治理能力现代化目标，突破体制障碍和利益藩篱，以创新促转型，以开放促合作，更充分地调动和整合政府、市场、社会力量，做大做强民政事业，提升社会治理和公共服务能力。全省社会工作专业人才达4.5万人，人才培养、使用、评价和激励机制更加完善。——服务国防和军队建设更加有力有效。双拥模范城（县）创建成果巩固提升，有力促进军民融合深度发展。普惠与优待共享、城镇与农村一体、物质与精神并重的优抚安置制度体系更加系统完备，有效保障军队建设改革和军事斗争准备。烈士褒扬工作更加深入人心，烈士纪念设施建设和管理进一步加强。军供保障能力不断提升。
“十三五”期间民政事业发展主要指标序号项目和指标计量单位“十二五”期末数“十三五”指标序号项目和指标计量单位“十二五”期末数“十三五”指标1城市低保标准元／年5340按当地最低工资标准的36%～42%确定2省定农村低保标准元／年2300每年提高350元3城乡特困人员供养标准元／年6544按不低于上年度当地城乡居民人均消费支出的70%确定4每千名老人拥有养老床位其中：护理型床位比例张%30.1－35以上30以上5建制村养老服务设施覆盖率%3760以上6每万人社会组织个6.6107城市社区综合服务设施覆盖率%92988全省平均火化率%99.799以上9节地生态安葬率%－5010社会工作专业人才万人1.54.511注册志愿者人数占居民人口比例%－1012福利彩票发行销售亿元218.95260第三章着力改善和保障基本民生第一节完善社会救助体系坚持托底线、救急难、可持续的方针，加快完善城乡一体、制度衔接、定标科学、管理精细的社会救助体系。
遵循公开、公平、公正、及时的原则，严格规范社会救助工作，提高社会救助精准度和公信力。全面依法治国，要求构建更加完备的民政法规制度体系，全面提高民政法治化水平，充分保障人民群众合法权益。全面从严治党，要求提高民政系统党建科学化水平，更好地发挥党和政府联系群众的桥梁纽带作用，以优良党风促政风带行风，以惠民利民实效巩固党的执政基础。二、经济发展新常态对民政工作提出更高要求。当前和今后一个时期，我国经济发展进入新常态，要保持中高速增长、迈向中高端水平，就必须加快经济转型升级。完善分类施保，加大对低保对象中的老年人、未成年人、残疾人、重病患者等特殊人群的救助力度。二、完善特困人员供养制度。逐步提高城市“三无”人员供养标准，与农村五保供养标准调整机制相衔接，到2020年全省建立城乡一体的特困人员供养制度。对选择集中供养的特困供养人员，通过安排入住公办福利机构、向民办养老机构购买服务等方式予以保障。三、完善专项救助制度。
依法实施医疗、住房、教育、就业等专项救助，救助对象向低收入家庭、“支出型贫困”家庭适度拓展。经济转型过程充满困难与挑战，经济下行压力可能在一段时期内持续存在，由此带来的社会风险可能不断累积和显现。这就要求民政工作适应经济新常态，通过发展养老服务业、提高社会救助标准、合理调整行政区划等具体举措，在扩内需、调结构、惠民生中更有作为，为经济转型升级提供支持和保障。同时，由于新常态下财政收入增速放缓，民政事业发展方式也必须加快实现从财政投入向多元投入、从要素驱动向创新驱动转变。完善临时救助对象认定办法，明确救助类型、范围和标准，加强制度衔接，消除救助盲区。救助对象由流浪乞讨人员延伸到生活无着流动人员，为其提供临时食宿、急病救治、协助返回等救助服务；探索妥善安置长期滞留人员的多种有效途径。加强生活无着流动人员救助工作，救助范围由城市延伸到农村，逐步建立市、县、乡镇（街道）、村（居）四级联动的救助服务网络。五、提高社会救助管理水平。
完善各项救助制度的具体实施办法，严格执行工作规程，加强动态管理和监督检查。三、社会深度转型对民政工作提出更高要求。随着经济结构持续调整，社会结构继续发生深刻变化，社会活力空前释放与社会风险隐患增多相伴并存。从社会阶层结构看，各阶层利益分配失衡、收入差距拉大问题依然突出，要求民政工作更加注重协调各方利益，特别是保障弱势群体的生存权和发展权。从人口家庭结构看，人口老龄化进程逐步加快，家庭小型化、空巢化现象日益普遍，要求民政工作加快完善养老服务体系，探索完善儿童福利政策，有效弥补家庭保障功能的不足。一、完善减灾救灾体制机制。发挥各级减灾委员会职能作用，健全政府主导、部门协同、上下联动、社会参与的减灾救灾体制机制。提高减灾救灾信息管理服务水平，建设自然灾害救助管理信息系统、救灾物资管理信息系统，开设防灾减灾公众信息网，推动跨部门减灾救灾信息集成与互联互通，统一灾情信息发布。
加强减灾救灾政策研究制定，出台自然灾害防范与救助管理办法、救灾捐赠管理办法、救灾物资管理办法、社会力量参与减灾救灾指导意见，修订完善自然灾害救助应急预案。从城乡结构看，随着新型城镇化和户籍制度改革的推进，逐步消除民政政策待遇的城乡差别，推进民政事业城乡一体化发展，已成为大势所趋。四、福建加快发展对民政工作提出更高要求。近年来，中央出台一系列支持福建深化改革、扩大开放、对台先行先试和加快经济社会发展的政策措施，给福建发展带来前所未有的重大历史机遇。建设省减灾中心和省救灾物资储备库二期工程，全面完成市县救灾物资储备库建设，各级救灾物资储备基本满足本级三级应急响应救助需求。开展以“5·12”防灾减灾宣传日为重点的防灾减灾宣传活动和各类灾害应急演练。实施基层防灾减灾示范工程，建设1000个自然灾害避灾场所示范点，创建200个全国综合减灾示范社区，建设一批基层防灾减灾科普教育示范点。三、提升灾害管理和救助水平。
完善救灾准备、应急救助、灾后救助、恢复重建相衔接的自然灾害救助制度，形成以抢险、救护、救助、捐赠为基本内容的救灾应急社会动员机制，确保受灾群众有饭吃、有衣穿、有干净水喝、有临时住处、有病能得到及时治疗。省委省政府正带领全省人民抢抓机遇、凝心聚力，加快建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建。实现民政事业更好更快发展，是建设新福建的应有之义，必须以更高站位、更宽视野加以谋划，以更大力度、更实举措加以推动，进而在服务全省大局中更好发挥作用。一、拓展提升基本养老服务。以政府为主导，发挥社会力量作用，着力保障特殊困难老年人的养老服务需求，确保人人享有基本养老服务。到“十三五”期末，我省每千名老年人拥有床位数达到35张以上。统筹发展居家、社区和机构养老服务，统筹规划养老服务设施配置，统筹城市和农村养老资源，促进基本养老服务均衡发展。完善公办养老机构服务功能，着力发挥托底保障和示范引导作用。建设省级养老服务示范园区。
大力推进农村养老服务，将乡镇敬老院发展成区域性养老服务中心，新建一批农村幸福院，完善农村养老服务设施运营保障机制。同时应当看到，目前我省民政事业发展仍受体制不顺、机制不活、投入不足等因素制约，发展不平衡、不协调、不可持续问题还比较突出，总体发展水平在东部地区各省市中仍相对落后，基础设施建设、基层能力建设、法规制度建设和信息化建设还有待加强。“十三五”时期，必须扬长补短、攻坚克难，奋力实现跨越赶超。引导社会力量全方位进入养老服务领域。通过公建民营、委托管理等方式，推动公办养老机构社会化运营。完善落实税费减免、土地供应、融资贷款、开办补助和运营补贴等优惠政策，加大对社会力量兴办养老服务机构和企业的扶持力度。支持举办面向居家老人的家政预约、生活照料、精神慰藉、康复护理、安全援助、物品代购、服务缴费等服务项目，兴办或运营老年供餐、日间照料、老年活动中心等社区养老服务项目。
到“十三五”期末，90%以上的城镇社区建立符合标准的日间照料机构、老年人活动中心等养老服务设施，60%以上的农村社区（行政村）建立养老服务站点。第二章总体要求第一节指导思想高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和对福建工作的重要指示，紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，切实践行“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，以增进人民福祉、促进社会和谐为根本，以深化民政领域改革、加强民政法治建设为主线，推动民政事业实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展，为实现全面建成小康社会的奋斗目标，推动经济社会发展再上一个新台阶，建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建作出应有贡献。支持社会组织参与养老服务，承接政府转移的行业标准制定、服务质量评估、专业职称评定等有关事项。三、培育发展养老服务产业。
设立省养老产业投资基金，撬动社会资本投向养老服务产业。第二节基本原则——以人为本，民生为重。把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为民政事业改革发展的出发点和落脚点，把保障和改善民生作为民政工作首要任务，筑牢民生底线，补齐民生短板，推进适度普惠，让广大人民特别是困难群众有更多获得感。——统筹兼顾，注重公平。统筹协调城乡区域民政事业发展，鼓励发达地区增创民政事业改革发展新优势，支持贫困地区和革命老区民政事业加快发展，推动民政事业城乡一体化发展，提高民政基本公共服务均等化水平；统筹协调各方利益关系，努力满足人民群众多层次、多样化服务需求，更加重视弱势群体的权益保障，促进社会公平正义。到“十三五”期末，护理型床位占养老服务机构总床位比例达到30%以上。探索政府和社会资本合作（PPP）的投融资模式，鼓励和引导各类金融机构创新金融产品和服务方式，由金融和产业资本共同筹资的健康产业投资基金支持医养结合发展。积极推进政府购买健康服务，鼓励养老机构与周边的医疗卫生机构开展多种形式的协议合作。
开展创建医养结合示范单位活动，每年培育一批医养结合基地。——创新驱动，激发活力。通过理念、模式、政策、平台、技术等多维创新，构建更加开放、更具活力、更有利于科学发展的民政工作体制机制，着力推动民政服务资源由依靠政府投资建设运营向政府主导、社会参与、市场配置转变，社会事务由政府包揽向多元治理转变，加快实现传统民政向现代民政转型升级。——强基固本，重心下移。把握民政立足基层、贴近群众、面向社会的特点，适应民政职能拓展、对象扩大、任务加重的趋势，更加重视民政基层基础建设，推动重心下移、资源下沉、权限下放，支持基层完善公共服务设施、加强人力资源开发和运用现代信息技术，提升基层民政承载能力和管理服务水平。一、拓展深化儿童福利服务。继续做好孤儿保障工作。探索建立困境儿童分类保障制度，分层次、分类型、分标准实施保障，建立基本生活保障、监护监督干预等政策制度，完善法律援助、心理咨询、社区矫正、救助帮扶等关爱机制。开展未成年人社会保护和农村留守儿童关爱保护工作，构建“家庭、社会、政府”三位一体保障格局。
加强儿童福利机构、未成年人保护中心及基层服务网络建设，引导社会力量积极参与未成年人保障服务。第三节发展目标到“十三五”期末，全省民政事业发展达到全面建成小康社会有关目标要求，关键指标整体达到或接近东部地区平均水平，民政领域改革取得实质性突破，民政法治化、规范化、社会化、信息化、专业化水平显著提高，民政事业发展成果更多更公平惠及全体人民。——民生保障机制更加健全完善。减灾救灾体制机制基本完善，受灾群众基本生活得到有效救助。进一步规范福利企业资格认定制度。支持康复辅具产业加快发展，建设省康复辅具研发检测中心。三、增强慈善事业发展活力。推动出台《福建省慈善事业促进条例》，完善落实相关政策。积极培育管理规范、运作专业、富有活力的慈善组织，建立健全募用分离、高效顺畅、公开透明的运行机制，构建政府监管、社会监督、行业自律的治理体系，形成大众参与、各方支持、慈善光荣的社会氛围。创新发展“慈善超市”，探索网络慈善新形态。
打造慈善组织联合平台和建立行业协作机制，使慈善组织在资金募集、志愿者动员、项目实施方面既适度竞争，又分工合作，实现慈善资源的优化配置。社会救助更加精准，托底功能不断增强，各项救助标准形成科学合理的动态调整机制；农村低保标准实现与扶贫标准相衔接；城乡一体的特困人员供养机制基本建立；医疗救助筹资标准逐步提高；救助申请家庭经济状况核对机制全面实施；临时救助工作更加规范有效。——民政公共服务更加优质高效。创新福利彩票销售方式，开辟销售新渠道，推动销量持续稳健增长，力争销售网点数达到5500个，发行销售福利彩票260亿元，筹集公益金78亿元。进一步规范公益金使用管理，提高社会公信力。第四章加强和创新社会治理第一节深化基层民主和社区建设逐步完善面向全体城乡居民，主体多元、功能完善、内容丰富、队伍健全、机制合理的基层民主和社区服务体系，把城乡社区建设成为管理有序、服务完善、文明祥和的社会生活共同体。一、加强基层民主建设。按时进行村（居）委会换届选举，完善村（居）委会直选制度。
深入开展以村（居）民会议、议事协商、民主听证为主要形式的民主决策实践，以自我管理、自我教育、自我服务为主要目的的民主管理实践，以村（居）务公开、民主评议为主要内容的民主监督实践，健全基层党组织领导的充满活力的基层群众自治机制。养老服务供给能力大幅提升，基本实现结构优化、布局均衡、功能完善。全省每千名老年人拥有养老床位数达35张以上，护理型床位占养老机构总床位30%以上，养老服务设施覆盖所有城市社区和60%以上建制村。二、完善社区治理体系。健全以社区党组织为核心、社区自治组织为主导、社区居民为主体、社区社会组织和驻社区单位共同参与的社区治理体制机制。加强城乡社区协商工作。加强社区工作者队伍建设，继续实施高校毕业生服务社区计划。统筹发展社区公共服务、志愿互助服务和便民利民服务，推广“一站式”“一门式”服务规范。加强社区综合服务站建设，户口在1000户以上的社区实现每百户拥有的社区综合服务站面积不低于20平方米，城市社区综合服务设施覆盖率达98%。持续推进社区减负增效工作。
有条件的地方建立社区工作站，承接政府下沉到社区的公共服务职能。适度普惠型儿童福利服务体系基本建立，残疾人救助、康复等福利服务进一步加强，慈善事业发展更加规范有序和富有活力。基本殡葬服务更加惠民利民，城乡公益性骨灰存放设施实现全覆盖，全省火化率保持在99%以上，节地生态安葬率达到50%。婚姻收养登记服务优质便捷。区划地名工作有效促进经济社会发展，界线管理工作切实保障边界地区和谐稳定。——社会治理格局更加科学有序。一、深化社会组织管理体制改革。落实社会组织直接登记、允许行业协会商会一业多会、下放异地商会和基金会登记权限、实行城乡基层社会组织登记备案、取消社会团体筹备审批等改革举措。探索推行将社会组织法人登记证、组织机构代码证、税务登记证“三证合一”为社会信用代码。健全统一登记、各司其职、协调配合、分级负责、依法监管的社会组织管理体制，增强各级各部门监管合力。探索推行社会组织网上年检，健全社会组织评估和抽查制度，完善社会组织信息披露机制，制定社会组织信用评定标准体系。
继续深化行业商业协会与行政主管部门脱钩工作。社区建设、社会组织建设、社会工作专业人才队伍建设协同推进，基层民主活力和社会自治功能明显增强，社会治理形成“三社联动、政社互动”良性机制。全省城市社区居委会50%以上实行居民直选或户代表选举；城市社区综合服务设施覆盖率达98%，每百户居民拥有社区综合服务站面积不低于20平方米。农村社区建设示范点覆盖率不低于10%。全省每万人拥有社会组织10个，服务社会能力明显提升。继续实施好中央和省级财政支持社会组织参与社会服务项目。发挥社会组织在协商民主中的作用。三、推进社会组织自身建设。完善社会组织治理结构，形成民主决策、科学管理、自我约束、规范发展的内部运行机制。强化社会组织自治功能，健全会员大会、理事会、监事会制度。推动社会组织完善规范运作、信息公开等机制，健全社会捐赠、服务承诺等管理制度。引导社会组织加强人才建设，推进从业人员职业化、专业化和年轻化。四、促进闽台社会组织交流合作。
培育发展符合对台需要和体现闽台特色的社会组织，打造两岸社会组织交流合作前沿平台。全省社会工作专业人才达4.5万人，人才培养、使用、评价和激励机制更加完善。——服务国防和军队建设更加有力有效。双拥模范城（县）创建成果巩固提升，有力促进军民融合深度发展。普惠与优待共享、城镇与农村一体、物质与精神并重的优抚安置制度体系更加系统完备，有效保障军队建设改革和军事斗争准备。烈士褒扬工作更加深入人心，烈士纪念设施建设和管理进一步加强。加强以党组织书记为重点的党务工作者队伍建设，提高经费、阵地等基础保障水平，充分发挥社会组织党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用，推动社会组织党建工作水平全面提升，引领社会组织正确发展方向，激发社会组织活力。第三节加强社会工作和志愿服务壮大社会工作专业人才和志愿服务队伍，扩展服务领域，增强服务能力，在创新社会治理、促进社会和谐中发挥积极作用。一、培养社会工作专业人才。利用省内社会工作教育科研资源，强化社会工作从业人员教育培训。
建立社会工作专业督导制度，培养社会工作督导人才。军供保障能力不断提升。“十三五”期间民政事业发展主要指标序号项目和指标计量单位“十二五”期末数“十三五”指标序号项目和指标计量单位“十二五”期末数“十三五”指标1城市低保标准元／年5340按当地最低工资标准的36%～42%确定2省定农村低保标准元／年2300每年提高350元3城乡特困人员供养标准元／年6544按不低于上年度当地城乡居民人均消费支出的70%确定4每千名老人拥有养老床位其中：护理型床位比例张%30.1－35以上30以上5建制村养老服务设施覆盖率%3760以上6每万人社会组织个6.6107城市社区综合服务设施覆盖率%92988全省平均火化率%99.799以上9节地生态安葬率%－5010社会工作专业人才万人1.54.511注册志愿者人数占居民人口比例%－1012福利彩票发行销售亿元218.95260第三章着力改善和保障基本民生第一节完善社会救助体系坚持托底线、救急难、可持续的方针，加快完善城乡一体、制度衔接、定标科学、管理精细的社会救助体系。
在老年人服务、残疾人服务、孤残儿童服务和社会救助服务等民政领域分类设置社会工作岗位1.5万个。遵循公开、公平、公正、及时的原则，严格规范社会救助工作，提高社会救助精准度和公信力。一、完善最低生活保障制度。健全低保标准与经济发展和物价水平相适应的动态调整机制。城市低保标准按当地最低工资标准的36%～42%确定；省定农村低保标准每年提高350元，“十三五”期末实现与国定扶贫标准相衔接。从市辖区、县级市先行突破，力争全省50%以上县（市、区）实现城乡低保标准一体化。推动专业社会工作服务扩展到婚姻家庭、精神卫生、教育辅导、就业援助、职工帮扶、犯罪预防、禁毒戒毒、矫治帮教、人口计生等领域。研究制定社会工作专业服务指导标准。推动建立各级社会工作行业组织，培育一批专门从事社会工作评估的第三方机构。四、推动志愿服务持续健康发展。推动出台《福建省志愿服务条例》，完善志愿者招募、培训、注册、激励机制。推进和规范志愿服务记录工作，鼓励志愿者组织、公益慈善组织、社会服务机构建立志愿服务时间储蓄制度。
开展志愿者星级评定，将志愿服务记录与志愿者评选表彰、奖励保障等挂钩，在志愿者升学、就业、使用公共设施、接受社会服务等方面制定优惠政策。完善分类施保，加大对低保对象中的老年人、未成年人、残疾人、重病患者等特殊人群的救助力度。二、完善特困人员供养制度。逐步提高城市“三无”人员供养标准，与农村五保供养标准调整机制相衔接，到2020年全省建立城乡一体的特困人员供养制度。对选择集中供养的特困供养人员，通过安排入住公办福利机构、向民办养老机构购买服务等方式予以保障。主动适应形势要求和时代特点，不断拓展丰富双拥工作内容与形式，深入开展双拥模范城（县）创建活动。积极推进司法拥军、社区拥军、科技拥军、文化拥军工作，拓展社会力量拥军，着力打造双拥工作新品牌。二、促进军民融合深度发展。积极配合部队体制编制、政策制度等调整改革。继续支持驻闽部队基础设施、训练设施、文化设施、生产生活设施和信息化建设。
健全完善双拥工作机制，贯彻落实双拥政策法规，协调有关部门进一步解决驻闽部队官兵实际问题，协调部队深入开展拥政爱民工作和军民共建活动。三、完善专项救助制度。依法实施医疗、住房、教育、就业等专项救助，救助对象向低收入家庭、“支出型贫困”家庭适度拓展。逐步提高医疗救助水平，全面实施重特大疾病医疗救助，全面实行救助对象医疗费用与基本医疗保险“一站式”即时结算服务，救助对象政策范围内住院自付医疗费用的救助比例达到70%。规范优抚数据管理，加快信息化建设，完成所有优抚对象二代身份证信息采集。继续加强优抚对象医疗保障服务。结合“造福工程”、棚户区改造等保障性安居工程建设，优先帮助符合条件的城乡优抚对象改善居住条件。加强优抚事业单位建设，新建上杭·古田光荣院。二、加强烈士褒扬工作。健全烈士纪念设施管理保护长效机制，对全省127处县级以上烈士陵园进行维修改造，巩固零散烈士纪念设施抢救保护工作成果。做好全省烈士审批和英名录编纂工作，利用清明节、烈士纪念日等重要节日广泛开展烈士纪念活动。
第三节加强军人安置和军供保障服务深化退役士兵安置改革，做好军休人员安置服务，加强军供保障能力建设，为军队深化改革提供服务保障。四、完善临时救助制度。突出临时救助“救急难”的托底性作用。完善临时救助对象认定办法，明确救助类型、范围和标准，加强制度衔接，消除救助盲区。救助对象由流浪乞讨人员延伸到生活无着流动人员，为其提供临时食宿、急病救治、协助返回等救助服务；探索妥善安置长期滞留人员的多种有效途径。加强生活无着流动人员救助工作，救助范围由城市延伸到农村，逐步建立市、县、乡镇（街道）、村（居）四级联动的救助服务网络。引入社会养老服务资源，为军休干部提供专业化、精细化服务。提高军休所建设管理水平，创建军休干部幸福养老的和谐家园。三、提高军供保障能力。完善全省军供保障网络，按照正规化、现代化标准推进军供站建设，增强快速、持续、应急供应保障能力，打造“平时服务、急时应急、战时应战”的拥军支前服务平台。
第六章拓展和优化基本社会服务第一节加强区划地名和界线管理构建适应经济社会发展需要的区划、地名、界线管理服务体系，为推进新型城镇化建设、深化平安建设和方便群众生产生活提供服务保障。五、提高社会救助管理水平。完善各项救助制度的具体实施办法，严格执行工作规程，加强动态管理和监督检查。建立社会救助“一门受理、协同办理”机制，确保困难群众求助有门、受助及时。加强各项救助制度的有效衔接，全面实施跨部门、多层次、信息共享的救助申请家庭经济状况核对机制，健全信息核对平台，加强审核甄别，确保精准救助。完善行政区划调整方案论证、社会稳定风险和民生影响评估、调整组织实施、调整效果评估等工作机制。二、完善地名管理服务。全面完成我省第二次全国地名普查任务，推动普查成果的转化应用。提高地名管理法治化、标准化水平，规范地名命名、更名和使用，继续做好地名标志设置和管理工作。推进地名信息化建设，建立健全省、市、县三级国家地名和区划数据库，建设地名信息管理服务平台，完善地名信息共享机制。
继续完善地名公共服务体系，加强地名基础研究、地名文化保护、地名信息服务等工作，出版一批标准地名工具图书，开发一批新型地名服务产品，形成一批地名基础研究成果，扶持一批地名文化产业项目。建立救助对象需求与公益慈善组织、社会工作机构的救助资源对接机制，实现政府救助与社会帮扶的有机结合。第二节加强减灾救灾能力建设坚持灾前预防与灾后救助并重，推进常态减灾与应急救灾相结合，加强减灾救灾能力建设，把灾害损失降到最低程度。加强界线界桩管护员队伍建设。深化平安边界建设，建立健全联席会议、应急预案、隐患排查、信息通报等长效机制。开发行政区域界线界桩管理服务综合业务平台，整合勘界基础数据资源，实现联检成果信息资源共享。第二节提高专项社会事务管理服务水平坚持以惠民便民为导向，创新服务方式，依法规范管理，促进殡葬事业健康发展，推进婚姻收养登记服务便利化，进一步提高社会满意度。一、深化殡葬改革和惠民服务。完善殡葬政策法规，修订《福建省殡葬管理办法》。
加强殡葬公共服务设施建设，提升殡仪馆火化设备设施环保水准，开展市县殡仪馆等级达标创建工作，实现城乡公益性骨灰存放设施全覆盖。一、完善减灾救灾体制机制。发挥各级减灾委员会职能作用，健全政府主导、部门协同、上下联动、社会参与的减灾救灾体制机制。提高减灾救灾信息管理服务水平，建设自然灾害救助管理信息系统、救灾物资管理信息系统，开设防灾减灾公众信息网，推动跨部门减灾救灾信息集成与互联互通，统一灾情信息发布。加强殡葬服务行业管理，构建行政监管、行业自律、社会监督相结合的综合监管体系。拓展闽台两岸殡葬行业交流合作。二、推进婚姻收养登记便利化。持续推进婚姻登记机关标准化建设。提高婚姻登记信息化管理水平，全面完成婚姻登记历史数据补录工作。推广结婚登记颁证和婚姻家庭辅导常态化服务。加强闽台婚姻家庭交流服务，促进两岸婚姻家庭和谐发展。依法办理收养登记，规范公民收养行为，建立收养家庭评估制度，推动解决国内公民私自收养子女问题，促进涉外收养及互访活动持续健康开展。
第七章保障规划顺利实施第一节强化法治引领紧紧围绕全面依法治国战略举措，全面推进民政法治建设，坚持用法治思维和法治方式推进民政事业改革发展，以法治建设引领推动民政工作规范化、标准化。加强减灾救灾政策研究制定，出台自然灾害防范与救助管理办法、救灾捐赠管理办法、救灾物资管理办法、社会力量参与减灾救灾指导意见，修订完善自然灾害救助应急预案。推进闽台减灾救灾交流合作。二、提高灾害风险综合防御能力。统筹推进救灾物资储备网络、避灾场所、减灾示范社区、农房保险制度、防灾减灾科普宣教基地、减灾科技支撑工程和灾害信息员队伍建设，增强防灾减灾能力。二、全面提升民政法治化水平。健全职权法定工作机制、重大行政决策机制和行政执法体制机制，确保民政法规制度严格施行。建立清晰明确的民政行政职权和责任清单，完善执法检查、信息公开、复议应诉工作制度，确保民政权力规范高效阳光运行。创新民政法制宣传教育形式，形成上下联动、多方参与、学用结合、注重实效的民政普法格局。注重民政法制工作保障，加强民政法制机构和人才队伍建设。
完善法律顾问制度，发挥法律顾问在民政立法创制、行政决策、复议应诉等方面的积极作用。建设省减灾中心和省救灾物资储备库二期工程，全面完成市县救灾物资储备库建设，各级救灾物资储备基本满足本级三级应急响应救助需求。开展以“5·12”防灾减灾宣传日为重点的防灾减灾宣传活动和各类灾害应急演练。实施基层防灾减灾示范工程，建设1000个自然灾害避灾场所示范点，创建200个全国综合减灾示范社区，建设一批基层防灾减灾科普教育示范点。加快标准化知识普及，加强对标准化实施情况的监督检查，大力培育一批标准宣传贯彻典型，带动民政标准有效推广应用。加强标准化人才队伍建设和经费保障。第二节强化要素支撑集聚资金、政策、人才、科技等方面资源要素，强化基础支撑，提升民政事业综合实力，增强民政事业发展后劲。一、完善民政资金筹措机制。推动建立与财政收入同步增长、各级政府合理分担、事权财权相匹配的民政资金保障机制，将基本民生保障、基本公共服务等民政支出列入各级财政重点投入的优先领域。
进一步放宽准入门槛，强化财税、金融等政策引导，运用政府和社会资本合作（PPP）等新模式，引导和吸纳社会资本投入民政公共服务领域。三、提升灾害管理和救助水平。完善救灾准备、应急救助、灾后救助、恢复重建相衔接的自然灾害救助制度，形成以抢险、救护、救助、捐赠为基本内容的救灾应急社会动员机制，确保受灾群众有饭吃、有衣穿、有干净水喝、有临时住处、有病能得到及时治疗。制定灾害应急救助、过渡安置、灾后重建、冬春救助、遇难人员家属抚慰等自然灾害救助标准，提高受灾群众救助水平。紧紧抓住国家“一带一路”发展战略和福建自贸试验区建设的机遇，全方位提升我省民政事业对外开放度。争取国家部委赋予我省民政对台事务更加灵活开放的政策，并在行政区划体制改革、社会治理体制创新等方面给予更多指导和支持。用足用好苏区老区扶持政策，推动我省有关民政建设项目列入中央预算内投资并按中西部地区政策执行。
统筹抓好苏区老区扶持政策、扶贫开发政策在民政领域的衔接落实，在安排我省民政项目资金时，对省级扶贫开发重点县、原中央苏区、闽东苏区和其他困难老区给予优先安排和倾斜支持。第三节大力发展养老服务业积极应对人口老龄化，坚持政府主导与社会主办、扩大总量与提升质量相结合，加快完善以居家为基础、社区为依托、机构为补充的多层次养老服务体系，形成城乡一体化、投资多元化、管理规范化、队伍专业化的养老服务业发展格局。一、拓展提升基本养老服务。统筹推进民政系统行政管理人才、专业技术人才、基层实用人才等队伍建设，广泛吸纳社会人才资源和志愿服务队伍参与民政事业，建立健全以行政力量为主导、专业力量为支撑、公众力量为基础的民政人力资源保障格局。分层分类做好民政干部职工教育培训工作，面向社会开展养老护理、防灾减灾、社区管理等职业技能培训，注重培养创新型、应用型、复合型人才。四、全面推进民政信息化建设。加快建设“数字民政”工程和民政基础数据库，力争民政综合业务信息系统全领域覆盖。
探索基于云计算的民政大数据运用，推进现代信息技术与民政业务的深度融合，实现“统筹整合、信息共享、精细管理、延伸服务”。以政府为主导，发挥社会力量作用，着力保障特殊困难老年人的养老服务需求，确保人人享有基本养老服务。到“十三五”期末，我省每千名老年人拥有床位数达到35张以上。统筹发展居家、社区和机构养老服务，统筹规划养老服务设施配置，统筹城市和农村养老资源，促进基本养老服务均衡发展。完善公办养老机构服务功能，着力发挥托底保障和示范引导作用。以民政新增职能、服务窗口、执法岗位为保障重点，优化基层民政机构设置和人员配备，确保各项工作有效运转。严格按照国务院和省政府关于加强社会救助能力建设、加强乡镇敬老院管理、加强社区综合减灾工作等部署要求，科学整合相关机构及人力资源，通过人员调配、政府购买服务、设置公益岗位、使用社会工作专业人才等方式，充实和加强基层民政工作力量，加快完善县、乡、村三级民政管理服务网络。二、改善基层工作条件。
按照分级负担原则，将民政工作经费列入地方各级财政预算，根据实际需要合理安排。建设省级养老服务示范园区。大力推进农村养老服务，将乡镇敬老院发展成区域性养老服务中心，新建一批农村幸福院，完善农村养老服务设施运营保障机制。建立养老服务评估机制，统筹建立高龄补贴、养老服务补贴和护理补贴制度。二、提升养老服务社会化水平。引导社会力量全方位进入养老服务领域。通过公建民营、委托管理等方式，推动公办养老机构社会化运营。一、注重协调衔接。加强各级各有关部门在规划实施中的协调联动，明确责任分工，形成工作合力，确保责任到位、措施到位、投入到位。加强本规划与各级各类有关规划的协调衔接，确保目标与行动的一致性，增强政策措施的系统性和协同性。着力做好与国家有关规划对接工作，争取国家在项目、资金和政策上给予更大支持。二、实施项目带动。坚持以项目为抓手带动规划实施，加快项目策划生成，做好项目储备和项目对接，保持每年“建成一批、开工一批、储备一批”的滚动发展态势。
政府投资项目要抓紧开展前期工作，逐项组织论证，多方筹措资金，争取尽快开工建设。完善落实税费减免、土地供应、融资贷款、开办补助和运营补贴等优惠政策，加大对社会力量兴办养老服务机构和企业的扶持力度。支持举办面向居家老人的家政预约、生活照料、精神慰藉、康复护理、安全援助、物品代购、服务缴费等服务项目，兴办或运营老年供餐、日间照料、老年活动中心等社区养老服务项目。到“十三五”期末，90%以上的城镇社区建立符合标准的日间照料机构、老年人活动中心等养老服务设施，60%以上的农村社区（行政村）建立养老服务站点。2018年进行规划中期评估，2020年进行规划终期评估。附件：“十三五”民政事业发展专项规划重点项目储备表附件“十三五”民政事业发展专项规划重点项目储备表序号项目名称建设内容及规模投资估算（亿元）（一）基本养老服务体系85.51设立省养老产业投资基金基金规模60亿元（首期30亿元），主要投向养老基础设施建设、养老综合体建设、养老产品开发、养老服务类和与养老产业相关的其他项目。
60.02农村幸福院、光荣院建设建设一批农村幸福院，为农村老年人提供就餐、文化娱乐等日间照料服务；建设上杭·古田光荣院。加强“互联网＋养老服务”信息网络和服务平台建设，促进老年人服务需求与社会服务供给有效对接。支持社会组织参与养老服务，承接政府转移的行业标准制定、服务质量评估、专业职称评定等有关事项。三、培育发展养老服务产业。设立省养老产业投资基金，撬动社会资本投向养老服务产业。营造全面开放、平等参与、公平竞争的养老服务市场环境，扩大养老服务市场规模，拓展适合老年人特点的文化娱乐、体育健身、休闲旅游等服务领域，支持企业开发安全有效的康复辅具、食品药品、服装服饰等老年用品用具和服务产品，开发养老金融产品和宜居住宅。3.3（四）公共服务体系21.88儿童福利设施建设支持新建、改扩建儿童福利设施。3.89精神卫生福利机构建设支持改扩建或迁建精神卫生福利机构；建设省康复辅具研发检测中心。3.210城乡公益性骨灰楼堂建设支持建设一批城市公益性骨灰楼堂、乡村公益性骨灰楼堂。
3.411市、县殡仪馆改造支持市、县（区）殡仪馆火化设备设施改造。立足福建区位、生态等优势，培育一批产业链长、覆盖领域广、经济社会效益好的养老服务产业集群，打造海峡两岸养老服务产业合作开发示范基地。四、大力推进医养融合发展。推进医养结合，加快发展护理型养老服务，保障失能、失智等老年人服务需求。到“十三五”期末，护理型床位占养老服务机构总床位比例达到30%以上。探索政府和社会资本合作（PPP）的投融资模式，鼓励和引导各类金融机构创新金融产品和服务方式，由金融和产业资本共同筹资的健康产业投资基金支持医养结合发展。