福建省人民政府关于进一步加快远洋渔业发展五条措施的通知发布日期:2015-06-01沿海各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为应对相关入渔国渔业政策大幅调整对我远洋渔业造成的影响，促进远洋渔业健康持续发展，经研究，特提出2015-2017年实施进一步加快远洋渔业发展的五条措施：一、扶持渔船改造转产对受入渔国渔业政策重大调整影响、实施作业方式技术改造、继续留在原入渔国生产的远洋渔船，每艘补助20万元，省、市两级财政分别给予50%补助。责任单位：省海洋渔业厅牵头，财政厅、沿海各设区市政府，平潭综合实验区管委会配合二、扶持渔船转场生产鼓励因受入渔国渔业政策重大调整影响的远洋渔船实施转场生产。对经农业部批准转场入渔后的远洋渔船，利用渔船油补资金，根据转场航程等因素，每艘给予一次性油耗补助20～50万元。
其中，对转场摩洛哥、毛里塔尼亚、几内亚、几内亚比绍、圭亚那、乌拉圭等非洲西岸、南美洲等国家地区海域的，补助50万元；对转场马达加斯加、坦桑尼亚、莫桑比克、伊朗、巴基斯坦、印度等非洲东岸、西亚、南亚等国家地区海域的，补助30万元；对转场缅甸、马来西亚等东南亚国家地区和朝鲜、巴布亚新几内亚以及太平洋、印度洋公海海域的，补助20万元。福建省人民政府关于进一步加快远洋渔业发展五条措施的通知发布日期:2015-06-01沿海各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为应对相关入渔国渔业政策大幅调整对我远洋渔业造成的影响，促进远洋渔业健康持续发展，经研究，特提出2015-2017年实施进一步加快远洋渔业发展的五条措施：一、扶持渔船改造转产对受入渔国渔业政策重大调整影响、实施作业方式技术改造、继续留在原入渔国生产的远洋渔船，每艘补助20万元，省、市两级财政分别给予50%补助。
创新远洋渔业信贷产品，稳步推进现代海洋产业“助保贷”产品发展，加快远洋渔业企业转贷、续贷的审批和放款速度，对能维持正常经营的企业，不能随意抽贷、压贷。责任单位：省海洋渔业厅牵头，财政厅、沿海各设区市政府，平潭综合实验区管委会配合二、扶持渔船转场生产鼓励因受入渔国渔业政策重大调整影响的远洋渔船实施转场生产。对经农业部批准转场入渔后的远洋渔船，利用渔船油补资金，根据转场航程等因素，每艘给予一次性油耗补助20～50万元。责任单位：人行福州中心支行、福建银监局、省财政厅、海洋渔业厅牵头，沿海各市、县（区）政府、平潭综合实验区管委会配合四、优化通关监管海关、检验检疫、边防、海事等口岸部门要创新远洋渔业通关监管模式，进一步优化通关环境，提高办事效率。在保证海关税收安全的情况下，对于诚信可靠的远洋渔业企业因自捕水产品产地原因缴纳保证金的，可由金融机构向海关提供保函后直接予以通关。
责任单位：省口岸办牵头，省边防总队、福建海事局、福州海关、厦门海关、福建检验检疫局、厦门检验检疫局配合五、鼓励引进远洋渔业人才鼓励远洋渔业企业聘请从业经验丰富、技术水平高、熟悉国际渔业管理规定的境外远洋渔船职务船员，以进一步提升远洋渔业开发和管理水平。其中，对转场摩洛哥、毛里塔尼亚、几内亚、几内亚比绍、圭亚那、乌拉圭等非洲西岸、南美洲等国家地区海域的，补助50万元；对转场马达加斯加、坦桑尼亚、莫桑比克、伊朗、巴基斯坦、印度等非洲东岸、西亚、南亚等国家地区海域的，补助30万元；对转场缅甸、马来西亚等东南亚国家地区和朝鲜、巴布亚新几内亚以及太平洋、印度洋公海海域的，补助20万元。责任单位：省海洋渔业厅牵头，省财政厅配合福建省人民政府2015年5月18日