福建省人民政府关于印发国际标准集装箱车辆高速公路通行费减征暂行办法的通知发布日期:2010-03-29闽政〔2010〕9号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构,各大企业,各高等院校：《国际标准集装箱车辆高速公路通行费减征暂行办法》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府关于印发国际标准集装箱车辆高速公路通行费减征暂行办法的通知发布日期:2010-03-29闽政〔2010〕9号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构,各大企业,各高等院校：《国际标准集装箱车辆高速公路通行费减征暂行办法》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。
第二条对在省际闽赣、闽浙、闽粤收费站与我省沿海港口就近的宁德、马尾、渔溪、莆田、泉港、泉州、厦门、杏林、林后、漳州港、东山等收费站（具体站点由高速公路管理部门根据高速公路通车情况适时调整）直达行驶的，承运经我省沿海港口装(卸)船的外省货物的国际标准集装箱车辆（20英尺和40英尺）统一降低为2类车标准征收车辆通行费；对从港口就近的宁德、马尾、渔溪、莆田、泉港、泉州、厦门、杏林、林后、漳州港、东山等收费站（具体站点由高速公路管理部门根据高速公路通车情况适时调整）出入口，承运经我省沿海港口装(卸)船的其它国际标准集装箱车辆（20英尺和40英尺）实行“递远递减”的优惠计费模式。第三条“递远递减”的优惠计费模式为：行驶里程50公里以下（含50公里）的，不予减征；行驶里程50～300公里（含300公里）的，减征5%；行驶里程300～500公里（含500公里）的，减征10%；行驶里程500～700公里（含700公里）的，减征20%；行驶里程700公里以上的，减征30%。
第四条集装箱车辆驾驶员（或车主）必须在指定出口高速公路收费站和港口装卸集装箱的码头公司出港时指定地点按规定内容填写车辆通行费减征申请单（一式二联）。二○一○年三月二十九日国际标准集装箱车辆高速公路通行费减征暂行办法（二○一○年三月）第一条为贯彻落实国务院《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》，推进“大港口、大通道、大物流”建设，根据省政府《关于鼓励中西部省份从福建省港口进出货物及投资建设码头泊位的暂行规定》和《福建省物流业调整和振兴实施方案》，特制定本办法。第五条集装箱车辆行驶证、入港证、出口或内贸货单（《集装箱设备交接单》、《装送货签收单》）以及高速公路车辆通行费减征申请单的相关内容必须一致，经收费站人员核查后给予减征车辆通行费。
第六条高速公路指定出口收费站与港口公司应不定期对减征车辆通行费的集装箱车辆进行核查，一经发现假冒逃缴高速公路车辆通行费的违章车辆，按《福建省高速公路通行费征收管理规定》和《福建省高速公路载货类汽车计重收取车辆通行费实施方案》等有关规定处理，并录入“黑名单”，取消其享受优惠政策的资格。第二条对在省际闽赣、闽浙、闽粤收费站与我省沿海港口就近的宁德、马尾、渔溪、莆田、泉港、泉州、厦门、杏林、林后、漳州港、东山等收费站（具体站点由高速公路管理部门根据高速公路通车情况适时调整）直达行驶的，承运经我省沿海港口装(卸)船的外省货物的国际标准集装箱车辆（20英尺和40英尺）统一降低为2类车标准征收车辆通行费；对从港口就近的宁德、马尾、渔溪、莆田、泉港、泉州、厦门、杏林、林后、漳州港、东山等收费站（具体站点由高速公路管理部门根据高速公路通车情况适时调整）出入口，承运经我省沿海港口装(卸)船的其它国际标准集装箱车辆（20英尺和40英尺）实行“递远递减”的优惠计费模式。第八条本办法由福建省交通运输厅负责解释。
第九条本办法从2010年7月1日起执行。第三条“递远递减”的优惠计费模式为：行驶里程50公里以下（含50公里）的，不予减征；行驶里程50～300公里（含300公里）的，减征5%；行驶里程300～500公里（含500公里）的，减征10%；行驶里程500～700公里（含700公里）的，减征20%；行驶里程700公里以上的，减征30%。第四条集装箱车辆驾驶员（或车主）必须在指定出口高速公路收费站和港口装卸集装箱的码头公司出港时指定地点按规定内容填写车辆通行费减征申请单（一式二联）。以上所填写内容属实，若有不符，本人愿意按《福建省高速公路通行费征收管理规定》和《福建省高速公路载货类汽车计重收取车辆通行费实施方案》等有关规定接受处理。
申请人：年月日现场勘查情况符合减征金额：不符合减征不符合减征原因处理结果责令缴费，金额（元）□行政处罚□核查人员：核查时间：年月日港口核验情况入（出）港时间核验人员：核验时间：年月日港口公司盖章年月日一式二联第一联出口收费站第二联港口公司备注集装箱车辆减征高速公路通行费数量统计表填报单位：年月日时间车号集装箱号入港时间出港时间货物月日收费站核实人员：港口公司核实人员：减征申请单收费站保存一联，港口公司保存一联。