福建省人民政府关于增发企业退休人员中部分群体基本养老金的通知发布日期:2013-03-26各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人力资源和社会保障厅、财政厅：根据人力资源和社会保障部、财政部《关于2013年调整企业退休人员基本养老金的通知》（人社部发〔2013〕3号）精神，经研究，决定从2013年1月1日起，对参加我省城镇企业职工基本养老保险省级统筹，并于2012年12月底前办理退休、退职手续的省级统筹企业退休、退职人员中部分群体（不含厦门市，下同）适当增发基本养老金。现通知如下：一、下列两项条件同时符合的人员，按就高一项增发。（一）对2012年12月31日前办理退休、退职手续，退休、退职前具有高级职称且被所在企业聘用的人员，在本次基本养老金普遍调整的基础上分别按下列标准再增发基本养老金：正高级职称的退休、退职科技人员，每人月增发120元；副高级职称的退休、退职科技人员，每人月增发90元。
（二）对2012年12月31日前办理退休、退职手续，退休、退职前具有高级技师资格且被所在企业聘用的人员，在本次基本养老金普遍调整的基础上每人月增发90元。福建省人民政府关于增发企业退休人员中部分群体基本养老金的通知发布日期:2013-03-26各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人力资源和社会保障厅、财政厅：根据人力资源和社会保障部、财政部《关于2013年调整企业退休人员基本养老金的通知》（人社部发〔2013〕3号）精神，经研究，决定从2013年1月1日起，对参加我省城镇企业职工基本养老保险省级统筹，并于2012年12月底前办理退休、退职手续的省级统筹企业退休、退职人员中部分群体（不含厦门市，下同）适当增发基本养老金。三、对2012年12月31日前办理退休、退职手续的企业军转干部，本次基本养老金调整前月基本养老金低于1597元的，补齐至1597元后，再参加2013年基本养老金调整。
四、对2012年12月31日前办理退休、退职手续，本次基本养老金调整前，月基本养老金低于570元的人员，按570元保底后，再参加2013年基本养老金调整。现通知如下：一、下列两项条件同时符合的人员，按就高一项增发。（一）对2012年12月31日前办理退休、退职手续，退休、退职前具有高级职称且被所在企业聘用的人员，在本次基本养老金普遍调整的基础上分别按下列标准再增发基本养老金：正高级职称的退休、退职科技人员，每人月增发120元；副高级职称的退休、退职科技人员，每人月增发90元。七、纳入各级机关事业社会保险经办机构统筹并执行企业职工基本养老保险制度的退休、退职人员，符合本《通知》规定待遇增发条件的，其待遇增发参照本《通知》规定的相应标准执行，所需资金由原渠道解决。各设区市人民政府要抓紧组织实施，特调工作应与普调工作同步进行，并将落实情况与普调工作总结一并于2013年3月底前上报省人民政府，并抄送省人力资源和社会保障厅、省财政厅。
附件：2013年增发企业退休人员中部分群体基本养老基金支出计划表福建省人民政府2013年3月26日附件2013年增发企业退休人员中部分群体基本养老基金支出计划表项目合计行业福州莆田泉州漳州南平三明龙岩宁德支出计划（万元）19363494665915419223323513997（注：福州支出计划包含平潭）（二）对2012年12月31日前办理退休、退职手续，退休、退职前具有高级技师资格且被所在企业聘用的人员，在本次基本养老金普遍调整的基础上每人月增发90元。