福建省人民政府办公厅关于印发2021年数字福建工作要点的通知发布日期:2021-06-02各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校:《2021年数字福建工作要点》已经省政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发2021年数字福建工作要点的通知发布日期:2021-06-02各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校:《2021年数字福建工作要点》已经省政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。一、高水平建设数字政府（一）整合优化政务网络和政务网站。将现有政务信息网、政务外网、无线政务专网、政务内网整合为上下贯通、横向到边的政务信息网和政务内网“两张网”，统一运维管理，建设全省一体化协同办公和移动办公平台，推广省电子档案管理系统，实现全流程无纸化办公和移动办公。
按照适度超前、留有余地原则，依托“中国福建”门户网站，建设政务服务“一张网”总门户，优化网站界面设计和用户体验水平，实现“对外好办事，对内好办公”。福建省人民政府办公厅2021年5月26日（此件主动公开）2021年数字福建工作要点2021年数字福建工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记来闽考察重要讲话精神，按照省委、省政府工作部署，围绕新时代数字福建建设，加快编制出台“十四五”数字福建专项规划，加快建设国家数字经济创新发展试验区，加快建设“数字应用第一省”，强化营商环境建设信息化支撑，为全方位推进高质量发展超越注入强大引擎。（责任单位：省数字办，省委办公厅、机要局、保密局，省人大常委会办公厅，省政府办公厅，省政协办公厅）（二）优化升级省网上办事大厅和闽政通APP。制定政务服务旗舰店建设标准规范以及自建办事系统接入标准，开发省级行政审批电子文件归档系统。
推动各级各部门已建APP和第三方平台公众号、小程序等以“政务小程序”入驻闽政通APP。一、高水平建设数字政府（一）整合优化政务网络和政务网站。将现有政务信息网、政务外网、无线政务专网、政务内网整合为上下贯通、横向到边的政务信息网和政务内网“两张网”，统一运维管理，建设全省一体化协同办公和移动办公平台，推广省电子档案管理系统，实现全流程无纸化办公和移动办公。按照适度超前、留有余地原则，依托“中国福建”门户网站，建设政务服务“一张网”总门户，优化网站界面设计和用户体验水平，实现“对外好办事，对内好办公”。加快落实电子证照跨省互认，建设跨省跨区域通办审批系统和线上线下服务专区。建设全省政务自助终端通办平台，实现随时办、就近办、自助办。推进“一业一证”改革，扎实推进“一件事”套餐服务。（责任单位：省审改办、数字办、经济信息中心，省直有关单位）（四）推广“互联网+监管”应用。加快省级部门自建监管系统与省“互联网+监管”系统对接，推动各行业监管部门依托省“互联网+监管”系统开展应用。
打通网上办事大厅、“互联网+监管”系统、网上行政执法平台以及两法衔接平台业务融合通道。（责任单位：省数字办、档案局，省直各有关单位）建设党委、人大、政府、政协内部办公系统与省一体化协同办公平台的数据通道。（责任单位：省数字办，省委办公厅、机要局、保密局，省人大常委会办公厅，省政府办公厅，省政协办公厅）（二）优化升级省网上办事大厅和闽政通APP。制定政务服务旗舰店建设标准规范以及自建办事系统接入标准，开发省级行政审批电子文件归档系统。（责任单位：省委政法委，省法院、检察院，省公安厅、司法厅、信访局，省安全厅）（六）提升统一平台支撑能力。建设统一业务协同平台，完善社会用户实名认证和授权平台，建立全省统一电子签名体系。建设政务云统一密码服务平台，加快信创云建设。建设数字福建区块链应用技术服务平台。升级改造省政务电子印章服务平台。（责任单位：省数字办，省委机要局，省经济信息中心）（七）提升部门信息化水平。
优化省金服云平台功能，推进生态云平台3.0、福茶网产业平台、医保信息平台、国企在线监管系统、水利数字化监管能力提升工程、社保卡“一卡通”、金审三期、民政“一网通”、退役军人“一体化”、智慧应急、智慧信访、智慧林业、智慧文旅、智慧邮政、智慧校园等一批行业部门综合性平台建设。推动各级各部门已建APP和第三方平台公众号、小程序等以“政务小程序”入驻闽政通APP。建设全省便民服务统一支付入口。优化政务服务适老助残功能。（责任单位：省科技厅、工信厅、知识产权局）（九）建设一批高能级创新平台。高标准建设省创新研究院和省光电信息创新实验室，建成70个以上数字经济领域工程研究中心、企业技术中心和新型研发机构等高水平创新平台。加快厦门金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地、厦门中俄数字经济研究中心建设。推进省内信创产品入围国家目录，稳步实施信创工程。（责任单位：省科技厅、发改委、数字办、工信厅，省委机要局）（十）加快推进智能制造。
深入实施“上云用数赋智”行动，建设5个以上中小企业数字化转型促进中心，新增5000家企业“上云上平台”。（责任单位：省审改办、数字办、经济信息中心）（三）推进“省内通办”“跨省通办”“自助办”“一次办”。加快落实电子证照跨省互认，建设跨省跨区域通办审批系统和线上线下服务专区。建设全省政务自助终端通办平台，实现随时办、就近办、自助办。推进“一业一证”改革，扎实推进“一件事”套餐服务。（责任单位：省审改办、数字办、经济信息中心，省直有关单位）（四）推广“互联网+监管”应用。实施数字经济闽商回归工程和优质创新企业培育行动，培育形成2000家以上数字经济领域高新技术企业、科技小巨人、单项冠军、“专精特新”等创新企业。（责任单位：省发改委、工信厅、科技厅、数字办）（十二）做强做优平台经济。按照重组提升一批、扶持壮大一批、“一企一策”引进一批、研究策划一批的思路，加快培育一批具有全国领先水平的行业平台。推动福州、莆田建设平台经济示范区。
（责任单位：省数字办，省直有关部门，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会）（十三）推动数字产业集聚发展。加快省级部门自建监管系统与省“互联网+监管”系统对接，推动各行业监管部门依托省“互联网+监管”系统开展应用。打通网上办事大厅、“互联网+监管”系统、网上行政执法平台以及两法衔接平台业务融合通道。（责任单位：省数字办、审改办、司法厅、市场监管局）（五）启动智慧政法建设。建设智慧政法一体化平台，推动政法部门业务协同应用和基层社会治理智能化应用。（责任单位：省发改委、数字办、工信厅、商务厅，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会）（十四）大力发展数字农业。推进“互联网+”农产品出村进城工程国家级试点县建设，创建一批省级现代农业智慧园。加快发展农村电商，完善农村智慧物流体系，大力推广农产品网络销售。推进粮库智能化。（责任单位：省农业农村厅、商务厅、数字办、粮储局）（十五）发展消费新业态。完善“互联网+”消费体系，大力发展“网上餐厅”“直播+”“云逛街”。鼓励实体商业发展直播电商、社交营销。
在长乐、仓山、武夷新区等地建设一批网络直播视听产业基地。深化“雪亮工程”建设联网应用，建设智慧检务。（责任单位：省委政法委，省法院、检察院，省公安厅、司法厅、信访局，省安全厅）（六）提升统一平台支撑能力。建设统一业务协同平台，完善社会用户实名认证和授权平台，建立全省统一电子签名体系。建设政务云统一密码服务平台，加快信创云建设。建设数字福建区块链应用技术服务平台。升级改造省政务电子印章服务平台。（责任单位：省数字办，省委机要局，省经济信息中心）（七）提升部门信息化水平。（责任单位：省发改委、数字办、卫健委，省通信管理局）（十八）拓展“福建码”应用。将“八闽健康码”升级为“福建码”，统筹电子身份证、电子健康卡、医保电子凭证、电子社保卡等技术标准，实现一部手机全省就医；整合民生服务资源，构建运动、旅游、文化等高频场景应用。（责任单位：省直有关单位）（十九）实施“互联网+社会服务”行动。推动社会服务数字化、网络化、智能化，打造一批具有全国影响力的“互联网+社会服务”平台。
建设一批数字校园和智慧校园。优化省金服云平台功能，推进生态云平台3.0、福茶网产业平台、医保信息平台、国企在线监管系统、水利数字化监管能力提升工程、社保卡“一卡通”、金审三期、民政“一网通”、退役军人“一体化”、智慧应急、智慧信访、智慧林业、智慧文旅、智慧邮政、智慧校园等一批行业部门综合性平台建设。（责任单位：省直有关单位）二、加快建设国家数字经济创新发展试验区（八）加强重点领域核心技术攻关。建立健全数字产业重点攻关技术目录（库），支持领军企业牵头组建创新联合体实施一批国家级、省级科技重大项目，加强高端芯片与元器件、核心算法与特色软件、基础材料与关键零部件等核心技术攻关。（责任单位：省教育厅、文旅厅、民政厅、体育局，省气象局）（二十）建设“互联网+医疗健康”示范省。实施县域医疗卫生信息服务能力提升工程（二期），启动省统筹全民健康信息平台建设。推进省属公立医院健康医疗数据汇聚和医院间诊疗信息互通互认。（责任单位：省卫健委、人社厅、医保局）（二十一）实施文化数字化行动。
建设国家文化大数据体系（福建）和龙岩红色基因数字化传承基地。实施自主知识产权竞争力提升“领航计划”，加速数字经济产业高价值专利培育和转化。（责任单位：省科技厅、工信厅、知识产权局）（九）建设一批高能级创新平台。高标准建设省创新研究院和省光电信息创新实验室，建成70个以上数字经济领域工程研究中心、企业技术中心和新型研发机构等高水平创新平台。加快厦门金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地、厦门中俄数字经济研究中心建设。拓展国际贸易“单一窗口”通关签证、物流和服务贸易等协同创新和智能应用服务功能。建设泉州海上丝绸之路时间中心。建设省网上办事大厅海外版。（责任单位：省发改委、商务厅，泉州市人民政府）（二十三）建设文化交流信息平台。建设数字“第一家园”对台服务平台。推动数字龙头企业在“一带一路”沿线国家和地区建设数字教育平台。开展南洋华裔族群寻根谒祖综合服务平台、海丝信用服务平台等建设。（责任单位：省台港澳办，省电子信息集团，福州市、泉州市人民政府）（二十四）建设海丝空间信息港。
新建国家北斗导航位置服务数据中心福建分中心、全球商业遥感卫星地面接收站网福建站。推进省内信创产品入围国家目录，稳步实施信创工程。（责任单位：省科技厅、发改委、数字办、工信厅，省委机要局）（十）加快推进智能制造。深入实施“上云用数赋智”行动，建设5个以上中小企业数字化转型促进中心，新增5000家企业“上云上平台”。实施“5G+工业互联网”创新工程。推动厦门、泉州、龙岩、漳州等地建设工业互联网标识解析二级节点。（责任单位：省工信厅、数字办，省通信管理局，各电信运营商，厦门市、泉州市、龙岩市人民政府）（二十六）完善安全保障能力。推进网络和信息安全相关监管平台和政务APP安全保障能力建设，扩容异地灾难备份中心，升级政务网边界安全接入平台,建立网安人才培养基地。（责任单位：省委网信办，省公安厅）（二十七）加快建设新型智慧城市。建立全省统一的国土空间基础信息平台，搭建CIM城市信息模型。推广应用多功能智慧门牌、智慧杆，发展智慧管网、智慧水务、智慧井盖等。建设城市综合管理服务平台，打造“城市大脑”。
建设城市级公共停车信息平台。争取设立中国工业互联网研究院福建分院、国家工业互联网大数据中心福建分中心。（责任单位：省工信厅、数字办，省通信管理局）（十一）培育引进数字龙头企业。编制数字经济产业图谱，制发重点数字经济产业招商目录，制定针对性政策，吸引一批国内外龙头骨干企业落地我省。实施数字经济闽商回归工程和优质创新企业培育行动，培育形成2000家以上数字经济领域高新技术企业、科技小巨人、单项冠军、“专精特新”等创新企业。推动“互联网+”向农村延伸，加快益农信息社覆盖主要行政村。加快国家级数字乡村试点县建设。（责任单位：省委网信办，省农业农村厅、数字办）（二十九）加快建设智慧海洋。构建海洋信息通信“一网一中心”。持续完善海洋综合感知网和通信网，建设多源遥感卫星服务保障系统。加快智慧海洋大数据中心(一期)、渔业渔政综合管理服务平台和大中型海洋渔船“插卡式AIS”项目建设。开展智慧海运、“丝路海运”气象和海丝沿线智能港口、智慧航线服务。
（责任单位：省海洋渔业局、交通运输厅）六、深化数据资源开发利用（三十）加强公共数据资源汇聚治理。（责任单位：省发改委、工信厅、科技厅、数字办）（十二）做强做优平台经济。按照重组提升一批、扶持壮大一批、“一企一策”引进一批、研究策划一批的思路，加快培育一批具有全国领先水平的行业平台。推动福州、莆田建设平台经济示范区。（责任单位：省数字办，省直有关部门，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会）（十三）推动数字产业集聚发展。制定省市公共数据资源开放目录清单，依法有序向社会开放重点领域公共数据资源。推广应用“一人一档”“一企一档”对象库。（责任单位：省大数据局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会）（三十二）推进公共数据资源开发利用。上线省公共数据资源开发服务平台，推出10个以上公共数据资源开发利用示范应用。推进省大数据公司筹备挂牌运作。（责任单位：省发改委、数字办，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会）（三十三）完善政策规章体系。
推动《福建省大数据发展促进条例》立法，研究制定《福建省公共数据资源开放开发管理办法（试行）》《福建省公共数据资源目录编制规范（试行）》。实施数字经济园区提升行动，重点打造10个以上省级数字经济园区。打造海峡两岸集成电路产业合作试验区。支持创建福州区块链经济综合试验区。加快建设厦门软件园国家数字服务出口基地。（责任单位：省发改委、数字办、工信厅、商务厅，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会）（十四）大力发展数字农业。