福建省人民政府办公厅关于下达2011年粮食生产指导性计划的通知发布日期:2011-01-24各设区市人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为落实粮食生产行政首长负责制，稳定我省粮食生产，经省政府研究，现将2011年全省粮食播种面积1930万亩的指导性计划下达（见附件），并提出如下意见，请认真抓好落实。福建省人民政府办公厅关于下达2011年粮食生产指导性计划的通知发布日期:2011-01-24各设区市人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为落实粮食生产行政首长负责制，稳定我省粮食生产，经省政府研究，现将2011年全省粮食播种面积1930万亩的指导性计划下达（见附件），并提出如下意见，请认真抓好落实。我省是粮食的主销区，粮食产需平衡的压力大，粮食安全始终是关系我省经济发展和社会稳定的重大问题。各级政府要充分认识稳定发展粮食生产的重要性，落实粮食生产行政首长负责制，切实加强对粮食生产的领导，千方百计稳定粮食播种面积，提高粮食单产，提高粮食优质率。
要把粮食生产作为年度考核重要内容，明确目标，细化任务，确保各项措施落到实处。一、落实粮食生产责任制。我省是粮食的主销区，粮食产需平衡的压力大，粮食安全始终是关系我省经济发展和社会稳定的重大问题。各级政府要充分认识稳定发展粮食生产的重要性，落实粮食生产行政首长负责制，切实加强对粮食生产的领导，千方百计稳定粮食播种面积，提高粮食单产，提高粮食优质率。要把粮食生产作为年度考核重要内容，明确目标，细化任务，确保各项措施落到实处。采取有效措施，将种粮农民农资综合直补、农作物良种补贴、粮食订单补贴、农机具购机补贴和水稻保险等各项政策措施及时兑现落实到位，认真执行粮食最低收购价政策，建立完善保护种粮农民利益的长效机制,确保种粮农民真正得到实惠，促进粮食生产的稳定发展。三、加强农田基础设施建设。严格执行耕地和基本农田保护制度，继续实施土地整理，确保耕地总量不减少、质量有提高，着力建设一批高标准粮田示范区。
强化农田水利设施建设，修复农田水毁工程，加强中低产田改造，搞好田间灌排渠系、土地平整和机耕道、田间道路林网建设，提高粮食综合生产能力。要把落实粮食生产指导性计划作为当前农业和农村工作的重点，精心组织，强化督导，把粮食生产任务层层分解落实到村到户。要建立下管一级的粮食生产责任考核制度，年底省政府将通报完成情况，对完成好的县（市、区）给予奖励。二、调动农民种粮积极性。全面落实中央和省里扶持粮食生产的各项政策措施，充分利用广播、电视、网络、报刊等媒体，加大宣传力度，使政策深入人心，充分调动农民种粮积极性。各地要以粮食高产创建活动为抓手，推广一批科技含量高、增产效果好的粮食“五新”成果，主攻粮食单产，发挥科技增粮作用。重点抓好优质高产良种、超级稻高产栽培、水稻精确定量栽培、再生稻高产栽培、马铃薯脱毒种薯和稻草包芯栽培、甘薯脱毒苗、测土配方施肥、病虫害综合防控等关键措施的推广应用，推进良种良法配套，实现农机农艺结合。
引导耕地适度规模经营，大力推进粮食作物“五新”成果进村、入户、到田，充分挖掘粮食增产潜力，推动大面积均衡增产。采取有效措施，将种粮农民农资综合直补、农作物良种补贴、粮食订单补贴、农机具购机补贴和水稻保险等各项政策措施及时兑现落实到位，认真执行粮食最低收购价政策，建立完善保护种粮农民利益的长效机制,确保种粮农民真正得到实惠，促进粮食生产的稳定发展。三、加强农田基础设施建设。严格执行耕地和基本农田保护制度，继续实施土地整理，确保耕地总量不减少、质量有提高，着力建设一批高标准粮田示范区。六、提供优质服务。要健全基层农技推广体系。确保基层农技人员把主要时间和精力用在服务农民、服务农业生产上，尤其是在生产的关键季节，要深入田间地头，指导科学田管，主动帮助农民选择高产优质品种，传授新品种的栽培技术，及时防治病虫害，为提高农民种粮水平，促进粮食增产、农民增收提供优质服务。要保障农用物资供应。及早做好各种农用物资的准备，确保种子、农药、农膜等农用物资货源足、质量优、价格稳。
采取内产外调、冬季储备、限价管理等措施，确保化肥供应。强化农田水利设施建设，修复农田水毁工程，加强中低产田改造，搞好田间灌排渠系、土地平整和机耕道、田间道路林网建设，提高粮食综合生产能力。大力实施“沃土工程”,支持农民秸秆还田，种植绿肥，增施有机肥,改良土壤,培肥基础地力,提高土壤保水保肥能力，防止土壤退化。加强耕地质量监控,抓好地力与墒情监测、环境质量监测等,进一步健全耕地质量保障体系。四、开展粮食高产创建。附件：福建省2011年粮食生产指导性计划分解表二〇一一年一月二十四日附件：福建省2011年粮食生产指导性计划分解表设区市面积(万亩)全省合计1930福州市185.5厦门市12莆田市85三明市340泉州市254漳州市178南平市390龙岩市268宁德市209平潭综合实验区8.5