福建省人民政府办公厅关于印发福建省加快物联网发展行动方案（2013-2015年）的通知发布日期:2013-04-25各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省加快物联网发展行动方案（2013-2015年）》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发福建省加快物联网发展行动方案（2013-2015年）的通知发布日期:2013-04-25各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省加快物联网发展行动方案（2013-2015年）》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。一、主要目标全面推进物联网示范应用，带动应用标准制定、核心技术突破和商业模式创新，培育发展新兴业态，促进传统产业转型升级和公共服务智能化提升。
到2015年，在工业、农业、能源、交通物流、生态保护、民生服务等重点领域建成一批规模化典型应用示范工程，在传感器、芯片、传输设备、集成系统等部分领域形成核心关键技术和行业应用标准，重点培育15家以上在细分领域全国领先的物联网应用服务商、高端传感和网络设备制造商，1家以上以物联网为主营业务销售收入超百亿元的龙头企业，完善物联网产业体系,形成千亿产业规模，有力支撑智慧城市群建设。福建省人民政府办公厅2013年4月25日福建省加快物联网发展行动方案（2013-2015年）为贯彻落实《国务院关于推进物联网有序健康发展的指导意见》（国发〔2013〕7号）精神，加快我省物联网发展，在总结《福建省加快物联网发展行动方案（2010-2012年）》实施经验成效的基础上，结合我省优势和区域特色，制定本方案。重点推进南平、平潭、鼓楼、马尾等物联网示范区建设，及时总结经验向全省推广,适时启动新示范区建设（省信息化局、发展改革委，福州、南平市人民政府，平潭综合实验区管委会负责）。
物联网南平示范区，扩大武夷山物联网示范应用成效，重点围绕生态保护、旅游服务、农业养殖等领域物联网技术应用，开展智慧城市建设，充分利用武夷随身游、一卡通等运营平台,加强旅游资源整合,发展智慧景区、智慧乡村、智慧酒店等物联网应用。一、主要目标全面推进物联网示范应用，带动应用标准制定、核心技术突破和商业模式创新，培育发展新兴业态，促进传统产业转型升级和公共服务智能化提升。到2015年，在工业、农业、能源、交通物流、生态保护、民生服务等重点领域建成一批规模化典型应用示范工程，在传感器、芯片、传输设备、集成系统等部分领域形成核心关键技术和行业应用标准，重点培育15家以上在细分领域全国领先的物联网应用服务商、高端传感和网络设备制造商，1家以上以物联网为主营业务销售收入超百亿元的龙头企业，完善物联网产业体系,形成千亿产业规模，有力支撑智慧城市群建设。
物联网马尾示范区，重点在电子信息、船舶制造两大优势产业领域，深化大型企业信息化建设，逐步融合物联网、云计算等技术，全面提升企业生产监控、管理和售后服务的智能化水平，示范带动整体产业集群的转型升级。二、重点任务（一）开展区域应用示范在信息化基础较好、产业具备优势特色、引导带动作用明显的地区，加强跨部门的信息资源整合，集中开展物联网智能化应用项目建设，拓展应用领域，打造引领全省的综合应用示范先行区。重点推进南平、平潭、鼓楼、马尾等物联网示范区建设，及时总结经验向全省推广,适时启动新示范区建设（省信息化局、发展改革委，福州、南平市人民政府，平潭综合实验区管委会负责）。重点推动我省电子信息、石化、服装、纺织等优势产业的龙头企业，应用物联网实现生产制造自动化、日常管理精细化以及产品智能化升级改造，形成龙头示范带动作用。重点建设工业自动化云、销售管理云、人才管理云以及家电家居产品智能化改造等一批示范企业。物联网农业应用示范。
重点在食用菌、蔬菜、茶果、畜禽等优势产业引入物联网技术，实时监控生产环境，提升农产品品质和产量，并通过物联网防伪技术提升农产品品牌。物联网南平示范区，扩大武夷山物联网示范应用成效，重点围绕生态保护、旅游服务、农业养殖等领域物联网技术应用，开展智慧城市建设，充分利用武夷随身游、一卡通等运营平台,加强旅游资源整合,发展智慧景区、智慧乡村、智慧酒店等物联网应用。物联网平潭示范区，重点建设新一代信息技术基础设施，构建新型宽带高速传输网络，围绕两岸共同家园建设，在生产流通、文化教育、生活保障等方面，引入两岸先进物联网技术及运行维护经验，加快交通管理、防灾应急指挥中心、智慧观光导览等建设。重点加强跨领域信息资源整合，建设基于卫星定位、视频监控、数据分析等技术的大型综合性公共交通、物流服务平台，发展冷链物流，加快新型交通智能化应用的探索。
建设覆盖城区的公交、出租车、停车场实时信息系统，构建面向物流行业的公共服务平台，开展国家新一代超高速无线局域网车路协同、新一代ETC（电子不停车收费）、基于实时路况的智能交通管控与诱导服务等试点示范项目建设。物联网鼓楼示范区，总结推广前期物联网应用示范经验，重点深化智慧交通、智慧社区应用，加强对交通信息和社区管理、商业服务等资源的整合，构建大型综合市民服务云平台，实现实时路况查询、高效引导停车、手机一站式购物等各类便民服务,以物联网技术提升城市管理和服务的精细化水平。运用振动、压力、位移、温度、气体等各类传感采集和数据分析技术，实现对道路、桥梁、建筑等公共基础设施，以及矿山、电力、化工等领域生产现场环境、设备实时运行的监测和预警，人员、设备的识别和安全巡查管控等。重点建设关键道路桥梁安全、中小河流水文、电梯运行等实时监测平台，预拌商品混凝土质量远程监管平台，以及煤矿、非煤矿山、危险化学品生产及渔船作业等安全监控系统。物联网生态保护应用示范。
重点构建覆盖水质量、空气质量、重点污染源，以及森林、珍稀动植物等的生态监控体系。物联网马尾示范区，重点在电子信息、船舶制造两大优势产业领域，深化大型企业信息化建设，逐步融合物联网、云计算等技术，全面提升企业生产监控、管理和售后服务的智能化水平，示范带动整体产业集群的转型升级。（二）推进行业应用示范在工业、农业、能源、交通物流、生态保护、民生服务等经济和社会发展的重要领域，实施一批物联网典型应用示范工程，推动形成应用规模，加快传统产业转型升级和公共服务水平提升（省信息化局、发展改革委牵头，省经贸委、公安厅、民政厅、财政厅、人力资源和社会保障厅、国土资源厅、环保厅、住房和城乡建设厅、交通运输厅、农业厅、林业厅、水利厅、外经贸厅、卫生厅、国资委、质监局、安监局、旅游局、粮食局，福州海关、厦门海关等负责）。构建覆盖全省千家重点耗能企业的油、电、煤、气用量监测网；加快智能电网建设，通过供用双方智能互动的电力采集终端，实现用电的实时监控和智能调节。
重点建设全省重点用能单位能耗、碳排放监测平台以及智能变电站，开展智能小区楼顶太阳能、风能分布式电力，家庭智能用电、“四网合一”服务等试点。物联网工业应用示范。重点推动我省电子信息、石化、服装、纺织等优势产业的龙头企业，应用物联网实现生产制造自动化、日常管理精细化以及产品智能化升级改造，形成龙头示范带动作用。重点建设工业自动化云、销售管理云、人才管理云以及家电家居产品智能化改造等一批示范企业。物联网农业应用示范。重点建设福州物联网信息识别产业基地、厦门闽台云计算产业示范区、泉州物联网通信传输产业基地等（省信息化局、发展改革委、科技厅，福州、厦门、泉州市人民政府负责）。福州物联网信息识别产业基地，以二维码、RFID、GPS/北斗等代表性信息识别基础技术为核心，带动端末设备产业、行业规模应用与商业模式创新，推进移动电子支付、冷链物流安全、溯源食品安全、交通车联网等物联网信息识别应用。
厦门闽台云计算产业示范区，以软件园三期作为闽台两岸云服务、云计算数据中心、云终端产品创新发展的聚集区，在医疗、交通、教育、电力等领域构建一批物联网和云计算研发应用平台，形成技术领先的产品、服务和行业标准，发展以云计算为支撑的物联网信息服务。重点在食用菌、蔬菜、茶果、畜禽等优势产业引入物联网技术，实时监控生产环境，提升农产品品质和产量，并通过物联网防伪技术提升农产品品牌。重点建设智能大棚蔬菜种植、食用菌智能工厂化生产、茶叶生产信息化、畜禽养殖物联网应用等示范基地、园区，构建物联网农业应用公共服务平台。重点加快RFID、二维码芯片技术及相关生产工艺和设备研发，推进信息识别模块高度集成及大规模量产。支持地质灾害监控等领域应用的振动、位移等高精密传感器，以及人像、声音、虹膜等生物信息识别研发及产业化。发展ZigBee、蓝牙等各类无线智能终端及其配套设备产品，加强低功耗、小尺寸、功能集成等技术研究。
突破物联网中间件技术，支持多种物联网应用的中间件平台开发，构建集开发、测试、验证的集成式应用及服务环境，加快数据存储、挖掘技术，以及云计算、模糊识别等智能技术研究（省科技厅、发展改革委、信息化局负责）。物联网交通物流应用示范。重点加强跨领域信息资源整合，建设基于卫星定位、视频监控、数据分析等技术的大型综合性公共交通、物流服务平台，发展冷链物流，加快新型交通智能化应用的探索。建设覆盖城区的公交、出租车、停车场实时信息系统，构建面向物流行业的公共服务平台，开展国家新一代超高速无线局域网车路协同、新一代ETC（电子不停车收费）、基于实时路况的智能交通管控与诱导服务等试点示范项目建设。鼓励和支持电信运营、信息服务、系统集成等企业参与物联网应用示范工程的运营和推广（省信息化局、发展改革委会同相关部门负责）。加快标准体系建设。强化统筹，依托省标准化工作联席会议机制，协调推进物联网标准体系建设。
按照急用先立、共性先立原则，加快制定一批福建省物联网地方标准（省质监局、科技厅、知识产权局、信息化局等部门负责）。物联网公共和生产安全应用示范。运用振动、压力、位移、温度、气体等各类传感采集和数据分析技术，实现对道路、桥梁、建筑等公共基础设施，以及矿山、电力、化工等领域生产现场环境、设备实时运行的监测和预警，人员、设备的识别和安全巡查管控等。重点建设关键道路桥梁安全、中小河流水文、电梯运行等实时监测平台，预拌商品混凝土质量远程监管平台，以及煤矿、非煤矿山、危险化学品生产及渔船作业等安全监控系统。强化资源整合共享。充分利用现有公共通信和网络基础设施开展物联网应用，促进信息系统互联互通、资源共享和业务协同，加强对信息资源的智能分析和综合利用，以及对物联网建设项目的投资效益分析和风险评估，避免重复建设和不合理投资（省发展改革委、信息化局、财政厅、国资委、通信管理局负责）。
三、保障措施（一）建立统筹协调机制建立由省信息化局、发展改革委牵头，省直相关单位参与的物联网发展厅际联席会议制度，加强应用推广、技术研发、标准制定、产业链构建、基础设施建设、信息安全保障、无线频谱资源分配利用等的统筹（省信息化局、发展改革委会同相关部门负责）。物联网生态保护应用示范。重点构建覆盖水质量、空气质量、重点污染源，以及森林、珍稀动植物等的生态监控体系。重点建设重要水系、内河、城市大气，以及核电厂周边、工业开发区等重点区域的环境综合监测平台，以及森林生态、森林防火、水土流失监测，濒危野生动物、古树名木识别管理等系统。加快物联网应用推广以及相关标准、检测、认证等公共服务平台建设，重点建设闽台物联网示范应用服务中心、海西无线发射设备检测中心、海西物联网检测及技术公共服务平台、海西物联网基础标准服务平台等（省信息化局、发展改革委、质监局负责）。
（三）加大财政资金扶持加大财政支持力度，充分发挥省科技重大专项作用，统筹利用好省战略性新兴产业发展专项资金、物联网发展及示范应用专项扶持资金等，努力争取国家物联网发展专项资金，集中力量支持物联网技术研发和产业化、标准研制、创新平台以及重大应用示范工程等项目建设（省财政厅、科技厅、发展改革委、信息化局负责）。物联网能源应用示范。构建覆盖全省千家重点耗能企业的油、电、煤、气用量监测网；加快智能电网建设，通过供用双方智能互动的电力采集终端，实现用电的实时监控和智能调节。（四）鼓励多元资本投入鼓励金融资本、风险投资及民间资本投向物联网应用和产业发展。加快建立包括财政出资和社会资金投入在内的多层次担保体系，加大对物联网企业的融资担保支持力度；对重大物联网项目优先给予信贷支持；支持符合条件的物联网企业在海内外资本市场直接融资,或利用债务性融资工具筹集发展资金（省财政厅、人行福州中心支行、福建银监局、福建证监局会同相关部门负责）。
积极向国家争取新兴产业创投计划在福建设立物联网创业投资基金（省发展改革委、财政厅、信息化局负责）。重点建设全省重点用能单位能耗、碳排放监测平台以及智能变电站，开展智能小区楼顶太阳能、风能分布式电力，家庭智能用电、“四网合一”服务等试点。物联网民生服务应用示范。通过识别传感和移动互联网技术，提升商贸、医疗、旅游等服务水平,加强对食品、药品、医疗器械等的全程监控、追溯，加快手机支付的推广。重点拓展追溯食品种类，推广图书智能分拣系统，开展数字医院、智慧商店超市仓储试点，建设智能酒店客房、游客电子门票、景区游客流量监控系统等。
附件：1.重点任务分工及进度安排2.物联网应用示范工程任务分工3.福建省物联网发展重点滚动项目（2013-2015年）附件1重点任务分工及进度安排序号工作任务负责部门时间进度1加大对物联网技术研发、产业化和应用的支持力度省科技厅、发展改革委、财政厅、信息化局2013-2015年滚动实施2建立省物联网产业技术创新战略联盟省科技厅、信息化局2013年底前完成3制定一批物联网地方标准省质监局、发展改革委、信息化局2015年完成4组织实施物联网重大应用示范工程省发展改革委、财政厅2013-2015年滚动实施5组织实施物联网应用推广省信息化局、发展改革委2013-2015年滚动实施6构建物联网应用推广服务体系，建立具有成熟商业模式的案例库省信息化局、发展改革委2014年底前完成7培育和发展物联网特色产业基地和产业园区省信息化局、发展改革委、科技厅2013年起实施8建设物联网产业聚集区的检测、认证服务平台省信息化局、发展改革委、质监局2015年建成9争取设立物联网创业投资基金省发展改革委、财政厅、信息化局2013年起实施10组织开展地方性数据安全保护法规研究省信息化局、公安厅、发展改革委、法制办2013年起提出11支持符合软件和集成电路、高新技术企业条件的物联网企业享受现有税收优惠政策省财政厅、国税局、地税局、发展改革委、科技厅、信息化局、外经贸厅2013年起实施12研究探索物联网安全等级保护和风险评估省信息化局、公安厅、发展改革委2014年起实施13建立多层次多类型的物联网人才培养体系省教育厅、人力资源和社会保障厅2013-2015年滚动实施14发布物联网（关键技术领域）专利统计分析年度报告省知识产权局2013-2015年滚动实施附件2物联网应用示范工程任务分工示范建设建设内容负责部门物联网南平示范区南平市人民政府，省电信、移动、联通公司区域应用示范物联网平潭示范区平潭综合实验区管委会，省电信、移动、联通公司物联网鼓楼示范区鼓楼区人民政府物联网马尾示范区马尾区人民政府工业应用示范工业自动化云、销售管理云、人才管理云，以及家电家居产品智能化改造等一批示范企业省经贸委、信息化局农业应用示范智能大棚蔬菜种植、食用菌智能工厂化生产、茶叶生产信息化、畜禽养殖物联网应用等示范基地、园区，物联网农业应用公共服务平台省农业厅、信息化局示范建设建设内容负责部门交通物流应用示范覆盖城区的公交、出租车、停车场实时信息系统，国家新一代超高速无线局域网车路协同、新一代ETC试点省交通运输厅、信息化局、国资委面向物流行业的公共服务平台省交通运输厅、经贸委、外经贸厅基于实时路况的智能交通管控与诱导服务系统省公安厅、交通运输厅关键道路桥梁安全实时监测平台省交通运输厅公共和生产安全应用示中小河流水文实时监测平台省水利厅电梯运行实时监测平台省质监局范预拌商品混凝土质量远程监管平台省住房和城乡建设厅煤矿、非煤矿山、危险化学品生产安全监控系统省安监局，福建煤监局渔船作业安全监控系统省海洋与渔业厅生态保护应用示范重要水系、内河、城市大气，以及核电厂周边、工业开发区等重点区域的环境综合监测平台省环保厅森林生态、森林防火、水土流失监测，濒危野生动物、古树名木识别管理等系统省林业厅能源应用示范全省重点用能单位能耗、碳排放监测平台省质监局、经贸委、发展改革委智能变电站，智能小区楼顶太阳能、风能分布式电力，家庭智能用电、“四网合一”服务等试点省电力公司追溯食品种类拓展省经贸委民生服务应用示范图书智能分拣系统推广省文化厅数字医院试点省卫生厅智慧商店超市仓储试点省经贸委智能酒店客房、游客电子门票、景区游客流量监控系统省旅游局附件3福建省物联网发展重点滚动项目（2013-2015年）序号项目名称建设单位产业及应用区1福州物联网信息识别产业基地福建新大陆电脑股份有限公司等主导2平潭科技智慧岛平潭综合实验区管委会牵头有关企业3海西厦门岛智能电网综合工程福建省电力公司4平潭离岸数据中心福建省电信、移动、联通公司等5石狮纺织服装创新发展云体验广场福诚有限公司6中以示范农场福建农科院和以色列工贸部及企业物联网感知制造1二维码核心技术研究与产业化福建新大陆电脑股份有限公司2溯源防伪易碎电子标签研发产业化厦门英诺尔电子科技股份有限公司3思迈特车联网终端产业基地福州思迈特数码科技有限公司4手机支付解决方案及其应用福建联迪商用设备有限公司5智能云端技术在鞋业领域的应用福州欣创摩尔电子科技有限公司联合传统鞋业企业6北斗二代卫星导航终端和核心器件研制福建星海通信科技有限公司7物联网无线传输模块及嵌入式软件中间件产业化福建慧翰微电子有限公司8基于纳米压电声能转电能研究福建省物联网科学研究院9基于物联网技术的智慧油田维护管理系统福建上润精密仪器有限公司10智能用电信息集中采集系统终端产业化漳州科能电器有限公司序号项目名称建设单位11基于无线传感芯片的冷链温度传感器的研发及产业化福建新大陆电脑股份有限公司12基于RFID工业级智能读写终端的研发及产业化厦门英诺尔电子科技股份有限公司13光通讯用半导体激光器与探测器研发和产业化福建物质结构研究所14基于物联网的智能家居开关执行器研发福建省冠林科技有限公司15第二代智能电子称产品和配套中间件平台福州欣创摩尔电子科技有限公司16基于RFID433MHz射频技术的远距离数据自动采集系统福建鑫诺通讯技术有限公司17智能交通读写器及电子标签的研发与产业化厦门信达物联科技有限公司物联网集成应用系统1基于超高速无线局域网技术的车路协同试点福建星通联华物联网研究院有限公司2物流配送系统方案及其应用福建联迪商用设备有限公司3汽车前装车联网终端及服务平台产业化厦门雅迅网络股份有限公司4环保数据监测分析系统研发及产业化福建榕基软件股份有限公司5营运车辆智能交通公共服务系统的研发及应用福建星网锐捷通讯股份有限公司6面向物联网应用且操作级的嵌入式控制系统福州福大自动化科技有限公司7桥梁、建筑及地质灾害安全性智能分析及监测系统福建星通联华物联网研究院有限公司8“智慧e家”家庭物联网与云服务平台研发及产业化福建邮科通信技术有限公司9快速消费品行业物联网终端及服务平台厦门雅迅网络股份有限公司10移动电子支付应用平台福建新大陆电脑股份有限公司11物联网技术的农业应用福建鼎天农业科技有限公司序号项目名称建设单位12基于高性能安全存储技术的物联网数据安全管理系统的研发与产业化福建伊时代信息科技股份有限公司13智能电网相关关键通信技术与电网数据分析挖掘系统福建格通电子信息科技有限公司14企业外勤人员移动办公信息化厦门雅迅网络股份有限公司15无线智能灯光控制系统福建安明斯智能科技有限公司16基于物联网的智能交通路况监测系统研究福建省万维智能科技有限责任公司17电梯物联网安全管理公共服务平台厦门聚海源物联网络技术有限公司18星云安全服务平台系统研发及产业化福建星网锐捷通讯股份有限公司19物联网终端融合远程诊疗的智能家居系统的研制厦门狄耐克电子科技有限公司20基于北斗卫星的物联网灾害监测预警系统福建泰克通信有限公司21基于物联网技术的MEES感知健康云分析系统福建星通联华物联网研究院有限公司22移动查房、输液等智慧医疗物联网应用福建易联众软件系统开发有限公司公共服务平台1闽台物联网示范应用服务中心福建省电子产品监督检验所2海西无线发射设备检测中心（国家无线电检测中心福建实验室）国家无线电检测中心、福建省无线电检测中心3海西物联网检测及技术公共服务平台福建省电子产品监督检验所4海西物联网基础标准服务平台福建省标准化研究院备注：1.电信、移动、联通公司通讯传输、数据处理和集成服务平台等项目不列此表;2.物联网发展重点项目根据实际情况实行滚动。
（三）促进产业聚集发展在信息产业发展基础较好的地区，整合创新资源，建设物联网产业基地、园区，集聚形成特色产业集群和完整产业链，提升我省信息识别产业的主导地位，夯实通信传输产业支撑基础，培育发展新型物联网信息服务。重点建设福州物联网信息识别产业基地、厦门闽台云计算产业示范区、泉州物联网通信传输产业基地等（省信息化局、发展改革委、科技厅，福州、厦门、泉州市人民政府负责）。福州物联网信息识别产业基地，以二维码、RFID、GPS/北斗等代表性信息识别基础技术为核心，带动端末设备产业、行业规模应用与商业模式创新，推进移动电子支付、冷链物流安全、溯源食品安全、交通车联网等物联网信息识别应用。