福建省人民政府办公厅关于印发福建省培育发展农村污水垃圾处理市场主体方案的通知发布日期:2017-04-06各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省培育发展农村污水垃圾处理市场主体方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。福建省人民政府办公厅关于印发福建省培育发展农村污水垃圾处理市场主体方案的通知发布日期:2017-04-06各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省培育发展农村污水垃圾处理市场主体方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。现结合我省实际，提出如下方案。一、主要目标任务以市场化、专业化、产业化为导向，营造有利的市场和政策环境，吸引社会资本以PPP工程包或购买服务的模式投入农村污水垃圾治理，2017年，各县（市、区）都要推出1个以上工程包。
到2020年，农村污水垃圾治理市场主体规模明显扩大，社会资本投入显著增长，培育一批龙头企业，形成全面开放、政策完善、监管有效、规范公平的农村污水垃圾治理市场体系，农村污水垃圾治理设施长期稳定运行。福建省人民政府办公厅2017年3月31日（此件主动公开）福建省培育发展农村污水垃圾处理市场主体方案为贯彻落实《国家生态文明试验区（福建）实施方案》（中办发〔2016〕58号）和环保部、农业部、住房城乡建设部等3部委《关于印发〈培育发展农业面源污染治理、农村污水垃圾处理市场主体方案〉的通知》（环规财函﹝2016﹞95号）精神，把农村污水垃圾治理作为政府基本公共服务的重要内容，坚持“政府主导、社会参与、市场化运作”，推进供给侧结构性改革，加快培育农村污水垃圾处理市场体系，提高农村污水垃圾治理水平和效率。鼓励以设区市或县（市、区）为单位，将辖区内的乡镇污水处理设施、配套管网以及村庄污水处理项目捆绑打包组成一个或若干个污水处理工程包，也可以将已建项目的运营一起打包。
将辖区内乡镇的环卫清扫保洁、中转运输、终端处理捆绑打包组成一个或若干个垃圾处理工程包。现结合我省实际，提出如下方案。一、主要目标任务以市场化、专业化、产业化为导向，营造有利的市场和政策环境，吸引社会资本以PPP工程包或购买服务的模式投入农村污水垃圾治理，2017年，各县（市、区）都要推出1个以上工程包。到2020年，农村污水垃圾治理市场主体规模明显扩大，社会资本投入显著增长，培育一批龙头企业，形成全面开放、政策完善、监管有效、规范公平的农村污水垃圾治理市场体系，农村污水垃圾治理设施长期稳定运行。（二）建立公平竞争机制。鼓励各类市场主体通过公平竞争方式参与农村污水垃圾治理设施建设和运营。各级政府要依法择优选择社会资本，对不同时具备投资能力、建设资质和运营能力的社会资本，鼓励其组建联合体参与竞争。鼓励在同等条件下优先选择民营资本，对已在省内投资运营城市、村镇污水垃圾处理的社会资本同等条件下可以优先选择。
相关部门要强化对市场主体进入农村污水垃圾治理市场的全过程监督管理，依法处理争议和违法违规行为。二、营造农村污水垃圾治理投资环境，培育市场主体（一）全面引入市场机制。鼓励以设区市或县（市、区）为单位，将辖区内的乡镇污水处理设施、配套管网以及村庄污水处理项目捆绑打包组成一个或若干个污水处理工程包，也可以将已建项目的运营一起打包。将辖区内乡镇的环卫清扫保洁、中转运输、终端处理捆绑打包组成一个或若干个垃圾处理工程包。使用者付费项目，应约定价格形成、动态调整机制和补偿机制。鼓励社会资本通过创新管理、创新技术，提高运营效率，降低项目成本，提高项目投资回报水平。（四）明确双方权责。签订农村污水、垃圾治理投资运营合同的双方，应本着风险共担、利益共享的原则约定双方的责权利。任何一方违反合同的约定，造成另一方经济损失的，均应依法承担相应法律责任。市场主体应严格按照有关法律法规、适用环境标准和合同要求实施农村污水垃圾治理，承担约定的治理责任。（五）建立以效付费机制。
建立基于环境绩效的付费机制，实现从“买工程”向“买服务”转变。也可以将污水处理和垃圾处理整合打包，还可以把污水垃圾处理和其他项目进行打包，实现规模化运营。鼓励已建乡镇和村庄污水项目以购买服务方式委托运营。鼓励环卫设备生产企业、城市环卫服务企业以政府购买服务方式承包乡镇环卫保洁、中转运输、终端处理和资源回收。（二）建立公平竞争机制。鼓励各类市场主体通过公平竞争方式参与农村污水垃圾治理设施建设和运营。把环境治理市场主体信用记录归集在企业名下，纳入福建省公共信用信息平台和国家企业信用信息公示系统（福建）予以公示，将市场主体信用信息作为实施行政管理的重要参考。建立行业内企业黑红名单制度，根据市场主体信用状况实行分类分级和动态监管，对违背市场竞争原则和侵犯村民合法权益的市场主体纳入“黑名单”管理，对其及其法定代表人、主要负责人和对失信行为负有直接责任的注册执业人员等实施市场和行业禁入措施。对诚实守信主体在经营权、投融资政策等方面给予更大支持。
引导市场主体加强自律，制定行业公约，鼓励行业内企业依法相互监督。各级政府要依法择优选择社会资本，对不同时具备投资能力、建设资质和运营能力的社会资本，鼓励其组建联合体参与竞争。鼓励在同等条件下优先选择民营资本，对已在省内投资运营城市、村镇污水垃圾处理的社会资本同等条件下可以优先选择。相关部门要强化对市场主体进入农村污水垃圾治理市场的全过程监督管理，依法处理争议和违法违规行为。（三）合理确定投资回报。污水治理方面：省级预算内投资对23个省级扶贫开发工作重点县每新增1万吨/日处理污水能力的，补助标准从400万元提高至440万元，其他县（市、区）从100～150万元提高至220万元，同时按照新增处理能力计算，补助金额低于110万元的项目按照110万元给予补助。对污水处理设施和管网运营采用各自独立的运营绩效考核指标和付费模式。对采用厂网一体化运营的PPP工程包项目，根据项目达标处理的污水处理量给予运营专项补助上浮20%，从省级宜居环境建设专项资金中统筹安排，补助时限截至2020年。
垃圾治理方面：省级预算内投资对23个省级扶贫开发工作重点县新增日焚烧处理垃圾每百吨补助440万元，其他市、县220万元，同时按照新增处理能力计算补助金额低于110万元的项目按110万元给予补助。在农村污水垃圾治理领域，社会资本主要依靠使用者付费、政府付费等方式收回投资并获得合理回报。社会资本投入资本金内部收益率可按年化不超过10%测算，结合行业特点和利率水平进行适当调整，通过竞争方式确定。使用者付费项目，应约定价格形成、动态调整机制和补偿机制。建立财政奖补与村民付费相结合的分摊机制。综合考虑污染防治形式、经济社会承受能力、农村居民意愿等因素，合理确定缴费水平和标准。乡镇已建成污水处理设施的，要开征污水处理费；农村地区要采取村民自治和“一事一议”方式，村民按每人每年5～20元缴纳保洁费。存在差额的部分由县（市、区）级财政统筹解决。（九）提供融资增信。符合国开行、农发行的专项建设基金支持范围的农村污水垃圾项目，各地政府要积极向上协助争取支持。
在自主决策、风险可控的前提下，支持银行业机构开展收益权质押融资和发行资产证券化产品等，为农村污水垃圾项目提供多种融资支持。鼓励社会资本通过创新管理、创新技术，提高运营效率，降低项目成本，提高项目投资回报水平。（四）明确双方权责。签订农村污水、垃圾治理投资运营合同的双方，应本着风险共担、利益共享的原则约定双方的责权利。任何一方违反合同的约定，造成另一方经济损失的，均应依法承担相应法律责任。市场主体应严格按照有关法律法规、适用环境标准和合同要求实施农村污水垃圾治理，承担约定的治理责任。各级政府要优先保障农村污水垃圾等设施建设用地，简化土地使用审批手续，符合《划拨地用地目录》的建设用地，以划拨方式提供土地使用权。纳税人提供污水处理劳务、垃圾处理劳务且符合税法规定条件的，可以享受增值税即征即退70%的税收优惠政策。四、强化实施保障（十二）建立协调合作机制。
建立省直部门和地方政府协调联动机制，按照职责分工，统筹研究解决培育农村污水垃圾治理市场主体的相关问题，落实政策措施，加快推进市场主体培育有关工作。（五）建立以效付费机制。建立基于环境绩效的付费机制，实现从“买工程”向“买服务”转变。研究制定农村污水垃圾治理绩效评价办法，合理设计绩效指标，明确考核方法及付费标准。项目运营阶段由政府或者委托第三方机构定期对运营情况、环境治理效果、经费使用绩效等指标进行评估，评估结果作为支付运营服务费用及后续委托运营的依据。各地要加强舆论引导，做好政策解读，稳定市场预期，充分调动社会投资积极性。充分发挥新闻媒体、民间组织和举报电话的监督作用，宣传报道先进典型，曝光反面事例，推动市场主体履行农村污水垃圾治理约定责任。