福建省人民政府办公厅关于印发福建省政务服务APP统一平台建设工作方案的通知发布日期:2017-03-30各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省政务服务APP统一平台建设工作方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发福建省政务服务APP统一平台建设工作方案的通知发布日期:2017-03-30各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省政务服务APP统一平台建设工作方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。一、建设目标（一）打造移动互联网统一服务入口。建设一站式的闽政通APP，在移动互联网为公众和企业提供全省政务服务统一入口、统一导航，大力推进政务服务跨地区、跨层级、跨部门“一号申请、一次登录、一网办理”。
各级各部门已建政务服务APP，在3年内逐步有序整合到闽政通APP；今后新增移动互联网政务服务，依托闽政通APP建设。福建省人民政府办公厅2017年3月23日（此件主动公开）福建省政务服务APP统一平台建设工作方案为贯彻落实国务院关于加快推进“互联网＋政务服务”工作的部署要求，适应移动互联网发展趋势，创新网上政务服务模式，我省决定建设福建省政务服务APP统一平台（以下简称闽政通APP），现制定以下工作方案。将分散在众多部门的网上办事服务入口集成到闽政通APP，覆盖省、市、县（区）、乡镇（街道）和社区多级政府部门、单位；整合各部门（行业）行政权力、公共服务和便民服务资源，统一提供信息资源的连通和共享。（三）适时逐步导入可信社会服务资源。依托实名制服务入口和信用平台，授信第三方机构逐步提供交通出行、求职就业、家政服务等增值类社会服务，逐步扩大服务覆盖范围，强化服务监管评价，不断满足公众和企业日益增长的多样化服务需求。（四）创新公众参与渠道。
打造移动互联网公众参与渠道，方便公众提交意见、咨询问题、反映诉求，使互动渠道更畅通、便捷。一、建设目标（一）打造移动互联网统一服务入口。建设一站式的闽政通APP，在移动互联网为公众和企业提供全省政务服务统一入口、统一导航，大力推进政务服务跨地区、跨层级、跨部门“一号申请、一次登录、一网办理”。各级各部门已建政务服务APP，在3年内逐步有序整合到闽政通APP；今后新增移动互联网政务服务，依托闽政通APP建设。梳理面向公众和企业服务的行政权力事项、公共服务事项和便民服务事项对应的应用系统建设情况，确定闽政通APP适用的信息资源，精准做好平台功能和定位设计。针对公众和企业期盼解决的热点难点问题，查找现行服务流程存在的不足，结合移动互联网的便捷优势，简化优化服务流程。对于适合接入的各应用系统，按照统一的标准规范进行适应性的接口改造，确保互联互通。重点梳理、接入的应用系统包括省政府和各设区市政府门户网站、网上办事大厅、12345便民服务平台、网格化服务管理平台等公共性、跨部门应用系统。
一期项目重点接入发改、经信、卫计、教育、科技、公安、民政、司法、财政、人社、国土、环保、住建、交通运输、农业、水利、海洋渔业、商务、文化、地税、工商、质监、食品药品监管、旅游和物价等部门面向公众和企业服务的应用系统。（二）整合全省政务服务资源。将分散在众多部门的网上办事服务入口集成到闽政通APP，覆盖省、市、县（区）、乡镇（街道）和社区多级政府部门、单位；整合各部门（行业）行政权力、公共服务和便民服务资源，统一提供信息资源的连通和共享。（四）共享服务资源。政务服务应用单元作为独立模块，供政务APP、政务微信、社会化渠道以及其它新媒体渠道共享调用。按照事项性质、服务对象、实施主体和服务主题等多种人性化分类索引展示，为公众提供教育就学、医疗卫生、交通出行、就业创业、职业资格、环境信息和行政缴费等服务，为企业提供资质认证、人力资源、社会保障和投资审批等服务。通过智能导航服务模块提供全省政务信息主题、内容、范围、服务指南、常见问题、服务热线、办事地点等资源的搜索服务。
设置个人（企业）中心，对用户进行数字画像，实现个性化的服务推送。（三）适时逐步导入可信社会服务资源。依托实名制服务入口和信用平台，授信第三方机构逐步提供交通出行、求职就业、家政服务等增值类社会服务，逐步扩大服务覆盖范围，强化服务监管评价，不断满足公众和企业日益增长的多样化服务需求。（四）创新公众参与渠道。打造移动互联网公众参与渠道，方便公众提交意见、咨询问题、反映诉求，使互动渠道更畅通、便捷。二、主要任务（一）制订标准规范。要依法依规选择承建运营单位。承建运营单位要建立专业运营团队，在行政服务中心、运营商营业网点等主要场所设置线下展示推广平台，通过政府网站、政务微信和应用商店等线上渠道，开展线下线上融合运营。善用博览会、交易会等重大活动，实施热点事件营销，形成一套成熟运作机制。三、进度安排（一）开发建设阶段（2017年）2017年4月中旬前，完成项目立项批复、招投标等工作。2017年9月底前，完成平台前端功能模块设计，基本完成后端支撑平台开发及调试，平台上线试运行。
2017年12月，平台正式投入运行。研究制定服务事项入驻与管理标准、数据标准、接口标准和评价考核标准等，规范闽政通APP与省直单位及各市县（区）面向公众和企业服务的应用系统对接与共享，为平台建设和运营有序开展提供标准规范。（二）梳理信息资源。梳理面向公众和企业服务的行政权力事项、公共服务事项和便民服务事项对应的应用系统建设情况，确定闽政通APP适用的信息资源，精准做好平台功能和定位设计。针对公众和企业期盼解决的热点难点问题，查找现行服务流程存在的不足，结合移动互联网的便捷优势，简化优化服务流程。省级协调小组由省发改委（数字办）、省委编办（审改办）、省效能办、省公安厅（网安办）、省通信管理局、省经济信息中心以及相关单位组成，省发改委（数字办）、省委编办（审改办）、省效能办牵头负责，成员单位相关处室负责人担任联络员。设区市和平潭综合实验区、各县（市、区）协调小组由本级政府办公厅（室）负责组建，设区市负责统筹协调所辖县（市、区）相关工作。
省级协调小组成员单位分管负责人名单、联络员职务及联系方式，以及市县两级协调小组牵头部门、成员单位、相关负责人和联络员名单、联系方式，于2017年4月1日前报送省经济信息中心。对于适合接入的各应用系统，按照统一的标准规范进行适应性的接口改造，确保互联互通。重点梳理、接入的应用系统包括省政府和各设区市政府门户网站、网上办事大厅、12345便民服务平台、网格化服务管理平台等公共性、跨部门应用系统。一期项目重点接入发改、经信、卫计、教育、科技、公安、民政、司法、财政、人社、国土、环保、住建、交通运输、农业、水利、海洋渔业、商务、文化、地税、工商、质监、食品药品监管、旅游和物价等部门面向公众和企业服务的应用系统。五、责任分工（一）省发改委（数字办）组织论证项目方案，做好规划、审批等工作。协调全省面向公众和企业服务的应用系统接入工作。负责检查、督促各级各部门已建面向公众和企业服务的应用系统梳理、接入（含适应性改造）及保障情况。
（二）省委编办（审改办）组织各级各部门开展面向公众和企业服务的行政权力、公共服务和便民服务事项梳理，以及结果汇总、审核工作。（三）重构业务数据。按照“汇聚－整合－改造”的思路，采用服务集成、数据集成、内容集成、界面集成和应用集成等方式对不同单位、不同标准、不同渠道的各类应用系统的服务事项进行“整编”，充分结合移动终端的硬件功能和访问特性，对各类服务事项进行移动化改造，形成统一接入标准、统一展现风格、统一服务体验的应用单元。（三）省效能办将该项目推进工作列入年度绩效考核范围。督促行政服务中心配合做好闽政通APP推广工作。协调全省12345便民服务平台接入工作。（四）省公安厅（网安办）负责闽政通APP的安全监测，组织安全突发事件的应急处置，保障平台安全稳定运行。负责公安便民服务应用系统的接入（含适应性改造）。（）（五）省通信管理局负责闽政通APP所推广的APP应用软件服务质量、安全情况的监测和处置，协调运营商配合做好推广工作。（六）省综治办负责协调全省网格化服务管理平台接入工作。
（七）省直其他单位负责本单位及下属企事业单位面向公众和企业服务的服务事项梳理，应用系统梳理、接入（含适应性改造）及保障工作，确保与闽政通APP的互联互通。（四）共享服务资源。政务服务应用单元作为独立模块，供政务APP、政务微信、社会化渠道以及其它新媒体渠道共享调用。按照事项性质、服务对象、实施主体和服务主题等多种人性化分类索引展示，为公众提供教育就学、医疗卫生、交通出行、就业创业、职业资格、环境信息和行政缴费等服务，为企业提供资质认证、人力资源、社会保障和投资审批等服务。（十）相关社会服务企业（公交、地铁、银行、通信、广电、水电煤气公司等）负责本企业的便民服务应用系统的接入（含适应性改造）。