福建省人民政府办公厅关于印发福建省加强个人诚信体系建设实施方案的通知发布日期:2017-10-09各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省加强个人诚信体系建设实施方案》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发福建省加强个人诚信体系建设实施方案的通知发布日期:2017-10-09各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省加强个人诚信体系建设实施方案》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。
一、总体要求（一）指导思想全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，特别是关于推进社会信用体系建设的重要指示精神，按照党中央、国务院的决策部署和省委、省政府关于加快建设“信用福建”的总体要求，以培育和践行社会主义核心价值观为根本，弘扬诚信文化，加快个人诚信记录建设，完善个人信息安全、隐私保护、信用修复机制，健全跨地区、跨部门、跨领域的守信联合激励和失信联合惩戒机制，使守信者受益、失信者受限，让诚信成为全社会共同的价值追求和行为准则，积极营造“守信光荣、失信可耻”的良好社会氛围。（二）基本原则一是政府推动、社会共建。充分发挥政府在个人诚信体系建设中的组织、引导、推动和示范作用。规范发展征信市场，鼓励社会力量广泛参与，形成个人诚信体系建设合力。二是健全法制、规范发展。健全个人信息安全、隐私保护、信用修复等法律法规、规章制度和标准规范，严格保护个人隐私和信息安全。三是全面推进、重点突破。
以重点领域、重点人群为突破口，推动建立各地区各行业个人诚信记录机制。福建省人民政府办公厅2017年9月27日（此件主动公开）福建省加强个人诚信体系建设实施方案为贯彻落实《国务院办公厅关于加强个人诚信体系建设的指导意见》（国办发〔2016〕98号）精神，按照国家发展改革委办公厅印发的《〈国务院办公厅关于加强个人诚信体系建设的指导意见〉重点任务分工及进度安排的通知》（发改办财金〔2017〕333号）的要求，加快推进我省个人诚信体系建设，褒扬诚信，惩戒失信，提高全社会诚信意识和信用水平，营造优良信用环境，制定本实施方案。四是强化应用、奖惩联动。积极培育个人公共信用信息产品应用市场，推广个人公共信用信息社会化应用，拓宽应用范围。建立健全个人诚信奖惩联动机制，加大个人守信激励与失信惩戒力度。
二、重点任务及分工（一）加强个人诚信教育1.大力弘扬诚信文化将诚信文化建设摆在突出位置，培育和践行社会主义核心价值观，组织编写信用知识读本，大力普及信用知识，制定颁布公民诚信守则，将诚信教育贯穿公民道德建设和精神文明创建全过程。一、总体要求（一）指导思想全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，特别是关于推进社会信用体系建设的重要指示精神，按照党中央、国务院的决策部署和省委、省政府关于加快建设“信用福建”的总体要求，以培育和践行社会主义核心价值观为根本，弘扬诚信文化，加快个人诚信记录建设，完善个人信息安全、隐私保护、信用修复机制，健全跨地区、跨部门、跨领域的守信联合激励和失信联合惩戒机制，使守信者受益、失信者受限，让诚信成为全社会共同的价值追求和行为准则，积极营造“守信光荣、失信可耻”的良好社会氛围。加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，营造“守信者荣、失信者耻、无信者忧”的社会氛围。
（省委宣传部、省委文明办、省网信办，省发改委、省教育厅、省人社厅、省文化厅、省新闻出版广电局、团省委、各有关部门，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会；持续实施）2.广泛开展诚信宣传结合春节、劳动节、儿童节、国庆节、网络诚信宣传日、诚信兴商宣传月、国际消费者权益日、全国信用记录关爱日、国家宪法日暨全国法制宣传日等重要时间节点和法定节假日，深入开展诚信主题宣传活动，集中宣传信用政策法规、信用知识和典型案例。组织各类网站开设网络诚信专题，深入挖掘和剖析诚信典型案例，加强失信案例警示教育。融合中华传统诚信文化与时代价值观，创作形式多样、内容丰富、传播载体广泛的诚信文艺作品、公益广告、影视宣传片等，增加诚信宣传频次，提升诚信宣传水平。
（省委宣传部、省委文明办、省网信办，省发改委、人行福州中心支行、省教育厅、省司法厅、省人社厅、省商务厅、省工商局，各有关部门，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会；持续实施）3.全面开展诚信教育培训在基础教育、高等教育、职业教育和成人教育等相关教育教学活动中增加诚信教育内容，支持有条件的高校、院所开设信用管理等相关专业。（二）基本原则一是政府推动、社会共建。充分发挥政府在个人诚信体系建设中的组织、引导、推动和示范作用。鼓励各类社会组织和企业建立信用管理和教育制度，组织签署入职信用承诺书和开展信用知识培训活动，培育企业信用文化。针对诚信建设需求迫切的重点领域和人群，开展专项教育和治理活动。（省教育厅、省发改委、省人社厅、省民政厅、各有关部门；持续实施）（二）加快推进个人诚信记录建设1.推动完善自然人统一社会信用代码制度落实以公民身份号码制度为基础的公民统一社会信用代码制度，加强公民身份信息及指纹信息的采集、更新，实现公民统一社会信用代码全覆盖。
规范身份信息使用和基础信息共享，运用信息化技术手段，不断加强个人身份信息的查验核实工作，确保个人身份识别信息的唯一性。规范发展征信市场，鼓励社会力量广泛参与，形成个人诚信体系建设合力。二是健全法制、规范发展。健全个人信息安全、隐私保护、信用修复等法律法规、规章制度和标准规范，严格保护个人隐私和信息安全。三是全面推进、重点突破。以重点领域、重点人群为突破口，推动建立各地区各行业个人诚信记录机制。依托全省各级公共信用信息平台、金融信用信息基础数据库与个人征信机构，分别实现个人公共信用信息、个人征信信息的记录、归集、共享、处理和应用。严格按照相关法律法规，加大对征信机构的监管力度，确保个人征信业务依法合规开展，保障信息主体合法权益，确保国家信息安全。（省公安厅、省发改委、省工商局、人行福州中心支行、各有关部门；2017年12月底前完成并持续实施）2.加强隐私保护未经法律法规授权不得采集个人公共信用信息，严禁采集法律法规规定应当保密或禁止采集的信息。
加大对泄露、篡改、毁损、出售或非法向他人提供个人信息，以及非法窃取个人信息等行为的查处力度，对个人公共信用信息征集工作人员的信息外泄、倒卖等违法违规行为要依法依规惩处。四是强化应用、奖惩联动。积极培育个人公共信用信息产品应用市场，推广个人公共信用信息社会化应用，拓宽应用范围。建立健全个人诚信奖惩联动机制，加大个人守信激励与失信惩戒力度。二、重点任务及分工（一）加强个人诚信教育1.大力弘扬诚信文化将诚信文化建设摆在突出位置，培育和践行社会主义核心价值观，组织编写信用知识读本，大力普及信用知识，制定颁布公民诚信守则，将诚信教育贯穿公民道德建设和精神文明创建全过程。
（省直各有关部门，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会；持续实施）（四）规范推进个人诚信信息共享使用1.推动个人公共信用信息共享各部门要严格按照统一的分类标准和共享交换规范，梳理各行业领域个人公共信用信息征集目录，报送省社会信用体系建设领导小组办公室汇总形成《福建省自然人公共信用信息征集指导目录》，根据机构职能变化及国家有关要求进行动态调整，并及时、持续将信息归集至省公共信用信息平台。动员媒体、社会组织等各界力量，大力宣扬道德模范、诚信企业、优秀志愿者，选树、推介各类诚信典型和无不良信用记录者，推动实施跨部门、跨领域的守信联合激励。依托各级公共信用信息平台建立省、市自然人公共信用信息数据库，各地各部门要及时采集、动态更新个人公共信用信息并归集至省公共信用信息平台，逐步建立跨区域、跨部门、跨行业的信息互联、互通、互查机制。
（省直各有关部门，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会；持续实施）2.积极开展个人公共信用信息服务各地各部门要依法依规向社会提供个人公共信用信息授权查询服务，明确查询使用权限和程序，建立个人信息查询使用登记和审查制度，要求企业、金融机构、征信机构等社会主体在查询个人公共信用信息时需经自然人本人授权，要求自然人查询本人公共信用信息应出具本人有效身份证明，逐步依靠信息化手段向自然人本人提供公共信用信息平台线上查询服务。探索依据个人公共信用信息构建分类管理和诚信积分管理机制，支持有条件地区、行业在保护个人信息安全的前提下创新性推出“公民信用卡”等服务。推动省级个人公共信用信息数据库与金融信用信息基础数据库的共享，并向有资质的个人征信机构提供服务。
（省发改委、人行福州中心支行，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，各有关部门；2017年12月底前完成并持续实施）（五）完善个人守信激励和失信惩戒机制1.为优良信用个人提供更多服务便利各有关部门应制定本领域个人守信行为认定、等级划分和分类监管标准规范，将有关部门和社会组织实施信用分类监管确定的信用状况良好的行政相对人、诚信道德模范、优秀志愿者，社会组织推荐的诚信会员，以及新闻媒体挖掘的诚信主体的相关信息共享至联合奖惩信息系统，实施守信联合激励。包括但不限于以下措施：对具有优良信用记录的个人，在教育、就业、创业、社会保障等领域给予重点支持，尽力提供更多便利服务；在评先评优、资格荣誉、奖励扶持等方面予以优先考虑。在办理行政许可、审批等过程中，对具有优良信用记录的个人和连续三年以上无不良信用记录的行政相对人，可根据实际情况依法采取“绿色通道”和“容缺受理”等便利服务措施。鼓励社会机构依法使用征信产品，对具有优良信用记录的个人给予优惠和便利，使守信者在市场中获得更多机会和收益。
（省委宣传部、省发改委、人行福州中心支行、省民政厅、团省委、省教育厅、省人社厅，各有关部门，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会；2018年12月底前完成并持续实施）2.对重点领域严重失信个人实施联合惩戒各有关部门应制定本领域个人失信行为认定、等级划分和分类监管制度，依法依规将存在严重危害人民群众身体健康和生命安全、严重破坏市场公平竞争秩序和社会正常秩序、拒不履行法定义务严重影响司法机关和行政机关公信力以及拒不履行国防义务等严重失信行为的个人相关信息共享至联合奖惩信息系统，采取联合惩戒措施。将恶意逃废债务、骗取财政资金、行贿受贿、非法集资、电信诈骗、网络欺诈、金融欺诈、交通违法、不依法诚信纳税、骗取就业创业和社会保险相关优惠政策及基金等严重失信个人列为重点监管对象，依法依规采取行政性约束和惩戒措施。在对失信企事业单位进行联合惩戒的同时，依照法律法规和政策规定对相关责任人员采取相应的联合惩戒措施，将联合惩戒措施落实到人。
（省发改委、省网信办、省法院、省公安厅、省财政厅、省交通运输厅、省经信委、省国税局、省地税局、人行福州中心支行、福建银监局、福建证监局、福建保监局、各有关部门；2017年12月底前完成并持续实施）3.推动形成市场性、社会性约束和惩戒建立健全个人严重失信行为披露、曝光与举报制度，依托各级政府门户网站、政府部门门户网站、信用门户网站，依法依规向社会公开披露各级政府掌握的个人严重失信信息，并汇总到“信用福建”网站集中展示。鼓励市场主体对严重失信个人采取差别化服务。支持有资质的第三方信用服务机构采集严重失信行为信息，纳入信用记录和信用报告。（各有关部门，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会；2017年12月底前完成并持续实施）三、强化保障措施（一）加强组织领导各地各部门要按职责分工细化制定本地、本部门具体工作方案，明确工作任务和时间节点，部署实施本地和本领域个人诚信体系建设工作。有条件地区、有关重点行业领域要研究出台配套实施方案，相关单位应加强协作配合，确保各项任务落到实处。
省发改委会同有关部门负责对本实施方案落实工作的统筹协调、跟踪了解、督查指导，委托第三方机构对相关工作执行情况进行评估，确保各项工作平稳有序推进。加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，营造“守信者荣、失信者耻、无信者忧”的社会氛围。（省委宣传部、省委文明办、省网信办，省发改委、省教育厅、省人社厅、省文化厅、省新闻出版广电局、团省委、各有关部门，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会；持续实施）2.广泛开展诚信宣传结合春节、劳动节、儿童节、国庆节、网络诚信宣传日、诚信兴商宣传月、国际消费者权益日、全国信用记录关爱日、国家宪法日暨全国法制宣传日等重要时间节点和法定节假日，深入开展诚信主题宣传活动，集中宣传信用政策法规、信用知识和典型案例。加大对各级个人公共信用信息数据库建设、信息应用、宣传教育和人才培训等各方面的资金支持力度，确保各项工作落到实处。（省财政厅，各有关部门，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会；持续实施）