福建省人民政府办公厅关于开展林改“回头看”进一步推进林权登记发证工作的通知发布日期:2010-10-21各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为贯彻落实中央林业工作会议和全国林改百县经验交流会精神，进一步完善集体林权制度改革，不断提高改革质量，根据福建省委、省政府《关于持续深化林改建设海西现代林业的意见》（闽委〔2009〕44号）和《福建省林权登记条例》，现就开展林改“回头看”，进一步推进林权登记发证工作的有关事项通知如下：一、充分认识林改“回头看”的重要性2003年以来，各地按照省委省政府的统一部署，积极推进集体林权制度改革，林区呈现出森林资源增长、生态环境优化、农民收入增加、社会和谐稳定的良好局面。同时，我们也要看到改革工作还存在一些不容忽视的问题：有的地方操作不够规范，损害了农民利益；有的地方工作不够到位，遗留了不少问题；有的地方林权登记发证工作没有跟上，农民合法权益得不到法律保护，影响了林改的进一步深化。
对此，省委、省政府高度重视，要求在全省开展林改工作“回头看”，以加快林权登记发证为切入点和着力点，全面完善明晰林权工作，有效保障林权权利人合法权益，真正使林改成为经得起历史检验的民心工程。福建省人民政府办公厅关于开展林改“回头看”进一步推进林权登记发证工作的通知发布日期:2010-10-21各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为贯彻落实中央林业工作会议和全国林改百县经验交流会精神，进一步完善集体林权制度改革，不断提高改革质量，根据福建省委、省政府《关于持续深化林改建设海西现代林业的意见》（闽委〔2009〕44号）和《福建省林权登记条例》，现就开展林改“回头看”，进一步推进林权登记发证工作的有关事项通知如下：一、充分认识林改“回头看”的重要性2003年以来，各地按照省委省政府的统一部署，积极推进集体林权制度改革，林区呈现出森林资源增长、生态环境优化、农民收入增加、社会和谐稳定的良好局面。（一）继续落实集体林地承包经营政策。
对已经依法承包经营的，要稳定承包关系，保持政策的连续性和稳定性；对农户共同承包经营的，要尊重承包人意愿，有要求明晰到户的，要将林地承包到户；对尚未落实承包经营的，要严格按照法律政策进行发包；对村集体按规定保留的商品林地，要依法民主决定经营管理方式；对尚未签订承包合同的，要抓紧依法签订。同时，我们也要看到改革工作还存在一些不容忽视的问题：有的地方操作不够规范，损害了农民利益；有的地方工作不够到位，遗留了不少问题；有的地方林权登记发证工作没有跟上，农民合法权益得不到法律保护，影响了林改的进一步深化。一是对联户经营的共有权利人申请联户发证的，应当依法向共有林权权利人分别发放林权证。二是对林权到户的，应当依法及时向林权权利人发放林权证；对林权到户但单户面积偏小、集中连片、林农愿意进行联户发证的，应当向所有林权权利人分别发放林权证。三是对共有林权已经拆分，各自经营、合同完善，权利人申请分户登记发证的，要依法予以办理；对违背权利人意愿联户发证的，要予以纠正，依法发证到林权权利人。
四是对企业、专业户等自主造林或依法受让的林木，要依法发放林权证。对此，省委、省政府高度重视，要求在全省开展林改工作“回头看”，以加快林权登记发证为切入点和着力点，全面完善明晰林权工作，有效保障林权权利人合法权益，真正使林改成为经得起历史检验的民心工程。二、准确把握林改“回头看”的工作重点各地要认真组织调查摸底，开展“回头看”，主要看林地承包、合同签订和林权登记发证情况，重点是联户发证情况，全面掌握确权发证的状况和问题。三、切实加强林改“回头看”的组织保障林改“回头看”和林权登记发证工作量大，技术要求高，情况复杂，要作为一项系统工程，采取有效措施，保证各项工作顺利推进。（一）加强领导。各地要把确权发证作为当前林改的核心工作来抓，切实加强组织领导。各级政府要统一部署，协调推进，抽调有关部门人员组成专门的工作队伍，扎实做好各项工作。（二）落实责任。
继续坚持“县（市）直接领导、乡镇组织实施、村组具体操作、部门搞好服务”的工作机制，在各级党委、政府的领导下，乡镇要组织工作组，做好各村林权明晰、完善承包合同、引导制定联合经营制度等工作；村委会要成立由村干部和村民代表组成的工作小组，做好具体工作；林业部门要做好技术指导和服务；省监察厅、省效能办要加强对林改“回头看”和林权登记发证工作的督查；其他有关部门要各司其职，密切配合，合力推进。（一）继续落实集体林地承包经营政策。要按照全面排查、突出重点、措施有力、务求实效的要求，分级制定林改“回头看”工作方案，明确目标任务、措施办法、工作步骤、组织保障等内容。（四）加强培训。要举办林改“回头看”培训班，省林业厅负责市（县）业务骨干培训，市（县）林业局负责全体工作人员培训，确保所有工作人员都能掌握有关法律政策和具体操作办法，提高业务水平。（五）落实经费。各地要加大投入，将林改“回头看”和林权登记发证工作经费列入财政预算；要按照国家相关政策规定，收取林权证工本费和林权勘测费，保证这项工作顺利开展。
（六）开展检查。对已经依法承包经营的，要稳定承包关系，保持政策的连续性和稳定性；对农户共同承包经营的，要尊重承包人意愿，有要求明晰到户的，要将林地承包到户；对尚未落实承包经营的，要严格按照法律政策进行发包；对村集体按规定保留的商品林地，要依法民主决定经营管理方式；对尚未签订承包合同的，要抓紧依法签订。（二）加快林权登记发证进度。一是对联户经营的共有权利人申请联户发证的，应当依法向共有林权权利人分别发放林权证。二○一○年十月二十一日