福建省人民政府关于同意福清市等12个县（市、区）为初级水利化县（市、区）的通知发布日期:2005-02-24闽政文〔2005〕51号各市、县（区）人民政府，省发展改革委、财政厅、水利厅：为了促进水利基础设施建设，进一步增强农业防灾抗灾能力，加强农业综合生产能力建设，2000年，我省在福清市、漳浦县、南靖县、晋江市、泰宁县、将乐县、涵江区、顺昌县、永定县、武平县、霞浦县、寿宁县组织开展了第三批初级水利化县建设工作。三年来，各县（市、区）在当地党委、政府的重视和领导下，经过全县（市、区）人民和水利干部、职工的不懈努力，初级水利化建设各项指标均达到了《福建省人民政府关于印发福建省初级水利化县建设实施意见的通知》（闽政〔1999〕文198号）确定的标准，并通过了达标验收。经研究，同意福清市、漳浦县、南靖县、晋江市、泰宁县、将乐县、涵江区、顺昌县、永定县、武平县、霞浦县、寿宁县为我省初级水利化县（市、区），并予授牌。
各有关县（市、区）、有关部门要认真总结经验，继续加强水利基础设施建设，为提高农业综合生产能力，实现农业增效、农民增收和农村经济持续、健康、协调发展做出新的贡献。福建省人民政府关于同意福清市等12个县（市、区）为初级水利化县（市、区）的通知发布日期:2005-02-24闽政文〔2005〕51号各市、县（区）人民政府，省发展改革委、财政厅、水利厅：为了促进水利基础设施建设，进一步增强农业防灾抗灾能力，加强农业综合生产能力建设，2000年，我省在福清市、漳浦县、南靖县、晋江市、泰宁县、将乐县、涵江区、顺昌县、永定县、武平县、霞浦县、寿宁县组织开展了第三批初级水利化县建设工作。