福建省人民政府办公厅关于印发《福建省区域性股权市场监督管理实施细则（试行）》的通知发布日期:2017-10-13各市、县（区）人民政府,平潭综合实验区管委会,省人民政府各部门、各直属机构,福建证监局、厦门证监局,各大企业,各高等院校：《福建省区域性股权市场监督管理实施细则（试行）》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。福建省人民政府办公厅关于印发《福建省区域性股权市场监督管理实施细则（试行）》的通知发布日期:2017-10-13各市、县（区）人民政府,平潭综合实验区管委会,省人民政府各部门、各直属机构,福建证监局、厦门证监局,各大企业,各高等院校：《福建省区域性股权市场监督管理实施细则（试行）》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。第二条在区域性股权市场非公开发行、转让中小微企业股票、可转换为股票的公司债券和国务院有关部门认可的其他证券，以及相关活动，适用本细则。
第三条区域性股权市场是为其所在省级行政区域内中小微企业证券非公开发行、转让及相关活动提供设施与服务的场所。福建省人民政府办公厅2017年9月28日（此件主动公开）福建省区域性股权市场监督管理实施细则（试行）第一章总则第一条为促进福建省区域性股权市场规范发展，支持中小微企业融资，保护投资者合法权益，防范金融风险，根据《国务院办公厅关于规范发展区域性股权市场的通知》（国办发〔2017〕11号）、中国证监会《区域性股权市场监督管理试行办法》（证监会令第132号）等规定，结合本省实际，制定本实施细则。省金融工作机构负责指导督促各市、县（区）金融工作机构按照属地管理原则对本行政区域内区域性股权市场实施日常监管，组织开展风险防范、处置工作。第五条经省人民政府批准可以设立或保留一家区域性股权市场运营机构(以下简称运营机构)。厦门市作为计划单列市，依照规定可设立或保留一家运营机构，但须经省人民政府同意并公告确认。除区域性股权市场外，地方其他各类交易场所不得组织证券发行和转让活动。
第六条中国证券监督管理委员会福建监管局、厦门监管局（以下简称福建证监局、厦门证监局）按职责对我省金融工作机构的区域性股权市场监督管理工作进行指导、协调和监督，对市场规范运作情况进行监督检查，对市场风险进行预警提示和处置督导。第二条在区域性股权市场非公开发行、转让中小微企业股票、可转换为股票的公司债券和国务院有关部门认可的其他证券，以及相关活动，适用本细则。第三条区域性股权市场是为其所在省级行政区域内中小微企业证券非公开发行、转让及相关活动提供设施与服务的场所。第七条运营机构负责组织区域性股权市场的活动，对市场参与者进行自律管理。运营机构应当按照有关规定制定和及时修订证券挂牌和转让、中介机构管理、风险管理、托管、信息披露、投资者适当性管理等业务操作细则和自律管理规则。第八条运营机构应当依法开展业务，自主经营、自负盈亏、自担风险、自我约束。运营机构不得采取托管或委托经营的运营模式。运营机构要保持独立性，做到与区域性股权市场无关的其他业务风险隔离，未经批准不得经营与区域性股权市场无关的业务。
禁止各市场主体在区域性股权市场内从事违反法律法规的相关行为，禁止欺诈、内幕交易、操纵市场、非法集资等违法违规行为。第四条省金融工作机构作为福建省区域性股权市场的监督管理部门，协调和督促有关部门按职责做好区域性股权市场管理工作，依法查处各类违法违规行为。省金融工作机构负责指导督促各市、县（区）金融工作机构按照属地管理原则对本行政区域内区域性股权市场实施日常监管，组织开展风险防范、处置工作。第五条经省人民政府批准可以设立或保留一家区域性股权市场运营机构(以下简称运营机构)。未经公告并备案，任何单位和个人不得组织、开展区域性股权市场相关活动。
第十条申请设立或保留运营机构，除符合《中华人民共和国公司法》和《区域性股权市场监督管理试行办法》规定外，还应当具备下列条件：（一）达到有关规定的注册资本要求；（二）主要股东具有较强的实力，信誉良好，最近三年无重大违法违规记录；（三）具有任职资格条件的董事、监事、高级管理人员和合格的从业人员；（四）健全的组织机构、内部管理制度、市场管理制度和风险控制制度；（五）与业务经营相适应的营业场所、设施、安全防范措施和其他必要措施；（六）法律法规规定的其他条件。有《中华人民共和国证券法》第一百零八条规定的情形，或者被中国证监会采取证券市场禁入措施且仍处于禁入期间的，不得担任运营机构的负责人。
第十一条运营机构有下列变更事项之一的，经所在地设区市金融工作机构初审后，报省金融工作机构审核：（一）名称变更；（二）注册资本变更；（三）经营范围调整、新增或者变更交易品种；（四）持有5%以上股权的股东变更；（五）董事、监事和其他高级管理人员变更；（六）设立、变更或者撤销分支机构；（七）涉及章程修改等其他重大变更事项。厦门市作为计划单列市，依照规定可设立或保留一家运营机构，但须经省人民政府同意并公告确认。运营机构的住所或者营业场所变更的，由所在地设区市金融工作机构审核，报省金融工作机构备案。第十二条运营机构停业、解散、破产，经省金融工作机构审核同意后，报省人民政府批准。运营机构停业、解散、破产的，应当妥善处理投资者资金和其他资产。运营机构停业期为6个月，在规定停业期间恢复营业的，应当向设区市金融工作机构提交恢复营业申请，设区市金融工作机构根据本细则第十条规定的条件，在20个工作日内作出初审意见，报省金融工作机构批准。
运营机构已自行停业连续6个月以上，仍未能恢复营业或者仍不符合本细则第十条规定的，经省金融工作机构审核后，由省人民政府撤销批准文件，工商行政管理部门依法吊销营业执照。除区域性股权市场外，地方其他各类交易场所不得组织证券发行和转让活动。第六条中国证券监督管理委员会福建监管局、厦门监管局（以下简称福建证监局、厦门证监局）按职责对我省金融工作机构的区域性股权市场监督管理工作进行指导、协调和监督，对市场规范运作情况进行监督检查，对市场风险进行预警提示和处置督导。第三章经营管理第十四条运营机构应当创造公开、公平、公正的市场环境，保证区域性股权市场的正常运行。
第十五条运营机构的职责主要包括：（一）提供区域性股权市场证券交易的场所和设施；（二）制定区域性股权市场的业务操作细则和自律管理规则；（三）接受中小微企业非公开发行证券，安排企业挂牌；（四）为合格投资者开立证券账户；（五）组织监督区域性股权市场内的证券交易；（六）负责区域性股权市场内证券交易的结算；（七）对区域性股权市场参与者进行监管；（八）管理和发布区域性股权市场信息；（九）中国证监会同意的其他事项。第十六条运营机构应当制定具体的交易规则，内容包括：（一）交易证券种类和期限；（二）证券交易方式和操作程序；（三）证券交易中的禁止行为；（四）清算交割事项；（五）交易纠纷的解决；（六）挂牌企业证券的暂停、恢复与取消交易；（七）区域性股权市场的开市、收市、休市及异常情况的处理；（八）交易手续费及其他有关费用的收取方式和标准；（九）对违反交易规则行为的处理规定；（十）区域性股权市场证券交易信息的提供和管理；（十一）其他需要在交易规则中规定的事项。
第十七条运营机构应当在每个交易日发布证券挂牌转让的交易价格行情，并按日制作证券行情表，记载下列事项，以适当方式公布：（一）挂牌企业证券的名称；（二）开市、最高、最低及收市价格；（三）与前一交易日收市价比较后的涨跌情况；（四）其他要求公开的事项。福建证监局、厦门证监局按职责可以对区域性股权市场的安全规范运行情况、风险管理能力等进行监测评估。省金融工作机构应牵头建立区域性股权市场监管合作及信息共享机制，与福建证监局、厦门证监局就监管协同、信息共享、人员培训等方面签订监管合作备忘录，建立日常信息交换机制，共享区域性股权市场监管相关数据，提高发现、查处违法违规行为的及时性和准确性。第二十条在区域性股权市场发行或转让证券的，限于股票、可转换为股票的公司债券以及国务院有关部门按程序认可的其他证券，不得违规发行或转让私募债券。运营机构要认真审核，不得为不符合条件的企业提供证券发行服务。第二十一条在区域性股权市场发行证券，应当向合格投资者发行。
单只证券持有人数量累计不得超过200人，法律、行政法规另有规定的除外。第七条运营机构负责组织区域性股权市场的活动，对市场参与者进行自律管理。运营机构应当按照有关规定制定和及时修订证券挂牌和转让、中介机构管理、风险管理、托管、信息披露、投资者适当性管理等业务操作细则和自律管理规则。第八条运营机构应当依法开展业务，自主经营、自负盈亏、自担风险、自我约束。运营机构不得采取托管或委托经营的运营模式。运营机构要保持独立性，做到与区域性股权市场无关的其他业务风险隔离，未经批准不得经营与区域性股权市场无关的业务。第二十三条运营机构、证券发行人、挂牌公司及区域性股权市场的其他参与者不得向投资者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益。第二十四条证券发行人、挂牌公司及区域性股权市场的其他参与者不得采用广告、公开劝诱等公开或变相公开方式发行证券。
不得通过报刊、电台、电视、互联网等公众传播媒体或者讲座、报告会、分析会和张贴布告、散发传单、发送手机短信、微信、博客和电子邮件等方式，向不特定对象发布招股说明书、债券募集说明书、拟转让证券数量和价格等有关证券发行或者转让信息等。禁止各市场主体在区域性股权市场内从事违反法律法规的相关行为，禁止欺诈、内幕交易、操纵市场、非法集资等违法违规行为。第二章运营机构设立、变更和解散第九条设立或确定运营机构，应当向所在地设区市人民政府提交申请材料。投资者在区域性股权市场买入后卖出或者卖出后买入同一证券的时间间隔不得少于5个交易日。第二十六条符合下列情形之一的，不受本细则第二十一条规定的限制：（一）证券发行人、挂牌公司实施股权激励计划；（二）证券发行人、挂牌公司的董事、监事、高级管理人员及发行、挂牌前已持有股权的股东认购或者受让本发行人、挂牌公司证券；（三）因继承、赠与、司法裁决、企业并购等非交易行为获得证券。
第二十七条运营机构依法对证券发行、挂牌转让申请文件进行审查，出具审查意见，并在发行、挂牌完成后5个工作日内向省金融工作机构、所在地金融工作机构和证监局备案。经所在地设区市人民政府初审后，报省人民政府批准。省人民政府批准后，应向社会公告运营机构名单，并报中国证监会备案。未经公告并备案，任何单位和个人不得组织、开展区域性股权市场相关活动。第十条申请设立或保留运营机构，除符合《中华人民共和国公司法》和《区域性股权市场监督管理试行办法》规定外，还应当具备下列条件：（一）达到有关规定的注册资本要求；（二）主要股东具有较强的实力，信誉良好，最近三年无重大违法违规记录；（三）具有任职资格条件的董事、监事、高级管理人员和合格的从业人员；（四）健全的组织机构、内部管理制度、市场管理制度和风险控制制度；（五）与业务经营相适应的营业场所、设施、安全防范措施和其他必要措施；（六）法律法规规定的其他条件。
运营机构应建立信息披露网络平台，供证券发行人、挂牌公司等信息披露义务人按照规定披露信息，与投资者开展互动交流提供便利。有《中华人民共和国证券法》第一百零八条规定的情形，或者被中国证监会采取证券市场禁入措施且仍处于禁入期间的，不得担任运营机构的负责人。第十一条运营机构有下列变更事项之一的，经所在地设区市金融工作机构初审后，报省金融工作机构审核：（一）名称变更；（二）注册资本变更；（三）经营范围调整、新增或者变更交易品种；（四）持有5%以上股权的股东变更；（五）董事、监事和其他高级管理人员变更；（六）设立、变更或者撤销分支机构；（七）涉及章程修改等其他重大变更事项。招股说明书、债券募集说明书、年度报告应当包括公司基本情况、公司治理、控股股东和实际控制人情况、业务概况、财务会计报告以及可能对证券发行或者转让具有较大影响的其他情况。第三十条运营机构应当根据有关业务规则，对招股说明书、债券募集说明书、年度报告、临时报告进行复核，并监督证券发行人或挂牌公司按时公布。
发现问题应当根据有关规定及时处理，并报告监管部门。省金融工作机构就第一款相关事项出具审核意见时，应抄送所在地证监局和金融工作机构；如涉及第一款第（三）项、第（六）项事项，应在出具审核意见前征求所在地证监局意见。运营机构的住所或者营业场所变更的，由所在地设区市金融工作机构审核，报省金融工作机构备案。第十二条运营机构停业、解散、破产，经省金融工作机构审核同意后，报省人民政府批准。运营机构停业、解散、破产的，应当妥善处理投资者资金和其他资产。申请人为自然人的，还须制作风险揭示书由其签字确认，并要求其书面承诺符合合格投资者条件。申请人应当如实填写风险识别能力和承受能力问卷调查，如实承诺资产或者收入情况，并对其真实性、准确性和完整性负责。填写虚假信息或者提供虚假承诺文件的，应当承担相应责任。本细则施行前已开立证券账户但不符合本细则规定的合格投资者条件的投资者，不得认购和受让证券；已经认购或者受让证券的，只能继续持有或者卖出。
第三十二条投资者在区域性股权市场内买卖证券的资金，应当专户存放在商业银行或者国务院金融监督管理机构批准的具有证券期货保证金存管业务资格的机构。运营机构停业期为6个月，在规定停业期间恢复营业的，应当向设区市金融工作机构提交恢复营业申请，设区市金融工作机构根据本细则第十条规定的条件，在20个工作日内作出初审意见，报省金融工作机构批准。运营机构已自行停业连续6个月以上，仍未能恢复营业或者仍不符合本细则第十条规定的，经省金融工作机构审核后，由省人民政府撤销批准文件，工商行政管理部门依法吊销营业执照。专用结算账户与运营机构自有资金账户要严格分离，不得混同。运营机构应将存管投资者资金的账户情况及资金存管协议，报送省金融工作机构、所在地金融工作机构备案。投资者入市交易前应与运营机构等签订投资者资金第三方存管协议书。投资者应当确保投资资金来源合法，不得非法汇集他人资金投资区域性股权市场证券。
运营机构应当每日监测投资者资金的变动情况，发现异常情形及时处理并向省金融工作机构、所在地金融工作机构和证监局报告，以保障投资者资金的安全、完整。第十三条运营机构因解散而终止的，应当至少提前3个月将相关安排告知投资者及相关方，成立清算组按照法定程序进行清算，清算方案至少包括会员或投资者资金处理、未决诉讼处理等相关事项的说明，并及时向省金融工作机构、设区市金融工作机构报告。清算结束后，运营机构应当向工商行政管理部门办理注销登记。第三十四条办理登记结算业务的机构应当按照规定办理证券账户开立、变更、注销和证券登记、结算，保证证券持有人名册和登记过户记录真实、准确、完整，证券和资金的清算交收有序进行。办理登记结算业务的机构不得挪用投资者的证券，应与中国证券登记结算有限责任公司建立证券账户对接机制，将区域性股权市场证券账户纳入到资本市场统一证券账户体系。第三十五条在区域性股权市场内发行、转让的证券，应当在办理登记结算业务的机构集中存管和登记。
办理登记结算业务的机构应当根据证券登记结算的结果，确认证券持有人持有证券的事实，提供证券持有人登记资料。第三章经营管理第十四条运营机构应当创造公开、公平、公正的市场环境，保证区域性股权市场的正常运行。第十五条运营机构的职责主要包括：（一）提供区域性股权市场证券交易的场所和设施；（二）制定区域性股权市场的业务操作细则和自律管理规则；（三）接受中小微企业非公开发行证券，安排企业挂牌；（四）为合格投资者开立证券账户；（五）组织监督区域性股权市场内的证券交易；（六）负责区域性股权市场内证券交易的结算；（七）对区域性股权市场参与者进行监管；（八）管理和发布区域性股权市场信息；（九）中国证监会同意的其他事项。第三十七条办理登记结算业务的机构应当有必备的电脑、通讯设备，有完整的数据安全保护和数据备份措施，确保证券登记、结算等交收资料和电脑、通讯系统的安全。建立和健全本机构的业务、财务和安全防范等内部管理制度和工作程序，并报省金融工作机构备案。
第五章中介服务第三十八条中介机构及其业务人员在区域性股权市场从事相关业务活动的，应诚实守信、勤勉尽责，遵守法律、行政法规及有关规定，遵守行业规范，对其业务行为承担责任。第十六条运营机构应当制定具体的交易规则，内容包括：（一）交易证券种类和期限；（二）证券交易方式和操作程序；（三）证券交易中的禁止行为；（四）清算交割事项；（五）交易纠纷的解决；（六）挂牌企业证券的暂停、恢复与取消交易；（七）区域性股权市场的开市、收市、休市及异常情况的处理；（八）交易手续费及其他有关费用的收取方式和标准；（九）对违反交易规则行为的处理规定；（十）区域性股权市场证券交易信息的提供和管理；（十一）其他需要在交易规则中规定的事项。
第三十九条运营机构可以自行或者组织有关中介机构开展下列业务活动：（一）为参与本市场的企业提供改制辅导、管理培训、管理咨询、财务顾问服务；（二）为证券的非公开发行组织合格投资者进行路演推介或者其他促成投融资需求对接的活动；（三）为合格投资者提供企业研究报告和尽职调查信息；（四）为在本市场开户的合格投资者买卖证券提供居间介绍服务；（五）与商业银行、小额贷款公司等开展业务合作，支持其为参与本市场的企业提供融资服务；（六）中国证监会规定的其他业务。
第四十条运营机构开展本细则第三十九条规定的业务活动，应当按照下列规定采取有效措施，防范运营机构与市场参与者、不同参与者之间的利益冲突：（一）为参与本市场的企业提供服务的，应当采取业务隔离措施，避免与投资者的利益冲突；（二）为合格投资者提供企业研究报告和尽职调查信息的，应当遵循独立、客观的原则，不得提供证券投资建议，不得提供虚假、不实、误导性信息；（三）为合格投资者买卖证券提供居间介绍服务的，应当公平对待买卖双方，不得损害任何一方的利益；（四）向服务对象收取费用的，应当符合有关规定并披露收费标准。第四十一条区域性股权市场应当作为我省扶持中小微企业政策措施的综合运用平台。全省各级政府和职能部门可以依托区域性股权市场制定扶持中小微企业发展的政策和措施。第四十二条支持区域性股权市场运营机构为省内非上市股份公司提供股权登记托管服务，可以依托管企业申请办理股权托管、变更、质押登记等手续。两家运营机构应建立对接机制。
第四十三条运营机构可以在依法合规、风险可控前提下，与金融机构、中介机构等合作，或自行研究开展业务、产品、运营模式和服务方式创新，为中小微企业提供多样化、个性化的服务。第十七条运营机构应当在每个交易日发布证券挂牌转让的交易价格行情，并按日制作证券行情表，记载下列事项，以适当方式公布：（一）挂牌企业证券的名称；（二）开市、最高、最低及收市价格；（三）与前一交易日收市价比较后的涨跌情况；（四）其他要求公开的事项。区域性股权市场可以按照规定为中小微企业信息展示提供服务。区域性股权市场仅限于服务所在省级行政区域内企业，不得为其所在省级行政区域外企业证券的发行、转让或者登记存管提供服务，经国务院或中国证监会同意的除外。第四十四条在不违反有关规定前提下，区域性股权市场可以与证券期货交易所、全国中小企业股份转让系统、机构间私募产品报价与服务系统、证券期货经营机构、证券期货服务机构、证券期货行业自律组织，建立合作机制。支持运营机构申请开展全国中小企业股份转让系统的推荐业务试点。
第六章市场自律第四十五条运营机构应当设置专门部门和任命一名高级管理人员负责区域性股权市场信息系统的开发、运行、维护，严格按照国家相关法律法规、信息系统安全等级保护要求、运营管理规范、信息系统备份能力标准、行业信息安全管理制度以及证监会的相关要求，做好信息系统的信息安全管理、运维管理和备份能力建设等工作，保证区域性股权市场信息系统安全稳定运行。第十八条企业在区域性股权市场发行股票，应当符合下列条件：（一）有符合《中华人民共和国公司法》规定的治理结构；（二）最近一个会计年度的财务会计报告无虚假记载；（三）没有处于持续状态的重大违法行为；（四）法律、行政法规和中国证监会规定的其他条件。第四十六条运营机构、办理登记结算业务的机构应当将证券交易、登记、结算等信息系统与中国证监会指定的监管信息系统进行对接。运营机构应当自每个月结束之日起7个工作日内，向省金融工作机构、所在地金融工作机构和证监局报送区域性股权市场有关信息；发生影响或者可能影响区域性股权市场安全稳定运行的重大事件的，应当立即报告。
运营机构报送的信息必须真实、准确、完整，指标、格式、统计方法应当符合中国证监会规定的要求。第十九条企业在区域性股权市场发行可转换为股票的公司债券，应当符合下列条件：（一）本细则第十八条规定的条件；（二）债券募集说明书中有具体的公司债券转换为股票的办法；（三）本公司已发行的公司债券或者其他债务没有处于持续状态的违约或者迟延支付本息的情形；（四）法律、行政法规和中国证监会规定的其他条件。第二十条在区域性股权市场发行或转让证券的，限于股票、可转换为股票的公司债券以及国务院有关部门按程序认可的其他证券，不得违规发行或转让私募债券。第四十八条运营机构应当按照规定对区域性股权市场参与者的违法行为及违反自律管理规则的行为，采取自律管理措施，并向省金融工作机构、所在地金融工作机构和证监局报告。运营机构应当制定投诉处理制度，开通投诉电话、网络邮箱、现场信箱等投诉渠道，公示联系方式，安排专人接收和处理投诉，及时妥善处理投资者投诉，保护投资者合法权益。
第四十九条运营机构应当建立健全与区域性股权市场发展战略相适应的全面风险管理体系，明确董事会、监事会、经理层、各部门等履行全面风险管理的职责分工，建立多层次、相互衔接、有效制衡的运行机制。运营机构要认真审核，不得为不符合条件的企业提供证券发行服务。第二十一条在区域性股权市场发行证券，应当向合格投资者发行。单只证券持有人数量累计不得超过200人，法律、行政法规另有规定的除外。前款所称合格投资者，应当具有较强风险识别和承受能力，并符合下列条件之一：（一）证券公司、期货公司、基金管理公司及其子公司、商业银行、保险公司、信托公司、财务公司等依法经批准设立的金融机构，以及依法备案或者登记的证券公司子公司、期货公司子公司、私募基金管理人；（二）证券公司资产管理产品、基金管理公司及其子公司产品、期货公司资产管理产品、银行理财产品、保险产品、信托产品等金融机构依法管理的投资性计划；（三）社会保障基金，企业年金等养老基金，慈善基金等社会公益基金，以及依法备案的私募基金；（四）依法设立且最近1年末净资产不低于人民币100万元的法人或者其他组织；（五）最近1年拥有符合中国证监会规定的金融资产价值不低于人民币50万元，且具有2年以上金融产品投资经历或者2年以上金融行业及相关工作经历的自然人。
被检查、调查的单位和个人应当配合，如实提供有关文件和资料，保证提供的有关文件和资料真实、准确、完整、及时，不得拒绝、阻碍和隐瞒。运营机构可根据不同业务制定不低于国务院、证监会和省金融工作机构要求的投资者门槛。第二十二条在区域性股权市场发行证券，不得通过拆分、代持等方式变相突破合格投资者标准。有下列情形之一的，应当穿透核查最终投资者是否为合格投资者，并合并计算投资者人数：（一）以理财产品、合伙企业等形式汇集多个投资者资金直接或者间接投资于证券的；（二）将单只证券分期发行的。检查人员认为自己与检查对象有利害关系的，应当回避。对检查对象提出的回避申请，省金融工作机构、所在地金融工作机构和证监局应当在3个工作日内以口头或者书面形式作出决定。第五十三条实施现场检查，省金融工作机构、所在地金融工作机构和证监局应当提前2个工作日以书面形式告知检查对象，要求检查对象准备有关文件和资料，要求相关人员在场配合检查。
在出现重大紧急情况或者有显著证据证明提前告知检查对象可能影响检查效果的情况下，经检查单位负责人批准，可以不提前告知，实施突击检查。理财产品、合伙企业等投资者符合本细则第二十一条第二款第(二)项、第(三)项规定的除外。第二十三条运营机构、证券发行人、挂牌公司及区域性股权市场的其他参与者不得向投资者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益。第二十四条证券发行人、挂牌公司及区域性股权市场的其他参与者不得采用广告、公开劝诱等公开或变相公开方式发行证券。第五十七条运营机构不得以任何方式转让其依照本细则取得的设立及业务许可。第五十八条运营机构和办理登记结算业务的机构的高级管理人员对其任职机构负有诚实信用的义务。运营机构、办理登记结算业务的机构的董事长、总经理离任时，应当聘请具有从事证券相关业务资格的会计师事务所进行董事长、总经理离任审计。第五十九条运营机构和办理登记结算业务的机构的高级管理人员及其他工作人员不得以任何方式泄露或者利用内幕信息，不得以任何方式从证券发行人获取利益。
第六十条运营机构和办理登记结算业务的机构的高级管理人员及其他工作人员在履行职责时，遇到与本人或者其亲属等有利害关系情形的，应当回避。不得通过报刊、电台、电视、互联网等公众传播媒体或者讲座、报告会、分析会和张贴布告、散发传单、发送手机短信、微信、博客和电子邮件等方式，向不特定对象发布招股说明书、债券募集说明书、拟转让证券数量和价格等有关证券发行或者转让信息等。符合下列条件的除外：（一）通过运营机构的信息系统等网络平台向在本市场开户的合格投资者发布证券发行或者转让信息；（二）投资者需凭用户名和密码等身份认证方式登录后才能查看。第六十二条运营机构应当根据省金融工作机构、所在地金融工作机构和证监局的要求，提供区域性股权市场信息、业务文件和其他有关的数据、资料。
运营机构和办理登记结算业务的机构应当向省金融工作机构、所在地金融工作机构和证监局履行下列报告义务：（一）每一年度终了后3个月内提交经具有证券从业资格的会计师事务所审计的财务报告；（二）每一季度结束后15日内、每一年度结束后30日内，分别提交季度、年度工作报告，包括公司治理及规范运作情况、交易情况、经营情况、自律监管履行情况、内部风险防控情况等；（三）每月结束后7日内，提交月度报告，包括交易情况、业务情况以及其他需要说明的事项；（四）其他要求报告的事项。第六十三条遇有重大事项，运营机构应当立即向省金融工作机构、所在地金融工作机构和证监局报告，内容包括但不限于事件起因、现状、存在的风险及下一阶段的工作安排。
前款所称重大事项包括：（一）发现区域性股权市场参与者存在或可能存在严重违反国家有关法律、法规、规章、政策的行为；（二）发现区域性股权市场存在产生严重违反国家有关法律、法规、规章、政策行为的潜在风险；（三）区域性股权市场中出现国家有关法律、法规、规章、政策未作明确规定，但会对区域性股权市场产生重大影响的事项；（四）运营机构认为需要报告的其他事项；（五）证监会规定的其他事项。第二十五条在区域性股权市场转让证券的，应当符合本细则第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十四条规定，不得采取集中竞价、连续竞价、做市商等集中交易方式。第六十五条运营机构或者区域性股权市场参与者违反本细则的，省金融工作机构、所在地金融工作机构可以采取责令改正、监管谈话、出具警示函、责令参加培训、责令定期报告、认定为不适当人选等监督管理措施；依法应予行政处罚的，给予警告，并处以3万元以下罚款。对违反本细则规定的行为，法律、行政法规或者国务院另有规定的，依照其规定处理。
第六十六条省金融工作机构、所在地金融工作机构和证监局发现运营机构从业人员或者其他参与区域性股权市场的人员违反法律、行政法规或者有关规定，情节严重的，可以向中国证监会建议采取证券市场禁入的措施。投资者在区域性股权市场买入后卖出或者卖出后买入同一证券的时间间隔不得少于5个交易日。第二十六条符合下列情形之一的，不受本细则第二十一条规定的限制：（一）证券发行人、挂牌公司实施股权激励计划；（二）证券发行人、挂牌公司的董事、监事、高级管理人员及发行、挂牌前已持有股权的股东认购或者受让本发行人、挂牌公司证券；（三）因继承、赠与、司法裁决、企业并购等非交易行为获得证券。
第六十九条除区域性股权市场外，组织证券发行和转让活动，或者非依法设定的运营机构擅自组织开展区域性股权市场活动的，所在地设区市人民政府应按照《国务院关于清理整顿各类交易场所切实防范金融风险的决定》（国发〔2011〕38号）和《国务院办公厅关于清理整顿各类交易场所的实施意见》（国办发〔2012〕37号）等有关文件规定和福建省交易场所监管有关规定予以清理，并依法追究法律责任。第二十七条运营机构依法对证券发行、挂牌转让申请文件进行审查，出具审查意见，并在发行、挂牌完成后5个工作日内向省金融工作机构、所在地金融工作机构和证监局备案。省金融工作机构、所在地金融工作机构和证监局应充分运用中国证监会证券期货市场诚信档案数据库、区域性股权市场诚信档案，维护区域性股权市场运行秩序。第八章附则第七十一条区域性股权市场为其所在省级行政区域内的有限责任公司股权融资或者转让提供服务的，参照适用本细则。法律法规另有规定的，从其规定。第七十二条本细则自发布之日起施行。