福建省人民政府关于印发《福建省海域使用补偿办法》的通知发布日期:2008-04-24闽政〔2008〕8号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省海域使用补偿办法》已经省人民政府研究同意，现印发给你们，请认真遵照执行。福建省人民政府关于印发《福建省海域使用补偿办法》的通知发布日期:2008-04-24闽政〔2008〕8号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省海域使用补偿办法》已经省人民政府研究同意，现印发给你们，请认真遵照执行。第二条本办法所称海域使用权人，是指依法取得海域使用权证书的单位和个人，以及在2002年1月1日《中华人民共和国海域使用管理法》施行以前至今仍在使用海域从事养殖生产但未取得海域使用权证书的单位和个人。第三条本省行政区毗邻海域使用权的收回和补偿工作适用本办法。第四条沿海县级以上人民政府海洋行政主管部门负责本辖区毗邻海域使用权收回和补偿的监督管理工作。
沿海乡（镇）人民政府应当协助做好本辖区毗邻海域使用权的具体收回和补偿工作。福建省人民政府二○○八年四月二十八日福建省海域使用补偿办法第一章总则第一条为了加强海域使用管理，维护海域使用权人的合法权益，根据《中华人民共和国物权法》、《中华人民共和国海域使用管理法》和《福建省海域使用管理条例》、《福建省实施〈中华人民共和国渔业法〉办法》等有关规定，结合本省实际，制定本办法。第二条本办法所称海域使用权人，是指依法取得海域使用权证书的单位和个人，以及在2002年1月1日《中华人民共和国海域使用管理法》施行以前至今仍在使用海域从事养殖生产但未取得海域使用权证书的单位和个人。第二章补偿项目和标准第七条收回海域使用权，应当支付海域补偿费、种苗和海域附着物补偿费。第八条海域补偿费等于海域补偿标准基数乘以海域等级系数。海域补偿标准基数和海域等级系数，由省人民政府根据用海类型、海域使用权价值、用海需求情况、对海域生态环境所造成的影响程度、国民经济发展状况以及社会承受能力等因素确定。
（附件1、附件2）第九条海域补偿费由收回海域使用权的人民政府与原海域使用权人协商确定，但不得低于本办法第八条规定的标准。第三条本省行政区毗邻海域使用权的收回和补偿工作适用本办法。第四条沿海县级以上人民政府海洋行政主管部门负责本辖区毗邻海域使用权收回和补偿的监督管理工作。沿海乡（镇）人民政府应当协助做好本辖区毗邻海域使用权的具体收回和补偿工作。第五条海域使用补偿应当遵循公开、公平、公正和协商的原则。海域附着物补偿费按照其重置价格并结合成新予以补偿。具体种苗和海域附着物补偿费由原批准用海的人民政府与原海域使用权人按照本条第一款和第二款规定协商确定或者共同委托有资质的评估机构评估确定。具体工作由县级人民政府负责办理。第十二条置换海域使用权有涉及种苗和海域附着物的，按照第十一条规定予以补偿。但网箱养殖可以迁移的，只支付网箱迁移补助费。补助标准为：普通网箱每个500元；深水大网箱使用木竹固泊的，每个网箱20000元，使用铁锚固泊的，每个网箱40000元。
第三章收回与补偿程序第十三条收回海域使用权应当按照下列程序办理：（一）发布收回海域使用权公告；（二）办理海域使用补偿登记；（三）签订海域使用补偿协议；（四）支付海域使用补偿的相关费用；（五）收回海域使用权。第六条海域使用补偿可以以货币补偿，也可以根据实际情况依法以置换海域使用权或者折价入股的方式补偿。第二章补偿项目和标准第七条收回海域使用权，应当支付海域补偿费、种苗和海域附着物补偿费。第八条海域补偿费等于海域补偿标准基数乘以海域等级系数。第十五条海域使用权人应当在收回海域公告规定的期限内持海域使用权属证明或者其他相关证明材料到指定地点办理海域使用补偿登记手续；逾期未办理登记的，以沿海县级人民政府海洋行政主管部门的调查核实情况为准。沿海县级人民政府海洋行政主管部门应当在公告期满之日起10日内，确定海域使用补偿的对象及其海域使用情况，并在该海域毗邻的乡（镇）、村公示，公示期为5日。第十六条原批准用海的人民政府应当与海域使用补偿对象（原海域使用权人）订立海域使用补偿协议。
具体工作由县级人民政府负责办理。海域补偿标准基数和海域等级系数，由省人民政府根据用海类型、海域使用权价值、用海需求情况、对海域生态环境所造成的影响程度、国民经济发展状况以及社会承受能力等因素确定。（附件1、附件2）第九条海域补偿费由收回海域使用权的人民政府与原海域使用权人协商确定，但不得低于本办法第八条规定的标准。具体工作由县级人民政府负责办理。第十条自2002年1月1日《中华人民共和国海域使用管理法》施行以前至今仍在使用海域从事养殖但未申请领取海域使用权证书的，其海域补偿费按本办法规定标准的80%予以补偿。第十七条海域使用补偿到位后，由原批准用海的人民政府收回海域使用权，注销原海域使用权证书。沿海县级以上人民政府海洋行政主管部门依法负责统一收回海域使用权证书；已经颁发养殖证的，一并收回养殖证。收回的证书由原发证机关注销。第十八条收回已设有租赁、抵押等海域的，依照国家有关法律法规执行。
第十九条有下列情况之一的项目用海，不予补偿：（一）擅自改变经批准的海域用途和用海类型的；（二）海域使用权期限届满，未申请续期或者申请续期未获批准使用海域的；（三）其他违法使用海域的。但自本办法施行之日起满6个月仍未申请办理海域使用权证书的，不予补偿。第十一条种苗补偿费包括苗种成本和在养未成品的合理价值。海域附着物补偿费按照其重置价格并结合成新予以补偿。具体种苗和海域附着物补偿费由原批准用海的人民政府与原海域使用权人按照本条第一款和第二款规定协商确定或者共同委托有资质的评估机构评估确定。第四章监督管理第二十一条沿海县级以上人民政府在收回海域使用权之前应当确保原海域使用权人按照海域使用补偿协议得到相应补偿。海域使用补偿费应当按时、足额支付到位。任何单位和个人不得侵占、挪用海域使用补偿费。第二十二条实施收回海域使用补偿工作的行政管理部门及其工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、弄虚作假的，对直接负责的主管人员和直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
因前款规定的违法行为给原海域使用权人造成损失的，应当依法承担赔偿责任。具体工作由县级人民政府负责办理。第十二条置换海域使用权有涉及种苗和海域附着物的，按照第十一条规定予以补偿。但网箱养殖可以迁移的，只支付网箱迁移补助费。补助标准为：普通网箱每个500元；深水大网箱使用木竹固泊的，每个网箱20000元，使用铁锚固泊的，每个网箱40000元。第三章收回与补偿程序第十三条收回海域使用权应当按照下列程序办理：（一）发布收回海域使用权公告；（二）办理海域使用补偿登记；（三）签订海域使用补偿协议；（四）支付海域使用补偿的相关费用；（五）收回海域使用权。附件：1.海域补偿标准基数2.沿海各县（区）海域使用定级附件1：海域补偿标准基数用海类型标准基数养殖用海筏式养殖每亩2500元海上网箱养殖普通网箱每平方米15元深水网箱每平方米30元浅海底播增养殖每亩600元滩涂海水养殖每亩3000元围海养殖每亩4000元盐业用海每亩3500元其他不改变海域自然属性的用海，补偿标准另行规定。
附件2：沿海各县（区）海域使用定级县（市、区）海域等级等级系数厦门市思明区Ⅰ2.0厦门市湖里区Ⅰ2.0厦门市集美区Ⅰ2.0厦门市海沧区Ⅰ2.0厦门市同安区Ⅰ2.0厦门市翔安区Ⅰ2.0泉州市丰泽区Ⅱ1.8福州市马尾区Ⅲ1.6泉州市洛江区Ⅲ1.6泉州市泉港区Ⅲ1.6晋江市Ⅲ1.6石狮市Ⅲ1.6福清市Ⅳ1.4长乐市Ⅳ1.4龙海市Ⅳ1.4南安市Ⅳ1.4惠安县Ⅳ1.4连江县Ⅴ1.2罗源县Ⅴ1.2平潭县Ⅴ1.2县（市、区）海域等级等级系数漳浦县Ⅴ1.2莆田市荔城区Ⅴ1.2莆田市城厢区Ⅴ1.2莆田市涵江区Ⅴ1.2莆田市秀屿区Ⅴ1.2云霄县Ⅵ1.0诏安县Ⅵ1.0东山县Ⅵ1.0仙游县Ⅵ1.0宁德市蕉城区Ⅵ1.0福安市Ⅵ1.0福鼎市Ⅵ1.0霞浦县Ⅵ1.0注：按照财政部和国家海洋局确定的海域等别，结合我省海域的区位、经济、自然环境、资源状况及海洋产业等各项因素确定最低等级（Ⅵ等）的海域等级系数为1.0，每递增一个等级，系数增加0.2。