福建省人民政府办公厅关于开展2014年度电子政务绩效考核的通知发布日期:2014-06-17各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为进一步加强机关效能建设，提高电子政务应用水平，省政府办公厅、省效能办和省数字办联合开展2014年度电子政务绩效考核工作。福建省人民政府办公厅关于开展2014年度电子政务绩效考核的通知发布日期:2014-06-17各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为进一步加强机关效能建设，提高电子政务应用水平，省政府办公厅、省效能办和省数字办联合开展2014年度电子政务绩效考核工作。（二）县（市、区）政府：政府网站建设（100分）。（三）省直单位：综合应用（65分）、政府网站建设（35分）。二、考核对象（一）设区市政府、平潭综合实验区管委会（10个）。（二）县（市、区）政府（83个）。
（三）省直有关单位（38个）：省政府办公厅、发改委、经信委、卫计委、教育厅、科技厅、民族宗教厅、公安厅、民政厅、司法厅、财政厅、人社厅、国土厅、环保厅、住建厅、交通运输厅、农业厅、林业厅、水利厅、海洋渔业厅、商务厅、文化厅、审计厅、外办、国资委、地税局、工商局、质监局、新闻出版广电局、体育局、安监局、食品药品监管局、统计局、旅游局、粮食局、物价局、侨办、人防办等。现将有关事项通知如下：一、考核内容2014年度电子政务绩效考核内容分为综合应用（含信息化应用、信息资源开发利用和安全保障）和政府网站建设两部分，各单位考核内容和分值为：（一）设区市政府、平潭综合实验区管委会：综合应用（70分）、政府网站建设（30分）。四、考核办法综合应用考核采取单位自评上报、日常监测和现场检查相结合方式；政府网站建设考核采取日常监测和年底综合考核相结合方式。五、计分方法考核单位的得分按比率折算为百分制下的最终得分，计算公式：。六、考核进度（一）业务培训。2014年6月，集中讲解考核方案和办法。（二）日常监测。
2014年6月起，组织日常监测。（二）县（市、区）政府：政府网站建设（100分）。（三）省直单位：综合应用（65分）、政府网站建设（35分）。二、考核对象（一）设区市政府、平潭综合实验区管委会（10个）。（二）县（市、区）政府（83个）。（三）省直有关单位（38个）：省政府办公厅、发改委、经信委、卫计委、教育厅、科技厅、民族宗教厅、公安厅、民政厅、司法厅、财政厅、人社厅、国土厅、环保厅、住建厅、交通运输厅、农业厅、林业厅、水利厅、海洋渔业厅、商务厅、文化厅、审计厅、外办、国资委、地税局、工商局、质监局、新闻出版广电局、体育局、安监局、食品药品监管局、统计局、旅游局、粮食局、物价局、侨办、人防办等。2014年12月，发布2014年度福建省电子政务绩效考核结果。请各单位认真组织实施，做好今年的绩效工作。（联系人：省政府办公厅叶晓斌87802245，省效能办郑明艳87832946，省数字办陈晓东87063232）。福建省人民政府办公厅2014年5月30日