福建省人民政府办公厅关于全面开展城乡环境综合整治“点线面”攻坚计划的通知发布日期:2013-02-06各市、县(区)人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构、中央驻闽各机构，各大企业、各高等院校：为进一步贯彻落实党的十八大和省委九届六次全会精神，切实抓好城乡建设，提高城镇化质量，现就全面开展城乡环境综合整治“点线面”攻坚计划提出如下工作方案。福建省人民政府办公厅关于全面开展城乡环境综合整治“点线面”攻坚计划的通知发布日期:2013-02-06各市、县(区)人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构、中央驻闽各机构，各大企业、各高等院校：为进一步贯彻落实党的十八大和省委九届六次全会精神，切实抓好城乡建设，提高城镇化质量，现就全面开展城乡环境综合整治“点线面”攻坚计划提出如下工作方案。（一）规划作用更加突出。创新规划理念，提高规划水平，强化规划对空间结构、用地布局和时序安排的调控作用，引导提升城市的综合竞争力和宜居度。
全面梳理、整合各类规划，实现建设用地控规全覆盖。一、主要目标从2013年起至2014年，开展城乡规划提升、城市功能提升、园林水系提升、市容市貌整治、交通秩序整治、美丽乡村建设六项行动，加快形成完整的“点线面”系统，凸显规模效应，进一步优化城乡空间布局、完善城乡基础设施、改善城乡人居环境。（一）规划作用更加突出。创新规划理念，提高规划水平，强化规划对空间结构、用地布局和时序安排的调控作用，引导提升城市的综合竞争力和宜居度。完善配套基础设施，构建现代化城市综合交通体系，拉开城市框架，提升城镇空间品质，增强城镇综合承载能力。加快推进完整社区（城市社区、农村社区）建设，2013年各设区市本级打造10个以上，各县（市）打造3～５个以上完整社区；2014年各设区市（含所辖县、市）打造50个以上完整社区。（三）园林水系更加清新。充分利用内河水系及水资源，与城市园林绿地系统相互融合、相辅相成，打造独具特色的绿色滨水空间。
2013年，设市城市达到国家、省级园林城市标准，全省建成绿道500公里以上；2014年，城市绿地率、绿化覆盖率、人均公园绿地分别达37%、41%、11平方米，设区城市初步建成绿道系统，大部分县城达到国家或省级园林城市标准，基本建成省级绿道网。全面梳理、整合各类规划，实现建设用地控规全覆盖。建立比较完善的城乡规划“一套图”制度和设市城市规划管理信息系统，形成城乡一体、层次分明、相互衔接、科学高效的城乡规划体系和城乡规划动态管理机制。（四）市容市貌更加整洁。整体规划、成片整治，保持历史风貌、体现文化品位，市容市貌显著变化，景观水平显著提升。2013年，完成城市中心区、主干道周边景观整治；2014年，向次干道、支路延伸。（五）交通秩序更加文明。深入实施《福建省道路交通安全综合整治“三年行动”实施方案》，开展交通秩序整治，提高道路通行管理水平，道路安全设施和管理设施进一步完善，市民交通安全、文明意识得到提升。（六）乡村环境更加美丽。加快公路铁路沿线、重点流域和村庄整治。
2013年，全面铺开村庄环境整治，每个设区市（含所辖县、市）打造10条以上公路铁路整治示范线，实施5个以上小流域整治；2014年，基本完成村庄环境整治，每个设区市（含所辖县、市）打造10条以上公路铁路整治示范线，新建30个以上具有典型示范作用的村镇住宅小区，实施10个以上小流域整治，村容村貌明显改善，长效管理机制基本建立，全省村庄、公路铁路沿线环境面貌迈上新台阶。（二）城市功能更加完善。新城建设与旧城保护“双轮驱动”，疏解、鼓励老城人口、产业尽快向新城转移。推动空间布局规划、城市近期建设用地控制性详细规划和重大专项规划全覆盖。2013年，完成各类规划整合，设区市近期建设用地控规全覆盖；2014年，各市、县近期建设用地控规全覆盖。控制性详细规划没有依法审批的地块，不得出让和批准建设。在福鼎、屏南、晋江探索县域城乡总体规划编制试点，县规划区范围扩展到行政区。2．提升城乡规划设计水平。
借力借智名家大师，强化城市特色研究，编制城市景观风貌专项规划和重要节点城市设计，建造城市标志性建筑，塑造具有鲜明地方特色和时代气息的城市风貌。完善配套基础设施，构建现代化城市综合交通体系，拉开城市框架，提升城镇空间品质，增强城镇综合承载能力。加快推进完整社区（城市社区、农村社区）建设，2013年各设区市本级打造10个以上，各县（市）打造3～５个以上完整社区；2014年各设区市（含所辖县、市）打造50个以上完整社区。3．创新城乡规划体制机制。建立城乡规划管理信息系统，完善城乡规划公众参与制度，提高规划的工作效率和质量。完善全省城乡规划督察员制度。强化各类开发区、产业园区、城市郊区和乡村地区规划的集中统一管理。推行城乡规划行政报告、离任审核制度、责任追究制度和城乡规划委员会议事制度。（二）实施城市功能提升行动1．坚持新城开发和旧城改造“双轮驱动”。一是引导新城集中建设。加快公共建筑、公共服务设施、基础设施建设，成片开发，建成一片、配套一片，形成规模效应，全面提升新城综合承载力和吸引力。
二是改善旧城空间品质。（三）园林水系更加清新。充分利用内河水系及水资源，与城市园林绿地系统相互融合、相辅相成，打造独具特色的绿色滨水空间。2013年，设市城市达到国家、省级园林城市标准，全省建成绿道500公里以上；2014年，城市绿地率、绿化覆盖率、人均公园绿地分别达37%、41%、11平方米，设区城市初步建成绿道系统，大部分县城达到国家或省级园林城市标准，基本建成省级绿道网。2013、2014年每年新增5个省级森林城市。2．完善城市基础设施功能，提升城市综合承载力。一是改善城市综合交通。有序推进轨道交通建设，构建城市快速路网体系。优化路网配置，打通断头路，提高路网密度。拓宽改造重要交通路口，完善行人过街设施。加快公共停车场、公交场站、公共自行车系统建设，推广智能化立体停车楼建设。到2014年底，全省大中城市7米以上宽度的道路网密度超过6.5公里/平方公里，福州、厦门和其他设区市公交出行比例分别超过28%、35％、16％，百辆汽车社会公共停车泊位数超过20个。二是提高城市防涝排涝能力。
编制城市防涝规划，2013年各市完成城市防涝编制或修编。2014年，城市、县城建成区森林覆盖率分别达22%、17%。（四）市容市貌更加整洁。整体规划、成片整治，保持历史风貌、体现文化品位，市容市貌显著变化，景观水平显著提升。2013年，完成城市中心区、主干道周边景观整治；2014年，向次干道、支路延伸。（五）交通秩序更加文明。深入实施《福建省道路交通安全综合整治“三年行动”实施方案》，开展交通秩序整治，提高道路通行管理水平，道路安全设施和管理设施进一步完善，市民交通安全、文明意识得到提升。完善垃圾收集、运输、处理系统，加快建设压缩式转运站，2014年底前实现垃圾焚烧处理的市县中转设施覆盖率达70%以上。开展餐厨垃圾分类处理试点，扩大小区垃圾分类试点。2014年城市（含县城）生活污水处理率、垃圾无害化处理率分别达85%和94%，省级小城镇综合改革建设试点镇的污水和垃圾处理设施全部建成投入使用。四是完善供水供气设施建设。
推进既有城市水厂和供水管网技改，供水水质达到《生活饮用水卫生标准》（GB5749）要求。（六）乡村环境更加美丽。加快公路铁路沿线、重点流域和村庄整治。2013年，全面铺开村庄环境整治，每个设区市（含所辖县、市）打造10条以上公路铁路整治示范线，实施5个以上小流域整治；2014年，基本完成村庄环境整治，每个设区市（含所辖县、市）打造10条以上公路铁路整治示范线，新建30个以上具有典型示范作用的村镇住宅小区，实施10个以上小流域整治，村容村貌明显改善，长效管理机制基本建立，全省村庄、公路铁路沿线环境面貌迈上新台阶。（三）实施园林水系提升行动1．提升绿化花化水平。积极拓展绿化空间，大力开展墙体、桥柱、围墙、屋顶、阳台、停车场等立体空间绿化。一是加强园林城市（县城）、森林城市创建。2013年建瓯市、漳平市、永泰县、仙游县、宁化县、尤溪县、永春县、东山县、松溪县、永定县、上杭县、霞浦县等12县市达“省级园林城市（县城）”标准；新增5个省级森林城市。
2014年闽侯县、连江县、大田县、建宁县、云霄县、漳浦县、顺昌县、长汀县、屏南县、古田县、周宁县、平潭综合实验区等12县（市）达“省级园林县城”标准；新增5个省级森林城市。二、重点任务（一）实施城乡规划提升行动1．优化城乡规划体系。编制完成厦漳泉大都市区战略规划和重点发展区域总体规划，有序推进规划期到2030年的新一轮城市总体规划编制，将中心城市周边发展密切联系的县（市）纳入中心城市统一规划，建立城乡规划“一套图”制度。旧城区按步行10-15分钟的要求建设小绿地、小游园、小街景，新区规划建设一批园林植物园、湿地公园、郊野公园、森林公园等专类公园，配套完善休闲游乐、健身等便民服民设施。公共财政投资建设的城市公园（除动物园、植物园、园博园、旅游景点外）对外免费开放。公园绿地服务半径覆盖率达到90%。三是加强城市花化彩化。按照“四季常绿、四季有花、四季变化”的要求，突出乡土树种、花卉的使用，形成富有地域特色的城市绿地系统。四是加强绿化养管。通过整理、修剪、补栽等措施，做到绿化规范整齐美观。
注重自然地形地貌保护，合理塑造地形，植物配置、结合造景，提升绿化品位。推动空间布局规划、城市近期建设用地控制性详细规划和重大专项规划全覆盖。2013年，完成各类规划整合，设区市近期建设用地控规全覆盖；2014年，各市、县近期建设用地控规全覆盖。控制性详细规划没有依法审批的地块，不得出让和批准建设。在福鼎、屏南、晋江探索县域城乡总体规划编制试点，县规划区范围扩展到行政区。2．提升城乡规划设计水平。借力借智名家大师，强化城市特色研究，编制城市景观风貌专项规划和重要节点城市设计，建造城市标志性建筑，塑造具有鲜明地方特色和时代气息的城市风貌。疏通城区内河水系，建设一批引水、排涝泵站，增强内河水循环；通过截污、清淤、引水补水等措施，改善内河水质，主河道河水主要指标达到地表Ⅴ类水标准；丰富沿河绿化植物景观，提升河道及沿岸景观品质；以亲水平台、眺台、木栈道为依托，串联重要的公园、广场、公建文化设施和居民区，打造水清、河畅、路通、景美的内河水系。（四）实施市容市貌整治行动1．整治沿街建筑立面。
拆除建成区内道路两侧违法建筑物、构筑物，整治住宅楼屋顶和院内擅自搭建的各种房屋、设施。控制建筑密度高度，勾勒层次分明、疏密有致的天际线，构建绿色开敞公共空间体系，树立大气敞亮、清新和谐的城市形象。鼓励有条件的设区市试点派驻乡村规划师，开展“八闽特色设计奖”、设计大师评选活动。3．创新城乡规划体制机制。建立城乡规划管理信息系统，完善城乡规划公众参与制度，提高规划的工作效率和质量。完善全省城乡规划督察员制度。整治老旧、破损道路，做到路面平整、路井平顺、路缘整齐；装修美化城市隧道、人行天桥、高架桥。推进城区主次干道、重点区域架空缆线下地，附墙线缆归拢整齐、隐蔽设置；积极推进地下综合管廊建设试点；隐蔽规整美化各类变配电开关柜、交通信号箱等，规范井盖设置与标识；科学配置报刊亭、座椅等城市家具。3．提升道路及景观照明。道路装灯率100%，主干道、次干道、支路亮灯率分别达98%、97%、96%。重点地区、景点及桥梁、河道、绿地等公共设施按照设计建设景观照明。推进照明节能改造，淘汰低效、高耗照明产品。
4．规范市容秩序。强化各类开发区、产业园区、城市郊区和乡村地区规划的集中统一管理。推行城乡规划行政报告、离任审核制度、责任追究制度和城乡规划委员会议事制度。（二）实施城市功能提升行动1．坚持新城开发和旧城改造“双轮驱动”。一是引导新城集中建设。加快公共建筑、公共服务设施、基础设施建设，成片开发，建成一片、配套一片，形成规模效应，全面提升新城综合承载力和吸引力。二是改善旧城空间品质。坚持多拆少建，降低旧城改造开发密度和强度，优化用地结构，有效疏解旧城人口。（五）实施交通秩序整治行动1．完善交通安全设施。排查治理道路交通安全设施和管理设施隐患，合理设置停车泊位，完善道路标志、标线、隔离和防护设施等。加强城市桥梁信息系统建设，实现城市桥梁动态监管。2．整治行车秩序。优化路口交通渠化、信号管控方式，合理分配通行权。整治交通秩序混乱、易阻塞路段，整治机动车乱停乱放及非机动车交通违法等行为，加强对重点路段、重点时段的管控力度。
渣土车全面实施企业化管理并安装卫星定位装置，2014年底全省渣土车全部安装到位。改造提升公共服务设施，建设一批特色街区，打造城市名片。三是强化新城和旧城的对接。统筹规划建设城市基础设施，加强新旧城间交通网络建设。2．完善城市基础设施功能，提升城市综合承载力。一是改善城市综合交通。有序推进轨道交通建设，构建城市快速路网体系。优化路网配置，打通断头路，提高路网密度。拓宽改造重要交通路口，完善行人过街设施。整治乱堆放乱拉线，拆除违章建筑物，房前屋后整齐干净。整治农业废弃物，集中建设禽畜圈养点。2．重点提升五方面水平。提升公共设施配套水平，加快实施农村饮水安全工程等。2014年，农村饮水安全普及率达到85%。提升绿化美化水平，大力开发“四旁四地”，建设乡土气息浓郁的绿化景观。2014年，村庄绿化覆盖率达30%。提高农村公路通行服务水平，改善村庄内部交通及出行条件，2014年，农村客运覆盖率和村庄主要道路硬化率达到100%。提升生态保护水平，保护山水田林，疏浚河塘沟渠，营造良好自然生态环境。
2014年，村庄河塘沟渠疏浚率达到100%。加快公共停车场、公交场站、公共自行车系统建设，推广智能化立体停车楼建设。到2014年底，全省大中城市7米以上宽度的道路网密度超过6.5公里/平方公里，福州、厦门和其他设区市公交出行比例分别超过28%、35％、16％，百辆汽车社会公共停车泊位数超过20个。二是提高城市防涝排涝能力。编制城市防涝规划，2013年各市完成城市防涝编制或修编。实施河道整治，建设滞洪区。省住房和城乡建设厅制定出台城乡环境综合整治规划设计导则、验收标准。建立高校、规划设计单位、大师与试点单位“一对一”挂钩帮扶制度。省级财政统筹安排一定的专项资金，采取“以奖代补”方式，对整治成效较好的县（市、区）进行补助。相关部门要整合项目安排和资金投入，用于村庄环境综合整治；统筹安排有关涉农资金，重点向村庄环境整治倾斜。各地要加大财政投入，拓宽融资渠道，集中资金、集中力量推动城乡环境综合整治。（三）发动群众参与。
大力宣传城乡环境综合整治的重要意义和政策措施，采取进机关、进企业、进学校、进社区、进家庭等多种方式，形成全社会关心、支持整治工作的良好氛围。加大道路雨水口设置密度，推广透水性铺装，整治城市内涝点。设区市旧城区排涝标准达到10年一遇以上，新城区20年一遇以上；县（市）旧城区5-10年一遇，新城区10年一遇以上。三是强化污水垃圾收集处理。加快雨污分流改造，提高污水收集率。推进污泥安全处理设施建设和管理。（五）严格督查考核。将城乡环境综合整治纳入城市建设战役考核，把群众监督、媒体监督和行政单位监督结合起来。省里制定城市建设战役及城乡环境综合整治考核指标体系和考核办法，定期检查和随机复查，每年考核一次，在一定范围内公布。福建省人民政府办公厅2013年2月6日