福建省人民政府办公厅关于印发2015年政府信息公开工作主要任务分解表的通知发布日期:2015-05-15各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：为贯彻落实《国务院办公厅关于印发2015年政府信息公开工作要点的通知》（国办发〔2015〕22号）要求，经省政府同意，现将《2015年政府信息公开工作主要任务分解表》印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发2015年政府信息公开工作主要任务分解表的通知发布日期:2015-05-15各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：为贯彻落实《国务院办公厅关于印发2015年政府信息公开工作要点的通知》（国办发〔2015〕22号）要求，经省政府同意，现将《2015年政府信息公开工作主要任务分解表》印发给你们，请认真组织实施。各牵头部门要切实负责，加强组织协调、积极推动。协办和责任部门要密切配合，确保本年度政府信息公开各项重点工作落实到位。
请各设区市、平潭综合实验区、省直各部门将制定的本地区本部门政府信息公开工作要点和本年度工作要点落实情况，分别于5月29日、12月10日前报送省政府办公厅。各地区、各部门要认真按照国务院办公厅要求，根据职责分工，细化工作方案和配套措施，围绕当前省委省政府中心工作，结合社会公众关切的热点领域问题，做好本地区本部门政府信息公开工作，落实工作要点情况要纳入政府信息公开工作年度报告并向社会公布。各牵头部门要切实负责，加强组织协调、积极推动。