福建省人民政府关于公布2010年度省重点项目名单的通知发布日期:2010-01-18闽政〔2010〕3号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校，省重点项目建设单位：为贯彻落实中央支持福建省加快建设海峡西岸经济区的战略部署，扩大投资规模，优化投资结构，转变发展方式，经研究，确定2010年度省重点项目523个，总投资14351亿元。福建省人民政府关于公布2010年度省重点项目名单的通知发布日期:2010-01-18闽政〔2010〕3号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校，省重点项目建设单位：为贯彻落实中央支持福建省加快建设海峡西岸经济区的战略部署，扩大投资规模，优化投资结构，转变发展方式，经研究，确定2010年度省重点项目523个，总投资14351亿元。
各级各部门要深入贯彻落实科学发展观，深化项目带动，进一步落实责任、凝心聚力、主动服务，切实抓好省重点项目的协调、调度、检查和督促，强化安全、质量、进度、资金管理，确保全面完成省重点建设任务，促进经济社会又好又快发展，为全面完成“十一五”经济社会发展目标，为加快海峡西岸经济区建设作出新的贡献。其中，在建重点项目366个，总投资9679亿元，年度计划投资1720亿元；预备重点项目安排157个，总投资4672亿元。