福建省人民政府办公厅关于印发福建省人民政府驻北京办事处主要职责内设机构和人员编制规定的通知发布日期:2011-01-25各设区市人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：《福建省人民政府驻北京办事处主要职责内设机构和人员编制规定》经省委机构编制委员会审核，并经省人民政府批准，现予印发。福建省人民政府办公厅关于印发福建省人民政府驻北京办事处主要职责内设机构和人员编制规定的通知发布日期:2011-01-25各设区市人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：《福建省人民政府驻北京办事处主要职责内设机构和人员编制规定》经省委机构编制委员会审核，并经省人民政府批准，现予印发。一、职责调整（一）强化公共服务和社会管理，积极推进公务接待和后勤服务社会化改革，为本省基层组织、社会组织和群众在京活动提供相关服务。（二）加强对本省各设区市政府驻京办事机构工作的指导，协助各设区市政府抓好廉政建设。
二、主要职责省人民政府驻北京办事处是省政府派驻首都的服务、参谋、联络和办事机构，由省政府办公厅归口管理，同时，接受国务院机关事务管理局的指导和检查。二○一一年一月二十九日福建省人民政府驻北京办事处主要职责内设机构和人员编制规定根据中共中央办公厅、国务院办公厅《关于印发〈福建省人民政府机构改革方案〉的通知》（厅字〔2009〕23号）、国务院办公厅《关于加强和规范各地政府驻北京办事机构管理的意见》（国办发〔2010〕8号）和中共福建省委、福建省人民政府《关于福建省人民政府机构改革的实施意见》（闽委〔2009〕27号），设立福建省人民政府驻北京办事处，为省人民政府派出机构，正厅级。（二）加强与中央和国务院各部、委、办、局以及中央所属企业的联系，承担为我省争取重大项目、资金等工作并及时跟踪、反馈、协调、落实。（三）广泛采集重要的政治、经济、科技、教育、文化、人才等信息，及时准确并有针对性地向省委办公厅、省政府办公厅及有关部门报送，为省委、省政府领导决策提供参考。
（四）密切联系在京各方面领导、闽籍或在闽工作过的老领导、老同志和“两院”院士、专家、学者，联络我省派驻中央国家机关挂职锻炼干部和在京学习的学员。一、职责调整（一）强化公共服务和社会管理，积极推进公务接待和后勤服务社会化改革，为本省基层组织、社会组织和群众在京活动提供相关服务。（二）加强对本省各设区市政府驻京办事机构工作的指导，协助各设区市政府抓好廉政建设。二、主要职责省人民政府驻北京办事处是省政府派驻首都的服务、参谋、联络和办事机构，由省政府办公厅归口管理，同时，接受国务院机关事务管理局的指导和检查。（六）负责我省厅级以上（含厅级）领导到京的接待服务工作；负责省级老同志及享受省级部分待遇老同志到京的有关服务工作；为省直各单位人员在京进行公务活动等提供便利；为我省在京经商、务工、遇困人员提供帮助。（七）负责我省驻京机构的协调、指导，根据党章规定，加强我省驻京机构党的建设和党务管理工作；协助流入地党组织管理我省省直机关公派在京流动党员工作。（八）承办省委、省政府交办的其他事项。
（九）承办中央和国家机关有关部门交办的事项。其主要职责是：（一）根据省委、省政府的授权和委托，代表福建省向中央和国家机关请示汇报或联系工作，并加强与北京市党、政机关的联系，配合做好维护首都稳定的有关工作。（二）加强与中央和国务院各部、委、办、局以及中央所属企业的联系，承担为我省争取重大项目、资金等工作并及时跟踪、反馈、协调、落实。（三）广泛采集重要的政治、经济、科技、教育、文化、人才等信息，及时准确并有针对性地向省委办公厅、省政府办公厅及有关部门报送，为省委、省政府领导决策提供参考。承担省发展改革委项目联络处有关工作。（四）接待处负责我省厅级以上（含厅级）领导到京的接待服务工作，为省直各单位人员在京进行公务活动等提供便利；负责办事处车辆和车队司机的管理。（五）信息处负责采集重要的政治、经济、科技、教育、文化等信息，开展专项调研，提出调查报告，及时报送省委办公厅、省政府办公厅及有关部门，为省委、省政府领导决策提供参考。
（六）经济联络处加强与中央、国务院有关部、委、办、局以及中央属企业的联系，负责与闽籍在京工作人员的沟通、联络、交流。（四）密切联系在京各方面领导、闽籍或在闽工作过的老领导、老同志和“两院”院士、专家、学者，联络我省派驻中央国家机关挂职锻炼干部和在京学习的学员。（五）加强与各国驻京商社、代表处的联系，为港、澳、台、侨以及外商到我省投资办企业牵线搭桥；联系中科院、社科院以及在京各高校、研究院（所）等单位，协助我省引进适用的人才、技术和科研成果。加强对北京福建企业总商会的协调、指导工作，积极推动“回归工程”。负责我省经济部门、企业在京商贸办展等活动的协调工作。为我省在京经商、务工、遇困人员提供帮助。（七）资产财务管理处负责办事处国有资产的管理；监督办事处所属单位国有资产的使用、经营；负责办事处的财务和审计工作；负责办事处及所属单位行政事业经费的预决算和管理。机关党委负责办事处机关和直属单位以及我省驻京机构的党群工作；协助流入地党组织管理我省省直机关公派在京流动党员的教育、服务等工作。
四、人员编制省人民政府驻北京办事处机关行政编制31名。根据省委、省政府的指示，对我省在北京的重要经济活动承担具体组织、联络和协调工作。配合“回归工程”，加强对北京福建企业总商会的协调、指导工作。（六）负责我省厅级以上（含厅级）领导到京的接待服务工作；负责省级老同志及享受省级部分待遇老同志到京的有关服务工作；为省直各单位人员在京进行公务活动等提供便利；为我省在京经商、务工、遇困人员提供帮助。（七）负责我省驻京机构的协调、指导，根据党章规定，加强我省驻京机构党的建设和党务管理工作；协助流入地党组织管理我省省直机关公派在京流动党员工作。