福建省人民政府关于印发下放福州新区省级经济管理权限目录的通知发布日期:2016-05-06各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，福州新区管委会，各大企业，各高等院校：根据国务院《关于同意设立福州新区的批复》（国函〔2015〕137号）、国家发展改革委《关于印发〈福州新区总体方案〉的通知》（发改地区〔2015〕2057号）和省政府《关于支持福州新区加快发展的若干意见》（闽政〔2015〕53号）精神，经研究，决定下放福州新区实施省级经济管理权限121项。现就有关事项通知如下：一、做好省级经济管理权限下放衔接工作。对专业性强、承接条件要求高的下放审批事项，省直有关部门要加强业务指导和培训，做好工作衔接，确保放得下、接得住、用得好，实现审批权限平稳衔接。福州新区要主动对接，尽快适应新的管理要求，进一步梳理公布新区行政许可事项目录清单，明确行政许可事项名称、设定依据、实施主体、实施对象等，并对目录清单实行动态调整。
衔接工作应于今年年底前落实到位，因特殊情况未承接到位的，过渡期间仍由省级部门审批，避免出现脱节。福建省人民政府关于印发下放福州新区省级经济管理权限目录的通知发布日期:2016-05-06各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，福州新区管委会，各大企业，各高等院校：根据国务院《关于同意设立福州新区的批复》（国函〔2015〕137号）、国家发展改革委《关于印发〈福州新区总体方案〉的通知》（发改地区〔2015〕2057号）和省政府《关于支持福州新区加快发展的若干意见》（闽政〔2015〕53号）精神，经研究，决定下放福州新区实施省级经济管理权限121项。福州新区要坚持以企业需求为服务导向，进一步规范管理、再造流程、优化服务，建立“一站式”办结的审批机制和“一口受理、一表申报、并联审批、统发证照”的服务模式，做到区内事区内办，入区企业办事不出区、审批不出区，切实营造便捷、高效的发展环境。三、切实加强事中事后监管。
进一步加强福州新区综合监管和执法工作，建立健全以注重事中、事后监管为主要内容的综合监管和“双随机”监管机制，同时创新监管方式，建立守信激励、失信惩戒机制和横向到边、纵向到底的监管体系，把监管责任落到实处。现就有关事项通知如下：一、做好省级经济管理权限下放衔接工作。对专业性强、承接条件要求高的下放审批事项，省直有关部门要加强业务指导和培训，做好工作衔接，确保放得下、接得住、用得好，实现审批权限平稳衔接。
3.热电站：除抽凝式燃煤热电项目外的热电站项目核准行政许可（2014年本）》（国发〔2014〕53号）；3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委1企业投资项目核准（包含17个子项）4.独立公路、铁路桥梁、隧道：跨10万吨级以下航道海域、跨内河（现状或规划为V级及以上通航段）的项目核准行政许可令第11号）；4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；5.《外商投资产业指导目录》（2011年国家发展改革委、商务部令第12号）；6.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革委令第10号）；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。
省发改委无序号项目名称子项名称权力类别设定依据审批部门共同审批部门备注5.航道：10000吨级及以上通海航道和100吨级及以上内河航道及通航建筑物项目核准行政许可6.城市道路桥梁、隧道：跨10万吨级以下航道海域、跨内河（现状或规划为V级及以上通航段）的项目核准行政许可1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；7.企业投资液化石油气接收、存储设施项目（不含油气田、炼油厂的配套项目）核准行政许可8.企业投资列入国务院批准的国家能源发展规划、石化产业规划布局方案的扩建一次炼油项目核准行政许可序号项目名称子项名称权力类别2.《政府核准的投资项目目录（2014年本）》（国发设定依据〔2014〕53号）；3.《政府核准投资项目管审批部门共同审批部门备注1企业投资项目核准（包含17个子项）9.企业投资在沿海新建年吞吐能力100万标准箱以下集装箱专用码头和年吞吐能力1000万吨以下煤炭、矿石、油气专用泊位项目以及1万吨级以上其他泊位与危险品码头项目核准行政许可理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）；4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；5.《外商投资产业指导目录》（2011年国家发展改革委、商务部令第12号）；6.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革委令第10号）；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。
省发改委无10.企业投资铁矿、有色矿山开发项目核准行政许可11.企业投资新建乙烯项目核准（按照国务院批准的石化产业规划布局方案核准）行政许可12.企业投资新建对二甲苯（PX）项目、新建二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）项目核准（按照国务院批准的石化产业规划布局方案核准）行政许可序号项目名称子项名称权力类别设定依据审批部门共同审批部门备注13.企业投资黄金采矿项目核准行政许可14.企业投资6吨/9座以下通用飞机和3吨以下直升机制造项目核准行政许可15.企业投资规划（或实际）总占地面积200亩及以上、不足600亩或规划（或实际）总投资2亿元及以上、不足15亿元的中小型主题公园新建、扩建项目核准行政许可1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.《政府核准的投资项目目录（2014年本）》（国发〔2014〕53号）；1企业投资项目核准（包含17个子项）16.企业投资国家级风景名胜区、国家自然保护区、全国重点文物保护单位区域内总投资5000万元及以上旅游开发和资源保护项目，世界自然和文化遗产保护区内总投资3000万元及以上旅游项目核准行政许可3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）；4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；5.《外商投资产业指导目录》（2011年国家发展改革委、商务部令第12号）；6.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革委令第10号）；省发改委无序号项目名称子项名称权力类别7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准设定依据目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。
审批部门共同审批部门备注17.外商投资总投资（含增资）1亿美元以下的限制类项目、有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）10亿美元以下的鼓励类项目（不含工业项目）核准行政许可2依法必须招标的投资项目招标事项审批(实行核准制管理的国有资金占控股或主导地位的依法必须招标项目，因特殊情形申请邀请招标或不招标的招标事项核准)无行政许可1.《招标投标法》第九条第一款、第十一条；2.《招标投标法实施条例》（国务院令第613号）第七条；3.《福建省招标投标条例》（2006年福建省十届人大常委会第二十四次会议通过）第二十一条；4.《国务院办公厅印发国务院有关部门实施招标投标活动行政监督的职责分工意见的通知》（国办发〔2000〕34号）；5.《福建省发展和改革委员会关于印发〈福建省工程建设项目招标事项核准实施办法〉的通知》（闽发改法规〔2015〕404号）。
省发改委无序号项目名称子项名称权力类别设定依据审批部门共同审批部门备注3固定资产投资项目节能评估和审查无行政许可1.《节约能源法》第十五条；2.《固定资产投资项目节能评估和审查暂行办法》（2010年国家发展改革委令第6号）第九条、第十条、第十四条。福州新区要主动对接，尽快适应新的管理要求，进一步梳理公布新区行政许可事项目录清单，明确行政许可事项名称、设定依据、实施主体、实施对象等，并对目录清单实行动态调整。
省经信委无1.稀土深加工项目1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.《政府核准的投资项目目录（2014年本）》（国发2.铁矿、有色矿山开发3.石化：新建乙烯项目序号项目名称工子项名称权力类别〔2014〕53号）；3.《指导外商投资方向规设定依据定》（国务院令第346号）第十二条；审批部门共同审批部门备注5业和信息化领域企业投资项目核准（含4.化工：新建对二甲苯（PX）项目、新建二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）项目行政许可4.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）；5.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革委令第10号）；省经信委无6个子项）5.黄金：采选矿项目6.《福建省人民政府办公6.外商投资：《外商投资产业指导目录》中总投资（含增资）1亿美元以下的其他限制类项目厅关于印发福建省经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制规定的通知》（闽政办〔2014〕25号）；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。
6涉及饮用水卫生安全的产品卫生许可无行政许可1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第205项；2.《生活饮用水卫生监督管理办法》（1996年建设部、卫生部令第53号）第十二条。衔接工作应于今年年底前落实到位，因特殊情况未承接到位的，过渡期间仍由省级部门审批，避免出现脱节。二、进一步简化流程和优化服务。福州新区要坚持以企业需求为服务导向，进一步规范管理、再造流程、优化服务，建立“一站式”办结的审批机制和“一口受理、一表申报、并联审批、统发证照”的服务模式，做到区内事区内办，入区企业办事不出区、审批不出区，切实营造便捷、高效的发展环境。省民政厅无序号项目名称子项名称权力类别设定依据审批部门共同审批部门备注10司法鉴定人执业登记无行政许可《全国人民代表大会常务委员会关于司法鉴定管理问题的决定》（2005年十届全国人大常委会第十四次会议通过）。省司法厅无律师执业证书核1.律师执业证书颁发行政许可《律师法》第六条、第十条。
省司法厅无11发、换发（包含2个子项）2.律师执业证书换发行政许可律师事务所及分1.律师事务所设立许可行政许可《律师法》第十八条、第十九条、第二十二条。三、切实加强事中事后监管。进一步加强福州新区综合监管和执法工作，建立健全以注重事中、事后监管为主要内容的综合监管和“双随机”监管机制，同时创新监管方式，建立守信激励、失信惩戒机制和横向到边、纵向到底的监管体系，把监管责任落到实处。附件：下放福州新区实施的省级经济管理权限目录（121项）福建省人民政府2016年4月19日（此件主动公开）附件下放福州新区实施的省级经济管理权限目录（121项）序号项目名称子项名称权力类别设定依据审批部门共同审批部门备注1.水库：在非跨省河流上建设的库容量1000万立方米及以上的项目核准行政许可2.水电站：在跨省河流上建设的单站总装机容量50万千瓦以下的项目，和在非跨省河流上建设总装机容量1万千瓦及以上的项目核准行政许可1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.《政府核准的投资项目目录部分下放。
1.《外国律师事务所驻华代表机构管理条例》（国务院行政许可令第338号）第三十四条；2.《国务院关于取消和调省整一批行政审批项目等事项的无司法厅决定》（国发〔2014〕27号）第6项、第7项；行政许可3.《香港、澳门特别行政区律师事务所驻内地代表机构管理办法》（2002年司法部令第70号）第六条。非跨省河流上建设总装机容量1万千瓦及以上的项目下放。3.热电站：除抽凝式燃煤热电项目外的热电站项目核准行政许可（2014年本）》（国发〔2014〕53号）；3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委1企业投资项目核准（包含17个子项）4.独立公路、铁路桥梁、隧道：跨10万吨级以下航道海域、跨内河（现状或规划为V级及以上通航段）的项目核准行政许可令第11号）；4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；5.《外商投资产业指导目录》（2011年国家发展改革委、商务部令第12号）；6.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革委令第10号）；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。
省国土厅无1.地质灾害危险性评估单位乙级资质审批行政许可1.《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）第二十二条、第三十六条；2.《地质灾害危险性评估单位资质管理办法》（2005年国土资源部令第29号）第五条；3.《地质灾害治理工程勘查设计施工单位资质管理办法》（2005年国土资源部令第30号）第四条；4.《地质灾害治理工程监理单位资质管理办法》（2005年国土资源部令第31号）第四条。省发改委无序号项目名称子项名称权力类别设定依据审批部门共同审批部门备注5.航道：10000吨级及以上通海航道和100吨级及以上内河航道及通航建筑物项目核准行政许可6.城市道路桥梁、隧道：跨10万吨级以下航道海域、跨内河（现状或规划为V级及以上通航段）的项目核准行政许可1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；7.企业投资液化石油气接收、存储设施项目（不含油气田、炼油厂的配套项目）核准行政许可8.企业投资列入国务院批准的国家能源发展规划、石化产业规划布局方案的扩建一次炼油项目核准行政许可序号项目名称子项名称权力类别2.《政府核准的投资项目目录（2014年本）》（国发设定依据〔2014〕53号）；3.《政府核准投资项目管审批部门共同审批部门备注1企业投资项目核准（包含17个子项）9.企业投资在沿海新建年吞吐能力100万标准箱以下集装箱专用码头和年吞吐能力1000万吨以下煤炭、矿石、油气专用泊位项目以及1万吨级以上其他泊位与危险品码头项目核准行政许可理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）；4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；5.《外商投资产业指导目录》（2011年国家发展改革委、商务部令第12号）；6.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革委令第10号）；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。
省国土厅无21危险废物收集、贮存、利用或处置综合经营许可证核发无行政许可《固体废物污染环境防治法》第五十七条第一款。省发改委无10.企业投资铁矿、有色矿山开发项目核准行政许可11.企业投资新建乙烯项目核准（按照国务院批准的石化产业规划布局方案核准）行政许可12.企业投资新建对二甲苯（PX）项目、新建二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）项目核准（按照国务院批准的石化产业规划布局方案核准）行政许可序号项目名称子项名称权力类别设定依据审批部门共同审批部门备注13.企业投资黄金采矿项目核准行政许可14.企业投资6吨/9座以下通用飞机和3吨以下直升机制造项目核准行政许可15.企业投资规划（或实际）总占地面积200亩及以上、不足600亩或规划（或实际）总投资2亿元及以上、不足15亿元的中小型主题公园新建、扩建项目核准行政许可1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.《政府核准的投资项目目录（2014年本）》（国发〔2014〕53号）；1企业投资项目核准（包含17个子项）16.企业投资国家级风景名胜区、国家自然保护区、全国重点文物保护单位区域内总投资5000万元及以上旅游开发和资源保护项目，世界自然和文化遗产保护区内总投资3000万元及以上旅游项目核准行政许可3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）；4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；5.《外商投资产业指导目录》（2011年国家发展改革委、商务部令第12号）；6.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革委令第10号）；省发改委无序号项目名称子项名称权力类别7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准设定依据目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。
1万吨以下的由福州新区审批。审批部门共同审批部门备注17.外商投资总投资（含增资）1亿美元以下的限制类项目、有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）10亿美元以下的鼓励类项目（不含工业项目）核准行政许可2依法必须招标的投资项目招标事项审批(实行核准制管理的国有资金占控股或主导地位的依法必须招标项目，因特殊情形申请邀请招标或不招标的招标事项核准)无行政许可1.《招标投标法》第九条第一款、第十一条；2.《招标投标法实施条例》（国务院令第613号）第七条；3.《福建省招标投标条例》（2006年福建省十届人大常委会第二十四次会议通过）第二十一条；4.《国务院办公厅印发国务院有关部门实施招标投标活动行政监督的职责分工意见的通知》（国办发〔2000〕34号）；5.《福建省发展和改革委员会关于印发〈福建省工程建设项目招标事项核准实施办法〉的通知》（闽发改法规〔2015〕404号）。
省环保厅无固体（危险）废2.危险废物跨省转移审批行政许可22物跨省转移审批（包含2个子项）序号项目名称子项名称权力类别设定依据审批部门共同审批部门备注23建筑业企业及城市园林绿化企业资质认定（包含2个子项）1.施工总承包序列二级资质及铁路、通信工程施工总承包三级资质；专业承包序列一级资质（不含公路、水运、水利、铁路、民航以及涉及多个专业的专业承包一级资质）；专业承包序列二级资质（不含铁路、民航方面专业二级资质）；铁路专业承包三级资质；特种工程专业承包资质行政许可1.《建筑法》第十三条；2.《建筑业企业资质管理规定》（2007年6月26日建设部令第159号）第十条；3.《城市绿化条例》（国务院令第100号）第十六条；4.建设部《关于印发〈建设部园林绿化企业资质申报和审批工作规程〉的通知》（建城〔2006〕182号）第十一条。
省住建厅无2.城市园林绿化企业二级资质认定行政许可省住建厅无工程造价咨询企业资质及工程建设项1.工程造价咨询企业乙级资质认定行政许可1.《招标投标法》第十四条；2.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第99项；24序号目招标代理机项构资格目名称认定（包含2子项名称权力类别3.《工程造价咨询企业管理办法》（2006年建设部令设定依据第149号）第十二条第一款；4.《工程建设项目招标代理机构资格认定办法》（2007年建省审住建厅批部门共无同审批部门备注个子项）2.工程建设项目招标代理机构乙级、暂定级资格认定行政许可设部令第154号）第七条第二款。25工程监理企业专业乙级、丙级，事务所资质认定无行政许可1.《建筑法》第十三条；2.《工程监理企业资质管理规定》（2007年建设部令第158号）第十条。省住建厅无1.勘察企业乙级、丙级资质、劳务资质认定行政许可1.《建筑法》第十三条；2.《建设工程勘察设计资质管理规定》（2007年建设部令第160号）第九条。
省住建厅无26工程勘察设计企业资质认定（包含2个子项）2.设计企业乙级（不含铁路、交通、水利、信息产业、民航）、丙级资质认定行政许可序号项目名称子项名称权力类别设定依据审批部门共同审批部门备注27城乡规划乙级、丙级编制单位资质认定无行政许可1.《城乡规划法》第二十四条；2.《城乡规划编制单位资质管理规定》（2012年建设部令第12号）第十七条。省发改委无序号项目名称子项名称权力类别设定依据审批部门共同审批部门备注3固定资产投资项目节能评估和审查无行政许可1.《节约能源法》第十五条；2.《固定资产投资项目节能评估和审查暂行办法》（2010年国家发展改革委令第6号）第九条、第十条、第十四条。省住建厅无29物业服务企业二级资质核定无行政许可1.《物业管理条例》（国务院令第504号）第三十二条；2.《物业管理企业资质管理办法》（2004年建设部令第125号，2007年修正）第四条第二款。
省住建厅无30建设工程质量检测机构综合、专项资质认定无行政许可1.《建设工程质量管理条例》（国务院令第279号）第三十一条；2.《建设工程质量检测管理办法》（2005年建设部令第141号）第三条第二款。省发改委、省经信委无4工业和信息化领域依法必须招标的投资项目招标事项审批无行政许可1.《招标投标法》第九条第一款、第十一条；2.《招标投标法实施条例》（国务院令第613号）第七条；3.《福建省招标投标条例》（2006年福建省十届人大常委会第二十四次会议通过）第二十一条；4.《国务院办公厅印发国务院有关部门实施招标投标活动行政监督的职责分工意见的通知》（国办发〔2000〕34号）；5.《国防科技工业固定资产投资项目招标投标管理暂行办法实施细则》（科工财审〔2011〕265号）第四条。省住建厅无32省级以上风景名胜区建设项目选址方案核准无行政许可1.《风景名胜区条例》（国务院令第474号）第四条、第五条、第二十八条。
2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕50号）附件1第21项。省经信委无1.稀土深加工项目1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.《政府核准的投资项目目录（2014年本）》（国发2.铁矿、有色矿山开发3.石化：新建乙烯项目序号项目名称工子项名称权力类别〔2014〕53号）；3.《指导外商投资方向规设定依据定》（国务院令第346号）第十二条；审批部门共同审批部门备注5业和信息化领域企业投资项目核准（含4.化工：新建对二甲苯（PX）项目、新建二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）项目行政许可4.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）；5.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革委令第10号）；省经信委无6个子项）5.黄金：采选矿项目6.《福建省人民政府办公6.外商投资：《外商投资产业指导目录》中总投资（含增资）1亿美元以下的其他限制类项目厅关于印发福建省经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制规定的通知》（闽政办〔2014〕25号）；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。
省住建厅无34房地产估价机构一级、二级、三级资质认定无行政许可1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第110项；2.《房地产估价机构管理办法》（2005年建设部令第142号，2013年住房城乡建设部令第14号修正）第八条第一、二款。6涉及饮用水卫生安全的产品卫生许可无行政许可1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第205项；2.《生活饮用水卫生监督管理办法》（1996年建设部、卫生部令第53号）第十二条。省住建厅无水1.港口工程竣工验收行政许可1.《港口法》第十九条；2.《航道管理条例》（国务院令第545号）第十一条；3.《航道工程竣工验收管理办法》（2008年交通部令第1号）第五条；4.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕27号）附件1第11项。
省交通运输厅无36运工程竣工验收（包含2个子项）2.航道工程竣工验收行政许可1.公路水运工程监理企业资质许可（公路工程专业丙级；水运工程专业甲级、乙级、丙级、水运机电工程专项监理资质许可）行政许可1.《建设工程质量管理条例》（国务院令第279号）第三十条、第三十一条、第三十无37公路水运工程监理单位四条；2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）；3.《国务院关于取消和下放一省交通序号资质认定项（含2个目名称子项）子项名称权力类别批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第70项、设定依据第71项；4.《关于修改〈公路水运工程监理企业资质管理规定〉的决运审输厅批部门共同审批部门备注2.公路水运工程监理企业资质复查（公路工程专业丙级；水运工程专业甲级、乙级、丙级、水运机电工程专项监理资质复查）行政许可定》（交通运输部令2015年第4号）第九条。
无38福州新区公路建设项目施工许可（海西网高速公路及跨设区市的普通公路）无行政许可1.《建筑法》第七条；2.《公路法》第二十五条；3.《公路建设市场管理办法》（2011年交通运输部令第11号）第二十四条；4.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕50号）附件1第24项。省卫计委无序号项目名称子项名称权力类别设定依据审批部门共同审批部门备注7消毒产品（一次性使用医疗用品除外）生产企业卫生许可无行政许可1.《传染病防治法》第二十九条第三款；2.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第200项；3.《消毒管理办法》（2002年卫生部令第27号）第二十条。省交通运输厅无共项审同审序号目名称子项名称权力类别设定依据批部门批部备注门40福州新区公路建设项目竣工验收无行政许可1.《公路法》第三十三条；2.《公路工程竣（交）工验收办法》（2004年交通部令第3号）第六条。
省交通运输厅无41港口非深水岸线使用审批（3000吨级以上泊位）无行政许可1.《港口法》第十三条；2.《福建省港口条例》（2007年福建省十届人大常委会第三十二次会议通过）第十二条。省卫计委无大型焰火燃放作1.大型焰火燃放作业单位资质证明核发行政许可1.《烟花爆竹安全管理条例》（国务院令第455号）第三十三条第一款第（四）项；2.《大型焰火燃放作业单位资8业单位、人员资质证明核发2.大型焰火燃放作业人员资格证明核发行政许可质条件及管理》（公安部发布行业标准：GA899—2010）；3.《大型焰火燃放作业人员资格条件及管理》（公安部发布行业标准：GA898—2010）。
省交通运输厅无1.省际（除省际毗邻县外）行政许可客运班线经营许可1.《道路运输条例》（国务院令第628号）第十条；2.省际客运道班线经营许可事2.《道路旅客运输及客运站管43路客运经营审批（包项变更（除省际毗邻县和起讫站点、停靠站点变行政许可理规定》（2012年交通运输部令第8号）第三条、第十九条、第二十九条、第三十一省交通运无含2个更外）条；输厅子项）3.《道路运输管理工作规范》（交公路发〔2008〕382号）序号项目名称子项名称权力类别第五章第二节第三点。设定依据审批部门共同审批部门备注44船舶安全检验证书核发无行政许可1.《船舶和海上设施检验条例》（国务院令第109号）第七条；2.《内河交通安全管理条例》(国务院令第355号)第六条。省交通运输厅无在福州新区设立船舶检验受理窗口，转报福建省船舶检验局办理。
45港口、福州新区内航道工程项目初步设计审批无行政许可1.《建设工程质量管理条例》（国务院令第279号）第十一条；2.《航道管理条例》（国务院令第545号修改）第十一条；3.《港口建设管理规定》（2007年交通部令第5号）第三条、第十八条；4.《航道建设管理规定》（2007年交通部令第3号）第三条。省公安厅无9假肢和矫形器（辅助器具）生产装配企业资格认定无行政许可《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第67项。省交通运输厅无1.主要农作物商品种子生产许可证核发行政许可1.《种子法》第二十条、第二十六条第二款、第七十六条；省无农作物种子、食2.农作物种子经营许可证核发行政许可47用菌菌种生产经营许2.《食用菌菌种管理办法》农业厅共序号可（包项含3个目名称子项名称权力类别（2006年农业部令第62号）第设定依据十四条第一款。
审批部门同审批部备注子项）门3.食用菌菌种生产经营许可行政许可证核发48重大动物疾病病料采集审批无行政许可1.《动物防疫法》第二十二条；2.《重大动物疫情应急条例》（国务院令第450号）第二十一条第一款；3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）第30项。省民政厅无序号项目名称子项名称权力类别设定依据审批部门共同审批部门备注10司法鉴定人执业登记无行政许可《全国人民代表大会常务委员会关于司法鉴定管理问题的决定》（2005年十届全国人大常委会第十四次会议通过）。省农业厅无50兽药生产许可证核发无行政许可1.《兽药管理条例》（国务院令第404号）第二十二条；2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第41项。省农业厅无51新兽药临床试验审批无行政许可《兽药管理条例》（国务院令第404号）第八条第一款。省农业厅无1.农业植物行政许可调运检疫《植物检疫条例》（国务院令第98号）第七条、第八条、第十二条。
省农业厅无52农业植物检疫审批（包2.从国外引种检疫审批行政许可序号含2个子项）项目名称子项名称权力类别设定依据审批部门共同审批部门备注53饲料和饲料添加剂生产许可无行政许可《饲料和饲料添加剂管理条例》（国务院令第266号公布，2013年修订）第十五条第一款。省司法厅无律师执业证书核1.律师执业证书颁发行政许可《律师法》第六条、第十条。省司法厅无11发、换发（包含2个子项）2.律师执业证书换发行政许可律师事务所及分1.律师事务所设立许可行政许可《律师法》第十八条、第十九条、第二十二条。
省农业厅无55肥料登记（包含42.肥料临时登记行政许可个子项）3.肥料变更登记行政许可4.肥料续展登记行政许可国1.国家保护农业野生植物采集审批行政许可56家保护农业野生植物采集、出售、收购审批（包2.国家二级保护农业野生植物出售、收购审批行政许可1.《野生植物保护条例》（国务院令第204号）第八条第一款、第十六条第一款、第二款、第十八条第二款；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）第29项。省农业厅无含2个共序号子项）项目名称子项名称权力类别设定依据审批部门同审批部备注门57农业转基因生物生产、加工许可无行政许可《农业转基因生物安全管理条例》（国务院令第304号）第二十一条。省农业厅无58运输高致病性动物病原微生物菌（毒）种或者样本审批无行政许可《病原微生物实验室生物安全管理条例》（国务院令第424号）第十一条第二款。
省农业厅无从事高致病性动物病原微生物《病原微生物实验室生物59或者疑似高致无行政许可安全管理条例》（国务院令第424号）第二十二条第一省农业厅无病性动款。省司法厅无12所设立许可（包含2个子项）2.律师事务所分所设立许可行政许可13香港、澳门永久性居民中的中国居民申请在内地从事律师职业核准无行政许可《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第70项。省司法厅无项序号子项名称目名称香港、澳门律师担任内14无地律师事务所法律顾问核准香港、澳门律师事务所15无与内地律师事务所联营核准1.港澳台律港师事务所驻内地澳台律或大陆代表机构师事务设立许可所驻内地或大陆代表162.港澳台律机构及师事务所驻内地派驻代或大陆代表机构表许可派驻代表执业许（包含2可个子项）1.探矿权新立登记2.探矿权延续登记共审同审权力类别设定依据批部门批部门《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决省行政许可无定》（国务院令第412号）司法厅第71项。
省农业厅无1.食用菌菌种进出口审批行政许可62食用菌菌种、草种进出口审批（包含2个子2.草种进出口审批行政许可1.《种子法》第十条、第七十六条；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）省农业厅无序号项）项子项名称权力类别第73项。《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决省行政许可无定》（国务院令第412号）司法厅第72项。1.《外国律师事务所驻华代表机构管理条例》（国务院行政许可令第338号）第三十四条；2.《国务院关于取消和调省整一批行政审批项目等事项的无司法厅决定》（国发〔2014〕27号）第6项、第7项；行政许可3.《香港、澳门特别行政区律师事务所驻内地代表机构管理办法》（2002年司法部令第70号）第六条。1.《森林法》第三十二条第一款、第二十四条第三款；2.《福建森林条例》（2001年福建省九届人大常委会第二十八次会议通过）第二十三条。
批部门批部门省无林业厅省无林业厅省无林业厅共项占序号子项名称目名称用征收林地审核审批2.建设项目66（包含3临时占用林地审个子批权力类别设定依据1.《森林法》第十八条；2.《森林法实施条例》（国务院令第278号）第十六条、第行政许可十七条、第十八条。行政许可行政许可备注序号项目名称探矿权审子项名称权力类别1.《矿产资源法》第三条、第六条；设定依据2.《矿产资源勘查区块登记管理办法》（国务院令第240号）第四条、第十条、审批部门省共同审批部门无备注17批（包含6个子项）3.探矿权保留登记行政许可第二十一条、第二十二条、第二十四条；3.《探矿权采矿权转让管理办法》（国务院令第242号）第四条。疫证书核发建设项目《国务院对确需保留的行68水资源论证报无政审批项目设定行政许可的决行政许可定》（国务院令第412号）附省水利厅无告书审件第168项。批水69土保持无行政许可《水土保持法》第二十五省无方案审条第一款。
水利厅批共项审同审序号目名称子项名称权力类别设定依据批部门批部备注门下放范围：1.取用水单位和个人1.《水法》第四十八条；日取地表水2.《取水许可和水资源费征收量管理条例》（国务院令第460号）；3.《福建省水法实施办法》3在20万m以上的；2.取用70取水许可无行政许可（1997年10月25日福建省第八届人民代表大会常务委员会第三十五次会议修改）第三十五；省水利厅无水单位和个人日取地下水量3在1万m以上4.《取水许可管理办法》的；3.水库、（2008年水利部令第34号）；水电站工程5.《福建省取水许可管理权限库容规定》（闽政3在1亿m以上〔2006〕39号）。的；4.发电企事业总装机在250MW以上的。
1.国家二级保护水生野生动行政许可物特许猎捕证的核发猎2.国家二级捕、驯保护水生野生动养繁物驯养繁殖许可行政许可殖、经证的核发营利用和运输3.国家二级1.《野生动物保护法》第71携带国家重点保护水生野生动物及保护水生野生动物经营利用许可证的核发行政许可十六条、第十七条、第二十二条、第二十三条；2.《水生野生动物保护实施条例》（1993年国务院批准，农业部第1号令发布，国务院令第645号修改）第十七条、第省海洋渔业厅无其产品二十条。共出县境项审同审序号审批目名称子项名称权力类别设定依据批部门批部备注（包含4门个子项）4.运输、携带国家重点保护水生野生动物或行政许可者其产品出县境审批72水产苗种进出口无1.《渔业法》第十六条；2.《福建省重要水生动物苗种行政许可和亲体管理条例》（1998年福建省九届人大常委会第五次会省海洋渔无的审批议通过）第十二条第一款。业厅船部分下73用产品检验证的发放（包括船用产无《渔业船舶检验条例》行政许可（国务院令第383号）第九条第二款、第十六条第二款。
省海洋渔业厅放。国土厅4.探矿权注销登记行政许可5.探矿权变更登记行政许可6.探矿权转让登记行政许可18地质勘查单位资质认定地质勘查单位乙级资质认定行政许可《地质勘查资质管理条例》（国务院令第520号）第三条、第八条。省国土厅无1.地质灾害危险性评估单位乙级资质审批行政许可1.《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）第二十二条、第三十六条；2.《地质灾害危险性评估单位资质管理办法》（2005年国土资源部令第29号）第五条；3.《地质灾害治理工程勘查设计施工单位资质管理办法》（2005年国土资源部令第30号）第四条；4.《地质灾害治理工程监理单位资质管理办法》（2005年国土资源部令第31号）第四条。海洋渔无纸、技业厅术文件审批开省发利用75无居民无行政许可《海岛保护法》第三十条海洋无海岛审第一款、第二款。
渔核业厅共项审同审序号目名称子项名称权力类别设定依据批部门批部备注门渔1.《渔业法》第二十三省业船网条；海洋76工具指无行政许可2.《渔业捕捞许可管理规定》无标的审（2002年农业部令第19号）第渔批九条、第十二条。省国土厅无2.地质灾害治理工程勘查、设计和施工单位乙级资质审批行政许可19地质灾害防治单位资质审批（包含3个子项）3.地质灾害治理工程监理单位乙级资质审批行政许可序号项目名称子项名称权力类别设定依据审批部门共同审批部门备注20建设项目压覆重要矿产资源审批无行政许可1.《矿产资源法》第三十三条；2.《矿产资源法实施细则》（国务院令第152号）第三十五条；3.《国土资源部关于进一步做好建设项目压覆重要矿产资源审批管理工作的通知》（国土资发〔2010〕137号）。1.《渔业法》第三十一条；2.专项捕捞许可证核发行政许可2.《福建省重要水生动物苗种和亲体管理条例》（1998年福建省九届人大常委会第五次会议通过）第九条。
渔3.海洋大型1.《渔业法》第二十三条77业捕捞许可证核发（包含3个子拖网、围网作业的渔业捕捞许可证核发（不含涉外渔业）行政许可第二款；2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕27号）第53项。省国土厅无21危险废物收集、贮存、利用或处置综合经营许可证核发无行政许可《固体废物污染环境防治法》第五十七条第一款。省环保厅无部分下放。1万吨以下的由福州新区审批。1.固体废物跨省转移审批行政许可《固体废物污染环境防治法》第二十三条。资、合作企业、行政许可外资企业变更审批设立对台小额贸易公司《国务院关于第三批取消82（含从无行政许可和调整行政审批项目的决定》事与金（国发〔2004〕16号）附马澎贸件3下放第8项。易公司）审批1.《海关法》第三十三条；2.《加工贸易审批管理暂行办加法》（外经贸管发83工贸易无行政许可〔1999〕314号）第五条；许可3.《加工贸易保税进口料件内销审批管理暂行办法》（外经贸管发〔1999〕第315号）第三条。
对外承包《对外承包工程管理条84工程经无行政许可例》（国务院令第527号）第营资格九条。省环保厅无固体（危险）废2.危险废物跨省转移审批行政许可22物跨省转移审批（包含2个子项）序号项目名称子项名称权力类别设定依据审批部门共同审批部门备注23建筑业企业及城市园林绿化企业资质认定（包含2个子项）1.施工总承包序列二级资质及铁路、通信工程施工总承包三级资质；专业承包序列一级资质（不含公路、水运、水利、铁路、民航以及涉及多个专业的专业承包一级资质）；专业承包序列二级资质（不含铁路、民航方面专业二级资质）；铁路专业承包三级资质；特种工程专业承包资质行政许可1.《建筑法》第十三条；2.《建筑业企业资质管理规定》（2007年6月26日建设部令第159号）第十条；3.《城市绿化条例》（国务院令第100号）第十六条；4.建设部《关于印发〈建设部园林绿化企业资质申报和审批工作规程〉的通知》（建城〔2006〕182号）第十一条。
1.《营业性演出管理条例》（国务院令第439号公演布，2013年修改）第七条；出经纪2.《国务院关于取消和下放一86机构（含涉港澳无行政许可批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）第40项、第42项；省文化厅无台）设3.《文化部关于同意在福建省立许可实行文化市场行政审批先行先试政策的批复》（文市函〔2014〕478号）。省住建厅无2.城市园林绿化企业二级资质认定行政许可省住建厅无工程造价咨询企业资质及工程建设项1.工程造价咨询企业乙级资质认定行政许可1.《招标投标法》第十四条；2.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第99项；24序号目招标代理机项构资格目名称认定（包含2子项名称权力类别3.《工程造价咨询企业管理办法》（2006年建设部令设定依据第149号）第十二条第一款；4.《工程建设项目招标代理机构资格认定办法》（2007年建省审住建厅批部门共无同审批部门备注个子项）2.工程建设项目招标代理机构乙级、暂定级资格认定行政许可设部令第154号）第七条第二款。
项序号目名称美术品进88出口经营活动审批电影制片单位设89立、变更、终止审批外商投资的电影院电影放映经90营许可证核发（包含2个子项）音像制作单位审91批（包含3个子项）子项名称权力类别设定依据1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）无行政许可第196项；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）第39项。25工程监理企业专业乙级、丙级，事务所资质认定无行政许可1.《建筑法》第十三条；2.《工程监理企业资质管理规定》（2007年建设部令第158号）第十条。1.中外合1.《电影管理条例》（国资、合作电影院行政许可务院令第342号）第四十一条电影放映经营许第二款；可证核发2.《外商投资电影院暂行规定》（2003年广电总局、商务2.香港、澳部、文化部令第21号）第六条门服务提供者投第四款；资的电影院电影行政许可3.《〈外商投资电影院暂行规放映经营许可证定〉补充规定二》（2006年广核发电总局令第51号）。
1.音像制作行政许可单位设立审批2.音像制作单位变更名称、行政许可业务范围审批3.音像制作《音像制品管理条例》单位兼并、合行政许可（国务院令第341号，2013年并、分立审批修订）第十七条第一款、第十八条第一款。省住建厅无1.勘察企业乙级、丙级资质、劳务资质认定行政许可1.《建筑法》第十三条；2.《建设工程勘察设计资质管理规定》（2007年建设部令第160号）第九条。省住建厅无26工程勘察设计企业资质认定（包含2个子项）2.设计企业乙级（不含铁路、交通、水利、信息产业、民航）、丙级资质认定行政许可序号项目名称子项名称权力类别设定依据审批部门共同审批部门备注27城乡规划乙级、丙级编制单位资质认定无行政许可1.《城乡规划法》第二十四条；2.《城乡规划编制单位资质管理规定》（2012年建设部令第12号）第十七条。
局围、资本结构以外的其他登记事项审批加工贸易《国务院关于第三批取消省94项下光盘进出无和调整行政审批项目的决定》行政许可（国发〔2004〕16号）附新闻出版广电无口审批件3下放第24项。省住建厅无28房地产开发企业二级资质核定无行政许可1.《城市房地产开发经营管理条例》（国务院令第248号）第九条；2.《房地产开发企业资质管理规定》（2000年建设部令第77号）第十一条第二款。省住建厅无29物业服务企业二级资质核定无行政许可1.《物业管理条例》（国务院令第504号）第三十二条；2.《物业管理企业资质管理办法》（2004年建设部令第125号，2007年修正）第四条第二款。1.《安全生产许可证条非例》（国务院令第397号公煤矿山布，2013年修改）第三条；97安全生无行政许可2.《非煤矿矿山企业安全生产产许可许可证实施办法》（2009年国证核发家安全生产监督管理总局令第20号）第四条。
危险化学品生产《安全生产许可证条例》98企业安无行政许可（国务院令第397号公全生产布，2013年修改）第三条。省住建厅无30建设工程质量检测机构综合、专项资质认定无行政许可1.《建设工程质量管理条例》（国务院令第279号）第三十一条；2.《建设工程质量检测管理办法》（2005年建设部令第141号）第三条第二款。省住建厅无序号项目名称子项名称权力类别设定依据审批部门共同审批部门备注31建筑施工企业安全生产许可证核发无行政许可1.《建设工程安全生产管理条例》（国务院令第393号）第二十条；2.《建筑施工企业安全生产许可证管理规定》（2004年建设部令第128号）第三条第二款。省安监局跨设区市项目除外。无（包含2个子项）第1.生产第一一类非类非药品类易制行政许可药品类毒化学品易制毒化学品《易制毒化学品管理条100生产经营许可2.经营第一例》（国务院令第445号）第八条。
省安监局无证核发类非药品类易制行政许可毒化学品（包含2个子项）安1.《安全生产法》第六十全评价101机构乙无九条；行政许可2.《安全评价机构管理规定》省无级资质（2009年国家安全生产监督管安监局认定理总局令第22号）第四条。省住建厅无32省级以上风景名胜区建设项目选址方案核准无行政许可1.《风景名胜区条例》（国务院令第474号）第四条、第五条、第二十八条。2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕50号）附件1第21项。职1.《职业病防治法》第十业卫生九条；技术服104务机构无2.《职业卫生技术服务机构监行政许可督管理暂行办法》（2012年国省安监局无乙级资家安全生产监督管理总局令质认定第50号）第五条。1.建设项目省职业病危害预评行政许可安监局价报告审核建2.建设项目省设项目职业病危害防护行政许可安监局职业病设施设计审查危害预评价报告审105核、职《职业病防治法》第十七共无业病危项条、第十八条。
审同审序号害防护子项名称权力类别设定依据批部门备注目名称批部设施设门计审查、竣工验收（包含3个子3.建设项目省项）职业病危害防护行政许可安监局设施竣工验收外商投资106旅行社无1.《旅行社条例》（国务院令第550号）第二十二条；2.《国务院关于取消和调整一行政许可省省商业务许可批行政审批项目等事项的决旅游局定》（国发〔2014〕27号）附件1第39项。省住建厅无33高速公路服务区燃气汽车加气站经营许可无行政许可《福建省燃气管理条例》（2002年福建省九届人大常委会第三十四次会议通过，2012年修订）第二十条第一款。1.大地测量行政许可2.测绘航空行政许可摄影共项审同审序号目名称子项名称权力类别设定依据批部门批部备注门3.摄影测量行政许可测与遥感1.《测绘法》第二十二绘单位乙、丙、丁108级测绘资质审4.工程测量5.地籍测绘6.房产测绘行政许可条；2.《测绘资质管理规定》（国行政许可测管字〔2009〕13号）第四条。
行政许可省测绘地信局无批（包7.行政区域含12个界线测绘行政许可子项）8.地理信息行政许可系统工程9.海洋测绘行政许可10.地图编制行政许可11.导航电子行政许可地图制作12.互联网地行政许可图服务测《福建省测绘条例》省绘航空109无（2006年福建省十届人大常委行政许可测绘无摄影项会第二十六次会议修订）第十地目审批四条。省住建厅无34房地产估价机构一级、二级、三级资质认定无行政许可1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第110项；2.《房地产估价机构管理办法》（2005年建设部令第142号，2013年住房城乡建设部令第14号修正）第八条第一、二款。
省无质监局共项审同审共项审同审序号目名称子项名称权力类别设定依据批部门批部备注门16.电力调度通讯设备生产许行政许可可证核发17.水文仪器行政许可生产许可证核发18.岩土工程仪器生产许可证行政许可核发19.危险化学品生产许可证核行政许可发20.危险化学品包装物、容器行政许可生产许可证核发21.直接接触食品的材料等相行政许可关产品生产许可证核发序号111112目名称实验室和检查机构资质认定制造、销售和进口国务院规定废除的非法定计量单位的计量器具和国务院禁止使用的其他计量器具审批子项名称权力类别无行政许可无行政许可设定依据1.《计量法》第二十二条；2.《计量法实施细则》（1987年国务院批准，国家计量局发布）第三十二条；3.《产品质量法》第十九条；4.《认证认可条例》（国务院令第390号）第十六条；5.《实验室和检查机构资质认定管理办法》（2006年国家质量监督检验检疫总局令第86号）第三条、第四条第二款。
1.《计量法》第十四条；2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕27号）附件1第30项。省住建厅无序号项目名称子项名称权力类别设定依据审批部门共同审批部门备注35建设类专业技术人员执业资格注册二级建造师执业注册行政许可1.《建筑法》第十四条；2.《注册建造师管理规定》（2006年建设部令第153号）第九条；3.《注册建筑师条例实施细则》（2008年建设部令第167号）第十五条第六款；4.《勘察设计注册工程师管理规定》（2005年建设部令第137号）第九条。
1.特种设备设计单位资格许可（D级压力容器，GB类、行政许可GC2、GC3、GD2级压力管道）2.特种设备制造单位资格许可（D级锅炉；D级压力容器；B级压力管道元件；B、C级载货电梯、C级液行政许可压电梯，杂物电梯，自动扶梯，1.《中华人民共和国特种自动人行道；B级及以下起重机设备安全法》第十八条；械）2.《特种设备安全监察条3.特种设备例》（国务院令第549号）第安装单位资格许十四条、第十六条；可(锅炉；压力容器；电梯；起重3.《国务院关于取消和下114特种设备生产单位资格机械；大型游乐设施；GB类、GC类的GC2、GC3级、GD类行政许可放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第80项；省无质监局许可的GD2级压力管4.《关于调整改革特种设（含5个道)备行政许可工作的公告》子项）（2009年国家质量监督检验检序号项目名称子项名称4.特种设备改造单位资格许可［锅炉；压力容器（不含气瓶）；电梯；起重机械；客运索道；大型游乐设施；场（厂）内专用机动车辆；安全附件］5.特种设备修理单位资格许可［锅炉；压力容器（不含气瓶）；电梯；起重机械；客运索道；大型游乐设施；场（厂）内专用机动车辆］1.气瓶检验站资格核准疫总局公告第67号）将“（1）共锅炉；（2）压力容器；（3）审同审权力类别设定依据批部门备注电梯；（4）起重机械；（5）批部大型游乐设施”的安装改造单门位资格许可下放省局实施；5.《压力管道安装许可规则》（TSGD3001－2009）第四条。
行政许可行政许可行政许可1.《中华人民共和国特种设备安全法》第五十条；2.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第特四十一条；种设备3.《国务院关于第六批取共序号检验机项子项名称消和调整行政审批项目的决审省同审115构核准权力类别设定依据批部门无备注目名称定》（国发〔2012〕52号）附质监局批部（包件2第58项；门含2个子项）4.《特种设备检验检测机构核准规则》（TSGZ7001－2004）第二号修改单（2009年国家质量监督检验检疫总局公告第46号）第五条。2.安全阀校行政许可验机构核准移动式压力容1.《中华人民共和国特种器、气设备安全法》第四十九条；省116瓶充装无行政许可2.《特种设备安全监察条例》质监局无单位充（国务院令第549号）第二十装资格二条。
许可1.机动车安全技术检验机构行政许可资格许可1.《道路交通安全法实施机条例》（国务院令第405号）动车安第十五条第二款；全技术2.《机动车安全技术检验机构检验机监督管理办法》（2009年国家构资格质量监督检验检疫总局令共117许可和项第121号）第七条；审省同审无序号目名称子项名称权力类别设定依据批部门批部备注机动车3.《计量法实施细则》质监局检验机（1987年国务院批准，国家计门构计量量局发布）第三十二条；认证4.《实验室和检查机构资质认（含2个定管理办法》（2006年国家质子项）检总局令第86号）第四条、第六条。2.机动车检行政许可验机构计量认证序号1.《药品管理法》第二十三条、第二十五条；2.《药品管理法实施条例》医疗机构（国务院令第360号）第二十省具体项118制剂配医疗机构制剂调剂使用审批三条；行政许可3.《医疗机构制剂配置监督管食品药品监管目清单由省无食品药品监制及调剂审批理办法（试行）》（2005年国局管局制定。家食品药品监督管理局令第18号）第二十八条、第二十九条。
携带少量麻醉药《麻醉药品和精神药品管省品和精119神药品无理条例》（国务院令行政许可第442号）第四十四条第二食品药品监管无出入境款。省住建厅无水1.港口工程竣工验收行政许可1.《港口法》第十九条；2.《航道管理条例》（国务院令第545号）第十一条；3.《航道工程竣工验收管理办法》（2008年交通部令第1号）第五条；4.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕27号）附件1第11项。《进出口货物原产地条例》（国务令第416号）第十六条。审批部门省食品药品监管局省贸促会共同审批部门无无备注待国家食品药品监管总局完成职业药师注册信息系统调试后下放实施。