福建省人民政府办公厅关于下达2010年粮食生产指导性计划的通知发布日期:2010-01-09闽政办〔2010〕3号各设区市人民政府，省直有关单位：为稳定我省粮食种植面积，稳定粮食自给水平，经省政府研究，现将2010年全省粮食播种面积1930万亩的指导性计划分解下达（见附表），并提出如下意见，请认真抓好落实。福建省人民政府办公厅关于下达2010年粮食生产指导性计划的通知发布日期:2010-01-09闽政办〔2010〕3号各设区市人民政府，省直有关单位：为稳定我省粮食种植面积，稳定粮食自给水平，经省政府研究，现将2010年全省粮食播种面积1930万亩的指导性计划分解下达（见附表），并提出如下意见，请认真抓好落实。我省是粮食主销区，粮食产需缺口大，粮食安全始终是关系我省经济发展和社会稳定的重大问题。各级政府要全面落实中央和省里扶持粮食生产的各项政策措施，加大宣传力度，使政策深入人心，充分调动农民种粮积极性。
要采取有效措施，确保对种粮农民农资综合直补、农作物良种补贴、粮食订单补贴、农机具购机补贴和水稻保险等各项政策措施及时兑现落实到位，确保种粮农民真正得到实惠。一、保障粮食播种面积。我省是粮食主销区，粮食产需缺口大，粮食安全始终是关系我省经济发展和社会稳定的重大问题。各级政府要全面落实中央和省里扶持粮食生产的各项政策措施，加大宣传力度，使政策深入人心，充分调动农民种粮积极性。要采取有效措施，确保对种粮农民农资综合直补、农作物良种补贴、粮食订单补贴、农机具购机补贴和水稻保险等各项政策措施及时兑现落实到位，确保种粮农民真正得到实惠。各地要加强农田基础设施建设，修复农田水毁工程，继续实施土地整理、高标准农田建设，重视改良土壤和培肥地力。
要以粮食高产创建活动为抓手，大力推广一批科技含量高、增产效果好的粮食“五新”成果进村、入户、到田，重点抓好超级稻高产栽培、水稻精确定量栽培、再生稻高产栽培、马铃薯脱毒种薯和稻草包芯栽培、甘薯脱毒苗、测土配方施肥、病虫害综合防控等关键措施的推广应用，推进良种良法配套，实现农机农艺结合，发挥科技增粮作用。要认真落实粮食生产行政首长负责制，切实加强对粮食生产的组织领导，把粮食生产作为年度考核重要内容，把落实粮食生产指导性计划作为当前农业工作的重点，精心组织，宣传发动，将任务层层分解落实到村到户，确保各项措施落到实处。三、努力提高粮食优质品率。要立足于改善作物品质，通过规划引导、政策支持、示范带动等办法，大力推广一批优质高产良种。水稻重点推广宜优673、宜优99、甬优6号、扬两优6号、佳辐占等，马铃薯重点推广紫花851、中薯3号，甘薯重点推广福薯8号、龙薯10号、泉薯84等优质高产良种，提高粮食优质率，提高粮食生产比较效益。
同时，要继续加强粮食优质品种的选育和省外、国外粮食优质品种的引进，多途径满足生产需要。贯彻落实省政府防止耕地抛荒的有关政策，最大限度地提高耕地利用率。建立下管一级的粮食生产责任考核制度，年底将对设区市的完成情况给予通报，对完成任务好的县（市、区）给予奖励。二、着力提高粮食单产。各地要加强农田基础设施建设，修复农田水毁工程，继续实施土地整理、高标准农田建设，重视改良土壤和培肥地力。要以粮食高产创建活动为抓手，大力推广一批科技含量高、增产效果好的粮食“五新”成果进村、入户、到田，重点抓好超级稻高产栽培、水稻精确定量栽培、再生稻高产栽培、马铃薯脱毒种薯和稻草包芯栽培、甘薯脱毒苗、测土配方施肥、病虫害综合防控等关键措施的推广应用，推进良种良法配套，实现农机农艺结合，发挥科技增粮作用。要健全基层农技推广体系。
确保基层农技人员把主要时间和精力用在服务农民、服务农业生产上，尤其是在生产的关键季节，要深入田间地头，指导科学田管，主动帮助农民选择高产优质品种，传授新品种的栽培技术，及时防治病虫害，为提高农民种粮水平，促进粮食增产、农民增收提供优质服务。要引导耕地适度规模经营，推动大面积均衡增产。三、努力提高粮食优质品率。要立足于改善作物品质，通过规划引导、政策支持、示范带动等办法，大力推广一批优质高产良种。水稻重点推广宜优673、宜优99、甬优6号、扬两优6号、佳辐占等，马铃薯重点推广紫花851、中薯3号，甘薯重点推广福薯8号、龙薯10号、泉薯84等优质高产良种，提高粮食优质率，提高粮食生产比较效益。