福建省人民政府关于下达福建省2018年国民经济和社会发展计划主要指标的通知发布日期:2018-02-22各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：省十三届人大一次会议审议通过了福建省2018年国民经济和社会发展计划（主要指标见附件），其中全省生产总值增长8.5%左右。福建省人民政府关于下达福建省2018年国民经济和社会发展计划主要指标的通知发布日期:2018-02-22各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：省十三届人大一次会议审议通过了福建省2018年国民经济和社会发展计划（主要指标见附件），其中全省生产总值增长8.5%左右。要认真贯彻落实省委十届五次全会、省“两会”、省政府第一次全体会议的部署要求，发扬马上就办、真抓实干的作风，以钉钉子精神担当尽责，扎实抓好2018年各项工作。
要对照《福建省人民政府办公厅关于印发2018年省政府工作主要任务分工方案的通知》（闽政办〔2018〕10号），进一步细化推进方案和工作举措，着力机制创新，注重精准施策，找准突破点，打造新亮点，确保各项目标任务落到实处、取得实效，为“再上新台阶、建设新福建”作出更大贡献。为确保目标落实，各级各部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，把高质量发展与实现赶超有机统一起来，着力强产业提后劲，着力增创新优供给，着力促改革添动力，着力补短板惠民生，着力美生态固优势，着力防风险守底线，进一步强化压实责任，强化正向激励，强化工作抓手，推动质量变革、效率变革、动力变革，坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，促进经济社会持续健康发展。
2.关于实际使用外商直接投资，由于部省统计口径存在差异，2018年将以商务部统计口径为基准，2017年商务部口径的我省实际使用外商直接投资296亿元，2018年预期增长3%。要认真贯彻落实省委十届五次全会、省“两会”、省政府第一次全体会议的部署要求，发扬马上就办、真抓实干的作风，以钉钉子精神担当尽责，扎实抓好2018年各项工作。要对照《福建省人民政府办公厅关于印发2018年省政府工作主要任务分工方案的通知》（闽政办〔2018〕10号），进一步细化推进方案和工作举措，着力机制创新，注重精准施策，找准突破点，打造新亮点，确保各项目标任务落到实处、取得实效，为“再上新台阶、建设新福建”作出更大贡献。