福建省人民政府办公厅关于印发促进通用航空业发展实施方案的通知发布日期:2017-05-24各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《关于促进通用航空业发展的实施方案》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发促进通用航空业发展实施方案的通知发布日期:2017-05-24各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《关于促进通用航空业发展的实施方案》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。为加快我省通用航空业发展，根据国务院办公厅《关于促进通用航空业发展的指导意见》（国办发〔2016〕38号），结合我省实际，制定以下实施方案。
一、总体要求（一）指导思想全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，认真落实党中央、国务院决策部署，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实新发展理念，充分发挥市场机制作用，加大改革创新力度，加快构建通用航空基础设施网络，大力培育通用航空市场，积极推动通用航空产业发展，提升通用航空服务保障能力，努力建成布局合理、便利快捷、制造先进、安全规范、应用广泛、军民融合的通用航空产业体系，全面提升福建在全国通用航空发展布局中的地位，为“再上新台阶、建设新福建”提供有力保障。（二）基本原则1.坚持市场主导、政府引导。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，积极发挥政府在统筹规划和政策支持上的引导作用，支持引进和培育通航骨干企业，鼓励企业根据市场需求开拓和创新通航服务，促进通用航空市场持续发展壮大。
加大简政放权力度，提高项目审批效率，优化飞行报审程序，为通用航空企业提供高效便捷服务。福建省人民政府办公厅2017年5月17日（此件主动公开）关于促进通用航空业发展的实施方案通用航空业是民航业的重要组成部分，是涵盖通用航空器研发制造、市场运营、综合保障以及延伸服务等全产业链的战略性新兴产业体系，具有产业链条长、服务领域广、带动作用强等特点。为加快我省通用航空业发展，根据国务院办公厅《关于促进通用航空业发展的指导意见》（国办发〔2016〕38号），结合我省实际，制定以下实施方案。充分发挥中央支持福建加快发展的政策叠加效应，围绕21世纪海上丝绸之路核心区、国家生态文明试验区等建设，大力培育发展符合省情实际的通用航空特色产业。3.坚持统筹协调、军民融合。统筹通用航空与公共航空运输协调发展，加强通用航空业与现代农业、制造业、服务业的协调发展，构建通用航空大产业体系。
推动通用航空与军用航空深度融合发展，扩大低空空域开放，提升空管保障能力，建立健全军地融合监管体制，实施分类精细管理，确保飞行和空防安全。一、总体要求（一）指导思想全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，认真落实党中央、国务院决策部署，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实新发展理念，充分发挥市场机制作用，加大改革创新力度，加快构建通用航空基础设施网络，大力培育通用航空市场，积极推动通用航空产业发展，提升通用航空服务保障能力，努力建成布局合理、便利快捷、制造先进、安全规范、应用广泛、军民融合的通用航空产业体系，全面提升福建在全国通用航空发展布局中的地位，为“再上新台阶、建设新福建”提供有力保障。到2030年，通用机场体系进一步完善，服务保障能力不断增强，通用航空制造业显著提升，通用航空产业成为辐射带动作用强、产业集聚效应优的新兴产业。
——通用机场：到2020年，建成二类以上通用机场10个以上，通航运营服务基地初具规模，全省通用航空公共服务实现地级城市全覆盖；到2030年，基本形成布局合理、功能完善、层次分明、安全高效的通用机场体系，全省通用航空公共服务实现县县全覆盖。（二）基本原则1.坚持市场主导、政府引导。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，积极发挥政府在统筹规划和政策支持上的引导作用，支持引进和培育通航骨干企业，鼓励企业根据市场需求开拓和创新通航服务，促进通用航空市场持续发展壮大。二、加快通用机场建设（一）合理规划布局1．运输机场：以保障民航客货运输为主，兼顾通用航空功能，实现资源集约利用。在目前我省既有6个运输机场的基础上，“十三五”期间，加快实施厦门新机场、福州长乐机场二期、武夷山机场迁建项目建设，积极推进泉州大港湾、莆田北高机场、龙岩新机场项目前期工作，进一步完善民航运输机场布局，强化民航运输机场兼顾通用航空服务功能。
充分发挥三明沙县机场的空域条件，在进一步完善运输机场功能的同时，着力打造集通航运输、技术培训、信息服务、飞行器制造与维修等于一体的省级通航产业基地，使之成为我省通用航空货物运输中心、技术培训中心、信息服务中心。加大简政放权力度，提高项目审批效率，优化飞行报审程序，为通用航空企业提供高效便捷服务。2.坚持创新发展、特色发展。将创新作为通用航空发展的根本动力，积极推动体制机制创新、科技创新和服务创新，构建政府、企业和社会合力发展通用航空业的良好格局。（2）基地通用机场：本类型通用机场基础条件完备、净空条件好、配套服务健全，满足除喷气式公务机以外的固定翼航空器和直升机起降条件，是全省通用机场布局体系中的枢纽。“十三五”期间，重点规划布局我省主要人口产业集聚区、核心旅游景区、重点生态保护区的基地通用机场。
加快推进东海第二飞行救援大队扩建项目、福清通航服务基地、省航空护林总站、航空救援中心、警用航空服务基地等项目的建设，积极开展武夷山、冠豸山、泰宁大金湖、福建土楼、屏南白水洋等核心旅游景区的通航服务基地前期工作。充分发挥中央支持福建加快发展的政策叠加效应，围绕21世纪海上丝绸之路核心区、国家生态文明试验区等建设，大力培育发展符合省情实际的通用航空特色产业。3.坚持统筹协调、军民融合。统筹通用航空与公共航空运输协调发展，加强通用航空业与现代农业、制造业、服务业的协调发展，构建通用航空大产业体系。省级在战略布局、政策法规上加强统筹协调，地方政府落实投资引导、规划实施的主体责任，积极引导和鼓励通航企业参与投资我省通用机场建设。
“十三五”期间，主要建设目标任务：一是优先考虑对既有和正在筹建的运输机场进行通航服务功能开发利用，通过依托既有运输机场设施或改扩建新增配套设施，以及对正在筹建的运输机场统筹规划建设通航设施，实现我省运输机场的通航服务；二是有序推进通勤机场建设，尽快开工建设平潭、东山通勤机场；三是加快推进基地通用机场建设，基本建成沙县机场通用航空服务基地、省航空护林总站及各主要林业设区市护林分站、福清通航服务基地，加快建设泰宁通航小镇以及福州闽侯、龙岩长汀、厦门海沧等基地通用机场，争取开工建设警用航空服务基地、医疗救助通航服务中心、抢险救灾通航服务中心、海监巡查执法服务中心，以及莆田湄洲岛、龙岩新罗、三明永安、宁德屏南等基地通用机场；四是积极推进一般通用机场建设，支持鼓励各县（市、区）、各有关部门和企业因地制宜加快布局建设直升机机场或起降点和水上机场，争取建成各类通用机场50个以上。
（三）强化通航保障通航保障服务设施是通用机场建设的重要内容，各通用机场特别是一、二类通用机场在项目规划建设中，要统筹考虑配套保障设施的规划建设。推动通用航空与军用航空深度融合发展，扩大低空空域开放，提升空管保障能力，建立健全军地融合监管体制，实施分类精细管理，确保飞行和空防安全。（三）发展目标到2020年，初步建成布局合理的通用机场体系、优质高效的通用航空服务保障体系、快速高效的航空应急救援体系和特色鲜明的通航研发制造体系，通用航空业成为我省新的经济增长点。三、培育通用航空市场（一）培育市场主体积极支持和鼓励社会力量和民营资本参与通用航空服务领域投资，加快培育省内通航骨干企业，积极引进省外有实力的通航企业，支持通航企业参与通用航空基础设施建设，鼓励通用航空企业探索创新投资模式、经营机制，引导通用航空运营企业差异定位、错位经营、合作发展。
“十三五”期间，重点培育一批省内通用航空骨干企业，发挥其示范带动效应；支持国家大型航空央企和民营企业到我省创设通航企业，推动我省通用航空业健康快速发展，努力把通用航空业培育成我省新的经济增长点。到2030年，通用机场体系进一步完善，服务保障能力不断增强，通用航空制造业显著提升，通用航空产业成为辐射带动作用强、产业集聚效应优的新兴产业。——通用机场：到2020年，建成二类以上通用机场10个以上，通航运营服务基地初具规模，全省通用航空公共服务实现地级城市全覆盖；到2030年，基本形成布局合理、功能完善、层次分明、安全高效的通用机场体系，全省通用航空公共服务实现县县全覆盖。大力发展通航金融、保险、租赁服务，重点加快发展通用航空全产业链融资、通航经营安全保险、通航设备设施租赁等服务体系。（三）鼓励通航消费积极拓展通航消费领域、消费模式，支持发展旅游观光、商务飞行等通航服务，积极培育主题鲜明的通航消费服务基地和富有现代特色的通用航空小镇。
以通用航空+旅游观光模式，促进通用航空业与旅游业融合发展，围绕武夷山、泰宁大金湖、福建土楼、屏南白水洋、龙岩冠豸山、平潭岛、东山岛等重要景区，布局建设一批旅游观光通航机场或直升机起降点，规划推出一批空中游览飞行观光精品线路。——通航制造：到2020年，初步建立以通用飞机整机、中小型航空发动机制造为主的通用航空工业体系，形成2～3个有影响的通用飞机品牌，初步建成通航维修保障基地；到2030年，建成国内有较大影响的通航机载系统研发生产基地和通航服务保障基地。支持通航企业等在省内外开展固定翼飞机私（商）照、直升机飞行执照和无人驾驶航空器航拍、无人驾驶航空器喷洒农药等培训业务，提高飞行驾驶执照持有比例，打造无人驾驶航空器系统产业链，规范无人驾驶航空器产业全流程管理。积极发展个人使用、企业自用等非经营性通用航空，开展商务和私人飞行。鼓励通航企业参与青少年航空飞行普及教育及空军、民航飞行人才选拔培训项目。鼓励开展航空体育与体验飞行，利用会展、飞行赛事、航空文化交流等活动。
支持通用航空俱乐部、通用航空爱好者协会等社会团体发展，扩大通用航空消费群体。——运营规模：到2020年，通用航空器达到100架以上，通用航空作业量3万飞行小时以上，培育形成3家以上具有较强市场竞争力的通用航空企业，通用航空业经济规模达200亿元以上；到2030年，通用航空器达到600架以上，通用航空作业量15万飞行小时以上，培育形成10家以上具有较强市场竞争力的通用航空企业，通用航空业经济规模达800亿元以上。重点依托中航工业集团、福建通航公司加快福建（福清）多功能航空产业园建设；依托福建通飞公司加快私人喷气式通用飞机制造项目落实，抓紧野马飞机和MS760的生产制造与适航取证，加快形成我省通用航空飞行器规模化生产能力；依托我省电子信息产业和先进装备制造产业优势，积极发展通用航空通信、导航、监视、机载设备、ADS-B、机场特种装备等产品的研发与制造。
（二）促进通航产业集聚结合运输机场和通用机场的规划建设，规划布局通用航空产业园，重点加快建设厦门翔安航空城、福州长乐临空经济区、三明沙县机场和武夷山新机场等运输机场临空产业园，以及福州福清、泉州惠安、漳州东山、龙岩长汀、三明永安、泰宁、莆田涵江、宁德福安等通航产业园区，促进产业集聚发展。二、加快通用机场建设（一）合理规划布局1．运输机场：以保障民航客货运输为主，兼顾通用航空功能，实现资源集约利用。支持高校、科研机构、通航企业建立通航技术研发中心。（三）深化通航产业合作依托21世纪海上丝绸之路核心区、自贸试验区等政策优势，加强与国家部委、中央企业、知名高校、科研院所的战略合作，积极对接和吸纳国际通用航空业优质资源，加强通用航空制造、运营管理、飞行培训、人才培养等领域的合作。积极引进、消化和吸收先进技术，提升通用航空产品设计和制造水平，积极推动通航领域改革措施在省内的先行先试，推动通航运营服务创新，加强综合保障能力建设。
鼓励地方制定和实施优惠政策措施，积极引入社会资本，大力发展与各地经济关联的通用航空运输产业。在目前我省既有6个运输机场的基础上，“十三五”期间，加快实施厦门新机场、福州长乐机场二期、武夷山机场迁建项目建设，积极推进泉州大港湾、莆田北高机场、龙岩新机场项目前期工作，进一步完善民航运输机场布局，强化民航运输机场兼顾通用航空服务功能。充分发挥三明沙县机场的空域条件，在进一步完善运输机场功能的同时，着力打造集通航运输、技术培训、信息服务、飞行器制造与维修等于一体的省级通航产业基地，使之成为我省通用航空货物运输中心、技术培训中心、信息服务中心。各设区市要明确牵头部门，根据本地区发展实际，出台具体政策措施，统筹谋划推进通用机场建设，形成推进通用航空业发展的强大合力。加强与军方、民航等相关部门的沟通协调，建立常态化协调沟通机制，推进军民航深度融合发展，积极支持通航企业空域使用和空管保障服务。
（二）加大政策支持加强与国家有关部门沟通汇报，积极争取将我省纳入全国通用航空综合改革试点，争取国家民航局支持建设完善运输机场通用航空空管基础设施。2．通用机场：分为通勤机场、基地通用机场和一般通用机场。（1）通勤机场：可使用30座以下航空器且距本场800公里航程内开展定期载客服务的通用机场，其主要功能为提供基本通用航空客、货运输服务，并兼顾政府应急救援及维护社会稳定等通用航空服务功能。“十三五”期间，重点规划布局无民航运输机场设区市和沿海大的岛屿的通勤机场，加快建设平潭、东山、宁德通勤机场。积极探索通航发展的新型投融资模式，鼓励运用政府和社会资本（PPP）合作模式，支持通航企业依法依规以土地综合开发筹措通用机场基础设施建设和通航产业园区开发资金，支持符合条件的通航企业通过股权、债权融资，吸纳民间资金、创业投资基金等参与通用航空产业投资发展。
（三）加快人才培养全面对接通用航空产业发展需求，大力支持省内有条件的高校设立通航类学科专业或开办中短期技术培训班，积极吸引省外民航类院校到我省设立分校或与我省高校联合办学，吸引航空专业培训机构在我省落户，加快培养航空飞行、空域管理、机务服务、通航运营、适航管理等专业技术和高层次复合型经营管理人才。（2）基地通用机场：本类型通用机场基础条件完备、净空条件好、配套服务健全，满足除喷气式公务机以外的固定翼航空器和直升机起降条件，是全省通用机场布局体系中的枢纽。将急需的通航高级管理人才和飞行员、管制员、机务人员等专业技术人才纳入省人才引进计划，赋予引进人才相应优惠政策，打造高水平专业技术人才团队，提升我省通用航空竞争力。（四）强化保障服务将通航发展纳入当地经济社会发展规划、城市（镇）建设规划、土地利用规划，优先保障通用航空机场、通用航空产业园等建设用地、用海、用林。
加强与军方、民航部门沟通协调，加快推进真高3000米以下低空空域划设工作，支持通航企业空域使用和空管保障服务，实现监视空域和报告空域无缝衔接。“十三五”期间，重点规划布局我省主要人口产业集聚区、核心旅游景区、重点生态保护区的基地通用机场。加快推进东海第二飞行救援大队扩建项目、福清通航服务基地、省航空护林总站、航空救援中心、警用航空服务基地等项目的建设，积极开展武夷山、冠豸山、泰宁大金湖、福建土楼、屏南白水洋等核心旅游景区的通航服务基地前期工作。加强对通用航空生产运营市场的安全监管，保证空防、飞行和地面重要目标安全。