福建省人民政府关于下达福建省2016年国民经济和社会发展计划主要指标的通知发布日期:2016-02-14各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：省十二届人大四次会议审议通过了福建省2016年国民经济和社会发展计划主要指标（见附件），其中全省生产总值增长8.5%，力争更快更好些，保持比全国高2个百分点左右的增幅。福建省人民政府关于下达福建省2016年国民经济和社会发展计划主要指标的通知发布日期:2016-02-14各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：省十二届人大四次会议审议通过了福建省2016年国民经济和社会发展计划主要指标（见附件），其中全省生产总值增长8.5%，力争更快更好些，保持比全国高2个百分点左右的增幅。
要对照《福建省人民政府办公厅关于印发2016年省政府“立项挂牌办理”任务分解表的通知》（闽政办〔2016〕3号）和《福建省人民政府办公厅关于印发2016年省政府工作主要任务分解表的通知》（闽政办〔2016〕5号），进一步细化推进方案和工作举措，挂图作战，真抓实干，强化责任，协同配合，确保各项目标任务落到实处、抓出成效。为确保目标落实，各级各部门要全面落实中央和省委各项决策部署，牢牢把握中央支持福建加快发展的重要机遇，坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，坚持稳中求进工作总基调，着力稳增长、调结构、强动力、惠民生、防风险，推进供需两端特别是供给侧结构性改革，适应和引领经济发展新常态，提高经济发展质量和效益，努力实现“十三五”良好开局。