福建省人民政府关于公布2012年度省重点项目名单的通知发布日期:2012-01-01各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校，省重点项目建设单位：为贯彻落实省第九次党代会和省委九届二次全会精神，保持投资合理规模，优化投资结构，提高投资质量效益，经研究，确定2012年度省重点项目529个，总投资27096亿元。福建省人民政府关于公布2012年度省重点项目名单的通知发布日期:2012-01-01各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校，省重点项目建设单位：为贯彻落实省第九次党代会和省委九届二次全会精神，保持投资合理规模，优化投资结构，提高投资质量效益，经研究，确定2012年度省重点项目529个，总投资27096亿元。
各级各部门要坚持科学发展跨越发展，突出“三群”联动、“三化”并举、“三维”对接，强化分级管理，及时协调解决具体问题，加大资金、资源和要素保障力度，全面推广和谐征迁工作法，推行标准化管理，做深做细项目前期工作，做到质量、安全、投资、环保和廉政建设同步推进，确保全面完成省重点项目建设任务，为建设更加优美更加和谐更加幸福的福建作出新的贡献。其中，在建重点项目369个，总投资17793亿元，年度计划投资2760亿元；预备重点项目160个，总投资9303亿元。