福建省人民政府关于公布2011年省重点项目名单的通知发布日期:2011-01-04各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校，省重点项目建设单位：为贯彻落实科学发展主题和加快转变、跨越发展主线，继续打好“五大战役”、大干“十二五”开局之年，全力推动科学发展、跨越发展，经研究，确定2011年度省重点项目526个，总投资19213亿元。福建省人民政府关于公布2011年省重点项目名单的通知发布日期:2011-01-04各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校，省重点项目建设单位：为贯彻落实科学发展主题和加快转变、跨越发展主线，继续打好“五大战役”、大干“十二五”开局之年，全力推动科学发展、跨越发展，经研究，确定2011年度省重点项目526个，总投资19213亿元。
各级各部门要深入贯彻落实科学发展观，着力投资拉动、项目带动，进一步强化责任、凝心聚力、主动作为、靠前服务，切实抓好省重点项目的协调调度和督促检查，全面推行标准化管理、无障碍施工、和谐征迁，落实安全、质量、进度和资金，确保完成省重点建设任务，为“十二五”开局之年起好步，为福建发展和海峡西岸经济区建设作出新贡献。其中，在建重点项目367个，总投资13116亿元，年度计划投资2300亿元；预备重点项目159个，总投资6097亿元。