福建省人民政府办公厅关于印发福建省人民政府侨务办公室主要职责内设机构和人员编制规定的通知发布日期:2010-02-11闽政办〔2010〕35号各设区市人民政府，省人民政府各部门、各直属机构：《福建省人民政府侨务办公室主要职责内设机构和人员编制规定》经省委机构编制委员会审核，并经省人民政府批准，现予印发。福建省人民政府办公厅关于印发福建省人民政府侨务办公室主要职责内设机构和人员编制规定的通知发布日期:2010-02-11闽政办〔2010〕35号各设区市人民政府，省人民政府各部门、各直属机构：《福建省人民政府侨务办公室主要职责内设机构和人员编制规定》经省委机构编制委员会审核，并经省人民政府批准，现予印发。一、职责调整（一）取消已公布取消的行政审批事项。（二）加强对全省华侨农场改革和发展工作的指导。（三）加强对海外华文教育发展工作的指导。（四）加强统筹协调有关部门和社团开展涉侨工作。二、主要职责（一）贯彻执行国家侨务工作的法律法规和政策，起草并组织实施我省侨务工作的地方性法规、规章和政策。
（二）调查研究侨情和侨务工作情况，向省委、省政府提供侨务信息，组织开展侨务政策、理论和侨务工作的调查研究。二○一○年二月十一日福建省人民政府侨务办公室主要职责内设机构和人员编制规定根据中共中央办公厅、国务院办公厅《关于印发〈福建省人民政府机构改革方案〉的通知》（厅字〔2009〕23号）和中共福建省委、福建省人民政府《关于福建省人民政府机构改革的实施意见》（闽委〔2009〕27号），设立福建省人民政府侨务办公室，为省人民政府直属机构，正厅级。（四）负责指导、开展对华侨华人及其社团的联谊和服务工作，协助有关部门做好港澳同胞的联谊工作，会同有关部门开展侨务对台工作。（五）负责指导归侨侨眷工作，依法组织协调归侨侨眷和华侨华人在国内合法权益的维护工作，负责涉侨捐赠工作，协同各地政府和有关部门开展对归侨的扶贫、救济工作，加强对全省华侨农场改革和发展工作的指导，协助有关部门做好归侨侨眷代表人士的人事安排工作。（六）指导、推动涉侨经济、科技合作与交流，协调涉侨经济投诉工作。
（七）指导、推动涉侨的宣传、文化交流和海外华文教育工作。一、职责调整（一）取消已公布取消的行政审批事项。（二）加强对全省华侨农场改革和发展工作的指导。（三）加强对海外华文教育发展工作的指导。（四）加强统筹协调有关部门和社团开展涉侨工作。二、主要职责（一）贯彻执行国家侨务工作的法律法规和政策，起草并组织实施我省侨务工作的地方性法规、规章和政策。（二）调查研究侨情和侨务工作情况，向省委、省政府提供侨务信息，组织开展侨务政策、理论和侨务工作的调查研究。（五）文化教育宣传处负责华侨华人文化教育宣传工作；负责与海外华文媒体、华文学校的联系、交流工作；开展对海外华侨华人的华文教育工作；负责内部刊物的编辑和管理；负责侨务新闻发布工作；承担海外华文教育工作领导小组办公室的具体工作。（六）经济科技处研究涉侨经济科技工作并提出政策和建议；依法保护华侨、华人在闽投资的合法权益；推动华侨、华人与我省开展经济、科技的合作与交流；反映并协调处理涉侨经济纠纷工作。
（七）行政财务处负责办机关行政管理、国有资产管理、后勤服务和办机关办公自动化工作；负责办机关和本系统有关经费的计划、预算、财务管理等工作。（三）统筹协调有关部门和社团开展涉侨工作，指导市、县有关部门侨务工作。（四）负责指导、开展对华侨华人及其社团的联谊和服务工作，协助有关部门做好港澳同胞的联谊工作，会同有关部门开展侨务对台工作。（五）负责指导归侨侨眷工作，依法组织协调归侨侨眷和华侨华人在国内合法权益的维护工作，负责涉侨捐赠工作，协同各地政府和有关部门开展对归侨的扶贫、救济工作，加强对全省华侨农场改革和发展工作的指导，协助有关部门做好归侨侨眷代表人士的人事安排工作。四、人员编制省政府侨务办公室机关行政编制为56名（含离退休干部工作人员行政编制4名）。其中主任1名、副主任3名，正处级领导职数9名（含机关党委专职副书记1名、离退休干部工作处处长1名）、副处级领导职数7名。机关工勤人员事业编制10名（含离退休干部工作人员司机编制4名）。五、其他事项所属事业单位的设置、职责和编制事项另行规定。
六、附则本规定由中共福建省委机构编制委员会办公室负责解释，其调整由中共福建省委机构编制委员会办公室按规定程序办理。（六）指导、推动涉侨经济、科技合作与交流，协调涉侨经济投诉工作。（七）指导、推动涉侨的宣传、文化交流和海外华文教育工作。（八）承办省委、省政府交办的其他事项。三、内设机构根据上述职责，省人民政府侨务办公室设7个内设机构：（一）秘书处综合协调办机关和直属单位工作，督促重大事项的落实；承担办机关文电、会务、机要、档案、信息公开和安全保密等工作；承担省人大代表建议和省政协委员提案的办理工作；负责向省委、省政府提供侨务信息。