福建省人民政府办公厅关于加强秋季重大动物疫病防控工作的通知发布日期:2013-09-06各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为加强秋季重大动物疫病防控工作，经省政府同意，现将有关事项通知如下：一、统一思想，提高认识秋冬季是畜禽出栏和畜产品消费的旺季，也是禽流感、口蹄疫等重大动物疫病和人畜共患病的高发季节。福建省人民政府办公厅关于加强秋季重大动物疫病防控工作的通知发布日期:2013-09-06各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为加强秋季重大动物疫病防控工作，经省政府同意，现将有关事项通知如下：一、统一思想，提高认识秋冬季是畜禽出栏和畜产品消费的旺季，也是禽流感、口蹄疫等重大动物疫病和人畜共患病的高发季节。同时，流行病学调查和监测表明，猪瘟、高致病性禽流感、高致病性猪蓝耳病等病毒仍然存在，多病原混合感染比例较高，如果不能确保免疫质量，将极易暴发疫情。
为此，各级各部门务必高度重视秋季重大动物疫病防控工作，切实增强紧迫感和责任感，克服麻痹思想、厌战情绪和侥幸心理，真正做到部署到位、措施到位、保障到位、责任到位，确保不发生区域性重大动物疫情。今年上半年省内外发生了人感染H7N9禽流感疫情，近期台湾又发生H5N3禽流感疫情，给公共卫生安全和家禽产业发展造成了重大影响。同时，流行病学调查和监测表明，猪瘟、高致病性禽流感、高致病性猪蓝耳病等病毒仍然存在，多病原混合感染比例较高，如果不能确保免疫质量，将极易暴发疫情。规模养殖场常年按程序规范免疫，散养畜禽实行集中免疫与月月补免相结合，确保10月底前全面完成高致病性禽流感、口蹄疫、猪瘟和高致病性猪蓝耳病强制免疫任务；群体免疫密度必须常年维持在90％以上，免疫抗体合格率全年保持在70％以上。扎实做好鸡新城疫全面免疫以及犬类狂犬病、奶牛布鲁氏菌病、结核病、猪流行性腹泻等其他动物疫病的防控工作，确保“有病不流行、有疫不成灾”。（二）强化疫情监测。
有关部门要强化畜禽、野鸟和人畜共患病的监测工作，及时通报监测情况，不断提高预警能力。为此，各级各部门务必高度重视秋季重大动物疫病防控工作，切实增强紧迫感和责任感，克服麻痹思想、厌战情绪和侥幸心理，真正做到部署到位、措施到位、保障到位、责任到位，确保不发生区域性重大动物疫情。二、精心组织，落实措施（一）狠抓强制免疫。各地要按照“政府保免疫密度，业务部门保免疫质量”的要求，从9月中旬开始，认真组织开展秋季集中强制免疫工作。各地要加强动物卫生监督执法体系建设，确保执法主体合格、执法程序合规；强化对监督执法人员的培训，不断提升监督执法能力和水平。要落实好检疫申报制度，进一步规范产地检疫和屠宰检疫，严格按规定项目、程序和标准开展检疫，做到处理到位，记录规范。加强省际动物防疫监督检查工作，严防省外动物疫病传入。工商、公安、经贸、农业等部门要加强联合执法，加大对屠宰、加工、贩运、销售病死动物及其产品等违法行为的打击力度，有效控制动物疫病跨区域传播蔓延。
科研院校、检验检疫等兽医实验室设立单位要强化管理，确保兽医实验室生物安全。规模养殖场常年按程序规范免疫，散养畜禽实行集中免疫与月月补免相结合，确保10月底前全面完成高致病性禽流感、口蹄疫、猪瘟和高致病性猪蓝耳病强制免疫任务；群体免疫密度必须常年维持在90％以上，免疫抗体合格率全年保持在70％以上。扎实做好鸡新城疫全面免疫以及犬类狂犬病、奶牛布鲁氏菌病、结核病、猪流行性腹泻等其他动物疫病的防控工作，确保“有病不流行、有疫不成灾”。各级重大动物疫情防控指挥部要落实24小时值班和领导带班制度，保证信息畅通，第一时间做好举报疫情的核查、报告和处置工作。一旦发现突发或疑似动物疫情，要按照“早发现、快反应、严处置”的原则，迅速控制和扑灭疫情，及时消除隐患。三、加强领导，确保实效各地要切实加强对重大动物疫病防控工作的组织领导，做到工作部署到位、组织发动到位、经费保障到位、督促检查到位、考核奖惩到位，确保秋防工作有序、有效开展。
秋季集中免疫期间，县乡畜牧兽医专业干部要分片负责，驻乡进村开展指导，督促落实各项防控措施。（二）强化疫情监测。有关部门要强化畜禽、野鸟和人畜共患病的监测工作，及时通报监测情况，不断提高预警能力。农业部门要按照定点、定期、定量、定性的“四定”监测模式，坚持定点监测与全面监测相结合、常规监测与应急监测相结合、病原监测与抗体监测相结合、疫病监测与流行病学调查相结合，着力加强种畜禽场、屠宰场、活禽交易市场、养殖密集区等重点区域动物疫病的监测工作，及时掌握病原分布情况和强制免疫效果。