福建省人民政府办公厅关于印发农业灾后恢复重建实施方案的通知发布日期:2016-09-21各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：经省政府同意，现将《农业灾后恢复重建实施方案》印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发农业灾后恢复重建实施方案的通知发布日期:2016-09-21各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：经省政府同意，现将《农业灾后恢复重建实施方案》印发给你们，请认真组织实施。一、目标要求坚持“统筹兼顾、立足当前、着眼长远”的基本要求，强化指导服务，落实扶持政策，着力推进农业、渔业灾后恢复重建工作。
原则上，畜禽、水产养殖场所消毒灭源工作在灾后7天内完成；农作物改种补种工作在灾后1个月内完成；农业设施大棚重建在灾后4个月内完成；园艺作物标准园、畜禽标准化养殖场灾后重建在立项批复后4个月内完成；局部损坏的水产育苗、养殖设施、渔船、渔港码头和休闲渔业设施在2个月内完成修复，严重损毁的在4个月内完成修复。福建省人民政府办公厅2016年9月18日（此件主动公开）农业灾后恢复重建实施方案为做好农业灾后恢复重建工作，减轻灾害影响，促进我省农业生产稳定、健康发展，特制定本方案。乡（镇）人民政府组织村委会核实农业生产损失情况。灾后7个工作日内，各乡（镇）要将农业、渔业生产损失基本情况报送县（市、区）农业、渔业部门，县级农业、渔业部门审核汇总后，逐级上报省农业厅、海洋渔业厅。（二）尽快恢复灾后生产。
组织农业、渔业部门干部和农技人员深入基层，指导农民对过水倒伏水稻等农作物进行扶正清洗、喷药施肥；对受灾的果园、茶园要加固树体、修剪树冠、培土增肥；对受淹田块要清淤排涝，挖沟排水；对受灾鱼塘要及时清淤，修复塘基和进排水渠道；对受灾养殖网箱要修补加固；对受损的水产育苗室、电力设施要抓紧抢修。一、目标要求坚持“统筹兼顾、立足当前、着眼长远”的基本要求，强化指导服务，落实扶持政策，着力推进农业、渔业灾后恢复重建工作。及时对因灾死亡的畜禽进行深埋、化制、焚烧、机械等无害化处理。对受灾畜禽圈舍及屠宰厂、活畜禽交易市场等重点场所及周边环境开展消毒灭源。同时，加强动物疫情监测，及时发现和排查疫情隐患，积极做好疫病防控，防止传染扩散。（四）指导灾区农作物改种补种。恢复灾后农业生产，指导农民改种大豆、马铃薯、甘薯等旱粮作物，同时，利用山坡地、边杂地扩种、套种，扩大灾后农作物种植面积，弥补灾害造成的损失。对受灾严重的蔬菜生产基地，引导菜农组织短生育期的叶菜类生产，及时供应市场，稳定市场蔬菜价格。
省里为灾区无偿调拨所需水稻、大豆、玉米种子，并积极调剂改种补种所需甘薯、马铃薯、蔬菜种子种苗。原则上，畜禽、水产养殖场所消毒灭源工作在灾后7天内完成；农作物改种补种工作在灾后1个月内完成；农业设施大棚重建在灾后4个月内完成；园艺作物标准园、畜禽标准化养殖场灾后重建在立项批复后4个月内完成；局部损坏的水产育苗、养殖设施、渔船、渔港码头和休闲渔业设施在2个月内完成修复，严重损毁的在4个月内完成修复。二、重点工作（一）迅速核实上报灾情。（六）协助做好农业保险理赔。县级农业部门积极配合人保财险福建分公司等承保单位，对参保的水稻种植（制种）、设施蔬菜、能繁母猪、育肥猪、奶牛等，简化理赔手续，尽快将赔款支付给受灾的各类经营主体和农户。省渔业互保协会对承保的渔船、养殖生产企业，加快查勘定损，视情预付或及时赔付到位。三、扶持政策（一）支持灾区重建温室大棚。对因灾倒塌需重建的各类温室大棚，起补面积不限，省级在现行标准的基础上再提高一倍给予补贴，并按程序尽快拨付到位。（二）支持园艺作物标准园恢复重建。
对需恢复重建的蔬菜、水果、食用菌、茶叶等园艺作物生产基地，优先纳入园艺作物标准园建设项目，给予倾斜支持。乡（镇）人民政府组织村委会核实农业生产损失情况。灾后7个工作日内，各乡（镇）要将农业、渔业生产损失基本情况报送县（市、区）农业、渔业部门，县级农业、渔业部门审核汇总后，逐级上报省农业厅、海洋渔业厅。（二）尽快恢复灾后生产。组织农业、渔业部门干部和农技人员深入基层，指导农民对过水倒伏水稻等农作物进行扶正清洗、喷药施肥；对受灾的果园、茶园要加固树体、修剪树冠、培土增肥；对受淹田块要清淤排涝，挖沟排水；对受灾鱼塘要及时清淤，修复塘基和进排水渠道；对受灾养殖网箱要修补加固；对受损的水产育苗室、电力设施要抓紧抢修。受灾严重的生猪规模养殖场恢复重建优先列入标准化改造项目，按照项目补助标准（2016年补助标准为：对存栏5000头以上的生猪养殖场补助100万～300万元，存栏1500～5000头的规模养殖场补助70万～90万元）执行。具体补助实施标准按照受损程度及重建改造投资规模，由各设区市统筹安排。
存栏250～1500头的生猪养殖场，灾后恢复重建资金由县（市、区）级财政资金解决。（三）开展畜禽无害化处理和消毒灭源。及时对因灾死亡的畜禽进行深埋、化制、焚烧、机械等无害化处理。对受灾畜禽圈舍及屠宰厂、活畜禽交易市场等重点场所及周边环境开展消毒灭源。同时，加强动物疫情监测，及时发现和排查疫情隐患，积极做好疫病防控，防止传染扩散。（四）指导灾区农作物改种补种。恢复灾后农业生产，指导农民改种大豆、马铃薯、甘薯等旱粮作物，同时，利用山坡地、边杂地扩种、套种，扩大灾后农作物种植面积，弥补灾害造成的损失。各级农业、渔业和相关部门要建立健全工作责任制，细化任务措施，加强分工协作，切实抓好动植物疫病防控、清沟排渍、改种补种、培土追肥、养殖补栏和水产苗种繁育、水质监测等工作，推动灾后恢复生产各项工作落到实处。（三）营造宣传氛围。各级农业、渔业和相关部门要大力宣传灾后恢复生产和重建扶持政策和措施；鼓励引导各类新型经营主体用好、用足政策，实现高起点、高标准恢复农业生产。