福建省人民政府办公厅关于印发福建省全民健身实施计划有关工作任务分解的通知发布日期:2012-02-10各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为了确保《福建省人民政府关于印发福建省全民健身实施计划（2011～2015年）的通知》（闽政办〔2011〕66号）各项工作任务的落实，经省政府同意，对我省全民健身实施计划（2011～2015年）的有关工作任务进行分解，请各责任单位按照职责分工抓好落实。一、加强宣传引导充分利用广播电视、平面媒体，以及互联网、移动终端等新兴媒体，开办专栏、举办讲座、播放公益广告，普及科学健身知识，提高公民科学健身素养。借助“全民健身日”、重大体育赛事及各种体育活动加强宣传，倡导健康生活方式，开展“终身体育”教育，倡导人人健身、终身健身，在全社会形成崇尚和参加体育健身的良好社会风气。（省委宣传部，省体育局、福建日报报业集团、广播影视集团、通讯管理局按职能分工负责）二、强化公共服务（一）着力促进城乡健身设施均衡发展。
加大对原中央苏区县和经济欠发达的革命老区县的扶持力度，建设一批适合县域人群健身需要的健身设施。福建省人民政府办公厅关于印发福建省全民健身实施计划有关工作任务分解的通知发布日期:2012-02-10各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为了确保《福建省人民政府关于印发福建省全民健身实施计划（2011～2015年）的通知》（闽政办〔2011〕66号）各项工作任务的落实，经省政府同意，对我省全民健身实施计划（2011～2015年）的有关工作任务进行分解，请各责任单位按照职责分工抓好落实。加强城乡统筹，科学制定乡镇与街道、行政村与社区的健身设施配备标准，因地制宜配建山区与海岛健身设施，促进城乡健身设施均衡发展。（省体育局、发展改革委、财政厅、国土资源厅、住房和城乡建设厅、林业厅，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会按职能分工负责）（二）全面推进全民健身基本公共服务均等化。采取直接提供、委托提供、购买服务或政策扶持等多种形式，提高全民健身基本公共服务水平。
各县（市、区）普遍成立体育总会和社会体育指导员协会，健全全民健身组织网络。一、加强宣传引导充分利用广播电视、平面媒体，以及互联网、移动终端等新兴媒体，开办专栏、举办讲座、播放公益广告，普及科学健身知识，提高公民科学健身素养。借助“全民健身日”、重大体育赛事及各种体育活动加强宣传，倡导健康生活方式，开展“终身体育”教育，倡导人人健身、终身健身，在全社会形成崇尚和参加体育健身的良好社会风气。（省委宣传部，省体育局、福建日报报业集团、广播影视集团、通讯管理局按职能分工负责）二、强化公共服务（一）着力促进城乡健身设施均衡发展。（省发展改革委、民政厅、财政厅、卫生厅、体育局、数字办，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会按职能分工负责）（三）积极开展各类全民健身活动。积极打造具有福建特色，有影响力、品牌性的群众健身活动。
组织举办好全省综合性群众体育比赛活动，除每4年召开一次省运会外，定期举办针对不同人群的全省大学生运动会、老年人体育健身大会、农运会、社区运动会、机关运动会、残运会等，并发挥其推动全民健身活动的引领作用，遵循“因地制宜、业余自愿、小型多样、就近就便”的原则，推动青少年、老年人、农民、职工和机关干部五大群体的健身活动。加大对原中央苏区县和经济欠发达的革命老区县的扶持力度，建设一批适合县域人群健身需要的健身设施。认真落实“健康第一”的指导思想，进一步健全学校体育工作机制和督导制度。全面实施《国家学生体质健康标准》，广泛开展“阳光体育运动”，各级各类学校要保证学生坚持每天1小时的体育活动，实现人人有项目，班班有团队，校校有特色。（省教育厅、省体育局等部门，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会按职能分工负责）（二）大力发展城市社区体育。
各级政府要将社区体育作为社区建设的基本内容，做好规划，加大投入，以城市街道和居住社区公共体育健身设施建设为重点，不断完善社区体育健身环境和条件，为社区居民提供基本体育健身公共服务。完善社区公共体育设施的建设，有条件的公园、绿地、广场增加体育健身设施，中心城区配建多功能运动场所。加强城乡统筹，科学制定乡镇与街道、行政村与社区的健身设施配备标准，因地制宜配建山区与海岛健身设施，促进城乡健身设施均衡发展。充分发挥包括乡镇综合文化站在内的社区综合服务设施作用，进一步增强农村基层体育公共服务能力。利用好农村学校、企事业单位的体育设施和体育人才资源，在传统节日和农闲季节广泛组织农民体育活动。（省体育局、文化厅等部门，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会按职能分工负责）（四）广泛开展职工体育。充分发挥我省行业体育协会、机关企事业单位工会、职工体育协会作用，广泛建立职工体育俱乐部和体育健身团队，开展符合单位特点和职工喜闻乐见的体育健身活动和体育竞赛。
坚持工间（前）操制度，开展进城务工人员健身活动，提高他们的身体素质和生活质量。（省体育局、发展改革委、财政厅、国土资源厅、住房和城乡建设厅、林业厅，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会按职能分工负责）（二）全面推进全民健身基本公共服务均等化。采取直接提供、委托提供、购买服务或政策扶持等多种形式，提高全民健身基本公共服务水平。各县（市、区）普遍成立体育总会和社会体育指导员协会，健全全民健身组织网络。（省民族宗教厅、体育局等部门，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会按职能分工负责）（六）全面发展老年人体育。积极开展适合老年人特点的体育活动，不断创新适合老年人身体特点的体育健身项目和方法。公共体育设施对老年人参加体育活动提供便利和优惠。老年人教育机构开设老年人体育课程，老年人活动中心设置适合老年人体育活动的设施，社区服务兼顾老年人体育健身服务。鼓励、支持社会组织和个人兴办老年人体育机构和体育健身设施。
（省老龄委办公室、体育局等部门，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会按职能分工负责）（七）大力推广残疾人体育。推进城市社区（乡镇）体育指导站（点）建设，健全全民健身志愿服务网络，完善农村综合文化站的健身职能，提高全民健身指导服务能力。探索建立与社区（乡镇）卫生服务中心相结合的体质监测指导站，深化全民健身体质监测服务。建设全民健身公共服务平台，提高全民健身公共信息服务能力。（省发展改革委、民政厅、财政厅、卫生厅、体育局、数字办，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会按职能分工负责）（三）积极开展各类全民健身活动。（省发展改革委、财政厅、国土资源厅、住房和城乡建设厅、林业厅、体育局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会按职能分工负责）（二）实施学校场地开放工程。学校体育场所课余时间、节假日、寒暑假必须向本校学生开放。探索建设区域性学生体育活动中心和多种形式的开放管理模式，完善促进学校场地开放的政策和机制，推进学校体育场地在课余和节假日向社会开放。
到2015年，实现50%的学校场地在寒暑假和课余时间向社会开放。积极打造具有福建特色，有影响力、品牌性的群众健身活动。组织举办好全省综合性群众体育比赛活动，除每4年召开一次省运会外，定期举办针对不同人群的全省大学生运动会、老年人体育健身大会、农运会、社区运动会、机关运动会、残运会等，并发挥其推动全民健身活动的引领作用，遵循“因地制宜、业余自愿、小型多样、就近就便”的原则，推动青少年、老年人、农民、职工和机关干部五大群体的健身活动。每年评选若干优秀社会体育指导员、体育社会工作先进个人等。加强全民健身专业技术和素质培训，每年免费培训4000名公益型社会体育指导员。到2015年，实现全省5%的社会体育指导员进入社区进行健身指导，加快提升全省健身指导服务水平。（省体育局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会按职能分工负责）（四）实施全民健身活动品牌工程。继续打造全民健身活动品牌，扶持大众体育品牌赛事，挖掘当地民俗节庆体育活动，营造体育健身氛围，实现一市一品或一县（区）一品。
到2015年，100%的市（地）有自己的品牌体育活动，50%的区（县）有自己的全民健身活动品牌。（省体育局、省直党工委、老干部局、发展改革委、教育厅、民族宗教厅、民政厅、农业厅、总工会、团省委、残联，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会按职能分工负责）三、协调发展各类人群体育（一）切实加强青少年体育工作。认真落实“健康第一”的指导思想，进一步健全学校体育工作机制和督导制度。全面实施《国家学生体质健康标准》，广泛开展“阳光体育运动”，各级各类学校要保证学生坚持每天1小时的体育活动，实现人人有项目，班班有团队，校校有特色。开发全民健身电子地图，方便查询和定位包括学校体育场馆在内的各类体育健身场所信息。（省体育局、数字办、通信管理局等部门按职能分工负责）五、加大财政投入加大各级财政全民健身事业投入。县级以上地方人民政府要按照《全民健身条例》规定，将全民健身工作所需经费列入本级财政预算。
按照国家有关彩票公益金的分配政策，留归各级体育主管部门使用的彩票公益金，应当根据有关规定用于全民健身事业，不得挪作他用，并加强监督管理。（省教育厅、省体育局等部门，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会按职能分工负责）（二）大力发展城市社区体育。各级政府要将社区体育作为社区建设的基本内容，做好规划，加大投入，以城市街道和居住社区公共体育健身设施建设为重点，不断完善社区体育健身环境和条件，为社区居民提供基本体育健身公共服务。（省财政厅、体育局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会按职能分工负责）六、加强统筹协调各级体育主管部门要认真履行职能，统筹协调，全面推进全民健身各项工作。各有关部门要密切配合，切实落实本实施计划中提出的具体要求，推进城乡健身设施、健身组织、健身活动、健身指导等公共资源及服务要素的协调配置，促进全省体育基本公共服务均等化。
（省体育局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会按职能分工负责）七、建设公共体育设施公共体育设施的数量、种类、规模以及布局，应当根据国民经济和社会发展水平、人口结构、环境条件以及文化体育事业发展的需要，统筹兼顾，优化配置，并充分利用公园、绿地、广场等公共场所和山水等自然条件，建设公共体育设施。（省体育局等部门，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会按职能分工负责）（三）加快发展农村体育。各级政府要将发展农村体育纳入当地全面建设小康社会和社会主义新农村建设规划，增加对农村体育健身设施的投入。新建居住区要按照国家有关居住区规划设计规范标准，设计建设公共体育健身设施。新建、改建、扩建居民住宅区，应当按照国家有关规定规划和建设相应的体育设施。县级以上地方人民政府体育主管部门，负责本行政区域内的公共体育设施的监督管理。
（省发展改革委、国土资源厅、住房和城乡建设厅、林业厅、体育局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会按职能分工负责）八、提高体育设施利用率公共体育设施应当根据其功能、特点向公众开放，并在一定时间和范围内，对学生、老年人和残疾人优惠或者免费开放。充分发挥包括乡镇综合文化站在内的社区综合服务设施作用，进一步增强农村基层体育公共服务能力。利用好农村学校、企事业单位的体育设施和体育人才资源，在传统节日和农闲季节广泛组织农民体育活动。维修改造各类体校体育设施，使其成为全民健身活动场所。公园每天安排固定时段免费向公众体育健身开放。要积极创造条件将机关、企事业单位的体育设施向社会开放。对露天体育场，要创造条件免费开放；已经开放的，不得改为收费经营。公共体育设施管理单位要建立岗位责任制和工作目标管理责任制，加强对体育设施的维护更新，完善综合服务功能，提高使用效率。防止公共体育设施闲置浪费或被挤占、挪用。
（省体育局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会按职能分工负责）九、支持体育组织建设支持城乡基层体育健身组织建设，县级以上人民政府及其民政、体育主管部门要在注册登记、工作指导及办公用房、体育设施、工作人员、活动经费等方面提供支持和保障。（省体育局、文化厅等部门，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会按职能分工负责）（四）广泛开展职工体育。充分发挥我省行业体育协会、机关企事业单位工会、职工体育协会作用，广泛建立职工体育俱乐部和体育健身团队，开展符合单位特点和职工喜闻乐见的体育健身活动和体育竞赛。（省民政厅、文化厅、体育局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会按职责分工负责）十、加强全民健身科研和法制建设认真做好全民健身科研工作，修订和完善《国家体育锻炼标准》，积极推行各体育项目《业余运动员技术等级标准》，建立证章激励制度，指导和促进城乡居民科学健身，不断提高体质健康水平和体育技能水平。加强体育法制建设，贯彻落实《全民健身条例》，研究制定配套政策措施。
进一步规范政府部门的职责，加强执法和监督检查，提高法治水平，做好全民健身的长效管理。坚持工间（前）操制度，开展进城务工人员健身活动，提高他们的身体素质和生活质量。（省总工会、体育局等部门按职能分工负责）（五）积极发展少数民族传统体育。在少数民族地区开展少数民族传统体育健身活动，在学校体育课和课外活动中设置少数民族体育项目相关的教学内容。继续进行申报命名传统体育基地，办好少数民族传统体育运动会。（省民族宗教厅、体育局等部门，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会按职能分工负责）（六）全面发展老年人体育。（省发展改革委、体育局、地税局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会按职能分工负责）二○一二年二月十日