福建省人民政府关于全面实行征地区片综合地价的通知发布日期:2017-01-20各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：根据《福建省征地补偿和被征地农民社会保障办法》（省政府令第177号），经研究决定，从2017年3月1日起我省征地补偿全面实行征地区片综合地价。福建省人民政府关于全面实行征地区片综合地价的通知发布日期:2017-01-20各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：根据《福建省征地补偿和被征地农民社会保障办法》（省政府令第177号），经研究决定，从2017年3月1日起我省征地补偿全面实行征地区片综合地价。征地区片综合地价最低标准分别为一类区38750元／亩、二类区37750元／亩、三类区36750元／亩、四类区35750元／亩。
征收耕地按征地区片综合地价标准乘以1.0系数计发，除耕地外的农用地、建设用地、未利用地的调整系数由各地根据实际自行确定，但补偿标准不得低于现行征地补偿标准。现就有关事项通知如下：一、根据经济社会发展水平、财政收入、土地价值等情况，全省以县级行政区为单位，划分为四个地区类别。征地区片综合地价最低标准分别为一类区38750元／亩、二类区37750元／亩、三类区36750元／亩、四类区35750元／亩。三、县（市、区）人民政府应在本通知实施前制定并向社会公布征地区片综合地价。现行征地区片综合地价符合本通知要求的，可不作调整，但需重新进行公布。四、设区市人民政府应汇总所辖县（市、区）征地区片综合地价，并报省政府备案，同时抄送省国土资源厅。省国土资源厅应建立全省统一的征地区片综合地价数据库，在门户网站上公开，接受社会查询和监督。
附件：全省地区类别划分及征地区片综合地价最低标准福建省人民政府2017年1月13日（此件主动公开）附件全省地区类别划分及征地区片综合地价最低标准单位：元/亩地区类别县（市、区）征地区片综合地价最低标准一类区鼓楼区、台江区、仓山区、晋安区、马尾区、思明区、湖里区、集美区、鲤城区、丰泽区、洛江区、泉港区、石狮市、晋江市38750二类区福清市、长乐市、闽侯县、海沧区、同安区、翔安区、芗城区、龙文区、龙海市、惠安县、永安市、新罗区37750三类区连江县、罗源县、长泰县、南安市、城厢区、荔城区、涵江区、秀屿区、梅列区36750四类区平潭县、闽清县、永泰县、漳浦县、云霄县、诏安县、东山县、平和县、南靖县、华安县、安溪县、德化县、永春县、仙游县、三元区、清流县、宁化县、建宁县、泰宁县、明溪县、将乐县、沙县、尤溪县、大田县、延平区、建阳区、邵武市、武夷山市、建瓯市、顺昌县、浦城县、光泽县、松溪县、政和县、永定区、上杭县、武平县、长汀县、连城县、漳平市、蕉城区、福安市、福鼎市、霞浦县、寿宁县、周宁县、柘荣县、古田县、屏南县35750