福建省人民政府关于授予厦门市行使部分省级行政职权的通知发布日期:2013-08-29厦门市人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为更好实施《厦门市深化两岸交流合作综合配套改革试验总体方案》，围绕创新有利于厦门市科学发展和深化两岸交流的体制机制，根据《中华人民共和国行政许可法》等有关规定，经研究，决定授予厦门市在辖区内行使部分省级行政职权事项。福建省人民政府关于授予厦门市行使部分省级行政职权的通知发布日期:2013-08-29厦门市人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为更好实施《厦门市深化两岸交流合作综合配套改革试验总体方案》，围绕创新有利于厦门市科学发展和深化两岸交流的体制机制，根据《中华人民共和国行政许可法》等有关规定，经研究，决定授予厦门市在辖区内行使部分省级行政职权事项。厦门市要切实做好承接办理相关事项的各项工作，依法承担相应的行政和法律责任；要进一步创新管理方式，简化工作流程，提高行政效能。
附件:授予厦门市行使的省级行政职权事项（16项）福建省人民政府2013年8月29日附件授予厦门市行使的省级行政职权事项（16项）序号审批事项名称部门下放权限备注1下放乙级规划资质审批权限。省直各部门要认真做好衔接工作，制定具体的交接办法。厦门市要切实做好承接办理相关事项的各项工作，依法承担相应的行政和法律责任；要进一步创新管理方式，简化工作流程，提高行政效能。附件:授予厦门市行使的省级行政职权事项（16项）福建省人民政府2013年8月29日附件授予厦门市行使的省级行政职权事项（16项）序号审批事项名称部门下放权限备注1下放乙级规划资质审批权限。3审核办理机关事业单位获省部级以上劳模待遇人员晋升工资档次省公务员局下放4审批在厦举办的冠以福建省名称的人才交流会省公务员局下放。序号审批事项名称部门下放权限备注5审批举办厦漳泉之间跨行政区域人才交流会省公务员局下放。6招收外国学生审批省教育厅下放。7对违法台湾居民遣送出境审批省公安厅下放。待向公安部行文得到批复后执行。
8在公路用地和建筑控制区范围内设置非公路标志省公路管理局下放。省住房和城乡建设厅下放，向省厅备案。2下放省级风景名胜区规划审批权限。省住房和城乡建设厅下放，15日内向省厅备案。3审核办理机关事业单位获省部级以上劳模待遇人员晋升工资档次省公务员局下放4审批在厦举办的冠以福建省名称的人才交流会省公务员局下放。序号审批事项名称部门下放权限备注5审批举办厦漳泉之间跨行政区域人才交流会省公务员局下放。6招收外国学生审批省教育厅下放。省文化厅下放，报省厅备案。序号审批事项名称部门下放权限备注14航道工程设计审批省交通运输厅按立项分级审批。市级（含漳州市）立项的航道工程项目由厦门港口管理局负责。省级立项的则初步设计审批由省交通运输厅负责，施工图设计审批由厦门港口管理局负责。15房地产中介经纪服务收费省物价局省住房和城乡建设厅在国家制定的房地产中介经纪服务收费的最高标准下，赋予厦门制定辖区内具体标准的权限。16国家级旅游景(鼓浪屿万石山)点门票价格省物价局由厦门市政府制定鼓浪屿与万石山景区门票价格。