福建省人民政府办公厅关于印发２００７～２０１０年福建省应急管理培训工作实施意见的通知发布日期:2007-04-23闽政办〔２００７〕７７号各市、县（区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，各大企业、各高等院校：《２００７～２０１０年福建省应急管理培训工作实施意见》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。福建省人民政府办公厅关于印发２００７～２０１０年福建省应急管理培训工作实施意见的通知发布日期:2007-04-23闽政办〔２００７〕７７号各市、县（区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，各大企业、各高等院校：《２００７～２０１０年福建省应急管理培训工作实施意见》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。根据国务院办公厅印发的《２００６～２０１０年应急管理培训工作总体实施方案》（国办发〔２００６〕１０５号）和《福建省突发公共事件总体应急预案》，特制订本实施意见。
一、应急管理培训的工作目标、指导原则和主要任务（一）工作目标将各级各类干部的应急管理培训纳入福建省公务员“十一五”培训规划，对各级应急管理干部进行较为全面、系统的培训；形成以应急管理理论为基础、以应急管理相关法律法规和应急预案为核心、以提高应急处置和安全防范能力为重点的培训体系；建立以实际需求为导向，政府主导和社会参与相结合，分层次、分类别、多渠道、多形式、重实效、有活力的培训工作格局；健全培训管理制度，优化培训资源配置，落实各项保障措施，完善培训激励约束机制，不断提高培训质量。通过培训，使全省应急管理干部素质明显提高，各级各有关部门应急处置能力明显提高。（二）指导原则——联系实际，学以致用。围绕海峡西岸经济区建设，着眼于提高应急管理工作水平和应对突发公共事件能力，坚持培训与应用相结合。通过培训，切实提高受训对象应对突发事件的能力。——分级分类，保证质量。依据各类突发公共事件和受训对象的不同特点、要求，分级分类实施培训。
制定统一的培训规划，明确培训目标，精心编选培训课程和教材，加强师资队伍建设，建立健全定期培训制度和培训评估、考核制度。二○○七年四月二十三日２００７～２０１０年福建省应急管理培训工作实施意见做好应急管理培训工作，建设高素质的应急管理干部队伍，是全面加强应急管理，提高应对突发公共事件能力的迫切要求和重要举措。根据国务院办公厅印发的《２００６～２０１０年应急管理培训工作总体实施方案》（国办发〔２００６〕１０５号）和《福建省突发公共事件总体应急预案》，特制订本实施意见。立足提高操作能力和实战水平，积极采取专题讲座、案例分析、情景模拟、桌面推演、预案演练、对策研究等方式开展培训，增强培训效果。有条件的部门可通过“数字福建”开办网络免费学习班。——规范管理，有序进行。建立健全应急管理培训体制，发挥各级应急管理机构的综合协调作用，调动各地区各部门各行业开展应急管理培训的积极性。正确处理专项、专业培训与综合性、管理类培训的关系。坚持统筹规划、合理安排，形成良好的培训工作秩序。
（三）主要任务以科学发展观和构建社会主义和谐社会重大战略思想为指导，组织各级各类干部学习党中央和国务院关于加强应急管理工作的方针政策和工作部署，学习相关法律法规和应急预案，提高思想认识和应对突发公共事件的综合素质。一、应急管理培训的工作目标、指导原则和主要任务（一）工作目标将各级各类干部的应急管理培训纳入福建省公务员“十一五”培训规划，对各级应急管理干部进行较为全面、系统的培训；形成以应急管理理论为基础、以应急管理相关法律法规和应急预案为核心、以提高应急处置和安全防范能力为重点的培训体系；建立以实际需求为导向，政府主导和社会参与相结合，分层次、分类别、多渠道、多形式、重实效、有活力的培训工作格局；健全培训管理制度，优化培训资源配置，落实各项保障措施，完善培训激励约束机制，不断提高培训质量。二、应急管理培训的具体对象和安排（一）领导干部领导干部应急管理培训重点是增强领导干部的应急管理意识，提高统筹常态管理和应急管理、指挥处置突发公共事件的水平。
坚持脱产进修与在职学习相结合，将应急管理专题研讨纳入日常学习计划。通过培训，使全省应急管理干部素质明显提高，各级各有关部门应急处置能力明显提高。（二）指导原则——联系实际，学以致用。围绕海峡西岸经济区建设，着眼于提高应急管理工作水平和应对突发公共事件能力，坚持培训与应用相结合。通过培训，切实提高受训对象应对突发事件的能力。——分级分类，保证质量。依据各类突发公共事件和受训对象的不同特点、要求，分级分类实施培训。福建行政学院会同省政府新闻办每年举办１期（３０人）突发公共事件新闻发布专题培训班，培训对象为各市、县（区）政府、省直有关部门和中央驻闽有关机构的新闻发言人。省各专项应急管理机构要有计划地对新闻发布工作人员开展业务培训。各级各类应急管理培训班也应相应安排突发公共事件新闻发布内容。（四）基层干部基层干部应急管理培训的重点是增加公共安全意识，提高排查安全隐患和第一时间应急处置突发公共事件能力。
各级人民政府要采取多种形式，充分利用各类教育培训机构及远程教育渠道，对街道、社区、乡村和学校、医院等基层单位干部开展应急知识和技能培训。制定统一的培训规划，明确培训目标，精心编选培训课程和教材，加强师资队伍建设，建立健全定期培训制度和培训评估、考核制度。——整合资源，创新方式。主要依托、充分利用现有培训资源联合开展应急管理培训，根据需要加强功能性建设。立足提高操作能力和实战水平，积极采取专题讲座、案例分析、情景模拟、桌面推演、预案演练、对策研究等方式开展培训，增强培训效果。（七）应急救援志愿者应急救援志愿者的培训重点是掌握应急救援技能，提高自救、互救和协助专业救援队伍参与应急处置的能力。培训由各级民政、共青团、红十字会等单位及相关行业主管部门组织实施培训。三、落实应急管理培训各项保障措施（一）制订培训细则各培训主办单位要参照国家应急管理培训指导纲要并结合我省实际，确定各类培训课程设置，明确培训内容和标准，讲求实效。
（二）建立教材体系根据国家应急管理培训指导纲要，结合全省应急管理工作实际，按照国务院应急办组织编写的教材进行教学。有条件的部门可通过“数字福建”开办网络免费学习班。——规范管理，有序进行。建立健全应急管理培训体制，发挥各级应急管理机构的综合协调作用，调动各地区各部门各行业开展应急管理培训的积极性。正确处理专项、专业培训与综合性、管理类培训的关系。坚持统筹规划、合理安排，形成良好的培训工作秩序。（三）主要任务以科学发展观和构建社会主义和谐社会重大战略思想为指导，组织各级各类干部学习党中央和国务院关于加强应急管理工作的方针政策和工作部署，学习相关法律法规和应急预案，提高思想认识和应对突发公共事件的综合素质。培训经费应纳入本级财政年度预算予以保证。要严格按照干部教育培训有关的规定，加强培训经费管理，提高经费使用效益。开展应急管理培训不得以营利为目的，坚决制止乱办班、乱收费、乱发证的不正之风。（六）建立培训质量评估和考核制度。根据不同的培训目标、对象和内容，分别研究制定培训质量评估和考核标准。
将应急管理培训质量评估和考核，纳入现行的干部教育培训质量评估和考核体系，统一实施质量评估和考核。组织应急管理领导干部和专业干部学习、掌握开展应急管理必备的知识与技能，深入研讨加强应急管理的重点和难点问题，提高防范、处置突发公共事件的能力，培养一批复合型应急管理人才和专门人才。二、应急管理培训的具体对象和安排（一）领导干部领导干部应急管理培训重点是增强领导干部的应急管理意识，提高统筹常态管理和应急管理、指挥处置突发公共事件的水平。要注重学习和借鉴国外先进的应急管理经验，省人事厅可会同有关部门适时组织举办应急管理赴国（境）外培训班，为全省培养一批复合型应急管理人才。四、加强对应急管理培训工作的组织领导（一）加强对应急管理培训工作的领导。各级各有关部门要把应急管理培训纳入教育公务员教育培训工作的总体规划，统一部署，加强协调，及时解决存在的困难和问题，确保顺利实现培训工作目标。认真制订和落实培训计划中，要充分调动各方面积极性，形成工强管理，保证培训健康、有序开展。
（二）加强对应急管理培训工作的理培训工作的总体规划和指导。坚持脱产进修与在职学习相结合，将应急管理专题研讨纳入日常学习计划。福建行政学院每年举办１期（４０人）应急管理专题研讨班，培训对象为各设区市政府、省直有关部门、直属机构和中央驻闽机构的厅级领导；举办２期（每期４０人）应急管理工作培训班，培训对象为县（市、区）政府应急办领导。福建行政学院还要在培训主体班次中安排应急管理课程。（二）应急管理干部应急管理干部培训重点是熟悉、掌握应急预案和相关工作制度，提高为领导决策服务和开展应急管理工作的能力。