福建省人民政府关于同意永泰等14个县（市、区）为初级水利化县（市、区）的通知发布日期:2011-01-14各市、县（区）人民政府，省发展改革委、财政厅、水利厅：为促进水利基础设施建设，进一步增强农业防灾抗灾能力和农业综合生产能力，2006年，我省在永泰、罗源、云霄、东山、惠安、安溪、明溪、三元、荔城、武夷山、光泽、连城、蕉城、屏南等14个县（市、区）组织开展了第五批初级水利化县建设工作。福建省人民政府关于同意永泰等14个县（市、区）为初级水利化县（市、区）的通知发布日期:2011-01-14各市、县（区）人民政府，省发展改革委、财政厅、水利厅：为促进水利基础设施建设，进一步增强农业防灾抗灾能力和农业综合生产能力，2006年，我省在永泰、罗源、云霄、东山、惠安、安溪、明溪、三元、荔城、武夷山、光泽、连城、蕉城、屏南等14个县（市、区）组织开展了第五批初级水利化县建设工作。
经研究，同意永泰、罗源、云霄、东山、惠安、安溪、明溪、三元、荔城、武夷山、光泽、连城、蕉城、屏南等14个县（市、区）为我省初级水利化县（市、区），并予授牌。三年来，各县（市、区）在当地党委、政府的重视和领导下，经过全县（市、区）人民和水利干部、职工的不懈努力，初级水利化建设各项指标均达到了《福建省初级水利化县建设实施意见》的标准要求，并通过了达标验收。经研究，同意永泰、罗源、云霄、东山、惠安、安溪、明溪、三元、荔城、武夷山、光泽、连城、蕉城、屏南等14个县（市、区）为我省初级水利化县（市、区），并予授牌。