福建省人民政府办公厅关于印发福建省教育厅主要职责内设机构和人员编制规定的通知发布日期:2010-03-20闽政办〔2010〕81号各设区市人民政府，省人民政府各部门、各直属机构：《福建省教育厅主要职责内设机构和人员编制规定》经省委机构编制委员会审核，并经省人民政府批准，现予印发。福建省人民政府办公厅关于印发福建省教育厅主要职责内设机构和人员编制规定的通知发布日期:2010-03-20闽政办〔2010〕81号各设区市人民政府，省人民政府各部门、各直属机构：《福建省教育厅主要职责内设机构和人员编制规定》经省委机构编制委员会审核，并经省人民政府批准，现予印发。一、职责调整（一）取消已公布取消的行政审批事项。（二）将省公务员局承担的非师范类毕业生离校前的就业指导和服务职责划给省教育厅。（三）加强基础教育工作，推进义务教育均衡发展，促进教育公平。深入推进基础教育教学改革，切实减轻中小学生的课业负担，加强中小学德育，全面实施素质教育。
（四）大力发展职业教育，坚持以就业为导向，深化职业教育教学改革，提高职业院校的办学水平和质量，推进体制机制创新，增强职业教育发展活力。二○一○年三月二十日福建省教育厅主要职责内设机构和人员编制规定根据中共中央办公厅、国务院办公厅《关于印发〈福建省人民政府机构改革方案〉的通知》（厅字〔2009〕23号）和中共福建省委、福建省人民政府《关于福建省人民政府机构改革的实施意见》（闽委〔2009〕27号），设立福建省教育厅，为省人民政府组成部门，与中共福建省委教育工作委员会合署办公，正厅级。（六）加强教师队伍建设，提高农村教师队伍素质，推进义务教育师资均衡配置，加强职业院校“双师型”教师队伍建设，培养和引进高校高层次人才。（七）加强民办教育的统筹规划、综合协调和宏观管理，完善民办教育宏观管理的政策措施，规范办学秩序，促进民办教育事业的健康发展。二、主要职责（一）贯彻执行国家有关教育工作的法律法规和政策，起草地方性教育法规、规章和政策并组织实施。
（二）会同省发展改革委研究拟订全省教育事业发展规划和年度计划并组织实施；统筹协调全省各级各类教育，指导全省教育体制、办学体制改革；会同有关部门指导、实施各级各类学校的设置工作；负责教育基本信息的统计、分析和发布；统筹指导全省民办教育工作。一、职责调整（一）取消已公布取消的行政审批事项。（二）将省公务员局承担的非师范类毕业生离校前的就业指导和服务职责划给省教育厅。（三）加强基础教育工作，推进义务教育均衡发展，促进教育公平。（五）指导高等学校开展教育教学改革、学科专业建设和教育教学管理工作，会同省发展改革委、省财政厅等部门组织开展重点建设高等学校工作；组织实施高等学校教育评估工作；推进学位与研究生教育的改革与发展。（六）指导全省教育督导工作，负责组织和指导对中等及中等以下教育、扫除文盲工作的督导检查和评估验收工作，组织开展全省基础教育发展水平监测。
（七）组织编制省级教育部门经费预决算草案，按规定负责省级教育经费的管理；参与拟订教育经费有关政策；负责统计并监测全省教育经费的投入情况；按规定管理国内外教育援助、教育贷款和教育捐赠；按规定对教育经费实施审计监督。深入推进基础教育教学改革，切实减轻中小学生的课业负担，加强中小学德育，全面实施素质教育。（四）大力发展职业教育，坚持以就业为导向，深化职业教育教学改革，提高职业院校的办学水平和质量，推进体制机制创新，增强职业教育发展活力。（十）指导各级各类学校学籍学历管理，负责全省高等学校学籍学历管理；指导学生资助工作；参与拟订毕业生就业政策，负责师范类毕业生的就业指导和服务工作以及非师范类毕业生离校前的就业指导和服务工作。（十一）指导高等学校自然科学和人文社会科学研究工作，协调指导全省高等学校参与区域创新体系建设，指导高等学校科技创新平台的发展建设，指导教育信息化和产学研结合等工作。
（十二）指导各级各类学校的德育、体育卫生、文化艺术、社会实践、国防教育、安全等工作；指导全省学校条件装备、校办产业和基建工作；指导高校后勤社会化改革工作。（五）深化高校管理体制改革，落实和扩大高校办学自主权，提高高等教育质量。（六）加强教师队伍建设，提高农村教师队伍素质，推进义务教育师资均衡配置，加强职业院校“双师型”教师队伍建设，培养和引进高校高层次人才。（七）加强民办教育的统筹规划、综合协调和宏观管理，完善民办教育宏观管理的政策措施，规范办学秩序，促进民办教育事业的健康发展。
三、内设机构根据上述职责，省教育厅设15个内设机构：（一）办公室（省委教育工委办公室）综合协调厅（委）机关和直属单位工作，督促重大事项的落实；承担厅（委）机关文电、机要、档案、信息、保密、信访、政务公开和机关内部规章制度建设等工作，承担重要文件、综合性文稿的起草工作；拟订教育系统内部审计规章制度，指导检查全省教育系统内部审计工作，承担厅（委）机关及厅直属单位的内部审计及相关工作，承担对厅直属单位领导经济责任审计工作，承担由教育部门拨付的省属高等学校专项资金的管理、使用情况的审计工作；承担厅（委）机关行政后勤工作，负责厅机关效能工作。（二）政策法规处组织起草地方性教育法规、政府规章，承担教育有关立法规划和协调工作；承担政策调研有关工作；指导全省教育系统依法行政和普法教育工作；承担厅机关有关规范性文件的合法性审核工作，承担有关行政复议、应诉工作。
（三）发展规划处会同省发展改革委拟订全省教育事业发展规划和年度计划并组织实施；会同有关部门承担普通高等学校和省属普通中等职业学校年度招生计划的编制工作；会同有关部门统筹协调学校布局、结构调整，提出高等学校布局、结构调整的意见并组织实施；依法承办高等学校设置、变更和终止等事项的审核工作；承担经费直管学校的校园建设总体规划和基建项目管理工作；承担全省民办教育的统筹指导工作；承担全省教育基本信息统计、分析工作；会同有关部门指导高校后勤管理工作；配合有关部门指导学校建筑安全工作；承担捐资办学表彰的有关工作。（四）人事处负责厅机关和直属单位机构编制、人事管理等工作；规划指导全省教师队伍和教育行政干部队伍建设工作；指导教育系统人事制度改革，按规定负责高等学校、中等职业学校、普通中小学教师专业技术职务评聘工作；指导教育系统人才队伍建设工作；指导教师和中小学校长培训工作；指导全省教师资格制度的实施，承担高等学校教师资格认定工作；指导教育系统师德师风建设工作；承担教师表彰奖励和特级教师评选的有关具体工作。
（五）财务处按规定承担省级教育部门经费预决算草案的编制以及省级教育经费管理的具体工作；参与拟订教育经费有关政策，统计并监测全省教育经费投入和执行情况；承担国内外教育援助、教育捐赠和教育贷款等资金的管理工作；参与农村义务教育经费保障机制经费管理工作；指导、监督厅属单位的国有资产管理和财务管理工作；承担厅机关财务管理工作。二、主要职责（一）贯彻执行国家有关教育工作的法律法规和政策，起草地方性教育法规、规章和政策并组织实施。（七）职业教育与成人教育处指导中等职业教育教学改革、教学管理工作；承担公办中等职业学校设置、变更和终止的审批工作；承担五年制高等职业教育综合管理工作；指导中等职业学校建设工作；拟订并组织实施中等职业学校学籍、学历管理和招生政策；承担厅属中等职业学校学籍管理和教学管理有关工作；指导和推进全省社区教育工作。负责协调全省终身教育工作，承担省终身教育促进委员会的日常工作。
（八）高等教育处（省学位委员会办公室）指导高等教育教学改革、教学管理和相关考试工作；指导高等学校学科专业建设和专业结构调整工作；会同有关部门规划、指导高等学校的建设，组织实施相关重点建设项目；指导、组织高等学校教育质量与教学工作评估；指导高等学校图书馆、实验室、实训基地和教材建设工作；指导各类高等继续教育和远程教育工作；指导、管理研究生培养和学科建设工作。（二）会同省发展改革委研究拟订全省教育事业发展规划和年度计划并组织实施；统筹协调全省各级各类教育，指导全省教育体制、办学体制改革；会同有关部门指导、实施各级各类学校的设置工作；负责教育基本信息的统计、分析和发布；统筹指导全省民办教育工作。（九）科学技术处规划、指导高等学校哲学社会科学研究工作、自然科学研究工作；组织高等学校申报省级以上重大科研项目并指导实施；指导高等学校科技创新平台的发展建设、产学研结合和知识产权保护工作；指导学校科学知识普及工作；统筹协调教育信息化工作，指导省级教育网络信息化平台的建设和管理工作。
（十）体育卫生与艺术教育处指导各级各类学校体育、卫生健康教育、艺术教育和国防教育工作；组织、协调全省性的学校体育、艺术比赛和演出活动，并组织参加相关的全国性体育竞赛和艺术交流活动；会同省卫生厅指导在校学生疾病防控工作；会同有关部门指导学校食品卫生安全工作；配合省征兵办开展在校学生征兵工作。（三）负责义务教育的统筹指导，推进义务教育均衡发展，促进教育公平；指导普通高中教育、幼儿教育、特殊教育、少数民族教育和扫除文盲工作；指导基础教育课程改革和教学管理，推动素质教育的全面实施。（十二）学生工作处拟订我省高等学校招生考试政策，指导、管理高等学校招生考试；承担高等学校学籍、学历管理工作；会同省财政厅拟订学生资助政策，统筹管理高等学校和中等职业学校学生资助工作；指导、检查和督促高等学校学生管理工作；指导高等学校和中等职业学校学生德育工作；参与拟订毕业生就业政策，负责师范类毕业生就业指导和服务工作以及非师范类毕业生离校前的就业指导和服务工作，拟订师范类毕业生就业政策并组织实施。
（十三）教育督导处（省政府教育督导办公室）拟订全省教育督导规章、政策和工作规划，指导全省教育督导工作；按规定对下级人民政府、教育行政部门和学校贯彻执行有关教育法律法规、政策的情况进行督导；组织对中等及中等以下教育、扫除文盲的督导评估和检查验收；组织开展全省基础教育发展水平监测。（四）指导协调职业教育和成人教育的改革与发展，指导职业院校专业建设、教育教学管理和基础能力建设；指导和推进全省社区教育工作。承担省未成年人保护委员会的日常工作。（十五）语言文字工作处（省语言文字工作委员会办公室）拟订并组织实施全省国家通用语言文字工作规划；组织开展国家通用语言文字工作评估活动；承担学校以及其他教育机构的教育教学用语用字的管理和监督工作；组织推行《汉语拼音方案》，承担全省推广普通话工作；指导全省普通话水平测试工作。承担省语言文字工作委员会的日常工作。机关党委负责厅机关和直属单位的党群工作。离退休干部工作处负责厅机关离退休干部工作，指导直属单位的离退休干部工作。
四、人员编制省教育厅机关行政编制为100名（含离退休干部工作人员行政编制4名）。统筹协调全省终身教育工作，承担省终身教育促进委员会的日常工作。（五）指导高等学校开展教育教学改革、学科专业建设和教育教学管理工作，会同省发展改革委、省财政厅等部门组织开展重点建设高等学校工作；组织实施高等学校教育评估工作；推进学位与研究生教育的改革与发展。（六）指导全省教育督导工作，负责组织和指导对中等及中等以下教育、扫除文盲工作的督导检查和评估验收工作，组织开展全省基础教育发展水平监测。毕业生就业政策由省公务员局牵头，会同省教育厅等部门拟订。师范类毕业生的就业指导和服务工作、非师范类毕业生离校前的就业指导和服务工作，由省教育厅负责；非师范类毕业生离校后的就业指导和服务工作，由省公务员局负责。（二）所属事业单位的设置、职责和编制事项另行规定。六、附则本规定由中共福建省委机构编制委员会办公室负责解释，其调整由中共福建省委机构编制委员会办公室按规定程序办理。