福建省人民政府关于同意使用福州、厦门、莆田、宁德港口岸新增外贸作业点的通知发布日期:2009-01-20福州、厦门、莆田、宁德市人民政府：根据国务院《关于已开放港口口岸新建码头启用等有关问题的批复》（国函〔2002〕120号）要求，省口岸主管部门会同有关单位对福州、厦门、莆田、宁德港口岸开放范围新增外贸作业点进行了验收。福建省人民政府关于同意使用福州、厦门、莆田、宁德港口岸新增外贸作业点的通知发布日期:2009-01-20福州、厦门、莆田、宁德市人民政府：根据国务院《关于已开放港口口岸新建码头启用等有关问题的批复》（国函〔2002〕120号）要求，省口岸主管部门会同有关单位对福州、厦门、莆田、宁德港口岸开放范围新增外贸作业点进行了验收。现予公布：一、福州港口岸长乐海星造船厂码头，中盈港务公司青州8号泊位，福建鑫通码头有限公司码头3、4号泊位。二、厦门港口岸嵩屿码头1号、2号、3号泊位，海沧码头4号、5号、6号、7号泊位。三、莆田港口岸中海福建LNG十万吨级专用码头。
四、宁德港口岸大唐宁德电厂码头，城澳3号毛角石码头。经省政府研究，同意启用福州、厦门、莆田、宁德港口岸开放范围有关新增外贸作业点。现予公布：一、福州港口岸长乐海星造船厂码头，中盈港务公司青州8号泊位，福建鑫通码头有限公司码头3、4号泊位。二、厦门港口岸嵩屿码头1号、2号、3号泊位，海沧码头4号、5号、6号、7号泊位。三、莆田港口岸中海福建LNG十万吨级专用码头。四、宁德港口岸大唐宁德电厂码头，城澳3号毛角石码头。