福建省人民政府关于清理规范4项省级行政审批中介服务事项的通知发布日期:2017-04-28各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：根据国务院《关于第三批清理规范国务院部门行政审批中介服务事项的决定》（国发〔2017〕8号）精神，经研究，决定对涉及我省的4项行政审批中介服务事项进行清理规范。福建省人民政府关于清理规范4项省级行政审批中介服务事项的通知发布日期:2017-04-28各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：根据国务院《关于第三批清理规范国务院部门行政审批中介服务事项的决定》（国发〔2017〕8号）精神，经研究，决定对涉及我省的4项行政审批中介服务事项进行清理规范。
附件：福建省清理规范4项省级行政审批中介服务事项目录福建省人民政府2017年4月19日（此件主动公开）附件福建省清理规范4项省级行政审批中介服务事项目录序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型设定中介服务的依据中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据清理规范意见共序号审批事项名称实施部门同实施部中介服务项目名称中介服务机构类型设定中介服务的依据中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据清理规范意见门保留现有的固定资产投资项目节能评标准：估文件技术评编制费用执估、评审职《固定资产投资项目节能评行国家有关规定，列入能；审批部门在开展固定资固估和审查暂行办项目概预产投资项目节1固定资产投资项目节能省发改委无定资产投资项目节能有相应能力的编法》（国家发展改革委令2010年第6号）算。
依据：《固定资产投资无能评估和审查工作时，不得以任何形式要评估和审评估文制机构注：审批工作中项目节能评求申请人必须查件编制要求申请人委托估和审查暂委托特定中介有关机构出具固行办法》机构提供服定资产投资项目节能评估文件。各级各有关部门要抓紧做好清理规范后行政审批中介服务事项的落实工作，确保各项工作衔接有序，并加快推进配套改革和相关制度建设，切实加强事中事后监管，保障相关行政审批的质量和效率。附件：福建省清理规范4项省级行政审批中介服务事项目录福建省人民政府2017年4月19日（此件主动公开）附件福建省清理规范4项省级行政审批中介服务事项目录序号审批事项名称实施部门共同实施部门中介服务项目名称中介服务机构类型设定中介服务的依据中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据清理规范意见共序号审批事项名称实施部门同实施部中介服务项目名称中介服务机构类型设定中介服务的依据中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据清理规范意见门保留现有的固定资产投资项目节能评标准：估文件技术评编制费用执估、评审职《固定资产投资项目节能评行国家有关规定，列入能；审批部门在开展固定资固估和审查暂行办项目概预产投资项目节1固定资产投资项目节能省发改委无定资产投资项目节能有相应能力的编法》（国家发展改革委令2010年第6号）算。
2特种设备生产单位资格许可省质监局无特种设备生产单位鉴定评审审批部门公布的鉴定评审机构《特种设备行政许可实施办法（试行）》（国质检锅〔2003〕172号）注：审批工作中要求申请人委托有关机构开展鉴定评审。依据：《固定资产投资无能评估和审查工作时，不得以任何形式要评估和审评估文制机构注：审批工作中项目节能评求申请人必须查件编制要求申请人委托估和审查暂委托特定中介有关机构出具固行办法》机构提供服定资产投资项目节能评估文件。根据相关技术规范，时限为1年。不再要求申请人进行特种设备检验检测机构鉴定评审，由审批部门委托有关机构开展特种设备生产实地条件鉴定评审。
共序号审批事项名称实施部门同实施部中介服务项目名称中介服务机构类型设定中介服务的依据中介服务收费标准及依据中介服务时限及依据清理规范意见门3特种设备检验机构核准（气瓶检验机构除外）省质监局无特种设备检验检测机构鉴定评审审批部门公布的鉴定评审机构《中华人民共和国特种设备安全法》《特种设备检验检测机构核准规则》（TSGZ7001-2004）注：审批工作中要求申请人委托有关机构开展鉴定评审。（国家发展改革委令2010年第6号）。根据相关技术规范，时限为1年。不再要求申请人进行特种设备检验检测机构鉴定评审，由审批部门委托有关机构开展特种设备生产实地条件鉴定评审。申请人可按要求自行编制安全预评价报告，也可委托有关机构编制，审批部门《中华人民不得以任何形金共和国安全生产式要求申请人4金属冶炼建设项目安全设施设计审查省安监局无属冶炼建设项目安全预评价报告编安全生产评价机构法》注：审批工作中要求申请人委托有关机构出具金属冶炼建设项目无中介服务收费标准及依据，按市场协议价执行。
市场协调必须委托特定中介机构提供服务；审批部门完善审核标准，申请人按制安全预评价报审核标准提供告。务，申请人可按要求自行编制节能评估文件，也可委托有关机构编制。2特种设备生产单位资格许可省质监局无特种设备生产单位鉴定评审审批部门公布的鉴定评审机构《特种设备行政许可实施办法（试行）》（国质检锅〔2003〕172号）注：审批工作中要求申请人委托有关机构开展鉴定评审。无中介服务收费标准及依据，按市场协议价执行。