福建省人民政府办公厅关于建立全省进一步推进“厕所革命”工作联席会议制度的通知发布日期:2018-04-11各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为贯彻落实习近平总书记关于“厕所革命”的重要指示精神，进一步推进“厕所革命”工作，经省政府研究同意，建立全省进一步推进“厕所革命”工作联席会议（以下简称联席会议）制度。福建省人民政府办公厅关于建立全省进一步推进“厕所革命”工作联席会议制度的通知发布日期:2018-04-11各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为贯彻落实习近平总书记关于“厕所革命”的重要指示精神，进一步推进“厕所革命”工作，经省政府研究同意，建立全省进一步推进“厕所革命”工作联席会议（以下简称联席会议）制度。
贯彻落实国家和省里关于加强“厕所革命”的工作部署，统筹协调解决制约推进“厕所革命”工作的重大问题，以及相关部门职责衔接问题；加强对深入推进全省“厕所革命”工作的督促指导；及时评估推进“厕所革命”工作情况，总结好的做法和经验，提出宣传推广意见和建议；办理省委、省政府交办的其他事项。现将有关事项通知如下：一、主要职责（一）联席会议。贯彻落实国家和省里关于加强“厕所革命”的工作部署，统筹协调解决制约推进“厕所革命”工作的重大问题，以及相关部门职责衔接问题；加强对深入推进全省“厕所革命”工作的督促指导；及时评估推进“厕所革命”工作情况，总结好的做法和经验，提出宣传推广意见和建议；办理省委、省政府交办的其他事项。
二、组成人员召集人：李德金副省长副召集人：詹志洁副秘书长林瑞良省住建厅厅长成员：吴立官省旅发委副主任陈星省卫计委副主任、爱卫办主任吴亮碧省发改委副主任万崇伟省财政厅总会计师陈志忠省国土厅副厅长徐威省环保厅副厅长王明炫省住建厅副厅长王增贤省交通运输厅副厅长陈安生省商务厅副厅长牟景旭省电力公司副局级调研员联席会议办公室设在省住建厅，办公室主任由省住建厅林瑞良厅长兼任。（二）联席会议办公室。承担联席会议日常工作，收集拟定会议议题报会议召集人审定，负责筹备召开联席会议，召开成员单位联络员会议，起草印发会议纪要，办理联席会议交办的其他事项。联席会议办公室不刻印章，因工作需要，由省住建厅代章。三、工作规则（一）联席会议由召集人或召集人委托的副召集人主持召开，根据工作需要定期或不定期召开，可根据需要邀请其他相关部门参加。（二）联席会议的时间、议题及相关事宜，由联席会议办公室统筹汇总提出，报召集人确定。
联席会议办公室可召集成员单位联络员会议，研究讨论联席会议议题和需要提交联席会议议定的事项及其他相关事项，统筹协调联席会议相关筹备工作，布置交办会议议定的工作任务。二、组成人员召集人：李德金副省长副召集人：詹志洁副秘书长林瑞良省住建厅厅长成员：吴立官省旅发委副主任陈星省卫计委副主任、爱卫办主任吴亮碧省发改委副主任万崇伟省财政厅总会计师陈志忠省国土厅副厅长徐威省环保厅副厅长王明炫省住建厅副厅长王增贤省交通运输厅副厅长陈安生省商务厅副厅长牟景旭省电力公司副局级调研员联席会议办公室设在省住建厅，办公室主任由省住建厅林瑞良厅长兼任。联席会议办公室要及时加强对联席会议议定事项的跟踪督促落实，及时向各成员单位通报有关情况。福建省人民政府办公厅2018年4月9日（此件主动公开）