福建省人民政府办公厅关于印发促进畜牧业高质量发展实施方案的通知发布日期:2021-01-29各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构:《关于促进畜牧业高质量发展实施方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。福建省人民政府办公厅关于印发促进畜牧业高质量发展实施方案的通知发布日期:2021-01-29各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构:《关于促进畜牧业高质量发展实施方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
一、总体要求坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，落实党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作要求，以实施乡村振兴战略为引领，以推进供给侧结构性改革为主线，以提高畜牧业质量效益和竞争力为重点，加快构建现代养殖体系，完善动物防疫体系，提升畜禽产品加工流通水平，推动畜牧业绿色循环发展，形成产出高效、产品安全、资源节约、环境友好、调控有效的高质量发展格局，更好地满足人民群众多元化的畜禽产品消费需求。按照市场主导、政策引导、防疫优先、绿色发展、融合发展的原则，稳定生猪产业、做大家禽产业、做优牛羊兔产业。到2025年，全省肉蛋奶产量达350万吨以上，其中肉类产量达270万吨、禽蛋产量达60万吨、奶产量达23万吨；生猪存栏保持在900万头以上，肉禽出栏达10亿羽，草食动物出栏达1500万头（只）；畜禽养殖规模化率达90%以上，畜禽粪污综合利用率达93%以上。
到2030年，畜牧业空间布局、生产结构、产业结构进一步优化，质量效益和竞争力明显提升，动物疫病防控能力明显增强，绿色发展水平显著提高，畜禽产品供应保障能力大幅提升，畜禽养殖规模化率和粪污综合利用率均达95%以上。福建省人民政府办公厅2021年1月24日（此件主动公开）关于促进畜牧业高质量发展实施方案为贯彻落实《国务院办公厅关于促进畜牧业高质量发展的意见》（国办发〔2020〕31号），加快转变畜牧业发展方式，全面提升畜禽产品供应安全保障能力，推动我省畜牧业高质量发展，特制定以下实施方案。综合资源禀赋、生态环境、产业优势、市场供求等因素，调整优化区域布局和产业结构，支持发展生猪、肉禽、蛋禽产业集群。
稳定生猪产能，动态调整各地生猪养殖指标，引导生猪养殖向环境承载能力大的区域转移，推动生猪产业全面升级发展和生态环境协同保护；做大南平、龙岩、漳州等家禽优势产区，重点引导白羽肉鸡、黄羽肉鸡、蛋鸡和水禽标准化规模发展，推进养殖模式转变；支持南平、三明、宁德等优势产区扩大优质奶畜和牛羊兔生产，提高生产水平。一、总体要求坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，落实党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作要求，以实施乡村振兴战略为引领，以推进供给侧结构性改革为主线，以提高畜牧业质量效益和竞争力为重点，加快构建现代养殖体系，完善动物防疫体系，提升畜禽产品加工流通水平，推动畜牧业绿色循环发展，形成产出高效、产品安全、资源节约、环境友好、调控有效的高质量发展格局，更好地满足人民群众多元化的畜禽产品消费需求。
[责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省农业农村厅、发改委、财政厅、自然资源厅、生态环境厅（以下均需各地人民政府和平潭综合实验区管委会落实，不再逐一列出）]（二）加强良种繁育体系建设。按照市场主导、政策引导、防疫优先、绿色发展、融合发展的原则，稳定生猪产业、做大家禽产业、做优牛羊兔产业。到2025年，全省肉蛋奶产量达350万吨以上，其中肉类产量达270万吨、禽蛋产量达60万吨、奶产量达23万吨；生猪存栏保持在900万头以上，肉禽出栏达10亿羽，草食动物出栏达1500万头（只）；畜禽养殖规模化率达90%以上，畜禽粪污综合利用率达93%以上。完善畜禽生产性能测定和遗传评估体系，建立畜禽遗传资源动态监测预警机制。到2025年，全省地方畜禽遗传资源保护率达95%以上、省级原种场达到40个以上，种畜禽群体规模达到70万头（只、羽）以上。（责任单位：省农业农村厅、发改委、科技厅、财政厅）（三）大力发展规模化标准化机械化信息化养殖。
加快建设现代化养殖基地，重点支持发展规模养殖场，引导养殖场因地制宜改造提升，合理扩大养殖规模。到2030年，畜牧业空间布局、生产结构、产业结构进一步优化，质量效益和竞争力明显提升，动物疫病防控能力明显增强，绿色发展水平显著提高，畜禽产品供应保障能力大幅提升，畜禽养殖规模化率和粪污综合利用率均达95%以上。二、重点任务（一）优化畜牧业发展布局。综合资源禀赋、生态环境、产业优势、市场供求等因素，调整优化区域布局和产业结构，支持发展生猪、肉禽、蛋禽产业集群。加强养殖全程机械化技术指导和新装备推广，推进养殖设施化、装备集成化，扩大对畜牧机械购置补贴范围。加强大数据、人工智能、云计算、物联网、移动互联网等技术应用，推进畜禽养殖档案电子化。到2025年，创建省级以上标准化示范场（基地）300个以上、全程机械化示范场50个。（责任单位：省农业农村厅、科技厅、财政厅、自然资源厅、生态环境厅、林业局、数字办）（四）推动优质饲料资源开发。大力发展饲料业，全面推行高效、环保、安全的饲料生产。
引导饲料企业兼并重组、扩大规模，培育集团化领军企业，提高产业集中度。稳定生猪产能，动态调整各地生猪养殖指标，引导生猪养殖向环境承载能力大的区域转移，推动生猪产业全面升级发展和生态环境协同保护；做大南平、龙岩、漳州等家禽优势产区，重点引导白羽肉鸡、黄羽肉鸡、蛋鸡和水禽标准化规模发展，推进养殖模式转变；支持南平、三明、宁德等优势产区扩大优质奶畜和牛羊兔生产，提高生产水平。到2025年，猪肉保持基本自给、禽肉自给有余、禽蛋自给率达90%以上，奶和牛羊肉自给率明显提高，肉蛋奶结构进一步优化。培育推广优质牧草新品种，开发利用农作物秸秆，建立健全秸秆和饲草收购、加工、储运体系。（责任单位：省农业农村厅）（五）完善动物防疫体系。落实防疫属地政府管理责任，加强动物疫病防控实验室、检疫申报点、入闽动物及动物产品指定通道、区域洗消中心等建设。鼓励建设第三方检测机构，督促生产经营主体加强自检能力建设。实施动物疫病风险评估，推进动物疫病净化，建设一批以种畜禽和乳用动物为重点的净化场。支持建设无疫区和无疫小区。
落实中南区联防联控措施，统筹做好动物防疫监督工作。[责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省农业农村厅、发改委、财政厅、自然资源厅、生态环境厅（以下均需各地人民政府和平潭综合实验区管委会落实，不再逐一列出）]（二）加强良种繁育体系建设。加大畜禽品种资源保护和开发力度，支持建设遗传资源基因库、保种场及其备份场、核心育种场、良种扩繁推广基地、种公猪站，创建以种业为龙头的畜牧科技产业园。到2025年，建成重点疫病净化场、无疫小区60个。（责任单位：省委编办，省农业农村厅、发改委、公安厅、财政厅、人社厅、交通运输厅，省高速公路公司）（六）加快屠宰加工业提档升级。持续推进生猪屠宰厂标准化建设，提升屠宰行业整体水平。鼓励新改扩建大型屠宰自营企业，加快小型生猪屠宰场点关停并转。加快推进活禽集中屠宰，逐步取消地级城市的主城区活禽交易。支持重点龙头企业建设标准化屠宰厂，开展养殖、屠宰、加工、配送、销售一体化经营。
鼓励屠宰加工企业推进肉品精深加工，引导屠宰加工企业向养殖主产区转移，推动畜禽就近就地屠宰。加强新品种（配套系）选育和扩繁，提升生猪、白羽肉鸡、高产蛋鸭等品种核心种源自给率。完善畜禽生产性能测定和遗传评估体系，建立畜禽遗传资源动态监测预警机制。到2025年，全省地方畜禽遗传资源保护率达95%以上、省级原种场达到40个以上，种畜禽群体规模达到70万头（只、羽）以上。（责任单位：省农业农村厅、发改委、科技厅、财政厅）（三）大力发展规模化标准化机械化信息化养殖。规范活畜禽跨区域调运管理，完善“点对点”调运制度，坚持跨省调肉不调猪。加强畜禽产品安全健康消费宣传引导，提高冷鲜肉品消费比重。到2025年，全省城区以上市场冷鲜、冷冻畜禽产品供应占比达30%以上。（责任单位：省农业农村厅、发改委、交通运输厅、商务厅）（八）深化畜牧产业融合发展。鼓励畜牧业龙头企业通过自建、联建、订单、协议等方式，延伸产业链，建立稳定的产加销联结机制，推进一体化发展。推进畜禽产品加工工艺升级，提升精深加工比重。
推动养殖基地与屠宰加工及商超对接销售，推广线上线下结合的销售模式。加快建设现代化养殖基地，重点支持发展规模养殖场，引导养殖场因地制宜改造提升，合理扩大养殖规模。推广“公司（专业合作社）+农户”等模式，带动中小养殖场（户）专业化生产。在符合相关规划、建设安全和生物防疫等方面要求的前提下，养殖设施允许建设多层建筑。实施畜禽养殖标准化提升行动，深入开展标准化示范创建，逐步构建以规模养殖场为主体的标准化生产体系。建立以地定养、以养肥地的种养紧密对接机制。深入实施畜禽粪污资源化利用提升工程，进一步明确资源化利用方式和标准，推广畜禽粪肥还田利用、沼液智能化施用等技术模式。对畜禽粪污全部还田利用的养殖场实行登记管理，不需申领排污许可证。推动符合入网标准的生物天然气接入城市燃气管网，落实沼气和生物天然气资源综合利用增值税即征即退政策；对生产销售和批发、零售符合规定的有机肥产品免征增值税；依法对畜禽养殖废弃物进行综合化利用和无害化处理的，不缴纳环境保护税。
加强病死畜禽无害化处理设施建设，推进保险联动机制，支持龙岩、南平、漳州、三明等地建立大型工厂化病死畜禽无害化处理中心。加强养殖全程机械化技术指导和新装备推广，推进养殖设施化、装备集成化，扩大对畜牧机械购置补贴范围。加强大数据、人工智能、云计算、物联网、移动互联网等技术应用，推进畜禽养殖档案电子化。到2025年，创建省级以上标准化示范场（基地）300个以上、全程机械化示范场50个。（责任单位：省农业农村厅、科技厅、财政厅、自然资源厅、生态环境厅、林业局、数字办）（四）推动优质饲料资源开发。各市、县（区）政府要按照“菜篮子”市长负责制和市、县抓落实的要求，切实对本地区畜牧业发展、保障肉蛋奶市场供应负总责，全力抓好规划实施、任务落实、资金保障、监督考核等工作，有力有序推进畜牧业高质量发展。有关部门要分工负责、密切配合，形成工作合力，协同推进各项措施落地落实。加强“菜篮子”市长负责制考核，将肉蛋奶自给率和畜牧业高质量发展情况纳入乡村振兴考核范围。
鼓励主销区探索通过资源环境补偿、跨区合作建立养殖基地等方式支持主产区发展畜禽生产，推动形成销区补偿产区的长效机制。大力发展饲料业，全面推行高效、环保、安全的饲料生产。引导饲料企业兼并重组、扩大规模，培育集团化领军企业，提高产业集中度。加快生物饲料开发应用，推广低氮、低磷和低矿物质饲料产品。调整优化饲料配方结构，促进玉米、豆粕减量替代。培育推广优质牧草新品种，开发利用农作物秸秆，建立健全秸秆和饲草收购、加工、储运体系。新改扩建畜禽养殖场涉及的进场、出场道路可结合乡村道路、林区便道等统筹规划建设。生猪养殖设施农用地在备案时，企业经营者与乡镇政府（街道办事处）签订土地复垦协议，明确土地复垦责任，不再收取土地复垦费用。（责任单位：省自然资源厅、农业农村厅、林业局）（十二）加强财政支持。优化财政供给结构，将畜牧业纳入现代农业产业园、产业集群等创建扶持范围。持续落实畜禽粪污资源化利用、生猪调出大县奖励、动物防疫补助等扶持政策。通过政府购买服务方式支持动物防疫社会化服务。
落实畜禽规模养殖、畜禽产品初加工等环节用水、用电优惠政策，落实建设畜禽养殖设施税收优惠政策。（责任单位：省农业农村厅）（五）完善动物防疫体系。落实防疫属地政府管理责任，加强动物疫病防控实验室、检疫申报点、入闽动物及动物产品指定通道、区域洗消中心等建设。鼓励建设第三方检测机构，督促生产经营主体加强自检能力建设。实施动物疫病风险评估，推进动物疫病净化，建设一批以种畜禽和乳用动物为重点的净化场。支持建设无疫区和无疫小区。各主要涉农金融机构要加大畜禽全产业链信贷资金投放。扩大现有生猪、奶牛中央政策性保险覆盖面，全面推进设施畜禽政策性保险，试点开展肉鸡、水禽等政策性保险，探索开展畜禽产品价格保险试点。鼓励社会资本设立畜牧业产业投资基金和畜牧业科技创业投资基金。（责任单位：省财政厅、发改委、农业农村厅，福建银保监局、厦门银保监局）（十四）强化科技和人才支撑。
加强产学研合作，组织开展畜牧业发展关键核心技术和瓶颈问题协同攻关，加快新品种、新技术、新模式、新工艺、新设备的集成配套和示范推广，提升畜牧产业核心竞争力。落实中南区联防联控措施，统筹做好动物防疫监督工作。完善应急指挥系统运行机制，强化应急物资储备和管理，加强应急培训和演练，提升应急处置能力。依托现有机构编制资源，健全动物卫生监督机构和动物疫病预防控制体系。到2025年，建成重点疫病净化场、无疫小区60个。（责任单位：省农业农村厅、教育厅、科技厅，省农科院、福建农林大学、龙岩学院等）（十五）创新体制机制。鼓励融合创新，引导畜禽产品加工企业和规模养殖场建立稳定的产销联结机制。健全畜牧业生产和畜禽产品市场动态监测机制，完善政府冻猪肉储备和投放长效机制。支持第三方社会化服务，发挥畜牧协会在行业自律、技术服务、市场开拓等方面的作用。落实“放管服”改革措施，简化畜禽养殖用地取得程序以及环境影响评价、动物防疫条件审查、种畜禽进出口等审批程序，强化事中事后监管。
（责任单位：省发改委、自然资源厅、生态环境厅、农业农村厅、商务厅、市场监管局）（责任单位：省委编办，省农业农村厅、发改委、公安厅、财政厅、人社厅、交通运输厅，省高速公路公司）（六）加快屠宰加工业提档升级。持续推进生猪屠宰厂标准化建设，提升屠宰行业整体水平。鼓励新改扩建大型屠宰自营企业，加快小型生猪屠宰场点关停并转。加快推进活禽集中屠宰，逐步取消地级城市的主城区活禽交易。支持重点龙头企业建设标准化屠宰厂，开展养殖、屠宰、加工、配送、销售一体化经营。