福建省人民政府办公厅关于印发共同推进福建省海洋经济运行监测与评估系统建设实施方案的通知发布日期:2014-02-21沿海各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《关于共同推进福建省海洋经济运行监测与评估系统建设实施方案》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发共同推进福建省海洋经济运行监测与评估系统建设实施方案的通知发布日期:2014-02-21沿海各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《关于共同推进福建省海洋经济运行监测与评估系统建设实施方案》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。一、工作目标建立全省海洋经济运行监测与评估系统，提高海洋经济统计数据的准确性和时效性，增强全省海洋经济运行分析和服务全省经济形势分析能力，为国家、全省的海洋经济管理、宏观经济管理提供基础数据支持。
具体目标如下：（一）组建省、市、县（区）海洋经济运行监测与评估队伍。福建省人民政府办公厅2014年2月21日关于共同推进福建省海洋经济运行监测与评估系统建设的实施方案为贯彻落实省委、省政府《关于加快海洋经济发展的若干意见》（闽委发〔2012〕8号），建立完善的海洋经济统计及监测体系，加强跟踪分析与评估，提升海洋经济管理决策的科学化水平，特制定本实施方案。一、工作目标建立全省海洋经济运行监测与评估系统，提高海洋经济统计数据的准确性和时效性，增强全省海洋经济运行分析和服务全省经济形势分析能力，为国家、全省的海洋经济管理、宏观经济管理提供基础数据支持。（四）建立全省海洋经济运行应用支撑平台、目录服务和数据交换平台、信息服务与发布平台。（五）全面开展全省海洋经济运行监测评估工作。二、主要任务（一）开展涉海单位清查组织对全省涉海法人单位进行全面清查，建立以组织机构代码为唯一标识的涉海单位名录库。
责任单位：省海洋渔业厅牵头，省统计局、工商局、地税局、国税局、质监局、沿海各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会配合。具体目标如下：（一）组建省、市、县（区）海洋经济运行监测与评估队伍。（二）构建全省海洋经济运行监测网络。（三）设计开发全省海洋经济运行监测系统、海洋经济地理信息系统、海洋经济评估系统和辅助支持系统。（四）建立全省海洋经济运行应用支撑平台、目录服务和数据交换平台、信息服务与发布平台。责任单位：省海洋渔业厅牵头，省统计局、发改委等涉海部门（涉海部门具体名单由省海洋渔业厅、发改委、统计局确定）及沿海各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会配合。2．支撑能力建设。依托省政务网，搭建省、沿海设区市及县（市、区）三级联动的海洋经济运行监测网，并利用“数字海洋”专网实现省级与国家系统之间的对接。
布设省、市、县（区）三级网络节点，确定直报单位（包括涉海部门和企业直报单位，其中，企业直报单位是指各涉海行业中规模较大或对行业发展有较明显示范带动作用的若干重点企业，具体名单由省海洋渔业厅、发改委、统计局确定）。（五）全面开展全省海洋经济运行监测评估工作。二、主要任务（一）开展涉海单位清查组织对全省涉海法人单位进行全面清查，建立以组织机构代码为唯一标识的涉海单位名录库。责任单位：省海洋渔业厅牵头，省统计局、工商局、地税局、国税局、质监局、沿海各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会配合。责任单位：省海洋渔业厅牵头，省统计局、发改委及沿海各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会、直报单位配合。（四）开展海洋生产总值核算建立适合我省实际的海洋经济生产总值核算方法，以海洋经济监测数据为基础，开展省、设区市海洋经济生产总值核算。责任单位：省海洋渔业厅牵头，省发改委、省统计局等涉海部门及沿海各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会配合。
（五）开展海洋经济运行评估与信息发布利用海洋经济监测数据，建立海洋经济评估模型，推出海洋经济季报、半年报、年报等常规评估产品，以及海洋经济产业结构分析、沿海各县（市、区）海洋经济发展综合竞争力评价、围海造地对海洋经济影响力分析等专题评估产品。（二）开展监测与评估系统能力建设1．基础能力建设。建设全省海洋经济信息数据库。构建海洋经济运行应用支撑平台、目录服务和数据交换平台、信息服务与发布平台。开发设计海洋经济运行监测系统、海洋经济地理信息系统、海洋经济评估系统和辅助支持系统。牵头单位可根据监测与评估工作进展情况定期或不定期召集会议，共同协商解决监测与评估工作过程中存在的问题。各涉海部门要根据职能分工，积极落实，有序推进各项工作，明确分管领导和联系人，建立健全信息共享机制，及时、准确上报数据信息，为推进全省海洋经济运行监测与评估工作提供支持。（二）加强人才队伍建设。
各涉海部门、沿海各设区市人民政府、各直报单位要指定专人负责，建立海洋经济统计体系，组建专门人才队伍开展海洋经济运行监测与评估工作，加强专业培训和职业道德教育。责任单位：省海洋渔业厅牵头，省统计局、发改委等涉海部门（涉海部门具体名单由省海洋渔业厅、发改委、统计局确定）及沿海各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会配合。2．支撑能力建设。依托省政务网，搭建省、沿海设区市及县（市、区）三级联动的海洋经济运行监测网，并利用“数字海洋”专网实现省级与国家系统之间的对接。