福建省人民政府办公厅关于印发《设区市人民政府和平潭综合实验区管委会耕地保护责任目标考核办法》的通知发布日期:2018-07-06各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：经省政府同意，现将《设区市人民政府和平潭综合实验区管委会耕地保护责任目标考核办法》印发给你们，请认真贯彻执行。福建省人民政府办公厅关于印发《设区市人民政府和平潭综合实验区管委会耕地保护责任目标考核办法》的通知发布日期:2018-07-06各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：经省政府同意，现将《设区市人民政府和平潭综合实验区管委会耕地保护责任目标考核办法》印发给你们，请认真贯彻执行。
福建省人民政府办公厅2018年6月29日（此件主动公开）设区市人民政府和平潭综合实验区管委会耕地保护责任目标考核办法第一章总则第一条为贯彻落实《中共中央国务院关于加强耕地保护和改进占补平衡的意见》《中共福建省委福建省人民政府关于加强耕地保护和改进占补平衡的实施意见》，坚持最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度，守住耕地保护红线，严格保护永久基本农田，建立健全设区市人民政府和平潭综合实验区管委会耕地保护责任目标考核制度，依据国土资源管理有关法律法规和《省级政府耕地保护责任目标考核办法》（国办发〔2018〕2号）规定，制定本办法。第二条各设区市人民政府和平潭综合实验区管委会对《福建省土地利用总体规划》（以下简称《规划》）确定的本行政区域内的耕地保有量、永久基本农田保护面积，以及补充耕地和高标准农田建设任务（含补充水田任务、旱地改水田提质改造任务，下同）负责，市长、管委会主任为第一责任人。
第三条省人民政府对各设区市人民政府和平潭综合实验区管委会耕地保护责任目标履行情况进行考核，由省国土资源厅会同省农业厅、统计局（以下称考核部门）负责组织开展考核检查工作。2006年10月30日省政府办公厅印发的《设区市政府耕地保护责任目标考核办法》（闽政办〔2006〕227号）同时废止。福建省人民政府办公厅2018年6月29日（此件主动公开）设区市人民政府和平潭综合实验区管委会耕地保护责任目标考核办法第一章总则第一条为贯彻落实《中共中央国务院关于加强耕地保护和改进占补平衡的意见》《中共福建省委福建省人民政府关于加强耕地保护和改进占补平衡的实施意见》，坚持最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度，守住耕地保护红线，严格保护永久基本农田，建立健全设区市人民政府和平潭综合实验区管委会耕地保护责任目标考核制度，依据国土资源管理有关法律法规和《省级政府耕地保护责任目标考核办法》（国办发〔2018〕2号）规定，制定本办法。
第五条考核部门会同有关部门，根据《规划》确定的相关指标、补充耕地和高标准农田建设任务、生态退耕、灾毁耕地等实际情况，对各设区市和平潭综合实验区耕地保有量、永久基本农田保护面积、补充耕地和高标准农田建设等提出考核检查指标建议，经省人民政府批准后，由考核部门下达，作为设区市人民政府和平潭综合实验区管委会耕地保护责任目标。第二条各设区市人民政府和平潭综合实验区管委会对《福建省土地利用总体规划》（以下简称《规划》）确定的本行政区域内的耕地保有量、永久基本农田保护面积，以及补充耕地和高标准农田建设任务（含补充水田任务、旱地改水田提质改造任务，下同）负责，市长、管委会主任为第一责任人。各设区市人民政府和平潭综合实验区管委会要按照国家统一规范，加强对耕地、永久基本农田保护、补充耕地和高标准农田建设等的动态监测，在考核年向考核部门提交监测调查资料，并对数据的真实性负责。
考核部门依据国土资源遥感监测“一张图”和综合监管平台及耕地质量监测网络，对耕地、永久基本农田保护、补充耕地和高标准农田建设等情况进行核查。第三条省人民政府对各设区市人民政府和平潭综合实验区管委会耕地保护责任目标履行情况进行考核，由省国土资源厅会同省农业厅、统计局（以下称考核部门）负责组织开展考核检查工作。第四条设区市人民政府和平潭综合实验区管委会耕地保护责任目标考核在耕地占补平衡、补充耕地和高标准农田建设等相关考核评价的基础上综合开展，实行年度自查、期中检查、期末考核相结合的方法。第二章年度自查第八条各设区市人民政府和平潭综合实验区管委会按照本办法的规定，结合考核部门年度自查工作要求和考核检查基本评价指标，每年组织自查。主要检查所辖县（市、区）上一年度的耕地数量变化、耕地占补平衡、永久基本农田占用和补划、补充耕地和高标准农田建设、耕地质量保护与提升、耕地动态监测等方面情况。第九条各设区市人民政府和平潭综合实验区管委会应于每年4月底前向考核部门报送年度自查情况。
考核部门根据各地自查情况和有关督察检查情况，将有关情况向各设区市、平潭综合实验区通报，并纳入设区市人民政府和平潭综合实验区管委会耕地保护责任目标期末考核。年度自查每年开展1次，由各设区市和平潭综合实验区自行组织开展；从2016年起，每五年为一个规划期，期中检查在每个规划期的第三年开展1次，由考核部门组织开展；期末考核在每个规划期结束后的次年开展1次，由省人民政府组织考核部门开展。第五条考核部门会同有关部门，根据《规划》确定的相关指标、补充耕地和高标准农田建设任务、生态退耕、灾毁耕地等实际情况，对各设区市和平潭综合实验区耕地保有量、永久基本农田保护面积、补充耕地和高标准农田建设等提出考核检查指标建议，经省人民政府批准后，由考核部门下达，作为设区市人民政府和平潭综合实验区管委会耕地保护责任目标。考核部门根据情况选取部分地区进行实地抽查，结合市级自查、实地抽查和相关督察检查等对各设区市人民政府和平潭综合实验区管委会耕地保护责任目标落实情况进行综合评价、打分排序，形成期中检查结果报告。
第十二条期中检查结果由考核部门向各设区市人民政府和平潭综合实验区管委会通报，纳入设区市人民政府和平潭综合实验区管委会耕地保护责任目标期末考核，并向省人民政府报告。第六条年度土地利用变更调查提供的各设区市和平潭综合实验区耕地面积、生态退耕面积、永久基本农田面积数据及耕地质量调查评价与分等定级成果，作为考核依据。各设区市人民政府和平潭综合实验区管委会要按照国家统一规范，加强对耕地、永久基本农田保护、补充耕地和高标准农田建设等的动态监测，在考核年向考核部门提交监测调查资料，并对数据的真实性负责。设区市人民政府和平潭综合实验区管委会对自查情况及相关数据的真实性、准确性和合法性负责。第十五条考核部门对各设区市人民政府和平潭综合实验区管委会耕地保护责任目标履行情况进行全面抽查，根据市级自查、实地抽查和年度自查、期中检查等对各设区市、平潭综合实验区耕地保护责任目标落实情况进行综合评价、打分排序，形成期末考核结果报告。
第十六条考核部门在规划期结束后次年的11月底前将期末考核结果报送省人民政府，经省人民政府审定后，向社会公告。考核部门依据国土资源遥感监测“一张图”和综合监管平台及耕地质量监测网络，对耕地、永久基本农田保护、补充耕地和高标准农田建设等情况进行核查。第七条设区市人民政府和平潭综合实验区管委会耕地保护责任目标考核遵循客观、公开、公正，突出重点、奖惩并重原则，年度自查、期中检查和期末考核采用定性与定量相结合的综合评价方法，结果采用评分制，满分为100分。第十八条设区市人民政府和平潭综合实验区管委会耕地保护责任目标考核结果，列为设区市人民政府和平潭综合实验区管委会主要负责人综合考核评价的重要内容，年度自查、期中检查和期末考核结果抄送相关部门，作为领导干部综合考核评价、生态文明建设目标评价考核、粮食安全省长责任制考核、领导干部问责和领导干部自然资源资产离任审计的重要依据。第六章附则第十九条市、县级人民政府应根据本办法，结合本行政区域实际情况，制定下一级人民政府耕地保护责任目标考核办法。
第二十条本办法自印发之日起施行。考核检查基本评价指标由考核部门依据国家对省级的评价指标，结合我省实际制定，并根据实际情况需要适时进行调整完善。第二章年度自查第八条各设区市人民政府和平潭综合实验区管委会按照本办法的规定，结合考核部门年度自查工作要求和考核检查基本评价指标，每年组织自查。主要检查所辖县（市、区）上一年度的耕地数量变化、耕地占补平衡、永久基本农田占用和补划、补充耕地和高标准农田建设、耕地质量保护与提升、耕地动态监测等方面情况。