福建省人民政府关于印发福建省“十二五”农民专业合作组织发展专项规划的通知发布日期:2011-07-21各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省“十二五”农民专业合作组织发展专项规划》已经省政府同意，现印发你们，请认真组织实施。福建省人民政府关于印发福建省“十二五”农民专业合作组织发展专项规划的通知发布日期:2011-07-21各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省“十二五”农民专业合作组织发展专项规划》已经省政府同意，现印发你们，请认真组织实施。本规划按照《福建省人民政府办公厅转发省发展和改革委员会关于组织开展我省“十二五”专项规划编制工作意见的通知》（闽政办〔2009〕192号）要求，由省农业厅牵头组织编制。
规划以党的十七届三中、五中全会精神和《国务院关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》为指导，以《海峡西岸经济区发展规划》、《中共福建省委关于制定福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》、《福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划》为依据，突出把握先行先试、加快转变、深化改革、机制创新、比较优势，重点围绕健全体系、指导服务、优化环境、大力扶持、规范发展，主要阐明未来五年农民专业合作组织发展的总体要求、目标任务和政策举措，是政府依法履行职责，制定实施各级相关规划和政策措施，规范农民专业合作组织行为，支持、引导农民专业合作社发展的重要依据。第一章发展现状与机遇农村实行土地承包责任制后，为解决单家独户难以解决的农事问题，各地不断涌现各种形式的农民专业合作组织。2004年以来的连续七个中央1号文件，都对促进农民专业合作组织、发展农民专业合作社提出明确要求。
一、发展现状近几年来，在省委、省政府高度重视下，在各级各部门共同努力下，福建省农民专业合作组织得到很大发展，促进了农业经营组织化程度的提高和农村发展体制机制的完善。二〇一一年七月二十一日福建省“十二五”农民专业合作组织发展专项规划二○一一年七月目录前言第一章发展现状与机遇一、发展现状二、发展机遇第二章发展目标与重点任务一、指导思想二、基本原则三、发展目标四、重点任务第三章促进农民专业合作社规范发展一、推进规范化和示范社建设二、优化合作社经营机制三、支持合作社承担涉农项目四、加强对合作社的产销服务第四章健全农民专业合作组织体系一、建立完善农产品行业协会二、建立合作组织联合会三、发展农业专业服务组织四、推动闽台交流合作第五章规划实施的保障措施一、构建良好发展环境二、加强人才队伍建设三、加大资金扶持力度四、优化金融信贷服务五、建立完善工作机制附件“十二五”农民专业合作组织重点建设项目前言按照加快农业发展方式转变、创新农业经营体制机制的要求，科学编制《福建省“十二五”农民专业合作组织发展专项规划》，对于加快健全农业社会化服务体系，提高农业经营组织化程度，完善农村发展体制机制，加快传统农业向现代农业转变，增强农民参与国内外市场竞争能力，提升农业产业化经营水平，实现农业增效、农民增收，建设社会主义新农村，具有重要意义。
福建农民专业合作组织起源于20世纪80年代中期，发展于90年代中后期，多数是以合作为前提、以产业为依托发展起来的，涉及农村经济多个行业和服务领域。本规划按照《福建省人民政府办公厅转发省发展和改革委员会关于组织开展我省“十二五”专项规划编制工作意见的通知》（闽政办〔2009〕192号）要求，由省农业厅牵头组织编制。规划以党的十七届三中、五中全会精神和《国务院关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》为指导，以《海峡西岸经济区发展规划》、《中共福建省委关于制定福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》、《福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划》为依据，突出把握先行先试、加快转变、深化改革、机制创新、比较优势，重点围绕健全体系、指导服务、优化环境、大力扶持、规范发展，主要阐明未来五年农民专业合作组织发展的总体要求、目标任务和政策举措，是政府依法履行职责，制定实施各级相关规划和政策措施，规范农民专业合作组织行为，支持、引导农民专业合作社发展的重要依据。
2008年，漳平市成立了大陆第一家以台湾农民为主体的闽台缘高山茶产销专业合作社。第一章发展现状与机遇农村实行土地承包责任制后，为解决单家独户难以解决的农事问题，各地不断涌现各种形式的农民专业合作组织。2004年以来的连续七个中央1号文件，都对促进农民专业合作组织、发展农民专业合作社提出明确要求。一、发展现状近几年来，在省委、省政府高度重视下，在各级各部门共同努力下，福建省农民专业合作组织得到很大发展，促进了农业经营组织化程度的提高和农村发展体制机制的完善。三是多领域分布。涉及农村社会、经济、生活各个领域，从事的产业覆盖了粮食、蔬菜、花卉、水果、茶叶、畜禽、水产、食用菌、笋竹、烤烟、中药材、休闲农业、乡村旅游及农林产品、海产品加工等；不仅有生产、技术、信息、劳务的合作，也有加工、营销、资金的合作。农民参与意识、民主意识增强，内部运作逐步规范，运行质量不断提高。（二）农民专业合作社快速发展。
《农民专业合作社法》实施后，全省在工商系统登记的农民专业合作社逐年增多，呈现加快发展势头，服务能力不断提高，带动作用日益明显。（一）农民专业合作组织多元发展。福建农民专业合作组织起源于20世纪80年代中期，发展于90年代中后期，多数是以合作为前提、以产业为依托发展起来的，涉及农村经济多个行业和服务领域。一是多主体领办。发起人有种养大户、营销大户、技术能人、农村干部等，也有的是由龙头企业、基层供销社或农场、林场、育种场站等牵头领办，逐步突破地域、部门、行业界限，形成跨区域发展格局。一是内部运作机制不够完善。内部组织机构不健全、财务制度不规范，章程制度不能很好体现民办、民管、民受益原则，“利益共享、风险共担”机制有待进一步完善。二是整体规模偏小，服务功能不强。缺乏公共设备、设施，大部分没有深加工能力，缺乏自主经营品牌，市场营销能力不强，发展能力和凝聚力弱，带动能力有限。农民专业合作组织之间的联合与合作还比较少。三是资金短缺问题突出。
多数自身积累不足，发展后劲不强；一些地方财政扶持资金较少；融资渠道狭窄，难以获得金融机构和外部资金支持。2008年，漳平市成立了大陆第一家以台湾农民为主体的闽台缘高山茶产销专业合作社。二是多形式合作。有龙头企业带动型、生产基地引导型、专业协会转制型、部门参与联办型等。许多“公司＋农户”模式，发展成“合作社＋公司＋农户”模式，形成了优势互补、合作共赢的关系。三是多领域分布。涉及农村社会、经济、生活各个领域，从事的产业覆盖了粮食、蔬菜、花卉、水果、茶叶、畜禽、水产、食用菌、笋竹、烤烟、中药材、休闲农业、乡村旅游及农林产品、海产品加工等；不仅有生产、技术、信息、劳务的合作，也有加工、营销、资金的合作。（一）政策支持体系逐步完善。
近几年来的中央1号文件和党的十七届三中全会，都对促进农民专业合作组织发展提出明确要求；《农民专业合作社法》赋予了农民专业合作社市场主体地位，农民专业合作组织发展进入新的阶段；党的十七届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》，明确提出要支持农民专业合作社发展，加快健全农业社会化服务体系。农民参与意识、民主意识增强，内部运作逐步规范，运行质量不断提高。（二）农民专业合作社快速发展。党中央、国务院始终高度重视农民专业合作组织发展，农民专业合作组织在解决“三农”问题中的作用和取得的成绩，越来越受到党中央、国务院和各级党政部门的重视和支持。2007年以来，中央和省级财政安排的专项扶持资金日益增加，地方财政扶持资金规模逐步扩大；农民专业合作社示范社建设行动逐步开展，有条件的合作社承担国家和省有关涉农项目得到支持，优惠政策陆续出台，逐步落实。（三）统筹城乡发展大力推进。
随着统筹城乡发展方针政策的进一步落实，小城镇综合改革建设试点的大力推进，城乡规划、产业布局、基础设施建设、公共服务一体化等方面将实现新的突破，更多的公共资源将投向农村，强化农业农村发展基础，协调推进工业化和农业现代化，统筹推进城镇化和新农村建设。《农民专业合作社法》实施后，全省在工商系统登记的农民专业合作社逐年增多，呈现加快发展势头，服务能力不断提高，带动作用日益明显。至2010年底，全省登记7637家（2007年底仅登记529家），比上年增加3202家，平均月增267家，成员出资总额143.25亿元；在产业分布上，以种植业、畜牧业为主的农民专业合作社分别占55.1%和12.5%，以渔业、林业为主的分别占9.5%和9.9%，以服务业、其他产业为主的分别占8.1%和4.9%；在服务功能上，从事产加销综合服务的所占比重为57.8%，创办加工实体的有174家，拥有注册商标的合作社数为734个，通过农产品质量认证的合作社数为215个，参与信用合作组建资金互助合作社的有77家；在带动能力上，为成员统一组织销售农产品总值68亿元，开展各类培训21.2万人次，直接带动农户数近60万户。
福建与台湾农业进行产业对接、科技对接空间日趋广阔。据对示范项目单位的调查，成员生产投入品成本可节约10－20%，产品流通成本可降低10－20%，销售价格可提高10－15%，成员收入比非成员农户高出20%以上。（三）面临亟待解决的问题。农民专业合作组织虽然发展较快，但还处在发展与规范并重的关键时期，多数面临法人地位缺失、资金来源单一、管理不够规范等问题。一是内部运作机制不够完善。内部组织机构不健全、财务制度不规范，章程制度不能很好体现民办、民管、民受益原则，“利益共享、风险共担”机制有待进一步完善。
第二章发展目标与重点任务一、指导思想“十二五”农民专业合作组织发展的指导思想是：以农村家庭承包经营为基础，以市场为导向，以改革为动力，以闽台农业合作为契机，引导和推动农民专业合作社、农产品行业协会、合作社联合社、合作组织联合会、农业专业服务组织的发展，完善农村发展体制机制，提高农业经营组织化程度，构建现代农业支撑体系，提升农业产业化经营水平，增强农民参与国内外市场竞争能力，促进城乡统筹发展，实现农业增效、农民增收。二、基本原则发展农民专业合作组织必须遵循以下原则：（一）坚持自愿合作，实行民主管理。按照“民办、民管、民受益”原则，以农民为主体，以服务为宗旨，根据农民意愿，开展劳动、资本、技术和销售等合作；实行民主决策、民主管理、民主监督，最大程度的实现和维护成员利益，对内提供优质服务，对外积极参与市场竞争，不断增强公信力、凝聚力、发展力。（二）坚持因地制宜，鼓励多元发展。从实际出发，因势利导，鼓励多主体参与，多样化合作，多形式服务。
支持基层供销社、基层服务组织、集体经济组织、农技推广部门、农村能人、专业技术协会、农业技术人员、农村专业大户、农业产业化龙头企业和其他协会等积极参与、领办农民专业合作组织；既发展生产服务型专业合作组织，也发展产销结合型、产加销一体化专业合作组织；引导同业合作社在自愿基础上开展联合与合作。二是整体规模偏小，服务功能不强。缺乏公共设备、设施，大部分没有深加工能力，缺乏自主经营品牌，市场营销能力不强，发展能力和凝聚力弱，带动能力有限。（四）坚持指导服务，促进规范发展。贯彻落实有关法律政策，把农民专业合作社规范化建设放在突出位置，强化指导服务，开展创先争优，实现由重管理向重指导服务转变，抓好法律政策宣传、市场营销及人才培训服务，促进农民专业合作组织规范发展。（五）坚持政府扶持，增强自身实力。充分发挥政策引导和支持作用，落实国家有关合作社产业、财政、金融、税收、人才等方面的支持政策，为农民专业合作组织提供发展动力和良好环境，促进农民专业合作组织在参与市场竞争中发展壮大。
三、发展目标“十二五”期间，通过积极引导、鼓励发展、规范提高，全省以合作社为基础力量的农民专业合作组织实现数量稳步增长、质量明显提升、制度更加健全、运行更加规范，有效促进农业增效农民增收，在现代农业建设中发挥更大作用。农民专业合作组织之间的联合与合作还比较少。三是资金短缺问题突出。多数自身积累不足，发展后劲不强；一些地方财政扶持资金较少；融资渠道狭窄，难以获得金融机构和外部资金支持。四是缺乏高素质管理人才。合作领域逐步扩展到技术、资金、劳动等多方面，主要生产资料统一购买率、产品统一销售率达到50%以上，有一定数量的合作社创办加工实体、参与信用合作组建资金互助合作社。——组织功能进一步完善。多数农民专业合作社拥有注册商标，实现标准化生产、品牌化经营，带动能力进一步增强，农户成员的人均收入比当地非成员农户高15%以上。——营销水平进一步提升。合作社成员产品主要通过“农超对接”等方式直供城市超市或连锁店销售，多数合作社统一组织销售农产品总值达到80%以上。
四、重点任务基于“十二五”发展目标，大力促进农民专业合作组织发展，健全组织体系，增强组织功能，满足农村经济发展多元化、多样化的需求。管理人员大多缺乏现代农业科技及现代企业管理知识，管理水平、决策能力、开拓意识较低，还不适应国内外市场竞争的需要。五是发展环境有待优化。一些地方存在“重发展轻规范、重扶持轻指导、重建设轻服务”问题。有关合作社出资兴办加工、营销等实体，支持大学生村官参与、领创办合作社，促进合作社开展联合与合作，支持合作社开展信用合作和提供金融服务等政策措施有待完善。（二）培养高素质管理人才。建好农业部合作社人才培养实训基地，建立一批省级培训基地，组织好全省骨干、师资人员培训，培养造就一批农民专业合作组织带头人、管理人才、财务人员和业务辅导员队伍，支持和鼓励农村青年、大学生村官领创办合作社。省级每年建设3－5个区域性管理人才培训交流实训基地，到2015年，力争建成15个培训交流基地，每个基地年培训能力达到600人次以上，五年培训45000人次以上。（三）提升服务能力和管理水平。
引导支持农民专业合作组织加强内部建设，增强服务能力，拓展服务内容，实现多要素、多领域、多功能合作；推行统一化、标准化、实体化、品牌化、企业化、联合化、集约化、专业化经营。二、发展机遇“十二五”时期，是推进海峡西岸经济区建设的关键时期，也是加快农业现代化建设、发展农民专业合作组织的重要战略机遇期。（一）政策支持体系逐步完善。近几年来的中央1号文件和党的十七届三中全会，都对促进农民专业合作组织发展提出明确要求；《农民专业合作社法》赋予了农民专业合作社市场主体地位，农民专业合作组织发展进入新的阶段；党的十七届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》，明确提出要支持农民专业合作社发展，加快健全农业社会化服务体系。拓宽合作社产品营销渠道。省级每年专场举办或组织参加3－5场大型产品展示展销会、产品交易会、宣传推介会，为农民专业合作组织搭建营销平台。（五）建立健全农民专业合作组织体系。
在促进农民专业合作社规范发展的同时，进一步加强指导服务，积极建立和完善农产品行业协会、合作社联合社、合作组织联合会、农业专业服务组织等，规范运作机制，提高服务水平。《海峡西岸经济区发展规划》的贯彻落实，省委、省政府按照国务院支持海峡西岸经济区建设的要求，提出项目带动、发展民营经济等重大举措，将有力推进农村产业升级和农民专业合作组织的发展。（二）各级党委政府高度重视。党中央、国务院始终高度重视农民专业合作组织发展，农民专业合作组织在解决“三农”问题中的作用和取得的成绩，越来越受到党中央、国务院和各级党政部门的重视和支持。一、推进规范化和示范社建设按照“服务农民，进退自由，权利平等，管理民主”的要求，加强对农民专业合作社的指导服务，实现规范运作，不断提升自我发展能力和规范管理水平。（一）加强规范化建设。重点按照“七有”（有规范的章程制度、有良好的运行机制、有明晰的产权关系、有健全的服务功能、有自主的经营品牌、有一定的成员规模、有明显的增收效果）的要求，深入开展农民专业合作社规范化建设。
做好规范化建设评定标准的制定和实施工作，建立完善合作社统计监测、会计报表汇总、示范项目监管和绩效评估系统，开展农民专业合作社信息化建设，配备相关人才，建设全省合作社专业网站、刊物，搭建公共信息和服务网络平台，以信息化推动合作社规范发展。2007年以来，中央和省级财政安排的专项扶持资金日益增加，地方财政扶持资金规模逐步扩大；农民专业合作社示范社建设行动逐步开展，有条件的合作社承担国家和省有关涉农项目得到支持，优惠政策陆续出台，逐步落实。（二）开展示范社建设行动。按照农业部、国家发展改革委等11个部门《关于开展农民专业合作社示范社建设行动的意见》、农业部《农民专业合作社示范社创建标准（试行）》的要求，依托省、市、县（区）三级工作平台，选择一批优势明显、管理规范、前景较好的合作社进行重点培育，开展农民专业合作社示范社评定工作，树立一批“民主管理好、经营规模大、服务能力强、产品质量优、社会反响好”的典型，引导合作社完善运行机制，增强内部活力和发展后劲，推动农民专业合作社做强做大。
（三）开展合作社示范县建设。（三）统筹城乡发展大力推进。随着统筹城乡发展方针政策的进一步落实，小城镇综合改革建设试点的大力推进，城乡规划、产业布局、基础设施建设、公共服务一体化等方面将实现新的突破，更多的公共资源将投向农村，强化农业农村发展基础，协调推进工业化和农业现代化，统筹推进城镇化和新农村建设。（四）闽台农业交流合作不断拓展。台湾农民创业园建设稳步推进，海峡两岸（福建）农业合作试验区、对台农业交流合作基地和台湾农业技术交流推广中心建立完善；两岸特色乡镇交流活动逐步开展；从事闽台农业合作的台湾同胞，可以在福建依法发起或者参加农民专业合作经济组织。支持农民专业合作社根据自身条件，立足优势产业，发展特色产品。支持农民专业合作社注册商标，开展无公害产品、绿色食品、有机食品和地理标志产品等认证，引导合作社树立精品、诚信意识，培育自主品牌，提高品牌效益，形成竞争优势。（二）建立合作社联合社。
在产业关联度高、农民专业合作社发展较好地区或合作社示范县，鼓励合作社按照做强做大的目标，整合组织资源和生产要素，组建资源共享、优势互补、功能齐全、分工明确的合作社联合社，在更大规模、更高层次上实现合作与品牌升级。福建与台湾农业进行产业对接、科技对接空间日趋广阔。（五）农业发展方式加快转变。农业发展由主要依靠资源消耗型向资源节约型、环境友好型转变，由单纯追求数量增长向质量效益增长转变，凸显了农民专业合作组织在推广先进农业科技、培养新型农民、提高农业组织化程度和集约化经营水平的重要载体作用。推动农村信用社、村镇银行、小额贷款公司与农民专业合作社之间的合作，鼓励农民专业合作社利用组织资源优势参与兴办村镇银行和小额贷款公司。通过产权纽带建立新型农村金融机构与专业合作组织的紧密联系，运用授信机制、信贷杠杆、差别利率等手段，建立与农民专业合作社的资本联系。（四）引导设立土地合作社。在有条件的市、县（区）开展试点，探索和引导设立土地合作社，鼓励合作社积极参与农村土地流转，发展规模经营。
鼓励农民以土地承包经营权作价出资或入股的方式，设立土地专业合作社。农民专业合作组织在发展优势产业，促进农业专业化、标准化生产中的组织协调功能将更加明显。（六）对外开放水平日益提高。随着国际间农产品的贸易合作逐步频繁，为农民专业合作组织立足国内市场，加强对外交流合作，充分利用“两个市场”、“两种资源”，引领农民参与国际市场竞争，提高市场谈判地位和竞争能力，在竞争中求生存、求发展，提供了良好机会和动力。对通过成立土地专业合作社等方式参与农村土地流转，实现土地规模经营、高效利用与增产增收的，由各级财政给予支持补助。（五）引导专业村镇建立合作社。围绕各地优势主导产业、特色产业和精致农业，结合推进“一村一品”强村富民工程，引导和鼓励专业村镇建立农民专业合作社。发展相关配套产业，延长产业链条，发展具有休闲观光、文化传承、生态保护等多种功能的农民专业合作社，形成“一村一品、一品一社、一乡一业、一业一企”的发展格局。
积极支持有条件的农民专业合作社引入承包制、经济责任制、成本核算制以及职业经理人制度等，优化生产经营机制。第二章发展目标与重点任务一、指导思想“十二五”农民专业合作组织发展的指导思想是：以农村家庭承包经营为基础，以市场为导向，以改革为动力，以闽台农业合作为契机，引导和推动农民专业合作社、农产品行业协会、合作社联合社、合作组织联合会、农业专业服务组织的发展，完善农村发展体制机制，提高农业经营组织化程度，构建现代农业支撑体系，提升农业产业化经营水平，增强农民参与国内外市场竞争能力，促进城乡统筹发展，实现农业增效、农民增收。凡适合农民专业合作社承担的，均应积极支持有条件的农民专业合作社优先承担。适合合作社承担的涉农项目，涉农项目管理办法（指南）中已将农民专业合作社纳入申报范围的，继续给予支持；尚未明确将农民专业合作社纳入申报范围的，应尽快纳入并明确申报条件；新增的涉农项目，只要是适合农民专业合作社承担的，都应将农民专业合作社纳入申报范围，明确申报条件。
部、省级农民专业合作社示范社申报国家和省级财政支农项目时，符合条件的给予优先支持。二、基本原则发展农民专业合作组织必须遵循以下原则：（一）坚持自愿合作，实行民主管理。按照“民办、民管、民受益”原则，以农民为主体，以服务为宗旨，根据农民意愿，开展劳动、资本、技术和销售等合作；实行民主决策、民主管理、民主监督，最大程度的实现和维护成员利益，对内提供优质服务，对外积极参与市场竞争，不断增强公信力、凝聚力、发展力。各级涉农项目主管部门应加强对项目资金使用情况的监督检查，加大指导力度，总结典型经验，积极推动有条件的农民专业合作社承担涉农项目。各级农业行政主管（农村经营管理）部门应加强与涉农项目主管部门的协作配合，主动提供服务，及时、客观、准确提供有关信息资料，加强对农民专业合作社财务会计工作的指导，积极指导和帮助农民专业合作社按规定程序申报涉农项目。四、加强对合作社的产销服务围绕创新提升经营方式，不断加强对农民专业合作社的产销服务，加强市场体系建设，增强合作社参与国内外市场竞争的能力。
推广“农超对接”营销模式，发展现代流通方式，减少流通环节，降低流通成本，促进和引导农民专业合作社鲜活农产品直供连锁超市，鼓励大型超市设立农民专业合作社农产品专卖区。（二）坚持因地制宜，鼓励多元发展。从实际出发，因势利导，鼓励多主体参与，多样化合作，多形式服务。支持基层供销社、基层服务组织、集体经济组织、农技推广部门、农村能人、专业技术协会、农业技术人员、农村专业大户、农业产业化龙头企业和其他协会等积极参与、领办农民专业合作组织；既发展生产服务型专业合作组织，也发展产销结合型、产加销一体化专业合作组织；引导同业合作社在自愿基础上开展联合与合作。支持合作社自办超市，发展连锁经营等新型流通业态，促进产加销一体化。支持农民专业合作社产品直接与农副产品批发市场和大型农副产品流通企业建立各种产销关系。支持农民专业合作社开展自营出口业务，办理对外贸易经营者备案登记，主动参与国际市场竞争。
积极组织有条件的农民专业合作社参加中国国际投资贸易洽谈会、海峡两岸经贸交易会、中国·海峡项目成果交易会及中国国际农产品交易会、海峡两岸现代农业博览会等大型综合性投资促进和贸易活动。（三）坚持围绕产业，带动农民增收。结合当地实际，找准优势产业，大力推进专业化生产，努力形成品牌，积极引导和培育发展农民专业合作组织，增强对农民群众的吸引力和凝聚力，带动形成相关产业集群，提升产品市场竞争能力，提高农业生产组织化程度，带动农民增收致富。“十二五”期间，应围绕福建资源、区位、侨台等优势，在促进农民专业合作社规范发展的同时，根据农民专业合作组织多元发展实际，抓住机遇，先行先试，健全体系，发展创新，提升水平。
一、建立完善农产品行业协会按照农业部《特色农产品区域规划（2006－2015）》实施方案，根据建设闽东南高优农业、闽西北绿色农业、沿海蓝色农业产业带的总体规划，围绕优化提升园艺、林竹、畜牧、水产四大优势产业，加快发展茶叶、花卉、蔬菜、水果、食用菌、笋竹、烤烟、中药材、畜禽、水产品十大特色农产品的要求，积极支持和引导发展各类农产品行业协会，充分发挥其服务、自律、代表和协调的职能作用，提高农业生产经营组织化程度，增强产品的市场竞争力，切实维护农产品生产企业、合作社和农民利益，促进农村经济发展。农产品行业协会应根据自身特点，依法制定协会章程，坚持对内为会员提供产前、产中、产后系列化服务，规范行业内部的生产经营行为；对外协调农产品供求和价格，维护市场秩序，开拓国内外市场，促进行业生产经营的健康有序发展。
积极鼓励和支持有一定规模和基础、行业和区域代表性突出的农产品行业协会，从规范组织建设、完善运行机制、提高服务水平、强化协调功能、加强同行业联合、完善行业协会职能等方面开展工作，探索和积累经验，优化运行机制，推动农产品行业协会规范发展。（四）坚持指导服务，促进规范发展。贯彻落实有关法律政策，把农民专业合作社规范化建设放在突出位置，强化指导服务，开展创先争优，实现由重管理向重指导服务转变，抓好法律政策宣传、市场营销及人才培训服务，促进农民专业合作组织规范发展。联合会应统一建立不同类型合作社的生产标准、产品质量检验、技术培训计划、合作社内部管理制度等，推进农产品生产、管理标准化，加强农产品品牌建设，提高合作社信誉，增强市场对合作社的整体认同感。联合会应通过加强行业自律和统一协调，及时提供信息、科技等服务。构建联合会信息网络，完善服务平台。
农民专业合作社联合会应注重信息资源的开发利用，建立健全信息服务体系，通过建立信息网站，与省内外关联网站做好链接，整合相关信息，为合作社提供公共政策咨询，搜集和发布价格信息、市场供求信息、科技信息等方面的服务。（五）坚持政府扶持，增强自身实力。充分发挥政策引导和支持作用，落实国家有关合作社产业、财政、金融、税收、人才等方面的支持政策，为农民专业合作组织提供发展动力和良好环境，促进农民专业合作组织在参与市场竞争中发展壮大。根据农业生产社会化服务的需要，培育和发展一批农机作业、农资配送、农村沼气、测土配方施肥、病虫害专业化统防统治、代耕代种、社区综合维修等专业服务队和农民用水合作组织，为农民提供良种统供、病虫统防、耕种收机械统一作业、农资统一配送、产品统一储运等服务，解决农民一家一户干不了、办不好的事情。
鼓励支持专业技术协会与各种学会、研究会加强联合协作，围绕地方优势产业、特色产品，开展产前、产中、产后综合服务；鼓励支持专业协会与农户结合，依托乡村经济技术服务实体，开展技术交流、信息传递、资金融通、市场营销等协作服务；鼓励农村专业大户、有一技之长的能人以及农村经纪人等，联合当地农户，共同组织农副产品生产、加工、销售等活动。三、发展目标“十二五”期间，通过积极引导、鼓励发展、规范提高，全省以合作社为基础力量的农民专业合作组织实现数量稳步增长、质量明显提升、制度更加健全、运行更加规范，有效促进农业增效农民增收，在现代农业建设中发挥更大作用。借鉴台湾产销班模式，发展农产品产销服务组织。增强农民合作组织在加工、流通环节的服务功能，引导农户联合起来进入市场，实现特色产品的联合营销。鼓励按产业类型进行横向整合，成立产业联盟。支持农产品产销经营组织与批发市场、大经销商等建立稳定的、长期合作的产销合作机制。
四、推动闽台交流合作把握国务院支持加快海峡西岸经济区建设和贯彻落实《海峡西岸经济区发展规划》的有利时机，发挥福建独特的“五缘”优势，立足福建农业特质，加强两岸农民合作组织的交流，广泛开展闽台基层交流合作。到2015年，农民专业合作组织吸收和带动农户达到45%以上。到2015年，全省农民专业合作社数量达到20000家以上，并实现以下目标：——内部运行进一步规范。全省60%以上农民专业合作社实现规范化管理，省、市、县各建设一批示范社，其中：省级示范社达到500家以上。鼓励从事闽台农业合作的台湾同胞，依法发起或者参加农民专业合作经济组织。支持在福建登记的台湾农民个体工商户以自然人的身份，在福建省内加入农民专业合作社。支持台湾农民合作经济组织在福建设立办事机构，进行两岸间多种渠道和不同方式的沟通。第五章规划实施的保障措施为实现“十二五”期间农民专业合作组织发展目标，完成各项任务，应当采取有力措施，确保规划顺利实施。一、构建良好发展环境（一）加强法律宣传。
采取多种形式，结合“法律进乡村”活动，广泛宣传相关法规政策，增强农民群众的合作理念、依法办事意识和发展农民专业合作组织的积极性、创造性，增强各级干部依法促进农民专业合作组织发展的自觉性和主动性。——服务领域进一步拓展。合作领域逐步扩展到技术、资金、劳动等多方面，主要生产资料统一购买率、产品统一销售率达到50%以上，有一定数量的合作社创办加工实体、参与信用合作组建资金互助合作社。——组织功能进一步完善。农民专业合作社向本社成员销售农膜、种子、种苗、化肥、农药、农机等免征增值税。农民专业合作社与本社成员签订的农业产品和农业生产资料购销合同免征印花税。对农民专业合作社从事农、林、牧、渔业项目的所得，符合规定的，可以免征或减征企业所得税。对农民专业合作社提供农业作业、排灌、病虫害防治、植物保护、农牧保险服务和相关培训业务以及家禽、牲畜、水生动物的配种和疾病防治服务免征营业税。符合《享受企业所得税优惠政策的农产品初加工范围（试行）》的农产品初加工项目所得，免征企业所得税。
对各级财政扶持农民专业合作社的项目资金和以奖代补资金，符合规定的，可作为不征税收入。多数农民专业合作社拥有注册商标，实现标准化生产、品牌化经营，带动能力进一步增强，农户成员的人均收入比当地非成员农户高15%以上。——营销水平进一步提升。合作社成员产品主要通过“农超对接”等方式直供城市超市或连锁店销售，多数合作社统一组织销售农产品总值达到80%以上。四、重点任务基于“十二五”发展目标，大力促进农民专业合作组织发展，健全组织体系，增强组织功能，满足农村经济发展多元化、多样化的需求。（四）减免有关规费。严禁地方违规设立面向农民专业合作组织收取的行政事业性收费，对违反规定向农民专业合作组织乱罚款、乱收费和乱摊派的，按有关规定予以严肃处理。向农民专业合作组织提供生产、技术、信息、保险等有偿服务的，必须坚持自愿原则。对大学毕业生牵头领办农民专业合作社，自工商注册登记之日起3年内免收税务等相关税费。（五）制定配套政策法规。
研究制定扶持农民专业合作示范社建设的意见、农民专业合作社条例等地方性政策法规，进一步制定和完善支持农民专业合作组织发展的建设项目、税收优惠、金融信贷、农业保险、用地用电、绿色通道、自营进出口以及人才支持等相关配套政策措施；研究制定全省政策性信贷支持政策，探索建立农民专业合作组织担保专项基金，解决农民专业合作组织贷款担保问题。（一）开展合作社规范化和示范社建设。省级每年扶持200家合作社开展规范化建设。（一）实行分级培训。依托专业院校、区域性培训中心、合作社示范社，建设一批农民专业合作组织培训交流基地，逐步扩大培训能力。通过举办全省性和市、县培训班，有计划地培养、培训农民专业合作社理事长、其他管理人才和生产、营销人员。重点做好合作社财会人员的培训工作，大力开展师资培训，实行培训上岗制度，提高合作社财务管理水平。（二）鼓励优秀人才到农民专业合作组织工作。鼓励科研人员、农技推广人员、供销合作社和信用合作社人员到农民专业合作组织任职、兼职或担任技术顾问。
鼓励农业科技人员和大中专毕业生到农民专业合作组织工作，按照国家有关规定，签订劳动合同，参加各类社会保险，并在专业技术资格评定中，给予适当倾斜。从2011年起，每个县（市、区）每年培育10家左右县级示范社，各设区市从县级示范社中每年择优培育30－50家市级示范社，省每年从市级示范社中择优培育100家省级示范社。选择条件较好的县（市、区）逐步开展合作社示范县建设。（二）培养高素质管理人才。建好农业部合作社人才培养实训基地，建立一批省级培训基地，组织好全省骨干、师资人员培训，培养造就一批农民专业合作组织带头人、管理人才、财务人员和业务辅导员队伍，支持和鼓励农村青年、大学生村官领创办合作社。有条件的地方可以成立辅导服务专门机构，承担农民专业合作社建设与发展的辅导服务、综合协调、政策咨询、培训等工作。农村经营管理机构不健全的，应进一步明确职能，落实承担机构和人员，确保对合作社的指导职责得到有效履行。
农民专业合作社辅导员应当遵循“引导不强迫、支持不包办、服务不干预”的原则，履行好宣传、指导、辅导、咨询服务和统计监测等职责。省级每年建设3－5个区域性管理人才培训交流实训基地，到2015年，力争建成15个培训交流基地，每个基地年培训能力达到600人次以上，五年培训45000人次以上。（三）提升服务能力和管理水平。引导支持农民专业合作组织加强内部建设，增强服务能力，拓展服务内容，实现多要素、多领域、多功能合作；推行统一化、标准化、实体化、品牌化、企业化、联合化、集约化、专业化经营。各市、县（区）财政也要根据财力状况，安排农民专业合作组织专项扶持资金。鼓励创新投入机制，引导工商资本和农民投资兴办农民专业合作组织，逐步形成社会力量广泛参与的多元化投入机制。四、优化金融信贷服务各级银行业金融机构应制定支持农民专业合作组织发展的信贷扶持政策，进一步加大对农民专业合作组织及其成员的信贷支持力度，实施“便农支付工程”，帮助农民专业合作组织享受安全、高效的资金结算服务。
开展农民专业合作社的信用等级评定，对实力强、信用等级高的规范化农民专业合作社给予信贷重点扶持，对市级以上农民专业合作社示范社应给予利率优惠。依法制定合作社章程，健全各项规章制度，实现机构运行规范化，出资结构均衡化，内部管理民主化，盈余分配合理化。（四）增强参与市场竞争能力。通过开展“农超对接”、举办多种形式的产品展示展销活动、组织产品直供城市社区等活动，促进农民专业合作组织与各类市场主体实现产（供）销衔接。各级政府扶持的贷款担保公司应把农民专业合作社纳入服务范围；支持和引导农业担保机构优先为农民专业合作社提供贷款担保服务；把专门为农民专业合作社提供担保服务的农业担保机构列入财政资金扶持范围。鼓励发展具有担保功能的农民专业合作社，运用联保、担保基金和风险保证金等联合增信方式，为成员贷款提供担保；鼓励农民专业合作社围绕产业化经营和延伸产业链条，借助担保公司、农业产业化龙头企业等市场主体，扩大成员融资的担保范围和融资渠道，提高融资效率。
五、建立完善工作机制各级政府应把加快发展农民专业合作组织作为深化农村改革、推进农业转型升级的战略举措来抓，切实组织农业行政主管部门和其他有关部门及有关组织，依据各自职责，加强对农民专业合作组织建设和发展的指导、扶持和服务。拓宽合作社产品营销渠道。省级每年专场举办或组织参加3－5场大型产品展示展销会、产品交易会、宣传推介会，为农民专业合作组织搭建营销平台。（五）建立健全农民专业合作组织体系。在促进农民专业合作社规范发展的同时，进一步加强指导服务，积极建立和完善农产品行业协会、合作社联合社、合作组织联合会、农业专业服务组织等，规范运作机制，提高服务水平。新闻单位加强对农民专业合作组织的宣传报道，积极宣传合作组织先进典型、优秀品牌，营造良好发展氛围。省里建立农民专业合作社发展联席会议制度，负责对农民专业合作社建设与发展工作的统筹、协调和指导，研究解决推进发展中的新情况、新问题。各市、县（区）人民政府成立相应的组织领导机构。
附件：“十二五”农民专业合作组织重点建设项目附件：“十二五”农民专业合作组织重点建设项目序号项目名称建设内容1合作社规范化建设省级每年扶持200家合作社开展规范化建设。支持建好茶叶、花卉、蔬菜、水果、食用菌、笋竹、烤烟、中药材、畜禽、水产品等省、市级行业协会；支持各设区市建设10大特色农产品加工产业联盟。第三章促进农民专业合作社规范发展农民专业合作社是构建农民专业合作组织体系的重要基础，是推动农业经营体制机制创新、提高农业组织化程度的重要载体。4合作社信息化建设建立全省农民专业合作社专业网站、刊物，搭建公共信息和营销服务平台；建立合作社统计监测、会计报表汇总、示范项目监管和绩效评估系统。农产品质量安全对获得绿色食品、有机产品认证，或省以上知名品牌、著名商标，或自营出口权的合作社，给予补助；支持合作社开展标准化生产，推行产品质量可追溯制度。5服务体系建设产销衔接平台省级每年专场举办或组织参加3-5场大型产品展示展销会、产品交易会、宣传推介会，为农民专业合作社参与“农超对接”搭建平台。
农产品行业协会支持茶叶、花卉、蔬菜、水果、食用菌、笋竹、烤烟、中药材、畜禽、水产品等省、市级行业协会建设；在各设区市建设10大特色农产品加工产业联盟。“十二五”期间，应重点推进农民专业合作社规范化和示范社建设，促进农民专业合作社健康成长，使之真正成为引领农民参与国内外市场竞争的现代农业经营组织。一、推进规范化和示范社建设按照“服务农民，进退自由，权利平等，管理民主”的要求，加强对农民专业合作社的指导服务，实现规范运作，不断提升自我发展能力和规范管理水平。