福建省人民政府办公厅关于推进绿色发展质量兴茶八条措施的通知发布日期:2018-05-25各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为加快转变茶产业发展方式，全面推进绿色发展，实现质量兴茶、品牌强茶，现提出以下措施：一、完善发展规划，促进绿色布局坚持“一稳定、三提高”的总体发展思路，到2022年，全省茶叶面积稳定在380万亩左右，茶叶质量效益、产业竞争力、产业持续发展能力显著提高。立足当地茶业资源禀赋，坚持市场导向，深化供给侧结构性改革，完善茶产业规划，因地制宜，适地适种，适销适产，调整茶类结构，优化区域布局，适当增加乌龙茶、红茶、白茶比例，稳定茉莉花茶生产，调减绿茶份额，大力开发名优茶和特色茶。责任单位：各市、县（区）人民政府，省农业厅二、生态保护优先，突出绿色建园坚持生态保护优先的原则，推进产业与生态相协调。严禁毁林种茶。严禁在坡度25度以上及水土流失严重、生态脆弱的山地新开垦茶园。无法进行生态改造的陡坡茶园，应当退茶还林。
建设生态茶园，综合采取种树、留草、间作、套种、疏水、筑路、培土等措施，保持茶园水土，改善茶园生态，维护生态平衡，保护和增加生物多样性。福建省人民政府办公厅关于推进绿色发展质量兴茶八条措施的通知发布日期:2018-05-25各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为加快转变茶产业发展方式，全面推进绿色发展，实现质量兴茶、品牌强茶，现提出以下措施：一、完善发展规划，促进绿色布局坚持“一稳定、三提高”的总体发展思路，到2022年，全省茶叶面积稳定在380万亩左右，茶叶质量效益、产业竞争力、产业持续发展能力显著提高。责任单位：各市、县（区）人民政府，省农业厅、林业厅三、优化农艺措施，推动绿色生产加强茶树优异种质资源保护与利用，加快选育推广特色明显、抗性显著、品质优异的茶树新品种。强化茶园科学管理，倡导茶树健身栽培，及时采取适时修剪、分批采摘、中耕培土、冬季清园等措施，培育“茂大壮”茶树。严禁高度密植和过度矮化等掠夺性生产方式。
全面推广有机肥替代化肥，鼓励茶园套种绿肥，增施有机肥，有效改良土壤，增强地力,促进提质增效，到2022年全省推广有机肥茶园面积超过90%。立足当地茶业资源禀赋，坚持市场导向，深化供给侧结构性改革，完善茶产业规划，因地制宜，适地适种，适销适产，调整茶类结构，优化区域布局，适当增加乌龙茶、红茶、白茶比例，稳定茉莉花茶生产，调减绿茶份额，大力开发名优茶和特色茶。责任单位：各市、县（区）人民政府，省农业厅二、生态保护优先，突出绿色建园坚持生态保护优先的原则，推进产业与生态相协调。鼓励涉茶企业新建、扩建连续化自动化标准化精制加工生产线，引导品牌茶叶进行系列化多样化开发，提升产品档次。支持茶叶精深加工，提取、利用茶多酚、茶多糖、茶色素等有效成分，鼓励开发茶饮料、茶日用品和茶保健品。责任单位：各市、县（区）人民政府，省农业厅、经信委五、加快科技创新，突出绿色支撑加快茶产业发展核心技术的研究与推广。
积极开展茶树优良品种选育与应用、生态茶园建设、有机肥替代化肥、茶树病虫害绿色防控、产地品质识别等关键技术攻关和成果转化。严禁毁林种茶。严禁在坡度25度以上及水土流失严重、生态脆弱的山地新开垦茶园。无法进行生态改造的陡坡茶园，应当退茶还林。建设生态茶园，综合采取种树、留草、间作、套种、疏水、筑路、培土等措施，保持茶园水土，改善茶园生态，维护生态平衡，保护和增加生物多样性。到2022年，生态茶园占全省茶园面积80%以上。加快推进“一品一码”全过程追溯体系建设，实行源头赋码、标识销售。加大茶叶产品抽检力度，严厉打击违法使用禁限用农药的行为。建立茶叶病虫防治监督机制，实行有奖举报制度，推动茶叶生产主体严格自律、互相监督，自觉不使用化学农药。责任单位：各市、县（区）人民政府，省农业厅、供销社七、培育壮大龙头，打响绿色品牌做强做大茶叶龙头，通过合资合作、兼并重组等方式打造“茶产业航母”，增强龙头企业对产业发展的支撑带动作用。组建福建茶产业绿色发展联盟，推进行业自律、信息共享、标准统一。
培育茶业新兴业态，推行多样化营销，同步推进线上线下销售，支持开展特色农业小镇、茶庄园、茶旅游等三产融合发展模式。责任单位：各市、县（区）人民政府，省农业厅、林业厅三、优化农艺措施，推动绿色生产加强茶树优异种质资源保护与利用，加快选育推广特色明显、抗性显著、品质优异的茶树新品种。强化茶园科学管理，倡导茶树健身栽培，及时采取适时修剪、分批采摘、中耕培土、冬季清园等措施，培育“茂大壮”茶树。严禁高度密植和过度矮化等掠夺性生产方式。省发改委、科技厅要把绿色发展质量兴茶相关技术作为科研和成果转化的重点。人行福州中心支行、福建银监局、福建保监局要积极引导金融机构落实茶叶绿色发展的金融政策，加大信贷投放力度，推进茶叶自然灾害保险。责任单位：各市、县（区）人民政府，省发改委、科技厅、财政厅、农业厅，人行福州中心支行、福建银监局、福建保监局福建省人民政府办公厅2018年5月20日（此件主动公开）