福建省人民政府办公厅关于“中国福建”政府门户网站2017年上半年“在线访谈”栏目活动安排的通知发布日期:2016-12-08省人民政府各部门、各直属机构，省政府发展研究中心，省科学技术协会，省电子信息集团，省气象局：为加快建设服务型政府，推进“互联网＋政务服务”工作，进一步增强政府与公众的互动交流，充分发挥政府网站信息发布、政策解读和回应社会关切的功能，“中国福建”网站“在线访谈”栏目将继续围绕我省经济社会热点主题开展在线领导访谈活动。现将2017年上半年活动的有关事项通知如下：一、访谈内容：突出公众普遍关心和涉及公众切身利益的经济建设、生态建设、社会事业、百姓生活等方面的热点问题，加强政策宣传解读，回应社会关切。二、访谈主题：各访谈单位要围绕贯彻落实党中央、国务院和省委的决策部署以及福建省第十次党代会精神，紧扣再上新台阶、建设新福建，在本部门职责范围内自选主题，以一问一答的形式草拟访谈稿。
在线访谈回复请于2016年12月20日前以纸质方式报送省政府办公厅电子政务办、访谈稿于访谈日前一周通过省政府办公业务资源网电子信箱报我厅。福建省人民政府办公厅关于“中国福建”政府门户网站2017年上半年“在线访谈”栏目活动安排的通知发布日期:2016-12-08省人民政府各部门、各直属机构，省政府发展研究中心，省科学技术协会，省电子信息集团，省气象局：为加快建设服务型政府，推进“互联网＋政务服务”工作，进一步增强政府与公众的互动交流，充分发挥政府网站信息发布、政策解读和回应社会关切的功能，“中国福建”网站“在线访谈”栏目将继续围绕我省经济社会热点主题开展在线领导访谈活动。四、访谈方式：文字直播加视频录播。访谈日上午10点至11点（有关人员提前30分钟到场），访谈嘉宾到新华网福建频道录播现场（福州市仓山区建新中路2号新华通讯社福建分社8楼）进行访谈录播。文字及现场照片上网直播发布，录播视频编辑后将上网发布，新华网福建频道高端访谈栏目同步发布。
2017年起增加多方访谈，有条件的单位应积极参与多方访谈。现将2017年上半年活动的有关事项通知如下：一、访谈内容：突出公众普遍关心和涉及公众切身利益的经济建设、生态建设、社会事业、百姓生活等方面的热点问题，加强政策宣传解读，回应社会关切。二、访谈主题：各访谈单位要围绕贯彻落实党中央、国务院和省委的决策部署以及福建省第十次党代会精神，紧扣再上新台阶、建设新福建，在本部门职责范围内自选主题，以一问一答的形式草拟访谈稿。附件：在线访谈回复福建省人民政府办公厅2016年12月5日（此件主动公开）附件在线访谈回复访谈单位访谈主题访谈嘉宾职务电话联系人职务手机邮箱QQ号