福建省人民政府办公厅关于印发第十届海峡两岸（厦门）文化产业博览交易会总体方案的通知发布日期:2017-10-13各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《第十届海峡两岸（厦门）文化产业博览交易会总体方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。福建省人民政府办公厅关于印发第十届海峡两岸（厦门）文化产业博览交易会总体方案的通知发布日期:2017-10-13各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《第十届海峡两岸（厦门）文化产业博览交易会总体方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。二、时间地点第十届海峡两岸（厦门）文化产业博览交易会（以下简称第十届海峡两岸文博会）定于2017年11月3—6日举办，主会场设在厦门国际会议展览中心，厦门市内主要文化产业园区和重点文化企业设若干分会场。
三、组织架构（一）主办单位：中共中央台办、文化部、国家新闻出版广电总局、福建省人民政府（二）承办单位：厦门市人民政府、台湾亚太文化创意产业协会（三）成员单位：省文化改革发展工作领导小组办公室、省政府新闻办、省台办、省发改委、省经信委、省教育厅、省财政厅、省商务厅、省文化厅、省新闻出版广电局、省旅发委、省贸促会，各设区市政府和平潭综合实验区管委会（四）运营单位：厦门广播电视集团、厦门文广传媒集团有限公司四、主要活动（一）领导嘉宾参观展览十年特展时间：11月3日9︰00地点：厦门国际会议展览中心（二）主分会场活动主会场设在厦门国际会议展览中心。按照统筹规划、规范管理、以展兴业的思路，在厦门市各区和重点文创园区设立30个分会场，与主会场相辅相成、相互促进，集中体现行业的代表性和领先水平，实现主分会场同步推进、同步成长、同步发展。
时间：11月3—6日地点：厦门各大重点文创园区和文化企业（三）人机对战突出“文化＋科技”前瞻技术，举办人工智能互动活动，邀请大陆知名棋手聂卫平、台湾棋手林海峰等与台湾人工智能围棋AI进行现场博弈；同时开放民众与围棋AI对弈，引导民众关注前沿科技。福建省人民政府办公厅2017年10月3日（此件主动公开）第十届海峡两岸（厦门）文化产业博览交易会总体方案一、总体要求秉承“一脉传承?创意未来”主题，进一步突出时代主题、突出对台特色、突出市场化、突出两岸文化交流、突出产业对接交易实效，抓住厦门会晤的历史机遇，积极响应国家“一带一路”倡议和发挥福建自贸区优势，大力吸引全国重点文化企业、台港澳文化名企和“一带一路”沿线国家、地区文化企业参展参会，打响福建文化品牌，推进文化产业投资和进出口贸易，促进文化与科技、金融、旅游等融合发展，打造海峡两岸文创产品携手走向世界的重要平台。
时间：11月3—6日地点：厦门国际会议展览中心（五）企业与项目对接会立足文博会“两岸文化产业对接”的平台作用，延续举办“两岸文创商业对接会”、“文创移动课堂”，新增举办“IP授权产业对接会”“各省市文化产业招商项目和投融资对接会”“两岸影视产业对接会”等系列对接活动。二、时间地点第十届海峡两岸（厦门）文化产业博览交易会（以下简称第十届海峡两岸文博会）定于2017年11月3—6日举办，主会场设在厦门国际会议展览中心，厦门市内主要文化产业园区和重点文化企业设若干分会场。时间：11月3—6日地点：厦门国际会议展览中心（七）评奖颁奖设置涵盖两岸工艺界并由两岸专家共同评选的“中华工艺精品奖”和“中华工艺优秀作品奖”“福建省最具创意文化产品奖”“高校设计奖”“东方茶席大赛”等专业奖项、由组委会评选的最佳展览展示奖和优秀组织奖等。
时间：11月3—6日地点：厦门国际会议展览中心（八）厦门国际设计周——红点在中国（同期举办）时间：11月3—6日地点：厦门国际会议展览中心B1厅五、展区规划与内容（一）工艺艺术板块1.工艺品展区日用工艺品展区延续往届工艺美术品展区设置，涵盖雕塑工艺品、金属工艺品、古典家具、漆器、工艺花画、珠宝玉器、茶具茶器等生活类工艺美术品，满足大众日常消费需求，带动工艺板块的活力与消费热潮。三、组织架构（一）主办单位：中共中央台办、文化部、国家新闻出版广电总局、福建省人民政府（二）承办单位：厦门市人民政府、台湾亚太文化创意产业协会（三）成员单位：省文化改革发展工作领导小组办公室、省政府新闻办、省台办、省发改委、省经信委、省教育厅、省财政厅、省商务厅、省文化厅、省新闻出版广电局、省旅发委、省贸促会，各设区市政府和平潭综合实验区管委会（四）运营单位：厦门广播电视集团、厦门文广传媒集团有限公司四、主要活动（一）领导嘉宾参观展览十年特展时间：11月3日9︰00地点：厦门国际会议展览中心（二）主分会场活动主会场设在厦门国际会议展览中心。
民族民俗工艺展区邀请新疆、贵州、广西、云南等多民族地区的工艺企业及非遗项目代表性传承人，集中展示我国各个民族独具特色的手工艺品，如织锦、刺绣、印染、地毯、雕塑、编织编结、漆器、金属工艺等品类。按照统筹规划、规范管理、以展兴业的思路，在厦门市各区和重点文创园区设立30个分会场，与主会场相辅相成、相互促进，集中体现行业的代表性和领先水平，实现主分会场同步推进、同步成长、同步发展。时间：11月3—6日地点：厦门各大重点文创园区和文化企业（三）人机对战突出“文化＋科技”前瞻技术，举办人工智能互动活动，邀请大陆知名棋手聂卫平、台湾棋手林海峰等与台湾人工智能围棋AI进行现场博弈；同时开放民众与围棋AI对弈，引导民众关注前沿科技。结合“中华工艺精品奖”台湾巡展，扩大奖项及展会影响力。4.海峡两岸禅茶展区展区以茶空间设计的概念将工艺美术、茶文化和东方美学相结合，特邀两岸茶席设计者现场呈现几十组精美茶席作品，将浓厚底蕴的传统文化收纳在杯盏之间。结合茶道表演者的现场演示，让观众感受方寸间的两岸人文情怀。
（二）创意设计板块1.主题创意设计展区展示工业设计、时尚设计、商业设计、包装设计、空间设计、数字设计等主题内容，特设“两岸高校设计展”，展示两岸设计高等院校的最新创意成果。时间：11月3—6日地点：厦门国际会议展览中心（四）文博艺术拍卖会提升工艺艺术品展区品质和交易活力，与知名拍卖机构联合创办“文博艺术拍卖”活动，邀请百件两岸名家收藏品及当代工艺艺术品进行展卖，为工艺美术爱好者及艺术品收藏机构提供一个交流交易的高端平台。2.IP授权展区邀请大陆和台湾地区文化文物、动漫、游戏、影视等领域的热门授权项目和品牌，现场举办集创意设计、品牌推广、衍生品交易于一体的IP授权对接会，搭建一个衍生品设计企业、制造商、渠道商、采购商跨界融合的合作平台。3.“万分一”文创云平台展区“万分一”两岸文创云平台APP将于2017年上半年上线运营，本展区以“万分一”的线下活动平台“万事集”为基点，以“两岸青年交流”为主题，联合台湾设计联盟，将两岸创意机构从线上导入线下，打造两岸青年创意势力大展区。
汇集两岸设计师、设计企业的原创品牌、作品和产品，组织两岸青年设计群体开展交流、分享和对接。时间：11月3—6日地点：厦门国际会议展览中心（五）企业与项目对接会立足文博会“两岸文化产业对接”的平台作用，延续举办“两岸文创商业对接会”、“文创移动课堂”，新增举办“IP授权产业对接会”“各省市文化产业招商项目和投融资对接会”“两岸影视产业对接会”等系列对接活动。时间：11月3—6日地点：厦门国际会议展览中心（六）项目签约会深化文博会对接交易实效作用，落实中国30强文化企业、各省市重点文化强企等文化名企的签约项目，落户文博会举办项目签约会。现场设置围棋挑战环节，邀请国内知名棋手聂卫平、台湾棋手林海峰与台湾人工智能围棋AI进行现场博弈，共同呈现人工智能在生活、工业方面的强大应用能力。3.数字内容展区展示游戏、动漫、电子竞技、数字出版等产业领域，通过增强民众互动体验感，提高数字内容产品的应用水平，促进数字内容行业融入消费市场。
（四）文创旅游板块台湾文创购物节展区：组织台湾地区相关县市的特色伴手礼、文创旅游商品登陆厦门，设置特色县市文创区，将台湾县市的风光民俗与文创产品相结合，塑造身临其境游台湾的体验感。时间：11月3—6日地点：厦门国际会议展览中心（七）评奖颁奖设置涵盖两岸工艺界并由两岸专家共同评选的“中华工艺精品奖”和“中华工艺优秀作品奖”“福建省最具创意文化产品奖”“高校设计奖”“东方茶席大赛”等专业奖项、由组委会评选的最佳展览展示奖和优秀组织奖等。（六）两岸非物质文化遗产展区集中展示闽台两地有代表性、产业化程度高的非物质文化遗产项目，反映非物质文化遗产项目生产性保护成果。（七）文化文物单位创意产品展区集结国内主要博物馆机构的文创产品进行展示，并组织与博物馆相关的衍生品开发、设计、制造企业同场亮相，现场进行文物、古籍等衍生品、创意元素的推介和交流。六、宣传工作省政府新闻办牵头会同省直有关单位和厦门市政府新闻办成立第十届海峡两岸文博会宣传工作小组，开展海峡两岸文博会新闻宣传工作。
主要是：制定并实施海峡两岸文博会宣传方案；组织邀请境内外广播、电视、平面及网络新媒体参与海峡两岸文博会宣传报道；组织主协办单位所属宣传平台开展新闻报道、公益广告、倒计时宣传，营造良好舆论氛围；协调运营单位搭建立体式传播渠道，加大宣传推广力度；办好海峡两岸文博会门户网站，扩大海峡两岸文博会影响；统筹资源配置，创新宣传方式，开展融合报道，形成新闻宣传与广告宣传、传统媒体与新媒体、大众媒体与自媒体、线上与线下互动的全方位、多层次立体宣传格局。七、保障工作省文改办、台办、文化厅、新闻出版广电局、发改委、经信委、教育厅、财政厅、商务厅、旅发委、贸促会，以及各设区市政府、平潭综合实验区管委会要协助做好发动相关企业、客商参展参会，开展文化产业招商引资等工作；厦门市具体落实第十届海峡两岸文博会筹备、会务、安保及相关经费保障等工作，广泛邀请参展商、采购商，扩大文化惠民影响力，确保第十届海峡两岸文博会成功举办。