福建省人民政府关于印发福建省环境保护监督管理“一岗双责”暂行规定的通知发布日期:2010-01-11闽政〔2010〕1号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业、各高等院校：经省政府研究同意，现将《福建省环境保护监督管理“一岗双责”暂行规定》印发给你们，请认真遵照执行。福建省人民政府关于印发福建省环境保护监督管理“一岗双责”暂行规定的通知发布日期:2010-01-11闽政〔2010〕1号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业、各高等院校：经省政府研究同意，现将《福建省环境保护监督管理“一岗双责”暂行规定》印发给你们，请认真遵照执行。第二条本省各级地方人民政府及有关部门履行环境保护监督管理职责，适用本规定。法律、法规和规章另有规定的，从其规定。
第三条各企事业单位是其环境保护工作的责任主体，应对其环境污染或生态破坏行为负责；政府及有关部门是环境保护的监督管理主体；各级人民政府环境保护部门是对环境保护实施统一监督管理的机关；各级政府有关部门在各自职责范围内，对环境保护实施监督管理。二○一○年一月十一日福建省环境保护监督管理“一岗双责”暂行规定总则第一章第一条为全面贯彻落实科学发展观，落实环境保护行政责任，持续推进生态省建设，努力把海峡西岸经济区建设成为科学发展之区、改革开放之区、文明祥和之区、生态优美之区，根据《中华人民共和国环境保护法》等环保法律、法规和有关规定，结合本省实际，制定本规定。第五条环境保护工作必须坚持并落实“一岗双责”。政府及有关部门的主要负责人是本行政区域、本部门职责范围内环境保护工作的第一责任人，对环境保护工作负全面领导责任；分管环境保护工作的负责人对环境保护工作负综合监管领导责任；其他负责人对分管业务工作范围内的环境保护工作负直接领导责任。
第二章政府及有关部门环境保护工作职责第六条各级人民政府职责：（一）对本辖区的环境质量负责，采取措施改善环境质量。第二条本省各级地方人民政府及有关部门履行环境保护监督管理职责，适用本规定。法律、法规和规章另有规定的，从其规定。第三条各企事业单位是其环境保护工作的责任主体，应对其环境污染或生态破坏行为负责；政府及有关部门是环境保护的监督管理主体；各级人民政府环境保护部门是对环境保护实施统一监督管理的机关；各级政府有关部门在各自职责范围内，对环境保护实施监督管理。（四）加强对农业环境的保护，防治土壤污染、土地沙化、盐渍化、贫瘠化、沼泽化、地面沉降，防止植被破坏、水土流失、水源枯竭、种源灭绝以及其它生态失调现象的发生和发展，推广植物病虫害的综合防治，合理利用化肥、农药及植物生长激素。（五）环境受到严重污染威胁居民健康和财产安全时，采取有效措施，解除或者减轻危害。（六）责令限期拆除饮用水源保护区内设置的排污口和违规工作建筑物。（七）关闭不符合国家产业政策或逾期未完成限期治理任务的污染企业。
（八）对组织编制的土地利用有关规划和区域、流域、海域的建设、开发利用规划，以及工业、农业、畜牧业、林业、能源、水利、交通、城市建设、旅游、自然资源开发的有关专项规划，应当进行环境影响评价。第四条环境保护监督管理，坚持预防为主、防治结合、综合治理、经济社会全面协调可持续发展的方针；实行“属地管理与分级管理相结合，以属地管理为主”和“谁主管、谁负责”、“谁审批，谁负责”、“谁污染、谁治理”、“谁破坏、谁恢复”的原则。第七条环境保护部门职责：（一）对本辖区的环境保护工作实施统一监督管理。（二）组织本行政区域环境预测、评价，制订环境保护规划和计划，并组织实施；拟定本行政区域环境质量标准执行等级和污染物排放标准，并监督执行；会同有关部门组织实施政府制定的环境保护目标责任制。
（三）负责大气、水体、土壤、噪声、固体废物、有毒化学品、放射性等污染防治法规和规章的实施；指导、协调和监督海洋环境保护工作，并负责防治本行政区域内陆源污染物和海岸工程建设项目对海洋污染损害的环境保护工作；负责协调、监控陆源污染物排海、主要江河污染物入海和陆源入海污染物排放总量控制工作。第五条环境保护工作必须坚持并落实“一岗双责”。政府及有关部门的主要负责人是本行政区域、本部门职责范围内环境保护工作的第一责任人，对环境保护工作负全面领导责任；分管环境保护工作的负责人对环境保护工作负综合监管领导责任；其他负责人对分管业务工作范围内的环境保护工作负直接领导责任。（六）负责环境监测、统计、信息工作；组织建设和管理环境监测网和环境信息网；组织环境质量监测和污染源监督性监测；指导环境监测站的计量认证和质量保证工作；组织编报环境质量报告书和环境年鉴，发布环境质量公报。（七）负责对辖区内企事业单位排污行为进行监督管理，对环境违法违规行为进行查处；组织开展环境保护执法检查活动；依法征收排污费。
（八）按管理权限对辖区内放射性污染防治工作、放射性同位素及射线装置实行统一监督管理。第二章政府及有关部门环境保护工作职责第六条各级人民政府职责：（一）对本辖区的环境质量负责，采取措施改善环境质量。（二）根据国家制定的环境保护目标，制定实施本辖区的环境保护目标及有利于环境保护的经济、技术政策和措施，使生态环境修复和改善同经济建设和社会发展同步。目标完成情况应作为地方人民政府及其负责人政绩考核内容，并向同级人民代表大会或其常委会和上一级政府报告。（十二）开展国内和国际间环境保护的合作和交流。第八条发展和改革部门职责：（一）负责将环境保护纳入国民经济和社会发展规划、计划。在组织编制、上报或者审批本《规定》第六条第（八）项规定的综合性规划和专项规划时，应当依法组织进行环境影响评价。
（二）对审批权限内的建设项目，在审批和核准项目单位报送的项目可研报告或项目申请报告时，对未提供具有审批权限的环境保护部门出具的环境影响评价文件审批意见的，不予办理审批或核准；属于备案项目的，在项目备案后应告知项目业主向环保部门报批环境影响评价文件。（三）对具有代表性的各种类型的自然生态系统区域，珍稀、濒危的野生动植物自然分布区域，重要的水源涵养区域，具有重大科学文化价值的地质构造、著名溶洞和化石分布区、冰川、火山、温泉等自然遗迹，对典型无居民海岛以及重要人文遗迹、古树名木，应当采取措施加以保护，严禁破坏。第九条教育部门职责：（一）将环境保护教育纳入中小学教学大纲，并作为义务教育的重要内容，组织师生员工开展环境保护教育活动，普及环境保护知识，提高环境保护意识。（二）督促指导教育部门业务指导的各类院校，加强环境保护教学活动和环境保护社会实践活动。第十条科学技术部门职责：（一）将环境保护科技进步纳入科学技术发展计划，并组织实施。（二）协调指导环境保护重大技术的研究、开发与示范。
（三）支持科研机构和有关单位开展环境保护科学技术研究，推动环境保护科技进步。（四）加强对农业环境的保护，防治土壤污染、土地沙化、盐渍化、贫瘠化、沼泽化、地面沉降，防止植被破坏、水土流失、水源枯竭、种源灭绝以及其它生态失调现象的发生和发展，推广植物病虫害的综合防治，合理利用化肥、农药及植物生长激素。（五）环境受到严重污染威胁居民健康和财产安全时，采取有效措施，解除或者减轻危害。（六）责令限期拆除饮用水源保护区内设置的排污口和违规工作建筑物。（四）执行有利于环境保护的产业政策，指导督促工业企业落实环境保护相关制度，推动企业达标排放；组织推广应用新技术、新工艺、新产品，积极推进清洁生产和循环经济，指导和督促企业开展技术改造和污染治理。（五）研究解决企业发展与工业污染防治间协调发展的重大问题；严格执行国家产业政策，提请政府关闭、淘汰不符合国家产业政策的工艺、装备和产品；协助环保部门制定污染物排放总量控制计划，负责制定并监督落实产业结构调整措施。
（六）负责督促相关水电站业主按要求安装最小下泄流量在线监控装置；根据环保部门提供的监控数据，按照分级管理原则，牵头会同有关部门督促相关水电站落实最小下泄流量要求。（七）关闭不符合国家产业政策或逾期未完成限期治理任务的污染企业。（八）对组织编制的土地利用有关规划和区域、流域、海域的建设、开发利用规划，以及工业、农业、畜牧业、林业、能源、水利、交通、城市建设、旅游、自然资源开发的有关专项规划，应当进行环境影响评价。负责发放剧毒化学品购买凭证和准购证、核发剧毒化学品公路运输通行证，对危险化学品道路运输安全实施监督检查。（三）负责放射性物品运输安全的有关监督管理工作，负责丢失、被盗放射源的立案侦查和追缴，参与放射源的放射性污染事故应急工作。（四）协助环境保护部门对机动车尾气污染进行监督管理。（五）依法查处涉及环境保护的刑事犯罪案件和治安管理案件。（六）协助有关部门开展环境保护宣传教育，负责对专职消防队、自愿消防队等消防组织进行业务指导。
第十三条监察部门职责：（一）负责对下一级人民政府、本级政府有关部门及其工作人员履行环境保护职责的监督。（九）对保护和改善环境有显著成绩的单位和个人给予奖励。第七条环境保护部门职责：（一）对本辖区的环境保护工作实施统一监督管理。（二）组织本行政区域环境预测、评价，制订环境保护规划和计划，并组织实施；拟定本行政区域环境质量标准执行等级和污染物排放标准，并监督执行；会同有关部门组织实施政府制定的环境保护目标责任制。（二）负责督促指导福利企业及假肢科研和生产企业落实环境保护工作。（三）协助组织社区开展“绿色社区”创建活动，组织社区开展环境保护活动，普及环境保护知识，提高环境保护意识。第十五条司法行政部门职责：（一）将环境保护法律、法规纳入公民普法的重要内容，会同有关部门宣传普及有关环境保护法律、法规知识；监督、指导律师、公证员、基层法律服务工作者为生产经营单位提供环境保护法律服务。（二）监督监狱、劳教单位贯彻执行环境保护法律、法规和标准，加强环境保护日常监管，防止环境污染事故发生。
第十六条财政部门职责：（一）负责编制同级政府年度环境保护投入预算；统筹安排环境保护及其监督管理所需的费用。（三）负责大气、水体、土壤、噪声、固体废物、有毒化学品、放射性等污染防治法规和规章的实施；指导、协调和监督海洋环境保护工作，并负责防治本行政区域内陆源污染物和海岸工程建设项目对海洋污染损害的环境保护工作；负责协调、监控陆源污染物排海、主要江河污染物入海和陆源入海污染物排放总量控制工作。（四）负责召集有关部门代表和专家审查规划环境影响篇章（或说明、环境影响报告书），并提出审查意见；负责审批新建（包括技改、扩建）项目环境影响评价文件并组织开展项目竣工环保验收。第十七条人力资源与社会保障部门职责：组织开展环境保护职业技能上岗培训和职业教育。将环境保护污染治理设施运营管理及操作工列入技术工种范围，并对该工种持证上岗情况实施劳动保障监察。
第十八条国土资源部门职责：（一）组织编制的设区市级以上土地利用总体规划和矿产资源总体规划，应当在编制过程中进行环境影响评价，并向审批该专项规划的机关提出环境影响评价文件和书面审查意见。（五）调查和处理本行政区域环境污染纠纷，协助地方政府处理环境污染事故。（六）负责环境监测、统计、信息工作；组织建设和管理环境监测网和环境信息网；组织环境质量监测和污染源监督性监测；指导环境监测站的计量认证和质量保证工作；组织编报环境质量报告书和环境年鉴，发布环境质量公报。第十九条住房和城乡建设部门职责：（一）协助把好建筑工程新建项目环保审批和验收关；对建筑工程建设项目环评文件未经批准、环保设施未验收合格的，不得办理工程竣工验收备案手续。（二）负责建筑工地的施工扬尘污染防治工作。（三）负责城乡生活垃圾清扫、收集、贮存、运输和处置的监督管理工作；负责废弃食用油脂等餐厨垃圾收集、运输、处置的监督管理；负责沿街（路）或在垃圾容器内焚烧废弃物的监督管理；负责防止道路清扫过程中产生的二次扬尘污染。
（四）协助环保部门制定污染物排放总量控制计划，负责制定并监督落实本行政区域内的城镇污水、垃圾处理设施建设规划和城镇生活污染物排放总量控制措施；负责对已建成污水、垃圾处理设施运行的监管；推进城镇雨污分流工程，改造城镇污水收集系统，提高污水收集率。（七）负责对辖区内企事业单位排污行为进行监督管理，对环境违法违规行为进行查处；组织开展环境保护执法检查活动；依法征收排污费。（八）按管理权限对辖区内放射性污染防治工作、放射性同位素及射线装置实行统一监督管理。第二十条交通运输部门职责：（一）负责在交通专项规划上报或审批前，按照有关法律、法规组织环境影响评价，并向审批该专项规划的机关提出环境影响评价文件和书面审查意见。（二）负责督促地方海事机构依法对内河运输船舶污染实施监督管理以及对船舶水上拆解、打捞或者其他水上、水下船舶施工作业实施监督管理。（三）负责监督落实高速公路两侧声障屏或其他噪声污染防治措施的建设。（四）负责督促地方海事机构依法对机动运输船舶在城市市区的内河航行的噪声污染防治。
（五）负责与水源保护区相邻事故多发公路路段防撞、污水收集等防护措施的监督落实。（九）负责本行政区域内自然保护区的综合管理和生态环境的监督管理。（十）加强环境保护宣传教育，提高公民的环境保护意识，推动环境保护的社会监督，推动和指导民间环境保护组织的工作。（十一）组织环境保护科技发展、科学研究和技术示范工程；指导和推动环境保护产业发展；组织开展先进适用环保技术、设备的推广应用。（十二）开展国内和国际间环境保护的合作和交流。（三）负责督促各地制（修）定畜禽养殖业发展和污染治理规划，协助地方人民政府依法划定禁养区、禁建区（限养区）；协助环保部门制定污染物排放总量控制计划，负责制定并监督落实畜禽养殖业污染排放总量控制措施，实施畜禽养殖污染整治；负责重大动物疫病防控工作，负责监督指导货主做好染疫动物、病死或死因不明动物尸体无害化处理工作。第二十二条林业部门职责：（一）依法对森林资源的保护实施监督管理。（二）负责对本行政区域内陆生野生动物和植物保护实施监督管理。
（三）负责对其主管的自然保护区进行保护和监督管理；依法对湿地的保护实施监督管理。第八条发展和改革部门职责：（一）负责将环境保护纳入国民经济和社会发展规划、计划。在组织编制、上报或者审批本《规定》第六条第（八）项规定的综合性规划和专项规划时，应当依法组织进行环境影响评价。（二）对审批权限内的建设项目，在审批和核准项目单位报送的项目可研报告或项目申请报告时，对未提供具有审批权限的环境保护部门出具的环境影响评价文件审批意见的，不予办理审批或核准；属于备案项目的，在项目备案后应告知项目业主向环保部门报批环境影响评价文件。（三）合理调度水资源，确保水源水量要求和下游生态用水需要；牵头实施汛期放水冲污；指导各水电站安装最小下泄流量在线监测设备。（四）依法实施水土保持监督管理。第二十四条海洋与渔业部门职责：（一）根据海洋功能区划，会同有关部门拟定全省毗邻海域海洋环境保护规划和毗邻重点海域区域性海洋环境保护规划。
（二）负责海洋环境的监督管理，组织海洋环境的调查、监测、监视、评价和科学研究；负责海洋工程建设项目和海洋倾倒废弃物对海洋污染损害的环境保护工作。（三）对属于省以上审批权限的建设项目，在审核阶段，应要求业主提供环保部门出具的环境影响评价文件的审批意见。第九条教育部门职责：（一）将环境保护教育纳入中小学教学大纲，并作为义务教育的重要内容，组织师生员工开展环境保护教育活动，普及环境保护知识，提高环境保护意识。（五）负责渔港和水产养殖区的环境整治；负责海漂垃圾清理和整治；负责非法采挖海砂造成海洋生态环境破坏的监督管理工作。（六）协助环保部门制定污染物排放总量控制计划，负责制定并监督落实水产养殖业污染排放总量控制措施；督促养殖生产者科学确定养殖密度，合理投饵、施肥、使用药物；监督落实规定区域施肥类网箱养殖的取缔，依法查处违规水产养殖行为；负责对渔业污染水域事件进行调查处理。
第二十五条对外贸易经济合作部门职责：（一）在省级以上开发区扩区、设立上报审批时，负责向审批机关提出规划环境影响评价文件和书面审核意见。（二）督促指导教育部门业务指导的各类院校，加强环境保护教学活动和环境保护社会实践活动。第十条科学技术部门职责：（一）将环境保护科技进步纳入科学技术发展计划，并组织实施。（二）协调指导环境保护重大技术的研究、开发与示范。（三）支持科研机构和有关单位开展环境保护科学技术研究，推动环境保护科技进步。（二）按照《娱乐场所管理条例》的规定，严格监管文化娱乐场所营业时间，对超时营业行为进行查处。第二十七条卫生部门职责：（一）协助环保部门对医疗卫生机构的医疗废物收集、运送、贮存、处置活动中的环境污染防治工作，以及医疗废水处理工作实施监督管理。（二）参与人体铅等重金属含量超标事件的调查，负责流行病学调查，组织医疗卫生机构对患者进行诊疗。（三）配合环保部门做好医疗卫生机构的核与辐射环境管理。
负责放射源的职业病危害评价管理工作；负责放射源诊疗技术和医用辐射机构的准入管理；参与放射源的放射性污染事故应急工作；负责放射源的放射性污染事故的医疗应急。第十一条经济贸易部门职责：（一）在组织编制、上报或者审批本《规定》第六条第（八）项规定的工业专项规划时，应当依法组织进行环境影响评价。（二）对审批权限内的建设项目，在审批和核准项目单位报送的项目可研报告或项目申请报告时，对未提供具有审批权限的环境保护部门出具的环境影响评价文件审批意见的，不予办理审批或核准；属于备案项目的，在项目备案后应告知项目业主向环保部门报批环境影响评价文件。（二）督促所出资企业落实环境保护工作，负责将环境保护工作作为管理绩效考核的重要内容，纳入企业负责人经营业绩考核之中，并与企业负责人的酬薪管理相挂钩。（三）参与或协助开展对所出资企业环境保护工作的检查、督查，督促企业认真落实环境保护、污染治理的各项措施。
第二十九条公务员管理部门职责：将环境保护法律、法规纳入行政机关、事业单位工作人员普法教育的重要内容和培训学习计划，并指导实施；将环境保护责任履行情况作为行政机关、事业单位工作人员奖惩、考核的重要内容。（三）对属于省以上审批权限的建设项目，在审核阶段，应要求业主提供环保部门出具的环境影响评价文件的审批意见。（四）执行有利于环境保护的产业政策，指导督促工业企业落实环境保护相关制度，推动企业达标排放；组织推广应用新技术、新工艺、新产品，积极推进清洁生产和循环经济，指导和督促企业开展技术改造和污染治理。（二）对因违反环保法律法规被责令停业、关闭的各类市场主体，根据环保部门的抄告，依法责令其办理变更、注销登记手续；拒不办理的，依法吊销其营业执照。（三）负责对销售和经营不可降解的一次性发泡塑料餐具、塑料袋、含磷洗涤用品等违法行为的查处。（四）依法查处在集贸市场销售野生保护动物的违法行为。（五）配合有关部门依法查处无证经营行为。
第三十一条质量技术监督部门职责：（一）负责环境监测设备、仪器、仪表等的计量检定工作。（五）研究解决企业发展与工业污染防治间协调发展的重大问题；严格执行国家产业政策，提请政府关闭、淘汰不符合国家产业政策的工艺、装备和产品；协助环保部门制定污染物排放总量控制计划，负责制定并监督落实产业结构调整措施。（六）负责督促相关水电站业主按要求安装最小下泄流量在线监控装置；根据环保部门提供的监控数据，按照分级管理原则，牵头会同有关部门督促相关水电站落实最小下泄流量要求。（四）负责环境保护地方标准的统一编号，并与省级环保行政主管部门联合发布。（五）对危险化学品包装物、容器的产品质量实施监督。第三十二条广播电视部门职责：（一）组织落实政府及环保委确定的环境保护宣传任务。（二）组织广播电台、电视台等新闻媒体配合政府有关部门共同开展环境保护宣传教育和重大宣传活动。（三）负责督促广播电台、电视台落实辐射设施的污染防治措施。
第三十三条安全生产监督管理部门职责：（一）负责危险化学物品生产、经营单位的安全生产综合监督管理。第十二条公安部门职责：（一）按照国家法律法规的规定，负责商业、家庭、公共场所等社会生活噪声的监督管理，对违反规定使用喇叭、警报器的行为依法实施管理。（二）负责危险化学品的公共安全管理。负责发放剧毒化学品购买凭证和准购证、核发剧毒化学品公路运输通行证，对危险化学品道路运输安全实施监督检查。（三）负责放射性物品运输安全的有关监督管理工作，负责丢失、被盗放射源的立案侦查和追缴，参与放射源的放射性污染事故应急工作。（三）负责公众对环境满意度的调查统计。第三十五条旅游部门职责：（一）协助做好旅游资源开发利用和保护工作中的环境保护监督管理工作，负责A级旅游景区环境整治。（二）负责在旅游推介等活动中，大力宣传环境保护工作。第三十六条物价部门职责：负责拟定差别电价政策、城镇污水垃圾处理收费政策，以及有利于环境保护的价格政策。
第三十七条信息化部门职责：负责对未依法进行环境影响评价的新、扩、改建电磁辐射项目，不予发放电台（站）执照。（四）协助环境保护部门对机动车尾气污染进行监督管理。（五）依法查处涉及环境保护的刑事犯罪案件和治安管理案件。（六）协助有关部门开展环境保护宣传教育，负责对专职消防队、自愿消防队等消防组织进行业务指导。第十三条监察部门职责：（一）负责对下一级人民政府、本级政府有关部门及其工作人员履行环境保护职责的监督。（三）协同有关部门开展环境保护执法检查，依法办理环境保护监督管理部门的行政复议案件。第四十条国家海事部门（福建）职责：（一）负责防治所辖港区水域内非军事船舶和港区水域外非渔业、非军事船舶污染海洋环境的监督管理；负责从事水上和港区水域拆船、旧船改装、打捞和其他水上、水下施工作业，造成海洋环境污染损害的监督管理；并负责管辖权限范围内污染事故的调查处理。（二）负责对在福建省管辖海域航行、停泊和作业的外国籍船舶造成的污染事故登轮检查处理。（三）负责海洋倾倒（废弃物）区的划定和监督管理工作。
第四十一条气象部门职责：负责重大灾害性天气的监测、预报、警报工作，及时发布天气预警、预报信息，及时提供重大环境事件的气象信息。（二）依法依规查处环境保护工作中的违纪违法行为；对构成犯罪的，及时移送司法机关。（三）会同环保部门对上级和本级政府部署的重大环保工作进行督查和考核。第十四条民政部门职责：（一）协助做好环境事件的相关善后工作。（二）负责督促指导福利企业及假肢科研和生产企业落实环境保护工作。（三）协助组织社区开展“绿色社区”创建活动，组织社区开展环境保护活动，普及环境保护知识，提高环境保护意识。（二）负责会同地方人民政府及其有关部门制定穿越城市居民区、文教区的铁路环境噪声污染的规划，并采取有效措施，防止和减轻环境噪声污染；负责防止铁路机车产生的废水、废气、固体废弃物污染。第四十五条民航部门职责：负责采取有效措施，减轻民用航空器起飞、降落环境噪声污染；负责防止民用航空器产生的废水、废气、固体废弃物污染。
第四十六条银行业管理部门职责：（一）督促各银行业金融机构对未通过环评审批或者环保设施验收的项目，不得新增授信支持。第十五条司法行政部门职责：（一）将环境保护法律、法规纳入公民普法的重要内容，会同有关部门宣传普及有关环境保护法律、法规知识；监督、指导律师、公证员、基层法律服务工作者为生产经营单位提供环境保护法律服务。（二）监督监狱、劳教单位贯彻执行环境保护法律、法规和标准，加强环境保护日常监管，防止环境污染事故发生。第四十七条保险监督管理部门职责：（一）加强对保险机构开展环境污染责任保险工作的指导、监督和管理。（二）监督保险机构认真履行保险合同，建立健全保险理赔服务标准，为投保企业提供可靠的保障。第四十八条电力监管机构职责：（一）负责监督供电企业严格执行可再生能源上网电价、差别电价等节能减排电价政策。（二）负责监督供电企业严格执行政府有关部门做出的对淘汰、关停企业和环境违法企业依法采取停、限电措施的决定。（三）负责依法依规对违规发电企业采取吊销发电上网许可等措施。
（四）负责督促输变电企业落实输变电工程电磁辐射污染防治措施。第十六条财政部门职责：（一）负责编制同级政府年度环境保护投入预算；统筹安排环境保护及其监督管理所需的费用。（二）按照现行事权、财权划分原则，根据环境保护工作需要，每年安排资金用于环境保护体系建设；加大对环境保护的支持，调整支出结构，加大对环境保护的投入。（三）组织研究和实施有利于环境保护的财政政策，将环境保护指标完成情况作为财政有关资金分配的重要依据。第五十一条市、县（区）有关部门与省有关部门的职责不对应的，由市、县（区）政府根据各地实际做出界定。第三章责任落实保障措施第五十二条各级人民政府应当向本级人民政府有关部门和下一级人民政府下达环境保护目标责任，并逐级分解、层层落实，建立环境保护责任考核制度和考核指标体系，确保实现年度环境保护工作目标。沿海地方各级人民政府要建立海洋环境保护目标责任制，加强沿岸污染物的防治工作，以属地监管为主的原则，切实做好近岸海域环境保护工作。
下一级人民政府和本级人民政府有关部门应当认真贯彻落实政府及环委会做出的环境保护工作部署，定期向上级政府和本级环委会报告环境保护工作情况，主要负责人每年应提交环境保护工作履职报告。第十七条人力资源与社会保障部门职责：组织开展环境保护职业技能上岗培训和职业教育。将环境保护污染治理设施运营管理及操作工列入技术工种范围，并对该工种持证上岗情况实施劳动保障监察。第十八条国土资源部门职责：（一）组织编制的设区市级以上土地利用总体规划和矿产资源总体规划，应当在编制过程中进行环境影响评价，并向审批该专项规划的机关提出环境影响评价文件和书面审查意见。对重大环境污染隐患实施挂牌督办，有关部门应当下达整改指令，督促生产经营单位制定整改方案，明确责任领导、整改措施、整改资金、整改负责人、整改期限和应急预案，并由同级人民政府在当地主要媒体公布，接受社会监督。对拒不执行环境污染隐患整改指令或整改后仍达不到要求的，有关部门应当依法及时采取措施，进行查处。
有关部门应当每半年将本行政区域重大环境隐患的排查治理情况和统计分析表报送本级环委会，各级环委会要逐级报至省环委会备案。（二）对新设置的采矿权，在审核阶段，应要求采矿权申请人提交经环保部门审批同意的开采矿产资源环境影响评价报告文件。（三）负责组织划定禁止采矿区；负责对矿山地质环境的治理恢复实施监督管理；落实矿山地质保证金制度，负责将查处的无证非法开采矿山及达不到最小开采规模的矿山提请当地人民政府组织关闭。对受理的举报事项，应当组织调查核实，并按规定处理。有关部门应当为举报者保密。举报事项经查证属实的，应当对举报者给予奖励。第五十六条地方各级人民政府及有关部门应当加强环境事件应急救援队伍建设，根据环境事件等级及时启动相应的应急预案，组织开展环境事件应急工作，协调解决事件应急、善后处理中遇到的重大问题，及时向上级人民政府及负有环境保护监督管理职责的部门报告事件应急救援进展情况。
对不按照规定报告或者在报告中弄虚作假，或者不依法采取必要应急措施或者拖延、推诿采取应急措施，致使事件扩大或者延误事件处理的，对直接责任人员给予警告、记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。第十九条住房和城乡建设部门职责：（一）协助把好建筑工程新建项目环保审批和验收关；对建筑工程建设项目环评文件未经批准、环保设施未验收合格的，不得办理工程竣工验收备案手续。（二）负责建筑工地的施工扬尘污染防治工作。需要联合执法的，应当组织联合执法，有关部门或单位应当积极配合。第五十八条上级人民政府应当对本级人民政府有关部门和下一级人民政府环境保护责任目标落实情况进行半年跟踪落实、年终考核，并予以通报。对认真履行职责、工作成绩显著的给予表彰奖励。第五十九条各级人民政府应当对每季度环境保护情况进行综合分析。
对环境事故多发、环境保护工作没有及时部署落实、重大环境隐患没有在限期内整改到位、重大环境违法行为没有依法进行查处、环境事故责任追究不落实的地区或行业领域，由上一级人民政府进行通报，通报抄送政府及有关部门主要负责人。（三）负责城乡生活垃圾清扫、收集、贮存、运输和处置的监督管理工作；负责废弃食用油脂等餐厨垃圾收集、运输、处置的监督管理；负责沿街（路）或在垃圾容器内焚烧废弃物的监督管理；负责防止道路清扫过程中产生的二次扬尘污染。造成环境污染事故的，对直接责任人员，给予警告、记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。第六十条各级人民政府及有关部门落实环境保护监督管理责任的情况应当纳入领导干部年度政绩考核的重要内容，作为对领导干部、领导班子领导能力的评价依据及提拔和使用干部的重要标准。没有完成年度环境保护工作目标，或发生环境事故造成恶劣影响的，对相关领导和责任人员实行行政问责，并在环境保护评先评优中实行“一票否决”。
各级人民政府及有关部门未按本规定落实环境保护监督管理责任，造成严重后果、影响恶劣的，依据有关法律、法规对有关人员进行责任追究。（四）协助环保部门制定污染物排放总量控制计划，负责制定并监督落实本行政区域内的城镇污水、垃圾处理设施建设规划和城镇生活污染物排放总量控制措施；负责对已建成污水、垃圾处理设施运行的监管；推进城镇雨污分流工程，改造城镇污水收集系统，提高污水收集率。（五）协助环保部门对建成区内扬尘污染、焚烧垃圾等废旧物品烟尘污染和燃煤烟尘污染进行监督管理。第四章附则第六十一条本规定所称主要负责人，系指政府及有关部门的正职负责人，以及主持工作、代行正职职能的副职负责人。本规定所称分管负责人，是指根据“一岗双责”负责某一方面工作的副职负责人。第六十二条本规定自公布之日起施行。