福建省人民政府办公厅关于做好2009年第二批农村沼气建设工作的通知发布日期:2009-05-03各市、县（区）人民政府，省直有关单位：为加大农村沼气建设力度，现将2009年第二批农村沼气建设任务下达你们，并就有关事项通知如下：一、任务分解。福建省人民政府办公厅关于做好2009年第二批农村沼气建设工作的通知发布日期:2009-05-03各市、县（区）人民政府，省直有关单位：为加大农村沼气建设力度，现将2009年第二批农村沼气建设任务下达你们，并就有关事项通知如下：一、任务分解。二、建设内容。以户建一口8立方米容积的沼气池为基本单元，带动建池农户进行改厨、改厕、改圈。三、补助标准。每新建一口8立方米容积的沼气池，省级以上补助1400元，设区市补助100元。建池及改厨、改厕、改圈所需投入的不足部分由项目所在的县（市、区）、乡（镇）和农户自筹解决。四、实施要求。
各级各有关部门要继续按照《福建省人民政府办公厅关于做好2009年第一批农村沼气建设工作的通知》（闽政办〔2008〕221号）提出的要求，加强领导，抓紧实施，落实主要设备集中采购制度，强化项目资金管理，加强建后服务，确保沼气建设任务按序时进度保质保量完成。全省第二批安排新建农村沼气24268户，各县（市、区）承担的建设任务详见附表。二、建设内容。以户建一口8立方米容积的沼气池为基本单元，带动建池农户进行改厨、改厕、改圈。