福建省人民政府办公厅关于印发2011年度省重点项目分级分类管理办法的通知发布日期:2011-01-08各市（县、区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校，省重点项目建设单位：经省政府批准，2011年省重点项目安排526个，总投资19213亿元。福建省人民政府办公厅关于印发2011年度省重点项目分级分类管理办法的通知发布日期:2011-01-08各市（县、区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校，省重点项目建设单位：经省政府批准，2011年省重点项目安排526个，总投资19213亿元。为强化组织管理，打好重点项目建设战役，大干“十二五”开局之年，确保全年重点建设目标任务的顺利完成，特制定本办法：一、项目分级和分类（一）省管项目和市管项目。
省属项目、跨设区市项目及铁路、高速公路项目列为省管项目，由省直单位为主负责推进，项目完成情况作为考核省直单位的依据；其余项目按属地管理原则列为市管项目，由各设区市政府和平潭综合实验区管委会为主负责推进，项目完成情况作为考核各市和平潭综合实验区的依据。其中，在建重点项目367个，总投资13116亿元，年度计划投资2300亿元；预备重点项目159个，总投资6097亿元。为强化组织管理，打好重点项目建设战役，大干“十二五”开局之年，确保全年重点建设目标任务的顺利完成，特制定本办法：一、项目分级和分类（一）省管项目和市管项目。二、项目管理和建设单位职责（一）分级管理单位职责。
项目由省直单位和各设区市政府、平潭综合实验区管委会分级管理，主要负责跟踪、检查、监督所管项目建设情况，协调项目推进过程中涉及本单位、本行政区内有关问题，对项目进度和投资完成等情况进行统计分析，并将分析结果报送省重点办和有关单位；推进设备材料采购甲供甲控工作；配合省重点办抓好项目协调、检查、监督等工作，开展考核类项目建设单位目标任务完成情况和参建单位业绩信誉情况考评工作；加强沟通联系，对于本级职能内无法解决的问题，应及时报告省重点办和省直相关职能部门。（二）建设单位职责。
项目建设单位是项目实施的责任主体，要严格执行国家各项法律法规和有关规定，建立健全相应的责任体系，认真落实项目法人责任制、招标投标制、工程监理制、合同管理制、质量安全监督制、廉政建设责任制以及各类验收制度，大力推行标准化管理；积极做好工程建设设备材料采购甲供甲控工作，切实加强和落实工程建设中的投资控制、质量保证和安全生产措施，排查各种质量和安全隐患，杜绝发生重大安全生产事故；认真做好环境保护、水土保持、劳动安全卫生“三同时”工作，落实劳动保护和卫生防护措施；要精心组织，科学调度，有序加快推进项目实施，确保完成或超额完成年度工作目标；要及时向有关部门通报项目推进情况、存在问题和需要协调解决的事项；指定专人按时按要求向省、市重点办及有关部门报送项目信息报表等材料。考核类项目的建设单位，还应按省重点办要求组织参建单位进行业绩信誉考评工作，并将考评结果及时报告省、市重点办。三、加强督促检查。省发展改革委、重点办负责将项目年度目标任务随同重点项目建设战役实施方案一并分解下达到各项目主管单位。
各项目主管单位要结合本地区、本部门实际，把项目年度目标任务细化下达到各相关参建单位，并对考核类项目的进度、投资、质量、安全、廉政等进行检查监督。省属项目、跨设区市项目及铁路、高速公路项目列为省管项目，由省直单位为主负责推进，项目完成情况作为考核省直单位的依据；其余项目按属地管理原则列为市管项目，由各设区市政府和平潭综合实验区管委会为主负责推进，项目完成情况作为考核各市和平潭综合实验区的依据。（二）考核类项目和服务类项目。省、设区市和平潭综合实验区、县（市、区）有关部门要加强领导挂钩驻点，积极主动地做好项目跟踪服务工作，及时协调解决项目在前期报批、环境评估、用地搬迁、建设资金、设备材料供应、交通运输、施工用水用电用油和火工品供应等方面存在的困难和问题，为项目实施创造无障碍建设环境。五、加强沟通协作。
各级各部门和项目建设单位要进一步增强责任感、紧迫感，围绕科学发展主题和加快转变、跨越发展主线，在分工负责的基础上加强沟通、密切配合、凝聚合力，全身心投入、全天候运转，全力打好重点项目建设战役，推进重点项目建设再上新台阶，为推动福建科学发展、跨越发展做出新的更大贡献。国有控股或相对控股的项目以及民营和外资、台资类项目中属于特许经营的项目列为考核类项目，即对此类项目建设单位的年度目标完成情况和参建单位的业绩信誉情况要进行年度考评；其余项目列为服务类项目，不进行年度考评。