福建省人民政府办公厅关于印发《福建省填海项目海域使用权证书换发国有土地使用证实施办法》（试行）的通知发布日期:2010-10-29各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：2010年4月30日，省政府下发《关于科学有序做好填海造地工作的若干意见》（闽政〔2010〕11号），明确了填海项目国有土地使用权类型，并对完善国有土地使用证换发办法提出了要求。为了做好填海项目海域使用权证书换发国有土地使用证（以下简称换证）工作，现将《福建省填海项目海域使用权证书换发国有土地使用证实施办法》（试行）印发给你们，并提出如下要求，请切实贯彻执行。（一）要高度重视。填海造地是省政府为保证国家和省重点建设用地需要做出的一项重大决策。做好换证工作，既有利于项目建设顺利进行，保障投资者的合法权益，又有利于海洋、土地资源保值增值。沿海市、县（区）政府要成立换证工作协调小组，研究协调换证中的具体问题。
沿海各设区市政府可根据本地实际情况依据本办法制定换证实施细则，并报省政府备案。福建省人民政府办公厅关于印发《福建省填海项目海域使用权证书换发国有土地使用证实施办法》（试行）的通知发布日期:2010-10-29各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：2010年4月30日，省政府下发《关于科学有序做好填海造地工作的若干意见》（闽政〔2010〕11号），明确了填海项目国有土地使用权类型，并对完善国有土地使用证换发办法提出了要求。换证工作涉及项目立项、土地管理、规划管理和海域使用管理的衔接。沿海市、县（区）政府国土资源、城乡规划、林业、海洋行政主管部门要认真履行职责，相互配合，共同做好工作，为福建科学发展、跨越发展提供服务。
海洋行政主管部门要加强填海项目的管理，及时组织对填海项目进行竣工与环评验收；国土资源和林业行政主管部门要切实承担起登记主管部门的职责，发挥牵头办理的作用，减轻项目业主负担，提高换证工作效率；城乡规划行政主管部门要提前介入，依法科学合理做好宗地所在区域城乡规划编制工作，为项目建设创造条件。为了做好填海项目海域使用权证书换发国有土地使用证（以下简称换证）工作，现将《福建省填海项目海域使用权证书换发国有土地使用证实施办法》（试行）印发给你们，并提出如下要求，请切实贯彻执行。第二条填海项目竣工后3个月内，项目业主应当依法向市、县（区）国土资源或者林业行政主管部门提出海域使用权证书换发国有土地使用证或者林权证（以下简称换证）申请。政府组织实施填海形成的或者政府回购填海形成的建设用地，由政府土地储备机构申请换证。第三条申请换证应提交以下材料：（一）土地登记申请书；（二）海域使用权人身份证明材料；（三）海域使用权证书；（四）填海工程竣工验收合格通知书及验收测量报告；（五）其他相关证明材料。
政府回购填海形成的建设用地申请换证时,土地储备机构还应当提交政府回购填海形成的建设用地的合同、批文等材料。（一）要高度重视。填海造地是省政府为保证国家和省重点建设用地需要做出的一项重大决策。做好换证工作，既有利于项目建设顺利进行，保障投资者的合法权益，又有利于海洋、土地资源保值增值。沿海市、县（区）政府要成立换证工作协调小组，研究协调换证中的具体问题。沿海各设区市政府可根据本地实际情况依据本办法制定换证实施细则，并报省政府备案。宗地尚未确定具体建设项目的，确认为划拨类型的国有建设用地使用权，直接换发《国有土地使用证》，注明“填海”。第六条受理申请的市、县（区）国土资源、林业行政主管部门的同级规划行政主管部门，应当根据下列情形及时依法明确宗地的规划条件：（一）宗地在城乡规划确定建设用地范围内，拟确认为划拨类型国有建设用地使用权的，城乡规划行政主管部门依法出具建设项目选址意见书和建设用地规划许可证；拟确认为出让类型国有建设用地使用权的，城乡规划行政主管部门依法向本级政府出具规划条件。
（二）宗地在城乡规划确定的建设用地范围外，作为建设用地的，城乡规划主管部门出具建设项目选址意见书，并依法纳入城乡规划。（二）要加强配合。换证工作涉及项目立项、土地管理、规划管理和海域使用管理的衔接。沿海市、县（区）政府国土资源、城乡规划、林业、海洋行政主管部门要认真履行职责，相互配合，共同做好工作，为福建科学发展、跨越发展提供服务。海洋行政主管部门要加强填海项目的管理，及时组织对填海项目进行竣工与环评验收；国土资源和林业行政主管部门要切实承担起登记主管部门的职责，发挥牵头办理的作用，减轻项目业主负担，提高换证工作效率；城乡规划行政主管部门要提前介入，依法科学合理做好宗地所在区域城乡规划编制工作，为项目建设创造条件。由市、县（区）国土资源行政主管部门与换证申请人签订《国有建设用地使用权出让合同》。3．领取规划许可证。《国有建设用地使用权出让合同》签订后，由同级城乡规划主管部门依法出具《建设用地规划许可证》。
（二）宗地确认为划拨类型国有建设用地使用权的，由市、县国土资源行政主管部门给换证申请人核发《国有建设用地划拨决定书》。二○一〇年十一月一日福建省填海项目海域使用权证书换发国有土地使用证实施办法（试行）第一条根据《中华人民共和国海域使用管理法》、《中华人民共和国土地管理法》、《中华人民共和国城乡规划法》、省人民政府《关于科学有序做好填海造地工作的若干意见》（闽政〔2010〕11号）等相关规定，制定本办法。其中，确认为出让类型国有建设用地使用权的，土地使用权终止日期为海域使用权证书上登记的“海域使用权终止日期”。政府回购填海形成的建设用地的土地使用权人登记为政府指定的土地储备机构。第九条规划为沿海防护林的，由市、县（区）级以上人民政府依据有关林业法律法规规定换发《林权证》。第十条市、县（区）国土资源和林业行政主管部门应当将《国有土地使用证》、《林权证》连同建设项目选址意见书、建设用地规划许可证、用地批件等材料，发放给换证申请人。
第十一条市、县（区）国土资源和林业行政主管部门在发放《国有土地使用证》、《林权证》的同时，应当在原海域使用权证书备注栏上注明“已换发国有土地使用证”或“已换发林权证”的字样，并将海域使用权证书收回并移交省海洋行政主管部门。第二条填海项目竣工后3个月内，项目业主应当依法向市、县（区）国土资源或者林业行政主管部门提出海域使用权证书换发国有土地使用证或者林权证（以下简称换证）申请。政府组织实施填海形成的或者政府回购填海形成的建设用地，由政府土地储备机构申请换证。