福建省人民政府办公厅关于印发《福建省质量工作考核办法》的通知发布日期:2014-06-17各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省质量工作考核办法》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。福建省人民政府办公厅关于印发《福建省质量工作考核办法》的通知发布日期:2014-06-17各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省质量工作考核办法》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。第二条考核工作坚持客观公正、科学管理、突出重点、统筹兼顾、因地制宜的原则。第三条考核对象为各设区市人民政府。每年1月1日至当年12月31日为一个考核年度。考核工作在省质量强省工作领导小组的领导下，由省质监局牵头，会同省质量强省工作领导小组成员单位及其他相关省直单位和有关领域专家组成考核工作组负责组织实施。
第四条考核主要从产品质量、工程质量、服务质量等领域的质量安全和质量发展两个方面进行，包括质量目标完成情况和质量措施落实情况。福建省人民政府办公厅2014年6月7日福建省质量工作考核办法第一条为认真贯彻落实《国务院关于印发质量发展纲要（2011—2020年）的通知》（国发〔2012〕9号）、《国务院办公厅关于印发质量工作考核办法的通知》（国办发〔2013〕47号）以及《福建省人民政府关于实施质量强省提升产品质量的意见》（闽政〔2011〕79号），促进我省各级政府进一步加强质量工作，强化质量安全责任，提升质量总体水平，结合我省实际，制定本办法。第五条考核评定采用评分法，满分为100分。考核结果分4个等级，分别为：A级（90分及以上）、B级（80～89分）、C级（60～79分）、D级（59分及以下）。发生区域性、系统性产品质量安全事件的，考核结果一律为D级。第六条考核采取以下步骤：（一）目标备案。
每年12月31日前，各设区市人民政府按照有关要求，确定下年度质量目标，经省质监局征求省质量强省工作领导小组各成员单位及其他相关省直单位意见后予以备案。第二条考核工作坚持客观公正、科学管理、突出重点、统筹兼顾、因地制宜的原则。第三条考核对象为各设区市人民政府。每年1月1日至当年12月31日为一个考核年度。考核工作在省质量强省工作领导小组的领导下，由省质监局牵头，会同省质量强省工作领导小组成员单位及其他相关省直单位和有关领域专家组成考核工作组负责组织实施。（四）综合考核。考核工作组根据各设区市自评情况和实地核查情况及相关数据对各设区市人民政府质量工作进行全面考核，评定考核等级，形成综合考核评价报告。（五）报批与通报。省质监局会同有关方面对考核结果进行初步认定，并于3月底前报省人民政府。考核结果经省人民政府审定后，由省质量强省工作领导小组办公室通报各设区市人民政府和有关部门，并向社会公告。
第七条对考核结果为A级的，由省质量强省工作领导小组办公室予以通报表扬，有关部门在相关项目安排上优先予以考虑。第四条考核主要从产品质量、工程质量、服务质量等领域的质量安全和质量发展两个方面进行，包括质量目标完成情况和质量措施落实情况。考核要点详见附件，相关考核指标及分值可根据年度质量工作进展适当调整。第五条考核评定采用评分法，满分为100分。考核结果分4个等级，分别为：A级（90分及以上）、B级（80～89分）、C级（60～79分）、D级（59分及以下）。第九条对在质量工作绩效考核中瞒报、谎报情况的，予以通报批评；对直接责任人员依法追究责任。第十条各设区市人民政府要根据本办法，结合当地实际，对本行政区域内质量工作进行考核。
附件：福建省质量工作考核要点附件福建省质量工作考核要点考核内容序号考核指标考核要点备注工业产品（不含食品和药品）质量合格率1产品质量量化指标食品和药品质量合格率质量目标种植业产品和畜禽产品质量安全监测合格率（40分）水产品质量安全监测合格率2工程质量量化指标建筑工程竣工验收合格率质量措施3质量宏观管理质量发展规划制定与实施相关考核目标设置、统计方案、评价方法、评分标准、实施细则等由省质量强省工作领导小组办公室另行制定，并根据年度质量工作进展适当调整。质量工作协调机制建立与运行品牌发展战略实施质量统计分析制度建立与开展质量投入机制运行行业准入及产业政策落实质量监管能力和制度建设打击假冒伪劣及专项整治质量诚信建设（60分）4质量安全监管质量安全风险管理机制建设消费者维权机制建设产品质量监管工程质量监管服务质量监管标准、计量、认证认可基础建设5质量基础建设检验检测技术能力建设口岸检验检疫综合能力建设质量人才队伍建设否决项6发生区域性、系统性产品质量安全事件的，考核结果一律为D级。