福建省人民政府办公厅关于做好地方性法规清理工作的通知发布日期:2009-11-05闽政办〔2009〕181号省人民政府各部门、各直属机构：为了做好地方性法规清理工作，根据省人大常委会的部署和省人大常委会办公厅印发的《福建省地方性法规清理工作方案》（以下简称《清理方案》），现就做好地方性法规清理工作的有关事宜通知如下：一、清理范围根据《清理方案》，列入这次清理范围的地方性法规共174部，其中由省政府有关部门、省军区负责清理的地方性法规共135部，具体法规目录和清理责任单位详见附件1。
二、清理标准列入这次清理范围的地方性法规存在下列情形之一的，应该予以修改或者废止：（一）超越立法权限的；（二）与上位法相抵触的；（三）所依据的上位法已修改或者废止的；（四）地方性法规之间相互矛盾的；（五）适用期已过或者调整对象变更的；（六）政府部门职责分工变更或者法规执法主体变更的；（七）内容规定可操作性不强，需要进一步完善或者细化的；（八）与社会主义市场经济体制和海峡西岸经济区建设的要求不相适应的；（九）其他需要修改或者废止的。三、职责分工承担这次地方性法规清理任务的各责任单位要严格按照本通知的要求，负责对有关地方性法规进行自查，逐条对照，提出初步清理意见，经厅（委、办、局）务会议研究同意后，报省政府法制办公室；省政府法制办公室要督促各责任单位按时完成清理任务，对各责任单位报送的初步清理意见进行汇总、审查、研究，提出法规清理意见，报省人大常委会相关委员会；省政府法制办公室和各责任单位配合省人大常委会相关委员会、法制工作委员会按程序做好后续清理工作。
四、清理步骤这次地方性法规清理工作分四个阶段进行，各责任单位要严格按照时限要求，认真做好每一个阶段的清理工作，确保按时序进度推进清理工作。福建省人民政府办公厅关于做好地方性法规清理工作的通知发布日期:2009-11-05闽政办〔2009〕181号省人民政府各部门、各直属机构：为了做好地方性法规清理工作，根据省人大常委会的部署和省人大常委会办公厅印发的《福建省地方性法规清理工作方案》（以下简称《清理方案》），现就做好地方性法规清理工作的有关事宜通知如下：一、清理范围根据《清理方案》，列入这次清理范围的地方性法规共174部，其中由省政府有关部门、省军区负责清理的地方性法规共135部，具体法规目录和清理责任单位详见附件1。提出的修改或者废止意见所依据的上位法应具体到条款，理由应充足、明确、具有说服力。各责任单位应于2010年2月底前将评估报告和初步清理意见报送省政府法制办公室。
（二）审查形成清理意见阶段（2010年4月底前完成）省政府法制办公室组织有关人员对各责任单位报送的评估报告和初步清理意见进行汇总、审查、研究，形成清理意见（征求意见稿），发送省直有关部门征求意见，并根据反馈的意见研究形成清理意见，于2010年4月底前报送省人大常委会相关委员会。二、清理标准列入这次清理范围的地方性法规存在下列情形之一的，应该予以修改或者废止：（一）超越立法权限的；（二）与上位法相抵触的；（三）所依据的上位法已修改或者废止的；（四）地方性法规之间相互矛盾的；（五）适用期已过或者调整对象变更的；（六）政府部门职责分工变更或者法规执法主体变更的；（七）内容规定可操作性不强，需要进一步完善或者细化的；（八）与社会主义市场经济体制和海峡西岸经济区建设的要求不相适应的；（九）其他需要修改或者废止的。（四）总结阶段（2010年10月底前完成）省政府法制办公室、各责任单位按照《清理方案》的要求，对本次地方性法规清理工作进行总结。
五、清理要求这次地方性法规清理工作涉及面广，工作量大，工作要求高，省政府法制办公室、各责任单位要高度重视，精心组织，有效运作，扎扎实实做好清理工作。三、职责分工承担这次地方性法规清理任务的各责任单位要严格按照本通知的要求，负责对有关地方性法规进行自查，逐条对照，提出初步清理意见，经厅（委、办、局）务会议研究同意后，报省政府法制办公室；省政府法制办公室要督促各责任单位按时完成清理任务，对各责任单位报送的初步清理意见进行汇总、审查、研究，提出法规清理意见，报省人大常委会相关委员会；省政府法制办公室和各责任单位配合省人大常委会相关委员会、法制工作委员会按程序做好后续清理工作。成立省政府分管领导任组长，省政府法制办公室领导任副组长的领导小组，加强对这次地方性法规清理工作的领导。领导小组下设办公室，负责组织协调，督促指导有关单位做好清理工作。各责任单位要确定一位领导同志为负责人，并指定业务熟悉、责任心强的人员，具体负责清理工作，确保清理工作顺利进行。二要确保清理质量。
省政府法制办公室、各责任单位要严格按照本通知要求开展清理工作，特别要切实把握清理标准，认真做好评估工作，撰写翔实的评估报告，提出依据充分、科学合理的清理意见和建议。四、清理步骤这次地方性法规清理工作分四个阶段进行，各责任单位要严格按照时限要求，认真做好每一个阶段的清理工作，确保按时序进度推进清理工作。（一）自查阶段（2010年2月底前完成）各责任单位要结合实际制定本单位的法规清理工作方案，对负责清理的每部法规认真按照《地方性法规效果评估工作参考方案》（详见附件2）的要求进行效果评估，对法规实施以来取得的成效、存在的问题，特别是对法规的合法性、适应性、协调性和可操作性问题进行全面评估，提出评估报告，并根据评估报告提出初步清理意见。各责任单位要各司其职，加强沟通，相互配合，形成合力，并主动与省政府法制办公室联系，主动寻求省人大常委会各相关委员会的指导。
省政府法制办公室要加强综合协调，及时掌握各责任单位清理工作进展情况，并将进展情况和遇到的疑难问题与省人大常委会法制工作委员会沟通，各方密切配合，共同推动这次地方性法规清理工作顺利完成。提出的修改或者废止意见所依据的上位法应具体到条款，理由应充足、明确、具有说服力。各责任单位应于2010年2月底前将评估报告和初步清理意见报送省政府法制办公室。（二）审查形成清理意见阶段（2010年4月底前完成）省政府法制办公室组织有关人员对各责任单位报送的评估报告和初步清理意见进行汇总、审查、研究，形成清理意见（征求意见稿），发送省直有关部门征求意见，并根据反馈的意见研究形成清理意见，于2010年4月底前报送省人大常委会相关委员会。（三）评估程序：1．制定评估实施方案。评估的实施方案应当包括评估目的、评估主体、评估对象、具体的评估内容、评估方法和评估标准等；2.采集评估信息。确定评估信息采集的区域和对象，通过多种评估方法，收集评估信息；3.形成评估报告。通过整理和分析评估信息，得出评估结论。
（四）评估报告：评估活动的概述、法规实施情况的评价、评估结论等。（三）协同配合清理阶段（2010年9月底前完成）省政府法制办公室、各责任单位积极配合省人大常委会相关委员会、法制工作委员会做好研究、审查以及启动立法程序等后续各项清理工作。（四）总结阶段（2010年10月底前完成）省政府法制办公室、各责任单位按照《清理方案》的要求，对本次地方性法规清理工作进行总结。五、清理要求这次地方性法规清理工作涉及面广，工作量大，工作要求高，省政府法制办公室、各责任单位要高度重视，精心组织，有效运作，扎扎实实做好清理工作。