福建省人民政府办公厅关于印发福建省2016年深化医药卫生体制改革工作要点的通知发布日期:2016-04-29各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各高等院校：《福建省2016年深化医药卫生体制改革工作要点》已经省政府领导同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。福建省人民政府办公厅关于印发福建省2016年深化医药卫生体制改革工作要点的通知发布日期:2016-04-29各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各高等院校：《福建省2016年深化医药卫生体制改革工作要点》已经省政府领导同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。我省医改工作要按照省委、省政府印发的《福建省深化医药卫生体制改革综合试点方案》（闽委发〔2015〕3号）总体部署和时间表、路线图，坚持医疗、医保、医药“三医联动”，强化体制机制创新，扎实推进各项改革任务，实现“十三五”医改工作的良好开局。一、持续深化公立医院改革（一）切实发挥公立医院管理委员会作用。
进一步明确各级公立医院管理委员会职责和履职形式，理顺公立医院管委会与职能部门关系，落实其对公立医院资产、财务、人事、薪酬、绩效、管理目标、政策投入等重大事项决策与监督权，推动各级公立医院管委会实质性运作。福建省人民政府办公厅2016年4月21日福建省2016年深化医药卫生体制改革工作要点2016年是深化推进我省医改综合试点工作的关键之年。我省医改工作要按照省委、省政府印发的《福建省深化医药卫生体制改革综合试点方案》（闽委发〔2015〕3号）总体部署和时间表、路线图，坚持医疗、医保、医药“三医联动”，强化体制机制创新，扎实推进各项改革任务，实现“十三五”医改工作的良好开局。实行省属公立医院院长目标年薪制，合理核定年薪水平，与绩效考核结果相挂钩，并由财政全额负担。各地相应启动院长目标年薪制改革工作，制定院长目标年薪制管理办法和考核方案。研究制定公立医院绩效工资总额管理办法，与院长绩效考核结果挂钩。完善医院内部分配机制。
研究制定公立医院内部分配指导意见，在核定工资总额内自主分配，体现多劳多得、优绩优酬。一、持续深化公立医院改革（一）切实发挥公立医院管理委员会作用。进一步明确各级公立医院管理委员会职责和履职形式，理顺公立医院管委会与职能部门关系，落实其对公立医院资产、财务、人事、薪酬、绩效、管理目标、政策投入等重大事项决策与监督权，推动各级公立医院管委会实质性运作。（各设区市政府、平潭综合实验区管委会，省卫计委、省委编办、省医改办负责）（二）实行公立医院院长目标年薪制和内部分配制度改革。（各设区市政府、平潭综合实验区管委会，省卫计委、省人社厅、省委编办、省医改办负责）（四）推进公立医院人事制度改革。继续深化编制人事制度改革，合理核定各级公立医院人员总量，研究制定公立医院编制使用备案制实施办法。健全岗位管理、公开招聘和人员聘用制度，打破编内编外人员的身份界限，保留原有编内人员事业单位人员待遇，变身份管理为岗位管理，逐步推进编外聘用人员与在编人员同岗同薪，研究省属公立医院编内编外人员参加养老保险办法。
推进基层医疗卫生机构职称评聘制度改革，适当提高县级公立医院高级职称岗位结构比例。推行公立医院院长目标年薪制。实行省属公立医院院长目标年薪制，合理核定年薪水平，与绩效考核结果相挂钩，并由财政全额负担。各地相应启动院长目标年薪制改革工作，制定院长目标年薪制管理办法和考核方案。研究制定公立医院绩效工资总额管理办法，与院长绩效考核结果挂钩。完善医院内部分配机制。研究制定公立医院内部分配指导意见，在核定工资总额内自主分配，体现多劳多得、优绩优酬。（省物价局、卫计委、人社厅、财政厅、医改办，各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）（七）加强公立医院财务和预算管理。公立医院所有收支全部纳入部门预算统一管理。建立健全预算编制、审批、执行、监控、调整、决算、分析和考核制度。推行全成本核算，规范支出和结余管理，重点加强人员支出核算。建立健全财务报告，、注册会计师审计、财务信息公开及总会计师制度。
2016年底，全省所有公立医院实施全面预算管理和全成本核算，实行财务报告和注册会计师审计制度，所有三级医院设置总会计师岗位。（省医改办、卫计委、人社厅、财政厅，各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）（三）落实公立医院独立法人地位和管理自主权。实行院长负责制和聘用制、任期目标管理责任制、问责制，建立健全医院内部决策执行机制，各级政府切实将人事管理、副职推荐、中层干部聘用、内部分配、年度预算执行等方面自主决定权下放至医院。2016年5月底前各设区市要制定出台公立医院绩效考评政策，建立与省、市、县级公立医院功能定位相适应的绩效考评体系，考核结果与医院等级评审评价、医保支付、财政补助、工资水平等挂钩。（省卫计委、医改办、人社厅、财政厅、物价局，各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）二、推进医疗保障制度改革（九）改革医保管理体制。
研究制定推进市县基本医保管理体制改革意见，2016年6月底前完成各设区市城镇职工、城镇居民、新农合经办机构和药品采购、结算职能整合，组建市医疗保障基金管理中心；2016年底前完成现有城镇居民、新农合信息系统改造，整合为城乡居民医保信息系统。各级卫计行政部门负责人一律不兼任公立医院领导职务。（各设区市政府、平潭综合实验区管委会，省卫计委、省人社厅、省委编办、省医改办负责）（四）推进公立医院人事制度改革。探索实行中西医治疗同病同支付标准。（省人社厅、卫计委、医改办、财政厅、物价局，各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）（十一）实行医保药品支付新机制。建立省医保联席会议制度。研究制定医保药品支付标准制定规则，探索按通用名制定部分医保药品支付标准。全面实行2016年医保药品支付标准，引导医疗机构控制成本和合理用药。（省医改办、人社厅、卫计委、财政厅、物价局、审计厅，各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）（十二）完善多层次医疗保障制度。
进一步完善城乡居民大病保险和疾病应急救助制度，全面实行医疗救助“一站式”即时结算，形成无负担能力患者急救费用保障机制。继续深化编制人事制度改革，合理核定各级公立医院人员总量，研究制定公立医院编制使用备案制实施办法。健全岗位管理、公开招聘和人员聘用制度，打破编内编外人员的身份界限，保留原有编内人员事业单位人员待遇，变身份管理为岗位管理，逐步推进编外聘用人员与在编人员同岗同薪，研究省属公立医院编内编外人员参加养老保险办法。各设区市要制定出台深化基层医疗卫生机构综合改革实施办法，全面推进乡镇卫生院和社区卫生服务中心“一归口、三下放”管理体制，落实院长（主任）经营管理自主权；完善基层医疗卫生机构绩效工资政策，探索奖励性绩效工资增量的提取办法，健全内部收入分配机制。（各设区市政府、平潭综合实验区管委会，省卫计委、省委编办、人社厅、财政厅负责）（十四）切实转变基层服务模式。在城市社区大力推行以基本医疗为重点的家庭医生签约服务工作，完善家庭医生签约服务内容、绩效考核、医保支付等政策。
每个县（市、区）至少选择一所社区卫生服务中心开展家庭医生签约服务试点工作；继续在农村地区推进乡村医生签约服务。推进基层医疗卫生机构职称评聘制度改革，适当提高县级公立医院高级职称岗位结构比例。（省委编办、省人社厅、省卫计委、省财政厅负责）（五）控制医药费用不合理增长。全面开展控费工作，建立公立医院费用控制激励约束机制。通过药品带量议价采购、加强行政监管、开展医保支付方式改革、健全医院内部控费机制等措施，有效控制公立医院医药费用不合理增长。（省卫计委、人社厅、教育厅、财政厅，各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）四、健全完善分级诊疗体系（十六）提升基层服务能力。优先发展县级公立医院，继续实施县级医院能力提升工程，加强县级医院综合能力标准化建设，配置医疗设备。继续支持乡镇卫生院、社区卫生服务机构、村卫生室标准化建设，改善乡镇卫生院周转宿舍条件。（省发改委、财政厅、卫计委，各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）（十七）创新医联体建设。
全省要统筹指导医疗联合体推进工作，各地要制定推进医疗联合体建设工作方案，推动多形式、多类型医疗联合体建设，鼓励有条件的设区市充分整合区域内医疗卫生资源，设立技能培训中心、临床检验中心、影像中心和康复中心等，利用互联网技术提升基层服务能力。到2016年底，全省公立医院药占比（不含中药饮片）降到34%以下，百元医疗收入（不含药品收入）消耗卫生材料降到25元以下，个人卫生支出占卫生总费用比例控制在27%左右。切实落实医师多点执业管理办法，鼓励医师到基层医疗卫生机构和非公立医疗机构多点执业。放宽多点执业医师职称限制，实行执业医师多点执业备案管理，促进区域医疗卫生人才充分有序流动。（省卫计委、人社厅、财政厅、物价局负责）（十九）扩大分级诊疗试点。各地要制定出台完善分级诊疗制度具体办法，加快建立基层首诊、双向转诊制度，综合运用医疗、人才、价格、医保支付、绩效考核等激励约束措施，制定常见病种入院、出院标准和转诊办法。总结厦门等试点经验，扩大分级诊疗试点范围，积极推行慢性病管理分级诊疗服务模式。
研究出台县级公立医院服务项目清单。（省卫计委、医改办、人社厅、财政厅、物价局，各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）（六）建立医疗服务价格动态调整机制。开展医疗服务价格调整监测评估，进一步理顺省市县不同等级医疗机构间和医疗服务项目的比价关系，同步做好与财政投入和医保政策衔接，逐步建立以成本为基础的价格动态调整机制；推进医疗服务定价方式改革；实行公立医院服务价格分类管理，放开部分竞争充分、个性化需求较强的医疗服务价格，由公立医院自主定价。各设区市要制定出台加快推进社会办医实施办法，切实放开准入范围，落实社会办医在土地、规划、投融资、价格、财税等方面的扶持政策，保障非公立医疗机构与公立医疗机构在医保定点、职称评定、等级评审、技术准入、科研立项等方面享受同等待遇。研究制定公立医院对外投资和参与社会资本合作办医管理办法。加强对社会办医监督管理，将其纳入统一的医疗质量控制与评价范围，规范和促进非公立医疗机构诚信经营。
（省发改委、卫计委、财政厅、人社厅、商务厅、国资委、物价局、机关事务管理局，各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）（二十一）积极推进社会办医产业建设。（省物价局、卫计委、人社厅、财政厅、医改办，各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）（七）加强公立医院财务和预算管理。公立医院所有收支全部纳入部门预算统一管理。建立健全预算编制、审批、执行、监控、调整、决算、分析和考核制度。推行全成本核算，规范支出和结余管理，重点加强人员支出核算。建立药品费用集中结算新机制，实行药品采购统一结算账户，有条件的设区市由整合后的医疗保障基金管理中心统一结算。（省药采办、卫计委，各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）（二十三）建立激励约束新机制。研究制定各统筹区医疗机构药品、医用耗材等成本控制考核奖励办法，医疗机构带量采购产生的低于医保支付价格的差价，上缴同级财政部门，设立专项奖励基金，单独增加医院绩效工资总量，用于提高医务人员薪酬待遇。
（省医改办、卫计委、财政厅、人社厅，各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）（二十四）完善药品配送制度。建立健全财务报告，、注册会计师审计、财务信息公开及总会计师制度。2016年底，全省所有公立医院实施全面预算管理和全成本核算，实行财务报告和注册会计师审计制度，所有三级医院设置总会计师岗位。（省卫计委、财政厅，各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）（八）加强绩效考核和评估。将院长薪酬制度改革、控费落实情况等医改指标纳入各级政府年度绩效考核内容。（省食品药品监管局、商务厅、工商局、卫计委，各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）七、统筹推进相关领域改革（二十六）合理配置医疗卫生资源。启动实施全省医疗卫生资源配置标准和医疗机构设置规划（20162020年），完善与省、市、县功能定位适应的医疗卫生服务体系，从严控制公立医院床位规模、建设标准和大型医用设备配置。研究制定省属公立医院“十三五”发展规划，明确床位建设和大型设备配置等发展目标。
（省卫计委、发改委、财政厅，各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）（二十七）建立常态化财政投入机制。2016年5月底前各设区市要制定出台公立医院绩效考评政策，建立与省、市、县级公立医院功能定位相适应的绩效考评体系，考核结果与医院等级评审评价、医保支付、财政补助、工资水平等挂钩。（省卫计委、医改办、人社厅、财政厅、物价局，各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）二、推进医疗保障制度改革（九）改革医保管理体制。（省财政厅、发改委、卫计委，各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）（二十八）推进卫生信息化建设。建设省级医改监测管理平台。进一步整合人口健康信息资源，推进开展远程医疗信息系统建设，建立区域医学影像中心等，发挥信息化对医改的支撑作用。（省卫计委、发改委、数字办、财政厅，各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）（二十九）完善医改推进机制。落实省医改领导小组成员单位负责人挂钩联系制度，定期对各地医改工作进行指导和督查，建立省、市医改联动机制。
加强医改监测和评估，落实医改工作月调度和信息报送制度，及时通报各地医改进展情况，总结推广医改典型经验。研究制定推进市县基本医保管理体制改革意见，2016年6月底前完成各设区市城镇职工、城镇居民、新农合经办机构和药品采购、结算职能整合，组建市医疗保障基金管理中心；2016年底前完成现有城镇居民、新农合信息系统改造，整合为城乡居民医保信息系统。（省委编办、省医改办、省卫计委、省人社厅，各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）（十）推进医保支付制度改革。