福建省人民政府办公厅关于印发福建省电力电信广播电视设施安全保护工作联席会议制度的通知发布日期:2007-10-11闽政办〔２００７〕２０３号省直有关单位：现将《福建省电力电信广播电视设施安全保护工作联席会议制度》印发给你们，请认真执行。福建省人民政府办公厅关于印发福建省电力电信广播电视设施安全保护工作联席会议制度的通知发布日期:2007-10-11闽政办〔２００７〕２０３号省直有关单位：现将《福建省电力电信广播电视设施安全保护工作联席会议制度》印发给你们，请认真执行。一、联席会议的职能联席会议在省政府领导下，贯彻落实省政府有关工作部署，统筹研究全省“三电”设施安全保护工作，制订“三电”设施安全保护工作长期规划；指导监督有关设区市及“三电”企事业单位落实“三电”设施安全保护工作，协调解决涉及相关部门和相关企事业在安全保护中的重大问题，打击盗窃破坏“三电”设施违法犯罪活动，维护全省“三电”设施安全稳定运行和企事业周边治安秩序。促进各地、各部门协作配合，实现信息共享；建立打击防范长效工作机制。
二、联席会议的成员单位省公安厅、省综治办、省经贸委、省广电局、省通信管理局、国家电监会华东监管局福州监管办、省广播影视集团、省电力有限公司、中国电信福建分公司、中国移动福建分公司、中国联通福建分公司、中国网通福建分公司、中国铁通福建分公司。福建省人民政府办公厅二○○七年十月十一日福建省电力电信广播电视设施安全保护工作联席会议制度为了切实加强电力、电信、广播电视（以下简称“三电”）设施安全保护工作的组织领导，构建政府统一领导，企业依法保护，群众参与监督，全社会大力支持的“三电”设施安全保护工作格局，形成各地区、各部门和“三电”企业齐抓共管的合力，确保“三电”设施安全稳定运行，建立福建省“三电”设施安全保护工作联席会议制度。三、联席会议工作规则联席会议每年召开二次会议，由省公安厅负责召集。根据省政府的工作要求和具体工作特点，可以临时召开全体或部分成员单位联席会议，也可视情况邀请其他部门（单位）参加会议。联席会议以会议纪要形式明确会议议定事项，经与会单位同意后，印发有关部门并抄报省政府。
各成员单位根据各自职能，分工负责，贯彻落实。一、联席会议的职能联席会议在省政府领导下，贯彻落实省政府有关工作部署，统筹研究全省“三电”设施安全保护工作，制订“三电”设施安全保护工作长期规划；指导监督有关设区市及“三电”企事业单位落实“三电”设施安全保护工作，协调解决涉及相关部门和相关企事业在安全保护中的重大问题，打击盗窃破坏“三电”设施违法犯罪活动，维护全省“三电”设施安全稳定运行和企事业周边治安秩序。五、联席会议联络员小组职责联席会议下设联络员小组，召集人由省公安厅刑侦总队领导担任。联络员小组负责通报全省“三电”设施安全保护工作形势和各地区、各企业开展“三电”设施保护工作的情况，分析研究安全保护工作中存在的突出问题，向联席会议提出解决问题的对策建议，完成联席会议交办事项。