福建省人民政府关于印发2013年数字福建工作要点的通知发布日期:2013-02-27各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：现将《2013年数字福建工作要点》印发给你们，请认真贯彻落实。福建省人民政府关于印发2013年数字福建工作要点的通知发布日期:2013-02-27各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：现将《2013年数字福建工作要点》印发给你们，请认真贯彻落实。要适度超前，抓好“数字福建”的规划、研究、技术应用、工作组织、项目建设等工作，以前瞻性保持先进性，确保我省信息化工作和水平始终位居全国前列。要注重应用，强化信息技术的应用开发，充分挖掘潜力、拓展空间，在政务、商务、民生等领域广泛应用先进技术成果，促进经济社会发展。
要推进共享，强化顶层设计，统一规划、统一标准、统一设计、统一建设、统一管理，在公安、人口计生、医疗卫生、教育、社保、医保等方面先行先试，实现系统联网和资源共享。各级各有关部门要认真贯彻落实党的十八大关于加快“工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展”的重要部署，抓住“数字福建”建设成为国家信息化工作的重要内容和重点工程的机遇，在新起点上加快“数字福建”建设。要适度超前，抓好“数字福建”的规划、研究、技术应用、工作组织、项目建设等工作，以前瞻性保持先进性，确保我省信息化工作和水平始终位居全国前列。（二）推进政务信息网络安全连接监测平台、下一代互联网技术评测和支持中心、区域互联网连接交换中心三个基础设施项目建设（省网安办、福州大学、省通信管理局负责）。（三）推进我省物流业物联网、居民信息聚合推送服务、基于互联网的控制系统设计与仿真协同服务三个应用示范（省交通运输厅、福州市政府、省经贸委负责）。
（四）积极争取国家支持开展闽台电子签名证书互认试点，将福建省作为三网融合省级试点，支持平潭智慧岛建设（省委机要局、省信息化局负责）。要注重应用，强化信息技术的应用开发，充分挖掘潜力、拓展空间，在政务、商务、民生等领域广泛应用先进技术成果，促进经济社会发展。要推进共享，强化顶层设计，统一规划、统一标准、统一设计、统一建设、统一管理，在公安、人口计生、医疗卫生、教育、社保、医保等方面先行先试，实现系统联网和资源共享。组织实施海洋渔业北斗应用等示范工程，支持卫星对地观测在我省的应用。开展卫星芯片生产及北斗/GPS多模导航、通讯、预警集成终端设备制造，带动卫星应用产业发展（省电子信息集团牵头，省海洋和渔业厅、省经济信息中心、省空间信息工程研究中心配合）。（三）与中国航天科工集团合作，开展云计算、智能交通、城市管理等智慧城市应用（省交通运输厅、住房和城乡建设厅负责）。
（四）引进中国电信集团级创新孵化项目“海峡翼通网”电子商务综合信息化服务平台，面向海峡两岸商家和消费者提供基于云计算技术的电子商务代运营、仓储和物流配送等综合基础服务应用，带动我省电子商务产业发展（中国电信福建分公司负责）。要保障安全，强化信息安全技术研发应用，不断增强系统安全防护能力。福建省人民政府2013年2月27日2013年数字福建工作要点（2013年2月）一、认真落实部省合作实施方案（一）围绕工信部、福建省人民政府“合作推进数字福建建设实施方案”，筛选一批重点推进的项目，争取列入工信部年度计划和资金支持（省数字办牵头，有关部门配合）。启动下一代互联网升级工程，到2013年底，实现所有骨干网支持IPv6，网络设备及安全产品全面支持IPv6。加快建设福州、厦门TD-LTE试验网。加快无线城市建设，促进闽台合作交流。争取设立海峡西岸通信业务关口局，实现我省通信国际出口零的突破（省通信管理局牵头，各电信运营商负责）。
（三）在平潭综合实验区开展物联信息高速感知网试点建设，实现各类感知终端统一接入和物联信息的集成共享应用（省信息化局牵头，海西物联网研究院负责）。（二）推进政务信息网络安全连接监测平台、下一代互联网技术评测和支持中心、区域互联网连接交换中心三个基础设施项目建设（省网安办、福州大学、省通信管理局负责）。（三）推进我省物流业物联网、居民信息聚合推送服务、基于互联网的控制系统设计与仿真协同服务三个应用示范（省交通运输厅、福州市政府、省经贸委负责）。吸引北斗导航定位终端制造、云计算运营与服务、电子商务、物联网、地理信息、软件服务外包等相关高技术企业入驻，推动央企项目落地产业园（省经济信息中心负责）。四、提升电子政务整合应用水平（一）升级改造全省政务信息网，完善建设电子政务内网（省委机要局、省经济信息中心负责）。建设完善电子政务公共平台，拓展政务云平台应用，推广应用软件云服务，建立公共平台运营维护体系（省数字办牵头，省经济信息中心负责）。
推进设区市电子政务公共平台建设，统筹支撑市县应用系统（各设区市政府负责）。（四）积极争取国家支持开展闽台电子签名证书互认试点，将福建省作为三网融合省级试点，支持平潭智慧岛建设（省委机要局、省信息化局负责）。二、积极与央企合作建设公共服务平台（一）与中国航天科技集团合作，推进集卫星、微波、视频、3G/4G等专业通讯为一体的天空地一体化应急通信平台建设（省政府应急办牵头，有关部门配合）。（二）与中国航天科技集团、中国电子科技集团等央企合作，制定《福建省2013-2015年卫星应用实施方案》，整合全省遥感影像和北斗卫星导航应用，建设统一的卫星应用服务平台。建设全省水土流失治理综合监管平台，实现水土流失动态监控、预警和治理评价，提升水土保持信息化监测管理水平（省水利厅牵头，省经济信息中心、空间信息工程研究中心配合）。（三）整合各类人口、法人信息资源，建立全口径人口、法人信息综合数据库和共享更新机制，加注位置空间信息，升级信息共享系统（省数字办牵头，省空间信息工程研究中心配合）。
加强空间地理信息开发，推广天地图应用（省测绘局负责）。组织实施海洋渔业北斗应用等示范工程，支持卫星对地观测在我省的应用。开展卫星芯片生产及北斗/GPS多模导航、通讯、预警集成终端设备制造，带动卫星应用产业发展（省电子信息集团牵头，省海洋和渔业厅、省经济信息中心、省空间信息工程研究中心配合）。（三）与中国航天科工集团合作，开展云计算、智能交通、城市管理等智慧城市应用（省交通运输厅、住房和城乡建设厅负责）。建设全省公共就业服务信息系统、劳动用工信息系统、劳动保障监察信息系统（省人力资源和社会保障厅负责）。（二）实现三农服务网县级全覆盖，新建4000个村级信息服务点，实现全省村级信息点和信息员全覆盖（省委农办牵头，省农业厅配合）。（三）开展智慧南平、智慧平潭和武夷山智慧旅游城市试点（南平市政府、平潭综合实验区管委会、武夷山市政府负责）。建设设区市、县智慧城管系统（省住房和城乡建设厅负责）。建设城市公交和出租汽车服务智能管理系统，开展省高速公路（罗源段）交通安全智能预警试点（省交通运输厅负责）。
（四）拓展基层卫生信息系统建设，实施乡、村一体化卫生信息管理和新农合村卫生所门诊结算报销。（四）引进中国电信集团级创新孵化项目“海峡翼通网”电子商务综合信息化服务平台，面向海峡两岸商家和消费者提供基于云计算技术的电子商务代运营、仓储和物流配送等综合基础服务应用，带动我省电子商务产业发展（中国电信福建分公司负责）。三、加快构建先进的信息基础设施（一）推进“数字福建·宽带工程”建设，制定出台《关于组织实施“数字福建·宽带工程”的若干意见》，到2013年底，实现全省新增光纤到户（FTTH）覆盖家庭400万户，新增固定宽带接入用户250万户；城市地区20M宽带覆盖率超过95%，农村地区接入带宽提高到4M（省通信管理局牵头，各电信运营商负责）。推进闽东电机、泉州纺织服装等行业“两化融合”示范区建设，建立完善一批面向传统产业、产业集群和中小企业的“两化融合”公共服务平台，推动研发设计工具、物联网技术、云计算技术、智能测控装置、智能制造系统、经营管理系统的综合集成应用，建设泉州渲染技术平台。
到2013年底，组织实施“两化融合”示范项目20项，培育20家省级以上“两化融合”示范企业。（二）加快建设下一代信息基础设施，全面提高网络技术水平和传输能力。启动下一代互联网升级工程，到2013年底，实现所有骨干网支持IPv6，网络设备及安全产品全面支持IPv6。加快建设福州、厦门TD-LTE试验网。加快无线城市建设，促进闽台合作交流。争取设立海峡西岸通信业务关口局，实现我省通信国际出口零的突破（省通信管理局牵头，各电信运营商负责）。加快建设海峡电子商务产业基地及育成中心和泉州、厦门电子商务产业园区（省外经贸厅、福州、厦门、泉州市政府负责）。建设全省电子商务服务外包统计公共服务平台（省统计局负责）。建设石狮纺织服装、德化陶瓷行业电子商务云计算服务平台（中国移动福建有限公司负责）。七、强化各项保障工作（一）完善政策法规工作。力争年内颁布实施《福建省信息化促进条例》。
制定出台《数字福建云计算平台管理办法及实施细则》、《福建省推进文件证照电子化共享服务应用实施意见》、《福建省电子政务一体化指导意见》等政策性文件（省数字办负责）。（三）在平潭综合实验区开展物联信息高速感知网试点建设，实现各类感知终端统一接入和物联信息的集成共享应用（省信息化局牵头，海西物联网研究院负责）。（四）完善提升省超级计算中心，实现300TB以上的数据存储和并行计算处理能力，计算峰值达300万亿次/秒以上（福州大学负责）。完善政务云计算平台安全系统（省网安办负责）。（三）加强宣传培训。通过报纸、电视、网络、微博等媒体宣传数字福建建设成果。组织开展云计算、电子商务、目录交换系统应用等各类专项培训（省数字办负责）。（四）加强数字福建日常管理。做好标准规范的调查和标准目录登记，开展云计算、物联网、智慧城市、信息资源共享交换等标准制定和修订。持续推进政务信息资源整合共享。组织开展数字福建项目中期评估和项目后评价。完善电子政务绩效考核工作（省数字办负责）。