福建省人民政府关于公布第九批省级文物保护单位名单及保护范围的通知发布日期:2018-09-29各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：岩仔洞遗址等252处（含7处合并保护单位）第九批省级文物保护单位名单和保护范围，已经省文物管理委员会全体成员会议审议通过，现予公布。福建省人民政府关于公布第九批省级文物保护单位名单及保护范围的通知发布日期:2018-09-29各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：岩仔洞遗址等252处（含7处合并保护单位）第九批省级文物保护单位名单和保护范围，已经省文物管理委员会全体成员会议审议通过，现予公布。福建省人民政府2018年9月7日（此件主动公开）福建省第九批省级文物保护单位名单及保护范围一、古遗址（11处）序号名称年代地址简介保护范围1岩仔洞遗址新石器时代将乐县古镛镇梅花井村1988年进行小规模试掘，获取一批动物化石。
2003年对岩仔洞遗址山顶区域进行小规模试掘，获取丰富的新石器时代遗存。各地、各有关单位要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻理解习近平总书记关于文物保护利用和文化遗产保护传承的重要指示精神，切实增强责任感、使命感和紧迫感，按照文物保护有关法律法规，全面加强文物保护和管理工作，为文化强省和新福建建设作出更大贡献。福建省人民政府2018年9月7日（此件主动公开）福建省第九批省级文物保护单位名单及保护范围一、古遗址（11处）序号名称年代地址简介保护范围1岩仔洞遗址新石器时代将乐县古镛镇梅花井村1988年进行小规模试掘，获取一批动物化石。东至岩仔关溪，南至水田，西至车碓溪，北至公路。2祠堂后山遗址新石器时代平潭县北厝镇北厝村林氏祠堂后山遗址南北长100米，东西宽150米，面积约15000平方米。1958年在南坡半山坡上发现贝壳堆积文化层。2016年在山顶旱地断面发现含贝壳文化层堆积，采集大量早于壳丘头遗址的夹砂陶片和少量石器以及十多种海生贝壳等。
经碳十四测定，年代距今7000-6500年。2003年对岩仔洞遗址山顶区域进行小规模试掘，获取丰富的新石器时代遗存。2014年对岩仔洞遗址进行正式考古发掘，发掘面积400平方米，共发现墓葬2座，沟1条，房址2座，十余个灰坑、柱洞，以及陶、石、骨器千余件和大量木炭样品等。经碳十四测定，遗址年代距今50004500年。东至岩仔关溪，南至水田，西至车碓溪，北至公路。2祠堂后山遗址新石器时代平潭县北厝镇北厝村林氏祠堂后山遗址南北长100米，东西宽150米，面积约15000平方米。遗址年代包括新石器时代晚期和青铜时代，是闽北地区先秦时期一处重要聚落遗址。东至葫芦山坡脚土路，南至葫芦山坡脚土路，西至葫芦山坡脚，北至西郊村通往枫坡村水泥路。4东花丘遗址新石器至青铜时代平潭县平原镇山显美村南垄自然村根据考古调查勘探，遗址面积约2万平方米，出土新石器时代至青铜时代早期的夹砂陶、印纹硬陶等陶片以及石锛等石器，另有大量布局规整的柱洞遗迹，表明东花丘遗址是一处从壳丘头文化至黄土仑文化时期的史前聚落遗址。
东至断坎处，南至公路下面50米，西至壳丘头遗址东侧壕沟，北至山坡顶部。1958年在南坡半山坡上发现贝壳堆积文化层。2016年在山顶旱地断面发现含贝壳文化层堆积，采集大量早于壳丘头遗址的夹砂陶片和少量石器以及十多种海生贝壳等。经碳十四测定，年代距今7000-6500年。东至山凹处，南至村道水泥路,西至北厝村林氏祠堂，北至山坡。3葫芦山遗址新石器至青铜时代武夷山市兴田镇西郊村第二次全国文物普查发现，遗址分布面积约4万平方米。6辽田尖窑址青铜时代德化县三班镇三班村、永春县介福乡紫美村青铜时代斜坡式龙窑，出土物以原始瓷器为主，少量陶器。器型有尊、罐、钵、豆、纺轮等，器物胎呈灰色或黄白色。共发现八条窑炉遗迹，火膛破坏严重，仅窑室与火膛交接处尚存两段窑壁；窑室平面近似长方形，从前部向尾部逐渐收窄，前部内宽1.24米，中部内宽1.16米，尾部内宽1.11米。遗址四周各向外延伸30米。7苦寨坑窑址青铜时代永春县介福乡紫美村青铜时代斜坡式龙窑，出土物以原始瓷器为主，少量陶器。
器型有尊、罐、钵、豆、纺轮等，器物胎呈灰色或黄白色。上世纪90年代，进行首次发掘。2014-2016年对该遗址进行多次考古发掘，发现包括墓葬、建筑基址、窑址、烧坑、灰坑、灰沟、柱洞等遗迹，以及各时期的陶器、原始瓷器、石器等遗物。遗址文化内涵丰富、延续时间较长。遗址年代包括新石器时代晚期和青铜时代，是闽北地区先秦时期一处重要聚落遗址。东至葫芦山坡脚土路，南至葫芦山坡脚土路，西至葫芦山坡脚，北至西郊村通往枫坡村水泥路。产品胎质洁白细腻者和青白釉带乳浊者居多，亦有少量呈影青色。青釉瓷釉色以青黄、青绿为主，酱釉瓷以酱红色、酱褐色为主，少量呈酱黑色。窑址年代为北宋中晚期至南宋。东至三号窑址所在山坡的东侧，南至金溪，西至二号窑址西侧寺庙，北至四号窑址北面山坡。9遂应场银矿遗址宋政和县岭腰乡锦屏村分布于锦屏村东北的山谷间，银矿采掘始于宋绍兴三十二年（1162），封闭于正德十六年（1521）。
宋隆兴二年（1164）在银矿设立坑冶转运司，由官府督办开采白银，到明永乐年间（1403-1424），银矿进入采掘的鼎盛时期。4东花丘遗址新石器至青铜时代平潭县平原镇山显美村南垄自然村根据考古调查勘探，遗址面积约2万平方米，出土新石器时代至青铜时代早期的夹砂陶、印纹硬陶等陶片以及石锛等石器，另有大量布局规整的柱洞遗迹，表明东花丘遗址是一处从壳丘头文化至黄土仑文化时期的史前聚落遗址。东至断坎处，南至公路下面50米，西至壳丘头遗址东侧壕沟，北至山坡顶部。银场遗存的矿硐多达220多口，已发现冶炼遗址及矿工的生活区遗迹40多处、摩崖石刻2处、隆庆五年“奉抚案两院禁示”碑一通，另外有大量用于碎石的石制磨盘和冶炼废渣。该银场遗址是研究古代矿业开采技术、当地社会经济发展的重要实物资料。分布于圣银楼山四周已发现的220个古矿硐，各古矿硐周边500米范围内均为保护区；上洋村张彭八故居四周外墙各向外延伸20米。
11屏山书院遗址宋至清武夷山市五夫镇五一村府前自然村遗址东西长110米，南北宽105米，面积为10000平方米，由前侧驿道、四周围墙和内部建筑群基址组成，建筑年代从南宋至清。5龟山遗址新石器至青铜时代平潭县平原镇上攀村遗址南北长约520米，东西宽约250米，面积约13万平方米。有贝壳文化层堆积，内含大量陶片石器等。经过探方试掘上部有成层陶片堆积，出土典型的黄土仑时期陶器；下部为贝壳层堆积，出土昙石山文化夹砂陶片。封土前尚余两件梯形石碑座，明代碑刻《告罗豫章先生墓文》现藏于特祠内。特祠主祭罗从彦，明弘治年间（14881505）始建，清乾隆三十四年(1769)重建。坐南向北，占地面积472.5平方米。中轴线上依次为前墙、过雨亭、御书阁、大堂。御书阁上下两层，大堂单层，屋面均作重檐歇山顶。罗从彦(1072-1135)，字仲素，号豫章，著名理学家，与杨时、李侗、朱熹并称“延平四贤”，著述颇丰，是闽学文化的创始人之一。
墓体以中轴线为中心，左右共宽16米，前至路，往后共深33米；特祠以围墙为界，左右总宽16米，前后总长33米。经碳十四测定，年代距今55003200年。东至山脚，南至上攀村石头厝，西至上攀村民居，北至两山包交界处。6辽田尖窑址青铜时代德化县三班镇三班村、永春县介福乡紫美村青铜时代斜坡式龙窑，出土物以原始瓷器为主，少量陶器。器型有尊、罐、钵、豆、纺轮等，器物胎呈灰色或黄白色。共发现八条窑炉遗迹，火膛破坏严重，仅窑室与火膛交接处尚存两段窑壁；窑室平面近似长方形，从前部向尾部逐渐收窄，前部内宽1.24米，中部内宽1.16米，尾部内宽1.11米。墓区四周各向外延伸20米。14朱松墓南宋武夷山市上梅乡地尾村寺门自然村始建于宋绍兴十四年（1144），原位于五夫里西塔山，宋乾道六年（1170）迁至白水鹅仔峰山下，后再迁于此。墓坐东向西，平面呈圆形，墓园占地面积800平方米。石墓室，墓室顶部用鹅卵石砌筑圆形穹顶，穹顶直径约为2.5米。墓冢前立墓碑一方,碑面阴刻“显祖朱献靖公墓，朱凌拜立”。
墓碑前设有祭台，祭台中央设有石拜垫、石香炉和石供桌。遗址四周各向外延伸30米。7苦寨坑窑址青铜时代永春县介福乡紫美村青铜时代斜坡式龙窑，出土物以原始瓷器为主，少量陶器。器型有尊、罐、钵、豆、纺轮等，器物胎呈灰色或黄白色。窑址分布面积约35000平方米，共揭露出9条龙窑遗迹，面积约300平方米。窑炉结构分层次建造，下层窑炉废弃后又在下层尾部建一个新窑炉，窑炉内壁宽约1.24米，残长约3.84米，呈斜坡状。封土前竖青石墓碑一方，墓裙饰高浮雕麒麟一对。第一层墓埕正中有蒋介石赠送的塔状铜香炉，炉身正面阴刻：“幼京上将，懋绩丰功，蒋中正。背面阴刻海军船锚图案。墓左侧建影堂一座。杨树庄(1882-1934)，字幼京，侯官（今福州）人，为甲午烈士杨建洛的嗣子，历任国民政府委员、海军总司令兼福建省政府主席、海军部部长等职。东至影堂外10米，南至守墓房外10米，西南至碑亭外10米，北至墓后公路。
序号名称年代地址简介保护范围16武夷山闽赣古驿道与关隘五代至南宋武夷山市岚谷乡岭阳村、洋庄乡大安村、坑口村由岭阳关、分水关和温林关古驿道与关隘组成。东、西、南各向外延伸30米，北至德化三班交界处。8碗碟墩窑址宋将乐县万全乡竹舟村八担自然村窑址主要分布于金溪北侧以碗碟墩为中心的四座山坡上，窑址面积约35000平方米。主要产品有青瓷、青白瓷和酱釉瓷，器形有碗、碟、盏、执壶、谷仓罐、炉、盒、杯等，窑具有垫座、匣钵等。闽赣古驿道关隘遗址是研究万里茶道线性文化遗产和武夷山古代交通、运输、商业、关防、兵制、铺驿制的重要实物资料。岭阳关古驿道关隘：古驿道路肩外各延伸10米。岭阳关隘口：关墙两侧至山脊，南北各20米。温林关古驿道：古驿道路肩外各延伸10米。温林关隘口：关墙两侧至山脊，南北各20米。分水关隘口：关墙两侧至山脊外各延伸20米。大安岭段古驿道：古驿道路肩外各延伸10米。黄莲坑段古驿道：古驿道路肩外各延伸10米。孤魂总祭碑与孤魂祠：孤魂总祭碑与孤魂祠从本体各向外延伸10米。
17通判泉宋邵武市洪墩镇尚读村泉井系南宋理学大儒何兑所筑，因何兑曾任辰州通判,故乡人名之曰“通判泉”。产品胎质洁白细腻者和青白釉带乳浊者居多，亦有少量呈影青色。青釉瓷釉色以青黄、青绿为主，酱釉瓷以酱红色、酱褐色为主，少量呈酱黑色。窑址年代为北宋中晚期至南宋。东至三号窑址所在山坡的东侧，南至金溪，西至二号窑址西侧寺庙，北至四号窑址北面山坡。9遂应场银矿遗址宋政和县岭腰乡锦屏村分布于锦屏村东北的山谷间，银矿采掘始于宋绍兴三十二年（1162），封闭于正德十六年（1521）。古官道起于宁德旧县西门，通往罗源，全长10公里，宽1.5～2.5米，蕉城境内现存相互连续的四段，均由石磴层层累砌而成。古官道沿途人文景观丰富，尚存摩崖石刻、碑刻十九处，古桥二座，古亭遗址四处，以及鹤岭寨、岭头隘门烽火台、界首关、界首烽火台等遗迹。现存四段古官道四面各向外延伸20米。
包括三座桥（九跳桥、沉字桥、柳墘桥），一个门（石阙门），三处宫庙（车山宫、东岳宫、林公宫），一处明代民居（十年厅），五处清代民居（方厝里、林居琫厝、林居清厝、林杜行厝、林赞帮厝），一处民国建筑（后为知青点）等14处建筑。宋隆兴二年（1164）在银矿设立坑冶转运司，由官府督办开采白银，到明永乐年间（1403-1424），银矿进入采掘的鼎盛时期。以古银洞最大洞口为中心，向东约500米至天池龙井至官坑一线，向南约120米至公路后山角，向西约200米至石门峡垂直一线，向北约200米至天峰山门（圆石门)一线。柳墘桥建于清光绪六年(1880)，为双跨石梁柱桥，占地面积约11平方米。石阙门建于明代，占地面积20.5平方米，是用块石相向垒砌的门墙，顶覆石墙帽，前方底部做须弥座，两墙之间为石铺地面，前方五步石阶，门前地面铺设拜石。车山宫建于清代，祀猎神车山公，面阔单间，搁檩式悬山顶，宫内外八字排列四块石头，象征四牙，神案处有一块红色木板，象征舌头，寓意四牙镇外姓。
东岳宫由门楼、敞廊、偏房以及三座并排的大殿组成，左侧两座建于清乾隆五十三年（1788），右侧建于清光绪六年（1880），各殿均为抬梁穿斗式木构架，面阔三间，悬山顶。10宝丰银场古矿业遗址宋至明周宁县李墩镇芹溪村，浦源镇围城底村、官司村、里源村、上洋村开采于宋元祐年间(1087-1094)，分布范围达40多平方公里，涉及到两个乡镇5个古村落。银场遗存的矿硐多达220多口，已发现冶炼遗址及矿工的生活区遗迹40多处、摩崖石刻2处、隆庆五年“奉抚案两院禁示”碑一通，另外有大量用于碎石的石制磨盘和冶炼废渣。方厝里、林居琫厝、林居清厝、林杜行厝、林赞帮厝等清代民居，均为单进合各单体建筑四周各向外延伸20米。院式民居，外围高大的夯土或匡斗青砖墙，主厅面阔三间，上下两层，穿斗式木构架，大门、前廊、前披屋等处各类垂花柱、额枋雕刻精美。民国建筑，即后来的知青点，为带门楼的合院式民居，外门楼及主院落大门均做石质拱门，主院落为传统做法。
20石壁岭古官道宋至民国宁德市蕉城区石后乡石壁岭宁德古时通往西乡及古田、屏南乃至闽北的交通要道，其开辟时间不晚于南宋，以其山体如石壁般笔直陡峭而得名。该银场遗址是研究古代矿业开采技术、当地社会经济发展的重要实物资料。分布于圣银楼山四周已发现的220个古矿硐，各古矿硐周边500米范围内均为保护区；上洋村张彭八故居四周外墙各向外延伸20米。11屏山书院遗址宋至清武夷山市五夫镇五一村府前自然村遗址东西长110米，南北宽105米，面积为10000平方米，由前侧驿道、四周围墙和内部建筑群基址组成，建筑年代从南宋至清。古道沿线遗留着众多的人文景观，现尚存摩崖石刻“山高水长”、修路碑、古亭遗址、战壕遗址等遗迹。古官道四周各向外延伸20米。21龙兴庵元至清华安县马坑乡和春村又称龙兴堂。建于元至元二十二年（1285），明、清有修。占地面积约500平方米，建筑面积130平方米。坐东南向西北，面阔五间，单檐歇山顶；明、次间设两缝抬梁式梁架，梢间设两缝穿斗式梁架，用材硕大，法式简洁。
殿内设三个石构须弥座神台，凹堵石板镌刻“X元十四年”铭文，并保存三座早期的石香炉。屏山书院遗址为迄今国内为数不多经考古勘探证实的朱子文化史迹，为朱子文化研究提供实物资料。东以最突出的东侧围墙向外10米,南向外延伸10米至纱帽山,西至西侧围墙外10米,北至北侧驿道外10米。二、古墓葬（4处）序号名称年代地址简介保护范围12罗从彦墓与特祠宋、清南平市延平区水南街道上地村、罗源村墓坐南向北，平面呈“风”字，三级墓坪，占地面积261平方米。22九峰崇福堂元至清平和县九峰镇复兴村又名罗寨庵，始建于元末，明洪武四年（1371）扩建，清多次重修。坐东南朝西北，建筑面积563平方米，占地面积约为6300平方米。由前殿、天井、主殿和庑廊组成。前殿明间内凹呈仪门建制，悬山顶。主殿面阔五间，进深三间，明间设两缝抬梁穿斗混合式木构架，单檐歇山顶。堂内保存清嘉庆二十五年（1820）《重修崇福堂》碑记两通、咸丰三年（1853）纪年款饕餮纹双耳四兽足石香炉一座及清代木匾额四方。
东、南、北各向外延伸20米，向西延伸60米。封土前尚余两件梯形石碑座，明代碑刻《告罗豫章先生墓文》现藏于特祠内。特祠主祭罗从彦，明弘治年间（14881505）始建，清乾隆三十四年(1769)重建。坐南向北，占地面积472.5平方米。中轴线上依次为前墙、过雨亭、御书阁、大堂。御书阁上下两层，大堂单层，屋面均作重檐歇山顶。罗从彦(1072-1135)，字仲素，号豫章，著名理学家，与杨时、李侗、朱熹并称“延平四贤”，著述颇丰，是闽学文化的创始人之一。东、西各向外延伸20米，南、北各向外延伸10米。25铜山城墙明东山县铜陵镇公园社区明洪武二十年（1387）筑建。墙体为花岗岩垒砌，墙高2～5.5米，垣宽2～4米。北起西门兜，南至4号哨所，依山势逶迤环绕，总长约855米。城墙内辟跑马道，外设女墙雉堞，有东门、西门和北门三个城门。东门（晨曦门）为完整的月城形制，面阔12.8米，进深11.2米。历史上，戚继光、沈有容、郑成功、施琅、陈化成等先后率部在此驻扎。城墙墙基四周各向外延伸20米。
26铜陵黄道周故居明东山县铜陵镇公园社区菜园底224号建于明初。墓体以中轴线为中心，左右共宽16米，前至路，往后共深33米；特祠以围墙为界，左右总宽16米，前后总长33米。13真德秀墓南宋浦城县莲塘镇颜处村真处山墓坐西北朝东南，平面呈“风”字形，二级墓坪，占地约2000平方米。墓依山而筑，上世纪文革时期被破坏，后在原址上重修。真德秀（11781235），字希元，号西山，福建浦城人，南宋理学家。庆元五年进士，官至户部尚书，拜参知政事，卒后赠银青光禄大夫，谥文忠。明万历十三年（1585）二月，黄道周在此出生，至万历三十七年（1609）之前一直在此居住。黄道周(1585-1646),字幼元,号石斋，东山铜陵人，明末著名理学家、书法家、教育家、天文学家和爱国主义者。建筑四周各向外延伸20米。27厦王里孙氏民居明连江县凤城镇八一六西路建于明早期，为明湖广道、浙江道监察御史孙钦及其兄孙钧所建。坐北朝南，原为四进合院式民居，现存二、三进院落，占地面积1264平方米，一进门厅和四进花园已毁。
二进院落由前廊、两侧披榭及正房大厅构成，大厅悬山顶，面阔五间，进深九柱，抬梁穿斗混合式木构架，后坡做假倒水屋面。学宗朱熹，创西山真氏学派，有《真文忠公集》。墓区四周各向外延伸20米。14朱松墓南宋武夷山市上梅乡地尾村寺门自然村始建于宋绍兴十四年（1144），原位于五夫里西塔山，宋乾道六年（1170）迁至白水鹅仔峰山下，后再迁于此。墓坐东向西，平面呈圆形，墓园占地面积800平方米。石墓室，墓室顶部用鹅卵石砌筑圆形穹顶，穹顶直径约为2.5米。塔基直径7.65米，边长3.08米，周长25.35米。塔身通高21.9米，为七层八角形楼阁式密檐塔。一层为花岗岩条石摆砌，三合土夯筑填心，内壁设有塔龛；二层以上逐层收分，并在不同方位开设拱门。塔内空心，为正方形，塔刹为葫芦状。塔内外现存历代碑记三方，分别为明天启六年(1626)贵州副使杨联芳所撰建塔碑文勒石、清道光十六年(1836)知县张嘉特氏玉峰德成撰《文昌塔碑记》、清同治四年(1865)《德政碑记》。塔基四周各向外延伸20米。
30太平岭相公塔明武平县中山镇新城村太平岭自然村建于明嘉靖三十年（1551），楼阁式砖塔，八角七层，中空，塔座边长2.3米，墙厚1.5米，高17.4米。墓冢前立墓碑一方,碑面阴刻“显祖朱献靖公墓，朱凌拜立”。墓碑前设有祭台，祭台中央设有石拜垫、石香炉和石供桌。朱松（1097-1143），字乔年，号韦斋，朱熹之父，徽州婺源(今江西婺源)人，宋重和元年进士，历任政和县尉、著作郎、吏部郎等职。因反对权相秦桧投降主张，贬任江西饶州知州（未赴），绍兴十四年卒。外门楼均开在宗祠右侧，中厅面阔三间，山墙搁檩式构架，悬山顶。东至后围墙外20米，至池塘外10米，南、北各至围墙外10米。32长田义士祖祠明诏安县金星乡湖内村长田自然村明成化年间（14651487）始建，为明代乡贤沈胄专祠。坐西北朝东南，建筑面积623平方米，由前厅、天井、主堂和庑廊组成“同”字形布局。前厅大门上置楷书“义士祖祠”石匾，门楣两侧和明间保留早期的灰塑彩绘。
主堂面阔三间，进深三间，悬山顶，抬梁穿斗混合式木构架，石柱为梭柱，上下收分，梁架和彩画亦基本保留该祠早期的风貌。以子熹贵，卒后赠通议大夫，封献靖公。墓园东至山脚，南、西、北向各向外延伸10米。15杨树庄墓民国福州市晋安区鼓山镇盘山公路7公里处墓依山而建，南向偏东21度，平面呈“风”字形，三合土夯筑，五层墓埕，面宽22.77米，进深34米。封土前竖青石墓碑一方，墓裙饰高浮雕麒麟一对。第一层墓埕正中有蒋介石赠送的塔状铜香炉，炉身正面阴刻：“幼京上将，懋绩丰功，蒋中正。门楼内保留清乾隆四十五年（1780）的《祖祠会禁碑记》一通。泮池东南岸向外延伸10米，祠堂后围屋向外延伸15米，南北厢房各向外延伸12米。34后龙古建筑群明、清屏南县屏城乡后龙村由龙津桥、柏舟遗烈坊、张氏宗祠、慧光寺等四处古建筑组成。龙津桥为木拱廊桥，建于清道光二十七年（1847），桥长33.5米，桥身东西走向，拱跨23米，桥屋面阔十三间，悬山顶，桥面鹅卵石铺砌，桥头天后宫为附属文物。
“柏舟遗烈”石牌坊，建于清道光十年（1830），坐北朝南，通高5米，两柱一间三楼式，葫芦顶刹，中嵌圣旨牌，横匾中刻“柏舟遗烈”、左右各刻旌表内容，额坊浮雕精美图案。背面阴刻海军船锚图案。墓左侧建影堂一座。杨树庄(1882-1934)，字幼京，侯官（今福州）人，为甲午烈士杨建洛的嗣子，历任国民政府委员、海军总司令兼福建省政府主席、海军部部长等职。东至影堂外10米，南至守墓房外10米，西南至碑亭外10米，北至墓后公路。龙津桥：桥两端各向外延伸20米，桥上下游各向外延伸50米。柏舟遗烈坊：四周各向外延伸20米。张氏宗祠、慧光寺：建筑四周围墙各向外延伸10米。35壶南祠明、清莆田市秀屿区东庄镇营边村坐北朝南，建筑面积714平方米，由门厅、拜亭、正殿组成，抬梁穿斗混合式木结构，悬山顶。正殿面阔五间，进深2柱，主祀陈衷瑜夫子。
祠中保存有古石浮雕鲤鱼一块、古联板一对、明代陈子神位牌一块、古匾额四块、明益王题字“道绍三尼”盖有“皇明帝胄”“益太子章”印样一块，还有樟木等古匾，以及明万历版本《林子三教正宗》36卷一套、《四书正义》一部四本、宗祯母后血（书）印《玉经》一部等古牌古籍。序号名称年代地址简介保护范围16武夷山闽赣古驿道与关隘五代至南宋武夷山市岚谷乡岭阳村、洋庄乡大安村、坑口村由岭阳关、分水关和温林关古驿道与关隘组成。由陈氏（宣瑞）祖屋、致懿堂、琢玉书院、思成堂、仰峰堂、临水宫、“陈氏一门”木牌楼等七处古建筑组成，是庙宇、书院、祠堂、民居、过街门楼等不同类型组成的建筑群。陈氏（宣瑞）祖屋始建于清末，坐东朝西，总占地面积约1300平方米，由半月池、书院，花台，两侧横屋组成，平面整体呈“凸”字形，正厅面阔七间，进深五柱，穿斗式木构架，悬山顶。
致懿堂：又名陈氏（盛瑕）祖屋，清康熙五十四年（1715）重建，坐东南朝西北，占地面积1270平方米，由半月池、门坪、门廊、前厅、天井及其左右廊、正厅组成，整体呈规整的矩形，正厅面阔五清流36东坑明、县余朋乡建筑群清东坑村间，进深七柱，均为抬梁穿斗混合式木构架，三面青砖空斗墙围合，悬山顶。岭阳关古驿道与关隘，始建于南宋，地处武夷山市岚谷乡岭阳村地处闽赣交界处，接江西广丰。分水关古驿道与关隘，始建于五代闽国，地处武夷山市洋庄乡大安村地处闽赣交界处，接江西铅山。仰峰堂：又称姑婆庵，始建于明初，几经维修，坐东北朝西南，占地面积约805.95平方米，建筑呈规整的矩形，由山门、院墙、院坪、正厅、左右横屋组成。临水宫：清嘉庆十一年（1806）重建，坐西北朝东南，占地面积约262.38平方米，由门厅、天井、大殿及右侧横屋组成，门厅面阔七间，进深四柱，门厅中置四柱三间三楼式木牌门楼，檐下通层外挑五层如意斗拱；大殿面阔五间，进深五柱，各单体建筑四周各向外延伸20米。抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶。
“陈氏一门”木牌楼：始建于明隆庆五年（1571），清嘉庆丁已年（1797）重建，坐东北朝西南，占地面积33平方米，牌楼面阔三间，进深三柱，为八字形四柱三间三楼式木牌楼，主楼檐下通层外挑五层如意斗拱，四坡五脊歇山顶。温林关古驿道与关隘，始建于南宋，地处武夷山市洋庄乡坑口村闽赣交界，接江西铅山。闽赣古驿道关隘遗址是研究万里茶道线性文化遗产和武夷山古代交通、运输、商业、关防、兵制、铺驿制的重要实物资料。永兴庵：始建于唐会昌年，清同治辛未年（1871）重修，由院坪、山门、前殿、天井、边廊、大殿组成，建筑面积约1000平方米，大殿面阔七间，进深九柱，明间抬梁减中柱，悬山顶。楚山公祠：始建于清同治年间（18621874），坐东朝西，由院坪、护厝、门楼、下堂、天井、花厅、上堂、后堂组成，建筑面积约500平方米。隆武桥：始建于元至正年，明隆武年（1646）各单体建三明重修，桥身东西走向,通桥37忠山古建筑群清明、市三元区岩前镇忠长37米，桥梁24米、东端引桥7米、西端引桥6米，山村三墩四孔石平梁桥。
庄氏宗祠：始建于明正统己巳年（1449），明宗祯癸酉年（1633）重修，坐东朝西，由门楼、下堂、天井回廊及上堂组成，建筑面积约800平方米，门楼为八字木构斗拱牌楼式，屋顶为四坡五脊顶，檐下以五层出挑如意斗拱承托出檐，上堂面阔五间，进深九柱，砖铺地面，明间抬梁减中柱。岭阳关古驿道关隘：古驿道路肩外各延伸10米。岭阳关隘口：关墙两侧至山脊，南北各20米。温林关古驿道：古驿道路肩外各延伸10米。温林关隘口：关墙两侧至山脊，南北各20米。上堂面阔五间，进深八柱，穿斗式单檐木构架，悬山顶；1934年，庄述富民居为红七军团和红九军团战地医院所在地。附属文物姜朝奉墓建于元代。各单体建筑四周各向外延伸20米。姜朝奉墓四周各向外延伸10米。38将军堂建筑群明、清永泰县葛岭镇蒲边村由将军堂、桃源宫组成。将军堂始建于明朝永乐年间（1403-1424），坐西向东，占地面积约400平方米，建筑面积约350平方米，总面阔15.6米，总进深20.5米，由庙前通道（兼古驿道），门楼、天井、廊庑、正殿组成。
桃源宫始建于明万历年间（1573-1620），占地面积396.6平方米，建筑面积435.6平方米，由清乾隆石桥、高护坡、建宫碑刻、檐廊、宫门、戏台、观楼、天井、正殿等组成。分水关隘口：关墙两侧至山脊外各延伸20米。大安岭段古驿道：古驿道路肩外各延伸10米。黄莲坑段古驿道：古驿道路肩外各延伸10米。孤魂总祭碑与孤魂祠：孤魂总祭碑与孤魂祠从本体各向外延伸10米。17通判泉宋邵武市洪墩镇尚读村泉井系南宋理学大儒何兑所筑，因何兑曾任辰州通判,故乡人名之曰“通判泉”。前殿和主殿的明、次间均为明堂。天井设曲面石板桥为径，两侧以过水廊房相连。前殿墙体以条石密缝摆砌，镶嵌花鸟人物石雕，前廊梁架亦为石构斗拱。主殿殿内制安龙凤石柱，形制奇巧。木构梁架描金绘彩，精雕细刻。宫内尚存清乾隆五十七年（1792）《具呈闽铜船户告示碑》一方。建筑四周各向外延伸20米。40缵德堂明至清华安县华丰镇大同中路又名六官公祠堂，始建于明弘治九年（1496），明隆庆六年（1572）、清中期重修。
坐东朝西，占地面积约1048平方米，建筑面积约995平方米。泉分五眼,依序为饮用水、洗菜、洗衣、洗污物等不同功能。井面以大石板铺筑,井眼长方形，面积分别为3.8、12.8、4.1、8及12.7平方米。井眼设计科学、合理,至今村民仍自觉遵循,从不紊乱。井台外沿四周各向外延伸30米。18白鹤岭古官道宋至民国宁德市蕉城区蕉北街道继光社区、蕉南街道中南社区、城南镇岭头村、湾亭村由时任宁德县主簿的丁大全于南宋宝庆年间(1225-1227)主持修建，历代多次维修。41王氏宗祠追来堂明至清南靖县金山镇水美村明正德四年（1509）始建，清乾隆年间（17361796）重修。占地面积1800多平方米，建筑面积285平方米，由前厅、主堂、内天井和廊房组成。祠前旷埕西南侧立三对石旗杆，祠内悬置明万历二十二年（1593）御赐“卓树清标”匾额。前厅和主堂明、次间为抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶。梁架及斗拱、花板等多以雕刻、彩绘装饰，正脊仍保留清代的剪瓷雕。附属文物水美塔为同期建造的七层八角实心塔，通高8.9米。
王氏宗祠：向东延伸15米、向西延伸30米，南、北各向外延伸10米。古官道起于宁德旧县西门，通往罗源，全长10公里，宽1.5～2.5米，蕉城境内现存相互连续的四段，均由石磴层层累砌而成。古官道沿途人文景观丰富，尚存摩崖石刻、碑刻十九处，古桥二座，古亭遗址四处，以及鹤岭寨、岭头隘门烽火台、界首关、界首烽火台等遗迹。现存四段古官道四面各向外延伸20米。包括三座桥（九跳桥、沉字桥、柳墘桥），一个门（石阙门），三处宫庙（车山宫、东岳宫、林公宫），一处明代民居（十年厅），五处清代民居（方厝里、林居琫厝、林居清厝、林杜行厝、林赞帮厝），一处民国建筑（后为知青点）等14处建筑。隘碑现收藏于县博物馆，碑高1.4米，宽0.68米，厚0.15米，青石素面，正面刻“寿宁县界”，背面刻“黄阳隘”。隘口四周各向外延伸30米。43车岭古道明至清寿宁县斜滩镇斜滩村、清源乡阳尾村明中叶形成，由明迄清历代维修，是寿宁通往福宁府的重要古官道。古道自斜滩蜿蜒而上，相对高差658米，全长约10公里。
山路用石块随地形铺就，宽1到2米，沿途分布多处路亭、摩崖石刻、关隘，主要有车岭关、一亭、“岭峻云深”石刻、二亭、三亭、四亭遗址、五亭遗址、“去思碑”石刻、平氛关、龙凤亭等。九跳桥始建于宋，为三孔伸臂石梁桥，全长25米，宽2.4米。沉字桥又称花桥，始建于宋崇宁五年（1106），清乾隆四十年宁德梅鹤宋至市蕉城区古建筑群民国虎贝镇梅鹤村（1775）及民国二十五年（1936）等数度重修，三孔石拱木廊桥，全长36米，廊屋面阔十一间，当心间做歇山顶桥亭。建筑面积438平方米，坐西朝东，由前厅、天井、月台、两侧过水廊房和主堂组成，硬山顶。祠前有旷埕和泮池。前厅面阔五开间，进深两间。主堂面阔三间，进深三间。前厅、主堂均为抬梁穿斗混合式木构架，梁架、柱础雕刻精美细腻。建筑四周各向外延伸20米。45陈氏宗祠瞻依堂明至民国长泰县岩溪镇甘寨村巷口社始建于明，清、民国重修。坐西北向东南，占地面积2096平方米，建筑面积594平方米，由祠埕、前厅、天井、廊房和主堂组成。
祠埕分上下两级，面层铺设花岗岩石板，西侧立两副夹杆石旗杆。柳墘桥建于清光绪六年(1880)，为双跨石梁柱桥，占地面积约11平方米。石阙门建于明代，占地面积20.5平方米，是用块石相向垒砌的门墙，顶覆石墙帽，前方底部做须弥座，两墙之间为石铺地面，前方五步石阶，门前地面铺设拜石。车山宫建于清代，祀猎神车山公，面阔单间，搁檩式悬山顶，宫内外八字排列四块石头，象征四牙，神案处有一块红色木板，象征舌头，寓意四牙镇外姓。46龙院郑氏民居明、民国福州市仓山区盖山镇高湖村始建于明代，坐西朝东，偏北，东西两落并列。西落一进，为民国建筑，东落二进，为明代中早期建筑。西落面阔三间，进深五柱，穿斗式木构架，前后天井。东落前部设石板埕，一二进主厅均面阔五间，进深七柱，双坡悬山顶。一进主厅设前通廊，明间厅堂为抬梁做法的井字梁架，为前轩廊为叠斗结构，厅内四椽栿上设驼墩叠斗，架平梁；前大小金柱间以丁头栱接一斗三升承托屋架的做法极为独特，其余缝架均为穿斗做法，为福州地区典型的明代木结构形式。
二进主厅前轩廊为叠斗结构，屋身均为穿斗式做法。东岳宫由门楼、敞廊、偏房以及三座并排的大殿组成，左侧两座建于清乾隆五十三年（1788），右侧建于清光绪六年（1880），各殿均为抬梁穿斗式木构架，面阔三间，悬山顶。林公宫始建于宋，原为娘奶宫，清咸丰七年（1857）重建后，改奉林公忠平侯王，单进合院式，主殿面阔三间，悬山顶。十年厅建于明代，清乾隆年间（17361795）重修，单进合院式民居，主厅面阔三间，进深七柱，穿斗式木构架，明间减中柱，悬山顶。沿中轴线自东而西依次为池塘、围墙、前堂、天井、主堂及后山，带两侧横屋，外大门开在宗祠右侧，主堂是山墙搁檩式结构，建筑整体呈前低后高阶梯式，悬山顶。建筑四周各向外延伸40米。周宁禾溪明、48县纯池镇三仙桥民国禾溪村东山梧龙明至49县西埔镇林氏家庙民国梧龙村原名澄明桥，因供祀“杨、柳、倪”三仙，故又名“三仙桥”。始建于明成化三年（1467），民国六年（1917）重建廊屋，并加宽桥面，而拱架保持东、西两原样。
桥身呈西北--东南走侧至山脚，南至下游340米向，长24.27米，净跨18.25处，北至上游米。方厝里、林居琫厝、林居清厝、林杜行厝、林赞帮厝等清代民居，均为单进合各单体建筑四周各向外延伸20米。院式民居，外围高大的夯土或匡斗青砖墙，主厅面阔三间，上下两层，穿斗式木构架，大门、前廊、前披屋等处各类垂花柱、额枋雕刻精美。民国建筑，即后来的知青点，为带门楼的合院式民居，外门楼及主院落大门均做石质拱门，主院落为传统做法。祠前有三合土旷埕和月眉形泮池，并立夹杆外延伸10米。石旗杆一座。前厅面阔三间，进深三间；主堂面阔三间，进深五间。前厅、主堂均为抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶。长泰50珪后明至县岩溪镇古建筑群民国珪后村柘荣前山51清县城郊乡大外厝前山村由追远堂、棣芬堂、叶文龙宅、普济岩、楼仔厝、聚星堂、赠公祠、升厝等8处建筑组成，分别为明代至民国年间修建。总占地面积约18361平方米，各单体建总建筑面积约6331平方筑四周各向外米。其中追远堂、棣芬延伸20米。
堂、聚星堂和赠公祠为祠堂，叶文龙宅、楼仔厝、升厝为民居，普济岩为庙宇。20石壁岭古官道宋至民国宁德市蕉城区石后乡石壁岭宁德古时通往西乡及古田、屏南乃至闽北的交通要道，其开辟时间不晚于南宋，以其山体如石壁般笔直陡峭而得名。清康熙四十五年（1706），邑人王天行采用火烧水攻之法，“遂成通途”。现存古道起于金涵乡高乾村西，经石后乡岭尾村，越石壁岭，过岭店村，终抵石后乡大岭村，全长2.5公里。由石磴层层累砌而成，宽约1米，垂直落差达500余米。左、右附房组成，主屋从前到后依次为门楼、门厅、过廊、前堂、拜亭、门厅、过廊、后堂、防火屋组成。附属文物有大厝左后侧的“黄氏支祠”和右侧的“黄氏宗祠”，占地面积1132平方米。永春修爵县桃城镇52清堂留安社区281号安溪湖头53清县湖头镇大成祖宇横山村安溪湖头县湖头镇54李氏宅祠清湖二村、建筑湖三村始建于唐代，宋真宗景德四年（1007）扩建，明嘉靖三十九年（1560）部分被倭寇焚毁，清乾隆丁巳年（1737）重修，占地面积1257.12平方米。
坐北朝南，由门庭、下正门、天井、厢房、正厅、后轩、后院、银房、过水廊等组成，门庭有旗杆、日月井。古道沿线遗留着众多的人文景观，现尚存摩崖石刻“山高水长”、修路碑、古亭遗址、战壕遗址等遗迹。古官道四周各向外延伸20米。21龙兴庵元至清华安县马坑乡和春村又称龙兴堂。建于元至元二十二年（1285），明、清有修。占地面积约500平方米，建筑面积130平方米。坐东南向西北，面阔五间，单檐歇山顶；明、次间设两缝抬梁式梁架，梢间设两缝穿斗式梁架，用材硕大，法式简洁。由世家大厝、六房小宗、二衙大厝、三衙大厝、四衙大厝（含宗兴堂）、李氏家庙与景新堂组成。景新堂建于清末，其他均建于清早期。宅、祠均坐北朝南，合院式建筑。各单体建筑多为抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶，燕尾脊。建筑装饰精美，题材丰富，做工十分考究。建筑四周各向外延伸20米。向东延伸20米，向西延伸50米，向南延伸20米，向北延伸50米。各单体建筑四周外墙各向外延伸20米。
大田儒洲55清县济阳乡庵大儒村大田56富衍清县均溪镇堂周田村大田57圣泉清县吴山乡岩阳春村始建于明嘉靖十六年（1537），清乾隆六年（1741）重建，为寺庙、祠堂结合的建筑。殿内设三个石构须弥座神台，凹堵石板镌刻“X元十四年”铭文，并保存三座早期的石香炉。附属文物和山桥又称百日桥，始建于清乾隆四十四年（1779），单孔石拱桥，桥长35米，桥边尚存清乾隆四十四年（1779）《和山桥记》残碑一通。龙兴庵：四周各向外延伸20米。始建于南宋绍兴丙辰年（1136），清中期重建，几经维修。坐西朝东，建筑面积572平方米，建筑四周由半月池、院坪、两侧耳各向外延伸20房、正堂及化胎、护厝组米。成。正堂面阔九间，进深八柱，穿斗式木构架，三合土地面，悬山顶。又名圣泉寺、葫芦岩，现存建筑建于康熙甲子年（1684）。坐南朝北，建筑面积为146.84平台明四周方米。整体为一进一堂式庙宇建筑，大殿面阔三各向外延伸20间，进深八柱，穿斗式木米。构架，悬山顶，内设神龛，主要供奉“陈公祖师”等。
德化大兴58清县三班镇堡三班村清康熙三十六年（1697）始建，坐北朝南，土木石结构的土堡。和山桥：桥体四周各向外延伸20米。22九峰崇福堂元至清平和县九峰镇复兴村又名罗寨庵，始建于元末，明洪武四年（1371）扩建，清多次重修。坐东南朝西北，建筑面积563平方米，占地面积约为6300平方米。由前殿、天井、主殿和庑廊组成。前殿明间内凹呈仪门建制，悬山顶。主殿面阔五间，进深三间，明间设两缝抬梁穿斗混合式木构架，单檐歇山顶。德化永革清、59县上涌镇桥民国曾坂村又名山茶桥、永寿桥，建于清乾隆十二年（1774），桥呈南北走向，廊屋为抬梁穿斗混合式木构架，双坡悬山顶屋面，桥墩为花岗岩砌就，桥面原为五节连接的木板，长度30多米，经常被洪水冲垮。1948年民众捐桥四周各资，邀请名匠设计施工，向外延伸20设计图样以寿宁县廊桥形米。制为基础，建成后的桥长26.95米、宽3.82米、桥身高6.5米、拱跨19.15米，两端石台阶连接村道。拱架由纵横交错的杉木杆件搭接而成，全桥不用一根铆钉连接。
桥上架设屋亭，桥身两翼有两层雨披，内设木凳。堂内保存清嘉庆二十五年（1820）《重修崇福堂》碑记两通、咸丰三年（1853）纪年款饕餮纹双耳四兽足石香炉一座及清代木匾额四方。东、南、北各向外延伸20米，向西延伸60米。23黄土关元至清邵武市金坑乡金坑村古称黄土寨、黄土隘，南宋后为闽赣界关，称王虎关，元代始设黄土寨巡司，明代石砌关墙，清代沿用并扩建，素称“入闽之咽喉、赣之孔道”。关隘南北走向，以山体为基础，雄踞山口，东护闽地，西御江西。楼房与厢房之间有宽2.39米的环堡排水通道。靠堡墙内侧设贯通式跑马道，周长约300米、宽约3米。堡前有旗杆石，堡外墙正面开一座大门，侧翼一个小门。堡正面两侧各有角楼一座，全堡底层不开窗户，顶层开设有栅栏窗棂的小窗。建于清道光年间（1820-1850），坐西朝东，单进合院式民居。主厅原面阔五间，进深五柱，现仅存明间及北侧次建筑四周间和梢间三个开间，进深各向外延伸20五柱，穿斗式木构架，双米。坡硬山顶。朝街双扇大门，门内为纵向天井。
主厅前右侧设一小披榭，天文学家张钰哲出生成长于此。关门当道而设，条石垒砌，拱券门顶，左右两壁门栓眼保存完好。东、南从现存黄土关墙向外延伸50米，西至古道，北至省道。24通驷桥明大田县华兴乡杞溪村建于明弘治九年（1496），单孔石拱廊屋桥，南北走向，桥长22.68米，宽6.44米，拱跨11.58米。桥屋为四柱九檩抬梁穿斗混合式木构架，9开间，40柱，当心间顶上叠涩出挑，依次抬升成多层圆锥状藻井，上覆重檐歇山顶屋面，两侧设风雨板、栏杆和长条凳。始建于清康熙七年，桥呈东西走向，全长34.9米，宽3米，船形桥墩，二墩三孔伸臂石梁桥，中孔升高，利于行船。琉球国进贡船曾在此停泊上岸，是中琉关系重要史迹。建于康熙三十年（1715），利用当地丰富的水利资源，依山而建纸寮，依水建水碓寮。旧址由制料坯炊、碓寮房、纸寮房等组成，占地面积约1120平方米。作坊旧址大部分是石构建筑，是竹丝制作、蒸煮黄坯、天然漂白、捞纸烘焙等一套完整造纸工序的作坊，为研究我国南方古代造纸技术发展提供了实物资料。
桥四周各向外延伸20米。东、西各向外延伸20米，南、北各向外延伸10米。25铜山城墙明东山县铜陵镇公园社区明洪武二十年（1387）筑建。墙体为花岗岩垒砌，墙高2～5.5米，垣宽2～4米。北起西门兜，南至4号哨所，依山势逶迤环绕，总长约855米。城墙内辟跑马道，外设女墙雉堞，有东门、西门和北门三个城门。东门（晨曦门）为完整的月城形制，面阔12.8米，进深11.2米。历史上，戚继光、沈有容、郑成功、施琅、陈化成等先后率部在此驻扎。建于清末，由爱存堂和友恭堂组成，坐北朝南，占地面积约2507平方米，建筑面积1794平方米。含山公祠：又称含山堂，建于清末，坐东朝西，占地面积约1700平方米，建筑面积1270平方米，由门楼、内院坪、门厅、下厅、上厅、横屋、后围屋等组成。建于清代，坐南向北，占地面积约4865平方米，建筑面积4311平方米。公祠前落为斯馨堂、后落为聚欢堂。斯馨堂由门坪、门楼、门头房，院四周围墙坪、石构牌楼、下厅、上各向外延伸10厅及两侧横屋组成；聚欢米。
堂由门坪、门楼、门头房、围屋、院坪、下厅、中厅、上厅及两侧横屋组成。城墙墙基四周各向外延伸20米。26铜陵黄道周故居明东山县铜陵镇公园社区菜园底224号建于明初。坐东北朝西南，建筑面积310平方米，合院式建筑。主厝面阔五间，进深二间，硬山顶。门楣上悬“苏峰拱秀”匾额，系当年黄道周亲笔题书。明间为厅堂，后檐隔断为龛台，龛内悬挂晚清民国时期所绘黄道周画像。主厝东西侧为面阔三间的护厝，南侧以山墙围合，中为内天井，有水井一口。进深四柱，抬梁穿斗混合式木构架，硬山顶，三合土地面。思源堂为张南生将军故居。始建于明万历四十七年（1619），清康熙四年（1665）重修，1934年局部维修。楼阁式建筑，坐建筑四周南朝北，占地100平方米，各向外延伸20总高15米，平面呈四边米。形，面阔3间，进深6米，四周带回廊，明间上覆圆形螺旋状藻井天花。
龙岩70西陂培荆堂清市永定区高陂镇西陂村府第式土楼，又称五凤楼，建于清乾隆年间（1736-1795），几经维修，坐西朝东，占地面积6950平方米，两进三落廊院式带左右横屋。明万历十三年（1585）二月，黄道周在此出生，至万历三十七年（1609）之前一直在此居住。黄道周(1585-1646),字幼元,号石斋，东山铜陵人，明末著名理学家、书法家、教育家、天文学家和爱国主义者。建筑四周各向外延伸20米。正楼高四层，每层一厅九间，歇山顶。整体建筑呈前低后高，地面亦呈阶梯式升高。南安71良山洪氏民居清市英都镇良山村坂埔自然村洪氏民居由顶点金、封君祠、思源居、若莲居等建筑组成，建于清乾隆年间（1736-1795），砖石木构筑，均为典型的闽南传统建筑。顶点金：坐东朝西，由水池、石埕、下落、天井暨两厢、上落、南护厝、北护厝、棋盘厝等组成，建筑面积750平方米，主座面阔五间，抬梁穿斗混合式木构架，硬山顶。
封君祠：坐东南朝西北，由砖埕、下落、天井暨两廊、上落等组成，建筑面积254平方米，主座面各单体建阔五间，抬梁穿斗混合式筑四周各向外木构架，硬山顶。27厦王里孙氏民居明连江县凤城镇八一六西路建于明早期，为明湖广道、浙江道监察御史孙钦及其兄孙钧所建。坐北朝南，原为四进合院式民居，现存二、三进院落，占地面积1264平方米，一进门厅和四进花园已毁。二进院落由前廊、两侧披榭及正房大厅构成，大厅悬山顶，面阔五间，进深九柱，抬梁穿斗混合式木构架，后坡做假倒水屋面。若莲居：坐西北朝东南，由砖埕、下落、前天井暨两厢、上落、后天井暨两厢、后落、西护厝等组成，建筑面积568平方米，主座面阔五间，穿斗式木构架，硬山顶。良山洪氏民居“如弓如尺”，整体格局保存较好。南靖72梅林清县梅林镇翠玉轩梅林村建于清乾隆年间（1736-1795），为梅林魏氏族人兴办的社学私塾。坐南朝北，建筑面积320平方米，由前厅、主堂和东西两侧厢房组成。前厅和主堂相向而建，中部设轩亭相连。
前厅前廊内凹，大门门楣上置匾额，为灰塑，两侧彩绘渔樵耕读建筑四周图。三进为二层阁楼，面阔五间，进深九柱，穿斗式木构架。建筑四周外墙各向外延伸20米。28龙湖文庙棂星门明明溪县瀚仙镇龙湖村建于明弘治六年（1493），明万历十九年（1591）重修，坐南朝北，由并列三组石牌楼组成，石牌楼为双柱单间冲顶式结构，石柱前后侧设有抱鼓石，顶高5.02米，主楼额枋单面雕刻，上部浮雕双龙戏珠，中部隶书阴刻“棂星门”。主堂一二进明间为学堂，中厅次、梢间为教师起居室；前厅次、梢间和东西厢房为教室和伙房。建筑功能分明，具有古代社学私塾的规制和特色。南靖山下县书洋镇73清萧氏宗祠书洋村山下自然村南平峡阳市延平区74清百忍堂峡阳镇将军街由书山祠和乾源祠组成，两祠毗邻，均坐东朝西。祠前辟半月池，树立三对石旗杆，祠后有化胎和风水林。
书山祠始建于明隆庆六年（1572），清康熙三十一年（1692）重修，占地面积1960平方米，建筑面积798平方米；泮池西岸乾源祠始建于清中叶，清向外延伸20同治十一年（1872）重米，两祠主堂修，占地面积约840平方后墙向外延伸米，建筑面积422.8平方20米，两祠南米。建筑四周各向外延伸20米。29靖城文昌塔明南靖县靖城镇湖林村明万历四十七年（1619）始建，清两次重修，为旧南靖县治水口关锁的标志性建筑。梁架、斗拱及花板等木构多以雕刻、彩绘等装饰。该祠系漳州、台湾及海内外各地书山派萧氏族人的祖祠。即峡阳张氏宗祠，始建于明末清初，清乾隆年间（1736-1795）重建。沿中轴线依次有门埕、门楼、门厅（带戏台）、天建筑四周井、大厅。门楼为四柱三各向外延伸20间三山跌落牌坊式，砖雕米。精美；大门内额与门后清代壁画彩绘保存较好，墙面嵌有“分县谳语”“县正堂秦审语”碑等。
宁德75东山清市蕉城区柳州祠洋中镇东山村宁化南山76清县水茜镇下宁宅南山下村平和黄田77清县九峰镇土楼群黄田村又称忠节大夫祠，始建于南宋，清康熙二十年（1681）重建，乾隆三十六年（1771）重修，光绪十三年（1887）建戏台。塔基直径7.65米，边长3.08米，周长25.35米。塔身通高21.9米，为七层八角形楼阁式密檐塔。一层为花岗岩条石摆砌，三合土夯筑填心，内壁设有塔龛；二层以上逐层收分，并在不同方位开设拱门。建于清乾隆十五年（1750），坐南朝北，呈矩形排列，由半月池、门东北至宅楼、前院、下厅、中天井及两厢厅、上厅、后院、前小溪，东南至南山东北化胎及三列横屋等组成，总占地面积为4900平方坡，西南至南米。上厅面阔五间，进深山山顶，西北至村道路。七柱，抬梁穿斗混合式木构架，双坡面屋顶配以封火墙围合。由咏春楼、联辉楼、聚顺堂、龙见楼、衍庆楼等5座土楼组成。
建造年代从清康熙年间（16621722）延续到清后期，为黄田曾氏族人合力兴建，各单体建占地面积约14200平方米，筑四周各向外建筑面积约16436平方米。塔内空心，为正方形，塔刹为葫芦状。塔内外现存历代碑记三方，分别为明天启六年(1626)贵州副使杨联芳所撰建塔碑文勒石、清道光十六年(1836)知县张嘉特氏玉峰德成撰《文昌塔碑记》、清同治四年(1865)《德政碑记》。塔基四周各向外延伸20米。30太平岭相公塔明武平县中山镇新城村太平岭自然村建于明嘉靖三十年（1551），楼阁式砖塔，八角七层，中空，塔座边长2.3米，墙厚1.5米，高17.4米。大厅面阔三间、进深三间，插梁式木构架，整体装饰亦涵盖木雕、石雕、彩画、泥塑及剪粘等多种工艺。由花砖宗祠、林氏大宗、龙头宗祠和绥丰宗祠组成。宗祠分前后两排排列，前排为绥丰宗祠，后排由东往西依次为花砖宗祠、龙头宗祠、林氏大宗。
其中林氏大宗始建于清顺治年间（16441661），以后陆续建设其他三座宗祠，占地面积1292.22平方米，建筑面积829.18平方米。基座埋于地下，塔身从下往上逐层递减，各层交错开拱门，叠涩出檐，攒尖顶，葫芦塔刹。塔身1至5层为空心，六、七层为实心。以塔中心为圆心，半径20米范围。31云川卢氏祖祠明龙岩市永定区坎市镇后龙山下祠始建于明弘治十年至十二年（14971499），上祠始建于明弘治十四年至十六年（15011503），坐东朝西，总占地面积2公顷，两祠空间布局基本相同，左右并列分布，由旗杆石、池塘、院墙、院坪、下厅、中厅、上厅、后坡及两侧横屋组成。附属文物包括星楼学校和水井。向东延伸15米，向南延伸10米，向西延伸10米，向北延伸20米。各单体建筑四周各向外延伸20米。建筑四周各向外延伸20米。狮亭81清昭惠新宫凤门82清林氏大厝莆田市涵江区白沙镇狮亭村利坪自然村莆田市涵江区江口镇江口社区刘井村凤门巷始建清乾隆元年（1736），现存建筑为光绪十七年（1891）重建。
坐西南朝东北，通面阔五间15.1米，通进深16.6米，占地面积250.7平方米，为前殿、天井、左右廊庑和正殿组成的二进廊院式建筑。外门楼均开在宗祠右侧，中厅面阔三间，山墙搁檩式构架，悬山顶。东至后围墙外20米，至池塘外10米，南、北各至围墙外10米。32长田义士祖祠明诏安县金星乡湖内村长田自然村明成化年间（14651487）始建，为明代乡贤沈胄专祠。坐西北朝东南，建筑面积623平方米，由前厅、天井、主堂和庑廊组成“同”字形布局。宗祠面阔三间，前后三进，进间以八扇花格门屏、天井相隔。主屋及祠堂均为悬山顶，穿斗式木构架，用材较大，雕刻精美。东北至埕外沿5米，西北至果地外5米，西南至山地外5米，东南至戏台后沿外5米。建筑四周各向外延伸至村道。雁阵83清宫赤石84清宫又名岩浔宫，昭灵祖庙。始建于宋代，明重建，清代重修，近代又修。坐东北朝西南，通面阔七间25.3米，通进深23.6东北至山莆田米，占地面积597平方米，门外10米，西市涵江区为二进廊院式建筑。
中轴南至埕外沿外三江口镇线上依次为埕、门厅、天10米，西北至鳌山村岐井、主殿。前厅大门上置楷书“义士祖祠”石匾，门楣两侧和明间保留早期的灰塑彩绘。主堂面阔三间，进深三间，悬山顶，抬梁穿斗混合式木构架，石柱为梭柱，上下收分，梁架和彩画亦基本保留该祠早期的风貌。建筑四周各向外延伸20米。33崇德堂明、清南靖县山城镇六安村大厝里黄自然村明崇祯十二年（1639）始建，清乾隆四十五年（1780）扩建，其后数次重修。始建于宋代，现存建筑为清道光六年（1826）莆田市涵江区庄边镇尚书桥村新村自然村重建，坐西朝东（偏南），面阔五间15.9米，进深17米，占地面积270.3平方米，为二进廊院式建筑，由山门、天井、左右廊庑和正殿组成。山门面阔三间，进深三柱7檩带前廊，后檐石柱浮雕八仙人物。正殿面阔三间，进深四柱9檩，前檐立园雕盘龙赤石宫：建筑四周各向外延伸20米。尚书桥：桥两端各外延10米；上下游各外沿50米。双石柱。柁墩、雀替浮雕牡丹等花卉，基本完整保存清代建筑风格。尚书桥为附属文物。
泉州大成市泉港区85清古厝南埔镇肖厝村泉州市泉港区山腰山腰街道86庄氏古民清埭港村委居会石桥自然村始建于清光绪七年（1881)，由萧继光兴建“大成码头”同时建设三座大厝。坐西北朝东南，平面呈“同”字形布局，占地面积3413平方米，建筑面积1353平方米。由门楼、内天井、前厅、两侧过水廊房、主堂和后围屋组成，堂前有祠埕和半月形泮池，外墙立有石敢当，前厅为穿斗式木构架，主堂为抬梁式木构架，悬山顶。屋顶脊堵尚存清代脊饰。大成古厝南北总长85.35米，东西总长32.13米，总面积2390.20平方米。三座大厝均为石砌基础，红砖、花岗岩砌筑外墙，穿斗式木构架，硬山顶，燕尾式屋脊。始建于清乾隆五十二年（1786），由山腰庄氏十五世祖庄大勋、庄大东堂兄弟，历时三年建造而成。由东座大厝、西座大建筑四周厝、北座大厝及文武馆组各向外延伸20合而成，总占地3292.6平米。方米。三座大厝整体坐北朝南、布局严谨、错落有序，工艺精美，雄伟壮观。
厦门鼓浪87清市思明区屿大夫第鼓浪屿鼓浪厦门88屿黄氏小清市思明区宗鼓浪屿建于清嘉庆元年（1769），坐西南朝东北，由前、后两落大厝及左右护厝组成，是一幢典型的闽南传统红砖民居，总面宽25米，通进深20米。门楼内保留清乾隆四十五年（1780）的《祖祠会禁碑记》一通。泮池东南岸向外延伸10米，祠堂后围屋向外延伸15米，南北厢房各向外延伸12米。34后龙古建筑群明、清屏南县屏城乡后龙村由龙津桥、柏舟遗烈坊、张氏宗祠、慧光寺等四处古建筑组成。建于清代，为坐西南朝东北的小合院，院内包括居中的祠堂建筑和后院的平房，左、右弄巷，四周贯通。前院墙中部开院门，花岗岩门框上保留原有石匾“黄氏小宗”，院落建筑四周总面宽12米，通进深22各向外延伸20米，占地面积约264平方米。米。祠堂为闽南传统砖木结构的古厝形式，面阔3间7米，进深2间8米，前为横向檐廊，并有左、右二根挑檐柱，柱下有雕花石柱础；厅堂为抬梁式木构架，硬山顶，燕尾脊。
鼓浪厦门89屿日光岩清市思明区寺鼓浪屿鼓浪厦门90屿三丘田清市思明区码头鼓浪屿昔称“莲花庵”，因该石室以巨石为顶，俗称“一片瓦”，又称“圆通殿”，清代重建。龙津桥为木拱廊桥，建于清道光二十七年（1847），桥长33.5米，桥身东西走向，拱跨23米，桥屋面阔十三间，悬山顶，桥面鹅卵石铺砌，桥头天后宫为附属文物。“柏舟遗烈”石牌坊，建于清道光十年（1830），坐北朝南，通高5米，两柱一间三楼式，葫芦顶刹，中嵌圣旨牌，横匾中刻“柏舟遗烈”、左右各刻旌表内容，额坊浮雕精美图案。现存花岗岩石阶码头一处，连建于驳岸边，呈向下逐级延伸的石阶状，涨潮时海水可达石阶码头顶部，便于船只靠岸搬运货物。由花岗岩条石横向铺砌，宽约4.5米，长约10米，落差约4-5米。东至晃岩路，西、南至日光岩游览区，北至瞰青别墅保护线。东至环岛路驳岸及码头建筑本体外10米，西至延平路，南至三丘田旅游码头大门外10米，北至三丘田旅游码头大门。
鼓浪厦门91屿四落大清市思明区厝鼓浪屿厦门鼓浪92清市思明区屿种德宫鼓浪屿建于清嘉庆、道光年间（1796-1850），由于从东北方向向日光岩望去，从低到高依次横列着四栋古厝，故称“四落大厝”。张氏宗祠于清嘉庆六年（1802）重建，同治十二年（1873）重修，坐北朝南，中轴线上依次有戏台、天井、大厅等，占地面积382.8平方米。大厅面阔三间，抬梁穿斗混合式木构架，硬山顶。慧光寺在明万历四十七年（1619）、崇祯十六年（1643）及清代均有重修，主体建筑正殿等保存明代建筑特征，现存门厅、天井、正殿等，占地面积551平方米。此建筑为典型的闽南传统红砖民居，砖石木结构，红砖外墙，硬山顶，天井两侧均建厢房。建筑采用闽南民居常见的装饰，墙体有钱纹拼砖图案，水车堵有灰塑彩绘手法制作的山水图，廊道两端的墙体上有螭龙纹灰塑装饰等。始建于明代，清咸丰年间（1851-1861）迁于内厝澳今址重建，是目前鼓浪屿岛上仅存的祀奉保生东至内厝大帝的民间信仰宫庙。
该澳路，南由建建筑是一座三门两进殿筑本体外延30宇，坐北朝南，前殿面阔1米，西、北至间，进深1间，平开三门，建筑本体外延大门悬挂“种德宫”木匾，20米。正殿硬山顶，面阔三间，抬梁穿斗式木构架，金柱、垂柱、瓜柱、枋、斗栱等造型规整。龙津桥：桥两端各向外延伸20米，桥上下游各向外延伸50米。柏舟遗烈坊：四周各向外延伸20米。张氏宗祠、慧光寺：建筑四周围墙各向外延伸10米。35壶南祠明、清莆田市秀屿区东庄镇营边村坐北朝南，建筑面积714平方米，由门厅、拜亭、正殿组成，抬梁穿斗混合式木结构，悬山顶。宫内彩绘壁画纹饰多样，斗拱别致美观，木梁架雕花漆绘，石柱础形制雕饰各异。1926年上杭县第一个农村党支部在此成立。又称东山祠，建于清乾隆年间（1736-1795），坐东南朝西北，占地2968平方米，建筑面积959平方米，由主堂、东横屋、西横屋、院门、禾坪、化胎等部分组成。中轴线自西北向东南依次为门楼、下建筑四周堂、天井及两廊、上堂。各向外延伸20四柱三间五楼式石牌楼中间石刻“恩荣”二字，下米。
刻“蓝氏家庙”，大门左右两侧配置石狮、石鼓各一对。正殿面阔五间，进深2柱，主祀陈衷瑜夫子。祠中保存有古石浮雕鲤鱼一块、古联板一对、明代陈子神位牌一块、古匾额四块、明益王题字“道绍三尼”盖有“皇明帝胄”“益太子章”印样一块，还有樟木等古匾，以及明万历版本《林子三教正宗》36卷一套、《四书正义》一部四本、宗祯母后血（书）印《玉经》一部等古牌古籍。建筑四周围墙各向外延伸10米。由陈氏（宣瑞）祖屋、致懿堂、琢玉书院、思成堂、仰峰堂、临水宫、“陈氏一门”木牌楼等七处古建筑组成，是庙宇、书院、祠堂、民居、过街门楼等不同类型组成的建筑群。上厅面阔三间，进深五柱，抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶。南山亭和五谷仙庙为附属建筑。东侧滴水向外延伸10米，南侧五谷仙庙滴水向外延伸10米，西侧大门向外延伸60米，北侧南山亭向外延伸10米。上杭96院田清县太拔镇古建筑群院田村由“奠攸居”“生气盘郁”“迎川至”“廓有其容”“瑞气遥临”“凌霄阁”共六处建筑组成。
“奠攸居”“生气盘郁”“迎川至”“廓有其容”“瑞气遥临”主要以清代传统建筑风格为主，整个建筑为土木结构，临水而建，建筑布局大多为二进三落三开间左右带护厝，门楼一般开在主厝两侧，中轴线上依次为院墙、院坪、门厅、前天井、中厅、后天井及后楼组成。陈氏（宣瑞）祖屋始建于清末，坐东朝西，总占地面积约1300平方米，由半月池、书院，花台，两侧横屋组成，平面整体呈“凸”字形，正厅面阔七间，进深五柱，穿斗式木构架，悬山顶。“凌霄阁”又名“八角楼”，建于清朝康熙年间（16621722），坐西南朝东北，楼阁式，土木结构，抬梁式木构架，楼阁七层高20.4米，呈八角形，层层上收，塔顶为八角攒尖葫芦宝顶，底层边长3米，阁二层有回廊栏杆环绕，楼阁外墙留有清代文人墨宝。“奠攸居”:东至院门外15米，西至横屋后檐墙外10米，南至儒溪南岸，北至后檐墙外10米。“生气盘郁”“迎川至”“廓有其容”东至“廓有其容”横屋后檐墙外15米，西至“生气盘郁”横屋后檐墙外10米，南至后檐墙外村路，北至儒溪北岸。
“瑞气遥临”：东至横屋后檐墙外10米，西至横屋后檐墙外15米，南至后檐墙外10米，北至儒溪北岸。致懿堂：又名陈氏（盛瑕）祖屋，清康熙五十四年（1715）重建，坐东南朝西北，占地面积1270平方米，由半月池、门坪、门廊、前厅、天井及其左右廊、正厅组成，整体呈规整的矩形，正厅面阔五清流36东坑明、县余朋乡建筑群清东坑村间，进深七柱，均为抬梁穿斗混合式木构架，三面青砖空斗墙围合，悬山顶。琢玉书院：又名翠禧祠，始建于明永乐年间（1403-1424），系东坑第一所书院，坐东朝西，占地面积392.15平方米，由门坪、前厅、天井左廊、天井右侧门头房、正厅、配房组成，正厅面阔三间，进深七柱，正中设神龛，穿斗式木构架，悬山顶。坐东朝西，通面阔10米，通进深38.4米，面积384平方米。中轴线自西向东依次建筑四周为门楼、前厅、正厅。门各向外延伸20楼为四柱三间三楼式石牌米。楼，高6.7米，门额阴刻“崇真观”，下端有浮雕双龙戏珠和双狮戏球；正厅面阔三间，进深五柱，抬梁穿斗混合式木构架，歇山顶。
又名德茂公祠，建于清道光初年，坐西朝东，布局为三堂六摆，由主堂、两侧二排横屋、院坪和池塘等组成，占地面积约3800平方米，建筑面积约2000平方米。思成堂：又名桂圆书馆，始建于明万历十一年（1583），几经维修，坐西南朝东北，占地面积约609.59平方米，平面呈规整的矩形，由畔池、院墙、院坪、门厅、天井及左右廊、正厅、花台组成，正厅面阔五间，进深七柱，明间设神龛，供奉祖先神位，为抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶。下堂中设门楼，面阔三间，建筑四周进深三柱；中堂面阔三围墙各向外延间，进深五柱，抬梁穿斗伸10米。混合式木构架；后堂面阔三间，进深七柱，穿斗式木构架，悬山顶。竹苞松茂规模宏大，布局井然有序，木雕、砖雕以精致见长。1934年3月，红军第五次反“围剿”期间，粤赣军区第三分区独立团指挥机关就设在此厅堂，现还保留完好的红军标语。
武平99城中清县中山镇树德桥城中村武夷100朱子清山市五夫社仓镇五一村武夷101兴贤清山市五夫书院镇兴贤村建于清代，几经修缮，桥身东南--西北走向，全长72米，宽3.56米，占地面积256平方米，为五墩桥四周各六孔（原为六墩七孔）石向外延伸20构拱桥，孔跨6.63～19.8米。仰峰堂：又称姑婆庵，始建于明初，几经维修，坐东北朝西南，占地面积约805.95平方米，建筑呈规整的矩形，由山门、院墙、院坪、正厅、左右横屋组成。原名五夫社仓，初建于南宋乾道七年（1171），是由朱熹首创并命名的民办社仓，历代改建，现存主体为清代建筑。坐东南朝西北，通面阔17.6米，总进深23米，总面积402平方米。由大门、门屋、天井、厅堂、东、南、北墙体各向外延伸20米，西向外延伸30米。两侧仓储用房等组成，双坡面悬山顶，穿斗式木构架，外部围护夯土墙。始建于宋，由朱熹启蒙老师胡宪构筑，初为乡学，元代毁于兵燹，清光绪二十四年（1898）重建。
书院坐西朝东，现存面积252平方米，由大门、前厅、天井、大厅等组成，砖木结构，硬山顶，东至路边水沟外20米，南、西、北各至墙体外20米。临水宫：清嘉庆十一年（1806）重建，坐西北朝东南，占地面积约262.38平方米，由门厅、天井、大殿及右侧横屋组成，门厅面阔七间，进深四柱，门厅中置四柱三间三楼式木牌门楼，檐下通层外挑五层如意斗拱；大殿面阔五间，进深五柱，各单体建筑四周各向外延伸20米。抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶。沿中轴线依次为前厅，天井、左右庑廊、正厅、左右护厝。前厅面阔五间，建筑四周进深十五檩，悬山顶，抬各向外延伸20梁穿斗式木结构；正厅面米。阔五间，进深十八檩，悬山顶，抬梁穿斗混合式木构架。整栋建筑的木柱、梁、枋用材硕大。两边护厝均面阔八间，各设四个小天井。大小天井共九个，中轴线上大天井长9.36米，宽12.34米。又称玄都纠察，奉祀纠察尊王，配祀妈祖、齐天大圣。始建于明代，清咸丰元年（1851）重建。坐东南朝西北，通面阔16米，通进深42.3米，总面积676.8平方米。
沿中轴线建筑四周依次为砖埕、前殿、天各向外延伸20井、左右庑廊、正殿。“陈氏一门”木牌楼：始建于明隆庆五年（1571），清嘉庆丁已年（1797）重建，坐东北朝西南，占地面积33平方米，牌楼面阔三间，进深三柱，为八字形四柱三间三楼式木牌楼，主楼檐下通层外挑五层如意斗拱，四坡五脊歇山顶。由先贤祠、永兴庵、楚山公祠、隆武桥、庄氏宗祠、陈家大院、庄述富民居等七座建筑组成。先贤祠：始建于元至正年，清康熙年大修，坐东朝西，由院坪、下堂、边廊、天井及上堂组成，建筑面积约500平方米，上堂面阔五间，进深六柱，上堂四根正金石柱为梭柱造，柱高4米，直径近1米，柱础为上、下两节高浮雕的莲瓣仰覆式样，有明显的元代建筑风格。仙游剑山104清县度尾镇杨泗宫剑山村仙游砺山县度尾镇105清南潮宫砺山村度西自然村又称锦凤坛，始建于清乾隆四十五年（1780），清道光二十二年（1842）重修，坐东朝西，通面阔9.3米，通进深18.6米，占地面积172.98平方米，为单进廊院式建建筑四周筑。
沿中轴线依次为前各向外延伸20殿，天井、左右庑廊、正米。永兴庵：始建于唐会昌年，清同治辛未年（1871）重修，由院坪、山门、前殿、天井、边廊、大殿组成，建筑面积约1000平方米，大殿面阔七间，进深九柱，明间抬梁减中柱，悬山顶。楚山公祠：始建于清同治年间（18621874），坐东朝西，由院坪、护厝、门楼、下堂、天井、花厅、上堂、后堂组成，建筑面积约500平方米。隆武桥：始建于元至正年，明隆武年（1646）各单体建三明重修，桥身东西走向,通桥37忠山古建筑群清明、市三元区岩前镇忠长37米，桥梁24米、东端引桥7米、西端引桥6米，山村三墩四孔石平梁桥。清乾隆己酉年（1789）建，嘉庆甲子年（1804）重修。坐西南朝东北，通面阔27.1米，通进深17.2米，占地面积466.12平方米，为单进廊院式建筑。宫中主要奉祀田公元帅、三圣天书、杨建筑四周公大使诸神。沿中轴线依各向外延伸20次为砖埕、前殿、天井、米。左右庑廊、正殿及左右配殿。
前殿面阔三间，进深五檩；正殿面阔三间，进深九檩，抬梁式土木混合结构，悬山顶。庄氏宗祠：始建于明正统己巳年（1449），明宗祯癸酉年（1633）重修，坐东朝西，由门楼、下堂、天井回廊及上堂组成，建筑面积约800平方米，门楼为八字木构斗拱牌楼式，屋顶为四坡五脊顶，檐下以五层出挑如意斗拱承托出檐，上堂面阔五间，进深九柱，砖铺地面，明间抬梁减中柱。陈家大院：建于清代，坐东朝西，由院坪、前堂、天井、回廊、上堂组成，建筑面积约300平方米。长21米，宽20.8米，面积437平方米。楼高三层，中设天井，一楼共8个房间、二楼10个房东至郑瑞间，三楼作为厅堂，不设豹厝界，西至房间。土楼东、南各开一公路界，南至门，墙体由三合土夯筑而邻房外墙，北成，底层墙厚1.24米，至郑发荣厝二、三层墙厚0.9米。一层界。不开窗，二层共开窗8个，三层开窗20个，所有门窗用青石雕刻，坚固美观，窗户边开枪眼，全楼共有78个枪眼。由竹园斋和桂轩书斋组成。
竹园斋建于乾隆三年（1738），嘉庆年间（1796-1820）建“桂轩”书斋，形成一座园林式书建筑四周院。正堂面阔三间，进深九柱，穿斗式单檐木构架，悬山顶，砖铺地面。1934年，陈家大院为红七军团指挥部，苏维埃政府所在地。庄述富民居：建于清代，坐东向西，由院墙、下堂、天井、上堂等组成，建筑面积约1505平方米。上堂面阔五间，进深八柱，穿斗式单檐木构架，悬山顶；1934年，庄述富民居为红七军团和红九军团战地医院所在地。戏台、内坪、中厅、天井、正厅、后花园、后围墙。抬梁穿斗混合式木构架，歇山顶，桁架漆金木雕别致精美，楹联壁画相互映衬。龙岩109三堡奎文书馆清市永定区堂堡乡三堡村龙岩110荣禄清市永定区第下洋镇富川村永泰111闇亭清县盖洋乡禅寺赤岭村始建于明万历年，清乾隆五十一年（1786）改建成为现存的三堡奎文书馆。坐东向西，占地面积900平方米，由正堂主楼、建筑四周拜亭、前堂、廊房以及独各向外延伸20立大门等组成。正堂主楼高三层，建筑面积568.8平米。
方米，共九厅二十八间，楼上大厅正面设神龛，供奉先师孔子和文昌帝君神位。附属文物姜朝奉墓建于元代。各单体建筑四周各向外延伸20米。姜朝奉墓四周各向外延伸10米。38将军堂建筑群明、清永泰县葛岭镇蒲边村由将军堂、桃源宫组成。将军堂始建于明朝永乐年间（1403-1424），坐西向东，占地面积约400平方米，建筑面积约350平方米，总面阔15.6米，总进深20.5米，由庙前通道（兼古驿道），门楼、天井、廊庑、正殿组成。依山而筑，中轴线上依次建有山门、寺庙群四空坪、水井、照壁、钟鼓周边界各向外楼、大殿、天井、后殿。延伸50米。两侧有经堂、膳房、僧居、储藏室等。大殿面阔三间，进深六柱，抬梁穿斗混合式木构架，歇山顶。永泰112盖洋清县盖洋乡三对厝盖洋村三对厝为郑汝器、郑汝训、郑汝诚三兄弟所建，分别为庆园厝、祥园厝、隆园厝。庆园厝始建于清道光九年（1829），占地面积约1902平方米，总面阔54.3米，总进深38.1米，堂横式格局。
由厝前石铺通道、矮围墙及照壁、风水门庭、书院、内庆园厝：风水门庭、内空坪、正东至石铺路，堂、厢房、双护厝及书西至郑立天房斋、后轩、后楼等组成。桃源宫始建于明万历年间（1573-1620），占地面积396.6平方米，建筑面积435.6平方米，由清乾隆石桥、高护坡、建宫碑刻、檐廊、宫门、戏台、观楼、天井、正殿等组成。将军堂：东至后山建筑物屋檐滴水外15米，南至排水沟，西至排水沟，北至农田。桃源宫：东至排水沟，南至小道，西至小溪，北至排水沟。隆园门庭、书院、内风水门厝：东至一层庭、内空坪、正堂、厢水田边，西至房、双护厝及书斋、后村道边沿，北轩、后楼等组成。隆园厝至水田与山体建于清嘉庆十年至二十年边沿，南至村（1805-1815），占地面积道。约3588.6平方米，总面阔79.8米，总进深34.1米，堂横式格局，大小房间计200多间。由厝前石铺通道、牛刀石椭圆形放生池、旱门、空坪、排房及下堂、插屏门、天井厢房、正堂、护厝、书院、牛栏等组成。
永泰下坂113清县嵩口镇厝下坂村永泰下车114清县嵩口镇碓厝月阙村建于清乾隆至嘉庆年间（1736-1820），坐西朝东，前临东坡溪，规模宏大，四周围墙围合，中轴线上由前及后依次有前东至东坡坪、前厅、中天井及厢渠，西至后围房、大厅、化胎等，中轴墙外10米，南建筑左右两侧原各有两列至本厝小路外横屋，左侧横屋以外拓为10米，北至村花园，今右二横屋已无水泥路。39铜陵天后宫明至清东山县铜陵镇码头社区打铁街明洪武二十四年（1391）始建，清嘉庆十七年（1816）、咸丰六年（1856）重修。由敦仁堂、静远堂前后两座建筑组成，通面阔约55.3米、通进深约59.15米，总占地面积约2315平方米。敦仁堂建于清咸丰至同治年间（18511874），俗称旧厝，占地建筑四周面积1505平方米；静远堂各向外延伸20建于清同治至光绪年间（1875-1908），俗称新米。厝，占地面积810平方米。两栋建筑之间高墙分隔、墙门相通，朝向相背，敦仁堂坐东朝西，静远堂则坐西朝东，平面均为不规则形，四周夯土墙围合。
永泰垅口115清县嵩口镇祖厝中山村永泰谷贻116清县霞拔乡堂锦安村坐西向东，占地面积3250平方米。坐西南朝东北，二进式布局，占地面积1700平方米，建筑面积358.5平方米。前殿面阔五间、进深二间，硬山顶；主殿面阔三间、进深三间，歇山顶。前殿和主殿的明、次间均为明堂。天井设曲面石板桥为径，两侧以过水廊房相连。前殿墙体以条石密缝摆砌，镶嵌花鸟人物石雕，前廊梁架亦为石构斗拱。主殿殿内制安龙凤石柱，形制奇巧。中轴线上由西向东依次为长建筑四周山岭、风水门、内空坪、各向外延伸20廊庑、耳房、正堂、双护厝及大通沟、过水等，均米。为穿斗式木构架，悬山顶。耳房面阔三间，进深三柱。正堂面阔七间，进深七柱，前廊设卷棚廊至次间，明间设屏门，分前厅后堂，次间、梢间、尽间均为厢房，做二层。尤溪117黄林清县汤川乡崇福宫黄林村始建于明弘治十六年（1503），清乾隆四十八年（1783）重建，建筑面积约887.6平方米。由门楼（二层）、下殿、戏台（二层）、看台、天井、正殿、后楼、后花台等组成。
门楼面阔三间，进深四柱，穿斗式木构架，三四周围墙重檐歇山顶；戏台面阔三各向外延伸15间，进深二柱，抬梁式木米。木构梁架描金绘彩，精雕细刻。宫内尚存清乾隆五十七年（1792）《具呈闽铜船户告示碑》一方。建筑四周各向外延伸20米。40缵德堂明至清华安县华丰镇大同中路又名六官公祠堂，始建于明弘治九年（1496），明隆庆六年（1572）、清中期重修。坐东朝西，占地面积约1048平方米，建筑面积约995平方米。丹王寓”及英文字样。王加禄（1860-1950），又名王百猷，漳浦过港村人。年少时在厦门打工，20岁漂洋过海到印尼谋生，成为著名实业家，成为当时荷兰殖民者委派管理一个区域的华人首领，称“甲必丹”。建于清道光九年（1829），客家府第式围屋建筑。坐东朝西，占地3060平方米，建筑规模宏建筑四周大，由门坪、大门、天各向外延伸20井、下中上三厅、六排横米。屋及后围屋组成。抬梁穿斗混合式式木构架，悬山顶，三合土墁地。
政和洛岭120清县杨源乡桥杨源村朱紫福州清、121坊陈兆锵市鼓楼区民国故居法海路建于清光绪九年（1883），为单孔木拱廊桥。由前厅、两侧过水廊房和主堂组成。前厅为仪门做法，明间内凹带前廊，次间角柱上部浮雕花鸟人物。主堂为抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶，梁架保留有清代彩绘。正脊为透脊，中部制安陶红花砖，脊堵内保留有清代脊饰。建筑四周各向外延伸20米。41王氏宗祠追来堂明至清南靖县金山镇水美村明正德四年（1509）始建，清乾隆年间（17361796）重修。米。中落为花园，共三进，前厅进深五柱，做大敞厅，中厅为二层阁楼，三进为青砖楼做书院。西落为单进倒朝厅。各院落内设天井、披榭、回廊等，院落之间设小门联通。龙岩上洋清、市永定区122友于楼民国高陂镇上洋村南安金淘清、123市金淘镇书院民国金淘村武平红东清、124县平川镇李氏宗祠民国红东村五进府第式土楼，建于清雍正年间（17231735），民国重修。
占地面积约4000平方米，建筑面积2700平方米，为左右对称双轴线式建筑，每条轴线均由前厅、侧厅、中建筑四周厅、厨房、正楼组成。占地面积1800多平方米，建筑面积285平方米，由前厅、主堂、内天井和廊房组成。祠前旷埕西南侧立三对石旗杆，祠内悬置明万历二十二年（1593）御赐“卓树清标”匾额。前厅和主堂明、次间为抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶。梁架及斗拱、花板等多以雕刻、彩绘装饰，正脊仍保留清代的剪瓷雕。1180平方米。侨光学堂建于1948年,为二落带双边护厝建筑，砼砖木混合结构，建筑面积1422平方米。俗称蛇形祠堂，始建于明，清、民国重修。坐北朝南，占地面积2160平方米，通面阔27.75米，通东、西、进深19.7米，建筑面积536北外墙各向外平方米。单进廊院式，由延伸20米，南向外延伸25门厅、天井、厅堂和两侧横屋组成，前有坪地、池米。塘。厅堂面阔三间，进深九檩，硬山顶。
永泰赤岸清、125县丹云乡铳楼群民国赤岸村建于清代、民国，由四座面积100多平方米的三层土木结构小土堡组成，分别名为扁店铳楼、前店铳楼、祥林店铳楼、则水店铳楼。附属文物水美塔为同期建造的七层八角实心塔，通高8.9米。王氏宗祠：向东延伸15米、向西延伸30米，南、北各向外延伸10米。水美塔：塔基四周各向外延伸20米。42黄阳隘明至清寿宁县坑底乡长岭村始建于明弘治中期（1490-1500），明嘉靖二十四年（1545）设闽浙界碑。二层和三层楼梁直接插入四周夯土墙上，屋架几乎采用雷公柱支撑，用粗大的木料作檐檩，挑起整个屋面。设碉式角楼，墙体上针对性安置斗式条窗和竹制枪孔。由吴氏宗祠戏楼、古书堂、培凤亭、古井、粉墙厝和吴成故居组成。吴氏宗祠戏楼建于清乾隆四十九年（1784），通面阔16.11米，占地面积458.33米。由观众厅、戏台及两侧廊庑组成，硬山顶，匡斗山墙，东、西门楼开在戏楼与宗祠间内庭埕左右山墙上。附属文物“千秋祖产”碑记，碑高1.82米。
古书堂建造时间与吴氏宗祠戏楼相同，由前后两组建筑组成，建筑面积262平方米。隘墙东西走向，两边接小山；隘门下半部乱毛石垒砌基础，上半部块石错缝交错发券。拱门宽3米，拱高2.9米，进深6.3米；过道两旁设有石凳，北面石墙中砌有一龛。隘碑现收藏于县博物馆，碑高1.4米，宽0.68米，厚0.15米，青石素面，正面刻“寿宁县界”，背面刻“黄阳隘”。隘口四周各向外延伸30米。43车岭古道明至清寿宁县斜滩镇斜滩村、清源乡阳尾村明中叶形成，由明迄清历代维修，是寿宁通往福宁府的重要古官道。吴成故居坐东南朝西北，五开间穿斗式两层建筑，通面阔16.74米，通进深8.54米。革命烈士吴成生前在此开裁缝铺，是清末民居与商铺合一建筑。政和定风清、127县澄源乡寺民国北斗村始建于唐咸通五年（864），现存的三宝殿建于清乾隆五十二年（1787），后堂建于乾隆五十六年（1791），弥勒殿建于光绪二十九年（1903），观音殿建于民国三十二年（1943）。
坐北朝南，占地面积2039.18寺墙四周平方米，三进合院式建各向外延伸20筑，中轴线上从前往后依米。古道自斜滩蜿蜒而上，相对高差658米，全长约10公里。山路用石块随地形铺就，宽1到2米，沿途分布多处路亭、摩崖石刻、关隘，主要有车岭关、一亭、“岭峻云深”石刻、二亭、三亭、四亭遗址、五亭遗址、“去思碑”石刻、平氛关、龙凤亭等。古道四周各向外延伸30米。44戴时宗祠堂明至清长泰县武安镇陶然园又名“瞻依堂”，始建于明嘉靖二十一年（1542），清代重修。黄礼鉁故居建于清道光至咸丰年间（1821-1861），为一代戍台名将黄礼鉁居住地，故居由门亭、天井、正座、前后廊庑及偏座组成，占地面积335.2平方米，正座面阔３间，前廊带卷栅轩顶，穿斗式木各单体建构架。环水宫为古石堂三筑四周各向外十六村共同奉祀奶娘陈靖延伸20米。姑的场所，创自宋元，于清乾隆九年（1744）重建并起戏台，由门厅、戏台，大殿组成，占地面积约380.5平方米。正殿面阔三间，抬梁穿斗混合式木构架，正中顶部做八角藻井，悬山顶。
闽东红军石堂集训指挥部旧址为清晚期民居建筑，由大门、前埕、正门、门厅、前天井及两侧厢房、正厅、后天井、倒座、左右护厝及后院组成，占地面积858.2平方米；1937年冬至1938年1月，闽东工农红军北上抗日前在石堂集训，指挥部设于此。建筑面积438平方米，坐西朝东，由前厅、天井、月台、两侧过水廊房和主堂组成，硬山顶。祠前有旷埕和泮池。前厅面阔五开间，进深两间。主堂面阔三间，进深三间。前厅、主堂均为抬梁穿斗混合式木构架，梁架、柱础雕刻精美细腻。路）分别长约200米，两侧为砖木、土木结构的骑楼式建筑，俗称“竹竿厝”，历史上店铺林立，颇为繁盛。平和福塘清至130县秀峰乡建筑群民国福塘村茂桂园、留秀楼、观澜轩、万顺大厝为成片保护，其四周保护范围为：东至德阳居东侧巷道，南至南阳楼、留秀楼前巷道，并从万顺大厝后墙向由万顺大厝、茂桂外延伸9米，西园、留秀楼、观澜轩、旭至攀桂楼西日东升厝、寿山耸秀楼、侧，北至南山聚奎楼、亲睦堂等8处建筑旧街、万顺大组成。其中万顺大厝、茂厝前围墙。
亲桂园、留秀楼、观澜轩、睦堂：向东延旭日东升厝、寿山耸秀楼伸15米，向南为合院式民居，聚奎楼为延伸25米，向土楼民居，亲睦堂为祠西延伸5米，向堂。建筑四周各向外延伸20米。45陈氏宗祠瞻依堂明至民国长泰县岩溪镇甘寨村巷口社始建于明，清、民国重修。坐西北向东南，占地面积2096平方米，建筑面积594平方米，由祠埕、前厅、天井、廊房和主堂组成。祠埕分上下两级，面层铺设花岗岩石板，西侧立两副夹杆石旗杆。寿山耸秀楼：向东延伸15米，向南延伸10米，向西延伸8米，向北延伸17米。聚奎楼：向东延伸40米，向南延伸30米，向西延伸55米，向北延伸30米。平潭上攀清至131县平原镇古建筑群民国上攀村政和坂头132民国县杨源乡花桥坂头村四、石刻及造像（4处）序名称年代号由上攀村门牌59/60、153、155、156、157、161、162等七幢古民居及旧村委会组成，均为石构，俗称“石头厝”。建筑多为合院式民居，由门墙、天井、两侧护厝、正厝组成。
正厝面阔三间，中为厅堂，两侧各有前后房，为搁檩式结构，双坡顶，外墙石砌，部分为虎皮石下碱上筑土坯墙，土坯墙外涂白灰层。前厅面阔五间，进深三间，明间前廊部位内凹一架檩，为石仿木形式。主堂面阔五间，进深三间，抬梁式木构架，用材硕大，明间木质金柱为上下收分的梭柱，后廊内设木构龛台，描金绘彩。建筑四周各向外延伸20米。46龙院郑氏民居明、民国福州市仓山区盖山镇高湖村始建于明代，坐西朝东，偏北，东西两落并列。地址东至上攀渠，南至与新村之间的村道，西至163县道，北至龟山遗址。东、西、北各至围墙外20米，南至焚香炉膛外10米。简介保护范围号简介保护范围133画紫云岩代青铜时明溪夏阳紫云村134九鲤湖摩崖石刻国宋至民仙游钟山镇院前村九鲤湖风景区135冶山摩崖石刻国清、民福州市鼓楼区鼓东街道中山路冶山紫云岩画磨刻在岩石的自然表面上，岩面较粗糙，刻槽截面形态多样。岩画呈不规整的矩形，分东、西两部分，内容基本一致，东部面积约8.42平方米，西部面积紫云岩画周边约9.38平方米。
石刻主体图案以圈形为主，总数约105个。西落一进，为民国建筑，东落二进，为明代中早期建筑。西落面阔三间，进深五柱，穿斗式木构架，前后天井。东落前部设石板埕，一二进主厅均面阔五间，进深七柱，双坡悬山顶。一进主厅设前通廊，明间厅堂为抬梁做法的井字梁架，为前轩廊为叠斗结构，厅内四椽栿上设驼墩叠斗，架平梁；前大小金柱间以丁头栱接一斗三升承托屋架的做法极为独特，其余缝架均为穿斗做法，为福州地区典型的明代木结构形式。其中有宋代陈谠、吴迁、陈显谟、赵希孟、丘铎，元代施田，明摩崖石刻单体周边各向外延代林有恒、郑纪和民国严家淦等人伸20米。题刻。隶书、楷书、行书、草书诸体皆备，是研究宋至民国的书法艺术重要实物资料。分布于冶山，刻于清到民国。冶山顶有“越壑桥”、“望京山”等景名题刻，皆陈衍书；另有黎元洪书“洛社遗风”、“杨树庄书”、“剑胆琴心”等刻石。山上“山阴亭”题刻，旁署“唐刺史裴次元建，昆陵刘溥修，侯官张国治书，闽侯欧阳英重冶山全山。修”。还有“唐裴刺史球场故址”、“一曲”至“九曲”等石刻共50处。
另有“冶山古迹”题刻镌刻在冶山西侧护坡墙上四块0.60米见方的花岗石上，楷书，横刻，为清代福州郡守何如莲书。二进主厅前轩廊为叠斗结构，屋身均为穿斗式做法。建筑四周各向外延伸20米。47西陂林氏大宗祠明、民国龙岩市永定区高陂镇西陂村始建于元代初，明弘治十三年(1500)重建，民国十七年大修。坐西朝东，占地面积约7200平方米。沿中轴线自东而西依次为池塘、围墙、前堂、天井、主堂及后山，带两侧横屋，外大门开在宗祠右侧，主堂是山墙搁檩式结构，建筑整体呈前低后高阶梯式，悬山顶。坐东朝西，偏北30度，占地面积600平方米。整座为花岗石砌筑，仿哥特式建筑，由主厅、东西门厅和讲坛组成，主厅、讲坛屋架为悬挑式拱形支撑系统，门窗均做双心尖拱。建于清末民国初，坐北朝南，占地面积1225平方米，共三进，每进院落均前后天井、披榭、主厅，穿斗式木构架，硬山顶。临街为单披门罩，软卷棚饰顶，墀头及余塞墙灰塑、砖雕、彩绘工艺精湛。
主厅均面阔五间，进深五柱，一进主厅设前轩廊至次间缝架，三进主厅明间缝架减中柱及前金柱，明间次间做大敞厅。建筑四周各向外延伸40米。周宁禾溪明、48县纯池镇三仙桥民国禾溪村东山梧龙明至49县西埔镇林氏家庙民国梧龙村原名澄明桥，因供祀“杨、柳、倪”三仙，故又名“三仙桥”。始建于明成化三年（1467），民国六年（1917）重建廊屋，并加宽桥面，而拱架保持东、西两原样。桥身呈西北--东南走侧至山脚，南至下游340米向，长24.27米，净跨18.25处，北至上游米。四周围墙各向外延伸20米。号简介保护范围139鼓浪屿工部局遗址清厦门市思明区鼓浪屿140鼓浪屿和记洋行仓库遗址清厦门市思明区鼓浪屿141鼓浪屿廖家别墅清厦门市思明区鼓浪屿1902年英、美等十三国领事和清政府签订了《鼓浪屿公共地界章程》，规定在鼓浪屿公共地界设立“工部局”，以执行“领事团”的决议。1903年1月工部局设立，租用位东、南至三明于鼓新路40号和记崎的一幢英式楼路，西至鼓新路，北房。
该楼房大约建于1880年前后，至建筑遗址处坐西北朝东南，单层英式建筑，附外20米。廊屋通道两侧设木条凳，中亭为重檐歇山顶，350米处。两端太子亭为六角重檐攒尖顶；廊屋共有各式藻井7个，藻井彩绘、壁画均绘制于民国九年。又名“作求堂”，明永乐二年（1404）始建，嘉靖三十二年（1553）扩建，清康熙九年（1670）、民国二年（1913）重修，坐东北朝东、西、西南，占地面积约1600平南外墙各向外方米，建筑面积396平方延伸20米，北米，由前厅、主堂和庑廊面泮池南岸向组成。遗址平面布局基本呈长方形，靠南边一侧略至建筑遗址边界呈弧形，现存花岗岩条石砌建的长外10米。方框残墙，墙体残高约2-3.8米，厚约0.4米。南侧墙体上原有2个门，已封堵，东墙保存1窗1门，北墙原有1门，已封堵。建于十九世纪五十年代，由主楼和副楼组成，主、副二楼相邻而建，为殖民地外廊式建筑。主楼坐东朝西，是一座两层楼并带有半地下防潮层的西式建筑，红砖砌建，白灰墙体。建筑平面呈“U”字形，面建筑四周围墙各宽19米，进深31米。
副楼为“立人向外延伸20米。祠前有三合土旷埕和月眉形泮池，并立夹杆外延伸10米。石旗杆一座。前厅面阔三间，进深三间；主堂面阔三间，进深五间。前厅、主堂均为抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶。长泰50珪后明至县岩溪镇古建筑群民国珪后村柘荣前山51清县城郊乡大外厝前山村由追远堂、棣芬堂、叶文龙宅、普济岩、楼仔厝、聚星堂、赠公祠、升厝等8处建筑组成，分别为明代至民国年间修建。总占地面积约18361平方米，各单体建总建筑面积约6331平方筑四周各向外米。现体育场主要为足球场。球场南北朝向，总长80米，宽130米，南北长，东西短，占地面积约11000平方米。为林鹤年旧居，清光绪二十一年（1895）建，是由园门、院墙和西洋式主楼和副楼组成的别墅式建筑。主楼是一座红砖砌筑的连地下隔潮层共三层的洋楼，副楼也是三层红砖楼。林鹤年（1847-1901），祖籍福建安溪县，光绪九年（1883）任职国史馆，后奉旨赴台湾办理茶厘船捐及铁路建设事务，因绩佳被授道台加按察使衔。台湾被割让给日本后，林氏内渡厦门筑怡园而居。
曾为大英长老会传教士山雅谷的住宅。其中追远堂、棣芬延伸20米。堂、聚星堂和赠公祠为祠堂，叶文龙宅、楼仔厝、升厝为民居，普济岩为庙宇。建筑均为悬山顶或硬山顶燕尾脊屋面，抬梁穿斗混合式木构架。建于清乾隆年间（1736-1795），坐东北朝西南，由左、中、右三路大厝组成，通面阔68.51米，通进深62.620米，占地面积4290平方米。左、右路建筑从前到后依次为门厅、前天井及厢房、前堂、中天井及厢房、中建筑四周堂、后天井及厢房、后外墙各向外延堂。东至福州路，南至鼓浪屿艺术幼儿园围墙，西、北至笔山小学围墙。号鼓浪屿厦门市146美国归正教清思明区鼓浪会牧师宅屿鼓浪屿厦门市147英华书院旧清思明区鼓浪址屿厦门海厦门市148关信号台旧清思明区鼓浪址屿简介又称三落大厝姑娘楼。兴建于十九世纪六十年代后期，其屋顶采取中国闽南传统风格的三脊式设计。因住过美国归正教会创办的毓德女小校长麦淑喜姑娘、养元小学校长清洁•打马字姑娘、毓德女中校长福懿慕姑娘、护士学校校长明仁懿姑娘而闻名。
亦称吴添丁阁，建于十九世纪末，系文艺复兴风格的一座两层殖民地外廊式建筑。中路建筑由主屋及伸20米。左、右附房组成，主屋从前到后依次为门楼、门厅、过廊、前堂、拜亭、门厅、过廊、后堂、防火屋组成。附属文物有大厝左后侧的“黄氏支祠”和右侧的“黄氏宗祠”，占地面积1132平方米。永春修爵县桃城镇52清堂留安社区281号安溪湖头53清县湖头镇大成祖宇横山村安溪湖头县湖头镇54李氏宅祠清湖二村、建筑湖三村始建于唐代，宋真宗景德四年（1007）扩建，明嘉靖三十九年（1560）部分被倭寇焚毁，清乾隆丁巳年（1737）重修，占地面积1257.12平方米。现存升旗台是清光绪三年（1877）从白鹿洞寺小山迁来的。保护范围东北向外延伸20米，东南向外延伸12米，西南至小路，北至水池边线。东、西、北各至围墙外10米，南至安海路。东至信号台办公楼，西、南至岩石坎下，北向外延伸30米。
号号简介保护范围149上杭县师范传习所旧址清上杭县临江镇解放路150高士其故居国清、民福州市鼓楼区鳌峰坊简介保护范围始建于清嘉庆二十年（1815），坐北朝南，占地4572平方米，由上中下三厅三天井，后楼及左右护厝组成，通面阔31米，通进深81.60米，单层砖木结构，抬梁穿斗混合式木构架，硬山顶。坐北朝南，由门庭、下正门、天井、厢房、正厅、后轩、后院、银房、过水廊等组成，门庭有旗杆、日月井。五代清源节度使、晋江王留从效和侍宋孝宗、光宗、宁宗三朝丞相留正，皆出生于此。上杭县师范传习所是福建省最早创办的民立师范学校。始建于明，原为明代学者郑善夫的别墅、后为高士其祖上购得。坐南朝北，占地1200平方米，由西落建筑和东落花厅组成，均为穿斗式木构架，双坡顶，鞍式山墙。西落一进为门房，已毁；二进主厅面阔三间，进深六柱，配以前后天井、回廊、披榭、厢房等建筑；三进面阔三间，进深七柱，有插屏门东至五一路，南、西各至围墙隔成前后厅，厅两侧有前、后厢房；前、后厅都有天井，两侧披外20米，北至鳌峰坊路。榭。
花厅原为四进，现存两进，除一进为“三间排”住房外，后皆为假山、鱼池、花树、阁楼。始建于明，清乾隆四十九年（1784）重建。由前进、中进、后进三个部分及走廊和两个天井组成的合院式建筑。宽23米，进深46米，建筑面积1000多平方米。后进是主体建筑。祖宇整体规模宏大，布局严谨，精雕细琢，浑然一体。由世家大厝、六房小宗、二衙大厝、三衙大厝、四衙大厝（含宗兴堂）、李氏家庙与景新堂组成。景新堂建于清末，其他均建于清早期。学堂是圆瑛于1940年代为家乡募捐兴办，为上下二层土木结构，夯土墙体，占地面积约400平方米，内部面阔七间，进深三间，三角桁架结构，四坡屋面。圆瑛法师是民国时期及新中国佛教协会的主要领导人。郭氏家庙，世称“宣慰府”，俗称“大宗”，是“百奇郭氏回族”阖族的大宗祠。始建于明宣德七年（1432），现存建筑为清宣统元年（1909）至民国十七年（1928）建。平面呈长方形，五开间、木石建筑四周各向外砖混合结构，面阔17.6米，进延伸20米。
深37.6米，建筑面积约660平方米，占地面积约800平方米。宅、祠均坐北朝南，合院式建筑。各单体建筑多为抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶，燕尾脊。建筑装饰精美，题材丰富，做工十分考究。建筑四周各向外延伸20米。向东延伸20米，向西延伸50米，向南延伸20米，向北延伸50米。各单体建筑四周外墙各向外延伸20米。大田儒洲55清县济阳乡庵大儒村大田56富衍清县均溪镇堂周田村大田57圣泉清县吴山乡岩阳春村始建于明嘉靖十六年（1537），清乾隆六年（1741）重建，为寺庙、祠堂结合的建筑。墓地埋葬的基本上均为基督教徒，包括华人牧师和外国传教士，墓葬年代从十八世纪至二十世纪。始建于清嘉庆年间（17961820），坐南朝北，土木结构，悬山顶，占地面积为684平方米，建筑面积为500平方米。由北至南依次为门庭、内雨坪、下堂、天井、正堂及两侧护厝。叶炎煌1909年11月，出生于联芳堂，1919年，举家迁到东至墙体厦门。
1927年加入中国共产党，任外20米，南至墙体共青团厦门市委书记，是厦门市区外20米，西至墙体委机关重要工作人员。坐北向南，占地面积为224.88平建筑四周方米，建筑面积为147.73各向外延伸20平方米，由外门楼、院米。坪、围墙、正殿、配殿组成。正殿面阔五间，进深七柱，为抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶。始建于南宋绍兴丙辰年（1136），清中期重建，几经维修。坐西朝东，建筑面积572平方米，建筑四周由半月池、院坪、两侧耳各向外延伸20房、正堂及化胎、护厝组米。其中最具特色为番仔楼，又称“池塘湖番仔楼”，由李功藏于清光绪己亥年（1899）建造，建筑面积528平方米，建筑坐西北向东南，上、下二层，整体建筑外墙线条硬朗、南洋风格浓厚，内部装饰为闽南风格，是中西结合的典范。观山李氏民居不仅集中表现了闽南红砖民居成熟的建筑、雕刻、文化艺术，而且反映了南洋文化、西方文化在建筑、装饰等方面的交融。由上月形厝和下月形厝组成。
上月形厝是刘亚楼将军的出生地，建于清代，坐北向南，占地面积约2000多平方米，土木结构的合院式建筑，悬山顶，二进三开间，双边带双护厝，前做围墙院门，门前有半月池。成。正堂面阔九间，进深八柱，穿斗式木构架，三合土地面，悬山顶。又名圣泉寺、葫芦岩，现存建筑建于康熙甲子年（1684）。坐南朝北，建筑面积为146.84平台明四周方米。整体为一进一堂式庙宇建筑，大殿面阔三各向外延伸20间，进深八柱，穿斗式木米。号号南安市157奎霞建清至现石井镇奎霞筑群代村莆田市158夹漈草民国涵江区新县堂镇巩溪村夹漈山麓简介保护范围由奎霞林氏族人于清末、民国、建国初期先后在家乡建造上百座的闽南传统建筑和南洋风格建筑。建筑大多沿东西走向的奎霞古街两侧错落排列，形成了古村落的街巷交通体系。现保存较好的清末建筑有林氏宗祠、林文质故居、代庵大厝、四祧大厝、远胜大厝等5座建筑，均为砖石木构筑，单进两落三开间或单进两落五开间，抬梁式或穿斗式木构架，硬山顶，燕尾脊。
现保存较好的民国建筑有应源各单体建筑四周楼、绍东楼、泉胜楼、蔚萱楼、春各向外延伸20米。构架，悬山顶，内设神龛，主要供奉“陈公祖师”等。德化大兴58清县三班镇堡三班村清康熙三十六年（1697）始建，坐北朝南，土木石结构的土堡。平面呈长方形，城墙东西长为61.5米，南北宽为49.7米，高为10.2米，建筑面积约3057平方米，占地4036平方米。东西各有一青石拱门，两门均有内外2道厚达20厘米的木门，东堡墙四周北、西南隅有对称的谯各向外延伸50楼。坐北朝南，二进廊院式建筑，通面阔18.9米，通面深21.5米，占地面积406平方米，中轴线上依次为前建筑四周各向外殿、天井、主殿。前殿歇山顶，主延伸20米。殿面阔五间，进深十一檩，硬山顶，木石结构。天井两侧为侧室，面阔三间，二层，主殿左侧为“紫竹亭”，纪念馆东侧存有洗砚池。福州市159陈绍宽民国仓山区城门故居镇胪雷村古田县160林耀华民国黄田镇凤亭故居村简介保护范围民国十年（1921）陈父伊犁主持兴建，1960年重修。
陈绍宽退出国民党海军后，一直居于此。堡内主体建筑为两座相向的二层九开间阁楼，米。中间有横贯东西的鹅卵石道。北楼为主楼，面阔38.42米，进深10.33米；南楼面阔38.12米，进深10.46米。中部上下两层各有面积20多平方米的厅堂，全堡共有240间房间，环绕城垣四周有双层倚楼及宽度1米多的跑马道。德化永革清、59县上涌镇桥民国曾坂村又名山茶桥、永寿桥，建于清乾隆十二年（1774），桥呈南北走向，廊屋为抬梁穿斗混合式木构架，双坡悬山顶屋面，桥墩为花岗岩砌就，桥面原为五节连接的木板，长度30多米，经常被洪水冲垮。明间厅堂内条石铺地。花格门窗上雕有“周公六行、管子四维”“世守共和、家传孝友”等字。西侧有花园，东、北至火车南站西广场，南至道路，西至胪雷路。园中设凉亭、假山、鱼池等。
陈绍宽（1889-1969），字厚甫，闽县（今福州）人，江南水师学堂毕业后被选送英国留学，历任海军部长、海军总司令、国民党第六届中央执行委员，1949年策动海军起义，中华人民共和国成立后任全国政协委员、民革中央副主席、福建省副省长等职。1948年民众捐桥四周各资，邀请名匠设计施工，向外延伸20设计图样以寿宁县廊桥形米。制为基础，建成后的桥长26.95米、宽3.82米、桥身高6.5米、拱跨19.15米，两端石台阶连接村道。林耀华（1910-2000)是我国著名的民族学家、人类学家、历史学建筑四周各向外延伸20米。家、社会学家和民族教育家，他于1944年写成的社会学名著《金翼》一书，即是对其故居及故居所在黄村社会历史的生动记述。序名称年代地址号南安市161叶飞故民国金淘镇占石居村厦门市162上李水民国思明区曾库大坝厝垵上李社简介始建于清中晚期，为闽南传统民居建筑，建筑面积约480平方米，占地面积700多平方米，单进两落五开间东连护厝，穿斗式木构架，悬山顶，灰瓦屋面。
1919年叶飞的父亲带其回乡在此居住。拱架由纵横交错的杉木杆件搭接而成，全桥不用一根铆钉连接。桥上架设屋亭，桥身两翼有两层雨披，内设木凳。德化60厚德清县水口镇堡祥光村朱紫福州61坊张钰哲清市鼓楼区故居芙蓉弄建于清中期，依山而建，前低后高，整体呈长方形布局，东西长47.65米，南北长50.24米，外墙高约5米，由石埕、堡墙、下厅、天井、厢房、走廊、排水通道等组成，占地面积3000多平方米。石拱门高3.27米，门额上镌刻着“厚德”两个浑厚遒劲的楷书。坝中部设水泵房，坝底有德国制造的钢质水闸。西部设有出、入水管。坝底墙面嵌有落款为民国十四年的中英文奠基石碑一方。碑为灰绿岩质，高0.57米，长0.85米。该坝为德国西门子公司设计并建造。堤坝西北侧建有二层西式办公楼一座。保护范围东至村路，南至后檐墙外10米，西至村委会东侧围墙，北至故居石埕外沿。东至水库丰水位界外20米，西、南各至堤坝头外90米，北至水厂办公楼外90米。
号号163鼓浪屿春草堂民国厦门市思明区鼓浪屿164鼓浪屿电话公司旧址民国厦门市思明区鼓浪屿简介保护范围建于1933年，坐北朝南偏东，总面宽22米，总进深17米，是一座两层中西合璧式建筑。堡内有三进五开堡墙四周间全木结构、单檐硬山各向外延伸20顶、穿斗式带厢房结构的米。三层楼房，后轩周匝用木栏杆围护。楼房与厢房之间有宽2.39米的环堡排水通道。靠堡墙内侧设贯通式跑马道，周长约300米、宽约3米。堡前有旗杆石，堡外墙正面开一座大门，侧翼一个小门。1930年10月在鼓浪屿设立婢女救护团收容院，1941年投身于抗日救亡运动。始建于民国，坐北朝南，三层的西式楼房，平台屋顶，屋顶有一间小楼梯间，长方形平面，面阔11米，进深13米。一层楼面朝龙头街，正面墙身有大窗，两侧有入口小门。一层楼内分为前、后两大间，前间设办公和营业柜台。楼体西侧有木楼梯可登二、三楼，每层建筑四周各向外延伸20米。隔成数个房间。
从一层到三层的正面和背面外墙开设多个长方形窗户，一层正面窗户上有三角形窗楣，三楼窗沿下装饰西洋风格的卷曲花卉和飞鸟的堆塑图案。堡正面两侧各有角楼一座，全堡底层不开窗户，顶层开设有栅栏窗棂的小窗。建于清道光年间（1820-1850），坐西朝东，单进合院式民居。主厅原面阔五间，进深五柱，现仅存明间及北侧次建筑四周间和梢间三个开间，进深各向外延伸20五柱，穿斗式木构架，双米。坡硬山顶。朝街双扇大门，门内为纵向天井。主楼为两层砖石结构（设半地下防潮层）建筑，殖民地外廊样式。大楼坐西北朝东南，平面约呈正方形，面宽20米，进深21米，背部连建“一”字形二层楼，两侧横凸于主楼两侧外墙，屋顶为带有护栏的长廊式露台。建于二十世纪二十年代，1933年私立鼓浪屿医院迁此，当时有住院部和门诊。
建筑共有二幢，其中鼓新路44号依斜坡地势而建，是一座三层红砖结构西式建筑，正面朝南偏西，楼体西侧另连建单间的二层小房；建筑花岗岩基座高约1-2米，楼的正面中央有外凸的小阳台，两侧有栏杆围护的小廊建筑四周各向外道，早年改建并封闭；地面铺设方延伸20米。主厅前右侧设一小披榭，天文学家张钰哲出生成长于此。福州路通62清市台江区桥路通街福州63河口清市台江区万寿桥万寿路连城美玉64堂连史纸清县姑田镇上堡村丰作坊旧址头自然村始建于唐贞观年间（627-649），清代重修。厦门市鼓浪屿167民国思明区鼓浪黄赐敏别墅屿简介保护范围建成于1922年，1924年由菲律宾华侨黄赐敏购买作为住宅。建筑物总面宽30米，总进深24米，由门楼、院墙、花园、主楼和附楼组成。门楼用水泥砖构造出中国传统的重檐歇山顶城楼状建筑，精巧独特，其中翘角飞卷春草，富有闽南传统建筑特色。主楼为灰白色为主的三层西洋风格建筑，正面两侧均建筑四周各向外设八角形平面“出龟”部分，其顶部略延伸20米。
高，覆八棱形攒尖穹顶，形似南瓜，亦称“金瓜楼”，象征中国传统的“瓜落绵延、子孙兴旺”。南北走向的石构拱桥，二墩三孔不等跨，船形桥墩。桥全长30.7米，宽3.6米，桥头两端铺设石阶。桥北有高2.76米，宽0.83米，厚0.17米，清道光己丑年(1829)，立“路通古迹”修桥碑记一方。始建于清康熙七年，桥呈东西走向，全长34.9米，宽3米，船形桥墩，二墩三孔伸臂石梁桥，中孔升高，利于行船。琉球国进贡船曾在此停泊上岸，是中琉关系重要史迹。北楼和南楼对东、北至晃岩称分布于中楼两侧，相距约30米，路，西、南至建筑围建筑形式相同，均为二层楼加半地墙外10米。下隔潮层的西式建筑，四坡屋顶，平面布局为长方形，中间有前后贯通的廊道，两侧分布对称厢房，建筑外围四周为连拱柱廊。三座楼的外墙、墙头、窗等均有大量西洋花卉等泥塑装饰，百叶窗，装饰华丽，窗口两侧有仿古希腊科林斯式或爱奥尼式的水泥方柱或圆柱。
南北两座楼与中楼不同，装饰细部模仿西方古典主义建筑内格，红瓦四坡屋顶的四个不同方向均设有采光通风的气窗，窗楣、窗框、窗顶及山墙面造型带有巴洛克装饰风格。建于康熙三十年（1715），利用当地丰富的水利资源，依山而建纸寮，依水建水碓寮。旧址由制料坯炊、碓寮房、纸寮房等组成，占地面积约1120平方米。作坊旧址大部分是石构建筑，是竹丝制作、蒸煮黄坯、天然漂白、捞纸烘焙等一套完整造纸工序的作坊，为研究我国南方古代造纸技术发展提供了实物资料。筑，坐东南朝西北，面宽17米，进深8米。此建筑造型简洁，系早期现代风格建筑。厦门市鼓浪屿170民国思明区鼓浪吴氏宗祠屿厦门市鼓浪屿171民国思明区鼓浪延平戏院屿厦门市鼓浪屿172民国思明区鼓浪杨家园屿简介保护范围建于二十世纪二十年代，两层，建筑面积约718平方米。建筑外墙南洋风格，底层墙裙及以下为条石砌筑，以上为优质釉标砖密缝砌建筑四周各向外筑；屋面飞檐翘脊，歇山顶。建筑延伸20米。
内部，底层柱式以中西相结合；二层为中国传统木结构，以金漆彩画、吉语对联等中国传统装饰构为主。桥四周各向外延伸20米。桥四周各向外延伸20米。东至溪边，南至菜地，西至水沟，北至水田内。丰图连城65宗祠建筑清县庙前镇群丰图下村连城采陔66清县庙前镇公祠庙上村由泰孚公祠、翠岩公祠、含山公祠等三处建筑组成。泰孚公祠：建于清末，坐东朝西，占地面积约1782平方米，建筑面积650平方米，由院坪、下厅、上厅、横屋组成。杨家园四幢洋楼由菲律宾华侨杨氏家族于二十世纪初先后建成，四幢洋楼为一整体，内有小巷可通，各有花园配属，其供水设施先进实用，为鼓浪屿之最。杨家园建东、北至鼓新筑均为外廊式建筑，尽管建于不同时期，建筑的样式也不同，但四座路，南至安海路，西至厦门二中及英华书建筑在外装修方面有共同的特征，院围墙。即都采用清水砖墙配水刷石仿石构件，追求红砖和白色仿石的色彩、质感对比。整组建筑结合地形、地块边界条件，收放围合，空间灵活。
号简介保护范围173鼓浪屿英国亚细亚火油公司旧址民国厦门市思明区鼓浪屿174鼓浪屿中南银行旧址民国厦门市思明区鼓浪屿175禾溪中心国民小学旧址民国周宁县纯池镇禾溪村二十世纪初英国伦敦成立的亚细亚火油公司在鼓浪屿内厝澳设分公司，公司办公楼建于二十世纪一十至二十年代，为红砖西式两层楼房建筑，另有半地下隔潮层，前有庭院。下厅前檐带前廊，中间设有四柱三间三楼式木牌楼，上下厅均面阔三间，抬梁穿斗混合式木构架，三合土地面。方便维修屋顶。台阶、护栏及墙体下部为花岗岩构筑，墙体上部为红砖砌筑。其窗户形式多样，一楼窗户为尖拱三角形，双圆孔及弧线窗栏，形如鹰首，二楼为二扇拱门加一圆孔，造型别致。中南银行成立于1921年，总行设在中国上海，1922年8月厦门分行成立，1934年增设鼓浪屿办事处。建筑坐北朝南，为砖混结构的三层楼加楼顶露台平房的西式风格建筑。整座建筑造型简洁，平面呈长建筑四周各向外方形，东西长19米，南北宽13米。延伸20米。
一楼于临街口的东南拐角处开大门，门边一对圆形立柱，支撑上方二楼的露天小阳台。述光堂为泰孚公各单体建祠的附属建筑，建筑面积筑四周各向外1010平方米。翠岩公祠：延伸20米。建于清末，由爱存堂和友恭堂组成，坐北朝南，占地面积约2507平方米，建筑面积1794平方米。含山公祠：又称含山堂，建于清末，坐东朝西，占地面积约1700平方米，建筑面积1270平方米，由门楼、内院坪、门厅、下厅、上厅、横屋、后围屋等组成。操场、“凹”字形单层教室、礼堂、后操场。第一进教室面阔五间，明间为过道；第二进面阔七间，一层明间、次间为礼堂，梢间为教室，二层为教师办公室及师生宿舍等。号简介保护范围龙岩市岩声报176创办地桐冈1921年新罗区东肖镇中心小学书院内平和县177中共平1927年九峰镇积垒和县委旧址村建于清乾隆丙戌年（1786），坐北朝南，土木结构，占地面积1050平方米。沿中轴线依次为围墙、灰坪、大门、前厅、天井、中厅、正厅、后院。中厅面阔14米，进深6米，通高5米，抬梁式木构建筑东、南、西架，单檐歇山顶。
两侧为护厝，大滴水线和北石砌基础门内侧有回廊与中厅相连。建于清代，坐南向北，占地面积约4865平方米，建筑面积4311平方米。公祠前落为斯馨堂、后落为聚欢堂。斯馨堂由门坪、门楼、门头房，院四周围墙坪、石构牌楼、下厅、上各向外延伸10厅及两侧横屋组成；聚欢米。堂由门坪、门楼、门头房、围屋、院坪、下厅、中厅、上厅及两侧横屋组成。建筑做工考究，雕饰精美。连城庙上67清县庙前镇江氏家庙庙上村张氏连城68民居思源清县新泉镇堂北村龙岩竹贯市新罗区69清观音庵万安镇竹贯村建于清乾隆年间（1736-1795），几经维修，坐南向北，占地面积约1480平方米，建筑面积585平方米，由门楼、门头房、院坪、正落下厅、上院墙四周厅及横屋组成。兴全公祖祠是土地革命战争前夕中国共产党领导人民群众开展革命斗争的实物见证。
号号号简介保护范围中共崇浦城县安特支浦城178岱后办事1927年枫溪乡岱后村岱后自然处、支部旧村址龙岩市中共永179定区委旧址1927年永定区金砂乡原金砂中金砂公学学校园内简介保护范围原为回龙仙庵，俗称“三将军庙”，始建于清乾隆年间（17361795），清光绪三十四年（1908）、民国六年（1917）两次重修。外门楼呈八字形四柱三间三楼式，各向外延伸10上下厅均面阔五间，抬梁米。穿斗混合式木构架。冬天，成立了中共崇安特支浦城岱后支部。其间，不断发展党、团员，建立乡村党、团小组，1928年9月，枫溪500多民众参加的崇安县上梅举行的崇浦暴动。1930年3月，中共小北区委迁到岱后改称岱后区委。建于清宣统二年（1910），坐东向西，占地880平方米，高两层，敞开式走廊，南侧设一楼梯，悬山顶。楼前为雨坪，围墙及半圆形拱东至山顶，西至门。1927年10月25日，在罗秋天主围墙外50米，南至中持下，中共永定区第一次代表会议学综合楼外墙，北至在金砂公学举行，有代表20余人。小溪。
会上成立了中共永定区委，罗秋天为书记，罗秋天、张鼎丞、卢肇西为常委。1944年，下厅前后檐木柱、上厅的金柱改建为方形砖柱，下厅前檐墙改建西式砖砌牌楼。建于清咸丰年间（1851-1861），坐东向西，总面阔51.55米，总进深39.08米，建筑面积1338平方米，由围墙、雨坪、门楼、门厅、天井、中建筑四周厅、天井、上厅及两侧横各向外延伸20屋组成。上厅面阔五间，米。进深四柱，抬梁穿斗混合式木构架，硬山顶，三合土地面。原为颍川陈氏宗祠，始建于宋代，清代重建，后辟为侯亭小学校址。建筑为土木、砖石结构，占地约280平方米，含前、后两落大厝。1927年“4·12”反革命政变后，中共同安县党组织遭受破坏，中共福建临时省委派周少梁赴同安以侯亭东、西、南外墙各向外延伸15米，北至公路。小学校长身份开展党组织恢复工作，并于1928年春在这里秘密成立中共同安临时县委。1928-1935年为中共同安县委所在地。
182金丰暴动旧址广圣庙1928年龙岩市永定区陈东乡城东村183中共沙县特别支部旧址夏茂文昌宫1928年沙县夏茂镇东街村始建于明，清以后多次重修。思源堂为张南生将军故居。始建于明万历四十七年（1619），清康熙四年（1665）重修，1934年局部维修。楼阁式建筑，坐建筑四周南朝北，占地100平方米，各向外延伸20总高15米，平面呈四边米。形，面阔3间，进深6米，四周带回廊，明间上覆圆形螺旋状藻井天花。导的暴动队伍汇合后队伍共有300余人，在下坪、大路背、榕蛟、江屋等地镇压了6个罪大恶极的土豪劣绅，没收了大洋4000余元，在广圣庙前当众烧毁了田契债据，暴动队伍进一步发展壮大。金丰暴动旧址是永定党组织贯彻“八七”会议精神，领导人民群众武装反抗国民党反动统治与屠杀政策的重要见证。清代建筑，坐北向南，由碧霄殿、天章阁组成。1928年夏，闽西北第一个属于中共福建临时省委的东、西墙体各向地方党组织——中共沙县特别支部就在夏茂文昌宫成立，是沙县人民外延伸20米，南至河革命的重要里程碑。
土地革命时道边沿，北至省道边期，由于夏茂地处战略要冲，红三沿。龙岩70西陂培荆堂清市永定区高陂镇西陂村府第式土楼，又称五凤楼，建于清乾隆年间（1736-1795），几经维修，坐西朝东，占地面积6950平方米，两进三落廊院式带左右横屋。中轴线自东向西依次为围墙、雨坪、门厅、天井、中厅、建筑四周中天井、正楼。外大门设各向外延伸20在东北角，门楼燕尾脊歇米。山顶，中厅面阔三间，山墙搁檩式构架，屋面三段脊，歇山顶。发展农会组织，建立农村党支部，领导农民进行反抗苛捐杂税等斗争。1928年，中共中央特派员来到马坪，召开中共漳浦县代表大会，正式成立中共漳浦县委。中共黄田乡支部于1929年5月在茂龙楼成立。茂龙楼建于清道光五年（1825），坐西朝东，土木结构，悬山顶，占地面积6660平方米，建筑面积3306平方米，包括正楼、护楼、天井、厢房和后坪。正楼为生土夯筑四层土楼，右侧一排三层护楼，天井左右两侧各一排厢房，后坪开阔。
茂龙楼是闽西中央东至大门苏区直属第一区太平区（其范围包外50米，西至背头沟括今天经开区管辖的虎岗、高陂、坑外50米，南至村坎市、培丰等4个乡镇）革命的桥头道，北至水渠。正楼高四层，每层一厅九间，歇山顶。整体建筑呈前低后高，地面亦呈阶梯式升高。南安71良山洪氏民居清市英都镇良山村坂埔自然村洪氏民居由顶点金、封君祠、思源居、若莲居等建筑组成，建于清乾隆年间（1736-1795），砖石木构筑，均为典型的闽南传统建筑。由门庭、矮围墙、雨坪、天井、正堂及两侧耳房组成，占地面积469.17平方米，建筑面积为356.59平方米。1929年初，叶炎煌接受厦门市委委派，返回家乡开展党的工作，建立中共大田特支。南阳堂是中共大田县第一支部主要活建筑四周外墙各动地点之一，中共大田特支多次在向外延伸20米。
此举行重要会议，策划打土豪分田地、减租减息、废除屯田等斗争，在大田革命斗争史上具有重要地位，见证了现代史上大田人民可歌可泣的奋斗篇章，是大田共产党的“摇篮”，也是大田革命的历史坐标，在大田人民武装革命斗争史上具有划时代的重大意义。顶点金：坐东朝西，由水池、石埕、下落、天井暨两厢、上落、南护厝、北护厝、棋盘厝等组成，建筑面积750平方米，主座面阔五间，抬梁穿斗混合式木构架，硬山顶。封君祠：坐东南朝西北，由砖埕、下落、天井暨两廊、上落等组成，建筑面积254平方米，主座面各单体建阔五间，抬梁穿斗混合式筑四周各向外木构架，硬山顶。分前后两厅，两侧为厢房，后厅高两层，抬梁式木构架，硬山顶。1929年5月25日至27日红四军第二次入闽时在此设前委指挥部，红四军党代表毛泽东同志居住于此。25日晚，毛泽东在此主持召开红四军前委和中共永定区委的联席会议，并成立永定区革命委员会。保护范围红四军指挥部旧址（官厅、红军井）：官厅北面台明向外10米，南面台明向外20米，西面台明向外10米，东面台明向外10米。
罗荣桓旧居（万应庙）：北面台明向外10米，南面围墙向外25米，西面墙体向外15米，东面墙体向外13米。思源延伸20米。居：坐西南朝东北，由砖埕、下落、天井暨两廊、上落、南护厝等组成，建筑面积252平方米。主座面阔五间，穿斗式木构架，硬山顶。若莲居：坐西北朝东南，由砖埕、下落、前天井暨两厢、上落、后天井暨两厢、后落、西护厝等组成，建筑面积568平方米，主座面阔五间，穿斗式木构架，硬山顶。良山洪氏民居“如弓如尺”，整体格局保存较好。毓公祠：原为廖氏宗祠，始建于明代，红军士兵委员会设在此，前门两侧墙留有当年红军留下的宣传标语，右侧为“公买毓公祠、笃厚公卖”，左侧为“男女平等”。笃厚堂、吉兴堂：建筑四堂：建于清嘉庆十一年周各向外延10米。文（1806），1929年5月、12月红四军光阁：阁四周各向外进驻古田时，笃厚堂都作为红军住延20米。红军桥：桥房；古田会议期间，红四军总务四周各向外延20米。科、军械处、卫生所均设于此。
吉鸿玉堂：东至发电站兴堂：建于清代初期，红四军军医围墙，西至西山墙处设于此。南靖72梅林清县梅林镇翠玉轩梅林村建于清乾隆年间（1736-1795），为梅林魏氏族人兴办的社学私塾。坐南朝北，建筑面积320平方米，由前厅、主堂和东西两侧厢房组成。前厅和主堂相向而建，中部设轩亭相连。前厅前廊内凹，大门门楣上置匾额，为灰塑，两侧彩绘渔樵耕读建筑四周图。轩亭为两缝梁架，卷各向外延伸20棚顶。主堂面阔五间，各米。简介保护范围居易楼位于河坑村，建于清光绪年间(1875-1908)，坐北朝南，土木结构，两进三落廊院式建筑，占地面积1200平方米。竹林馆位于村中村，建于清嘉庆二十一年（1816），原为私塾，坐西南朝东北，土木结构的合院式建筑，占地面积180平方米。1929年5月25日红四军占领永定，28日回师湖雷，下午向堂堡进发，晚在堂堡河坑村居易楼右侧的横楼召开前委扩大会议。当晚毛泽东下榻居易楼，朱德建筑四周各向外延伸20米。住竹林馆。
同年8月上旬和10月上旬，毛泽东化名“杨先生”偕夫人贺子珍又来到堂堡，其中8月上旬住在竹林馆，当地党组织安排教师、苏维埃干部赖德轩、孔金梅夫妇负责接待，赖德轩、孔金梅夫妇在一次护送毛泽东等人途中，被国民党追杀，躲进一涵洞，因婴儿啼哭，孔金梅毅然用乳房捂住婴儿嘴巴致婴儿窒息而死，毛泽东一行才化险为夷。开间均为山墙直接承檩，前廊部位设挑檐斗拱，悬山顶。主堂一二进明间为学堂，中厅次、梢间为教师起居室；前厅次、梢间和东西厢房为教室和伙房。留言：“老板你不在家你的米我买了廿六斤大洋二元大洋在观泗老板手礼红军”。这幅留言字幅高0.55米，宽0.35米，全文共4行，30个字，没有标点符号。这幅题壁留言简单明了，是红军军纪严明的历史见证。号红四军长汀县192会议旧址协1929年四都镇红都和店村诏安县193长田革命旧址歪嘴19291949年金星乡湖内村长田自然寨村简介保护范围原为客店，建于清末，坐西向东，二层木结构，占地220平方米，与七字形老街连为一体。
1929年3月12日，红四军首次入建筑四周各向外闽到达四都，当晚，毛泽东住于延伸20米。建筑功能分明，具有古代社学私塾的规制和特色。南靖山下县书洋镇73清萧氏宗祠书洋村山下自然村南平峡阳市延平区74清百忍堂峡阳镇将军街由书山祠和乾源祠组成，两祠毗邻，均坐东朝西。祠前辟半月池，树立三对石旗杆，祠后有化胎和风水林。书山祠始建于明隆庆六年（1572），清康熙三十一年（1692）重修，占地面积1960平方米，建筑面积798平方米；泮池西岸乾源祠始建于清中叶，清向外延伸20同治十一年（1872）重米，两祠主堂修，占地面积约840平方后墙向外延伸米，建筑面积422.8平方20米，两祠南米。寨门前埕树立光绪三年（1877）武进士、御前花翎侍卫沈瑞舟石旗杆一座。歪嘴寨是乌山游击队指挥部和闽粤赣边区建筑四周各向外闽南支队的重要活动据点。第二次延伸20米。
国内革命战争，乌山游击队队长林秋光、游击队警卫队队长沈木才、游击队员沈长元、沈扁头、沈阿鹄等人，抗日战争时期的中共云和诏县委和闽粤独立营领导人卢胜、陈文平，以及解放战争时期的乌山闽粤赣边区闽南支队领导人王汉杰、李阿伟等均长期在此开会、接头和开展革命斗争活动。两祠均由前厅、主北厢房各向外堂、内天井和廊房组成，延伸10米。呈两进带两厢布局，抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶。梁架、斗拱及花板等木构多以雕刻、彩绘等装饰。1930年8月，建筑四周各向外中共闽西特委决定在龙岩湖洋建立闽西红军兵工厂，山塘兵工厂将人延伸20米。员、设备迁入湖洋，并入闽西红军兵工厂。闽西红军兵工厂后来又迁往永定虎岗、长汀四都、汀州、瑞金，最后与江西官田修械所合并，成为中华苏维埃中央兵工总厂，是当时全国各苏区中最大的军工企业。又称双寿堂，建于民国六年（1917），坐东朝西，土木结构的方形土楼，两进三落式带左右横屋，通面阔25米，通进深28米，占地面积930平方米。中轴线自西向东依次为前厅、天井、正厅、天井、正楼。
正楼高3层，碉楼式建筑，双联式房间布局，歇山顶。该祠系漳州、台湾及海内外各地书山派萧氏族人的祖祠。即峡阳张氏宗祠，始建于明末清初，清乾隆年间（1736-1795）重建。沿中轴线依次有门埕、门楼、门厅（带戏台）、天建筑四周井、大厅。门楼为四柱三各向外延伸20间三山跌落牌坊式，砖雕米。精美；大门内额与门后清代壁画彩绘保存较好，墙面嵌有“分县谳语”“县正堂秦审语”碑等。宁德75东山清市蕉城区柳州祠洋中镇东山村宁化南山76清县水茜镇下宁宅南山下村平和黄田77清县九峰镇土楼群黄田村又称忠节大夫祠，始建于南宋，清康熙二十年（1681）重建，乾隆三十六年（1771）重修，光绪十三年（1887）建戏台。福建境太拔镇院田内穿越永定、上杭、长汀等地，旧村，长汀县址主要包括永定区的师俭楼、孟良涂坊镇赖坊公祠、伯公凹，上杭县的碧沙丁正村、河田镇昌号商铺、院田乡政府苏维埃政府上街村、汀旧址、大洋坝红色交通站旧址，长州镇南门街汀县的春生公祠、中共长汀县委旧址、福建省邮务管理局旧址等。
建于清代，由门楼、雨坪、下厅、天井、上厅组成，占地面积501.38平方米。坐东朝西，占地面积788平建筑四周方米，由门楼、前天井及各向外延伸20两侧廊庑、下厅、后天米。井、上厅和祠右侧的戏台等组成。下厅硬山顶，穿斗式木构架，面阔五门，进深七间，两侧几字形封火山墙。建于清乾隆十五年（1750），坐南朝北，呈矩形排列，由半月池、门东北至宅楼、前院、下厅、中天井及两厢厅、上厅、后院、前小溪，东南至南山东北化胎及三列横屋等组成，总占地面积为4900平方坡，西南至南米。1934年10月至1935年1月，中共福建省委曾设于此。保护范围毛泽东旧居师俭楼、周恩来旧居孟良公祠：建筑四周各向外延50米。其他旧址：建筑四周各向外延伸20米。建筑四周各向外延伸20米。序名称年代地址号武夷山198张山头红军墓群代1930年市洋庄乡小浆村张山头自然村简介主要包括东坑头片、瓦窑片、墓坪片三大片区。墓葬表面观察均为土堆墓，平面呈长条状，墓顶封土呈弧形，墓前干砌少量青薄砖（当地称合子砖）或石块作为封门，实为墓冢标志。
遗址内存红军墓碑一方，风化岩石质，立于东坑头山上。上厅面阔五间，进深山山顶，西北至村道路。七柱，抬梁穿斗混合式木构架，双坡面屋顶配以封火墙围合。由咏春楼、联辉楼、聚顺堂、龙见楼、衍庆楼等5座土楼组成。建造年代从清康熙年间（16621722）延续到清后期，为黄田曾氏族人合力兴建，各单体建占地面积约14200平方米，筑四周各向外建筑面积约16436平方米。延伸20米。其中，咏春楼为单元式圆角方楼，联辉楼、聚顺堂为单元式直角方楼，龙见楼、衍庆楼为单元式圆楼。保护范围东坑头片：东至东坑头田塝，南至古道，西至山头排山脊，北至上丘盘山脊。墓坪片：东至老虎嘴缺下横路，南至黄坭潭子山脊，西至老虎嘴路边，北至古道。瓦窑片：东至茶山，南至瓦窑山脊，西至苦竹头路，北至田塝。号简介保护范围肖坊红将乐县199三军团第六1931年大源乡肖坊师工作团旧村址清流县200长校红1931年长校镇长校军旧址村包括张氏祖厝、土库坪张氏祖厝（美称“鸳鸯栋”）、张氏宗祠牌楼、节孝坊等四处。
张氏祖厝始建于明天启年间（1621-1627），其他均始建于清代。787980前山胡氏家祠埔坪林氏宗祠建筑群红卫林氏民居清清清平和县南胜镇前山村树下自然村平和县五寨乡埔坪村平潭县平原镇红卫村又名红瓦祠堂，明代始建，清初重建。坐西朝东，平面呈矩形布局，占地面积约400平方米，建筑面积约245平方米，由门厅、中天井、左右廊及大厅等组成，土木结构，悬山顶。大厅面阔三间、进深三间，插梁式木构架，整体装饰亦涵盖木雕、石雕、彩画、泥塑及剪粘等多种工艺。1931年7月9日，红六师奉命结束分兵工作，经将乐、归化回师赣南参加第三次反“围剿”作战，红军工作团才撤离肖坊。1933年1月大源区肖坊村成立土地革命委员会，组织和发动农民开展分田运动。1931年1月，红十二军三十四师一○一团进驻清流里田、长校一带，协助中共福建省委工作团发动群众开展分田分地运动，设李中庆祖祠为红三十四师101团团部，李岳亮祖祠为红三十四师101团医院，并在李各单体建筑四周中庆祖祠及李岳亮祖祠内留下落款各向外延伸20米。
为红十二军三十四师的大量红军标语。由花砖宗祠、林氏大宗、龙头宗祠和绥丰宗祠组成。宗祠分前后两排排列，前排为绥丰宗祠，后排由东往西依次为花砖宗祠、龙头宗祠、林氏大宗。其中林氏大宗始建于清顺治年间（16441661），以后陆续建设其他三座宗祠，占地面积1292.22平方米，建筑面积829.18平方米。建筑群坐北朝南偏东，均为两落一进合院，悬山顶。清光绪十九年（1893），台湾雾峰林家林朝栋等回乡祭祖，立有“奇昴公祀田”碑记一通。1931年5月，中共闽粤赣边区特委改为中共闽粤赣苏区临时省委（又称闽粤赣省委）。由大源乡革命委员会暨红13师指挥部旧址（戴氏官厅）、大源乡农会旧址（戴氏宗祠）、大源乡游击队队部旧址（严氏宗祠）和红军重要通道旧址（镇安桥）等组成，分布面积6000平方米。大源村是泰宁县最早建立红色政权的乡之一，1931年6月大源就成立了红色政权——乡革命委员会及农会、工会、共青团和游击队等群众组织，并积极开展打土豪、分田地、为红军筹款筹粮等活动。
1932年10月16日，朱德、周恩来等率领红一方面军发起建（宁）黎（川）泰（宁）战役，其中红22军途径大源村向泰宁县城进发。坐东朝西，由南向北分为左、中、右三个院落。右院落曾经为当铺；中落分前、后厝，均为合院式，面阔三间，穿斗式木构架，雕刻、楹联繁多而精美；左落为前后两进。附属文物包括星楼学校和水井。向东延伸15米，向南延伸10米，向西延伸10米，向北延伸20米。各单体建筑四周各向外延伸20米。建筑四周各向外延伸20米。寿宁县寿宁红2031932年大安乡大安带会旧址村石碧红宁化县204军独立第七1932年石壁镇石碧师旧址群村简介原为建于1917年的范氏宗祠，由门厅、戏台、天井及两侧看楼、祠厅等组成，占地面积460平方米。1932年中共寿宁特支在此创建群众武装红带会，1933年全县上万名红带会员相继举行武装暴动，攻打南阳、坑底等地驻敌，推动了土地革命的发展。红带会纪念碑为附属文物。由张氏家庙（下祠）、三圣庙、维藩桥与玉屏德润亭组成。
1929年，石碧村建立党小组，村民纷纷入农会、闹暴动、建政权、当红军、支前线、打土豪、分田地，积极投身革命。狮亭81清昭惠新宫凤门82清林氏大厝莆田市涵江区白沙镇狮亭村利坪自然村莆田市涵江区江口镇江口社区刘井村凤门巷始建清乾隆元年（1736），现存建筑为光绪十七年（1891）重建。坐西南朝东北，通面阔五间15.1米，通进深16.6米，占地面积250.7平方米，为前殿、天井、左右廊庑和正殿组成的二进廊院式建筑。张氏家庙（下祠）：东至32米外水塘，南至山墙滴水外10米，西至围墙滴水外10米，北至辅房滴水外10米。三圣庙：东南至32米外水塘，西南至张氏家庙（下祠）矮围墙外10米，西北至后屋滴水外10米，东北至砖混建筑墙基外10米。维藩桥与玉屏德润亭：建筑滴水向外延20米。号麟埜乡南靖县205工农革命委1932年和溪镇林中员会旧址村简介保护范围原为麟埜社林氏祠堂，始建于明万历年间（1573-1620），清同治和民国时期重修，现存建筑保持清中后期的风格。
祠堂为二进连两厢硬山顶式建筑，整体平面呈“凸”字形，建筑面积515平方米，占地面积2300平方米。前殿面阔五间，进深三柱八檩，带前廊；正殿面阔五间，进深三柱八檩。宫内存清代壁画十幅，清陈宝琛题联两对。俗称“百廿间”，建于清乾隆五十一年（1786），坐西南朝东北，通面阔66.09米，通进深72.24米，占地面积3915平方米，为五进合院式建筑。主屋面阔五间，前后五进，三、五进间均有门屏、天井相隔。宗祠面阔三间，前后三进，进间以八扇花格门屏、天井相隔。内洞庙：始建于明后期，清代外10米，北至主殿后重修，为二进带两厢的悬山顶建檐滴水位外20米，南筑，建筑面积345平方米，占地面至前殿前檐滴水位积1125平方米。畓埔大厝：二进硬外20米。畓埔大厝：山顶清代古民居，建筑面积215平方建筑四周外檐滴水位米，占地面积375平方米，大厝前廊各外延10米。石鼓仑山墙保留“士兵不打士兵、穷人不打主战场遗址：遗址四穷人”红军标语。石鼓仑山主战场遗周各外延20米。
阁老址：从山隘至山顶南北长楼：四周外檐滴水位约1000米、东西宽约50米的核心区各外延10米。主屋及祠堂均为悬山顶，穿斗式木构架，用材较大，雕刻精美。东北至埕外沿5米，西北至果地外5米，西南至山地外5米，东南至戏台后沿外5米。建筑四周各向外延伸至村道。雁阵83清宫赤石84清宫又名岩浔宫，昭灵祖庙。始建于宋代，明重建，清代重修，近代又修。坐东北朝西南，通面阔七间25.3米，通进深23.6东北至山莆田米，占地面积597平方米，门外10米，西市涵江区为二进廊院式建筑。该宅大厅还保留着10幅抗日漫画。中共炭浦城县坞区委、区1932-忠信镇溪源208苏维埃政府1934年村炭坞自然旧址村明溪县胡坊红2091933年胡坊镇胡坊军旧址群村简介保护范围原为华光庙，清代始建，土木结构，占地面积154平方米。中共炭坞区委、1932年7月，由工农红军团长叶全兴区苏维埃政府旧址：在炭坞一带领导开辟苏区工作，并四周墙体各向外延于11月在炭坞村成立浦北第一区伸20米。炭坞区苏维（即炭坞区苏维埃）。
1934年12月埃政府裁判部旧址：间，国民党军1000多人，向炭坞苏东至胡茂生宅，南至区发起“围剿”。中轴南至埕外沿外三江口镇线上依次为埕、门厅、天10米，西北至鳌山村岐井、主殿。主殿面阔七登灜阁外10头自然村间，进深五柱，悬山顶，米，东南至葆抬梁穿斗混合式木构架。光泉外10米。主殿前天井两侧为卷棚式廊庑，廊庑两侧为小天井。宫内主祀三殿真君和宋忠佑侯陈应功。始建于宋代，现存建筑为清道光六年（1826）莆田市涵江区庄边镇尚书桥村新村自然村重建，坐西朝东（偏南），面阔五间15.9米，进深17米，占地面积270.3平方米，为二进廊院式建筑，由山门、天井、左右廊庑和正殿组成。1933年，胡坊成立红色政权工农革命委员会，开展打土豪、分田地斗争。红各单体建筑四周四军十三师宋任穷部三十九团、红各向外延伸20米。七军十九师肖劲光部五十五团将胡坊村苏家大厝作为团部驻地。彭德怀、王稼祥等无产阶级老一辈革命家都曾在这里战斗生活过，至今李家大院墙上还保留着“打倒帝国主义，彻底平分土地”的大幅石灰标语。
号简介保护范围工农红三明市210军西际物资1933年三元区莘口转运站旧址镇西际村福建军长汀县211区后方总医1933年四都镇渔溪院制药厂旧村址长森公祠原为余氏祠堂，始建于明洪武年间（1368-1398），清乾隆重修，坐北向南，平面略呈长方形，占地面积1400平方米，建筑面积1000平方米。山门面阔三间，进深三柱7檩带前廊，后檐石柱浮雕八仙人物。正殿面阔三间，进深四柱9檩，前檐立园雕盘龙赤石宫：建筑四周各向外延伸20米。买食盐等物资，存在余氏祠堂内，达到一定数量后，通过柳城村溪口渡口，沿西际—竹洲—楼源—忠山—星桥—明溪线路，转运到明溪、清流、宁化、瑞金等中央苏区，余氏祠堂逐渐成为红军西际物资采购站。为护送物资，西际还成立了赤卫队。建于清代，坐西北朝东南，二进三落，土木结构，由门厅、前围屋、内雨坪、上中下厅、两个天井及左右各一排横屋组成，占地1000余平方米，建筑面积约760平建筑四周各向外方米。1933年2月，福建军区后方总延伸20米。
医院制药厂在此设立，该厂利用当地丰富的中草药资源，研制出大量药品，供应红军医院和地方民众，为苏区的医疗卫生事业作出了积极贡献。尚书桥：桥两端各外延10米；上下游各外沿50米。双石柱。柁墩、雀替浮雕牡丹等花卉，基本完整保存清代建筑风格。尚书桥为附属文物。泉州大成市泉港区85清古厝南埔镇肖厝村泉州市泉港区山腰山腰街道86庄氏古民清埭港村委居会石桥自然村始建于清光绪七年（1881)，由萧继光兴建“大成码头”同时建设三座大厝。1933至1934年，彭德怀、杨尚昆等率领中央红军东方军驻扎荷山村，人数最多之时曾经达到1万多人。旧址群由东方军司令部、通讯站、红军医院、造币所、红军亭、红军井、红军墓等组成，是沙县乃至三明地区土地革命战争时期的一处重要的革命遗址。司令部旧址原为新庵庙，是一处供奉马氏仙娘的神庙。建筑坐北朝南，由前坪、前堂、天井及其两侧厢房、正堂组成。天井两侧的厢房曾经是彭德怀等东方军红三军团主要领导人的居住之处。通讯站A站位于荷山村大厝坪，原为陈氏宗祠，始建于清后期，建筑坐东北朝西南。
通讯站B站位于荷山村大厝坪，通讯站A站的右侧，原为陈氏民居，始建于清后期，建筑坐东北朝西南。大成古厝由三座大厝、双护厝和厝前大石埕、砖埕组成，是集店铺、仓库、码头于一身的小城堡。大成古厝坐西朝建筑四周东，背山面海，海水涨潮各向外延伸20时距古厝前埕地面仅两三米。米，极便于装卸货物。大成古厝南北总长85.35米，东西总长32.13米，总面积2390.20平方米。三座大厝均为石砌基础，红砖、花岗岩砌筑外墙，穿斗式木构架，硬山顶，燕尾式屋脊。红军井2号位于荷山村尾，1934年中国工农红军东方红军进驻荷山村时，因人多水源不足，红军掘井取水而成。保护范围东方军司令部：四周院墙各向外延伸15米。通讯站（含红军井1号）：东至通讯A站花台外沿，南至通讯A站墙基，西至红军1号井外沿，北至通讯B站墙基。红军医院：医院遗址四周墙基边界各向外延伸10米。造币所（含红军井2号）：四周墙基各向外延伸10米。红军亭：建筑四周滴水各向外延伸15米。后登山红军墓：墓体四周向各向外延伸15米。
枫树岬红军墓：四周院墙基础各向外延伸15米。始建于清乾隆五十二年（1786），由山腰庄氏十五世祖庄大勋、庄大东堂兄弟，历时三年建造而成。由东座大厝、西座大建筑四周厝、北座大厝及文武馆组各向外延伸20合而成，总占地3292.6平米。方米。三座大厝整体坐北朝南、布局严谨、错落有序，工艺精美，雄伟壮观。厦门鼓浪87清市思明区屿大夫第鼓浪屿鼓浪厦门88屿黄氏小清市思明区宗鼓浪屿建于清嘉庆元年（1769），坐西南朝东北，由前、后两落大厝及左右护厝组成，是一幢典型的闽南传统红砖民居，总面宽25米，通进深20米。红军活动范围遍及各向外延伸20米。湖源乡，先后有红七军团19师、红军九军团、红军三军团、五区中队等多支部队在湖源乡驻扎。
圳头村双凤堂、修文堂、燕诒堂、瑞庆堂和城前村张氏宗祠等古厝的竹筋泥墙上至今保存着48幅红军宣传标语，宣传革命真理，号召工农群众参加革命，落款“红军三军团”等，其中“打倒封建主义剥削制度”“共产党是无产阶级的政党”“欢迎解放军队消灭土匪”等红军标语充分反映了各个时期红军的工作重心及活动内容，是红军在湖源战斗的有力见证。前落大厝面阔3间，前建筑四周各向外延伸20为横向檐廊，中为厅堂，米。两侧边房，硬山顶，燕尾脊；后落大厝面阔3间，进深2间，硬山顶，燕尾脊。1933年9月，各单体建筑四周东方军在王台八角楼同十九路军代各向外延伸20米。表陈公培谈判，停止军事行动，推动第十九路军发动反对蒋介石的“福建事变”，促成了“福建人民革命政府”的成立。1935年3月，闽赣省委书记钟循仁在珠宝庵召开省委常委会，研究向闽南挺进、与当地的党组织取得联系等行动计划。在军事上节节胜利的同时，东方军在王台镇建立了苏维埃政权—上溪口苏维埃革命委员会。
号216217名称中国工农红军第九军团驻扎地暨三民乡苏维埃政府旧址光裕堂毛泽覃旧居刘氏茂元公祠年代地址简介大田县1934年建设镇建设村长汀县1934四都镇楼子1935年坝姜畲坑自然村建于1926年，坐东朝西，土木结构，穿斗式木构架，悬山顶，一进带两耳房两护厝建筑，建筑面积375平方米。左右护厝面阔6间，进深1间，各为相对独立的小房厅。建于清代，为坐西南朝东北的小合院，院内包括居中的祠堂建筑和后院的平房，左、右弄巷，四周贯通。军团长罗炳辉亲自主持召开群众大会，号召农民群众起来暴动闹革命，打土豪，分田地，组织农民协会、赤卫队，扩大苏维埃区域。在红九军团帮助下，成立了三民乡苏维埃政府，林英火任乡苏维埃政府主席，当时的乡苏维埃政府就设立在光裕堂。现建筑内还留存有红军战士驻扎期间所写的宣传标语“红军是工人农民自己的武装！红军乙9宣”等18幅红军标语及红军使用过的马鞍、马灯、药臼、水壶、桌子等革命文物数件。在建筑的西北角50米处的小山坳里，有一处红军墓，为当年负伤战士墓葬。
建于清末，坐西向东，土木结构，二落一进，悬山顶，由门楼、雨坪、上下厅、左右横屋组成，占地面积480平方米。前院墙中部开院门，花岗岩门框上保留原有石匾“黄氏小宗”，院落建筑四周总面宽12米，通进深22各向外延伸20米，占地面积约264平方米。米。祠堂为闽南传统砖木结构的古厝形式，面阔3间7米，进深2间8米，前为横向檐廊，并有左、右二根挑檐柱，柱下有雕花石柱础；厅堂为抬梁式木构架，硬山顶，燕尾脊。鼓浪厦门89屿日光岩清市思明区寺鼓浪屿鼓浪厦门90屿三丘田清市思明区码头鼓浪屿昔称“莲花庵”，因该石室以巨石为顶，俗称“一片瓦”，又称“圆通殿”，清代重建。名称号中共闽南地委机关218旧址东埔乌山三角洞塘前红219军北上抗日先遣队旧址滴水岩220红军战地医院旧址年代地址诏安县1934红星乡东埔1949年村北蔗自然村连城县1934年塘前乡塘前村明溪县1934年城关乡坪埠村简介机关驻地主要是山洞，现存会议处、炊事房、藏兵洞、冲锋台和地委机关领导人住所等旧址，因主洞口呈三角形，故称三角洞。
1941年1月，中共漳州中心县委改称中共闽南特委，下辖平和、漳浦、云和诏3个县委和漳州、漳南两个工委，同年冬卢叨接任书记后，特委机关整体搬至三角硿一带的山坳中，1946年11月中共闽南特委改称中共闽南地委。石室坐西朝东，洞口依托岩石建成古建筑形式的大门，以方石柱和木构梁架承托，屋顶为琉璃瓦歇山顶，洞口外连建有卷棚顶拜亭，殿内供奉观音菩萨。日光岩寺是鼓浪屿岛上小巧精致的寺庙，历代高僧不断，弘一法师曾在此闭关8个月，校点四分律等。由门楼、天井、下厅、上厅及左右横屋等组成，布局呈对称分列，地面为三合土，整体结构保存较完整。1934年7月，红军北上抗日先遣队经过塘前就住在宝鉴堂，屋内现完整保留“打倒帝国主义”“打土豪分田地”等红军标语。滴水岩，石灰岩溶洞，由明洞、暗洞组成。宋开宝二年（969）发现，被徐霞客称为“武夷三绝”之一。洞壁四周有历代摩崖石刻近百处。1934年1月，彭德怀、杨尚昆率领东方军以明溪为依托攻克沙县期间，在滴水岩设红军战地医院。
收治红军伤病员250余人和在沙县俘敌伤病员540余人。现存花岗岩石阶码头一处，连建于驳岸边，呈向下逐级延伸的石阶状，涨潮时海水可达石阶码头顶部，便于船只靠岸搬运货物。由花岗岩条石横向铺砌，宽约4.5米，长约10米，落差约4-5米。东至晃岩路，西、南至日光岩游览区，北至瞰青别墅保护线。东至环岛路驳岸及码头建筑本体外10米，西至延平路，南至三丘田旅游码头大门外10米，北至三丘田旅游码头大门。鼓浪厦门91屿四落大清市思明区厝鼓浪屿厦门鼓浪92清市思明区屿种德宫鼓浪屿建于清嘉庆、道光年间（1796-1850），由于从东北方向向日光岩望去，从低到高依次横列着四栋古厝，故称“四落大厝”。御帘村是土地革命时期东方军转战三明的主要集结地和第二次国内革命战争东、南各向外延时期的敌后方。彭德怀、杨尚昆率伸60米，西、北各向领东方军以明溪依托攻克沙县期间，曾设司令部于御帘张氏大祖外延伸40米。厝。
1934年1月8日，彭德怀于此发布《三军团向沙县前进的命令》，25日晨，红三军团对沙县卢兴邦部发起总攻,并大获全胜。大厝坐西南朝东北，前部分为前、后二落大厝组成的四合院，中有天井，大厝东侧建护厝，前有庭院，西侧建小亭，院墙正东至中华面开设单间卷棚顶小院门。后部分也是相对独立路，北至海坛的由前、后二落大厝组成路，南至虎的四合院，中有天井，东巷，西至中华路19号建筑西侧护厝民国时加建为二层面边界。小楼。筑临街一面均设有店铺、作坊等，街面以卵石铺设，设排水沟。1929年毛泽东、朱德同志率领红四军从江西入宁化，路经凤凰山并在此处安营扎寨。1934年中央红三军团第四师及驻宁化各部队1.4万多红军在此集结待命，10月初踏上两万五千里长征。号号简介保护范围223罗坑苏维埃政府旧址1934年沙县夏茂镇罗坑村224少共国际师马洪旧址1934年永安市洪田镇马洪村简介保护范围原为桃源洞，又名桃源洞别墅，始建于明洪武八年（1375）。由大雄宝殿、魁星楼、古戏台、文昌帝殿、五谷神君殿等组成。
1934年1月，东方军解放了沙县城关和广大农村，先后建立了罗建筑四周各向外坑、北区（今富口），松林、儒延伸20米。此建筑为典型的闽南传统红砖民居，砖石木结构，红砖外墙，硬山顶，天井两侧均建厢房。建筑采用闽南民居常见的装饰，墙体有钱纹拼砖图案，水车堵有灰塑彩绘手法制作的山水图，廊道两端的墙体上有螭龙纹灰塑装饰等。始建于明代，清咸丰年间（1851-1861）迁于内厝澳今址重建，是目前鼓浪屿岛上仅存的祀奉保生东至内厝大帝的民间信仰宫庙。洪田是永安连接中央苏区的重要枢纽，是筹粮筹款、转运资材的重要集散地。多支红军部队逢源堂：东至文多次进入洪田开展革命活动，建立川溪，南至廖玉洪住了农工会、农会、反帝拥苏风吹草宅，西至永武高速动盟会、互济会，成立了赤卫队、路，北至农田。作求儿童团等组织，发动农民开展打土堂：东至廖玉堆宅，豪、分田地。少共国际师曾进驻马西至廖金席田边，南洪村逢源堂开展宣传等活动，留下至文川溪北岸，北至众多的标语，现尚存红军标语200多永武高速公路。
条；红十五师在作求堂设立指挥部和战时医院，现保存较为完好的红军标语还有近60条。该澳路，南由建建筑是一座三门两进殿筑本体外延30宇，坐北朝南，前殿面阔1米，西、北至间，进深1间，平开三门，建筑本体外延大门悬挂“种德宫”木匾，20米。后殿为单间，山墙搁檩，硬山顶，前、后殿之间连接卷棚屋顶。上杭庐丰县庐丰畲93清天后宫族乡丰济村上杭县庐丰畲庐丰94清族乡丰济蓝氏家庙村青头坪自然村始建于清乾隆四十九年（1784），清道光十五年（1835）重修，奉祀海神妈祖。至寨中村山场，北至同日，中华苏维埃共和国中央政府五爱村、大科村山场。其他旧址：各单和中国工农红军革命军事委员会发体建筑外墙四周各向表《为中国工农红军北上抗日宣言》，抗日先遣队即以传单、标语外延伸20米。等形式开展宣传，并继续往大田、尤溪方向进发。8月8日，红一军团一师、二师由连城四堡经清流嵩口坪进入小陶，于12日开始先后在衙岭、石莲山、矮岭一带与国民党军展开了激烈的战斗。23日下午，红一军团在完成阻击任务后，全部撤出洪田、小陶，径往江西。
小陶战斗为保卫中央苏区核心区域安全和主力红军长征赢得了宝贵的时间。坐南朝北，通面阔32米，通进深25米，占地约1200平方米，中轴线上依次有山门、门厅、拜建筑四周亭、大殿，两侧带护厝。各向外延伸20大殿面阔3间，进深3柱，米。穿斗式木构架，重檐歇山顶。宫内彩绘壁画纹饰多样，斗拱别致美观，木梁架雕花漆绘，石柱础形制雕饰各异。1926年上杭县第一个农村党支部在此成立。又称东山祠，建于清乾隆年间（1736-1795），坐东南朝西北，占地2968平方米，建筑面积959平方米，由主堂、东横屋、西横屋、院门、禾坪、化胎等部分组成。旧址下堂墙壁留有当年红军用毛笔写下的《出征歌》等十几幅标语，落款均为“红军J8(宣)”。
松毛岭2281934年战役遗址群地址简介保护范围由长汀县的松毛岭战役战地遗址、松毛岭战役战地医院旧址超坊围屋、红军征兵处旧址红军桥、松毛岭战斗前沿指挥所旧址曹宅，连城县的前线指挥部旧址郭公寨、温坊战斗战地医院旧址东山庙、温坊苏维埃政府旧址盈吾公祠、红一军团二十四师青年运动会旧址温坊古长汀县南山镇廖坊村、连屋岗村、邓坊村、桥下村、黄家庄村、蔡屋村、中复村、白叶洋村、长窠头村、官坊村、五杭村、杨谢村、塘背村，连城县朋口镇文坊村戏台、七岭三角坑红军亭、无祀会活动旧址等组成。松毛岭战斗烈士纪念碑为附属文物。松毛岭战役是第五次反“围剿”后期，在朱德、林彪、聂荣臻、罗炳辉等指挥下红军与国民党军展开长征前的最后一战。1934年8月中旬，蒋介石电令李延年、宋希濂等6个整编师和1个炮兵团十几万人，从连城方向进逼松毛岭，企图“第一步先攻下长汀，然后再进取瑞金、兴国，压迫共军于赣江而消灭之”。9月1日至3日红一军团在连城温坊歼敌4000多人。
国民党军队重新调整进攻部署后，于9月23日上午7时开始进攻松毛岭，红九军团、红二十四师和数以万计的地方武装部队与敌人展开了松毛岭战役战地遗址：南北长约15公里，东西宽约600～900米，包括金华山、猪鬃岭、隘岽头、曹莫邻、七岭横排、白叶洋岭、杉树岭、狗耳岽、张家塘、刘坑、寨背山一线的红军阵地遗址约1200公顷；松毛岭战斗烈士纪念碑：建筑四周外墙各向外延伸500米；其他旧址：建筑四周外墙各向外延伸20米。空前激烈的战斗，至9月30日松毛岭战役整整打了七天七夜。9月30日，红九军团在长汀县钟屋村（今中复村）观寿公祠前召开万人誓师大会后，开始了举世闻名的二万五千里长征。这一战，万余名红军战士英勇牺牲，为中央红军战略大转移赢得宝贵时间。
号号229西竹岔1934年战斗遗址中共福230建省委、省苏维埃政府19341935年机关驻地旧址凝春晖地址简介保护范围1934年冬，中央红军长征后，国民党纠集数万重兵“围剿”闽东苏区，是年腊月十一（即1935年1月15日），由叶飞率领的中国工农红军闽东独立师2000多柘荣县楮坪乡社坪村、洪坑村、苏家洋村在西竹岔周边相连山头，黄柏乡蒲洋南山村后门山名指战员，在游击队和当地群众的配合下，在此伏击国民党新十师5000多人。红军凭借有利地形和大无畏精神，打退敌人数十次冲锋，敌军伤亡500多人，红军伤亡约200人。之后，红军主动撤出战斗。是夜，敌军驻守阵地下方的社坪村，红军退守阵地上方东南侧的丹池村。西竹岔战斗打响的前夕，大批红军秘密驻扎在南边不远的黄战斗遗址以社坪村后门山为中心向四周扩展，面积约8平方公里，加上附属遗址“战前红军秘密驻地南山后山”面积约1.5平方公里，总面积约9.5平方公里。柏乡蒲洋南山村后门山密林中二三日。
这是闽东革命史上发生的最大一场战斗，目前在激战区尚保留有红军战壕、红军阵亡战士埋葬坑等重要遗迹。中轴线自西北向东南依次为门楼、下建筑四周堂、天井及两廊、上堂。各向外延伸20四柱三间五楼式石牌楼中间石刻“恩荣”二字，下米。刻“蓝氏家庙”，大门左右两侧配置石狮、石鼓各一对。上堂面阔五间，进深四柱，厅堂为抬梁式木构架带前廊后轩，悬山顶，三川式镂空屋脊，堂后筑半月形化胎。上杭95黄坑清县南阳镇天后宫黄坑村始建于清道光九年（1829），坐东朝西，占地面积4000平方米。1935年2月，瞿秋白、何叔衡等同志从江西会昌转移永定途经这里，曾居住于此。宁德市桃花溪1934-蕉城区霍童231革命旧址1937年镇桃坑村桃花溪自然村号号简介保护范围简介保护范围包括中国工农红军闽东独立师中国工农红军闽师部旧址、叶飞旧居、阮英平旧东独立师师部旧址：居、范式人旧居、陈挺旧居、红军向东延伸3米至路基被服厂旧址及战壕旧址。
桃花溪断坎，向南延（桃坑）地处霍童、虎贝、洋中三伸0.5米至南侧民镇交界地带，山高林密，地势险居，向西延伸7米至要，道路崎岖，自然条件和群众基断坎，向北延伸至红础好，不仅中国工农红军闽东独立军会场北围墙。中轴线上依次有放生池、雨坪，下厅、天井，上厅，北侧建有南山亭，南侧建有横屋开五间。横屋外建有五谷仙庙，于道光壬寅年（1842）建，面积29平方米。上厅面阔三间，进深五柱，抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶。陈挺委叶飞，副师长赖金标。独立师师旧居：向东延部设于桃花溪陈氏祖厅。中国工农伸2米，向南延红军闽东独立师的成立揭开了闽东伸2.5米，向西延伸革命新的一页，从此党在闽东有了至西侧民居，向北延一支统一指挥、英勇善战的主力部伸2米至水泥路。红队。闽东红军在桃花溪一带广阔的军被服厂旧址：东至山林中建立了修枪厂、被服厂以及门前断坎，向南、西红军医院、仓库、战壕等，桃花各延伸0.5米至菜溪、梅坑一带成为闽东革命的活动园，向北延伸2米至中心。叶飞、阮英平、范式人、陈民居。
红军战壕遗挺等闽东革命领导人长期在此居址：战壕两端向外延住、办公，领导闽东人民开展了长伸3～10米，面期而坚决的革命斗争。南山亭和五谷仙庙为附属建筑。东侧滴水向外延伸10米，南侧五谷仙庙滴水向外延伸10米，西侧大门向外延伸60米，北侧南山亭向外延伸10米。上杭96院田清县太拔镇古建筑群院田村由“奠攸居”“生气盘郁”“迎川至”“廓有其容”“瑞气遥临”“凌霄阁”共六处建筑组成。“奠攸居”“生气盘郁”“迎川至”“廓有其容”“瑞气遥临”主要以清代传统建筑风格为主，整个建筑为土木结构，临水而建，建筑布局大多为二进三落三开间左右带护厝，门楼一般开在主厝两侧，中轴线上依次为院墙、院坪、门厅、前天井、中厅、后天井及后楼组成。其他共同抗日”的会议精神。16日国民党建筑：建筑本体四周诏安保安大队突袭月港村。与会县滴水位各向外延委委员罗贵炎当场牺牲，闽粤边特伸10米。委代书记张敏、云和诏县委书记李才炎等14人被捕，押送途中吴老狮等3人牺牲，其余人员押往县城监狱关禁。
20日张敏等12人被杀害于诏安城郊良峰山麓虎咬巷。门厅一般面阔三间，进深一间，抬梁式木构架，悬山顶；中厅和后楼均面阔三间，山墙搁檩，悬山顶，后楼多为两层砖木结构，且二层设木环廊，歇山顶。“凌霄阁”又名“八角楼”，建于清朝康熙年间（16621722），坐西南朝东北，楼阁式，土木结构，抬梁式木构架，楼阁七层高20.4米，呈八角形，层层上收，塔顶为八角攒尖葫芦宝顶，底层边长3米，阁二层有回廊栏杆环绕，楼阁外墙留有清代文人墨宝。1933年6月，岗垄地区各乡村纷纷成立苏维埃政府，甲坑苏维埃政府所在地设在郑家坑的洋头厝，主席为叶江帜。1935年夏，中共福寿县委在甲坑扩建中心县委，同时恢复福寿苏维埃政府。1935年5月，福寿办事处成立后，直接指导促进岗垄地区的各项工作，使党组织在岗垄得到迅速发展，培养了一批积极中共闽浙边临时分子紧紧团结在党的周围形成岗垄斗争的核心。
1935年8月，中共寿泰省委成立纪念碑、中县委员会在寿宁县的郑家坑成立，共闽东特委福寿办事处旧址纪念碑：碑围寿泰县委先后隶属于闽东特委福泰墙各向外延伸10米。“奠攸居”:东至院门外15米，西至横屋后檐墙外10米，南至儒溪南岸，北至后檐墙外10米。“生气盘郁”“迎川至”“廓有其容”东至“廓有其容”横屋后檐墙外15米，西至“生气盘郁”横屋后檐墙外10米，南至后檐墙外村路，北至儒溪北岸。“瑞气遥临”：东至横屋后檐墙外10米，西至横屋后檐墙外15米，南至后檐墙外10米，北至儒溪北岸。临时省委的成立，对粉碎国民党当局闽浙皖赣四省围剿的反革命战略阴谋，加强闽浙边我党的统一领导，发展游击战争有着重要的历史意义。
号尤溪县闽赣省坂面镇京口234苏维埃政府1935年村后溪自然旧址村诏安县林畲中1937-官陂镇林畲235共闽粤边特1946年村豆畲自然委机关旧址村简介保护范围原为张氏祖厝，始建于清光绪年间（1875-1908），民国初建成，占地面积约1665.3平方米，建筑面积约1708.2平方米，两进院落，由门前弯曲石通道、门坪、门亭、内空东至后溪南岸，坪、下堂、天井、厢房、正堂、护西至围墙外10米，南厝、大围墙组成。1935年5月，中央至围墙外10米，北至人民委员会决议成立“闽赣省革命委围墙外10米。员会”，辖区22个县，12月改为“闽赣省苏维埃政府”，张氏祖厝作为政府办公地点。该旧址为目前福建省仅存的闽赣省苏维埃政府旧址。原为豆畲张氏祖祠，始建于清乾隆年间（1736-1795），2012年重修，为一进带两厢的悬山顶式建筑，建筑面积289平方米，占地面积760平方米。1929年东江红军48团在大革命失败后从广东转移至豆畲村避敌。
1930年起中共饶和浦诏县委领导和机关干部多次到豆畲休整东、西厢房外檐并经常在张氏祖祠召开会议，是南滴水位各向外延方三年游击战争时期乌山根据地党伸20米，南至主堂后和红军的隐蔽指挥所。凌霄阁：东至儒溪东岸，南至儒溪南岸，西至西侧村路，北至太保庙。武平崇真97清县平川镇观红东村武平永平98清县永平镇竹苞松茂帽村村始建于明洪武十三年（1380），明嘉靖三十三年（1554）及清代多次维修，现存为清代建筑。1937年7月的月港事变后，原云和诏县委领导全部牺牲，同年8月中共闽粤边特委书记何浚派卢叨到豆畲村重建闽粤边特委和云和诏县工委。1941年云和诏县委机关设在张氏祖祠内，1944年在此成立闽南政保队。号号简介保护范围236闽东独立师集训地19371938年宁德市蕉城区虎镇文峰村简介保护范围原为一栋晚清民居，坐北向南，由大门、前埕、正门、前天井及两侧厢房、正厅、后天井、倒座、左右护厝及后院组成，占地面积858.2平方米。
1937年冬，闽东红军游击队和各县游击队陆续集中宁德桃花溪整编，随后红军三个纵队和师部移驻虎石堂进行了为期两个多月的集训。坐东朝西，通面阔10米，通进深38.4米，面积384平方米。中轴线自西向东依次建筑四周为门楼、前厅、正厅。门各向外延伸20楼为四柱三间三楼式石牌米。楼，高6.7米，门额阴刻“崇真观”，下端有浮雕双龙戏珠和双狮戏球；正厅面阔三间，进深五柱，抬梁穿斗混合式木构架，歇山顶。又名德茂公祠，建于清道光初年，坐西朝东，布局为三堂六摆，由主堂、两侧二排横屋、院坪和池塘等组成，占地面积约3800平方米，建筑面积约2000平方米。旧址现存建筑保存较为完整的分别为：教职工办公室旧址（顺善堂）、集美高级农林职业学校旧址（正旺祖祠）、教职工宿舍旧址（来宜堂）、集美高级商业职业学校旧址（观音堂）、陈嘉庚故居（中庭厅）、集美高级各单体建筑四周农林职业学校旧址（梓房祖祠高平各向外延伸20米。
堂）、集美高级商业职业学校旧址（迪光堂）、集美职业学校校舍及抗日救亡剧社（文派祖祠高平堂）、集美高级水产航海职业学校旧址（集和堂）、陈村牧和庄纾故居（积善堂）、集美职校玉田国民学校旧址、集美高级水产航海职业学校旧址（聿脩堂）、集美高级农林职业学校旧址（六行堂）、集美高级商业职业学校旧址（启文堂）、集美职校（商科）教室与宿舍旧址（紫来堂）、森林课堂旧址等。中轴线上依次有：下堂、前天井、中堂、后天井、后堂。号简介保护范围238东山抗战献机纪念碑1941年东山县铜陵镇公园社区239中共闽中工委旧址西河祠1942年大田县武陵乡桃溪村民国三十年（1941）为纪念东山民众积极捐购飞机支援抗日而建，三十一年（1942）落成。纪念碑为塔式方尖碑形制，通高8.27米，用花岗岩石板密缝干砌而成。碑座四方形，边长4.06米，设三级台基，碑身分三层，高7.7米，寓纪念“七·七”卢沟桥事变。纪念碑正面镌刻篆纪念碑基座四周书“东山县破除迷信节约献机纪念碑”，底座落款为“中华民国卅年冬各向外延伸20米。
建，东山县长楼胜利，书记长马友涛”，背面勒东山县破除迷信节约献机征募委员会所立碑记，详细记载东山县民众齐心抗日、募款献机以及建碑经过的内容，两侧镌刻征募委员会委员姓名和捐资献机500元以上者芳名。下堂中设门楼，面阔三间，建筑四周进深三柱；中堂面阔三围墙各向外延间，进深五柱，抬梁穿斗伸10米。混合式木构架；后堂面阔三间，进深七柱，穿斗式木构架，悬山顶。竹苞松茂规模宏大，布局井然有序，木雕、砖雕以精致见长。西河祠是中共闽中工委成立地点和主要活动地点，多次在此举行重要会议，领导并开展革命活动。号简介保护范围高阳中仙游县240共福建省委1943年石苍乡高阳旧址温氏宗村祠241中美合作所华安班19441946年华安县华丰镇下坂旧址村始建于清雍正年间（17231735），1996年修。坐北向南，通面阔16.3米，通进深24.72米，占地面积为403平方米，为单进廊院式建筑，沿中轴线依次为前厅、天井、正厅。前厅面阔三间，进深三柱带前廊；正厅面阔三间，进深五柱，悬山顶，抬梁穿斗式木构架。
为粉建筑四周各向外碎国民党顽固派对闽北省委机关的延伸20米。1934年3月，红军第五次反“围剿”期间，粤赣军区第三分区独立团指挥机关就设在此厅堂，现还保留完好的红军标语。武平99城中清县中山镇树德桥城中村武夷100朱子清山市五夫社仓镇五一村武夷101兴贤清山市五夫书院镇兴贤村建于清代，几经修缮，桥身东南--西北走向，全长72米，宽3.56米，占地面积256平方米，为五墩桥四周各六孔（原为六墩七孔）石向外延伸20构拱桥，孔跨6.63～19.8米。旧址包括训练班教室及美军教官宿舍旧址、训练班膳厅和军械库旧址及青年团干训班旧址3处建筑。训练班教室及美军教官宿舍旧址位于现下坂小学旧校区，为1944年8月训练班成立时所建，由三排单层的砖木结构建筑组成，建筑面积764平方米，占地面各单体建筑四周各向外延伸20米。积2163平方米。训练班膳厅和军械库旧址原为始建于清代的龙安岩寺庙，现存两进带两厢格局和两排单体民房，建筑面积684平方米，占地面积1438平方米。
青年团干训班设在李氏小宗祠堂种德堂内，为两进悬山顶式建筑，建筑面积230平方米。米，其中第三孔跨19.8米，是武平县古桥中孔跨度最大的一座。原名五夫社仓，初建于南宋乾道七年（1171），是由朱熹首创并命名的民办社仓，历代改建，现存主体为清代建筑。坐东南朝西北，通面阔17.6米，总进深23米，总面积402平方米。由大门、门屋、天井、厅堂、东、南、北墙体各向外延伸20米，西向外延伸30米。两侧仓储用房等组成，双坡面悬山顶，穿斗式木构架，外部围护夯土墙。1951年按原来的规模、式样重建，并命名为“泽东楼”。为纪念1953年东山保卫战牺牲的烈士而建，1962年重修。占地面积约1平方公里，内设公安80团烈士公墓、第三野战军烈士公墓、第四东山战斗纪念十一军烈士公墓三个公墓区，共安碑：纪念碑台基四周葬448名烈士。公安80团墓区位于陵各向外延伸10米。公园西北侧，建有墓区大门、纪念安八十团烈士公墓：亭、纪念碑等，葬烈士96名；第三墓区围墙四周各向外野战军墓区和第四十一军两处墓区延伸10米。
第三野战相连，位于陵园东南侧，建有墓区军和第四十一军烈士大门、纪念亭和两座纪念塔，葬烈公墓：墓区围墙四周士352名。始建于宋，由朱熹启蒙老师胡宪构筑，初为乡学，元代毁于兵燹，清光绪二十四年（1898）重建。书院坐西朝东，现存面积252平方米，由大门、前厅、天井、大厅等组成，砖木结构，硬山顶，东至路边水沟外20米，南、西、北各至墙体外20米。砖、木、石雕及彩绘装饰等较为精美。仙游城内102清县城内济林氏宗祠川巷31号仙游东门103清县东门街纠察庙庙里巷始建于宋政和三年（1113），清代重建，坐北朝南（偏西），通面阔39.72米，通进深36.06米，建筑面积1432.30平方米。喇叭最大直径2.86米，长4.47米，重1588公斤，最大声功率两万声瓦，有效传声距离12公里，堪称“世界之最”。海峡之声前线广播电台的主要任务是向金门广播，宣传我党、我军对台政策，祖国大陆社会主义建设成就和家乡亲人的寻亲启事。1981年1月,谷文昌同志因病在漳州逝世。
1987年东山人民将谷文昌的骨灰安葬在当年他亲手建起的赤山林场，1999年东山各界捐资120万元在此基础上修建了谷文昌陵园，2003年经中央批准建立谷文昌纪念馆，2004年开馆。沿中轴线依次为前厅，天井、左右庑廊、正厅、左右护厝。前厅面阔五间，建筑四周进深十五檩，悬山顶，抬各向外延伸20梁穿斗式木结构；正厅面米。阔五间，进深十八檩，悬山顶，抬梁穿斗混合式木构架。整栋建筑的木柱、梁、枋用材硕大。两边护厝均面阔八间，各设四个小天井。调脊，南至封门坑生活查发现窑口20余处，面积区南河岸边,西至高约22500平方米。窑炉皆砖龙线通往高安道路，砌，分阶级窑和龙窑两种。封北到封门坑窑址边门坑窑址已发掘面积1020平方界50米至登山路。碗米，揭露窑炉遗迹4座，作坊窑坑窑址：面遗迹1处，居住遗迹1处；碗窑积6.55公顷，东至3号坑窑址已确认的有8处窑址。窑址东下窑村土路，出土产品以青花、米黄釉瓷为南至作坊遗址区以主，为研究明清瓷器制作和陶南50米，西至3号窑瓷外销提供重要实施资料。
址西侧香蕉林，北至河流。大小天井共九个，中轴线上大天井长9.36米，宽12.34米。又称玄都纠察，奉祀纠察尊王，配祀妈祖、齐天大圣。始建于明代，清咸丰元年（1851）重建。坐东南朝西北，通面阔16米，通进深42.3米，总面积676.8平方米。沿中轴线建筑四周依次为砖埕、前殿、天各向外延伸20井、左右庑廊、正殿。前米。殿面阔五间，进深五檩；正殿面阔三间，进深十一檩，明间抬梁式木构架，悬山顶。驼峰、枋雕花与斗拱、雀替均有彩绘贴金。多设碉式角保护范围至佳守厝，西至振峰说明泰庄寨建筑楼，二、三层墙上设置贯通式厝，南至庆光、行城群”的跑马廊和大小等同的斗式条厝，北至行挺窗，不同方向的竹制枪孔，一厝。昇平庄：东至东层设置台炮射击孔。正堂梁架明振汤厝，西至振多使用“四梁扛井”、抬梁穿斗荣、守义厝，南至仁混合式木构架。轩廊、厢房、钊厝、壬贵庄，北至正堂梁架均有精美装饰。后门头水泥坪。庆丰庄：东至小路，西至通道，南至通道，北至通道。积善堂：东至滴水下，西至滴水下，南至大门外路，北至后花台顶层。
绍安庄：东至黄逸柱等横厝，西至黄绍勇等横厝，南至本厝后门头花台，北至村水泥路。仙游剑山104清县度尾镇杨泗宫剑山村仙游砺山县度尾镇105清南潮宫砺山村度西自然村又称锦凤坛，始建于清乾隆四十五年（1780），清道光二十二年（1842）重修，坐东朝西，通面阔9.3米，通进深18.6米，占地面积172.98平方米，为单进廊院式建建筑四周筑。沿中轴线依次为前各向外延伸20殿，天井、左右庑廊、正米。殿。前殿面阔三间，进深五檩；正殿面阔三间，进深十一檩，抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶。由培兰堂、桂馨堂、绍德堂、敦安堂、永裕堂、怡庆堂、乔荫堂、文清公祠、华岳公祠、慎修堂、孚吉堂、止斋公老屋、背园谷堂、草坪老序名年地屋、福安堂、吉昌堂共16座建号称代址简介筑组成。培兰堂：建于清光绪年间（1875-1908），坐东向西，占地面积约927平方米，建筑面积842平方米，由门楼、门头房、内院坪、下厅、上厅及各两列横屋组成，门头房开在建筑左侧，上厅面阔三间，进深四柱，抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶，三合土地面。
桂馨堂、绍德堂、敦安堂、永裕堂、怡庆堂均建于清末，坐东向西，由门楼、门头房、内院坪、下厅、上厅及围屋组成，两侧带横屋。宫内的石柱、石门以及墙壁角柱上雕刻着龙、花鸟、人物、楼阁亭榭等浮雕。清乾隆己酉年（1789）建，嘉庆甲子年（1804）重修。坐西南朝东北，通面阔27.1米，通进深17.2米，占地面积466.12平方米，为单进廊院式建筑。宫中主要奉祀田公元帅、三圣天书、杨建筑四周公大使诸神。沿中轴线依各向外延伸20次为砖埕、前殿、天井、米。与“芷溪宗祠建筑”合并，更名为“芷溪古建筑群”木构架，硬山顶，三合土地面，整体规模宏大。余庆居、承庆居、攸叙居为附属建筑。孚吉堂：又称“大夫第”，建于清光绪年间（1875-1908），坐东向西，总面宽13.40米，总进深18.10米，占地面积约310平方米，建筑面积244平方米，砖木结构，由门楼、下厅、中天井、中厅、后天井及上厅组成，下厅、中厅为抬梁穿斗混合式木构架，硬山顶，三合土地面。
止斋公老屋：清代建筑，坐东向西，建筑占地约840平方米，建筑面积614平方米，由下厅、中厅、上厅、天井及两侧横屋组成。左右庑廊、正殿及左右配殿。前殿面阔三间，进深五檩；正殿面阔三间，进深九檩，抬梁式土木混合结构，悬山顶。驼峰、枋等构件雕刻花卉、人物等纹样。仙游东石106清县园庄镇土楼东石村永春侯龙107清县吾峰镇书院侯龙村永定抚市108清区抚市镇天后宫社前村方形土楼，坐北向南，抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶。由林氏宗祠、文正公屋、文惠公外祠、文惠公内祠、文新公外祠、文新公内祠、杏靳与“南南公祠、发明公祠、观琪公祠等山马氏宗250山林氏宗祠建清清流县赖坊镇南山村九处建筑组成。建筑多为单进合院式，立面八字形门楼，墙建筑四周各向外延伸20米。祠”合并，更名为“南筑群体以青砖空斗墙或夯土墙围山宗祠建筑合，抬梁穿斗混合式木构架，群”天井居中，正厅面阔为三开间通畅，悬山顶，带横屋。建于清中期，坐北朝南，占地面积600平方米，建筑面桂尤溪积405平方米。
门楼位于步云与“桂251峰步云楼清县洋中镇桂峰村楼东侧，中轴线上依次为围墙、天井带厢房、主楼、粮仓四周围墙各向外延伸10米。长21米，宽20.8米，面积437平方米。楼高三层，中设天井，一楼共8个房间、二楼10个房东至郑瑞间，三楼作为厅堂，不设豹厝界，西至房间。土楼东、南各开一公路界，南至门，墙体由三合土夯筑而邻房外墙，北成，底层墙厚1.24米，至郑发荣厝二、三层墙厚0.9米。一层界。不开窗，二层共开窗8个，三层开窗20个，所有门窗用青石雕刻，坚固美观，窗户边开枪眼，全楼共有78个枪眼。居安堡，又称屏头寨、林家古堡，始建于清光绪年间（18751908），1914年扩建，坐南向北，平面呈横向长方形，占地面积856.6平方米，建筑面积1300平方米。莲花堡，清康熙三十四年（1695）建，坐东朝西，平面呈方形，占地面积约4000平方米，建筑面积980平方米。昇平堡，建于清乾隆年间（1736-1795），坐北向南，占地面积1451平方米，建筑面积2087平方米。
重光堡，又称林氏土堡，坐东向西，平面呈方形，占地面积1189平方米，建筑面积3300平方米。由竹园斋和桂轩书斋组成。竹园斋建于乾隆三年（1738），嘉庆年间（1796-1820）建“桂轩”书斋，形成一座园林式书建筑四周院。原有十八厅，现存上各向外延伸20下厅、两厢厅、东西厅、米。阶下两厅、孔子厅、桂轩两侧厅。院里有一方池塘，池上架构石桥。始建于清乾隆五十年（1785），几经维修，坐西南向东北，占地面积2420平方米，建筑面积1296平方米，两进三落两庑四天井单层土木结构，建筑四周中轴线自东向西依次为照各向外延伸20壁、院坪、中门、门厅及米。