福建省人民政府办公厅关于推进地下空间开发利用八条措施的通知发布日期:2014-10-20各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为进一步推进我省地下空间开发利用，根据《福建省人民政府关于加快城市地下空间开发利用的若干意见》（闽政文〔2014〕54号）和相关法律法规，结合我省实际，现提出如下措施：一、科学确定地下空间开发用途合理开发利用地下空间资源，加强区域内地上、地下一体化研究，科学确定地下空间功能定位、开发用途、空间范围、布局结构和开发强度，明确地下空间开发利用的功能、规模、层次、竖向标高、位置、连通等控制性和引导性要求。加快推进城市基础设施地下化、综合化，充分利用地下空间开发建设地下停车场、地下管线、地下交通干线、连通通道、垃圾回收等市政基础设施。合理开发利用管线空间资源，按照统一规划、集中建设、分类管理的指导原则，推进地下管线综合开发利用。
地下空间不得建设住宅、敬老院、托儿所、幼儿园、学校、医院病房项目，不得设置为儿童活动场所。福建省人民政府办公厅关于推进地下空间开发利用八条措施的通知发布日期:2014-10-20各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为进一步推进我省地下空间开发利用，根据《福建省人民政府关于加快城市地下空间开发利用的若干意见》（闽政文〔2014〕54号）和相关法律法规，结合我省实际，现提出如下措施：一、科学确定地下空间开发用途合理开发利用地下空间资源，加强区域内地上、地下一体化研究，科学确定地下空间功能定位、开发用途、空间范围、布局结构和开发强度，明确地下空间开发利用的功能、规模、层次、竖向标高、位置、连通等控制性和引导性要求。地下空间专项规划确定的地下空间开发控制区，特别是城市中心、交通枢纽等重点区域，应编制地下空间详细规划以指导地下空间开发建设。
（责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省住建厅、人防办）三、实行分类设防、标准化管理省人防主管部门应制定地下空间开发兼顾人民防空需要的防护技术标准，合理确定人防工程防护类别、功能和平战转换技术要求。加快推进城市基础设施地下化、综合化，充分利用地下空间开发建设地下停车场、地下管线、地下交通干线、连通通道、垃圾回收等市政基础设施。合理开发利用管线空间资源，按照统一规划、集中建设、分类管理的指导原则，推进地下管线综合开发利用。（责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省住建厅）四、规范地下空间使用权取得及权属（一）基础设施、公共服务设施等公益性的地下空间开发和单建式人防工程用地使用权，符合划拨用地规定的，可以依法通过划拨方式取得。原地上建筑权利人申请开发利用本建筑地下空间作为经营性用途的，以及其他符合协议出让条件的，可以协议方式取得地下建设用地使用权。各类商业、旅游、娱乐等经营性项目地下建设用地使用权，应当通过招标、拍卖、挂牌等有偿使用方式（含租赁）取得。
（责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省国土厅）（二）结合民用建筑修建的地下人防专用设施，即由人防专有防护设备和人防围护结构形成的具有一定防核生化武器和常规武器打击能力的地下封闭空间，所有权登记为全体业主，平时不得改变人防设施结构，影响防护功能。地下空间不得建设住宅、敬老院、托儿所、幼儿园、学校、医院病房项目，不得设置为儿童活动场所。（责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省住建厅、人防办）二、统筹规划编制实施各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会应依据城市总体规划，于2016年前完成地下空间专项规划和人防建设专项规划的编制审批工作；其他县（市）可结合当地实际，将地下空间专项规划和人防建设专项规划合并编制。地下空间建筑物或人防工程权属单位依法向房产管理部门申请办理房屋所有权证。（责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省国土厅、住建厅）五、鼓励地下空间多层开发（一）城市地下空间开发利用建筑面积单列，不计入建设用地的容积率指标。
（责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省住建厅）（二）转变防空地下室单一使用功能，促进居住小区防空地下室连片开发、地下连通和地面地下交通衔接。地下空间专项规划确定的地下空间开发控制区，特别是城市中心、交通枢纽等重点区域，应编制地下空间详细规划以指导地下空间开发建设。（责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省住建厅、人防办）三、实行分类设防、标准化管理省人防主管部门应制定地下空间开发兼顾人民防空需要的防护技术标准，合理确定人防工程防护类别、功能和平战转换技术要求。地下空间建设用地使用者自签订土地出让合同之日起，一个月内缴纳土地使用权出让金，比例为全部土地出让价款的50%，剩余部分按土地出让合同约定的期限缴纳，最长不得超过一年。（责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省国土厅）（四）鼓励社会资金以BOT、TOT、PPP等方式投资建设地下商业街、平战结合人防综合体和城市地下基础设施等地下工程。
（责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人防办、发改委、财政厅）（五）鼓励银行业金融机构积极为地下空间开发项目提供信贷资金支持，合理确定贷款利率，降低企业融资成本。省级扶贫开发工作重点县新修建的人防工程，以及各地城市规划区内的农村集体非经营性建设、新农村建设、“造福工程”搬迁安置的民用建筑结合修建的防空地下室工程，应按照福建省地下空间兼顾人民防空需要防护技术标准确定工程防护要求。（责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省银监局、人民银行福州中心支行）六、加强公益性项目扶持各级人民政府和平潭综合实验区管委会对社会资金投资单建式公共地下停车场、地下过街通道等为城市服务的公益性基础设施，可根据具体项目特点、投资规模和收益情况，予以奖补或通过相应安排一定比例的财政贴息等方式进行必要的扶持。投资建设公益性基础设施建设项目，减免行政事业性收费，省级及以下行政事业性收费属于地方收入部分统一实行零收费，行政机关和财政拨款的事业单位服务性收费按50%收取。
（责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省财政厅、物价局）七、促进早期人防工程开发利用早期人防工程按照封存报废、维持现状、改造利用等办法分类处理，对具备开发利用价值的，采用招投标方式引入投资人，将其改扩建为地下商业、停车、国防教育、物资存储等场所，实现综合利用效益最大化。（责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人防办）加快推进地下空间工程项目设计、施工、维护等全过程标准化管理，规范防汛、排涝、消防、道路交通、抗震、地质灾害防治等方面要求，积极运用信息化管理平台，加强地下空间使用情况动态管理。参与早期人防工程开发利用租期年限可根据工程使用情况，对于租期3～5年的投资人，可免收半年的国有人防工程使用费；租期5年以上的，可免收1年的国有人防工程使用费。（责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人防办）八、实施人防工程优惠政策统筹人防易地建设费等资金，支持包括地下停车场等平战结合的人防综合体建设，促进城市地下空间的开发利用。
人民防空工程建设项目（包括配套设施及附属工程）享受国防工程和社会公益性项目有关优惠政策，免收城市基础设施配套费、城市园林绿化补偿费和其它各项行政事业性收费等地方级收入部分。（责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省住建厅）四、规范地下空间使用权取得及权属（一）基础设施、公共服务设施等公益性的地下空间开发和单建式人防工程用地使用权，符合划拨用地规定的，可以依法通过划拨方式取得。原地上建筑权利人申请开发利用本建筑地下空间作为经营性用途的，以及其他符合协议出让条件的，可以协议方式取得地下建设用地使用权。（责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人防办、住建厅、物价局、电力公司等部门）本通知确定的相关措施自印发之日起施行，在此之前已取得建设用地规划许可证的项目不适用本通知，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会可根据本通知制定具体优惠政策。福建省人民政府办公厅2014年10月14日