福建省人民政府办公厅关于印发福建省人民政府2018年立法计划的通知发布日期:2018-01-25各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：《福建省人民政府2018年立法计划》已经省委、省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。福建省人民政府办公厅关于印发福建省人民政府2018年立法计划的通知发布日期:2018-01-25各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：《福建省人民政府2018年立法计划》已经省委、省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。根据省委省政府工作部署及当前面临的新形势、新任务，现就做好省政府2018年立法工作提出以下意见：一、坚持党对立法工作的领导。立法工作要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，在思想上政治上行动上坚决与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要把党的领导贯穿到立法工作的全过程，坚持立法工作正确的政治方向。
深入贯彻落实《中共中央关于加强党领导立法工作的意见》和《福建省委印发〈关于加强党领导立法工作的实施意见〉的通知》，涉及政治方面配套地方性法规、规章草案，以及重大体制机制和重大政策调整的地方性法规、规章草案，要按照规定及时报告，推进我省科学立法、民主立法进程。2018年省政府立法工作总的指导思想是：全面贯彻党的十九大精神，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，按照省第十次党代会和省委十届二次、三次、四次、五次全会的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，推进科学立法、民主立法、依法立法，提高立法质量和效率，以良法促进发展、保障善治，为“再上新台阶，建设新福建”提供法治保障。坚持立法对改革发展的引领推动和保障作用，加强重点领域立法。一是紧紧围绕省委、省政府中心工作，服务省委、省政府工作大局，立足本省实际，坚持问题导向，确定对福建经济社会发展关系大、影响面广、带动力强、有紧迫需要的地方性法规和政府规章重点项目。
更好地为保持经济平稳健康发展和社会和谐稳定提供法治保障。根据省委省政府工作部署及当前面临的新形势、新任务，现就做好省政府2018年立法工作提出以下意见：一、坚持党对立法工作的领导。立法工作要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，在思想上政治上行动上坚决与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要把党的领导贯穿到立法工作的全过程，坚持立法工作正确的政治方向。深入贯彻落实《中共中央关于加强党领导立法工作的意见》和《福建省委印发〈关于加强党领导立法工作的实施意见〉的通知》，涉及政治方面配套地方性法规、规章草案，以及重大体制机制和重大政策调整的地方性法规、规章草案，要按照规定及时报告，推进我省科学立法、民主立法进程。严格执行新修订的《立法法》《福建省人民代表大会及其常务委员会立法条例》和《福建省人民政府法规草案和政府规章制定程序规定》等相关规定，健全政府立法工作机制，提高政府立法质量。
拓展社会各方有序参与政府立法的途径和方式，充分发挥省政府法律顾问、省政府立法咨询专家、省政府基层立法联系点的作用，广泛听取各方和公众意见，提高立法的民主性和科学性。二、主动服务我省经济社会改革发展大局。坚持立法对改革发展的引领推动和保障作用，加强重点领域立法。一是紧紧围绕省委、省政府中心工作，服务省委、省政府工作大局，立足本省实际，坚持问题导向，确定对福建经济社会发展关系大、影响面广、带动力强、有紧迫需要的地方性法规和政府规章重点项目。根据省政府立法计划，省政府办公厅将下发2018年立法计划提请审议项目进度安排，对安排在上半年的项目，有关部门应当于2018年2月28日前向省政府报送草案（送审稿）；安排在下半年的项目，应当于2018年4月30日前向省政府报送草案（送审稿）。
对预备项目，各起草单位要抓紧进行前期调研、草案起草工作，争取项目早日成熟，并将草案起草工作情况于今年10月31日前报省政府；对调研项目，各相关部门要抓紧开展立法调研工作，形成阶段性成果，并将调研情况于今年10月31日前报省政府。更好地为保持经济平稳健康发展和社会和谐稳定提供法治保障。二是坚持法规规章立改废释并举，根据我省经济社会改革、发展、稳定和法治建设的实际需要，统筹考虑法规规章的制定、修改、废止、解释工作，增强法规规章立改废释的及时性、系统性、针对性、有效性。