福建省人民政府办公厅关于印发《福建省省级公共资源交易管理暂行办法》的通知发布日期:2014-12-30各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省省级公共资源交易管理暂行办法》已经省政府研究同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。福建省人民政府办公厅关于印发《福建省省级公共资源交易管理暂行办法》的通知发布日期:2014-12-30各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省省级公共资源交易管理暂行办法》已经省政府研究同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。第二条本办法适用于在省级公共资源交易市场进行交易的建设工程项目和采购项目招标投标、政府采购、矿业权出让，以及按规定应当统一进场交易的其他各类交易活动。
第三条本办法所称公共资源交易，是指政府采购、政府投资或者国有以及国有控股企业组织实施的工程建设项目和采购项目招标投标、矿业权出让，以及其他涉及公众利益、公共安全领域的公共资源的交易活动。福建省人民政府办公厅2014年12月23日福建省省级公共资源交易管理暂行办法第一章总则第一条为完善省级公共资源市场配置机制，提高配置效益，规范省级公共资源交易监督管理，预防交易过程中的腐败现象，根据《中华人民共和国招标投标法》《中华人民共和国政府采购法》《中华人民共和国矿产资源法》等法律法规，结合本省实际，制定本办法。第五条省人民政府发展和改革部门牵头成立省公共资源交易管理工作联席会议，负责协调、研究、解决公共资源交易管理中的重大问题。联席会议由省人民政府编制管理、发展改革、经济和信息化、卫生和计划生育、财政、国土、住房和城乡建设、交通运输、水利、商务、国有资产监督管理、机关事务管理等省直有关部门组成。
第六条按照“政府主导、管办分离，集中交易、规范运行，部门监管、行政监察”的要求，省人民政府设立省公共资源交易中心，作为统一规范的省级公共资源交易市场，为省级公共资源交易活动提供场所，为市场主体提供服务，为政府监管提供平台。第二条本办法适用于在省级公共资源交易市场进行交易的建设工程项目和采购项目招标投标、政府采购、矿业权出让，以及按规定应当统一进场交易的其他各类交易活动。第三条本办法所称公共资源交易，是指政府采购、政府投资或者国有以及国有控股企业组织实施的工程建设项目和采购项目招标投标、矿业权出让，以及其他涉及公众利益、公共安全领域的公共资源的交易活动。《福建省省级公共资源交易目录》实行动态管理，由各行政监督部门负责提出调整意见，经省公共资源交易管理工作联席会议研究后，予以发布。
《福建省省级公共资源交易目录》以外的项目，由于地方交易市场软硬件设施无法满足评标要求或其他原因，经有关行政监管部门和省公共资源交易中心同意，也可以进入省公共资源交易中心，按照本办法规定进行交易，并接受有关行政监管部门的监督管理。第四条公共资源交易应当遵循公开、公平、公正、诚实信用、竞争择优的原则。第五条省人民政府发展和改革部门牵头成立省公共资源交易管理工作联席会议，负责协调、研究、解决公共资源交易管理中的重大问题。第三章交易规则第十一条在遵守法律、法规、规章现有规定的前提下，由省公共资源交易中心按照流程管理模式，对《福建省省级公共资源交易目录》中各类公共资源交易项目的交易流程进行归类整合，按照精简效能的原则，实行统一交易受理、统一信息发布、统一现场组织、统一评审管理、统一过程监督，实现交易项目流程隔离、交易操作部门间分权制衡。
第十二条省公共资源交易中心应当按照《中华人民共和国电子招标投标办法》等规定，建立省级公共资源电子招投标交易平台，提高交易电子化水平，逐步实现无纸化交易，并向有关行政主管部门建立的省级电子招投标公共服务平台、行政监督平台开放连接通道，实现资源共享。联席会议由省人民政府编制管理、发展改革、经济和信息化、卫生和计划生育、财政、国土、住房和城乡建设、交通运输、水利、商务、国有资产监督管理、机关事务管理等省直有关部门组成。第十四条进场交易的公共资源交易项目，应当符合法定的交易条件，依法经相关部门批准。有下列情形之一的，不得受理：（一）依法应当履行审批手续未履行的；（二）权属有争议的；（三）被依法采取限制措施的；（四）法律、法规或规章规定禁止交易的。
第十五条进入省公共资源交易中心的交易项目，应按照下列规定进行：（一）项目业主或者中介代理机构持有关批复文件、委托协议、交易文件等申请资料在省公共资源交易中心办理进场登记，对符合进场交易规定的，予以登记；（二）进入省公共资源交易中心的交易项目相关信息的公告、公示，应与项目业主或者中介代理机构在国家或者省指定媒介发布相关信息保持同步和内容一致；（三）省公共资源交易中心根据项目交易内容、方式和规模，以及项目业主或中介代理机构申请的交易时间，安排所需交易场所，提供交易服务；（四）项目交易需要组织专家评审的，应当依照有关规定确定评标专家，其中需经有关行政监督部门核准的应经核准后进行，省公共资源交易中心提供专家抽取终端，依法提供抽取专家服务；（五）项目业主或中介代理机构在成交结果通知书发出50日内，须向省公共资源交易中心提交项目交易相关资料，国家、省对时限有规定的，从其规定。省公共资源交易中心应通过省级公共资源电子招投标交易平台，以方便、高效为目标，充分实现资源共享。
上述相关信息发布、资料提供，已向有关行政监督部门提供的，应在平台内实现共享，减少项目业主或中介代理机构重复提交的负担。第六条按照“政府主导、管办分离，集中交易、规范运行，部门监管、行政监察”的要求，省人民政府设立省公共资源交易中心，作为统一规范的省级公共资源交易市场，为省级公共资源交易活动提供场所，为市场主体提供服务，为政府监管提供平台。第七条省公共资源交易中心在公共资源交易活动的组织和实施中，主要履行以下职责：（一）依照公共资源交易有关法律、法规、规章和政策，为省级公共资源交易提供场所、设施和服务；（二）会同有关部门制定公共资源交易活动流程、操作规程等现场管理规章制度并组织实施；（三）依法接受委托负责组织实施省级各类公共资源交易现场活动；（四）依法接受委托承担省级政府集中采购工作，依法接受并处理与交易活动相关的询问、质疑；（五）承担省级公共资源交易系统的建设和管理；（六）依法收集、存储和发布省级公共资源交易信息、整理、保存交易过程中的相关资料；（七）负责建立省级公共资源交易信用和记录档案，为公共资源交易行业监管、行政监察提供支持和帮助。
第十七条有下列情形之一的，应当终止交易：（一）人民法院、仲裁机构或者有关行政执法机关确认项目单位对其委托交易的项目无处理权的；（二）项目自委托之日起因项目单位原因二个月内不进行交易，经催告后七日内无正当理由仍不进行交易的；（三）其他应当终止交易的情形。第二章交易范围第八条公共资源交易实行目录制，列入《福建省省级公共资源交易目录》（见附件）的项目，应进入省公共资源交易中心进行交易。《福建省省级公共资源交易目录》实行动态管理，由各行政监督部门负责提出调整意见，经省公共资源交易管理工作联席会议研究后，予以发布。审计机关依法对公共资源交易活动资金使用情况实施审计。第十九条省公共资源交易中心应制定中心管理办法、运行规则、服务规程等制度，保障交易活动场所的秩序和安全。第二十条公共资源交易活动当事人有下列情形之一的，由相关行政监督部门依法查处：（一）应当进场交易而未进场交易的；（二）在公共资源交易过程中违反交易管理规定的；（三）未按规定提交有关信息资料的；（四）其他违反公共资源交易有关规定的。
第二十一条公共资源交易各有关行政监督部门在公共资源交易活动和调查投诉举报过程中发现违法、违规行为，且可能影响交易结果或者造成严重损失的，应当及时依法调查处理，必要时，可以书面通知省公共资源交易中心和责令当事人依法暂停交易活动。《福建省省级公共资源交易目录》以外的项目，由于地方交易市场软硬件设施无法满足评标要求或其他原因，经有关行政监管部门和省公共资源交易中心同意，也可以进入省公共资源交易中心，按照本办法规定进行交易，并接受有关行政监管部门的监督管理。省公共资源交易中心应当为行政监督部门提供场所等监督便利并积极配合其调查处理。省公共资源交易中心对配合有关行政监督部门调查的情况负有保密责任。第二十二条省公共资源交易中心应建立公共资源交易活动主体档案，对经有关行政监督部门认定的违法违规行为记入档案，并依法向社会公开。
第五章法律责任第二十三条公共资源交易活动当事人存在本办法第二十一条情形，被相关行政监督部门依法查处的，查处结果应抄送省公共资源交易中心，记入公共资源交易活动主体信用档案，并在其电子交易平台进行公布。第九条列入《福建省省级公共资源交易目录》的项目包括：（一）国有投资和国有投资控股或占主导地位的、依法应当招标的工程建设项目，以及其他投资来源的关系重大公共利益、涉及公众安全、依法应当招标的工程建设项目和采购项目中，由省级有关部门审批、核准、备案的项目；（二）省级政府集中采购目录内依法应当进行政府集中采购的货物、工程和服务类项目；（三）国家规定应当进入地方交易市场的铁路、交通、水利等项目以及中央在闽单位实施的有关工程建设项目或采购项目；（四）省级探矿权、采矿权等出让项目；（五）依法必须公开交易的其他公共资源交易项目。第六章附则第二十五条各市、县（区）公共资源交易管理，可以参照执行本办法。第二十六条本办法自公布之日起30日后施行。
附件：福建省省级公共资源交易目录附件福建省省级公共资源交易目录类别编号项目名称监督部门备注A工程建设项目国有投资和国有投资控股或占主导地位的、依法应当招标的工程建设项目，以及其他投资来源的关系重大公共利益、涉及公众安全、依法应当招标的工程建设项目和采购项目中，由省级有关部门审批、核准、备案的项目；国家规定应当进入地方交易市场的铁路、交通、水利等项目以及中央在闽单位实施的项目A01房屋建筑工程工业建筑（构筑物）工程省经信委民用建筑（构筑物）工程省住建厅公共建筑（构筑物）工程其它构筑物工程地基与基础工程土石方工程建筑装修装饰工程钢结构工程具体消防设施工程项目电梯安装工程类别编号项目名称监督部门备注暖通工程建筑智能化工程园林古建筑(含古建筑修缮)工程建筑幕墙工程爆破与拆除工程其它房建工程A02市政基础设施工程省住建厅城市道路工程城市桥梁工程城市隧道工程城市公共交通工程公共广场工程体育场地设施工程城市热力工程城市燃气工程城市排水工程城市供水工程具体城市园林绿化工程城市环卫工程项目城市污水处理工程城市垃圾处理工程城市轨道交通工程城市及道路照明工程城市及道路智能化工程城市地下公共设施工程住宅小区场外工程公共绿地（道路、公园、广场）养护其它市政工程A03交通工程铁路工程省铁办高速公路工程普通公路工程具体具体类别项目编号项目名称省交通运输厅监督部门备注港口、航道等水运工程A04水利工程挡水工程省水利厅具体泄洪工程引水工程项目发电厂工程中型泵站、水闸等工程升压变电站工程省水利厅航运过坝工程鱼道工程具体水利交通工程（公路、铁路、桥梁、码头）项目渠（管）道工程（堤防工程、除险加固工程、河道整治工程、围垦工程）其它水利工程民用航空工程民航局按照《关于进一步明确民航建设工程招投标管理和质量监督工作职责分工的通知》（民航发〔2011〕34号）规定执行A05民航专业工程非民航专业工程县级以上住建部门A06信息系统工程省经信委B政府采购省财政厅按照当年福建省省级集中采购目录及标准执行行政机关、事业单位、团体组织政府采购C矿业权交易省国土厅属于省国土资源管理部门负责实施的范围具体探矿权有偿出让项目采矿权有偿出让说明：一、A类项目的勘察、设计、施工、监理承包单位、项目代建单位的选择和重要材料设备采购及设备安装，均按照有关法律、法规、规定的限额要求统一进场以招投标方式交易。
二、使用集体资金及集体资金占控股或主导地位的项目，参照执行。第十条政府特许经营权出让项目、政府投资项目融资人选择，中介服务单位选择等其他项目交易按照有关规定的要求，受省政府指定或相关部门的委托后，统一进场交易，并列入《福建省省级公共资源交易目录》。第三章交易规则第十一条在遵守法律、法规、规章现有规定的前提下，由省公共资源交易中心按照流程管理模式，对《福建省省级公共资源交易目录》中各类公共资源交易项目的交易流程进行归类整合，按照精简效能的原则，实行统一交易受理、统一信息发布、统一现场组织、统一评审管理、统一过程监督，实现交易项目流程隔离、交易操作部门间分权制衡。