福建省人民政府关于2018年调整退休人员基本养老金的通知发布日期:2018-07-30各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人社厅、财政厅：根据人力资源社会保障部、财政部《关于2018年调整退休人员基本养老金的通知》（人社部发〔2018〕18号）精神，以及人力资源社会保障部办公厅、财政部办公厅对我省2018年调整退休人员基本养老金方案的批复意见，经省政府研究，决定从2018年1月1日起，调整企业和机关事业单位退休人员（以下简称退休人员）基本养老金。现将有关事项通知如下：一、调整范围2017年12月31日前已按规定办理退休（含退职）手续并按月领取基本养老金的退休人员。二、调整水平总体调整水平按照2017年12月退休人员月人均基本养老金的5%左右确定。三、调整办法此次调整退休人员基本养老金，采取定额调整、挂钩调整与适当倾斜相结合的办法，兼顾企业和机关事业单位退休人员，公平与效率相结合。月增加标准由定额调整和挂钩调整构成，对符合条件的人员予以适当倾斜：（一）定额调整部分。
退休人员每人按54元调整。福建省人民政府关于2018年调整退休人员基本养老金的通知发布日期:2018-07-30各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人社厅、财政厅：根据人力资源社会保障部、财政部《关于2018年调整退休人员基本养老金的通知》（人社部发〔2018〕18号）精神，以及人力资源社会保障部办公厅、财政部办公厅对我省2018年调整退休人员基本养老金方案的批复意见，经省政府研究，决定从2018年1月1日起，调整企业和机关事业单位退休人员（以下简称退休人员）基本养老金。1.与退休人员本人基本养老金挂钩部分。退休人员按本人2017年12月发放基本养老金标准的2.1%调整增加。2.与退休人员本人缴费年限（含视同缴费年限，下同）挂钩部分，月增加标准按退休人员本人缴费年限每满一年发给1元。缴费年限累计后剩余月数为6个月以内的，按半年计算；7个月以上、不足1年的，按1年计算。退休人员的入伍时间以退休审批时组织认定的为准。（三）适当倾斜部分。
1.在2017年1月1日至12月31日期间达到70周岁的退休人员，在本次定额调整、挂钩调整的基础上每人每月增发40元。现将有关事项通知如下：一、调整范围2017年12月31日前已按规定办理退休（含退职）手续并按月领取基本养老金的退休人员。二、调整水平总体调整水平按照2017年12月退休人员月人均基本养老金的5%左右确定。三、调整办法此次调整退休人员基本养老金，采取定额调整、挂钩调整与适当倾斜相结合的办法，兼顾企业和机关事业单位退休人员，公平与效率相结合。对于1990年底前已经补缴养老保险费的年限不重复计发。（二）“5•12退休干部”、建国前参加革命工作并符合原劳动人事部劳人险〔1983〕3号文规定享受100%退休费的退休工人养老金调整，按以往办法与离休人员同步调整，不纳入本次调整范围。（三）纳入各设区市、县（市、区）机关事业社会保险经办机构统筹，执行企业职工基本养老保险制度的退休人员，待遇调整参照企业职工基本养老保险省级统筹的标准执行，所需资金由原渠道解决。
五、资金来源调整基本养老金所需资金，其中：参加企业职工基本养老保险的从企业基本养老保险基金中列支，企业职工基本养老保险省级统筹本次调整养老金所需资金由省级统筹基金统一拨付（厦门市企业退休人员调待所需要资金由当地企业基本养老保险基金解决）；参加机关事业单位工作人员基本养老保险的从机关事业单位基本养老保险基金中列支，按分级统筹分别拨付；未参加城镇职工基本养老保险及其他特定人员，调整所需资金由原渠道解决。各设区市、平潭综合实验区和省直有关部门要通过扩大养老保险覆盖面，加强基金征缴、调整财政支出结构加大对养老保险基金补助力度等措施，提高养老保险基金的支付能力，不得发生新的拖欠。六、组织实施调整退休人员基本养老金，体现了党中央、国务院和省委、省政府对广大退休人员的关怀，直接关系各类退休人员的切身利益，涉及面广，政策性强，敏感度高。
各设区市、平潭综合实验区和省直有关部门要按照本通知规定的办法和要求，切实加强领导，精心组织实施，正确引导舆论，确保各项工作平稳进行，于2018年7月底前将新增加的基本养老金按时发放到位。月增加标准由定额调整和挂钩调整构成，对符合条件的人员予以适当倾斜：（一）定额调整部分。退休人员每人按54元调整。（二）挂钩调整部分。1.与退休人员本人基本养老金挂钩部分。退休人员按本人2017年12月发放基本养老金标准的2.1%调整增加。