福建省人民政府关于取消、下放和调整一批省级行政审批项目的通知发布日期:2014-01-29各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为深入贯彻落实《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）和《中共福建省委福建省人民政府关于印发〈2014年全省深化重点领域改革工作方案〉的通知》（闽委〔2013〕31号）精神，结合承接国家下放的行政审批项目，省政府对省级行政审批项目开展了新一轮的清理、调整，决定取消4项省级行政审批项目、下放8项省级行政审批项目、调整30项省级行政审批项目（含承接国家下放的项目），现予以公布。对取消和下放管理层级的行政审批项目，各级各部门要抓紧做好落实和衔接工作。下放审批权限要注重有序推进，符合基层经济社会发展需要，提升基层审批业务承接能力。要健全监督制约机制，加强对行政审批权运行的监督，切实做到放、管结合，努力营造公平竞争、优胜劣汰的市场环境。
要围绕发挥市场在资源配置中的决定性作用，全面推进服务型政府建设，加快转变政府职能，不断提高政府管理科学化、规范化水平。福建省人民政府关于取消、下放和调整一批省级行政审批项目的通知发布日期:2014-01-29各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为深入贯彻落实《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）和《中共福建省委福建省人民政府关于印发〈2014年全省深化重点领域改革工作方案〉的通知》（闽委〔2013〕31号）精神，结合承接国家下放的行政审批项目，省政府对省级行政审批项目开展了新一轮的清理、调整，决定取消4项省级行政审批项目、下放8项省级行政审批项目、调整30项省级行政审批项目（含承接国家下放的项目），现予以公布。2动物、动物产品检疫（含国内放蜂的检疫）省农业厅下放县级动物卫生监督机构。3工商领域企业投资项目核准省经信委部分下放。将以下项目下放到设区市。
（1）企业投资煤矿技改项目；（2）除由国家核准以及跨设区市之外的电网工程项目；（3）企业投资除稀土矿山开发项目和已探明工业储量5000万吨及以上规模的铁矿开发项目外的其他矿山开发项目（不含煤矿）核准；（4）有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）3亿美元以下的外资鼓励类项目；4省内地方性公募基金会和非公募基金会的设立、变更和注销登记省民政厅部分下放。对取消和下放管理层级的行政审批项目，各级各部门要抓紧做好落实和衔接工作。5省级和跨行政区社会团体成立、变更、注销登记省民政厅部分下放。异地商会登记下放到县级以上民政部门，执行分级管理。6船舶登记省交通运输厅部分下放。将内河船舶登记下放到设区市地方海事局。7特殊占用、挖掘、使用公路及公路用地、建筑控制区行为审批省交通运输厅部分下放。将“特殊占用、挖掘、使用普通公路及普通公路用地、建筑控制区行为审批”下放到设区市公路管理局。8水土保持方案审批省水利厅部分下放。将占地5公顷以下和挖填土方5万立方平以下的省级立项项目下放由市级审批。
附件3调整的省级行政审批项目（30项）序号事项名称实施机关备注1小汽车专控商品审批省财政厅调整为部门一般管理事项。下放审批权限要注重有序推进，符合基层经济社会发展需要，提升基层审批业务承接能力。要健全监督制约机制，加强对行政审批权运行的监督，切实做到放、管结合，努力营造公平竞争、优胜劣汰的市场环境。要围绕发挥市场在资源配置中的决定性作用，全面推进服务型政府建设，加快转变政府职能，不断提高政府管理科学化、规范化水平。将“企业投资年产50万吨以下煤炭液化项目核准”和“制盐项目核准”，改为备案管理9省级和跨行政区社会团体成立、变更、注销登记省民政厅部分取消。对应国家取消全省性社会团体其分支机构的成立、变更、注销登记。10音像制作单位、电子出版物制作单位设立及变更名称、业务范围，兼并或者合并、分立审批省新闻出版广电局部分取消。取消有关电子出版物制作单位的审批，并更名“音像制作单位设立及变更名称、业务范围，兼并或者合并、分立审批”11农作物（草种）种子生产、经营许可省农业厅部分取消。
取消草种生产、经营许可，并更名为“农作物种子生产、经营许可”。附件：1.取消的省级行政审批项目2.下放的省级行政审批项目3.调整的省级行政审批项目福建省人民政府2014年1月29日附件1取消的省级行政审批项目（4项）序号事项名称实施机关备注1劳动教养人员所外执行核准省司法厅2劳动教养人员提前解除劳动教养、减少或延长劳动教养期限审批省司法厅3劳动教养人员所外就医审批省司法厅4互联网上网服务营业场所全省连锁经营企业设立审批省文化厅附件2下放的省级行政审批项目（8项）序号事项名称实施机关备注1超限运输车辆行驶公路审批(跨省、设区市)省交通运输厅下放设区市公路局。18外商投资道路运输立项审批省交通运输厅承接国家下放。19房地产价格评估机构资质认定省住建厅省政府第127号令，从物价局审批事项中，划入住建厅。20音像复制单位、电子出版物复制单位设立及变更业务范围或兼并、合并、分立审批省新闻出版广电局承接国家下放。21向国外申请专利专项资金资助中第三方检索机构认定省知识产权局承接国家下放。
22建设项目竣工环境保护设施验收省环保厅《环境保护法》和《建设项目环境保护管理条例》规定。2动物、动物产品检疫（含国内放蜂的检疫）省农业厅下放县级动物卫生监督机构。3工商领域企业投资项目核准省经信委部分下放。将以下项目下放到设区市。（1）企业投资煤矿技改项目；（2）除由国家核准以及跨设区市之外的电网工程项目；（3）企业投资除稀土矿山开发项目和已探明工业储量5000万吨及以上规模的铁矿开发项目外的其他矿山开发项目（不含煤矿）核准；（4）有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）3亿美元以下的外资鼓励类项目；4省内地方性公募基金会和非公募基金会的设立、变更和注销登记省民政厅部分下放。27美术品进出口经营活动审批省文化厅承接国家下放。28考古发掘单位保留少量出土文物留作科研标本许可省文化厅承接国家下放。
29涉港澳台演出场所经营单位审批省文化厅承接国家下放“港、澳投资者在内地投资设立合资、合作、独资经营的演出场所经营单位审批”和“台湾地区投资者在内地投资设立合资、合作经营的演出场所经营单位审批”。非公募基金会的登记下放到县级以上民政部门，执行分级管理。5省级和跨行政区社会团体成立、变更、注销登记省民政厅部分下放。异地商会登记下放到县级以上民政部门，执行分级管理。6船舶登记省交通运输厅部分下放。将内河船舶登记下放到设区市地方海事局。