福建省人民政府关于印发支持小型和微型企业发展十二条金融财税措施的通知发布日期:2011-10-15各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校，各金融机构：现将《关于支持小型和微型企业发展的十二条金融财税措施》印发给你们，请认真贯彻执行。福建省人民政府关于印发支持小型和微型企业发展十二条金融财税措施的通知发布日期:2011-10-15各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校，各金融机构：现将《关于支持小型和微型企业发展的十二条金融财税措施》印发给你们，请认真贯彻执行。一、加大对小微企业的信贷倾斜。确保小微企业贷款增速高于全部贷款平均增速，高于全国小微企业贷款平均增速，增量占比高于上年同期水平。对市场前景良好，短期出现资金困难的小微企业不抽贷、不压贷，保持必要资金支持力度。加强小微企业贷款资金用途监测，确保用于小微企业正常的生产经营。
完善小微企业信贷审批流程，开辟“绿色通道”，提高信贷审批效率。二○一一年十月十六日关于支持小型和微型企业发展的十二条金融财税措施为贯彻落实国务院关于支持小型和微型企业（以下简称小微企业）发展的有关政策措施，促进我省小微企业健康发展，现结合我省实际，提出如下十二条扶持措施。一、加大对小微企业的信贷倾斜。确保小微企业贷款增速高于全部贷款平均增速，高于全国小微企业贷款平均增速，增量占比高于上年同期水平。对于小微企业贷款余额占企业贷款余额达到一定比例的地方法人银行机构，优先支持发行专项用于小微企业贷款的金融债，拓宽信贷资金来源渠道。二、切实降低小微企业融资成本。进一步完善对小微企业的贷款利率定价机制，尽量执行基准利率，不上浮或少上浮。清理纠正金融服务不合理收费，禁止对小微企业贷款收取承诺费、资金管理费，严格限制向小微企业收取财务顾问费、咨询费等费用。
降低小微企业抵押评估登记费用，除登记费和工本费外，登记部门不得收取其它费用；继续使用同一抵押物申请贷款抵押登记，距上一次登记未满2年的，登记费减半收取。对市场前景良好，短期出现资金困难的小微企业不抽贷、不压贷，保持必要资金支持力度。加强小微企业贷款资金用途监测，确保用于小微企业正常的生产经营。完善小微企业信贷审批流程，开辟“绿色通道”，提高信贷审批效率。创新小微企业流动资金贷款还款方式，简化续贷手续，与小微企业实际需求有效对接。鼓励商业银行新设或改造设立专门从事小微企业金融服务的专业分支行或特色分支行。支持商业银行向县域和社区延伸机构网点，拓宽服务渠道和对接平台。加快村镇银行组建步伐，力争年底前组建3家以上村镇银行。积极稳妥发展小额贷款公司，还未成立小额贷款公司的县（市、区）要抓紧组建。合理布局典当企业，鼓励典当企业增资做大，拓展业务领域。对以小微企业为服务对象的融资性担保机构、小额贷款公司，优先接入人行征信系统。四、加强小微企业出口金融服务。
对小微外贸企业投保出口信用保险实行保费优惠政策。进一步落实小微企业金融服务“四单”管理，单列小微企业信贷计划，单独配置人力和财务资源，单独客户认定与信贷评审，单独会计核算。由省金融办牵头，会同有关部门建立每月对小微企业信贷投放通报制度，年底对各银行投放情况进行评比，对季均小微企业贷款与全部贷款的占比增幅在各设区市排名前5位的银行业金融机构给予奖励。对于小微企业贷款余额占企业贷款余额达到一定比例的地方法人银行机构，优先支持发行专项用于小微企业贷款的金融债，拓宽信贷资金来源渠道。扩大人民币跨境贸易结算出口试点企业名单，将符合条件的小微企业纳入试点范围。五、完善小微企业融资担保服务。鼓励支持民间资本依法进入融资性担保行业。金融机构要多元创新小企业贷款担保与保证方式，在各类权利质押、动产抵押、企业联保、集体土地使用权抵押等方面取得新突破，并在风险可控的前提下积极推进信用贷款方式，提升小微企业融资能力。鼓励发展小微企业贷款保证保险业务。
鼓励我省担保机构为小微外贸企业提供低费率担保服务，省级财政对担保费率低于银行同期贷款基准利率40%的小微外贸企业融资担保业务，按年担保额给予一定比例的资金扶持，扶持比例为银行同期贷款基准利率40%与实际担保费率之差，扶持比例上限为1%。二、切实降低小微企业融资成本。进一步完善对小微企业的贷款利率定价机制，尽量执行基准利率，不上浮或少上浮。清理纠正金融服务不合理收费，禁止对小微企业贷款收取承诺费、资金管理费，严格限制向小微企业收取财务顾问费、咨询费等费用。七、推进小微企业发债和信托融资。由省金融办牵头，会同人民银行福州中心支行等有关部门成立小微企业发债融资指导小组，指导小微企业在银行间债券市场运用短期融资券、中期票据等债务性融资工具进行融资。鼓励成长性好、经营管理规范、信用度较高的小微企业发行集合票据和集合债券。鼓励信托公司通过发行中小企业集合资金信托计划，为小微企业提供信托融资服务。八、推进小微企业股权融资。
各地要设立扶持小微企业发展的创业投资引导资金和股权投资基金，引导各类风险投资、创业投资、券商直投、股权投资资金投向小微企业。降低小微企业抵押评估登记费用，除登记费和工本费外，登记部门不得收取其它费用；继续使用同一抵押物申请贷款抵押登记，距上一次登记未满2年的，登记费减半收取。评估机构收取的小微企业贷款抵押物评估费不得高于现行有关规定收费标准的50%；贷款抵押物登记期满后需再评估的，评估费用按不超过规定收费标准的30%计收。加快“海峡股权交易所”组建和运营步伐，为小微企业股权融资和交易提供有效平台。九、减轻小微企业税费负担。按照财政部、国家税务总局确定的小微企业增值税、营业税起征点范围，确定我省的执行标准，最大限度支持小微企业发展。贯彻落实小微企业的减半征收企业所得税政策，并将执行时间延长至2015年底。对确有困难的小微企业在2015年底前按规定减免房产税、城镇土地使用税。进一步清理取消和减免一批涉企收费。将符合条件的国家中小企业公共技术服务示范平台纳入科技开发用品进口税收优惠政策范围。
十、落实服务小微企业金融业务的优惠政策。三、完善小微企业金融服务网络。积极引进省外中小商业银行在闽设立分支机构，增加小微企业信贷供给。对小微企业金融服务良好的商业银行放宽准入限制，允许其批量筹建同城支行，支持小微企业发展。鼓励商业银行新设或改造设立专门从事小微企业金融服务的专业分支行或特色分支行。支持商业银行向县域和社区延伸机构网点，拓宽服务渠道和对接平台。加快村镇银行组建步伐，力争年底前组建3家以上村镇银行。省级财政每年安排小企业贷款风险补偿专项资金5000万元；风险补偿资金的补偿标准，以上一年度金融机构对小企业贷款季均余额为基数，按本年度小企业贷款季均余额比上年净增加额的0.5%予以风险补偿；各级政府要根据自身财力情况，建立小企业贷款风险补偿专项资金。省级财政继续安排中小企业融资担保机构风险补助专项资金，引导担保机构开展小微企业融资担保服务，提高抗风险能力，对为小企业提供担保的担保机构按年度担保额的1%比例补偿，对为微型企业提供担保的担保机构按年度担保额的1.6%比例补偿。
十二、维护金融稳定。积极稳妥发展小额贷款公司，还未成立小额贷款公司的县（市、区）要抓紧组建。合理布局典当企业，鼓励典当企业增资做大，拓展业务领域。对以小微企业为服务对象的融资性担保机构、小额贷款公司，优先接入人行征信系统。四、加强小微企业出口金融服务。对小微外贸企业投保出口信用保险实行保费优惠政策。创新出口信用保险服务方式，优先满足小微外贸企业出口商高风险地区的保险限额，加强对小微外贸企业的理赔服务。