福建省人民政府关于取消31项行政许可事项的通知发布日期:2017-04-28各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：根据国务院《关于第三批取消中央指定地方实施行政许可事项的决定》（国发〔2017〕7号）精神，经研究，决定取消涉及我省的31项中央指定地方实施行政许可事项。福建省人民政府关于取消31项行政许可事项的通知发布日期:2017-04-28各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：根据国务院《关于第三批取消中央指定地方实施行政许可事项的决定》（国发〔2017〕7号）精神，经研究，决定取消涉及我省的31项中央指定地方实施行政许可事项。
要不断创新监管方式，建立健全综合监管和“双随机、一公开”等机制，切实加强事中事后监管，特别对涉及安全生产和维护公共安全的事项，要进一步细化措施，明确责任主体和工作方法，切实做好跟踪督导工作；要继续大力推进行政审批制度改革，持续推动“放管服”改革向纵深发展，激发市场活力和社会创造力，增强企业、群众的改革获得感。各级各部门要抓紧做好取消事项的落实工作，涉及市、县权限的事项，市、县人民政府要认真做好衔接，切实提高行政审批制度改革的系统性、协同性、针对性和有效性。