福建省人民政府办公厅关于加快推进第三代移动通信网络建设与发展工作的通知发布日期:2009-05-31闽政办〔2009〕99号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经国务院批准，基于TD－SCDMA、CDMA2000和WCDMA技术制式的第三代数字蜂窝移动通信网络（以下简称TD等3G网络）今年已在全国正式启动，其中TD－SCDMA（以下简称TD）是我国通信业第一个拥有自主知识产权的国际标准，是我国通信技术自主创新能力提升的重要标志。目前，TD等3G网络建设已在我省全面铺开，对我省扩大内需、促进就业，促进产业结构调整和优化升级，繁荣现代信息服务业，全面建设海西两个先行区具有十分重要的意义。在当前全省贯彻落实国务院《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》（国发〔2009〕24号）的新形势下，为大力推进TD发展，统筹做好第三代移动通信网络建设与发展工作，经省政府同意，现就有关事项通知如下：一、加强对TD等3G网络规划、建设的指导。
各级政府和相关部门要将促进TD等3G网络发展的相关内容纳入本地区本部门发展规划纲要，实现TD等3G网络的规划、建设与地方规划、建设有效衔接和同步实施。福建省人民政府办公厅关于加快推进第三代移动通信网络建设与发展工作的通知发布日期:2009-05-31闽政办〔2009〕99号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经国务院批准，基于TD－SCDMA、CDMA2000和WCDMA技术制式的第三代数字蜂窝移动通信网络（以下简称TD等3G网络）今年已在全国正式启动，其中TD－SCDMA（以下简称TD）是我国通信业第一个拥有自主知识产权的国际标准，是我国通信技术自主创新能力提升的重要标志。各级政府和发展改革、经贸、规划、建设、通信、信息产业、国土、交通、铁路、林业、环保、电力等部门要在规划配套、建设用地、基站选址、铁塔天馈、管线建设、电磁辐射环评、电力引入等方面依法简化审批程序，加快审批（核）进度。
要积极帮助协调解决TD等3G网络建设在政府机关、企事业单位、商业区域、居民小区等重点区域的传输接入和机房、铁塔和天线等方面遇到的有关问题；公安等部门要进一步加大TD等3G网络设施的保护力度，严厉打击盗窃破坏公用电信设施等违法犯罪活动。目前，TD等3G网络建设已在我省全面铺开，对我省扩大内需、促进就业，促进产业结构调整和优化升级，繁荣现代信息服务业，全面建设海西两个先行区具有十分重要的意义。在当前全省贯彻落实国务院《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》（国发〔2009〕24号）的新形势下，为大力推进TD发展，统筹做好第三代移动通信网络建设与发展工作，经省政府同意，现就有关事项通知如下：一、加强对TD等3G网络规划、建设的指导。各基础电信运营企业要大力推进电信基础设施的共建共享，充分利用铁塔、杆路、管道、光缆等设施，实现互相开放、共享可用资源。
通信管理部门要加大协调和监督力度，及时跟踪我省TD等3G网络建设布点、网络覆盖、业务发展等情况，实现资源共享，促进TD等3G网络技术在我省的成熟、完善，为社会大众提供更快更好的通信服务；要建立基础设施共享责任制，积极协调电信运营企业在电信基础设施共建共享中大力支持TD网络建设。各级政府和相关部门要将促进TD等3G网络发展的相关内容纳入本地区本部门发展规划纲要，实现TD等3G网络的规划、建设与地方规划、建设有效衔接和同步实施。各级各有关部门要从支持自主创新的角度，积极推进TD网络建设。在安排技术改造资金上予以倾斜，将TD产业链研发和完善纳入国家电子发展基金和集成电路专项资金支持范围。将“TD第三代数字蜂窝移动通信网技术开发、设备制造及网络建设、业务运营、终端技术开发及设备制造、增值业务开发及运营、网络优化系统及工具开发、测试系统及仪表的研发和制造”作为政策导向引导信贷、财政资金等社会资源投向TD产业，并列入我省《产业结构调整指导目录》中的鼓励类项目。
要按照国家自主创新产品认定管理规定，将TD相关产品纳入《政府采购自主创新产品目录》，各级政府部门、事业单位可依法开展对TD产品的首购、订购活动。二、加快TD等3G网络建设进度。各级政府和发展改革、经贸、规划、建设、通信、信息产业、国土、交通、铁路、林业、环保、电力等部门要在规划配套、建设用地、基站选址、铁塔天馈、管线建设、电磁辐射环评、电力引入等方面依法简化审批程序，加快审批（核）进度。要积极帮助协调解决TD等3G网络建设在政府机关、企事业单位、商业区域、居民小区等重点区域的传输接入和机房、铁塔和天线等方面遇到的有关问题；公安等部门要进一步加大TD等3G网络设施的保护力度，严厉打击盗窃破坏公用电信设施等违法犯罪活动。五、加大宣传力度，营造良好氛围。各新闻单位要大力宣传TD等3G网络建设的重要意义，引导广大人民群众尊重科学、学习通信科学知识，提高对社会不良信息的辨别能力。
各级科普组织要加强通信科学和通信设施使用知识的普及宣传教育，让广大人民群众理解通信科学技术的工作原理，共享信息通信技术发展成果。同时，要进一步完善第三代移动通信网络产业创新体系，拉动我省第三代移动通信网络产品制造业等相关产业的发展，以应用促进全省信息产业的发展和壮大。三、全力推进电信基础设施共建共享，切实提高资源利用率。各基础电信运营企业要大力推进电信基础设施的共建共享，充分利用铁塔、杆路、管道、光缆等设施，实现互相开放、共享可用资源。各级政府要成立相应机构，大力支持TD等3G网络建设，积极帮助解决网络建设和发展过程中面临的实际问题，确保我省TD等3G网络建设顺利实施。二○○九年六月一日