福建省人民政府办公厅关于在招商引资工作中依法履约诚信履约有关事项的通知发布日期:2017-05-16各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业：为贯彻落实《国务院关于加强政务诚信建设的指导意见》（国发〔2016〕76号），加强政府诚信建设，维护政府公信力，经省政府研究，现就招商引资工作中依法履约诚信履约的有关事项通知如下：一、强化依法履约诚信履约意识各级人民政府要充分认识诚信施政是转变政府职能、推进依法行政、提高政府效能的必然要求，牢固树立法治思维和契约观念，把招商引资依法履约诚信履约纳入法治政府和政务诚信建设中，严格兑现依法向社会及行政相对人作出的政策承诺，依法履行在招商引资活动中与投资主体依法签订的各类合同（含协议，下同），不得以政府换届、相关责任人更替等理由违约，不得“新官不理旧账”。
二、切实规范招商引资合同管理各级人民政府要规范招商引资行为，健全依法决策机制，对招商引资中拟作出的政策承诺和拟订立的各类合同，要严格履行公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、合规性审核、集体讨论决定等必要程序，确保合法合规、公平公正，特别是对专业性强的合同，要充分听取法律部门、专业咨询机构意见。福建省人民政府办公厅关于在招商引资工作中依法履约诚信履约有关事项的通知发布日期:2017-05-16各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业：为贯彻落实《国务院关于加强政务诚信建设的指导意见》（国发〔2016〕76号），加强政府诚信建设，维护政府公信力，经省政府研究，现就招商引资工作中依法履约诚信履约的有关事项通知如下：一、强化依法履约诚信履约意识各级人民政府要充分认识诚信施政是转变政府职能、推进依法行政、提高政府效能的必然要求，牢固树立法治思维和契约观念，把招商引资依法履约诚信履约纳入法治政府和政务诚信建设中，严格兑现依法向社会及行政相对人作出的政策承诺，依法履行在招商引资活动中与投资主体依法签订的各类合同（含协议，下同），不得以政府换届、相关责任人更替等理由违约，不得“新官不理旧账”。
对经依法决策作出的政策承诺和订立的各类合同，各市、县（区）人民政府要充分认识合同双方法律地位平等、权利义务对等，充分尊重合同相对人的合法权益，在充分协商、互利互惠的基础上，恪守合同约定，妥善履行合同义务，依法承担违约责任，共同维护法律权威和公平正义。二、切实规范招商引资合同管理各级人民政府要规范招商引资行为，健全依法决策机制，对招商引资中拟作出的政策承诺和拟订立的各类合同，要严格履行公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、合规性审核、集体讨论决定等必要程序，确保合法合规、公平公正，特别是对专业性强的合同，要充分听取法律部门、专业咨询机构意见。对因签订合同主体不适格、程序不到位、内容不规范，或者承诺的优惠政策不符合规定等缔约不慎行为造成的纠纷隐患，要依法妥善处置；对符合法律规定的有效合同，因国家利益、公共利益或其他法定事由需要改变政府承诺和合同约定的，相关地方政府要做好与合同当事人的沟通解释，依照法定权限和程序需要报请上一级人民政府同意的，应履行相应程序后再予以变更。
对因合同变更给当事人合法权益造成影响的，应依法及时做好相关补偿。要加强对招商引资合同起草、谈判、履行、变更、解除、转让、终止直至失效的全过程管理，对周期长的合作项目，合同中应设置相关调整处理机制。对经依法决策作出的政策承诺和订立的各类合同，各市、县（区）人民政府要充分认识合同双方法律地位平等、权利义务对等，充分尊重合同相对人的合法权益，在充分协商、互利互惠的基础上，恪守合同约定，妥善履行合同义务，依法承担违约责任，共同维护法律权威和公平正义。对不遵守法律法规和相关制度，以权谋私、失职渎职等行为，特别是严重危害群众和企业合法权益造成不良影响的，要加大查处力度，严肃追究相关责任人责任，努力营造“亲”“清”新型政商关系，营造良好的招商引资环境。福建省人民政府办公厅2017年5月9日（此件主动公开）