福建省人民政府办公厅关于开展第一次全省自然灾害综合风险普查的通知发布日期:2020-08-07各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为贯彻落实党中央、国务院决策部署，落实国务院办公厅《关于开展第一次全国自然灾害综合风险普查的通知》（国办发〔2020〕12号）要求，全面掌握我省自然灾害风险隐患情况，提升抵御自然灾害的综合防范能力，经省政府同意，定于2020年至2022年开展全省第一次自然灾害综合风险普查工作。现将有关事项通知如下：一、普查目的和意义全国自然灾害综合风险普查工程是习近平总书记提出的自然灾害防治九项重点工程之一，是一项重大的国情国力调查，是提升自然灾害防治能力的基础性工作。
通过开展普查，摸清全省自然灾害风险隐患底数和抗灾能力，客观认识自然灾害综合风险水平，为有力有效开展自然灾害防治工作、切实保障经济社会可持续发展提供权威的灾害风险信息和科学决策依据，对提升我省抵御自然灾害的综合防范能力、保障人民群众生命财产安全具有重要意义。福建省人民政府办公厅关于开展第一次全省自然灾害综合风险普查的通知发布日期:2020-08-07各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为贯彻落实党中央、国务院决策部署，落实国务院办公厅《关于开展第一次全国自然灾害综合风险普查的通知》（国办发〔2020〕12号）要求，全面掌握我省自然灾害风险隐患情况，提升抵御自然灾害的综合防范能力，经省政府同意，定于2020年至2022年开展全省第一次自然灾害综合风险普查工作。
普查涉及的自然灾害类型主要有地震灾害、地质灾害、气象灾害、水旱灾害、海洋灾害、森林和草原火灾等；普查内容包括主要自然灾害致灾调查与评估，人口、房屋、基础设施、公共服务系统、三次产业、资源和环境等承灾体调查与评估，历史灾害调查与评估，综合减灾资源（能力）调查与评估，重点隐患调查与评估，主要灾害风险评估与区划以及灾害综合风险评估与区划。现将有关事项通知如下：一、普查目的和意义全国自然灾害综合风险普查工程是习近平总书记提出的自然灾害防治九项重点工程之一，是一项重大的国情国力调查，是提升自然灾害防治能力的基础性工作。2020年为普查工作前期准备与试点阶段，各级各有关部门要建立普查工作机制、落实普查队伍和人员、开展普查培训；在同安区、南安市和浦城县开展普查试点，完成普查内容、总结经验做法，为全省全面普查提供参考。2021年至2022年为全面调查、评估与区划阶段，完成全省自然灾害风险调查和灾害风险评估，编制灾害综合防治区划图，汇总普查成果。
四、普查组织和实施（一）组织架构成立省政府第一次全省自然灾害综合风险普查领导小组，负责组织领导、统筹推进和监督指导全省普查工作。通过开展普查，摸清全省自然灾害风险隐患底数和抗灾能力，客观认识自然灾害综合风险水平，为有力有效开展自然灾害防治工作、切实保障经济社会可持续发展提供权威的灾害风险信息和科学决策依据，对提升我省抵御自然灾害的综合防范能力、保障人民群众生命财产安全具有重要意义。二、普查对象和内容普查对象包括与自然灾害相关的自然和人文地理要素，省、市、县（区）人民政府及有关部门，乡镇人民政府和街道办事处，村民委员会和居民委员会，重点企事业单位和社会组织，部分居民等。领导小组属阶段性工作机制，任务完成后即撤销。各市、县（区）人民政府设立相应的普查领导小组及其办公室，充分整合已有资源，建立健全工作机制，配齐配强人员队伍，做好本地区普查各项工作。
各级教育、民宗、工信、民政、自然资源、住建、交通运输、水利、农业农村、商务、文旅、卫健、应急、林业、海洋渔业、统计、气象、地震等主要参与部门成立普查工作组，做好本部门、本行业、本领域普查各项工作。普查涉及的自然灾害类型主要有地震灾害、地质灾害、气象灾害、水旱灾害、海洋灾害、森林和草原火灾等；普查内容包括主要自然灾害致灾调查与评估，人口、房屋、基础设施、公共服务系统、三次产业、资源和环境等承灾体调查与评估，历史灾害调查与评估，综合减灾资源（能力）调查与评估，重点隐患调查与评估，主要灾害风险评估与区划以及灾害综合风险评估与区划。省应急厅会同有关部门制定全省普查方案。设区市级：制定本级普查方案，落实普查任务;组织开展普查宣传培训;组织开展普查对象清查和风险调查；负责审核汇集辖区内县（市、区）的普查数据,形成设区市级灾害风险普查成果。县（市、区）级：制定本级普查方案，落实普查任务；组织开展普查宣传培训;完成普查对象清查和风险调查；审核汇集普查数据,形成县级灾害风险普查成果。
五、普查经费保障本次自然灾害综合风险普查工作经费原则上由各级财政分级承担，各级人民政府应保障工作经费，确保普查经费足额按时到位。三、普查时间安排按照国家普查工作的时间节点安排，本次普查标准时点为2020年12月31日。2020年为普查工作前期准备与试点阶段，各级各有关部门要建立普查工作机制、落实普查队伍和人员、开展普查培训；在同安区、南安市和浦城县开展普查试点，完成普查内容、总结经验做法，为全省全面普查提供参考。领导小组各成员单位要各司其职、各负其责、通力协作、密切配合，共同做好普查工作。（二）依规开展普查普查工作人员和普查对象应严格按照《中华人民共和国统计法》的有关规定和本次普查的具体要求，如实反映情况，提供有关数据，按时填报普查表，确保数据完整、真实、可靠。任何地方、部门、单位和个人不得虚报、瞒报、拒报、迟报，不得伪造、篡改普查数据。普查结果要逐级上报，按规定程序报批后对外发布。各级普查机构和技术支撑单位及其工作人员对在普查中所知悉的涉密资料和数据，必须严格履行保密义务。
（三）加强宣传工作各级各有关部门要充分利用报刊、广播、电视和网络等媒体，广泛深入宣传全国自然灾害综合风险普查工作的重要意义和要求，为开展普查创造良好的舆论环境。2021年至2022年为全面调查、评估与区划阶段，完成全省自然灾害风险调查和灾害风险评估，编制灾害综合防治区划图，汇总普查成果。四、普查组织和实施（一）组织架构成立省政府第一次全省自然灾害综合风险普查领导小组，负责组织领导、统筹推进和监督指导全省普查工作。