福建省人民政府关于印发下放漳州市省级经济管理权限目录的通知发布日期:2017-05-09各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：根据《中共中央国务院关于构建开放型经济新体制的若干意见》《国务院办公厅关于促进开发区改革和创新发展的若干意见》（国办发〔2017〕7号）精神，为支持漳州市进一步加快构建开放型经济新体制综合试点试验工作，经研究，决定将30项省级经济管理权限下放漳州市实施。现就有关事项通知如下：一、做好省级经济管理权限下放衔接工作。省直有关部门要加强对下放行政审批事项的业务培训和指导，漳州市要主动对接，确保放得下、接得住、用得好。对属于国家法律法规规定由省级政府及其部门实施的行政许可事项，依法以委托方式实施，省级主管部门负责指导和监督。因特殊情况个别下放事项漳州市暂时不能承接到位的，在过渡期间仍由省级部门审批，避免出现脱节。二、进一步简化流程和优化服务。
漳州市要坚持以发展需求和企业需求为服务导向，进一步规范管理、再造流程、优化服务，建立“一站式”办结的审批机制和“一口受理、一表申报、并联审批、统发证照”的服务模式，切实营造便捷、高效的发展环境。福建省人民政府关于印发下放漳州市省级经济管理权限目录的通知发布日期:2017-05-09各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：根据《中共中央国务院关于构建开放型经济新体制的若干意见》《国务院办公厅关于促进开发区改革和创新发展的若干意见》（国办发〔2017〕7号）精神，为支持漳州市进一步加快构建开放型经济新体制综合试点试验工作，经研究，决定将30项省级经济管理权限下放漳州市实施。漳州市要结合构建开放型经济新体制综合试点试验工作，积极探索经济运行管理新模式，加大推动综合监管执法力度，建立健全以事中、事后监管为主的综合监管和“双随机一公开”监管机制，同时要创新监管方式，建立守信激励、失信惩戒机制和横向到边、纵向到底的监管体系，把监管责任落到实处。
附件：下放漳州市实施的省级经济管理权限目录（30项）福建省人民政府2017年4月28日（此件主动公开）附件：下放漳州市实施的省级经济管理权限目录（30项）序号事项名称子项名称设定依据事项类型审批部门共同审批部门备注序号事项名称子项名称设定依据事项类型审批部门共同审批部门备注1企业投资项目核准（包含17个子项，其中同意下放1个子项）1.液化石油气接收、存储设施（不含油气田、炼油厂的配套项目）项目核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.《政府核准的投资项目目录（2014年本）》（国发〔2014〕53号）；3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）；4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；5.《外商投资产业指导目录》（2011年国家发展改革委、商务部令第12号）；6.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革委令第10号）；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。
行政许可省发改委无1.稀土深加工项目1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.《政府核准的投资项目目录（2014年本）》（国发〔2014〕53号）；3.《指导外商投资方向规定》（国务院令第346号）第十二行政许可省经信委无2.铁矿、有色矿山开发3.石化：新建乙烯项目4.化工：新建对二甲苯（PX）项目、新建二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）项目2工业和信息化领域企业投资项目核准（包含6个子项）5.黄金：采选矿项目序号事项名称子项名称条；4.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委设定依据令第11号）。
事项类型审批部门共同审批部门备注6.外商投资：《外商投资产业指导目录》中总投资（含增资）1亿美元以下的其他限制类项目3工业和信息化领域依法必须招标的投资项目招标事项审批1.《招标投标法》第九条第一款、第十一条；2.《招标投标法实施条例》（国务院令第613号）第七条；3.《福建省招标投标条例》（2006年福建省十届人大常委会第二十四次会议通过）第二十一条；4.《国务院办公厅印发国务院有关部门实施招标投标活动行政监督的职责分工意见的通知》（国办发〔2000〕34号）；5.《国防科技工业固定资产投资项目招标投标管理暂行办法实施细则》（科工财审〔2011〕265号）第四条。行政许可省经信委无4固定资产投资项目节能评估和审查1.《节约能源法》第十五条；2.《固定资产投资项目节能评估和审查暂行办法》（2010年国家发展改革委令第6号）第九条、第十条、第十四条。
行政许可省经信委无事共序事项名项审同审备子项名称设定依据批号称类部门批部注型门5典当行及分支机构设立、变更、终止审批1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第181项；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）下放的第28项：3.《典当管理办法》（2005年商务部、公安部令第8号）第十五条、第十八条、第二十二条、第二十三条、第三十二条；4.《福建省人民政府办公厅关于印发福建省经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制的通知》（闽政办〔2014〕25号）。行政许可省经信委无6开办外籍人员子女学校审批无1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第20项；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第5项。行政许可省教育厅无7中等职业学校设立、变更、终止的审批无1.《教育法》第二十七条；2.《职业教育法》第二十四条第三款。
行政许可省教育厅无序号事项名称子项名称设定依据事项类型审批部门共同审批部门备注8因私出入境中介服务机构资格认定（境外就业、留学除外）无1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第58项；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）。现就有关事项通知如下：一、做好省级经济管理权限下放衔接工作。省直有关部门要加强对下放行政审批事项的业务培训和指导，漳州市要主动对接，确保放得下、接得住、用得好。行政许可省国土厅无2.采矿权延续登记3.采矿权变更登记4.采矿权注销登记10采矿权审批（包含5个子项）5.采矿权转让登记序号事项名称子项名称设定依据事项类型审批部门共同审批部门备注11建设项目压覆重要矿产资源审批无1.《矿产资源法》第三十三条；2.《矿产资源法实施细则》（国务院令152号）第三十五条；3.《国土资源部关于进一步做好建设项目压覆重要矿产资源审批管理工作的通知》（国土资发〔2010〕137号）。
行政许可省国土厅无1.肥料正式登记1.《农业法》第二十五条；2.《肥料登记管理办法》（2000年农业部令第32号）第六条、第二十一条、第二十二条、第三十一条。对属于国家法律法规规定由省级政府及其部门实施的行政许可事项，依法以委托方式实施，省级主管部门负责指导和监督。因特殊情况个别下放事项漳州市暂时不能承接到位的，在过渡期间仍由省级部门审批，避免出现脱节。二、进一步简化流程和优化服务。漳州市要坚持以发展需求和企业需求为服务导向，进一步规范管理、再造流程、优化服务，建立“一站式”办结的审批机制和“一口受理、一表申报、并联审批、统发证照”的服务模式，切实营造便捷、高效的发展环境。
1.中外合资、合作电影院电影放映经营许可证核发1.《电影管理条例》（国务院令第342号）第四十一条第二款；2.香港、澳门服务外商投资提供者投资的电影院2.《外商投资电影院暂行规省的电影院电影电影放映经营许可证定》（2003年广电总局、商务行新闻出22放映经营许可无核发部、文化部令第21号）第六和政许可版广电证核发（包第四款；局含2个子项）3.《〈外商投资电影院暂行备注序号事项名称子项名称规定〉补充规定二》（2006年广电总局令第51号）。
设定依据事项类型审批部门共同审批部门备注1.音像制作单位设立审批《音像制品管理条例》（国务院令第341号，2013年修订）第十七条第一款、第十八条第一款行政许可省新闻出版广电局无23音像制作单位审批（包含3个子项）2.音像制作单位变更名称、业务范围审批3.音像制作单位兼并、合并、分立审批24演出经纪机构（含涉港澳台）设立许可无1.《营业性演出管理条例》（国务院令第439号公布，2013年修改）第七条；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）第40项、第42项；3.《文化部关于同意在福建省实行文化市场行政审批先行先试政策的批复》（文市函〔2014〕478号）。
行政许可省文化厅无部分下放“演出经纪机构（内资）设立许可”25工业产品生产许可证核发直接接触食品的材料等相关产品生产许可证核发《工业产品生产许可证管理条例》（国务院令第440号）第六条、第六十八条行政许可省质监局无1.机动车安全技术检验机构资格许可1.《道路交通安全法实施条例》（国务院令第405号）第十五条；2.《机动车安全技术检验机构监督管理办法》（2009年国序26号机动车安全技术检验机事项名构资格许可和称资质认定（包含2个子项）子项名称家质检总局令第121号发布）第七条；设定依据3.《计量法实施细则》事项行政许可类型审省批质监局部门共同审无批部门备注2.机动车安全技术检验机构资质认定（1987年国务院批准，国家计量局发布）第三十二条；4.《检验检测机构资质认定管理办法》（2015年国家质检总局令第163号发布）第八条。
27医疗机构制剂配制及调剂审批医疗机构制剂调剂使用审批1.《药品管理法》第二十三条、第二十五条；2.《药品管理法实施条例》（国务院令第360号）第二十三条；3.《医疗机构制剂配置监督管理办法（试行）》（2005年国家食品药品监督管理局令第18号）第二十八条、第二十九条。三、切实加强事中事后监管。漳州市要结合构建开放型经济新体制综合试点试验工作，积极探索经济运行管理新模式，加大推动综合监管执法力度，建立健全以事中、事后监管为主的综合监管和“双随机一公开”监管机制，同时要创新监管方式，建立守信激励、失信惩戒机制和横向到边、纵向到底的监管体系，把监管责任落到实处。