福建省人民政府办公厅关于全面推动农业复工复产扎实抓好春季农业生产二十条措施的通知发布日期:2020-03-03各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校:为深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央决策部署，全面落实国务院联防联控机制与省委、省政府的部署要求，统筹抓好疫情防控和经济社会发展，按照分区分级管理原则，全面推动农业复工复产，扎实抓好春季农业生产，经省委、省政府同意，现结合福建实际，制定以下措施：一、全面推动复工复产1.支持企业引工稳岗，对在疫情防控期间采取积极措施稳定队伍、连续生产的企业，给予一次性稳就业奖补。具体标准由各地制定。责任单位：省人社厅、农业农村厅、财政厅,各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会2.组织返乡农民工就地就近就业，对新招员工开展适岗培训，并纳入岗位职业技能人才培训计划，省级给予培训补助。
责任单位：省人社厅、财政厅，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会3.县（市、区）政府要按照分区分级管理的原则，认真落实疫情防控“十个不放松”“十二个加强”要求，加强统筹协调，帮助企业配齐复工复产必要的口罩、手套、测温仪等防护物品和洗手液、消毒水、酒精等消杀用品。福建省人民政府办公厅关于全面推动农业复工复产扎实抓好春季农业生产二十条措施的通知发布日期:2020-03-03各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校:为深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央决策部署，全面落实国务院联防联控机制与省委、省政府的部署要求，统筹抓好疫情防控和经济社会发展，按照分区分级管理原则，全面推动农业复工复产，扎实抓好春季农业生产，经省委、省政府同意，现结合福建实际，制定以下措施：一、全面推动复工复产1.支持企业引工稳岗，对在疫情防控期间采取积极措施稳定队伍、连续生产的企业，给予一次性稳就业奖补。
责任单位：省农业农村厅、财政厅，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会5.组织省内具备冷冻条件的家禽屠宰企业，对不具备屠宰能力的本省养殖场户滞销活禽进行屠宰收储，疫情防控期间收购活禽10万只以上的，省级对收储企业按实际收购量每只鸡（鸭）给予2元补助。具体标准由各地制定。责任单位：省人社厅、农业农村厅、财政厅,各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会2.组织返乡农民工就地就近就业，对新招员工开展适岗培训，并纳入岗位职业技能人才培训计划，省级给予培训补助。责任单位：省农业农村厅、财政厅，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会8.各级农业农村部门和供销社要组织种子、化肥、农药、饲料、兽药等农资经营企业增设服务网点，延伸乡村服务，延长销售时间。支持开展线上销售、送货上门、指导到户，市县两级财政对农资网购配送费用给予适当补助。
责任单位：省农业农村厅、供销社，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会9.县（市、区）农业农村部门要组织农机社会化服务，组织面向小农户开展生产托管服务，特别要针对疫情防控中风险乡镇，组织开展代耕代种等服务，避免因疫情防控影响春耕春播，省级对符合条件的社会化服务组织和农户给予适当补助。责任单位：省人社厅、财政厅，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会3.县（市、区）政府要按照分区分级管理的原则，认真落实疫情防控“十个不放松”“十二个加强”要求，加强统筹协调，帮助企业配齐复工复产必要的口罩、手套、测温仪等防护物品和洗手液、消毒水、酒精等消杀用品。责任单位：省农业农村厅、福建农林大学、省农科院，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会11.各级林业主管部门要采取挂点包片的办法，深入乡村、山头地块开展点对点服务，及时分析研判情况，落实有针对性的举措，确保完成90万亩植树造林任务。
责任单位：省林业局，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会12.省属国有林场可将森林管护站、护林用房等免费提供给造林绿化作业人员使用，对在3月底前完成植树造林任务的，可以给予作业人员每人每天10～20元生活补助奖励。责任单位：省农业农村厅，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会4.组织具有果蔬冷藏储运条件的企业向社会开放，对农业龙头企业、农民合作社、家庭农场等在疫情防控期间滞销的农产品进行冷藏代储，市县两级财政对存储费用给予适当补贴。地方财力有困难的，可从2020年省级林业经济发展（花卉产业）补助资金中安排。责任单位：省林业局、省财政厅，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会三、强化“菜篮子”稳产保供14.抓紧叶菜扩种，对符合条件的设施蔬菜温室大棚优先纳入省级补贴，确保全省春季新种叶菜80万亩以上。福州、厦门、泉州等城市要采取基地建设补助、价格指数保险等政策措施，提高当地叶菜市场保障水平。
责任单位：省农业农村厅、财政厅，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会15.加快推进96个万头以上生猪标准化规模养殖场和39个设施蛋鸡新、改、扩建项目，省级对符合条件的给予专项资金支持。责任单位：省农业农村厅、财政厅，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会5.组织省内具备冷冻条件的家禽屠宰企业，对不具备屠宰能力的本省养殖场户滞销活禽进行屠宰收储，疫情防控期间收购活禽10万只以上的，省级对收储企业按实际收购量每只鸡（鸭）给予2元补助。责任单位：省农业农村厅，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会17.加快推进海带、南美白对虾、河鲀等三大品种种业创新与产业化工程建设，支持大黄鱼、鲍鱼、蛤、牡蛎和大宗淡水养殖品种良种繁育基础设施建设，扩大苗种生产规模，加强水产养殖生产技术服务和用药指导，有效保障养殖生产需求及水产品质量安全。
责任单位：省海洋渔业局，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会四、加强金融政策支持18.对列入全国和我省疫情防控重点保障企业名单的我省农业产业化龙头企业，按照有关规定享受中央、省级的贷款贴息支持；其他受疫情影响严重的省级以上重点农业产业化龙头企业，对其2020年6月30日前新发放的贷款，省级按不高于人民银行专项再贷款利率50%予以贷款贴息，单个企业贷款贴息补助不超过30万元。责任单位：省农业农村厅、财政厅，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会6.对2020年第一季度利用电子商务第三方平台、自营平台实现农产品网络销售额超过1000万元的企业，省级按销售额1.5%给予不超过50万元奖励。责任单位：省农业农村厅、财政厅，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会19.疫情防控期间，省农业融资担保公司、县级农业融资担保公司对新型农业经营主体符合“双控”（即控制业务范围和控制担保额度）标准的担保业务减半收取担保费用，相应减少的担保费收入由省级予以适当补助。
对确无还款能力的新型农业经营主体，及时履行代偿义务，视疫情影响情况适当延长追偿时限，符合核销条件的，按规定核销代偿损失。责任单位：省商务厅、财政厅，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会二、全力推进春耕备耕7.抓紧落实146万亩早稻生产任务，积极扩大旱粮作物种植，将优质水稻、旱粮主产区优先纳入绿色高质高效创建、农业产业强镇等项目，省级予以重点支持。责任单位：省农业农村厅、财政厅，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会8.各级农业农村部门和供销社要组织种子、化肥、农药、饲料、兽药等农资经营企业增设服务网点，延伸乡村服务，延长销售时间。责任单位：省财政厅、农业农村厅、林业局、海洋渔业局，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会福建省人民政府办公厅2020年2月29日(此件主动公开)