福建省人民政府办公厅关于开展“中国福建”政府门户网站第三批“在线访谈”活动的通知发布日期:2008-02-20闽政办〔2008〕29号省直有关部门：“中国福建”政府门户网站自2007年10月16日起开展“在线访谈”活动，已参加访谈的两批共22个单位都能积极参与，认真准备，在线解答了群众关心的热点、难点问题，收到了良好的社会效果。福建省人民政府办公厅关于开展“中国福建”政府门户网站第三批“在线访谈”活动的通知发布日期:2008-02-20闽政办〔2008〕29号省直有关部门：“中国福建”政府门户网站自2007年10月16日起开展“在线访谈”活动，已参加访谈的两批共22个单位都能积极参与，认真准备，在线解答了群众关心的热点、难点问题，收到了良好的社会效果。
现将参加第三批“在线访谈”活动的有关事项通知如下：一、访谈内容：人民群众普遍关注的涉及经济建设、社会事业、百姓生活等方面的热点问题；二、访谈主题：各访谈单位在职能范围内自选主题，于3月4日前报送省政府办公厅；三、参加人员：各访谈单位的领导同志；四、参加方式：访谈单位人员到达省政府网站“在线访谈”栏目指定的直播现场（省政府办公楼311室），通过省政府网站开通的在线交流平台，接受主持人专访，并现场解答网民实时提问和咨询。本期以安排文字直播和现场照片上网为主，期间将结合某些主题尝试开展多方访谈和视频录播活动。
五、第三批“在线访谈”单位及时间安排（上午10点至11点）：时间单位2008年3月11日省科技厅2008年3月18日省工商局2008年3月25日省计生委2008年4月1日省海洋与渔业局2008年4月8日省地税局2008年4月15日省体育局2008年4月22日省粮食局2008年4月29日省林业厅2008年5月6日省司法厅2008年5月13日省发展改革委六、开展“在线访谈”活动是转变政府职能、强化公众服务和提高办事效率的有效形式，也是立党为公、执政为民的具体体现。各单位要根据工作需要和群众要求，积极主动参与省政府网站的“在线访谈”活动，认真思考群众关注的社会热点、难点问题，及时处理群众提出的意见和建议，真正把省政府网站“在线访谈”栏目建设成为政府联系群众、关心民生、为民兴利的一个有效载体。第三批“在线访谈”单位要根据访谈时间的安排，精心选题，认真准备书面专稿，准时参加，确保这项工作顺利进行。访谈的问题、答案的文字材料及电子文档请提前一周报送省政府办公厅。
联系人：信息技术处黄良振（0591—87802184）、项良明（0591—87802200），省经济信息中心陈绍林（0591—87811956）；邮箱地址：info＠fujian.gov.cn。2008年，省政府办公厅将继续开展这项工作。现将参加第三批“在线访谈”活动的有关事项通知如下：一、访谈内容：人民群众普遍关注的涉及经济建设、社会事业、百姓生活等方面的热点问题；二、访谈主题：各访谈单位在职能范围内自选主题，于3月4日前报送省政府办公厅；三、参加人员：各访谈单位的领导同志；四、参加方式：访谈单位人员到达省政府网站“在线访谈”栏目指定的直播现场（省政府办公楼311室），通过省政府网站开通的在线交流平台，接受主持人专访，并现场解答网民实时提问和咨询。