福建省人民政府办公厅关于做好2011年政府信息公开工作年度报告有关事项的通知发布日期:2011-11-27各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）规定，现就做好2011年政府信息公开工作年度报告有关事项通知如下：一、做好年度总结各级各部门要提高对政府信息公开工作重要性的认识，按照《条例》要求，切实做好政府信息公开工作年度报告的组织编写工作。认真回顾和总结今年以来实施《条例》和贯彻落实全省政务公开、政府信息公开工作会议精神、《福建省2011年度政府信息公开工作要点》情况，查找存在的问题与不足，分析原因并提出解决办法。在做好年度总结的基础上，形成内容全面、数据准确、分析到位的政府信息公开工作年度报告并按时向社会公布。二、做好组织协调（一）明确职责。
各级行政机关、法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织、公共企事业单位均为政府信息公开责任主体，应于2012年3月31日前通过政府网站等便于公众知晓的渠道、方式，公布本单位2011年政府信息公开工作年度报告。福建省人民政府办公厅关于做好2011年政府信息公开工作年度报告有关事项的通知发布日期:2011-11-27各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）规定，现就做好2011年政府信息公开工作年度报告有关事项通知如下：一、做好年度总结各级各部门要提高对政府信息公开工作重要性的认识，按照《条例》要求，切实做好政府信息公开工作年度报告的组织编写工作。“福建省政府信息公开电子监察系统”将对通过政府网站公布年度报告的情况进行重点监察，监察结果作为政府信息公开工作考核依据。（二）报送备案。
各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会和省人民政府各部门、各直属机构要在2012年1月10日前将本地区、本部门2011年政府信息公开工作年度报告以正式文件形式报送省政府办公厅备案，并按照《条例》规定自行将年度报告向社会公布。认真回顾和总结今年以来实施《条例》和贯彻落实全省政务公开、政府信息公开工作会议精神、《福建省2011年度政府信息公开工作要点》情况，查找存在的问题与不足，分析原因并提出解决办法。各级各部门要组织本辖区或所属企事业单位、法律法规授权组织做好年度报告工作并加强督促检查，及时汇总本辖区或所属单位政府信息公开年度报告公布情况，2012年4月10日前应将组织做好年度报告工作的情况和本辖区或所属应公开单位名单及数量、按时公开单位名单及数量、未按时公开单位名单及数量等相关情况报省政府办公厅。省政府办公厅将对各单位年度报告工作情况进行抽查并予通报。三、做好编制工作（一）编制内容。
要按照《条例》和省政府相关要求规范年度报告内容，如实反映本地区、本部门政府信息公开工作情况，同时参照《2011年政府信息公开工作年度报告提纲》（见附件）进行编制。在做好年度总结的基础上，形成内容全面、数据准确、分析到位的政府信息公开工作年度报告并按时向社会公布。二、做好组织协调（一）明确职责。各级行政机关、法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织、公共企事业单位均为政府信息公开责任主体，应于2012年3月31日前通过政府网站等便于公众知晓的渠道、方式，公布本单位2011年政府信息公开工作年度报告。要按照《条例》要求，以对人民群众高度负责、自觉接受社会监督的态度做好年度报告编制工作，内容应全面、翔实，统计数据要准确、真实，文字应简洁精炼、通俗易懂，力戒空话套话。
联系人：陈靖联系电话：0591－87802804传真：0591－87826432附件：2011年政府信息公开工作年度报告提纲二〇一一年十一月二十七日附件：2011年政府信息公开工作年度报告提纲引言包括报告依据、报告主要内容、统计数据时限、报告公布方式、联系方式等。通过政府网站公布的，应在“政府信息公开专栏”内设置的“政府信息公开年度报告”二级子栏目中发布。“福建省政府信息公开电子监察系统”将对通过政府网站公布年度报告的情况进行重点监察，监察结果作为政府信息公开工作考核依据。三、政府信息依申请公开办理情况（一）受理申请的数量（含2011年度及历年累计数量）、主要受理方式，涉及的主要内容等；（二）对申请的办理情况：包括已答复件数、待答复件数，已答复中“同意公开”的件数、“部分公开”的件数和“不予公开”的件数，“非政府信息、政府信息不存在、非本机关政府信息”的件数等；（三）“不予公开”的政府信息涉及哪些方面内容及不予公开原因。
四、政府信息公开的收费及减免情况（2011年度及历年累计数量）五、因政府信息公开申请行政复议、提起行政诉讼的情况被申请行政复议、提起行政诉讼和接受行政申诉的情况，包括次数（含2011年度及历年累计数量）、原因、结果等。（二）报送备案。各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会和省人民政府各部门、各直属机构要在2012年1月10日前将本地区、本部门2011年政府信息公开工作年度报告以正式文件形式报送省政府办公厅备案，并按照《条例》规定自行将年度报告向社会公布。指标名称计量单位2011年度历年累计主动公开信息数条其中：1.网站公开条2.政府公报公开条受理政府信息公开申请总数条其中：1.当面申请数条2.传真申请数条3.电子邮件申请数条4.网上申请数条5.信函申请数条对申请的答复总数条其中：1.同意公开答复数条数2.同意部分公开答复条3.否决公开答复数条行政复议数件行政诉讼数件行政申诉数件