福建省人民政府办公厅关于加强粮食质量安全监管和责任追究的通知发布日期:2017-01-05各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会,省直有关单位：为进一步明确粮食质量安全监管职责，健全责任追究机制，确保人民群众口粮安全，现将有关事项通知如下：一、落实属地责任各级政府对本地区粮食质量安全负总责，加强组织领导和工作协调，把粮食质量安全监管纳入重要议事日程，在规划制订、力量配备、条件保障等方面加大支持力度，将粮食质量安全监管、检测、执法经费纳入同级财政预算，保障监管工作持续有效开展。加强基层粮食质量安全监管，落实县、乡两级监管责任，落实企业主体责任。各地要结合实际，统筹建立粮食质量安全监管工作衔接机制，细化部门职责，明确粮食质量安全各环节工作分工，避免出现监管职责不清、重复监管和监管盲区。二、明确部门职责农业部门负责粮食生产的质量安全监管。粮食部门负责粮食收购、储存、运输、政策性粮食加工和原粮、政策性粮食销售等经营活动质量安全监管。
食品药品监管部门负责粮食进入批发、零售市场或生产加工企业后的质量安全监管。福建省人民政府办公厅关于加强粮食质量安全监管和责任追究的通知发布日期:2017-01-05各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会,省直有关单位：为进一步明确粮食质量安全监管职责，健全责任追究机制，确保人民群众口粮安全，现将有关事项通知如下：一、落实属地责任各级政府对本地区粮食质量安全负总责，加强组织领导和工作协调，把粮食质量安全监管纳入重要议事日程，在规划制订、力量配备、条件保障等方面加大支持力度，将粮食质量安全监管、检测、执法经费纳入同级财政预算，保障监管工作持续有效开展。其他有关部门依据各自职责做好与粮食质量安全相关领域的监督管理工作。三、加强协同配合（一）强化产地准出与市场准入质量管控的衔接。加强对粮食收购、储存、运输、加工和销售各环节的质量安全监管，打通全程监管链条，确保粮食质量安全监管无缝对接。
强化对粮食经营者的质量安全法律法规的宣传教育，建立粮食运输环节联合执法机制，督促收购、储存、运输企业依法规范经营，严防粮食在收储运加过程中因非法添加和违法处理等原因导致出现质量安全问题。加强基层粮食质量安全监管，落实县、乡两级监管责任，落实企业主体责任。各地要结合实际，统筹建立粮食质量安全监管工作衔接机制，细化部门职责，明确粮食质量安全各环节工作分工，避免出现监管职责不清、重复监管和监管盲区。二、明确部门职责农业部门负责粮食生产的质量安全监管。建立健全省、市、县三级粮食质量安全检验检测体系，科学统筹安排粮食质量安全风险监测与监督抽检计划。粮食批发市场要设立或委托粮食质量安全检验检测机构，对进场销售的粮食质量安全状况进行抽查检测；发现不符合粮食质量安全标准的，应当要求销售者立即停止销售，并向粮食质量安全监管部门报告。（三）强化部门协作和信息共享。建立粮食质量安全监管重大舆情会商分析和信息共享制度，研究、会商分析重大舆情。定期不定期互换粮食质量安全监管中的相关信息。
研究、建立风险评估结果共享制度，加强粮食质量安全风险交流合作。粮食部门负责粮食收购、储存、运输、政策性粮食加工和原粮、政策性粮食销售等经营活动质量安全监管。食品药品监管部门负责粮食进入批发、零售市场或生产加工企业后的质量安全监管。出入境检验检疫部门负责进出口粮食质量安全的监管。其他有关部门依据各自职责做好与粮食质量安全相关领域的监督管理工作。三、加强协同配合（一）强化产地准出与市场准入质量管控的衔接。福建省人民政府办公厅2016年12月30日（此件主动公开）