福建省人民政府办公厅关于印发《福建省保障农民工工资支付工作考核办法》的通知发布日期:2018-01-31各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：《福建省保障农民工工资支付工作考核办法》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。福建省人民政府办公厅关于印发《福建省保障农民工工资支付工作考核办法》的通知发布日期:2018-01-31各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：《福建省保障农民工工资支付工作考核办法》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。第二条本办法适用于对各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会（以下统称各市级政府）保障农民工工资支付工作的年度考核。对省直部门为项目业主的，该部门是项目治欠保支的责任单位，纳入项目所在地政府考核。
第三条考核工作在省政府领导下，由省解决企业工资拖欠问题厅际联席会议（以下简称厅际联席会议）负责实施，具体由厅际联席会议办公室会同各成员单位、其他履行政府投资工程项目资金监管和拨付职能的有关行业主管部门组织落实。福建省人民政府办公厅2018年1月27日（此件主动公开）福建省保障农民工工资支付工作考核办法第一条为贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府全面治理拖欠农民工工资问题的决策部署，切实维护农民工劳动报酬权益，根据《国务院办公厅关于全面治理拖欠农民工工资问题的意见》（国办发〔2016〕1号）和《国务院办公厅关于印发保障农民工工资支付工作考核办法的通知》（国办发〔2017〕96号）等有关规定，制定本办法。第四条考核工作坚持目标导向、问题导向和结果导向，遵循客观公正原则，突出重点，注重实效。第五条2017年度考核内容主要包括加强组织领导、建立健全工资支付保障制度、治理欠薪特别是工程建设领域欠薪工作成效等情况。以后年度的考核方案和细则由厅际联席会议办公室组织厅际联席会议各成员单位制定。
第六条考核工作于考核年度次年年初开始，4月底前完成。第二条本办法适用于对各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会（以下统称各市级政府）保障农民工工资支付工作的年度考核。对省直部门为项目业主的，该部门是项目治欠保支的责任单位，纳入项目所在地政府考核。第三条考核工作在省政府领导下，由省解决企业工资拖欠问题厅际联席会议（以下简称厅际联席会议）负责实施，具体由厅际联席会议办公室会同各成员单位、其他履行政府投资工程项目资金监管和拨付职能的有关行业主管部门组织落实。（二）实地核查。3月底前，由厅际联席会议办公室组织厅际联席会议各成员单位组成考核组，采取抽查等方式，对市级政府考核年度保障农民工工资支付工作进展情况和成效进行实地核查，对相关考核指标进行评估。实地核查采取听取汇报、抽样调查、核验资料、明察暗访等方式进行。（三）综合评议。厅际联席会议办公室组织厅际联席会议各成员单位根据各地自查情况，结合实地核查和社会治安综合治理、公安、信访等部门掌握的情况，进行考核评议，形成考核报告，报厅际联席会议审议。
第七条考核采取分级评分法，基准分为100分，考核结果分为A、B、C三个等级。考核工作从2017年到2020年，每年开展一次。第四条考核工作坚持目标导向、问题导向和结果导向，遵循客观公正原则，突出重点，注重实效。第五条2017年度考核内容主要包括加强组织领导、建立健全工资支付保障制度、治理欠薪特别是工程建设领域欠薪工作成效等情况。以后年度的考核方案和细则由厅际联席会议办公室组织厅际联席会议各成员单位制定。考核过程中发现需要问责的问题线索，移交纪检监察机关。第九条对考核等级为A级的，由厅际联席会议予以通报表扬；对考核等级为C级的，由厅际联席会议对该市级政府有关负责人进行约谈，提出限期整改要求。被约谈市级政府应当制定整改措施，并在被约谈后2周内提交书面报告，由厅际联席会议办公室负责督促落实。第十条对在考核工作中弄虚作假、瞒报谎报造成考核结果失实的，予以通报批评；情节严重的，依纪依法追究相关人员责任。
第十一条各市级政府应参照本办法，结合本地区实际制定相关办法，加强对本地区各级政府保障农民工工资支付工作的考核。第六条考核工作于考核年度次年年初开始，4月底前完成。按照以下步骤进行：（一）市级自查。各市级政府对照考核方案及细则，对考核年度保障农民工工资支付工作进展情况和成效进行自查，形成自查报告，于2月上旬前报送厅际联席会议办公室。各市级政府对自查报告真实性、准确性负责。（二）实地核查。3月底前，由厅际联席会议办公室组织厅际联席会议各成员单位组成考核组，采取抽查等方式，对市级政府考核年度保障农民工工资支付工作进展情况和成效进行实地核查，对相关考核指标进行评估。