福建省人民政府关于印发《福建省企业投资项目核准管理办法》的通知发布日期:2014-09-03各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：现将《福建省企业投资项目核准管理办法》印发给你们，请认真贯彻执行。福建省人民政府关于印发《福建省企业投资项目核准管理办法》的通知发布日期:2014-09-03各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：现将《福建省企业投资项目核准管理办法》印发给你们，请认真贯彻执行。福建省人民政府2014年9月1日福建省企业投资项目核准管理办法第一章总则第一条为进一步深化投资体制改革，规范政府对企业投资项目的核准行为，实现便利、高效服务和有效管理，根据《中华人民共和国行政许可法》、《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）、《政府核准投资项目管理办法》(国家发展改革委第11号令)和国家有关法律法规，结合本省实际，制定本办法。
第二条实行核准制的投资项目范围和项目核准机关的核准权限，由省政府颁布的《福建省企业投资项目核准目录》（以下简称《核准目录》）予以明确，并根据国务院修订颁布的《政府核准的投资项目目录》和国家发布的有关法律法规相应进行调整。省政府《关于印发福建省企业投资项目核准暂行办法、福建省企业投资项目核准目录、福建省企业投资项目备案制管理暂行办法的通知》（闽政〔2006〕47号）中的《福建省企业投资项目核准暂行办法》同时废止。项目核准机关对企业投资项目进行的核准是行政许可事项，实施行政许可所需经费应当由本级财政予以保障。第三条应报国务院、国家发展改革委或国务院行业管理部门核准的项目，按照《政府核准投资项目管理办法》（国家发展改革委第11号令）的规定执行。厦门市行政区域内的企业投资项目核准办法，由厦门市政府另行制定。地方管理权限内的外商投资项目的核准办法另行制定，其它各类企业在省内投资建设的项目按本办法执行。
第四条企业投资《核准目录》内的项目，应当按照国家有关要求编制项目申请报告，取得依法应当附具的有关文件后，按照本办法规定报送项目核准机关。福建省人民政府2014年9月1日福建省企业投资项目核准管理办法第一章总则第一条为进一步深化投资体制改革，规范政府对企业投资项目的核准行为，实现便利、高效服务和有效管理，根据《中华人民共和国行政许可法》、《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）、《政府核准投资项目管理办法》(国家发展改革委第11号令)和国家有关法律法规，结合本省实际，制定本办法。项目的市场前景、经济效益、资金来源、产品技术方案等均由企业自主决策、自担风险，项目核准机关不得干预企业的投资自主权。第六条项目核准机关及其工作人员应当严格执行国家有关规定，不得擅自增减核准审查条件，不得超出办理时限。第七条除涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私的外，项目核准机关应当依法将核准过程、核准结果予以公开。
第八条项目核准机关应当建立项目核准管理在线运行系统，实现核准过程和结果的可查询、可监督。第二条实行核准制的投资项目范围和项目核准机关的核准权限，由省政府颁布的《福建省企业投资项目核准目录》（以下简称《核准目录》）予以明确，并根据国务院修订颁布的《政府核准的投资项目目录》和国家发布的有关法律法规相应进行调整。前款所称项目核准机关，是指《核准目录》中规定具有项目核准权限的行政机关。项目核准机关对企业投资项目进行的核准是行政许可事项，实施行政许可所需经费应当由本级财政予以保障。依法必须实行招标的，还应按照国家和省的规定增加有关招标投标方案的内容。第十一条推行投资项目申报文本的格式化和标准化。项目申请报告按照国家发展改革委颁布的项目申请报告通用文本、主要行业的申请报告示范文本编制。项目核准机关应当遵循便民、高效原则，制定并公开《服务指南》，列明项目核准的申报材料和所需附件、受理方式、审查条件、办理流程、办理时限等内容，提高工作透明度，为项目单位提供指导和服务。
第十二条项目单位在报送项目申请报告时，应当根据国家法律法规的规定附送以下文件：（一）城乡规划行政主管部门出具的选址意见书（仅指以划拨方式提供国有土地使用权的项目）；（二）国土资源行政主管部门出具的用地预审意见（不涉及新增用地，在已批准的建设用地范围内进行改扩建的项目，可以不进行用地预审）；（三）海洋行政主管部门出具的用海预审意见（仅指涉及用海的项目）；（四）环境保护行政主管部门出具的环境影响评价审批文件;（五）节能审查机关出具的节能审查意见;（六）根据有关法律法规或规章规定应当提交的其他文件。第十三条项目单位应当对所有申报材料的真实性负责。第三章核准的程序及期限第十四条申报材料不齐全或者不符合有关要求的，项目核准机关应自收到项目单位的申报材料后3个工作日内一次性告知项目单位需要补正的全部内容。项目核准机关受理或者不予受理申报材料，都应当出具加盖本机关专用印章并注明日期的书面凭证。对于受理的申报材料，书面凭证应注明编号，项目单位可以根据编号在线查询、监督核准过程和结果。
第十五条省级核准的项目，项目核准机关应当征求项目所在地设区市核准机关的意见；设区市核准的项目，项目核准机关应当征求项目所在地县级核准机关的意见；被征求意见的机关应当在7个工作日内出具书面初审意见，逾期没有反馈书面审查意见的，视为同意。第三条应报国务院、国家发展改革委或国务院行业管理部门核准的项目，按照《政府核准投资项目管理办法》（国家发展改革委第11号令）的规定执行。厦门市行政区域内的企业投资项目核准办法，由厦门市政府另行制定。第十七条项目核准机关在正式受理申报材料后，如有必要，应在4个工作日内按照有关规定委托工程咨询机构进行评估。编制项目申请报告的工程咨询机构不得承担同一项目的评估工作。工程咨询机构与项目单位存在关联、管理关系或者负责人为同一人的，该工程咨询机构不得承担该项目单位的项目评估工作。接受委托的工程咨询机构应当在项目核准机关规定的时间内提出评估报告，并对评估结论承担责任。评估费用由委托评估的项目核准机关承担，评估机构及其工作人员不得收取项目单位的任何费用。
第十八条对于可能会对公众利益构成重大影响的项目，项目核准机关应当采取适当方式征求公众意见。地方管理权限内的外商投资项目的核准办法另行制定，其它各类企业在省内投资建设的项目按本办法执行。第四条企业投资《核准目录》内的项目，应当按照国家有关要求编制项目申请报告，取得依法应当附具的有关文件后，按照本办法规定报送项目核准机关。第五条项目核准机关对企业提交的项目申请报告，应当主要从维护经济安全、合理开发利用资源、保护生态环境、优化重大布局、保障公共利益、防止出现垄断等方面依法进行审查，作出是否予以核准的决定，并加强监督管理。项目核准机关需要委托评估、组织专家评议和征求公众意见的，所需时间不计算在前款规定的期限内。项目核准机关应当将咨询评估、专家评议和征求公众意见所需时间书面告知项目单位。
第二十条对于同意核准的项目，项目核准机关应当出具项目核准文件并依法将核准决定向社会公开，项目核准文件参照国家发展改革委颁布的格式文本进行规范;对于不同意核准的项目，项目核准机关应当出具不予核准决定书，说明不予核准的理由。项目的市场前景、经济效益、资金来源、产品技术方案等均由企业自主决策、自担风险，项目核准机关不得干预企业的投资自主权。第六条项目核准机关及其工作人员应当严格执行国家有关规定，不得擅自增减核准审查条件，不得超出办理时限。第二十二条项目单位对项目核准机关的核准决定有异议的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。第四章核准内容及效力第二十三条项目核准机关主要根据以下条件对项目进行审查：（一）符合国家法律法规和宏观调控政策；（二）符合发展规划、产业政策、技术政策和准入标准；（三）合理开发并有效利用资源；（四）不影响国家安全、经济安全和生态安全；（五）对公众利益，特别是项目建设地的公众利益不产生重大不利影响。
项目核准机关对项目进行审查时，对依法必须实行招标的项目，应按照国家和省有关规定，同时审查项目的招标事项。第七条除涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私的外，项目核准机关应当依法将核准过程、核准结果予以公开。第八条项目核准机关应当建立项目核准管理在线运行系统，实现核准过程和结果的可查询、可监督。第二章项目申请报告的内容及编报要求第九条项目单位应当向项目核准机关提交项目申请报告（一式4份，条件许可时应提交相应的电子文档，附件亦同）。在有效期内未开工建设也未按照规定向原项目核准机关申请延期的，原项目核准文件自动失效。第二十六条取得项目核准文件的项目，有下列情形之一的，项目单位应当及时以书面形式向原项目核准机关提出调整申请。原项目核准机关应当根据项目具体情况，出具书面确认意见或者要求其重新办理核准手续：（一）项目业主及建设地点发生变更的；（二）建设规模、建设内容发生较大变化的；（三）项目变更可能对经济、社会、环境等产生重大不利影响的；（四）需要对项目核准文件所规定的内容进行调整的其他情形。
第五章监督管理和法律责任第二十七条项目核准机关应当会同行业管理、城乡规划（建设）、国土资源、环境保护、金融监管、安全生产监管等部门，加强对企业投资项目的稽查和监管。项目申请报告应当由项目单位自主选择具备相应资质的工程咨询机构编制。第十条项目申请报告应当主要包括以下内容：（一）项目单位情况;（二）拟建项目情况；（三）资源利用和生态环境影响分析；（四）经济和社会影响分析。依法必须实行招标的，还应按照国家和省的规定增加有关招标投标方案的内容。第三十条项目核准机关及其工作人员违反本办法有关规定，有下列情形之一的，由其上级行政机关或者监察机关责令改正；情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分：（一）超越法定职权予以核准的；（二）对不符合法定条件的项目予以核准的；（三）对符合法定条件的项目不予核准的；（四）擅自增减核准审查条件的；（五）不在法定期限内作出核准决定的；（六）不依法履行监管职责或者监督不力，造成严重后果的。
第三十一条项目核准机关工作人员，在项目核准过程中索取或者收受他人财物或者谋取其他利益，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。第十一条推行投资项目申报文本的格式化和标准化。项目申请报告按照国家发展改革委颁布的项目申请报告通用文本、主要行业的申请报告示范文本编制。项目核准机关应当遵循便民、高效原则，制定并公开《服务指南》，列明项目核准的申报材料和所需附件、受理方式、审查条件、办理流程、办理时限等内容，提高工作透明度，为项目单位提供指导和服务。第三十四条对属于实行核准制的范围但未依法取得项目核准文件而擅自开工建设的项目，以及未按照项目核准文件的要求进行建设的项目，一经发现，相应的项目核准机关和有关部门应当将其纳入不良信用记录，依法责令其停止建设或者限期整改，并依法追究有关责任人的法律责任。第六章附则第三十五条事业单位、社会团体等投资建设《核准目录》规定实行核准制的项目，按照本办法执行。第三十六条本办法自发布之日起施行。