福建省人民政府办公厅关于下达2019年补充耕地任务的通知发布日期:2019-02-12各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会：为落实政府耕地保护责任目标，确保全省耕地占补数量、质量双平衡，经省政府同意，现下达2019年各地补充耕地任务（详见附件），并就有关要求通知如下：一、认真落实年度任务。福建省人民政府办公厅关于下达2019年补充耕地任务的通知发布日期:2019-02-12各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会：为落实政府耕地保护责任目标，确保全省耕地占补数量、质量双平衡，经省政府同意，现下达2019年各地补充耕地任务（详见附件），并就有关要求通知如下：一、认真落实年度任务。补充耕地任务完成情况是政府耕地保护责任目标考核的重要内容，事关全省耕地占补平衡大局，各地要高度重视，及时将年度补充耕地任务分解下达所辖各县（市、区），落实到具体项目和责任单位，确保按时保质完成。二、科学实施补充耕地。
各地政府要组织自然资源、农业农村等部门，充分统筹利用各类资金，通过科学实施土地整治项目、生态修复项目和高标准农田建设项目，落实补充耕地任务。补充耕地任务包括补充耕地面积、补充水田面积和旱地改水田提质改造面积等三项指标。补充耕地任务完成情况是政府耕地保护责任目标考核的重要内容，事关全省耕地占补平衡大局，各地要高度重视，及时将年度补充耕地任务分解下达所辖各县（市、区），落实到具体项目和责任单位，确保按时保质完成。拟用于耕地占补平衡的新增和改造耕地，必须按照规定进行核实认定，确保补充耕地的真实性、准确性。三、确保补充耕地质量。严格补充耕地项目质量要求，排灌设施、道路林网、地块平整、生态防护等必须严格执行规定标准；新增和改造耕地要尽量利用建设占用耕地剥离的耕作层表土，改善耕地土壤条件。加强补充耕地项目后期管护，项目建成后及时与项目所在地乡（镇）或村集体签订项目移交管护协议，明确管护责任，确保新增耕地稳定耕作。四、严格任务考核奖惩。对未完成年度补充耕地任务的地区，责令限期整改到位。
在整改到位前，除省及省以上重点项目外，暂停受理该地区非农业建设占用耕地申请。二、科学实施补充耕地。各地政府要组织自然资源、农业农村等部门，充分统筹利用各类资金，通过科学实施土地整治项目、生态修复项目和高标准农田建设项目，落实补充耕地任务。实施土地整治、生态修复要因地制宜，大力推进区域土地综合整治，通过对一定区域内田、水、路、林、村等统筹规划、科学设计，优化农村生产、生活、生态空间布局，在实现良好的社会、经济、生态综合效益的同时，增加优质耕地面积，提升原有耕地质量。