福建省人民政府办公厅关于下达2013年粮食生产指导性计划的通知发布日期:2013-02-19各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省直有关单位：粮食是安天下的产业，是关系国计民生的大事。福建省人民政府办公厅关于下达2013年粮食生产指导性计划的通知发布日期:2013-02-19各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省直有关单位：粮食是安天下的产业，是关系国计民生的大事。为落实粮食生产行政首长负责制，稳定我省粮食生产，经省政府研究，现将2013年全省粮食播种面积1830万亩的指导性计划分解下达（见附件），并提出如下意见，请认真抓好落实。抓好粮食生产，确保粮食稳定发展，对经济持续健康发展具有重要意义。要进一步落实和完善粮食生产行政首长负责制，强化行政推动，把粮食生产任务分解落实到乡、到村、到户，采取强有力措施，确保全年1830万亩粮食播种面积的完成，并努力提高粮食单产，提高粮食优质率。
要建立下管一级的粮食生产责任考核制度，年底省政府将通报指导性计划完成情况，对计划完成好的县（市、区）给予奖励。一、完善粮食生产责任制今年是贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划的关键之年。抓好粮食生产，确保粮食稳定发展，对经济持续健康发展具有重要意义。要进一步落实和完善粮食生产行政首长负责制，强化行政推动，把粮食生产任务分解落实到乡、到村、到户，采取强有力措施，确保全年1830万亩粮食播种面积的完成，并努力提高粮食单产，提高粮食优质率。在粮食主产区建立100个以上万亩高产创建示范片，推进整建制高产创建试点。通过粮食高产创建示范片建设，集成技术、集约资源、集合力量，促进粮食生产向规模化、良种化、机械化、组织化方向发展。积极扶持和引导种粮大户和农民合作社参与粮食高产创建，促进高产创建向更高层次发展，带动全省粮食单产水平的进一步提高。
四、推广关键增产技术要把推进水稻集中育秧作为改进水稻生产方式，解决农村劳动力严重短缺的关键举措，进一步完善“行政推动、市场带动、补贴促动”运行机制，扩大集中育秧和机插秧规模。要建立下管一级的粮食生产责任考核制度，年底省政府将通报指导性计划完成情况，对计划完成好的县（市、区）给予奖励。二、强化惠农政策落实各级政府要落实《福建省人民政府关于发展粮食生产加强粮食安全工作的意见》（闽政〔2012〕34号）文件精神，强化农资综合直补、良种补贴、水稻种植（种子）保险、种粮大户补贴、再生稻催芽肥补贴、订单粮食收购直补等各项扶粮惠农政策的落实，对种粮大户和粮食专业合作组织要给予资金扶持上的倾斜，促进粮食生产的稳定发展。在闽东南沿海早稻区，利用夏季稻田闲置期，建立一批千亩连片适宜机收的早稻—再生稻示范片。加大超级稻、机插秧、脱毒种薯、马铃薯稻草包芯、病虫害专业化统防统治等关键增产技术推广，推进良种良法配套、农机农艺结合，提高关键增产技术进村入户率。
五、创新新型农业组织体系按照“稳定承包权、放活经营权”和依法、自愿、有偿的原则，积极引导耕地使用权有序流转，推进粮食生产适度规模经营。要加大惠农扶粮政策的监管力度，确保各项补贴资金兑付到农民手中。三、大力推进粮食高产创建各地要在总结高产创建成功经验的基础上，组织开展粮食增产模式攻关，在更大范围推广成熟技术模式，带动大面积均衡增产。在粮食主产区建立100个以上万亩高产创建示范片，推进整建制高产创建试点。创新农技推广运行机制，动员和组织农技干部深入生产一线，办好高产示范片，种好高产展示田，推广先进适用的新品种、新技术、新肥料、新农药、新农机具。构建“政府引导、多方参与、分工协作、高效运转”的技术服务机制，提高农民科学种田水平。加强肥料、种子等农业生产资料调剂，保障农资供应，强化农资市场监管，严厉打击制售假劣农资等坑农害农行为。
七、抓好防灾减灾工作各地要因地制宜建立防灾减灾预案和应急响应制度，强化气象、农业、水利等部门的协作，及时发布预警信息，加强分类指导，提出有效应对措施，做到预警要早、反应要快、措施要实、指导到位。通过粮食高产创建示范片建设，集成技术、集约资源、集合力量，促进粮食生产向规模化、良种化、机械化、组织化方向发展。积极扶持和引导种粮大户和农民合作社参与粮食高产创建，促进高产创建向更高层次发展，带动全省粮食单产水平的进一步提高。附件：2013年粮食生产指导性计划分解表福建省人民政府办公厅2013年2月20日附件2013年粮食生产指导性计划分解表设区市面积(万亩)全省合计1830福州市160.0平潭综合实验区7.5厦门市11.0莆田市78.0三明市320.5泉州市228.5漳州市176.0南平市373.5龙岩市271.5宁德市203.5