福建省人民政府办公厅关于印发《福建省人民政府办公厅政府信息公开工作规程（试行）》的通知发布日期:2008-07-02闽政办函〔2008〕78号本厅各处，法制办、信访局，各事业单位：为贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，切实做好我厅政府信息公开工作，现将《福建省人民政府办公厅政府信息公开工作规程（试行）》印发给你们，请认真贯彻执行。福建省人民政府办公厅关于印发《福建省人民政府办公厅政府信息公开工作规程（试行）》的通知发布日期:2008-07-02闽政办函〔2008〕78号本厅各处，法制办、信访局，各事业单位：为贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，切实做好我厅政府信息公开工作，现将《福建省人民政府办公厅政府信息公开工作规程（试行）》印发给你们，请认真贯彻执行。第二条政府信息是指本机关在履行职责过程中制作或者获取的，以一定形式记录、保存的信息，包括公文类和非公文类政府信息。
公文类信息是指本机关在行政管理过程中形成的具有法定效力和规范体式的公务文书，非公文类政府信息是指除公文类政府信息之外的政府信息。福建省人民政府办公厅二○○八年七月二日福建省人民政府办公厅政府信息公开工作规程（试行）第一条依据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称“《条例》”）和其他有关法律、法规的规定，结合本厅实际，制定本规程。第二条政府信息是指本机关在履行职责过程中制作或者获取的，以一定形式记录、保存的信息，包括公文类和非公文类政府信息。第四条公文类政府信息公开工作纳入公文正常办理过程。非公文类政府信息由各单位通过办公资源网“信息公开报送系统”提供。第五条各办文单位在公文拟稿时必须在公文处理单上填写“公开属性”。“公开属性”分主动公开、依申请公开和不予公开。
“主动公开”的政府信息必须符合下列基本要求之一：（一）涉及公民、法人或者其他组织切身利益的；（二）需要社会公众广泛知晓或者参与的；（三）反映本行政机关机构设置、职能、办事程序等情况的；（四）其他依照法律、法规和国家有关规定应当主动公开的。公文类信息是指本机关在行政管理过程中形成的具有法定效力和规范体式的公务文书，非公文类政府信息是指除公文类政府信息之外的政府信息。第三条政府信息公开工作必须做到及时、准确、安全。“不予公开”的信息包括国家秘密、商业秘密、个人隐私、内部信息；涉及行政执法的，公开后可能会影响检查、调查、取证等执法活动或者会危及他人合法权益的信息；法律、法规、规章禁止公开的其他政府信息。“信息类别”可参照《福建省政府信息公开目录（试行）》确定。第六条各办文单位要做好定密工作。公文的密级及保密期限应当根据《中华人民共和国保守国家秘密法》及其实施办法进行确定。涉及敏感事项、密级界定不清的公文，可报厅保密办（文电处）审定，仍无法界定的，由厅保密办报保密主管部门审定。
第七条公文的审稿人和签发人在审核公文时，还应审核“公开属性”、“内容概述”、“不予公开理由”、“信息类别”等内容，对公开属性定性不准确等情况应及时予以更正。必须严格执行《条例》和国家保密法律、法规和有关保密规定，确保国家秘密安全。第四条公文类政府信息公开工作纳入公文正常办理过程。非公文类政府信息由各单位通过办公资源网“信息公开报送系统”提供。第五条各办文单位在公文拟稿时必须在公文处理单上填写“公开属性”。提供非公文类政府公开信息的具体分工是：计划基建体改处、秘书处负责省政府、省政府工作机构、设区市政府领导等相关信息；法制办、秘书处负责规章和工作规则；计划基建体改处负责国民经济和社会发展规划、国民经济和社会发展统计信息、重大建设项目的批准和实施情况及人事任免；财税金融处负责财政预算、决算报告；秘书处负责省政府为民办实事项目、省政府常务会议议定事项；总值班室负责应急管理方面的政府信息。第十一条各单位应切实按照非公文类政府信息公开的分工，做好信息发布审批工作。
（一）各单位按照规定将拟公开的信息报有关领导审签后，于10天内通过“信息公开报送系统”报送，信息技术处负责导出并发布到“中国福建”政府门户网站的“政府信息公开”专栏，同时选择优秀条目加以编排，经分管电子政务的厅领导审批后，推荐在“中国政府网”发布。“公开属性”分主动公开、依申请公开和不予公开。“主动公开”的政府信息必须符合下列基本要求之一：（一）涉及公民、法人或者其他组织切身利益的；（二）需要社会公众广泛知晓或者参与的；（三）反映本行政机关机构设置、职能、办事程序等情况的；（四）其他依照法律、法规和国家有关规定应当主动公开的。第十二条省政府办公厅依申请公开政府信息工作由省政府公报室具体负责。第十三条省政府公报室在受理依申请公开政府信息时，应建立以下工作制度：（一）建立政府信息公开申请电话咨询记录制度。原则上不接受电话申请，只提供电话咨询。（二）建立申请政府信息公开信函（包括传真件）登记制度。
凡收到申请政府信息公开的信函，经办人员均应在《福建省人民政府办公厅政府信息公开申请信函登记表》上登记并登入电脑，符合申请要求的，进入办理程序。“依申请公开”的信息主要是指公民、法人或其他组织根据自身生产、生活、科研等特殊需要，向行政机关申请获取的相关政府信息。属于主动公开和依申请公开的公文，须填写“内容概述”并选择“信息类别”；属于不予公开的公文，应填写“不予公开理由”。“不予公开”的信息包括国家秘密、商业秘密、个人隐私、内部信息；涉及行政执法的，公开后可能会影响检查、调查、取证等执法活动或者会危及他人合法权益的信息；法律、法规、规章禁止公开的其他政府信息。（四）建立来访申请受理制度。申请人专程来访，能当面答复的应当面答复，不能当面答复的，由申请人填写申请表，申请人确有困难不能填写的，由经办人代为填写，符合申请要求的，进入办理程序。（五）建立申请告知制度。
依申请公开政府信息进入内部办理程序后，属于主动公开范围的，由公报室直接答复；不属于主动公开范围的，由办公厅相关业务处室在规定的时间内提出处理意见，报厅相关业务分管领导审批，经厅保密办审核后，由公报室根据具体情况填写各类《告知书》作出答复,并按申请人指定的方式向申请人提供相关信息。“信息类别”可参照《福建省政府信息公开目录（试行）》确定。第六条各办文单位要做好定密工作。公文的密级及保密期限应当根据《中华人民共和国保守国家秘密法》及其实施办法进行确定。