福建省人民政府关于印发中国（福建）自由贸易试验区实施的省级行政许可事项目录的通知发布日期:2015-07-23各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，福建自贸试验区福州片区管委会、厦门片区管委会、平潭片区管委会，各大企业，各高等院校：经研究，决定授权由中国（福建）自由贸易试验区（以下简称福建自贸试验区）福州、厦门、平潭片区管委会实施省级行政许可事项（具体目录见附件），外商投资项目核准按自贸试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）办理。现就有关事项通知如下：一、福建自贸试验区各片区管委会要抓紧落实授予行政许可权限的承接工作，进一步梳理公布本片区行政许可事项目录清单，明确行政许可事项名称、设定依据、实施主体、实施对象等，并对目录清单实行动态调整。省直有关单位要认真做好业务指导、具体衔接工作，确保授予权限尽快落实到位。
二、福建自贸试验区各片区管委会要以企业需求为服务导向，进一步简政放权、再造流程，建立“一站式”办结的审批机制和实行“一口受理、一表申报、并联审批、统发证照”的服务模式，做到区内事区内办，入区企业办事不出区、审批不出区，切实营造便捷、高效的发展环境。福建省人民政府关于印发中国（福建）自由贸易试验区实施的省级行政许可事项目录的通知发布日期:2015-07-23各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，福建自贸试验区福州片区管委会、厦门片区管委会、平潭片区管委会，各大企业，各高等院校：经研究，决定授权由中国（福建）自由贸易试验区（以下简称福建自贸试验区）福州、厦门、平潭片区管委会实施省级行政许可事项（具体目录见附件），外商投资项目核准按自贸试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）办理。
附件：中国（福建）自由贸易试验区实施的省级行政许可事项目录福建省人民政府2015年7月10日附件中国（福建）自由贸易试验区实施的省级行政许可事项目录（253项）序号项目名称子项设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注序号项目名称子项设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.企业投资非跨省河流上建设库容量1000万立方米及以上的水库项目核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.非跨省河流上建设总装机容量在1万千瓦及以上的水电站项目核准2.《政府核准的投资项目目录（2014年本）》（国发〔2014〕53号）；属部分下放事项。3.企业投资背压式燃煤热电站项目核准3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）；属部分下放事项。
企业投资项目4.企业投资液化石油气接收、存储设施项目（不含油气田、炼油厂的配套项目）核准4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令1核准（包含18个子项）5.企业投资列入国务院批准的国家能源发展规划、石化产业规划布局方案的扩建一次炼油项目核准第12号）；5.《外商投资产业指导目录》（2011年国家发展改革委、商务部令第12号）；6.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革委令第10号）；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。
省发改委无企业6.企业投资跨10万吨级以下航道海域、跨内河（现状或规划为V级以上通航段）独立公路、铁路桥梁、隧道项目核准7.企业投资在沿海新建年吞吐能力100万标准箱以下集装箱专用码头和年吞吐能力1000万吨以下煤炭、矿石、油气专用泊位项目以及1万吨级以上其他泊位与危险品码头项目核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.《政府核准的投资项目目录（2014年本）》（国8.企业投资10000吨级及以上通海航道和100吨级及以上内河航道及通航建筑物项目核准9.企业投资铁矿、有色矿山开发项目核准序号项目名称子项发〔2014〕53号）；3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发设定依据展改革委令第11号）；4.《外商投资项目核准和审批部门共同审批部门审批对象备注1企业投资项目核准（包含18个子项）10.企业投资新建乙烯项目核准（按照国务院批准的石化产业规划布局方案核准）备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；5.《外商投资产业指导目录》（2011年国家发展改革委、商务部令省发改委无企业11.企业投资新建对二甲苯（PX）项目、新建二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）项目核准（按照国务院批准的石化产业规第12号）；划布局方案核准）6.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革委令第10号）；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。
12.企业投资黄金采矿项目核准13.企业投资专用汽车生产项目核准（按照国务院批准的《汽车产业发展政策》执行）14.企业投资6吨／9座以下通用飞机和3吨以下直升机制造项目核准15.企业投资跨10万吨级以下航道海域、跨内河（现状或规划为V级及以上通航段）项目核准属部分下放事项。现就有关事项通知如下：一、福建自贸试验区各片区管委会要抓紧落实授予行政许可权限的承接工作，进一步梳理公布本片区行政许可事项目录清单，明确行政许可事项名称、设定依据、实施主体、实施对象等，并对目录清单实行动态调整。2依法必须招标的投资项目招标事项审批无1.《招标投标法》第九条第一款、第十一条；2.《招标投标法实施条例》（国务院令第613号）第七条；3.《福建省招标投标条例》（2006年福建省十届人大常委会第二十四次会议通过）第二十一条；4.《国务院办公厅印发国务院有关部门实施招标投标活动行政监督的职责分工意见的通知》（国办发〔2000〕34号）。
省发改委无企业、事业单位或其他组织序号项目名称子项设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注3省级核准的关系社会公共利益和公众安全的企业投资重大基础设施和公用事业项目初步设计审批无《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）省发改委交通、水利项目分别会同省交通运输厅、省水利厅联合审批企业4固定资产投资项目节能评估和审查无1.《节约能源法》第十五条；2.《固定资产投资项目节能评估和审查暂行办法》（2010年国家发展改革委令第6号）第九条、第十条、第十四条。
省发改委、省经信委无企业、事业单位或其他组织1.稀土深加工项目1《国务院关于投资体2.铁矿、有色矿山开发3.石化：新建乙烯项目4.化工：新建对二甲苯（PX）项目、新建二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）项目5.黄金：采选矿项目1.《国务院关于投资体共审序号项目名称子项制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；设定依据2.《政府核准的投资项目审批部门同审批批对备注目录（2014年本）》（国部门象5工业和信息化领域企业投资项目核准（包含6个子项）6.外商投资：《外商投资产业指导目录》中总投资（含增资）1亿美元以下的其他限制类项目发〔2014〕53号）；3.《指导外商投资方向规定》（国务院令第346号）第十二条；4.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）；5.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革委令第10号）；6.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）；7.《福建省人民政府办公厅关于印发福建省经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制规定的通知》（闽政办省经信委无企业〔2014〕25号）。
共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象1.《招标投标法》第九条第一款、第十一条；2.《招标投标法实施条例》（国务院令第613号）第七条；3.《福建省招标投标条工业例》（2006年福建省十届和信息化人大常委会第二十四次会企6领域依法必须招标的投资项无议通过）第二十一条；4.《国务院办公厅印发国务院有关部门实施招标投省经信委无业、事业单位或其他目招标事标活动行政监督的职责分组织项审批工意见的通知》（国办发〔2000〕34号）；5.《国防科技工业固定资产投资项目招标投标管理暂行办法实施细则》（科工财审〔2011〕265号）第四条。7煤矿企业开办许可审批无1.《煤炭法》第十九条；2.《开办煤矿企业审批办法》（1997年原煤炭工业部令第3号）第十三条；3.《福建省人民政府办公厅关于印发福建省经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制规定的通知》（闽政办〔2014〕25号）。
省经信委无企业共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象8民用爆炸物品安全生产许可无1.《民用爆炸物品安全管理条例》（国务院令第466号）第三条、第四条；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第5项；3.《民用爆炸物品安全生产许可实施办法》（2006年国防科学技术工业委员会令第17号）第三条。省直有关单位要认真做好业务指导、具体衔接工作，确保授予权限尽快落实到位。1.食盐准运证核发1.《食盐专营办法》（国务院令第197号公布，2013年修订）第十一条、第十八条；2.《食盐加碘消除碘缺乏危害管理条例》（国务院令第163号）第十七条第一款；3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发省经信委无企业10食盐准运证及食盐批发许可证核发（包含2个子项）2.食盐批发许可证核发序号项目名称子项〔2012〕52号）下放的第7项。
设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注11典当行及分支机构设立、变更、终止审批无1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第181项；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）下放的第28项：3.《典当管理办法》（2005年商务部、公安部令第8号）第十五条、第十八条、第二十二条、第二十三条、第三十二条；4.《福建省人民政府办公厅关于印发福建省经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制的通知》（闽政办〔2014〕25号）。省经信委无企业12铬化合物生产建设项目审批无1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）；2.《铬化合物生产建设许可管理办法》（工业和信息化部令第15号）3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第18项。省经信委无企业1.县级职业健康检查机构审批1.《职业病防治法》第属部分下放事项。
序号项目职业名称健康检子项1.《职业病防治法》第九条、第十九条、第二十条、第三十六条、第四十设定依据四条、第八十九条；2.《关于职业卫生监管部审批部门共同审批部门审批对象备注查、职业病诊断及2.职业病诊断机构审批门职责分工的通知》（中央编办发医13放射卫生技术服务机构资质认证（包含3个子〔2010〕104号）；3.《放射卫生技术服务机构管理办法》（卫监督发〔2012〕25号）第三条；4.《福建省人民政府办公省卫计委无疗卫生机构项）3.从事放射卫生技术服务机厅关于印发福建省卫生和构资质证书核发计划生育委员会主要职责内设机构和人员编制规定的通知》（闽政办〔2014〕19号）。高致14病性病原微生物菌（毒）种运输和实验活动审无《病原微生物实验室生物安全管理条例》（国务院令第424号）第十一条、第二十二条第一款。
省卫计委无单位、个人批15医疗机构设置和执业审批无1.《医疗机构管理条例》（国务院令第149号）第九条、第十一条、第十五条、第十七条；2.《福建省医疗机构管理办法》（1998年根据《福建省人民政府关于省政府规章和省政府规章性文件修订的决定》修改）第九条第一款。二、福建自贸试验区各片区管委会要以企业需求为服务导向，进一步简政放权、再造流程，建立“一站式”办结的审批机制和实行“一口受理、一表申报、并联审批、统发证照”的服务模式，做到区内事区内办，入区企业办事不出区、审批不出区，切实营造便捷、高效的发展环境。省卫计委无医疗卫生机构17放射工作卫生许可无1.《放射性同位素与射线装置安全和防护条例》（国务院令第449号）第八条第二款；2.《放射诊疗管理规定》（2006年卫生部令第46号）第十一条。
省卫计委无医疗卫生机构18消毒产品（一次性使用医疗用品除外）生产企业卫生许可无1.《传染病防治法》第二十九条第三款；2.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第200项；3.《消毒管理办法》（2002年卫生部令第27号）第二十条。三、要进一步加强福建自贸试验区各片区综合监管和执法工作，建立健全以注重事中、事后监管为主要内容的综合监管和执法模式，进一步创新监管方式，建立守信激励、失信惩戒机制和横向到边、纵向到底的监管体系，把监管责任落到实处。省卫计委无企业20医师资格及执业注册许可无1.《执业医师法》第八条、第十二条、第十三条；2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕27号）第25项。省卫计委无个人共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象21护士执业注册许可无《护士条例》（国务院令第517号）第八条。
省卫计委无个人22放射防护器材和含放射性产品检测机构、医疗机构放射性危害评价（甲级）机构认定无1.《职业病防治法》；2.《关于职业卫生监管部门职责分工的通知》（中央编办发〔2010〕104号）；3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第74项。附件：中国（福建）自由贸易试验区实施的省级行政许可事项目录福建省人民政府2015年7月10日附件中国（福建）自由贸易试验区实施的省级行政许可事项目录（253项）序号项目名称子项设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注序号项目名称子项设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.企业投资非跨省河流上建设库容量1000万立方米及以上的水库项目核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.非跨省河流上建设总装机容量在1万千瓦及以上的水电站项目核准2.《政府核准的投资项目目录（2014年本）》（国发〔2014〕53号）；属部分下放事项。
省教育厅无单位24设立专科以下的中外合作以及与港澳台地区合作的办学机构、办学项目的审批无1.《中外合作办学条例》（国务院令第372号公布，2013年修改）第十二条；2.《中外合作办学条例实施办法》（2004年教育部令第20号）第三十六条。3.企业投资背压式燃煤热电站项目核准3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）；属部分下放事项。企业投资项目4.企业投资液化石油气接收、存储设施项目（不含油气田、炼油厂的配套项目）核准4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令1核准（包含18个子项）5.企业投资列入国务院批准的国家能源发展规划、石化产业规划布局方案的扩建一次炼油项目核准第12号）；5.《外商投资产业指导目录》（2011年国家发展改革委、商务部令第12号）；6.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革委令第10号）；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。
26开办外籍人员子女学校审批无1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第20项；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第5项。省发改委无企业6.企业投资跨10万吨级以下航道海域、跨内河（现状或规划为V级以上通航段）独立公路、铁路桥梁、隧道项目核准7.企业投资在沿海新建年吞吐能力100万标准箱以下集装箱专用码头和年吞吐能力1000万吨以下煤炭、矿石、油气专用泊位项目以及1万吨级以上其他泊位与危险品码头项目核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.《政府核准的投资项目目录（2014年本）》（国8.企业投资10000吨级及以上通海航道和100吨级及以上内河航道及通航建筑物项目核准9.企业投资铁矿、有色矿山开发项目核准序号项目名称子项发〔2014〕53号）；3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发设定依据展改革委令第11号）；4.《外商投资项目核准和审批部门共同审批部门审批对象备注1企业投资项目核准（包含18个子项）10.企业投资新建乙烯项目核准（按照国务院批准的石化产业规划布局方案核准）备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；5.《外商投资产业指导目录》（2011年国家发展改革委、商务部令省发改委无企业11.企业投资新建对二甲苯（PX）项目、新建二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）项目核准（按照国务院批准的石化产业规第12号）；划布局方案核准）6.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革委令第10号）；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。
省科技厅无实验动物工作单位和个人共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象28实验动物出口审批无1.《实验动物管理条例》（1988年国家科学技术委员会令第2号公布，2013年国务院令第638号修订）第二十四条；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2013〕19号）附件1第88项。12.企业投资黄金采矿项目核准13.企业投资专用汽车生产项目核准（按照国务院批准的《汽车产业发展政策》执行）14.企业投资6吨／9座以下通用飞机和3吨以下直升机制造项目核准15.企业投资跨10万吨级以下航道海域、跨内河（现状或规划为V级及以上通航段）项目核准属部分下放事项。省科技厅无实验动物工作单位和个人30保安培训许可证核发无《保安服务管理条例》（国务院令第564号）第三十三条。省公安厅无企业、事业单位31保安服务公司许可证核发无《保安服务管理条例》（国务院令第564号）第九条。
省公安厅无企业、事业单位、社会组织及个人共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象32因私出入境中介服务机构资格认定（境外就业、留学除外）无1.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第9项；2.《因私出入境中介活动管理办法》（2001年公安部、国家工商行政管理局令第59号）第五条。16.企业投资规划（或实际）总占地面积200亩及以上、不足600亩或规划（或实际）总投资2亿元及以上、不足15亿元的中小型主题公园新建、扩建项1.《国务院关于投资目核准体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.《政府核准的投资项目目录（2014年本）》（国发〔2014〕53号）；3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）；4.《外商投资项目核准和17.企业投资国家级风景名胜区、国家自然保护区、全国重点文物保护单位区域内总投资5000万元及以上旅游开发和资源保护项目，世界自然和文化遗产保护区内总投资3000万元及以上项目核准企业备案管理办法》（2014年国家发展改革委令1序号投资项目核准（包项目含18个子名称项）子项第12号）；5.《外商投资产业指导目设定依据录》（2011年国家发展改革委、商务部令第12号）；省发改委审批部门共无同审批部门企审业批对象备注18.外商投资总投资（含增资）1亿美元以下的限制类项目、有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）10亿美元以下的鼓励类项目（不含工业项目）核准6.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革委令第10号）；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。
省公安厅无企业34枪支运输许可证核发无《枪支管理法》第三十条第一款。2依法必须招标的投资项目招标事项审批无1.《招标投标法》第九条第一款、第十一条；2.《招标投标法实施条例》（国务院令第613号）第七条；3.《福建省招标投标条例》（2006年福建省十届人大常委会第二十四次会议通过）第二十一条；4.《国务院办公厅印发国务院有关部门实施招标投标活动行政监督的职责分工意见的通知》（国办发〔2000〕34号）。省公安厅无个人36营业性射击场批准无《枪支管理法》第六条第一款第（一）项。省公安厅无企业37弩的制造、销售、进口、运输、使用许可无《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）附件第32项。
省公安厅无企业共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象38营业性爆破作业单位许可证核发无1.《民用爆炸物品安全管理条例》（国务院令第466号）第三十二条第一款；2.《爆破作业单位资质条件和管理要求》（公安部发布行业标准：GA990－2012）省公安厅无企业消防技术服务1.消防技术服务机构资质审批1.《消防法》第三十四条；2.《福建省消防条例》（2012年福建省十一届人大常委会第三十四次会议修订）第三十三条第一款、第三十四条。省公安厅无企业、个人39机构和执业人员资质审批（包含2个子项）2.注册消防工程师资格注册审批1.大型焰火燃放作业单位资1.《烟花爆竹安全管理大型质证明核发条例》（国务院令40焰火燃放作业单位、人员资质证明核发2.大型焰火燃放作业人员资格证明核发第455号）第三十三条第一款第（四）项；2.《大型焰火燃放作业单位资质条件及管理》（公安部发布行业标准：GA899—2010）。
省公安厅无企业、个人41游行、示威许可无1.《集会游行示威法》第八条、第九条；2.《集会游行示威法实施条例》（1992年国务院批准，公安部令第8号）第七条。省发改委无企业、事业单位或其他组织序号项目名称子项设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注3省级核准的关系社会公共利益和公众安全的企业投资重大基础设施和公用事业项目初步设计审批无《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）省发改委交通、水利项目分别会同省交通运输厅、省水利厅联合审批企业4固定资产投资项目节能评估和审查无1.《节约能源法》第十五条；2.《固定资产投资项目节能评估和审查暂行办法》（2010年国家发展改革委令第6号）第九条、第十条、第十四条。省公安厅无公民、法人或其他组织下放至自贸试验区的高速公路交警支队或大队43台湾居民定居证明签发无1.《中国公民往来台湾地区管理办法》（国务院令第93号）第二十条；2.《关于台湾居民来祖国大陆定居受理审批工作的通知》（公通字〔2000〕73号）第二条、第五条。
省公安厅无台湾居民44军工产品储存库一级风险等级认定和技术防范工程方案审核及工程验收无1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）；2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第89项。省发改委、省经信委无企业、事业单位或其他组织1.稀土深加工项目1《国务院关于投资体2.铁矿、有色矿山开发3.石化：新建乙烯项目4.化工：新建对二甲苯（PX）项目、新建二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）项目5.黄金：采选矿项目1.《国务院关于投资体共审序号项目名称子项制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；设定依据2.《政府核准的投资项目审批部门同审批批对备注目录（2014年本）》（国部门象5工业和信息化领域企业投资项目核准（包含6个子项）6.外商投资：《外商投资产业指导目录》中总投资（含增资）1亿美元以下的其他限制类项目发〔2014〕53号）；3.《指导外商投资方向规定》（国务院令第346号）第十二条；4.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）；5.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革委令第10号）；6.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）；7.《福建省人民政府办公厅关于印发福建省经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制规定的通知》（闽政办省经信委无企业〔2014〕25号）。
省安全厅及其直属机构无建设单位省内地方性公募基金会1.省内地方性公募基金会和非公募基金会及分支机构的设立登记单位、个人46和非公募基金会及分支机构的设立、变更和注销登记（包含3个子项）2.省内地方性公募基金会和非公募基金会及分支机构的变更登记和修改章程核准《基金会管理条例》（国务院令第400号）第六条第一款、第三款、第十二条第一款、第十五条。共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象1.《招标投标法》第九条第一款、第十一条；2.《招标投标法实施条例》（国务院令第613号）第七条；3.《福建省招标投标条工业例》（2006年福建省十届和信息化人大常委会第二十四次会企6领域依法必须招标的投资项无议通过）第二十一条；4.《国务院办公厅印发国务院有关部门实施招标投省经信委无业、事业单位或其他目招标事标活动行政监督的职责分组织项审批工意见的通知》（国办发〔2000〕34号）；5.《国防科技工业固定资产投资项目招标投标管理暂行办法实施细则》（科工财审〔2011〕265号）第四条。
单位1.省级民办非企业单位成立登记单位、个人省级2.省级民办非企业单位变更登记和修改章程核准单位48民办非企业单位成立、变更《民办非企业单位登记管理暂行条例》（国务院省无48序号和注销登记（包项目含3个子名称项）子项令第251号）第五条、第六条、第十五条、第十六条。7煤矿企业开办许可审批无1.《煤炭法》第十九条；2.《开办煤矿企业审批办法》（1997年原煤炭工业部令第3号）第十三条；3.《福建省人民政府办公厅关于印发福建省经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制规定的通知》（闽政办〔2014〕25号）。省民政厅无单位、个人50假肢和矫形器（辅助器具）生产装配企业资格认定无《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第67项。省民政厅无企业养老1.养老机构设立许可1.《老年人权益保障法》第四十四条第一款；2.《养老机构设立许可办法》（2013年民政部令第48号）第四条、第十条、第十六条、第十七条、第十八条、第十九条、第二十四条。
省民政厅无养老机构机构设2.养老机构变更许可51立、变更、注销许可（包3.养老机构延续许可4.养老机构暂停、终止服务审批含5个子项）5.养老机构注销许可52司法鉴定人执业登记无《全国人民代表大会常务委员会关于司法鉴定管理问题的决定》（2005年十届全国人大常委会第十四次会议通过）。省经信委无企业共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象8民用爆炸物品安全生产许可无1.《民用爆炸物品安全管理条例》（国务院令第466号）第三条、第四条；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第5项；3.《民用爆炸物品安全生产许可实施办法》（2006年国防科学技术工业委员会令第17号）第三条。省司法厅无个人53执业证书核发、换发（包含2个子项）2.律师执业证书换发1.律师事务所设立许可序号54律师事项目务所及分名称所设立许可（包子项设定依据《律师法》第十八条、第十九条、第二十二条。
审批部门省司法厅共同审批无部门审批对单象位备注含2个子项）2.律师事务所分所设立许可55香港、澳门永久性居民中的中国居民申请在内地从事律师职业核准无《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第70项。省经信委无企业1.《民用爆炸物品安全9民用爆炸物品销售许可无管理条例》（国务院令第466号）第三条、第四条；2.《民用爆炸物品销售许省经信委无企业证核发可实施办法》（2006年国防科学技术工业委员会令第18号）第四条第二款。省司法厅无个人57香港、澳门律师事务所与内地律师事务所联营核准无《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第72项。
省司法厅无单位1.港澳台律师事务所驻内地或大陆代表机构设立许可1.《外国律师事务所驻华代表机构管理条例》港澳（国务院令第338号）第三序号58台律师事务所驻内项目地或大陆名称代表机构及派驻代子项十四条；2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事设定依据项的决定》（国发〔2014〕27号）第6项、审省批部门司法厅共同审批无部门审批港澳台律对师事务象备注表许可（包含2个子项）2.港澳台律师事务所驻内地或大陆代表机构派驻代表执业许可第7项；3.《香港、澳门特别行政区律师事务所驻内地代表机构管理办法》（2002年司法部令第70号）第六条。所59境外会计师事务所来内地临时办理审计业务的审批无《注册会计师法》第四十四条第二款。省财政厅无单位60会计师事务所及分支机构设立审批无《注册会计师法》第二十五条第一款、第二十七条。
省财政厅无个人、单位61资产评估机构设立审批无1.《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附件3第5项；2.《国有资产评估管理办法》（国务院令第91号）；3.《资产评估机构审批和监督管理办法》（2011年财政部令第64号）。1.食盐准运证核发1.《食盐专营办法》（国务院令第197号公布，2013年修订）第十一条、第十八条；2.《食盐加碘消除碘缺乏危害管理条例》（国务院令第163号）第十七条第一款；3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发省经信委无企业10食盐准运证及食盐批发许可证核发（包含2个子项）2.食盐批发许可证核发序号项目名称子项〔2012〕52号）下放的第7项。省人社厅无单位、个人1.设立普通、高级技工学校1.《国务院对确需保留审批的行政许可审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第87项；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第11项。
省人社厅无社会组织、个人64设立技工学校审批（包含2个子项）2.设立技师学院审核人才1.设立人才中介机构审批《福建省人才市场管理条例》（2002年福建省九届人大常委会第三十二次会议通过，2004年修订）第十一条、第二十三条第二款。设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注11典当行及分支机构设立、变更、终止审批无1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第181项；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）下放的第28项：3.《典当管理办法》（2005年商务部、公安部令第8号）第十五条、第十八条、第二十二条、第二十三条、第三十二条；4.《福建省人民政府办公厅关于印发福建省经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制的通知》（闽政办〔2014〕25号）。
省人社厅无外国专家共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象67职业技能鉴定机构设立审批无1.《中华人民共和国劳动法》第六十九条；2.《职业技能鉴定规定》（劳部发〔1993〕134号）第三条第一款。省经信委无企业12铬化合物生产建设项目审批无1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）；2.《铬化合物生产建设许可管理办法》（工业和信息化部令第15号）3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第18项。
省国土厅无企业、事业单位2.探矿权延续登记3.探矿权保留登记探矿4.探矿权注销登记权审批5.探矿权变更登记68（包含6个子项）6.探矿权转让登记1.采矿权新立登记1.《矿产资源法》第三条、第十八条、第二十一条；2.《矿产资源勘查区块登记管理办法》（国务院令第240号）第七条；3.《矿产资源开采登记管理办法》（国务院令第241号）第三条、第十五条；4.《矿产资源法实施细则》（国务院令第152号）第三十二条。省国土厅无企业2.采矿权延续登记3.采矿权变更登记4.采矿权注销登记69采矿权审批（包含5个子项）5.采矿权转让登记70地质勘查单位资质认定无《地质勘查资质管理条例》（国务院令第520号）第三条、第八条。
省国土厅无企业、事业单位1.地质灾害危险性评估单位乙级资质审批1.《地质灾害防治条序号项目名称地质子项1.《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）第二十二条、第三十六设定依据条；2.《地质灾害危险性评估审批部门共同审批部门审批对象备注灾害防治单位资质2.地质灾害治理工程勘查、设计和施工单位乙级资质审批单位资质管理办法》（2005年国土资源部令第29号）第五条；3.《地质灾害治理工程勘查设计施工单位资质管理省国土厅无企业、事业单位71审批（包含3个子项）办法》（2005年国土资源部令第30号）第四条；3.地质灾害治理工程监理单4.《地质灾害治理工程监位乙级资质审批理单位资质管理办法》（2005年国土资源部令第31号）第四条。72建设项目压覆重要矿产资源审批无1.《矿产资源法》第三十三条；2.《矿产资源法实施细则》（国务院令第152号）第三十五条；3.《国土资源部关于进一步做好建设项目压覆重要矿产资源审批管理工作的通知》（国土资发〔2010〕137号）。
省国土厅无企业、事业单位或其他组织73危险废物收集、贮存、利用或处置综合经营许可证核发无《固体废物污染环境防治法》第五十七条第一款。省经信委无企业1.县级职业健康检查机构审批1.《职业病防治法》第属部分下放事项。序号项目职业名称健康检子项1.《职业病防治法》第九条、第十九条、第二十条、第三十六条、第四十设定依据四条、第八十九条；2.《关于职业卫生监管部审批部门共同审批部门审批对象备注查、职业病诊断及2.职业病诊断机构审批门职责分工的通知》（中央编办发医13放射卫生技术服务机构资质认证（包含3个子〔2010〕104号）；3.《放射卫生技术服务机构管理办法》（卫监督发〔2012〕25号）第三条；4.《福建省人民政府办公省卫计委无疗卫生机构项）3.从事放射卫生技术服务机厅关于印发福建省卫生和构资质证书核发计划生育委员会主要职责内设机构和人员编制规定的通知》（闽政办〔2014〕19号）。
省环保厅无建设单位76排污许可证核发无1.《大气污染防治法》第十五条第二款；2.《水污染防治法》第二十条第二款。高致14病性病原微生物菌（毒）种运输和实验活动审无《病原微生物实验室生物安全管理条例》（国务院令第424号）第十一条、第二十二条第一款。省卫计委无单位、个人批15医疗机构设置和执业审批无1.《医疗机构管理条例》（国务院令第149号）第九条、第十一条、第十五条、第十七条；2.《福建省医疗机构管理办法》（1998年根据《福建省人民政府关于省政府规章和省政府规章性文件修订的决定》修改）第九条第一款。
省环保厅无建设单位序项目审共同审审批号79名称建筑业企业及城市园林绿化企业资质认定（包含2个子项）工程造价咨询企业资质及工程建设项目招标代理机构资格认定（包含2个子项）子项1.施工总承包序列二级资质及铁路通信工程施工总承包三级资质；设计与施工一体化二级、三级资质；专业承包序列一级资质（不含公路、水运、水利、铁路、民航以及涉及多个专业的专业承包资质）；专业承包序列二级资质（不含铁路、民航）；铁路专业承包三级资质；特种工程专业承包资质2.城市园林绿化企业二级资质认定1.工程造价咨询企业乙级资质认定2.工程建设项目招标代理机构乙级、暂定级资格认定设定依据1.《建筑法》（1997年11月1日主席令第91号）第十三条；2.《建筑业企业资质管理规定》（2007年6月26日建设部令第159号）第十条；3.《城市绿化条例》（国务院令第100号）第十六条；4.建设部《关于印发〈建设部园林绿化企业资质申报和审批工作规程〉的通知》（建城〔2006〕182号）第十一条。
1.《招标投标法》第十四条；2.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第99项；3.《工程造价咨询企业管理办法》（2006年建设部令第149号）第十二条第一款；4.《工程建设项目招标代理机构资格认定办法》（2007年建设部令第154号）第七条第二款。省卫计委无单位、个人共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象16医疗机构开展戒毒脱瘾治疗审批无1.《禁毒法》第三十六条第二款；2.《戒毒医疗服务管理暂行办法》（卫医政发〔2010〕2号）第七条。定工程1.勘察企业乙级、丙级资1.《建筑法》第十三勘察设计质、劳务资质认定条；82企业资质2.设计企业乙级（不含铁2.《建设工程勘察设计资认定（包路、交通、水利、信息产业、民质管理规定》（2007年建含2个子航）、丙级资质认定设部令第160号）第九条。项）1.《城乡规划法》第二城乡规划乙十四条；2.《城乡规划编制单位资83级、丙级无编制单位质管理规定》（2012年建资质认定设部令第12号）第十七条。
1.《城市房地产开发经房地营管理条例》（国务院令产开发企第248号）第九条；84无2.《房地产开发企业资质业二级资质核定管理规定》（2000年建设部令第77号）第十一条第二款。省卫计委无医疗卫生机构17放射工作卫生许可无1.《放射性同位素与射线装置安全和防护条例》（国务院令第449号）第八条第二款；2.《放射诊疗管理规定》（2006年卫生部令第46号）第十一条。省卫计委无医疗卫生机构18消毒产品（一次性使用医疗用品除外）生产企业卫生许可无1.《传染病防治法》第二十九条第三款；2.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第200项；3.《消毒管理办法》（2002年卫生部令第27号）第二十条。1.《建设工程安全生产建筑管理条例》（国务院令施工企业第393号）第二十条；87安全生产无2.《建筑施工企业安全生许可证核产许可证管理规定》发（2004年建设部令第128号）第三条第二款。
1.《风景名胜区条例》88省级以上风景名胜区建设项目选址方案核准无（国务院令第474号）第四条、第五条、第二十八条。省卫计委无企业19涉及饮用水卫生安全的产品卫生许可无1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第205项；2.《生活饮用水卫生监督管理办法》（1996年建设部、卫生部令第53号）第十二条。省卫计委无企业20医师资格及执业注册许可无1.《执业医师法》第八条、第十二条、第十三条；2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕27号）第25项。1.《国务院对确需保留房地的行政审批项目设定行政产估价机许可的决定》第110项；90构一级、二级、三无2.《房地产估价机构管理办法》（2005年建设部令级资质认第142号，2013年住房城乡定建设部令第14号修正）第八条第一、二款。
审批部门共同审批部门审批对象备注省住建厅质无量检测机构省住建厅无业企省住建厅无建设单位省住建厅无业企房省无地产估住建厅价机构共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象1.《城乡规划法》第三国家十六条；和省审批2.《福建省实施〈中华人的大中型91无民共和国城乡规划法〉办省无建建设项目法》（2011年福建省人大住建厅设单位选址意见常委会第二十二次会议通书审批过）第二十八条。省卫计委无个人共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象21护士执业注册许可无《护士条例》（国务院令第517号）第八条。款；4.《勘察设计注册工程师管理规定》（2005年建设部令第137号）第九条。
施工单1.建筑施工企业主要负责位的主要人、项目负责人、专职安全生产负责人、管理人员考核1.《建设工程安全生产项目负责管理条例》（国务院令人、专职第393号）第二十五条、第安全生产三十六条；管理人员2.《建筑施工企业主要负省个93无安全及建责人、项目负责人和专职住建厅人2.建筑施工特种操作人员考筑施工特安全生产管理人员安全生核种操作资产考核管理暂行规定》格证书审（建质〔2004〕59号）第批（包五条。
含2个子项）1.港口工程竣工验收序项目子项号名称水运工程竣工94验收（包含2个子项）2.航道工程竣工验收1.公路工程监理企业丙级资质许可2.水运工程监理企业乙级、丙级资质许可3.水运机电工程专项监理企业资质认定4.施工企业安全生产管理人员考核合格证书核发公路水运工程监理单位1.《港口法》第十九共审条；审同审批2.《航道管理条例》（国设定依据务院令第545号）第十一批部门批对备注条；部门象3.《航道工程竣工验收管省理办法》（2008年交通部令第1号）第五条；交通运输厅无业企4.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕27号）附件1第11项。
企无业企无业企无业个无人1.《建设工程质量管理条例》（国务院令第279号）第三十条、第三十一条、第三十四条；2.《安全生产许可证条例》（国务院令第397号公布，2013年修改）第六条；3.《建设工程安全生产管理条例》（国务院令第393号）第三十六条、第四十条；4.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决省95资质认可定》（国发〔2014〕5号）交通运共审序（包项目第70项、第71项；输厅审同审批含5个子子项5.《公路水运工程监理企号名称设定依据批部门批对备注项）业资质管理规定》（2004年交通部令第5号）部门象第九条；6.《公路水运工程安全生产监督管理办法》（2007年交通部令第1号）第八条；7.《公路水运工程试验检测管理办法》（2005年交通部令第12号）第三条、第七条、十九条、第二十5.公路水运工程试验检测机二条。
企无构乙级、丙级等级证书核发业自贸1.《建筑法》第七条；试验区内2.《公路法》第二十五属部公路建设条；分下放事3.《公路建设市场管理办项目施工法》（2011年交通运输部省项。省卫计委无个人22放射防护器材和含放射性产品检测机构、医疗机构放射性危害评价（甲级）机构认定无1.《职业病防治法》；2.《关于职业卫生监管部门职责分工的通知》（中央编办发〔2010〕104号）；3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第74项。〔2014〕50号）附路）件1第24项。共审序号项目名称子项设定依据审批部门同审批批对备注部门象1.《港口法》；2.《港口经营管理规定》（交通运输部令2009年97经营港口理货业务许可无第13号）；3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事省交通运输厅无业企项的决定》（国发〔2014〕50号）附件1第23项。
属部98自贸试验区内公路建设项目竣工验收无1.《公路法》第三十三条；2.《公路工程竣（交）工验收办法》（2004年交通部令第3号）第六条。省卫计委无机构23中等职业学校设立、变更、终止的审批无1.《教育法》第二十七条；2.《职业教育法》第二十四条第三款。省教育厅无单位24设立专科以下的中外合作以及与港澳台地区合作的办学机构、办学项目的审批无1.《中外合作办学条例》（国务院令第372号公布，2013年修改）第十二条；2.《中外合作办学条例实施办法》（2004年教育部令第20号）第三十六条。99港口非深水岸线使用审批（3000吨级以上泊位）无1.《港口法》第十三条；2.《福建省港口条例》（2007年福建省十届人大常委会第三十二次会议通过）第十二条。
省交通运输厅无业企序项目子项设定依据号名称1.《国内水路运输管理条例》（国务院令625号）第八条、第十二条、第十四条第一款、第十九条、第二十七条；经营2.国内水路运输管理规定水路运输（2014年交通运输部令及其辅助第2号）第十条、第十一100业的许可无条、第十四条；（三资企3.《国内水路运输辅助业业除外）管理规定》（2014年交通运输部令第3号）第三条；4.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第68项。经营国际船舶管理业务审《国际海运条例》（国101批（三资无务院令第335号）第12条。
企业除外）1.省际（除省际毗邻县外）客运班线经营许可1.《道路运输条例》（国务院令第628号）第十条；2.省际客运班线经营许可事2.《道路旅客运输及客道路项变更（除省际毗邻县和起讫站运站管理规定》（2012年客运经营点、停靠站点变更外）交通运输部令第8号）第三102审批（包条、第十九条、第二十九含2个子项）条、第三十一条；3.《道路运输管理工作规范》（交公路发共审审同审批备注批部门批对部门象省交通运输厅无企业、个人、其他组织省交通运输厅无业企省交通运输厅无企业、个人〔2008〕382号）第五章第共审序项目二节第三点。审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象1.《船舶和海上设施检103船舶安全检验无验条例》（国务院令第109号）第七条；2.《内河交通安全管理条省交通运无企业、个证书核发例》国务院令第355号第六输厅人条。
1.《建设工程质量管理条例》（国务院令第279号）第十一条；港2.《航道管理条例》（国口、自贸务院令第545号修改）第十省属部104试验区内航道工程无一条；3.《港口建设管理规定》交通运无业企分下放事项目初步（2007年交通部令第5号）输厅项。省教育厅无学校属部分下放事项。共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政自费许可的决定》（国务院令教25出国留学中介服务机构资格无第412号）第24项；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的省教育厅无育机构或教育服务性认定决定》（国发机构〔2012〕52号）附件2第4项。
共审序号项目名称子项设定依据审批部门同审批批对备注部门象1.《建设工程质量管理106水运工程监理甲级企业资质认定无条例》（国务院令第279号）；2.《公路水运工程监理企业资质管理规定》（交通部令2004年第5号）；3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事省交通运输厅无业企项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第71项。26开办外籍人员子女学校审批无1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第20项；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第5项。省交通运输厅无业企航水域水路运输审批1.《危险化学品安全管108危险化学品水路运输装卸管理人员资格认可无理条例》（国务院令第591号）；2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第73项。
省交通运输厅无人个1.主要农作物商品种子生产许可证核发农作农作1.《种子法》第二十物种子、序项目食用菌菌号名称子项条、第二十六条第二款、设定依据第七十六条；种生产经1092.《食用菌菌种管理办营许可法》（2006年农业部令（包2.农作物种子经营许可证核含3个子发第62号）第十四条第一项）款。省教育厅无公民、法人27实验动物许可证发放无1.《实验动物管理条例》（1988年国家科学技术委员会令第2号公布，2013年国务院令第638号修订）第六条；2.《实验动物质量管理办法》（国科发财字〔1997〕593号）第九条；3.《实验动物许可证管理办法（试行）》（国科发财字〔2001〕545号）第三条。精液、胚胎、种蛋的审批1.《动物防疫法》第二十二条；2.《重大动物疫情应急条重大例》（国务院令第450号）111动物疾病无第二十一条第一款；病料采集3.《国务院关于取消和下审批放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）第30项。种畜《畜牧法》第二十四112禽生产经无条。
营许可1.兽药生产许可证核发1.《兽药管理条例》兽药2.兽药经营许可证核发（国务院令第404号）第二生产、经十二条；营许可2.《国务院关于取消和调113（包整一批行政审批项目等事含2个子项的决定》（国发共审审同审批批部门批企对备注省业、个农业厅部门无人、其象他组织企省业、个无农业厅人、其他组织企省业、个无农业厅人、其他组织企省业、个无农业厅人、其他组织省企无农业厅业项）〔2015〕11号）附共审序号项目名称子项件1第41项。设定依据审批部门同审批批对备注部门象新兽114药临床试验审批无《兽药管理条例》（国省务院令第404号）第八条第农业厅一款。企无业、其他组织农业植物检疫115审批（包含2个子项）1.农业植物调运检疫2.从国外引种检疫审批《植物检疫条例》（国省务院令第98号）第七条、农业厅第八条、第十二条。企业、个无人、其他组织饲料《饲料和饲料添加剂管和饲料添116加剂生产无理条例》（国务院令第266号公布，2013年修省农业厅无业企许可订）第十五条第一款。
饲料添加剂和《饲料和饲料添加剂管添加剂预117混合饲料无理条例》（国务院令第266号公布，2013年修省农业厅无业企产品批准订）第十六条。省科技厅无实验动物工作单位和个人共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象28实验动物出口审批无1.《实验动物管理条例》（1988年国家科学技术委员会令第2号公布，2013年国务院令第638号修订）第二十四条；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2013〕19号）附件1第88项。1.国家保护农业野生植物采集审批国家保护农业野生植物采集、出119售、收购审批（包含2个子2.国家二级保护农业野生植物出售、收购审批1.《野生植物保护条例》（国务院令第204号）第八条第一款、第十六条第一款、第二款、第十八省条第二款；农业厅2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决无企业、个人、其他组织序号项）项目名称子项定》（国发〔2013〕44号）第29项。
设定依据审批部门共同审批审批对备注部门象农业转基因生120物生产、加工许可无《农业转基因生物安全省管理条例》（国务院令农业厅第304号）第二十一条。省科技厅无实验动物工作单位和个人29实验动物工作单位从国外进口实验动物原种登记单位指定无1.《实验动物管理条例》（1988年国家科学技术委员会令第2号公布，2013年国务院令第638号修订）第二十三条；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2013〕19号）附件1第89项。无企业、其他组织审批从事高致病性动物病原微生物或122者疑似高致病性动物病原微无《病原微生物实验室生物安全管理条例》（国务省院令第424号）第二十二条农业厅第一款。无企业、其他组织生物实验活动审批培育新的畜禽企品种、配123套系进行无省《畜牧法》第十九条。
农业厅无业、个人、其中间试验他组织的批准1.农产品质量安全检测机构资格认定2.农作物种子质量检验机构资格认定农产品质量安全及农作物种子、食用菌菌1243.食用菌菌种质量检验机构资格认定1.《农产品质量安全法》第三十五条第二款；2.《种子法》第四十四条第二款、第七十六条；3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决省无企共审124种、草种定》（国发〔2014〕5号）省无业、其质量检验农业厅同审批序项目第78项、第79项；审他组织机构资格子项设定依据备注号名称4.《农产品质量安全检测批部门认定（包机构考核办法》（2007年批对含4个子农业部令第7号）第十三部门象项）条。4.草种质量检验机构资格认定食用1.食用菌菌种进出口审批1.《种子法》第十条、菌菌种、草种进出125口审批第七十六条；2.《国务院关于取消和下省企业、个无2.草种进出口审批放一批行政审批项目的决农业厅人、其（包含2个子定》（国发〔2014〕5号）第73项。
他组织项）在草1.《草原法》第四十一原上修建条第一款；直接为草2.《草原征占用审核审批原保护和管理办法》（2006年农业企畜牧业生126无部令第58号）第八条第一省业、个无产服务的款；农业厅人、其工程设施3.《国务院关于取消和下他组织使用七十放一批行政审批项目的决公顷以上定》（国发〔2014〕5号）草原审批第29项。省科技厅无实验动物工作单位和个人30保安培训许可证核发无《保安服务管理条例》（国务院令第564号）第三十三条。林业厅省海洋人、其渔业厅他组织生动物及审批其产品审批（包含3个子共审项）序项目号名称子项设定依据审批部门同审批批对备注部门象采集、出《野生植物保护条例》企售、收购128国家二级无（国务院令第204号）第十省六条第二款、第十八条第林业厅业、个无人、其保护野生二款。他组织植物审批林木1.主要林木良种的种子生种子生产经营许可129证核发（包含2个子产、经营许可证核发2.跨设区市连锁的林木种子生产、经营许可证核发《种子法》第二十条、省第二十六条。
林业厅无企业、个人、其他组织项）1.《森林法》第三十二珍贵树木（含130名木古树）采伐审批无条第一款、第二十四条第三款；2.《福建森林条例》（2001年福建省九届人大常委会第二十八次会议通省林业厅无企业、个人、其他组织过）第二十三条。省公安厅无企业、事业单位31保安服务公司许可证核发无《保安服务管理条例》（国务院令第564号）第九条。省公安厅无企业、事业单位、社会组织及个人共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象32因私出入境中介服务机构资格认定（境外就业、留学除外）无1.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第9项；2.《因私出入境中介活动管理办法》（2001年公安部、国家工商行政管理局令第59号）第五条。
无企业、个人或其他组织序号项目名称子项设定依据1.《森林和野生动物类在省级自然保护区内建133立机构或修筑设施许可无型自然保护区管理办法》（1985年国务院批准，林业部公布）第十一条；2.《福建省森林和野生动物类型自然保护区管理条例》（1995年福建省八届人大常委会第十五次会议通过）第十七条。省公安厅无企业33民用枪支配售许可证核发无《枪支管理法》第十五条第三款。省公安厅无企业34枪支运输许可证核发无《枪支管理法》第三十条第一款。进入森林防火区进行实136弹演习、爆破等活无《森林防火条例》（国务院第541号令）第二十五条。动审批建设《国务院对确需保留的项目水资137源论证报无行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令告书审批第412号）附件第168项。水土138保持方案审批无《水土保持法》第二十五条第一款。
审批部门共同审批部门审批对象备注省林业厅单无位、个人省林业厅无企业、个人或其他组织省林业厅无人个省林业厅无企业、个人或其他组织省水利厅无建设单位省水利厅无建设单位共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象1.《水法》第四十八条第一款；企139取水无2.《取水许可和水资源费省无业、个许可征收管理条例》（国务院水利厅人或其令第460号）第二条第二他组织款、第三条第一款。省公安厅无企业35民用枪支持枪证发给无《枪支管理法》第八条。
1.国家二级保护水生野生动物特许猎捕证的核发2.国家二级保护水生野生动物驯养繁殖许可证的核发3.国家二级保护水生野生动猎物经营利用许可证的核发捕、驯养繁殖、经1.《野生动物保护法》营利用和4.运输、携带国家重点保护第十六条、第十七条、第运输携带国家重点水生野生动物或者其产品出县境审批二十二条、第二十三条；2.《水生野生动物保护实省企141保护水生野生动物及其产品施条例》（1993年国务院批准，农业部第1号令发布，国务院令第645号修海洋渔业厅无业、个人、其他组织出县境审改）第十七条、第二十批（包条。含4个子项）序项目子项设定依据号名称1.《渔业法》第十六条；水产2.《福建省重要水生动物142苗种进出无苗种和亲体管理条例》口的审批（1998年福建省九届人大常委会第五次会议通过）第十二条第一款。船用产品检验《渔业船舶检验条例》证的发放（国务院令第383号）第九143（包括船无条第二款、第十六条第二用产品型款。
式认可）制造、改造《渔业船舶检验条例》144渔业船舶无（国务院令第383号）第八设计图条第一款。省公安厅无个人36营业性射击场批准无《枪支管理法》第六条第一款第（一）项。省公安厅无企业37弩的制造、销售、进口、运输、使用许可无《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）附件第32项。省公安厅无企业共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象38营业性爆破作业单位许可证核发无1.《民用爆炸物品安全管理条例》（国务院令第466号）第三十二条第一款；2.《爆破作业单位资质条件和管理要求》（公安部发布行业标准：GA990－2012）省公安厅无企业消防技术服务1.消防技术服务机构资质审批1.《消防法》第三十四条；2.《福建省消防条例》（2012年福建省十一届人大常委会第三十四次会议修订）第三十三条第一款、第三十四条。
共审审同审批批部门批对备注部门象企省业、个海洋渔无人、其业厅他组织企省业、个海洋渔无人、其业厅他组织企省业、个海洋渔无人、其业厅他组织企省业、个海洋渔无人、其业厅他组织企省业、个海洋渔无人、其业厅他组织序项目号名称渔业捕捞许可证核发147（包含3个子项）铺设海底电缆、管道路由调148查、勘测及施工的审批（包含3个子项）在渔业部门管理的国家级自然保149护区的实验区开展参观、旅游活动审批子项2.专项捕捞许可证核发3.海洋大型拖网、围网作业的渔业捕捞许可证核发（不含涉外渔业）1.铺设海底电缆、管道路由调查、勘测的审查2.海底电缆、管道路由批复3.铺设海底电缆、管道施工许可无设定依据1.《渔业法》第三十一条；2.《福建省重要水生动物苗种和亲体管理条例》（1998年福建省九届人大常委会第五次会议通过）第九条。1.《渔业法》第二十三条第二款；2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕27号）第53项。
1.《铺设海底电缆管道管理规定》（国务院令第27号）第五条、第六条；2.《铺设海底电缆管道管理规定实施办法》（1992年国家海洋局令第3号）。省公安厅无企业、个人39机构和执业人员资质审批（包含2个子项）2.注册消防工程师资格注册审批1.大型焰火燃放作业单位资1.《烟花爆竹安全管理大型质证明核发条例》（国务院令40焰火燃放作业单位、人员资质证明核发2.大型焰火燃放作业人员资格证明核发第455号）第三十三条第一款第（四）项；2.《大型焰火燃放作业单位资质条件及管理》（公安部发布行业标准：GA899—2010）。共审审同审批批部门批对备注省部门象企业、个海洋渔无人、其业厅他组织企省业、个海洋渔无人、其业厅他组织企省业、个海洋渔无人、其业厅他组织共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象进入海洋与渔业部门管理的国家企150级自然保护区核心无《自然保护区条例》（国务院令第167号）第八省海洋渔无业、个人、其区从事科条、第二十七条。
业厅他组织学研究、调查活动审批1.非跨设区市行政区域海域1.《海域使用管理法》使用的审核第三条、第六条、第十六海域条、第十七条、第十八企151使用审核（包含2个子2.跨设区市行政区域海域使用审查、审核条；2.《福建省海域使用管理条例》（2012年福建省十省海洋渔业厅无业、个人、其他组织项）一届人大常委会第二十九次会议修订）第八条、第九条。省公安厅无企业、个人41游行、示威许可无1.《集会游行示威法》第八条、第九条；2.《集会游行示威法实施条例》（1992年国务院批准，公安部令第8号）第七条。
1.货物自动进口许可2.限制进出口货物的许可证审批1.《对外贸易法》第十五条、第十九条；2.《货物进出口管理条例》（国务院令第332号）第二十四条、第四十三条第一款；共审进出3.《货物进口许可证管理同审批序项目审口许可证子项办法》（2004设定依据年商务部令备注号名称批部门管理商品第27号）第五条；批对和技术的4.《货物出口许可证管理省部门象企153审核发证办法》（2008年商务部令商务厅无业（包第11号）第五条。含3个子5.《核两用品及相关技术项）出口管制条例》（国务院令第484号）第五条、第八条；3.两用物项和技术（含易制6.《商务部关于两用物项毒化学品）进出口许可和技术进出口行政许可制度改革的补充通知》（商技发〔2006〕41号）。
1.中外合资、合作企业、外1.《中外合资经营企业外商资企业设立审批法实施条例》（国务院令投资企业第648号修订）第六条；设立、变2.《外资企业法实施细154更审批2.中外合资、合作企业、外省则》（国务院令第648号修商务厅企无业（包含2个子资企业变更审批订）第七条；3.《中外合作经营企业法项）实施细则》（国务院令第648号修订）第六条。省公安厅无个人共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象42在高速公路上占用、挖掘道路，或者跨越、穿越道路架设、增设管线设施，影响交通安全的工程建设审批无《中华人民共和国道路交通安全法》第三十二条。司）审批共审序号项目名称子项设定依据审批部门同审批批对备注部门象1.《海关法》第三十三条；2.《加工贸易审批管理暂行办法》（外经贸管发加工156贸易许可无〔1999〕314号）第五条；省3.《加工贸易保税进口料商务厅无业企件内销审批管理暂行办法》（外经贸管发〔1999〕第315号）第三条。
限制157进出口技术许可无《技术进出口管理条例》（国务院令第331号）省第六条、第十条、第三十商务厅三条。省公安厅无公民、法人或其他组织下放至自贸试验区的高速公路交警支队或大队43台湾居民定居证明签发无1.《中国公民往来台湾地区管理办法》（国务院令第93号）第二十条；2.《关于台湾居民来祖国大陆定居受理审批工作的通知》（公通字〔2000〕73号）第二条、第五条。省公安厅无台湾居民44军工产品储存库一级风险等级认定和技术防范工程方案审核及工程验收无1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）；2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第89项。报废汽车回收160企业资格认定无《报废汽车回收管理办省法》（国务院令第307号）商务厅第六条、第八条。无业企设立拍卖企业161及其分公司审批无1.《拍卖法》第十一条；2.《拍卖管理办法》（2004年商务部令第24号）第十三条。
省商务厅无业企共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第179项；2.《国务院办公厅关于对在我国境内举办对外经济技术展览会加强管理的通省内机162举办对外经济技术无知》（国办发〔1997〕25号）；3.《在境内举办对外经济省商务厅无关、事业单展览会审位、企技术展览会管理暂行办批业法》（外经贸政发〔1998〕325号）第九条；4.《海关总署、商务部关于在我国境内举办对外经济技术展览会有关管理事宜的通知》（署监发〔2004〕2号）。1.《国务院对确需保留境外的行政审批项目设定行政163机构和团体拍摄二级、三级文物审批无许可的决定》（国务院令第412号）第460项；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的省文化厅无境外机构和团体决定》（国发〔2012〕52号）第109项。
1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政境外164机构和团体拍摄考无许可的决定》（国务院令第412号）第461项；2.《国务院关于取消和调省文化厅无境外机构古发掘现和团体整一批行政审批项目等事场审批项的决定》（国发〔2014〕27号）第51项。省公安厅无企业序号项目名称子项设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注45涉及国家安全事项的建设项目审批无1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院第412号）第66项；2.《福建省国家安全工作若干规定》第十八条、第十九条、第二十条。1.《营业性演出管理条例》（国务院令第439号公布，2013年修改）第七条；2.《国务院关于取消和下演出放一批行政审批项目的决166经纪机构（含涉港澳台）设无定》（国发〔2013〕44号）第40项、第42项；省文化厅无企业、其他组织立许可3.《文化部关于同意在福建省实行文化市场行政审批先行先试政策的批复》（文市函〔2014〕478号）。
1.《营业性演出管理条举办外国文艺表演团例》（国务院令第439号公布，2013年修改）第十六演167体、个人无条；2.《国务院关于取消和下省文化厅无出举办参加的营单位放一批行政审批项目等事业性演出审批项的决定》（国发〔2013〕19号）第86项。省安全厅及其直属机构无建设单位省内地方性公募基金会1.省内地方性公募基金会和非公募基金会及分支机构的设立登记单位、个人46和非公募基金会及分支机构的设立、变更和注销登记（包含3个子项）2.省内地方性公募基金会和非公募基金会及分支机构的变更登记和修改章程核准《基金会管理条例》（国务院令第400号）第六条第一款、第三款、第十二条第一款、第十五条。中外169合资（合作）经营无《娱乐场所管理条例》（国务院令第458号）第九省文化厅无企业、其娱乐场所条。
他组织设立审批1.《营业性演出管理条例》（国务院令第439号公布，2013年修改）第十一条第三款、第十二条；2.《国务院关于取消和下涉港放一批行政审批项目的决港170澳台演出场所经营单位审批无定》（国发〔2013〕44号）第41项、第43项；省文化厅无澳台投资者3.《文化部关于同意在福建省实行文化市场行政审批先行先试政策的批复》（文市函〔2014〕478号）。省民政厅无单位3.省内地方性公募基金会和非公募基金会及分支机构的注销登记单位省级和跨行政区社会团1.省级和跨行政区社会团体成立登记《社会团体登记管理条单位、个人47体成立、变更、注2.省级和跨行政区社会团体变更登记和修改章程核准例》（国务院令第250号）第六条、第九、第十、第省民政厅无单位销登记（包含3个子项）3.省级和跨行政区社会团体注销登记十一、第十二、第十三、第十四条。省级文物保护172单位修缮无《文物保护法》第二十一条第二款。审批设立173文物商店审批无《文物保护法》第五十三条、第五十六条。
二、三级馆藏文物调拨、交174换、借用、取样、不够入藏标准的审批无1.《文物保护法》第三十九条、第四十条、第四十一条；2.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第464项、第465项。单位1.省级民办非企业单位成立登记单位、个人省级2.省级民办非企业单位变更登记和修改章程核准单位48民办非企业单位成立、变更《民办非企业单位登记管理暂行条例》（国务院省无48序号和注销登记（包项目含3个子名称项）子项令第251号）第五条、第六条、第十五条、第十六条。位共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象修复、复1.《文物保护法》第四制、拓印、拍摄十六条；2.《文物保护法实施条二、三级馆藏文物例》（国务院令第377号）第三十二条、第三十五企业、事属部175及不可移动的单体无条；3.《福建省文物保护管理省文化厅无业单位或其他分下放事项。文物或制作考古发条例》（1996年福建省八届人大常委会第二十七次组织掘现场专题类、直会议通过，2009年修订）第四十六条。
播类节目审批市、县级文物《福建省文物保护管理176保护单位保护范围无条例》（1996年福建省八届人大常委会第二十七次省无企业、个属部分下放事内的土地征收会议通过，2009年修订）文化厅人、其他组织项。设定依据省民政厅审批部门无共同审批部门审批对象备注3.省级民办非企业单位注销登记单位49建设公墓审批（不含为村民设置公益性墓地）无《殡葬管理条例》（国务院令第225号）第八条第一款。省民政厅无单位、个人50假肢和矫形器（辅助器具）生产装配企业资格认定无《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第67项。
共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令设置第412号）第197项；2.《国务院关于第五批取企业、事178社会艺术无消和下放管理层级行政审省无业单位水平考级机构审批批项目的决定》（国发〔2010〕21号）附件2第38项；文化厅或其他组织3.《社会艺术水平考级管理办法》（2004年文化部令第31号）第五条。省民政厅无企业养老1.养老机构设立许可1.《老年人权益保障法》第四十四条第一款；2.《养老机构设立许可办法》（2013年民政部令第48号）第四条、第十条、第十六条、第十七条、第十八条、第十九条、第二十四条。省地税局无业、个人、其批他组织《公司登记管理条例》180企业名称预先无（国务院令第156号公布，2014年修订）第四省工商局无业企核准条、第十七条、第十八条。
1.《公司法》第六条第一款、第十四条第一款、第一百七十九条第一款、第一百八十八条；1.公司及分公司设立、变更、注销登记2.《公司登记管理条例》（国务院令第648号修订）公司及分第二条第一款、第三条、公司第七条、第二十六条、第四十七条第一款、第四十八条第一款、第四十九条。省民政厅无养老机构机构设2.养老机构变更许可51立、变更、注销许可（包3.养老机构延续许可4.养老机构暂停、终止服务审批含5个子项）5.养老机构注销许可52司法鉴定人执业登记无《全国人民代表大会常务委员会关于司法鉴定管理问题的决定》（2005年十届全国人大常委会第十四次会议通过）。1.《合伙企业法》第九条、第十二条、第十三条、第九十条；2.《合伙企业登记管理办法》（国务院令第497号）第二条第一款、第三条、第四条、第十八条、第二十二条、第二十五条、第三十条；3.《国家工商行政管理总局关于做好合伙企业登记管理工作的通知》（工商个字［2007］108号）。
1.《个人独资企业法》第九条、第十五条、第三十二条；2.《个人独资企业登记管理办法》（2014年国家工商行政管理总局令第63号修订）第三条、第四条第三款、第七条、第十三条、第十八条、第二十二条、第二十六条。省司法厅无个人律师1.律师执业证书颁发《律师法》第六条、第十条。省司法厅无个人53执业证书核发、换发（包含2个子项）2.律师执业证书换发1.律师事务所设立许可序号54律师事项目务所及分名称所设立许可（包子项设定依据《律师法》第十八条、第十九条、第二十二条。
共审序项目子项设定依据审同审批备注号名称批部门批对部门象1.外国（地区）企业在中国境内从事生产经营活动及常驻代表机构设立登记2.外国（地区）企业在中国境内从事生产经营活动及常驻代表机构变更登记1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政3.外国（地区）企业在中国许可的决定》（国务院令境内从事生产经营活动及常驻代表机构注销登记第412号）第237项；外国（地区）2.《外国企业常驻代表企业在中国境内从事生产经184营活动及机构登记管理条例》（国务院令第584号公布，2013年修改）第二十省外国（地区）企无二条、第二十六条、第三工商局业及常常驻代表机构登记十二条；驻代表机构（包含3个子项）3.《关于外国（地区）企业在中国境内从事生产经营活动登记管理办法》（1992年国家工商行政管理局令第10号）第四条、第十条、第十一条。
序项目子项号名称1.广告经营资格审批2.烟草广告审批广告许可审批185（包含3个子项）设定依据1.《广告法》第二十六条；2.《广告管理条例》（国发〔1987〕94号）第六条；3.《广告管理条例施行细则》（2005年工商总局令第18号）第七条；4.《广告经营许可证管理办法》（工商总局令第16号）第二条、第十条、第十三条、第十九条。审批部门省司法厅共同审批无部门审批对单象位备注含2个子项）2.律师事务所分所设立许可55香港、澳门永久性居民中的中国居民申请在内地从事律师职业核准无《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第70项。
共审审同审批备注批部门批对部门象省无工商局企业、事业单位及其他组织企业3.固定形式印刷品广告登记序项目子项号名称设备监理单位186无乙级资格证书核发1.人造板生产许可证核发2.耐火材料生产许可证核发3.泵生产许可证核发4.电线电缆生产许可证核发5.电力整流器生产许可证核发工业6.化肥生产许可证核发产品生产7.橡胶制品生产许可证核发187许可证核8.电热毯生产许可证核发发（包9.助力车生产许可证核发含21个子10.汽车制动液生产许可证核项）发序项目号名称共审审同审批设定依据备注批部门批对部门象1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）附件第239项；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的企决定》（国发业〔2012〕52号）第53项；3.《印刷品广告管理办法》（2004年工商总局令第17号）第一条、第九条。
1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院第412号令）第248项；省企质监局无业2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第57项。省司法厅无个人56香港、澳门律师担任内地律师事务所法律顾问核准无《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第71项。省司法厅无个人57香港、澳门律师事务所与内地律师事务所联营核准无《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第72项。事《计量法》第六条、第省业单无无七条、第八条。
质监局位、企业序项目子项号名称实验室和检查190无机构资质认定制造计量器具191无许可证核发共审设定依据审批部门同审批批对备注部门象1.《计量法》第二十二条；2.《计量法实施细则》（1987年国务院批准，国家计量局发布）第三十二条；3.《产品质量法》第十九条；4.《认证认可条例》（国务院令第390号）第十六条；5.《实验室和检查机构资省质监局企无业、事业单位质认定管理办法》（2006年国家质量监督检验检疫总局令第86号）第三条、第四条第二款。1.《计量法》第十二条；2.《计量法实施细则》（1987年国务院批准，国家计量局发布）第十四条；3.《制造、修理计量器具省质监局无业企许可监督管理办法》（2007年国家质量监督检验检疫总局令第104号）第四条、第九条第一款、第十六条。
共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象制造、销售和进口国1.《计量法》第十四务院规定条；废除的非2.《国务院关于取消和调企192法定计量无整一批行政审批项目等事省无业、事单位的计项的决定》（国发质监局业单位量器具和〔2014〕27号）附国务院禁件1第30项。省司法厅无单位1.港澳台律师事务所驻内地或大陆代表机构设立许可1.《外国律师事务所驻华代表机构管理条例》港澳（国务院令第338号）第三序号58台律师事务所驻内项目地或大陆名称代表机构及派驻代子项十四条；2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事设定依据项的决定》（国发〔2014〕27号）第6项、审省批部门司法厅共同审批无部门审批港澳台律对师事务象备注表许可（包含2个子项）2.港澳台律师事务所驻内地或大陆代表机构派驻代表执业许可第7项；3.《香港、澳门特别行政区律师事务所驻内地代表机构管理办法》（2002年司法部令第70号）第六条。
1.特种设备设计单位资格许可（D级压力容器，GB类、GC2、GC3、GD2级压力管道）2.特种设备制造单位资格许可（D级锅炉；D级压力容1.《中华人民共和国特器；B级压力管道元件；B、C级种设备安全法》第十八载货电梯、C级液压电梯，杂物条；电梯，自动扶梯，自动人行2.《特种设备安全监察条道；B级及以下起重机械）3.特种设备安装单位资格许例》（国务院令第549号）第十四条、第十六条；可［锅炉；压力容器；电梯；起3.《国务院关于取消和下重机械；大型游乐设放一批行政审批项目的决194特种设备生产单位资格施；GB类、GC类的GC2、GC3级、GD类的GD2级压力管道］定》（国发〔2014〕5号）第80项；4.《关于调整改革特种设省无企业、事许可备行政许可工作的公告》质监局业单位（含5个（2009年国家质量监督检共审序号子项）项目名称子项验检疫总局公告第67号）审将“（1）锅炉；（2）压力设定依据批部门容器；（3）电梯；（4）同审批批对备注起重机械；（5）大型游乐部门象4.特种设备改造单位资格许设施”的安装改造单位资格可［锅炉；压力容器（不含气许可下放省局实施。
瓶）；电梯；起重机械；客运索5.《压力管道安装许可规道；大型游乐设施；场（厂）内则》（TSGD3001－2009）专用机动车辆；安全附件］第四条。所59境外会计师事务所来内地临时办理审计业务的审批无《注册会计师法》第四十四条第二款。省财政厅无单位60会计师事务所及分支机构设立审批无《注册会计师法》第二十五条第一款、第二十七条。省财政厅无个人、单位61资产评估机构设立审批无1.《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附件3第5项；2.《国有资产评估管理办法》（国务院令第91号）；3.《资产评估机构审批和监督管理办法》（2011年财政部令第64号）。1.《计量法》第二十条；2.《计量法实施细则》（1987年国务院批准，国家计量局发布）第二十九198计量检定员资格核准无条；3.《计量检定人员考核规则》（2012年国家质检总局第123号公告）第三条；省质监局无人个4.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第78项。
共审序项目审同审批号名称子项设定依据批部门批对备注部门象1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）；2.《国务院关于第六批取设备消和调整行政审批项目的199监理单位无决定》（国发省无企甲级资格质监局业证书核发〔2012〕52号）；3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第79项。省财政厅无个人、单位共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象62民办职业资格培训、职业技能培训学校审批无《民办教育促进法》第十一条省人社厅无单位、个人中外合资（合1.设立中外合作职业技能培训机构审批1.《中外合作办学条63作）职业技能培训、介绍机构设立审批（包含2个子项）2.设立中外合资、中外合作职业介绍机构审批例》（国务院令第372号公布，2013年修改）第十二条；2.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第89项。
1.中外合资、合作电影院电影放映经营许可证核发1.《电影管理条例》2.香港、澳门服务提供者投（国务院令第342号）第四外商资的电影院电影放映经营许可证十一条第二款；投资的电核发2.《外商投资电影院暂行省影院电影规定》（2003年广电总新闻出放映经营201局、商务部、文化部令版广电许可证核第21号）第六条第四款；局发（包3.《〈外商投资电影院暂含2个子企无业行规定〉补充规定二》项）（2006年广电总局令第51号）。共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象机内部省关、企《印刷业管理条例》属部资料性出涉及地方除宗教内容外内部新闻出业、事202版物准印资料性出版物准印证核发（国务院令第315号）第十版广电无业单分下放事八条。项。
证核发局位、社会团体音像1.音像制作单位设立审批《音像制品管理条例》制作单位2.音像制作单位变更名称、（国务院令省203审批（包业务范围审批第341号，2013年修订）第新闻出无企版广电业含3个子3.音像制作单位兼并、合十七条第一款、第十八条局项）并、分立审批第一款。省人社厅无单位、个人1.设立普通、高级技工学校1.《国务院对确需保留审批的行政许可审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第87项；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第11项。出版1.出版物批发单位设立审批物批发单2.出版物批发单位变更出版《出版管理条例》（国省位审批物经营许可证登记事项审批务院令第343号公新闻出企205（包布，2013年修订）第三十版广电无业含3个子3.出版物批发单位兼并、合五条、第三十七条。
局项）并、分立审批1.可录光盘生产设备引进审核可录光盘类生2.设立可录光盘生产企业审《国务院关于第三批取产企业设批消和调整行政审批项目的省立审批及新闻出企206设备引进决定》（国发版广电无业审核（包〔2004〕16号）附件3下放局含2个子序项）项目号名称出版单位变更除名称、主办单位或其主管207机关、业务范围、资本结构以外的其他登记事项审批加工贸易项下208光盘进出口审批音像、电子出版物复209制单位审批（包含4个子项）非煤矿山安全210生产许可证核发子项无无1.音像复制单位设立审批2.电子出版物复制单位设立审批3.音像复制单位变更业务范围或兼并、合并、分立审批4.电子出版物复制单位变更业务范围或兼并、合并、分立审批无第21项、第22项。设定依据《出版管理条例》（国务院令第343号公布，2013年修订）第十七条。《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附件3下放第24项。
1.《音像制品管理条例》（国务院令第341号公布，2011年修订）第二十一条、第二十二条、第四十九条；2.《国务院关于取消和下放50项行政审批项目等事项的决定》（国发〔2013〕27号）附件1第10项、第11项、第12项、第13项。省人社厅无社会组织、个人64设立技工学校审批（包含2个子项）2.设立技师学院审核人才1.设立人才中介机构审批《福建省人才市场管理条例》（2002年福建省九届人大常委会第三十二次会议通过，2004年修订）第十一条、第二十三条第二款。共审审同审批备注批部门批对部门象省新闻出出无版广电版单位局省新闻出企无版广电业局省新闻出企无版广电业局省企无安监局业共审序号项目名称子项设定依据审批部门同审批批对备注部门象危险化学品生产企业安211全生产许无《安全生产许可证条例》（国务院令第397号公省布，2013年修改）第三安监局无业企可证核发条。
第一1.生产第一类非药品类易制类非药品毒化学品类易制毒化学品生212产经营许可证核发（包2.经营第一类非药品类易制毒化学品《易制毒化学品管理条省例》（国务院令第445号）安监局第八条无业企含2个子项）1.《安全生产法》第六安全评价机构213乙级资质认定无十九条；2.《安全评价机构管理规定》（2009年国家安全生产监督管理总局令省安监局无企业、事业单位第22号）第四条。省人社厅无人才中介机构65中介服务许可（包含2个子项）2.举办人才交流会审批66外国专家来华工作许可无《国务院对确需保留的行政许可审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第443项。省安监局无业企分下放事项。
跨设区市项目除外含2个子项）非煤矿山建设215项目安全设施设计无条《安全生产法》第三十省安监局无业企审查共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象1.《安全生产法》第三十条；2.《建设项目安全设施“三同时”监督管理办法》金属（2011年国家安全生产监216冶炼建设项目的安全设施设无督管理总局令第36号）第七条；3.《关于修改〈生产安全省安监局无业企计审查事故报告和调查处理条例〉罚款处罚暂行规定等四部规章的决定》（2015年国家安监总局令第77号）第四条。1.《安全生产法》第六乙级217非煤矿检测检验机构的资质无十九条；2.《安全生产检测检验机构管理规定》（2007年国省安监局无企业、事业单位家安全生产监督管理总局认定令第12号）第五条。1.《职业病防治法》第职业十九条；卫生技术2.《职业卫生技术服务机企218服务机构无构监督管理暂行办法》省无业、事乙级资质（2012年国家安全生产监安监局业单位认定督管理总局令第50号）第五条。
1.建设项目职业病危害预评价报告审核2.建设项目职业病危害防护设施设计审查建设项目职业病危害预评价报告审核、职《职业病防治法》第十219业病危害序项目七条、第十八条。省人社厅无外国专家共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象67职业技能鉴定机构设立审批无1.《中华人民共和国劳动法》第六十九条；2.《职业技能鉴定规定》（劳部发〔1993〕134号）第三条第一款。省人社厅无事业单位、企业和社会团体1.探矿权新立登记1.《矿产资源法》第三条、第六条；2.《矿产资源勘查区块登记管理办法》（国务院令第240号）第四条、第十条、第二十一条、第二十二条、第二十四条；3.《探矿权采矿权转让管理办法》（国务院令第242号）第四条。医疗用毒性药《医疗用毒性药品管理222品收购及无办法》（国务院令批发企业第23号）第五条。
批准省共企审安监局审同审无业批备注批部门批对部门象省食品药医无品监管疗机构局省食品药医无品监管疗机构局省食品药企无品监管业局共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象1.《药品管理法》第六十条第一款；2.《药品管理法实施条例》（国务院令第360号）保健第五十三条；3.《医疗器械监督管理条省223食品广告审查无例》（国务院令第276号公布，2014年修订）第四十食品药品监管局无业企五条；4.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第357项。1.《药品管理法》第十三条；2.《药品生产监督管理办法》（2004年国家食品药药品品监督管理局令第14号）省224委托生产无第二十八条、第二十九食品药无企许可条；3.《国务院关于取消和调品监管局业整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕27号）附件1第36项。从事省麻醉药《麻醉药品和精神药品225品、精神药品批发从事第二类精神药品批发企业审批管理条例》（国务院令第442号）第二十四条。
食品药品监管局无业企属部分下放事项。省国土厅无企业、事业单位2.探矿权延续登记3.探矿权保留登记探矿4.探矿权注销登记权审批5.探矿权变更登记68（包含6个子项）6.探矿权转让登记1.采矿权新立登记1.《矿产资源法》第三条、第十八条、第二十一条；2.《矿产资源勘查区块登记管理办法》（国务院令第240号）第七条；3.《矿产资源开采登记管理办法》（国务院令第241号）第三条、第十五条；4.《矿产资源法实施细则》（国务院令第152号）第三十二条。1.《反兴奋剂条例》（国务院令第398号）第十一条、第十二条；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第44项。1.《药品管理法》第十四条、第十六条；2.《药品管理法实施条例》（国务院令第360号）第十一条、第十二条、第十三条；3.《疫苗流通和预防接种管理条例》（国务院令第434号）第十条。
1.《药品管理法》第六十条第一款；2.《药品管理法实施条例》（国务院令第360号）第五十三条；审批部门共同审批部门审批对象备注省食品药品监管局无业企省食品药品监管局无业企省食品药品监管局无业企属部分下放事项。省国土厅无企业2.采矿权延续登记3.采矿权变更登记4.采矿权注销登记69采矿权审批（包含5个子项）5.采矿权转让登记70地质勘查单位资质认定无《地质勘查资质管理条例》（国务院令第520号）第三条、第八条。3.保健食品生产许可化妆《化妆品卫生监督条省品生产企230业卫生许无例》（1989年国务院批食品药准，卫生部令第3号）第五品监管企无业可证核发条。局第二《医疗器械监督管理条省类医疗器231械产品注册证书核无例》（国务院令第276号公食品药布，2014年修订）第十一品监管企无业条。局发第二《医疗器械监督管理条省类、第三232类医疗器械生产许无例》（国务院令第276号公食品药布，2014年修订）第二十品监管企无业二条。
局可证核发携带《麻醉药品和精神药品省少量麻醉233药品和精神药品出无管理条例》（国务院令食品药第442号）第四十四条第二品监管医无疗机构款。省国土厅无企业、事业单位1.地质灾害危险性评估单位乙级资质审批1.《地质灾害防治条序号项目名称地质子项1.《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）第二十二条、第三十六设定依据条；2.《地质灾害危险性评估审批部门共同审批部门审批对象备注灾害防治单位资质2.地质灾害治理工程勘查、设计和施工单位乙级资质审批单位资质管理办法》（2005年国土资源部令第29号）第五条；3.《地质灾害治理工程勘查设计施工单位资质管理省国土厅无企业、事业单位71审批（包含3个子项）办法》（2005年国土资源部令第30号）第四条；3.地质灾害治理工程监理单4.《地质灾害治理工程监位乙级资质审批理单位资质管理办法》（2005年国土资源部令第31号）第四条。
局共审序号项目名称子项设定依据审批部门同审批批对备注部门象放射《放射性药品管理办省性药品使235用许可证无法》（国务院令第25号公布，2011年修订）第二十食品药品监管无医疗单位核发三条、第二十四条。72建设项目压覆重要矿产资源审批无1.《矿产资源法》第三十三条；2.《矿产资源法实施细则》（国务院令第152号）第三十五条；3.《国土资源部关于进一步做好建设项目压覆重要矿产资源审批管理工作的通知》（国土资发〔2010〕137号）。1.《旅游法》第三十七导游237证核发无条；省2.《导游人员管理条例》旅游局（国务院令第263号）第四无人个条。1.《旅行社条例》（国务院令第550号）第二十二外商条；投资旅行238社业务许无2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事省省旅游局商务厅商外可项的决定》（国发〔2014〕27号）附件1第39项。
共审序号项目名称子项设定依据审批部门同审批批对备注部门象1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政丙级价格评估239机构资质认定无许可的决定》（国务院令第412号）第17项；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第1项；省物价局无业企属部分下放事项。省国土厅无企业、事业单位或其他组织73危险废物收集、贮存、利用或处置综合经营许可证核发无《固体废物污染环境防治法》第五十七条第一款。
1.人民防空工程乙级以下监理资质认定1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政2.人民防空工程乙级以下设许可的决定》（国务院令第412号）第500项；2.《人防工程监理行政许人民防空工程设计、监240理资质认定（包含2个子项）计资质认定可资质管理办法》（国人防〔2013〕227号）第十条；3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第115项；省人防办无业企4.《关于印发〈人防工程设计行政许可资质管理办法〉的通知》（国人防〔2013〕417号）第三条第三款。共审序项目审同审批子项设定依据备注号名称批部门批对部门象1.《福建省人民防空条大型例》（2008年福建省十一单建式人届人大常委会第六次会议民防空工修订）第十条第二款；程项目审2.《人民防空工程建设管241批（1万平方米以无理规定》（国人防办字〔2003〕第18号）第二十省人防办无业企上，5万二条；平方米以3.《关于调整人民防空建下）设审批事项的通知》（国人防〔2014〕235号）。
向国企外申请专《国务院关于取消和下省业、事242利专项资无放一批行政审批项目的决知识产无业单位助中第三方检索机定》（国发〔2013〕44号）第63项。省环保厅无企业固体1.固体废物跨省转移审批序74号固体（危险）项目废物跨省名称转移审批（包子项《固体废物污染环境防设定依据治法》第二十三条。审省批部门环保厅共同审无批部门审批企对业象备注含2个子项）2.危险废物跨省转移审批75建设项目环境影响评价文件审批无《环境保护法》第十三条。省移民开发局无项目法人或项目主管部门1.大地测量2.测绘航空摄影245测绘单位乙、丙、丁级测绘资质审批（包含12个子项）3.摄影测量与遥感4.工程测量5.地籍测绘6.房产测绘7.行政区域界线测绘8.地理信息系统工程9.海洋测绘10.地图编制1.《测绘法》第二十二条；2.《测绘资质管理规定》（国测管字〔2009〕13号）第四条。省测绘地信局无企业、事业单位11.导航电子地图制作12.互联网地图服务建立相对独立省企246的平面坐无《测绘法》第十条。
测绘地无业、事标系统审信局业单位批共审序号项目名称子项设定依据审批部门同审批批对备注部门象拆迁永久性测247量标志审批无《测绘法》第三十七条。省环保厅无建设单位76排污许可证核发无1.《大气污染防治法》第十五条第二款；2.《水污染防治法》第二十条第二款。省环保厅无企业、事业单位、个体经营者77加工利用国家限制进口、可用作原料的废五金电器、废电线电缆、废电机等企业认定无1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第253项；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2013〕19号）附件1第90项。测绘250航空摄影项目审批无《福建省测绘条例》（2006年福建省十届人大常委会第二十六次会议修订）第十四条。省测绘地信局企无业、事业单位利用属于国家《测绘成果管理条例》省企251秘密基础无（国务院令第469号）第十测绘地无业、事测绘成果七条。
信局业单位审批省级1.省级事业单位法人设立登事业单位法人登记252（包含3个子记记2.省级事业单位法人变更登3.省级事业单位法人注销登省《事业单位登记管理暂事业单行条例》（国务院令位登记第411号）第五条。省环保厅无企业78建设项目竣工环境保护设施验收无《环境保护法》第二十六条第一款。省环保厅无建设单位序项目审共同审审批号79名称建筑业企业及城市园林绿化企业资质认定（包含2个子项）工程造价咨询企业资质及工程建设项目招标代理机构资格认定（包含2个子项）子项1.施工总承包序列二级资质及铁路通信工程施工总承包三级资质；设计与施工一体化二级、三级资质；专业承包序列一级资质（不含公路、水运、水利、铁路、民航以及涉及多个专业的专业承包资质）；专业承包序列二级资质（不含铁路、民航）；铁路专业承包三级资质；特种工程专业承包资质2.城市园林绿化企业二级资质认定1.工程造价咨询企业乙级资质认定2.工程建设项目招标代理机构乙级、暂定级资格认定设定依据1.《建筑法》（1997年11月1日主席令第91号）第十三条；2.《建筑业企业资质管理规定》（2007年6月26日建设部令第159号）第十条；3.《城市绿化条例》（国务院令第100号）第十六条；4.建设部《关于印发〈建设部园林绿化企业资质申报和审批工作规程〉的通知》（建城〔2006〕182号）第十一条。