福建省人民政府办公厅关于印发福建省加快推进宅基地和集体建设用地使用权确权登记发证工作实施方案的通知发布日期:2015-01-05各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经省政府同意，现将《福建省加快推进宅基地和集体建设用地使用权确权登记发证工作实施方案》印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发福建省加快推进宅基地和集体建设用地使用权确权登记发证工作实施方案的通知发布日期:2015-01-05各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经省政府同意，现将《福建省加快推进宅基地和集体建设用地使用权确权登记发证工作实施方案》印发给你们，请认真组织实施。在农村地籍调查基础上，依法对符合条件的宅基地、集体建设用地使用权确权登记发证。省级适时选择有条件地区开展房地一体的登记发证工作试点，总结经验，全面铺开。
二、工作安排（一）前期准备阶段（2015年1-3月）1.各市、县（区）要进一步加强对宅基地和集体建设用地使用权确权登记发证工作的领导，建立以政府分管领导为召集人，国土资源、建设、财政、农业、林业、海洋渔业等部门为成员的联席会议制度，健全协调配合机制，明确相关部门责任。福建省人民政府办公厅2014年12月30日福建省加快推进宅基地和集体建设用地使用权确权登记发证工作实施方案根据国土资源部、财政部、住房和城乡建设部、农业部、国家林业局《关于进一步加快推进宅基地和集体建设用地使用权确权登记发证工作的通知》（国土资发〔2014〕101号）和我省《2014年深化土地管理制度改革实施方案》（闽政办〔2014〕107号）精神，现就加快推进宅基地和集体建设用地使用权确权登记发证工作制定如下实施方案：一、工作任务各地要按照国家建立和实施不动产统一登记制度的有关要求，因地制宜，采用符合实际的调查方法，组织开展农村地籍和房屋调查，争取在2020年6月底前基本完成辖区范围内的农村地籍和房屋调查，查清包括宅基地、集体建设用地在内的每宗土地的权属、界址、位置、面积、用途及农房等地上的建筑物、构筑物基本情况，建立城乡一体的地籍数据库。
实施方案逐级上报备案，各设区市实施方案于2015年3月底前上报省国土厅。在农村地籍调查基础上，依法对符合条件的宅基地、集体建设用地使用权确权登记发证。省级适时选择有条件地区开展房地一体的登记发证工作试点，总结经验，全面铺开。二、工作安排（一）前期准备阶段（2015年1-3月）1.各市、县（区）要进一步加强对宅基地和集体建设用地使用权确权登记发证工作的领导，建立以政府分管领导为召集人，国土资源、建设、财政、农业、林业、海洋渔业等部门为成员的联席会议制度，健全协调配合机制，明确相关部门责任。2.制作工作底图。充分利用全省村庄规划1︰1000地形图、数字城市（县域）大比例尺地形图、大比例尺正射影像图等测绘地理信息成果，制作地籍调查工作底图。测绘地理信息行政主管部门应根据国土资源、建设部门的申请，依法提供现有相关测绘地理信息成果。暂无相关测绘地理信息成果的地区，可以地籍子区为单位，利用已有的地形图或影像图资料，绘制宗地位置关系图形成调查工作底图。
根据划定的地籍区和地籍子区，开展宗地统一代码编制和转换工作。2.各市、县（区）要制定具体实施方案，明确工作目标、任务、措施及时间节点要求、分年度工作计划。实施方案逐级上报备案，各设区市实施方案于2015年3月底前上报省国土厅。3.各级国土资源部门要会同建设部门组织对相关人员进行培训。（二）推进实施阶段（2015年4月-2020年6月）1.收集相关资料。收集整理前期土地、房屋调查、登记等成果资料，对土地登记档案和土地登记卡进行扫描，并将土地和房屋登记相关数据录入地籍管理信息系统，形成数字化成果。各地要根据现有工作基础和条件，在满足地籍管理和登记发证需求前提下，采用符合本地区实际的方法开展地籍调查。原则上采用解析法开展地籍调查，坐标系统一采用1980西安坐标系。有现势性强的1︰500～1︰1000大比例尺图件的地区，可采用图解法开展地籍调查。对个别基本条件难以满足的边远村落或零星居民点，可采用勘丈法，实地丈量界址边长，确定相对位置关系。
开展农村地籍和房屋调查采用全省统一格式的《农村地籍和房屋调查表》，具体表格式样由省国土厅会同省住建厅研究制定、另行下发。2.制作工作底图。充分利用全省村庄规划1︰1000地形图、数字城市（县域）大比例尺地形图、大比例尺正射影像图等测绘地理信息成果，制作地籍调查工作底图。测绘地理信息行政主管部门应根据国土资源、建设部门的申请，依法提供现有相关测绘地理信息成果。暂无相关测绘地理信息成果的地区，可以地籍子区为单位，利用已有的地形图或影像图资料，绘制宗地位置关系图形成调查工作底图。调查结束后，对未登记发证但符合登记发证条件的宅基地、集体建设用地和农房及时进行公布。符合条件的权利人可持登记申请书、身份证明和权属来源等材料向当地登记机构申请权属登记。原核发的集体土地使用权证和房屋所有权证继续有效，权利人可自行确定是否换发新证。登记机构在受理权属登记申请后，30日内办结土地和房屋登记并核发权属证书。登记发证只收取证书工本费，不得收取其他费用。
我省实施不动产统一登记制度前，农房所有权登记发证的具体政策由省住建厅会同省国土厅研究制定；实施不动产统一登记制度后，县（市、区）不动产登记部门，要实行“一站式”服务，依法优化、简化办证环节，方便群众和企业办理不动产权利登记。根据划定的地籍区和地籍子区，开展宗地统一代码编制和转换工作。3.地籍和房屋调查。尚未开展地籍调查或地籍调查成果无法满足需要的地区，按照地籍总调查模式开展地籍和房屋调查。对已依法批准或符合《福建省农村村民住宅建设管理办法》（闽政办〔2011〕189号）规定条件，且尚未登记发证的宗地，可直接利用原批准用地文件登记发证，不需开展地籍调查；对已登记发证，经核实与实地一致的宗地，不需开展地籍调查。要运用地籍管理信息系统开展日常土地登记，实现土地登记业务与地籍数据库空间数据的联动，做到“登记一宗，入库一宗”，并建立成果更新机制，保持地籍成果的现势性和准确性，维护土地登记成果的权威性。
要做好地籍管理信息系统与不动产统一登记信息平台的衔接，满足国家对数据汇交和省、市、县三级互联互通及相关信息查询要求。已完成地籍调查的地区，根据实际情况对低精度成果和已发生变化的地籍调查成果进行更新，并开展房屋补充调查。对已登记发证，经核实与实地不一致的宗地，仅对不一致的部分开展地籍调查；对已登记的房屋，只将登记信息记录在调查表中，不需重新开展调查。各地要根据现有工作基础和条件，在满足地籍管理和登记发证需求前提下，采用符合本地区实际的方法开展地籍调查。县级国土资源部门会同有关部门于2020年6月底前完成全面自查，形成自查报告，申请市级检查验收；市级国土资源部门会同有关部门于2020年9月底前完成对所辖县（市、区）的检查验收，形成检查验收报告，申请省级抽查；省国土厅会同有关部门于2020年12月底前完成对各设区市、平潭综合实验区的抽查，形成工作总结报告并报告省政府。三、工作保障（一）加强组织领导。
各市、县（区）要加快建立联席会议制度，形成“政府统一领导，国土资源部门牵头，建设部门参与，相关部门支持配合”的工作机制，并充分发挥农民集体经济组织在权属调查和纠纷调处工作中的作用。原则上采用解析法开展地籍调查，坐标系统一采用1980西安坐标系。有现势性强的1︰500～1︰1000大比例尺图件的地区，可采用图解法开展地籍调查。对个别基本条件难以满足的边远村落或零星居民点，可采用勘丈法，实地丈量界址边长，确定相对位置关系。各市、县（区）政府要保障农村地籍和房屋调查工作经费，可根据《土地调查条例实施办法》（国土资源部令第45号）等规定，从新增建设用地土地有偿使用费、国有土地使用权有偿出让等土地收益中列支。（三）加大宣传力度。各市、县（区）要加强对农村地籍和房屋调查及确权登记发证相关政策法规的宣传，充分调动农民群众配合参与的积极性，营造良好的舆论环境和工作氛围。