福建省人民政府关于清理取消非行政许可审批事项的通知发布日期:2015-06-23各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：根据国务院《关于取消非行政许可审批事项的决定》（国发〔2015〕27号）精神，为做好我省清理取消非行政许可审批事项工作，现就有关事项通知如下：一、各级各部门要对目前保留的非行政许可审批事项进行全面清理，于2015年底前完成清理取消工作，并由各级审改办审核汇总后报本级人民政府决定公布。今后不再保留“非行政许可审批”这一审批类别。二、国务院决定取消49项非行政许可审批事项，将84项非行政许可审批事项调整为政府内部审批的事项。我省各级各部门目前保留的非行政许可审批事项，原则上一律取消；确需调整为政府内部审批事项的，结合权力清单清理，可调整为其他行政权力或公共服务事项，明确相应的责任，规范管理。三、调整为其他行政权力、公共服务及政府内部审批的事项，应纳入“福建省网上办事大厅”运行。
各级部门要严格规范管理服务行为，明确办事权限、范围、条件、程序、时限等，严格限制自由裁量权，优化办事流程，提高办事效率。福建省人民政府关于清理取消非行政许可审批事项的通知发布日期:2015-06-23各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：根据国务院《关于取消非行政许可审批事项的决定》（国发〔2015〕27号）精神，为做好我省清理取消非行政许可审批事项工作，现就有关事项通知如下：一、各级各部门要对目前保留的非行政许可审批事项进行全面清理，于2015年底前完成清理取消工作，并由各级审改办审核汇总后报本级人民政府决定公布。要进一步深化行政体制改革，深入推进简政放权、放管结合，加快政府职能转变，不断提高政府管理科学化、规范化、法治化水平。附件：1.国务院决定取消的非行政许可审批事项目录2.国务院决定调整为政府内部审批的事项目录福建省人民政府2015年6月15日