福建省人民政府办公厅关于印发《福建省森林火险预警响应状态暂行规定》的通知发布日期:2006-04-28闽政办〔2006〕96号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校:经省人民政府同意，现将《福建省森林火险预警响应状态暂行规定》印发给你们，请认真遵照执行。福建省人民政府办公厅关于印发《福建省森林火险预警响应状态暂行规定》的通知发布日期:2006-04-28闽政办〔2006〕96号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校:经省人民政府同意，现将《福建省森林火险预警响应状态暂行规定》印发给你们，请认真遵照执行。第二条本暂行规定适用于我省行政区域内，除城市园林景区及街道绿化树木外的森林火灾预防、扑救工作的管理和监督。第三条本暂行规定所称森林火险预警信号，是指由省和设区市森林防火指挥部，根据森林火险天气条件预测和林区可燃物状况，以及野外用火实际做出的专项预警结论，并向社会公众发布的预警信息。
第四条本暂行规定所称的森林火险预警响应状态，是指地方各级人民政府、森林防火指挥部和林业主管部门，为预防和快速扑救森林火灾，按照省森林防火指挥部和设区市森林防火指挥部发布的森林火险预警信息，而采取的应对性预防措施。福建省人民政府办公厅二○○六年四月二十八日福建省森林火险预警响应状态暂行规定（二○○六年四月）第一条为建立健全森林火险预警响应运行机制，不断提高森林火灾预防和扑救工作科学化、规范化水平，有效防范和控制森林火灾的发生，根据国家和省政府防灾减灾及森林防火有关规定，结合我省实际制定本暂行规定。第五条按照森林火险天气条件，林内可燃物易燃程度及林火蔓延成灾的危险程度，在原有国家规定的森林火险天气五个等级的基础上，全省统一将森林火险预警信号划分为黄色、橙色和红色三个等级，并用中英文标识。在高森林火险预警期，县（市、区）森林防火部门应将森林火险预警信号标识，悬挂放置在进山入林的道路口，以及林区人员活动频繁密集场所的显要位置，以便公众及时识别警示标识。
一、森林火险黄色预警信号图标:（略）含义:在未来24和48小时内，天气条件将导致林内可燃物较易点燃，林火较易蔓延，具有中度危险性。第二条本暂行规定适用于我省行政区域内，除城市园林景区及街道绿化树木外的森林火灾预防、扑救工作的管理和监督。第三条本暂行规定所称森林火险预警信号，是指由省和设区市森林防火指挥部，根据森林火险天气条件预测和林区可燃物状况，以及野外用火实际做出的专项预警结论，并向社会公众发布的预警信息。第六条在森林防火期内，森林火险预警响应行动，划分为黄色预警（三级森林火险）；橙色预警（四级森林火险）；红色预警（五级森林火险）三个等级状态。各级人民政府、森林防火指挥部必须依据不同的预警信息和响应状态规定，迅速组织开展森林火灾的防范和扑救准备工作。一、黄色预警响应行动（一）将黄色预警信息传达到市、县（区）人民政府、指挥部成员单位和基层乡镇、场（所、站）。（二）组织指挥部成员单位和有关部门适时开展森林火灾隐患排查，发现问题及时整改。
（三）督促基层严格野外生产性用火的审批管理，确保安全用火。第四条本暂行规定所称的森林火险预警响应状态，是指地方各级人民政府、森林防火指挥部和林业主管部门，为预防和快速扑救森林火灾，按照省森林防火指挥部和设区市森林防火指挥部发布的森林火险预警信息，而采取的应对性预防措施。实施森林火险预警响应应当遵循因险施策、科学应对、分级响应、分层落实的原则。第五条按照森林火险天气条件，林内可燃物易燃程度及林火蔓延成灾的危险程度，在原有国家规定的森林火险天气五个等级的基础上，全省统一将森林火险预警信号划分为黄色、橙色和红色三个等级，并用中英文标识。二、橙色预警响应行动（一）将橙色预警信息迅速传达到市、县（区）人民政府、指挥部成员单位和基层乡镇、场（所、站）、村，并通过媒体和网络向社会发布。（二）县级以上人民政府或森林防火指挥部应适时发布森林防火戒严令，在林区严格控制野外用火活动，并组织基层护林员和了望台（哨）的了望员到岗，加强对重点地段和重点部位的野外火源巡查、监测。
（三）各级人民政府应当迅速部署当前森林防火工作，组织工作组深入重点区域督查，确保各项防范措施的落实。在高森林火险预警期，县（市、区）森林防火部门应将森林火险预警信号标识，悬挂放置在进山入林的道路口，以及林区人员活动频繁密集场所的显要位置，以便公众及时识别警示标识。一、森林火险黄色预警信号图标:（略）含义:在未来24和48小时内，天气条件将导致林内可燃物较易点燃，林火较易蔓延，具有中度危险性。二、森林火险橙色预警信号图标:（略）含义:在未来24和48小时内，天气条件将导致林内可燃物容易点燃，易形成强烈火势，快速蔓延，且可能在本省局部地方造成森林火灾持续发生，并形成较大范围的蔓延，具有高度危险性。（六）各县级森林防火指挥部应组织所属各级扑火队伍进入戒备状态。县级专业（半专业）骨干扑火队伍应进入待命状态，可组织模拟实战演练，进一步落实扑火通讯、车辆、机具设备的准备到位。（七）各县级森林防火指挥部和林业主管部门，应充分利用广播、电视和报刊等各种传媒体，组织开展防火宣传工作。
三、红色预警响应行动（一）将红色预警信息迅速传达到各市、县（区）人民政府、森林防火指挥部和基层乡镇、场（所、站）、村，并通过各种媒体广泛向社会发布。三、森林火险红色预警信号图标:（略）含义:在未来24和48小时内，天气条件将导致林内可燃物极易点燃，林火极易迅猛蔓延，扑救难度极大，且可能在全省形成森林火灾暴发性发生，大面积蔓延，具有极度危险性。第六条在森林防火期内，森林火险预警响应行动，划分为黄色预警（三级森林火险）；橙色预警（四级森林火险）；红色预警（五级森林火险）三个等级状态。（四）各县（市、区）人民政府应当及时召开会议或下发文电，周密部署当前防火灭火工作。广泛发动群众，组织各方力量全面加强森林火灾的防范，确保不发生大的问题。
（五）各市、县（区）森林防火指挥部指挥应到位主持抓好火灾的防范扑救，组织召开指挥部全体会议，分析辖区火险火灾形势；按照各级政府作出的工作部署，研究制定落实措施；组织指挥部各成员单位深入包片责任区督查，抓好各项防扑火措施的落实；协调当地驻军（警）部队，做好防扑火工作准备。各级人民政府、森林防火指挥部必须依据不同的预警信息和响应状态规定，迅速组织开展森林火灾的防范和扑救准备工作。一、黄色预警响应行动（一）将黄色预警信息传达到市、县（区）人民政府、指挥部成员单位和基层乡镇、场（所、站）。（八）各县（市、区）森林防火指挥部和林业主管部门应组织林区基层护林防火协会和有关防火责任单位，深入一线，进村入户采取鸣锣告示等多种形式，全面开展各项防火宣传和火源管理。（九）对已发生的森林火灾，尤其是爆发性大面积蔓延的森林火情，各市、县（区）人民政府主要领导应亲自坐镇，组织力量，科学指挥，全力扑救，减少损失。第七条森林火险预警信息，由省森林防火指挥部和设区市森林防火指挥部发布。
凡本省范围内需要发布红色森林火险预警信号的由省森林防火指挥部负责发布，其余等级森林火险预警信号由设区市森林防火指挥部负责发布。（二）组织指挥部成员单位和有关部门适时开展森林火灾隐患排查，发现问题及时整改。（三）督促基层严格野外生产性用火的审批管理，确保安全用火。组织基层护林员加强对野外违章用火的查禁，及时消除火灾隐患。（四）县（市、区）森林防火指挥部应有一名副指挥在位，组织森林防火办公室加强24小时值班和火情调度，随时掌握辖区内火灾情况，及时处置各类火情。第九条本暂行规定所做出的森林火险预警等级响应状态的规定，为市、县（区）人民政府及其森林防火指挥部落实本地区森林火险预警响应状态工作要求的基本依据。各地在具体实施中应结合实际，切实按照危险程度越高，措施力度越大和确保重点区域安全的原则，制定本级森林火险预警响应实施细则，并报送省森林防火指挥部办公室备案。各国家级自然保护区和国家级森林公园，以及林区厂矿企事业单位，应按森林火灾属地管辖的原则，执行所在地人民政府制定的森林火险预警响应实施细则。
第十条省、设区市森林防火指挥部和气象主管部门应当加强森林火险预警监测的技术合作和信息沟通，不断提高森林火险预警信息测报的准确性和科学性。（五）组织各级森林消防队伍和应急扑火队，加强戒备，切实做好扑救火灾的各项准备工作。二、橙色预警响应行动（一）将橙色预警信息迅速传达到市、县（区）人民政府、指挥部成员单位和基层乡镇、场（所、站）、村，并通过媒体和网络向社会发布。（二）县级以上人民政府或森林防火指挥部应适时发布森林防火戒严令，在林区严格控制野外用火活动，并组织基层护林员和了望台（哨）的了望员到岗，加强对重点地段和重点部位的野外火源巡查、监测。第十二条各级人民政府、森林防火指挥部应当将执行本暂行规定的情况列入森林防火工作检查、监督的重点内容，建立健全森林火险预警响应状态运行监督管理机制，凡是森林火险预警响应状态工作存在疏漏，经指出仍无明显改进，将进行通报批评并取消年度评先资格。第十三条对拒不执行本暂行规定的，由当地人民政府或森林防火指挥部督促整改。
对在执行森林火险预警响应状态时，发现火灾隐患不作为，防火责任不落实，组织扑火不得力等失职、渎职行为，并造成重大损失或重大伤亡的，要依法依纪严肃追究有关责任人的责任。（三）各级人民政府应当迅速部署当前森林防火工作，组织工作组深入重点区域督查，确保各项防范措施的落实。（四）各市、县（区）森林防火指挥部指挥应进入工作状态，组织分析辖区森林火灾发生的趋势，提出应对性工作措施。对局部地方持续发生森林火灾并造成较大范围蔓延时，应亲临第一线指挥，组织当地军民迅速投入扑救，尽快扑灭火灾。