福建省人民政府办公厅关于印发福建省耕地质量保护与提升实施方案的通知发布日期:2016-11-07各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省耕地质量保护与提升实施方案》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发福建省耕地质量保护与提升实施方案的通知发布日期:2016-11-07各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省耕地质量保护与提升实施方案》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。
一、总体思路以保障粮食安全、农产品质量安全和农业生态安全为目标，树立耕地保护“量质并重”和“用养结合”理念，围绕“提质增效转方式、稳粮增收可持续”的工作主线，以耕地土壤肥力提升、耕地退化污染重点区域和占补平衡补充耕地为重点，依靠科技进步，加大资金投入，通过技术物质补助等方式，推进工程、农艺、农机措施相结合，依托新型经营主体和社会化服务组织，构建耕地质量保护与提升长效机制，促进土肥水资源节约集约利用，保护生态环境，提高耕地综合生产能力，守住耕地数量和质量红线，奠定粮食安全和农业可持续发展的基础。二、基本原则与目标（一）基本原则坚持量质并重、科学管理。在严格保护耕地数量的同时，更加注重耕地质量的建设与管理，制定科学合理的耕地质量管理机制，推动各级政府落实“质量红线”。坚持因地制宜、突出重点。充分考虑我省土壤类型、耕作制度、经济状况，针对不同区域耕地质量现状，分析主要障碍因素，集成组装治理技术模式，因地制宜、综合施策，确保耕地质量保护与提升取得实效。坚持以人为本、改善民生。
正确处理保护、提升与利用的关系，将耕地质量建设与农业增产增效、农民增收、农村产业结构调整相结合，不断提高农民生产生活水平。福建省人民政府办公厅2016年10月31日（此件主动公开）福建省耕地质量保护与提升实施方案为贯彻落实中共中央、国务院《关于落实新理念加快农业现代化实现全面小康目标的若干意见》，以及国家发展和改革委员会等13个部委《关于开展2016年度粮食安全省长责任制考核工作的通知》、农业部《关于印发〈耕地质量保护与提升行动方案〉的通知》等要求，推动耕地质量保护与提升工作，提高耕地内在质量，实现“藏粮于地”，保障我省粮食安全，制订本实施方案。坚持财政支持、地方负责。耕地质量建设具有公益性、基础性和长期性的特点，地方各级政府对耕地质量建设负总责，要多层次、多渠道增加投入，各级财政要加大资金支持力度，实施有差别的扶持政策，建立长效机制。坚持政府引导、多方参与。
坚持政府主导、农民主体、企业主推、社会参与，创新耕地质量建设长效机制，发挥项目示范带动作用，充分调动农民、地方政府和企业积极性，形成全社会合力参与耕地质量保护的格局。一、总体思路以保障粮食安全、农产品质量安全和农业生态安全为目标，树立耕地保护“量质并重”和“用养结合”理念，围绕“提质增效转方式、稳粮增收可持续”的工作主线，以耕地土壤肥力提升、耕地退化污染重点区域和占补平衡补充耕地为重点，依靠科技进步，加大资金投入，通过技术物质补助等方式，推进工程、农艺、农机措施相结合，依托新型经营主体和社会化服务组织，构建耕地质量保护与提升长效机制，促进土肥水资源节约集约利用，保护生态环境，提高耕地综合生产能力，守住耕地数量和质量红线，奠定粮食安全和农业可持续发展的基础。到2030年，全省耕地质量状况实现总体改善，对粮食生产和农业可持续发展的支撑能力明显提高。耕地质量水平持续提升。到2020年，全省耕地地力平均提高0.5个等级，耕地土壤有机质含量平均提高0.2个百分点。有机肥资源利用水平持续提升。
到2020年，畜禽粪便养分还田率达到60%、提高10个百分点;农作物秸秆养分还田率达到60%以上、提高25个百分点以上；绿肥种植面积稳步恢复与发展。二、基本原则与目标（一）基本原则坚持量质并重、科学管理。在严格保护耕地数量的同时，更加注重耕地质量的建设与管理，制定科学合理的耕地质量管理机制，推动各级政府落实“质量红线”。坚持因地制宜、突出重点。充分考虑我省土壤类型、耕作制度、经济状况，针对不同区域耕地质量现状，分析主要障碍因素，集成组装治理技术模式，因地制宜、综合施策，确保耕地质量保护与提升取得实效。“改”：改良土壤，针对耕地土壤障碍因素，改良酸化、冷渍化土壤，改善土壤理化性状，改进耕作方式。“培”：培肥地力，通过增施有机肥，实施秸秆还田，开展测土配方施肥，提高土壤有机质含量、平衡土壤养分，通过冬种紫云英，固氮肥田，实现用地与养地结合，持续提升土壤肥力。“保”：保水保肥，通过耕作层深松耕，加深耕作层，改善耕地理化性状，增强耕地保水保肥能力。
“控”：控污修复，控施化肥农药，减少不合理投入数量，阻控重金属和有机化合物污染。坚持以人为本、改善民生。正确处理保护、提升与利用的关系，将耕地质量建设与农业增产增效、农民增收、农村产业结构调整相结合，不断提高农民生产生活水平。将耕地质量建设与农业生态建设相结合，努力改善农业生态环境。坚持财政支持、地方负责。耕地质量建设具有公益性、基础性和长期性的特点，地方各级政府对耕地质量建设负总责，要多层次、多渠道增加投入，各级财政要加大资金支持力度，实施有差别的扶持政策，建立长效机制。依据国家和我省关于土壤污染防治的有关规定和工作要求，加强污染源的监管，强化肥、药、水的科学管理与指导，通过农艺、工程等措施，对污染耕地集中区域开展治理与修复，保障农业生产环境安全。四、重点建设项目（一）提升耕地地力。组织实施地力提升“1112”工程，重点是秸秆还田、增施有机肥和种植绿肥。一是秸秆还田培肥。选择30个重点县（市、区），结合水稻机械收割，稻草粉碎还田100万亩。二是增施有机肥。
选择40个重点县（市、区）推广应用商品有机肥100万亩，支持适度规模养殖场进行畜禽粪便无害化处理、生产有机肥，引导农民增施有机肥。坚持政府引导、多方参与。坚持政府主导、农民主体、企业主推、社会参与，创新耕地质量建设长效机制，发挥项目示范带动作用，充分调动农民、地方政府和企业积极性，形成全社会合力参与耕地质量保护的格局。（二）目标任务到2020年，全省耕地质量状况得到阶段性改善，耕地土壤酸化、冷渍化、养分失衡、重金属污染等问题得到有效缓解，土壤微生物群系逐步恢复。重点是建设耕地质量调查监测网络和耕地质量数据平台，组织开展耕地质量调查与评价工作。一是建设耕地质量调查监测网络。根据土壤类型、作物布局、耕作制度、代表面积、管理水平、生态环境的差异，按照10万亩耕地设置1个监测点的标准，覆盖全省建设150个耕地质量长期定位监测点，开展耕地地力和肥效监测。二是建设耕地质量数据平台。
建立省级耕地质量数据库，完善县域耕地资源管理信息系统，及时掌握耕地质量状况，为农业行政管理、政策制定、规划编制、区划调整和生产提供决策依据。到2030年，全省耕地质量状况实现总体改善，对粮食生产和农业可持续发展的支撑能力明显提高。耕地质量水平持续提升。到2020年，全省耕地地力平均提高0.5个等级，耕地土壤有机质含量平均提高0.2个百分点。有机肥资源利用水平持续提升。到2020年，畜禽粪便养分还田率达到60%、提高10个百分点;农作物秸秆养分还田率达到60%以上、提高25个百分点以上；绿肥种植面积稳步恢复与发展。按照农业部制订的《到2020年化肥使用量零增长行动方案》和《到2020年农药使用量零增长行动方案》，调整化肥农药使用结构、改进施肥施药方式，推动秸秆、绿肥等有机肥资源还田，减少化肥用量，推广测土配方施肥2000万亩次。（五）占用耕地耕作层土壤剥离利用。耕作层土壤是耕地的精华和不可再生的资源。
各级农业部门要会同国土部门，选择一批重点县（市、区），开展占用耕地耕作层土壤剥离利用试点，剥离后重点用于中低产田改造、高标准农田建设和土地复垦，以增加耕作层厚度、改善土壤结构。科学施肥水平持续提升。到2020年，测土配方施肥技术覆盖率达到90%以上;主要农作物肥料利用率达到40%以上，主要农作物化肥使用量实现零增长。三、技术路径与措施方法（一）技术路径。根据我省主要土壤类型和耕地质量现状，结合当地农业生产特点，突出粮食产能区和主要经济作物优势产区，针对耕地质量突出问题，围绕“改、培、保、控”四字要领，因地制宜开展耕地质量建设。耕地质量保护与提升是一项系统、公益、基础和长期工程，需要强化协调配合，形成合力。建立福建省耕地质量保护与提升工作联席会议制度，由省农业厅牵头，国土、财政等部门参与，定期召开会议，加强协调、明确责任，做好任务落实和监督检查。
各市、县（区）要参照省里的做法，建立耕地质量保护与提升工作联席会议制度，强化组织协调，细化实施方案，落实项目资金，开展督导检查，保障工作有力有序开展。“改”：改良土壤，针对耕地土壤障碍因素，改良酸化、冷渍化土壤，改善土壤理化性状，改进耕作方式。“培”：培肥地力，通过增施有机肥，实施秸秆还田，开展测土配方施肥，提高土壤有机质含量、平衡土壤养分，通过冬种紫云英，固氮肥田，实现用地与养地结合，持续提升土壤肥力。各级政府要采取有力措施，加大耕地质量建设投入，保护和提升耕地质量。各级农业部门要会同国土部门，认真做好占补平衡补充耕地质量验收，把好质量关。鼓励引导各类新型经营主体采取用地养地结合的措施，保护耕地质量，提升农业可持续发展能力。（三）强化技术支撑。组建省、市、县耕地质量保护与提升工作专家指导组，提出耕地质量建设和污染耕地治理的技术方案，开展指导服务，落实关键措施，提升耕地质量。组织科研、教学和推广机构开展协作，加大投入力度，集成组装一批耕地质量保护与提升的技术模式。
结合新型职业农民培训工程、农村实用人才带头人素质提升计划，提高种粮大户等新型经营主体耕地质量保护和科学施肥技术应用能力。“保”：保水保肥，通过耕作层深松耕，加深耕作层，改善耕地理化性状，增强耕地保水保肥能力。“控”：控污修复，控施化肥农药，减少不合理投入数量，阻控重金属和有机化合物污染。（二）措施方法。我省耕地质量主要问题是稻田土壤酸化、潜育化，部分地区水田冷、烂、毒问题突出。主要治理措施是实施“综合治酸治潜”，通过水旱轮作、完善田间排灌设施等措施促进土壤脱水增温、农田降渍排毒；施用石灰和土壤调理剂调酸控酸。制定“福建省耕地质量调查监测与评价办法”，完善耕地质量标准体系。建立健全耕地质量调查监测体系和技术规范，完善省、市、县三级耕地质量调查监测网络，建立全省耕地质量数据库。（六）强化宣传引导。
开展耕地质量保护与提升、实施“藏粮于地”战略的主题宣传活动，通过各种宣传媒体，大力宣传耕地质量保护与提升的重要意义，推广用地养地和科学施肥的典型经验，营造全社会关心支持耕地质量保护与提升工作的良好氛围。其次，山区耕地耕作层浅薄、地块小，土壤有机质含量低，沿海地区季节性干旱都是影响土壤肥力发挥的主要限制因素。通过增施有机肥，推广秸秆还田和种植绿肥，耕作层深松耕，加深耕作层，开展水田养护耕作，改善土壤理化性状，培肥地力。