福建省人民政府关于印发福建省城乡绿化一体化“四绿”工程实施方案（2010～2012年）的通知发布日期:2010-03-08闽政文〔2010〕76号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：按照省委加快城乡绿化一体化的决策部署，省政府决定启动全省绿色城市、绿色村镇、绿色通道、绿色屏障“四绿”工程建设，现将《福建省城乡绿化一体化“四绿”工程实施方案（2010～2012年）》印发给你们，请认真贯彻执行。
二〇一〇年三月十三日福建省城乡绿化一体化“四绿”工程实施方案（2010～2012年）按照省委的决策部署，现制定《福建省城乡绿化一体化“四绿”工程实施方案（2010～2012年）》如下：一、指导思想认真贯彻科学发展观，按照生态省建设要求，以“弘扬生态文明，共建绿色海西”为主题，以“全社会办林业、全民搞绿化”为方针，以实施绿色城市、绿色村镇、绿色通道、绿色屏障“四绿”工程为重点，大力开展植树造林活动，努力提高城乡绿化一体化，把我省建设成山川秀美、人与自然和谐、经济社会可持续发展的“生态优美之区”。二、建设原则(一)统筹规划，分步实施。统筹城乡绿化协调发展，按照“以城带乡，以乡促城，城乡联动，整体发展”的要求，用3年时间分期实施，争取实现“一年一变化、三年大变样”的绿化目标。(二)因地制宜，突出重点。根据不同的资源条件和环境条件规划相应的建设内容，突出重点，突出特色，结合宜居城市建设、新农村建设、海西交通网建设和重点流域综合治理，实施绿色城市、绿色村镇、绿色通道、绿色屏障“四绿”重点工程。
(三)生态优先，注重实效。福建省人民政府关于印发福建省城乡绿化一体化“四绿”工程实施方案（2010～2012年）的通知发布日期:2010-03-08闽政文〔2010〕76号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：按照省委加快城乡绿化一体化的决策部署，省政府决定启动全省绿色城市、绿色村镇、绿色通道、绿色屏障“四绿”工程建设，现将《福建省城乡绿化一体化“四绿”工程实施方案（2010～2012年）》印发给你们，请认真贯彻执行。(四)造改并举，建管并重。要大力植树造林，增加绿化面积，又要强化森林经营，改造现有低质低效林分，提高森林的综合效应；要加强城乡绿化，落实管护责任，又要加强现有森林资源保护，确保植树成效，巩固绿化成果。(五)政策引导，公众参与。制定推进城乡绿化一体化工程建设的配套政策措施，创新运行机制，引导社会各界积极参与工程建设。(六)各负其责，合力推进。
在省绿化委员会的组织协调下，各级政府、各部门按照职责分工编制相关的绿化规划，并组织实施，合力推进工程建设。二〇一〇年三月十三日福建省城乡绿化一体化“四绿”工程实施方案（2010～2012年）按照省委的决策部署，现制定《福建省城乡绿化一体化“四绿”工程实施方案（2010～2012年）》如下：一、指导思想认真贯彻科学发展观，按照生态省建设要求，以“弘扬生态文明，共建绿色海西”为主题，以“全社会办林业、全民搞绿化”为方针，以实施绿色城市、绿色村镇、绿色通道、绿色屏障“四绿”工程为重点，大力开展植树造林活动，努力提高城乡绿化一体化，把我省建设成山川秀美、人与自然和谐、经济社会可持续发展的“生态优美之区”。到2012年，全省城市规划建成区绿地率由现在的35.21%提高到36%以上，绿化覆盖率由38.86%提高到40%以上，人均公园绿地面积由10.42平方米提高到11平方米以上。
县城规划建成区绿地率由现在的28.3％提高到30％以上，绿化覆盖率由现在的33.12％提高到35％以上，人均公园绿地面积由8.12平方米提高到8.5平方米以上。二、建设原则(一)统筹规划，分步实施。统筹城乡绿化协调发展，按照“以城带乡，以乡促城，城乡联动，整体发展”的要求，用3年时间分期实施，争取实现“一年一变化、三年大变样”的绿化目标。(二)因地制宜，突出重点。根据不同的资源条件和环境条件规划相应的建设内容，突出重点，突出特色，结合宜居城市建设、新农村建设、海西交通网建设和重点流域综合治理，实施绿色城市、绿色村镇、绿色通道、绿色屏障“四绿”重点工程。2011年创建国家园林城市（县城）2个，省级绿化模范县（市、区）3个、省级园林城市（县城）1个，绿色开发区30个、绿色军营70个、绿色校园300个。2012年创建国家森林城市1个、省级绿化模范县（市、区）3个、省级园林城市（县城）2个，绿色开发区40个、绿色军营70个、绿色校园400个。
3．牵头单位：由省住建厅牵头组织协调，省军区、省外经贸厅、经贸委、教育厅等单位配合。(三)生态优先，注重实效。规划建设以身边增绿、改善生态、优化人居环境为主要内容，促进兴林富民，实现“生态产业化、产业生态化”。(四)造改并举，建管并重。要大力植树造林，增加绿化面积，又要强化森林经营，改造现有低质低效林分，提高森林的综合效应；要加强城乡绿化，落实管护责任，又要加强现有森林资源保护，确保植树成效，巩固绿化成果。3．牵头单位：由省住建厅总牵头。绿色乡镇由省住建厅牵头组织协调落实，绿色村庄由省农办牵头组织协调落实。(三)绿色通道1．目标要求：认真贯彻国务院和省政府关于进一步推进绿色通道建设的通知精神，以海峡西岸现代化综合交通网络和新一轮铁路建设为契机，着力提高公路、铁路交通主干线沿线绿化美化水平，新建、改建、扩建高速公路两旁20～30米，铁路、国道、省道等交通干线道路两旁10～20米，县、乡道路沿线两旁3～5米以上范围内，有条件的地段全面建成沿线绿化带。
到2012年，全省已通车的高速公路可绿化里程绿化率继续保持100%，国省道可绿化里程绿化率由89.8%提高到95%以上，铁路可绿化里程绿化率由92.8%提高到95%以上，县乡道可绿化里程绿化率由67.1%提高到75%以上。(五)政策引导，公众参与。制定推进城乡绿化一体化工程建设的配套政策措施，创新运行机制，引导社会各界积极参与工程建设。(六)各负其责，合力推进。在省绿化委员会的组织协调下，各级政府、各部门按照职责分工编制相关的绿化规划，并组织实施，合力推进工程建设。3．牵头单位：由省交通运输厅牵头组织协调，省高速公路建设总公司、南昌铁路局福州办事处、省铁路建设办公室等单位配合。公路、铁路建设红线内分别由交通公路、铁路部门组织协调落实；红线外由地方政府负责。
(四)绿色屏障1．目标要求：大力推进我省沿路（高速公路、国省道、铁路交通主干线沿线一重山）、沿江（重点流域“六江两溪”沿线一重山）、沿海（临海山地一面坡；沙岸从海水高潮位起向陆地延伸200米，泥岸从海水高潮位起向陆地延伸100米）、环城（城市周边一重山）的造林绿化和封山育林，积极营造混交林，优化林分结构，将沿路、沿江、沿海、环城森林打造成具有保持水土、减灾防灾、美化环境等多功能的绿色屏障。三、重点工程(一)绿色城市1．目标要求：以创建园林城市、森林城市为载体，大力发展城市森林，加快城市和县城绿化、美化、园林化建设，形成城区绿美相拥、城郊森林环抱、林水相依、林路相连、山水辉映、各具特色的城市绿地生态系统。2．建设任务：2010～2012年林业部门完成“三沿一环”造林绿化100万亩（其中：更新造林50万亩，稀疏林地补植和坡耕地造林50万亩）；水利部门完成全省水土流失治理面积100万亩（详见表6）。其中，2010年完成“三沿一环”造林绿化30万亩；水利部门完成水土流失治理面积30万亩。
2011年完成“三沿一环”造林绿化30万亩；水利部门完成水土流失治理面积30万亩。到2012年，全省城市规划建成区绿地率由现在的35.21%提高到36%以上，绿化覆盖率由38.86%提高到40%以上，人均公园绿地面积由10.42平方米提高到11平方米以上。县城规划建成区绿地率由现在的28.3％提高到30％以上，绿化覆盖率由现在的33.12％提高到35％以上，人均公园绿地面积由8.12平方米提高到8.5平方米以上。四、职责分工(一)市、县（区）、乡（镇）人民政府：各级政府是城乡绿化一体化“四绿”工程建设的主体，要按照属地管理的原则，承担相应的建设任务，并负责落实土地、资金、劳力等事宜，协调各部门扎实推进工程建设。(二)省绿委成员单位和有关部门：1．省军区：牵头负责驻闽部队和武警部队的营区绿化，积极支持地方搞好驻地周围造林绿化和森林防火。2．省委组织部：负责把造林绿化目标完成情况纳入领导干部任期考核内容。3．省委宣传部：牵头负责城乡绿化宣传工作，营造全社会关注林业、全民参与绿化的良好氛围。
4．省教育厅：负责组织、指导、协调各类学校开展校园绿化、绿化科普和生态文明宣传教育，推进绿色校园创建活动。全省开发区绿化覆盖率提高到30％以上，校园绿化覆盖率由27.8%提高到30％以上，军队营区绿化覆盖率由35.5%提高到40％以上。2．建设任务：突出抓好城市、县城、开发区、军营、校园的绿化示范建设，重点推进平潭综合实验区造林绿化。2010～2012年创建国家森林城市1个（厦门）、国家园林城市（县城）2个，省级绿化模范县（市、区）9个、省级园林城市（县城）4个，绿色开发区100个、绿色军营200个、绿色校园1000个（详见表1、表2、表3）。8．省经贸委：负责有关厂矿、企业绿化的组织、指导和协调工作。9．省监察厅（省效能办）：负责开展城乡绿化监察、部门绩效评估和效能考核。10．省科技厅：加大城乡绿化科技支撑力度，提高科技含量和水平，加强植树造林、园林绿化、水土流失治理科研开发和成果推广。
11．省财政厅：负责筹集省级财政预算资金，制定相关资金管理办法，督促省级部门建设资金的足额到位，并加强资金监管。其中，2010年创建省级绿化模范县（市、区）3个、省级园林城市（县城）1个，绿色开发区30个、绿色军营60个、绿色校园300个。2011年创建国家园林城市（县城）2个，省级绿化模范县（市、区）3个、省级园林城市（县城）1个，绿色开发区30个、绿色军营70个、绿色校园300个。2012年创建国家森林城市1个、省级绿化模范县（市、区）3个、省级园林城市（县城）2个，绿色开发区40个、绿色军营70个、绿色校园400个。15．省交通运输厅（省高速公路建设总公司）：负责编制公路绿色通道工程规划，并牵头组织实施，做好管辖路界范围之内各等级公路的绿化任务。16．省水利厅（省水保办）：负责编制水库、渠道、堤坝、水电站等管辖范围内的造林绿化规划和水土流失治理规划，并牵头组织实施，配合林业等部门做好江河、湖泊、水库一重山的造林绿化工作。
17．省农业厅：负责指导不宜耕作的坡耕地造林和农场绿化，配合做好农田林网建设。3．牵头单位：由省住建厅牵头组织协调，省军区、省外经贸厅、经贸委、教育厅等单位配合。(二)绿色村镇1．目标要求：结合社会主义新农村建设和小城镇建设，以“创绿色家园、建富裕新村”活动为载体，积极引导农民利用“四旁四地”（村旁、宅旁、水旁、路旁，宜林荒山荒地、低质低效林地、坡耕地、抛荒地）等非规划林地，种植珍贵和优良乡土树种，以绿化促美化、绿化促文明、绿化促致富。19．省公务员局（省人力资源开发办公室）：提供造林绿化人才支撑，与有关部门联合表彰城乡绿化先进单位和个人。20．省广电局：发挥广播、电视等新闻媒体的作用，多形式宣传报道城乡绿化工作。21．省轻纺（控股）有限责任公司：牵头负责造纸企业营造原料林及组织厂区绿化。22．省能源（集团）有限责任公司：牵头负责煤炭企业治理矿区生态环境，开展厂区和生活区绿化。23．省总工会：发动各级工会组织，积极参与地方造林绿化工作。
24．团省委：发动各级共青团组织和广大青少年，积极参与地方植树造林工作，开展“保护母亲河”植绿行动和绿化宣传等活动。到2012年，全省乡镇所在地绿化覆盖率由现在的15%提高到18%以上，人均公园绿地面积由2平方米提高到5平方米以上。2．建设任务：大力推进村镇绿化，选择一批中心镇、中心村和生态区位重要的村（居委会）建设示范绿色乡镇、绿色村庄，重点推进省定21个小城镇的绿化工作。2010～2012年计划创建绿色乡镇300个、绿色村庄3000个（每年创建绿色乡镇100个、绿色村庄1000个），基本实现每个乡镇及绿色村庄都有1处以上的公园绿地（详见表4）。五、保障措施(一)加强组织领导省绿委主任张昌平常务副省长、副主任洪捷序副省长挂帅，省绿委各成员单位按照职责分工，逐项抓紧落实。各市、县（区）、乡（镇）政府主要领导要亲自抓，加强组织领导，加大资金投入，全面推进城乡绿化。(二)保障苗木供应充足的优质苗木是保障工程建设成效的基础。省、市、县林业、园林部门要按照建设需要，组织抓好绿化大苗生产供应。
财政部门要认真落实绿化苗木补助资金。3．牵头单位：由省住建厅总牵头。绿色乡镇由省住建厅牵头组织协调落实，绿色村庄由省农办牵头组织协调落实。(三)绿色通道1．目标要求：认真贯彻国务院和省政府关于进一步推进绿色通道建设的通知精神，以海峡西岸现代化综合交通网络和新一轮铁路建设为契机，着力提高公路、铁路交通主干线沿线绿化美化水平，新建、改建、扩建高速公路两旁20～30米，铁路、国道、省道等交通干线道路两旁10～20米，县、乡道路沿线两旁3～5米以上范围内，有条件的地段全面建成沿线绿化带。创新社会造林的激励机制，确保业主投资造林的收益权，充分调动社会各界和林农兴林致富的积极性。(四)坚持依法兴绿认真贯彻执行《森林法》、《公路法》、《铁路法》、《水土保持法》、《城市绿化条例》等法律法规，严格执行城市绿化“绿线”管制制度，对新建、扩建工程项目要严格按照新城区绿地率30％、旧城区绿地率25％的指标留足配套绿化用地，并与主体工程同步设计、同步施工、同步验收。
全面落实管护责任，加大执法检查力度，严厉打击各种破坏林地、绿地的违法犯罪行为，保障城乡绿化成果。到2012年，全省已通车的高速公路可绿化里程绿化率继续保持100%，国省道可绿化里程绿化率由89.8%提高到95%以上，铁路可绿化里程绿化率由92.8%提高到95%以上，县乡道可绿化里程绿化率由67.1%提高到75%以上。2．建设任务：2010～2012年完成公路和铁路绿化3535公里，其中：高速公路和国省道绿化1700公里，县乡道绿化1500公里，铁路绿化335公里（详见表5）。省监察厅、效能办要组织开展专项监察（督查），推动工作落实。各重点工程牵头单位要制定考评方案，对年度目标执行情况进行考评，并将结果上报省绿化委员会。省绿委对工作开展好、成绩突出的单位和部门进行表彰奖励；对工作不力、效果较差的单位和部门进行通报批评并问责。(六)做好宣传发动城乡绿化一体化工程是生态省建设的重要组成部分，是促进节能减排、发展碳汇林业、应对气候变化重要举措。
各级各部门要增强政治意识、生态意识、责任意识，加大宣传发动力度，特别是宣传、广电部门要发挥媒体作用，开展形式多样的绿化宣传活动。其中，2010年完成公路绿化1490公里，铁路绿化94公里。2011年完成公路绿化810公里，铁路绿化115公里。2012年完成公路绿化900公里，铁路绿化126公里。3．牵头单位：由省交通运输厅牵头组织协调，省高速公路建设总公司、南昌铁路局福州办事处、省铁路建设办公室等单位配合。
厦87(不含门市高速)30福州绕城30南线永安至宁化、南27漳297(不州市含高速)长深线永安至武8765西北段、泉三高速70安（金淘）至厦门、75泉239(不州市含高速)平高速、武85南安至惠安支80福清渔溪—平74三398(不明市含高速)夷山至邵武、福州机17570线、宁武高速兴田至79潭大桥及江阴疏港、74莆53(不含田市高速)场路二期、泉20武夷山段、福15长深线松溪至18南256(不平市含高速)厦扩建等高速公路绿10350泉扩建、厦漳扩建50建瓯、浦城至龙泉53龙321(不岩市含高速)化300公里。17845及连接线绿化300公里。50（闽浙界）等高速公路绿化400公48宁德市273(不含高速)1215051里。
51表62010～2012年全省绿色屏障建设任务安排表单位：万亩林业部门“三沿一环”水利部门治理水土流失面积设造林绿化面积区市三年合计2010年2011年2012年三年合计2010年2011年2012年全省合100303040100303040计福州市123.63.64.88.32.52.53.3厦门市0.30.10.10.1漳州市92.72.73.611.73.53.54.7泉州市61.81.82.4154.54.56三明市72.12.12.818.35.55.57.3莆田市41.21.21.620.60.60.8南平市175.15.16.87.72.32.33.1龙岩市257.57.51026.78810.7宁德市2066810334