福建省人民政府办公厅关于印发福建省林业厅主要职责内设机构和人员编制规定的通知发布日期:2010-02-26闽政办〔2010〕48号各设区市人民政府，省人民政府各部门，各直属机构：《福建省林业厅主要职责内设机构和人员编制规定》经省委机构编制委员会审核，并经省人民政府批准，现予印发。福建省人民政府办公厅关于印发福建省林业厅主要职责内设机构和人员编制规定的通知发布日期:2010-02-26闽政办〔2010〕48号各设区市人民政府，省人民政府各部门，各直属机构：《福建省林业厅主要职责内设机构和人员编制规定》经省委机构编制委员会审核，并经省人民政府批准，现予印发。一、职责调整（一）取消已公布取消的行政审批事项。（二）加强陆生野生动物疫源疫病监测管理的职责。加强保护和合理开发森林、湿地和陆生野生动植物资源，优化配置林业资源，促进林业可持续发展的职责。加强组织指导林业改革和农村林业发展，依法维护农民经营林业的合法权益的职责。二、主要职责（一）负责全省林业及其生态建设的监督管理。
贯彻执行国家有关林业及其生态建设的方针政策和法律法规；起草并组织实施我省林业及其生态建设的地方性法规、政府规章；根据国家林业发展战略和中长期规划，拟订全省林业发展相关规划；组织开展全省森林资源、陆生野生动植物资源、湿地资源的调查、动态监测和评估，并统一发布相关信息；承担全省林业生态文明建设的有关工作。二○一○年二月二十六日福建省林业厅主要职责内设机构和人员编制规定根据中共中央办公厅、国务院办公厅《关于印发<福建省人民政府机构改革方案>的通知》（厅字〔2009〕23号）和中共福建省委、福建省人民政府《关于福建省人民政府机构改革的实施意见》（闽委〔2009〕27号），设立福建省林业厅，为省人民政府组成部门，正厅级。
拟订全省植树造林规划，组织、指导各类公益林和商品林的培育，组织、指导植树造林、封山育林、防沙治沙和以植树种草等生物措施防治水土流失，组织、指导全省林木种苗工作，组织、指导、监督全省义务植树、造林绿化；承担全省花卉管理工作；承担全省林业应对气候变化的相关工作；承担省绿化委员会的日常工作。一、职责调整（一）取消已公布取消的行政审批事项。（二）加强陆生野生动物疫源疫病监测管理的职责。加强保护和合理开发森林、湿地和陆生野生动植物资源，优化配置林业资源，促进林业可持续发展的职责。根据全国性、区域性湿地保护规划，拟订全省性湿地保护规划；组织实施建立湿地保护小区、湿地公园等保护管理工作；监督湿地的合理利用。（五)负责组织、指导、监督全省陆生野生动植物资源的保护和合理开发利用。依法组织、指导陆生野生动植物的救护繁育、科学研究、栖息地恢复发展、疫源疫病监测，监督管理全省陆生野生动植物猎捕或采集、驯养繁殖或培育、经营利用，监督管理野生动植物进出口。（六）负责全省林业系统自然保护区的监督管理。
拟订并组织实施全省林业系统自然保护区发展规划，依法组织、指导林业系统自然保护区、森林公园的建设和管理。加强组织指导林业改革和农村林业发展，依法维护农民经营林业的合法权益的职责。二、主要职责（一）负责全省林业及其生态建设的监督管理。贯彻执行国家有关林业及其生态建设的方针政策和法律法规；起草并组织实施我省林业及其生态建设的地方性法规、政府规章；根据国家林业发展战略和中长期规划，拟订全省林业发展相关规划；组织开展全省森林资源、陆生野生动植物资源、湿地资源的调查、动态监测和评估，并统一发布相关信息；承担全省林业生态文明建设的有关工作。拟订林业资源优化配置政策，指导林业产业经济布局和森林资源的合理配置及利用；负责编制林业产业发展规划，指导林业企业的改革发展与林产品市场体系建设；牵头指导山区综合开发。（九）承担组织、指导、监督林业相关保护体系的责任。
承担组织、指导、监督全省森林防火工作，组织编制并实施全省森林防火规划，组织编制并实施全省森林火灾应急预案，组织、协调、指导武警福建省森林总队和专业森林扑火队伍的防扑火工作，承担省森林防火指挥部的日常工作；承担林业行政执法监督工作，按权限查处全省林业重大违法案件；指导全省森林公安工作，监督管理全省森林公安队伍；组织、指导林业有害生物的防治、检疫、预测预报；监督管理全省林业安全生产。（二）承担组织、指导和监督全省造林绿化的责任。组织、指导、监督林业及其生态建设的生态补偿制度的建立和实施；提出林业专项转移支付等资金的预算建议；监督管理省级林业国有资产、省级林业各项资金；按规定承担省级林业固定资产投资的有关工作；编制林业及其生态建设年度计划。(十一)组织、指导林业及其生态建设的科技工作。管理全省林业标准化工作，组织拟订和实施林业省地方标准；组织、指导林产品质量监督；指导全省林业队伍建设。(十二)承办省委、省政府交办的其他事项。
三、内设机构根据上述职责，省林业厅设11个内设机构：（一）办公室综合协调厅机关和直属单位工作，督促重大事项落实；负责厅机关文电、会务、机要、档案、宣传、信息、安全、保密和信访等工作；负责厅机关财务管理、国有资产管理和接待等后勤保障工作；负责指导全省林业生态文明和生态文化建设相关工作。拟订全省植树造林规划，组织、指导各类公益林和商品林的培育，组织、指导植树造林、封山育林、防沙治沙和以植树种草等生物措施防治水土流失，组织、指导全省林木种苗工作，组织、指导、监督全省义务植树、造林绿化；承担全省花卉管理工作；承担全省林业应对气候变化的相关工作；承担省绿化委员会的日常工作。
（三）林政资源管理处组织开展全省森林资源、陆生野生动植物资源、湿地资源的调查、动态监测和评估，并统一发布相关信息；拟订并组织实施森林资源可持续发展的政策措施和技术规程；按权限负责全省森林采伐限额和森林经营方案编制的相关工作，并监督执行；依法监督管理凭证采伐、运输、经营加工林木；组织、指导陆生野生动植物的救护繁育、栖息地恢复发展；依法监督管理全省陆生野生动植物猎捕或采集、驯养繁殖或培植、运输、经营利用及其专用标识、进出口、疫源疫病监测；拟订并组织实施全省性湿地保护规划和林业系统自然保护区发展规划，负责全省林业系统自然保护区、湿地、森林公园的建设和管理；依法组织、指导、监督林地管理，依法承担林地征用、占用的有关工作；指导、管理全省森林资源资产评估。
（四）造林处拟订全省植树造林计划，组织、指导各类公益林和商品林的培育，组织、指导植树造林、封山育林、防沙治沙和以植树种草等生物措施防治水土流失；承担全省林木种苗管理和造林、营林质量管理；组织、指导全省林业有害生物防治、检疫、预测预报；指导全省国有林场（苗圃）建设和管理；承担花卉管理工作；承担林业应对气候变化的相关工作。（三）承担全省森林资源保护发展监督管理的责任。依法承担林地、林权管理相关工作；按规定负责全省森林采伐限额和森林经营方案编制的相关工作，并监督执行；依法承担监督检查凭证采伐、运输、经营加工林木工作；依法监督管理林业生物种质资源、转基因生物安全、植物新品种保护。
(六)计划财务处根据国家林业发展战略和中长期规划，拟订全省林业发展相关规划和计划；参与拟订有关林业及其生态建设的财政、金融、价格、贸易等经济调节政策；组织、指导全省林业及其生态建设的生态补偿制度的建立和实施；依法征收育林基金、森林植被恢复费；按规定编制本部门预算并组织实施，编制本部门决算，提出林业专项转移支付等资金的预算建议；按权限监督管理省级林业国有资产、林业各项资金；按规定承担省级林业固定资产投资的有关工作。（七）科学技术处组织开展全省林业及其生态建设的科学研究、科技体制改革、创新体系建设和技术推广体系建设；组织实施林业重大科研攻关项目；管理全省林业标准化工作，组织拟订和实施林业省地方标准；承担全省林业质量技术监督和有关植物新品种保护工作；监督管理林业生物种质资源、林业转基因生物安全；指导基层林业科技机构建设；组织、协调林业先进技术及智力引进工作。
（八）绿化工作办公室（省绿化委员会办公室）提出全省绿化工作的规划和目标任务，指导、协调、监督全省开展全民义务植树、绿色通道、城乡绿化、部门绿化工作；负责全省古树名木普查建档、保护管理工作；承担省绿化委员会的日常工作。（四）承担组织、指导和监督全省湿地保护的责任。根据全国性、区域性湿地保护规划，拟订全省性湿地保护规划；组织实施建立湿地保护小区、湿地公园等保护管理工作；监督湿地的合理利用。（五)负责组织、指导、监督全省陆生野生动植物资源的保护和合理开发利用。机关党委负责厅机关和直属单位的党群工作。离退休干部工作处负责厅机关的离退休干部工作，指导直属单位的离退休干部工作。四、人员编制省林业厅机关行政编制为107名（含离退休干部工作人员行政编制7名）。其中：厅长1名、副厅长4名、省森林防火指挥部专职副指挥1名（副厅级，兼任森林防火工作办公室主任），正处级领导职数12名（含机关党委专职副书记1名、离退休干部工作处处长1名）、副处级领导职数11名。
机关工勤人员事业编制17名（含离退休干部工作人员司机编制6名）。依法组织、指导陆生野生动植物的救护繁育、科学研究、栖息地恢复发展、疫源疫病监测，监督管理全省陆生野生动植物猎捕或采集、驯养繁殖或培育、经营利用，监督管理野生动植物进出口。（六）负责全省林业系统自然保护区的监督管理。拟订并组织实施全省林业系统自然保护区发展规划，依法组织、指导林业系统自然保护区、森林公园的建设和管理。（七）承担推进林业改革，维护农民经营林业合法权益的责任。（四）所属事业单位的设置、职责和编制事项另行规定。六、附则本规定由中共福建省委机构编制委员会办公室负责解释，其调整由中共福建省委机构编制委员会办公室按规定程序办理。