福建省人民政府办公厅关于建立省农村土地承包经营权确权登记颁证工作联席会议制度的通知发布日期:2014-10-20各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为进一步加强组织领导和统筹协调，根据《福建省人民政府办公厅关于开展农村土地承包经营权确权登记颁证工作的通知》（闽政办〔2014〕113号），特建立省农村土地承包经营权确权登记颁证工作联席会议（以下简称联席会议）制度。福建省人民政府办公厅关于建立省农村土地承包经营权确权登记颁证工作联席会议制度的通知发布日期:2014-10-20各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为进一步加强组织领导和统筹协调，根据《福建省人民政府办公厅关于开展农村土地承包经营权确权登记颁证工作的通知》（闽政办〔2014〕113号），特建立省农村土地承包经营权确权登记颁证工作联席会议（以下简称联席会议）制度。二、工作规则联席会议由召集人或召集人委托的同志主持，以会议纪要形式明确议定事项。
根据工作需要，联席会议可邀请其他部门参加会议，研究相关工作。现将有关事项通知如下：一、主要职责负责组织和指导全省农村土地承包经营权确权登记颁证工作，研究制定重大政策措施，协调解决工作中遇到的重大问题，督促检查相关政策措施的落实。二、工作规则联席会议由召集人或召集人委托的同志主持，以会议纪要形式明确议定事项。根据工作需要，联席会议可邀请其他部门参加会议，研究相关工作。三、组成人员召集人：陈荣凯副省长成员：刘琳省政府办公厅副主任张立先省农业厅厅长黄建峰省档案局副局长韩健省财政厅副厅长陈亚明省国土厅副巡视员陈永共省农业厅副厅长余道望省信访局副厅级信访督查专员张书晖省军区副参谋长林依钦省法制办副主任简灿良省测绘地信局总工程师联席会议下设办公室，挂靠省农业厅，承担日常工作。