福建省人民政府办公厅关于加强进口粮食安全风险管控工作的通知发布日期:2017-12-21各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为贯彻落实国务院《关于建立粮食安全省长责任制的若干意见》（国发〔2014〕69号）精神，根据《中华人民共和国进出境动植物检疫法》及其实施条例、《中央储备粮管理条例》《粮食流通管理条例》《进出境粮食检验检疫监督管理办法》《进口储备粮检验检疫监督管理规定》，经省政府研究同意，现就进一步加强我省进口粮食风险管控工作通知如下：一、切实履行责任全面落实粮食安全省长责任制，强化市、县（区）长分级负责。各设区市政府（含平潭综合实验区管委会，下同）对进口粮食质量安全负总责，进口粮食指定口岸经营单位、进口商、进口粮食加工（储备）企业对进口粮食质量安全风险管控负主体责任，进出境粮食收发货人及生产、加工、存放、运输企业应当依法从事生产经营活动，建立并实施粮食质量安全控制体系和疫情防控体系，对进出境粮食质量安全负责，诚实守信，接受社会监督，承担社会责任。
各设区市政府要根据经济发展需要，合理布局进口粮食指定口岸建设，将落实有关进口粮食风险管控要求纳入责任制考核体系，加大部门协调、资源配备、条件保障等方面的力度。福建省人民政府办公厅关于加强进口粮食安全风险管控工作的通知发布日期:2017-12-21各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为贯彻落实国务院《关于建立粮食安全省长责任制的若干意见》（国发〔2014〕69号）精神，根据《中华人民共和国进出境动植物检疫法》及其实施条例、《中央储备粮管理条例》《粮食流通管理条例》《进出境粮食检验检疫监督管理办法》《进口储备粮检验检疫监督管理规定》，经省政府研究同意，现就进一步加强我省进口粮食风险管控工作通知如下：一、切实履行责任全面落实粮食安全省长责任制，强化市、县（区）长分级负责。
检验检疫部门负责进口粮食检验检疫，督促辖区内口岸经营单位、进口商、加工（储备）企业落实疫情防控主体责任，并做好外来有害生物监测工作；农业部门负责督促相关企业做好进口农业转基因生物安全监管工作，配合做好有害生物监测工作；食品药品监管部门针对市场流通中的进口粮食及其制品进行抽查监督监管；发改部门配合做好进口粮食配额管理；粮食部门做好储备企业相关资质管理、督促储备企业做好疫情防控工作；财政部门按照业务需求情况负责做好进口粮食指定口岸防控能力建设经费的保障工作。福建、厦门检验检疫局牵头，省发改委、财政厅、农业厅、食品药品监管局、粮食局配合，对进口粮食安全风险管控责任落实情况实施考核。二、加强信息互通共享检验检疫部门要根据口岸检验检疫、外来有害生物监测等情况，及时向有关部门通报重要的进口粮食相关安全风险信息。农业部门调查监测发现非法转基因、外来有害生物，食品药品监管部门抽查监测发现质量安全问题，经追溯可能与进口粮食有关的，要及时向检验检疫部门通报。
检验检疫部门要根据有关部门要求，提供进口粮食备案加工（储备）企业名单；粮食部门要协助监督审核储备粮拍卖企业、流向企业是否具有检验检疫备案资质。各设区市政府（含平潭综合实验区管委会，下同）对进口粮食质量安全负总责，进口粮食指定口岸经营单位、进口商、进口粮食加工（储备）企业对进口粮食质量安全风险管控负主体责任，进出境粮食收发货人及生产、加工、存放、运输企业应当依法从事生产经营活动，建立并实施粮食质量安全控制体系和疫情防控体系，对进出境粮食质量安全负责，诚实守信，接受社会监督，承担社会责任。调运过程要采取有效的安全防护措施，装运粮食的车辆车箱、船舱应清洁卫生、干燥、无异味、无有毒有害物质污染，而且密闭性能良好，避免运输途中发生撒漏、疫情扩散和偷盗等情况。进口粮食相关单位要主动落实相关责任，接受检验检疫部门、粮食部门的监管，进口商、储备库或定点加工企业要提前向进境口岸和指运地检验检疫机构申报转运方式、运输路线及运输工具，如途中更换运输工具的，应事前申报，并联系所在地检验检疫机构实施监管。
进口粮储备企业由粮食部门审核认定，并经检验检疫部门备案。各设区市政府要根据经济发展需要，合理布局进口粮食指定口岸建设，将落实有关进口粮食风险管控要求纳入责任制考核体系，加大部门协调、资源配备、条件保障等方面的力度。各地粮食、农业、食品药品监管部门及所在地检验检疫等部门要在各自职能范围内落实监督责任，保障质量安全各项措施落实到位。检验检疫部门负责进口粮食检验检疫，督促辖区内口岸经营单位、进口商、加工（储备）企业落实疫情防控主体责任，并做好外来有害生物监测工作；农业部门负责督促相关企业做好进口农业转基因生物安全监管工作，配合做好有害生物监测工作；食品药品监管部门针对市场流通中的进口粮食及其制品进行抽查监督监管；发改部门配合做好进口粮食配额管理；粮食部门做好储备企业相关资质管理、督促储备企业做好疫情防控工作；财政部门按照业务需求情况负责做好进口粮食指定口岸防控能力建设经费的保障工作。
五、组织开展安全风险监测口岸经营单位、加工（储备）企业及粮食换装场所经营单位要按照疫情监测计划，至少每季度在口岸、加工（储备）企业及其周边开展一次外来有害生物监测，并将监测结果及时向所在地检验检疫、农业、粮食部门报告。福建、厦门检验检疫局牵头，省发改委、财政厅、农业厅、食品药品监管局、粮食局配合，对进口粮食安全风险管控责任落实情况实施考核。二、加强信息互通共享检验检疫部门要根据口岸检验检疫、外来有害生物监测等情况，及时向有关部门通报重要的进口粮食相关安全风险信息。福建省人民政府办公厅2017年12月18日（此件主动公开）