福建省人民政府关于公布省级前置审批事项的通知发布日期:2015-12-24各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为贯彻落实国务院办公厅《关于进一步加强涉企收费管理减轻企业负担的通知》（国办发〔2014〕30号）、《关于印发精简审批事项规范中介服务实行企业投资项目网上并联核准制度工作方案的通知》（国办发〔2014〕59号）等文件精神，省政府决定对省级前置审批事项进行清理规范，保留136项，调整64项。现就有关事项通知如下：一、实行前置审批清单管理各部门要依法及时向社会公开本部门保留的前置审批事项，接受社会监督。公开的内容包括：审批事项名称、实施部门、共同实施部门、前置审批项目名称、前置审批实施部门、设定前置审批的法定依据等。除目录中保留的前置审批事项外，审批部门不得以任何形式设定前置审批事项，也不得要求申请人提供前置审批材料。审批部门能够通过征求相关部门意见、加强事中事后监管解决的事项，一律不得设定前置审批。
二、改进行政审批方式后置部门、后置环节应认可前置部门、前置环节的审批结果，对同一申请事项，不得重复实施前置审批。福建省人民政府关于公布省级前置审批事项的通知发布日期:2015-12-24各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为贯彻落实国务院办公厅《关于进一步加强涉企收费管理减轻企业负担的通知》（国办发〔2014〕30号）、《关于印发精简审批事项规范中介服务实行企业投资项目网上并联核准制度工作方案的通知》（国办发〔2014〕59号）等文件精神，省政府决定对省级前置审批事项进行清理规范，保留136项，调整64项。三、加强后续监管不再保留前置的有关事项，其原有事项性质不变。有关部门要对不再保留前置的事项加强事中事后监管，防止监管缺位和脱节。各市、县（区）人民政府和平潭综合实验区管委会要抓紧清理规范本级前置审批事项，并于2016年6月底前完成。
附件：1.福建省保留的省级前置审批事项目录（136项）2.福建省调整的省级前置审批事项目录（64项）福建省人民政府2015年12月11日附件1福建省保留的省级前置审批事项目录(136项）序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据备注1企业投资项目核准省发改委无保留的企业投资项目核准的前置审批规划、国土、海洋、环保等部门《国务院办公厅关于印发精简审批事项规范中介服务实行企业投资项目网上并联核准制度工作方案的通知》（国办发〔2014〕59号）根据国办发〔2014〕60号精神，最终保留规划选址、用地（海域使用、无居民海岛利用的审批）预审意见和重特大项目环境影响（海洋环境影响、海岸工程环境影响）评价文件审批，具体实施步骤见省发改委、省审改办公布的改革方案。2省级政府投资项目审批省发改委无保留的政府投资项目审批的前置审批规划、国土、海洋、环保等部门相关法律、法规。
根据国家的部署推进相关改革工作序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据备注3省级预算内投资和中央预算内投资、中央专项资金切块资金、以工代赈配套资金年度计划的编制下达省发改委无可行性研究报告或初步设计审批（或项目申请报告核准、备案）省发改委1.《中央预算内投资补助和贴息项目管理办法》（2013年国家发展改革委令第3号）第十一条资金申请报告应当附具以下文件的复印件：（一）实行审批管理的政府投资项目的可行性研究报告或者初步设计批复文件；（二）实行核准管理的企业投资项目的项目申请报告核准批复文件；（三）实行备案管理的企业投资项目的备案意见。2.《国家以工代赈管理办法》（2014年国家发展改革委令第19号）第十五条项目应当完成前期工作，审批手续齐全，地方资金落实，具备开工条件。第十六条以工代赈工程按照基本建设程序实行项目管理。……由地方各级发展改革部门依据审批权限，履行项目可行性研究报告等审批手续。
序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据备注4工业和信息化领域企业投资项目核准（省级权限)省经信委无保留的企业投资项目核准的前置审批规划、国土、海洋、环保等部门《国务院办公厅关于印发精简审批事项规范中介服务实行企业投资项目网上并联核准制度工作方案的通知》（国办发〔2014〕59号）根据国办发〔2014〕59号精神，最终保留规划选址、用地（海域使用、无居民海岛利用的审批）预审意见和重特大项目环境影响（海洋环境影响、海岸工程环境影响）评价文件审批，具体实施步骤见省发改委、省审改办公布的改革方案。5国家鼓励发展的内外资技改项目进口设备减免税确认省经信委无项目核准或备案政府投资主管部门《国务院关于调整进口设备税收政策的通知》（国发〔1997〕37号）二、进口设备免税的管理（一）……限额以上项目，由国家计委或国家经贸委分别审批。
限额以下项目，由国务院授权的省级人民政府、国务院有关部门、计划单列市人民政府和国家试点企业集团审批，但外商投资项目须按《指导外商投资方向暂行规定》审批。现就有关事项通知如下：一、实行前置审批清单管理各部门要依法及时向社会公开本部门保留的前置审批事项，接受社会监督。公开的内容包括：审批事项名称、实施部门、共同实施部门、前置审批项目名称、前置审批实施部门、设定前置审批的法定依据等。除目录中保留的前置审批事项外，审批部门不得以任何形式设定前置审批事项，也不得要求申请人提供前置审批材料。限额以下项目，由国务院授权的省级人民政府、国务院有关部门、计划单列市人民政府和国家试点企业集团审批，但外商投资项目须按《指导外商投资方向暂行规定》审批。审批机构在批复可行性研究报告时，对符合《外商投资产业指导目录》鼓励类和限制乙类，或者《当前国家重点鼓励发展的产业、产品和技术目录》的项目，或者利用外国政府贷款和国际金融组织贷款项目，按统一格式出具确认书。
限额以下项目，应按项目投资性质，将确认书随可行性研究报告分别报国家计委或国家经贸委备案。审批部门能够通过征求相关部门意见、加强事中事后监管解决的事项，一律不得设定前置审批。二、改进行政审批方式后置部门、后置环节应认可前置部门、前置环节的审批结果，对同一申请事项，不得重复实施前置审批。审批部门实际收取的申报材料，不得多于该事项服务指南上载明的申报材料。三、加强后续监管不再保留前置的有关事项，其原有事项性质不变。3.《民用爆炸物品销售许可实施办法》（2006年国防科工委令第18号）第七条申请从事民用爆炸物品销售的企业，应当具备下列条件：……（四）安全评价达到安全级标准；（五）销售场所和专用仓库的设计、结构和材料、安全距离以及防火、防爆、防雷、防静电等安全设备、设施符合国家有关标准和规范；（六）有备注序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门相应资格的安全管理人员、仓库管理人员、押运员、驾驶员，以及符合规定的爆炸品专用运设定前置审批的法定依据输车辆。
备注10职业病防护设施验收安监部门4.《民用爆炸物品生产、销售企业安全管理规程》（GB28263-2012）第5.18民爆物品生产线建设（包括新建和改造）工程竣工后，在带危险物料进行试生产应符合以下条件：a）符合GB50089和国家有关建设工程竣工验收规定的要求；建筑物（含土建）、消防、防雷等设施通过当地主管部门或专业机构的验收和检测。有关部门要对不再保留前置的事项加强事中事后监管，防止监管缺位和脱节。5.《民用爆炸物品建设项目验收管理办法》（工信部安〔2009〕656号）第六条民爆物品建设项目验收应满足以下条件：……(三)建筑物、消防、防雷、环保和职业卫生等设施经专业机构测试合格证明或通过当地主管部门验收文件。
序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据备注11防雷装置竣工验收气象部门1.《民用爆炸物品安全管理条例》（国务院令第466号）第十一条申请从事民用爆炸物品生产的企业，应当具备下列条件：……（二）厂房和专用仓库的设计、结构、建筑材料、安全距离以及防火、防爆、防雷、防静电等安全设备、设施符合国家有关标准和规范；（三）生产设备、工艺符合有关安全生产的技术标准和规程；（四）有具备相应资格的专业技术人员、安全生产管理人员和生产岗位人员。
2.《民用爆炸物品安全生产许可实施办法》（2015年工业和信息化部令第30号）第五条申请民用爆炸物品安全生产许可，应当具备下列条件：……（九）厂房、库房、作业场所和安全设施、设备、工艺、产品符合有关安全生产法律、法规和《民用爆破器材工程设计安全规范》（GB50089）、《民用爆炸物品生产、销售企业安全管理规程》（GB28263）等标准和规程的要求；现场混装作业系统还应当符合《现场混装炸药生产安全管理规程》（WJ9072）的要求；（十）具有职业危害防治措施，并为从业人员配备符合国家标准或者行业标准的劳动保护用品；（十一）具有民用爆炸物品安全评价机构出具的结论为“合格”、“安全风险可接受”或者“已具备安全验收条件”的安全评价报告。3.《民用爆炸物品销售许可实施办法》（2006年国防科工委令第18号）第七条申请从事民用爆炸物品销售的企业，应当具备下列条件：……已在民用爆炸物品生产、仓储设施建设项目验收提供过的，不再重复提供。
12民用爆炸物品试生产安全生产条件考核省经信委无建设项目消防验收公安消防部门序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门（四）安全评价达到安全级标准；（五）销售场所和专用仓库的设计、结构和材设定前置审批的法定依据料、安全距离以及防火、防爆、防雷、防静电等安全设备、设施符合国家有关标准和规范；（六）有相应资格的安全管理人员、仓库管理备注人员、押运员、驾驶员，以及符合规定的爆炸品专用运输车辆。4.《民用爆炸物品生产、销售企业安全管理规程》（GB28263-2012）第5.18民爆物品生产线建设（包括新建和改造）工程竣工后，在带危险物料进行试生产应符合以下条件：a）符合GB50089和国家有关建设工程竣工验收规定的要求；建筑物（含土建）、消防、防雷等设施通过当地主管部门或专业机构的验收或检测。
5.《民用爆炸物品建设项目验收管理办法》（工信部安〔2009〕656号）第三条省级民爆行业行政主管部门负责对生产线及现场混装作业建设项目的试生产安全生产条件的考核和试生产计划的批准。各市、县（区）人民政府和平潭综合实验区管委会要抓紧清理规范本级前置审批事项，并于2016年6月底前完成。附件：1.福建省保留的省级前置审批事项目录（136项）2.福建省调整的省级前置审批事项目录（64项）福建省人民政府2015年12月11日附件1福建省保留的省级前置审批事项目录(136项）序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据备注1企业投资项目核准省发改委无保留的企业投资项目核准的前置审批规划、国土、海洋、环保等部门《国务院办公厅关于印发精简审批事项规范中介服务实行企业投资项目网上并联核准制度工作方案的通知》（国办发〔2014〕59号）根据国办发〔2014〕60号精神，最终保留规划选址、用地（海域使用、无居民海岛利用的审批）预审意见和重特大项目环境影响（海洋环境影响、海岸工程环境影响）评价文件审批，具体实施步骤见省发改委、省审改办公布的改革方案。
第5.19c)试生产产品质量应经有资质的机构检测合格；d）试生产应经有资质的安全评价机构安全验收评价合格；e）环保和职业卫生设已在民用爆炸物品生产、仓储设施建设项目验收提供过的，不再重复提供。2省级政府投资项目审批省发改委无保留的政府投资项目审批的前置审批规划、国土、海洋、环保等部门相关法律、法规。根据国家的部署推进相关改革工作序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据备注3省级预算内投资和中央预算内投资、中央专项资金切块资金、以工代赈配套资金年度计划的编制下达省发改委无可行性研究报告或初步设计审批（或项目申请报告核准、备案）省发改委1.《中央预算内投资补助和贴息项目管理办法》（2013年国家发展改革委令第3号）第十一条资金申请报告应当附具以下文件的复印件：（一）实行审批管理的政府投资项目的可行性研究报告或者初步设计批复文件；（二）实行核准管理的企业投资项目的项目申请报告核准批复文件；（三）实行备案管理的企业投资项目的备案意见。
17融资性担保机构设立与变更审批（含注销审批）省经信委省工商局、人行福州中心支行、福建银监局（设立与变更）企业名称预先核准工商部门《融资性担保公司管理暂行办法》(2010年中国银监会、国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、商务部、中国人民银行、国家工商总局令第3号)第十一条设立融资性担保公司，应向监管部门提交下列文件、资料：（一）申请书。2.《国家以工代赈管理办法》（2014年国家发展改革委令第19号）第十五条项目应当完成前期工作，审批手续齐全，地方资金落实，具备开工条件。序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据备注18小额贷款公司的设立和监督管理省经信委无企业名称预先核准工商部门《福建省人民政府办公厅关于印发〈福建省小额贷款公司暂行管理办法〉的通知》（闽政办〔2012〕32号）第十八条省经贸委自收到申报方案的完整材料后，经准入审核专家组论证，在30个工作日内作出批复。
符合筹建条件的小额贷款公司凭省经贸委出具的筹建批复文件到工商行政管理部门申请名称预核。第十六条以工代赈工程按照基本建设程序实行项目管理。……由地方各级发展改革部门依据审批权限，履行项目可行性研究报告等审批手续。序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据备注4工业和信息化领域企业投资项目核准（省级权限)省经信委无保留的企业投资项目核准的前置审批规划、国土、海洋、环保等部门《国务院办公厅关于印发精简审批事项规范中介服务实行企业投资项目网上并联核准制度工作方案的通知》（国办发〔2014〕59号）根据国办发〔2014〕59号精神，最终保留规划选址、用地（海域使用、无居民海岛利用的审批）预审意见和重特大项目环境影响（海洋环境影响、海岸工程环境影响）评价文件审批，具体实施步骤见省发改委、省审改办公布的改革方案。
19典当行及分支机构设立、变更、终止审批省经信委无企业名称预先核准工商部门《典当管理办法》（2005年商务部、公安部令第8号）第十一条设立典当行，申请人应当向拟设典当行所在地设区的市（地）级商务主管部门提交下列材料：……（八）工商行政管理机关核发的《企业名称预先核准通知书》。5国家鼓励发展的内外资技改项目进口设备减免税确认省经信委无项目核准或备案政府投资主管部门《国务院关于调整进口设备税收政策的通知》（国发〔1997〕37号）二、进口设备免税的管理（一）……限额以上项目，由国家计委或国家经贸委分别审批。《可感染人类的高致病性病原微生物菌（毒）种或样本运输管理规定》（2005年卫生部令第45号）第七条接受单位应符合以下条件：……（三）取得有关政府主管部门核发的从事高致病性病原微生物实验活动、菌（毒）种或样本保藏、生物制品生产等的批准文件。
序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据备注22医疗机构开展人类辅助生殖技术审批省卫计委无外商投资企业批准商务部1.《人类辅助生殖技术管理办法》（2001年卫生部令第14号）第七条申请开展人类辅助生殖技术的医疗机构应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门提交以下材料：……（二）医疗机构基本情况（包括床位数、科室设置情况、人员情况、设备和技术条件情况等)。2.《卫生部关于修订人类辅助生殖技术与人类精子库相关技术规范、基本标准和伦理原则的通知》（卫科教发﹝2003﹞176号）附件1.《人类辅助生殖技术规范》和附件2.《人类精子库基本标准和技术规范》（一）机构设置条件规定：……中外合资、合作医疗机构必须同时持有卫生部批准证书和原外经贸部（现商务部）颁发的《外商投资批准证书》。
序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据备注23涉及饮用水卫生安全产品卫生行政许可省卫计委无生产能力审核省级卫生计生行政部门指定的综合监督执法机构1.《传染病防治法》第二十九条用于传染病的消毒产品、饮用水供水单位供应的饮用水和涉及饮用水卫生安全的产品，应当符合国家卫生标准和卫生规范。限额以下项目，由国务院授权的省级人民政府、国务院有关部门、计划单列市人民政府和国家试点企业集团审批，但外商投资项目须按《指导外商投资方向暂行规定》审批。任何单位和个人不得生产、销售、使用无批准文件的前款产品。3.《国家卫生计生委办公厅关于印发〈省级涉及饮用水卫生安全产品卫生行政许可规定〉的通知》（国卫办监督发〔2014〕63号）第六条省级涉水产品在申请卫生行政许可前，申请单位应当向实际生产企业或在华责任单位所在地省级卫生计生行政部门指定的综合监督执法机构提交有关技术材料，申请生产能力审核和采封样。
共前实审批序同实置审批施部事项名称号施部项目名门门称业务主管无单位的批准文件前置审批实施部门业务主管单位设定前置审批的法定依据《社会团体登记管理条例》（国务院令第250号）第六条国务院民政部门和县级以上地方各级人民政府民政部门是本级人民政府的社会团体登记管理机关（以下简称登记管理机关）。审批机构在批复可行性研究报告时，对符合《外商投资产业指导目录》鼓励类和限制乙类，或者《当前国家重点鼓励发展的产业、产品和技术目录》的项目，或者利用外国政府贷款和国际金融组织贷款项目，按统一格式出具确认书。第十一条申请筹备成立社会团体，发起人应当向登记管理机关提交下列文件：……（二）业务主管单位的批准文件。备注成立(除依据法律法规需要前置行政审批及政治法律类、宗教类、社会类，其他社会组织均可直接向登记管理机关申请登记。
）共前实审批序同实置审批施部省级事项名称号施部项目名门和跨行政门称区社会团省体成立、民政厅变更、注销登记业务主管无单位的审查同意文件前置审批实施部门业务主管单位设定前置审批的法定依据《社会团体登记管理条例》（国务院令第250号）第二十条社会团体的登记事项、备案事项需要变更的，应当自业务主管单位审查同意之日起30日内，向登记管理机关申请变更登记、变更备案（以下统称变更登记）。限额以下项目，应按项目投资性质，将确认书随可行性研究报告分别报国家计委或国家经贸委备案。第二十一条社会团体有下列情形之一的，应当在业务主管单位审查同意后，向登记管理机关申请注销登记、注销备案（以下统称注销登记）：（一）完成社会团体章程规定的宗旨的；（二）自行解散的；（三）分立、合并的；（四）由于其他原因终止的。第二十二条社会团体在办理注销登记前，应当在业务主管单位及其他有关机关的指导下，成立清算组织，完成清算工作。清算期间，社会团体不得开展清算以外的活动。
第二十三条社会团体应当自清算结束之日起15日内向登记管理机关办理注销登记。序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据备注6外资五类企业利用自有资金技改项目进口设备减免税确认登记证明省经信委无项目核准或备案政府投资主管部门《国务院关于调整进口设备税收政策的通知》（国发〔1997〕37号）二、进口设备免税的管理（一）……限额以上项目，由国家计委或国家经贸委分别审批。备注变更、注销(除依据法律法规需要前置行政审批及政治法律类、宗教类、社会类，其他社会组织均可直接向登记管理机关申请登记。)序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据备注26省内地方性公募基金会和非公募基金会及分支机构的设立、省民政厅无业务主管单位的同意设立文件业务主管单位《基金会管理条例》（国务院令第400号）第七条国务院有关部门或者国务院授权的组织，是国务院民政部门登记的基金会、境外基金会代表机构的业务主管单位。
省、自治区、直辖市人民政府有关部门或者省、自治区、直辖市人民政府授权的组织，是省、自治区、直辖市人民政府民政部门登记的基金会的业务主管单位。限额以下项目，由国务院授权的省级人民政府、国务院有关部门、计划单列市人民政府和国家试点企业集团审批，但外商投资项目须按《指导外商投资方向暂行规定》审批。审批机构在批复可行性研究报告时，对符合《外商投资产业指导目录》鼓励类和限制乙类，或者《当前国家重点鼓励发展的产业、产品和技术目录》的项目，或者利用外国政府贷款和国际金融组织贷款项目，按统一格式出具确认书。)27变更和注销登记无业务主管单位的同意变更文件业务主管单位《基金会管理条例》（国务院令第400号）第十五条基金会、基金会分支机构、基金会代表机构和境外基金会代表机构的登记事项需要变更的，应当向登记管理机关申请变更登记。基金会修改章程，应当征得其业务主管单位的同意，并报登记管理机关核准。变更(除依据法律法规需要前置行政审批及政治法律类、宗教类、社会类，其他社会组织均可直接向登记管理机关申请登记。
)28省内地方性公募基金会和非公募基金会及分支机构的设立、变更和注销登记省民政厅无业务主管单位的同意注销文件业务主管单位《基金会管理条例》（国务院令第400号）第十八条基金会在办理注销登记前，应当在登记管理机关、业务主管单位的指导下成立清算组织，完成清算工作。限额以下项目，应按项目投资性质，将确认书随可行性研究报告分别报国家计委或国家经贸委备案。7防雷装置竣工验收气象部门已在民用爆炸物品试生产安全生产条件考核提供过的，不再重复提供。)序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据备注29省级民办非企业单位成立、变更、注销登记和修改章程省民政厅无业务主管单位的批准文件或执业许可证明文件业务主管单位1.《民办非企业单位登记管理暂行条例》（国务院令第251号）第五条国务院民政部门和县级以上地方各级人民政府民政部门是本级人民政府的民办非企业单位登记管理机关（以下简称登记管理机关）。
国务院有关部门和县级以上地方各级人民政府的有关部门、国务院或者县级以上地方各级人民政府授权的组织，是有关行业、业务范围内民办非企业单位的业务主管单位（以下简称业务主管单位）。8建设项目消防验收公安消防部门已在民用爆炸物品试生产安全生产条件考核提供过的，不再重复提供。前共前实审批置审批序同实置审批施部事项名称实施部号施部项目名门门门称建设项目竣工环环境保护保部门设施验收民用爆炸物品生产、仓省无储设施建经信委设项目验收设定前置审批的法定依据1.《民用爆炸物品安全管理条例》（国务院令第466号）第十一条申请从事民用爆炸物品生产的企业，应当具备下列条件：……（二）厂房和专用仓库的设计、结构、建筑材料、安全距离以及防火、防爆、防雷、防静电等安全设备、设施符合国家有关标准和规范；（三）生产设备、工艺符合有关安全生产的技术标准和规程；（四）有具备相应资格的专业技术人员、安全生产管理人员和生产岗位人员。第九条申请民办非企业单位登记，举办者应当向登记管理机关提交下列文件：……（二）业务主管单位的批准文件。
2.《民办非企业单位登记暂行办法》（国务院令第18号）第九条按照条例第十二条第二款的规定，应当简化登记手续的民办非企业单位，办理登记时，应向登记管理机关提交下列文件：……(四)业务主管单位出具的执业许可证明文件。2.《民用爆炸物品安全生产许可实施办法》（2015年工业和信息化部令第30号）第五条申请民用爆炸物品安全生产许可，应当具备下列条件：……（九）厂房、库房、作业场所和安全设施、设备、工艺、产品符合有关安全生产法律、法规和《民用爆破器材工程设计安全规范》（GB50089）、《民用爆炸物品生产、销售企业安全管理规程》（GB28263）等标准和规程的要求；现场混装作业系统还应当符合《现场混装炸药生产安全管理规程》（WJ9072）的要求；（十）具有职业危害防治措施，并为从业人员配备符合国家标准或者行业标准的劳动保护用品；（十一）具有民用爆炸物品安全评价机构出具的结论为“合格”、“安全风险可接受”或者“已具备安全验收条件”的安全评价报告。
民办非企业单位修改章程，应当自业务主管单位审查同意之日起30日内，报登记管理机关核准。3.《民用爆炸物品销售许可实施办法》（2006年国防科工委令第18号）第七条申请从事民用爆炸物品销售的企业，应当具备下列条件：……（四）安全评价达到安全级标准；（五）销售场所和专用仓库的设计、结构和材料、安全距离以及防火、防爆、防雷、防静电等安全设备、设施符合国家有关标准和规范；（六）有备注序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门相应资格的安全管理人员、仓库管理人员、押运员、驾驶员，以及符合规定的爆炸品专用运设定前置审批的法定依据输车辆。办理注销登记，须提交注销登记申请书、业务主管单位的审查文件和清算报告。
注销（卫生类、教育类、劳动类、养老机构类、文化类中的博物馆）32无建设项目竣工验收备案住建部门33养老机构设立许可省民政厅无医疗和生活饮用水卫生许可卫生计生部门《养老机构设立许可办法》(2013年民政部令第48号)第十二条申请设立养老机构,应当向许可机关提交下列文件、资料：……（四）建设单位的竣工验收合格证明，卫生防疫、环境保护部门的验收报告或者审查意见，以及公安消防部门出具的建设工程消防设计审核、消防验收合格意见，或者消防备案凭证。序号审批事项名称实施部门共前同实置审批施部项目名门称前置审批实施部门建设项目34消防设计审无核、消防验收公安消防部门或消防备案环35境影响无评价文环保部门件审批设定前置审批的法定依据《养老机构设立许可办法》(2013年民政部令第48号)第十二条申请设立养老机构,应当向许可机关提交下列文件、资料：……（四）建设单位的竣工验收合格证明，卫生防疫、环境保护部门的验收报告或者审查意见，以及公安消防部门出具的建设工程消防设计审核、消防验收合格意见，或者消防备案凭证。
1.《矿产资源开采登记管理办法》（国务院令第241号）第五条采矿权申请人申请办理采矿许可证时，应当向登记管理机关提交下列资料：……(五)开采矿产资源的环境影响评价报告。备注10职业病防护设施验收安监部门4.《民用爆炸物品生产、销售企业安全管理规程》（GB28263-2012）第5.18民爆物品生产线建设（包括新建和改造）工程竣工后，在带危险物料进行试生产应符合以下条件：a）符合GB50089和国家有关建设工程竣工验收规定的要求；建筑物（含土建）、消防、防雷等设施通过当地主管部门或专业机构的验收和检测。
备注实审批序施部事项名称号门共前同实置审批施部项目名门称前置审批实施部门采矿权审批省（新立、国土厅变更登36记）林无业用地预审林业部门矿山地质37环境保无护与治理恢复国土部门方案及审核设定前置审批的法定依据1.《森林法》第十八条进行勘查、开采矿藏和各项建设工程，应当不占或者少占林地；必须占用或者征用林地的，经县级以上人民政府林业主管部门审核同意后，依照有关土地管理的法律、行政法规办理建设用地审批手续。2.《福建省人民政府关于进一步加强矿产资源勘查开发管理的通知》（闽政〔2009〕9号）四、加大矿产资源勘查开采生态环境保护力度（一）……矿山环境影响评价报告未经有权机关审批，使用林地未经预审，不予办理采矿许可登记手续。1.《矿山地质环境保护规定》（2009年国土资源部令第44号）第十二条采矿权申请人申请办理采矿许可证时，应当编制矿山地质环境保护与治理恢复方案，报有批准权的国土资源行政主管部门批准。
2.《福建省人民政府关于进一步加强矿产资源勘查开发管理的通知》（闽政〔2009〕9号）四、加大矿产资源勘查开采生态环境保护力度（二）……国土资源管理部门要将符合要求的矿山生态环境恢复治理方案作为申请采矿许可的前置条件，凡矿山生态环境恢复治理方案不符合要求的，不予办理采矿许可登记手续。第5.19e）环保和职业卫生设施通过当地主管部门或有资质的专业机构的验收和检测合格。5.《民用爆炸物品建设项目验收管理办法》（工信部安〔2009〕656号）第六条民爆物品建设项目验收应满足以下条件：……(三)建筑物、消防、防雷、环保和职业卫生等设施经专业机构测试合格证明或通过当地主管部门验收文件。39农用出具规划意见函（或选址意见书、建设用地规划许可证核发）规划部门《土地管理法实施条例》（国务院令第256号）第十九条城市和村庄、集镇建设占用土地，涉及农用地转用的，还应当符合城市规划和村庄、集镇规划。
40地转用和土地征收审查省国土厅无建设项目使用林地审核林业部门《森林法》第十八条进行勘查、开采矿藏和各项建设工程，应当不占或者少占林地；必须占用或者征用林地的，经县级以上人民政府林业主管部门审核同意后，依照有关土地管理的法律、行政法规办理建设用地审批手续。序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据备注11防雷装置竣工验收气象部门1.《民用爆炸物品安全管理条例》（国务院令第466号）第十一条申请从事民用爆炸物品生产的企业，应当具备下列条件：……（二）厂房和专用仓库的设计、结构、建筑材料、安全距离以及防火、防爆、防雷、防静电等安全设备、设施符合国家有关标准和规范；（三）生产设备、工艺符合有关安全生产的技术标准和规程；（四）有具备相应资格的专业技术人员、安全生产管理人员和生产岗位人员。
2.《建设项目环境保护管理条例》(国务院令第253号）第八条建设项目的环境影响报告书应当包括下列内容：涉及水土保持的建设项目，还必须有经水行政主管部门审查同意的水土保持方案。2.《民用爆炸物品安全生产许可实施办法》（2015年工业和信息化部令第30号）第五条申请民用爆炸物品安全生产许可，应当具备下列条件：……（九）厂房、库房、作业场所和安全设施、设备、工艺、产品符合有关安全生产法律、法规和《民用爆破器材工程设计安全规范》（GB50089）、《民用爆炸物品生产、销售企业安全管理规程》（GB28263）等标准和规程的要求；现场混装作业系统还应当符合《现场混装炸药生产安全管理规程》（WJ9072）的要求；（十）具有职业危害防治措施，并为从业人员配备符合国家标准或者行业标准的劳动保护用品；（十一）具有民用爆炸物品安全评价机构出具的结论为“合格”、“安全风险可接受”或者“已具备安全验收条件”的安全评价报告。
《环境影响评价法》第二十二条建设项目有行业主管部门的，其环境影响报告书或者环境影响报告表应当经行业主管部门预审后，报有审批权的环境保护行政主管部门审批。3.《民用爆炸物品销售许可实施办法》（2006年国防科工委令第18号）第七条申请从事民用爆炸物品销售的企业，应当具备下列条件：……已在民用爆炸物品生产、仓储设施建设项目验收提供过的，不再重复提供。12民用爆炸物品试生产安全生产条件考核省经信委无建设项目消防验收公安消防部门序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门（四）安全评价达到安全级标准；（五）销售场所和专用仓库的设计、结构和材设定前置审批的法定依据料、安全距离以及防火、防爆、防雷、防静电等安全设备、设施符合国家有关标准和规范；（六）有相应资格的安全管理人员、仓库管理备注人员、押运员、驾驶员，以及符合规定的爆炸品专用运输车辆。备注交通、渔业主管部门的意见属于环保部门征求其意见，不属前置审批。
序审批实施部共同实前置审批前置审批号事项名称门施部项目名实施部门称门设定前置审批的法定依据备注1.《环境保护法》第四十五条国家依照法律规定实行排污许可证管理制度。4.《民用爆炸物品生产、销售企业安全管理规程》（GB28263-2012）第5.18民爆物品生产线建设（包括新建和改造）工程竣工后，在带危险物料进行试生产应符合以下条件：a）符合GB50089和国家有关建设工程竣工验收规定的要求；建筑物（含土建）、消防、防雷等设施通过当地主管部门或专业机构的验收或检测。2.《大气污染防治法》第十五条第二款大气污染物总量控制区内有关地方人民政府依照国务院规定的条件和程序，按照公开、公平、公正的原则，核定企业事业单位的主要大气污染物排放总量，核发主要大气污染物排放许可证。3.《水污染防治法》第二十条第二款直接或者间接向水体排放工业废水和医疗污水以及其他按照规定应当取得排污许可证方可排放的废水、污水的企业事业单位，应当取得排污许可证；城镇污水集中处理设施的运营单位，也应当取得排污许可证。
排污许可的具体办法和实施步骤由国务院规定。5.《民用爆炸物品建设项目验收管理办法》（工信部安〔2009〕656号）第三条省级民爆行业行政主管部门负责对生产线及现场混装作业建设项目的试生产安全生产条件的考核和试生产计划的批准。13建设项目竣工环境保护设施验收环保部门1.《民用爆炸物品安全生产许可实施办法》（2015年工业和信息化部令第30号）第五条申请民用爆炸物品安全生产许可，应当具备下列条件：（一）取得相应的民用爆炸物品生产许可；（二）具有健全的企业、车间、班组三级安全生产责任制以及完备的安全生产规章制度和操作规程；（三）安全投入符合民用爆炸物品安全生产要求；（四）设置安全生产管理机构，配备专职安全生产管理人员，并具有从事安全生产管理的注册安全工程师；（五）主要负责人和安全生产管理人员经过民序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门用爆炸物品安全生产培训并考核合格；（六）特种作业人员经有关业务主管部门考核设定前置审批的法定依据合格，取得特种作业操作资格证书；（七）生产作业人员通过有关民用爆炸物品基本知识的安全生产教育和培训，并经考试合格备注14民用爆炸物品安全生产许可省经信委无职业病防护设施验收安监部门取得上岗资格证书；（八）依法参加工伤保险，为从业人员交纳保险费；（九）厂房、库房、作业场所和安全设施、设备、工艺、产品符合有关安全生产法律、法规和《民用爆破器材工程设计安全规范》（GB50089）、《民用爆炸物品生产、销售企业安全管理规程》（GB28263）等标准和规程的要求；现场混装作业系统还应当符合《现场混装炸药生产安全管理规程》（WJ9072）的要求；（十）具有职业危害防治措施，并为从业人员配备符合国家标准或者行业标准的劳动保护用品；（十一）具有民用爆炸物品安全评价机构出具的结论为“合格”、“安全风险可接受”或者“已具备安全验收条件”的安全评价报告；（十二）具有重大危险源检测、评估、监控措施和应急预案；（十三）具有生产安全事故应急救援预案、应急救援组织或者应急救援人员，配备必要的应急救援器材、设备；（十四）法律、法规规定的其他条件。
……排污权由地方环境保护部门按污染源管理权限核定。2.《民用爆炸物品生产、销售企业安全管理规程》（GB28263-2012）第5.18民爆物品生产线建设（包括新建和改造）工程竣工后，在带危险物料进行试生产应符合以下条件：a）符合GB50089和国家有关建设工程竣工验收规定的要求；建筑物（含土建）、消防、防雷等设施通过当地主管部门或专业机构的验收或检测。第5.19c)试生产产品质量应经有资质的机构检测合格；d）试生产应经有资质的安全评价机构安全验收评价合格；e）环保和职业卫生设已在民用爆炸物品生产、仓储设施建设项目验收提供过的，不再重复提供。2.《土地管理法实施条例》（国务院令第256号）第二十二条具体建设项目需要占用土地利用总体规划确定的城市建设用地范围内的国有建设用地的，按照下列规定办理：（一）建设项目可行性研究论证时，由土地行政主管部门对建设项目用地有关事项进行审查，提出建设项目用地预审报告；可行性研究报告报批时，必须附具土地行政主管部门出具的建设项目用地预审报告。
第二十三条具体建设项目需要使用土地的，必须依法申请使用土地利用总体规划确定的城市建设用地范围内的国有建设用地。序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门施通过当地主管部门或有资质的专业机构的验收和检测合格。设定前置审批的法定依据备注15处理同意变质或过期公安机关《〈监控化学品管理条例〉实施细则》（1997年化工部令第12号）16变质或过期失效监控化学品方案审批省经信委无失效监控化学品处理方案的批复环保部门第二十九条对变质或者过期失效的监控化学品，应及时制订处理方案，采取妥善的办法予以安全处理，处理方案在征得所在地公安和环境保护等部门同意后，报所在地省级《禁止化学武器公约》事务主管部门批准后实施。档案行政管理部门应参加重点建设项目档案资料的检查验收。重要的国家重点建设项目由国家档案行政管理部门参加验收，部门、地方的重点建设项目由部门、地方档案行政管理部门参加验收。
2.《国家档案局、国家发展和改革委员会关于印发〈重大建设项目档案验收办法〉的通知》（档发〔2006〕2号）第四条项目档案验收是项目竣工验收的重要组成部分。17融资性担保机构设立与变更审批（含注销审批）省经信委省工商局、人行福州中心支行、福建银监局（设立与变更）企业名称预先核准工商部门《融资性担保公司管理暂行办法》(2010年中国银监会、国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、商务部、中国人民银行、国家工商总局令第3号)第十一条设立融资性担保公司，应向监管部门提交下列文件、资料：（一）申请书。
公路建设项目竣工验收（海西网高速公路50及国高网100公里以内高速公路项目竣工验收）省际51客运班线许可实施部门省交通运输厅省交通运输厅共前同实置审批施部项目名门称无无水土保持设施验收驾驶人员3年内无重大以上交通责任事故证明前置审批实施部门水利部门公安机关设定前置审批的法定依据1.《水土保持法》第二十七条依法应当编制水土保持方案的生产建设项目中的水土保持设施，应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用；生产建设项目竣工验收，应当验收水土保持设施；水土保持设施未经验收或者验收不合格的，生产建设项目不得投产使用。2.《交通运输部公路工程竣（交）工验收办法》（2004年交通运输部令第3号）第十六条公路工程进行竣工验收应具备以下条件：……（五）对需进行档案、环保等单项验收的项目，已经有关部门验收合格。3.《福建省水土保持条例》（2014年福建省第十二届人民代表大会常务委员会第九次会议通过）第三十八条对生产建设项目水土保持方案实施情况的跟踪检查内容包括：……（七）水土保持设施验收工作情况。
《道路旅客运输及客运站管理规定》（2012年交通运输部令第8号）第十四条申请从事道路客运经营的，应当提供下列材料：（一）申请开业的相关材料：……6．已聘用或者拟聘用驾驶人员的驾驶证和从业资格证及其复印件，公安部门出具的3年内无重大以上交通责任事故的证明。应当载明拟设立的融资性担保公司的名称、住所、注册资本和业务范围等事项。序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据备注18小额贷款公司的设立和监督管理省经信委无企业名称预先核准工商部门《福建省人民政府办公厅关于印发〈福建省小额贷款公司暂行管理办法〉的通知》（闽政办〔2012〕32号）第十八条省经贸委自收到申报方案的完整材料后，经准入审核专家组论证，在30个工作日内作出批复。第十二条申请人在收到外商投资企业批准证书后，应当在30日内持立项批件和批准证书向拟设立企业所在地省级交通运输主管部门申请领取道路运输经营许可证，并依法办理工商登记后，方可按核定的经营范围从事道路运输经营活动。
实共前前序审批施部同实置审批置审批号事项名称门施部项目名实施部门称门自贸区内三资外省企业经营53交通运商投资无省国际船舶企业批商务厅输厅管理业务准登记设定前置审批的法定依据备注1.《国际海运条例》（国务院令第335号，国务院令第638号修订）第二十九条经国务院交通主管部门批准，外商可以依照有关法律、行政法规以及国家其他有关规定，投资设立中外合资经营企业或者中外合作经营企业，经营……国际船舶管理……业务。2.《国际海运条例实施细则》（2013年交通部令第9号）第四十二条设立外商投资企业经营国际船舶管理业务。获得批准的申请人应当持……批准文件，按照国家有关外商投资企业的法律、法规的要求到有关部门办理相应的设立外商投资企业的审批手续。取得相应的审批手续后，应当持有关部门的批准文件……，办理登记，领取《国际海运辅助业经营资格登记证》。
3.《外商投资国际海运业管理规定》（2014年交通部、商务部令第8号）第十条设立外商投资企业经营国际船舶管理业务，应当根据《海运条例》及《海运条例实施细则》的规定向交通部提出申请，经交通部许可后，申请人凭交通部的许可文件并提交本规定第十五条规定的材料，根据国家有关外商投资的法律、行政法规的规定向企业所在地省级人民政府商务主管部门办理《外商投资企业批准证书》。符合筹建条件的小额贷款公司凭省经贸委出具的筹建批复文件到工商行政管理部门申请名称预核。设定前置审批的法定依据《职业病防治法》第十七条新建、扩建、改建建设项目和技术改造、技术引进项目（以下统称建设项目）可能产生职业病危害的，建设单位在可行性论证阶段应当向安全生产监督管理部门提交职业病危害预评价报告。安全生产监督管理部门应当自收到职业病危害预评价报告之日起三十日内，作出审核决定并书面通知建设单位。未提交预评价报告或者预评价报告未经安全生产监督管理部门审核同意的，有关部门不得批准该建设项目。
备注职业病危害预评价报告应当对建设项目可能产生的职业病危害因素及其对工作场所和劳动者健康的影响作出评价，确定危害类别和职业病防护措施。第二十条达到开业条件的，由小额贷款公司筹备组提出开业申请。由所在地县（市、区）经贸行政管理部门受理并进行初审；设区市、平潭综合实验区经贸行政管理部门复审，并审核注册资本金来源的真实性和合理性；省经贸委审批。开业申请材料主要包括以下内容：……（七）工商行政管理部门出具的《企业名称预先核准通知书》。建设项目在竣工验收前，建设单位应当进行职业病危害控制效果评价。建设项目竣工验收时，其职业病防护设施经安全生产监督管理部门验收合格后，方可投入正式生产和使用。
实共前序审批同实置审批国家施部事项名称省号重点水运门施部项目名建设项目交通运门无称输厅竣工验收重点建设55工程档案的专项验收前置审批实施部门省档案局设定前置审批的法定依据备注1.《港口工程竣工验收办法》（2014年交通运输部令第12号）第七条港口工程进行竣工验收应具备以下条件：……（五）竣工楼案资料齐全，并通过专项验收。19典当行及分支机构设立、变更、终止审批省经信委无企业名称预先核准工商部门《典当管理办法》（2005年商务部、公安部令第8号）第十一条设立典当行，申请人应当向拟设典当行所在地设区的市（地）级商务主管部门提交下列材料：……（八）工商行政管理机关核发的《企业名称预先核准通知书》。未经档案验收或档案验收不合格的项目，不得进行或通过项目的竣工验收。3.《国家档案局、国家计委关于印发〈基本建设项目档案资料管理暂行规定〉的通知》（国档发〔1988〕4号）第三条各级基本建设部门、档案行政管理部门要负责监督、检查和指导本部门、本地区建设项目的档案资料工作。
档案行政管理部门应参加重点建设项目档案资料的检查验收。审批序事项名称号2021高致病性病原微生物菌（毒）种运输和实验活动审批实施部门省卫计委、省疾控中心、各设区市和平潭综合实验区卫生计生行政部门共前同实置审批施部项目名门称无从事高致病性病源微生物实验活动实验室资格认定从事高致病性病原微生物实验活动、菌（毒）种或样本保藏、生物制品生产批准前置审批实施部门国家认可委国家卫生计生委等有关部门设定前置审批的法定依据备注《可感染人类的高致病性病原微生物菌（毒）种或样本运输管理规定》（2005年卫生部令第45号）第七条接受单位应符合以下条件：……（二）具备从事高致病性病原微生物实验活动资格的实验室。
序号审批事项名称实施部门共前同实置审批施部项目名门称主要种农作物商56品种子生省子生产无农业厅地点检产许可证疫证明核发前置审批实施部门植物检疫机构设定前置审批的法定依据备注1.《种子法》第二十一条申请领取种子生产许可证的单位和个人，应当具备下列条件：……（二）具有无检疫性病虫害的种子生产地点或者县级以上人民政府林业行政主管部门确定的采种林。《可感染人类的高致病性病原微生物菌（毒）种或样本运输管理规定》（2005年卫生部令第45号）第七条接受单位应符合以下条件：……（三）取得有关政府主管部门核发的从事高致病性病原微生物实验活动、菌（毒）种或样本保藏、生物制品生产等的批准文件。第八条申请种子生产许可证，应当提交以下材料：……（四）种子生产地点检疫证明。
实共前前序审批施部同实置审批置审批号事项名称门施部项目名实施部门称门环境影响文件审批（生猪原种场和种57公猪环站）、保部门非禁养区证明（其它种畜禽场）种畜禽生产经省无动营许可农业厅物防疫兽58条件合医主管格证核部门发设定前置审批的法定依据备注1.《畜牧法》第二十二条第二款申请取得种畜禽生产经营许可证，应当具备下列条件：……（四）具备法律、行政法规和国务院畜牧兽医行政主管部门规定的种畜禽防疫条件。序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据备注22医疗机构开展人类辅助生殖技术审批省卫计委无外商投资企业批准商务部1.《人类辅助生殖技术管理办法》（2001年卫生部令第14号）第七条申请开展人类辅助生殖技术的医疗机构应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门提交以下材料：……（二）医疗机构基本情况（包括床位数、科室设置情况、人员情况、设备和技术条件情况等)。
2.《畜禽规模养殖污染防治条例》(国务院令第643号)第十二条新建、改建、扩建畜禽养殖场、养殖小区，应当符合畜牧业发展规划、畜禽养殖污染防治规划，满足动物防疫条件，并进行环境影响评价。2.《卫生部关于修订人类辅助生殖技术与人类精子库相关技术规范、基本标准和伦理原则的通知》（卫科教发﹝2003﹞176号）附件1.《人类辅助生殖技术规范》和附件2.《人类精子库基本标准和技术规范》（一）机构设置条件规定：……中外合资、合作医疗机构必须同时持有卫生部批准证书和原外经贸部（现商务部）颁发的《外商投资批准证书》。大型畜禽养殖场、养殖小区的管理目录，由国务院环境保护主管部门商国务院农牧主管部门确定。3.《动物防疫条件审查办法》（2010年农业部令第7号）第二条动物饲养场、养殖小区、动物隔离场所、动物屠宰加工场所以及动物和动物产品无害化处理场所，应当符合本办法规定的动物防疫条件，并取得《动物防疫条件合格证》。
序审批号事项名称饲料和饲料添59加剂生产许可农业转基因生60物生产、加工许可省级农业机械61试验鉴定机构认定实施部门省农业厅省农业厅省农业厅共同实施部门无无无前置审批项目名称新饲料和新饲料添加剂证书核发加工原料的农业转基因生物安全证书核发计量认证前置审批实施部门农业部农业部省质监局设定前置审批的法定依据《饲料添加剂和添加剂预混合饲料产品批准文号管理办法》（2012年农业部令第5号）第五条饲料添加剂、添加剂预混合饲料生产企业应当向省级人民政府饲料管理部门（以下简称省级饲料管理部门）提出产品批准文号申请，并提交以下资料：……（七）申请新饲料添加剂产品批准文号的，还应当提供农业部核发的新饲料添加剂证书复印件。1.《农业转基因生物安全管理条例》（国务院令第304号）第十九条生产单位和个人申请转基因植物种子、种畜禽、水产苗种生产许可证，除应当符合有关法律、行政法规规定的条件外，还应当符合下列条件：（一）取得农业转基因生物安全证书并通过品种审定。
2.《农业转基因生物加工审批办法》（2006年农业部令第59号）第五条申请《加工许可证》应当向省级人民政府农业行政主管部门提出，并提供下列材料：……（六）加工原料的《农业转基因生物安全证书》复印件。序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据备注23涉及饮用水卫生安全产品卫生行政许可省卫计委无生产能力审核省级卫生计生行政部门指定的综合监督执法机构1.《传染病防治法》第二十九条用于传染病的消毒产品、饮用水供水单位供应的饮用水和涉及饮用水卫生安全的产品，应当符合国家卫生标准和卫生规范。
备注实共前前序审批施部同实置审批置审批号事项名称门施部项目名实施部门称门研制新兽新兽省药使用农62药临床试无农业厅一类病业部验审批原微生物审批进从国出口农省农63外引种检无作物种疫审批农业厅子(苗)审业部批饲料和饲省64料添加农业厅剂生产许可设定前置审批的法定依据备注《兽药管理条例》（国务院令第404号）第八条第三款研制新兽药需要使用一类病原微生物的，还应当具备国务院兽医行政管理部门规定的条件，并在实验室阶段前报国务院兽医行政管理部门批准。《进出口农作物种子(苗)管理暂行办法》（1997年农业部令第14号）第十三条进出口生产用种子的申请和审批：……（二）经审批机关审批同意，加盖“中华人民共和国农业部进出口农作物种子审批专用章”。种子进出口单位，持有效《进出口农作物种子(苗)审批表》批件到植物检疫机关办理检疫审批手续。办理进口农作物种子的，由农业部出具《动植物苗种进口免税审批证明》（见附件四），作为海关免税放行的依据。
《饲料和饲料添加剂管理条例》(国务院令第609号)第十六条饲料添加剂、添加剂预混合饲料生产企业取得生产许可证后，由省、自治区、直辖市人民政府饲料管理部门按照国务院农业行政主管部门的规定，核发相应的产品批准文号。2.《生活饮用水卫生监督管理办法》（1996年建设部、卫生部令第53号）第十二条生产涉及饮用水卫生安全的产品的单位和个人，必须按规定向政府卫生行政部门申请办理产品卫生许可批准文件，取得批准文件后，方可生产和销售。2.《饲料添加剂和添加剂预混合饲料产品批准文号管理办法》（2012年农业部令第5号）第五条饲料添加剂、添加剂预混合饲料生产企业应当向省级人民政府饲料管理部门（以下简称省级饲料管理部门）提出产品批准文号申请，并提交以下资料：……（七）申请新饲料添加剂产品批准文号的，还应当提供农业部核发的新饲料添加剂证书复印件。
1.《农业法》第二十五条第一款农药、兽药、饲料和饲料添加剂、肥料、种子、农业机械等可能危害人畜安全的农业生产资料的生产经营，依照相关法律、行政法规的规定实行登记或者许可制度。任何单位和个人不得生产、销售、使用无批准文件的前款产品。3.《国家卫生计生委办公厅关于印发〈省级涉及饮用水卫生安全产品卫生行政许可规定〉的通知》（国卫办监督发〔2014〕63号）第六条省级涉水产品在申请卫生行政许可前，申请单位应当向实际生产企业或在华责任单位所在地省级卫生计生行政部门指定的综合监督执法机构提交有关技术材料，申请生产能力审核和采封样。3.《关于公布实行生产许可证制度管理的产品目录的公告》（国家质量监督检验检疫总局2012年第181号公告）第19项化肥产品目录。
1.《建设项目使用林地审核审批管理办法》（2015年国家林业局第35号令）67共准或备前门或相前审批实案等项关行政序同实置审批置审批目批准实施部号事项名称施部施部项目名主管部门门称门门建设项目使用省无林业厅林地审核建68设用地省规划许住建厅可第七条占用林地和临时占用林地的用地单位或者个人提出使用林地申请，应当填写设定前置审批的法定依据备注《使用林地申请表》，同时提供下列材料:……（二）建设项目有关批准文件。包括:可行性研究报告批复、核准批复、备案确认文件、勘查许可证、采矿许可证、项目初步设计等批准文件；属于批次用地项目，提供经有关人民政府同意的批次用地说明书并附规划图。2.《国家林业局公告》（2006年第6号）第四项建设工程征占用林地审核……四、条件……3、项目批准文件（①审批制的建设项目，提交可行性报告批复和初步设计批复；核准制的建设项目，提交核准、备案的确认文件。城市规划区内为实施城市规划的建设项目征占用林地的，提交建设用地规划许可证。
②勘查、开采矿藏项目，提交勘查许可证、采矿许可证和其他相关批准文件。共前实审批序同实置审批施部事项名称号施部项目名门门称业务主管无单位的批准文件前置审批实施部门业务主管单位设定前置审批的法定依据《社会团体登记管理条例》（国务院令第250号）第六条国务院民政部门和县级以上地方各级人民政府民政部门是本级人民政府的社会团体登记管理机关（以下简称登记管理机关）。国务院有关部门和县级以上地方各级人民政府有关部门、国务院或者县级以上地方各级人民政府授权的组织，是有关行业、学科或者业务范围内社会团体的业务主管单位（以下简称业务主管单位）。1.审批制、核准制的建设项目，提供项目可行性研究报告批复、核准批复等；备案制的建设项目，提供备案确认文件。其他批准文件包括，需审批初步设计的建设项目应当提供初步设计批复；符合城镇规划的建设项目，应当提供建设用地规划许可证或者建设项目选址意见书。序号审批事项名称实施部门共前同实置审批施部项目名门称前2.乡村建设项目，按照有关地方规定提供置审批项目批准文件。
其中符合乡村规划的建设项设定前置审批的法定依据实施部目，应当提供乡村规划许可证或者县级城乡规门划主管部门出具的符合乡村规划的证明文件。第十一条申请筹备成立社会团体，发起人应当向登记管理机关提交下列文件：……（二）业务主管单位的批准文件。备注成立(除依据法律法规需要前置行政审批及政治法律类、宗教类、社会类，其他社会组织均可直接向登记管理机关申请登记。）共前实审批序同实置审批施部省级事项名称号施部项目名门和跨行政门称区社会团省体成立、民政厅变更、注销登记业务主管无单位的审查同意文件前置审批实施部门业务主管单位设定前置审批的法定依据《社会团体登记管理条例》（国务院令第250号）第二十条社会团体的登记事项、备案事项需要变更的，应当自业务主管单位审查同意之日起30日内，向登记管理机关申请变更登记、变更备案（以下统称变更登记）。第九条建设项目水资源论证报告书，由具有审查权限的水行政主管部门或流域管理机构组织有关专家和单位进行审查，并根据取水的急需程度适时提出审查意见。
建设项目水资源论证报告书的审查意见是审批取水许可（预）申请的技术依据。社会团体修改章程，应当自业务主管单位审查同意之日起30日内，报登记管理机关核准。第二十一条社会团体有下列情形之一的，应当在业务主管单位审查同意后，向登记管理机关申请注销登记、注销备案（以下统称注销登记）：（一）完成社会团体章程规定的宗旨的；（二）自行解散的；（三）分立、合并的；（四）由于其他原因终止的。第二十二条社会团体在办理注销登记前，应当在业务主管单位及其他有关机关的指导下，成立清算组织，完成清算工作。对重特大项目，也应将环评（海洋环评）审批作为前置条件。1.《海域使用管理法》第二条本法所称海域，是指中华人民共和国内水、领海的水面、水体、海床和底土。本法所称内水，是指中华人民共和国领海基线向陆地一侧至海岸线的海域。在中华人民共和国内水、领海持续使用特定海域三个月以上的排他性用海活动，适用本法。
2.《铺设海底电缆管道管理规定》（国务院令第27号）序号审批事项名称实施部门共前同实置审批施部项目名门称前第五条海底电缆、管道所有者（以下简置审批称所有者），须在为铺设所进行的路由调查、设定前置审批的法定依据实施部勘测实施60天前，向主管机关提出书面申请。清算期间，社会团体不得开展清算以外的活动。第二十三条社会团体应当自清算结束之日起15日内向登记管理机关办理注销登记。办理注销登记，应当提交法定代表人签署的注销登记申请书、业务主管单位的审查文件和清算报告书。主管机关应当自收到申请之日起30天内作出答复。
《渔业捕捞许可管理规定》（2002年农业部令第19号）第二十四条申请渔业捕捞许可证，应当提供下列资料：（一）渔业捕捞许可证申请书(附件3)；（二）企业法人营业执照或个人户籍证明复印件；（三）渔业船舶检验证书原件和复印件；共前前（四）渔业船舶登记（国籍）证书原件和复印审批实件；设定前置审批的法定依据序施部同实置审批置审批（五）渔具和捕捞方法符合国家规定标准的说备注号事项名称门施部项目名实施部门称门明资料。申请海洋渔业捕捞许可证，除提供第一款规定的资料外，还需提供：（一）首次申请和除作业方式变更外重新申请的，提供渔业船网工具指标批准书原件；（二）重新申请和换发捕捞许可证的，提供原渔业捕捞许可证原件和复印件；渔（三）海洋大型、中型渔船再次申请渔业捕捞渔业省业船网省许可证的，提供渔捞日志。
72捕捞许可海洋渔无海洋渔证核发业厅工具指业厅申请公海渔业捕捞许可证，除提供第一款规定标批准的资料外，还需提供：（一）农业部远洋渔业项目批准文件；（二）除专业远洋渔船外，提供海洋渔业捕捞许可证；（三）首次申请的，提供渔业船网工具指标批准书。备注变更、注销(除依据法律法规需要前置行政审批及政治法律类、宗教类、社会类，其他社会组织均可直接向登记管理机关申请登记。)序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据备注26省内地方性公募基金会和非公募基金会及分支机构的设立、省民政厅无业务主管单位的同意设立文件业务主管单位《基金会管理条例》（国务院令第400号）第七条国务院有关部门或者国务院授权的组织，是国务院民政部门登记的基金会、境外基金会代表机构的业务主管单位。
序审批号事项名称73船舶登记（远洋渔船）74制造、改造渔业船舶75设计图纸、技术文件审批实施部门省海洋渔业厅省海洋渔业厅共同实施部门无无无前置审批项目名称船检证书核发（远洋渔船需农业部批准)渔业船网工具指标批准书核发（远洋渔船需农业部批准)渔业船网工具指标批准书核发（远洋渔船需农业部批准)前置审批实施部门国家渔业船舶检验局渔业行政主管部门渔业行政主管部门设定前置审批的法定依据《渔业船舶登记办法》（2012年农业部令第8号）第十七条第二款申请国籍登记，应当填写渔业船舶国籍登记申请表，并提交下列材料：（一）渔业船舶所有人的户口簿或企业法人营业执照；（二）渔业船舶所有权登记证书；（三）渔业船舶检验证书；（四）捕捞渔船和捕捞辅助船的渔业船网工具指标批准书；（五）养殖渔船所有人持有的养殖证；（六）进口渔业船舶的准予进口批准文件和办结海关手续的证明；（七）渔业船舶委托其他渔业企业代理经营的，提交代理协议和代理企业的营业执照；（八）原船籍港登记机关出具的渔业船舶国籍注销或者中止证明书（制造渔业船舶除外）；（九）农业部规定的其他材料。
1.《渔业船舶检验条例》（国务院令第383号）第八条制造、改造的渔业船舶，其设计图纸、技术文件应当经渔业船舶检验机构审查批准，并在开工制造、改造前申报初次检验。省、自治区、直辖市人民政府有关部门或者省、自治区、直辖市人民政府授权的组织，是省、自治区、直辖市人民政府民政部门登记的基金会的业务主管单位。第九条申请设立基金会，申请人应当向登记管理机关提交下列文件：……（五）业务主管单位同意设立的文件。设立(除依据法律法规需要前置行政审批及政治法律类、宗教类、社会类，其他社会组织均可直接向登记管理机关申请登记。进口水生野生动物或其产品涉及国内运输、携带、邮寄的，申请人凭同意进口批件到入境口岸所在地省级渔业行政主管部门或其授权单位办理《运输证》。
根据相关行业管理规定，如：《设立外商投资印刷企业暂行规定》（2002年新闻出版署、对外贸易经济合作部令第16号）第七条设立外商投资印刷企业，应先向所在地省级新闻出版行政部门提出申请……省级新闻出版行政部门自收到规定的全部文件之日起10个工作日内提出初审意见，报送新闻出版总署审批。)27变更和注销登记无业务主管单位的同意变更文件业务主管单位《基金会管理条例》（国务院令第400号）第十五条基金会、基金会分支机构、基金会代表机构和境外基金会代表机构的登记事项需要变更的，应当向登记管理机关申请变更登记。《重点旧机电产品进口管理办法》（2008年商务部、海关总署、国家质量监督检验检疫总局令第6号）第十条进口旧船舶的申请进口单位，须提供第八条第一至第三款所列材料以及中华人民共和国海事局出具的《旧船舶进口技术评定书》或中华人民共和国渔业船舶检验局出具的《旧渔业船舶进口技术评定书》。
《易制毒化学品进出口管理规定》（2006年商务部令第6号）第十七条经营者收到报送书面材料的通知后，应向省级商务主管部门提交下列书面材料：……（四）易制毒化学品生产、经营、购买许可证或者备案证明。基金会修改章程，应当征得其业务主管单位的同意，并报登记管理机关核准。变更(除依据法律法规需要前置行政审批及政治法律类、宗教类、社会类，其他社会组织均可直接向登记管理机关申请登记。)28省内地方性公募基金会和非公募基金会及分支机构的设立、变更和注销登记省民政厅无业务主管单位的同意注销文件业务主管单位《基金会管理条例》（国务院令第400号）第十八条基金会在办理注销登记前，应当在登记管理机关、业务主管单位的指导下成立清算组织，完成清算工作。收证书及验收合格文件；……（四）安全监管部门核发的《危险化学品经营许可证》。第十三条第三款水上加油站（船）还需提供水域监管部门签署的《加油船经营条件审核意见书》。
《成品油市场管理办法》（2006年商务部令第23号）第二十一条成品油批发、仓储经营企业进行规新建、迁建、扩建油库等仓储设施，须符合城成品划选址乡规划、油库布局规划，在取得省级人民政府油零售、省意见书规商务主管部门核发的油库规划确认文件，并办84仓储设施商务厅无核发或划、建理相关部门验收手续后，报商务部备案。基金会应当自清算结束之日起15日内向登记管理机关办理注销登记；在清算期间不得开展清算以外的活动。1.《营业性演出管理条例》（国务院令第439号公布2013年《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第二次修订）实共前前序审批施部同实置审批置审批号事项名称门施部项目名实施部门称门公涉港消安消防澳台演出85省无防、卫部门、场所经营文化厅生审批卫生部单位审批门设定前置审批的法定依据备注第八条设立演出场所经营单位，应当依法到工商行政管理部门办理注册登记，领取营业执照，并依照有关消防、卫生管理等法律、行政法规的规定办理审批手续。
演出场所经营单位应当自领取营业执照之日起20日内向所在地县级人民政府文化主管部门备案。注销(除依据法律法规需要前置行政审批及政治法律类、宗教类、社会类，其他社会组织均可直接向登记管理机关申请登记。)序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据备注29省级民办非企业单位成立、变更、注销登记和修改章程省民政厅无业务主管单位的批准文件或执业许可证明文件业务主管单位1.《民办非企业单位登记管理暂行条例》（国务院令第251号）第五条国务院民政部门和县级以上地方各级人民政府民政部门是本级人民政府的民办非企业单位登记管理机关（以下简称登记管理机关）。
第十一条申请设立中外合资经营、中外合作经营的演出场所经营单位，应当提交下列文件：（一）申请书；（二）名称预先核准通知书、住所；（三）可行性研究报告、合同、章程；（四）合资、合作经营各方的资信证明及注册登记文件；（五）中国合资、合作经营者的投资或者提供的合作条件，属于国有资产的，应当依照有关法律、行政法规的规定进行资产评估，提供有关文件；（六）合资、合作经营各方协商确定的董事长、副董事长、董事或者联合管理委员会主任、副主任、委员的人选名单及身份证明；（七）土地使用权证明或者租赁证明；（八）其他依法需要提交的文件。第十六条香港特别行政区、澳门特别行政区投资者申请在内地设立合资、合作经营的演出经纪机构或者演出场所经营单位，参照本实施细则第十条第一款、第十一条第一款的规定办理。台湾地区的投资者申请在大陆设立合资、实共前前合作经营的演出经纪机构、演出场所经营单序号审批事项名称施部门同实施部置审批项目名置审批位，参照本实施细则第十条、第十一条的规定设定前置审批的法定依据实施部办理。
备注门称门序号审批事项名称实施部门共前同实置审批施部项目名门称消防、卫86生、环保审批前置审批实施部设定前置审批的法定依据备注门公安消防部门、卫生、环保部门1.《娱乐场所管理条例》（国务院令第458号）第七条娱乐场所不得设在下列地点：（一）居民楼、博物馆、图书馆和被核定为文物保护单位的建筑物内；（二）居民住宅区和学校、医院、机关周围；（三）车站、机场等人群密集的场所；（四）建筑物地下一层以下；（五）与危险化学品仓库毗连的区域。娱乐场所的边界噪声，应当符合国家规定的环境噪声标准。第十一条申请人取得娱乐经营许可证和有关消防、卫生、环境保护的批准文件后，方可到工商行政管理部门依法办理登记手续，领取营实共前前序审批施部同实置审批置审批事项名称号中外门施部项目名实施部合资（合省门称门作）经营文化厅无娱乐场所设立审批外商投资商企业批务部门准业执照。
设定前置审批的法定依据备注2.《娱乐场所管理办法》（2013年文化部令第55号）第十一条申请设立娱乐场所，应当提交以下文件：（一）设立申请书；（二）企业名称预先核准通知书或者营业执照；（三）组织机构和章程；（四）投资人、拟任法定代表人、主要负责人的身份证明以及无《条例》第四条、第五条、第五十二条规定情况的书面声明；（五）房产权属证书，租赁场地经营的，还应当提交租赁合同或者租赁意向书；（六）经营场所地理位置图；（七）场所内部结构平面图，歌舞娱乐场所应当标明包厢、包间面积及位置，游艺娱乐场所应当标明游戏和游艺分区经营位置、游戏游艺设备数量及位置；（八）消防、环境保护部门的批准文件；申请设立中外合资、中外合作经营娱乐场所的，还应当提交商务主管部门的批准文件。
序审批号事项名称美术品进出口88经营活动审批企业89核准登记90移动式压力容器、气瓶91充装单位充装资格许可实施部门省文化厅省工商局省质监局共同实施部门无无无无前置审批项目名称美术品进出口单位资质证明保留的企业登记前置许可事项建设项目规划许可证核发建设项目消防验收前置审批实施部门文化行政部门有关前置部门规划部门公安消防部门设定前置审批的法定依据《美术品经营管理办法》（2004年文化部令第29号）第七条从事美术品进出口经营活动，应当向文化部提出申请并报送以下材料：（一）进出口单位的资质证明；（二）进出口美术品的来源地和目的地；（三）进出口美术品的名录、图片和介绍；（四）审批部门要求的其他材料。相关法律法规及我省公布的企业登记前置许可项目目录1.《中华人民共和国特种设备安全法》第四十九条移动式压力容器、气瓶充装单位，应当具备下列条件，并经负责特种设备安全监督管理的部门许可，方可从事充装活动：……（二）有与充装和管理相适应的充装设备、检测手段、场地厂房、器具、安全设施。
2.《移动式压力容器充装许可规则》（TSGR4002-2011）第九条充装许可申请采取网上填报方式。国务院有关部门和县级以上地方各级人民政府的有关部门、国务院或者县级以上地方各级人民政府授权的组织，是有关行业、业务范围内民办非企业单位的业务主管单位（以下简称业务主管单位）。法律、行政法规对民办非企业单位的监督管理另有规定的，依照有关法律、行政法规的规定执行。第八条申请登记民办非企业单位，应当具备下列条件：（一）经业务主管单位审查同意。特种设备安全技术规范由国务院负责特种设备安全监督管理的部门制定。第五十八条负责特种设备安全监督管理的部门实施本法规定的许可工作，应当依照本法和其他有关法律、行政法规规定的条件和程序以及安全技术规范的要求进行审查；不符合规定的，不得许可。
2.《特种设备检验检测机构核准规则》（TSGZ7001—2004）第六条申请核准的特种设备检验检测机构(以下简称申请机构)应当同时具备以下条件：……（三）有与其承担的检验检测工作相适应的场地、装备和检测试验手段；…具体条件见附件2。第九条申请民办非企业单位登记，举办者应当向登记管理机关提交下列文件：……（二）业务主管单位的批准文件。2.《民办非企业单位登记暂行办法》（国务院令第18号）第九条按照条例第十二条第二款的规定，应当简化登记手续的民办非企业单位，办理登记时，应向登记管理机关提交下列文件：……(四)业务主管单位出具的执业许可证明文件。
2.《关于公布61类工业产品生产许可证实施细则的公告》(国家质量监督检验检疫总局公告2011年第10号)3.《质检总局关于公布电线电缆等13类产品生产许可证实施细则的公告》（国家质量监督检验检疫总局公告2013年第60号）其中：耐火材料、化肥、橡胶制品、特种劳动防护用品、建筑钢管脚手架扣件、建筑防水卷材、餐具洗涤剂、危险化学品等产品生产许可证实施细则均有要求。成立（卫生类、教育类、劳动类、养老机构类、文化类中的博物馆）序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据备注30省级民办非企业单位成立、变更、注销省民政厅无业务主管单位的同意变更文件业务主管单位《民办非企业单位登记管理暂行条例》（国务院令第251号）第十五条民办非企业单位的登记事项需要变更的，应当自业务主管单位审查同意之日起30日内，向登记管理机关申请变更登记。
1.《安全生产许可证条例》（国务院令第653号修改）第二条国家对矿山企业、建筑施工企业和危险化学品、烟花爆竹、民用爆炸物品生产企业（以下统称企业）实行安全生产许可制度。民办非企业单位修改章程，应当自业务主管单位审查同意之日起30日内，报登记管理机关核准。变更（卫生类、教育类、劳动类、养老机构类、文化类中的博物馆）31登记和修改章程无业务主管单位的同意注销文件业务主管单位《民办非企业单位登记管理暂行条例》（国务院令第251号）第十七条民办非企业单位法定代表人或者负责人应当自完成清算之日起15日内，向登记管理机关办理注销登记。生产列入国家实行生产许可证制度的工业产品安目录的危险化学品的企业，应当依照《中华人民共和国工业产品生产许可证管理条例》的规全生产许可证定，取得工业产品生产许可证。
或危险3.《危险化学品经营许可证管理办法》95化学品经营许安监部门（2012年国家安全监管总局令第55号公布，2015年国家安全监管总局令第79号修正）可证核发（仅限危化第三条国家对危险化学品经营实行许可品需制度。办理注销登记，须提交注销登记申请书、业务主管单位的审查文件和清算报告。注销（卫生类、教育类、劳动类、养老机构类、文化类中的博物馆）32无建设项目竣工验收备案住建部门33养老机构设立许可省民政厅无医疗和生活饮用水卫生许可卫生计生部门《养老机构设立许可办法》(2013年民政部令第48号)第十二条申请设立养老机构,应当向许可机关提交下列文件、资料：……（四）建设单位的竣工验收合格证明，卫生防疫、环境保护部门的验收报告或者审查意见，以及公安消防部门出具的建设工程消防设计审核、消防验收合格意见，或者消防备案凭证。
4.《关于公布61类工业产品生产许可证实施细则的公告》(质检总局2011年第10号公告、2013年第60号公告)其中危险化学品生产许可证实施细则：4.1.1企业申请办理生产许可证时，应当向其所在地省级或受省级委托的地方质量技术监督局提交以下申请材料：4.1.1.5安全生产许可证（分装企业也可提供危险化学品经营许可证）复印件（获证企业名称变更、迁址、新建、改建、扩建项目时，应提供新换发的安全生产许可证或危险化学品经营许可证复印件）。工业产品生产省无许可证核质监局发序号审批事项名称实施部门共前同实置审批施部项目名门称气瓶充装96单位充装资格许可前置审批实施部门省质监局设定前置审批的法定依据备注1.《中华人民共和国特种设备安全法》第四十九条移动式压力容器、气瓶充装单位，应当具备下列条件，并经负责特种设备安全监督管理的部门许可，方可从事充装活动。
2.《关于公布61类工业产品生产许可证实施细则的公告》(质检总局2011年第10号公告)仅溶解乙附件：《危险化学品产品生产许可证实施细则炔产品适用（溶解乙炔产品）》4.1.1企业申请办理生产许可证时，应当向其所在地省级或受省级委托的地方质量技术监督局提交以下申请材料：4.1.1.7：省级质量技术监督局颁发的《充装许可证复印件》。序号审批事项名称实施部门共前同实置审批施部项目名门称前置审批实施部门建设项目34消防设计审无核、消防验收公安消防部门或消防备案环35境影响无评价文环保部门件审批设定前置审批的法定依据《养老机构设立许可办法》(2013年民政部令第48号)第十二条申请设立养老机构,应当向许可机关提交下列文件、资料：……（四）建设单位的竣工验收合格证明，卫生防疫、环境保护部门的验收报告或者审查意见，以及公安消防部门出具的建设工程消防设计审核、消防验收合格意见，或者消防备案凭证。
第九条申请人获得新闻出版总署批准文件后，按照有关法律、法规向所在地省、自治区、直辖市、计划单列市外经贸行政部门提出含设立或申请……者兼营、兼第十一条获得批准设立的申请人，持新闻出并、合并、分版总署的批准文件及《外商投资企业批准证立。1.《矿产资源开采登记管理办法》（国务院令第241号）第五条采矿权申请人申请办理采矿许可证时，应当向登记管理机关提交下列资料：……(五)开采矿产资源的环境影响评价报告。2.《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）《下放管理层级的行政审批项目目录》第20项，将“设立中外合资、合作印刷企业和外商独资包装装潢印刷企业审批”下放省、自治区、直辖市出版行政主管部门。
序审批号事项名称外商投资的电影院电影98放映经营许可证核发非煤矿山安全99生产许可证核发实施部门省新闻出版广电局省安监局共前前同实置审批置审批施部项目名实施部门称门外商投资省无企业设商务厅立、变更审批采国无矿许可土部门设定前置审批的法定依据1.《电影管理条例》（国务院令第342号）第四十一条第二款国家允许以中外合资或者中外合作的方式建设、改造电影院。2.《国土资源部关于矿产资源勘查登记、开采登记有关规定的通知》（国土资发﹝1998﹞7号）附件二：……三、采矿登记……（二）应提交的申请资料……7.环境影响报告及环保部门的审批意见。2.《外商投资电影院暂行规定》（2003年广电总局、商务部、文化部令第21号）第六条第二款所在地省级商务行政部门在征得省级电影行政部门同意后，依照国家有关外商投资的法律、法规进行审批，报商务部、国家广播电影电视总局、文化部备案。对批准设立的外商投资企业颁发《外商投资企业批准证书》。
获批准设立的外商投资电影院，应自收到《外商投资企业批准证书》之日起一个月内，持《外商投资企业批准证书》到省级工商行政部门办理注册登记手续。备注实审批序施部事项名称号门共前同实置审批施部项目名门称前置审批实施部门采矿权审批省（新立、国土厅变更登36记）林无业用地预审林业部门矿山地质37环境保无护与治理恢复国土部门方案及审核设定前置审批的法定依据1.《森林法》第十八条进行勘查、开采矿藏和各项建设工程，应当不占或者少占林地；必须占用或者征用林地的，经县级以上人民政府林业主管部门审核同意后，依照有关土地管理的法律、行政法规办理建设用地审批手续。《非煤矿矿山企业安全生产许可证实施办法》（国家安监总局令第20号，2015年国家安全监管总局令第78号修正）第八条非煤矿矿山企业申请领取安全生产许可证，应当提交下列文件、资料：……（三）采矿许可证复印件。
备注实共前前序审批施部同实置审批置审批号事项名称门施部项目名实施部门称门危险建化学品生公100产企业安省设项目无安消防安监局消防验全生产许部门收可证核发设定前置审批的法定依据备注1.《消防法》第十三条按照国家工程建设消防技术标准需要进行消防设计的建设工程竣工，依照下列规定进行消防验收、备案：（一）本法第十一条规定的建设工程，建设单位应当向公安机关消防机构申请消防验收。2.《福建省人民政府关于进一步加强矿产资源勘查开发管理的通知》（闽政〔2009〕9号）四、加大矿产资源勘查开采生态环境保护力度（一）……矿山环境影响评价报告未经有权机关审批，使用林地未经预审，不予办理采矿许可登记手续。3.《福建省人民政府办公厅关于印发〈福建省火灾隐患排查整治若干规定〉的通知》(闽政办﹝2014﹞68号)第九条县级以上人民政府有关部门对涉及消防安全的事项要严格依法审批，凡不符合法定审批条件的，规划、建设部门不得核发建设工程相关许可证照，安全监管部门不得核发相关安全生产许可证照。
实共前前序审批同实置审批置审批事项名称施部实施部号门施部项目名门称门建危险设项目政化学品建审批、府投资省101设项目安无核准或主管部安监局全条件审者备案门、规查和规划划部门许可非煤建矿矿山建政设项目设项目建省府投资102无审批、设项目安安监局主管部核准或全设施设门者备案计审查设定前置审批的法定依据备注《危险化学品建设项目安全监督管理办法》（2012年国家安全监管总局令第45号，2015年国家安全监管总局令第79号修正）第十条建设单位应当在建设项目开始初步设计前，向与本办法第四条、第五条规定相应的安全生产监督管理部门申请建设项目安全条件审查，提交下列文件、资料，并对其真实性负责：……（三）建设项目批准、核准或者备案文件和规划相关文件（复制件）。《建设项目安全设施“三同时”监督管理办法》（2010年国家安全监管总局令第36号，2015年国家安全监管总局令第77号修正）第七条下列建设项目在进行可行性研究时，生产经营单位应当按照国家规定，进行安全预评价：（一）非煤矿矿山建设项目。
第十二条本办法第七条第（一）项、第（二）项、第（三）项、第（四）项规定的建设项目安全设施设计完成后，生产经营单位应当按照本办法第五条的规定向安全生产监督管理部门提出审查申请，并提交下列文件资料：（一）建设项目审批、核准或者备案的文件。1.《矿山地质环境保护规定》（2009年国土资源部令第44号）第十二条采矿权申请人申请办理采矿许可证时，应当编制矿山地质环境保护与治理恢复方案，报有批准权的国土资源行政主管部门批准。第十二条本办法第七条第（一）项、第（二）项、第（三）项、第（四）项规定的建设项目安全设施设计完成后，生产经营单位应当按照本办法第五条的规定向安全生产监督管理部门提出审查申请，并提交下列文件资料：（一）建设项目审批、核准或者备案的文件。
《建设项目职业卫生“三同时”监督管理暂行办法》（2012年国家安全监管总局令第51号）第二十条对职业病危害严重的建设项目，建设单位在完成职业病防护设施设计专篇评审后，应当按照本办法第五条、第六条的规定向安全生产监督管理部门提出建设项目职业病防护设施设计审查的申请，并提交下列文件、资料：……（二）建设项目立项审批文件（复印件）；（六）建设项目职业病危害预评价报告审核的批复文件（复印件）。2.《福建省人民政府关于进一步加强矿产资源勘查开发管理的通知》（闽政〔2009〕9号）四、加大矿产资源勘查开采生态环境保护力度（二）……国土资源管理部门要将符合要求的矿山生态环境恢复治理方案作为申请采矿许可的前置条件，凡矿山生态环境恢复治理方案不符合要求的，不予办理采矿许可登记手续。
《建设项目职业卫生“三同时”监督管理暂行办法》（2012年国家安全监管总局令第51号）第三十条职业病危害严重的建设项目竣工验收时，建设单位应当按照本办法第五条、第六条的规定向安全生产监督管理部门申请建设项目职业病防护设施竣工验收，并提交下列文件、资料：……（二）建设项目职业病防护设施设计审查批复文件（复印件）。备注采矿权新立、扩大矿区范围审批中（不含地热、矿泉水）涉及林地的序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据备注38采矿权审批（延续登记）省国土厅无矿山地质环境保护与治理恢复方案审核国土部门1.《矿山地质环境保护规定》（2009年国土资源部令第44号）第十二条采矿权申请人申请办理采矿许可证时，应当编制矿山地质环境保护与治理恢复方案，报有批准权的国土资源行政主管部门批准。
所在地的省、自治区、直辖市的公安、环保和卫生行政部门，应当根据医疗单位核医疗技术人员的水平、设备条件，核发相应等级的《放射性药品使用许可证》，无许可证的医疗单位不得临床使用放射性药品。2.《福建省人民政府关于进一步加强矿产资源勘查开发管理的通知》（闽政〔2009〕9号）四、加大矿产资源勘查开采生态环境保护力度（二）……国土资源管理部门要将符合要求的矿山生态环境恢复治理方案作为申请采矿许可的前置条件，凡矿山生态环境恢复治理方案不符合要求的，不予办理采矿许可登记手续。使用放射性同位素和射线装置进行放射诊疗的医疗卫生机构，还应当获得放射源诊疗技术和医用辐射机构许可。《放射性同位素与射线装置安全和防护条例》（国务院令第449号）第八条生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位，应当事先向有审批权的环境保护主管部门提出许可申请，并提交符合本条例第七条规定条件的证明材料。使用放射性同位素和射线装置进行放射诊疗的医疗卫生机构，还应当获得放射源诊疗技术和医用辐射机构许可。
《放射性污染防治法》第二十九条生产、销售、使用放射性同位素和加速器、中子发生器以及含放射源的射线装置的单位，应当在申请领取许可证前编制环境影响评价文件，报省、自治区、直辖市人民政府环境保护行政主管部门审查批准；未经批准，有关部门不得颁发许可证。39农用出具规划意见函（或选址意见书、建设用地规划许可证核发）规划部门《土地管理法实施条例》（国务院令第256号）第十九条城市和村庄、集镇建设占用土地，涉及农用地转用的，还应当符合城市规划和村庄、集镇规划。《水电工程建设征地移民安置规划设计规范》（DL/T5064-2007)10.4.2城市集镇迁建总体规划应以经确认的城市集镇迁建选址报告为编制依据，作为移民安置规划大纲编制的依据。10.4.4可行性研究报告阶段，由地方政府配合进行城市集镇迁建选址工作，并按程序负责组织城市集镇迁建选址和迁建总体规划成果的报批。
序审批号事项名称省级投资主管部门核准的大中型水电工程（含抽水蓄能电站）可行性研究阶段移民安置规划大纲审批实共前施部同实置审批门施部项目名门称省移民开无发局水电工程可行性研究阶段正常蓄水位选择专题报告和水电工程可行性研究阶段施工总布置规划专题报告行业审查前置审批实施部门省经信委省水利厅设定前置审批的法定依据备注1.《水利水电规划设计总院关于颁布〈水电工程可行性研究阶段正常蓄水位选择专题报告编制暂行规定〉和〈水电工程可行性阶段施工总布置规划专题报告编制暂行规定〉的通知》（水电规科〔2007〕0036号）附件1.《水电工程可行性研究阶段正常蓄水位选择专题报告编制暂行规定》第四条正常蓄水位选择专题报告是可行性研究报告的组成部分。为提前确定正常蓄水位，应对专题报告进行专题审查。
2.《水利水电规划设计总院关于颁布〈水电工程可行性研究阶段正常蓄水位选择专题报告编制暂行规定〉和〈水电工程可行性阶段施工总布置规划专题报告编制暂行规定〉的通知》（水电规科〔2007〕0036号）附件2.《水电工程可行性阶段施工总布置规划专题报告编制暂行规定》第四条施工总布置规划专题报告是可行性研究报告的组成部分。40地转用和土地征收审查省国土厅无建设项目使用林地审核林业部门《森林法》第十八条进行勘查、开采矿藏和各项建设工程，应当不占或者少占林地；必须占用或者征用林地的，经县级以上人民政府林业主管部门审核同意后，依照有关土地管理的法律、行政法规办理建设用地审批手续。3.《福建省人民政府办公厅关于加强水电站运行管理的通知》（闽政办〔2011〕146号）第三条水电站技术改造实行分级审查核准制度。
其中，技改后总装机容量在5万千瓦以上的水电站技术改造项目，由省经信委负责行业审查、省发展改革委负责核准；技改后总装机容量在1万千瓦（含1万千瓦）至5万千瓦序号118119审批事项名称省级投资主管部门审批（核准）的大中型水利（水库）和水电工程（含抽水蓄能电站）可行性研究阶段移民安置规划审核实施部门省移民开发局共同实施部门省发改委、省国土厅、省住建厅、省林业厅、省水利厅等前前置审批置审批项目名实施部称城门市集镇迁建选址报告（集镇迁建部项分）审目所在批地方政城府及其市集镇有关部迁建总门体规划（集镇迁建部分）审批移省民安置移民开规划大发局纲批准（含5万千瓦）的水电站技术改造项目，由省水利厅负责行业审查、省发展改革委负责核准。设定前置审批的法定依据《水电工程建设征地移民安置规划设计规范》（DL/T5064-2007)10.4.2城市集镇迁建总体规划应以经确认的城市集镇迁建选址报告为编制依据，作为移民安置规划大纲编制的依据。
10.4.4可行性研究报告阶段，由地方政府配合进行城市集镇迁建选址工作，并按程序负责组织城市集镇迁建选址和迁建总体规划成果的报批。序号审批事项名称实施部门共前同实置审批施部项目名门称前置审批实施部门41生产建设项目水土保持方案审批水行政主管部门42行业主管部门预审行业主管部门设定前置审批的法定依据1.《环境影响评价法》第十七条建设项目的环境影响报告书应当包括下列内容：涉及水土保持的建设项目，还必须有经水行政主管部门审查同意的水土保持方案。2.《大中型水利水电工程移民安置前期工作管理暂行办法》（水规计〔2010〕33号）第十六条提交审核的移民安置规划成果应包括：移民安置规划报告、移民安置规划大纲批准文件、征求移民和移民安置区居民意见的有关材料、县级以上（含县级）地方人民政府出具的书面意见、必要的附图及附表。
备注序号审批事项名称实施部门共前同实置审批施部项目名门称通航水福水域水上120建海事上水下无水下活动活动许局许可可前置审批实施部门相关部门设定前置审批的法定依据备注《海事行政许可条件规定》（2015年交通运输部令第7号）第七条通航水域水上水下活动许可的条件：（一）水上水下活动已依法办理了其他相关手续；（二）水上水下活动的单位、人员、船舶、设施符合安全航行、停泊和作业的要求；（三）已制定水上水下活动的方案，包括起止时间、地点和范围、进度安排等；（四）对安全和防污染有重大影响的，已通过通航安全评估；（五）已建立安全、防污染的责任制，并已制定符合水上交通安全和防污染要求的保障措施和应急预案。
序审批实同实共号事项名称施部施部门门前置审批项目名称证券公司董事长、副董事长、监事会主席、经理层人员任职资格核准前置审批实施部门设定前置审批的法定依据备注1.《证券法》第一百三十一条证券公司的董事、监事、高级管理人员，应当正直诚实，品行良好，熟悉证券法律、行政法规，具有履行职责所需的经营管理能力，并在任职前取得国务院证券监督管理机构核准的任职资格。2.《建设项目环境保护管理条例》(国务院令第253号）第八条建设项目的环境影响报告书应当包括下列内容：涉及水土保持的建设项目，还必须有经水行政主管部门审查同意的水土保持方案。第五条中国证监会依法对证券公司董事、监事、高管人员和分支机构负责人进行监督管理。证券公司董事、监事、高管人员和分支机构负责人的任职资格由中国证监会授权中国证监会派出机构（以下简称派出机构）依法核准。
实共前序审批施部同实置审批号事项名称门施部项目名证券证门称公司行政无监会许可前置审批实施部门福建证监局设定前置审批的法定依据备注1.《证券法》第一百三十一条证券公司的董事、监事、高级管理人员，应当正直诚实，品行良好，熟悉证券法律、行政法规，具有履行职责所需的经营管理能力，并在任职前取得国务院证券监督管理机构核准的任职资格。3.《福建省水土保持条例》（2014年福建省十二届人大常委会第9次会议）第二十一条依法应当编制水土保持方案报告书、报告表的生产建设项目，其水土保持方案未经批准的，对该项目环境影响评价报告环境保护行政主管部门不予批准，生产建设项目不得开工建设。第五条中国证监会依法对证券公司董事、监事、高管人员和分支机构负责人进行监督管理。证券公司董事、监事、高管人员和分支机构负责人的任职资格由中国证监会授权中国证监会派出机构（以下简称派出机构）依法核准。
证券公司122董事、监事任职资格核准实共前序审批施部同实置审批号事项名称门施部项目名门称证券123公司行政证无监会许可证券公司独立董事任职资格核准前置审批实施部门福建证监局设定前置审批的法定依据备注1.《证券法》第一百三十一条证券公司的董事、监事、高级管理人员，应当正直诚实，品行良好，熟悉证券法律、行政法规，具有履行职责所需的经营管理能力，并在任职前取得国务院证券监督管理机构核准的任职资格。《环境影响评价法》第二十二条建设项目有行业主管部门的，其环境影响报告书或者环境影响报告表应当经行业主管部门预审后，报有审批权的环境保护行政主管部门审批。第五条中国证监会依法对证券公司董事、监事、高管人员和分支机构负责人进行监督管理。证券公司董事、监事、高管人员和分支机构负责人的任职资格由中国证监会授权中国证监会派出机构（以下简称派出机构）依法核准。
1.《证券法》第一百二十九条证券公司设立、收购或者撤销分支机构，变更业务范围或者注册资本，变更持有百分之五以上股权的股东、实际控制人，变更公司章程中的重要条款，合并、分立、变更公司形式、停业、解散、破产，必须经国务院证券监督管理机构批准。备注实审批序施部事项名称号门建设环项目环境保行政影响评价主管部共前同实置审批施部项目名门称无前置审批实施部门文件审批门有关部门水对江行政主43河、湖泊新、管部门、流改扩建域管理排污口机构审核设定前置审批的法定依据《水污染防治法》第十七条新建、改建、扩建直接或者间接向水体排放污染物的建设项目和其他水上设施，应当依法进行环境影响评价。
序号124审批事项名称证券公司行政许可实共前施部同实置审批门施部项目名门称证无监会证券公司转让、互换营业部审批前置审批实施部门福建证监局2.《证券公司监督管理条例》（国务院令设定前置审批的法定依据第522号）备注第十三条证券公司变更注册资本、业务范围、公司形式或者公司章程中的重要条款，合并、分立，设立、收购或者撤销境内分支机构，变更境内分支机构的营业场所，在境外设立、收购、参股证券经营机构，应当经国务院证券监督管理机构批准。本条第一款所称证券公司分支机构，是指从事业务经营活动的分公司、证券营业部等证券公司下属的非法人单位。第十七条公司登记机关应当依照法律、行政法规的规定，凭国务院证券监督管理机构的批准文件，办理证券公司及其境内分支机构的设立、变更、注销登记。证券公司在取得公司登记机关颁发或者换发的证券公司或者境内分支机构的营业执照后，应当向国务院证券监督管理机构申请颁发或者换发经营证券业务许可证。经营证券业务许可证应当载明证券公司或者境内分支机构的证券业务范围。
未取得经营证券业务许可证，证券公司及其境内分支机构不得经营证券业务。建设单位在江河、湖泊新建、改建、扩建排污口的，应当取得水行政主管部门或者流域管理机构同意；涉及通航、渔业水域的，环境保护主管部门在审批环境影响评价文件时，应当征求交通、渔业主管部门的意见。备注交通、渔业主管部门的意见属于环保部门征求其意见，不属前置审批。序审批实施部共同实前置审批前置审批号事项名称门施部项目名实施部门称门设定前置审批的法定依据备注1.《环境保护法》第四十五条国家依照法律规定实行排污许可证管理制度。2.《国务院关于第四批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2007〕33号）附件2国务院决定调整的行政审批项目目录（58项）24.外国证券类机构驻华代表机构名称变更核准，下放至证监会派出机构实施。
3.《中国证监会关于发布〈外国证券类机构驻华代表机构管理办法〉的通知》（证监机构字〔1999〕26号）第十八条代表处有下列情况之一的，应当向所在地证监会派出机构提出申请，并由所在地证监会派出机构报证监会批准：……(二)变更名称。实行排污许可管理的企业事业单位和其他生产经营者应当按照排污许可证的要求排放污染物；未取得排污许可证的，不得排放污染物。2.《大气污染防治法》第十五条第二款大气污染物总量控制区内有关地方人民政府依照国务院规定的条件和程序，按照公开、公平、公正的原则，核定企业事业单位的主要大气污染物排放总量，核发主要大气污染物排放许可证。实施部门备注2.《证券公司监督管理条例》（国务院令第522号）第十三条证券公司变更注册资本、业务范围、公司形式或者公司章程中的重要条款，合并、分立，设立、收购或者撤销境内分支机构，变更境内分支机构的营业场所，在境外设立、收购、参股证券经营机构，应当经国务院证券监督管理机构批准。
本条第一款所称证券公司分支机构，是指从事业务经营活动的分公司、证券营业部等证券公司下属的非法人单位。3.《水污染防治法》第二十条第二款直接或者间接向水体排放工业废水和医疗污水以及其他按照规定应当取得排污许可证方可排放的废水、污水的企业事业单位，应当取得排污许可证；城镇污水集中处理设施的运营单位，也应当取得排污许可证。排污许可的具体办法和实施步骤由国务院规定。4.《福建省排污许可证管理办法》（2014年省政府令第148号）第八条申请排污许可证或者临时排污许可证，应当具备下列条件：（一）建设项目环境影响评价文件经有权审批的环境保护主管部门批准；（二）申请排污许可证的建设项目通过竣工环4445排污许可证核发设区市及以下环境保护主管部门环境影响环评价文保部门件审批建无设项目竣工环环境保护保部门设施验收序审批实同实共号事项名称施部施部门门46环排污境保护47权核定主管部无门前置审批项目名称环境影响评价文件审批建设项目竣工环境保护设施验收前置审批实施部门环保部门保验收，申请临时排污许可证的建设项目具备试生产条件。
未取得经营证券业务许可证，证券公司及其境内分支机构不得经营证券业务。设定前置审批的法定依据备注1.《国务院办公厅关于进一步推进排污权有偿使用和交易试点工作的指导意见》（国办发〔2014〕38号）二、建立排污权有偿使用制度……（四）合理核定排污权。……排污权由地方环境保护部门按污染源管理权限核定。2.《福建省人民政府关于推进排污权有偿使用和交易工作的意见（试行）》（闽政〔2014〕24号）五、依法合理核定权属（一）合理核定现有工业排污单位的初始排污权指标……（二）合理核定现有排污单位的可交易排污权指标……（三）依法核定新（改、扩）建项目排污权指标……（四）依法确认新老排污单位排污权权属……3.《福建省主要污染物排污权指标核定管理办法（试行）》（闽环发〔2014〕12号）第十二条初始排污权的核定程序：（一）现有工业排污单位向相应环保部门提出申请，并提交下列证明材料：……3.建设项目环境影响评价文件批复意见；4.建设项目竣工环境保护验收合格材料（试生产的，提交落实环境影响评价文件批复意见的自查报告）及现有生产线与环保设施较原环评批复时的变化情况说明。
2.《证券公司监督管理条例》（国务院令第522号）127证券公司变更注册资本审批第十三条证券公司变更注册资本、业务范围、公司形式或者公司章程中的重要条款，合并、分立，设立、收购或者撤销境内分支机福构，变更境内分支机构的营业场所，在境外设建证监立、收购、参股证券经营机构，应当经国务院局证券监督管理机构批准。序审批号事项名称公路建设项目施工许可48（海西网高速公路及跨设区市的普通公路）实共前前施部同实置审批置审批门施部项目名实施部门称门建省设项目国交通运无用地预土部门输厅审设定前置审批的法定依据备注1.《土地管理法》第五十二条建设项目可行性研究论证时，土地行政主管部门可以根据土地利用总体规划、土地利用年度计划和建设用地标准，对建设用地有关事项进行审查，并提出意见。
3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）“证券公司变更注册资本部分事项审批：非上市证券公司涉及股东、实际控制人资格审核的增资，非上市证券公司涉及证券公司实际控制人、控股股东或者第一大股东发生变化的增资，非上市证券公司减资的审批”下放至证监会派出机构实施。2.《土地管理法实施条例》（国务院令第256号）第二十二条具体建设项目需要占用土地利用总体规划确定的城市建设用地范围内的国有建设用地的，按照下列规定办理：（一）建设项目可行性研究论证时，由土地行政主管部门对建设项目用地有关事项进行审查，提出建设项目用地预审报告；可行性研究报告报批时，必须附具土地行政主管部门出具的建设项目用地预审报告。
2.《证券公司监督管理条例》（国务院令第522号）第十四条任何单位或者个人有下列情形之一的，应当事先告知证券公司，由证券公司报国务院证券监督管理机构批准：（一）认购或者受让证券公司的股权后，其持股比例达到证券公司注册资本的5%；（二）以持有证券公司股东的股权或者其他方式，实际控制证券公司5%以上的股权。第二十三条具体建设项目需要使用土地的，必须依法申请使用土地利用总体规划确定的城市建设用地范围内的国有建设用地。证券公司的股东不得违反国家规定，约定不按照出资比例行使表决权。3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2国务院决定调整的行政审批项目目录（143项）（一）下放管理层级的行政审批项目（117项）85.非上市证券公司变更持有5%以上股权的股东、实际控制人审批，下放至证监会派出机构实施。
设定前置审批的法定依据备注实共前前序审批施部同实置审批置审批号事项名称门施部项目名实施部门称门证证券129公司行政许可证监会券公司无变更业务范围福建证监局审批1.《证券法》第一百二十五条经国务院证券监督管理机构批准，证券公司可以经营下列部分或者全部业务：（一）证券经纪；（二）证券投资咨询；（三）与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；（四）证券承销与保荐；（五）证券自营；（六）证券资产管理；（七）其他证券业务。2.《证券公司监督管理条例》（国务院令第522号）第二十六条证券公司及其境内分支机构从事《证券法》第一百二十五条规定的证券业务，应当遵守《证券法》和本条例的规定。证券公司及其境内分支机构经营的业务应当经国务院证券监督管理机构批准，不得经营未经批准的业务。
3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2国务院决定调整的行政审批项目目录（143项）（一）下放管理层级的行政审批项目（117项）82.证券公司变更部分业务范围审批：增加或者减少证券经纪，证券投资咨询，与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问，证券自营，证券资产管理，证券承销的审，下放至证监会派出机构实施。能源、交通、水利、矿山、军事设施等建设项目确需使用土地利用总体规划确定的城市建设用地范围外的土地，涉及农用地的，按照下列规定办理：（一）建设项目可行性研究论证时，由土地行政主管部门对建设项目用地有关事项进行审查，提出建设项目用地预审报告；可行性研究报告报批时，必须附具土地行政主管部门出具的建设项目用地预审报告。证券公司在境外设立、收购或者参股证券经营机构，必须经国务院证券监督管理机构批准。
2.《证券公司监督管理条例》（国务院令第522号）第十三条证券公司变更注册资本、业务范围、公司形式或者公司章程中的重要条款，合并、分立，设立、收购或者撤销境内分支机构，变更境内分支机构的营业场所，在境外设立、收购、参股证券经营机构，应当经国务院证券监督管理机构批准。序审批号事项名称公路建设项目竣工验收（海西网高速公路49及国高网100公里以内高速公路项目竣工验收）实共前施部同实置审批门施部项目名门称重省点建设交通运无工程档输厅案的专项验收前置审批实施部门交通运输部档案馆（国家审批的项目）或省档案局序审批号事项名称设定前置审批的法定依据备注1.《国家档案局、国家计委关于印发〈基本建设项目档案资料管理暂行规定〉的通知》（国档发〔1988〕4号）第三条各级基本建设部门、档案行政管理部门要负责监督、检查和指导本部门、本地区建设项目的档案资料工作。
3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2国务院决定调整的行政审批项目目录（143项）（一）下放管理层级的行政审批项目序号实共前审批施部同实置审批事项名称门施部项目名门称期货公司期货投资咨询业务资格审批前置审批实施部门福建证监局（117项）设定前置审批的法定依据备注84.证券公司变更章程重要条款审批，下放至证监会派出机构实施。档案行政管理部门应参加重点建设项目档案资料的检查验收。期货公司除申请境内期货经纪业务外，还可以申请经营境外期货经纪、期货投资咨询以及国务院期货监督管理机构规定的其他期货业务。第十九条期货公司办理下列事项，应当经国务院期货监督管理机构批准：……（二）变更业务范围。2.《期货公司期货投资咨询业务试行办法》(2011年证监会令第70号)第三条期货公司从事期货投资咨询业务，应当经中国证监会批准取得期货投资咨询业务资格；期货公司从事期货投资咨询业务的人员应当取得期货投资咨询业务从业资格。
3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2国务院决定调整的行政审批项目目录（143项）（一）下放管理层级的行政审批项目（117项）88.期货投资咨询业务许可，下放至证监会派出机构实施。重要的国家重点建设项目由国家档案行政管理部门参加验收，部门、地方的重点建设项目由部门、地方档案行政管理部门参加验收。2.《国家档案局、国家发展和改革委员会关于印发〈重大建设项目档案验收办法〉的通知》（档发〔2006〕2号）第四条项目档案验收是项目竣工验收的重要组成部分。除前款规定情形外，期货公司单个股东的持股比例或者有关联关系的股东合计持股比例增加到5%以上，应当经期货公司住所地中国证监会派出机构批准。
3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2国务院决定调整的行政审批项目目录（143项）（一）下放管理层级的行政审批项目（117项）89.期货公司变更持有5%以上股权部分情形审批：涉及新增持有5%以上股权的股东但控股股东、第一大股东未发生变化的审批，下放至证监会派出机构实施。未经档案验收或档案验收不合格的项目，不得进行或通过项目的竣工验收。公路建设项目竣工验收（海西网高速公路50及国高网100公里以内高速公路项目竣工验收）省际51客运班线许可实施部门省交通运输厅省交通运输厅共前同实置审批施部项目名门称无无水土保持设施验收驾驶人员3年内无重大以上交通责任事故证明前置审批实施部门水利部门公安机关设定前置审批的法定依据1.《水土保持法》第二十七条依法应当编制水土保持方案的生产建设项目中的水土保持设施，应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用；生产建设项目竣工验收，应当验收水土保持设施；水土保持设施未经验收或者验收不合格的，生产建设项目不得投产使用。
商业银行（含在华外资法人银行，下同）、证券公司、期货公司、保险机构、证券投资咨询机构、独立基金销售机构以及中国证监会认定的其他机构从事基金销售业务的，应向工商注册登记所在地的中国证监会派出机构进行注册并取得相应资格。2.《交通运输部公路工程竣（交）工验收办法》（2004年交通运输部令第3号）第十六条公路工程进行竣工验收应具备以下条件：……（五）对需进行档案、环保等单项验收的项目，已经有关部门验收合格。申请期间申请材料涉及的事项发生重大变化的，申请人应当自变化发生之日起5个工作日内向工商注册登记所在地的中国证监会派出机构提交更新材料。第十九条中国证监会派出机构依照《行政许可法》的规定，受理基金销售业务资格的注册申请，并进行审查，作出注册或不予注册的决定。3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2国务院决定调整的行政审批项目目录（143项）（一）下放管理层级的行政审批项目（117项）87.基金代销业务资格核准，下放至证监会派出机构实施。
1.《国务院对确需保留的行政审批项目设实共前前序审批施部同实置审批置审批号事项名称门施部项目名实施部门称门防防雷134装置竣工气雷装置无气象部门设计审象部门验收核定行政许可的决定》（国务院令第412号）第378项防雷装置设计审核和竣工验收。3.《福建省水土保持条例》（2014年福建省第十二届人民代表大会常务委员会第九次会议通过）第三十八条对生产建设项目水土保持方案实施情况的跟踪检查内容包括：……（七）水土保持设施验收工作情况。2.《气象灾害防御条例》（国务院令第570号）第二十三条各类建（构）筑物、场所和设施安装雷电防护装置应当符合国家有关防雷标准的规定。对新建、改建、扩建建（构）筑物设计文件进行审查，应当就雷电防护装置的设计征求气象主管机构的意见；对新建、改建、扩建建（构）筑物进行竣工验收，应当同时验收雷电防护装置并有气象主管机构参加。雷电易发区内的矿区、旅游景点或者投入使用的建（构）筑物、设施需要单独安装雷电防护装置的，雷电防护装置的设计审核和竣工验收由县级以上地方气象主管机构负责。
第二十四条专门从事雷电防护装置设计、施工、检测的单位应当具备下列条件，取得国务院气象主管机构或者省、自治区、直辖市气象主管机构颁发的资质证：（一）有法人资格；（二）有固定的办公场所和必要的设备、设施；（三）有相应的专业技术人员；（四）有完备的技术和质量管理制度；（五）国务院气象主管机构规定的其他条件。《道路旅客运输及客运站管理规定》（2012年交通运输部令第8号）第十四条申请从事道路客运经营的，应当提供下列材料：（一）申请开业的相关材料：……6．已聘用或者拟聘用驾驶人员的驾驶证和从业资格证及其复印件，公安部门出具的3年内无重大以上交通责任事故的证明。依法取得建设工程设计、施工资质的单位，可以在核准的资质范围内从事建设工程雷电防护装置的设计、施工。
3.《防雷装置设计审核和竣工验收规定》实共前序审批施部同实置审批号事项名称门施部项目名门称申办省内增值省135电信业务通信管无经营许可理局证新闻、出版、教育、医疗保健、药品和医疗器械等互联网信息服务前置审核前置审批实施部门新闻、出版、教育、医疗保健、药品和医疗器械等主管部门（2011年中国气象局令第21号）设定前置审批的法定依据备注第十七条防雷装置竣工验收申请符合以下条件的，应当受理。备注序号审批事项名称实施部门共前同实置审批施部项目名门称外商外省投资道路52交通运商投资无运输立项企业批输厅审批准前置审批实施部门省商务厅设定前置审批的法定依据备注《外商投资道路运输业管理规定》（2014年交通运输部、商务部令第4号）第十一条省级商务主管部门收到申请材料后，在45日内作出是否批准的书面决定。
1.《互联网信息服务管理办法》（国务院令第292号）第五条从事新闻、出版、教育、医疗保健、药品和医疗器械等互联网信息服务，依照法律、行政法规以及国家有关规定须经有关主管部门审核同意的，在申请经营许可或者履行备案手续前，应当依法经有关主管部门审核同意。符合规定的，颁发或者变更外商投资企业批准证书；不符合规定的，退回申请，书面通知申请人并说明理由。第十二条申请人在收到外商投资企业批准证书后，应当在30日内持立项批件和批准证书向拟设立企业所在地省级交通运输主管部门申请领取道路运输经营许可证，并依法办理工商登记后，方可按核定的经营范围从事道路运输经营活动。育、医第八条从事非经营性互联网信息服务，应当疗保向省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务健、药院信息产业主管部门办理备案手续。办理备案品和医时，应当提交下列材料：……疗器（三）服务项目属于本办法第五条规定范围械、文的，已取得有关主管部门的同意文件。
化、广2.《非经营性互联网信息服务备案管理办法》播电影（2005年信息产业部令第33号）电视节第十一条拟从事新闻、出版、教育、医疗保目等主健、药品和医疗器械、文化、广播电影电视节管部门目等互联网信息服务，根据法律、行政法规以核及国家有关规定应经有关主管部门审核同意的，在履行备案手续时，还应向其住所所在地省通信管理局提交相关主管部门审核同意的文件。实共前前序审批施部同实置审批置审批号事项名称门施部项目名实施部门称门自贸区内三资外省企业经营53交通运商投资无省国际船舶企业批商务厅输厅管理业务准登记设定前置审批的法定依据备注1.《国际海运条例》（国务院令第335号，国务院令第638号修订）第二十九条经国务院交通主管部门批准，外商可以依照有关法律、行政法规以及国家其他有关规定，投资设立中外合资经营企业或者中外合作经营企业，经营……国际船舶管理……业务。
录证明更）《福建省人民政府办公厅关于印发〈福建省小额贷款公司暂行管理办法〉的通知》（闽政办〔2012〕32号）第十六条申请设立小额贷款公司，应由主发起人（或最大股东）组成小额贷款公司筹备组，向所在地县级经贸行政管理部门提交下列申请材料：……（七）股东基本情况，主要内容是：……不小额贷款公司法人股东的法定代表人无犯再要求小额开贷款公司省具无犯公罪记录证明等事项；自然人股东的……无公安机2无犯罪记录证明。关开具的设立和经信委罪记录安机关第二十条达到开业条件的，由小额贷款个人无监督管理证明公司筹备组提出开业申请。由所在地县犯罪记（市、区）经贸行政管理部门受理并进行录证明初审；设区市、平潭综合实验区经贸行政管理部门复审，并审核注册资本金来源的真实性和合理性；省经贸委审批。
开业申请材料主要包括以下内容：……（四）选举董事、监事的决议及拟任董事长、董事、高级管理人员的简历和从业证明、无犯罪记录证明……序审批号事项名称实施部门共前同实置审批施部项目名门称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据调整意见备注《商务部关于印发〈典当行业监管规典当行及分支机构设3立、变更、终止审批省经信委开具无犯无罪记录证明定〉的通知》(商流通发〔2012〕423号)第十六条各地商务主管部门应严格按照《典当管理办法》和商务部有关文件规定公审核典当企业设立申请，把握以下监管要安机关求：……（三）自然人股东应为居住在中华人民共和国境内年满18周岁以上有民事行为能力的中国公民，无犯罪记录，信用良好，具不再要求公安机关开具个人无犯罪记录证明备相应的出资实力。放射4卫生工作许可省卫计委辐射安全无许可证核发省环保厅《福建省卫生厅关于印发〈福建省放射诊疗许可证发放管理办法〉的通知》（闽卫法监〔2007〕146号）第八条医疗机构申请放射诊疗许可时，应当提供《辐射安全许可证》。
不再保留前置序审批号事项名称实施部门共前同实置审批施部项目名门称项5无目核准或备案建设项目6无选址意见书核发前置审批实施部门政府投资主管部门规划部门设定前置审批的法定依据1.《殡葬管理条例》（国务院令第628号）第八条第一款建设公墓，经县级人民政府和设区的市、自治州人民政府的民政部门审核同意后，报省、自治区、直辖市人民政府民政部门审批。2.《国际海运条例实施细则》（2013年交通部令第9号）第四十二条设立外商投资企业经营国际船舶管理业务。2.《福建省殡葬管理办法》（2002年福建省人民政府令第83号）第十九条第二款建立经营性公墓、骨灰堂（楼、塔）由市、县人民政府民政部门审核同意后，报省人民政府民政部门审调整意见备注不再保留前置不再保留前置共前前实序审批同实置审批置审批建设施部号事项名称施部项目名实施部公墓审批门（不含为省门称门村民设置民政厅公益性墓地）建国7无设用地土部门预审批。
3.《公墓管理暂行办法》（民事发调设定前置审批的法定依据〔1992〕24号）整意见备注第八条申请时，应向公墓主管部门提交下列材料：（一）建立公墓的申请报告；（二）城乡建设、土地管理部门的审查意见；（三）建立公墓的可行性报告。获得批准的申请人应当持……批准文件，按照国家有关外商投资企业的法律、法规的要求到有关部门办理相应的设立外商投资企业的审批手续。取得相应的审批手续后，应当持有关部门的批准文件……，办理登记，领取《国际海运辅助业经营资格登记证》。共实序审批同实施部号事项名称施部门门8无养老省机构设立9许可民政厅无10无前前置审批置审批项目名实施部称门民办非企业名称预先核准建设项目竣工环境保护设施验收餐饮服务许可证核发民政部门环保部门食品药品监督管理部门调设定前置审批的法定依据备注整意见1.《民办非企业单位登记管理暂行条例》（国务院令第251号）第八条申请登记民办非企业单位，应当具备下列条件：……（一）经业务主管单位审查同意；（二）有规范的名称、必要的组织机构；……不（五）有必要的场所。
民办非企业单位的再保留名称应当符合国务院民政部门的规定，不前置得冠以“中国”、“全国”、“中华”等字样。3.《外商投资国际海运业管理规定》（2014年交通部、商务部令第8号）第十条设立外商投资企业经营国际船舶管理业务，应当根据《海运条例》及《海运条例实施细则》的规定向交通部提出申请，经交通部许可后，申请人凭交通部的许可文件并提交本规定第十五条规定的材料，根据国家有关外商投资的法律、行政法规的规定向企业所在地省级人民政府商务主管部门办理《外商投资企业批准证书》。《养老机构设立许可办法》(2013年民政部令第48号)第十二条申请设立养老机构,应当向许可机关提交下列文件、资料：……不（四）建设单位的竣工验收合格证明，卫再保留生防疫、环境保护部门的验收报告或者审前置查意见，以及公安消防部门出具的建设工程消防设计审核、消防验收合格意见，或者消防备案凭证。
《养老机构设立许可办法》(2013年民政部令第48号)第十二条申请设立养老机构,应当向许可机关提交下列文件、资料：……不（四）建设单位的竣工验收合格证明，卫再保留生防疫、环境保护部门的验收报告或者审前置查意见，以及公安消防部门出具的建设工程消防设计审核、消防验收合格意见，或者消防备案凭证。外商投资国际船舶管理企业依法设立后，申请人应当持工商行政管理机关颁发的营业执照向企业所在地的省级人民政府交通主管部门申实共前前序审批施部同实置审批置审批号事项名称门施部项目名实施部门称门国职家安全54业病防生产监护设施督管理验收局领《国际海运辅助业经营资格登记证》，取得登记证书后方可从事国际船舶管理经营活动。《福建省国土资源厅关于加强矿业权管理工作的通知》（闽国土资文〔2009〕248号）一、严格控制新设立探矿权、采矿权……属以下3种特殊情形，并符合国家有关规定和我省产业政策、规划、环保、安全等要求的，方可申请办理勘查许可证、采矿许可证审批手续。
调备注整意见不再保留前置不再保留前置采矿权审批省（新立、国土厅实变更登序审批施部记）号事项名称门共前同实置审批施部项目名门称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据调整意见备注1.《国务院法制局关于勘查、开采矿泉水、地下热水行政管理适用法律有关问题的复函》(国法办函﹝1998﹞5号)二、矿泉水和地下热水的勘查、开发、利用、保护和管理，适用《中华人民共和国矿产资源法》、《中华人民共和国矿产资18开采地热、矿泉水的无应提交水行政主管部门的审查意见水行政主管部门源法实施细则》和《矿产资源补偿费征收管理规定》，鉴于矿泉水、地下热水管理与水资源管理关系较为密切，在依法办理矿泉水或者地下热水的开采登记手续时，应当附具水行政主管部门的审查意见。为了避免重复管理、重复收费，对于依法取得矿泉水或者地下热水采矿许可证的，不再办理取水许可证。2.《关于矿泉水地热水管理职责分工问题的通知》(中编办发﹝1998﹞14号)不再保留前置，改为由国土部门征求水行政主管部门意见。
二、开采矿泉水、地热水，用于商业经营的企事业单位（如矿泉水厂、温泉宾馆、地热电厂等），凭取水许可证向地质矿产行政主管部门登记，办理相应的采矿许可证，并按照水行政主管部门确定的开采限量开采。设定前置审批的法定依据《职业病防治法》第十七条新建、扩建、改建建设项目和技术改造、技术引进项目（以下统称建设项目）可能产生职业病危害的，建设单位在可行性论证阶段应当向安全生产监督管理部门提交职业病危害预评价报告。实序审批施部采矿号事项名称门权审批省（延续登国土厅记）共前同实置审批施部项目名门称无前置审批设定前置审批的法定依据实施部门《福建省人民政府关于进一步加强矿产资源勘查开发管理的通知》（闽政调整意见备注20林业用地预审〔2009〕9号）林四、加大矿产资源勘查开采生态环境保护业部门力度（一）……矿山环境影响评价报告未经有不再保留前置权机关审批，使用林地未经预审，不予办理采矿许可登记手续。
《福建省国土资源厅关于加强矿业权安管理工作的通知》（闽国土资文21全预评价报告及安监部门备〔2009〕248号）不安一、严格控制新设立探矿权、采矿权再保留监部门……属以下3种特殊情形，并符合国家有关前置规定和我省产业政策、规划、环保、安全案证明等要求的，方可申请办理勘查许可证、采矿许可证审批手续。安全生产监督管理部门应当自收到职业病危害预评价报告之日起三十日内，作出审核决定并书面通知建设单位。未提交预评价报告或者预评价报告未经安全生产监督管理部门审核同意的，有关部门不得批准该建设项目。采矿许可证延续的期限应与矿区范围内剩余的可开采利用的查明资源储量相适应，但不得超过国家规定的最长有效期限。采矿权延续申请批准后，其有效期应始于延续采矿许可证原有效期截止之日。
24开采地热、矿泉水的应提交水行政主管部门的审查意见《中央机构编制委员会办公室关于矿泉水、地热水管理职责分工问题的通知》(中编办发﹝1998﹞14号)水二、开采矿泉水、地热水，用于商业经营行政主的企事业单位（如矿泉水厂、温泉宾馆、管部门地热电厂等），凭取水许可证向地质矿产行政主管部门登记，办理相应的采矿许可证，并按照水行政主管部门确定的开采限量开采。备注职业病危害预评价报告应当对建设项目可能产生的职业病危害因素及其对工作场所和劳动者健康的影响作出评价，确定危害类别和职业病防护措施。
序审批号事项名称实施部门共前同实置审批施部项目名门称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据调整意见备注《福建省人民政府关于进一步加强矿已建矿山申请矿区生产25勘探（扩深）审批备案省国土厅环境影响无评价文件审批环保部门产资源勘查开发管理的通知》（闽政〔2009〕9号）四、加大矿产资源勘查开采生态环境保护力度（一）……严格审查矿产资源勘查设计方案，设计硐探勘查工程应进行环境影响评价，环境影响评价报告书未经有权机关审不再保留前置批，不予办理勘查许可延续登记手续。《福建省人民政府关于进一步加强矿产资源勘查开发管理的通知》（闽政探矿权申请扩26大勘查范围审核省国土厅环境影响无评价文件审批环保部门〔2009〕9号）四、加大矿产资源勘查开采生态环境保护力度（一）……严格审查矿产资源勘查设计方案，设计硐探勘查工程应进行环境影响评不再保留前置价，环境影响评价报告书未经有权机关审批，不予办理勘查许可延续登记手续。
《福建省人民政府关于进一步加强矿产资源勘查开发管理的通知》（闽政采矿权人申请27扩大勘查范围审核省国土厅环境影响无评价文件审批环保部门〔2009〕9号）四、加大矿产资源勘查开采生态环境保护力度（一）……严格审查矿产资源勘查设计方案，设计硐探勘查工程应进行环境影响评不再保留前置价，环境影响评价报告书未经有权机关审批，不予办理勘查许可延续登记手续。建设项目职业病危害分类管理办法由国务院安全生产监督管理部门制定。的意见。不再保留前置，矿产调调《矿产资源规划编制实施办法》改由国资源总体省整涉及（2012年国土资源部令第55号）土资源29规划修改无其他主整涉及第三十九条第二款矿产资源规划调整涉部门征国土厅管部门相关部及其他主管部门的，应当征求其他主管部求规划的审查的意见门门的意见。调整涉及的相关部门意见。
《国家海洋局关于印发〈填海项目竣工海域使用验收管理办法〉的通知》（国填海发〔2007〕16号）第三条……省、自治区、直辖市海洋行海项目省不政主管部门负责组织实施本省、自治区、30无竣工海海洋渔再保留直辖市人民政府审批的填海项目竣工验收域使用业厅前置工作……验收第五条海域使用权人应当自填海项目竣工之日起30日内，向相应的竣工验收组织单位提出竣工验收申请……共前前实序审批同实置审批置审批施部号事项名称施部项目名实施部门门称门建公31无设项目安消防消防验部门收国家省重点水运交通运建设项目输厅竣工验收设定前置审批的法定依据调整意见备注1.《消防法》第十一条国务院公安部门规定的大型的人员密集场所和其他特殊建设工程，建设单位应当将消防设计文件报送公安机关消防机构审核。公安机关消防机构依法对审核的结果负责。第十三条按照国家工程建设消防技术标准需要进行消防设计的建设工程竣工，依照下列规定进行消防验收、备案：（一）本法第十一条规定的建设工程，建设单位应当向公安机关消防机构申请消防验收。
2.《港口工程竣工验收办法》（2014年交通运输部令第12号）第七条港口工程进行竣工验收应具备以下条件：……（四）环境保护设施、安全设施、消防设施已按照设计要求与主体工程同时建成，并通过有关部门专项验收。第十八条建设项目的职业病防护设施所需费用应当纳入建设项目工程预算，并与主体工程同时设计，同时施工，同时投入生产和使用。职业病危害严重的建设项目的防护设施设计，应当经安全生产监督管理部门审查，符合国家职业卫生标准和卫生要求的，方可施工。防治污染的设施不得擅自拆除或者闲置，确有必要拆除或者闲置的，必须征得所在地的环境保护行政主管部门同意。2.《建设项目环境保护管理条例》（国务院令253号）不第二十条建设项目竣工后，建设单位应再保留当向审批该建设项目环境影响报告书、环前置境影响报告表或者环境影响登记表的环境保护行政主管部门，申请该建设项目需要配套建设的环境保护设施竣工验收。环境保护设施竣工验收，应当与主体工程竣工验收同时进行。
3.《港口工程竣工验收办法》（2014年交通运输部令第12号）第七条港口工程进行竣工验收应具备以下条件：……（四）环境保护设施、安全设施、消防设施已按照设计要求与主体工程同时建成，并通过有关部门专项验收。建设项目在竣工验收前，建设单位应当进行职业病危害控制效果评价。建设项目竣工验收时，其职业病防护设施经安全生产监督管理部门验收合格后，方可投入正式生产和使用。实共前序审批同实置审批国家施部事项名称省号重点水运门施部项目名建设项目交通运门无称输厅竣工验收重点建设55工程档案的专项验收前置审批实施部门省档案局设定前置审批的法定依据备注1.《港口工程竣工验收办法》（2014年交通运输部令第12号）第七条港口工程进行竣工验收应具备以下条件：……（五）竣工楼案资料齐全，并通过专项验收。
2.《建设项目环境保护管理条例》（国务院令253号）第二十条建设项目竣工后，建设单位应当向审批该建设项目环境影响报告书、环境影响报告表或者环境影响登记表的环境保护行政主管部门，申请该建设项目需要配套建设的环境保护设施竣工验收。2.《国家档案局、国家发展和改革委员会关于印发〈重大建设项目档案验收办法〉的通知》（档发〔2006〕2号）第四条项目档案验收是项目竣工验收的重要组成部分。未经档案验收或档案验收不合格的项目，不得进行或通过项目的竣工验收。2.《肥料登记管理办法》（2000年农业部令第32号）取消第三十二条省、自治区、直辖市农业行政主管部门批准登记的复混肥、配方肥（不含叶面肥）、精制有机肥、床土调酸剂，只能在本省销售使用。如要在其他省区销售使用的，须由生产者、销售者向销售使用地省级农业行政主管部门备案。
序审批号事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门环境影响无公35害农产品产地认定省农业厅评价文件审批无或排放污染物环保部门许可证核发调设定前置审批的法定依据备注整意见1.《农产品质量安全法》第十八条禁止违反法律、法规的规定向农产品产地排放或者倾倒废水、废气、固体废物或者其他有毒有害物质。3.《国家档案局、国家计委关于印发〈基本建设项目档案资料管理暂行规定〉的通知》（国档发〔1988〕4号）第三条各级基本建设部门、档案行政管理部门要负责监督、检查和指导本部门、本地区建设项目的档案资料工作。再保留第九条无公害农产品产地应当符合下列前置条件：(一)产地环境符合无公害农产品产地环境的标准要求。3.《动物防疫条件审查办法》(2010年农业部令第7号)第二条动物饲养场、养殖小区、动物隔离场所、动物屠宰加工场所以及动物和动物产品无害化处理场所，应当符合本办法规定的动物防疫条件，并取得《动物防疫条件合格证》。
共前前实序审批同实置审批置审批施部号事项名称施部项目名实施部门门称门渔业船渔省船网工具36海洋渔载终端无业行政指标的审入网注主管部业厅批销门调设定前置审批的法定依据备注整意见《福建省海洋与渔业厅关于印发〈福建省海上渔业安全应急指挥系统管理办法〉的通知》（闽海渔﹝2011﹞15号）第十九条渔船过户、新增、报废过程中船载终端管理实行以下办法。档案行政管理部门应参加重点建设项目档案资料的检查验收。重要的国家重点建设项目由国家档案行政管理部门参加验收，部门、地方的重点建设项目由部门、地方档案行政管理部门参加验收。（二）新增渔船应先安装船载终端，再办理检验、登记，然后办理船载终端入网注册手续，凭注册证明办理其它有关手续。（三）拆解、报废渔船的用户应到当地应急指挥中心办理船载终端注销手续，再按规定办理报废手续。
序审批号事项名称实施部门共前同实置审批施部项目名门称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据调整意见备注《福建省海洋与渔业厅关于印发〈福建省海上渔业安全应急指挥系统管理办法〉的通知》（闽海渔﹝2011﹞15号）第十九条渔船过户、新增、报废过程中船载终端管理实行以下办法。序号审批事项名称实施部门共前同实置审批施部项目名门称主要种农作物商56品种子生省子生产无农业厅地点检产许可证疫证明核发前置审批实施部门植物检疫机构设定前置审批的法定依据备注1.《种子法》第二十一条申请领取种子生产许可证的单位和个人，应当具备下列条件：……（二）具有无检疫性病虫害的种子生产地点或者县级以上人民政府林业行政主管部门确定的采种林。终端业务终端变标识码不变的，可不办理注销证明，但用更证明户需对业务标识码进行信息变更。不再保留前置（二）新增渔船应先安装船载终端，再办理检验、登记，然后办理船载终端入网注册手续，凭注册证明办理其它有关手续。
（三）拆解、报废渔船的用户应到当地应急指挥中心办理船载终端注销手续，再按规定办理报废手续。2.《农作物种子生产经营许可管理办法》（2011年农业部令第3号）第七条申请领取种子生产许可证，应当具备以下条件：……（七）生产地点无检疫性有害生物。第八条申请种子生产许可证，应当提交以下材料：……（四）种子生产地点检疫证明。实共前前序审批施部同实置审批置审批号事项名称门施部项目名实施部门称门环境影响文件审批（生猪原种场和种57公猪环站）、保部门非禁养区证明（其它种畜禽场）种畜禽生产经省无动营许可农业厅物防疫兽58条件合医主管格证核部门发设定前置审批的法定依据备注1.《畜牧法》第二十二条第二款申请取得种畜禽生产经营许可证，应当具备下列条件：……（四）具备法律、行政法规和国务院畜牧兽医行政主管部门规定的种畜禽防疫条件。
序审批号事项名称实施部门共前同实置审批施部项目名门称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据调整意见备注猎捕、驯养繁殖、经营利用和运输携39带国家重点保护水生野生动物及其产品出县境省海洋渔业厅国家二级保护水生野生无动物经营利用许可证的核发《水生野生动物利用特许办法》（2013年农业部令第5号修订）省第二十四条医药保健利用水生野生动物卫生厅或其产品，必须具备省级以上医药卫生行政管理部门出具的所生产药物及保健品中需要水生野生动物或其产品的证明。不再保留前置审批《机电产品进口自动许可实施办法》进出口许可证40管理商品和技术的审核发证省商务厅进口旧机电产品无装运前预检验备案国家质检总局授权的检验检疫机构（2008年商务部、海关总署令第6号）第六条进口单位申请《进口自动许可不证》，应当提供以下材料：……再保留（四)如属于下列情况的，还应提供以下材前置料：……5、进口旧机电产品的，应提供国家质检总局授权或许可的检验检疫机构出具的进口产品的预检验报告。
序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据调整意见备注建设用地批准书或土地41使用证核发或国有土国土部门不再保留前置地使用权拍卖成交确认建《成品油市场管理办法》（2006年商务部令第23号）设用地第八条申请成品油零售经营资格的企规划许业，应当具备下列条件：……可证、（四）具有成品油检验、计量、储运、消42成品油零售经营资格审批(不含加油船审批)省商务厅建设工程规划许可证、建无筑工程施工许可证核发规划、建设部门防、安全生产等专业技术人员。第十一条申请成品油经营资格的企业，应当提交下列文件：……（二）油库、加油站（点）及其配套设施的产权证明文件；国土资源、规划建设、安全监管、公安消防、环境保护、气象、质检等部门核发的油库、加油站（点）及其他设施的批准证书及验收合格文件；不再保留前置……（四）安全监管部门核发的《危险化学品经营许可证》。第十三条第三款水上加油站（船）还需提供水域监管部门签署的《加油船经营条件审核意见书》。
序号审批事项名称实施部门共同实施部门前置审批项目名称前置审批实施部门设定前置审批的法定依据调整意见备注43环境影响评价文件审批环保部门不再保留前置44防雷装置竣工验收气象部门不再保留前置计45量检定证书核发和计量、检验人员上岗证核发质监部门《成品油市场管理办法》（2006年商务部令第23号）第八条申请成品油零售经营资格的企业，应当具备下列条件：……（四）具有成品油检验、计量、储运、消防、安全生产等专业技术人员。第十一条申请成品油经营资格的企业，不再保留前置成品油零售经营资格审46批(不含加油船审批)省商务厅加油船经无营条件审核意见书核发海事或海洋渔业部门应当提交下列文件：……（二）油库、加油站（点）及其配套设施的产权证明文件；国土资源、规划建设、安全监管、公安消防、环境保护、气象、质检等部门核发的油库、加油站（点）及其他设施的批准证书及验收合格文件；……不再保留前置道（四）安全监管部门核发的《危险化学品路运输经营许可证》。
证、机交第十三条第三款水上加油站（船）还需不47动车登通、运提供水域监管部门签署的《加油船经营条再保留记证、管部门件审核意见书》。第三十九条畜禽养殖场、养殖小区应当具备下列条件：……（三）具备法律、行政法规和国务院畜牧兽医行政主管部门规定的防疫条件；（四）有对畜禽粪便、废水和其他固体废弃物进行综合利用的沼气池等设施或者其他无害化处理设施。2.《畜禽规模养殖污染防治条例》(国务院令第643号)第十二条新建、改建、扩建畜禽养殖场、养殖小区，应当符合畜牧业发展规划、畜禽养殖污染防治规划，满足动物防疫条件，并进行环境影响评价。
共前前实序审批同实置审批置审批调施部设定前置审批的法定依据备注号事项名称施部项目名实施部整意见门门称门燃燃充装不气工程气行政介质属于49无再保留建设项主管部城镇燃气前置目审查门审查的高速公路高速服务区不省公路燃气50无燃气汽住建厅1.《中华人民共和国特种设备安全再保留汽车加气车加气法》前置站站经营第四十九条移动式压力容器、气瓶许可充装单位，应当具备下列条件，并经负责特种设备安全监督管理的部门许可，方可从事充装活动：……危（二）有与充装和管理相适应的充装设险化学备、检测手段、场地厂房、器具、安全设品建设施。充装项目的2.《移动式压力容器充装许可规则》不介质属于移动51无安全条省（TSGR4002-2011）再保留除燃气以式压力容件审安监局第九条充装许可申请采取网上填报方器、气瓶省前置外的危险查、安式。
申请充装许可的单位（以下简称申请化学品充装单位质监局充装资格全设施单位）应当登陆发证机关的网站，填写许可的设计《移动式压力容器充装许可申请书》（以审查下简称《申请书），格式见附件C）,并且附以下扫描资料（PDF或者JPG格式）：……（五）政府规划部门的批准文件。对环境可能造成重大影响的大型畜禽养殖场、养殖小区，应当编制环境影响报告书；其他畜禽养殖场、养殖小区应当填报环境影响登记表。大型畜禽养殖场、养殖小区的管理目录，由国务院环境保护主管部门商国务院农牧主管部门确定。2.《关于工业产品生产许可工作中严格执行国家产业政策有关问题的通知》(国质检监联〔2006〕632号)三、属于下列情况之一的，且不能提供符不耐火合有关产业政策证明文件的，企业在申请再保留材料、电办理生产许可证时，需要由省级发展改革前置，线电缆、委、经委（经贸委）（产业政策工作部改为省输水管、建筑防水门）出具符合产业政策的证明文件。
质监局卷材、危四、对以上需要由省级发展改革委、经委征求省险化学品（经贸委）提供符合产业政策证明文件的发改包装物容企业办证申请，应按照以下程序办理：委、省器、危险（一）企业向所在（或迁入）省份的省级经信委化学品发展改革委、经委（经贸委）提出是否符意见。3.《动物防疫条件审查办法》（2010年农业部令第7号）第二条动物饲养场、养殖小区、动物隔离场所、动物屠宰加工场所以及动物和动物产品无害化处理场所，应当符合本办法规定的动物防疫条件，并取得《动物防疫条件合格证》。合产业政策的书面核查申请。3.《关于公布61类工业产品生产许可证实施细则的公告》(国家质量监督检验检疫总局公告2011年第10号)4.《质检总局关于公布电线电缆等13类产品生产许可证实施细则的公告》（国家质量监督检验检疫总局公告2013年第60号）其中：耐火材料、电线电缆、输水管、建筑防水卷材、危险化学品包装物容器、危险化学品等产品生产许可证实施细则均有要求。
共前前实序审批同实置审批置审批施部号事项名称施部项目名实施部门门称门危险环化学品生省境影响环53产企业安无安监局评价文保部门全生产许件审批可证核发调设定前置审批的法定依据备注整意见1.《国务院关于印发大气污染防治行动计划的通知》（国发〔2013〕37号）（十七）强化节能环保指标约束。序审批号事项名称饲料和饲料添59加剂生产许可农业转基因生60物生产、加工许可省级农业机械61试验鉴定机构认定实施部门省农业厅省农业厅省农业厅共同实施部门无无无前置审批项目名称新饲料和新饲料添加剂证书核发加工原料的农业转基因生物安全证书核发计量认证前置审批实施部门农业部农业部省质监局设定前置审批的法定依据《饲料添加剂和添加剂预混合饲料产品批准文号管理办法》（2012年农业部令第5号）第五条饲料添加剂、添加剂预混合饲料生产企业应当向省级人民政府饲料管理部门（以下简称省级饲料管理部门）提出产品批准文号申请，并提交以下资料：……（七）申请新饲料添加剂产品批准文号的，还应当提供农业部核发的新饲料添加剂证书复印件。
2.《福建省人民政府关于印发大气污染防不治行动计划实施细则的通知》（闽政再保留〔2014〕1号）前置二、重点工作：（五）严格节能环保准入，优化产业空间布局……2.……对未通过能评、环评审查的项目，有关部门不得审批、核准、备案，不得提供土地，不得批准开工建设，不得发放生产许可证、安全生产许可证、排污许可证；金融机构不得提供任何形式的新增授信支持；有关单位不得供电、供水。1.《农业转基因生物安全管理条例》（国务院令第304号）第十九条生产单位和个人申请转基因植物种子、种畜禽、水产苗种生产许可证，除应当符合有关法律、行政法规规定的条件外，还应当符合下列条件：（一）取得农业转基因生物安全证书并通过品种审定。2.《食品添加剂生产许可审查通则》(质检总局2010年第81号公告)附表：食品添加剂生产许可实地核查记录（一）书面申请材料的复核性审查核查内容*1.6属于国家产业政策调整范围的产品，应当有省级以上国家产业政策不再保留主管部门的有效证明。
前置3.《食品药品监管总局关于贯彻实施<食品生产许可管理办法>的通知》（食药监食监一〔2015〕225号）八、关于产业政策的执行食品生产许可申请人应当遵守国家产业政策。2.《农业转基因生物加工审批办法》（2006年农业部令第59号）第五条申请《加工许可证》应当向省级人民政府农业行政主管部门提出，并提供下列材料：……（六）加工原料的《农业转基因生物安全证书》复印件。《农业机械试验鉴定办法》（2005年农业部令第54号发布，2015年农业部令第2号修订）第八条农机鉴定机构应当具备下列条件:……（二）通过国家规定的计量认证。
共实序审批同实施部号事项名称施部门门55无56无药品省生产许可食品药证核发和品监管质量管理局规范认证前置审批项目名称安全生产许可证核发（属于危险化学品范畴的产品）建设项目消防验收前置审批实施部门省安监局公安消防部门调设定前置审批的法定依据备注整意见1.《安全生产许可证条例》（国务院令第653号）第二条国家对矿山企业、建筑施工企业和危险化学品、烟花爆竹、民用爆破物品生产企业(以下统称企业)实行安全生产许可制度。不2.《食品添加剂生产许可审查通则》(质检再保留总局2010年第81号公告)前置附表：食品添加剂生产许可实地核查记录（一）书面申请材料的复核性审查核查内容*1.5属于危险化学品范畴的产品的生产企业，应当有安全生产部门的有效的安全生产许可证。《福建省消防条例》（2012年福建省第十一届人民代表大会常务委员会第三十四次会议通过）第九条公安机关消防机构应当依法履行下列消防工作职责：……（二）实施建设工程消防设计审核、消防验收和备案抽查，以及公众聚集场所投入使用、营业前的消防安全检查。
不第二十一条公众聚集场所在投入使用或再保留者营业前，建设单位或者使用单位应当向前置场所所在地公安机关消防机构申报消防安全检查，公安机关消防机构应当自受理申请之日起十个工作日内进行检查，自检查之日起三个工作日内作出同意或者不同意投入使用或者营业的决定，并送达申请人。备注实共前前序审批施部同实置审批置审批号事项名称门施部项目名实施部门称门研制新兽新兽省药使用农62药临床试无农业厅一类病业部验审批原微生物审批进从国出口农省农63外引种检无作物种疫审批农业厅子(苗)审业部批饲料和饲省64料添加农业厅剂生产许可设定前置审批的法定依据备注《兽药管理条例》（国务院令第404号）第八条第三款研制新兽药需要使用一类病原微生物的，还应当具备国务院兽医行政管理部门规定的条件，并在实验室阶段前报国务院兽医行政管理部门批准。公众聚集场所应当在场所醒目位置悬挂消防安全检查合格证。
共实序审批同实施部号事项名称施部门门57无58无省保健食品药食品生产品监管许可局前置审批项目名称环保证明（即环保监测部门出具的废水、废渣、废气的监测报告）建设项目消防验收前置审批实施部门省环保厅公安消防部门调设定前置审批的法定依据备注整意见《环境保护法》第四十五条国家依照法律规定实行排污许可管理制度。《进出口农作物种子(苗)管理暂行办法》（1997年农业部令第14号）第十三条进出口生产用种子的申请和审批：……（二）经审批机关审批同意，加盖“中华人民共和国农业部进出口农作物种子审批专用章”。《保健食品良好生产规范审查方法和评价准则》(卫法监发﹝2003﹞77号)二、审查方法（一）提出申请企业自查结果认为已经或基本达到《保不健食品良好生产规范》要求的，可以向卫再保留生监督部门申请审查。保健食品企业提前置出GMP审查申请的，应该提交以下资料：……14.其他相关资料（环保、消防等相关资料）。
序审批号事项名称实施部门共前同实置审批施部项目名门称前置审批实施部门建设项目59竣工环无境保护省环保厅设施验收60建设项目无消防验收公安消防部门化妆省品生产企食品药业卫生许可证核发61品监管局排无污许可证核发省环保厅调设定前置审批的法定依据备注整意见《食品安全法》第四十六条食品生产企业应当就下列事项制定并实施控制要求，保证所生产的食品符合食品安全标准：（一）原料采购、原料验收、投料等原料控制；不（二）生产工序、设备、贮存、包装等生再保留产关键环节控制；前置（三）原料检验、半成品检验、成品出厂检验等检验控制；（四）运输和交付控制。第六十三条食品生产经营者应当对召回的食品采取无害化处理、销毁等措施，防止其再次流入市场。《化妆品生产许可审查细则》附件1：《化妆品生产许可企业实地核查办法》八、安全生产安全防护……不2.生产设备、设施的危险部位要有安全防再保留护装置。车间、库房等地要有防火防爆措前置施。
气雾剂和有机溶剂产品必须使用独立生产车间并有当地消防部门验收证明以确保安全，并严格执行《易燃气雾剂企业安全管理规定》。种子进出口单位，持有效《进出口农作物种子(苗)审批表》批件到植物检疫机关办理检疫审批手续。办理进口农作物种子的，由农业部出具《动植物苗种进口免税审批证明》（见附件四），作为海关免税放行的依据。《饲料和饲料添加剂管理条例》(国务院令第609号)第十六条饲料添加剂、添加剂预混合饲料生产企业取得生产许可证后，由省、自治区、直辖市人民政府饲料管理部门按照国务院农业行政主管部门的规定，核发相应的产品批准文号。……10.4.4可行性研究报告阶段，由地方政府配合进行城市集镇迁建选址工作，并按程序负责组织城市集镇迁建选址和迁建总体规划成果的报批。不再保留前置不再保留前置置规划审迁建部核分）审批