福建省人民政府办公厅关于切实抓好2015年造林绿化和森林经营工作的通知发布日期:2014-12-08各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为加快推动我省生态文明先行示范区建设，切实抓好2015年造林绿化和森林经营工作，特通知如下：一、提高认识我省森林覆盖率虽位居全国第一，但森林资源分布不均，尤其是人口密集区域和经济发达城市缺林少绿、森林景观不佳或质量不高的问题依然存在。福建省人民政府办公厅关于切实抓好2015年造林绿化和森林经营工作的通知发布日期:2014-12-08各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为加快推动我省生态文明先行示范区建设，切实抓好2015年造林绿化和森林经营工作，特通知如下：一、提高认识我省森林覆盖率虽位居全国第一，但森林资源分布不均，尤其是人口密集区域和经济发达城市缺林少绿、森林景观不佳或质量不高的问题依然存在。
二、明确任务2015年全省造林绿化和森林经营任务为550万亩（任务安排详见附件1），包括：（一）造林绿化150万亩。各级各有关部门要进一步提高认识，完善相应措施，充分调动各方面造林、育林、护林的积极性，稳步扩大森林面积，提升森林质量，增强森林生态功能，为建设“机制活、产业优、百姓富、生态美”的新福建作出更大贡献。二、明确任务2015年全省造林绿化和森林经营任务为550万亩（任务安排详见附件1），包括：（一）造林绿化150万亩。（二）森林抚育200万亩。（三）封山育林200万亩。（四）建设营林机械推广示范县（点）10个。各设区市和平潭综合实验区要将任务尽快分解到县（市、区），并落实到具体山头地块，任务分解情况于2015年2月15日前报省绿化委员会备案。三、强化措施一要认真规划。按照“全面规划、突出重点、注重实效、分步实施”的原则，做好“四绿”工程的规划和设计。坚持“山水园田统一规划，乔灌草、花果树一起上，带、网、片、点相结合”，确保“四季皆绿、四季有花、四季变化”的生态景观效果。
二要落实林地。其中：“四绿”工程建设60万亩，主要是城市、村镇和道路植树绿化，以及“三沿一环”（沿路、沿江、沿海、环城）屏障造林绿化，重点抓好0.5万亩高速公路（高铁）森林生态景观通道建设、2.4万亩中心城区环城一重山森林生态景观提升和8万亩沿海防护林基干林带建设。人工造林更新90万亩，重点抓好20万亩不炼山造林、10万亩珍贵用材树种造林、25万亩生物防火林带建设。（二）森林抚育200万亩。（三）封山育林200万亩。要遵循自然规律，适地适树，推行近自然经营。大力提倡不炼山造林，维护地力和生物多样性。在重点生态区位，要通过间伐、补植、套种等措施，加快调整树种组成，改善林分结构，形成树种多样、针阔混交、异龄复层林分。非林地绿化方面，要选择景观效果好、经济价值高的名贵和优良乡土阔叶树种，不断提升森林景观效果，提高城乡绿化美化水平。五要落实资金。各级政府要在省里专项补助资金的基础上，安排相应配套资金，确保育林基金、森林植被恢复费和森林资源补偿费用于造林绿化和森林经营。六要加强督查。
省绿化委员会要加强对全省造林绿化和森林经营的指导和督查力度，细化建设标准，制定检查验收办法。（四）建设营林机械推广示范县（点）10个。各设区市和平潭综合实验区要将任务尽快分解到县（市、区），并落实到具体山头地块，任务分解情况于2015年2月15日前报省绿化委员会备案。三、强化措施一要认真规划。按照“全面规划、突出重点、注重实效、分步实施”的原则，做好“四绿”工程的规划和设计。坚持“山水园田统一规划，乔灌草、花果树一起上，带、网、片、点相结合”，确保“四季皆绿、四季有花、四季变化”的生态景观效果。（二）森林抚育任务200万亩。（三）封山育林任务200万亩。（四）建设营林机械推广示范县（点）10个。二、建设类型绿色城市：包括设区市、县级市和县城的建成区及规划区范围绿化。重点建设城市综合性公园、专类公园、街旁绿地、郊野公园、湿地公园、片林、森林公园，加大城市道路绿化、美化、彩化建设力度，加强社区（住宅区）绿化、开发区（工业园区）绿化，积极创建“园林城市（县城）”和“森林城市（县城）”。
绿色村镇：包括全省所有乡（镇）、村、自然村绿化。二要落实林地。重点落实好“四绿”工程建设用地，对房前屋后、路旁、水旁等地块，现有采伐迹地、火烧迹地和极少量的宜林荒山，要逐块落实，及时造林，特别是林地占补平衡试点和需超定额占用征收林地的市、县，要做好林地占补计划，落实补充林地地块，加大造林力度，实现林地在数量和质量两方面的平衡，确保森林覆盖率不下降。三要备好苗木。各地要根据造林任务，认真测算需苗量，选择适宜树种，及时调整苗木结构，加大乡土阔叶树种苗木培育力度，保障苗木供应。绿色屏障：包括全省沿路（高速公路、国省道、铁路交通主干线沿线一重山）、沿江（重点流域“六江两溪”干流两侧一重山）、沿海（临海山地一面坡，沙岸从海水高潮位起向陆地延伸200米，泥岸从海水高潮位起向陆地延伸100米）、环城（中心城区环城一重山一面坡）范围内的稀疏林分（郁闭度小于0.5）景观提升和茶果园修复补植、低产低效人工针叶纯林改造以及沿海防护林基干林带建设。
重点抓好沿海基干林带建设、中心城区一重山森林生态景观提升（含松材线虫病除治区）林分修复补植。四要科学造林。要遵循自然规律，适地适树，推行近自然经营。大力提倡不炼山造林，维护地力和生物多样性。在重点生态区位，要通过间伐、补植、套种等措施，加快调整树种组成，改善林分结构，形成树种多样、针阔混交、异龄复层林分。非林地绿化方面，要选择景观效果好、经济价值高的名贵和优良乡土阔叶树种，不断提升森林景观效果，提高城乡绿化美化水平。（三）沿海防护林基干林带建设中，人工造林每亩补助2000元、林带修复每亩补助500元、封山育林每亩补助70元。（四）中心城区环城一重山森林生态景观提升工程每亩补助5000元。（五）“三沿一环”重点区位林分修复每亩补助500元。（六）不炼山造林每亩补助200元。（七）珍贵用材树种造林每亩补助500元。（八）山脚田边生物防火林带建设每亩补助1000元。（九）森林抚育每亩补助100元。（十）营林机械推广示范县（点）建设平均每个补助100万元。