福建省人民政府关于落实新增地方粮食储备规模的通知发布日期:2005-03-17闽政文〔2005〕90号福州、厦门、莆田、泉州市人民政府，省财政厅、粮食局：根据国家有关部门要求和我省粮食安全预警方案,我省地方粮食储备总规模为15亿公斤。福建省人民政府关于落实新增地方粮食储备规模的通知发布日期:2005-03-17闽政文〔2005〕90号福州、厦门、莆田、泉州市人民政府，省财政厅、粮食局：根据国家有关部门要求和我省粮食安全预警方案,我省地方粮食储备总规模为15亿公斤。为了切实贯彻省委、省政府《关于提高农业综合生产能力促进农民增收的若干意见》（闽委发〔2005〕1号）精神，进一步加强我省粮食安全保障体系建设，确保粮食安全，省政府决定，2005年内必须落实1亿公斤新增粮食储备。现将有关事项通知如下：一、新增储备粮食规模具体安排。2005年新增加的1亿公斤粮食储备，分静态储备0.5亿公斤、动态储备0.5亿公斤。
静态储备0.5亿公斤作如下安排：省级1000万公斤；福州1250万公斤、厦门1000万公斤、泉州1250万公斤、莆田500万公斤；动态储备0.5亿公斤，由省级实施。目前，我省粮食储备规模已达14亿公斤，尚有1亿公斤需在今年内储备到位。为了切实贯彻省委、省政府《关于提高农业综合生产能力促进农民增收的若干意见》（闽委发〔2005〕1号）精神，进一步加强我省粮食安全保障体系建设，确保粮食安全，省政府决定，2005年内必须落实1亿公斤新增粮食储备。省粮食局及各有关设区市应尽快分解安排下达新增加的粮食储备规模，并抓紧落实，确保在2005年底前如数储备到位。福建省人民政府二○○五年三月十七日