福建省人民政府关于公布2008年享受政府特殊津贴人员名单的通知发布日期:2009-03-26各市、县（区）人民政府，省人民政府各组成部门、各直属机构，各大企业，各高等院校经国务院批准，我省陈硕等48位高级专业技术人才，杨祖德等9位高技能人才，享受2008年国务院政府特殊津贴，现予公布，并将有关事项通知如下：一、根据《中共中央办公厅、国务院办公厅转发〈中央组织部、中央宣传部、中央统战部、人事部、财政部关于改革和完善政府特殊津贴制度的意见〉的通知》（中办发〔2004〕20号）的有关规定，享受政府特殊津贴的人员，每人一次性发给政府特殊津贴20000元，由中央财政专项列支拨款，免征个人所得税。二、实施政府特殊津贴制度，是加强高层次人才和高技能人才建设的一项重要工作。本次享受政府特殊津贴人员公布后，各地各部门要及时对获得特殊津贴专家和高技能人才的突出业绩进行宣传，弘扬他们开拓创新、拼搏进取的科学精神。要采取有效的措施，支持他们在科学创新、技术进步、成果转化、人才培养、决策咨询等方面发挥积极作用。
要关心和改善他们的工作和生活，勉励他们保持荣誉，不断提高政治、业务素质，为海峡西岸“两个先行区”建设作出更大的贡献，以优异成绩迎接建国60周年。福建省人民政府关于公布2008年享受政府特殊津贴人员名单的通知发布日期:2009-03-26各市、县（区）人民政府，省人民政府各组成部门、各直属机构，各大企业，各高等院校经国务院批准，我省陈硕等48位高级专业技术人才，杨祖德等9位高技能人才，享受2008年国务院政府特殊津贴，现予公布，并将有关事项通知如下：一、根据《中共中央办公厅、国务院办公厅转发〈中央组织部、中央宣传部、中央统战部、人事部、财政部关于改革和完善政府特殊津贴制度的意见〉的通知》（中办发〔2004〕20号）的有关规定，享受政府特殊津贴的人员，每人一次性发给政府特殊津贴20000元，由中央财政专项列支拨款，免征个人所得税。