福建省人民政府办公厅南昌铁路局关于建立福建省铁路建设协调工作机制的通知发布日期:2014-06-24各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为贯彻落实国务院加快铁路建设工作会议精神，进一步加快福建省铁路建设，现就建立福建省铁路建设协调工作机制的有关事项通知如下：一、成立福建省铁路建设协调领导小组组长由省政府分管副省长担任；副组长由南昌铁路局局长、省发改委分管领导分别担任；成员包括各设区市政府、平潭综合实验区管委会、南昌铁路局、省公安厅、财政厅、国土厅、环保厅、住建厅、交通运输厅、林业厅、水利厅、海洋渔业厅、文化厅、人民银行福州中心支行、福建海事局、通信管理局、电力公司、省重点办、铁办、高速公路建设总指挥部、铁路建设投资公司有关负责同志。协调领导小组主要负责研究协调铁路建设涉及的规划、前期和在建项目推进重大问题，以及涉及铁路的其他重大问题。协调领导小组下设日常办公室，设在省铁办，各协调领导小组成员单位指定一名联络人与省铁办对口日常联系。
各设区市和平潭综合实验区参照成立市（区）协调领导小组。福建省人民政府办公厅南昌铁路局关于建立福建省铁路建设协调工作机制的通知发布日期:2014-06-24各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为贯彻落实国务院加快铁路建设工作会议精神，进一步加快福建省铁路建设，现就建立福建省铁路建设协调工作机制的有关事项通知如下：一、成立福建省铁路建设协调领导小组组长由省政府分管副省长担任；副组长由南昌铁路局局长、省发改委分管领导分别担任；成员包括各设区市政府、平潭综合实验区管委会、南昌铁路局、省公安厅、财政厅、国土厅、环保厅、住建厅、交通运输厅、林业厅、水利厅、海洋渔业厅、文化厅、人民银行福州中心支行、福建海事局、通信管理局、电力公司、省重点办、铁办、高速公路建设总指挥部、铁路建设投资公司有关负责同志。南昌铁路局不定期与各相关设区市政府沟通，配合协调解决各设区市铁路建设涉及的问题。
省重点办、省铁办不定期召开铁路建设项目督促协调会；各相关设区市铁办（指）或征迁办（指）定期召开铁路建设项目具体问题协调会，对重难点问题要及时协调，解决有困难的应抓紧提请设区市和平潭综合实验区铁路建设协调领导小组协调解决。协调领导小组主要负责研究协调铁路建设涉及的规划、前期和在建项目推进重大问题，以及涉及铁路的其他重大问题。协调领导小组下设日常办公室，设在省铁办，各协调领导小组成员单位指定一名联络人与省铁办对口日常联系。省铁办每月向省铁路建设协调领导小组各成员单位通报一次铁路重点项目建设进展情况和存在问题，重大问题及时专项报告。福建省人民政府办公厅南昌铁路局2014年6月21日