福建省人民政府办公厅关于建立福建省市场价格调控联席会议制度的通知发布日期:2011-04-02各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经省人民政府同意，现将《福建省市场价格调控联席会议制度》印发给你们。福建省人民政府办公厅关于建立福建省市场价格调控联席会议制度的通知发布日期:2011-04-02各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经省人民政府同意，现将《福建省市场价格调控联席会议制度》印发给你们。
二○一一年四月二日福建省市场价格调控联席会议制度根据2010年11月17日国务院第133次常务会议精神和《国务院关于稳定消费价格总水平保障群众基本生活的通知》（国发〔2010〕40号）、《福建省人民政府关于稳定消费价格总水平保障群众基本生活的通知》（闽政〔2010〕34号）、《国家发展改革委关于建立市场价格调控联席会议制度的通知》（发改价格〔2010〕2891号）要求，经省政府研究，决定建立福建省市场价格调控联席会议制度。一、主要职责（一）确保市场供应，促进价格稳定1.大力发展农副产品生产。加大蔬菜、畜禽、水产品供应基地建设；加快城市副食品调控基地建设；扶持农业产业化企业。保障农资生产供应。2.稳定农副产品供应。保障“菜篮子”、“米袋子”商品市场供应；完善主副食品储备；抓好粮食市场调控工作；保障重大节日市场供应。研究解决“菜篮子”、“米袋子”主要商品产销工作中的热点、难点问题。（二）增强调控针对性，改善价格环境1.加强价格监测预警。
加大价格监测频次，密切跟踪粮、油、肉、鱼、菜等居民生活必需品，以及煤炭、柴油、石油液化气、化肥、水泥、钢材等生产资料的市场供应和价格变化。请各有关单位认真按照联席会议制度的要求，加强分工协作，扎实做好各项工作；各地也要建立健全相应的组织协调机构，完善工作机制，狠抓工作落实，共同稳定我省消费价格总水平。二○一一年四月二日福建省市场价格调控联席会议制度根据2010年11月17日国务院第133次常务会议精神和《国务院关于稳定消费价格总水平保障群众基本生活的通知》（国发〔2010〕40号）、《福建省人民政府关于稳定消费价格总水平保障群众基本生活的通知》（闽政〔2010〕34号）、《国家发展改革委关于建立市场价格调控联席会议制度的通知》（发改价格〔2010〕2891号）要求，经省政府研究，决定建立福建省市场价格调控联席会议制度。3.积极稳妥实施价格改革和调控。审慎出台政府调价项目，把握好调价的时机、节奏和力度；充分考虑社会承受力，完善配套措施，将价格调整对市场和群众生活的影响降到最低限度。
（三）强化监管，维护市场价格秩序。一、主要职责（一）确保市场供应，促进价格稳定1.大力发展农副产品生产。加大蔬菜、畜禽、水产品供应基地建设；加快城市副食品调控基地建设；扶持农业产业化企业。保障农资生产供应。2.稳定农副产品供应。保障“菜篮子”、“米袋子”商品市场供应；完善主副食品储备；抓好粮食市场调控工作；保障重大节日市场供应。研究解决“菜篮子”、“米袋子”主要商品产销工作中的热点、难点问题。（二）增强调控针对性，改善价格环境1.加强价格监测预警。2.密切关注、准确测算价格上涨对当地低收入群体生活的影响，及时启动和中止联动机制。3.密切关注低收入群体生活状况，加强基本数据的收集、整理和分析，适时发放价格临时补贴资金。4.根据各地实际情况，适时调整最低生活保障和失业保险金标准。5.增加对大中专院校家庭经济困难学生和学生食堂补贴，保持学生食堂饭菜价格基本稳定。（五）引导价格舆论，稳定社会预期。建立健全价格新闻披露机制，及时发布市场价格情况，客观分析价格变动趋势，准确阐释价格政策。
引导媒体重点报道国家和省确定的价格调控监管措施，正确报道价格形势，澄清不实报道，稳定社会预期。加大价格监测频次，密切跟踪粮、油、肉、鱼、菜等居民生活必需品，以及煤炭、柴油、石油液化气、化肥、水泥、钢材等生产资料的市场供应和价格变化。2.加大对价格上涨较多商品的价格巡查力度，发现苗头性、倾向性、突发性价格上涨问题，及时启动价格应急监测机制。必要时对重要生活必需品和生产资料实行价格临时干预措施。3.积极稳妥实施价格改革和调控。三、工作机制（一）会议制度市场价格调控会议分为三个层次：联席会议、专项组工作会议、联络员会议。联席会议。由省物价局召集，成员单位成员参加，不定期召开。主要研究涉及全局性的重要政策建议、组织全面督查活动、讨论向省政府汇报的重大问题等。专项组工作会议。根据所研究的事项和部门职责，不定期召开。由牵头部门召集，涉及工作的相关部门参加。联络员会议。由办公室不定期召集，成员单位处室负责同志参加，主要通报有关工作进展等情况。
（二）办公室制度市场价格调控联席会议办公室下设文件组、简报组和联络组。审慎出台政府调价项目，把握好调价的时机、节奏和力度；充分考虑社会承受力，完善配套措施，将价格调整对市场和群众生活的影响降到最低限度。（三）强化监管，维护市场价格秩序。1.维护市场经营秩序。加快推进农产品市场准入工作，实施对“菜篮子”主要产品安全质量市场准入制度；强化农（水）产品食品安全监管；加强对各类农产品批发市场、农贸市场、集贸市场的巡查。（三）新闻宣传制度市场价格调控联席会议成员单位在就发布价格数据信息和组织价格调控监管相关工作发布新闻、接受记者采访时，须向联席会议宣传组通报。
附件：福建省市场价格调控联席会议成员名单附件：福建省市场价格调控联席会议成员名单召集人：姜榕兴省物价局局长成员：林作明省物价局副局长吴秉成省经贸委副主任孟芊省发展改革委副主任吴仁华省教育厅副厅长邱玮省民政厅副厅长陈青文省财政厅副厅长陈志忠省国土资源厅副厅长陈翔省人力资源和社会保障厅副厅长王兆飞省交通运输厅副厅长刘亚圣省农业厅副厅长陈泽銮省海洋与渔业厅副厅长王应涛省工商局副局长吴赳省质监局副局长林文芳省统计局副局长冯利辉省粮食局副局长王剑华省供销合作社副主任林仙元省政府新闻办副主任杨长岩人行福州中心支行副行长周榕国家统计局福建调查总队副巡视员孙样生南昌铁路局福州办事处副主任