福建省人民政府办公厅关于同意连江等１４个县（市、区）列为第四批初级水利化县（市、区）建设的通知发布日期:2003-12-30闽政办〔２００３〕１５８号各设区市人民政府，省水利厅：今年以来，各设区市按照《福建省人民政府关于印发福建省初级水利化县建设实施意见的通知》（闽政〔１９９９〕文１９８号）精神，推荐上报了要求列为第四批初级水利化县（市、区）建设的名单。福建省人民政府办公厅关于同意连江等１４个县（市、区）列为第四批初级水利化县（市、区）建设的通知发布日期:2003-12-30闽政办〔２００３〕１５８号各设区市人民政府，省水利厅：今年以来，各设区市按照《福建省人民政府关于印发福建省初级水利化县建设实施意见的通知》（闽政〔１９９９〕文１９８号）精神，推荐上报了要求列为第四批初级水利化县（市、区）建设的名单。经省政府同意，决定于２００４年开始启动第四批初级水利化县（市、区）建设。
现将第四批初级水利化县（市、区）建设有关事项通知如下：一、同意将连江县、芗城区、永春县、德化县、永安市、梅列区、城厢区、建阳市、浦城县、上杭县、长汀县、福鼎市、古田县、福安市列为第四批初级水利化建设县（市、区）。省水利厅根据有关规定进行研究核实后，提出了第四批初级水利化县（市、区）建设的名单。经省政府同意，决定于２００４年开始启动第四批初级水利化县（市、区）建设。现将第四批初级水利化县（市、区）建设有关事项通知如下：一、同意将连江县、芗城区、永春县、德化县、永安市、梅列区、城厢区、建阳市、浦城县、上杭县、长汀县、福鼎市、古田县、福安市列为第四批初级水利化建设县（市、区）。四、各地要按照我省今后一个时期的水利发展思路，结合实施“六千”水利工程，认真组织实施初级水利化县（市、区）建设工作。二○○三年十二月三十日