福建省人民政府关于进一步加强房地产市场调控八条措施的通知发布日期:2017-10-02各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为贯彻落实党中央、国务院的决策部署，坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位，建立健全购租并举住房制度，加强和改善房地产市场调控，遏制部分地方房价不合理上涨、过快上涨，促进我省房地产市场平稳健康发展，提出以下措施：一、加强商品房预售监管。房地产开发企业要严格执行商品房销售明码标价、一房一价，按照备案价格对外销售，不得在标价和公示的收费之外加价出售房屋或者另行收取未标明的费用。新建楼盘首次开盘备案预售（销售）均价，要按照同区域、同品质、同类型项目的备案均价确定。对销售均价过高、不接受政府价格指导的楼盘，不予办理预售许可、不予办理网签合同备案、不予办理现房销售备案。进一步规范公证执业行为，不准办理涉及不动产处分的全项委托公证。
要严格审查申请人的真实目的和公证书的用途，不得以签名（印鉴）属实公证替代委托公证，以原件与复印件相符公证规避对实质内容的审查。福建省人民政府关于进一步加强房地产市场调控八条措施的通知发布日期:2017-10-02各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为贯彻落实党中央、国务院的决策部署，坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位，建立健全购租并举住房制度，加强和改善房地产市场调控，遏制部分地方房价不合理上涨、过快上涨，促进我省房地产市场平稳健康发展，提出以下措施：一、加强商品房预售监管。责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省住建厅、国土厅、司法厅、物价局、金融办，人行福州中心支行、福建银监局二、完善土地出让方式控制楼面地价上涨。
经营性房地产用地出让竞价溢价率超出一定比例时，要逐阶段要求缩短全额付清土地出让金的时间、提高商品房可销售的条件，直至现房销售等；或采取限报价次数等方式确定竞得人，防止经营性房地产用地出现区域性楼面单价新高，避免“地王”扰乱市场预期。房地产开发企业要严格执行商品房销售明码标价、一房一价，按照备案价格对外销售，不得在标价和公示的收费之外加价出售房屋或者另行收取未标明的费用。新建楼盘首次开盘备案预售（销售）均价，要按照同区域、同品质、同类型项目的备案均价确定。各地要建立购地资金审查制度，确保房地产开发企业使用合规自有资金购地。经国土资源部门和有关金融部门审查资金来源不符合要求的，取消土地竞买资格，并列入“黑名单”。各设区市和百万人口以上的县（市）要严格执行住宅用地供应年度计划、三年滚动计划和中期规划。福州、厦门市要把共有产权住房和租赁住房用地纳入年度住宅用地供应计划，并明确规模比例。各市、县要根据商品住房库存消化周期，适时调整住宅用地供应规模、结构和时序。
责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省国土厅、住建厅、金融办，人行福州中心支行、福建银监局三、年内启动一批共有产权住房建设并实现常态化供应。对销售均价过高、不接受政府价格指导的楼盘，不予办理预售许可、不予办理网签合同备案、不予办理现房销售备案。进一步规范公证执业行为，不准办理涉及不动产处分的全项委托公证。要严格审查申请人的真实目的和公证书的用途，不得以签名（印鉴）属实公证替代委托公证，以原件与复印件相符公证规避对实质内容的审查。共有产权住房的购房人拥有部分产权，产权份额为购房人实际出资额占同地段、同品质商品住房价格的比例，其余产权份额由政府指定的机构持有。共有产权住房只能用于购房人自住，不得擅自出租、转借、改变用途。取得共有产权住房不动产权证满5年后，方可上市交易，同等条件下，政府享有优先购买权。上市交易所得价款，按产权份额公平分割。购房人可增购共有产权住房的产权份额，直至取得完全产权。
责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省住建厅、发改委、财政厅、国土厅、人社厅、物价局四、增加租赁住房供应。要严格监控大额、长期限的消费贷款资金流向，关闭信用卡对房地产开发企业的POS刷卡端口，坚决遏制个人综合消费贷款、信用卡透支的资金绕道用于支付首付以及住房消费。责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省住建厅、国土厅、司法厅、物价局、金融办，人行福州中心支行、福建银监局二、完善土地出让方式控制楼面地价上涨。各地要积极培育机构化规模化住房租赁企业，尤其是国有龙头住房租赁企业，增加政府持有的租赁住房比例。责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省住建厅、发改委、财政厅、国土厅、国资委、物价局五、扩大公共租赁住房保障范围。进一步降低公共租赁住房准入门槛，公共租赁住房保障对象扩大到新就业无房职工、在城镇稳定就业的外来务工人员等新市民。
完善公共租赁住房分配方式，对环卫工人、公交司机、地铁职工等长期从事城市市政公用行业运营维护作业人员，以及青年医生、青年教师、专业技术人员等，可实行分类保障、定向供应。经营性房地产用地出让竞价溢价率超出一定比例时，要逐阶段要求缩短全额付清土地出让金的时间、提高商品房可销售的条件，直至现房销售等；或采取限报价次数等方式确定竞得人，防止经营性房地产用地出现区域性楼面单价新高，避免“地王”扰乱市场预期。商品住房供求矛盾突出、价格上涨压力较大的城市，要推出一批“限房价、竞地价”项目，稳定市场预期。实施棚户区改造行动计划，统筹做好2018—2020年棚改三年规划，落实土地、财税、金融等支持政策，加快棚改进度。优先改造连片规模大、住房条件困难、安全隐患严重、环境较差、居民改造意愿迫切的区域，3年内基本完成现有城市棚户区、城市危房、城市建成区内城中村、国有林场危旧房、垦区危房改造。加快推进棚改项目前期工作，提前做好2018年棚改项目落实、资金筹措，确保2018年棚改项目早开工、早见效。
责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省住建厅、财政厅、国土厅、发改委、农业厅、林业厅、国资委、侨办七、督促开发企业按照土地合同约定开竣工。金融管理部门要加强房地产开发贷款、银行理财、资产管理计划、信托计划等流向开发企业的资金用途监管，不得用于支付土地出让价款。各地要建立购地资金审查制度，确保房地产开发企业使用合规自有资金购地。经国土资源部门和有关金融部门审查资金来源不符合要求的，取消土地竞买资格，并列入“黑名单”。在整改到位或按约定履行合同前，禁止相关企业在全省范围内参加土地交易活动。各地要在年底前将闲置土地清理整顿以及房地产项目促建情况上报省国土厅、住建厅。责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省国土厅、住建厅八、严厉打击房地产市场违法违规行为。
各级住建、国土、工商、税务、金融、价格（发改）、公安等部门要加大联合执法查处力度，坚决打击房地产开发企业囤积房源、捂盘惜售等违规销售行为，严厉查处房地产中介机构虚假宣传、虚假违法广告、价格欺诈、不按规定明码标价、哄抬房价、协助规避限购限贷措施、违规开展金融业务等行为。各设区市和百万人口以上的县（市）要严格执行住宅用地供应年度计划、三年滚动计划和中期规划。福州、厦门市要把共有产权住房和租赁住房用地纳入年度住宅用地供应计划，并明确规模比例。对主体责任落实不到位、市场产生异常波动、未实现调控目标的市、县（区）政府及有关部门，按照有关规定进行约谈问责。福建省人民政府2017年9月30日（此件主动公开）