福建省人民政府办公厅关于印发福建省加快推进政务服务“跨省通办”“省内通办”实施方案的通知发布日期:2020-12-07各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构:经省政府研究同意，现将《福建省加快推进政务服务“跨省通办”“省内通办”实施方案》印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发福建省加快推进政务服务“跨省通办”“省内通办”实施方案的通知发布日期:2020-12-07各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构:经省政府研究同意，现将《福建省加快推进政务服务“跨省通办”“省内通办”实施方案》印发给你们，请认真组织实施。
一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，全面落实党中央、国务院决策部署，坚持以人民为中心的发展思想，坚持新发展理念，适应统筹推进疫情防控和经济社会发展形势要求，纵深推进“放管服”改革优化营商环境，坚持需求导向，坚持改革创新，坚持便民高效，坚持依法监管，推动更多政务服务事项“跨省通办”“省内通办”，为建设人民满意的服务型政府提供有力保障。二、工作目标全面落实国务院“跨省通办”事项。逐项落实《全国高频政务服务“跨省通办”事项任务分工》中的137个事项，确保按照国家规定的时间节点完成任务，其中2020年底前要推动实现57个事项“跨省通办”。拓展深化“省内通办”事项。围绕与群众生活密切相关的异地办事需求和企业生产经营高频事项，省审改办、省直部门抓紧梳理一批“省内通办”事项清单，指导各地建立“省内通办”合作机制，2021年底前实现清单内事项省内通办。三、重点任务（一）统一“跨省通办”“省内通办”业务规则和标准。
按照国家统一的业务规则，省直有关部门要指导各地优化调整“跨省通办”“省内通办”事项业务规则，明确申请条件、申报方式、受理模式、审核程序、办理时限、发证方式、收费标准等内容，统一办理流程和办事指南，推动事项办理规范化运行，实现同一事项在不同地域无差别受理、同标准办理。福建省人民政府办公厅2020年11月27日（此件主动公开）福建省加快推进政务服务“跨省通办”“省内通办”实施方案为贯彻落实《国务院办公厅关于加快推进政务服务“跨省通办”的指导意见》（国办发〔2020〕35号），进一步深化“放管服”改革优化营商环境，现就加快推进我省政务服务“跨省通办”“省内通办”提出以下工作方案。根据全国一体化政务服务平台相关规范，在省网上办事大厅、闽政通等政务服务平台设立“跨省通办”“省内通办”专区，作为全省“跨省通办”“省内通办”服务入口，建立个人和企业专属空间，精准推送“跨省通办”“省内通办”服务。
充分发挥全省一体化政务服务平台公共入口、公共通道、公共支撑作用，完善统一身份认证、电子证照、电子印章等支撑能力，建立全省统一电子签名体系、拓展可靠电子签名应用，推动高频电子证照标准化和跨区域互认共享。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，全面落实党中央、国务院决策部署，坚持以人民为中心的发展思想，坚持新发展理念，适应统筹推进疫情防控和经济社会发展形势要求，纵深推进“放管服”改革优化营商环境，坚持需求导向，坚持改革创新，坚持便民高效，坚持依法监管，推动更多政务服务事项“跨省通办”“省内通办”，为建设人民满意的服务型政府提供有力保障。各地各部门要进一步梳理本部门政务服务事项，推动更多“跨省通办”“省内通办”事项“全流程网办”，提供申请受理、审查决定、颁证送达等全流程全环节网上服务，实现申请人“单点登录、全国漫游、无感切换”，由业务属地为申请人远程办理。
各地各部门要进一步优化制约全流程网上办理的规章制度和业务流程，可全程网办的事项不得强制要求申请人到现场办理。二、工作目标全面落实国务院“跨省通办”事项。逐项落实《全国高频政务服务“跨省通办”事项任务分工》中的137个事项，确保按照国家规定的时间节点完成任务，其中2020年底前要推动实现57个事项“跨省通办”。拓展深化“省内通办”事项。围绕与群众生活密切相关的异地办事需求和企业生产经营高频事项，省审改办、省直部门抓紧梳理一批“省内通办”事项清单，指导各地建立“省内通办”合作机制，2021年底前实现清单内事项省内通办。各地要加强政务服务队伍建设，组织开展“跨省通办”“省内通办”窗口人员辅导培训，提高服务能力和水平。（五）加强“跨省通办”“省内通办”数据共享支撑能力。建立权威高效的数据共享协调机制，明确数据共享供需对接、规范使用、争议处理、安全管理、监督考核、技术支撑等制度流程，满足“跨省通办”“省内通办”数据需求。
除现行法律法规另有规定或涉及国家秘密和安全等外，一律面向各级政府部门提供履行职责需要的数据共享服务。三、重点任务（一）统一“跨省通办”“省内通办”业务规则和标准。按照国家统一的业务规则，省直有关部门要指导各地优化调整“跨省通办”“省内通办”事项业务规则，明确申请条件、申报方式、受理模式、审核程序、办理时限、发证方式、收费标准等内容，统一办理流程和办事指南，推动事项办理规范化运行，实现同一事项在不同地域无差别受理、同标准办理。省审改办负责我省政务服务“跨省通办”“省内通办”的统筹推进，及时协调解决有关问题。省直各部门要按照职责分工，加大对主管行业领域政务服务“跨省通办”“省内通办”的政策、业务、系统、数据支持力度，省直牵头部门要主动对接国家牵头部委和省外合作部门，建立多地协同办理工作机制，确保工作落实。各地各部门要高度重视，加强组织领导，强化经费保障，确保改革任务尽快落地见效。（二）加强督促指导。
省审改办加强对各地各部门工作推进情况的跟踪督促和业务指导，及时推动优化调整相关政策，提升政务服务品质。（二）设置“跨省通办”“省内通办”线上专区。根据全国一体化政务服务平台相关规范，在省网上办事大厅、闽政通等政务服务平台设立“跨省通办”“省内通办”专区，作为全省“跨省通办”“省内通办”服务入口，建立个人和企业专属空间，精准推送“跨省通办”“省内通办”服务。充分发挥全省一体化政务服务平台公共入口、公共通道、公共支撑作用，完善统一身份认证、电子证照、电子印章等支撑能力，建立全省统一电子签名体系、拓展可靠电子签名应用，推动高频电子证照标准化和跨区域互认共享。要通过“好差评”系统、各级政府门户网站、“12345”热线等倾听收集企业和群众意见建议，及时解决突出问题，进一步增强群众获得感。
附件：全国高频政务服务“跨省通办”事项任务分工附件全国高频政务服务“跨省通办”事项任务分工（共137项）一、2020年底前实现“跨省通办”的事项（57项）序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限1学历公证申请人可异地申请博士研究生、硕士研究生、大学本科、大学专科学历公证，不受户籍地或学校所在地限制司法部教育部省司法厅全国无差别办理已完成2学位公证申请人可异地申请博士、硕士、学士学位公证，不受户籍地或学校所在地限制司法部教育部省司法厅全国无差别办理已完成3机动车驾驶证公证申请人可异地申请机动车驾驶证公证，不受户籍地或驾驶证领取地限制司法部公安部省司法厅全国无差别办理已完成4应届毕业生法律职业资格认定（享受放宽条件政策的除外）申请人可选择在居住地、户籍地或工作地申请授予法律职业资格，不受考试报名地限制司法部省司法厅全国无差别办理已完成5失业登记申请人可在居住地、工作地、参保地或户籍地申请失业登记，不受地域限制人力资源社会保障部省人社厅全程网办已完成6社会保险个人权益记录单查询打印（养老保险、工伤保险、失业保险等）申请人可异地查询、打印本人名下各地、各年度社会保险个人权益记录单，不受地域限制人力资源社会保障部省人社厅全程网办已完成序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限7企业职工基本养老保险关系转移接续申请人可向转入地申请，转入地与转出地协同办理企业职工基本养老保险关系转移接续，申请人不再需要到转出地办理（不符合转出条件的除外）人力资源社会保障部省人社厅全程网办已完成8城乡居民基本养老保险关系转移接续申请人可向转入地申请，转入地与转出地协同办理城乡居民基本养老保险关系转移接续，申请人不再需要到转出地办理（不符合转出条件的除外）人力资源社会保障部省人社厅全程网办已完成9机关事业单位基本养老保险关系转移接续（含职业年金）申请人可向转入地申请，转入地与转出地协同办理机关事业单位基本养老保险关系转移接续（含职业年金），申请人不再需要到转出地办理（不符合转出条件的除外）人力资源社会保障部省人社厅多地联办已完成10机关事业单位基本养老保险与企业职工基本养老保险互转申请人可向转入地申请，转入地与转出地协同办理机关事业单位基本养老保险与企业职工基本养老保险互转，申请人不再需要到转出地办理（不符合转出条件的除外）人力资源社会保障部省人社厅全程网办、多地联办已完成序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限11企业职工基本养老保险与城乡居民基本养老保险互转申请人可向转入地申请，转入地与转出地协同办理企业职工基本养老保险与城乡居民基本养老保险互转，申请人不再需要到转出地办理（不符合转出条件的除外）人力资源社会保障部省人社厅全程网办已完成12退役军人养老保险关系转移接续申请人可向转入地申请，转入地与军队经办机构协同办理退役军人养老保险关系转移接续人力资源社会保障部省人社厅多地联办已完成13领取养老金人员待遇资格认证领取养老金的申请人，可异地自助办理领取待遇资格认证，不受地域限制人力资源社会保障部省人社厅全程网办2020年底14养老保险供养亲属领取待遇资格认证申请人属于养老保险供养亲属的，可异地自助办理领取待遇资格认证（生存认证），不受地域限制人力资源社会保障部省人社厅我省无该事项，外省人社部门提供互联网渠道自助办理已完成15电子社会保障卡申领申请人可网上申领电子社会保障卡，不受发卡地限制人力资源社会保障部省人社厅全程网办已完成16失业保险金申领申请人可异地申领失业保险金，不受地域限制人力资源社会保障部省人社厅全程网办2020年底序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限17就业创业证查询、核验申请人可异地查询或核验本人就业创业证信息，不受地域限制人力资源社会保障部省人社厅全程网办按照国家人力资源社会保障部统一部署安排18技工院校毕业证书查询、核验申请人可异地查询或核验本人技工院校毕业证书信息，不受地域限制人力资源社会保障部省人社厅全程网办已完成（持续完善2015年6月30日以前产生的可查询数据）19技能人员职业资格证书查询、核验申请人可异地查询或核验本人技能人员职业资格证书信息，不受地域限制人力资源社会保障部省人社厅全程网办已完成20专业技术人员职业资格证书查询、核验申请人可异地查询或核验本人专业技术人员职业资格证书信息，不受地域限制人力资源社会保障部省人社厅全程网办已完成（持续完善2020年前产生的可查询证书数据）21商品房预售、抵押涉及的不动产预告登记（省会城市及计划单列市）申请人可异地网上申请商品房预售、抵押涉及的不动产预告登记，不受商品房所在地限制自然资源部公安部、民政部、国家卫生健康委、市场监管总局省自然资源厅网上申请办理已完成22不动产登记资料查询（省会城市及计划单列市）申请人可异地网上查询不动产登记资料，不受不动产登记地限制自然资源部最高人民法院、公安部、民政部、司法部、国家卫生健康委、市场监管总局省自然资源厅网上申请办理已完成序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限公安23不动产抵押登记（省会城市及计划单列市）申请人可异地网上申请不动产抵押登记，不受不动产登记地限制自然资源部部、民政部、国家卫生健康委、市场省自然资源厅网上申请办理已完成监管总局24排污许可申请人可异地网上提交申请材料，由排污企业所在地生态环境部门审核并发证生态环境部省生态环境厅全程网办已完成25个人住房公积金缴存贷款等信息查询申请人可异地查询个人住房公积金缴存贷款等信息，不受住房公积金缴存地限制住房城乡建设部省住建厅全程网办2020年底26出具贷款职工住房公积金缴存使用证明申请人在非住房公积金缴存地贷款购房，可向购房地住房公积金管理中心申请出具贷款职工住房公积金缴存使用证明，不受住房公积金缴存地限制住房城乡建设部省住建厅全程网办2020年底27正常退休提取住房公积金申请人正常退休，可异地提取住房公积金，不受住房公积金缴存地限制住房城乡建设部公安部、人力资源社会保障部省住建厅全程网办2020年底申请人异地交按照28小型非营运二手车交易登记易小型非营运二手车，车辆转入地可为小型非营运二手车交易开具发票并商务部公安部、税务总局省商务厅商务部、公安部、税务总局统一部署办理转移登记手续安排序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限29义诊活动备案申请人可异地网上提交义诊活动备案申请，不受义诊组织所在地限制国家卫生健康委省卫健委全程网办已完成30消毒产品卫生安全评价报告备案申请人可异地网上申请消毒产品卫生安全评价报告备案，不受企业所在地限制国家卫生健康委省卫健委全程网办已完成网上31内资企业及分支机构设立登记申请人可异地网上申请内资企业及分支机构设立登记，不受企业住所地限制市场监管总局省市场监管局预审，申请材料邮政寄递，申请人网上领取电子营业执2020年底照网上32内资企业及分支机构变更登记申请人可异地网上申请内资企业及分支机构变更登记，不受企业登记地限制市场监管总局省市场监管局预审，申请材料邮政寄递，申请人网上领取电子营业执2020年底照33内资企业及分支机构注销登记申请人可异地网上申请内资企业及分支机构注销登记，不受企业登记地限制市场监管总局省市场监管局网上预审，申请材料及有关文书可邮政寄递2020年底序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限网上34外资企业及分支机构设立登记申请人可异地网上申请外资企业及分支机构设立登记，不受企业住所地限制市场监管总局商务部省市场监管局预审，申请材料邮政寄递，申请人网上领取电子营业执2020年底照网上35外资企业及分支机构变更登记申请人可异地网上申请外资企业及分支机构变更登记，不受企业登记地限制市场监管总局商务部省市场监管局预审，申请材料邮政寄递，申请人网上领取电子营业执2020年底照36外资企业及分支机构注销登记申请人可异地网上申请外资企业及分支机构注销登记，不受企业登记地限制市场监管总局商务部省市场监管局网上预审，申请材料及有关文书可邮政寄递2020年底37个体工商户设立登记申请人可异地网上申请个体工商户设立登记，不受住所地限制市场监管总局省市场监管局网上预审，申请材料邮政寄递，申请人网上领取电子营业执照2020年底网上38个体工商户变更登记申请人可异地网上申请个体工商户变更登记，不受登记地限制市场监管总局省市场监管局预审，申请材料邮政寄递，申请人网上领取电2020年底子营业执照序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限网上39个体工商户注销登记申请人可异地网上申请个体工商户注销登记，不受登记地限制市场监管总局省市场监管局预审，申请材料及有关文书可邮政寄2020年底递网上40农民专业合作社设立登记申请人可异地网上申请农民专业合作社设立登记，不受住所地限制市场监管总局省市场监管局预审，申请材料邮政寄递，申请人网上领取电2020年底子营业执照网上41农民专业合作社变更登记申请人可异地网上申请农民专业合作社变更登记，不受登记地限制市场监管总局省市场监管局预审，申请材料邮政寄递，申请人网上领取电2020年底子营业执照网上42农民专业合作社注销登记申请人可异地网上申请农民专业合作社注销登记，不受登记地限制市场监管总局省市场监管局预审，申请材料及有关文书可邮政寄2020年底递网上43营业执照遗失补领、换发申请人营业执照遗失的，可异地网上申请补领、换发，不受登记地限制市场监管总局省市场监管局预审，申请材料邮政寄递，申请人网上领取电子营业执2020年底照序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限网上44特种设备检验、检测人员资格认定申请人可异地申请特种设备检验、检测人员资格认定，不受地域限制市场监管总局省市场监管局预审、审查、审批，申请材料、证书及有关文书可邮2020年底政寄递45国产保健食品备案申请人可异地申请国产保健食品备案，不受企业所在地限制市场监管总局省市场监管局全程网办已完成网上46特种设备检验检测机构核准申请人可异地向规定的许可机关申请特种设备检验检测机构核准，不受所在地限制市场监管总局省市场监管局预审、审查、审批，申请材料、证书及有关文书可邮2020年底政寄递网上47特种设备生产单位许可申请人可异地向规定的许可机关申请特种设备生产单位许可，不受所在地限制市场监管总局省市场监管局预审、审查、审批，申请材料、证书及有关文书可邮2020年底政寄递48医保电子凭证申领申请人可网上申领医保电子凭证，不受地域限制国家医保局省医保局全程网办已完成49申请撤销提供邮政普遍服务的邮政营业场所申请人可异地申请撤销提供邮政普遍服务的邮政营业场所，不受提交申请地点限制，不影响法定经营地域国家邮政局省邮政管理局全程网办已完成序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限50邮政企业申请停止办理或者限制办理邮政普遍服务和邮政特殊服务业务审批申请人可异地申请停止办理或者限制办理邮政普遍服务业务、邮政特殊服务业务，不受提交申请地点限制，不影响法定经营地域国家邮政局省邮政管理局全程网办已完成51快递业务经营许可申请人可异地申请经营快递业务，不受提交申请地点限制，不影响国家邮政局省邮政管全程网办已完成法定经营地域理局52国产药品再注册申请人可异地向注册地省级药品监管部门申请办理国产药品再注册，不受所在地限制国家药监局省药品监督管理局按照国家药监局统一部署安排53不涉及技术内容的国产药品变更备案申请人可异地向注册地省级药品监管部门申请不涉及技术内容的国产药品变更备案，不受所在地限制国家药监局省药品监督管理局按照国家药监局统一部署安排54执业药师注册申请人可异地向注册地管理机构申请执业药师注册，不受所在地限制国家药监局人力资源社会保障部省药品监督管理局按照国家药监局统一部署安排55执业药师延续注册申请人可异地向注册地管理机构申请执业药师延续注册，不受所在地限制国家药监局人力资源社会保障部省药品监督管理局按照国家药监局统一部署安排序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限56执业药师变更注册申请人可异地向注册地管理机构申请执业药师变更注册，不受所在地限制国家药监局人力资源社会保障部省药品监督管理局按照国家药监局统一部署安排57执业药师注销注册申请人可异地向注册地管理机构申请执业药师注销注册，不受所在地限制国家药监局人力资源社会保障部省药品监督管理局按照国家药监局统一部署安排二、2021年底前实现“跨省通办”的事项（72项）序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限1开具有无犯罪记录证明申请人可异地申请开具有无犯罪记录证明，不受户籍地限制公安部省公安厅异地代收代办2021年底2开具户籍类证明因家庭矛盾等原因无法取得居民户口簿的，申请人可异地申请开具户籍类证明，由户籍地公安部门开具相关证明，不受户籍地限制公安部省公安厅异地代收代办2021年底申请人因工作调动需要迁移户口的，只需在迁入地教育3工作调动户口迁移申请，迁入地和迁出地公安部门协同公安部部、人力资源社会省公安厅异地代收代办2021年底办理户口迁移，申保障部请人不再需要到转出地办理相关手续序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限4大中专院校录取学生户口迁移申请人因大中专院校录取需要迁移户口的，只需在迁入地申请，迁入地和迁出地公安部门协同办理户口迁移，申请人不再需要到转出地办理相关手续公安部教育部、人力资源社会保障部省公安厅异地代收代办2021年底5大中专学生毕业户口迁移申请人因大中专毕业后需要迁移户口的，只需在迁入地申请，迁入地和迁出地公安部门协同办理户口迁移，申请人不再需要到转出地办理相关手续公安部教育部、人力资源社会保障部省公安厅异地代收代办2021年底6夫妻投靠户口迁移申请人因投靠配偶需要迁移户口的，只需在迁入地申请，迁入地和迁出地公安部门协同办理户口迁移，申请人不再需要到转出地办理相关手续公安部民政部省公安厅异地代收代办2021年底申请人因投靠子女需要迁移户口的，只需在迁入地7父母投靠子女户口迁移申请，迁入地和迁出地公安部门协同公安部民政部省公安厅异地代收代办2021年底办理户口迁移，申请人不再需要到转出地办理相关手续序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限8孤儿救助资格认定申请人可异地申请孤儿救助资格认定，不受户籍地限制民政部省民政厅异地代收代办2021年底9事实无人抚养儿童认定申请人可异地申请事实无人抚养儿童认定，不受户籍地限制民政部省民政厅异地代收代办2021年底10困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴资格认定申请人可异地申请困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴资格认定，不受户籍地限制民政部中国残联省民政厅全程网办2021年底11法律职业资格认定（享受放宽条件政策的除外）申请人可选择在居住地、户籍地或工作地申请授予法律职业资格，不受考试报名地限制司法部省司法厅全国无差别办理2021年底12纳税状况公证申请人可异地申请办理纳税状况公证，不受缴税地限制司法部税务总局省司法厅全国无差别办理2021年10月13职业年金个人权益记录单查询打印申请人可异地查询、打印职业年金个人权益记录单，不受地域限制人力资源社会保障部省人社厅全程网办2021年底14个人社保参保证明查询打印申请人可异地查询、打印个人社保参保证明信息，不受地域限制人力资源社会保障部省人社厅全程网办2021年底15单位社保参保证明查询打印申请人可异地查询、打印单位社保参保证明信息，不受地域限制人力资源社会保障部省人社厅全程网办2021年底序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限16失业保险关系转移接续申请人可向转入地申请，转入地与转出地经办机构协同办理失业保险关系转移接续，申请人不再需要到转出地办理（不符合转出条件的除外）人力资源社会保障部省人社厅全程网办2021年底17领取一级至四级伤残职工工伤保险长期待遇资格认证申请人可异地自助办理一级至四级伤残职工工伤保险长期待遇资格认证（生存认证），不受地域限制人力资源社会保障部省人社厅全程网办已完成18领取因工死亡职工供养亲属待遇资格认证申请人可异地自助办理因工死亡职工供养亲属待遇资格认证（生存认证），不受地域限制人力资源社会保障部省人社厅全程网办2021年底19工伤事故备案申请人异地发生工伤事故后，可异地向参保地社保经办机构及时报告工伤事故情况，不受地域限制人力资源社会保障部省人社厅异地代办2021年底20工伤异地居住（就医）申请申请人需要在异地就医的，可申请工伤异地居住（就医）备案，不再需要到参保地办理人力资源社会保障部国家医保局省人社厅异地代办2021年底21社会保障卡申领申请人可异地申领社会保障卡，不受发卡地限制人力资源社会保障部省人社厅全程网办2021年底序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限22社会保障卡启用申请人可异地启用社会保障卡社会保障功能，不受发卡地限制人力资源社会保障部省人社厅全程网办2021年底23社会保障卡补领、换领、换发申请人可异地申请社会保障卡补领、换领、换发，不受发卡地限制人力资源社会保障部省人社厅全程网办2021年底24社会保障卡临时挂失申请人可异地办理社会保障卡临时挂失，不受发卡地限制人力资源社会保障部省人社厅全程网办2021年底25职业技能等级证书查询、核验申请人可异地查询或核验本人职业技能等级证书信息，不受地域限制人力资源社会保障部省人社厅全程网办已完成26流动人员人事档案接收、转递申请人可向人事档案转入地申请，转入地与转出地协同办理流动人员人事档案接收、转递，申请人不再需要到转出地办理相关手续人力资源社会保障部省人社厅异地代办2021年底27商品房预售、抵押涉及的不动产预告登记申请人可异地网上申请商品房预售、抵押涉及的不动产预告登记，不受商品房所在地限制自然资源部公安部、民政部、国家卫生健康委、市场监管总局省自然资源厅网上申请办理2021年底序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限28不动产登记资料查询申请人可异地网上查询不动产登记资料，不受不动产登记地限制自然资源部最高人民法院、公安部、民政部、司法部、国家卫生健康委、市场监管总局省自然资源厅网上申请办理2021年底29不动产抵押登记申请人可异地网上申请不动产抵押登记，不受不动产登记地限制自然资源部公安部、民政部、国家卫生健康委、市场监管总局省自然资源厅网上申请办理2021年底30测绘作业证办理申请人可异地申请办理测绘作业证，不受测绘作业地限制自然资源部省自然资源厅网上申请办理2021年底31新设探矿权登记申请人可异地申请新设探矿权登记，不受地域限制自然资源部省自然资源厅网上申请办理2021年底32探矿权保留登记申请人可异地申请探矿权保留登记，不受地域限制自然资源部省自然资源厅网上申请办理2021年底33探矿权延续登记申请人可异地申请探矿权延续登记，不受地域限制自然资源部省自然资源厅网上申请办理2021年底34探矿权变更登记申请人可异地申请探矿权变更登记，不受地域限制自然资源部省自然资源厅网上申请办理2021年底序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限35探矿权注销登记申请人可异地申请探矿权注销登记，不受地域限制自然资源部省自然资源厅网上申请办理2021年底36新设采矿权登记申请人可异地申请新设采矿权登记，不受地域限制自然资源部省自然资源厅网上申请办理2021年底37采矿权变更登记申请人可异地申请采矿权变更登记，不受地域限制自然资源部省自然资源厅网上申请办理2021年底38采矿权抵押备案申请人可异地申请采矿权抵押备案，不受地域限制自然资源部省自然资源厅网上申请办理2021年底39采矿权延续登记申请人可异地申请采矿权延续登记，不受地域限制自然资源部省自然资源厅网上申请办理2021年底40采矿权注销登记申请人可异地申请采矿权注销登记，不受地域限制自然资源部省自然资源厅网上申请办理2021年底41测绘成果目录汇交汇交人可网上汇交测绘成果目录，不受地域限制自然资源部省自然资源厅全程网办2021年底42建立相对独立平面坐标系统审批申请人可异地申请建立相对独立平面坐标系统审批，不受地域限制自然资源部省自然资源厅异地代收代办2021年底序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限43住房公积金单位登记开户申请人可异地向注册地住房公积金管理中心申请住房公积金单位登记开户，不受地域限制住房城乡建设部公安部、人力资源社会保障部、市场监管总局省住房和城乡建设厅按照住房城乡建设部统一部署安排44住房公积金单位及个人缴存信息变更申请人可异地向缴存地住房公积金管理中心申请变更单位及个人住房公积金缴存信息，不受地域限制住房城乡建设部公安部、人力资源社会保障部、市场监管总局省住房和城乡建设厅按照住房城乡建设部统一部署安排45购房提取住房公积金申请人在非缴存地购房的，可向购房地住房公积金管理中心提出申请，从缴存地住房公积金管理中心提取住房公积金住房城乡建设部公安部、民政部、人力资源社会保障部、自然资源部、税务总局、中国人民银行省住建厅按照住房城乡建设部统一部署安排46开具住房公积金个人住房贷款全部还清证明申请人可异地向贷款地住房公积金管理中心申请开具住房公积金个人住房贷款全部还清证明，不受地域限制住房城乡建设部省住建厅按照住房城乡建设部统一部署安排47提前还清住房公积金贷款申请人可异地向贷款地住房公积金管理中心申请提前还清住房公积金贷款，不受地域限制住房城乡建设部省住建厅按照住房城乡建设部统一部署安排序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限48道路客运驾驶员从业资格证换证申请人可异地申请道路客运驾驶员从业资格证换证，不受地域限制交通运输部省交通运输厅全程网办、多地联办2021年底49生育登记（一孩/二孩）申请人可异地网上申请生育登记（一孩/二孩），不受户籍地限制国家卫生健康委省卫健委全程网办已完成50再生育审批（三孩及以上）申请人可异地网上申请再生育审批（三孩及以上），不受户籍地限制（西藏的完成时间可适当延后）国家卫生健康委省卫健委全程网办已完成51医疗广告审查申请人可异地网上申请发布医疗广告，不受企业所在地限制国家卫生健康委省卫健委全程网办已完成网上预审、审52工业产品生产许可证发证申请人可异地申请工业产品生产许可证，不受企业所在地限制市场监管总局省市场监督管理局查、审批，申请材料、证书及有关2021年底文书可邮政寄递53工业产品生产许可证注销申请人可异地申请工业产品生产许可证注销，不受企业所在地限制市场监管总局省市场监督管理局申请材料、证书及有关文书可邮政寄递2021年底序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限网上预审、审54保健食品广告审查申请人可异地网上申请保健食品广告审查，不受申市场监管省市场监督管理查、审批，申请材料、证2021年底请人所在地限制总局局书及有关文书可邮政寄递网上55特殊医学用途配方食品广告审查申请人可异地网上申请特殊医学用途配方食品广告审查，不受申请人所在地限制市场监管总局省市场监督管理局预审、审查、审批，申请材料、证书及有关文书可邮2021年底政寄递网上56计量器具型式批准（国产计量器具）申请人可异地申请计量器具型式批准（国产计量器具），不受企业所在地限制市场监管总局省市场监督管理局预审、审查、审批，申请材料、证书及有关文书可邮2021年底政寄递网上预审、审申请人可异地市场省查、审57医疗器械广告审查网上申请医疗器械广告审查，不受申请人所在地限制监管总局市场监督管理局批，申请材料、证书及有关2021年底文书可邮政寄递58基本医疗保险参保信息变更申请人可异地申请变更基本医疗保险参保信息，不受参保地限制国家医保局公安部、民政部、人力资源社会保障部、税务总局省医保局全程网办2021年底序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限59城乡居民基本医疗保险参保登记申请人可异地申请城乡居民基本医疗保险参保登记，不受参保地限制国家医保局公安部、民政部、人力资源社会保障部、税务总局省医保局全程网办2021年底60基本医疗保险关系转移接续申请人可在转入地申请，转入地与转出地经办机构协同办理基本医疗保险关系转移接续，申请人不再需要到转出地办理相关手续国家医保局公安部、人力资源社会保障部、税务总局省医保局全程网办2021年底61异地就医结算备案申请人可跨省申请异地就医结算备案，不受参保地限制国家医保局公安部省医保局全程网办已完成62门诊费用跨省直接结算申请人在异地门诊就医时可凭社会保障卡、身份证或医保电子凭证直接结算医疗费用国家医保局省医保局全程网办2021年底申请人可异地国家63医保定点医疗机构基础信息变更申请医保定点医疗机构基础信息变更，不受医保定点医疗机构所在地限国家医保局卫生健康委、国家药监省医保局全程网办已完成制局64非《进出口野生动植物种商品目录》物种证明核发申请人可异地申请非《进出口野生动植物种商品目录》物种证明核发，不受地域限制国家林草局海关总署国家濒管办福州办事处全程网办2021年底序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位配合单位牵头单位实现形式完成时限65仿印邮票图案及其制品审批申请人因工作需要，可异地申请办理仿印邮票图案及其制品审批，不受提交申请地点限制国家邮政局省邮政管理局全程网办2021年底66残疾人证新办申请人可异地申请新办残疾人证，不受户籍地限制中国残联公安部、国家卫生健康委省残联按照中国残联统一部署安排申请人可异地按照67残疾人证申请换领残疾人中国公安省中国残联换领证，不受户籍地限残联部残联统一部署制安排68残疾人证迁移申请人可异地申请迁移残疾人证，不受户籍地限制中国残联公安部省残联按照中国残联统一部署安排69残疾人证挂失补办申请人可异地申请挂失补办残疾人证，不受户籍地限制中国残联公安部省残联按照中国残联统一部署安排70残疾人证注销申请人可异地申请注销残疾人证，不受户籍地限制中国残联公安部省残联按照中国残联统一部署安排71残疾类别/等级变更申请人可异地申请变更残疾类别/等级，不受户籍地限制中国残联公安部、国家卫生健康委省残联按照中国残联统一部署安排人力72全国残疾人按比例就业情况联网认证申请人可异地申请“安排残疾人就业比例”认证，不受地域限制中国残联资源社会保障部、税务总局、国家省残联按照中国残联统一部署安排医保局三、2021年以后实现“跨省通办”的事项（8项）序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位完成时限牵头单位实现形式完成时限1新生儿入户申请人可异地向新生儿（其父母为境内人士，父母同民族，婚内、境内生育小孩，父母非集体户，且随父亲或母亲报出生）出生地公安部门申请办理新生儿入户，不受父母户籍地限制公安部2021年在京津冀、长三角等地区开展“跨省通办”试点，在总结试点经验基础上逐步推开省公安厅异地代收代办待公安部统一部署2首次申领居民身份证（监护人代办的除外）申请人可异地首次申领居民身份证，由所在地公安部门线下取指纹和拍照，不受户籍地限制公安部2021年在京津冀、长三角等地区开展“跨省通办”试点，在总结试点经验基础上逐步推开省公安厅异地代收代办按照公安部统一部署3结婚登记申请人可在所在地婚姻登记机关办理结婚登记，不受户籍地限制民政部2020年至2022年10月进行“省内通办”试点，2022年10月至2024年底进行“跨省通办”试点，力争2025年底前在县级以上婚姻登记机关全面实行全国“跨省通办”省民政厅目前，仍需现场办理《婚姻登记条例》明确相关事项后，逐步开展“省内通办”“跨省通办”试点，根据民政部要求实现4离婚登记申请人可在所在地婚姻登记机关办理离婚登记，不受户籍地限制民政部在开展结婚登记“跨省通办”试点基础上，条件成熟时实施离婚登记“跨省通办”试点省民政厅目前，仍需现场办理《婚姻登记条例》明确相关事项后，逐步开展“省内通办”“跨省通办”试点，根据民政部要求实现序号“跨省通办”事项应用场景牵头单位完成时限牵头单位实现形式完成时限5灵活就业人员申请企业职工基本养老保险参保登记申请人可异地申请企业职工基本养老保险参保登记，不受地域限制人力资源社会保障部2022年6月底前省人社厅全程网办预计2022年6月底6社会保险参保缴费记录查询申请人可异地查询本人在各地的每月社会保险参保缴费记录，不受地人力资源社会2022年6月底前省人社厅全程网办预计2022年6月底域限制保障部人力资源7工伤职工异地就医结算申请人可持社会保障卡直接结算工伤医疗费、辅助器具配置费、工伤社会保障部（配2022年底前省人社厅全程网办预计2022年6月底康复费合单位：国家医保局）申请人可异地8生育保险待遇核定与支付申请报销生育医疗费用，申领生育津贴，不受参保地限国家医保局2022年底前省医保局全程网办预计2022年底制