福建省人民政府办公厅关于下达2009年粮食生产指导性计划的通知发布日期:2009-01-21各设区市人民政府，省直有关单位：为稳定粮食种植面积，稳定粮食自给水平，确保全省粮食安全，经省政府研究，现将2009年全省粮食播种面积1930万亩、总产700万吨的指导性计划分解下达(见附表)，并提出如下意见，请认真抓好落实。福建省人民政府办公厅关于下达2009年粮食生产指导性计划的通知发布日期:2009-01-21各设区市人民政府，省直有关单位：为稳定粮食种植面积，稳定粮食自给水平，确保全省粮食安全，经省政府研究，现将2009年全省粮食播种面积1930万亩、总产700万吨的指导性计划分解下达(见附表)，并提出如下意见，请认真抓好落实。我省是粮食主销区，粮食产需缺口大，粮食安全问题始终是关系我省经济和社会全局的重大问题。要把稳定粮食生产作为各级行政首长负责制的重要内容，并严格各级政府耕地保护责任目标考核。
各级政府要把落实粮食生产指导性计划作为当前农业工作的重点，精心组织，集中行动，把粮食生产任务层层分解落实到村到户。一、强化粮食生产责任制。我省是粮食主销区，粮食产需缺口大，粮食安全问题始终是关系我省经济和社会全局的重大问题。要把稳定粮食生产作为各级行政首长负责制的重要内容，并严格各级政府耕地保护责任目标考核。各级政府要把落实粮食生产指导性计划作为当前农业工作的重点，精心组织，集中行动，把粮食生产任务层层分解落实到村到户。发放种粮农民农资综合直补和水稻良种补贴政策要做到“公开、公平、公正”，确保补贴款真正发到种粮农户手中。认真落实农机购机补贴，重点支持购置插秧机、收割机和耕整机等服务粮食生产的农业机械。25个列入水稻保险试点的县(市)要加强组织和宣传，提高参保率，认真做好因灾理赔工作，减轻农民损失。三、努力提高粮食单产。在稳定粮食播种面积的基础上，重点主攻单产。继续实施土地整理、高标准农田建设，重视改良土壤和培肥地力。
大力推广粮食关键性增产技术，推动粮食作物“五新”进村、入户、到田，积极开展粮食高产创建活动，引导耕地适度规模经营，提高粮食生产集约化水平。同时，要结合落实省政府防止耕地抛荒的有关政策，最大限度地提高耕地利用率。建立下管一级的粮食责任考核制度，年底省政府对设区市的完成情况将给予通报。二、落实强农惠粮政策。认真落实中央扶持粮食生产的各项政策措施，进一步调动农民种粮积极性。发放种粮农民农资综合直补和水稻良种补贴政策要做到“公开、公平、公正”，确保补贴款真正发到种粮农户手中。五、做好灾害应对准备。各地要在人、财、物和防灾减灾预案等方面做好应对自然灾害的充分准备，认真落实耕作制度安排、品种布局调整、栽培管理、水肥调控、病虫害预测预报和综合防治、灾后恢复生产等措施，要建立和完善防灾减灾责任制，把职责落实到单位到个人，并加强监督考核。六、健全基层农技推广体系。
要加强乡镇农技推广机构及队伍建设，确保基层农技人员把主要时间和精力用在服务农民，服务农业生产上，尤其是在生产的关键季节，要深入田间地头，指导科学田管，及时防治病虫害，为提高农民种粮水平，促进粮食增产、农民增收尽职尽力。认真落实农机购机补贴，重点支持购置插秧机、收割机和耕整机等服务粮食生产的农业机械。25个列入水稻保险试点的县(市)要加强组织和宣传，提高参保率，认真做好因灾理赔工作，减轻农民损失。三、努力提高粮食单产。