福建省人民政府办公厅关于落实2012年度水利“稳增长惠民生”项目建设责任的通知发布日期:2012-08-20各市、县(区)人民政府、平潭综合实验区管委会：为认真贯彻落实省政府关于“稳增长惠民生”项目部署，确保按时完成规划外50座小型水库和358座山塘除险加固任务，经省政府同意，现将有关工作要求和任务分解情况通知如下：一、确保责任落实。福建省人民政府办公厅关于落实2012年度水利“稳增长惠民生”项目建设责任的通知发布日期:2012-08-20各市、县(区)人民政府、平潭综合实验区管委会：为认真贯彻落实省政府关于“稳增长惠民生”项目部署，确保按时完成规划外50座小型水库和358座山塘除险加固任务，经省政府同意，现将有关工作要求和任务分解情况通知如下：一、确保责任落实。当地政府要落实项目行政责任人、技术责任人和质量责任人。项目业主对工程施工质量及施工安全负全责。二、确保工程质量和进度。加强初步设计、实施方案编制等前期工作的组织领导，确保工程质量和进度。
小型水库除险加固项目实施方案由县（市、区）水利局组织编制，由设区市水利局在2012年10月底前全面完成审批工作；山塘除险加固项目以县为单元实施，实施方案由县（市、区）水利局组织编制，编制工作必须于2012年9月底前全面完成。各设区市政府对本行政区域内小型水库和山塘除险加固工作负总责。当地政府要落实项目行政责任人、技术责任人和质量责任人。项目业主对工程施工质量及施工安全负全责。二、确保工程质量和进度。