福建省人民政府办公厅关于下达第三届海峡两岸（厦门）文化产业博览交易会招商组展和签约交易任务的通知发布日期:2010-04-29闽政办函〔2010〕52号各设区市人民政府，省经贸委、文化厅、广电局、新闻出版局、信息化局：第三届海峡两岸（厦门）文化产业博览交易会（以下简称“第三届文博会”）举办在即。福建省人民政府办公厅关于下达第三届海峡两岸（厦门）文化产业博览交易会招商组展和签约交易任务的通知发布日期:2010-04-29闽政办函〔2010〕52号各设区市人民政府，省经贸委、文化厅、广电局、新闻出版局、信息化局：第三届海峡两岸（厦门）文化产业博览交易会（以下简称“第三届文博会”）举办在即。
附件：第三届文博会招商组展和签约交易任务表二○一○年四月二十九日附件：第三届文博会招商组展和签约交易任务表单位组展任务参展企业和重要采购商邀请任务项目签约金额（亿元）现场交易金额（亿元）省经贸委10个标准摊位----------------------省文化厅690平方米展区15家以上企业，其中重要采购商不少于5家。为加快推进第三届文博会招商组展、投资交易和项目签约等相关工作，确保第三届文博会成功举办，经省政府同意，现下达第三届文博会招商组展和签约交易任务（详见附件），请抓紧组织实施。1-----省新闻出版局44个标准摊位30家以上企业，其中重要采购商不少于10家。------0.15省信息化局276平方米展区和8个标准摊位15家以上企业，其中重要采购商不少于5家。10.15福州市225平方米展区30家以上企业，其中重要采购商不少于10家。13.50.6厦门市416个标准摊位130家以上企业，其中重要采购商不少于30家。
14.50.66漳州市225平方米展区20家以上企业，其中重要采购商不少于5家。附件：第三届文博会招商组展和签约交易任务表二○一○年四月二十九日附件：第三届文博会招商组展和签约交易任务表单位组展任务参展企业和重要采购商邀请任务项目签约金额（亿元）现场交易金额（亿元）省经贸委10个标准摊位----------------------省文化厅690平方米展区15家以上企业，其中重要采购商不少于5家。1-----省广电局10个标准摊位11家以上企业，其中重要采购商不少于3家。20.2莆田市225平方米展区40家以上企业，其中重要采购商不少于10家。7.50.5南平市180平方米展区13家以上企业，其中重要采购商不少于3家。20.2龙岩市180平方米展区13家以上企业，其中重要采购商不少于3家。20.2宁德市180平方米展区13家以上企业，其中重要采购商不少于3家。20.15合计邀请企业总数不少于383家，其中重要采购商不少于100家。623.71注：⒈每个标准摊位面积为9平方米。
⒉表中规定面积的任务展区和规定数量的标准摊位，由任务承担单位免费使用；如需增量组展，请与组委会办公室另行商议。1-----省新闻出版局44个标准摊位30家以上企业，其中重要采购商不少于10家。------0.15省信息化局276平方米展区和8个标准摊位15家以上企业，其中重要采购商不少于5家。10.15福州市225平方米展区30家以上企业，其中重要采购商不少于10家。13.50.6厦门市416个标准摊位130家以上企业，其中重要采购商不少于30家。