福建省人民政府办公厅关于印发2010年福建省政府网站绩效考核实施方案的通知发布日期:2010-07-21闽政办〔2010〕207号各市、县（区）人民政府，省直有关单位：为加快推进全省电子政务建设，进一步提高我省政府网站建设、管理及为公众服务的水平，省政府办公厅在去年全省政府网站绩效考核工作的基础上，结合当前实际，编制了《2010年福建省政府网站绩效考核实施方案》，现印发给你们，请各单位按照政府网站建设与管理工作的有关要求，进一步整合资源，不断创新，提升网站政府信息发布和公共服务的能力和水平。
二〇一〇年七月二十二日2010年福建省政府网站绩效考核实施方案一、考核依据（一）《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）；（二）《福建省人民政府办公厅关于加强政府网站建设和管理工作的若干意见》（闽政办〔2007〕20号）；（三）《福建省人民政府办公厅关于印发中国福建政府门户网站内容保障方案（暂行）的通知》（闽政办〔2007〕204号）；（四）《福建省人民政府办公厅关于进一步做好政府信息公开指南和目录编制等工作的通知》（闽政办〔2008〕34号）；（五）《福建省人民政府办公厅关于印发福建省2010年政府信息公开工作要点的通知》（闽政办〔2010〕169号）；（六）《2010年中国政府网站绩效评估指标体系》；（七）《工业和信息化部关于印发＜政府网站发展评估核心指标体系（试行）＞的通知》。
二、考核范围（一）省直单位政府网站（二）设区市政府网站省直单位政府网站政府组成部门网站（24个）省发展改革委、教育厅、科技厅、经贸委、民族宗教厅、公安厅、民政厅、司法厅、财政厅、人力资源和社会保障厅、国土资源厅、环境保护厅、住房和城乡建设厅、交通运输厅、农业厅、林业厅、水利厅、海洋与渔业厅、外经贸厅、文化厅、卫生厅、人口计生委、审计厅、外办（41个）直属特设机构网站（1个）省国资委直属机构网站（16个）公务员局、地税局、工商局、质监局、广播电影电视局、新闻出版局、体育局、安监局、统计局、旅游局、粮食局、食品药品监管局、物价局、侨办、人防办、信息化局福州市、厦门市、漳州市、泉州市、莆田市、三明市、南平市、龙岩市、宁德市（三）县（市、区）政府网站福州市（13个）鼓楼区、台江区、仓山区、晋安区、马尾区、福清市、长乐市、闽侯县、平潭县、永泰县、闽清县、连江县、罗源县厦门市（6个）思明区、湖里区、集美区、海沧区、同安区、翔安区漳州市（11个）芗城区、龙文区、龙海市、漳浦县、华安县、东山县、长泰县、云霄县、南靖县、平和县、诏安县泉州市（11个）鲤城区、丰泽区、洛江区、泉港区、惠安县、永春县、安溪县、德化县、石狮市、晋江市、南安市莆田市（5个）城厢区、涵江区、荔城区、秀屿区、仙游县三明市（12个）梅列区、三元区、永安市、清流县、宁化县、建宁县、泰宁县、明溪县、将乐县、沙县、尤溪县、大田县南平市（10个）延平区、邵武市、武夷山市、建瓯市、建阳市、顺昌县、浦城县、光泽县、松溪县、政和县龙岩市（7个）新罗区、漳平市、永定县、上杭县、武平县、长汀县、连城县宁德市（9个）蕉城区、福安市、福鼎市、霞浦县、寿宁县、周宁县、柘荣县、古田县、屏南县三、进度安排（一）2010年5月～7月，考核指标体系起草、征求意见及发布；（二）2010年7月～9月，公共服务专栏内容保障情况监测；（三）2010年11月15日～2010年12月30日，全面考核；（四）2011年1月汇总，起草绩效考核报告，并适时公布考核结果。
四、实施部门福建省人民政府办公厅主办，福建省经济信息中心承办。福建省人民政府办公厅关于印发2010年福建省政府网站绩效考核实施方案的通知发布日期:2010-07-21闽政办〔2010〕207号各市、县（区）人民政府，省直有关单位：为加快推进全省电子政务建设，进一步提高我省政府网站建设、管理及为公众服务的水平，省政府办公厅在去年全省政府网站绩效考核工作的基础上，结合当前实际，编制了《2010年福建省政府网站绩效考核实施方案》，现印发给你们，请各单位按照政府网站建设与管理工作的有关要求，进一步整合资源，不断创新，提升网站政府信息发布和公共服务的能力和水平。五、2010年度福建省政府网站绩效考核指标体系（一）2010年度福建省直单位政府网站绩效考核指标体系省直单位政府网站绩效考核指标体系构成包括：信息公开（23分）、网上办事（23分）、公众参与（23分）、网站性能、设计及运行维护（12分）、网站内容保障与协同（19分）。
具体如下：一级指标二级指标三级指标指标说明分值概况信息网站发布领导简历、分工，机构设置，部门职责、处室职责、直属事业单位职责，联系方式等信息情况。二〇一〇年七月二十二日2010年福建省政府网站绩效考核实施方案一、考核依据（一）《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）；（二）《福建省人民政府办公厅关于加强政府网站建设和管理工作的若干意见》（闽政办〔2007〕20号）；（三）《福建省人民政府办公厅关于印发中国福建政府门户网站内容保障方案（暂行）的通知》（闽政办〔2007〕204号）；（四）《福建省人民政府办公厅关于进一步做好政府信息公开指南和目录编制等工作的通知》（闽政办〔2008〕34号）；（五）《福建省人民政府办公厅关于印发福建省2010年政府信息公开工作要点的通知》（闽政办〔2010〕169号）；（六）《2010年中国政府网站绩效评估指标体系》；（七）《工业和信息化部关于印发＜政府网站发展评估核心指标体系（试行）＞的通知》。
5主动公开信息（14）规划计划网站发布相关专项规划及执行情况，或部门年度工作计划及执行情况等规划计划类信息情况。二、考核范围（一）省直单位政府网站（二）设区市政府网站省直单位政府网站政府组成部门网站（24个）省发展改革委、教育厅、科技厅、经贸委、民族宗教厅、公安厅、民政厅、司法厅、财政厅、人力资源和社会保障厅、国土资源厅、环境保护厅、住房和城乡建设厅、交通运输厅、农业厅、林业厅、水利厅、海洋与渔业厅、外经贸厅、文化厅、卫生厅、人口计生委、审计厅、外办（41个）直属特设机构网站（1个）省国资委直属机构网站（16个）公务员局、地税局、工商局、质监局、广播电影电视局、新闻出版局、体育局、安监局、统计局、旅游局、粮食局、食品药品监管局、物价局、侨办、人防办、信息化局福州市、厦门市、漳州市、泉州市、莆田市、三明市、南平市、龙岩市、宁德市（三）县（市、区）政府网站福州市（13个）鼓楼区、台江区、仓山区、晋安区、马尾区、福清市、长乐市、闽侯县、平潭县、永泰县、闽清县、连江县、罗源县厦门市（6个）思明区、湖里区、集美区、海沧区、同安区、翔安区漳州市（11个）芗城区、龙文区、龙海市、漳浦县、华安县、东山县、长泰县、云霄县、南靖县、平和县、诏安县泉州市（11个）鲤城区、丰泽区、洛江区、泉港区、惠安县、永春县、安溪县、德化县、石狮市、晋江市、南安市莆田市（5个）城厢区、涵江区、荔城区、秀屿区、仙游县三明市（12个）梅列区、三元区、永安市、清流县、宁化县、建宁县、泰宁县、明溪县、将乐县、沙县、尤溪县、大田县南平市（10个）延平区、邵武市、武夷山市、建瓯市、建阳市、顺昌县、浦城县、光泽县、松溪县、政和县龙岩市（7个）新罗区、漳平市、永定县、上杭县、武平县、长汀县、连城县宁德市（9个）蕉城区、福安市、福鼎市、霞浦县、寿宁县、周宁县、柘荣县、古田县、屏南县三、进度安排（一）2010年5月～7月，考核指标体系起草、征求意见及发布；（二）2010年7月～9月，公共服务专栏内容保障情况监测；（三）2010年11月15日～2010年12月30日，全面考核；（四）2011年1月汇总，起草绩效考核报告，并适时公布考核结果。
1资金信息网站发布部门财政资金的预算分配、使用和决算信息，或专项经费、重大项目经费信息，或财政资金的管理制度，或政府集中采购（法规政策、采购指南、招标公告、中标公告）等资金类信息的情况。四、实施部门福建省人民政府办公厅主办，福建省经济信息中心承办。联系人：省政府办公厅电子政务办公室叶晓斌（0591－87802245），省经济信息中心陈绍林（059187811956）。五、2010年度福建省政府网站绩效考核指标体系（一）2010年度福建省直单位政府网站绩效考核指标体系省直单位政府网站绩效考核指标体系构成包括：信息公开（23分）、网上办事（23分）、公众参与（23分）、网站性能、设计及运行维护（12分）、网站内容保障与协同（19分）。2政府信息公开指南网站发布政府信息公开指南情况。0.5政府信息公开目录本部门政府信息公开目录编制情况；目录框架设计与部门业务职能设置的结合情况；目录能否直接链接信息内容。2政府信息公开年度报告网站及时发布2009年政府信息公开年度报告情况。
0.5一级指标二级指标三级指标指标说明分值政府信息公开专栏规范性(7)公开栏目网站建立依申请公开渠道及渠道功能易用性情况。具体如下：一级指标二级指标三级指标指标说明分值概况信息网站发布领导简历、分工，机构设置，部门职责、处室职责、直属事业单位职责，联系方式等信息情况。1一级指标二级指标三级指标指标说明分值法规文件网站发布规范性文件、与本部门相关的政策法规及解读信息，文告等公文信息情况（包括政府信息公开目录文件公开情况，公开数量的统计参考中国福建政府网垂直搜索引擎数据）。2办事指南量及规范性网站提供部门行政审批事项和公共服务事项办事指南的数量及规范性情况。6服务丰富度和质量表格下载量及有效性网站提供的表格下载的数量及有效性情况。4（14）在线查询量及有效性网站实现办事状态、结果查询的有效事项数量情况。2在线申报量及有效性网站提供行政审批事项和公共服务事项在线申报的数量及有效性的情况。
2网上办事（23）人性化服务度(9)网上办事度网站提供的服务事项中，能够实现办事指南、表格下载、在线申报、结果反馈（在线查询）等全流程办理服务的事项的数量与网上提供的所有办事服务事项数量的比率情况。5主动公开信息（14）规划计划网站发布相关专项规划及执行情况，或部门年度工作计划及执行情况等规划计划类信息情况。1统计信息网站发布部门年度、季度或月份相关业务统计数据及解读信息情况。1资金信息网站发布部门财政资金的预算分配、使用和决算信息，或专项经费、重大项目经费信息，或财政资金的管理制度，或政府集中采购（法规政策、采购指南、招标公告、中标公告）等资金类信息的情况。1咨询投诉（9）渠道功能网站提供在线留言功能；提供办件查询功能；提供使用帮助、指南；按照主题提供常见问题列表等情况（整合完善的综合渠道，可选择信件类型、发送对象）。2答复情况网站公开反馈信件的丰富程度(数量)；信件答复及时性；信件答复的内容质量情况（重点考核公众在公共服务领域有关的咨询投诉的答复情况）。
6渠道功能网站提供在线访谈直播功能情况；直播材料整理丰富情况。1工作动态网站发布部门工作动态等信息情况。1人事信息网站发布本部门及直属单位人事招聘、任免、表彰、培训等相关人事信息情况1信息公开（23）其他信息网站主动发布与本部门职能相关的其他信息情况；专题专栏建设情况。3信息公开度（2）信息公开度网站公开的公文数量与本年度部门制发公文数量（不包含涉密文件）的比率情况。2政府信息公开指南网站发布政府信息公开指南情况。1内容设计网站全年开展民意征集（意见征集、网上调查等）的丰富程度；网站开展民意征集活动的主题设计情况（重点考核是否围绕公共服务领域开展意见征集）。4结果统计网站公开网上调查投票数及公众意见；对网上调查及民意征集进行统计分析；公开对公众意见的采纳情况。
2网站性能设计及建设维护（12）页面展示（1）辅助功能（2.5）网站运行维护（2.5）保障机制（5）页面布局搜索功能使用帮助评比统计导航链接网站日常保障网站安全与保密审查联系方式网站保障机制网页栏目、内容布局合理性；内容层级复杂度；页面美观度情况。0.5政府信息公开目录本部门政府信息公开目录编制情况；目录框架设计与部门业务职能设置的结合情况；目录能否直接链接信息内容。2政府信息公开年度报告网站及时发布2009年政府信息公开年度报告情况。网站提供全站访问量统计情况；提供网站栏目和内容使用情况的统计与评比情况。网站提供上下级单位网站导航、其他重要单位网站导航情况。网站是否存在有栏目无内容、网站或网页无法打开的情况。网页是否有病毒、是否被搜索引擎收录为恶意网站、是否公开涉密信息情况。网站提供主办单位、维护单位及联系方式。各单位于2010年12月15日前向省政府办公厅报送本单位本年度网站建设工作总结。
工作总结应包括领导重视情况、人员配备情况、资金（设备）投入情况、规章制度（网站运行维护及考核制度等）建立情况、2010年度以本单位及单位办公室名义（截至2010年12月10日）制发公文的数量（不含密级文件）。0.5一级指标二级指标三级指标指标说明分值政府信息公开专栏规范性(7)公开栏目网站建立依申请公开渠道及渠道功能易用性情况。0.5依申请公开公开要素网站公布依申请公开办理程序、办理时限、收费标准等情况0.5在线受理网站提供在线受理情况；相关表格下载情况；用户申请信息的反馈情况。专栏中有关部门内容保障任务分工详见附件1。1．专栏内容保障方式（1）省政府门户网站建设“公共服务”专栏，相关部门按照各自任务分工登录省政府门户网站后台系统进行更新维护，具体操作按培训教材；（2）有条件的部门也可按照各自任务分工在各自部门网站上参考省政府门户网站“公共服务”专栏规范自建相关专栏，省政府门户网站“公共服务”专栏对其进行链接或抓取。
2．考核方式（1）根据保障任务数分档计分；（2）对于附件中没有保障任务或保障任务较少的部门，部门可根据各自职能梳理公共服务资源，并按照上述内容保障方式建设维护，计分相似。1政府信息公开规定网站完整公开国务院、国家相关部委、省政府办公厅及本部门政府信息公开相关规定的情况（包括政府信息公开工作考核、社会评议、责任追究制度等监督保障机制建立发布情况）。2办事指南量及规范性网站提供部门行政审批事项和公共服务事项办事指南的数量及规范性情况。1注1．网站公开涉密信息的，从考核所得的总分中扣除3分。2．对于没有网上办事或公共服务资源的部门，相应指标不参与考核，考核指标权重按比例折算。3.凡属政府信息公开的内容应在各自栏目和政府信息公开专栏内同时发布，缺项和不一致均按比例扣分。（二）2010年度福建省设区市政府网站绩效考核指标体系设区市政府网站绩效考核指标体系构成包括：信息公开（24分）、网上办事（44分）、公众参与（20分）；网站性能设计及运行维护（12分）。
具体如下：人事信息三农信息（或社区服务信息）工作动态专题专栏政府信息公开指南政府信息公开目录政府信息公开年报公开栏目依公申请公开要素开在线受理政府信息公开规定网站发布人事任免、公务员招考、事业单位招聘、教育培训、人事表彰等相关人事信息情况。6服务丰富度和质量表格下载量及有效性网站提供的表格下载的数量及有效性情况。4（14）在线查询量及有效性网站实现办事状态、结果查询的有效事项数量情况。2在线申报量及有效性网站提供行政审批事项和公共服务事项在线申报的数量及有效性的情况。网站发布政府信息公开指南情况。网站编制本级政府的政府信息公开目录情况；目录框架设计与业务职能设置的结合情况；目录能够直接链接信息内容情况。网站编制本级政府各部门政府信息公开目录情况；目录框架设计与业务职能设置的结合情况；目录能够直接链接信息内容情况。网站发布2009年信息公开年度报告情况。网站建立依申请公开渠道及渠道功能易用性情况。
网站公布依申请公开办理程序、办理时限、收费标准等情况网站提供在线受理情况；相关表格下载情况；用户申请信息的反馈情况。2网上办事（23）人性化服务度(9)网上办事度网站提供的服务事项中，能够实现办事指南、表格下载、在线申报、结果反馈（在线查询）等全流程办理服务的事项的数量与网上提供的所有办事服务事项数量的比率情况。3场景导航网站按照用户需求或实际办事场景设计办事导航的数量情况；场景式导航全流程办理实现情况。）网站面向企业，按照设立变更、纳税、年检年审、质量检查、安全防护、商务活动、劳动保障、人力资源、资质认证、建设管理和破产注销等应用主题分类提供的规范办事指南的数量情况。网站面向个人，提供有效表格下载数量情况（表格下载应用主题应与办事指南一一对应）。网站面向企业，提供有效表格下载数量情况（表格下载应用主题应与办事指南一一对应）。网站实现办事状态、结果查询的有效事项数量情况。网站提供行政审批事项和公共服务事项在线申报的数量及有效性的情况。
网站提供的服务事项中，能够实现办事指南、表格下载、网上咨询、网上申请、结果反馈（在线查询）等全流程办理服务的事项的数量与网上提供的所有办事服务事项数量的比率情况。4服务主题分类网站结合部门职能以及用户对象设置主题服务情况；网站提供特殊人群快速访问通道情2一级指标二级指标三级指标况。指标说明分值渠道种类网站提供领导信箱、效能投诉和监督举报等咨询投诉渠道情况（或者整合完善的综合渠道）。1咨询投诉（9）渠道功能网站提供在线留言功能；提供办件查询功能；提供使用帮助、指南；按照主题提供常见问题列表等情况（整合完善的综合渠道，可选择信件类型、发送对象）。（25）咨询投诉（8）社保领域服务能力就业领域服务能力医疗领域服务能力住房领域服务能力交通领域服务能力证件办理服务能力企业开办服务能力资质认定服务能力渠道种类渠道功能网站对社会保险服务、社会福利服务、社会救助、优抚安置等服务的整合提供情况，详见附件2。对职业技能、就业安置、自主创业、劳动权益等服务的整合提供情况，详见附件2。
网站对看病就医、医疗健康、医疗保障等服务的整合提供情况，详见附件2。2答复情况网站公开反馈信件的丰富程度(数量)；信件答复及时性；信件答复的内容质量情况（重点考核公众在公共服务领域有关的咨询投诉的答复情况）。6渠道功能网站提供在线访谈直播功能情况；直播材料整理丰富情况。2公众参与实时交流访谈机制网站提供在线访谈下期预告和长期预告情况。1（23）（6）内容质量网站全年开展在线访谈的丰富程度；网站开展实时交流的主题设计情况（重点考核是否围绕公共服务领域开展在线访谈）。网站对教育、就业、食品卫生、交通运输、房地产以及其他机构从业资质认定服务的整合提供情况，详见附件2。网站提供领导信箱、效能投诉和监督举报等咨询投诉渠道情况（或者整合完善的综合渠道）。网站提供在线留言功能；提供办件查询功能；提供使用帮助、指南；按照主题提供常见问题列表等情况（整合完善的综合渠道，可选择信件类型、发送部门）。
3333232312一级指标二级指标三级指标指标说明分值答复情况网站公开反馈信件的丰富程度(数量)；信件答复及时性；信件答复的内容质量情况（重点考核公众在公共服务领域有关咨询投诉的答复情况）。3民意征集（8）渠道种类网站提供意见征集、网上调查等民意征集渠道情况。1渠道功能网站提供在线提交功能情况；提供调查或征集情况统计分析功能情况。1内容设计网站全年开展民意征集（意见征集、网上调查等）的丰富程度；网站开展民意征集活动的主题设计情况（重点考核是否围绕公共服务领域开展意见征集）。3民意征集（7）渠道种类网站提供意见征集、网上调查等民意征集渠道情况。1渠道功能网站提供在线提交功能情况；提供调查或征集情况统计分析功能情况。1内容设计网站全年开展民意征集（意见征集、网上调查等）的丰富程度；网站开展民意征集活动的主题设计情况（重点考核是否围绕公共服务领域开展意见征集）。3结果统计网站公开网上调查投票数及公众意见；对网上调查及民意征集进行统计分析；公开对公众意见的采纳情况。
2网站响应（1）网站响应网站主页或者网页内容响应时间、关键搜索模块响应时间情况。4结果统计网站公开网上调查投票数及公众意见；对网上调查及民意征集进行统计分析；公开对公众意见的采纳情况。2网站性能设计及建设维护（12）页面展示（1）辅助功能（2.5）网站运行维护（2.5）保障机制（5）页面布局搜索功能使用帮助评比统计导航链接网站日常保障网站安全与保密审查联系方式网站保障机制网页栏目、内容布局合理性；内容层级复杂度；页面美观度情况。1提供网站地图或使用帮助；提供重要栏目介一级指标辅助功二级能(2.5)指标使用帮助三级指标绍、使用说明。指标说明0.5分值网站性能设计及建设维护评比统计网站提供访问量统计；提供网站栏目和内容使用情况的统计与评比等情况。0.5（12）导航链接网站提供上级、下级和其他重要单位链接导航情况。0.5网站运行维护(2.5)网站维护网站是否存在有栏目无内容、网站或网页无法打开的情况。1网站安全与保密审查网页是否有病毒、是否被搜索引擎收录为恶意网站、是否公开涉密信息情况。
1联系方式提供网站主办单位和运行维护单位的联系方式。网站提供搜索引擎功能；搜索引擎搜索方式多样化；搜索结果准确度情况。网站提供网站地图或使用帮助情况；提供重要服务和栏目使用说明情况。网站提供全站访问量统计情况；提供网站栏目和内容使用情况的统计与评比情况。网站提供上下级单位网站导航、其他重要单位网站导航情况。网站是否存在有栏目无内容、网站或网页无法打开的情况。网页是否有病毒、是否被搜索引擎收录为恶意网站、是否公开涉密信息情况。分值14一级指标二级指标三级指标指标说明分值规划计划网站发布相关发展规划、专项规划、区域规划及执行情况、地方年工作计划及执行情况等信息情况。1统计信息网站发布地区年度（季、月份）相关统计数据及解读信息情况。1主动公开信息财政预决算网站发布财政资金的预算分配、使用情况和决算报告等信息情况。1(17)行政收费网站发布行政事业性收费项目、收费依据、收费标准等行政收费信息情况。
1政府采购网站发布政府集中采购相关政策法规与指南、政府集中采购招标公告、政府集中采购中标公告等政府采购信息情况1重大项目网站发布重大项目批准、进展等信息情况。网站提供主办单位、维护单位及联系方式。各单位于2010年12月15日前向省政府办公厅报送本单位本年度网站建设工作总结。工作总结应包括领导重视情况、人员配备情况、资金（设备）投入情况、规章制度（网站运行维护及考核制度等）建立情况、2010年度以本单位及单位办公室名义（截至2010年12月10日）制发公文的数量（不含密级文件）。1工作动态网站发布工作动态信息情况。1专题专栏专题专栏建设情况。2政府信息公开指南网站发布政府信息公开指南情况。
0.5网站编制本级政府的政府信息公开目录情况；目录框架设计与业务职能设置的结合情况；1政府信息公开专栏规范性（7）服务丰富度和质量政府信息公开年报公开栏目依公申请公开要素开在线受理政府信息公开规定办事指南量及规范性网站编制本级政府各部门政府信息公开目录情况；目录框架设计与业务职能设置的结合情况；目录能够直接链接信息内容情况。110.50.50.5110.55一级指标二级指标三级指标指标说明分值各部门对《福建省人民政府办公厅关于印发中国福建政府门户网站内容保障方案（暂行）的通知》（闽政办〔2007〕204号）等文件规定的内容保障情况（及时向省政府门户网站报送变动的网上办事材料、调查信息，及时落实访谈直播计划等）。网站发布2009年信息公开年度报告情况。网站建立依申请公开渠道及渠道功能易用性情况。网站公布依申请公开办理程序、办理时限、收费标准等情况网站提供在线受理情况；相关表格下载情况；用户申请信息的反馈情况。
网站完整公开上级政府、本级政府信息公开相关规定的情况（包括政府信息公开工作考核、社会评议、责任追究制度等监督保障机制建立发布情况）。2网站内容保障与协同（19）内容保障（18）网站内容保障各部门对网站“公共服务”专栏（原“百件实事网上办”或“便民实事网上办”专栏的深化和拓展）的内容保障情况。专栏中有关部门内容保障任务分工详见附件1。1．专栏内容保障方式（1）省政府门户网站建设“公共服务”专栏，相关部门按照各自任务分工登录省政府门户网站后台系统进行更新维护，具体操作按培训教材；（2）有条件的部门也可按照各自任务分工在各自部门网站上参考省政府门户网站“公共服务”专栏规范自建相关专栏，省政府门户网站“公共服务”专栏对其进行链接或抓取。网站面向企业，提供有效表格下载数量情况（表格下载应用主题应与办事指南一一对应）。网站实现办事状态、结果查询的有效事项数量情况。网站提供行政审批事项和公共服务事项在线申报的数量及有效性的情况。
网站提供的服务事项中，能够实现办事指南、表格下载、网上咨询、网上申请、结果反馈（在线查询）等全流程办理服务的事项的数量与网上提供的所有办事服务事项数量的比率情况。2．考核方式（1）根据保障任务数分档计分；（2）对于附件中没有保障任务或保障任务较少的部门，部门可根据各自职能梳理公共服务资源，并按照上述内容保障方式建设维护，计分相似。（3）公共服务专栏内容保障工作应在9月30日前完成并上线。16内容协同（1）相关网站内容协同部门网站在线办事项目内容、报送省政府门户网站的内容、省级网上审批受理发布平台的相应内容一致性情况。对职业技能、就业安置、自主创业、劳动权益等服务的整合提供情况，详见附件2。网站对看病就医、医疗健康、医疗保障等服务的整合提供情况，详见附件2。网站对保障性住房申请、商品房买卖、商品房租赁、公积金等服务的整合提供情况，详见附件2。网站对公共交通、出行路况与交通设施、机动车驾驶等服务的整合提供情况，详见附件2。分值在9月30日二级一级前完成并上指标指标线发布。
（25）咨询投诉（8）实时交流（5）公众参与（20）三级指标证件办理服务能力企业开办服务能力资质认定服务能力渠道种类渠道功能答复情况渠道功能访谈机制内容质量渠道种类指标说明网站对户籍身份、出境入境、婚姻登记、计划生育、收养登记、社会保障，以及教育培训、医疗卫生等行业从业相关证件办理服务的整合提供情况，详见附件2。1注1．网站公开涉密信息的，从考核所得的总分中扣除3分。2．对于没有网上办事或公共服务资源的部门，相应指标不参与考核，考核指标权重按比例折算。网站提供领导信箱、效能投诉和监督举报等咨询投诉渠道情况（或者整合完善的综合渠道）。网站提供在线留言功能；提供办件查询功能；提供使用帮助、指南；按照主题提供常见问题列表等情况（整合完善的综合渠道，可选择信件类型、发送部门）。网站公开反馈信件的丰富程度(数量)；信件答复及时性；信件答复的内容质量情况（重点考核公众在公共服务领域有关咨询投诉的答复情况）。网站提供在线访谈直播功能情况；直播材料整理丰富情况。网站提供在线访谈下期预告和长期预告情况。
网站全年开展在线访谈的丰富程度；网站开展实时交流的主题设计情况（重点考核是否围绕公共服务领域开展在线访谈）。3.凡属政府信息公开的内容应在各自栏目和政府信息公开专栏内同时发布，缺项和不一致均按比例扣分。（二）2010年度福建省设区市政府网站绩效考核指标体系设区市政府网站绩效考核指标体系构成包括：信息公开（24分）、网上办事（44分）、公众参与（20分）；网站性能设计及运行维护（12分）。具体如下：人事信息三农信息（或社区服务信息）工作动态专题专栏政府信息公开指南政府信息公开目录政府信息公开年报公开栏目依公申请公开要素开在线受理政府信息公开规定网站发布人事任免、公务员招考、事业单位招聘、教育培训、人事表彰等相关人事信息情况。3结果统计网站公开网上调查投票数及公众意见；对网上调查及民意征集进行统计分析；公开对公众意见的采纳情况。2网站响应（1）网站响应网站主页或者网页内容响应时间、关键搜索模块响应时间情况。1页面展示（1）页面展示网页栏目、内容布局合理性；内容层级复杂度；页面美观度情况。
1搜索功能网站提供搜索引擎功能；搜索引擎搜索方式多样化；搜索结果准确度情况。网站发布农民、农村、农业相关政策、措施和实施情况等三农信息或乡镇、街道社区服务信息情况。网站发布工作动态信息情况。专题专栏建设情况。网站发布政府信息公开指南情况。网站编制本级政府的政府信息公开目录情况；目录框架设计与业务职能设置的结合情况；目录能够直接链接信息内容情况。网站编制本级政府各部门政府信息公开目录情况；目录框架设计与业务职能设置的结合情况；目录能够直接链接信息内容情况。0.5一级指标二级指标三级指标指标说明分值网站建设保障机制（5）保障机制各单位于2010年12月15日前向省政府办公厅报送本单位本年度网站建设工作总结。年度总结应包括主要领导重视情况、人员配备情况、资金（设备）投入情况、规章制度（网站运行维护及考核制度等）建立等情况。5注1．网站公开涉密信息的，从考核所得的总分中扣除3分。2.凡属政府信息公开的内容应在各自栏目和政府信息公开专栏内同时发布，缺项和不一致均按比例扣分。