福建省人民政府办公厅关于做好2010年第二批农村沼气建设工作的通知发布日期:2010-05-10闽政办〔2010〕158号各市、县（区）人民政府，省直有关单位：为进一步做好2010年省委、省政府为民办实事项目，现将2010年第二批农村沼气建设任务下达你们，并就有关事项通知如下：一、任务分解。福建省人民政府办公厅关于做好2010年第二批农村沼气建设工作的通知发布日期:2010-05-10闽政办〔2010〕158号各市、县（区）人民政府，省直有关单位：为进一步做好2010年省委、省政府为民办实事项目，现将2010年第二批农村沼气建设任务下达你们，并就有关事项通知如下：一、任务分解。各县（市、区）承担的建设任务见附表。二、建设内容。以户建一口8立方米容积的沼气池为基本单元，带动建池农户进行改厨、改厕、改圈。扩大联户沼气建设与集中供气项目试点，按照“统一建池、集中供气、综合利用”的模式，推进人畜粪便、农作物秸秆、生活垃圾和污水的综合治理和转化利用，为农村无沼气建设用地和没有养猪的农户提供沼气。
三、补助标准。全省第二批安排新建农村户用、联户、养殖小区集中供气沼气工程45200户。各县（市、区）承担的建设任务见附表。二、建设内容。以户建一口8立方米容积的沼气池为基本单元，带动建池农户进行改厨、改厕、改圈。扩大联户沼气建设与集中供气项目试点，按照“统一建池、集中供气、综合利用”的模式，推进人畜粪便、农作物秸秆、生活垃圾和污水的综合治理和转化利用，为农村无沼气建设用地和没有养猪的农户提供沼气。