福建省人民政府办公厅关于印发福建省公务员局主要职责内设机构和人员编制规定的通知发布日期:2014-01-26各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：《福建省公务员局主要职责内设机构和人员编制规定》经省委机构编制委员会审核，并经省人民政府批准，现予印发。福建省人民政府办公厅关于印发福建省公务员局主要职责内设机构和人员编制规定的通知发布日期:2014-01-26各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：《福建省公务员局主要职责内设机构和人员编制规定》经省委机构编制委员会审核，并经省人民政府批准，现予印发。一、职责调整（一）取消已公布取消的行政审批事项。（二）划入原省公务员局承担的公务员管理、参照公务员法管理事业单位工作人员管理以及政府表彰奖励的职责。（三）将公务员培训的事务性工作交给事业单位。
二、主要职责（一）贯彻执行国家有关公务员分类、录用、考核、奖惩、任免、培训、调任转任、辞职辞退等法律、法规、规章和政策；拟订事业单位工作人员参照公务员法管理和聘任制公务员管理的具体办法并组织实施和监督检查。福建省人民政府办公厅2014年1月26日福建省公务员局主要职责内设机构和人员编制规定根据《中共中央、国务院关于地方政府职能转变和机构改革的意见》（中发〔2013〕9号）及福建省人民政府职能转变和机构改革方案，重新组建福建省公务员局，由省人力资源和社会保障厅管理，副厅级。（三）完善公务员考试录用制度，负责组织政府公务员、参照公务员法管理事业单位工作人员的考试录用工作。（四）完善公务员考核制度，拟订公务员培训规划、计划和标准，负责组织省级机关公务员培训。（五）完善公务员申诉控告制度和聘任制公务员人事争议仲裁制度，保障公务员合法权益。（六）拟订公务员奖惩政策并组织实施，负责政府奖励、表彰工作。（七）承办省政府管理的领导人员的行政任免手续有关事宜。
（八）承办省委、省政府及省人力资源和社会保障厅交办的其他事项。一、职责调整（一）取消已公布取消的行政审批事项。（二）划入原省公务员局承担的公务员管理、参照公务员法管理事业单位工作人员管理以及政府表彰奖励的职责。（三）将公务员培训的事务性工作交给事业单位。二、主要职责（一）贯彻执行国家有关公务员分类、录用、考核、奖惩、任免、培训、调任转任、辞职辞退等法律、法规、规章和政策；拟订事业单位工作人员参照公务员法管理和聘任制公务员管理的具体办法并组织实施和监督检查。四、人员编制省公务员局行政编制为27名。其中：局长1名、副局长（正处级）2名，内设机构正处级领导职数4名、副处级领导职数4名。机关工勤人员事业编制3名。五、其他事项（一）省公务员局职责中涉及的公务员、参照公务员法管理单位工作人员的范围分别是行政机关公务员、行政机关所属的参照公务员法管理单位工作人员。
（二）省公务员局的机关文电、会务、机要、档案、政务以及人事、党务、机关财务后勤、离退休人员、国际交流与合作事务，由省人力资源和社会保障厅统一管理。（二）组织实施公务员行为规范、职业道德建设和能力建设政策，会同有关部门拟订公务员职位分类标准和管理办法的实施细则；依法对公务员实施监督；负责公务员信息统计管理工作。（三）完善公务员考试录用制度，负责组织政府公务员、参照公务员法管理事业单位工作人员的考试录用工作。