福建省人民政府办公厅关于开展“多规合一”试点工作的通知发布日期:2015-05-11各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：为有效统筹城乡空间资源配置，优化城市空间功能布局，经省政府研究，选择漳州市、泉州市、莆田市、龙岩市、平潭综合实验区、福清市、东山县、石狮市、晋江市、南安市、福鼎市、邵武市等12个城市开展“多规合一”试点工作。福建省人民政府办公厅关于开展“多规合一”试点工作的通知发布日期:2015-05-11各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：为有效统筹城乡空间资源配置，优化城市空间功能布局，经省政府研究，选择漳州市、泉州市、莆田市、龙岩市、平潭综合实验区、福清市、东山县、石狮市、晋江市、南安市、福鼎市、邵武市等12个城市开展“多规合一”试点工作。同时探索完善空间规划体系，建立相关规划衔接协调机制。二、重点任务（一）合理确定规划期限。
根据“多规”的特点，合理确定规划期限，将2020年作为规划的近期目标年，研究探索将2025或2030年作为规划中长期目标年限的可行性和合理性。现将有关事项通知如下：一、主要目标探索经济社会发展规划、城乡规划、土地利用规划、生态环境保护规划等“多规合一”的具体思路，形成可复制可推广的“多规合一”工作经验和模式，实现“一本规划、一张蓝图”。同时探索完善空间规划体系，建立相关规划衔接协调机制。二、重点任务（一）合理确定规划期限。按照资源环境承载能力，合理规划引导人口、产业、城镇、公共服务、基础设施、生态环境、社会管理等方面的发展方向与布局重点。探索整合相关规划的空间管制分区，以土地二次调查成果基础上的变更数据为底图，划定城市开发边界、永久基本农田红线和生态保护红线，形成合理的城镇、农业、生态空间布局，探索完善经济社会、资源环境政策和空间管控措施。（四）建立统一平台。
整合各类规划空间信息，规范和统一“多规”基础数据标准，建立多部门共建共享的规划空间信息管理平台及相关部门子系统，实现规划信息的“多规合一”和多部门业务信息的“互联互通”。根据“多规”的特点，合理确定规划期限，将2020年作为规划的近期目标年，研究探索将2025或2030年作为规划中长期目标年限的可行性和合理性。（二）协调各类规划。按照市、县的不同主体功能定位，以及上位规划要求，制定指导“多规合一”工作开展的思路或战略，统筹考虑经济社会发展规划、城乡规划、土地利用规划、生态环境保护规划等相关规划目标，研究确定“多规合一”的核心目标，合理确定指标体系，保障“多规”在发展目标、主要指标、保护性空间、开发边界、建设用地等空间管控内容的一致性。全省“多规合一”工作由省住建厅牵头，省发改委、国土厅、环保厅等相关部门配合。省住建厅要进一步强化牵头协调意识和作用，做好试点的统筹指导，确保工作有效推进，取得可复制、可推广的成果。
各相关部门要加强对重点难点问题的调查研究，及时组织开展咨询论证，适时将试点经验进行提炼总结推广，并加强向国家相关部门的汇报，争取指导和支持。（三）强化空间管制。按照资源环境承载能力，合理规划引导人口、产业、城镇、公共服务、基础设施、生态环境、社会管理等方面的发展方向与布局重点。探索整合相关规划的空间管制分区，以土地二次调查成果基础上的变更数据为底图，划定城市开发边界、永久基本农田红线和生态保护红线，形成合理的城镇、农业、生态空间布局，探索完善经济社会、资源环境政策和空间管控措施。工作方案要明确试点工作的总体目标和阶段性目标，以及内容重点、时间安排等，探索规划衔接融合的思路和技术方法，完善空间规划管理信息平台以及规划实施保障措施等。近期要重点突出抓好“多规合一”“一张图”编制工作。试点方案经试点市、县政府和平潭综合实验区管委会同意后，于6月初报送省住建厅。（三）完善保障机制。
试点市、县和平潭综合实验区要参照厦门经验，抓紧制定出台推进“多规合一”工作的政策举措和规章制度，加强工作经费保障，尽快建立覆盖全域的数据信息平台，促进规划、发改、国土、环保等多部门的协作，逐步形成城乡一体的规划编制、实施和监管体制，让“多规合一”工作规范化运行。（四）建立统一平台。整合各类规划空间信息，规范和统一“多规”基础数据标准，建立多部门共建共享的规划空间信息管理平台及相关部门子系统，实现规划信息的“多规合一”和多部门业务信息的“互联互通”。省住建厅等省直相关部门要通过召开全省现场会、试点城市交流等形式进行总结推广。福建省人民政府办公厅2015年5月6日