福建省人民政府关于印发促进高新技术产业开发区高质量发展实施方案的通知发布日期:2021-08-03各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：现将《促进高新技术产业开发区高质量发展实施方案》印发给你们，请认真贯彻执行。福建省人民政府关于印发促进高新技术产业开发区高质量发展实施方案的通知发布日期:2021-08-03各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：现将《促进高新技术产业开发区高质量发展实施方案》印发给你们，请认真贯彻执行。
一、总体要求（一）总体思路以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真落实习近平总书记来闽考察重要讲话精神，按照省委省政府工作部署，以科技自立自强和“发展高科技、实现产业化”为发展方向，以深化体制机制改革和营造良好创新创业创造环境为抓手，以培育发展创新型企业和产业为重点，以科技创新为核心，围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，提升产业现代化水平，坚持绿色低碳发展，完善区域创新体系，将高新区建设成为创新驱动发展示范区和高质量发展先行区。（二）发展目标到2025年，全省高新区创新能力明显提升，体制机制持续创新，福州、厦门、泉州科技城基本建成，自创区与省内其他高新区共建一批协同创新平台，省级以上高新区设区市实现全覆盖。产业结构明显优化，新业态和新经济不断涌现，高新技术企业数量和产业增加值实现“双倍增”，创新型企业群体不断壮大。
发展环境明显改善，管理体制更加精简高效，支撑引领高质量发展的创新体系加快形成，国家级高新区在全国排名明显提升。福建省人民政府2021年7月27日（此件主动公开）促进高新技术产业开发区高质量发展实施方案为贯彻落实《国务院关于促进国家高新技术产业开发区高质量发展的若干意见》（国发〔2020〕7号）、《科技部关于印发〈国家高新区绿色发展专项行动实施方案〉的通知》（国科发火〔2021〕28号），加快推动全省高新技术产业开发区（包括国家和省级高新区，以下统称高新区）高质量发展，进一步发挥高新区示范引领和辐射带动作用，有效支撑全方位推进高质量发展超越，提出如下实施方案。到2035年，建成一批具有全国影响力的高科技园区，福州、厦门、泉州科技城全面建成、创新功能更加完善高效，各类创新要素集聚度显著提高，产业基础能力和产业链现代化水平大幅提升，主要产业进入全国价值链中高端，实现园区治理体系和治理能力现代化。二、以自创区引领高新区高质量发展（三）布局建设福厦泉科技城。
围绕以自创区为重点的科技创新走廊建设，深入打造福厦泉创新型城市。一、总体要求（一）总体思路以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真落实习近平总书记来闽考察重要讲话精神，按照省委省政府工作部署，以科技自立自强和“发展高科技、实现产业化”为发展方向，以深化体制机制改革和营造良好创新创业创造环境为抓手，以培育发展创新型企业和产业为重点，以科技创新为核心，围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，提升产业现代化水平，坚持绿色低碳发展，完善区域创新体系，将高新区建设成为创新驱动发展示范区和高质量发展先行区。将中国东南（福建）科学城、厦门未来科技城、泉州时空科创基地等科技城建设作为一项重要指标纳入自创区年度考核，对建设成效明显的科技城给予奖励1000万元，经费继续从自创区建设省级专项资金中列支。对科技城内重大平台的用地指标给予保障，其配套设施用地规模由所在地政府优先保障。
支持符合条件的地区依托国家级高新区按相关规定程序申请设立综合保税区。（二）发展目标到2025年，全省高新区创新能力明显提升，体制机制持续创新，福州、厦门、泉州科技城基本建成，自创区与省内其他高新区共建一批协同创新平台，省级以上高新区设区市实现全覆盖。产业结构明显优化，新业态和新经济不断涌现，高新技术企业数量和产业增加值实现“双倍增”，创新型企业群体不断壮大。发展环境明显改善，管理体制更加精简高效，支撑引领高质量发展的创新体系加快形成，国家级高新区在全国排名明显提升。协同创新经费提高到5000万元。引导省内其他高新区，特别是老区苏区所在地的高新区主动融入自创区建设，支持带动闽东北、闽西南两大协同发展区发展。各高新区要主动复制推广自创区、自贸试验区等相关改革试点政策，鼓励高新区与自创区、自贸试验区等加强联动合作。（责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省科技厅、发改委、财政厅）（五）推动省级以上高新区设区市全覆盖。
强化地方政府高新区建设主体责任，鼓励和推动有条件的县（市、区）建设高新区，重点支持宁德市建设高新区，实现全省高新区设区市全覆盖。坚持绿色发展，推动产业转型，打造绿色低碳生态园区。到2035年，建成一批具有全国影响力的高科技园区，福州、厦门、泉州科技城全面建成、创新功能更加完善高效，各类创新要素集聚度显著提高，产业基础能力和产业链现代化水平大幅提升，主要产业进入全国价值链中高端，实现园区治理体系和治理能力现代化。支持有条件的地方依托高新区创建国家级或省级国防科技工业军民融合创新示范基地。（责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省科技厅、商务厅、发改委、工信厅、自然资源厅、生态环境厅、国防科工办）三、加快培育和壮大创新型产业集群（六）加快建设新基建。推动高新区实现千兆光纤+5G“双千兆”网络和移动物联网深度覆盖，有效满足高新区管理和企业转型升级低时延、高带宽、广覆盖、可定制的高质量网络使用需求。
加强绿色市政基础设施建设，支持在高新区和创建中的省级高新园区同步规划建设5G基站、工业互联网、人工智能、智能传感及物联网等新基建项目，符合条件的优先列为省重点项目，在用地保障、审批办理等方面给予支持。二、以自创区引领高新区高质量发展（三）布局建设福厦泉科技城。围绕以自创区为重点的科技创新走廊建设，深入打造福厦泉创新型城市。以福州高新区、福州大学城为依托，推动福州建设中国东南（福建）科学城；依托厦门大学、嘉庚创新实验室、同安“三谷”等创新资源，打造宜居宜业宜创的厦门未来科技城；以引进中国科学院国家授时中心为支撑，建设泉州时空科创基地。支持高新区企业继续实施中科院STS计划配套项目，加速科技成果转化，培育新兴产业。
深入推进新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、生物与新医药、节能环保、海洋高新等新兴产业“强链、补链、延链”工程，培育形成若干以、新材料、新能源、生物与新医药、节能环保、海洋高新等新兴产业强链、补链、延链工程，培育形成若干以科技领军企业为龙头、关键核心技术自主可控、大中小企业融通发展的战略性新兴产业集群。将中国东南（福建）科学城、厦门未来科技城、泉州时空科创基地等科技城建设作为一项重要指标纳入自创区年度考核，对建设成效明显的科技城给予奖励1000万元，经费继续从自创区建设省级专项资金中列支。（责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省工信厅、发改委、科技厅、国防科工办）（八）做大做强特色主导产业。立足高新区资源禀赋和基础条件，合理规划布局重点产业，确定主攻方向，各高新区力争形成1～2个在全省具有明显区域特色、示范引领和辐射带动作用的主导产业，提档升级优势产业，推动延伸产业链、布局创新链、补足服务链、提升价值链，形成集聚效应和品牌优势，打造具有区域产业特色的高新区。
深入推广“互联网＋先进制造业”新模式，促进企业数字化、网络化、智能化转型。对科技城内重大平台的用地指标给予保障，其配套设施用地规模由所在地政府优先保障。支持符合条件的地区依托国家级高新区按相关规定程序申请设立综合保税区。（责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省科技厅、自然资源厅、商务厅、工信厅、发改委、财政厅）（四）发挥自创区示范引领作用。加强政策先行先试，进一步增强福厦泉高新区作为自创区核心区的带动能力。对新评估命名为省级新型研发机构的，给予一次性奖励50万元。对高新区的国家级、省级技术转移机构年度技术交易额累计200万元以上的，按技术交易成交额的3%给予奖励，单个机构每年奖励最高不超过100万元。（责任单位：省科技厅、发改委、工信厅、教育厅、财政厅,福州、厦门、泉州、宁德市人民政府）（十）打造新型创新创业孵化平台。修订《福建省科技企业孵化器管理办法》。
完善高新区创新创业创造服务体系，推动高新区建设一批科技企业孵化器或众创空间，引导高校、科研机构与高新区联合建设大学科技园。加强自创区建设省级专项资金对协同创新的扶持力度，支持自创区三片区之间以及三片区与省内其他高新区高校、科研机构、企业等的科技创新平台共同开展协同创新。协同创新经费提高到5000万元。引导省内其他高新区，特别是老区苏区所在地的高新区主动融入自创区建设，支持带动闽东北、闽西南两大协同发展区发展。（责任单位：省科技厅、发改委、财政厅、工信厅、教育厅）（十一）推进知识产权保护体系建设。继续打造“知创福建”品牌，完善服务，对高新区主导产业的知识产权申请提供优先审查通道，实现快速审查、快速确权、快速维权。鼓励高新区构建以企业为主导，高校、科研机构等多方参与的知识产权运用体系，打造知识产权密集型产业园区。推动高新区规划建设、企业生产制造、技术支撑服务等重点领域的标准制修订工作，研制一批工业（产业）园区建设重点领域标准。
〔责任单位：省市场监管局（知识产权局）、科技厅、发改委、工信厅〕五、加速激发企业创新活力（十二）积极培育科技型中小企业。各高新区要主动复制推广自创区、自贸试验区等相关改革试点政策，鼓励高新区与自创区、自贸试验区等加强联动合作。（责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省科技厅、发改委、财政厅）（五）推动省级以上高新区设区市全覆盖。强化地方政府高新区建设主体责任，鼓励和推动有条件的县（市、区）建设高新区，重点支持宁德市建设高新区，实现全省高新区设区市全覆盖。（责任单位：省科技厅、发改委、工信厅）（十三）支持高新技术企业发展壮大。实施高新技术企业“双倍增”专项行动，促进创新要素向企业集聚，培育更多“独角兽”、专精特新企业。建立健全政策协调联动机制，落实好研发费用加计扣除、高新技术企业所得税减免等政策。完善企业研发投入激励机制，引导企业加大研发投入，推动具有研发活动和研发机构的规上工业企业数量大幅增加。
（责任单位：省科技厅、发改委、工信厅、财政厅，福建省税务局，厦门市税务局）（十四）提升企业研发水平。支持产业园区通过创建省级高新区助推创新发展，支持传统工业园区通过创建省级高新区加快转型升级。加快高新区标准化建设，持续推动在高新区产业发展的关键节点上研究打造一批科技公共服务平台。支持有条件的地方依托高新区创建国家级或省级国防科技工业军民融合创新示范基地。（责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省科技厅、商务厅、发改委、工信厅、自然资源厅、生态环境厅、国防科工办）三、加快培育和壮大创新型产业集群（六）加快建设新基建。构建军民融合协同创新机制、军民信息和设施共享机制，推进军民两用技术研发，培育一批“专、精、强、优”军民融合创新主体。（责任单位：省科技厅、发改委、工信厅、财政厅、国防科工办）（十五）吸引培育一流创新人才。支持高新区企业通过多种方式与国内高等院所、职业技术学院和技工院校等合作培养高层次人才和高技能人才。支持高新区面向全球招才引智和引进国际创新团队。
支持高新区企业申报国家和省级引智专项计划，在高新区企业工作的外国高端人才申请来华工作许可不受年龄、学历和工作经历限制，可按规定申请人才签证。推动高新区实现千兆光纤+5G“双千兆”网络和移动物联网深度覆盖，有效满足高新区管理和企业转型升级低时延、高带宽、广覆盖、可定制的高质量网络使用需求。加强绿色市政基础设施建设，支持在高新区和创建中的省级高新园区同步规划建设5G基站、工业互联网、人工智能、智能传感及物联网等新基建项目，符合条件的优先列为省重点项目，在用地保障、审批办理等方面给予支持。（责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人社厅、科技厅、教育厅、工信厅，省委人才办、编办）六、加速推动开放协同创新（十六）加强区域创新合作交流。鼓励高新区加强与国内外高校及科研机构、国内知名科技园区、福州地区大学城等合作建设一批创新园区、科技成果孵化基地和专业技术服务平台，推动三明中关村科技园、中科院STS（科技服务网络计划）福建省中心及莆田分中心建设，形成分工协作和优势互补的区域创新格局。
发挥与中国工程院共建中国工程科技发展战略研究院的作用，加强协同攻关，推动两院院士及其团队的科技成果在高新区企业率先转化落地。（责任单位：省发改委、自然资源厅，省通信管理局，省工信厅）（七）培育壮大新兴产业。加快培育新兴产业龙头骨干企业，实施一批引领型重大项目和新技术应用示范工程，构建多元化应用场景。吸引国内外高校院所、企业的先进技术成果在高新区“首发首试”。支持高新区企业继续实施中科院STS计划配套项目，加速科技成果转化，培育新兴产业。支持高新区加大对境外500强企业、全球行业领先企业、国际创新型企业的引进力度，积极创建国际创新园区。支持厦门建设金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地，加强与“一带一路”沿线国家和金砖国家的科技创新合作。（责任单位：省科技厅、发改委、工信厅、商务厅，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会）七、深化高新区体制机制改革（十八）深化“放管服”改革。建立授权事项清单制度，赋予国家级高新区相应的科技创新、人才引进、市场准入、项目审批等省级和市级经济管理权限。
将省级管理权限范围内的企业投资项目备案等事项下放或者委托到国家级高新区（汽车整车投资项目备案工作除外）。深入推进新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、生物与新医药、节能环保、海洋高新等新兴产业“强链、补链、延链”工程，培育形成若干以、新材料、新能源、生物与新医药、节能环保、海洋高新等新兴产业强链、补链、延链工程，培育形成若干以科技领军企业为龙头、关键核心技术自主可控、大中小企业融通发展的战略性新兴产业集群。支持国家级高新区在符合规划、安全生产的前提下，适当提高建设用地容积率，单个工业项目的容积率上限可提高至3.0。（责任单位：省发改委、科技厅、商务厅、自然资源厅、工信厅，省委人才办）（十九）优化管理体制。修订完善福建省高新技术产业开发区管理办法（试行）进一步规范省级（十九）优化管理体制。修订完善《福建省高新技术产业开发区管理办法（试行）》，进一步规范省级高新区设立、变更、评价等全流程管理。先行探索高新区与设区市政府部门建立直通车制度。
加强高新区管理力度，优化高新区内部管理架构，实行扁平化管理，整合归并内设机构，实行大部门制，合理配置内设机构职能。围绕人工智能、区块链、泛物联网、量子科技、类脑科学、柔性电子、高效储能、无人驾驶等新技术领域，加快新技术、新产品产业化应用，培育未来产业。（责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省工信厅、发改委、科技厅、国防科工办）（八）做大做强特色主导产业。立足高新区资源禀赋和基础条件，合理规划布局重点产业，确定主攻方向，各高新区力争形成1～2个在全省具有明显区域特色、示范引领和辐射带动作用的主导产业，提档升级优势产业，推动延伸产业链、布局创新链、补足服务链、提升价值链，形成集聚效应和品牌优势，打造具有区域产业特色的高新区。鼓励高新区成立具备独立法人资格的专业运营公司，开展股权、债权融资等多样化融资模式。积极运用上市融资再融资、发行债券等各类直接融资工具，支持高新区企业转型发展。支持商业银行在有条件的高新区设立科技支行。支持金融机构在高新区开展知识产权投融资服务。
探索担保机构、风险投资与银行合作的科技担保投资体系。深入推广“互联网＋先进制造业”新模式，促进企业数字化、网络化、智能化转型。（责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省工信厅、发改委、科技厅）四、建设高水平科技创新平台（九）实施高水平科技创新平台建设工程。以新制度、新机制建设首批省创新实验室，推动在生物医药、海洋高新、柔性电子等领域创建省创新实验室。支持建设国家级和省级重点实验室、工程研究中心、企业技术中心、产业技术研究院、临床医学研究中心、应用数学中心等，发挥平台创新引领支撑服务作用。各高新区尤其是福厦泉国家级高新区，要加大先行力度，探索可复制推广的经验做法；要严格落实安全生产、环境保护责任制，切实强化安全生产和环境保护监管；要建立健全激励机制和容错纠错机制，营造鼓励担当作为、创新发展的良好氛围。（责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省委组织部，省科技厅、商务厅、发改委、财政厅、工信厅、自然资源厅、应急厅、生态环境厅）（二十二）激励国家级高新区争先晋位。
推动国家级高新区综合实力在全国排名稳步提升，把高新区建设情况纳入当地政府年度绩效考核内容。支持高新区以龙头企业和高新技术企业为主体，联合高校、科研机构建设市场化运行的新型研发机构、主导产业公共技术服务平台和科技成果中试工程化服务平台。对新评估命名为省级新型研发机构的，给予一次性奖励50万元。对高新区的国家级、省级技术转移机构年度技术交易额累计200万元以上的，按技术交易成交额的3%给予奖励，单个机构每年奖励最高不超过100万元。对省级高新区将根据总体发展情况适时开展评估工作。（责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省科技厅、财政厅、商务厅、发改委、自然资源厅、生态环境厅）