福建省人民政府办公厅关于2008～2012年省县乡三级界线联合检查工作计划安排的通知发布日期:2007-10-08闽政办〔2007〕196号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构：我省第一轮省县两级行政区域界线联合检查和乡级行政区域界线勘定工作已经顺利完成。福建省人民政府办公厅关于2008～2012年省县乡三级界线联合检查工作计划安排的通知发布日期:2007-10-08闽政办〔2007〕196号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构：我省第一轮省县两级行政区域界线联合检查和乡级行政区域界线勘定工作已经顺利完成。二、时间安排闽粤线、闽赣线、浙闽线界线联检工作分别安排在2008年、2009年和2012年；县乡两级界线联检安排在2008～2011年期间完成，县级界线联检由省里统一安排（具体见附件），乡级界线联检由设区的市按2008年完成40%、其他年度完成20%的进度安排；2012年安排开展界线联检收尾和总结工作。
三、工作分工界线联检工作按照统一计划、统一部署、分级负责、联合实施的原则进行。为了做好全省第二轮省县两级行政区域界线和第一轮乡级行政区域界线联合检查（以下称“界线联检”）工作，根据国务院《行政区域界线管理条例》的规定，经省人民政府同意，现将2008～2012年省县乡三级行政区域界线联检工作计划安排通知如下：一、目标任务从2008年1月起，用5年时间，完成闽粤线、闽赣线、浙闽线等3条省级行政区域界线、192条县级行政区域界线（其中设区的市间县级界线55条、设区的市内县级界线137条）、1918条县（市、区）内乡级行政区域界线的联检工作。省县乡三级界线联检的具体工作由省民政厅负责。四、工作要求界线联检工作是界线管理的一个重要手段，是政府的一项重要职能。做好每5年一次的界线联检工作，对于保持界线附近地区的安定稳定，维护人民群众正常的生产生活秩序，推进海峡西岸经济区建设，构建社会主义和谐社会，具有重大意义。
各级政府、各有关部门要按照国务院《行政区域界线管理条例》和《国务院办公厅转发民政部等部门关于加强行政区域界线管理工作意见的通知》（国办发〔2005〕47号）要求，切实加强领导，把界线联检工作摆上重要议事日程，精心组织、科学安排、周密部署，及时研究解决界线联检工作中发现的问题，在经费、人员等方面给予必需的保障，确保各年度界线联检任务按期完成。二、时间安排闽粤线、闽赣线、浙闽线界线联检工作分别安排在2008年、2009年和2012年；县乡两级界线联检安排在2008～2011年期间完成，县级界线联检由省里统一安排（具体见附件），乡级界线联检由设区的市按2008年完成40%、其他年度完成20%的进度安排；2012年安排开展界线联检收尾和总结工作。
附件：2008～2012年省县乡三级界线联检任务安排表福建省人民政府办公厅二○○七年十月八日附件：2008～2012年省县乡三级界线联检任务安排表省级界线▲设区的福州市间县｜级界线南平福州市设区的市内县级界线2008闽粤线，福建省为牵头单位闽清－延平鼓楼－台江鲤城－丰泽鼓楼－仓山丰泽－南安泉州市鼓楼－晋安洛江－泉港台江－仓山鲤城－晋江▲泉州｜龙岩安溪－漳平永春－漳平▲龙岩｜三明三明市长汀－宁化长汀－清流连城－清流连城－永安新罗－永安漳平－永安漳平－大田梅列－三元明溪－永安三元－沙县三元－大田明溪－宁化南平市浦城－建阳蕉城－福安松溪－政和蕉城－古田宁德市延平－建瓯蕉城－周宁乡级界线由各设区的市按40%任务量安排省级界线2009闽赣线，江西省为牵头单位设区的市间县级界线▲厦门｜泉州同安－安溪同安－南安翔安－南安▲宁德｜福州闽清－古田闽候－古田罗源－古田罗源－蕉城▲漳州｜厦门海沧－龙海海沧－长泰集美－长泰同安－长泰厦门市思明－湖里同安－翔安泉州市鲤城－南安安溪－南安丰泽－晋江洛江－南安泉港－惠安设区的市内县级界线福州市台江－晋安仓山－马尾仓山－长乐仓山－闽候马尾－连江晋安－闽候鼓楼－闽候永泰－福清永泰－闽清莆田市城厢－涵江城厢－荔城城厢－秀屿涵江－荔城荔城－秀屿三明市三元－永安明溪－清流尤溪－沙县梅列－沙县芗城－龙文芗城－南靖云霄－漳浦诏安－平和漳州市南靖－平和芗城－龙海龙文－长泰南靖－华安芗城－长泰宁德市福鼎－霞浦霞浦－柘荣福安－柘荣福安－寿宁福安－周宁乡级界线由各设区的市按20%任务量安排2010设区的市间县级界线▲福州｜三明尤溪－闽清尤溪－永泰▲泉州｜莆田仙游－泉港仙游－德化仙游－永春仙游－南安仙游－洛江▲南平｜宁德古田－延平古田－建瓯屏南－建瓯屏南－政和周宁－政和寿宁－政和▲漳州｜泉州长泰－安溪华安－安溪▲三明｜南平延平－尤溪延平－沙县顺昌－沙县顺昌－将乐邵武－将乐邵武－泰宁邵武－建宁福州市仓山－晋安马尾－晋安连江－罗源马尾－长乐闽候－长乐闽候－永泰闽候－罗源厦门市集美－同安集美－海沧漳州市云霄－平和龙文－龙海漳浦－龙海芗城－华安长泰－华安长泰－龙海南靖－龙海莆田市仙游－城厢仙游－涵江设区的市内县级界线泉州市丰泽－洛江永春－德化石狮－晋江洛江－惠安三明市将乐－泰宁明溪－泰宁明溪－将乐泰宁－建宁梅列－明溪三元－明溪宁德市福鼎－柘荣福安－霞浦南平市顺昌－邵武松溪－建阳光泽－武夷山光泽－建阳浦城－松溪邵武－建阳建瓯－建阳政和－建阳龙岩市新罗－永定新罗－上杭永定－上杭长汀－武平上杭－武平乡级界线由各设区的市按20%任务量安排2011设区的市间县级界线▲福州｜泉州德化－永泰▲泉州｜三明大田－永春大田－德化尤溪－德化▲龙岩｜漳州永定－平和永定－南靖新罗－南靖漳平－南靖漳平－华安▲福州｜莆田永泰－涵江福清－涵江永泰－仙游福州市晋安－罗源晋安－连江长乐－福清泉州市晋江－南安安溪－永春永春－南安三明市明溪－沙县清流－永安清流－宁化宁化－建宁大田－永安设区的市内县级界线闽候－福清闽候－闽清漳州市云霄－诏安平和－龙海漳浦－平和明溪－建宁大田－尤溪大田－沙县沙县－将乐南平市武夷山－建阳武夷山－浦城政和－建瓯延平－顺昌顺昌－建瓯顺昌－建阳光泽－邵武龙岩市新罗－连城长汀－连城新罗－漳平长汀－上杭上杭－连城宁德市古田－屏南寿宁－周宁蕉城－屏南乡级界线由各设区的市按20%任务量安排2012年省级界线浙闽线，浙江省为牵头单位注：“▲”为设区的市间县级界线联检牵头方，设区的市内县级界线联检牵头方由各设区的市指定。
三、工作分工界线联检工作按照统一计划、统一部署、分级负责、联合实施的原则进行。省级界线联检工作由我省与毗邻省共同组织实施，联检工作报告由省人民政府与毗邻省人民政府共同上报国务院；设区的市间县级界线联检工作由毗邻设区的市人民政府组织实施，联检工作报告由毗邻设区的市人民政府共同上报省人民政府；设区的市内县级界线联检工作由毗邻的县（市、区）人民政府组织实施，联检工作报告由毗邻的县（市、区）人民政府共同逐级上报省人民政府；乡级界线联检工作由毗邻的乡（镇）人民政府组织实施，联检工作报告由所在的县（市、区）人民政府汇总后逐级上报省人民政府。