福建省人民政府关于印发福建省城镇土地使用实施办法的通知发布日期:2007-09-13闽政〔2007〕25号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省城镇土地使用税实施办法》已经省人民政府研究同意，现予印发。福建省人民政府关于印发福建省城镇土地使用实施办法的通知发布日期:2007-09-13闽政〔2007〕25号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省城镇土地使用税实施办法》已经省人民政府研究同意，现予印发。各市、县人民政府要高度重视，结合本地实际，合理划分土地等级，在本实施办法确定的税额幅度内，制定相应的税额标准，逐级报省人民政府批准执行。各设区市人民政府应于2007年10月31日前将本地区的税额标准报省人民政府。厦门市人民政府自行制定税额标准并报省人民政府备案。
福建省人民政府二○○七年九月十三日福建省城镇土地使用税实施办法第一条根据《中华人民共和国城镇土地使用税暂行条例》(以下简称《条例》)第十三条规定,制定本实施办法。城镇土地使用税调整是落实科学发展观、构建和谐社会以及促进海峡西岸经济区建设的重要举措，有利于加强土地宏观调控，促进土地合理利用，调节土地级差收入，提高土地使用效益。各市、县人民政府要高度重视，结合本地实际，合理划分土地等级，在本实施办法确定的税额幅度内，制定相应的税额标准，逐级报省人民政府批准执行。第三条土地使用税由拥有土地使用权的单位和个人缴纳；土地使用权共有的，由共有人分别缴纳；拥有土地使用权的单位和个人不在土地所在地的，由代管人或实际使用人缴纳；土地使用权属尚未确定，或权属纠纷未解决的，由实际使用人缴纳。第四条城市、县城、建制镇、工矿区的具体征收范围由市、县人民政府确定。第五条土地使用税的计税面积:（一）持有《国有土地使用证》、《集体建设用地使用证》和《土地房屋权证》的,以证书记载的土地面积为准。
（二）尚未持有前款所列土地使用权证书的,暂以纳税人申报，并经主管地方税务机关核定的土地面积为准。各设区市人民政府应于2007年10月31日前将本地区的税额标准报省人民政府。厦门市人民政府自行制定税额标准并报省人民政府备案。福建省人民政府二○○七年九月十三日福建省城镇土地使用税实施办法第一条根据《中华人民共和国城镇土地使用税暂行条例》(以下简称《条例》)第十三条规定,制定本实施办法。第二条在我省城市、县城、建制镇、工矿区范围内使用土地的单位和个人，为城镇土地使用税(以下简称土地使用税)的纳税人，应当依照《条例》和本实施办法的规定缴纳土地使用税。厦门市具体税额由厦门市人民政府自行制定，报省人民政府备案。第七条土地使用税按年征收,申报缴纳期限由市、县地方税务局确定。第八条土地使用税由纳税人向土地所在地的地方税务机关缴纳。第九条土地管理机关应及时将土地使用的相关信息提供给地方税务机关，配合地方税务机关做好土地使用税的征收管理工作。
第十条土地使用税的征收管理,依照《中华人民共和国税收征收管理法》、《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》及本实施办法的规定执行。前款所称单位，包括国有企业、集体企业、私营企业、股份制企业、外商投资企业、外国企业以及其他企业和事业单位、社会团体、国家机关、军队以及其他单位；所称个人，包括个体工商户以及其他个人。第三条土地使用税由拥有土地使用权的单位和个人缴纳；土地使用权共有的，由共有人分别缴纳；拥有土地使用权的单位和个人不在土地所在地的，由代管人或实际使用人缴纳；土地使用权属尚未确定，或权属纠纷未解决的，由实际使用人缴纳。1988年11月24日省政府公布的《福建省城镇土地使用税实施细则》同时废止。