福建省人民政府关于调整企业退休人员基本养老金的通知发布日期:2011-01-20各设区市人民政府，平潭综合实验区管委会，省人力资源和社会保障厅、财政厅：根据人力资源和社会保障部、财政部《关于2011年调整企业退休人员基本养老金的通知》（人社部发〔2010〕106号）精神，经省政府研究，决定从2011年1月1日起，对参加城镇企业职工基本养老保险省级统筹的企业退休、退职人员（不含厦门市，下同）给予调整基本养老金。现通知如下：一、调整的人员范围。2010年12月31日前已办理退休、退职手续的省级统筹企业退休、退职人员。二、调整的时间。从2011年1月1日起。三、调整标准和办法。全省符合调整基本养老金的对象月人均增加170元，采取与个人缴费年限及各地缴费水平适当挂钩的办法，由基本增加部分与缴费年限（含视同缴费年限）挂钩部分之和构成。基本增加部分月人均95元，其中，75元作为普遍增加部分，其余20元与各地的平均缴费水平挂钩，具体标准见“2011年调整基本养老金基本增加部分标准表”（附件1）。
与个人缴费年限（含视同缴费年限）挂钩部分为月人均75元，按缴费年限每满一年发给2.5元。福建省人民政府关于调整企业退休人员基本养老金的通知发布日期:2011-01-20各设区市人民政府，平潭综合实验区管委会，省人力资源和社会保障厅、财政厅：根据人力资源和社会保障部、财政部《关于2011年调整企业退休人员基本养老金的通知》（人社部发〔2010〕106号）精神，经省政府研究，决定从2011年1月1日起，对参加城镇企业职工基本养老保险省级统筹的企业退休、退职人员（不含厦门市，下同）给予调整基本养老金。退休、退职人员的入伍时间以退休审批时组织认定的为准。四、已参加城镇企业职工基本养老保险省级统筹的集体企业退休、退职人员和全民合同工等退休人员，1990年底前符合国家、省规定的连续工龄，在本次调整基本养老金时可以按照每年2.5元的标准增发养老金。本条规定仅适用本次养老金调整，不涉及视同缴费年限的认定及其他待遇问题。对于1990年底前已经补缴养老保险费的年限不重复计发。
五、省级统筹企业离休干部、“5.12退休干部”、建国前参加革命工作并符合原劳动人事部《关于建国前参加工作的老工人退休待遇的通知》（劳人险〔1983〕3号）规定享受100%退休费的退休工人不纳入本次调整范围。现通知如下：一、调整的人员范围。2010年12月31日前已办理退休、退职手续的省级统筹企业退休、退职人员。二、调整的时间。从2011年1月1日起。三、调整标准和办法。全省符合调整基本养老金的对象月人均增加170元，采取与个人缴费年限及各地缴费水平适当挂钩的办法，由基本增加部分与缴费年限（含视同缴费年限）挂钩部分之和构成。