福建省人民政府办公厅关于加快科技企业孵化器建设与发展若干措施的通知发布日期:2012-11-21各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为贯彻落实《中共福建省委、福建省人民政府关于深化科技体制改革加快创新体系建设的若干意见》(闽委发〔2012〕7号)精神，经省政府同意，现就加快推进我省科技企业孵化器（简称孵化器）建设和发展若干措施的有关事项通知如下：一、明确目标任务。围绕我省产业发展重点、行业布局和战略性新兴产业，建设和发展一批具有明确产业指向和区域特色的专业孵化器。到2015年，全省孵化器数量达到100家以上，其中新建孵化器55个以上（省属1个、福州8个、厦门6个、莆田7个、泉州8个、漳州6个、龙岩5个、三明6个、南平2个、宁德5个、平潭综合实验区1个以上），实现孵化器在全省区县覆盖率60％以上。
科技进步先进县（市、区）都应建有孵化器，高新技术产业开发（园）区、高新技术产业化基地、省级科技创新型试点城市、新认定的科技进步先进市都应建有省级以上孵化器。福建省人民政府办公厅关于加快科技企业孵化器建设与发展若干措施的通知发布日期:2012-11-21各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为贯彻落实《中共福建省委、福建省人民政府关于深化科技体制改革加快创新体系建设的若干意见》(闽委发〔2012〕7号)精神，经省政府同意，现就加快推进我省科技企业孵化器（简称孵化器）建设和发展若干措施的有关事项通知如下：一、明确目标任务。二、鼓励多元投入。支持企业、高等院校、科研院所和高新技术产业开发（园）区利用存量土地和存量房新建、扩建和改建孵化器。鼓励国内外著名科技企业孵化器主办机构通过承建、合作投资和服务外包等方式来闽自建或共建孵化器。孵化器用地指标和土地供应按工业用地相关政策执行，并可配以一定比例的生产服务设施用地。
新建或改扩建的项目，涉及城建等有关规费，报经相应权限机关批准后予以减免。围绕我省产业发展重点、行业布局和战略性新兴产业，建设和发展一批具有明确产业指向和区域特色的专业孵化器。到2015年，全省孵化器数量达到100家以上，其中新建孵化器55个以上（省属1个、福州8个、厦门6个、莆田7个、泉州8个、漳州6个、龙岩5个、三明6个、南平2个、宁德5个、平潭综合实验区1个以上），实现孵化器在全省区县覆盖率60％以上。三、支持服务平台建设。支持孵化器自建或合作共建科技创新平台。对省级以上的科技创新平台新增实验仪器设备，由考核认定部门按其新购研发仪器设备实际投资总额的30%给予资助，最高可达500万元。平台内的仪器设备加入福建省大型科学仪器设备协作共用网并对外提供仪器设备共享服务的，享受福建省大型科学仪器设备协作共用相关政策。在孵企业当年对财政的贡献，由同级财政部门全额或部分用于该孵化器公共服务平台的能力建设。鼓励和支持孵化器创造条件，吸引科技中介机构为在孵企业开展专利代理、检测、咨询、维权等服务。
引导孵化器建立博士后科研工作站和创新实践基地。科技进步先进县（市、区）都应建有孵化器，高新技术产业开发（园）区、高新技术产业化基地、省级科技创新型试点城市、新认定的科技进步先进市都应建有省级以上孵化器。提升现有7家国家级孵化器服务水平，再培育5家以上国家级孵化器。二、鼓励多元投入。支持企业、高等院校、科研院所和高新技术产业开发（园）区利用存量土地和存量房新建、扩建和改建孵化器。鼓励国内外著名科技企业孵化器主办机构通过承建、合作投资和服务外包等方式来闽自建或共建孵化器。省人才专项资金重点支持孵化器引进一批高层次创新人才和创新创业团队。落实引进人才所得税返还等扶持政策，符合条件的高层次创业创新人才申请保障性住房应给予优先安排。五、扶持在孵企业。对入驻孵化器的科技型内外资有限公司（不含1人有限公司），注册资本在100万元以下的，允许注册资金零首付，股东在核发营业执照6个月内缴足不低于注册资本20%的出资，其余部分在2年内依法缴足。免收在孵企业注册登记费。
在孵企业涉及省级及以下的行政服务性收费事项一律取消，国家规定的行政事业性收费事项按照收费标准下限收取。孵化器用地指标和土地供应按工业用地相关政策执行，并可配以一定比例的生产服务设施用地。新建或改扩建的项目，涉及城建等有关规费，报经相应权限机关批准后予以减免。落实《财政部、国家税务总局关于科技企业孵化器有关税收政策问题的通知》（财税〔2007〕121号）政策，孵化器的配套公用服务设施，可选择采用加速折旧办法。六、加强投融资服务。落实《福建省人民政府关于印发支持小型和微型企业发展的十二条金融财税措施的通知》（闽政〔2011〕89号）精神，引导银行业金融机构为在孵科技企业提供信贷支持，支持金融机构设立科技支行或科技金融机构，鼓励支持地方政府及民营企业等单独或联合设立科技信贷风险补偿资金，推动组建科技小额贷款公司和科技专业担保公司，优先为符合条件的在孵企业提供贷款、融资担保或风险补偿。允许在孵企业以其专利、软件著作权、商标等知识产权向担保机构提供反担保。
担保机构负连带责任担保的在孵企业高新技术孵化项目(产品)的担保金，符合财产损失税前扣除条件的，可以申请税前扣除。新建孵化器按30元/平方米的标准给予一次性补助（指在孵企业使用面积，含公共服务场地），最高补助100万元；改扩建的孵化器按15元/平方米的标准给予一次性补助，最高补助50万元，所需补助资金由省（计划单列市）、市两级财政按60%和40％分担。三、支持服务平台建设。支持孵化器自建或合作共建科技创新平台。凡风险投资机构投资在孵企业高新技术孵化项目(产品)因开发失败而导致的损失，符合财产税前扣除条件的，可以申报资产损失税前扣除。加大力度引进和培育具有天使投资功能的孵化器管理团队。七、强化孵化器自身建设。提高孵化器综合服务能力水平，培养和引进一批具有先进孵化理念、专业知识和管理水平的优秀孵化服务团队。建立创业导师辅导机制，拓展创业导师、专业孵化、种子资金、天使投资等增值性服务，探索和推动持股孵化及市场化运行机制，实现孵化服务倍增效益。
加强孵化器品牌建设，完善孵化器服务质量管理体系，整合创业孵化资源，打造创业服务产业链，构筑孵化载体、技术平台、人才培育、融资担保一体化的孵化服务体系。对省级以上的科技创新平台新增实验仪器设备，由考核认定部门按其新购研发仪器设备实际投资总额的30%给予资助，最高可达500万元。平台内的仪器设备加入福建省大型科学仪器设备协作共用网并对外提供仪器设备共享服务的，享受福建省大型科学仪器设备协作共用相关政策。设区市、县（区）人民政府是本行政区域孵化器规划和发展的责任主体。同级科技行政部门具体负责本行政区域孵化器的建设和发展管理工作。各级财政都要安排资金，支持孵化器建设和发展。建立孵化器绩效评估制度，实行动态管理，每2年对省级以上孵化器建设和发展情况进行一次考核，对考核优秀的孵化器给予奖励。各地、各部门要紧密结合实际，认真组织实施，确保政策措施落实到位。福建省人民政府办公厅2012年11月22日