福建省人民政府关于下达2005年粮食工作目标责任的通知发布日期:2005-04-29闽政文〔2005〕151号各设区的市人民政府，省直有关单位：稳定和发展粮食生产，切实加强粮食工作，是各级政府的重要职责。福建省人民政府关于下达2005年粮食工作目标责任的通知发布日期:2005-04-29闽政文〔2005〕151号各设区的市人民政府，省直有关单位：稳定和发展粮食生产，切实加强粮食工作，是各级政府的重要职责。根据《福建省人民政府关于进一步深化粮食流通体制改革的意见》(闽政〔2004〕26号)和全省深化粮食流通体制改革工作会议精神，现将2005年粮食工作的目标责任下达给你们，并就落实2005年粮食工作目标责任的有关事项通知如下：一、各地要进一步建立健全粮食工作目标责任制，明确职责，认真担负起本地粮食生产、储备、流通和安全的责任。各设区市政府要根据省政府下达的粮食工作目标责任，结合本地实际，逐项层层分解下达，切实抓好粮食工作各项措施的落实到位。
二、2006年1月底前，各设区市政府要将2005年完成和落实粮食工作目标责任的情况向省政府作出书面汇报，并填报《2005年福建省粮食工作目标责任完成情况表》，汇报材料和情况表同时抄送省粮食局、农业厅、财政厅、国土资源厅、统计局和农发行福建省分行等有关部门。建立粮食工作目标责任制，对粮食工作的主要指标进行考核，是进一步抓好粮食生产，做好粮食各项工作，确保粮食安全的重要措施。根据《福建省人民政府关于进一步深化粮食流通体制改革的意见》(闽政〔2004〕26号)和全省深化粮食流通体制改革工作会议精神，现将2005年粮食工作的目标责任下达给你们，并就落实2005年粮食工作目标责任的有关事项通知如下：一、各地要进一步建立健全粮食工作目标责任制，明确职责，认真担负起本地粮食生产、储备、流通和安全的责任。