福建省人民政府关于公布福建省第二批特色小镇创建名单的通知发布日期:2017-12-06各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经研究，确定宁德锂电新能源小镇等27个特色小镇列入我省第二批特色小镇创建名单。福建省人民政府关于公布福建省第二批特色小镇创建名单的通知发布日期:2017-12-06各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经研究，确定宁德锂电新能源小镇等27个特色小镇列入我省第二批特色小镇创建名单。各地要全面贯彻党的十九大精神，落实省委十届四次全会部署，推动“四化”同步发展，扎实推进特色小镇投资工程包实施落地，加快人才、技术、资本等高端要素向特色小镇集聚，促进传统特色产业转型升级，培育战略性新兴产业，为全省推进供给侧结构性改革、实施创新驱动发展战略创造经验、提供示范。省级相关部门要加强指导，制订配套扶持政策措施，推进创建工作取得实效。
对特色小镇创建实行动态管理，连续两年没有完成年度目标考核任务的，退出创建名单。现予以公布。各地要全面贯彻党的十九大精神，落实省委十届四次全会部署，推动“四化”同步发展，扎实推进特色小镇投资工程包实施落地，加快人才、技术、资本等高端要素向特色小镇集聚，促进传统特色产业转型升级，培育战略性新兴产业，为全省推进供给侧结构性改革、实施创新驱动发展战略创造经验、提供示范。省级相关部门要加强指导，制订配套扶持政策措施，推进创建工作取得实效。