福建省人民政府办公厅关于建立省行政执法与刑事司法衔接工作联席会议的通知发布日期:2012-03-09各市、县(区)人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为完善机制，做好行政执法与刑事司法衔接工作，2011年9月15日，省委办公厅、省政府办公厅转发了省政府法制办公室等部门起草的《关于完善我省行政执法与刑事司法衔接工作机制的意见》（闽委办〔2011〕59号），决定成立省行政执法与刑事司法衔接工作联席会议（以下简称“联席会议”）。
现将有关事项通知如下：一、联席会议组成人员牵头人：省检察院何小敏副检察长省法制办张猛主任成员：省法院林卫里副院长省监察厅温惠榕副厅长省公安厅施志强副厅长省司法厅陈勇副厅长省安全厅赵晋南副巡视员省公务员局汤昭平副局长省审计厅王成章总审计师省经贸委郑李亭副主任省国土资源厅陈华珍执法监察总队总队长省环保厅王光伟副巡视员省住房和城乡建设厅李尧副厅长省农业厅姜绍丰副厅长省文化厅张远副厅长省卫生厅陈文加副厅长省地税局杨红总会计师省工商局黄培惠副局长省质监局施文党组书记省新闻出版局赵文淦副巡视员省安监局郭国华副局长省食品药品监管局俞开海纪检组长省国税局陈滨副局长省知识产权局黄平副局长省烟草专卖局张卉副局长福州海关赵建中副关长福建海事局何易培党组书记、副局长福建出入境检验检疫局孙远志副局长联席会议成员因工作变动需要调整，由所在单位提出，联席会议确定。
二、联席会议职责（一）由成员单位相互通报查处破坏社会主义市场经济秩序、妨害社会管理秩序等违法犯罪以及衔接工作的有关情况；（二）研究衔接工作中存在的问题，制定加强衔接工作的政策；（三）推动落实衔接工作各项措施；（四）完成省委、省政府交办的相关工作任务。福建省人民政府办公厅关于建立省行政执法与刑事司法衔接工作联席会议的通知发布日期:2012-03-09各市、县(区)人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为完善机制，做好行政执法与刑事司法衔接工作，2011年9月15日，省委办公厅、省政府办公厅转发了省政府法制办公室等部门起草的《关于完善我省行政执法与刑事司法衔接工作机制的意见》（闽委办〔2011〕59号），决定成立省行政执法与刑事司法衔接工作联席会议（以下简称“联席会议”）。（二）省联席会议由省法制办、省检察院轮流主办。（三）联席会议以会议纪要形式明确会议议定事项，成员单位按各自职能抓好落实，并将落实情况及时通报牵头单位。
（四）联席会议成员单位指定一名联络员，负责日常沟通协调、重大案件通报等工作。现将有关事项通知如下：一、联席会议组成人员牵头人：省检察院何小敏副检察长省法制办张猛主任成员：省法院林卫里副院长省监察厅温惠榕副厅长省公安厅施志强副厅长省司法厅陈勇副厅长省安全厅赵晋南副巡视员省公务员局汤昭平副局长省审计厅王成章总审计师省经贸委郑李亭副主任省国土资源厅陈华珍执法监察总队总队长省环保厅王光伟副巡视员省住房和城乡建设厅李尧副厅长省农业厅姜绍丰副厅长省文化厅张远副厅长省卫生厅陈文加副厅长省地税局杨红总会计师省工商局黄培惠副局长省质监局施文党组书记省新闻出版局赵文淦副巡视员省安监局郭国华副局长省食品药品监管局俞开海纪检组长省国税局陈滨副局长省知识产权局黄平副局长省烟草专卖局张卉副局长福州海关赵建中副关长福建海事局何易培党组书记、副局长福建出入境检验检疫局孙远志副局长联席会议成员因工作变动需要调整，由所在单位提出，联席会议确定。