福建省人民政府关于做好第三次全国农业普查工作的通知发布日期:2015-09-14各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：国务院决定于2016年开展第三次全国农业普查。福建省人民政府关于做好第三次全国农业普查工作的通知发布日期:2015-09-14各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：国务院决定于2016年开展第三次全国农业普查。组织开展第三次农业普查，查清我省农业、农村、农民基本情况，掌握农村土地流转、农业生产、新型农业经营主体、农业规模化和产业化等新情况，反映农村发展新面貌和农民生活新变化，对科学制定“三农”政策、促进实现农业现代化、全面建成小康社会，具有十分重要的意义。二、普查对象和范围第三次农业普查的对象是在中华人民共和国境内的下列个人和单位：农村住户，包括农村农业生产经营户和其他住户；城镇农业生产经营户；农业生产经营单位；村民委员会；乡镇人民政府。
普查的行业范围包括：农作物种植业、林业、畜牧业、渔业和农林牧渔服务业。为落实《国务院关于开展第三次全国农业普查的通知》（国发〔2015〕34号）要求，现就做好我省普查工作有关事项通知如下：一、普查目的和意义农业普查是全面了解“三农”发展变化情况的重大国情国力调查。组织开展第三次农业普查，查清我省农业、农村、农民基本情况，掌握农村土地流转、农业生产、新型农业经营主体、农业规模化和产业化等新情况，反映农村发展新面貌和农民生活新变化，对科学制定“三农”政策、促进实现农业现代化、全面建成小康社会，具有十分重要的意义。四、普查组织和实施农业普查工作是一项庞大的社会系统工程。为加强对普查工作的组织和领导，省政府决定成立福建省第三次农业普查领导小组，负责组织和领导全省农业普查工作，协调解决普查中的重大问题。领导小组办公室设在省统计局，负责普查日常工作的组织和协调。
各地区、各部门要按照统一领导、分工协作、分级负责、共同参与的原则，突出重点，优化方式，统一组织，创新手段，认真做好普查的宣传动员和组织实施工作。二、普查对象和范围第三次农业普查的对象是在中华人民共和国境内的下列个人和单位：农村住户，包括农村农业生产经营户和其他住户；城镇农业生产经营户；农业生产经营单位；村民委员会；乡镇人民政府。普查的行业范围包括：农作物种植业、林业、畜牧业、渔业和农林牧渔服务业。各市、县（区）人民政府要设立相应的普查领导小组及其办公室，认真做好本地区农业普查的组织和实施工作。对于普查中遇到的困难和问题，要及时采取措施，切实予以解决。各级普查机构要充分发挥县、乡（镇）政府（街道办事处）和村民委员会（居民委员会）的作用，从乡、村干部中选调现场组织人员和调查人员。
地方有关部门要积极参与并认真配合做好普查工作，地方普查机构应当根据工作需要，聘用或者从有关单位商调符合条件的普查指导员和普查员，并及时支付聘用人员的劳动报酬，保证商调人员在原单位的工资、福利及其他待遇不变，稳定普查工作队伍，确保普查工作顺利进行。三、普查内容和时间根据农业农村的发展变化情况和全面深化农村改革的需要，普查的主要内容包括：农业从业者基本情况；农业土地利用与流转情况；农业生产与结构情况；新型农业经营主体与农业规模化、产业化发展情况；新农村建设情况；农村人居环境与农民生活方式变化情况。六、普查工作要求（一）坚持依法普查。各级监察、司法部门和统计执法机构要按照《中华人民共和国统计法》和《全国农业普查条例》有关规定，严肃查处普查工作中的违法违纪行为，确保普查工作顺利进行，确保普查数据质量。普查取得的农户和单位资料，严格限定于普查目的，不得作为任何单位和部门对普查对象实施考核、奖惩的依据。
各级普查机构及其工作人员，对普查所获取的普查对象个人和商业秘密，必须履行严格的保密义务；要做好普查资料管理、开发和共享，发布普查数据必须经上一级普查机构核准。普查的标准时点为2016年12月31日，时期资料为2016年度资料。四、普查组织和实施农业普查工作是一项庞大的社会系统工程。为加强对普查工作的组织和领导，省政府决定成立福建省第三次农业普查领导小组，负责组织和领导全省农业普查工作，协调解决普查中的重大问题。各级普查机构要会同宣传部门认真做好普查宣传的策划和组织工作，主动向新闻单位提供情况。要通过报刊、广播、电视、互联网等方式，广泛深入宣传普查的重要意义和要求，宣传普查工作中涌现出的典型事迹，报道违法违纪案件查处情况，引导广大普查对象依法配合普查，教育广大普查人员依法开展普查，为普查工作顺利实施创造良好的舆论环境。
附件：福建省第三次全国农业普查领导小组成员名单福建省人民政府2015年8月28日附件福建省第三次全国农业普查领导小组成员名单组长：黄琪玉副省长副组长：刘琳省政府副秘书长孙希有省统计局局长张福坤国家统计局福建调查总队总队长余军省发改委副主任孙婷婷省财政厅副厅长王智桢省农业厅（省委农办）副厅长（副主任）成员：张萍省委宣传部副部长周瑛省民政厅副厅长俞建春省司法厅副厅长刘丽钦省国土厅副巡视员严金静省林业厅副厅长刘子维省水利厅副厅长林月玲省海洋渔业厅副厅长胡永新省新闻出版广电局副局长雷志亮省统计局副局长林鹰漳国家统计局福建调查总队副总队长王少华省军区后勤部副部长林忠民武警福建总队后勤部副部长领导小组办公室主任由省统计局副局长雷志亮兼任。