福建省人民政府办公厅关于印发福建省水利设施灾后恢复重建实施方案的通知发布日期:2016-07-18各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：《福建省水利设施灾后恢复重建实施方案》已经省政府研究同意，现印发给你们，请抓紧组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发福建省水利设施灾后恢复重建实施方案的通知发布日期:2016-07-18各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：《福建省水利设施灾后恢复重建实施方案》已经省政府研究同意，现印发给你们，请抓紧组织实施。为保障灾区群众生产生活、保障水利工程度汛安全、保障经济社会持续发展，结合水利水毁实际，制定我省水利设施灾后重建工作方案如下：一、明确目标任务全力加快受“尼伯特”台风灾害影响的水利水毁工程修复。农村饮水安全工程，7月25日前保障农村临时供水，年底前完成修复重建。防洪排涝工程，8月底完成应急加固，年底前完成堤防修复。水库工程，年底前完成应急加固并验收。
农田灌排工程，7月25日抢通临时灌溉供水，明年春耕前完成修复重建。福建省人民政府办公厅2016年7月16日（此件主动公开）福建省水利设施灾后恢复重建实施方案（2016年7月）2016年7月9日，台风“尼伯特”正面袭击我省，造成严重危害，全省各地普遍受灾，水利设施受损严重。为保障灾区群众生产生活、保障水利工程度汛安全、保障经济社会持续发展，结合水利水毁实际，制定我省水利设施灾后重建工作方案如下：一、明确目标任务全力加快受“尼伯特”台风灾害影响的水利水毁工程修复。灾后15天内保障农村临时供水，抢通临时灌溉供水；30天内完成堤防、水库、水闸、小水电站等设施的应急抢险处置，满足农村居民基本供水需求，确保重点水利工程应急度汛。（二）开展重点整治。灾后6个月内，全面消除堤防、水库、水闸、小水电站安全隐患；基本修复农村饮水安全设施和农业灌溉设施，确保水利工程度汛安全，确保农村居民饮水安全，基本满足农业生产用水需求。（三）全面修复重建。
结合冬春水利建设和水利水毁工程集中修复整治，翌年汛前全面完成水利水毁工程灾后修复工作。农村饮水安全工程，7月25日前保障农村临时供水，年底前完成修复重建。防洪排涝工程，8月底完成应急加固，年底前完成堤防修复。水库工程，年底前完成应急加固并验收。农田灌排工程，7月25日抢通临时灌溉供水，明年春耕前完成修复重建。今后，水利设施因灾遭受严重损失损毁的，其灾后恢复重建，原则上按照应急抢修、重点整治、全面修复3个阶段开展。（三）加快组织水利水毁工程修复。在确保工程质量的基础上，简化工作程序，加快修复进度，按照时间节点倒排工期，完成水利水毁工程修复任务，并组织好工程验收。三、落实扶持政策（一）积极争取中央救灾资金。按照“立足应急、着眼长远、统筹安排、突出重点、分类支持”的原则，支持灾区水库工程、堰塞湖及河道淤堵处理工程、堤防工程、乡村供水设施、灌排水利设施、水文水资源设施、小水电站等的恢复重建。（二）统筹相关资金。
对水利设施灾后重建工程给予倾斜补助政策，城区防洪堤按50%、乡镇堤防按80%、水库除险加固按80%、农村饮水安全参照贫困县标准、农田水利设施按上限标准给予省级补助。（一）加快应急抢修。灾后15天内保障农村临时供水，抢通临时灌溉供水；30天内完成堤防、水库、水闸、小水电站等设施的应急抢险处置，满足农村居民基本供水需求，确保重点水利工程应急度汛。（二）开展重点整治。灾后6个月内，全面消除堤防、水库、水闸、小水电站安全隐患；基本修复农村饮水安全设施和农业灌溉设施，确保水利工程度汛安全，确保农村居民饮水安全，基本满足农业生产用水需求。各级政府应在可采区内无偿提供砂石料场，保障水利水毁工程修复的地材供应。（六）简化项目实施程序。县级人民政府确认的水利应急抢险工程，勘察、设计、施工、监理等按《招标投标法》第66条规定执行，优先选择预置在当地的抢险队伍；已在抢险的项目其险情解除后，后续修复工作可由原抢险队伍按批复的方案继续实施。各级水利部门要开辟绿色通道，收件立办，特事特办。
四、加强组织保障（一）强化组织领导。（三）全面修复重建。结合冬春水利建设和水利水毁工程集中修复整治，翌年汛前全面完成水利水毁工程灾后修复工作。二、提高工作效率（一）及时开展安全隐患排查。灾后，立即组织开展水利工程安全隐患排查，重点包括：农村饮水设施的水源工程、供水管网、净化设备，水库大坝、放水和泄洪三大建筑物，江河堤防（水闸）的边坡稳定、基础稳定、渗漏稳定，小水电站的引水管道、发电设备等。（二）抓紧编制修复重建规划。省水利厅要负责督促、指导各地做好项目设计、工程实施、质量监管、安全生产等工作，做到技术有人管、质量有人抓、进度有人跟。（三）做好技术支持。省水利厅要发挥省级设计、施工单位的技术优势，在方案设计、工程施工、项目管理、质量监督等方面提供技术保障。抽调全省水利部门的技术力量，加强重灾区的对口技术指导。（四）定期督查通报。加强水利设施灾后重建项目的管理，建立定期督查通报制度。应急抢险阶段坚持每日一通报，重点整治阶段坚持每周一调度，全面修复阶段坚持每月一督查。