福建省人民政府关于公布2013年度省重点项目名单的通知发布日期:2012-12-26各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校，省重点项目建设单位：为充分发挥投资对经济增长的关键作用，经研究，确定2013年度省重点项目530个，总投资30394亿元。福建省人民政府关于公布2013年度省重点项目名单的通知发布日期:2012-12-26各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校，省重点项目建设单位：为充分发挥投资对经济增长的关键作用，经研究，确定2013年度省重点项目530个，总投资30394亿元。
各级各部门要深入学习贯彻党的十八大精神，以实施“三规划一方案”为契机，按照“四化”同步、“三群”联动、“三维”对接的要求，全力做好项目建设的审批指导、要素保障、施工协调、资金调度、物资供应、安全质量管理等工作，全面推行标准化管理、无障碍施工、和谐征迁，促进重点项目建设顺利实施，确保全面完成年度目标任务，为建设更加优美更加和谐更加幸福的福建作出新的贡献。其中，在建重点项目368个，总投资19468亿元，年度计划投资3260亿元；预备重点项目162个，总投资10926亿元。