福建省人民政府关于印发第六届海峡两岸（福建漳州）花卉博览会工作方案的通知发布日期:2004-10-22闽政文〔2004〕311号各设区市人民政府，省直有关单位：经省政府商国台办、国家林业局同意，决定于2004年11月28日在漳州举办“第六届海峡两岸（福建漳州）花卉博览会”。福建省人民政府关于印发第六届海峡两岸（福建漳州）花卉博览会工作方案的通知发布日期:2004-10-22闽政文〔2004〕311号各设区市人民政府，省直有关单位：经省政府商国台办、国家林业局同意，决定于2004年11月28日在漳州举办“第六届海峡两岸（福建漳州）花卉博览会”。福建省人民政府二○○四年十月二十二日第六届海峡两岸（福建漳州）花卉博览会工作方案为进一步加强海峡两岸经贸合作与交流，推动花卉产业的发展，经研究，决定举办“第六届海峡两岸（福建漳州）花卉博览会”。
具体方案如下：一、名称第六届海峡两岸（福建漳州）花卉博览会二、举办时间2004年11月28日至12月2日三、办会地点海峡两岸（福建漳州）花卉博览园（漳浦县马口）四、主题以花为媒，共育商机，携手合作，共同发展五、举办单位主办单位：国务院台湾事务办公室国家林业局福建省人民政府承办单位：漳州市人民政府福建省人民政府台湾事务办公室福建省林业厅中国林木种子公司联办单位：中华全国台湾同胞联谊会台湾兰花产销发展协会台商精致农业园艺联谊会中华花艺设计协会协办单位：福州市人民政府厦门市人民政府泉州市人民政府三明市人民政府莆田市人民政府南平市人民政府龙岩市人民政府宁德市人民政府省农办省农业厅省外经贸厅省农业综合开发办省花卉协会福建漳龙实业有限公司福建闽南（漳州）经济发展股份有限公司六、参展主体以福建省花卉企业和台湾花卉企业为主，邀请港、澳地区和国外花卉业者、省外各地花商及相关产品厂家参展。
七、园区场馆设置（三区两馆六园）（一）展览活动区A馆10000平方米为花卉展馆，设国标展位381个，包括室内园林景观区、精品花卉景观区、精品花艺景观区、国兰精品展示区、洋兰精品展示区、插花作品展示厅、省内8个设区市花卉展区、漳州11个县（市、区）花卉展区（水仙花等特色花卉展示）等8大展区；B馆5000平方米分为漳州优质食品展销会专馆和第二届漳州旅游商品交易会专馆。现将《第六届海峡两岸（福建漳州）花卉博览会工作方案》印发给你们，请各设区市人民政府和省直有关单位加强合作，努力把本届花博会办得更具有特色和成效。（二）科研交流区主要有阳光山庄、同源堂等。（三）文体休闲区主要包括演出广场、阳光家园、钓鱼台、水体运动区、美食城、野战营、沙滩排球场等。八、主要活动内容（一）新闻发布会。时间：2004年11月27日下午3∶30。（二）开幕式。时间：2004年11月28日上午9∶30。（三）项目签约。时间：2004年11月28日上午10∶30。
（四）精品花卉展示、优质食品展销、旅游商品交易和茶王赛等系列活动。福建省人民政府二○○四年十月二十二日第六届海峡两岸（福建漳州）花卉博览会工作方案为进一步加强海峡两岸经贸合作与交流，推动花卉产业的发展，经研究，决定举办“第六届海峡两岸（福建漳州）花卉博览会”。具体方案如下：一、名称第六届海峡两岸（福建漳州）花卉博览会二、举办时间2004年11月28日至12月2日三、办会地点海峡两岸（福建漳州）花卉博览园（漳浦县马口）四、主题以花为媒，共育商机，携手合作，共同发展五、举办单位主办单位：国务院台湾事务办公室国家林业局福建省人民政府承办单位：漳州市人民政府福建省人民政府台湾事务办公室福建省林业厅中国林木种子公司联办单位：中华全国台湾同胞联谊会台湾兰花产销发展协会台商精致农业园艺联谊会中华花艺设计协会协办单位：福州市人民政府厦门市人民政府泉州市人民政府三明市人民政府莆田市人民政府南平市人民政府龙岩市人民政府宁德市人民政府省农办省农业厅省外经贸厅省农业综合开发办省花卉协会福建漳龙实业有限公司福建闽南（漳州）经济发展股份有限公司六、参展主体以福建省花卉企业和台湾花卉企业为主，邀请港、澳地区和国外花卉业者、省外各地花商及相关产品厂家参展。
时间：2004年11月27日——12月2日。七、园区场馆设置（三区两馆六园）（一）展览活动区A馆10000平方米为花卉展馆，设国标展位381个，包括室内园林景观区、精品花卉景观区、精品花艺景观区、国兰精品展示区、洋兰精品展示区、插花作品展示厅、省内8个设区市花卉展区、漳州11个县（市、区）花卉展区（水仙花等特色花卉展示）等8大展区；B馆5000平方米分为漳州优质食品展销会专馆和第二届漳州旅游商品交易会专馆。2004现代生态园林雕塑艺术高峰论坛、2004海峡两岸生态农业及花卉高新技术成果转化论坛、2004联合国南南合作TCDC食用菌技术应用国际论坛。时间：2004年11月28日——12月2日。（七）东南花都“嘉年华”系列文艺活动。九、组织领导（一）成立“第六届海峡两岸（福建漳州）花卉博览会组委会”。
成员名单如下：组委会主任：卢展工（省委代书记、省长）组委会副主任：刘德章（副省长）李炳才（国务院台湾事务办公室常务副主任）祝列克（国家林业局副局长）组委会秘书长：何锦龙（漳州市市长）组委会副秘书长：何世忠（国务院台湾事务办公室经济局局长）李怒云（国家林业局植树造林司副司长）黄琪玉（省政府副秘书长）黄建兴（省林业厅厅长）林卫国（省政府台湾事务办公室副主任）钟禄贵（漳州市副市长）组委会成员由各主办、协办单位有关领导组成。（二）成立“第六届海峡两岸（福建漳州）花卉博览会筹备委员会”，由漳州市委、市政府主要领导负责，成员由有关县（市、区）长和市直有关部门主要领导组成。十、各设区市展销摊位安排福州、厦门、泉州、龙岩各8个国际标准展位（3m×3m）；莆田、三明、南平、宁德各6个国际标准展位（3m×3m）。以设区市为单位组团，组织企业参展，鼓励造景式布展。其余展位由筹委会招商联络组统一组织招商。
十一、各联办、协办单位任务发挥各自优势，多渠道邀请国内外花卉企业参展，积极为境外、省外花卉参展企业提供优质服务。室外展园：设有锦绣漳州园、闽南瓜果园、棕榈园、榕景园、大地景观园、园林生态园。（二）科研交流区主要有阳光山庄、同源堂等。（三）文体休闲区主要包括演出广场、阳光家园、钓鱼台、水体运动区、美食城、野战营、沙滩排球场等。八、主要活动内容（一）新闻发布会。时间：2004年11月27日下午3∶30。