福建省人民政府关于印发海峡西岸城市群发展规划的通知发布日期:2010-12-13各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业、各高等院校：国家住房城乡建设部和福建省人民政府联合编制的《海峡西岸城市群发展规划》（以下简称《规划》），已经福建省委、省政府和住房城乡建设部同意，并经省十一届人大常委会第十六次会议审议。福建省人民政府关于印发海峡西岸城市群发展规划的通知发布日期:2010-12-13各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业、各高等院校：国家住房城乡建设部和福建省人民政府联合编制的《海峡西岸城市群发展规划》（以下简称《规划》），已经福建省委、省政府和住房城乡建设部同意，并经省十一届人大常委会第十六次会议审议。《规划》是引导海峡西岸城市群协调发展的重要依据。
《规划》的制定和实施，对进一步贯彻落实《国务院关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》，提升海峡西岸城市群综合承载和辐射带动能力，推进城镇化进程，加快建设海峡西岸经济区，完善国家区域发展格局，促进海峡两岸交流合作和共同繁荣，推动福建科学发展、跨越发展，具有重要指导意义。现将《规划》印发给你们，请认真组织实施。《规划》是引导海峡西岸城市群协调发展的重要依据。《规划》的制定和实施，对进一步贯彻落实《国务院关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》，提升海峡西岸城市群综合承载和辐射带动能力，推进城镇化进程，加快建设海峡西岸经济区，完善国家区域发展格局，促进海峡两岸交流合作和共同繁荣，推动福建科学发展、跨越发展，具有重要指导意义。
要抓紧组织编制《规划》确定的重点地区的城镇发展布局规划，加强平潭综合实验区等十大新增长区域总体规划编制工作；要及时编制区域专项规划，推进区域性基础设施和公共服务设施共建共享；要加快推进小城镇建设，统筹协调、科学指导小城镇专项规划和控制性详细规划编制工作，促进我省城乡经济社会发展一体化新格局的形成。各地、各有关部门要依据《规划》，加强区域分工协作，增强中心城市辐射带动能力，完善城镇体系，加大生态环境保护和整治的力度，切实加强对重要交通通道和设施、生态廊道、重要保护岸线、风景名胜区、自然保护区等需要保护和控制空间的规划管理，实现全省区域空间的有机协调和整合。