福建省人民政府办公厅关于全面推进新一轮有线数字电视整体转换攻坚任务的通知发布日期:2017-08-01各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：我省新一轮有线数字电视整体转换工作实施以来，全省有线数字电视用户从2013年的400万户发展到2016年底的700万户，有线电视数字化率从2013年的60.9%提升到2016年底的96.94%。福建省人民政府办公厅关于全面推进新一轮有线数字电视整体转换攻坚任务的通知发布日期:2017-08-01各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：我省新一轮有线数字电视整体转换工作实施以来，全省有线数字电视用户从2013年的400万户发展到2016年底的700万户，有线电视数字化率从2013年的60.9%提升到2016年底的96.94%。
根据国务院办公厅《关于加快推进广播电视村村通向户户通升级工作的通知》（国办发〔2016〕20号）和我省实施意见要求，为全面推进完成新一轮有线数字电视整体转换工作，经省政府同意，现就有关事项通知如下：一、进一步提高思想认识各级各有关部门要充分认识《中华人民共和国公共文化服务保障法》将“广播电视播出传输覆盖设施”列为“公共文化服务保障”的特殊意义与要求，认识到广电网络是党媒、政网的重要组成部分，是“数字福建”的基础承载网，是各级党委、政府传输当地广播电视节目以及为低保、特困户等弱势群体提供收听收看广播电视服务的主要渠道，是各级党委、政府可控、可管、可用的重要载体。要高度重视有线广播电视光纤联网工作，特别是要高度重视投入大、困难多、社会效益高的边远山区、海岛和贫困村、老区苏区村、少数民族村的有线数字电视整体转换、光纤联网和户户通升级工作，不断加大投入，加快光纤联网和数字化、信息化、智慧化建设。二、确保完成各项目标任务（一）“模转数”扫尾任务。
目前全省四万多户未转换的模拟用户，大都是城中村、边远山区、海岛等工作难度大、困难多的区域。但在全省范围内，仍然还有四万多户模拟用户未实现整体转换，还有不少边远山区、海岛和贫困村、老区苏区村、少数民族村等需要光纤联网或户户通升级。根据国务院办公厅《关于加快推进广播电视村村通向户户通升级工作的通知》（国办发〔2016〕20号）和我省实施意见要求，为全面推进完成新一轮有线数字电视整体转换工作，经省政府同意，现就有关事项通知如下：一、进一步提高思想认识各级各有关部门要充分认识《中华人民共和国公共文化服务保障法》将“广播电视播出传输覆盖设施”列为“公共文化服务保障”的特殊意义与要求，认识到广电网络是党媒、政网的重要组成部分，是“数字福建”的基础承载网，是各级党委、政府传输当地广播电视节目以及为低保、特困户等弱势群体提供收听收看广播电视服务的主要渠道，是各级党委、政府可控、可管、可用的重要载体。
要按照国办发〔2016〕20号文关于“在有条件的农村鼓励采取有线光缆联网方式”，以及省委办公厅、省政府办公厅《关于印发贯彻实施〈中共福建省委、福建省人民政府关于推进精准扶贫打赢脱贫攻坚战的实施意见〉重要政策措施分工方案的通知》关于“加快推进广播电视节目覆盖，具备条件的自然村实现通宽带”的要求，全力以赴推进未联网村实现有线光纤联网。要高度重视有线广播电视光纤联网工作，特别是要高度重视投入大、困难多、社会效益高的边远山区、海岛和贫困村、老区苏区村、少数民族村的有线数字电视整体转换、光纤联网和户户通升级工作，不断加大投入，加快光纤联网和数字化、信息化、智慧化建设。（三）广播电视户户通升级任务。要加快推进户户通数字化升级，建立健全运行维护长效机制，鼓励群众自愿选择直播卫星、地面数字电视或“直播＋地面数字电视”等方式，确保广播电视公共文化服务全面覆盖。
三、加强部门协同配合要适应新技术、新业务的发展，结合城乡广电网络的升级改造，加强政府部门之间的沟通、配合与合作，避免数字化、信息化、智慧化基础建设重复投资、交叉投入。二、确保完成各项目标任务（一）“模转数”扫尾任务。目前全省四万多户未转换的模拟用户，大都是城中村、边远山区、海岛等工作难度大、困难多的区域。相关地方党委、政府与广电网络等有关单位要攻坚克难，加大力度，确保在年底前全省有线电视100%数字化，全面完成数字化整体转换扫尾工作。