福建省人民政府关于命名第三批福建省国防教育基地的通知发布日期:2016-12-27各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：近年来，各地认真贯彻落实中共中央、国务院、中央军委《关于加强新形势下国防教育工作的意见》和我省实施意见，大力加强国防教育场所建设，积极构建特色鲜明的国防教育基地体系，取得了良好的教育效果。福建省人民政府关于命名第三批福建省国防教育基地的通知发布日期:2016-12-27各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：近年来，各地认真贯彻落实中共中央、国务院、中央军委《关于加强新形势下国防教育工作的意见》和我省实施意见，大力加强国防教育场所建设，积极构建特色鲜明的国防教育基地体系，取得了良好的教育效果。
各级人民政府和有关部门要按照相关规定要求，把国防教育基地（场所）建设纳入精神文明建设、文化建设和红色旅游、公共服务体系，统筹推进、合力建设，为开展国防教育提供有力保障。为进一步推动国防教育基地创新发展，根据《中华人民共和国国防教育法》《福建省国防教育条例》和《国防教育基地命名管理办法》，经研究，决定命名福州市林祥谦“二七”烈士陵园等13个单位为第三批福建省国防教育基地。各级人民政府和有关部门要按照相关规定要求，把国防教育基地（场所）建设纳入精神文明建设、文化建设和红色旅游、公共服务体系，统筹推进、合力建设，为开展国防教育提供有力保障。