福建省人民政府关于公布省级行政审批事项目录清单的通知发布日期:2014-08-29各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：根据《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）、《国务院关于清理国务院部门非行政许可审批事项的通知》（国发〔2014〕16号）和《国务院办公厅关于公开国务院各部门行政审批事项等相关工作的通知》（国办发〔2014〕5号）精神，省政府组织对省级行政审批事项进行了全面清理，决定保留省级行政审批事项329项（含行政许可316项、非行政许可审批事项13项），其中77项包含子项275项，现将目录清单予以公布，并就有关事项通知如下：一、各级各部门要抓紧做好取消、转变管理方式和下放管理层级行政审批事项的落实和衔接工作，并切实加强事中事后监管。继续深化行政审批制度改革，对取消或下放后有利于激发市场主体创造活力、增强经济发展内生动力的行政审批事项，进一步加大取消或下放力度。
健全监督制约机制，加强对行政审批权运行的监督，不断提高政府管理科学化、规范化水平。福建省人民政府关于公布省级行政审批事项目录清单的通知发布日期:2014-08-29各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：根据《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）、《国务院关于清理国务院部门非行政许可审批事项的通知》（国发〔2014〕16号）和《国务院办公厅关于公开国务院各部门行政审批事项等相关工作的通知》（国办发〔2014〕5号）精神，省政府组织对省级行政审批事项进行了全面清理，决定保留省级行政审批事项329项（含行政许可316项、非行政许可审批事项13项），其中77项包含子项275项，现将目录清单予以公布，并就有关事项通知如下：一、各级各部门要抓紧做好取消、转变管理方式和下放管理层级行政审批事项的落实和衔接工作，并切实加强事中事后监管。公开的内容包括：项目编码、审批部门、项目名称、设定依据、审批对象等。
三、各级各部门不得在公开的目录清单外实施其他行政审批，对已取消和转变管理方式的审批事项，不得再进行变相审批，坚决杜绝随意新设、边减边增、明减暗增等问题。继续深化行政审批制度改革，对取消或下放后有利于激发市场主体创造活力、增强经济发展内生动力的行政审批事项，进一步加大取消或下放力度。健全监督制约机制，加强对行政审批权运行的监督，不断提高政府管理科学化、规范化水平。二、各级各部门要依法及时向社会公开本级本部门目前保留的行政审批事项，接受社会监督。在国家批准设立的台商投资区、平潭综合实验区、古雷台湾石化产业园等特定区域内，有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）5亿美元以下、3亿美元及以上的鼓励类台商投资项目核准。
行政许可省发改委无企业积200亩及以上、不足600亩或规划（或实际）总投资2亿元及以上、不足15亿元的中小型主题公园项目新建、扩建项目核准”项目核准后报国家发展改革委备案共序审审同审审号项目名称子项批类设定依据批部批部批对备注别门门象2依法必须招标的投资项目招标事项审批无行政许可1.《招标投标法》第九条第一款、第十一条；2.《招标投标法实施条例》（国务院令第613号）第七条；3.《福建省招标投标条例》（2006年福建省十届人大常委会第二十四次会议通过）第二十一条；4.《国务院办公厅印发国务院有关部门实施招标投标活动行政监督的职责分工意见的通知》（国办发〔2000〕34号）。省发改委无企业、事业单位或其他组织3省级核准的关系社会公共利益和公众安全的企业投资重大基础设施和公用事业项目初步设计审批无行政许可《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）。
省发改委交通、水利项目分别会同省交通运输厅、省水利厅联合审批企业4国防交通工程设施审批（含设计鉴定、竣工验收、改变用途或报废处理）无行政许可《国防交通条例》（国务院、中央军事委员会令第173号）第二十条、第二十一条第二款。公开的内容包括：项目编码、审批部门、项目名称、设定依据、审批对象等。三、各级各部门不得在公开的目录清单外实施其他行政审批，对已取消和转变管理方式的审批事项，不得再进行变相审批，坚决杜绝随意新设、边减边增、明减暗增等问题。序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注7固定资产投资项目节能评估和审查无行政许可1.《节约能源法》第十五条；2.《固定资产投资项目节能评估和审查暂行办法》（2010年国家发展改革委令第6号）第九条、第十条、第十四条。省发改委省经信委无企业、事业单位或其他组织原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项8三级国防计量技术机构设置审批无行政许可《国防计量监督管理条例》（国务院、中央军事委员会令第54号）第七条、第八条。
省经信委无企业、事业单位1.企业投资分布式燃气发电项目核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.《政府核准的投资项目目录（2013年本）》（国发〔2013〕47号）；3.《指导外商投资方向规定》（国务院令第无企业1.原名称为“工商领域企业投资项目核准”2.“专用汽车生产项目核准”核准后报国家2.企业投资燃煤背压热电项目和非燃煤热电站项目核准3.企业投资非跨境、跨省500千伏及跨设区市的电网工程项目核准4.企业投资非跨境、跨省的油气输送干线管网项目核准5.变性燃料乙醇项目核准6.专用汽车生产项目核准工业和信息化领域7.水泥生产项目核准行346号）第十二条；4.《政府核准投资项目省省发改委9企业投资项目核准(包含8个子项)政许可管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）；经信委序号项目名称子项审批类别5.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革设定依据委令第10号）；6.省经信委“三定”规定审批部门共同审批部门审批对象工信部备案备注8.总投资（含增资）5000万美元以下的其他限制类项目核准；在国家批准设立的台商投资区、平潭综合实验区、古雷台湾石化产业园等特定区域内，有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）5亿美元以下、3亿美元及以上的鼓励类台商投资项目核准。
（闽政办〔2014〕25号）；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录的通知》（闽政〔2014〕29号）。对违反规定的，将严肃追究相关单位和人员责任。附件：1.保留的省级行政审批事项目录2.调整的行政审批事项目录福建省人民政府2014年8月26日附件1保留的省级行政审批事项目录（共329项，其中：行政许可316项，子项260项；非行政许可审批事项13项，子项15项）共序审审同审审号项目名称子项批类设定依据批部批部批对备注别门门象1.企业投资非跨省河流上建设库容量1000万立方米及以上的水库项目核准2.企业投资总装机容量在1万千瓦及以上的水电站项目核准3.企业投资分布式燃气发电项目核准和燃煤背压热电项目、非燃煤热电站项目核准4.可再生能源(风电站、变性燃料乙醇等）项目核准5.企业投资非跨境、跨省500千伏及跨设区市的电网工程项目核准6.企业投资非跨境、跨省的油气输送干线管网项目核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.《政府核准的投资项目目录（2013年本）》（国发7.企业投资城市燃气利用项目核准8.企业投资城市快速轨道交通项目（按照国家批准的规划）核准序号项目名称子项审批类别〔2013〕47号）；3.《政府核准投资项目设定依据管理办法》（2014年国家发展改革委令审批部门共同审批部门审批对象备注1企业投资项目核准(包含19个子项)9.企业投资国家铁路网外的新建（含增建）省内铁路项目（按照国家批准的规划）核准行政许可第11号）；4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；5.《外商投资产业指导目录》（2011年国家发展改革委、商务部令第12号）；6.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革委令第10号）；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录的通知》（闽政〔2014〕29号）。
省经信委无企业12处理变质或过期失效监控化学品审批无行政许可1.《监控化学品管理条例》（国务院令第190号公布，2011年修订）第十一条；2.《监控化学品管理条例实施细则》（1997年原化学工业部令第12号）第二十九条。省发改委无企业10.企业投资危险品码头和10000吨级及以上煤、油、矿（年吞吐能力1000万吨以下）码头项目及其他泊位核准11.企业投资10000吨级及以上通海航道项目及100至1000吨级内河通航建筑物项目核准12.企业投资国家高速公路网外的干线项目和地方高速公路项目（按国家批准的规划）核准13.企业投资跨越有通航功能（通航海轮或V级以上内河船舶）的独立公路桥梁、隧道项目核准14.专用汽车生产项目核准序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象“专用汽车生产项备注目核准”项目核准后报国家发展改革委备案15.水泥生省产项目核准经信委16.企业投资垃圾焚烧发无电项目核准17.企业投资跨设区市建设及跨越有通航功能（通航海轮或V级以上内河航道)的城市桥梁、隧道项目核准18.企业投资规划（或实际）总占地面积200亩及以上、不足600亩或规划（或实际）总投资2亿元及以上、不足15亿元的中小型主题公园项目新建、扩建项目核准序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注“企业投资规划（或实际）总占地面19.外商投资限制类中的房地产项目、总投资（含增资）5000万美元以下的其他限制类项目、有中方控股（含相对控股）要求的总投资3亿美元以下的鼓励类项目（不含工业项目）核准。
省经信委无企业承接国发〔2014〕5号文件下放的事项序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注14民用爆炸物品销售许可证核发无行政许可1.《民用爆炸物品安全管理条例》（国务院令第466号）第三条、第四条；2.《民用爆炸物品销售许可实施办法》（2006年国防科学技术工业委员会令第18号）第四条第二款。在国家批准设立的台商投资区、平潭综合实验区、古雷台湾石化产业园等特定区域内，有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）5亿美元以下、3亿美元及以上的鼓励类台商投资项目核准。省经信委无企业授权省盐务局审批。原名称为“盐产品运输、食盐（含碘盐）批发企业设立审批和食盐批发〔含转（代）批发〕许可证、准运许可证核发”15食盐准运证及食盐批发许可证核发(包含2个子项)2.食盐批发许可证核发16食盐定点生产企业审批无行政许可1.《食盐专营办法》(国务院令第197号公布，2013年修订）第五条；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）第8项。
省经信委无企业授权省盐务局审批序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.无线电台（站）设置审批行政许可1.《无线电管理条例》（国务院、中央军事委员会令第128号）第八条、第十三条、第十七条、第二十七条、第二十九条；2.《福建省无线电管理条例》（1998年福建省九届人大常委会第四次会议通过）第八条、第十六条、第二十一条、第二十二条；3.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》(国务院令第412号)第158项。
省经信委无企业、事业单位或其他组织原名称为“无线电行政审批〔含台站设置、频率指配、发射设备检测、发射设备生产及进口许可、设置卫星地球站审批、无线电台（站）呼号编配、‘三高’地点产权单位备案、销售无线电发射设备备案、维修无线电发射设备备案〕”2.无线电频率审批3.无线电发射设备型号核准17无线电行政审批（包含6个子项）4.进口无线电发射设备核准5.设置卫星地球站审批6.无线电台（站）呼号审批18设立典当行及分支机构审批无行政许可1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第181项；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）下放的第28项。
省经信委无企业序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注19工业和信息化领域省级政府投资项目审批无非行政许可审批1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）；2.《国务院关于政府核准的投资项目目录(2013年本）》（国发〔2013〕46号)；3.《国务院办公厅关于保留部分非行政许可审批项目的通知》（国办发〔2004〕62号）第7项；4.省经信委“三定”规定（闽政办〔2014〕25号）。省经信委无企业、事业单位或其他组织原名称为“工商领域省级政府投资项目审批”20资源综合利用企业（含电厂）认定无非行政许可审批1.《国务院关于保留部分非行政许可审批项目的通知》（国办发〔2004〕62号）第3项；2.《国家鼓励的资源综合利用认定管理办法》（发改环资〔2006〕1864号）第八条；3．《资源综合利用电厂（机组）认定管理办法》（国经贸资源〔2000〕660号）第十一条、第十三条。
省经信委无企业1.开展产前筛查诊断技术服务的医疗保健机构资质许可行1.《母婴保健法》第三十二条；2.《计划生育技术服务管理条例》（国务院省无单省卫计委：负责产前筛查诊断技术服务许可。行政许可省发改委无企业积200亩及以上、不足600亩或规划（或实际）总投资2亿元及以上、不足15亿元的中小型主题公园项目新建、扩建项目核准”项目核准后报国家发展改革委备案共序审审同审审号项目名称子项批类设定依据批部批部批对备注别门门象2依法必须招标的投资项目招标事项审批无行政许可1.《招标投标法》第九条第一款、第十一条；2.《招标投标法实施条例》（国务院令第613号）第七条；3.《福建省招标投标条例》（2006年福建省十届人大常委会第二十四次会议通过）第二十一条；4.《国务院办公厅印发国务院有关部门实施招标投标活动行政监督的职责分工意见的通知》（国办发〔2000〕34号）。省卫计委审批部门共同审批部门位、个人审批对象技术许可。县卫生行政部门：负责助产技术服务、结扎和终止妊娠手备注术及家庭接生许可。
2.开展产前筛查诊断技术服务专业技术人员资质许可1.职业健康检查机构审批行政许可1.《职业病防治法》第九条、第十九条、第二十条、第三十二条、第三十九条、第八十九条；2.《关于职业卫生监管部门职责分工的通知》（中央编办发〔2010〕104号）；3.《放射卫生技术服务机构管理办法》（卫监督发〔2012〕25号）第三条；4.省卫计委“三定”规定（闽政办〔2014〕19号）。省发改委无企业、事业单位或其他组织3省级核准的关系社会公共利益和公众安全的企业投资重大基础设施和公用事业项目初步设计审批无行政许可《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）。省卫计委无单位、个人省卫计委：负责审批除省疾病预防控制中心、各设区市及平潭综合实验区卫生行政部门负责审批的可感染人类的高致病性病原微生物菌（毒）种或样本以外，其他可感染人类的高致病性病原微生物菌（毒）种或样本的运输。负责审批从事实验室微生物名单和项目范围内并在三级生物安全实验室进行的实验活动。
省疾病预防控制中心：负责审批省内任何单位间布氏病、恙虫病、狂犬病、脊髓灰质炎的菌（毒）种或样本（含疑似）的运输，以及跨设区市（含平潭）艾滋病、结核病相关样本（含疑似）的运输。省发改委交通、水利项目分别会同省交通运输厅、省水利厅联合审批企业4国防交通工程设施审批（含设计鉴定、竣工验收、改变用途或报废处理）无行政许可《国防交通条例》（国务院、中央军事委员会令第173号）第二十条、第二十一条第二款。省发改委无企业、事业单位或其他组织共序审审同审审号项目名称子项批类设定依据批部批部批对备注别门门象1.省直行政机关、事业单位建设业务用房项目2.政府投资城市快速轨道交通项目审批3.国家铁路网中除国家审批的铁路项目外，政府投资其他铁路项目的审批1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）；2.《国务院办公厅关于保留部分非行政许可审批项目的通知》（国办发〔2004〕62号）第7项；3.《政府核准的投资项目目录（2013年本）》（国发〔2013〕47号)；4.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录的通知》（闽政〔2014〕29号）；5.《国家发展改革委办公厅、水利部办公厅关于中型水库项目审4.除集装箱专业泊位外，政府投资危险品码头和10000吨级及以上煤、油、矿（年吞吐能力1000万吨以下）及其他泊位审批5.政府投资10000吨级及以上通海航道项目及100至1000吨级内河通航建筑物项目审批6.政府投资国家高速公路网外的干线项目和地方规划建设的高速公路项目审批核有关工作的通知》共序号项目名称子项审批类别（发改办农经〔2008〕1092号）；设定依据6.《国际金融组织和外审批部门同审批部门审批对象机备注国政府贷款投资项目5省级政府投资项目审批(包含15个子项)7.除跨海湾隧道项目外，政府投资跨越具有通航功能（通航海轮或Ⅴ级以上内河船舶）的普通国省干线或独立公路桥梁项目审批非行政许可审批管理暂行办法》（2005年国家发展改革委令第28号）；7.《国家发展改革委关于进一步加强国际金融组织贷款项目管理的通知》（发改外资〔2008〕1269号）；8.《国家发展改革委关于委托地方审批部分外国政府贷款项目资金申请报告的通知》（发改外资〔2008〕3558号）。
省卫计委无单位、个人省卫计委：负责设置审批省级医疗机构，三级综合医院、中医院、中西医结合医院、专科医院、康复医院、疗养院、专科疾病防治机构,医学检验所、中外（港、澳、台）合资、合作医疗机构和独资医院（港、澳、台）等。省发改委无关、事业单位8.政府投资20亿元以下的机场扩建项目审批9.省属社会事业项目审批10.省属科技项目审批11.省级粮库、盐库投资建设项目审批12.数字福建建设项目审批13.农业、林业、海洋与渔业、气象项目审批14.水利工程项目审批机关15.借用国外贷款项目审批《国务院办公厅全省普通高校招生非关于保留部分非行政6总量及分校招生计划审批无行政许可审批许可审批项目的通知》（国办发省发改委省教育厅高等院校〔2004〕62号）第11项、第13项。县卫生行政部门：负责设置审批县区级医疗机构，不设床位的医疗机构和一级综合医院。25血站设置审批及执业许可验证无行政许可1.《献血法》第八条；2.《血站管理办法》（2005年卫生部令第44号）第十一条、第十三条。
省卫计委无血站26医疗机构开展戒毒脱瘾治疗审批无行政许可1.《禁毒法》第三十六条第二款；2.《戒毒医疗服务管理暂行办法》（卫医政发〔2010〕2号）第七条。序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注7固定资产投资项目节能评估和审查无行政许可1.《节约能源法》第十五条；2.《固定资产投资项目节能评估和审查暂行办法》（2010年国家发展改革委令第6号）第九条、第十条、第十四条。省发改委省经信委无企业、事业单位或其他组织原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项8三级国防计量技术机构设置审批无行政许可《国防计量监督管理条例》（国务院、中央军事委员会令第54号）第七条、第八条。省卫计委无企业1.医疗机1.《国务院对确需构开展人类辅保留的行政审批项目助生殖技术审设定行政许可的决批行政许可定》（国务院令第412号）第202项、第203项；2.《计划生育技术服务管理条例》（国务院令第309号公布，2004年修订）第二十一条。
省卫计委无医疗机构29医疗机构开展人类辅助生殖技术审批（包含2个子项）2.医疗机构设置人类精子库审批1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决30涉及饮用水卫生安全的产品卫生许可无行政许可定》（国务院令第412号）第205项；2.《生活饮用水卫生监省卫计委无企业督管理办法》（1996年建设部、卫生部令第53号）第十二条。省经信委无企业、事业单位1.企业投资分布式燃气发电项目核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条；2.《政府核准的投资项目目录（2013年本）》（国发〔2013〕47号）；3.《指导外商投资方向规定》（国务院令第无企业1.原名称为“工商领域企业投资项目核准”2.“专用汽车生产项目核准”核准后报国家2.企业投资燃煤背压热电项目和非燃煤热电站项目核准3.企业投资非跨境、跨省500千伏及跨设区市的电网工程项目核准4.企业投资非跨境、跨省的油气输送干线管网项目核准5.变性燃料乙醇项目核准6.专用汽车生产项目核准工业和信息化领域7.水泥生产项目核准行346号）第十二条；4.《政府核准投资项目省省发改委9企业投资项目核准(包含8个子项)政许可管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）；经信委序号项目名称子项审批类别5.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革设定依据委令第10号）；6.省经信委“三定”规定审批部门共同审批部门审批对象工信部备案备注8.总投资（含增资）5000万美元以下的其他限制类项目核准；在国家批准设立的台商投资区、平潭综合实验区、古雷台湾石化产业园等特定区域内，有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）5亿美元以下、3亿美元及以上的鼓励类台商投资项目核准。
省卫计委无个人32护士执业注册许可无行政许可《护士条例》（国务院令第517号）第八条。（闽政办〔2014〕25号）；7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录的通知》（闽政〔2014〕29号）。无10工业和信息化领域依法必须招标的投资项目招标事项审批无行政许可1.《招标投标法》第九条第一款、第十一条；2.《招标投标法实施条例》（国务院令第613号）第七条；3.《福建省招标投标条例》（2006年福建省十届人大常委会第二十四次会议通过）第二十一条；4.《国务院办公厅印发国务院有关部门实施招标投标活动行政监督的职责分工意见的通知》（国办发〔2000〕34号）。省教育厅无单位审批权在省人民政府。原名称为“实施专科教育的高等学校设立、变更等审核”35中等职业学校设立、变更、终止的审批无行政许可1.《教育法》第二十七条；2.《职业教育法》第二十四条第三款。
省教育厅无单位序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注36设立中外合作以及与港澳台地区合作的办学机构、办学项目的审核或审批无行政许可1.《中外合作办学条例》（国务院令第372号公布，2013年修改）第十二条；2.《中外合作办学条例实施办法》（2004年教育部令第20号）第三十六条。省经信委无企业、事业单位或其他组织原名称为“工商领域依法必须招标的投资项目招标事项审批”序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注11煤矿企业开办许可审批无行政许可1.《煤炭法》第十九条；2.《开办煤矿企业审批办法》（1997年原煤炭工业部令第3号）第十三条；3.省经信委“三定”规定（闽政办〔2014〕25号）。省教育厅无教育机构或教育服务性机构38开办外籍人员子女学校审批无行政许可1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第20项；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第5项。
省教育厅无公民、法人39高等教育自学考试专科专业审批无行政许可1.《国务院关于发布<高等教育自学考试暂行条例>的通知》（国发〔1988〕15号）；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第66项。省经信委无企业12处理变质或过期失效监控化学品审批无行政许可1.《监控化学品管理条例》（国务院令第190号公布，2011年修订）第十一条；2.《监控化学品管理条例实施细则》（1997年原化学工业部令第12号）第二十九条。省科技厅无实验动物工作单位和个人41实验动物出口审批无行政许可1.《实验动物管理条例》（1988年国家科学技术委员会令第2号公布，2013年国务院令第638号修订）第二十四条；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2013〕19号）附件1第88项。
省科技厅无实验动物工作单位和个人42实验动物工作单位从国外进口实验动物原种登记单位指定无行政许可1.《实验动物管理条例》（1988年国家科学技术委员会令第2号公布，2013年国务院令第638号修订）第二十三条；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2013〕19号）附件1第89项。省经信委无企业、个人13民用爆炸物品安全生产许可无行政许可1.《民用爆炸物品安全管理条例》（国务院令第466号）第三条、第四条；2.《民用爆炸物品安全生产许可实施办法》（2006年国防科学技术工业委员会令第17号）第三条；3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第5项。1.在华外国人集体进行邀请以其他身份入临时宗教活动地点审批行政许可《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第366项、第368项、第369项。
省民族宗教厅无宗教团体、个人（外国人）44境的外国宗教教职人员讲经讲道、外国人携带用于宗教文化学术交流的宗教用品入境及在华外国人集体进行临时宗2.外国人携带用于宗教文化学术交流的宗教用品入境审批教活动地点的审批（包含3个子项）3.邀请以其他身份入境的外国宗教教职人员讲经、讲道审批45在宗教活动场所内改建或者新建建筑物审批无行政许可《宗教事务条例》(国务院令第426号)第二十五条。省经信委无企业承接国发〔2014〕5号文件下放的事项序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注14民用爆炸物品销售许可证核发无行政许可1.《民用爆炸物品安全管理条例》（国务院令第466号）第三条、第四条；2.《民用爆炸物品销售许可实施办法》（2006年国防科学技术工业委员会令第18号）第四条第二款。省民族宗教厅无宗教团体47举行大型宗教活动审批无行政许可《宗教事务条例》(国务院令第426号)第二十二条第一款。
省民族宗教厅无宗教团体、寺观教堂序项目名称子项审批类设定依据审批部共同审审批对备注号别门门象《国务院办公厅48批宗教团体负责人审无关于保留部分非行政非许可审批项目的通行政许知》（国办发可审批〔2004〕62号）附件省民族宗教厅宗无教团体第170项。省经信委无企业1.食盐准运证核发行政许可1.《食盐专营办法》(国务院令第197号公布，2013年修订）第十一条、第十八条；2.《食盐加碘消除碘缺乏危害管理条例》（国务院令第163号）第十七条第一款；3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）下放的第7项。民族宗可审批2.《国务院关于第六批教厅取消和调整行政审批宗教团无体、宗教活动场所项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第77项、78项。《国务院办公厅出版、印刷、出50口、发行《圣经》审批无关于保留部分非行政非许可审批项目的通行政许知》（国办发可审批〔2004〕62号）附件省民族宗教厅宗教团无体、寺观教堂第173项。
1.《易制毒化学品管理条例》(国务院令第445号)第十五条第一第一类非药品类易51制毒化学品购买许可无款；行省2.《易制毒化学品购销政许可公安厅和运输管理办法》无企业（2006年公安部令第87号）第三条第一款。省经信委无企业授权省盐务局审批。原名称为“盐产品运输、食盐（含碘盐）批发企业设立审批和食盐批发〔含转（代）批发〕许可证、准运许可证核发”15食盐准运证及食盐批发许可证核发(包含2个子项)2.食盐批发许可证核发16食盐定点生产企业审批无行政许可1.《食盐专营办法》(国务院令第197号公布，2013年修订）第五条；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）第8项。
省公安厅无企业批部序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发54因私出入境中介服务机构资格认定（境外就业、留学除外）无行政许可〔2012〕52号）附件2第9项；2.《因私出入境中介活省公安厅无企业动管理办法》（2001年公安部、国家工商行政管理局令第59号）第五条。省经信委无企业授权省盐务局审批序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.无线电台（站）设置审批行政许可1.《无线电管理条例》（国务院、中央军事委员会令第128号）第八条、第十三条、第十七条、第二十七条、第二十九条；2.《福建省无线电管理条例》（1998年福建省九届人大常委会第四次会议通过）第八条、第十六条、第二十一条、第二十二条；3.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》(国务院令第412号)第158项。56民用枪支配售许可证核发无行政许可《枪支管理法》第十五条第三款。
省公安厅无企业57发枪支运输许可证核无行政许可《枪支管理法》第三十条第一款。省经信委无企业、事业单位或其他组织原名称为“无线电行政审批〔含台站设置、频率指配、发射设备检测、发射设备生产及进口许可、设置卫星地球站审批、无线电台（站）呼号编配、‘三高’地点产权单位备案、销售无线电发射设备备案、维修无线电发射设备备案〕”2.无线电频率审批3.无线电发射设备型号核准17无线电行政审批（包含6个子项）4.进口无线电发射设备核准5.设置卫星地球站审批6.无线电台（站）呼号审批18设立典当行及分支机构审批无行政许可1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第181项；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）下放的第28项。省公安厅无个人59营业性射击场批准无行政许可《枪支管理法》第六条第一款第(一)项。
省公安厅无企业《国务院对确需保留的行政审批项目60弩的制造、销售、进口、运输、使用许可无行政许可设定行政许可的决定》（国务院令省公安厅无企业第412号）附件第32项。省经信委无企业序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注19工业和信息化领域省级政府投资项目审批无非行政许可审批1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）；2.《国务院关于政府核准的投资项目目录(2013年本）》（国发〔2013〕46号)；3.《国务院办公厅关于保留部分非行政许可审批项目的通知》（国办发〔2004〕62号）第7项；4.省经信委“三定”规定（闽政办〔2014〕25号）。
序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.消防技1.《消防法》第三术服务机构资十四条；62消防技术服务机构和执业人员资质审批（包含2个子项）质审批2.注册消防工程师注册行政许可2.《福建省消防条例》（2012年福建省十一届人大常委会第三十四次会议修订）第三省公安厅无企业、个人审批十三条第一款、第三十四条。省经信委无企业、事业单位或其他组织原名称为“工商领域省级政府投资项目审批”20资源综合利用企业（含电厂）认定无非行政许可审批1.《国务院关于保留部分非行政许可审批项目的通知》（国办发〔2004〕62号）第3项；2.《国家鼓励的资源综合利用认定管理办法》（发改环资〔2006〕1864号）第八条；3．《资源综合利用电厂（机组）认定管理办法》（国经贸资源〔2000〕660号）第十一条、第十三条。1.《集会游行示威法》第八条、第九64游行、示威许可无行政许可条；2.《集会游行示威法实施条例》（1992年国省公安厅无个人务院批准，公安部令第8号）第七条。
1.《危险化学品安全管理条例》（国务院令第591号）第六条65省内跨设区市的剧毒化学品道路运输通行证核发无行政许可第二项；2.《剧毒化学品购买和公路运输许可证件管省公安厅无个人委托设区市和平潭综合实验区公安局实施理办法》（2005年公安部令第77号）第十条。省经信委无企业1.开展产前筛查诊断技术服务的医疗保健机构资质许可行1.《母婴保健法》第三十二条；2.《计划生育技术服务管理条例》（国务院省无单省卫计委：负责产前筛查诊断技术服务许可。省公安厅无公民、法人或其他组织委托所在地高速交警支队或大队实施序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注《国务院办公厅67文物系统风险单位安全技术防范工程设计方案审批和工程验收无非行政许可审批关于保留部分非行政许可项目的通知》（国办发〔2004〕62号）附件省公安厅省文化厅企业委托设区市和平潭综合实验区公安局实施第41项。
1.省内地方性公募基金单会和非公募基位、个金会的设立登人记68省内地方性公募基金会和非公募基金会的设立、变更和注销登记（包含3个子项）2.省内地方性公募基金会和非公募基金会的变更登记和修改章程核准行政许可《基金会管理条例》（国务院令第400号）第六条、第十二条、第十五条、第十六条。设区市卫生行政部门：负责婚前医学检查21母婴保健、计划生育技术服务机构和人员序号资质许可（包含2个子项）项目名称子项行政许可审批类别令第309号公布，2004年修订）第十九条、第二十四设定依据条。省民政厅无单位3.省级和跨行政区社会团体注销登记单位1.省级民单办非企业单位位、个成立登记人2.省级民办非企业单位单变更登记和修《民办非企业单位省级民办非企业单位成立、变更和注销登改章程核准行位登记管理暂行条例》（国务院令省70无70记（包含3个子项）政许可第251号）第五条、第民政厅共无序号项目名称子项审批类别六条、第十五条、第十六条。
设定依据审批部门同审批部门审批对象备注3.省级民办非企业单位注销登记单位71建设公墓审批（不含为村民设置公益性墓地）无行政许可《殡葬管理条例》（国务院令第225号)第八条第一款。省卫计委审批部门共同审批部门位、个人审批对象技术许可。县卫生行政部门：负责助产技术服务、结扎和终止妊娠手备注术及家庭接生许可。2.开展产前筛查诊断技术服务专业技术人员资质许可1.职业健康检查机构审批行政许可1.《职业病防治法》第九条、第十九条、第二十条、第三十二条、第三十九条、第八十九条；2.《关于职业卫生监管部门职责分工的通知》（中央编办发〔2010〕104号）；3.《放射卫生技术服务机构管理办法》（卫监督发〔2012〕25号）第三条；4.省卫计委“三定”规定（闽政办〔2014〕19号）。构注销许可《全国人民代表大会常务委员会关于74记司法鉴定人执业登无行政许可司法鉴定管理问题的决定》(2005年十届全省司法厅无个人国人大常委会第十四次会议通过)。
《全国人民代表大会常务委员会关于75司法鉴定机构及分支机构登记无行政许可司法鉴定管理问题的决定》(2005年十届全省司法厅无单位国人大常委会第十四1.律师执次会议通过)。省卫计委无医疗卫生机构2.职业病诊断机构审批3.从事放射卫生技术服务机构资质证书核发22职业健康检查、职业病诊断及放射卫生技术服务机构资质认证（包含3个子项）序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注23高致病性病原微生物菌（毒）种运输和实验活动审批无行政许可《病原微生物实验室生物安全管理条例》（国务院令第424号）第十一条、第二十二条第一款。设定依据省审司法厅批部门共同审无批部门个审人批对象原名称为“律师执业核准（含律师变更执备注业机构核准）”2.律师执业证书换发1.律师事77律师事务所及分所设立许可（包含2个子项）务所设立许可2.律师事务所分所设立行政许可《律师法》第十八条、第十九条、第二十二条。
省司法厅无单位原名称为“律师事务所和律师事务所分所设立登记、注销登记”许可78香港、澳门永久性居民中的中国居民申请在内地从事律师职业核准无行政许可《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第70项。省卫计委无单位、个人省卫计委：负责审批除省疾病预防控制中心、各设区市及平潭综合实验区卫生行政部门负责审批的可感染人类的高致病性病原微生物菌（毒）种或样本以外，其他可感染人类的高致病性病原微生物菌（毒）种或样本的运输。《国务院对确需80香港、澳门律师事务所与内地律师事务所联营核准无行政许可保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令省司法厅无单位第412号）第72项。81境外会计师事务所来内地临时办理审计业务的审批无行政许可《注册会计师法》第四十四条第二款。省财政厅无单位82会计师事务所及分支机构设立审批无行政许可《注册会计师法》第二十五条第一款、第二十七条。
省财政厅无单位厦门市委托市财政主管部门审批1.《政府采购法》第十九条第一款；83政府采购代理机构资格认定无行政许可2.《政府采购代理机构资格认定办法》（2010年财政部令省财政厅无单位原列为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项第61号）第四条、第六条、第七条。负责审批从事实验室微生物名单和项目范围内并在三级生物安全实验室进行的实验活动。省疾病预防控制中心：负责审批省内任何单位间布氏病、恙虫病、狂犬病、脊髓灰质炎的菌（毒）种或样本（含疑似）的运输，以及跨设区市（含平潭）艾滋病、结核病相关样本（含疑似）的运输。85可外国人入境就业许无行政许可《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第93项。省人社厅无个人福州市、厦门市、泉州市委托市人力资源和社会保障主管部门审批86民办职业资格培训、职业技能培训学校审批无行政许可《民办教育促进法》第十一条。
省人社厅无单位、个人原名称为“民办职业培训资格认定”1.设立中1.《中外合作办学外合作职业技条例》（国务院令87中外合资（合作）职业技能培训、介绍机构设立审批（包含2个子项）能培训机构审批2.设立中外合资、中外合作职业介绍机构审批行政许可第372号公布，2013年修改）第十二条；2.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第89项。设区市和平潭综合实验区卫生行政部门：负责审批本行政区域内，任何单位间艾滋病、结核病相关样本（含疑似）的运输。设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.设立人《福建省人才市89人才中介服务许可（包含2个子项）才中介机构审批2.举办人才交流会审批行政许可场管理条例》（2002年福建省九届人大常委会第三十二次会议通过，2004年修订）第十一条、第省人社厅无人才中介机构举办冠以“福建省”名称的人才交流会，委托各设区市人事主管部门审批二十三条第二款。
《国务院对确需90外国专家来华工作许可无行政许可保留的行政许可审批项目设定行政许可的决定》（国务院令省人社厅无外国专家第412号）第443项。序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注24医疗机构设置和执业审批无行政许可1.《医疗机构管理条例》（国务院令第149号）第九条、第十一条、第十五条、第十七条；2.《福建省医疗机构管理办法》（1998年《福建省人民政府关于省政府规章和省政府规章性文件修订的决定》修改）第九条第一款。
1.《国务院对确需保留的行政许可审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第444项；2.《关于下放“中等以省级审批范围：省92高等专科以下教育机构聘请外国专家单位资格认可无行政许可下教育机构聘请外国专家单位资格认可”工作的通知》（外专办发〔2009〕327号）；3.《关于下放“专科学省人社厅无教育机构直、中央在闽单位、平潭综合实验区所属的高等专科以下教育机构聘请外国专家单位资格许可校聘请外国专家单位资格认可”行政审批权限的通知》（外专发〔2013〕24号）。1.《中华人民共和国劳动法》第六十九事93职业技能鉴定机构设立审批无行政许可条；2.《职业技能鉴定规定》（劳部发省人社厅无业单位、企业和社原列为非行政许可审批事项，调整为行政许可〔1993〕134号）第三会团体条第一款。
共序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门同审批部门审批对象备注1.基本医94省部属驻榕单位职工基本医疗保险定点医疗机构或定点零售药店资格审查（包含2个子项）疗保险定点医疗机构资格审查2.基本医疗保险定点零售药店资格审非行政许可审批《国务院办公厅关于保留部分非行政许可审批项目的通知》（国办发〔2004〕62号）第80项、第81项。省卫计委无单位、个人省卫计委：负责设置审批省级医疗机构，三级综合医院、中医院、中西医结合医院、专科医院、康复医院、疗养院、专科疾病防治机构,医学检验所、中外（港、澳、台）合资、合作医疗机构和独资医院（港、澳、台）等。
省国土厅无企业、事业单位原名称为“探矿权及其转让审批”1.采矿权1.《矿产资源法》新立登记第三条、第十八条、2.采矿权第二十一条；延续登记2.《矿产资源勘查区块3.采矿权登记管理办法》（国变更登记务院令第240号）第七96采矿权审批（包含4个子项）行政许可条；3.《矿产资源开采登记管理办法》（国务院省国土厅无企业4.采矿权令第241号）第三条、第十五条；注销登记4.《矿产资源法实施细则》（国务院令第152号）第三十二条。97地质勘查单位资质认定无行政许可《地质勘查资质管理条例》（国务院令第520号）第三条、第八条。
省国土厅无企业、事业单位序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.地质灾1.《地质灾害防治害危险性评估条例》（国务院令单位乙级资质第394号）第二十二审批条、第三十六条；2.地质灾2.《地质灾害危险性评害治理工程勘估单位资质管理办查、设计和施法》（2005年国土资工单位乙级资源部令第29号）第五98地质灾害防治单位资质审批（包含3个子项）质审批行政许可条；3.《地质灾害治理工程勘查设计施工单省国土厅无企业、事业单位位资质管理办法》3.地质灾（2005年国土资源部害治理工程监令第30号）第四条；理单位乙级资质审批4.《地质灾害治理工程监理单位资质管理办法》（2005年国土资源部令第31号）第四条。
1.《矿产资源法》第三十三条；2.《矿产资源法实施细99建设项目压覆重要矿产资源审批无行政许可则》（国务院令第152号）第三十五条；3.《国土资源部关于进一部做好建设项目压覆重要矿产资源审批省国土厅无企业、事业单位或其他组织管理工作的通知》（国土资发〔2010〕137号）。各设区市卫生行政部门：负责设置审批市级医疗机构，二级综合医院、中医院、中西医结合医院、专科医院、康复医院、疗养院、专科疾病防治机构等。共序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门同审批部门审批对象备注101危险废物收集、贮存、处置综合经营许可证核发无行政许可《固体废物污染环境防治法》第五十七条第一款。省环保厅无企业1.固体废102固体（危险）废物跨省转移审批（包含2个子项）物跨省转移审批2.危险废物跨省转移审行政许可《固体废物污染环境防治法》第二十三条。省环保厅无企业批103建设项目环境影响评价文件审批无行政许可《环境保护法》第十三条。
省环保厅无建设单位104排污许可证核发无行政许可1.《大气污染防治法》第十五条第二款；2.《水污染防治法》第二十条第二款。县卫生行政部门：负责设置审批县区级医疗机构，不设床位的医疗机构和一级综合医院。25血站设置审批及执业许可验证无行政许可1.《献血法》第八条；2.《血站管理办法》（2005年卫生部令第44号）第十一条、第十三条。省卫计委无血站26医疗机构开展戒毒脱瘾治疗审批无行政许可1.《禁毒法》第三十六条第二款；2.《戒毒医疗服务管理暂行办法》（卫医政发〔2010〕2号）第七条。107建设项目竣工环境保护设施验收无行政许可《环境保护法》第二十六条第一款。省环保厅无建设单位序号项目名称子项审批类别设定依据108审批放射性同位素转让无行政许可《放射性污染防治法》第二十八条第二款。
1.施工总承包序列和设计与施工一体化二级、三级资质；专业承包序列一级资质（不含铁路、交通、水利、信息产业、民航方面、钢结构、桥梁、隧道、核工业、海洋1.《建筑法》石油、爆破与（1997年11月1日主席拆除工程）；令第91号）第十三专业承包序列条；二级资质（不2.《建筑业企业资质管含铁路、民理规定》航）；专业承（2007年6月26日建设包不分等级资部令第159号）第十建筑业企业及城市质（不含公路条；109园林绿化企业资质认定交通和城市轨行3.《城市绿化条例》（包含2个子项）道交通）；涉政许可（1992年6月22日国务及水利、公路院令第100号）第十六交通、信息产条；业、通信、铁4.建设部《关于印路、电力、民发<建设部园林绿化企航的专业承包业资质申报和审批工序列三级资质作规程>的通知》(建城认定〔2006〕182号)第十一2.城市园条。
林绿化企业二级资质认定审同审共审批部批部批对备注门门象核省无技术利环保厅用单位省企无住建厅业序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.工程造1.《国务院对确需价咨询企业乙保留的行政审批项目级资质认定设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第99项；110工程造价咨询企业资质及工程建设项目招标代理机构资格认定（包含2个子项）2.工程建设项目招标代理机构乙级、暂定级资格认行政许可2.《招标投标法》第十四条；3.《工程造价咨询企业管理办法》（2006年建设部令第149号）第十二条第一款；省住建厅无造价咨询企业、招标代理机构定4.《工程建设项目招标代理机构资格认定办法》（2007年建设部令第154号）第七条第二款。1.《建筑法》第十111工程监理企业专业乙级、丙级，事务所资质认定无行政许可三条；2.《工程监理企业资质管理规定》（2007年建设部令第158号）第省住建厅无企业十条。
1.勘察企业乙级、丙级资质、劳务资1.《建筑法》第十112工程勘察设计企业资质认定（包含2个子项）质认定2.设计企业乙级（不含铁路、交通、行政许可三条；2.《建设工程勘察设计资质管理规定》（2007年建设部令省住建厅无企业水利、信息产第160号）第九条。省卫计委无医疗卫生机构共序审审同审审号项目名称子项批类设定依据批部批部批对备注别门门象27放射工作卫生许可无行政许可1.《放射性同位素与射线装置安全和防护条例》（国务院令第449号）第八条第二款；2.《放射诊疗管理规定》（2006年卫生部令第46号）第十一条。序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.《城市房地产开发经营管理条例》（国务院令第248号）114房地产开发企业二级资质核定无行政许可第九条；2.《房地产开发企业资质管理规定》省住建厅无企业（2000年建设部令第77号）第十一条第二款。
1.《物业管理条例》（国务院令第504号）第三十二115物业服务企业二级资质核定无行政许可条；2.《物业管理企业资质管理办法》（2004年省住建厅无企业建设部令第125号，2007年修正）第四条第二款。省卫计委无医疗卫生机构28消毒产品（一次性使用医疗用品除外）生产企业卫生许可无行政许可1.《传染病防治法》第二十九条第三款；2.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第200项；3.《消毒管理办法》（2002年卫生部令第27号）第二十条。1.《建设工程安全生产管理条例》（国务院令第393号）第二117建筑施工企业安全生产许可证核发无行政许可十条；2.《建筑施工企业安全生产许可证管理规省住建厅无企业定》（2004年建设部令第128号）第三条第二款。《风景名胜区条118省级以上风景名胜区建设项目选址方案核准无行政许可例》（国务院令第474号）第四条、第五条、第二十八条。
省住建厅无建设单位序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注《福建省燃气管理条例》（2002年福119高速公路服务区燃气汽车加气站经营许可无行政许可建省九届人大常委会第三十四次会议通省住建厅无企业过，2012年修订）第二十条第一款。省卫计委无企业1.医疗机1.《国务院对确需构开展人类辅保留的行政审批项目助生殖技术审设定行政许可的决批行政许可定》（国务院令第412号）第202项、第203项；2.《计划生育技术服务管理条例》（国务院令第309号公布，2004年修订）第二十一条。1.《城乡规划法》第三十六条；121国家和省审批的大中型建设项目选址意见书审批无行政许可2.《福建省实施〈中华人民共和国城乡规划法〉办法》（2011年省住建厅无建设单位福建省人大常委会通过）第二十八条。
1.二级建造师执业注册2.二级建筑师执业注册1.《建筑法》第十四条；122建设类专业技术人员执业资格注册（包含3个子项）3.二级结构工程师执业注册行政许可2.《注册建造师管理规定》（2006年建设部令第153号）第九条；3.《注册建筑师条例实施细则》（2008年建设部令第167号）第十省住建厅无个人五条第六款；4.《勘察设计注册工程师管理规定》（2005年建设部令第137号）第九条。省卫计委无医疗机构29医疗机构开展人类辅助生殖技术审批（包含2个子项）2.医疗机构设置人类精子库审批1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决30涉及饮用水卫生安全的产品卫生许可无行政许可定》（国务院令第412号）第205项；2.《生活饮用水卫生监省卫计委无企业督管理办法》（1996年建设部、卫生部令第53号）第十二条。
1.港口工程竣工验收2.航道工程竣工验收1.《港口法》第十九条；2.《航道管理条水运工程竣工验收124（包含2个子项）省例》（国务院令行交通运第545号）第十一条；政许可输厅3.《航道工程竣工验收无企业管理办法》（2008年交通部令第1号）第五条。序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注31医师资格及执业注册许可无行政许可《执业医师法》第八条、第十二条、第十三条。省卫计委无个人32护士执业注册许可无行政许可《护士条例》（国务院令第517号）第八条。1.《建筑法》第七条；126公路建设项目施工许可（海西网高速公路及跨设区市的普通公路）无行政许可2.《公路法》第二十五条；3.《公路建设市场管理办法》（2011年交通省交通运输厅无企业运输部令第11号）第二十四条。
序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.《公路法》第三127公路建设项目竣工验收无行政许可十三条；2.《公路工程竣（交）工验收办法》(2004年交通部令第3号)第六省交通运输厅无企业条。省卫计委无个人省级仅负责省属医院的护士执业注册许可，其余下放至各设区市及平潭综合实验区卫生计生主管部门33乙类大型医用设备配置许可证核发无非行政许可审批1.《国务院办公厅关于保留部分非行政许可审批项目的通知》（国办发〔2004〕62号）第120项；2.《大型医用设备配置与使用管理办法》（卫规财发〔2004〕474号）第十四条。
1.《国内水路运输管理条例》（国务院令625号）第八条、第十二条、第十四条第一款、第十九条、第二十七条；2.国内水路运输管理规129经营水路运输及其辅助业的许可（三资企业除外）无行政许可定（2014年交通运输部令第2号）第十条、第十一条、第十四条；3.《国内水路运输辅助业管理规定》省交通运输厅无企业、个人、其他组织承接国发〔2014〕5号文件下放的“省际普通货物水路运输许可”，并入该项。省卫计委无医疗机构34实施专科教育的高等学校设立、分立、合并、变更、终止审核无行政许可1.《教育法》第二十七条；2.《高等教育法》第二十九条。130经营国际船舶管理业务审批（三资企业除外）无行政许可《国际海运条例》（国务院令第335号）第12条。
省交通运输厅无企业共序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门同审批部门审批对象备注1.《道路运输条例》（国务院令131道路客运经营审批无行政许可第628号）第十条；2.《道路旅客运输及客运站管理规定》（2012年交通运输部省交通运输厅无企业、个人令第8号）第三条、第二十九条。省教育厅无单位审批权在省人民政府。原名称为“实施专科教育的高等学校设立、变更等审核”35中等职业学校设立、变更、终止的审批无行政许可1.《教育法》第二十七条；2.《职业教育法》第二十四条第三款。1.《建设工程质量管理条例》（国务院134港口建设项目初步设计审批无行政许可令第279号）第十一条；2.《港口建设管理规定》（2007年交通部省交通运输厅无企业令第5号）第三条、第十八条。
1.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）135外商投资道路运输立项审批无行政许可第21项；2.《外商投资道路运输业管理规定》（2001年交通部、对省交通运输厅无企业外贸易经济合作部令第9号）第九条、第十七条。省教育厅无单位序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注36设立中外合作以及与港澳台地区合作的办学机构、办学项目的审核或审批无行政许可1.《中外合作办学条例》（国务院令第372号公布，2013年修改）第十二条；2.《中外合作办学条例实施办法》（2004年教育部令第20号）第三十六条。1.主要农137农作物种子、食用菌菌种生产经营许可（包含3个子项）作物商品种子生产许可证核发2.农作物种子经营许可证核发3.食用菌菌种生产经营行政许可1.《种子法》第二十条、第二十六条第二款、第七十六条；2.《食用菌菌种管理办法》（2006年农业部令第62号）第十四条第一款。
省农业厅无企业、个人、其他组织原名称为“农作物种子经营许可”许可证核发138跨省引进乳用、种用动物及其精液、胚胎、种蛋的审批无行政许可《动物防疫法》第四十六条第一款。省教育厅无学校原名称为“设立中外合作办学机构、办学项目以及与港澳台地区的合作办学机构的审核或审批（含高等专科教育和非学历高等教育、中等学历教育、自学考试助学、文化补习、学前教育）”37自费出国留学中介服务机构资格认定无行政许可1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第24项；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第4项。企140可种畜禽生产经营许无行政许可《畜牧法》第二十四条。省农业厅无业、个人、其他组织《兽药管理条141兽用生物制品经营许可无行政许可例》（国务院令第404号）第二十二条省农业厅无企业第二款。
序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注142批新兽药临床试验审无行政许可《兽药管理条例》（国务院令第404号）第八条第一款。省教育厅无教育机构或教育服务性机构38开办外籍人员子女学校审批无行政许可1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第20项；2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第5项。省农业厅无企业、个人、其他组织其中“产地检疫”下放到市、县（区）农业主管部门审批《饲料和饲料添144饲料和饲料添加剂生产许可无行政许可加剂管理条例》（国务院令第266号公布，2013年修订）第省农业厅无企业十五条第一款。《饲料和饲料添145饲料添加剂和添加剂预混合饲料产品批准文号核发无行政许可加剂管理条例》（国务院令第266号公布，2013年修订）第省农业厅无企业十六条。
1.肥料正1.《农业法》第二式登记十五条；原名称为“肥料登146肥料登记（包含4个子项）2.肥料临时登记3.肥料变更登记行政许可2.《肥料登记管理办法》（2000年农业部令第32号）第六条、第二十一条第三款、省农业厅无企业、其他组织记审批〔复混肥、配方肥（不含叶面肥）、精制有机肥（不含微生物肥料）、床土调酸4.肥料续第二十二条、第三十剂）”展登记一条第一款。省教育厅无公民、法人39高等教育自学考试专科专业审批无行政许可1.《国务院关于发布<高等教育自学考试暂行条例>的通知》（国发〔1988〕15号）；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第66项。《农业转基因生企148农业转基因生物生产、加工许可无行政许可物安全管理条例》（国务院令第304号）省农业厅无业、个人、其第二十一条。
他组织序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注《病原微生物实149运输高致病性动物病原微生物菌（毒）种或者样本审批无行政许可验室生物安全管理条例》（国务院令第424号）第十一条第省农业厅无企业、其他组织二款。省教育厅无高校承接国发〔2014〕5号文件下放的事项共序审审同审审号项目名称子项批类设定依据批部批部批对备注别门门象40实验动物许可证发放无行政许可1.《实验动物管理条例》（1988年国家科学技术委员会令第2号公布，2013年国务院令第638号修订）第六条；2.《实验动物质量管理办法》（国科发财字〔1997〕593号）第九条；3.《实验动物许可证管理办法（试行）》（国科发财字〔2001〕545号）第三条。省农业厅无企业、其他组织151培育新的畜禽品种、配套系进行中间试验的批准无行政许可《畜牧法》第十九条。
省农业厅无企业、个人、其他组织1.农产品1.《农产品质量安质量安全检测全法》第三十五条第机构资格认定二款；2.农作物2.《种子法》第四十四原名称为“农产品种子质量检验条第二款、第七十六质量安全检测机构考农产品质量安全及机构资格认定条；核”，承接国发152农作物种子、食用菌菌种、草种质量检验机构资格认定（包含4个子3.食用菌菌种质量检验机构资格认定行政许可3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发省农业厅无企业、其他组织〔2014〕5号）文件下放的“食用菌菌种质量检验机构资格认项）〔2014〕5号）定”和“草种质量检验机4.草种质量检验机构资格认定第78项、第79项；4.《农产品质量安全检测机构考核办法》（2007年农业部令构资格认定”2项，并入该项。第7号）第十三条。
1.食用菌菌种进出口审批2.草种进出口审批1.《种子法》第十153食用菌菌种、草种进出口审批（包含2个子项）行政许可条、第七十六条；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）省农业厅无企业、个人、其他组织承接国发〔2014〕5号）文件下放2项，合并为1项。省科技厅无实验动物工作单位和个人41实验动物出口审批无行政许可1.《实验动物管理条例》（1988年国家科学技术委员会令第2号公布，2013年国务院令第638号修订）第二十四条；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2013〕19号）附件1第88项。
序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.《草原法》第四十一条第一款；2.《草原征占用审核审批管理办法》154在草原上修建直接为草原保护和畜牧业生产服务的工程设施使用七十公顷以上草原审批无行政许可（2006年农业部令第58号）第八条第一款；3.《国务院关于取消和省农业厅无企业、个人、其他组织承接国发〔2014〕5号文件下放的事项。省科技厅无实验动物工作单位和个人42实验动物工作单位从国外进口实验动物原种登记单位指定无行政许可1.《实验动物管理条例》（1988年国家科学技术委员会令第2号公布，2013年国务院令第638号修订）第二十三条；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2013〕19号）附件1第89项。
1.猎捕国家二级保护野生动物审批原名称为“猎捕、155猎捕、驯养繁殖、出售、收购、利用和运输携带国家二级保护野生动物及其产品审批（包含3个子项）2.驯养繁殖国家二级保护野生动物审批3.出售、收购、利用及行政许可《野生动物保护法》第十六条、第十七条、第二十二条、第二十三条。省科技厅无实验动物工作单位和个人共序审审同审审号项目名称子项批类设定依据批部批部批对备注别门门象1.《宗教事务条例》（国务院令43宗教团体、寺观教堂编印宗教内部资料性出版物或者其他宗教用品审批无行政许可第426号）第七条第一款、第二十一条第二款；2.《印刷业管理条例》（国务院令第315号）省民族宗教厅无宗教团体、寺观教堂第十八条第二款、第三十条。保护野生动物及其产品审批156采集、出售、收购国家二级保护野生植物审批无行政许可《野生植物保护条例》（国务院令第204号）第十六条第二款、第十八条第二款。
省林业厅无企业、个人、其他组织157引进林木种子、苗木及其它繁殖材料的检疫审批无行政许可《植物检疫条例》（国务院令第98号）第十二条第一款。1.在华外国人集体进行邀请以其他身份入临时宗教活动地点审批行政许可《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第366项、第368项、第369项。省民族宗教厅无宗教团体、个人（外国人）44境的外国宗教教职人员讲经讲道、外国人携带用于宗教文化学术交流的宗教用品入境及在华外国人集体进行临时宗2.外国人携带用于宗教文化学术交流的宗教用品入境审批教活动地点的审批（包含3个子项）3.邀请以其他身份入境的外国宗教教职人员讲经、讲道审批45在宗教活动场所内改建或者新建建筑物审批无行政许可《宗教事务条例》(国务院令第426号)第二十五条。
1.建设项目占用征收林企地审核2.建设项目临时占用林1.《森林法》第十八条；业、个人、其他组织160占用征收林地审核审批（包含3个子项）地审批3.森林经营单位在所经营的范围内修筑直接为林业生产服务的工行政许可2.《森林法实施条例》（国务院令第278号）第十六条、第十七条、第十八条。省民族宗教厅无宗教团体、宗教活动场所46设立宗教活动场所审批无行政许可《宗教事务条例》(国务院令第426号)第十三条第一款、第二款。省林业厅无业、个人或其他组织原名称为“林业植物检疫证书核发”1.《森林和野生动物类型自然保护区管理办法》（1985年国务院批准，林业部公162在省级自然保护区内建立机构或修筑设施许可无行政许可布）第十一条；2.《福建省森林和野生动物类型自然保护区省林业厅无单位、个人管理条例》（1995年福建省八届人大常委会第十五次会议通过）第十七条。企163采集或者采伐国家重点保护种质资源审批无行政许可《种子法》第八条第二款。
省林业厅无业、个人或其他组织共序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门同审批部门审批对象备注《国务院关于取164营造林工程监理员职业资格审核无行政许可消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）省林业厅无个人承接国发〔2014〕5号文件下放的事项第45项。省民族宗教厅无宗教团体47举行大型宗教活动审批无行政许可《宗教事务条例》(国务院令第426号)第二十二条第一款。省民族宗教厅无宗教团体、寺观教堂序项目名称子项审批类设定依据审批部共同审审批对备注号别门门象《国务院办公厅48批宗教团体负责人审无关于保留部分非行政非许可审批项目的通行政许知》（国办发可审批〔2004〕62号）附件省民族宗教厅宗无教团体第170项。167水土保持方案审批无行政许可《水土保持法》第二十五条第一款。省水利厅无建设单位1.《水法》第四十168取水许可无行政许可八条第一款；2.《取水许可和水资源费征收管理条例》（国务院令第460号）第二条第二款、第三省水利厅无企业、个人或其他组织条第一款。
《国务院办公厅169设立水利旅游项目审批无非行政许可审批关于保留部分非行政许可审批项目的通知》（国办发〔2004〕62号）附件省水利厅无企业、其他组织第110项。1.《国务院办公厅关于保留部分非行政许可审批项目的通宗教团体、宗教活动场所接受国（境）外49捐款和捐赠宗教书刊、音像制品审批无知》（国办发非〔2004〕62号）省行政许第171项、172项。民族宗可审批2.《国务院关于第六批教厅取消和调整行政审批宗教团无体、宗教活动场所项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第77项、78项。4.运输、携带国家重点保护水生野生动物或者其产品出县境审批1.《渔业法》第十六条；2.《福建省重要水生动水产苗种进出口的行物苗种和亲体管理条172审批无政许可例》（1998年福建省九届人大常委会第五次会议通过）第十二条第一款。
共审同审审批部批部批对备注门门象省海洋渔无设单位建业厅原名称为“国家二企省级保护水生野生动物特业、个海洋渔无许猎捕证、驯养繁殖许人、其业厅可证以及经营利用许可他组织证的核发”企省业、个海洋渔无人、其业厅他组织序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注173船用产品检验证的发放（包括船用产品型式认可）无行政许可《渔业船舶检验条例》（国务院令第383号）第九条第二款、第十六条第二款。省海洋渔业厅无企业、个人、其他组织174制造、改造渔业船舶设计图纸、技术文件审批无行政许可《渔业船舶检验条例》（国务院令第383号）第八条第一款。省海洋渔业厅无企业、个人、其他组织原名称为“渔业船舶设计图纸核准”175开发利用无居民海岛审核无行政许可《海岛保护法》第三十条第一款、第二款。
省海洋渔业厅无企业、个人、其他组织审批权在省政府1.《渔业法》第十六条；2.《福建省实施〈中华人民共和国渔业法〉办法》（2002年福建省九届人大常委会第三十一次会议修订）176水产原、良种场生产许可证核发无行政许可第十六条第一款；3.《福建省重要水生动物苗种和亲体管理条例》（1998年福建省省海洋渔业厅无企业、个人、其他组织九届人大常委会第五次会议通过）第十条第二款；4.《水产苗种管理办法》（2004年农业部令第46号）第十一条。1.《渔业法》第二177渔业船网工具指标的审批无行政许可十三条；2.《渔业捕捞许可管理规定》（2002年农业部令第19号）第九省海洋渔业厅无企业、个人、其他组织条、第十二条。共序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门同审批部门审批对象备注1.《渔业法》第二1.近海作业的捕捞许可证核发十三条；2.《渔业法实施细则》（1987年国务院批准，农牧渔业部发178渔业捕捞许可证核发（包含2个子项）行政许可布）第十五条。
1.《渔业法》第三十一条；2.《福建省重要水生动省海洋渔业厅无企业、个人、其他组织2.专项捕物苗种和亲体管理条捞许可证核发例》（1998年福建省九届人大常委会第五次会议通过）第九条。《国务院办公厅出版、印刷、出50口、发行《圣经》审批无关于保留部分非行政非许可审批项目的通行政许知》（国办发可审批〔2004〕62号）附件省民族宗教厅宗教团无体、寺观教堂第173项。1.《易制毒化学品管理条例》(国务院令第445号)第十五条第一第一类非药品类易51制毒化学品购买许可无款；行省2.《易制毒化学品购销政许可公安厅和运输管理办法》无企业（2006年公安部令第87号）第三条第一款。省海洋渔业厅无企业、个人、其他组织181进入海洋与渔业部门管理的国家级自然保护区核心区从事科学研究、调查活动审批无行政许可《自然保护区条例》（国务院令第167号）第八条、第二十七条。
省海洋渔业厅无企业、个人、其他组织原名称为“进入渔业部门管理的国家级自然保护区核心区从事科学研究观测、调查活动审批”182渔业船员二级、三级培训机构资格认定无行政许可《船员条例》（国务院令第494号）第三十七条。《保安服务管理52发保安培训许可证核无行条例》（国务院令政许可第564号）第三十三省公安厅无企业条。保安服务公司许可53证核发无《保安服务管理行条例》（国务院令政许可第564号）第九条。省公安厅无企业批部序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发54因私出入境中介服务机构资格认定（境外就业、留学除外）无行政许可〔2012〕52号）附件2第9项；2.《因私出入境中介活省公安厅无企业动管理办法》（2001年公安部、国家工商行政管理局令第59号）第五条。
1.中外合1.《中外合资经营资、合作企企业法实施条例》业、外资企业（国务院令第648号修设立审批订）第六条；2.《外资企业法实施细则》（国务院令第648号修订）第七条；3.《中外合作经营企业186外商投资企业设立、变更审批（包含2个子项）2.中外合资、合作企业、外资企业变更审批行政许可法实施细则》（国务院令第648号修订）第六条；4.《直销管理条例》（国务院令第443号）第十一条；省商务厅无企业5.《国务院关于第五批取消和下放管理层级行政审批项目的决定》（国发〔2010〕21号）附件2第7项。《国务院关于第187设立对台小额贸易公司（含从事与金马澎贸易公司）审批无行政许可三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附省商务厅无企业件3下放第8项。
序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.《海关法》第三十三条；2.《加工贸易审批管理188加工贸易许可无行政许可暂行办法》(外经贸管发〔1999〕314号)第五条；3.《加工贸易保税进口省商务厅无企业料件内销审批管理暂行办法》(外经贸管发〔1999〕第315号)第三条。1.《中华人民共和国道路交通安全法》55机动车号牌准产证审批无行政许可第九条第四款；2.《机动车号牌生产管理办法》（1993年公省公安厅无企业安部令第13号）第七条。1.《对外贸易法》第十九条；2.《货物进出口管理条例》（国务院令第332号）第四十三条190限制进出口货物的许可证审批无行政许可第一款；3.《货物进口许可证管理办法》（2004年商务部令第27号）第五省商务厅无企业条；4.《货物出口许可证管理办法》(2008年商务部令第11号)第五条。191对外承包工程经营资格许可无行政许可《对外承包工程管理条例》（国务院令第527号）第九条。
省商务厅无企业1.《核两用品及相关技术出口管制条192两用物项和技术（含易制毒化学品）进出口许可无行政许可例》（国务院令第484号）第五条、第八条；2.《商务部关于两用物项和技术进出口行政省商务厅无企业许可制度改革的补充通知》（商技发〔2006〕41号）。56民用枪支配售许可证核发无行政许可《枪支管理法》第十五条第三款。省公安厅无企业57发枪支运输许可证核无行政许可《枪支管理法》第三十条第一款。省公安厅无企业58给民用枪支持枪证发无行政许可《枪支管理法》第八条。
省商务厅无企业1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第179项；2.《国务院办公厅关于对在我国境内举办对外经济技术展览会加196省内举办对外经济技术展览会审批无行政许可强管理的通知》（国办发〔1997〕25号）；3.《在境内举办对外经济技术展览会管理暂行办法》（外经贸政发〔1998〕325号）第省商务厅无机关、事业单位、企业原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项九条；4.《海关总署、商务部关于在我国境内举办对外经济技术展览会有关管理事宜的通知》（署监发〔2004〕2号）。
审序项目名称子项批类号别境外机构和团体拍197摄二级、三级文物审批无行政许可演出经纪机构（含198涉港澳台）设立许可无行政许可举办外国文艺表演199团体、个人参加的营业性演出审批无行政许可共审同审审设定依据批部批部批对备注门门象1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第460项；省境无外机构2.《国务院关于第六批文化厅和团体取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）第109项。1.《营业性演出管理条例》（国务院令第439号公布，2013年修改）第七条；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发省业、其企无〔2013〕44号）文化厅他组织第40项、第42项；3.《文化部关于同意在福建省实行文化市场行政审批先行先试政策的批复》（文市函〔2014〕478号）。
1.《营业性演出管理条例》（国务院令第439号公布，2013年修改）第十六条；演原名称为“在歌舞2.《国务院关于取消和省娱乐场所举办外国文艺无出举办下放一批行政审批项文化厅表演团体、个人参加的单位目等事项的决定》营业性演出审批”（国发〔2013〕19号）第86项。省公安厅无个人59营业性射击场批准无行政许可《枪支管理法》第六条第一款第(一)项。省公安厅无企业《国务院对确需保留的行政审批项目60弩的制造、销售、进口、运输、使用许可无行政许可设定行政许可的决定》（国务院令省公安厅无企业第412号）附件第32项。省文化厅企无业、其他组织1.《营业性演出管理条例》（国务院令第439号公布，2013年修改）第十一条第三款、第十二条；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）第41项、第43项；省文化厅港无澳台投资者3.《文化部关于同意在福建省实行文化市场行政审批先行先试政策的批复》（文市函〔2014〕478号）。
序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决203美术品进出口经营活动审批无行政许可定》（国务院令第412号）第196项；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项省文化厅无企业、个人目的决定》（国发〔2013〕44号）第39项。1.《民用爆炸物品安全管理条例》（国务院令第466号）第三61营业性爆破作业单位许可证核发无行政许可十二条第一款；2.《爆破作业单位资质省公安厅无企业条件和管理要求》（公安部发布行业标准：GA990-2012）。企205省级文物保护单位修缮审批无行政许可《文物保护法》第二十一条第二款。省文化厅无业、个人、其他组织1.文物保原名称为“文物保206文物保护单位原址保护、迁移异地保护或拆除审批（包含2个子项）护单位原址保护审批2.文物保护单位迁移异地保护或者拆除审批行政许可《文物保护法》第二十条。省文化厅无企业、个人、其他组织护单位原址保护重建、迁移异地保护或拆除、撤销审批或审核”。
其中“迁移异地保护或者拆除”审批权在省政府。序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.消防技1.《消防法》第三术服务机构资十四条；62消防技术服务机构和执业人员资质审批（包含2个子项）质审批2.注册消防工程师注册行政许可2.《福建省消防条例》（2012年福建省十一届人大常委会第三十四次会议修订）第三省公安厅无企业、个人审批十三条第一款、第三十四条。1.《烟花爆竹安全管理条例》（国务院令第455号）第三十三63大型焰火燃放作业单位、人员资质证明核发无行政许可条第一款第(四)项；2.《大型焰火燃放作业单位资质条件及管省公安厅无企业、个人理》（公安部发布行业标准：GA899—2010）。审批权在省政府。209文物保护单位保护范围进行工程建设或者爆破、钻探、挖掘等作业审核无行政许可《文物保护法》第十七条、第十八条第二款。省文化厅无企业、个人、其他组织原名称为“文物保护单位保护范围或建设控制地带进行建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业审核”。
210从事馆藏文物修复、复制、拓印资质证书核发无行政许可《文物保护法实施条例》（国务院令第377号）第三十四条。1.《集会游行示威法》第八条、第九64游行、示威许可无行政许可条；2.《集会游行示威法实施条例》（1992年国省公安厅无个人务院批准，公安部令第8号）第七条。1.《危险化学品安全管理条例》（国务院令第591号）第六条65省内跨设区市的剧毒化学品道路运输通行证核发无行政许可第二项；2.《剧毒化学品购买和公路运输许可证件管省公安厅无个人委托设区市和平潭综合实验区公安局实施理办法》（2005年公安部令第77号）第十条。1.《文物保护法》第三十四条第二款；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）第70项。《福建省文物保护管理条例》（1996年福建省八届人大常委会第二十七次会议通过，2009年修订）第十四条。
1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第193项；2.《国务院关于第五批取消和下放管理层级行政审批项目的决定》（国发〔2010〕21号）附件2第37项；3.《网络游戏管理暂行办法》（2010年文化部令第49号）第六条、第七条。66在高速公路上占用、挖掘道路，或者跨越、穿越道路架设、增设管线设施，影响交通安全的工程建设审批无行政许可《中华人民共和国道路交通安全法》第三十二条。217指定企业印制发票无行政许可《税收征收管理法》第二十二条。省地税局无企业218纳税人延期缴纳税款审批无行政许可《税收征收管理法》第三十一条第二款。省地税局无企业、个人、其他组织《公司登记管理219企业名称预先核准无行政许可条例》（国务院令第156号公布，2014年修订）第四条、第十省工商局无企业原名称为“企业名称核准”七条、第十八条。
1.有限责任公司和股份有限公司及分220有限责任公司和股份有限公司及分公司设立、变更、注销登记（包含3个子项）公司设立登记2.有限责任公司和股份有限公司及分公司变更登记3.有限责任公司和股份有限公司及分公司注销登记行政许可1.《公司法》第六条第一款、第十四条第一款、第一百七十九条第一款、第一百八十八条；2.《公司登记管理条例》（国务院令第648号修订）第二条第一款、第三条、第省工商局无公司及分公司四条、第二十六条、第四十七条第一款、第四十八条第一款、第四十九条。
审序项目名称子项批类设定依据号别1.企业法1.《企业法人登记人及分支机构管理条例》（国务院经营单位开业令第1号公布，2014年登记修订）第三条、第十企业法人及分支机2.企业法七条、第二十条、第构经营单位开业、变人及分支机构行二十七条、第二十八221更、注销登记（包经营单位变更条、第三十五条；含3个子项）登记政许可2.《企业法人登记管理条例施行细则》3.企业法（2014年国家工商行人及分支机构政管理总局令第63号经营单位注销修订）第四条、第四登记十条、第四十五条。
1.外商投资企业设立登记1.《中外合资经营2.外商投企业法》第三条；资企业变更登记2.《中外合作经营企业法》第六条、第七条、第二十三条；3.《外资企业法》第七条、第十条、第二十二条；外商投资企业设222立、变更、注销登记3.外商投行（包含3个子项）资企业注销登政许可4.《外国企业或者记个人在中国境内设立合伙企业管理办法》（国务院令第567号）第五条、第十四条；5.《中外合资经营企业法实施条例》（根据2014年《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》修订）第二十条、第审批部门共同审批部门审批对象备注省工商局企业法人无及分支机构省工商局无企业序项目名称号外商投资广告企业设立分支机构和外商投223资广告企业项目审批（包含4个子项）外国（地区）企业在中国境内从事生产经224营活动及常驻代表机构登记（包含3个子项）设备监理单位乙级资格证书核发子项二十一条、第九十五审条。
批类设定依据别审批部门共同审批部门审批对象备注1.外资广1.《国务院对确需告企业项目审保留的行政审批项目批设定行政许可的决2.中外合定》（国务院令原名称为“外商投营广告企业项第412号）第241项、资广告企业设立分支机目审批3.外商投资广告企业变更登记4.外商投资广告企业设立分支机构审批第242项；行省2.《外商投资广告企业政许可工商局管理规定》（2008年国家工商行政管理总局、商务部令第35号）第二条、第六条、第七条、第八条、第十七条。
无构和外商投资广告企业企项目审批（含新设立企业业、变更审批事项、增加广告经营范围、股权并购）”1.外国1.《国务院对确需（地区）企业保留的行政审批项目在中国境内从设定行政许可的决事生产经营活定》（国务院令动及常驻代表第412号）第237项；机构设立登记2.《外国企业常驻代表2.外国（地区）企业在中国境内从事生产经营活动及常驻代表机构变更登记机构登记管理条例》(国务院令第584号行公布，2013年修改)第省政许可二十二条、第二十六工商局条、第三十二条；3《关于外国（地区）外原名称为“外国国（地（地区）在中国境内从区）企无事生产经营活动及常驻业及常代表机构设立、变更、驻代表注销登记”机构3.外国企业在中国境内从事（地区）企业在中国境内从生产经营活动登记管理办法》（1992年国事生产经营活家工商行政管理局令动及常驻代表第10号）第四条、第机构注销登记十条、第十一条。
1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院第412号无行令）第248项；省政许可2.《国务院关于第六批质监局无企业取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第57项。省公安厅无公民、法人或其他组织委托所在地高速交警支队或大队实施序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注《国务院办公厅67文物系统风险单位安全技术防范工程设计方案审批和工程验收无非行政许可审批关于保留部分非行政许可项目的通知》（国办发〔2004〕62号）附件省公安厅省文化厅企业委托设区市和平潭综合实验区公安局实施第41项。省质监局无个人原名称为“除氧舱维护管理人员、客运索道作业人员、大型游乐设施管理安装人员以外的特种设备作业人员资格许可”，承接国发〔2014〕5号）文件下放的“特种设备安全管理类人员资格认定”和“特种设备安全操作类作业人员资格认定”2项，并入该项。
1.人造板生产许可证核发2.耐火材料生产许可证核发3.泵生产许可证核发4.电线电缆生产许可证核发5.电力整流器生产许可证核发6.化肥生产许可证核发7.橡胶制品生产许可证核发1.《工业产品生产许可证管理条例》（国务院令第440号）第二条、第三条、第8.电热毯生产许可证核六十八条；2.《国家质量监督检验发检疫总局关于公布实行生产许可证制度管理的产品目录的公告》（2012年第181号序项目名称号工业产品生产许可227证核发（包含21个子项）子项9.助力车生产许可证核发10.汽车制动液生产许可证核发11.特种劳动防护用品生产许可证核发12.建筑钢管脚手架扣件生产许可证核发13.摩托车乘员头盔生产许可证核发14.输水管生产许可证核发15.建筑防水卷材生产许可证核发16.电力调度通讯设备生产许可证核发17.水文仪器生产许可证核发18.岩土工程仪器生产许可证核发19.危险化学品生产许可证核发20.危险化学品包装物、容器生产许可证核发公告）。
共审审同审审批类设定依据批部批部批对备注别门门象原名称为“省级许可的工业产品生产许可证核发（含食品相关产省品）”企行质监局无业政许可序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注21.直接接触食品的材料等相关产品生产许可证核发《国务院对确需228建立社会公正计量行（站）审批无行政许可保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令省质监局无企业、事业单位第412号）第246项。1.省内地方性公募基金单会和非公募基位、个金会的设立登人记68省内地方性公募基金会和非公募基金会的设立、变更和注销登记（包含3个子项）2.省内地方性公募基金会和非公募基金会的变更登记和修改章程核准行政许可《基金会管理条例》（国务院令第400号）第六条、第十二条、第十五条、第十六条。
省质监局无省级事业单位、企业1.《计量法》第二十二条；2.《计量法实施细则》（1987年国务院批准，国家计量局发布）第三十二条；3.《产品质量法》第十230实验室和检查机构资质认定无九条；4.《认证认可条例》（国务院令第390号）省质监局无企业、事业单位原名称为“实验室计量认证、产品质量检验机构资格审批”第十六条；5.《实验室和检查机构资质认定管理办法》（2006年国家质量监督检验检疫总局令第86号）第三条、第四条第二款。
序号231232233234项目名称制造计量器具许可证核发计量器具型式批准特种设备设计单位资格许可（GB类、GC类的GC2、GC3级、GD类的GD2级压力管道、D级压力容器）特种设备制造单位资格许可（D级锅炉；D级压力容器；B级压力管道元件；B、C级载货电梯，C级液压电梯，杂物电梯，自动扶梯，自动人行道；B级及以下起重机械；锅炉压力容器中直径小于1800mm的封头）审子项批类别无行政许可无行政许可无行政许可行无政许可设定依据1.《计量法》第十二条；2.《计量法实施细则》（1987年国务院批准，国家计量局发布）第十四条；3.《制造、修理计量器具许可证监督管理办法》（2007年国家质量监督检验检疫总局令第104号）第四条、第十六条。1.《计量法》第十三条；2.《计量法实施细则》（1987年国务院批准，国家计量局发布）第十八条。
1.《中华人民共和国特种设备安全法》第十八条；2.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第十一条；3.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第249项。省民政厅无单位3.省内地方性公募基金会和非公募基金会的注销登单位记1.省级和单跨行政区社会位、个团体成立登记人69省级和跨行政区社会团体成立、变更、注销登记（包含3个子项）2.省级和跨行政区社会团体变更登记和修改章程核准行政许可《社会团体登记管理条例》（国务院令第250号）第六条、第七条、第二十条、第二十一条。
共审同审审批部批部批对备注门门象原名称为“省级企省企无事业单位制造、修理计质监局业量器具许可证签发”省企原名称为“计量器无质监局业具新产品型式批准”原名称为“GB类、GC类的GC2、GC3级、GD类的GD2级压力管道、D级压力容器设计省无企单位资格许可”质监局业省企无质监局业序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门1.《中华人民共和国特种设备安全法》第十八条；2.《国务院对确需保留特种设备安装改造维修单位资格许可（锅炉；压力容器；电梯；235起重机械；大型游乐设施；GB类、GC类的GC2、GC3级、GD类的GD2级压力管道）无的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）行第249项；省政许可3.《特种设备安全监察质监局条例》（国务院令第549号）第十四条；4.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第80项。
1.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第四十一236准气瓶检验站资格核无条；行省2.《国务院关于第六批政许可质监局取消和调整行政审批项目的决定》(国发〔2012〕52号)附件2第58项。省民政厅无单位3.省级和跨行政区社会团体注销登记单位1.省级民单办非企业单位位、个成立登记人2.省级民办非企业单位单变更登记和修《民办非企业单位省级民办非企业单位成立、变更和注销登改章程核准行位登记管理暂行条例》（国务院令省70无70记（包含3个子项）政许可第251号）第五条、第民政厅共无序号项目名称子项审批类别六条、第十五条、第十六条。省质监局共同审审批部批对备注门象承接国发无企〔2014〕5号文件下放业的“特种设备改造单位许可”，并入该项。
无业企企无业序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.电站锅1.《特种设备安全炉使用登记2.移动式压力容器使用监察条例》（国务院令第549号）第二十五条；登记2.《锅炉压力容器电站锅炉、移动式使用登记管理办法》238压力容器、跨设区市长输管道使用登记（包含3个子项）3.跨设区行政许可（国质检锅〔2003〕207号）第五条第二款；省质监局无企业市长输管道使用登记3.《压力管道使用登记管理规则》（国家质检总局TSGD5001-2009）第四条。1.机动车1.《道路交通安全239机动车安全技术检验机构资格许可和计量认证（包含2个子项）安全技术检验机构资格许可2.机动车安全技术检验机构计量认证行政许可法实施条例》（国务院令第405号）第十五条第二款；2.《机动车安全技术检验机构监督管理办法》（2009年国家质量监督检验检疫总局省质监局无企业原名称为“机动车安全技术检验机构资格审批”令第121号）第七条。
1.《计量法》第二十条；2.《计量法实施细则》240准计量检定员资格核无行政许可（1987年国务院批准，国家计量局发布）第二十九条；3.《计量检定人员考核省质监局无个人规则》（2012年国家质检总局第123号公告）第三条。设定依据审批部门同审批部门审批对象备注3.省级民办非企业单位注销登记单位71建设公墓审批（不含为村民设置公益性墓地）无行政许可《殡葬管理条例》（国务院令第225号)第八条第一款。1.《广播电视管理条例》（国务院令第228号）第三十一省企广播电视节目制作242经营许可证审批无行条；新闻出政许可2.《广播电视节目制作版广电业、无事业单经营管理规定》局位（2004年广电总局令第34号）第八条。
1.《卫星电视广播地面接收设施管理规卫星地面接收设施243安装服务许可证审批无定》（国务院令第129号公布，2013年省修改）第三条；行新闻出2.《卫星电视广播地面政许可版广电接收设施安装服务暂局行办法》（2009年广企原名称为“卫星地业、无面接收设施安装服务许事业单可”位电总局令第60号）第四条、第七条、第八条。省民政厅无单位、个人《国务院对确需72假肢和矫形器（辅助器具）生产装配企业资格认定无行政许可保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第67项。序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.《广播电视管理条例》（国务院令第228号）第三十五省企245电视剧制作许可证（乙种）审批无行政许可条；2.《广播电视节目制作新闻出版广电无业、事业单经营管理规定》局位（2004年广电总局令34号）第十四条。
1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决246国产电视剧（含电视动画片和国外人员参与创作的国产电视剧）发行许可证核发无行政许可定》（国务院令第412号）第314项；2.《电视剧内容管理规定》（2010年广电总局令第63号）第二十一条、第二十四条；3.《国务院关于取消和省新闻出版广电局无企业、事业单位原名称为“国产电视剧（电视动画片）发行许可证的审批”下放50项行政审批项目等事项的决定》（国发〔2013〕27号）附件2第8项。1.电影发行企业设立审批2.电影发行单位变更业务范围审批3.电影发行企业兼并其247电影发行经营许可证核发（包含3个子项）他电影发行单位，或者因合并、分立而设立新的电影发行单位审批行政许可《电影管理条例》（国务院令第342号）第三十七条、第三十九条第一款。
省新闻出版广电局无企业、事业单位原名称为“电影发行经营许可证（含变更业务范围、兼并其他电影发行单位、因合并分立而设立新的电影发行单位）的审批”审序项目名称子项批类设定依据号别1.中外合1.《电影管理条资、合作电影例》（国务院令院电影放映经第342号）第四十一条营许可证核发第二款；2.《外商投资电影院暂外商投资的电影院行规定》（2003年广248电影放映经营许可证核2.香港、行电总局、商务部、文发（包含2个子项）澳门服务提供政许可化部令第21号）第六者投资的电影条第四款；院电影放映经3.《<外商投资电影院营许可证核发暂行规定>补充规定二》（2006年广电总局令第51号）。
1.《广播电视设施保护条例》（国务院令第295号）第十八条、第十九条；2.《福建省广播电视设施保护条例》（2011年福建省十一届人大常委会第二十迁建广播电视设施行249审核无政许可三次会议通过）第九条；3.《广播电视无线传输覆盖网管理办法》（2004年广电总局令第45号）第二十七条、第二十八条、第二十九条、第三十条、第三十一条。省民政厅无企业1.养老机构设立许可省级权限为：省级1.《老年人权益保人民政府投资兴办的发2.养老机障法》第四十四条第挥实训、示范功能养老构变更许可一款；机构；外国的组织、个73养老机构设立、变更、注销许可（包含5个子项）3.养老机构延续许可4.养老机构暂停、终止服务审批行政许可2.《养老机构设立许可办法》（2013年民政部令第48号）第四条、第十条、第十六条、第十七条、第十八条、第十九条、第二十四条。
审批部门共同审批部门审批对象备注省新闻出版广电局无企业省新闻出版广电局机关、企业、事无业单位、社会团体省新闻出版广电局事无业单位共序审审同审审号项目名称子项批类设定依据批部批部批对备注别门门象1.《电影管理条例》（国务院令第342号）第三十五机条；省关、企地方对等交流互办行2.《国务院关于取消和新闻出业、事251单一国家电影展映活动无政许可下放50项行政审批项版广电无业单审批目等事项的决定》局位、社（国发会团体〔2013〕27号）附件2第7项。1.《广播电视管理条例》（国务院令地市级、县级广播第228号）第十三条；省行2.《国务院关于取消和新闻出事252电台、电视台变更台标无无政许可下放50项行政审批项版广电业单位审批目等事项的决定》局（国发〔2013〕27号文）附件2第9项。
1.省级内机部资料性出版无省关、企内部资料性出版物物准印证核发《印刷业管理条原名称为“内部资253准印证核发（包含2个行例》（国务院令新闻出业、事料性出版物准印证核发2.宗教内政许可版广电省业单子项）容的内部资料第315号）第十八条。省民政厅无养老机构人独资或者与中国的组织、个人合资、合作设立的养老机构；香港、澳门、台湾地区的组织、个人以及华侨独资或者与内地（大陆）的组织、个人合资、合作5.养老机设立养老机构。作单位兼并、合并、分立审批1.音像复制单位接受委托复制境外音像制品审批《音像制品管理原名称为“音像复《音像制品管理接受委托复制境外条例》（国务院令255序音像制品、电子出版物审行第341号，2013年修项目名称子项批类设定依据号审批（包含2个子项）政许可订）第二十六条、四别十九条。
2.电子出版物复制单位接受委托复制境外电子出版物审批1.出版物1.《印刷业管理条印刷企业设立例》（国务院令审批第315号）第九条、第2.非出版十一条第一款、第十物印刷企业兼九条；营出版物印刷2.《出版管理条例》审批（国务院令第343号公3.出版物布，2013年修订）第出版物印刷企业审印刷企业变更行三十三条；256印刷经营活动3.《国务院关于第三批批（包含5个子项）审批政许可取消和调整行政审批4.出版物项目的决定》（国发印刷单位兼〔2004〕16号）附并、合并、分件3第20项；立审批4.《国务院关于第六批5.出版物取消和调整行政审批印刷企业接受项目的决定》（国发委托印刷境外〔2012〕52号）附出版物审批件2第69项。1.《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附257被关闭光盘厂生产无行件3下放第23项；线处理审批政许可2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件1第82项。
1.出版物批发单位设立审批原名称为音像复省共审新闻出同审制单位、电子出版物复审企批部版广电无批部批对业制单位接受委托复制境备注门局门象外音像制品、电子出版物审批”原名称为“出版物省印刷企业设立、兼营新闻出无企（出版物印刷）、变更版广电业印刷经营活动或兼并、局合并、分立及接受委托印刷境外出版物审批”省新闻出企无版广电业局序号258项目名称出版物批发单位审批（包含3个子项）子项2.出版物批发单位变更审批类行别政许可《出版管理条设定依据例》（国务院令第343号公布，2013年修订）第三十五条、第三十七条。
审省批部新闻出门版广电局共同审批部门无审批对企象业原名称为“出版物批发单位、出版物连锁备注经营企业设立、变更《出版物经营许可证》登记事项或兼并、合并、分立审批”出版物经营许可证登记事项审批3.出版物批发单位兼并、合并、分立审批1.可录光《国务院关于第259可录光盘类生产企业设立审批及设备引进审核（包含2个子项）盘生产设备引进审核2.设立可录光盘生产企业审批行政许可三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附件3下放第21项、第22项。省新闻出版广电局无企业260批设立报刊记者站审无行政许可《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第334项；省新闻出版广电局无企业、事业单位261出版单位变更除名称、主办单位或其主管机关、业务范围、资本结构以外的其他登记事项审批无行政许可《出版管理条例》（国务院令第343号公布，2013年修订）第十七条。
省新闻出版广电局无出版单位262非电子出版物出版单位委托电子出版物复制单位复制计算机软件、电子媒体非卖品审批无行政许可《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第320项。构注销许可《全国人民代表大会常务委员会关于74记司法鉴定人执业登无行政许可司法鉴定管理问题的决定》(2005年十届全省司法厅无个人国人大常委会第十四次会议通过)。《全国人民代表大会常务委员会关于75司法鉴定机构及分支机构登记无行政许可司法鉴定管理问题的决定》(2005年十届全省司法厅无单位国人大常委会第十四1.律师执次会议通过)。或兼并、合并、分立审批《卫星电视广播265设置卫星地面接收设施审批无行政许可地面接收设施管理规定》（国务院令第129号公布，2013年修改）第八条、第九省新闻出版广电局无企业、个人、其他组织原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项条。
1.《广播电视管理原名称为“地条例》（国务院令（市）级、省级电视台266地（市）级、省级电视台引进境外电视节目（不含影视剧）的审批无行政许可第228号）第三十九条；2.《境外电视节目引进、播出管理规定》（2004年广电总局令省新闻出版广电局无电视台引进境外电视节目的审批”，原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项第42号））第三条第二款、第十三条。业证书颁发76序号律师执业证书核发、换发（包含2个子项目名称项）子项行审政许可批类别《律师法》第六条、第十条。共序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门同审批部门审批对象备注《国务院办公厅268境外人员及机构参加广播影视节目制作审批无非行政许可审批关于保留部分非行政许可审批项目的通知》（国办发〔2004〕62号）省新闻出版广电局无企业、事业单位原名称为“外国及港澳台人员和机构参加广播影视节目制作的审批第158项。
1.《安全生产许可证条例》(国务院令第397号公布，2013年269非煤矿山安全生产许可证核发无行政许可修改)第三条；2.《非煤矿矿山企业安全生产许可证实施办省安监局无企业法》（2009年国家安全生产监督管理总局令第20号）第四条。设定依据省审司法厅批部门共同审无批部门个审人批对象原名称为“律师执业核准（含律师变更执备注业机构核准）”2.律师执业证书换发1.律师事77律师事务所及分所设立许可（包含2个子项）务所设立许可2.律师事务所分所设立行政许可《律师法》第十八条、第十九条、第二十二条。271第一类非药品类易制毒化学品生产经营许可证核发无行政许可《易制毒化学品管理条例》（国务院令第445号）第八条。省安监局无企业1.《安全生产法》第六十二条；272安全评价机构乙级资质认定无行政许可2.《安全评价机构管理规定》（2009年国家安全生产监督管理总省安监局无企业、事业单位原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项。局令第22号）第四条。
1.危险化学品建设项目273危险化学品建设项目的安全设施安全条件审查、设计审查、竣工验收（包含3个子项）安全设施安全条件审查2.危险化学品建设项目安全设施设计审查3.危险化学品建设项目安全设施竣工验收行政许可1.《安全生产法》第二十五条、第二十六条、第二十七条；2.《危险化学品安全管理条例》（国务院令第591号）第十二条；3.《危险化学品建设项目安全监督管理办法》（2012年国家安省安监局无企业原名称为“危险化学品建设项目安全设施“三同时”许可。原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项。全生产监督管理总局共序号项目名称子项审批类别令第45号）第五条。设定依据审批部门同审批部门审批对象备注1.非煤矿1.《安全生产法》山建设项目安第二十六条、第二十274非煤矿山建设项目的安全设施设计审查、竣工验收（包含2个子项）全设施设计审查2.非煤矿山建设项目安全设施竣工验收行政许可七条；2.《建设项目安全设施“三同时”监督管理暂行办法》（2010年国家安全生产监督管理总局令第36号）第五条。
省安监局无企业原名称为“非煤矿山建设项目安全设施‘三同时’许可”。省司法厅无单位原名称为“律师事务所和律师事务所分所设立登记、注销登记”许可78香港、澳门永久性居民中的中国居民申请在内地从事律师职业核准无行政许可《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第70项。省司法厅无个人《国务院对确需79香港、澳门律师担任内地律师事务所法律顾问核准无行政许可保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令省司法厅无个人第412号）第71项。产监督管理总局令第12号）第五条。276高危企业（不含煤矿）主要负责人和安全生产管理人员安全资格认定无行政许可1.《安全生产法》第二十条第二款；2.《安全生产培训管理办法》（2012年国家安全生产监督管理总局令第44号）第三十条。省安监局无高危企业主要负责人和安全管理人员分级管理。原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项。
1.《职业病防治法》第十九条；277职业卫生技术服务机构乙级资质认定无行政许可2.《职业卫生技术服务机构监督管理暂行办法》（2012年国家安省安监局无企业、事业单位全生产监督管理总局令第50号）第五条。《国务院对确需80香港、澳门律师事务所与内地律师事务所联营核准无行政许可保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令省司法厅无单位第412号）第72项。81境外会计师事务所来内地临时办理审计业务的审批无行政许可《注册会计师法》第四十四条第二款。280药用辅料注册无行政许可《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第356项。省食品药品监管局无医疗机构1.药品生1.《药品管理法》281药品生产的许可证核发和质量管理规范认证（包含2个子项）产许可证核发2.药品生产质量管理规范认证行政许可第七条第一款、第九条第一款；2.《药品管理法实施条例》（国务院令第360号）第五条第一省食品药品监管局无企业款。
《医疗用毒性药省282医疗用毒性药品收购及批发企业批准无行政许可品管理办法》（国务院令第23号）第五食品药品监管无企业条。省财政厅无单位82会计师事务所及分支机构设立审批无行政许可《注册会计师法》第二十五条第一款、第二十七条。省财政厅无单位厦门市委托市财政主管部门审批1.《政府采购法》第十九条第一款；83政府采购代理机构资格认定无行政许可2.《政府采购代理机构资格认定办法》（2010年财政部令省财政厅无单位原列为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项第61号）第四条、第六条、第七条。《麻醉药品和精省285第二类精神药品制剂生产企业审批无行政许可神药品管理条例》（国务院令第442号）食品药品监管无企业第十六条。局1.从事麻原名称为“从事麻醉药品、第一醉药品、第一类精神药从事麻醉药品、精类精神药品区《麻醉药品和精省品区域性批发和第二类286神药品批发业务审批（包含2个子项）域性批发企业审批2.从事第行政许可神药品管理条例》（国务院令第442号）第二十四条。
食品药品监管局无企业精神药品经营业务审批”二类精神药品批发企业审批1.全国性287批发企业向医疗机构销售麻醉药品和第一类精神药品的审批（包含2个子项）批发企业向医疗机构销售麻醉药品和第一类精神药品的审批2.区域性批发企业就近向其他省的医疗机构销售麻醉药品和第一类精神药品的行政许可1.《麻醉药品和精神药品管理条例》（国务院令第442号）第二十五条第二款、第二十六第一款；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）第82项。省食品药品监管局无企业审批《麻醉药品和精省288非药品生产企业使用咖啡因审批无行政许可神药品管理条例》（国务院令第442号）食品药品监管无企业第三十五条第一款。局289区域性批发企业从定点生产企业购进麻醉药品和精神药品审批无行政许可《麻醉药品和精神药品管理条例》（国务院令第442号）第二十七条第二款。
省食品药品监管局无企业审序项目名称子项批类设定依据号别1.蛋白同1.《反兴奋剂条化制剂、肽类例》（国务院令激素进口准许第398号）第十一条、证核发第十二条；蛋白同化制剂、肽行290类激素进出口许可（包政许可含2个子项）2.蛋白同2.《国务院关于取化制剂、肽类消和下放一批行政审激素出口准许批项目的决定》（国证核发发〔2014〕5号）第44项。共序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门同审批部门审批对象备注1.《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发84资产评估机构设立审批无行政许可〔2004〕16号）附件3第5项；2.《国有资产评估管理办法》（国务院令第91号）；省财政厅无单位原列为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项。
1.药品批发企业经营许可证核发2.药品零售连锁企业经营许可证核发3.药品经营质量管理规范认证4.药品批1.《药品管理法》发企业经营疫第十四条、第十六苗审批条；2.《药品管理法实施条例》（国务院令开办药品经营企业行第360号）第十一条、292审批（包含4个子项）政许可第十二条、第十三条；3.《疫苗流通和预防接种管理条例》（国务院令第434号）第十条。厦门市委托市财政主管部门审批3.《资产评估机构审批和监督管理办法》(2011年财政部令第64号)。
省食品药企无品监管业局省食品药企无品监管业局共序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门同审批部门审批对象备注1.药品广1.《药品管理法》告审批第六十条第一款；2.医疗器2.《药品管理法实施条械广告审批例》（国务院令第360号）第五十三293药品、医疗器械、保健食品广告审批（包含3个子项）3.保健食品广告审查行政许可条；3.《医疗器械监督管理条例》（国务院令第276号公布，2014年修订）第四十五条；4.《国务院对确需保留省食品药品监管局无企业的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第357项。《化妆品卫生监省294化妆品生产企业卫生许可证核发无行政许可督条例》（1989年国务院批准，卫生部令食品药品监管无企业第3号）第五条。局295第二类医疗器械产品生产注册证书核发无行政许可《医疗器械监督管理条例》（国务院令第276号公布，2014年修订）第十一条。
省食品药品监管局无企业296第二类、第三类医疗器械生产许可证核发无行政许可《医疗器械监督管理条例》（国务院令第276号公布，2014年修订）第二十二条。85可外国人入境就业许无行政许可《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第93项。省人社厅无个人福州市、厦门市、泉州市委托市人力资源和社会保障主管部门审批86民办职业资格培训、职业技能培训学校审批无行政许可《民办教育促进法》第十一条。1.《易制毒化学品管理条例》（国务院令第445号）第十条；省承接国发299经营第一类中的药无行2.《国务院关于取消和食品药无企〔2014〕5号文件下放品类易制毒化学品审批政许可下放一批行政审批项品监管业目的决定》（国发局的事项〔2014〕5号）第43项。
1.互联网药品交易服务企业审批1.《药品管理法实施条例》（国务院令第360号）第十九条；2.《国务院对确需保留2.互联网的行政审批项目设定药品信息服务行政许可的决定》资格证书核发（国务院令第412号）互联网药品交易服第354项；省务企业审批和信息服务300行食品药3.《互联网信息服无企资格证书核发（包政许可务管理办法》（国务品监管业含2个子项）院令第292号）第四局条、第五条；4.《互联网药品信息服务管理办法》（2004年国家食品药品监督管理局令第9号）第五条、第六条。审序项目名称子项批类号别行301执业药师注册无政许可1.食品生产许可证核发食品和食品添加剂302生产许可（包含2个子2.食品添行项）加剂生产许可政许可证核发放射性药品使用许行303无可证核发政许可药品再注册以及不行304改变药品内在质量的补无政许可充申请行政许可设定依据《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第355项。
1.《食品安全法》第二十九条、第四十三条；2.《工业产品生产许可证管理条例》（国务院令第440号）第二条。省人社厅无单位、个人原名称为“民办职业培训资格认定”1.设立中1.《中外合作办学外合作职业技条例》（国务院令87中外合资（合作）职业技能培训、介绍机构设立审批（包含2个子项）能培训机构审批2.设立中外合资、中外合作职业介绍机构审批行政许可第372号公布，2013年修改）第十二条；2.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第89项。1.《国务院关于取消和下放50项行政审批项目等事项的决定》（国发〔2013〕27号）附件2第10项；2.《药品管理法实施条例》（国务院令第360号）第三十三条、第四十二条；3.《药品注册管理办法》（2007年国家食品药品监管局令第28号）第一百一十四条、第一百一十五条；4.《关于做好药品再注册审查审批工作的通知》（国食药监注〔2009〕387号）。
审同审共审批部批部批对备注门门象省食品药个品监管无人局省食品药企无品监管业局省原为非行政许可审食品药无医批事项，调整为行政许品监管疗单位可事项局省食品药企无品监管业局序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.涉外调1.《统计法》第十查机构资格认二条、第四十九条第定二款；305涉外调查机构资格及调查项目审批（包含2个子项）2.涉外社会调查项目审批行政许可2.《统计法实施细则》（国务院令第453号）第三十五条第一款；3.《涉外调查管理办法》（2004年国家统计局令第7号）第八省统计局无企业、事业单位或其他组织条、第九条、第十条、第二十一条、第二十三条。1.《旅游法》第三306导游证核发无行政许可十七条；2.《导游人员管理条例》（国务院令第263号）第四条。
省旅游局无个人1.《粮食流通管理条例》(国务院令第407号公布，2013年企307粮食收购资格许可无行政许可修改)第九条；2.《福建省粮食流通管省粮食局无业、个人、其理办法》(2013年福建省人民政府令123号)第他组织六条。省人社厅无单位、个人1.设立普通、高级技工学校审批1.《国务院对确需保留的行政许可审批88设立技工学校审批（包含2个子项）2.设立技师学院审核行政许可项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第87项；2.《国务院关于第六批省人社厅无社会组织、个审批权在省政府取消和调整行政审批人项目的决定》（国发序号项目名称子项审批类别〔2012〕52号）附件2第11项。
序号309310311项目名称人民防空工程设计、监理资质认定（包含2个子项）向国外申请专利专项资助中第三方检索机构认定水利水电工程移民搬迁安置有关事项的审批（含安置规划大纲及规划、库底清理、移民安置验收）审子项批类别1.人民防空工程乙级以下监理资质认定行2.人民防政许可空工程乙级以下设计资质认定行无政许可行无政许可设定依据1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第500项；2.《人防工程监理行政许可资质管理办法》（国人防〔2013〕227号）第十条；3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第115项；4.《关于印发<人防工程设计行政许可资质管理办法>的通知》（国人防〔2013〕417号）第三条第三款。《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）第63项。《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》（国务院令第471号公布，2013年修改）第六条、第十条第二款。
共审同审审批部批部批对备注门门象原名称为“人防工省企无程乙级以下监理资质审人防办业批”企省业、事知识产无业单位权局或其他组织项省目法人移民开无或项目发局主管部门共序审审同审审号项目名称子项批类设定依据批部批部批对备注别门门象1.《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》312水利水电工程移民后期扶持有关事项的审批（含扶持规划、项目规划、开发项目、年度计划、人口核定）无行政许可（国务院令第471号公布，2013年修改）第三十八条第一款；2.《福建省人民政府关于印发大中型水库移民后期扶持政策实施方案的通知》（闽政发明电〔2006〕5号）；3.《福建省人民政府办省移民开发局无项目法人或项目主管部门公厅关于进一步加强大中型水库移民后期扶持资金和项目管理工作的通知》（闽政办〔2008〕160号）。
1.大地测量2.测绘航空摄影3.摄影测量与遥感4.工程测量5.地籍测绘6.房产测绘7.行政区域界线测绘8.地理信1.《测绘法》第二息系统工程十二条；313测绘单位乙、丙、丁级测绘资质审批（包含12个子项）9.海洋测绘10.地图编制11.导航电子地图制作行政许可2.《测绘资质管理规定》（国测管字〔2009〕13号）第四条。设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.设立人《福建省人才市89人才中介服务许可（包含2个子项）才中介机构审批2.举办人才交流会审批行政许可场管理条例》（2002年福建省九届人大常委会第三十二次会议通过，2004年修订）第十一条、第省人社厅无人才中介机构举办冠以“福建省”名称的人才交流会，委托各设区市人事主管部门审批二十三条第二款。省测绘地信局无企业、事业单位315拆迁永久性测量标志审批无行政许可《测绘法》第三十七条。
省测绘地信局无企业、事业单位1.《测绘法》第二316对外提供我国测绘成果资料审批无行政许可十九条；2.《中华人民共和国测绘成果管理条例》（国务院令第469号）省测绘地信局无企业、事业单位第十八条。《国务院对确需90外国专家来华工作许可无行政许可保留的行政许可审批项目设定行政许可的决定》（国务院令省人社厅无外国专家第412号）第443项。《国务院对确需91介绍外国文教专家来华工作的境外组织资格认可无行政许可保留的行政许可审批项目设定行政许可的决定》（国务院令省人社厅无境外组织第412号）第446项。319利用属于国家秘密基础测绘成果审批无行政许可《测绘成果管理条例》（国务院令第469号）第十七条。省测绘地信局无企业、事业单位《福建省台湾船舶停泊点管理办320停泊点台湾居民申请延长居留期限审批无行政许可法》(1994年福建省八届人大常委会第十一省台办省公安厅台湾居民次会议通过)第十二条。
审序项目名称子项批类设定依据号别1.《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附台湾记者来闽采访321审批无行件3下放第31项；政许可2.《台湾记者在祖国大陆采访办法》（1996年国务院台湾办公室颁布，2002年修订）第三条、第五条。1.《国务院对确需保留的行政许可审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第444项；2.《关于下放“中等以省级审批范围：省92高等专科以下教育机构聘请外国专家单位资格认可无行政许可下教育机构聘请外国专家单位资格认可”工作的通知》（外专办发〔2009〕327号）；3.《关于下放“专科学省人社厅无教育机构直、中央在闽单位、平潭综合实验区所属的高等专科以下教育机构聘请外国专家单位资格许可校聘请外国专家单位资格认可”行政审批权限的通知》（外专发〔2013〕24号）。
1.省级事业单位法人设立登记2.省级事业单位法人变更登记3.省级事业单位法人注销登记《事业单位登记省级事业单位法人323登记（包含3个子项）行管理暂行条例》（国政许可务院令第411号）第五条。1.《中华人民共和国劳动法》第六十九事93职业技能鉴定机构设立审批无行政许可条；2.《职业技能鉴定规定》（劳部发省人社厅无业单位、企业和社原列为非行政许可审批事项，调整为行政许可〔1993〕134号）第三会团体条第一款。325涉密计算机维修、销毁定点单位认定无行政许可《保守国家秘密法》第三十四条第一款。省保密局无企业、事业单位原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项1.《保守国家秘密法》第三十四条第一326涉及国家秘密的计算机信息系统集成单位资质审批无行政许可款；2.《涉密信息系统集成资质管理办法》省保密局无企业、事业单位原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项（国保发〔2013〕7号）第十一条。
1.《保守国家秘密法》第三十四条第一327制作、复制国家秘密载体定点单位审批无行政许可款；2.《国家秘密载体印制资质管理办法》（国保发〔2012〕7号）第省保密局无企业、事业单位原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项二条第二款、第十五条。共序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门同审批部门审批对象备注1.基本医94省部属驻榕单位职工基本医疗保险定点医疗机构或定点零售药店资格审查（包含2个子项）疗保险定点医疗机构资格审查2.基本医疗保险定点零售药店资格审非行政许可审批《国务院办公厅关于保留部分非行政许可审批项目的通知》（国办发〔2004〕62号）第80项、第81项。序项目名称号中国出口货物原产地证书核发附件2序项目名审号称批类别原境外投1列为行资项目核准政许可民用爆行2炸物品安全政许可生产许可无线电原3发射设备检列为行测政许可审子项批类设定依据别《进出口货物原无行产地条例》（国务令政许可第416号）第十六条。
调整的行政审批事项目录（共68项）审设定依据批部门1.《国务院关于政府核准的投资项目目录（2013年本）》(国发〔2013〕47号)；2.《境外投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革省委令第9号）第七条、第八条；发改委3.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录的通知》（闽政〔2014〕29号）。省人社厅无医疗机构零售药店查95探矿权审批（包含6个子项）1.探矿权新立登记2.探矿权延续登记3.探矿权保留登记4.探矿权注销登记5.探矿权变更登记6.探矿权转让登记行政许可1.《矿产资源法》第三条、第六条；2.《矿产资源勘查区块登记管理办法》（国务院令第240号）第四条、第十条、第二十一条、第二十二条、第二十四条；3.《探矿权采矿权转让管理办法》（国务院令第242号）第四条。《福建省无线电管理条例》（1998年福建省第九届人大常委省会第四次会议通过）第二十三经信委条。
审批部门省贸促会共同审批部门无无无共同审审批部批对备注门象企业、个无人、其他组织处理意备注见转为备案管理承接国发增列〔2014〕5号文件下放事项原为“无线转为一电行政审批”的般管理事项子项共序号项目名称审批类别设定依据审批部门同审批部处理意见备注门4无线电“三高”地点产权单位备案原《福建省无线电管理条例》列为行第十四条。省国土厅无企业、事业单位原名称为“探矿权及其转让审批”1.采矿权1.《矿产资源法》新立登记第三条、第十八条、2.采矿权第二十一条；延续登记2.《矿产资源勘查区块3.采矿权登记管理办法》（国变更登记务院令第240号）第七96采矿权审批（包含4个子项）行政许可条；3.《矿产资源开采登记管理办法》（国务院省国土厅无企业4.采矿权令第241号）第三条、第十五条；注销登记4.《矿产资源法实施细则》（国务院令第152号）第三十二条。政许可省经信委转为备无案管理原为“无线电行政审批”的子项6维修无线电发射设备备案原《福建省无线电管理条例》列为行第二十一条。
政许可省经信委转为备无案管理原为“无线电行政审批”的子项部分下放。97地质勘查单位资质认定无行政许可《地质勘查资质管理条例》（国务院令第520号）第三条、第八条。省国土厅无企业、事业单位序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.地质灾1.《地质灾害防治害危险性评估条例》（国务院令单位乙级资质第394号）第二十二审批条、第三十六条；2.地质灾2.《地质灾害危险性评害治理工程勘估单位资质管理办查、设计和施法》（2005年国土资工单位乙级资源部令第29号）第五98地质灾害防治单位资质审批（包含3个子项）质审批行政许可条；3.《地质灾害治理工程勘查设计施工单省国土厅无企业、事业单位位资质管理办法》3.地质灾（2005年国土资源部害治理工程监令第30号）第四条；理单位乙级资质审批4.《地质灾害治理工程监理单位资质管理办法》（2005年国土资源部令第31号）第四条。
1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决8设立造血干细胞移植医院审批定》（国务院令第412号）原第207项；列为行2.《卫生部办公厅关于做好取消政许可和下放管理层级行政审批项目工省卫计委无取消根据卫办医政发〔2010〕145号文件取消作的通知》（卫办医政发〔2010〕145号）。1.《矿产资源法》第三十三条；2.《矿产资源法实施细99建设项目压覆重要矿产资源审批无行政许可则》（国务院令第152号）第三十五条；3.《国土资源部关于进一部做好建设项目压覆重要矿产资源审批省国土厅无企业、事业单位或其他组织管理工作的通知》（国土资发〔2010〕137号）。省级仅保留省属医院的护士执9护士执业注册许可行政许可《护士条例》（国务院令第517号）第八条。省卫计委业注册许无可，其余下放至各设区市和平潭综合实验区卫生计生主管部门。
共序号项目名称审批类别设定依据审批部门同审批部处理意见备注门1.《国务院对确需保留的行利用互政审批项目设定行政许可的决联网实施远10程学历教育的教育网校原定》（国务院令第412号）列为行第22项；政许可2.《国务院关于取消和下放一批省教育厅无取消根据国发〔2014〕5号文件取消审批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第1项。1.《土地管理法》第四十条；企100土地开垦区内开发未确定使用权的国有土地从事生产审查无行政许可2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发省国土厅无业、事业单位或其他承接国发〔2014〕5号文件下放的事项〔2014〕5号）附件组织第18项。1.《国家科学技术奖励条社会力12量设立科学技术奖审批原例》第七条第一款；列为行2.《社会力量设立科学技术奖管政许可理办法》（1999年科学技术部令省科技厅无取消根据国发〔2013〕19号文件取消第3号）第七条。
军工产品存储库风险等级认定13和技术防范工程方案审核及工程验《国务院对确需保留的行政行审批项目设定行政许可的决定》政许可（国务院令第412号）附件第40项。共序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门同审批部门审批对象备注101危险废物收集、贮存、处置综合经营许可证核发无行政许可《固体废物污染环境防治法》第五十七条第一款。省环保厅无企业1.固体废102固体（危险）废物跨省转移审批（包含2个子项）物跨省转移审批2.危险废物跨省转移审行政许可《固体废物污染环境防治法》第二十三条。省公安厅下放至无各边防检查站原目录中列为省边防总队的项目财政部负责的会计16从业资格认定原《国务院关于取消和下放一列为行批行政审批项目的决定》（国发政许可〔2014〕5号）第12项。省财政厅转为一无般管理事项承接国发〔2014〕5号文件下放事项共序项目名审审同审处理意设定依据备注号称批类别批部门批部见门下放至各市、县经营劳17务派遣业务行《劳动合同法》第五十七省（区）和平无潭综合实验政许可条。
人社厅审批区人力资源和社会保障主管部门下放至各市、县18特殊工行《中华人民共和国劳动法》省（区）和平无潭综合实验时制度审批政许可第三十九条。省环保厅无企业批103建设项目环境影响评价文件审批无行政许可《环境保护法》第十三条。省环保厅无建设单位104排污许可证核发无行政许可1.《大气污染防治法》第十五条第二款；2.《水污染防治法》第二十条第二款。省环保厅无企业、事业单位、个体经营者105发辐射安全许可证核无行政许可1.《放射性污染防治法》第二十八条第一款；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第67项。件下放事项共序号项目名称审批类别设定依据审批部门同审批部处理意见备注门建设用22地土地置换审核原《福建省建设用地土地置换列为非管理暂行规定》（闽政行政许〔2001〕28号）第十条。
可审批省国土厅无取消设立依据为政府规范性文件1.《矿产资源法》第十三条；矿产资23源储量评审备案2.《福建省矿产资源条例》原（1997年福建省八届人大常委会列为非第三十五次会议通过）第十四行政许条；可审批3.《关于加强矿产资源储量评审省国土厅转为备无案管理监督管理的通知》（国土资发〔2003〕136号）第一条。省环保厅无核技术利用单位承接国发〔2014〕5号文件下放的“医疗使用的I类放射源单位、制备正电子发射计算机断层扫描（PET）用放射性药物（自用）单位的辐射安全许可证核发”，并入该项。省环保厅增列，承接国发并入“辐射安无〔2014〕5号文全许可证核件下放事项发”位的辐射安全许可证核发环境保护（污染治理）设施运25营单位乙级、临时资原《国务院关于取消和下放一列为行批行政审批项目的决定》（国发政许可〔2014〕5号）第25项。
省环保厅无取消根据国发〔2014〕5号文件取消质认定共序号项目名称审批类别设定依据审批部门同审批部处理意见备注门1.《建设工程质量管理条例》（国务院令第279号）第三十四条；2.《公路水运工程监理企业资质26水运工程监理企业乙级、丙级资质许可行政许可管理规定》（2004年交通部令第5号）第九条；3.《关于修改〈公路水运工程监理企业资质管理规定〉的决定》（2014年交通运输部令第7号）第省交通运输厅无增列，并入“公路水运工程监理单位资质认可”承接国发〔2014〕5号文件下放事项九条；4.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第70项。
1.《建设工程质量管理条例》（国务院令第279号）第三十四条；2.《公路水运工程监理企业资质27水运机电工程专项监理企业资质认定行政许可管理规定》（2004年交通部令第5号）第九条；3.《关于修改〈公路水运工程监理企业资质管理规定〉的决定》（2014年交通运输部令第7号）第省交通运输厅无增列，并入“公路水运工程监理单位资质认可”承接国发〔2014〕5号文件下放事项九条；4.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第71项。
1.《国内水路运输管理条例》（国务院令625号）第八条、第十二条、第十四条第一款、第28省际普通货物水路运输许可行政许可十九条、第二十七条；2.《国内水路运输管理规定》（2014年交通运输部令第2号）第十条、第十一条、第十四条；3.《国内水路运输辅助业管理规定》（2014年交通运输部令第3号）第三条；省交通运输厅无增列，并入“经营水路运输及其辅助业的许可（三资企业除外）”承接国发〔2014〕5号文件下放事项4.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定（国发〔2014〕5号）第68项。共序项目名审审同审处理意设定依据备注号称批类别批部门批部见门下放至29记船舶登行政许可《船舶登记条例》（国务院令第155号）第二条、第三条、第省交通运设区市和平无潭综合实验八条。输厅区交通运输主管部门合并食用菌至“农作物种30菌种生产经行《种子法》第二十条、第二省无子、食用菌政许可十六条、第七十六条。
农业厅营许可菌种生产经营许可”农业植31物产地检疫行政许可1.《植物检疫条例》（国务院令第98号）第十一条；2.《植物检疫条例实施细则(农业部分)》(2007年农业部令第6号修订)第十八条。1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决106加工利用国家限制进口、可用作原料的废五金电器、废电线电无行政许可定》（国务院令第412号）第253项；2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项省环保厅无企业缆、废电机等企业认定目等事项的决定》（国发〔2013〕19号）附件1第90项。构资格认定”1.《种子法》第四十四条第增列，并入“农产品草种质二款、第七十六条；2.《国务院关于取消和下放一批质量安全及承接国发33量检验机构资格认定行政许可行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第79项；3.《草种管理办法》（2006年农业部令第56号）第三十八条。
省农业厅农作物种无〔2014〕5号文子、食用菌件下放事项菌种、草种质量检验机构资格认定”1.《种子法》第十条、第七十六条；增列，2.《国务院关于取消和下放一批与“草种进出食用菌34菌种进出口审批行政许可行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第73项；3.《食用菌菌种管理办法》省农业厅承接国发口审批”合并无〔2014〕5号文为“食用菌菌件下放事项种、草种进（2006年农业部令第62号）第三出口审批”十条第一款。共序项目名审审同审处理意设定依据备注号称批类别批部门批部见门1.《种子法》第十条、第七十六条；增列，2.《国务院关于取消和下放一批与“食用菌菌35草种进行行政审批项目的决定》（国发省无种进出口审承接国发出口审批政许可〔2014〕5号）第73项；农业厅批”合并〔2014〕5号文3.《草种管理办法》（2006年农为“食用菌菌件下放事项业部令第56号）第四十六条第二种、草种进款。
出口审批”在草原1.《草原法》第四十一条第上修建直接一款；为草原保护2.《草原征占用审核审批管理办和畜牧业生行法》（2006年农业部令第58号）省承接国发36产服务的工政许可第八条第一款；农业厅无增列〔2014〕5号文件下放事项程设施使用3.《国务院关于取消和下放一批七十公顷以行政审批项目的决定》（国发上草原审批〔2014〕5号）第29项。107建设项目竣工环境保护设施验收无行政许可《环境保护法》第二十六条第一款。合并至“猎捕、驯运输、养繁殖、出携带国家重售、收购、点保护野生行《野生动物保护法》第二十省38无利用及运输动物或者其政许可三条。林业厅国家二级保产品出县境护野生动物许可及其产品审批”木材经下放至营加工企业《福建省森林条例》批准（年消行（2001年福建省九届人大常委会省设区市和平39无潭综合实验耗林木蓄政许可第二十八次会议通过）第二十九林业厅区林业主管积10万立方条。
米以上）部门共序项目名审审同审处理意设定依据备注号称批类别批部门批部见门海外国人洋渔业进入林业系原40统国家级自列为行《自然保护区条例》（国务省系统由转为一然保护区审政许可院令第167号）第三十一条。省环保厅无建设单位序号项目名称子项审批类别设定依据108审批放射性同位素转让无行政许可《放射性污染防治法》第二十八条第二款。1.施工总承包序列和设计与施工一体化二级、三级资质；专业承包序列一级资质（不含铁路、交通、水利、信息产业、民航方面、钢结构、桥梁、隧道、核工业、海洋1.《建筑法》石油、爆破与（1997年11月1日主席拆除工程）；令第91号）第十三专业承包序列条；二级资质（不2.《建筑业企业资质管含铁路、民理规定》航）；专业承（2007年6月26日建设包不分等级资部令第159号）第十建筑业企业及城市质（不含公路条；109园林绿化企业资质认定交通和城市轨行3.《城市绿化条例》（包含2个子项）道交通）；涉政许可（1992年6月22日国务及水利、公路院令第100号）第十六交通、信息产条；业、通信、铁4.建设部《关于印路、电力、民发<建设部园林绿化企航的专业承包业资质申报和审批工序列三级资质作规程>的通知》(建城认定〔2006〕182号)第十一2.城市园条。
林业厅件下放事项核建设项《国务院对确需保留的行政原目水资源论审批项目设定行政许可的决定》省转为审43证机构资质列为行（国务院令第412号）附件水利厅无核事项政许可认定第169项。林绿化企业二级资质认定审同审共审批部批部批对备注门门象核省无技术利环保厅用单位省企无住建厅业序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.工程造1.《国务院对确需价咨询企业乙保留的行政审批项目级资质认定设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第99项；110工程造价咨询企业资质及工程建设项目招标代理机构资格认定（包含2个子项）2.工程建设项目招标代理机构乙级、暂定级资格认行政许可2.《招标投标法》第十四条；3.《工程造价咨询企业管理办法》（2006年建设部令第149号）第十二条第一款；省住建厅无造价咨询企业、招标代理机构定4.《工程建设项目招标代理机构资格认定办法》（2007年建设部令第154号）第七条第二款。
专项1.《渔业法》第三十一条；2.《福建省重要水生动物苗种和省合并45（特许）渔行亲体管理条例》（1998年福建省海洋渔无至“渔业捕捞业捕捞许可政许可九届人大常委会第五次会议通业厅许可证核发”证核发过）第九条。1.《建筑法》第十111工程监理企业专业乙级、丙级，事务所资质认定无行政许可三条；2.《工程监理企业资质管理规定》（2007年建设部令第158号）第省住建厅无企业十条。1.勘察企业乙级、丙级资质、劳务资1.《建筑法》第十112工程勘察设计企业资质认定（包含2个子项）质认定2.设计企业乙级（不含铁路、交通、行政许可三条；2.《建设工程勘察设计资质管理规定》（2007年建设部令省住建厅无企业水利、信息产第160号）第九条。
与“在歌舞娱乐场所举办外国文外国文1.《营业性演出管理条例》艺表演团艺表演团体、个人来（国务院令第439号公布，体、个人参48华在非歌舞行第528号修改）第十六条；省无加的营业性政许可2.《国务院关于取消和下放一批文化厅演出审批”合娱乐场所进行政审批项目等事项的决定》并为“举办外行营业性演（国发〔2013〕19号）第86项。业、民航）、丙级资质认定1.《城乡规划法》113城乡规划乙级、丙级编制单位资质认定无行政许可第二十四条；2.《城乡规划编制单位资质管理规定》（2012年建设部令省住建厅无规划编制单位第12号）第十七条。文化厅案管理文物保护单可位用途改变审批原为“文物文物商原《文物保护法》第五十三省转为备商店设立、销50店销售文物列为行无条、第五十六条。文化厅案管理售文物的审审核政许可批”的子项共序号项目名称审设定依据批类别审批部门同审处理意批部见备注门原为“文物51文物保护单位建设控制地带内原《文物保护法》第十七条、列为行第十八条第二款。
省文化厅转为一无般管理事项保护单位保护范围或建设控制地带进行建设工程或者爆建设工程设政许可破、钻探、挖计方案审核掘等作业审核”的子项1.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第三十八条；特种设2.《特种设备作业人员监督管理增列，备安全管理行办法》（2011年国家质量监督检省并入“特种设承接国发52类人员资格政许可验检疫总局令第140号）第二条、质监局无备作业人员〔2014〕5号文认定第六条；资格许可”件下放事项3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第81项、第82项。
1.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第三十八条；特种设2.《特种设备作业人员监督管理增列，备安全操作行办法》（2011年国家质量监督检省并入“特种设承接国发53类作业人员政许可验检疫总局令第140号）第二条、质监局无备作业人员〔2014〕5号文资格认定第六条；资格许可”件下放事项3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第81项、第82项。序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1.《城市房地产开发经营管理条例》（国务院令第248号）114房地产开发企业二级资质核定无行政许可第九条；2.《房地产开发企业资质管理规定》省住建厅无企业（2000年建设部令第77号）第十一条第二款。
共序项目名审审同审处理意设定依据备注号称批类别批部门批部见门合并1.《国务院对确需保留的行至“国产电视政审批项目设定行政许可的决国外人定》（国务院令第412号）省剧（含电视动画片和国55员参与制作行第314项；新闻出无外人员参与的国产电视政许可2.《国务院关于取消和下放50项版广电创作的国产剧审查行政审批项目等事项的决定》局（国发〔2013〕27号文）附电视剧）发行许可证核件2第8项。1.《物业管理条例》（国务院令第504号）第三十二115物业服务企业二级资质核定无行政许可条；2.《物业管理企业资质管理办法》（2004年省住建厅无企业建设部令第125号，2007年修正）第四条第二款。
批”的子项1.《电影企业经营资格准入组建省暂行规定》（2004年广电总局、内院线公司原商务部令第43号）第十二条、第省（含少年儿列为非十三条；新闻出设立依据57童电影发行行政许2.国家广播电影电视总局、文化版广电无取消为部门规章放映院线）可审批部《关于改革电影发行放映机制局的审批的实施细则(试行)》（广发办字〔2001〕1519号）第四条。1.《建设工程质量管理条例》（国务院116建设工程质量检测机构综合、专项资质认定无行政许可令第279号）第三十一条；2.《建设工程质量检测管理办法》（2005年省住建厅无质量检测机构建设部令第141号）第三条第二款。神药品审批局监管部门审批下放至使用麻省设区市和平醉药品和精《麻醉药品和精神药品管理行食品药潭综合实验59神药品标准政许可条例》（国务院令第442号）第三品监管无区食品药品品、对照品十五条第三款。
局监管部门审审批批蛋白同1.《反兴奋剂条例》（国务省增列，化制剂、肽行院令第398号）第十一条；食品药并入“蛋白同承接国发60类激素进口政许可2.《国务院关于取消和下放一批品监管无化制剂、肽〔2014〕5号文准许证核发行政审批项目的决定》（国发局类激素进出件下放事项〔2014〕5号）第44项。1.《建设工程安全生产管理条例》（国务院令第393号）第二117建筑施工企业安全生产许可证核发无行政许可十条；2.《建筑施工企业安全生产许可证管理规省住建厅无企业定》（2004年建设部令第128号）第三条第二款。局批”1.《易制毒化学品管理条经营第例》（国务院令第445号）第十省承接国发62一类中的药行条；食品药无增列〔2014〕5号文品类易制毒政许可2.《国务院关于取消和下放一批品监管化学品审批行政审批项目的决定》（国发局件下放事项〔2014〕5号）第43项。
1.《关于加强药品监督管理促进药品现代物流发展的意见》原省药品委列为非（国食药监〔2005〕160号）；食品药设立依据63托存储配送2.《关于贯彻〈关于加强药品监无取消行政许品监管为规范性文件审批督管理促进药品现代物流发展的可审批意见〉有关问题的通知》（国食局药监〔2005〕318号）。《风景名胜区条118省级以上风景名胜区建设项目选址方案核准无行政许可例》（国务院令第474号）第四条、第五条、第二十八条。区旅游主管部门1.《福建省人民防空条例》（2008年福建省十一届人大常委下放至会第六次会议修订）第十条第二中小型行款；省设区市和平65人民防空工无潭综合实验政许可2.《人民防空工程建设管理规人防办程项目审批定》（国人防办字〔2003〕区人民防空第18号）第二十二条第一款第二主管部门项。涉及国原《涉及国家秘密的信息系统66家秘密的信列为非审批管理规定》（国保发省无转为一息系统投入行政许〔2007〕18号）第七条。
保密局般管理事项使用审批可审批对外交原往与合作提列为非《保守国家秘密法》第三十省转为一67无供国家秘密行政许条。省住建厅无建设单位序号项目名称子项审批类别设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注《福建省燃气管理条例》（2002年福119高速公路服务区燃气汽车加气站经营许可无行政许可建省九届人大常委会第三十四次会议通省住建厅无企业过，2012年修订）第二十条第一款。1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》第110项；120房地产估价机构一级、二级、三级资质认定无行政许可2.《房地产估价机构管理办法》（2005年建设部令省住建厅无房地产估价机构第142号，2013年住房城乡建设部令第14号修正）第八条第一、二款。