福建省人民政府关于进一步加强工业园区环境整治工作的通知发布日期:2010-06-24闽政文〔2010〕215号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门，各直属机构，各大企业，各高等院校：为深入贯彻《国务院关于支持福建省加快海峡西岸经济区建设的若干意见》，进一步加强工业园区（含各类开发区、工业小区、污染集中控制区）环境整治，提升工业园区发展水平，服务海峡西岸经济区又好又快发展，现就有关事项通知如下：一、提升工业园区产业发展水平（一）坚决淘汰落后产能1．造纸行业。2010年底前，淘汰年产3.4万吨以下草浆生产线、年产1.7万吨以下化学制浆生产线以及以废纸为原料年产1万吨以下的造纸生产线。2．皮革行业。现有生产规模3万标张/年（折牛皮标张，下同）以下生皮加工皮革企业（无论是原皮加工还是蓝湿皮、二层皮加工，下同）一律立即关闭淘汰。
现有生产规模3万标张/年以上10万标张/年以下皮革企业，一律于2011年底前淘汰；现有生产规模10万标张/年以上30万标张/年以下皮革企业，一律于2014年底前淘汰；过渡期内只允许加工蓝湿皮、二层皮，不得加工原皮，对违反规定继续加工原皮的，将责令立即关闭淘汰。福建省人民政府关于进一步加强工业园区环境整治工作的通知发布日期:2010-06-24闽政文〔2010〕215号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门，各直属机构，各大企业，各高等院校：为深入贯彻《国务院关于支持福建省加快海峡西岸经济区建设的若干意见》，进一步加强工业园区（含各类开发区、工业小区、污染集中控制区）环境整治，提升工业园区发展水平，服务海峡西岸经济区又好又快发展，现就有关事项通知如下：一、提升工业园区产业发展水平（一）坚决淘汰落后产能1．造纸行业。
2010年底前，淘汰74型染整生产线、使用年限超过15年的前处理设备、浴比大于1:10的间歇式染色设备，淘汰落后型号的印花机、热熔染色机、热风布铗拉幅机、定形机，淘汰高能耗、高水耗的落后生产工艺设备。2010年底前，淘汰年产3.4万吨以下草浆生产线、年产1.7万吨以下化学制浆生产线以及以废纸为原料年产1万吨以下的造纸生产线。2．皮革行业。现有生产规模3万标张/年（折牛皮标张，下同）以下生皮加工皮革企业（无论是原皮加工还是蓝湿皮、二层皮加工，下同）一律立即关闭淘汰。2010年底前，淘汰落后酒精工艺及年产3万吨以下的酒精生产企业（废糖蜜制酒精除外）；淘汰年产3万吨以下味精生产装置；淘汰环保不达标的柠檬酸生产装置。6．有色行业。2010年底前，淘汰采用烧结锅、烧结盘、简易高炉等落后方式炼铅工艺及设备，淘汰未配套建设制酸及尾气吸收系统的烧结机炼铅工艺；淘汰采用马弗炉、马槽炉、横罐、小竖罐（单日单罐产量8吨以下）等进行焙烧、采用简易冷凝设备进行收尘等落后方式炼锌或生产氧化锌制品的生产工艺及设备。
7．其他行业。现有生产规模3万标张/年以上10万标张/年以下皮革企业，一律于2011年底前淘汰；现有生产规模10万标张/年以上30万标张/年以下皮革企业，一律于2014年底前淘汰；过渡期内只允许加工蓝湿皮、二层皮，不得加工原皮，对违反规定继续加工原皮的，将责令立即关闭淘汰。3．纺织行业。2010年底前，淘汰74型染整生产线、使用年限超过15年的前处理设备、浴比大于1:10的间歇式染色设备，淘汰落后型号的印花机、热熔染色机、热风布铗拉幅机、定形机，淘汰高能耗、高水耗的落后生产工艺设备。（二）全面实施清洁生产1．开展区域清洁生产。所有工业园区必须在2010年9月底前制定区内排污企业清洁生产审核计划，并报省经贸委、环保厅备案，分期分批实施区内企业清洁生产审核工作。2．强制清洁生产审核。所有工业园区内现有污染物超标或者超总量排放的企业，以及电镀、印染、制革、造纸、制药、食品、化工等行业企业，由省环保厅会同省经贸委组织强制实施清洁生产审核，并于2011年底前完成第一轮清洁生产审核。
3．持续推进清洁生产。4．化纤行业。2010年底前，淘汰R531型酸性老式粘胶纺丝机、年产2万吨以下粘胶生产线、湿法及DMF溶剂法氨纶生产工艺、DMF溶剂法腈纶生产工艺、涤纶长丝锭轴长900毫米以下的半自动卷绕设备、间歇法聚酯设备等落后化纤产能。5．食品行业。2010年底前，淘汰落后酒精工艺及年产3万吨以下的酒精生产企业（废糖蜜制酒精除外）；淘汰年产3万吨以下味精生产装置；淘汰环保不达标的柠檬酸生产装置。现有工业园区电镀、印染、制革、造纸、制药、食品、化工等行业企业要在2010年9月底前制定节水和废水回用计划，报当地环保部门备案，并按计划实施节水和水回用工程。（三）发挥规划环评引导作用1．限期完成工业园区规划环评。
所有工业园区必须在2010年底前完成规划环境影响评价报告编制工作，其中，尚未开展规划环评的必须于2010年8月完成委托、年底前完成报告编制并按规定报有关部门审查（附件1），正在开展规划环评的必须于2010年底前完成报告编制并报有关部门审查（附件2），已经完成规划环评但总体规划(包括建设规模、功能分区、产业定位等)发生重大调整或变化的应进行规划环评修编或重新编制后上报审查（附件3）。6．有色行业。2010年底前，淘汰采用烧结锅、烧结盘、简易高炉等落后方式炼铅工艺及设备，淘汰未配套建设制酸及尾气吸收系统的烧结机炼铅工艺；淘汰采用马弗炉、马槽炉、横罐、小竖罐（单日单罐产量8吨以下）等进行焙烧、采用简易冷凝设备进行收尘等落后方式炼锌或生产氧化锌制品的生产工艺及设备。3．项目布局严格执行规划及其环评要求。工业园区要严格按照规划功能、产业类型和发展布局，引入符合规划功能、规划环评、清洁生产要求的项目。严格执行建设项目环评分级审批规定，不得越权审批或擅自下放、委托审批。
未在2010年底前完成规划环评报告编制或修编的工业园区，自2011年1月1日起，暂停区内排放污染物的建设项目立项、用地、环评审批。7．其他行业。严格按照国家产业结构调整相关规定，限期淘汰其他行业落后产能、生产工艺和设备。各设区市政府要在2010年8月底前向省政府上报辖区内各工业园区属于淘汰的企业、生产线、生产装置名单，并抄送省经贸委、环保厅；由省经贸委牵头核实后督促所在市、县（区）政府落实。对未按规定期限淘汰落后产能的企业，由当地政府责令关闭或撤销，要求供电、供热、供水企业停止供电、供热、供水，并由工商部门依法吊销工商营业执照或注销登记，环保部门吊销排污许可证，金融机构不得提供新增授信支持，国土资源部门不予批准新增用地，相关管理部门不予办理生产许可。对超过接管标准或者排入环境标准的排污企业，由所在市、县（区）环保部门责令限期治理，限期治理期间实行限产限排。2．落实排污者付费规定。实行污水集中处理的工业园区内排污企业，必须严格遵守集中处理的付费规定，及时支付治理费用。
对不按规定支付治理费用也未自行处理达到排入环境标准的企业，由所在市、县（区）环保部门责令停止排污。（二）全面实施清洁生产1．开展区域清洁生产。所有工业园区必须在2010年9月底前制定区内排污企业清洁生产审核计划，并报省经贸委、环保厅备案，分期分批实施区内企业清洁生产审核工作。2．强制清洁生产审核。所有工业园区内现有污染物超标或者超总量排放的企业，以及电镀、印染、制革、造纸、制药、食品、化工等行业企业，由省环保厅会同省经贸委组织强制实施清洁生产审核，并于2011年底前完成第一轮清洁生产审核。（二）限期实行污染集中治理1．已建污水集中处理设施的要确保稳定达标排放。福州经济技术开发区等20个已建污水集中处理厂的省级以上工业园区（附件4），以及泉州市现有8个已建污水集中处理设施的污染集控区，要进一步配套管网，完善清污分流系统，实现工业园区废水全收集、全处理，确保污水处理厂稳定运行、达标排放，并根据实际情况适时启动扩建工程（附件4）。
2．已接入城镇污水处理厂集中处理的要确保区内企业排放符合接管标准。3．持续推进清洁生产。工业园区内使用有毒有害原料进行生产或者在生产中排放有毒有害物质的企业，必须每三年进行一轮强制清洁生产审核。由省环保厅会同省经贸委组织实施。4．提高用水重复利用率。工业企业应当采用先进或者适用的节水技术、工艺和设备，发展串联用水系统和循环用水系统，对生产过程中产生的废水进行再生利用，节水减污。现有工业园区电镀、印染、制革、造纸、制药、食品、化工等行业企业要在2010年9月底前制定节水和废水回用计划，报当地环保部门备案，并按计划实施节水和水回用工程。对电镀、制革行业等不适宜接入城镇污水处理厂集中处理的排污企业，要责成其自行处理达到排入环境的标准，原则上不得接入城镇污水处理厂，确需接入的，由建设部门组织专题论证。5.鼓励工业园区污水处理产业化运作。支持各类经济实体投资建设、运营工业园区污水处理厂，鼓励工业园区内企业筹资建设、股份制运作污水处理厂运营管理。
工业园区内排污企业按“谁排污、谁付费”的原则，向污水集中处理企业支付排污费用。（三）发挥规划环评引导作用1．限期完成工业园区规划环评。所有工业园区必须在2010年底前完成规划环境影响评价报告编制工作，其中，尚未开展规划环评的必须于2010年8月完成委托、年底前完成报告编制并按规定报有关部门审查（附件1），正在开展规划环评的必须于2010年底前完成报告编制并报有关部门审查（附件2），已经完成规划环评但总体规划(包括建设规模、功能分区、产业定位等)发生重大调整或变化的应进行规划环评修编或重新编制后上报审查（附件3）。已建工业园区污水处理厂要在2010年底前安装进、出水流量计和pH、化学需氧量、氨氮、总氮、总磷以及其他特征污染物（如电镀集控区的重金属等）在线监测设备，完成污水处理中控系统建设。在建和新建工业园区污水处理厂，必须同步安装在线监测设备并建设中控系统，与主体工程同时投入使用。
污水排放量在1万吨/日以上的化工、造纸、纺织染整、食品、制革、制药、电镀行业工业企业，限期于2010年底前建成并投运污水处理（或预处理）设施中控系统。2．落实规划环评意见。工业园区总体规划（含产业规划）应充分吸纳规划环评的意见和建议，认真落实规划环评提出的各项减轻环境影响的措施，特别是卫生防护距离内居民搬迁等。3．项目布局严格执行规划及其环评要求。工业园区要严格按照规划功能、产业类型和发展布局，引入符合规划功能、规划环评、清洁生产要求的项目。全面清理限制环保执法行动的“土政策”，对违反规定继续执行或出台限制环保执法政策的地方，要严肃处理，依法追究有关责任人责任。3．实行环境监管分级负责。省级环保部门负责督查各市、县（区）对工业园区环境监管情况。设区市环保部门负责组织开展辖区内各类工业园区的日常环境监察和督查，对省确定的限期治理、限期整改、停产关闭和“挂牌督办”、“区域限批”环境问题进行跟踪监督和后督查。县（市、区）环保部门负责辖区内各类工业园区的日常环境监管和环境问题日常督查督办。
4．增强执法监管力量。严格执行建设项目环评分级审批规定，不得越权审批或擅自下放、委托审批。未在2010年底前完成规划环评报告编制或修编的工业园区，自2011年1月1日起，暂停区内排放污染物的建设项目立项、用地、环评审批。未在2010年8月底前完成规划环评委托工作的工业园区，由省环保厅约谈所在县（市、区）政府负责人。二、健全工业园区污染治理机制（一）严格执行谁污染谁治理规定1．严格落实污染治理措施。（二）部门联动省直各部门要认真执行《福建省环境保护监督管理“一岗双责”暂行规定》，按照各自职责范围实施监督管理，共同推进整治工作。省环保厅牵头负责工业园区环境整治的统筹协调，加强园区排污和污染源监管，实施强制清洁生产审核，对不按期完成整治任务、不正常稳定运行治污设施、违法排污的工业园区和排污企业，要提出“挂牌督办”，限批限排等处理意见并依法依规查处，并及时将查处情况通报给金融机构列入企业征信系统。
省外经贸厅负责指导督促省级以上工业园区落实污染集中处理设施的规划、建设及运行管理工作；负责指导督促区内企业落实环境保护工作；在省级以上开发区扩区、设立上报审批时，负责向审批机关提出规划环评文件和书面审查意见。所有排污企业必须严格遵守环保法律法规，自觉落实污染防治措施，依法排污。对已实行污水集中处理的工业园区，区内所有排污企业必须预处理达到接管标准方可排入集中处理设施；对尚未实行集中处理的工业园区，区内所有排污企业必须自行处理达到排入环境的标准方可排放。省发展改革委、财政厅积极向国家争取工业园区污水集中处理设施和管网的国债项目和专项资金，按有关规定对工业园区污水集中处理设施和管网给予资金补助。省监察厅负责对各市、县（区）政府和省直各职能部门落实工业园区整治监管工作情况实施监督，对不认真履行职责、失职渎职的，依法依纪追究相关人员责任。其他各有关部门按照各自职责做好相关工作。
（三）加强调度工业园区管理机构每月5日前要向省、市、县环保部门报告规划环评、集中污水处理设施、清洁生产审核和重大环境问题整改进展。对超过接管标准或者排入环境标准的排污企业，由所在市、县（区）环保部门责令限期治理，限期治理期间实行限产限排。2．落实排污者付费规定。实行污水集中处理的工业园区内排污企业，必须严格遵守集中处理的付费规定，及时支付治理费用。对不按规定支付治理费用也未自行处理达到排入环境标准的企业，由所在市、县（区）环保部门责令停止排污。长安污水厂2.5万吨/日、快安污水厂扩建2.5万吨/日在建，计划2009年12月完工。2福州科技园区马尾园国家级(1991)纳入福州经济技术开发区污水处理厂。3福州台商投资区国家级(1989)纳入福州经济技术开发区污水处理厂。4福州出口加工区国家级(2005)纳入福州经济技术开发区污水处理厂。
序号福设州区市县（市）工业园区名称级别（设立时间）入区工业企业数（个）污水排放总量（吨/天）已建污水处理厂基本情况污水厂扩建计划5福清福清出口加工区国家级(2005)10纳入江阴开发区污水处理厂。3．清理违法排污企业。严格执行环评和环保“三同时”制度，省环保厅会同省外经贸厅组织各地在2010年11月底前全面完成工业园区内已入驻企业清理整顿，对未经环评审批的一律停止建设、限期补办，补办环评无法通过审批的一律予以关闭；对未按环评要求建设污染防治设施或已建治理设施但未通过环保验收的一律停产整改；对虽通过环保验收但验收时提出的整改要求未落实的一律停产、限期整改；对已通过环保验收但不能稳定达标排放的一律限期治理并限产限排或停产整顿，逾期未完成治理的一律关闭。已建成2万8福清福建福清江阴经济开发区省级(2001)57吨/日的污水处理厂，实际处理水量1.4万吨/日左右；区内管网未计划再建2万吨/日污水处理厂，时间未定。完善。
9厦门翔安厦门翔安工业园银鹭园区省级(2006)147000已建成1.2万吨/日的污水处理厂，实际处理水量8000吨/日左右。对违法排污行为的企业，环保部门调查核实后，除依法实施行政处罚外，还要将该企业环境违法的信息通报金融机构，由金融机构采取限贷、停贷措施。对未按要求向省环保厅上报环境违法企业信息，影响将环境违法企业信息录入银行征信系统的市、县（区）环保部门，由省环保厅会同有关部门追究责任。（二）限期实行污染集中治理1．已建污水集中处理设施的要确保稳定达标排放。计划再建1万吨/日。13州龙海福建龙海经济开发区龙池开发区灿坤工业园省级(2003)2100已建成2400吨/日污水处理厂，实际处理量2100吨/日。14龙海福建漳州招商局经济开发区省级(1992)508000已建成6000吨/日的污水处理厂，实际处理量约4000吨/日；区内管网未完善。计划再建设1.8万吨/日，2010年4月开工建设，2011年6月完工。
15东山东山经济技术开发区国家级(1993)335000已建成1万吨/日污水处理厂，区内管网未完善。福州经济技术开发区等20个已建污水集中处理厂的省级以上工业园区（附件4），以及泉州市现有8个已建污水集中处理设施的污染集控区，要进一步配套管网，完善清污分流系统，实现工业园区废水全收集、全处理，确保污水处理厂稳定运行、达标排放，并根据实际情况适时启动扩建工程（附件4）。2．已接入城镇污水处理厂集中处理的要确保区内企业排放符合接管标准。在建1万吨/日污水处理厂,因土地纠纷现停工。序号泉州设区市县（市）工业园区名称级别（设立时间）入区工业企业数（个）污水排放总量（吨/天）已建污水处理厂基本情况污水厂扩建计划18惠安福建惠安经济开发区惠南工业园区省级（2006）1884226已建成3000吨/日污水处理厂（临时），实际处理量3000吨/日。计划建设2.5万吨/日污水处理厂，规划中。19南光泽福建光泽工业园区和顺工业园省级（2006）155211已建成6000吨/日污水处理设施。
20平浦城福建浦城工业园区省级(2006)32256已建成300吨/日污水处理厂，实际处理量153吨/日；区内管网未完善。杏林台商投资区等32个已将废水接入城镇污水处理厂集中处理的省级以上工业园区（附件5），必须切实加强监督管理，完善污水收集管网，区内所有排污企业必须自行处理达到接管标准要求，其中排放水量大于0.2万吨/日的印染、造纸、制药、食品、化工等行业重点排污企业必须于2010年底前安装排污口流量计和化学需氧量、氨氮在线监测设备并与环保、建设部门联网。
附件5：已接入城镇污水处理厂处理的工业园区（国家级、省级共32个）序号设区市县（市）工业园区名称级别（设立时间）入区工业企业数（个）污水排放总量（吨/天）接入的城镇污水处理厂名称1福清福清融侨经济技术开发区(含洪宽工业村)国家级(1987)26540000融元污水厂2福州保税区国家级(1992)26300青洲污水厂3福州科技园区洪山园国家级(1991)86543.2祥坂污水厂序号福州设区市县（市）工业园区名称级别（设立时间）入区工业企业数（个）污水排放总量（吨/天）接入的城镇污水处理厂名称4金山福州金山工业园区省级(2000)51322000金山污水厂5福州高新技术产业园区省级(1997)277900洋里污水厂6海沧厦门海沧台商投资区（含海沧保税港区）国家级(1989)29550000海沧污水厂7海沧厦门海沧保税港区（含厦门出口加工区）国家级(2008)522600海沧污水厂8厦海沧厦门出口加工区国家级(2002)371000海沧污水厂9门湖里厦门火炬高技术产业开发区湖里区国家级(1993)1226300石渭头污水厂10翔安厦门火炬高技术产业开发区翔安产业区国家级(2005)2554500翔安污水厂11翔安厦门火炬（翔安）保税物流中心国家级(2006)00翔安污水厂12集美杏林台商投资区国家级(1989)60259000杏林污水厂13集美集美台商投资区国家级(1992)37239100集美污水厂14同安厦门同安工业园区轻工食品区国家级(2006)505400同安污水厂15同安厦门同安工业园区城南工业区国家级(2006)521660同安污水厂16龙文福建漳州蓝田经济开发区蓝田工业园省级(2007)东区污水处理厂序号漳州设区市县（市）工业园区名称级别（设立时间）346入区工业企业数（个）15000污水排放总量（吨/天）接入的城镇污水处理厂名称17龙文福建漳州蓝田经济开发区龙文工业园省级(2007)东区污水处理厂18晋江福建晋江经济开发区省级(2000)1812500晋江泉荣远东污水厂19惠安福建惠安经济开发区城南工业园区省级(2006)783500惠安县污水处理厂20德化福建德化陶瓷产业园区民营科技园省级(2006)971600德化污水处理厂21泉德化福建德化陶瓷产业园区城东工业项目区省级(2006)德化污水处理厂22州南安福建南安经济开发区成功科技园省级(2006)461000南安污水处理厂23安溪福建安溪经济开发区城区工业园省级(2006)安溪污水处理厂24永春福建永春经济技术开发区省级(1999)1111800永春污水处理厂25福建泉州高新技术产业园区鲤城江南园省级(2003)1681468晋江仙石污水厂26莆福建莆田高新技术产业园区国家级(2002)30036216闽中污水厂（扩建）27田福建莆田荔城经济开发区省级(2006)9110000闽中污水厂28沙县三明高新技术产业开发区沙县金沙园省级（2002）1237000沙县污水厂29三宁化福建宁化华侨经济开发区省级(1999)1440宁化污水厂序号明设区市县（市）工业园区名称级别（设立时间）入区工业企业数（个）污水排放总量（吨/天）接入的城镇污水处理厂名称30尤溪区福建尤溪经济开发省级(2003)1363800尤溪污水厂31龙龙岩经济开发区省级(1999)981350龙岩污水厂32岩新罗龙州工业园区省级(2006)1051422龙岩污水厂附件6：计划接入城镇污水处理厂集中处理的工业园区（国家级、省级共32个）序号设区市县（市）工业园区名称级别（设立时间）入区工业企业数（个）污水排放总量（吨/天）拟接入的城镇污水处理厂名称进展情况1福州科技园区仓山园国家级(1991)连坂污水厂污水厂未建成，管网未衔接2福州福州福兴经济开发区省级(1990)901948洋里污水厂管网尚未衔接3罗源福建罗源湾经济开发区省级(1998)32851罗源污水厂管网尚未衔接4连江福建连江经济开发区省级(2006)1047800连江污水厂管网尚未衔接5湖里厦门象屿保税区国家级(1992)厦门污水二厂管网尚未衔接6厦湖里厦门象屿保税物流园区国家级(1992)451950厦门污水二厂管网尚未衔接序号门设区市县（市）工业园区名称级别（设立时间）入区工业企业数（个）污水排放总量（吨/天）拟接入的城镇污水处理厂名称进展情况7翔安厦门翔安工业园区巷北园区国家级(2006)501800翔安污水厂管网尚未衔接8云霄福建云霄常山经济开发区云陵工业开发区省级（1991）351200云霄污水厂管网尚未衔接9漳州漳浦福建漳州古雷经济开发区绥安工业区绥安工业园省级（1991）1081562漳浦污水厂管网尚未衔接10漳浦福建漳州古雷经济开发区绥安工业区黄仓工业园省级（1991）1501800漳浦污水厂管网尚未衔接11诏安福建诏安工业园区省级（1988）581028诏安污水厂管网尚未衔接12洛江福建洛江经济开发区双阳华侨园区省级(2006)103650城东污水厂管网尚未衔接13洛江福建洛江经济开发区万安园区省级(2006)城东污水厂管网尚未衔接14泉安溪福建安溪经济开发区龙桥工业园省级(2006)龙桥污水厂污水厂未建成，管网未衔接15州安溪福建安溪经济开发区湖头工业园省级(2006)湖头污水厂污水厂未建成，管网未衔接16南安福建南安经济开发区扶贸工业园省级（2006）16220南安污水厂管网尚未衔接级别入区污水拟接入序设县工业园区名进展情号区市（市）称（设立时间）工业企业数（个）排放总量（吨/天）的城镇污水处理厂名称况17三将乐福建将乐经济开发区北郊园省级(2006)367142将乐污水厂管网尚未衔接18明泰宁福建泰宁工业园区省级(2006)14555泰宁污水厂管网尚未衔接19莆田福建莆田华林经济开发区国家级(2008)1127850闽中污水厂（扩建）管网尚未衔接20光泽福建光泽工业园区金岭工业园省级(2006)53光泽污水厂污水厂未建成，管网未衔接21延平福建南平工业园区高新区省级（1992）81962南平污水厂管网尚未衔接22南平延平福建南平工业园区江南区省级（2004）南平污水厂管网尚未衔接23建瓯福建建瓯城东工业园区省级(2008)36150建瓯污水厂管网尚未衔接24建阳福建闽北经济开发区省级(2005)5均在建建阳污水厂管网尚未衔接25武夷山武夷山国家旅游度假区国家级(1992)808000武夷山第二城市污水厂污水厂未建成，管网未衔接26长汀长汀经济开发区省级(1999)1791800长汀污水厂管网尚未衔接27漳平漳平工业园区富山工业园省级(2006)751376漳平污水厂管网未衔接28龙岩连城连城工业园区省级(2006)24300连城污水厂管网尚未衔接29武平武平工业园区省级(2006)48860武平污水厂管网尚未衔接级别入区污水拟接入序设县工业园区名进展情号区市（市）称（设立时间）工业企业数（个）排放总量（吨/天）的城镇污水处理厂名称况30福建省东侨经济开发区塔南园区省级(2006)28256宁德贵岐山污水厂管网尚未衔接31宁德福鼎福建福鼎工业园区省级(1998)311000福鼎污水厂管网尚未衔接32周宁福建周宁工业园区省级(1995)17300周宁县污水厂污水厂未建成，管网未衔接附件7：在建或需要建设污水处理厂的工业园区（国家级、省级共18个）序号设区市县（市）工业园区名称级别（设立时间）入区工业企业数（个）污水排放总量（吨/天）进展情况1福清福州元洪投资区国家级(1992)956000计划建设3万吨/日污水处理厂，已完成招标。
2福州长乐福建长乐经济开发区省级(2006)2830000计划建设3万吨/日污水处理厂，2009年底前动工。3．未实行集中治理的要抓紧完成集中治理工作。其中，计划接入城镇污水处理厂集中治理的莆田华林经济开发区等32个省级以上工业园区（附件6），要在2010年底前将可接入城镇污水处理厂的污水全部接入集中处理；因污水无法接入城镇污水处理厂而计划单独建设污水集中处理设施的长乐经济开发区等18个省级以上工业园区（附件7），以及南安市电镀集控中心要在2010年底前建成污水集中治理设施并投入使用；未确定污水集中处理方式的宁德三都澳经济开发区等11个省级以上工业园区（附件8），2011年底前要建成集中治理设施或者将工业园区污水经排水许可论证后接入城镇污水处理厂集中处理。5漳州漳浦福建漳州古雷经济开发区港口经济开发区省级（2003）规划建设污水处理厂18万吨/日，2013年开工。
设工业园区名序县（设立时区工业排放总量进展情况号区市（市）称间）企业数（吨/天）（个）6平福建平和工省级1942005000吨/日污水处理和业园区（1999）厂在建。对未在规定时限内建成投运工业园区污水处理厂或者将污水接入城镇污水处理厂处理的工业园区，暂停工业园区内排放污染物的建设项目立项、用地、环评审批。4．严格控制工业废水接入城镇污水处理设施。对已接入和计划接入城镇污水处理厂集中处理的工业园区，当地政府要组织工业园区主管部门全面清查区内排污企业行业性质、产能、用排水情况；组织环保部门对排污企业污染物排放类别、性质、数量进行调查、甄别；组织建设等部门对接管排水许可进行科学论证。三福建三元经省正在进行项目论10元济开发区级(2003)831900证，规模待定。计划建设规模0.6万11梅福建梅列经省331800吨/日污水处理厂，计划三列济开发区级(2002)十二五期间完成。
明计划建设3000吨/日永三明高新技省级污水处理厂，计12安术产业开发区永（1992）3713876划2010年6月建成，园区安尼葛园北面管网已建。对电镀、制革行业等不适宜接入城镇污水处理厂集中处理的排污企业，要责成其自行处理达到排入环境的标准，原则上不得接入城镇污水处理厂，确需接入的，由建设部门组织专题论证。5.鼓励工业园区污水处理产业化运作。支持各类经济实体投资建设、运营工业园区污水处理厂，鼓励工业园区内企业筹资建设、股份制运作污水处理厂运营管理。入级别污水序设县工业园区名区工业号区市（市）称（设立时企业数排放总量进展情况间）（个）（吨/天）计划建设一期1万南邵福建邵武经省吨/日污水处理16平武济开发区级(2006)13900厂，2009年底动工。福建省东侨省计划建设2万吨/日17经济开发区漳湾28164宁园区级(2006)污水处理厂，刚启动。德寿福建寿宁工省计划建设500吨/日18宁业园区级(2006)20100污水处理厂，未启动。
附件8：未确定污水集中处理方式的工业园区（省级共11个）序号设区市县（市）工业园区名称级别（设立时间）入区工业企业数（个）污水排放总量（吨/天）1云霄福建云霄常山经济开发区常山华侨工业区省级（1998）3512002漳漳浦福建漳州古雷经济开发区绥安工业区大南坂工业园省级（1991）863州漳浦福建漳州古雷经济开发区绥安工业区旧镇工业园省级（1991）672654漳浦福建漳州古雷经济开发区绥安工业区金浦工业园省级（1991）8180南福建南安经济开发区水暖省级5安产业园（2002）152606上杭上杭工业园区省级(2006)633610龙岩7永定永定工业园区省级(2006)351668区福建宁德三都澳经济开发省级(2005)68429宁福安闽东赛岐经济开发区省级(1988)5543810德屏南福建屏南工业园区省级(2006)10111211古田福建古田工业园区省级(2005)322217