福建省人民政府办公厅关于印发推动非户籍人口在城市落户实施方案的通知发布日期:2017-01-23各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《推动非户籍人口在城市落户实施方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。福建省人民政府办公厅关于印发推动非户籍人口在城市落户实施方案的通知发布日期:2017-01-23各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《推动非户籍人口在城市落户实施方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。为落实国家《推动1亿非户籍人口在城市落户方案》（国办发〔2016〕72号），推动我省农业转移人口和其他常住人口等非户籍人口在城市落户，根据《福建省新型城镇化规划（2014—2020年）》、省政府《关于进一步推进户籍制度改革的意见》（闽政〔2015〕6号）和《关于深入推进新型城镇化建设的实施意见》（闽政〔2016〕24号），特制定本方案。
一、总体要求（一）指导思想。福建省人民政府办公厅2017年1月4日（此件主动公开）推动非户籍人口在城市落户实施方案促进有能力在城镇稳定就业和生活的农业转移人口举家进城落户，是全面小康社会惠及更多人口的内在要求，是推进新型城镇化建设的首要任务，是扩大内需、改善民生的重要举措。为落实国家《推动1亿非户籍人口在城市落户方案》（国办发〔2016〕72号），推动我省农业转移人口和其他常住人口等非户籍人口在城市落户，根据《福建省新型城镇化规划（2014—2020年）》、省政府《关于进一步推进户籍制度改革的意见》（闽政〔2015〕6号）和《关于深入推进新型城镇化建设的实施意见》（闽政〔2016〕24号），特制定本方案。统筹推进本地和外地非户籍人口在城市落户，实行相同的落户条件和标准。统筹户籍制度改革与相关配套制度改革创新，优化政策组合，形成工作合力，确保城市新老居民同城同待遇。存量优先，带动增量。
优先解决进城时间长、就业能力强、能够适应城市产业转型升级和市场竞争环境的非户籍人口落户，形成示范效应，逐步带动新增非户籍人口在城市落户。一、总体要求（一）指导思想。全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和对福建工作的重要指示，紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立和落实五大发展理念，以人的城镇化为核心，以理念创新为先导，以体制机制改革为动力，围绕推动非户籍人口在城市落户目标，深化户籍制度改革，加快完善财政、土地、社保等配套政策，为我省“再上新台阶、建设新福建”提供持久强劲动力。充分尊重群众自主定居意愿，坚决打破“玻璃门”，严格防止“被落户”。省负总责，市县主体。省政府层面负责全省总体方案编制和组织实施，加强工作指导和监督考核。市县政府要负起主体责任，细化制定实施方案，建立健全相关配套措施。（三）主要目标。
“十三五”期间，城乡区域间户籍迁移壁垒加速破除，配套政策体系进一步健全，户籍人口城镇化率年均提高1个百分点左右，努力实现2020年全省户籍人口城镇化率达到48%左右，居住证制度覆盖全部未落户城镇常住人口。（二）基本原则统筹设计，协同推进。统筹推进本地和外地非户籍人口在城市落户，实行相同的落户条件和标准。统筹户籍制度改革与相关配套制度改革创新，优化政策组合，形成工作合力，确保城市新老居民同城同待遇。城市综合承载能力压力小的市、县（区），可以进一步放宽落户条件，研究制定“先落户、后就业”的落户政策。实行农村籍高校学生来去自由的落户政策，省内高校和职业院校学生可以根据本人意愿将户口迁至院校学生集体户，毕业后可以根据本人意愿将户口迁回原籍或者迁入就（创）业地。责任单位：省公安厅牵头（五）调整完善重点城市落户政策。要优先解决农村学生升学、参军进入城镇的人口、在城镇就业居住5年以上和举家迁徙的农业转移人口以及新生代农民工的落户问题。
除超大城市和特大城市外，其他城市不得采取积分制等方式设置落户限制，以合法稳定职业、合法稳定住所（含租赁）、参加社会保险年限、连续居住年限等为依据，合理确定落户条件。存量优先，带动增量。优先解决进城时间长、就业能力强、能够适应城市产业转型升级和市场竞争环境的非户籍人口落户，形成示范效应，逐步带动新增非户籍人口在城市落户。因地制宜，分类施策。充分考虑城市综合承载能力，实施差别化落户政策，赋予地方更多操作空间，鼓励地方创造典型经验。责任单位：省财政厅牵头（七）建立财政性建设资金对吸纳农业转移人口较多城市基础设施投资的补助机制。积极争取国家城市基础设施建设和运行维护、保障性住房等各类资金。支持吸纳农业转移人口较多的城镇发行城投债和公共停车场、配电网建设改造、绿色债券等专项债券。责任单位：省住建厅、财政厅、发改委牵头（八）建立城镇建设用地增加规模与吸纳农业转移人口落户数量挂钩机制。在土地利用总体规划编制和调整完善时，对进城落户人数净增的地区，适当增加规划建设用地规模。
设区市应根据所辖县（市、区）上一年度进城落户净增人口数量，专项安排进城落户人口相应的新增建设用地计划指标。充分尊重群众自主定居意愿，坚决打破“玻璃门”，严格防止“被落户”。省负总责，市县主体。省政府层面负责全省总体方案编制和组织实施，加强工作指导和监督考核。市县政府要负起主体责任，细化制定实施方案，建立健全相关配套措施。（三）主要目标。“十三五”期间，城乡区域间户籍迁移壁垒加速破除，配套政策体系进一步健全，户籍人口城镇化率年均提高1个百分点左右，努力实现2020年全省户籍人口城镇化率达到48%左右，居住证制度覆盖全部未落户城镇常住人口。责任单位：省财政厅、发改委、金融办牵头（十）建立进城落户农民“三权”维护和自愿有偿退出机制。加快推进农村土地承包经营权、宅基地使用权确权登记颁证。积极推进农村集体资产确权到户和股份合作制改革，探索建立进城农户对土地承包经营权和集体收益分配权的自愿有偿退出机制，不得以退出农村土地承包权、集体收益分配权和宅基地使用权作为农民进城落户的条件。
结合农村宅基地制度改革，鼓励进城落户人员在原集体经济组织内部自愿有偿退出或转让宅基地。实现国家下达我省2013—2020年农业转移人口落户城镇528万人的预期目标。二、进一步拓宽落户通道（四）全面放开放宽重点群体落户限制。与用人单位依法签订劳动（聘用）合同或者依法持有工商营业执照的高校毕业生、取得就业地认证的初级工以上《岗位技能资质等级证书》的人员、职业院校毕业生、取得国（境）外学历学位证书或者高等教育文凭且经中国留学服务中心认证的留学归国人员，可以按照本人合法稳定住所（含租赁）、就业单位集体户、就业所在地乡（镇、街道）公共地址的顺序，将本人户口迁入就业地。加快推广租赁补贴制度，采取市场提供房源、政府发放补贴的方式，支持符合条件的进城落户农民通过住房租赁市场租房居住。落实放宽住房公积金提取条件等政策，做好全国住房公积金转移接续平台的接入使用工作，支持缴存职工异地转移接续。责任单位：省住建厅牵头（十二）落实进城落户农民参加城镇基本医疗保险政策。
依法将与用人单位建立稳定劳动关系的进城落户农民工纳入城镇职工基本医疗保险。城市综合承载能力压力小的市、县（区），可以进一步放宽落户条件，研究制定“先落户、后就业”的落户政策。实行农村籍高校学生来去自由的落户政策，省内高校和职业院校学生可以根据本人意愿将户口迁至院校学生集体户，毕业后可以根据本人意愿将户口迁回原籍或者迁入就（创）业地。责任单位：省公安厅牵头（五）调整完善重点城市落户政策。要优先解决农村学生升学、参军进入城镇的人口、在城镇就业居住5年以上和举家迁徙的农业转移人口以及新生代农民工的落户问题。责任单位：省医保办牵头（十三）落实进城落户农民参加城镇养老保险等政策。落实基本养老保险关系转移接续政策，为符合条件的进城落户农民办理当地城乡居民养老保险或企业职工基本养老保险的参保或转移接续手续；对符合条件领取基本养老金待遇的人员，各级社保经办机构按规定及时办理领取养老金待遇手续。进城落户的农民享受与当地城镇居民同等的最低生活保障权利。
责任单位：省人社厅、民政厅牵头（十四）保障进城落户农民子女平等享有受教育权利。除超大城市和特大城市外，其他城市不得采取积分制等方式设置落户限制，以合法稳定职业、合法稳定住所（含租赁）、参加社会保险年限、连续居住年限等为依据，合理确定落户条件。福州、厦门、平潭综合实验区要在2017年3月底前制订出台具体户口迁移政策。责任单位：省公安厅牵头三、制定实施配套政策（六）加大对农业转移人口市民化的财政支持力度并建立动态调整机制。落实异地中考、高考政策。责任单位：省教育厅牵头（十五）推进居住证制度覆盖全部未落户城镇常住人口。全面实施居住证制度，逐步扩大为居住证持有人提供公共服务和便利的范围，提高服务标准，至少每3年向社会公布一次居住证持有人享受的公共服务和便利的范围。县级以上人民政府要建立健全为居住证持有人提供基本公共服务和便利的机制，并将居住证制作所需费用纳入同级财政预算。建立全省统一的居住证管理信息系统，实现信息资源跨地区、跨部门、跨系统共享。
责任单位：省公安厅、发改委、财政厅牵头四、强化监测检查（十六）健全落户统计体系。建立财政转移支付与农业转移人口市民化挂钩机制，在分配县级基本财力保障机制奖补等转移支付资金时，切实将农业转移人口纳入保障范围，鼓励农业转移人口就近城镇化，加大对吸纳农业转移人口较多且民生支出缺口较大的困难县的财力保障。适时研究建立市、县（区）农业转移人口市民化奖励机制，向吸纳跨地区流动农业转移人口较多的市、县（区）倾斜。对各地区非户籍人口特别是进城农民落户进展情况进行跟踪监测和监督检查，及时向社会公布有关情况。2018年组织开展对非户籍人口在城市落户情况的中期评估，2020年进行总结评估。责任单位：省公安厅、发改委牵头（十八）强化政策效果。采取自我评估和第三方评估相结合的方式，对相关配套政策实施情况进行跟踪分析，动态调整完善政策，强化政策实施效果。责任单位：省推进新型城镇化工作联席会议负责统筹协调，省直有关部门按职责分工负责（十九）强化审计监督。
将非户籍人口在城市落户情况和相关配套政策实施情况纳入省政府重大政策措施落实情况跟踪审计范围，将审计结果及整改情况作为有关部门考核、任免、奖惩领导干部的重要依据。责任单位：省财政厅牵头（七）建立财政性建设资金对吸纳农业转移人口较多城市基础设施投资的补助机制。积极争取国家城市基础设施建设和运行维护、保障性住房等各类资金。支持吸纳农业转移人口较多的城镇发行城投债和公共停车场、配电网建设改造、绿色债券等专项债券。