福建省人民政府办公厅关于印发《福建省农副产品平价商店管理暂行办法》的通知发布日期:2012-04-22各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经省政府研究同意，现将《福建省农副产品平价商店管理暂行办法》印发给你们，请认真贯彻执行。福建省人民政府办公厅关于印发《福建省农副产品平价商店管理暂行办法》的通知发布日期:2012-04-22各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经省政府研究同意，现将《福建省农副产品平价商店管理暂行办法》印发给你们，请认真贯彻执行。第二条本办法所称平价商店是指在政府扶持下，在特定时期按照政府要求以相对稳定、较低的价格销售农副产品等居民生活必需品，引导和促进价格总水平基本稳定的各类商业载体。第三条本省范围内进行平价商店建设、经营和管理适用本办法。
第四条县级以上人民政府价格主管部门主管本行政区域内平价商店建设工作，市、县人民政府可以根据实际需要另行指定平价商店建设的主管部门（以下与政府价格主管部门合称平价商店建设主管部门）。二〇一二年四月二十二日福建省农副产品平价商店管理暂行办法第一章总则第一条为推进农副产品平价商店（以下简称平价商店）建设，发挥平价商店稳价控价作用，根据《价格法》、国家发展和改革委员会《关于充分发挥价格职能作用进一步推进农副产品平价商店建设的指导意见》（发改价格〔2012〕644号）和省政府的有关规定，结合本省实际，制定本办法。第二章设立第五条平价商店可以采取以下方式设立：（一）在超市设立平价销售区（柜）；（二）由粮食经营企业、商业零售企业、农副产品生产经营企业、农民专业合作社等经营主体设立固定平价商店；（三）由物流企业、农副产品生产经营企业、农民专业合作社设立流动平价商店。各市、县可以选择前款规定的一种或者几种方式，也可以根据实际采用其他方式设立平价商店。
第六条平价商店建设要综合考虑当地人口密度、农副产品需求程度、交通便利情况等因素，在城镇大中型社区或交通相对便利、中低收入群体相对集中的城区做好规划布点，逐步实现到2015年全省城镇居民大中型社区周围6平方公里内有1个以上固定或者流动平价商店，在此基础上向小型社区和乡镇延伸，逐步形成合理覆盖的平价商店网络。第二条本办法所称平价商店是指在政府扶持下，在特定时期按照政府要求以相对稳定、较低的价格销售农副产品等居民生活必需品，引导和促进价格总水平基本稳定的各类商业载体。第八条平价商店经营者可以结合实际情况在市、县平价商店建设主管部门公布的平价商品目录内选择具体经营品种。超市销售平价商品品种不得少于10种，其中蔬菜类不得少于5种。第九条平价商店的申请设立应当经过申请、受理、审核和认定程序：（一）申请。经营者申请设立平价商店的，应当向市、县平价商店建设主管部门提出书面申请，并按照要求提交营业执照、经营许可证书、承诺书等相关材料。（二）受理。
平价商店建设主管部门对申请材料进行形式审查，材料齐全并符合条件的，予以受理。第三条本省范围内进行平价商店建设、经营和管理适用本办法。第四条县级以上人民政府价格主管部门主管本行政区域内平价商店建设工作，市、县人民政府可以根据实际需要另行指定平价商店建设的主管部门（以下与政府价格主管部门合称平价商店建设主管部门）。其他有关部门应当在各自的职责范围内积极配合做好相关工作。第二章设立第五条平价商店可以采取以下方式设立：（一）在超市设立平价销售区（柜）；（二）由粮食经营企业、商业零售企业、农副产品生产经营企业、农民专业合作社等经营主体设立固定平价商店；（三）由物流企业、农副产品生产经营企业、农民专业合作社设立流动平价商店。
第三章运行机制第十条出现下列情形之一时，平价商店建设主管部门应当与经营者协商，并会同财政部门提出平价商品销售方案，经同级人民政府批准后实施：（一）居民消费价格总水平月同比涨幅达到或者超过政府年度控价目标；（二）食品类价格月同比涨幅超过8%；（三）猪肉价格月环比涨幅超过3%或者连续两个月环比涨幅合计超过3%；（四）蔬菜类价格旬环比涨幅超过10%；（五）根据市场形势判断可能发生价格异常波动的其他情形。蔬菜类价格以平价商店所在市、县人民政府价格主管部门的监测数据为准；其他价格以统计部门的统计数据为准，未编制统计数据的县可以参照所在设区市的统计数据。第十一条平价商品销售方案原则上应当包括实行平价销售商品的供应品种和品质、协议价格、供应数量、执行期限、政府补贴等内容，其中平价蔬菜、水果类销售价格应当低于当地同类市场均价15%以上，粮、油、肉、禽、蛋以及其他生活必需品价格应当低于当地同类市场均价5%以上。
第十二条当平价商店所在市、县市场价格回落到本办法第十条第一款规定的涨幅以下并平稳运行超过一周时，平价商店建设主管部门可以决定停止执行平价商品销售方案，并报同级人民政府备案。各市、县可以选择前款规定的一种或者几种方式，也可以根据实际采用其他方式设立平价商店。第六条平价商店建设要综合考虑当地人口密度、农副产品需求程度、交通便利情况等因素，在城镇大中型社区或交通相对便利、中低收入群体相对集中的城区做好规划布点，逐步实现到2015年全省城镇居民大中型社区周围6平方公里内有1个以上固定或者流动平价商店，在此基础上向小型社区和乡镇延伸，逐步形成合理覆盖的平价商店网络。
第十五条平价商店经营者应依法诚信经营，并履行下列义务：（一）严格履行合同约定的保障供应和协议价格义务；（二）应当确保所经营平价商品质量符合国家、省和当地质量安全标准；（三）按规定在醒目位置设立公示栏，公示平价商品价格、12358价格举报电话、商店服务电话等；（四）按规定使用统一标识牌和标价签；（五）按规定用途使用政府补贴资金；（六）建立健全内部价格管理制度，配备物价员，协助政府有关部门做好价格监测、监管工作；（七）按规定向当地平价商店建设主管部门报告经营情况；（八）市、县平价商店建设主管部门规定的其他义务。设立平价销售区（柜）的超市经营者除履行前款规定外，还应当履行下列义务：（一）平价商品的经营应当进行单独核算；（二）平价商品台帐保存期不得少于2年。第四章引导与扶持第十六条平价商店建设主管部门可以通过资金支持、政策扶持、信息服务、推介宣传等手段，引导市场主体积极、平等地参与平价商店建设。鼓励平价商店与农产品流通企业、专业合作社、种养大户、生产基地对接，减少流通环节，增加零售网点。
设立价格调节基金的地方直接用于支持平价商店建设的资金规模原则上不应低于基金总额的15%。第七条设立平价商店，应当具备以下条件：（一）在本省行政区域内登记注册，具有合法经营资格；（二）有相对独立且具备一定规模的经营场所，其中设立流动平价商店的经营者应配备一定规模的配送中心和一定数量的售卖车；（三）愿意按照政府的要求承担稳价惠民义务；（四）平价商店建设主管部门规定的其他条件。第八条平价商店经营者可以结合实际情况在市、县平价商店建设主管部门公布的平价商品目录内选择具体经营品种。第十九条对整车为平价商店提供鲜活农产品运输的车辆，全部免收道路通行费，并允许24小时城内通行和停靠。第二十条平价商店经营者承租经营场所的，可以给予适当的租金补贴；贷款自购经营场所的，可以给予适当的贷款贴息。第二十一条平价商店经营者因执行平价商品销售方案等稳价控价政策措施而产生的正当损失，应当按照“先控后补”的原则给予适当补贴。
第五章考核与监管第二十二条市、县平价商店建设主管部门应当根据本办法第十五条的要求对平价商店实行考核，建立档案记录考核情况。超市销售平价商品品种不得少于10种，其中蔬菜类不得少于5种。第九条平价商店的申请设立应当经过申请、受理、审核和认定程序：（一）申请。经营者申请设立平价商店的，应当向市、县平价商店建设主管部门提出书面申请，并按照要求提交营业执照、经营许可证书、承诺书等相关材料。（二）受理。平价商店建设主管部门对申请材料进行形式审查，材料齐全并符合条件的，予以受理。设区市个别辖区因远离市区等原因平价商店没有纳入市本级统一组织运作的，依照本办法开展建设工作。第二十六条本办法所称的均价是指当地政府价格主管部门监测的同类商品市场平均价格。第二十七条本办法由福建省物价局负责解释。第二十八条本办法自发布之日起实施。