福建省人民政府办公厅关于协助开展国家现代测绘基准体系基础设施建设一期工程建设工作的通知发布日期:2012-07-13各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：经国家发展和改革委员会批准，“国家现代测绘基准体系基础设施建设一期工程”现由国家测绘地理信息局组织实施。福建省人民政府办公厅关于协助开展国家现代测绘基准体系基础设施建设一期工程建设工作的通知发布日期:2012-07-13各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：经国家发展和改革委员会批准，“国家现代测绘基准体系基础设施建设一期工程”现由国家测绘地理信息局组织实施。按照工程实施的统一部署，我省区域内的建设任务由陕西测绘地理信息局、黑龙江测绘地理信息局、四川测绘地理信息局、海南测绘地理信息局、重庆测绘院和省测绘地理信息局共同承担。
为确保该项工作顺利开展，请各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省政府各部门、各直属机构对基准站和观测墩点位勘选、土地使用、建设与保护，以及作业队伍的生产、生活、交通和安全等方面给予支持和帮助。项目计划于2012～2015年在全国范围内新建150个国家卫星导航定位连续运行基准站、2500个国家卫星大地控制点；完成一等水准观测12.2万千米，属性测定27400余点；完成50个点的绝对重力测量；建成1个现代化测绘基准管理服务系统；形成我国新一代测绘基准体系。