福建省人民政府关于认真做好第四次全国经济普查工作的通知发布日期:2018-01-17各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：根据《全国经济普查条例》的规定，国务院决定于2018年开展第四次全国经济普查。福建省人民政府关于认真做好第四次全国经济普查工作的通知发布日期:2018-01-17各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：根据《全国经济普查条例》的规定，国务院决定于2018年开展第四次全国经济普查。通过普查，完善覆盖国民经济各行业的基本单位名录库以及部门共建共享、持续维护更新的机制，进一步做好做实统计的基础性工作，推进国民经济核算改革，推动加快构建现代统计调查体系，为加强和改善宏观调控、深化供给侧结构性改革、科学制定中长期发展规划、推进国家治理体系和治理能力现代化，为推动新福建建设提供科学准确的统计信息支持。
二、普查的对象和范围第四次全国经济普查的对象是在我省境内从事第二产业和第三产业的全部法人单位、产业活动单位和个体经营户。为贯彻落实国务院《关于开展第四次全国经济普查的通知》（国发〔2017〕53号）精神，现就做好我省第四次全国经济普查工作的有关事项通知如下：一、普查的目的和意义全面调查我省第二产业和第三产业的发展规模、布局和效益，了解产业组织、产业结构、产业技术、产业形态的现状以及各生产要素的构成，摸清我省全部法人单位资产负债状况和新兴产业发展情况，进一步查实各类单位的基本情况和主要产品产量、服务活动，全面准确反映供给侧结构性改革、新动能培育壮大、经济结构优化升级等方面的新进展。三、普查的内容和时间普查的主要内容包括普查对象的基本情况、组织结构、人员工资、生产能力、财务状况、生产经营和服务活动、能源消费、研发活动、信息化建设和电子商务交易情况等。普查标准时点为2018年12月31日，普查时期资料为2018年年度资料。
四、普查的组织和实施第四次全国经济普查既是一项重大的国情国力调查，也是一项重大的省情省力调查。通过普查，完善覆盖国民经济各行业的基本单位名录库以及部门共建共享、持续维护更新的机制，进一步做好做实统计的基础性工作，推进国民经济核算改革，推动加快构建现代统计调查体系，为加强和改善宏观调控、深化供给侧结构性改革、科学制定中长期发展规划、推进国家治理体系和治理能力现代化，为推动新福建建设提供科学准确的统计信息支持。为加强对普查工作的组织和领导，省政府决定成立福建省第四次全国经济普查领导小组，负责普查组织和实施中重大问题的研究和决策。普查领导小组由省政府分管领导任组长，成员单位包括省政府办公厅、省统计局、国家统计局福建调查总队、省委宣传部、省委编办、省委综治办、省发改委、省民政厅、省财政厅、省国税局、省地税局、省工商局和省质监局等部门（组成人员名单另发）。普查领导小组下设办公室，挂靠省统计局，负责普查的具体组织实施和协调。
涉及普查经费方面的事项，由省财政厅负责和协调；涉及固定资产投资保障方面的事项，由省发改委负责和协调；涉及企业和个体工商户名录方面的事项，由省工商局、省地税局和省国税局负责和协调；涉及机关和事业单位名录方面的事项，由省委编办负责和协调；涉及社团、基金会、民办非企业单位及基层自治组织名录方面的事项，由省民政厅负责和协调；涉及统一社会信用代码方面的事项，由省发改委负责和协调，其中数据管理和信息共享事项由省质监局负责和协调；涉及城乡社区网格化服务管理工作和社会治安综合治理信息系统的事项，由省委综治办协调。省政府其他有关部门，也要按照各自职能，各负其责、通力协作、密切配合、信息共享。掌握普查对象有关普查资料的各级部门要及时准确提供部门的行政记录和数据信息。银行、证券、保险、铁路等部门和单位及有关方面，要按照普查方案统一要求，负责组织开展本系统的普查工作。
各市、县（区）人民政府和平潭综合实验区管委会要设立相应的普查领导小组及其办公室，加强领导，认真组织好本地区的普查实施工作，对普查工作中遇到的困难和问题，要及时采取措施，切实予以解决。二、普查的对象和范围第四次全国经济普查的对象是在我省境内从事第二产业和第三产业的全部法人单位、产业活动单位和个体经营户。具体范围包括：采矿业，制造业，电力、热力、燃气及水生产和供应业，建筑业，批发和零售业，交通运输、仓储和邮政业，住宿和餐饮业，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业，房地产业，租赁和商务服务业，科学研究和技术服务业，水利、环境和公共设施管理业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业，公共管理、社会保障和社会组织等。五、普查的经费保障各市、县（区）人民政府要结合普查工作实际情况，安排普查经费并列入相应年度的财政预算，按时足额拨付、确保到位，不能因普查经费短缺或拨付不到位而影响普查工作的正常开展。各级普查机构要厉行节约，专款专用，提高资金使用效率，杜绝浪费和违规使用。
六、普查的工作要求坚持依法普查。三、普查的内容和时间普查的主要内容包括普查对象的基本情况、组织结构、人员工资、生产能力、财务状况、生产经营和服务活动、能源消费、研发活动、信息化建设和电子商务交易情况等。普查标准时点为2018年12月31日，普查时期资料为2018年年度资料。四、普查的组织和实施第四次全国经济普查既是一项重大的国情国力调查，也是一项重大的省情省力调查。各地区、各部门要全面贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实新发展理念，按照“全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与”的原则，统筹协调，优化方式，突出重点，创新手段，认真做好普查的宣传动员和组织实施工作。确保数据质量。
持续深化统计管理体制改革，进一步提高统计数据真实性，建立健全普查数据质量追溯和问责机制，全面实施严重统计失信企业公示和联合惩戒制度，推动统计、工商、税务、银行等部门和单位对企业的信用状况实行互认。为加强对普查工作的组织和领导，省政府决定成立福建省第四次全国经济普查领导小组，负责普查组织和实施中重大问题的研究和决策。普查领导小组由省政府分管领导任组长，成员单位包括省政府办公厅、省统计局、国家统计局福建调查总队、省委宣传部、省委编办、省委综治办、省发改委、省民政厅、省财政厅、省国税局、省地税局、省工商局和省质监局等部门（组成人员名单另发）。对于应当给予党纪政纪处分或组织处理的，由统计机构及时移送任免机关、纪检监察机关或组织（人事）部门处理。加强规范统一。积极建设统一的元数据库，充分利用“五证合一”改革成果，健全部门联动的统计单位名录库持续维护更新机制，完善统一的经济普查数据采集、处理、交换、共享标准和规范。制定统一的普查区划分标准，积极制定统计地理信息系统建设标准。提升信息化水平。
广泛应用部门行政记录，全面推广应用电子签名，采取网上填报与手持电子终端等设备现场采集数据相结合的方式开展普查，探索直接使用智能手机采集数据，逐步建立统计电子地理信息系统更新完善机制，提高普查数据采集抗干扰能力和数据采集处理效能，减轻基层普查人员工作负担。普查领导小组下设办公室，挂靠省统计局，负责普查的具体组织实施和协调。涉及普查经费方面的事项，由省财政厅负责和协调；涉及固定资产投资保障方面的事项，由省发改委负责和协调；涉及企业和个体工商户名录方面的事项，由省工商局、省地税局和省国税局负责和协调；涉及机关和事业单位名录方面的事项，由省委编办负责和协调；涉及社团、基金会、民办非企业单位及基层自治组织名录方面的事项，由省民政厅负责和协调；涉及统一社会信用代码方面的事项，由省发改委负责和协调，其中数据管理和信息共享事项由省质监局负责和协调；涉及城乡社区网格化服务管理工作和社会治安综合治理信息系统的事项，由省委综治办协调。
要充分发挥报刊、广播、电视和互联网等新闻媒体作用，大力宣传经济普查的重要意义和要求，宣传普查工作中涌现出的典型事迹，报道违法违纪案件查处情况，引导广大普查对象依法配合普查，教育广大普查人员依法开展普查，为普查工作顺利实施创造良好的舆论环境。省政府其他有关部门，也要按照各自职能，各负其责、通力协作、密切配合、信息共享。掌握普查对象有关普查资料的各级部门要及时准确提供部门的行政记录和数据信息。银行、证券、保险、铁路等部门和单位及有关方面，要按照普查方案统一要求，负责组织开展本系统的普查工作。