福建省人民政府关于公布福建省第一批特色小镇创建名单的通知发布日期:2016-09-22各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经研究，确定长乐东湖VR小镇等28个特色小镇列入省级第一批特色小镇创建名单，现予以公布。福建省人民政府关于公布福建省第一批特色小镇创建名单的通知发布日期:2016-09-22各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经研究，确定长乐东湖VR小镇等28个特色小镇列入省级第一批特色小镇创建名单，现予以公布。特色小镇所在县（市、区）政府是特色小镇规划建设的主体责任单位，要建立高效协调机制，组建强有力的工作班子，指导特色小镇投资建设主体单位扎实推进创建工作，及时研究解决遇到的困难和问题。省直有关部门要及时兑现扶持政策，加强对创建工作的支持和指导。省推进新型城镇化工作联席会议要发挥统筹协调作用，重大事项及时报送省政府研究。二、扎实推进实施。
入选创建名单的特色小镇要高水平规划设计，推进“多规合一”，完善创建方案，突出产业特色和竞争力、挖掘文化内涵、建设宜居环境，服务创业创新和产业转型升级。有关事项通知如下：一、加强组织领导。特色小镇所在县（市、区）政府是特色小镇规划建设的主体责任单位，要建立高效协调机制，组建强有力的工作班子，指导特色小镇投资建设主体单位扎实推进创建工作，及时研究解决遇到的困难和问题。省直有关部门要及时兑现扶持政策，加强对创建工作的支持和指导。要立足产业基础，发挥产业比较优势，传承发展传统特色产业，培育战略性新兴产业，推动产业转型升级，为全省推进供给侧结构性改革、实施创新驱动发展战略创造经验、提供示范。四、强化考核验收。省统计局会同省发改委建立特色小镇统计指标体系，开展定期监测。实行动态管理，对连续两年没有完成年度目标考核任务的，退出创建名单。三年期满，开展评估验收，验收合格的由省政府命名为福建省特色小镇。
附件：福建省第一批特色小镇创建名单福建省人民政府2016年9月17日（此件主动公开）附件福建省第一批特色小镇创建名单1.长乐东湖VR小镇2.永泰嵩口休闲旅游小镇.集美汽车小镇.南靖山城兰谷小镇.长泰古琴小镇.东山海洋运动小镇.诏安四都渔乡休闲小镇.永春达埔香都小镇.德化三班瓷都茶具小镇.安溪藤云小镇.晋江人才梦想小镇.晋江深沪体育小镇.明溪药谷小镇.永安石墨小镇.仙游仙作工艺小镇.城厢华林鞋艺小镇.秀屿上塘银饰小镇.湄洲妈祖文化小镇.光泽圣农小镇.武夷山五夫朱子文化休闲小镇.政和石圳白茶小镇.建瓯徐墩根艺小镇.上杭古田红色小镇.漳平永福花香小镇.连城培田草药小镇.屏南药膳小镇.霞浦三沙光影小镇.蕉城三都澳大黄鱼小镇