福建省人民政府办公厅关于印发2021年全省城乡建设品质提升实施方案的通知发布日期:2021-01-05各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校:《2021年全省城乡建设品质提升实施方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。福建省人民政府办公厅关于印发2021年全省城乡建设品质提升实施方案的通知发布日期:2021-01-05各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校:《2021年全省城乡建设品质提升实施方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。一、重点任务（一）居住品质提升1.老旧小区改造。全省完成改造15万户2000年以前建成的城镇老旧小区。启动2000年至2005年间建成、基础设施不完善的老旧小区改造。鼓励各地推进连线成片改造，统筹布局各类公共服务设施，逐步建设成“完整社区”。
〔责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省住建厅、财政厅、发改委、自然资源厅。福建省人民政府办公厅2020年12月30日（此件主动公开）2021年全省城乡建设品质提升实施方案为落实省委十届十一次全会部署，进一步完善城乡基础设施公共服务功能，提升人民群众幸福感、获得感、安全感，为“十四五”规划开好局、起好步奠定坚实基础，制定本实施方案。一、重点任务（一）居住品质提升1.老旧小区改造。对零星危旧房，按照政府引导、群众自建、适当补助的原则，推进综合整治和改造。（责任单位：省住建厅、财政厅、自然资源厅）3.房屋安全专项治理。完善全省房屋安全管理平台，所有房屋建立“一楼一档”“健康绿码”。推动暂时清人封房的重大安全隐患房屋长效处置，及时消除经营性农村自建房安全隐患，基本建立房屋安全常态化管理体系。（责任单位：省住建厅、应急厅、自然资源厅、农业农村厅、市场监管局、公安厅、财政厅）（二）交通品质提升4.城市道路。
各地市（以下均含平潭综合实验区）推进城市综合交通规划修编，优化城市道路功能和路网结构，打通“断头路”，畅通微循环。全省完成改造15万户2000年以前建成的城镇老旧小区。启动2000年至2005年间建成、基础设施不完善的老旧小区改造。鼓励各地推进连线成片改造，统筹布局各类公共服务设施，逐步建设成“完整社区”。〔责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省住建厅、财政厅、发改委、自然资源厅。（责任单位：省交通运输厅、财政厅、发改委、自然资源厅、生态环境厅、水利厅、农业农村厅、林业局）6.公共交通。福州地铁6号线首通段、厦门地铁3号线首通段开通试运营，福州地铁5号线一期首通段轨通。漳州、泉州、莆田开展轨道交通线网规划编制。推进公交首末站和枢纽站、公交专用道建设，推广新能源车辆，全省新增公交线路50条，延伸优化100条。巩固村村通客车成果，推动城镇公交线路向周边重点乡镇延伸，引导具备条件的农村客运班线公交化改造，各地市至少改造完成1条。
推进县乡村三级物流网络建设，整合交通运输、邮政快递、供销、商务等农村物流资源，培育农村物流服务品牌。以下任务均需各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会落实，不再列出〕2.棚户区（危旧房）改造。对建成时间长、整体环境差、结构安全等级低的棚户区（危旧房），推动成片区改造；推广安置型商品房建设模式，全省新开工60个征迁改造项目。对零星危旧房，按照政府引导、群众自建、适当补助的原则，推进综合整治和改造。全省新增2万个以上路外公共停车泊位。（责任单位：省住建厅、财政厅、自然资源厅）8.慢行系统。开展人行道、街道的全要素整理，构建遮阳避雨、安全舒适、盲道等无障碍设施完善的步行系统，形成连接绿道，串联山水、景点、商圈的城市慢行示范区，各市、县各推进1个以上慢行示范区建设。（责任单位：省住建厅、财政厅、自然资源厅、公安厅、交通运输厅）9.交通整治。实施道路微循环、路口微改造、信号灯优化等整治，提升通行效率，全省推进50条以上主次干道“微整治”。
依托地铁站点、大型公建、商业综合体，全省推进30处具有公交换乘、停车等功能的交通“微枢纽”。（责任单位：省住建厅、财政厅、自然资源厅）3.房屋安全专项治理。完善全省房屋安全管理平台，所有房屋建立“一楼一档”“健康绿码”。推动暂时清人封房的重大安全隐患房屋长效处置，及时消除经营性农村自建房安全隐患，基本建立房屋安全常态化管理体系。（责任单位：省住建厅、应急厅、自然资源厅、农业农村厅、市场监管局、公安厅、财政厅）（二）交通品质提升4.城市道路。各地市各选择1处易涝低洼区域，结合滞洪整治，建设雨洪公园。强化城市易涝点隐患整治和排水防涝设施建设，全省新改建雨水管网（渠）750公里。推进高水高排等大型防洪工程建设。推动排水管网排查、疏浚、修复、建档等工作。（责任单位：省住建厅、水利厅、财政厅）11.城市供水。推进城市供水管网改造完善，全省新改建供水管网800公里，各地市供水管网漏损率控制在10%以内。所有市、县完成双水源或应急备用水源建设，有条件的市、县推进江河湖库水系连通，提升水源可靠度。
（责任单位：省住建厅、水利厅、财政厅）12.农村饮用水。各地市（以下均含平潭综合实验区）推进城市综合交通规划修编，优化城市道路功能和路网结构，打通“断头路”，畅通微循环。福州、厦门、漳州、泉州、莆田要加快编制完善城市快速路建设方案并尽快启动建设，推进国省干线城镇过境段与城市快速路的融合衔接。在城市周边高速公路增设一批互通口，提高交通疏散能力。（责任单位：省住建厅、交通运输厅、财政厅、发改委、自然资源厅）5.农村公路。推进5个污水处理厂扩容及提升改造，增加污水处理能力40万吨/日。市县污泥无害化处理率达到90%以上。（责任单位：省住建厅、财政厅、生态环境厅、水利厅）14.乡镇生活污水收集处理。全面推行以县域为单位，将乡镇生活污水处理设施改造提升、管网铺设和运行管护整体打捆打包进行市场化运营管理，闽江流域50%的县（市、区）实行市场化运营管理，全省新建乡镇污水配套管网750公里以上。（责任单位：省住建厅、生态环境厅、财政厅、水利厅）15.农村生活污水治理。
进一步加强农村生活污水治理，加快推进500个村庄生活污水治理设施建设。加快“四好农村路”高质量发展，重点实施县道三级公路、县乡道“单改双”等建设，有序推进连通较大自然村公路建设，全省新改建农村公路1000公里。（责任单位：省交通运输厅、财政厅、发改委、自然资源厅、生态环境厅、水利厅、农业农村厅、林业局）6.公共交通。福州地铁6号线首通段、厦门地铁3号线首通段开通试运营，福州地铁5号线一期首通段轨通。实施拆墙透绿工程，推动临路临街实体围墙改为开放式空间或透空围栏。漳州、泉州启动国家生态园林城市创建，全省再创建一批国家园林城市（县城）。推动植物园建设，泉州建成开放，宁德启动建设，其他地市（不含厦门）启动选址、设计等前期工作。（责任单位：省住建厅、财政厅、林业局、自然资源厅、水利厅、农业农村厅）17.城乡建筑风貌。推进城市中心区、滨水地带等重点区域城市设计，每个地市至少启动1项设计工作。
落实农民建房用地保障，规范宅基地审批和乡村建设规划许可，所有县（市、区）完成具有地域风貌的建筑立面图集编制，新建农房审批按图集管控。漳州、泉州、莆田开展轨道交通线网规划编制。推进公交首末站和枢纽站、公交专用道建设，推广新能源车辆，全省新增公交线路50条，延伸优化100条。巩固村村通客车成果，推动城镇公交线路向周边重点乡镇延伸，引导具备条件的农村客运班线公交化改造，各地市至少改造完成1条。推进县乡村三级物流网络建设，整合交通运输、邮政快递、供销、商务等农村物流资源，培育农村物流服务品牌。在街头绿地、社区公园等开放空间，合理配建儿童、全民健身设施。加强滨海岸线环境整治提升，启动若干滨海风景观光道建设前期工作。（责任单位：省住建厅、财政厅、水利厅、自然资源厅、体育局、林业局、交通运输厅）19.城市夜景照明。强化和提升重要节点、走廊夜景照明品位，有序清理城市中心区主次干道霓虹灯、LED走字屏等。实施城区道路路灯节能化改造工程，全省推进LED节能改造2万盏以上。
（责任单位：省住建厅、财政厅）20.历史文化保护利用。（责任单位：省住建厅、交通运输厅、发改委、财政厅、商务厅、邮政管理局、工信厅、农业农村厅、供销社）7.公共停车设施。重点针对居住区、公园景区、历史街区、医院、中小学、地铁站点等区域加大公共停车场建设力度，盘活现有停车资源，新建成一批立体停车库。福州、厦门各启动建设5处大型换乘停车场。全省新增2万个以上路外公共停车泊位。（责任单位：省住建厅、财政厅、自然资源厅）8.慢行系统。鼓励市级平台向县（市、区）延伸，形成“一张网”。健全巡查移送监督考核机制，各县（市、区）建立健全网格员巡查队伍，以城市规划区内镇街、村居、路网等划定网格单元，将市容市貌、环境卫生、市政设施、“打非治违”、建筑垃圾、亮化绿化、消防安全等纳入网格巡查范围。（责任单位：省住建厅、财政厅、自然资源厅、公安厅、应急厅，省委政法委）22.杆线设施整治。加快推进各类杆（塔）共杆建设，重要节点推广多功能智慧杆，全省更新主干道路灯杆1万根。
制定公共空间“多杆合一”建设改造标准，各地市中心城区主次干道实施杆线、箱柜专项清理。开展人行道、街道的全要素整理，构建遮阳避雨、安全舒适、盲道等无障碍设施完善的步行系统，形成连接绿道，串联山水、景点、商圈的城市慢行示范区，各市、县各推进1个以上慢行示范区建设。（责任单位：省住建厅、财政厅、自然资源厅、公安厅、交通运输厅）9.交通整治。实施道路微循环、路口微改造、信号灯优化等整治，提升通行效率，全省推进50条以上主次干道“微整治”。泉州建成餐厨垃圾处理厂，漳州、三明、莆田、南平、宁德、平潭建成大件垃圾处理厂。福州、厦门、漳州、泉州、莆田、龙岩建成集垃圾焚烧、飞灰处置和餐厨垃圾等处理设施为一体的垃圾协同处置基地。泉州、三明、南平、龙岩、宁德等未启动垃圾焚烧厂建设的县（市），启动区域联建焚烧厂或通过外运周边处置等方式，加快实现原生生活垃圾“零填埋”。（责任单位：省住建厅、财政厅、发改委、生态环境厅、商务厅）24.农村生活垃圾治理。
各地市各新增1个县（市、区）以县域为单位，将村庄保洁、垃圾转运、农村公厕管护等打捆打包进行市场化运营管理。依托地铁站点、大型公建、商业综合体，全省推进30处具有公交换乘、停车等功能的交通“微枢纽”。开展电动自行车及机动车、非机动车乱停放专项整治。推动福州、厦门、莆田开展车路协同试点。推进跨江跨河、技术复杂桥梁的智能监控监测预警系统建设。（责任单位：省住建厅、财政厅、公安厅、交通运输厅）（三）水环境品质提升10.排水防涝。梯次推进富有绿化、绿韵、绿态、绿魂的乡村生态振兴村建设。加大专业指导服务力度，帮助基层找准生态环境保护建设短板弱项，统筹项目资金，加快实施一批提升工程，全省建成1500个绿盈乡村。（责任单位：省生态环境厅、财政厅、农业农村厅、住建厅）（六）启动建设一批样板工程27.10个新区（组团）建设样板。
各地市各集中谋划建设1个新区（组团）区域，建立工作联盟，创新建设模式与机制，优先布局新型基础设施、民生工程、海绵城市、绿化花化等一批重大项目，突出产城融合和品质提升，打造城乡建设新标杆。各地市各选择1处易涝低洼区域，结合滞洪整治，建设雨洪公园。强化城市易涝点隐患整治和排水防涝设施建设，全省新改建雨水管网（渠）750公里。推进高水高排等大型防洪工程建设。推动排水管网排查、疏浚、修复、建档等工作。（责任单位：省住建厅、水利厅、财政厅）11.城市供水。各地市各选择1个乡镇所在地集镇开展环境整治，打造人文气息浓厚、地域特色彰显、社区治理有序的宜居集镇。精选一定规模、资源良好的集镇居民集中区，进行微整治、微改造。完善生活污水垃圾治理，配套建设居民交流休闲空间，植入地域特色文化，活化利用老旧建筑，提升既有建筑风貌，推动共建共治共享。（责任单位：省住建厅、自然资源厅、生态环境厅、交通运输厅、水利厅、农业农村厅、财政厅、市场监管局、林业局、通信管理局、电力公司）31.10个新时代农村社区建设样板。
各地市各抓1个以上新时代农村社区建设样板，精选依山傍水、周边风景资源良好的新增建设用地，适度降低容积率，突出地域建筑风貌，配套建设休闲交流公共空间，传承创新传统文化，打造宜居农村社区。推进城市供水管网改造完善，全省新改建供水管网800公里，各地市供水管网漏损率控制在10%以内。所有市、县完成双水源或应急备用水源建设，有条件的市、县推进江河湖库水系连通，提升水源可靠度。（责任单位：省住建厅、水利厅、财政厅）12.农村饮用水。各地市各启动1条特色园林风情道路建设，在新建和改造道路工程中，多用市树、乡土树种和适生树种，突出植物特色，打造舒适出行环境，提升城市形象。（牵头单位：省住建厅、林业局、财政厅）34.10条城市主干道整治样板。各地市各抓1条城市主干道整治样板，推进道路平整度提升、井盖治理、路口微改造和辅道改造、绿波通行、街巷微循环改造等。（责任单位：省住建厅、公安厅、财政厅）35.10个水环境综合治理区域样板。
各地市各推进1个以水环境综合整治为主要内容的区域整治，重点以海绵城市建设为抓手，结合防洪排涝、滞洪区整治等，建设雨洪公园。积极推进闽清、福鼎、连城等30个县（市、区）城乡供水一体化建设，提高农村供水保障水平。在基本完成“千吨万人”饮用水水源地生态环境专项整治的基础上，同步推进农村集中式饮用水水源地摸底排查、保护区（或保护范围）划定、边界标志设立、生态环境问题清理整治工作，基本完成农村集中式饮用水水源地生态环境整治。（责任单位：省住建厅、公安厅、财政厅）二、保障措施（一）强化组织领导。省级成立城乡建设品质提升总指挥部，由省政府主要领导担任总指挥，下设城市建设和农村建设两个分项指挥部，由省政府分管领导牵头负责、任指挥长，办公室分别挂靠省住建厅、农业农村厅，抽调相关单位人员集中办公，负责推进日常具体工作。两个分项指挥部要加大统筹协调推进力度，每月通报进展，每季度召开现场会或交流会。
各市、县（区）政府要落实属地责任，按照“难、硬、重、新”行动要求，细化制订工作计划，定期协调推动，解决突出问题，确保项目顺利实施。（责任单位：省生态环境厅、水利厅、财政厅、农业农村厅、自然资源厅、住建厅、卫健委）13.城市生活污水处理。继续推进城市生活污水处理提质增效，进一步提高收集率和处理率，巩固提升地市建成区黑臭水体整治成效，全省新建改造修复市县生活污水管网900公里，各设市城市完成省级下达的污水集中收集率和进水BOD浓度目标。加快规划选址、用地、用海、环评、水土保持等前期工作，加大征地拆迁、市政配套、水电接入、资金落实等推进力度，加快项目建设。对进度落后的项目，要明确责任单位，研究落实解决问题的时间表、路线图、责任人。（责任单位：省住建厅、农业农村厅、自然资源厅、生态环境厅、水利厅、财政厅、电力公司）（三）落实资金保障。各地要结合发展基础和财力状况，多渠道加大投入，合理保障建设运维资金。
省级调整优化专项支出结构，按轻重缓急，分年度在省级部门预算中统筹安排，并在原有基础上加大资金扶持力度，重点加强对县（市）的正向激励，各地市也要加大激励资金投入。推进5个污水处理厂扩容及提升改造，增加污水处理能力40万吨/日。市县污泥无害化处理率达到90%以上。（责任单位：省住建厅、财政厅、生态环境厅、水利厅）14.乡镇生活污水收集处理。全面推行以县域为单位，将乡镇生活污水处理设施改造提升、管网铺设和运行管护整体打捆打包进行市场化运营管理，闽江流域50%的县（市、区）实行市场化运营管理，全省新建乡镇污水配套管网750公里以上。发挥保险资金优势，通过债权、股权、股债结合、基金等多种形式，积极为城乡建设项目提供融资。（责任单位：省财政厅、发改委、住建厅、农业农村厅）（五）加强人才和技术保障。支持政府部门与高校、金融机构、国有企业等单位建立人才双向交流机制，组织一批熟悉工程建设、投融资等业务的技术人才赴县（市、区）挂职服务。支持各地引进高层次人才，在置业、落户、子女教育等方面提供优惠政策。
建立专家顾问团，指导项目设计、施工、管理、评估，编制相关技术导则和标准。（责任单位：省住建厅、生态环境厅、财政厅、水利厅）15.农村生活污水治理。进一步加强农村生活污水治理，加快推进500个村庄生活污水治理设施建设。（责任单位：省生态环境厅、财政厅、卫健委、农业农村厅、住建厅）（四）风貌品质提升16.城市园林绿化。以城镇周边森林、水系、苗圃、农田为载体，全省新建、改造提升9平方公里以上郊野公园和公园绿地900公顷、福道1000公里。