福建省人民政府关于公布2012年享受政府特殊津贴人员名单的通知发布日期:2013-03-20各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经国务院批准，我省丁珌等52位高层次专业技术人才，孙建兴等8位高技能人才，享受2012年国务院政府特殊津贴，现予公布。福建省人民政府关于公布2012年享受政府特殊津贴人员名单的通知发布日期:2013-03-20各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经国务院批准，我省丁珌等52位高层次专业技术人才，孙建兴等8位高技能人才，享受2012年国务院政府特殊津贴，现予公布。二、实施政府特殊津贴制度，是党和政府关心、爱护广大专业技术人才、高技能人才，加强高层次专业技术人才和高技能人才队伍建设的一项重大举措。
各级各部门要充分认识政府特殊津贴制度的重要意义，把实施政府特殊津贴制度作为贯彻落实十八大精神、深入实施人才强国和人才强省战略的一项重要举措切实抓紧抓好。有关事项通知如下：一、根据《中共中央国务院关于继续实行政府特殊津贴制度的通知》（中发〔2011〕12号）的有关规定，享受政府特殊津贴人员每人一次性发放20000元津贴，由中央财政专项列支拨款，免征个人所得税。二、实施政府特殊津贴制度，是党和政府关心、爱护广大专业技术人才、高技能人才，加强高层次专业技术人才和高技能人才队伍建设的一项重大举措。支持他们深入城乡基层和中小企业开展服务活动，充分发挥他们在服务基层经济社会发展等方面的作用。三、要积极宣传政府特殊津贴专业技术人才和高技能人才的突出业绩，弘扬他们科学求实、敬业奉献的精神，展示他们创新创业创优的时代风貌，带动和激励广大专业技术人才、高技能人才在推进福建科学发展、跨越发展和海西建设中做出更大的贡献。
附件：2012年福建省享受政府特殊津贴人员名单福建省人民政府2013年3月20日附件2012年福建省享受政府特殊津贴人员名单一、享受政府特殊津贴专业技术人才（按姓氏笔画排序）丁珌(女)福建省林业科学研究院王珊(女)泉州师范学院王启明泉州海天材料科技股份有限公司尹彦中共厦门市委党校卢伟煌福建省建筑设计研究院叶敏福建宏远集团代林彬福建省武术运动管理中心兰思仁福建农林大学朱世泽泉州医学高等专科学校庄跃凯厦门建发集团有限公司何则济福建省南平铝业有限公司何志刚福建省农业科学院江吉彬福建工程学院江宵兵(女)福建省畜牧总站苏友新福建中医药大学李泽彧龙岩学院李鸿阶福建社会科学院李登峰福州大学杨小燕(女)龙岩学院杨金洪厦门钨业股份有限公司吴贵明(女)福建商业高等专科学校张山鹰福建省疾病预防控制中心张玉珍(女)福建省环境科学研究院杨国豪厦门理工学院陈阵福建省交通规划设计院陈强福建医科大学附属协和医院陈建中福州大学陈振建福建省建筑科学研究院陈榕光福建海峡科化股份有限公司林波福建省福州第一中学林玲(女)福建医科大学林秋云福建省莆田市海源实业有限公司林旭霞(女)福建师范大学罗琪厦门大学附属第一医院郑维宏福建星网锐捷通讯股份有限公司周遵光福耀玻璃工业集团股份有限公司俞昌喜福建医科大学施作霖福建省妇幼保健院夏昌福州市规划设计研究院徐涵秋福州大学郭建辉漳州市土壤肥料与生态能源站涂远荣福建医科大学附属第一医院黄旭福建教育出版社有限责任公司黄玉仁福建铁路建设（集团）有限公司黄鹤艇厦门厦工机械股份有限公司梁学武福建农林大学韩涛福建省立医院彭建立厦门市同安区植保植检站赖克中福建邮科通信技术有限公司蔡慧农集美大学廖国华三明市林业科技推广中心谭学纯福建师范大学二、享受政府特殊津贴高技能人才（按姓氏笔画排序）孙建兴福建南平市星辰天目陶瓷研究所吴景毅三钢（集团）有限责任公司张国王华昌珠宝有限公司陈议忠福建龙溪轴承（集团）股份有限公司陈李清国药控股星鲨制药厦门有限公司彭佩烘福建省三明工贸学校傅天龙福建春伦茶叶集团有限公司赖礼同福建省德化县博古陶瓷研究所