福建省人民政府办公厅关于认真做好我省2015年全国1％人口抽样调查的通知发布日期:2014-12-17各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：为认真贯彻《国务院办公厅关于开展2015年全国1%人口抽样调查的通知》（国办发〔2014〕33号）精神，切实做好我省2015年全国1%人口抽样调查工作，现将有关事项通知如下：一、调查目的通过调查，全面掌握2010年以来我省人口在数量、素质、结构、分布以及居住等方面的变化情况，客观反映城镇化水平与进程，进一步夯实统计基础，为制定国民经济和社会发展规划提供科学准确的统计信息支持。二、调查对象、内容和时间这次调查，国家在我省抽取2100个小区，涉及全省各市、县（区），调查对象为抽中小区内的全部人口（不包括港澳台居民和外国人），样本量约52万人。调查内容为人口和住户的基本情况，主要包括姓名、性别、年龄、民族、受教育程度、行业、职业、迁移流动、社会保障、婚姻、生育、死亡、住房情况、生育意愿等。
调查的标准时点是2015年11月1日零时。福建省人民政府办公厅关于认真做好我省2015年全国1％人口抽样调查的通知发布日期:2014-12-17各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：为认真贯彻《国务院办公厅关于开展2015年全国1%人口抽样调查的通知》（国办发〔2014〕33号）精神，切实做好我省2015年全国1%人口抽样调查工作，现将有关事项通知如下：一、调查目的通过调查，全面掌握2010年以来我省人口在数量、素质、结构、分布以及居住等方面的变化情况，客观反映城镇化水平与进程，进一步夯实统计基础，为制定国民经济和社会发展规划提供科学准确的统计信息支持。为加强领导和协调，由省统计局会同有关部门成立福建省2015年全国1%人口抽样调查工作协调小组。协调小组办公室设在省统计局，具体负责调查的组织实施和日常工作。各有关部门要按照职能分工，认真做好相关工作。
各市、县（区）政府要建立相应的组织机构，抽中乡（镇、街道）要建立调查工作机构，确保本地区调查任务顺利完成。二、调查对象、内容和时间这次调查，国家在我省抽取2100个小区，涉及全省各市、县（区），调查对象为抽中小区内的全部人口（不包括港澳台居民和外国人），样本量约52万人。调查内容为人口和住户的基本情况，主要包括姓名、性别、年龄、民族、受教育程度、行业、职业、迁移流动、社会保障、婚姻、生育、死亡、住房情况、生育意愿等。五、工作要求（一）坚持依法调查。要严格执行《中华人民共和国统计法》和《全国人口普查条例》的有关规定。调查取得的数据，严格限定用于调查目的，不得作为任何部门和单位对各级行政管理工作实施考核、奖惩的依据，不得作为对调查对象实施处罚的依据。各级调查机构及其工作人员，要依法独立行使调查、报告、监督职权，严格履行保密义务。（二）做好宣传引导。
要充分利用报刊、广播、电视、网络、户外广告等媒体，采取群众喜闻乐见、灵活多样的方式，广泛深入宣传调查的重要意义和工作要求，引导广大调查对象依法配合调查，如实申报调查项目，为调查工作顺利实施创造良好舆论环境。调查的标准时点是2015年11月1日零时。三、组织实施调查工作按照“统一领导、分工协作、分级负责、共同参与”的原则组织和实施。为加强领导和协调，由省统计局会同有关部门成立福建省2015年全国1%人口抽样调查工作协调小组。要准确指导填报，加强审核把关，严格检查验收，切实提高源头数据质量，确保调查数据真实可靠。
附件：福建省2015年全国1%人口抽样调查工作协调小组组成人员名单福建省人民政府办公厅2014年12月4日附件福建省2015年全国1%人口抽样调查工作协调小组组成人员名单组长：孙希有省统计局局长副组长：叶飞文省发改委副主任张洪德省公安厅副厅长陈晓春省卫计委副主任成员：张萍省委宣传部副部长曾能建省教育厅副厅长兰秀珍省民族宗教厅副厅长罗万荷省民政厅副厅长孙婷婷省财政厅副厅长黄正风省人社厅副厅长王海省住建厅副厅长黄培惠省工商局副局长胡永新省新闻出版广电局副局长雷志亮省统计局副局长协调小组办公室主任由雷志亮兼任。