福建省人民政府办公厅关于建立支持福州新区建设发展联席会议制度的通知发布日期:2016-10-20各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为贯彻落实国务院《关于同意设立福州新区的批复》（国函〔2015〕137号）和省政府《关于支持福州新区加快发展的若干意见》（闽政〔2015〕53号）精神，加强对福州新区建设发展的指导、协调和服务，加快推进福州新区建设发展，经省政府研究同意，建立支持福州新区建设发展联席会议（以下简称联席会议）制度。现将有关事项通知如下：一、主要职责（一）统筹协调支持福州新区建设发展相关工作，研究协调福州新区建设发展中遇到的重大问题。（二）协调解决福州新区建设发展中在政策落实、项目安排、体制机制创新等方面需要支持的重大事项。（三）加强省市有关部门在福州新区建设发展中的信息沟通和相互协作，协调有关部门研究制定和落实细化相关工作措施及配套政策，及时向省委、省政府报告重大事项和有关工作进展情况。
（四）完成省委、省政府交办的其他事项。福建省人民政府办公厅关于建立支持福州新区建设发展联席会议制度的通知发布日期:2016-10-20各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为贯彻落实国务院《关于同意设立福州新区的批复》（国函〔2015〕137号）和省政府《关于支持福州新区加快发展的若干意见》（闽政〔2015〕53号）精神，加强对福州新区建设发展的指导、协调和服务，加快推进福州新区建设发展，经省政府研究同意，建立支持福州新区建设发展联席会议（以下简称联席会议）制度。联席会议办公室设在省发改委，承担联席会议日常工作，联席会议具体组成人员名单由联席会议办公室另行下发。（二）省发改委主要负责同志和福州市人民政府主要负责同志担任召集人，省发改委分管负责同志担任副召集人，其他成员单位有关负责同志为联席会议成员。联席会议办公室主任由省发改委分管负责同志兼任。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位报联席会议办公室备案。
联席会议设联络员，由成员单位相关处室负责同志担任。现将有关事项通知如下：一、主要职责（一）统筹协调支持福州新区建设发展相关工作，研究协调福州新区建设发展中遇到的重大问题。（二）协调解决福州新区建设发展中在政策落实、项目安排、体制机制创新等方面需要支持的重大事项。（三）加强省市有关部门在福州新区建设发展中的信息沟通和相互协作，协调有关部门研究制定和落实细化相关工作措施及配套政策，及时向省委、省政府报告重大事项和有关工作进展情况。（三）联席会议召开之前，可召开联络员会议，研究讨论联席会议议题和需提交联席会议议定的事项及其他事项。会议由联席会议办公室主任主持。（四）联席会议以纪要形式明确会议议定事项，经召集人签发后印发有关方面并抄报省委、省政府，重大事项按程序报批。四、工作要求各成员单位要按照职责分工，积极研究支持福州新区建设发展的有关政策、措施，认真落实联席会议议定事项；要加强沟通、密切配合、形成合力，充分发挥联席会议的作用。联席会议办公室要及时向成员单位通报有关情况。
福建省人民政府办公厅2016年10月14日（此件主动公开）（四）完成省委、省政府交办的其他事项。二、成员单位（一）联席会议由省委组织部（人才办）、宣传部、台办、编办（审改办），省发改委、经信委、卫计委、教育厅、科技厅、公安厅、民政厅、财政厅、人社厅、国土厅、环保厅、住建厅、交通运输厅、林业厅、水利厅、海洋渔业厅、商务厅、外办、质监局、旅游局、物价局、金融办、铁办、人行福州中心支行、福州海关、福建检验检疫局、福建银监局、福建证监局、福建保监局、省电力公司和福州市人民政府、平潭综合实验区管委会组成。