福建省人民政府办公厅关于印发福建省医疗卫生领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知发布日期:2021-01-11各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构:《福建省医疗卫生领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案》已经省委、省政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发福建省医疗卫生领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知发布日期:2021-01-11各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构:《福建省医疗卫生领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案》已经省委、省政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。通过改革，形成权责清晰、依法规范、运转高效的医疗卫生领域省与市县财政事权和支出责任划分模式，切实提高基本医疗卫生服务的供给效率和水平。（二）基本原则1.政府主导，规划引领。
坚持政府在提供医疗卫生服务中的主导地位，按照“保基本、强基层、建机制”的要求，加大政府医疗卫生投入并逐步完善财政投入机制。福建省人民政府办公厅2021年1月2日（此件主动公开）福建省医疗卫生领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案为贯彻落实《国务院办公厅关于印发医疗卫生领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（国办发〔2018〕67号）精神，按照《福建省人民政府办公厅关于印发福建省基本公共服务领域省与市县共同财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（闽政办〔2018〕95号）等文件要求，结合我省实际，现就福建省医疗卫生领域省与市县财政事权和支出责任划分改革制定如下实施方案：一、总体要求（一）指导思想坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，以及新时期卫生与健康工作方针，坚持新发展理念，统筹推进实施《“健康福建2030”行动规划》，深化医药卫生体制改革，为人民群众提供全方位全周期健康服务，推动建立医疗卫生领域可持续的投入保障机制并平稳运行。
坚持优化医疗卫生服务体系规划，有效整合区域医疗卫生资源，促进多元办医格局形成。通过改革，形成权责清晰、依法规范、运转高效的医疗卫生领域省与市县财政事权和支出责任划分模式，切实提高基本医疗卫生服务的供给效率和水平。（二）基本原则1.政府主导，规划引领。坚持政府在提供医疗卫生服务中的主导地位，按照“保基本、强基层、建机制”的要求，加大政府医疗卫生投入并逐步完善财政投入机制。坚持政府主导与发挥市场机制作用相结合，鼓励通过政府购买服务等方式提高医疗卫生领域投入效益。聚焦划分中存在的主要问题，坚持医疗卫生领域全覆盖，提高划分体系的完整性；深入分析各项基本医疗卫生服务的性质和特点，提高划分体系的科学性；合理确定省与市县支出责任分担方式，提高划分体系的规范性；统筹推进项目优化整合，提高财政资金的使用效益；大力支持深化医药卫生体制改革，促进完善生育政策，对财政相对困难地区给予倾斜支持。4.分类施策，稳妥推进。切实处理好改革与稳定的关系，兼顾当前和长远，分类施策、稳妥推进。
对现行划分较为科学合理且行之有效的事项，予以确认；对现行划分不尽合理且改革条件成熟的事项，进行改革调整；对尚不具备改革条件的事项，暂时延续现行划分格局，并根据相关领域体制机制改革进展情况及时作相应调整。坚持优化医疗卫生服务体系规划，有效整合区域医疗卫生资源，促进多元办医格局形成。2.遵循规律，权责匹配。以人人享有基本医疗卫生服务为根本出发点和落脚点，遵循财政事权和支出责任划分的一般规律，科学合理划分医疗卫生领域省与市县财政事权和支出责任，实现省级与市县政府间权、责、利相统一。其中，原基本公共卫生服务内容、资金、使用主体等保持相对独立和稳定，按照相应的服务规范组织实施；新划入基本公共卫生服务的项目，按现行相关规定执行，资金不限于基层医疗卫生机构使用。基本公共卫生服务明确为省与市县共同财政事权，由省级财政和市县财政共同承担支出责任。省级原则上执行中央制定的人均补助标准。
对于原12大类基本公共卫生服务项目，省级财政在统筹中央资金基础上，按照常住人口数和省级人均补助标准，根据市县财力状况按80％、60％、50％和50％比例予以分档补助。以全省性或跨区域的公共卫生为重点，提升重大疫情防治能力，适度强化省级财政事权和支出责任。3.问题导向，突出重点。聚焦划分中存在的主要问题，坚持医疗卫生领域全覆盖，提高划分体系的完整性；深入分析各项基本医疗卫生服务的性质和特点，提高划分体系的科学性；合理确定省与市县支出责任分担方式，提高划分体系的规范性；统筹推进项目优化整合，提高财政资金的使用效益；大力支持深化医药卫生体制改革，促进完善生育政策，对财政相对困难地区给予倾斜支持。由省级统一组织实施并具有全省或跨区域性质的重大传染病防控，明确为省级财政事权，由省级财政承担支出责任。省级财政在统筹中央资金的基础上，根据各地工作任务量、补助标准、绩效考核情况、重大疫情和突发公共卫生事件等因素安排对市县转移支付资金。
（二）医疗保障主要包括城乡居民基本医疗保险补助和医疗救助，明确为省与市县共同财政事权，由省级财政和市县财政共同承担支出责任。4.分类施策，稳妥推进。切实处理好改革与稳定的关系，兼顾当前和长远，分类施策、稳妥推进。对现行划分较为科学合理且行之有效的事项，予以确认；对现行划分不尽合理且改革条件成熟的事项，进行改革调整；对尚不具备改革条件的事项，暂时延续现行划分格局，并根据相关领域体制机制改革进展情况及时作相应调整。主要包括城乡医疗救助和疾病应急救助。其中，城乡医疗救助资金，省级财政在统筹中央资金基础上，按照城乡医疗救助对象人数和省级人均补助标准，根据市县财力状况和绩效考核等因素，按80％、60％、40％和20％比例予以分档补助。疾病应急救助资金，省级财政在统筹中央资金基础上，按“三无”病人欠费金额、常住人口数、市县财力状况、绩效考核等因素安排对市县转移支付资金。
（三）计划生育主要包括城乡部分计划生育家庭奖励扶助、农村二女家庭奖励、农村部分计划生育家庭贡献奖励、计划生育家庭特别扶助、农村计划生育家庭城乡居民基本医疗保险补助等内容，明确为省与市县共同财政事权，由省级财政和市县财政共同承担支出责任。二、主要内容医疗卫生领域划分为公共卫生、医疗保障、计划生育、能力建设四个方面的财政事权和支出责任。（一）公共卫生1.基本公共卫生服务。主要包括健康教育、预防接种、重点人群健康管理等12大类原基本公共卫生服务内容，从原重大公共卫生服务和计划生育项目中划入的地方病防治、职业病防治、重点疾病与健康危害因素监测、妇幼健康、基本避孕、卫生监督、卫生应急、老年健康服务等内容。（四）能力建设主要包括医疗卫生机构改革和发展建设、卫生健康能力提升、卫生健康管理事务、医疗保障能力建设、中医药事业传承与发展5项。1.医疗卫生机构改革和发展建设。按照隶属关系分别明确为省级财政事权或市县财政事权，由同级财政承担支出责任。
符合区域卫生规划的省属医疗卫生机构改革和发展建设明确为省级财政事权，由省级财政承担支出责任；省属医疗卫生机构承担市县政府委托的公共卫生、紧急救治、援外、支农、支边等任务的，由市县财政按服务成本给予合理补助。其中，原基本公共卫生服务内容、资金、使用主体等保持相对独立和稳定，按照相应的服务规范组织实施；新划入基本公共卫生服务的项目，按现行相关规定执行，资金不限于基层医疗卫生机构使用。基本公共卫生服务明确为省与市县共同财政事权，由省级财政和市县财政共同承担支出责任。按照区域卫生规划，加大对社会力量办医的支持力度，省级财政和市县财政按照规定落实对社会力量办医的补助政策。2.卫生健康能力提升。主要包括卫生健康科研项目、人才队伍建设、重点学科发展、信息化建设等。
按照省级以上事业发展规划统一组织实施的卫生健康人才队伍建设、重点学科发展等项目明确为省与市县共同财政事权，由省级财政和市县财政共同承担支出责任，省级财政在统筹中央资金的基础上，根据各地工作任务量、补助标准、地方财力状况、绩效考核情况等因素安排对市县转移支付资金。省级原则上执行中央制定的人均补助标准。对于原12大类基本公共卫生服务项目，省级财政在统筹中央资金基础上，按照常住人口数和省级人均补助标准，根据市县财力状况按80％、60％、50％和50％比例予以分档补助。主要包括事业发展规划、综合监管、宣传引导、健康促进、基本药物和短缺药品监测、重大健康危害因素和重大疾病监测、妇幼卫生监测等，按照承担职责的相关职能部门隶属关系分别明确为省级财政事权或市县财政事权，由同级财政承担支出责任。4.医疗保障能力建设。
主要包括事业发展规划、综合监管、宣传引导、经办服务能力提升、信息化建设、人才队伍建设等，按照承担职责的相关职能部门及其所属机构隶属关系分别明确为省级财政事权或市县财政事权，由同级财政承担支出责任。随着社会环境、政策环境和经济形势的发展，补助政策可根据国家规定或省情实际进行及时动态调整，以适应形势发展（下同）。对于新划入基本公共卫生服务的项目，省级财政在统筹中央资金的基础上，根据各地工作任务量、绩效考核情况、市县财力状况等因素安排对市县转移支付资金。主要包括中医药临床优势培育、中医药传承与创新、中医药传统知识保护与挖掘、中医药“治未病”技术规范与推广、中医药服务体系和服务能力提升、中医药人才培养、中医药文化宣传普及等，明确为省与市县共同财政事权，由省级财政和市县财政共同承担支出责任。省级财政在统筹中央资金的基础上，根据各地工作任务量、绩效考核情况、地方财力状况等因素安排对市县转移支付资金。
明确为省级财政事权且确需委托市县行使的事项，受委托市县在委托范围内，以委托单位名义行使职权，承担相应的法律责任，并接受委托单位监督。2.重大传染病防控。由省级统一组织实施并具有全省或跨区域性质的重大传染病防控，明确为省级财政事权，由省级财政承担支出责任。省级财政在统筹中央资金的基础上，根据各地工作任务量、补助标准、绩效考核情况、重大疫情和突发公共卫生事件等因素安排对市县转移支付资金。（二）医疗保障主要包括城乡居民基本医疗保险补助和医疗救助，明确为省与市县共同财政事权，由省级财政和市县财政共同承担支出责任。医疗卫生领域其他未列事项，按照中央和我省医药卫生体制改革的总体要求和事项特点具体确定财政事权和支出责任。党中央、国务院和省委、省政府明确规定比照享受相关区域政策的地区继续按相关规定执行。中央和省级基本建设支出按有关规定执行。军队、国有和集体企事业单位等举办的医疗卫生机构按照现行体制和相关领域改革要求落实经费保障责任。
按照保持现有省级与市县财力格局总体稳定的原则，上述改革涉及的省级与市县支出基数划转，按预算管理有关规定办理。1.城乡居民基本医疗保险补助。省级财政在统筹中央资金基础上，按照参保人数和省级人均补助标准，根据市县财力状况按80％、60％、40％和25％比例予以分档补助。2.医疗救助。主要包括城乡医疗救助和疾病应急救助。其中，城乡医疗救助资金，省级财政在统筹中央资金基础上，按照城乡医疗救助对象人数和省级人均补助标准，根据市县财力状况和绩效考核等因素，按80％、60％、40％和20％比例予以分档补助。对市县政府合理制定保障标准、落实支出责任存在的收支缺口，除符合区域卫生规划的医疗卫生机构基本建设等资本性支出可依法通过地方政府债券方式安排外，主要通过上级政府给予的一般性转移支付弥补。
（四）修订完善规章制度省级有关部门要根据本方案，在全面系统梳理的基础上，抓紧修订完善具体项目管理办法和资金管理办法等制度规定，并在今后制、修订相关文件规定时，体现医疗卫生领域省与市县财政事权和支出责任划分有关内容，确保医疗卫生领域各项政策得到有效落实。疾病应急救助资金，省级财政在统筹中央资金基础上，按“三无”病人欠费金额、常住人口数、市县财力状况、绩效考核等因素安排对市县转移支付资金。（三）计划生育主要包括城乡部分计划生育家庭奖励扶助、农村二女家庭奖励、农村部分计划生育家庭贡献奖励、计划生育家庭特别扶助、农村计划生育家庭城乡居民基本医疗保险补助等内容，明确为省与市县共同财政事权，由省级财政和市县财政共同承担支出责任。