福建省人民政府关于进一步加强土地管理的通知发布日期:2011-03-20各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省政府各部门、各直属机构，各大企业、各高等院校：为进一步严格管理土地，加强耕地保护，规范建设用地行为，促进土地节约集约利用，更好地服务福建科学发展、跨越发展，现将有关事项通知如下：一、大力推进节约集约用地。福建省人民政府关于进一步加强土地管理的通知发布日期:2011-03-20各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省政府各部门、各直属机构，各大企业、各高等院校：为进一步严格管理土地，加强耕地保护，规范建设用地行为，促进土地节约集约利用，更好地服务福建科学发展、跨越发展，现将有关事项通知如下：一、大力推进节约集约用地。（一）严格土地使用标准。
要严格遵循国家产业政策和供地政策，认真执行国家颁布的工程项目建设用地定额指标，对超标准用地的，一律核减用地面积;工业项目用地必须严格执行省国土资源厅、省发展改革委、省经贸委和省住房和城乡建设厅颁布的《福建省工业项目建设用地控制指标》，不得低于规定的最低容积率和最低投资强度。各地要切实转变观念，促进节约集约用地，提高土地利用效率，保障经济社会可持续发展。（一）严格土地使用标准。要严格遵循国家产业政策和供地政策，认真执行国家颁布的工程项目建设用地定额指标，对超标准用地的，一律核减用地面积;工业项目用地必须严格执行省国土资源厅、省发展改革委、省经贸委和省住房和城乡建设厅颁布的《福建省工业项目建设用地控制指标》，不得低于规定的最低容积率和最低投资强度。各地要按照规定要求，针对2010年我省闲置土地清理结果，尽快处置闲置土地。
对因土地使用者原因造成土地闲置的，按《闲置土地处置办法》（国土资源部令第5号）予以处理;对因政府和政府有关部门原因造成土地闲置的，按《国土资源部关于进一步做好闲置土地处置工作的意见》（国土资发〔2008〕178号）的要求，加快完成整改处置工作，按规定时限处置到位并网上备案。（二）开展节约集约用地评价。要全面落实节约优先战略，加强对单位GDP增长消耗新增建设用地量、单位固定资产投资消耗新增建设用地量等节约集约用地水平的考核，“十二五”实现单位GDP增长的新增建设用地消耗降低30％以上，切实提高土地利用效率。（一）强化规划的管控作用。各地要严格执行土地利用总体规划，引导各类建设项目在土地利用总体规划确定的建设用地区范围内选址。充分发挥城镇规划作用，加强规划实施管理，合理预留建设发展空间，一次性规划设计，分期分批征地，按项目建设进度及时供地。（二）严格农用地转用与土地征收审查。
要认真审查农用地转用与土地征收是否符合土地利用总体规划，是否占用基本农田，是否权属地类清楚、面积准确，是否落实征地补偿安置和社会保障措施。（三）严格执行闲置土地处置政策。各地要按照规定要求，针对2010年我省闲置土地清理结果，尽快处置闲置土地。对因土地使用者原因造成土地闲置的，按《闲置土地处置办法》（国土资源部令第5号）予以处理;对因政府和政府有关部门原因造成土地闲置的，按《国土资源部关于进一步做好闲置土地处置工作的意见》（国土资发〔2008〕178号）的要求，加快完成整改处置工作，按规定时限处置到位并网上备案。三、着力推进和谐征地。各地要加强征地管理，规范征地程序，有效化解征地矛盾纠纷和冲突，切实维护群众合法权益，促进社会安定稳定。（一）依法依规实施征地。各类建设项目拟征收集体所有土地的，必须认真履行征地报批前的告知、确认程序，申请听证的要按规定组织听证。告知、确认、听证等有关材料，作为用地报批的必备要件。
征地经有权机关批准后，要及时开展“两公告一登记”，认真做好征地公告、征地补偿安置方案公告、征地补偿登记等相关工作。二、加强建设项目用地管理。要严格管理建设用地，坚持优化布局、保证重点、控制节奏，有效地提供用地保障。（一）强化规划的管控作用。各地要严格执行土地利用总体规划，引导各类建设项目在土地利用总体规划确定的建设用地区范围内选址。充分发挥城镇规划作用，加强规划实施管理，合理预留建设发展空间，一次性规划设计，分期分批征地，按项目建设进度及时供地。未经被征地群众同意，不得强行征地。对于涉及征地的信访事项，各地要严格按照依法处理信访事项“路线图”的要求，落实信访工作职责，把土地信访问题解决在基层、化解在萌芽状态，维护社会稳定。四、坚决遏制违法用地行为。要进一步提高依法管地、依法用地的意识，采取切实有效措施，防止违法用地行为的发生。（一）加强用地监管和指导。国土资源主管部门和各行业主管部门要加强对建设单位用地行为的监管，主动做好用地的协调和指导，督促建设单位及时办理用地报批手续，依法用地。
未依法办理用地批准手续的，一律不得开工建设。（二）严格农用地转用与土地征收审查。要认真审查农用地转用与土地征收是否符合土地利用总体规划，是否占用基本农田，是否权属地类清楚、面积准确，是否落实征地补偿安置和社会保障措施。（三）加强土地供应管理。批次农用地转用和土地征收经省政府或国务院批准后，各地必须尽快实施征地方案，并在完成征地后对符合供地条件的具体建设项目办理供地手续，充分发挥已征收土地的利用效率。国土资源部定期开展覆盖全国的土地卫片执法检查，对违法占用耕地面积占新增建设用地占用耕地总面积的比例超过15%的市县政府主要领导将予以问责。各地要认真核实卫片监测图斑，逐项对照，准确判定违法用地。对发现的土地违法问题要主动查处、及时整改，该拆除的要拆除，该收回的要收回，可复耕的要抓紧复耕。属于临时用地的要及时办理临时用地手续。各地要加大对土地违法行为的查处，对违法批地、供地、用地、侵害农民权益的违法行为，要依法查处，做到处罚执行到位、处分处理到位。五、保质保量完成补充耕地任务。
要切实采取有效措施，统筹安排补充耕地，强化项目管理，用好专项资金，保质保量按时完成补充耕地任务，并及时验收和网上备案。对市、县（区）三年批次征地总量的供地率达不到70％的，除省重点建设项目和救灾用地外，暂停受理新的农用地转用与土地征收申请。三、着力推进和谐征地。各地要加强征地管理，规范征地程序，有效化解征地矛盾纠纷和冲突，切实维护群众合法权益，促进社会安定稳定。（一）依法依规实施征地。各类建设项目拟征收集体所有土地的，必须认真履行征地报批前的告知、确认程序，申请听证的要按规定组织听证。各地每月要将市、县（区）补充耕地和土地整理的完成数量及时上报省国土资源厅。（二）加强土地整理复垦开发项目管理。各地要加快土地整理复垦开发项目实施进度，严格执行土地开发整理工程建设标准，确保项目工程质量。土地整理复垦开发项目各阶段的信息，应按要求向国土资源部农村土地整治监测监管系统备案，各级国土资源部门要加强检查、指导和监督，及时整改存在的问题。（三）强化土地整理复垦开发资金管理。
各地要健全土地整理复垦开发资金使用管理办法，做到专款专用，科学合理使用，真正把专项资金用于土地整理复垦开发。告知、确认、听证等有关材料，作为用地报批的必备要件。征地经有权机关批准后，要及时开展“两公告一登记”，认真做好征地公告、征地补偿安置方案公告、征地补偿登记等相关工作。（二）依法妥善补偿安置。市、县（区）政府、平潭综合实验区管委会要按照《福建省人民政府关于调整耕地年产值和征地补偿标准的通知》（闽政〔2011〕5号）要求，严格执行新制定的本地区耕地年产值标准和征地区片综合地价。