福建省人民政府关于印发《福建省车船税实施办法》的通知发布日期:2011-12-24各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省车船税实施办法》已经省人民政府同意，现印发给你们，请遵照执行。福建省人民政府关于印发《福建省车船税实施办法》的通知发布日期:2011-12-24各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省车船税实施办法》已经省人民政府同意，现印发给你们，请遵照执行。第二条在本省行政区划内属于本实施办法所附《福建省车船税税目税额表》规定的车辆、船舶（以下简称车船）的所有人或管理人，以及在本省辖区范围内购买机动车交通事故责任强制保险的车辆所有人为车船税的纳税人，应当依照《车船税法》、《实施条例》及本实施办法的规定缴纳车船税。第三条本省车船税的适用税额，依照本实施办法所附的《福建省车船税税目税额表》执行。第四条对公共交通车船暂免征车船税。
第五条对农村居民拥有并主要在农村地区使用的摩托车、三轮汽车和低速载货汽车暂免征车船税。二○一一年十二月二十四日福建省车船税实施办法第一条根据《中华人民共和国车船税法》（以下简称《车船税法》）、《中华人民共和国车船税法实施条例》（以下简称《实施条例》）的规定，结合本省实际，制定本实施办法。第二条在本省行政区划内属于本实施办法所附《福建省车船税税目税额表》规定的车辆、船舶（以下简称车船）的所有人或管理人，以及在本省辖区范围内购买机动车交通事故责任强制保险的车辆所有人为车船税的纳税人，应当依照《车船税法》、《实施条例》及本实施办法的规定缴纳车船税。（一）对由扣缴义务人代收代缴车船税的纳税人，车船税纳税时间为纳税人购买机动车交通事故责任强制保险的当日。（二）对实行自行申报缴纳车船税的纳税人，车船税申报纳税时间为当年1月1日至12月31日。（三）对每年12月新购车船的纳税人，车船税申报纳税时间为次年1月31日前。
第八条各级公安、交通运输、农业、渔业、海事等车船登记管理部门、车船检验机构和代收代缴机动车车船税的保险机构应当定期向当地主管地方税务机关提供车船登记、年检、代收代缴车船税等信息，协助地税机关做好车船税征收管理工作。第三条本省车船税的适用税额，依照本实施办法所附的《福建省车船税税目税额表》执行。第四条对公共交通车船暂免征车船税。第五条对农村居民拥有并主要在农村地区使用的摩托车、三轮汽车和低速载货汽车暂免征车船税。
福建省车船税税目税额表税目子目计税单位每年税额备注1.0升（含）以下的180元乘用车按发动机气缸容量（排气量）分档；核定载客人数9人（含）以下1.0升以上至1.6升（含）的300元1.6升以上至2.0升（含）的360元乘用车2.0升以上至2.5升（含）的每辆720元2.5升以上至3.0升（含）的1500元3.0升以上至4.0升（含）的2640元4.0升以上的3900元中型客车每480元核定载客人数9人以上且20人以下，包括电车大型客车辆540元核定载客人数20人（含）以上，包括电车商用车货车整备质量每吨72元包括半挂牵引车、三轮汽车和低速载货汽车等挂车整备质量每吨36元按货车税额50%计算专用作业车不包括拖拉机税子目目其他车辆轮式专用机械车摩托车净吨位不超过200吨的净吨位超机过200吨但不超动过2000吨的船净吨位超舶过2000吨但不超过10000吨的净吨位超过10000吨的艇身长度不超过10米的艇身长度船超过10米但不舶超过18米的艇身长度超过18米但不超过30米的游艇身长度艇超过30米的计税整单备位质量每吨每辆净吨位每吨艇身长度每每年备注税额36元60元3元拖船（按照发动机功4元率每1千瓦折合净吨位0.67吨计算）、非机动驳船分别按照机动船舶税税5元额的50%计算6元600元900元1300元1800元税目子目米计税单位每年税额备注辅助动力帆艇600元