福建省人民政府关于印发福建省海洋环境保护规划（2011～2020）的通知发布日期:2011-06-15各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省海洋环境保护规划》（2011～2020）已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府关于印发福建省海洋环境保护规划（2011～2020）的通知发布日期:2011-06-15各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省海洋环境保护规划》（2011～2020）已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。东临台湾海峡，与台湾省隔海相望，北接浙江省，西连江西省，西南部与广东省接壤。福建省海域总面积1360万公顷，大陆岸线总长3752千米，海岸线直线长度535千米，海岸线曲折率为1∶7.01。
全省分布有海岛2215个，面积大于500平方米以上的海岛1321个，海岛总面积11.56万公顷，海岛岸线总长2503千米。二○一一年六月十五日福建省海洋环境保护规划（2011年～2020年）二○一一年六月目录前言第一章总则1.1编制依据1.2指导思想1.3编制原则1.4规划期限1.5规划范围第二章海洋环境保护的基本形势2.1海洋环境质量和入海污染物状况2.2海洋环境保护与管理现状2.3主要海洋环境问题2.4海洋环境面临的压力日益增大第三章规划目标3.1总体目标3.2分期目标3.3规划指标第四章海洋环境分级控制4.1重点保护区4.2控制性保护利用区4.3开发监督区第五章海洋生态系统保护5.1加强和完善海洋保护区体系建设5.2强化对重要典型海洋生态系统的保护5.3实施海域综合整治和生态修复第六章海洋污染防治6.1实施入海污染物总量控制，合理利用海水自净能力6.2推进城镇污水处理设施建设6.3加大工业污染防治力度6.4海陆统筹，有效控制流域面源污染6.5加强船舶污染控制，预防溢油和危险品污染事故6.6严格海洋倾废管理第七章规划实施的保障措施7.1加强法制建设，强化监督管理7.2优化产业布局，促进海洋产业生态化建设7.3加强海洋环境监测体系建设7.4建立安全、高效的海洋环境信息共享平台7.5构建海洋环境保护的科技支撑体系7.6加强宣传教育，动员社会各界力量参与海洋环境保护7.7加强海洋环境保护的区域合作7.8促进海洋环境保护的国际合作第八章规划的实施与考核第九章附则前言福建省位于我国东南沿海，介于东经115°50′～120°43′，北纬23°30′～28°22′之间。
沿海分布大小海湾125个，海湾屏蔽性好，条件优良，有7个海湾可大规模开发建设5万吨级以上的深水泊位，其中多处可建设20～30万吨的超大型深水泊位，岸线资源为全国之最。东临台湾海峡，与台湾省隔海相望，北接浙江省，西连江西省，西南部与广东省接壤。福建省海域总面积1360万公顷，大陆岸线总长3752千米，海岸线直线长度535千米，海岸线曲折率为1∶7.01。全省分布有海岛2215个，面积大于500平方米以上的海岛1321个，海岛总面积11.56万公顷，海岛岸线总长2503千米。沿海风能资源丰富，潮汐能蕴藏量居全国首位。“十一五”期间，福建省着力实施海洋经济强省战略，海洋经济获得持续健康发展。
至2010年，全省海洋经济总值达3680亿元，比2005年翻了一番，“十一五”期间年均增速19.72%，比同期全省生产总值增长速度高出2.82个百分点；全省海洋经济增加值达1599.81亿元，“十一五”期间年平均增幅为17.5%，高于全省同期全省GDP平均增长率（16%）；海洋经济对国民经济贡献加大，2010年海洋经济增加值占全省GDP的11.59%，比“十五”末高出0.69个百分点；主要海洋产业发展呈现新态势，形成了以海洋渔业、滨海旅游业、海洋交通运输业及海洋建筑业、海洋化工业以及海洋船舶工业等为支柱产业的海洋经济产业体系。随着福建省沿海地区经济的持续发展和人口的不断增加，海洋开发力度不断加大，海洋环境保护也面临许多新的挑战，突出表现在：海洋资源开发中仍不同程度的存在盲目开发和无序开发现象，局部海域环境污染和生态破坏趋势没有得到根本遏制，海洋产业布局不尽合理等等，等等。所有这些，都制约了海西建设战略的顺利实施。
面向“十二五”，福建海洋经济发展面临新的机遇，对海洋环境保护工作提出更高的要求。福建省拥有丰富的港口资源、渔业资源、滨海旅游资源、盐业资源、砂矿资源、风能和海洋能资源等，具备发展海洋经济的良好资源条件和突出区位优势。沿海分布大小海湾125个，海湾屏蔽性好，条件优良，有7个海湾可大规模开发建设5万吨级以上的深水泊位，其中多处可建设20～30万吨的超大型深水泊位，岸线资源为全国之最。海洋渔业资源丰富，近海有海洋生物3312种，其中鱼类752种，水深200米以内的海洋渔场面积1215万公顷，沿海浅海滩涂资源丰富，可利用养殖面积达15万公顷。
为深入贯彻落实《中华人民共和国海洋环境保护法》、《中华人民共和国海域使用管理法》、《福建省海洋环境保护条例》、《福建省海域使用管理条例》、《海峡西岸经济区发展规划》、《福建省海洋功能区划（修编）》、《福建生态省建设总体规划纲要》等海洋环保的法律法规和发展战略，扎实推进海洋环境保护工作，促进海峡西岸经济区的建设，保障福建省海洋经济可持续健康发展，根据《福建省海洋环境保护条例》第六条“省人民政府海洋行政主管部门应当会同环境保护等有关部门，根据海洋功能区划，拟定全省毗邻海域海洋环境保护规划和毗邻重点海域区域性海洋环境保护规划，报省人民政府批准后实施”的规定，福建省海洋与渔业厅特牵头组织编制《福建省海洋环境保护规划》（以下简称《规划》）。第一章总则1.1编制依据(1)《中华人民共和国环境保护法》，1989年12月。(2)《中华人民共和国海洋环境保护法》，1999年12月。(3)《中华人民共和国海域使用管理法》，2001年10月。
(4)《中华人民共和国野生动物保护法》，2004年8月(5)《中华人民共和国城乡规划法》，2007年10月。具有旅游开发价值的岛屿众多，滨海文化渊源深厚，滨海旅游资源开发潜力巨大。海岸带和近海海域蕴藏的矿产资源已发现60多种，矿产地300多处，其中20多种具有工业利用价值。沿海风能资源丰富，潮汐能蕴藏量居全国首位。“十一五”期间，福建省着力实施海洋经济强省战略，海洋经济获得持续健康发展。至2010年，全省海洋经济总值达3680亿元，比2005年翻了一番，“十一五”期间年均增速19.72%，比同期全省生产总值增长速度高出2.82个百分点；全省海洋经济增加值达1599.81亿元，“十一五”期间年平均增幅为17.5%，高于全省同期全省GDP平均增长率（16%）；海洋经济对国民经济贡献加大，2010年海洋经济增加值占全省GDP的11.59%，比“十五”末高出0.69个百分点；主要海洋产业发展呈现新态势，形成了以海洋渔业、滨海旅游业、海洋交通运输业及海洋建筑业、海洋化工业以及海洋船舶工业等为支柱产业的海洋经济产业体系。
(11)《防治船舶污染海洋环境管理条例》，2009年9月。随着福建省沿海地区经济的持续发展和人口的不断增加，海洋开发力度不断加大，海洋环境保护也面临许多新的挑战，突出表现在：海洋资源开发中仍不同程度的存在盲目开发和无序开发现象，局部海域环境污染和生态破坏趋势没有得到根本遏制，海洋产业布局不尽合理等等，等等。所有这些，都制约了海西建设战略的顺利实施。面向“十二五”，福建海洋经济发展面临新的机遇，对海洋环境保护工作提出更高的要求。(15)《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，2011年3月。(16)《海洋自然保护区管理办法》，国家海洋局，1995年5月。(17)《国家海洋局关于做好海洋环境保护规划编制工作的意见》，国海发〔2003〕24号，2003年11月。(18)《福建省海洋环境保护条例》，福建省人大常委会，2002年9月。(19)《福建省渔港和渔业船舶管理条例》，福建省人大常委会，2004年6月。(20)《福建省海域使用管理条例》，福建省人大常委会，2006年5月。
(21)中共福建省委、福建省人民政府关于印发《福建生态省建设总体规划纲要》的通知，闽委发〔2004〕15号，2004年11月。《福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》明确提出“坚持陆海统筹，推进全国海洋经济发展试点省份建设，打造海洋经济强省，培育一批海洋产值超百亿的海洋经济强县（市），预计2015年全省海洋生产总值占地区生产总值28%”。国务院批准的《海峡西岸经济区发展规划》中要求加快形成“一带、五轴、九区”的开发格局，沿海地区必须在海洋经济快速发展的同时，将环三都澳、闽江口、平潭综合实验区、湄洲湾、泉州湾、厦门湾、东山湾等港口资源丰富和具有临海优势的区域列入福建省“十二五”期间重点发展区域，使之成为聚集生产力要素、改造和提升传统产业、带动和辐射内陆发展的新增长极。(24)《福建省人民政府关于加强当前海洋管理的若干意见》，闽政文〔2009〕331号，2009年10月。
(25)《福建省人民政府关于进一步加强我省近岸海域海洋环境保护的实施意见》，闽政〔2010〕25号，2010年11月。所有这些，都要求不断加大海洋生态环境保护力度，服务海西发展大局。为深入贯彻落实《中华人民共和国海洋环境保护法》、《中华人民共和国海域使用管理法》、《福建省海洋环境保护条例》、《福建省海域使用管理条例》、《海峡西岸经济区发展规划》、《福建省海洋功能区划（修编）》、《福建生态省建设总体规划纲要》等海洋环保的法律法规和发展战略，扎实推进海洋环境保护工作，促进海峡西岸经济区的建设，保障福建省海洋经济可持续健康发展，根据《福建省海洋环境保护条例》第六条“省人民政府海洋行政主管部门应当会同环境保护等有关部门，根据海洋功能区划，拟定全省毗邻海域海洋环境保护规划和毗邻重点海域区域性海洋环境保护规划，报省人民政府批准后实施”的规定，福建省海洋与渔业厅特牵头组织编制《福建省海洋环境保护规划》（以下简称《规划》）。(28)《海峡西岸经济区发展规划》，2011年3月。
1.2指导思想深入贯彻落实科学发展观，全面实施《海峡西岸经济区发展规划》，坚持陆海统筹，把海洋生态环境保护与海洋功能区管理紧密地结合起来，通过实施海洋环境分级控制规划，加强海洋污染防治和海洋生态保护与修复，强化海岛、海岸带和海洋生态环境保护，推动沿海经济发展方式转变，引导沿海经济健康发展，维护海洋生态平衡，实现海洋经济发展与海洋环境承载力相适应的可持续发展目标。第一章总则1.1编制依据(1)《中华人民共和国环境保护法》，1989年12月。根据各海域的地理位置、环境特征、海域使用功能定位、海洋产业结构和布局，制定相应的环境保护目标，确保海洋环境保护与生态建设目标的科学性和合理性，保护海洋生态环境。以海洋生态环境保护与区域经济协调发展为总体目标，加强对重要海洋生态系统的有效保护和对沿海重点产业、重点区域社会经济发展的支持与服务，通过生态环境保护、环境综合整治、生态修复和生态建设，改善海洋环境质量，保护海洋生态系统，提高海洋生态系统可持续发展能力，促进海峡西岸经济区可持续发展。
（2）分级控制管理原则。(2)《中华人民共和国海洋环境保护法》，1999年12月。(3)《中华人民共和国海域使用管理法》，2001年10月。(4)《中华人民共和国野生动物保护法》，2004年8月(5)《中华人民共和国城乡规划法》，2007年10月。(6)《中华人民共和国海岛保护法》，2009年12月。(7)《中华人民共和国海洋倾废管理条例》，1985年3月。(8)《中华人民共和国自然保护区条例》，1994年10月。1.4规划期限规划以2010年为基准年，规划期限2011年至2020年。分近期和远期两个规划阶段，突出近期规划。近期：2011年～2015年；远期：2016年～2020年。1.5规划范围规划范围涵盖福建省全部海域（1360万公顷），重点规划范围与福建省海洋功能区划的范围一致，面积376万公顷（从领海外部界限向陆地一侧的海域，其中，涉及河流入海口的，按照福建省人民政府关于全省河海划界批复确定的海域范围进行规划）。
第二章海洋环境保护的基本形势“十一五”期间，福建省积极实施可持续发展战略，围绕《福建生态省建设总体规划纲要》制定的目标任务，在加快海洋经济发展的同时，不断加强海洋环境保护工作，积极推进海洋环保基础设施建设，加大重点流域、海域综合整治力度，减少陆源入海污染物总量，海洋环境保护工作取得了一定的成效，海洋生态系统总体保持良好状况，但局部海域污染和生态破坏仍然严重。(9)《防治海洋工程建设项目污染损害海洋环境管理条例》，2006年8月。中度污染和严重污染海域主要分布在宁德沿海近岸、罗源湾、闽江口、泉州湾和厦门近岸局部海域。主要污染物为无机氮和活性磷酸盐。（2）海洋沉积物质量全省近岸海域海洋沉积物质量总体良好，沙埕港、闽江口个别站点沉积物中铜、粪大肠菌群含量超出《海洋沉积物质量》（GB18668－2002）第一类标准，湄洲湾、厦门湾和诏安湾局部海域沉积物中汞含量超出海洋沉积物质量第一类标准，罗源湾局部海域滴滴涕含量超出海洋沉积物质量第一类标准，其它近岸海域沉积物质量符合海洋沉积物质量第一类标准。
（3）海洋生物质量2010年，全省沿海开展17处重点海域贝类生物体质量监测，监测的贝类品种为牡蛎和缢蛏，监测项目为石油烃、总汞、镉、铅、铜、砷、六六六、滴滴涕和多氯联苯等。(10)《防治海岸工程建设项目污染损害海洋环境管理条例》，2007年9月。(11)《防治船舶污染海洋环境管理条例》，2009年9月。(12)《国务院关于印发全国海洋经济发展规划纲要的通知》国发〔2003〕13号，2003年5月。2010年，全省对74个陆源入海排污口排污状况实施监测，其中重点入海排污口38个，一般排污口36个。入海排污口污水排海总量约为91.85亿吨，主要污染物总量36.40万吨，其中悬浮物28.13万吨、化学需氧量（CODcr）7.56万吨、氨氮0.45万吨、总磷0.19吨、石油类560吨、重金属（含砷）118吨。
2010年，全省对11条江河（闽江、九龙江、交溪、敖江、霍童溪、木兰溪、漳江、晋江、杯溪、龙江、东溪）污染物排海总量实施监测，主要污染物排海总量为90.95万吨，化学需氧量（CODcr）86.3万吨，营养盐4.3万吨，石油类0.2万吨，重金属（含砷）0.15万吨。(13)《国务院办公厅关于加强湿地保护管理的通知》，国办发〔2004〕50号，2004年6月。(14)《国家海洋事业发展规划纲要》，国函〔2008〕9号，2008年2月。通过加强海洋资源环境保护政策法规建设，出台一系列政策性文件，初步建立了福建省海洋环境保护法治体系框架，逐步形成了海洋环境保护法制化和规范化的管理格局。福建省积极探索和创新海洋环境管理的体制机制，2010年福建省海洋与渔业厅和福建省环境保护厅签署了《关于建立完善海陆一体化海洋环境保护工作机制协议》，探索了近岸海域生态环境保护的长效联动与合作机制，初步形成了“海陆统筹”的海洋环境保护一体化机制。
2.2.2海洋保护区体系建设不断加强至2010年，全省已建立15个海洋自然（特别）保护区和27个海岛特别保护区，基本建立了全省海洋保护区网络体系。(15)《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，2011年3月。(16)《海洋自然保护区管理办法》，国家海洋局，1995年5月。(17)《国家海洋局关于做好海洋环境保护规划编制工作的意见》，国海发〔2003〕24号，2003年11月。(18)《福建省海洋环境保护条例》，福建省人大常委会，2002年9月。2.2.4海洋环境保护科技支撑能力不断提高全省成立了福建省海洋环境与渔业资源监测中心及沿海6个设区市海洋环境监测中心（站）等15个海洋环境监测机构，并在全省海域布设了2000多个监测站位，全面开展覆盖全省近岸海域的海洋环境监测。通过组织实施了福建908专项调查、4个赤潮监控区监控、福建省主要海湾数模与环境研究、罗源湾和泉州湾环境容量调查与总量控制研究等重大项目，进一步加强了海洋环境的基础调查和研究工作，为海洋环境保护提供了强有力的支持。
2.3主要海洋环境问题2.3.1海域总体污染趋势尚未得到根本控制随着城市化进程的加快和临港工业的发展，陆域直接或间接入海的生活污水、工业废水、农业面源污染物不断增加，海洋倾废、船舶污染以及海水养殖污染等都对海域生态环境造成不同程度的影响，甚至超过海域的自净能力，导致局部海域污染物种类和污染程度不断加重，并且在近岸海域受污染范围将呈扩大趋势，海域污染尚未得到根本控制。(19)《福建省渔港和渔业船舶管理条例》，福建省人大常委会，2004年6月。大量非法采挖海砂和局部区域不合理的围填海等海岸工程开发建设，导致沿海滩涂、湿地面积减少，对海洋生态环境产生不同程度影响，海洋生态系统遭受严重损害，使一些关键的生态通道被破坏，局部海域生态功能明显下降。米草等外来物种入侵也危害局部地区海洋生态安全。2.3.3海洋灾害频繁发生福建省地处我国东南沿海，台风、风暴潮等海洋自然灾害发生频繁，登陆或影响我省的台风占我国遭遇台风总数的62%以上。
海洋灾害影响严重，防灾减灾任务繁重，海上突发事件应急救助、海洋灾害预警监控等公共服务体系薄弱。(20)《福建省海域使用管理条例》，福建省人大常委会，2006年5月。(21)中共福建省委、福建省人民政府关于印发《福建生态省建设总体规划纲要》的通知，闽委发〔2004〕15号，2004年11月。(22)《福建省人民政府办公厅关于加强湿地保护管理的通知》，闽政办〔2005〕56号，2005年4月。(23)《福建省贯彻落实〈国务院关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见〉的实施意见》，2009年7月中共福建省委八届六次会议审议通过。2.3.5海洋环境监管能力难以适应经济快速发展的形势全省沿海地区海洋环境保护队伍和能力建设相对滞后，大部分沿海县还处于缺海洋环保机构、人员、设备的状态，海洋环境监测能力、信息共享、人员队伍、技术支撑能力都难以满足海洋环境管理的需求，完善的海洋环境保护综合管理机制和体制尚未形成。
2.4海洋环境面临的压力日益增大2.4.1人口增长和城镇化建设带来的环境压力随着海峡西岸城市群的建设和发展，我省城镇化进程的快速推进，将形成“一带（沿海城镇密集带）、四轴（西部山区发展轴、北部福武发展轴、中部核心发展轴和南部厦龙发展轴）、双极（依托一北一南两大中心职能地区形成的福州大都市区和厦泉漳大都市区）、多核（多个区域次中心）”的海西城市群空间结构。(24)《福建省人民政府关于加强当前海洋管理的若干意见》，闽政文〔2009〕331号，2009年10月。2.4.2港口和临港工业发展的环境压力在海峡西岸经济区建设过程中，我省将以环三都澳、闽江口、湄洲湾、泉州湾、厦门湾等海湾为依托，建成五大发展区，大力发展港口和临港工业，作为带动区域经济发展的新增长点。预计到2020年全省临港工业产值占全省规模以上工业总产值的60%以上。但随着港口和临港工业的快速发展，工业污染源和海上污染源势必增多，特别是石化、造船、冶金、大型林浆纸一体化等行业的污染物排放增加，海洋环境容量和自净能力将面临更大的挑战。
第三章规划目标3.1总体目标贯彻落实科学发展观，坚持开发与保护并重，加强陆源和海域污染控制，强化海岸、海湾、河口的环境综合整治。(25)《福建省人民政府关于进一步加强我省近岸海域海洋环境保护的实施意见》，闽政〔2010〕25号，2010年11月。(26)《海峡西岸城市群发展规划（2008－2020年）》，2010年12月。(27)《福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，2011年1月。(28)《海峡西岸经济区发展规划》，2011年3月。3.3规划指标根据《国家海洋局关于做好海洋环境保护规划编制工作的意见》、《海峡西岸经济区发展规划》、《福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》等有关规定和要求，结合福建海洋环境保护的实际情况，从环境质量、污染控制、生态系统保护、环境管理能力建设四个方面建立规划指标体系，明确不同规划时期的规划目标（见表1）。
第四章海洋环境分级控制根据《海峡西岸经济区发展规划》、《福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》、《福建省海洋功能区划（修编）》、《海洋产业发展总体规划》等对环境保护的要求，基于福建省海洋环境自身的特点，通过对福建省海洋生态环境敏感性评价和海洋生态系统服务功能重要性评价研究，将规划海域按重点保护区、控制性保护利用区、开发监督区三个级别进行分区（见表2），并依据国家海洋局《关于做好海洋环境保护规划编制工作的意见》（国海发〔2003〕24号）、《海水水质标准》（GB3097－1997）、《海洋沉积物质量》（GB18668－2002）、《海洋生物质量》（GB18421－2001）等相关规定，确定各分区的环境质量目标。对于环境污染或生态破坏比较严重的海域，由于环境质量现状和环境质量目标之间差距较大，分别确定近、远期污染治理和生态修复的环境质量目标（详见登记表）。通过控制污染物排放总量、减少生态破坏、实施生态修复等措施，逐步实现环境质量目标。
表2海洋环境分级控制区的级别与类型环境质量目标名称代码类型代码海洋环境监督管理的重点海水海洋沉积物质水质生物质量量海洋保护区等法定保护区1.1自然保护区的核心区和一～缓冲区，禁止一切与保护保一类一类二类持主导生态功能无关的开发活动。1.2指导思想深入贯彻落实科学发展观，全面实施《海峡西岸经济区发展规划》，坚持陆海统筹，把海洋生态环境保护与海洋功能区管理紧密地结合起来，通过实施海洋环境分级控制规划，加强海洋污染防治和海洋生态保护与修复，强化海岛、海岸带和海洋生态环境保护，推动沿海经济发展方式转变，引导沿海经济健康发展，维护海洋生态平衡，实现海洋经济发展与海洋环境承载力相适应的可持续发展目标。控制性保护利用区2渔业环境保护利用区2.1一～二类一类一类按照海洋功能区划统一规划，以不损害生态系统的主要生态服务功能为原则，合理开发利用。
旅游环境保护利用区2.2二～三类一～二类一～二类生态廊道保护利用区2.3二类一类一类开发监督3城镇、工业与港口监督区3.1不低于四类不低于三类不低于三类开发建设活动较集中或频繁的区域，需重点做好环境保护的监督管理，防止开发建设活动造成重大生态破坏和环境污染。1.3编制原则（1）保护与开发协调原则。根据各海域的地理位置、环境特征、海域使用功能定位、海洋产业结构和布局，制定相应的环境保护目标，确保海洋环境保护与生态建设目标的科学性和合理性，保护海洋生态环境。第二类为重要生境与生态功能区，包括海洋特别保护区等重要生境与生态功能区，以及未列入海洋保护区，但保持有较良好的典型原生态系统、珍稀物种栖息地、重要湿地、生物迁徙洄游通道与产卵索饵繁殖区、重要渔业品种及种质资源保护区、增殖区、重要海岛等区域。规划划定重点保护区41个，面积15.6万公顷，占重点规划海域面积的4.3%。
其中，自然保护区等法定保护区15个（设区市级以上），面积6.1万公顷；重要生境与生态功能区26个，面积9.5万公顷（见登记表1，图1－6）。以海洋生态环境保护与区域经济协调发展为总体目标，加强对重要海洋生态系统的有效保护和对沿海重点产业、重点区域社会经济发展的支持与服务，通过生态环境保护、环境综合整治、生态修复和生态建设，改善海洋环境质量，保护海洋生态系统，提高海洋生态系统可持续发展能力，促进海峡西岸经济区可持续发展。（2）重要生境与生态功能区，海水水质执行一类～二类标准，海洋沉积物质量、海洋生物质量均执行一类标准。环境保护对策与措施：（1）自然保护区等法定保护区，通过完善海洋自然保护区或海洋特别保护区的基础设施建设，提高海洋保护区的管理水平，实施对典型海洋生态系统的强制性保护，禁止一切与维护主导生态功能无关的开发活动。禁止新设排污口，对于现有的排污口，应采取措施逐步拆除，对于暂时无法拆除的排污口，必须依法治理。
（2）重要生境与生态功能区，对海洋开发活动进行适当的限制，在不影响其主导生态功能的前提下，可以开展一些对生态环境影响不大的开发建设活动。（2）分级控制管理原则。根据“分类指导，突出重点，因地制宜，分区规划，统筹城乡发展，分阶段解决制约经济发展和群众反映强烈的环境问题，改善重点流域、区域、海域、城市的环境质量”和主体功能区划管理体系的基本原则，将规划海域划分为重点保护区、控制性保护利用区和开发监督区三个级别的管理区，确定各分区不同规划时期的环境质量目标和环境监督管理的重点，为海域环境保护管理提供一个地理空间上的框架，以空间管制的方法，调控规划海域及其依托陆域的开发活动，实现海洋污染控制与生态保护的目标。规划划定控制性保护利用区65个，面积338.5万公顷，占重点规划海域面积的92.6%。其中，渔业环境保护利用区34个，面积313.5万公顷；旅游环境保护利用区20个，面积8.2万公顷；生态廊道保护利用区11个，面积16.8万公顷（见登记表2，图1－6）。
环境质量目标：（1）渔业环境保护利用区，海水水质执行一类～二类标准，海洋沉积物质量和海洋生物质量均执行一类标准。（3）可操作性与前瞻性相结合原则。坚持突出重点，结合实际，先急后缓、先易后难、以点带面，示范先行，推动整体。既立足当前实际，使规划具有可操作性，又要充分考虑发展的需要，使规划具有一定的前瞻性。（4）统筹兼顾、衔接协调原则。坚持因地制宜、统筹兼顾，确保规划方案与各地区、相关部门的发展相协调，与海峡西岸经济区发展规划、地区经济发展规划、环境保护规划、海洋经济发展专项规划等相关规划相衔接。（3）生态廊道保护利用区，控制各类污染物排放和生态破坏，严格控制船舶污染物的排放，控制溢油、化学品泄漏事故对海域的污染。4.3开发监督区开发监督区是指海域自然条件较好，在海洋功能区划中划为港口和临港工业区、排污区、海洋倾废区，毗邻陆域社会经济发展规划中已规划开发建设的区域。
这类区域已经或正面临着高速、大规模、高强度开发形势，需要提高资源集约利用效率，加强环境监督管理，防止对海洋生态环境产生严重不利影响。1.4规划期限规划以2010年为基准年，规划期限2011年至2020年。分近期和远期两个规划阶段，突出近期规划。近期：2011年～2015年；远期：2016年～2020年。1.5规划范围规划范围涵盖福建省全部海域（1360万公顷），重点规划范围与福建省海洋功能区划的范围一致，面积376万公顷（从领海外部界限向陆地一侧的海域，其中，涉及河流入海口的，按照福建省人民政府关于全省河海划界批复确定的海域范围进行规划）。（2）海洋倾废监督区，海水水质执行三类标准，海洋沉积物质量和海洋生物质量执行二类标准。（3）与毗邻海域环境质量目标不一致时，适当提高低级别功能区的环境保护要求。（4）排污口混合区范围按照海洋环境影响评价确定，在混合区范围内不执行相关质量标准，但混合区外应符合相应分区环境质量目标的要求。
环境保护对策与措施：开发监督区应严格按照海洋功能区划规定的海域使用功能和范围进行有序开发，提高资源利用效率，加强污染控制力度，减少海洋生态破坏，加强对建设项目的海洋环境影响评价和监督管理，避免开发建设对周边海域生态环境产生严重不利影响。第二章海洋环境保护的基本形势“十一五”期间，福建省积极实施可持续发展战略，围绕《福建生态省建设总体规划纲要》制定的目标任务，在加快海洋经济发展的同时，不断加强海洋环境保护工作，积极推进海洋环保基础设施建设，加大重点流域、海域综合整治力度，减少陆源入海污染物总量，海洋环境保护工作取得了一定的成效，海洋生态系统总体保持良好状况，但局部海域污染和生态破坏仍然严重。5.1.1提高现有海洋保护区的管理水平（1）进一步完善各类保护区总体规划和管理计划的编制，落实生态保护措施。
近期在全省海洋自然（特别）保护区建设和管理状况定期评估的基础上，完成现有海洋自然保护区、海洋特别保护区规划的编制，在严格论证的基础上，实现对保护区范围和功能区划的优化，处理好海洋保护区与海洋资源开发的关系。2.1海洋环境质量和入海污染物状况2.1.1海洋环境质量现状（1）海水质量2010年，全省近岸海域海水水质达到清洁海域水质标准的比例为39.0%，较清洁海域比例为20.5%，轻度污染海域比例为10.1%，中度污染海域比例为18.3%，严重污染海域比例为12.1%。（3）进一步提高海洋保护区的管护能力。建立或完善现有的海洋自然保护区和海洋特别保护区相应的管理机构（见表3），进一步完善保护区管理的社区共管体制；完善保护区的可持续财政支持渠道；加强保护区管理人员的培训。（4）根据自然保护区规范化建设标准要求，制定适合保护区生态系统保护的管理、监测与评估体系；定期开展保护区管理绩效评估，加强国际国内交流合作；以科学的管理理念、技术和手段提高海洋保护区管理能力。
近期内，厦门海洋珍稀物种自然保护区、漳江口红树林自然保护区、深沪湾海底古森林遗迹自然保护区等国家级海洋自然保护区管理工作评估达到优秀水平，其它保护区管理工作评估达合格以上；至2015年，全省海洋自然保护区管理工作评估均达良好以上。中度污染和严重污染海域主要分布在宁德沿海近岸、罗源湾、闽江口、泉州湾和厦门近岸局部海域。主要污染物为无机氮和活性磷酸盐。（2）海洋沉积物质量全省近岸海域海洋沉积物质量总体良好，沙埕港、闽江口个别站点沉积物中铜、粪大肠菌群含量超出《海洋沉积物质量》（GB18668－2002）第一类标准，湄洲湾、厦门湾和诏安湾局部海域沉积物中汞含量超出海洋沉积物质量第一类标准，罗源湾局部海域滴滴涕含量超出海洋沉积物质量第一类标准，其它近岸海域沉积物质量符合海洋沉积物质量第一类标准。
表3福建省已建立的海洋保护区一览表序号名称位置面积（公顷）保护对象批准机构和时间类别建设与管理重点任务1深沪湾海底古森林遗迹国家级自然保护区泉州市深沪湾3100古树桩遗迹、古牡蛎礁、变质岩、红土台地等典型地质景观1992年国务院批准自然遗迹按照国家自然保护区规范化建设标准进行建设与管理。（3）海洋生物质量2010年，全省沿海开展17处重点海域贝类生物体质量监测，监测的贝类品种为牡蛎和缢蛏，监测项目为石油烃、总汞、镉、铅、铜、砷、六六六、滴滴涕和多氯联苯等。3漳江口红树林国家级自然保护区漳州市东山湾西北部海域2360红树林生态1997年国务院批准自然生态系统按照国家自然保护区规范化建设标准建设与管理，进一步加强保护区的科研调查工作。4宁德官井洋大黄鱼繁殖省级保护区宁德市三沙湾19000大黄鱼1985年福建省人大批准野生水生动物在调查与研究的基础上，制定保护区规划，优化保护区的功能区划，协调好渔业资源保护与环三都澳社会经济发展的关系。
5闽江河口湿地省级自然保护区福州市闽江口3129滨海湿地、野生动物、水鸟2007年福建省政府批准自然生态系统根据自然保护区管理条例和《福建闽江口自然保护区总体规划》（2007～2015）的要求，加强对周边城市、港口污染防治和生态保护，进一步改善保护区的环境质量。贝类体质量总体一般，36.4%的测站贝类生物体受到不同程度的污染，除福鼎沙埕港及晋江围头湾部分站点的牡蛎存在铜超标的情况外，大部分贝类符合《无公害食品水产品中有毒有害物质限量》（NY5073－2006）的质量标准。7龙海九龙江口红树林省级自然保护区漳州市九龙江口420红树林生态2006年省政府批准自然生态系统进一步加强河口湿地生态系统的研究，增强红树林生态系统服务功能。8东山珊瑚省级自然保护区漳州市东山湾湾口及东部海域3630珊瑚1997年省政府批准野生水生动物进一步加强保护区的科研调查工作，协调好周边旅游区与珊瑚保护区的关系，控制旅游区及城镇污染物的排放。
9泉州湾河口湿地省级自然保护区泉州市泉州湾7009滩涂湿地、红树林及其自然生态系统、中华白海豚、中华鲟、黄嘴白鹭、黑嘴鸥等一系列国家重点保护野生动物2003年福建省政府批准自然生态系统协调自然保护区与港口、城市发展的关系，对保护区功能区进行优化。2.1.2主要污染物入海量福建省入海污染源包括陆源污染源和海上污染源。陆源污染源主要为工业废水、城镇生活污水和农业面源污染；海上污染源主要为海水养殖和船舶污染。11漳浦县菜屿列岛县级自然保护区漳州市漳浦海域3200红菜、海胆、龙虾2000年漳浦县人民政府野生水生动物协调保护区与古雷开发区建设的关系，控制保护区周边的工业污染，采取有效措施保证保护区的环境质量。12莆田平海海滩岩、沙丘岩市级自然保护区莆田市秀屿区平海镇20海滩岩、沙丘岩1997年莆田市人民政府批准自然遗迹完善保护区管理制度，加强保护区的管护及生态保护工作。13宁德市海洋生态市级特别保护区闽东海域。
包括6个相对独立、生态结构和功能各异、具有特殊生态功能的海岛或群岛17926海洋生态自然景观（福瑶列岛、日屿岛），大黄鱼，中华白海豚，福宁湾尖刀蛏，西洋岛龟足、台山列岛厚壳贻贝等2002年宁德市人民政府批准自然生态系统优化保护区的功能区划，制定保护区管理计划，重在协调当地经济发展与生态保护的关系。2010年，全省对74个陆源入海排污口排污状况实施监测，其中重点入海排污口38个，一般排污口36个。入海排污口污水排海总量约为91.85亿吨，主要污染物总量36.40万吨，其中悬浮物28.13万吨、化学需氧量（CODcr）7.56万吨、氨氮0.45万吨、总磷0.19吨、石油类560吨、重金属（含砷）118吨。15莆田市湄洲岛海洋生态市级特别保护区莆田市湄洲岛及周围海域9990海蚀地貌，滨海沙滩，岛屿、红树林、淡水生态系统2005年莆田市人民政府批准自然生态系统优化保护区的功能区划，制定保护区管理计划，重在协调当地经济发展与生态保护的关系。
16－42海岛特别保护区福鼎南船屿岛、福鼎小嵛山岛、福鼎星仔岛、福鼎鸳鸯岛、福鼎日屿岛，霞浦笔架山岛、霞浦魁山岛、霞浦牛仔岛，福安市樟屿岛、蕉城区灶屿岛，连江黄湾岛、长乐人屿岛、平潭牛山岛、平潭县山洲列岛，秀屿区大麦屿、秀屿区东沙屿，湄洲岛赤屿山岛、湄洲岛小碇屿岛，惠安县南洋屿，诏安城洲岛、漳浦县南碇岛；福鼎市姥屿、莆田市横沙屿、莆田市白屿、云霄县石矾塔屿、东山县兄屿、东山县弟屿24672海岛生态系统地方人民政府批准（2007年建立10个，2008年建立11个，2009年建立6个）海岛生态系统重点保护海岛生态系统，实施增殖放流等海岛生态修复工程，开展日常巡查和管护。5.1.2稳步推进海洋保护区的建设（1）制定全省海洋自然保护区和海洋特别保护区总体规划，科学规划海洋保护区布局。到2015年，福建省各级海洋自然保护区、海洋生态特别保护区和重要渔业品种保护区总面积占全省重点规划海域面积的7%；到2020年，海洋保护区覆盖率达8%。
（2）根据自然资源特征，通过严格科学论证，在有条件的区域分期规划和建设一批多层次的具有保护价值的海洋生态系统、自然遗址、地质地貌、种质资源、红树林、珍稀濒危物种、滨海湿地等海洋自然保护区；将具有特殊地理条件、生态系统、生物与非生物资源，及满足海洋资源利用特殊要求、需要采取有效保护措施和科学利用方式予以特殊管理的区域（包括海岛）建成海洋特别保护区（见表4），实现海洋（海岛）资源开发与保护的协调发展。
表4重点研究建立海洋保护区的区域与类型序号保护区类型保护对象需研究建立海洋保护区的区域1重要滨海湿地湿地、红树林、珍稀濒危物种等兴化湾、福清湾、福宁湾、沙埕港、诏安湾等特殊功能类无居民海岛，2重要海岛海岛生态系统景观保护类、生态保护类和渔业资源保护类无居民海岛5.2强化对重要典型海洋生态系统的保护5.2.1加强对重要滨海湿地的保护（1）落实《国务院办公厅关于加强湿地保护管理的通知》精神，从维护可持续发展的长远利益出发，坚持保护优先的原则，对现有天然湿地资源实行普遍保护，努力扩大湿地保护面积，坚决制止随意侵占和破坏湿地的行为。落实《全国湿地保护工程规划（2002～2030年）》，规划建设一批湿地自然保护区、特别保护区、湿地公园。通过湿地及其生物多样性的保护与管理，湿地自然保护区建设等措施，全面维护湿地生态系统的生态特性和基本功能，使自然湿地的下降趋势得到遏制。
到2015年，60%以上的天然湿地得到有效保护，其中列入各类保护区管理的天然湿地面积不低于25%；到2020年，全省75%以上的天然湿地得到有效保护，湿地生态系统进入良性状态。2010年，全省对11条江河（闽江、九龙江、交溪、敖江、霍童溪、木兰溪、漳江、晋江、杯溪、龙江、东溪）污染物排海总量实施监测，主要污染物排海总量为90.95万吨，化学需氧量（CODcr）86.3万吨，营养盐4.3万吨，石油类0.2万吨，重金属（含砷）0.15万吨。进一步提高漳江口、九龙江口、泉州湾河口、闽江河口湿地等己建立的湿地自然保护区的管理水平，结合重点海域生态修复计划，因地制宜地开展红树种植等生态修复工程，营造滨海湿地红树林景观，保护海洋生物多样性。（3）严格管理围海、填海。海域围海、填海应符合海洋功能区划及相关专项规划，坚持海洋生态环境保护和海洋资源开发相协调，科学论证、统一规划、严格管理、规范使用的原则。坚持科学用海，应用福建省主要海湾数模与环境研究项目成果，科学制定新增围填海建设计划。
规划近期对海湾数模的研究成果进行系统的环境效应跟踪评价，再确定规划远期围填海控制指标。2.2海洋环境保护与管理现状2.2.1海洋环保逐步走上法制化规范化轨道福建省历来重视海洋环境保护的立法和相关规划的编制工作，先后颁布了《福建省海洋环境保护条例》、《福建省海域使用管理条例》等地方性法规和各类涉及海洋资源环境保护政策规章30多件。继2006年国务院批复《福建省海洋功能区划》，福建省人民政府先后批复了沿海6个设区市的海洋功能区划，新一轮海洋功能区划的修编已通过国家海洋局组织的专家评审。（4）切实保护和合理利用海砂资源，严厉打击非法采砂行为。海砂开采必须严格遵守《矿产资源法》和《福建省海域采砂临时用海管理办法》的相关规定，符合福建省海洋功能区划。应以保护海洋生态环境和海洋资源为前提，在重要的鱼类洄游通道、索饵场、越冬场、产卵场和栖息地、海洋水生动植物养殖区、水产种质资源保护区、海洋自然保护区、海洋特别保护区、海洋防护林带以及法律、法规明确规定的其他海域禁止开采海砂。
5.2.2加强对海岛生态系统的保护（1）无居民海岛实行“先保护、后开发”，推进用岛观念的转变，树立科学合理用岛护岛的新理念，鼓励因岛制宜，科学选择开发利用模式。通过加强海洋资源环境保护政策法规建设，出台一系列政策性文件，初步建立了福建省海洋环境保护法治体系框架，逐步形成了海洋环境保护法制化和规范化的管理格局。福建省积极探索和创新海洋环境管理的体制机制，2010年福建省海洋与渔业厅和福建省环境保护厅签署了《关于建立完善海陆一体化海洋环境保护工作机制协议》，探索了近岸海域生态环境保护的长效联动与合作机制，初步形成了“海陆统筹”的海洋环境保护一体化机制。（2）采取强有力措施保护东引岛、东沙岛、牛山岛、乌丘屿、东碇岛、大柑山（兄岛）等国家领海基线基点岛屿及周边海域形态的完整，禁止在基线岛屿及其保护海域实施开发利用活动。
（3）严格保护莲花屿、枪城、赤礁3个涉界岛屿以及七星列岛、台山列岛、鸡屿等167个特别保护类无居民海岛，严格限制岛礁及其周边海域的开发利用活动，避免和减少人为活动对海岛岸滩地形、岸线形态、海域资源和生态环境的破坏。2.2.2海洋保护区体系建设不断加强至2010年，全省已建立15个海洋自然（特别）保护区和27个海岛特别保护区，基本建立了全省海洋保护区网络体系。并先后颁布了《福建省长乐海蚌资源增殖保护区管理规定》、《厦门市中华白海豚保护规定》、《厦门文昌鱼自然保护区管理办法》、《厦门大屿岛白鹭自然保护区管理办法》、《福州市闽江河口湿地自然保护区管理办法》等管理规定，2011年3月24日，福建省人大常委会第二十一次会议通过了关于修改《官井洋大黄鱼繁殖保护区管理规定》的决定，使海洋保护区的管理更适应海洋资源开发与保护的新形势。
表5有居民海岛生态保护重点内容重点项目内容领域以居住百人以上海岛为重点，抓好沙荒风口造林、防护林体沿海基干林带加宽与断带补齐，老林带及其他低效林更系建设新改造以及红树林、农田林网建设，巩固和完善海岛绿色生态屏障，提高海岛防灾减灾功能。2.2.3海洋环境综合整治力度持续加大“十五”、“十一五”期间，福建省政府先后批准实施闽江、九龙江、敖江流域水环境保护规划，组织实施闽江、九龙江、敖江、晋江、汀江、龙江和木兰溪、交溪等“六江两溪”重点流域水环境综合整治。建设海岛植被恢复和绿地建设加强对海岛生态敏感地区的封禁治理和预防保护，推进生态公益林建设。综合采取工程措施、生物措施和农业技术措施加强海岛植被恢复，保护海岛生态。环境保护加快海岛环保基础设施建设推进污水处理和垃圾无害化处理设施建设，完善配套设施，提高污水处理率和垃圾无害化处理率。强化海岛工业污染防治鼓励岛上企业发展清洁生产，控制海岛陆源污染，严格控制岛上工业污染物排放量。
加快污染治理技术改造，加强治理设施运行维护，确保污染治理设施稳定运行、污染物达标排放。近年来，通过加强海洋环境综合整治工作，入海污染物排放总量快速增长的势头得到初步遏制。开展了泉州湾、东山八尺门海域生态环境修复、东山县三湾（屿南湾、马銮湾、金銮湾）等一批重点海域的环境综合整治、海漂垃圾治理、污水管网改造、渔港及重点渔业生产海域环境整治等工作。2.2.4海洋环境保护科技支撑能力不断提高全省成立了福建省海洋环境与渔业资源监测中心及沿海6个设区市海洋环境监测中心（站）等15个海洋环境监测机构，并在全省海域布设了2000多个监测站位，全面开展覆盖全省近岸海域的海洋环境监测。5.2.3加强海岸生态系统保护，构建绿色生态屏障（1）建立海岸生态隔离带或生态保护区，加强小流域水土保持及综合整治示范工程建设。沿海各地要以保护海洋环境和海岸带生态系统为目标，因地制宜地建立海岸生态隔离带或生态保护区，保护及恢复海岸生态系统，强化海岸生态建设。
加强对海岸侵蚀地带的防护，开展海岸侵蚀监测；合理布局浅海滩涂养殖区；设立海岸建筑后退线；严禁岸滩采砂，科学设计、慎重选择建设护岸工程。通过组织实施了福建908专项调查、4个赤潮监控区监控、福建省主要海湾数模与环境研究、罗源湾和泉州湾环境容量调查与总量控制研究等重大项目，进一步加强了海洋环境的基础调查和研究工作，为海洋环境保护提供了强有力的支持。2.3主要海洋环境问题2.3.1海域总体污染趋势尚未得到根本控制随着城市化进程的加快和临港工业的发展，陆域直接或间接入海的生活污水、工业废水、农业面源污染物不断增加，海洋倾废、船舶污染以及海水养殖污染等都对海域生态环境造成不同程度的影响，甚至超过海域的自净能力，导致局部海域污染物种类和污染程度不断加重，并且在近岸海域受污染范围将呈扩大趋势，海域污染尚未得到根本控制。严格保护重要滨海湿地和越冬场、洄游场、产卵场等天然生物种群重要活动场所。实施千里岸线防灾减灾工程，加快我省重要海岸防洪防潮工程建设，建立符合国家规定标准的防洪防潮工程体系。
（3）加强沿海防护林带的建设，优化防护林带的结构和功能。2.3.2局部海域生态系统遭到破坏由于流域上游水资源过度开发，造成河流入海的生态径流量剧减，对入海河口地区的生态环境产生较大影响。大量非法采挖海砂和局部区域不合理的围填海等海岸工程开发建设，导致沿海滩涂、湿地面积减少，对海洋生态环境产生不同程度影响，海洋生态系统遭受严重损害，使一些关键的生态通道被破坏，局部海域生态功能明显下降。米草等外来物种入侵也危害局部地区海洋生态安全。（2）加强主要入海河流的生态环境综合整治。加强各入海河流污染源的排污监控和监测，减少入海污染物总量，恢复河流的自然生态功能，改善入海河口地区水环境质量状况。
进一步加强水资源和水环境综合管理，近期完成闽江、九龙江、敖江、晋江、龙江、木兰溪、交溪等重点流域水环境综合整治任务，完成全省14条主要入海河流的综合整治工作（见表6），主要工作内容包括重点流域截污工程、河道综合整治工程、流域沿岸农业面源污染治理工程、流域沿岸畜禽养殖业污染综合整治工程、沿江生活污水、垃圾处理设施建设、工业污染治理工程等。2.3.3海洋灾害频繁发生福建省地处我国东南沿海，台风、风暴潮等海洋自然灾害发生频繁，登陆或影响我省的台风占我国遭遇台风总数的62%以上。
表6实施生态环境综合整治的主要入海河流沿海设区市条数河流名称相关海域宁德3交溪三沙湾霍童溪七都溪闽江福州东部海域福州3敖江福州东部海域龙江福清湾莆田1木兰溪兴化湾洛阳江泉州湾泉州4晋江九十九溪大盈溪安海湾九龙江九龙江河口漳州3漳江东山湾东溪宫口湾合计14——表7污染治理和生态修复重点海域沿海设区市地点建设内容污染控制生态修复沙埕港八尺门海域沿海工业园区污染防治，八尺门海域污染综合整治；海漂垃圾治理－宁德白马港白马港临港工业集中区污染防治；海漂垃圾治理红树林湿地修复三都澳加大污水处理厂和截污管网建设；合理设置排污口，治理网箱养殖海域污染，海漂垃圾治理宁德东湖国家湿地公园建设；大黄鱼种质资源的恢复福州闽江口闽江流域和闽江口两岸城市与工业污染防治；海漂垃圾治理长乐海蚌保护区建设；闽江口湿地保护与恢复工程；长乐闽江河口国家湿地公园建设莆田湄洲岛周边海域旅游环境综合整治；加强对船舶排污，水产养殖污染的监管；海漂垃圾治理沙滩和岛屿景观资源保护；湄洲岛红树林种植泉州泉州湾晋江流域污染综合整治、环泉州湾工业和城镇污染整治；海漂垃圾治理泉州湾河口湿地自然保护区管理与建设；泉州湾海洋生物多样性保护研究与示范；红树林人工种植；渔业增殖放流；滩涂湿地清除互花米草严格控制工业和城镇结合航道疏浚，清理安海污染物排放、开展安海湾受污染的底泥，修复底栖湾海域污染综合整治；海漂生态环境；滩涂湿地清除垃圾治理互花米草厦西海域加大筼筜湖综合整治工程；严格控制港口和城市入海污染物；海漂垃圾治理实施综合的海洋生态修复工程，改善白海豚等珍稀海洋物种的栖息环境；渔业增殖放流及赤潮监控与防治门同安湾海漂垃圾治理；东坑湾海堤拆堤开口及丙洲水道恢复工程红树林湿地公园建设，白海豚、文昌鱼等珍稀海洋物种的栖息环境修复、沙滩资源恢复等；生物资源增殖放流及赤潮监控与防治九龙江流域污染综合加强龙海九龙江口红九龙整治、海漂垃圾治理；九树林省级自然保护区的管江河口龙江河口两岸的港口和临理；实施河口生态系统的港工业污染防治保护与生态修复工程漳州漳江口漳江流域环境综合整治；漳江流域规模化畜禽养殖场污染治理工程；海漂垃圾治理漳江口红树林国家级自然保护区建设工程；漳江口红树林生态修复东山八尺门八尺门海堤开口导流工程；疏浚底泥；控制养殖污染；海漂垃圾治理实施渔业增殖放流；人工种植红树林东山岛东部海湾旅游污染防治；控制养殖污染，优化鲍鱼养殖布局；海漂垃圾治理沙滩资源保护与恢复；沿海防护林带更新建设；加强珊瑚自然保护区管理5.3.2实施无居民海岛生态修复工程加强无居民海岛生态修复工程，在已有的生态修复工程示范点的基础上，逐步实现对需要特殊保护的无居民海岛实施全封闭管理，恢复受损的红树林、珊瑚礁等生态系统，恢复重要海洋物种生境和生态系统功能；对已被破坏并具有重要生态功能的沙滩、泥滩、礁石滩实施清理整治；在海岛周围选择适宜海域投放人工鱼礁，开展贝类、藻类等渔业资源人工增殖放流。
5.3.3防治外来物种的危害制定科学合理的整治规划，加大全省海域外来物种米草（包括互花米草和大米草）的整治力度，近期加强沙埕港、三沙湾、罗源湾、闽江河口、泉州湾、安海湾等海域米草整治工程的实施。海洋灾害影响严重，防灾减灾任务繁重，海上突发事件应急救助、海洋灾害预警监控等公共服务体系薄弱。仅2010年，全省沿海就经历“狮子山”、“莫兰蒂”、“凡比亚”、“鲇鱼”4个直接登陆的台风风暴潮影响。2010年，全省共发现赤潮17起，累计影响面积约269150公顷，发生区域主要在北部的霞浦近岸、连江黄岐半岛近岸、长乐至平潭近岸海域以及莆田南日岛至石城海域和南部的厦门湾。
6.1实施入海污染物总量控制，合理利用海水自净能力6.1.1实施以容量为基础、总量控制为目标的污染物总量控制制度围绕实现国家“十二五”近岸海域污染防治规划确定的污染控制目标，积极开展九龙江—厦门湾海域、罗源湾和泉州湾环境容量管理试点示范工作，实施并完善重点海域排污总量控制制度，全面落实工程减排、结构减排、管理减排的各项措施，坚决实现减排目标。2.3.4溢油、危险品泄漏等事故防范形势严峻随着福建省临港工业特别是石化工业快速发展，各类海洋船舶活动显著增加，海上溢油、危险化学品泄漏等污染事故时有发生，使海洋生态环境存在较大的安全隐患，但全省应对溢油、危险化学品泄漏等突发事件的应急响应能力建设却十分薄弱。在环境容量研究的基础上，编制并实施九龙江—厦门湾、罗源湾、泉州湾总量控制规划方案。2015年，沿海6个设区市至少各选择一个海湾实施污染物排海总量控制；2020年，实现对全省13个重点海湾的污染物总量控制管理。
规划近期，在尚不具备按环境容量核定排污总量的海域，也应按照国家和省的排污总量控制要求进行削减。特别是宁德和福清等核电站逐步建成投入使用，必须加快与加强核辐射污染事故防范能力建设。2.3.5海洋环境监管能力难以适应经济快速发展的形势全省沿海地区海洋环境保护队伍和能力建设相对滞后，大部分沿海县还处于缺海洋环保机构、人员、设备的状态，海洋环境监测能力、信息共享、人员队伍、技术支撑能力都难以满足海洋环境管理的需求，完善的海洋环境保护综合管理机制和体制尚未形成。6.1.2加强污水海洋处置的规划管理，合理利用海水自净能力充分利用湾外开敞海域水交换能力较强的有利条件，推行污水离岸深水处置，腾出环境容量，为海洋污染控制和海西建设发展创造有利条件。污水海洋处置及排污设置应符合以下原则：（1）在规划的重点保护区内禁止新设排污口，应逐步拆除已有排污口；对于暂时无法拆除的排污口，应逐步提高污水处理标准，减少水污染物排放量。
（2）各地要根据海域的环境状况，在科学论证的基础上，制定污水海洋处置规划，大力鼓励湾外排污。2.4海洋环境面临的压力日益增大2.4.1人口增长和城镇化建设带来的环境压力随着海峡西岸城市群的建设和发展，我省城镇化进程的快速推进，将形成“一带（沿海城镇密集带）、四轴（西部山区发展轴、北部福武发展轴、中部核心发展轴和南部厦龙发展轴）、双极（依托一北一南两大中心职能地区形成的福州大都市区和厦泉漳大都市区）、多核（多个区域次中心）”的海西城市群空间结构。（3）排污口的设置应当符合海洋功能区划和海洋环境保护规划，按规定开展海域使用论证和海洋环境影响评价。（4）污水集中排放形成的混合区范围，应符合《海水水质标准》（GB3097－1997）和《污水海洋处置工程污染控制标准》（GB18486－2001）中有关混合区规定，不得影响鱼类洄游通道和邻近功能区水质，在河口或海湾狭窄通道以及环境规划确定的控制性保护利用区，混合区范围横向宽度不得超过该海域自然或区划宽度的四分之一。
6.2推进城镇污水处理设施建设（1）落实《福建省人民政府办公厅关于进一步加快城市污水、垃圾处理产业化发展的补充通知》（闽政办〔2007〕183号）精神和《海峡西岸城市群发展规划（2008－2020年）》（闽政〔2010〕32号），进一步提高城市污水处理水平。预计到2020年全省城镇化水平达到62%，人口的聚集和城镇化水平的提高，特别是沿海地区人口的增长和城市规模的扩张，生活污染物排放量必将剧增，环境污染负荷总量呈增大趋势，海洋环境面临更大的压力。（2）大力推进高效脱磷除氮灭菌工艺在城市污水处理设施中的应用，新、改扩建城市污水处理设施一律要求采用有较高脱磷除氮灭菌效率的工艺，在有条件的区域实施污水达标处理后离岸深水或湾外排放。已建污水处理厂氨氮、总磷不能稳定达标排放的，应在规定时限内完成技改，实现稳定达标排放。
6.3加大工业污染防治力度随着临港重化工业发展，以石化、船舶修造、冶金、大型林浆纸一体化等为主的临港工业排放的污染物种类较一般产业复杂化、多样化，废水排放量及污染物浓度均较高，海洋环境环境保护面临更严峻的挑战。2.4.2港口和临港工业发展的环境压力在海峡西岸经济区建设过程中，我省将以环三都澳、闽江口、湄洲湾、泉州湾、厦门湾等海湾为依托，建成五大发展区，大力发展港口和临港工业，作为带动区域经济发展的新增长点。（1）强化直接排海工业点源控制和管理，确保工业废水稳定达标排放，工业废水排放达标率达100%。（2）发展循环经济、推行清洁生产，企业应采用先进的生产工艺和技术手段，降低单位工业产值废水和水污染物排放量。（3）加强涉海工业园区的环境管理，努力培育生态产业链。严格执行区域性用海规划的海域论证和海洋环境影响评价制度，鼓励产业废水集中处理。近期完成对沿海工业开发区和工业企业排污口的清理与评估，建立集控区入海排污口管理机制，规范海洋排污口设置管理，实现工业企业与污染集控区污水稳定达标排放。
（4）严格新建项目环境准入，在无机氮、活性磷酸盐、重金属、石油类超标的海域，向海域排放污染物的新建项目，要在环境影响报告书中落实污染物排放总量控制或削减方案，实施限排措施。预计到2020年全省临港工业产值占全省规模以上工业总产值的60%以上。但随着港口和临港工业的快速发展，工业污染源和海上污染源势必增多，特别是石化、造船、冶金、大型林浆纸一体化等行业的污染物排放增加，海洋环境容量和自净能力将面临更大的挑战。按照“陆海统筹，河海兼顾”的原则，促进近岸海域污染防治和陆域、流域环境保护相衔接。省环保和海洋与渔业行政主管部门要联合组织全省陆源污染物排海情况抽查。沿海各级政府要加强对入海径流、城市内河和排污口的排污治理。各级海洋与渔业、环保行政主管等有关部门要经常组织开展对涉海工程和入海排污情况的联合调查和海陆联合执法检查。（2）落实流域治理目标责任制和市县界、河海交接断面水质考核制度，实施入海污染物的溯源追究制度和生态补偿机制。多渠道增加投入，加快治理工程建设。
统筹流域水资源开发利用和保护，统筹生活用水、生产用水和生态用水，保证江河和入海河口必需的生态径流量。第三章规划目标3.1总体目标贯彻落实科学发展观，坚持开发与保护并重，加强陆源和海域污染控制，强化海岸、海湾、河口的环境综合整治。通过海洋保护区建设和生态修复，加强滨海湿地生态和海岛生态保护，构建海西蓝色生态屏障，为落实《海峡西岸经济区发展规划》、全面推进海峡西岸经济区建设提供海洋生态环境支撑。3.2分期目标（1）近期目标（2011～2015年）：海洋环境污染得到全面有效控制，环境质量得到明显改善，到2012年我省海水水质达到或优于二类水质标准的面积达63%以上，到2015年提高到65%以上，基本实现分级控制规划确定的环境质量管理目标。开展生态农业工程，完成一批对改善农业生态环境有重要影响的工程；减少化肥施用量，进一步推广新型农药、有机肥、复混肥的使用，控制使用总量。（5）实施生态养殖，防止海水养殖污染。
各级海洋与渔业行政主管部门要制订本辖区的海水养殖规划，报同级人民政府批准并报上级海洋与渔业行政主管部门和政府备案后实施，协调好海水养殖与其他涉海开发活动的关系，积极调整养殖结构和布局，大力推广生态养殖技术，合理控制养殖品种、规模和密度，严格控制养殖投饵量，逐步禁止直接向沿岸海域水体施肥，对养殖池塘清淤污泥进行合理处置，禁止清淤污泥冲刷入海。在重点开发海域逐步实施基于环境容量的入海污染物总量控制制度，重点海域整治和生态修复取得明显成效，受损的重要生态系统基本得到恢复和重建，基本实现海洋生态系统的良性循环。认真总结重点海域海漂垃圾整治的试点经验，进一步推进全省以海漂垃圾为重点的海岸带整治工作。加强海漂垃圾整治工作的指导协调和监督检查，结合“家园清洁行动”，整治农村垃圾，建立长效的治理机制。
6.5加强船舶污染控制，预防溢油和危险品污染事故6.5.1加强港口环保基础设施和应急能力建设（1）树立建设生态型港口的理念，围绕打造达标排放、高效节能、清洁生产、环境优美的具有可持续竞争力和环境友好的港口，通过绿色经营、环保运作，优化船舶操作流程，控制船舶运行中产生的污染。（2）远期目标（2016～2020年）：海洋环境污染得到根本治理，海洋开发与海洋环境保护相协调，海洋经济发展与环境承载力相适应，海洋环境和生态系统实现良性循环。（3）进一步完善港口船舶含油污水、压载水和船舶垃圾接收处理设施，港口、码头、装卸站和船舶修造厂必须按照规定配备足够的用于处理船舶污染物、废弃物的接收设施，船舶修造、打捞和拆船单位应备有足够的防污器材和设备，各单位应保证上述设备处于良好状态。港口、码头、装卸站和船舶必须编制溢油污染应急计划，开展污染风险评估，并配备与其污染风险相适应的溢油应急力量（包括设备、器材和队伍）。
各级政府应采取积极措施，根据各类港口建设需要，采取多种融资渠道，建设集约化的综合性船舶污染物接收处理设施和污染应急设备库，并建立专业污染应急队伍。3.3规划指标根据《国家海洋局关于做好海洋环境保护规划编制工作的意见》、《海峡西岸经济区发展规划》、《福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》等有关规定和要求，结合福建海洋环境保护的实际情况，从环境质量、污染控制、生态系统保护、环境管理能力建设四个方面建立规划指标体系，明确不同规划时期的规划目标（见表1）。6.5.2加强渔船渔港的监督管理，逐步减少渔船排污入海量（1）中型和大型渔船要安装油水分离装置，实现油污水的达标排放；制定政策限制生活污水的排放；小型渔船的含油废水要实现岸上统一接收，集中处理后达标排放。渔业船舶应强制使用生活垃圾回收袋，禁止随意向渔港和渔业水域中倾倒垃圾、废旧鱼箱等废弃物。（2）新建渔港工程要同步建设废水、废油、废渣回收与处理装置，满足渔船油污水等的接收处理要求。
渔港应设置生活垃圾接收处理设施和生活垃圾回收车或回收船，将回收的生活垃圾集中统一处理。第四章海洋环境分级控制根据《海峡西岸经济区发展规划》、《福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》、《福建省海洋功能区划（修编）》、《海洋产业发展总体规划》等对环境保护的要求，基于福建省海洋环境自身的特点，通过对福建省海洋生态环境敏感性评价和海洋生态系统服务功能重要性评价研究，将规划海域按重点保护区、控制性保护利用区、开发监督区三个级别进行分区（见表2），并依据国家海洋局《关于做好海洋环境保护规划编制工作的意见》（国海发〔2003〕24号）、《海水水质标准》（GB3097－1997）、《海洋沉积物质量》（GB18668－2002）、《海洋生物质量》（GB18421－2001）等相关规定，确定各分区的环境质量目标。（3）开展重点渔港环境污染治理。
建立和完善含油污水、废弃垃圾的接收处理设施，港区污水全面达标排放；建立环境保护监测站（点），加强港区海洋环境的常规监测；严格控制港口及渔港石油类污染物排放，强化监督管理。对于环境污染或生态破坏比较严重的海域，由于环境质量现状和环境质量目标之间差距较大，分别确定近、远期污染治理和生态修复的环境质量目标（详见登记表）。通过控制污染物排放总量、减少生态破坏、实施生态修复等措施，逐步实现环境质量目标。表2海洋环境分级控制区的级别与类型环境质量目标名称代码类型代码海洋环境监督管理的重点海水海洋沉积物质水质生物质量量海洋保护区等法定保护区1.1自然保护区的核心区和一～缓冲区，禁止一切与保护保一类一类二类持主导生态功能无关的开发活动。（3）加强海上倾倒区的监督管理和执法监察，对海上倾倒活动实施跟踪监测，对海上倾倒区实施监测和可利用程度的评估。近期，对已有的海洋倾废区进行一次全面的跟踪监测与评估，对海洋生态系统有明显影响的，要坚决停用、关闭。
所有倾废船舶应安装GPS跟踪定位装置，建立海域倾倒全程监控系统，逐步完善海域倾倒区的规范管理。重点保护1区重要生境与生态功能区1.2一～二类一类一类需要限制开发的区域，在不影响其主导生态功能的前提下，可以开展一些对生态环境影响不大的开发建设活动。控制性保护利用区2渔业环境保护利用区2.1一～二类一类一类按照海洋功能区划统一规划，以不损害生态系统的主要生态服务功能为原则，合理开发利用。旅游环境保护利用区2.2二～三类一～二类一～二类生态廊道保护利用区2.3二类一类一类开发监督3城镇、工业与港口监督区3.1不低于四类不低于三类不低于三类开发建设活动较集中或频繁的区域，需重点做好环境保护的监督管理，防止开发建设活动造成重大生态破坏和环境污染。（2）加强陆海统筹开展很欢迎回家环境保护、溯源追究、区域协调管理等方面的法制建设。
通过制定区域性规章，保障陆海统筹，解决陆源污染、跨界污染问题，在重要江河流域的入海口设置环保和海洋的联合观测点（站），监测不同断面的污染物指数，明确河海交接断面地表水和海水水质达标、标准适用范围以及监督管理等内容；制定兴化湾、湄洲湾、厦门湾等跨行政区域的海洋环境保护管理规章，明确跨行政区域的环境管理、总量分配、跨界污染纠纷处理程序等方面的规定，建立和完善生态补偿机制，实现不同地区、不同利益群体的和谐发展。（3）健全和完善海洋环境保护的各项制度，在总结和示范的基础上，近期初步建立重点海湾污染物排放总量控制和核查制度，完善海洋、海岸工程以及涉海区域开发环境影响评价配套制度建设；完善临海或涉海工业企业环境准入制度，制定不同行业工业用海、排污控制指标以及污水海洋处置的标准规范。7.1.2强化海洋环境统一监督管理和环境执法（1）建立跨行政区域的海洋环境保护协调机构。强化福建省海洋开发领导小组的综合决策与协调作用，建立海陆统筹的海洋污染防治与生态保护工作机构和联合督查机制。
（2）建立完善跨行政区域、跨部门的海湾环境管理联席会议制度，建立环保信息通报、污染事故处理以及环保联合执法等工作机制，解决区域或相邻海域的海洋环境保护等重大问题。区海洋倾废监督区3.2三类二类二类4.1重点保护区重点保护区是指具有重大生态系统服务价值或生态环境极其敏感、需要严格保护的海域及其关系密切的周边海域。重点保护区包括两种类型：第一类为海洋保护区等法定保护区，包括自然保护区的核心区、缓冲区及其关系密切的周边海域，以及法律法规明确规定禁止开发的特殊保护区域。（5）实行海洋环境分级控制管理。对于开发监督区，坚持环境与经济协调发展，科学合理利用环境承载力，加快环保基础设施建设，严格控制污染物入海排放总量，做到增产不增污，基本遏制海洋环境恶化趋势。对于控制性保护利用区，坚持保护为主，合理选择发展方向，发展特色优势产业，确保生态功能的恢复与保持，实现生态平衡。
对于重点保护区，实施强制性保护，依据法律法规和相关规划严格监管，严禁不符合海洋功能和环境功能定位的开发活动，控制人为因素对自然生态的干扰和破坏。第二类为重要生境与生态功能区，包括海洋特别保护区等重要生境与生态功能区，以及未列入海洋保护区，但保持有较良好的典型原生态系统、珍稀物种栖息地、重要湿地、生物迁徙洄游通道与产卵索饵繁殖区、重要渔业品种及种质资源保护区、增殖区、重要海岛等区域。规划划定重点保护区41个，面积15.6万公顷，占重点规划海域面积的4.3%。（6）规范对沿海开发区、工业园区的环境监督管理。海洋行政主管部门要主动服务，充分论证海洋环境承载能力，从海洋环境保护角度为开发区、工业园区的选址和布局、产业结构、发展规模和污染物排放总量控制提供科学依据；沿海开发区、工业园区的环境影响评价文件应当包括区域建设过程中和建成后可能对海洋环境造成的影响，并开展后期评价工作，加强开发区、工业园区的基础设施、特别是污染集中处理设施的建设。
（7）建立对引进养殖品种的论证审批和检验检疫制度，严格执行引进外来物种的有关规定。其中，自然保护区等法定保护区15个（设区市级以上），面积6.1万公顷；重要生境与生态功能区26个，面积9.5万公顷（见登记表1，图1－6）。环境质量目标：（1）海上自然保护区和珍稀濒危海洋生物保护区，海水水质执行一类标准，海洋特别保护区等其他区域，海水水质执行一类～二类标准，海洋沉积物质量和海洋生物质量均执行一类标准。（1）环三都澳发展区应加快产业结构调整，加强产业集中区和溪南半岛工业园区建设的环境监督和管理，协调临港工业发展与海水养殖业、海洋捕捞业的关系，合理有序推进岸线开发和港口建设。（2）闽江口发展区在建设福州主枢纽港、闽江口船舶产业集中区和平潭综合实验区的过程中，要积极培育生态产业链。
电力、钢铁、化工等临港重化工业要贯彻循环经济、推行清洁生产；加强海峡两岸在生态养殖技术领域和海洋农牧化基地建设的合作，积极推广优高水产增养殖技术和发展海水养殖种苗业；扶持开发利用风能、潮汐能等新能源产业，扎实推进以海洋文化为主的滨海旅游业发展。（2）重要生境与生态功能区，海水水质执行一类～二类标准，海洋沉积物质量、海洋生物质量均执行一类标准。环境保护对策与措施：（1）自然保护区等法定保护区，通过完善海洋自然保护区或海洋特别保护区的基础设施建设，提高海洋保护区的管理水平，实施对典型海洋生态系统的强制性保护，禁止一切与维护主导生态功能无关的开发活动。推进漳州古雷石化产业基地的生态化建设，发展以休闲度假为主的滨海旅游业。7.2.2推进港口和临港工业生态化建设今后一个时期，以重化工、钢铁等为主的临港产业将进入快速发展阶段，必须大力推动产业结构优化升级，促进清洁生产，发展循环经济，从源头减少污染，确保产业结构调整过程中海洋环境得到有效保护。（1）强化环境准入制度。
沿海地区钢铁冶金、石化、装备机械制造、电力、林浆纸一体化等新建项目必须符合国家规定的环保准入条件和污染物排放标准。禁止新设排污口，对于现有的排污口，应采取措施逐步拆除，对于暂时无法拆除的排污口，必须依法治理。（2）重要生境与生态功能区，对海洋开发活动进行适当的限制，在不影响其主导生态功能的前提下，可以开展一些对生态环境影响不大的开发建设活动。4.2控制性保护利用区控制性保护利用区是指生态环境敏感区和重要生态功能区，对环境质量要求较高，以与人类生活和健康直接相关活动为主的综合性区域。引进先进节能环保技术，突出抓好高耗能行业和重点耗能企业的节能减排技改。推进重点行业、产业园区循环经济试点工作，推广循环经济先进适用技术和典型经验，建设循环经济试点示范工程，建立和完善再生资源回收体系，促进重点行业废弃物再利用，提高工业用水循环利用率，推进湄洲湾北岸LNG冷能在区域的综合利用。
7.2.3推进海洋渔业与养殖生态化建设（1）优化养殖结构，发展具有特色的优势养殖品种，培育发展东山湾、三都湾等十大生态型养殖基地。控制性保护利用区包括三种类型：第一类为渔业环境保护利用区，包括捕捞区、养殖区、增殖区、重要苗种繁殖场所、盐田区等与人类食品安全相关的区域；第二类为旅游环境保护利用区，包括海洋公园、滨海旅游区和风景旅游区；第三类为生态廊道保护利用区，是指连接海湾湾内和湾外不同海区之间的新鲜海水通道和潮汐通道，它们在维护新鲜海水输送、生物洄游和重要生态系统的物质能量交流方面具有重要的意义，对毗邻重点保护区环境质量目标的实现起到重要调控作用。（2）转变渔业发展方式，推动渔业发展由“农作化”向“农牧化”转变，开展海洋农牧化建设，发展多元化都市型生产渔业、休闲渔业、物流渔业、服务管理与科教渔业，加速传统渔业向都市渔业转型升级；重点发展深水海域底播养殖和以贝藻类海水养殖业为主体的碳汇渔业。（3）加快渔业科技创新体系，加强渔业基础研究和前沿技术研究，提高自主创新能力。
加快渔业应用技术推广，促进渔业科技成果转化，发展海洋高新技术产业。规划划定控制性保护利用区65个，面积338.5万公顷，占重点规划海域面积的92.6%。其中，渔业环境保护利用区34个，面积313.5万公顷；旅游环境保护利用区20个，面积8.2万公顷；生态廊道保护利用区11个，面积16.8万公顷（见登记表2，图1－6）。环境质量目标：（1）渔业环境保护利用区，海水水质执行一类～二类标准，海洋沉积物质量和海洋生物质量均执行一类标准。积极发展外海生产，加大闽东北和闽南—台湾浅滩渔场中上层鱼类资源的开发，拓展远洋渔业，开发新渔场。（5）加强渔业资源环境保护，改善渔业生态环境，逐步完善渔业生态环境保护体系。加强海岸带及闽江、晋江、九龙江等主要入海河流环境整治，增加藻类、贝类和滤食性鱼类养殖，建立渔业生态环境敏感区和脆弱区，严格执行海洋伏季休渔监管制度，为鱼虾繁殖和幼体生长创造良好的生态环境。
7.2.4坚持生态优先，引导滨海旅游发展（1）按照可持续发展和生态优先的原则，科学制定滨海旅游发展规划，保护沙滩等城镇生活岸线和旅游景观，加强对滨海旅游资源开发过程中的环境监督和管理，发展生态旅游。（2）旅游环境保护利用区，海水水质执行二类～三类标准，海洋沉积物质量和海洋生物质量均执行一类标准。（3）生态廊道保护利用区，海水水质执行二类标准，海洋沉积物质量和海洋生物质量执行一类标准。环境保护对策与措施：控制性保护利用区要坚持适度开发、有效保护的原则，在符合海洋功能区划的前提下，可适度开展海洋资源的开发利用活动，但不得损害海域生态系统的完整性和主要生态功能。（4）保护和合理开发海岛旅游资源。根据旅游业发展以及各种旅游资源的特色，制定海岛旅游资源开发利用规划，协调海岛旅游资源开发与环境保护的关系，明确海岛旅游资源开发过程中应采取的环保措施，减少环境污染和生态破坏，促进海岛旅游可持续发展。
7.3加强海洋环境监测体系建设（1）强化海洋部门对海洋环境监测的归口统一监督管理，充分发挥福建省海洋、环保、水利、海事等各部门以及高等院校、驻闽海洋机构的监测和科研力量优势，通过资源优化配置，实施海洋环境监测能力的重点项目建设（见表8），形成有梯度、功能和优势互补的陆海一体的环境监测网络和体系。（1）渔业环境保护利用区，控制周边陆域污染物排放，控制港口污染及船舶溢油污染，减少养殖自身污染，实施生态养殖。2015年，建立以卫星遥感、地波雷达、浮标、岸基、水下站台组成的多种监测技术集成的技术立体化体系，全面提升海洋环境监测能力和对突发性事件的应急处理能力，提高监测产品的质量水平和可视化程度，实现对福建省管辖海域的海洋资源环境、赤潮灾害、重大海洋污染事故有效的监测、监视和应急反应，全省县级以上海洋环境监测站100%达标建设并通过计量认证。
（3）合理布设和优化环境监测站点和监测项目，以海洋环境分级控制规划为基础，以全面掌握各分级控制区环境质量及其变化规律为目标，确定监测站位和监测项目，开展常年监测、监视；近期13个重点海湾全面实施海洋环境质量定期通报制度。（2）旅游环境保护利用区，禁止非法开采海砂、破坏沿海防护林，控制港口及周边陆源污染物排放。（3）生态廊道保护利用区，控制各类污染物排放和生态破坏，严格控制船舶污染物的排放，控制溢油、化学品泄漏事故对海域的污染。（5）建立海上核污染和有毒有害化学品事故的应急预警监测体系。要满足宁德核电、福清核电、湄洲湾石化基地、东山湾古雷石化基地等临海产业重大项目建设发展需要，建立海上重大污染事故应急预警监测系统，对核污染、海上溢油、有毒有害化学品泄漏等重大灾害及突发事件实施跟踪监测、监视和预警。
表8环境监测能力建设重点项目项目内容省中心站和6设区市的常规监测能力的海洋环境监测网络能力提升，县级海洋环境监测站的达标建设及覆提升和网络建设工程盖全省及相关科研单位、院所的监测网络建设近期：全省主要河流入海口（选择7个入海口）和重要陆源入海口（宁德2个、福入海水质自动监测系统州5个、莆田3个、泉州5个、厦门3个、漳建设州3个）自动监测系统（共28个）的建设远期：全省所有入海河流入海口和重点污染源实现水质自动监测选择罗源湾、泉州湾、厦门湾开展面源面源入海污染物监测试监测试点工作点工程13个重点海湾开展面源监测工作海洋自然保护区和海洋开展海洋保护区的科研调查与生态监控特别保护区科研调查和管理工作能力建设海洋环境灾害应急警报建立赤潮、溢油和危险品泄漏等环境事及应急系统建设故监测和预报系统7.4建立安全、高效的海洋环境信息共享平台（1）建立安全、高效的海洋数据交换共享平台。
“十二五”期间要完成构建基于专网和互联网的大比例尺、高精度、分布式海洋环境基础数据平台，为海洋环境保护提供跨部门、多层次的海洋数据交换和共享平台支持。4.3开发监督区开发监督区是指海域自然条件较好，在海洋功能区划中划为港口和临港工业区、排污区、海洋倾废区，毗邻陆域社会经济发展规划中已规划开发建设的区域。这类区域已经或正面临着高速、大规模、高强度开发形势，需要提高资源集约利用效率，加强环境监督管理，防止对海洋生态环境产生严重不利影响。建立溢油漂移路径数值预报模式、溢油灾害污损预评估系统；开展溢油灾害预警预报；开发溢油灾害应急预警平台。（3）建立台风、风暴潮等海洋自然灾害应急管理体系，加强对海洋自然灾害的监测、预报、预警、预防、应对、灾后恢复等工作体系建设。组建台风、风暴潮等海洋自然灾害预警与评估队伍，积极开展海洋自然灾害的防御工作。海洋自然灾害发生后，及时开展灾情调查工作，采取相应的生态修复等措施，组织开展灾后海洋环境修复工作。
7.5构建海洋环境保护的科技支撑体系（1）充分利用全省海洋科研机构、高等院校的海洋科研力量，共建海洋环境保护重点实验室，海洋珍稀物种保护与繁育中心。开发监督区包括两种类型：第一类为城镇、工业与港口监督区，主要是依据《海峡西岸经济区发展规划》确定的港口航运区、工业和城镇发展毗邻区、海上排污区等区域，省政府批复的《福建省沿海港口布局规划（2008－2020年）》及其他港口规划中的港口区域以及省级重点产业、重点区域发展规划中确定的临港工业和城镇发展区域；第二类为海洋倾废监督区，包括已设和规划的海上倾废区。
表9海洋环境科技支撑的重点领域和优先项目序重点领优先项目号域1入海污染物预测技术及控制对策研究2污染防治河口与海湾水污染控制与示范3化学品及复合污染物海洋环境效应与风险评估4重点保护区生态保护关键技术研究5海湾、海岛生态保护与修复关键技术研究与示范生态保护与受损海洋生态系统的整治与修复关键技6生态建设术研究与示范7生态系统监测方法与技术研究8海洋生物多样性保护与生物安全支撑技术研究9海洋环境相关专项保护规划、保护战略研究10海洋产业生态化建设与管理相关研究11环境综合管理重点海域环境容量与排放总量控制管理12环境监管与应急预警体系方案研究13环境监测与信息管理系统建设14地方海洋环境保护标准制定7.6加强宣传教育，动员社会各界力量参与海洋环境保护（1）加强宣传教育。把保护海洋生态环境的法律法规和有关知识，纳入沿海各级政府干部轮训的重要内容。沿海乡镇要积极组织村民开展海洋环境保护宣传教育，提高公众海洋环保意识。各相关部门要定期组织对临海企业法人和员工开展海洋环境保护专题培训和教育。
海洋与渔业部门要汇编海洋资源环境保护的法律法规和宣传教材，提供给相关部门和基层。规划划定开发监督区76个，面积11.4万公顷，占重点规划海域的3.1%。其中，城镇、工业与港口监督区61个，面积11.0万公顷；海洋倾废监督区15个，面积0.4万公顷（见登记表3，图1－6）。环境质量目标：（1）城镇、工业与港口监督区，海水水质执行不低于四类标准，海洋沉积物质量和海洋生物质量执行不低于三类标准。（2）海洋倾废监督区，海水水质执行三类标准，海洋沉积物质量和海洋生物质量执行二类标准。（2）海洋生态环境保护关键在于社会的广泛关注和全民参与，通过加强宣传教育，制定激励政策，鼓励公众参与海洋环境保护的监督管理。7.7加强海洋环境保护的区域合作（1）加强海峡两岸在海洋环境保护领域的区域交流与合作。加强在厦金海域、两马海域海漂垃圾治理和环境综合整治合作，推进两岸共同关注区域的环境监测合作和资料共享。
促进海峡两岸渔业资源养护合作机制及纠纷处理机制的建立，加强渔业资源的协调管理，统一休渔制度，促进台湾海峡渔业资源的养护与恢复。（3）与毗邻海域环境质量目标不一致时，适当提高低级别功能区的环境保护要求。（4）排污口混合区范围按照海洋环境影响评价确定，在混合区范围内不执行相关质量标准，但混合区外应符合相应分区环境质量目标的要求。环境保护对策与措施：开发监督区应严格按照海洋功能区划规定的海域使用功能和范围进行有序开发，提高资源利用效率，加强污染控制力度，减少海洋生态破坏，加强对建设项目的海洋环境影响评价和监督管理，避免开发建设对周边海域生态环境产生严重不利影响。通过国际合作与交流，提高福建省海洋环保技术和管理水平。第八章规划的实施与考核8.1《规划》是贯彻落实有关法律法规的要求，是福建省沿海资源环境合理开发利用，科学管理与保护的重要依据。实施福建省海洋环境保护规划，是各级人民政府的重要责任，要在本规划的指导下，抓紧编制本地区的海洋环境保护规划和重点海域专项规划并组织实施。
涉及海洋环境保护的所有相关规划都必须与本规划相衔接。第五章海洋生态系统保护5.1加强和完善海洋保护区体系建设福建省已基本形成了以国家级海洋保护区为核心，省级海洋保护区为重点，市、县级海洋自然（特别）保护区为基础的海洋保护区体系，规划期内海洋保护区工作的重点是加强对各类各级海洋保护区的规范化管理，在调查研究的基础上进一步优化各类保护区的功能布局，强化对典型原生态系统、珍稀物种栖息地、重要湿地、生物迁徙洄游通道与产卵索饵繁殖区、重要渔业品种保护区等生态环境极敏感区域的有效保护，显著提高海洋保护区的社会效益和生态效益。逐项落实本规划提出的各项任务、重点项目和保障措施。8.3各级海洋行政主管部门负责本级规划的组织实施，强化海洋环境的监督管理，环境保护行政主管部门负责对海洋环境保护的统一指导、协调和监督，加强陆域入海污染源的监督管理，海事、渔业管理机构分别负责各自所辖水域的监督管理工作。
发展改革部门要把海洋环境保护纳入国民经济社会发展规划，会同有关部门研究提出有利于海洋环境保护的产业、投资导向，把好产业项目审批关。5.1.1提高现有海洋保护区的管理水平（1）进一步完善各类保护区总体规划和管理计划的编制，落实生态保护措施。近期在全省海洋自然（特别）保护区建设和管理状况定期评估的基础上，完成现有海洋自然保护区、海洋特别保护区规划的编制，在严格论证的基础上，实现对保护区范围和功能区划的优化，处理好海洋保护区与海洋资源开发的关系。国土资源、交通、水利、农业、林业、旅游等有关部门也要依据各自职责，支持和推进海洋环境保护。8.4建立评估考核机制，加强对规划执行情况的督促和检查。建立海洋环境保护的政府目标责任制，强化考核，沿海各级政府每年应定期向同级人大报告海洋环境保护工作开展情况，定期向社会公布主要入海污染物排放情况和海洋环境质量变化情况。第九章附则9.1本规划由福建省海洋与渔业厅负责解释。9.2本规划自颁发之日起施行。
福建省海洋环境分级控制区登记表1（重点保护区）海洋环境分级控制区海域地理位置分区面积海水水质海洋沉积物质量海洋生物质量类代分名称(中心坐标)范围(公顷)近远近远近远区名型码期期期期期期称11.1官井洋大黄鱼繁殖重点保护区三沙湾26°31′17″N，119°51′35″E三沙湾官井洋附近海域二（无机氮三类）19293一一一一一环境保护管理要求严格执行《官井洋大黄鱼繁殖保护区管理规定》，切实保护大黄鱼资源，加强对官井洋大黄鱼的繁殖保护，禁止向保护区排放有害、有毒的污水、油类、油性混合物及其它污染物和废弃物，加强对保护区及其周边海域的水环境污染防治的监督管理工作，对保护区周边的海域实行排污总量控制，严格控制设置排污口和排放污染物。
海洋环境分级控制区分类代海域名称地理位置(中心坐标)分区范围面积(公顷)海水水质近远海洋沉积物质量近远海洋生物质量近远环境保护管理要求区名型码期期期期期期称1.1闽闽26°02′38″N，119°39′03″E闽江二严格执2江河口江口海口琅岐岛行《福州市湿地重域南侧附近（无闽江河口湿点保护海域机氮三地自然保护区类）区管理办法》，保护闽江口湿地生态系统和珍稀濒危水禽和珍稀水生野生动物2983二一一一一的安全，自然保护区的核心区、缓冲区内禁止新建任何生产设施，在核心区、缓冲区内不得从事畜禽饲养、水产养殖等生产经营活动。
1.1长闽25°57′34″N，119°42′17″E长乐一按照3乐海蚌江口海市梅花镇《福建省长资源增域梅北-长乐乐海蚌资源殖重点市江田镇增殖保护区保护区下沙连线管理规附近海域定》，加强海蚌资源及其生境的保护，对保护区、增殖区周边外22197一一一一一延1000米内的海域，实行排污总量控制，严格控制设置排污口，保证保护区、增殖区的水质达到《渔业水质标准》和《海水水质标准》的要求。（2）加快推进海洋保护区的用海用地确权工作，加强海洋保护区管护设施、界标、科研、监测、宣传教育等基础设施的建设，初步建成全省海洋保护区监测监视网络和综合信息平台，提高环境监测与基础研究水平，加强对保护区周边海洋资源开发活动的监控和引导。
海洋环境分级控制区海域地理位置分区面积海水水质海洋沉积物质量海洋生物质量类代分名称(中心坐标)范围(公顷)近远近远近远区名型码期期期期期期称51.1泉州湾晋江河口湿地重点保护区泉州湾24°49′50″N，118°40′19″E泉州湾晋江河口区二（无机氮、活性磷酸盐三类）1555二一一一一环境保护管理要求严格执行《泉州湾河口湿地省级自然保护区管理规定》，加强对滩涂湿地、红树林及其自然生态系统、珍稀濒危水禽和珍稀海洋动物的保护，严格控制自然保护区内的建设活动，禁止在自然保护区的核心区和缓冲区开展旅游等开发利用活动，在实验区及外围保护地带不得建设污染环境、破坏资源或者景观以及影响珍稀水禽等物种栖息繁衍的任何项目与设施。
海洋环境分级控制区分类代海域名称地理位置(中心坐标)分区范围面积(公顷)海水水质近远海洋沉积物质量近远海洋生物质量近远环境保护管理要求区名型码期期期期期期称1.1深深24°39′31″N，118°39′40″E深沪二严格执6沪湾海沪湾湾西南侧行《福建深底古森海域沪湾海底古林遗迹森林遗迹自重点保然保护区管护区理的若干规定》，切实加强对海底古森林、牡蛎礁和海蚀变质岩等自2027一一一一一然历史遗迹的保护，禁止向保护区排放有毒有害物质，禁止在保护区内进行各种破坏自然环境、资源和景观的开发建设活动。
1.1厦厦24°31′15″N，118°03′38″E海沧二严格执7门西海门西海区嵩屿-思行《厦门市域中华域明区第一（无中华白海豚白海豚码头连线机氮、活保护规定》重点保以北的厦性磷酸盐和《厦门大护区门西海域三类）屿岛白鹭自然保护区管理办法》的有关规定，保护中华白海豚、白鹭等珍稀物种3859二一一一一及其生境，加强对保护区及周边海域港口码头建设及船舶航行的管理，禁止在大屿岛内建设与保护白鹭无关的项目和进行有损白鹭生息的活动。
海洋环境分级控制区分类代海域名称地理位置(中心坐标)分区范围面积(公顷)海水水质近远海洋沉积物质量近远海洋生物质量近远环境保护管理要求区名型码期期期期期期称1.1同厦24°32′37″N，118°11′21″E湖里二严格执8安湾湾门同安区钟宅-五行《厦门市口中华湾通至翔安（无中华白海豚白海豚区澳头-刘机氮、活保护规定》重点保五店连线性磷酸的有关规护区以内的同盐三类）定，保护中安湾湾口894一一一一一华白海豚等海域珍稀物种及其生境，加强对保护区及周边海域港口码头建设及船舶航行的管理。
1.1黄厦24°25′52″N，118°10′23″E厦门严格执9厝文昌门岛东岛东南部行《厦门市鱼重点南部海黄厝附近文昌鱼自然保护区域海域保护区管理办法》，保护文昌鱼资源及其栖息地，在保护区内禁止新建排污口、倾倒废物或排放有毒或有害物质、投掷爆炸物1913二一一一一一品、未经许可捕捞和采集文昌鱼、擅自移动搬迁和损坏保护区设施和标志物、擅自设置建筑物及其他永久性设施以及其他直接或间接破坏海洋生态环境，损害海洋生物资源的行为。海洋环境分级控制区分类代海域名称地理位置(中心坐标)分区范围面积(公顷)海水水质近远海洋沉积物质量近远海洋生物质量近远环境保护管理要求区名型码期期期期期期称1.1九九24°26′04″N，118°00′13″E九龙二严格执10龙江口龙江河江口鸡屿行《厦门大鸡屿白口海域附近海域（无屿岛白鹭自鹭重点机然保护区管保护区107氮三类）二一一一一理办法》的有关规定，保护白鹭及其赖以生息的环境。
1.1九九24°25′40″N，117°54′49″E龙海二切实保11龙江口龙江河市九龙江护红树林及红树林口海域口浒茂洲（无其生态系重点保护区东南侧海域机氮三类）统，严格执行有关自然保护区内核心区、缓冲区、实验区1290二一一一一的管理规定，禁止在自然保护区的核心区和缓冲区内从事各种破坏自然资源和生态环境的开发建设活动。（3）进一步提高海洋保护区的管护能力。建立或完善现有的海洋自然保护区和海洋特别保护区相应的管理机构（见表3），进一步完善保护区管理的社区共管体制；完善保护区的可持续财政支持渠道；加强保护区管理人员的培训。禁止采挖、破坏珊瑚礁，禁止在保护区内围海造地和修建损害保护区的海上、海岸设施。禁止在保护区内新设排污口。1.1东东23°42′19″N，117°30′33″E东山严格执14山岛东山岛东县东侧头行有关自然侧头屿部海域屿附近海保护区内核珊瑚重域心区、缓冲点保护区、实验区区的管理规定，维持珊瑚礁生态系统及其自然景观的完整性，保护海1770一一一一一一洋珍稀濒危物种。
禁止采挖、破坏珊瑚礁，禁止在保护区内围海造地和修建损害保护区的海上、海岸设施。（4）根据自然保护区规范化建设标准要求，制定适合保护区生态系统保护的管理、监测与评估体系；定期开展保护区管理绩效评估，加强国际国内交流合作；以科学的管理理念、技术和手段提高海洋保护区管理能力。近期内，厦门海洋珍稀物种自然保护区、漳江口红树林自然保护区、深沪湾海底古森林遗迹自然保护区等国家级海洋自然保护区管理工作评估达到优秀水平，其它保护区管理工作评估达合格以上；至2015年，全省海洋自然保护区管理工作评估均达良好以上。禁止采挖、破坏珊瑚礁，禁止在保护区内围海造地和修建损害保护区的海上、海岸设施。禁止在保护区内新设排污口。1.2姚沙27°16′48″N，120°17′46″E福鼎二加强红1家屿湾埕港市前岐镇树林湿地生红树林南侧姚家（无态系统的保生态系统重点屿湾附近海域654机氮、活性磷酸盐二一一一一护，严格控制围填海等保护区三类）开发建设活动。
1.2日宁27°01′35″N，120°25′08″E宁德采取严2屿海岛德东部市东部日格的生态保生态系台湾海屿及其周护措施，保统重点峡边海域护海岛的自保护区然资源、自992一一一一一一然景观等。（5）严格海洋自然保护区调整管理。认真贯彻落实《国务院办公厅关于做好自然保护区管理有关工作的通知》（国办发〔2010〕63号），正确处理生态保护和经济建设的关系，切实加强自然保护区的管理，防止开发建设活动对自然保护区产生不利影响。加强对海岛利用过程中产生的废水、固体废物处置的管理。宁27°03′59″N，120°50′08″E宁德采取严德东部市东部星格的生态保台湾海仔列岛及护措施，保峡其周边海护海岛的自域然资源、自3398一一一一一一然景观等。加强对海岛利用过程中产生的废水、固体废物处置的管理。宁26°58′39″N，120°42′25″E宁德保护海德东部市东部台岛生态系统台湾海峡山列岛及其周边海13648一一一一一一和厚壳贻贝、野生紫域菜等海洋资源。
宁26°56′36″N，120°20′38″E宁德保护海德东部市东部福岛生态系统海域瑶列岛及和滨海旅游其周边海资源。确因保护和管理及国家重大工程建设需要，必须对自然保护区进行调整的，应该进行深入调查和科学论证，从严控制缩小自然保护区及核心区、缓冲区的范围，确保自然保护区的性质和功能不变，生态系统和生态过程的完整性不受到破坏，重点保护对象得到有效保护。表3福建省已建立的海洋保护区一览表序号名称位置面积（公顷）保护对象批准机构和时间类别建设与管理重点任务1深沪湾海底古森林遗迹国家级自然保护区泉州市深沪湾3100古树桩遗迹、古牡蛎礁、变质岩、红土台地等典型地质景观1992年国务院批准自然遗迹按照国家自然保护区规范化建设标准进行建设与管理。功能区1.2盐三26°50′25″N，119°49′35″E福安加强红8田港红沙湾市溪尾镇树林湿地生树林生渔歧-霞浦态系统的保态系统县盐田畲556二二一一一一护，严格控重点保族乡钓岐制围填海等护区连线附近破坏红树林海域湿地的开发建设活动。
1.2福宁26°50′32″N，120°04′54″E霞浦重点保9宁湾尖德东部县福宁湾护尖刀蛏繁刀蛏繁福宁湾南侧海域育生境，防育生境1241二二一一一一止周边海域与资源开发对特有重点保渔业资源的护区破坏。2厦门珍稀海洋物种国家级自然保护区厦门39000中华白海豚、文昌鱼、白鹭2000年国务院办公厅批准野生水生动物在调查与研究的基础上，对保护区的功能区划进行优化，协调好保护区与港口、城市发展的关系，按照国家自然保护区规范化建设标准进行建设与管理。区其周边海重域要生111.2东引岛海福州东部26°22′48″N，120°29′00″E福州市东部东禁止在领海基点保境岛生态台湾海引岛及其护范围内进与系统重峡周边海域3182一一一一一一行工程建设生点保护以及其他可区能改变该区态域地形、地功貌的活动。
能区海洋环境分级控制区分类代海域名称地理位置(中心坐标)分区范围面积(公顷)海水水质近远海洋沉积物质量近远海洋生物质量近远环境保护管理要求区名型码期期期期期期称1.2黄闽26°20′26″N，119°53′50″E连江加强对12岐半岛江口外县下宫乡海珍品增殖重要渔海域东洛水域、苗种业资源岛-苔菉镇场、索饵重点保洋屿-安凯场、鱼类洄护区镇附近海游通道的保域18795二二一一一一护，禁止向鱼虾类的产卵场、索饵场、洄游通道等水域排放有毒有害污染物质。1.2东福26°09′29″N，120°24′10″E福州禁止在13沙岛海州东部市东部东领海基点保岛生态台湾海沙岛及其护范围内进系统重峡周边海域行工程建设点保护511一一一一一一以及其他可区能改变该区域地形、地貌的活动。1.2山海25°39′35″N，119°50′42″E平潭加强对14洲列岛坛岛北东北侧山海岛生态系海岛生侧海域洲列岛附6533二二一一一一统、厚壳贻态系统近海域贝、鱼类资重点保源及其生境护区的保护。
1.2海海25°30′39″N，119°50′33″E平潭加强对15坛湾重坛岛东上井附近仙女蛤、鱼要渔业侧海坛海域类资源及其资源重湾生境的保点保护1622二二一一一一护。3漳江口红树林国家级自然保护区漳州市东山湾西北部海域2360红树林生态1997年国务院批准自然生态系统按照国家自然保护区规范化建设标准建设与管理，进一步加强保护区的科研调查工作。4宁德官井洋大黄鱼繁殖省级保护区宁德市三沙湾19000大黄鱼1985年福建省人大批准野生水生动物在调查与研究的基础上，制定保护区规划，优化保护区的功能区划，协调好渔业资源保护与环三都澳社会经济发展的关系。海洋环境分级控制区分类代海域名称地理位置(中心坐标)分区范围面积(公顷)海水水质近远海洋沉积物质量近远海洋生物质量近远环境保护管理要求区名型码期期期期期期称1.2山海25°24′22″N，119°44′31″E平潭加强对16澳中国坛岛南南部凉亭中国鲎资源鲎重点侧海域屿附近海及其生境的保护区域保护。
保护1073二二一一一一区禁止新设排污口；开展增殖放流，加强养护。5闽江河口湿地省级自然保护区福州市闽江口3129滨海湿地、野生动物、水鸟2007年福建省政府批准自然生态系统根据自然保护区管理条例和《福建闽江口自然保护区总体规划》（2007～2015）的要求，加强对周边城市、港口污染防治和生态保护，进一步改善保护区的环境质量。6长乐海蚌资源增殖省级保护区福州长乐市梅花至江田海域12999海蚌1985年福建省人大批准野生水生动物加强对海蚌资源的保护，加强对周边陆域污染源的控制。1.2湄湄25°03′52″N，119°07′44″E莆田加强对19洲岛海洲湾市湄洲岛海岛、海岸岛生态及其周边景观、滨海系统重海域沙滩资源、点保护红树林湿地区的保护，防5883二二一一一一治海岸侵蚀。防止旅游资源开发对海岛及周边海域生态系统的影响。
海洋环境分级控制区分类代区名型码称1.2乌20丘屿海岛生态系统重点保护区1.2-南21碇岛海岛生态系统重点保护区1.2-东1.222碇岛海岛生态重系统重要生境点保护与生态区功能区1.2-菜23屿列岛海岛生态系统重点保护区1.2-龙24虎狮象海岛生态系统重点保护区海域名称地理位置(中心坐标)分区范围面积(公顷)海水水质近远海洋沉积物质量近远海洋生物质量近远环境保护管理要求期期期期期期莆24°59′13″N，119°27′39″E莆田加强对田东部市东部乌海岛生态系台湾海丘屿及其统的保护，峡周边海域禁止在领海基点保护范2168一一一一一一围内进行工程建设以及其他可能改变该区域地形、地貌的活动。漳24°08′06″N，118°02′14″E漳浦加强对浦东部县东部南海岛生态系海域碇岛及附近海域2820二二一一一一统和周边海域环境的保护。
漳24°09′44″N，118°13′58″E漳州加强对州东部市东部东海岛生态系台湾海碇岛及其统的保护，峡周边海域禁止在领海基点保护范561一一一一一一围内进行工程建设以及其他可能改变该区域地形、地貌的活动。7龙海九龙江口红树林省级自然保护区漳州市九龙江口420红树林生态2006年省政府批准自然生态系统进一步加强河口湿地生态系统的研究，增强红树林生态系统服务功能。8东山珊瑚省级自然保护区漳州市东山湾湾口及东部海域3630珊瑚1997年省政府批准野生水生动物进一步加强保护区的科研调查工作，协调好周边旅游区与珊瑚保护区的关系，控制旅游区及城镇污染物的排放。1.2-城诏23°35′55″N，117°17′19″E诏安加强对26洲岛海安湾湾口城海岛生态系岛生态湾-宫洲岛及周统和珍稀海系统重口湾海边海域洋物种栖息点保护域207二二一一一一地的保区护。恢复渔业资源、建设海洋牧场。
福建省海洋环境分级控制区登记表2（控制性保护利用区）环境质量目标海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积物质量海洋生物质量环保类代分区名名称（中心坐标）区范围（公顷）近远近远近远管理要求型码期期期期期期称海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积物质量海洋生物质量环保类代分区名名称（中心坐标）区范围（公顷）近远近远近远管理要求型码期期期期期期称2.1沙沙27°14′01″N，120°17′40″E福二加强对1埕港渔埕港八鼎市八八尺门内湾业环境尺门尺门、（无的综合整保护利用区桐山港、沙机氮、活性磷酸盐治，改善海域环境质埕港等三类）量，禁止向海域养殖集中区5869二一一一一排放有毒有害的污染物质；控制养殖规模，合理布局养殖品种，实施生态养殖，避免养殖自身污染。
2.1渔宁27°02′37″N，120°21′15″E福加强宁2井渔业德东部鼎市硖德核电厂温环境保海域门畲族排水和低放护利用乡附近射性物质废区海域水对养殖环767二二一一一一境影响的监测；控制周边陆域污染物的排放；控制养殖规模。9泉州湾河口湿地省级自然保护区泉州市泉州湾7009滩涂湿地、红树林及其自然生态系统、中华白海豚、中华鲟、黄嘴白鹭、黑嘴鸥等一系列国家重点保护野生动物2003年福建省政府批准自然生态系统协调自然保护区与港口、城市发展的关系，对保护区功能区进行优化。海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积物质量海洋生物质量环保类代分区名名称（中心坐标）区范围（公顷）近远近远近远管理要求型码期期期期期期称2.1福宁26°53′15″N，120°08′33″E霞控制周4宁湾渔德东部浦县三边陆域污染业环境海域沙镇青物的排放，保护利官保护渔业环用区司-烽境，控制围火垦规模。
岛-狮头7364二二一一一一岛-大目屿-烟火山岛-沙江镇下歧山附近海域2.1三三26°39′26″N，119°43′50″E蕉二加强对5都岛周沙湾城区三鱼虾类的产边海域都岛周（无卵场、索饵渔业环边海机氮三场、洄游通境保护域，含类）道等渔业环利用区八都镇境的保护。控制保护区周边的陆源污染，采取有效措施恢复和改善保护区的环境质量。10福鼎台山列岛县级自然保护区宁德福鼎市东部海域7300森林植被、生物资源1997年宁德市人民政府自然生态系统完善保护区管理制度，加强保护区的管护及生态保护工作。
渔业环境保护利环境质量目标用区海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积物质量海洋生物质量环保类代分区名名称（中心坐标）区范围（公顷）近远近远近远管理要求型码期期期期期期称2.1盐三26°47′43″N，119°44′46″E宁二加强对6田港白沙湾德盐田区内红树林马港渔港、白（无湿地的保业环境保护利马港等海域机氮三类）护；控制船舶、港口和用区9686二一一一一周边陆源污染物的排放；加强对白马港污染防治和红树林湿地修复。2.1东三26°44′32″N，119°58′40″E霞二控制养7吾洋渔业环境沙湾浦县东安岛北（无殖规模，实施生态养保护利用区侧海域机氮三类）殖，防止养殖自身对海域水质的污14611二一一一一染；控制周边陆源污染物的排放；合理设置排污口；加大米草综合整治力度。
2.1东宁26°39′07″N，120°06′23″E霞加强对8冲半岛德东部浦县长鱼虾类的产东侧海海域春镇长卵场、索饵域渔业表场、洄游通环境保岛-霞道等渔业环护利用浦县下境的保护，区浒镇石21415二二一一一一控制周边陆湖-霞域污染物的浦县北排放，保护壁乡池渔业环境。11漳浦县菜屿列岛县级自然保护区漳州市漳浦海域3200红菜、海胆、龙虾2000年漳浦县人民政府野生水生动物协调保护区与古雷开发区建设的关系，控制保护区周边的工业污染，采取有效措施保证保护区的环境质量。海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积物质量海洋生物质量环保类代分区名名称（中心坐标）区范围（公顷）近远近远近远管理要求型码期期期期期期称2.1井三26°30′22″N，119°47′57″E罗严格控10水-黄沙湾湾源县鉴制陆源污染澳渔业口江镇井物的排放，环境保水至罗保护养殖环护利用源湾湾1609二二一一一一境；禁止向区口沿岸养殖集中区海域排放有毒有害的污染物质。
2.1罗罗26°24′14″N，119°40′53″E罗严格控11源湾渔源湾源湾西制陆源污染业环境部和南物的排放，保护利部海域7645二二一一一一控制养殖规用区模、调整养殖结构，减少养殖污染。12莆田平海海滩岩、沙丘岩市级自然保护区莆田市秀屿区平海镇20海滩岩、沙丘岩1997年莆田市人民政府批准自然遗迹完善保护区管理制度，加强保护区的管护及生态保护工作。13宁德市海洋生态市级特别保护区闽东海域。包括6个相对独立、生态结构和功能各异、具有特殊生态功能的海岛或群岛17926海洋生态自然景观（福瑶列岛、日屿岛），大黄鱼，中华白海豚，福宁湾尖刀蛏，西洋岛龟足、台山列岛厚壳贻贝等2002年宁德市人民政府批准自然生态系统优化保护区的功能区划，制定保护区管理计划，重在协调当地经济发展与生态保护的关系。
海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积物质量海洋生物质量环保类代分区名名称（中心坐标）区范围（公顷）近远近远近远管理要求型码期期期期期期称2.1坛海25°28′41″N，119°50′59″E平协调旅15南湾北坛岛周潭澳前游开发活动部渔业边海域镇东与渔业环境环境保澳-大683二二一一一一保护的关护利用沙系。（注：该保护区与宁德官井洋大黄鱼繁殖保护区、福鼎台山列岛自然保护区在空间上部分重叠。瀚镇万安附近海域2.1兴兴25°29′01″N，119°23′14″E福严格控17化湾江化湾清市江制陆源污染境南部境镇南物的排放；海域渔部海域防止养殖自业环境身污染；加保护利强养殖环境用区11593二二一一一一监测，防范相邻江阴半岛工业区和福清核电工业排污对渔业环境造成影响。
海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积物质量海洋生物质量环保类代分区名名称（中心坐标）区范围（公顷）近远近远近远管理要求型码期期期期期期称2.1兴兴25°22′17″N，119°15′39″E福二加强对18化湾西化湾清市新滨海湿地和部和南厝（无鸟类栖息觅部渔业镇-中机氮、活食地的保环境保护利用屿-后青性磷酸盐三类）护，保护蛏苗繁育生区屿-牛境；加强对屿-莆木兰田市秀28363二一一一一溪、萩芦溪屿区埭流域环境的头镇石综合整治；城连线禁止向养殖南侧海集中区排放域（北有毒有害的高-石污染物质。城海域作为保留区）2.1福福25°53′16″N，120°08′27″E福加强对19州东部州东部州东部鱼虾类的产外海渔海域的台湾卵场、索饵业资源海峡海场、洄游通保护利域809954一一一一一一道等渔业环用区境的保护，控制捕捞强度。
2.1南莆25°13′26″N，119°33′40″E南严格控20日岛渔田外海日岛、制陆源污染业环境罗盘岛物的排放，保护利等海岛合理控制养用区及其周殖规模和选边海域27820二二一一一一择养殖品种，防止养殖自身污染。）14福州平潭岛礁海洋市级特别保护区福州市平潭岛周边海域6240坛紫菜、仙女蛤、中国鲎、厚壳贻贝、海滨沙滩、各种海螺等2004年福州市人民政府批准自然生态系统优化保护区的功能区划，制定保护区管理计划，重在协调旅游与生态保护的关系。海洋环境分级控制区2.1分渔类代区名业环境型码海域名称地理位置（中心坐标）分区范围面积*（公顷）海水水质近远期期海洋沉积物质量近远期期海洋生物质量近远期期环保管理要求保护利称用区2.1平莆25°08′59″N，119°14′49″E秀严格控21海湾渔田外海屿区石制陆源污染业环境城-东物的排放，保护利埔镇山合理控制养用区柄连线殖规模和选附近海择养殖品域35904二二一一一一种，防止养殖自身污染；禁止向养殖集中区排放有毒有害的污染物质。
2.1莆莆24°57′56″N，119°28′43″E莆加强对22田东部田东部田东部鱼虾类的产外海渔海域的台湾卵场、索饵业资源海峡海266857一一一一一一场、洄游通保护利域道等渔业环用区境的保护，控制捕捞强度。15莆田市湄洲岛海洋生态市级特别保护区莆田市湄洲岛及周围海域9990海蚀地貌，滨海沙滩，岛屿、红树林、淡水生态系统2005年莆田市人民政府批准自然生态系统优化保护区的功能区划，制定保护区管理计划，重在协调当地经济发展与生态保护的关系。海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积物质量海洋生物质量环保类代分区名名称（中心坐标）区范围（公顷）近远近远近远管理要求型码期期期期期期称2.1泉泉24°48′44″N，118°39′47″E泉二加强对24州湾渔州湾州湾陈育苗场、索业环境埭-石（无饵场等渔业保护利湖附近机氮、活环境的保用区海域性磷酸盐三类）护，保护和恢复苗种资源。
加强对晋江流域的环境综合整治，严格控2109二一一一一制陆源污染物的排放，合理控制养殖规模和选择养殖品种，防止养殖自身污染；禁止向养殖集中区排放有毒有害的污染物质。16－42海岛特别保护区福鼎南船屿岛、福鼎小嵛山岛、福鼎星仔岛、福鼎鸳鸯岛、福鼎日屿岛，霞浦笔架山岛、霞浦魁山岛、霞浦牛仔岛，福安市樟屿岛、蕉城区灶屿岛，连江黄湾岛、长乐人屿岛、平潭牛山岛、平潭县山洲列岛，秀屿区大麦屿、秀屿区东沙屿，湄洲岛赤屿山岛、湄洲岛小碇屿岛，惠安县南洋屿，诏安城洲岛、漳浦县南碇岛；福鼎市姥屿、莆田市横沙屿、莆田市白屿、云霄县石矾塔屿、东山县兄屿、东山县弟屿24672海岛生态系统地方人民政府批准（2007年建立10个，2008年建立11个，2009年建立6个）海岛生态系统重点保护海岛生态系统，实施增殖放流等海岛生态修复工程，开展日常巡查和管护。防范船舶风险事故和压舱水对渔业环境的影响，控制围填海规模。
2.1泉泉24°30′18″N，118°46′14″E泉加强对26州东部州东部州东部鱼虾类的产外海渔海域的台湾卵场、索饵业资源海峡海471038一一一一一一场、洄游通保护利域道等渔业水用区域的保护，控制捕捞强度。5.1.2稳步推进海洋保护区的建设（1）制定全省海洋自然保护区和海洋特别保护区总体规划，科学规划海洋保护区布局。到2015年，福建省各级海洋自然保护区、海洋生态特别保护区和重要渔业品种保护区总面积占全省重点规划海域面积的7%；到2020年，海洋保护区覆盖率达8%。2.1佛龙24°11′26″N，117°57′08″E漳控制陆28昙湾控海-漳浦县前域污染物的制性保浦东部亭镇井排放，禁止护利用海域尾-佛2734二二一一一一向养殖集中区昙镇后区排放有毒社连线有害的污染北侧海物质，控制域围填海。
2.1旧龙23°59′39″N，117°44′08″E漳二严格控29镇湾渔海-漳浦县六制陆域污染业环境浦东部鳌镇下（无物的排保护利用区海域寮-霞美镇下机氮三类）放，禁止向养殖集中区蔡连线排放有毒有北侧海7696二一一一一害的污染物域质。（2）根据自然资源特征，通过严格科学论证，在有条件的区域分期规划和建设一批多层次的具有保护价值的海洋生态系统、自然遗址、地质地貌、种质资源、红树林、珍稀濒危物种、滨海湿地等海洋自然保护区；将具有特殊地理条件、生态系统、生物与非生物资源，及满足海洋资源利用特殊要求、需要采取有效保护措施和科学利用方式予以特殊管理的区域（包括海岛）建成海洋特别保护区（见表4），实现海洋（海岛）资源开发与保护的协调发展。控制围填海规模。
环境质量目标海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积物质量海洋生物质量环保类代分区名名称（中心坐标）区范围（公顷）近远近远近远管理要求型码期期期期期期称2.1东东23°49′24″N，117°31′44″E漳二加强对30山湾渔山湾海浦县古鱼虾类的产业环境域雷镇古（无卵场、索饵保护利雷机氮三场、洄游通用区头-东类）道等渔业水山县铜域的保护，陵镇铜控制捕捞强陵连线度。表4重点研究建立海洋保护区的区域与类型序号保护区类型保护对象需研究建立海洋保护区的区域1重要滨海湿地湿地、红树林、珍稀濒危物种等兴化湾、福清湾、福宁湾、沙埕港、诏安湾等特殊功能类无居民海岛，2重要海岛海岛生态系统景观保护类、生态保护类和渔业资源保护类无居民海岛5.2强化对重要典型海洋生态系统的保护5.2.1加强对重要滨海湿地的保护（1）落实《国务院办公厅关于加强湿地保护管理的通知》精神，从维护可持续发展的长远利益出发，坚持保护优先的原则，对现有天然湿地资源实行普遍保护，努力扩大湿地保护面积，坚决制止随意侵占和破坏湿地的行为。
禁止向养殖集中区排放有毒有害的污染物质，防范船舶风险事故和压舱水对渔业环境的影响。落实《全国湿地保护工程规划（2002～2030年）》，规划建设一批湿地自然保护区、特别保护区、湿地公园。通过湿地及其生物多样性的保护与管理，湿地自然保护区建设等措施，全面维护湿地生态系统的生态特性和基本功能，使自然湿地的下降趋势得到遏制。到2015年，60%以上的天然湿地得到有效保护，其中列入各类保护区管理的天然湿地面积不低于25%；到2020年，全省75%以上的天然湿地得到有效保护，湿地生态系统进入良性状态。禁止四都镇向养殖集中林区排放有毒头-东有害的污染山县杏物质。严格陈镇客控制围填2.1鸟林连海，规范各线以东类用海活渔的海域动。
业环境保护利用区海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积物质量海洋生物质量环保类型代码分区名称名称（中心坐标）区范围（公顷）近期远期近期远期近期远期管理要求2.1诏诏23°40′32″N，117°18′51″E诏加强对32安湾渔安安湾海鱼虾类的产业环境湾-宫域卵场、索饵保护利口湾海场、洄游通用区域道等渔业水域的保护。（2）加强对河口水域、红树林沼泽等重要滨海湿地的保护。进一步提高漳江口、九龙江口、泉州湾河口、闽江河口湿地等己建立的湿地自然保护区的管理水平，结合重点海域生态修复计划，因地制宜地开展红树种植等生态修复工程，营造滨海湿地红树林景观，保护海洋生物多样性。控制围填海。2.1宫诏23°37′12″N，117°13′01″E诏加强对33口湾渔安安县梅鱼虾类的产业环境湾-宫岭镇南卵场、索饵保护利口湾海门-诏场、洄游通用区域安县桥道等渔业水东镇洋域的保护。林连线合理控制养北侧海殖规模和选域，包择养殖品括宫口3677二二一一一一种，防止养港及其殖自身污南部海染。
加强对域东溪流域的环境综合整治，禁止向养殖集中区排放有毒有害的污染物质。（3）严格管理围海、填海。海域围海、填海应符合海洋功能区划及相关专项规划，坚持海洋生态环境保护和海洋资源开发相协调，科学论证、统一规划、严格管理、规范使用的原则。坚持科学用海，应用福建省主要海湾数模与环境研究项目成果，科学制定新增围填海建设计划。规划近期对海湾数模的研究成果进行系统的环境效应跟踪评价，再确定规划远期围填海控制指标。2.2长宁26°43′39″N，120°07′40″E霞保护岛2门-闾德东部浦县长礁生态系峡旅游海域春镇长统，严格控环境保门-长制占用海岸护利用尾5151二二一一一一线、沙滩和区屿-浸沿海防护林屿-闾的建设。峡附近海域2.2下宁26°35′25″N，119°57′00″E霞保护海3浒旅游德东部浦县下岸沙滩资环境保海域浒镇石源，严格控护利用湖—霞制占用海岸区浦县北1016二二一一一一线、沙滩和壁乡池沿海防护林澳连线的建设。
西侧海域海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积物质量海洋生物质量环保类代分区名名称（中心坐标）区范围（公顷）近远近远近远管理要求型码期期期期期期称2.2闽闽26°06′55″N，119°37′07″E闽保护海4江口旅江口江口琅岸沙滩资游环境岐岛、源，禁止非保护利粗芦岛法开采海用区周边海砂，严格控域制占用海岸8115二二一一一一线、沙滩和沿海防护林2.2的建设，严格控制港口旅及周边陆源游环境污染物排保护利放。用区2.2下闽25°47′13″N，119°39′05″E长保护海5沙-东江口乐市黄岸沙滩资源洛旅游沙礁岛和海岛景环境保西部海观；严格控护利用域及东制占用海岸区洛列岛线、沙滩和周边海4335二二一一一一沿海防护林域的建设；控制围填海；严格控制周边陆源污染物排放。保护与修复沙滩。
2.2海海25°32′01″N，119°50′07″E平保护海6坛湾旅坛岛周潭流水岸沙滩资游环境边海域镇山源，严格控保护利边-后制占用海岸用区田-平线、沙滩和潭澳前沿海防护林镇上井2232二二一一一一的建设。合理布置围填海工程的平面设计，禁止有可能造成海洋水动力发生重大改变和重大生态影响的围填海工程。在科学研究和论证的基础上，大力推动围填海项目向湾外拓展。（4）切实保护和合理利用海砂资源，严厉打击非法采砂行为。防3720二二一一一一止旅游活动对中国鲎海洋特别保护区的环境污染和生态破坏；严格控制港口污染物的排放。2.2目兴25°20′29″N，119°28′21″E兴保护海8屿旅游化湾化湾目岛景观和沙环境保屿岛周滩资源，严护利用边海域格控制占用区海岸线、沙滩和沿海防688二二一一一一护林工程建设活动。控制旅游活动规模，防止旅游活动对海域环境的污染。
2.2惠泉24°51′57″N，118°50′56″E惠保护海9安南部州东部安县崇岸沙滩资海域旅海域武镇大源，严格控游环境岞-秀制占用海岸保护利涂附近线、沙滩和用区海域沿海防护林工程的建设，严禁非法采砂，实6273二二一一一一施沙滩修护和养护。海砂开采必须严格遵守《矿产资源法》和《福建省海域采砂临时用海管理办法》的相关规定，符合福建省海洋功能区划。应以保护海洋生态环境和海洋资源为前提，在重要的鱼类洄游通道、索饵场、越冬场、产卵场和栖息地、海洋水生动植物养殖区、水产种质资源保护区、海洋自然保护区、海洋特别保护区、海洋防护林带以及法律、法规明确规定的其他海域禁止开采海砂。
海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积物质量海洋生物质量环保类代分区名名称（中心坐标）区范围（公顷）近远近远近远管理要求型码期期期期期期称2.2石泉24°41′11″N，118°43′28″E石严格控10狮东部州东部狮市锦制占用海岸海域旅海域尚镇深线、沙滩和游环境埕-石沿海防护林保护利狮市永工程的建设用区宁镇梅活动。5.2.2加强对海岛生态系统的保护（1）无居民海岛实行“先保护、后开发”，推进用岛观念的转变，树立科学合理用岛护岛的新理念，鼓励因岛制宜，科学选择开发利用模式。严格控制港口及周边陆源污染物排放。2.2晋泉24°31′26″N，118°35′40″E晋保护海11江南部州东部江市金岸沙滩资海域旅海域井镇溜709二二一一一一源，控制周游环境江-围边陆源污染保护利头附近物排放。用区海域2.2厦厦24°32′39″N，118°00′02″E集二控制周12门马銮门西海美区马边陆源污染湾旅游域銮-海（无物排放。
环境保沧区霞1047机氮、活二二一二一护利用阳连线性磷酸盐区西侧海三类）域2.2同同24°35′38″N，118°09′12″E湖二控制周13安湾旅安湾里区钟边陆源污染游环境保护利宅-翔安区刘7541（无机氮、活二一一一一物排放，实施生态修用区五店连性磷酸盐复。严格限制和控制填海连岛、炸岛炸礁等严重破坏海岛自然地形地貌等粗放型、低层次的开发活动，引导低碳环保高新技术的应用，科学合理布局海岛产业，实现分类开发与保护岛屿资源。控旅保护利部海域制旅游活动游环境用区219二二一一一一规模，防止保护利旅游活动对用区海域环境的污染，保护湿地与鸟类栖息环境。
海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积物质量海洋生物质量环保类代分区名名称（中心坐标）区范围（公顷）近远近远近远管理要求型码期期期期期期称2.2厦厦24°27′38″N，118°09′26″E湖保护海15门岛东门岛里区五岸景观和沙南部旅东、南通-思滩资源，控游环境部海域明区何制周边陆源保护利厝-胡污染物排用区里山连3358二二一一一一放。2012年前完成列入第一批开发利用名录的50个无居民海岛开发保护规划的编制，通过规划指导海岛开发与保护，推进海岛生态实验基地建设和海岛开发利用示范基地的建设，促进海岛经济又好又快发展。2.2漳龙24°09′06″N，龙保护海16浦东部海-漳海市隆岸景观和沙海域旅浦东部117°59′41″E教畲族滩资源，控游环境海域乡镇海制周边陆源保护利角-漳污染物排用区浦县前17024二二一一一一放。
亭镇井尾-赤湖镇将军澳连线附近海域2.2将漳23°59′55″N，117°49′24″E漳保护海17军澳旅浦东部浦县将岸景观和沙游环境海域军澳近1454二二一一一一滩资源，控保护利岸海域制周边陆源用区污染物排放。（2）采取强有力措施保护东引岛、东沙岛、牛山岛、乌丘屿、东碇岛、大柑山（兄岛）等国家领海基线基点岛屿及周边海域形态的完整，禁止在基线岛屿及其保护海域实施开发利用活动。（3）严格保护莲花屿、枪城、赤礁3个涉界岛屿以及七星列岛、台山列岛、鸡屿等167个特别保护类无居民海岛，严格限制岛礁及其周边海域的开发利用活动，避免和减少人为活动对海岛岸滩地形、岸线形态、海域资源和生态环境的破坏。2.2东东23°41′23″N，117°29′38″E东保护海19山金銮山县东山县金岸景观和沙湾旅游部海域銮湾沿1163二二一一一一滩资源，严环境保岸海域禁岸滩采护利用砂。
区海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积物质量海洋生物质量环保类代分区名名称（中心坐标）区范围（公顷）近远近远近远管理要求型码期期期期期期称2.2东东23°36′12″N，117°24′07″E东保护海20山岛南山岛南山县南岸景观和沙部旅游部海域部海域滩资源，严环境保9256二二一一一一禁岸滩采护利用砂。（4）加强对有居民海岛开发活动的引导，坚持“规划先行、保护为主、适度开发、分类推进”的原则。岛-霞浦县长春镇长表岛连线附近海域2.3三宁26°28′30″N，120°01′11″E霞保护水2沙湾湾德东部浦县北生生物的洄口生态海域壁乡池游通道、鱼廊道保澳-乌虾类产卵护利用屿-小场、索饵区西洋场。保护龟岛-浮足类等鱼类鹰30956二二一一一一资源及其生岛-马境。刺岛-洋屿-东洛岛连线附近海域2.3罗罗26°25′21″N，119°43′08″E罗保护水3源湾生源湾源湾湾生生物的洄态廊道口及北游通道，保保护利侧海域5137二二一一一一护鱼虾类产用区卵场、索饵场，防范溢油风险。
海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积物质量海洋生物质量环保类代分区名名称（中心坐标）区范围（公顷）近远近远近远管理要求型码期期期期期期称2.3海福25°42′19″N，119°40′43″E长保护水4坛海峡清湾及乐市松生生物的洄北部生海坛海下镇西游通道，保态廊道峡海域洛护鱼虾类产保护利岛-平卵场、索饵用区潭白头11426二二一一一一场。严格控制海岛开发强度，加强海岛生态建设与保护，强化环境综合整治，促进海岛经济、社会与生态环境协调发展（见表5）。保护利用区2.3湄湄25°07′45″N，118°59′32″E湄控制周6洲湾生洲湾洲湾海边陆源污染态廊道域25753二二一一一一物排放，防保护利范溢油风用区险，控制围填海。2.3泉泉24°50′14″N，118°46′59″E惠二保护水7州湾生州湾安县丁生生物的洄态廊道保护利门屿-石（无机氮、活游通道，保护鱼虾类产用区狮市祥15293性磷酸二一一一一卵场、索饵芝镇祥盐三类）场，保护海渔连线洋生物多样西侧海性，防范溢域油风险。
2.3深深24°38′47″N，118°41′30″E晋保护水8沪湾湾沪湾江市深生生物的洄口生态沪湾湾游通道，保廊道保口海域863二二一一一一护鱼虾类产护利用卵场、索饵区场，防范溢油风险。表5有居民海岛生态保护重点内容重点项目内容领域以居住百人以上海岛为重点，抓好沙荒风口造林、防护林体沿海基干林带加宽与断带补齐，老林带及其他低效林更系建设新改造以及红树林、农田林网建设，巩固和完善海岛绿色生态屏障，提高海岛防灾减灾功能。控制周边陆源污染物排放，控制围填海。2.3-厦厦24°29′53″N，118°13′06″E厦保护水10门岛东门岛门岛东生生物的洄部海域东-南部海域游通道，保生态廊部海域护鱼虾类产道保护卵场、索饵利用区1387二二一一一一场，防范溢油风险。
2.3九九24°23′46″N，118°03′13″E九二保护水11龙江口龙江河龙江入生生物的洄生态廊道保护口海域海口海门岛周（无机氮三游通道，控制周边陆源利用区边海14970类）二一一一污染物排一域、厦放，保护鱼门岛南虾类产卵部和西场、索饵南部海场，防范溢域油风险。生海岛特殊加强对具有特色的自然、人文景观、海洋矿产、红态生态保护区建树林、海洋生物、水鸟、重要湿地、水下文物的保护，设并建立海岛自然保护区或海岛特别保护区。
福建省海洋环境分级控制区登记表3（开发监督区）环境质量目标海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积海洋生物环保物质量质量名（中心坐标）区范围（公管理要求类代分称顷）近远近远近远型码区名称期期期期期期环境质量目标海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积海洋生物环保物质量质量名（中心坐标）区范围（公管理要求类代分称顷）近远近远近远型码区名称期期期期期期3.1八沙27°16′30″N，120°13′16″E福二控制1尺门-桐埕港鼎市八工业与城山港工业与城尺门-桐山港附（无机氮、活镇污染，控制围填镇开发近海域性磷酸盐海。工业监督区三类）废水或者710二一一一一污染物应达标排放，不得影响相邻渔业水域的环境质量。3.1八沙27°13′39″N，120°12′38″E福控制2尺门-江埕港鼎市八工业、城家岐港尺门-江镇与港口口与工家岐附污染，加业开发近海域401三三二二二二强溢油和监督区化学品泄漏风险防范，控制围填海。
3.1罗沙27°13′07″N，120°22′57″E福控制3唇-南湾埕港鼎市罗工业、城港口与唇-南湾镇与港口工业开附近海污染，加发监督域强溢油和区化学品泄533三三二二二二漏风险防范。建设海岛植被恢复和绿地建设加强对海岛生态敏感地区的封禁治理和预防保护，推进生态公益林建设。综合采取工程措施、生物措施和农业技术措施加强海岛植被恢复，保护海岛生态。环境保护加快海岛环保基础设施建设推进污水处理和垃圾无害化处理设施建设，完善配套设施，提高污水处理率和垃圾无害化处理率。海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积海洋生物环保物质量质量名（中心坐标）区范围（公管理要求类代分称顷）近远近远近远型码区名称期期期期期期3.1杨沙27°11′00″N，120°23′25″E福控制5岐-澳腰埕港鼎市杨工业与港港口与岐-澳腰口污染，工业开附近海加强溢油发监督域590三三二二二二和化学区品泄漏风险防范，控制围填海。
3.1敏宁27°06′25″N，120°23′01″E福控制6灶湾工德东部鼎市敏工业与城业与城海域灶湾709二二一一一一镇污染，镇开发控制围填监督区海。强化海岛工业污染防治鼓励岛上企业发展清洁生产，控制海岛陆源污染，严格控制岛上工业污染物排放量。加快污染治理技术改造，加强治理设施运行维护，确保污染治理设施稳定运行、污染物达标排放。农业面源污染防治科学划定畜禽禁养、限养、适养区，大力推广生态立体循环种养模式，加大沼气建设力度，促进畜禽养殖废物的资源化，着力解决海岛畜禽养殖污染。加2875一一一一大对海域环境的监视监测力度，加强3.1溢油和化学品泄漏城风险防镇工业范，增强与港口核事故风监督区险管理能力。3.1福宁26°54′21″N，120°07′23″E霞控制9宁湾工德东部浦县三工业与城业与城海域沙镇-松3099二二一一一一镇污镇开发域镇附染，控制监督区近海域围填海。
海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积海洋生物环保物质量质量名（中心坐标）区范围（公管理要求类代分称顷）近远近远近远型码区名称期期期期期期3.1礁三26°35′41″N，119°45′40″E三加强10头-城澳沙湾沙湾湾港口污染港口开口西侧设施建发监督沿岸海设，严格区域控制设置排污口和排放污染物；实行1042二二一一一一排污总量控制，不得影响相邻官井洋大黄鱼繁殖保护区的环境质量。环境保护人居环境整治结合新农村建设专项行动，适度开发海岛旅游景观，加强海岛景观布局调控，全面开展绿色社区和环境优美乡镇创建工作，创建海岛优美舒适的人居环境。3.1三三26°42′59″N，119°36′46″E蕉控制12屿-漳湾沙湾城区漳工业、城港口与湾镇鳌镇与港口工业开江-官沪污染，加发监督岛-鸟4337三三二二二二强溢油和区屿-云淡化学品泄门岛连漏风险防线附近范，控制海域围填海。
3.1铁三26°36′57″N，119°35′29″E三控制13基湾工沙湾都澳铁工业与城业与城基湾附1833二二一一一一镇污镇开发近海域染，控制监督区围填海。环境管理提高海岛环境监管水平加强海岛环境监测能力建设，合理布设海岛生态环境和周边海域的环境监测站位，将海域环境监测纳入福建省近岸海域环境监测网络。5.2.3加强海岸生态系统保护，构建绿色生态屏障（1）建立海岸生态隔离带或生态保护区，加强小流域水土保持及综合整治示范工程建设。3.1溪三26°41′09″N，119°50′03″E三实行16南半岛沙湾都澳溪排污总量港口与南半岛控制，加工业开附近海强港口污发监督域染设施建区设，严格控制设置3988二二一一一一排污口和排放污染物；不得影响相邻官井洋大黄鱼繁殖保护区的环境质量。
海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积海洋生物环保物质量质量名（中心坐标）区范围（公管理要求类代分称顷）近远近远近远型码区名称期期期期期期3.1东三26°37′15″N，119°54′12″E霞实行17冲-下浒沙湾浦县下排污总量港口与浒-东冲控制，加工业开附近海强港口污发监督域染设施建区设，严格控制设置1949二二一一一一排污口和排放污染物；不得影响相邻官井洋大黄鱼繁殖保护区的环境质量。3.1鉴三26°33′11″N，119°46′21″E三实行18江湾港沙湾湾沙湾湾排污总量口与工口口鉴江控制，加业开发湾附近强港口污监督区海域染设施建设，严格控制设置排污口和727二二一一一一排放污染物；不得影响相邻官井洋大黄鱼繁殖保护区的环境质量。3.1罗罗26°21′15″N，119°44′23″E连控制19源湾南源湾江县下工业、城岸港口宫乡可镇与港口与工业门—坑污染，加开发监园镇前3692三三二二二二强溢油和督区屿岛连化学品泄线南侧漏风险防海域及范，控制大官坂围填海。
海域环境质量目标海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积海洋生物环保物质量质量名（中心坐标）区范围（公管理要求类代分称顷）近远近远近远型码区名称期期期期期期3.1罗罗26°27′05″N，119°43′13″E罗控制20源湾北源湾源县松工业、城岸港口山镇迹镇与港口与工业头-白水污染，加开发监围垦区3447三三二二二二强溢油和督区西堤-碧化学品泄里乡新漏风险防澳-濂澳范，控制连线附围填海。近海域3.1松罗26°27′05″N，119°35′23″E罗控制21山工业源湾源县松工业、城与城镇山附近镇与港口开发监海域污染，加督区1627三三二二二二强溢油和化学品泄漏风险防范，控制围填海。3.1223.1闽江河口闽江口海26°02′42″N，119°30′16″E马尾区罗控制工业、城城港口与域星街镇与港口镇工业工业开道-长乐污染，加与港口发监督市营前2138三三二二二二强溢油和监督区区镇岐头化学品泄连线断漏风险防面至琅范，控制岐岛西围填海。
侧海域3.1外福25°50′23″N，119°35′42″E长控制23文武工州东部乐市江工业与城业与城海域田镇下900二二一一一一镇污镇开发沙北部染，控制监督区海域围填海。沿海各地要以保护海洋环境和海岸带生态系统为目标，因地制宜地建立海岸生态隔离带或生态保护区，保护及恢复海岸生态系统，强化海岸生态建设。加强对海岸侵蚀地带的防护，开展海岸侵蚀监测；合理布局浅海滩涂养殖区；设立海岸建筑后退线；严禁岸滩采砂，科学设计、慎重选择建设护岸工程。监督区3.1火海25°28′04″N，119°41′38″E平控制26烧港港坛岛西潭北厝工业、城口与工侧海域镇附近镇与港口业开发海域污染，加监督区1740二二一一一一强溢油和化学品泄漏风险防范，控制围填海。3.1山海25°34′48″N，119°49′27″E平控制27门工业坛岛北潭流水工业、城与城镇侧海域镇附近镇与港口开发监海域污染，加督区169二二一一一一强溢油和化学品泄漏风险防范，控制围填海。
3.1澳海25°27′49″N，119°50′03″E平控制28前港口坛岛东潭澳前工业、城与工业南侧海镇附近镇与港口开发监域海域污染，加督区强溢油和化学品泄250二二一一一一漏风险防范，防止对中国鲎栖息环境造成不利影响，控制围填海。（2）根据海洋功能区划等制定岸线利用和保护规划，协调港口、航运、围垦、养殖、旅游和临港工业等开发建设活动实施。加强对具有特色的海岸自然、人文景观的保护。严格保护重要滨海湿地和越冬场、洄游场、产卵场等天然生物种群重要活动场所。3.1江兴25°26′09″N，119°18′41″E福控制30阴半岛化湾清市江工业、城港口与阴半岛镇与港口工业开周边海污染，加发监督域4804三三二二二二强溢油和区化学品泄漏风险防范，控制围填海。3.1过兴25°29′57″N，119°15′38″E福控制31桥山-新化湾清市新工业与城厝工业厝镇中1195二二一一一一镇污与城镇屿周边染，控制开发监海域围填海。
督区海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积海洋生物环保物质量质量名（中心坐标）区范围（公管理要求类代分称顷）近远近远近远型码区名称期期期期期期3.1江兴25°26′30″N，119°11′10″E涵控制32口-三江化湾江区江工业与城口工业口-三江镇污染，与城镇口附近加强溢油开发监海域和化学督区品泄漏风险防3557二二一一一一范，防止对滨海湿地、鸟类生境和蛏苗繁育生态环境造成不利影响，控制围填海。3.1石莆25°13′38″N，119°19′01″E秀控制33城港口田外海屿区石工业与城与工业城附近2204二二一一一一镇污开发监海域染，控制督区围填海。3.1东平25°15′09″N，119°09′02″E秀控制34峤工业海湾屿区东工业与城与城镇峤镇附2432二二一一一一镇污开发监近海域染，控制督区围填海。
3.1东湄25°11′11″N，119°02′34″E湄控制35进-东吴洲湾洲湾东工业与港港口与侧蔡口污染，工业开亭-文甲加强溢油发监督附近海8872三三二二二二和化学区域品泄漏风险防范，控制围填海。实施千里岸线防灾减灾工程，加快我省重要海岸防洪防潮工程建设，建立符合国家规定标准的防洪防潮工程体系。（3）加强沿海防护林带的建设，优化防护林带的结构和功能。到2015年，大陆海岸线基干林带长度延伸至3115千米；到2020年，大陆海岸线基干林带长度延伸至3115千米以上，基本完成宜林海岸线造林绿化任务。3.1秀泉24°49′34″N，118°44′21″E泉控制39涂人工州湾州湾大港口污岛港口坠岛附染，加强开发监近海域295三三二二二二溢油和化3.1督区学品泄漏风险防城范，控制镇工业围填海。与港口监督区3.1石泉24°48′33″N，118°44′01″E石控制40湖港口州湾狮市蚶港口与工与工业江镇石业污染，开发监湖附近加强溢油督区海域749三三二二二二和化学品泄漏风险防范，控制围填海。
3.1石泉24°44′41″N，118°45′40″E石控制41狮东部州东部狮市祥港口与工海域工海域芝镇古业污染，业与城浮-锦尚加强溢油镇开发镇深埕1790三三二二二二和化学监督区连线附品泄漏风近海域险防范，控制围填海。5.3实施海域综合整治和生态修复遵循先急后缓、突出重点，保护优先、积极治理，因地制宜、综合防治的原则，对部分河口和海湾采取污染治理和生态修复措施，逐步恢复或改善海洋生态系统的结构和功能，推进海洋生态文明建设。加强溢油和化学品泄漏风险防范，控制围填海。3.1深深24°37′52″N，118°40′21″E深控制43沪港口沪湾沪湾湾港口污开发监口南侧染，不得督区深沪镇影响相邻东垵附深沪湾海近海域底古森林遗迹自然404三三二二二二保护区的环境质量。加强溢油和化学品泄漏风险防范，控制围填海。3.1围围24°31′12″N，118°33′43″E晋控制44头港口头湾江金井港口污与工业镇围染，加强开发监头附近517三三二二二二溢油和化督区海域学品泄漏风险防范，控制围填海。
3.1围围24°35′53″N，118°30′49″E晋控制45头湾港头湾江市东工业、城口与工石-金井镇与港口业开发附近海污染，加监督区域5512二二一一一一强溢油和化学品泄漏风险防范，控制围填海。5.3.1实施河口和重点海域环境综合整治（1）选择泉州湾、白马港、东山岛东部海域，对受损生态系统进行综合调查，提出综合评价体系和整治修复方案，开展污染治理与生态修复试验、示范。（2）加强主要入海河流的生态环境综合整治。3.1刘同24°32′48″N，翔二控制48五店港安湾安区刘工业、城口与工118°12′39″E五店-澳（无镇与港口业开发监督区头附近海域机氮、活性磷酸盐污染，加强溢油和三类）化学品泄漏风险防830二一一一一范，控制围填海。不得影响相邻厦门珍稀海洋物种自然保护区的环境质量。3.1厦厦24°31′37″N，118°5′8″E厦二控制49门西海门西海门岛西工业、城域港口域侧沿岸（无镇与港口与工业开发监海域机氮、活性磷酸盐污染，加强溢油和督区三类）化学品泄517二一一一一漏风险防范。
不得影响相邻厦门珍稀海洋物种自然保护区的环境质量。加强各入海河流污染源的排污监控和监测，减少入海污染物总量，恢复河流的自然生态功能，改善入海河口地区水环境质量状况。进一步加强水资源和水环境综合管理，近期完成闽江、九龙江、敖江、晋江、龙江、木兰溪、交溪等重点流域水环境综合整治任务，完成全省14条主要入海河流的综合整治工作（见表6），主要工作内容包括重点流域截污工程、河道综合整治工程、流域沿岸农业面源污染治理工程、流域沿岸畜禽养殖业污染综合整治工程、沿江生活污水、垃圾处理设施建设、工业污染治理工程等。不得影响相邻龙海九龙江口红树林自然保护区的环境质量。3.1下九24°24′31″N，118°00′27″E龙控制52东边-南龙江河海市浮工业、城炮台港口海域宫镇下镇与港口口与工东边-港污染，加业开发尾镇南815三三二二二二强溢油和监督区炮台连化学品泄线附近漏风险防海域范，控制围填海。
海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积海洋生物环保物质量质量名（中心坐标）区范围（公管理要求类代分称顷）近远近远近远型码区名称期期期期期期3.1塔九24°18′17″N，118°07′03″E龙控制53角-流会龙江河海港尾工业、城港口与口海域镇塔镇与港口工业开角-隆教污染，加发监督畲族乡2928三三二二二二强溢油和区流会附化学品泄近海域漏风险防范，控制围填海。（3）“十二五”期间对沙埕港八尺门海域、三沙湾白马港等12个污染和生态破坏较为严重的海域实施污染治理和生态修复（见表7），通过强化周边城镇、工业污染源及海漂垃圾的防治和监管，实施生态修复工程，减缓和控制生态环境恶化趋势，改善和恢复海洋生态系统结构和功能，实现区域生态系统的良性循环。3.1六旧23°58′58″N，117°46′19″E漳控制55鳌-竹屿镇湾浦县旧工业、城港口与镇湾六镇与港口工业开鳌-竹屿污染，加发监督附近海920二三一二一二强溢油和区域化学品泄漏风险防范，控制围填海。
3.1海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积海洋生物环保城镇工业名（中心坐标）区范围（公物质量质量管理要求类与港口代分称顷）近远近远近远型监督区码区名称期期期期期期3.1古东23°50′12″N，117°35′39″E漳在养56雷港口山湾浦县古殖退出与工业雷镇古前，不得开发监雷半岛影响养殖督区西侧海水域的环域境质量。表6实施生态环境综合整治的主要入海河流沿海设区市条数河流名称相关海域宁德3交溪三沙湾霍童溪七都溪闽江福州东部海域福州3敖江福州东部海域龙江福清湾莆田1木兰溪兴化湾洛阳江泉州湾泉州4晋江九十九溪大盈溪安海湾九龙江九龙江河口漳州3漳江东山湾东溪宫口湾合计14——表7污染治理和生态修复重点海域沿海设区市地点建设内容污染控制生态修复沙埕港八尺门海域沿海工业园区污染防治，八尺门海域污染综合整治；海漂垃圾治理－宁德白马港白马港临港工业集中区污染防治；海漂垃圾治理红树林湿地修复三都澳加大污水处理厂和截污管网建设；合理设置排污口，治理网箱养殖海域污染，海漂垃圾治理宁德东湖国家湿地公园建设；大黄鱼种质资源的恢复福州闽江口闽江流域和闽江口两岸城市与工业污染防治；海漂垃圾治理长乐海蚌保护区建设；闽江口湿地保护与恢复工程；长乐闽江河口国家湿地公园建设莆田湄洲岛周边海域旅游环境综合整治；加强对船舶排污，水产养殖污染的监管；海漂垃圾治理沙滩和岛屿景观资源保护；湄洲岛红树林种植泉州泉州湾晋江流域污染综合整治、环泉州湾工业和城镇污染整治；海漂垃圾治理泉州湾河口湿地自然保护区管理与建设；泉州湾海洋生物多样性保护研究与示范；红树林人工种植；渔业增殖放流；滩涂湿地清除互花米草严格控制工业和城镇结合航道疏浚，清理安海污染物排放、开展安海湾受污染的底泥，修复底栖湾海域污染综合整治；海漂生态环境；滩涂湿地清除垃圾治理互花米草厦西海域加大筼筜湖综合整治工程；严格控制港口和城市入海污染物；海漂垃圾治理实施综合的海洋生态修复工程，改善白海豚等珍稀海洋物种的栖息环境；渔业增殖放流及赤潮监控与防治门同安湾海漂垃圾治理；东坑湾海堤拆堤开口及丙洲水道恢复工程红树林湿地公园建设，白海豚、文昌鱼等珍稀海洋物种的栖息环境修复、沙滩资源恢复等；生物资源增殖放流及赤潮监控与防治九龙江流域污染综合加强龙海九龙江口红九龙整治、海漂垃圾治理；九树林省级自然保护区的管江河口龙江河口两岸的港口和临理；实施河口生态系统的港工业污染防治保护与生态修复工程漳州漳江口漳江流域环境综合整治；漳江流域规模化畜禽养殖场污染治理工程；海漂垃圾治理漳江口红树林国家级自然保护区建设工程；漳江口红树林生态修复东山八尺门八尺门海堤开口导流工程；疏浚底泥；控制养殖污染；海漂垃圾治理实施渔业增殖放流；人工种植红树林东山岛东部海湾旅游污染防治；控制养殖污染，优化鲍鱼养殖布局；海漂垃圾治理沙滩资源保护与恢复；沿海防护林带更新建设；加强珊瑚自然保护区管理5.3.2实施无居民海岛生态修复工程加强无居民海岛生态修复工程，在已有的生态修复工程示范点的基础上，逐步实现对需要特殊保护的无居民海岛实施全封闭管理，恢复受损的红树林、珊瑚礁等生态系统，恢复重要海洋物种生境和生态系统功能；对已被破坏并具有重要生态功能的沙滩、泥滩、礁石滩实施清理整治；在海岛周围选择适宜海域投放人工鱼礁，开展贝类、藻类等渔业资源人工增殖放流。
3.1东东23°46′00″N，117°36′26″E漳控制57山湾湾山湾浦县古工业、城口东侧雷镇古镇与港口港口与雷头-汕污染，不工业开尾-半湖得影响相发监督附近海邻东山珊区域瑚自然保3302二二一一一一护区的环境质量。5.3.3防治外来物种的危害制定科学合理的整治规划，加大全省海域外来物种米草（包括互花米草和大米草）的整治力度，近期加强沙埕港、三沙湾、罗源湾、闽江河口、泉州湾、安海湾等海域米草整治工程的实施。环境质量目标海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积海洋生物环保物质量质量名（中心坐标）区范围（公管理要求类代分称顷）近远近远近远型码区名称期期期期期期3.1东东23°45′04″N，117°29′54″E东控制58山湾湾山湾山县东工业、城口西侧北侧东镇与港口港口与山湾湾污染，不工业开口西得影响相发监督侧-康美邻东山珊区附近海瑚自然保域护区的环境质量。加强溢油838二二一一一一和化学品泄漏风险防范，防止对珊瑚礁等重要生态系统造成不利影响，控制围填海。
3.1冬东23°39′21″N，117°26′49″E东控制59古港口山岛东山县东港口污开发监部海域侧乌礁染，加强督区湾冬古527三三二二二二溢油和化港附近学品泄漏海域风险防范，控制围填海。加强对港口水域沙筛贝等外来物种的监控和防治工作。第六章海洋污染防治认真贯彻落实《福建省人民政府关于进一步加强我省近岸海域海洋环境保护的实施意见》（闽政〔2010〕25号），按照“陆海统筹，河海兼顾”的原则，进一步有效控制海洋环境污染，逐步提高污水及垃圾处理率，严格控制入海污染物总量，改善海湾和沿岸海域的环境质量。海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积海洋生物环保物质量质量名（中心坐标）区范围（公管理要求类代分称顷）近远近远近远型码区名称期期期期期期3.1梅诏23°36′04″N，117°15′19″E诏控制61岭半岛安安县梅工业、城港口与湾-宫岭镇竹镇与港口工业开口湾海桁山-宫污染，加发监督域口半岛强溢油和区南侧-梅2832三三二二二二化学品泄岭镇南漏风险防门连线范，控制的梅岭围填海。
半岛东南部海域3.2沙宁27°04′29″N，120°29′57″E沙加强1埕港海德东部埕港外对海洋倾洋倾废外海部海域倒活动的监督区监视和监督，严格按照倾废许可证注明的倾废物种类、数量和倾倒方式等进行倾319三三二二二二倒；定期开展环境监测与跟踪评价。合理利用海水的自净能力，大力推广先进的污水海洋处置技术，选择在污染物自净潜力较大的海域设置集中排污口，探索陆源污染物处置和节能减排新途径。6.1实施入海污染物总量控制，合理利用海水自净能力6.1.1实施以容量为基础、总量控制为目标的污染物总量控制制度围绕实现国家“十二五”近岸海域污染防治规划确定的污染控制目标，积极开展九龙江—厦门湾海域、罗源湾和泉州湾环境容量管理试点示范工作，实施并完善重点海域排污总量控制制度，全面落实工程减排、结构减排、管理减排的各项措施，坚决实现减排目标。加强对海洋倾倒活动的监视和监督，严100三三二二二二格按照倾废许可证注明的倾废物种类、数量和倾倒方式等进行倾倒；定期开展环境监测与跟踪评价。
3.2三福26°25′59″N，119°56′49″E三加强3沙湾海州东部沙湾湾对海洋倾洋倾废海域外南部倒活动的监督区海域监视和监督，严格按照倾废许可证注明的倾废物种类、数量和倾倒方式等进行倾300三三二二二二倒；定期开展环境监测与跟踪评价。（1）严格落实国家和地方排污总量控制政策，按照《规划》提出的环境质量要求和海洋水体的自然净化能力，将总氮、总磷、石油类及重金属等特征污染物列入沿海县（市、区）和主要入海河流污染物总量控制指标，逐步实现以海洋环境容量为基础的排污总量控制。海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积海洋生物环保物质量质量名（中心坐标）区范围（公管理要求类代分称顷）近远近远近远型码区名称期期期期期期3.2闽福26°04′06″N，119°48′27″E闽加强4江口海州东部江口外对海洋倾洋倾废海域部海域倒活动的监督区监视和监督，严格按照倾废许可证注明的倾废296三三二二二二物种类、数量和倾倒方式等进行倾倒；定期开展环境监测与跟踪评价。
3.2笠福25°44′55″N，119°49′12″E海按科5屿海洋州东部坛岛北学、合倾废监外海部海域理、安全督区和经济的原则对倾废区进行选划。在环境容量研究的基础上，编制并实施九龙江—厦门湾、罗源湾、泉州湾总量控制规划方案。2015年，沿海6个设区市至少各选择一个海湾实施污染物排海总量控制；2020年，实现对全省13个重点海湾的污染物总量控制管理。规划近期，在尚不具备按环境容量核定排污总量的海域，也应按照国家和省的排污总量控制要求进行削减。3.2平莆25°03′00″N，119°17′57″E平按科7海湾海田东南海湾湾学、合洋倾废部外海外南部理、安全监督区海域和经济的原则对倾废区进行选划。加强对海洋倾倒活动的监视和监督，严314三三二二二二格按照倾废许可证注明的倾废物种类、数量和倾倒方式等进行倾倒；定期开展环境监测与跟踪评价。
3.2环境质量目标海洋环境分级控制区洋倾废海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积物质量海洋生物质量环保监督区名（中心坐标）区范围（公管理要求类代分称顷）近远近远近远型码区名称期期期期期期3.2湄泉24°52′33″N，119°04′45″E大加强8洲湾海州东部港湾湾对海洋倾洋倾废外海外东部倒活动的监督区海域监视和监督，严格按照倾废许可证注269三三二二二二明的倾废物种类、数量和倾倒方式等进行倾倒；定期开展环境监测与跟踪评价。3.2泉泉24°46′42″N，118°52′10″E泉加强9州湾海州东部州湾湾对海洋倾洋倾废外海外东部倒活动的监督区海域监视和监督，严格按照倾废许可证注269三三二二二二明的倾废物种类、数量和倾倒方式等进行倾3.2倒；定期开展环境海监测与跟洋倾废踪评价。
监督区海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积海洋生物环保物质量质量名（中心坐标）区范围（公管理要求类代分称顷）近远近远近远型码区名称期期期期期期3.2围泉24°29′03″N，118°35′39″E围加强10头湾海州南部头湾湾对海洋倾洋倾废外海外东南倒活动的监督区部海域监视和监督，严格按照倾废许可证注明的倾废物种类、数量和倾倒方式等进行倾269三三二二二二倒；定期开展环境监测与跟踪评价。临时倾废区使用期满予以关闭，如需要延长使用期限，应提前向主管部门审查批准。3.2浯漳24°19′46″N，118°09′30″E九按科11屿海洋州东部龙江口学、合倾废监海域外部海理、安全督区域和经济的原则对倾废区进行选划。加强对海洋倾倒活动的监视和监督，严46三三二二二二格按照倾废许可证注明的倾废物种类、数量和倾倒方式等进行倾倒；定期开展环境监测与跟踪评价。
海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积海洋生物环保物质量质量名（中心坐标）区范围（公管理要求类代分称顷）近远近远近远型码区名称期期期期期期3.2东漳24°11′52″N，118°10′12″E东加强12碇岛海州东部碇岛西对海洋倾洋倾废外海北侧海倒活动的监督区域监视和监督，严格按照倾废许可证注明的倾废物种类、数量和倾倒方式等进行倾倒；定期1257三三二二二二开展环境监测与跟踪评价。（2）海洋行政主管部门要做好入海污染物指标的监测与考核工作，开展总量控制的环境效益评估。3.2漳漳23°53′00″N，117°51′00″E浮按科13浦六鳌州东部头湾外学、合海洋倾外海东部海理、安全废监督域和经济的区原则对倾废区进行选划。加强对海洋倾倒活动的监视和监督，严100三三二二二二格按照倾废许可证注明的倾废物种类、数量和倾倒方式等进行倾倒；定期开展环境监测与跟踪评价。
海洋环境分级控制区海域地理位置分面积*海水水质海洋沉积海洋生物环保物质量质量名（中心坐标）区范围（公管理要求类代分称顷）近远近远近远型码区名称期期期期期期3.2东漳23°40′23″N，117°39′42″E古加强14山湾海州南部雷半岛对海洋倾洋倾废外海东侧海倒活动的监督区域监视和监督，严格按照倾废许可证注明的倾废物种类、数量和倾倒方式等进行倾269三三二二二二倒；定期开展环境监测与跟踪评价。发现重点污染物排放总量超过控制指标，或者海域环境质量未达到使用功能对水质的要求，应当及时报告有关人民政府，并在当地人民政府的组织下，会同环保等相关部门采取措施及时治理。3.2诏漳23°31′35″N，117°15′04″E诏按科15安湾海州南部安湾湾学、合洋倾废外海外南部理、安全监督区海域和经济的原则对倾废区进行选划。加强对海洋倾倒活动的监视和监督，严100三三二二二二格按照倾废许可证注明的倾废物种类、数量和倾倒方式等进行倾倒；定期开展环境监测与跟踪评价。*注：未包括海岛陆域面积。