福建省人民政府关于做好第二次全国农业普查工作的通知发布日期:2005-08-16闽政〔2005〕14号各市、县（区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：根据《国务院关于开展第二次全国农业普查的通知》（国发〔2005〕13号）的精神，结合我省的实际情况，经研究,决定于2006年底在全省范围内开展第二次农业普查。福建省人民政府关于做好第二次全国农业普查工作的通知发布日期:2005-08-16闽政〔2005〕14号各市、县（区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：根据《国务院关于开展第二次全国农业普查的通知》（国发〔2005〕13号）的精神，结合我省的实际情况，经研究,决定于2006年底在全省范围内开展第二次农业普查。
认真做好第二次农业普查，事关党和政府科学决策，事关农业、农村乃至整个国家社会经济健康、协调发展的战略性措施，对进一步摸清农业资源现状，制定科学的粮食生产政策，确保粮食安全，推动农业结构调整，加快农业科技创新和技术推广，统筹城乡发展，提高农业综合生产能力，实现农业可持续发展，加速实现全面小康社会的宏伟目标具有重要意义。现就有关事项通知如下:一、普查的目的和意义农业普查作为一项重大的国情国力调查，主要是为了查清农业、农村和农民的发展变化情况，掌握我省农业生产、农田水利和农村基础设施建设、农村劳动力转移等方面的基本信息，为研究确定国民经济发展战略和规划，制定各项经济社会政策提供依据。普查的标准时点是2006年12月31日，时期资料为2006年度。
三、普查的组织和实施农业普查涉及广大农村地区及众多农户，普查任务重，参与部门多，工作难度大，时间紧，各级各有关部门要按照“全省统一领导、分级负责，部门分工协作、各方共同参与”的原则，把农业普查作为加强和发展农业的一项重要基础建设纳入议事日程，加强组织领导，早准备，早部署，确保我省农业普查任务的顺利完成。认真做好第二次农业普查，事关党和政府科学决策，事关农业、农村乃至整个国家社会经济健康、协调发展的战略性措施，对进一步摸清农业资源现状，制定科学的粮食生产政策，确保粮食安全，推动农业结构调整，加快农业科技创新和技术推广，统筹城乡发展，提高农业综合生产能力，实现农业可持续发展，加速实现全面小康社会的宏伟目标具有重要意义。涉及普查宣传动员方面的工作，由省委宣传部负责协调；涉及普查经费和物资保障方面的工作，由省财政厅和省发改委负责协调。各市、县（区）级人民政府要相应的设立普查领导小组及其办公室，认真做好本地区农业普查的组织和实施工作。
各级财政部门在普查经费上要给予保证；各级宣传部门、新闻单位要充分利用广播、电视和报刊等多种形式，广泛深入地宣传普查的意义和有关要求，为普查工作的顺利实施创造良好的社会环境。二、普查的内容和时间第二次农业普查主要内容包括：一是从事第一产业活动单位和农户的生产经营情况；二是乡（镇）、村委会及社区环境情况；三是农业土地利用情况；四是农业和农村固定资产投资情况；五是农村劳动力就业及流动情况；六是农民生活质量情况。四、普查经费根据国务院《关于开展第二次全国农业普查的通知》（国发〔2005〕13号）精神，第二次农业普查经费由中央财政和地方财政共同负担，并列入相应年度财政预算。各市、县（区）人民政府要认真落实普查经费并列入相应年度财政预算，按时拨付到位，确保农业普查各项工作的顺利完成。各级农业普查办公室要本着节约的原则，确保专款专用,杜绝浪费和违规使用。
五、依法普查，确保数据质量凡符合普查对象的有关单位和农户，必须严格按照《中华人民共和国统计法》的有关规定和普查的具体要求，如实填报普查数据，确保基础数据的真实可靠。普查的标准时点是2006年12月31日，时期资料为2006年度。三、普查的组织和实施农业普查涉及广大农村地区及众多农户，普查任务重，参与部门多，工作难度大，时间紧，各级各有关部门要按照“全省统一领导、分级负责，部门分工协作、各方共同参与”的原则，把农业普查作为加强和发展农业的一项重要基础建设纳入议事日程，加强组织领导，早准备，早部署，确保我省农业普查任务的顺利完成。
附件：福建省第二次全国农业普查领导小组成员名单福建省人民政府二○○五年八月十六日附件：福建省第二次全国农业普查领导小组成员名单组长：刘德章省委常委、常务副省长副组长：刘明省政府副秘书长龚守栋省统计局局长姜安荣省农业厅厅长林义杰省委农办副主任陈毓寰省发展改革委副主任张小平省财政厅副厅长成员：朱清省委宣传部副部长卢厚实省委政研室副主任罗信生省经贸委副主任刘平省教育厅副厅长丛林省科技厅副厅长卢士钢省公安厅副厅长周瑛省民政厅副厅长黄忠岩省司法厅副厅长李华省劳动保障厅副厅长林耀华省国土资源厅副厅长吕月良省林业厅副厅长刘子维省水利厅副厅长阮诗玮省卫生厅副厅长陈建省统计局副局长翁星省广电局副局长黄希敏省粮食局副局长陈乙熙省工商局副局长黄世峰省海洋与渔业局副局长杨益生省发展研究中心副主任陈积忠省供销社副主任蔡善元农业发展银行福建省分行副行长魏晓光省农调队队长梁仁杰省军区后勤部采购办主任领导小组下设办公室，挂靠省统计局，办公室主任由陈建副局长兼任。