福建省人民政府关于印发福建省“十二五”基础测绘专项规划的通知发布日期:2011-07-16各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校:《福建省“十二五”基础测绘专项规划》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府关于印发福建省“十二五”基础测绘专项规划的通知发布日期:2011-07-16各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校:《福建省“十二五”基础测绘专项规划》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。按照省政府的部署和国家测绘局对基础测绘规划工作的要求，福建省测绘局牵头组织编制《福建省“十二五”基础测绘专项规划》（以下简称《规划》）。
《规划》以党的十七届五中全会精神和《国务院关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》为指导，根据《中华人民共和国测绘法》、《基础测绘条例》、《福建省测绘条例》、《全国基础测绘中长期规划纲要》、《国务院关于加强测绘工作的意见》、《海峡西岸经济区发展规划》、《福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》、《福建省人民政府关于加强测绘工作的实施意见》编制，主要阐明未来五年我省基础测绘工作的总体要求、目标任务、重点项目和保障措施，是做好为福建科学发展、跨越发展提供全方位测绘保障服务的重要依据。本规划基期为2010年，规划期为2011—2015年。第一章发展基础及面临形势一、发展基础“十一五”期间，全省测绘系统紧紧围绕福建发展和海峡西岸经济区建设的要求，着力加强基础测绘建设，扎实推进测绘成果应用，圆满完成了“十一五”规划确定的目标任务，为测绘事业又好又快发展奠定了更加坚实的基础。测绘基准现代化建设稳步推进。
初步建成全省连续运行卫星定位服务系统，完善了市县大地控制网，加密了水准路线，测绘基准体系实现了从静态到动态的跨越。二○一一年七月十六日福建省“十二五”基础测绘专项规划二〇一一年七月目录前言第一章发展基础及面临形势一、发展基础二、面临形势第二章指导思想和发展目标一、指导思想二、发展目标第三章主要任务一、建设现代化测绘基准体系二、丰富基础地理信息资源三、构建基础地理信息快速更新体系四、开展地理省情监测五、转变基础测绘公共服务方式六、强化技术装备和设施建设七、发展地理信息产业第四章重点项目一、福建省连续运行卫星定位服务系统的建设与应用二、航天航空遥感影像获取三、1∶5000、1∶10000基础地理信息数据的测制与更新四、地理省情监测示范工程五、地理信息公共服务平台建设六、新农村建设用图测制七、潮间带、海岛礁及内水海域测量八、“五江一溪”沿岸及重点防洪城市高精度数字高程模型建设九、信息化测绘及应急测绘技术装备建设十、地理信息服务大楼建设第五章保障措施一、加强统一监管二、建立稳定增长的公共财政投入机制三、推进共建共享四、加快科技创新五、加强队伍建设六、强化规划实施监督和评估附表：福建省“十二五”基础测绘重点项目表附图：图11∶5000比例尺地形图测制区域示意图图2内水海域水下地形测量区域示意图图3“五江一溪”沿岸及重点防洪城市高精度数字高程模型测制范围示意图前言基础测绘向全社会提供统一的空间定位基准和基础地理信息服务，是国民经济和社会发展的基础性、公益性事业，是政府履行公共服务的一项职能。
实现1∶25万、1∶5万、l∶1万比例尺基础地理信息全省陆域覆盖，完成l∶1万比例尺基础地理信息新一轮更新3万平方千米，新测制1∶5000比例尺基础地理信息数据1.2万平方千米，编制全省85个县域地形图、550个乡镇地形图。按照省政府的部署和国家测绘局对基础测绘规划工作的要求，福建省测绘局牵头组织编制《福建省“十二五”基础测绘专项规划》（以下简称《规划》）。《规划》以党的十七届五中全会精神和《国务院关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》为指导，根据《中华人民共和国测绘法》、《基础测绘条例》、《福建省测绘条例》、《全国基础测绘中长期规划纲要》、《国务院关于加强测绘工作的意见》、《海峡西岸经济区发展规划》、《福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》、《福建省人民政府关于加强测绘工作的实施意见》编制，主要阐明未来五年我省基础测绘工作的总体要求、目标任务、重点项目和保障措施，是做好为福建科学发展、跨越发展提供全方位测绘保障服务的重要依据。
建立全省多尺度的基础地理信息数据库和三维地理信息系统。本规划基期为2010年，规划期为2011—2015年。第一章发展基础及面临形势一、发展基础“十一五”期间，全省测绘系统紧紧围绕福建发展和海峡西岸经济区建设的要求，着力加强基础测绘建设，扎实推进测绘成果应用，圆满完成了“十一五”规划确定的目标任务，为测绘事业又好又快发展奠定了更加坚实的基础。测绘基准现代化建设稳步推进。初步建成全省连续运行卫星定位服务系统，完善了市县大地控制网，加密了水准路线，测绘基准体系实现了从静态到动态的跨越。地理信息社会化应用不断扩大。建成福建省公众地理信息服务网站——福建省地图网，编制出版了《福建省情地图集》《福建省全图》《领导工作用图》等地图产品，为社会公众提供了直观、方便、权威的地理信息服务。三维地理信息平台等重大项目成果转化成效显著，在60多个业务系统得到应用，取得良好的社会效益。
基础测绘应用领域不断拓展，越来越多的民营企业利用基础测绘成果从事测绘技术服务、互联网地图服务、导航定位服务、地理信息软件开发等服务。基础地理信息数据资源日益丰富。实现1∶25万、1∶5万、l∶1万比例尺基础地理信息全省陆域覆盖，完成l∶1万比例尺基础地理信息新一轮更新3万平方千米，新测制1∶5000比例尺基础地理信息数据1.2万平方千米，编制全省85个县域地形图、550个乡镇地形图。省级完成1400个行政村地形图的测制，推进了大比例尺数字地形图的覆盖，有力支持了新农村建设。基础测绘既面临大有可为的重大历史机遇，也面临诸多困难和挑战。从政策环境看，国务院颁布的《基础测绘条例》进一步明确了基础测绘工作基础性、先行性、公益性的地位。国务院《关于加强测绘工作的意见》、省政府《关于加强测绘工作的实施意见》明确了基础测绘的发展方向。国家测绘局与省政府签署了《促进福建科学发展跨越发展测绘保障服务合作协议书》，有力地支持我省测绘工作，为福建测绘发展带来难得机遇。
从发展战略大局看，《海峡西岸经济区发展规划》和《福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》提出加快推进农业现代化进程、拓展海洋开发新空间，构建区域协调发展新格局，推进城镇化进程，构建现代化基础设施体系，加快平潭综合实验区开发，推进生态省建设等主要任务，对基础测绘提出了新的更高的要求。地理空间框架建设不断推进。建立全省多尺度的基础地理信息数据库和三维地理信息系统。启动了莆田、泉州数字城市地理空间框架建设，通过建立权威、唯一和通用的地理信息公共平台，促进了城市基础地理信息资源的利用与共享。云计算、物联网等高新技术与现代测绘和地理信息技术的融合日趋紧密，不断拓宽新的测绘和地理信息服务领域，推动基础测绘快速发展。
同时，要清醒地看到，基础地理信息资源结构性短缺问题突出，基础测绘现势性仍然无法满足实际需求，测绘成果社会化应用水平不高，测绘装备不能满足信息化发展的要求，市、县基础测绘发展不平衡，测绘管理体制机制有待进一步健全，必须坚持改革创新，加快转变发展方式，努力解决突出矛盾和问题，实现基础测绘科学发展。测绘保障服务能力显著增强。测绘部门主动为海峡西岸经济区建设提供服务，开通省、市测绘成果目录服务网站，开展基础地理信息分发服务系统建设，建立测绘成果应急提供机制，测绘成果管理及分发能力显著提高，测绘保障服务水平显著提升。以基础地理信息数据快速更新为工作重点，初步实现重要地理省情监测，逐步实现地理信息的实时化、网络化、个性化服务，提高地理信息社会化应用程度，建立信息化测绘体系，进一步增强基础测绘对福建经济发展的推动作用。
“十二五”时期基础测绘规划主要目标备指标规划目标注基本建成现代化测绘基准体系福建省连续运行卫星定位服务系统社会化应用覆盖率100%全省覆盖建设二等水准网2000KM现有测绘成果向2000国家大地坐标系转化率100%获取2.5米分辨率卫星遥感影像36万KM2全省陆域覆盖3轮获取优于1米分辨率卫星遥感影像2.5万KM2基础航空摄影12.5万KM21∶5000比例尺地形图测制1.3万KM2进一步丰富完善基础地理信息资源全省陆域1∶10000比例尺基础地理信息矢量数据重要要素年更新率100%全省陆域1∶10000比例尺基础地理信息矢量数据全要素年均更新率5%海岛地形图测制10个潮间带地形图测制3000KM2内水海域水深测量1.9万KM2设区市数字城市建设比率100%建设地理信息公共服务平台省级节点1个进一步提升基础测绘公共服务水平建设地理信息公共服务平台市级节点9个灾后地理信息提供时间启动应急响应后4小时在线测绘公共服务占服务总量比率70%第三章主要任务一、建设现代化测绘基准体系“十二五”期间，在已有测绘基准设施的基础上，利用现代测绘新技术和空间定位技术，建立地基稳定、分布合理、利于长期保存的测绘基准基础设施，构建覆盖全省高精度、三维、动态、陆海统一的现代化测绘基准体系。
精化完善似大地水准面。基础测绘在主体功能区规划、重点区域发展、小城镇综合改革建设、新农村建设以及应急救灾和社会管理中发挥积极作用。地理信息社会化应用不断扩大。建成福建省公众地理信息服务网站——福建省地图网，编制出版了《福建省情地图集》《福建省全图》《领导工作用图》等地图产品，为社会公众提供了直观、方便、权威的地理信息服务。三维地理信息平台等重大项目成果转化成效显著，在60多个业务系统得到应用，取得良好的社会效益。推进2000国家大地坐标系的转换与应用，完成现有各类测绘成果及地理信息系统2000国家大地坐标系转换。完成市、县两级基础测绘成果2000国家大地坐标系的转换，并提供社会使用。加强测量标志的维护。加强测量标志的保护，建立稳定的投入机制，逐步建立测量标志分类保护制度。建立和完善永久性测量标志管理数据库，确保重要测量标志的稳定性和有效性。
二、丰富基础地理信息资源持续丰富与更新地理信息资源，加强航天航空遥感影像等基础数据源的获取，扩大国家基本比例尺地形图的覆盖，推进省、市基础地理信息数据库建设。基础测绘应用领域不断拓展，越来越多的民营企业利用基础测绘成果从事测绘技术服务、互联网地图服务、导航定位服务、地理信息软件开发等服务。科技创新能力进一步提升。信息化测绘技术研究取得突破性进展，基本比例尺地形图更新技术体系初步建立，地理信息公共平台建设技术研究逐步深入，测绘档案资料管理基本实现信息化，网络化地理信息分发服务技术日益成熟，地理信息快速获取和处理能力明显提高。建立完善基础航空摄影的运行机制。加强航空影像数据源获取能力建设，配置航空影像获取技术装备，逐步实现自主快速获取航空影像的能力。重点加强对十大重点发展区域、中心城市的基础航空摄影，加快原中央苏区县、革命老区、少数民族地区、边远山区、海岛、库区等经济欠发达地区航空影像的获取。加快国家基本比例尺地形图测制。
加快1∶5000比例尺地形图对沿海一线和主要城市规划建设用地区域的覆盖，至“十二五”末，全省1∶5000比例尺地形图覆盖率达20%。二、面临形势“十二五”时期，是我省加快转变经济发展方式，推动科学发展、跨越发展的关键时期，也是测绘工作进入全面构建“数字中国”的攻坚期，地理信息产业发展的机遇期。基础测绘既面临大有可为的重大历史机遇，也面临诸多困难和挑战。从政策环境看，国务院颁布的《基础测绘条例》进一步明确了基础测绘工作基础性、先行性、公益性的地位。加强海洋经济和防灾减灾测绘保障。推进海岛礁地形、潮间带地形、全海域水下地形资料的获取与更新，着重开展重点开发海岛及其周边水下地形图测制，潮间带地形数据获取及内水海域（包括十三个重点海湾）的水下地形图测制。完成“五江一溪”（闽江、九龙江、晋江、汀江、赛江和木兰溪）沿岸及重点防洪防汛区域高精度数字高程模型的测制。进一步丰富地图产品。建设、维护全省公开版地图数据库，编制政府工作用图、省市县系列地图和地图集。
编制《海峡西岸经济区发展地图集》、《福建省影像地图集》及福建省系列“标准画法示意图”，更新《福建省情地图集》。国务院《关于加强测绘工作的意见》、省政府《关于加强测绘工作的实施意见》明确了基础测绘的发展方向。国家测绘局与省政府签署了《促进福建科学发展跨越发展测绘保障服务合作协议书》，有力地支持我省测绘工作，为福建测绘发展带来难得机遇。从发展战略大局看，《海峡西岸经济区发展规划》和《福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》提出加快推进农业现代化进程、拓展海洋开发新空间，构建区域协调发展新格局，推进城镇化进程，构建现代化基础设施体系，加快平潭综合实验区开发，推进生态省建设等主要任务，对基础测绘提出了新的更高的要求。改进基础地理信息更新的工作方式和工艺流程，努力探索社区测绘、公众测绘等社会化测绘工作模式；探索建立基于3G技术的地物要素变化监测平台，分析各类地理要素变化；探索建立按区域、要素等对基础地理信息数据进行分类更新的机制。
大幅度提高基础地理信息的自动化处理水平，形成对地表覆盖要素信息的智能化提取、识别和编绘能力。从服务需求看，基础地理信息服务已渗透到经济社会发展和人民生活的方方面面，基础测绘产品种类要求更加多样化，数据的现势性要求不断提高，测绘与地理信息的技术咨询和服务需求日趋旺盛。从科技发展看，我国北斗导航卫星、重力卫星、资源三号卫星的应用，丰富了地理信息获取和处理的手段，推动基础测绘服务加快转型。监测地理国情，分析自然和人文地理要素空间分布，为政府宏观管理以及国土管理、应急事件处置等提供地理信息服务成为测绘公共服务的重要内容。每年对陆域地物地貌变化较大区域的1∶10000比例尺基础地理信息矢量数据进行全要素更新。利用最新的基础地理信息数据更新、完善基础地理信息数据库，并逐步实现基于数据库的基础地理信息数据快速更新。四、开展地理省情监测及时获取各类动态地理信息数据，开展分析和应用，初步实现地理省情动态监测。加强对各类自然地理要素，包括资源、环境及生态要素的空间分布规律及时间演化规律的监测和研究。
利用基础地理信息数据库，对各类动态地理信息进行处理和统计分析，选择1～2个区域开展地理省情监测试点工作，研究形成地理省情监测工作流程、指标体系和产品体系。云计算、物联网等高新技术与现代测绘和地理信息技术的融合日趋紧密，不断拓宽新的测绘和地理信息服务领域，推动基础测绘快速发展。同时，要清醒地看到，基础地理信息资源结构性短缺问题突出，基础测绘现势性仍然无法满足实际需求，测绘成果社会化应用水平不高，测绘装备不能满足信息化发展的要求，市、县基础测绘发展不平衡，测绘管理体制机制有待进一步健全，必须坚持改革创新，加快转变发展方式，努力解决突出矛盾和问题，实现基础测绘科学发展。加强基础地理信息数据库与地理信息公共服务平台建设与管理，持续推进数字区域地理空间框架建设。“十二五”期间，完成九个设区市及平潭综合实验区的数字城市建设，推动有条件的县（市）开展数字城市建设。推进地理信息服务网络化。
加强地理信息资源整合，以一体化的地理信息资源为基础，以网络化地理信息服务为手段，以协同式运行维护与更新为保障，全面推进福建省地理信息公共服务平台建设，实现跨地区（省、市）、跨部门（测绘、各专业部门）地理信息资源分布式共享与集成应用，为政府宏观决策、社会管理、应急减灾、社会公益服务提供在线地图与地理信息服务。第二章指导思想和发展目标一、指导思想以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，贯彻落实《国务院关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》和《海峡西岸经济区发展规划》，紧紧围绕“构建数字中国、监测地理国情，发展壮大产业、建设测绘强国”的总体战略，按照省委、省政府的决策部署，坚持以科学发展为主题，以加快转变、跨越发展为主线，以保障和改善民生为立足点，服务大局、服务社会，加强机制创新、科技创新，丰富地理信息资源，推进地理信息广泛应用和地理信息产业快速发展，在新起点上为福建科学发展、跨越发展提供全方位的测绘保障服务。
至“十二五”末，全省网络化地理信息公共服务达70%以上。二、发展目标基本实现测绘基准现代化，持续优化地理信息资源结构，显著增强基础地理信息现势性，不断提升应急保障能力。以基础地理信息数据快速更新为工作重点，初步实现重要地理省情监测，逐步实现地理信息的实时化、网络化、个性化服务，提高地理信息社会化应用程度，建立信息化测绘体系，进一步增强基础测绘对福建经济发展的推动作用。“十二五”时期基础测绘规划主要目标备指标规划目标注基本建成现代化测绘基准体系福建省连续运行卫星定位服务系统社会化应用覆盖率100%全省覆盖建设二等水准网2000KM现有测绘成果向2000国家大地坐标系转化率100%获取2.5米分辨率卫星遥感影像36万KM2全省陆域覆盖3轮获取优于1米分辨率卫星遥感影像2.5万KM2基础航空摄影12.5万KM21∶5000比例尺地形图测制1.3万KM2进一步丰富完善基础地理信息资源全省陆域1∶10000比例尺基础地理信息矢量数据重要要素年更新率100%全省陆域1∶10000比例尺基础地理信息矢量数据全要素年均更新率5%海岛地形图测制10个潮间带地形图测制3000KM2内水海域水深测量1.9万KM2设区市数字城市建设比率100%建设地理信息公共服务平台省级节点1个进一步提升基础测绘公共服务水平建设地理信息公共服务平台市级节点9个灾后地理信息提供时间启动应急响应后4小时在线测绘公共服务占服务总量比率70%第三章主要任务一、建设现代化测绘基准体系“十二五”期间，在已有测绘基准设施的基础上，利用现代测绘新技术和空间定位技术，建立地基稳定、分布合理、利于长期保存的测绘基准基础设施，构建覆盖全省高精度、三维、动态、陆海统一的现代化测绘基准体系。
重点配置实时化数据获取、自动化数据处理、集成化地理信息资源管理、网络化地理信息服务等的技术装备。精化完善似大地水准面。复测C级GPS控制网，复测、加密二等水准点，联测连续运行卫星定位参考站点和部分C级GPS控制网点，进一步精化完善似大地水准面。推进“福建省连续运行卫星定位服务系统”社会化应用。建设省测绘基准数据处理和服务中心，制定“福建省连续运行卫星定位服务系统”的维护和社会化服务的政策和制度，建立高精度、高时空分辨率、高效率、高覆盖率的位置信息服务网，满足日益增长的社会综合管理与信息化建设对位置服务的需求。加快水下地理信息数据获取装备的建设，改善测绘野外作业装备。逐步建立天空地多平台一体化、全天候、全天时的基础地理信息变化监测和数据获取体系。新一代地理信息数据处理装备建设。
建设基于集群计算机、大型服务器、高速存储传输网络的地理信息海量存储、自动处理和高速传输系统，重点包括航天航空影像自动化处理系统，机载激光雷达数据处理系统，数据质量控制系统等，实现无控制点或稀少控制点数据处理、海量数据处理、多源数据综合处理等能力。全面启用2000国家大地坐标系（CGCS2000）。推进2000国家大地坐标系的转换与应用，完成现有各类测绘成果及地理信息系统2000国家大地坐标系转换。存储备份系统主要支持对数据的在线集成优化管理、异地存储备份，包括光纤交换机、磁盘阵列、磁带库、管理服务器等设备及空间数据库管理和地理信息系统相关软件；服务器系统主要支持各类用户对海量空间地理信息的访问和协同应用，包括数据库服务器、应用服务器和Web服务器等；安全保密系统实现安全保密监控与管理，包括防火墙、入侵检测、防病毒、数据加密、安全审计、介质管理等安全保密设备。七、发展地理信息产业创造有利于地理信息产业发展的环境。
坚持政策引导、市场推进、自主创新、拓展消费，建立市场需求主导、企业自主经营、政府依法管理的地理信息产业运行机制。完成市、县两级基础测绘成果2000国家大地坐标系的转换，并提供社会使用。加强测量标志的维护。加强测量标志的保护，建立稳定的投入机制，逐步建立测量标志分类保护制度。建立和完善永久性测量标志管理数据库，确保重要测量标志的稳定性和有效性。二、丰富基础地理信息资源持续丰富与更新地理信息资源，加强航天航空遥感影像等基础数据源的获取，扩大国家基本比例尺地形图的覆盖，推进省、市基础地理信息数据库建设。积极推进新技术测评与成果推广，加快发展车载导航、手机定位、便携式移动导航、互联网地理信息服务以及电子商务、智能交通、现代物流等位置服务。开发基于地理信息的游戏产品、地理信息电视频道以及物联网位置服务产品等新型位置服务，提高地理信息产品附加值，拓展地理信息消费市场。
第四章重点项目一、福建省连续运行卫星定位服务系统的建设与应用在现有一、二等水准路线的基础上进行踏勘、补埋、加密，沿国道、省道或县道新布设二等水准路线约2000千米，联测连续运行卫星定位基准点，实现全省似大地水准面精化精度平坦地区优于±5厘米，丘陵及山地优于±8厘米。建立卫星遥感影像的获取与服务机制。制定并执行全省卫星遥感影像的购置计划，完善我省卫星遥感影像资源的信息发布和数据共享制度。缩短2.5米分辨率卫星遥感影像覆盖周期；提高分辨率优于1米的卫星遥感影像覆盖率，优先覆盖县级以上城市规划建设用地范围；实现内水海域中高分辨率卫星遥感影像的覆盖。加强基础航空摄影，每年获取约2.5万平方千米的航空数字真彩影像，重点覆盖十大重点发展区域以及中心城市。建立完善卫星遥感影像的统筹购置制度、基础航空摄影的运行机制，以及数据发布、共享制度。加强影像处理和应用研究，提供遥感影像应用的技术支持服务，提高我省遥感影像利用效率和应用水平。
三、1∶5000、1∶10000基础地理信息数据的测制与更新在“十一五”完成的1.2万平方千米基础上，继续扩大1∶5000比例尺地形图的覆盖范围，新测面积约1.3万平方千米，覆盖9个设区市各1000平方千米，59个县（县级市）各100平方千米，及十大重点发展区域10000平方千米。建立完善基础航空摄影的运行机制。加强航空影像数据源获取能力建设，配置航空影像获取技术装备，逐步实现自主快速获取航空影像的能力。选择1～2个区域内若干地理要素开展地理省情动态监测试点工作，形成地理省情监测工作流程、指标体系和产品体系，建立地理省情动态监测成果会商、审核、报批、发布的工作机制。五、地理信息公共服务平台建设按照统一规划、统一标准，网络互连、分建共享的原则，建设主要包括一个省级地理信息服务主节点和九个设区市分节点的“一站式”综合地理信息公共服务平台，提供网络化协同地理信息服务，形成长效运行服务机制。重点建设平台的地理信息框架数据体系、运行支持体系和服务软件体系，制定确保平台长效运行的相关制度。
平台的运行支持体系主要包括网络系统、服务器系统、存储备份系统、安全保密系统等硬环境和技术标准规范与平台管理办法等软环境。重点加强对十大重点发展区域、中心城市的基础航空摄影，加快原中央苏区县、革命老区、少数民族地区、边远山区、海岛、库区等经济欠发达地区航空影像的获取。加快国家基本比例尺地形图测制。加快1∶5000比例尺地形图对沿海一线和主要城市规划建设用地区域的覆盖，至“十二五”末，全省1∶5000比例尺地形图覆盖率达20%。七、潮间带、海岛礁及内水海域测量根据《海峡西岸经济区发展规划》拓展海洋开发新空间的要求，推进平潭岛、东山岛、湄州岛、琅岐岛、南日岛、西洋岛、大嵛山岛、大嶝岛、浒茂岛、三都岛等近岸经济发展急需的重点开发海岛的海岛及水下地形图测绘，编制海岛（礁）地图集。获取沿海潮间带1∶10000比例尺地形数据约3000平方千米。
对沙埕港、三沙湾、罗源湾、闽江口、福清湾及海坛峡、兴化湾、湄洲湾、泉州湾、深沪湾、厦门湾、旧镇湾、东山湾、诏安湾等十三个重点海湾开展1∶10000比例尺水下地形测量，测制面积约5500平方千米。提高新农村建设大比例尺地形图的覆盖率，实现1∶1000或1∶2000比例尺地形图对城镇规划建设用地区域及行政村中心区、1∶500比例尺地形图对城市规划建设用地区域的基本覆盖。更新编制全省85个县（区、市）1∶5万比例尺地形图，编制600个乡镇1∶10000比例尺地形图。八、“五江一溪”沿岸及重点防洪城市高精度数字高程模型建设根据《海峡西岸经济区发展规划》提高防灾减灾能力的要求，建设“五江一溪”沿岸及重点防洪城市高精度的数字高程模型，为防洪防涝信息系统建设，防洪防汛调度方案制定、灾后评估审核等提供决策依据。
主要建设“五江一溪”沿岸及大中型水利工程约5万平方千米0.5米精度的数字高程模型，大中型水利工程主要包括全省20座大型水库和166座中型水库，建设重点防洪城市区域即26个市辖区、59个县（市）的临江区域约1万平方千米0.2米精度的数字高程模型。全面完成设区市基础地理信息数据库建设，持续提高基础地理信息数据库的现势性。加强海洋经济和防灾减灾测绘保障。推进海岛礁地形、潮间带地形、全海域水下地形资料的获取与更新，着重开展重点开发海岛及其周边水下地形图测制，潮间带地形数据获取及内水海域（包括十三个重点海湾）的水下地形图测制。第五章保障措施一、加强统一监管进一步健全省、市、县测绘管理体制。落实基础测绘分级管理制度，强化管理职能。推进有条件的市、县成立基础地理信息中心，加强基础测绘统一监管，推进成果社会化应用。加大基础测绘立法工作力度。根据国家测绘法律法规，结合基础测绘工作实际，修订、制定测绘成果管理、基础测绘管理、地理信息共享等政府规章，促进测绘的科学发展。加强测绘宣传工作。
开展国家版图意识宣传教育，促进地图文化的传播与普及，发挥互联网宣传交流平台及测绘社团组织桥梁、纽带的作用，扩大测绘工作的吸引力和影响力，凝聚行业力量，树立良好形象，提升公众对测绘的认知度，创造社会各界认识测绘、关注测绘、支持测绘的良好氛围。完成“五江一溪”（闽江、九龙江、晋江、汀江、赛江和木兰溪）沿岸及重点防洪防汛区域高精度数字高程模型的测制。进一步丰富地图产品。建设、维护全省公开版地图数据库，编制政府工作用图、省市县系列地图和地图集。进一步规范基础测绘专项经费的使用和监管机制，加强对基础测绘经费管理和使用情况的监督检查和追踪问效，提高政府投资效益，确保公共财政资金使用效率。三、推进共建共享各级测绘主管部门要加强测绘成果管理，逐步建立和完善基础地理信息协同更新、共建共享的机制，形成相互配合、上下联动的良好局面。
各级测绘主管部门要加强同有关部门的协调和沟通，按照《基础测绘条例》的相关要求，建立与行政区域界线、地名、水系、交通、居民点、植被等地理信息的管理部门的协作机制，避免重复建设，建立完善基础地理信息数据源的统一获取，测绘成果的汇交、提供使用、共享和安全保密等方面的制度。编制《海峡西岸经济区发展地图集》、《福建省影像地图集》及福建省系列“标准画法示意图”，更新《福建省情地图集》。三、构建基础地理信息快速更新体系建立完善基础地理信息快速更新体系，对国民经济建设、社会发展影响较大的重要地物要素进行快速更新，对地物地貌变化大的区域进行全要素的更新，大幅提高基础地理信息的现势性，持续建设完善基础地理信息数据库。强化测绘科技管理，优化测绘科技资源配置，建立符合科技自身发展规律和满足测绘发展需求的测绘科技创新体系，创造良好的科技创新环境。建立科技刚性约束投入机制、评价机制和激励机制。积极开展国内外测绘科技交流，促进科学技术成果的转化。
鼓励建立多种形式的产学研合作关系，以应用需求为导向，优先开展提高测绘生产力、市场前景好、成果转化有保障的技术创新项目，力争承担更多的国家和地方科技项目。建立完善基础地理信息快速更新机制。加强地理信息数据源获取能力建设，确保地理信息实时获取。改进基础地理信息更新的工作方式和工艺流程，努力探索社区测绘、公众测绘等社会化测绘工作模式；探索建立基于3G技术的地物要素变化监测平台，分析各类地理要素变化；探索建立按区域、要素等对基础地理信息数据进行分类更新的机制。五、加强队伍建设创造优秀人才脱颖而出的环境，建立人才吸纳、培养和使用相协调的良性运行机制，形成人才成就事业、事业造就人才的良好局面。坚持深化干部人事制度改革，吸纳各类优秀人才，优化人才结构，进一步推进事业单位工作人员收入分配制度改革，建立科学的人才考核、评价、激励机制。强化继续教育和岗位培训，“十二五”期间，全省测绘系统在职干部轮训一遍，各类专业技术人员每年按规定接受继续教育。
建立重大项目实施与人才培养相结合的机制，加强高素质领导人才和高水平科技带头人才的重点培养，造就一支以科技领军人才、学术技术带头人、科技创新骨干和基层单位技术骨干为核心的基础测绘队伍。大幅度提高基础地理信息的自动化处理水平，形成对地表覆盖要素信息的智能化提取、识别和编绘能力。逐步建立省、市基础地理信息数据联合更新机制，推进地理信息数据的共建共享及协同更新。快速更新基础地理信息及数据库。实现1∶10000比例尺基础地理信息矢量数据重要地物要素的现势性优于1年，重要标志性地物实时更新。建立规划调整机制，通过分析规划实施过程中的具体情况，及时进行规划的调整、修编，保证规划目标的顺利实现。
附表：福建省“十二五”基础测绘重点项目表序号项目名称建设内容规划建设时间备注连续运行卫星定位服务系统建设与应用2011-20131现代化测绘基准体系建设省级测绘成果2000国家大地坐标系转换2011-2012测量标志维护2011-20152.5米分辨率卫星影像全省覆盖3轮2011-2015计划由国家测绘局支持2航天航空影像获取购置县级以上城市建成区及全省十三重点港湾优于1m分辨率卫星影像2.5万km2。
2011-2015获取沿海及主要城市建成区等重点区域数码彩色航空影像12.5万km2（每年约2.5万平方千米）2011-20151∶5000比例尺数字线划图测制1.3万km2201120153基本比例尺地形图测制与地图编制1∶10000比例尺地形图编制1.3万km22福建省地图、地图集更新与编制2011201520112015全省县图更新（85个县）20112015乡镇图编制（600个乡镇）20112015全省1∶10000比例尺基础地理信息矢量数据的重要要素按年度更新2011-201541∶10000比例尺基础地理信息更新1∶10000比例尺基础地理信息矢量数据全要素更新每年约6000km2。省基础地理信息数据库的升级与数据更新2011-20152011-20155地理省情动态监测地理省情监测示范工程2012-2015地理信息公共服务平台省级节点建设2011-20126地理信息公共服务平台建设地理信息公共服务平台8个设区市节点建设（不包括厦门市）。
2011-2014平台应用示范系统建设2011-20147新农村建设用图测制行政村1∶1000比例尺地形图测制（2000个村）20112015全省潮间带1∶10000比例尺数字高程模型和正射影像图制作约3000km22012-2013航摄资料由国家测绘局提供10个重点开发海岛1∶2000-1∶5000比例尺地形图测绘2013-20158潮间带、海岛礁及内水海域测量内水海域水深测量（湄洲湾多波束全覆盖测量，面积150km2，13重点港湾1∶10000比例尺单波束测量，面积0.55万km2，其他内水海域1∶25000万比例尺单波束测量，面积1.4万km2）2012-2015海洋测量装备与海洋数据库建设2012-20159“五江一溪”沿岸及重点区域高精度数字高程模型测制“五江一溪”重点区域高精度（0.5米）数字高程模型测制5万km2；重点防洪城市高精度（0.2米）数字高程模型测制1万km2220112013基础测绘设施及基础地理信息数据源获取装备2011-201210应急测绘装备建设数据处理装备2011-2012省地理信息服务大楼2012-2015附图11∶5000比例尺地形图测制区域示意图附图2内水海域水下地形测量区域示意图附图3“五江一溪”沿岸及重点防洪城市高精度数字高程模型测制范围示意图