福建省人民政府关于发布2016年度福建名牌产品的通知发布日期:2017-06-22各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：根据福建名牌产品评价程序，经省名牌产品评定工作会议审定，省政府同意授予福建春伦茶业集团有限公司生产的“春伦＋图形牌茶叶（花茶、绿茶、乌龙茶）”等235项产品（具体产品名单附后）“2016年度福建名牌产品”称号。福建省人民政府关于发布2016年度福建名牌产品的通知发布日期:2017-06-22各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：根据福建名牌产品评价程序，经省名牌产品评定工作会议审定，省政府同意授予福建春伦茶业集团有限公司生产的“春伦＋图形牌茶叶（花茶、绿茶、乌龙茶）”等235项产品（具体产品名单附后）“2016年度福建名牌产品”称号。
各级各有关部门和单位要围绕供给侧结构性改革，加大品牌战略实施力度，加快推动供给结构优化升级，努力提高供给质量，促进经济发展提质增效，为“再上新台阶、建设新福建”作出更大贡献。希望获得“2016年度福建名牌产品”称号的企业再接再厉，不断提升产品质量水平和自主创新能力，创造更多更好的名牌产品。各级各有关部门和单位要围绕供给侧结构性改革，加大品牌战略实施力度，加快推动供给结构优化升级，努力提高供给质量，促进经济发展提质增效，为“再上新台阶、建设新福建”作出更大贡献。