福建省人民政府关于调整耕地年产值和征地补偿标准的通知发布日期:2011-01-08各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：根据《国务院办公厅关于进一步严格征地拆迁管理工作切实维护群众合法权益的紧急通知》（国办发〔2010〕15号）、《国土资源部关于进一步做好征地管理工作的通知》（国土资发〔2010〕96号）和土地管理法律法规规定，现就调整耕地年产值和征地补偿标准通知如下：一、我省征收土地使用的耕地最低年产值标准由每亩1000元调整为1100元。各市、县（区）应在此标准上，根据当地经济发展水平、土地区位、耕地质量等因素，划分区域范围，具体确定各区域的耕地年产值标准。征收土地按所在区域的耕地年产值标准计算土地补偿费和安置补助费，其中，耕地为25倍、果园和其他经济林地为9.5～15倍、非经济林地为6倍、养殖生产的水面和滩涂为8～11倍、盐田为7～9倍、未利用地为1.5倍。
青苗补偿费和地上附着物补偿费的具体标准由市、县（区）人民政府按《福建省实施〈中华人民共和国土地管理法〉办法》规定制定。福建省人民政府关于调整耕地年产值和征地补偿标准的通知发布日期:2011-01-08各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：根据《国务院办公厅关于进一步严格征地拆迁管理工作切实维护群众合法权益的紧急通知》（国办发〔2010〕15号）、《国土资源部关于进一步做好征地管理工作的通知》（国土资发〔2010〕96号）和土地管理法律法规规定，现就调整耕地年产值和征地补偿标准通知如下：一、我省征收土地使用的耕地最低年产值标准由每亩1000元调整为1100元。各市、县（区）城市规划区范围等有条件的区域，应依据地类、产值、土地区位、农用地等级、人均耕地数量、土地供求关系、当地经济发展水平和城镇居民最低生活保障等因素，划分区片，在最低标准之上制定具体区片的征地区片综合地价。
三、耕地最低年产值标准和征地区片综合地价最低标准自2011年1月1日起执行。各市、县（区）应在此标准上，根据当地经济发展水平、土地区位、耕地质量等因素，划分区域范围，具体确定各区域的耕地年产值标准。征收土地按所在区域的耕地年产值标准计算土地补偿费和安置补助费，其中，耕地为25倍、果园和其他经济林地为9.5～15倍、非经济林地为6倍、养殖生产的水面和滩涂为8～11倍、盐田为7～9倍、未利用地为1.5倍。