福建省人民政府办公厅关于下达2020年补充耕地任务的通知发布日期:2020-01-22各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会:为落实政府耕地保护责任目标，确保全省耕地占补数量、质量双平衡，经省政府同意，现下达2020年各地补充耕地任务（详见附件），并就有关要求通知如下：一、认真落实年度任务。福建省人民政府办公厅关于下达2020年补充耕地任务的通知发布日期:2020-01-22各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会:为落实政府耕地保护责任目标，确保全省耕地占补数量、质量双平衡，经省政府同意，现下达2020年各地补充耕地任务（详见附件），并就有关要求通知如下：一、认真落实年度任务。补充耕地任务完成情况是政府耕地保护责任目标考核的重要内容，关系全省耕地占补平衡大局，各地要高度重视，及时将年度补充耕地任务分解下达所辖各县（市、区），落实到具体项目和责任单位，确保按时保质完成。二、科学实施补充耕地。
各地政府要认真贯彻习近平生态文明思想，牢固树立新发展理念，组织自然资源、农业农村等部门，充分统筹利用各类资金，通过科学实施土地整治、生态修复和高标准农田建设，落实补充耕地任务。补充耕地任务包括补充耕地面积、补充水田面积和旱地改水田提质改造面积等三项指标。补充耕地任务完成情况是政府耕地保护责任目标考核的重要内容，关系全省耕地占补平衡大局，各地要高度重视，及时将年度补充耕地任务分解下达所辖各县（市、区），落实到具体项目和责任单位，确保按时保质完成。鼓励高标准农田建设结合实施土地平整，将拟建设区域周边零星非耕地地块纳入建设范围，对区域内具备条件的旱地增加灌溉设施提质改造为水田，并实施土壤改良和地力培肥，增加新增耕地、水田数量，提高耕地质量等别。拟用于耕地占补平衡的新增和改造耕地，必须按照规定进行核实认定，确保补充耕地的真实性、准确性。三、确保补充耕地质量。
各地要规范补充耕地项目设计，严格执行基建程序和建设标准，强化对补充耕地项目实施的全程监管，新增和改造耕地尽量利用建设占用耕地剥离的耕作层表土改善耕地土壤条件，确保补充耕地质量符合标准要求。二、科学实施补充耕地。各地政府要认真贯彻习近平生态文明思想，牢固树立新发展理念，组织自然资源、农业农村等部门，充分统筹利用各类资金，通过科学实施土地整治、生态修复和高标准农田建设，落实补充耕地任务。2020年全省补充耕地任务3万亩中，2万亩由自然资源部门通过实施土地整治、生态修复等项目落实，1万亩由农业农村部门通过高标准农田建设等项目落实。在整改到位前，除省及省以上重点项目外，暂停受理该地区非农业建设占用耕地申请。超额完成年度补充耕地任务的，超额部分可结转用于下一年度考核，并在下一年度相关资金安排上给予倾斜；超额完成补充水田任务的，超额部分可用于冲抵旱地改水田提质改造任务。违法建设占用耕地的，追加相关地区下一年度相应补充耕地任务。
附件：2020年补充耕地任务表福建省人民政府办公厅2020年1月19日(此件主动公开)附件2020年补充耕地任务表单位：万亩地区补充耕地面积旱地改水田提质改造面积其中：补充水田面积福州市0.460.230.11厦门市0.090.040.02漳州市0.390.200.10泉州市0.390.200.10莆田市0.180.090.04三明市0.510.260.13南平市0.330.170.09龙岩市0.290.150.08宁德市0.320.160.08平潭综合实验区0.040.000.00合计3.001.500.75