福建省人民政府办公厅关于印发《福建省人民政府办公厅关于依申请公开政府信息的暂行办法》等文件的通知发布日期:2008-06-06闽政办〔2008〕114号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门，各直属机构：现将《福建省人民政府办公厅关于依申请公开政府信息的暂行办法》、《福建省人民政府办公厅关于政府信息发布协调的暂行规定》、《福建省人民政府办公厅关于政府信息公开保密审查的暂行规定》印发给你们，请认真贯彻实施。对贯彻实施过程中发现的问题，请及时向省政府办公厅报告。福建省人民政府办公厅二○○八年六月六日福建省人民政府办公厅关于依申请公开政府信息的暂行办法第一条为了规范依申请公开政府信息工作，保证公民、法人和其他组织依法获取政府信息，充分发挥政府信息对人民群众生产、生活和经济社会活动的服务作用，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》，制定本暂行办法。
第二条本办法所称依申请公开政府信息，是指公民、法人和其他组织（以下简称申请人）根据自身生产、生活、科研等特殊需要向各级人民政府及县级以上人民政府部门申请获取相关政府信息，行政机关依法向申请人公开政府信息的行为。福建省人民政府办公厅关于印发《福建省人民政府办公厅关于依申请公开政府信息的暂行办法》等文件的通知发布日期:2008-06-06闽政办〔2008〕114号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门，各直属机构：现将《福建省人民政府办公厅关于依申请公开政府信息的暂行办法》、《福建省人民政府办公厅关于政府信息发布协调的暂行规定》、《福建省人民政府办公厅关于政府信息公开保密审查的暂行规定》印发给你们，请认真贯彻实施。第四条申请人应当合法使用依申请获得的政府信息，不得利用依申请获得的政府信息从事违法活动。
第五条行政机关应当指定具体的工作机构负责依申请公开工作，建立健全依申请公开政府信息工作制度，并将工作机构的名称、办公地址、办公时间、联系方式等信息向社会公开，方便申请人提出政府信息公开的申请或者咨询。对贯彻实施过程中发现的问题，请及时向省政府办公厅报告。福建省人民政府办公厅二○○八年六月六日福建省人民政府办公厅关于依申请公开政府信息的暂行办法第一条为了规范依申请公开政府信息工作，保证公民、法人和其他组织依法获取政府信息，充分发挥政府信息对人民群众生产、生活和经济社会活动的服务作用，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》，制定本暂行办法。第七条申请人申请公开政府信息，应当采用书面形式（包括数据电文形式）。采用书面形式申请公开政府信息确有困难的，申请人可以口头形式提出，由受理该申请的行政机关代为填写政府信息公开申请；也可以委托他人提出申请。
政府信息公开申请应包括下列内容：（一）申请人的姓名或名称、地址、身份证明、联系方式等基本情况；（二）申请公开的政府信息的内容描述；（三）申请公开的政府信息的形式要求；（四）申请人的签名或盖章（以数据电文形式提出申请的可以省略）；（五）申请时间。第二条本办法所称依申请公开政府信息，是指公民、法人和其他组织（以下简称申请人）根据自身生产、生活、科研等特殊需要向各级人民政府及县级以上人民政府部门申请获取相关政府信息，行政机关依法向申请人公开政府信息的行为。以组织名义提出申请的，还应当出具书面授权委托书和法定代表人或主要负责人的身份证明。行政机关认为需要当面核实有关身份证明的，可以要求申请人到指定的政府信息公开受理点接受核实，或采取其他有效形式核实。第九条行政机关应当通过发放、提供网上下载服务等多种方式提供申请书的格式文本。第十条申请人的申请书不完备的，行政机关应当及时告知申请人更改、补充申请。第十一条行政机关收到政府信息公开申请后，应当登记并提供受理回执。
第十二条对申请公开的政府信息，行政机关根据下列情况分别作出答复：（一）申请公开的政府信息已经向社会主动公开的，应当告知申请人获取政府信息的方式和途径；（二）申请公开的政府信息属于可以公开范围的，应当作出政府信息公开决定；（三）申请公开的政府信息不存在或者不属于本行政机关公开的，应当告知申请人；对能够确定该政府信息的公开机关的，应当告知申请人该行政机关的名称、联系方式；（四）申请公开的政府信息属于不予公开范围的，应当作出不予公开的决定，书面说明不予公开的理由、依据以及救济途径；（五）申请公开的政府信息中含有不应当公开的内容，但是能够作区分处理的，行政机关应当作出政府信息部分公开决定，书面说明部分公开的理由和依据以及救济途径。（六）对于同一申请人向同一行政机关就同一内容反复提出的政府信息公开申请，行政机关已经答复的，可以不再答复。第十三条对于可以公开的政府信息，能够在答复时提供具体政府信息内容的，应同时提供；不能同时提供的，要确定提供期限。
第十四条行政机关收到政府信息公开申请，能够当场答复和提供政府信息的，应当场答复和提供政府信息，不能当场答复和提供的，应当自收到申请之日起15个工作日内予以答复，并确定提供期限；如需延长答复期限的，应当经行政机关负责人同意，并告知申请人，延长答复的期限最长不得超过15个工作日。第三条依申请公开政府信息应遵循严格依法、准确及时、便民服务的原则。第四条申请人应当合法使用依申请获得的政府信息，不得利用依申请获得的政府信息从事违法活动。第三方应当在收到行政机关的书面通知之日起5个工作日内作出书面答复。逾期未作出答复的，视为不同意公开。第三方不同意公开或在规定期限内未作答复的，不得公开政府信息。但行政机关认为不公开可能对公共利益造成重大影响的，应当予以公开，并在公开前将决定公开的政府信息的内容和理由书面通知第三方。第十六条申请人提出证据证明与自身相关的政府信息记录不准确、不完整或者不相关的，可以要求行政机关依法予以更改，行政机关应当在15个工作日内予以处理。
受理申请的行政机关无权更改的，应当转送有权更正的行政机关处理，并告知申请人。第五条行政机关应当指定具体的工作机构负责依申请公开工作，建立健全依申请公开政府信息工作制度，并将工作机构的名称、办公地址、办公时间、联系方式等信息向社会公开，方便申请人提出政府信息公开的申请或者咨询。第六条行政机关在向申请人公开政府信息前，应当对拟公开的政府信息进行保密审查，未经保密审查的政府信息不得公开。下列政府信息不予以公开：（一）属于国家秘密或者公开后可能导致国家秘密被泄露的信息；（二）依法受保护的商业秘密或者公开后可能导致商业秘密被泄露的信息；（三）依法受保护的个人隐私或者公开后可能导致个人合法权益受损害的信息；（四）危及国家安全、公共安全、经济安全和社会稳定的信息；（五）正在调查、讨论、处理过程中的信息，但法律、法规和规章另有规定的除外；（六）与行政执法有关的，公开后可能会影响检查、调查、取证等执法活动或者会危及他人合法权益的信息；（七）法律、法规、规章规定不予公开的其他政府信息。
第十八条行政机关可以向申请人收取依申请公开政府信息过程中发生的检索、复制、邮寄等成本费用，但不得收取其他费用。第七条申请人申请公开政府信息，应当采用书面形式（包括数据电文形式）。采用书面形式申请公开政府信息确有困难的，申请人可以口头形式提出，由受理该申请的行政机关代为填写政府信息公开申请；也可以委托他人提出申请。政府信息公开申请应包括下列内容：（一）申请人的姓名或名称、地址、身份证明、联系方式等基本情况；（二）申请公开的政府信息的内容描述；（三）申请公开的政府信息的形式要求；（四）申请人的签名或盖章（以数据电文形式提出申请的可以省略）；（五）申请时间。第二十条公民、法人或者其他组织认为行政机关不按规定履行政府信息公开义务的，可以向上级行政机关、监察机关或政府信息公开工作主管部门举报。收到举报的机关应当及时予以调查处理。第二十一条公民、法人或者其他组织认为行政机关在政府信息公开工作中的具体行政行为侵犯其合法权益的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第二十二条行政机关违反本规定，有下列情形之一的，依法由监察机关、上一级行政机关责令改正；情节严重的，对直接负责的主管人员和其他责任人员依法按有关规定给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）对申请人隐瞒或者拒绝提供应当公开的政府信息或者提供虚假政府信息的；（二）未履行征求意见义务，导致第三方的合法权益受损害的；（三）违反保密法律法规规定的；（四）违反规定收费的；（五）其他违反本暂行办法的行为。第二十三条各级行政机关应当加强依申请公开政府信息工作的组织领导，建立健全依申请公开政府信息工作机制。各级政府信息公开工作主管部门和监察机关负责对依申请公开政府信息工作进行监督检查。第二十四条法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织依申请公开政府信息，适用本暂行办法。第二十五条教育、医疗卫生、计划生育、供水、供电、供气、供热、环保、公共交通等与人民群众利益密切相关的公共企事业单位的依申请公开信息，参照本暂行办法执行。第二十六条本暂行办法自公布之日起施行。
福建省人民政府办公厅关于政府信息发布协调的暂行规定第一条为了建立健全政府信息发布、协调机制，保证行政机关发布的政府信息准确、及时、一致，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《政府信息公开条例》）及其他有关法律、法规的规定，制定本暂行规定。第八条申请人申请公开政府信息，应当向行政机关提供本人的身份证明或本组织的有关证明。以组织名义提出申请的，还应当出具书面授权委托书和法定代表人或主要负责人的身份证明。第四条各级人民政府信息公开工作主管部门要组织、协调有关行政机关建立健全政府信息发布协调机制，形成畅通高效的信息发布沟通协调渠道。省政府办公厅负责全省政府信息公开发布协调工作。第五条县级以上人民政府及其工作部门要加强政府门户网站的建设，在政府门户网站内设置“政府信息公开专栏”。属于主动公开范围的政府信息，行政机关应当自该政府信息形成或者变更之日起20个工作日内在本行政机关政府网站上予以发布。本行政机关尚不具备设立政府网站条件的，应当通过本级人民政府网站或者上一级行政主管部门网站公开。
第六条县级以上人民政府及其工作部门应当建立健全新闻发布会制度，指定新闻发言人。行政机关认为需要当面核实有关身份证明的，可以要求申请人到指定的政府信息公开受理点接受核实，或采取其他有效形式核实。第九条行政机关应当通过发放、提供网上下载服务等多种方式提供申请书的格式文本。第十条申请人的申请书不完备的，行政机关应当及时告知申请人更改、补充申请。第十一条行政机关收到政府信息公开申请后，应当登记并提供受理回执。第八条县级以上人民政府应当在同级的国家档案馆和公共图书馆设置政府信息查阅点，配备必要的设施、设备，为公民、法人或者其他组织查阅政府信息提供便利。行政机关可以根据需要设置公共查阅室、资料索取点、信息公告栏、电子信息屏等，配备相应的设施，方便公众对相关政府信息的检索、查询、复制。第九条行政机关应当充分发挥报刊、广播、电视等媒体作用，及时、主动公开政府信息。省人民政府和其他有权制定规章的设区市人民政府制定的规章，应在指定的报刊全文刊载。第十条行政机关应在自身职责范围内发布政府信息。
行政机关制作或保存的政府信息，由制作或保存该政府信息的行政机关负责公开。第十二条对申请公开的政府信息，行政机关根据下列情况分别作出答复：（一）申请公开的政府信息已经向社会主动公开的，应当告知申请人获取政府信息的方式和途径；（二）申请公开的政府信息属于可以公开范围的，应当作出政府信息公开决定；（三）申请公开的政府信息不存在或者不属于本行政机关公开的，应当告知申请人；对能够确定该政府信息的公开机关的，应当告知申请人该行政机关的名称、联系方式；（四）申请公开的政府信息属于不予公开范围的，应当作出不予公开的决定，书面说明不予公开的理由、依据以及救济途径；（五）申请公开的政府信息中含有不应当公开的内容，但是能够作区分处理的，行政机关应当作出政府信息部分公开决定，书面说明部分公开的理由和依据以及救济途径。法律、法规和本省有关规定对政府信息发布主体有明确具体规定的，从其规定。负有公开义务的行政机关被撤销、发生变更的，由承受其职责的行政机关负责公开。
被撤销、变更的行政机关的职责不再由其他行政机关承受的，由决定撤销、变更的行政机关负责公开。（六）对于同一申请人向同一行政机关就同一内容反复提出的政府信息公开申请，行政机关已经答复的，可以不再答复。第十三条对于可以公开的政府信息，能够在答复时提供具体政府信息内容的，应同时提供；不能同时提供的，要确定提供期限。第十四条行政机关收到政府信息公开申请，能够当场答复和提供政府信息的，应当场答复和提供政府信息，不能当场答复和提供的，应当自收到申请之日起15个工作日内予以答复，并确定提供期限；如需延长答复期限的，应当经行政机关负责人同意，并告知申请人，延长答复的期限最长不得超过15个工作日。对于两个以上行政机关联合发文产生的政府信息，公民、法人和其他组织可以向其中任何一个行政机关申请获取该政府信息。第十三条政府信息涉及两个以上行政机关的，其中任何一个行政机关公开该政府信息前，应当与所涉及的其他行政机关进行沟通协调、确认，保证公开的政府信息准确一致。
第十四条属于主动公开的政府信息，涉及两个以上行政机关的，拟公开政府信息的行政机关应在该政府信息形成或变更之日起5个工作日内以书面形式征求所涉及的其他行政机关的意见。申请公开的政府信息涉及第三方权益的，行政机关征求第三方意见所需时间不计算在本条第一款规定的期限内。第十五条行政机关认为申请公开的政府信息涉及商业秘密、个人隐私，公开后可能损害第三方合法权益的，应当在收到申请书5个工作日内书面征求第三方意见。被征求意见的行政机关应在收到书面征求意见公文后5个工作日内向拟公开政府信息机关提出书面函复意见。第十六条拟公开政府信息的行政机关向拟公开政府信息所涉及的其他行政机关发出的征求意见公文应包括以下内容：（一）拟公开政府信息的名称和文号、内容描述、产生日期、发布机构等基本情况；（二）需沟通协调的事项；（三）拟公开政府信息的行政机关的意见和依据；（四）其他内容。第十七条拟公开政府信息行政机关征求政府信息所涉及的其他行政机关的意见时，被征求意见行政机关在期限内不答复的，视为同意公开该政府信息。
第十八条政府信息涉及两个以上行政机关的，不同行政机关之间对是否公开的政府信息存在不同意见的，由拟发布该政府信息的行政机关报请本级政府信息公开工作主管部门协调解决。第三方应当在收到行政机关的书面通知之日起5个工作日内作出书面答复。逾期未作出答复的，视为不同意公开。第三方不同意公开或在规定期限内未作答复的，不得公开政府信息。但行政机关认为不公开可能对公共利益造成重大影响的，应当予以公开，并在公开前将决定公开的政府信息的内容和理由书面通知第三方。第二十二条教育、医疗卫生、计划生育、供水、供电、供气、供热、环保、公共交通等与人民群众利益密切相关的公共企事业单位的信息发布协调，参照本暂行规定执行。第二十三条本暂行规定自公布之日起施行。
福建省人民政府办公厅关于政府信息公开保密审查的暂行规定第一条为了贯彻《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《政府信息公开条例》），规范全省政府信息公开前的保密审查工作，防止在政府信息公开过程中发生泄密行为，根据《中华人民共和国保守国家秘密法》及其实施办法（以下简称《保密法》及其实施办法）、《政府信息公开条例》等有关法律法规，制定本暂行规定。第十六条申请人提出证据证明与自身相关的政府信息记录不准确、不完整或者不相关的，可以要求行政机关依法予以更改，行政机关应当在15个工作日内予以处理。拟公开的政府信息在公开前均应进行保密审查。本规定所称保密审查，是指各级行政机关的政府信息公开工作机构对本机关拟公开的政府信息在公开前，对其内容是否属于国家秘密、商业秘密、个人隐私以及公开后是否会危及国家安全、公共安全、经济安全和社会稳定进行审查，并就是否公开作出审查结论或者提出处理意见的行为。
第三条保密审查应当遵循“全面、及时、准确、规范”的原则，既要保障应当公开的政府信息能够顺利公开，又要确保不应公开的政府信息不被公开。受理申请的行政机关无权更改的，应当转送有权更正的行政机关处理，并告知申请人。第十七条行政机关依申请公开政府信息，应当按照申请人要求的形式提供政府信息，不能按照申请人要求的形式提供的，应当安排其查阅相关资料、提供打印件、复制件或者以其他适当的形式提供。行政机关可以根据需要设置公共查阅室、资料索取点、信息公告栏、电子信息屏等，配备相应的设施，方便公众对相关政府信息的检索、查询、复制。第五条各行政机关应当建立符合本机关工作实际的政府信息公开的保密审查制度和工作机制，指定机构负责保密审查，明确保密审查的工作程序和责任。第六条各级保密工作部门对同级行政机关政府信息公开的保密审查工作进行指导、监督、检查，对同级行政机关不能确定是否属于国家秘密或者公开后是否会危及国家安全、公共安全、经济安全和社会稳定的政府信息进行确定。
有关主管部门在其职责范围内，对行政机关不能确定是否可以公开的政府信息进行确定。申请公开政府信息的公民存在阅读困难或者视听障碍的，行政机关应当为其提供必要的帮助。第十八条行政机关可以向申请人收取依申请公开政府信息过程中发生的检索、复制、邮寄等成本费用，但不得收取其他费用。行政机关也不得通过其他组织、个人以有偿服务方式提供政府信息。第十九条申请公开政府信息的公民确有经济困难的，经本人申请，政府信息公开工作机构负责人审核同意，可以减免相关费用。第九条经审查，确定属于《政府信息公开条例》规定的公开范围的政府信息，除符合本规定第十条第一款规定之外，应当公开。第十条经审查，确定属于国家秘密、商业秘密、个人隐私，以及其他公开后会危及国家安全、公共安全、经济安全和社会稳定的政府信息，不应公开。但是，经权利人同意公开或者行政机关认为不公开可能对公共利益造成重大影响的涉及商业秘密、个人隐私的政府信息，可以公开。
第十一条经审查，不能确定是否可以公开的政府信息，应当按照法律、法规和国家有关规定报有关主管部门或者同级保密工作部门确定。申请人属于非营利组织或者其他公益团体的，凭有关证明，经政府信息公开工作机构负责人审核同意，可以减免相关费用。第二十条公民、法人或者其他组织认为行政机关不按规定履行政府信息公开义务的，可以向上级行政机关、监察机关或政府信息公开工作主管部门举报。收到举报的机关应当及时予以调查处理。第二十一条公民、法人或者其他组织认为行政机关在政府信息公开工作中的具体行政行为侵犯其合法权益的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。第十四条在保密审查过程中，保密审查工作机构认为需要，可以征求本机关内与被审查信息有关部门的意见，被征求意见的部门应当积极配合并作答复。第十五条保密审查必须有文字记载并妥善保存。文字记载应当载明被审查信息的标题及文号或者内容摘要、不公开政府信息的依据或理由、保密审查的结论或者处理意见、保密审查责任人的签章和日期等。公文类政府信息保密审查的文字记载可体现在公文处理单上。
第十六条需要报有关主管部门或者同级保密工作部门才能确定是否可以公开政府信息的，申请机关应当提供下列材料：（一）申请确定的政府信息文本；（二）说明不能确定原因的申请公文；（三）有关主管部门或者同级保密工作部门认为需要的其他材料。第二十二条行政机关违反本规定，有下列情形之一的，依法由监察机关、上一级行政机关责令改正；情节严重的，对直接负责的主管人员和其他责任人员依法按有关规定给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）对申请人隐瞒或者拒绝提供应当公开的政府信息或者提供虚假政府信息的；（二）未履行征求意见义务，导致第三方的合法权益受损害的；（三）违反保密法律法规规定的；（四）违反规定收费的；（五）其他违反本暂行办法的行为。如需延长答复期限的，应在原期限届满前告知申请机关。延长答复期限最长不得超过7个工作日。法律、法规、规章或者省级以上政府及其部门文件有专门规定的，从其规定。
第十八条根据《政府信息公开条例》第三十三条第二款提起的行政复议或者行政诉讼，复议机关或者人民法院可以就有关政府信息是否应当公开提请有关主管部门或者保密工作部门确定。第二十三条各级行政机关应当加强依申请公开政府信息工作的组织领导，建立健全依申请公开政府信息工作机制。各级政府信息公开工作主管部门和监察机关负责对依申请公开政府信息工作进行监督检查。第二十四条法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织依申请公开政府信息，适用本暂行办法。清理工作，每年至少应进行1次。第二十条行政机关违反有关规定，不履行或者不正确履行政府信息公开前保密审查的职责，导致不依法履行公开政府信息义务、公开不应当公开的政府信息的，依法由监察机关、上一级行政机关责令改正，并及时采取补救措施；情节严重的，对行政机关直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法按有关规定给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十一条法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织公开政府信息前的保密审查，适用本规定。
第二十二条教育、医疗卫生、计划生育、供水、供电、供气、供热、环保、公共交通等与人民群众利益密切相关的公共企事业单位信息公开前的保密审查，参照本规定执行。第二十五条教育、医疗卫生、计划生育、供水、供电、供气、供热、环保、公共交通等与人民群众利益密切相关的公共企事业单位的依申请公开信息，参照本暂行办法执行。第二十六条本暂行办法自公布之日起施行。福建省人民政府办公厅关于政府信息发布协调的暂行规定第一条为了建立健全政府信息发布、协调机制，保证行政机关发布的政府信息准确、及时、一致，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《政府信息公开条例》）及其他有关法律、法规的规定，制定本暂行规定。