福建省人民政府办公厅关于做好生育保险扩面工作的通知发布日期:2008-12-15各设区市人民政府，省直有关单位：自1996年《福建省企业职工生育保险规定》（省政府令第39号）颁布以来，全省各级高度重视，认真组织实施企业职工生育保险制度，参保范围不断扩大，参保人员逐步增加，目前为止，全省企业职工参保人数已达到236万人。福建省人民政府办公厅关于做好生育保险扩面工作的通知发布日期:2008-12-15各设区市人民政府，省直有关单位：自1996年《福建省企业职工生育保险规定》（省政府令第39号）颁布以来，全省各级高度重视，认真组织实施企业职工生育保险制度，参保范围不断扩大，参保人员逐步增加，目前为止，全省企业职工参保人数已达到236万人。
为切实贯彻实施《中华人民共和国妇女权益保障法》、进一步落实《中国妇女发展纲要》和《福建省妇女发展纲要》，进一步推进我省生育保险工作，经省政府同意，现就做好生育保险扩面工作有关事项通知如下：一、凡我省行政区域内的各类企业，应按照《福建省企业职工生育保险规定》及其相关配套文件规定，为其职工办理生育保险参保手续，并按规定缴纳生育保险费。但是，我省生育保险覆盖面与《中国妇女发展纲要》和《福建省妇女发展纲要》确定的“2010年城镇职工生育保险覆盖面达到90%以上”的目标还有一定差距。二、各设区市政府要切实加强领导，明确目标任务，制定计划，分解指标，加强指导，确保本地区生育保险目标任务的完成。各有关部门要密切配合、通力合作，共同推进生育保险扩面工作。各级劳动保障部门要积极会同相关部门发动各方面的力量，结合地区实际，千方百计采取有效的措施，使生育保险扩面工作真正落到实处；地税部门要做好“五险”统征地区生育保险费的征收工作；妇儿工委要加强检查，及时跟踪和监测评估生育保险扩面指标的落实情况。
三、各级各有关部门要加大生育保险政策宣传力度，制定宣传计划，确定宣传重点，采取各种方式，向用人单位以及广大职工宣传实行生育保险的意义，形成全社会支持生育保险工作的氛围。为切实贯彻实施《中华人民共和国妇女权益保障法》、进一步落实《中国妇女发展纲要》和《福建省妇女发展纲要》，进一步推进我省生育保险工作，经省政府同意，现就做好生育保险扩面工作有关事项通知如下：一、凡我省行政区域内的各类企业，应按照《福建省企业职工生育保险规定》及其相关配套文件规定，为其职工办理生育保险参保手续，并按规定缴纳生育保险费。