福建省人民政府办公厅关于做好市、县(区)行政审批制度改革有关工作的通知发布日期:2014-08-29各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：行政审批制度改革是深化行政体制改革、加快转变政府职能的重要突破口。福建省人民政府办公厅关于做好市、县(区)行政审批制度改革有关工作的通知发布日期:2014-08-29各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：行政审批制度改革是深化行政体制改革、加快转变政府职能的重要突破口。要围绕使市场在资源配置中起决定性作用和更好地发挥政府作用，抓紧组织对各层级现有行政审批事项（包括子项目）进行全面梳理，切实摸清底数。在此基础上，该取消的一律取消，该调整的坚决调整。凡是与公共利益无关的，市场竞争机制、行业组织可自主调节的，或行政机关采用质量认证、事后监督等方式能够解决的，一律不再保留为行政审批。
需要省政府进一步取消和下放行政审批事项的，设区市政府可向省政府提出建议。根据国务院关于深化行政审批制度改革的精神和省委、省政府《关于市、县（区）政府职能转变和机构改革的意见》（闽委发〔2014〕7号）及省机关效能建设领导小组《关于深化“马上就办”行动方案》（闽效综〔2014〕5号）部署要求，经省政府同意，现就做好市、县（区）行政审批制度改革有关工作通知如下：一、全面清理行政审批事项要认真做好国务院、省政府取消和下放行政审批事项的落实和衔接工作，明确承接机构，防止脱节；已明确转给市场和社会的，一律不得截留。二、全面梳理公共服务事项各地要对部门及所属单位的公共服务事项进行全面梳理。公共服务事项主要包括备案、审核转报、登记、注册、变更、认定、认证、考核、评定、年检等事项。除行政许可、非行政许可审批、机关内部事务管理及行政处罚、行政征收、行政强制、行政征用、行政监督检查等事项外，凡公民、法人或者其他组织办理相关事项需要政府及所属单位确认或出具相关意见的行为，均属于公共服务事项。
公共服务事项必须要有明确的法律法规和规章依据；没有依据的，一律予以取消。要围绕使市场在资源配置中起决定性作用和更好地发挥政府作用，抓紧组织对各层级现有行政审批事项（包括子项目）进行全面梳理，切实摸清底数。在此基础上，该取消的一律取消，该调整的坚决调整。凡是与公共利益无关的，市场竞争机制、行业组织可自主调节的，或行政机关采用质量认证、事后监督等方式能够解决的，一律不再保留为行政审批。需要省政府进一步取消和下放行政审批事项的，设区市政府可向省政府提出建议。可积极探索并联审批、“三集中”改革试点等，进一步提高审批效率。要切实规范行政审批中介服务行为，减少审批收费，压缩服务时限。公共服务事项梳理完成后，也要参照行政审批目录清单的形式，编制公共服务事项目录清单予以公开，规范服务程序，提高服务质量和水平。深入推进行政服务中心标准化建设，凡是与企业和群众密切相关的行政审批事项和公共服务事项，都应进入行政服务中心办理。强化部门授权，提高服务窗口办结率。
四、切实加强事中事后监管有关行政审批事项取消和下放后，各地各部门要加快配套改革和相关制度建设，建立健全事中事后监管体系，改进监管方式，切实做到放管结合，有序衔接。要对非行政许可审批项目同步进行全面清理，逐步将面向公民、法人或其他组织的非行政许可审批事项取消或通过法定程序调整为政府内部审批事项，最终不再保留“非行政许可审批”这一类别。二、全面梳理公共服务事项各地要对部门及所属单位的公共服务事项进行全面梳理。各级机构编制部门负责行政审批制度改革的牵头工作，相关部门配合落实。各地要进一步调整理顺行政审批制度改革职责配置和工作机制，确保上下工作衔接对应；健全机构，充实加强人员力量，确保行政审批制度改革工作落实到位。市、县（区）级行政审批和公共服务事项清理等情况（附件1－3），按照省机关效能建设领导小组《关于深化“马上就办”行动方案》（闽效综〔2014〕5号）等规定于9月底逐级上报省审改办。
同时，为做好全省行政审批和公共服务事项进驻“福建省网上办事大厅”工作，请各级各部门根据此次梳理汇总的行政审批事项和公共服务事项，认真填报《行政审批和公共服务事项信息填报表》（附件4），于9月底前将表格电子文档逐级报送至省审改办电子邮箱（fjssgb313＠163.com）。公共服务事项主要包括备案、审核转报、登记、注册、变更、认定、认证、考核、评定、年检等事项。除行政许可、非行政许可审批、机关内部事务管理及行政处罚、行政征收、行政强制、行政征用、行政监督检查等事项外，凡公民、法人或者其他组织办理相关事项需要政府及所属单位确认或出具相关意见的行为，均属于公共服务事项。
附件：1.行政审批和公共服务事项汇总表2.行政审批事项目录3.公共服务事项目录4.行政审批和公共服务事项信息填报表福建省人民政府办公厅2014年8月25日附件1xx市xx县（市、区）行政审批和公共服务事项汇总表填报单位（公章）：填报时间：序号事项名称（大项）小项个数填报信息表个数备注一、行政许可12二、非行政许可12三、公共服务12填报人：（必填）联系电话：（必填）附件2填报地区：行政审批事项目录填报日期：年月日序号项目名称子项子项1审批类别行政许可/非行政设定依据审批部门共同审批部门审批对象备注1子项2/许可…填报人：（必填）联系电话：（必填）附件3公共服务事项目录填报地区：填报日期：年月日序号项目名称实施部门职权类别设定依据（法律法规名称及具体条款）共同实施部门服务对象备注123……填报人：（必填）联系电话：（必填）填表说明：1.职权类别：备案类、审核转报类、登记注册变更类、认定认证类、考核评定类、年检类、一般管理事项类、其他类。2.服务对象：公民、法人、其他组织等。
3.请以设区市本级、县（区）为单位分别填报。公共服务事项必须要有明确的法律法规和规章依据；没有依据的，一律予以取消。三、实行规范化管理各地对行政审批事项进行全面清理后，确需保留的要逐项明确审批项目名称、实施机关、设定依据、审批对象等，形成统一的目录清单，依法及时向社会公开，接受监督。今后，清单以外的项目，不得以任何名目搞变相审批，坚决杜绝随意增设、边减边增、明减暗增等问题。对违反规定的，要严肃追究相关单位和人员责任。（如：1、年龄在25周岁以上；2、户籍地在福州；3、工作满三年。）如无限定条件，则不填。
9申报对象□个人□企业□事业单位□行政机关□其他组织10面向个人主题分类□生育收养□户籍□教育□兵役□就业□纳税□社保□婚姻□医疗□出入境□社会救助□住房□司法公证□死亡殡葬□职业资格□消费维权□交通□文化教育□知识产权□民族宗教□专项资金□其他按人生事件分类□升学□工作□购房□结婚□生育□失业□创业□迁居□退休□后事面向个人按特定人群分类□高校毕业□人才□老年人□残疾人□特困家庭□儿童青少年□妇女□农民□外国人□港澳台侨11面主题分类□设立变更□年检年审□财务税务□准营准办□立项审批□资质认证□金融投资□对外交流□司法公证□建设管理□劳动保障□人力资源□质量检查□安全防护□环保绿化□土地房产□文物保护□新闻广电□交通运输□农林牧渔□水利水务□医疗卫生□知识产权□破产营销□专项资金□其他向法人按经营活动分类□开办企业□申请资质□投资立项□扩大生产□引进人才□办理社保□申请专利□纳税缴费□申请贷款□申请破产□其他按特定对象分类□中小企业□民营企业□私营企业□个体工商□社会组织□困难企业□重点企业□高新技术企业□其他12实施单位（必填）13责任部门为实施机关的内设或下属单位（必填）14联系人（必填）15联系电话（必填）16申报材料（1）应详细说明在各种申报条件下所需的申报材料，不可包含类似“其它相关材料”等兜底条款；（2）应写明材料名称、形式（原件、复印件、电子文件等）、数量、是否需要签字或签章等，如有特别要求应写明。
如无材料要求，则不填。各行政审批实施部门要根据有关要求，优化审批流程，简化审批程序，提高审批效率，绘制通俗易懂的标准化流程图和办事指南，作为对内业务和对外服务的标准。可积极探索并联审批、“三集中”改革试点等，进一步提高审批效率。要切实规范行政审批中介服务行为，减少审批收费，压缩服务时限。公共服务事项梳理完成后，也要参照行政审批目录清单的形式，编制公共服务事项目录清单予以公开，规范服务程序，提高服务质量和水平。（必填）33监督电话包括实施单位和本级效能办的监督电话。（必填）34办理结果□证照□批文□证明□其它35备注填报人：（必填）联系电话：（必填）