福建省人民政府办公厅关于印发福建省2011年推进依法行政建设法治政府工作要点的通知发布日期:2011-05-14各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省2011年推进依法行政建设法治政府工作要点》已经省政府第70次常务会议审议通过，现印发实施。福建省人民政府办公厅关于印发福建省2011年推进依法行政建设法治政府工作要点的通知发布日期:2011-05-14各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省2011年推进依法行政建设法治政府工作要点》已经省政府第70次常务会议审议通过，现印发实施。二○一一年五月十四日福建省2011年推进依法行政建设法治政府工作要点2011年是实施“十二五”规划的开局之年，是全面推进依法行政、加强法治政府建设的重要一年。
推进依法行政、建设法治政府的总体要求是，深入贯彻科学发展观，切实加大国务院《全面推进依法行政实施纲要》和《关于加强市县政府依法行政的决定》的实施力度，全面贯彻全国依法行政工作会议精神和国务院《关于加强法治政府建设的意见》，按照省委、省政府的总体部署，进一步增强依法行政的意识和能力，加强和改进制度建设，推进依法科学民主决策，严格规范行政执法，全面推进政务公开和政府信息公开，依法化解矛盾纠纷，强化行政监督和问责，不断提高政府公信力和执行力，为服务科学发展、跨越发展和海西建设发挥更大的作用。一、提高行政机关工作人员依法行政的意识和能力（一）行政机关工作人员特别是领导干部要带头学法、尊法、守法、用法，牢固树立依法行政的意识，自觉养成依法行政的习惯，切实提高运用法律手段解决问题的能力。已经建立常务会议、办公会议学法制度的市县政府和省政府部门，要进一步健全制度并抓好落实；尚未建立相关制度的，要尽快建立和实施。
（省法制办、各设区市政府、平潭综合实验区管委会、省政府各部门分别负责）（二）加强依法行政的学习培训工作。实施中的有关情况和问题，请径向省政府法制办公室反映。二○一一年五月十四日福建省2011年推进依法行政建设法治政府工作要点2011年是实施“十二五”规划的开局之年，是全面推进依法行政、加强法治政府建设的重要一年。推进依法行政、建设法治政府的总体要求是，深入贯彻科学发展观，切实加大国务院《全面推进依法行政实施纲要》和《关于加强市县政府依法行政的决定》的实施力度，全面贯彻全国依法行政工作会议精神和国务院《关于加强法治政府建设的意见》，按照省委、省政府的总体部署，进一步增强依法行政的意识和能力，加强和改进制度建设，推进依法科学民主决策，严格规范行政执法，全面推进政务公开和政府信息公开，依法化解矛盾纠纷，强化行政监督和问责，不断提高政府公信力和执行力，为服务科学发展、跨越发展和海西建设发挥更大的作用。按照分级负责的原则，继续开展政府、部门法制机构工作人员业务培训。
（省公务员局、省法制办、福建行政学院、各设区市政府、平潭综合实验区管委会分别负责，省政府有关部门配合）（三）推行法律知识测试制度。一、提高行政机关工作人员依法行政的意识和能力（一）行政机关工作人员特别是领导干部要带头学法、尊法、守法、用法，牢固树立依法行政的意识，自觉养成依法行政的习惯，切实提高运用法律手段解决问题的能力。已经建立常务会议、办公会议学法制度的市县政府和省政府部门，要进一步健全制度并抓好落实；尚未建立相关制度的，要尽快建立和实施。在国务院法制办公室的指导下，积极开展《平潭综合实验区条例》的立法调研工作。（省法制办牵头，平潭综合实验区管委会、省政府有关部门配合）（五）统筹兼顾，突出重点，组织实施2011年省政府立法工作计划。计划提请审议的地方性法规、制定（修订）的政府规章项目力争全面完成，并务求每个项目都成为精品；认真组织开展预备项目、调研项目的立法前期工作，抓好发展急需和领导交办的法规规章制定（修订）工作。同时，要在法律法规规章实施上狠下功夫，不断提高实施的科学化水平。
（省法制办牵头，省政府有关部门、各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）（六）完善立法工作机制，不断提高立法质量。（省法制办、各设区市政府、平潭综合实验区管委会、省政府各部门分别负责）（二）加强依法行政的学习培训工作。县级以上政府要结合实际举办1～2期领导干部依法行政专题研讨班。各级行政学院和公务员培训机构举办的行政机关公务员培训班，要将依法行政知识作为培训必修课程。定期组织行政执法人员参加通用法律知识培训、专门法律知识轮训。县级以上政府要加强规范性文件备案审查的信息化建设，省政府年内建立公众查阅规范性文件网络平台。（省法制办、各设区市政府、平潭综合实验区管委会、省政府各部门、省数字办分别负责）（九）按照省政府办公厅印发的规范性文件清理工作方案，年内全面完成省政府及省政府办公厅规范性文件清理任务，并指导各级各部门做好规范性文件清理工作。（省法制办牵头，省政府各部门、各设区市政府、平潭综合实验区管委会配合）三、坚持依法科学民主决策（十）规范行政决策程序。
把部门论证、公众参与、专家咨询、风险评估、合法性审查和集体讨论决定作为重大决策的必经程序。按照分级负责的原则，继续开展政府、部门法制机构工作人员业务培训。（省公务员局、省法制办、福建行政学院、各设区市政府、平潭综合实验区管委会分别负责，省政府有关部门配合）（三）推行法律知识测试制度。公务员录用考试要注重对法律知识的测试，对拟从事政府法制、行政执法工作的人员，要进行专门的法律知识测试。（省公务员局、省法制办、各设区市政府、平潭综合实验区管委会分别负责，省政府有关部门配合）二、加强和改进制度建设（四）继续落实国务院法制办公室《关于支持福建省加快海峡西岸经济区建设的意见》，深入研究福建科学发展、跨越发展和海西建设中可能遇到的法律问题,提供优质的咨询服务和法律事务服务。（各设区市政府、平潭综合实验区管委会、省政府各部门分别负责）四、严格规范行政执法（十三）依法履行职责。
在履行经济调节、市场监管职能的同时，更加重视社会管理和公共服务，着力保障和改善民生，切实解决就业、教育、医疗、社会保障、保障性住房、食品药品安全等群众关心的问题。在国务院法制办公室的指导下，积极开展《平潭综合实验区条例》的立法调研工作。（省法制办牵头，平潭综合实验区管委会、省政府有关部门配合）（五）统筹兼顾，突出重点，组织实施2011年省政府立法工作计划。计划提请审议的地方性法规、制定（修订）的政府规章项目力争全面完成，并务求每个项目都成为精品；认真组织开展预备项目、调研项目的立法前期工作，抓好发展急需和领导交办的法规规章制定（修订）工作。加大网上行政审批力度，加强协同审批办公平台建设，完善省市两级联动审批机制。（省发展改革委牵头，各设区市政府、平潭综合实验区管委会、省政府有关部门负责）（十五）规范和发展各级各类行政服务中心，推行行政服务中心标准化服务，对与企业和人民群众密切相关的行政管理事项，要尽可能纳入行政服务中心办理，提高服务质量和效率。
（省效能办牵头，各设区市政府、平潭综合实验区管委会、省政府有关部门负责）（十六）全面落实省政府办公厅印发的《关于进一步规范行政裁量权工作的意见》，县级以上政府行政执法部门要针对行政处罚、行政许可、行政强制、行政征收、行政确认、行政给付等执法行为分类制定本部门行政裁量基准，向社会公布并严格执行。同时，要在法律法规规章实施上狠下功夫，不断提高实施的科学化水平。（省法制办牵头，省政府有关部门、各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）（六）完善立法工作机制，不断提高立法质量。继续在有条件的省政府部门推进综合行政执法。继续推广运用行政指导执法方式，总结经验，研究制定推行行政指导执法的意见。（省监察厅、省法制办、省工商局牵头，省政府有关部门、各设区市政府、平潭综合实验区管委会配合）（十八）进一步规范行政执法程序，公开执法流程，促进公正文明执法。加强行政执法信息化建设，提高执法效率和规范化水平。
（省法制办、省数字办牵头，省政府有关部门、各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）（十九）健全行政执法人员资格清理、确认和公布制度，严格落实行政执法人员持证上岗制度。研究制定《福建省地方性法规、政府规章草案起草送审程序规定》，健全公众参与立法制度、专家咨询论证制度，推行立法意见采纳情况说明制度，加大立法协调力度，不断提高立法质量，研究制定立法后评估制度，年内要对《福建省“福建土楼”文化遗产保护管理办法》和《福建省发展应用新型墙体材料管理办法》进行立法后评估。（省法制办牵头，各设区市政府、平潭综合实验区管委会、省政府有关部门负责）（二十）继续完善行政执法案卷评查、评议考核、投诉和回访、争议协调处理等相关配套制度，落实行政执法责任，严肃过错责任追究。省政府各部门年内要出台本系统行政执法案卷评查标准。市县政府要对所属行政执法部门的执法情况进行评估，各级行政执法部门要对所属行政执法人员的执法情况进行考核，评估、考核情况报上一级行政机关备案。
（省法制办牵头，各设区市政府、平潭综合实验区管委会、省政府有关部门负责）五、全面推进政务公开和政府信息公开（二十一）加大中央和省委、省政府重大决策部署及其贯彻落实情况的公开力度，增强透明度。（省法制办牵头，省政府有关部门配合）（七）严格规范性文件制定和发布程序，将征求意见、合法性审查、集体讨论决定作为制定规范性文件的必经程序。建立县级以上政府及其部门规范性文件统一登记、统一编号、统一发布制度。（省法制办、各设区市政府、平潭综合实验区管委会、省政府各部门分别负责）（八）严格执行《福建省行政机关规范性文件备案审查办法》，依法报备政府规章、规范性文件；依法受理公民、法人或者其他组织提出的规范性文件审查建议。（省政务公开办牵头，省政府有关部门、各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）（二十四）创新公开方式，推进公开场所、载体、设施建设，搭建互联网信息服务平台。进一步健全新闻发布会和新闻发言人制度。
（省政府办公厅、省政务公开办、省新闻办牵头，各设区市政府、平潭综合实验区管委会、省政府各部门负责）六、切实强化行政监督和问责（二十五）自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督、政协的民主监督，加强与人大代表、政协委员的联系与沟通，主动接受质询，认真听取意见和建议。县级以上政府要加强规范性文件备案审查的信息化建设，省政府年内建立公众查阅规范性文件网络平台。（省法制办、各设区市政府、平潭综合实验区管委会、省政府各部门、省数字办分别负责）（九）按照省政府办公厅印发的规范性文件清理工作方案，年内全面完成省政府及省政府办公厅规范性文件清理任务，并指导各级各部门做好规范性文件清理工作。（省审计厅、省监察厅、省法制办、省新闻办负责，省政府有关部门、各设区市政府、平潭综合实验区管委会配合）（二十八）认真贯彻落实中央《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》及我省实施细则，逐步建立健全以行政首长为重点的行政问责制度。
（省监察厅牵头，省政府各部门、各设区市政府、平潭综合实验区管委会配合）(二十九)认真贯彻《中共中央办公厅、国务院办公厅转发国务院法制办等部门〈关于加强行政执法与刑事司法衔接工作的意见〉的通知》精神，完善工作机制，加强行政执法与刑事司法衔接工作。（省法制办牵头，省政府各部门、各设区市政府、平潭综合实验区管委会配合）三、坚持依法科学民主决策（十）规范行政决策程序。把部门论证、公众参与、专家咨询、风险评估、合法性审查和集体讨论决定作为重大决策的必经程序。畅通行政复议渠道，改进行政复议审理方式，善于运用和解、调解等方式，全面提升行政复议办案质量和效率。积极稳妥推进相对集中行政复议审理权和行政复议委员会试点工作。（省法制办牵头，省政府各部门、各设区市政府、平潭综合实验区管委会、南靖县政府负责）（三十二）加强行政调解制度建设，科学界定行政调解范围，规范调解行为，明确调解程序，发挥行政机关化解矛盾纠纷的作用。
（省法制办牵头，省政府有关部门、各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）（三十三）建立健全社会矛盾纠纷多元化解工作机制，推动建立行政调解与人民调解、司法调解相衔接的“大调解”工作体系，探索建立专门、专业调解委员会。完善重大决策听证、合法性审查等制度。（省政府办公厅、省法制办牵头，各设区市政府、平潭综合实验区管委会、省政府各部门负责）（十一）建立决策风险评估机制，落实省委办公厅、省政府办公厅印发的《关于建立重大建设项目社会稳定风险评估机制的意见》，评估结果应作为决策的重要依据。继续完善并落实推进依法行政工作年度报告制度，县级以上政府今年起在向上一级政府和同级人大常委会报告的同时，要向同级党委报告依法行政工作。（省法制办、各设区市政府、平潭综合实验区管委会、省政府各部门分别负责）（三十五）继续开展研究论证工作，探索建立反映实际、符合现实需要、适应今后发展的法治政府建设指标体系，强化推进依法行政绩效评估工作。
（省法制办、省效能办牵头，省政府有关部门配合）（三十六）加强对各级推进依法行政示范县的指导、支持，推动创新，培育优势，总结推广，发挥辐射带动作用。（省政府办公厅、省发展改革委牵头，省政府有关部门配合）（十二）建立决策纠错机制，通过民意反映、抽样调查、跟踪反馈、评估审查等方式，对决策事项执行情况进行跟踪、监控与评估，及时纠正决策执行中的偏差。市县政府年内要选择1～2项重大决策项目进行效果评估，评估结果报上一级政府备案。各级政府、省政府各部门要充分发挥法制机构在推进依法行政、建设法治政府中的作用，加强法制机构和队伍建设，确保政府法制工作有人做、做得好。有条件的乡镇、街道可试行配备兼职法制员。（省编办、省法制办牵头，省政府各部门、各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责）（三十八）采取多种有效形式，深入开展法制宣传教育，精心组织实施普法活动，弘扬社会主义法治精神，增强全社会的法律意识和法治观念，营造良好的社会氛围。（省司法厅牵头，省法制办、省政府有关部门、各设区市政府、平潭综合实验区管委会配合）