
福建省人民政府办公厅关于继续深化“安全生产年”和“责任落实年”活动的通知发布日期:2011-04-26各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为深入贯彻落实党的十七届五中全会、全国安全生产电视电话会议、省委八届十次全会和全省安全生产电视电话会议精神，进一步加强安全生产工作，有效防范和遏制重特大事故发生，根据《国务院办公厅关于继续深化“安全生产年”活动的通知》（国办发〔2011〕11号）精神，结合我省实际，经省政府同意，现就继续深化“安全生产年”和“责任落实年”活动有关事项通知如下：一、总体要求深入贯彻落实科学发展观，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，牢固树立以人为本、安全发展理念，以落实《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》（国发〔2010〕23号，以下简称《通知》）、《福建省人民政府关于进一步加强企业安全生产工作的意见》（闽政〔2010〕22号，以下简称《意见》）精神为核心，以强化安全生产“一岗双责”和企业主体责任落实为重点，继续深入开展“安全生产年”和“责任落实年”活动，加强基础建设，加强责任落实，加强依法监督，深化安全生产执法、治理、宣教“三项行动”，加强安全生产法制体制机制、保障能力、监管监察队伍“三项建设”，继续降低事故总量，有效防范和坚决遏制重特大事故发生，促进全省安全生产形势进一步稳定好转，确保“十二五”时期安全生产工作开好局、起好步。
二、深化企业主体责任落实，提升企业本质安全水平（一）认真贯彻落实国务院《通知》和省政府《意见》。福建省人民政府办公厅关于继续深化“安全生产年”和“责任落实年”活动的通知发布日期:2011-04-26各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为深入贯彻落实党的十七届五中全会、全国安全生产电视电话会议、省委八届十次全会和全省安全生产电视电话会议精神，进一步加强安全生产工作，有效防范和遏制重特大事故发生，根据《国务院办公厅关于继续深化“安全生产年”活动的通知》（国办发〔2011〕11号）精神，结合我省实际，经省政府同意，现就继续深化“安全生产年”和“责任落实年”活动有关事项通知如下：一、总体要求深入贯彻落实科学发展观，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，牢固树立以人为本、安全发展理念，以落实《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》（国发〔2010〕23号，以下简称《通知》）、《福建省人民政府关于进一步加强企业安全生产工作的意见》（闽政〔2010〕22号，以下简称《意见》）精神为核心，以强化安全生产“一岗双责”和企业主体责任落实为重点，继续深入开展“安全生产年”和“责任落实年”活动，加强基础建设，加强责任落实，加强依法监督，深化安全生产执法、治理、宣教“三项行动”，加强安全生产法制体制机制、保障能力、监管监察队伍“三项建设”，继续降低事故总量，有效防范和坚决遏制重特大事故发生，促进全省安全生产形势进一步稳定好转，确保“十二五”时期安全生产工作开好局、起好步。
（二）进一步推进企业安全生产主体责任的落实。二、深化企业主体责任落实，提升企业本质安全水平（一）认真贯彻落实国务院《通知》和省政府《意见》。各级各部门各单位要认真研究制定落实国务院《通知》和省政府《意见》的各项配套措施，大力宣传贯彻《通知》和《意见》精神，充分发挥各种宣传渠道和新闻媒体作用，采取多种形式，深入基层、企业和生产一线，开展现场宣讲和解疑释惑，推动《通知》和《意见》各项制度和措施的贯彻落实。要强化企业法定代表人、实际控制人安全生产第一责任者的责任，严格落实企业领导干部现场带班制度，及时现场解决安全生产中遇到的突出问题。推进落实企业主体责任活动全覆盖，结合企业安全标准化建设，不断提升活动质量。不断完善企业绩效工资制度，加大与安全生产挂钩比重，有效落实安全生产奖惩措施。加强对境外中资企业安全生产工作的指导和管理，严格落实境内投资主体和派出企业的安全生产监管责任。（三）有序推进企业安全标准化达标升级。
在工矿商贸和交通运输企业广泛开展以“企业达标升级”为主要内容的安全生产标准化创建活动，着力推进岗位达标、专业达标和企业达标。（二）进一步推进企业安全生产主体责任的落实。各企业要根据《通知》和《意见》的新规定、新政策和新要求，逐项对照检查，采取针对性措施，扎实推进企业主体责任落实。要健全安全生产管理机构，完善安全生产规章制度，把安全生产作为固本强基的重要举措纳入本企业发展战略，确保安全投入、安全管理、技术装备、教育培训等措施严格落实到位。充分发挥班组安全生产的基础作用，切实加强各行业领域班组安全建设，不断提高班组安全管理水平，强化现场责任和措施落实，有效抵制违章指挥、违章作业和违反劳动纪律的行为。三、深化“一岗双责”落实，不断增强安全监管合力（一）强化政府安全监管责任落实。各市、县（区）及乡（镇）人民政府要按照国务院《通知》、省政府《意见》和安全生产“一岗双责”规定，认真落实行政首长负责制和领导班子成员安全生产“一岗双责”制度，建立完善安全生产责任联系点和例会制度。
要重点抓好县、乡两级政府安全监管责任的落实，加强安全生产重大问题的协调解决，把安全生产作为加强经济社会管理、保障和改善民生的重要工作抓实抓好，对不具备安全生产条件的企业及时责令停产或依法予以关闭。要强化企业法定代表人、实际控制人安全生产第一责任者的责任，严格落实企业领导干部现场带班制度，及时现场解决安全生产中遇到的突出问题。推进落实企业主体责任活动全覆盖，结合企业安全标准化建设，不断提升活动质量。政府相关部门要依据有关法律法规和安全生产“一岗双责”的规定，认真履行安全生产监督管理和指导职责，深化本行业、本领域安全生产专项治理，不断健全完善安全生产联席会议、信息互通、协调沟通等制度，切实加强联合执法、重点执法，及时查处纠正本行业、本领域安全生产非法违法、违规违章行为，扎实推进重点行业领域安全生产状况的持续稳定好转。综合监管部门要加强对本级政府相关部门、下级政府安全生产工作的指导协调和监督检查。要充分发挥各级政府安全生产委员会及其办公室作用，加强协调联动，抓好督促落实。
（三）严格安全生产目标责任考核。不断完善企业绩效工资制度，加大与安全生产挂钩比重，有效落实安全生产奖惩措施。加强对境外中资企业安全生产工作的指导和管理，严格落实境内投资主体和派出企业的安全生产监管责任。（三）有序推进企业安全标准化达标升级。在工矿商贸和交通运输企业广泛开展以“企业达标升级”为主要内容的安全生产标准化创建活动，着力推进岗位达标、专业达标和企业达标。在企业安全级别评定的基础上，组织对企业安全生产状况进行安全标准化分级考核评定，评定结果向社会公开，并向银行业、证券业、保险业、担保业等主管部门通报，作为企业信用评级的重要参考依据。（二）加大惩治力度。强化执法责任和措施，对非法违法生产安全事故查处实行跟踪督办，并切实做到“四个一律”，即对非法生产经营建设和经停产整顿仍未达到要求的，一律关闭取缔；对非法违法生产经营建设的有关单位和责任人，一律按规定上限予以处罚；对违法生产经营建设的单位，一律依法责令停产整顿，并严格落实监管措施；对触犯法律的有关单位和人员，一律依法严格追究法律责任。
坚持“四不放过”（事故原因未查清不放过、责任人员未处理不放过、整改措施未落实不放过、有关人员未受教育不放过）和依法依规、实事求是、注重实效的原则，严格事故调查和责任追究，除依法应当保密外，所有事故查处结果都要及时向社会公布。各级各有关部门要加快研究制定有关标准，分类指导，分步实施，促进企业安全基础不断强化，确保煤矿、运输等高危行业企业年底前达到三级以上安全生产标准化水平。（四）推进企业班组安全建设。（三）加强跟踪监管。强化各级政府特别是县、乡政府打击非法违法行为的责任，查清并斩断非法生产原料供应和产品销售的经济链条，彻底铲除非法违法行为背后的“保护伞”和安全生产领域的黑恶势力，防止前纠后犯。对打击不力的，要依法依规追究相关政府和监管部门的责任。（四）强化社会监督。不断健全事故隐患和非法违法行为举报奖励制度，依法落实职工群众对安全生产的参与权和监督权，对媒体和群众举报的各类非法违法行为，要及时查处，兑现奖励。
利用全国安全生产信息联网查询系统，对存在非法违法生产经营建设行为的企业，向社会公开曝光。充分发挥班组安全生产的基础作用，切实加强各行业领域班组安全建设，不断提高班组安全管理水平，强化现场责任和措施落实，有效抵制违章指挥、违章作业和违反劳动纪律的行为。三、深化“一岗双责”落实，不断增强安全监管合力（一）强化政府安全监管责任落实。各市、县（区）及乡（镇）人民政府要按照国务院《通知》、省政府《意见》和安全生产“一岗双责”规定，认真落实行政首长负责制和领导班子成员安全生产“一岗双责”制度，建立完善安全生产责任联系点和例会制度。五、深化安全专项整治，狠抓隐患排查治理（一）突出道路交通安全监管。各级各相关部门要按照道路交通“一岗双责”的规定，加强协调配合，强化综合治理，真正形成齐抓共管的局面。运输企业要认真落实主体责任，建立健全安全生产各项规章制度，加强隐患排查治理，加强驾驶员安全教育，有效落实车辆例行维修和监督检查，加快推进GPS卫星定位系统和车载视频系统建设，加强车辆实时动态监控，严防事故发生。
要继续深入开展道路客运隐患整治专项行动和“五整顿”、“三加强”工作，加强国、省道公路干线和高速公路的行车秩序管理，从严治理“三超”和酒后、疲劳驾驶等违法违规行为，不断完善道路安全防护设施，抓好事故多发路段排查治理，保障公路行车安全。要重点抓好县、乡两级政府安全监管责任的落实，加强安全生产重大问题的协调解决，把安全生产作为加强经济社会管理、保障和改善民生的重要工作抓实抓好，对不具备安全生产条件的企业及时责令停产或依法予以关闭。严格落实煤矿企业主体责任，落实领导下井带班制度，强化井下安全监督检查，严厉查处超层越界开采和超能力、超强度、超定员生产行为。认真落实县、乡政府煤矿安全监管责任，加大对非法违法开采行为的巡查、报告和打击力度。加快推进煤矿企业兼并重组，继续推进整合技改和管理强矿，加强煤矿安全质量标准化建设，淘汰危及安全生产的落后产能。加快煤矿救援队伍、远程监控系统建设和人才培养，推进煤矿“六大系统”和小煤矿机械化进程，切实提高煤矿安全保障能力，夯实安全基础。
（三）深化其他重点行业领域安全治理。要坚持行政首长安全生产履职报告和点评制度，加强对本级政府相关部门和下级政府贯彻落实安全生产决策部署的监督检查，确保安全生产工作与地方经济社会同步协调发展。（二）强化政府部门安全监管责任落实。政府相关部门要依据有关法律法规和安全生产“一岗双责”的规定，认真履行安全生产监督管理和指导职责，深化本行业、本领域安全生产专项治理，不断健全完善安全生产联席会议、信息互通、协调沟通等制度，切实加强联合执法、重点执法，及时查处纠正本行业、本领域安全生产非法违法、违规违章行为，扎实推进重点行业领域安全生产状况的持续稳定好转。（四）实现隐患排查治理常态化。要深入贯彻落实《福建省安全生产事故隐患排查治理和监督管理暂行规定》，将隐患排查治理纳入安全监管和企业日常生产的重要内容，完善各级各类危险源、事故隐患动态监控及预警预报体系，建立跟踪督促整改制度，对重大隐患层层挂牌督办，切实做到整改措施、责任、资金、时限和预案“五到位”。
要进一步强化源头治理，严格执行安全生产许可制度、建设项目安全设施“三同时”制度和行业安全准入制度，认真落实相关安全技术标准和高危行业从业人员资格标准，不具备安全条件不准投入生产和建设。综合监管部门要加强对本级政府相关部门、下级政府安全生产工作的指导协调和监督检查。要充分发挥各级政府安全生产委员会及其办公室作用，加强协调联动，抓好督促落实。（三）严格安全生产目标责任考核。完善安全生产控制指标体系，把安全生产控制指标细化分解落实到各个行业、地区、企业和岗位，并严格执行目标责任季度通报、预警通报、半年考评、年终考核等制度，严格目标责任考核，增加干部政绩业绩考核中安全生产的权重，对安全生产工作成效显著的单位和个人予以表彰奖励。加快推进安全生产关键技术及装备的研发，在煤矿典型灾害防治、矿山事故预防预警与控制、粉尘与高毒物品职业危害防控、事故快速抢险与应急处置等方面，集成转化一批先进适用可靠的安全生产技术和装备。（二）积极推广应用先进适用技术装备。
加快国务院《通知》和省政府《意见》确定的各项安全系统和装备建设，确保按期投入应用。认真落实重大事故查处挂牌督办制度，采取约谈、通报和召开现场会等措施，加大警示问责和督导整改力度，限期反馈督办事项整改情况。四、深化安全监管执法，严厉打击非法违法行为（一）明确打击重点。继续深入开展打击非法违法生产经营建设行为专项行动，持续严厉打击煤矿、非煤矿山、交通运输、建筑施工、危险化学品、烟花爆竹、民爆物品、冶金等行业领域的非法违法生产经营建设行为。本着统筹规划、分步实施和政企结合、条块结合的原则，依托各大型企业，进一步加强矿山、危险化学品、交通、火灾、渔业生产等生产安全应急救援队伍建设和专业应急救援体系建设。加快安全生产应急平台体系建设，加强预案管理，强化应急演练，着力提高事故救援和应急处置能力。七、推进安全宣教培训，提升全民安全意识（一）加大安全培训力度。大力开展职业教育培训、岗前培训、全员培训和专业技能培训，认真落实企业主要负责人和安全生产管理人员、特种作业人员和职工岗前培训制度。
企业主要负责人和安全生产管理人员、特种作业人员一律要严格考核、持证上岗，职工必须全部经过培训合格后上岗。对非法违法行为突出的地方和企业，有关部门要与司法机关密切配合，加强联合执法，提高行政执法的针对性和实效性，巩固和扩大“打非治违”专项行动成果。（二）加大惩治力度。强化执法责任和措施，对非法违法生产安全事故查处实行跟踪督办，并切实做到“四个一律”，即对非法生产经营建设和经停产整顿仍未达到要求的，一律关闭取缔；对非法违法生产经营建设的有关单位和责任人，一律按规定上限予以处罚；对违法生产经营建设的单位，一律依法责令停产整顿，并严格落实监管措施；对触犯法律的有关单位和人员，一律依法严格追究法律责任。建立完善各级安全生产宣传教育中心，落实人员、经费。大力推进安全诚信企业建设、安全社区建设，积极创建安全发展示范城市和安全文化建设示范工程，扶持发展安全文化产业。做好重特大生产安全事故新闻发布和舆论引导工作。八、推进长效机制建设，构建安全生产防范体系（一）编制实施安全生产规划。
根据我省国民经济和社会发展“十二五”规划纲要和海西发展规划，认真制定实施安全生产“十二五”专项规划和重点行业领域安全专项规划，明确安全生产目标、任务和重点建设项目，促进安全基础的不断强化。坚持“四不放过”（事故原因未查清不放过、责任人员未处理不放过、整改措施未落实不放过、有关人员未受教育不放过）和依法依规、实事求是、注重实效的原则，严格事故调查和责任追究，除依法应当保密外，所有事故查处结果都要及时向社会公布。（二）落实安全生产法规制度和经济政策。健全完善安全生产地方性法规、部门规章和相关政策制度，强化安全生产法制教育，普及法律知识和安全生产、应急避险、职业健康等知识。研究和落实有利于安全生产的财政、金融、税收等经济政策。认真落实安全费用提取使用、安全风险抵押金等制度，推进企业安全生产责任保险。完善道路交通事故社会救助基金制度，研究制定扶持发展农村公共道路客运交通政策。
贯彻落实《社会保险法》和新修订的《工伤保险条例》，推进各类用人单位参加工伤保险，认真落实各项工伤保险待遇，研究制定工伤预防费的使用管理办法，加强工伤预防工作。对瞒报、谎报、迟报、漏报事故及事故后逃逸的行为，依法从重从快处理。要严肃查处生产安全事故背后的腐败行为。（三）加强跟踪监管。强化各级政府特别是县、乡政府打击非法违法行为的责任，查清并斩断非法生产原料供应和产品销售的经济链条，彻底铲除非法违法行为背后的“保护伞”和安全生产领域的黑恶势力，防止前纠后犯。县级以上地方政府要依照有关规定，建立健全安全生产监管机构，调整充实机构人员。建立健全乡（镇）专门安全监管机构，把安全生产监管网络延伸到村居、社区，着力解决基层安全监管力量薄弱的问题，确保安全生产工作事有人管、责有人负。（四）加强工作的组织实施。
各级政府、各有关部门和单位要制订深化“安全生产年”和“责任落实年”工作方案和具体措施，突出预防为主，加强监管，落实责任，完善机制，推进安全生产各项工作措施落实到位，促进全省安全生产形势持续稳定好转，为加快海峡西岸经济区建设和促进福建科学发展、跨越发展提供更加良好的安全生产环境。对打击不力的，要依法依规追究相关政府和监管部门的责任。（四）强化社会监督。不断健全事故隐患和非法违法行为举报奖励制度，依法落实职工群众对安全生产的参与权和监督权，对媒体和群众举报的各类非法违法行为，要及时查处，兑现奖励。