福建省人民政府办公厅关于促进医药产业健康发展实施方案的通知发布日期:2017-03-02各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省促进医药产业健康发展实施方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于促进医药产业健康发展实施方案的通知发布日期:2017-03-02各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省促进医药产业健康发展实施方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。一、总体要求牢固树立和落实五大发展理念，坚持政府引导与市场推动相结合、自主创新与引进吸收相结合、重点突破与集聚发展相结合，通过优化政策环境、强化要素支撑、调整产业结构，实现医药产业整体素质明显提升，创新能力显著增强，产品质量全面提高，产业规模不断壮大，产业组织结构进一步优化，逐步提高医药工业在我省国民经济中的比重。
二、主要目标（一）产业规模进一步扩大。福建省人民政府办公厅2017年2月20日（此件主动公开）福建省促进医药产业健康发展实施方案为贯彻落实《国务院办公厅关于促进医药产业健康发展的指导意见》（国办发〔2016〕11号）精神，推动“十三五”期间我省医药产业转型升级，促进医药产业健康快速发展，制定本实施方案。一、总体要求牢固树立和落实五大发展理念，坚持政府引导与市场推动相结合、自主创新与引进吸收相结合、重点突破与集聚发展相结合，通过优化政策环境、强化要素支撑、调整产业结构，实现医药产业整体素质明显提升，创新能力显著增强，产品质量全面提高，产业规模不断壮大，产业组织结构进一步优化，逐步提高医药工业在我省国民经济中的比重。（二）组织结构进一步优化。力争到2020年，年产值超过20亿元的医药生产企业1家，10亿～20亿元医药生产企业2家，5亿～10亿元的医药生产企业20家。销售收入前20名医药工业企业占医药工业总收入的45%以上。销售总额达到50亿元以上的药品流通企业5家。（三）创新能力明显增强。
到2020年，重点培育10个以上科技含量高、竞争能力强的大中型医药企业（集团）；建设省级医药重点实验室达到18个、省级医药工程技术研究中心达到15个、省级医药行业技术开发基地达到5家、省级医药企业技术中心达到28家。二、主要目标（一）产业规模进一步扩大。到2020年，医药产业总值达到1060亿元，其中：医药工业总产值达到560亿元，年均增长高于11%；药品流通业主营业务收入达到500亿元，年均增长高于10%。到2020年，培育10个以上单产品销售额1亿元以上重点品种，其中2个以上单产品年销售额达10亿元以上，推动产品结构不断优化。（五）中药产业链不断完善。鼓励中药生产企业向中药材产地延伸产业链，到2020年，培育5家以上中药材产地初加工企业，培育3家以上中药材产地精深加工企业，建设道地、大宗优质中药材规范化生产基地，重点建设闽产“福九味”药材规范化生产基地，积极打造闽产药材行业知名品牌，保障中成药大品种和中药饮片的原料供应。三、主要任务（一）增强产业创新能力。加强医药创新体系建设。
发挥政府引导作用，加大财政科技投入，强化企业在技术创新体系中的主体作用，建设医药产品技术研发、产业化、安全评价、临床评价公共服务平台。力争医药工业增加值占全省工业增加值比重达到2.5%。（二）组织结构进一步优化。力争到2020年，年产值超过20亿元的医药生产企业1家，10亿～20亿元医药生产企业2家，5亿～10亿元的医药生产企业20家。销售收入前20名医药工业企业占医药工业总收入的45%以上。销售总额达到50亿元以上的药品流通企业5家。责任单位：省科技厅、财政厅、发改委、经信委、卫计委、教育厅、食品药品监管局、人社厅，省人才办，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会（二）加快产品研发产业化。鼓励我省自主创新药品和医疗器械研发和产业化。坚持原始创新、集成创新和引进消化再创新相结合，加快原研药、首仿药、中药、新型制剂研发产业化。重点发展针对重大疾病的化学药、中药、生物技术药物新产品，开发蛋白质及多肽药物、疫苗、人源化／人源单克隆抗体药物、干细胞等细胞治疗产品、核酸药物及基因治疗药物。
开发缓释、脂质体、靶向给药新剂型，新型抗病毒、抗感染药物、抗肿瘤药物，适度发展高端化学原料药。（三）创新能力明显增强。到2020年，重点培育10个以上科技含量高、竞争能力强的大中型医药企业（集团）；建设省级医药重点实验室达到18个、省级医药工程技术研究中心达到15个、省级医药行业技术开发基地达到5家、省级医药企业技术中心达到28家。（四）产品结构不断优化。严格执行国家规定，在规定期限内，完成仿制药质量和疗效一致性评价，提升药品质量水平。鼓励中医药研究机构和医疗机构加强畲族医药及其他民间医药研发，鼓励将应用多年、疗效确切的医疗机构中药制剂开发成中成药。实施优质中药材生产，加强野生中药材资源保护，建设闽产“福九味”等道地、大宗优质特色中药材良种繁育及生产基地，挖掘和继承道地中药材生产和产地加工技术，建立道地中药材种植养殖和产地加工标准化技术规范，提高和完善地方中药材标准和中药饮片炮制规范。探索建立覆盖主要中药材品种的全过程追溯体系。
责任单位：省科技厅、经信委、发改委、卫计委、农业厅、林业厅、商务厅、食品药品监管局、质监局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会（五）提升药品质量水平。到2020年，培育10个以上单产品销售额1亿元以上重点品种，其中2个以上单产品年销售额达10亿元以上，推动产品结构不断优化。（五）中药产业链不断完善。鼓励中药生产企业向中药材产地延伸产业链，到2020年，培育5家以上中药材产地初加工企业，培育3家以上中药材产地精深加工企业，建设道地、大宗优质中药材规范化生产基地，重点建设闽产“福九味”药材规范化生产基地，积极打造闽产药材行业知名品牌，保障中成药大品种和中药饮片的原料供应。鼓励引导大中型骨干药品流通企业向居民社区和村镇延伸销售与配送网络，增强对农村市场的辐射能力，实现药品流通对基层的有效覆盖。改造传统的医药物流方式，推动现代物流发展。
贯彻实施新修订的《药品经营质量管理规范》，鼓励创新药品经营模式，支持药品流通企业发展连锁经营、物流配送、医药电子商务，提高药品流通领域的电子商务应用水平，发展壮大药品流通业。三、主要任务（一）增强产业创新能力。加强医药创新体系建设。发挥政府引导作用，加大财政科技投入，强化企业在技术创新体系中的主体作用，建设医药产品技术研发、产业化、安全评价、临床评价公共服务平台。推动政产学研医相结合，鼓励企业与高校、科研院所协作，发挥医疗机构新药创新主动性，提高新药临床研究水平。
厦门市发挥厦门区位和资源优势，规划建设“生物医药港”，重点发展基因工程药物、诊断试剂和疫苗、小分子药物及原料药、海洋生物、医疗器械等产品；福州市充分利用福州省会城市交通便利和医药产业基础、研发资源、检测评审等方面优势条件，打造以化学制药、生物制药、现代中药、新药研发为主要功能的现代化医药产业集中区；三明市以生态健康产业为核心定位，结合闽北中药材资源、生物发酵技术及高端化学原料合成等优势，重点推动建设以抗肿瘤药物为核心，新型药物制剂为主导，大健康产业为延伸，医疗器械、药机设备相配套的沙县金沙园生物医药集中区和以天然植物药提取药物为主的明溪县生物医药产业集中区；宁德市依托龙头企业带动作用，重点建设柘荣海西药城，努力打造中国核苷类抗乙肝病毒系列产品研发生产基地、中国冻干粉针生产基地，推动中药饮片产品开发，建成现代化的海西中药饮片生产基地。责任单位：省发改委、经信委，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会四、保障措施（一）落实优惠政策。
继续落实促进我省医药产业健康发展的各项优惠政策，加大高新技术医药企业的扶持力度。进一步完善福州、厦门生物医药产业孵化器功能，创新医药研发模式。推动医药科技创新服务平台资源向企业开放共享。鼓励来闽创办或合办医药重大研发机构，支持创建医药类国家重点实验室、工程实验室、工程（技术）研究中心、国家企业重点实验室、国家企业技术中心，或教育部重点实验室、工程研究中心等。支持医药企业引进高层次管理和技术领军人才，聘请工科类青年专业人才。鼓励医药企业通过海峡股权交易中心开展股权、债权、并购融资，优化企业融资结构。支持海峡股权交易中心、省产权交易中心为医药企业产权、股权转让和融资提供服务。积极引导设立医药创投基金，支持医药产业创新项目建设；推动金融机构与各类创业投资基金联动，运用“投资＋贷款”模式积极支持初创期医药企业发展。鼓励有条件的金融机构增设科技专业支行，创新对初创期医药企业的评审模式和贷款产品。
责任单位：省发改委、科技厅、金融办，福建银监局、福建证监局、人行福州中心支行，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会（三）营造良好市场环境。责任单位：省科技厅、财政厅、发改委、经信委、卫计委、教育厅、食品药品监管局、人社厅，省人才办，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会（二）加快产品研发产业化。鼓励我省自主创新药品和医疗器械研发和产业化。坚持原始创新、集成创新和引进消化再创新相结合，加快原研药、首仿药、中药、新型制剂研发产业化。大力发展商业健康保险，满足社会多样化健康保障和医药产品需求。责任单位：省医改办、医保办、卫计委、财政厅、人社厅、物价局，福建保监局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会（四）加强诚信体系建设。推进医药企业诚信体系建设，健全医药诚信管理机制和制度，改善市场诚信环境。整合现有信用信息资源，建立医药研发、生产和流通企业信用记录档案，纳入国家统一的信用信息共享交换平台，并按照有关规定及时在“信用中国”网站、国家企业信用信息公示系统予以公示。
制定信息收集、评价、披露等制度，建立严重违法失信企业名单制度，依法实施部门联合惩戒。重点发展针对重大疾病的化学药、中药、生物技术药物新产品，开发蛋白质及多肽药物、疫苗、人源化／人源单克隆抗体药物、干细胞等细胞治疗产品、核酸药物及基因治疗药物。开发缓释、脂质体、靶向给药新剂型，新型抗病毒、抗感染药物、抗肿瘤药物，适度发展高端化学原料药。责任单位：省科技厅、发改委、经信委、食品药品监管局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会（三）推动医疗器械转型升级。对未纳入国家基本药物目录的省产独家、地方特色、重点药品品种及剂型、规格，同等条件下优先纳入国家基本药物省增补品种目录。对错过全省集中采购的新批准的省产药品和医疗器械，在不高于同类产品集中采购入围价的情况下，及时挂网供医疗机构选择采购。支持本省行业协会组织医药企业参加境内外知名专业展会。
责任单位：省医保办、卫计委、商务厅各设区市、平潭综合实验区及省直有关部门要充分认识促进医药产业健康发展的重要意义，加强组织领导，健全工作机制，各司其职，密切配合，形成工作合力，落实具体政策措施，确保各项任务落到实处。针对需求量大、应用面广的医学影像设备、体外诊断试剂和配套仪器、康复医疗器械及辅助器具等，提高医疗器械产品数字化和智能化水平，重点发展数字医学影像设备等高端诊疗设备、体外诊断医疗器械及试剂、康复医疗器械及辅助器具，发展微创、介入、植入、人工器官和组织工程产品等医用器材材料，推动人工关节等一批高端医疗器械自主生产，拓展基因测序示范应用。