福建省人民政府办公厅关于认真组织实施好《福建省国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》及省级重点专项规划的通知发布日期:2016-07-12各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：认真组织实施《福建省国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》（闽政〔2016〕12号，以下简称《纲要》）及“十三五”省级重点专项规划，对推动全省经济社会发展再上一个新台阶，努力建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建具有重大意义。为更好发挥《纲要》和重点专项规划的引领和约束作用，确保规划提出的主要指标和各项任务的有效落实，经省政府研究同意，现就有关事项通知如下。一、扎实抓好《纲要》实施（一）分解落实主要指标。各级各部门要将《纲要》提出的主要指标与本地区、本部门年度工作计划做好衔接，加强精细化管理，抓好主要指标的细化分解，建立健全工作台账，明确进度安排，加强跟踪监测。
各有关部门要将《纲要》中涉及地方的约束性指标落实到各地，并加快完善相关指标的统计、监测和考核办法，年度工作总结报告要体现《纲要》主要指标的落实进展情况。福建省人民政府办公厅关于认真组织实施好《福建省国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》及省级重点专项规划的通知发布日期:2016-07-12各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：认真组织实施《福建省国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》（闽政〔2016〕12号，以下简称《纲要》）及“十三五”省级重点专项规划，对推动全省经济社会发展再上一个新台阶，努力建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建具有重大意义。各级各部门要认真组织实施《纲要》，做好具体安排部署工作，制定规划具体实施方案，明确责任主体、实施进度要求，研究制定配套政策措施，加强统筹协调，确保如期完成国家“十三五”规划和我省《纲要》中涉及本地区、本领域主要任务。
在抓好《纲要》各项目标任务落实的同时，要突出关键领域、重点环节和难点问题，着力在优化结构、增强动力、化解矛盾、补齐短板上取得突破，不断提升发展的整体性和协调性。为更好发挥《纲要》和重点专项规划的引领和约束作用，确保规划提出的主要指标和各项任务的有效落实，经省政府研究同意，现就有关事项通知如下。一、扎实抓好《纲要》实施（一）分解落实主要指标。各级各部门要将《纲要》提出的主要指标与本地区、本部门年度工作计划做好衔接，加强精细化管理，抓好主要指标的细化分解，建立健全工作台账，明确进度安排，加强跟踪监测。落实重点项目分级管理和目标责任机制，加强重大项目建设社会稳定风险防控和标准化管理，强化安全质量监管，提升项目管理水平。二、落实好省级重点专项规划（一）加快专项规划的落实进度。各重点专项规划编制部门是专项规划实施的第一责任主体，要将专项规划中主要指标和重点任务分解落实到各级各相关部门，细化年度工作目标及推进方案，充分调动本系统和地方政府的积极性，推动专项规划有效落实。
（二）积极争取重大事项重大项目纳入国家专项规划盘子。各有关部门要将《纲要》中涉及地方的约束性指标落实到各地，并加快完善相关指标的统计、监测和考核办法，年度工作总结报告要体现《纲要》主要指标的落实进展情况。（二）盯紧落实主要任务。各级各部门要认真组织实施《纲要》，做好具体安排部署工作，制定规划具体实施方案，明确责任主体、实施进度要求，研究制定配套政策措施，加强统筹协调，确保如期完成国家“十三五”规划和我省《纲要》中涉及本地区、本领域主要任务。各牵头部门要建立由各级各相关部门参加的定期会商机制，强化对各领域重要任务、重大项目布局以及配套措施的督促落实，协调解决专项规划实施中的相关重大问题。三、推进规划实施的保障措施（一）加强组织领导。各级各部门要将《纲要》和重点专项规划实施作为当前重点任务，主要领导要亲自研究部署、亲自推动落实，分管领导要按照分工具体负责，确保各项目标任务落实到岗、分解到人。（二）营造良好舆论氛围。
发挥主流媒体“定向定调”作用，充分借助新媒体传播优势，创新和丰富规划实施的舆论宣传方式，及时报道规划实施新机制新做法，充分反映规划实施新进展新成效。在抓好《纲要》各项目标任务落实的同时，要突出关键领域、重点环节和难点问题，着力在优化结构、增强动力、化解矛盾、补齐短板上取得突破，不断提升发展的整体性和协调性。（三）加快推进重大工程。各级各部门要落实“五个一批”工作机制，加大对《纲要》专栏及章节中重大工程项目和“十三五”重大项目库实施工作的推进力度，前期条件成熟的及时转为年度重点项目，加快建设。建立分类指导、科学合理的考核评价机制，根据不同资源禀赋、发展任务、工作重点，研究确定差别化、可操作的考核内容及权重，强化对反映五大发展理念的指标和任务完成情况的综合评价考核。在规划实施中期和终期阶段，省发改委及有关部门要分别对《纲要》和重点专项规划组织开展中期评估及总结评估。适时开展年度评估和重大任务专项评估工作。充分借助智库等专业资源，开展第三方评估，确保《纲要》和省级重点专项规划落实到位。
福建省人民政府办公厅2016年7月2日（此件主动公开）用创新的思路和改革的办法，加强项目的用地、用林、用海、环境容量和融资需求等要素保障。落实重点项目分级管理和目标责任机制，加强重大项目建设社会稳定风险防控和标准化管理，强化安全质量监管，提升项目管理水平。二、落实好省级重点专项规划（一）加快专项规划的落实进度。各重点专项规划编制部门是专项规划实施的第一责任主体，要将专项规划中主要指标和重点任务分解落实到各级各相关部门，细化年度工作目标及推进方案，充分调动本系统和地方政府的积极性，推动专项规划有效落实。