福建省人民政府办公厅关于印发公路灾后恢复重建实施方案的通知发布日期:2016-07-18各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经省政府同意，现将《福建省公路灾后恢复重建实施方案》印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发公路灾后恢复重建实施方案的通知发布日期:2016-07-18各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经省政府同意，现将《福建省公路灾后恢复重建实施方案》印发给你们，请认真组织实施。为全面加快公路灾毁抢修重建，确保灾区交通公路尽快恢复正常，为经济社会持续健康发展提供交通运输保障，制订本实施方案。一、总体要求认真贯彻省委、省政府灾后重建工作的总体部署，按照“分级负责、统筹兼顾、标本兼治”的原则，科学组织、有序安排，明确主体、落实责任，加快推进灾毁公路抢通修复，有效完善抗灾防毁设施，增强公路抵御灾害能力，全面提升公路通畅水平和防灾抗灾能力。
二、目标任务（一）“尼伯特”台风灾毁公路抢修重建灾毁国省干线及农村公路在前期抢通基础上要加快修复重建。福建省人民政府办公厅2016年7月16日（此件主动公开）福建省公路灾后恢复重建实施方案受“尼伯特”台风灾害影响，我省部分地区公路遭受严重毁损。为全面加快公路灾毁抢修重建，确保灾区交通公路尽快恢复正常，为经济社会持续健康发展提供交通运输保障，制订本实施方案。一、总体要求认真贯彻省委、省政府灾后重建工作的总体部署，按照“分级负责、统筹兼顾、标本兼治”的原则，科学组织、有序安排，明确主体、落实责任，加快推进灾毁公路抢通修复，有效完善抗灾防毁设施，增强公路抵御灾害能力，全面提升公路通畅水平和防灾抗灾能力。（二）今后受灾公路抢修重建交通公路因灾出现阻断的，原则上高速公路一般灾毁抢通时间不超过6小时，重大灾毁除特殊情况外抢通时间不超过2天，灾毁路段修复重建原则上不超过2个月。国省道一般灾毁抢通时间不超过12小时、重大灾毁除特殊情况外原则上抢通时间不超过3天，灾毁路段修复重建原则上不超过5个月。
通乡、通村公路一般灾毁抢通时间不超过3天、重大灾毁除特殊情况外抢通时间不超过1周，灾毁路段修复重建原则上不超过6个月。二、目标任务（一）“尼伯特”台风灾毁公路抢修重建灾毁国省干线及农村公路在前期抢通基础上要加快修复重建。高速公路：除特别严重地质灾害点外，其余水毁路段8月底前修复完毕，恢复灾前水平。国省干线：8月底前完成一般水毁点修复重建，公路路容路貌、通行能力、服务水平基本恢复到灾前水平；11月底前，基本完成重大水毁点修复整治，干线公路抵御灾害能力得到提升；G316线闽清溪口大桥2016年底前完成修复。（二）及时核实灾情。地方交通部门成立核灾小组，核实水毁路线、桩号、类型、数量，查实水毁损失，并登记建库。交通公路部门应在灾情发生后，第一时间组织开展核灾工作，10天内完成。省交通运输厅视情派出现场工作组抽查各地核灾结果。（三）加快修复设计。一般灾毁点（估算造价200万元以下）现场直接确定修复方案并简易设计，灾情发生后20天内完成。
桥梁、大型挡土墙、滑坡等重大灾毁工程（估算造价200万元以上）采取直接委托方式选择具备资质设计单位开展设计，在灾情发生后1个月内完成。农村公路：通乡公路9月底前基本完成一般水毁点修复重建，11月底前基本完成重大水毁点修复重建；通村公路10月底前基本完成一般水毁点修复重建，2016年底前基本完成重大水毁点修复重建，实现通达、通畅。（二）今后受灾公路抢修重建交通公路因灾出现阻断的，原则上高速公路一般灾毁抢通时间不超过6小时，重大灾毁除特殊情况外抢通时间不超过2天，灾毁路段修复重建原则上不超过2个月。根据《招标投标法》第66条规定确定公路抢险救灾工程的施工、监理单位经依法批准后：一般水毁工程按养护工程由管养单位直接组织施工，水毁桥梁、大型滑坡治理等工程由建设单位在全省交通建设信用考核AA级、A级公路工程施工、监理单位中随机确定。（五）加大征迁力度。地方政府应落实征迁工作主体责任，采取领导现场协调督办方式，加大征迁落实力度，简化相关手续，加快征迁进度，确保水毁工程无障碍施工。（六）加强工程管理。
严格完工期限，倒计时安排工期，分解落实工序节点，动态跟踪实施进度，确保按期保质完成施工任务。国省道一般灾毁抢通时间不超过12小时、重大灾毁除特殊情况外原则上抢通时间不超过3天，灾毁路段修复重建原则上不超过5个月。通乡、通村公路一般灾毁抢通时间不超过3天、重大灾毁除特殊情况外抢通时间不超过1周，灾毁路段修复重建原则上不超过6个月。水毁大桥、大中型滑坡等个别特别困难工点，根据实际确定修复工期。三、工作步骤（一）全力组织抢通。四、扶持政策（一）加大省级支持。整合、归集各类资金，加大省级补助力度。高速公路运营路段的水毁工程修复资金，由省高速公路公司负责筹措；国省干线水毁路段修复资金省级承担预算建安费的60%。农村公路水毁桥梁修复统一参照危桥重建最高标准，双车道（桥梁宽度≥6.5米）重建的每延米补助1.5万元，单车道（桥梁宽度≥4.5米）重建的每延米补助1万元；水毁重建新改建路段省级补助按双车道每公里80万元、单车道每公里40万元安排。各级政府也要通过各种渠道落实配套资金，支持水毁修复实施。
（二）合理减免规费。统筹“交通公路队伍、武警交通部队、在建施工队伍、社会力量”等多方力量，各方联动、形成合力，最短时间打通救灾运输通道和通乡通村抗灾生命线，同步推进其他灾毁路段抢通，尽快实现干线公路网和农村公路的通畅。（二）及时核实灾情。地方交通部门成立核灾小组，核实水毁路线、桩号、类型、数量，查实水毁损失，并登记建库。交通公路部门应在灾情发生后，第一时间组织开展核灾工作，10天内完成。省交通运输厅视情派出现场工作组抽查各地核灾结果。五、保障措施（一）加强组织领导。省交通运输厅成立公路水毁抢修重建指导协调组，厅长任组长，分管领导为副组长，厅直相关单位负责人为成员，指导、协调和监督全省公路水毁抢通和修复重建。市、县也应成立由政府分管领导挂帅、相关部门参加的公路水毁抢修重建组织领导机构和工作协调小组，加强工作组织和管理。落实分级责任，发挥现行管理体制优势，分工协作，落实责任，明确责任单位和责任人，加快推进抢修重建实施。
责任单位：省交通运输厅，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会（二）提供技术支持。（三）加快修复设计。一般灾毁点（估算造价200万元以下）现场直接确定修复方案并简易设计，灾情发生后20天内完成。桥梁、大型挡土墙、滑坡等重大灾毁工程（估算造价200万元以上）采取直接委托方式选择具备资质设计单位开展设计，在灾情发生后1个月内完成。必要时，组织专家技术论证，保证方案科学、合理。（四）简化招标程序。责任单位：省交通运输厅，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会（四）加强资金管理。加强公路水毁抢修重建资金的审计、财务监督，规范资金拨付及使用管理，督促落实各级资金配套，确保专款专用，切实发挥水毁资金使用效益。责任单位：省交通运输厅、财政厅、审计厅，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会（五）发动社会捐助。鼓励采取“一事一议”方式，引导群众投工投劳、捐资出力，参与水毁工程修复；发动热心公益事业的企业和社会各界人士捐资捐款，多渠道筹措水毁修复资金。
责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省交通运输厅（六）建立长效机制。根据《招标投标法》第66条规定确定公路抢险救灾工程的施工、监理单位经依法批准后：一般水毁工程按养护工程由管养单位直接组织施工，水毁桥梁、大型滑坡治理等工程由建设单位在全省交通建设信用考核AA级、A级公路工程施工、监理单位中随机确定。（五）加大征迁力度。地方政府应落实征迁工作主体责任，采取领导现场协调督办方式，加大征迁落实力度，简化相关手续，加快征迁进度，确保水毁工程无障碍施工。责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省交通运输厅