福建省人民政府办公厅关于做好2010年第一批农村沼气建设工作的通知发布日期:2010-03-25闽政办〔2010〕84号各市、县（区）人民政府，省直有关单位：实施农村沼气建设工程是2010年省委、省政府为民办实事项目，现就今年第一批农村沼气建设工作通知如下：一、任务分解全省第一批安排新建农村户用、联户、养殖小区集中供气沼气工程14800户，配套进行改厨、改圈、改厕。福建省人民政府办公厅关于做好2010年第一批农村沼气建设工作的通知发布日期:2010-03-25闽政办〔2010〕84号各市、县（区）人民政府，省直有关单位：实施农村沼气建设工程是2010年省委、省政府为民办实事项目，现就今年第一批农村沼气建设工作通知如下：一、任务分解全省第一批安排新建农村户用、联户、养殖小区集中供气沼气工程14800户，配套进行改厨、改圈、改厕。二、建设内容以户建一口8立方米容积的沼气池为基本单元，带动建池农户进行改厨、改厕、改圈，开展沼气综合利用。
扩大联户沼气建设与集中供气项目试点，按照“统一建池、集中供气、综合利用”的建设模式，推进人畜粪便、农作物秸秆、生活垃圾和污水的综合治理和转化利用，为农村无沼气建设用地和没有养猪户的农户提供沼气。各县（市、区）承担的建设任务见任务分解表。二、建设内容以户建一口8立方米容积的沼气池为基本单元，带动建池农户进行改厨、改厕、改圈，开展沼气综合利用。扩大联户沼气建设与集中供气项目试点，按照“统一建池、集中供气、综合利用”的建设模式，推进人畜粪便、农作物秸秆、生活垃圾和污水的综合治理和转化利用，为农村无沼气建设用地和没有养猪户的农户提供沼气。省直各有关部门要按照《中共福建省委福建省人民政府关于开展2010年为民办实事工作的通知》（闽委〔2010〕3号）要求，尽快将补助资金转入省农业厅沼气建设资金专户，确保按时全面完成建设任务。各级政府要把农村沼气建设项目列入年度考核和绩效考评范围，采取有力措施，按时保质保量完成任务。项目县农业局的工作经费按照往年标准由省级安排解决。
设区市农业局的工作经费按照每户不少于15元标准，由同级财政安排解决。三、补助标准每新建一口8立方米容积的沼气池，省级以上按1400元标准补助，设区市按100元补助；联户建设或沼气工程集中供气的，按照用气农户计算，每户省级以上按1400元补助，设区市按100元补助。建池及改厨、改厕、改圈所需投入的不足部分由项目所在的县（市、区）、乡（镇）和农户自筹解决。四、组织实施（一）加强组织领导农村沼气建设工作由省农业厅牵头，省农办、发展改革委、财政厅、农业综合开发办、林业厅参加，通过联席会议制度，加强工作的协调和推动。要加大施工建设指导和质量的监督检查，做到建设一口，用好一口，确保农民群众受益。（三）落实集中采购制度沼气灶具及配件的采购按《农业部办公厅关于做好2009年沼气灶具及配套产品采购工作的通知》（农办科〔2009〕32号）、《福建省农业厅办公室关于做好2009年沼气灶具及配套产品采购工作的通知》（闽农厅办〔2009〕59号）执行。
各项目县（市、区）农业局成立集中采购领导小组，在广泛征求用户意见的基础上，择优统一采购。省直各有关部门要按照《中共福建省委福建省人民政府关于开展2010年为民办实事工作的通知》（闽委〔2010〕3号）要求，尽快将补助资金转入省农业厅沼气建设资金专户，确保按时全面完成建设任务。各级政府要把农村沼气建设项目列入年度考核和绩效考评范围，采取有力措施，按时保质保量完成任务。项目县农业局的工作经费按照往年标准由省级安排解决。五、加强建后服务各项目县（市、区）要坚持“专业化管理、市场化运作、社会化服务”和“政府扶持、农户受益”的指导思想，加强服务技术人员培训，科学、合理设立农村沼气服务站，加快建立健全县、乡（村）两级服务网络。沼气服务站应具备相应的服务场所、服务人员和服务设施，为建池农户提供安全、优质、高效的后续服务，确保沼气池持久使用、建池农户持续受益。附件：2010年农村沼气建设第一批任务分解表二〇一〇年三月二十五日