福建省人民政府关于加快推进重大水利项目建设十项措施的通知发布日期:2012-03-19各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为加快推进水库工程、引调水工程、防洪防潮工程、流域综合治理工程等四大类省重大水利项目建设，实现省委、省政府确定的10年2000亿元水利投资目标，特制定以下措施：一、简化项目审批手续。福建省人民政府关于加快推进重大水利项目建设十项措施的通知发布日期:2012-03-19各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为加快推进水库工程、引调水工程、防洪防潮工程、流域综合治理工程等四大类省重大水利项目建设，实现省委、省政府确定的10年2000亿元水利投资目标，特制定以下措施：一、简化项目审批手续。小型水库审批权限下放至各设区市发展改革委、水利局。列入《全国“十二五”中型水库建设规划》的以防洪、灌溉、供水为主，兼有发电的水库项目，授权省发展改革委会同水利厅审批。
列入全省水利相关规划并属于省内审批的项目，视同项目立项，不再审批项目建议书；将水工程流域综合规划同意书和防洪规划同意书合并为水工程建设规划同意书；除新建水库需审查移民安置规划大纲及移民安置规划外，其他工程只审查移民安置规划。流域面积500平方公里以下的河流，流域综合规划及规划环评的审批权限下放至各设区市政府和平潭综合实验区管委会。小型水库审批权限下放至各设区市发展改革委、水利局。列入《全国“十二五”中型水库建设规划》的以防洪、灌溉、供水为主，兼有发电的水库项目，授权省发展改革委会同水利厅审批。三、强化业主责任。按照“一个项目、一套人马、一笔工作经费”的要求，每个重大水利项目必须组建项目筹建处和项目公司，组成专门工作班子，具体负责推进项目前期工作，制定项目建设实施方案，筹措项目建设资金。项目所在地政府要安排一定的专项经费用于水利项目前期工作，并纳入年度预算安排。
各项目业主按照省级重点水利项目前期专项经费使用管理办法的要求，申请不超过项目前期经费总额50%的省级前期专项经费，项目开工建设后即扣回。列入全省水利相关规划并属于省内审批的项目，视同项目立项，不再审批项目建议书；将水工程流域综合规划同意书和防洪规划同意书合并为水工程建设规划同意书；除新建水库需审查移民安置规划大纲及移民安置规划外，其他工程只审查移民安置规划。二、优化设计流程。项目可研报告报批前，经项目审批部门依法核准后，可将项目的可研报告、初步设计两个阶段的勘测、设计一并进行招标。优先支持具备条件的水利企业通过股票上市、发行短期融资券、中期票据、企业债券等方式，拓宽融资渠道。五、发挥水利投融资平台作用。自2012年起至2020年止，每年度从重大水利工程建设基金中注入不少于3亿元作为省水利投资集团资本金。
在此基础上，从今年起至“十二五”末，每年再增加1亿元作为省水利投资集团资本金，由省发展改革委、财政厅、水利厅各承担三分之一；省水利投资集团投资的重大项目中央补助资金由该公司和项目所在地地方政府按股权比例分配作为各自资本金；允许利用财政征收的部分水资源费、省级水利建设基金和重大水利工程建设基金作为集团还贷资金来源；赋予集团具有蓄水、调水、引水、供水、水能等资源性项目在同等条件下的优先开发经营权；在地方政府许可下，可按有关规定参与由集团投资兴建堤防等工程所形成的新增建设用地收储。鼓励市、县（区）组建同级水利投融资平台，赋予相应支持政策。六、鼓励社会投入。社会资金投资兴建的水利项目，与国有、集体投资项目享有同等政策待遇。投资兴建公益性水利项目，有新增建设用地的，投资者可以分享新增用地收益，或在同等条件下优先获得开发权。在符合土地利用总体规划和不影响水库功能前提下，允许利用新建水库周边土地开发旅游风景区和其他建设项目。投资以社会效益为主的蓄、引、调水项目，政府实行供水量兜底保护。
社会资金投资水利重大骨干项目前期工作、成果经验收完整合格的，可以在同等条件下优先获得该项目总承包单位或代建单位资格，也可以按照约定有偿转让。支持省外具有相应资质的设计单位参与省重大水利项目设计投标。三、强化业主责任。按照“一个项目、一套人马、一笔工作经费”的要求，每个重大水利项目必须组建项目筹建处和项目公司，组成专门工作班子，具体负责推进项目前期工作，制定项目建设实施方案，筹措项目建设资金。项目所在地政府要安排一定的专项经费用于水利项目前期工作，并纳入年度预算安排。烟区烟草行业水源工程的建设经费除移民搬迁、占地补偿、青苗赔偿、退田还湖、水土保持、环境保护等方面外，争取国家烟草专卖局全额补助。八、加大投资力度。省级通过省水利投资集团加大对中型水库、“五江一溪”外防洪工程、中小河流治理工程项目的投资，省水利投资集团的投资作为集团对该项目的股份。
其中，对中型水库根据不同类型县（市、区）分四档，按项目总投资公益性部分的40%、35%、30%、25%投资；对“五江一溪”外的防洪工程，按项目总投资的20%投资；对一般地区的中小河流治理工程按项目总投资的20%投资。各项目业主按照省级重点水利项目前期专项经费使用管理办法的要求，申请不超过项目前期经费总额50%的省级前期专项经费，项目开工建设后即扣回。四、加大金融支持力度。国开行福建分行、农发行福建分行等金融机构要在贷款利率、信贷额度上，对重大水利项目予以倾斜支持，并简化贷款手续。十、建立考核机制。按照打好“五大战役”的要求，实行通报、考核和问责制度。对重大水利项目建设工作情况开展奖惩，对工作前3名分别给予200万元、150万元、100万元奖励，对末位实行通报批评。具体奖惩办法由省重大水利项目建设协调小组办公室另行制定。二〇一二年三月二十一日