福建省人民政府关于下达福建省2017年国民经济和社会发展计划主要指标的通知发布日期:2017-02-21各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：省十二届人大五次会议审议通过了福建省2017年国民经济和社会发展计划主要指标（见附件），其中全省生产总值增长8.5%左右。福建省人民政府关于下达福建省2017年国民经济和社会发展计划主要指标的通知发布日期:2017-02-21各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：省十二届人大五次会议审议通过了福建省2017年国民经济和社会发展计划主要指标（见附件），其中全省生产总值增长8.5%左右。
要对照《福建省人民政府办公厅关于印发2017年省政府工作主要任务分工方案的通知》（闽政办〔2017〕14号）和《福建省人民政府办公厅关于印发2017年省政府“立项挂牌办理”任务分工方案的通知》（闽政办〔2017〕15号），进一步细化推进方案和工作举措，挂图作战，真抓实干，强化责任，协同配合，确保各项目标任务落到实处、抓出成效。为确保目标落实，各级各部门要全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会和中央经济工作会议精神，贯彻落实省第十次党代会的工作要求，牢牢把握中央支持福建加快发展的重要机遇，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，坚持以推进供给侧结构性改革为主线，适度扩大总需求，加快实施创新驱动发展战略，大力推进体制机制创新，努力实现经济社会平稳健康发展，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。