福建省人民政府关于取消一批行政许可等事项的通知发布日期:2018-10-26各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：根据《国务院关于取消一批行政许可等事项的决定》（国发〔2018〕28号），经研究，决定对应取消10项行政许可等事项。福建省人民政府关于取消一批行政许可等事项的通知发布日期:2018-10-26各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：根据《国务院关于取消一批行政许可等事项的决定》（国发〔2018〕28号），经研究，决定对应取消10项行政许可等事项。事中事后监管措施要在本通知公布之日起20个工作日内按规定主动向社会公布，并加强宣传解读，确保落实到位。各市、县（区）人民政府和平潭综合实验区管委会要抓紧做好相关事项的衔接工作，认真落实监管责任，坚决维护公平公正的市场秩序。要聚焦企业和群众的关切，持续深化“放管服”改革，不断激发市场主体活力。
附件：福建省取消的10项行政许可等事项目录福建省人民政府2018年10月16日（此件主动公开）附件福建省取消的10项行政许可等事项目录序号国务院决定取消的行政许可等事项名称我省对应事项名称涉及的子项名称我省对应事项类别设定依据实施主体加强事中事后监管措施备注序号国务院决定取消的行政许可等事项名称我省对应事项名称涉及的子项名称我省对应事项类别设定依据实施主体加强事中事后监管措施备注1企业集团核准登记企业集团核准登记无其他行政权力1.《企业法人登记管理条例》（国务院令第1号发布，国务院令第666号修改）第五条；2.《国家工商行政管理局关于印发〈企业集团登记管理暂行规定〉的通知》（工商企字〔1998〕第59号）第二条、第八条、第十三条第三款、第十五条、第十六条、第十九条。省级及以下工商行政管理（市场监管）部门1.严格执行国家关于在企业名称中使用“集团”字样的标准和要求。
2.强化企业集团信息公示，取消企业集团核准登记后，集团母公司应当将企业集团名称及集团成员信息通过国家企业信用信息公示系统向社会公示。对公布取消的行政许可等事项，相关部门不得以任何形式变相进行审批，同时要根据国家部委制定的事中事后监管细则，进一步健全监管责任清单，明确监管职责，完善事中事后监管措施，并抓好贯彻落实。事中事后监管措施要在本通知公布之日起20个工作日内按规定主动向社会公布，并加强宣传解读，确保落实到位。设区市、县级人力资源和社会保障部门1.根据人社部统一部署，在台港澳人员就业服务、社会保障、失业登记、劳动权益保护等方面，尽快出台配套政策措施；2.指导督促地方人力资源和社会保障部门抓好落实。
序号国务院决定取消的行政许可等事项名称我省对应事项名称涉及的子项名称我省对应事项类别设定依据实施主体加强事中事后监管措施备注1.机动车维修经营许可（准入）行政许可1.《道路运输条例》（国务院令第406号公布，国务院令第666号修订）第三十九条；2.《机动车维修管理规定》（2005年交通部令第7号公布，2016年交通运输部令第37号修订）第七条、第二十条第一款、第二十条第三款。各市、县（区）人民政府和平潭综合实验区管委会要抓紧做好相关事项的衔接工作，认真落实监管责任，坚决维护公平公正的市场秩序。2.要求机动车维修企业严格按照标准开展维修业务，维修服务完成后应提供明细单，作为车主追责依据。3.加强对机动车维修行为的监管，对维修企业出现违法违规行为，依法予以处罚。4.建立黑名单制度，深入推进维修诚信体系建设。
2.机动车维修经营者经营资质变更3.机动车维修经营者经营范围变更机动车机动车维修经4.机动车维修经营者经营地址变更3维修经营许可营许可（含6个子项）5.机动车维修经营者有效期限变更6.机动车维修经营者终止经营序号国务院决定取消的行政许可等事项名称我省对应事项名称涉及的子项名称我省对应事项类别设定依据实施主体加强事中事后监管措施备注1.外商投资道路运输业立项行政许可《外商投资道路运输业管理规定》（2014年交通运输部、商务部令第4号）第四条、第七条、第八条、第九条。省级交通运输主管部门督促市、县两级交通运输管理部门通过下列措施加强事中事后监管：1.外商投资道路运输业享受国民待遇，严格按照国内道路运输经营相关规定进行管理，依法办理“道路旅客运输经营许可”“道路货运经营许可”等相关行政许可事项。2.完善道路运输安全相关规定，加强安全检查，对违法违规行为，依法进行处罚。
2.外商投资道路运输业增项审批外商投外商投资道路运输业立项审批（含立项、扩大经营范围、企业合并、分立、迁移3.外商投资道路运输业的变更审批（包括拟合并、分立、迁移和变更投资主体、注册资本、投资股比）4资道路运输业立项审批和投资主体、注册资本、股权股比变更、延期经营、终止经营等）(含5个子项)4.外商投资道路运输业的停业手续（包括停业、歇业或终止）5.外商投资道路运输业申请延长经营期限序号国务院决定取消的行政许可等事项名称我省对应事项名称涉及的子项名称我省对应事项类别设定依据实施主体加强事中事后监管措施备注5农业机械维修技术合格证核发农业机械维修技术合格证核发无行政许可1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》(国务院令第412号)；2.《农业机械安全监督管理条例》(国务院令第563号)第十八条；3.《农业机械维修管理规定》(2006年农业部、国家工商行政管理总局令第57号)第九条第一款。
县级农业机械化主管部门1.加强政策宣贯，规范维修企业服务，引导维修企业推行承诺服务制，加强行业自律，要求维修企业提供服务明细单，作为消费者追责依据；2.加强维修人员技能培训，提高维修队伍能力和水平；3.依照《农业机械安全监督管理条例》规定，配合市场监督管理部门加大对农机维修企业的抽查检查力度，严厉处罚违法违规行为，处罚结果记入信用平台，实行联合惩戒；4.畅通农机维修质量投诉渠道，及时反馈市场监督管理部门，有效维护消费者合法权益。序号国务院决定取消的行政许可等事项名称我省对应事项名称涉及的子项名称我省对应事项类别设定依据实施主体加强事中事后监管措施备注6船舶进出渔港签证渔船进出渔港签证无行政许可《渔港水域交通安全管理条例》（国务院令第38号公布，国务院令第687号修订）第六条。
县级渔业行政主管部门1.取消审批后，改为实行报告制度；2.明确进出港报告的内容，加强渔船管理，简化船舶进出港手续；3.通过信息系统或渔船身份识别系统掌握进出渔港船舶的状况；4.加强重点时段、重点渔船的管理，伏季休渔期保证休渔地区地区渔船回船籍港休渔，大力整治涉渔“三无”船舶。要聚焦企业和群众的关切，持续深化“放管服”改革，不断激发市场主体活力。附件：福建省取消的10项行政许可等事项目录福建省人民政府2018年10月16日（此件主动公开）附件福建省取消的10项行政许可等事项目录序号国务院决定取消的行政许可等事项名称我省对应事项名称涉及的子项名称我省对应事项类别设定依据实施主体加强事中事后监管措施备注序号国务院决定取消的行政许可等事项名称我省对应事项名称涉及的子项名称我省对应事项类别设定依据实施主体加强事中事后监管措施备注1企业集团核准登记企业集团核准登记无其他行政权力1.《企业法人登记管理条例》（国务院令第1号发布，国务院令第666号修改）第五条；2.《国家工商行政管理局关于印发〈企业集团登记管理暂行规定〉的通知》（工商企字〔1998〕第59号）第二条、第八条、第十三条第三款、第十五条、第十六条、第十九条。
各级有关部门按原农业部要求开展水生野生动物进出口相关监督工作，严厉打击违法进出口行为，处罚结果记入信用平台，实行联合惩戒。省级及以下工商行政管理（市场监管）部门1.严格执行国家关于在企业名称中使用“集团”字样的标准和要求。2.强化企业集团信息公示，取消企业集团核准登记后，集团母公司应当将企业集团名称及集团成员信息通过国家企业信用信息公示系统向社会公示。2018年9月7日前，已取得《企业集团登记证》的，可以不再公示。省级及以下工商行政管理（市场监管）部门对于纸质营业执照丢失或损坏，申请人申请补领的，企业登记机关不再指定报刊声明作废，由企业按照自主公示、自负其责的原则，免费在国家企业信用信息公示系统上公示“营业执照作废声明”。企业登记机关办理营业执照补领手续的，通过国家企业信用信息公示系统查看企业是否已公示“营业执照作废声明”。取消企业证照管理中的“营业执照作废声明”。
国务院决定取消的序行政许可等号事项名称设立分公司备案涉及我我省的省对应对应事项事项类子项名称别名称企业其未涉及登无他行政记事项的权力备案登记设定依据《公司登记管理条例》（国务院令第156号发布，国务院令第666号修改）第四十七条第四款。2台港澳人员在内地就业许可台港澳人员在内地就业许可无行政许可1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第94项；2.《台湾香港澳门居民在内地就业管理规定》（2005年劳动和社会保障部令第26号）第四条。分公司的登记机关按照《企业信息公示暂行条例》规定，做好登记信息公示的有关工作，并将有关分公司信息推送至市场监管总局，由公司企业所在地省级登记机关下载记名，并上传公示。公司所在地登记机关及时将有关分公司信息导入本地登记业务系统，实现自动提示。
备注序号国务院决定取消的行政许可等事项名称我省对应事项名称涉及的子项名称我省对应事项类别设定依据实施主体加强事中事后监管措施备注外商投资合伙企业设立、变更、注销分支机构备案《外商投资合伙企业登记管理规定》（2010年国家工商行政管理总局令第47号公布，2014年国家工商行政管理总局令第63号修订）第四十条。设区市、县级人力资源和社会保障部门1.根据人社部统一部署，在台港澳人员就业服务、社会保障、失业登记、劳动权益保护等方面，尽快出台配套政策措施；2.指导督促地方人力资源和社会保障部门抓好落实。分支机构的登记机关按照《企业信息公示暂行条例》规定，做好登记信息公示的有关工作，并将有关分支机构信息推送到市场监管总局，由外商投资合伙企业所在地省级登记机关下载记名，并上传公示。外商投资合伙企业所在地登记机关及时将有关分支机构信息导入本地登记业务系统，实现自动提示。