福建省人民政府关于印发福建省殡葬改革“十一五”规划的通知发布日期:2006-07-04闽政文〔2006〕295号各市、县（区）人民政府，省直有关单位：现将《福建省殡葬改革“十一五”规划（2006—2010年）》印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府关于印发福建省殡葬改革“十一五”规划的通知发布日期:2006-07-04闽政文〔2006〕295号各市、县（区）人民政府，省直有关单位：现将《福建省殡葬改革“十一五”规划（2006—2010年）》印发给你们，请认真组织实施。一、“十五”期间我省殡葬改革基本情况“十五”期间，各级政府、各有关部门认真组织实施2001年省政府印发的《福建省2001—2005年殡葬改革规划》和《福建省第二批火葬区规划》（闽政〔2001〕文134号），采取切实有效措施，加强殡葬管理，推行殡葬改革，取得了可喜的成绩。
全省平均火化率从2000年的445%提高到2005年的831%，比规划目标高出131％；殡葬服务设施进一步完善，全省已建成殡仪馆54所，其中新建17所，改造或迁建8所，在建的还有4所；兴建经营性公墓60个，公益性骨灰楼堂（公墓）3680个，服务区域覆盖全省约三分之一的建制村；治理乱埋乱葬工作取得一定成效，全省共治理乱建坟墓549万座；葬礼葬法改革稳步推进，科学文明的丧葬新风逐步形成。福建省人民政府二○○六年七月五日福建省殡葬改革“十一五”规划（2006—2010年）为巩固殡葬改革成果，进一步推进殡葬改革，根据国务院《殡葬管理条例》的有关规定，结合我省经济社会发展以及殡葬改革的实际情况，制定《福建省殡葬改革“十一五”规划（2006－2010年）》。
二、“十一五”期间我省殡葬改革的指导思想、总体目标和主要任务（一）指导思想以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持落实科学发展观，认真贯彻落实国务院《殡葬管理条例》和《福建省殡葬管理办法》，积极稳妥地推进殡葬改革，大力倡导文明丧葬新风，促进社会主义精神文明建设、社会主义和谐社会建设，为全面推进海峡西岸经济区建设作出贡献。一、“十五”期间我省殡葬改革基本情况“十五”期间，各级政府、各有关部门认真组织实施2001年省政府印发的《福建省2001—2005年殡葬改革规划》和《福建省第二批火葬区规划》（闽政〔2001〕文134号），采取切实有效措施，加强殡葬管理，推行殡葬改革，取得了可喜的成绩。（三）主要任务1．切实推进殡仪馆建设。至2007年底，新建殡仪馆8所，除明溪、柘荣两个人口较少的县可暂时不建外，所有的市、县均有殡仪馆。加大对殡仪馆资金和技术的投入，更新改造陈旧设施，至2010年底全省的殡仪馆均应达到国家颁发的三级以上标准，其中应有20%的殡仪馆达到国家颁发的二级以上标准。
2．加强公墓、骨灰楼堂的建设和管理。全省平均火化率从2000年的445%提高到2005年的831%，比规划目标高出131％；殡葬服务设施进一步完善，全省已建成殡仪馆54所，其中新建17所，改造或迁建8所，在建的还有4所；兴建经营性公墓60个，公益性骨灰楼堂（公墓）3680个，服务区域覆盖全省约三分之一的建制村；治理乱埋乱葬工作取得一定成效，全省共治理乱建坟墓549万座；葬礼葬法改革稳步推进，科学文明的丧葬新风逐步形成。严禁公益性骨灰楼堂（公墓）超出公益性范畴违规进行经营活动；对经营性公墓和公益性骨灰楼堂（公墓）实行年度检查制度，并将检查结果向社会公布。3．进一步提高火化率。到2008年底，全省实行火葬的区域扩大到所有县（市、区），到2010年底，全省平均火化率达到93%以上。未完成“十五”火化率指标的市、县，要加大工作力度，切实采取有效措施，确保完成“十一五”规划的火化率指标（见附件2）。4．继续治理乱埋乱葬。重点治理在非公墓区和“三沿五区”乱埋乱葬，保护土地资源和生态环境。
加强骨灰管理工作，倡导树葬、花葬、草坪葬、海葬等不占地、少占地和骨灰深埋、不留坟头等葬法。但是，全省殡葬改革的进展还不平衡，主要表现在：一些地方殡葬改革工作还没有引起当地政府的足够重视，少数设区市未完成“十五”规划的火化率指标，少数县未完成殡仪馆建设任务又未推行火化；有的地方乱埋乱葬现象尚未得到有效治理，个别地方的“三沿五区”（即沿铁路、公路、河流主干道两侧；耕地、林地，城市公园、风景名胜区，文物保护区，经济开发区，水库、河流堤坝附近的水源保护区）旧坟未迁、新坟又添，破坏生态环境和人与自然的和谐；有的地方丧事大操大办盛行，迷信活动突出，殡葬改革的任务还很艰巨。5．营造和谐的殡葬环境。加强殡葬行风建设，规范殡葬行业管理，不断提高殡葬服务水平，做到“阳光殡葬、诚信殡葬”。坚持葬法改革和葬礼改革并重，破除丧葬陋习，引导群众文明节俭办丧事，形成“绿色殡葬、文明殡葬”的丧葬新风，营造人与人和谐、人与自然和谐的良好氛围。三、“十一五”期间我省殡葬改革的主要措施（一）科学制定规划。
各地要按照省政府殡葬改革规划要求，从当地实际出发，制定本地2006—2010年殡葬改革规划并组织实施。二、“十一五”期间我省殡葬改革的指导思想、总体目标和主要任务（一）指导思想以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持落实科学发展观，认真贯彻落实国务院《殡葬管理条例》和《福建省殡葬管理办法》，积极稳妥地推进殡葬改革，大力倡导文明丧葬新风，促进社会主义精神文明建设、社会主义和谐社会建设，为全面推进海峡西岸经济区建设作出贡献。（二）深入宣传教育。要充分利用报刊、电视、广播、出版物或互联网等大众传媒工具，在各市、县、乡（镇）的主要路段设立殡葬改革宣传标语牌，并坚持把每年4月作为“殡葬改革宣传月”，开展多形式、多层次的宣传教育活动，宣传殡葬改革的法规、政策，宣传殡葬改革的先进典型，使推行殡葬改革的重要性、必要性和推行绿色殡葬、文明殡葬的意识深入人心，引导和动员干部群众积极支持、自觉参与殡葬改革。（三）加大资金投入。
各级政府要加大殡葬事业经费投入，将殡葬事业经费列入年度财政预算，安排专项建设资金支持殡仪馆和公益性骨灰楼堂（公墓）等设施建设。（二）总体目标进一步完善殡葬服务设施，殡仪馆总数达到66所，乡村公益性骨灰楼堂（公墓）服务区域覆盖全省50%以上的建制村；继续提高火化率，全省平均火化率达到93%；加强骨灰管理，从源头上制止乱埋乱葬现象；规范殡葬行业管理，加强行风建设，殡葬服务质量进一步提高；革除丧葬陋习，营造文明和谐的殡葬氛围。加强对殡葬事业经费使用的管理和监督，提高资金使用效益，促进殡葬改革顺利开展。（四）推进行风建设。建立高素质的殡葬管理队伍，强化对殡仪馆、骨灰楼堂（公墓）、殡仪服务站等殡葬服务机构的指导、管理和监督，完善管理制度，规范价格管理，加强行业自律；禁止任何单位和个人借殡葬改革谋取不正当利益，坚决纠正损害群众利益的行业不正之风，不断提高殡葬服务单位管理水平和殡仪服务质量。落实低保户、五保户和城市“三无”人员殡仪服务费用减免政策，尊重少数民族的丧葬习俗。（五）加强部门配合。
在各级政府的统一领导下，有关部门要各司其职，齐抓共管，密切配合，形成推进殡葬改革的整体合力。（三）主要任务1．切实推进殡仪馆建设。至2007年底，新建殡仪馆8所，除明溪、柘荣两个人口较少的县可暂时不建外，所有的市、县均有殡仪馆。加大对殡仪馆资金和技术的投入，更新改造陈旧设施，至2010年底全省的殡仪馆均应达到国家颁发的三级以上标准，其中应有20%的殡仪馆达到国家颁发的二级以上标准。2．加强公墓、骨灰楼堂的建设和管理。附：1．殡仪馆、乡村公益性骨灰楼（公墓）建设任务表2．“十一五”期间各设区市的火化率指标附件1殡仪馆、乡村公益性骨灰楼（公墓）建设任务表设区的市殡仪馆乡村公益性骨灰楼（公墓）已建殡仪馆在建殡仪馆新建殡仪馆（20062007年）福州市福州、福清、长乐、闽侯、连江、罗源、闽清平潭永泰一、2000年以前推行火化的县（市、区），乡村公益性骨灰楼堂（公墓）的服务区域要覆盖60%的建制村。
厦门市厦门漳州市漳州、龙海、漳浦、云霄、诏安、东山、长泰平和、南靖、华安泉州市泉州、泉港、晋江、南安、石狮、惠安、安溪、德化永春三明市三明、永安、宁化、建宁、泰宁、将乐、沙县、尤溪、大田清流二、20012005年推行火化的县（市、区），乡村公益性骨灰楼堂（公墓）的服务区域要覆盖40%的建制村。进一步规范公墓的建设、经营和管理，严格按规定控制墓地面积，倡导艺术化、园林化生态公墓建设；继续加大乡村公益性骨灰楼堂（公墓）建设，至2010年，公益性骨灰楼堂（公墓）的服务区域覆盖面应达到规定指标（见附件1）。
莆田市莆田、仙游南平市南平、邵武、武夷山、建瓯、建阳、浦城、松溪、政和顺昌、光泽龙岩市新罗、长汀、连城、上杭、永定、漳平武平宁德市蕉城、福鼎、霞浦、古田、福安、周宁寿宁、屏南合计5448附件2“十一五”期间各设区市的火化率指标设区的市火化率指标（％）2005年（完成）2006年2007年2008年2009年2010年福州市808588909395厦门市999999100100100漳州市90.49192939495泉州市97.59898999999三明市83.68688909395莆田市70.87275808590南平市93.19494959595龙岩市878890929495宁德市39395060708090全省83.18587899193