福建省人民政府办公厅关于加强河道采砂管理的通知发布日期:2005-06-16闽政办〔2005〕113号各市、县（区）人民政府，省直有关单位：河砂作为一种重要的资源，在我省经济社会发展中发挥了重要作用。福建省人民政府办公厅关于加强河道采砂管理的通知发布日期:2005-06-16闽政办〔2005〕113号各市、县（区）人民政府，省直有关单位：河砂作为一种重要的资源，在我省经济社会发展中发挥了重要作用。特别是当前我省已进入主汛期，在一些地方的部分河段，非法采砂、滥采乱挖、弃渣成堆的现象相当严重，直接危及河道行洪和江河航运安全。为切实加强我省河道采砂管理，经省政府研究同意，特通知如下：一、加强领导，提高认识河砂是河床的重要组成部分，采砂不当或失控势必破坏河势稳定，造成河流水速加快、河床冲刷下切，直接导致堤基、岸基、桥基淘空，甚至堤岸崩塌，从而严重影响河道行洪和江河航运，危及安全。
因此，各级政府必须从构建和谐社会、促进可持续发展、维护人民群众生命财产安全的高度，充分认识无序采砂的危害性，切实加强对河道采砂管理工作的领导，把河道采砂管理工作纳入各级政府的议事日程，落实管理责任，采取有效措施，加强管理，加强整治，以维护正常有序的河道采砂秩序。河砂开采涉及河势稳定，事关防洪、供水、航运和沿岸相关建筑设施的安全，必须加强管理。特别是当前我省已进入主汛期，在一些地方的部分河段，非法采砂、滥采乱挖、弃渣成堆的现象相当严重，直接危及河道行洪和江河航运安全。同时，要通过设置举报箱、公布举报电话等办法，建立健全河道采砂管理举报制度，加大社会各界和新闻媒体的监督力度。对在禁采区内、禁采期内采砂的，发现一起，打击一起，决不姑息。四、对可（限）采区要严格依法管理各市、县、区要根据经批准的河道采砂规划，严格划定可（限）采区。
对可（限）采区要全面实行年度采砂总量控制、采砂船只数量控制的“双控制”办法，对依法取得河道采砂许可证的采砂业主、船只要全面执行定作业范围、定作业方式、定作业时间、定尾碴清理、定安全责任的“五定”制度。为切实加强我省河道采砂管理，经省政府研究同意，特通知如下：一、加强领导，提高认识河砂是河床的重要组成部分，采砂不当或失控势必破坏河势稳定，造成河流水速加快、河床冲刷下切，直接导致堤基、岸基、桥基淘空，甚至堤岸崩塌，从而严重影响河道行洪和江河航运，危及安全。五、开展专项检查，确保度汛安全为了确保度汛安全，省里将由省水利厅牵头，国土资源、交通、海事、公安等部门参加，组织专项检查组，对全省河道采砂进行一次执法大检查，重点检查闽江、九龙江、晋江、汀江、赛江、木兰溪等中下游河段采砂情况。各市、县、区人民政府要按照本通知精神，立即组织相关部门对本行政区域内，尤其是禁采河段、流经城区的河段、险工隐患多发的河段、行政区域交界河段的河道采砂情况开展一次拉网式检查。
对在检查中发现的违法行为，要坚决依法打击，典型案例要通过新闻媒体予以曝光。因此，各级政府必须从构建和谐社会、促进可持续发展、维护人民群众生命财产安全的高度，充分认识无序采砂的危害性，切实加强对河道采砂管理工作的领导，把河道采砂管理工作纳入各级政府的议事日程，落实管理责任，采取有效措施，加强管理，加强整治，以维护正常有序的河道采砂秩序。二、分工协作，形成合力根据现行的法律法规和我省的实际，河道采砂管理工作以水行政主管部门为主负责，国土资源、交通、海事、公安等部门配合，相互支持，增强合力，建立协作互动机制，切实加强对河道采砂活动的监管。