福建省人民政府关于授予黄丹青等195位教师福建省特级教师荣誉称号的通知发布日期:2018-09-05各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：省教育厅《关于授予黄丹青等195人省特级教师荣誉称号的请示》（闽教师〔2018〕55号）悉。福建省人民政府关于授予黄丹青等195位教师福建省特级教师荣誉称号的通知发布日期:2018-09-05各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：省教育厅《关于授予黄丹青等195人省特级教师荣誉称号的请示》（闽教师〔2018〕55号）悉。希望获得省特级教师荣誉称号的各位教师认真贯彻党的教育方针，弘扬社会主义核心价值观，教书育人、为人师表，珍惜荣誉、再接再厉，严格按照“师德的表率、育人的模范、教学的专家”要求，积极开拓进取，模范履行教师职责，不断取得新成绩。
全省广大教育工作者要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，忠诚履职，全身心投入党和人民的教育事业，努力做有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的好老师，为办好人民满意的教育、推动新福建建设作出新的更大贡献。经研究，省政府同意授予黄丹青等195位教师福建省特级教师荣誉称号。希望获得省特级教师荣誉称号的各位教师认真贯彻党的教育方针，弘扬社会主义核心价值观，教书育人、为人师表，珍惜荣誉、再接再厉，严格按照“师德的表率、育人的模范、教学的专家”要求，积极开拓进取，模范履行教师职责，不断取得新成绩。