福建省人民政府办公厅关于印发福建省人民政府2015年立法计划提请审议（制定）项目进度安排的通知发布日期:2015-01-05漳州市人民政府、平潭综合实验区管委会，省直有关单位：《福建省人民政府2015年立法计划提请审议（制定）项目进度安排》（以下简称《进度安排》）已经省政府同意，现印发你们，并就有关事项通知如下：一、要强化责任。福建省人民政府办公厅关于印发福建省人民政府2015年立法计划提请审议（制定）项目进度安排的通知发布日期:2015-01-05漳州市人民政府、平潭综合实验区管委会，省直有关单位：《福建省人民政府2015年立法计划提请审议（制定）项目进度安排》（以下简称《进度安排》）已经省政府同意，现印发你们，并就有关事项通知如下：一、要强化责任。二、确保文稿质量。在起草法规、规章草案过程中，要坚持“问题导向”原则，增强制度设计的针对性和可操作性。要深入实际、深入基层、深入群众，充分听取社会各方面的意见。对制度设计中涉及的重要的问题，要充分组织论证。三、按时报送文稿。
《进度安排》中安排在上半年的项目，应当于2015年1月31日前向省政府报送草案文稿；安排在下半年的项目，应当于2015年4月30日前向省政府报送草案文稿。对《进度安排》中确定的立法项目，各起草单位要制定具体工作方案，按照任务、时间、组织、责任四落实的要求，切实做好立法项目的起草工作，保证按时完成草案文稿起草任务。二、确保文稿质量。在起草法规、规章草案过程中，要坚持“问题导向”原则，增强制度设计的针对性和可操作性。