福建省人民政府办公厅关于印发加快海峡西岸乡村旅游发展若干意见的通知发布日期:2007-05-08各市、县（区）人民政府，省直有关单位：《加快海峡西岸乡村旅游发展的若干意见》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发加快海峡西岸乡村旅游发展若干意见的通知发布日期:2007-05-08各市、县（区）人民政府，省直有关单位：《加快海峡西岸乡村旅游发展的若干意见》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。发展乡村旅游是建设海峡西岸旅游区的重要内容，有利于优化农村产业结构，增加农民收入，改善乡村面貌，提高农村文明程度，促进福建旅游业发展，加快社会主义新农村建设。为充分发挥我省乡村旅游资源优势，推动海峡西岸乡村旅游的发展，特提出如下意见。
一、指导思想认真贯彻落实中共中央、国务院和省委、省政府关于推进社会主义新农村建设和乡村旅游发展的有关精神，以科学发展观为指导，坚持以人为本，着力完善乡村旅游服务设施，提高乡村旅游服务质量，培育一批乡村旅游景区（点）和旅游乡村，构建有竞争力的海峡西岸乡村旅游目的地体系，使我省成为全国重要的乡村旅游目的地，为促进旅游业和农村经济发展，推进海峡西岸经济区建设作出积极的贡献。二○○七年四月二十六日加快海峡西岸乡村旅游发展的若干意见乡村旅游是以乡村地区为活动场所，利用乡村的旅游资源，为游客提供具有乡村特色的各种旅游活动。政府引导是调动社会各方力量发展乡村旅游积极性的关键。各级政府要制定规划，明确目标，提出措施，分类指导，统筹协调，优化服务。（二）市场运作。引入市场机制，采取多种经营模式，鼓励、支持各类企业和农民参与乡村旅游的开发建设，发挥社会资金在乡村旅游发展中的作用。（三）群众受益。通过发展乡村旅游，带动地方经济发展，扩大农民就业，增加农民收入，改善农村居住环境。（四）突出特色。
突出乡村生态环境和历史文化特色，体现乡土气息，增强乡村旅游吸引力和感染力。发展乡村旅游是建设海峡西岸旅游区的重要内容，有利于优化农村产业结构，增加农民收入，改善乡村面貌，提高农村文明程度，促进福建旅游业发展，加快社会主义新农村建设。为充分发挥我省乡村旅游资源优势，推动海峡西岸乡村旅游的发展，特提出如下意见。一、指导思想认真贯彻落实中共中央、国务院和省委、省政府关于推进社会主义新农村建设和乡村旅游发展的有关精神，以科学发展观为指导，坚持以人为本，着力完善乡村旅游服务设施，提高乡村旅游服务质量，培育一批乡村旅游景区（点）和旅游乡村，构建有竞争力的海峡西岸乡村旅游目的地体系，使我省成为全国重要的乡村旅游目的地，为促进旅游业和农村经济发展，推进海峡西岸经济区建设作出积极的贡献。“十一五”期间启动实施“５１５５”计划，即到２０１０年，培育和建成５０个旅游城镇（乡）、１００个旅游村、５０个工农业旅游示范点、５０个Ａ级旅游区。
２０１０～２０１５年，继续完善“５１５５”计划，建成一批新的有一定规模和影响的乡村旅游点。二、基本原则（一）政府引导。政府引导是调动社会各方力量发展乡村旅游积极性的关键。各级政府要制定规划，明确目标，提出措施，分类指导，统筹协调，优化服务。（二）市场运作。引入市场机制，采取多种经营模式，鼓励、支持各类企业和农民参与乡村旅游的开发建设，发挥社会资金在乡村旅游发展中的作用。（三）群众受益。通过发展乡村旅游，带动地方经济发展，扩大农民就业，增加农民收入，改善农村居住环境。（二）实施项目带动。精心包装、策划一批特色鲜明、市场前景好、吸引力强的乡村旅游开发项目作为典型，进行总结推广，指导和推动全省乡村旅游规范有序发展。突出抓好一批较大城市和主要旅游景区周边的乡村旅游重点项目建设，与重要旅游景区连点成线，整合周边旅游资源，带动区域旅游业发展。要把乡村旅游建设作为“十一五”全省旅游发展和当地国民经济与社会发展的重要内容，通盘考虑，发展一批旅游资源和服务设施比较好的乡村旅游景区（点）。
（三）完善配套设施。（四）突出特色。突出乡村生态环境和历史文化特色，体现乡土气息，增强乡村旅游吸引力和感染力。（五）持续发展。树立“强化保护、合理开发、科学管理”的理念，正确处理旅游资源的开发利用与环境、资源保护的关系，正确处理经济效益与社会效益的关系，促进乡村旅游持续健康发展。三、发展目标通过发展海峡西岸乡村旅游，建成一批主题鲜明、交通便捷、设施配套、环境优美、吸引力强的乡村旅游目的地。“十一五”期间启动实施“５１５５”计划，即到２０１０年，培育和建成５０个旅游城镇（乡）、１００个旅游村、５０个工农业旅游示范点、５０个Ａ级旅游区。根据各地乡村旅游景区个性鲜明的民居建筑、奇特的自然景观、悠久的历史文化等特点，精心策划和包装主题鲜明的乡村旅游产品，设计编排乡村旅游精品线路，编写乡村旅游宣传资料，举办或参加各种形式的旅游推介会、说明会、展览会，有重点、有计划、有步骤地做好乡村旅游产品和线路的宣传和市场促销，不断提高乡村旅游的知名度和吸引力。
五、主要措施（一）加强领导，明确职责海峡西岸乡村旅游工作依托福建省旅游产业发展领导小组。２０１０～２０１５年，继续完善“５１５５”计划，建成一批新的有一定规模和影响的乡村旅游点。由省旅游局牵头，会同省直有关部门，尽快制订全省旅游名村名镇（乡）创建评选标准，并提出创建名单后联合下发。四、工作重点（一）突出规划先导。编制全省乡村旅游发展规划，明确发展思路和发展重点。各级政府及乡村旅游开发主体，要以创建卫生镇、村活动为载体，高立意、高起点、高标准，编制乡村旅游的保护与开发利用详细规划，明确保护内容和开发重点，做到有计划、有步骤、有重点、分阶段进行。省级预算内基建资金、新农村建设专项资金、交通专项资金等在符合专项资金使用范围的前提下，向乡村旅游项目建设倾斜。各级政府也应安排专项资金扶持乡村旅游发展。各金融机构应按照“灵活、方便、安全”的原则，增加贷款，扩大融资规模。各级政府、各有关部门要落实中央出台的扶持农业发展和新农村建设的税费优惠政策，积极支持乡村旅游的发展。
探索和创新乡村旅游投融资的方式和途径，引入市场机制，为乡村旅游发展提供资金来源。各地乡村旅游规划的编制要与全省旅游发展规划、当地城镇发展规划相衔接。要结合当地实际，突出地方特色，体现个性，保护旅游城镇原有风貌和乡村生态文化环境的真实性和完整性。要树立规划的权威性，使规划的指导作用得到充分发挥。（二）实施项目带动。精心包装、策划一批特色鲜明、市场前景好、吸引力强的乡村旅游开发项目作为典型，进行总结推广，指导和推动全省乡村旅游规范有序发展。按照“保护为主、合理利用、加强管理”的方针，坚持合理利用与严格保护并重的原则，正确处理利用与保护、长远利益与眼前利益、整体利益与局部利益的关系，防止对生态环境及历史文化资源造成破坏。