福建省人民政府办公厅关于开展“中国福建”政府门户网站2009年下半年“在线访谈”活动的通知发布日期:2009-06-17闽政办〔2009〕105号各设区市人民政府，省人民政府各部门、各直属机构：2009年下半年“中国福建”政府门户网站“在线访谈”活动的有关事项安排如下：一、单方访谈（一）访谈内容：1．各地各部门切实抓住中央支持福建省加快建设海峡西岸经济区的重大历史机遇，发挥优势、解放思想、突出创新、先行先试，出台的相关政策举措及其解读；2．人民群众普遍关注的涉及经济建设、社会事业、百姓生活等方面的热点问题。（二）访谈主题及材料：各访谈单位在职能范围内自选主题，并在该主题范围内，以一问一答的形式草拟访谈稿，访谈主题于7月10日前、访谈稿于访谈日的前一周报送省政府办公厅；（三）参加人员：各访谈单位的领导同志；（四）参加方式：访谈单位人员到达省政府网站“在线访谈”栏目指定的直播现场（省政府办公楼311室），通过省政府网站开通的在线交流平台，接受主持人专访，并现场解答网民实时提问和咨询。
访谈以安排文字直播和现场照片上网为主。福建省人民政府办公厅关于开展“中国福建”政府门户网站2009年下半年“在线访谈”活动的通知发布日期:2009-06-17闽政办〔2009〕105号各设区市人民政府，省人民政府各部门、各直属机构：2009年下半年“中国福建”政府门户网站“在线访谈”活动的有关事项安排如下：一、单方访谈（一）访谈内容：1．各地各部门切实抓住中央支持福建省加快建设海峡西岸经济区的重大历史机遇，发挥优势、解放思想、突出创新、先行先试，出台的相关政策举措及其解读；2．人民群众普遍关注的涉及经济建设、社会事业、百姓生活等方面的热点问题。访谈主题和参加单位另行通知，欢迎省直单位和设区市政府联合主办。
（一）访谈主题及材料：结合当前加快海西建设及民众普遍关注的热点问题拟定主题和若干问题，由访谈单位准备答案文稿，文稿请提前一周报送省政府办公厅；（二）参加人员：各访谈单位的领导同志和特邀专家；（三）参加方式：访谈单位人员到福建电视台录播间进行访谈录播，根据访谈主题接受主持人和网民提问，省政府网站以文字和图片的形式，对访谈过程进行直播；访谈的视频录像剪辑后将在福建电视台《财富论坛》栏目播出，并上传到省政府网站在线访谈栏目。开展“在线访谈”活动是转变政府职能、强化公众服务和提高办事效率的有效形式，也是立党为公、执政为民的具体体现。各单位要根据工作需要和群众要求，积极主动参与省政府网站的“在线访谈”活动，认真思考群众关注的社会热点、难点问题，及时处理群众提出的意见和建议，并围绕加快海峡西岸经济区建设的主旨，把省政府网站“在线访谈”栏目建设成为政府联系群众、关心民生、为民兴利的一个有效载体和宣传福建省加快建设海峡西岸经济区的重要窗口。
“在线访谈”单位要根据访谈时间的安排，精心选题，认真准备书面专稿，准时参加，确保这项工作顺利进行。（二）访谈主题及材料：各访谈单位在职能范围内自选主题，并在该主题范围内，以一问一答的形式草拟访谈稿，访谈主题于7月10日前、访谈稿于访谈日的前一周报送省政府办公厅；（三）参加人员：各访谈单位的领导同志；（四）参加方式：访谈单位人员到达省政府网站“在线访谈”栏目指定的直播现场（省政府办公楼311室），通过省政府网站开通的在线交流平台，接受主持人专访，并现场解答网民实时提问和咨询。二〇〇九年六月十七日