福建省人民政府办公厅关于下达2011年补充耕地任务的通知发布日期:2010-12-22各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会：为切实落实国土资源工作及耕地保护政府目标责任制，确保耕地占补平衡任务，经省政府研究同意，现下达2011年度各地补充耕地及土地整理任务。福建省人民政府办公厅关于下达2011年补充耕地任务的通知发布日期:2010-12-22各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会：为切实落实国土资源工作及耕地保护政府目标责任制，确保耕地占补平衡任务，经省政府研究同意，现下达2011年度各地补充耕地及土地整理任务。各地应在本行政区范围内，挖掘耕地后备资源潜力，加大补充耕地力度，加快项目建设进度，切实完成省政府下达的年度补充耕地及土地整理任务。对确实无法完成年度补充耕地任务的市、县（区），允许以有偿调剂方式受让其他市、县（区）超额完成的补充耕地指标。对未完成补充耕地任务且未通过有偿调剂方式补足补充耕地指标的市、县（区），除省及省以上重点建设项目外，暂停受理其下一年度非农业建设占用耕地申请。
附件：2011年补充耕地和土地整理任务表二○一○年十二月二十二日附件：2011年补充耕地和土地整理任务表单位：万亩设区市补充耕地面积土地整理规模福州市1.172.41厦门市0.600.27漳州市1.592.81泉州市1.392.20莆田市0.761.10三明市1.602.85南平市1.693.47龙岩市1.602.45宁德市1.502.31平潭综合实验区0.100.13合计1220各设区市人民政府和平潭综合实验区管委会要切实增强做好耕地占补平衡工作的责任感和紧迫感，按照省政府下达的补充耕地及土地整理任务，及时分解下达到所辖各县（市、区），落实到具体项目和责任单位。