福建省人民政府办公厅关于成立第四届中国“互联网+”大学生创新创业大赛福建省筹备工作组的通知发布日期:2018-04-09各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：由教育部等13个部委和福建省人民政府共同主办的第四届中国“互联网＋”大学生创新创业大赛将在厦门举行，厦门大学承办。福建省人民政府办公厅关于成立第四届中国“互联网+”大学生创新创业大赛福建省筹备工作组的通知发布日期:2018-04-09各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：由教育部等13个部委和福建省人民政府共同主办的第四届中国“互联网＋”大学生创新创业大赛将在厦门举行，厦门大学承办。
具体成员如下：组长：杨贤金省政府副省长副组长：张荣厦门大学校长赖碧涛省政府副秘书长林和平省教育厅厅长国桂荣厦门市政府副市长成员：叶得盛省委宣传部部务会成员，省委网信办常务副主任郑一贤省委台办副主任陈荣辉省发改委党组成员、省数字办专职副主任陈建业省经信委副主任王喜瑛省保健办主任，省卫计委保健办主任薛卫民省教育厅副厅长周世举省科技厅副厅长杜清森省公安厅副厅长陈强省财政厅副厅长吴小颖省人社厅副厅长虞平和省环保厅副厅长黄书荣省农业厅副厅长、省扶贫办主任黄玲省食品药品监管局副局长陈训明团省委副书记黄长庆省通信管理局副局长罗冠升省外事办副巡视员王龙龙岩市委常委、常务副市长林生福州大学党委副书记邓朝晖厦门大学副校级干部李冬根省知识产权局副局长许霖厦门市思明区政府副区长省筹备工作组下设办公室，设在厦门大学，负责处理日常事务，办公室主任由厦门大学负责人兼任，人员名单由省筹备工作组另行发文。筹备工作组成员如有工作变动，由接任者自然更替，不另发文。本届大赛结束后，省筹备工作组及其办公室自行撤销。
福建省人民政府办公厅2018年4月3日（此件主动公开）为加强对大赛各项筹备工作的组织领导，确保大赛圆满完成，省政府决定成立第四届中国“互联网＋”大学生创新创业大赛福建省筹备工作组（以下简称省筹备工作组）。具体成员如下：组长：杨贤金省政府副省长副组长：张荣厦门大学校长赖碧涛省政府副秘书长林和平省教育厅厅长国桂荣厦门市政府副市长成员：叶得盛省委宣传部部务会成员，省委网信办常务副主任郑一贤省委台办副主任陈荣辉省发改委党组成员、省数字办专职副主任陈建业省经信委副主任王喜瑛省保健办主任，省卫计委保健办主任薛卫民省教育厅副厅长周世举省科技厅副厅长杜清森省公安厅副厅长陈强省财政厅副厅长吴小颖省人社厅副厅长虞平和省环保厅副厅长黄书荣省农业厅副厅长、省扶贫办主任黄玲省食品药品监管局副局长陈训明团省委副书记黄长庆省通信管理局副局长罗冠升省外事办副巡视员王龙龙岩市委常委、常务副市长林生福州大学党委副书记邓朝晖厦门大学副校级干部李冬根省知识产权局副局长许霖厦门市思明区政府副区长省筹备工作组下设办公室，设在厦门大学，负责处理日常事务，办公室主任由厦门大学负责人兼任，人员名单由省筹备工作组另行发文。