福建省人民政府办公厅关于加强政策解读工作的通知发布日期:2015-06-25省人民政府各部门、各直属机构：为深化政府信息公开，让社会公众更好地掌握政策、用好政策，充分发挥政策效应，根据国务院有关部署，现就加强政策解读工作提出以下措施。福建省人民政府办公厅关于加强政策解读工作的通知发布日期:2015-06-25省人民政府各部门、各直属机构：为深化政府信息公开，让社会公众更好地掌握政策、用好政策，充分发挥政策效应，根据国务院有关部署，现就加强政策解读工作提出以下措施。省政府规章，以省政府或省政府办公厅名义印发的、省政府各部门印发或联合印发的政策文件中，属于主动公开的，涉及面广、社会关注度高、专业性强的，应及时进行解读。解读主要是全面、准确地讲清楚文件的出台背景、重点内容、特色亮点、落实措施、办事指引等，对涉及群众切身利益的政策调整要进行重点解读。要注重政策解读的科学性、权威性，避免“误读”。二、落实解读责任。
坚持“谁起草、谁解读”，省政府规章由省政府法制办牵头负责解读，以省政府或省政府办公厅名义印发的政策文件，由起草部门负责解读，多部门共同起草的文件由牵头部门负责解读；省政府各部门印发或联合印发的政策文件，由各部门自行解读。一、明确解读范围。省政府规章，以省政府或省政府办公厅名义印发的、省政府各部门印发或联合印发的政策文件中，属于主动公开的，涉及面广、社会关注度高、专业性强的，应及时进行解读。解读主要是全面、准确地讲清楚文件的出台背景、重点内容、特色亮点、落实措施、办事指引等，对涉及群众切身利益的政策调整要进行重点解读。适应网络传播特点，更多运用图片、图表、图解、视频等方式，使政策解读传播可视、可读、可感。政府门户网站、部门网站作为政策解读的第一平台，要开设政策解读专栏，及时更新解读内容。“中国福建”政府门户网站及其微信、《福建省人民政府公报》微信平台将同步发布各部门提供的解读材料。四、强化督查落实。
建立政策解读工作情况报送制度，各部门在每年1月10日、7月10日前向省政府办公厅（政府信息公开处）报送半年政策解读工作情况统计表。要注重政策解读的科学性、权威性，避免“误读”。二、落实解读责任。坚持“谁起草、谁解读”，省政府规章由省政府法制办牵头负责解读，以省政府或省政府办公厅名义印发的政策文件，由起草部门负责解读，多部门共同起草的文件由牵头部门负责解读；省政府各部门印发或联合印发的政策文件，由各部门自行解读。