福建省人民政府办公厅关于印发大面积停电事件应急预案的通知发布日期:2016-09-01各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经省人民政府同意，现将《福建省大面积停电事件应急预案》印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发大面积停电事件应急预案的通知发布日期:2016-09-01各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经省人民政府同意，现将《福建省大面积停电事件应急预案》印发给你们，请认真组织实施。1.2编制依据依据《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国电力法》《电网调度管理条例》《生产安全事故报告和调查处置条例》《电力安全事故应急处置和调查处理条例》《国家大面积停电事件应急预案》《福建省突发公共事件总体应急预案》《福建省电力设施保护和供用电秩序维护条例》及相关法律法规等，制定本预案。
1.3适用范围本预案适用于福建省境内发生大面积停电事件应对工作。福建省人民政府办公厅2016年8月22日（此件主动公开）福建省大面积停电事件应急预案1总则1.1编制目的1.2编制依据1.3适用范围1.4工作原则1.5事件分级1.6预案体系2组织体系2.1省级组织指挥机构2.1.1福建省大面积停电事件应急指挥部2.1.2福建省大面积停电事件应急指挥部办公室及职责2.2市县级组织指挥机构2.3现场指挥机构2.4电力企业2.5重要电力用户2.6专家组3监测预警和信息报告3.1风险分析3.1.1自然灾害风险3.1.2电网网架结构风险3.1.3设备故障风险3.1.4外力破坏风险3.1.5运维人员行为风险3.1.6用电安全风险3.2监测3.3预警3.3.1预警信息发布3.3.2预警行动3.3.3预警解除3.4信息报告4应急响应4.1响应分级4.2指挥协调4.2.1Ⅰ级、Ⅱ级应急响应4.2.2Ⅲ级、Ⅳ级应急响应4.3响应措施4.3.1抢修电网并恢复运行4.3.2强化应急救援保障4.3.3防范次生衍生事故4.3.4保障居民基本生活4.3.5维护社会稳定4.3.6加强信息发布4.3.7组织事态评估4.4响应终止5后期处置5.1处置评估5.2事件调查5.3善后处置5.4恢复重建5.4.1确定恢复重建的目标任务5.4.2强化措施保障及政策扶持5.4.3明确恢复重建的标准6保障措施6.1队伍保障6.2装备物资保障6.3通信、交通与运输保障6.4技术保障6.5应急电源保障6.6资金保障7附则7.1预案管理7.2预案解释7.3预案实施时间1总则1.1编制目的建立健全福建省大面积停电事件应对工作机制，提高应对效率，最大程度地减少大面积停电造成的影响和损失，维护社会稳定和人民生命财产安全。
大面积停电事件是指由于自然灾害、电力安全事故和外力破坏等原因造成省电网或城市电网大量减供负荷，对国家安全、社会稳定以及人民群众生产生活造成影响和威胁的停电事件。1.2编制依据依据《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国电力法》《电网调度管理条例》《生产安全事故报告和调查处置条例》《电力安全事故应急处置和调查处理条例》《国家大面积停电事件应急预案》《福建省突发公共事件总体应急预案》《福建省电力设施保护和供用电秩序维护条例》及相关法律法规等，制定本预案。大面积停电事件发生后，事发地县级以上（含县级，下同）人民政府及其相关部门、电力企业、重要电力用户应立即按照职责分工和相关预案开展处置工作。1.5事件分级按照事件严重性和受影响程度，大面积停电事件分为特别重大、重大、较大和一般四级。分级标准见附件1。
1.6预案体系各设区市、县级人民政府应制定本地区大面积停电事件应急预案；省内各级电网企业应制定本单位大面积停电事件应急预案；并网运行的各发电企业应制定本单位大面积停电事件应急预案和“黑启动”方案；各重要电力用户应制定大面积停电事件下本单位的应急处置方案。1.3适用范围本预案适用于福建省境内发生大面积停电事件应对工作。重点规范各相关设区市、各有关部门和单位组织开展社会救援、事故抢险与处置、电力供应恢复等工作。福建省大面积停电事件应急指挥部组成及工作组职责见附件3。省电力应急指挥部各成员单位根据本预案，制定部门大面积停电事件应急预案，开展相关工作。2.1.2福建省大面积停电事件应急指挥部办公室及职责福建省大面积停电事件应急指挥部下设福建省大面积停电事件应急指挥部办公室（以下简称“省电力应急办”），负责日常工作和大面积停电事件发生时的协调组织工作。省电力应急办设在省经信委，由省经信委牵头联合省电力公司共同组建，省电力公司配合省经信委做好相关工作。
主要职责：1.督促落实省电力应急指挥部部署的各项任务和下达的各项指令；2.负责收集分析工作信息，及时上报重要信息，向省电力应急指挥部提出应急处置建议；3.组织编制、演练、修订福建省大面积停电事件应急预案，指导各设区市人民政府、电力企业、重要用户应急预案的编制、修订和演练；4.负责编制省级大面积停电事件应急专项资金计划；5.督促电力企业和重要电力用户应急队伍的建设、应急物资和应急装备的配置、应急电源和保安电源配置；6.组织建立大面积停电事件应急处置指挥平台和专家库；7.负责组织省电力应急指挥部成员单位大面积停电事件联席会议；8.协助做好信息发布、舆论引导和舆情分析应对工作。2.2市县级组织指挥机构县级以上人民政府负责指挥、协调本行政区域内大面积停电事件应对工作，并结合本地实际，参照省级组织指挥机构明确本级大面积停电事件组织指挥机构，建立健全应急联动机制。县级以上人民政府应将大面积停电事件应急预案及指挥机构设置情况，报上级电力应急指挥机构备案，并做好具体工作的衔接。
发生跨行政区域的大面积停电事件时，县级以上有关人民政府应根据需要建立跨区域大面积停电事件应急合作机制。大面积停电事件是指由于自然灾害、电力安全事故和外力破坏等原因造成省电网或城市电网大量减供负荷，对国家安全、社会稳定以及人民群众生产生活造成影响和威胁的停电事件。1.4工作原则大面积停电事件应对工作坚持统一领导、综合协调，属地为主、分工负责，保证重点、依靠科技，保障民生、维护安全，全社会共同参与的原则。电网调度工作按照《电网调度管理条例》及相关规程执行。2.5重要电力用户重要电力用户应制定和完善本单位应急预案，自备应急电源，储备相关物资，保障电力供应的可靠性和有效性。在发生大面积停电状态下负责本单位先期应急处置工作。2.6专家组省、市两级电力应急指挥机构根据需要成立大面积停电事件应急专家组，成员由电力、气象、地质、水文等领域相关专家组成，对大面积停电事件应对工作提供技术咨询和建议。
3监测预警和信息报告3.1风险分析可导致福建省发生大面积停电事件的风险主要包括：3.1.1自然灾害风险福建地区台风、洪水、雷电、山火、雨雾、地质、覆冰等自然灾害，可能造成电网设施设备大范围损毁，从而引发大面积停电。大面积停电事件发生后，事发地县级以上（含县级，下同）人民政府及其相关部门、电力企业、重要电力用户应立即按照职责分工和相关预案开展处置工作。1.5事件分级按照事件严重性和受影响程度，大面积停电事件分为特别重大、重大、较大和一般四级。3.1.4外力破坏风险野蛮施工、非法侵入、火灾爆炸、恐怖袭击、网络黑客攻击等外力破坏，均可能造成电网设施损毁，引发大面积停电。3.1.5运维人员行为风险电力运行维护人员误操作或调控运行人员处置不当等可能引发大面积停电。3.1.6用电安全风险部分用电单位对电力设施的安全运行重视不够，少数值班人员不具备上岗资格，存在供电电源达不到配置标准、保安电源缺少或保安电源不能启动等问题。
3.2监测气象、水利、林业、地震、公安、交通运输、国土等部门要将涉及电网安全的相关数据纳入日常监测范围，划分自然灾害易发区，加强预测预报，提高灾害预测和预警能力。分级标准见附件1。1.6预案体系各设区市、县级人民政府应制定本地区大面积停电事件应急预案；省内各级电网企业应制定本单位大面积停电事件应急预案；并网运行的各发电企业应制定本单位大面积停电事件应急预案和“黑启动”方案；各重要电力用户应制定大面积停电事件下本单位的应急处置方案。3.3预警3.3.1预警信息发布各级电网企业分析可能发生大面积停电事件时，要及时将有关情况报告受影响区域的县级以上人民政府电力运行主管部门和福建能源监管办，提出预警信息发布建议，并视情通知重要电力用户。地方人民政府电力运行主管部门应及时组织研判，必要时报请同级人民政府批准后通过预警信息发布平台等渠道向社会公众发布预警，并通报同级其它相关部门和单位。
3.3.2预警行动预警信息发布后，电力企业要加强设备巡查检修和运行监测，采取有效措施控制事态发展；组织相关应急救援队伍和人员进入待命状态，动员后备人员做好参加应急救援和处置工作准备，并做好大面积停电事件应急所需物资、装备和设备等应急保障准备工作。福建省大面积停电事件应急预案体系框架图见附件2。2组织体系2.1省级组织指挥机构2.1.1福建省大面积停电事件应急指挥部福建省大面积停电事件应急指挥部（以下简称“省电力应急指挥部”）是全省大面积停电事件应急工作的领导机构，负责研究全省大面积停电应急准备事项，统一指挥、协调应急处置工作。3.3.3预警解除根据事态发展，经研判不会发生大面积停电事件时，按照“谁发布、谁解除”的原则，由发布单位宣布解除预警，适时终止相关措施。3.4信息报告可能导致大面积停电的事件发生后，相关受影响区域电网企业应立即向当地人民政府电力运行主管部门和福建能源监管办报告。
事发地人民政府电力运行主管部门接到大面积停电事件信息报告或者监测到相关信息后，应当立即进行核实，对大面积停电事件的性质和类别作出初步认定，按照国家规定的时限、程序和要求向上级人民政府电力运行主管部门和同级人民政府报告，并通报同级其它相关部门和单位。福建省大面积停电事件应急指挥部组成及工作组职责见附件3。省电力应急指挥部各成员单位根据本预案，制定部门大面积停电事件应急预案，开展相关工作。2.1.2福建省大面积停电事件应急指挥部办公室及职责福建省大面积停电事件应急指挥部下设福建省大面积停电事件应急指挥部办公室（以下简称“省电力应急办”），负责日常工作和大面积停电事件发生时的协调组织工作。对初判为重大以上的大面积停电事件，省人民政府要立即按程序向国务院报告。4应急响应4.1响应分级根据大面积停电事件的严重程度和发展态势，将应急响应设定为Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级和Ⅳ级四个等级。
初判发生特别重大大面积停电事件，省人民政府启动Ⅰ级应急响应，由省电力应急指挥部负责指挥应对工作，当国务院成立国家大面积停电事件应急指挥部时，接受其领导、组织和指挥。省电力应急办设在省经信委，由省经信委牵头联合省电力公司共同组建，省电力公司配合省经信委做好相关工作。主要职责：1.督促落实省电力应急指挥部部署的各项任务和下达的各项指令；2.负责收集分析工作信息，及时上报重要信息，向省电力应急指挥部提出应急处置建议；3.组织编制、演练、修订福建省大面积停电事件应急预案，指导各设区市人民政府、电力企业、重要用户应急预案的编制、修订和演练；4.负责编制省级大面积停电事件应急专项资金计划；5.督促电力企业和重要电力用户应急队伍的建设、应急物资和应急装备的配置、应急电源和保安电源配置；6.组织建立大面积停电事件应急处置指挥平台和专家库；7.负责组织省电力应急指挥部成员单位大面积停电事件联席会议；8.协助做好信息发布、舆论引导和舆情分析应对工作。事发地设区市、县级人民政府事先启动本级应急响应。
初判发生较大、一般大面积停电事件，事发地设区市或县级人民政府分别启动Ⅲ级、Ⅳ级应急响应，根据事件影响范围，由事发地设区市人民政府电力应急指挥机构负责指挥应对工作。2.2市县级组织指挥机构县级以上人民政府负责指挥、协调本行政区域内大面积停电事件应对工作，并结合本地实际，参照省级组织指挥机构明确本级大面积停电事件组织指挥机构，建立健全应急联动机制。县级以上人民政府应将大面积停电事件应急预案及指挥机构设置情况，报上级电力应急指挥机构备案，并做好具体工作的衔接。
4.2指挥协调4.2.1Ⅰ级、Ⅱ级应急响应发生特别重大、重大大面积停电事件时，省电力应急指挥部主要开展以下工作：（1）统一领导大面积停电事故抢险、电力恢复、社会救援和维稳等各项应急工作；（2）召开省电力应急指挥部成员单位联席会议，就有关重大应急问题做出决策和部署；（3）省电力应急办进入24小时应急值守状态，及时收集汇总事件信息；（4）派出工作组赴现场指导应急处置工作，对接国务院工作组；视情成立现场指挥部，协调开展应对工作；（5）及时组织有关部门和单位、专家组进行会商，分析分析事件发展情况；（6）组织开展跨市队伍、物资、装备支援；（7）统一组织信息发布和舆论引导工作；（8）组织开展事件处置评估；（9）协调解决应急处置中发生的其它问题。发生特别重大大面积停电事件时，省电力应急指挥部还要开展以下工作：（1）接受国务院工作组或国家大面积停电应急指挥部的统一指挥，执行相关决策部署；（2）视情向国务院及国家能源局等有关部门提出支持请求。
4.2.2Ⅲ级、Ⅳ级应急响应发生较大、一般大面积停电事件时，省电力应急办主要开展以下工作：（1）密切跟踪事态发展，与事发地县级或设区市应急指挥机构联系，指导督促做好应对工作；（2）视情派出工作组赴现场指导协调事件应对等工作；（3）根据电力企业和地方请求，协调做好支持工作；（4）指导做好舆情信息收集、分析和应对工作；（5）及时将有关情况汇报省电力应急指挥部。发生跨行政区域的大面积停电事件时，县级以上有关人民政府应根据需要建立跨区域大面积停电事件应急合作机制。各事发地县级或设区市级人民政府、省电力应急指挥部成员单位根据工作需要，组织采取以下措施。4.3.1抢修电网并恢复运行电力调度机构合理安排运行方式，控制停电范围，调度电网、电厂、用户之间的电气操作、机组启动、用电恢复；在条件具备时，优先恢复重要用户、重要城市、重点地区的电力供应。电网企业迅速组织力量抢修受损电网设备设施，根据政府应急指挥机构要求，向重要电力用户提供必要的电力支援。
发电企业保证设备安全，抢修受损设备，做好发电机组并网运行准备，严格按照电力调度指令恢复机组并网运行，调整发电出力。2.3现场指挥机构负责大面积停电事件应对的人民政府根据需要成立现场指挥部，负责现场组织指挥工作，参与现场处置的有关单位和人员应服从现场指挥部的统一指挥。2.4电力企业电力企业（包括电网企业、发电企业等，下同）建立健全应急指挥机构，在政府组织指挥机构领导下开展大面积停电事件应对工作。电网调度工作按照《电网调度管理条例》及相关规程执行。公安消防部门做好灭火救援准备工作，及时扑灭停电期间发生的各类火灾。4.3.4保障居民基本生活水务、公安消防部门迅速启用应急供水措施，保障居民用水需求；物资供应部门要迅速组织有关物资的加工、生产、运输和销售，保证停电期间居民基本生活；卫计部门要立即组织开展相应应急医疗救治工作，保证大面积停电期间各类伤员的救治。4.3.5维护社会稳定公安、武警等部门加强涉及国家安全和公共安全的重点单位安全保卫工作，严密防范和严厉打击违法犯罪活动。
加强对停电区域内繁华街区、大型居民区、大型商场、学校、医院、金融机构、机场、城市轨道交通、车站、码头及其它重要生产经营场所等重点地区、重点部位、人员密集场所的治安巡逻，及时疏散人员，解救被困人员，防范治安事件；公安交警部门加强停电地区道路交通指挥和疏导，缓解交通堵塞；各级政府要严厉打击造谣惑众、囤积居奇、哄抬物价等各种违法违纪行为。2.5重要电力用户重要电力用户应制定和完善本单位应急预案，自备应急电源，储备相关物资，保障电力供应的可靠性和有效性。加强舆情收集分析，及时回应社会关切，澄清不实消息，正确引导社会舆论，稳定公众情绪。4.3.7组织事态评估电网企业及时组织对大面积停电事件影响范围、影响程度、发展趋势及恢复进度进行评估，为进一步做好应对工作提供依据。4.4响应终止同时满足以下条件时，由启动响应的各级政府终止应急响应。
（1）电网主干网架基本恢复正常，电网运行参数保持在稳定限额之内，主要发电厂机组运行稳定；（2）减供负荷恢复80%以上，受停电影响的重点地区、重要城市负荷恢复90%以上；（3）造成大面积停电事件的隐患基本消除；（4）大面积停电事件造成的重特大次生衍生事故基本处置完成。在发生大面积停电状态下负责本单位先期应急处置工作。2.6专家组省、市两级电力应急指挥机构根据需要成立大面积停电事件应急专家组，成员由电力、气象、地质、水文等领域相关专家组成，对大面积停电事件应对工作提供技术咨询和建议。5.2事件调查大面积停电事件发生后，根据有关规定成立调查组进行事件调查。各事发地政府、有关部门和单位要认真配合调查工作，客观、公正、准确地查明事件原因、性质、影响范围、经济损失等情况，提出防范、整改措施和处理处置建议。5.3善后处置事发地人民政府要及时组织制订善后工作方案并组织实施。保险机构要及时开展相关理赔工作，减轻大面积停电事件的影响。
5.4恢复重建大面积停电事件应急响应终止后，需对电网网架结构和设备设施进行修复或重建的，由省发改委或事件发生地设区市政府根据实际工作需要组织编制恢复重建规划。3监测预警和信息报告3.1风险分析可导致福建省发生大面积停电事件的风险主要包括：3.1.1自然灾害风险福建地区台风、洪水、雷电、山火、雨雾、地质、覆冰等自然灾害，可能造成电网设施设备大范围损毁，从而引发大面积停电。3.1.2电网网架结构风险35千伏及以上电压等级电网仍存在一定比例单电源、单主变的变电站，存在设备故障引发大面积停电风险；10千伏配电网单馈线占比较高，设备故障停电时转供电能力受限。5.4.2明确恢复重建的标准按照电力规划设计导则结合区域地理环境和自然灾害情况，执行差异化规划设计及反事故措施，远近结合，适度超前实施重建。
5.4.3强化措施保障及政策扶持电力企业根据需要成立恢复重建领导小组，统一指挥、协调电力恢复重建工作；电力灾后重建项目应多方筹措资金，积极争取国家政策支持，争取专项资金和地方财政补助；各有关部门对电力灾后重建项目所涉及的审批工作，开辟绿色通道，加强用地用林等要素保障。3.1.3设备故障风险电网老旧设备仍占一定比例，重要发、输、变电设备、自动化系统故障，对电网安全稳定运行构成影响。3.1.4外力破坏风险野蛮施工、非法侵入、火灾爆炸、恐怖袭击、网络黑客攻击等外力破坏，均可能造成电网设施损毁，引发大面积停电。完善相关保安电源功能，保证在事件发生时能及时启动。各应急指挥机构应掌握本辖区内应急救援装备及物资储备情况。省电力应急指挥部在全省范围内统一调度使用应急装备及物资，各设区市电力应急指挥机构对本辖区内各单位的应急救援装备及物资实行统一调度，保障支援大面积停电事件应对工作需要。
6.3通信、交通与运输保障地方各级人民政府及通信主管部门要建立健全大面积停电事件应急通信保障体系，形成可靠的通信保障能力，确保应急期间通信联络和信息传递需要。3.1.5运维人员行为风险电力运行维护人员误操作或调控运行人员处置不当等可能引发大面积停电。3.1.6用电安全风险部分用电单位对电力设施的安全运行重视不够，少数值班人员不具备上岗资格，存在供电电源达不到配置标准、保安电源缺少或保安电源不能启动等问题。电力企业要加强大面积停电事件应对和监测先进技术、装备的研发，制定电力应急技术标准，加强电网、电厂安全应急信息化平台建设。6.5应急电源保障提高电力系统快速恢复能力，加强电网“黑启动”能力建设。省发改委应充分考虑电源规划布局，保障各地区“黑启动”电源。电力企业应配备适量的应急发电装备，必要时提供应急电源支援。重要电力用户应按照国家有关技术要求配置应急电源，并加强维护和管理，确保应急状态下能够投入运行。
6.6资金保障省财政厅等有关部门、地方各级人民政府以及各相关电力企业应按照有关规定，对大面积停电事件处置工作提供必要的资金保障。3.2监测气象、水利、林业、地震、公安、交通运输、国土等部门要将涉及电网安全的相关数据纳入日常监测范围，划分自然灾害易发区，加强预测预报，提高灾害预测和预警能力。电力企业应建立完备的事故监测、预警、报告和应急处理工作制度，对出现的问题早发现、早处理，尽量将事故控制在初发阶段和局部地区，防止事故扩大化。7.2预案解释本预案由省经信委负责解释。7.3预案实施时间本预案自印发之日起实施。《福建省人民政府办公厅关于印发福建省处置电网大面积停电事件应急预案（修订）的通知》（闽政办〔2009〕196号）即日起废止。
附件：1.福建省大面积停电事件分级标准2.福建省大面积停电事件应急预案体系框架图3.福建省大面积停电事件应急指挥部组成及工作组职责附件1福建省大面积停电事件分级标准一、特别重大大面积停电事件（一）福建省电网负荷20000兆瓦以上时减供负荷30%以上，或电网负荷5000兆瓦以上20000兆瓦以下时减供负荷40%以上；（二）福州市负荷在2000兆瓦以上时减供负荷60%以上，或70%以上供电用户停电。省电力公司应综合气象、林业、地震、国土、水利等部门提供的信息建立健全电网防止自然灾害预警体系，加强灾害分布图修订、制订工作，完成全省污区分布图、全省雷区分布图等，为治理灾害和工程设计提供依据。三、较大大面积停电事件（一）福建省电网负荷20000兆瓦以上时减供负荷10%以上13%以下；电网负荷5000兆瓦以上20000兆瓦以下时减供负荷12%以上16%以下。（二）福州市电网减供负荷20%以上40%以下，或30%以上50%以下供电用户停电。
（三）其它设区市电网负荷600兆瓦以下时减供负荷40%以上，或50%以上供电用户停电；电网负荷600兆瓦以上时减供负荷40%以上60%以下，或50%以上70%以下供电用户停电。3.3预警3.3.1预警信息发布各级电网企业分析可能发生大面积停电事件时，要及时将有关情况报告受影响区域的县级以上人民政府电力运行主管部门和福建能源监管办，提出预警信息发布建议，并视情通知重要电力用户。地方人民政府电力运行主管部门应及时组织研判，必要时报请同级人民政府批准后通过预警信息发布平台等渠道向社会公众发布预警，并通报同级其它相关部门和单位。（二）福州市电网减供负荷达10%以上20%以下，或停电用户数达15%以上30%以下。（三）其他设区市电网减供负荷20%以上40%以下，或停电用户数达30%以上50%以下。（四）县级市电网负荷在150兆瓦以上时减供负荷在40%以上60%以下，或停电用户数达50%以上70%以下；电网负荷在150兆瓦以下时减供负荷40%以上，或停电用户数达50%以上。
上述分级标准有关数量的表述中，“以上”含本数，“以下”不含本数。3.3.2预警行动预警信息发布后，电力企业要加强设备巡查检修和运行监测，采取有效措施控制事态发展；组织相关应急救援队伍和人员进入待命状态，动员后备人员做好参加应急救援和处置工作准备，并做好大面积停电事件应急所需物资、装备和设备等应急保障准备工作。重要电力用户做好自备应急电源启用准备。受影响区域地方人民政府启动应急联动机制，组织有关部门和单位做好维持公共秩序、供水供气、商品供应、交通物流等方面的应急准备；加强相关舆情监测，主动回应社会公众关注的热点问题，及时澄清谣言传言，做好舆论引导工作。省委宣传部：组织开展事件进展、应急工作情况等权威信息发布，加强新闻宣传报道；收集分析国内外舆情和社会公众动态，加强媒体和互联网管理，正确引导舆论；指导有关部门、单位及时澄清不实信息，回应社会关切，确保信息发布的一致性和权威性。省发改委：负责全省电源规划布局，协调做好社会应急措施落实的综合工作。
省卫计委：负责协调停电地区医院自备电源应急启动并采取临时应急措施，组织大面积停电期间的应急医疗救治工作，协调开展次生衍生灾害的医疗救治工作。3.3.3预警解除根据事态发展，经研判不会发生大面积停电事件时，按照“谁发布、谁解除”的原则，由发布单位宣布解除预警，适时终止相关措施。3.4信息报告可能导致大面积停电的事件发生后，相关受影响区域电网企业应立即向当地人民政府电力运行主管部门和福建能源监管办报告。省民政厅：牵头负责群众救助和协调群众安置等事宜。省财政厅：负责会同相关职能部门做好大面积停电事件处置工作需省级负担的必要经费的统筹协调和安排。省国土厅：协助做好因突发性地质灾害造成大面积停电事件的应急救援，负责提供泥石流、滑坡等地质灾害气象风险预警信息。省住建厅：负责协调城市正常供水、城市道路照明。省交通运输厅：负责组织提供运送应急处置所需物资、人员的公路、水路交通运输保障工作；协调地铁等城市轨道交通运输安全。
省林业厅：协助做好因森林火灾造成大面积停电事件的相关处置工作；负责向省电力公司提供实时或准时火情信息等。事发地人民政府电力运行主管部门接到大面积停电事件信息报告或者监测到相关信息后，应当立即进行核实，对大面积停电事件的性质和类别作出初步认定，按照国家规定的时限、程序和要求向上级人民政府电力运行主管部门和同级人民政府报告，并通报同级其它相关部门和单位。各级人民政府及其电力运行主管部门应当按照有关规定逐级上报，必要时可越级上报省人民政府及省电力运行主管部门。省新闻出版广电（版权）局：配合做好大面积停电事件的应急公益宣传，协助做好停电事件信息发布和舆情应对工作。省安监局：依据职责分工，负责或参与协调由事件引发的危险化学品事故应急处置和事件调查处理工作。省通信管理局：负责应急通信保障工作。省地震局：负责提供临震预报和地震实时监测等信息。省气象局：负责适时提供威胁电网安全的气象条件的监测和预报，及时发布灾害性天气预报和预警；负责对事件现场及周边地区的气象监测，提供必要的气象信息服务。
福建能源监管办：配合做好应急研判预警、应急预案编修、应急演练和教育培训等工作；监督电力企业做好电力安全应急预案的编制、宣传培训及演练工作；加强对重要电力供电电源配置情况的监督管理，并与地方人民政府有关部门共同做好重要电力用户自备电源配置管理工作；做好向国家能源局信息报告和工作联系；参与大面积停电事件处置评估和事件调查工作。获知大面积停电事件信息后，省电力公司应立即报告省电力应急办，报告内容包括停电范围、停电负荷、判断停电事件的状态等级、发展趋势等有关情况。南昌铁路局：负责组织疏导火车站滞留旅客，保障应急处置所需的铁路交通运输保障工作。民航福建监管局、民航厦门监管局：负责督促航空企事业单位组织疏导机场滞留旅客，保障应急处置所需的航空交通运输保障工作。
省电力公司：负责初步分析大面积停电事件的状态等级，并在第一时间报告省电力应急办；在省电力应急指挥部的领导下，按照应急预案、电网调度规程、电网“黑启动”等方案，下达调度指令，指挥电网事故处理，控制事故范围的扩大，组织抢险队伍，迅速恢复电网正常供电，提供必要的应急电源支援；负责全省电网企业抢险物资的储备、资料汇总和数据统计；负责提出重要电力用户名单报省经信委确认。接到事件报告后，省电力应急办按规定迅速报告省人民政府，同时通报事发地市、县人民政府。二、各工作组组成及职责分工（一）电力恢复组：由省经信委牵头，省发改委、省公安厅、省林业厅、省水利厅、省安监局、省地震局、省气象局、福建能源监管办、武警福建省总队、省电力公司等参加，视情增加其他电力企业。主要职责：组织进行技术研判，开展事态分析；组织电力抢修恢复工作，尽快恢复受影响区域供电工作；负责重要电力用户、重点区域的临时供电保障；协调公安、武警有关力量参与应对工作。
（二）新闻宣传组：由省委宣传部牵头，省发改委、省经信委、省公安厅、省新闻出版广电（版权）局、省安监局、福建能源监管办、省电力公司等参加。对初判为重大以上的大面积停电事件，省人民政府要立即按程序向国务院报告。4应急响应4.1响应分级根据大面积停电事件的严重程度和发展态势，将应急响应设定为Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级和Ⅳ级四个等级。初判发生特别重大大面积停电事件，省人民政府启动Ⅰ级应急响应，由省电力应急指挥部负责指挥应对工作，当国务院成立国家大面积停电事件应急指挥部时，接受其领导、组织和指挥。（四）社会稳定组：由省公安厅牵头，省发改委、省民政厅、省商务厅、福建能源监管办、武警福建省总队等参加。
主要职责：加强受影响地区社会治安管理，严厉打击借机传播谣言制造社会恐慌，以及趁机盗窃、抢劫、哄抢等违法犯罪行为；加强转移人员安置点、救灾物资存放点等重点地区治安管控；加强对重要生活必需品等商品的市场监管和调控，打击囤积居奇行为；加强对重点区域、重点单位的警戒；做好受影响人员与涉事单位、有关部门矛盾纠纷化解等工作，切实维护社会稳定。事发地设区市、县级人民政府应事先启动本级应急响应。初判发生重大大面积停电事件，省人民政府启动Ⅱ级应急响应，由省电力应急指挥部负责指挥应对工作。