福建省人民政府关于公布2020年享受国务院政府特殊津贴人员名单的通知发布日期:2021-02-04各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经国务院批准，我省江莉龙等64位高级专业技术人才、林建春等10位高技能人才，享受2020年国务院政府特殊津贴，现予公布。福建省人民政府关于公布2020年享受国务院政府特殊津贴人员名单的通知发布日期:2021-02-04各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经国务院批准，我省江莉龙等64位高级专业技术人才、林建春等10位高技能人才，享受2020年国务院政府特殊津贴，现予公布。二、政府特殊津贴制度是党中央和国务院关心爱护广大专业技术人才、高技能人才，加强高层次、高技能人才队伍建设的一项重大举措，具有重要意义。
各地各部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把实施政府特殊津贴制度作为实施人才强国战略、创新驱动发展战略的重要举措切实抓紧抓好。有关事项通知如下：一、根据党中央和国务院关于继续实行政府特殊津贴制度的有关规定，对新享受国务院政府特殊津贴人员每人一次性发放20000元津贴，由中央财政专项列支拨款，免征个人所得税。二、政府特殊津贴制度是党中央和国务院关心爱护广大专业技术人才、高技能人才，加强高层次、高技能人才队伍建设的一项重大举措，具有重要意义。要加强联系服务，积极关心他们的身心健康，认真听取他们的意见建议，及时解决他们的实际困难，为他们潜心工作解决后顾之忧。要利用多种形式，大力宣传他们的突出业绩、重大贡献和先进事迹，弘扬他们矢志爱国奉献、勇于创新创造的精神，激发他们的报国情怀、奋斗精神、创新活力，在全社会营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围。
享受国务院政府特殊津贴人员要珍惜荣誉，增强使命感责任感，发挥传帮带作用，带动广大高层次、高技能人才为我省全方位推动高质量发展超越作出新的贡献。各地各部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把实施政府特殊津贴制度作为实施人才强国战略、创新驱动发展战略的重要举措切实抓紧抓好。三、鼓励支持用人单位设立“国务院政府特殊津贴专家工作室”，进一步加大对享受国务院政府特殊津贴人员开展科学研究、技术活动的支持。