福建省人民政府办公厅关于印发福建省2016年推进依法行政建设法治政府工作要点的通知发布日期:2016-02-14各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：《福建省2016年推进依法行政建设法治政府工作要点》已经省人民政府批准，现印发你们，请结合实际，认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发福建省2016年推进依法行政建设法治政府工作要点的通知发布日期:2016-02-14各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：《福建省2016年推进依法行政建设法治政府工作要点》已经省人民政府批准，现印发你们，请结合实际，认真组织实施。
福建省人民政府办公厅2016年1月29日福建省2016年推进依法行政建设法治政府工作要点为深入推进依法行政，加快建设法治政府，实现2020年法治政府基本建成的奋斗目标，根据《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》和中共中央、国务院印发的《法治政府建设实施纲要（20152020年）》，围绕省委、省政府的工作重点，制定本要点。实施中的有关情况和问题，请径向省政府法制办公室反映。福建省人民政府办公厅2016年1月29日福建省2016年推进依法行政建设法治政府工作要点为深入推进依法行政，加快建设法治政府，实现2020年法治政府基本建成的奋斗目标，根据《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》和中共中央、国务院印发的《法治政府建设实施纲要（20152020年）》，围绕省委、省政府的工作重点，制定本要点。结合本地区本部门实际，制定《法治政府建设实施纲要（2015－2020年）》的具体实施方案，明确提出时间进度安排和可检验的成果形式，并组织实施。
要强化依法行政、法治政府建设考核评价，优化依法行政考核评价指标体系。一、深入贯彻落实《法治政府建设实施纲要（2015－2020年）》。各地各部门要将建设法治政府摆在工作全局的重要位置，党政主要负责人是推进法治建设的第一责任人，要认真履行职责、扎实推进各项工作。结合本地区本部门实际，制定《法治政府建设实施纲要（2015－2020年）》的具体实施方案，明确提出时间进度安排和可检验的成果形式，并组织实施。进一步清理规范前置审批。推进行政审批改革。对保留的行政审批事项，探索目录化、编码化管理，推行一个窗口办理、并联办理、限时办理、规范办理、透明办理、网上办理，提高行政效能。加强对行政许可事项下放后的承接、落实工作的督导检查。进一步清理规范行政审批中介服务，对保留的行政审批中介服务实行清单管理并向社会公布，推进中介服务行业公平竞争。责任单位：省审改办、省发改委、省商务厅牵头，省法制办、省效能办配合，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会和省直各部门负责三、完善政府立法机制，加强重点领域立法。
科学制定并组织实施2016年省政府立法计划。要强化依法行政、法治政府建设考核评价，优化依法行政考核评价指标体系。结合本年度法治政府建设的重点工作，开展定期检查和专项督查，定期通报违法行政典型案件，适时召开全省政府法制工作会议。责任单位：省政府办公厅、省法制办牵头，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会和省直各部门负责二、深化行政审批制度改革，进一步简政放权。完善权力清单、责任清单制度，做好负面清单制度试点工作，并根据法律法规规章和部门职能的变化适时调整，实行动态管理。继续开展立法前、立法后评估工作，不断改进评估的手段和方式。创新立法模式，重要行政管理法规规章由政府法制机构组织起草；通过政府购买服务的方式，继续推进第三方开展法规、规章评估工作，探索委托第三方起草法规规章草案。推进设区市政府立法工作，发挥立法引领和推动经济社会发展的积极作用。责任单位：省法制办牵头，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会和省直有关部门负责四、推进行政决策科学化、民主化、法治化。
认真贯彻落实《福建省人民政府重大行政决策十条规定》，完善决策终身责任追究及责任倒查机制。进一步清理规范前置审批。推进行政审批改革。对保留的行政审批事项，探索目录化、编码化管理，推行一个窗口办理、并联办理、限时办理、规范办理、透明办理、网上办理，提高行政效能。加强对行政许可事项下放后的承接、落实工作的督导检查。进一步清理规范行政审批中介服务，对保留的行政审批中介服务实行清单管理并向社会公布，推进中介服务行业公平竞争。积极推进综合执法，整合执法主体，选择条件比较成熟的市、县进行试点，大幅度减少市县两级政府执法队伍种类。继续指导、推进条件成熟的市县开展相对集中行政处罚权工作。积极推进城管执法体制改革。探索相对集中行政许可权，在条件成熟的地方开展试点。完善行政执法权限协调机制，探索建立异地行政执法协助制度。健全行政裁量权基准制度。
推进行政执法“互联网＋”行动，2016年底前要完成全省网上行政执法平台改造升级，完善网上执法办案及信息查询系统，推动市、县（区）政府和省直部门行政执法事项进网办理，建立执法全过程记录和监管制度。责任单位：省审改办、省发改委、省商务厅牵头，省法制办、省效能办配合，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会和省直各部门负责三、完善政府立法机制，加强重点领域立法。科学制定并组织实施2016年省政府立法计划。健全行政执法人员管理制度，严格实行行政执法人员持证上岗。2016年底前，各地区各部门对行政执法人员进行一次严格清理，未经执法资格考试合格，不得授予执法资格，不得从事执法活动。责任单位：省政府办公厅、省编办、省发改委（省数字办）、省法制办、省住建厅牵头，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会和省直有关部门负责六、健全行政权力运行制约和监督机制。
加强对政府内部权力的制约，对财政资金分配使用、政府投资、公共资源交易等权力集中的部门和岗位实行分事行权、分岗设权、分级授权，定期轮岗，强化内部流程控制，防止权力滥用。重点做好政府职能转变、先行先试、对外开放、生态文明建设、自贸试验区建设、海上丝绸之路核心区建设、涉台涉侨等方面的立法工作。建立公众参与立法的平台和制度，进一步完善基层立法联系点建设，拓宽公众有序参与立法的途径。完善政府立法咨询专家库运作机制，探索建立专家意见采纳情况说明反馈制度。全面推进政务公开，完善政府信息公开制度，加强电子政务平台和便民服务平台建设，提高政务公开信息化、集中化水平。进一步完善行政执法和刑事司法衔接机制，推进“两法衔接”信息共享平台的应用。责任单位：省政府办公厅、省编办、省监察厅、省法制办牵头，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会和省直各部门负责七、加强规范性文件监督管理。做好规范性文件备案审查工作，做到“有件必备、有错必纠”。
研究起草《福建省行政机关规范性文件管理办法》，完善规范性文件制定程序及管理制度。健全法规规章起草征求人大代表、政协委员意见制度。继续开展立法前、立法后评估工作，不断改进评估的手段和方式。创新立法模式，重要行政管理法规规章由政府法制机构组织起草；通过政府购买服务的方式，继续推进第三方开展法规、规章评估工作，探索委托第三方起草法规规章草案。推进设区市政府立法工作，发挥立法引领和推动经济社会发展的积极作用。依法开展信访、调解、仲裁、行政裁决、行政复议、行政应诉等工作，完善多元化纠纷解决机制。加强行政复议工作，落实府院良性互动座谈会议定事项，共同研究遏制恶意滥用诉权，统一法律适用标准和尺度。加强市县政府行政复议能力建设，充分发挥行政复议在解决行政争议中的重要作用。贯彻新修订《行政诉讼法》，出台《福建省行政应诉办法》，应对法院管辖机制改革，规范行政应诉工作，落实行政机关负责人出庭应诉制度。
完善信访工作制度，规范信访工作程序，实施依法处理信访事项“路线图”，优化信访途径，建立网上受理信访制度，将信访纳入法治化轨道。责任单位：省法制办牵头，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会和省直有关部门负责四、推进行政决策科学化、民主化、法治化。认真贯彻落实《福建省人民政府重大行政决策十条规定》，完善决策终身责任追究及责任倒查机制。各级政府及部门要加强公众参与平台建设，对社会关注度高的决策事项，应当公开信息、解释说明，重大民生决策事项要进行民意调查，及时反馈意见采纳情况和理由。搭建自贸试验区法治交流平台，组织开展有关国际民商事法律规则、国际惯例事宜研究。加强自贸试验区仲裁机构建设。建立快捷处理民商事纠纷渠道。推动平潭综合实验区特别立法权研究工作。积极营造自贸试验区法治化、市场化、国际化的营商环境。责任单位：省商务厅、省法制办牵头，福州、厦门市人民政府，平潭综合实验区管委会和省直各部门负责十、全面提高政府工作人员法治思维和依法行政能力。
加强对政府工作人员的法治教育培训，各级政府每年至少举办一期领导干部依法行政建设法治政府培训班，各级政府领导班子每年至少举办两期法治专题讲座，县（市、区）政府班子新成员要参加依法行政研讨班轮训。全面建立政府法律顾问制度，出台《福建省人民政府办公厅关于建立政府法律顾问制度的意见》，县级以上政府应当建立以政府法制机构人员为主体，吸收专家和律师参加的政府法律顾问制度。完善行政机关内部重大决策合法性审查机制，未经合法性审查或经审查不合法的，不得提交讨论。落实“谁执法谁普法”责任制。建立行政执法人员以案释法制度，提升执法人员法治素养和依法行政能力。责任单位：省法制办、省公务员局、省编办、省司法厅牵头，各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会和省直各部门负责