福建省人民政府办公厅关于印发《福建省12345便民服务平台监督管理办法》的通知发布日期:2016-11-15各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，中央驻闽各机构：现将《福建省12345便民服务平台监督管理办法》印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发《福建省12345便民服务平台监督管理办法》的通知发布日期:2016-11-15各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，中央驻闽各机构：现将《福建省12345便民服务平台监督管理办法》印发给你们，请认真组织实施。第二条12345平台由12345热线电话和12345网络系统（www.fj12345.gov.cn）构成，受理公民、法人或其他组织提出的咨询、投诉、建议和求助。第三条12345平台以本省各级人民政府及其部门，平潭综合实验区管委会，各人民团体，各企事业单位为联动，共同参与建设、使用与管理。
12345热线电话由设区市建立坐席，逐步实现24小时、多种语言受理和反馈服务。福建省人民政府办公厅2016年11月8日（此件主动公开）福建省12345便民服务平台监督管理办法第一章总则第一条为加强我省12345便民服务平台（以下简称12345平台）的监督管理，建立分工明确、运行规范、监管有力的工作机制，推动服务方式创新，提高便民服务水平，根据福建省人民政府办公厅《关于强化便民服务“马上就办”的通知》（闽政办〔2016〕49号）要求，制定本办法。第四条按照便民服务专线清单，结合各地实际，整合12345热线电话与各类便民服务诉求电话，个别暂时不能整合的，可实行两号并存、数据共享、统一监管。第五条12345平台在各级人民政府领导下，坚持属地管理、分级负责、归口办理，谁主管、谁负责，依法、及时、就地解决问题的原则，做到“有呼必应、有诉必理、有理必果”。第六条承办单位应当认真办理诉求人的诉求事项，倾听诉求人的意见、建议和要求，接受诉求人的监督，努力为诉求人服务。任何组织和个人不得打击报复诉求人。
诉求人提出诉求事项，应当客观真实、语言文明，对其所诉求内容的真实性负责，不得捏造、歪曲事实，不得侮辱、诬陷他人。第二条12345平台由12345热线电话和12345网络系统（www.fj12345.gov.cn）构成，受理公民、法人或其他组织提出的咨询、投诉、建议和求助。第三条12345平台以本省各级人民政府及其部门，平潭综合实验区管委会，各人民团体，各企事业单位为联动，共同参与建设、使用与管理。第二章责任与分工第八条省人民政府办公厅为全省12345平台省级主管部门，明确具体工作机构，履行下列职责：（一）制定12345平台的总体建设规划、监管制度、工作规范、业务流程和考核评价办法；（二）监督管理、考核评价12345平台运行情况；（三）分办涉及省直单位的诉求事项；（四）对重要诉求事项进行调查核实；（五）统筹协调跨部门、跨区域诉求事项；（六）组织开展业务培训。
第九条各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会为本级12345平台主管部门，确定具体工作机构，履行下列职责：（一）建设辖区内的12345平台；（二）建立健全工作制度和工作机制；（三）做好12345平台日常监督管理；（四）受理、分办、核实、检查诉求事项，并将涉及省直单位诉求事项推送至省级工作机构；（五）对承办单位进行监督管理和考核评价；（六）督促协调承办单位适时更新政务信息知识库；（七）对辖区12345平台工作人员进行管理和培训；（八）整合辖区便民服务诉求电话，建立便民服务事项清单，明确责任单位及兜底部门；（九）做好诉求事项办理材料的归档工作。第十条省发改委（省数字办）履行下列职责：（一）负责全省12345平台总体技术架构设计和规划；（二）指导各地建设热线电话坐席系统；（三）做好平台网络系统运行的电子政务绩效考核。省经济信息中心负责全省12345平台建设、日常维护、升级改造和应用技术培训。
第十一条承办单位履行下列职责：（一）建立办理机制，健全办理流程；（二）办理、答复、核实、反馈12345平台分办的诉求事项；（三）适时更新政务信息，并推送至平台知识库；（四）做好诉求事项办理材料的归档工作；（五）配合做好业务培训工作。12345热线电话由设区市建立坐席，逐步实现24小时、多种语言受理和反馈服务。12345网络系统由省里统一规划建设，实现数据互联互通。第四条按照便民服务专线清单，结合各地实际，整合12345热线电话与各类便民服务诉求电话，个别暂时不能整合的，可实行两号并存、数据共享、统一监管。第十四条12345平台受理的诉求事项，能当场答复的，即时答复；对需要分发承办单位办理的，应在1个工作日完成；属于危及人民群众生命财产安全等紧急事项的，应马上分发并电话告知承办单位签收办理。第十五条诉求事项属于应急管理规定的内容，12345平台或承办单位应及时向应急管理部门报告。
第十六条诉求事项涉及若干责任单位的，由12345平台指定牵头单位和协办单位办理；职能交叉和管理权属不明确的，由政府指定兜底单位办理。第五条12345平台在各级人民政府领导下，坚持属地管理、分级负责、归口办理，谁主管、谁负责，依法、及时、就地解决问题的原则，做到“有呼必应、有诉必理、有理必果”。第六条承办单位应当认真办理诉求人的诉求事项，倾听诉求人的意见、建议和要求，接受诉求人的监督，努力为诉求人服务。涉及紧急事项的，应马上说明情况并作出退件回复。第十八条诉求事项签收后，应及时呈报分管或主要领导，明确具体承办部门、经办人员，在规定的时限内完成办理，并将办理结果按程序报分管或主要领导审核后向12345平台反馈，同时答复诉求人。承办单位在办理和反馈诉求事项时，有条件的应对现场情况进行拍照（录像），通过附件上传。
第十九条承办单位在办理过程中发现不属于职责范围或者职责交叉的，应马上反馈，并提供依据及改派意见；对职责不明的，由12345平台改派到兜底单位处理；对涉及安全隐患的，首接单位应进行简易处理，确保安全。任何组织和个人不得打击报复诉求人。诉求人提出诉求事项，应当客观真实、语言文明，对其所诉求内容的真实性负责，不得捏造、歪曲事实，不得侮辱、诬陷他人。诉求人提出的意见、建议，对促进我省经济社会发展，改进行政管理、社会管理和公共服务，维护群众利益有益的，有关机关或者单位应予以采纳。（三）建议类事项，在5个工作日内办结并答复。（四）求助类事项，在3个工作日内办结并答复。承办单位应自签收后1个工作日内，主动与诉求人联系，了解情况。（五）对情况紧急或可简易处理的事项，应马上处置、当天答复。（六）确因特殊情况难以按时限办结的，应提出书面申请，经本单位领导同意后，在规定办理时限届满前半个工作日，向12345平台提出延期报备，说明具体原因、延期时间，并向诉求人作出解释说明。延长时限不得超过原办理时限。
（七）当前确实无法解决的事项，承办单位应适时与诉求人联系反馈，耐心解释，正确引导，取得理解。第七条12345平台运行所需工作经费列入同级财政预算。第二章责任与分工第八条省人民政府办公厅为全省12345平台省级主管部门，明确具体工作机构，履行下列职责：（一）制定12345平台的总体建设规划、监管制度、工作规范、业务流程和考核评价办法；（二）监督管理、考核评价12345平台运行情况；（三）分办涉及省直单位的诉求事项；（四）对重要诉求事项进行调查核实；（五）统筹协调跨部门、跨区域诉求事项；（六）组织开展业务培训。对重新办理结果，诉求人仍不满意，经核实确属承办单位责任的，督促承办单位再次办理，并纳入督办事项。第二十三条12345平台工作人员和承办单位以电话核实、当面访谈、现场察看、抽查办件等方式开展随机回访，重点检查诉求事项的办理和反馈情况，了解诉求人的满意度及意见、建议；对列入督办的事项，可当面回访诉求人。对回访发现的问题，及时督促承办单位整改落实。
第六章监督与考核第二十四条12345平台运行情况纳入效能督查范围，建立督办事项台账，采取发督查专报、整改通知、督查建议、约谈提醒等方式，督促被督查单位限期整改。第九条各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会为本级12345平台主管部门，确定具体工作机构，履行下列职责：（一）建设辖区内的12345平台；（二）建立健全工作制度和工作机制；（三）做好12345平台日常监督管理；（四）受理、分办、核实、检查诉求事项，并将涉及省直单位诉求事项推送至省级工作机构；（五）对承办单位进行监督管理和考核评价；（六）督促协调承办单位适时更新政务信息知识库；（七）对辖区12345平台工作人员进行管理和培训；（八）整合辖区便民服务诉求电话，建立便民服务事项清单，明确责任单位及兜底部门；（九）做好诉求事项办理材料的归档工作。第二十六条将承办单位办理情况抄送各级文明办，作为评定文明城市、文明行业（单位）和年度测评的重要依据。
第二十七条邀请人大代表、政协委员、机关效能建设监督员、社会群众、新闻媒体等对12345平台运行情况进行监督。第十条省发改委（省数字办）履行下列职责：（一）负责全省12345平台总体技术架构设计和规划；（二）指导各地建设热线电话坐席系统；（三）做好平台网络系统运行的电子政务绩效考核。省经济信息中心负责全省12345平台建设、日常维护、升级改造和应用技术培训。第十一条承办单位履行下列职责：（一）建立办理机制，健全办理流程；（二）办理、答复、核实、反馈12345平台分办的诉求事项；（三）适时更新政务信息，并推送至平台知识库；（四）做好诉求事项办理材料的归档工作；（五）配合做好业务培训工作。第三十一条责任追究的方式：情节较轻的，责令作出书面检查或者诫勉教育、通报批评、效能告诫；情节较重的，采取组织处理、纪律处分的方式进行；涉嫌犯罪的，按照有关法律规定处理。第八章附则第三十二条本办法适用于本省各级人民政府及其部门、各直属机构，中央驻闽机构，各人民团体，各企事业单位。
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位可根据本办法制定具体实施办法。第三章受理与分办第十二条12345平台主要受理事项：（一）咨询类：包括对行政职能职责、政策规定、办事流程等政务信息的咨询；（二）投诉类：包括对行政管理、社会管理、公共服务等便民服务方面的投诉；（三）建议类：包括对行政管理、社会管理与公共服务等方面的意见和建议；（四）求助类：包括对行政职权范围内的管理、服务等方面提出的求助。第三十四条本办法自颁布之日起施行。
附件：1.便民服务电话专线清单2.便民服务事项清单附件1便民服务电话专线清单序号服务功能专线号码（按号码顺序排列）主管部门整合方式一省属电话专线1省属普通公路服务96330省公路管理局2林业服务96355省林业厅3机关效能投诉968168省效能办统一整合到12345热线4青年人才开发968837团省委5残疾人服务968891省残联6无线电干扰投诉968909省无线电办二省直各单位自行开通的投诉(服务)电话一般指8位数的座机号码省直各单位统一整合到12345热线三国家部委统一开通，业务平台由省直部门管理的电话专线7邮政业消费者投诉举报12305省邮政管理局8商务举报投诉12312省商务厅序号服务功能消费者投诉举报农业系统公益服务扶贫监督投诉举报公共卫生服务交通运输服务监督住房公积金服务知识产权维权食品药品投诉举报劳动保障咨询国土资源投诉举报妇女维权公益服务民政公益服务安全生产投诉举报工会热线青少年服务台人口计生服务质量技术监督、出入境检验检疫投诉举报纳税服务司法信息公益服务法律服务专线号码（按号码顺序排列）1231512316123171232012328123291233012331123331233612338123491235012351123551235612365123661236812348主管部门省工商局省农业厅省扶贫办省卫计委省交通运输厅省住建厅省知识产权局省食品药品监管局省人社厅省国土厅省妇联省民政厅省安监局省总工会团省委省卫计委省质监局省检验检疫局省国税局省地税局省法院省司法厅整合方式原则上统一整合到12345热线，个别可实行两号并存原则上统一整合到12345热线，个别可实行两号并存序号四服务功能环保投诉举报公务员管理、招考服务残疾人服务“三农”服务由国家部委统一管理的电话专线旅游资讯公益服务铁路客货运公益服务烟草专卖品市场统一监管举报网络不良与垃圾信息举报防震减灾公益服务海洋行政执法投诉举报社情民意调查物价投诉举报海关系统社会公益服务儿童少年教育福利事业慈善募捐金融消费权益保护咨询投诉互联网违法和不良信息举报“扫黄打非”举报投诉服务全国电力监管投诉举报专线号码（按号码顺序排列）123691237012385123961230112306123131232112322123231234012358123601236112363123771239012398主管部门省环保厅省人社厅省残联省科技厅省农业厅国家旅游局中国铁路总公司国家烟草局工业和信息化部中国地震局国家海洋局国家统计局国家发展改革委海关总署全国妇联中国人民银行国家网信办国家版权局国家能源局国家电监会整合方式与12345热线实行两号并存与12345热线实行两号并存附件2序号服务功能专线号码（按号码顺序排列）主管部门整合方式五各地自行开通的投诉（服务）电话专线原则上统一整合到12345热线便民服务事项清单责任部门或兜底部门类别具体项目细化项目（由各设区市、平潭综合实验区确定）1.雨水井盖2.污水井盖3.通信井盖（一）窨井盖维护4.电力井盖5.公路井盖6.小区井盖7.村居井盖8.其他、不明窨井盖一、公用设施9.公路（国道省道）10.公路（高速公路）11.公路（县道）12.城市道路维类别护一、公用设施（二）道路维护具体项目（三）公共照明设施维护（四）线缆（杆）维护（五）电力设施维护（六）水设施维护细化项目13.乡村道路14.其他道路15.城市路灯、地灯、景观灯(已移交)16.城市路灯、地灯、景观灯(未移交)17.村居内自建路灯18.其他公共照明设施19.地下管线20.电力立杆、线缆21.治安立杆、线缆22.通信杆塔、线缆23.其他、不明立杆、线缆24.公共电力设施25.用户电力设施26.其他电力设施27.国有自来水管网28.私营自来水管网29.用户自来水管30.公共消防栓31.用户消防栓32.污水主管网33.污水接入管网责任部门或兜底部门（由各设区市、平潭综合实验区确定）维护类别一、公用设施维护具体项目细化项目34.水域护栏35.其他水设施36.交通信号设施37.道路隔离栏、安全岛38.交通标志牌39.道路边界护栏（七）交通设施维护40.公路防护设施41.公交站点、站牌42.地名牌、路名牌43.其他交通设施44.公共厕所45.垃圾箱、果皮箱（八）市容环境设施维护46.公益宣传栏47.其他市容环境设施48.古树名木（城市建成区外）49.古树名木（城市建成区内）50.行道树（园林养护）51.行道树（非园林养护）（九）园林绿化设施维护52.公共绿地53.景区、社区、小区绿地54.其他园林绿化设施责任部门或兜底部门（由各设区市、平潭综合实验区确定）类别具体项目细化项目责任部门或兜底部门（由各设区市、平潭综合实验区确定）.路面不洁56.水域不洁57.焚烧垃圾、树叶二、（十）环境卫生58.乱倒垃圾市59.乱倒乱排污水容.卫生防疫环61.其他环境卫生问题境62.商家广告63.占道经营（十一）街面秩序64.沿街晾挂.露天烧烤66.其他街面秩序问题67.施工占道三、68.无证掘路施69.施工工地围挡工（十二）施工管理.工地扬尘管71.施工废弃料乱堆放理72.施工车辆滴撒漏73.其他施工管理问题（十三）环境保护74.娱乐经营噪音.工厂、工地噪音76.其他环境污染问题77.食品安全四、类别居民（十四）食品药品安全具体项目细化项目责任部门或兜底部门（由各设区市、平潭综合实验区确定）生78.药品安全活79.小区公用设施维修80.住宅违规装修（十五）物业管理81.物业服务品质82.其他物业管理问题（十六）交通出行83.客运服务投诉84.客运价格投诉五、85.市场秩序旅86.价格纠纷游（十七）旅游管理87.景区服务管88.旅行社服务理89.星级酒店服务90.其他旅游管理问题