
福建省人民政府关于公布第六批省级历史文化名镇名村的通知发布日期:2019-06-27各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为深入贯彻落实习近平总书记关于文化遗产保护的重要论述，保护好我省优秀的乡土建筑，促进乡村历史文化遗产的传承和延续，根据国务院《历史文化名城名镇名村保护条例》《福建省历史文化名城名镇名村和传统村落保护条例》的有关规定要求，经研究，认定第六批省级历史文化名镇名村名单38个，现予以公布：一、历史文化名镇（9个）（一）长乐区梅花镇（二）南安市东田镇（三）沙县富口镇（四）仙游县榜头镇（五）秀屿区笏石镇（六）涵江区梧塘镇（七）连城县姑田镇（八）福安市晓阳镇（九）福安市穆阳镇二、历史文化名村（29个）（一）永泰县白云乡白云村（二）闽清县下祝乡洋头村（三）云霄县和平乡莆顶村（四）诏安县深桥镇仕江村（五）南安市英都镇良山村（六）泉港区峰尾镇诚峰村（七）晋江市金井镇围头村（八）惠安县辋川镇辋川村（九）尤溪县梅仙镇半山村（十）邵武市桂林乡横坑村（十一）延平区巨口乡上埔村（十二）涵江区江口镇园顶村（十三）秀屿区山亭镇莆禧村（十四）长汀县四都镇红都村（十五）连城县庙前镇丰图村（十六）蕉城区飞鸾镇碗窑村（十七）蕉城区霍童镇坑头村（十八）蕉城区霍童镇桃花溪村（十九）蕉城区虎贝镇文峰村（二十）蕉城区洋中镇东山村（二十一）屏南县路下乡芳院村（二十二）屏南县熙岭乡四坪村（二十三）屏南县熙岭乡前塘村（二十四）屏南县熙岭乡熙岭村（二十五）屏南县熙岭乡龙潭村（二十六）古田县平湖镇端上村（二十七）古田县大甲镇林峰村（二十八）福安市溪尾镇坂中村（二十九）福安市溪柄镇榕头村各级各有关部门要切实提高政治站位，坚定文化自信，把高标准精心守护、永续传承历史文脉作为重要政治责任，充分认识和挖掘文物与文化遗产的精神财富、文化价值，提高文物保护利用及文化遗产保护传承的科学化水平。
要加强历史文化名镇名村保护工作的宣传，加快推进保护规划编制，完善规章制度，加大资金投入，切实做好历史文化名镇名村的保护管理工作。福建省人民政府关于公布第六批省级历史文化名镇名村的通知发布日期:2019-06-27各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为深入贯彻落实习近平总书记关于文化遗产保护的重要论述，保护好我省优秀的乡土建筑，促进乡村历史文化遗产的传承和延续，根据国务院《历史文化名城名镇名村保护条例》《福建省历史文化名城名镇名村和传统村落保护条例》的有关规定要求，经研究，认定第六批省级历史文化名镇名村名单38个，现予以公布：一、历史文化名镇（9个）（一）长乐区梅花镇（二）南安市东田镇（三）沙县富口镇（四）仙游县榜头镇（五）秀屿区笏石镇（六）涵江区梧塘镇（七）连城县姑田镇（八）福安市晓阳镇（九）福安市穆阳镇二、历史文化名村（29个）（一）永泰县白云乡白云村（二）闽清县下祝乡洋头村（三）云霄县和平乡莆顶村（四）诏安县深桥镇仕江村（五）南安市英都镇良山村（六）泉港区峰尾镇诚峰村（七）晋江市金井镇围头村（八）惠安县辋川镇辋川村（九）尤溪县梅仙镇半山村（十）邵武市桂林乡横坑村（十一）延平区巨口乡上埔村（十二）涵江区江口镇园顶村（十三）秀屿区山亭镇莆禧村（十四）长汀县四都镇红都村（十五）连城县庙前镇丰图村（十六）蕉城区飞鸾镇碗窑村（十七）蕉城区霍童镇坑头村（十八）蕉城区霍童镇桃花溪村（十九）蕉城区虎贝镇文峰村（二十）蕉城区洋中镇东山村（二十一）屏南县路下乡芳院村（二十二）屏南县熙岭乡四坪村（二十三）屏南县熙岭乡前塘村（二十四）屏南县熙岭乡熙岭村（二十五）屏南县熙岭乡龙潭村（二十六）古田县平湖镇端上村（二十七）古田县大甲镇林峰村（二十八）福安市溪尾镇坂中村（二十九）福安市溪柄镇榕头村各级各有关部门要切实提高政治站位，坚定文化自信，把高标准精心守护、永续传承历史文脉作为重要政治责任，充分认识和挖掘文物与文化遗产的精神财富、文化价值，提高文物保护利用及文化遗产保护传承的科学化水平。