福建省人民政府关于印发福建省“十二五”环境保护与生态建设专项规划的通知发布日期:2011-07-29各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省“十二五”环境保护与生态建设专项规划》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府关于印发福建省“十二五”环境保护与生态建设专项规划的通知发布日期:2011-07-29各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省“十二五”环境保护与生态建设专项规划》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。科学编制和有效实施《福建省“十二五”环境保护与生态建设专项规划》（以下简称《规划》），对于建设海西生态优美之区，将我省生态优势转化为海西又好又快发展的经济优势具有重大意义。
《规划》以党的十七届五中全会精神和《国务院关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》为指导，根据《海峡西岸经济区发展规划》、《福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》以及《福建生态省建设纲要》编制，主要阐明未来五年我省环境保护与生态建设领域的总体要求、目标任务和政策举措，是政府依法履行职责、引导市场主体行为，推进环境保护与生态建设的重要依据。二○一一年七月二十九日福建省“十二五”环境保护与生态建设专项规划二〇一一年七月目录前言第一章开创环境保护与生态建设新局面第一节“十一五”环保发展成就第二节“十二五”环保发展环境第三节指导思想和基本原则第四节发展格局和目标指标第二章大力推进生态省建设第一节夯实生态省建设基础第二节提高自然生态保护水平第三节加大生态修复力度第三章深入推进主要污染物减排第一节强化污染减排源头控制第二节大力实施化学需氧量和氨氮污染减排第三节深入推进二氧化硫和氮氧化物污染减排第四节大力发展低碳产业第四章深化以饮水安全为重点的水环境整治第一节优先保障饮用水源地安全第二节深化重点流域污染整治第三节完善流域监管机制第五章提升城镇环境综合整治水平第一节统筹推进城镇环境保护第二节联防联控大气污染第三节整治城市噪声污染第四节明显改善内河水质第五节综合治理生活垃圾污染第六章切实加强农村环境保护第一节深入开展农村环境连片整治第二节提高农村环境综合整治水平第三节增强农村环境监管能力第七章确保核与辐射环境安全第一节提高核与辐射安全监管水平第二节强化核与辐射环境安全日常监管第八章切实加强环境风险管理第一节建立健全环境风险保障体系第二节治旧控新防治重金属污染第三节积极推进工业固废污染防治第四节加大力度防控持久性有机污染物第五节加强化学品风险防控第九章全面提升环境监管水平第一节建设先进的监测预警体系第二节建设完备的执法监管体系第三节建设高效的科技支撑体系第十章健全完善政策措施第一节实施严格的环保准入第二节落实环保监管“一岗双责”第三节健全环境法规标准体系第四节推进环境政策创新第五节扩大环保对外交流合作第六节建设高素质环保干部队伍第七节营造生态文明建设社会氛围附表福建省＂十二五＂环境保护与生态建设专项规划重大项目汇总表附图1福建省生态安全格局示意图附图2福建省生态功能区图附图3福建省省级重要生态功能区图附图4福建省“十二五”期间拟建水质自动监测站图附图5福建省“十二五”期间拟建大气自动监测站图附图6福建省“十二五”期间核安全监管布局图前言“十二五”时期，是福建加快转变经济发展方式、推动跨越发展的关键时期，是推进海峡西岸经济区建设、提前三年建成全面小康社会的决定性时期。
第一章开创环境保护与生态建设新局面“十一五”时期，我省全面落实党中央、国务院一系列重大战略部署，深入实施《福建生态省建设总体规划纲要》，建立环保监管“一岗双责”制度，环境保护与生态建设全面推进。科学编制和有效实施《福建省“十二五”环境保护与生态建设专项规划》（以下简称《规划》），对于建设海西生态优美之区，将我省生态优势转化为海西又好又快发展的经济优势具有重大意义。《规划》以党的十七届五中全会精神和《国务院关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》为指导，根据《海峡西岸经济区发展规划》、《福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》以及《福建生态省建设纲要》编制，主要阐明未来五年我省环境保护与生态建设领域的总体要求、目标任务和政策举措，是政府依法履行职责、引导市场主体行为，推进环境保护与生态建设的重要依据。——环境质量持续位居全国前列。
2010年全省12条主要水系Ⅰ～Ⅲ类水质比例和水域功能达标率分别为95.6%和97.1%，较2005年提高6.3个百分点和9.2个百分点；14个县级市、44个县城集中式生活饮用水源地达标率分别为97.9%、98.8%，水质状况保持优良。本规划的基准年为2010年，规划期为2011～2015年。第一章开创环境保护与生态建设新局面“十一五”时期，我省全面落实党中央、国务院一系列重大战略部署，深入实施《福建生态省建设总体规划纲要》，建立环保监管“一岗双责”制度，环境保护与生态建设全面推进。森林覆盖率继续位居全国首位。——污染减排任务如期完成。2010年全省二氧化硫、化学需氧量比2005年减排11.2%、5.44%，如期实现“十一五”目标。全省所有国控重点污染源、省控重点污染源，以及已投入运行的城市污水处理厂均安装主要污染物在线监控设备，并联网运行。——生态保护工作稳步推进。
继续加强各类特殊保护区建设，至2010年底，已建自然保护区93个，森林公园105个，国家湿地公园2个，地质公园11个，有效保护70%以上的主要江河源头森林植被和25%的天然湿地。“十二五”时期，省委、省政府把建设资源节约型、环境友好型社会放在更加突出的战略位置，把加强生态省建设作为加快转变、跨越发展的重要着力点，增强资源环境承载能力、全面推进节能减排、大力发展循环经济和低碳产业，环境保护与生态建设站在新的历史起点上。全省已建成污水处理厂87座，日处理能力348万吨，是2005年的2.52倍；已建成垃圾无害化处理场63座，日处理能力达2.1万吨；22家企业获得危险废物经营许可证，年收集、利用、处置危险废物12.78万吨。全省已建507个绿色社区。实施《福建省村庄环境综合整治规划》，已建国家级生态乡镇16个、省级127个，已建国家级生态村3个，省级120个。——环境安全保障能力增强。环境监测能力得到加强，完成45个县级环境监测站标准化建设。
全省已建成28个流域水质自动监测站、1个海洋水质自动监测站、67个空气质量自动监测站点、4个辐射环境质量自动监测站、12个江河水体放射性监测点、2个电磁辐射环境监测点。第一节“十一五”环保发展成就“十一五”期间，全省主要污染物排放得到有效控制，水、大气和生态环境质量总体良好，环境保护与生态建设取得新的成就。——环境质量持续位居全国前列。2010年全省12条主要水系Ⅰ～Ⅲ类水质比例和水域功能达标率分别为95.6%和97.1%，较2005年提高6.3个百分点和9.2个百分点；14个县级市、44个县城集中式生活饮用水源地达标率分别为97.9%、98.8%，水质状况保持优良。经济社会的全面转型，既为加强环境保护与生态建设提供了重要机遇，也面临了诸多困难和挑战。一、发展中存在的主要问题环境质量总体良好，但局部地方污染比较严重，局部区域生态环境仍较脆弱，突发环境事件时有发生。
个别地方饮用水源地水质下降，部分河流超标严重，近岸海域水域功能达标率偏低；主要城市灰霾等区域性大气污染问题日益凸显，城市功能区噪声夜间超标问题比较突出；部分地方出现土壤重金属超标；局部海域生态系统遭到破坏，水域面积和生物种类减少；矿山局部开发不当造成的生态环境破坏未能及时修复，局部景观破碎化。23个城市空气质量全部达到或优于二级标准，达标率100%，较2005年提高了22.2个百分点；9个设区市城市优良天数比例为96.9%，比2005年提高6.5个百分点。农村环保基础设施、环境管理服务相对滞后，城乡环保“二元化”的局面尚未根本扭转。二、面临的机遇与挑战我省综合经济实力持续增强，生态环境质量持续向好，公众环境意识持续提高，为全省环保工作提供了良好的基础。“十二五”期间全省地区生产总值有望超过2.5万亿元，为加大环保投入、解决环境问题奠定了坚实的物质基础。全省环境质量长期良好并有望持续保持良好状态，将为实现“十二五”的环境保护目标提供强有力的环境保障。
社会各界人士主动参与、实践环境保护的积极性持续高涨，提供了良好的社会环境和舆论氛围。城市声环境和辐射环境质量基本保持稳定。森林覆盖率继续位居全国首位。——污染减排任务如期完成。2010年全省二氧化硫、化学需氧量比2005年减排11.2%、5.44%，如期实现“十一五”目标。全省所有国控重点污染源、省控重点污染源，以及已投入运行的城市污水处理厂均安装主要污染物在线监控设备，并联网运行。——生态保护工作稳步推进。统筹兼顾，同步改善。统筹城乡环境问题的差异性和改善环境质量的同步性，加强农村环境综合整治，促进城乡环境质量全面改善，推进环境基本公共服务均等化，保障均衡发展。因地制宜，分类指导。根据环境功能区划的差异性，实施差别化环境政策，强化环境保护措施的指导性、针对性和可操作性；突出规划与主体功能区划的衔接，合理调整产业布局，分区控制，形成各具特色的保护与发展格局。预防为主，防治结合。
以资源环境承载力为依据，严格控制污染物排放总量；以产业政策为导向，提高环保准入门槛；提高环境保护的预见判断力和应急处置能力，加大污染整治、生态恢复力度，积极解决历史遗留的环境问题。继续加强各类特殊保护区建设，至2010年底，已建自然保护区93个，森林公园105个，国家湿地公园2个，地质公园11个，有效保护70%以上的主要江河源头森林植被和25%的天然湿地。——环境基础建设力度加大。全省已建成污水处理厂87座，日处理能力348万吨，是2005年的2.52倍；已建成垃圾无害化处理场63座，日处理能力达2.1万吨；22家企业获得危险废物经营许可证，年收集、利用、处置危险废物12.78万吨。专栏2生态安全格局三带：以武夷山—玳瑁山脉、鹫峰山—戴云山—博平岭山脉构成的两大生态环境保护带及海岸带和近岸海域生态安全屏障带。六江两溪：即建设闽江、九龙江、晋江、汀江、敖江、龙江和木兰溪、交溪“六江两溪”干流和主要支流构成的水体生态廊道。网状廊道：网状森林生态廊道和绿色交通廊道。
二、主要目标力争到2015年，全省主要污染物排放控制在国家下达的指标内，环境质量总体持续改善，环境安全得到有效保障，生态环境质量继续位居全国前列。全省已建507个绿色社区。实施《福建省村庄环境综合整治规划》，已建国家级生态乡镇16个、省级127个，已建国家级生态村3个，省级120个。——环境安全保障能力增强。环境监测能力得到加强，完成45个县级环境监测站标准化建设。全省已建成28个流域水质自动监测站、1个海洋水质自动监测站、67个空气质量自动监测站点、4个辐射环境质量自动监测站、12个江河水体放射性监测点、2个电磁辐射环境监测点。健全和完善生态建设示范区创建机制和考核办法，抓紧推进生态建设示范区创建和验收，促进区域经济社会与生态环境协调发展。二、加快生态村镇建设重点在“六江两溪”、自然生态保护区、风景名胜区等流域和区域内的乡镇、村开展创建工作，以点带面，引导和推动一批具有较好社会基础、较强经济实力、良好生态环境的乡镇、村，率先达到生态乡镇、生态村标准。
到2015年全省60%以上的乡镇（村）达到生态乡镇（村）创建标准并获得命名。环境监察机构标准化建设有序推进，环境执法装备逐步完善，环境执法能力明显提升。突发环境事件的应急处置能力得到加强，妥善处理处置多起突发环境事件。专栏1福建省“十一五”环境保护与生态建设规划指标完成情况实际值类序指标2005年规划目标比2005年型号2010年2010年增减情况城市集中设区设区设区＋0.7个式饮用水源地1市：95.8市：95市：96.5百分点水质达标率县级县级县级＋1.3个（%）市：96.6市：95市：97.9百分点主要水系地表水Ⅰ～Ⅲ类＋6.7个水质达标率88.99095.6百分点（%）2主要水系地表水水域功78.79097.1＋18.4个能达标率百分点（%）近岸海域＋5.5个城3环境功能区达42.64548.1乡人标率（%）百分点居环城市空气境质量质量符合二级4标准的天数占90.48596.9＋6.5个全年的比例（310天）（353天）百分点（%）5辐射环境良好良好良好－城市（含县城）污水集648.76＞6077＋28个中处理率百分点（%）城市（含县城）生活垃748.04＞6083＋35圾无害化处理个百分点率（%）城市建成＋6.7个8区绿化覆盖率33.084039.8（%）百分点森林覆盖9率（%）62.96保持全国前列63.1＋0.14个百分点生态环境保护与建设指标10各类特殊保护区域面积占全省面积（%）111212＋1个百分点新增水土11流失治理面积－750810－（万亩）主要污染二氧化硫46.1242.440.94-5.18%工物排放业污染防12量（万吨／化学需氧39.4137.537.26-2.15%治指年）量标工业固体＋11.1个13废物综合利用68.970预计80率（%）百分点第二节“十二五”环保发展环境未来五年，我省经济社会将步入以科学发展为主题，以加快转变、跨越发展为主线，以保障和改善民生为立足点的关键时期。
专栏4福建省生态建设示范区进度安排表序号设区市名称完成时间国家生态市国家生态县（市）国家级生态乡镇设区市级以上生态村1福州市【含7个县（市）、3个涉农区，129个乡镇、14个涉农街道，2193个村】20151811517552厦门市【含4个涉农区，13个乡镇，156个村】201314111253漳州市【含9个县（市）、2个涉农区，113个乡镇、5个涉农街道，1666个村】2015199513334泉州市【含7个县（市）、2个涉农区，133个乡镇、4个涉农街道，2058个村】20141811016475三明市【含10个县（市）、2个涉农区，129个乡镇、9个涉农街道，1735个村】201511011113886莆田市【含1个县、4个涉农区，46个乡镇、7个涉农街道，881个村】201514437057南平市【含9个县（市）、1个涉农区，115个乡镇、15个涉农街道，1628个村】20151810413038龙岩市【含6县（市）、1个涉农区，122个乡镇、6个涉农街道，1783个村】20151610314279宁德市【含8县（市）、1个涉农区，112个乡镇、7个涉农街道，2135个村】20150560100020161896170810平潭综合实验开发区【含15个乡镇，192个村】20151／12154第二节提高自然生态保护水平一、全面落实生态功能区划认真实施分区保护。
在开展区域经济发展与开发规划编制、建设项目环境决策咨询、项目选址、环境影响评价和环评审批时，把生态功能区划作为重要依据，按照不同地区的资源环境承载能力、环境容量、生态功能，合理规划生产力布局和产业结构调整，细分总量控制标准、各项污染物排放标准，使区域内的资源开发与生态保护协调发展。经济社会的全面转型，既为加强环境保护与生态建设提供了重要机遇，也面临了诸多困难和挑战。一、发展中存在的主要问题环境质量总体良好，但局部地方污染比较严重，局部区域生态环境仍较脆弱，突发环境事件时有发生。加强重要生态功能区的保护、管理和建设。根据生态功能区划确定的重要生态功能区，有计划、有步骤地建立一批生态功能保护区。对全省生态安全具有重大作用的生物多样性丰富区、水源涵养区、水土保持监督区、风沙与石漠化控制区、重要饮用水源地保护区、特大型水库水环境保护区等重要生态功能区，要实施特殊保护，制定保护建设规划，按规划进行建设管理。二、加强自然保护区和湿地建设与保护完善自然保护区群网。
形成武夷山脉自然保护区群、鹫峰山—戴云山—博平岭自然保护区群、沿海湿地自然保护区群和闽江流域自然保护区群的“三纵一横”自然保护区网络。个别地方饮用水源地水质下降，部分河流超标严重，近岸海域水域功能达标率偏低；主要城市灰霾等区域性大气污染问题日益凸显，城市功能区噪声夜间超标问题比较突出；部分地方出现土壤重金属超标；局部海域生态系统遭到破坏，水域面积和生物种类减少；矿山局部开发不当造成的生态环境破坏未能及时修复，局部景观破碎化。新（扩）建自然保护区31个（其中新增国家级4个）、自然保护小区（点）300个。强化天然湿地保护。维护天然湿地重要生态功能，建立湿地自然保护区、保护小区、湿地公园，划定湿地多功能用途区或野生动植物栖息地等，对重要湿地实施保护。重点加强对漳江口、九龙江口、泉州湾、闽江河口、三都澳、沙埕港等红树林主要分布区的保护，恢复和扩大红树林面积。新增国际重要湿地1处、国家重要湿地2处。三、推进“四绿”工程建设大力推进绿色城市建设。
“十二五”期间，支持福州、厦门、泉州、漳州、莆田等城市积极创建“国家森林城市”。环境监管力量有待加强，应对突发环境污染事件能力不足。农村环保基础设施、环境管理服务相对滞后，城乡环保“二元化”的局面尚未根本扭转。二、面临的机遇与挑战我省综合经济实力持续增强，生态环境质量持续向好，公众环境意识持续提高，为全省环保工作提供了良好的基础。“十二五”期间全省地区生产总值有望超过2.5万亿元，为加大环保投入、解决环境问题奠定了坚实的物质基础。加快高速公路、国省道、铁路等交通干线两侧及一重山造林绿化美化，对坡度25度以上的坡耕地实施退耕还林。建设高速公路、国省道、铁路等通道绿化长度9500公里、面积0.87万公顷，沿线两侧一重山造林绿化面积5.24万公顷。大力推进绿色屏障建设。在沿海50个县（市、区）重点建设以红树林为主的消浪林带、海岸基干林带和纵深防护林，建起带、网、片相结合，林种、树种结构合理，生态结构稳定，防灾减灾功能完善的森林综合防御体系。
进一步强化对沿海基干林带的保护，建设基干林带32333公顷，红树林867公顷，纵深防护林171860公顷。全省环境质量长期良好并有望持续保持良好状态，将为实现“十二五”的环境保护目标提供强有力的环境保障。社会各界人士主动参与、实践环境保护的积极性持续高涨，提供了良好的社会环境和舆论氛围。同时，当前我省环境污染多样化复杂化，呈现复合型、结构型及压缩型的特点：污染介质已从大气和水为主逐渐向大气、水和土壤三种介质共存转变，污染物来源从以工业和生活污染为主不断向工业、生活和农村并存转变，污染物类型从单一的常规污染物向常规污染物和新型污染物的复合型转变。制定重点河口、重点海湾各类入海污染物排放总量分配方案，开展罗源湾、泉州湾排海污染物总量控制试点。建立健全海洋污染源溯源追究制度，提高污染应急能力，落实港口、码头、装卸站以及从事船舶修造、拆解单位的污染应急处置责任，集中建设专用油品、化学品码头，建设污染应急设备库，建立应急队伍。建立健全海洋生态补偿和渔业补偿机制。
实施“碧海银滩”工程，率先建成我国海洋生态文明宜居区。“十二五”期间，我省产业结构适度重型化的趋势仍将延续，排污总量将持续增加，环境质量改善的压力进一步增大，环境风险不断增加。第三节指导思想和基本原则一、指导思想高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以科学发展为主题，以加快转变、跨越发展为主线，加快推进生态省建设，深化主要污染物排放总量减排，改善环境质量，防范环境风险，保障均衡发展，着力解决危害群众健康的突出环境问题，加强城乡环境保护和生态建设，强化环境监管能力建设，增强资源环境承载能力，为推动跨越发展、提前三年全面建成小康社会提供坚实的资源环境支撑。到2015年，开展综合利用的矿山比例提高到75%以上，采区回采率与选矿回收率在2010年基础上各提高1～3%，综合利用率在2010年基础上提高1～3%。
全面落实矿山生态环境恢复治理补偿机制和企业责任机制，健全矿山环境保护和污染排放监测体系，运用网络、遥感等先进技术，加强对开采金、铅、锌等易造成环境污染与生态破坏的矿种，以及其他大中型矿山企业的实时监测。二、基本原则优化发展，民生优先。妥善处理经济发展、社会进步、资源利用、环境保护之间的关系，以环境保护优化经济增长。坚持以人为本，重点解决与民生相关的突出环境问题，防范环境风险，保障环境安全，促进社会和谐。加快流域水源涵养林和水土保持林修复，加强重点水土流失区、易灾地区的生态治理，实施江河流域及库区周围天然林保护工程，优化区域林分结构，提升区域森林生态功能。完成流域一重山造林3.7万公顷，对142万公顷天然阔叶用材林实行封禁。到2015年，重点江河流域一重山可绿化宜林地绿化率达100%，重点江河、一重山水土流失治理率达90%以上。
三、加强近岸海域生态环境修复加快实施闽江口、福清湾、平海湾、泉州湾、九龙江口等海洋生态保护恢复工程，建立一批重要渔业品种、珍稀鸟类、海洋珍稀与濒危生物重要栖息地自然保护区，加强厦门珍稀海洋物种、深沪湾海底古森林遗迹、漳江口红树林、长乐海蚌、东山珊瑚、官井洋大黄鱼等海洋自然保护区以及宁德海洋生态、平潭岛礁、湄洲岛生态等42个海洋保护区建设。统筹兼顾，同步改善。统筹城乡环境问题的差异性和改善环境质量的同步性，加强农村环境综合整治，促进城乡环境质量全面改善，推进环境基本公共服务均等化，保障均衡发展。加强海岸防护林带和湿地的建设与保护，提高海岸带生态环境质量。四、推进土壤修复和水土流失治理建立土壤污染状况数据库，制订土壤污染防治对策。抓好土壤污染修复，严格控制主要粮食产地和蔬菜基地的污水灌溉；督促搬迁的污染企业做好废弃厂区的土壤修复，重点治理持久性有机污染物和重金属污染；污染严重且难以修复的耕地应依法调整用途。
严格执行各类资源开发和建设项目的水土保持方案申报审批制度，强化生产建设项目水土保持监督管理。因地制宜，分类指导。根据环境功能区划的差异性，实施差别化环境政策，强化环境保护措施的指导性、针对性和可操作性；突出规划与主体功能区划的衔接，合理调整产业布局，分区控制，形成各具特色的保护与发展格局。预防为主，防治结合。以资源环境承载力为依据，严格控制污染物排放总量；以产业政策为导向，提高环保准入门槛；提高环境保护的预见判断力和应急处置能力，加大污染整治、生态恢复力度，积极解决历史遗留的环境问题。第一节强化污染减排源头控制一、建立污染减排倒逼传导机制建立污染减排、淘汰落后产能完成情况与新建项目相结合的机制，实施“等量淘汰（置换）”或“减量淘汰（置换）”，对电力、钢铁、造纸、纺织印染等重点行业采取行业主要污染物排放总量控制。把总量指标作为环评审批的前置性要求，对超过总量指标的地区，暂停审批新增污染物排放的建设项目。
二、全面淘汰落后产能淘汰皮革、造纸、印染、食品、化工和制药企业等废水污染严重的落后生产线；淘汰小火电、冶金、建材、有色、石化和焦化、小型燃煤锅炉等高能耗高废气污染排放的落后生产线。创新机制，强化监管。落实环境保护监督管理“一岗双责”规定，创新环保工作管理机制，进一步明确环保监管的责任主体、监管原则和责任要求，联手推进环境保护，共同解决环境问题。第四节发展格局和目标指标一、发展格局从全省生态安全角度出发，根据区域发展功能定位和经济社会发展布局，构建“三带、六江两溪、网状廊道”组成的区域生态安全体系。第二节大力实施化学需氧量和氨氮污染减排一、全面实施工业废水深度处理2011年底前，省级以上开发区、工业园区，全部建成污水集中治理设施或者接入城镇污水处理厂集中治理，其他工业区，在2012年底前实现集中治理。全省造纸、印染、皮革（含毛皮）、化工、制药、石油加工、炼焦、农副食品、食品、饮料、有色等行业，实行全行业废水深度治理，提高工业废水回用率，减少废水污染物排放量。
二、全面提升城镇污水处理水平“十二五”时期新建城镇污水处理规模210万吨／日。专栏2生态安全格局三带：以武夷山—玳瑁山脉、鹫峰山—戴云山—博平岭山脉构成的两大生态环境保护带及海岸带和近岸海域生态安全屏障带。六江两溪：即建设闽江、九龙江、晋江、汀江、敖江、龙江和木兰溪、交溪“六江两溪”干流和主要支流构成的水体生态廊道。网状廊道：网状森林生态廊道和绿色交通廊道。二、主要目标力争到2015年，全省主要污染物排放控制在国家下达的指标内，环境质量总体持续改善，环境安全得到有效保障，生态环境质量继续位居全国前列。三、切实抓好农业源减排严格控制畜禽和江河湖库水产养殖总量，开展畜禽养殖业禁养区、禁建区和适度养殖区规划调整，禁止在禁建区内新建、扩建畜禽养殖场，全面清理拆除禁养区范围内畜禽养殖场；禁养区外规模养殖场，限期完成全过程综合治理，实现达标排放。“六江两溪”以及集中式饮用水源地所在的湖库，禁止投饵类、施肥类网箱养殖，其他流域和湖库减少围网养殖面积。
第三节深入推进二氧化硫和氮氧化物污染减排一、重点抓好电力行业减排加强电力行业脱硫管理，并实施脱硝工程。——环境质量指标全省县级以上集中式饮用水源地水质、12条主要水系水质、近岸海域水质、城市空气质量、城市声环境质量持续稳定达标；辐射环境质量保持正常水平。——污染防治指标化学需氧量、氨氮排放量、二氧化硫、氮氧化物排放量控制在国家下达的指标内；城镇污水处理率、城镇生活垃圾无害化处理率、工业固体废物综合利用率进一步提高。全省燃煤发电机组全部实行脱硝改造，综合脱硝效率达到70%以上。加强脱硫、脱硝设施运行监督管理，已投运的火电厂烟气脱硫设施取消烟气旁路。改造未采用低氮燃烧技术或低氮燃烧效率低的燃煤机组，确保稳定高效运作。二、加快非电重点行业脱硫脱硝全面实施钢铁行业烧结机烟气脱硫，新建烧结机应配套安装脱硫脱硝设施。加强以石化行业为重点的工业窑炉烟气二氧化硫治理，现有石油炼化设备、有色冶炼设备、建材窑炉、炼焦炉等安装烟气脱硫设施。大力开展水泥行业新型干法窑脱硝试点示范。
三、严格控制新上中小规模燃煤锅炉集中供热区域范围内新建、扩建项目不予批准新上燃煤自备电站和燃煤锅炉，集中供热范围外新建、扩建项目应优先采用清洁能源，原则上不再批准新上燃煤自备电站和规模小于20蒸吨的燃煤锅炉。——生态建设指标开展生态建设示范区创建活动，60%的区域达到生态建设示范区要求；森林覆盖率、受保护地区面积、城市人均公共绿地面积、新增水土流失综合治理面积提高。专栏3（1）福建省“十二五”环境保护与生态建设规划指标体系及其目标值类型序号指标2015年目标指标属性环境质量指标1县级以上集中式饮用水源地水质达标率（%）95预期性2全省12条水系国控、省控断面水域功能达标率（%）95预期性全省12条水系国控、省控断面和Ⅰ类～Ⅲ类水质比例（%）92预期性预期性3全省近岸海域水环境质量达到功能区标准比例（%）50全省近岸海域水质达到一类、二类水质标准面积比例（%）65预期性预期性4设市城市空气质量年均浓度达2级标准以上的城市比例（%）90设区城市空气质量日均浓度优良天数超过329天的城市比例（%）90预期性预期性5设市城市功能区噪声达标率（%）昼间85夜间60预期性预期性6全省环境陆地γ辐射水平，环境电磁辐射，核电站环境介质中的放射性核素含量环境正常水平7主化学需氧量要水污染物排放量控制在国家下达的指标内约束性指标污染防治指标氨氮（万吨／年）控制在国家下达的指标内约束性指标约束性指标8主要大气污染物排放量（万吨／年）二氧化硫控制在国家下达的指标内氮氧化物控制在国家下达的指标内约束性指标预期性9城市（含县城）污水处理率（%）8310城市（含县城）生活垃圾无害化处理率（%）95预期性11工业固废综合利用率（%）80预期性12生态建设示范区以上的市、县（市）、乡镇和村达到生态示范区标准约束性指标生态建设指标13森林覆盖率（%）65.50约束性指标14受保护地区占土地面积比例（%）14约束性指标15新增水土流失综合治理面积（万亩）750预期性162城市人均公共绿地面积（m）11预期性专栏3（2）福建省“十二五”环境保护与生态环境建设专项规划分地市目标序号指标福州厦门泉州南平漳州莆田龙岩三明宁德平潭1县级以上集中式饮用水源地水质达标率（%）95959596959595959595全省12条水系国控、省控断面水域功95959597959595959795能达标率2（%）全省12条水系国控、省控断面和Ⅰ类～92929294929292929492Ⅲ类水质比例（%）全省近岸海域水环境质量达到功能区524550／5255／／4970标准比例3（%）全省近岸海域水质达到一类、二类水656065／7070／／6075质标准面积比例（%）设区城市空气质量日均4浓度达到的优329329329329329329329310329329良天数（天／年）设市城市功能区昼间808590909585956095855噪声达标率（%）夜间30606080957085208060全省环境陆地γ辐射水6平，环境电磁辐射，核电站环境介质中的环境正常水平放射性核素含量7化主学需氧要水污量染物排放量（万吨／年）氨氮控制在省下达的指标范围内8主要大气污染物排放量（万吨／年）二氧化硫氮氧化物9城市（含县城）污水处理率（%）8892858080838080758310城市（含县城）生活垃圾无害化处理率（%）9595959595959595959511工业固废综合利用率（%）8585858085857570808012生态建设示范区60%以上的县（市）、乡镇和村达到生态示范区标准13森林覆盖率（%）65.5014受保护地区占土地面积比例（%）1415新增水土流失综合治理面积（万亩）完成省下达的指标16城市人均公共绿地面积2（m）11第二章大力推进生态省建设立足生态优美之区建设，加强生态环境保护，加大生态修复力度，有效提高森林覆盖率，巩固拓展福建生态优势，为加快转变、跨越发展提供良好生态环境支撑。
加快车用燃料清洁化进程，福州、厦门、泉州等城市率先推广使用液化天然气（LNG）环保型公共交通车辆。第一节夯实生态省建设基础一、加快生态城市建设落实《生态省建设总体规划纲要实施意见》，编制实施生态城市建设规划，到2015年，全省60%以上的市（县）达到生态市（县）标准并获得命名。健全和完善生态建设示范区创建机制和考核办法，抓紧推进生态建设示范区创建和验收，促进区域经济社会与生态环境协调发展。二、加快生态村镇建设重点在“六江两溪”、自然生态保护区、风景名胜区等流域和区域内的乡镇、村开展创建工作，以点带面，引导和推动一批具有较好社会基础、较强经济实力、良好生态环境的乡镇、村，率先达到生态乡镇、生态村标准。建成投建宁德、福清核电站，积极参与国家核电前沿技术研发和示范。加快陆上风能的规模化开发和管理，积极推进莆田平海湾、宁德霞浦、漳州六鳌等海上风电示范项目，启动建设海上风电基地。逐步降低碳素能源在能源消费结构中的比重，实现能源结构低碳化。
三、发展壮大环保产业把环保产业建成为推动我省经济增长方式转变、增强经济发展后劲的新兴绿色产业，力争环保产业2015年产值达到750亿元。到2015年全省60%以上的乡镇（村）达到生态乡镇（村）创建标准并获得命名。三、加快绿色创建工作加快推进以“绿色学校”、“绿色社区”等为重要载体的绿色创建工作，建立环境优美、舒适安宁、生态高效的社区、学校环境。到2015年，全省创建各级绿色学校达学校总数的25%以上。大力推进环保工程服务、环保咨询服务等服务业发展。第四章深化以饮水安全为重点的水环境整治坚持以人为本，民生优先，突出抓好“六江两溪”流域水环境整治，建立完善工作机制，加强监测防控，重点抓好面源污染尤其是养殖业污染整治，切实保障饮用水源安全。第一节优先保障饮用水源地安全落实全省饮用水源地环境保护规划的主要任务和重点工程，优先解决县级以上饮用水源地环境安全保障问题，坚持治管并重，增强突发污染事故的风险防御能力。确保县级以上集中式饮用水源地水质达标率达到95%以上。
一、加强饮用水水源保护区建设全面部署县级以上饮用水源地环境调查及年度评估工作，开展乡镇集中式饮用水源地环境调查评估工作。福州、厦门、泉州、漳州市和平潭综合实验区辖区内60%的社区达到绿色社区的要求，其它设区市辖区内50%的社区达到绿色社区的要求。专栏4福建省生态建设示范区进度安排表序号设区市名称完成时间国家生态市国家生态县（市）国家级生态乡镇设区市级以上生态村1福州市【含7个县（市）、3个涉农区，129个乡镇、14个涉农街道，2193个村】20151811517552厦门市【含4个涉农区，13个乡镇，156个村】201314111253漳州市【含9个县（市）、2个涉农区，113个乡镇、5个涉农街道，1666个村】2015199513334泉州市【含7个县（市）、2个涉农区，133个乡镇、4个涉农街道，2058个村】20141811016475三明市【含10个县（市）、2个涉农区，129个乡镇、9个涉农街道，1735个村】201511011113886莆田市【含1个县、4个涉农区，46个乡镇、7个涉农街道，881个村】201514437057南平市【含9个县（市）、1个涉农区，115个乡镇、15个涉农街道，1628个村】20151810413038龙岩市【含6县（市）、1个涉农区，122个乡镇、6个涉农街道，1783个村】20151610314279宁德市【含8县（市）、1个涉农区，112个乡镇、7个涉农街道，2135个村】20150560100020161896170810平潭综合实验开发区【含15个乡镇，192个村】20151／12154第二节提高自然生态保护水平一、全面落实生态功能区划认真实施分区保护。
提高农村饮用水安全保障水平，对农村人口聚居区的集中式饮用水源，依法划定农村集中式饮用水源保护区。在开展区域经济发展与开发规划编制、建设项目环境决策咨询、项目选址、环境影响评价和环评审批时，把生态功能区划作为重要依据，按照不同地区的资源环境承载能力、环境容量、生态功能，合理规划生产力布局和产业结构调整，细分总量控制标准、各项污染物排放标准，使区域内的资源开发与生态保护协调发展。根据生态功能区划，制定生态保护与生态建设规划。加强水源保护区上游农村生活污水、垃圾及农业面源污染整治，严格控制可能影响饮用水源安全的制药、化工、造纸、漂染、冶炼以及矿山采选、石板材加工等重污染行业的建设。三、完善饮用水源地安全保障机制构建完善水源监测体系，建设重点饮用水源地水质自动监测站，在2015年底前对县级以上集中式饮用水源地开展一次水质全分析监测。建立饮用水源的污染来源预警、水质安全应急处理和水厂应急处理三位一体的饮用水源应急保障体系。
完善水源地污染突发事故应急预案，储备应急物资，适时应急演练，提高应急指挥、协调和综合处置能力。沿海各地要把生态功能区划分与重点海域的环境保护规划相结合，编制相应的海洋环境保护专项规划。加强重要生态功能区的保护、管理和建设。根据生态功能区划确定的重要生态功能区，有计划、有步骤地建立一批生态功能保护区。对全省生态安全具有重大作用的生物多样性丰富区、水源涵养区、水土保持监督区、风沙与石漠化控制区、重要饮用水源地保护区、特大型水库水环境保护区等重要生态功能区，要实施特殊保护，制定保护建设规划，按规划进行建设管理。通过五年努力，实现市、县交界断面水质达标。加强重点河段污染整治，以闽江三明水汾桥段和九龙江北溪龙岩雁石桥段、西溪漳州南靖段、南溪龙海段，以及闽江南平安丰沟、连城文川溪、沙县东溪和九龙江新罗区小溪河、长泰龙津溪、马洋溪等河段作为整治重点，进一步明确整治责任，落实整治任务。对区域内所有污水排放不达标或不能稳定达标排放工矿企业一律停产整顿。
对水质常年超标、环境容量有限的区域全面实施排污许可证制度。二、加强自然保护区和湿地建设与保护完善自然保护区群网。形成武夷山脉自然保护区群、鹫峰山—戴云山—博平岭自然保护区群、沿海湿地自然保护区群和闽江流域自然保护区群的“三纵一横”自然保护区网络。实施对江河源头森林植被、典型生态系统、野生动植物天然集中分布区等关键区域的抢救性保护。新（扩）建自然保护区31个（其中新增国家级4个）、自然保护小区（点）300个。第五章提升城镇环境综合整治水平推进城镇环境保护，加强城镇生态建设，重点解决好大气、噪声、内河、生活垃圾污染等环境扰民问题，提高城乡环境质量。第一节统筹推进城镇环境保护一、提升城市生态建设水平控制城市人口密度、建筑物密度，鼓励发展绿色建筑，加强城市各类公园、中心绿地和重要地段、江河湖海沿岸绿化建设，适度扩大城市绿地面积，净化绿化美化城市环境，把我省城市群建设为经济高效、资源节约、环境友好的国家示范城市群。
福州、厦门、泉州3座城市在环保模范城市的基础上继续提升水平，鼓励有条件的城市创建环保模范城市。强化天然湿地保护。维护天然湿地重要生态功能，建立湿地自然保护区、保护小区、湿地公园，划定湿地多功能用途区或野生动植物栖息地等，对重要湿地实施保护。重点加强对漳江口、九龙江口、泉州湾、闽江河口、三都澳、沙埕港等红树林主要分布区的保护，恢复和扩大红树林面积。新增国际重要湿地1处、国家重要湿地2处。三、推进“四绿”工程建设大力推进绿色城市建设。二、解决工业大气污染的布局问题在城市城区及其近郊禁止新建、扩建钢铁、有色、石化、水泥、化工等重污染企业，对城区内已建重污染企业要结合产业结构调整实施搬迁改造。三、分级管理城市空气质量空气质量未达到二级标准的城市，要制订实施达标方案，确保按期实现城市空气质量达标。空气质量已达到二级标准的城市，要制订实施空气质量持续改善方案，防止空气质量下降。
第三节整治城市噪声污染一、合理规划城市声环境布局合理规划声学环境布局，禁止在居民楼和以居住为主的综合楼新（扩、改）建产生噪声、振动污染的娱乐行业，对混杂在居民区、文教区中产生噪声、振动污染的单位实行搬迁。“十二五”期间，支持福州、厦门、泉州、漳州、莆田等城市积极创建“国家森林城市”。创建国家园林城市3个，国家森林城市3个，省级园林城市5个，省级森林城市30个，建设绿色开发区（工业园区）100个，绿色军营200个，绿色校园1000个。声环境严重超标的交通路段两侧安装隔声屏障。加强建设项目土方施工、结构施工阶段的噪声监督管理。文化娱乐场所要采取必要的隔声与减震措施。二、完善城市噪声监控区域积极开展创建噪声达标区工作，逐步扩大城市建成区噪声达标区覆盖率。按照城市总体规划布局和国家噪声布点规范要求，优化调整城区噪声监测点位。
第四节明显改善内河水质一、加快基础设施建设分区域实施截污纳管工程，加快沿河小区雨污管网（雨污分流）改造，切断排入内河污染源，加大污水泵房建设和管理，保证生活污水进入城市污水处理厂。大力推进绿色村镇建设。创建绿色乡镇300个、绿色村庄3000个，绿色乡镇建成区绿化覆盖率提高到18.5%以上，人均公园绿地面积提高到5.5平方米以上。大力推进绿色通道建设。加快高速公路、国省道、铁路等交通干线两侧及一重山造林绿化美化，对坡度25度以上的坡耕地实施退耕还林。二、加强餐饮业餐厨垃圾管理建立餐厨垃圾全过程管理制度，加强餐厨垃圾的产生、收集、运输、处置及其相关工作的监督管理。建立餐厨垃圾登记制度，餐厨垃圾产生单位和垃圾专业化处理单位分别记录餐厨垃圾的产生及处理的时间、数量和处理情况台账。第六章切实加强农村环境保护落实统筹城乡，大力开展农村连片整治和家园清洁行动，推动环保投入向农村倾斜，环保设施向农村延伸，环保监测执法向农村覆盖，推动环境基本公共服务均等化，促进均衡发展。
第一节深入开展农村环境连片整治全面落实农村环境“以奖促治”、“以奖代补”政策，统筹规划，突出重点，深入开展农村环境连片综合整治。建设高速公路、国省道、铁路等通道绿化长度9500公里、面积0.87万公顷，沿线两侧一重山造林绿化面积5.24万公顷。大力推进绿色屏障建设。在沿海50个县（市、区）重点建设以红树林为主的消浪林带、海岸基干林带和纵深防护林，建起带、网、片相结合，林种、树种结构合理，生态结构稳定，防灾减灾功能完善的森林综合防御体系。第二节提高农村环境综合整治水平严防城市和工业污染向农村转移，将乡镇工业发展和小城镇建设相结合，优化工业发展布局，引导企业适当集中，实行污染源集中控制。加强对污染严重的乡镇企业和家庭作坊的整治，开展农村地区化工、电镀等企业搬迁和关停之后的遗留污染治理。提高农村生活污水和垃圾处理水平。因地制宜推广农村分散式污水处理技术工艺，鼓励建设乡村小型污水处理设施。
开发应用适合农村垃圾处理新技术，加快推进处理设施建设，逐步建立农户分类堆放、村庄集中收集、乡镇中转、县级处理为主的垃圾收集清运与处理体系。进一步强化对沿海基干林带的保护，建设基干林带32333公顷，红树林867公顷，纵深防护林171860公顷。四、保护海洋生态环境坚持陆海统筹、河海兼顾，促进近岸海域、陆域和流域环境协同综合整治，控制陆源污染向海洋转移，控制近海资源过度开发。充分利用“海湾数模”研究成果，严格控制湾内围填海，科学引导和推动湾外围填海。第七章确保核与辐射环境安全把确保核与辐射环境安全摆上重要议事日程，明确责任、齐抓共管，切实提高核与辐射环境安全监管水平，加强法制建设，制定实施《福建省核电厂辐射环境保护条例》。第一节提高核与辐射安全监管水平一、加强核与辐射安全监管能力建设各市、县（区）和平潭综合实验区环保部门要加强辐射监管机构队伍建设，调整充实加强核与辐射监管力量。
建设先进、安全的辐射环境监测体系，重点建设核电厂外围监督性监测、全省辐射环境自动监测、城市放射性废物库安全监控、在用放射源监控四大系统，形成覆盖全省的核与辐射环境自动监测系统和应对突发核与辐射事故的应急监测能力。加强海洋保护区建设，加快实施海洋生态系统的保护、修复和建设工程。制定重点河口、重点海湾各类入海污染物排放总量分配方案，开展罗源湾、泉州湾排海污染物总量控制试点。建立健全海洋污染源溯源追究制度，提高污染应急能力，落实港口、码头、装卸站以及从事船舶修造、拆解单位的污染应急处置责任，集中建设专用油品、化学品码头，建设污染应急设备库，建立应急队伍。加快建设省级核应急指挥中心，搭建快捷方便、形象直观的核应急评价系统，建立性能稳定可靠的通信、网络和视频系统，并与国家核应急指挥中心、核电厂应急指挥中心以及地方前沿指挥所保持互联互通。
健全辐射事故应急体系，省和设区市政府要编制辐射事故应急预案和相应的实施程序，定期开展省、市辐射事故联动应急演习，环保、公安、卫生、财政等部门加强协调配合，建立信息通报和部门联席会议制度。建立健全海洋生态补偿和渔业补偿机制。实施“碧海银滩”工程，率先建成我国海洋生态文明宜居区。第三节加大生态修复力度一、抓好矿山生态环境恢复治理统筹规划矿产资源开发，全面建立省、市、县（区）三级矿产资源规划体系，科学划定矿产资源禁采区、限采区和可采区。层层落实辐射工作单位安全责任，形成责任明细的工作机制。辐射安全许可证发证率达100%，废旧放射源收贮率达100%。2012年前，国家核技术应用安全监管系统推广到县、区级环保部门使用，在全省实现放射源和射线装置安全动态管理。三、严格辐射项目“三同时”管理对辖区内的辐射项目依法严把环评审批关和“三同时”验收关，从源头控制污染，实施全过程管理。
对输变电、广播电视、通信基站等公众敏感的伴有电磁辐射的建设项目，要认真审核项目的环境可行性以及公众意见调查结果的真实性、代表性、针对性，切实保障公众环境权益，解决好电磁辐射项目的公众投诉和信访事件。推广先进适用的开采技术、工艺和设备，提高采矿回采率、选矿和冶炼回收率，推进尾矿、废石综合利用，大力提高资源综合回收利用率。到2015年，开展综合利用的矿山比例提高到75%以上，采区回采率与选矿回收率在2010年基础上各提高1～3%，综合利用率在2010年基础上提高1～3%。认真做好突发环境事件调查和处置，建立突发环境事件典型案例分析制度和处置后评估制度；建立突发环境事件预防、处置的考核制度和奖惩制度；开展环境应急管理人员队伍培训。2015年前，各设区市及环境监管重点地区要建立完善的环境应急工作机制，力争达到《全国环境应急工作标准化建设》要求。
重点加强省级监测站和设区市监测站的应急监测能力建设，具备对有毒有害有机物、重金属等污染物现场定性、定量的监测能力和信息传送能力，作为全省应急监测体系的主要节点。全面落实矿山生态环境恢复治理补偿机制和企业责任机制，健全矿山环境保护和污染排放监测体系，运用网络、遥感等先进技术，加强对开采金、铅、锌等易造成环境污染与生态破坏的矿种，以及其他大中型矿山企业的实时监测。严格执行矿山生态环境恢复治理保证金制度，强化矿山地质环境的恢复治理。对于危险化学物品等高环境风险物资的存储、运输、使用，实施全过程监控。三、建立环境风险源信息数据库定期对全省重点环境风险源和环境敏感点进行全面调查与综合评估，摸清环境风险的高发区域和敏感行业。对排放重金属、持久性有机污染物、危险废物和涉及危险化学品等企业，进行深入调查排查，建立环境风险源分类档案和信息数据库，实行动态更新、分类管理。
第二节治旧控新防治重金属污染一、削减重点行业和区域的重金属排放以铅、铬为重点减排目标，以列入国家“十二五”重金属污染防治规划的厦门集美区、泉州晋江市、漳州龙海市、三明尤溪县和大田县为重点区域，以列入国控的涉及重金属企业为重点监控对象，深入开展皮革、电镀、氟化工、涉铅电池加工等行业综合整治，着重防控金属表面处理加工（电镀）业、皮革鞣制加工业、铅锌矿采选业等行业的重金属排放。新（扩）建、生产矿山地质环境得到全面治理，开采破坏土地得到全面复垦利用；历史遗留的矿山（闭坑、无主矿山）开采破坏土地复垦率达到40%，矿山地质环境恢复治理率达到40%。到2015年，列入国家规划的全省5个重点区域的重点监控企业重金属排放量应比2007年减排15%，其他地区的重金属排放量应保持在2007年水平。二、建立完善重金属监控体系排查企业及其周边区域环境隐患，有针对性地制定重点区域重金属污染综合防治实施方案。加密重点规划单元监控，逐步将耕地、农田、食品等易受重金属污染影响的敏感区域和领域纳入常规监测体系。
加大对重点排放源的监督性监测力度，建立全省重金属排放和风险源清单。二、实施江河流域生态修复及天然林保护工程加强“六江两溪”干流、一级支流为主的江河两侧及库区周围一重山的造林、补植。加快流域水源涵养林和水土保持林修复，加强重点水土流失区、易灾地区的生态治理，实施江河流域及库区周围天然林保护工程，优化区域林分结构，提升区域森林生态功能。完成流域一重山造林3.7万公顷，对142万公顷天然阔叶用材林实行封禁。加快国家危险废物处置技术研发（福建）中心建设，提高危险废物处置技术水平。二、提高固废污染防治水平对固体废物产生量大、污染严重的企业，采取减少固体废物产生量和消除固体废物污染的清洁生产工艺；建立企业内部多层次、多渠道的资源再利用和深加工系统，控制固体废物最终产生量。调整产业结构和工业布局，发展高新技术，减少固废产生量。第四节加大力度防控持久性有机污染物一、控制二恶英类持久性有机污染物的排放以冶金行业、废弃物焚烧企业为重点，开展含有持久性有机污染物因子的环境影响评价和清洁生产审核。
鼓励企业采用有利于二恶英削减的技术工艺与污染控制技术，逐步淘汰企业自备的二恶英排放强度大的小型焚烧炉（包括一般工业废物和医疗废物），推进废弃物焚烧的集中处置。到2015年，重点江河流域一重山可绿化宜林地绿化率达100%，重点江河、一重山水土流失治理率达90%以上。三、加强近岸海域生态环境修复加快实施闽江口、福清湾、平海湾、泉州湾、九龙江口等海洋生态保护恢复工程，建立一批重要渔业品种、珍稀鸟类、海洋珍稀与濒危生物重要栖息地自然保护区，加强厦门珍稀海洋物种、深沪湾海底古森林遗迹、漳江口红树林、长乐海蚌、东山珊瑚、官井洋大黄鱼等海洋自然保护区以及宁德海洋生态、平潭岛礁、湄洲岛生态等42个海洋保护区建设。二、有效管理其它类别持久性有机污染物电力部门会同环保部门，对我省已识别的含多氯联苯的在用及废弃电力装置，进行规范化封存、管理和维护，将其转移到有资质处置单位进行无害化处置，并对暂存场所污染场地进行采样、分析和评估。加强杀虫剂类有机化学品及其废弃物的监督管理。
组织开展新增受控持久性有机污染物的调查，并实施监管。加强对重点海湾、湿地、红树林和鸟类集中分布区及迁徙停歇地的保护，继续规划建设一批海洋类型自然保护区、特别保护区、海洋公园、湿地公园，实施种植红树林、投放人工鱼礁、放流增殖等生态修复工程，改善海洋生态系统功能。加强海岛生态保护，推进无居民海岛有序利用和管理，对领海基点岛屿、具有特殊价值的岛屿及其周围海域实施严格的保护制度，建设福鼎鸳鸯岛、平潭山洲列岛等一批海岛生态特别保护区。建立全省持久性有机污染物排放源动态变化信息收集、上报机制，组织建立我省重点行业二恶英动态数据库系统，动态反映贮存、排放变化情况。第五节加强化学品风险防控定期开展化学品生产、储存、使用、经营、运输和废弃物处理处置领域的环境监察执法。完善化学品环境风险评价技术规范。开展重大化工产业布局的规划环评，进一步优化化学品产业布局。新建涉及危险化学品的企业必须进入化工园区集中布置，现有企业应逐步向化工园区集中。
从严控制新上石油、化工、冶金等涉及危险化学品的项目，确定危险化学品建设项目环境安全防护距离，严格限制在环境敏感地区新增涉及高风险化学品的项目，逐步搬迁改造或关停并转环境敏感区内的现有企业。加强海岸防护林带和湿地的建设与保护，提高海岸带生态环境质量。四、推进土壤修复和水土流失治理建立土壤污染状况数据库，制订土壤污染防治对策。抓好土壤污染修复，严格控制主要粮食产地和蔬菜基地的污水灌溉；督促搬迁的污染企业做好废弃厂区的土壤修复，重点治理持久性有机污染物和重金属污染；污染严重且难以修复的耕地应依法调整用途。规范开展污染源监督性监测工作和在线自动监测数据有效性审核工作，建成全省各级重点污染源在线监控平台。二、分阶段配齐环境监测站基本装备到“十二五”末，力争全省各级环境监测站的仪器装备、监测站用房要基本达到东部地区标准化监测站的要求。
配强省级监测站，配备一流的仪器装备和技术人才，成为全省的环境监测技术中心、信息中心和培训中心；设区市环境监测站应具备全面的监测能力，其中福州、厦门、三明环境监测中心站要按高标准建设，成为省级环境监测网的分析实验中心；充实县级站，着重加强其在污染源监测和环境管理需要的监测能力，发挥其在环境监测中的基础作用。严格执行各类资源开发和建设项目的水土保持方案申报审批制度，强化生产建设项目水土保持监督管理。加快重点水土流失区的综合治理步伐，继续实施长汀县水土流失综合治理工程、宁化等原中央苏区国家水土保持重点治理工程和以安溪为重点的崩岗治理工程，全面开展重要水源地水土保持生态建设和水生态修复，加快实施山洪地质灾害易发区水土流失综合整治工程和坡耕地水土流失综合整治示范工程。启动全省环境自动监测管理平台的建设，实时向社会发布最新的环境质量状况。
四、强化专项环境监测加快天地一体化环境监测网络建设，重点推进区域空气污染、水体富营养化等预警监测，福州、厦门开展环境空气质量全指标监测示范站建设，全省建成2～3个具备基本的遥感数据处理和解译能力的生态监测实验室。完善水土保持网络和信息系统建设，加强水土流失监测预报和水土保持科技推广。到2015年新增水土流失综合治理面积750万亩，水土流失综合防治体系初步建立，重点区域水土流失得到有效治理。第三章深入推进主要污染物减排实施化学需氧量、氨氮、二氧化硫和氮氧化物等主要污染物排放总量控制，加强新技术推广应用，加大技术改造投入，源头预防，综合推进，强化结构减排，落实工程减排，完善监管减排，发展低碳产业，促进经济发展方式转变。第二节建设完备的执法监管体系一、分阶段推进环境监察标准化建设2012年前，全省各级环境监察机构标准化建设达到国家中部地区相应标准。到2015年，按照国家东部地区标准，完成各级环境监察机构的标准化建设。
二、完善污染源自动监控系统扩大监控范围，除实时监控国控、省控重点污染源外，其他新建、扩建、改建的重点排污单位也必须安装在线监控设施。第一节强化污染减排源头控制一、建立污染减排倒逼传导机制建立污染减排、淘汰落后产能完成情况与新建项目相结合的机制，实施“等量淘汰（置换）”或“减量淘汰（置换）”，对电力、钢铁、造纸、纺织印染等重点行业采取行业主要污染物排放总量控制。把总量指标作为环评审批的前置性要求，对超过总量指标的地区，暂停审批新增污染物排放的建设项目。加强国控、省控、污水处理厂在线监控设备的日常运行、维护、管理。第三节建设高效的科技支撑体系一、提升环境科研服务能力开展“闽江、九龙江、汀江流域综合整治与环境安全”、“流域上下游生态补偿机制”等课题研究，提升我省环境基础性问题研究的层次和深度。进一步改善环保科研基础条件，加大对福建省环境重点实验室的投入，充实完善必需的仪器设备，维护与改建科研用房，鼓励企业在省环境重点实验室开展小试、中试，新建省环保设计院环境工程中试及示范基地。
二、提升环境信息支撑能力建立适应新时期环境管理需要的环境信息化体系。二、全面淘汰落后产能淘汰皮革、造纸、印染、食品、化工和制药企业等废水污染严重的落后生产线；淘汰小火电、冶金、建材、有色、石化和焦化、小型燃煤锅炉等高能耗高废气污染排放的落后生产线。三、着力降低资源能源消耗加强能源开发利用的环境管理，推进煤炭洗选加工等传统能源清洁高效利用，大力发展非化石能源，逐步降低煤炭在一次能源消费中的比例。提高环境准入门槛，建立健全新建项目管理部门联动机制，逐步推行和实施主要行业单位增加值或单位产品排污浓度评价制度。建立实施相关程序和制度，保障环境保护参与审议对环境具有重大影响的经济和社会发展的决策。在制定产业政策和进行产业结构、产业布局调整时，保障环境保护主管部门的参与，充分考虑环保部门提出的意见和建议。深化环境影响评价工作。制定各类重点发展区域和专项规划时，要开展规划环评，根据资源和环境承载力，合理空间布局，明确主导产业，从源头上预防和解决布局性和结构性风险。
强化对化工石化、皮革、氟化工等行业的环评管理。严格落实限制“两高一资”各项措施，强化项目“区域限批”和“行业限批”，遏制盲目重复建设。第二节大力实施化学需氧量和氨氮污染减排一、全面实施工业废水深度处理2011年底前，省级以上开发区、工业园区，全部建成污水集中治理设施或者接入城镇污水处理厂集中治理，其他工业区，在2012年底前实现集中治理。全省造纸、印染、皮革（含毛皮）、化工、制药、石油加工、炼焦、农副食品、食品、饮料、有色等行业，实行全行业废水深度治理，提高工业废水回用率，减少废水污染物排放量。一是强化领导干部环保“一岗双责”责任，对没有完成年度环保工作目标，或发生环境事故造成恶劣影响的，对相关领导和责任人员实行行政问责，并在干部提拔任用和评先评优中实行“一票否决”。二是强化环保部门责任，环保部门是环保工作的行政主管部门，对本辖区的环境保护工作实施统一监督管理。
三是明确相关部门责任，发改、经贸、监察、国土、建设、农业、林业、水利、海洋与渔业、外经贸等相关部门要对各自职能范围内的环保监管工作负责。二、全面提升城镇污水处理水平“十二五”时期新建城镇污水处理规模210万吨／日。全面推进“六江两溪”流域沿岸1公里范围内、省级综合改革试点镇以及人口在3万人以上建制镇的污水处理设施建设，分期分批在2015年前全面建成污水集中处理设施。加快污水收集管网建设，新建、改造配套管网3300公里。第三节健全环境法规标准体系完善地方环境保护法规体系与标准。加强环境保护地方立法工作，完善我省环境保护地方性法规和规章。重点做好《福建省流域水环境保护条例》、《福建省城市服务业污染防治办法》、《福建省核电厂辐射环境保护条例》的制定，以及《福建省环境保护条例》、《福建省海洋环境保护条例》的修订工作。根据我省实际情况，制订和修编我省地方污染物排放标准。完善环境执法监督机制。建立完善内部信息交流和沟通协调制度、重大案件集体审理制度、完善执法过错责任追究制度。
加强上下互动、部门联动，建立和完善巡查、稽查、后督察和年度考核制度，加强相关执法部门、司法机关的配合与协作。加强污水处理厂运营监管，切实提高污水处理效率，大力提高城市污水再生水利用能力。城镇污水处理厂应实现污泥无害化处理处置。三、切实抓好农业源减排严格控制畜禽和江河湖库水产养殖总量，开展畜禽养殖业禁养区、禁建区和适度养殖区规划调整，禁止在禁建区内新建、扩建畜禽养殖场，全面清理拆除禁养区范围内畜禽养殖场；禁养区外规模养殖场，限期完成全过程综合治理，实现达标排放。二是绿色信贷政策，优先为环保升级改造企业发放贷款，对违法企业停发贷款。三是绿色保险政策，利用保险机制和市场手段转移污染事故风险，缓解污染事故纠纷引发的矛盾。四是重污染行业退出机制，支持污染企业治理、改造、搬迁、转产或关闭。五是循环经济发展扶持政策，鼓励环保型产品开发、有机肥推广、清洁能源和可再生能源利用、废弃物综合利用。六是环保前置审批制度，将违反环保法律的项目作为工商登记的重点审查对象。完善环保投入机制。
各级政府要优化支出结构，统筹各类资金，加大环境保护的投入。“六江两溪”以及集中式饮用水源地所在的湖库，禁止投饵类、施肥类网箱养殖，其他流域和湖库减少围网养殖面积。第三节深入推进二氧化硫和氮氧化物污染减排一、重点抓好电力行业减排加强电力行业脱硫管理，并实施脱硝工程。新建燃煤机组同步配套建设脱硫脱硝设施，脱硫效率达到95%以上，脱硝效率达到80%以上。未脱硫的现役燃煤机组应全部安装脱硫设施，脱硫效率提高到95%以上。积极运用市场机制，引导和鼓励社会资金参与环境保护。第五节扩大环保对外交流合作拓展环保国际交流合作。巩固与已开展国际交流合作国家和部门的友好关系，邀请境外环保学者、专家来闽举行环保技术交流会，继续举办福建省“绿色世界”少年儿童艺术创作大赛。开展环保招商活动，积极引进先进的环保技术，推动项目对接。进一步开展国际履约活动，完善消耗臭氧层物质淘汰能力建设项目。加强与港澳台环保交流合作，推动闽港澳环保产业合作。
突出地域优势，构建海峡两岸环保交流合作前沿平台，重点推进闽台环保学术交流、人员培训、重大环保科技研究与环保产业的对接。全省燃煤发电机组全部实行脱硝改造，综合脱硝效率达到70%以上。加强脱硫、脱硝设施运行监督管理，已投运的火电厂烟气脱硫设施取消烟气旁路。改造未采用低氮燃烧技术或低氮燃烧效率低的燃煤机组，确保稳定高效运作。二、加快非电重点行业脱硫脱硝全面实施钢铁行业烧结机烟气脱硫，新建烧结机应配套安装脱硫脱硝设施。加强专业人才队伍建设。加强高层次人才培养，采取选拔引进、承接国家和省部级重点课题等形式，在环境科研、环境监测等领域分别培养1至2名在国内外有一定影响、对全省环保工作具有重要支撑作用的学术带头人。不断调整优化高层次人才队伍的专业结构，针对新时期环境保护需求，加强湖库富营养化、自然生态保护、核与辐射监管等领域人才的引进和培养。分层次、分类别开展多种形式的业务培训。第七节营造生态文明建设社会氛围加强生态文明建设的组织领导。
把推进生态文明建设工作纳入重要议事日程，切实加强组织领导与协调、推动。加强以石化行业为重点的工业窑炉烟气二氧化硫治理，现有石油炼化设备、有色冶炼设备、建材窑炉、炼焦炉等安装烟气脱硫设施。大力开展水泥行业新型干法窑脱硝试点示范。三、严格控制新上中小规模燃煤锅炉集中供热区域范围内新建、扩建项目不予批准新上燃煤自备电站和燃煤锅炉，集中供热范围外新建、扩建项目应优先采用清洁能源，原则上不再批准新上燃煤自备电站和规模小于20蒸吨的燃煤锅炉。落实《全国环保系统环境宣传教育标准化建设标准》，力争到2015年全省宣教机构达到标准化建设要求。坚持正确的舆论导向，加大环保宣传教育力度，大力宣传生态文明的理念，建立健全社会公众参与环保有效机制，不断提高全民环境意识，让公众更加注重环保、认识环保、支持和参与环保。
附表福建省“十二五”环境保护与生态建设专项规划重大项目汇总表项目项目牵项目类型建设规模及内容预期效益名称头单位省环保统筹城乡经济社会与生态60%以上的市（县）达到生态市（县）创建标准厅、省发展环境保护的发展，改善城生生城市创建改革委市污染现状态城态保市、生推进农村环境保护工护与态乡生态60%以上的乡镇（村）达到生态乡镇（村）创建标准省环保作，改善农村生态环境质修复村镇建设厅镇、生量建设态村建工程设项目绿色推进“绿色学校”、“绿色社区”创建。
全省创建各级绿色省环保改善环境质量，引导学校达学校总数（包括中小学、幼儿园、中等职业中专和高厅、省教育广大公众自觉参与环境保创建项目等院校）的25％以上厅护重要生态功能各级地形成科学合理的主体区保护工推进主体功能区建设，建设一批重要生态功能保护区等方政府功能区程重要生态功能区和自然项目项目牵项目类型建设规模及内容预期效益保护区名称头单位建设项目自然保护区和湿地建设与保护工新（扩）建自然保护区31个（新增国家级4个）、自然保护小区（点）300个；新建国际重要湿地1处、国家重要湿地2处。救护繁育华南虎等20种珍贵濒危野生动物；拯救保护福建柏等23种（科、属）珍贵濒危野生植物，改善极小种群省林业提高野生动植物、湿厅、当地人地等保护能力民政府程野生植物的生境等生物多样性调生查和福建物多样省生物多性保护样性保护项目战略与行以县级行政区为单位，在全省范围内全面、系统地开展生物多样性调查与评价研究工作。
明确我省生物多样性保护的目标、优先领域、行动计划和保障措施明确福建省生物多样省环保性现状及其空间分布，评厅、省林业估生物多样性受威胁程厅等度，明确生物多样性保护的重点和方向动计划到2015年，新（扩）矿产建矿山地质环境得到全面生态保护与修复建设资源合理开发利用与保护工程包括矿产资源集约节约利用工程，实施重点矿区生态修复工程等省国土治理，开采破坏土地得到资源厅、当全面复垦利用；历史遗留地人民政府的矿山土地复垦率达到40%，矿山地质环境恢复治理率达到40%工程海洋生态修复建设项目5处人工鱼礁建设、5处海洋公园建设、10个海湾生态环境保护工程、海岛保护与修复，并在主要流域和海湾开展渔业资源增殖放流等省海洋与渔业厅、提高海洋生态环境质当地人民政量，增加海洋生物多样性府江河流域生态生修复及天态修复然林保护建设项工程目对“六江两溪”（闽江、九龙江、敖江、汀江、晋江、龙江、木兰溪、交溪）干流、一级支流为主的江河两侧及库区周围一重山实施造林绿化，修复流域水源涵养林和水土保持林，实施江河流域及库区周围天然林保护。
规划完成流域一重山造林3.7万公顷，对142万公顷天然阔叶用材林实行封禁等省林业提高江河流域生态防厅、当地人护水平民政府绿色城市、绿色村镇、绿色通道和绿色屏障“四建设绿色城市、绿色村镇、绿色通道和绿色屏障省林业提高城乡绿化美化水厅等部门、平，增强森林生态防护功当地人民政能府绿”工程水土省水利水土流失综合防治体流失治理新增治理水土流失面积750万亩，治理124条小流域厅、当地人系初步建立，重点区域水工程民政府土流失得到有效治理项目项目牵项目类型建设规模及内容预期效益项目项目牵项目类型建设规模及内容预期效益项目项目牵项目类型建设规模及内容预期效益名称头单位淘汰省经贸落后产能及重污染关闭造纸，以及食品加工等重污染企业委、当地人削减COD2.2万吨民政府中小企业水全省造纸、印染、皮革（含毛皮）、化工、制药、石油省环保污染物减排工工业企业废水加工、炼焦、农副食品、食品、饮料、有色等行业的工业企业进行工业废水深度达标处理改造，实行全行业废水深度治厅、省经贸委、当地人削减COD1.4万吨，削减氨氮0.18万吨程深度处理理，减少废水污染物排放量。
全面推进工业企业提高水回用民政府率省环保畜禽养殖污染对全省规模化畜禽养殖场及养殖小区污染进行治理厅、省农业厅、当地人削减COD7万吨，削减氨氮2.4万吨治理民政府华电可门电厂、国电福州发电公司、华能国际福州电省环保脱硝厂、大唐宁德发电、太平洋电力公司、国电泉州发电公司、厅、省经贸削减NOx9万吨工程华阳电业公司脱硝工程委大省环保气污染脱硫工程119家企业脱硫工程厅、省经贸削减SO29万吨主减排工委要污程淘汰染物减排落后产能、工按照国发〔2010〕7号文件，淘汰小火电、钢铁、建材、有色、焦炭等落后产能省经贸委、当地人淘汰落后产能，推进经济增长方式转变工程艺、设备民政府重点节能工程燃煤工业锅炉和窑炉改造，工业锅炉改造150台、窑炉改造100台；电机系统改造容量100万千瓦；能量系统优化100项；热电联产和余热利用100项省经贸委形成年节能量210万吨标准煤清洁生产和循推广循环经济生态工业园区建设试点，组织实施清洁生产“五个100工程”，全省高能耗、高物耗和高污染的行业普遍省经贸委、省环保提高资源与产品循环利用和废物资源化水平环经济实行清洁生产厅工年利用煤矸石200万业园工业重点发展粉煤灰、煤矸石、冶炼渣、化工渣、石材废渣省经贸吨、粉煤灰300万吨、废区、重点行业固废利用项目等在制造水泥以及新型建筑材料方面的应用，支持再生资源回收体系建设委渣200万吨，实现全省工业固废综合利用率达80%污染防治项目30个工业污水处理厂新建、扩建以及配套管网建设项工业园区污水处理厂目。
所有国家级、省级开发区、工业园区，必须在2011年底前全部建成污水集中治理设施或者接入城镇污水处理厂集中治理。四、切实抓好机动车尾气减排实施机动车环保定期检验和环保标志管理，禁止不符合国家机动车排放标准车辆的生产、销售和注册登记，对排放不达标车辆进行专项整治。严格执行老旧机动车强制淘汰制度，加大淘汰黄标车力度，推动国四油品的推广使用。加快车用燃料清洁化进程，福州、厦门、泉州等城市率先推广使用液化天然气（LNG）环保型公共交通车辆。配备环境电磁辐射巡测系统（车辆及装备）、制订辐射环境质量和辐射污染源数据库、应急监测数据转输系统等方面厅、当地人民政府、形成核与辐射监管能力、环境质量监测分析能力、监督能力和突发事故系建设设应急监测能力项目核与省环保辐射环境设区市加强辐射环境监督工作，完成核电厂外围放射性厅、当地人监测能力环境监督监测系统建设。
加强福清、宁德核电站监督管理民政府建设重重金以厦门集美区、泉州晋江市、漳州龙海市、三明尤溪县省环保到2015年，全省5个重金属污属污染重点区域重金属放总量重点领染防治项目点企业治理和大田县为重点区域，着重防控金属表面处理加工（电镀）业、皮革鞣制加工业、铅锌矿采选业等企业厅、省经贸委比2007年削减15%，其它地区维持2007年水平域环境风持险防久性有企业范工机污染性有机污对51家企业有机污染物排放进行综合治理省环保提升二恶英类持久性程物防治染物治理厅有机污染物防范能力项目危险废物综合完成省危险废物综合处置场改扩建工程，扩建至总处理省环保危处置场改规模4.9万吨/年厅扩建工程险废物处置研发工提高全省危险废物和程、医项目项目牵医疗废物处置能力项目类型建设规模及内容预期效益疗废物名称头单位处置项省环保目医疗废物处置建成投运宁德、莆田医疗废物处置设施，改造漳州医疗厅、省发展废物处置设施改革委、省设施建设卫生厅环境监测环境监测体系建设省、市、县三级环境应急监测能力建设，地表水自动监测站（72座）、空气自动站（33座）建设，建设1～2个城市群大气复合污染监测超级站。
市、县环境监测用房建设，加强省、市、县（区）专项监测能力建设（遥感监测、农村监测、海洋监测、水体富营养化监测、核与辐射监测），强化省环保厅、当地人民政府保证准确、及时地获取环境监测信息，合理开发利用自然资源，有效防御自然灾害，加强污染防治和环境保护预警体重点污染源在线监控系统建设系项目环境省环保环风险应急构建环境安全危机防范系统（建立环境预警体系、环境厅、省财政建立较为完整的环境境安处置能力应急响应体系、环境修复体系等）；县区环境突发应急能力厅、当地人突发事故应急监测体系，全管建设建设民政府完善应急监测能力理体系建执法省环保设工监管能力按照国家东部地区标准，推进环境监察标准化建设增加厅、省财政全面完成各级环境监程建设人员编制、配齐执法装备厅、当地人察机构的标准化建设环民政府境管理环境支撑体科研能形成高效的环境科技系项目力、信息能力和宣改善环境科研基础能力、加强环境信息化、环境宣教业务等方面建设，从人员编制与构成、经费、设备配置和业务省环保厅支撑能力，达到全国环保系统环境宣传教育标准化用房等方面逐步加强标准建设教能力建建设标准设