福建省人民政府办公厅关于支持中国—东盟海产品交易所加快发展十三条措施的通知发布日期:2015-07-01各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业：为加快推进中国-东盟海产品交易所（简称交易所）发展，经省政府同意，现提出以下措施：一、培育做大交易规模（一）发挥省内水产流通加工协会、远洋渔业协会等各类涉海协会作用，引导省内远洋捕捞、食品加工、冷链物流等各类涉海企业，通过交易所平台，做大境内外贸易规模。支持交易所冷链物流建设，对于交易所配套新（扩）建3万吨或3万平方米以上的冷库，给予补助100万元。细化落实《福建省人民政府关于进一步加快远洋渔业发展五条措施的通知》（闽政〔2015〕24号）、《福建省人民政府关于加快远洋渔业发展六条措施的通知》（闽政〔2014〕36号）有关奖励补助政策。责任单位：省海洋渔业厅牵头，福州市人民政府配合（二）鼓励远洋水产品进入交易所交易。
对在我省口岸进关并进入交易所交易的远洋渔业自捕水产品，每吨鱼货补助50元；对进入交易所交易但鱼货异地交割的，按上述标准的80%执行。福建省人民政府办公厅关于支持中国—东盟海产品交易所加快发展十三条措施的通知发布日期:2015-07-01各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业：为加快推进中国-东盟海产品交易所（简称交易所）发展，经省政府同意，现提出以下措施：一、培育做大交易规模（一）发挥省内水产流通加工协会、远洋渔业协会等各类涉海协会作用，引导省内远洋捕捞、食品加工、冷链物流等各类涉海企业，通过交易所平台，做大境内外贸易规模。整合省内海产品市场供应链，推动省内永辉超市、新华都等大型采购商家入驻交易所，在同等条件下优先选择其供货渠道。责任单位：福州市人民政府牵头，省商务厅配合（四）支持交易所构建自营电子商务平台，交易所网上年销售额首次超过1亿元，或网上年销售额居全国行业排名前三名，给予一次性最高不超过100万元奖励。
责任单位：省商务厅牵头，省财政厅配合（五）支持交易所建设海洋产业基地，优先办理用海审批手续，按规定减免部分海域使用金。支持交易所冷链物流建设，对于交易所配套新（扩）建3万吨或3万平方米以上的冷库，给予补助100万元。细化落实《福建省人民政府关于进一步加快远洋渔业发展五条措施的通知》（闽政〔2015〕24号）、《福建省人民政府关于加快远洋渔业发展六条措施的通知》（闽政〔2014〕36号）有关奖励补助政策。责任单位：福州市人民政府二、加大金融财税扶持（七）对在交易所交易的福州地区会员企业（含新注册或迁入），自2015年起三年内，根据企业实际到资注册资本金和船舶总吨位给予定额奖励。奖励办法由福州市人民政府制定，并以奖励交易所发展的方式，由交易所兑现给相关会员企业。方便交易所增值税发票提供、开具等服务。鼓励交易所对前1000名会员免收会员费。自2015年起两年内，对交易额前100名会员企业按照交易额的1%～2%给予奖励，最高不超过100万元，省、福州市财政各承担一半。
责任单位：福州市人民政府、省财政厅（八）鼓励省内金融机构同交易所合作，开展针对交易所会员的银行授信、交易所仓单回购、担保、供应链保理等金融创新业务，帮助企业解决融资难问题。责任单位：省海洋渔业厅牵头，福州市人民政府配合（二）鼓励远洋水产品进入交易所交易。对在我省口岸进关并进入交易所交易的远洋渔业自捕水产品，每吨鱼货补助50元；对进入交易所交易但鱼货异地交割的，按上述标准的80%执行。责任单位：福州市人民政府（三）引导省内大型商贸物流企业入驻交易所交易平台，优先通过交易所交易平台进行买卖。支持金融机构通过交易所平台，探索本外币跨境结算新模式，提供各类金融产品。
责任单位：省金融办牵头，福建银监局、人行福州中心支行配合三、推进贸易便利化（十一）允许进入福建自贸试验区内未交割的水产品，由交易所或指定的代理人先行统一办理审批和报检手续，实施“统一申报、集中查验、分批核放”检验检疫监管模式；台湾渔船自捕水产品入境申报时，允许免予提交台湾官方主管部门出具的有关检验检疫证书；对台湾渔船自捕入境水产品，允许免于提交台湾官方主管部门出具的卫生证书。整合省内海产品市场供应链，推动省内永辉超市、新华都等大型采购商家入驻交易所，在同等条件下优先选择其供货渠道。责任单位：福州海关（十三）对交易所交易会员开放省内高速公路海产品冷链物流绿色通道，符合条件的部分减免冷冻水产高速公路通行费；由交易所投入建设冷链物流物联网监控系统，对交易会员的水产运输实施全程监控，提高水产食品的安全系数。责任单位：省交通运输厅各牵头单位要切实负起责任，加强工作协调，其他有关单位要密切配合，共同推动各项措施尽快落实到位，支持交易所加快发展。福建省人民政府办公厅2015年6月28日