福建省人民政府办公厅关于印发福建省“十三五”旅游业发展专项规划的通知发布日期:2016-04-05各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省“十三五”旅游业发展专项规划》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。福建省人民政府办公厅关于印发福建省“十三五”旅游业发展专项规划的通知发布日期:2016-04-05各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省“十三五”旅游业发展专项规划》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。随着21世纪海上丝绸之路核心区、中国（福建）自由贸易试验区、全国首个生态文明先行示范区等一系列国家战略的部署推进，全省旅游业迎来历史性重大发展契机。
科学编制和有效实施“十三五”旅游业发展专项规划，对于积极适应新常态，加快把旅游业培育成为全省国民经济的战略性支柱产业，把福建初步建成我国重要的自然和文化旅游中心以及国际知名的旅游目的地，对于实现旅游改革创新、产品体系创新、产业协调发展、区域开放合作、主客利益共享，具有重大意义。福建省人民政府办公厅2016年3月21日福建省“十三五”旅游业发展专项规划2016年3月目录第一章规划基础与面临形势第一节“十二五”完成情况第二节“十三五”面临形势第二章总体要求第一节指导思想第二节基本原则第三节发展目标第四节空间布局第三章重点任务第一节壮大旅游产业龙头一、抓龙头，引领产业转型升级二、铸链条，推进“旅游+”战略三、建集群，促进资源有效整合第二节升级旅游产品体系一、重点打造三大品牌产品二、创新发展五类业态产品三、整合提升旅游精品线路四、加快旅游景区创新提升第三节打响“清新福建”品牌一、实施品牌建设三大工程二、加强海外营销推广三、做热国内营销推广第四节拓展区域旅游协作一、推进“一带一路”旅游合作二、构建省际旅游合作平台三、完善省内旅游协作第五节深化闽台旅游合作一、推行闽台政策先行先试二、构建水上“黄金通道”三、促进闽台旅游产业深度合作四、推动闽台基层民众互动第六节完善旅游公共服务一、重点推进智慧旅游二、优化旅游交通三、持续推进五大工程第七节加快旅游改革创新一、创新旅游体制机制二、扩大自贸试验区旅游业开放三、促进旅游投融资创新第八节优化旅游消费环境一、培育旅游消费热点二、营造文明旅游氛围第九节建设旅游人才高地一、建设百千万人才队伍二、搭建“产学研一体化”智力平台第四章实施保障第一节加强统筹协调第二节推进依法治旅第三节加强资金保障第四节优化用海用地政策第五节强化生态环境保护第六节强化重大项目支撑附表：福建省“十三五”旅游重点项目附图：前言“十三五”时期，是全省建设“机制活、产业优、百姓富、生态美”新福建的关键期，是加快产业转型升级的攻坚期，也是贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念的机遇期。
本规划以2015年为基期，规划期限2016-2020年。随着21世纪海上丝绸之路核心区、中国（福建）自由贸易试验区、全国首个生态文明先行示范区等一系列国家战略的部署推进，全省旅游业迎来历史性重大发展契机。科学编制和有效实施“十三五”旅游业发展专项规划，对于积极适应新常态，加快把旅游业培育成为全省国民经济的战略性支柱产业，把福建初步建成我国重要的自然和文化旅游中心以及国际知名的旅游目的地，对于实现旅游改革创新、产品体系创新、产业协调发展、区域开放合作、主客利益共享，具有重大意义。“十二五”期间，全省接待游客超10亿人次，其中国内游客9.9亿人次，入境游客2569万人次；旅游总收入超1.1万亿元，其中国内旅游收入1万亿元，旅游外汇收入220亿美元。主要指标超额完成《“十二五”规划》既定目标，旅游综合带动效应凸显，为进一步提质增效打下良好基础。——突出项目带动，产业素质不断增强。
以实施“六大工程”和建设“山海画廊·人间福地”行动计划为抓手，集中精力抓重大项目，进一步完善全省旅游项目库，强化重大项目和资金管理办法。《福建省“十三五”旅游业发展专项规划》以《国务院关于促进旅游业改革发展的若干意见》（国发〔2014〕31号）、《国务院办公厅关于进一步促进旅游投资和消费的若干意见》（国办发〔2015〕62号）以及《福建省人民政府关于进一步深化旅游业改革发展的实施意见》（闽政〔2015〕23号）、《中国（福建）自由贸易试验区总体方案》《福建省国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》为指导进行编制，主要阐明未来五年福建旅游业发展的总体要求、重点任务和保障措施，是制定实施各级旅游规划和相关政策的重要依据，是加快建设旅游经济强省的行动纲领。福州成功打造温泉之都，厦门积极发展邮轮旅游，武夷山建成我省第一家大型自驾游营地。着力引进途家网、神州租车等新兴业态。全省乡村旅游、滨海旅游、红色旅游、高铁旅游蓬勃发展，旅游要素配套持续加强，旅游公共服务体系日益完善。
——推出“清新福建”，旅游市场影响力全面扩大。本规划以2015年为基期，规划期限2016-2020年。第一章规划基础与面临形势第一节“十二五”完成情况“十二五”期间，全省旅游业以转变旅游发展方式为主线，围绕建设我国重要的自然和文化旅游中心的战略目标，全面打响“清新福建”品牌，坚持创新发展、稳中快进，旅游经济持续保持较快增长，旅游产业发展跃上新的台阶。——旅游经济持续增长。“十二五”期间，全省接待游客超10亿人次，其中国内游客9.9亿人次，入境游客2569万人次；旅游总收入超1.1万亿元，其中国内旅游收入1万亿元，旅游外汇收入220亿美元。对台先行先试政策不断突破，交通互通、在台营销、市场互动、业态互融取得良好进展。厦门、福州、泉州、漳州、龙岩列入赴台个人游试点城市，福建居民赴金马澎地区个人游扩大到海西20个城市。主办两岸乡村旅游圆桌会议，是迄今为止两岸业界参加单位最多、规模最大、层次最高的乡村旅游交流论坛，搭建了两岸乡村旅游六大合作平台。
持续举办“万名台湾学子来闽修学旅游”“闽台同名同村续缘之旅”“十万游客国际邮轮两岸行”等活动。主要指标超额完成《“十二五”规划》既定目标，旅游综合带动效应凸显，为进一步提质增效打下良好基础。——突出项目带动，产业素质不断增强。以实施“六大工程”和建设“山海画廊·人间福地”行动计划为抓手，集中精力抓重大项目，进一步完善全省旅游项目库，强化重大项目和资金管理办法。“十二五”全省旅游项目累计完成投资超1000亿元，新增世界地质公园1处、国家5A级旅游景区7处、国家级生态旅游示范区4处、国家级风景名胜区3处、国家地质公园4处。全省旅游行业参加安全生产标准化建设活动覆盖率达100%。全省游客满意度日益提升，厦门连续5年跻身全国游客满意度前十名。——推进改革创新，旅游发展活力不断激发。
出台《中共福建省委、福建省人民政府关于加快旅游产业发展的若干意见》（闽委发〔2012〕9号）、《福建省人民政府关于进一步深化旅游业改革发展的实施意见》（闽政〔2015〕23号）等指导文件，有力推动了旅游业在更高起点上加快发展、跨越发展。福州成功打造温泉之都，厦门积极发展邮轮旅游，武夷山建成我省第一家大型自驾游营地。着力引进途家网、神州租车等新兴业态。全省乡村旅游、滨海旅游、红色旅游、高铁旅游蓬勃发展，旅游要素配套持续加强，旅游公共服务体系日益完善。第二节“十三五”面临形势“十三五”时期，福建旅游业发展迎来重大历史机遇。从全球来看，加快发展旅游业成为很多国家（地区）的战略决策，旅游跨国界、跨领域、跨行业融合发展的趋势日益明显，带动了更多的生产和生活要素在全球范围内加快流动,有利于拓展入境旅游、出境旅游两大市场，加快福建建设国际知名旅游目的地进程。从全国来看，旅游业日益成为拉动经济社会发展的综合性产业，在国民经济和社会发展中的重要战略地位日益凸显。
《关于在公共服务领域推广政府和社会资本合作模式指导意见》（国办发〔2015〕42号）、《关于进一步促进旅游投资和消费的若干意见》（国办发〔2015〕62号）相继出台，旅游业发展迎来了前所未有的利好环境，“一带一路”“互联网+”等发展趋势为全省旅游业带来创业创新空间。——推出“清新福建”，旅游市场影响力全面扩大。在央视、纽约时报广场等国内外主流媒体、多条动车线和网络密集投放“清新福建”旅游形象宣传片，“清新福建”品牌逐步打响。省委九届十四次全会确立产业转型升级发展战略，九届十五次全会进一步明确贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，实施创新驱动战略，以及《中共福建省委福建省人民政府关于进一步加快产业转型升级的若干意见》等政策文件进一步明确了福建旅游业发展的要求与方向。全省旅游业迎来转型升级的“黄金发展期”。全省旅游业发展也面临诸多困难和挑战。
我国经济发展进入新常态，全省经济转型压力加大，区域竞争和市场竞争激烈，加之全省旅游业本身仍面临品牌影响力不足、产业规模不大、产品同质化严重、服务水平国际化程度不够、配套设施有待完善、市场监管仍需加强等发展难题。在构建整合营销平台、开辟多元营销渠道、加强区域营销协作和开拓国际营销等方面取得显著进展，高铁营销、展会营销、事件营销、网络营销全面突破。“清新福建”品牌系列营销连续三年获得“中国旅游营销十大创新项目”，省旅游局官方微博成为全国政务微博百强，省旅游局官方微信位居全国旅游微信前五。第二节基本原则——坚持生态引领。坚持生态立省、绿色发展，以生态文明引领全省旅游产业发展。注重旅游资源的保护和可持续发展，推动旅游开发向集约型转变，使发展旅游成为福建省加快生态文明先行示范区建设的重要抓手。——坚持以人为本。以游客需求为导向，引导主客共建共享，着力保障游客、企业和社区的利益共享。注重旅游设施配套、行业管理、服务标准的人性化发展，创造充满人文关怀的旅游发展环境。——坚持改革创新。
以自贸试验区建设、福州新区建设为契机，以创新为引领，市场为导向，进一步推进旅游行业的理论创新、制度创新，把创新理念贯穿资本盘活、要素集聚、品牌推广、服务管理、区域协作等各个环节，积极发挥市场在旅游资源配置中的积极作用，推动旅游产业科学发展、跨越发展。——加强闽台合作，对台先行先试取得突破。对台先行先试政策不断突破，交通互通、在台营销、市场互动、业态互融取得良好进展。厦门、福州、泉州、漳州、龙岩列入赴台个人游试点城市，福建居民赴金马澎地区个人游扩大到海西20个城市。以转型升级、提质增效为主线，促进旅游产业与新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化的同步发展，推动旅游发展向国际化、专业化、标准化、规模化转变，旅游产品由单纯观光向观光、休闲、度假并重转变，旅游服务向优质高效转变。——坚持富民强闽。进一步发挥旅游业在促进脱贫致富、统筹城乡发展、改善人居环境、增强人民幸福感等方面的重要作用，积极促进旅游资源全民共享，形成旅游拉动就业、消费、投资、出口的良好局面，增强旅游业综合实力。
第三节发展目标围绕建设“我国重要的自然和文化旅游中心和国际知名的旅游目的地”的目标，加快建设全域生态旅游省、全国生态旅游先行区、海峡两岸旅游交流合作先行区和21世纪海上丝绸之路旅游核心区，实现产业规模、产业结构、产品体系和品牌形象的全面升级。主办两岸乡村旅游圆桌会议，是迄今为止两岸业界参加单位最多、规模最大、层次最高的乡村旅游交流论坛，搭建了两岸乡村旅游六大合作平台。持续举办“万名台湾学子来闽修学旅游”“闽台同名同村续缘之旅”“十万游客国际邮轮两岸行”等活动。——产业结构更加优化。实现旅游与相关产业深度融合，旅游产业链延伸，旅游产品结构与消费结构进一步优化，旅游消费质量显著提升。到2020年，省内居民人均出游达6次以上，旅游人均消费达1400元，旅游购物消费占总消费比重达25%。——品牌形象更具魅力。“清新福建”品牌形象享誉全国、走向国际，福建旅游在海内外的知名度和美誉度大幅提升。到2020年，国内过夜游客比重达60%，入境游客突破1000万人次。——产品体系趋于完善。
邮轮游艇、自驾营地、康体养生、精品民宿、休闲街区等新型业态得到全面发展，世界遗产地、中国国际特色旅游目的地、国家全域旅游示范区、国家级旅游度假区、国家级生态示范区、高等级景区、高档次酒店等旅游精品数量明显增加。“十二五”全省接待台湾同胞突破1000万人次，经福建口岸赴金马澎和台湾本岛旅游人数150万人次。——注重游客为本，旅游服务质量逐渐提升。“十二五”期间，向莆铁路、厦深铁路、温福高铁、合福高铁相继通车，高速公路建设取得重大突破，“十二五”期间建成通车里程超2700公里，实现重要景区的高速全覆盖，全省旅游交通进一步完善。依托沈海高速公路福建段和温福、福厦、厦深高速铁路，以海丝文化为纽带，串联福州、泉州、漳州、厦门、莆田、宁德、平潭等滨海城市（区），强化资源整合和区域协作，推进滨海旅游向海洋、海岛旅游拓展，重点发展海丝文化体验、滨海度假、海洋运动、城市休闲、温泉养生、商务会展、宗教朝拜等旅游产品，建设海丝特色鲜明、品牌效应显著的蓝色海上丝路旅游带。——绿色休闲生态旅游带。
依托长深高速公路福建段、宁武高速公路等，以发展山地生态休闲为引领，串联三明、龙岩、南平等山区市及闽中、闽东部分山区，以大武夷、泰宁、宁德世界地质公园、大戴云等优质山地生态旅游景区为核心，主动融入国家东部（浙皖闽赣）生态文明旅游区建设，注重自然观光与生态休闲并重发展，促进生态休闲与文化体验深度融合，重点发展世遗观光、生态体验、康养休闲、山地运动、文化体验等旅游产品，建设生态环境优良、综合效益显著的绿色生态休闲旅游带。——红色文化生态旅游带。
充分发挥福建红色资源优势，依托全国红色旅游经典线路，将红色元素与山、海、侨、特、台等要素结合，突出古田会议会址红色旅游品牌的示范效应，以龙岩、三明系列红色旅游经典景区为核心，辐射带动南平、漳州、宁德以及全省其他红色旅游景点，促进红色旅游与客俗文化、乡村旅游、生态体验、研学教育、休闲度假的互相融合，重点发展红色旅游、爱国教育、文化体验、乡村旅游等旅游产品，增强红色旅游对老区苏区经济发展的促进作用，树立红色旅游融合式发展典范，形成红色旅游发展新模式，加快福建红色旅游发展。二、做强三大旅游核强化福州、厦门、武夷山三大旅游集散中心城市作用，进一步赋予三大核心城市新的引领作用。——打造福州中枢城市旅游核。发挥福州在海上丝绸之路和自贸试验区建设中的中枢作用，对接福州新区建设，一体化联动平潭国际旅游岛，着力培育核心旅游吸引物，增加国内外的航线航班，提升交通枢纽功能，扩大旅游集散范围，增强对闽东北及全省的辐射带动作用。——打造厦门国际门户旅游核。
发挥自贸试验区、经济特区和“小三通”优势，建设国际邮轮母港，增加国际航线，强化海峡旅游交流合作的平台功能，打造国际自由贸易港，增强对闽西南的辐射带动，建成两岸重要的旅游口岸和福建面向国际的重要门户。建设完成24个旅游集散中心，旅游特色街区20条，露营地21处，旅游厕所412座，配套规划67条、总长约780公里的景区连接支线，全面完善主要景区旅游交通标识标牌，实施《福建省旅游服务质量大提升三年行动计划》《“清新福建”文明游行动方案》等5大行动计划与方案，推进福州、厦门、龙岩、武夷山积极创建全国智慧旅游试点城市以及三坊七巷等首批35家景区在全国首创“身份证验证入园”模式。发挥“双世遗”品牌优势，以合福高铁开通、新机场建设为契机，完善对外交通运输体系，增强对泰宁世界自然遗产、宁德世界地质公园等闽西北、闽东山区的辐射带动，联动闽浙赣三省建设“大武夷旅游圈”。
三、建设四大旅游片区依托三大旅游核，强化区域资源整合和协同发展，构建福莆宁、厦漳泉、闽西北和闽西南四大旅游片区，形成旅游要素集聚、特色鲜明、合作密切的旅游发展区域。全省旅游行业参加安全生产标准化建设活动覆盖率达100%。全省游客满意度日益提升，厦门连续5年跻身全国游客满意度前十名。——推进改革创新，旅游发展活力不断激发。出台《中共福建省委、福建省人民政府关于加快旅游产业发展的若干意见》（闽委发〔2012〕9号）、《福建省人民政府关于进一步深化旅游业改革发展的实施意见》（闽政〔2015〕23号）等指导文件，有力推动了旅游业在更高起点上加快发展、跨越发展。高标准打造平潭国际旅游岛，依托湄洲岛、南日岛、琅岐岛、嵛山岛、三都澳、霞浦滩涂等，打造一批知名旅游海岛、海湾、渔人码头。加强宁德世界地质公园、鼓岭度假区、仙游九鲤湖等山区与滨海的联动，打造一批国家级生态休闲度假区。强化福莆宁区域协作，对接大武夷旅游区和浙南旅游区域，提升其在全省旅游发展格局中的地位和作用。——厦漳泉滨海闽南文化度假区。
以厦门市为中心，涵盖漳州、泉州地区。省旅游产业发展领导小组变更为全省旅游产业发展工作联席会议，成员单位调整充实至44个。进一步实行简政放权，促进了旅游业发展工作制度化、常态化。推动厦门市创建国家旅游综合改革试点城市，推进“三市四县”省级旅游综合体制改革，厦门、泉州、泰宁等地开展旅游景区改革，面向全国推出26个中小旅游景区对外托管招商，全省初步形成以改革促发展的工作格局。第二节“十三五”面临形势“十三五”时期，福建旅游业发展迎来重大历史机遇。以武夷山市为中心，涵盖南平、三明地区。发挥武夷山双世遗、泰宁自然遗产双核优势，深入挖掘朱子文化、茶文化等特色文化，重点培育康养旅游、研学旅游、茶文化游等新业态产品。加快武夷新区建设，打造闽西北旅游交通枢纽和新兴旅游产业基地。依托日臻完善的高速公路和铁路网络，对接宁德世界地质公园及省外三清山、龙虎山等世界级旅游景区，构建产品互补、营销联动的生态文化旅游区。——闽西南客家红色文化旅游区。以龙岩市为中心，涵盖漳州、三明部分地区。
以福建土楼世界文化遗产、古田会议和东山谷文昌红色旅游品牌为核心，挖掘红色文化、客家文化，结合生态、温泉等自然资源开发，大力发展红色旅游、民俗体验旅游和生态休闲旅游，带动乡村旅游、森林旅游发展，丰富旅游产品体系。从全球来看，加快发展旅游业成为很多国家（地区）的战略决策，旅游跨国界、跨领域、跨行业融合发展的趋势日益明显，带动了更多的生产和生活要素在全球范围内加快流动,有利于拓展入境旅游、出境旅游两大市场，加快福建建设国际知名旅游目的地进程。
第三章重点任务围绕“十三五”发展新要求，大力推进旅游供给侧结构性改革，多方整合社会资源，深入挖掘文化内涵，推进旅游与其它行业、领域的融合发展，打造多样化、差异化、个性化产品体系，实施壮大产业龙头、升级旅游产品体系、打响“清新福建”品牌、拓展区域旅游协作、深化闽台旅游合作、完善旅游公共服务、加快旅游改革创新、优化旅游消费环境、建设旅游人才高地等任务举措，加快推动全省旅游业国际化、专业化、标准化和规模化发展，延伸旅游产业链，做大旅游产业规模，全面提升旅游产业竞争力。重点落实“六百”工程和“个十百千万”计划。力争到2020年，改造提升100家旅游景点，发展100家旅游企业，建设100个旅游设施基地，挖掘100名历史人物，推出100道福建名菜，设计100种旅游创意纪念品;全省建成厦门、福州两个国际旅游城市、10个全域旅游县（市）、100个休闲集镇、开发1000个乡村旅游特色村、10000个具有福建特色的观光、休闲、度假、康养、研学等各类旅游产品。
第一节壮大旅游产业龙头通过“抓龙头，铸链条，建集群”，培育壮大旅游产业规模，促进旅游产业转型升级，构建现代旅游产业体系。从全国来看，旅游业日益成为拉动经济社会发展的综合性产业，在国民经济和社会发展中的重要战略地位日益凸显。《关于在公共服务领域推广政府和社会资本合作模式指导意见》（国办发〔2015〕42号）、《关于进一步促进旅游投资和消费的若干意见》（国办发〔2015〕62号）相继出台，旅游业发展迎来了前所未有的利好环境，“一带一路”“互联网+”等发展趋势为全省旅游业带来创业创新空间。整合全省重要旅游产业资源，通过政府引导、市场运作，积极组建综合性旅游企业集团，在全省培育发展100家具有一定规模的旅游企业，使之成为重大旅游项目投资经营的重要支撑。扩大旅游业融资渠道，重点突出资本运作，推动一批旅游企业在境内外资本市场上市融资。积极引进大型旅游企业集团，引导鼓励企业通过资产重组、股份合作、资源整合、品牌输出等多种形式做大做强。鼓励省内有条件的旅游企业到海外投资、拓展业务。
到2020年，全省打造1家年营业额超过百亿的产业联盟或旅游企业集团，15家年营业额超过十亿的旅游企业。从全省来看，随着中央支持福建加快发展的力度加大，政策叠加效应将进一步显现，我省对台、生态、开放、海洋等优势进一步凸显。全省交通等基础设施显著改善，三纵六横九环高速铁路网络日趋完善，旅游发展潜力空间巨大。省委九届十四次全会确立产业转型升级发展战略，九届十五次全会进一步明确贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，实施创新驱动战略，以及《中共福建省委福建省人民政府关于进一步加快产业转型升级的若干意见》等政策文件进一步明确了福建旅游业发展的要求与方向。支持企业利用互联网平台，整合闲置房产等社会资源，规范发展在线旅游租车和在线度假租赁等新业态。鼓励各类旅游市场主体充分利用互联网，开展以旅游需求为导向的在线旅游创业创新。——扶持一批旅游众创众筹企业。开展旅游产业众创众筹计划，鼓励开设旅游众创空间、创客基地，实施众筹旅游项目，吸引社会各界投身旅游。
通过设立旅游创业投资基金、贷款风险补偿、后补助等方式，促进创意成果转移转化，形成大众创业、万众创新的浓厚氛围。全省旅游业迎来转型升级的“黄金发展期”。全省旅游业发展也面临诸多困难和挑战。我国经济发展进入新常态，全省经济转型压力加大，区域竞争和市场竞争激烈，加之全省旅游业本身仍面临品牌影响力不足、产业规模不大、产品同质化严重、服务水平国际化程度不够、配套设施有待完善、市场监管仍需加强等发展难题。“十三五”时期，旅游业发展亟需站在全省经济社会发展的战略高度，放眼国际、国内经济发展大格局，抢抓发展机遇，积极应对挑战，勇于先行先试，推进旅游发展迈上新台阶。——加快旅游+农业。依托城市、旅游景区、特色旅游名镇名村周边的传统特色农业区，大力发展多样化、个性化休闲农业旅游产品。以拓展农业功能、传承农耕文化为核心，促进生态农业观光、农事体验、农业休闲产品开发，引导建设一批兼具科普教育、农业示范、农耕文化展示和休闲度假体验功能的休闲农庄、果园花园和农业产业园，提高农业综合效益。
注重农业文化挖掘，加强创意农产品设计和休闲农业服务水平提升，提高农产品附加值，提升休闲农业的文化软实力和持续竞争力。第二章总体要求第一节指导思想深入贯彻党的十八大、十八届三中、四中、五中全会以及省委九届十四次、十五次全会精神，紧紧抓住中央支持海峡西岸经济建设和福建加快发展，建设全国生态文明先行示范区、中国（福建）自由贸易试验区和21世纪海上丝绸之路核心区的重大发展机遇，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以打造“福建旅游产业升级版”为主题，推进旅游改革创新，引导旅游投资消费，促进旅游产品观光休闲度假并重发展，着力推动全省旅游品牌、产业效益、产品体系、区域协作、服务品质的全面升级，进一步打响“清新福建”品牌，努力实现全省自然环境清新、社会环境清新、工作作风清新，把旅游业培育成为全省国民经济的战略性支柱产业和人民群众更加满意的现代服务业，初步建成我国重要的自然和文化旅游中心以及国际知名的旅游目的地。——加快旅游+城镇化。
推进城乡统筹发展，加快推进福州、厦门、泉州一小时环城旅游圈建设，丰富城市周边休闲产品，推出城市周边休闲自驾游线。第二节基本原则——坚持生态引领。坚持生态立省、绿色发展，以生态文明引领全省旅游产业发展。注重旅游资源的保护和可持续发展，推动旅游开发向集约型转变，使发展旅游成为福建省加快生态文明先行示范区建设的重要抓手。——坚持以人为本。以游客需求为导向，引导主客共建共享，着力保障游客、企业和社区的利益共享。专栏二：全域县、特色旅游休闲城镇建议名单国家全域旅游示范区武夷山、泰宁、平潭、东山、永春、屏南、永定、连城、仙游、永泰全域旅游试点县（市/区）德化、周宁、福鼎、邵武、建宁、南靖、华安、永安、建阳、城厢、尤溪等。特色旅游休闲城镇武夷新区岩茶小镇、泰宁古城、集美休闲小镇、闽安古镇、福鼎白茶小镇、霍童古镇、和平古镇、惠安古城、马口花田小镇、坂仔文学小镇、九峰1518阳明小镇、古田红色小镇、新泉客家美食名镇、连城培田客家文化小镇、仙游榜头红木文化镇、德化陶艺文化小镇等。——推动旅游+工业。
整合工业旅游示范点，纳入观光工厂范畴。注重旅游设施配套、行业管理、服务标准的人性化发展，创造充满人文关怀的旅游发展环境。——坚持改革创新。以自贸试验区建设、福州新区建设为契机，以创新为引领，市场为导向，进一步推进旅游行业的理论创新、制度创新，把创新理念贯穿资本盘活、要素集聚、品牌推广、服务管理、区域协作等各个环节，积极发挥市场在旅游资源配置中的积极作用，推动旅游产业科学发展、跨越发展。——坚持扩大开放。通过自贸试验区平台促进旅游装备出口，加大对旅游装备出口的信贷支持，鼓励邮轮游艇等旅游装备外销。——促进旅游+康养。依托全省丰富的温泉资源，推广温泉养生文化，加强温泉旅游标准化开发，提升温泉养生旅游产品品质，打造一批闽式温泉养生示范基地，打响“闽式温泉”品牌。发挥福建森林覆盖率全国第一的优势，发展森林康养旅游，打造一批森林康养基地。促进生态环境与养生文化的整合，培育禅修养生养老等旅游产品。
推动旅游与传统中医药、膳食融合，挖掘南少林武术、永春白鹤拳等传统武术和畲医、畲药、畲膳等少数民族传统文化，打造以中医药、膳食和中国武术为主题的健康旅游养生基地。贯彻实施“一带一路”战略，统筹国际、国内发展大局，更好利用两大市场、两种资源，推动互利共赢、共同发展，形成国际合作竞争新优势，提升福建旅游的国际化程度，建立旅游对外开放新格局。——坚持提质增效。以转型升级、提质增效为主线，促进旅游产业与新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化的同步发展，推动旅游发展向国际化、专业化、标准化、规模化转变，旅游产品由单纯观光向观光、休闲、度假并重转变，旅游服务向优质高效转变。促进旅游与体育产业融合发展，建立体育示范基地建设标准，鼓励开发山地越野、山地自行车、野外探险、户外露营、攀岩、漂流、潜水、独木舟、皮划艇、帆板、摩托艇等山地和海洋运动旅游项目，重点建设一批体育旅游示范景区。支持武夷山、白云山、大乌山、戴云山、梅花山、冠豸山、云灵山、金铙山、柘荣鸳鸯草场等建设山地运动及户外体验基地。
促进厦门五缘湾、东山马銮湾、平潭龙王头、崇武海岸等海上运动基地建设，打造厦门五缘湾游艇综合体、东山马銮湾国家帆船帆板训练基地、永安山地自行车公园等一批体育旅游精品项目。——坚持富民强闽。进一步发挥旅游业在促进脱贫致富、统筹城乡发展、改善人居环境、增强人民幸福感等方面的重要作用，积极促进旅游资源全民共享，形成旅游拉动就业、消费、投资、出口的良好局面，增强旅游业综合实力。第三节发展目标围绕建设“我国重要的自然和文化旅游中心和国际知名的旅游目的地”的目标，加快建设全域生态旅游省、全国生态旅游先行区、海峡两岸旅游交流合作先行区和21世纪海上丝绸之路旅游核心区，实现产业规模、产业结构、产品体系和品牌形象的全面升级。——推进旅游+贸易。以自贸试验区建设为抓手，推进与台湾的投资贸易自由化，建设闽台两岸经贸合作示范区。落实平潭综合实验区离岛免税、离境退税政策，重点培育国际免税购物旅游综合体，争取离岛购物免税、进境口岸免税等便利政策，发展购物旅游。以厦门国际邮轮母港为平台，建设保税商品交易市场。
对接台湾马祖岛发展离岛国际旅游政策，在琅岐生态旅游发展区设立口岸离境免税店和台湾小商品交易市场。——产业规模逐步壮大。保持旅游业中高速、可持续发展，到2020年全省年接待游客总量力争突破5亿人次，年均增长14%以上，旅游总收入力争突破7000亿元，年均增长16%以上，旅游业增加值占全省地区生产总值比重达8%。——产业结构更加优化。实现旅游与相关产业深度融合，旅游产业链延伸，旅游产品结构与消费结构进一步优化，旅游消费质量显著提升。加快21世纪海丝核心区建设，积极参与和推进海上丝绸之路申报世界文化遗产，树立福建海丝起点国际旅游品牌形象。整合全省海丝资源，推动福州、泉州、漳州共同打造海丝起点文化旅游区。发挥福州“三区合一”优势，重点开发船政文化、郑和下西洋史迹等，举办海丝旅游国际论坛，引领海丝区域协作，打造海丝主题休闲产品，建设海丝文化休闲与交流中心。凸显泉州多元文化优势，做强“海上丝绸之路国际艺术节”品牌影响力，通过海丝主题旅游项目建设，打造全国海丝旅游先行示范区。
整合漳州月港古码头、晏海楼、鸿渐番仔楼、漳州窑等海丝遗址，打造海丝元素滨海休闲度假产品，建设海丝旅游度假名城。到2020年，省内居民人均出游达6次以上，旅游人均消费达1400元，旅游购物消费占总消费比重达25%。——品牌形象更具魅力。“清新福建”品牌形象享誉全国、走向国际，福建旅游在海内外的知名度和美誉度大幅提升。到2020年，国内过夜游客比重达60%，入境游客突破1000万人次。——产品体系趋于完善。发挥武夷山“双世遗”独特优势，以全景化的武夷新区建设为契机，集聚生态、文化、康养等要素资源，挖掘朱子文化、茶文化、闽越文化精髓，构建完善可承载世界级旅游目的地的配套功能与服务体系，打造世界遗产黄金旅游区。以南平武夷新区、三明泰宁为核心，拓展旅游经济半径，带动南平、三明及宁德北部山地生态休闲旅游聚合发展。引领打造国家东部（浙皖闽赣）生态文明旅游区。4.福建土楼旅游产业集聚区。
发挥世界文化遗产“福建土楼”品牌优势，深入挖掘客家文化和闽南文化内涵，增强客家风情体验，强化与生态观光、农业休闲、温泉康养等产品的整合，建设以土楼一体化开发为核心、环土楼休闲业态和消费集聚的文化体验核，打造国际文化旅游名片。邮轮游艇、自驾营地、康体养生、精品民宿、休闲街区等新型业态得到全面发展，世界遗产地、中国国际特色旅游目的地、国家全域旅游示范区、国家级旅游度假区、国家级生态示范区、高等级景区、高档次酒店等旅游精品数量明显增加。5.平潭国际旅游岛旅游产业集聚区。
以旅游为重要主线统筹综合实验区和自由贸易试验区职能，按照“生态优先、全域旅游”的原则，适度超前，先行先试，实施国家赋予的各项入境便利优惠政策，深化两岸共享共建，推行国际通行的旅游管理体制和服务标准，构建立体化的国际交通口岸，加快国际品牌的现代旅游要素和旅游装备研发制造业集聚，构建高品质的海洋旅游产品和产业体系，丰富文化体验、体育竞技、养生度假、商贸购物等功能，建设有国际吸引力和竞争力的海洋旅游度假胜地、环海峡合作创新基地、新型自由港和国际旅游岛。（二）培育六大新兴集聚区。加强优质资源的提升和聚合，培育湄洲妈祖文化世界旅游岛产业集聚区、环东山岛旅游产业集聚区、闽西红色旅游产业集聚区、大戴云旅游产业集聚区、宁德渔家海岸旅游产业集聚区、沙溪百里画廊旅游产业集聚区。1.湄洲岛旅游产业集聚区。深入挖掘妈祖文化内涵，扩大湄洲妈祖国际影响力。
开展湄洲岛滨海旅游提升工程，建设湄东湾滨海休闲度假区、妈祖城、鹅尾山海蚀地质公园、生态植物园国际康疗养生中心等项目，引导开发具有闽台风情、莆仙风格、渔家特色的民宿，建设国家级海岛旅游度假区。专栏一：“十二五”完成情况与“十三五”主要发展指标大类指标具体指标2015年实绩2020年目标接待总人数（万人次）2672050000旅游市场规模入境旅游人数（万人次）国内旅游人数（万人次）入境过夜人数（万人次）59126128517100049000780国内过夜游客比重5060旅游业总收入（亿元）31417000旅游经济效益旅游外汇收入（亿美元）旅游业增加值占GDP比重%56——808旅游业增加值占服务业增加值比重%——16旅游消费水平省内城乡居民年均出游次数旅游人均消费（元）旅游购物消费占总消费比重%——1176——6次以上140025旅游社会效益旅游直接就业人数（万人）旅游间接就业人数（万人）67335148740世界遗产（处）34国家5A级旅游景区（家）912国家级旅游度假区（家）25旅游精品建设专栏一：“十二五”完成情况与“十三五”主要发展指标大类指标具体指标2015年实绩2020年目标国家级生态旅游示范区（家）48旅游企业规模年营业额超百亿的旅游企业集团（家）——1年营业额超十亿的旅游企业集团（家）——15高星级饭店（家）200230第四节空间布局聚焦生态、海丝、自贸试验区、红色旅游等重点，增强休闲、度假功能，进一步优化“三带三核四片区”全省旅游产业发展布局。
2.环东山岛旅游产业集聚区。一、升级三大旅游产业带依托日趋完善的全省高速铁路干线和高速公路网，整合沿线旅游资源，突显海丝、生态和红色特色，提升蓝色滨海带和绿色生态带，构建红色旅游带，形成全省“蓝、绿、红”三带互动。——蓝色海丝生态旅游带。依托沈海高速公路福建段和温福、福厦、厦深高速铁路，以海丝文化为纽带，串联福州、泉州、漳州、厦门、莆田、宁德、平潭等滨海城市（区），强化资源整合和区域协作，推进滨海旅游向海洋、海岛旅游拓展，重点发展海丝文化体验、滨海度假、海洋运动、城市休闲、温泉养生、商务会展、宗教朝拜等旅游产品，建设海丝特色鲜明、品牌效应显著的蓝色海上丝路旅游带。3.闽西红色旅游产业集聚区。以古田会议会址为龙头，带动上杭、连城、长汀、清流、宁化、清流、明溪等周边红色经典景区发展，开发红色研学旅游、青少年爱国教育冬夏令营、苏区生活体验游等深度旅游产品。
整合福建土楼世界文化遗产和梅花山、冠豸山等自然生态景区，加强红色旅游与传统观光旅游、生态旅游、民俗旅游、乡村旅游、休闲度假旅游的融合发展，建设大古田旅游区、长汀“红色小上海”等红色旅游示范区，形成以红色旅游为主题、形式多样的复合型旅游产品和线路，打造红色旅游融合发展示范区。——绿色休闲生态旅游带。依托长深高速公路福建段、宁武高速公路等，以发展山地生态休闲为引领，串联三明、龙岩、南平等山区市及闽中、闽东部分山区，以大武夷、泰宁、宁德世界地质公园、大戴云等优质山地生态旅游景区为核心，主动融入国家东部（浙皖闽赣）生态文明旅游区建设，注重自然观光与生态休闲并重发展，促进生态休闲与文化体验深度融合，重点发展世遗观光、生态体验、康养休闲、山地运动、文化体验等旅游产品，建设生态环境优良、综合效益显著的绿色生态休闲旅游带。
坚持“一县一特色”发展原则，突显德化瓷都、永春香都、永泰温泉、仙游古典工艺、尤溪理学、大田高山茶等不同主题，构建以生态旅游为基础、文化体验为特色的旅游产品体系，重点建设陶瓷文化村、香道文化产业园、温泉休闲养生示范区、古典工艺美术基地、理学研学基地、高山有机茶庄园等项目和园区，实现“1+6”合作共赢，打造国家级文化体验和生态休闲旅游目的地，适时推进国家公园试点工作。——红色文化生态旅游带。充分发挥福建红色资源优势，依托全国红色旅游经典线路，将红色元素与山、海、侨、特、台等要素结合，突出古田会议会址红色旅游品牌的示范效应，以龙岩、三明系列红色旅游经典景区为核心，辐射带动南平、漳州、宁德以及全省其他红色旅游景点，促进红色旅游与客俗文化、乡村旅游、生态体验、研学教育、休闲度假的互相融合，重点发展红色旅游、爱国教育、文化体验、乡村旅游等旅游产品，增强红色旅游对老区苏区经济发展的促进作用，树立红色旅游融合式发展典范，形成红色旅游发展新模式，加快福建红色旅游发展。
加强滨海县市与宁德世界地质公园（太姥山、白水洋、白云山）、杨家溪、支提山等有效联动，形成福建东北部山海一体休闲旅游度假区，把宁德打造成为新的世界级旅游名片和重要旅游窗口。二、做强三大旅游核强化福州、厦门、武夷山三大旅游集散中心城市作用，进一步赋予三大核心城市新的引领作用。——打造福州中枢城市旅游核。发挥福州在海上丝绸之路和自贸试验区建设中的中枢作用，对接福州新区建设，一体化联动平潭国际旅游岛，着力培育核心旅游吸引物，增加国内外的航线航班，提升交通枢纽功能，扩大旅游集散范围，增强对闽东北及全省的辐射带动作用。第二节升级旅游产品体系对接旅游市场，引领消费热点，以打造清新海丝度假、清新生态体验、清新生活休闲三类品牌产品为重点，创新发展乡村、文化、红色、邮轮游艇、研学五类旅游业态产品，整合提升精品邮轮线、最美高铁线、黄金自驾游线等，打造精品旅游线路。进一步实施旅游景区创新提升工程，推动旅游产品向观光、休闲、度假并重转变。一、重点打造三大品牌产品——清新海丝度假产品。
加速海洋旅游资源整合，大力弘扬海丝文化，着力打造一批海丝旅游精品。——打造厦门国际门户旅游核。发挥自贸试验区、经济特区和“小三通”优势，建设国际邮轮母港，增加国际航线，强化海峡旅游交流合作的平台功能，打造国际自由贸易港，增强对闽西南的辐射带动，建成两岸重要的旅游口岸和福建面向国际的重要门户。——打造武夷新区生态引领旅游核。发挥“双世遗”品牌优势，以合福高铁开通、新机场建设为契机，完善对外交通运输体系，增强对泰宁世界自然遗产、宁德世界地质公园等闽西北、闽东山区的辐射带动，联动闽浙赣三省建设“大武夷旅游圈”。充分利用森林公园、水利风景区等生态优势资源，引导发展康养、运动、观鸟等特色旅游项目，优化景区休闲度假功能。推进生态旅游示范区体系建设，力争建成3～5家国家生态旅游示范区。开展“生态旅游品牌县”创建行动，引导国家级、省级生态市、县（市、区）大力发展生态旅游产业，打造生态旅游品牌县，促进经济效益和环境保护有机统一。
专栏三：生态旅游品牌县建议名单泰宁、屏南、永定、惠安、东山、永泰、邵武、同安、德化、安溪、周宁、政和、顺昌、宁化、明溪、长泰、平和、连城、上杭、长汀、永春、仙游等——清新生活休闲产品。三、建设四大旅游片区依托三大旅游核，强化区域资源整合和协同发展，构建福莆宁、厦漳泉、闽西北和闽西南四大旅游片区，形成旅游要素集聚、特色鲜明、合作密切的旅游发展区域。——福莆宁山海休闲文化旅游区。以福州市为中心，涵盖莆田、宁德、平潭。以大戴云旅游区为试点，促进茶、木、泉、瓷、香等工艺产业与生态旅游深度融合，建设生活体验型休闲旅游目的地。二、创新发展五类业态产品——深度发展乡村旅游。科学规划和引导全省乡村旅游发展，重点依托国家和省级历史文化名镇名村、中国传统村落等，持续推进“百镇千村”建设工程。保持特色乡村传统风貌，不断完善乡村旅游公共服务设施，在全省建设1000个要素齐全、业态丰富的乡村旅游点。
对接全国乡村旅游“千千万万”品牌活动，加强乡村旅游从业人员培训，推出一批乡村旅游模范村和模范户、金牌农家乐和乡村旅游致富带头人。充分发挥福州省会中心城市作用，结合自贸试验区、平潭综合实验区、福州新区建设，着力发展商务会展、都市休闲旅游。以福州三坊七巷、马尾船政文化、莆田湄洲妈祖等为重点，打造一批文旅融合示范基地。高标准打造平潭国际旅游岛，依托湄洲岛、南日岛、琅岐岛、嵛山岛、三都澳、霞浦滩涂等，打造一批知名旅游海岛、海湾、渔人码头。——重点突破文化旅游。推进文化和旅游融合八大示范工程。引导旅游中心城市、5A级旅游景区开发文化体验和演艺产品，形成一批制作精良、文化深厚、大众青睐的旅游演艺精品。推动闽南文化、客家文化、妈祖文化、陈靖姑文化、保生大帝文化和漳平祖师爷文化等保护性开发，依托祖地文化发展寻根谒祖为主要目的的祖地旅游产品。
积极推进海上丝绸之路、厦门鼓浪屿申遗工作，加快福州三坊七巷、闽南红砖建筑、闽浙木拱廊桥等文化品牌的申遗步伐，以及福州漆艺、武夷山岩茶（大红袍）制作技艺、泉州南音、木偶戏等申报世界非物质文化遗产工作，推动非物质文化遗产转化为大众喜闻乐见的旅游产品。加强宁德世界地质公园、鼓岭度假区、仙游九鲤湖等山区与滨海的联动，打造一批国家级生态休闲度假区。强化福莆宁区域协作，对接大武夷旅游区和浙南旅游区域，提升其在全省旅游发展格局中的地位和作用。推进博物馆创建A级景区工作。——稳步推进红色旅游。打造红色体验旅游精品，重点建设一批红色旅游项目，推出红色研学、红色婚庆、红色休闲等一批体验型红色业态产品，创建一批红色旅游A级景区。整合周边生态、文化旅游资源，打造一批经典红色旅游线路。推动龙岩、三明等红色旅游核心区联动南平、宁德等闽北、闽东红色旅游区发展，加强闽赣粤合作，共建中央苏区红色旅游圈。
建立红色旅游区域合作发展机制，开展龙岩、三明、南平、漳州四市的省内红色旅游区域协作和闽赣粤跨省协作，形成红色旅游营销共推、信息共享、机制共商的合作形态，共建中央苏区红色旅游圈。——厦漳泉滨海闽南文化度假区。以厦门市为中心，涵盖漳州、泉州地区。依托厦门国际口岸和泉州、漳州海丝历史文化积淀，着力塑造福建国际旅游新形象，积极开发邮轮游艇、都市休闲、滨海度假、文化创意、民俗体验、温泉养生等复合型旅游产品，开发环东山岛旅游区等滨海旅游新热点。重点发展“厦门本地及周边游+邮轮旅游”“厦门+台湾环岛+香港”等海峡特色邮轮旅游，开发厦门、平潭、东山经台湾至东南亚、日韩、大洋洲等地区的邮轮航线，配套发展境外邮轮租赁业务、邮轮金融业务。开展以马尾、平潭、湄洲、南日岛为重点的海上巡游。以厦门、福州、漳州、泉州为重点布局建设一批游艇基地，引导培育游艇俱乐部，积极发展大众化游艇旅游产品。——创新培育研学旅游。
依托大型公共设施、知名院校、工矿企业、科研机构，开发生态、历史、红色、科考、传统文化研修等主题研学旅游产品，重点建设集美片区国家级研学教育基地，培育建设大武夷朱子文化旅游研学基地、三明国家级地学科普示范基地、邵武桂林高校写生基地等省级示范性的研学旅行基地。突出对台优势，加快闽台旅游产业深度融合，加强两岸客源互送、信息互通，品牌共建，构建闽台旅游合作交流的重要平台。进一步加强厦漳泉同城化合作，对接粤东旅游区域，打造具有国际服务水准的滨海休闲旅游度假区。——打造两条精品邮轮线。依托厦门邮轮母港及泉州、漳州、平潭等地停靠港，大力培育邮轮游线。海上丝路邮轮游线：重点推进与菲律宾、印度尼西亚、新加坡、马来西亚、泰国等海上丝路沿线国家联动，并向欧洲延伸。推荐线路：厦门（或泉州）—东南亚—西欧。环海峡邮轮游线：深化对台港澳地区合作，凸显环海峡旅游圈的特殊吸引力，打造跨海峡邮轮游线。推荐线路：福州—平潭—台北—高雄—金门—厦门—香港—澳门。——升级四条最美高铁线。
依托合福、向莆、赣龙以及温福—福厦—厦深沿海高铁线路，整合沿线旅游资源，强化高铁站、集散中心等配套服务建设，推进福建最美高铁游线形成知名的特色产品品牌。——闽西北生态文化旅游区。以武夷山市为中心，涵盖南平、三明地区。发挥武夷山双世遗、泰宁自然遗产双核优势，深入挖掘朱子文化、茶文化等特色文化，重点培育康养旅游、研学旅游、茶文化游等新业态产品。加快武夷新区建设，打造闽西北旅游交通枢纽和新兴旅游产业基地。厦深高铁名城特区游线：串联我省整条蓝色海丝旅游带，享受优质滨海风光，体验多元海洋文化，并与浙江、广东滨海旅游连成一体。推荐线路：浙江温州—宁德—福州—莆田—泉州—厦门—漳州—广东沿海（潮州、汕头、汕尾、惠州、深圳）—香港。赣龙高铁客俗体验游线：以客俗文化、红色文化为特质，同时可以感受优良的生态旅游，是促进闽赣往来的第二通道。推荐线路：厦门—漳州—福建土楼（南靖、永定）—上杭—连城—长汀—赣州。——培育五条黄金自驾游线。
依托覆盖全省所有县市的高速路网，注重路网旅游服务设施和休闲驿站建设，围绕资源特色和品牌优势，培育主题鲜明、具有一定市场吸引力的自驾游线。依托日臻完善的高速公路和铁路网络，对接宁德世界地质公园及省外三清山、龙虎山等世界级旅游景区，构建产品互补、营销联动的生态文化旅游区。——闽西南客家红色文化旅游区。以龙岩市为中心，涵盖漳州、三明部分地区。以福建土楼世界文化遗产、古田会议和东山谷文昌红色旅游品牌为核心，挖掘红色文化、客家文化，结合生态、温泉等自然资源开发，大力发展红色旅游、民俗体验旅游和生态休闲旅游，带动乡村旅游、森林旅游发展，丰富旅游产品体系。红色体验自驾游线：上杭（古田会议旧址、毛泽东才溪乡调查纪念馆）—连城（松毛岭战役旧址群、新泉整训旧址群）—长汀（红四军司令部、政治部旧址、瞿秋白纪念园）—清流（毛泽东旧居）—宁化（长征集结出发地）—建宁（红一方面军总司令部、总前委旧址）—泰宁（红军街）—邵武金坑（红三方面军指挥部、闽赣省委、东方县苏维埃）—武夷山（赤石、大安）。
四、加快旅游景区创新提升打破传统景区发展理念，推进以景区为核心的区域旅游产品体系建设，促进景区功能转型、产品创新和要素聚集，加快景区及周边公共服务设施建设，改善景区生态旅游环境，提升景区旅游服务品质，有步骤分阶段推动我省旅游景区从观光主导向观光、休闲、度假并重转变。对接红都瑞金、客都梅州，打造红色旅游基地和客家文化旅游长廊。第三章重点任务围绕“十三五”发展新要求，大力推进旅游供给侧结构性改革，多方整合社会资源，深入挖掘文化内涵，推进旅游与其它行业、领域的融合发展，打造多样化、差异化、个性化产品体系，实施壮大产业龙头、升级旅游产品体系、打响“清新福建”品牌、拓展区域旅游协作、深化闽台旅游合作、完善旅游公共服务、加快旅游改革创新、优化旅游消费环境、建设旅游人才高地等任务举措，加快推动全省旅游业国际化、专业化、标准化和规模化发展，延伸旅游产业链，做大旅游产业规模，全面提升旅游产业竞争力。
重点提升世界遗产地、5A、4A级高等级旅游景区和国家级、省级旅游度假区等，通过集聚旅游要素，强化休闲度假功能，形成一批复合型大型旅游景区，提高旅游景区经济综合效益。重点落实“六百”工程和“个十百千万”计划。力争到2020年，改造提升100家旅游景点，发展100家旅游企业，建设100个旅游设施基地，挖掘100名历史人物，推出100道福建名菜，设计100种旅游创意纪念品;全省建成厦门、福州两个国际旅游城市、10个全域旅游县（市）、100个休闲集镇、开发1000个乡村旅游特色村、10000个具有福建特色的观光、休闲、度假、康养、研学等各类旅游产品。——完善景区公共服务设施。加大对景区及周边环境治理力度，推进景区设施设备节能环保改造，提升景区园林绿化质量，改善景区游览环境。推进景区游客服务中心、旅游厕所、标志标牌、停车场地、区间交通等配套设施全面提升，实现A级景区服务设施设置合理、数量充足、标识清晰、服务到位、管理有效。
加快景区智慧服务、智慧营销和智慧管理系统建设，扶持省级重点提升景区的智慧旅游系统建设。第一节壮大旅游产业龙头通过“抓龙头，铸链条，建集群”，培育壮大旅游产业规模，促进旅游产业转型升级，构建现代旅游产业体系。一、抓龙头，引领产业转型升级推动旅游市场向社会资本全面开放，培育壮大市场主体，推进全省资源要素的市场化配置。——扶持壮大一批龙头企业。整合全省重要旅游产业资源，通过政府引导、市场运作，积极组建综合性旅游企业集团，在全省培育发展100家具有一定规模的旅游企业，使之成为重大旅游项目投资经营的重要支撑。第三节打响“清新福建”品牌强化“清新福建”品牌整体营销，丰富“清新福建”品牌内涵，推动“清新福建”品牌的具象化、多元化升级，实现品牌全方位推广。一、实施品牌建设三大工程以塑造品牌形象、构建品牌体系、整合联动推广三大工程为抓手，全面强化“清新福建”品牌建设，注重“清新福建”的人文内涵挖掘，提升福建旅游在海内外的知名度与影响力。——“清新福建”品牌形象塑造工程。
加强“清新福建”品牌形象设计，确定“清新福建”标识、宣传口号等。扩大旅游业融资渠道，重点突出资本运作，推动一批旅游企业在境内外资本市场上市融资。积极引进大型旅游企业集团，引导鼓励企业通过资产重组、股份合作、资源整合、品牌输出等多种形式做大做强。鼓励省内有条件的旅游企业到海外投资、拓展业务。到2020年，全省打造1家年营业额超过百亿的产业联盟或旅游企业集团，15家年营业额超过十亿的旅游企业。——培育一批“互联网+旅游”领军企业。丰富“清新福建”品牌内涵，构建“清新生态”“清新人文”“清新品味”等多元要素组成的品牌价值体系，推广“清新福建·清新生活”“福建·生活的艺术”“福建·你是我的一杯茶”等宣传口号，实现品牌内涵的延展升级和具象认知。以“清新福建”为统领，带动各设区市及重点旅游县区快速建设一系列目的地旅游品牌，逐步完善旅游景区品牌体系、旅游要素品牌体系和节事活动品牌体系等。——“清新福建”整合联动推广工程。
整合省、市、县各级政府、旅游企业和社会媒体资源，采用“联合推介、捆绑营销”的方式，建立跨部门、跨行业、跨地域的整合联动推广机制，通过制度机制创新加强管理，形成政府引导、政企联合、专业分工、市场运作的立体化整合营销体系。强化与在线OTA旅游企业合作，引进一批有实力的在线旅游服务商落地福建。支持本省涉旅互联网企业发展，加大智慧旅游产业链整合力度，在政府购买服务、重点孵化项目、人才引进培养、市场开拓等方面予以重点扶持。二、加强海外营销推广落实“一带一路”战略，明确“海上丝绸之路”营销主线，以凸显“清新福建”的深厚文化内涵和浓郁生活气息为目的，加强台港澳、日韩、东南亚、欧美、澳新等主要海外市场的海外营销推广，实现“清新福建”品牌全球化。——强化“一带一路”旅游营销。对接国家2016年“美丽中国—丝绸之路旅游年”年度宣传主题，利用国家、省级外事活动、旅游推介会等平台加强境外宣传推广，扩大“清新福建”和“海丝旅游”的品牌影响力。
突出世界侨乡、清新茶源、祖地文化、人文海峡、妈祖圣境等5大海丝代表性元素，重点建设5大国际性海丝推广品牌。支持企业利用互联网平台，整合闲置房产等社会资源，规范发展在线旅游租车和在线度假租赁等新业态。鼓励各类旅游市场主体充分利用互联网，开展以旅游需求为导向的在线旅游创业创新。——扶持一批旅游众创众筹企业。开展旅游产业众创众筹计划，鼓励开设旅游众创空间、创客基地，实施众筹旅游项目，吸引社会各界投身旅游。——构建海外营销网络。设立福建省海外旅游营销中心，成立海峡旅游联合推介联盟、福建国际友好城市旅游联盟。在日韩、东南亚、欧洲、北美洲、澳洲等重点市场的大型城市设立代表处。
升级现有的福建海外旅游合作推广中心，在纽约、伦敦、悉尼、渥太华、首尔、东京、吉隆坡、台湾、香港等地开设一批旅游体验店，实现品牌推广、产品销售、4D体验、智能互动、美食体验、茶道体验等功能，在全球知名旅游网站建设海外网络旗舰店，形成集官方综合服务页面、品牌信息营销平台、产品预订通道于一体的福建海外营销平台，开创“互联网+海外旅游体验店”品牌推广新模式。通过设立旅游创业投资基金、贷款风险补偿、后补助等方式，促进创意成果转移转化，形成大众创业、万众创新的浓厚氛围。注重线上、线下媒体投放与活动执行。利用好福建境外旅游网站、国家旅游局对外推广网站等平台，加大与境外搜索引擎、网络旅行商、社交平台、视频分享网站的合作力度，实现“清新福建”海外营销广告的精准投放。深度整合媒体资源，优化海外电视台、广播、杂志、报纸、车体、户外广告等硬广告投放比例，积极开辟境外官方媒介平台上的福建旅游推广专区。
拓展与客源国旅行社、海外中间运营商的合作渠道，举办系列“走出去”旅游推介会，策划开展“晒福建，晒清新（ShareFujianandShareLife）”等创意活动。——培育建设“3+1”龙头产业城市。紧扣自贸试验区、海丝核心区和福州新区建设，积极推进各大中心城市旅游发展，做大总量、做强产业。力争到2020年，打造厦门、福州、泉州三大千亿级旅游产业城市，扶持南平向千亿级产业城市迈进。二、铸链条，推进“旅游+”战略充分发挥旅游业的拉动作用和融合能力，促进“旅游+”发展，推进旅游业与农业、城镇化、工业、康养、体育、贸易等领域全面融合，延伸产业链，扩大产业面，构建“大旅游、大市场、大产业”格局。积极建立覆盖线上线下的铁路信息和服务通道。——深化新媒体营销。创新营销方式，以搜索引擎、微博、微信、在线旅行商、线上线下平台、图片视频社交媒体平台、移动终端等为抓手，推进“互联网+”旅游营销宣传。充分利用12301旅游服务热线平台，加强旅游信息推送和旅游产品营销。——优化传统媒体营销。
注重平面媒体和户外媒体相结合、硬广告与软广告相结合、专题与新闻相结合，不断优化传统媒体宣传模式。——加快旅游+农业。依托城市、旅游景区、特色旅游名镇名村周边的传统特色农业区，大力发展多样化、个性化休闲农业旅游产品。以拓展农业功能、传承农耕文化为核心，促进生态农业观光、农事体验、农业休闲产品开发，引导建设一批兼具科普教育、农业示范、农耕文化展示和休闲度假体验功能的休闲农庄、果园花园和农业产业园，提高农业综合效益。——打造品牌节庆赛事。继续办好海上丝绸之路国际旅游节、海峡旅游博览会、世界妈祖文化节等品牌节庆活动，引导各地开展丰富的地方节庆活动。进一步加强旅游与文化、体育等相关产业的节事互动，培育世界茶博会、世界闽南文化节、海峡两岸文博会等一批文旅节庆活动，提高厦门国际马拉松赛、大武夷国际自行车拉力赛、厦金海峡横渡挑战赛等一批体育赛事的旅游带动效应。——加强事件营销策划。
采取线上线下同步推进模式，策划开展“寻访海上丝绸之路起点”“清新代言人”“两岸名嘴奇葩说”“世界名人游福建”等事件营销，放大话题效应，取得最优传播效果。注重农业文化挖掘，加强创意农产品设计和休闲农业服务水平提升，提高农产品附加值，提升休闲农业的文化软实力和持续竞争力。持续推动森林人家、水乡渔村发展，积极打造全国休闲农业与乡村旅游示范县和示范点。——加快旅游+城镇化。推进城乡统筹发展，加快推进福州、厦门、泉州一小时环城旅游圈建设，丰富城市周边休闲产品，推出城市周边休闲自驾游线。与海丝沿线国家共建闽亚旅游合作走廊，与国内海丝城市共建东部沿海旅游合作走廊，与“武夷山—恰克图”沿线国家和省市共建万里茶道。积极建立旅游合作协作机制和协调机构，争取落地签证、邮轮过境免签、退税等方面的便利政策，逐步推进旅游交通互通便利化，实现产品对接，联合打造具有丝绸之路、万里茶道特色的跨境和跨省精品旅游线路。推进开通21世纪海上丝绸之路国际邮轮游线。——推进21世纪海上丝绸之路旅游推广联盟。
发挥21世纪海丝旅游推广联盟作用，积极推进落实跨省、跨区域旅游合作，塑造“丝绸之路”国际共享品牌，开展“美丽中国—海上丝绸之路”旅游联合推广活动，组织推进国际形象品牌推广，国际旅游营销平台搭建，海上丝路驿站、酒店联盟建设等工作。继续推进永泰大樟溪、长泰马洋溪等城市周边休闲旅游带，推进城乡服务均等化，推动基础设施和公共服务向农村延伸，实现旅游惠民富民。推广全域旅游相关标准，开展旅游全域化市县试点工作，积极创建一批国家全域旅游示范区。建立海丝旅游项目投资清单，吸引海丝沿线国家合作旅游基础设施建设、海丝文化遗产保护，吸引有实力的外资企业、台资企业、侨资企业，鼓励国有涉旅企业合作重点旅游项目建设。——搭建海丝国际旅游服务标准化平台。联合海丝沿线国家、地区，国内省区市共同成立海丝旅游服务标准委员会，制定国际化旅游服务标准体系。编制《21世纪海上丝绸之路旅游可持续发展指标建设报告》，作为海丝国际旅游服务标准化的共同行动纲领。推动旅游服务设施建设、旅游从业人员资格认证标准化。
——搭建海丝国际文化交流平台。力争到2020年，全省初步建成10个全域旅游市、县。以全域旅游县为载体，进行旅游主体功能区试点，强化产业政策落地，实现区域产业管理和考评机制突破。结合新型城镇化建设，依托城镇特色旅游资源，突出文化、温泉、茶艺、民俗、艺术、生态、养生、运动等个性化主题，促进旅游产业要素在城镇集聚，建设100个特色旅游休闲城镇。专栏二：全域县、特色旅游休闲城镇建议名单国家全域旅游示范区武夷山、泰宁、平潭、东山、永春、屏南、永定、连城、仙游、永泰全域旅游试点县（市/区）德化、周宁、福鼎、邵武、建宁、南靖、华安、永安、建阳、城厢、尤溪等。建立完善泛珠三角各省区之间关于旅游业发展的日常沟通联系、定期交流磋商平台和机制。逐步实现泛珠区域交通运输一体化建设，建立无障碍旅游区，共同推出泛珠区域海峡之旅、邮轮之旅、苏区红色之旅、生态之旅等“一程多站”精品旅游线路。共同规划、开发重大跨省合作项目，着力发展特色休闲度假旅游产品。加强泛珠区域旅游行业协会交流与合作，强化旅游诚信体系共建。
强化旅游质监部门执法联动和信息沟通，建立异地投诉受理机制、重大旅游突发事件处理机制及重大事件的通报制度。特色旅游休闲城镇武夷新区岩茶小镇、泰宁古城、集美休闲小镇、闽安古镇、福鼎白茶小镇、霍童古镇、和平古镇、惠安古城、马口花田小镇、坂仔文学小镇、九峰1518阳明小镇、古田红色小镇、新泉客家美食名镇、连城培田客家文化小镇、仙游榜头红木文化镇、德化陶艺文化小镇等。——推动旅游+工业。整合工业旅游示范点，纳入观光工厂范畴。推动四省共同建立统一的政策推进平台、规划实施平台、生态保护平台、便捷交通网络、宣传营销网络、标准化服务网络。三、完善省内旅游协作——推进城市群旅游一体化。深化福莆宁、厦漳泉两大城市群旅游一体化，加强宣传营销深度合作，实现旅游资源和信息共享。推动城市群联合参加国内外重要旅游展会、联合编绘旅游宣传材料、联合进行旅游项目招商，先行推出城市群内“旅游一卡（票）通”，逐步推行全省“旅游一卡（票）通”，实现城市群内旅游咨询、救助、投诉受理、接待服务一体化。——深化区域旅游联盟协作。
充分发挥大武夷联盟（以南平武夷新区、三明泰宁为核心，联动南平各县市、三明建宁、将乐、宁德山区县市）、福建土楼联盟（以永定土楼、南靖土楼、华安土楼为核心，联动龙岩市、漳州市）、戴云山联盟（以泉州市德化县、永春县为核心，联动莆田市仙游县，福州市永泰县，三明市大田县、尤溪县）、红色旅游联盟（以龙岩市上杭县、连城县、长汀县，三明市宁化县、清流县、建宁县为核心，联动漳州市、南平市、宁德市）作用，pp推进联盟内部的优势资源整合，推行统一的宣传营销机制和旅游服务标准，逐步实现区域无障碍旅游。第五节深化闽台旅游合作发挥闽台独特渊源优势，加强两岸互联互通，深化闽台旅游合作，推动福建成为海峡两岸旅游合作政策的先行先试区域、海峡两岸游客首选旅游目的地和中转地。一、推行闽台政策先行先试积极争取两岸人员往来、产业合作便利化政策，推动两岸旅游大交流、大合作、大发展。——争取增加赴台“个人游”试点城市。
争取三明、莆田、南平、宁德列入福建赴台“个人游”试点城市（区），争取到2020年实现“个人游”试点覆盖全省，进一步推动基层民众双向交往。对接台湾观光工厂标准，推动观光工厂标准化建设，加强工业旅游创意设计和时尚品牌塑造，重点支持晋江石狮鞋服、德化陶瓷、安溪茶叶、武夷岩茶、马尾造船、永春老醋、惠安雕艺、南安石材、仙游红木等特色工业企业建设一批观光工厂。在晋江开展工旅融合试点，打造一批富有创意并具有地域特色的工业旅游项目，创建全国工业旅游示范城市。争取福州居民赴金马澎、厦门居民赴金澎、泉州居民赴金门、澎湖旅游实行一年多签政策。争取试行全省居民赴金马澎实行卡式入金马澎证。扶持做大黄岐—马祖海上直航航线，培育环马祖澳旅游区。争取东山、金门、澎湖三岛互通。——争取平潭旅游便利政策。争取借鉴国家赋予海南建设方面的特殊政策，推动平潭离岛免税政策落实，客滚轮异地组团、异地办证、客滚轮配额免限制等更加开放的出入境政策。引进一批台湾知名旅游企业和闽台合作的重点旅游项目落户平潭。
——争取厦金旅游协作区、两马旅游合作示范区政策。大力发展旅游装备制造，重点培育“福建制造”旅游装备产品，提升旅游产业配套能力和水平。支持厦门、宁德、漳州、平潭等地发展邮轮游艇制造业，打造具有全国影响力的邮轮游艇制造基地、游艇及零配件交易集散地。通过自贸试验区平台促进旅游装备出口，加大对旅游装备出口的信贷支持，鼓励邮轮游艇等旅游装备外销。——促进旅游+康养。依托全省丰富的温泉资源，推广温泉养生文化，加强温泉旅游标准化开发，提升温泉养生旅游产品品质，打造一批闽式温泉养生示范基地，打响“闽式温泉”品牌。巩固发展闽台海上客滚航线，支持开辟更多连接金马澎并延伸至台湾本岛的水上航线，进一步培育壮大厦门—金门、黄岐—马祖等海峡精品游线，推动开通厦门澎湖包船运营。——重点打造闽台港澳“环海峡邮轮旅游”航线。加快厦门国际邮轮母港建设，推动厦门五缘湾游艇港率先成为全省游艇开放口岸。设立厦门环海峡邮轮旅游合作基地，推进“十万游客国际邮轮两岸行”活动。
完善闽—台—港海上直航旅游线路，加快完善邮轮旅游设施、相关配套产业和服务，做热“环海峡邮轮旅游”航线。发挥福建森林覆盖率全国第一的优势，发展森林康养旅游，打造一批森林康养基地。促进生态环境与养生文化的整合，培育禅修养生养老等旅游产品。推动旅游与传统中医药、膳食融合，挖掘南少林武术、永春白鹤拳等传统武术和畲医、畲药、畲膳等少数民族传统文化，打造以中医药、膳食和中国武术为主题的健康旅游养生基地。依托福州、厦门、平潭、莆田等地医疗产业发展，引进台湾生物技术产业，深化两岸养生保健、健康照护等合作，开发高端健康体检、医学美容、养生护理、医疗保健等健康旅游项目，打造一批海峡两岸高端医疗养生度假区。三、促进闽台旅游产业深度合作着眼两岸乡村、文创、修学等领域，绘就全新的发展脉络，推动闽台旅游产业深度合作。——推进闽台乡村旅游立体化合作。持续推进“闽台乡村旅游试验基地”建设，持续办好“两岸乡村旅游圆桌会议”，构筑闽台乡村旅游常态化、高效化合作平台。
深入开展“千名福建乡村旅游创业人才赴台培训计划”、乡村旅游“种子师资”培训计划等活动，加强对全省乡村旅游的智力支撑。结合养老服务业和健康服务业发展，在厦门、龙岩、武夷新区、泰宁、东山、柘荣等地打造“候鸟”养老基地，开发多层次、多样化的老年人休闲养生度假产品，大力发展老年旅游，建设一批养老旅游基地。——推广旅游+体育。促进旅游与体育产业融合发展，建立体育示范基地建设标准，鼓励开发山地越野、山地自行车、野外探险、户外露营、攀岩、漂流、潜水、独木舟、皮划艇、帆板、摩托艇等山地和海洋运动旅游项目，重点建设一批体育旅游示范景区。引进有市场前景、有较高科技含量的企业到福建聚集落户，投资建设文创旅游项目，打造一批富有闽台特色文化内涵的文创旅游产品，鼓励文创全民化、生活化、精致化发展。——促进闽台修学旅游合作。完善“闽台修学旅游基地”，持续开展“万名台湾青年学子来闽修学旅游”活动，创新院校交流、师生互动、基地建设等形式，推动“清新福建进台湾校园”主题活动走进更多的台湾高校。
四、推动闽台基层民众互动以台湾基层和青年为主要对象，拓展闽台旅游交流互动渠道。支持武夷山、白云山、大乌山、戴云山、梅花山、冠豸山、云灵山、金铙山、柘荣鸳鸯草场等建设山地运动及户外体验基地。促进厦门五缘湾、东山马銮湾、平潭龙王头、崇武海岸等海上运动基地建设，打造厦门五缘湾游艇综合体、东山马銮湾国家帆船帆板训练基地、永安山地自行车公园等一批体育旅游精品项目。积极举办国际体育赛事，促进赛事旅游发展，重点打造厦门国际马拉松、丹霞泰宁户外运动国际挑战赛、大武夷国际自行车拉力赛、厦金海峡横渡挑战赛等具有国际影响力的体育旅游赛事。借助海峡旅游博览会、台北旅展等平台，联手台湾业界开展串联营销，同时注重发挥台商、同乡会等社会团体在营销宣传方面的作用，合力编制适合双向市场需求的产品，开拓中小企业共同市场。——促进两岸民众交往。支持各地举办闽台同名同宗活动，邀请台湾同名同宗乡亲到福建探访寻根、修撰族谱、宗姓联谊。
持续举办“两岸妈祖文化旅游节”等交流活动，促进妈祖、陈靖姑、保生大帝、开漳圣王、关帝等民间文化交流互动，深化闽台基层群众沟通交往。鼓励各地依托特色旅游景区，开展屏南白水洋国际水上激流挑战赛、福州·永泰国际公路自行车赛、邵武传统武术大赛、东山帆船帆板巡回赛、平潭国际风筝冲浪赛和国际马术竞技赛、连城国际悬崖跳水、南日岛海钓等一批特色体育赛事，打响“清新福建·运动之旅”系列品牌。开发推广全民健身旅游应用程序平台，鼓励全民参与体育旅游。——建设智慧旅游系统平台。建立基于地理信息系统的全省旅游基础信息数据库，加大涵盖全面旅游要素、城市资源、气象、交通等相关旅游公共服务信息数据的采集，建立有效的政府部门间，政府与社会企业间数据交换共享机制，推动旅游公共服务信息数据向社会开放，为游客、企业、政府提供不断升级的数据服务。
依托一体化的智慧旅游云集群平台建设，完善智慧旅游应用数据库，建立旅游产业大数据平台、关联云应用平台、宣传营销平台、公共服务平台及旅游娱乐融合平台等五大应用平台，形成开放的智慧旅游标准化数据接口，配套方便适用的移动客户端和虚拟旅游平台。——推进旅游+贸易。以自贸试验区建设为抓手，推进与台湾的投资贸易自由化，建设闽台两岸经贸合作示范区。落实平潭综合实验区离岛免税、离境退税政策，重点培育国际免税购物旅游综合体，争取离岛购物免税、进境口岸免税等便利政策，发展购物旅游。强化政府引导的“清新福建”智慧旅游景区多卡通闸机建设，实现“清新福建”智慧旅行社云节点（ERP系统）与政府网上办事系统联动、“清新福建”智慧旅游饭店云节点与全省房态资源系统联动。加强旅游服务质量应用，建设旅游企业资质与游客评价系统，购买第三方大数据的口碑评价分析服务系统，建设智能化自助线路编排预定系统，建设散客的“旅游顾问”服务系统，提供的客观旅游景区、旅游饭店和旅行社的质量评介分析，为游客提供可信的出游选择参考。
制定旅游要素相关智慧旅游规范。以厦门国际邮轮母港为平台，建设保税商品交易市场。对接台湾马祖岛发展离岛国际旅游政策，在琅岐生态旅游发展区设立口岸离境免税店和台湾小商品交易市场。三、建集群，促进资源有效整合通过集中优势资源、集约利用土地、驱动政策创新、集聚重点项目，在全省重点提升五大产业集聚区、培育六大新兴集聚区。（一）提升五大产业集聚区。围绕福州、厦门、武夷山等中心城市及世界级旅游品牌建设，重点扶持发展福泉漳海丝文化旅游产业集聚区、厦门国际旅游港旅游产业集聚区、大武夷旅游产业集聚区、福建土楼旅游产业集聚区和平潭国际旅游岛旅游产业集聚区。充分应用自贸试验区、高新区政策，引导社会资本建设智慧旅游产业基地、创客基地、闽台合作基地、线上线下融合基地、旅游信息化人才培育基地、创新企业孵化基地，促进更多的智慧旅游企业融资上市。加快推进旅游区域互联网基础设施建设，全面提高机场、车站、码头、宾馆饭店、景区景点、旅游购物店、主要乡村旅游点等旅游区域及重点旅游线路的无线网络、3G/4G等基础设施的覆盖率。
——创新“互联网+”旅游服务。1.福泉漳海丝文化旅游产业集聚区。加快21世纪海丝核心区建设，积极参与和推进海上丝绸之路申报世界文化遗产，树立福建海丝起点国际旅游品牌形象。整合全省海丝资源，推动福州、泉州、漳州共同打造海丝起点文化旅游区。发挥福州“三区合一”优势，重点开发船政文化、郑和下西洋史迹等，举办海丝旅游国际论坛，引领海丝区域协作，打造海丝主题休闲产品，建设海丝文化休闲与交流中心。凸显泉州多元文化优势，做强“海上丝绸之路国际艺术节”品牌影响力，通过海丝主题旅游项目建设，打造全国海丝旅游先行示范区。二、优化旅游交通——健全立体大交通体系。支持增加东南亚热点航线，新增直飞欧美的远程国际航线，推动厦门航空实现欧美澳国际航线全覆盖。推进厦门翔安国际机场、福州长乐国际机场、武夷山（新区）国际机场、泉州晋江国际机场、平潭国际机场、三明沙县机场、龙岩冠豸山机场的建设和升级。
继续推进高速铁路建设，重点打造厦门、福州、武夷山三大高铁站，设立福建旅游宣传窗口，推动与江西、浙江及台港澳间的“高铁+邮轮”线路合作。整合漳州月港古码头、晏海楼、鸿渐番仔楼、漳州窑等海丝遗址，打造海丝元素滨海休闲度假产品，建设海丝旅游度假名城。2.厦门国际旅游港旅游产业集聚区。围绕建设国际性旅游城市目标，加快旅游产品国际化，着力推进岛内外旅游一体化和旅游全域化，引导建设一批高端海洋文化主题、特色精品度假等综合项目。三、持续推进五大工程——推进旅游厕所革命工程。积极探索“以商建厕、以商养厕、以商管厕”旅游厕所商业化运作新模式，丰富旅游厕所服务功能。将旅游厕所建设作为国家级旅游度假区和5A、4A级景区以及乡村旅游点等创建评定的重要指标，并实行“一票否决”。至2017年，全省新建旅游厕所1300座，改扩建500座，实现所有A级景区厕所达到A级以上标准，其中5A级景区厕所达到3A标准、4A级景区厕所达到2A标准以上。——推进旅游集散服务体系工程。
筹建福建海丝国际旅游集散服务中心暨中国海上丝绸之路国际文化交流展示中心，提供集散服务、智慧信息咨询、免税购物、旅游配套酒店、休闲娱乐、旅游产品交易等一站式旅游服务。加快厦门国际邮轮母港建设，丰富厦门至台港澳、日韩及东南亚国家和地区的邮轮航线，建设保税商品交易市场、临港邮轮旅游商业集聚区、国际邮轮旅客集散中心等。推进旅游设施和旅游服务国际化，打造国际性旅游综合服务港和贸易枢纽。3.大武夷旅游产业集聚区。搭建市场化运作平台，率先在5A级景区开通“旅游直通车”专线，实现5A级旅游景区与临近中心城市、机场和高铁站等交通枢纽的无缝接驳，逐步延伸至其他重点旅游景区互通和跨地市直通车互通。发挥旅游集散中心综合服务功能，开通旅游集散中心“旅游直通车”专线，实现与国内长线旅游、出境旅游、邮轮旅游、自由行的无缝接驳，为散客提供直达景区的“旅游直通车”服务。鼓励引进全国性业务的汽车租赁公司，支持网络租车企业入驻福建，在全省布局汽车租赁“一站式”服务网络。
推动租赁公司入驻火车站、飞机场、邮轮港等，强化集散中心、营地的汽车租赁业务的模块化、标准化建设。发挥武夷山“双世遗”独特优势，以全景化的武夷新区建设为契机，集聚生态、文化、康养等要素资源，挖掘朱子文化、茶文化、闽越文化精髓，构建完善可承载世界级旅游目的地的配套功能与服务体系，打造世界遗产黄金旅游区。以南平武夷新区、三明泰宁为核心，拓展旅游经济半径，带动南平、三明及宁德北部山地生态休闲旅游聚合发展。到2020年，建成50个露营地，其中五星级营地6个，四星级营地10个。
专栏四：5A级旅游区（点）旅游直通车建议线路5A级旅游区（点）旅游直通车专线武夷山机场—泰宁世界地质公园武夷山机场—屏南白水洋鸳鸯溪旅游区—福鼎太姥山风景名胜区福州长乐国际机场—屏南白水洋鸳鸯溪旅游区—福鼎太姥山风景名胜区泉州晋江机场—泉州市清源山风景名胜区冠豸山机场—福建土楼永定景区厦门高崎国际机场—福建土楼永定南靖旅游景区高铁南靖站—福建土楼南靖景区高铁福鼎站—福鼎太姥山风景名胜区高铁宁德站—屏南白水洋鸳鸯溪旅游区高铁莆田站—莆田湄洲岛国家旅游度假区高铁古田站—宁德市白水洋景区三明沙县机场—泰宁世界地质公园——推进旅游安全保障工程。贯彻落实《旅游法》，进一步明确各相关主管部门的旅游安全监管职责，推进旅游安全监管制度建设，努力构建适应旅游产业发展的安全管理体系建设。持续推进旅游企业安全生产主体责任的落实，指导旅行社企业构建“五落实五到位”安全生产主体责任体系，推进安全生产标准化建设。重点加强对各类景区、旅行社、星级饭店、旅游客运等企业单位的安全监管，健全完善隐患排查治理体系。
将旅游安全作为突发事件监测和评估的重要内容，加快推进旅游目的地旅游气象、地质灾害、生态环境、流量控制等监测和预报预警系统建设，建立旅游目的地安全风险提示制度。引领打造国家东部（浙皖闽赣）生态文明旅游区。4.福建土楼旅游产业集聚区。发挥世界文化遗产“福建土楼”品牌优势，深入挖掘客家文化和闽南文化内涵，增强客家风情体验，强化与生态观光、农业休闲、温泉康养等产品的整合，建设以土楼一体化开发为核心、环土楼休闲业态和消费集聚的文化体验核，打造国际文化旅游名片。一、创新旅游体制机制——加快推进旅游改革试点。支持具备有条件的市县区开展旅游综合体制改革，推动平潭等地争创国家旅游综合改革试点城市。支持有条件的地方成立旅游发展委员会，促进旅游单一行业管理向综合管理转变。——加快推进景区体制改革。对全省旅游景区实行分类管理，推进国有景区所有权、管理权和经营权三权分离，引进各类社会资本参与国有景区营运。引导、支持、鼓励民间资本开发、经营、托管国有或集体经营的旅游景区。稳妥推进景区门票价格改革。
加快推进武夷山国家公园体制改革试点工作。打破福建土楼开发体制机制壁垒，加快推进龙岩、漳州两地协作共建，引导永定土楼、南靖土楼、华安土楼差异化、特色化发展，联合创建中国国际特色旅游目的地。5.平潭国际旅游岛旅游产业集聚区。以旅游为重要主线统筹综合实验区和自由贸易试验区职能，按照“生态优先、全域旅游”的原则，适度超前，先行先试，实施国家赋予的各项入境便利优惠政策，深化两岸共享共建，推行国际通行的旅游管理体制和服务标准，构建立体化的国际交通口岸，加快国际品牌的现代旅游要素和旅游装备研发制造业集聚，构建高品质的海洋旅游产品和产业体系，丰富文化体验、体育竞技、养生度假、商贸购物等功能，建设有国际吸引力和竞争力的海洋旅游度假胜地、环海峡合作创新基地、新型自由港和国际旅游岛。——加快推进协会自律发展。积极转变政府职能，坚持政会分离、市场运作，明确界定行业协会职能，将A级旅游景区、星级饭店、旅行社质量评定等工作转移到行业协会。
充分发挥行业协会桥梁和纽带作用，推进行业协会组织开展咨询服务、人才培训、资质认证、技术推广等相关工作，切实履行服务企业的职能。（二）培育六大新兴集聚区。加强优质资源的提升和聚合，培育湄洲妈祖文化世界旅游岛产业集聚区、环东山岛旅游产业集聚区、闽西红色旅游产业集聚区、大戴云旅游产业集聚区、宁德渔家海岸旅游产业集聚区、沙溪百里画廊旅游产业集聚区。1.湄洲岛旅游产业集聚区。深入挖掘妈祖文化内涵，扩大湄洲妈祖国际影响力。按照进一步提高开放度、进一步增强透明度、进一步体现与国际规则衔接的原则，扩大旅行社业开放，放宽旅游从业人员限制，实施贸易、投资、航运、通关等方面的旅游便利化措施。积极推动自贸试验区在健康养老、特色医疗、娱乐演艺、职业教育、旅游装备、文化、时尚创意、会议会展、科技、服务外包等领域的开放与合作。以建设国际休闲旅游目的地为目标，重点发展邮轮旅游、文化旅游、滨海旅游、健康养生、旅游商贸、体育竞技等旅游服务业，形成可复制、可推广的特色区域旅游发展模式。——发展免税购物旅游。
依托自贸试验区建设，落实离岛免税与离境退税政策，发展壮大福州、厦门、平潭三大免税购物区，打造知名的旅游商品集散中心和国际旅游免税购物区。开展湄洲岛滨海旅游提升工程，建设湄东湾滨海休闲度假区、妈祖城、鹅尾山海蚀地质公园、生态植物园国际康疗养生中心等项目，引导开发具有闽台风情、莆仙风格、渔家特色的民宿，建设国家级海岛旅游度假区。融合红木家具、莆田木雕、银饰加工等多元产业要素，发展以妈祖文化为核心、工艺产业为特色的旅游产业链，打造国家级文化创意旅游产业基地和对台文化交流重要平台。——探索实现区内区外联动。推进旅游新业态创新区内注册区外服务制度。支持邮轮、度假区等领域的企业纳入自贸试验区框架管理。通过推动自贸试验区旅游业发展，有效将模式经验复制、推广至全省，带动全省旅游业改革开放。三、促进旅游投融资创新强化旅游投融资平台建设，搭建线上线下旅游投融资平台，举办旅游投资大会，吸引境内外大型投资集团、全国性的金融机构投资我省重大旅游项目。——创新发展投融资机制。
加强政府和金融机构联动，大力推动旅游资源整合，引导金融机构加大项目贷款、银团贷款、并购贷款等中长期资金投入。2.环东山岛旅游产业集聚区。整合东山、云霄、诏安和常山经济开发区的旅游资源，重点开发以环东山岛的海湾、海岸为主体的滨海和海岛休闲度假、海上休闲运动产品。促进滨海旅游与温泉养生、富硒休闲农业等融合，推动健康养生旅游产业发展，加快大乌山景区开发，构建以海上旅游、休闲度假和康体养生为主体的环东山岛经济区域旅游目的地。积极引导旅游企业在境内外多层次资本市场股权融资。发挥省级“小微企业发债增信资金池”和各级政府政策性担保公司的增信作用，加大债券市场对旅游企业的支持力度，支持符合条件的旅游项目和企业发行短期融资券、中期票据、项目收益票据、私募债等债务融资工具，拓宽融资渠道。——推广政府和社会资本合作模式（PPP）。鼓励以特许经营的方式开展旅游公共服务领域PPP试点。
由政府授权的投资主体与社会资本签订项目合作协议，组建PPP项目公司，共同参与项目前期论证、中期建设、后期运营等，共担风险，共享收益，全面推动旅游公共服务建设。借助东山关帝文化旅游节和东山—金门—澎湖三岛合作论坛等平台，推动东山岛与澎湖对接合作常态化，争取扩大两岸“小三通”覆盖范围，打造海峡两岸旅游交流平台，建设国家级旅游度假区。3.闽西红色旅游产业集聚区。以古田会议会址为龙头，带动上杭、连城、长汀、清流、宁化、清流、明溪等周边红色经典景区发展，开发红色研学旅游、青少年爱国教育冬夏令营、苏区生活体验游等深度旅游产品。第八节优化旅游消费环境促进旅游要素发展，落实带薪休假制度，培育旅游消费热点和消费潜力，营造良好的旅游消费环境。一、培育旅游消费热点——打造“清新福建伴手礼”旅游商品品牌。重点培育研发名茶香茗、雕艺美术、陶瓷工艺、海洋特产、绿色果蔬、福建美食等系列生活型和文创型旅游商品，设计100种旅游创意纪念品，推出“清新福建”系列伴手礼。
打造一批旅游商品创客基地，鼓励企业、个人创新创业开发福建特色旅游商品，扶持大型景区发展特色商品连锁店，依托旅游商品生产企业设立旅游商品展销中心、旅游购物直销连锁店，开展在线旅游商品销业务，逐步实现旅游商品产供销本土化。整合福建土楼世界文化遗产和梅花山、冠豸山等自然生态景区，加强红色旅游与传统观光旅游、生态旅游、民俗旅游、乡村旅游、休闲度假旅游的融合发展，建设大古田旅游区、长汀“红色小上海”等红色旅游示范区，形成以红色旅游为主题、形式多样的复合型旅游产品和线路，打造红色旅游融合发展示范区。——开发主客共享休闲娱乐产品。着力提升福州、厦门、泉州等旅游城市的都市休闲娱乐业，建设一批能够满足市民日常需求和游客娱乐需求的大众休闲场所和文化娱乐项目。提升印象大红袍演艺水平和市场运营能力，并在福州、厦门等游客集散城市和重点景区，围绕海丝、土楼、畲族等地域特色文化培育打造品牌演艺项目。
引导各地发展特色娱乐休闲项目，推出福州泡温泉、武夷品红袍、安溪品铁观音、永春品香等系列时尚性、品质性、体验性的娱乐休闲产品，构建主客共享的旅游娱乐休闲产业。4.大戴云旅游产业集聚区。以戴云山脉为核心，整合泉州市德化县、永春县，福州市永泰县，莆田市仙游县，三明市尤溪县、大田县等四市六县资源，建设大戴云山旅游区，培育闽中生态休闲旅游新增长极。坚持“一县一特色”发展原则，突显德化瓷都、永春香都、永泰温泉、仙游古典工艺、尤溪理学、大田高山茶等不同主题，构建以生态旅游为基础、文化体验为特色的旅游产品体系，重点建设陶瓷文化村、香道文化产业园、温泉休闲养生示范区、古典工艺美术基地、理学研学基地、高山有机茶庄园等项目和园区，实现“1+6”合作共赢，打造国家级文化体验和生态休闲旅游目的地，适时推进国家公园试点工作。——发展多样化旅游住宿设施。提升星级饭店服务水平，着力发展主题酒店、度假酒店、特色民宿、生态农庄、汽车营地等多元旅游住宿业态。
借鉴台湾经验，在全省发展“清新庄园”特色民宿，打造茶、花、渔等系列主题休闲农庄。5.宁德渔家海岸旅游产业集聚区。推进宁德太姥山、嵛山岛、霞浦滩涂、三都澳海上渔排综合开发，挖掘畲族风情、渔家生活生产方式，以及闽东北木拱廊桥等人文资源，建设以渔家文化为主题特色，集滨海游憩休闲、渔家生活体验、国际滩涂摄影、海鲜珍品美食、畲族文化体验等多功能于一体的旅游目的地。加强滨海县市与宁德世界地质公园（太姥山、白水洋、白云山）、杨家溪、支提山等有效联动，形成福建东北部山海一体休闲旅游度假区，把宁德打造成为新的世界级旅游名片和重要旅游窗口。二、营造文明旅游氛围开展“清新福建”文明旅游行动，推进“清新福建·最美记忆·共同缔造”文明旅游建设。——发挥“清新福建·星光灿烂”文明旅游平台作用，开展争创文明景区、文明旅行社、文明酒店，争当文明游客、文明旅游服务者“三创建两争当”活动，组织年度福建十大文明景区、十大文明旅行社、十大文明酒店、十大文明游客、十大文明旅游服务者评选,营造全民共创文明旅游的氛围。
——互联网+文明旅游。6.沙溪百里画廊旅游产业集聚区。以三明沙溪流域为纽带，促进三明市区、永安、沙县等市县同城化，围绕百里沙溪景观轴，永安生态旅游区、三元森林度假区、梅沙休闲养生区“一轴三区”建设，全面推进生态旅游、康体养生、乡村休闲、水上游乐、文化体验等新兴业态产品建设。重点开发提升三明郊野国家地质公园、永安桃源洞创建国家5A级旅游景区、竹天下文化旅游产业园、三元格氏栲森林度假区、万寿岩国家考古遗址公园、沙县淘金山旅游度假区等支撑项目，塑造“中国绿都，闽源画廊”品牌形象，打造清新福建旅游新地标。组建“文明旅游志愿者服务队”，引导文明旅游消费行为。第九节建设旅游人才高地构建旅游人才培养体系，提升旅游行业人才聚集能力，增强旅游业的就业吸引力，培养和造就一支规模适当、结构优化、布局合理、素质优良的旅游人才队伍。一、建设百千万人才队伍加强旅游业人力资源需求预测，制定福建省旅游人才中长期发展规划，注重培养高层次、复合型、创新型、应用型人才。——开展“百千万”人才培训计划。
培养旅游行政管理人才、旅游企业领军人才、旅游教育专家各一百名，培养旅游服务技能人才、旅游新业态服务人才、旅游师资人才各一千名，培训旅游基础从业人员十万人次。第二节升级旅游产品体系对接旅游市场，引领消费热点，以打造清新海丝度假、清新生态体验、清新生活休闲三类品牌产品为重点，创新发展乡村、文化、红色、邮轮游艇、研学五类旅游业态产品，整合提升精品邮轮线、最美高铁线、黄金自驾游线等，打造精品旅游线路。进一步实施旅游景区创新提升工程，推动旅游产品向观光、休闲、度假并重转变。着力培养复合型旅游行政管理人才、高站位旅游企业经营管理人才、高层次旅游专业技术人才、高质量旅游服务技能人才、特色旅游新业态人才、高素质旅游教育师资人才等六大旅游人才队伍。——强化人才引进战略。加强旅游专家库建设，建立智慧旅游、乡村旅游、文化旅游等分类专家库，重点引进一批台湾等海外高端旅游人才和小语种导游等各类紧缺专业人才。建立福建自贸试验区旅游人才培训基地、厦门海峡两岸导游领队培训基地等旅游队伍培训基地。
二、搭建“产学研一体化”智力平台充分发挥福建省旅游产业发展专家咨询委员会作用，成立福建省旅游生产力促进中心，为福建旅游产业政策研究、行业管理和市场引导提供技术支持。一、重点打造三大品牌产品——清新海丝度假产品。加速海洋旅游资源整合，大力弘扬海丝文化，着力打造一批海丝旅游精品。积极推进中国海上丝绸之路国际文化交流展示中心、海丝文化体验园（泉州闽南文化生态园）、海丝世博城、海丝古沉船博物馆等重大建设项目，打造海丝文化引领性产品。第四章实施保障第一节加强统筹协调完善省旅游产业发展工作联席会议制度，建立阶段性工作分析会议机制，定期协商解决阶段性旅游发展难题。建立旅游行政部门与各个成员单位之间的联合督查制度，强化旅游行政管理部门的综合协调能力。推进旅游规划与城乡总体规划、土地利用规划等规划的衔接，增强规划的统一性、权威性和长效性，提高旅游发展合力。第二节推进依法治旅贯彻落实《中华人民共和国旅游法》，完善旅游法律法规体系，依法依规规范旅游市场秩序。
加强旅游市场执法队伍建设，完善旅游、公安、物价、工商、交通和食药监管等部门协同机制，开展旅游联合执法，维护旅游市场秩序和旅游治安环境。加快滨海旅游综合项目建设，完善景区休闲设施，提升旅游度假功能，开发海上低空娱乐等个性化滨海项目，加快建设霞浦世界滩涂摄影基地，打造坛南湾、三都澳、晋江围头湾、环崇武古城、漳浦翡翠湾、东冲半岛、莆田平海湾等滨海休闲度假旅游区，打造一批滨海旅游精品度假区。全面提升湄洲岛国家级旅游度假区，重点推进平潭国际旅游岛、东山岛、琅岐岛建设，促进无居民海岛旅游开发，打造一批主题度假海岛，加快滨海旅游向海洋旅游推进。加大旅游营销、乡村旅游扶贫、旅游信息化、旅游规划、人才培训等方面的财政投入。加大对旅游重点发展区域财政补助力度。通过竞争性办法强化对引领性重大项目的扶持。加强对海丝旅游项目、旅游文创商品、旅游民宿等扶持力度。支持旅游企业或项目积极申请中央财政旅游发展专项资金、促进服务业发展专项资金、中小企业发展专项资金、外经贸发展专项资金以及节能减排补助资金。
第四节优化用海用地政策推动土地差别化管理，引导旅游土地供给结构调整相结合。——清新生态体验产品。充分利用森林公园、水利风景区等生态优势资源，引导发展康养、运动、观鸟等特色旅游项目，优化景区休闲度假功能。推进生态旅游示范区体系建设，力争建成3～5家国家生态旅游示范区。开展“生态旅游品牌县”创建行动，引导国家级、省级生态市、县（市、区）大力发展生态旅游产业，打造生态旅游品牌县，促进经济效益和环境保护有机统一。推动无居民海岛使用权证书及临时证书的申领，实现依法用岛。加大旅游厕所等旅游基础设施用地保障力度。建立部门共同监管机制，严格旅游业用地供应和利用监管。第五节强化生态环境保护健全旅游产业评价考核体系，完善旅游资源环境保护与管理制度，严格保护生态环境和文化资源。落实生态环境影响评价制度，严格遵守生态保护红线，全面执行旅游项目开发环境影响评价，做好旅游项目规划与风景名胜区等重点生态功能区的规划衔接，保障旅游可持续发展。
注重历史文化遗产保护，推动革命旧址遗址保护利用，传承弘扬方言、民宿、手工技艺、革命传统等优秀传统文化，延续自然、历史、生态和文脉。专栏三：生态旅游品牌县建议名单泰宁、屏南、永定、惠安、东山、永泰、邵武、同安、德化、安溪、周宁、政和、顺昌、宁化、明溪、长泰、平和、连城、上杭、长汀、永春、仙游等——清新生活休闲产品。加强福建土楼、平潭石厝、三明土堡、闽南红砖民居等特色闽式建筑和历史文化名镇名村的保护利用，融合闽都文化、客家文化、莆仙文化、闽南文化、畲族文化等地域传统文化，大力发展文化体验、乡村度假、民宿休闲等旅游产品，建成一批特色民俗体验旅游区。建设一批示范引领类龙头项目，并积极争取纳入国家层面的发展重点。建设一批整合提升类重点项目，创建生态旅游示范区、旅游度假区、旅游综合体、文化创意产业基地、闽台旅游合作示范基地等项目。建设一批创新培育类新业态项目，建成一批邮轮游艇港、户外运动基地、文化旅游产业园等。
建立旅游项目全程动态管理系统，注重项目招商引资、动态管理和责任考核，明确项目责任单位、投资建设、政策扶持等情况，提升项目管理水平，有效推进重大旅游项目的落地实施。引导武夷山、安溪、福鼎等名茶产地发展茶文化主题休闲旅游，开发茶膳、茶艺、茶叶伴手礼等茶文化体验主题产品，打造一批茶文化主题旅游景区。结合海洋牧场建设，重点支持宁德霞浦和三都澳、福州罗源、莆田南日岛、漳州东山、泉州惠屿岛等打造渔家海岸，增加渔文化休闲与特色体验，发展渔事体验旅游产品。重点扶持老区及2015202050502015启动建相设，2020年基本完关设区成。市乡村旅游扶原苏区县以及建档立卡的贫工程）贫困村。
估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资“十三五”计划投资主要进度目标项目所（亿（亿元）在地元）在全省每个县（市、2福建省区）布局建设至少1家为旅游集散和设游客提供旅游集散、信息服务中心建施提升咨询、游程安排、换乘等设项目功能的旅游集散和服务中201520202020到2020年实现相旅游集散服务中心关设区每个县（市、区）市全覆盖。以大戴云旅游区为试点，促进茶、木、泉、瓷、香等工艺产业与生态旅游深度融合，建设生活体验型休闲旅游目的地。建设智慧旅游平台、2015年启动建3云数据中心和20家智慧旅福建省设游试点市（县）、50家智智慧旅游建施提升慧旅游景区、50家智慧酒设项目店、50家智慧旅游旅行201620201212设全省智慧旅游平相台、云计算中关设区心、120家智慧旅市游试点，2020年基社。本完成。
以福建漫长海岸带、优质沙滩、独特岛礁港湾、海上鱼排养殖等丰富多样的滨海旅游资源和良好的海洋生态环境为依4托，深入挖掘海洋文化内福建滨涵，规划打造集海上垂海休闲旅游滨钓、海捕、渔事体验等渔度假区建设海旅游业体验项目，和沙滩运项目动、水上摩托、水上飞201620203020相争取部分项目关设区建成。二、创新发展五类业态产品——深度发展乡村旅游。科学规划和引导全省乡村旅游发展，重点依托国家和省级历史文化名镇名村、中国传统村落等，持续推进“百镇千村”建设工程。市道、自行骑行道、生态厕所、森林树屋、信息服务平台等旅游基础配套设施和公共服务设施，培育形成一批特色康养旅游基地。建设欢乐谷主题公6园、水公园、滨江生态公福州华园、文化庆典广场、生活侨城大型文文运动中心、文化演艺中化旅游综合化旅游心、国际艺术中心、曲水项目湾精品商业、文化主题精2016202380502016年启动建福设，2023年基本完州市仓成。山区品酒店等项目。
核心保护区北至福州四中、天胜花园；南至中平花园、洲边小学；西至7▲白马路、隆平路；东至高福州台顶路、三通路，总用地面江上下杭历文积353亩。保持特色乡村传统风貌，不断完善乡村旅游公共服务设施，在全省建设1000个要素齐全、业态丰富的乡村旅游点。对接全国乡村旅游“千千万万”品牌活动，加强乡村旅游从业人员培训，推出一批乡村旅游模范村和模范户、金牌农家乐和乡村旅游致富带头人。以永泰嵩口古镇建设为示范，在全省扶持建设一批中国乡村旅游创客示范基地。总用地面积2013201627.18.252013年启动建福设，2016年基本完州市鼓成。楼区为15732.3平方米，总建筑面积为87512平方米。对朱紫坊规划保护区9▲朱紫坊内的建筑进行保护修复，文保护修复工规划区域东至法海路，西化旅游程至八一七路，南至圣庙20132016244.6全面完成朱紫福坊保护修复工程的州市鼓建设。楼区路，北至津泰路。
主要建设温泉博览10▲晋安桂园、温泉酒店、温泉旅游生湖生态温泉商务服务中心、温泉疗养态旅游城中心、桂湖养老中心及配2013201960202014年启动建福设，2019年基本完州市晋成。扎实推进乡村旅游标准化体系建设和闽台标准互认工作，对接台湾经验和模式，融入全省乡村旅游体系建设。实施旅游精准扶贫，加大对福鼎赤溪村、寿宁下党村等一批乡村旅游重点扶贫村扶持力度，形成全省乃至全国范围内的整村扶贫试点与示范。20142018105.5全面完成海峡福非物质文化遗产生州市晋态园建设。安区建设生态走廊、山地12海峡运动区、休闲保健区、花（永泰）生生卉庄园、影视拍摄外景基态旅游度假态旅游地、专业影视技术制作项目区，以及酒店等配套设201520203018.5福力争2020年一州市永期项目全面竣工。泰县施。
估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资（亿“十三五”计划投资（亿元）主要进度目标项目所在地元）总建筑面积80万平方13▲米，建设文化旅游商业街闽侯八文及附属配套设施，包括广闽文化旅游化旅游场、衙门、城隍庙、门项目楼、牌坊、古民居、戏楼201520205044.52016-2019年福底项目基本竣州市闽工；2020年全部投侯县入使用。——重点突破文化旅游。推进文化和旅游融合八大示范工程。侯县镇、书院古巷街区等。项目规划面积178.14公顷，项目建设内容包括渔人码头商业区、酒店等旅游度假服务15▲区及旅游休闲文化片区等福清东滨三大片区；七大功能区，壁岛滨海旅海旅游即海水温泉、游客中心、游度假区游艇俱乐部、游艇码头、20122017125.6福争取2017年竣州市福工。清市游艇泊位、滨海浴场等及景区配套道路、绿化景观、服务设施等基础设施建设项目。
整合马尾造船厂、旧港区、罗星塔公园、马限山公园，形成“文化创意16港”，打造船政文化城，马尾船文建成马江古渡分区、政文化城化旅游婴脰山分区、造船厂分2012202020102016年建成船福政格致园和海峡文州市马化产业创意园。引导旅游中心城市、5A级旅游景区开发文化体验和演艺产品，形成一批制作精良、文化深厚、大众青睐的旅游演艺精品。推动闽南文化、客家文化、妈祖文化、陈靖姑文化、保生大帝文化和漳平祖师爷文化等保护性开发，依托祖地文化发展寻根谒祖为主要目的的祖地旅游产品。201420182013争取项目基本建成。福州市连江县（1）房车露营地集散区。位于晋安区西园村，占地面积30亩，内设10部自配车房车院子，10个自驾游房车小营地、20个帐篷露营地。（1）2016年（2）房车露营地度假基春节前完成一期房地。
拟建设五星级露营车露营地基地建地，打造成鼓岭国家级旅设；（2）2016年游度假区露营地的核心基底前完成房车露营18鼓岭国家级旅游度假区房车露营地设施提升地，总占地面积600多亩，建设自配车房车院子170部，自驾游露营地170个、帐篷250个。积极推进海上丝绸之路、厦门鼓浪屿申遗工作，加快福州三坊七巷、闽南红砖建筑、闽浙木拱廊桥等文化品牌的申遗步伐，以及福州漆艺、武夷山岩茶（大红袍）制作技艺、泉州南音、木偶戏等申报世界非物质文化遗产工作，推动非物质文化遗产转化为大众喜闻乐见的旅游产品。等。（3）房车露营地度假驿站。占地50亩，计划建设20个自配车房车院子、10个自驾游露营地、30个帐篷露营地。
估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资“十三五”计划投资主要进度目标项目所（亿（亿元）在地元）闽安古建筑修缮、景观提升、立面改造，实施一环一线八点，一带三面19四点，形成草尾街、桥头闽安乡乡街、城里街以及城墙、大村旅游示范村旅游小官厅、贡船浦、漕运水基地系，刑港河、闽安沿岸景2014201932福2016年底形成州市马一期旅游环线。挖掘福建100名历史人物，培育一批历史文化名人旅游产品。规划占地约1500亩，20核心区面积867亩，拟开琯头龙生发建设成集滨海休闲度沙丘旦生态态旅游假、生态农业综合开发等旅游项目功能为一体的大型综合型2014201761.22福力争2016年建州市连成。江县旅游度假村。占地172亩，建筑面积30000多平方米。一期21项目：音乐喷泉、游艇码头、海洋世界、海上搏罗源县滨斗、海上高尔夫、豪华游滨海旅游区海旅游轮餐厅、海上钓鱼台；二期项目：魔纪魔都、冰雪201220161812白鲸馆目前已福进入建设阶段，预州市罗计在2016年国庆前源县对外开放。
世界、尖峰马戏、5D飞行影院、白鲸馆。引导全国重点文保单位进行保护性开发，适度发展文化体验旅游。推进博物馆创建A级景区工作。——稳步推进红色旅游。打造红色体验旅游精品，重点建设一批红色旅游项目，推出红色研学、红色婚庆、红色休闲等一批体验型红色业态产品，创建一批红色旅游A级景区。整合周边生态、文化旅游资源，打造一批经典红色旅游线路。推动龙岩、三明等红色旅游核心区联动南平、宁德等闽北、闽东红色旅游区发展，加强闽赣粤合作，共建中央苏区红色旅游圈。设计按YB9065-1994规范执行，全线路基、隧道、20162020105全面启动建设。福州市永泰县桥梁、涵洞均采用双线设计，建成后线路初期编组运行10列机车。估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资（亿“十三五”计划投资（亿元）主要进度目标项目所在地元）全力打造古镇核心游道32个节点工程，重点打造“千年墟市”与“深山灯港”，提升“斜阳院24永泰嵩巷”与“老街商铺”景观。
乡口古镇保护配套建设旅游停车场、民村旅游与利用宿、农家乐等基础设施，2015201842福争取2018年建州市永成。建立红色旅游区域合作发展机制，开展龙岩、三明、南平、漳州四市的省内红色旅游区域协作和闽赣粤跨省协作，形成红色旅游营销共推、信息共享、机制共商的合作形态，共建中央苏区红色旅游圈。以宁德市军民融合试验区为试点，带动全省发展一批军地文化旅游产品，落实一批军民融合研学旅行基地、国防教育博览园、军港旅游小镇等，推进全省军民融合深度发展。清市旅游目的地，完善旅游基础配套设施和产业要素，打造成为国家4A级景区。项目占地面积1万2017年完成项26亩，建设千亩白竹观光罗源飞园、千亩田园风光园、千竹高山湿地乡亩林下经济园、千亩生态农业休闲旅村旅游湿地、生态林地观光休闲游综合体园、畲族文化风情园、陈2015202032目所在地的房屋、立面的综合整治项福目。2020年竣工对州市罗外开放。源县靖姑文化公园。
估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资（亿“十三五”计划投资（亿元）主要进度目标项目所在地元）占地9.2万平方米，总建筑面积16.1万平方米，由大型室内马戏表演场、马戏主题特色酒店、马戏27博览主题文化广场和动物厦门国文标本博物馆四大项目组际马戏城化旅游成，将成为以国际马戏表20132016123.7竣工开业。——大力发展邮轮游艇旅游。重点打造厦门国际邮轮母港，推动建设泉州湾、平潭金井湾和漳州东山岛三大邮轮停靠港。厦门市湖里区物商业、度假、观光、居住、办公于一体的新型综合体，是未来厦门最重要的休闲度假旅游胜地。拟兴建500万人次年吞吐量的候船楼三期，以29▲及旅游集散中心、海岛游五通海设小码头以及配套酒店、办峡旅游服务施提升公、商业等为一体，全方中心位满足旅客、游客、自驾201220173018竣工开业。厦门市湖里区者乃至本地居民的旅游集散服务综合体。
13万平方米的帆船游30艇展销中心及会所、帆船游艇及配件展览馆、海洋五缘湾滨休闲文化综合区和产业办游艇综合体海旅游公区、配套商业等建筑形201520171810.7竣工开业。重点发展“厦门本地及周边游+邮轮旅游”“厦门+台湾环岛+香港”等海峡特色邮轮旅游，开发厦门、平潭、东山经台湾至东南亚、日韩、大洋洲等地区的邮轮航线，配套发展境外邮轮租赁业务、邮轮金融业务。开展以马尾、平潭、湄洲、南日岛为重点的海上巡游。厦门市同安区物质文化遗产为背景、以现代旅游休闲体验为形式的全新概念主题公园。占地面积12.83万平方32▲米，总建筑面积17.76万平厦门中滨方米，建设游艇码头，游奥游艇码头海旅游艇俱乐部，五星级酒店，201420191613.5竣工开业。厦门市翔安区酒店式公寓，停车场等。
主要包括土楼区、闽南商店区、商贸大楼等，33▲拥有闽台特色购物街、古厦门闽文玩市场、小吃一条街、文南古镇项目化旅游化娱乐设施等一系列公共娱乐商业项目，可为顾客20102017405完成二期工程厦并开展招商工作；门市湖十三五期间三期工里区程建成运营。以厦门、福州、漳州、泉州为重点布局建设一批游艇基地，引导培育游艇俱乐部，积极发展大众化游艇旅游产品。——创新培育研学旅游。依托大型公共设施、知名院校、工矿企业、科研机构，开发生态、历史、红色、科考、传统文化研修等主题研学旅游产品，重点建设集美片区国家级研学教育基地，培育建设大武夷朱子文化旅游研学基地、三明国家级地学科普示范基地、邵武桂林高校写生基地等省级示范性的研学旅行基地。靖县开发景区周边乡村旅游产品等。
估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资“十三五”计划投资主要进度目标项目所（亿（亿元）在地元）规划建设占35地5000亩，打造集温泉养南靖树生，领略生态，康体保健生海旅游综合等多元化服务基地，建设态旅游体开发项目度假别墅，观光农业，主题酒店，接待中心，水上2016202050302016年开工建设。鼓励旅游企业开发价格优惠的研学旅游产品，繁荣研学旅游市场。三、整合提升旅游精品线路依托高铁、高速公路、邮轮三大交通网络，结合我省日益完善的大交通环境，打造特色化精品旅游线路，指引旅游企业开发符合游客需求的市场化产品。泰县文苑、龙人古琴文化村、漂流水陆空景区、世界名木及古典家具展示中心等17个项目组成。项目规划用地面积约10000亩，主要建设内37长泰天容：打造集宗教朝圣、观生柱山旅游综光游览、生态体验、休闲态旅游合度假区度假、康体健身、科普教201220206010漳争取2020年完州市长成项目投资。泰县育为一体的综合生态休闲度假旅游区。
估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资“十三五”计划投资主要进度目标项目所（亿（亿元）在地元）项目规划面积4.5万亩，规划红星乌山大石巷—真英岩景区、九侯山景区、六洞及西埔特色完成东坑尾、38诏安大乌山旅游配套基础设施建设景区提升村、湖内历史村落等四个区域，辐射拓展周边区域。——打造两条精品邮轮线。依托厦门邮轮母港及泉州、漳州、平潭等地停靠港，大力培育邮轮游线。海上丝路邮轮游线：重点推进与菲律宾、印度尼西亚、新加坡、马来西亚、泰国等海上丝路沿线国家联动，并向欧洲延伸。201520201092017年天池旅游专线全线通车，完成天池景区游步道、观景平台、白水寨游客服务区、天池核心观光区基础配套建设；2018-2020年建成长田凹生态度假区、月眉池生态度假区。
漳州市常山开发区估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资“十三五”计划投资主要进度目标项目所（亿（亿元）在地元）规划占地面积3000亩，以国际暗夜公园为标准、以归侨文化体验为特色，以生态养心为40▲主题，建设福建首家暗夜漳州常主题公园。推荐线路：厦门（或泉州）—东南亚—西欧。环海峡邮轮游线：深化对台港澳地区合作，凸显环海峡旅游圈的特殊吸引力，打造跨海峡邮轮游线。推荐线路：福州—平潭—台北—高雄—金门—厦门—香港—澳门。主要建设内容有文山东南亚风服务管理中及配套设施、化旅游情旅游小镇水上游乐中心、垂钓基地、休闲会所、滨水木201520203020漳2020年完成全州市常部建设内容。山开发区屋、康乐中心、环湖生态慢行系统等。42该项目规划用地面积约675.47公顷，按商贸服芗城陈务区、朝圣文化区、旅游文元光漳台文休闲区、商业开发区、发化旅游化公园展备用区等5个功能区进行规划建设。建设一条圣王大道全长7367米。
2012202050302016年启动项目核心区、松洲书漳院的规划设计及建州市芗设工作；至2020年城区完成5个功能区的建设。——升级四条最美高铁线。依托合福、向莆、赣龙以及温福—福厦—厦深沿海高铁线路，整合沿线旅游资源，强化高铁站、集散中心等配套服务建设，推进福建最美高铁游线形成知名的特色产品品牌。合福高铁5A精品游线：串联武夷山、黄山、三清山、婺源等多处世界遗产地和知名景区，打造“一站一景”式“最美高铁线”，可延伸至北方旅游市场。城区套基础设施等及道路设施。规划占地625.74亩，分7个区，包括入口接待45▲区22亩，林下科研教学实东山中践区125亩，综合服务驰生态农业生区31亩，山林养生度假综合体建设态旅游区162亩，梯田花海体验项目区96亩，热带雨林风情区390亩，礼佛祈福201520183.42.9完成道路平整和部分路面硬化，漳水电配套，接待区州市东和梯田花海体验区山县花卉培育等。区34亩。
建成4A级乡村旅游景区46▲项目总占地2141亩，东山生建设配套东山旅游发展的态旅游岛旅滨项目，主要包括风动石游综合开发海旅游·塔屿景区基础设施建设项目项目和六家五星级酒店。推荐线路：合肥—武夷山—南平—古田（通过集散中心延伸宁德周边景区）—福州。向莆高铁山海美景游线：联接山海旅游精品景区，体验清新山水、休闲滨海、红色文化、特色美食等多元素旅游产品，可延伸至中西部旅游市场。推荐线路：南昌—建宁—泰宁—将乐—沙县—尤溪（九阜山）—永泰—莆田。完成庄园—中信段、马銮湾铜砵港—宝龙湾段约5公里的建设；建设海湾公园（东赤港—马銮湾3.5公里段，马銮湾妈庙山—南门湾3公里段）共计6.5公里的景区配套、二级游客中心、生态停车场、旅游公厕、自行车驿站、淋浴室、观海餐厅、休闲茶吧、滨海木栈道、咖啡厅、帆板帆船运动项目、生态修复等景区配套设施。项目总规划用地面积100亩，分二期建设。一期主要建设海洋主题馆及表演馆；二期主要建设海洋生物自然馆及体验馆。
并配套建设海洋生物暂养池、服务区、办公场所和生态停车场及绿化等。厦深高铁名城特区游线：串联我省整条蓝色海丝旅游带，享受优质滨海风光，体验多元海洋文化，并与浙江、广东滨海旅游连成一体。推荐线路：浙江温州—宁德—福州—莆田—泉州—厦门—漳州—广东沿海（潮州、汕头、汕尾、惠州、深圳）—香港。赣龙高铁客俗体验游线：以客俗文化、红色文化为特质，同时可以感受优良的生态旅游，是促进闽赣往来的第二通道。推荐线路：厦门—漳州—福建土楼（南靖、永定）—上杭—连城—长汀—赣州。（7）新荣湖景区开发项目。（8）建设规划较大寺庙。（9）东川湖景区开发项目。（10）体育中心、影视基地、雷电科技馆。主要进度目标按照国家5A级旅游景区标准，进行软硬环境建设与提升，争取发展为国家5A级旅游景区。
项目所在地漳州市平和县估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资（亿“十三五”计划投资（亿元）主要进度目标项目所在地元）以大芹山为核心吸引物，辐射九峰、大溪、崎岭、国强四个乡镇，打通四个乡镇进入大芹的快速旅游通道，构建大芹旅游51▲平和大芹山旅游综合开发项目生态旅游圈；依托大芹山生态茶园、蜜柚基地，主推平和白芽奇兰茶文化品牌和蜜柚文化品牌，形成四大集团差异化发展；塑造大芹高山生态文化，推出大芹201420202017到2020年，建设为国家级生态旅游度假区，海西著名的高山避暑度假基地。漳州市平和县生态茶、大芹生态蜜柚、大芹生态休闲等品牌。主要支撑项目：云端筑梦、名峰山庄、茶柚产业基地、企业文化基地等。三平寺景区提升：52三平寺—太极峰整合提升景区提升（1）临时停车场；（2）游客中心；（3）售票处；（4）湖心餐厅；（5）龟山；（6）小河流整治；（7）龙瑞瀑布。
太极峰旅游综合开发：完善旅游公路建设，建设太201620202019.72020年前，捆绑申报国家5A级旅游景区，增强整体核心竞争力。——培育五条黄金自驾游线。依托覆盖全省所有县市的高速路网，注重路网旅游服务设施和休闲驿站建设，围绕资源特色和品牌优势，培育主题鲜明、具有一定市场吸引力的自驾游线。世遗山水体验自驾游线：宁德（太姥山、白云山、白水洋、鲤鱼溪）—武夷山—泰宁。休闲海岸自驾游线：宁德（三都澳、霞浦滩涂、嵛山岛）—福州（琅岐岛、罗源湾）—平潭岛—莆田（湄洲岛）—泉州（泉州湾、崇武古城）—厦门（鼓浪屿）—漳州（东山岛、火山岛）。以西街为主干，东街、南部古街小弄、县后巷等综合开发，形成“一54九峰历史文化名镇综合提升项目（1518阳明小镇）文化旅游街一品”多主题组合的街区，主要建设：阳明主题街、阳明广场、阳明府邸、“慢”生活巷、民居客栈区、民俗工艺巷、1518博物馆，将九峰20162020109.52020年，将九峰镇发展成集休闲、购物、观光、体验于一体的文化名镇。
漳州市平和县镇发展成集休闲、购物、观光、体验于一体的文化名镇。清新人文自驾游线：厦门—漳州（土楼、东南花都、大乌山、三平寺）—龙岩（土楼、古田会议旧址、冠豸山、长汀历史文化名城）—三明（泰宁、客家祖地、沙县小吃文化城）—南平（和平古镇、万佛石窟）—福州（三坊七巷、鼓岭）—泉州（崇武古城、五店市）。清新茶韵自驾游线：武夷山（大红袍）—宁德（白茶、坦洋工夫）—福州（茉莉花茶）—泉州（安溪铁观音）—漳州（天福茗茶、白芽奇兰）—龙岩（漳平水仙、高山茶）—三明（大田高山茶）。建设坂仔镇其他散点资源如林语堂故居、土56楼、茶、花山溪等进行开发，作为林语堂文化博览平和县园组成部分，主要建设项文林语堂文化目：语堂故地、京华烟云化旅游博览园·影视基地、和乐理想社201420181062018年，建成最具代表性的以弘漳扬海峡两岸文化为州市平主的文化旅游景点和县和最适合居住的人区、花山溪语恋、蕉海七文生态慢城。星土楼、林语堂主题酒店等。
57平和九龙江高峰生态谷建设高峰茶世界、生榜眼府文化区、上官峰态旅游驿站、鹅将军乐园、下官峰世外桃源等。红色体验自驾游线：上杭（古田会议旧址、毛泽东才溪乡调查纪念馆）—连城（松毛岭战役旧址群、新泉整训旧址群）—长汀（红四军司令部、政治部旧址、瞿秋白纪念园）—清流（毛泽东旧居）—宁化（长征集结出发地）—建宁（红一方面军总司令部、总前委旧址）—泰宁（红军街）—邵武金坑（红三方面军指挥部、闽赣省委、东方县苏维埃）—武夷山（赤石、大安）。和县山景区生态休闲度假中心等配套开发项目。估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资“十三五”计划投资主要进度目标项目所（亿（亿元）在地元）项目用地2793亩，建设火山地质博物馆、房车59营地、香山度假区、无边漳浦滨界泳池、火山岛游船码海火山国家滨头、崎沙湾海洋旅游度假地质公园二海旅游区、火山岛汽车文化广期场、火山岛商业购物一条2002202525.65漳力争大部分工州市平程建设完成。和县街、江口湾旅游度假小镇、旅游专用道等设施。
2016年火山公园、滨海小镇对外60▲总建筑面积36万平方米，包括火山公园、五星级酒店、滨海闽南歌剧龙海白院、生态农庄、室内滑雪滨塘湾国际旅世界、游艇俱乐部、水上海旅游游度假区乐园、火山矿泉中心、威尼斯风情小镇、滨海小镇、火山矿泉中心、商业综合体等。四、加快旅游景区创新提升打破传统景区发展理念，推进以景区为核心的区域旅游产品体系建设，促进景区功能转型、产品创新和要素聚集，加快景区及周边公共服务设施建设，改善景区生态旅游环境，提升景区旅游服务品质，有步骤分阶段推动我省旅游景区从观光主导向观光、休闲、度假并重转变。2017年火山矿泉中心、水上乐园对外开业。2018年，五星漳级酒店、生态农庄州市龙对外开海市业。2019年，室内冰雪世界、商业综合体对外开业。2020年闽南歌剧院、游艇俱乐部对外开业。
保护和利用月港遗址，清理修缮明代月港61等7个古码头，修复明代漳州古古街区，修葺明清建筑群月港风貌旅文落、码头庙宇、城隍庙、游区综合开化旅游文庙等，重建明代海关机20172020109.32争取2020年建成。到2020年，全省重点提升100家A级旅游景区，新创建100家A级旅游景区。——丰富景区旅游产品体系。重点提升世界遗产地、5A、4A级高等级旅游景区和国家级、省级旅游度假区等，通过集聚旅游要素，强化休闲度假功能，形成一批复合型大型旅游景区，提高旅游景区经济综合效益。位于漳浦县赤湖镇，63占地3660亩，规划建设商漳浦七业会议中心、旅游度假酒星海国际滨滨店、风情商业街、海滨广海旅游度假海旅游场、妈祖文化广场、古森区林及古船军事博物馆、沙201520234312启动建设。漳州市漳浦县雕公园、滨海浴场等。
通过整合东升、柘林、白竹、观阳、坪岭等64各乡村优势，主要建设项常山乡目有仙境百果园、家忆百村生态休闲乡花园、亲子乐园、印尼餐度假养生基村旅游厅、水果餐厅、白竹香蕉地大观园、白竹香蕉科普20152020105漳争取2016年动州市常工建设。大力推进旅游度假区建设，积极创建一批国家级、省级旅游度假区。利用景区周边特色民居或乡村闲置住房发展特色民宿，挖掘景区在地地方美食，研发具有地域特色的创意旅游商品，完善景区休闲配套服务项目，在景区或景区周边建设集休闲、娱乐、购物、饮食于一体的旅游休闲特色街区，丰富景区消费产业链，形成具有强大市场竞争力的旅游目的地。
建设内容包（1）2016年完成方案完善工65海丝世博城文化旅游括：一个核心：世博国家馆；二大国际机构：世博城市发展联盟中心和国际展览局亚太研究中心；三条文化主题轴：世博文化主题轴、两岸文化主题轴、海洋文化主题轴；四大特色中心：国际艺术品201620258050作，并完成项目国家备案的手续；（2）2017年上半年完成一期用地招拍挂工作；（3）2017年年底前完成项目报建手续并启动一期项目泉州市台商投资区展示交流中心、国际时尚演艺中心、国际海洋文化体验中心、国际健康度假建设；（4）2020年前完成一期项目建设并服务中心；五大特色产业投入运营。项目群：世博文化主题公园群、世界风情小镇群、旅游度假项目群、国际健康运动产业群和国际文化产业群。初步规划总用地面积约3128亩，建设内容包括66▲永春天沐温泉旅游度假区生态旅游五星级会议温泉酒店、天沐温泉SPA区、养生公寓及养生住宅、配套商业综201420201511.34基本完成项目建设。泉州市永春县合体、项目拓展训练营、总体景观等。
估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资（亿“十三五”计划投资（亿元）主要进度目标项目所在地元）项目规划用地面积0.5平方公里，按照“修旧如旧”的原则，统一规67泉州闽南文化生态园文化旅游划，修复改造文物单位、历史建筑、古民居、遗址等，改造为民间的技艺、小吃、武术、医药、表演艺术、闽南童玩等活态遗产展示区域，重点推出特色老字号门店，整修八卦沟大濠水系3000米，复育201520255.5432020年，完成中心非遗展馆修缮加固工程、泉州旧海关口遗址建设小型海关展览馆建设以及万寿路100米的改造提升。泉州市鲤城区聚宝街、青龙巷、万寿路三条传统街巷，营造“一河三街”活态文化空间。（1）建设规模：泉州新门街西段，该项目地处古城文化核心区，东起新华路，西至临漳门，南起笋浯溪，北至八卦沟，总长800余米。
（2）建设内容：该项目总体规划为“五个一”“五个园区”“三68泉州新门旅游文化休闲街文化旅游个文化展示中心”，主要对新门街西段沿街店面进行业态升级，对周边的笋浯溪、芳草园、甲第巷、2014202072.6完成项目建设。——完善景区公共服务设施。加大对景区及周边环境治理力度，推进景区设施设备节能环保改造，提升景区园林绿化质量，改善景区游览环境。推进景区游客服务中心、旅游厕所、标志标牌、停车场地、区间交通等配套设施全面提升，实现A级景区服务设施设置合理、数量充足、标识清晰、服务到位、管理有效。泉州市德化县奇、休闲度假为一体的旅游综合体项目。70▲总建筑面积42万平方南安石生米，建设山体公园休闲旅井芦青生态态旅游游、商务会议为一体的综休闲项目合性项目。201320202315泉进行实证配套州市南设施建设。安市选址惠安县崇武半岛青山湾周边，总占地面积约2200亩，建筑面积约88.68万平方米。
项目以海丝文化为引领核心，整合崇武滨海资源优势和惠2020年，建成71安传统文化特色，主要规中国惠文划海丝文化博览区、海丝安海丝文化化旅游文化体验区、海丝休闲度旅游城假区、海丝旅居养生区、201520256030海丝文化博览区、海丝文化体验区、海丝休闲度假区、海丝旅居养生区、泉州市惠安县海丝滨海游乐区五大功能海丝滨海游乐区。加快景区智慧服务、智慧营销和智慧管理系统建设，扶持省级重点提升景区的智慧旅游系统建设。选址永春达埔镇，用地2300亩，建设集旅游休72中国香闲、旅游香品展示与辅料文都·永春达市场、香品研发生产、香化旅游埔文化展示、商贸物流等功20142018105泉基本完成项目州市永建设。春县能为一体的香文化创意产业园区。估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资“十三五”计划投资主要进度目标项目所（亿（亿元）在地元）项目范围包括镇中心区六个平原村（内含茂73永春岵山古镇文化旅游开发项目乡村旅游霞、铺上、铺下、塘溪四个中国传统村落），规划用地3375亩。
功能分区包括古民居保护观览区、古镇古村民俗文化展示体验区、清水祖师寻根朝圣文化区、古荔田园自然生态区、传统闽南商贸特色古街区等，集古建筑保护、古镇古村风貌保护、原住民生产生活方式体验、旅游休闲、文化传承、商业运作为一体，建成富有魅力的闽南文化体验区、古20142018108.59建设闽南传统古民居保护观览区、古镇古村民俗文化展示体验区、清水祖师寻根朝圣文化区、古荔田园自然生态区、传统闽南商贸特色古街区等，配套建设名家工作室、农家乐、乡村民宿、停车场等旅游配套设施建设。泉州市永春县镇古村遗产保护区、生态旅游休闲区。74▲石狮永宁(古卫城)历史文化及滨海旅游项目滨海旅游选址石狮市永宁镇，建设集闽海文化、古卫城历史文化遗迹保护、滨海生态休闲旅游产业、美丽乡村景观示范为一体的旅游产业园区201420202019.45基本完成项目建设。
泉州市石狮市估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资“十三五”计划投资主要进度目标项目所（亿（亿元）在地元）（1）大南埕-湖内休闲农业旅游区（乡间花海、农夫庄园、田园营地、风情民宿村）；（2）塔兜野奢温泉度假75村（火山情境温泉、温泉德化大乡度假酒店）;（3）石龙溪南埕旅游综村旅游生态漂流公园（绿野漂合开发项目20172020105泉基本完成项目州市德建设。——提升景区管理服务水平。以“中国最美八大海76岸线之一”打响知名度，整合崇武国家海洋公园、惠安大滨崇武海岸、崇武古城与崇武文化旅海旅游大岞村惠女民俗资源，建游区设集海洋科普、滨海休闲、古城观光、民俗体验2015202575502020年，完成崇武半岛游客集散泉中心、自驾车营州市惠地、露营地及基础安县配套设施建设。一体的大崇武旅游区。77安溪连选址安溪县龙门镇、生捷温泉世界官桥镇，建设235亩山体态旅游山庄温泉度假旅游养生项目。201320183512.54泉基本完成项目州市安建设。
溪县项目选址安溪县参内78乡，总建筑面积11万平方安溪海生米，建设铁观音生态文化峡茶博园态旅游园、茶主题度假村、茶庄园、现代茶城、山地体育20122017121泉基本完成项目州市安建设。强化景区管理，核定并公布A级景区游客最大承载量，建立景区游客流量监测系统，建立健全景区突发事件、高峰期大客流应对处置机制和旅游安全预警信息发布等制度。规范景区门票价格行为，逐步引导景区摆脱门票经济。强化A级景区退出机制，加大对A级旅游景区的年度复核和日常监管，对复核不达标、整改不到位的景区予以降级或摘牌。区之居四大主题功能板块。选址石狮市灵秀镇，石狮世茂摩天城主题乐80石狮世园(涵盖游乐设文茂摩天城主备38项）、育儿娱乐、主化旅游题乐园题商店、主题酒店、主题201420175.52.5泉基本完成项目州市石建设。狮市餐厅、主题演艺等诸多配套集群。
项目选址南安市丰州镇，规划开发面积81约3800亩，计划3年内建南安清成生态娱乐区、健身攀岩境桃源生态生区、冒险漂流区、四季花文化旅游度态旅游海区，打造现代农业基假区地，旅游示范基地、素质2016201953启动建设。第三节打响“清新福建”品牌强化“清新福建”品牌整体营销，丰富“清新福建”品牌内涵，推动“清新福建”品牌的具象化、多元化升级，实现品牌全方位推广。一、实施品牌建设三大工程以塑造品牌形象、构建品牌体系、整合联动推广三大工程为抓手，全面强化“清新福建”品牌建设，注重“清新福建”的人文内涵挖掘，提升福建旅游在海内外的知名度与影响力。项目发展方2015201854.12泉基本完成项目州市安建设。溪县向定位为中国一流的目的地型生态旅游度假胜地。
估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资“十三五”计划投资主要进度目标项目所（亿（亿元）在地元）选址安溪县蓬莱镇，83主要建设内容包括闽南风安溪闽文情文化古街、《铁观音》南文化旅游化旅游影视外景拍摄区、北京电城一期项目影学院国际艺术教育示范201520191610.23泉基本完成项目州市安建设。——“清新福建”品牌形象塑造工程。加强“清新福建”品牌形象设计，确定“清新福建”标识、宣传口号等。溪县服务配套设施。选址惠安县，规划占85地130～150亩，使用岸惠安游设线600～800米，拟建设游艇码头施提升艇码头、研发中心、培训服务中心、产品展示中主2015202085泉基本完成项目州市惠建设。安县心等。选址安溪县龙涓乡，安溪休建设高鼎有机茶庄园，配86闲文化综合套建设国际茶文化交流、开发项目生高鼎旅游中心等六个功能（中国高鼎态旅游区，集生态旅游、茶叶种有机茶庄植加工、国际茶文化交流20132018168.62泉基本完成项目州市安建设。溪县园）为一体的健康产业示范基地。
项目选址晋江市池店镇，总规划面87积10855亩，其中，农用晋江九地7775亩（含基本农田保十九溪流域生护区5205亩），建设用田园风光项态旅游地1792亩，未利用目地1258亩。推进“清新福建”形象标识广泛应用于中外文官方旅游网络平台，以及机场、高铁站、车站、旅游景区、旅游饭店、集散服务中心、旅游体验店等旅游企业和服务场所，落实旅游商品的“清新福建”标识全覆盖。在全省性重大文化、经贸、体育等节事活动推广使用“清新福建”标识，全面提高“清新福建”游客感知度。估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资“十三五”计划投资主要进度目标项目所（亿（亿元）在地元）规划用地2500亩，计88南安官划打造包括温泉观光、休生桥温泉度假闲、商务会议、疗养、养态旅游区生等为一体的温泉度假20162020108泉基本完成项目州市南建设。安市村。
规划面积73公顷，建89南安蔡设集闽南文化体验、古建文氏古民居旅观赏、乡村休闲、商务活化旅游游区动于一体，具有闽南文化201520221510泉基本完成项目州市南主体建设。分类别注册“清新福建”商标，提升“清新福建”品牌价值。制定“清新福建”旅游服务系列标准，建立“清新福建”旅游服务品质保障。——“清新福建”品牌体系构建工程。丰富“清新福建”品牌内涵，构建“清新生态”“清新人文”“清新品味”等多元要素组成的品牌价值体系，推广“清新福建·清新生活”“福建·生活的艺术”“福建·你是我的一杯茶”等宣传口号，实现品牌内涵的延展升级和具象认知。201720206545完成前期手续办理，开工建设；（2）2019年完成酒店主体建设；（3）2020年实现泉州市台商投资区项目全面建成。
序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限估算总投资（亿元）“十三五”计划投资（亿元）主要进度目标项目所在地建设内容：惠女文化服务管理中心、惠女风情园、风情渔村、冲浪馆、景观河道、海艺产品街、92中国惠安女风情文化村滨海旅游红树林观赏区、艺术水系、福建妇女文化博物馆、特色民居、惠女劳作体验场、渔业体验区、汽201620203020基本完成项目建设。以“清新福建”为统领，带动各设区市及重点旅游县区快速建设一系列目的地旅游品牌，逐步完善旅游景区品牌体系、旅游要素品牌体系和节事活动品牌体系等。建设大型游艇总装及93台商区嘉信游艇项目滨海旅游维护保养基地，中型玻璃钢游艇组装工厂，小型玻璃钢游艇制造工厂，豪华游艇码头和水上泊位，游艇陆地干仓，豪华游艇俱乐部会所，游艇展示销售中心等。
积极承接国家“海洋战略，引进台湾游艇产业行业龙头企业，实现游艇总装、展示、销201620191010（1）2016年年底完成规划调整，明确项目地块各项指标；（2）2017年完成前期手续办理，争取开工建设；（3）2019年建成。——“清新福建”整合联动推广工程。整合省、市、县各级政府、旅游企业和社会媒体资源，采用“联合推介、捆绑营销”的方式，建立跨部门、跨行业、跨地域的整合联动推广机制，通过制度机制创新加强管理，形成政府引导、政企联合、专业分工、市场运作的立体化整合营销体系。二是保护工程，新建景区提升和区提升水土保持林、疏浚上清溪保护工程河道，新建拦砂坝、调节20162020105三全面建成明市泰宁县蓄水坝、护岸、恢复科考线路两岸生态植被；完成金湖清淤工程，建设金湖垃圾船及垃圾分类处理场所配套设施等。
主要建设三明郊野地质公园地质博物馆，公园主碑、副碑，地质遗迹保95护，发掘典型火山岩、岩福建三溶、花岗岩地质地貌景明郊野国家文观，配套建设电瓶车道、地质公园建化旅游游步道、旅游公路、游客设201620202.12.1三2020年完成项明市三目建设。引导旅游营销的精准定位和科学投放，持续加强消费者推广、同业推广、媒体推广、会议展览及奖励旅游推广、名人推广等传统营销，强化在搜索引擎、微博微信、移动设备、微电影等新媒体的创新性营销。序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限估算总投资（亿元）“十三五”计划投资（亿元）主要进度目标项目所在地一是高端度假酒店；二是旅游创意园。建设小型博物馆、文化创作基地、旅游工艺品创意研发展示中心等；三是自驾车96大金湖房车营地；四是老年安养生国际旅游度度假基地。建设老年公态旅游假区寓，提供医疗、保健、人201620201510基本建成。三明市泰宁县性化照护；五是户外运动休闲区。金湖水上运动基地、国际户外运动基地、环金湖自行车慢道建设等。
总建筑面积106万平方米，规划建设竹天下文97▲化广场、竹文化商业街、中国中国竹具城、竹子大厦、（永安）竹文竹家具馆、竹工艺品馆、天下文化旅化旅游竹科技馆、竹文化馆、竹游产业园乐馆、万竹山文化公园、2015201842三2018年建成投明市永用。加大新媒体营销平台建设力度，注重营销的体验性、沟通性和持续性，全面提升营销效果。二、加强海外营销推广落实“一带一路”战略，明确“海上丝绸之路”营销主线，以凸显“清新福建”的深厚文化内涵和浓郁生活气息为目的，加强台港澳、日韩、东南亚、欧美、澳新等主要海外市场的海外营销推广，实现“清新福建”品牌全球化。2016201922三进一步完善基明市永础设施建设。安市工程建设至玉华洞天山庄的休闲山地徒步道、改造观光车道，配套百花园等99▲将乐玉配套观光项目，形成休闲景华洞景区综体验示范区。完善景区内区提升合提升项目村庄污水处理设施及垃圾201620206.15.6项目建成完工。三明市将乐县收集、转运设施，加强森林资源、水资源等自然资源的保护。
估算序号项目名项目主要建设内容及规模称类别建设年限总投资“十三五”计划投资项目主要进度目标所（亿（亿元）在地元）项目范围包括淘金山山前地带、小吃文化城，粮食仓库、马岩生态山庄、大罗郊野、文化广场、香樟树社区、麻公岭及向莆铁路安置区、506油库等区域，共计10.08平方公里。——强化“一带一路”旅游营销。对接国家2016年“美丽中国—丝绸之路旅游年”年度宣传主题，利用国家、省级外事活动、旅游推介会等平台加强境外宣传推广，扩大“清新福建”和“海丝旅游”的品牌影响力。明市沙县区、文化艺术展示片区以及乡村农业休闲片区。主要建设任务：完成淘金山旅游度假区各景区间道路、风景道、绿道改造、旅游公共服务平台等基础设施建设，引进并建设吸引人气的大型旅游项目。占地342亩，按国101宁化海家5A级景区标准建设坞堡西客家始祖文城、葛藤凹文化村、石壁文化园二期化旅游村风貌整治等项目，完善开发项目商业服务、民俗文化体验2015202054.2打造成国三家5A级旅游景明市宁区。化县和景区接待等配套设施。
估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资（亿“十三五”计划投资（亿元）主要进度目标项目所在地元）以全省红色旅游精品景区为创建目标，建设毛完成道路及景泽东旧居陈列馆、清流革区基础配套设施建命历史纪念馆、广场、毛设，完成毛泽东旧102▲泽东铜像、牌楼、红军医清流红文院、景区路网等项目;修缮色之旅建设化旅游朱德旧居，罗炳辉旧居和项目锅蒙山战斗遗址纪念馆201420173.11.5居陈列馆、清流革三命历史纪念馆的布明市清展工作；完成朱德流县旧居展示馆布展；（凹头庙），建设客服中建成锅蒙山战斗纪心观光亭，完成景区道念馆及相关配套设路、灯路等配套设施和绿施等。化美化。占地面积200亩，建设凯天龙商务酒店、五星完成项目建103▲大田凯级标准酒店、隧道、桥天龙休闲旅设梁、民俗文化广场、步行游中心建设施提升街、休闲中心、广告会展项目中心和游步道、停车场、20132020104.2设。其中，2016年三计划投资0.5亿明市大元，进行五星级酒田县店外墙和室内装修公厕、旅游标识等旅游基工程。
础设施。突出世界侨乡、清新茶源、祖地文化、人文海峡、妈祖圣境等5大海丝代表性元素，重点建设5大国际性海丝推广品牌。升级“中国海上丝绸之路旅游推广联盟”，促进我省与“一带一路”沿线国家和地区的旅游交往，搭建交流平台，联接旅游线路，扩大双向投资，努力做大人流、资金流、信息流，把福建建成名副其实的海丝旅游合作核心区。举办“海上丝绸之路国际旅游节”“海上丝绸之路国际艺术节”等重大节庆活动，举办“海上丝绸之路”沿线城市（地区）系列巡讲会。主要包括闽江20162020105建成投入运营。三明市建宁县清源养生谷、七彩花山谷、野趣丛林、奇幻闽地源、闽越部落、慈航禅境等项目。建设生态停车场和景106▲区绿化、城门、游客中尤溪汤生心、智能管理系统、道路川峡谷文化态旅游硬化、兵寨酒店、水上木旅游项目屋、江湖古街、观光缆2013201853三2018年项目完明市尤工。溪县车、产权式酒店等项目。
主要建设内容：高赖景区接待服务中心、温泉旅馆、餐饮楼、温泉泡池、别墅群、游泳池、停车场、五星级温泉酒店107等；北斗山景区建设高端清流温生温泉项目、游览配套工泉生态休闲态旅游程、环山自行车赛道，以度假区兵工厂遗址为依托，建设20102020120.6项目建成完工。——深化海外市场推广。增强海丝主题交融合作，拓展东南亚海丝沿线国家游客市场；依托台港澳地区及海外华人华侨资源进行旅游品牌宣传，巩固台港澳市场和华侨市场；以茶、土楼、美食特色及自然风光为核心吸引物，重点拓展欧美、日韩市场；以“万里茶道”为纽带，积极争取俄罗斯市场；以清新生态旅游精品为窗口，开通洲际旅游航线，争取澳洲等机会市场。建设景区至高速互通口旅游公路，高山茶山地自行车道、高山生态茶2015202013.513计划2020年完成项目建设。三明市大田县园和樱花种植基地的游步道、度假木屋、乡村民宿、休闲栈道以及生态停车场、游客服务中心、旅游公厕及旅游标识等旅游基础设施。
总建筑面积1万平方109万寿岩国家考古遗址公园文化旅游米，建设以三个洞为主的万寿岩核心区文物展示区、恢复古人类当时生活的原始风貌环境生态区和201320182.31.62018年全面建成。——构建海外营销网络。设立福建省海外旅游营销中心，成立海峡旅游联合推介联盟、福建国际友好城市旅游联盟。在日韩、东南亚、欧洲、北美洲、澳洲等重点市场的大型城市设立代表处。升级现有的福建海外旅游合作推广中心，在纽约、伦敦、悉尼、渥太华、首尔、东京、吉隆坡、台湾、香港等地开设一批旅游体验店，实现品牌推广、产品销售、4D体验、智能互动、美食体验、茶道体验等功能，在全球知名旅游网站建设海外网络旗舰店，形成集官方综合服务页面、品牌信息营销平台、产品预订通道于一体的福建海外营销平台，开创“互联网+海外旅游体验店”品牌推广新模式。三是水上风情游览线：建造仿古豪华休闲游船，上、下游码头、水面休闲设施及坡岸景观工程。开发游乐设施和风情表演等。占地面积406亩，总建筑面积2.4万平方米，分111▲泰宁明为二期建设。
一期建设游文清古民居文览鉴赏区，搬迁移植20幢化旅游化村项目古民居；二期建设交流交201420186.54.5三全面建成。——加强境外媒体营销。注重线上、线下媒体投放与活动执行。利用好福建境外旅游网站、国家旅游局对外推广网站等平台，加大与境外搜索引擎、网络旅行商、社交平台、视频分享网站的合作力度，实现“清新福建”海外营销广告的精准投放。深度整合媒体资源，优化海外电视台、广播、杂志、报纸、车体、户外广告等硬广告投放比例，积极开辟境外官方媒介平台上的福建旅游推广专区。会建设和谐发展,创建5A级景区。建筑面积4.26万平方114▲清流中米，建设内容主要包括千生华桂花文化亩桂花基地、“桂花文化态旅游园项目馆”、桂花品种园、闽江201420187.222.06三一期项目建成明市清完工。流县奇石馆、民俗馆。
2016-2017年建设桂峰古民居景建设桂峰古民居景区、桂峰休闲度假区、桂区接待中心、民宿115▲峰峡谷风光景区、桂峰管尤溪桂乡理服务区、田头洋漂流景峰旅游综合村旅游区风光区、田头洋游客接开发项目待中心、天堂山度假区、201320182.51.5设施，桂峰峡谷风三光景区、田头洋漂明市尤流景区风光溪县区；2018-2019年生态蔬菜基地观光体验区建设生态蔬菜观光等。拓展与客源国旅行社、海外中间运营商的合作渠道，举办系列“走出去”旅游推介会，策划开展“晒福建，晒清新（ShareFujianandShareLife）”等创意活动。
估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资“十三五”计划投资主要进度目标项目所（亿（亿元）在地元）以修竹荷苑和鸳鸯湖为核心，打造慢艺花镇新业态，对现有的修竹荷苑景区进行提升改造，重点建设滨水综合服务休闲116区、诗意莲田游赏感悟区、建莲文化精品展示均口莲区、荷塘月色主题度假艺慢镇建设文区、修竹人家农事体验项目（二期化旅游区，主要包含莲文化展示建设）馆、栈道、步道、舟舫、观赏亭、池塘、剧场、酒店、会所、露营地、游客20152025105建设滨水综合服务休闲区、露营地、游客接待中三心、娱乐休闲为一明市建体的慢休闲区、特宁县色赏荷体验的水域休闲区。接待中心等项目，建设娱乐休闲为一体的慢休闲区、特色赏荷体验的水域休闲区、鸳鸯湖科普生态长廊。
117▲以申报全球重要农业文化遗产品牌为契机，保护开发核心区5000亩梯尤溪联田，修建提升21公里景观合梯田旅游乡走廊公路，新建联合集镇综合开发项村旅游休闲美食区（含旅游服务目中心）、伏虎岩农业采摘景区，东边休闲农业特色村、云山休闲度假村、连云民俗特色村。三、做热国内营销推广坚持“立足散客、扩展团队、巩固省内、拓展周边、开辟远程”的市场定位，加大在京津冀、长三角、珠三角、华中等地区“清新福建”品牌的推广力度，培育西南、西北、东北等机会市场，不断做大全省旅游客源总量。占地面积234亩，建118明溪御设历史文化参观区、红色帘·中国历乡历史教育区、鲤鱼溪游览史文化古村村旅游区、东方军司令部旧址建设项目区、生活住宿休闲区、生2014201885三2018年建成。明市明溪县态功能区等六个功能区。
估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资“十三五”计划投资主要进度目标项目所（亿（亿元）在地元）占地120亩，按国家4A级景区标准建设完善游客接待服务中心、生态119天鹅洞停车场、旅游厕所、景区群风景区改景入口服务区、主入口标造提升及扩区提升志、闽越文化村、跌水人建工程工湖、游步道、景区标识201520172.21.8打造成国家4A级旅游景区。——创新高铁旅游营销。加强旅游行业和铁路部门的合作，依托合福、向莆、厦深、赣龙等高铁线路，打造福建最美高铁线路旅游产品，全面开展高铁沿线节点城市营销宣传。三明市清流县设施，形成度假、运动、休闲、养生和养老的知名景区。总建筑面积6.5万平方121清流中米，建设客家文化展示文华客家祖山区、客家朝圣区、客家博化旅游文化园物馆、游客综合服务区2012202031.5项目建成完工。三明市清流县等。
总占地8千亩，建设122乡村游客服务中心、高峰香溪花滨溪健身步道、碧溪嬉水谷·乐动高乡设施、山地花海种植、高峰建设项目村旅游峰乡园、莲海汽车营地、（二期建大源乡村运动公园、莲海设）梯田、清心谷野奢酒店等2015202021建设乡村游客服务中心、高峰滨三溪健身步道、碧溪明市建嬉水设施、高峰乡宁县园、莲海汽车营地、莲海梯田。投放命名一批“清新福建号”列车，推广“武夷山号”“鼓浪屿号”等旅游景区冠名合作模式，打造“清新福建”主题形象高铁站点，开展“低碳护照”免费乘高铁等高铁旅游营销活动。序项目名号称明溪观鸟生态旅游123基础平台建设项目泰宁县124峨嵋峰对台宗教文化交流基地125湄洲岛滨海旅游提▲升工程项目类别设施提升文化旅游景区提升主要建设内容及规模总建筑面积6000平方米，建设观鸟线路10条，观鸟基础平台9座，新建观鸟休闲宾馆、露营基地及其配套设施。园内规划建设慈航祖庭、慈航纪念堂、慈航佛学院、慈航禅养中心和度假山庄、高山湿地公园、高山滑草场、上山观光缆车等附属配套设施。
（1）湄东湾滨海休闲度假区：规划占地750亩，建设滨海风情小镇、生态木屋酒店、亲水娱乐、沙滩休闲等；（2）鹅尾山海蚀地质公园：建设海蚀地质科普体验中心、鹅尾神石园提升改造、恒温游泳馆改扩建及相关配套设施；（3）打造200家具有闽台风情、渔家特色、莆仙风格的民宿；（4）无居民海岛：建设海上游乐平台及垂钓中心、观海游步道、游艇俱乐部；（5）生态植物园国际康疗养生中心：利用生态植物园3800亩的天然植被，建设画廊等主题生态园、疗养院、健身运动中心、老年人生态颐养中心。估算建设年限总投资“十三五”计划投资主要进度目标20152018（亿元）0.3（亿元）0.32016年上半年完成中元山庄观鸟平台及观鸟步道；下半年完成大平头、旦上、瀚溪板坑等观鸟平台。2014202065计划2020年项目建成。2014202050302020年基本完成项目建设。
项目所在地三明市明溪县三明市泰宁县莆田市湄洲岛估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资“十三五”计划投资主要进度目标项目所（亿（亿元）在地元）（1）天妃故里遗址公园二期。积极建立覆盖线上线下的铁路信息和服务通道。——深化新媒体营销。创新营销方式，以搜索引擎、微博、微信、在线旅行商、线上线下平台、图片视频社交媒体平台、移动终端等为抓手，推进“互联网+”旅游营销宣传。充分利用12301旅游服务热线平台，加强旅游信息推送和旅游产品营销。
（1）东湾“闽台风情”小镇；（2）打造200家具有闽台风情的“湄洲人127湄洲岛“闽台风情”旅游工程景区提升家”特色民宿；（3）两岸康疗养生中心：规划利用生态植物园3800亩的天然植被，建设画廊、艺术等主题生态园、疗养院、全民健身运动中心、老年人生态颐养中心；（4）无人岛游乐平台：建设海上游乐平台及垂钓中心、观海游步道及景观小品、游艇俱乐部；（5）鹅尾山海蚀地质公园：建设海蚀地质科普体验中201420205030计划完成湄东湾滨海休闲度假综合区、鹅尾山海蚀地质公园、北埭无居民海岛、生态植物园、国际康疗养生中心的滨海旅游综合开发，配套新增200家特色民宿，把湄洲岛打造成具有浓郁海岛风情的国家旅游度假区。莆田市湄洲岛心、鹅尾神石园提升改造、恒温游泳馆改扩建及配套设施。
估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资“十三五”计划投资主要进度目标项目所（亿（亿元）在地元）规划以妈祖文化为核128世界妈祖文化旅游产业园文化旅游心的妈祖文化文化旅游中心，占地约1016亩，其中建设用地216亩、滩涂600亩、公园绿地200亩，拟建设项目：妈祖海洋生物博物馆、海洋游乐世界、亲子游乐园、文化科技动漫时空走廊、平海湾红树林公园、海滨浴场、渔人码头、妈祖两岸青少年活动中心和妈祖望海平安摩天轮等一系列以妈祖文化为主题的游乐设施，预计分五年完201620203020建设妈祖海洋生物博物馆、海洋游乐世界、亲子游乐园、文化科技动漫时空走廊、平海湾红树林公园、海滨浴场、渔人码头、妈祖两岸青少年活动中心和妈祖望海平安摩天轮等一系列以妈祖文化为主题的游乐设施。莆田市秀屿区成系列投资。项目总用地面积135万㎡，其中建筑面（1）完成景积14.3万㎡。拟建设南少区一期项目建设；129南少林寺旅游区项目文化旅游林新寺、武术博物馆、演武广场、时空隧道及相关旅游配套设施等项目。
并201620253015（2）建设南少林新寺、武术博物馆、演武广场、时莆田市荔城区与九华山、紫霄山等周边空隧道及相关旅游旅游资源进行整合，打造配套设施等项目。——优化传统媒体营销。注重平面媒体和户外媒体相结合、硬广告与软广告相结合、专题与新闻相结合，不断优化传统媒体宣传模式。继续以央视、中国旅游报等主流传统媒体为主，强化“清新福建”在电视、报刊的广告投放力度。在北京、上海、浙江、广东等重点市场的机场大型路牌、广告牌、公交车身、车站广告等进行高强度形象广告投放。改造梦文化展览馆工程，面积莆田市仙游县家4A级景新建度假酒店用地面约3000平方米。新区积150亩。菜溪岩景区：建度假酒店。菜观光电梯、景区门楼、瀑溪岩景区：观光电布调水工程、菜溪寺至源梯、景区门楼、瀑山寺旅游线路项目、菜溪布调水工程、菜溪旅游新村。寺至源山寺旅游线路项目、菜溪旅游村。
规划建设引景通道、131九座寺风景区及仙水洋景区开发项目生态旅游景区大门、游客综合服务中心、停车场、入口集散广场、电瓶车换乘点、仙水洋旅游风情小镇、水陆广场项目，以及音乐喷泉广场、森林河流、冰河世纪隧道、阳光乐园；开展游览观光、休闲娱乐、生态教育等旅游项目；配置游憩集散、休闲娱乐和生2015202018.43102016年年争取动工，建设引景通道、景区大门、游客综合服务中心、停车场、入口集散广场、电瓶车换乘点、仙水洋旅游风情小镇、水陆广场项目。莆田市仙游县态教育功能。估算序项目名项目号称类别仙游环生132山区旅游项态旅游目九鲤湖景133梦源文化综区提升合体主要建设内容及规模（1）游龙湾旅游开发基地：开发面积1700亩，建设放牧区、生态观光果园、国学教育基地、户外运动体验区等20个功能区。凤冠山：建设游客综合服务中心、步游道、大门、停车场、绿化、环卫等设施。
仙水洋：建设游客服务中心、管理房、引水坝、仙水洋旅游风情小镇、冰河世纪隧道和阳光乐园以及绿化、环卫和游憩设施等；（2）菜溪岩旅游风景区规划以国家4A级景区标准建设景区旅游公路、游客服务中心、星级酒店、停车场、公厕、步游道、休息亭、售货亭。加强在国内旅游杂志、航空杂志上的软文宣传。——打造品牌节庆赛事。继续办好海上丝绸之路国际旅游节、海峡旅游博览会、世界妈祖文化节等品牌节庆活动，引导各地开展丰富的地方节庆活动。2017年申报成为国际知名、国内一流的国家5A级旅游区创国家5A级旅游景区、世界自然与文化双遗产。项目所在地莆田市仙游县莆田市仙游县估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资（亿“十三五”计划投资（亿元）主要进度目标项目所在地元）白马峡谷景区以闽中特委红色旅游资源为依134托，以宁里闽中特委旧址南日岛生和景区山水风光为重点，旅游项目建态旅游对景区进行整体规划，整设合红色、绿色旅游资源，201620203320启动建设。莆田市秀屿区强化产业联运，做好红色旅游基地建设。
规划建设“三园、五区”即文化展示园、农业135生态园、夕阳养生园、草宁里寨堂涧峡谷瀑布景区、茶叶风景区和白生涧风动石景区、骆驼峰景马峡谷景区态旅游区、清芳寨景区和综合服建设务区。进一步加强旅游与文化、体育等相关产业的节事互动，培育世界茶博会、世界闽南文化节、海峡两岸文博会等一批文旅节庆活动，提高厦门国际马拉松赛、大武夷国际自行车拉力赛、厦金海峡横渡挑战赛等一批体育赛事的旅游带动效应。——加强事件营销策划。规划建设“三园、五区”即文化展示园、农业生态园、夕阳养生园、草136堂涧峡谷瀑布景区、茶叶夹漈草生涧风动石景区、骆驼峰景堂风景旅游态旅游区、清芳寨景区和综合服度假区项目务区。项目建成后将成为20152020135启动建设。莆田市涵江区以生态度假、修学旅游为特色的风景旅游度假区。
项目占地面2018年，完成137积1000亩，总建筑面瑞云山生积100000平方米，建红色生态旅态旅游设4A红色生态旅游景区，游三星级教育休闲培训基2013201852景区停车场铺装及莆景观绿化，游客服田市涵务中心建设，争取江区通过4A景区验地。采取线上线下同步推进模式，策划开展“寻访海上丝绸之路起点”“清新代言人”“两岸名嘴奇葩说”“世界名人游福建”等事件营销，放大话题效应，取得最优传播效果。第四节拓展区域旅游协作主动融入“一带一路”国家战略，加大与海丝沿线国家和地区的合作，积极拓展旅游发展空间。山上、山下联合138打造两大主题产品：一类龟山文是朝佛礼拜的延展，另外化生态旅游文一类是禅意生活的延展。区及花溪十化旅游主要内容有：龟山禅宫、二院建设无了禅苑、花溪十二院201520222510莆启动建设。田市城厢区等；利用龟山千年茶园打造一座世界顶级名茶会所。
从平海一级渔港沿海边一直绵延至嵌头黄金沙139滩，总长10公里，建设平海湾滨内容包括游船码头、产权旅游度假区海旅游式度假酒店、主题公园、海上体育运动项目以及滨201620202015莆启动建设。积极参与泛珠“9+2”、国家东部（浙皖闽赣）生态文明旅游区建设，推动区域旅游一体化。强化省内区域协作，形成“多点造极、城旅互动、产业互融”的良好态势，推进区域旅游全域化发展。一、推进“一带一路”旅游合作——推动“两廊一路”海丝旅游合作。项目二期规划方向是以休闲度假为核心，按五星级标准装修酒店，建设水上乐园，大型户外游乐设施，主题乐园，海景商业街，公共区域及园林绿化带等。拟规划成禅修圣地，项目包括建设主入口广紫霄洞滨场，滨海山道，各式鸟巢141休闲旅游度海旅游式度假屋、禅修会所、公假区项目共服务用房、景区栈道、游艇码头。“十三项建设总投五”计划投目资主要进度目标年限资所（亿（亿元）在地元）莆201420202820启动建设。田市北岸经济开发区20162018105启动建设。
莆田市秀屿区估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资“十三五”计划投资主要进度目标项目所（亿（亿元）在地元）（1）建设无土栽培、产学研中心与观光农业相结合的利农现代农业综合园区（一期1100142华亭镇农业休闲旅游项目乡村旅游亩，二期700亩）。与海丝沿线国家共建闽亚旅游合作走廊，与国内海丝城市共建东部沿海旅游合作走廊，与“武夷山—恰克图”沿线国家和省市共建万里茶道。积极建立旅游合作协作机制和协调机构，争取落地签证、邮轮过境免签、退税等方面的便利政策，逐步推进旅游交通互通便利化，实现产品对接，联合打造具有丝绸之路、万里茶道特色的跨境和跨省精品旅游线路。莆田市城厢区（3）在华亭镇濑榜路沿线建设花卉产业示范基地（一期200亩，二期2000亩）。以九龙谷景区为核心，整合天龟线原路景143九龙谷二期建设项目生态旅游点，东圳镜湖，规划建设度假酒店、木屋客栈、别墅群落、餐饮及购物中心20172022105启动建设。莆田市城厢区为主，主要服务于高端客户群体。
（1）二期出让地28亩，建设油画广场、扩建144莆田（国际）油画城二期旅游项目文化旅游休闲景观及配套商业服务，打造文化艺术、休闲购物、观光旅游一体的·SOHO·油画艺术家园；（2）新塘南景油画城其2016201993建成投入使用。推进开通21世纪海上丝绸之路国际邮轮游线。——推进21世纪海上丝绸之路旅游推广联盟。发挥21世纪海丝旅游推广联盟作用，积极推进落实跨省、跨区域旅游合作，塑造“丝绸之路”国际共享品牌，开展“美丽中国—海上丝绸之路”旅游联合推广活动，组织推进国际形象品牌推广，国际旅游营销平台搭建，海上丝路驿站、酒店联盟建设等工作。
估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资（亿“十三五”计划投资（亿元）主要进度目标项目所在地元）（1）油画城总建筑面积30万平方米，基地以画家SOHO工作室为主体，包括油画制作车间、油画装配车间、油画交易中心、画家SOHO工作室、美术馆、培训中心、146研发中心、配套生活服务仙游国中心等设施；（2）影视际油画城、文城规划面积500亩，建筑影视城、根化旅游面积5万平方米，建筑风雕古玩城项格以宋代样式为主；旅游目集散中心主要建设站201420203020建成投入使用。莆田市仙游县房4000平方米，可容纳800人；（3）根雕城建设市场交易中心、创意研发中心、会展中心、电子商务交易平台、雕刻大师创作室、SOHO办公、木雕旅游休闲配套设施等。147▲拟建展览馆、妈祖广福建南场、游艇码头、黄金沙滩日岛（澳文等，总占地面门）旅游文化旅游积81574.1㎡，建筑面化广场积65000㎡。201620196.52.5建成投入使用。
莆田市秀屿区项目总规划面积建成入口大约300亩，建成后将集观门、旅游标识、温光旅游、休闲度假、康体泉广场、游客服务148养生、风情体验为一体的东渡山生大型主题性休闲度假村。——搭建海丝国际旅游投资平台。依托厦门投洽会，搭建21世纪海上丝绸之路旅游投资平台，深化旅游投资合作。建立海丝旅游项目投资清单，吸引海丝沿线国家合作旅游基础设施建设、海丝文化遗产保护，吸引有实力的外资企业、台资企业、侨资企业，鼓励国有涉旅企业合作重点旅游项目建设。莆田市涵江区服务区及囊山公园等。建筑面积40万㎡，建150上塘珠设集产、学、研、训、文宝文化创意购、文化娱乐、休闲观光化旅游产业园项目为一体的综合珠宝玉石文201620181610建成投入使用。莆田市秀屿区化创意产业园。项目占地7.72万㎡（约116亩），建筑面积25万㎡。
以黄金、首饰为景观特色，规划“一纵二横、创意街151北高黄区”形成内外街区交叉穿文金饰品产业梭，以黄金文化广场为中化旅游园项目心，辐射各景观区打造休2015201813102017年底基本莆建设完成并正式开田市荔园。——搭建海丝国际旅游服务标准化平台。联合海丝沿线国家、地区，国内省区市共同成立海丝旅游服务标准委员会，制定国际化旅游服务标准体系。编制《21世纪海上丝绸之路旅游可持续发展指标建设报告》，作为海丝国际旅游服务标准化的共同行动纲领。估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资（亿“十三五”计划投资（亿元）主要进度目标项目所在地元）依托东圳水库，提升九龙谷，整合马院、岭下、洋边、南川、东太等建设南川小生态资源，打造莆田市城桥、九龙湖度假景153“慢生活”休闲度假基地生态旅游区后花园“慢生活”休闲度假基地。
重点建设：南川小桥流水、九龙湖度假景区、忘忧谷（白马潭）、20172020105区、忘忧谷（白马潭）、东青四季采摘、溪南芳香植物体验园、东太九品莆田市城厢区东青四季采摘、溪南芳香莲花文化园、岭下植物体验园、东太九品莲登山栈道等。推动旅游服务设施建设、旅游从业人员资格认证标准化。——搭建海丝国际文化交流平台。推进泉州等海丝古港城申报“海上丝绸之路”世界文化遗产工作，共同探索建立文化遗产保护和管理的长效合作联动机制，逐步扩大联合申遗范围。序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限估算总投资（亿元）“十三五”计划投资（亿元）主要进度目标项目所在地确立朱子文化生态保护区；建设朱子文化广场、游客服务中心、朱子学院、停车场及基础设施，保护修复五夫历史文化名镇及紫阳楼、五夫社仓、新建朱子家院、大宋古街、国学体验馆等；建155设、修复四贤文化主题公全国朱文园、延平书院、考亭武夷子文化研学化旅游旅游文化园、考亭书院、旅游基地朱子孝道文化中心、云根201620238252启动建设。
南平市书院、星溪书院、五经博士府、环溪精舍、朱子文化研学中心、真德秀文化广场、詹体仁故居、武夷新区朱子公园、朱子文化长廊、湛卢山朱子文化旅游综合体。鼓励缔结海丝友好城市，举办友好城市旅游推介会，促进旅游企业合作和文化旅游交流。鼓励设立海丝旅游公益基金、提供旅游优惠，积极吸引海丝沿线国家和地区低收入人群来福建旅游，进一步推进与沿线国家和地区的民间文化交流。二、构建省际旅游合作平台——推进泛珠“9+2”旅游合作。一期工程项目用20162018104.9南2016年开平市武工，2018年建成。夷山市地面积约为204006平方米（306亩），总建筑面积44636平方米。估算序项目名项目主要建设内容及规模号称类别项目拟选址于兴田组团莲花山南侧的丘陵谷地及现规划展示馆用地，用地7300亩，其中建设用地2300亩。
综合服务配套区200亩，为餐饮、酒店、娱乐、文化等旅游配158武夷茗生套设施；茗茶小茶小镇项目态旅游镇2000亩，打造茶主题旅游小镇；万亩生态茶叶观光博览园5000亩；互联网+茶电商产业园100亩，细分为电商服务平台、茶标准化检测中心、茶文化论坛等功能。建立完善泛珠三角各省区之间关于旅游业发展的日常沟通联系、定期交流磋商平台和机制。逐步实现泛珠区域交通运输一体化建设，建立无障碍旅游区，共同推出泛珠区域海峡之旅、邮轮之旅、苏区红色之旅、生态之旅等“一程多站”精品旅游线路。建设年限总投资（亿元）“十三五”计划投资（亿元）主要进度目标项目所在地201620206050南2016年开平市武工，2020年建成。夷山市2011202015.18.402020年完工。
南平市邵武市估算序号项目名项目主要建设内容及规模称类别建设年限总投资“十三五”计划投资项目主要进度目标所（亿（亿元）在地元）将龙湖、合掌岩、华阳山打包，建设生态养老旅游综合体、文化广场、生态停车场、直升机停机坪、养生会馆、急救中心、休闲街区及其他项目。共同规划、开发重大跨省合作项目，着力发展特色休闲度假旅游产品。加强泛珠区域旅游行业协会交流与合作，强化旅游诚信体系共建。强化旅游质监部门执法联动和信息沟通，建立异地投诉受理机制、重大旅游突发事件处理机制及重大事件的通报制度。一核：水乡渔村九龙湖核心区；四区：生态山水园林养生区，畲族休闲农业风情区；畲族宫土楼山寨区；畲族民俗文化区。整合提升溪源峡谷和三千八百坎周边旅游资源，加大旅游基础配套设施建设，以萧公文化、祈梦文化和景观资源为基延平区础，修建直通景区索道、南161茫荡山旅游景旅游公路，提升桃花观赏度假区开发区提升及四季花卉景观项目，修20142023139规划期内部分平市竣工投入运营。
延项目建下村游客服务区，改造平区提升农家饭庄，丰富下洋及中源瀑布景区项目，打造国家生态旅游示范区、国家级旅游度假区、海西重要的养生度假基地。——构建国家东部（浙皖闽赣）生态文明旅游区。推动国家东部生态文明旅游区纳入国家重点旅游发展区域。积极主动参与国家东部（浙皖闽赣）生态文明旅游区建设，四省共同打造生态、遗产高地，形成国家东部生态屏障、国际一流的旅游目的地、山区生态富民示范区、多省合作交流机制创新示范区。“十三项建设总投五”计划投目资主要进度目标年限资所（亿（亿元）在地元）20152019124.3建成投入使用。南平市建阳区完成4A级旅201520201710南游景区的创建工平市邵作，实现游客数逐武市年增长。
估算序项目名项目主要建设内容及规模号称类别（1）按4A级旅游区年接待50万游客的标准，新建佛子山东、西山门与游客服务中心15000㎡；（2）停车场及广场建设12000㎡，车位200个；政和县（3）新建旅游步道、栈164佛子山国道20㎞，观景台10个；家4A级风景（4）新建观光缆车索▲景名胜开发区提升道4.5㎞、观光电梯及配套建设项目设施；（5）景区公路、电瓶车道10㎞；（6）景区旅游生活配套设施。（7）景区4星级旅游接待宾馆建设。（8）佛子山佛教研究中心筑面积8000㎡，配套设施。建设8～10平方公里景区生态公益林,周边环境保护及林地绿化600亩，修复古城墙、古关隘、关光泽县楼、完成游客服务中心、神山.龙樟景165园4A级景区提升历史民俗馆建设，新建停车场、观景平台、旅游公区建设项目厕，游步道升级改造，村庄农户住房立面改造,新建旅游道路等设施，打造2家国家级4A级景区。
建设年限总投资（亿元）“十三五”计划投资（亿元）主要进度目标项目所在地201620251211.85南2016年动工建平市政设。推动四省共同建立统一的政策推进平台、规划实施平台、生态保护平台、便捷交通网络、宣传营销网络、标准化服务网络。三、完善省内旅游协作——推进城市群旅游一体化。深化福莆宁、厦漳泉两大城市群旅游一体化，加强宣传营销深度合作，实现旅游资源和信息共享。推动城市群联合参加国内外重要旅游展会、联合编绘旅游宣传材料、联合进行旅游项目招商，先行推出城市群内“旅游一卡（票）通”，逐步推行全省“旅游一卡（票）通”，实现城市群内旅游咨询、救助、投诉受理、接待服务一体化。高老庄村传统古村落整治，建设电瓶车道3公里，游客管理服务中心、167▲顺昌宝游客集散广场、游客餐饮山4A级旅景中心、宝山景区综合停车游景区建设区提升场。建设四季花卉280亩项目和竹乡博物馆，石宝峰栈20152018108南2018年全面竣平市顺工。昌县道、游步道、供水系统、智慧旅游系统等配套基础设施。花果山旅游开发。
提升根雕城景区，修建瓯根建北津——归宗岩码头，168雕城-北津湖—归宗岩4A景区水上运动休闲中心开工建景设，修建岸上步游木栈区提升道，建设游客接待中心、2015201814.714南2018年基本完平市建成。——深化区域旅游联盟协作。充分发挥大武夷联盟（以南平武夷新区、三明泰宁为核心，联动南平各县市、三明建宁、将乐、宁德山区县市）、福建土楼联盟（以永定土楼、南靖土楼、华安土楼为核心，联动龙岩市、漳州市）、戴云山联盟（以泉州市德化县、永春县为核心，联动莆田市仙游县，福州市永泰县，三明市大田县、尤溪县）、红色旅游联盟（以龙岩市上杭县、连城县、长汀县，三明市宁化县、清流县、建宁县为核心，联动漳州市、南平市、宁德市）作用，pp推进联盟内部的优势资源整合，推行统一的宣传营销机制和旅游服务标准，逐步实现区域无障碍旅游。“一心”指规划区顺昌县南侧的游客接待中心。元坑古镇创景“一轴”指各功能区的连接建国区提升轴。“三园”指北侧的文昌家4A级景公园、观赏植物园和荷花区建设项目园。
“四片区”指历史文化20142020109.5南2020年全面竣平市顺工。第五节深化闽台旅游合作发挥闽台独特渊源优势，加强两岸互联互通，深化闽台旅游合作，推动福建成为海峡两岸旅游合作政策的先行先试区域、海峡两岸游客首选旅游目的地和中转地。一、推行闽台政策先行先试积极争取两岸人员往来、产业合作便利化政策，推动两岸旅游大交流、大合作、大发展。——争取增加赴台“个人游”试点城市。争取三明、莆田、南平、宁德列入福建赴台“个人游”试点城市（区），争取到2020年实现“个人游”试点覆盖全省，进一步推动基层民众双向交往。规划建筑面积50万平171▲方米，建设旅游集散中武夷山心、养生养老中心、刚泰刚泰武夷天生美术馆、禅修中心、特色堂文化旅游态旅游旅游商业街区、国际会议综合开发项谷、水上表演舞台、水疗目养生中心、瀑布酒店、旅201220205045南争取2020年全平市武面竣工。夷山市游景观坝等。
估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资“十三五”计划投资主要进度目标项目所（亿（亿元）在地元）规划建筑面积55万平172▲方米，建设游客服务中武夷山心、五星级国际酒店、休杜坝旅游服文闲养生酒店、风情小镇、务园区建设化旅游酒吧街、综合休闲商业区项目及环园路6.18公里，4条接20122017104南2017年全面竣平市武工。——持续争取“小三通”先行政策。积极争取扩大小三通政策覆盖城市，推动东山湾、澎湖湾“两湾旅游融合”。议中心和仿古商业街区等。174▲总建筑面积3.5万平方武夷山文米，建设休闲度假酒店、荣昌汇养生化旅游高端艺术展览馆、文化养项目生、园林景观等。201420183.532017年完成酒南店主体工平市武程；2018年完成基夷山市础配套设施建设。
完善“白茶小镇”核心区石圳美丽乡村、英杰山古商铺、水车175▲政和石景区基础设施建设，硬化屯镇“白茶文入村入山主干道10公小镇”旅游化旅游里、8公里游步道、重建开发项目叮当桥、开发卧龙岗等，2013201853群、白茶作坊、电南瓶车道等基础设施平市政正在建设，8公里和县游步道、叮当桥动修复白茶作坊、白茶文化工建设。争取福州居民赴金马澎、厦门居民赴金澎、泉州居民赴金门、澎湖旅游实行一年多签政策。争取试行全省居民赴金马澎实行卡式入金马澎证。建设朱子林、游客服城建设项目201520181513.08南争取2018年建平市建成投入运营。阳区务中心、生态停车场、长见景观长廊、休闲漫道、坳头观景台等项目及旅游配套设施。建设用地595亩，规划总建筑面积24.6万平方177▲建阳区米。项目建设内容主要包麻阳溪旅游景括打造国家4A级旅游景文化度假区区提升区、CSA生态农业产业项目园、高端精品度假酒店、201520191614建成投入使用。南平市建阳区武夷山特色文化地产等多个板块。
以温泉项目为中心，178建阳区建设酒店、养生、度假休生温泉度假小闲旅游产品，同时依托当态旅游镇地生态景观，大力发展白20152019108.8南争取2019年竣平市建工投入运营。扶持做大黄岐—马祖海上直航航线，培育环马祖澳旅游区。争取东山、金门、澎湖三岛互通。——争取平潭旅游便利政策。争取借鉴国家赋予海南建设方面的特殊政策，推动平潭离岛免税政策落实，客滚轮异地组团、异地办证、客滚轮配额免限制等更加开放的出入境政策。改造提升旅游景区公路25公里及相关配套设施等。结合延平新城建设，完善延平湖游船码头、绿道系统、建设郑成功文化公园、打造“夜景工程”等基础设施建设；水上娱乐项目。建设闽浙赣边际旅游休闲基地，四星级宾馆一座，新建“湛卢剑”文化展示区、吴山头古村落、旅游购物中心及配套服务设施，续建万亩生态茶园及茶叶、茶具加工聚集区，把湛卢山打造成为集文化、生态、旅游为一体的休闲体验观光胜地。
建设商务会议中心板块（含五星级酒店）、海峡农林科研板块、龙津湖养生板块、茶文化体验板块、山地珍稀植物园板块、汽车户外营地板块和山地森林健身板块等七大板块。引进一批台湾知名旅游企业和闽台合作的重点旅游项目落户平潭。——争取厦金旅游协作区、两马旅游合作示范区政策。依靠自贸试验区、福州新区等国家级政策优势，扩大厦门金门、马尾马祖两地交流，逐步争取厦金、两马户籍居民在区内自由通行，支持区内异地组团办证赴金门、马祖旅游，分别打造厦门赴金门、马尾赴马祖游“一站式审批服务中心”。2020年部分竣工。项目所在地南平市建阳区南平市延平区南平市松溪县南平市延平区估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资（亿“十三五”计划投资（亿元）主要进度目标项目所在地元）建筑面积20万平方184▲米，改建修缮松溪奎光塔松溪县生等历史文化标志性建筑，文秀湖旅游态旅游配套建设文秀湖、奎光休项目闲山庄等旅游观光基础设201320201082020年完成景南区及配套设施，年平市松底景区对外开放。溪县施。
景区核心部分占地2125.13公顷。推动厦金、两马两地导游、领队执业资质互认，鼓励具有一定国际影响力的旅行社品牌加入厦金旅游协作区和两马旅游合作示范区，支持酒店、景区和其它旅游企业在厦金旅游协作区和两马旅游合作示范区进行旅游投资。以厦门、平潭口岸为试点，逐步推广两岸机动车辆互通行驶，拓展双向自驾游市场。二、构建水上“黄金通道”进一步发挥闽台海上直航、“小三通”海空联运的立体优势，提高海陆空的联运效率和便利性。规划建筑面积约65万186武夷山平方米，建设下梅文化旅下梅文化旅游核心景区、居民安置景游综合体项区、五星级会议度假酒区提升目4A级景店、休闲养生谷、文化创区建设项目意区、茶谷生活区及国际201220202015完成二期安置南区、魅力商业古平市武镇、文化影视梦工夷山市场建设。旅游度假区等。项目总建筑面积5800㎡。
新建特色廊政和县桥、高山生态观光茶园、187镇前古镇鲤农村休闲生态绿道、旅游生鱼生态文化接待中心、文化中心等景态旅游园旅游综合点及部分附属设施；完成201420185.64.59南争取2018年建平市政成投入使用。——拓宽海上直航通道。巩固发展闽台海上客滚航线，支持开辟更多连接金马澎并延伸至台湾本岛的水上航线，进一步培育壮大厦门—金门、黄岐—马祖等海峡精品游线，推动开通厦门澎湖包船运营。——重点打造闽台港澳“环海峡邮轮旅游”航线。（1）冠豸山生态旅游区改造和提升，包括建设冠豸山、石门湖、竹安寨、九龙湖景区4个出入口，主景区13个重要服务点，恢复书院文化，开展景区生态整治，修复景区内游步道，完善景点服务设施、旅游厕所、观景平189▲连城冠豸山生态旅游示范区项目生态旅游台、生态停车场、道路等旅游基础设施。建设地质博物馆、地质监测预警系统、地质遗迹保护设施、地质科普宣传区，地质科2013201814.9311.43争取全面完成项目建设。
龙岩市连城县考线路、田螺坑垂钓基地、九龙湖湖心水上乐园、帐篷木屋酒店等；（2）冠豸山生态旅游景区开发赖源溶洞群景区；（3）冠豸山生态旅游配套服务设施项目，建设旅游服务中心、文化旅游产业园、冠豸山索道等。加快厦门国际邮轮母港建设，推动厦门五缘湾游艇港率先成为全省游艇开放口岸。设立厦门环海峡邮轮旅游合作基地，推进“十万游客国际邮轮两岸行”活动。完善闽—台—港海上直航旅游线路，加快完善邮轮旅游设施、相关配套产业和服务，做热“环海峡邮轮旅游”航线。规划面积20000亩，主要建设：（1）游客中心、步云旅游度假村、生态茶园、温泉疗养酒店、漂流及水上娱乐项目、森林小火车、观光马道，步云—虎园景区索道；（2）归来山庄（虎博191上杭梅花山国家级生态旅游区建设项目生态旅游馆）装修改造、尖峰顶栈道（天池）、虎园改造工程、梯田花海等项目；（3）步云—虎园旅游公20152019108.5争取完成项目建设。
龙岩市上杭县园9公里，步云—双车温泉公路提升12公里，景区游步道6公里、停车场8000平方米、旅游厕所500平方米、供电及照明工程、给排水工程、消防设施、垃圾处理、环境整治等辅助配套设施。——推动“小三通”旅游升温。以“小三通+高铁”旅游产品为突破口，推进“厦门—金门、澎湖”“泉州—金门”“马尾/黄岐—马祖”一程多站旅游线路。推动两岸航空公司增开福州—澎湖、福州—金门、厦门—澎湖空中航班，争取尽早开通福州至澎湖、厦门至澎湖旅游包机。进行地质遗迹保护，整治景区环境。新建生态山门、游步完成梁野湖、193▲武平梁野山创国家5A级景区建设项目生态旅游道、游客服务中心、生态停车场、梁野湖、梁野石刻、梁野生态休闲山庄、休憩亭、湿地公园等项20112018108湿地公园、电瓶车道等工程建设，启动观光缆车项目，实施5A级景区提龙岩市武平县目。升工程。
序号194▲195196▲项目名称永定天子温泉旅游度假区二期项目历史文化名城核心区“一江两岸”旅游景观工程项目长汀卧龙书院暨四大历史街区改造工程项目项目类别生态旅游文化旅游文化旅游主要建设内容及规模规划建设用地450亩，建设珑泊湾度假酒店二期、加勒比海主题水上乐园、东南亚风情度假别墅区、品牌步行街等。支持马尾琅岐对台直航码头及邮轮港建设，推动连江环马祖澳旅游区建设，推进“两马旅游”发展。三、促进闽台旅游产业深度合作着眼两岸乡村、文创、修学等领域，绘就全新的发展脉络，推动闽台旅游产业深度合作。估算“十三总投建设五”计划投资年限资（亿（亿元）元）20101210201820121842025201452.52025主要进度目标争取项目完工。完成济川门城楼、客家民俗馆、大夫第、牌坊建设；完善“一江两岸”绿化、亮化工程。完成卧龙书院的建设及四大历史街区的路面改造、业态入驻。
项目所在地龙岩市永定区龙岩市长汀县龙岩市长汀县估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资（亿“十三五”计划投资（亿元）主要进度目标项目所在地元）（1）长征出发地和朋口松毛岭战地遗址保护开发、红军长征纪念园等197▲连城松项目建设；（2）红四文毛岭战地遗军“新泉整训”旧址群：望化旅游址建设项目云草室、张氏家庙、工农201520202019.5龙创红色旅游系岩市连列景区。——推进闽台乡村旅游立体化合作。建筑面积15万平方米，以培育特色有机果蔬198▲及养殖业为依托，集亲水新罗扬生游乐、户外采摘、休闲度畲生态旅游态旅游假、文化体验、疗养康复度假区项目为一体，形成多样化的乡201320185.33.7龙争取项目基本岩市新建成。罗区村旅游综合服务基地，日接待游客3000人。
建筑面积70万平方199▲米，建设旅游景观大道、新罗花景区提升工程（度假漾江山生态生区）、商业街、酒店、农旅游综合开态旅游业观光园、新农村建设等发项目一期相关配套，日接待游201320206049.72龙争取项目基本岩市新建成。持续推进“闽台乡村旅游试验基地”建设，持续办好“两岸乡村旅游圆桌会议”，构筑闽台乡村旅游常态化、高效化合作平台。深入开展“千名福建乡村旅游创业人才赴台培训计划”、乡村旅游“种子师资”培训计划等活动，加强对全省乡村旅游的智力支撑。201520191211.5龙争取项目基本岩市漳建成。
平市估算序号项目名项目主要建设内容及规模称类别建设年限总投资“十三五”计划投资项目主要进度目标所（亿（亿元）在地元）选址位于紫金山国家矿山公园，总规划面积3000亩，总建筑面积10万平方米，建设项目包括（1）旧县-紫金山金铜矿旅游公路；（2）实景展示区，全面展示不同历史时期黄金生产工艺和中外黄金历史文化的实景；（3）矿井体验区；201（4）休闲度假区，包括上杭黄文黄金购物商城、矿山农金生态文化化旅游场、金山湖水上开发项博览园项目目，建成集科技、知识、2016202054.4龙争取基本完成岩市上项目建设。杭县艺术、历史性为一体，融休闲、观光、餐饮、购物于一体的黄金主题旅游景点；（5）游客服务中心，景区游步道3公里、停车场1000平方米、旅游厕所700平方米、供电及照明工程、给排水工程、消防设施、垃圾处理、环境整治等辅助配套设施。
估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资（亿“十三五”计划投资（亿元）主要进度目标项目所在地元）主要建设：（1）革命战争5个时期重要场景再现、红星大剧院、毛主席诗词景观、体育极限拓展、将军林、现代农业观202光园、高科技摄影棚、红上杭县色电影工作室等项目；文中央苏区公（2）游客服务中心，景化旅游园区游步道5公里、停车201620202010龙争取基本完成岩市上项目建设。——深化闽台文创旅游合作。建设面积8万平方米，主要建设闽台文化广203闽台休场、民俗文化馆、台缘山乡闲文化旅游庄三期、十里花街休闲步村旅游项目道、休闲农家乐及三农综201420185.11.8项目基本建成。龙岩市漳平市合示范体“大陆阿里山”永福樱花园等。漳平天开发建设漳平天台国204台山生态文家森林公园天台山景区，化旅游暨香生打造成集观光度假、休闲寮中华文明态旅游疗养、商务会议、运动健传承创新园身、生态示范等一体的多201620203830项目基本建成。龙岩市漳平市区功能综合型旅游度假区。
205新建游客服务中心、武平定文停车场、公厕、定光佛文光佛景区二化旅游化陈列馆，完善旅游基础期项目设施和服务设施。加大与台湾文创旅游企业合作，联手打造文创旅游产业链。支持厦门和泉州打造文创旅游合作示范基地。引进有市场前景、有较高科技含量的企业到福建聚集落户，投资建设文创旅游项目，打造一批富有闽台特色文化内涵的文创旅游产品，鼓励文创全民化、生活化、精致化发展。——促进闽台修学旅游合作。完善“闽台修学旅游基地”，持续开展“万名台湾青年学子来闽修学旅游”活动，创新院校交流、师生互动、基地建设等形式，推动“清新福建进台湾校园”主题活动走进更多的台湾高校。建设内容包括：（1）南溪乐活谷景区游客服务中心、南溪乐活谷景区；（2）一站一品乡村休闲项目；（3）南溪208南溪土滨水休闲长廊项目；生楼沟建设项（4）空中观土楼长城项态旅游目目；（5）山地极限公20162025203龙争取项目开工岩市永建设。定区园，将中华山-秀峰山开发成山地极限公司；（6）客家耕读文化园。（7）梯田农业观光区；（8）客家影视城。
建筑面积75万平方209▲米，建设农业观光园、游新罗紫生客服务中心、名贵树种观金山生态旅态旅游光园、苗木培育基地、酒游项目店、客家文化商业步行20142019107.2龙全面完成项目岩市新建设。四、推动闽台基层民众互动以台湾基层和青年为主要对象，拓展闽台旅游交流互动渠道。——开展多元合作交流。发挥闽台区域优势，以台湾中南部为重点，开展主题活动、城市旅游协作、旅游景区对接、行业协会交流等多形式合作。之旅漂流、客家吊脚楼、股权式酒店、茶园人家、千亩油菜花、民俗广场等项目。总建筑面积4万平方米，主要建设内容：211▲（1）建设占地面积1.5万平方米，能容纳1500人大福建土型实景演出《梦幻土楼》楼（永定）文的“土楼剧场”；（2）大梦幻剧场建化旅游型实景演出《梦幻土楼》设项目剧目创作、编排、道具制2014201887龙争取基本完成岩市永项目建设。定区作；（3）建设停车场、主道路、小广场、绿化带及相关配套设施。
总建筑面积68万平方米，项目设计理念以客家特色文化为背景，土楼建筑文化为平台，突出古镇文化旅游建设，主要建设212▲内容包括客家大道、客家永定客文广场、客家民俗博物馆、家古镇项目化旅游游客接待中心、牌坊、孔201320223227龙争取项目基本岩市永完成。——推进业界联合营销。借助海峡旅游博览会、台北旅展等平台，联手台湾业界开展串联营销，同时注重发挥台商、同乡会等社会团体在营销宣传方面的作用，合力编制适合双向市场需求的产品，开拓中小企业共同市场。“五轴”是南北和东西的三横两纵五大景观轴线。“七区”是依托轴线、水系和道路分割的七个功能区，分别是梦幻客家南广场、1.2公里的步行景观街、赣文化客家展示区、闽文化客家展示区、粤文化客家展示区、酒店群（包括：青年旅行社、星级酒店、汽车旅馆）、客家运动中心。项目规划总面积总占地面积3000亩(其中核心区1000亩)，建设规模和内容主要包古民居保护修缮与重建，道路改造与提升工程，公共设施工程，景区环境整治，给排水设施、电力、通信、绿化等。
建设影视拍摄区（民国景区、明清古城区、民俗村区、民族风情区、旧上海滩风情区和大门广场区、停车场等）和内景拍摄厂房与影视后期生产区（影片制作、道具储藏区）等功能性设施。——促进两岸民众交往。支持各地举办闽台同名同宗活动，邀请台湾同名同宗乡亲到福建探访寻根、修撰族谱、宗姓联谊。持续举办“两岸妈祖文化旅游节”等交流活动，促进妈祖、陈靖姑、保生大帝、开漳圣王、关帝等民间文化交流互动，深化闽台基层群众沟通交往。项目所在地龙岩市武平县龙岩市上杭县龙岩市永定区估算序号项目名项目主要建设内容及规模称类别建设年限总投资“十三五”计划投资项目主要进度目标所（亿（亿元）在地元）重点打造以“山高水216美富氧离子”为主要内容新罗福乡的自然生态名片，配套游海龙乡生态村旅游泳池、自行车道、森林步旅游项目行道、露营基地等基础设2014201764.55龙全面完成项目岩市新建设。罗区施。
本项目为“古田县环翠屏湖区域国家旅游度假区项目”的子项目，规划用地面积1562亩，主要包括：临水宫核心朝圣区、217▲民俗文化博览园、夫人水古田临景袖、临水夫人文化传承水宫景区开区提升区、旅游服务区、旅游产发建设项目业发展预留地等六大功能2013202311.55宁部分建成投入德市古使用。第六节完善旅游公共服务强化政府主导、分级负责、市场参与、社会协同，大力推行旅游标准化建设，积极推广PPP融资模式，全面推进旅游公共服务建设，建设100个旅游设施基地，推动全省旅游公共服务体系更加人性化、标准化、国际化。估算序项目名项目号称类别古218田“湖城一生▲体”旅游文态旅游化综合开发项目主要建设内容及规模项目建设的内容：（1）建设亲水步游道、景观工程、地方特色文化广场、停车场、绿化、路网、翠屏湖周边区域污水管网及污水处理厂工程、高头岭片区综合开发工程等。（2）翠屏湖码头及配套设施建设项目。
主要建设：景区山门、休闲广场、生态停车场、景区公厕、游客服务中心、游客餐厅、购物长廊、游船码头和景区内部公路等配套设施。一、重点推进智慧旅游推动基于互联网的智慧旅游服务平台建设和新型旅游体验产品开发，开创旅游产业数字化发展新模式。——建设智慧旅游系统平台。建立基于地理信息系统的全省旅游基础信息数据库，加大涵盖全面旅游要素、城市资源、气象、交通等相关旅游公共服务信息数据的采集，建立有效的政府部门间，政府与社会企业间数据交换共享机制，推动旅游公共服务信息数据向社会开放，为游客、企业、政府提供不断升级的数据服务。（5）国家农业公园建设项目。“十三项建设总投五”计划投目年限资资主要进度目标所（亿（亿元）在地元）宁2013258正在建设中。
德市古2020田县估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资（亿“十三五”计划投资（亿元）主要进度目标项目所在地元）依托古田县“中国食用菌之都”的资源优势分五期建设，规划布局：游219客服务中心和蘑菇休闲娱古田县乐区、蘑菇文化科普区、桃溪小镇蘑乡蘑菇观光体验区、百菇养菇部落建设村旅游生御宴区、蘑菇主题商店项目区的旅游空间发展格局，201520255.863已完成立项审宁批，正在推进前期德市古各项工作。田县打造古田蘑菇部落生态休闲、观光体验旅游园区等。本项目位于中国历史文化名镇—杉洋镇、鹤塘镇两镇及白溪、湖里、溪边和杉洋四个村。项目开220古田县发建设以大白溪旅游开发大白溪旅游文为重点，建设内容为：景开发建设项化旅游区公路、游客服务中心、目停车场、蓝田书院国学文20162026125启动建设。宁德市古田县化开发、古民居修缮等及平溪峡谷瀑布、白溪万亩草场等的旅游基础设施建设。
该项目位于古田翠屏221古田翠湖省级风景名胜区、国生屏湖旅游综家3A级景区,主要开发休态旅游合开发项目闲度假、文化体验、生态201620265010启动建设。依托一体化的智慧旅游云集群平台建设，完善智慧旅游应用数据库，建立旅游产业大数据平台、关联云应用平台、宣传营销平台、公共服务平台及旅游娱乐融合平台等五大应用平台，形成开放的智慧旅游标准化数据接口，配套方便适用的移动客户端和虚拟旅游平台。完善智慧旅游大数据应用、全媒体网络营销、线上体验式服务、网络预订管理、行业运行监控、网上办事、情报与分析、质量评价、人才培训等重点应用功能，强化智慧旅游系统在旅游营销、行业管理、市场服务方面的应用。宁德市古田县户外拓展体验项目和狩猎场、露营地等项目。
估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资“十三五”计划投资主要进度目标项目所（亿（亿元）在地元）本项目位于古田县平湖镇，以中国当代著名的“佛教领袖爱国高僧”圆223瑛大法师故里的修复以及古田县文文化挖掘，结合周边黄孝圆瑛文化开化旅游敏烈士故居的红色旅游开发建设项目发，通过建设旅游相关配20142024155启动建设。——推进智慧旅游项目实施。建设旅游要素智慧旅游云及云节点，加强关键云节点项目落地。20162020118启动建设。宁德市福鼎市该项目位于屏南城关高速互通口边上、东区旅2016年，完成游生态城内，总用地面旅游换乘中心、景积835.7亩，总建筑面观湖公园、旅游商225▲屏南县积26.2万平方米，总投资设东区旅游集约9亿元，主要建设内容施提升散中心有：旅游服务区、旅游商2016202095业街、美食街、旅宁游展示馆、历史博德市屏物馆、红色纪念馆南县业中心区、旅游展示区、以及部分休闲度假旅游酒店区、旅游度假酒店等设施主体工区、景观湖公园区六大部程。分以及相关配套工程。
226▲屏南鸳提升完善屏南鸳鸯鸯溪-白水景溪-白水洋景区内旅游基洋景区综合区提升础配套设施和公共服务设开发项目施建设项目。强化政府引导的“清新福建”智慧旅游景区多卡通闸机建设，实现“清新福建”智慧旅行社云节点（ERP系统）与政府网上办事系统联动、“清新福建”智慧旅游饭店云节点与全省房态资源系统联动。加强旅游服务质量应用，建设旅游企业资质与游客评价系统，购买第三方大数据的口碑评价分析服务系统，建设智能化自助线路编排预定系统，建设散客的“旅游顾问”服务系统，提供的客观旅游景区、旅游饭店和旅行社的质量评介分析，为游客提供可信的出游选择参考。产业园。
估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资（亿“十三五”计划投资（亿元）主要进度目标项目所在地元）鲤鱼溪景区：建设鲤鱼文化园（含民俗馆、南228▲周宁九山书院）、花卉展览中龙漈-鲤鱼景心、建设1.2公里电瓶车溪景区开发区提升道、修缮古民居；九项目二期龙漈景区：修建1.5公里栈2016202022九龙廊桥已动宁工，鲤鱼溪电瓶车德市周道正在征地中。制定旅游要素相关智慧旅游规范。出台智慧旅游景区服务规范，推动A级景区实现智能导游、电子讲解、在线预订、信息推送等功能，景区游客集中区域免费WIFI全覆盖。主要建设大型游客集散中心、游客服务229中心、标识标牌系统、环双溪旅设卫设施、旅游休闲街区、游镇建设项施提升旅游商贸区等旅游相关配目套服务设施；按照双溪历2016202010.69.12017年基础设宁施建设；2018年底德市屏主体完工。南县史文化名镇保护规划进行古镇环境整治，护性修缮古民居、古建筑等。
整合竹家楼、绸岭村—长寿村、鸳鸯头村旅230▲柘荣鸳游资源，在环境容量允许乡鸯草场旅游范围内修建旅游道路、停村旅游开发项目车场、住宿、观光度假休20162020145.2申报4A级旅游景区。出台智慧旅游饭店规范，推动星级饭店实现自助入住和退房系统、客房多媒体自助服务终端、饭店智能客房控制系统、客房全网销售共享系统等。出台智慧旅行社促进规范，提升政企网上办事效率，全面推广EPR系统管理，实现旅游线路规划、产品组合预定、宣传销售、质量管控智能化。整合青岚湖周边的王家山、鸳鸯头、绸岭村集体林地及水泊岩林场（峡谷）、曲坑林场森林景观资源，开发森林旅游、户外运动、森林疗养等旅游休闲项目。“十三项建设总投五”计划投目年限资资主要进度目标所（亿（亿元）在地元）完成青岚湖国宁2016-家级森林公园申报155.5德市柘2020与森林旅游建设项荣县目。
估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资“十三五”计划投资主要进度目标项目所（亿（亿元）在地元）位于东源竹家楼、绸岭村—长寿村、鸳鸯头村等地，包括绸岭村口竹林休憩郊野公园；建设高端五星级养生度假村、养生茶文化休闲区、历史古迹海峡两保护(水浒桥、东源古232岸养老休闲村、省级传统文化村、古文旅游产业合商铺)、长寿文化主题博化旅游作开发示范物馆、葫芦山太子参休闲201620253020初步完成海峡宁两岸养老产业合作德市柘开发示范区建设。荣县区农庄（太子参种植与展示馆）；修建曲坑林场登山游步道、湿地观景台、山野spa水疗养生基地、养生馆苑（养生别苑、养生静心斋、禅食馆）；在地食材种植等。233▲建设服务区，影视研蕉城天究、拍摄及演艺中心，文湖山文化旅文化创意区，文化乐园，茶游区建设项化旅游博园、酒博园等相关功能目区。20162021136完成项目总宁规、控规、立项及德市蕉开展征地工作。
城区鸳鸯草场运动休闲旅234游项目是利用鸳鸯草场独鸳鸯草乡特的自然景观，规划建设场运动休闲村旅游游步道、漂流、滑草等运旅游项目动休闲项目，全面满足旅2016201821.2宁完成运动休闲德市柘项目荣县游者的休闲需要。开展智慧旅游示范带动，推动福州、厦门、龙岩和武夷山市“国家智慧旅游试点城市”建设，20个福建省智慧旅游试点县区建设和150家智慧旅游示范企业建设。鼓励各地建设集旅游咨询、展示、预订、交易于一体的智慧旅游乡村服务平台。项目建设顶级七星级酒店、标准五星级酒店、精品主题酒店、产权式酒店公寓及大型国际会展演艺中心、国际顶级奢侈品购物商城、世界美食娱乐酒吧街、精品购物商业街、康体健身中心、七星游艇俱乐部、体育公园等。估算“十三总投建设五”计划投资年限资（亿（亿元）元）2016222020201386542020201580302023主要进度目标已完成围江、沙塘里、北岐、小皓、东壁、花竹摄影点景观建设。2016年主大街全部贯通，并争取2016年7月1日古城核心旅游区全部正式开街。
（1）一期已于2015年5月动工，于2016年10月建成对外营业；（2）二期预计在2017年初开始动工，2019年10月建成对外营业。充分应用自贸试验区、高新区政策，引导社会资本建设智慧旅游产业基地、创客基地、闽台合作基地、线上线下融合基地、旅游信息化人才培育基地、创新企业孵化基地，促进更多的智慧旅游企业融资上市。加快推进旅游区域互联网基础设施建设，全面提高机场、车站、码头、宾馆饭店、景区景点、旅游购物店、主要乡村旅游点等旅游区域及重点旅游线路的无线网络、3G/4G等基础设施的覆盖率。发展飞行、游艇、帆船、通用机场及俱乐部会所等旅游项目。打造美丽环岛飞、空中看台湾、帆船体验、激情快艇、水上飞人、休闲游艇、大型赛事、俱乐部会所等项目。建设以赛马度假村、俱乐部、马术竞技、运动休闲观光等主要内容的赛马产业体系。建造世界一流的赛马训练设施、检疫、养殖等基础设施；将文化、赛马、休闲、购物、美食及娱乐融为一体，在平潭打造打造“亚洲赛马之都”。
估算“十三总投建设五”计划投资年限资（亿（亿元）元）201650302020201612.8102020201680502021主要进度目标计划于2016年08月启动北港村。——创新“互联网+”旅游服务。建设“清新福建”多语种旅游门户网站，向境内外旅游者提供旅游成行的一站式服务。建立全省统一的电子票务“预约+购买”系统，实现各景区票务预约系统与省级平台对接，数据互联互通。开发方便实用有趣的“清新福建”旅游APP，实现移动端服务游客泛在化和旅游产品全链条营销,形成“笨游”福建，“到了福建，人人都是旅行家”的系统功能。
项目所在地平潭综合实验区平潭综合实验区平潭综合实验区估算序号项目名称项目类别主要建设内容及规模建设年限总投资（亿“十三五”计划投资（亿元）主要进度目标项目所在地元）项目总建设面积2550平方米，道路面积13000平方米，广场铺装12000平方米、园林景241平潭坛观绿化30000平方米、生南湾国际生滨态恢复绿化82710平方态滨海度假海旅游米、林地及其他13750平区建设项目方米。通过开发“清新福建”应用程序群，包括基于微信、微博等国内外主流社交媒体平台的轻应用和独立开发的应用程序，集成地理信息系统、物联网技术的服务，强化线上线下互动交流，探索“互联网+”旅游服务新模式。实验区括：游客服务中心、停车场、公厕、淋浴中心、游步道、环卫设施、绿化景观等。建设坛南湾、仙人井、石牌洋、牛寨山、南242寨山、将军山、海坛天神平潭国等旅游景区道路、停车际旅游岛旅景场、服务中心、游客接待游基础设施区提升中心、自驾游营地、露营项目基地等景区配套设施建设201620256030部分建成。平潭综合实验区工程。
规划、建设1～2个游艇码头。与主流在线旅行商平台、金融机构合作，以“旅游+互联网+金融”模式，打造集旅游企业、行业商户、旅游消费者在线查询、在线支付、账务管理、交流互动于一体的服务平台。二、优化旅游交通——健全立体大交通体系。支持增加东南亚热点航线，新增直飞欧美的远程国际航线，推动厦门航空实现欧美澳国际航线全覆盖。推进厦门翔安国际机场、福州长乐国际机场、武夷山（新区）国际机场、泉州晋江国际机场、平潭国际机场、三明沙县机场、龙岩冠豸山机场的建设和升级。附图01.区位分析示意图02.“三带三核四片区”空间布局示意图03.旅游产业集聚区布局示意图04.五大黄金自驾游线示意图05.最美高铁、精品邮轮游线示意图06.自驾车营地分布示意图07.旅游集散服务体系布局图