福建省人民政府办公厅关于支持三明市建设“中国稻种基地”六条措施的通知发布日期:2015-07-09各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为加快我省杂交水稻优势种业发展，支持三明市打造成中国杂交水稻种子生产基地，力争到2020年培育20个高产、优质、多抗、广适和适应机械化作业、设施化栽培的杂交水稻新品种；建成标准化、规模化、集约化的优势杂交水稻种子生产基地25万亩，年产优质水稻种子5400万公斤以上，国内市场份额提高到20%以上；培育2～3个育种能力强、制种技术先进、生产规模大、营销网络健全的全国第一流现代杂交水稻种业龙头企业；形成科技资源深度整合、产学研紧密结合、育繁推一体联动、管理先进运行高效的育种新机制，现提出如下措施：一、列入发展规划。省发改委、农业厅支持三明市将杂交水稻种子产业项目列入省“十三五”发展规划和相关规划，并优先列为省重点项目予以扶持。
争取国家发展改革委、农业部等部委将三明市杂交水稻种子产业项目列入国家“十三五”农业发展规划。福建省人民政府办公厅关于支持三明市建设“中国稻种基地”六条措施的通知发布日期:2015-07-09各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为加快我省杂交水稻优势种业发展，支持三明市打造成中国杂交水稻种子生产基地，力争到2020年培育20个高产、优质、多抗、广适和适应机械化作业、设施化栽培的杂交水稻新品种；建成标准化、规模化、集约化的优势杂交水稻种子生产基地25万亩，年产优质水稻种子5400万公斤以上，国内市场份额提高到20%以上；培育2～3个育种能力强、制种技术先进、生产规模大、营销网络健全的全国第一流现代杂交水稻种业龙头企业；形成科技资源深度整合、产学研紧密结合、育繁推一体联动、管理先进运行高效的育种新机制，现提出如下措施：一、列入发展规划。支持三明市以建宁县为重点，辐射带动其他县，打造三明国家级杂交水稻种子生产基地。
省发改委、农业厅要积极向国家发展改革委、农业部争取三明市2个县列入新增千亿斤粮食生产能力规划良种繁育基地项目。省发改委、农业厅支持三明市将杂交水稻种子产业项目列入省“十三五”发展规划和相关规划，并优先列为省重点项目予以扶持。争取国家发展改革委、农业部等部委将三明市杂交水稻种子产业项目列入国家“十三五”农业发展规划。二、打造种业基地。支持三明市以建宁县为重点，辐射带动其他县，打造三明国家级杂交水稻种子生产基地。加大对三明市杂交水稻种子育繁推一体化企业的扶持力度，对重点种子企业优先安排种子工程、农业综合开发良种工程、省级重点种子企业商业化育种等项目，优先安排重点种子企业参加省级新品种区试、新品种展示与示范项目。金融机构要在三明市水稻种子企业生产性贷款上加大支持力度。五、搭建科研平台。省科协要积极支持以三明市农科院为基地建立“杂交水稻院士工作站”，并协调争取中国工程院、中国科学院与三明市合作共建科研基地。
要整合省市科技资源，形成创新合力，省科技厅、农业厅牵头联合省农科院、福建农林大学、三明市农科院等科研院所科技力量，重点支持杂交水稻品种选育和技术攻关，建设高水平国家级研发创新平台，不断提升三明种业核心竞争力。省发改委、农业厅要积极向国家发展改革委、农业部争取三明市2个县列入新增千亿斤粮食生产能力规划良种繁育基地项目。省国土厅、农业厅、发改委、水利厅、农业综合开发办要在土地整理、高标准农田建设、山垅田复垦、农田水利建设等项目中倾斜支持三明市杂交水稻种子产业园基础设施和种业创新示范工程。福建省人民政府办公厅2015年6月30日