福建省人民政府关于取消、下放和调整一批省级行政许可事项的通知发布日期:2018-02-08各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经研究，省政府决定再取消、下放和调整一批省级行政许可事项，其中取消2项、下放5项（含委托）、调整28项。福建省人民政府关于取消、下放和调整一批省级行政许可事项的通知发布日期:2018-02-08各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经研究，省政府决定再取消、下放和调整一批省级行政许可事项，其中取消2项、下放5项（含委托）、调整28项。凡属于取消和下放（含委托）的行政许可事项，各有关部门要建立健全减权放权监管责任清单，加强事中事后监管；对下放（含委托）和调整的行政许可事项，省直有关部门要主动加强与各地的沟通联系，制定配套措施，加强指导培训，确保下放或委托事项落实到位。
各市、县（区）人民政府和平潭综合实验区管委会要积极做好承接工作，确保接得住、管得好，更加便民惠企，让基层、企业和广大群众有更多的改革获得感。各级各有关部门要抓紧做好取消、下放（含委托）和调整的省级行政许可事项的落实和衔接工作。凡属于取消和下放（含委托）的行政许可事项，各有关部门要建立健全减权放权监管责任清单，加强事中事后监管；对下放（含委托）和调整的行政许可事项，省直有关部门要主动加强与各地的沟通联系，制定配套措施，加强指导培训，确保下放或委托事项落实到位。予以批准的，由受理申请的国务院商务主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府商务主管部门颁发对外承包工程资格证书；不予批准的，书面通知申请单位并说明理由。
2.《对外承包工程资格管理办法》（2009年商务部、住房和城乡建设部令第9号公布，2015年商务部令第2号修改）第七条申请对外承包工程资格，中央企业和中央管理的其他单位（以下简称中央单位）应当向商务部提出申请，中央单位以外的单位应当向注册所在地省级商务主管部门提省商务厅企业实施“双随机”抽查，抽查内容为：1.对外承包工程企业是否足额缴纳备用金；2.对外承包工程企业是否及时报告业务开展情况、报送统计资料；3.对外承包工程企业在境外与业主签订合同后，是否及时向驻外使（领）馆报告登记；4.对外承包工程企业是否建立健全并严格执行工程质量和安全生产管理制度；5.根据管理需要确定的其他事项根据国务院令第676号取消。出申请。
审序号项目名称子项名称1.《大气污染防治法》设定依据第十五条第二款大气污染物总量控制区内有关地方人民政府依照国务院规定的条件实施主体批对象加强事中事后监管措施调整意见2排污许可证核发和程序，按照公开、公平、公正的原则，核定企业事业单位的主要大气污染物排放总量，核发主要大气污染物排放许可证。各市、县（区）人民政府和平潭综合实验区管委会要积极做好承接工作，确保接得住、管得好，更加便民惠企，让基层、企业和广大群众有更多的改革获得感。排污许可的具体办法和实施步骤由国务院规定。省环保厅企业、事业单位、个体经营者1.加强本行政区域排污许可制度的组织实施和监督；2.对市县实施排污许可制度加强指导。根据环保部《印发〈排污许可证管理暂行规定〉的通知》（环水体〔2016〕186号），省级取消排污许可证核发，市、县仍然保留。
附件2下放（含委托）的省级行政许可事项目录（共5项）序号项目名称子项名称设定依据实施主体审批对象调整意见序项目名称号人才中介服务许可1（含2个子项）子项名称1.设立人才中介机构及其业务范围审批2.设立中外合资人才中介服务机构审批设定依据1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第86项设立人才中介服务机构及其业务范围审批的实施机关是县级以上人民政府人事行政主管部门。2.《福建省人才市场管理条例》（2002年福建省第九届人大常委会第三十二次会议通过）第十一条省直单位、中央在闽单位、省外单位设立人才中介机构以及设立冠以福建省名称的人才中介机构，必须经省人民政府人事行政部门批准。其他人才中介机构的设立，必须经所在地的设区的市人民政府人事行政部门批准。1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第86项设立人才中介服务机构及其业务范围审批的实施机关是县级以上人民政府人事行政主管部门。
2.《中外合资人才中介机构管理暂行规定》（2003年人事部、商务部、国家工商行政管理总局令第2号公布，2015年修订）第七条申请设立中外合资人才中介机构，应当由拟设立机构所在地的省、自治区、直辖市人民政府人事行政部门审批，并报国务院人事行政部门备案。附件：1.取消的省级行政许可事项目录（共2项）2.下放（含委托）的省级行政许可事项目录（共5项）3.调整的省级行政许可事项目录（共28项）福建省人民政府2018年1月22日（此件主动公开）附件1取消的省级行政许可事项目录（共2项）序号项目名称子项名称设定依据实施主体审批对象加强事中事后监管措施调整意见序号项目名称子项名称设定依据实施主体审批对象加强事中事后监管措施调整意见1对外承包工程经营资格许可1.《对外承包工程管理条例》（国务院令第527号）第九条申请对外承包工程资格，中央企业和中央管理的其他单位（以下称中央单位）应当向国务院商务主管部门提出申请，中央单位以外的单位应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府商务主管部门提出申请；申请时应当提交申请书和符合本条例第八条规定条件的证明材料。
2.省级机关、事业单位所属人力资源服务机构（含中国海峡人才市场等5家授权管理流动人员档案的人力资源服务机构）和省属高校人力资源服务机构的后续管理仍由省人社厅负责。国务院商务主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府商务主管部门应当自收到申请书和证明材料之日起30日内，会同同级建设主管部门进行审查，作出批准或者不予批准的决定。予以批准的，由受理申请的国务院商务主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府商务主管部门颁发对外承包工程资格证书；不予批准的，书面通知申请单位并说明理由。2.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第88项职业介绍机构资格认定由省级人民政府劳动保障行政主管部门审批。3.《福建省劳动力市场管理条例》（2004年福建省第十届人大常委会第十次会议修订）第十五条开办职业介绍机构，必须经县级以上劳动行政部门批准，领取《职业介绍许可证》。省人社厅单位、个人下放至设区市及平潭综合实验区人社部门实施。
2.设立中外合资（合作）职业介绍机构审批《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第89项设立中外合资、中外合作职业介绍机构由省级人民政府劳动保障行政主管部门审批。2.《对外承包工程资格管理办法》（2009年商务部、住房和城乡建设部令第9号公布，2015年商务部令第2号修改）第七条申请对外承包工程资格，中央企业和中央管理的其他单位（以下简称中央单位）应当向商务部提出申请，中央单位以外的单位应当向注册所在地省级商务主管部门提省商务厅企业实施“双随机”抽查，抽查内容为：1.对外承包工程企业是否足额缴纳备用金；2.对外承包工程企业是否及时报告业务开展情况、报送统计资料；3.对外承包工程企业在境外与业主签订合同后，是否及时向驻外使（领）馆报告登记；4.对外承包工程企业是否建立健全并严格执行工程质量和安全生产管理制度；5.根据管理需要确定的其他事项根据国务院令第676号取消。
1.设立民办职业资格培训、职业技能培训学校审批《民办教育促进法》第十一条举办实施以职业技能为主的职业资格培训、职业技能培训的民办学校，由县级以上人民政府劳动和社会保障行政部门按照国家规定的权限审批，并抄送同级教育行政部门备案。出申请。审序号项目名称子项名称1.《大气污染防治法》设定依据第十五条第二款大气污染物总量控制区内有关地方人民政府依照国务院规定的条件实施主体批对象加强事中事后监管措施调整意见2排污许可证核发和程序，按照公开、公平、公正的原则，核定企业事业单位的主要大气污染物排放总量，核发主要大气污染物排放许可证。第五十九条香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区的教育机构与内地教育机构合作办学的，参照本条例规定执行。2.《福建省促进闽台职业教育合作条例》（2015年福建省第十二届人大常委会第十七次会议通过）实施。第七条申请设立闽台职业教育合作办学机构、职业技能培训机构的，应当按照国家规定的设立条件，由县级以上人民政府教育、人力资源和社会保障行政部门依法批准。
台湾地区的组织、个人依法在中国（福建）自由贸易实验区内单独设立职业技能培训机构，报省人力资源和社会保障行政部门备案。2.《水污染防治法》第二十条第二款直接或者间接向水体排放工业废水和医疗污水以及其他按照规定应当取得排污许可证方可排放的废水、污水的企业事业单位，应当取得排污许可证；城镇污水集中处理设施的运营单位，也应当取得排污许可证。排污许可的具体办法和实施步骤由国务院规定。省环保厅企业、事业单位、个体经营者1.加强本行政区域排污许可制度的组织实施和监督；2.对市县实施排污许可制度加强指导。省农业厅企业、个人、其他组织部分下放。第1子项“农业植物调运检疫”下放市（含平潭）、县农业植物检疫机构，省级保留项目名称更名为“从国外引种检疫审批”。
序号项目名称子项名称设定依据实施主体审批对象调整意见第十条省、自治区、直辖市间调运本条例第七条规定必须经过检疫的植物和植物产品的，调入单位必须事先征得所在地的省、自治区、直辖市植物检疫机构同意，并向调出单位提出检疫要求；调出单位必须根据该检疫要求向所在地的省、自治区、直辖市植物检疫机构申请检疫。根据环保部《印发〈排污许可证管理暂行规定〉的通知》（环水体〔2016〕186号），省级取消排污许可证核发，市、县仍然保留。省、自治区、直辖市内调运植物和植物产品的检疫办法，由省、自治区、直辖市人民政府规定。2.《福建省农业植物检疫办法》（2017年省政府令第184号）第十六条调运应施检疫的农业植物和植物产品，调出单位或者个人应当事先征得调入地农业植物检疫机构同意，取得《调运植物检疫要求书》后，凭《产地检疫合格证》和《调运植物检疫要求书》向调出地农业植物检疫机构报检。
调出地农业植物检疫机构经核实符合调入地检疫要求的，自接受报检之日起3日内核发《植物检疫证书》；尚未取得《产地检疫合格证》的，经检疫合格，自接受报检之日起15日内核发《植物检疫证书》，检测和专家评审所需时间除外。附件2下放（含委托）的省级行政许可事项目录（共5项）序号项目名称子项名称设定依据实施主体审批对象调整意见序项目名称号人才中介服务许可1（含2个子项）子项名称1.设立人才中介机构及其业务范围审批2.设立中外合资人才中介服务机构审批设定依据1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第86项设立人才中介服务机构及其业务范围审批的实施机关是县级以上人民政府人事行政主管部门。实施主审批对调整意见体象附件3调整的省级行政许可事项目录（共28项）序号项目名称子项名称设定依据实施主体审批对象调整意见1.企业投资新建炼油及扩建一次炼油项目（按照国家批准的相关规划）核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条（二）规范政府核准制。
要严格限定实行政府核准制的范围，并根据变化的情况适时调整。2.《福建省人才市场管理条例》（2002年福建省第九届人大常委会第三十二次会议通过）第十一条省直单位、中央在闽单位、省外单位设立人才中介机构以及设立冠以福建省名称的人才中介机构，必须经省人民政府人事行政部门批准。其他人才中介机构的设立，必须经所在地的设区的市人民政府人事行政部门批准。1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第86项设立人才中介服务机构及其业务范围审批的实施机关是县级以上人民政府人事行政主管部门。3.《企业投资项目核准和备案管理办法》（2017年国家发展改革委令第2号）第五条实行核准管理具体项目范围以及核准机关、核准权限，由国务院颁布的《政府核准的投资项目目录》（以下简称《核准目录》）确定。
4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）根据《核准目录》，实行核准制的外商投资项目的范围为：（二）《外商投资产业指导目录》限原子项“古雷石化基地企业投资新建炼油项目核准”与“企业投资列入国务院批准的国家能源发展规划、石化产业规划布局方案的扩建一次炼油项目核准”合并为该项。2.《中外合资人才中介机构管理暂行规定》（2003年人事部、商务部、国家工商行政管理总局令第2号公布，2015年修订）第七条申请设立中外合资人才中介机构，应当由拟设立机构所在地的省、自治区、直辖市人民政府人事行政部门审批，并报国务院人事行政部门备案。序号项目名称子项名称制类中的房地产项目和总投资（含增资）5000万美元以下的其他限制类项目，设定依据由省级政府核准。
《外商投资产业指导目录》中有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）3亿美元以下鼓励类项实施主体审批对象调整意见1企业投资项目核准（包含30个子项，此次拟调整19个子项）3.企业投资抽水蓄能电站项目（按照国家制定的相关规划）核准目，由地方政府核准。实审施批主对体象省人人才中介社机构厅调整意见1.委托设区市及平潭综合实验区人社部门实施。2.省级机关、事业单位所属人力资源服务机构（含中国海峡人才市场等5家授权管理流动人员档案的人力资源服务机构）和省属高校人力资源服务机构的后续管理仍由省人社厅负责。由省级政府核准的项目，核准权限不得下放。本办法所称项目核准机关，是指本条规定具有项目核准权限的行政机关。5.《外商投资产业指导目录》（2015年国家发展改革委、商务部令第22号）。
6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发展改革委令第8号）第四十四条实行核准的投资项目由省级政府投资管理部门或计划单列企业集团报国家发展改革委审查，其中投资生产专用汽车的项目由省级政府投资管理部门核准后报国家发展改革委备案，新建中外合资轿车项目由国家发展改革委报国务院核准。委托设区市及平潭综合实验区人社部门实施。序号项目名称子项名称设定依据实施主体审批对象调整意见2设立职业介绍机构审批（含2个子项）1.设立职业介绍机构审批1.《就业促进法》第四十条第二款设立职业中介机构，应当依法办理行政许可。事业单位、社会团体等投资建设的项目，按照本目录执行。本目录的核准机关是指各级政府投资主管部门，包括各级发改部门、工业和信息化领域具有投资项目管理省发改委企业由原名称“企业投资抽水蓄能电站项目核准”更名。序号项目名称子项名称职能的经信部门。8.《国家发展改革委关于下放部分交通项目审批权和简化审批程序的通知》设定依据（发改基础﹝2015﹞2933号）。
实施主体审批对象调整意见4.企业投资火电站（含自备电站）项目核准（其中燃煤燃气火电项目应在国家依据总量控制制定的建设规划内核准）1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条（二）规范政府核准制。2.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第88项职业介绍机构资格认定由省级人民政府劳动保障行政主管部门审批。3.《福建省劳动力市场管理条例》（2004年福建省第十届人大常委会第十次会议修订）第十五条开办职业介绍机构，必须经县级以上劳动行政部门批准，领取《职业介绍许可证》。未经国务院批准，各地区、各部门不得擅自增减《目录》规定的范围。2.《政府核准的投资项目目录（2016年本）》（国发〔2016〕72号）一、企业投资建设本目录内的固定资产投资项目，须按照规定报送有关项目核准机关核准。
3.《企业投资项目核准和备案管理办法》（2017年国家发展改革委令第2号）第五条实行核准管理具体项目范围以及核准机关、核准权限，由国务院颁布的《政府核准的投资项目目录》（以下简称《核准目录》）确定。省人社厅单位、个人下放至设区市及平潭综合实验区人社部门实施。2.设立中外合资（合作）职业介绍机构审批《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第89项设立中外合资、中外合作职业介绍机构由省级人民政府劳动保障行政主管部门审批。5.企业序项目名企业投称资项目核准（包含30个子项，此次拟调整19个子项）号投资热电站（含自备电子项名站）项目核称准（其中抽凝式燃煤热电项目应在国家依据总量控制制定的建设规划内核准）总投资（含增资）3亿美元以下鼓励类项目，由地方政府核准。（三）前两项规之外的属于《核准设定依据目录》第一至十一项所列的外商投资项目，按照《核准目录》第一至十一项的规定核准。（四）由地方政府核准的项目，省级政府可以根据本地实际情况具体划分地方各级政府的核准权限。
由省级政府核准的项目，核准权限不得下放。委托设区市及平潭综合实验区人社部门实施。1.设立民办职业资格培训、职业技能培训学校审批《民办教育促进法》第十一条举办实施以职业技能为主的职业资格培训、职业技能培训的民办学校，由县级以上人民政府劳动和社会保障行政部门按照国家规定的权限审批，并抄送同级教育行政部门备案。序3号设立职业技能培训项目机构审批名称（含2个子项）子项名称设定依据实施省人社厅主体审批单位、个对人象部分下放。7.《福建省人民政府关于印发政府核准的投资项目目录（对接国家2016年本）的通知》（闽政〔2017〕21号）一、企业投资建设本目录内的固定资产投资项目，须按照规定报送有关项目核准机关核准。企业投资建设本目录外的项目，除不符合国家有关法律法规和国家明令禁止建设的项目外，实行备案管理。事业单位、社会团体等投资建设的项目，按照本目录执行。本目录的核准机关是指各级政府投资主管部门，包括各级发改部门、工业和信息化领域具有投资项目管理职能的经信部门。
8.《国家发展改革委关于下放部分交通项目审批权和简化审批程序的通知》（发改基础﹝2015﹞2933号）。第1子项“设立民办职业资格培调整意见训、职业技能培训学校审批”下放至各市（含平潭）、县（区）人社部门2.设立中外合作与港澳台合作职业技能培训机构审批1.《中外合作办学条例》（国务院令第372号）第十二条申请设立实施职业技能培训的中外合作办学机构，由拟设立机构所在地的省、自治区、直辖市人民政府劳动行政部门审批。序号项目名称子项名称设定依据实施主体审批对象调整意见6.企业投资跨境、跨省输电的±500千伏以下直流和500千伏以下交流项目，非跨境、跨省输电的±500千伏及以上直流和500千伏、750千伏、1000千伏交流项目，以及跨区市的电网项目（按照国家制定的相关规划）核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条（二）规范政府核准制。要严格限定实行政府核准制的范围，并根据变化的情况适时调整。
《政府核准的投资项目目录》（以下简称《目录》）由国务院投资主管部门会同有关部门研究提出，报国务院批准后实施。第五十九条香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区的教育机构与内地教育机构合作办学的，参照本条例规定执行。2.《福建省促进闽台职业教育合作条例》（2015年福建省第十二届人大常委会第十七次会议通过）实施。第七条申请设立闽台职业教育合作办学机构、职业技能培训机构的，应当按照国家规定的设立条件，由县级以上人民政府教育、人力资源和社会保障行政部门依法批准。4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）根据《核准目录》，实行核准制的外商投资项目的范围为：（二）《外商投资产业指导目录》限制类中的房地产项目和总投资（含增资）5000万美元以下的其他限制类项目，由省级政府核准。
《外商投资产业指导目录》中有中方控股（含相对控股）要求的由原名称“企业投资非跨境、跨省500千伏及以上电网项目和跨设区市的电网项目核准（其中±800千伏及以上直流项目和1000千伏交流项目按照国家制定的规划核准）”更名。台湾地区的组织、个人依法在中国（福建）自由贸易实验区内单独设立职业技能培训机构，报省人力资源和社会保障行政部门备案。实审序项目子项施批设定依据调整意见号名称名称主对体象《道路旅客运输及客运站管理规定》（2012年交通运输部令第8号公布，2016年交通运输部令第82号修订）第十二条申请从事道路客运经营的，应当按照下列规定提出申请：道路客（一）从事县级行政区域内客运运班线经营经营的，向县级道路运输管理机构提省企委托设区市及平潭综4许可（经营范围为省际）出申请；（二）从事省、自治区、直辖市行政区域内跨2个县级以上行政区域客运经营的，向其共同的上一级道路运交通运输厅业、个人合实验区道路运输管理机构实施。
（四）由地方政府核准的项目，省级政府可以根据本地实际情况具体划分地方各级政府的核准权限。输管理机构提出申请；（三）从事跨省、自治区、直辖市行政区域客运经营的，向所在地的省、自治区、直辖市道路运输管理机构提出申请。1.农业植物调运检疫1.《植物检疫条例》（国务2.从国外引种检院令第98号）5农业植物检疫审批（含2个子项）疫审批第七条调运植物和植物产品，属于下列情况的，必须经过检疫；（一）列入应施检疫的植物、植物产品名单的，运出发生疫情的县级行政区域之前，必须经过检疫；（二）凡种子、苗木和其他繁殖材料，不论是否列入应施检疫的植物、植物产品名单和运往何地，在调运之前，都必须经过检疫。5.《外商投资产业指导目录》（2015年国家发展改革委、商务部令第22号）。
6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发展改革委令第8号）第四十四条实行核准的投资项目由省级政府投资管理部门或计划单列企业集团报国家发展改革委审查，其中投资生产专用汽车的项目由省级政府投资管理部门核准后报国家发展改革委备案，新建中外合资轿车项目由国家发展改革委报国务院核准。省农业厅企业、个人、其他组织部分下放。第1子项“农业植物调运检疫”下放市（含平潭）、县农业植物检疫机构，省级保留项目名称更名为“从国外引种检疫审批”。事业单位、社会团体等投资建设的项目，按照本目录执行。本目录的核准机关是指各级政府投资主管部门，包括各级发改部门、工业和信息化领域具有投资项目管理职能的经信部门。8.《国家发展改革委关于下放部分交通项目审批权和简化审批程序的通知》（发改基础﹝2015﹞2933号）。实审施批调整意见省主对发体象企改业委由原名称“企业投资国家铁路网外的新建（含增建）省内铁路项目（按照国家批准的规划）核准”更名。
序号项目名称子项名称设定依据实施主体审批对象调整意见8.企业投资国家高速公路网和普通国道网（按照国家批准的相关规划），地方高速公路项目（按照省政府批准的规划）核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条（二）规范政府核准制。序号项目名称子项名称设定依据实施主体审批对象调整意见第十条省、自治区、直辖市间调运本条例第七条规定必须经过检疫的植物和植物产品的，调入单位必须事先征得所在地的省、自治区、直辖市植物检疫机构同意，并向调出单位提出检疫要求；调出单位必须根据该检疫要求向所在地的省、自治区、直辖市植物检疫机构申请检疫。《政府核准的投资项目目录》（以下简称《目录》）由国务院投资主管部门会同有关部门研究提出，报国务院批准后实施。未经国务院批准，各地区、各部门不得擅自增减《目录》规定的范围。2.《政府核准的投资项目目录（2016年本）》（国发〔2016〕72号）一、企业投资建设本目录内的固定资产投资项目，须按照规定报送有关项目核准机关核准。
3.《企业投资项目核准和备案管理办法》（2017年国家发展改革委令第2号）第五条实行核准管理具体项目范围以及核准机关、核准权限，由国务院颁布的《政府核准的投资项目目录》（以下简称《核准目录》）确定。对调入的植物和植物产品，调入单位所在地的省、自治区、直辖市的植物检疫机构应当查验检疫证书，必要时可以复检。省、自治区、直辖市内调运植物和植物产品的检疫办法，由省、自治区、直辖市人民政府规定。2.《福建省农业植物检疫办法》（2017年省政府令第184号）第十六条调运应施检疫的农业植物和植物产品，调出单位或者个人应当事先征得调入地农业植物检疫机构同意，取得《调运植物检疫要求书》后，凭《产地检疫合格证》和《调运植物检疫要求书》向调出地农业植物检疫机构报检。
序项目名企业投称号资项目核准（包含30个子项，此次拟调整19个子项）子项名称10.企业投资煤炭、矿石、油气专用泊位和集装箱专用码头（按照国家批准的相关规划），沿海1万吨级及以上其他泊位、内河300吨级及以上其他泊位和危险品码头项目核准总投资（含增资）3亿美元以下鼓励类项目，由地方政府核准。调出地农业植物检疫机构经核实符合调入地检疫要求的，自接受报检之日起3日内核发《植物检疫证书》；尚未取得《产地检疫合格证》的，经检疫合格，自接受报检之日起15日内核发《植物检疫证书》，检测和专家评审所需时间除外。（四）由地方政府核准的项目，省级政府可以根据本地实际情况具体划分地方各级政府的核准权限。由省级政府核准的项目，核准权限不得下放。本办法所称项目核准机关，是指本条规定具有项目核准权限的行政机关。5.《外商投资产业指导目录》（2015年国家发展改革委、商务部令第22号）。
6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发展改革委令第8号）第四十四条实行核准的投资项目由省级政府投资管理部门或计划单列企业集团报国家发展改革委审查，其中投资生产专用汽车的项目由省级政府投资管理部门核准后报国家发展改革委备案，新建中外合资轿车项目由国家发展改革委报国务院核准。调运应施检疫的农业植物和植物产品，调入单位或者个人应当事先征得调入地农业植物检疫机构同意并取得《调运植物检疫要求书》后，凭序号项目名称子项名称《调运植物检疫要求书》向调出地农业植物检疫机构报检，经检疫合格后，由农业植物检疫机构核发《植物设定依据检疫证书》。企业投资建设本目录外的项目，除不符合国家有关法律法规和国家明令禁止建设的项目外，实行备案管理。事业单位、社会团体等投资建设的项目，按照本目录执行。本目录的核准机关是指各级政府投资主管部门，包括各级发改部门、工业和信息化领域具有投资项目管理职能的经信部门。8.《国家发展改革委关于下放部分交通项目审批权和简化审批程序的通知》（发改基础﹝2015﹞2933号）。
实施审批省主发体改委对象企业调整意见由原名称“企业投资在沿海新建年吞吐能力100万标准箱以下集装箱专用码头和年吞吐能力1000万吨以下煤炭、矿石、油气专用泊位项目以及1万吨级及以上其他泊位与危险品码头项目核准”更名。实施主审批对调整意见体象附件3调整的省级行政许可事项目录（共28项）序号项目名称子项名称设定依据实施主体审批对象调整意见1.企业投资新建炼油及扩建一次炼油项目（按照国家批准的相关规划）核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条（二）规范政府核准制。要严格限定实行政府核准制的范围，并根据变化的情况适时调整。《政府核准的投资项目目录》（以下简称《目录》）由国务院投资主管部门会同有关部门研究提出，报国务院批准后实施。未经国务院批准，各地区、各部门不得擅自增减《目录》规定的范围。2.《政府核准的投资项目目录（2016年本）》（国发〔2016〕72号）一、企业投资建设本目录内的固定资产投资项目，须按照规定报送有关项目核准机关核准。
3.《企业投资项目核准和备案管理办法》（2017年国家发展改革委令第2号）第五条实行核准管理具体项目范围实审施批主对体象调整意见由原名称“企业投资10000吨级及以上通海航道和100吨级及以上内河航道及通航建筑物项目、内河航电枢纽建设项目核准”更名。要严格限定实行政府核准制的范围，并根据变化的情况适时调整。《政府核准的投资项目目录》（以下简称《目录》）由国务院投资主管部门会同有关部门研究提出，报国务院批准后实施。序项目名称号企业投资项目核准（包含30个1子项，此次拟调整19个子项）子项名称14.企业投资汽车项目核准（按照国务院批准的《汽车产业发展政策》执行，除新建中外合资轿车生产企业项目和新建纯电动车乘用车生产企业（含现有汽车企业跨类生产纯电动乘用车）项目外）以及核准机关、核准权限，由国务院颁布的《政府核准的投资项目目录》（以下简设定依据称《核准目录》）确定。
4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）根据《核准目录》，实行核准制的外商投资项目的范围为：（二）《外商投资产业指导目录》限制类中的房地产项目和总投资（含增资）5000万美元以下的其他限制类项目，由省级政府核准。未经国务院批准，各地区、各部门不得擅自增减《目录》规定的范围。2.《政府核准的投资项目目录（2016年本）》（国发〔2016〕72号）一、企业投资建设本目录内的固定资产投资项目，须按照规定报送有关项目核准机关核准。（四）由地方政府核准的项目，省级政府可以根据本地实际情况具体划分地方各级政府的核准权限。由省级政府核准的项目，核准权限不得下放。本办法所称项目核准机关，是指本条规定具有项目核准权限的行政机关。5.《外商投资产业指导目录》（2015年国家发展改革委、商务部令第22号）。
6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发展改革委令第8号）第四十四条实行核准的投资项目由省级政府投资管理部门或计划单列企业集团报国家发展改革委审查，其中投资生产专用汽车的项目由省级政府投资管理部门核准后报国家发展改革委备案，新建中外合资轿车项目由国家发展改革委报国务院核准。3.《企业投资项目核准和备案管理办法》（2017年国家发展改革委令第2号）第五条实行核准管理具体项目范围以及核准机关、核准权限，由国务院颁布的《政府核准的投资项目目录》（以下简称《核准目录》）确定。企业改委序号项目名称子项名称产投资项目，须按照规定报送有关项目核准机关核准。企业投资建设本目录外的项目，除不符合国家有关法律法规和国家明设定依据令禁止建设的项目外，实行备案管理。事业单位、社会团体等投资建设的项目，按实施主体审批对象调整意见15.企业投资城市快速轨道交通项目（按照国家批准的相关规划）核准照本目录执行。本目录的核准机关是指各级政府投资主管部门，包括各级发改部门、工业和信息化领域具有投资项目管理职能的经信部门。
8.《国家发展改革委关于下放部分交通项目审批权和简化审批程序的通知》（发改基础﹝2015﹞2933号）。4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）根据《核准目录》，实行核准制的外商投资项目的范围为：（二）《外商投资产业指导目录》限原子项“古雷石化基地企业投资新建炼油项目核准”与“企业投资列入国务院批准的国家能源发展规划、石化产业规划布局方案的扩建一次炼油项目核准”合并为该项。16.企业投资跨航道海域、跨V级及以上内河通航段和跨设区市建设的城市道路桥梁、隧道项目核准由原名称“企业投资跨10万吨级以下航道海域、跨内河（现状或规划为V级及以上通航段）和跨设区市建设的城市道路桥梁、隧道项目核准”更名。
序项目名称号企业投资项目核准（包含30个子项，此次拟调整19个子项）子项名称17.企业投资主题公园（除特大型项目外）项目核准18.企业投资国家级风景名胜区、国家自然保护区、全国重点文物保护单位区域内总投资5000万元及以上，世界自然和文化遗产保护区内总投资3000万元及以上旅游开发和资源保护项目核准实审施批设定依据1.《国务院关于投资体制改革的主对决定》（国发〔2004〕20号）体象第二条（二）规范政府核准制。要严格限定实行政府核准制的范围，并根据变化的情况适时调整。《政府核准的投资项目目录》（以下简称《目录》）由国务院投资主管部门会同有关部门研究提出，报国务院批准后实施。未经国务院批准，各地区、各部门不得擅自增减《目录》规定的范围。2.《政府核准的投资项目目录（2016年本）》（国发〔2016〕72号）一、企业投资建设本目录内的固定资产投资项目，须按照规定报送有关项目核准机关核准。
3.《企业投资项目核准和备案管理办法》（2017年国家发展改革委令第2号）第五条实行核准管理具体项目范围以及核准机关、核准权限，由国务院颁布的《政府核准的投资项目目录》（以下简称《核准目录》）确定。2.企业投资新建乙烯项目（按照国务院批准的石化产业规划布局方案）核准原子项“企业投资新建乙烯项目（按照国务院批准的石化产业规划布局方案）核准”与“企业投资列入国务院批准的国家能源发展规划、石化产业规划布局方案的扩建一次炼油项目核准”合并为该项。《外商投资产业指导目录》中有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）3亿美元以下鼓励类项目，由地方政府核准。（三）前两项规定之外的属于《核准目录》第一至十一项所列的外商投资项省目，按照《核准目录》第一至十一项的规发企定核准。
（四）由地方政府核准的项目，省级政府可以根据本地实际情况具体划分地方改委业调整意见由原名称“企业投资规划（或实际）总占地面积200亩及以上、不足600亩或规划（或实际）总投资2亿元及以上、不足15亿元的中小型主题公园新建、扩建项目核准”更名。序号项目名称子项名称制类中的房地产项目和总投资（含增资）5000万美元以下的其他限制类项目，设定依据由省级政府核准。《外商投资产业指导目录》中有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）3亿美元以下鼓励类项实施主体审批对象调整意见1企业投资项目核准（包含30个子项，此次拟调整19个子项）3.企业投资抽水蓄能电站项目（按照国家制定的相关规划）核准目，由地方政府核准。由省级政府核准的项目，核准权限不得下放。本办法所称项目核准机关，是指本条规定具有项目核准设定依据权限的行政机关。5.《外商投资产业指导目录》（2015年国家发展改革委、商务部令第22号）。
6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发展改革委令第8号）第四十四条实行核准的投资项目由省级政府投资管理部门或计划单列企业集团报国家发展改革委审查，其中投资生产专用汽车的项目由省级政府投资管理部门核准后报国家发展改革委备案，新建中外合资轿车项目由国家发展改革委报国务院核准。（三）前两项规定之外的属于《核准目录》第一至十一项所列的外商投资项目，按照《核准目录》第一至十一项的规定核准。（四）由地方政府核准的项目，省级政府可以根据本地实际情况具体划分地方各级政府的核准权限。事业单位、社会团体等投资建设的项目，按照本目录执行。本目录的核准机关是指各级政府投资主管部门，包括各级发改部门、工业和信息化领域具有投资项目管理职能的经信部门。8.《国家发展改革委关于下放部分交通项目审批权和简化审批程序的通知》（发改基础﹝2015﹞2933号）。
实审施批主对体象调整意见由原名称“外商投资总投资（含增资）1亿美元以下的限制类项目，有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）10亿美元以下的鼓励类项目（不含工业项目）核准”更名。由省级政府核准的项目，核准权限不得下放。本办法所称项目核准机关，是指本条规定具有项目核准权限的行政机关。5.《外商投资产业指导目录》（2015年国家发展改革委、商务部令第22号）。6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发展改革委令第8号）第四十四条实行核准的投资项目由省级政府投资管理部门或计划单列企业集团报国家发展改革委审查，其中投资生产专用汽车的项目由省级政府投资管理部门核准后报国家发展改革委备案，新建中外合资轿车项目由国家发展改革委报国务院核准。
申请设立代表机构登记，应当向登记管理机关提交下列文件、材料：（一）申请书；（二）符合本法第十条规定的证明文件、材料；（三）拟设代表机构首席代表的身份证明、简历及其无犯罪记录证明材料或者声明；（四）拟设代表机构的住所证明材料；（五）资金来源证明材料；（六）业务主管单位的同意文件；（七）法律、行政法规规定的其他文件、材料。7.《福建省人民政府关于印发政府核准的投资项目目录（对接国家2016年本）的通知》（闽政〔2017〕21号）一、企业投资建设本目录内的固定资产投资项目，须按照规定报送有关项目核准机关核准。登记管理机关应当自受理申请之日起六十日内作出准予登记或者不予登记的决定。2.境外非政府组织代表机构变更登记序号2境外非项目名政府组织代称表机构登记（含3个子子项名称第十四条境外非政府组织代表机构需要变更登记事项的，应当自业务主管单位同意之日起三十日内，向登记管理机关设定依据申请变更登记。
第十五条有下列情形之一的，境外实施省主公安厅体境审外批非对政府象根据2016年4月28日发调整意见布的《境外非政府组织境内活动管理法》增列。企业投资建设本目录外的项目，除不符合国家有关法律法规和国家明令禁止建设的项目外，实行备案管理。事业单位、社会团体等投资建设的项目，按照本目录执行。本目录的核准机关是指各级政府投资主管部门，包括各级发改部门、工业和信息化领域具有投资项目管理省发改委企业由原名称“企业投资抽水蓄能电站项目核准”更名。省财政厅人、单位师事务所及分支机构设立审批”更名。4危险废物经营许可证核发1.《固体废物污染环境防治法》第五十七条第一款从事收集、贮存、处置危险废物经营活动的单位，必须向县级以上人民政府环境保护行政主管部门申请领取经营许可证；从事利用危险废物经营活动的单位，必须向国务院环境保护行政主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府环境保护行政主管部门申请领取经营许可证。具体管理办法由国务院规定。
2.《危险废物经营许可证管理办法》(国务院令第408号公布，第666号修正)第二条在中华人民共和国境内从事危险废物收集、贮存、处置经营活动的单位，应当依照本办法的规定，领取危险废物经营许可证。序号项目名称子项名称职能的经信部门。8.《国家发展改革委关于下放部分交通项目审批权和简化审批程序的通知》设定依据（发改基础﹝2015﹞2933号）。实施主体审批对象调整意见4.企业投资火电站（含自备电站）项目核准（其中燃煤燃气火电项目应在国家依据总量控制制定的建设规划内核准）1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条（二）规范政府核准制。移出地的省、自治区、直辖市人民政府环境保护行政主管部门应当商经接受地的省、自治区、直辖市人民政府环境保护行政主管部门同意后，方可批准转移该固体废物出省、自治区、直辖市行政区域。未经批准的，不得转移。省环保厅企业由原名称“固体（危险）废物跨省转移审批”更名。
序项目名子项名实施审批号称称政府投资省级有关部门审批的6航道（防波堤）工程施工图设计审批设定依据1.《航道法》第十条新建航道以及为改善航道通航条件而进行的航道工程建设，应当遵守法律、行政法规关于建设工程质量管理、安全管理和生态环境保护的规定，执行有关的国家标准、行业标准和技术规范，依法办理相关手续。要严格限定实行政府核准制的范围，并根据变化的情况适时调整。《政府核准的投资项目目录》（以下简称《目录》）由国务院投资主管部门会同有关部门研究提出，报国务院批准后实施。施工图设计文件未经审查批准的，不得使用。3.《建设工程勘察设计管理条例》(国务院令第662号)第三十三条县级以上人民政府建设行政主管部门或者交通、水利等有关部门应当对施工图设计文件中涉及公共利益、公众安全、工程建设强制性标准的内容进行审查。施工图设计文件未经审查批准的，不得使用。
4.《航道建设管理规定》（2007年交通部令第3号）第二十四条省级交通主管部门负责其管辖区域内航道建设项目的施工图审批工作主对体象企省业、交通运事业输厅单位调整意见1.由原名称“政府投资省级有关部门审批的航道（防波堤）工程施工图设计审查”更名。未经国务院批准，各地区、各部门不得擅自增减《目录》规定的范围。2.《政府核准的投资项目目录（2016年本）》（国发〔2016〕72号）一、企业投资建设本目录内的固定资产投资项目，须按照规定报送有关项目核准机关核准。3.《建设工程质量管理条例》（国务院令第279号）第十一条建设单位应当将施工图设计文件报县级以实施主体省交通运输厅审批对象企业、事业单位调整意见1.由原名称“国家、省级有关部门核准、备案和省级以下有关部门审批、核准、备案的水运建设工程项目施工图设计审查”更名。2.事项类别由“其他行政权力”调整为“行政许可”。实审序号项目名称子项名称设定依据施主批对调整意见体象上人民政府建设行政主管部门或者其他有关部门审查。
施工图设计文件审查的具体办法，由国务院建设行政主管部门会同国务院其他有关部门制定。3.《企业投资项目核准和备案管理办法》（2017年国家发展改革委令第2号）第五条实行核准管理具体项目范围以及核准机关、核准权限，由国务院颁布的《政府核准的投资项目目录》（以下简称《核准目录》）确定。4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）根据《核准目录》，实行核准制的外商投资项目的范围为：（二）《外商投资产业指导目录》限制类中的房地产项目和总投资（含增资）5000万美元以下的其他限制类项目，由省级政府核准。施工图设计文件未经审查批准的，不得使用。5.《航道建设管理规定》（2007年交通部令第3号）第二十四条省级交通主管部门负责其管辖区域内航道建设项目的施工图审批工作6.《港口建设管理规定》（2007年交通部令第5号）第三条交通部负责全国港口建设的行业管理工作，并具体负责经国家发展和改革委员会审批、核准和经交通部审批的港口建设项目的建设管理工作。
省级交通主管部门负责本行政区域内港口建设的行业管理工作，并具体负责经省级人民政府有关部门审批、核准的港口建设项目的建设管理工作。《外商投资产业指导目录》中有中方控股（含相对控股）要求的由原名称“企业投资火电站项目核准（其中燃煤火电项目在国家依据总量控制制定的建设规划内核准）”更名。5.企业序项目名企业投称资项目核准（包含30个子项，此次拟调整19个子项）号投资热电站（含自备电子项名站）项目核称准（其中抽凝式燃煤热电项目应在国家依据总量控制制定的建设规划内核准）总投资（含增资）3亿美元以下鼓励类项目，由地方政府核准。港口工程设计分为初步设计和施工图设计两个阶段。港口工程初步设计按照第三条规定的权限由相应的港口行政管理部门审批，施工图设计由港口所在地港港区内港航设施使用非深水岸线审批8（1000吨级以下内河泊位、3000吨级以上沿海泊位）口行政管理部门审批。
1.《港口法》设定依据第十三条在港口总体规划区内建设港口设施，使用港口深水岸线的，由国务院交通主管部门会同国务院经济综合宏观调控部门批准；建设港口设施，使用非深水岸线的，由港口行政管理部门批准。（三）前两项规之外的属于《核准设定依据目录》第一至十一项所列的外商投资项目，按照《核准目录》第一至十一项的规定核准。（四）由地方政府核准的项目，省级政府可以根据本地实际情况具体划分地方各级政府的核准权限。由省级政府核准的项目，核准权限不得下放。沿海港口深水岸线是指适宜建设各类型万吨级及以上泊位的沿海港口岸线（含维持其正常运营所需的相关水域和陆域）。内河港口深水岸线是指适宜建设千吨级及以上泊位的内河港口岸线（含维持其正常运营所需的相关水域和陆域）。实审施批调整意见主对体象企由原名称“港区业、事省内港航设施使用非深交通运业水岸线审批（3000吨输厅级以上泊位）”更单位名。
跨省、自治区、直9辖市超限运输车辆行驶公路审批设定依据1.《公路法》第五十条第一款超过公路、公路桥梁、公路隧道或者汽车渡船的限载、限高、限宽、限长标准的车辆，不得在有限定标准的公路、公路桥梁上或者公路隧道内行驶，不得使用汽车渡船。本办法所称项目核准机关，是指本条规定具有项目核准权限的行政机关。5.《外商投资产业指导目录》（2015年国家发展改革委、商务部令第22号）。6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发展改革委令第8号）第四十四条实行核准的投资项目由省级政府投资管理部门或计划单列企业集团报国家发展改革委审查，其中投资生产专用汽车的项目由省级政府投资管理部门核准后报国家发展改革委备案，新建中外合资轿车项目由国家发展改革委报国务院核准。
输厅设定依据治区、直辖市公路管理机构提出申请，由省、自治区、直辖市公路管理机构受理并审批；（三）在设区的市范围内跨区、县进行超限运输的，向设区的市公路管理机构提出申请，由设区的市公路管理机构受理并审批；（四）在区、县范围内进行超限运输的，向区、县公路管理机构提出申请，由区、县公路管理机构受理并审批。7.《福建省人民政府关于印发政府核准的投资项目目录（对接国家2016年本）的通知》（闽政〔2017〕21号）一、企业投资建设本目录内的固定资产投资项目，须按照规定报送有关项目核准机关核准。
3.《超限运输车辆行驶公路管理规定》（2016年交通运输部令第62号）第八条大件运输车辆行驶公路前，承运人应当按下列规定向公路管理机构申请公路超限运输许可：（一）跨省、自治区、直辖市进行运输的，向起运地省级公路管理机递交申请书，申请机关需要列明超限运输途径公路沿线各省级公路管理机构，由起运地省级公路管理机构统一受理并组织协调沿线各省级公路管理机构联合审批，必要时可以由交通运输主管部统一组织协调处理；（二）在省、自治区范围内跨设区的市进行运输，或者在直辖市范围内跨区、县进行运输的，向该市级公路管理机构提出申请，由其受理并审批；（三）在设区的市范围内跨区、县进行运输的，向该市级公路管理机构提出申请，由其受理并审批；（四）在区、县范围内进行运输的，向该县级公路管理机构提出申请，由其受理并审批。
实审施批调整意见主对体象农业转10基因生物加工许可设定依据1.《农业转基因生物安全管理条例》（国务院令第304号）第二十一条单位和个人从事农业转基因生物生产、加工的，应当由国务院农业行政主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府农业行政主管部门批准。企业投资建设本目录外的项目，除不符合国家有关法律法规和国家明令禁止建设的项目外，实行备案管理。事业单位、社会团体等投资建设的项目，按照本目录执行。本目录的核准机关是指各级政府投资主管部门，包括各级发改部门、工业和信息化领域具有投资项目管理职能的经信部门。组织农药生产、经营许1.农药11可（含2个子生产许可项）设定依据1.《农药管理条例》（国务院令第216号发布，国务院令第677号修订）第十七条第一款国家实行农药生产许可制度。
农药生产企业应当具备下列条件，并按照国务院农业主管部门的规定向省、自治区、直辖市人民政府农业主管部门申请农药生产许可证：（一）有与所申请生产农药相适应的技术人员；（二）有与所申请生产农药相适应的厂房、设施；（三）有对所申请生产农药进行质量管理和质量检验的人员、仪器和设备；（四）有保证所申请生产农药质量的规章制度。8.《国家发展改革委关于下放部分交通项目审批权和简化审批程序的通知》（发改基础﹝2015﹞2933号）。符合条件的，核发农药生产许可证；不符合条件的，书面通知申请人并说明理由。第二十四条第一款国家实行农药经营许可制度，但经营卫生用农药的除外。农药经营者应当具备下列条件，并按照国务院农业主管部门的规定向县级以上地方实审施批调整意见主对体象个人、企省业、其根据2017年修订农业厅他的《农药管理条例》增列。
组织2.农药经营许可1.占用省重要湿地或者改变其用途审核人民政府农业主管部门申请农药经营许可实审证：施批设定依据调整意见（一）有具备农药和病虫害防治专业主对知识，熟悉农药管理规定，能够指导安全体象合理使用农药的经营人员；（二）有与其他商品以及饮用水水源、生活区域等有效隔离的营业场所和仓储场所，并配备与所申请经营农药相适应的防护设施；（三）有与所申请经营农药相适应的质量管理、台账记录、安全防护、应急处置、仓储管理等制度。第二款经营限制使用农药的，还应当配备相应的用药指导和病虫害防治专业技术人员，并按照所在地省、自治区、直辖市人民政府农业主管部门的规定实行定点经营。2.《农药经营许可管理办法》（2017年农业部令第5号）第四条农业部负责监督指导全国农药经营许可管理工作。限制使用农药经营许可由省级人民政府农业主管部门（以下简称省级农业部门）核发；其他农药经营许可由县级以上地方人民政府农业主管部门（以下简称县级以上地方农业部门）根据农药经营者的申请分别核发。
《福建省湿地保护条例》（2016年福建省第十二届人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过）实审序项目名子项名第三十三条禁止任何单位和个人擅施批自占用省重要湿地和一般湿地或者改变其调整意见设定依据号称称用途。实审施批由原名称“企业调整意见主省对投资热电站项目核准体发象企（其中抽凝式燃煤热业电项目在国家依据总改量控制制定的建设规委划内核准）”更名。序号项目名称子项名称设定依据实施主体审批对象调整意见6.企业投资跨境、跨省输电的±500千伏以下直流和500千伏以下交流项目，非跨境、跨省输电的±500千伏及以上直流和500千伏、750千伏、1000千伏交流项目，以及跨区市的电网项目（按照国家制定的相关规划）核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条（二）规范政府核准制。子项）省人民政府有关湿地保护主管部门同意。
属本条第二款、第三款规定的情形，2.占用确需占用湿地或者改变其用途的，应当经一般湿地或湿地保护专家委员会论证通过，并采取听者改变其用证会等形式，广泛征求社会公众意见。要严格限定实行政府核准制的范围，并根据变化的情况适时调整。《政府核准的投资项目目录》（以下简称《目录》）由国务院投资主管部门会同有关部门研究提出，报国务院批准后实施。未经国务院批准，各地区、各部门不得擅自增减《目录》规定的范围。2.《政府核准的投资项目目录（2016年本）》（国发〔2016〕72号）一、企业投资建设本目录内的固定资产投资项目，须按照规定报送有关项目核准机关核准。
2.《森林法实施条例》（国务院令设定依据第278号公布，国务院令第666号修订）第三十二条除森林法已有明确规定的外，林木采伐许可证按照下列规定权限核发：（一）县属国有林场，由所在地的县级人民政府林业主管部门核发；（二）省、自治区、直辖市和设区的市、自治州所属的国有林业企业事业单位、其他国有企业事业单位，由所在地的省、自治区、直辖市人民政府林业主管部门核发；（三）重点林区的国有林业企业事业单位，由国务院林业主管部门核发。3.《福建省森林条例》（2001年福建省第九届人民代表大会常务委员会第二十八次会议通过，2012年福建省第十一届人民代表大会常务委员会第二十九次会议修改）第二十二条严禁擅自采伐公益林。因抚育或者更新需要采伐的，须经省人民政府林业主管部门或者其委托的县级以上人民政府林业主管部门批准。采挖、移植非保护树种的林木，应当报经县级以上人民政府林业主管部门批准，但农民采挖、移植自留地或者房前屋后自有零星的非保护树种的林木除外。
第二十三条除森林法和森林法实施条例规定的外，林木采伐许可证按照下列规定核发：（一）采伐国家一级保护的珍贵树木，按国家规定办理；（二）采伐国家二级保护的珍贵树木和地方重点保护的珍贵树木以及省属国有林场的林木，由省人民政府林业主管部门或者其委托的县级行省实审称“基干林带、100亩林业厅施批以上沿海防护林更新调整意见采伐审批”更名。3.《企业投资项目核准和备案管理办法》（2017年国家发展改革委令第2号）第五条实行核准管理具体项目范围以及核准机关、核准权限，由国务院颁布的《政府核准的投资项目目录》（以下简称《核准目录》）确定。林木采伐实行采伐限额管理，使用全国统一的林木采伐许可证。4.《福建省沿海防护林条例》（1995年福建省第八届人民代表大会常务委员会第十九次会议通过）第二十一条防护林的更新采伐，由沿海县级以上林业行政主管部门审核批准后，由县级林业行政主管部门发放采伐许可证。
防护林更新采伐面积在50亩以下的，由沿海县级林业行政主管部门审核批准；100亩以下的由市（地）林业行政主管部门审核批准；100亩以上的经市（地）林业行政主管部门审核报省级林业行政主管部门批准。4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）根据《核准目录》，实行核准制的外商投资项目的范围为：（二）《外商投资产业指导目录》限制类中的房地产项目和总投资（含增资）5000万美元以下的其他限制类项目，由省级政府核准。5.《福建省湿地保护条例》（2016年福建省第十二届人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过）第三十五条第三款因科学研究、医药或者更新、改造、抚育等需要移植、采伐、采摘红树林的，应当按照《中华人民共和国森林法》等有关法律法规进行审批。实审施批调整意见主对体象1.国家二级保护水生野生动物特许捕捉证的核发2.国家重点保护水生野生动物人工繁育许可证的核发特许捕设定依据1.《野生动物保护法》第二十一条禁止猎捕、杀害国家重点保护野生动物。
因科学研究、种群调控、疫源疫病监测或者其他特殊情况，需要猎捕国家一级保护野生动物的，应当向国务院野生动物保护主管部门申请特许猎捕证；需要猎捕国家二级保护野生动物的，应当向省、自治区、直辖市人民政府野生动物保护主管部门申请特许猎捕证。《外商投资产业指导目录》中有中方控股（含相对控股）要求的由原名称“企业投资非跨境、跨省500千伏及以上电网项目和跨设区市的电网项目核准（其中±800千伏及以上直流项目和1000千伏交流项目按照国家制定的规划核准）”更名。前款规定以外的人工繁育国家重点保护野生动物实行许可制度。人工繁育国家重点保护野生动物的，应当经省、自治区、直辖市人民政府野生动物保护主管部门批准，取得人工繁育许可证，但国务院对批准机构另有规定的除外。实审施批调整意见主对体象由原名称“猎捕、驯养繁殖、经营利用和运输携带国家重点保护水生野生动物及其产品审批（含3个子项）”更名，且第1子项由原名称“国家二级保护水生野生动物特许猎捕证的核发”更名。
第2子项由原名称“国家二级保护水生野生动物驯养繁殖许可证的核发”更名。序项目名企业投称号资项目核准（包含30个子项，此次拟调整19个子项）7.企业子项名投资列入国称家批准的相关规划中的（除中国铁路总公司为主出资的项目外）及其他新建（含增建）铁路，地方城际铁路项目（按照国家批准的相关规划核准并报国务院投资主管部门备案）核准总投资（含增资）3亿美元以下鼓励类项目，由地方政府核准。（三）前两项规之外的属于《核准设定依据目录》第一至十一项所列的外商投资项目，按照《核准目录》第一至十一项的规定核准。2.《水生野生动物保护实施条例》（1993年国务院批准，农业部第1号令发布，国务院令第645号修改）第十二条禁止捕捉、杀害国家重点保护的水生野生动物。
由下列情形之一，确需捕捉国家重点保护的水生野生动物的，必须申请特许捕捉证：（一）为进行水生野生动物科学考察、资源调查、必须捕捉的；（二）为驯养繁殖国家重点保护的水生野生动物，必须从自然水域或者场所所获取种源的；（三）为承担省级以上科学研究或者国家医药生产任务，必须从自然水域或者场所获取国家重点保护的水生野生动物的；（四）为宣传、普及水生野生动物知识或者教学、展览的需要，必须从自然水域或者场所实审施批个海洋渔主省人、企对调整意见业、其体象业厅他组织第3子项由原名称“国家二级保护水生野生动物经营利用许可证的核发”更名。设定依据获取国家重点保护的水生野生动物的；（五）因其他特殊情况，必须捕捉。第十七条驯养繁殖国家一级保护水生野生动物的，应当持有国务院渔业行政主管部门核发的驯养繁殖许可证；驯养繁殖国家二级保护水生野生动物的，应当持有省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门核发的驯养繁殖许可证。
动物园驯养繁殖国家重点保护的水生野生动物的，渔业行政主管部门可以委托同级建设行政主管部门核发驯养繁殖许可证；第十八条禁止出售、收购国家重点保护野生动物或者其产品。（四）由地方政府核准的项目，省级政府可以根据本地实际情况具体划分地方各级政府的核准权限。由省级政府核准的项目，核准权限不得下放。本办法所称项目核准机关，是指本条规定具有项目核准权限的行政机关。5.《外商投资产业指导目录》（2015年国家发展改革委、商务部令第22号）。1.《海上交通安全法》第五条船舶必须持有船舶国籍证书，或船舶登记证书，或船舶执照。2.《渔业船舶登记办法》（2013年农业部令第5号修订)第四条渔业船舶依照本办法进行登记，取得中华人民共和国国籍，方可悬挂中华人民共和国国旗航行。第六条第一款渔业船舶所有人应当向户籍所在地或企业注册地的县级以上登记机关申请办理渔业船舶登记。第六条第二款远洋渔业船舶登记由渔业船舶所有人向所在地省级登记机关申请办理。
中央在京直属企业所属远洋渔业船舶登记由渔业船舶所有人向船舶所在地的省级登记机关申请办理。6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发展改革委令第8号）第四十四条实行核准的投资项目由省级政府投资管理部门或计划单列企业集团报国家发展改革委审查，其中投资生产专用汽车的项目由省级政府投资管理部门核准后报国家发展改革委备案，新建中外合资轿车项目由国家发展改革委报国务院核准。7.《福建省人民政府关于印发政府核准的投资项目目录（对接国家2016年本）的通知》（闽政〔2017〕21号）一、企业投资建设本目录内的固定资产投资项目，须按照规定报送有关项目核准机关核准。3.《福建省渔港和渔业船舶管理条例》（2004年福建省第十届人民代表大会常务委员会第九次会议通过）第二十二条第二款渔业船舶所有权和国籍的登记，由渔政渔港监督机构按照国家有关规定办理。实审施批调整意见主对体象个省人、企由原来的2个子海洋渔业、行项调整为5个子项。
业厅政机关海洋观16测站点审批设定依据1.《海洋观测预报管理条例》（国务院令第615号）第十条国务院海洋主管部门和沿海县级以上地方人民政府海洋主管部门负责基本海洋观测站（点）的设立和调整。企业投资建设本目录外的项目，除不符合国家有关法律法规和国家明令禁止建设的项目外，实行备案管理。事业单位、社会团体等投资建设的项目，按照本目录执行。本目录的核准机关是指各级政府投资主管部门，包括各级发改部门、工业和信息化领域具有投资项目管理职能的经信部门。其他单位或者个人在近岸海域外设立、迁移海洋观测站点或者变更观测要素和规模的，应当报海区派出机构批准，并由海区派出机构报国务院海洋主管部门备案。未经批准，其他单位或者个人设立、迁移海洋观测站点或者变更观测要素和规模。第十八条其他单位或者个人撤销海洋观测站点的，应当报原批准的海洋主管部门备案。实审施批调整意见主对体象个省根据2017年颁布人、企海洋渔的《海洋观测站点管业、其业厅理办法》增列。
他组织向国际组织、外国的组织或者个人提供属17于国家秘密的海洋观测资料和成果审批审批设定依据1.《海洋观测预报管理条例》（国务院令第615号）第二十条任何单位和个人不得擅自向国际组织、外国的组织或个人提供属于国家秘密的海洋观测资料和成果；确需提供的，应当报国务院海洋主管部门或者沿海省、自治区、直辖市人民政府海洋主管部门批准；有关海洋主管部门在批准前，应当征求本级人民政府有关部门的意见，其中涉及军事秘密的，还应当征得有关军事机关的同意。2.《海洋观测资料管理办法》（2017年国土资源部令第74号）第二十一条单位或者个人依法申请向国际组织、外国的组织或者个人提供属于国家秘密的海洋观测资料和成果，应当报经国务院海洋主管部门或者省、自治区、直辖市海洋主管部门批准，并提交下列材料：（一）使用资料的国际组织、外国的组织或者个人的证明材料；（二）申请资料的用途、类别、范围、数量等。有关海洋主管部门受理申请后，应当在二十个工作日内作出答复。
在作出答复前，应当征求本级人民政府有关部门的意见，其中涉及军事秘密的，还应当征得有关军事机关的同意。8.《国家发展改革委关于下放部分交通项目审批权和简化审批程序的通知》（发改基础﹝2015﹞2933号）。实审施批调整意见省主对发体象企改业委由原名称“企业投资国家铁路网外的新建（含增建）省内铁路项目（按照国家批准的规划）核准”更名。序号项目名称子项名称设定依据实施主体审批对象调整意见8.企业投资国家高速公路网和普通国道网（按照国家批准的相关规划），地方高速公路项目（按照省政府批准的规划）核准1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条（二）规范政府核准制。他组织外国人对国家重点保护水生野生动物进行18科学考察、标本采集、拍摄电影、录像等活动审批设定依据1.《野生动物保护法》第四十条外国人在我国对国家重点保护野生动物进行野外考察或者在野外拍摄电影、录像，应当经省、自治区、直辖市人民政府野生动物保护主管部门或者其授权的单位批准，并遵守有关法律法规规定。
2.《中华人民共和国水生野生动物保护实施条例》（1993年国务院批准，农业部第1号令发布，国务院令第645号修改）第十六条外国人在中国境内进行有关水生野生动物科学考察、标本采集、拍摄电影、录像等活动的，必须经国家重点保护的水生野生动物所在地的省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门批准。要严格限定实行政府核准制的范围，并根据变化的情况适时调整。《政府核准的投资项目目录》（以下简称《目录》）由国务院投资主管部门会同有关部门研究提出，报国务院批准后实施。实审序项目名子项名施批设定依据调整意见号称称主对体象《非物质文化遗产法》第十五条第一款境外组织或者个人境境外组在中华人民共和国境内进行非物质文化遗外织或个人在产调查，应当报经省、自治区、直辖市人组19省内进行非民政府文化主管部门批准；调查在两个以省织根据《非物质文上省、自治区、直辖市行政区域进行的，文化厅化遗产法》增列。
物质文化遗应当报经国务院文化主管部门批准；调查或产调查批准结束后，应当向批准调查的文化主管部门个提交调查报告和调查中取得的实物图片、人资料复制件。未经国务院批准，各地区、各部门不得擅自增减《目录》规定的范围。2.《政府核准的投资项目目录（2016年本）》（国发〔2016〕72号）一、企业投资建设本目录内的固定资产投资项目，须按照规定报送有关项目核准机关核准。3.《企业投资项目核准和备案管理办法》（2017年国家发展改革委令第2号）第五条实行核准管理具体项目范围以及核准机关、核准权限，由国务院颁布的《政府核准的投资项目目录》（以下简称《核准目录》）确定。受理申请的旅游行政管理部门应当自受理申请之日起20个工作日内作出许可或者不予许可的决定。予以许可的，向申请人颁发旅行社业务经营许可证；不境内和予许可的，书面通知申请人并说明理由。入境旅游业由原名称“国内务旅行社经省企和入境旅游业务旅行20营许可等旅发委业社经营许可等”更（含5个名。
子项）2.外商投资旅行社经营许可3.旅行社变更、注销备案，换领、交回旅行社业务经营许可证设定依据《旅行社条例》（国务院令第550号公布，国务院令第676号修改）第二十二条外商投资企业申请经营旅行社业务，应当向所在地省、自治区、直辖市旅游行政管理部门提出申请，并提交符合本条例第六条规定条件的相关证明文件。4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）根据《核准目录》，实行核准制的外商投资项目的范围为：（二）《外商投资产业指导目录》限制类中的房地产项目和总投资（含增资）5000万美元以下的其他限制类项目，由省级政府核准。予以许可的，颁发旅行社业务经营许可证；不予许可的，书面通知申请人并说明理由。设立外商投资旅行社，还应当遵守有关外商投资的法律、法规。
《旅行社条例》（国务院令第550号公布，国务院令第676号修改）第十二条旅行社变更名称、经营场所、法定代表人等登记事项或者终止经营的，应当到工商行政管理部门办理相应的变更登记或者注销登记，并在登记办理完毕之日起10个工作日内，向原许可的旅游行政管理部门备案，换领或者交回旅行社业务经营许可证。《外商投资产业指导目录》中有中方控股（含相对控股）要求的由原名称“企业投资国家高速公路网改扩建项目和地方高速公路项目（按照国家或省政府批准的规划）核准”更名。旅行社业务经营许可证及副本，由国务院旅游行政主管部门制定统一样式，国务院旅游行政主管部门和省级旅游行政管理部门分别印制。旅行社业务经营许可证及副本损毁或者遗失的，旅行社应当向原许可的旅游行政管理部门申请换发或者补发。《旅行社条例实施细则》（2009年国家旅游局令第30号公布，2016年国家旅游局令第42号修改）第十一条旅行社因业务经营需要，可以向原许可的旅游行政管理部门申请核发旅行社业务经营许可证副本。
旅行社业务经营许可证及副本，由国务院旅游行政主管部门制定统一样式，国务院旅游行政主管部门和省级旅游行政管理部门分别印制。9.企业投资独立铁路桥梁、隧道（除中国铁路总公司为主出资的外），独立公路桥梁、隧道（国家批准的相关规划中以及跨航道海域、跨V级及以上内河通航段）项目核准由原名称“企业投资跨10万吨级以下航道海域、跨内河（现状或规划为V级及以上通航段）的独立公路、铁路桥梁、隧道项目核准”更名。序项目名企业投称号资项目核准（包含30个子项，此次拟调整19个子项）子项名称10.企业投资煤炭、矿石、油气专用泊位和集装箱专用码头（按照国家批准的相关规划），沿海1万吨级及以上其他泊位、内河300吨级及以上其他泊位和危险品码头项目核准总投资（含增资）3亿美元以下鼓励类项目，由地方政府核准。
非煤矿山安全生产21许可证核发（含6个子项）子项名称2.已生成矿山生产系统（露天矿山、地下矿山、尾矿库）延期3.新建矿山生产系统（露天矿山、地下矿山、尾矿库）申请4.采掘施工企业申请及延期5.地质勘探单位申请及延期6.各类变更申请1.药品生产质量管理规范认证证书核发2.药品生产质量管理规范认证证书变更门负责中央管理的非煤矿矿山企业和危险化学品、烟花爆竹生产企业安全生产许可证的颁发和管理。（三）前两项规之外的属于《核准设定依据目录》第一至十一项所列的外商投资项目，按照《核准目录》第一至十一项的规定核准。
2.《非煤矿矿山企业安全生产许可证实施办法》（2009年国家安全监管总局令第20号公布，2015年国家安全监管总局令第78号修改）第四条国家安全生产监督管理总局指导、监督全国非煤矿矿山企业安全生产许可证的颁发管理工作，负责中央管理的非煤矿矿山企业总部（包括集团公司、总公司和上市公司，下同）及其下属的跨省（自治区、直辖市）运营的石油天然气管道储运分（子）公司和海洋石油天然气企业安全生产许可证的颁发和管理。省、自治区、直辖市人民政府安全生产监督管理部门（以下简称省级安全生产许可证颁发管理机关）负责本行政区域内除本条第一款规定以外的非煤矿矿山企业安全生产许可证的颁发和管理。实审施批主对体象企业、事省业安监局单位调整意见下放层级调整为“除在闽央企非煤矿山生产系统和在两个以上设区市有独立生产系统的非煤矿山企业总部(含采掘施工企业、地质勘探单位)以外的非煤矿矿山安全生产许可证的核发”委托设区市及平潭综合实验区安监部门实施。
3.药品生产质量管理规范认证证书补办药品生产质量管理22规范认证（含4个子项）设定依据1.《药品管理法》（2015年修正）第九条第一款药品生产企业必须按照国务院药品监督管理部门依据本法制定的《药品生产质量管理规范》组织生产。（四）由地方政府核准的项目，省级政府可以根据本地实际情况具体划分地方各级政府的核准权限。由省级政府核准的项目，核准权限不得下放。本办法所称项目核准机关，是指本条规定具有项目核准权限的行政机关。4.《药品生产质量管理规范认证管理办法》（国食药监安﹝2011﹞365号）第三十二条《药品GMP证书》有效期内，与质量管理体系相关的组织结构、关键人员等如发生变化的，企业应自发生变化之日起30日内，按照有关规定向原发实审施批调整意见主对体象食品药省业企增列4个子项。品监管局证机关进行备案。其变更后的组织结构和关键人员等应能够保证质量管理体系有效序项目名子项名运行并符合要求。设定依据号称称原发证机关应对企业备案情况进行审查，必要时应进行现场核查。
如经审查不符合要求的，原发证机关应要求企业限期改正。5.《外商投资产业指导目录》（2015年国家发展改革委、商务部令第22号）。6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发展改革委令第8号）第四十四条实行核准的投资项目由省级政府投资管理部门或计划单列企业集团报国家发展改革委审查，其中投资生产专用汽车的项目由省级政府投资管理部门核准后报国家发展改革委备案，新建中外合资轿车项目由国家发展改革委报国务院核准。第三十八条《药品GMP证书》的收（发）回、补发、注销等管理情况，由原发证机关在其网站上发布相关信息。省级药品监督管理部门应将信息上传至国家食品药品监督管理局网站。4.药品生产质量管理规范认证证书注销实审施批调整意见主对体象广告发23布登记《广告发布登记管理规定》（2016年国家工商行政管理总局令第89号公布）设定依据第三条国家工商行政管理总局主管全国广告发布登记的监督管理工作。县级以上地方工商行政管理部门负责辖区内的广告发布登记和相关监督管理工作。
第五条申请办理广告发布登记，应当向工商行政管理部门提交下列材料：（一）《广告发布登记申请表》；（二）相关媒体批准文件：广播电台、电视台应当提交《广播电视播出机构许可证》和《广播电视频道许可证》，报纸出版单位应当提交《报纸出版许可证》，期刊出版单位应当提交《期刊出版许可证》；（三）法人资格证明文件；（四）广告业务机构证明文件及其负责人任命文件；（五）广告从业人员和广告审查人员证明文件；（六）场所使用证明。工商行政管理部门应当自受理申请之日起五个工作日内，作出是否准予登记的决定。准予登记的，应当将准予登记决定向社会公布；不予登记的，书面说明理由。第八条广告发布登记事项发生变化的，广告发布单位应当自该事项发生变化之日起三十日内向工商行政管理部门申请变更登记。申请变更广告发布登记应当提交《广告发布变更登记申请表》和与变更事项相关的证明文件。工商行政管理部门应当自受理变更申请之日起五个工作日内作出是否准予变更的决定。准予变更的，应当将准予变更决定向社会公布；不予变更的，书面说明理由。
第九条有下列情形之一的，广告发布单位应当及时向工商行政管理部门申请注销登记：（一）广告发布登记有效期届满且广实审施批调整意见主对体象登记管辖权限由“县级以上地方工商行政管理部门”调省企整为“所在地的各县工商局业（市、区）工商局（市场监管局）和平潭综合实验区市场监管局”。7.《福建省人民政府关于印发政府核准的投资项目目录（对接国家2016年本）的通知》（闽政〔2017〕21号）一、企业投资建设本目录内的固定资产投资项目，须按照规定报送有关项目核准机关核准。第十条广告发布登记有效期届满需要延续的，广告发布单位应当于有效期届满三十日前向工商行政管理部门提出延续申请。工商行政管理部门应当在广告发布登记有效期届满前作出是否准予延续的决定。准予延续的，应当将准予延续的决定向社会公布；不予延续的，书面说明理由；逾期未作决定的，视为准予延续。
1.《工业产品生产许可证管理条例》（国务院令第440号）第二条国家对生产下列重要工业产品的企业实行生产许可证制度：（一）乳制品、肉制品、饮料、米、面、食用油、酒类等直接关系人体健康的加工食品；（二）电热毯、压力锅、燃气热水器等可能危及人身、财产安全的产品；（三）税控收款机、防伪验钞仪、卫星电视广播地面接收设备、无线广播电视发射设备等关系金融安全和通信质量安全的产品；实审施批调整意见主对体象6.预应力混凝土用钢材生产许可证核发7.预应力混凝土枕生产许可证核发工业产品生产许可24证核发（含19个子项）8.救生设备生产许可证核发（四）安全网、安全帽、建筑扣件等设定依据保障劳动安全的产品；（五）电力铁塔、桥梁支座、铁路工业产品、水工金属结构、危险化学品及其包装物、容器等影响生产安全、公共安全的产品；（六）法律、行政法规要求依照本条例的规定实行生产许可证管理的其他产品。
第三条国家实行生产许可证制度的工业产品目录（以下简称目录）由国务院工业产品生产许可证主管部门会同国务院有关部门制定，并征求消费者协会和相关产品行业协会的意见，报国务院批准后向社会公布。企业投资建设本目录外的项目，除不符合国家有关法律法规和国家明令禁止建设的项目外，实行备案管理。事业单位、社会团体等投资建设的项目，按照本目录执行。本目录的核准机关是指各级政府投资主管部门，包括各级发改部门、工业和信息化领域具有投资项目管理职能的经信部门。单位9.特种劳动防护用品生产许可证核发10.电线电缆生产许可证核发11.耐火材料生产许可证核发12.建筑钢管脚手架扣件生产许可证核发13.建筑防水卷材生产许可证核发14.危险化学品生产许可证核发实施的橡胶制品、电力整流器、岩土工程仪器、泵、电力调度通讯设备、水文仪器、输水管生产许可证核发事项，电热设定依据毯、助力车、摩托车乘员头盔转为实施强制性产品认证管理。
砂轮、饲料粉碎机械、建筑卷扬机、钢丝绳、轻小型起重运输设备、预应力混凝土用钢材、预应力混凝土枕、救生设备生产许可证核发下放给省级人民政府质量技术监督部门实施。8.《国家发展改革委关于下放部分交通项目审批权和简化审批程序的通知》（发改基础﹝2015﹞2933号）。实施审批省主发体改委对象企业调整意见由原名称“企业投资在沿海新建年吞吐能力100万标准箱以下集装箱专用码头和年吞吐能力1000万吨以下煤炭、矿石、油气专用泊位项目以及1万吨级及以上其他泊位与危险品码头项目核准”更名。第六十八条根据需要，省、自治区、直辖市工业产品生产许可证主管部门可以负责部分列入目录产品的生产许可证审查发证工作，具体办法由国务院工业产品生产许可证主管部门另行制定。实审施批调整意见主对体象企业、事省业调整为19个子质监局项。
单位19.直接接触食品的材料等相关产品生产许可证核发2.《国家质量监督检验检疫总局关于公布实行生产许可证制度管理的产品目录的设定依据公告》（2012年国家质检总局公告第181号）电力整流器、电力调度通讯设备、化妆品、直接接触食品的材料等相关产品生产许可证核发下放由省级人民政府质量技术监督部门实施。序项目名称号子项名称11.企业投资10000吨级及以上通海航道和300吨级及以上内河航道及通航建筑物项目核准12.企业投资新建乙烯、对二甲苯（PX）、二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）项目（按照国家批准的石化产业规划布局方案）核准13.企业投资新建年产超过100万吨的煤制甲醇项目核准设定依据1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条（二）规范政府核准制。砂轮、饲料粉碎机械、建筑卷扬机、钢丝绳、轻小型起重运输设备、预应力混凝土用钢材、预应力混凝土枕、救生设备生产许可证核发下放给省级人民政府质量技术监督部门实施。
实审施批调整意见主对体象机动车安全技术检25验机构资质认定1.省级投资部门核准的大中型水利水电工程（水库）、抽水蓄能电站工程移民安置规划大纲审批水利水电工程移民安置有关事设定依据1.《道路交通安全法实施条例》（国务院令第405号）第十五条第二款质量技术监督部门负责对机动车安全技术检验机构实行资格管理和计量认证管理，对机动车安全技术检验设备进行检定，对执行国家机动车安全技术检验标准的情况进行监督。要严格限定实行政府核准制的范围，并根据变化的情况适时调整。3.《检验检测机构资质认定管理办法》（2015年国家质检总局令第163号)第八条国务院有关部门以及相关行业主管部门依法成立的检验检测机构，其资质认定由国家认监委负责组织实施；其他检验检测机构的资质认定，由其所在行政区域的省级资质认定部门负责组织实施。
1.《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》（国务院令第471号）第六条已经成立项目法人的大中型水利水电工程，由项目法人编制移民安置规划大纲，按照审批权限报省、自治区、直辖市人民政府或者国务院移民管理机构审批；省、自治区、直辖市人民政府或者国务院移民管理机构在审批前应当征求移实审施批调整意见主对体象由原名称“机动省企车安全技术检验机构质监局业计量认证”更名。《政府核准的投资项目目录》（以下简称《目录》）由国务院投资主管部门会同有关部门研究提出，报国务院批准后实施。设定依据没有成立项目法人的大中型水利水电工程，项目主管部门应当会同移民区和移民安置区县级以上地方人民政府编制移民安置规划大纲，按照审批权限报省、自治区、直辖市人民政府或者国务院移民管理机构审批。第十条第二款大中型水利水电工程的移民安置规划，按照审批权限经省、自治区、直辖市人民政府移民管理机构或者国务院移民管理机构审核后，由项目法人或者项目主管部门报项目审批或者核准部门，与可行性研究报告或者项目申请报告一并审批或者核准。
2.《福建省人民政府水电站库区移民开发局主要职责内设机构和人员编制规定》（闽委编（2011)3号）第三条按权限负责审核或审批水利水电工程移民安置规划大纲和移民安置规划；组织有关地方政府和部门实施经批准的移民安置规划和投资概算；组织清库验收和移民安置验收。未经国务院批准，各地区、各部门不得擅自增减《目录》规定的范围。2.《政府核准的投资项目目录（2016年本）》（国发〔2016〕72号）一、企业投资建设本目录内的固定资产投资项目，须按照规定报送有关项目核准机关核准。
业单调整意见发局主位、行对体象政机关4.省级投资部门审批（审核）的大中型水利水电（水库）工程、抽水蓄能电站工程库底清理验收（阶段性验收和竣工验收）1.库区开发性生产项目的立项审批及资金安排2.大中型水库移民后期直补人口审核4.《福建省人民政府办公厅〈关于加实审强水能资源开发利用项目管理的通知>》施批设定依据（闽政办〔2007)227号）主对调整意见第一部分“规划项目审批管理”中规体象定“水能开发项目申请审批或核准时，必须附以下相关前置审批（审查）文件：…移民管理部门对库区移民安置规划的审批意见。没有移民生产、生活安置任务的项目，由被征地单位和县级人民政府出具文件，报请移民管理机构出具认可意见。其中，装机1万千瓦以上或水库库容1000万立方米以上的项目由省移民管理机构出具意见，其余项目由设区市移民管理机构出具认可意见。5.《DL/T5064-2007水电工程建设征地移民安置规划设计规范（含抽水蓄能电站）预可行性研究报告、可行性研究报告和移民安置实施等阶段建设征地移民安置规划设计工作。
水利水电工程移民后期扶持有关事项的审批（含扶持27规划、开发项目、年度计划、人口核定）（含4个子子项名称3、市、县（区）政府水库移民后期扶持规划审核设定依据1.《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》（国务院令第471号）第三十八条第一款移民安置区县级以上地方人民政府应当编制水库移民后期扶持规划，报上一级人民政府或者其移民管理机构批准后实施。3.《企业投资项目核准和备案管理办法》（2017年国家发展改革委令第2号）第五条实行核准管理具体项目范围实审施批主对体象调整意见由原名称“企业投资10000吨级及以上通海航道和100吨级及以上内河航道及通航建筑物项目、内河航电枢纽建设项目核准”更名。4.《福建省人民政府办公厅关于进一步加强大中型水库移民后期扶持资金和项目管理工作的通知>》（闽政办〔2008〕160号）三、加强项目管理中第一条落实分级管理制度，“省移民开发局负责制定项目实施管理的有关制度，审批各地的年度计划，对项目实施进行指导、监督、检查。
实审施批调整意见主对体象省事移民开业单增列第3、第4子发局位、行项。由原名称“企业投资新建对二甲苯（PX）项目、新建二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）项目（按照国务院批准的石化产业规划布局方案）核准”更名。增列。序项目名称号企业投资项目核准（包含30个1子项，此次拟调整19个子项）子项名称14.企业投资汽车项目核准（按照国务院批准的《汽车产业发展政策》执行，除新建中外合资轿车生产企业项目和新建纯电动车乘用车生产企业（含现有汽车企业跨类生产纯电动乘用车）项目外）以及核准机关、核准权限，由国务院颁布的《政府核准的投资项目目录》（以下简设定依据称《核准目录》）确定。第七条按权限编制、审批扶持大中型移民后期扶持规划和项目年度计划；指导、协调和督促市、县（区）政府编制并实施水库移民后期扶持规划。实审施批调整意见主对体象停泊点台湾居民申28请延长居留期限审批设定依据《福建省台湾船舶停泊点管理办法》（1994年福建省第八届人民代表大会常务委员会第十一次会议通过）第十二条台湾同胞应当在证件有效期内登船出境。
《台湾同胞登陆证》、《台湾居民来往大陆通行证》的有效期限不超过本航次航行期限。4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）根据《核准目录》，实行核准制的外商投资项目的范围为：（二）《外商投资产业指导目录》限制类中的房地产项目和总投资（含增资）5000万美元以下的其他限制类项目，由省级政府核准。《外商投资产业指导目录》中有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）3亿美元以下鼓励类项目，由地方政府核准。因特殊原因需要改从本省其他停泊点或者改乘其他台湾船舶出境的，应在证件有效期内向拟出境停泊点所在地人民政府台湾事务办公室或省人民政府台湾事务办公室提出申请，由省人民政府台湾事务办公室商省公安厅边防局审批。实审施批调整意见主对体象下放层级由“县台级台湾事务主管部门省湾商同级边防部门审批”调整为“停泊点所台办居在地县级台湾事务主民管部门商边防部门审批”。