福建省人民政府办公厅关于切实抓好2016年植树造林和森林经营工作的通知发布日期:2016-02-18各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为切实抓好2016年植树造林和森林经营工作，加快推动我省生态文明先行示范区建设，现就有关事项通知如下：一、明确目标任务2016年全省植树造林和森林经营任务为600万亩（任务安排详见附件1），包括：（一）植树造林100万亩。福建省人民政府办公厅关于切实抓好2016年植树造林和森林经营工作的通知发布日期:2016-02-18各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为切实抓好2016年植树造林和森林经营工作，加快推动我省生态文明先行示范区建设，现就有关事项通知如下：一、明确目标任务2016年全省植树造林和森林经营任务为600万亩（任务安排详见附件1），包括：（一）植树造林100万亩。其它人工造林更新50万亩，重点抓好11万亩珍贵用材树种造林和11.875万亩不炼山造林。（二）森林抚育300万亩。
（三）封山育林200万亩。其中：“三带一区”建设50万亩，重点抓好20万亩沿海防护林基干林带建设、20万亩生物防火林带建设、2.75万亩森林生态景观带建设和7.25万亩重点生态区位林分修复。其它人工造林更新50万亩，重点抓好11万亩珍贵用材树种造林和11.875万亩不炼山造林。（二）森林抚育300万亩。（三）封山育林200万亩。（四）建设营林机械推广示范县（点）10个。各设区市和平潭综合实验区要将任务尽快分解到县（市、区），并落实到具体山头地块，确保责任到位、指标落实。大力提倡不炼山造林，维护地力和生物多样性。在重点生态区位，要通过间伐、补植、套种等措施，加快调整树种组成，进一步形成树种多样、针阔混交、异龄复层林分，优化森林质量。非林地绿化方面，要选择景观效果好、经济价值高的名贵和优良乡土阔叶树种，不断提升森林景观效果，提高城乡绿化美化水平。三、落实工作措施一要落实造林用地。
按照“补短板、促提升”要求，重点落实好“三带一区”建设用地，并做到“三个必造”：对上年林木采伐迹地必须造上林，对上年森林火灾、林业有害生物危害和盗砍滥伐迹地必须造上林，对上年项目建设占用征收林地的必须通过等面积以上荒山或非规划林地造林予以补充，确保森林覆盖率不下降。任务分解情况于2016年2月20日前报省林业厅备案。二、强化科学造林各地要按照“全面规划、突出重点、因地制宜、注重实效”的原则，做好植树造林的规划和设计。三要加大资金投入。各级政府要在省里专项补助资金的基础上，安排相应配套资金，确保育林基金、森林植被恢复费和森林资源补偿费用于造林绿化和森林经营。四、加强组织领导推进造林绿化、加强森林经营是增强我省生态优势，服务“机制活、产业优、百姓富、生态美”新福建目标实现的重要措施之一。各级各有关部门要进一步提高认识，加强领导，主动作为，落实责任，强化举措，持续抓好植树造林和森林经营工作，确保全省森林覆盖率提高并稳定在66%，继续保持全国首位。
省林业厅要加强对全省植树造林和森林经营的指导和督查力度，细化建设标准，制定检查验收办法。坚持“山水林田湖统一规划，乔灌草、花果树一起上，带、网、片、点相结合”，全面提升森林生态系统稳定性和生态服务功能。要遵循自然规律，适地适树，推行近自然经营。大力提倡不炼山造林，维护地力和生物多样性。在重点生态区位，要通过间伐、补植、套种等措施，加快调整树种组成，进一步形成树种多样、针阔混交、异龄复层林分，优化森林质量。2.其它人工造林更新50万亩，其中：珍贵用材树种造林11万亩、不炼山造林11.875万亩、其它人工造林更新27.125万亩。（二）森林抚育任务300万亩。（三）封山育林任务200万亩。（四）建设营林机械推广示范县（点）10个。二、建设类型“三带一区”建设：包括沿海基干林带建设（沙岸泥岸人工造林、岩岸人工造林、林带修复、石漠化造林）、生物防火林带建设、森林生态景观带建设（高速公路森林生态景观通道建设、中心城区环城一重山森林生态景观提升、乡村生态景观林建设）和重点生态区位林分修复。
不炼山造林：大力提倡不炼山造林，将造林地内的非目的树种、杂草杂灌及藤类进行砍伐，保留部分树干通直、材质优良的阔叶树种幼树，进行耙带补植、造林，维护地力和生物多样性。非林地绿化方面，要选择景观效果好、经济价值高的名贵和优良乡土阔叶树种，不断提升森林景观效果，提高城乡绿化美化水平。三、落实工作措施一要落实造林用地。按照“补短板、促提升”要求，重点落实好“三带一区”建设用地，并做到“三个必造”：对上年林木采伐迹地必须造上林，对上年森林火灾、林业有害生物危害和盗砍滥伐迹地必须造上林，对上年项目建设占用征收林地的必须通过等面积以上荒山或非规划林地造林予以补充，确保森林覆盖率不下降。（二）乡村生态景观林建设每亩补助1万元。（三）中心城区环城一重山森林生态景观提升工程每亩补助5000元。
（四）沿海防护林基干林带建设中，沙（泥）岸人工造林每亩补助2000元（其中：租用非林地造林，租期20年，每亩另一次性补助10000元；互花米草除治每亩另补助1500元；喷滴灌设施建设每亩另补助1200元；风障设施建设每平方米另补助20元），岩岸人工造林每亩补助500元，石漠化造林每亩补助10000元，林带修复每亩补助500元。二要保障苗木供应。各地要根据造林任务，认真测算需苗量，选择适宜树种，及时调整苗木结构，加大乡土阔叶树种苗木培育力度，确保种苗生产供应。（七）珍贵用材树种造林每亩补助500元。（八）不炼山造林每亩补助200元。（九）生物防火林带抚育和重点林分森林抚育每亩补助100元。（十）营林机械推广示范县（点）建设每个补助100万元。