福建省人民政府办公厅关于开展“办事难、办证难”专项整治工作的通知发布日期:2015-08-28各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：根据国务院和省政府关于推进简政放权、放管结合、转变政府职能的部署要求，为解决基层群众反映强烈的热点、难点问题，进一步提高工作效率和服务水平，经省政府同意，现就在全省范围内开展“办事难、办证难”专项整治工作有关事项通知如下：一、目标要求全面清理、精简省、市、县三级行政权力清单、公共服务事项清单和其他相关职责及乡镇（街道）、社区职责范围内，涉及企业、公民办事的各种证照（卡）及有关证明，主要包括行政机关、事业单位向企业、公民核发的各类证照（卡）、执照和企业、公民办事要求相关行政机关、事业单位及乡镇（街道）、社区等出具的证明类材料。
对没有法律法规规章或省委、省政府规范性文件依据的，应予以取消；进一步精简办理条件，梳理前置条件尤其是互为前置的条件，能取消的一律取消；落实“五个规范、四个统一”，统一规范办事指南，优化办理流程，精简办理环节和办理时限，提高办事效率，改善办事作风，提升群众满意率，切实解决群众“办事难、办证难”问题。福建省人民政府办公厅关于开展“办事难、办证难”专项整治工作的通知发布日期:2015-08-28各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：根据国务院和省政府关于推进简政放权、放管结合、转变政府职能的部署要求，为解决基层群众反映强烈的热点、难点问题，进一步提高工作效率和服务水平，经省政府同意，现就在全省范围内开展“办事难、办证难”专项整治工作有关事项通知如下：一、目标要求全面清理、精简省、市、县三级行政权力清单、公共服务事项清单和其他相关职责及乡镇（街道）、社区职责范围内，涉及企业、公民办事的各种证照（卡）及有关证明，主要包括行政机关、事业单位向企业、公民核发的各类证照（卡）、执照和企业、公民办事要求相关行政机关、事业单位及乡镇（街道）、社区等出具的证明类材料。
按照条块结合的办法开展自查自纠。对没有法律法规规章或省委、省政府规范性文件依据的，应予以取消；进一步精简办理条件，梳理前置条件尤其是互为前置的条件，能取消的一律取消；落实“五个规范、四个统一”，统一规范办事指南，优化办理流程，精简办理环节和办理时限，提高办事效率，改善办事作风，提升群众满意率，切实解决群众“办事难、办证难”问题。二、主要任务（一）全面开展自查自纠。按照条块结合的办法开展自查自纠。省直各部门负责对本系统省、市、县、乡四级涉及企业、公民办事的各种证照（卡）进行自查，并提出清理意见。在自查自纠的基础上，将办理证照（卡）和证明（尤其是与企业、公民日常生产生活关系密切的各类证明）较多的部门列为重点整改对象。1.清理前置条件。坚决取消没有法律法规规章或省委、省政府规范性文件依据的前置条件，杜绝互为前置条件、相互推诿的“踢皮球”现象；严禁以红头文件规定等形式随意增设办理条件、办理流程等，全面清理取消不必要的关联证照（卡）和证明项目。
责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省审改办、省发改委牵头，省法制办等省直相关部门配合完成时限：10月底2.精简申办材料。市、县（区）人民政府和平潭综合实验区管委会负责组织开展本级自查清理工作，列出各部门（含乡镇、街道及社区）办理的各类证照（卡）和证明目录清单，并提出清理意见。各市、省直各部门的自查自纠情况及清理意见于9月25日前报送省审改办、省效能办。责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直各部门完成时限：9月25日（二）分类分批专项整改。加快开展中介服务清理工作，除法律法规、国务院决定和部委规章外，不得以任何形式要求申请人委托中介服务机构开展服务，也不得要求申请人提供中介服务材料。进一步放宽中介服务机构准入条件，鼓励具有资质的中介技术服务机构进入本地开展中介服务，提高承接能力，缓解供需矛盾；建立健全中介服务机构进驻中心监管制度、中介组织不良行为记录和黑名单制度，加强对中介服务机构的监管，促进诚信服务。
责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省发改委、省审改办、省效能办完成时限：12月底4.规范“一个窗口”办理。在自查自纠的基础上，将办理证照（卡）和证明（尤其是与企业、公民日常生产生活关系密切的各类证明）较多的部门列为重点整改对象。1.清理前置条件。坚决取消没有法律法规规章或省委、省政府规范性文件依据的前置条件，杜绝互为前置条件、相互推诿的“踢皮球”现象；严禁以红头文件规定等形式随意增设办理条件、办理流程等，全面清理取消不必要的关联证照（卡）和证明项目。进一步明确各级行政服务中心的功能定位和办事标准流程，加强各级行政服务中心基础设施建设，确需设置分中心的，要切实加强业务指导和监督检查。进一步充实基层队伍力量，加强业务培训，提高业务素质，强化服务意识，建立健全窗口岗位的定期轮岗和激励机制，坚决杜绝“门难进、脸难看、话难听、事难办”现象，着力解决庸懒散拖、推诿扯皮、吃拿卡要、不作为、慢作为、乱作为等问题。
责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会；省效能办、省审改办牵头，省直相关部门配合完成时限：12月底（三）加快网上办事大厅建设。责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省审改办、省发改委牵头，省法制办等省直相关部门配合完成时限：10月底2.精简申办材料。对进驻各级行政服务中心办理的各类事项，全面落实“五个规范”和“四个统一”要求，梳理完善办事指南，进一步优化办理流程，精简申办材料。责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省发改委、省审改办、省效能办完成时限：12月底（四）加大地方性法规规章清理力度。对现行的一些不适应经济社会发展和企业、公民办实事际需求的地方性法规或规章，研究提出相应的调整或修订建议；对于以规范性文件形式设置的办证等事项，确需保留的，应按程序积极推动相关立法工作。
责任单位：省法制办牵头，省直相关部门配合完成时限：12月底三、保障措施（一）各级各部门要高度重视，精心组织，细化方案，明确分工，落实责任，研究制定规范企业、公民办事、办证的措施办法，畅通咨询、投诉渠道，从制度机制上解决“办事难、办证难”问题，确保按规定的时间节点完成各项任务。对办理环节要求提供的各类证明材料进行全面清理，除法律法规规章或省委、省政府规范性文件规定以外，其他要求提供的证照（卡）及证明材料原则上一律取消；对行政服务中心不同办事窗口需提交相同证照（卡）或证明材料的，应通过数据共享等方式予以精简。对专项整治工作中失职渎职或消极不作为的单位和人员，严格效能问责和责任追究。
责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省政府督查室、省效能办、省审改办完成时限：12月底附件：1.XXX系统涉企涉民证照（卡）证明类事项目录2.市、县（区）、乡镇涉企涉民证照（卡）证明类事项目录福建省人民政府办公厅2015年8月19日附件1XXX系统涉企涉民证照（卡）证明类事项目录填报部门：填报日期：年月日序号事项名称事项类别实施依据实施主体办理条件办理期限服务对象本级清理意见省级主管部门意见省本级设区市县（市、区）乡镇（街道、社区）填表说明：1.“事项类别”：行政权力事项和公共服务事项分别填写“行政权力”“公共服务”，其他事项填写“便民服务”。2.“本级清理意见”“省级主管部门意见”：填写“保留”“取消”“优化”等。其中，“优化”应填写具体的改进优化意见。3.本表由省级部门统一组织填报,于9月25日前报送省审改办、效能办。
附件2市、县（区）、乡镇涉企涉民证照（卡）证明类事项目录填报地区（部门）：填报日期：年月日序号事项名称事项类别实施依据实施主体办理条件办理期限服务对象清理意见填表说明：1.“事项类别”：行政权力事项和公共服务事项分别填写“行政权力”“公共服务”，其他事项填写“便民服务”。责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直各部门完成时限：11月底3.清理规范中介服务。加快开展中介服务清理工作，除法律法规、国务院决定和部委规章外，不得以任何形式要求申请人委托中介服务机构开展服务，也不得要求申请人提供中介服务材料。3.市、县（区）清理情况由设区市政府、平潭综合实验区管委会统一汇总，于9月25日前上报省审改办、效能办。