福建省人民政府关于命名第二批福建省国防教育基地的通知发布日期:2012-08-17各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：近年来，在省委、省政府、省军区的坚强领导下，各地认真贯彻落实全国和全省国防教育工作会议精神，以《国防教育法》、《全民国防教育大纲》和《国防教育基地命名管理办法》等法规和规范性文件为依据，以弘扬爱国主义为核心，着眼推进福建科学发展、跨越发展和军事斗争准备，按照“建设上档次，方法有创新，内容求特色，功能谋拓展”的思路，大力加强国防教育场所建设，建成了一批在全省乃至全国有较大知名度和影响力的国防教育场所，有力促进了全民国防教育的普及深化。为进一步丰富国防教育载体，推进全民国防教育普及深入和创新发展，根据《国防教育法》和《国防教育基地命名管理办法》，经研究，决定命名福建省军区军史馆等20个单位为第二批福建省国防教育基地。
各级人民政府和有关部门要按照上级关于加强国防教育基地（场所）建设的有关要求，切实把国防教育基地（场所）建设纳入经济社会发展总体规划，纳入当地精神文明建设、文化建设和红色旅游体系，一并筹划、合力建设，并给予必要的政策和财力支持，为基地（场所）开展国防教育提供有力保障。福建省人民政府关于命名第二批福建省国防教育基地的通知发布日期:2012-08-17各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：近年来，在省委、省政府、省军区的坚强领导下，各地认真贯彻落实全国和全省国防教育工作会议精神，以《国防教育法》、《全民国防教育大纲》和《国防教育基地命名管理办法》等法规和规范性文件为依据，以弘扬爱国主义为核心，着眼推进福建科学发展、跨越发展和军事斗争准备，按照“建设上档次，方法有创新，内容求特色，功能谋拓展”的思路，大力加强国防教育场所建设，建成了一批在全省乃至全国有较大知名度和影响力的国防教育场所，有力促进了全民国防教育的普及深化。
附件：第二批福建省国防教育基地名单（20个）福建省人民政府2012年8月17日附件第二批福建省国防教育基地名单（20个）福州市（3个）福建省军区军史馆长乐市博物馆福建龙翔国防教育基地厦门市（2个）73111部队军史馆92674部队东坪山“战地文化园”漳州市（2个）谷文昌纪念园皮定均将军纪念园及将军烈士陵园泉州市（3个）晋江市金井镇围头“八·二三”炮战遗址惠安县崇武镇大岞海防民兵哨所鲤城区金龙街道龙岭老区国防教育园三明市（3个）三明市博物馆中央红三军团司令部旧址抢险救援勇士——郑忠华英雄事迹陈列馆龙岩市（2个）漳平市博物馆上杭县中小学校外综合实践基地南平市（2个）南平市博物馆邵武中央苏区纪念馆宁德市（2个）蔡威事迹展陈馆福鼎市贯岭镇红茗洋纪念馆平潭综合实验区（1个）江继芸纪念馆