福建省人民政府关于认真做好2009年春运工作的通知发布日期:2009-01-04各市、县（区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：2009年春运从1月11日开始至2月19日结束，共计40天。福建省人民政府关于认真做好2009年春运工作的通知发布日期:2009-01-04各市、县（区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：2009年春运从1月11日开始至2月19日结束，共计40天。按照“以人为本，安全第一，组织有序，优质便捷”的指导原则，加强组织领导，完善协调机制，认真扎实地做好春运的各项工作。
为加强对春运工作的领导，省政府决定成立省春运工作领导小组，由李川副省长任组长，省政府郑新聪副秘书长、省经贸委周联清主任、马鉴康副主任任副组长，成员由省交通厅、南昌铁路局福州办事处、民航福建安全监管办、省建设厅、福建海事局、省公安厅、省劳动保障厅、省教育厅、省旅游局、省工商局、省安全生产监督管理局、省口岸海防办、省总工会、中石化森美（福建）石油有限公司、中石油福建分公司等单位分管领导组成。为贯彻落实党的十七届三中全会精神，深入学习实践科学发展观，充分满足春运期间人民群众的出行需要和生产生活物资的运输需求,切实做好春运各项工作，现将有关事项通知如下：一、加强组织领导，确保完成任务春运工作关系到社会稳定和经济发展，关系到人民群众的切身利益，各级政府和各有关部门要从学习实践科学发展观的高度，重视今年的春运工作。各级政府和各有关部门要认真组织好春运各项工作，对春运工作所需的人力、物力、经费等应给予必要的支持和安排。要相应成立春运领导小组及办公室，制定本地区、本部门春运工作方案。
各地、各部门春运办要在当地政府的领导下，会同有关部门全力做好春运期间旅客和货物运输的组织协调工作，加强监测分析，掌握春运动态，指导协调、督促检查春运工作，及时处理各种突发事件，对春运工作中发生的重大问题要及时报省春运办。按照“以人为本，安全第一，组织有序，优质便捷”的指导原则，加强组织领导，完善协调机制，认真扎实地做好春运的各项工作。为加强对春运工作的领导，省政府决定成立省春运工作领导小组，由李川副省长任组长，省政府郑新聪副秘书长、省经贸委周联清主任、马鉴康副主任任副组长，成员由省交通厅、南昌铁路局福州办事处、民航福建安全监管办、省建设厅、福建海事局、省公安厅、省劳动保障厅、省教育厅、省旅游局、省工商局、省安全生产监督管理局、省口岸海防办、省总工会、中石化森美（福建）石油有限公司、中石油福建分公司等单位分管领导组成。
各运输管理部门要根据春运期间的客流变化规律，充分考虑不同群体流动的特点，有针对性地制定运输方案，努力满足旅客需要，并储备必需的应急运力，提高应变能力，确保旅客运输畅通有序，避免滞留现象的发生。领导小组办公室设在省经贸委经济运行处（电话：0591-87834125、87832894、87833514，传真：0591-87875475、87832628，省经贸委值班室059187853875），具体负责全省春运的日常综合协调组织工作。各地春运办要组织当地交通部门做好民工输入、输出集中地区的民工客流监控工作，提前组织运力，加开车、船，有条件的车站要开行民工、学生专列、专车。福州市、厦门市、泉州市要重视并安排好“两门”、“两马”、“泉金”三条海上航线台胞往返的疏运工作。福州和厦门作为两岸常态化包机直航点，各有关单位要加强协作，做到安全、准点、热情、周到，确保台胞返乡探亲的旅行需要。
各运输部门在做好旅客运输工作的同时，要统筹安排好煤炭、油品、粮食、化肥等重点物资运输，保障国民经济的有序运行和人民生活必需品的正常供应。各级政府和各有关部门要认真组织好春运各项工作，对春运工作所需的人力、物力、经费等应给予必要的支持和安排。要相应成立春运领导小组及办公室，制定本地区、本部门春运工作方案。各地、各部门春运办要在当地政府的领导下，会同有关部门全力做好春运期间旅客和货物运输的组织协调工作，加强监测分析，掌握春运动态，指导协调、督促检查春运工作，及时处理各种突发事件，对春运工作中发生的重大问题要及时报省春运办。一旦发生突发事件，要根据事件发生的原因、规模和影响程度，即刻启动相应级别的应急预案，采取相应措施，形成反应快速、应对准确、处置果断的应急机制，及时、有效地控制事态发展，确保春运顺利完成。各级政府、各有关部门要树立全局观念，形成信息共享、措施联动、预案对接的沟通机制，相互协作，形成合力。公安和交通部门要建立保证道路畅通的联动机制。
遇到恶劣天气需实行交通管制时，要首先通过采取控制车速、限制车种、间断放行等措施加强管理，尽量不封路、少封路。二、精心组织调度，科学安排运力2009年春运期间，虽然受到国际金融危机和国内经济下滑影响，部分外省务工人员已提前返乡，但由于今年元旦和春节相隔较近，学生流、民工流、探亲流易形成叠加，给我省交通运输带来相当大的压力，春运任务十分艰巨。据预测，今年春运期间全省客运量将达到8339万人次，比上年增长1.9%，其中：铁路360万人次，增长2.3%；道路7600万人次，与去年基本持平；水路277万人次，增长1.5%；民航102万人次，增长15%。要加强沿线区域措施联动管理，确保不出现道路大面积阻塞。各级工会系统和劳动保障、教育、旅游部门要及时掌握民工、学生和旅游客流的动态，配合运输部门做好客流有序流动，确保春运工作圆满完成。四、强化监督管理，确保安全有序安全是春运工作的重中之重。
各级政府、各有关部门和运输企业要坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，认真落实安全生产“一岗双责”，强化监督管理，建立健全安全责任制。各运输管理部门要根据春运期间的客流变化规律，充分考虑不同群体流动的特点，有针对性地制定运输方案，努力满足旅客需要，并储备必需的应急运力，提高应变能力，确保旅客运输畅通有序，避免滞留现象的发生。铁路部门要发挥中长途运输量大的优势，合理安排运力，科学组织，增开临客列车，并留足备用车辆；交通运管部门要采取措施，组织增开省内道路客运和省际间直达客运，抓好水上客运和轮渡的运输；民航部门要加强领导，精心安排好重点城市和旅游航线的加班、包机飞行；口岸查验部门要进一步简化查验手续，增开旅客通道，加快通关速度；城市公共交通部门和公交企业要重点做好车站、码头、渡口、机场、长途汽车站等与市内交通的衔接疏运，并妥善安排清晨和夜间的客运服务；价格主管部门要做好相关价格信息的发布工作，加强价格监督，确保我省运输市场价格稳定；油品供应企业要努力增加我省成品油供应量，做到均衡供给，满足社会加油站供油需求，优先保证客运车辆的用油需要，并制定应急预案，及时处理突发事件，确保春运期间我省成品油市场平稳供应；省电力公司要保证春运期间铁路沿线、车站、码头等重点部位的电力供应。
要强化各种运输工具的例行维修和检查，严禁任何交通运输工具未经检验合格投入春运，确保各类运输设施设备始终处于良好的技术状态。各地春运办要组织当地交通部门做好民工输入、输出集中地区的民工客流监控工作，提前组织运力，加开车、船，有条件的车站要开行民工、学生专列、专车。福州市、厦门市、泉州市要重视并安排好“两门”、“两马”、“泉金”三条海上航线台胞往返的疏运工作。福州和厦门作为两岸常态化包机直航点，各有关单位要加强协作，做到安全、准点、热情、周到，确保台胞返乡探亲的旅行需要。要加强车站、码头现场监督管理，所有参加春运车辆都必须按规定进站（场）经营，严禁站外揽客和超载超限车出站。民航部门要加强安全监管，提高运营飞机检查准备质量，尤其是两岸直航包机的质量，加强空域协调，提高航班正常率，清除隐患确保飞行安全。海事部门要加大“两门”“两马”“泉金”直航船舶的安全监管力度，同时将海上旅游船列入监管重点，并加强海上搜救应急处置工作。
各级政府及有关部门要继续广泛开展旅客安全乘车、乘飞机、乘船的常识宣传，要加强对铁路道口，水上渡口、乡镇客渡船以及无挂靠单位的个体营运车船的管理，防止各类事故的发生。各运输部门在做好旅客运输工作的同时，要统筹安排好煤炭、油品、粮食、化肥等重点物资运输，保障国民经济的有序运行和人民生活必需品的正常供应。三、完善应急预案，注重协调配合据气象部门预测，2009年春运期间，我国大部分地区气温接近常年同期或偏高，但部分地区可能会有阶段性强降温过程和出现低温雨雪冰冻灾害。县、乡（镇）政府要加强对农村民俗节日、庙会等的交通组织和安全监管。各级卫生、工商部门要加强对车站、码头小饮食店、小食杂店的食品安全监督管理。各级运输部门和卫生防疫部门要切实做好车站、码头、机场和运输工具的清洁及消毒工作，做到勤打扫、勤通风，有效预防各类疾病的发生和传播。五、提高服务质量，营造和谐氛围各级政府、各部门要牢固树立和落实以人为本的服务理念，采取切实有效措施，提高服务质量和服务水平，努力营造和谐春运的氛围。
春运期间，各交通运输部门要为广大旅客出行提供各种便利条件，增设售票网点，延长售票时间和预售日期，创新售票方式，开展客票联售、往返联票、售票上门、售票进校等业务，要根据学生和民工比较集中的特点，有组织地对学生和民工实行集中售票，尽可能满足学生、民工购票需要。为有效应对春运期间各类突发事件的发生，各级政府、各有关部门要在充分吸取2008年低温雨雪冰冻灾害经验教训的基础上，有针对性地制定各类春运应急预案，降低突发事件造成的危害和影响。要加强收费管理，规范执法行为。坚决纠正各种行业不正之风，坚决打击“拉客”、“宰客”、“倒客”、欺行霸市等非法活动，制止利用春运之机乱涨价、乱罚款、乱收费行为，切实维护群众的合法权益。要在保证安全的前提下努力提高运输正点率，发生车船、飞机延误时，要妥善处理各类纠纷，努力为旅客提供必要的信息和食宿条件。要公布服务监督电话，接受旅客和媒体的批评监督。对外开放客运口岸要加强联检力量，增设进出通道，简化手续，方便旅客出入境。
各级工会系统和劳动保障、教育等部门要加大对民工流、学生流的引导和服务力度。要加强春运监测，及时掌握动态，发现问题，及早处理，防止事态进一步扩大。一旦发生突发事件，要根据事件发生的原因、规模和影响程度，即刻启动相应级别的应急预案，采取相应措施，形成反应快速、应对准确、处置果断的应急机制，及时、有效地控制事态发展，确保春运顺利完成。各级政府、各有关部门要树立全局观念，形成信息共享、措施联动、预案对接的沟通机制，相互协作，形成合力。春运结束后，各地、各部门要认真总结经验，表彰先进，查找差距，推进春运工作规范化、制度化。春运工作总结要及时报送省春运办。二○○九年一月五日