福建省人民政府办公厅关于开展“中国福建”政府门户网站第二批“在线访谈”活动的通知发布日期:2007-11-12闽政办〔２００７〕２１４号省直有关部门：“中国福建”政府门户网站自１０月１６日起正式开展“在线访谈”活动，首批“在线访谈”活动共安排１１个单位参加，已参加的单位都能认真准备，积极参与，在线解答群众关心的热点、难点问题，收到了良好的社会效果。福建省人民政府办公厅关于开展“中国福建”政府门户网站第二批“在线访谈”活动的通知发布日期:2007-11-12闽政办〔２００７〕２１４号省直有关部门：“中国福建”政府门户网站自１０月１６日起正式开展“在线访谈”活动，首批“在线访谈”活动共安排１１个单位参加，已参加的单位都能认真准备，积极参与，在线解答群众关心的热点、难点问题，收到了良好的社会效果。五、第二批“在线访谈”单位时间安排（上午１０点至１１点）六、第二批“在线访谈”单位要根据访谈时间安排，精心组织选题，认真准备书面专稿，周密安排，准时参加，确保这项工作顺利进行。
访谈问答式书面专稿请提前一周报送省政府办公厅。现将参加第二批“在线访谈”活动的有关事项通知如下：一、访谈内容：人民群众普遍关注的涉及经济建设、社会事业、百姓生活等方面的热点问题；二、访谈主题：各访谈单位在职能范围内自选主题，于１２月１８日前报送省政府办公厅；三、参加人员：各访谈单位领导同志；四、参加方式：访谈单位人员到达省政府网站“在线访谈”栏目指定的直播现场（省政府办公楼３１１室），通过省政府网站开通的在线交流平台，接受主持人专访，并现场解答网民实时提问和咨询，本期只安排文字直播和现场照片上网，不安排视频直播。各单位要根据工作需要和群众要求，积极主动参与省政府网站的“在线访谈”活动，认真思考群众关注的社会热点、难点问题，及时处理群众提出的意见和建议，真正把省政府网站“在线访谈”栏目建设成为政府联系群众、关心民生、为民兴利的一个有效载体。联系人：信息技术处黄良振（０５９１—８７８０２１８４）、项良明（０５９１—８７８０２２００），省经济信息中心陈绍林（０５９１—８７８１１９５６）。
二○○七年十一月十二日五、第二批“在线访谈”单位时间安排（上午１０点至１１点）六、第二批“在线访谈”单位要根据访谈时间安排，精心组织选题，认真准备书面专稿，周密安排，准时参加，确保这项工作顺利进行。访谈问答式书面专稿请提前一周报送省政府办公厅。开展“在线访谈”活动是转变政府职能、强化公众服务和提高办事效率的有效形式，也是立党为公、执政为民的具体体现。各单位要根据工作需要和群众要求，积极主动参与省政府网站的“在线访谈”活动，认真思考群众关注的社会热点、难点问题，及时处理群众提出的意见和建议，真正把省政府网站“在线访谈”栏目建设成为政府联系群众、关心民生、为民兴利的一个有效载体。