福建省人民政府关于公布第三批省级农民创业示范基地名单的通知发布日期:2013-12-12各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校:第三批省级农民创业示范基地名单已经省政府审定，现予公布。福建省人民政府关于公布第三批省级农民创业示范基地名单的通知发布日期:2013-12-12各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校:第三批省级农民创业示范基地名单已经省政府审定，现予公布。各创建区要加强组织领导，制定科学可行的实施方案，加快推进示范基地建设，着力提升农业主导产业发展水平，促进农民创业增收。
福建省人民政府2013年12月12日第三批省级农民创业示范基地名单设区市示范基地名称创建区域（乡镇）主导产业福州市福建省马尾农民创业示范基地琅岐镇休闲农业（3个）福建省仓山农民创业示范基地城门镇茉莉花茶福建省晋安农民创业示范基地宦溪镇休闲农业泉州市（2个）福建省泉港农民创业示范基地界山镇蔬菜福建省洛江农民创业示范基地马甲镇现代畜牧产业莆田市福建省荔城农民创业示范基地北高镇蔬菜（3个）福建省涵江农民创业示范基地大洋乡蔬菜福建省秀屿农民创业示范基地东峤镇现代畜牧产业漳州市（2个）福建省芗城农民创业示范基地天宝镇水果福建省龙文农民创业示范基地朝阳镇蔬菜三明市福建省梅列农民创业示范基地陈大镇休闲农业（2个）福建省三元农民创业示范基地莘口镇现代畜牧产业龙岩市（1个）福建省新罗农民创业示范基地适中镇中药材宁德市（1个）福建省蕉城农民创业示范基地赤溪镇蔬菜