福建省人民政府关于印发2013年深化重点领域改革实施方案的通知发布日期:2013-03-22各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省政府各部门、各直属机构,各大企业，各高等院校：现将《2013年深化重点领域改革实施方案》印发给你们，请认真贯彻落实。福建省人民政府关于印发2013年深化重点领域改革实施方案的通知发布日期:2013-03-22各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省政府各部门、各直属机构,各大企业，各高等院校：现将《2013年深化重点领域改革实施方案》印发给你们，请认真贯彻落实。牵头（负责）的部门（地方）要对改革任务落实负总责，提出具体工作方案，明确责任分工、时间进度和年度改革目标，并做好督促检查工作。配合部门（地方）要各司其职，认真做好相关工作。省发展改革委要加强对改革工作的协调指导、督促推进和检查评估，及时将改革进展和重大问题报告省政府。
福建省人民政府2013年2月23日2013年深化重点领域改革实施方案（2013年2月）一、推进城镇化和城乡发展一体化相关体制改革深化户籍制度改革，有序推进农业转移人口市民化。各级各部门要深入贯彻落实党的十八大精神，加强组织领导，以更大的政治勇气和智慧，处理好政府和市场的关系、加强顶层设计和尊重群众首创精神的关系、经济社会发展和体制创新的关系、增量改革和存量优化的关系、深化改革和保持稳定的关系，推进一批改革的重点领域和事项，为保持经济持续健康发展和社会和谐稳定提供坚实的体制基础。研究制定推动教育、医疗等城镇基本公共服务由户籍人口向常住人口全覆盖的政策措施。将符合条件的流动人口纳入城镇住房保障体系，探索利用农村集体建设用地建设流动人口集体宿舍。（省公安厅、省教育厅、省卫生厅、省人力资源和社会保障厅、省住房和城乡建设厅、省国土资源厅，各市、县（区）政府和平潭综合实验区管委会负责）创新加快推进厦漳泉大都市区、福州大都市区发展的体制机制，健全促进大都市区和区域一体化发展的跨区行政协调机制。
创新跨市域基础设施项目的规划、项目推进、投融资等建设模式，探索跨界市政设施共建共享。牵头（负责）的部门（地方）要对改革任务落实负总责，提出具体工作方案，明确责任分工、时间进度和年度改革目标，并做好督促检查工作。配合部门（地方）要各司其职，认真做好相关工作。省发展改革委要加强对改革工作的协调指导、督促推进和检查评估，及时将改革进展和重大问题报告省政府。福建省人民政府2013年2月23日2013年深化重点领域改革实施方案（2013年2月）一、推进城镇化和城乡发展一体化相关体制改革深化户籍制度改革，有序推进农业转移人口市民化。（省住房和城乡建设厅、省水利厅负责）推进石狮市全域城市化试点和晋江市、邵武市、永安市城镇化工作试点，创新体制机制，实现城乡规划编制、基础设施、土地利用一体化以及教育、卫生、社会保障等公共服务一体化。（石狮市、晋江市、邵武市、永安市负责，省直各相关部门配合）深化提升小城镇综合改革建设试点，继续抓好43个省级试点小城镇。
选择若干人口和经济总量较大、就业吸纳能力较强的镇开展镇级市试点，赋予其与规模相适应的经济社会管理权限，强化社会管理和公共服务职能。全面实行流动人口居住证制度，逐步推进流动人口与居住地居民平等享有公共服务。研究制定推动教育、医疗等城镇基本公共服务由户籍人口向常住人口全覆盖的政策措施。将符合条件的流动人口纳入城镇住房保障体系，探索利用农村集体建设用地建设流动人口集体宿舍。（省公安厅、省教育厅、省卫生厅、省人力资源和社会保障厅、省住房和城乡建设厅、省国土资源厅，各市、县（区）政府和平潭综合实验区管委会负责）创新加快推进厦漳泉大都市区、福州大都市区发展的体制机制，健全促进大都市区和区域一体化发展的跨区行政协调机制。（省财政厅、省林业厅负责）严格实行建设项目环境准入制度，按照建设项目环境影响评价文件分级审批的规定实施审批。（省环保厅负责）研究制定水土保持补偿费、水资源生态补偿费征收和使用管理办法。推进流域治理公司化、农村水利协会化、山塘水库管理业主化。
推进流域管理和区域管理相结合的水资源管理制度改革。创新跨市域基础设施项目的规划、项目推进、投融资等建设模式，探索跨界市政设施共建共享。（福州市、厦门市政府分别牵头，泉州市、漳州市、宁德市、莆田市政府，平潭综合实验区管委会及省直各相关部门配合）支持中心城市创新规划管理机制，将周边联系密切的市、县和乡镇纳入规划管理范围，实现规划建设用地和规划区范围内的集中统一管理。探索城乡规划全覆盖编制试点，鼓励有条件的设区市开展派驻乡村规划师试点。（省发展改革委牵头，省经贸委、省环保厅、省住房和城乡建设厅配合）三、优化民营经济发展体制环境切实落实鼓励引导民间投资健康发展的各项政策措施，保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护。鼓励和引导民间资本参与基础产业、基础设施、社会事业、市政公用事业等行业和领域。（省经贸委、省发展改革委牵头，省直各相关部门配合）大力实施民资“回归工程”，积极推进民营经济配套发展央企和外企的上下游产业。
（省经贸委、省发展改革委、省外经贸厅负责）继续完善中小企业服务体系建设工作，加快建立中小企业公共服务平台网络，培育一批中小企业公共服务平台和小企业创业基地，带动一群专业服务机构，形成服务功能完善、特色鲜明、运营规范、方便快捷、社会影响力大和品牌知名度高的服务体系。（省住房和城乡建设厅负责）推进城乡供水一体化改革，实现城乡供水工程规划、水源配置、建设管理、资金运作、水质监测“五统一”，实行“一户一表一龙头”。强化公共技术服务平台，鼓励多元化主体投资建设一批有明确产业指向的专业化科技企业孵化器，支持其提升创业孵化、聚集人才和成果转化等增值服务能力。（省科技厅牵头，省财政厅、省地税局配合）全面推进泉州市民营经济发展综合配套改革试验，促进泉州经济转型升级，为全省民营经济改革发展发挥积极的示范带动作用。（省发展改革委、泉州市政府负责，省直各相关部门配合）四、加快国有企业改革发展稳妥推进省属企业战略性重组，做大做强省属企业。
继续推进权属企业公司制股份制改革，适时推进母公司层面的公司制股份制改革，推动具备条件的国有企业加快资本证券化步伐。加快农业水价综合改革，逐步推进城乡供水同网同价。（省住房和城乡建设厅、省水利厅负责）推进石狮市全域城市化试点和晋江市、邵武市、永安市城镇化工作试点，创新体制机制，实现城乡规划编制、基础设施、土地利用一体化以及教育、卫生、社会保障等公共服务一体化。（石狮市、晋江市、邵武市、永安市负责，省直各相关部门配合）深化提升小城镇综合改革建设试点，继续抓好43个省级试点小城镇。（省财政厅负责，省国资委配合）研究制定关于推进省级行政机关与所办（属）企业脱钩工作的实施意见，推动省级行政机关与所办（属）企业脱钩改制。（省财政厅牵头，省国资委、省直有关部门配合）五、深化农村综合改革加快推进农村集体土地确权登记发证，扩大农村土地承包经营权登记试点工作。继续做好包括农村宅基地在内的集体建设用地使用权登记调查工作。修编海水养殖规划，对符合海洋功能区规划的养殖用海，依法予以确权登记。
（省国土资源厅、省农业厅、省海洋与渔业厅负责）改革农村征地制度，推行和谐征迁“五五工作法”。选择若干人口和经济总量较大、就业吸纳能力较强的镇开展镇级市试点，赋予其与规模相适应的经济社会管理权限，强化社会管理和公共服务职能。（省发展改革委牵头，省编办、省国土资源厅、省住房和城乡建设厅等有关部门配合）全面推进莆田市城乡一体化综合配套改革试验以及德化县统筹城乡发展试点，为全省城乡一体化改革发展发挥积极的示范带动作用。加快推动制定福建省农民专业合作社条例。发展农民专业合作和股份合作，继续开展示范社创建活动，重点扶持建设省、市、县共500家示范社，其中省级重点扶持建设100家示范社。（省农业厅、省政府法制办牵头，省农办、省林业厅、省海洋与渔业厅、省供销社配合）深化集体林权制度改革，做好林权登记发证扫尾工作，实现林权登记发证全覆盖。推进茶果园确权登记发证工作。大力发展林下经济。加快建设省、市、县、乡四级联动的林权管理服务平台，强化林业服务功能。
改革林权评估管理机制，推动林权公开流转交易市场建设，探索建立林权收储机制，完善林业投融资配套服务体系。（省发展改革委、莆田市政府、德化县政府负责，省直各相关部门配合）二、健全生态文明建设相关体制保障实施生态保护财力转移支付制度，加大对限制开发区域和禁止开发区域的生态保护补助力度。继续完善流域上下游生态补偿机制，推进生态环境跨流域、跨行政区域的协同保护，调动利益相关各方共同保护生态环境积极性。（省财政厅、省环保厅负责）继续实施造林、森林抚育、林木良种等林业补贴政策，建立健全森林生态效益补偿标准稳步增长机制。落实公益性捐赠农村公益事业支出所得税前扣除政策。农村金融机构营业税减免政策延长至2015年。（省财政厅牵头，省农业厅、省水利厅、省地税局配合）六、完善海洋经济发展体制机制严格落实《福建省人民政府关于支持和促进海洋经济发展九条措施的通知》（闽政〔2012〕43号）文件精神，对符合条件的海洋企业和项目实行税收优惠政策。探索试行海域使用权和海岛使用权抵押贷款等适应海洋经济发展的新型信贷模式。
（省海洋与渔业厅、人行福州中心支行牵头，省经贸委、省交通运输厅配合）完善海洋产业分类引导机制和产业退出机制，建立项目用海的海域使用审批服务新机制，推行并联审核和集中集约用海。（省财政厅、省林业厅负责）严格实行建设项目环境准入制度，按照建设项目环境影响评价文件分级审批的规定实施审批。（省环保厅负责）研究制定水土保持补偿费、水资源生态补偿费征收和使用管理办法。推进流域治理公司化、农村水利协会化、山塘水库管理业主化。（省海洋与渔业厅牵头，省交通运输厅、省财政厅、省发展改革委配合）围绕污染物排海总量控制示范试点，探索建立以海湾为单元，跨行政区域的海洋环境保护综合协调管理机制。推进沿海设区市编制防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急能力建设规划。完善海洋、海岸工程环境影响评价制度，实行海洋环境分级控制管理制度。建立完善陆源污染物排海溯源追究和生态补偿制度。开展海岸带综合治理和海域生态修复试点。
（省海洋与渔业厅、福建海事局牵头，省环保厅、省财政厅、省政府法制办配合）推进海洋与渔业执法机构与海事、海关、海警等部门的海上联合执法，整合海上执法力量，完善联合执法机制。推进流域管理和区域管理相结合的水资源管理制度改革。（省水利厅牵头，省财政厅、省发展改革委、省环保厅配合）选择一批跨流域上下游水资源开发利用工程，开展水权交易改革试点。（省水利厅负责）探索建立低碳发展机制体制，落实碳强度下降目标责任制。做大做强融资性担保机构和小额贷款公司，促进经济强县增设小额贷款公司，未组建小额贷款公司的县（市、区）尽快组建。（福建银监局、人行福州中心支行、省经贸委牵头，各有关市县区政府配合）充分运用好差别化监管政策、市场准入等监管工具，完善内外部环境，引导银行业机构进一步向社区、县域等小微企业、民营企业集聚区延伸金融服务。鼓励银行加大服务和产品创新，开发适合小微企业、民营企业的一揽子金融产品。
（福建银监局、人行福州中心支行负责）建立科技型企业贷款风险补偿、担保业务补助、科技型中小企业贷款担保基金等增信机制，引导金融机构增加对科技型中小企业的信贷投入。将低碳指标列为国民经济和社会发展规划的约束性指标。（省发展改革委牵头，省经贸委、省环保厅、省住房和城乡建设厅配合）三、优化民营经济发展体制环境切实落实鼓励引导民间投资健康发展的各项政策措施，保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护。大力促进风险投资、创业投资等股权投资业发展。（省科技厅牵头，省财政厅、省经贸委、省发展改革委、人行福州中心支行、福建银监局配合）大力推动企业上市和发债融资。建立中小企业在银行间债券市场发债的信用增进机制，争取更多设区市引入区域集优债务融资模式，提高中小企业对接债券市场能力。
（省发展改革委、人行福州中心支行、福建证监局牵头）全面推进泉州市金融服务实体经济综合改革试验，完善配套政策，推动金融机构加强组织形式、产品和服务机制创新，丰富泉州金融服务业态，提升金融服务实体经济功能。鼓励和引导民间资本参与基础产业、基础设施、社会事业、市政公用事业等行业和领域。（省经贸委、省发展改革委牵头，省直各相关部门配合）大力实施民资“回归工程”，积极推进民营经济配套发展央企和外企的上下游产业。（省编办牵头，省财政厅、省人力资源和社会保障厅、省公务员局配合）深化行政审批制度改革，启动新一轮省级和市县区行政审批项目清理，全面推进审批服务标准化管理，进一步拓展网上审批系统的服务功能，在规范审批服务和创新审批方式上取得新进展。（省发展改革委、各市、县（区）政府牵头，省直相关部门配合）围绕推进基本公共服务均等化和主体功能区建设，完善财政转移支付制度，增加对县级政府一般性转移支付规模。巩固县级基本财力保障机制建设成果，增强基层政府提供基本公共服务的能力。
深化国库集中收付、政府采购及国债管理制度改革。（省经贸委、省发展改革委、省外经贸厅负责）继续完善中小企业服务体系建设工作，加快建立中小企业公共服务平台网络，培育一批中小企业公共服务平台和小企业创业基地，带动一群专业服务机构，形成服务功能完善、特色鲜明、运营规范、方便快捷、社会影响力大和品牌知名度高的服务体系。（省经贸委负责）落实创新激励政策，加大企业研发费用税前加计扣除、高新技术企业所得税减免等政策实施绩效评估力度。进一步研究论证南平市行政区划调整方案，积极开展福州市行政区划调整前期工作，并力争上报国务院。稳步推进县政府驻地和乡级行政区划体制改革，适时开展撤乡设镇和镇改街道工作。（省民政厅牵头，省编办及龙岩市、南平市、福州市政府配合）创新公共服务提供方式，在医疗、教育、文化等公共服务领域，探索建立政府购买的制度。研究制定对民营医院按新建床位或实际门诊、住院量进行补助的具体实施办法，吸引民间资本进入医疗行业。
鼓励县级人民政府通过拨付经费购买教育服务的方式，选择办学条件符合实施义务教育要求的民办学校承担义务教育任务。强化公共技术服务平台，鼓励多元化主体投资建设一批有明确产业指向的专业化科技企业孵化器，支持其提升创业孵化、聚集人才和成果转化等增值服务能力。（省科技厅牵头，省财政厅、省地税局配合）全面推进泉州市民营经济发展综合配套改革试验，促进泉州经济转型升级，为全省民营经济改革发展发挥积极的示范带动作用。实施更加积极的就业政策，健全劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业鼓励创业相结合的机制。切实做好重点群体就业工作，继续把高校毕业生就业放在首位，多渠道解决好就业困难人员、被征地农民及失业人员再就业问题。全面落实鼓励劳动者自主创业的扶持政策。（省人力资源和社会保障厅、省公务员局负责）促进中低收入职工工资合理增长。适时调整最低工资标准和非全日制用工小时最低工资标准，发布企业工资指导线。加快完善企业薪酬调查和信息发布制度，大力推进企业开展工资集体协商，引导企业合理确定职工劳动报酬。
指导有条件的乡（镇）政府建立欠薪应急保障金制度，督促曾发生欠薪的企业落实企业工资保证金制度。（省发展改革委、泉州市政府负责，省直各相关部门配合）四、加快国有企业改革发展稳妥推进省属企业战略性重组，做大做强省属企业。继续推进权属企业公司制股份制改革，适时推进母公司层面的公司制股份制改革，推动具备条件的国有企业加快资本证券化步伐。（省国资委负责）推进国企厂办大集体改革，通过制度创新、体制创新和机制创新，使厂办大集体与主办国有企业彻底分离，成为产权清晰、面向市场、自负盈亏的独立法人和市场主体，职工得到妥善安置、合法权益得到切实维护。（省人力资源和社会保障厅负责）增加农民家庭经营收入。健全农产品价格保护制度，稳步提高重点粮食品种最低收购价，完善大宗农产品临时收储政策。加大对农村社会化服务体系的投入，促进产销对接和农超对接，使农民合理分享农产品加工、流通增值收益。因地制宜培育发展特色高效农业和乡村旅游，使农民在农业功能拓展中获得更多收益。
（省农办、省农业厅负责,省直有关部门配合）改革完善企业和机关事业单位社会保险制度。（省国资委牵头，省财政厅、省人力资源和社会保障厅配合）健全覆盖全部国有企业、分级管理的国有资本经营预算制度。建立和完善国有金融资产、行政事业单位资产等各类国有资产监管体制。（省财政厅负责，省国资委配合）研究制定关于推进省级行政机关与所办（属）企业脱钩工作的实施意见，推动省级行政机关与所办（属）企业脱钩改制。（省财政厅牵头，省国资委、省直有关部门配合）五、深化农村综合改革加快推进农村集体土地确权登记发证，扩大农村土地承包经营权登记试点工作。建立健全经济困难的高龄、独居、失能等老年人补贴制度。完善孤儿基本生活保障制度，推进孤儿集中供养，建立其他困境儿童生活救助制度。建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度。加快建立跨部门、多层次、信息共享的救助申请家庭经济状况核对机制，健全完善工作机构和信息核对平台，提高社会救助和住房保障对象认定的准确性。提高政府低保保障水平。
大力发展慈善事业，鼓励有条件的企业、个人和社会组织举办医院、学校、养老服务等公益事业。继续做好包括农村宅基地在内的集体建设用地使用权登记调查工作。修编海水养殖规划，对符合海洋功能区规划的养殖用海，依法予以确权登记。（省国土资源厅、省农业厅、省海洋与渔业厅负责）改革农村征地制度，推行和谐征迁“五五工作法”。建立健全集体建设用地转让、作价（出资）入股、出租等流转制度，探索在依法自愿有偿前提下农村土地转化为股权、农民房产转化为资产，以承包地换股、换租、换保障，以宅基地换钱、换房、换地方。（厦门市政府负责）加强两岸交流合作体制机制创新，在两岸合作办学模式上寻求互派教师、互通教材、互认学分等新的合作方式，制定台资举办独资或合资、合作医疗机构（含门诊部、诊所）的政策和实施细则，制定台籍医生设置个体医疗机构及台籍医生注册便利化政策。
（厦门市政府负责）完善统筹城乡发展的体制机制，开展农村集体土地所有权、使用权、承包经营权及农村房屋所有权等统一登记试点，统一岛内外最低生活保障标准，加快形成覆盖常住人口的基本公共服务均等化制度体系。（省国土资源厅、省农办、省农业厅、省住房和城乡建设厅负责）创新农业生产经营体制，提高农民组织化水平。加快推动制定福建省农民专业合作社条例。发展农民专业合作和股份合作，继续开展示范社创建活动，重点扶持建设省、市、县共500家示范社，其中省级重点扶持建设100家示范社。研究建立生态补偿等区域环境资源协同保护机制。（厦门市政府牵头，泉州市、漳州市政府及省直各相关部门配合）十一、加大平潭先行先试力度完善实验区管委会工作机构和各功能区管理机构，科学实行大部门体制，建立机构精简、职能综合、结构扁平、运作高效的管理体制和运行机制。进一步落实省政府授予管委会实施的96项省级职能事权事项，全面开展项目代办制试点。深入开展平潭土地管理改革综合试点。
（省编办、省发展改革委、省国土资源厅、平潭综合实验区管委会负责）研究出台开展“共同规划、共同开发、共同经营、共同管理、共同受益”合作新模式的相关法制保障和具体政策措施。（省农业厅、省政府法制办牵头，省农办、省林业厅、省海洋与渔业厅、省供销社配合）深化集体林权制度改革，做好林权登记发证扫尾工作，实现林权登记发证全覆盖。推进茶果园确权登记发证工作。大力发展林下经济。加快建设省、市、县、乡四级联动的林权管理服务平台，强化林业服务功能。（人行福州中心支行、福建银监局、福建证监局、福建保监局、省发展改革委、平潭综合实验区管委会负责）继续开展两岸教育文化、医疗卫生合作试点，推动两岸教育合作实验园区建设，加快平潭海洋大学和平潭产业创新联合研究院筹建工作。（平潭综合实验区管委会，省教育厅、省文化厅、省卫生厅、省科技厅负责）创新通关制度和措施，加快实施“一线放宽，二线管住，人货分离，分类管理”的分线管理制度，力争年内实现封关运作。
争取尽快设立国家一类口岸，大力发展培育平潭至台湾的货运航线和海上快捷客货滚装航线。改革林权评估管理机制，推动林权公开流转交易市场建设，探索建立林权收储机制，完善林业投融资配套服务体系。继续推进林权抵押贷款，协调开发适应林业生产特点的金融产品。继续推进森林综合保险，扩大保险覆盖面。（省林业厅、省农业厅、人行福州中心支行负责，省财政厅、福建银监局、福建保监局配合）完善农业支持保护制度，继续实行对种粮农民直接补贴、良种补贴，扩大农机购置补贴规模和范围，积极探索建立农业灌溉水费财政直补惠农机制。