自治区人民政府办公厅关于印发宁夏回族自治区全民科学素质行动规划纲要实施方案(2021年—2025年)的通知发布日期:2021-10-09各市、县（区）人民政府，自治区政府各部门、各直属机构：《宁夏回族自治区全民科学素质行动规划纲要实施方案(2021年—2025年)》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真组织实施。自治区人民政府办公厅关于印发宁夏回族自治区全民科学素质行动规划纲要实施方案(2021年—2025年)的通知发布日期:2021-10-09各市、县（区）人民政府，自治区政府各部门、各直属机构：《宁夏回族自治区全民科学素质行动规划纲要实施方案(2021年—2025年)》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真组织实施。一、指导思想、原则和工作目标（一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入落实习近平总书记视察宁夏重要讲话精神，坚持以人民为中心，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，按照“党的领导、政府推动、全民参与、社会协同、开放合作”的建设模式，扎实推进全民科学素质服务高质量发展，着力培育和践行社会主义核心价值观，大力弘扬科学精神，深化科普供给侧改革，营造热爱科学、崇尚创新的社会氛围，提升社会文明程度，为加快建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区，继续建设经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏提供基础支撑。（二）原则。突出科学精神引领。践行社会主义核心价值观，弘扬科学精神和科学家精神，传递科学的思想观念和行为方式，加强理性质疑、勇于创新、求真务实、包容失败的创新文化建设，坚定创新自信，形成崇尚创新的社会氛围。坚持协同推进。
各级政府强化组织领导、政策支持、投入保障，激发高等院校、科研院所、企业、基层组织、科学共同体、社会团体等多元主体活力，激发全民参与积极性，构建政府、社会、市场等协同推进的社会化科普大格局。宁夏回族自治区人民政府办公厅2021年9月28日（此件公开发布）宁夏回族自治区全民科学素质行动规划纲要实施方案(2021年—2025年)为贯彻落实国务院《全民科学素质行动规划纲要（2021年—2035年）》和《宁夏回族自治区国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》的部署要求，全面提升公民科学素质，助力创新驱动发展战略，制定本实施方案。破除制约科普高质量发展的体制机制障碍，突出价值导向，创新组织动员机制，强化政策法规保障，推动科普内容、形式和手段等创新提升，满足全社会对高质量科普的需求。扩大开放合作。坚持共商共建共享原则，完善同东中部地区的科技科普合作长效机制。
利用中国—阿拉伯国家博览会、中国（宁夏）国际葡萄酒文化旅游博览会等重要平台，深化同国外公共卫生、科技教育、绿色发展等领域科技科普交流合作，推进全球可持续发展和人类命运共同体建设。一、指导思想、原则和工作目标（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入落实习近平总书记视察宁夏重要讲话精神，坚持以人民为中心，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，按照“党的领导、政府推动、全民参与、社会协同、开放合作”的建设模式，扎实推进全民科学素质服务高质量发展，着力培育和践行社会主义核心价值观，大力弘扬科学精神，深化科普供给侧改革，营造热爱科学、崇尚创新的社会氛围，提升社会文明程度，为加快建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区，继续建设经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏提供基础支撑。
全区科普公共产品和服务供给能力明显提升，科普活动覆盖面和有效性进一步拓展，科普人才队伍不断壮大，全域科普体系逐步形成，全区公民具备科学素质的比例达到11.5%。（二）原则。突出科学精神引领。践行社会主义核心价值观，弘扬科学精神和科学家精神，传递科学的思想观念和行为方式，加强理性质疑、勇于创新、求真务实、包容失败的创新文化建设，坚定创新自信，形成崇尚创新的社会氛围。坚持协同推进。各级政府强化组织领导、政策支持、投入保障，激发高等院校、科研院所、企业、基层组织、科学共同体、社会团体等多元主体活力，激发全民参与积极性，构建政府、社会、市场等协同推进的社会化科普大格局。根据不同阶段青少年群体特点，将提升科学素质的目标贯穿学前教育、义务教育、高中教育、大中专职业教育等各个阶段。深化中小学科学课程教育改革，完善科学课程教学体系，倡导启发式、探究式、开放式教学，激发学生的求知欲和想象力。支持普通高中与高等院校、科研院所和社会机构合作，共同开发科技创新课程。
加强职业教育阶段的科学教育和技能培训，提升学生的职业道德、职业技能和创新创业能力。深化供给侧改革。破除制约科普高质量发展的体制机制障碍，突出价值导向，创新组织动员机制，强化政策法规保障，推动科普内容、形式和手段等创新提升，满足全社会对高质量科普的需求。扩大开放合作。坚持共商共建共享原则，完善同东中部地区的科技科普合作长效机制。利用中国—阿拉伯国家博览会、中国（宁夏）国际葡萄酒文化旅游博览会等重要平台，深化同国外公共卫生、科技教育、绿色发展等领域科技科普交流合作，推进全球可持续发展和人类命运共同体建设。学校每学期应至少安排1次研学实践教育活动，每学期举办科普讲座数量不少于4次，参与科普活动的在校学生人数应达到90%以上。4.推进科技教育均衡发展。充分利用现代信息技术手段，以“互联网+教育”示范区建设为契机，开展教育教学改革和创新素养教育，助推青少年创新素养提升。推动“科普中国”优质资源在宁夏教育云平台上线，在校园和青少年活动场所落地应用，实现青少年科学教育普惠发展。
加强和巩固农村青少年义务教育普及成果，提高山区农村中小学科学教育质量，推动科学教育和科普资源向农村地区倾斜。（三）工作目标。到2025年，各地各类人群科学素质发展不平衡问题明显改善，“科学普及与科技创新同等重要”的制度安排基本形成，科学精神在全社会广泛弘扬，崇尚创新的社会氛围日益浓厚，社会文明程度实现新提高。全区科普公共产品和服务供给能力明显提升，科普活动覆盖面和有效性进一步拓展，科普人才队伍不断壮大，全域科普体系逐步形成，全区公民具备科学素质的比例达到11.5%。将科技教师承担教学任务外的科技辅导任务计入工作量，列入绩效考核内容，对科技教学和课外科技辅导取得优异成绩的科技教师在职称评定和评优评先等方面给予政策倾斜。加大农村学校科技教师培训力度，到2025年，完成农村学校科技教师培训2000人次以上。牵头部门：自治区教育厅、科协配合部门：自治区科技厅、自然资源厅、生态环境厅、团委、妇联等（二）农民科学素质提升行动。
围绕自治区百万移民致富提升和城乡居民收入提升行动，提高农民文明生活、科学生产、科学经营能力，造就一支适应农业农村现代化发展要求的高素质农民队伍。二、开展五项提升行动（一）青少年科学素质提升行动。围绕自治区基础教育质量提升行动，完善青少年科技教育体系，促进青少年科学素质水平快速提升，培育一大批具备科学家潜质的青少年群体，为推动我区高质量发展夯实人才基础。1.弘扬科学精神和科学家精神。坚持立德树人，将弘扬科学精神和科学家精神贯穿于青少年科技教育活动全链条，形成崇尚科学的风尚，激发青少年科学兴趣，呵护青少年科学好奇心和想象力，带动更多青少年了解科学知识、掌握科学方法、心怀科学梦想、树立创新志向，培养青少年爱国情怀、社会责任感、创新精神和实践能力。
围绕葡萄酒、奶产业、肉牛和滩羊、绿色食品等重点产业，充分发挥农村党员干部现代远程教育网络、宁夏12316农业信息服务平台、宁夏“三农”呼叫中心以及高等院校和科研院所、农技推广机构等作用，组织实施创新创业带头人培育、职业技能鉴定、农村电商技能人才培训等，举办农民技能大赛。2.精准推进各阶段科学教育。根据不同阶段青少年群体特点，将提升科学素质的目标贯穿学前教育、义务教育、高中教育、大中专职业教育等各个阶段。深入推行科技特派员制度，引导科技人员助力乡村振兴。支持家庭农场、农民合作社、农业社会化服务组织等新型农业经营主体和服务主体通过建立示范基地、田间学校等方式开展科技示范，引领现代农业发展。3.广泛开展形式多样的农村科普活动。重点围绕农业产业高质量发展、保护生态环境、节约能源资源、绿色生产、防灾减灾、卫生健康、移风易俗等领域，深入开展科普宣传教育活动。广泛深入开展科普日、科技活动周、文化科技卫生“三下乡”等群众性、基础性、经常性的农村科普活动，积极组织参加全国农民科学素质网络知识竞赛。
4.加强农村科普公共服务体系建设。深化中小学科学课程教育改革，完善科学课程教学体系，倡导启发式、探究式、开放式教学，激发学生的求知欲和想象力。支持普通高中与高等院校、科研院所和社会机构合作，共同开发科技创新课程。加强职业教育阶段的科学教育和技能培训，提升学生的职业道德、职业技能和创新创业能力。3.深入开展各类科技教育活动。建立健全中小学校科学教育与科技场馆等场所相衔接的有效机制，引导中小学充分利用科技馆、博物馆、科普教育基地等科普场所开展各类学习实践活动，促进学校科学课升级，推动馆校合作的提质增效。1.开展各类职工劳动和技能竞赛活动。围绕提升产业工人职业技能，组织开展劳动技能竞赛、青年创新大赛、创新创业大赛、巾帼创业创新大赛等各类职工劳动和技能竞赛活动，全面提升产业工人专业素质，培育技术过硬、数量充足、结构合理的产业工人队伍。建设劳模和工匠人才创新工作室，统筹利用示范性高技能人才培训基地、自治区技能大师工作室，发现、培养高技能人才。
组织开展大众创业、万众创新活动周，营造浓厚的创新创业氛围。广泛开展青少年科技创新大赛、青少年科学节、校园科技节、青少年机器人竞赛、科普剧竞赛、科普讲解大赛、科学实验展演等活动，培养学生的实践能力和创新能力。定期普及节约资源、保护环境、防灾应急、身心健康等知识，强化珍爱生命、远离毒品和崇尚科学文明、反对愚昧迷信的科学教育。加强研学实践教育基地建设，鼓励学校成立科技社团和兴趣小组，开展丰富多彩的科普活动。加大对重点行业领域高层次骨干专业技术人才培训力度，组织各类创新能力研修、提升班，培训高层次创新人才2万人次。3.开展日常性产业工人科普教育活动。加大面向企业科技工作者和产业工人的科普宣传，组织专家服务团队深入企业开展送科技活动。加大面向产业工人的健康讲座、应急知识科普宣传、心理培训等宣传教育活动。鼓励引导群团组织、行业协会、社会机构等面向产业工人开展职业技能培训和各类科普活动。
牵头部门：自治区人力资源社会保障厅、总工会配合部门：自治区发展改革委、科技厅、工业和信息化厅、卫生健康委、应急厅、市场监管厅、团委、妇联、科协（四）老年人科学素质提升行动。学校每学期应至少安排1次研学实践教育活动，每学期举办科普讲座数量不少于4次，参与科普活动的在校学生人数应达到90%以上。4.推进科技教育均衡发展。充分利用现代信息技术手段，以“互联网+教育”示范区建设为契机，开展教育教学改革和创新素养教育，助推青少年创新素养提升。聚焦老年人运用智能技术、融入智慧社会的需求和困难，推动建立老年科技大学。依托老年大学、老年科技大学、城乡社区服务站、养老服务机构、老年活动室等场所和设施，普及智能技术知识和技能，提升老年人信息获取、识别和使用能力。2.加强老年人健康科普服务。推动老年人健康科普进社区、进乡村、进机构、进家庭，开展健康大讲堂、老年健康宣传周等活动，利用广播、电视、报刊、网络等各类媒体，普及合理膳食、食品安全、心理健康、体育锻炼、合理用药、应急处置等知识，提高老年人健康素养。
充分利用社区老年人日间照料中心、科普园地、党建园地等阵地为老年人提供健康科普服务。推动“科普中国”优质资源在宁夏教育云平台上线，在校园和青少年活动场所落地应用，实现青少年科学教育普惠发展。加强和巩固农村青少年义务教育普及成果，提高山区农村中小学科学教育质量，推动科学教育和科普资源向农村地区倾斜。5.加强中小学科技教师队伍建设。建立结构合理、素质优良的科技教师队伍，每所学校至少配备一名专(兼)职科技教师，为学校实施科技教育工作提供师资保障。组建老专家科普报告团，在社区、农村、青少年科普中发挥积极作用。发挥各成员单位优势，开发老年人乐于接受的各种科普资源，增加科普供给。充分利用各类科普场馆开展老年人科普活动。牵头部门：自治区卫生健康委、老干部局配合部门：自治区党委宣传部、科技厅、民政厅、总工会、妇联、科协（五）领导干部和公务员科学素质提升行动。强化培训教育，提升领导干部和公务员科学决策能力，进一步增强推动全区创新发展的本领，高效服务全区经济社会和各项事业发展。1.深入贯彻落实新发展理念。
找准将新发展理念转化为实践的切入点、结合点和着力点，切实提高领导干部和公务员科学履职水平，强化对科学素质建设重要性和紧迫性的认识。加强科技教师培训，将科学精神和科学教育作为教师培训进修的重要内容，切实提高中小学教师的科学素养和业务能力。将科技教师承担教学任务外的科技辅导任务计入工作量，列入绩效考核内容，对科技教学和课外科技辅导取得优异成绩的科技教师在职称评定和评优评先等方面给予政策倾斜。加大农村学校科技教师培训力度，到2025年，完成农村学校科技教师培训2000人次以上。充分发挥宁夏科协党校等阵地作用,将科学素质教育列入教学计划,加强领导干部和公务员科学素养课程体系建设。“十四五”期间培训领导干部和公务员20万人次以上。3.举办面向领导干部和公务员的各类科普活动。有计划地组织领导干部和公务员到高等院校、科研院所、厂矿企业实地参观学习，引导各级领导干部带头参加各类科普活动。有针对性地举办科普报告会和专题科普讲座，引导和帮助领导干部和公务员强化科学思维，提升科学决策、科学治理能力。
牵头部门：自治区党委组织部、党校（行政学院）配合部门：宁夏全民科学素质纲要实施工作办公室各成员单位三、实施五项重点工程（一）科技资源科普化工程。牵头部门：自治区教育厅、科协配合部门：自治区科技厅、自然资源厅、生态环境厅、团委、妇联等（二）农民科学素质提升行动。围绕自治区百万移民致富提升和城乡居民收入提升行动，提高农民文明生活、科学生产、科学经营能力，造就一支适应农业农村现代化发展要求的高素质农民队伍。鼓励国家和自治区科技计划（专项、基金等）项目承担单位和人员，结合科研任务开展科普工作。推动在评选相关科技奖项中增加科普工作指标。加快各类科技、教育资源开发转化，充分调动科技社团和科技工作者积极性，支持学术交流与科普活动紧密结合，促进学术资源向科普资源转化。利用东西部科技合作机制，精准对接优质科普资源，推进科学素质建设战略、规划、机制、产业互融互通。2.有效发挥科技设施科普化功能。推动高等院校、科研机构、高新技术企业、创新平台等向公众开放科技类设施，有效发挥科技资源的科普作用。
围绕特色产业引导支持企业建设科普展示馆，不断提升企业科普服务职能。加强农村科普信息化建设，不断丰富农村科普活动和科普资源，持续提升农村科普公共服务能力，助力脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。1.大力开展农民科技教育培训。围绕乡村振兴，实施高素质农民培育计划，服务农业农村现代化，分层分类开展高素质农民、农村实用人才、乡村科技人才、农村干部等重点人群的科技教育培训，“十四五”期间培育高素质农民6.5万人。2.培育重点产业创新创业带头人。牵头部门：自治区科技厅、科协配合部门：自治区党委宣传部、发展改革委、工业和信息化厅、人力资源社会保障厅、总工会、团委、妇联、各高等院校（二）科普信息化提升工程。推动传统媒体与新兴媒体深度融合，促进信息化手段在科普领域广泛应用，强化优质科普内容供给，促进“科普中国”优质资源落地应用。1.实施“互联网+科普”行动。创新科普传播内容和方式，广泛动员社会力量开展科普信息化建设，推动信息技术手段在科普中的广泛深入应用。
支持相关单位、社会机构和个人开发贴近生活、贴近群众、贴近基层的网络科普资源。围绕葡萄酒、奶产业、肉牛和滩羊、绿色食品等重点产业，充分发挥农村党员干部现代远程教育网络、宁夏12316农业信息服务平台、宁夏“三农”呼叫中心以及高等院校和科研院所、农技推广机构等作用，组织实施创新创业带头人培育、职业技能鉴定、农村电商技能人才培训等，举办农民技能大赛。“十四五”期间，培育农村创新创业带头人6万名以上，培训农村技能人才5万人次、轮训村两委班子5万人次。充分利用报纸、电台、电视台、网站等主流媒体及微博、微信等新媒体平台和抖音、快手等第三方平台，传播科普短视频等科普资源，形成融媒体传播合力，建立全媒体科普传播体系。3.推动科普信息落地应用。推动自治区主流媒体及各成员单位官方网站，以开辟专栏、链接网址等方式，加强科普中国品牌及应用的宣传。积极推动“科普中国”落地应用，实现注册人数和传播量持续增长，“科普中国”APP科普信息员注册人数达到13万。
牵头部门：自治区党委宣传部、科协、科技厅配合部门：宁夏全民科学素质纲要实施工作办公室各成员单位（三）科普基础设施工程。开展农村转移就业劳动者订单、定岗培训，提高农民职业技能水平。深入推行科技特派员制度，引导科技人员助力乡村振兴。支持家庭农场、农民合作社、农业社会化服务组织等新型农业经营主体和服务主体通过建立示范基地、田间学校等方式开展科技示范，引领现代农业发展。3.广泛开展形式多样的农村科普活动。鼓励乡镇（街道）和村（社区）建设具有科普教育功能的综合服务设施，在新建及现有的基层服务中心拓展科普功能。推动将科普设施建设纳入新时代文明实践中心、党群服务中心等。2.进一步完善现代科技馆体系建设。促进科技馆的区域分布均衡，加大资源共建共享，进一步提升科技馆体系的覆盖率和利用率。利用中国数字科技馆平台，开发具有宁夏特色的科普资源，提升线上科普服务体验。地方财政部门做好科技馆免费开放经费配套保障。
推动地级市科技馆提升科普服务水平和服务质量，支持有条件的县（市、区）因地制宜，建设实体科技馆，全区实体科技馆观众接待量300万人次以上，科普服务能力进一步增强。重点围绕农业产业高质量发展、保护生态环境、节约能源资源、绿色生产、防灾减灾、卫生健康、移风易俗等领域，深入开展科普宣传教育活动。广泛深入开展科普日、科技活动周、文化科技卫生“三下乡”等群众性、基础性、经常性的农村科普活动，积极组织参加全国农民科学素质网络知识竞赛。加大国家和自治区科普基地培育力度，创建全国科普教育基地10个，新培育自治区科普基地50家。引导和促进公园、自然保护区、风景名胜区、博物馆、机场、车站、电影院等公共场所强化科普服务功能。以市场化机制调动社会力量，结合宁夏自然人文特点，将科普融入黄河文化、酒庄休闲、红色主题、动感体验、长城遗址等旅游品牌建设中，形成具有独特性的科普研学资源。牵头部门：自治区科技厅、发展改革委、文化和旅游厅、科协配合部门：自治区民政厅、财政厅、自然资源厅（四）基层科普能力提升工程。
做好科普工作统筹规划,引导优质科普资源向基层下沉,更好服务基层社会治理。4.加强农村科普公共服务体系建设。实施科普精准帮扶，加强中南部地区公众科技传播体系和科普服务能力建设。强化农村科普信息化建设，推进农村科普“互联网+”工程，依托智慧农业等平台，提升农村社区科普传播能力。“十四五”期间全区各行政村的科技示范户、科技带头人、科普信息员覆盖率达到90%以上。牵头部门：自治区农业农村厅、人力资源社会保障厅配合部门：宁夏全民科学素质纲要实施工作办公室各成员单位（三）产业工人科学素质提升行动。“十四五”期间创建全国科普示范县（市、区）5个。2.建立应急科普宣教协同机制。探索建立自治区应急科普工作联动协调机制，按照突发事件不同类型，协调推进部门间应急科普宣教工作。在日常科普中融入应急理念和知识，利用防灾减灾日、气象日、消防日、安全生产月等时间节点，积极开展知识宣讲、技能培训、案例解读、应急演练等多种形式的应急科普宣教活动。
完善应急科普基础设施，建设消防安全科普馆、气象科普馆等应急科普宣教场馆，推动科技场馆、教育基地等设立应急科普宣教专区。大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，完善产业工人技能培训体系，提高产业工人职业技能和创新能力，打造一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的高素质产业工人队伍，更好服务我区经济社会高质量发展。1.开展各类职工劳动和技能竞赛活动。围绕提升产业工人职业技能，组织开展劳动技能竞赛、青年创新大赛、创新创业大赛、巾帼创业创新大赛等各类职工劳动和技能竞赛活动，全面提升产业工人专业素质，培育技术过硬、数量充足、结构合理的产业工人队伍。牵头部门：自治区科协、科技厅、应急厅配合部门：宁夏全民科学素质纲要实施工作办公室各成员单位（五）科普人才建设工程。加强科普人才培养，优化科普人才结构，建立完善科普人才激励机制，推动科普人才知识更新，增强适应新时期科普发展的能力。1.实施科普人才培养培训工程。落实国家和自治区中长期科技、教育、人才发展规划纲要，将科普人才发展纳入各类人才发展规划。
加强科普人才培养、使用和评价的政策研究，完善动员激励机制，推动将科普工作实绩列入科技人员职称评聘条件。建设劳模和工匠人才创新工作室，统筹利用示范性高技能人才培训基地、自治区技能大师工作室，发现、培养高技能人才。组织开展大众创业、万众创新活动周，营造浓厚的创新创业氛围。2.加强产业工人职业技能培训。发挥“科创中国”平台作用，组建科技服务团队，探索建立企业科技创新和产业工人科学素质提升双促进机制。面向产业工人，突出从业技能和新知识、新技术学习，开展订单、定岗、定向等多种形式就业技能培训、岗位技能提升培训和创新创业培训，“十四五”期间培训产业工人5万人次、举办创新方法大赛5届、举办一线工程师认证培训班15场。3.大力发展科技志愿者队伍。结合新时代文明实践中心和党群服务中心建设，组织动员科技工作者、教师、媒体从业者、高等院校学生、社区工作者等参与科技志愿服务“智惠行动”。建立完善科技志愿服务管理制度和奖励制度，推进科技志愿服务制度化、规范化、常态化，“十四五”期间自治区科技志愿者达到5万人。
牵头部门:自治区党委组织部、人力资源社会保障厅、科技厅、科协配合部门：自治区教育厅、农业农村厅、卫生健康委四、组织实施和保障条件（一）加强组织领导。加大对重点行业领域高层次骨干专业技术人才培训力度，组织各类创新能力研修、提升班，培训高层次创新人才2万人次。3.开展日常性产业工人科普教育活动。加大面向企业科技工作者和产业工人的科普宣传，组织专家服务团队深入企业开展送科技活动。加大面向产业工人的健康讲座、应急知识科普宣传、心理培训等宣传教育活动。（二）完善保障条件。完善促进公民科学素质建设政策法规和科普工作联席会议等工作机制，修订《宁夏回族自治区科学技术普及条例》，进一步明确各类主体在公民科学素质建设中的权利、义务和责任。（三）加大经费投入。自治区各有关部门要统筹安排和落实科普经费，有效保障本部门本领域科普顺利推进。各市、县（区）人民政府要加大财政支持力度，将科普经费列入同级财政预算，加强经费管理和绩效考评，提高资金使用效益和效率，确保各项目标任务圆满完成。
鼓励个人、企业、社会组织等社会力量投入公民科学素质建设，形成多元化投入机制。鼓励引导群团组织、行业协会、社会机构等面向产业工人开展职业技能培训和各类科普活动。牵头部门：自治区人力资源社会保障厅、总工会配合部门：自治区发展改革委、科技厅、工业和信息化厅、卫生健康委、应急厅、市场监管厅、团委、妇联、科协（四）老年人科学素质提升行动。围绕自治区全民健康水平提升行动，重点提升老年人健康素养和信息素养，使老年人健康文明生活、适应社会发展的能力明显提高。（二）深入推进。2022年到2025年，不断完善工作机制，加强监测评估，重点突出、分工合作、协同推进。查找工作实际存在的薄弱环节和短板，制定针对性措施，解决突出问题，全面推动各项重点工作和目标任务落实落地。（三）总结评估。2025年，在各市、县（区）和各成员单位自查基础上，组织开展全民科学素质工作实施情况的督促检查，对“十四五”期间工作情况进行全面总结和评估，按照国家和自治区有关规定开展表彰奖励。
一图读懂：《宁夏回族自治区全民科学素质行动规划纲要实施方案(2021年—2025年)》图解1.统筹推动老年人科学素质提升。整合卫生健康、宣传、民政、科技等部门和科协、工会、妇联等群团组织以及媒体资源和平台,针对老年人开展多方位全覆盖的科学普及行动。聚焦老年人运用智能技术、融入智慧社会的需求和困难，推动建立老年科技大学。依托老年大学、老年科技大学、城乡社区服务站、养老服务机构、老年活动室等场所和设施，普及智能技术知识和技能，提升老年人信息获取、识别和使用能力。