自然资源部国家林业和草原局关于保障油茶生产用地的通知发布日期:2023-01-09来源：国家林业和草原局各省、自治区、直辖市自然资源、林业和草原主管部门，新疆生产建设兵团自然资源局、林业和草原局：为认真贯彻落实党中央、国务院关于油茶发展的决策部署，进一步保障油茶生产用地，充分调动油茶生产的积极性，现将有关事项通知如下：一、提高政治站位。自然资源部国家林业和草原局关于保障油茶生产用地的通知发布日期:2023-01-09来源：国家林业和草原局各省、自治区、直辖市自然资源、林业和草原主管部门，新疆生产建设兵团自然资源局、林业和草原局：为认真贯彻落实党中央、国务院关于油茶发展的决策部署，进一步保障油茶生产用地，充分调动油茶生产的积极性，现将有关事项通知如下：一、提高政治站位。各地要统一思想认识，站稳国家立场，牢记“国之大者”，共担政治责任，采取坚决有力措施，推动扩大油茶种植面积、改造提升低产林，不折不扣地完成“十四五”时期油茶发展目标任务。二、保障用地需求。
坚决守住耕地保护红线，不得占用耕地种植油茶。支持扩大油茶种植面积、改造提升低产林是党中央、国务院作出的重大决策部署。各地要统一思想认识，站稳国家立场，牢记“国之大者”，共担政治责任，采取坚决有力措施，推动扩大油茶种植面积、改造提升低产林，不折不扣地完成“十四五”时期油茶发展目标任务。二、保障用地需求。坚决守住耕地保护红线，不得占用耕地种植油茶。支持利用低效茶园、低效人工商品林地、疏林地、灌木林地等各类适宜的非耕地国土资源改培油茶，扩大油茶种植面积。特此通知。自然资源部国家林业和草原局2022年5月30日