自然资源部办公厅国家林业和草原局办公室关于统筹推进2021年度全国森林资源调查监测和林草生态综合监测评价工作的通知发布日期:2021-11-18来源：办公室各省、自治区、直辖市自然资源主管部门、林业和草原主管部门，新疆生产建设兵团自然资源局、林业和草原局，国家林业和草原局各直属院、大兴安岭林业集团，中国地质调查局及部其他直属单位：森林资源调查和林草生态综合监测是重大基础工作，既是自然资源统一调查监测的重要组成部分，也是林草资源管理的基础。2021年自然资源部、国家林业和草原局部署开展了全国森林资源调查监测与国家林草生态综合监测评价工作，为加强工作统筹，共同完成好2021年工作和统一谋划好今后工作。现将有关事项通知如下。一、总体要求全面贯彻落实党和国家机构改革精神，切实履行好部、局各自职责，以目标和结果为导向，充分发挥各自优势，形成合力，坚持部、局共同组织，建立高效的一体化、常态化工作机制，协同推进工作。以“三调”成果为唯一底图，统一技术体系和技术标准。
加强质量管理，严格执行《自然资源调查监测质量管理导则》，确保年度调查成果权威性、真实性、一致性和完备性，形成一套调查监测成果。自然资源部办公厅国家林业和草原局办公室关于统筹推进2021年度全国森林资源调查监测和林草生态综合监测评价工作的通知发布日期:2021-11-18来源：办公室各省、自治区、直辖市自然资源主管部门、林业和草原主管部门，新疆生产建设兵团自然资源局、林业和草原局，国家林业和草原局各直属院、大兴安岭林业集团，中国地质调查局及部其他直属单位：森林资源调查和林草生态综合监测是重大基础工作，既是自然资源统一调查监测的重要组成部分，也是林草资源管理的基础。林草系统按计划完成林草生态综合监测评价既定的样地监测任务；中国地质调查局自然资源综合调查指挥中心（以下简称“指挥中心”）年底前完成布设的国家级森林样地外业调查工作和草原资源调查工作。数据统计汇总分析工作由国家林草局直属院会同指挥中心等单位一起开展，形成统一调查成果，由部局共同确认。确认后的调查成果纳入自然资源三维立体时空数据库。
三、加强组织领导为了加强组织领导，部局联合成立领导小组和工作专班，定期组织会商，统一部署工作，解决工作问题，高效推进自然资源林草湿专项调查监测与林草生态综合监测评价工作。2021年自然资源部、国家林业和草原局部署开展了全国森林资源调查监测与国家林草生态综合监测评价工作，为加强工作统筹，共同完成好2021年工作和统一谋划好今后工作。现将有关事项通知如下。一、总体要求全面贯彻落实党和国家机构改革精神，切实履行好部、局各自职责，以目标和结果为导向，充分发挥各自优势，形成合力，坚持部、局共同组织，建立高效的一体化、常态化工作机制，协同推进工作。工作专班联系人及联系方式：自然资源部牛春盈010-66558207邮箱：46714666@qq.com国家林草局红玉010-84239808邮箱：sljcpjc@163.com自然资源部办公厅国家林业和草原局办公室2021年11月12日