西藏自治区人民政府办公厅关于做好法律法规规章设定的证明事项清理工作的通知发布日期:2018-07-30各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：为贯彻落实党中央、国务院关于减证便民、优化服务的决策部署，根据《国务院办公厅关于做好证明事项清理工作的通知》（国办发〔2018〕47号）要求，经自治区人民政府同意，现就做好法律法规规章设定的证明事项清理工作有关事宜通知如下：一、清理范围（一）法律、行政法规、国务院部门规章设定的、且在我区实施的证明事项；（二）自治区地方性法规、设区的市地方性法规设定的证明事项；（三）自治区人民政府规章、设区的市人民政府规章设定的证明事项。二、清理原则按照“谁实施、谁清理，谁设定、谁清理”和本着尽可能取消的原则，对可以通过法定证照、书面告知承诺、政府部门内部核查和部门间核查、网络核验、合同凭证等办理的，能被其他材料涵盖或者替代的，开具单位无法调查核实的，以及不适应形势需要的，要提出取消建议。对实践中确需保留的，要列出目录。
对于建议取消和保留的证明事项，要逐项列明设定依据、取消或保留理由、实施基本情况（包括年受理量、索要单位、开具单位）、相关部门意见等。西藏自治区人民政府办公厅关于做好法律法规规章设定的证明事项清理工作的通知发布日期:2018-07-30各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：为贯彻落实党中央、国务院关于减证便民、优化服务的决策部署，根据《国务院办公厅关于做好证明事项清理工作的通知》（国办发〔2018〕47号）要求，经自治区人民政府同意，现就做好法律法规规章设定的证明事项清理工作有关事宜通知如下：一、清理范围（一）法律、行政法规、国务院部门规章设定的、且在我区实施的证明事项；（二）自治区地方性法规、设区的市地方性法规设定的证明事项；（三）自治区人民政府规章、设区的市人民政府规章设定的证明事项。对取消的证明事项涉及修订政府规章的，及时启动修订程序。对应当取消但立即取消存在困难的，应当采取必要措施，确保最迟于2018年年底前取消。
对地方性法规设定的证明事项，要逐一研究，按照法定程序，尽可能予以取消。二、清理原则按照“谁实施、谁清理，谁设定、谁清理”和本着尽可能取消的原则，对可以通过法定证照、书面告知承诺、政府部门内部核查和部门间核查、网络核验、合同凭证等办理的，能被其他材料涵盖或者替代的，开具单位无法调查核实的，以及不适应形势需要的，要提出取消建议。对实践中确需保留的，要列出目录。对于建议取消和保留的证明事项，要逐项列明设定依据、取消或保留理由、实施基本情况（包括年受理量、索要单位、开具单位）、相关部门意见等。（四）区直各部门对本部门自行设定的证明事项进行自行清理，清理结果经本部门集体讨论决定后，填写《区直部门自行设定的证明事项清理情况统计表》（见附件4），于2018年9月30日前报送自治区人民政府法制办公室汇总。四、清理工作要求（一）各地各部门要以本次清理工作为契机，进一步转变行政管理方式，规范行政行为，切实改进服务作风，提升监管效能。
已取消的证明事项要及时通过互联网等向社会公布目录并做好宣传解读工作，公布新的办事指南，保证平稳过渡，防止出现管理和服务“真空”。对部门自行制定可以直接取消的，要作出立即停止执行的决定。对取消的证明事项涉及修订政府规章的，及时启动修订程序。对应当取消但立即取消存在困难的，应当采取必要措施，确保最迟于2018年年底前取消。对地方性法规设定的证明事项，要逐一研究，按照法定程序，尽可能予以取消。三、清理方式和结果报送（一）区直各部门对法律、行政法规、国务院部门规章设定的、且在本部门职责范围内实施的证明事项进行梳理，逐项提出保留或者取消的建议，填写《法律、行政法规、国务院部门规章设定的证明事项梳理建议统计表》（见附件1），于2018年8月31日前报送自治区人民政府法制办公室汇总。自治区人民政府法制办公室要加强对法律法规规章设定的证明事项清理工作的跟踪、督促和指导，并将清理情况纳入法治政府建设年度工作考核。
联系人：顾江益邓措联系电话：0891-6318275、6318449、6364768（兼传真）邮箱：xzxzfyc@163.com附件：1.法律、行政法规、国务院部门规章设定的证明事项梳理建议统计表2.自治区地方性法规、自治区人民政府规章设定的证明事项清理建议统计表3.设区的市地方性法规、市人民政府规章设定的证明事项清理情况统计表4.区直部门自行设定的证明事项清理情况统计表西藏自治区人民政府办公厅2018年7月14日西藏自治区人民政府办公厅秘书处2018年7月16日印发附件1法律、行政法规、国务院部门规章设定的证明事项梳理建议统计表填表单位（公章）：填表日期：年月日证明设定的依据（引全名序号事项称、文号及其条款内梳理建议建议保留或取消的理由实施基本情况保留取消年受理量索要单位开具单位填表人：联系电话：（注：法律、行政法规、国务院部门规章设定的证明事项需分别填表，纸质和电子版一并报送。
）附件2自治区地方性法规、自治区人民政府规章设定的证明事项清理建议统计表填表单位（公章）：填表日期：年月日序号证明事项名称设定的依据（引全名称、文号及其条款内容）清理建议建议保留或取消的理由实施基本情况保留取消年受理量索要单位开具单位填表人：联系电话：（注：自治区地方性法规、自治区人民政府规章设定的证明事项需分别填表，纸质和电子版一并报送。对本部门负责实施的自治区地方性法规、自治区人民政府规章设定的证明事项进行清理，逐项提出保留或者取消的建议，填写《自治区地方性法规、自治区人民政府规章设定的证明事项清理建议统计表》（见附件2），于2018年9月30日前报送自治区人民政府法制办公室审查汇总后，报自治区人民政府决定。）附件4区直部门自行设定的证明事项清理情况统计表填表单位（公章）：填表日期：年月日序号证明事项名称设定的依据（引全名称、文号及其条款内容）清理建议建议保留或取消的理由实施基本情况保留取消年受理量索要单位开具单位填表人：联系电话：