西藏自治区人民政府办公厅关于做好年度公有房屋统计工作的通知发布日期:2013-04-01各行署、拉萨市人民政府，自治区各委、办、厅、局：为切实掌握全区公有房屋数据变化情况，确保全区公有房屋信息化管理，为全区公有房屋管理和投资建设提供科学、准确的数据基础。西藏自治区人民政府办公厅关于做好年度公有房屋统计工作的通知发布日期:2013-04-01各行署、拉萨市人民政府，自治区各委、办、厅、局：为切实掌握全区公有房屋数据变化情况，确保全区公有房屋信息化管理，为全区公有房屋管理和投资建设提供科学、准确的数据基础。各地（市）、县（市、区），各部门、各单位要认真做好2012年度公有房屋数据统计工作，并将统计数据于2013年3月31日前逐级报送。
二、按照分级负责的原则，各地（市）、县（市、区），各部门、各单位将2012年度新增、改扩建和拆除的公有房屋，按照自治区统一制定的《西藏自治区公有房屋基本情况调查表（新建、改扩建、拆除）》要求填写，经本单位主要负责人审核签字后报送同级住房城乡建设（公有房屋管理）部门。现就建立全区公有房屋统计长效机制、做好2012年度全区公有房屋数据统计工作有关事项通知如下:一、各地（市）、县（市、区），各部门、各单位必须高度重视全区公有房屋数据年度统计工作，把公有房屋数据年度统计工作列入本地（市）、县（市、区）和本部门、本单位工作中的重要议事日程，建立全区公有房屋统计工作长效机制，使公有房屋数据统计工作制度化、规范化、常态化。区（中）直各单位要按照《全区公有房屋年度报表》进行汇总后，将各法人单位填报的《西藏自治区公有房屋基本情况调查表（新建、改扩建、拆除）》和《全区公有房屋年度报表》报送自治区公有房屋管理局。
四、按程序经审批部门批准，已将原公有房屋性质和用途改变的单位，将报批手续复印件和该房屋变更前后的《西藏自治区公有房屋基本情况调查表（新建、改扩建、拆除）》逐级报送自治区公有房屋管理局，同时更改本级公有房屋数据库信息。各地（市）、县（市、区），各部门、各单位要认真做好2012年度公有房屋数据统计工作，并将统计数据于2013年3月31日前逐级报送。二、按照分级负责的原则，各地（市）、县（市、区），各部门、各单位将2012年度新增、改扩建和拆除的公有房屋，按照自治区统一制定的《西藏自治区公有房屋基本情况调查表（新建、改扩建、拆除）》要求填写，经本单位主要负责人审核签字后报送同级住房城乡建设（公有房屋管理）部门。各地（市）、县（市、区）和各部门、各单位请按照以上要求做好公有房屋数据年度统计报送工作，报送和更新数据务必要真实准确。公有房屋数据年度统计相关报表从西藏建设网下载中心下载，网址：www.xzcs.gov.cn。
对未上报2011年度全区公有房屋数据年度统计工作的那曲地区、林芝地区和昌都地区，要尽快组织人员，按照自治区的要求抓紧完成2011年度本地区公有房屋数据年度统计工作，并及时报自治区公有房屋管理局。三、各地（市）、县（市、区）住房城乡建设（公有房屋管理）部门按照《全区公有房屋年度报表》进行汇总后，将各法人单位填报的《西藏自治区公有房屋基本情况调查表（新建、改扩建、拆除）》和《全区公有房屋年度报表》逐级报送自治区公有房屋管理局。