西藏自治区人民政府办公厅关于成立自治区自然资源和不动产统一确权登记工作领导小组的通知发布日期:2020-11-25来源：西藏自治区人民政府办公厅西藏自治区人民政府办公厅关于成立自治区自然资源和不动产统一确权登记工作领导小组的通知各地(市)行署(人民政府),自治区各委、办、厅、局:为建立和实施自然资源和不动产统一确权登记工作制度,加强组织领导,进一步明确工作职责,有序推进我区自然资源和不动产统一确权登记工作,经自治区人民政府同意,成立自治区自然资源和不动产统一确权登记工作领导小组(以下简称领导小组)。
现就有关事宜通知如下:一、领导小组组成人员组长:姜杰区党委常委、自治区常务副主席副组长:坚参自治区副主席张永泽自治区副主席江白自治区副主席成员:潘旭春自治区人民政府副秘书长祁腾武自治区人民政府副秘书长杨锐自治区人民政府副秘书长顿珠政府办公厅二级巡视员孙鸣鹤区党委组织部副部长、编办副主任罗布次仁发展改革委副主任洛桑旦达公安厅常务副厅长丹巴民政厅副厅长王立平司法厅副厅长尹李峰财政厅党组成员、政法处处长达娃次仁自然资源厅厅长张天华生态环境厅副厅长李进忠住房城乡建设厅副厅长周建华水利厅党组成员、总工程师王冠杰农业农村厅二级巡视员刘学庆林草局副局长李建群税务局党委委员、总经济师领导小组下设办公室,办公室设在自然资源厅,负责领导小组日常工作。办公室主任由达娃次仁同志兼任,办公室成员由编办、财政厅、自然资源厅、住房城乡建设厅、生态环境厅、农业农村厅、水利厅、林草局相关成员单位同志组成。二、工作职责(一)自然资源统一确权登记工作职责。
1.自然资源厅负责全区自然资源统一确权登记工作的组织实施、业务指导和督导检查,会同有关部门制定自治区开展的重点区域自然资源统一确权登记自治区级年度实施计划,了解掌握全区工作推进情况。西藏自治区人民政府办公厅关于成立自治区自然资源和不动产统一确权登记工作领导小组的通知发布日期:2020-11-25来源：西藏自治区人民政府办公厅西藏自治区人民政府办公厅关于成立自治区自然资源和不动产统一确权登记工作领导小组的通知各地(市)行署(人民政府),自治区各委、办、厅、局:为建立和实施自然资源和不动产统一确权登记工作制度,加强组织领导,进一步明确工作职责,有序推进我区自然资源和不动产统一确权登记工作,经自治区人民政府同意,成立自治区自然资源和不动产统一确权登记工作领导小组(以下简称领导小组)。建设自治区自然资源登记信息管理平台,强化登记信息的管理与应用。2.财政厅负责自治区级自然资源统一确权登记工作经费保障。
3.生态环境厅根据水利、林草等单位提供的自然保护区、森林公园、河流等自然资源权籍调查成果资料,负责组织开展自治区直接管理的自然资源确权登记工作。现就有关事宜通知如下:一、领导小组组成人员组长:姜杰区党委常委、自治区常务副主席副组长:坚参自治区副主席张永泽自治区副主席江白自治区副主席成员:潘旭春自治区人民政府副秘书长祁腾武自治区人民政府副秘书长杨锐自治区人民政府副秘书长顿珠政府办公厅二级巡视员孙鸣鹤区党委组织部副部长、编办副主任罗布次仁发展改革委副主任洛桑旦达公安厅常务副厅长丹巴民政厅副厅长王立平司法厅副厅长尹李峰财政厅党组成员、政法处处长达娃次仁自然资源厅厅长张天华生态环境厅副厅长李进忠住房城乡建设厅副厅长周建华水利厅党组成员、总工程师王冠杰农业农村厅二级巡视员刘学庆林草局副局长李建群税务局党委委员、总经济师领导小组下设办公室,办公室设在自然资源厅,负责领导小组日常工作。
5.林草局配合自然资源厅制定年度工作计划,负责提供与自然保护地、森林、湿地、草原等自然资源确权登记相关的审批资料、权籍调查成果等资料图件,对自然保护地、森林、湿地、草原登记单元划定成果进行核实,对自然保护地、森林、湿地、草原等自然资源登记内容进行审核。办公室主任由达娃次仁同志兼任,办公室成员由编办、财政厅、自然资源厅、住房城乡建设厅、生态环境厅、农业农村厅、水利厅、林草局相关成员单位同志组成。二、工作职责(一)自然资源统一确权登记工作职责。(二)不动产统一登记工作职责。1.自然资源厅负责监督指导全区土地、房屋、林地、草原等不动产统一登记工作;会同有关部门起草不动产统一登记的地方性法规、规章草案,建立不动产统一登记制度,制定不动产权属争议的调处政策;推进不动产登记信息基础平台建设;会同林草局负责国家所有的和集体所有的森林、林木和林地,个人所有的林木和使用的林地的登记发证;按规定承担城镇土地使用权有偿转让和开发利用等职责;监督指导农村土地承包经营权登记工作等。
2.住房城乡建设厅负责制定商品房屋交易政策、规章制度并监督执行,指导监督商品房屋产权交易管理等工作;协助自然资源厅指导商品房屋登记工作;负责个人商品住房信息管理。1.自然资源厅负责全区自然资源统一确权登记工作的组织实施、业务指导和督导检查,会同有关部门制定自治区开展的重点区域自然资源统一确权登记自治区级年度实施计划,了解掌握全区工作推进情况。根据水利、林草等相关单位提供的自然保护区、森林公园、河流等自然资源权籍调查成果资料,组织开展自治区直接管理的自然资源确权登记工作。配合自然资源厅开展国家所有的和集体所有的森林、林木和林地,个人所有的林木和使用的林地的发证工作,协同自然资源厅指导地(市)、县(区)林权登记、草原登记等工作。(三)其他单位职责。按照有关要求和本单位工作职责,切实做好自然资源和不动产统一确权登记的配合工作,确保顺利完成任务。领导小组成立后,原自治区不动产统一登记工作领导小组自动解散。2020年11月14日