西藏自治区人民政府办公厅关于印发《西藏自治区志·政务志（2001-2010年）》编修工作方案的通知发布日期:2017-04-24各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：《〈西藏自治区志·政务志（2001-2010年）〉编修工作方案》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。西藏自治区人民政府办公厅关于印发《西藏自治区志·政务志（2001-2010年）》编修工作方案的通知发布日期:2017-04-24各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：《〈西藏自治区志·政务志（2001-2010年）〉编修工作方案》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。为切实做好编修工作，特制定如下工作方案。
一、指导思想高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神特别是治国必治边、治边先稳藏的重要战略思想和加强民族团结、建设美丽西藏的重要指示，坚持以“四个全面”战略布局为统领，坚持党的治藏方略，坚持依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础的重要原则，坚持正确方向，强化依法治志，推进改革创新，提升质量标准，扩大用志领域，用无可辩驳的史志事实，展示西藏政治、经济、社会、文化、生态文明等各方面取得的辉煌成就，展示西藏翻天覆地的变化和各族人民幸福安康的美好生活，为推进西藏长足发展和长治久安提供智力支持和史志保障。
二、主要任务以第一轮志书的结构框架为主体框架，按照《实施意见》明确的第二轮志书时间下限，对2001年1月至2010年12月期间的图片、总序、序、凡例、概述、政区设置与政权组织、典制、施政、行政管理、机关政务、人物、专记、大事记、附录等主要内容进行全面完善补充，重点对中央第四次、第五次西藏工作座谈会以来的有关内容进行补充完善，在较好承续第一轮志书内容的前提下，为第三轮修志工作奠定基础。西藏自治区人民政府办公厅2017年4月13日《西藏自治区志·政务志（2001-2010年）》编修工作方案根据《西藏自治区实施〈地方志工作条例〉办法》（西藏自治区人民政府令第135号）规定，按照《中共西藏自治区委员会办公厅、西藏自治区人民政府办公厅关于印发〈西藏自治区贯彻落实《全国地方志事业发展规划纲要（2015-2020年）》的实施意见〉的通知》（藏党办发〔2015〕43号，以下简称《实施意见》）精神，确定由自治区人民政府办公厅承编《西藏自治区志·政务志（2001-2010年）》（以下简称《政务志》）。
主任：齐扎拉区党委副书记、自治区主席常务副主任：丁业现区党委副书记、自治区常务副主席罗布顿珠区党委常委、自治区常务副主席，昌都市委书记姜杰区党委常委、自治区常务副主席，交通运输厅厅长副主任：房灵敏自治区副主席、政府秘书长成员：次仁平措区党委副秘书长赵辉年政府办公厅副巡视员仲崇东区党委组织部副部长，区编办主任万超岐区党委政法委副书记索朗扎巴区党委老干部局副局长廖嘉兴西藏日报社总编辑索南加区档案局（馆）副局长（副馆长）果果拉萨市市长刘虎山日喀则市市长普布顿珠山南市市长旺堆林芝市市长阿布昌都市市长敖刘全那曲行署专员彭措阿里行署专员普布次仁发展改革委主任许成仓教育厅厅长赤列旺杰科技厅厅长徐飞工业和信息化厅厅长赤列多吉民宗委主任吕涛公安厅常务副厅长甘光旭安全厅厅长拉巴次仁监察厅厅长格桑仁青民政厅厅长次仁旺堆司法厅党委书记郎福宽财政厅厅长解海源人力资源社会保障厅厅长梁建平国土资源厅厅长罗杰环境保护厅厅长斯朗尼玛住房城乡建设厅厅长永吉交通运输厅常务副厅长孙献忠水利厅厅长杜杰农牧厅厅长云丹林业厅厅长边巴商务厅厅长岗青文化厅厅长王云亭卫生计生委主任嘎玛泽登旅游发展委常务副主任孙秀春审计厅厅长白曼央宗外事侨务办主任余和平国资委主任旦巴法制办主任赵世军工商局党委书记刘家杰质监局局长韩辉新闻出版广电局局长胡宾体育局局长达木拉安全监管局局长普布卓玛食品药品监管局局长刘柏呈统计局局长尹分水扶贫办主任伊西加措人防办主任赵国庆区政府驻北京办事处巡视员庄劲松区政府驻成都办事处主任程越区政府驻西安办事处主任俞允贵区政府驻上海办事处主任田福利区政府驻格尔木办事处主任车明怀社科院党委书记洛布藏语委办（编译局）主任（局长）尼玛扎西农科院院长王衍彪地勘局局长胡苏华国税局局长王文喜拉萨海关关长丹增卓玛西藏出入境检验检疫局局长李汉成民航西藏区局局长索仁地震局局长向毓意气象局局长青其通信管理局局长焦伟邮政管理局局长郭振海人行拉萨中心支行行长李明肖银监局局长祁建华保监局局长黄湧政府应急办副主任邬晓斌政府研究室副主任刘中强信访局副局长罗布顿珠文物局局长阿旺多吉西藏军区副参谋长牛永福武警西藏总队副司令员高万海西藏公安边防总队总队长热穷西藏公安消防总队副总队长蒲晓荣区国动办专职副主任刘建敏总工会党组书记巴塔团区委副书记江措拉姆妇联主席张晓峰文联党组书记李瑞富工商联党组书记李秀珍科协主席黄建国残联理事长（二）编委会办公室。
主任：赵辉年政府办公厅副巡视员副主任：赵正路政府办公厅信息处副处长工作人员：任云政府办公厅信息处干部主要职责：承担编委会的日常工作；具体负责联络沟通工作；承担编委会文电处理工作。为切实做好编修工作，特制定如下工作方案。一、指导思想高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神特别是治国必治边、治边先稳藏的重要战略思想和加强民族团结、建设美丽西藏的重要指示，坚持以“四个全面”战略布局为统领，坚持党的治藏方略，坚持依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础的重要原则，坚持正确方向，强化依法治志，推进改革创新，提升质量标准，扩大用志领域，用无可辩驳的史志事实，展示西藏政治、经济、社会、文化、生态文明等各方面取得的辉煌成就，展示西藏翻天覆地的变化和各族人民幸福安康的美好生活，为推进西藏长足发展和长治久安提供智力支持和史志保障。
组长：赵辉年政府办公厅副巡视员副组长：赵正路政府办公厅信息处副处长（专职）工作人员：次仁政府办公厅信息处主任科员（兼职）编修人员：政府办公厅相关处室、厅属相关单位人员。二、主要任务以第一轮志书的结构框架为主体框架，按照《实施意见》明确的第二轮志书时间下限，对2001年1月至2010年12月期间的图片、总序、序、凡例、概述、政区设置与政权组织、典制、施政、行政管理、机关政务、人物、专记、大事记、附录等主要内容进行全面完善补充，重点对中央第四次、第五次西藏工作座谈会以来的有关内容进行补充完善，在较好承续第一轮志书内容的前提下，为第三轮修志工作奠定基础。2.资料搜集组。组长：杨双通政府研究室副调研员（专职）工作人员：晏惠政府办公厅秘书一处主任科员（兼职）主要职责：协调自治区档案馆、区直有关成员单位和政府办公厅相关处室、厅属相关单位查阅档案、搜集资料；做好档案资料的归档管理工作；完成编委会办公室交办的其他事项。3.专家指导组。
组长：车明怀社科院党委书记常务副组长：汪德军区党委党史研究室（地方志办公室）主任副组长：王会世区党委党史研究室（地方志办公室）副主任周平区党委党史研究室（地方志办公室）编审处处长主要职责：对《政务志》编修工作进行业务指导和监督考核，做好各阶段的评审、验收工作；做好对编委会办公室人员的业务培训工作。三、组织机构为加强修志工作的组织领导，确保编修工作任务落到实处，参照第一轮政务志编辑机构设置情况，借鉴内地省市编修志书做法，成立《西藏自治区志·政务志（2001-2010年）》编纂委员会（以下简称编委会），下设编委会办公室：（一）编委会。组长：李猛政府办公厅办公室主任（兼顾）工作人员：文静政府办公厅办公室干部（兼职）主要职责：负责编委会办公室经费管理、后勤保障等服务工作；承担编委会办公室交办的其他事项。四、任务分工（一）区党委党史研究室（地方志办公室）：统筹指导编修业务工作。
（二）政府办公厅秘书一处、秘书二处、秘书三处、秘书四处、政府督查室：负责协助编委会办公室做好资料的归集、整理；负责协调编委会办公室与相关部门的沟通衔接等；负责《政务志》编修工作的跟踪督办。主任：齐扎拉区党委副书记、自治区主席常务副主任：丁业现区党委副书记、自治区常务副主席罗布顿珠区党委常委、自治区常务副主席，昌都市委书记姜杰区党委常委、自治区常务副主席，交通运输厅厅长副主任：房灵敏自治区副主席、政府秘书长成员：次仁平措区党委副秘书长赵辉年政府办公厅副巡视员仲崇东区党委组织部副部长，区编办主任万超岐区党委政法委副书记索朗扎巴区党委老干部局副局长廖嘉兴西藏日报社总编辑索南加区档案局（馆）副局长（副馆长）果果拉萨市市长刘虎山日喀则市市长普布顿珠山南市市长旺堆林芝市市长阿布昌都市市长敖刘全那曲行署专员彭措阿里行署专员普布次仁发展改革委主任许成仓教育厅厅长赤列旺杰科技厅厅长徐飞工业和信息化厅厅长赤列多吉民宗委主任吕涛公安厅常务副厅长甘光旭安全厅厅长拉巴次仁监察厅厅长格桑仁青民政厅厅长次仁旺堆司法厅党委书记郎福宽财政厅厅长解海源人力资源社会保障厅厅长梁建平国土资源厅厅长罗杰环境保护厅厅长斯朗尼玛住房城乡建设厅厅长永吉交通运输厅常务副厅长孙献忠水利厅厅长杜杰农牧厅厅长云丹林业厅厅长边巴商务厅厅长岗青文化厅厅长王云亭卫生计生委主任嘎玛泽登旅游发展委常务副主任孙秀春审计厅厅长白曼央宗外事侨务办主任余和平国资委主任旦巴法制办主任赵世军工商局党委书记刘家杰质监局局长韩辉新闻出版广电局局长胡宾体育局局长达木拉安全监管局局长普布卓玛食品药品监管局局长刘柏呈统计局局长尹分水扶贫办主任伊西加措人防办主任赵国庆区政府驻北京办事处巡视员庄劲松区政府驻成都办事处主任程越区政府驻西安办事处主任俞允贵区政府驻上海办事处主任田福利区政府驻格尔木办事处主任车明怀社科院党委书记洛布藏语委办（编译局）主任（局长）尼玛扎西农科院院长王衍彪地勘局局长胡苏华国税局局长王文喜拉萨海关关长丹增卓玛西藏出入境检验检疫局局长李汉成民航西藏区局局长索仁地震局局长向毓意气象局局长青其通信管理局局长焦伟邮政管理局局长郭振海人行拉萨中心支行行长李明肖银监局局长祁建华保监局局长黄湧政府应急办副主任邬晓斌政府研究室副主任刘中强信访局副局长罗布顿珠文物局局长阿旺多吉西藏军区副参谋长牛永福武警西藏总队副司令员高万海西藏公安边防总队总队长热穷西藏公安消防总队副总队长蒲晓荣区国动办专职副主任刘建敏总工会党组书记巴塔团区委副书记江措拉姆妇联主席张晓峰文联党组书记李瑞富工商联党组书记李秀珍科协主席黄建国残联理事长（二）编委会办公室。
（四）《政务志》各成员单位：负责撰写本部门、本行业相关篇章；协助编委会办公室做好《政务志》的编修工作。主任：赵辉年政府办公厅副巡视员副主任：赵正路政府办公厅信息处副处长工作人员：任云政府办公厅信息处干部主要职责：承担编委会的日常工作；具体负责联络沟通工作；承担编委会文电处理工作。编委会办公室下设志书编修组、资料搜集组、专家指导组、后勤保障组。1.志书编修组。组长：赵辉年政府办公厅副巡视员副组长：赵正路政府办公厅信息处副处长（专职）工作人员：次仁政府办公厅信息处主任科员（兼职）编修人员：政府办公厅相关处室、厅属相关单位人员。（五）初审阶段（2018年5月1日—7月31日），广泛征求各方面修改意见建议，查漏补缺相关内容。（六）复审阶段（2018年8月1日—9月30日），广泛征求老领导、老专家、老学者、老同志的修改意见建议，甄别校正资料。（七）终审阶段（2018年10月1日—10月31日），审改、审读、统稿；样书付梓后呈报自治区人民政府领导审查。
（八）总编阶段（2018年11月1日—12月31日），按程序将书稿送交区党委党史研究室（地方志办公室）。主要职责：负责编修《政务志》，完成编委会办公室交办的其他事项。2.资料搜集组。组长：杨双通政府研究室副调研员（专职）工作人员：晏惠政府办公厅秘书一处主任科员（兼职）主要职责：协调自治区档案馆、区直有关成员单位和政府办公厅相关处室、厅属相关单位查阅档案、搜集资料；做好档案资料的归档管理工作；完成编委会办公室交办的其他事项。要特别注重调动和发挥亲身经历西藏革命和建设事业的老领导、老专家、老学者、老同志等的作用，汇集一切力量推动工作开展。（三）严格经费管理，严格落实中央八项规定和区党委“约法十章”“九项要求”，厉行节约。经费的使用要严格遵守财务相关规定，切实做到专款专用，确保经费的使用不出任何问题。（四）认真落实保密工作责任制，加强文件资料的管理归档等工作，对本次修志过程中收集到的资料和相关电子文件、视频音频等资料要按照档案管理和保密管理的有关要求妥善保管，严禁私藏私带。
销毁废弃资料要严格履行保密程序，防止失泄密事件发生，确保资料安全。3.专家指导组。组长：车明怀社科院党委书记常务副组长：汪德军区党委党史研究室（地方志办公室）主任副组长：王会世区党委党史研究室（地方志办公室）副主任周平区党委党史研究室（地方志办公室）编审处处长主要职责：对《政务志》编修工作进行业务指导和监督考核，做好各阶段的评审、验收工作；做好对编委会办公室人员的业务培训工作。4.后勤保障组。组长：李猛政府办公厅办公室主任（兼顾）工作人员：文静政府办公厅办公室干部（兼职）主要职责：负责编委会办公室经费管理、后勤保障等服务工作；承担编委会办公室交办的其他事项。