西藏自治区人民政府办公厅关于印发西藏自治区人民政府2014年度规章制定计划的通知发布日期:2014-06-12各行署、拉萨市人民政府，自治区各委、办、厅、局：《西藏自治区人民政府2014年度规章制定计划》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。西藏自治区人民政府办公厅关于印发西藏自治区人民政府2014年度规章制定计划的通知发布日期:2014-06-12各行署、拉萨市人民政府，自治区各委、办、厅、局：《西藏自治区人民政府2014年度规章制定计划》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。具体安排如下：一、为维护职工的合法权益，保障职工在生育和施行计划生育手术期间依法享受生育保险待遇，依据《中华人民共和国社会保险法》、《中华人民共和国妇女权益保障法》等有关法律、法规规定，结合西藏实际，制定《西藏自治区职工生育保险办法（修订）》。
（人力资源社会保障厅起草）二、为加强通信设施保护，保障通信设施安全与通信畅通，依据《中华人民共和国电信条例》等有关法律、法规，结合西藏实际，制定《西藏自治区通信设施保护办法（修订）》。2014年5月12日西藏自治区人民政府2014年度规章制定计划自治区人民政府2014年立法工作重点是：紧紧围绕自治区党委、政府确定的中心工作，把贯彻落实《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》和《中共西藏自治区委员会关于贯彻落实〈中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定〉的实施意见》（藏党发〔2014〕1号）确定的任务作为重点，及时完成深化经济和行政体制改革、加强政府自身建设、转变职能、简政放权、突出做好维护社会稳定、强化行政监督和社会管理、改善民生、推进基础设施建设和保护生态环境等方面的立法项目。
（地震局起草）四、为奖励在推动我区科学技术进步活动中作出突出贡献的公民、组织，调动广大科技工作者的积极性和创造性，加速我区科学技术进步和促进经济建设与社会发展，依据《国家科学技术奖励条例》的有关规定，结合西藏实际，制定《西藏自治区科学技术奖励办法（修订）》。具体安排如下：一、为维护职工的合法权益，保障职工在生育和施行计划生育手术期间依法享受生育保险待遇，依据《中华人民共和国社会保险法》、《中华人民共和国妇女权益保障法》等有关法律、法规规定，结合西藏实际，制定《西藏自治区职工生育保险办法（修订）》。（住房城乡建设厅起草）六、为了保障税收收入，强化税收征收管理，根据《中华人民共和国税收征收管理法》等有关法律、法规，结合西藏实际，制定《西藏自治区税收协助保障办法》。
（国税局起草）七、为了推进工程建设领域诚信体系建设，实现诚信信息公开、共享和联动监管，建立守信激励、失信惩戒制度，保障工程质量和建筑安全生产，根据《中华人民共和国建筑法》等有关法律、法规，结合西藏实际，制定《西藏自治区工程建设领域诚信行为信息管理办法》。（人力资源社会保障厅起草）二、为加强通信设施保护，保障通信设施安全与通信畅通，依据《中华人民共和国电信条例》等有关法律、法规，结合西藏实际，制定《西藏自治区通信设施保护办法（修订）》。（安全生产监管局起草）对列入2014年度规章制定计划的项目，各起草部门应当严格按照《中华人民共和国立法法》和《西藏自治区人民政府起草地方性法规和规章制定程序的规定》，加强对起草工作的领导，落实立法经费，拟定工作方案，明确时间进度，明确责任人，抓紧向自治区人民政府报送草案送审稿，积极配合自治区人民政府法制办做好对规章草案的审查工作。