西藏自治区人民政府办公厅关于开展农村宅基地确权登记发证工作的通知发布日期:2010-05-19各行署、拉萨市人民政府，各县（市、区）人民政府，自治区各委、办、厅、局：为贯彻落实《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》、《中共中央国务院关于2009年促进农业稳定发展农民持续增收的若干意见》（中发〔2009〕1号）和自治区党委七届四次全委扩大会议精神，明晰农村土地产权关系，加强用途管制，进一步完善农村土地管理制度，自治区人民政府决定从2010年起开展农村宅基地确权登记发证工作，现就有关事项通知如下：一、开展农村宅基地确权登记发证工作的必要性建立健全产权明晰、用途管制、节约集约、严格规范的农村土地使用制度，是党的十七届三中全会通过的《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》中的重要内容。开展土地所有权、使用权的确权登记发证，是依法保护土地所有者、使用者合法权益的必要手段。有利于土地资源的保护、利用和开发，有利于社会稳定。
对土地所有者、使用者持证用地，管理者以证管地，协调土地所有者、使用者与管理者之间的关系，促进土地资源的合理利用和经济社会的协调发展意义重大。西藏自治区人民政府办公厅关于开展农村宅基地确权登记发证工作的通知发布日期:2010-05-19各行署、拉萨市人民政府，各县（市、区）人民政府，自治区各委、办、厅、局：为贯彻落实《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》、《中共中央国务院关于2009年促进农业稳定发展农民持续增收的若干意见》（中发〔2009〕1号）和自治区党委七届四次全委扩大会议精神，明晰农村土地产权关系，加强用途管制，进一步完善农村土地管理制度，自治区人民政府决定从2010年起开展农村宅基地确权登记发证工作，现就有关事项通知如下：一、开展农村宅基地确权登记发证工作的必要性建立健全产权明晰、用途管制、节约集约、严格规范的农村土地使用制度，是党的十七届三中全会通过的《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》中的重要内容。
用三年时间，完成全区农村宅基地、集体土地所有权及集体土地建设用地使用权的确权登记发证工作，实现农村土地确权登记发证全覆盖。开展土地所有权、使用权的确权登记发证，是依法保护土地所有者、使用者合法权益的必要手段。有利于土地资源的保护、利用和开发，有利于社会稳定。对土地所有者、使用者持证用地，管理者以证管地，协调土地所有者、使用者与管理者之间的关系，促进土地资源的合理利用和经济社会的协调发展意义重大。二、明确农村宅基地确权登记发证的目标和任务，保证工作按计划顺利实施（一）调查目标。4．利用第二次土地调查成果，完成基本农田的登记造册发证工作，加大对基本农田的保护力度。5．在完成农村土地确权登记发证的基础上，将农村宅基地确权登记发证工作中形成的土地权属、土地登记、土地利用、基础地理等信息，进行格式化处理，录入到软件及管理系统，完成农村宅基地数据库建设。实行规范化管理。（三）进度安排。2010年初，完成工作方案的编制、技术规程制定以及培训和舆论宣传等，部署农村宅基地确权登记发证工作。
2010年完成工作量的40%；2011年完成工作量的40%；2012年完成全区农村宅基地确权登记发证工作，并完成农村土地确权登记数据库和管理系统建设。用三年时间，完成全区农村宅基地、集体土地所有权及集体土地建设用地使用权的确权登记发证工作，实现农村土地确权登记发证全覆盖。（二）主要任务。1．按照《西藏自治区农村宅基地确权登记发证工作实施方案》，对全区农村宅基地进行调查、测量，确认集体土地建设用地使用权并登记发证。有关部门要结合各自职能分工协作、相互配合，认真做好组织实施工作。对工作中遇到的困难和问题，要及时采取措施，切实予以解决。其中，涉及业务指导和检查工作的，由自治区国土资源厅牵头负责；涉及工作经费和物资保障方面的，由自治区发展改革委和自治区财政厅负责；涉及其他问题的，由自治区相关业务部门负责处理。各地（市）、县（区、市）要成立相应的领导小组及其办公室，负责本地区工作的组织实施。（二）建立保障机制。一是建立目标责任制，各级政府要建立目标责任制，做到一级抓一级，确保工作如期完成。
二是建立奖惩制。2．完成全区5万余宗集体土地所有权的农用地登记发证，明确其土地用途和产权关系，加强用途管制。3．按照统一标准和技术要求，对全区农村集体所有非农业建设用地进行调查、测量，确认集体土地建设用地使用权并登记发证。4．利用第二次土地调查成果，完成基本农田的登记造册发证工作，加大对基本农田的保护力度。5．在完成农村土地确权登记发证的基础上，将农村宅基地确权登记发证工作中形成的土地权属、土地登记、土地利用、基础地理等信息，进行格式化处理，录入到软件及管理系统，完成农村宅基地数据库建设。由自治区国土资源厅拟定全区农村宅基地确权登记发证工作实施方案并报经自治区人民政府批准实施。（四）落实工作经费。农村土地确权登记发证工作是一项行政事务，地方各级政府承担农村宅基地确权登记发证工作办公经费，并将所需经费列入地方政府各级财政预算。（五）确保成果质量。各级政府要对本地区的农村宅基地确权登记发证工作成果质量负责。切实保证农村宅基地确权登记发证中各个环节的质量。（六）严格检查验收。
各地（市）要采取切实有效措施，严格检查验收制度，确保发证过程中数据、图件与实地三者一致。实行规范化管理。（三）进度安排。2010年初，完成工作方案的编制、技术规程制定以及培训和舆论宣传等，部署农村宅基地确权登记发证工作。2010年完成工作量的40%；2011年完成工作量的40%；2012年完成全区农村宅基地确权登记发证工作，并完成农村土地确权登记数据库和管理系统建设。三、采取措施，确保工作任务圆满完成（一）加强组织领导。