西藏自治区人民政府办公厅关于西藏自治区非公经济工作领导小组更名及调整组成人员的通知发布日期:2020-06-11来源：自治区人民政府办公厅西藏自治区人民政府办公厅关于西藏自治区非公经济工作领导小组更名及调整组成人员的通知各地(市)行署(人民政府),自治区各委、办、厅、局:为进一步加强和改进我区民营经济工作的组织领导、统筹协调,切实做好新时代我区民营经济工作,经自治区人民政府批准,西藏自治区非公经济工作领导小组更名为西藏自治区民营经济工作领导小组(以下简称领导小组),并调整其组成人员。
调整后的组成人员如下:组长:庄严区党委副书记、自治区常务副主席常务副组长:旦科区党委常委,区政协党组副书记、副主席,区党委统战部部长副组长:甲热·洛桑丹增自治区副主席汪海洲自治区副主席阿沛·晋源自治区政协副主席,工商联主席(负责领导小组日常工作)成员:杜伟区党委副秘书长、区金融监管局副局长桑珠次仁自治区人民政府副秘书长徐景浙自治区人民政府副秘书长曲达自治区人民政府副秘书长白利超自治区人民政府副秘书长边巴拉姆区高法院一级巡视员李高生区检察院副检察长吕叶辉区党委组织部副部长、两新工委副书记周黎明区党委宣传部副部长纪世德区党委统战部副部长、工商联党组书记陈文强区党委政法委副秘书长(正厅级)简宏区党委政策研究室副主任黎林区党委网信办副主任李开新区党委军民融合办专职副主任沈海斌拉萨市常务副市长尼玛普赤日喀则市副市长李修武山南市常务副市长旺堆林芝市市长杨灏昌都市常务副市长才仁郎公那曲市代理市长旦巴旺久阿里行署专员李志鹏教育厅二级巡视员刘东金科技厅副厅长安央金经济和信息化厅副厅长多布青民委副主任洛桑旦达公安厅常务副厅长牛玉枝民政厅副厅长王立平司法厅副厅长卢明秀财政厅副厅长李虹人力资源社会保障厅二级巡视员罗庆伍自然资源厅副厅长张天华生态环境厅副厅长李进忠住房城乡建设厅副厅长陈朝交通运输厅副厅长热旦水利厅副厅长王冠杰农业农村厅二级巡视员边巴商务厅厅长桑布文化厅副厅长、一级巡视员普琼卫生健康委一级巡视员汪晓冬旅游发展厅一级巡视员拉增应急厅副厅长次仁达吉外办二级巡视员刘凤城国资委副主任江源市场监管局副局长刘利广电局副局长多吉战都统计局副局长李新年扶贫办二级巡视员刘学庆林草局副局长曹杰锋税务局副局长郭振海人行拉萨中心支行行长钟俊银保监局副局长孙秀振证监局副局长张福山总工会副主席顾淑华团区委副书记、一级巡视员张莉蓉妇联一级巡视员刘炳行工商联二级巡视员龚世林科协二级巡视员扎西仁青人保财险西藏分公司副总经理穷达政府督查室主任领导小组主要职责:统筹协调全区民营经济发展重点工作,督促落实自治区党委、政府关于促进民营经济发展的各项政策措施;协调解决政策落实中的难点堵点卡点问题,研究民营经济健康发展和民营企业健康成长涉及的重大问题,为自治区党委、政府决策提供意见建议;建立健全跨部门协调联动工作机制,不断优化民营经济营商和发展环境,激发民营经济发展活力;向自治区党委、政府汇报民营经济发展情况,及时传达贯彻自治区党委、政府决策部署。
领导小组下设办公室,办公室设在工商联。西藏自治区人民政府办公厅关于西藏自治区非公经济工作领导小组更名及调整组成人员的通知发布日期:2020-06-11来源：自治区人民政府办公厅西藏自治区人民政府办公厅关于西藏自治区非公经济工作领导小组更名及调整组成人员的通知各地(市)行署(人民政府),自治区各委、办、厅、局:为进一步加强和改进我区民营经济工作的组织领导、统筹协调,切实做好新时代我区民营经济工作,经自治区人民政府批准,西藏自治区非公经济工作领导小组更名为西藏自治区民营经济工作领导小组(以下简称领导小组),并调整其组成人员。今后领导小组成员因工作变动需要调整的,由所在单位提出意见,经领导小组办公室审核,报领导小组组长审批后,由领导小组行文,并报自治区人民政府办公厅备案。请各地(市)非公经济工作领导小组及时更名为民营经济工作领导小组,并督促未成立领导小组的县(区)尽快成立领导小组。2020年5月26日