西藏自治区人民政府办公厅关于印发西藏自治区用水定额的通知发布日期:2017-02-24各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：为贯彻落实最严格水资源管理制度，严格水资源消耗总量和强度双控，进一步加强我区水资源的合理开发利用、节约与保护，根据《中华人民共和国水法》等有关法律法规的规定，经自治区人民政府同意，现将《西藏自治区用水定额》（以下简称《用水定额》）印发给你们，请认真贯彻执行。西藏自治区人民政府办公厅关于印发西藏自治区用水定额的通知发布日期:2017-02-24各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：为贯彻落实最严格水资源管理制度，严格水资源消耗总量和强度双控，进一步加强我区水资源的合理开发利用、节约与保护，根据《中华人民共和国水法》等有关法律法规的规定，经自治区人民政府同意，现将《西藏自治区用水定额》（以下简称《用水定额》）印发给你们，请认真贯彻执行。
《用水定额》立足我区区情、水情，结合行业用水特点，制定了我区农业、工业、居民及城市公共生活三大类主要用水行业112项定额。一、充分认识《用水定额》的重要性。《用水定额》立足我区区情、水情，结合行业用水特点，制定了我区农业、工业、居民及城市公共生活三大类主要用水行业112项定额。其中，农业用水定额10项（农作物灌溉用水定额6项，畜牧业用水定额4项）；工业用水定额54项，且全部提出了通用值和先进值；居民及城市公共生活用水定额48项（城镇综合生活用水定额3项、城镇居民生活用水定额3项、农村居民生活用水定额1项、城市公共生活用水定额41项）。地方各级人民政府及相关行业主管部门应做好本辖区内、本行业内《用水定额》的贯彻实施和监督检查。严格执行超定额（计划）累进加价收费制度。大力推进农业、工业、城镇节水，推广工业水循环利用，推进学校、医院、宾馆、餐饮、洗浴等重点行业节水技术改造，逐步降低单位产品用水量，提高用水效率。全面开展节水型公共机构、企业、工业园区及居民小区建设。
定期开展非居民用水户水平衡测试工作，为《用水定额》的修订积累基础资料。《用水定额》是指导我区开展涉水相关规划、涉水项目前期研究和设计、建设项目水资源论证和取水许可审批、计划用水管理、节约用水监督考核的重要依据。二、严格《用水定额》的贯彻执行。地方各级人民政府及相关行业主管部门应做好本辖区内、本行业内《用水定额》的贯彻实施和监督检查。严格执行超定额（计划）累进加价收费制度。大力推进农业、工业、城镇节水，推广工业水循环利用，推进学校、医院、宾馆、餐饮、洗浴等重点行业节水技术改造，逐步降低单位产品用水量，提高用水效率。、小于1000m2的商场或超市，小型商表22住宿业（H61）序号分类名称分项单位用水定额备注36旅游饭店（H611）高档m3/（床▪a）180按所设床位计算中档150通用7537通用旅馆（H612）低档35注：高档宾馆相当于五、四星宾馆；中档宾馆相当于三、二星宾馆；通用宾馆相当于一星及条件较好宾馆；低档宾馆相当于小型招待所、快捷酒店。
表23餐饮业（H62）序号分类名称分项单位用水定额备注高档40按就餐人次38正餐（H621）中档30通用饭店L/（人▪次）2039快餐（H622）快餐店1040饮料及冷饮服务（H623）歌舞厅、咖啡厅等10表24公共设施管理业（N78）序号分类名称分项单位用水定额备注41环境卫生管理（N782）浇洒道路m3/（m2▪a）0.942绿化管理（N784）城市绿化1.5注：城市浇洒道路和绿化用水按照浇洒面积计算；其浇水天数应根据不同地域的气象条件确定。
表25居民服务业（O79）序号分类名称分项单位用水定额备注43洗染服务（O793）洗衣店m3/（m2▪a）844理发及美容美发（O794）美容美发m3/（m2▪a）10公共浴池12045洗浴服务（O795）桑拿浴池L/（人▪次）140高档浴池160表26机动车、电子产品和日用产品修理业（O80）序号分类名称分项单位用水定额备注46汽车、摩托车修理与维护（O801）洗车L/（辆▪次）40表27教育（P82）序号分类名称分项单位用水定额备注47学前教育（P821）不住宿L/（人▪d）25住宿6048初等教育（小学）（P822）不住宿30住宿8049中等教育（初中、高中、中专）（P823）不住宿40住宿10050高等教育（P824）不住宿50住宿120注：教育行业中不住宿学生用水定额包含学校食堂、教学楼、实验楼、图书馆等用水；住宿学生用水定额除包含以上用水量外还包含宿舍楼、锅炉房等用水量；高等教育实验室用水另计。
表28卫生（Q83）序号分类名称分项单位用水定额备注51医院（Q831）自治区级医院L/（床▪d）800地（市）级医院600县（区）级及以下医院40052门诊部（所）（Q833）L/（人▪次）5注：自治区级相当于三级医院；地（市）级医院相当于二级医院；县（区）级及以下医院相当于一级及以下医院。全面开展节水型公共机构、企业、工业园区及居民小区建设。定期开展非居民用水户水平衡测试工作，为《用水定额》的修订积累基础资料。