西藏自治区人民政府办公厅关于深化“证照分离”改革进一步激发市场主体发展活力的通知发布日期:2021-07-06来源：西藏自治区人民政府办公厅西藏自治区人民政府办公厅关于深化“证照分离”改革进一步激发市场主体发展活力的通知自治区各委、办、厅、局：为进一步激发市场主体发展活力，国务院决定在全国范围内推行“证照分离”改革全覆盖，并印发了《国务院关于深化“证照分离”改革进一步激发市场主体发展活力的通知》（国发〔2021〕7号，以下称《通知》）。2021年6月17日，国务院办公厅职转办召开了全国深化“证照分离”改革动员培训会。《通知》和培训会均对“证照分离”改革工作进行了安排部署，要求自7月1日开始全面实施。现结合我区实际，就落实《通知》精神、做好相关工作通知如下：一是对照中央层面设定的523项事项清单逐项认领。
各部门要对照自身职责，逐项认领523项事项中涉及到的本部门事项，依照国家确定的直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务四种改革方式明确具体落实措施和事中事后监管措施，参照中央层面523项涉企经营许可事项清单上报认领清单，确保“证照分离”改革落实落地（中央层面523项涉企经营许可事项清单由区职转办提供电子版）。西藏自治区人民政府办公厅关于深化“证照分离”改革进一步激发市场主体发展活力的通知发布日期:2021-07-06来源：西藏自治区人民政府办公厅西藏自治区人民政府办公厅关于深化“证照分离”改革进一步激发市场主体发展活力的通知自治区各委、办、厅、局：为进一步激发市场主体发展活力，国务院决定在全国范围内推行“证照分离”改革全覆盖，并印发了《国务院关于深化“证照分离”改革进一步激发市场主体发展活力的通知》（国发〔2021〕7号，以下称《通知》）。
按照涉企经营许可事项清单管理的要求，一要逐项梳理我区地方性法规、自治区政府规章涉企经营许可事项，报司法厅进行合法性审查；二要逐项梳理自治区政府规范性文件、本部门规范性文件涉企经营许可事项，报政府办公厅（法规处）审查。2021年6月17日，国务院办公厅职转办召开了全国深化“证照分离”改革动员培训会。《通知》和培训会均对“证照分离”改革工作进行了安排部署，要求自7月1日开始全面实施。现结合我区实际，就落实《通知》精神、做好相关工作通知如下：一是对照中央层面设定的523项事项清单逐项认领。为保证此项工作连续性，各部门要固定工作联系人员，并于6月24日前将联系人及电话报区职转办（业务组）。联系人：市场监管局红英13908983981区职转办秋龙13908937693司法厅张菊英18689084713政府办公厅饶文斌15289015319西藏自治区人民政府办公厅2021年6月23日