西藏自治区人民政府办公厅关于印发西藏自治区优化政务环境工作方案的通知发布日期:2021-07-06来源：西藏自治区人民政府办公厅西藏自治区人民政府办公厅关于印发西藏自治区优化政务环境工作方案的通知各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：《西藏自治区优化政务环境工作方案》已经自治区人民政府领导同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。西藏自治区人民政府办公厅关于印发西藏自治区优化政务环境工作方案的通知发布日期:2021-07-06来源：西藏自治区人民政府办公厅西藏自治区人民政府办公厅关于印发西藏自治区优化政务环境工作方案的通知各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：《西藏自治区优化政务环境工作方案》已经自治区人民政府领导同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
一、工作目标2021年，继续开展全区权责清单梳理编制工作，进一步完善权责清单管理机制；持续开展政务服务事项标准化梳理，建立健全政务服务事项统一管理机制；持续推进“一网通办”“一窗受理”“一件事一次办”“区内通办”“跨省通办”等重点任务落地见效；巩固拓展政务服务事项五级覆盖，大力推进“只进一扇门”改革；力争实现区、市、县三级高频事项“掌上办”；全面推行证明事项告知承诺制；加快推进12345政务服务便民热线建设；推动构建权责明确、公平公正、公开透明、简约高效的事中事后监管体系；着力推进实现业务数据共享、平台联通、统一受理、重点事项快速办；努力解决老年人、农牧民、外来务工人员、残障人士等特殊群体（以下称特殊群体）“数字鸿沟”问题，持续优化完善政务服务平台功能，提高政务服务水平，推进政府治理体系和治理能力现代化，建设人民满意的服务型政府，不断提升企业和群众的获得感、幸福感、满意度。二、主要措施（一）建立健全权责清单管理制度。
全区县级以上人民政府要按照自治区人民政府办公厅印发的《西藏自治区权责清单管理办法》，全面开展权责事项梳理和权责清单编制，加强权责清单动态调整管理。西藏自治区人民政府办公厅2021年6月24日西藏自治区优化政务环境工作方案为贯彻落实党中央、国务院和自治区党委、政府深化“放管服”改革决策部署，破解我区推进政务服务工作中的堵点、难点，持续优化政务环境，营造良好发展环境，高质量服务全区各类市场主体和各族人民群众，按照中央巡视组对我区提升政务环境提出的整改要求，制定本方案。围绕深化简政放权，各地各部门要梳理一批“含金量”高，建议取消或下放的行政审批事项，按报批程序完成动态调整工作。持续推进向基层放权工作，加强基层公共服务事项梳理编制工作，提升整体服务能力。深入推进“证照分离”改革，精简涉企经营许可事项；全面推行证明事项告知承诺制，稳妥有序推动涉企经营许可事项告知承诺制。〔各地（市），自治区人民政府各部门按职责分工负责落实；完成时间：2021年11月底前〕（三）持续推进政务服务事项规范化管理。
建立政务服务事项统一管理机制，加强自治区各部门对本系统政务服务事项统筹管理职能，落实政务服务事项动态管理制度，梳理完成四级依申请类政务服务事项和公共服务事项清单（目录）。一、工作目标2021年，继续开展全区权责清单梳理编制工作，进一步完善权责清单管理机制；持续开展政务服务事项标准化梳理，建立健全政务服务事项统一管理机制；持续推进“一网通办”“一窗受理”“一件事一次办”“区内通办”“跨省通办”等重点任务落地见效；巩固拓展政务服务事项五级覆盖，大力推进“只进一扇门”改革；力争实现区、市、县三级高频事项“掌上办”；全面推行证明事项告知承诺制；加快推进12345政务服务便民热线建设；推动构建权责明确、公平公正、公开透明、简约高效的事中事后监管体系；着力推进实现业务数据共享、平台联通、统一受理、重点事项快速办；努力解决老年人、农牧民、外来务工人员、残障人士等特殊群体（以下称特殊群体）“数字鸿沟”问题，持续优化完善政务服务平台功能，提高政务服务水平，推进政府治理体系和治理能力现代化，建设人民满意的服务型政府，不断提升企业和群众的获得感、幸福感、满意度。
不断完善全区政务服务总门户“西藏政务服务网”功能，着力解决用户认证繁琐、体验感差等突出问题，推动电子证照应用落地。二、主要措施（一）建立健全权责清单管理制度。全区县级以上人民政府要按照自治区人民政府办公厅印发的《西藏自治区权责清单管理办法》，全面开展权责事项梳理和权责清单编制，加强权责清单动态调整管理。〔各地（市），自治区人民政府各部门按职责分工负责落实；完成时间：长期推进〕（二）持续精简行政审批事项。围绕政务服务线下“只进一扇门”和政务服务无差别“一窗受理”，完善县级以上政务服务大厅基础设施配套建设和功能服务区设置，按照“应进必进”原则，落实政务服务事项进驻政务服务大厅要求，加强乡镇、村居政务服务网点建设。拉萨三级政务服务大厅要全面推动西藏自治区“一网通办”综合一窗受理平台应用，严格落实“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的无差别“一窗受理”模式，各地（市）、县（区）要主动推广无差别“一窗受理”在本地（市）、县（区）试点应用。
〔各地（市），自治区人民政府各部门按职责分工负责落实；完成时间：2021年12月底前〕（六）持续推进自建业务系统对接和数据共享应用。围绕深化简政放权，各地各部门要梳理一批“含金量”高，建议取消或下放的行政审批事项，按报批程序完成动态调整工作。持续推进向基层放权工作，加强基层公共服务事项梳理编制工作，提升整体服务能力。深入推进“证照分离”改革，精简涉企经营许可事项；全面推行证明事项告知承诺制，稳妥有序推动涉企经营许可事项告知承诺制。推动教育、就业、社保、医疗、养老、居住、出行、婚育、水电气等重点领域高频民生服务事项实现“掌上办”。围绕群众眼中的“一件事”，进一步巩固提升“我要开饭店”“我要开药店”等100项主题服务办理成效。推动政务服务事项跨部门、跨层级、跨领域集成式办理、场景式服务。依托自助终端智能设备，上线一批审批标准化、规范化程度较高的高频事项，形成智能“秒办”事项清单，提升自助办理水平。
〔自治区人民政府办公厅牵头，各地（市）及自治区人民政府各部门按职责分工负责落实；完成时间：2021年12月底前〕（八）持续拓展“好差评”应用。〔各地（市），自治区人民政府各部门按职责分工负责落实；完成时间：2021年11月底前〕（三）持续推进政务服务事项规范化管理。建立政务服务事项统一管理机制，加强自治区各部门对本系统政务服务事项统筹管理职能，落实政务服务事项动态管理制度，梳理完成四级依申请类政务服务事项和公共服务事项清单（目录）。〔各地（市），自治区人民政府各部门按职责分工负责落实；完成时间：长期推进〕（九）积极推进12345政务服务便民热线建设整合应用。建设全区功能完备、服务高效的12345政务服务便民热线平台，逐步实现自治区各级自行设立和国家部委设立并在地方接听的非紧急类政务服务便民热线整合，提供7暳24小时全天候人工服务，实现12345政务服务便民热线一号响应。
〔自治区人民政府办公厅牵头，各地（市）及自治区人民政府各部门按职责分工负责落实；完成时间：2021年12月底前〕（十）大力推进“跨区域通办”。〔各地（市），自治区人民政府各部门按职责分工负责落实；完成时间：2021年11月底前〕（四）持续优化完善自治区一体化在线政务服务平台功能。不断完善全区政务服务总门户“西藏政务服务网”功能，着力解决用户认证繁琐、体验感差等突出问题，推动电子证照应用落地。各地各部门要加强政务服务技术保障队伍建设，强化对接服务支撑，有效保障自治区一体化在线政务服务平台（以下称一体化平台）协同高效运转。围绕业务系统对接、政务服务数据共享、事项标准化梳理、一体化平台应用等方面，通过请进来、走出去的方式，有针对性地开展业务培训、学习调研，有效提升全区各级政务服务工作人员的能力和水平。〔自治区人民政府办公厅牵头，各地（市）及自治区人民政府各部门按职责分工负责落实；完成时间：2021年12月底前〕（十二）持续发挥驻村工作队的宣传引导示范作用。
各级驻村工作队等基层力量要以实施国家乡村振兴战略为契机，结合自治区“互联网+政务服务”工作综合推进协调小组办公室和自治区创先争优强基础惠民生活动领导小组办公室《关于印发＜通过驻村（居）工作队在全区基层村（居）开展“互联网+政务服务”宣传教学方案＞的通知》要求，加强“互联网+政务服务”工作在基层的宣传推广，引导农牧民群众运用互联网、移动终端办理个人事项，提升我区基层服务水平和人民群众认知度参与度。加快推进一体化平台适老化服务专区建设，有效解决特殊群体面临的“数字鸿沟”问题，不断提升我区政务服务“一网通办”用户满意度。在充分运用政府门户网站、政务服务网、实体政务服务大厅等渠道的基础上，加强与新闻媒体的协作配合，充分发挥新闻媒体的宣传优势，通过广播电台、电视访谈、新闻发布会、专题专栏等形式对我区政务服务工作进行宣传报道，不断扩大宣传渠道和覆盖面。在充分利用传统媒体的同时积极探索利用政务微博、微信、头条号、抖音号等新媒体、新渠道，及时发布各类权威政务服务信息和政务服务改革举措。
同时，在人流密集的公共场所和区域加强宣传视频、海报等投放量，全面提升企业和群众的知晓度和认知度。〔自治区人民政府办公厅牵头，各地（市）及自治区人民政府各部门按职责分工负责落实；完成时间：2021年12月底前〕（五）持续加强各级政务服务大厅建设。围绕政务服务线下“只进一扇门”和政务服务无差别“一窗受理”，完善县级以上政务服务大厅基础设施配套建设和功能服务区设置，按照“应进必进”原则，落实政务服务事项进驻政务服务大厅要求，加强乡镇、村居政务服务网点建设。〔各地（市），自治区人民政府各部门按职责分工负责落实；完成时间：长期推进〕各地各部门要在自治区党委、政府的坚强领导下，在自治区推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组的具体指导下，层层压实责任，加强统筹协调，及时解决推进过程中的具体问题，完善优化考核通报体系和机制，务必下大力气、动真功夫推动“一网通办”“一窗受理”“一件事一次办”“跨区域通办”“掌上办”等重点工作，确保各项措施及时落地，确保自治区优化政务环境工作向纵深推进，取得实实在在成效。
相关工作推进情况，及时报告自治区人民政府。拉萨三级政务服务大厅要全面推动西藏自治区“一网通办”综合一窗受理平台应用，严格落实“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的无差别“一窗受理”模式，各地（市）、县（区）要主动推广无差别“一窗受理”在本地（市）、县（区）试点应用。〔各地（市），自治区人民政府各部门按职责分工负责落实；完成时间：2021年12月底前〕（六）持续推进自建业务系统对接和数据共享应用。