西藏自治区人民政府办公厅关于印发保障农民工工资支付工作考核办法的通知发布日期:2018-02-20各地(市)行署(人民政府),自治区各委、办、厅、局:《保障农民工工资支付工作考核办法》已经自治区人民政府同意,现印发给你们,请认真贯彻执行。西藏自治区人民政府办公厅关于印发保障农民工工资支付工作考核办法的通知发布日期:2018-02-20各地(市)行署(人民政府),自治区各委、办、厅、局:《保障农民工工资支付工作考核办法》已经自治区人民政府同意,现印发给你们,请认真贯彻执行。第二条本办法适用于对各地(市)行署(人民政府)保障农民工工资支付工作的年度考核。第三条考核工作在自治区人民政府领导下,由自治区解决企业拖欠工资问题联席会议(以下简称联席会议)负责实施,联席会议办公室具体组织落实,各成员单位根据职责分工做好考核工作。考核工作到2020年,每年开展一次。第四条考核工作坚持目标导向、问题导向和结果导向,遵循客观公正原则,突出重点,注重实效。
第五条考核内容主要包括加强对全面治理拖欠农民工工资问题的组织领导、建立健全保障工资支付长效制度、治理欠薪特别是工程建设领域治理欠薪工作成效等情况。西藏自治区人民政府办公厅2018年2月13日保障农民工工资支付工作考核办法第一条为落实保障农民工工资支付工作的属地监管责任,有效预防和解决拖欠农民工工资问题,切实保障农民工劳动报酬合法权益,维护社会公平正义,促进社会和谐稳定,根据《国务院办公厅关于印发保障农民工工资支付工作考核办法的通知》(国办发〔2017〕96号)规定,结合我区实际,制定本办法。保障工资支付长效制度,主要包括工程建设领域治理欠薪问题工作制度、解决企业拖欠工资问题联席会议制度、工资保证金制度、劳动用工实名制管理和工资银行代发制度、农民工工资专用账户管理制度、欠薪违法行为信用惩戒制度等。治理欠薪情况,主要包括畅通投诉举报渠道、全面排查农民工工资支付情况、限期办理欠薪案件、处置群体性突发性事件、联合惩戒欠薪违法失信企业等。
第六条联席会议办公室组织各成员单位制定年度考核方案及细则,明确具体考核指标和分值。第二条本办法适用于对各地(市)行署(人民政府)保障农民工工资支付工作的年度考核。第三条考核工作在自治区人民政府领导下,由自治区解决企业拖欠工资问题联席会议(以下简称联席会议)负责实施,联席会议办公室具体组织落实,各成员单位根据职责分工做好考核工作。考核工作到2020年,每年开展一次。第四条考核工作坚持目标导向、问题导向和结果导向,遵循客观公正原则,突出重点,注重实效。(二)实地核查。2月底前,联席会议办公室组成考核组,采取抽查等方式,对地(市)行署(人民政府)保障农民工工资支付工作进展情况和成效进行实地核查,对相关考核指标进行评估。实地核查采取听取汇报、抽样调查、核验资料、明察暗访等方式进行。(三)综合评议。联席会议办公室组织各成员单位根据各地(市)自查情况,自治区掌握并交办事项等情况,结合实地核查和社会治安综合治理、公安、信访等部门掌握的情况,进行考核评议,形成考核报告,报联席会议审议。
第八条考核采取分级评分法,基准分为100分,考核结果分为A、B、C三个等级。第五条考核内容主要包括加强对全面治理拖欠农民工工资问题的组织领导、建立健全保障工资支付长效制度、治理欠薪特别是工程建设领域治理欠薪工作成效等情况。加强组织领导,主要包括各地(市)行署(人民政府)全面落实属地监管责任,完善工作机制,制定工作方案,明确时间表和路线图,层层传导压力,统筹做好本地保障农民工工资支付工作。保障工资支付长效制度,主要包括工程建设领域治理欠薪问题工作制度、解决企业拖欠工资问题联席会议制度、工资保证金制度、劳动用工实名制管理和工资银行代发制度、农民工工资专用账户管理制度、欠薪违法行为信用惩戒制度等。第九条考核结果报经自治区人民政府同意后,由联席会议向各地(市)行署(人民政府)通报,并抄送区党委组织部,作为对各地(市)行署(人民政府)领导班子和有关领导干部进行综合考核评价的参考。考核过程中发现需要问责的问题线索,移交纪检监察机关。
第十条对考核等级为A级的,由联席会议予以通报表扬;对考核等级为C级的,由联席会议对地(市)行署(人民政府)有关负责人进行约谈,提出限期整改要求。治理欠薪情况,主要包括畅通投诉举报渠道、全面排查农民工工资支付情况、限期办理欠薪案件、处置群体性突发性事件、联合惩戒欠薪违法失信企业等。第六条联席会议办公室组织各成员单位制定年度考核方案及细则,明确具体考核指标和分值。第七条考核工作于考核年度次年年初开始,2月底前完成。第十三条本办法由联席会议办公室负责解释,自印发之日起施行。西藏自治区人民政府办公厅秘书处2018年2月14日印发