西藏自治区人民政府办公厅关于成立西藏种质资源库项目建设领导小组的通知发布日期:2014-05-16各行署、拉萨市人民政府，自治区各委、办、厅、局：为积极推进“西藏种质资源库”项目建设，建立有利于我区种质资源收集、保存并有效发挥作用的长效机制，经自治区人民政府同意，成立“西藏种质资源库”项目建设领导小组。西藏自治区人民政府办公厅关于成立西藏种质资源库项目建设领导小组的通知发布日期:2014-05-16各行署、拉萨市人民政府，自治区各委、办、厅、局：为积极推进“西藏种质资源库”项目建设，建立有利于我区种质资源收集、保存并有效发挥作用的长效机制，经自治区人民政府同意，成立“西藏种质资源库”项目建设领导小组。办公室负责组织、协调“西藏种质资源库”项目建设及运行事项。领导小组下设专家小组和项目办公室。具体组成人员及职责如下：1．专家小组。
组长：李晖西藏高原生物研究所研究员成员：杨永平中科院昆明植物研究所研究员杨湘云中国西南野生生物种质资源库研究员杨俊波中国西南野生生物种质资源库教授级高级工程师郭云刚中国西南野生生物种质资源库工程师陈兴鹏青藏高原微生物工程中心副主任职责：负责“西藏种质资源库”相关技术工作。现将领导小组组成人员名单通知如下：组长：孟德利自治区副主席副组长：李秀珍自治区人民政府副秘书长岗青科技厅厅长成员：王奉朝区党委组织部副部长王念东发展改革委副主任孙金玲财政厅副厅长张天华环境保护厅副厅长潘旭春农牧厅副厅长索朗旺堆林业厅副厅长尼玛扎西农科院副院长陈建龙西藏大学副校长领导小组下设办公室，办公室设在科技厅，岗青同志兼任办公室主任，科技厅计财处处长张丽红任办公室副主任。
主任：汪正利西藏高原生物研究所所长副主任：罗丹科技厅办公室副主任蒋思萍西藏高原生物研究所副所长、研究员成员：黄国慧科技厅监察室主任俞宏文科技厅高新处处长李新年科技厅农牧处处长谢伟农科院计财处处长王武怀西藏高原生物研究所副所长李晖西藏高原生物研究所研究员泽仁旺姆西藏高原生物研究所研究员仓决卓玛西藏高原生物研究所研究员陈彬西藏高原生物研究所博士刘远通西藏高原生物研究所办公室副主任职责：承办“西藏种质资源库”项目有关具体事务。2014年4月1日