西藏自治区人民政府办公厅关于成立自治区深化电力体制改革领导小组的通知发布日期:2019-02-27各地(市)行署(人民政府),自治区各委、办、厅、局:根据《国家发展改革委国家能源局关于同意西藏自治区开展电力体制改革的复函》(发改经体〔2018〕892号)要求,为加快推进我区电力体制改革工作,经自治区人民政府同意,成立自治区深化电力体制改革领导小组(以下简称领导小组)。西藏自治区人民政府办公厅关于成立自治区深化电力体制改革领导小组的通知发布日期:2019-02-27各地(市)行署(人民政府),自治区各委、办、厅、局:根据《国家发展改革委国家能源局关于同意西藏自治区开展电力体制改革的复函》(发改经体〔2018〕892号)要求,为加快推进我区电力体制改革工作,经自治区人民政府同意,成立自治区深化电力体制改革领导小组(以下简称领导小组)。三、领导小组工作机构领导小组下设办公室。办公室设在自治区发展改革委,负责领导小组日常工作,协调和督促落实领导小组确定的各项工作任务。
主任:马菁林发展改革委主任副主任:任京东发展改革委副主任、能源局局长王冠杰发展改革委副巡视员胡海舰国网西藏电力有限公司董事、总经理成员:赵帅能源局副局长李菊兰物价局局长央珍经济和信息化厅运行监测协调处处长李玉洪财政厅经济建设处调研员陈路全生态环境厅污染防治处副处长曾莉水利厅农村水电管理局副局长拉巴卓玛国资委企业改革发展处调研员西藏自治区人民政府办公厅2019年1月5日西藏自治区人民政府办公厅秘书处2019年1月7日印发