西藏自治区人民政府办公厅印发关于进一步改革完善药品生产流通使用政策若干意见实施方案的通知发布日期:2017-11-06各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策若干意见的实施方案》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。西藏自治区人民政府办公厅印发关于进一步改革完善药品生产流通使用政策若干意见实施方案的通知发布日期:2017-11-06各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策若干意见的实施方案》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。一、提高药品质量疗效，促进医药产业结构调整（一）改进藏药制剂审评审批。1.新藏药制剂审评突出临床价值。加强对企业、研发机构和医疗机构藏药制剂研发的指导工作，充实审评力量，建立有效的与申请者事前沟通交流机制。优化藏药制剂注册的审评审批程序，对临床急需的新药和短缺藏药制剂加快审评审批。
同时结合《中华人民共和国中医药法》，加快对传统工艺配制藏药制剂的备案管理工作。西藏自治区人民政府办公厅2017年10月25日关于进一步改革完善药品生产流通使用政策若干意见的实施方案为贯彻落实《国务院办公厅关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》（国办发〔2017〕13号），推进我区药品领域改革，确保各项改革举措落地见效，特制定本方案。一、提高药品质量疗效，促进医药产业结构调整（一）改进藏药制剂审评审批。3.督促企业严格执行药品生产质量管理规范（GMP），如实记录生产过程各项信息，确保数据真实、完整、准确、可追溯。强化企业质量意识，督促企业保证质量管理体系和责任体系的正常运行，落实企业质量管理目标和责任目标，强化责任考核和责任追究。加强对企业药品生产质量管理规范执行情况的监督检查，监督检查处理情况及时列入监管档案，做到动态管理，并将药品生产企业检查情况、缺陷项目、检查结果及时向社会公布。企业对药品原辅料变更、生产工艺调整等，应进行充分验证。
（食品药品监管局）4.持续开展药品监督抽检工作，严厉打击制售假劣药品的违法犯罪行为。1.新藏药制剂审评突出临床价值。加强对企业、研发机构和医疗机构藏药制剂研发的指导工作，充实审评力量，建立有效的与申请者事前沟通交流机制。优化藏药制剂注册的审评审批程序，对临床急需的新药和短缺藏药制剂加快审评审批。同时结合《中华人民共和国中医药法》，加快对传统工艺配制藏药制剂的备案管理工作。（食品药品监管局、卫生计生委、工业和信息化厅，第一位的为牵头单位，下同）2.加强制剂注册现场核查，严惩数据造假行为，全面公开审评审批信息，强化社会监督。（工业和信息化厅、国资委、食品药品监管局）（四）保障药品有效供应。7.健全短缺药品、低价药品监测预警和分级应对机制，建立完善短缺药品信息采集、报送、分析、会商制度，动态掌握重点企业生产情况，统筹采取定点生产、药品储备、应急生产、协商调剂等措施确保药品市场供应。完善应急采购预案制度，加强应急采购管理。
（卫生计生委、工业和信息化厅、发展改革委、商务厅、国资委、食品药品监管局）8.加强对麻醉药品和精神药品的管理。（食品药品监管局、卫生计生委）（二）加强药品生产质量安全监管。3.督促企业严格执行药品生产质量管理规范（GMP），如实记录生产过程各项信息，确保数据真实、完整、准确、可追溯。强化企业质量意识，督促企业保证质量管理体系和责任体系的正常运行，落实企业质量管理目标和责任目标，强化责任考核和责任追究。10.鼓励中小型药品流通企业专业化经营，推动部分企业向分销配送模式转型。鼓励药品流通企业批发零售一体化经营。鼓励药品批发企业跨区域委托第三方医药物流企业储存配送药品或异地设库。加强对药品流通企业进行摸底调研，指导企业到偏远地区布点，保障药品供应。（商务厅、食品药品监管局）11.推进零售药店分级分类管理，提高零售连锁率。（商务厅、食品药品监管局、卫生计生委、人力资源社会保障厅）（六）推行药品购销“两票制”。12.积极推行“两票制”，在试点城市开展药品购销“两票制”试点，并逐步在全区推行。
（卫生计生委、食品药品监管局、发展改革委、财政厅、工业和信息化厅、商务厅、国税局）13.药品流通企业、医疗机构购销药品要建立信息完备的购销记录，做到票据、账目、货物、货款相一致，随货同行单与药品同行。加强对企业药品生产质量管理规范执行情况的监督检查，监督检查处理情况及时列入监管档案，做到动态管理，并将药品生产企业检查情况、缺陷项目、检查结果及时向社会公布。企业对药品原辅料变更、生产工艺调整等，应进行充分验证。（国税局、食品药品监管局）（七）完善药品采购机制。15.落实药品分类采购政策，按照公开透明、公平竞争的原则，科学设置评审因素，进一步提高医疗机构在药品集中采购中的参与度。积极推行以自治区为单位网上集中带量、带预算采购。对使用量少的药品，积极探索省际跨区域联盟采购，实行与四川等省联合采购方式集中采购。将医疗人才组团式援藏用药招标权下放到自治区人民医院和7地（市）人民医院，建立组团式援藏新业务新技术开展所需药品采购“绿色通道”。
（卫生计生委、发展改革委、食品药品监管局）16.加强药品集中采购平台规范化建设，完善药品采购数据共享机制。（食品药品监管局）4.持续开展药品监督抽检工作，严厉打击制售假劣药品的违法犯罪行为。（食品药品监管局、公安厅、工商局）（三）加大医药产业结构调整力度。5.加强技术创新，鼓励和支持高等院校、科研院所和企业积极争取国家重大科技计划，开展新药研发和产业化重大核心关键技术研究，提升产业化水平。（科技厅、发展改革委、卫生计生委）6.推动落后企业退出，着力化解药品生产企业数量多、规模小、水平低等问题。对违反合同约定，无正当理由不按期回款或变相延长货款支付周期的医疗机构，卫生计生部门要及时纠正并予以通报批评，记入企事业单位信用记录。（卫生计生委、商务厅）20.将药品按期回款情况作为公立医院年度考核和院长年终考评的重要内容。（卫生计生委）（九）整治药品流通领域突出问题。
21.联合开展专项检查，严厉打击租借证照、虚假交易、伪造记录、非法渠道购销药品、商业贿赂、价格欺诈、价格垄断以及伪造、虚开发票、药品虚假违法广告等违法违规行为。加强自治区野生藏药材保护，推广藏药材规范化种植，扶持培育符合本地中药材生产质量管理规范的藏药材种植基地。充分发挥自治区人文资源优势、资源禀赋优势、区位优势，按照布局集中、产业集聚、用地集约和可持续发展的原则，因地制宜，进一步优化资源配置，统筹规划、科学优化产业布局。医药代表只能从事学术推广、技术咨询等活动，不得承担药品销售任务，对医药代表为企业的，将其失信信息通过国家企业信用信息公示系统公示；为个人的，将其失信信息记入个人信用记录。（食品药品监管局、卫生计生委、发展改革委、工商局）（十）强化价格信息监测。23.健全药品价格监测体系，促进药品市场价格信息透明。（食品药品监管局）24.国家启动建立药品出厂价格信息可追溯机制。
自治区搭建行政区域内药品出厂价格信息平台，做好与药品集中采购平台（公共资源交易平台）、医保支付审核平台的互联互通，加强与有关税务数据的共享。（工业和信息化厅、国资委、食品药品监管局）（四）保障药品有效供应。7.健全短缺药品、低价药品监测预警和分级应对机制，建立完善短缺药品信息采集、报送、分析、会商制度，动态掌握重点企业生产情况，统筹采取定点生产、药品储备、应急生产、协商调剂等措施确保药品市场供应。（食品药品监管局、发展改革委）（十一）推进“互联网＋药品流通”。27.引导“互联网＋药品流通”规范发展，支持药品流通企业与互联网企业加强合作，推进线上线下融合发展，培育新兴业态。规范零售药店互联网零售服务，推广“网订店取”“网订店送”等新型配送方式。（商务厅、食品药品监管局、工商局）28.建立完善互联网药品交易管理制度，加强日常监管。（食品药品监管局、商务厅、工商局）三、规范医疗和用药行为，改革调整利益驱动机制（十二）促进合理用药。29.优化调整基本药物目录。
（卫生计生委、发展改革委、工业和信息化厅、财政厅、人力资源社会保障厅、商务厅、食品药品监管局）30.公立医院要全面配备、优先使用基本药物。完善应急采购预案制度，加强应急采购管理。（卫生计生委、工业和信息化厅、发展改革委、商务厅、国资委、食品药品监管局）8.加强对麻醉药品和精神药品的管理。（食品药品监管局、卫生计生委、公安厅）9.支持质量可靠、疗效确切的医疗机构中药制剂规范使用。制订出台藏药制剂调剂管理办法。（卫生计生委）（十三）进一步破除以药补医机制。33.坚持医疗、医保、医药联动，统筹推进取消药品加成、调整医疗服务价格、鼓励到零售药店购药等改革，落实政府投入责任，加快建立公立医院补偿新机制。（卫生计生委、发展改革委、财政厅、人力资源社会保障厅、食品药品监管局）34.推进医药分开。医疗机构应按药品通用名开具处方，并主动向患者提供处方。门诊患者可以自主选择在医疗机构或零售药店购药，医疗机构不得限制门诊患者凭处方到零售药店购药。具备条件的可探索将门诊药房从医疗机构剥离。
（卫生计生委、商务厅、食品药品监管局）35.探索医疗机构处方信息、医保结算信息与药品零售消费信息互联互通、实时共享。（食品药品监管局）二、整顿药品流通秩序，推进药品流通体制改革（五）推动药品流通企业转型升级。10.鼓励中小型药品流通企业专业化经营，推动部分企业向分销配送模式转型。鼓励药品流通企业批发零售一体化经营。鼓励药品批发企业跨区域委托第三方医药物流企业储存配送药品或异地设库。加强对药品流通企业进行摸底调研，指导企业到偏远地区布点，保障药品供应。探索建立医保定点医疗机构信用等级管理和黑名单管理制度。及时修订医保药品目录。加强医保基金预算管理，大力推进医保支付方式改革，全面推行以按病种付费为主，按人头付费、按床日付费等多种付费方式相结合的复合型付费方式，合理确定医保支付标准，将药品耗材、检查化验等由医疗机构收入变为成本，促使医疗机构主动规范医疗行为、降低运行成本。（人力资源社会保障厅、卫生计生委共同负责，财政厅、保监局）（十五）积极发挥药师作用。
39.落实药师权利和责任，充分发挥药师在合理用药方面的作用。（商务厅、食品药品监管局）11.推进零售药店分级分类管理，提高零售连锁率。（商务厅、食品药品监管局、卫生计生委、人力资源社会保障厅）（六）推行药品购销“两票制”。12.积极推行“两票制”，在试点城市开展药品购销“两票制”试点，并逐步在全区推行。（卫生计生委、食品药品监管局、发展改革委、财政厅、工业和信息化厅、商务厅、国税局）13.药品流通企业、医疗机构购销药品要建立信息完备的购销记录，做到票据、账目、货物、货款相一致，随货同行单与药品同行。各地（市）、各部门要高度重视，将药品生产流通使用改革工作列入重要日程，结合实际细化工作方案和配套细则，完善工作机制和办法，压实责任，确保改革措施落地生效。（发展改革委、食品药品监管局、卫生计生委、人力资源社会保障厅、工业和信息化厅、公安厅、科技厅、商务厅、工商局、国税局）44.及时总结宣传。各地（市）、各部门要及时评估总结工作进展，研究解决新情况、新问题。
加强政策解读和舆论引导，及时回应社会关切，营造良好的舆论氛围。（食品药品监管局、卫生计生委）14.企业销售药品应按规定开具发票和销售凭证。积极推行药品购销票据管理规范化、电子化。（国税局、食品药品监管局）（七）完善药品采购机制。15.落实药品分类采购政策，按照公开透明、公平竞争的原则，科学设置评审因素，进一步提高医疗机构在药品集中采购中的参与度。积极推行以自治区为单位网上集中带量、带预算采购。对使用量少的药品，积极探索省际跨区域联盟采购，实行与四川等省联合采购方式集中采购。