西藏自治区人民政府办公厅关于贯彻落实国务院办公厅进一步加强节约粮食反对浪费工作实施意见的通知发布日期:2010-05-19各行署、拉萨市人民政府，各县（市、区）人民政府，自治区各委、办、厅、局：为深入贯彻落实《国务院办公厅关于进一步加强节约粮食反对浪费工作的通知》（国办发〔2010〕7号）精神，进一步增强全民崇尚节约、反对浪费的意识，推进我区加快节约型社会建设的步伐，结合实际，制定本实施意见。西藏自治区人民政府办公厅关于贯彻落实国务院办公厅进一步加强节约粮食反对浪费工作实施意见的通知发布日期:2010-05-19各行署、拉萨市人民政府，各县（市、区）人民政府，自治区各委、办、厅、局：为深入贯彻落实《国务院办公厅关于进一步加强节约粮食反对浪费工作的通知》（国办发〔2010〕7号）精神，进一步增强全民崇尚节约、反对浪费的意识，推进我区加快节约型社会建设的步伐，结合实际，制定本实施意见。
从我区来看，受地理位置、气候环境等自然条件的制约，我区粮食综合生产能力和粮食生产科技含量较低，随着人民生活水平的不断提高，对粮食质量和品种的需求越来越高，我区粮食需求对内地粮食市场的依存度也越来越高。一、充分认识节约粮食、反对浪费工作的重要意义目前，由于我国粮食综合生产能力的提高，食物供给日益丰富，粮食产量基本能够满足人民生产生活需要，但随着人口的增长、经济的发展、人民生活水平的提高，对粮食的质量和品种的要求越来越高，而耕地减少、水资源短缺、气候变化等因素对粮食生产的制约日益突出，粮食供求将长期处于紧平衡状态。因此，我区粮食在生产、储存、加工、运输等环节损失浪费严重，讲排场、比阔气等不良消费方式造成的浪费现象也较为突出。为保障粮食安全，保证社会稳定，节约粮食、抑制浪费已成为当前及今后一项重要工作，各地（市）、各部门一定要一手抓粮食生产，稳定和提高粮食产量，扩大粮食供应；一手抓粮食节约，提高粮食综合利用率，抑制不合理需求，务必在全区形成节约粮食、反对浪费的良好风尚，加快节约型社会的建设。
二、指导思想和总体目标（一）指导思想。从我区来看，受地理位置、气候环境等自然条件的制约，我区粮食综合生产能力和粮食生产科技含量较低，随着人民生活水平的不断提高，对粮食质量和品种的需求越来越高，我区粮食需求对内地粮食市场的依存度也越来越高。同时，随着青稞等转化用粮企业的增加，对当地粮的需求量越来越大，而我区设备落后，粮食加工转化率低，加之我区储粮先进技术运用程度低，粮食运输装倒机械化程度低。因此，我区粮食在生产、储存、加工、运输等环节损失浪费严重，讲排场、比阔气等不良消费方式造成的浪费现象也较为突出。餐饮业和机关、学校、企事业单位的粮食浪费现象得到有效控制。三、工作措施（一）制定政策，加强引导。在深入调查研究的基础上，要把节约粮食的理念贯穿到《西藏自治区“十二五”粮食安全中长期发展规划》的编制工作中，认真研究制定促进粮食节约的政策措施，积极引导节粮工作与精神文明建设相结合，形成节约光荣，浪费可耻的良好社会氛围，弘扬节粮美德，开创文明新风。（二）建立健全制度，做好粮食储存环节的节约。
一是完善粮食储存制度。为保障粮食安全，保证社会稳定，节约粮食、抑制浪费已成为当前及今后一项重要工作，各地（市）、各部门一定要一手抓粮食生产，稳定和提高粮食产量，扩大粮食供应；一手抓粮食节约，提高粮食综合利用率，抑制不合理需求，务必在全区形成节约粮食、反对浪费的良好风尚，加快节约型社会的建设。二、指导思想和总体目标（一）指导思想。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入落实科学发展观，认真贯彻中央第五次西藏工作座谈会精神，按照自治区党委、政府关于建设节约型社会的工作要求，围绕重点领域，抓住关键环节，突出节约粮食，倡导健康的消费方式和科学的消费理念，采取切实有力措施，进一步提高粮食综合利用率，反对铺张浪费，保障粮食安全。三是加强粮油储存环节的管理。
要严格执行《粮油储藏技术规范》、《西藏自治区储备粮仓储管理办法》等各项规章制度，巩固清仓查库成果，全面提升粮食仓储管理水平，通过抓调节、抓制度、抓检查，不断探索和创新粮食仓储管理的新模式，使仓储管理向制度化、规范化、精细化方向推进，减少粮油入库、出库、倒库、清库、保管等环节的损失。（二）总体目标。为使节约粮食、反对铺张浪费的意识深入人心，在全区范围内开展爱粮节粮宣传活动，活动覆盖到95%以上的县、乡、村，力争到2011年粮食生产加工出品率提高两个百分点，存储、运输损耗率降低三个百分点。五是引导农户科学储粮，提高农户防治病虫鼠害技能。要尝试农村粮食产后安全保障工程试点，推广安全储粮技术，改善农户储粮条件，降低储粮损耗。制定政策措施，积极引导农户送粮到粮食购销企业代储、代加工，以减少农户储粮损失，鼓励粮食购销企业面向农户开展粮食代储代销代加工业务。（三）提高粮食加工和转化利用率。
一是加快粮食加工业的发展，增加对粮食加工业的投入，改造升级现有加工设备流程，淘汰落后的加工生产设施设备，提高我区粮油的加工生产能力。餐饮业和机关、学校、企事业单位的粮食浪费现象得到有效控制。三、工作措施（一）制定政策，加强引导。在深入调查研究的基础上，要把节约粮食的理念贯穿到《西藏自治区“十二五”粮食安全中长期发展规划》的编制工作中，认真研究制定促进粮食节约的政策措施，积极引导节粮工作与精神文明建设相结合，形成节约光荣，浪费可耻的良好社会氛围，弘扬节粮美德，开创文明新风。一是编制我区粮食现代物流发展规划，提高粮食装备技术水平，严格执行粮食装卸作业标准。二是结合我区公路等级提升，交通运输条件改善等实际，修改粮油公路运输合理损耗规定，减低粮油运输损耗率。三是鼓励和引导青藏线区域粮食销售企业或粮食经销商直接从拉萨火车站批发运输粮食，减少中转环节和搬倒次数，缩短运输周期，减少粮食损耗。（五）大力推进餐饮业节约。一是提倡绿色消费。
按照《全国餐饮企业经营规范》（国内贸易行业标准SB/T10426—2007），结合我区实际，制定我区餐饮服务标准，规范文明用餐行为；倡导适量订餐、推行自助餐、科学健康就餐；倡导科学、合理、健康、营养、节俭的绿色消费观念，努力培育和倡导节约型消费模式。（二）建立健全制度，做好粮食储存环节的节约。一是完善粮食储存制度。要紧密结合我区新建仓储设施较多，粮油储存条件得到改善，粮油保管难度降低的实际，修订粮油保管损耗标准，减少保管环节粮油损耗。四是积极发挥行业协会的作用。自治区烹饪餐饮饭店业协会要切实加强组织工作，引导和推进餐饮企业落实节约型目标责任制，严格执行国家节能、节约、环保的相关规定，建立健全完备的节约资源、保护环境的管理措施和制度体系，强化节约目标责任制，运用各种有效手段大力推进能源、原料节约，降低消耗，保护环境。（六）切实抓好集体食堂节约。机关、学校、企事业单位等集体食堂是节约粮食、反对食品浪费工作的重点部位。各单位要加强对食堂的管理。
一是要加强粮食和其他副食品及原材料的采购、贮存和加工管理，防止腐烂变质。二是加大储粮技术投入。要充分利用我区低氧低温的自然条件，结合各地（市）实际，选择适用的先进储粮技术，减缓粮油储存品质下降速度，避免库存粮油发生霉烂变质。三是加强粮油储存环节的管理。要严格执行《粮油储藏技术规范》、《西藏自治区储备粮仓储管理办法》等各项规章制度，巩固清仓查库成果，全面提升粮食仓储管理水平，通过抓调节、抓制度、抓检查，不断探索和创新粮食仓储管理的新模式，使仓储管理向制度化、规范化、精细化方向推进，减少粮油入库、出库、倒库、清库、保管等环节的损失。（七）进一步规范公务接待和会议用餐。要认真落实《党政机关国内公务接待管理规定》，进一步规范公务接待行为。一是严格执行接待标准，公务接待一般不安排宴请，确有必要的，尽量在单位食堂或定点饭店按规定标准安排就餐，尽量减少陪餐人数，提倡自助餐，一律不准搞超标准接待。二是要加强会议用餐管理。
要努力压减会议，控制与会人数，提倡开短会，召开会议和举办活动，确需安排用餐的，应当尽量按照规定的伙食标准，在机关食堂或者定点饭店安排就餐。四是建立自治区储备粮轮换的长效机制。要科学制定自治区储备粮的年度轮换计划，跟踪掌握自治区储备粮轮换中出现的新情况和新问题，保障规范运行和储存安全，保证储备粮的数量真实、质量良好，降低自治区储备粮的储存风险。五是引导农户科学储粮，提高农户防治病虫鼠害技能。要尝试农村粮食产后安全保障工程试点，推广安全储粮技术，改善农户储粮条件，降低储粮损耗。三是紧紧抓住“5•26”《粮食流通管理条例》颁布日、“10•16”世界粮食日等有利时机，深入开展宣传活动，通过悬挂节粮标语、发放宣传单、印发宣传册、举办讲座、召开座谈会等多种形式，牢固树立珍惜粮食从现在做起，从我做起的观念。
四、组织保障措施自治区发展改革委负责节约粮食、反对浪费工作的组织和协调；自治区粮食局、农牧厅、商务厅、交通运输厅、工业和信息化厅以及铁路办负责粮食生产、储存、加工、运输和消费环节的节约工作；自治区纠风办、财政厅、教育厅负责公务接待活动、食堂、学校等领域的节约粮食工作；自治区党委宣传部要根据国家和自治区的相关要求，组织好宣传报道工作。制定政策措施，积极引导农户送粮到粮食购销企业代储、代加工，以减少农户储粮损失，鼓励粮食购销企业面向农户开展粮食代储代销代加工业务。二〇一〇年三月十二日