西藏自治区人民政府办公厅关于成立自治区第二次青藏高原综合科学考察研究领导小组的通知发布日期:2019-12-13来源：西藏自治区人民政府办公厅各地(市)行署(人民政府)，自治区各委、办、厅、局:为加强对第二次青藏高原综合科学考察研究的组织领导和统筹协调，经自治区人民政府同意，成立自治区第二次青藏高原综合科学考察研究领导小组(以下简称领导小组)。西藏自治区人民政府办公厅关于成立自治区第二次青藏高原综合科学考察研究领导小组的通知发布日期:2019-12-13来源：西藏自治区人民政府办公厅各地(市)行署(人民政府)，自治区各委、办、厅、局:为加强对第二次青藏高原综合科学考察研究的组织领导和统筹协调，经自治区人民政府同意，成立自治区第二次青藏高原综合科学考察研究领导小组(以下简称领导小组)。领导小组下设办公室，承担领导小组日常工作，承办相关文件和报批手续，督促落实领导小组议定事项，协调推动各项工作实施。办公室设在科技厅，办公室主任由赤来旺杰同志兼任，办公室成员由相关部门负责同志担任。
西藏自治区人民政府办公厅2019年11月22日现将有关事项通知如下:一、组成人员组长：齐扎拉区党委副书记、自治区主席副组长：孟晓林自治区副主席成员：朱强自治区人民政府党组成员、秘书长旦增伦珠自治区人民政府副秘书长果果拉萨市市长刘虎山日喀则市市长陈军昌都市市长旺堆林芝市市长普布顿珠山南市市长敖刘全那曲市市长旦巴旺久阿里行署专员马菁林发展改革委主任尼玛次仁教育厅厅长赤来旺杰科技厅厅长云丹财政厅厅长梁建平自然资源厅厅长罗杰生态环境厅厅长永吉交通运输厅厅长孙献忠水利厅厅长杜杰农业农村厅厅长达木拉应急厅厅长吴维林草局局长索仁地震局局长拉卓气象局党组书记陈发虎中科院青藏高原研究所所长葛全胜中科院地理资源所所长文安邦中科院成都山地所所长纪建洲西藏大学校长刘凯西藏民族大学校长尼玛次仁西藏藏医药大学校长高学西藏农牧学院院长尼玛扎西农科院院长刘东金科技厅副厅长钟国强科技厅副厅长二、主要职责贯彻落实国务院第二次青藏高原综合科学考察研究领导小组工作部署，协调解决我区第二次青藏高原综合科学考察研究实施过程中的重大事项和重大问题。