西藏自治区人民政府办公厅关于印发西藏自治区食盐储备实施方案的通知发布日期:2017-10-17各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：《西藏自治区食盐储备实施方案》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。西藏自治区人民政府办公厅关于印发西藏自治区食盐储备实施方案的通知发布日期:2017-10-17各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：《西藏自治区食盐储备实施方案》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。一、储备原则按照“统一调度、企业承储、动态储备、保障供应、确保安全、财政补贴”的原则，采取“长期储备、定期轮换”的经营和管理模式，建立由政府储备和企业社会责任储备组成的西藏自治区食盐储备体系，确保自然灾害、突发事件和食盐市场异常波动发生时食盐的安全供应，维护食盐市场稳定，保障社会正常需要。二、主要内容（一）建立食盐储备体系。西藏自治区食盐储备体系由政府储备和企业社会责任储备构成。
在全区七地（市）以当地上年度月平均食盐销售量建立1个月当量的政府食盐储备。西藏自治区人民政府办公厅2017年10月13日西藏自治区食盐储备实施方案为维护西藏自治区食盐市场稳定，确保自然灾害和突发事件发生时食盐和原碘的安全供应，建立健全食盐储备体系，根据《国务院关于印发盐业体制改革方案的通知》（国发〔2016〕25号）和《西藏自治区人民政府关于印发西藏自治区盐业体制改革方案的通知》（藏政发〔2017〕5号）精神，结合我区实际，特制定本实施方案。自治区人民政府食盐储备规模如需调整，由工业和信息化厅会同发展改革委、财政厅提出方案，报自治区人民政府审定。食盐定点生产、批发企业建立企业社会责任储备，其中最低库存不得低于本企业正常情况下1个月的平均销售量。凡在西藏开展食盐经销业务的单位或个人，均须按照本企业上年度月平均食盐销售或年度销售计划月平均量，建立1个月当量、成本自担的企业社会责任储备和1个月当量的最低库存。食盐经销企业自觉接受相关部门对食盐储备的实物查验，接受社会监督。
（二）动用储备食盐程序。一、储备原则按照“统一调度、企业承储、动态储备、保障供应、确保安全、财政补贴”的原则，采取“长期储备、定期轮换”的经营和管理模式，建立由政府储备和企业社会责任储备组成的西藏自治区食盐储备体系，确保自然灾害、突发事件和食盐市场异常波动发生时食盐的安全供应，维护食盐市场稳定，保障社会正常需要。二、主要内容（一）建立食盐储备体系。西藏自治区食盐储备体系由政府储备和企业社会责任储备构成。（三）建立食盐储备管理制度。为确保食盐储备的安全和完整，各食盐储备单位要建立相应的管理制度，并报工业和信息化厅备案；加强日常食盐供求情况监测，出现紧急突发情况时，及时报告工业和信息化厅；认真制定和执行食盐储备工作年度总结制度和统计年报制度，并将年度工作总结和统计年报在次年1月底前报工业和信息化厅；遵守食盐储备各项管理制度，确保储备食盐数量真实、质量良好和储存安全，保证食盐储备“储得进、管得好、调得动、用得上”。（四）建立食盐储备仓库保管制度。
食盐储备要有专人管理，专仓储存，专账记载，严格执行入库、出库保管制度，按品种、数量、质量、进库、出库时间设立账卡档案，加强卫生、安全防范措施，完善食盐储存保管条件。在全区七地（市）以当地上年度月平均食盐销售量建立1个月当量的政府食盐储备。自治区盐业总公司以定点动态储备的方式承担政府食盐储备，依托现有仓储能力将每年度政府食盐储备落实到位。自治区人民政府食盐储备规模如需调整，由工业和信息化厅会同发展改革委、财政厅提出方案，报自治区人民政府审定。具体的资金测算由工业和信息化厅会商财政厅依据全区储备规模核定。用于食盐储备的资金专款专用，任何单位和个人不得以任何方式骗取、挤占、截留、挪用食盐储备专项资金。审计厅要加大对食盐储备补贴资金的审计力度，并接受社会监督。自治区发展改革委对储备设施建设予以支持。三、组织保障（一）建立食盐储备联席会议机制。由工业和信息化厅牵头会同发展改革委、财政厅、食品药品监管局、审计厅和国资委建立自治区食盐储备联席会议机制，协调解决全区食盐储备工作中出现的问题。
工业和信息化厅为食盐储备的主管部门，负责保障全区食盐应急调控工作，下达自治区政府食盐储备计划，会同发展改革委对政府食盐储备管理进行宏观指导协调。食盐定点生产、批发企业建立企业社会责任储备，其中最低库存不得低于本企业正常情况下1个月的平均销售量。凡在西藏开展食盐经销业务的单位或个人，均须按照本企业上年度月平均食盐销售或年度销售计划月平均量，建立1个月当量、成本自担的企业社会责任储备和1个月当量的最低库存。审计厅负责食盐储备资金的审计工作。（二）加强食盐储备监督检查。工业和信息化厅会同发展改革委、财政厅、审计厅和国资委加强对食盐储备存储、管理和资金使用的监督检查，确保储备食盐和储备资金的安全。自治区盐务管理局每年组织专人对库存情况进行检查，发现问题及时妥善处理。在食盐储备工作中发现有达不到储备要求或违反有关规定造成不良后果的，以及拒不执行储备食盐调运或执行不到位的，要依法追究责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。（三）大力支持食盐储备工作。
自治区相关部门和各地（市）及县级人民政府要对食盐储备工作给予积极配合和支持。食盐经销企业自觉接受相关部门对食盐储备的实物查验，接受社会监督。（二）动用储备食盐程序。储备食盐的动用，由工业和信息化厅牵头会同发展改革委、财政厅、国资委（自治区盐业总公司）提出具体方案报自治区人民政府批准。紧急情况下，可由自治区人民政府直接下达动用命令，由自治区盐业总公司、各承储企业具体执行，自治区相关部门和各地（市）及县级人民政府要全力支持和积极配合。