西藏自治区人民政府办公厅关于印发西藏自治区复制推广借鉴优化营商环境改革举措工作方案的通知发布日期:2020-04-02来源：西藏自治区人民政府办公厅各地(市)行署(人民政府)，自治区各委、办、厅、局：现将《西藏自治区复制推广借鉴优化营商环境改革举措工作方案》印发你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。西藏自治区人民政府办公厅关于印发西藏自治区复制推广借鉴优化营商环境改革举措工作方案的通知发布日期:2020-04-02来源：西藏自治区人民政府办公厅各地(市)行署(人民政府)，自治区各委、办、厅、局：现将《西藏自治区复制推广借鉴优化营商环境改革举措工作方案》印发你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。一、在全区复制推广借鉴改革举措的主要内容(一)在全区复制推广的改革举措。
主要包括：实行开办企业全程网上办，压缩企业设立登记时间，全面推广电子营业执照，优化印章刻制服务，实行社保用工登记“二合一”；实行客户用电线上报装；提供不动产登记、交易和缴税“一窗受理、并行办理”服务，提供不动产登记信息网上查询和现场自助查询服务；纳税“最多跑一次”；推广应用国际贸易“单一窗口”，公开口岸收费目录清单，口岸通关提前申报；建立“基本解决执行难”联动机制等13项改革举措。西藏自治区人民政府办公厅2020年3月25日西藏自治区复制推广借鉴优化营商环境改革举措工作方案为进一步深刻转变政府职能，持续优化营商环境，根据《国务院办公厅关于做好优化营商环境改革举措复制推广借鉴工作的通知》(国办函〔2019〕89号)要求，结合自治区实际，对标对表复制推广借鉴北京市、上海市优化营商环境改革举措中的典型经验做法，制定本工作方案。
主要包括：提供企业档案“容e查”服务；优化环境影响评价分类分级管理，实行数字化联合审图，推行工程招投标交易全过程电子化，实行施工许可证全程网上办；提供低压小微企业接电“零上门零审批零投资”服务，实行接电工程双经理负责制；推行不动产登记信息和地籍管理信息互联互通，建立健全不动产登记和土地权籍测绘投诉机制及土地纠纷相关信息公开制度；住房公积金缴存业务全程网上办，实行纳税人线上“一表申请”“一键报税”；实行通关全流程电子化，推行海关内部核批“一步作业”，实行口岸分类验放，优化关税征管全流程服务；推行法院网上立案与司法数据常态化公开，推行全流程网络化办案，构建诉讼服务平台等18项改革举措。
二、高度重视复制推广借鉴工作各地(市)、自治区各有关部门要坚决贯彻落实党中央、国务院重要决策部署，贯彻落实自治区党委、政府工作要求，深刻认识复制推广借鉴京沪两地优化营商环境改革举措的重大意义，加快转变政府管理理念和方式，着力推动制度创新，以简审批优服务便利投资兴业、以公正监管促进公平竞争、以改革推动降低涉企收费、以围绕“六稳”工作有效应对疫情影响，下硬功夫打造好发展软环境，持续提升政府服务水平和办事效率，加快建立健全统一开放、竞争有序的现代市场体系，打造市场化、法治化、国际化营商环境，持续释放改革红利，进一步激发市场主体活力和社会创造力。三、切实做好组织实施各地(市)、自治区各有关部门要主动对标先进，认真学习借鉴，将优化营商环境改革举措复制推广借鉴工作纳入本地(市)、本部门重点工作，加强组织领导，落实工作责任，制定工作方案，细化专项措施，确保复制推广借鉴工作顺利推进。要结合工作职责，积极协调、指导推进复制推广借鉴工作。
自治区人民政府办公厅将加大跟踪督促力度，确保各项在全区复制推广借鉴的改革举措切实落实到位，进一步改善我区营商环境，促进经济社会平稳运行、高质量发展。一、在全区复制推广借鉴改革举措的主要内容(一)在全区复制推广的改革举措。主要包括：实行开办企业全程网上办，压缩企业设立登记时间，全面推广电子营业执照，优化印章刻制服务，实行社保用工登记“二合一”；实行客户用电线上报装；提供不动产登记、交易和缴税“一窗受理、并行办理”服务，提供不动产登记信息网上查询和现场自助查询服务；纳税“最多跑一次”；推广应用国际贸易“单一窗口”，公开口岸收费目录清单，口岸通关提前申报；建立“基本解决执行难”联动机制等13项改革举措。在复制推广借鉴工作中遇到重大问题，要及时报告自治区人民政府。附件：1.西藏自治区“在全国复制推广的改革举措”推进落实清单(13项)2.西藏自治区“在全国借鉴的改革举措”推进落实清单(18项)