西藏自治区人民政府办公厅关于开展2018年全区政府网站绩效评估工作的通知发布日期:2018-04-26各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：为进一步加强全区政府网站管理，做好我区政府网站常态化监管，提升政府网站网上服务能力，按照党中央、国务院关于全面推进政务公开和“互联网+政务服务”的要求，结合自治区政府网站工作实际，将组织开展2018年全区政府网站绩效评估工作，并按照《2018年西藏自治区政府网站绩效评估方案》（见附件）实施，现将有关事项通知如下：一、各有关单位要高度重视政府网站建设，强化政府网站信息公开第一平台作用，将政府网站打造成更加全面的信息公开平台、更加权威的政策发布解读平台、更加及时的回应关切和便民服务平台。二、各网站主管部门要按照评估方案要求，加强组织领导，落实工作人员，把握时间节点，严格按照考评指标逐项进行客观、真实、准确、全面的评价，认真开展网站自查与整改。
三、各网站主管部门要加强对本地区、本部门政府网站的日常运维工作，全面解决网站中存在的“不可用、不及时、不准确、不回应、不实用”等问题，坚持“守底线上台阶”的工作思路，为网站后续服务能力的提升打下良好基础。西藏自治区人民政府办公厅关于开展2018年全区政府网站绩效评估工作的通知发布日期:2018-04-26各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：为进一步加强全区政府网站管理，做好我区政府网站常态化监管，提升政府网站网上服务能力，按照党中央、国务院关于全面推进政务公开和“互联网+政务服务”的要求，结合自治区政府网站工作实际，将组织开展2018年全区政府网站绩效评估工作，并按照《2018年西藏自治区政府网站绩效评估方案》（见附件）实施，现将有关事项通知如下：一、各有关单位要高度重视政府网站建设，强化政府网站信息公开第一平台作用，将政府网站打造成更加全面的信息公开平台、更加权威的政策发布解读平台、更加及时的回应关切和便民服务平台。
根据《国务院办公厅关于印发政府网站发展指引的通知》（国办发〔2017〕47号）要求，县级以上各级人民政府要开设政府门户网站，县级政府部门原则上不开设政府网站，通过县级政府门户网站开展政务公开，提供政务服务。二、各网站主管部门要按照评估方案要求，加强组织领导，落实工作人员，把握时间节点，严格按照考评指标逐项进行客观、真实、准确、全面的评价，认真开展网站自查与整改。三、各网站主管部门要加强对本地区、本部门政府网站的日常运维工作，全面解决网站中存在的“不可用、不及时、不准确、不回应、不实用”等问题，坚持“守底线上台阶”的工作思路，为网站后续服务能力的提升打下良好基础。