西藏自治区人民政府办公厅转发自治区扶贫办等部门关于项目扶贫贴息贷款使用管理意见的通知发布日期:2013-09-17各行署、拉萨市人民政府，自治区各委、办、厅、局：自治区扶贫办、中国人民银行拉萨中心支行、自治区财政厅、中国银行业监督管理委员会西藏监管局《关于项目扶贫贴息贷款使用管理的意见》已经2013年7月21日自治区人民政府第9次常务会议研究同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。西藏自治区人民政府办公厅转发自治区扶贫办等部门关于项目扶贫贴息贷款使用管理意见的通知发布日期:2013-09-17各行署、拉萨市人民政府，自治区各委、办、厅、局：自治区扶贫办、中国人民银行拉萨中心支行、自治区财政厅、中国银行业监督管理委员会西藏监管局《关于项目扶贫贴息贷款使用管理的意见》已经2013年7月21日自治区人民政府第9次常务会议研究同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
一、适用对象及责任（一）在全区农牧区开展建设、劳务、加工、营销和服务业的县及县以下中小微企业（注册地在县及县以下），其经营活动与农牧民增收和贫困户脱贫联系密切的，可申请使用项目扶贫贴息贷款。2013年8月1日关于项目扶贫贴息贷款使用管理的意见自治区扶贫办中国人民银行拉萨中心支行自治区财政厅中国银行业监督管理委员会西藏监管局为全面贯彻落实党的十八大和中央第五次西藏工作座谈会精神，根据国务院办公厅《关于金融支持经济结构调整和转型升级的指导意见》（国办发〔2013〕67号），国务院扶贫办、财政部、中国人民银行、中国银行业监督管理委员会《关于全面改革扶贫贴息贷款管理体制的通知》（国开办发〔2008〕29号），《中共西藏自治区委员会、西藏自治区人民政府关于印发〈西藏自治区贯彻〈中国农村扶贫开发纲要（2011—2020年）〉实施办法〉的通知》（藏党发〔2012〕3号）和《西藏自治区人民政府办公厅转发中国人民银行拉萨中心支行等部门〈关于进一步推进扶贫贴息贷款工作意见〉的通知》（藏政办发〔2013〕77号）精神，为更好地利用信贷扶贫资金支持项目发展带动集中连片贫困区域农牧民增产增收，加快西藏贫困人口脱贫致富奔小康的步伐，现就项目扶贫贴息贷款使用的有关问题提出如下意见。
（三）受益人群：企业、农牧民专业合作经济组织和致富带头人申请项目扶贫贴息贷款，要以增加扶贫对象就业和提高扶贫对象收入为条件。一、适用对象及责任（一）在全区农牧区开展建设、劳务、加工、营销和服务业的县及县以下中小微企业（注册地在县及县以下），其经营活动与农牧民增收和贫困户脱贫联系密切的，可申请使用项目扶贫贴息贷款。（二）扶贫龙头企业（含农牧业产业化龙头企业）、自治区认定的残疾人企业、农牧民专业合作经济组织和致富带头人（先进双联户、小康户、大户，下同），其生产、建设、经营能稳定吸收扶贫对象就业和带动扶贫对象持续增收的，可申请使用项目扶贫贴息贷款。（四）帮扶责任：原则上每使用5万元项目扶贫贴息贷款要吸收1名建档立卡扶贫对象就业；原则上每使用万元项目扶贫贴息贷款要带动所在乡村农民增收100元以上；产品购销项目扶贫贴息贷款原则上全部用于所在地农牧民相关的购销活动。
二、申报程序（五）企业、农牧民专业合作经济组织、致富带头人（以下简称借款人）申请项目扶贫贴息贷款的，向项目所在地承贷银行提交申请，填制《西藏自治区项目扶贫贴息贷款确认书》（一式三份），承贷银行签署承贷意见。（三）受益人群：企业、农牧民专业合作经济组织和致富带头人申请项目扶贫贴息贷款，要以增加扶贫对象就业和提高扶贫对象收入为条件。扶贫对象系指自治区人民政府批准的全区扶贫标准线下的农牧区人口。扶贫对象的认定，实行建档立卡、动态管理、应扶尽扶的办法。承贷银行将其中两份《西藏自治区项目扶贫贴息贷款确认书》分别交所在地扶贫办、财政局。（九）借款人项目所在地扶贫办、财政局分别向自治区扶贫办、财政厅报备《西藏自治区项目扶贫贴息贷款确认书》和《西藏自治区申请项目扶贫贴息贷款责任书》（复印件）。（十）跨地（市）的项目扶贫贴息贷款和亿元以上项目扶贫贴息贷款由自治区承贷银行、扶贫办、财政厅办理，履行上述程序。亿元以上项目扶贫贴息贷款由自治区扶贫办报国务院扶贫办备案。
三、管理措施（十一）自治区扶贫办、财政厅共同负责全区扶贫贴息贷款项目库建设和项目认定工作，切实加强项目工作。（四）帮扶责任：原则上每使用5万元项目扶贫贴息贷款要吸收1名建档立卡扶贫对象就业；原则上每使用万元项目扶贫贴息贷款要带动所在乡村农民增收100元以上；产品购销项目扶贫贴息贷款原则上全部用于所在地农牧民相关的购销活动。二、申报程序（五）企业、农牧民专业合作经济组织、致富带头人（以下简称借款人）申请项目扶贫贴息贷款的，向项目所在地承贷银行提交申请，填制《西藏自治区项目扶贫贴息贷款确认书》（一式三份），承贷银行签署承贷意见。对未履行帮扶责任的借款人，商相关承贷银行后其项目扶贫贴息贷款转为一般类贷款，并会同相关部门依法依规予以相应处罚。（十四）本通知自2013年9月1日起实施，由自治区扶贫办负责解释。