西藏自治区人民政府关于公布第七批自治区级文物保护单位的通知发布日期:2017-11-16来源：西藏自治区人民政府各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：经2017年9月27日十届自治区人民政府85次常务会议研究，同意自治区文物局提出的第七批自治区级文物保护单位(共计225处)，现予公布。西藏自治区人民政府关于公布第七批自治区级文物保护单位的通知发布日期:2017-11-16来源：西藏自治区人民政府各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：经2017年9月27日十届自治区人民政府85次常务会议研究，同意自治区文物局提出的第七批自治区级文物保护单位(共计225处)，现予公布。保护和利用好这些珍贵的文物，对于维护祖国统一、增进民族团结，继承和发扬民族优秀文化传统，增强民族自信心和凝聚力，促进社会主义精神文明建设和社会主义和谐社会建设，具有重要而深远的意义。
各地（市）、各部门要依照《中华人民共和国文物保护法》《西藏自治区文物保护条例》等法律法规和《西藏自治区人民政府关于进一步加强文物工作的实施意见》（藏政发〔2016〕67号）有关要求，进一步贯彻落实“保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理”的工作方针，针对不同文物的特点，采取切实可行的措施，科学规划、精心保护，妥善处理文物保护与经济社会发展、群众文化生活需要的关系，认真做好此次公布的自治区级文物保护单位的保护、管理和合理利用工作,为推进西藏长足发展和长治久安发挥重要作用。附件：第七批自治区级文物保护单位名单（共计225处）西藏自治区人民政府办公厅2017年11月6日