西藏自治区人民政府办公厅关于调整自治区促进中小企业发展工作领导小组组成人员名单的通知发布日期:2019-02-27各地(市)行署(人民政府),自治区各委、办、厅、局:为深入贯彻落实《中华人民共和国中小企业促进法》,加强对中小企业促进工作的宏观指导、综合协调和监督检查,协调推进全区中小企业健康发展,按照《国务院办公厅关于调整国务院促进中小企业发展工作领导小组组成人员的通知》(国办发〔2018〕46号)有关精神,经自治区人民政府同意,调整西藏自治区促进中小企业发展工作领导小组(以下简称领导小组)。现将有关事项通知如下。一、主要职责贯彻落实党中央、国务院和自治区党委、政府关于促进中小企业发展的决策部署,加强对促进中小企业发展工作的组织领导和政策协调,指导督促各地(市)、各部门落实促进中小企业发展的各项任务,协调解决有关重大问题。
二、组成人员组长:庄严区党委副书记、自治区常务副主席常务副组长:汪海洲自治区副主席副组长:桑珠次仁自治区人民政府副秘书长徐景浙自治区人民政府副秘书长徐飞经济和信息化厅厅长云丹财政厅厅长成员:肖洪钦发展改革委副主任吴爱珍教育厅副厅长张丽红科技厅副厅长安央金经济和信息化厅副厅长洛桑旦达公安厅常务副厅长江娟民政厅副厅长王立平司法厅副厅长吴祥云财政厅副厅长邵昌人力资源社会保障厅副厅长李亚军自然资源厅副巡视员张天华生态环境厅副厅长石文江住房城乡建设厅副厅长顿吉农业农村厅副厅长嘎松美郎商务厅副厅长桑布文化厅副厅长、巡视员益西央宗卫生健康委副巡视员江华旅游发展厅副厅长旦巴加措应急管理厅副厅长和平志国资委副主任江源市场监督管理局副局长刘俐广播电视局副局长达顿统计局巡视员刘炳行工商联副主席兼秘书长杨承碧税务局副局长索朗罗布拉萨海关副关长李玉福人行拉萨中心支行副行长钟俊西藏银保监局筹备组成员李东阳西藏证监局党委委员、纪委书记朗琼国网西藏电力有限公司副总经理邬晓斌区政府研究室副主任陈满江区政府金融办副主任领导小组成员因工作变动等需要调整的,由所在单位向领导小组办公室提出,报领导小组组长批准。
三、工作机构领导小组办公室设在经济和信息化厅,承担领导小组日常工作,牵头负责研究提出促进中小企业发展的政策建议;协调、督促成员单位履行工作职责和落实领导小组决定事项;承办领导小组交办的其他事项。西藏自治区人民政府办公厅关于调整自治区促进中小企业发展工作领导小组组成人员名单的通知发布日期:2019-02-27各地(市)行署(人民政府),自治区各委、办、厅、局:为深入贯彻落实《中华人民共和国中小企业促进法》,加强对中小企业促进工作的宏观指导、综合协调和监督检查,协调推进全区中小企业健康发展,按照《国务院办公厅关于调整国务院促进中小企业发展工作领导小组组成人员的通知》(国办发〔2018〕46号)有关精神,经自治区人民政府同意,调整西藏自治区促进中小企业发展工作领导小组(以下简称领导小组)。四、工作规则领导小组实行工作会议制度,根据工作需要定期或不定期召开会议。工作会议由组长召集,也可由组长委托副组长召集。会议参加人员为领导小组全体成员或部分成员,必要时可邀请其他有关单位人员参加。
领导小组工作会议以纪要形式明确会议议定事项并印发有关单位。现将有关事项通知如下。一、主要职责贯彻落实党中央、国务院和自治区党委、政府关于促进中小企业发展的决策部署,加强对促进中小企业发展工作的组织领导和政策协调,指导督促各地(市)、各部门落实促进中小企业发展的各项任务,协调解决有关重大问题。二、组成人员组长:庄严区党委副书记、自治区常务副主席常务副组长:汪海洲自治区副主席副组长:桑珠次仁自治区人民政府副秘书长徐景浙自治区人民政府副秘书长徐飞经济和信息化厅厅长云丹财政厅厅长成员:肖洪钦发展改革委副主任吴爱珍教育厅副厅长张丽红科技厅副厅长安央金经济和信息化厅副厅长洛桑旦达公安厅常务副厅长江娟民政厅副厅长王立平司法厅副厅长吴祥云财政厅副厅长邵昌人力资源社会保障厅副厅长李亚军自然资源厅副巡视员张天华生态环境厅副厅长石文江住房城乡建设厅副厅长顿吉农业农村厅副厅长嘎松美郎商务厅副厅长桑布文化厅副厅长、巡视员益西央宗卫生健康委副巡视员江华旅游发展厅副厅长旦巴加措应急管理厅副厅长和平志国资委副主任江源市场监督管理局副局长刘俐广播电视局副局长达顿统计局巡视员刘炳行工商联副主席兼秘书长杨承碧税务局副局长索朗罗布拉萨海关副关长李玉福人行拉萨中心支行副行长钟俊西藏银保监局筹备组成员李东阳西藏证监局党委委员、纪委书记朗琼国网西藏电力有限公司副总经理邬晓斌区政府研究室副主任陈满江区政府金融办副主任领导小组成员因工作变动等需要调整的,由所在单位向领导小组办公室提出,报领导小组组长批准。