西藏自治区人民政府办公厅关于建立自治区社会救助联席会议制度的通知发布日期:2014-06-22各行署、拉萨市人民政府，自治区各委、办、厅、局：为进一步贯彻落实《社会救助暂行办法》，统筹推进社会救助创新发展，充分发挥社会救助协调机制，加强部门间的协调、沟通和协作，研究解决社会救助工作的重点、难点问题，不断推进我区社会救助体系建设，经自治区人民政府同意，建立自治区社会救助联席会议制度。西藏自治区人民政府办公厅关于建立自治区社会救助联席会议制度的通知发布日期:2014-06-22各行署、拉萨市人民政府，自治区各委、办、厅、局：为进一步贯彻落实《社会救助暂行办法》，统筹推进社会救助创新发展，充分发挥社会救助协调机制，加强部门间的协调、沟通和协作，研究解决社会救助工作的重点、难点问题，不断推进我区社会救助体系建设，经自治区人民政府同意，建立自治区社会救助联席会议制度。
办公室承担社会救助联席会议日常工作，加强组织协调，定期通报各地（市）、各县（市、区）和各部门社会救助工作进展情况，建立专项检查、重点抽查工作督办制度，加强与全国社会救助部际联席会议办公室的联系。现将联席会议相关事宜通知如下：召集人：多吉次珠自治区副主席成员：达瓦次仁自治区人民政府副秘书长方奇明区党委组织部部委委员、编办副主任欧阳方兴区党委宣传部副部长陈凡区党委政研室（农工办、财经办）副主任王念东发展改革委副主任吴爱珍教育厅副厅长幸远明公安厅副厅长格桑仁青民政厅厅长江娟民政厅副厅长卢明秀财政厅副厅长刘莉人力资源社会保障厅副厅长梅高原住房城乡建设厅巡视员顿吉农牧厅副厅长果吉尔锑卫生厅副厅长孙玉英审计厅副厅长刘波法制办副主任郭乃雄工商局副局长王道均统计局西藏调查总队副总队长普布次仁扶贫办副主任米玛次仁信访局副局长格桑次仁国税局副局长单曲人行拉萨中心支行副行长杨宝林银监局副局长王林君证监局党委委员、局长助理王建宏保监局副局长边巴次仁总工会副主席联席会议下设办公室，办公室设在民政厅，办公室主任由格桑仁青同志兼任，副主任由江娟同志兼任。
2014年5月14日办公室承担社会救助联席会议日常工作，加强组织协调，定期通报各地（市）、各县（市、区）和各部门社会救助工作进展情况，建立专项检查、重点抽查工作督办制度，加强与全国社会救助部际联席会议办公室的联系。请各地（市）、县（市、区）参照自治区成立相应的领导机构，根据《社会救助暂行办法》规定：“县级以上人民政府应当将社会救助纳入国民经济和社会发展规划，建立健全政府领导、民政部门牵头、有关部门配合、社会力量参与的社会救助工作协调机制”，切实扎实稳妥有序推进社会救助各项工作。