西藏自治区人民政府办公厅关于进一步加强旅游市场综合监管的通知发布日期:2017-04-27各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：为贯彻落实《国务院办公厅关于加强旅游市场综合监管的通知》（国办发〔2016〕5号）精神，加快建立我区权责明确、执法有力、行为规范、保障有效的旅游市场综合监管机制，切实规范我区旅游市场秩序，优化旅游发展环境，积极推进世界重要旅游目的地建设，保障我区旅游业持续健康稳定发展，经自治区人民政府同意，现就进一步加强旅游市场综合监管工作通知如下：一、重要意义按照《国务院办公厅关于加强旅游市场综合监管的通知》要求，牢牢把握“政府主导、属地管理、部门联动、行业自律、各司其职、齐抓共管”的重要原则，深入推进依法兴旅和依法治旅。建立政府统一领导、部门分工负责的长效机制，着力形成统筹协调、协作配合、各尽其责、履职到位的全区“一盘棋”的旅游市场综合监管工作格局。持续增强协会能力，有效发挥行业协会自律作用，建立完善社会公众监督机制。
积极践行涉旅行业“游客为本、服务至诚”的核心价值观，大力营造诚信服务、公平竞争、文明有序的旅游市场环境。西藏自治区人民政府办公厅关于进一步加强旅游市场综合监管的通知发布日期:2017-04-27各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：为贯彻落实《国务院办公厅关于加强旅游市场综合监管的通知》（国办发〔2016〕5号）精神，加快建立我区权责明确、执法有力、行为规范、保障有效的旅游市场综合监管机制，切实规范我区旅游市场秩序，优化旅游发展环境，积极推进世界重要旅游目的地建设，保障我区旅游业持续健康稳定发展，经自治区人民政府同意，现就进一步加强旅游市场综合监管工作通知如下：一、重要意义按照《国务院办公厅关于加强旅游市场综合监管的通知》要求，牢牢把握“政府主导、属地管理、部门联动、行业自律、各司其职、齐抓共管”的重要原则，深入推进依法兴旅和依法治旅。推动大众旅游时代和全域旅游建设，培育人民群众更加满意的现代服务业，加快建设重要的世界旅游目的地。
二、依法履行旅游市场综合监管责任（一）政府的领导责任。建立政府统一领导、部门分工负责的长效机制，着力形成统筹协调、协作配合、各尽其责、履职到位的全区“一盘棋”的旅游市场综合监管工作格局。持续增强协会能力，有效发挥行业协会自律作用，建立完善社会公众监督机制。积极践行涉旅行业“游客为本、服务至诚”的核心价值观，大力营造诚信服务、公平竞争、文明有序的旅游市场环境。进一步解决我区旅游市场突出问题，促进旅游市场依法、安全、有序、规范，不断优化环境，提高产业素质，提升服务质量，提升游客满意度。（三）企业的主体责任。各旅游企业要依照法律法规，自觉规范经营服务行为，坚决抵制“不合理低价游”、强迫消费等违法行为，遵守公平竞争规则，自觉抵制商业贿赂。饭店、景区、交通、餐饮等企业要保障旅游者出游安全，提高服务品质。要积极践行旅游行业“游客为本、服务至诚”的核心价值观，诚实守信、礼貌待客，让旅游者体验到优质服务，共同维护旅游市场秩序。（四）社会公众的监督责任。
要充分发挥旅游服务热线“12301”和各级旅游执法部门投诉、举报电话作用，鼓励社会各界积极提供各类违法违规行为线索。推动大众旅游时代和全域旅游建设，培育人民群众更加满意的现代服务业，加快建设重要的世界旅游目的地。二、依法履行旅游市场综合监管责任（一）政府的领导责任。各级政府负责本地旅游市场综合监管工作。组织制订涉旅部门旅游市场综合监管责任清单，向社会公开相关涉旅部门职能、法律依据、实施主体、执法权限、监督方式等；牵头建立旅游市场综合监管领导协调制度，健全旅游综合监管工作机制，加大组织协调和督查督办力度，提升旅游综合监管实效。健全旅游信用信息公示制度，将旅游经营服务不良信息记录与企业信用信息公示惩戒相衔接，强化行业服务、加大行业监督，推进旅游诚信体系建设，倡导旅游经营者及从业人员诚信经营、优质服务。三、建立健全旅游市场综合监管长效机制（一）健全旅游综合监管领导协调制度。
区旅游产业发展协调委员会下设旅游市场综合监管协调小组，由区旅游发展委牵头负责统筹全区旅游市场综合监管的指导、协调、监督工作。（二）部门的监管责任。按照“各司其职、各尽其责、协同联动、信息共享、齐抓共管”的基本要求，进一步明确相关涉旅部门履行旅游市场综合监管职责，共同维护我区旅游市场秩序。（三）企业的主体责任。各旅游企业要依照法律法规，自觉规范经营服务行为，坚决抵制“不合理低价游”、强迫消费等违法行为，遵守公平竞争规则，自觉抵制商业贿赂。（三）健全旅游综合监管“约谈”制度。对在旅游市场综合监管中履职不力、工作严重滞后或造成不良社会影响的区直各涉旅部门或下级政府，由自治区人民政府进行“约谈”。对扰乱市场秩序、出现违法违规现象、被媒体曝光的旅游企业，由涉旅企业主管部门进行“约谈”。（四）健全旅游综合监管执法检查制度。区直各涉旅部门和各地（市）要根据旅游市场特点，每年旅游旺季、重要节庆期间，对重点旅游地区、重点旅游线路、重点旅游景区开展综合检查和专项检查，整顿旅游市场秩序。
（五）建立旅游综合监管案件协查督办制度。饭店、景区、交通、餐饮等企业要保障旅游者出游安全，提高服务品质。要积极践行旅游行业“游客为本、服务至诚”的核心价值观，诚实守信、礼貌待客，让旅游者体验到优质服务，共同维护旅游市场秩序。（四）社会公众的监督责任。要充分发挥旅游服务热线“12301”和各级旅游执法部门投诉、举报电话作用，鼓励社会各界积极提供各类违法违规行为线索。各涉旅部门要在2017年6月底前明确投诉受理机构，向社会公开投诉电话。自治区人民政府将组织有关部门对本通知贯彻落实情况适时开展督促检查。
附件：部门责任清单西藏自治区人民政府办公厅2017年4月10日附件部门责任清单旅游部门：依法承担规范旅游市场秩序、监督管理服务质量、维护旅游消费者和经营者合法权益的责任；负责对旅行社及导游（领队）人员违反旅游法律法规和旅游合同等行为的监管和查处；负责牵头组织对本辖区旅游市场秩序的整治工作；加强旅游投诉处理，负责对涉及其他职能部门职责范围的涉旅投诉和违法违规案件的移送转办；联合相关部门组织查处“黑社”“黑导”等违法行为；配合相关部门参与打击涉旅行业的“黑车”“黑店”等非法经营行为；会同相关部门完善旅游市场“黑名单”制度；联合宣传部门大力开展诚信经营、优质服务、文明旅游宣传引导等。
网信部门(互联网信息办公室):负责旅游市场舆论监督，组织开展旅游市场综合监管工作宣传报道；指导新闻媒体强化对诚信经营、优质服务、文明旅游、理性消费的宣传引导；树立旅游行业正面典型，积极宣传西藏旅游服务品牌，曝光旅游违法违规典型案例；依法清理网上虚假旅游信息，查处发布各类误导、欺诈消费者等虚假旅游信息的违法违规网站和账号等。强化媒体的舆论监督，支持媒体曝光扰乱旅游市场秩序的典型事件。发挥旅游服务质量社会监督员和旅游志愿者的监督作用，提醒旅游者遵守旅游文明行为公约和行为指南，引导游客文明旅游、理性维权，自觉抵制“不合理低价游”。民政部门：依法治理“天葬观光”等违反地方民俗禁忌的违法违规行为；依法治理在旅游线路点、旅游景区及其周边的流浪乞讨人员等。人力资源社会保障部门：负责督促旅游企业加强劳动用工管理，重点查处旅游企业在劳动合同、工资支付、社会保险及向旅游从业人员收取押金等方面的违法违规行为等。
国土资源部门：负责地质公园和重要地质遗迹的旅游市场秩序监督管理；组织对地质遗迹保护、地质公园建设情况专项执法检查；重点查处破坏重要地质遗迹的违法行为等。建立健全行业自律公约，要充分发挥各级各类旅游行业协会的自律作用，引导旅游经营者注重质量和诚信。健全旅游信用信息公示制度，将旅游经营服务不良信息记录与企业信用信息公示惩戒相衔接，强化行业服务、加大行业监督，推进旅游诚信体系建设，倡导旅游经营者及从业人员诚信经营、优质服务。水利部门：负责水利风景区旅游市场秩序的监督管理；组织开展水利风景区保护管理和经营秩序的执法检查等。林业部门：负责森林公园、湿地公园及各类自然保护区的旅游资源和旅游管理；重点查处乱砍滥伐林木、乱垦滥占林地、乱捕滥猎野生动物、乱挖滥采野生植物、破坏和污染湿地等违法违规行为等。商务部门（打假办）：负责牵头组织协调打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作，协调有关单位加大旅游纪念品市场侵权假冒监管力度，维护消费者合法权益等。
文化部门：负责对旅游演出、娱乐场所文化经营活动等方面的投诉处理和违法违规案件查处等。三、建立健全旅游市场综合监管长效机制（一）健全旅游综合监管领导协调制度。区旅游产业发展协调委员会下设旅游市场综合监管协调小组，由区旅游发展委牵头负责统筹全区旅游市场综合监管的指导、协调、监督工作。地（市）、县（区）政府建立健全相应的旅游市场综合监管领导小组，统筹本地旅游市场综合协调、旅游案件联合查办、旅游投诉统一受理，落实游客不文明行为记录制度，对失信企业进行惩戒等。食品药品监管部门：负责组织旅游沿线和旅游景区的餐饮食品卫生、药品及医疗器械的经营资质和质量的监督管理；重点查处无证经营和制售假药、经营无证医疗器械等违法违规行为等。文物部门：负责文物古迹旅游景区保护范围内旅游市场秩序的监督管理；组织文物古迹保护范围内影响历史传统风貌的建设情况专项执法检查；重点查处破坏文物古迹的违法行为等。
价格主管部门：负责旅游市场价格行为监管，严肃查处旅游行业经营者不执行政府定价和政府指导价、不按规定明码标价、欺诈宰客、低价倾销、垄断协议、滥用市场支配地位等问题；牵头整顿规范旅游市场价格秩序，提供旅游价格信息服务及公布重点旅游景区门票价格；充分发挥“12358”价格举报系统的作用，依法受理游客对旅游价格违法违规行为的投诉举报，切实保护旅游消费者合法权益等。（二）健全旅游综合监管协调会议制度。区旅游市场综合监管联席会议，由区旅游产业发展协调委员会分管领导或委托召集人，区旅游产业发展协调委员会成员单位和地（市）行署（人民政府）负责同志参加，原则上每半年召开1次，特殊情况适时召开。通信主管部门：依法对电信企业和互联网等涉旅信息通信服务实行监管，承担互联网行业管理责任；督促电信企业和旅游互联网企业落实网络与信息安全管理责任，配合开展在线旅游网络环境和信息治理，配合处理网上虚假旅游广告信息等。
民航部门：依法承担西藏航空市场监管责任；依法查处民用航空企业侵害航空消费者权益的行为，维护旅游者机票退改签的合法权益；会同旅游部门共同治理旅游不文明行为等。各地（市）成立相应的会议制度，开展旅游市场综合监管工作。（三）健全旅游综合监管“约谈”制度。对在旅游市场综合监管中履职不力、工作严重滞后或造成不良社会影响的区直各涉旅部门或下级政府，由自治区人民政府进行“约谈”。对扰乱市场秩序、出现违法违规现象、被媒体曝光的旅游企业，由涉旅企业主管部门进行“约谈”。