西藏自治区人民政府办公厅关于调整自治区第二次青藏高原综合科学考察研究领导小组的通知发布日期:2022-04-12来源：西藏自治区人民政府西藏自治区人民政府办公厅关于调整自治区第二次青藏高原综合科学考察研究领导小组的通知各地(市)行署(人民政府),自治区各委、办、厅、局:为加强对第二次青藏高原综合科学考察研究的组织领导和统筹协调,经自治区人民政府同意,调整自治区第二次青藏高原综合科学考察研究领导小组(以下简称领导小组)。
现将有关事项通知如下:一、组成人员组长:严金海区党委副书记、自治区主席副组长:孟晓林自治区副主席成员:朱强自治区人民政府党组成员、秘书长旦增伦珠自治区人民政府副秘书长果果拉萨市市长卓锋日喀则市市长陈军昌都市市长巴塔林芝市市长次仁平措山南市市长才仁郎公那曲市市长旦巴旺久阿里行署专员斯朗尼玛发展改革委主任尼玛次仁教育厅厅长赤来旺杰科技厅厅长云丹财政厅厅长王刚自然资源厅党组书记罗杰生态环境厅厅长徐文强交通运输厅厅长孙献忠水利厅厅长杜杰农业农村厅厅长徐飞应急厅党委书记吴维林草局局长哈辉地震局党组书记拉卓气象局党组书记陈发虎中科院青藏高原研究所所长葛全胜中科院地理资源所所长文安邦中科院成都山地所所长金永兵西藏大学校长罗旺次仁西藏民族大学校长米玛西藏藏医药大学校长娄源冰西藏农牧学院院长高学农科院党组书记二、主要职责贯彻落实国务院第二次青藏高原综合科学考察研究领导小组工作部署,协调解决我区第二次青藏高原综合科学考察研究实施过程中的重大事项和重大问题。
领导小组下设办公室,承担领导小组日常工作,承办相关文件和报批手续,督促落实领导小组议定事项,协调推进各项工作实施。西藏自治区人民政府办公厅关于调整自治区第二次青藏高原综合科学考察研究领导小组的通知发布日期:2022-04-12来源：西藏自治区人民政府西藏自治区人民政府办公厅关于调整自治区第二次青藏高原综合科学考察研究领导小组的通知各地(市)行署(人民政府),自治区各委、办、厅、局:为加强对第二次青藏高原综合科学考察研究的组织领导和统筹协调,经自治区人民政府同意,调整自治区第二次青藏高原综合科学考察研究领导小组(以下简称领导小组)。2022年1月27日