西藏自治区人民政府办公厅关于印发科技支撑畜牧业发展三年行动计划(2020-2022年)的通知发布日期:2020-07-10来源：自治区人民政府办公厅西藏自治区人民政府办公厅关于印发科技支撑畜牧业发展三年行动计划(2020-2022年)的通知各地(市)行署(人民政府),自治区各委、办、厅、局:《科技支撑畜牧业发展三年行动计划(2020-2022年)》已经十一届自治区人民政府第50次常务会议研究通过,现印发给你们,请认真抓好贯彻落实。2020年7月2日科技支撑畜牧业发展三年行动计划(2020—2022年)为深入贯彻自治区党委、政府关于加快畜牧业产业发展的决策部署,进一步强化科技支撑畜牧业发展能力,制定本行动计划。
一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻党的十九大、十九届二中三中四中全会和中央第六次西藏工作座谈会精神,以我区畜牧业发展重大科技需求为导向,以解决制约产业发展中的关键技术为主线,坚持分科技术融通发展、交叉重组,坚持技术攻关与成果转化相互渗透、前后联动,创新畜禽种业、突破核心技术、加速成果转化、健全创新平台、加强科技服务,着力推进我区畜牧业技术创新体系建设。西藏自治区人民政府办公厅关于印发科技支撑畜牧业发展三年行动计划(2020-2022年)的通知发布日期:2020-07-10来源：自治区人民政府办公厅西藏自治区人民政府办公厅关于印发科技支撑畜牧业发展三年行动计划(2020-2022年)的通知各地(市)行署(人民政府),自治区各委、办、厅、局:《科技支撑畜牧业发展三年行动计划(2020-2022年)》已经十一届自治区人民政府第50次常务会议研究通过,现印发给你们,请认真抓好贯彻落实。1.加强牦牛遗传育种。
持续开展牦牛遗传多样性研究;加快当雄牦牛种业科技创新基地建设;完善类乌齐、帕里、斯布、娘亚牦牛育繁推技术体系,推动江达、查吾拉、吉拉等牦牛本品种选育研究;建立西藏优质野血牦牛繁育基地,攻克野牦牛与家牦牛杂交选育关键核心技术,加快培育野血牦牛新品种。2020年7月2日科技支撑畜牧业发展三年行动计划(2020—2022年)为深入贯彻自治区党委、政府关于加快畜牧业产业发展的决策部署,进一步强化科技支撑畜牧业发展能力,制定本行动计划。(牵头单位:科技厅;参与单位:农业农村厅、自然资源厅、生态环境厅、林草局、农科院,拉萨、日喀则、昌都、那曲市人民政府,阿里地区行署)2.突破牦牛健康养殖关键核心技术。开展区域化牦牛优势种群高效繁育关键技术研究,研发牦牛低成本差异化养殖与高效育肥模式;强化牦牛营养代谢基础研究;开发牦牛产业提质增效关键设施装备;开展牦牛肉品质特征、表征数字化与绿色保鲜加工关键技术研究。
到2022年,研发牦牛不同生理阶段主要营养需要量基础模型1套;建立牧区、半农半牧区生态养殖模式各1套;形成牦牛肉品质评价标准体系1套,研制牦牛肉绿色保鲜加工、品质监控技术4-5个。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻党的十九大、十九届二中三中四中全会和中央第六次西藏工作座谈会精神,以我区畜牧业发展重大科技需求为导向,以解决制约产业发展中的关键技术为主线,坚持分科技术融通发展、交叉重组,坚持技术攻关与成果转化相互渗透、前后联动,创新畜禽种业、突破核心技术、加速成果转化、健全创新平台、加强科技服务,着力推进我区畜牧业技术创新体系建设。整合现有技术成果,对接牧场技术人员、农技推广技术人员、科技特派员、“三区”科技人才等,加快科技成果转化,提升科技对牦牛产业发展贡献率;强化牦牛“一年一胎”适宜养殖模式下的技术集成示范;加大林周县牦牛规模化繁育基地科技支撑力度,力争实现3.5-4岁出栏;继续开展牦牛三元杂交改良与标准化养殖技术集成示范。
到2022年,转化技术成果10项,技术示范点经济效益提高15%以上。二、行动内容(一)牦牛科技支撑。1.加强牦牛遗传育种。持续开展牦牛遗传多样性研究;加快当雄牦牛种业科技创新基地建设;完善类乌齐、帕里、斯布、娘亚牦牛育繁推技术体系,推动江达、查吾拉、吉拉等牦牛本品种选育研究;建立西藏优质野血牦牛繁育基地,攻克野牦牛与家牦牛杂交选育关键核心技术,加快培育野血牦牛新品种。到2022年,完成国家遗传资源鉴定1-2个,培育牦牛新品系1-2个;建立高标准牦牛种公牛站1个,年生产冻精10万支,推广良种牦牛1000头以上;阿里地区野血牦牛核心群规模达到300头,基础群达到500头以上。(牵头单位:科技厅;参与单位:农业农村厅、农科院,拉萨、山南市人民政府)2.提高饲养效益。开展奶牛高原适应性研究,明确不同海拔养殖品种和结构;优化乳制品加工工艺,强化奶牛短期育肥和牛肉精细化分割等关键技术成果入户、入场、入产业,实现淘汰奶牛以肉牛形式流入市场,补给我区肉类市场需求。
到2022年,研发提高奶牛生产性能关键技术、产品1套;建立不同奶制品加工工艺技术规程3-4个,奶牛短期育肥技术模式1套,技术示范点养殖效益提高10%以上。(牵头单位:科技厅;参与单位:农业农村厅、自然资源厅、生态环境厅、林草局、农科院,拉萨、日喀则、昌都、那曲市人民政府,阿里地区行署)2.突破牦牛健康养殖关键核心技术。开展区域化牦牛优势种群高效繁育关键技术研究,研发牦牛低成本差异化养殖与高效育肥模式;强化牦牛营养代谢基础研究;开发牦牛产业提质增效关键设施装备;开展牦牛肉品质特征、表征数字化与绿色保鲜加工关键技术研究。到2022年,建立信息化数据采集与反馈体系1套,对接规模化养殖场3-5个。〔牵头单位:科技厅;参与单位:农业农村厅、农科院,各地(市)行署(人民政府)〕(三)绵羊科技支撑。1.加强绵羊育种创新。
研究藏系绵羊重要经济性状分子调控机制;重点围绕阿旺、岗巴、多玛、霍尔巴等藏系绵羊开展本品种选育研究;加快彭波半细毛羊、象雄半细毛羊高效扩繁;以萨福克羊为父本,深入开展绵羊杂交选育、高效繁殖技术研究。到2022年,研发牦牛不同生理阶段主要营养需要量基础模型1套;建立牧区、半农半牧区生态养殖模式各1套;形成牦牛肉品质评价标准体系1套,研制牦牛肉绿色保鲜加工、品质监控技术4-5个。(牵头单位:科技厅;参与单位:林草局、市场监管局、西藏农牧学院、农科院,拉萨、日喀则、昌都、那曲市人民政府，阿里地区行署)3.加快牦牛科技成果转化应用。开展绵羊高频高效繁殖调控、营养调控、胚胎移植等关键技术研究,加快构建适度规模的半舍饲养殖、全舍饲短期育肥技术体系。到2022年,突破健康养殖技术3-5项,构建新型养殖模式2-3个。(牵头单位:科技厅;参与单位:农科院)3.加强科技成果转化。集成示范“两年三胎”、频密繁殖等高效繁育、短期育肥、适时出栏、舍饲半舍饲养殖、粪污无害化处理与有机肥生产等技术。
到2022年,示范推广技术成果、实用技术5-8项,生产性能提高10%以上。整合现有技术成果,对接牧场技术人员、农技推广技术人员、科技特派员、“三区”科技人才等,加快科技成果转化,提升科技对牦牛产业发展贡献率;强化牦牛“一年一胎”适宜养殖模式下的技术集成示范;加大林周县牦牛规模化繁育基地科技支撑力度,力争实现3.5-4岁出栏;继续开展牦牛三元杂交改良与标准化养殖技术集成示范。到2022年,转化技术成果10项,技术示范点经济效益提高15%以上。开展藏东黑山羊等特色遗传资源保护与鉴定评价;加速藏西北紫绒山羊、超细型白绒山羊和农区杂交肉山羊新品种(系)培育研究进程。到2022年,形成达到国家遗传资源鉴定标准的藏东黑山羊种群3000只以上;形成紫绒山羊新品种(系)核心群10000只以上;构建主要性状功能基因基础数据库1套。(牵头单位:科技厅;参与单位:农业农村厅、农科院,日喀则、山南、昌都、那曲市人民政府,阿里地区行署)2.提高健康养殖水平。
重点构建幼畜超排胚胎移植技术和营养供给平衡技术体系,促进频密产羔;开发现代化养殖设施装备,研发不同区域山羊健康养殖模式。(牵头单位:科技厅;参与单位:农业农村厅、西藏农牧学院、农科院,拉萨、日喀则、昌都、那曲市人民政府)(二)奶牛科技支撑。1.强化种业创新。以高代荷斯坦杂交后代为基础,继续开展横交固定试验研究;依托“万户百场十中心”工程,开展奶牛低氧驯化选育研究,集成示范奶牛胚胎移植技术,构建科学引种模式。到2022年,年推广优质绒山羊2000只,健康养殖技术示范规模达5000只以上,生产效益提升10%以上。(牵头单位:科技厅;参与单位:农业农村厅、农科院,拉萨、日喀则、那曲市人民政府,阿里地区行署)(五)藏猪科技支撑。1.强化种业创新。加强藏猪本品种选育与良种扩繁;开展藏猪资源普查,对全区藏猪群体进化关系聚类;继续开展藏猪(川藏黑猪)高繁殖品系和快生长品系的选育。
到2022年,挖掘特色藏猪小群体资源1-2个,培育高繁殖系1-2个,快生长系1-2个,配套系1-2个,完成抗病系基础群组建工作。到2022年,组建奶牛新品种(系)核心群1-2个。(牵头单位:科技厅;参与单位:农业农村厅、农科院,拉萨、山南市人民政府)2.提高饲养效益。开展奶牛高原适应性研究,明确不同海拔养殖品种和结构;优化乳制品加工工艺,强化奶牛短期育肥和牛肉精细化分割等关键技术成果入户、入场、入产业,实现淘汰奶牛以肉牛形式流入市场,补给我区肉类市场需求。(牵头单位:科技厅;参与单位:农业农村厅、西藏农牧学院,山南、林芝、昌都市人民政府)3.丰富产品类别。开发特色化藏猪肉制品;挖掘地方菌种,研发藏猪发酵饲料和日粮配方;优化藏猪冻精制作工艺,研制藏猪精液产品。到2022年,研发藏猪肉制品20-25种;研发藏猪专用发酵饲料1-2种;研发精液产品1-2个。(牵头单位:科技厅;参与单位:农业农村厅、西藏农牧学院、农科院,山南、林芝、昌都市人民政府)(六)藏鸡科技支撑。1.加强种业创新。
开展藏鸡遗传多样性研究,挖掘优异种质;以拉萨白鸡隐性羽研究为基础,培育有色羽蛋鸡新品种(配套系);利用杂交育种技术手段,培育适应性强、肉品质优异的肉鸡新品种(配套系);加大拉萨白鸡新品种扩繁,提高良种覆盖率。到2022年,研发提高奶牛生产性能关键技术、产品1套;建立不同奶制品加工工艺技术规程3-4个,奶牛短期育肥技术模式1套,技术示范点养殖效益提高10%以上。(牵头单位:科技厅;参与单位:农业农村厅、市场监管局、西藏农牧学院、农科院,拉萨、日喀则、山南、林芝市人民政府)3.夯实科技平台。集成示范藏鸡、拉萨白鸡高效饲养管理、疫病防控、设施设备优化、粪污无害化处理等配套技术,促进养殖规模与收益提高。到2022年,累计示范推广实用技术5-8项,技术示范点养殖存栏量达15万羽以上,产蛋性能提高5%,养殖效益提高10%。(牵头单位:科技厅;参与单位:农业农村厅、农科院,拉萨、日喀则、山南、昌都市人民政府)(七)畜禽疫病防控科技支撑。1.加强平台建设。
提升改造现有畜禽疫病防控实验室、兽药生产中试车间,加快动物疫病诊断、防治技术研发步伐。推进奶牛高原适应性工程技术研究中心建设,对规模化养殖场奶牛生产波动实行全方位、全过程、全覆盖的动态监测和技术服务。到2022年,建立信息化数据采集与反馈体系1套,对接规模化养殖场3-5个。〔牵头单位:科技厅;参与单位:农业农村厅、农科院,各地(市)行署(人民政府)〕(三)绵羊科技支撑。1.加强绵羊育种创新。研究藏系绵羊重要经济性状分子调控机制;重点围绕阿旺、岗巴、多玛、霍尔巴等藏系绵羊开展本品种选育研究;加快彭波半细毛羊、象雄半细毛羊高效扩繁;以萨福克羊为父本,深入开展绵羊杂交选育、高效繁殖技术研究。加大畜禽重大疫病、寄生虫病诊断与综合防控技术集成示范,推广藏兽药新型制剂,降低感染率和致死率。到2022年,示范推广疫病防控技术4-6项,技术示范点主要疫病发生率降低15%以上。(牵头单位:科技厅;参与单位:农业农村厅、西藏农牧学院、农科院)三、保障措施(一)组织领导。
自治区科技领导小组统筹推进行动计划,研究科技支撑畜牧业重大政策,协调解决工作推进过程中的重大问题。到2022年,完成藏系绵羊国家遗传资源鉴定1个;构建藏系绵羊主要经济性状功能基因基础数据库1套;形成藏系绵羊选育和优质肉羊杂交繁育技术体系各1套。(牵头单位:科技厅;参与单位:农业农村厅、农科院,拉萨、日喀则、山南、昌都、那曲市人民政府,阿里地区行署)2.加大新技术研发力度。开展绵羊高频高效繁殖调控、营养调控、胚胎移植等关键技术研究,加快构建适度规模的半舍饲养殖、全舍饲短期育肥技术体系。积极统筹国家、自治区和地(市)科技项目,创新涉畜资金管理机制,撬动社会资本,改善科研基础设施条件。加强科研项目预算绩效管理,规范项目可行性论证,严格项目建设程序,注重结果导向,强化成本效益,硬化责任约束,提高项目执行质量和投资效益。(三)政策保障。建立地方产业技术支撑体系,结合国家现代种业提升工程项目,加强与内地科研机构合作,联合推进特色畜禽育种攻关。
严格执行《西藏自治区实施<中华人民共和国促进科技成果转化法>办法》,落实科研人员兼职创新、在职离岗创业等激励政策,鼓励科技人员以科技成果入股等形式参与畜牧业开发经营。到2022年,突破健康养殖技术3-5项,构建新型养殖模式2-3个。(牵头单位:科技厅;参与单位:农科院)3.加强科技成果转化。集成示范“两年三胎”、频密繁殖等高效繁育、短期育肥、适时出栏、舍饲半舍饲养殖、粪污无害化处理与有机肥生产等技术。