调整个人所得税费用扣除标准的通知发布日期:2011-10-08各行署、拉萨市人民政府，自治区各委、办、厅、局：为贯彻2011年6月30日第十一届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过的《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国个人所得税法〉的决定》，进一步规范我区个人所得税费用扣除标准，实现税负公平，现就调整个人所得税费用扣除标准事宜通知如下：一、工资薪金所得（一）机关、事业单位和社会团体职工（含合同制工人）取得的工资、薪金所得在计征个人所得税时，费用扣除标准由2,000元提高至3,500元。机关、事业单位和社会团体职工在扣除3,500元费用后，仍可继续扣除按照国家和西藏规定取得的西藏特殊津贴、固定工资、浮动工资及按照自治区人民政府规定由个人缴纳的住房公积金、医疗保险金等免税项目。（二）企业及未按国家统一标准发放工资的事业单位和社会团体从业人员取得的工资、薪金所得在计征个人所得税时，一律按扣除限额扣除。
具体扣除限额为：一、二类地区7,500元，三类地区7,900元，四类地区8,300元。调整个人所得税费用扣除标准的通知发布日期:2011-10-08各行署、拉萨市人民政府，自治区各委、办、厅、局：为贯彻2011年6月30日第十一届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过的《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国个人所得税法〉的决定》，进一步规范我区个人所得税费用扣除标准，实现税负公平，现就调整个人所得税费用扣除标准事宜通知如下：一、工资薪金所得（一）机关、事业单位和社会团体职工（含合同制工人）取得的工资、薪金所得在计征个人所得税时，费用扣除标准由2,000元提高至3,500元。二、个体工商户生产经营所得（一）实行查账征收的个体工商户，业主的月费用扣除标准和其他生活补贴提高为：一、二类地区7,500元，三类地区7,900元，四类地区8,300元。
（二）实行定期定额管理的个体工商户，每月免税扣除额（包括工资及生活等因素）提高为：一、二类地区7,500元，三类地区7,900元，四类地区8,300元。机关、事业单位和社会团体职工在扣除3,500元费用后，仍可继续扣除按照国家和西藏规定取得的西藏特殊津贴、固定工资、浮动工资及按照自治区人民政府规定由个人缴纳的住房公积金、医疗保险金等免税项目。（二）企业及未按国家统一标准发放工资的事业单位和社会团体从业人员取得的工资、薪金所得在计征个人所得税时，一律按扣除限额扣除。五、本规定自2011年9月1日起实施。六、具体征管办法由自治区财政厅、自治区国家税务局负责制定。二○一一年八月十九日