财政部卫⽣部关于印发《医院财务制度》的通知发布⽇期:2011-03-312010年12⽉28⽇财社[2010]306号各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、卫⽣厅（局），新疆⽣产建设兵团财务局、卫⽣局：为适应社会主义市场经济和医疗卫⽣事业发展的需要，加强医院财务管理和监督，规范医院财务⾏为，提⾼资⾦使⽤效益，根据《事业单位财务规则》（财政部令第8号）和国家关于深化医药卫⽣体制改⾰相关⽂件及有关法律法规，结合医院特点，我们修订了《医院财务制度》，现印发给你们，请遵照执⾏。执⾏中发现问题，请及时向我们反馈。附件：医院财务制度附件：医院财务制度第⼀章总则第⼀条为了适应社会主义市场经济和医疗卫⽣事业发展的需要，加强医院财务管理和监督，规范医院财务⾏为，提⾼资⾦使⽤效益，根据国家有关法律法规、《事业单位财务规则》（财政部令第8号）以及国家关于深化医药卫⽣体制改⾰的相关规定，结合医院特点制定本制度。
第⼆条本制度适⽤于中华⼈民共和国境内各级各类独⽴核算的公⽴医院(以下简称医院)，包括综合医院、中医院、专科医院、门诊部(所)、疗养院等，不包括城市社区卫⽣服务中⼼（站）、乡镇卫⽣院等基层医疗卫⽣机构。财政部卫⽣部关于印发《医院财务制度》的通知发布⽇期:2011-03-312010年12⽉28⽇财社[2010]306号各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、卫⽣厅（局），新疆⽣产建设兵团财务局、卫⽣局：为适应社会主义市场经济和医疗卫⽣事业发展的需要，加强医院财务管理和监督，规范医院财务⾏为，提⾼资⾦使⽤效益，根据《事业单位财务规则》（财政部令第8号）和国家关于深化医药卫⽣体制改⾰相关⽂件及有关法律法规，结合医院特点，我们修订了《医院财务制度》，现印发给你们，请遵照执⾏。第四条医院财务管理的基本原则是：执⾏国家有关法律、法规和财务规章制度；坚持厉⾏节约、勤俭办事业的⽅针；正确处理社会效益和经济效益的关系，正确处理国家、单位和个⼈之间的利益关系，保持医院的公益性。
第五条医院财务管理的主要任务是：科学合理编制预算，真实反映财务状况；依法组织收⼊，努⼒节约⽀出；健全财务管理制度，完善内部控制机制；加强经济管理，实⾏成本核算，强化成本控制，实施绩效考评，提⾼资⾦使⽤效益；加强国有资产管理，合理配置和有效利⽤国有资产，维护国有资产权益；加强经济活动的财务控制和监督，防范财务风险。执⾏中发现问题，请及时向我们反馈。附件：医院财务制度附件：医院财务制度第⼀章总则第⼀条为了适应社会主义市场经济和医疗卫⽣事业发展的需要，加强医院财务管理和监督，规范医院财务⾏为，提⾼资⾦使⽤效益，根据国家有关法律法规、《事业单位财务规则》（财政部令第8号）以及国家关于深化医药卫⽣体制改⾰的相关规定，结合医院特点制定本制度。第七条医院实⾏“统⼀领导、集中管理”的财务管理体制。医院的财务活动在医院负责⼈及总会计师领导下，由医院财务部门集中管理。第⼆章单位预算管理第⼋条预算是指医院按照国家有关规定，根据事业发展计划和⽬标编制的年度财务收⽀计划。医院预算由收⼊预算和⽀出预算组成。
医院所有收⽀应全部纳⼊预算管理。第⼆条本制度适⽤于中华⼈民共和国境内各级各类独⽴核算的公⽴医院(以下简称医院)，包括综合医院、中医院、专科医院、门诊部(所)、疗养院等，不包括城市社区卫⽣服务中⼼（站）、乡镇卫⽣院等基层医疗卫⽣机构。第三条医院是公益性事业单位，不以营利为⽬的。第四条医院财务管理的基本原则是：执⾏国家有关法律、法规和财务规章制度；坚持厉⾏节约、勤俭办事业的⽅针；正确处理社会效益和经济效益的关系，正确处理国家、单位和个⼈之间的利益关系，保持医院的公益性。第⼗条医院要实⾏全⾯预算管理，建⽴健全预算管理制度，包括预算编制、审批、执⾏、调整、决算、分析和考核等制度。第⼗⼀条医院应按照国家有关预算编制的规定，对以前年度预算执⾏情况进⾏全⾯分析，根据年度事业发展计划以及预算年度收⼊的增减因素，测算编制收⼊预算；根据业务活动需要和可能，编制⽀出预算，包括基本⽀出预算和项⽬⽀出预算。编制收⽀预算必须坚持以收定⽀、收⽀平衡、统筹兼顾、保证重点的原则。不得编制⾚字预算。
第⼗⼆条医院预算应经医院决策机构审议通过后上报主管部门（或举办单位）。第五条医院财务管理的主要任务是：科学合理编制预算，真实反映财务状况；依法组织收⼊，努⼒节约⽀出；健全财务管理制度，完善内部控制机制；加强经济管理，实⾏成本核算，强化成本控制，实施绩效考评，提⾼资⾦使⽤效益；加强国有资产管理，合理配置和有效利⽤国有资产，维护国有资产权益；加强经济活动的财务控制和监督，防范财务风险。第六条医院应设⽴专门的财务机构，按国家有关规定配备专职⼈员，会计⼈员须持证上岗。第⼗三条医院要严格执⾏批复的预算。经批复的医院预算是控制医院⽇常业务、经济活动的依据和衡量其合理性的标准，医院要严格执⾏，并将预算逐级分解，落实到具体的责任单位或责任⼈。医院在预算执⾏过程中应定期将执⾏情况与预算进⾏对⽐分析，及时发现偏差、查找原因，采取必要措施，保证预算整体⽬标的顺利完成。第⼗四条医院应按照规定调整预算。财政部门核定的财政补助等资⾦预算及其他项⽬预算执⾏中⼀般不予调整。
当事业发展计划有较⼤调整，或者根据国家有关政策需要增加或减少⽀出、对预算执⾏影响较⼤时，医院应当按照规定程序提出调整预算建议，经主管部门（或举办单位）审核后报财政部门按规定程序调整预算。三级医院须设置总会计师，其他医院可根据实际情况参照设置。第七条医院实⾏“统⼀领导、集中管理”的财务管理体制。医院的财务活动在医院负责⼈及总会计师领导下，由医院财务部门集中管理。第⼆章单位预算管理第⼋条预算是指医院按照国家有关规定，根据事业发展计划和⽬标编制的年度财务收⽀计划。第⼗六条医院要加强预算执⾏结果的分析和考核，并将预算执⾏结果、成本控制⽬标实现情况和业务⼯作效率等⼀并作为内部业务综合考核的重要内容。逐步建⽴与年终评⽐、内部收⼊分配挂钩机制。主管部门（或举办单位）应会同财政部门制定绩效考核办法，对医院预算执⾏、成本控制以及业务⼯作等情况进⾏综合考核评价，并将结果作为对医院决策和管理层进⾏综合考核、实⾏奖惩的重要依据。第三章收⼊管理第⼗七条收⼊是指医院开展医疗服务及其他活动依法取得的⾮偿还性资⾦。
第⼗⼋条收⼊包括：医疗收⼊、财政补助收⼊、科教项⽬收⼊和其他收⼊。医院预算由收⼊预算和⽀出预算组成。医院所有收⽀应全部纳⼊预算管理。第九条国家对医院实⾏“核定收⽀、定项补助、超⽀不补、结余按规定使⽤”的预算管理办法。地⽅可结合本地实际，对有条件的医院开展“核定收⽀、以收抵⽀、超收上缴、差额补助、奖惩分明”等多种管理办法的试点。定项补助的具体项⽬和标准，由同级财政部门会同主管部门（或举办单位），根据政府卫⽣投⼊政策的有关规定确定。（三）科教项⽬收⼊，即医院取得的除财政补助收⼊外专门⽤于科研、教学项⽬的补助收⼊。（四）其他收⼊，即医院开展医疗业务、科教项⽬之外的活动所取得的收⼊，包括培训收⼊、租⾦收⼊、⾷堂收⼊、投资收益、财产物资盘盈收⼊、捐赠收⼊、确实⽆法⽀付的应付款项等。第⼗九条医疗收⼊在医疗服务发⽣时依据政府确定的付费⽅式和付费标准确认。第⼆⼗条医院要严格执⾏国家物价政策，建⽴健全各项收费管理制度。
医院门诊、住院收费必须按照有关规定使⽤国务院或省（⾃治区、直辖市）财政部门统⼀监制的收费票据，并切实加强管理，严禁使⽤虚假票据。第⼗条医院要实⾏全⾯预算管理，建⽴健全预算管理制度，包括预算编制、审批、执⾏、调整、决算、分析和考核等制度。第⼗⼀条医院应按照国家有关预算编制的规定，对以前年度预算执⾏情况进⾏全⾯分析，根据年度事业发展计划以及预算年度收⼊的增减因素，测算编制收⼊预算；根据业务活动需要和可能，编制⽀出预算，包括基本⽀出预算和项⽬⽀出预算。现⾦收⼊不得坐⽀。第四章⽀出管理第⼆⼗⼀条⽀出是指医院在开展医疗服务及其他活动过程中发⽣的资产、资⾦耗费和损失。第⼆⼗⼆条⽀出包括医疗⽀出、财政项⽬补助⽀出、科教项⽬⽀出、管理费⽤和其他⽀出。（⼀）医疗⽀出，即医院在开展医疗服务及其辅助活动过程中发⽣的⽀出，包括⼈员经费、耗⽤的药品及卫⽣材料⽀出、计提的固定资产折旧、⽆形资产摊销、提取医疗风险基⾦和其他费⽤，不包括财政补助收⼊和科教项⽬收⼊形成的固定资产折旧和⽆形资产摊销。
其中，⼈员经费包括基本⼯资、绩效⼯资（津贴补贴、奖⾦）、社会保障缴费、住房公积⾦等。编制收⽀预算必须坚持以收定⽀、收⽀平衡、统筹兼顾、保证重点的原则。不得编制⾚字预算。第⼗⼆条医院预算应经医院决策机构审议通过后上报主管部门（或举办单位）。主管部门（或举办单位）根据⾏业发展规划，对医院预算的合法性、真实性、完整性、科学性、稳妥性等进⾏认真审核，汇总并综合平衡。财政部门根据宏观经济政策和预算管理的有关要求，对主管部门（或举办单位）申报的医院预算按照规定程序进⾏审核批复。⽤于购建固定资产、⽆形资产等发⽣的⽀出，应同时计⼊净资产，按规定分期结转。（四）管理费⽤，即医院⾏政及后勤管理部门为组织、管理医疗和科研、教学业务活动所发⽣的各项费⽤，包括医院⾏政及后勤管理部门发⽣的⼈员经费、耗⽤的材料成本、计提的固定资产折旧、⽆形资产费⽤，以及医院统⼀管理的离退休经费、坏账损失、印花税、房产税、车船使⽤税、利息⽀出和其他公⽤经费，不包括计⼊科教项⽬、基本建设项⽬⽀出的管理费⽤。
（五）其他⽀出，即医院上述项⽬以外的⽀出，包括出租固定资产的折旧及维修费、⾷堂⽀出、罚没⽀出、捐赠⽀出、财产物资盘亏和毁损损失等。第⼗三条医院要严格执⾏批复的预算。经批复的医院预算是控制医院⽇常业务、经济活动的依据和衡量其合理性的标准，医院要严格执⾏，并将预算逐级分解，落实到具体的责任单位或责任⼈。医院在预算执⾏过程中应定期将执⾏情况与预算进⾏对⽐分析，及时发现偏差、查找原因，采取必要措施，保证预算整体⽬标的顺利完成。医院的规定违反法律和国家政策的，主管部门（或举办单位）和财政部门应当责令改正。医院应严格控制⼈员经费和管理费⽤。各省（⾃治区、直辖市）要按有关规定并结合管理要求制定具体的⼯资总额和管理费⽤⽀出⽐率等控制指标。第⼆⼗五条医院应当严格执⾏政府采购和国家关于药品采购的有关规定。第五章成本管理第⼆⼗六条成本管理是指医院通过成本核算和分析，提出成本控制措施，降低医疗成本的活动。
第⼆⼗七条成本管理的⽬的是全⾯、真实、准确反映医院成本信息，强化成本意识，降低医疗成本，提⾼医院绩效，增强医院在医疗市场中的竞争⼒。第⼗四条医院应按照规定调整预算。财政部门核定的财政补助等资⾦预算及其他项⽬预算执⾏中⼀般不予调整。当事业发展计划有较⼤调整，或者根据国家有关政策需要增加或减少⽀出、对预算执⾏影响较⼤时，医院应当按照规定程序提出调整预算建议，经主管部门（或举办单位）审核后报财政部门按规定程序调整预算。成本核算⼀般应以科室、诊次和床⽇为核算对象，三级医院及其他有条件的医院还应以医疗服务项⽬、病种等为核算对象进⾏成本核算。在以上述核算对象为基础进⾏成本核算的同时，开展医疗全成本核算的地⽅或医院，应将财政项⽬补助⽀出所形成的固定资产折旧、⽆形资产摊销纳⼊成本核算范围；开展医院全成本核算的地⽅或医院，还应在医疗成本核算的基础上，将科教项⽬⽀出形成的固定资产折旧、⽆形资产摊销纳⼊成本核算范围。
第三⼗条科室成本核算是指将医院业务活动中所发⽣的各种耗费以科室为核算对象进⾏归集和分配，计算出科室成本的过程。收⼊预算调整后，相应调增或调减⽀出预算。第⼗五条年度终了，医院应按照财政部门决算编制要求，真实、完整、准确、及时编制决算。医院年度决算由主管部门（或举办单位）汇总报财政部门审核批复。对财政部门批复调整的事项，医院应及时调整相关数据。第⼗六条医院要加强预算执⾏结果的分析和考核，并将预算执⾏结果、成本控制⽬标实现情况和业务⼯作效率等⼀并作为内部业务综合考核的重要内容。直接成本是指科室为开展医疗服务活动⽽发⽣的能够直接计⼊或采⽤⼀定⽅法计算后直接计⼊的各种⽀出。间接成本是指为开展医疗服务活动⽽发⽣的不能直接计⼊、需要按照⼀定原则和标准分配计⼊的各项⽀出。（三）科室成本的分摊。各类科室成本应本着相关性、成本效益关系及重要性等原则，按照分项逐级分步结转的⽅法进⾏分摊，最终将所有成本转移到临床服务类科室。
先将⾏政后勤类科室的管理费⽤向临床服务类、医疗技术类和医疗辅助类科室分摊，分摊参数可采⽤⼈员⽐例、内部服务量、⼯作量等。逐步建⽴与年终评⽐、内部收⼊分配挂钩机制。主管部门（或举办单位）应会同财政部门制定绩效考核办法，对医院预算执⾏、成本控制以及业务⼯作等情况进⾏综合考核评价，并将结果作为对医院决策和管理层进⾏综合考核、实⾏奖惩的重要依据。第三章收⼊管理第⼗七条收⼊是指医院开展医疗服务及其他活动依法取得的⾮偿还性资⾦。核算办法是将临床服务类、医疗技术类和医疗辅助类科室的医疗成本向其提供的医疗服务项⽬进⾏归集和分摊，分摊参数可采⽤各项⽬收⼊⽐、⼯作量等。第三⼗⼆条病种成本核算是以病种为核算对象，按⼀定流程和⽅法归集相关费⽤计算病种成本的过程。核算办法是将为治疗某⼀病种所耗费的医疗项⽬成本、药品成本及单独收费材料成本进⾏叠加。第三⼗三条诊次和床⽇成本核算是以诊次、床⽇为核算对象，将科室成本进⼀步分摊到门急诊⼈次、住院床⽇中，计算出诊次成本、床⽇成本。
第三⼗四条为了正确反映医院正常业务活动的成本和管理⽔平，在进⾏医院成本核算时，凡属下列业务所发⽣的⽀出，⼀般不应计⼊成本范围。第⼗⼋条收⼊包括：医疗收⼊、财政补助收⼊、科教项⽬收⼊和其他收⼊。（⼀）医疗收⼊，即医院开展医疗服务活动取得的收⼊，包括门诊收⼊和住院收⼊。1.门诊收⼊是指为门诊病⼈提供医疗服务所取得的收⼊，包括挂号收⼊、诊察收⼊、检查收⼊、化验收⼊、治疗收⼊、⼿术收⼊、卫⽣材料收⼊、药品收⼊、药事服务费收⼊、其他门诊收⼊等。（四）各种罚款、赞助和捐赠⽀出。（五）有经费来源的科研、教学等项⽬⽀出。（六）在各类基⾦中列⽀的费⽤。（七）国家规定的不得列⼊成本的其他⽀出。第三⼗五条医院应根据成本核算结果，对照⽬标成本或标准成本，采取趋势分析、结构分析、量本利分析等⽅法及时分析实际成本变动情况及原因，把握成本变动规律，提⾼成本效率。第三⼗六条医院应在保证医疗服务质量的前提下，利⽤各种管理⽅法和措施，按照预定的成本定额、成本计划和成本费⽤开⽀标准，对成本形成过程中的耗费进⾏控制。
医院应建⽴健全成本定额管理制度、费⽤审核制度等，采取有效措施纠正、限制不必要的成本费⽤⽀出差异，控制成本费⽤⽀出。2.住院收⼊是指为住院病⼈提供医疗服务所取得的收⼊，包括床位收⼊、诊察收⼊、检查收⼊、化验收⼊、治疗收⼊、⼿术收⼊、护理收⼊、卫⽣材料收⼊、药品收⼊、药事服务费收⼊、其他住院收⼊等。（⼆）财政补助收⼊，即医院按部门预算⾪属关系从同级财政部门取得的各类财政补助收⼊，包括基本⽀出补助收⼊和项⽬⽀出补助收⼊。
当期各类收⽀结余计算公式如下：业务收⽀结余=医疗收⽀结余+其他收⼊-其他⽀出其中：医疗收⽀结余=医疗收⼊+财政基本⽀出补助收⼊-医疗⽀出-管理费⽤财政项⽬补助收⽀结转（余）=财政项⽬⽀出补助收⼊-财政项⽬补助⽀出科教项⽬收⽀结转（余）=科教项⽬收⼊-科教项⽬⽀出第三⼗⼋条业务收⽀结余应于期末扣除按规定结转下年继续使⽤的资⾦后，结转⾄结余分配，为正数的，可以按照国家有关规定提取专⽤基⾦，转⼊事业基⾦；为负数的，应由事业基⾦弥补，不得进⾏其他分配，事业基⾦不⾜以弥补的，转⼊未弥补亏损。实⾏收⼊上缴的地区要根据本地实际，制定具体的业务收⽀结余率、次均费⽤等控制指标。超过规定控制指标的部分应上缴财政，由同级财政部门会同主管部门统筹专项⽤于卫⽣事业发展和绩效考核奖励。财政项⽬补助收⽀结转（余）、科教项⽬收⽀结转（余）结转下年继续使⽤。国家另有规定的，从其规定。第三⼗九条医院应加强结余资⾦的管理，按照国家规定正确计算与分配结余。
医院结余资⾦应按规定纳⼊单位预算，在编制年度预算和执⾏中需追加预算时，按照财政部门的规定安排使⽤。基本⽀出补助收⼊是指由财政部门拨⼊的符合国家规定的离退休⼈员经费、政策性亏损补贴等经常性补助收⼊，项⽬⽀出补助收⼊是指由财政部门拨⼊的主要⽤于基本建设和设备购置、重点学科发展、承担政府指定公共卫⽣任务等的专项补助收⼊。（三）科教项⽬收⼊，即医院取得的除财政补助收⼊外专门⽤于科研、教学项⽬的补助收⼊。（四）其他收⼊，即医院开展医疗业务、科教项⽬之外的活动所取得的收⼊，包括培训收⼊、租⾦收⼊、⾷堂收⼊、投资收益、财产物资盘盈收⼊、捐赠收⼊、确实⽆法⽀付的应付款项等。第四⼗⼀条货币资⾦包括现⾦、银⾏存款、零余额账户⽤款额度等。医院应当严格遵守国家有关规定，建⽴健全货币资⾦管理制度。第四⼗⼆条应收及预付款项是指医院在开展业务活动和其他活动过程中形成的各项债权，包括应收医疗款、预付账款、财政应返还资⾦和其他应收款等。医院对应收及预付款项要加强管理，定期分析、及时清理。
年度终了，医院可采⽤余额百分⽐法、账龄分析法、个别认定法等⽅法计提坏账准备。第⼗九条医疗收⼊在医疗服务发⽣时依据政府确定的付费⽅式和付费标准确认。第⼆⼗条医院要严格执⾏国家物价政策，建⽴健全各项收费管理制度。医院门诊、住院收费必须按照有关规定使⽤国务院或省（⾃治区、直辖市）财政部门统⼀监制的收费票据，并切实加强管理，严禁使⽤虚假票据。医疗收⼊原则上当⽇发⽣当⽇⼊账，并及时结算。严禁隐瞒、截留、挤占和挪⽤。第四⼗三条存货是指医院为开展医疗服务及其他活动⽽储存的低值易耗品、卫⽣材料、药品、其他材料等物资。购⼊的物资按实际购⼊价计价，⾃制的物资按制造过程中的实际⽀出计价，盘盈的物资按同类品种价格计价。存货要按照“计划采购、定额定量供应”的办法进⾏管理。合理确定储备定额，定期进⾏盘点，年终必须进⾏全⾯盘点清查，保证账实相符。对于盘盈、盘亏、变质、毁损等情况，应当及时查明原因，根据管理权限报经批准后及时进⾏处理。低值易耗品实物管理采取“定量配置、以旧换新”等管理办法。
物资管理部门要建⽴辅助明细账，对各类物资进⾏数量、⾦额管理，反映低值易耗品分布、使⽤以及消耗情况。现⾦收⼊不得坐⽀。第四章⽀出管理第⼆⼗⼀条⽀出是指医院在开展医疗服务及其他活动过程中发⽣的资产、资⾦耗费和损失。第⼆⼗⼆条⽀出包括医疗⽀出、财政项⽬补助⽀出、科教项⽬⽀出、管理费⽤和其他⽀出。（⼀）医疗⽀出，即医院在开展医疗服务及其辅助活动过程中发⽣的⽀出，包括⼈员经费、耗⽤的药品及卫⽣材料⽀出、计提的固定资产折旧、⽆形资产摊销、提取医疗风险基⾦和其他费⽤，不包括财政补助收⼊和科教项⽬收⼊形成的固定资产折旧和⽆形资产摊销。第⼋章固定资产管理第四⼗四条固定资产是指单位价值在1000元及以上（其中：专业设备单位价值在1500元及以上），使⽤期限在⼀年以上（不含⼀年），并在使⽤过程中基本保持原有物质形态的资产。单位价值虽未达到规定标准，但耐⽤时间在⼀年以上（不含⼀年）的⼤批同类物资，应作为固定资产管理。医院固定资产分四类：房屋及建筑物、专业设备、⼀般设备、其他固定资产。
图书参照固定资产管理办法，加强实物管理，不计提折旧。其中，⼈员经费包括基本⼯资、绩效⼯资（津贴补贴、奖⾦）、社会保障缴费、住房公积⾦等。其他费⽤包括办公费、印刷费、⽔费、电费、邮电费、取暖费、物业管理费、差旅费、会议费、培训费等。（⼆）财政项⽬补助⽀出，即医院利⽤财政补助收⼊安排的项⽬⽀出。实际发⽣额全部计⼊当期⽀出。其中，⽤于购建固定资产、⽆形资产等发⽣的⽀出，应同时计⼊净资产，按规定分期结转。（四）⽆偿取得（如⽆偿调⼊或接受捐赠）的固定资产，其成本⽐照同类资产的市场价格或有关凭据注明的⾦额加上相关税费确定。⼤型医疗设备等固定资产的购建和租赁，要符合区域卫⽣规划，经过科学论证，并按国家有关规定报经主管部门会同有关部门批准。第四⼗六条在建⼯程是指医院已经发⽣必要⽀出，但按规定尚未达到交付使⽤状态的建设⼯程。医院除按本制度执⾏外，还应按国家有关规定单独建账、单独核算，严格控制⼯程成本，做好⼯程概、预算管理，⼯程完⼯后应尽快办理⼯程结算和竣⼯财务决算，并及时办理资产交付使⽤⼿续。
第四⼗七条医院原则上应当根据固定资产性质，在预计使⽤年限内，采⽤平均年限法或⼯作量法计提折旧（固定资产折旧年限见附1）。（三）科教项⽬⽀出，即医院利⽤科教项⽬收⼊开展科研、教学活动发⽣的⽀出。⽤于购建固定资产、⽆形资产等发⽣的⽀出，应同时计⼊净资产，按规定分期结转。（四）管理费⽤，即医院⾏政及后勤管理部门为组织、管理医疗和科研、教学业务活动所发⽣的各项费⽤，包括医院⾏政及后勤管理部门发⽣的⼈员经费、耗⽤的材料成本、计提的固定资产折旧、⽆形资产费⽤，以及医院统⼀管理的离退休经费、坏账损失、印花税、房产税、车船使⽤税、利息⽀出和其他公⽤经费，不包括计⼊科教项⽬、基本建设项⽬⽀出的管理费⽤。第四⼗⼋条为增加固定资产的使⽤效能或延长其使⽤寿命⽽发⽣的改建、扩建或⼤型修缮等后续⽀出，应当记⼊固定资产及其他相关资产；为维护固定资产的正常使⽤⽽发⽣的修理费等后续⽀出，应当计⼊当期⽀出。⼤型修缮确认标准由各省（⾃治区、直辖市）财政部门会同主管部门（或举办单位）根据当地实际情况确定。
第四⼗九条医院应设置专门管理机构或专⼈，使⽤单位应指定⼈员对固定资产实施管理，并建⽴健全各项管理制度。（五）其他⽀出，即医院上述项⽬以外的⽀出，包括出租固定资产的折旧及维修费、⾷堂⽀出、罚没⽀出、捐赠⽀出、财产物资盘亏和毁损损失等。基本建设项⽬⽀出按国家有关规定执⾏。第⼆⼗三条医院从财政部门或主管部门（或举办单位）取得的有指定⽤途的项⽬资⾦应当按照要求定期向财政部门、主管部门（或举办单位）报送项⽬资⾦使⽤情况；项⽬完成后应报送项⽬资⾦⽀出决算和使⽤效果的书⾯报告，接受财政部门、主管部门（或举办单位）的检查验收。第五⼗条医院应当对固定资产定期进⾏实地盘点。对盘盈、盘亏的固定资产，应当及时查明原因，并根据规定的管理权限，报经批准后及时进⾏处理。固定资产管理部门要对固定资产采取电⼦信息化管理，定期与财务部门核对，做到账账相符、账卡相符、账实相符。第五⼗⼀条医院出售、转让、报废固定资产或者发⽣固定资产毁损时，应当按照国有资产管理规定处理。
第九章⽆形资产及开办费管理第五⼗⼆条⽆形资产是指不具有实物形态⽽能为医院提供某种权利的资产。第⼆⼗四条医院的⽀出应当严格执⾏国家有关财务规章制度规定的开⽀范围及开⽀标准；国家有关财务规章制度没有统⼀规定的，由医院规定。医院的规定违反法律和国家政策的，主管部门（或举办单位）和财政部门应当责令改正。医院应严格控制⼈员经费和管理费⽤。各省（⾃治区、直辖市）要按有关规定并结合管理要求制定具体的⼯资总额和管理费⽤⽀出⽐率等控制指标。第五⼗三条开办费是指医院筹建期间发⽣的费⽤，包括筹建期间⼈员⼯资、办公费、培训费、差旅费、印刷费以及不计⼊固定资产和⽆形资产购建成本的其他⽀出。开办费在医院开业时计⼊管理费⽤。第⼗章对外投资管理第五⼗四条对外投资是指医院以货币资⾦购买国家债券或以实物、⽆形资产等开展的投资活动。对外投资按照投资回收期的长短分为长期投资和短期投资。投资回收期⼀年以上（不含⼀年）的为长期投资。第五⼗五条医院应在保证正常运转和事业发展的前提下严格控制对外投资，投资范围仅限于医疗服务相关领域。
医院不得使⽤财政拨款、财政拨款结余对外投资，不得从事股票、期货、基⾦、企业债券等投资。第⼆⼗五条医院应当严格执⾏政府采购和国家关于药品采购的有关规定。第五章成本管理第⼆⼗六条成本管理是指医院通过成本核算和分析，提出成本控制措施，降低医疗成本的活动。第⼆⼗七条成本管理的⽬的是全⾯、真实、准确反映医院成本信息，强化成本意识，降低医疗成本，提⾼医院绩效，增强医院在医疗市场中的竞争⼒。第⼆⼗⼋条成本核算是指医院将其业务活动中所发⽣的各种耗费按照核算对象进⾏归集和分配，计算出总成本和单位成本的过程。第⼗⼀章负债管理第五⼗⼋条负债是指医院所承担的能以货币计量，需要以资产或者劳务偿还的债务。包括流动负债和⾮流动负债。流动负债是指偿还期在⼀年以内（含⼀年）的短期借款、应付票据、应付账款、预收医疗款、预提费⽤、应付职⼯薪酬和应付社会保障费等。⾮流动负债是指偿还期在⼀年以上（不含⼀年）的长期借款、长期应付款等。第五⼗九条医院应加强病⼈预交⾦管理。预交⾦额度应根据病⼈病情和治疗的需要合理确定。
第六⼗条医院应对不同性质的负债分别管理，及时清理并按照规定办理结算，保证各项负债在规定期限内归还。成本核算应遵循合法性、可靠性、相关性、分期核算、权责发⽣制、按实际成本计价、收⽀配⽐、⼀致性、重要性等原则。第⼆⼗九条根据核算对象的不同，成本核算可分为科室成本核算、医疗服务项⽬成本核算、病种成本核算、床⽇和诊次成本核算。成本核算⼀般应以科室、诊次和床⽇为核算对象，三级医院及其他有条件的医院还应以医疗服务项⽬、病种等为核算对象进⾏成本核算。第⼗⼆章净资产管理第六⼗⼆条净资产是指医院资产减去负债后的余额。包括事业基⾦、专⽤基⾦、待冲基⾦、财政补助结转（余）、科教项⽬结转（余）、未弥补亏损。（⼀）事业基⾦，即医院按规定⽤于事业发展的净资产。包括结余分配转⼊资⾦（不包括财政基本⽀出补助结转）、⾮财政专项资⾦结余解除限制后转⼊的资⾦等。事业基⾦按规定⽤于弥补亏损，⽤于弥补亏损的最⾼限额为事业基⾦扣除医院⾮财政补助资⾦和科教项⽬资⾦形成的固定资产、⽆形资产等资产净值。
医院应加强对事业基⾦的管理，统筹安排，合理使⽤。在以上述核算对象为基础进⾏成本核算的同时，开展医疗全成本核算的地⽅或医院，应将财政项⽬补助⽀出所形成的固定资产折旧、⽆形资产摊销纳⼊成本核算范围；开展医院全成本核算的地⽅或医院，还应在医疗成本核算的基础上，将科教项⽬⽀出形成的固定资产折旧、⽆形资产摊销纳⼊成本核算范围。第三⼗条科室成本核算是指将医院业务活动中所发⽣的各种耗费以科室为核算对象进⾏归集和分配，计算出科室成本的过程。主要包括职⼯福利基⾦、医疗风险基⾦等。职⼯福利基⾦是指按业务收⽀结余（不包括财政基本⽀出补助结转）的⼀定⽐例提取、专门⽤于职⼯集体福利设施、集体福利待遇的资⾦。医疗风险基⾦是指从医疗⽀出中计提、专门⽤于⽀付医院购买医疗风险保险发⽣的⽀出或实际发⽣的医疗事故赔偿的资⾦。医院累计提取的医疗风险基⾦⽐例不应超过当年医疗收⼊的1‰-3‰。具体⽐例可由各省（⾃治区、直辖市）财政部门会同主管部门（或举办单位）根据当地实际情况制定。
医院应加强对职⼯福利基⾦和医疗风险基⾦的管理，统筹安排，合理使⽤。（⼀）科室区分为以下类别：临床服务类、医疗技术类、医疗辅助类和⾏政后勤类等。临床服务类指直接为病⼈提供医疗服务，并能体现最终医疗结果、完整反映医疗成本的科室；医疗技术类指为临床服务类科室及病⼈提供医疗技术服务的科室；医疗辅助类科室是服务于临床服务类和医疗技术类科室，为其提供动⼒、⽣产、加⼯等辅助服务的科室；⾏政后勤类指除临床服务、医疗技术和医疗辅助科室之外的从事院内外⾏政后勤业务⼯作的科室。各项基⾦的提取⽐例和管理办法，国家有统⼀规定的，按照统⼀规定执⾏；没有统⼀规定的，由省（⾃治区、直辖市）主管部门（或举办单位）会同同级财政部门确定。专⽤基⾦要专款专⽤，不得擅⾃改变⽤途。（三）待冲基⾦，即财政补助收⼊和科教项⽬收⼊形成的资本性⽀出净值。（四）财政补助结转（余），即医院历年滚存的有限定⽤途的财政补助结转（余）资⾦，包括从业务收⽀结余转⼊的基本⽀出结转以及项⽬⽀出结转（余）。
（五）科教项⽬结转（余），即医院尚未结项的科教项⽬累计取得科教项⽬收⼊减去累计发⽣⽀出后，留待以后按原⽤途继续使⽤的结转资⾦，以及医院已经结项但尚未解除限制的科研、教学项⽬结余资⾦。（⼆）科室成本的归集。通过健全的组织机构，按照规范的统计要求及报送程序，将⽀出直接或分配归属到耗⽤科室，形成各类科室的成本。成本按照计⼊⽅法分为直接成本和间接成本。直接成本是指科室为开展医疗服务活动⽽发⽣的能够直接计⼊或采⽤⼀定⽅法计算后直接计⼊的各种⽀出。清算期间，未经清算机构同意，任何组织机构和个⼈不得处理医院财产。医院财产包括宣布清算时的全部财产和清算期间取得的财产。清算期间发⽣的财产盘盈、盘亏或变卖，⽆⼒归还的债务，⽆法收回的应收账款等按国有资产管理有关规定处理。第六⼗四条在宣布医院终⽌前六个⽉⾄宣布终⽌之⽇，下列⾏为⽆效：（⼀）⽆偿转让财产；（⼆）⾮正常压价处理财产；（三）对原来没有财产担保的债务提供财产担保；（四）对未到期的债务提前清偿；（五）放弃应属于医院的债权。
第六⼗五条医院撤销时清偿的顺序为：（⼀）清算期间发⽣的费⽤；（⼆）应付未付的医院职⼯的⼯资、社会保障费等；（三）债权⼈的各项债务；（四）剩余资产经主管部门和财政部门核准后并⼊接收单位或上交主管部门。间接成本是指为开展医疗服务活动⽽发⽣的不能直接计⼊、需要按照⼀定原则和标准分配计⼊的各项⽀出。（三）科室成本的分摊。各类科室成本应本着相关性、成本效益关系及重要性等原则，按照分项逐级分步结转的⽅法进⾏分摊，最终将所有成本转移到临床服务类科室。第⼗四章财务报告与分析第六⼗⼋条财务报告是指反映医院⼀定时期的财务状况和业务开展成果的总括性书⾯⽂件，包括资产负债表、收⼊⽀出总表、业务收⼊⽀出明细表、财政补助收⽀明细情况表、基本建设收⼊⽀出表、现⾦流量表、净资产变动表、有关附表、会计报表附注以及财务情况说明书。
财务情况说明书主要说明医院的业务开展情况、预算执⾏情况、财务收⽀状况、成本控制情况、负债管理情况、资产变动及利⽤情况、基本建设情况、绩效考评情况、对本期或下期财务状况发⽣重⼤影响的事项、专项资⾦的使⽤情况以及其他需要说明的事项。先将⾏政后勤类科室的管理费⽤向临床服务类、医疗技术类和医疗辅助类科室分摊，分摊参数可采⽤⼈员⽐例、内部服务量、⼯作量等。再将医疗辅助类科室成本向临床服务类和医疗技术类科室分摊，分摊参数可采⽤⼈员⽐例、内部服务量、⼯作量等。医院年度财务报告应按规定经过注册会计师审计，具体办法另⾏规定。第七⼗⼀条医院在办理年度决算前，应对财产物资、债权、债务进⾏全⾯清查盘点，并编制盘存表，对盘盈、盘亏、报废、毁损等按本制度规定及时处理。第⼗五章财务监督第七⼗⼆条财务监督是根据国家有关法律、法规和财务规章制度，对医院的财务活动及相关经济活动所进⾏的监察和督促。第七⼗三条财务监督的主要内容包括：预算管理的监督、收⼊管理的监督、⽀出管理的监督、资产管理的监督和负债管理的监督等。
第七⼗四条医院的财务机构履⾏财务监督职责。最后将医疗技术类科室成本向临床服务类科室分摊，分摊参数可采⽤⼯作量、业务收⼊、收⼊、占⽤资产、⾯积等，分摊后形成门诊、住院临床服务类科室的成本。第三⼗⼀条医疗服务项⽬成本核算是以各科室开展的医疗服务项⽬为对象，归集和分配各项⽀出，计算出各项⽬单位成本的过程。核算办法是将临床服务类、医疗技术类和医疗辅助类科室的医疗成本向其提供的医疗服务项⽬进⾏归集和分摊，分摊参数可采⽤各项⽬收⼊⽐、⼯作量等。第七⼗七条医院必须在取得⾏医资格之⽇起30⽇内，持批准⽂件向主管部门（或举办单位）进⾏财务登记，并由主管部门（或举办单位）向财政部门备案。第七⼗⼋条医院基本建设投资财务管理除按照本制度执⾏外，还应执⾏国家基本建设投资⽅⾯的财务管理制度。第七⼗九条各省（⾃治区、直辖市）财政部门和主管部门可依照本制度，结合本地实际情况，制定具体实施办法，并报财政部、卫⽣部备案。第⼋⼗条本制度由财政部、卫⽣部负责解释。
第⼋⼗⼀条企业事业组织、社会团体及其他社会组织举办的⾮营利性医院可参照本制度执⾏。第三⼗⼆条病种成本核算是以病种为核算对象，按⼀定流程和⽅法归集相关费⽤计算病种成本的过程。核算办法是将为治疗某⼀病种所耗费的医疗项⽬成本、药品成本及单独收费材料成本进⾏叠加。第三⼗三条诊次和床⽇成本核算是以诊次、床⽇为核算对象，将科室成本进⼀步分摊到门急诊⼈次、住院床⽇中，计算出诊次成本、床⽇成本。第三⼗四条为了正确反映医院正常业务活动的成本和管理⽔平，在进⾏医院成本核算时，凡属下列业务所发⽣的⽀出，⼀般不应计⼊成本范围。