财政部关于印发《⾦融资产管理公司会计制度－－会计科⽬和会计报表》(试⾏)的通知发布⽇期:2008-05-192000年10⽉6⽇财会[2000]14号中国华融资产管理公司、中国长城资产管理公司、中国东⽅资产管理公司、中国信达资产管理公司：为了规范⾦融资产管理公司的会计核算⼯作，防范⾦融风险，促使⾦融资产管理公司积极有效地处置不良资产，现将《⾦融资产管理公司会计制度--会计科⽬和会计报表》(试⾏)印发给你们，请遵照执⾏。执⾏中有何问题，请及时函告我部。附件：⾦融资产管理公司会计制度－－会计科⽬和会计报表(试⾏)抄送：中国⼈民银⾏，中央⾦融党⼯委、监事会，各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)，财政部驻各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处。附件：⾦融资产管理公司会计制度--会计科⽬和会计报表(试⾏)第⼀章总则⼀、为了适应我国社会主义市场经济发展的需要，规范⾦融资产管理公司的会计核算⼯作，根据《中华⼈民共和国会计法》、《企业会计准则》以及国家其他有关法律、法规，制定本制度。
⼆、本制度适⽤于在中华⼈民共和国境内按照规定程序，经批准设⽴的国有独资⾦融资产管理公司(以下简称“公司”)。财政部关于印发《⾦融资产管理公司会计制度－－会计科⽬和会计报表》(试⾏)的通知发布⽇期:2008-05-192000年10⽉6⽇财会[2000]14号中国华融资产管理公司、中国长城资产管理公司、中国东⽅资产管理公司、中国信达资产管理公司：为了规范⾦融资产管理公司的会计核算⼯作，防范⾦融风险，促使⾦融资产管理公司积极有效地处置不良资产，现将《⾦融资产管理公司会计制度--会计科⽬和会计报表》(试⾏)印发给你们，请遵照执⾏。四、公司应按以下规定运⽤会计科⽬：(⼀)本制度统⼀规定会计科⽬的编号，以便于编制会计凭证，登记账簿，查阅账⽬，实⾏会计电算化。公司不应随意打乱重编。本制度在某些会计科⽬之间留有空号，供增设会计科⽬之⽤。(⼆)公司应按本制度的规定，设置和使⽤会计科⽬。
在不影响会计核算要求和会计报表指标汇总，以及对外提供统⼀会计报表的前提下，可以根据实际情况⾃⾏增设、减少或合并某些会计科⽬。执⾏中有何问题，请及时函告我部。附件：⾦融资产管理公司会计制度－－会计科⽬和会计报表(试⾏)抄送：中国⼈民银⾏，中央⾦融党⼯委、监事会，各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)，财政部驻各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处。附件：⾦融资产管理公司会计制度--会计科⽬和会计报表(试⾏)第⼀章总则⼀、为了适应我国社会主义市场经济发展的需要，规范⾦融资产管理公司的会计核算⼯作，根据《中华⼈民共和国会计法》、《企业会计准则》以及国家其他有关法律、法规，制定本制度。(⼆)公司的财务会计报告由会计报表和会计报表附注组成。公司对外提供的财务会计报告的内容、会计报表种类和格式、会计报表附注的主要内容等，由本制度规定；公司内部管理需要的会计报表由公司⾃⾏规定。(三)公司对外提供的会计报表包括：1.资产负债表；2.利润表；3.现⾦流量表；4.相关附表。
(四)公司对外提供的财务会计报告分为⽉度财务会计报告、季度财务会计报告和年度财务会计报告。⼆、本制度适⽤于在中华⼈民共和国境内按照规定程序，经批准设⽴的国有独资⾦融资产管理公司(以下简称“公司”)。三、公司应当按照《企业会计准则--基本准则》规定的⼀般原则和本制度的要求，进⾏会计核算，在不违背《企业会计准则--基本准则》和本制度规定的原则下，可结合本公司的具体情况，制定本公司的会计制度。四、公司应按以下规定运⽤会计科⽬：(⼀)本制度统⼀规定会计科⽬的编号，以便于编制会计凭证，登记账簿，查阅账⽬，实⾏会计电算化。法律、法规另有规定的，从其规定。(六)公司编报的会计报表，以⼈民币“元”为⾦额单位，“元”以下填⾄“分”。(七)公司向外提供的财务会计报告应依次编定页数，加具封⾯，装订成册，加盖公章。封⾯上应注明：公司名称、地址、报表所属年度、季度或者⽉份、报出⽇期等，并由公司负责⼈、主管会计⼯作的负责⼈和会计机构负责⼈(会计主管⼈员)签名并盖章。设置总会计师的公司，还须由总会计师签名并盖章。
公司负责⼈对本公司财务会计报告的真实性、完整性负责。公司不应随意打乱重编。本制度在某些会计科⽬之间留有空号，供增设会计科⽬之⽤。(⼆)公司应按本制度的规定，设置和使⽤会计科⽬。在不影响会计核算要求和会计报表指标汇总，以及对外提供统⼀会计报表的前提下，可以根据实际情况⾃⾏增设、减少或合并某些会计科⽬。明细科⽬的设置，除本制度已有规定者外，在不违反统⼀会计核算要求的前提下，公司可以根据需要，⾃⾏规定。九、本制度⾃2000年1⽉1⽇起施⾏。第⼆章会计科⽬名称和编号第三章会计科⽬使⽤说明1001现⾦⼀、本科⽬核算公司的库存现⾦。公司内部各部门周转使⽤的备⽤⾦，在“其他应收款”科⽬核算，或单独设置“1005备⽤⾦”科⽬核算，不在本科⽬核算。⼆、公司收到现⾦时，借记本科⽬，贷记有关科⽬；⽀出现⾦时，借记有关科⽬，贷记本科⽬。三、公司应设置“现⾦⽇记账”，由出纳⼈员根据收付款凭证，按照业务的发⽣顺序逐笔登记。
每⽇终了，应计算当⽇的现⾦收⼊合计数、现⾦⽀出合计数和结余数，并将结余数与实际库存数核对，做到账款相符。(三)公司在填制会计凭证、登记账簿时，应填制会计科⽬的名称，或者同时填列会计科⽬的名称和编号，不应只填编号，不填科⽬名称。五、公司应按以下规定编制和提供财务会计报告：(⼀)公司应当按照本制度的规定，编制和提供真实、完整的财务会计报告。(⼆)公司的财务会计报告由会计报表和会计报表附注组成。公司对外提供的财务会计报告的内容、会计报表种类和格式、会计报表附注的主要内容等，由本制度规定；公司内部管理需要的会计报表由公司⾃⾏规定。公司将款项存⼊银⾏时，借记本科⽬，贷记“现⾦”等有关科⽬；提取或⽀付存款时，借记“现⾦”等有关科⽬，贷记本科⽬。三、公司应按开户银⾏、存款种类等，分别设置“银⾏存款⽇记账”，并由出纳⼈员根据收付款凭证，按照业务的发⽣顺序逐笔登记，每⽇终了应结出余额。“银⾏存款⽇记账”应定期与“银⾏对账单”核对，⾄少每⽉核对⼀次。
⽉份终了，公司账⾯结余与银⾏对账单余额之间如有差额，必须逐笔查明原因进⾏处理，并应按⽉编制“银⾏存款余额调节表”，及时调节相符。(三)公司对外提供的会计报表包括：1.资产负债表；2.利润表；3.现⾦流量表；4.相关附表。(四)公司对外提供的财务会计报告分为⽉度财务会计报告、季度财务会计报告和年度财务会计报告。⽉度财务会计报告是指⽉份终了对外提供的财务会计报告；季度财务会计报告是指在每个季度终了对外提供的财务会计报告；年度财务会计报告是指年度终了对外提供的财务会计报告。⽉份终了，各种外币账户(包括外币现⾦以及以外币结算的债权和债务，下同)的外币期末余额，应当按照⽉末汇率折合为⼈民币。按照⽉末汇率折合的⼈民币⾦额与原账⾯⼈民币⾦额之间的差额，作为汇兑损益，分别情况处理：(⼀)筹建期间发⽣的汇兑损益，计⼊开办费；(⼆)与购建固定资产有关的借款产⽣的汇兑损益，在固定资产交付使⽤前计⼊该项固定资产成本；(三)除上述情况外，均计⼊当期损益。
因银⾏结售、购⼊外汇或不同外币兑换⽽产⽣的银⾏买⼊、卖出价与折合汇率之间的差额，按上述原则分别处理。(五)公司的财务会计报告应当按相关法规向有关各⽅提供。公司⽉度财务会计报告应于⽉份终了后6天(节假⽇顺延，下同)内报出；季度财务会计报告应于季度终了后15天内报出；年度财务会计报告应于年度终了后3个⽉内报出。法律、法规另有规定的，从其规定。(六)公司编报的会计报表，以⼈民币“元”为⾦额单位，“元”以下填⾄“分”。使⽤⼈民银⾏再贷款存款时，借记“购⼊贷款”、“购⼊贷款应收利息”等科⽬，贷记本科⽬。三、本科⽬期末借⽅余额，反映公司存放在⼈民银⾏的款项。1101短期投资⼀、本科⽬核算公司购⼊的各种能够随时变现，并且持有时间不准备超过1年(含1年)的有价证券，包括股票、债券等。公司购⼊不能随时变现或不准备随时变现的有价证券以及超过1年的其他投资，在“长期股权投资”和“长期债券投资”科⽬核算，不在本科⽬核算。⼆、公司购⼊的各种股票、债券，按照实际⽀付的价款，借记本科⽬，贷记“银⾏存款”科⽬。
公司购⼊股票、债券，如在实际⽀付的价款中包含已宣告⽽尚未领取的现⾦股利或已到期⽽尚未领取的债券利息(指分期付息、到期还本的债券，下同)，应单独核算。(七)公司向外提供的财务会计报告应依次编定页数，加具封⾯，装订成册，加盖公章。封⾯上应注明：公司名称、地址、报表所属年度、季度或者⽉份、报出⽇期等，并由公司负责⼈、主管会计⼯作的负责⼈和会计机构负责⼈(会计主管⼈员)签名并盖章。设置总会计师的公司，还须由总会计师签名并盖章。四、公司出售股票、债券或到期收回债券，按照实际收到的⾦额，借记“银⾏存款”科⽬，按该项投资已计提的跌价准备，借记“短期投资跌价准备”科⽬，按照短期投资的实际成本，贷记本科⽬，按未领取的现⾦股利或利息，贷记“其他应收款--应收股利、应收利息”科⽬，按借贷⽅⾦额的差额，借记或贷记“投资收益”科⽬。五、公司出售或收回短期投资，可以采⽤先进先出法、加权平均法、移动加权平均法等确定其实际成本。⽅法⼀经确定，不得随意变更。六、公司的短期投资应按成本与市价孰低计价。
期末，短期投资的市价低于成本的差额，应当计提短期投资跌价准备，并计⼊当期损益。公司负责⼈对本公司财务会计报告的真实性、完整性负责。六、除公司取得的待处置股权投资所持有的被投资单位的权益外，公司对其他单位投资如占该单位资本总额50%以上(不含50%)，或虽然占该单位资本总额不⾜50%，但具有实质控制权的，应当编制合并会计报表。合并会计报表的合并范围、合并原则、编制程序和编制⽅法，按照国家统⼀的合并会计报表的规定执⾏。⼆、公司应对短期投资按成本与市价孰低计价。在具体运⽤短期投资成本与市价孰低时，⼀般应按投资总体计算成本与市价孰低⾦额；如果某类或某项短期投资占全部短期投资10%或以上的，也可按投资类别或单项投资计算成本与市价孰低⾦额。
三、公司应于期末将短期投资的市价与其成本进⾏⽐较，如市价低于成本的，应按市价低于成本的差额，借记“营业费⽤--短期投资跌价准备”科⽬，贷记本科⽬；如已计提跌价准备的短期投资的市价以后又恢复，应按恢复增加的数额冲减已提的跌价准备，借记本科⽬，贷记“营业费⽤--短期投资跌价准备”科⽬，但短期投资市价恢复后冲减已提跌价准备的⾦额，应以已提短期投资跌价准备的⾦额为限。七、公司会计机构设置、会计⼈员配备、会计核算、会计监督、内部会计控制制度等要求，按照《会计基础⼯作规范》的规定执⾏。五、本科⽬期末贷⽅余额，反映公司已计提的短期投资跌价准备。1110应收账款⼀、本科⽬核算公司应向其他单位收取的业务款项，包括处置贷款时发⽣的应收款项、证券交易的应收款项，以及其他⾦融业务的应收款项等。⼆、公司发⽣各种应收款项时，借记本科⽬，贷记有关科⽬；收回各种应收款项时，借记“银⾏存款”等有关科⽬，贷记本科⽬。三、本科⽬应按不同的债务单位设置明细账，进⾏明细核算。
四、应收账款需要计提坏账准备的公司，可以设置“1111坏账准备”科⽬。⼋、本制度由中华⼈民共和国财政部负责解释。本制度需要变更时，由财政部负责修订。九、本制度⾃2000年1⽉1⽇起施⾏。第⼆章会计科⽬名称和编号第三章会计科⽬使⽤说明1001现⾦⼀、本科⽬核算公司的库存现⾦。公司内部各部门周转使⽤的备⽤⾦，在“其他应收款”科⽬核算，或单独设置“1005备⽤⾦”科⽬核算，不在本科⽬核算。⼆、公司收到现⾦时，借记本科⽬，贷记有关科⽬；⽀出现⾦时，借记有关科⽬，贷记本科⽬。公司应于被投资单位分派现⾦股利或利润时，按收到的现⾦股利或利润，借记“银⾏存款”科⽬，贷记“投资收益”或“长期股权投资”、“短期投资”等科⽬，不通过本科⽬核算。三、公司购⼊债券，按实际成本(即实际⽀付的价款扣除已到付息期但尚未领取的利息)，借记“短期投资”、“长期债券投资”科⽬，按应领取的利息，借记本科⽬(应收利息)，按实际⽀付的价款，贷记“银⾏存款”科⽬。
公司购⼊分期付息、到期还本的债券，已到付息期但应收未收的利息，应于确认投资收益时，借记本科⽬(应收利息)，贷记“投资收益”科⽬；已到付息期并已收到的利息，直接借记“银⾏存款”等科⽬，贷记“投资收益”科⽬，不通过本科⽬核算。三、公司应设置“现⾦⽇记账”，由出纳⼈员根据收付款凭证，按照业务的发⽣顺序逐笔登记。每⽇终了，应计算当⽇的现⾦收⼊合计数、现⾦⽀出合计数和结余数，并将结余数与实际库存数核对，做到账款相符。五、本科⽬应按其他应收款的项⽬分类，并按不同的债务⼈设置明细账，进⾏明细核算。六、本科⽬期末借⽅余额，反映公司尚未收回的其他应收款。1121待摊费⽤⼀、本科⽬核算公司已经⽀出，但应由本期和以后各期负担的分摊期在1年以内(含1年)的各项费⽤。如预付保险费、固定资产修理费⽤等。开办费、超过1年以上摊销的固定资产修理⽀出和租⼊固定资产改良⽀出以及摊销期限在1年以上的其他费⽤，应在“长期待摊费⽤”科⽬核算，不在本科⽬核算。⼆、公司发⽣的各项待摊费⽤，借记本科⽬，贷记“银⾏存款”等科⽬。
分期摊销时，借记“营业费⽤--管理费⽤”科⽬，贷记本科⽬。有外币现⾦的公司，应分别⼈民币和各种外币设置“现⾦⽇记账”进⾏明细核算。四、本科⽬期末借⽅余额，反映公司实际持有的库存现⾦。1002银⾏存款⼀、本科⽬核算公司存⼊银⾏的各种存款。⼆、公司收⼊的⼀切款项，除国家另有规定的以外，都必须当⽇解交银⾏；⼀切⽀出，除规定可⽤现⾦⽀付的以外，应按现⾏有关规定，通过银⾏办理转账结算。公司将款项存⼊银⾏时，借记本科⽬，贷记“现⾦”等有关科⽬；提取或⽀付存款时，借记“现⾦”等有关科⽬，贷记本科⽬。计算和结转代发⾏证券的成本，借记“证券发⾏成本”科⽬，贷记本科⽬。发⾏期结束，未售出的证券余额转为本公司投资，公司应按承购价，借记“短期投资”、“长期债券投资”、“长期股权投资”等科⽬，贷记本科⽬。(⼆)公司采⽤余额承购包销⽅式发⾏的，收到委托单位委托发⾏的证券，按约定的发⾏价格，借记本科⽬，贷记“代发⾏证券款”科⽬。在约定的期限内售出，按发⾏价格，借记“银⾏存款”等科⽬，贷记本科⽬。
如有未售出证券，按合同规定由公司认购，转为本公司投资时，按发⾏价格，借记“短期投资”、“长期债券投资”、“长期股权投资”等科⽬，贷记本科⽬。三、公司应按开户银⾏、存款种类等，分别设置“银⾏存款⽇记账”，并由出纳⼈员根据收付款凭证，按照业务的发⽣顺序逐笔登记，每⽇终了应结出余额。“银⾏存款⽇记账”应定期与“银⾏对账单”核对，⾄少每⽉核对⼀次。⽉份终了，公司账⾯结余与银⾏对账单余额之间如有差额，必须逐笔查明原因进⾏处理，并应按⽉编制“银⾏存款余额调节表”，及时调节相符。发⾏期结束，所集资⾦付给委托单位，并收取⼿续费，公司应按约定的发⾏价格，借记“代发⾏证券款”科⽬，按⽀付给委托单位的价款，贷记“银⾏存款”科⽬，按应收取的⼿续费，贷记“证券发⾏收⼊--代发⾏证券⼿续费收⼊”科⽬；同时，将未售出的代发⾏证券退还委托单位，借记“代发⾏证券款”科⽬，贷记本科⽬。三、本科⽬应按委托单位和代发⾏证券的种类设置明细账，进⾏明细核算。四、本科⽬期末借⽅余额，反映公司尚未售出的代发⾏证券的价值。
1202待转发⾏费⽤⼀、本科⽬核算公司发⽣的与证券发⾏业务直接相关的各项费⽤。四、有外币存款的公司，应分别⼈民币和各种外币设置“银⾏存款⽇记账”进⾏明细核算。发⽣外币业务时，应当将有关外币⾦额折合为⼈民币记账。除另有规定外，所有与外币业务有关的账户，应采⽤业务发⽣时的汇率，也可以采⽤业务发⽣当⽉⽉初的汇率折合。⽉份终了，各种外币账户(包括外币现⾦以及以外币结算的债权和债务，下同)的外币期末余额，应当按照⽉末汇率折合为⼈民币。1301购⼊贷款⼀、本科⽬核算公司以买断⽅式从银⾏收购的不良贷款中的本⾦部分。公司以买断⽅式从银⾏收购的不良贷款中已⼊账的利息部分，在“购⼊贷款应收利息”科⽬核算，不在本科⽬核算。⼆、公司以买断⽅式从银⾏收购不良贷款时，按收购时该项贷款的原账⾯本⾦，借记本科⽬，按收购时原已⼊账的该项贷款的应收利息，借记“购⼊贷款应收利息”科⽬，按收购时已⽀付或应付的价款，贷记“银⾏存款”、“存放⼈民银⾏款项”、“应付债券”等科⽬。
三、公司和银⾏对公司收购的贷款本⾦按照规定的⽅法计算现值，并经批准认定后，按批准认定的价值，借记“待处置贷款”科⽬，贷记本科⽬；同时，按批准认定的价值低于购⼊贷款本⾦的差额，借记“待处置不良贷款损失--购⼊贷款本⾦损失”科⽬，贷记“待处置不良贷款损失准备--购⼊贷款本⾦损失”科⽬。按照⽉末汇率折合的⼈民币⾦额与原账⾯⼈民币⾦额之间的差额，作为汇兑损益，分别情况处理：(⼀)筹建期间发⽣的汇兑损益，计⼊开办费；(⼆)与购建固定资产有关的借款产⽣的汇兑损益，在固定资产交付使⽤前计⼊该项固定资产成本；(三)除上述情况外，均计⼊当期损益。四、本科⽬应按债务单位和贷款种类设置明细账，进⾏明细核算。五、本科⽬期末借⽅余额，反映公司从银⾏收购的不良贷款本⾦，以及尚未处置的购⼊贷款本⾦所发⽣的损失。1302购⼊贷款应收利息⼀、本科⽬核算公司以买断⽅式从银⾏收购的不良贷款中原已⼊账的应收利息。公司从银⾏收购的不良贷款中未⼊账的应收利息，在设置的“购⼊贷款及应收利息备查簿”中进⾏登记。
⼆、本科⽬应设置如下明细科⽬：(⼀)购⼊利息；(⼆)应计利息。因银⾏结售、购⼊外汇或不同外币兑换⽽产⽣的银⾏买⼊、卖出价与折合汇率之间的差额，按上述原则分别处理。五、采⽤外币分账制核算的公司，可以单独设置“1920外币兑换”科⽬。六、本科⽬期末借⽅余额，反映公司实际存在银⾏的款项。1003存放⼈民银⾏款项⼀、本科⽬核算公司由于向⼈民银⾏再贷款⽽存⼊⼈民银⾏的存款。⼆、公司向⼈民银⾏再贷款时，借记本科⽬，贷记“向⼈民银⾏再贷款”科⽬。四、本科⽬应按债务单位和贷款种类设置明细账，进⾏明细核算。五、本科⽬期末借⽅余额，反映公司从银⾏收购的不良贷款已⼊账的应收利息和其后计提的利息，以及尚未处置的购⼊贷款利息所发⽣的损失。1303待处置不良贷款损失准备⼀、本科⽬核算公司对以买断⽅式从银⾏收购的不良贷款的本⾦和原已⼊账的应收利息，按照有关不良资产折扣和现值计算办法计算，经批准认定的价值低于购⼊贷款本息的差额。⼆、本科⽬应设置如下明细科⽬：(⼀)购⼊贷款本⾦损失；(⼆)购⼊贷款利息损失。
三、公司和银⾏对公司收购的不良贷款的本⾦和原已⼊账的应收利息，按规定的折扣和现值计算办法计算后，按照经批准认定的贷款本⾦部分，借记“待处置贷款”科⽬，贷记“购⼊贷款”科⽬；按经批准认定的贷款利息部分，借记“待处置贷款应收利息”科⽬，贷记“购⼊贷款应收利息”科⽬；按经批准认定的价值低于购⼊贷款本息的差额，借记“待处置不良贷款损失--购⼊贷款本⾦损失、购⼊贷款利息损失”科⽬，贷记本科⽬。使⽤⼈民银⾏再贷款存款时，借记“购⼊贷款”、“购⼊贷款应收利息”等科⽬，贷记本科⽬。四、本科⽬应按债务单位和贷款种类设置明细账，进⾏明细核算。五、本科⽬期末贷⽅余额，反映公司收购的不良贷款经批准认定的价值低于购⼊贷款本息的差额。1401待处置贷款⼀、本科⽬核算公司购⼊贷款后经批准认定的贷款本⾦的价值。公司购⼊贷款经批准认定的应收利息的价值，在“待处置贷款应收利息”科⽬核算，不在本科⽬核算。
⼆、公司对购⼊贷款按批准认定的价值从购⼊贷款转⼊本科⽬时，按批准认定的价值，借记本科⽬，贷记“购⼊贷款”科⽬；同时，按经批准认定的价值低于购⼊贷款本⾦的差额，借记“待处置不良贷款损失--购⼊贷款本⾦损失”科⽬，贷记“待处置不良贷款损失准备--购⼊贷款本⾦损失”科⽬。三、本科⽬期末借⽅余额，反映公司存放在⼈民银⾏的款项。1101短期投资⼀、本科⽬核算公司购⼊的各种能够随时变现，并且持有时间不准备超过1年(含1年)的有价证券，包括股票、债券等。如果借款⼈还清了所有逾期的利息(含未⼊账利息)，⽽且在⼀定期间内保持了良好的还款记录，若此时借款合同尚未执⾏完毕，则应将该贷款作为正常贷款处理，并按规定计提利息。
作为不良贷款处理的待处置贷款，其后债务单位因财务状况好转等原因偿还的贷款本息，公司应于收到时⾸先冲减已计的利息，借记“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬、贷记“待处置贷款应收利息--应计利息、购⼊经认定的利息”科⽬；收到债务单位偿还的贷款本息在冲减完已计的利息后，再冲减待处置贷款本⾦，借记“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬，贷记本科⽬，如冲减后仍有余额的(属于未⼊账的应收利息)，则贷记“利息收⼊”科⽬。公司购⼊不能随时变现或不准备随时变现的有价证券以及超过1年的其他投资，在“长期股权投资”和“长期债券投资”科⽬核算，不在本科⽬核算。如果所收到的全部资产的公允价值⾼于重组债权账⾯价值的，在以重组债权账⾯价值确定所接收的全部资产的账⾯价值时，应当以每项资产的公允价值占全部资产公允价值的⽐例，对重组债权的账⾯价值进⾏分配所确定的价值计价。公司进⾏债权重组，应分别以下情况处理：(⼀)债务单位以资产清偿债务。
1.债务单位以现⾦清偿债务，公司应按收到的现⾦，借记“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬，按已计提的特别呆账准备，借记“贷款呆账准备--特别呆账准备”科⽬，按收到的现⾦低于重组债权账⾯价值的差额，借记“债权重组损失”科⽬，按待处置贷款及待处置贷款应收利息的账⾯余额，贷记本科⽬和“待处置贷款应收利息”科⽬。⼆、公司购⼊的各种股票、债券，按照实际⽀付的价款，借记本科⽬，贷记“银⾏存款”科⽬。公司购⼊股票、债券，如在实际⽀付的价款中包含已宣告⽽尚未领取的现⾦股利或已到期⽽尚未领取的债券利息(指分期付息、到期还本的债券，下同)，应单独核算。公司收到的债务单位以除现⾦外的其他资产清偿债务，如果⽤以抵偿债务的其他资产的公允价值⾼于重组债权账⾯价值的，公司应按重组债权的账⾯价值，借记“待处置资产”科⽬，按已计提的特别呆账准备，借记“贷款呆账准备--特别呆账准备”科⽬，按待处置贷款及待处置贷款应收利息的账⾯余额，贷记本科⽬和“待处置贷款应收利息”科⽬。
(⼆)修改其他债务条件的，分别以下情况处理：1.在不附或有条件的情况下，如果修改债务条件后，未来应收⾦额低于重组债权账⾯余额的，应将未来应收⾦额低于重组债权账⾯余额的差额，确认为债权重组损失，借记“债权重组损失”科⽬，贷记“待处置贷款”(减少贷款本⾦部分)科⽬，贷记“待处置贷款应收利息”(减少贷款利息部分)科⽬；如果修改债务条件后，未来应收⾦额⼤于重组债权账⾯余额，则在债权重组时不作账务处理。公司应按照实际成本(即实际⽀付的价款扣除已宣告⽽尚未领取的现⾦股利或已到期⽽尚未领取的债券利息)，借记本科⽬，按照应收取的现⾦股利、利息，借记“其他应收款--应收股利、应收利息”科⽬，按实际⽀付的价款，贷记“银⾏存款”科⽬。3.在债权重组时，如果涉及未⼊账应收利息重组条款的，应将其豁免等情况在“购⼊贷款及应收利息备查簿”中进⾏登记。(三)以上⼏种⽅式结合进⾏债权重组的情况下，按照收回现⾦、⾮现⾦资产、修改其他债务条件顺序，按照上述原则进⾏会计处理。
五、公司将待处置贷款及其利息整体出售或转让，应按转让价格，借记“应收账款”、“银⾏存款”等科⽬，按已计提的特别呆账准备，借记“贷款呆账准备--特别呆账准备”科⽬，按待处置贷款及待处置贷款应收利息的账⾯余额，贷记本科⽬和“待处置贷款应收利息”科⽬，按其差额，借记“债权重组损失”科⽬，或贷记“债权重组收益”科⽬。三、公司收到原已计⼊其他应收款的股利或利息，借记“银⾏存款”科⽬，贷记“其他应收款--应收股利、应收利息”科⽬。七、本科⽬应按债务单位和贷款种类设置明细账，进⾏明细核算。⼋、本科⽬期末借⽅余额，反映公司尚未收回的、经批准认定的待处置贷款本⾦的价值。1402待处置贷款应收利息⼀、本科⽬核算公司购⼊贷款后经批准认定的已⼊账的贷款利息的价值。⼆、本科⽬应设置如下明细科⽬：(⼀)购⼊经认定的利息；(⼆)应计利息。
三、公司对购⼊贷款应收利息按批准认定的价值从购⼊贷款应收利息转⼊本科⽬时，应按批准认定的价值，借记本科⽬(购⼊经认定的利息)，贷记“购⼊贷款应收利息”科⽬；同时，按经批准认定的价值低于购⼊贷款应收利息的差额，借记“待处置不良贷款损失--购⼊贷款利息损失”科⽬，贷记“待处置不良贷款损失准备--购⼊贷款利息损失”科⽬。公司收到短期投资持有期间所获得的现⾦股利或利息，借记“银⾏存款”科⽬，贷记本科⽬。四、公司出售股票、债券或到期收回债券，按照实际收到的⾦额，借记“银⾏存款”科⽬，按该项投资已计提的跌价准备，借记“短期投资跌价准备”科⽬，按照短期投资的实际成本，贷记本科⽬，按未领取的现⾦股利或利息，贷记“其他应收款--应收股利、应收利息”科⽬，按借贷⽅⾦额的差额，借记或贷记“投资收益”科⽬。债务单位不能根据借款合同规定按时、⾜额⽀付利息和归还本⾦的贷款，应将该贷款作为不良贷款处理。
如果借款⼈还清了所有逾期的利息(含未⼊账利息)，⽽且在⼀定期间内保持了良好的还款记录，若此时借款合同尚未执⾏完毕，则应将该贷款作为正常贷款处理，并按规定计提利息。五、公司出售或收回短期投资，可以采⽤先进先出法、加权平均法、移动加权平均法等确定其实际成本。⽅法⼀经确定，不得随意变更。六、公司的短期投资应按成本与市价孰低计价。期末，短期投资的市价低于成本的差额，应当计提短期投资跌价准备，并计⼊当期损益。六、公司以债权重组⽅式，或以出售转让⽅式收回待处置贷款应收利息的，⽐照“待处置贷款”科⽬的规定处理。七、本科⽬应按债务单位和贷款种类设置明细账，进⾏明细核算。⼋、本科⽬期末借⽅余额，反映公司尚未收回的待处置贷款应收的利息。1403贷款呆账准备⼀、本科⽬核算公司按规定提取的特别呆账准备和⼀般呆账准备。⼆、本科⽬应设置如下明细科⽬：(⼀)特别呆账准备；(⼆)⼀般呆账准备。三、期末，公司应对待处置贷款本息(不含未⼊账的应收利息，下同)的质量进⾏全⾯检查。
在检查时，应当根据债务单位的财务状况、现⾦流量等情况进⾏分析，充分考虑相关抵押物的价值、债务单位的未来发展前景等资料。七、本科⽬应按短期投资的种类设置明细账，进⾏明细核算。⼋、本科⽬期末借⽅余额，反映公司持有的各种股票、债券等的实际成本。1102短期投资跌价准备⼀、本科⽬核算公司提取的短期投资跌价准备。⼆、公司应对短期投资按成本与市价孰低计价。在具体运⽤短期投资成本与市价孰低时，⼀般应按投资总体计算成本与市价孰低⾦额；如果某类或某项短期投资占全部短期投资10%或以上的，也可按投资类别或单项投资计算成本与市价孰低⾦额。五、公司对于确实⽆法收回的待处置贷款本息，经批准后，冲减已提的特别呆账准备。公司应按该项⽬已提的特别呆账准备，借记本科⽬(特别呆账准备--××项⽬)，按已提的特别呆账准备低于贷款本息账⾯余额的差额，借记“营业费⽤--贷款呆账准备”，按待处置贷款本息的账⾯余额，贷记“待处置贷款”、“待处置贷款应收利息”科⽬。
已确认并转销的待处置贷款损失，以后年度又收回的，应按收回的⾦额，借记“待处置贷款”、“待处置贷款应收利息”科⽬，贷记本科⽬(特别呆账准备)；同时，借记“银⾏存款”科⽬，贷记“待处置贷款”、“待处置贷款应收利息”科⽬。三、公司应于期末将短期投资的市价与其成本进⾏⽐较，如市价低于成本的，应按市价低于成本的差额，借记“营业费⽤--短期投资跌价准备”科⽬，贷记本科⽬；如已计提跌价准备的短期投资的市价以后又恢复，应按恢复增加的数额冲减已提的跌价准备，借记本科⽬，贷记“营业费⽤--短期投资跌价准备”科⽬，但短期投资市价恢复后冲减已提跌价准备的⾦额，应以已提短期投资跌价准备的⾦额为限。七、特别呆账损失准备应按每⼀贷款项⽬设置明细账，进⾏明细核算；⼀般呆账准备不进⾏明细核算。⼋、本科⽬期末贷⽅余额，反映公司已提取的贷款呆账准备。1501待处置资产⼀、本科⽬核算公司在处置债权时，从债务单位取得的⽤于偿债的各项资产的实际成本，如原材料、机器、设备等，不包括现⾦、银⾏存款和有价证券等。
公司在债务⼈清偿其债务或拆解处置被投资单位的全部资产时取得的现⾦、银⾏存款、有价证券，在“现⾦”、“银⾏存款”、“短期投资”等科⽬核算，不在本科⽬核算。四、采⽤投资总体或投资类别计算成本与市价孰低⾦额的公司，出售或收回短期投资时，不同时调整已计提的跌价准备，待期末时，再予以调整；采⽤单项投资计算成本与市价孰低⾦额的公司，出售或收回短期投资时，应同时结转已计提的跌价准备。五、本科⽬期末贷⽅余额，反映公司已计提的短期投资跌价准备。如果所收到的全部资产的公允价值⾼于重组债权账⾯价值的，在以重组债权账⾯价值确定所接收的全部资产的账⾯价值时，应当以每项资产的公允价值占全部资产公允价值的⽐例，对重组债权的账⾯价值进⾏分配所确定的价值计价。
公司取得的全部资产的公允价值低于整体债权账⾯价值的，按取得的各项资产的公允价值，借记本科⽬，按取得的有价证券的公允价值，借记“短期投资”等科⽬，按已计提的特别呆账准备，借记“贷款呆账准备”科⽬，按整体债权的账⾯余额，贷记“待处置贷款”、“待处置贷款应收利息”等科⽬，按其差额，借记“债权重组损失”科⽬。1110应收账款⼀、本科⽬核算公司应向其他单位收取的业务款项，包括处置贷款时发⽣的应收款项、证券交易的应收款项，以及其他⾦融业务的应收款项等。取得的全部资产的公允价值应在备查簿中进⾏登记。四、待处置的股权投资应当采⽤成本法核算。五、各项待处置资产在持有期间内，因预计回收⾦额低于其账⾯价值⽽计提的减值准备，应借记“营业费⽤-待处置资产减值准备”科⽬，贷记“待处置资产减值准备”科⽬。
六、公司以出售⽅式处置待处置资产时，按出售价格，借记“银⾏存款”、“应收账款”等科⽬，按该项待处置资产已计提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按该项待处置资产的账⾯余额，贷记本科⽬，按其差额，借记“处置资产损失”科⽬或贷记“处置资产收益”科⽬。⼆、公司发⽣各种应收款项时，借记本科⽬，贷记有关科⽬；收回各种应收款项时，借记“银⾏存款”等有关科⽬，贷记本科⽬。三、本科⽬应按不同的债务单位设置明细账，进⾏明细核算。如公司取得的股权的公允价值⾼于投出的待处置资产的账⾯价值的，应按待处置资产的账⾯价值，借记“短期投资”、“长期股权投资”科⽬，按该项待处置资产已提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按投出的待处置资产的账⾯余额，贷记本科⽬。公司应对取得股权的公允价值在备查簿中进⾏登记。⼋、公司以经营租赁⽅式租出待处置资产时，按租出待处置资产的账⾯价值，借记“租赁资产”科⽬，按该项待处置资产已提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按待处置资产的账⾯余额，贷记本科⽬。
公司以融资租赁⽅式出租待处置资产时，若预计未来收到的现⾦流量的现值低于待处置资产的账⾯价值的，应按租出待处置资产的预计未来现⾦流量的现值和⽀付的运输费、途中保险费、包装费等，借记“租赁资产”科⽬，按该项待处置资产已计提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按待处置资产的账⾯余额，贷记本科⽬，按⽀付的运输费、途中保险费、包装费等，贷记“银⾏存款”等科⽬，按其差额，借记“处置资产损失”科⽬。四、应收账款需要计提坏账准备的公司，可以设置“1111坏账准备”科⽬。预计未来现⾦流量的现值⾼于待处置资产的账⾯价值的差额，在备查簿中进⾏登记。九、公司应当设置专⼈妥善保管各项待处置资产，并对待处置资产定期地进⾏清查、盘点，对于盘盈、盘亏的待处置资产，应查明原因，报经批准后及时处理。
待处置资产盘亏经批准处理时，按盘亏的待处置资产的账⾯价值，借记“营业外⽀出--待处置资产盘亏损失”科⽬，按该项待处置资产已计提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按待处置资产的账⾯余额，贷记本科⽬；如应由责任⼈员赔偿的，应按盘亏的待处置资产的账⾯价值，借记“其他应收款”科⽬，按该项待处置资产已计提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按待处置资产的账⾯余额，贷记本科⽬。五、本科⽬期末借⽅余额，反映公司尚未收回的应收账款。⼗、公司应当设置“待处置资产备查簿”，详细登记待处置资产的性质、公允价值、公允价值与重组债权账⾯价值的差额等资料。⼗⼀、公司应按待处置资产的类别设置明细账，进⾏明细核算。⼗⼆、本科⽬期末借⽅余额，反映公司所持有的待处置资产的实际成本。1507待处置资产减值准备⼀、本科⽬核算公司提取的待处置资产减值准备。⼆、公司对所持有的待处置资产，在持有期间，应根据资产的风险程度，对其价值逐项进⾏定期内部评估和检查。
当导致某项待处置资产可回收⾦额低于其账⾯价值的，应当计提待处置资产减值准备。1113其他应收款⼀、本科⽬核算公司应收、暂付其他单位或个⼈的款项，包括各种应收的赔款、罚⾦，按规定垫⽀的职⼯差旅费，存出保证⾦，其他应收、暂付的款项等。公司因股权投资(含待处置股权投资)⽽应收取的现⾦股利、公司应收的其他单位的利润，以及公司因债券投资⽽应收取的利息(指购⼊分期付息、到期还本债券应收的利息)，也在本科⽬核算。但公司应将这些待处置资产进⾏合理分类，并定期地对尚未处置完毕的待处置资产的价值进⾏抽样评估。在抽样评估时，应当考虑抽样评估的结果、样本的代表性、各类待处置资产的价值变动情况、历史经验等因素的基础上，合理地确定各类待处置资产的综合减值率。四、公司⾸次计提待处置资产减值准备时，应按当期应计提的减值准备，借记“营业费⽤--待处置资产减值准备”科⽬，贷记本科⽬。
以后各期，如果当期应提数⼤于已计提的待处置资产减值准备的，应按其差额提取；如果已计提的待处置资产减值准备的未来可收回⾦额得以恢复，应按恢复增加的数额冲减已提的减值准备，借记本科⽬，贷记“营业费⽤--待处置资产减值准备”科⽬，但恢复后冲减待处置资产减值准备的⾦额，应以已提减值准备的⾦额为限。公司购⼊到期还本付息的长期债券投资应收的利息，在“长期债券投资”科⽬核算，不在本科⽬核算。⼆、公司购⼊股票，如实际⽀付的价款中包含已宣告但尚未领取的现⾦股利，按实际成本(即实际⽀付的价款扣除已宣告⽽尚未领取的现⾦股利)，借记“短期投资”、“长期股权投资”科⽬，按应领取的现⾦股利，借记本科⽬(应收股利)，按实际⽀付的价款，贷记“银⾏存款”科⽬。七、本科⽬期末贷⽅余额，反映公司已计提的待处置资产减值准备。1601租赁资产⼀、本科⽬核算公司将待处置资产转为经营或融资租赁资产的价值，包括待处置固定资产的账⾯价值或现值和公司⽀付的运输费、途中保险费和包装费等。
⼆、公司将待处置资产转为经营租赁资产时，按待处置资产的账⾯价值，借记本科⽬，按该项待处置资产已计提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按待处置资产的账⾯余额，贷记“待处置资产”科⽬。收到现⾦股利时，借记“银⾏存款”科⽬，贷记本科⽬(应收股利)。公司应于被投资单位分派现⾦股利或利润时，按收到的现⾦股利或利润，借记“银⾏存款”科⽬，贷记“投资收益”或“长期股权投资”、“短期投资”等科⽬，不通过本科⽬核算。预计未来现⾦流量的现值⾼于待处置资产的账⾯价值的差额，在备查簿中进⾏登记。三、公司应以实际收到租⾦时，借记“现⾦”、“银⾏存款”科⽬，贷记“租赁收益”科⽬；并按当期应摊销的租赁资产价值，借记“租赁收益”科⽬，贷记本科⽬。四、公司出售租赁资产，按出售租赁资产取得的价款，借记“银⾏存款”等科⽬，按出售租赁资产的账⾯余额，贷记本科⽬，按其差额，贷记“处置资产收益”科⽬，或借记“处置资产损失”科⽬。
出租资产在租⽤单位被损坏，提前报废的，按租赁合同规定应由租⽤单位赔偿的，应在收到赔偿款时，借记“银⾏存款”科⽬，按该项租赁资产账⾯余额，贷记本科⽬，按其差额，借记“营业外⽀出”科⽬，或贷记“营业外收⼊”科⽬。三、公司购⼊债券，按实际成本(即实际⽀付的价款扣除已到付息期但尚未领取的利息)，借记“短期投资”、“长期债券投资”科⽬，按应领取的利息，借记本科⽬(应收利息)，按实际⽀付的价款，贷记“银⾏存款”科⽬。六、本科⽬的期末借⽅余额，反映公司租出资产的摊余价值。1701长期股权投资⼀、本科⽬核算公司投出的期限在1年以上(不含1年)各种股权性质的投资，包括购⼊的股票和其他股权投资。公司通过债权重组取得的待处置股权在“待处置资产”科⽬核算，不在本科⽬核算。⼆、公司对外进⾏股权投资，应根据公司对被投资单位的影响程度，分别采⽤成本法或权益法核算。公司对被投资单位在实质上⽆控制、⽆共同控制且⽆重⼤影响的，应采⽤成本法核算；公司对被投资单位在实质上具有控制、共同控制或重⼤影响的，应采⽤权益法核算。
三、本科⽬应设置如下明细科⽬：(⼀)股票投资；(⼆)其他股权投资。公司购⼊分期付息、到期还本的债券，已到付息期但应收未收的利息，应于确认投资收益时，借记本科⽬(应收利息)，贷记“投资收益”科⽬；已到付息期并已收到的利息，直接借记“银⾏存款”等科⽬，贷记“投资收益”科⽬，不通过本科⽬核算。收到长期债券投资利息，按实际收到的⾦额，借记“银⾏存款”科⽬，按应收的利息，贷记本科⽬(应收利息)，按其差额，贷记“投资收益”科⽬。公司应于被投资单位分派现⾦股利或利润时，按收到的现⾦股利或利润，借记“银⾏存款”科⽬，贷记“投资收益”科⽬。公司在确认投资收益时，仅限于所获得的被投资单位在接受投资后产⽣的累积净利润的分配额，所获得的被投资单位宣告分派的利润或现⾦股利超过上述数额的部分，作为投资成本的收回，冲减投资的账⾯价值。公司在被投资单位分派现⾦股利或利润时，按其属于应由本公司享有的部分，借记“银⾏存款”科⽬，按应冲减投资账⾯价值的部分，贷记本科⽬，按应确认的投资收益，贷记“投资收益”科⽬。
(三)采⽤权益法核算的公司，投资最初以投资成本计价，以后根据公司享有被投资单位所有者权益份额的变动，对投资的账⾯价值进⾏调整。四、公司发⽣的其他应收、暂付款项时，借记本科⽬，贷记有关科⽬；收回款项或部门、个⼈对预⽀款项报销时，借记有关科⽬，贷记本科⽬。五、本科⽬应按其他应收款的项⽬分类，并按不同的债务⼈设置明细账，进⾏明细核算。六、本科⽬期末借⽅余额，反映公司尚未收回的其他应收款。1121待摊费⽤⼀、本科⽬核算公司已经⽀出，但应由本期和以后各期负担的分摊期在1年以内(含1年)的各项费⽤。(五)公司出售股票投资时，按实际收到的现⾦，借记“银⾏存款”科⽬，按该项股权投资已计提的减值准备，借记“长期投资减值准备”科⽬，按长期股权投资的账⾯余额，贷记本科⽬，按应收的现⾦股利，贷记“其他应收款--应收股利”科⽬，按其差额，贷记或借记“投资收益”科⽬。(六)公司收到被投资单位分来的股票股利，不进⾏账务处理，但应进⾏备查登记。
五、其他股权投资的账务处理：(⼀)公司以⾮货币性资产进⾏股权投资，应以取得股权的公允价值与投出资产的账⾯价值孰低计价。如预付保险费、固定资产修理费⽤等。开办费、超过1年以上摊销的固定资产修理⽀出和租⼊固定资产改良⽀出以及摊销期限在1年以上的其他费⽤，应在“长期待摊费⽤”科⽬核算，不在本科⽬核算。⼆、公司发⽣的各项待摊费⽤，借记本科⽬，贷记“银⾏存款”等科⽬。分期摊销时，借记“营业费⽤--管理费⽤”科⽬，贷记本科⽬。如公司取得的股权的公允价值⾼于投出的待处置资产的账⾯价值的，应按待处置资产的账⾯价值，借记本科⽬、“短期投资”科⽬，按该项待处置资产已提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按投出的待处置资产的账⾯余额，贷记“待处置资产”科⽬。公司应对取得股权的公允价值在备查簿中进⾏登记。(⼆)采⽤成本法或权益法核算的，⽐照股票投资的规定进⾏会计处理。
(三)公司转让或收回其他股权投资，如收回现⾦的，应按实际收到的现⾦，借记“银⾏存款”科⽬，按该项股权投资已计提的减值准备，借记“长期投资减值准备”科⽬，按股权投资的账⾯余额，贷记本科⽬(其他股权投资)，按其差额，借记或贷记“投资收益”科⽬。三、本科⽬应按费⽤种类设置明细账，进⾏明细核算。四、本科⽬期末借⽅余额，反映公司各种已⽀出但尚未摊销完毕的费⽤。1201代发⾏证券⼀、本科⽬核算公司接受委托代理发⾏的股票、债券等证券的价值。七、本科⽬期末借⽅余额，反映公司持有的长期股权投资的价值。1702长期债券投资⼀、本科⽬核算公司购⼊或取得在1年内(不含1年)不能变现或不准备变现的债券和其他债权投资。⼆、本科⽬应设置如下明细科⽬：(⼀)⾯值；(⼆)溢折价；(三)应计利息。
三、公司购⼊的长期债券，按实际⽀付的价款扣除⽀付的⾃发⾏起⾄购⼊债券⽌的应计利息及发⽣的相关费⽤后的余额作为投资成本，如购⼊分期付息、到期还本债券，应按实际⽀付的价款扣除已到付息期但尚未领取的债券利息和发⽣的相关费⽤后的余额作为投资成本。⼆、公司应根据不同的代理⽅式，进⾏相应的会计处理：(⼀)公司采⽤全额承购包销⽅式代理发⾏的证券，应按承购价，借记本科⽬，贷记“银⾏存款”等科⽬。证券转售给投资者时，按发⾏价，借记“银⾏存款”等科⽬，贷记“证券发⾏收⼊--代发⾏证券收⼊”科⽬。购买债券发⽣的⼿续费等相关费⽤，应在发⽣时直接计⼊当期营业费⽤。长期债券应按期计提利息。购⼊的到期⼀次还本付息的债券，按期计提的利息，记⼊本科⽬(应计利息)；购⼊分期付息、到期还本的债券，按期计提的利息，记⼊“其他应收款--应收利息”科⽬，不通过本科⽬(应计利息)核算。
四、公司购⼊长期债券付款时，应按债券票⾯价值，借记本科⽬(⾯值)，按⽀付的⼿续费等各项相关费⽤，借记“营业费⽤--管理费⽤”科⽬，按实际⽀付的价款，贷记“银⾏存款”等科⽬，按其差额，借记或贷记本科⽬(溢折价)；如果实际⽀付的价款中含有⾃发⾏起⾄购⼊债券⽌应计利息的或已到期尚未领取的债券利息，应按债券票⾯价值，借记本科⽬(⾯值)，按⽀付的⼿续费等各项费⽤，借记“营业费⽤--管理费⽤”科⽬，按⾃债券发⾏⽇起⾄购⼊⽇⽌的应计利息或已到期尚未领取的债券利息，借记本科⽬(应计利息)或“其他应收款--应收利息”科⽬，按实际⽀付的价款，贷记“银⾏存款”等科⽬，按其差额，借记或贷记本科⽬(溢折价)。
五、公司购⼊溢价发⾏的债券，应于每期结账时，按应计的利息，借记本科⽬(应计利息)或“其他应收款--应收利息”科⽬，按当期应分摊的溢价⾦额，贷记本科⽬(溢折价)，按其差额，贷记“投资收益”科⽬；公司购⼊折价发⾏的债券，应于每期结账时，按应计利息，借记本科⽬(应计利息)或“其他应收款--应收利息”科⽬，按应分摊的折价⾦额，借记本科⽬(溢折价)，按应计利息与应分摊的折价⾦额的合计数，贷记“投资收益”科⽬。六、公司出售或到期收回债券本息，按实际收到的⾦额，借记“银⾏存款”等科⽬，按债券本⾦和已计未收到的利息部分，贷记本科⽬(⾯值、应计利息)或“其他应收款--应收利息”科⽬，按该项投资已计提的减值准备，借记“长期投资减值准备”科⽬，按尚未摊销的溢折价，贷记或借记本科⽬(溢折价)，按其差额，贷记或借记“投资收益”科⽬。七、公司购⼊可转换公司债券，应在本科⽬中设置“可转换公司债券投资”明细科⽬进⾏核算。购⼊的可转换公司债券在转换为股份之前，按⼀般债券投资进⾏账务处理。
可转换公司债券转换为股份时，按可转换为股份的债券的价值，借记“长期股权投资--股票投资、其他股权投资”科⽬，按收到偿还的现⾦部分，借记“现⾦”、“银⾏存款”科⽬，按债券投资的账⾯余额，贷记或借记本科⽬(可转换公司债券投资--⾯值、溢折价、应计利息)。计算和结转代发⾏证券的成本，借记“证券发⾏成本”科⽬，贷记本科⽬。发⾏期结束，未售出的证券余额转为本公司投资，公司应按承购价，借记“短期投资”、“长期债券投资”、“长期股权投资”等科⽬，贷记本科⽬。1706长期投资减值准备⼀、本科⽬核算公司提取的长期投资减值准备。⼆、期末，公司应对持有的长期投资逐项进⾏检查，如由于市价持续下跌或被投资单位经营状况恶化等原因导致其可收回⾦额低于投资的账⾯价值，应将可收回⾦额低于长期投资账⾯价值的差额作为长期投资减值准备，借记“营业费⽤--长期投资减值准备”科⽬，贷记本科⽬。
已计提长期投资减值准备的投资，如果以后被投资单位经营状况好转等原因，使长期投资账⾯价值又得以恢复的，应按恢复增加的数额，借记本科⽬，贷记“营业费⽤--长期投资减值准备”科⽬，但恢复增加的数额应以已计提的减值准备为限。(⼆)公司采⽤余额承购包销⽅式发⾏的，收到委托单位委托发⾏的证券，按约定的发⾏价格，借记本科⽬，贷记“代发⾏证券款”科⽬。在约定的期限内售出，按发⾏价格，借记“银⾏存款”等科⽬，贷记本科⽬。四、本科⽬期末贷⽅余额，反映公司已提取的长期投资减值准备。1801固定资产⼀、本科⽬核算公司所有⾃⽤的固定资产的原价。固定资产指使⽤期限在1年(不含1年)以上，单位价值在2000元(含2000元)以上，并在使⽤过程中保持原有物质形态的资产，包括房屋及建筑物、机器设备、交通运输设备等。不符合固定资产条件，单位价值在500元(含500元)以上的物品，在使⽤时，将其价值直接计⼊当期费⽤，或通过待摊费⽤分期摊销。
⼆、公司应根据规定的固定资产标准，结合本公司的具体情况，制订固定资产⽬录，作为核算依据。如有未售出证券，按合同规定由公司认购，转为本公司投资时，按发⾏价格，借记“短期投资”、“长期债券投资”、“长期股权投资”等科⽬，贷记本科⽬。发⾏期结束，所集资⾦付给委托单位，并收取⼿续费，按发⾏价格，借记“代发⾏证券款”科⽬，按⽀付给委托单位的价款，贷记“银⾏存款”科⽬，按应收取的⼿续费，贷记“证券发⾏收⼊--代发⾏证券⼿续费收⼊”科⽬。(三)接受捐赠的固定资产，按所附票据或资产验收清单所列⾦额加上由公司负担的运输费、保险费和安装费等费⽤计价。⽆发票账单的根据同类资产的市场价格加上由公司负担的运输费、保险费和安装费等费⽤计价。接受捐赠已使⽤过的固定资产，应按公允价值加上由公司负担的运输费、保险费和安装费等计价。(四)盘盈的固定资产，按同类固定资产的重置完全价值计价。
公司为取得固定资产⽽发⽣的借款费⽤，如利息⽀出、汇兑损益等，在固定资产尚未交付使⽤前发⽣的，应当计⼊在建固定资产价值；除购建固定资产并可计⼊在建固定资产价值的借款费⽤外，属于筹建期间的，计⼊开办费；属于经营期间的，计⼊当期损益。(三)公司采⽤代销⽅式代发⾏证券，收到委托单位委托发⾏的证券，按委托⽅约定的发⾏价格，借记本科⽬，贷记“代发⾏证券款”科⽬。证券售出后，按约定的发⾏价格，借记“银⾏存款”等科⽬，贷记本科⽬。五、购⼊的固定资产，按实际发⽣的⽀出，借记本科⽬，贷记有关科⽬。投资者投⼊的固定资产，应以公允价值或国家规定的价值，借记本科⽬，按其在注册资本中所拥有的份额，贷记“实收资本”等科⽬，按其差额，贷记“资本公积--资本溢价”科⽬。接受捐赠的固定资产，按所附票据或同类资产的市场价格确定的价值或公允价值，以及发⽣的相关费⽤，借记本科⽬，按⽀付的相关费⽤的⾦额，贷记“银⾏存款”等科⽬，按其差额，贷记“资本公积”科⽬。
经批准处理盘盈的固定资产，按同类固定资产的重置完全价值，借记本科⽬，贷记“营业外收⼊--固定资产盘盈”科⽬。发⾏期结束，所集资⾦付给委托单位，并收取⼿续费，公司应按约定的发⾏价格，借记“代发⾏证券款”科⽬，按⽀付给委托单位的价款，贷记“银⾏存款”科⽬，按应收取的⼿续费，贷记“证券发⾏收⼊--代发⾏证券⼿续费收⼊”科⽬；同时，将未售出的代发⾏证券退还委托单位，借记“代发⾏证券款”科⽬，贷记本科⽬。三、本科⽬应按委托单位和代发⾏证券的种类设置明细账，进⾏明细核算。出售、报废和毁损等原因减少的固定资产，应按减少的固定资产净值，借记“固定资产清理”科⽬，按已提折旧，借记“累计折旧”科⽬，按固定资产原价，贷记本科⽬。七、公司⾃⾏建造固定资产，可以单独设置“1806在建⼯程”科⽬，归集所发⽣的费⽤，⼯程完⼯交付使⽤时，再转⼊本科⽬核算。⼋、公司应设置“固定资产登记簿”和“固定资产卡⽚”，按固定资产类别、使⽤部门和每项固定资产设置明细账。公司临时租⼊的固定资产，应另设备查簿进⾏登记，不在本科⽬核算。
九、本科⽬期末借⽅余额，反映公司在⽤、未⽤固定资产的原价。四、本科⽬期末借⽅余额，反映公司尚未售出的代发⾏证券的价值。1202待转发⾏费⽤⼀、本科⽬核算公司发⽣的与证券发⾏业务直接相关的各项费⽤。⼆、公司发⽣各项发⾏费⽤，借记本科⽬，贷记“现⾦”、“银⾏存款”科⽬；当发⾏项⽬完成，在确认证券发⾏收⼊的同时，结转发⾏费⽤，借记“证券发⾏成本”科⽬，贷记本科⽬。三、期末，将发⾏不成功项⽬所发⽣的各项费⽤，结转到当期营业费⽤，借记“营业费⽤--管理费⽤”科⽬，贷记本科⽬。所谓提⾜折旧，是指已经提⾜该项固定资产应提的折旧总额。应提的折旧总额为固定资产原价减去预计净残值加上预计清理费⽤。四、公司固定资产的折旧率，按固定资产原价、预计净残值和个别或分类折旧年限(或规定的总⼯作量)计算确定。公司可以根据实际情况，在规定的固定资产分类折旧年限基础上，确定计提的固定资产折旧。按个别折旧率计提折旧的公司，可参照分类折旧的年限范围合理确定折旧年限。折旧⽅法可以采⽤平均年限法和⼯作量法。
折旧⽅法和折旧年限⼀经确定，不得随意变更。四、本科⽬应按发⾏项⽬和费⽤种类设置明细账，进⾏明细核算。五、本科⽬期末借⽅余额，反映公司已经⽀出但尚未结转的证券发⾏业务所发⽣的发⾏费⽤。1301购⼊贷款⼀、本科⽬核算公司以买断⽅式从银⾏收购的不良贷款中的本⾦部分。公司以买断⽅式从银⾏收购的不良贷款中已⼊账的利息部分，在“购⼊贷款应收利息”科⽬核算，不在本科⽬核算。⼆、公司以买断⽅式从银⾏收购不良贷款时，按收购时该项贷款的原账⾯本⾦，借记本科⽬，按收购时原已⼊账的该项贷款的应收利息，借记“购⼊贷款应收利息”科⽬，按收购时已⽀付或应付的价款，贷记“银⾏存款”、“存放⼈民银⾏款项”、“应付债券”等科⽬。经营租出资产发⽣的清理也通过本科⽬核算。⼆、出售、报废和毁损的固定资产转⼊清理时，应按固定资产净值，借记本科⽬，按已提折旧，借记“累计折旧”科⽬，按固定资产原价，贷记“固定资产”科⽬。清理过程中发⽣的清理费⽤，借记本科⽬，贷记“现⾦”等科⽬。
收回出售固定资产的价款、残料价值和变卖残值所得收⼊，借记“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬，贷记本科⽬。三、公司和银⾏对公司收购的贷款本⾦按照规定的⽅法计算现值，并经批准认定后，按批准认定的价值，借记“待处置贷款”科⽬，贷记本科⽬；同时，按批准认定的价值低于购⼊贷款本⾦的差额，借记“待处置不良贷款损失--购⼊贷款本⾦损失”科⽬，贷记“待处置不良贷款损失准备--购⼊贷款本⾦损失”科⽬。公司应对转出的购⼊贷款的原账⾯余额、确定的现值等，在设置的“购⼊贷款及应收利息备查簿”进⾏登记。三、本科⽬应按清理的固定资产设置明细账，进⾏明细核算。四、本科⽬期末余额，反映公司尚未清理完毕的固定资产的净值以及清理净收⼊(清理收⼊减去清理费⽤)。1901⽆形资产⼀、本科⽬核算公司取得的专利权、⾮专利技术、⼟地使⽤权、商誉和经营房屋使⽤权等⽆形资产的价值。
⼆、公司取得的⽆形资产，应按以下规定计价：(⼀)投资者投⼊的⽆形资产，按公允价值计价；(⼆)购⼊的⽆形资产，按实际⽀付的价款计价；(三)接受捐赠的⽆形资产，按所附单据或参照同类⽆形资产市场价格计价；(四)⾃⾏开发并按法律程序取得的⽆形资产，按依法取得时发⽣的注册费、律师费等费⽤计价。四、本科⽬应按债务单位和贷款种类设置明细账，进⾏明细核算。五、本科⽬期末借⽅余额，反映公司从银⾏收购的不良贷款本⾦，以及尚未处置的购⼊贷款本⾦所发⽣的损失。三、公司购⼊的⽆形资产，按实际⽀付的价款，借记本科⽬，贷记“银⾏存款”等科⽬。投资者投⼊的⽆形资产，按公允价值，借记本科⽬，按其在注册资本中所拥有的份额，贷记“实收资本”科⽬，按其差额，贷记“资本公积--资本溢价”科⽬。接受捐赠的⽆形资产，按所附单据或参照同类⽆形资产市场价格，借记本科⽬，贷记“资本公积”科⽬。⾃⾏开发并按法律程序申请取得的⽆形资产，按依法取得时发⽣的注册费、聘请律师费等费⽤，借记本科⽬，贷记“银⾏存款”等科⽬。
开发过程中发⽣的费⽤，计⼊当期费⽤。1302购⼊贷款应收利息⼀、本科⽬核算公司以买断⽅式从银⾏收购的不良贷款中原已⼊账的应收利息。公司从银⾏收购的不良贷款中未⼊账的应收利息，在设置的“购⼊贷款及应收利息备查簿”中进⾏登记。⼆、本科⽬应设置如下明细科⽬：(⼀)购⼊利息；(⼆)应计利息。公司以买断⽅式从银⾏收购不良贷款时，按收购时该项贷款的原账⾯本⾦，借记“购⼊贷款”科⽬，按收购时原已⼊账的该项贷款的应收利息，借记本科⽬(购⼊利息)，按收购时已⽀付或应付的价款，贷记“银⾏存款”、“存放⼈民银⾏款项”、“应付债券”等科⽬。摊销时，借记“营业费⽤--管理费⽤”科⽬，贷记本科⽬。如果所取得的⽆形资产的价值较⼩，也可于开始使⽤的当期将所发⽣的费⽤⼀次计⼊当期损益。如果公司所拥有的⽆形资产不能再为其带来未来经济利益的，则应将该项⽆形资产的摊余价值全部计⼊当期损益。六、本科⽬应按⽆形资产种类设置明细账，进⾏明细核算。七、本科⽬期末借⽅余额，反映公司已⼊账但尚未摊销完毕的⽆形资产的摊余价值。
1910长期待摊费⽤⼀、本科⽬核算公司发⽣的不能全部计⼊当年损益，应当在以后年度分期摊销的各项费⽤。公司购⼊的未到期贷款在未转⼊待处置贷款前按规定计收利息时，借记本科⽬(应计利息)，贷记“利息收⼊”科⽬。公司购⼊的逾期或呆滞贷款在未转⼊待处置贷款前按规定计收的利息，在“购⼊贷款及应收利息备查簿”中进⾏登记。三、公司和银⾏对原已⼊账的购⼊贷款应收利息按照规定的⽅法计算现值，并经批准认定后，按批准认定的价值，借记“待处置贷款应收利息”科⽬，贷记本科⽬；同时，按批准认定的价值低于购⼊贷款利息的差额，借记“待处置不良贷款损失--购⼊贷款利息损失”科⽬，贷记“待处置不良贷款损失准备--购⼊贷款利息损失”科⽬。固定资产⼤修理⽀出应在⼤修理间隔期内平均摊销；以经营租赁⽅式租⼊的固定资产改良⽀出应按有效租赁期限或3年两者孰短的期限平均摊销；其他长期待摊费⽤应按费⽤项⽬的受益期限平均摊销。
三、公司发⽣的长期待摊费⽤时，借记本科⽬，贷记“银⾏存款”等科⽬；分期摊销时，借记“营业费⽤--管理费⽤”科⽬，贷记本科⽬。公司应对转出的原已⼊账的购⼊贷款的账⾯余额、现值等，在设置的“购⼊贷款及应收利息备查簿”进⾏登记。四、本科⽬应按债务单位和贷款种类设置明细账，进⾏明细核算。五、本科⽬期末借⽅余额，反映公司从银⾏收购的不良贷款已⼊账的应收利息和其后计提的利息，以及尚未处置的购⼊贷款利息所发⽣的损失。⼆、公司借⼊的各种短期借款，借记“银⾏存款”科⽬，贷记本科⽬。发⽣的短期借款利息，借记“利息⽀出”科⽬，贷记“银⾏存款”、“预提费⽤”等科⽬。归还短期借款时，借记本科⽬，贷记“银⾏存款”科⽬。三、本科⽬应按债权⼈设置明细账，并按借款种类进⾏明细核算。四、本科⽬期末贷⽅余额，反映公司尚未偿还的短期借款的本⾦。2111应付账款⼀、本科⽬核算公司接受劳务等发⽣的各种应付款项。⼆、发⽣应付账款时，借记有关科⽬，贷记本科⽬。⽀付款项时，借记本科⽬，贷记“银⾏存款”、“现⾦”等科⽬。
三、本科⽬应按供应单位设置明细账，进⾏明细核算。1303待处置不良贷款损失准备⼀、本科⽬核算公司对以买断⽅式从银⾏收购的不良贷款的本⾦和原已⼊账的应收利息，按照有关不良资产折扣和现值计算办法计算，经批准认定的价值低于购⼊贷款本息的差额。⼆、本科⽬应设置如下明细科⽬：(⼀)购⼊贷款本⾦损失；(⼆)购⼊贷款利息损失。三、公司和银⾏对公司收购的不良贷款的本⾦和原已⼊账的应收利息，按规定的折扣和现值计算办法计算后，按照经批准认定的贷款本⾦部分，借记“待处置贷款”科⽬，贷记“购⼊贷款”科⽬；按经批准认定的贷款利息部分，借记“待处置贷款应收利息”科⽬，贷记“购⼊贷款应收利息”科⽬；按经批准认定的价值低于购⼊贷款本息的差额，借记“待处置不良贷款损失--购⼊贷款本⾦损失、购⼊贷款利息损失”科⽬，贷记本科⽬。不包括在⼯资总额内的发给职⼯的款项，如医药费、福利补助、退休费等，不在本科⽬核算。⼆、财务会计部门应将“⼯资单”进⾏汇总，编制“⼯资汇总表”。
按规定⼿续向银⾏提取现⾦时，借记“现⾦”科⽬，贷记“银⾏存款”科⽬。公司经批准认定的贷款本息的价值⾼于购⼊贷款本⾦和已⼊账应收利息的，则不进⾏账务处理，但应在“购⼊贷款及应收利息备查簿”中登记经批准认定的价值。四、本科⽬应按债务单位和贷款种类设置明细账，进⾏明细核算。五、本科⽬期末贷⽅余额，反映公司收购的不良贷款经批准认定的价值低于购⼊贷款本息的差额。1401待处置贷款⼀、本科⽬核算公司购⼊贷款后经批准认定的贷款本⾦的价值。三、公司应设置“应付⼯资明细账”，按照职⼯类别分设账页，按照⼯资的组成内容分设专栏，根据“⼯资单”或“⼯资汇总表”进⾏登记。四、本科⽬期末⼀般应⽆余额。如果公司本⽉实发⼯资是按上⽉考勤记录计算的，实发⼯资与按本⽉考勤记录计算的应付⼯资的差额，即为本科⽬的期末余额。如果公司实发⼯资与应付⼯资相差不⼤的，也可以按本⽉实发⼯资作为应付⼯资进⾏分配，这样本科⽬期末即⽆余额。2122应付福利费⼀、本科⽬核算公司提取的福利费。
⼆、公司按照职⼯⼯资总额的14%提取的职⼯福利费，借记“营业费⽤--⼈员费⽤”科⽬，贷记本科⽬。公司购⼊贷款经批准认定的应收利息的价值，在“待处置贷款应收利息”科⽬核算，不在本科⽬核算。⼆、公司对购⼊贷款按批准认定的价值从购⼊贷款转⼊本科⽬时，按批准认定的价值，借记本科⽬，贷记“购⼊贷款”科⽬；同时，按经批准认定的价值低于购⼊贷款本⾦的差额，借记“待处置不良贷款损失--购⼊贷款本⾦损失”科⽬，贷记“待处置不良贷款损失准备--购⼊贷款本⾦损失”科⽬。2131应付利润⼀、本科⽬核算公司应⽀付给投资者的利润，包括应付国家、其他单位的投资利润。⼆、期末，公司计算出应付的利润，借记“利润分配--应付利润”科⽬，贷记本科⽬。实际⽀付利润时，借记本科⽬，贷记“银⾏存款”等科⽬。三、本科⽬应按投资者设置明细账，进⾏明细核算。四、本科⽬期末贷⽅余额，反映公司尚未⽀付的利润。
2141其他应付款⼀、本科⽬核算公司应付、暂收其他单位或个⼈的款项，包括职⼯未按期领取的⼯资、应付退休职⼯的统筹退休⾦、代扣的个⼈所得税、存⼊保证⾦和其他应付暂收的款项等。三、公司待处置贷款应当分别正常贷款和不良贷款进⾏核算。债务单位不能根据借款合同规定按时、⾜额⽀付利息和归还本⾦的贷款，应将该贷款作为不良贷款处理。如果借款⼈还清了所有逾期的利息(含未⼊账利息)，⽽且在⼀定期间内保持了良好的还款记录，若此时借款合同尚未执⾏完毕，则应将该贷款作为正常贷款处理，并按规定计提利息。2151预提费⽤⼀、本科⽬核算公司按规定从成本、费⽤中预先提取但尚未⽀付的费⽤，如保险费、固定资产修理费、借款利息等。⼆、公司预提计⼊本期成本费⽤的各项⽀出，借记“营业费⽤”、“利息⽀出”等科⽬，贷记本科⽬；实际⽀出款项时，借记本科⽬，贷记“银⾏存款”等科⽬。预提费⽤的预提数与实际发⽣数差额较⼤时，应及时调整提取标准，多提数额应在年终冲减成本费⽤，借记本科⽬，贷记“营业费⽤”科⽬。
预提费⽤需跨年度使⽤的，应在会计报表附注中予以说明。作为不良贷款处理的待处置贷款，其后债务单位因财务状况好转等原因偿还的贷款本息，公司应于收到时⾸先冲减已计的利息，借记“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬、贷记“待处置贷款应收利息--应计利息、购⼊经认定的利息”科⽬；收到债务单位偿还的贷款本息在冲减完已计的利息后，再冲减待处置贷款本⾦，借记“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬，贷记本科⽬，如冲减后仍有余额的(属于未⼊账的应收利息)，则贷记“利息收⼊”科⽬。四、本科⽬期末贷⽅余额，反映公司已预提但尚未⽀付的各项费⽤；期末如为借⽅余额，反映公司实际⽀出的费⽤⼤于预提数的差额，即尚未摊销的费⽤。2161应交税⾦⼀、本科⽬核算公司按规定应交的税⾦，如公司代职⼯交纳的个⼈所得税等。⼆、公司发⽣各种应交的税⾦，借记有关科⽬，贷记本科⽬；实际上交税⾦时，借记本科⽬，贷记“银⾏存款”科⽬。三、本科⽬应按税⾦种类设置明细账，进⾏明细核算。
四、本科⽬期末贷⽅余额，反映公司尚未交纳的税⾦；期末如为借⽅余额，反映公司多交的税⾦。四、公司以债权重组⽅式收回待处置贷款，应以重组债权的账⾯价值与收到的全部资产(不含现⾦，下同)的公允价值孰低计价；取得的全部资产的公允价值⾼于整体债权账⾯价值的，其公允价值在备查簿中进⾏登记。如果所收到的全部资产的公允价值⾼于重组债权账⾯价值的，在以重组债权账⾯价值确定所接收的全部资产的账⾯价值时，应当以每项资产的公允价值占全部资产公允价值的⽐例，对重组债权的账⾯价值进⾏分配所确定的价值计价。在约定的期限内售出，按发⾏价格，借记“银⾏存款”等科⽬，贷记“代发⾏证券”科⽬。如有未售出证券，按合同规定由公司认购，转为本公司的投资时，按发⾏价格，借记“长期债券投资”、“长期股权投资”等科⽬，贷记“代发⾏证券”科⽬。发⾏期结束，所集资⾦付给委托单位，并收取⼿续费，按发⾏价格，借记本科⽬，按⽀付给委托单位的价款，贷记“银⾏存款”科⽬，按应收取的⼿续费，贷记“证券发⾏收⼊--代发⾏证券⼿续费收⼊”科⽬。
(⼆)公司采⽤代销⽅式代发⾏证券，收到委托单位委托发⾏的证券，按委托⽅约定的发⾏价格，借记“代发⾏证券”科⽬，贷记本科⽬。公司进⾏债权重组，应分别以下情况处理：(⼀)债务单位以资产清偿债务。1.债务单位以现⾦清偿债务，公司应按收到的现⾦，借记“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬，按已计提的特别呆账准备，借记“贷款呆账准备--特别呆账准备”科⽬，按收到的现⾦低于重组债权账⾯价值的差额，借记“债权重组损失”科⽬，按待处置贷款及待处置贷款应收利息的账⾯余额，贷记本科⽬和“待处置贷款应收利息”科⽬。三、公司代发⾏记名证券，应分别以下情况进⾏账务处理：(⼀)公司采⽤余额承购包销⽅式代发⾏证券，通过证券交易所上⽹发⾏的，在证券上⽹发⾏⽇根据承销合同确认证券发⾏总额，按发⾏价格，借记“代发⾏证券”科⽬，贷记本科⽬。
⽹上发⾏结束后，与证券交易所交割清算时，按⽹上实际发⾏数量和发⾏价格计算的发⾏款项减去上⽹费⽤，借记“银⾏存款”等科⽬，按代垫委托单位上⽹费，借记“应收账款--应收代垫委托单位上⽹费”科⽬，按实际发⾏的证券，贷记“代发⾏证券”科⽬；发⾏期结束，按合同规定未售出部分由本公司认购，转为投资的，按发⾏价格，借记“长期股权投资”、“长期债券投资”等科⽬，贷记“代发⾏证券”科⽬；将发⾏证券款项交委托单位，并收取发⾏⼿续费和代垫上⽹费⽤，按发⾏价格，借记本科⽬，按应收的代垫委托单位上⽹费，贷记“应收账款--应收代垫委托单位上⽹费”科⽬，按应收取的发⾏⼿续费收⼊，贷记“证券发⾏收⼊--代发⾏证券⼿续费收⼊”科⽬，按实际⽀付的发⾏证券价款(即发⾏价格扣除公司代垫应收的上⽹费和应收的⼿续费收⼊)，贷记“银⾏存款”科⽬。公司通过柜台代理发⾏证券，收到委托单位委托发⾏的证券，按约定的发⾏价格，借记“代发⾏证券”科⽬，贷记本科⽬。证券售出时，按发⾏价格，借记“现⾦”、“银⾏存款”科⽬，贷记“代发⾏证券”科⽬。
发⾏期结束，如有未售出证券，按合同规定由公司认购，转为投资时，按发⾏价格，借记“长期债券投资”、“长期股权投资”等科⽬，贷记“代发⾏证券”科⽬；所集资⾦付给委托单位，并收取⼿续费，按发⾏价格，借记本科⽬，按⽀付给委托单位的价款，贷记“银⾏存款”科⽬，按应收取的⼿续费，贷记“证券发⾏收⼊--代发⾏证券⼿续费收⼊”科⽬。公司收到的债务单位⽤以抵偿债务的现⾦⾼于重组债权的账⾯价值的，公司应按收到的现⾦，借记“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬，按已计提的特别呆账准备，借记“贷款呆账准备--特别呆账准备”科⽬，按收到的现⾦⾼于重组债权账⾯价值的差额，贷记“债权重组收益”科⽬，按待处置贷款及待处置贷款应收利息的账⾯余额，贷记本科⽬和“待处置贷款应收利息”科⽬。
⽹上发⾏结束后，与证券交易所交割清算时，按⽹上实际发⾏数量和发⾏价格计算的发⾏款项减去上⽹费⽤，借记“银⾏存款”等科⽬，按代垫委托单位上⽹费，借记“应收账款--应收代垫委托单位上⽹费”科⽬，按实际发⾏的证券，贷记“代发⾏证券”科⽬；将发⾏证券款项交委托单位，并收取发⾏⼿续费和代垫上⽹费⽤，按发⾏价格，借记本科⽬，按应收的代垫委托单位上⽹费，贷记“应收账款--应收代垫委托单位上⽹费”科⽬，按应收取的发⾏⼿续费收⼊，贷记“证券发⾏收⼊--代发⾏证券⼿续费收⼊”科⽬，按实际⽀付的发⾏证券价款(即发⾏价格扣除公司代垫应收的上⽹费和应收的⼿续费收⼊)，贷记“银⾏存款”科⽬；同时，将未售出的代发⾏证券退还委托单位，借记本科⽬，贷记“代发⾏证券”科⽬。公司通过柜台代理发⾏证券，收到委托单位委托发⾏的证券，按委托⽅约定的发⾏价格，借记“代发⾏证券”科⽬，贷记本科⽬。证券售出时，按发⾏价格，借记“现⾦”、“银⾏存款”科⽬，贷记“代发⾏证券”科⽬。
发⾏期结束，所集资⾦付给委托单位，并收取⼿续费，按发⾏价格，借记本科⽬，按⽀付给委托单位的价款，贷记“银⾏存款”，按应收取的⼿续费，贷记“证券发⾏收⼊--代发⾏证券⼿续费收⼊”科⽬；同时，将未售出的代发⾏证券退还委托单位，借记本科⽬，贷记“代发⾏证券”科⽬。2.债务单位以除现⾦外的其他资产清偿债务，公司应按收到的其他资产的公允价值，借记“待处置资产”科⽬，按已计提的特别呆账准备，借记“贷款呆账准备--特别呆账准备”科⽬，按收到的其他资产的公允价值低于重组债权账⾯价值的差额，借记“债权重组损失”科⽬，按待处置贷款及待处置贷款应收利息的账⾯余额，贷记本科⽬和“待处置贷款应收利息”科⽬。在这种情况下，公司代理发⾏证券与交易所办理款项的清算，均通过“清算备付⾦”科⽬核算。五、本科⽬按委托单位和证券种类设置明细账，进⾏明细核算。六、本科⽬期末贷⽅余额，反映公司代理发⾏证券尚未⽀付给委托单位或尚未清算的未发⾏证券的款项。
2301租赁保证⾦⼀、本科⽬核算公司采⽤租赁⽅式出租待处置资产，根据租赁合同规定收到客户交来的保证⾦。公司收到的债务单位以除现⾦外的其他资产清偿债务，如果⽤以抵偿债务的其他资产的公允价值⾼于重组债权账⾯价值的，公司应按重组债权的账⾯价值，借记“待处置资产”科⽬，按已计提的特别呆账准备，借记“贷款呆账准备--特别呆账准备”科⽬，按待处置贷款及待处置贷款应收利息的账⾯余额，贷记本科⽬和“待处置贷款应收利息”科⽬。客户违约，公司按合同或协议规定没收保证⾦时，借记本科⽬，贷记“营业外收⼊”科⽬。三、本科⽬应按客户设置明细账，进⾏明细核算。四、本科⽬期末贷⽅余额，反映公司尚未退还的租赁保证⾦。2401长期借款⼀、本科⽬核算公司从银⾏或其他⾦融企业借⼊的1年期(不含1年)以上的各种长期借款。⼆、借⼊款项时，借记“银⾏存款”科⽬，贷记本科⽬；归还借款时，借记本科⽬，贷记“银⾏存款”科⽬。
为取得固定资产⽽发⽣的借款利息，在固定资产尚未交付使⽤前发⽣的，计⼊固定资产价值；交付使⽤后发⽣的，直接计⼊利息⽀出，借记“利息⽀出”科⽬，贷记本科⽬。(⼆)修改其他债务条件的，分别以下情况处理：1.在不附或有条件的情况下，如果修改债务条件后，未来应收⾦额低于重组债权账⾯余额的，应将未来应收⾦额低于重组债权账⾯余额的差额，确认为债权重组损失，借记“债权重组损失”科⽬，贷记“待处置贷款”(减少贷款本⾦部分)科⽬，贷记“待处置贷款应收利息”(减少贷款利息部分)科⽬；如果修改债务条件后，未来应收⾦额⼤于重组债权账⾯余额，则在债权重组时不作账务处理。四、本科⽬期末贷⽅余额，反映公司尚未偿还的长期借款本息。2411应付债券⼀、本科⽬核算公司为筹措长期资⾦⽽实际发⾏的债券及应付的利息。发⾏1年期及1年期以下的短期债券，应另设“2110应付短期债券”科⽬核算。⼆、本科⽬设置如下明细科⽬：(⼀)债券⾯值；(⼆)债券溢价；(三)债券折价；(四)应计利息。
三、公司发⾏债券时，按实际收到的款项，借记“银⾏存款”、“现⾦”科⽬，按债券票⾯价值，贷记本科⽬(债券⾯值)；公司溢价发⾏的债券，应按收到的债券⾦额，借记“银⾏存款”等科⽬，按债券票⾯价值，贷记本科⽬(债券⾯值)，按超过⾯值的部分，贷记本科⽬(债券溢价)；折价发⾏的债券，应按收到的⾦额，借记“银⾏存款”科⽬，按债券票⾯价值与实际收到⾦额之间的差额，借记本科⽬(债券折价)，按票⾯价值，贷记本科⽬(债券⾯值)。⽀付印刷费、宣传费及⼿续费时，借记“营业费⽤--管理费⽤”科⽬，贷记“银⾏存款”、“现⾦”科⽬；公司为建造固定资产⽽发⾏债券的，其发⽣的发⾏费⽤计⼊所购建固定资产的成本。四、公司债券应按期计提利息；公司溢价或折价发⾏的债券，其实际收到的⾦额与债券票⾯⾦额的差额，应在债券存续期间内分期平均摊销。
分期计提利息及摊销溢价、折价时，应区别情况处理：⾯值发⾏债券应计提的利息，借记“利息⽀出”等科⽬，贷记本科⽬(应计利息)；溢价发⾏的债券，按应摊销的溢价⾦额，借记本科⽬(债券溢价)，按应计利息与溢价摊销额的差额，借记“利息⽀出”等科⽬，按应计利息，贷记本科⽬(应计利息)；折价发⾏的债券，按应摊销的折价⾦额和应计利息之和，借记“利息⽀出”等科⽬，按应摊销的折价⾦额，贷记本科⽬(债券折价)，按应计利息，贷记本科⽬(应计利息)。五、债券到期，⽀付债券本息时，借记本科⽬(债券⾯值和应计利息)，贷记“银⾏存款”等科⽬。六、本科⽬应按债券种类设置明细账，进⾏明细核算。七、本科⽬期末贷⽅余额，反映公司尚未偿还的债券本息，及尚未摊销的债券溢折价。2421向⼈民银⾏再贷款⼀、本科⽬核算公司向⼈民银⾏取得的再贷款。⼆、向⼈民银⾏取得再贷款时，借记“存放⼈民银⾏款项”科⽬，贷记本科⽬。定期计提再贷款利息时，借记“利息⽀出”科⽬，贷记本科⽬；⽀付利息时，借记本科⽬，贷记“银⾏存款”科⽬。
到期偿还⼈民银⾏再贷款本⾦时，借记本科⽬，贷记“存放⼈民银⾏款项”科⽬。2.在附或有条件的情况下，如果修改债务条件后，不含或有收益的未来应收⾦额低于重组债权账⾯余额的，应按其差额确认为债权重组损失；如果修改债务条件后，不含或有收益的未来应收⾦额⼤于重组债权账⾯余额的，则在债权重组时不作账务处理。3.在债权重组时，如果涉及未⼊账应收利息重组条款的，应将其豁免等情况在“购⼊贷款及应收利息备查簿”中进⾏登记。⼆、收到投资者投⼊的现⾦，应以实际收到或者存⼊公司开户银⾏的⾦额，借记“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬，按投资者在注册资本中应占份额，贷记本科⽬，按其差额，贷记“资本公积--资本溢价”科⽬。公司收到投资者投⼊的房屋、设备等实物，应按公允价值或国家规定的价值，借记“固定资产”等科⽬，按投资者在注册资本中所拥有的份额，贷记本科⽬，其差额，贷记“资本公积--资本溢价”科⽬。三、公司按法定程序经批准将资本公积、法定盈余公积转增资本时，借记“资本公积”、“盈余公积”科⽬，贷记本科⽬。
公司按规定将未分配利润转增资本时，借记“利润分配”科⽬，贷记本科⽬。(三)以上⼏种⽅式结合进⾏债权重组的情况下，按照收回现⾦、⾮现⾦资产、修改其他债务条件顺序，按照上述原则进⾏会计处理。五、公司将待处置贷款及其利息整体出售或转让，应按转让价格，借记“应收账款”、“银⾏存款”等科⽬，按已计提的特别呆账准备，借记“贷款呆账准备--特别呆账准备”科⽬，按待处置贷款及待处置贷款应收利息的账⾯余额，贷记本科⽬和“待处置贷款应收利息”科⽬，按其差额，借记“债权重组损失”科⽬，或贷记“债权重组收益”科⽬。六、本科⽬期末贷⽅余额，反映公司实有的资本数额。3111资本公积⼀、本科⽬核算公司取得的资本公积，包括资本溢价、外币资本折算差额、接受捐赠资产价值、按国家规定增加的资本公积等。⼆、公司主要应设置如下明细科⽬：(⼀)资本溢价；(⼆)接受捐赠资产价值；(三)外币资本折算差额；(四)国家规定增加的资本公积。三、公司对于投资者缴付的出资额⼤于其在注册资本中应占份额的差额，作为资本溢价处理。
投资者实际缴付资本时，应按实际收到的出资额或其他资产的公允价值等，借记“银⾏存款”、“固定资产”等科⽬，按投资者在注册资本中所拥有的份额，贷记“实收资本”科⽬，按其差额，贷记本科⽬(资本溢价)。六、公司应当根据债务单位的财务状况对待处置贷款计提呆账准备。七、本科⽬应按债务单位和贷款种类设置明细账，进⾏明细核算。⼋、本科⽬期末借⽅余额，反映公司尚未收回的、经批准认定的待处置贷款本⾦的价值。1402待处置贷款应收利息⼀、本科⽬核算公司购⼊贷款后经批准认定的已⼊账的贷款利息的价值。3121盈余公积⼀、本科⽬核算公司从利润中提取的盈余公积。⼆、提取盈余公积时，借记“利润分配--提取法定盈余公积”科⽬，贷记本科⽬。⽤盈余公积弥补亏损时，借记本科⽬，贷记“利润分配--盈余公积转⼊”科⽬。以盈余公积转增资本时，借记本科⽬，贷记“实收资本”科⽬。三、本科⽬期末贷⽅余额，反映公司提取的盈余公积结余。3131本年利润⼀、本科⽬核算公司在本年度实现的利润(或发⽣的亏损)总额。
⼆、期末结转利润时，公司应将“利息收⼊”、“咨询服务收⼊”、“证券发⾏收⼊”、“其他收⼊”、“债权重组收益”、“处置资产收益”和“营业外收⼊”等各科⽬的余额转⼊本科⽬的贷⽅，借记“利息收⼊”、“咨询服务收⼊”、“证券发⾏收⼊”、“其他收⼊”、“债权重组收益”、“处置资产收益”和“营业外收⼊”等科⽬，贷记本科⽬；将“利息⽀出”、“证券发⾏成本”、“营业费⽤”、“其他⽀出”、“债权重组损失”、“处置资产损失”和“营业外⽀出”等科⽬的余额转⼊本科⽬的借⽅，借记本科⽬，贷记“利息⽀出”、“证券发⾏成本”、“营业费⽤”、“其他⽀出”、“债权重组损失”、“处置资产损失”和“营业外⽀出”等科⽬。将“投资收益”、“汇兑收益”、“租赁收益”科⽬的净收益，转⼊本科⽬，借记“投资收益”、“汇兑损益”、“租赁收益”科⽬，贷记本科⽬；如为净损失，作相反会计分录。
三、年度终了，公司应将本年收⼊和⽀出相抵后，结出本年实现的净利润，全部转⼊“利润分配”科⽬，借记本科⽬，贷记“利润分配--未分配利润”科⽬；如为净亏损，作相反会计分录。⼆、本科⽬应设置如下明细科⽬：(⼀)购⼊经认定的利息；(⼆)应计利息。三、公司对购⼊贷款应收利息按批准认定的价值从购⼊贷款应收利息转⼊本科⽬时，应按批准认定的价值，借记本科⽬(购⼊经认定的利息)，贷记“购⼊贷款应收利息”科⽬；同时，按经批准认定的价值低于购⼊贷款应收利息的差额，借记“待处置不良贷款损失--购⼊贷款利息损失”科⽬，贷记“待处置不良贷款损失准备--购⼊贷款利息损失”科⽬。⼆、本科⽬应设置以下明细科⽬：(⼀)盈余公积转⼊；(⼆)提取法定盈余公积；(三)应付利润；(四)转增资本的利润；(五)未分配利润。三、利润分配的会计处理如下：公司⽤盈余公积弥补亏损，借记“盈余公积”科⽬，贷记本科⽬(盈余公积转⼊)。按规定从净利润中提取法定盈余公积，借记本科⽬(提取法定盈余公积)，贷记“盈余公积”科⽬。
应分配给投资者的利润，借记本科⽬(应付利润)，贷记“应付利润”科⽬。四、公司按期计提待处置贷款利息，应按规定的利率计算的利息确认为利息收⼊，借记本科⽬(应计利息)，贷记“利息收⼊”科⽬。五、公司待处置贷款应当分别正常贷款和不良贷款进⾏核算。债务单位不能根据借款合同规定按时、⾜额⽀付利息和归还本⾦的贷款，应将该贷款作为不良贷款处理。如果借款⼈还清了所有逾期的利息(含未⼊账利息)，⽽且在⼀定期间内保持了良好的还款记录，若此时借款合同尚未执⾏完毕，则应将该贷款作为正常贷款处理，并按规定计提利息。3151待处置不良贷款损失⼀、本科⽬核算公司对以买断⽅式从银⾏收购的不良贷款的本⾦和原已⼊账的应收利息，按照有关不良资产折扣和现值计算办法计算，经批准认定的价值低于购⼊贷款本息的差额。⼆、本科⽬应设置如下明细科⽬：(⼀)购⼊贷款本⾦损失；(⼆)购⼊贷款利息损失。
三、公司和银⾏对公司收购的不良贷款的本⾦和原已⼊账的应收利息按规定的折扣和现值计算办法计算后，按照经批准认定的贷款本⾦部分，借记“待处置贷款”科⽬，贷记“购⼊贷款”科⽬；按经批准认定的贷款利息部分，借记“待处置贷款应收利息”科⽬，贷记“购⼊贷款应收利息”科⽬；按经批准认定的价值低于购⼊贷款本息的差额，借记本科⽬，贷记“待处置不良贷款损失准备--购⼊贷款本⾦损失、购⼊贷款利息损失”科⽬。待处置贷款本⾦逾期(含展期)180天后，公司按规定的利率计算的利息在“购⼊贷款及应收利息备查簿”进⾏登记。四、本科⽬应按债务单位和贷款种类设置明细账，进⾏明细核算。五、本科⽬期末借⽅余额，反映公司收购的不良贷款经批准认定的价值低于购⼊贷款及购⼊贷款应收利息的差额。4101利息收⼊⼀、本科⽬核算公司取得的各项利息收⼊。长期债券投资的利息收⼊，在“长期债券投资”科⽬核算，短期债券投资的利息收⼊冲减短期投资成本，或通过“其他应收款”科⽬核算，均不通过本科⽬核算。
⼆、其他企业使⽤本公司的现⾦资产⽽发⽣的利息收⼊应在收⼊确认条件满⾜时，即由交易所产⽣的相关经济利益能够流⼊公司并且收⼊的⾦额能够可靠地计量时，按照其他企业所使⽤现⾦的时间和适⽤的利率计算确定。如果债务单位偿还逾期的贷款本息，公司应于收到时⾸先冲减已计的利息，借记“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬，贷记本科⽬(应计利息、购⼊经认定的利息)；收到债务单位偿还的贷款本息在冲减完已计的利息后，再冲减待处置贷款本⾦，借记“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬，贷记“待处置贷款”科⽬，如冲减后仍有余额的(未⼊账的应收利息)，则贷记“利息收⼊”科⽬。实际收到利息收⼊时，借记“银⾏存款”科⽬，贷记“应收账款”等科⽬。四、公司收购的不良贷款按规定计收利息时，借记“待处置贷款应收利息--应计利息”等科⽬，贷记本科⽬。五、本科⽬应按利息收⼊的种类设置明细账。六、期末，应将本科⽬的余额转⼊“本年利润”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。4111咨询服务收⼊⼀、本科⽬核算公司进⾏各项咨询服务业务取得的收⼊。
⼆、公司对其所提供的咨询服务应根据不同情况确认收⼊。已作为不良贷款处理但尚未到期的贷款，其借款⼈偿还的借款利息，公司应于收到时，按实际收到的⾦额，借记“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬，按已⼊账的应收利息，贷记本科⽬(应计利息、购⼊经认定的利息)，实际收到的⾦额超过应收利息账⾯余额的差额，贷记“利息收⼊”科⽬。不良贷款转为正常贷款计息的，其原未⼊账的应收利息不作处理，待实际收到时再确认为利息收⼊，其后按期计提的利息确认为利息收⼊。三、确认各项咨询服务收⼊时，借记“应收账款”、“银⾏存款”等科⽬，贷记本科⽬。四、本科⽬应按咨询服务业务种类或接受咨询的单位设置明细账。五、期末，应将本科⽬的余额转⼊“本年利润”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。4121证券发⾏收⼊⼀、本科⽬核算公司采⽤全额承购包销⽅式代理发⾏证券的发⾏收⼊。采⽤代销⽅式和余额承购包销⽅式代理发⾏证券收取的⼿续费收⼊，也在本科⽬核算。
⼆、公司采⽤全额承购包销⽅式出售代发⾏的证券，按发⾏价，借记“银⾏存款”等科⽬，贷记本科⽬；计算和结转代发⾏证券的成本，借记“证券发⾏成本”科⽬，贷记“代发⾏证券”等科⽬。六、公司以债权重组⽅式，或以出售转让⽅式收回待处置贷款应收利息的，⽐照“待处置贷款”科⽬的规定处理。七、本科⽬应按债务单位和贷款种类设置明细账，进⾏明细核算。⼋、本科⽬期末借⽅余额，反映公司尚未收回的待处置贷款应收的利息。1403贷款呆账准备⼀、本科⽬核算公司按规定提取的特别呆账准备和⼀般呆账准备。如由主承销商单独收取⼿续费的，按收取或应收的⼿续费，借记“银⾏存款”、“应收账款”等科⽬，按本公司应收的⼿续费，贷记本科⽬，按应付给副承销商和分销商的部分，贷记“应付账款--应付证券发⾏⼿续费”科⽬；付给副主承销商和分销商⼿续费时，借记“应付账款--应付证券发⾏⼿续费”科⽬，贷记“银⾏存款”科⽬。四、本科⽬按代发⾏证券种类和收⼊种类设置明细账，进⾏明细核算。
五、期末，应将本科⽬的余额转⼊“本年利润”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。⼆、本科⽬应设置如下明细科⽬：(⼀)特别呆账准备；(⼆)⼀般呆账准备。三、期末，公司应对待处置贷款本息(不含未⼊账的应收利息，下同)的质量进⾏全⾯检查。在检查时，应当根据债务单位的财务状况、现⾦流量等情况进⾏分析，充分考虑相关抵押物的价值、债务单位的未来发展前景等资料。如果估计未来可收回⾦额低于待处置贷款本息账⾯价值的，应当计提特别呆账准备。4201债权重组收益⼀、本科⽬核算公司在收回整体债权时，所收到现⾦资产⼤于整体债权价值所实现的收益。⼆、公司收到的债务单位⽤以抵偿债务的现⾦或公司出售、转让整体债权⾼于重组债权的账⾯价值的，公司应按收到的现⾦，借记“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬，按已计提的特别呆账准备，借记“贷款呆账准备--特别呆账准备”科⽬，按待处置贷款及待处置贷款应收利息的账⾯余额，贷记“待处置贷款”科⽬和“待处置贷款应收利息”科⽬，按收到的现⾦⾼于重组债权账⾯价值的差额，贷记本科⽬。
三、本科⽬应按债务单位设置明细账，进⾏明细核算。特别呆账准备应当按照每⼀贷款项⽬计提。公司应当在年度终了，按照当年处置贷款本息所发⽣的净损失与待处置贷款本息(包括待处置贷款、待处置贷款已⼊账的应收利息和孳⽣利息)的⽐率，提取⼀般呆账准备。四、公司根据债务单位的具体情况，按照未来可收回⾦额低于待处置贷款账⾯价值的差额计提特别呆账准备时，借记“营业费⽤--贷款呆账准备”科⽬，贷记本科⽬(特别呆账准备--××贷款项⽬)；如果本期应提数⼤于已计提的特别呆账准备，应按其差额提取；如果已计提特别呆账准备的待处置贷款的未来可收回⾦额得以恢复，应按恢复增加的数额冲减已提的特别呆账准备，借记本科⽬(特别呆账准备--××贷款项⽬)，贷记“营业费⽤--贷款呆账准备”科⽬，但恢复后冲减特别呆账准备的⾦额，应以已提特别呆账准备的⾦额为限。
⼆、公司以出售等⽅式处置待处置资产时，按出售价格，借记“银⾏存款”、“应收账款”等科⽬，按该项待处置资产已计提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按该项待处置资产的账⾯价值，贷记“待处置资产”等科⽬，按其差额，借记“处置资产损失”科⽬或贷记本科⽬。公司按照规定计提⼀般呆账准备时，借记“营业费⽤--贷款呆账准备”科⽬，贷记本科⽬(⼀般呆账准备)。五、公司对于确实⽆法收回的待处置贷款本息，经批准后，冲减已提的特别呆账准备。4221租赁收益⼀、本科⽬核算公司以经营租赁或融资租赁⽅式出租待处置资产取得的租赁收益。⼆、发⽣各项租赁收益时，借记“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬，贷记本科⽬；分摊租赁资产价值时，借记本科⽬，贷记“租赁资产”科⽬。三、本科⽬应按租赁种类或租赁单位设置明细账，进⾏明细核算。四、期末，应将本科⽬的余额转⼊“本年利润”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。4231投资收益⼀、本科⽬核算公司对外进⾏各项长短期投资及处理待处置股权投资⽽获得的收益或发⽣的损失。
⼆、公司出售短期持有的股票、债券或到期收回债券，按实际收到的⾦额，借记“银⾏存款”等科⽬，按该项短期投资已计提的跌价准备，借记“短期投资跌价准备”科⽬，按短期投资的实际成本，贷记“短期投资”科⽬，按未领取的现⾦股利、利息，贷记“其他应收款--应收股利、应收利息”科⽬，按其差额，借记或贷记本科⽬。公司应按该项⽬已提的特别呆账准备，借记本科⽬(特别呆账准备--××项⽬)，按已提的特别呆账准备低于贷款本息账⾯余额的差额，借记“营业费⽤--贷款呆账准备”，按待处置贷款本息的账⾯余额，贷记“待处置贷款”、“待处置贷款应收利息”科⽬。长期股权投资采⽤权益法核算的，被投资单位当年实现的净利润，公司按应分享的份额，借记“长期股权投资”科⽬，贷记本科⽬；被投资单位当年发⽣净亏损，公司按应分担的份额，借记本科⽬，贷记“长期股权投资”科⽬。
出售或收回股权投资时，按实际收到的⾦额，借记“银⾏存款”等科⽬，按该项投资已提的减值准备，借记“长期投资减值准备”科⽬，按长期股权投资的账⾯余额，贷记“长期股权投资”科⽬，按其差额，贷记或借记本科⽬。已确认并转销的待处置贷款损失，以后年度又收回的，应按收回的⾦额，借记“待处置贷款”、“待处置贷款应收利息”科⽬，贷记本科⽬(特别呆账准备)；同时，借记“银⾏存款”科⽬，贷记“待处置贷款”、“待处置贷款应收利息”科⽬。公司出售长期债券或到期收回长期债券本息时，按实际收到的⾦额，借记“银⾏存款”等科⽬，按债券本⾦和已计未收利息，贷记“长期债券投资--⾯值、应计利息”或“其他应收款--应收利息”科⽬，按该项投资已计提的减值准备，借记“长期投资减值准备”科⽬，按尚未摊销的溢价和折价，贷记或借记“长期债券投资--溢折价”科⽬，按其差额，贷记或借记本科⽬。五、公司对持有的待处置股权投资，不论公司对被投资单位是否具有控制、共同控制或重⼤影响，均应采⽤成本法核算。
在待处置股权投资的持有期间，公司从被投资单位获得的现⾦股利或利润，应于实际收到时，借记“银⾏存款”科⽬，贷记本科⽬。六、处置待处置贷款本息时(包括债权重组、出售、转让等)，应同时冲减已提的特别呆账准备。七、特别呆账损失准备应按每⼀贷款项⽬设置明细账，进⾏明细核算；⼀般呆账准备不进⾏明细核算。⼋、本科⽬期末贷⽅余额，反映公司已提取的贷款呆账准备。1501待处置资产⼀、本科⽬核算公司在处置债权时，从债务单位取得的⽤于偿债的各项资产的实际成本，如原材料、机器、设备等，不包括现⾦、银⾏存款和有价证券等。⼆、本期发⽣汇兑收益时，借记有关科⽬，贷记本科⽬。发⽣汇兑损失时，借记本科⽬，贷记有关科⽬。三、本科⽬应按外汇币种设置明细账，进⾏明细核算。四、期末，应将本科⽬的余额转⼊“本年利润”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。4401营业外收⼊⼀、本科⽬核算与⽇常经营业务⽆直接关系的各项收⼊，包括固定资产盘盈、处置固定资产净收益、罚没收⼊、罚款收⼊、出纳长款收⼊、因债权⼈的特殊原因确实⽆法⽀付的应付款项等。
⼆、发⽣各项营业外收⼊时，借记“银⾏存款”、“现⾦”、“应收账款”、“固定资产清理”等科⽬，贷记本科⽬。公司在债务⼈清偿其债务或拆解处置被投资单位的全部资产时取得的现⾦、银⾏存款、有价证券，在“现⾦”、“银⾏存款”、“短期投资”等科⽬核算，不在本科⽬核算。⼆、本科⽬应设置如下明细科⽬：1.材料物资；2.应收款项；3.机器设备(含器具)；4.运输⼯具；5.房屋和建筑物(含基础设施)；6.在建⼯程；7.股权；8.⼟地使⽤权；9.其他⽆形资产；10.其他。4501利息⽀出⼀、本科⽬核算公司在各项业务中发⽣的利息⽀出。⼆、计提应付利息时，借记本科⽬，贷记“预提费⽤”、“向⼈民银⾏再贷款”、“长期借款”等科⽬；实际⽀付各项利息时，借记“预提费⽤”、“向⼈民银⾏再贷款”等科⽬，贷记“现⾦”、“银⾏存款”科⽬。三、本科⽬应按⽀出项⽬设置明细账，进⾏明细核算。四、期末，应将本科⽬的余额转⼊“本年利润”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。
4511证券发⾏成本⼀、本科⽬核算公司发⽣的与证券发⾏收⼊直接相关的各种成本费⽤。三、公司以债权重组⽅式收回待处置贷款(不含现⾦资产，下同)，应以重组债权的账⾯价值与收到的全部资产的公允价值孰低计价；取得的全部资产的公允价值⾼于整体债权账⾯价值的，其公允价值在备查簿中进⾏登记。如果所收到的全部资产的公允价值⾼于重组债权账⾯价值的，在以重组债权账⾯价值确定所接收的全部资产的账⾯价值时，应当以每项资产的公允价值占全部资产公允价值的⽐例，对重组债权的账⾯价值进⾏分配所确定的价值计价。四、期末，应将本科⽬的余额转⼊“本年利润”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。4521其他⽀出⼀、本科⽬核算公司除债权重组损失、处置资产损失、利息⽀出、证券发⾏成本以外的其他⽀出，包括经营业务及代理业务中的⼿续费⽀出等。⼆、发⽣其他营业⽀出时，借记本科⽬，贷记“银⾏存款”等科⽬。三、本科⽬应按其他⽀出的种类设置明细账，进⾏明细核算。四、期末，应将本科⽬的余额转⼊“本年利润”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。
4531债权重组损失⼀、本科⽬核算公司采取债权重组⽅式收回整体债权时所发⽣的损失。公司取得的全部资产的公允价值低于整体债权账⾯价值的，按取得的各项资产的公允价值，借记本科⽬，按取得的有价证券的公允价值，借记“短期投资”等科⽬，按已计提的特别呆账准备，借记“贷款呆账准备”科⽬，按整体债权的账⾯余额，贷记“待处置贷款”、“待处置贷款应收利息”等科⽬，按其差额，借记“债权重组损失”科⽬。公司取得的全部资产的公允价值⾼于整体债权账⾯价值的，应当按照取得的各项资产的公允价值与全部资产公允价值的⽐例对重组债权的账⾯价值进⾏分配，并按照分配的价值，借记本科⽬、“短期投资”等科⽬，按已计提的特别呆账准备，借记“贷款呆账准备”科⽬，按整体债权的账⾯余额，贷记“待处置贷款”、“待处置贷款应收利息”等科⽬。四、公司与债务⼈达成协议，修改债务条款进⾏债务重组的，公司应将整体债权的账⾯余额减记⾄未来的应收⾦额，按减记的⾦额，借记本科⽬，贷记“待处置贷款”、“待处置贷款应收利息”等科⽬。
修改后的债务条款中涉及或有收益的，公司不应将或有收益包括在应收⾦额中确定债务重组损失，⽽应在或有收益实际发⽣时，计⼊当期损益。取得的全部资产的公允价值应在备查簿中进⾏登记。四、待处置的股权投资应当采⽤成本法核算。五、各项待处置资产在持有期间内，因预计回收⾦额低于其账⾯价值⽽计提的减值准备，应借记“营业费⽤-待处置资产减值准备”科⽬，贷记“待处置资产减值准备”科⽬。六、公司以出售⽅式处置待处置资产时，按出售价格，借记“银⾏存款”、“应收账款”等科⽬，按该项待处置资产已计提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按该项待处置资产的账⾯余额，贷记本科⽬，按其差额，借记“处置资产损失”科⽬或贷记“处置资产收益”科⽬。⼆、公司以⾮清算⽅式拆解处置被投资单位全部资产收回的待处置资产，应按实际收到的⾦额，借记“银⾏存款”等科⽬，按待处置资产已计提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按各项待处置资产的账⾯余额，贷记“待处置资产”科⽬，按其差额，借记本科⽬或贷记“处置资产收益”科⽬。
三、公司以出售⽅式处置待处置资产时，按出售价格，借记“银⾏存款”、“应收账款”等科⽬，按待处置资产已计提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按各项待处置资产的账⾯余额，贷记“待处置资产”科⽬，按其差额，借记本科⽬或贷记“处置资产收益”科⽬。七、公司以股权投资⽅式处置待处置资产时，应按取得的股权的公允价值与投出的待处置资产的账⾯价值孰低作为取得股权投资的⼊账价值。公司取得的股权的公允价值低于投出的待处置资产的账⾯价值时，应按取得的股权的公允价值，借记“短期投资”、“长期股权投资”科⽬，按该项待处置资产已计提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按投出的待处置资产的账⾯余额，贷记本科⽬，按其差额，借记“处置资产损失”科⽬。六、期末，应将本科⽬的余额转⼊“本年利润”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。4601营业费⽤⼀、本科⽬核算公司在业务经营及管理过程中发⽣的各项费⽤，包括提取的贷款呆账准备、提取的待处置资产减值准备、折旧费、⼈员费⽤、业务费⽤和管理费⽤等。
⼆、本科⽬应设置以下明细科⽬：(⼀)贷款呆账准备；(⼆)待处置资产减值准备；(三)短期投资跌价准备；(四)长期投资减值准备；(五)折旧费⽤；(六)税⾦；(七)⼈员费⽤；(⼋)业务费⽤；(九)管理费⽤。如公司取得的股权的公允价值⾼于投出的待处置资产的账⾯价值的，应按待处置资产的账⾯价值，借记“短期投资”、“长期股权投资”科⽬，按该项待处置资产已提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按投出的待处置资产的账⾯余额，贷记本科⽬。四、本科⽬应按费⽤类别设置明细账，并按费⽤项⽬进⾏明细核算。五、期末，应将本科⽬的余额转⼊“本年利润”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。4701营业外⽀出⼀、本科⽬核算与公司⽇常经营业务⽆直接关系的各项⽀出，包括固定资产盘亏、毁损、报废的净损失、出纳短款、⾮常损失、公益救济性捐赠、⽀付的赔偿⾦、⽀付的违约⾦等。⼆、公司的营业外⽀出应在实际⽀出款项时予以确认。公司发⽣各项营业外⽀出时，借记本科⽬，贷记“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬。三、本科⽬应按营业外⽀出项⽬设置明细账。
四、期末，应将本科⽬的余额转⼊“本年利润”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。公司应对取得股权的公允价值在备查簿中进⾏登记。⼋、公司以经营租赁⽅式租出待处置资产时，按租出待处置资产的账⾯价值，借记“租赁资产”科⽬，按该项待处置资产已提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按待处置资产的账⾯余额，贷记本科⽬。公司以融资租赁⽅式出租待处置资产时，若预计未来收到的现⾦流量的现值低于待处置资产的账⾯价值的，应按租出待处置资产的预计未来现⾦流量的现值和⽀付的运输费、途中保险费、包装费等，借记“租赁资产”科⽬，按该项待处置资产已计提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按待处置资产的账⾯余额，贷记本科⽬，按⽀付的运输费、途中保险费、包装费等，贷记“银⾏存款”等科⽬，按其差额，借记“处置资产损失”科⽬。经上述调整后，应同时将本科⽬的余额转⼊“利润分配--未分配利润”科⽬。本科⽬如为贷⽅余额，借记本科⽬，贷记“利润分配--未分配利润”科⽬；如为借⽅余额，作相反会计分录。结转后本科⽬应⽆余额。
三、公司本年度发⽣的调整以前年度损益的事项，应当调整本年度会计报表相关项⽬的年初数或上年实际数；公司在资产负债表⽇后财务会计报告报出前发⽣的调整报告年度损益的事项，应调整报告年度会计报表相关项⽬的数字。公司以融资租赁⽅式出租待处置资产，如果预计未来现⾦流量的现值⾼于待处置资产的账⾯价值的，按租出待处置资产的账⾯价值及⽀付的运输费、途中保险费、包装费等，借记“租赁资产”科⽬，按该项资产已计提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按待处置资产的账⾯余额，贷记本科⽬，按⽀付的运输费、途中保险费、包装费等，贷记“银⾏存款”等科⽬。⼆、本备查账簿的⽰范格式如下：5201备查账簿--待处置资产⼀、本备查账簿主要登记公司各项待处置资产及其增减变动情况。⼆、本备查账簿的⽰范格式如下：5301备查账簿--抵押及质押品⼀、本备查账簿主要登记公司取得的各项抵押及质押品的公允价值以及相关的贷款的本⾦和利息。
⼆、本备查账簿的⽰范格式如下：5401备查账簿--代保管物品⼀、本备查账簿主要登记公司代保管各种物品的价值。预计未来现⾦流量的现值⾼于待处置资产的账⾯价值的差额，在备查簿中进⾏登记。九、公司应当设置专⼈妥善保管各项待处置资产，并对待处置资产定期地进⾏清查、盘点，对于盘盈、盘亏的待处置资产，应查明原因，报经批准后及时处理。待处置资产盘亏经批准处理时，按盘亏的待处置资产的账⾯价值，借记“营业外⽀出--待处置资产盘亏损失”科⽬，按该项待处置资产已计提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按待处置资产的账⾯余额，贷记本科⽬；如应由责任⼈员赔偿的，应按盘亏的待处置资产的账⾯价值，借记“其他应收款”科⽬，按该项待处置资产已计提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按待处置资产的账⾯余额，贷记本科⽬。3.本表各项⽬的内容和填列⽅法：(1)“现⾦”项⽬，反映公司库存的现⾦。本项⽬应根据“现⾦”科⽬的期末余额填列。(2)“银⾏存款”项⽬，反映公司实际存在银⾏的各种款项。
本项⽬应根据“银⾏存款”科⽬的期末余额填列。如为盘盈，按盘盈的待处置资产的公允价值，借记本科⽬，贷记“营业外收⼊--待处置资产盘盈”科⽬。⼗、公司应当设置“待处置资产备查簿”，详细登记待处置资产的性质、公允价值、公允价值与重组债权账⾯价值的差额等资料。⼗⼀、公司应按待处置资产的类别设置明细账，进⾏明细核算。⼗⼆、本科⽬期末借⽅余额，反映公司所持有的待处置资产的实际成本。1507待处置资产减值准备⼀、本科⽬核算公司提取的待处置资产减值准备。本项⽬应根据“短期投资跌价准备”科⽬的期末余额填列。(6)“应收账款”项⽬，反映公司应向其他单位收取的业务账款以及其他⾦融业务的应收款项等。本项⽬应根据“应收账款”科⽬的期末余额填列。(7)“其他应收款”项⽬，反映公司应收、暂付其他单位或个⼈的款项。本项⽬应根据“其他应收款”科⽬的期末余额填列。(8)“待摊费⽤”项⽬，反映公司已经⽀出但应由以后各期分期摊销的费⽤。本项⽬应根据“待摊费⽤”科⽬的期末余额填列。
(9)“代发⾏证券”项⽬，反映公司期末尚未售出的代发⾏证券的价值。⼆、公司对所持有的待处置资产，在持有期间，应根据资产的风险程度，对其价值逐项进⾏定期内部评估和检查。当导致某项待处置资产可回收⾦额低于其账⾯价值的，应当计提待处置资产减值准备。三、公司⼀般应当按照单项待处置资产计提减值准备。如果某项待处置资产的单位价值较低、数量较⼤且具有相同或近似性质的，也可按综合减值率法计提减值准备。但公司应将这些待处置资产进⾏合理分类，并定期地对尚未处置完毕的待处置资产的价值进⾏抽样评估。(12)“其他流动资产”项⽬，反映公司除以上流动资产项⽬外的其他流动资产。本项⽬应根据有关科⽬的期末余额填列。如其他流动资产价值较⼤的，应在会计报表附注中披露其内容和⾦额。(13)“购⼊贷款”项⽬，反映公司以买断⽅式从银⾏收购的不良贷款的本⾦以及尚未处置的购⼊贷款本⾦损失。本项⽬应根据“购⼊贷款”科⽬的期末余额填列。
(14)“购⼊贷款应收利息”项⽬，反映公司以买断⽅式从银⾏收购的不良贷款中已⼊账的应收利息和其后计提的利息，以及尚未处置的购⼊贷款应收利息损失。在抽样评估时，应当考虑抽样评估的结果、样本的代表性、各类待处置资产的价值变动情况、历史经验等因素的基础上，合理地确定各类待处置资产的综合减值率。四、公司⾸次计提待处置资产减值准备时，应按当期应计提的减值准备，借记“营业费⽤--待处置资产减值准备”科⽬，贷记本科⽬。(15)“待处置贷款”项⽬，反映公司根据规定对购⼊贷款按规定的计算⽅法计算并经批准认定的贷款本⾦。本项⽬应根据“待处置贷款”科⽬的期末余额填列。(16)“待处置贷款应收利息”项⽬，反映公司根据规定对购⼊贷款应收利息按规定的计算⽅法计算并经批准认定的贷款利息。本项⽬应根据“待处置贷款应收利息”科⽬的期末余额填列。(17)“贷款呆账准备”项⽬，反映公司按规定提取的贷款呆账准备。本项⽬应根据“贷款呆账准备”科⽬的期末余额填列。
(18)“待处置资产”项⽬，反映公司在处置整体债权时，取得的⽤于偿债的资产以及以⾮清算⽅式拆解处置被投资单位全部资产等取得的待处置资产的实际成本。以后各期，如果当期应提数⼤于已计提的待处置资产减值准备的，应按其差额提取；如果已计提的待处置资产减值准备的未来可收回⾦额得以恢复，应按恢复增加的数额冲减已提的减值准备，借记本科⽬，贷记“营业费⽤--待处置资产减值准备”科⽬，但恢复后冲减待处置资产减值准备的⾦额，应以已提减值准备的⾦额为限。(19)“待处置资产减值准备”项⽬，反映公司提取的待处置资产减值准备。本项⽬应根据“待处置资产减值准备”科⽬的期末余额填列。(20)“租赁资产”项⽬，反映公司将待处置资产转为经营或融资租赁资产的摊余价值。本项⽬应根据“租赁资产”科⽬的期末余额填列。(21)“长期股权投资”项⽬，反映公司投出的期限在1年以上(不含1年)各种股权性质的投资，包括购⼊的股票和其他股权投资。公司取得的待处置股权投资不在本项⽬反映，在“待处置资产”项⽬反映。
本项⽬应根据“长期股权投资”科⽬的期末余额填列。五、处置待处置资产时，除按单项待处置资产计提减值准备外，不同时结转已计提的待处置资产减值准备，待期末时再予以调整。六、本科⽬应按单项待处置资产设置明细账，进⾏明细核算。七、本科⽬期末贷⽅余额，反映公司已计提的待处置资产减值准备。1601租赁资产⼀、本科⽬核算公司将待处置资产转为经营或融资租赁资产的价值，包括待处置固定资产的账⾯价值或现值和公司⽀付的运输费、途中保险费和包装费等。本项⽬应根据“长期投资减值准备”科⽬的期末余额填列。(24)“固定资产原价”和“累计折旧”项⽬，反映公司所有⾃⽤的固定资产的原价和累计折旧。这两个项⽬应分别根据“固定资产”科⽬和“累计折旧”科⽬的期末余额填列。(25)“固定资产清理”项⽬，反映公司因出售、报废和毁损等原因转⼊清理但尚未清理完毕的固定资产净值，以及固定资产清理过程中所发⽣的清理费⽤和变价收⼊等各项⾦额的差额。
本项⽬应根据“固定资产清理”科⽬的期末借⽅余额填列；如“固定资产清理”科⽬期末为贷⽅余额，以“－”号填列。⼆、公司将待处置资产转为经营租赁资产时，按待处置资产的账⾯价值，借记本科⽬，按该项待处置资产已计提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按待处置资产的账⾯余额，贷记“待处置资产”科⽬。公司以融资租赁⽅式出租待处置资产时，若预计未来收到的现⾦流量的现值低于待处置资产的账⾯价值的，应按租出待处置资产的预计未来现⾦流量的现值和⽀付的运输费、途中保险费、包装费等，借记本科⽬，按该项待处置资产已计提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按待处置资产的账⾯余额，贷记“待处置资产”科⽬，按⽀付的运输费、途中保险费、包装费等，贷记“银⾏存款”等科⽬，按其差额，借记“待处置资产损失”科⽬。(27)“长期待摊费⽤”项⽬，反映公司尚未摊销的摊销期限在1年以上(不含1年)的各种费⽤，如开办费、租⼊固定资产的改良⽀出以及摊销期限在1年以上(不含1年)的其他待摊费⽤等。
长期待摊费⽤中在1年内(含1年)摊销的部分，应在本表“待摊费⽤”项⽬填列。公司以融资租赁⽅式出租待处置资产，如果预计未来现⾦流量的现值⾼于待处置资产的账⾯价值的，按租出待处置资产的账⾯价值及⽀付的运输费、途中保险费、包装费等，借记本科⽬，按该项资产已计提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按待处置资产的账⾯余额，贷记“待处置资产”科⽬，按⽀付的运输费、途中保险费、包装费等，贷记“银⾏存款”等科⽬。(28)“其他长期资产”项⽬，反映公司除以上资产以外的其他长期资产。本项⽬应根据有关科⽬的期末余额填列，如其他长期资产价值较⼤的，应在会计报表附注中披露其内容和⾦额。(29)“短期借款”项⽬，反映公司经批准向银⾏或其他⾦融机构借⼊的期限在1年以内的各种借款。本项⽬应根据“短期借款”科⽬的期末余额填列。(30)“应付账款”项⽬，反映公司接受劳务等发⽣的各种应付款项。本项⽬应根据“应付账款”科⽬的期末余额填列。(31)“应付⼯资”项⽬，反映公司应付未付的职⼯⼯资。
本项⽬应根据“应付⼯资”科⽬的期末贷⽅余额填列。预计未来现⾦流量的现值⾼于待处置资产的账⾯价值的差额，在备查簿中进⾏登记。三、公司应以实际收到租⾦时，借记“现⾦”、“银⾏存款”科⽬，贷记“租赁收益”科⽬；并按当期应摊销的租赁资产价值，借记“租赁收益”科⽬，贷记本科⽬。四、公司出售租赁资产，按出售租赁资产取得的价款，借记“银⾏存款”等科⽬，按出售租赁资产的账⾯余额，贷记本科⽬，按其差额，贷记“处置资产收益”科⽬，或借记“处置资产损失”科⽬。如“应付福利费”科⽬期末为借⽅余额，以“－”号填列。(33)“应付利润”项⽬，反映公司应付投资者的利润，本项⽬应根据“应付利润”科⽬的期末余额填列。(34)“其他应付款”项⽬，反映公司应付、暂收其他单位或个⼈的款项。本项⽬应根据“其他应付款”科⽬的期末余额填列。(35)“预提费⽤”项⽬，反映公司按规定从成本费⽤中预先提取但尚未⽀付的各项费⽤，如预提的保险费、固定资产修理费⽤、借款利息等。本项⽬应根据“预提费⽤”科⽬的期末贷⽅余额填列。
“预提费⽤”科⽬期末如为借⽅余额，应合并在“待摊费⽤”项⽬内反映，不包括在本项⽬内。出租资产在租⽤单位被损坏，提前报废的，按租赁合同规定应由租⽤单位赔偿的，应在收到赔偿款时，借记“银⾏存款”科⽬，按该项租赁资产账⾯余额，贷记本科⽬，按其差额，借记“营业外⽀出”科⽬，或贷记“营业外收⼊”科⽬。五、本科⽬应按承租单位和租赁合同设置明细账，进⾏明细核算。六、本科⽬的期末借⽅余额，反映公司租出资产的摊余价值。(37)“代发⾏证券款”项⽬，反映公司⽤余额承购包销⽅式或代销⽅式代发⾏证券所形成的应付证券资⾦。本项⽬应根据“代发⾏证券款”科⽬的期末余额填列。(38)“其他流动负债”项⽬，反映公司除以上流动负债外的其他流动负债。本项⽬应根据有关科⽬的期末余额填列。如其他流动负债价值较⼤的，应在会计报表附注中披露其内容和⾦额。(39)“租赁保证⾦”项⽬，反映公司尚未退还的租赁保证⾦。本项⽬应根据“租赁保证⾦”科⽬的期末余额填列。
(40)“长期借款”项⽬，反映公司借⼊尚未归还的1年期(不含1年)以上的各种借款本息。1701长期股权投资⼀、本科⽬核算公司投出的期限在1年以上(不含1年)各种股权性质的投资，包括购⼊的股票和其他股权投资。公司通过债权重组取得的待处置股权在“待处置资产”科⽬核算，不在本科⽬核算。⼆、公司对外进⾏股权投资，应根据公司对被投资单位的影响程度，分别采⽤成本法或权益法核算。公司对被投资单位在实质上⽆控制、⽆共同控制且⽆重⼤影响的，应采⽤成本法核算；公司对被投资单位在实质上具有控制、共同控制或重⼤影响的，应采⽤权益法核算。本项⽬应根据“向⼈民银⾏再贷款”科⽬的期末余额填列。(43)“其他长期负债”项⽬，反映公司除以上长期负债项⽬以外的其他长期负债。本项⽬应根据有关科⽬的期末余额填列，如其他长期负债⾦额较⼤的，应在会计报表附注中披露其内容和⾦额。(44)“实收资本”项⽬，反映公司实有的资本数额。本项⽬应根据“实收资本”科⽬的期末余额填列。(45)“资本公积”项⽬，反映公司实有的资本公积。
本项⽬应根据“资本公积”科⽬的期末余额填列。三、本科⽬应设置如下明细科⽬：(⼀)股票投资；(⼆)其他股权投资。四、股票投资的账务处理：(⼀)公司认购股票付款时，按实际⽀付的价款(包括⽀付的税⾦、⼿续费等)，借记本科⽬(股票投资)，贷记“银⾏存款”等科⽬；实际⽀付的价款中包含已宣告发放，但尚未领取的现⾦股利，按认购股票的实际成本(即实际⽀付的价款扣除已宣告但尚未发放的现⾦股利)，借记本科⽬(股票投资)，按应领取的现⾦股利，借记“其他应收款--应收股利”科⽬，按实际⽀付的价款，贷记“银⾏存款”等科⽬。(47)“未分配利润”项⽬，反映公司期末尚未分配的利润。本项⽬应根据“本年利润”科⽬和“利润分配”科⽬的余额计算填列。未弥补的亏损，在本项⽬内以“－”号反映。(48)“待处置不良贷款损失”项⽬，反映公司对以买断⽅式从银⾏收购的不良贷款的本⾦和已⼊账应收利息按规定的⽅法计算的价值低于购⼊贷款本息的差额。本项⽬应根据“待处置不良贷款损失”科⽬的期末余额填列。
(⼆)利润表编制说明(会资02表)1.本表反映公司在⼀定会计期间内利润(亏损)的实现情况。(⼆)采⽤成本法核算的公司，除追加或收回投资外，长期股权投资的账⾯价值⼀般应保持不变。公司应于被投资单位分派现⾦股利或利润时，按收到的现⾦股利或利润，借记“银⾏存款”科⽬，贷记“投资收益”科⽬。公司在确认投资收益时，仅限于所获得的被投资单位在接受投资后产⽣的累积净利润的分配额，所获得的被投资单位宣告分派的利润或现⾦股利超过上述数额的部分，作为投资成本的收回，冲减投资的账⾯价值。本表“本年累计数”栏，反映各项⽬⾃年初起⾄本期末⽌的累计实际发⽣数。3.本表各项⽬的内容和填列⽅法。(1)“收益合计”项⽬，反映公司经营业务所取得的各项收⼊和利得总额。本项⽬根据“利息收⼊”、“咨询服务收⼊”、“证券发⽣收⼊”、“其他收⼊”、“债权重组收益”、“处置资产收益”、“租赁收益”、“投资收益”、“汇兑收益”等项⽬汇总计算填列。(2)“利息收⼊”项⽬，反映公司取得的各项利息收⼊。
本项⽬应根据“利息收⼊”科⽬的发⽣额分析填列。公司在被投资单位分派现⾦股利或利润时，按其属于应由本公司享有的部分，借记“银⾏存款”科⽬，按应冲减投资账⾯价值的部分，贷记本科⽬，按应确认的投资收益，贷记“投资收益”科⽬。(三)采⽤权益法核算的公司，投资最初以投资成本计价，以后根据公司享有被投资单位所有者权益份额的变动，对投资的账⾯价值进⾏调整。年度终了，公司按应分享的被投资单位实现的净利润，借记本科⽬(股票投资)，贷记“投资收益”科⽬；被投资单位分派的现⾦股利或利润，借记“银⾏存款”等科⽬，贷记本科⽬(股票投资)。本项⽬应根据“证券发⾏收⼊”科⽬的发⽣额分析填列。(5)“其他收⼊”项⽬，反映公司除债权重组收益、处置资产收益、利息收⼊、投资收益、租赁收益、咨询收⼊、证券发⾏收⼊、汇兑收益等以外的其他营业收⼊。本项⽬应根据“其他收⼊”科⽬的发⽣额分析填列。(6)“债权重组收益”项⽬，反映公司采取债权重组⽅式收回整体债权时所实现的收益。本项⽬应根据“债权重组收益”科⽬的发⽣额分析填列。
(7)“处置资产收益”项⽬，反映公司以出售、转让等⽅式，或采⽤其他⽅式处置通过债权重组⽅式封存或取得的待处置资产⽽获得的收益。被投资单位发⽣净亏损，公司按应分担的份额，借记“投资收益”科⽬，贷记本科⽬(股票投资)。公司确认被投资单位的净利润，⼀般应以本科⽬账⾯价值减⾄零为限；如果以后各期被投资单位实现利润，公司应在计算的收益分享额与未确认的亏损分担额相等后，才能将分享的利润再恢复投资的账⾯价值，按实际恢复的⾦额，借记本科⽬(股票投资)，贷记“投资收益”科⽬。(8)“租赁收益”项⽬，反映公司以经营租赁或融资租赁⽅式出租待处置资产取得的租赁收益。本项⽬应根据“租赁收益”科⽬的发⽣额分析填列；如为租赁损失，以“－”号填列。(9)“投资收益”项⽬，反映公司对外进⾏各项长短期投资以及处理待处置股权投资⽽获得的收益或发⽣的损失。本项⽬应根据“投资收益”科⽬的发⽣额分析填列；如为投资损失，以“－”号填列。(10)“汇兑收益”项⽬，反映公司在经营外汇业务过程中因外币兑换、汇率变动等原因实现的汇兑收益。
本项⽬应根据“汇兑收益”科⽬的发⽣额分析填列；如为汇兑损失，以“－”号填列。(四)因被投资单位外币资本折算等引起的所有者权益的变动，公司按持股⽐例计算本公司所拥有的权益增加额，借记本科⽬(股票投资)，贷记“资本公积”科⽬；公司按持股⽐例计算本公司拥有的权益减少额，作相反会计分录。(五)公司出售股票投资时，按实际收到的现⾦，借记“银⾏存款”科⽬，按该项股权投资已计提的减值准备，借记“长期投资减值准备”科⽬，按长期股权投资的账⾯余额，贷记本科⽬，按应收的现⾦股利，贷记“其他应收款--应收股利”科⽬，按其差额，贷记或借记“投资收益”科⽬。(12)“利息⽀出”项⽬，反映公司各项业务发⽣的利息⽀出。本项⽬应根据“利息⽀出”科⽬的发⽣额分析填列。(13)“证券发⾏成本”项⽬，反映公司代发⾏证券所发⽣的费⽤。本项⽬应根据“证券发⾏成本”科⽬的发⽣额分析填列。(14)“其他⽀出”项⽬，反映公司除债权重组损失、处置资产损失、利息⽀出等以外的其他营业⽀出。本项⽬应根据“其他⽀出”科⽬的发⽣额分析填列。
(15)“营业费⽤”项⽬，反映公司在经营及管理过程中发⽣的各项费⽤。(六)公司收到被投资单位分来的股票股利，不进⾏账务处理，但应进⾏备查登记。五、其他股权投资的账务处理：(⼀)公司以⾮货币性资产进⾏股权投资，应以取得股权的公允价值与投出资产的账⾯价值孰低计价。公司以固定资产对外投资，如取得股权的公允价值低于投出固定资产账⾯净值的，应按取得股权的公允价值，借记本科⽬(其他股权投资)，按投出固定资产已提折旧，借记“累计折旧”科⽬，按投出固定资产的账⾯原价，贷记“固定资产”等科⽬，按其差额，借记“处置资产损失”科⽬；如果取得股权投资的公允价值⾼于投出固定资产账⾯净值的，按投出固定资产的账⾯净值，借记本科⽬(其他股权投资)，按投出固定资产已提折旧，借记“累计折旧”科⽬，按投出固定资产的账⾯原价，贷记“固定资产”等科⽬，并在备查簿中登记取得股权的公允价值。(17)“处置资产损失”项⽬，反映公司以出售、转让等⽅式，或采⽤其他⽅式处置通过债权重组⽅式封存或取得的待处置资产⽽发⽣的损失。
本项⽬应根据“处置资产损失”科⽬的发⽣额分析填列。公司以除固定资产以外的⾮货币性资产对外投资，如取得股权的公允价值低于投出资产账⾯价值的，应按取得股权投资的公允价值，借记本科⽬(其他股权投资)，按投出⾮货币性资产的账⾯价值，贷记有关科⽬，按其差额，贷记“处置资产损失”科⽬；如取得股权的公允价值⾼于投出资产账⾯价值的，按投出资产的账⾯价值，借记本科⽬(其他股权投资)，贷记有关科⽬，并在备查簿中登记取得股权的公允价值。(18)“营业利润”项⽬，反映公司当期的经营利润。如为经营亏损，以“－”号填列。(19)“营业外收⼊”项⽬和“营业外⽀出”项⽬，反映公司取得或发⽣的与⽇常经营业务⽆直接关系的收⼊和⽀出。这两个项⽬应分别根据“营业外收⼊”和“营业外⽀出”科⽬的发⽣额分析填列。(20)“利润总额”项⽬，反映公司当期实现的全部利润总额。如为亏损总额，以“－”号填列。(三)现⾦流量表编制说明(会资03表)1.本表反映公司⼀定会计期间内有关现⾦和现⾦等价物的流⼊和流出的情况。
2.本说明所指的现⾦，是指公司库存现⾦以及可以随时⽤于⽀付的存款，包括现⾦、可以随时⽤于⽀付的银⾏存款和其他货币资⾦。公司向其他单位投出的现⾦资产，按投出的⾦额，借记本科⽬(其他股权投资)，贷记“银⾏存款”科⽬。公司以股权投资⽅式处置待处置资产时，如取得的股权的公允价值低于投出的待处置资产的账⾯价值时，应按取得的股权的公允价值，借记本科⽬、“短期投资”科⽬，按该项待处置资产已计提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按投出的待处置资产的账⾯余额，贷记“待处置资产”科⽬，按其差额，借记“处置资产损失”科⽬。公司确定现⾦等价物的原则及其变更，应当在会计报表附注中披露。3.现⾦流量表应当按照经营活动产⽣的现⾦流量、投资活动产⽣的现⾦流量和筹资活动产⽣的现⾦流量分别反映。本说明所指的现⾦流量，是指现⾦的流⼊和流出。4.现⾦流量表⼀般应当按现⾦流⼊和流出总额反映。但代客户收取或⽀付的现⾦以及周转快、⾦额⼤、期限短的项⽬的现⾦收⼊和现⾦⽀出，可以净额反映。
公司应当采⽤直接法报告公司经营活动的现⾦流量。如公司取得的股权的公允价值⾼于投出的待处置资产的账⾯价值的，应按待处置资产的账⾯价值，借记本科⽬、“短期投资”科⽬，按该项待处置资产已提的减值准备，借记“待处置资产减值准备”科⽬，按投出的待处置资产的账⾯余额，贷记“待处置资产”科⽬。公司应对取得股权的公允价值在备查簿中进⾏登记。(⼆)采⽤成本法或权益法核算的，⽐照股票投资的规定进⾏会计处理。(三)公司转让或收回其他股权投资，如收回现⾦的，应按实际收到的现⾦，借记“银⾏存款”科⽬，按该项股权投资已计提的减值准备，借记“长期投资减值准备”科⽬，按股权投资的账⾯余额，贷记本科⽬(其他股权投资)，按其差额，借记或贷记“投资收益”科⽬。③“收到待处置贷款的利息”项⽬，反映公司收到的待处置贷款的利息。本项⽬可以根据“现⾦”、“银⾏存款”、“待处置贷款应收利息”等科⽬的记录分析填列。④“代发⾏证券收到的现⾦”项⽬，反映公司代发⾏证券所收到的现⾦。本项⽬可以根据“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬的记录分析填列。
⑤“待处置资产租赁业务所收到的现⾦”项⽬，反映公司待处置资产转⼊经营租赁或融资租赁所收到的现⾦。如收回为固定资产，按收回固定资产的公允价值，借记“固定资产”科⽬，按该项投资已计提的减值准备，借记“长期投资减值准备”科⽬，按该项股权投资的账⾯余额，贷记本科⽬，按其差额，借记“投资收益”科⽬；收回固定资产的公允价值⾼于股权投资账⾯价值的，应按收回各项固定资产的公允价值与收回全部资产公允价值总额的⽐例，对股权投资的账⾯价值进⾏分配，按分配确定的各项固定资产价值，借记“固定资产”科⽬，按该项投资已计提的减值准备，借记“长期投资减值准备”科⽬，按该项股权投资的账⾯余额，贷记本科⽬，并对各项资产的公允价值在备查簿中进⾏登记。⑥“债权重组所⽀付的现⾦”项⽬，反映公司因债权重组所⽀付的现⾦。本项⽬可以根据“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬的记录分析填列。⑦“处置待处置资产所⽀付的现⾦”项⽬，反映公司因处置待处置资产所⽀付的现⾦。本项⽬可以根据“现⾦”、“银⾏存款”、“待处置资产”等科⽬的记录分析填列。
⑧“⽀付给职⼯以及为职⼯⽀付的现⾦”项⽬，反映公司实际⽀付给职⼯，以及为职⼯⽀付的现⾦，包括本期实际⽀付给职⼯的⼯资、奖⾦、各种津贴和补贴等，以及为职⼯⽀付的其他费⽤。如收回为除现⾦和固定资产以外的其他资产，按收回其他各项资产的公允价值，借记有关科⽬，按该项投资已计提的减值准备，借记“长期投资减值准备”科⽬，按该项投资的账⾯余额，贷记本科⽬，按其差额，借记“投资收益”科⽬；收回其他资产的公允价值⾼于股权投资账⾯价值的，应按收回其他各项资产的公允价值与收回全部资产公允价值总额的⽐例，对股权投资的账⾯价值进⾏分配，按分配确定的各项资产的价值，借记有关科⽬，按该项投资已计提的减值准备，借记“长期投资减值准备”科⽬，按该项投资的账⾯余额，贷记本科⽬，并对各项资产的公允价值在备查簿中进⾏登记。⑨“代发⾏证券所⽀付的现⾦”项⽬，反映公司代发⾏证券所⽀付的现⾦。本项⽬可以根据“待转发⾏费⽤”、“银⾏存款”、“现⾦”等科⽬的记录分析填列。
⑩“收到的其他与经营活动有关的现⾦”项⽬，反映公司除了上述各项⽬外，收到的其他与经营活动有关的现⾦流⼊，如罚款收⼊、流动资产损失中由个⼈赔偿的现⾦收⼊等。六、本科⽬应按被投资单位设置明细账，进⾏明细核算。七、本科⽬期末借⽅余额，反映公司持有的长期股权投资的价值。1702长期债券投资⼀、本科⽬核算公司购⼊或取得在1年内(不含1年)不能变现或不准备变现的债券和其他债权投资。⼆、本科⽬应设置如下明细科⽬：(⼀)⾯值；(⼆)溢折价；(三)应计利息。(2)投资活动产⽣的现⾦流量：①“收回投资所收到的现⾦”项⽬，反映公司出售、转让或到期收回除现⾦等价物以外的短期投资、长期股权投资⽽收到的现⾦，以及收回长期债券投资本⾦⽽收到的现⾦。不包括长期债券投资收回的利息，以及收回的⾮现⾦资产。本项⽬可以根据“短期投资”、“长期股权投资”、“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬的记录分析填列。②“分得股利或利润所收到的现⾦”项⽬，反映公司因股权性投资⽽分得的现⾦股利，以及从被投资单位分回股利或利润收到的现⾦。
不包括股票股利。三、公司购⼊的长期债券，按实际⽀付的价款扣除⽀付的⾃发⾏起⾄购⼊债券⽌的应计利息及发⽣的相关费⽤后的余额作为投资成本，如购⼊分期付息、到期还本债券，应按实际⽀付的价款扣除已到付息期但尚未领取的债券利息和发⽣的相关费⽤后的余额作为投资成本。投资成本与债券票⾯价值的差额，作为溢价或折价；债券的溢价或折价在债券存续期间内于确认相关债券利息收⼊时摊销。摊销⽅法可以采⽤直线法，也可以采⽤实际利率法。包括在现⾦等价物范围内的债券投资，其利息收⼊也在本项⽬反映。本项⽬可以根据“长期债券投资”、“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬的记录分析填列。④“处置固定资产、⽆形资产和其他长期资产⽽收到的现⾦净额”项⽬，反映公司处置固定资产、⽆形资产和其他长期资产所取得的现⾦，扣除为处置这些资产⽽⽀付的有关费⽤后的净额。由于⾃然灾害所造成的固定资产等长期资产损失⽽收到的保险赔偿收⼊，也在本项⽬反映。本项⽬可以根据“固定资产清理”、“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬的记录分析填列。
⑤“购建固定资产、⽆形资产和其他长期资产所⽀付的现⾦”项⽬，反映公司购买、建造固定资产，取得⽆形资产和其他长期资产所⽀付的现⾦，不包括为购建固定资产⽽发⽣的借款利息资本化的部分，以及融资租⼊固定资产⽀付的租赁费，借款利息和融资租⼊固定资产⽀付的租赁费，在筹资活动产⽣的现⾦流量中单独反映。购买债券发⽣的⼿续费等相关费⽤，应在发⽣时直接计⼊当期营业费⽤。长期债券应按期计提利息。购⼊的到期⼀次还本付息的债券，按期计提的利息，记⼊本科⽬(应计利息)；购⼊分期付息、到期还本的债券，按期计提的利息，记⼊“其他应收款--应收利息”科⽬，不通过本科⽬(应计利息)核算。⑦“债权性投资所⽀付的现⾦”项⽬，反映公司购买的除现⾦等价物以外的债权⽽⽀付的现⾦，包括公司购买的除现⾦等价物以外的短期债券投资和长期债券投资⽀付的现⾦，以及⽀付的佣⾦、⼿续费等附加费⽤。公司取得的除长期债券投资以外的其他债权投资所⽀付的现⾦，也在本项⽬内反映。
本项⽬可以根据“短期投资”、“长期债券投资”、“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬的记录分析填列。四、公司购⼊长期债券付款时，应按债券票⾯价值，借记本科⽬(⾯值)，按⽀付的⼿续费等各项相关费⽤，借记“营业费⽤--管理费⽤”科⽬，按实际⽀付的价款，贷记“银⾏存款”等科⽬，按其差额，借记或贷记本科⽬(溢折价)；如果实际⽀付的价款中含有⾃发⾏起⾄购⼊债券⽌应计利息的或已到期尚未领取的债券利息，应按债券票⾯价值，借记本科⽬(⾯值)，按⽀付的⼿续费等各项费⽤，借记“营业费⽤--管理费⽤”科⽬，按⾃债券发⾏⽇起⾄购⼊⽇⽌的应计利息或已到期尚未领取的债券利息，借记本科⽬(应计利息)或“其他应收款--应收利息”科⽬，按实际⽀付的价款，贷记“银⾏存款”等科⽬，按其差额，借记或贷记本科⽬(溢折价)。其他现⾦流⼊如价值较⼤的，应单列项⽬反映。本项⽬可以根据有关科⽬的记录分析填列。“⽀付的其他与投资活动有关的现⾦”项⽬，反映公司除了上述各项以外，⽀付的其他与投资活动有关的现⾦流出。
其他现⾦流出如价值较⼤的，应单列项⽬反映。五、公司购⼊溢价发⾏的债券，应于每期结账时，按应计的利息，借记本科⽬(应计利息)或“其他应收款--应收利息”科⽬，按当期应分摊的溢价⾦额，贷记本科⽬(溢折价)，按其差额，贷记“投资收益”科⽬；公司购⼊折价发⾏的债券，应于每期结账时，按应计利息，借记本科⽬(应计利息)或“其他应收款--应收利息”科⽬，按应分摊的折价⾦额，借记本科⽬(溢折价)，按应计利息与应分摊的折价⾦额的合计数，贷记“投资收益”科⽬。(3)筹资活动产⽣的现⾦流量：①“吸收权益性投资所收到的现⾦”项⽬，反映公司收到的投资者投⼊的现⾦。本项⽬可以根据“实收资本”、“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬的记录分析填列。②“发⾏债券所收到的现⾦”项⽬，反映公司发⾏债券实际收到的现⾦(发⾏收⼊减去⽀付的佣⾦等发⾏费⽤后的净额)。公司⾃⾏发⾏债券⽀付的发⾏费⽤，在“发⽣筹资费⽤所⽀付的现⾦”项⽬反映，不从本项⽬内扣除。本项⽬可以根据“应付债券”、“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬的记录分析填列。
③“借款所收到的现⾦”项⽬，反映公司举借各种短期、长期借款所收到的现⾦。六、公司出售或到期收回债券本息，按实际收到的⾦额，借记“银⾏存款”等科⽬，按债券本⾦和已计未收到的利息部分，贷记本科⽬(⾯值、应计利息)或“其他应收款--应收利息”科⽬，按该项投资已计提的减值准备，借记“长期投资减值准备”科⽬，按尚未摊销的溢折价，贷记或借记本科⽬(溢折价)，按其差额，贷记或借记“投资收益”科⽬。七、公司购⼊可转换公司债券，应在本科⽬中设置“可转换公司债券投资”明细科⽬进⾏核算。公司偿还的借款利息、债券利息，在“偿付利息所⽀付的现⾦”项⽬反映，不包括在本项⽬内。本项⽬可以根据“短期借款”、“长期借款”、“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬的记录分析填列。⑤“发⽣筹资费⽤所⽀付的现⾦”项⽬，反映公司为发⾏股票、债券或向⾦融企业借款等筹资活动发⽣的各种费⽤，如咨询费、公证费、印刷费等。这⾥所指的现⾦⽀出是指资⾦到达公司之前发⽣的前期费⽤，不包括利息⽀出和股利⽀出。
公司委托其他单位发⾏股票或债券，由受托单位直接从发⾏收⼊中抵扣的各项发⾏费⽤，不在本项⽬内反映。购⼊的可转换公司债券在转换为股份之前，按⼀般债券投资进⾏账务处理。可转换公司债券转换为股份时，按可转换为股份的债券的价值，借记“长期股权投资--股票投资、其他股权投资”科⽬，按收到偿还的现⾦部分，借记“现⾦”、“银⾏存款”科⽬，按债券投资的账⾯余额，贷记或借记本科⽬(可转换公司债券投资--⾯值、溢折价、应计利息)。本项⽬可以根据“应付利润”、“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬的记录分析填列。⑦“偿付利息所⽀付的现⾦”项⽬，反映公司实际⽀付的利息，包括⽀付的借款利息、债券利息等。本项⽬可以根据“财务费⽤”、“长期借款”、“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬的记录分析填列。⑧“融资租赁所⽀付的现⾦”项⽬，反映公司融资租⼊固定资产⽀付的租⾦。本项⽬可以根据“长期应付款”、“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬的记录分析填列。⑨“减少注册资本所⽀付的现⾦”项⽬，反映公司因减少注册资本⽽⽀付的现⾦。
本项⽬可以根据“实收资本”、“现⾦”、“银⾏存款”等科⽬的记录分析填列。⼋、本科⽬应按债券种类设置明细账，进⾏明细核算。九、本科⽬期末借⽅余额，反映公司持有的长期债券投资的价值。1706长期投资减值准备⼀、本科⽬核算公司提取的长期投资减值准备。⼆、期末，公司应对持有的长期投资逐项进⾏检查，如由于市价持续下跌或被投资单位经营状况恶化等原因导致其可收回⾦额低于投资的账⾯价值，应将可收回⾦额低于长期投资账⾯价值的差额作为长期投资减值准备，借记“营业费⽤--长期投资减值准备”科⽬，贷记本科⽬。其他现⾦流出如价值较⼤的，应单列项⽬反映。本项⽬可以根据有关科⽬的记录分析填列。(4)“汇率变动对现⾦的影响额”项⽬，反映公司外币现⾦流量及境外⼦公司的现⾦流量折算为⼈民币时，所采⽤的现⾦流量发⽣⽇的汇率或平均汇率折算的⼈民币⾦额与“现⾦及现⾦等价物净增加额”中外币现⾦净增加额按期末汇率折算的⼈民币⾦额之间的差额。
(四)利润分配表编制说明(会资02表附表1)1.本表反映公司利润分配、年末未分配利润或未弥补亏损的情况。已计提长期投资减值准备的投资，如果以后被投资单位经营状况好转等原因，使长期投资账⾯价值又得以恢复的，应按恢复增加的数额，借记本科⽬，贷记“营业费⽤--长期投资减值准备”科⽬，但恢复增加的数额应以已计提的减值准备为限。经确认为损失的长期投资，应冲减已计提的减值准备，借记本科⽬，贷记“长期股权投资”等科⽬。如果上年度利润分配表与本年度利润分配表的项⽬名称和内容不相⼀致，应对上年度报表项⽬的名称和数字按本年度的规定进⾏调整，填⼊本表“上年实际”栏内。3.本表各项⽬的内容及填列⽅法：(1)“利润总额”项⽬，反映公司实现的利润总额。如为亏损总额，应以“－”号填列。本项⽬的数字应与“利润表”“本年累计数”栏的“利润总额”项⽬的数字⼀致。(2)“年初未分配利润”项⽬，反映公司年初未分配的利润，如为未弥补的亏损，以“－”号填列。(3)“盈余公积转⼊”项⽬，反映公司按规定⽤盈余公积弥补亏损等转⼊的数额。
(4)“提取法定盈余公积”项⽬，反映公司提取的法定盈余公积。三、长期投资减值准备应按单项投资计提；处置长期投资时，其已计提的长期投资减值准备⼀并结转。四、本科⽬期末贷⽅余额，反映公司已提取的长期投资减值准备。1801固定资产⼀、本科⽬核算公司所有⾃⽤的固定资产的原价。固定资产指使⽤期限在1年(不含1年)以上，单位价值在2000元(含2000元)以上，并在使⽤过程中保持原有物质形态的资产，包括房屋及建筑物、机器设备、交通运输设备等。2.本表“本年累计数”栏各项⽬，根据“经营费⽤”科⽬各有关明细科⽬中本年发⽣额的有关记录分析填列；“上年累计数”栏各项⽬，根据上年“经营费⽤明细表”所反映的数字填列。三、会计报表附注公司的会计报表附注主要应披露以下内容：(⼀)会计政策的说明。会计政策是指公司在会计核算时所遵循的具体原则以及企业所采纳的具体会计处理⽅法。
包括：收⼊的确认、短期投资的期末计价⽅法、长期投资的核算及期末计价⽅法、坏账损失的核算⽅法、外币业务的核算⽅法、债权重组损益和处置资产损益的确认⽅法、贷款呆账准备的核算⽅法、合并政策等等。不符合固定资产条件，单位价值在500元(含500元)以上的物品，在使⽤时，将其价值直接计⼊当期费⽤，或通过待摊费⽤分期摊销。⼆、公司应根据规定的固定资产标准，结合本公司的具体情况，制订固定资产⽬录，作为核算依据。包括：固定资产预计使⽤年限的确定、⽆形资产的摊销期限的确定，等等。(三)会计政策变更的说明。如公司的固定资产折旧⽅法由直线法改为年数总和法，等等，并说明会计政策变更的内容和理由、会计政策变更的累积影响数以及累积影响数不可确定的理由。(四)会计估计变更的说明。会计估计变更应当说明变更的内容和理由、变更的影响数以及影响数不能确定的理由。
(五)各项资产减值准备情况，其参考格式如下：(六)购⼊贷款情况，其参考格式如下：(七)待处置资产情况，其⽰范格式如下：(⼋)资产负债表其他项⽬的说明，如短期投资、租赁资产、长期股权投资、长期债券投资、固定资产、⽆形资产、应付债券等的增减变动情况。三、公司的固定资产应当按照下列规定计价；(⼀)购⼊的固定资产，按实际⽀付的买价加上⽀付的运输费、途中保险费、包装费、安装费和交纳的税⾦等计价。(⼆)投资者投⼊的固定资产，除国家特别规定外，按公允价值计价。(⼗⼀)关联⽅关系及其交易的说明。(⼗⼆)其他需要说明的事项。