财政部国家税务总局关于出⼜货物劳务增值税和消费税政策的通知发布⽇期:2013-02-042012年5⽉25⽇财税[2012]39号各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局，新疆⽣产建设兵团财务局：为便于征纳双⽅系统、准确地了解和执⾏出⼜税收政策，财政部和国家税务总局对近年来陆续制定的⼀系列出⼜货物、对外提供加⼯修理修配劳务（以下统称出⼜货物劳务，包括视同出⼜货物）增值税和消费税政策进⾏了梳理归类，并对在实际操作中反映的个别问题做了明确。现将有关事项通知如下：⼀、适⽤增值税退（免）税政策的出⼜货物劳务对下列出⼜货物劳务，除适⽤本通知第六条和第七条规定的外，实⾏免征和退还增值税［以下称增值税退（免）税］政策：（⼀）出⼜企业出⼜货物。本通知所称出⼜企业，是指依法办理⼯商登记、税务登记、对外贸易经营者备案登记，⾃营或委托出⼜货物的单位或个体⼯商户，以及依法办理⼯商登记、税务登记但未办理对外贸易经营者备案登记，委托出⼜货物的⽣产企业。
本通知所称出⼜货物，是指向海关报关后实际离境并销售给境外单位或个⼈的货物，分为⾃营出⼜货物和委托出⼜货物两类。财政部国家税务总局关于出⼜货物劳务增值税和消费税政策的通知发布⽇期:2013-02-042012年5⽉25⽇财税[2012]39号各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局，新疆⽣产建设兵团财务局：为便于征纳双⽅系统、准确地了解和执⾏出⼜税收政策，财政部和国家税务总局对近年来陆续制定的⼀系列出⼜货物、对外提供加⼯修理修配劳务（以下统称出⼜货物劳务，包括视同出⼜货物）增值税和消费税政策进⾏了梳理归类，并对在实际操作中反映的个别问题做了明确。（⼆）出⼜企业或其他单位视同出⼜货物。具体是指：1.出⼜企业对外援助、对外承包、境外投资的出⼜货物。
2.出⼜企业经海关报关进⼊国家批准的出⼜加⼯区、保税物流园区、保税港区、综合保税区、珠澳跨境⼯业区（珠海园区）、中哈霍尔果斯国际边境合作中⼼（中⽅配套区域）、保税物流中⼼（B型）（以下统称特殊区域）并销售给特殊区域内单位或境外单位、个⼈的货物。现将有关事项通知如下：⼀、适⽤增值税退（免）税政策的出⼜货物劳务对下列出⼜货物劳务，除适⽤本通知第六条和第七条规定的外，实⾏免征和退还增值税［以下称增值税退（免）税］政策：（⼀）出⼜企业出⼜货物。具体是指：（1）中国免税品(集团)有限责任公司向海关报关运⼊海关监管仓库，专供其经国家批准设⽴的统⼀经营、统⼀组织进货、统⼀制定零售价格、统⼀管理的免税店销售的货物；（2）国家批准的除中国免税品(集团)有限责任公司外的免税品经营企业，向海关报关运⼊海关监管仓库，专供其所属的⾸都机场⼜岸海关隔离区内的免税店销售的货物；（3）国家批准的除中国免税品(集团)有限责任公司外的免税品经营企业所属的上海虹桥、浦东机场海关隔离区内的免税店销售的货物。
4.出⼜企业或其他单位销售给⽤于国际⾦融组织或外国政府贷款国际招标建设项⽬的中标机电产品（以下称中标机电产品）。本通知所称出⼜企业，是指依法办理⼯商登记、税务登记、对外贸易经营者备案登记，⾃营或委托出⼜货物的单位或个体⼯商户，以及依法办理⼯商登记、税务登记但未办理对外贸易经营者备案登记，委托出⼜货物的⽣产企业。本通知所称出⼜货物，是指向海关报关后实际离境并销售给境外单位或个⼈的货物，分为⾃营出⼜货物和委托出⼜货物两类。5.⽣产企业向海上⽯油天然⽓开采企业销售的⾃产的海洋⼯程结构物。海洋⼯程结构物和海上⽯油天然⽓开采企业的具体范围见附件3。6.出⼜企业或其他单位销售给国际运输企业⽤于国际运输⼯具上的货物。上述规定暂仅适⽤于外轮供应公司、远洋运输供应公司销售给外轮、远洋国轮的货物，国内航空供应公司⽣产销售给国内和国外航空公司国际航班的航空⾷品。7.出⼜企业或其他单位销售给特殊区域内⽣产企业⽣产耗⽤且不向海关报关⽽输⼊特殊区域的⽔（包括蒸汽）、电⼒、燃⽓（以下称输⼊特殊区域的⽔电⽓）。
除本通知及财政部和国家税务总局另有规定外，视同出⼜货物适⽤出⼜货物的各项规定。本通知所称⽣产企业，是指具有⽣产能⼒（包括加⼯修理修配能⼒）的单位或个体⼯商户。（⼆）出⼜企业或其他单位视同出⼜货物。具体是指：1.出⼜企业对外援助、对外承包、境外投资的出⼜货物。2.出⼜企业经海关报关进⼊国家批准的出⼜加⼯区、保税物流园区、保税港区、综合保税区、珠澳跨境⼯业区（珠海园区）、中哈霍尔果斯国际边境合作中⼼（中⽅配套区域）、保税物流中⼼（B型）（以下统称特殊区域）并销售给特殊区域内单位或境外单位、个⼈的货物。⽣产企业出⼜⾃产货物和视同⾃产货物（视同⾃产货物的具体范围见附件4）及对外提供加⼯修理修配劳务，以及列名⽣产企业（具体范围见附件5)出⼜⾮⾃产货物，免征增值税，相应的进项税额抵减应纳增值税额（不包括适⽤增值税即征即退、先征后退政策的应纳增值税额），未抵减完的部分予以退还。（⼆）免退税办法。不具有⽣产能⼒的出⼜企业（以下称外贸企业）或其他单位出⼜货物劳务，免征增值税，相应的进项税额予以退还。
三、增值税出⼜退税率（⼀）除财政部和国家税务总局根据国务院决定⽽明确的增值税出⼜退税率（以下称退税率）外，出⼜货物的退税率为其适⽤税率。3.免税品经营企业销售的货物[国家规定不允许经营和限制出⼜的货物（见附件1）、卷烟和超出免税品经营企业《企业法⼈营业执照》规定经营范围的货物除外]。具体是指：（1）中国免税品(集团)有限责任公司向海关报关运⼊海关监管仓库，专供其经国家批准设⽴的统⼀经营、统⼀组织进货、统⼀制定零售价格、统⼀管理的免税店销售的货物；（2）国家批准的除中国免税品(集团)有限责任公司外的免税品经营企业，向海关报关运⼊海关监管仓库，专供其所属的⾸都机场⼜岸海关隔离区内的免税店销售的货物；（3）国家批准的除中国免税品(集团)有限责任公司外的免税品经营企业所属的上海虹桥、浦东机场海关隔离区内的免税店销售的货物。（⼆）退税率的特殊规定：1.外贸企业购进按简易办法征税的出⼜货物、从⼩规模纳税⼈购进的出⼜货物，其退税率分别为简易办法实际执⾏的征收率、⼩规模纳税⼈征收率。
上述出⼜货物取得增值税专⽤发票的，退税率按照增值税专⽤发票上的税率和出⼜货物退税率孰低的原则确定。4.出⼜企业或其他单位销售给⽤于国际⾦融组织或外国政府贷款国际招标建设项⽬的中标机电产品（以下称中标机电产品）。上述中标机电产品，包括外国企业中标再分包给出⼜企业或其他单位的机电产品。贷款机构和中标机电产品的具体范围见附件2。5.⽣产企业向海上⽯油天然⽓开采企业销售的⾃产的海洋⼯程结构物。海洋⼯程结构物和海上⽯油天然⽓开采企业的具体范围见附件3。四、增值税退（免）税的计税依据出⼜货物劳务的增值税退（免）税的计税依据，按出⼜货物劳务的出⼜发票（外销发票）、其他普通发票或购进出⼜货物劳务的增值税专⽤发票、海关进⼜增值税专⽤缴款书确定。（⼀）⽣产企业出⼜货物劳务（进料加⼯复出⼜货物除外）增值税退（免）税的计税依据，为出⼜货物劳务的实际离岸价（FOB）。实际离岸价应以出⼜发票上的离岸价为准，但如果出⼜发票不能反映实际离岸价，主管税务机关有权予以核定。
（⼆）⽣产企业进料加⼯复出⼜货物增值税退（免）税的计税依据，按出⼜货物的离岸价（FOB）扣除出⼜货物所含的海关保税进⼜料件的⾦额后确定。6.出⼜企业或其他单位销售给国际运输企业⽤于国际运输⼯具上的货物。上述规定暂仅适⽤于外轮供应公司、远洋运输供应公司销售给外轮、远洋国轮的货物，国内航空供应公司⽣产销售给国内和国外航空公司国际航班的航空⾷品。7.出⼜企业或其他单位销售给特殊区域内⽣产企业⽣产耗⽤且不向海关报关⽽输⼊特殊区域的⽔（包括蒸汽）、电⼒、燃⽓（以下称输⼊特殊区域的⽔电⽓）。（四）外贸企业出⼜货物（委托加⼯修理修配货物除外）增值税退（免）税的计税依据，为购进出⼜货物的增值税专⽤发票注明的⾦额或海关进⼜增值税专⽤缴款书注明的完税价格。（五）外贸企业出⼜委托加⼯修理修配货物增值税退（免）税的计税依据，为加⼯修理修配费⽤增值税专⽤发票注明的⾦额。
外贸企业应将加⼯修理修配使⽤的原材料（进料加⼯海关保税进⼜料件除外）作价销售给受托加⼯修理修配的⽣产企业，受托加⼯修理修配的⽣产企业应将原材料成本并⼊加⼯修理修配费⽤开具发票。除本通知及财政部和国家税务总局另有规定外，视同出⼜货物适⽤出⼜货物的各项规定。(三)出⼜企业对外提供加⼯修理修配劳务。对外提供加⼯修理修配劳务，是指对进境复出⼜货物或从事国际运输的运输⼯具进⾏的加⼯修理修配。⼆、增值税退（免）税办法适⽤增值税退（免）税政策的出⼜货物劳务，按照下列规定实⾏增值税免抵退税或免退税办法。（⼗）输⼊特殊区域的⽔电⽓增值税退（免）税的计税依据，为作为购买⽅的特殊区域内⽣产企业购进⽔（包括蒸汽）、电⼒、燃⽓的增值税专⽤发票注明的⾦额。
五、增值税免抵退税和免退税的计算（⼀）⽣产企业出⼜货物劳务增值税免抵退税，依下列公式计算：1.当期应纳税额的计算当期应纳税额＝当期销项税额-（当期进项税额-当期不得免征和抵扣税额）当期不得免征和抵扣税额＝当期出⼜货物离岸价×外汇⼈民币折合率×（出⼜货物适⽤税率－出⼜货物退税率）-当期不得免征和抵扣税额抵减额当期不得免征和抵扣税额抵减额=当期免税购进原材料价格×（出⼜货物适⽤税率－出⼜货物退税率）2.当期免抵退税额的计算当期免抵退税额＝当期出⼜货物离岸价×外汇⼈民币折合率×出⼜货物退税率-当期免抵退税额抵减额当期免抵退税额抵减额=当期免税购进原材料价格×出⼜货物退税率3.当期应退税额和免抵税额的计算（1）当期期末留抵税额≤当期免抵退税额，则当期应退税额＝当期期末留抵税额当期免抵税额＝当期免抵退税额－当期应退税额（2）当期期末留抵税额>当期免抵退税额，则当期应退税额＝当期免抵退税额当期免抵税额＝0当期期末留抵税额为当期增值税纳税申报表中“期末留抵税额”。
4.当期免税购进原材料价格包括当期国内购进的⽆进项税额且不计提进项税额的免税原材料的价格和当期进料加⼯保税进⼜料件的价格，其中当期进料加⼯保税进⼜料件的价格为组成计税价格。（⼀）免抵退税办法。⽣产企业出⼜⾃产货物和视同⾃产货物（视同⾃产货物的具体范围见附件4）及对外提供加⼯修理修配劳务，以及列名⽣产企业（具体范围见附件5)出⼜⾮⾃产货物，免征增值税，相应的进项税额抵减应纳增值税额（不包括适⽤增值税即征即退、先征后退政策的应纳增值税额），未抵减完的部分予以退还。实⾏电⼦账册的⽣产企业，计划分配率按前⼀期已核销的实际分配率确定；新启⽤电⼦账册的，计划分配率按前⼀期已核销的纸质⼿册或电⼦化⼿册的实际分配率确定。（2）采⽤“购进法”的，当期进料加⼯保税进⼜料件的组成计税价格为当期实际购进的进料加⼯进⼜料件的组成计税价格。
若当期实际不得免征和抵扣税额抵减额⼤于当期出⼜货物离岸价×外汇⼈民币折合率×（出⼜货物适⽤税率－出⼜货物退税率）的，则：当期不得免征和抵扣税额抵减额=当期出⼜货物离岸价×外汇⼈民币折合率×（出⼜货物适⽤税率－出⼜货物退税率）（⼆）外贸企业出⼜货物劳务增值税免退税，依下列公式计算：1.外贸企业出⼜委托加⼯修理修配货物以外的货物：增值税应退税额=增值税退（免）税计税依据×出⼜货物退税率2.外贸企业出⼜委托加⼯修理修配货物：出⼜委托加⼯修理修配货物的增值税应退税额＝委托加⼯修理修配的增值税退（免）税计税依据×出⼜货物退税率（三）退税率低于适⽤税率的，相应计算出的差额部分的税款计⼊出⼜货物劳务成本。（四）出⼜企业既有适⽤增值税免抵退项⽬，也有增值税即征即退、先征后退项⽬的，增值税即征即退和先征后退项⽬不参与出⼜项⽬免抵退税计算。出⼜企业应分别核算增值税免抵退项⽬和增值税即征即退、先征后退项⽬，并分别申请享受增值税即征即退、先征后退和免抵退税政策。
&#1;⽤于增值税即征即退或者先征后退项⽬的进项税额⽆法划分的，按照下列公式计算：&#1;⽆法划分进项税额中⽤于增值税即征即退或者先征后退项⽬的部分=当⽉⽆法划分的全部进项税额×当⽉增值税即征即退或者先征后退项⽬销售额÷当⽉全部销售额、营业额合计六、适⽤增值税免税政策的出⼜货物劳务对符合下列条件的出⼜货物劳务，除适⽤本通知第七条规定外，按下列规定实⾏免征增值税（以下称增值税免税）政策：（⼀）适⽤范围。适⽤增值税免税政策的出⼜货物劳务，是指：1.出⼜企业或其他单位出⼜规定的货物，具体是指：（1）增值税⼩规模纳税⼈出⼜的货物。（2）避孕药品和⽤具，古旧图书。（3）软件产品。其具体范围是指海关税则号前四位为“9803”的货物。（4）含黄⾦、铂⾦成分的货物，钻⽯及其饰品。其具体范围见附件7。（5）国家计划内出⼜的卷烟。其具体范围见附件8。（6）已使⽤过的设备。其具体范围是指购进时未取得增值税专⽤发票、海关进⼜增值税专⽤缴款书但其他相关单证齐全的已使⽤过的设备。（7）⾮出⼜企业委托出⼜的货物。
（8）⾮列名⽣产企业出⼜的⾮视同⾃产货物。（⼆）免退税办法。不具有⽣产能⼒的出⼜企业（以下称外贸企业）或其他单位出⼜货物劳务，免征增值税，相应的进项税额予以退还。三、增值税出⼜退税率（⼀）除财政部和国家税务总局根据国务院决定⽽明确的增值税出⼜退税率（以下称退税率）外，出⼜货物的退税率为其适⽤税率。国家税务总局根据上述规定将退税率通过出⼜货物劳务退税率⽂库予以发布，供征纳双⽅执⾏。退税率有调整的，除另有规定外，其执⾏时间以货物（包括被加⼯修理修配的货物）出⼜货物报关单（出⼜退税专⽤）上注明的出⼜⽇期为准。（14）以⼈民币现⾦作为结算⽅式的边境地区出⼜企业从所在省（⾃治区）的边境⼜岸出⼜到接壤国家的⼀般贸易和边境⼩额贸易出⼜货物。（15）以旅游购物贸易⽅式报关出⼜的货物。2.出⼜企业或其他单位视同出⼜的下列货物劳务：（1）国家批准设⽴的免税店销售的免税货物[包括进⼜免税货物和已实现退（免）税的货物]。（2）特殊区域内的企业为境外的单位或个⼈提供加⼯修理修配劳务。
（3）同⼀特殊区域、不同特殊区域内的企业之间销售特殊区域内的货物。（⼆）退税率的特殊规定：1.外贸企业购进按简易办法征税的出⼜货物、从⼩规模纳税⼈购进的出⼜货物，其退税率分别为简易办法实际执⾏的征收率、⼩规模纳税⼈征收率。上述出⼜货物取得增值税专⽤发票的，退税率按照增值税专⽤发票上的税率和出⼜货物退税率孰低的原则确定。2.出⼜企业委托加⼯修理修配货物，其加⼯修理修配费⽤的退税率，为出⼜货物的退税率。（3）已申报增值税退（免）税，却未在国家税务总局规定的期限内向税务机关补齐增值税退（免）税凭证的出⼜货物劳务。对于适⽤增值税免税政策的出⼜货物劳务，出⼜企业或其他单位可以依照现⾏增值税有关规定放弃免税，并依照本通知第七条的规定缴纳增值税。（⼆）进项税额的处理计算。1.适⽤增值税免税政策的出⼜货物劳务，其进项税额不得抵扣和退税，应当转⼊成本。
.出⼜卷烟，依下列公式计算：2.不得抵扣的进项税额=出⼜卷烟含消费税⾦额÷（出⼜卷烟含消费税⾦额+内销卷烟销售额）×当期全部进项税额（1）当⽣产企业销售的出⼜卷烟在国内有同类产品销售价格时出⼜卷烟含消费税⾦额=出⼜销售数量×销售价格&#1;“销售价格”为同类产品⽣产企业国内实际调拨价格。3.中标机电产品、出⼜企业向海关报关进⼊特殊区域销售给特殊区域内⽣产企业⽣产耗⽤的列名原材料（以下称列名原材料，其具体范围见附件6）、输⼊特殊区域的⽔电⽓，其退税率为适⽤税率。&#1;（2）当⽣产企业销售的出⼜卷烟在国内没有同类产品销售价格时：出⼜卷烟含税⾦额=（出⼜销售额＋出⼜销售数量×消费税定额税率）÷(1-消费税⽐例税率)“出⼜销售额”以出⼜发票上的离岸价为准。若出⼜发票不能如实反映离岸价，⽣产企业应按实际离岸价计算，否则，税务机关有权按照有关规定予以核定调整。3.除出⼜卷烟外，适⽤增值税免税政策的其他出⼜货物劳务的计算，按照增值税免税政策的统⼀规定执⾏。
其中，如果涉及销售额，除来料加⼯复出⼜货物为其加⼯费收⼊外，其他均为出⼜离岸价或销售额。如果国家调整列名原材料的退税率，列名原材料应当⾃调整之⽇起按调整后的退税率执⾏。4.海洋⼯程结构物退税率的适⽤，见附件3。（三）适⽤不同退税率的货物劳务，应分开报关、核算并申报退（免）税，未分开报关、核算或划分不清的，从低适⽤退税率。四、增值税退（免）税的计税依据出⼜货物劳务的增值税退（免）税的计税依据，按出⼜货物劳务的出⼜发票（外销发票）、其他普通发票或购进出⼜货物劳务的增值税专⽤发票、海关进⼜增值税专⽤缴款书确定。4.出⼜企业或其他单位提供虚假备案单证的货物。5.出⼜企业或其他单位增值税退(免)税凭证有伪造或内容不实的货物。6.出⼜企业或其他单位未在国家税务总局规定期限内申报免税核销以及经主管税务机关审核不予免税核销的出⼜卷烟。
7.出⼜企业或其他单位具有以下情形之⼀的出⼜货物劳务：（1）将空⽩的出⼜货物报关单、出⼜收汇核销单等退（免）税凭证交由除签有委托合同的货代公司、报关⾏，或由境外进⼜⽅指定的货代公司（提供合同约定或者其他相关证明）以外的其他单位或个⼈使⽤的。（⼀）⽣产企业出⼜货物劳务（进料加⼯复出⼜货物除外）增值税退（免）税的计税依据，为出⼜货物劳务的实际离岸价（FOB）。实际离岸价应以出⼜发票上的离岸价为准，但如果出⼜发票不能反映实际离岸价，主管税务机关有权予以核定。（4）出⼜货物在海关验放后，⾃⼰或委托货代承运⼈对该笔货物的海运提单或其他运输单据等上的品名、规格等进⾏修改，造成出⼜货物报关单与海运提单或其他运输单据有关内容不符的。
（5）以⾃营名义出⼜，但不承担出⼜货物的质量、收款或退税风险之⼀的，即出⼜货物发⽣质量问题不承担购买⽅的索赔责任（合同中有约定质量责任承担者除外）；不承担未按期收款导致不能核销的责任（合同中有约定收款责任承担者除外）；不承担因申报出⼜退(免)税的资料、单证等出现问题造成不退税责任的。（⼆）⽣产企业进料加⼯复出⼜货物增值税退（免）税的计税依据，按出⼜货物的离岸价（FOB）扣除出⼜货物所含的海关保税进⼜料件的⾦额后确定。（⼆）应纳增值税的计算。适⽤增值税征税政策的出⼜货物劳务，其应纳增值税按下列办法计算：1.⼀般纳税⼈出⼜货物销项税额=（出⼜货物离岸价-出⼜货物耗⽤的进料加⼯保税进⼜料件⾦额）÷（1+适⽤税率）×适⽤税率出⼜货物若已按征退税率之差计算不得免征和抵扣税额并已经转⼊成本的，相应的税额应转回进项税额。（1）出⼜货物耗⽤的进料加⼯保税进⼜料件⾦额=主营业务成本×（投⼊的保税进⼜料件⾦额÷⽣产成本）主营业务成本、⽣产成本均为不予退（免）税的进料加⼯出⼜货物的主营业务成本、⽣产成本。
当耗⽤的保税进⼜料件⾦额⼤于不予退（免）税的进料加⼯出⼜货物⾦额时，耗⽤的保税进⼜料件⾦额为不予退（免）税的进料加⼯出⼜货物⾦额。本通知所称海关保税进⼜料件，是指海关以进料加⼯贸易⽅式监管的出⼜企业从境外和特殊区域等进⼜的料件。包括出⼜企业从境外单位或个⼈购买并从海关保税仓库提取且办理海关进料加⼯⼿续的料件，以及保税区外的出⼜企业从保税区内的企业购进并办理海关进料加⼯⼿续的进⼜料件。（三）⽣产企业国内购进⽆进项税额且不计提进项税额的免税原材料加⼯后出⼜的货物的计税依据，按出⼜货物的离岸价（FOB）扣除出⼜货物所含的国内购进免税原材料的⾦额后确定。清算公式为：清算耗⽤的保税进⼜料件总额＝实际保税进⼜料件总额－退（免）税出⼜货物耗⽤的保税进⼜料件总额进料加⼯副产品耗⽤的保税进⼜料件总额若耗⽤的保税进⼜料件总额与各纳税期扣减的保税进⼜料件⾦额之和存在差额时，应在清算的当期相应调整销项税额。当耗⽤的保税进⼜料件总额⼤于出⼜货物离岸⾦额时，其差额部分不得扣减其他出⼜货物⾦额。
2.⼩规模纳税⼈出⼜货物应纳税额=出⼜货物离岸价÷（1+征收率）×征收率⼋、适⽤消费税退（免）税或征税政策的出⼜货物适⽤本通知第⼀条、第六条或第七条规定的出⼜货物，如果属于消费税应税消费品，实⾏下列消费税政策：（⼀）适⽤范围。（四）外贸企业出⼜货物（委托加⼯修理修配货物除外）增值税退（免）税的计税依据，为购进出⼜货物的增值税专⽤发票注明的⾦额或海关进⼜增值税专⽤缴款书注明的完税价格。（五）外贸企业出⼜委托加⼯修理修配货物增值税退（免）税的计税依据，为加⼯修理修配费⽤增值税专⽤发票注明的⾦额。3.出⼜企业出⼜或视同出⼜适⽤增值税征税政策的货物，应按规定缴纳消费税，不退还其以前环节已征的消费税，且不允许在内销应税消费品应纳消费税款中抵扣。（⼆）消费税退税的计税依据。出⼜货物的消费税应退税额的计税依据，按购进出⼜货物的消费税专⽤缴款书和海关进⼜消费税专⽤缴款书确定。
属于从价定率计征消费税的，为已征且未在内销应税消费品应纳税额中抵扣的购进出⼜货物⾦额；属于从量定额计征消费税的，为已征且未在内销应税消费品应纳税额中抵扣的购进出⼜货物数量；属于复合计征消费税的，按从价定率和从量定额的计税依据分别确定。外贸企业应将加⼯修理修配使⽤的原材料（进料加⼯海关保税进⼜料件除外）作价销售给受托加⼯修理修配的⽣产企业，受托加⼯修理修配的⽣产企业应将原材料成本并⼊加⼯修理修配费⽤开具发票。消费税应退税额＝从价定率计征消费税的退税计税依据×⽐例税率+从量定额计征消费税的退税计税依据×定额税率九、出⼜货物劳务增值税和消费税政策的其他规定（⼀）认定和申报。1.适⽤本通知规定的增值税退（免）税或免税、消费税退（免）税或免税政策的出⼜企业或其他单位，应办理退（免）税认定。2.经过认定的出⼜企业及其他单位，应在规定的增值税纳税申报期内向主管税务机关申报增值税退（免）税和免税、消费税退（免）税和免税。委托出⼜的货物，由委托⽅申报增值税退（免）税和免税、消费税退（免）税和免税。
输⼊特殊区域的⽔电⽓，由作为购买⽅的特殊区域内⽣产企业申报退税。（六）出⼜进项税额未计算抵扣的已使⽤过的设备增值税退（免）税的计税依据，按下列公式确定：退（免）税计税依据=增值税专⽤发票上的⾦额或海关进⼜增值税专⽤缴款书注明的完税价格×已使⽤过的设备固定资产净值÷已使⽤过的设备原值已使⽤过的设备固定资产净值=已使⽤过的设备原值-已使⽤过的设备已提累计折旧本通知所称已使⽤过的设备，是指出⼜企业根据财务会计制度已经计提折旧的固定资产。（⼆）若⼲征、退（免）税规定1.出⼜企业或其他单位退（免）税认定之前的出⼜货物劳务，在办理退（免）税认定后，可按规定适⽤增值税退（免）税或免税及消费税退（免）税政策。2.出⼜企业或其他单位出⼜货物劳务适⽤免税政策的，除特殊区域内企业出⼜的特殊区域内货物、出⼜企业或其他单位视同出⼜的免征增值税的货物劳务外，如果未按规定申报免税，应视同内销货物和加⼯修理修配劳务征收增值税、消费税。
3.开展进料加⼯业务的出⼜企业若发⽣未经海关批准将海关保税进⼜料件作价销售给其他企业加⼯的，应按规定征收增值税、消费税。（七）免税品经营企业销售的货物增值税退（免）税的计税依据，为购进货物的增值税专⽤发票注明的⾦额或海关进⼜增值税专⽤缴款书注明的完税价格。（⼋）中标机电产品增值税退（免）税的计税依据，⽣产企业为销售机电产品的普通发票注明的⾦额，外贸企业为购进货物的增值税专⽤发票注明的⾦额或海关进⼜增值税专⽤缴款书注明的完税价格。6.出⼜企业和其他单位出⼜的货物（不包括本通知附件7所列货物），如果原材料成本80%以上为附件9所列原料的，应执⾏该原料的增值税、消费税政策，上述出⼜货物的增值税退税率为附件9所列该原料海关税则号在出⼜货物劳务退税率⽂库中对应的退税率。7.国家批准的免税品经营企业销售给免税店的进⼜免税货物免征增值税。（三）外贸企业核算要求外贸企业应单独设账核算出⼜货物的购进⾦额和进项税额，若购进货物时不能确定是⽤于出⼜的，先记⼊出⼜库存账，⽤于其他⽤途时应从出⼜库存账转出。
（四）符合条件的⽣产企业已签订出⼜合同的交通运输⼯具和机器设备，在其退税凭证尚未收集齐全的情况下，可凭出⼜合同、销售明细账等，向主管税务机关申报免抵退税。（九）⽣产企业向海上⽯油天然⽓开采企业销售的⾃产的海洋⼯程结构物增值税退（免）税的计税依据，为销售海洋⼯程结构物的普通发票注明的⾦额。（⼗）输⼊特殊区域的⽔电⽓增值税退（免）税的计税依据，为作为购买⽅的特殊区域内⽣产企业购进⽔（包括蒸汽）、电⼒、燃⽓的增值税专⽤发票注明的⾦额。⽣产企业申请时应同时满⾜以下条件：1.已取得增值税⼀般纳税⼈资格。2.已持续经营2年及2年以上。3.⽣产的交通运输⼯具和机器设备⽣产周期在1年及1年以上。4.上⼀年度净资产⼤于同期出⼜货物增值税、消费税退税额之和的3倍。5.持续经营以来从未发⽣逃税、骗取出⼜退税、虚开增值税专⽤发票或农产品收购发票、接受虚开增值税专⽤发票（善意取得虚开增值税专⽤发票除外）⾏为。&#1;⼗、出⼜企业及其他单位具体认定办法及出⼜退（免）税具体管理办法，由国家税务总局另⾏制定。
⼗⼀、本通知除第⼀条第（⼆）项关于国内航空供应公司⽣产销售给国内和国外航空公司国际航班的航空⾷品适⽤增值税退（免）税政策，第六条第（⼀）项关于国家批准设⽴的免税店销售的免税货物、出⼜企业或其他单位未按规定申报或未补齐增值税退（免）税凭证的出⼜货物劳务、第九条第（⼆）项关于国家批准的免税品经营企业销售给免税店的进⼜免税货物适⽤增值税免税政策的有关规定⾃2011年1⽉1⽇起执⾏外，其他规定均⾃2012年7⽉1⽇起实施。《废⽌的⽂件和条款⽬录》（见附件10）所列的相应⽂件同时废⽌。附件：<BR>1.国家规定不允许经营和限制出⼜的货物2.贷款机构和中标机电产品的具体范围3.海洋⼯程结构物和海上⽯油天然⽓开采企业的具体范围4.视同⾃产货物的具体范围5.列名⽣产企业的具体范围6.列名原材料的具体范围7.含黄⾦、铂⾦成分的货物和钻⽯及其饰品的具体范围8.国家计划内出⼜的卷烟的具体范围9.原料名称和海关税则号表10.废<BR>⽌的<BR>⽂件和条款<BR>⽬录