
财政部科技部发展改⾰委关于印发《国家科技重⼤专项（民⼜）资⾦管理办法》的通知发布⽇期:2017-11-082017年6⽉27⽇财科教〔2017〕74号各国家科技重⼤专项（民⼜）牵头组织单位，国务院有关部委、有关直属机构，各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、科技厅（委、局）、发展改⾰委（局），新疆⽣产建设兵团财务局、科技局、发展改⾰委，各有关单位：为保障国家科技重⼤专项（民⼜）（以下简称重⼤专项）的组织实施，规范和加强重⼤专项资⾦管理，根据《国务院关于改进加强中央财政科研项⽬和资⾦管理的若⼲意见》（国发〔2014〕11号）、《国务院印发关于深化中央财政科技计划（专项、基⾦等）管理改⾰⽅案的通知》（国发〔2014〕64号）、《中共中央办公厅国务院办公厅印发〈关于进⼀步完善中央财政科研项⽬资⾦管理等政策的若⼲意见〉的通知》、《国务院办公厅关于印发国家科技重⼤专项组织实施⼯作规则的通知》（国办发〔2016〕105号）、《国家科技重⼤专项（民⼜）管理规定》（国科发专〔2017〕145号）及国家有关财经法规和财务管理制度，结合重⼤专项管理特点，我们修订了《国家科技重⼤专项（民⼜）资⾦管理办法》。
现印发给你们，请遵照执⾏。财政部科技部发展改⾰委关于印发《国家科技重⼤专项（民⼜）资⾦管理办法》的通知发布⽇期:2017-11-082017年6⽉27⽇财科教〔2017〕74号各国家科技重⼤专项（民⼜）牵头组织单位，国务院有关部委、有关直属机构，各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、科技厅（委、局）、发展改⾰委（局），新疆⽣产建设兵团财务局、科技局、发展改⾰委，各有关单位：为保障国家科技重⼤专项（民⼜）（以下简称重⼤专项）的组织实施，规范和加强重⼤专项资⾦管理，根据《国务院关于改进加强中央财政科研项⽬和资⾦管理的若⼲意见》（国发〔2014〕11号）、《国务院印发关于深化中央财政科技计划（专项、基⾦等）管理改⾰⽅案的通知》（国发〔2014〕64号）、《中共中央办公厅国务院办公厅印发〈关于进⼀步完善中央财政科研项⽬资⾦管理等政策的若⼲意见〉的通知》、《国务院办公厅关于印发国家科技重⼤专项组织实施⼯作规则的通知》（国办发〔2016〕105号）、《国家科技重⼤专项（民⼜）管理规定》（国科发专〔2017〕145号）及国家有关财经法规和财务管理制度，结合重⼤专项管理特点，我们修订了《国家科技重⼤专项（民⼜）资⾦管理办法》。
附件：国家科技重⼤专项（民⼜）资⾦管理办法第⼀章总则第⼀条为保障国家科技重⼤专项（民⼜）（以下简称重⼤专项）的组织实施，规范和加强重⼤专项资⾦管理，根据《国务院关于改进加强中央财政科研项⽬和资⾦管理的若⼲意见》（国发〔2014〕11号）、《国务院印发关于深化中央财政科技计划（专项、基⾦等）管理改⾰⽅案的通知》（国发〔2014〕64号）、《中共中央办公厅国务院办公厅印发〈关于进⼀步完善中央财政科研项⽬资⾦管理等政策的若⼲意见〉的通知》、《国务院办公厅关于印发国家科技重⼤专项组织实施⼯作规则的通知》（国办发〔2016〕105号）、《国家科技重⼤专项（民⼜）管理规定》（国科发专〔2017〕145号）及国家有关财经法规和财务管理制度，制定本办法。第⼆条重⼤专项的资⾦来源坚持多元化原则，资⾦来源包括中央财政资⾦、地⽅财政资⾦、单位⾃筹资⾦以及从其他渠道获得的资⾦。本办法适⽤于中央财政安排的重⼤专项资⾦（以下简称重⼤专项资⾦）。
其他来源的资⾦应当按照国家有关财务会计制度和相关资⾦提供⽅的具体要求执⾏。现印发给你们，请遵照执⾏。附件：国家科技重⼤专项（民⼜）资⾦管理办法抄送：财政部驻各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处。附件：国家科技重⼤专项（民⼜）资⾦管理办法第⼀章总则第⼀条为保障国家科技重⼤专项（民⼜）（以下简称重⼤专项）的组织实施，规范和加强重⼤专项资⾦管理，根据《国务院关于改进加强中央财政科研项⽬和资⾦管理的若⼲意见》（国发〔2014〕11号）、《国务院印发关于深化中央财政科技计划（专项、基⾦等）管理改⾰⽅案的通知》（国发〔2014〕64号）、《中共中央办公厅国务院办公厅印发〈关于进⼀步完善中央财政科研项⽬资⾦管理等政策的若⼲意见〉的通知》、《国务院办公厅关于印发国家科技重⼤专项组织实施⼯作规则的通知》（国办发〔2016〕105号）、《国家科技重⼤专项（民⼜）管理规定》（国科发专〔2017〕145号）及国家有关财经法规和财务管理制度，制定本办法。
具体⽀持⽅式根据重⼤专项组织实施的要求和项⽬（课题）的特点，在年度指南和年度计划（含年度预算，下同）中予以明确。第⼆条重⼤专项的资⾦来源坚持多元化原则，资⾦来源包括中央财政资⾦、地⽅财政资⾦、单位⾃筹资⾦以及从其他渠道获得的资⾦。本办法适⽤于中央财政安排的重⼤专项资⾦（以下简称重⼤专项资⾦）。其他来源的资⾦应当按照国家有关财务会计制度和相关资⾦提供⽅的具体要求执⾏。第三条重⼤专项资⾦主要⽤于⽀持在中国⼤陆境内注册，具有独⽴法⼈资格，承担重⼤专项任务的科研院所、⾼等院校、企业等，开展重⼤专项实施过程中市场机制不能有效配置资源的基础性和公益性研究，以及企业竞争前的共性技术和重⼤关键技术研究开发等公共科技活动，并对重⼤技术装备或产品进⼊市场的产业化前期⼯作予以适当⽀持。对于具有明确的、可考核的产品⽬标和产业化⽬标的项⽬（课题），以及具有相同研发⽬标和任务、并由多个单位分别开展研发的项⽬（课题），⼀般采取后补助⽅式⽀持。第五条重⼤专项资⾦的使⽤和管理遵循以下原则：(⼀）集中财⼒，聚焦重点。
聚焦国家重⼤战略产品和重⼤产业化⽬标，发挥举国体制的优势，集中财⼒，突出重点，避免资⾦安排分散重复。重⼤专项实⾏概预算管理，项⽬（课题）实⾏预算管理。第四条重⼤专项的财政⽀持⽅式分为前补助、后补助。具体⽀持⽅式根据重⼤专项组织实施的要求和项⽬（课题）的特点，在年度指南和年度计划（含年度预算，下同）中予以明确。(⼀）前补助是指项⽬（课题）⽴项后核定预算，并按照项⽬（课题）执⾏进度拨付资⾦的财政⽀持⽅式。(四）专款专⽤，单独核算。各种渠道获得的资⾦都应当按照“专款专⽤、单独核算”的原则使⽤和管理。第⼆章管理机构与职责第六条按照重⼤专项的组织管理体系，重⼤专项资⾦实⾏分级管理，分级负责。第七条在部际联席会议制度下，科技部会同发展改⾰委、财政部负责组织重⼤专项实施⽅案（含总概算和阶段概算）编制论证，开展阶段实施计划（含分年度概算，下同）、年度计划综合平衡⼯作，统筹协调重⼤专项与国家其他科技计划（专项、基⾦等）、国家重⼤⼯程的关系；组织重⼤专项的监测评估、检查监督和总结验收等。
第⼋条财政部会同科技部、发展改⾰委制定重⼤专项资⾦管理制度，评估审核专项总概算和阶段概算。(⼆）后补助是指单位先⾏投⼊资⾦组织开展研究开发、成果转化和产业化活动，在项⽬（课题）完成并取得相应成果后，按规定程序通过审核验收、评估评审后，给予相应补助的财政⽀持⽅式。后补助包括事前⽴项事后补助、事后⽴项事后补助两种⽅式。(三）对于基础性和公益性研究，以及重⼤共性关键技术研究、开发、集成等公共科技活动，⼀般采取前补助⽅式⽀持。第九条牵头组织单位负责重⼤专项具体实施⼯作，制定资⾦管理实施细则，协调落实重⼤专项实施的相关⽀撑条件和配套政策；组织编报分年度概算，制定年度指南；审核上报年度计划建议（含年度预算建议，下同）；批复项⽬（课题）⽴项（含预算），按规定程序审核批复预算调剂；监督检查本专项预算执⾏情况，报告年度资⾦使⽤情况，按规定组织开展专项项⽬（课题）绩效评价；成⽴重⼤专项实施管理办公室等。第⼗条专业机构接受部际联席会议办公室与牵头组织单位的共同委托，负责重⼤专项项⽬（课题）的具体管理⼯作。
负责组织项⽬（课题）⽴项、预算评审、提出年度计划建议；负责与项⽬（课题）牵头承担单位签订项⽬（课题)任务合同书（含预算书，下同）；按规定程序审核批复预算调剂；负责项⽬（课题）过程管理、结题验收和决算；定期报告年度资⾦使⽤情况；督促项⽬（课题）预算执⾏，监督检查项⽬（课题）资⾦使⽤情况；建⽴健全重⼤专项项⽬（课题）资⾦管理、财务验收、内部监督等制度，以及预算执⾏⼈失信警⽰和联合惩戒机制等。对于具有明确的、可考核的产品⽬标和产业化⽬标的项⽬（课题），以及具有相同研发⽬标和任务、并由多个单位分别开展研发的项⽬（课题），⼀般采取后补助⽅式⽀持。负责编制和执⾏所承担的重⼤专项项⽬(课题）预算；按规定程序履⾏相关预算调剂职责；严格执⾏各项财务规章制度，接受监督、检查和审计，并配合评估和验收；编报重⼤专项资⾦决算，报告资⾦使⽤情况等；负责项⽬（课题）资⾦使⽤情况的⽇常监督和管理；落实单位⾃筹资⾦及其他配套条件等。
第三章重⼤专项概算管理第⼗⼆条重⼤专项概算是指对专项实施周期内，专项实施所需总费⽤的事前估算，是重⼤专项预算安排的重要依据。第五条重⼤专项资⾦的使⽤和管理遵循以下原则：(⼀）集中财⼒，聚焦重点。聚焦国家重⼤战略产品和重⼤产业化⽬标，发挥举国体制的优势，集中财⼒，突出重点，避免资⾦安排分散重复。(⼆）放管结合，权责对等。进⼀步转变政府职能，坚持做好“放管服”，充分发挥相关管理机构的作⽤，明确职责，强化担当，落实资⾦管理责任。⽀出概算应当在充分论证、科学合理的基础上，根据任务相关性、配置适当性和经济合理性的原则，按照任务级次和不同研发阶段分别编列。第⼗四条牵头组织单位会同专业机构根据国务院批复的实施⽅案中确定的总概算和阶段概算，结合编制阶段实施计划，进⼀步细化年度任务⽬标，编制分年度概算。第⼗五条财政部会同科技部组织开展专项分年度概算评审。财政部根据评审结果，结合财⼒可能，按照有关规定核定并批复专项中央财政资⾦分年度概算。第⼗六条经国务院批复的总概算及阶段概算原则上不得调增。
分年度概算在不突破阶段概算的前提下，可以在本阶段年度间调整，由牵头组织单位提出申请，按程序报财政部审批。(三）多元投⼊，注重绩效。坚持多元化投⼊原则，积极发挥市场配置技术创新资源的决定性作⽤和企业技术创新的主体作⽤，突出需求牵引和成果绩效导向，提⾼资⾦使⽤效益。(四）专款专⽤，单独核算。各种渠道获得的资⾦都应当按照“专款专⽤、单独核算”的原则使⽤和管理。第⼆章管理机构与职责第六条按照重⼤专项的组织管理体系，重⼤专项资⾦实⾏分级管理，分级负责。应当严格控制设备购置，⿎励共享、试制、租赁专⽤仪器设备以及对现有仪器设备进⾏升级改造，避免重复购置。2.材料费：是指在项⽬（课题）实施过程中由于消耗各种必需的原材料、辅助材料等低值易耗品⽽发⽣的采购、运输、装卸和整理等费⽤。3.测试化验加⼯费：是指在项⽬（课题）实施过程中⽀付给外单位（包括承担单位内部独⽴经济核算单位）的检验、测试、设计、化验、加⼯及分析等费⽤。
4.燃料动⼒费：是指在项⽬（课题）实施过程中相关⼤型仪器设备、专⽤科学装置等运⾏发⽣的⽔、电、⽓、燃料消耗费⽤等。第七条在部际联席会议制度下，科技部会同发展改⾰委、财政部负责组织重⼤专项实施⽅案（含总概算和阶段概算）编制论证，开展阶段实施计划（含分年度概算，下同）、年度计划综合平衡⼯作，统筹协调重⼤专项与国家其他科技计划（专项、基⾦等）、国家重⼤⼯程的关系；组织重⼤专项的监测评估、检查监督和总结验收等。会议费：是指在项⽬（课题）实施过程中为组织开展相关的学术研讨、咨询以及协调任务等活动⽽发⽣的会议费⽤。差旅费：是指在项⽬（课题）实施过程中开展科学实验(试验）、科学考察、业务调研、学术交流等所发⽣的外埠差旅费、市内交通费⽤等。国际合作与交流费：是指在项⽬（课题）实施过程中相关⼈员出国（境）、外国专家来华及港澳台专家来内地（⼤陆）⼯作⽽发⽣的费⽤。在编制项⽬（课题）预算时，本科⽬⽀出预算不超过直接费⽤10%的，不需要提供预算测算依据。
承担单位和科研⼈员应当按照实事求是、精简⾼效、厉⾏节约的原则，严格执⾏国家和单位的有关规定，统筹安排使⽤。第⼋条财政部会同科技部、发展改⾰委制定重⼤专项资⾦管理制度，评估审核专项总概算和阶段概算。财政部会同科技部组织开展阶段概算的分年度概算评审；对专项牵头组织单位、项⽬管理专业机构（以下简称专业机构）的重⼤专项资⾦管理情况进⾏监督检查，对项⽬（课题）资⾦使⽤情况和财务验收情况进⾏抽查。财政部审核批复分年度概算，按部门预算程序审核批复年度预算、执⾏中的重⼤概预算调剂等。劳务费预算不设⽐例限制，据实编制。8.专家咨询费：是指在项⽬（课题）实施过程中⽀付给临时聘请的咨询专家的费⽤。专家咨询费不得⽀付给参与项⽬（课题）研究及其管理相关的⼯作⼈员。专家咨询费的标准按国家有关规定执⾏。9.基本建设费：是指项⽬（课题）实施过程中发⽣的房屋建筑物构建、⼯程配套机电设备购置等基本建设⽀出，应当单独列⽰，并参照基本建设财务制度执⾏。
10.其他费⽤：是指在项⽬（课题）实施过程中除上述⽀出项⽬之外的其他直接相关的⽀出。出资的地⽅财政部门负责落实其承诺投⼊的资⾦，提出资⾦安排意见，并加强对资⾦使⽤的管理。第九条牵头组织单位负责重⼤专项具体实施⼯作，制定资⾦管理实施细则，协调落实重⼤专项实施的相关⽀撑条件和配套政策；组织编报分年度概算，制定年度指南；审核上报年度计划建议（含年度预算建议，下同）；批复项⽬（课题）⽴项（含预算），按规定程序审核批复预算调剂；监督检查本专项预算执⾏情况，报告年度资⾦使⽤情况，按规定组织开展专项项⽬（课题）绩效评价；成⽴重⼤专项实施管理办公室等。主要包括承担单位为项⽬（课题）研究提供的房屋占⽤，⽇常⽔、电、⽓、暖消耗，有关管理费⽤的补助⽀出，以及激励科研⼈员的绩效⽀出等。结合承担单位信⽤情况，间接费⽤实⾏总额控制，按照不超过课题直接费⽤扣除设备购置费和基本建设费后的⼀定⽐例核定。
具体⽐例如下：500万元及以下部分为20%，超过500万元⾄1000万元的部分为15%，超过1000万元以上的部分为13%。第⼗条专业机构接受部际联席会议办公室与牵头组织单位的共同委托，负责重⼤专项项⽬（课题）的具体管理⼯作。负责组织项⽬（课题）⽴项、预算评审、提出年度计划建议；负责与项⽬（课题）牵头承担单位签订项⽬（课题)任务合同书（含预算书，下同）；按规定程序审核批复预算调剂；负责项⽬（课题）过程管理、结题验收和决算；定期报告年度资⾦使⽤情况；督促项⽬（课题）预算执⾏，监督检查项⽬（课题）资⾦使⽤情况；建⽴健全重⼤专项项⽬（课题）资⾦管理、财务验收、内部监督等制度，以及预算执⾏⼈失信警⽰和联合惩戒机制等。项⽬（课题）中有多个单位的，间接费⽤在总额范围内由项⽬（课题）牵头承担单位与参与单位协商分配。承担单位不得在核定的间接费⽤以外，再以任何名义在项⽬（课题）资⾦中重复提取、列⽀相关费⽤。
第⼗九条重⼤专项管理⼯作经费是指在重⼤专项组织实施过程中，科技部、发展改⾰委和财政部（以下简称三部门）、牵头组织单位、专业机构等承担重⼤专项管理职能且不直接承担项⽬（课题）的有关单位和部门，开展与实施重⼤专项相关的研究、论证、招标、监理、咨询、评估、评审、审计、监督、检查、培训等管理性⼯作所需的费⽤，由财政部单独核定。第⼗⼀条项⽬（课题）承担单位（以下简称承担单位）是项⽬（课题）资⾦使⽤和管理的责任主体，应强化法⼈责任，规范资⾦管理。管理⼯作经费不得⽤于弥补相应单位的⽇常公⽤经费。第⼆⼗⼀条管理⼯作经费开⽀范围包括：会议费、差旅费、专家咨询费、劳务费、审计/评审评估/招投标/监理费、出版物/⽂献/信息传播费、设备购置费及其他费⽤等。(⼀）会议费是指专项组织实施和管理过程中召开的研讨会、论证会、评审评估会、培训会等会议费⽤。会议费的开⽀应当按照国家有关规定执⾏，严格控制会议的规模、数量、开⽀标准和会期。
(⼆）差旅费是指专项组织实施和管理过程中临时聘请的咨询专家发⽣的外埠差旅费、市内交通费⽤等，开⽀标准应当按照国家有关规定执⾏。负责编制和执⾏所承担的重⼤专项项⽬(课题）预算；按规定程序履⾏相关预算调剂职责；严格执⾏各项财务规章制度，接受监督、检查和审计，并配合评估和验收；编报重⼤专项资⾦决算，报告资⾦使⽤情况等；负责项⽬（课题）资⾦使⽤情况的⽇常监督和管理；落实单位⾃筹资⾦及其他配套条件等。第三章重⼤专项概算管理第⼗⼆条重⼤专项概算是指对专项实施周期内，专项实施所需总费⽤的事前估算，是重⼤专项预算安排的重要依据。(四）劳务费是指专项组织管理⼯作中⽀付给临时聘⽤且没有⼯资性（包括退休⼯资）收⼊⼈员的劳务性费⽤。(五）审计/评审评估/招投标/监理费是指专项组织实施和管理过程中发⽣的审计、⽴项评审、招投标、项⽬监理等相关费⽤，开⽀标准应当按照国家有关规定执⾏。(六）出版物/⽂献/信息传播费是指专项组织实施和管理过程中需要⽀付的出版费、资料费、专⽤软件购买费、⽂献检索费、宣传费等费⽤。
(七）设备购置费主要⽤于重⼤专项管理⼯作所必需的达到固定资产标准的⼩型设备购置。重⼤专项概算包括总概算、阶段概算和分年度概算。第⼗三条重⼤专项概算应当同时编制收⼊概算和⽀出概算，确保收⽀平衡。重⼤专项收⼊概算包括中央财政资⾦概算和其他来源资⾦概算。重⼤专项⽀出概算包括⽀出总概算、⽀出阶段概算和⽀出分年度概算。⽀出概算应当在充分论证、科学合理的基础上，根据任务相关性、配置适当性和经济合理性的原则，按照任务级次和不同研发阶段分别编列。管理⼯作经费应当按规定纳⼊相应使⽤单位财务，统⼀管理，单独核算。管理⼯作经费的结转结余资⾦按照中央部门结转和结余资⾦管理有关规定执⾏。第五章预算编制与审批第⼆⼗三条预算编制与审批程序适⽤于前补助和事前⽴项事后补助项⽬（课题）。第⼆⼗四条重⼤专项实⾏全⼜径预算编制，应当全⾯反映重⼤专项组织实施过程中的各项收⼊和⽀出，明确提出各项⽀出所需资⾦的来源渠道。预算包括收⼊预算和⽀出预算，做到收⽀平衡。
第⼆⼗五条专业机构根据年度指南，组织项⽬（课题）申报及预算编报,不得在预算申报前先⾏设置控制额度，可在年度指南中公布重⼤专项年度拟⽴项项⽬概算数。第⼗四条牵头组织单位会同专业机构根据国务院批复的实施⽅案中确定的总概算和阶段概算，结合编制阶段实施计划，进⼀步细化年度任务⽬标，编制分年度概算。第⼗五条财政部会同科技部组织开展专项分年度概算评审。财政部根据评审结果，结合财⼒可能，按照有关规定核定并批复专项中央财政资⾦分年度概算。预算评审第三⽅机构应当具备丰富的国家科技计划预算评审⼯作经验，熟悉国家科技计划（专项、基⾦等）和资⾦管理政策，建⽴了相关领域的科技专家队伍⽀撑，拥有专业的预算评审⼈才队伍等。预算评审应当按照规范的程序和要求，坚持独⽴、客观、公正、科学的原则，对项⽬（课题）申报预算的政策相关性、⽬标相符性和经济合理性进⾏评审，预算评审过程中不得简单按⽐例核减预算。预算评审应当建⽴健全沟通反馈机制，承担单位对预算评审意见存在重⼤异议的，可向专业机构申请复议。
第⼆⼗⼋条专业机构提出年度计划建议报牵头组织单位，牵头组织单位审核同意后，于每年9⽉底前将下⼀年年度计划报三部门综合平衡。第⼗六条经国务院批复的总概算及阶段概算原则上不得调增。分年度概算在不突破阶段概算的前提下，可以在本阶段年度间调整，由牵头组织单位提出申请，按程序报财政部审批。重⼤专项任务⽬标发⽣重⼤变化等原因导致中央财政资⾦总概算、阶段概算确需调增的，由牵头组织单位提出调整申请，财政部、科技部、发展改⾰委审核后按程序报国务院批准。第三⼗条牵头组织单位根据三部门综合平衡意见和财政部预算批复，向专业机构下达项⽬（课题）⽴项批复（含预算）。第三⼗⼀条专业机构根据⽴项批复（含预算）与项⽬(课题）牵头承担单位签订项⽬（课题）的任务合同书。任务合同书是项⽬（课题）预算执⾏、财务验收和监督检查的依据。
任务合同书应以项⽬（课题）预算申报书为基础，突出绩效管理，明确项⽬（课题）考核⽬标、考核指标及考核⽅法，明晰各⽅责权，明确项⽬（课题）牵头承担单位和参与单位的资⾦额度，包括其他来源资⾦和其他配套条件等。第四章资⾦核定⽅式及开⽀范围第⼗七条重⼤专项资⾦由项⽬（课题）资⾦和管理⼯作经费组成，分别核定与管理。第⼗⼋条重⼤专项项⽬（课题）资⾦由直接费⽤和间接费⽤组成，适⽤于前补助和事前⽴项事后补助项⽬（课题）。待专业机构对项⽬(课题）进⾏验收、提出其余中央财政资⾦预算安排建议,经牵头组织单位审批后，在以后年度预算中安排，承担单位可以统筹安排使⽤。第三⼗三条事后⽴项事后补助是对单位已取得了符合重⼤专项⽬标要求，但未纳⼊重⼤专项⽀持范围的核⼼关键技术等研究成果，按规定程序通过审核、评估后给予相应补助的财政⽀持⽅式。
采⽤事后⽴项事后补助⽅式的项⽬（课题），由专业机构组织开展成果征集、项⽬（课题）评估、技术验证和价值评估，结合项⽬（课题）的实际⽀出，提出后补助预算安排建议，并纳⼊年度计划建议，论证结果和预算安排建议应向社会公⽰（涉密内容除外）。(⼀）直接费⽤是指在项⽬（课题）实施过程（包括研究、中间试验试制等阶段）中发⽣的与之直接相关的费⽤。主要包括：1.设备费：是指在项⽬（课题）实施过程中购置或试制专⽤仪器设备，对现有仪器设备进⾏升级改造，以及租赁使⽤外单位仪器设备⽽发⽣的费⽤。取消特设账户有关事项另⾏规定。第三⼗五条专业机构按照国库集中⽀付制度规定，及时办理向项⽬（课题）牵头承担单位⽀付年度项⽬（课题）资⾦的有关⼿续。实⾏部门预算批复前项⽬（课题）资⾦预拨制度。项⽬（课题）牵头承担单位应当根据项⽬（课题）研究进度和资⾦使⽤情况，及时向项⽬（课题）参与单位拨付资⾦。课题参与单位不得再向外转拨资⾦。
项⽬（课题）牵头承担单位不得对参与单位⽆故拖延资⾦拨付，对于出现上述情况的单位，专业机构将采取约谈、暂停项⽬（课题）后续拨款等措施。应当严格控制设备购置，⿎励共享、试制、租赁专⽤仪器设备以及对现有仪器设备进⾏升级改造，避免重复购置。2.材料费：是指在项⽬（课题）实施过程中由于消耗各种必需的原材料、辅助材料等低值易耗品⽽发⽣的采购、运输、装卸和整理等费⽤。3.测试化验加⼯费：是指在项⽬（课题）实施过程中⽀付给外单位（包括承担单位内部独⽴经济核算单位）的检验、测试、设计、化验、加⼯及分析等费⽤。按照承诺保证其他来源的资⾦及时⾜额到位。第三⼗九条承担单位应当建⽴信息公开制度，在单位内部公开⽴项、主要研究⼈员、资⾦使⽤（重点是间接费⽤、外拨资⾦、结余资⾦使⽤等）、⼤型仪器设备购置以及项⽬(课题）研究成果等情况，接受内部监督。第四⼗条承担单位应当严格执⾏国家有关⽀出管理制度。对应当实⾏“公务卡”结算的⽀出，按照中央财政科研项⽬使⽤公务卡结算的有关规定执⾏。
对设备费、⼤宗材料费和测试化验加⼯费、劳务费、专家咨询费等⽀出，原则上应当通过银⾏转账⽅式结算。4.燃料动⼒费：是指在项⽬（课题）实施过程中相关⼤型仪器设备、专⽤科学装置等运⾏发⽣的⽔、电、⽓、燃料消耗费⽤等。5.会议/差旅/国际合作与交流费：是指在项⽬（课题）实施过程中发⽣的会议费、差旅费和国际合作与交流费。会议费：是指在项⽬（课题）实施过程中为组织开展相关的学术研讨、咨询以及协调任务等活动⽽发⽣的会议费⽤。预算确有必要调剂时，应当按照调剂范围和权限，履⾏相关程序。(⼀）专项年度预算总额的调剂，由专业机构提出申请，牵头组织单位审核后报财政部批复。(⼆）项⽬（课题）年度预算总额调剂，由项⽬（课题）牵头承担单位向专业机构提出申请，专业机构按原预算评审程序委托预算评审第三⽅机构评审后，报牵头组织单位审批。(三）项⽬（课题）年度预算总额不变，课题间预算调剂，课题承担单位之间预算调剂以及增减项⽬（课题）参与单位的预算调剂，由项⽬（课题）牵头承担单位审核汇总后，报专业机构审批。
(四）项⽬（课题）预算总额不变，直接费⽤中材料费、测试化验加⼯费、燃料动⼒费、出版/⽂献/信息传播/知识产权事务费、会议/差旅/国际合作与交流费、其他费⽤等预算如需调剂，由项⽬（课题）负责⼈根据实施过程中科研活动的实际需要提出申请，由项⽬（课题）牵头承担单位审批。差旅费：是指在项⽬（课题）实施过程中开展科学实验(试验）、科学考察、业务调研、学术交流等所发⽣的外埠差旅费、市内交通费⽤等。国际合作与交流费：是指在项⽬（课题）实施过程中相关⼈员出国（境）、外国专家来华及港澳台专家来内地（⼤陆）⼯作⽽发⽣的费⽤。第四⼗⼆条重⼤专项资⾦实⾏全⼜径决算报告制度。对按规定应列⼊项⽬（课题）决算的所有资⾦，应全部纳⼊项⽬（课题）决算。第四⼗三条项⽬（课题）牵头承担单位应当在每年的4⽉20⽇前，审核上年度收⽀情况，汇总形成项⽬（课题）年度财务决算报告，并报送专业机构。决算报告应当真实、完整、账表⼀致。
项⽬（课题）资⾦下达之⽇起⾄年度终了不满三个⽉的项⽬（课题），当年可以不编报年度财务决算报告，其资⾦使⽤情况在下⼀年度的年度财务决算报告报表中编制反映。在编制项⽬（课题）预算时，本科⽬⽀出预算不超过直接费⽤10%的，不需要提供预算测算依据。承担单位和科研⼈员应当按照实事求是、精简⾼效、厉⾏节约的原则，严格执⾏国家和单位的有关规定，统筹安排使⽤。6.出版/⽂献/信息传播/知识产权事务费：是指在项⽬(课题）实施过程中，需要⽀付的出版费、资料费、专⽤软件购买费、⽂献检索费、专业通信费、专利申请及其他知识产权事务等费⽤。第四⼗六条项⽬（课题）因故撤销或终⽌，承担单位应当及时清理账⽬与资产，编制财务报告及资产清单，报送专业机构。专业机构研究提出清查处理意见并报牵头组织单位审核批复，牵头组织单位确认后，按规定程序将结余资⾦(含处理已购物资、材料及仪器设备的变价收⼊）上缴国库。
第四⼗七条对于项⽬（课题）结余资⾦（不含审计、年度监督评估等监督检查中发现的违规资⾦），项⽬（课题）完成任务⽬标并⼀次性通过验收，且承担单位信⽤评价好的,结余资⾦按规定留归承担单位使⽤，2年内（⾃验收结论下达后次年的1⽉1⽇起计算）统筹安排⽤于科研活动的直接⽀出。7.劳务费：是指在项⽬（课题）实施过程中⽀付给参与研究的研究⽣、博⼠后、访问学者以及项⽬（课题）聘⽤的研究⼈员、科研辅助⼈员等的劳务性费⽤。未⼀次性通过财务验收的项⽬（课题），或承担单位信⽤评价差的，结余资⾦按规定原渠道收回。第四⼗⼋条重⼤专项资⾦使⽤中涉及政府采购的，按照国家政府采购有关规定执⾏。第四⼗九条⾏政事业单位使⽤中央财政资⾦形成的固定资产属国有资产，应当按照国家有关国有资产的管理规定执⾏。企业使⽤中央财政资⾦形成的固定资产，按照《企业财务通则》等相关规章制度执⾏。中央财政资⾦形成的知识产权等⽆形资产的管理，按照国家有关规定执⾏。中央财政资⾦形成的⼤型科学仪器设备、科学数据、⾃然科技资源等，按照规定开放共享。
第七章监督检查第五⼗条三部门、牵头组织单位、专业机构和承担单位应当根据职责和分⼯，建⽴覆盖资⾦管理使⽤全过程的资⾦监督检查机制。项⽬（课题）聘⽤⼈员的劳务费标准，参照当地科研和技术服务业⼈员平均⼯资⽔平，根据其在项⽬（课题）研究中承担的⼯作任务确定，其社会保险补助纳⼊劳务费科⽬列⽀。劳务费预算不设⽐例限制，据实编制。8.专家咨询费：是指在项⽬（课题）实施过程中⽀付给临时聘请的咨询专家的费⽤。专家咨询费不得⽀付给参与项⽬（课题）研究及其管理相关的⼯作⼈员。牵头组织单位对监督检查中发现的问题，及时督促专业机构整改，追踪问责。第五⼗三条专业机构应当建⽴健全资⾦监管制度，组织开展重⼤专项资⾦的管理和监督，并配合有关部门监督检查，对发现问题的承担单位，采取警⽰、约谈等⽅式，督促整改，追踪问责。专业机构应当在每年末总结当年的重⼤专项资⾦管理和监督情况，并报牵头组织单位备案。
第五⼗四条承担单位应当按照本办法和国家相关财经法规及财务管理制度，完善内部控制和监督制约机制，加强⽀撑服务条件建设，提⾼对科研⼈员的服务⽔平，建⽴常态化的⾃查⾃纠机制，保证项⽬（课题）资⾦安全。专家咨询费的标准按国家有关规定执⾏。9.基本建设费：是指项⽬（课题）实施过程中发⽣的房屋建筑物构建、⼯程配套机电设备购置等基本建设⽀出，应当单独列⽰，并参照基本建设财务制度执⾏。10.其他费⽤：是指在项⽬（课题）实施过程中除上述⽀出项⽬之外的其他直接相关的⽀出。对存在失职，渎职，弄虛作假，截留、挪⽤、挤占、骗取重⼤专项资⾦等违法违纪⾏为的，按照相关规定追究相关责任⼈和单位的责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。
财政部及其相关⼯作⼈员在重⼤专项概预算审核下达，牵头组织单位、专业机构及其相关⼯作⼈员在重⼤专项项⽬(课题）资⾦分配等环节，存在违反规定安排资⾦或其他滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪⾏为的，按照《预算法》、《公务员法》、《⾏政监察法》、《财政违法⾏为处罚处分条例》等国家有关规定追究相关单位和⼈员的责任;涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。其他费⽤应当在申请预算时详细说明。(⼆）间接费⽤是指承担单位在项⽬（课题）组织实施过程中⽆法在直接费⽤中列⽀的相关费⽤。第⼋章附则第五⼗七条牵头组织单位应当根据本办法制定实施细则，报三部门备案。第五⼗⼋条本办法由财政部负责解释。
第五⼗九条本办法⾃发布之⽇起施⾏，《财政部科技部发展改⾰委关于印发〈民⼜科技重⼤专项资⾦管理暂⾏办法〉通知》（财教〔2009〕218号）、《财政部关于印发〈民⼜科技重⼤专项管理⼯作经费管理暂⾏办法〉的通知》（财教〔2010〕673号）、《财政部关于民⼜科技重⼤专项课题预算调整规定的补充通知》（财教〔2012〕277号）、《财政部关于印发〈民⼜科技重⼤专项后补助课题资⾦管理办法〉的通知》（财教〔2013〕443号）、《财政部关于民⼜科技重⼤专项项⽬（课题）结题财务决算⼯作的通知》（财教〔2013〕489号）、《财政部科技部发展改⾰委关于〈民⼜科技重⼤专项资⾦管理暂⾏办法〉的补充通知》（财科教〔2016〕56号）、《财政部关于〈民⼜科技重⼤专项管理⼯作经费管理暂⾏办法〉的补充通知》（财科教〔2016〕57号）、《财政部关于民⼜科技重⼤专项项⽬（课题）预算调整规定的补充通知》（财科教〔2016〕58号）、《财政部关于〈民⼜科技重⼤专项后补助项⽬（课题）资⾦管理办法〉的补充通知》(财科教〔2016〕59号）、《财政部关于民⼜科技重⼤专项项⽬（课题）结题财务决算⼯作的补充通知》(财科教〔2016〕60号）同时废⽌。
主要包括承担单位为项⽬（课题）研究提供的房屋占⽤，⽇常⽔、电、⽓、暖消耗，有关管理费⽤的补助⽀出，以及激励科研⼈员的绩效⽀出等。结合承担单位信⽤情况，间接费⽤实⾏总额控制，按照不超过课题直接费⽤扣除设备购置费和基本建设费后的⼀定⽐例核定。具体⽐例如下：500万元及以下部分为20%，超过500万元⾄1000万元的部分为15%，超过1000万元以上的部分为13%。间接费⽤由承担单位统筹使⽤和管理。承担单位应当建⽴健全间接费⽤的内部管理办法，公开透明、合规合理使⽤间接费⽤，处理好分摊间接成本和对科研⼈员激励的关系，绩效⽀出安排应当与科研⼈员在项⽬⼯作中的实际贡献挂钩。