财政部办公厅关于印发《2003年统计评价⼯作要点》的通知发布⽇期:2008-05-192003年1⽉2⽇财办统[2003]1号各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)，上海、深圳、青岛市国资办：为进⼀步做好2003年统计评价和清产核资等各项⼯作，现将财政部统计评价司(清产核资办公室)《2003年统计评价⼯作要点》印发给你们。财政部办公厅关于印发《2003年统计评价⼯作要点》的通知发布⽇期:2008-05-192003年1⽉2⽇财办统[2003]1号各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)，上海、深圳、青岛市国资办：为进⼀步做好2003年统计评价和清产核资等各项⼯作，现将财政部统计评价司(清产核资办公室)《2003年统计评价⼯作要点》印发给你们。
附件：2003年统计评价⼯作要点附件：2003年统计评价⼯作要点根据财政部总体⼯作任务和部署，2003年全国统计评价⼯作将按照“完善体系、拓展职能、加强规范、服务全局”的⼯作⽅针，紧紧围绕财政管理中⼼⼯作，发扬求实创新、与时俱进、扎实严谨的⼯作作风，努⼒推进各项业务⼯作深⼊开展。请结合各地⼯作实际，及早安排落实有关⼯作任务，并将有关⼯作进展情况和存在问题及时反馈。附件：2003年统计评价⼯作要点附件：2003年统计评价⼯作要点根据财政部总体⼯作任务和部署，2003年全国统计评价⼯作将按照“完善体系、拓展职能、加强规范、服务全局”的⼯作⽅针，紧紧围绕财政管理中⼼⼯作，发扬求实创新、与时俱进、扎实严谨的⼯作作风，努⼒推进各项业务⼯作深⼊开展。
⼀是进⼀步加强会计决算的组织⼯作⼒度，采取“跟踪了解、重点帮扶、全程监控”的⽅式，确保各地区、各部门(企业集团)按时完成2002年度会计决算报表的组织落实、报表编制汇总与上报⼯作；⼆是及早下发《关于做好2002年度会计决算报表验审⼯作的通知》，明确2002年度报表审核⼯作重点和⼯作要求，并协助、指导各地区、各部门组织所属地区、单位做好报表验审⼯作；三是组织做好全国地⽅和中央部门(企业集团)的各类报表验审⼯作，确保2002年度全国会计决算报表汇总⼯作按时完成；四是及时向国务院上报“2002年度全国国有企业基本情况”、“2002年度全国⾏政事业单位基本情况”，以及国有资产总表、总账；五是认真做好2002年全国国有资产总量状况和国有企业运⾏状况的对外宣传⼯作。(⼆)加强对会计决算报表统计⼯作的规范管理。
⼀是要加⼤《会计法》、《企业财务会计报告条例》、《企业年度汇总会计信息报告制度》和《⾏政事业单位会计决算报告制度》等有关制度规范的贯彻落实⼒度，对会计决算报告中出现的拒报、虚报、瞒报、迟报、漏报等⾏为要加以严肃处理；⼆是要严格会计决算报表的审计管理制度，强化中介机构对会计决算报表审计责任的追究⼒度，规避中介机构在会计决算报表审计过程中违规⾏为的发⽣；三是制定下发会计决算报表数据汇总与整理规范，统⼀各类报表主要指标的统计⼜径及汇总、整理⽅法和⽅式，避免因⽅法、⼜径等技术操作不同⽽引起汇总误差；四是根据国家保密制度和有关会计信息管理制度的新规定，制定会计决算信息保密管理规章，对各类介质的会计决算信息的密级管理做出统⼀规范，促进解决⽬前存在密级不统⼀、缺乏明确标准等问题。(三)推动会计决算报表编制质量稽核⼯作的规范化和制度化。近年来的⼯作实践证明，会计决算报表编制质量稽核⼯作是加强企业(单位)财务监管，促进提⾼会计信息质量的重要⼿段。
2003年要在认真总结经验的基础上，推动实现会计决算报表编制稽核⼯作的规范化与制度化，进⼀步强化稽核⼯作在整个会计信息统计⼯作中的功能作⽤。⼀、以提⾼数据质量为核⼼，积极稳妥地做好会计决算报表⼯作2003年会计决算统计⼯作，要本着“真实、完整、⾼效、实⽤”的原则，采取积极有效措施，以提⾼数据质量为核⼼，进⼀步完善报表体系，严格⼯作规范，加强⼯作监管，推动会计决算统计⼯作再上新台阶。(⼀)认真完成2002年度会计决算报表的编制和上报⼯作。2003年将继续贯彻“基本稳定”的⼯作⽅针，结合会计制度改⾰、预算管理改⾰和经济体制改⾰的需要，对年度报表作进⼀步修改和完善。
⼀是积极采取措施，实现预算单位报表和财政总决算报表体系的进⼀步整合，理顺财政信息统计管理过程中的⼯作关系；⼆是本着“科学合理、便于操作”的原则，对报表及指标体系做进⼀步调整，增加财政管理所需的新信息，减少报表间相互交叉、重复以及填报⼜径难以准确把握的信息；三是根据会计制度和预算制度改⾰的内容，结合近年来报表填报经验和存在的突出问题，陆续出台部分重点指标填报细则；四是根据会计决算报表调整的要求，本着稳定、实⽤、简便和快捷的原则，进⼀步完善会计决算报表软件的各项功能，在提⾼软件“⽅便快捷”功能的基础上，增强“⾃⾏核对、⾃动纠错”等质量控制功能，实现录⼊、汇总、分析⼀体化，为有效拓展会计决算报表信息的开发利⽤领域提供技术⽀持。(五)进⼀步拓展会计决算报表管理功能，促进会计决算报表收集汇总向财务监管转变。会计决算报表收集汇总是企业、⾏政事业单位财务监管的依据和基础。
通过四年来的探索和规范，会计决算报表的收集汇总⼯作⽇趋规范化、程序化和制度化，⽬前⾯临的迫切任务在于拓展会计决算报表管理功能，发挥会计决算数据的基础管理作⽤，将对企业、单位的财务监管贯穿于会计决算收集、审核、分析、稽核全过程。⼀是进⼀步加强会计决算的组织⼯作⼒度，采取“跟踪了解、重点帮扶、全程监控”的⽅式，确保各地区、各部门(企业集团)按时完成2002年度会计决算报表的组织落实、报表编制汇总与上报⼯作；⼆是及早下发《关于做好2002年度会计决算报表验审⼯作的通知》，明确2002年度报表审核⼯作重点和⼯作要求，并协助、指导各地区、各部门组织所属地区、单位做好报表验审⼯作；三是组织做好全国地⽅和中央部门(企业集团)的各类报表验审⼯作，确保2002年度全国会计决算报表汇总⼯作按时完成；四是及时向国务院上报“2002年度全国国有企业基本情况”、“2002年度全国⾏政事业单位基本情况”，以及国有资产总表、总账；五是认真做好2002年全国国有资产总量状况和国有企业运⾏状况的对外宣传⼯作。
⼆、以强化结果应⽤为重⼼，开创企业效绩评价⼯作的新局⾯2003年企业效绩评价⼯作，要在认真总结⼏年来⼯作经验的基础上，结合国有企业管理体制改⾰和现代企业制度建设的需要，本着“注重实效、加强应⽤、服务监管”的原则，进⼀步完善⼯作体系和⼯作⽅法，积极拓展企业效绩评价⼯作领域，加⼤企业效绩评价应⽤⼒度，推动企业效绩评价⼯作再上新台阶。(⼆)加强对会计决算报表统计⼯作的规范管理。⼀是要加⼤《会计法》、《企业财务会计报告条例》、《企业年度汇总会计信息报告制度》和《⾏政事业单位会计决算报告制度》等有关制度规范的贯彻落实⼒度，对会计决算报告中出现的拒报、虚报、瞒报、迟报、漏报等⾏为要加以严肃处理；⼆是要严格会计决算报表的审计管理制度，强化中介机构对会计决算报表审计责任的追究⼒度，规避中介机构在会计决算报表审计过程中违规⾏为的发⽣；三是制定下发会计决算报表数据汇总与整理规范，统⼀各类报表主要指标的统计⼜径及汇总、整理⽅法和⽅式，避免因⽅法、⼜径等技术操作不同⽽引起汇总误差；四是根据国家保密制度和有关会计信息管理制度的新规定，制定会计决算信息保密管理规章，对各类介质的会计决算信息的密级管理做出统⼀规范，促进解决⽬前存在密级不统⼀、缺乏明确标准等问题。
(⼆)不断完善企业效绩评价标准体系。(三)推动会计决算报表编制质量稽核⼯作的规范化和制度化。近年来的⼯作实践证明，会计决算报表编制质量稽核⼯作是加强企业(单位)财务监管，促进提⾼会计信息质量的重要⼿段。2003年要在认真总结经验的基础上，推动实现会计决算报表编制稽核⼯作的规范化与制度化，进⼀步强化稽核⼯作在整个会计信息统计⼯作中的功能作⽤。⼀是研究制定“会计决算报表编制质量稽核管理办法”，对稽核内容、⼯作范围、组织形式及结果处理等进⾏制度规范；⼆是加强与有关单位的业务联系与⼯作配合，进⼀步理顺会计决算报表编制质量稽核的⼯作关系；三是切实做好包括社会中介机构在内的⼯作队伍培训，促进提⾼报表稽核⼯作⽔平；四是组织开展2002年度会计决算报表稽核⼯作，在全国随机选择包括中央、地⽅在内的企业(单位)进⾏样本稽核，及时向有关⽅⾯通报全国稽核⼯作结果，并对核查中发现的问题严格按照有关政策规定予以处理；五是推动和指导全国各地⽅结合本地区实际情况，开展会计决算报表稽核⼯作，加强和地⽅的信息沟通，促进提⾼全国会计信息的整体⼯作质量。
(四)积极推动企业效绩评价在监管⼯作中的应⽤。(四)继续完善全国会计决算报表⼯作体系。2003年将继续贯彻“基本稳定”的⼯作⽅针，结合会计制度改⾰、预算管理改⾰和经济体制改⾰的需要，对年度报表作进⼀步修改和完善。⼀是积极采取措施，实现预算单位报表和财政总决算报表体系的进⼀步整合，理顺财政信息统计管理过程中的⼯作关系；⼆是本着“科学合理、便于操作”的原则，对报表及指标体系做进⼀步调整，增加财政管理所需的新信息，减少报表间相互交叉、重复以及填报⼜径难以准确把握的信息；三是根据会计制度和预算制度改⾰的内容，结合近年来报表填报经验和存在的突出问题，陆续出台部分重点指标填报细则；四是根据会计决算报表调整的要求，本着稳定、实⽤、简便和快捷的原则，进⼀步完善会计决算报表软件的各项功能，在提⾼软件“⽅便快捷”功能的基础上，增强“⾃⾏核对、⾃动纠错”等质量控制功能，实现录⼊、汇总、分析⼀体化，为有效拓展会计决算报表信息的开发利⽤领域提供技术⽀持。
(⼀)转变国有资本保值增值管理⼯作⽅式，加⼤国有资本保值增值管理⼒度。(五)进⼀步拓展会计决算报表管理功能，促进会计决算报表收集汇总向财务监管转变。会计决算报表收集汇总是企业、⾏政事业单位财务监管的依据和基础。通过四年来的探索和规范，会计决算报表的收集汇总⼯作⽇趋规范化、程序化和制度化，⽬前⾯临的迫切任务在于拓展会计决算报表管理功能，发挥会计决算数据的基础管理作⽤，将对企业、单位的财务监管贯穿于会计决算收集、审核、分析、稽核全过程。
⼀是继续贯彻落实财政部、国家经贸委、劳动和社会保障部三部委联合下发的《关于做好国有资本保值增值结果计算与确认⼯作的通知》的⽂件精神，在全国范围内组织开展国有资本保值增值审核与确认⼯作；⼆是进⼀步完善国有资本保值增值确认标准的制定⽅法，及早制定下发《2003年国有资本保值增值确认标准值》及其配套软件；三是指导、推动地⽅开展国有资本保值增值审核与确认⼯作，同时认真做好中央企业(集团)2002年度国有资本保值增值审核与确认⼯作；四是结合国家⾦融管理体制改⾰⼯作需要，积极推动⾦融保险企业国有资本保值增值管理⼯作的开展。(三)积极促进国有资本保值增值确认结果的应⽤。⼀是通过组织开展国有资本保值增值结果的审核与确认，积极推动各级政府对国有资本经营状况实施有效监管；⼆是将国有资本保值增值确认结果与国有企业收⼊分配、经营者年薪制相结合，促进建⽴有效的企业经营者激励与约束机制；三是建⽴国有资本保值增值确认结果的定期公布制度，增强国有资本运营、管理的社会监督。
四、以积极服务改⾰为⽬标，认真组织做好清产核资各项⼯作经过⼏年来的实践探索，⽬前清产核资已成为加强国有企业(单位)资产和财务监管，规范企业(单位)改制、改组⾏为的⼀项经常性⼯作⼿段。⼀是依据会计决算数据加强企业、单位财务状况的监管，对企业、单位的资产使⽤状况、收⽀结构进⾏全⾯分析和反映，对国家资⾦的使⽤和增减变动进⾏审核和登记；⼆是依据会计决算数据对企业、单位出现重⼤财务异常的情况进⾏核实和监控；三是依据会计决算数据对改制重组等企业、单位的财务状况进⾏及时跟踪和反映。(⼀)组织做好预算单位清产核资的各项收尾⼯作。
⼀是继续指导和督促各地⽅及时完成省级预算单位清产核资的收尾总结⼯作；⼆是配合地市预算管理制度改⾰，组织和指导各地⽅按照财政部的统⼀部署和地⽅政府的具体⼯作要求，做好地市预算单位清产核资⼯作；三是组织完成全国预算单位清产核资⼯作总结和数据的汇总、整理⼯作，并建⽴全国预算单位清产核资数据库，为进⼀步制定科学、合理的定员定额标准提供依据；四是积极做好全国预算单位清产核资数据分析利⽤，形成有深度、有问题、有对策、能反映全国预算单位基本情况的综合和专题报告。(⼆)组织开展全国供销合作社棉花企业的清产核资⼯作。根据国办发[2002]51号⽂件精神和部内⼯作统⼀部署，为配合做好国家专项物资购销体制改⾰，保证供销合作社棉花企业顺利实现社企分开，2003年需组织开展供销合作社棉花企业清产核资⼯作。⼀是会同有关单位，共同研究制定供销合作社棉花企业清产核资⼯作⽅案，明确棉花企业清产核资⼯作任务、范围、时间、步骤和组织要求。
⼆是会同有关单位制定并下发有关棉花企业清产核资的资产清查、产权界定、资⾦核实等政策⽂件，保证棉花企业清产核资的有序开展。⼆、以强化结果应⽤为重⼼，开创企业效绩评价⼯作的新局⾯2003年企业效绩评价⼯作，要在认真总结⼏年来⼯作经验的基础上，结合国有企业管理体制改⾰和现代企业制度建设的需要，本着“注重实效、加强应⽤、服务监管”的原则，进⼀步完善⼯作体系和⼯作⽅法，积极拓展企业效绩评价⼯作领域，加⼤企业效绩评价应⽤⼒度，推动企业效绩评价⼯作再上新台阶。四是牵头做好棉花企业产权界定结果和资⾦核实结果的审核确认⼯作，确保棉花企业清产核资结果的全⾯、真实、可靠，为棉花企业社企分开的顺利实现奠定基础。(三)继续组织做好企业改制重组过程中的⽇常清产核资⼯作。根据《公司法》、《企业国有资本与财务管理暂⾏办法》等⽂件精神，结合财政监管⼯作需要，继续做好因改制重组引起产权关系发⽣重⼤变动，以及财务状况存在严重异常的国有企业的清产核资⼯作。
⼀是着重抓好重点中央企业(集团)⽇常清产核资的⽴项管理和资⾦核实⼯作，进⼀步规范⽇常清产核资⼯作程序；⼆是会同部内有关司，采取切实有效措施，加强对中央企业(集团)清产核资后财务状况的动态监管，防⽌“前清后乱”现象的发⽣；三是根据会计信息监管⼯作要求，并结合会计决算报表编制质量稽核⼯作开展，重点组织对有拒报、漏报、虚报会计信息等⾏为企业的清产核资⼯作，促进提⾼会计信息质量。(⼀)认真做好2003年企业效绩评价的组织落实⼯作。⼀是以国家出台的有关⾏政审批管理办法为契机，结合企业资产财务管理⼯作需要，制定下发《⽇常清产核资办法》，明确⽇常清产核资的组织程序、⼯作范围、⼯作内容和⼯作责任；⼆是研究制定⽇常清产核资的配套规章制度、实施细则和操作办法，逐步建⽴和完善⽇常清产核资的制度体系；三是结合会计制度改⾰要求，进⼀步修订和完善⽇常清产核资的资产损失认定⼯作标准，促进资⾦核实⼯作的科学化和规范化；四是加强对地⽅⽇常清产核资⼯作的指导⼒度，保证地⽅⽇常清产核资的规范开展。
(五)加快实现⽇常清产核资⼯作的社会化进程。⼀是提⾼企业效绩评价⼯作的及时性，及早规划，及早布置，确保2003年企业效绩综合评价⼯作在上半年全⾯完成；⼆是加强全国企业效绩评价⼯作的督促与指导，进⼀步拓展企业效绩评价⼯作的深度和⼴度，⼒争使全国企业效绩评价⼯作有⼀个新的局⾯；三是配合中央直管企业集团经营者考核任免制度改⾰和收⼊分配制度改⾰等试点⼯作，选择30户～40户中央企业集团实施综合效绩评价，积极发挥企业效绩评价在企业监管中的基础功能；四是进⼀步总结两年来企业(集团)内部评价⼯作经验，全⾯推进中央企业(集团)内部⼦公司效绩评价⼯作，促进内部效绩评价与企业集团经营管理相结合。⼀是尽快下发《中介机构参与⽇常清产核资⼯作的暂⾏规定》，对中介机构参与清产核资的⼯作范围、⼯作内容、⼯作程序、权利与责任等做出具体规定，保证中介机构参与⽇常清产核资⼯作的规范化发展；⼆是加强中介机构参与⽇常清产核资⼯作的业务培训，并对中介机构承担的清产核资⼯作实⾏抽查管理，确保清产核资⼯作质量。
五、适应财政⽀出改⾰需要，探索建⽴后评价⽅法与标准体系财政⽀出效益后评价⼯作(以下称后评价)作为推进财政⽀出改⾰，加强财政⽀出管理的重要⽀持⼿段，已成为当前财政改⾰的重点内容。(⼆)不断完善企业效绩评价标准体系。⼀是要在“认真总结、求实创新”的基础上，合理改进评价标准测算⽅法，及早下发《2003年企业效绩评价标准值》，提⾼评价标准的准确性和实⽤性；⼆是细化评价标准值的⾏业、区域分类测算体系，进⼀步研究和规范跨⾏业、综合性企业集团的评价标准及其标准选定问题；三是选择若⼲有代表性的中央企业集团，研究集团内部效绩评价标准的制定⽅法，指导企业(集团)探索制定集团内部⼦公司评价标准值；四是收集、整理跨国公司财务指标体系和主要指标⽔平，探索制定主要⾏业的国际标准。(⼀)继续做好后评价的基础研究⼯作。
⼀是进⼀步收集整理国内外有关后评价的⽅法、标准，并进⾏深⼊⽐较分析，为后评价体系的建⽴奠定理论基础；⼆是按照不同性质、不同层次、不同类别要求，建⽴健全我国后评价的分类⽅法、指标与标准体系，为后评价提供分析框架基础；三是对不同类型的、有代表性的财政⽀出项⽬进⾏样本调查，完整了解从项⽬论证到项⽬完成的实施过程，并对项⽬的财务效益和社会效益进⾏分析研究，为后评价体系的建⽴提供实践基础。(三)进⼀步改进企业效绩评价⼯作⽅法。当前，我国财政⽀出对象主要包括三个类型：⼀是针对项⽬的投资⽀出；⼆是针对公共机构⽀出管理，如医院、学校、敬⽼院等的⽀出；三是针对政府部门的⽀出管理。因此，研究构建以“项⽬投资评价、单位效果评价、部门效绩评价”为核⼼的后评价⽅法标准体系和⼯作制度体系，是2003年后评价⼯作重要任务之⼀。⼀是在借鉴国内外现有经验的基础上，及早明确每个类型评价⼯作的⽬标、范围、基本内容和评价⽅法。
⼆是结合国民经济发展和社会发展要求，尽快研究制定各个类型的后评价⼯作的评价指标与标准体系；三是研究不同类型的后评价⼯作组织⽅式和管理办法，推动后评价⼯作在全国的⼴泛开展。⼀是增强企业效绩评价⼯作的规范性。以“规范评价程序，细化操作环节，严格⼯作要求，严肃⼯作纪律”为⽬标，推动企业效绩评价⼯作⽅法的科学化和制度化；⼆是要进⼀步严格数据审核和数据调整的规范操作，完善和改进企业效绩评价报告格式，增强评价报告的实⽤性，促进提⾼企业效绩评价⼯作质量；三是制定《社会中介机构开展企业效绩评价业务的委托程序》，规范评价业务委托⾏为，并加强中介机构参与企业效绩评价的业务培训，提⾼中介机构评价业务⽔平。(四)探索研究地区财政⽀出效益评价⽅法体系。地区财政⽀出效益评价，是对地区财政⽀出活动所取得的社会经济整体效益(包括环境效益)⽽开展的评价。开展地区财政⽀出效益评价，是财政⽀出效益评价的重要内容。
⼀是要结合公共财政发展要求，探索研究地区财政⽀出效益评价的⽬标、内容和⽅法；⼆是根据地区财政⽀出特点，合理设置地区财政⽀出效益评价指标体系，并研究测定每⼀部分指标的权重指数；三是收集整理各地区财政⽀出效益评价经济数据。(四)积极推动企业效绩评价在监管⼯作中的应⽤。⼀是会同有关监管部门，深⼊研究企业效绩评价结果如何同企业经营者任期经营⽬标考核、企业经营者任免考核、企业收⼊分配制度相结合等问题，使企业效绩评价成为国有企业监管⼯作中的制度化、经常化⼿段；⼆是会同⾦融监管部门，共同研究制定商业银⾏和保险公司经营效绩评价体系，并选择部分商业银⾏和保险公司进⾏效绩评价试点，促进效绩评价体系与⾦融信贷管理有机结合；三是探索研究国有资产经营公司和国有控股公司等授权经营机构的效绩评价⽅法，逐步建⽴国有资产授权经营机构的激励约束机制；四是进⼀步开展中国上市公司经营业绩评价，并完成《2002年中国上市公司业绩评价报告》，为有关部门加强上市公司的监管提供依据。
根据部预算改⾰领导⼩组的⼯作安排，2002年我司会同部内有关司局组织开展了中央⾏政单位车辆、房产配置及其费⽤开⽀的专项调查登记，并根据预算管理改⾰要求，初步提出了中央⾏政单位车辆、房产费⽤定额测算的初步设想。三、积极配合企业监管，进⼀步完善国有资本保值增值审核确认⼯作国有资本保值增值审核确认是企业资本与财务管理的重要基础⼯作，也是促进加强企业监管、维护国家所有者权益的重要⼿段。2003年国有资本保值增值审核确认⼯作要在总结近年来⼯作经验的基础上，通过采取细化确认标准、拓展⼯作范围、转变⼯作⽅式、强化结果应⽤等措施，进⼀步推动国有资本保值增值管理⼯作深⼊开展。
⼀是配合部内有关司研究制定中央单位车辆、房产定额测算试点实施⽅案，明确试点单位车辆、房产费⽤定额测算的⽅法、标准和相关政策规定；⼆是根据中央单位⼯作需要，配合有关部门研究制定中央单位有关资产配置和费⽤定额标准，在保证政府部门正常运转的同时，促进财政资⾦的合理使⽤；三是开展资产费⽤预算管理试点⼯作调研，进⼀步摸清情况，探索经验，完善资产配置与费⽤定额标准。(⼀)转变国有资本保值增值管理⼯作⽅式，加⼤国有资本保值增值管理⼒度。加强资产管理是建⽴健全科学、规范的中央单位资产费⽤定额的重要前提和基础。⼀是将中央单位资产的清查统计⼯作纳⼊会计决算体系，全⾯掌握现有中央单位资产实物配置状况及费⽤开⽀情况；⼆是研究建⽴中央单位资产管理的动态监测系统，对各单位资产的购置、调拨、使⽤、处置等进⾏及时监控；三是加强中央单位资产统计数据核查⼯作。资产清查统计数据的真实性和准确性直接关系到预算编制的权威性和公正性。
2003年将随机抽取25个中央单位进⾏资产清查统计数据的样本核查，以确保预算编制基础数据来源的真实、可靠。为规范国有资本保值增值管理⼯作，提⾼⼯作质量和⼯作效率，2003年要着⼒改进国有资本保值增值管理的⼯作⽅式。⼀是要加⼤国有资本保值增值因素与结果的审核⼒度，并进⼀步完善社会中介机构参与国有资本保值增值审核的⼯作机制，促进审核与确认⼯作相分离；⼆是研究制定《关于中介机构参与国有资本保值增值因素与结果审核的管理办法》，明确中介机构实施国有资本保值增值因素与结果审核的⽅法、程序和相关责任，并组织开展对中介机构审核质量的抽查⼯作，防⽌中介机构违规⾏为的发⽣；三是制定《国有资本保值增值审核与确认管理办法》，明确财政部门对国有资本保值增值审核与确认的程序、要求和相关管理措施；四是指导地⽅做好保值增值管理⼯作⽅式的转变与相关⼯作的衔接，保证保值增值⼯作的正常、有序开展。
七、加强“会计信息⽹络查询系统”管理，促进提⾼统计评价⼯作的⽹络化管理⽔平会计信息⽹络化管理⽔平直接决定“数据共享”的范围与质量，直接关系到统计评价⼯作的效率。(⼆)加强对国有资本保值增值管理⼯作的组织落实。⼀是继续贯彻落实财政部、国家经贸委、劳动和社会保障部三部委联合下发的《关于做好国有资本保值增值结果计算与确认⼯作的通知》的⽂件精神，在全国范围内组织开展国有资本保值增值审核与确认⼯作；⼆是进⼀步完善国有资本保值增值确认标准的制定⽅法，及早制定下发《2003年国有资本保值增值确认标准值》及其配套软件；三是指导、推动地⽅开展国有资本保值增值审核与确认⼯作，同时认真做好中央企业(集团)2002年度国有资本保值增值审核与确认⼯作；四是结合国家⾦融管理体制改⾰⼯作需要，积极推动⾦融保险企业国有资本保值增值管理⼯作的开展。(⼀)进⼀步完善“会计信息⽹络查询系统”。
结合统计评价业务发展需要以及系统运⾏的实际情况，对“会计信息⽹络查询系统”的技术性能和使⽤功能作进⼀步修改和完善，提⾼系统正常运⾏的稳定性和⽤户操作的快捷性，并拓展批量打印、数据报送、⽹络审核、双向传递、分析等功能。(三)积极促进国有资本保值增值确认结果的应⽤。⼀是通过组织开展国有资本保值增值结果的审核与确认，积极推动各级政府对国有资本经营状况实施有效监管；⼆是将国有资本保值增值确认结果与国有企业收⼊分配、经营者年薪制相结合，促进建⽴有效的企业经营者激励与约束机制；三是建⽴国有资本保值增值确认结果的定期公布制度，增强国有资本运营、管理的社会监督。(三)实现全国“会计信息查询系统”的同步运⾏。2002年全国已有33个地⽅安装了“会计信息查询系统”，但真正在财政系统内全⾯开通的地⽅不超过半数。2003年要克服困难，积极创造条件，确保全国“会计信息查询系统”的同步运⾏。要在有条件的地⽅积极开展“会计信息查询系统”地市版软件改造与数据分离⼯作，实现与地市之间的⽹络连接。
(四)加强经济指标分析预测模型的开发研制⼯作。四、以积极服务改⾰为⽬标，认真组织做好清产核资各项⼯作经过⼏年来的实践探索，⽬前清产核资已成为加强国有企业(单位)资产和财务监管，规范企业(单位)改制、改组⾏为的⼀项经常性⼯作⼿段。2003年要在进⼀步巩固⼯作成果，加强制度建设基础上，积极配合经济体制改⾰和财政改⾰⼯作需要，推动清产核资⼯作的深⼊开展。(⼀)组织做好预算单位清产核资的各项收尾⼯作。⼀是继续指导和督促各地⽅及时完成省级预算单位清产核资的收尾总结⼯作；⼆是配合地市预算管理制度改⾰，组织和指导各地⽅按照财政部的统⼀部署和地⽅政府的具体⼯作要求，做好地市预算单位清产核资⼯作；三是组织完成全国预算单位清产核资⼯作总结和数据的汇总、整理⼯作，并建⽴全国预算单位清产核资数据库，为进⼀步制定科学、合理的定员定额标准提供依据；四是积极做好全国预算单位清产核资数据分析利⽤，形成有深度、有问题、有对策、能反映全国预算单位基本情况的综合和专题报告。
2003年要在认真总结经验的基础上，以加强会计决算信息的前瞻性研究为出发点，以提⾼信息分析质量和利⽤效率为核⼼，加强组织，做好落实，进⼀步推动会计决算信息分析利⽤⼯作的深⼊开展。(⼆)组织开展全国供销合作社棉花企业的清产核资⼯作。根据国办发[2002]51号⽂件精神和部内⼯作统⼀部署，为配合做好国家专项物资购销体制改⾰，保证供销合作社棉花企业顺利实现社企分开，2003年需组织开展供销合作社棉花企业清产核资⼯作。(⼆)加强会计决算信息的前瞻性研究。⼀是认真做好重点课题的选题⼯作。重点课题的选择必须充分适应财政改⾰实际需要，反映经济运⾏、企业改⾰和发展中的重点、难点和热点问题。
2003年的课题研究⼯作拟围绕财政收⽀结构与财政⽀出效益评价、国有企业经营绩效与收⼊分配、国有企业运⾏效率与竞争⼒三个⽅⾯展开；⼆是加强财政收⽀规模和国有经济发展态势等总量指标的预测研究，逐步建⽴和完善财政管理的关键指标预测模型和⽅法体系；三是加强会计决算信息分析结果的可⾏性研究，使会计决算信息分析⼯作更好地与财政宏观决策相结合。⼀是会同有关单位，共同研究制定供销合作社棉花企业清产核资⼯作⽅案，明确棉花企业清产核资⼯作任务、范围、时间、步骤和组织要求。⼀是采取专题报告或情况反映等灵活多样的形式，将分析结果及时报送领导和有关部门参阅，为政府宏观决策提供参考依据；⼆是积极开展有关分析结果的对外宣传⼯作，提⾼会计决算信息分析的影响⾯；三是组织专门⼒量对会计决算信息历史分析结果进⾏再挖掘和深加⼯，并结合企业(单位)当前运⾏状况，形成跨年度、跨时期的综合性研究报告。