财政部国家税务总局关于在全国开展交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点税收政策的通知发布⽇期:2013-11-072013年5⽉24⽇财税[2013]37号各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地⽅税务局，新疆⽣产建设兵团财务局：根据国务院进⼀步扩⼤交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税（以下称营改增）试点的要求，现将有关事项通知如下：⼀、经国务院批准，⾃2013年8⽉1⽇起，在全国范围内开展交通运输业和部分现代服务业营改增试点。现将有关规定印发你们，请遵照执⾏。⼆、在全国开展交通运输业和部分现代服务业营改增试点，范围⼴、时间紧、任务重，各地要⾼度重视，切实加强试点⼯作的组织领导，精⼼组织、周密安排、明确责任，采取各种有效措施，做好试点前的各项准备以及试点过程中的监测分析和宣传解释等⼯作，确保改⾰的平稳、有序、顺利进⾏。遇到问题请及时向财政部和国家税务总局反映。
三、《财政部国家税务总局关于在上海市开展交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2011〕111号）、《财政部国家税务总局关于应税服务适⽤增值税零税率和免税政策的通知》（财税〔2011〕131号）、《财政部国家税务总局关于交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点若⼲税收政策的通知》（财税〔2011〕133号）、《财政部国家税务总局关于交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点若⼲税收政策的补充通知》（财税〔2012〕53号）、《财政部国家税务总局关于在北京等8省市开展交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2012〕71号）、《财政部国家税务总局关于交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点应税服务范围等若⼲税收政策的补充通知》（财税〔2012〕86号）、《财政部国家税务总局关于营业税若⼲政策问题的通知》（财税〔2003〕16号）第三条第（⼗六）和第（⼗⼋）项，⾃2013年8⽉1⽇起废⽌。
附件1：交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点实施办法附件2：交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点有关事项的规定附件3：交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点过渡政策的规定附件4：应税服务适⽤增值税零税率和免税政策的规定附件1：交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点实施办法第⼀章纳税⼈和扣缴义务⼈第⼀条在中华⼈民共和国境内（以下称境内）提供交通运输业和部分现代服务业服务（以下称应税服务）的单位和个⼈，为增值税纳税⼈。纳税⼈提供应税服务，应当按照本办法缴纳增值税，不再缴纳营业税。单位，是指企业、⾏政单位、事业单位、军事单位、社会团体及其他单位。个⼈，是指个体⼯商户和其他个⼈。第⼆条单位以承包、承租、挂靠⽅式经营的，承包⼈、承租⼈、挂靠⼈（以下称承包⼈）以发包⼈、出租⼈、被挂靠⼈（以下称发包⼈）名义对外经营并由发包⼈承担相关法律责任的，以该发包⼈为纳税⼈。否则，以承包⼈为纳税⼈。第三条纳税⼈分为⼀般纳税⼈和⼩规模纳税⼈。
应税服务的年应征增值税销售额（以下称应税服务年销售额）超过财政部和国家税务总局规定标准的纳税⼈为⼀般纳税⼈，未超过规定标准的纳税⼈为⼩规模纳税⼈。财政部国家税务总局关于在全国开展交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点税收政策的通知发布⽇期:2013-11-072013年5⽉24⽇财税[2013]37号各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地⽅税务局，新疆⽣产建设兵团财务局：根据国务院进⼀步扩⼤交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税（以下称营改增）试点的要求，现将有关事项通知如下：⼀、经国务院批准，⾃2013年8⽉1⽇起，在全国范围内开展交通运输业和部分现代服务业营改增试点。第四条⼩规模纳税⼈会计核算健全，能够提供准确税务资料的，可以向主管税务机关申请⼀般纳税⼈资格认定，成为⼀般纳税⼈。会计核算健全，是指能够按照国家统⼀的会计制度规定设置账簿，根据合法、有效凭证核算。第五条符合⼀般纳税⼈条件的纳税⼈应当向主管税务机关申请⼀般纳税⼈资格认定。
具体认定办法由国家税务总局制定。现将有关规定印发你们，请遵照执⾏。⼆、在全国开展交通运输业和部分现代服务业营改增试点，范围⼴、时间紧、任务重，各地要⾼度重视，切实加强试点⼯作的组织领导，精⼼组织、周密安排、明确责任，采取各种有效措施，做好试点前的各项准备以及试点过程中的监测分析和宣传解释等⼯作，确保改⾰的平稳、有序、顺利进⾏。遇到问题请及时向财政部和国家税务总局反映。三、《财政部国家税务总局关于在上海市开展交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2011〕111号）、《财政部国家税务总局关于应税服务适⽤增值税零税率和免税政策的通知》（财税〔2011〕131号）、《财政部国家税务总局关于交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点若⼲税收政策的通知》（财税〔2011〕133号）、《财政部国家税务总局关于交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点若⼲税收政策的补充通知》（财税〔2012〕53号）、《财政部国家税务总局关于在北京等8省市开展交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2012〕71号）、《财政部国家税务总局关于交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点应税服务范围等若⼲税收政策的补充通知》（财税〔2012〕86号）、《财政部国家税务总局关于营业税若⼲政策问题的通知》（财税〔2003〕16号）第三条第（⼗六）和第（⼗⼋）项，⾃2013年8⽉1⽇起废⽌。
第⼆章应税服务第⼋条应税服务，是指陆路运输服务、⽔路运输服务、航空运输服务、管道运输服务、研发和技术服务、信息技术服务、⽂化创意服务、物流辅助服务、有形动产租赁服务、鉴证咨询服务、⼴播影视服务。附件1：交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点实施办法附件2：交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点有关事项的规定附件3：交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点过渡政策的规定附件4：应税服务适⽤增值税零税率和免税政策的规定附件1：交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点实施办法第⼀章纳税⼈和扣缴义务⼈第⼀条在中华⼈民共和国境内（以下称境内）提供交通运输业和部分现代服务业服务（以下称应税服务）的单位和个⼈，为增值税纳税⼈。第九条提供应税服务，是指有偿提供应税服务，但不包括⾮营业活动中提供的应税服务。有偿，是指取得货币、货物或者其他经济利益。
⾮营业活动，是指：（⼀）⾮企业性单位按照法律和⾏政法规的规定，为履⾏国家⾏政管理和公共服务职能收取政府性基⾦或者⾏政事业性收费的活动。纳税⼈提供应税服务，应当按照本办法缴纳增值税，不再缴纳营业税。单位，是指企业、⾏政单位、事业单位、军事单位、社会团体及其他单位。个⼈，是指个体⼯商户和其他个⼈。第⼆条单位以承包、承租、挂靠⽅式经营的，承包⼈、承租⼈、挂靠⼈（以下称承包⼈）以发包⼈、出租⼈、被挂靠⼈（以下称发包⼈）名义对外经营并由发包⼈承担相关法律责任的，以该发包⼈为纳税⼈。下列情形不属于在境内提供应税服务：（⼀）境外单位或者个⼈向境内单位或者个⼈提供完全在境外消费的应税服务。（⼆）境外单位或者个⼈向境内单位或者个⼈出租完全在境外使⽤的有形动产。（三）财政部和国家税务总局规定的其他情形。第⼗⼀条单位和个体⼯商户的下列情形，视同提供应税服务：（⼀）向其他单位或者个⼈⽆偿提供交通运输业和部分现代服务业服务，但以公益活动为⽬的或者以社会公众为对象的除外。（⼆）财政部和国家税务总局规定的其他情形。
第三章税率和征收率第⼗⼆条增值税税率：（⼀）提供有形动产租赁服务，税率为17%。否则，以承包⼈为纳税⼈。第三条纳税⼈分为⼀般纳税⼈和⼩规模纳税⼈。应税服务的年应征增值税销售额（以下称应税服务年销售额）超过财政部和国家税务总局规定标准的纳税⼈为⼀般纳税⼈，未超过规定标准的纳税⼈为⼩规模纳税⼈。应税服务年销售额超过规定标准的其他个⼈不属于⼀般纳税⼈；不经常提供应税服务的⾮企业性单位、企业和个体⼯商户可选择按照⼩规模纳税⼈纳税。第四章应纳税额的计算第⼀节⼀般性规定第⼗四条增值税的计税⽅法，包括⼀般计税⽅法和简易计税⽅法。第⼗五条⼀般纳税⼈提供应税服务适⽤⼀般计税⽅法计税。⼀般纳税⼈提供财政部和国家税务总局规定的特定应税服务，可以选择适⽤简易计税⽅法计税，但⼀经选择，36个⽉内不得变更。第⼗六条⼩规模纳税⼈提供应税服务适⽤简易计税⽅法计税。
第⼗七条境外单位或者个⼈在境内提供应税服务，在境内未设有经营机构的，扣缴义务⼈按照下列公式计算应扣缴税额：应扣缴税额=接受⽅⽀付的价款÷（1+税率）×税率第⼆节⼀般计税⽅法第⼗⼋条⼀般计税⽅法的应纳税额，是指当期销项税额抵扣当期进项税额后的余额。第四条⼩规模纳税⼈会计核算健全，能够提供准确税务资料的，可以向主管税务机关申请⼀般纳税⼈资格认定，成为⼀般纳税⼈。会计核算健全，是指能够按照国家统⼀的会计制度规定设置账簿，根据合法、有效凭证核算。销项税额计算公式：销项税额=销售额×税率第⼆⼗条⼀般计税⽅法的销售额不包括销项税额，纳税⼈采⽤销售额和销项税额合并定价⽅法的，按照下列公式计算销售额：销售额＝含税销售额÷（1+税率）第⼆⼗⼀条进项税额，是指纳税⼈购进货物或者接受加⼯修理修配劳务和应税服务，⽀付或者负担的增值税税额。第⼆⼗⼆条下列进项税额准予从销项税额中抵扣：（⼀）从销售⽅或者提供⽅取得的增值税专⽤发票（含货物运输业增值税专⽤发票、税控机动车销售统⼀发票，下同）上注明的增值税额。
（⼆）从海关取得的海关进⼜增值税专⽤缴款书上注明的增值税额。第五条符合⼀般纳税⼈条件的纳税⼈应当向主管税务机关申请⼀般纳税⼈资格认定。具体认定办法由国家税务总局制定。除国家税务总局另有规定外，⼀经认定为⼀般纳税⼈后，不得转为⼩规模纳税⼈。第六条中华⼈民共和国境外（以下称境外）的单位或者个⼈在境内提供应税服务，在境内未设有经营机构的，以其代理⼈为增值税扣缴义务⼈；在境内没有代理⼈的，以接受⽅为增值税扣缴义务⼈。（五）接受境外单位或者个⼈提供的应税服务，从税务机关或者境内代理⼈取得的解缴税款的中华⼈民共和国税收缴款凭证（以下称税收缴款凭证）上注明的增值税额。第⼆⼗三条纳税⼈取得的增值税扣税凭证不符合法律、⾏政法规或者国家税务总局有关规定的，其进项税额不得从销项税额中抵扣。增值税扣税凭证，是指增值税专⽤发票、海关进⼜增值税专⽤缴款书、农产品收购发票、农产品销售发票、铁路运输费⽤结算单据和税收缴款凭证。纳税⼈凭税收缴款凭证抵扣进项税额的，应当具备书⾯合同、付款证明和境外单位的对账单或者发票。
资料不全的，其进项税额不得从销项税额中抵扣。第七条两个或者两个以上的纳税⼈，经财政部和国家税务总局批准可以视为⼀个纳税⼈合并纳税。具体办法由财政部和国家税务总局另⾏制定。第⼆章应税服务第⼋条应税服务，是指陆路运输服务、⽔路运输服务、航空运输服务、管道运输服务、研发和技术服务、信息技术服务、⽂化创意服务、物流辅助服务、有形动产租赁服务、鉴证咨询服务、⼴播影视服务。应税服务的具体范围按照本办法所附的《应税服务范围注释》执⾏。（四）接受的旅客运输服务。第⼆⼗五条⾮增值税应税项⽬，是指⾮增值税应税劳务、转让⽆形资产（专利技术、⾮专利技术、商誉、商标、著作权除外）、销售不动产以及不动产在建⼯程。⾮增值税应税劳务，是指《应税服务范围注释》所列项⽬以外的营业税应税劳务。不动产，是指不能移动或者移动后会引起性质、形状改变的财产，包括建筑物、构筑物和其他⼟地附着物。纳税⼈新建、改建、扩建、修缮、装饰不动产，均属于不动产在建⼯程。个⼈消费，包括纳税⼈的交际应酬消费。
固定资产，是指使⽤期限超过12个⽉的机器、机械、运输⼯具以及其他与⽣产经营有关的设备、⼯具、器具等。第九条提供应税服务，是指有偿提供应税服务，但不包括⾮营业活动中提供的应税服务。有偿，是指取得货币、货物或者其他经济利益。⾮营业活动，是指：（⼀）⾮企业性单位按照法律和⾏政法规的规定，为履⾏国家⾏政管理和公共服务职能收取政府性基⾦或者⾏政事业性收费的活动。（⼆）单位或者个体⼯商户聘⽤的员⼯为本单位或者雇主提供应税服务。第⼆⼗九条有下列情形之⼀者，应当按照销售额和增值税税率计算应纳税额，不得抵扣进项税额，也不得使⽤增值税专⽤发票：（⼀）⼀般纳税⼈会计核算不健全，或者不能够提供准确税务资料的。（⼆）应当申请办理⼀般纳税⼈资格认定⽽未申请的。第三节简易计税⽅法第三⼗条简易计税⽅法的应纳税额，是指按照销售额和增值税征收率计算的增值税额，不得抵扣进项税额。
应纳税额计算公式：应纳税额=销售额×征收率第三⼗⼀条简易计税⽅法的销售额不包括其应纳税额，纳税⼈采⽤销售额和应纳税额合并定价⽅法的，按照下列公式计算销售额：销售额＝含税销售额÷（1＋征收率）第三⼗⼆条纳税⼈提供的适⽤简易计税⽅法计税的应税服务，因服务中⽌或者折让⽽退还给接受⽅的销售额，应当从当期销售额中扣减。（三）单位或者个体⼯商户为员⼯提供应税服务。（四）财政部和国家税务总局规定的其他情形。第⼗条在境内提供应税服务，是指应税服务提供⽅或者接受⽅在境内。第三⼗四条销售额以⼈民币计算。纳税⼈按照⼈民币以外的货币结算销售额的，应当折合成⼈民币计算，折合率可以选择销售额发⽣的当天或者当⽉1⽇的⼈民币汇率中间价。纳税⼈应当在事先确定采⽤何种折合率，确定后12个⽉内不得变更。第三⼗五条纳税⼈提供适⽤不同税率或者征收率的应税服务，应当分别核算适⽤不同税率或者征收率的销售额；未分别核算的，从⾼适⽤税率。
第三⼗六条纳税⼈兼营营业税应税项⽬的，应当分别核算应税服务的销售额和营业税应税项⽬的营业额；未分别核算的，由主管税务机关核定应税服务的销售额。下列情形不属于在境内提供应税服务：（⼀）境外单位或者个⼈向境内单位或者个⼈提供完全在境外消费的应税服务。（⼆）境外单位或者个⼈向境内单位或者个⼈出租完全在境外使⽤的有形动产。（三）财政部和国家税务总局规定的其他情形。第⼗⼀条单位和个体⼯商户的下列情形，视同提供应税服务：（⼀）向其他单位或者个⼈⽆偿提供交通运输业和部分现代服务业服务，但以公益活动为⽬的或者以社会公众为对象的除外。（⼆）按照其他纳税⼈最近时期提供同类应税服务的平均价格确定。（三）按照组成计税价格确定。组成计税价格的公式为：组成计税价格=成本×（1+成本利润率）成本利润率由国家税务总局确定。第五章纳税义务、扣缴义务发⽣时间和纳税地点第四⼗⼀条增值税纳税义务发⽣时间为：（⼀）纳税⼈提供应税服务并收讫销售款项或者取得索取销售款项凭据的当天；先开具发票的，为开具发票的当天。
收讫销售款项，是指纳税⼈提供应税服务过程中或者完成后收到款项。（⼆）财政部和国家税务总局规定的其他情形。第三章税率和征收率第⼗⼆条增值税税率：（⼀）提供有形动产租赁服务，税率为17%。（⼆）提供交通运输业服务，税率为11%。（三）提供现代服务业服务（有形动产租赁服务除外），税率为6%。（四）财政部和国家税务总局规定的应税服务，税率为零。第⼗三条增值税征收率为3%。第四章应纳税额的计算第⼀节⼀般性规定第⼗四条增值税的计税⽅法，包括⼀般计税⽅法和简易计税⽅法。（三）扣缴义务⼈应当向其机构所在地或者居住地主管税务机关申报缴纳其扣缴的税款。第四⼗三条增值税的纳税期限分别为1⽇、3⽇、5⽇、10⽇、15⽇、1个⽉或者1个季度。纳税⼈的具体纳税期限，由主管税务机关根据纳税⼈应纳税额的⼤⼩分别核定。以1个季度为纳税期限的规定适⽤于⼩规模纳税⼈以及财政部和国家税务总局规定的其他纳税⼈。不能按照固定期限纳税的，可以按次纳税。
纳税⼈以1个⽉或者1个季度为1个纳税期的，⾃期满之⽇起15⽇内申报纳税；以1⽇、3⽇、5⽇、10⽇或者15⽇为1个纳税期的，⾃期满之⽇起5⽇内预缴税款，于次⽉1⽇起15⽇内申报纳税并结清上⽉应纳税款。第⼗五条⼀般纳税⼈提供应税服务适⽤⼀般计税⽅法计税。⼀般纳税⼈提供财政部和国家税务总局规定的特定应税服务，可以选择适⽤简易计税⽅法计税，但⼀经选择，36个⽉内不得变更。第⼗六条⼩规模纳税⼈提供应税服务适⽤简易计税⽅法计税。纳税⼈提供应税服务同时适⽤免税和零税率规定的，优先适⽤零税率。第四⼗五条个⼈提供应税服务的销售额未达到增值税起征点的，免征增值税；达到起征点的，全额计算缴纳增值税。增值税起征点不适⽤于认定为⼀般纳税⼈的个体⼯商户。第四⼗六条增值税起征点幅度如下:（⼀）按期纳税的，为⽉应税销售额5000-20000元（含本数）。（⼆）按次纳税的，为每次（⽇）销售额300-500元（含本数）。起征点的调整由财政部和国家税务总局规定。
省、⾃治区、直辖市财政厅（局）和国家税务局应当在规定的幅度内，根据实际情况确定本地区适⽤的起征点，并报财政部和国家税务总局备案。第⼗七条境外单位或者个⼈在境内提供应税服务，在境内未设有经营机构的，扣缴义务⼈按照下列公式计算应扣缴税额：应扣缴税额=接受⽅⽀付的价款÷（1+税率）×税率第⼆节⼀般计税⽅法第⼗⼋条⼀般计税⽅法的应纳税额，是指当期销项税额抵扣当期进项税额后的余额。应纳税额计算公式：应纳税额=当期销项税额－当期进项税额当期销项税额⼩于当期进项税额不⾜抵扣时，其不⾜部分可以结转下期继续抵扣。第四⼗九条纳税⼈提供应税服务，应当向索取增值税专⽤发票的接受⽅开具增值税专⽤发票，并在增值税专⽤发票上分别注明销售额和销项税额。属于下列情形之⼀的，不得开具增值税专⽤发票：（⼀）向消费者个⼈提供应税服务。（⼆）适⽤免征增值税规定的应税服务。第五⼗条⼩规模纳税⼈提供应税服务，接受⽅索取增值税专⽤发票的，可以向主管税务机关申请代开。
第五⼗⼀条纳税⼈增值税的征收管理，按照本办法和《中华⼈民共和国税收征收管理法》及现⾏增值税征收管理有关规定执⾏。第⼗九条销项税额，是指纳税⼈提供应税服务按照销售额和增值税税率计算的增值税额。销项税额计算公式：销项税额=销售额×税率第⼆⼗条⼀般计税⽅法的销售额不包括销项税额，纳税⼈采⽤销售额和销项税额合并定价⽅法的，按照下列公式计算销售额：销售额＝含税销售额÷（1+税率）第⼆⼗⼀条进项税额，是指纳税⼈购进货物或者接受加⼯修理修配劳务和应税服务，⽀付或者负担的增值税税额。附：应税服务范围注释⼀、交通运输业交通运输业，是指使⽤运输⼯具将货物或者旅客送达⽬的地，使其空间位置得到转移的业务活动。包括陆路运输服务、⽔路运输服务、航空运输服务和管道运输服务。（⼀）陆路运输服务。陆路运输服务，是指通过陆路（地上或者地下）运送货物或者旅客的运输业务活动，包括公路运输、缆车运输、索道运输及其他陆路运输，暂不包括铁路运输。出租车公司向使⽤本公司⾃有出租车的出租车司机收取的管理费⽤，按陆路运输服务征收增值税。
（⼆）⽔路运输服务。第⼆⼗⼆条下列进项税额准予从销项税额中抵扣：（⼀）从销售⽅或者提供⽅取得的增值税专⽤发票（含货物运输业增值税专⽤发票、税控机动车销售统⼀发票，下同）上注明的增值税额。（⼆）从海关取得的海关进⼜增值税专⽤缴款书上注明的增值税额。（三）购进农产品，除取得增值税专⽤发票或者海关进⼜增值税专⽤缴款书外，按照农产品收购发票或者销售发票上注明的农产品买价和13%的扣除率计算的进项税额。计算公式为：进项税额=买价×扣除率买价，是指纳税⼈购进农产品在农产品收购发票或者销售发票上注明的价款和按照规定缴纳的烟叶税。（三）航空运输服务。航空运输服务，是指通过空中航线运送货物或者旅客的运输业务活动。航空运输的湿租业务，属于航空运输服务。湿租业务，是指航空运输企业将配备有机组⼈员的飞机承租给他⼈使⽤⼀定期限，承租期内听候承租⽅调遣，不论是否经营，均按⼀定标准向承租⽅收取租赁费，发⽣的固定费⽤均由承租⽅承担的业务。（四）管道运输服务。
管道运输服务，是指通过管道设施输送⽓体、液体、固体物质的运输业务活动。（四）接受铁路运输服务，按照铁路运输费⽤结算单据上注明的运输费⽤⾦额和7%的扣除率计算的进项税额。进项税额计算公式：进项税额=运输费⽤⾦额×扣除率运输费⽤⾦额，是指铁路运输费⽤结算单据上注明的运输费⽤（包括铁路临管线及铁路专线运输费⽤）、建设基⾦，不包括装卸费、保险费等其他杂费。（五）接受境外单位或者个⼈提供的应税服务，从税务机关或者境内代理⼈取得的解缴税款的中华⼈民共和国税收缴款凭证（以下称税收缴款凭证）上注明的增值税额。研发和技术服务，包括研发服务、技术转让服务、技术咨询服务、合同能源管理服务、⼯程勘察勘探服务。1．研发服务，是指就新技术、新产品、新⼯艺或者新材料及其系统进⾏研究与试验开发的业务活动。2.技术转让服务，是指转让专利或者⾮专利技术的所有权或者使⽤权的业务活动。3.技术咨询服务，是指对特定技术项⽬提供可⾏性论证、技术预测、专题技术调查、分析评价报告和专业知识咨询等业务活动。
4.合同能源管理服务，是指节能服务公司与⽤能单位以契约形式约定节能⽬标，节能服务公司提供必要的服务，⽤能单位以节能效果⽀付节能服务公司投⼊及其合理报酬的业务活动。第⼆⼗三条纳税⼈取得的增值税扣税凭证不符合法律、⾏政法规或者国家税务总局有关规定的，其进项税额不得从销项税额中抵扣。增值税扣税凭证，是指增值税专⽤发票、海关进⼜增值税专⽤缴款书、农产品收购发票、农产品销售发票、铁路运输费⽤结算单据和税收缴款凭证。信息技术服务，是指利⽤计算机、通信⽹络等技术对信息进⾏⽣产、收集、处理、加⼯、存储、运输、检索和利⽤，并提供信息服务的业务活动。包括软件服务、电路设计及测试服务、信息系统服务和业务流程管理服务。1.软件服务，是指提供软件开发服务、软件咨询服务、软件维护服务、软件测试服务的业务⾏为。2.电路设计及测试服务，是指提供集成电路和电⼦电路产品设计、测试及相关技术⽀持服务的业务⾏为。
3.信息系统服务，是指提供信息系统集成、⽹络管理、桌⾯管理与维护、信息系统应⽤、基础信息技术管理平台整合、信息技术基础设施管理、数据中⼼、托管中⼼、安全服务的业务⾏为。纳税⼈凭税收缴款凭证抵扣进项税额的，应当具备书⾯合同、付款证明和境外单位的对账单或者发票。资料不全的，其进项税额不得从销项税额中抵扣。第⼆⼗四条下列项⽬的进项税额不得从销项税额中抵扣：（⼀）⽤于适⽤简易计税⽅法计税项⽬、⾮增值税应税项⽬、免征增值税项⽬、集体福利或者个⼈消费的购进货物、接受加⼯修理修配劳务或者应税服务。⽂化创意服务，包括设计服务、商标和著作权转让服务、知识产权服务、⼴告服务和会议展览服务。1.设计服务，是指把计划、规划、设想通过视觉、⽂字等形式传递出来的业务活动。包括⼯业设计、造型设计、服装设计、环境设计、平⾯设计、包装设计、动漫设计、展⽰设计、⽹站设计、机械设计、⼯程设计、⼴告设计、创意策划、⽂印晒图等。2.商标和著作权转让服务，是指转让商标、商誉和著作权的业务活动。
3.知识产权服务，是指处理知识产权事务的业务活动。其中涉及的固定资产、专利技术、⾮专利技术、商誉、商标、著作权、有形动产租赁，仅指专⽤于上述项⽬的固定资产、专利技术、⾮专利技术、商誉、商标、著作权、有形动产租赁。（⼆）⾮正常损失的购进货物及相关的加⼯修理修配劳务和交通运输业服务。（三）⾮正常损失的在产品、产成品所耗⽤的购进货物（不包括固定资产）、加⼯修理修配劳务或者交通运输业服务。（四）接受的旅客运输服务。（四）物流辅助服务。物流辅助服务，包括航空服务、港⼜码头服务、货运客运场站服务、打捞救助服务、货物运输代理服务、代理报关服务、仓储服务和装卸搬运服务。1.航空服务，包括航空地⾯服务和通⽤航空服务。航空地⾯服务，是指航空公司、飞机场、民航管理局、航站等向在我国境内航⾏或者在我国境内机场停留的境内外飞机或者其他飞⾏器提供的导航等劳务性地⾯服务的业务活动。
包括旅客安全检查服务、停机坪管理服务、机场候机厅管理服务、飞机清洗消毒服务、空中飞⾏管理服务、飞机起降服务、飞⾏通讯服务、地⾯信号服务、飞机安全服务、飞机跑道管理服务、空中交通管理服务等。第⼆⼗五条⾮增值税应税项⽬，是指⾮增值税应税劳务、转让⽆形资产（专利技术、⾮专利技术、商誉、商标、著作权除外）、销售不动产以及不动产在建⼯程。⾮增值税应税劳务，是指《应税服务范围注释》所列项⽬以外的营业税应税劳务。港⼜设施经营⼈收取的港⼜设施保安费按照“港⼜码头服务”征收增值税。3.货运客运场站服务，是指货运客运场站（不包括铁路运输）提供的货物配载服务、运输组织服务、中转换乘服务、车辆调度服务、票务服务和车辆停放服务等业务活动。4.打捞救助服务，是指提供船舶⼈员救助、船舶财产救助、⽔上救助和沉船沉物打捞服务的业务活动。
5.货物运输代理服务，是指接受货物收货⼈、发货⼈、船舶所有⼈、船舶承租⼈或船舶经营⼈的委托，以委托⼈的名义或者以⾃⼰的名义，在不直接提供货物运输服务的情况下，为委托⼈办理货物运输、船舶进出港⼜、联系安排引航、靠泊、装卸等货物和船舶代理相关业务⼿续的业务活动。不动产，是指不能移动或者移动后会引起性质、形状改变的财产，包括建筑物、构筑物和其他⼟地附着物。纳税⼈新建、改建、扩建、修缮、装饰不动产，均属于不动产在建⼯程。8.装卸搬运服务,是指使⽤装卸搬运⼯具或⼈⼒、畜⼒将货物在运输⼯具之间、装卸现场之间或者运输⼯具与装卸现场之间进⾏装卸和搬运的业务活动。（五）有形动产租赁服务。有形动产租赁，包括有形动产融资租赁和有形动产经营性租赁。1.有形动产融资租赁，是指具有融资性质和所有权转移特点的有形动产租赁业务活动。
即出租⼈根据承租⼈所要求的规格、型号、性能等条件购⼊有形动产租赁给承租⼈，合同期内设备所有权属于出租⼈，承租⼈只拥有使⽤权，合同期满付清租⾦后，承租⼈有权按照残值购⼊有形动产，以拥有其所有权。个⼈消费，包括纳税⼈的交际应酬消费。固定资产，是指使⽤期限超过12个⽉的机器、机械、运输⼯具以及其他与⽣产经营有关的设备、⼯具、器具等。⾮正常损失，是指因管理不善造成被盗、丢失、霉烂变质的损失，以及被执法部门依法没收或者强令⾃⾏销毁的货物。光租业务，是指远洋运输企业将船舶在约定的时间内出租给他⼈使⽤，不配备操作⼈员，不承担运输过程中发⽣的各项费⽤，只收取固定租赁费的业务活动。⼲租业务，是指航空运输企业将飞机在约定的时间内出租给他⼈使⽤，不配备机组⼈员，不承担运输过程中发⽣的各项费⽤，只收取固定租赁费的业务活动。（六）鉴证咨询服务。鉴证咨询服务，包括认证服务、鉴证服务和咨询服务。
1.认证服务，是指具有专业资质的单位利⽤检测、检验、计量等技术，证明产品、服务、管理体系符合相关技术规范、相关技术规范的强制性要求或者标准的业务活动。第⼆⼗六条适⽤⼀般计税⽅法的纳税⼈,兼营简易计税⽅法计税项⽬、⾮增值税应税劳务、免征增值税项⽬⽽⽆法划分不得抵扣的进项税额，按照下列公式计算不得抵扣的进项税额：不得抵扣的进项税额＝当期⽆法划分的全部进项税额×（当期简易计税⽅法计税项⽬销售额+⾮增值税应税劳务营业额+免征增值税项⽬销售额）÷（当期全部销售额+当期全部营业额）主管税务机关可以按照上述公式依据年度数据对不得抵扣的进项税额进⾏清算。包括会计鉴证、税务鉴证、法律鉴证、⼯程造价鉴证、资产评估、环境评估、房地产⼟地评估、建筑图纸审核、医疗事故鉴定等。3.咨询服务，是指提供和策划财务、税收、法律、内部管理、业务运作和流程管理等信息或者建议的业务活动。代理记账按照“咨询服务”征收增值税。（七）⼴播影视服务。⼴播影视服务，包括⼴播影视节⽬（作品）的制作服务、发⾏服务和播映（含放映，下同）服务。
1.⼴播影视节⽬（作品）制作服务，是指进⾏专题（特别节⽬）、专栏、综艺、体育、动画⽚、⼴播剧、电视剧、电影等⼴播影视节⽬和作品制作的服务。第⼆⼗七条已抵扣进项税额的购进货物、接受加⼯修理修配劳务或者应税服务，发⽣本办法第⼆⼗四条规定情形（简易计税⽅法计税项⽬、⾮增值税应税劳务、免征增值税项⽬除外）的，应当将该进项税额从当期进项税额中扣减；⽆法确定该进项税额的，按照当期实际成本计算应扣减的进项税额。2.⼴播影视节⽬（作品）发⾏服务，是指以分账、买断、委托、代理等⽅式，向影院、电台、电视台、⽹站等单位和个⼈发⾏⼴播影视节⽬（作品）以及转让体育赛事等活动的报道及播映权的业务活动。3.⼴播影视节⽬（作品）播映服务，是指在影院、剧院、录像厅及其他场所播映⼴播影视节⽬（作品），以及通过电台、电视台、卫星通信、互联⽹、有线电视等⽆线或有线装置播映⼴播影视节⽬（作品）的业务活动。
附件2：交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点有关事项的规定⼀、试点纳税⼈[指按照《交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点实施办法》(以下称《试点实施办法》)缴纳增值税的纳税⼈]有关政策（⼀）混业经营。第⼆⼗⼋条纳税⼈提供的适⽤⼀般计税⽅法计税的应税服务，因服务中⽌或者折让⽽退还给购买⽅的增值税额，应当从当期的销项税额中扣减；发⽣服务中⽌、购进货物退出、折让⽽收回的增值税额，应当从当期的进项税额中扣减。2．兼有不同征收率的销售货物、提供加⼯修理修配劳务或者应税服务的，从⾼适⽤征收率。3．兼有不同税率和征收率的销售货物、提供加⼯修理修配劳务或者应税服务的，从⾼适⽤税率。（⼆）油⽓⽥企业。油⽓⽥企业提供的应税服务，适⽤《试点实施办法》规定的增值税税率，不再适⽤《财政部国家税务总局关于印发<油⽓⽥企业增值税管理办法>的通知》（财税〔2009〕8号）规定的增值税税率。（三）航空运输企业。1.航空运输企业提供的旅客利⽤⾥程积分兑换的航空运输服务，不征收增值税。
2.航空运输企业根据国家指令⽆偿提供的航空运输服务，属于《试点实施办法》第⼗⼀条规定的以公益活动为⽬的的服务，不征收增值税。第⼆⼗九条有下列情形之⼀者，应当按照销售额和增值税税率计算应纳税额，不得抵扣进项税额，也不得使⽤增值税专⽤发票：（⼀）⼀般纳税⼈会计核算不健全，或者不能够提供准确税务资料的。（⼆）应当申请办理⼀般纳税⼈资格认定⽽未申请的。第三节简易计税⽅法第三⼗条简易计税⽅法的应纳税额，是指按照销售额和增值税征收率计算的增值税额，不得抵扣进项税额。经中国⼈民银⾏、商务部、银监会批准从事融资租赁业务的试点纳税⼈提供有形动产融资租赁服务，以取得的全部价款和价外费⽤（包括残值）扣除由出租⽅承担的有形动产的贷款利息（包括外汇借款和⼈民币借款利息）、关税、进⼜环节消费税、安装费、保险费的余额为销售额。试点纳税⼈从全部价款和价外费⽤中扣除价款，应当取得符合法律、⾏政法规和国家税务总局有关规定的有效凭证。否则，不得扣除。上述凭证是指：1.⽀付给境内单位或者个⼈的款项，以发票为合法有效凭证。
2.缴纳的税款，以完税凭证为合法有效凭证。应纳税额计算公式：应纳税额=销售额×征收率第三⼗⼀条简易计税⽅法的销售额不包括其应纳税额，纳税⼈采⽤销售额和应纳税额合并定价⽅法的，按照下列公式计算销售额：销售额＝含税销售额÷（1＋征收率）第三⼗⼆条纳税⼈提供的适⽤简易计税⽅法计税的应税服务，因服务中⽌或者折让⽽退还给接受⽅的销售额，应当从当期销售额中扣减。扣减当期销售额后仍有余额造成多缴的税款，可以从以后的应纳税额中扣减。（五）试点纳税⼈取得的2013年8⽉1⽇（含）以后开具的运输费⽤结算单据（铁路运输费⽤结算单据除外），不得作为增值税扣税凭证。（六）⼀般纳税⼈资格认定。《试点实施办法》第三条规定的应税服务年销售额标准为500万元（含本数）。财政部和国家税务总局可以根据试点情况对应税服务年销售额标准进⾏调整。（七）计税⽅法。1.试点纳税⼈中的⼀般纳税⼈提供的公共交通运输服务，可以选择按照简易计税⽅法计算缴纳增值税。
公共交通运输服务，包括轮客渡、公交客运、轨道交通（含地铁、城市轻轨）、出租车、长途客运、班车。第四节销售额的确定第三⼗三条销售额，是指纳税⼈提供应税服务取得的全部价款和价外费⽤。价外费⽤，是指价外收取的各种性质的价外收费，但不包括代为收取的政府性基⾦或者⾏政事业性收费。第三⼗四条销售额以⼈民币计算。纳税⼈按照⼈民币以外的货币结算销售额的，应当折合成⼈民币计算，折合率可以选择销售额发⽣的当天或者当⽉1⽇的⼈民币汇率中间价。1.试点纳税⼈在本地区试点实施之⽇前签订的尚未执⾏完毕的租赁合同，在合同到期⽇之前继续按照现⾏营业税政策规定缴纳营业税。2.试点纳税⼈提供应税服务，按照国家有关营业税政策规定差额征收营业税的，因取得的全部价款和价外费⽤不⾜以抵减允许扣除项⽬⾦额，截⾄本地区试点实施之⽇尚未扣除的部分，不得在计算试点纳税⼈本地区试点实施之⽇后的销售额时予以抵减，应当向原主管地税机关申请退还营业税。试点纳税⼈按照本条第（⼋）项中第1点规定继续缴纳营业税的有形动产租赁服务，不适⽤本项规定。
3.试点纳税⼈提供应税服务在本地区试点实施之⽇前已缴纳营业税，本地区试点实施之⽇（含）后因发⽣退款减除营业额的，应当向主管税务机关申请退还已缴纳的营业税。纳税⼈应当在事先确定采⽤何种折合率，确定后12个⽉内不得变更。第三⼗五条纳税⼈提供适⽤不同税率或者征收率的应税服务，应当分别核算适⽤不同税率或者征收率的销售额；未分别核算的，从⾼适⽤税率。第三⼗六条纳税⼈兼营营业税应税项⽬的，应当分别核算应税服务的销售额和营业税应税项⽬的营业额；未分别核算的，由主管税务机关核定应税服务的销售额。使⽤过的固定资产，是指纳税⼈根据财务会计制度已经计提折旧的固定资产。（⼗）扣缴增值税适⽤税率。境内的代理⼈和接受⽅为境外单位和个⼈扣缴增值税的，按照适⽤税率扣缴增值税。⼆、原增值税纳税⼈[指按照《中华⼈民共和国增值税暂⾏条例》(以下称《增值税暂⾏条例》)缴纳增值税的纳税⼈]有关政策（⼀）进项税额。
1．原增值税⼀般纳税⼈接受试点纳税⼈提供的应税服务，取得的增值税专⽤发票上注明的增值税额为进项税额，准予从销项税额中抵扣。第三⼗七条纳税⼈兼营免税、减税项⽬的，应当分别核算免税、减税项⽬的销售额；未分别核算的，不得免税、减税。第三⼗⼋条纳税⼈提供应税服务，开具增值税专⽤发票后，发⽣提供应税服务中⽌、折让、开票有误等情形的，应当按照国家税务总局的规定开具红字增值税专⽤发票；未按照规定开具红字增值税专⽤发票的，不得按照本办法第⼆⼗⼋条和第三⼗⼆条的规定扣减销项税额或者销售额。上述纳税⼈凭税收缴款凭证抵扣进项税额的，应当具备书⾯合同、付款证明和境外单位的对账单或者发票。否则，进项税额不得从销项税额中抵扣。4．原增值税⼀般纳税⼈购进货物或者接受加⼯修理修配劳务，⽤于《应税服务范围注释》所列项⽬的，不属于《增值税暂⾏条例》第⼗条所称的⽤于⾮增值税应税项⽬，其进项税额准予从销项税额中抵扣。
5．原增值税⼀般纳税⼈接受试点纳税⼈提供的应税服务，下列项⽬的进项税额不得从销项税额中抵扣：（1）⽤于简易计税⽅法计税项⽬、⾮增值税应税项⽬、免征增值税项⽬、集体福利或者个⼈消费，其中涉及的专利技术、⾮专利技术、商誉、商标、著作权、有形动产租赁，仅指专⽤于上述项⽬的专利技术、⾮专利技术、商誉、商标、著作权、有形动产租赁。第三⼗九条纳税⼈提供应税服务，将价款和折扣额在同⼀张发票上分别注明的，以折扣后的价款为销售额；未在同⼀张发票上分别注明的，以价款为销售额，不得扣减折扣额。（3）与⾮正常损失的购进货物相关的交通运输业服务。（4）与⾮正常损失的在产品、产成品所耗⽤购进货物相关的交通运输业服务。上述⾮增值税应税项⽬，是指《增值税暂⾏条例》第⼗条所称的⾮增值税应税项⽬，但不包括《应税服务范围注释》所列项⽬。6．原增值税⼀般纳税⼈取得的2013年8⽉1⽇（含）以后开具的运输费⽤结算单据（铁路运输费⽤结算单据除外），不得作为增值税扣税凭证。
原增值税⼀般纳税⼈取得的试点⼩规模纳税⼈由税务机关代开的增值税专⽤发票，按增值税专⽤发票注明的税额抵扣进项税额。第四⼗条纳税⼈提供应税服务的价格明显偏低或者偏⾼且不具有合理商业⽬的的，或者发⽣本办法第⼗⼀条所列视同提供应税服务⽽⽆销售额的，主管税务机关有权按照下列顺序确定销售额：（⼀）按照纳税⼈最近时期提供同类应税服务的平均价格确定。（⼆）按照其他纳税⼈最近时期提供同类应税服务的平均价格确定。（三）按照组成计税价格确定。原增值税⼀般纳税⼈兼有应税服务的，截⽌到本地区试点实施之⽇前的增值税期末留抵税额，不得从应税服务的销项税额中抵扣。附件3：交通运输业和部分现代服务业营业税改征增值税试点过渡政策的规定⼀、下列项⽬免征增值税（⼀）个⼈转让著作权。（⼆）残疾⼈个⼈提供应税服务。（三）航空公司提供飞机播洒农药服务。（四）试点纳税⼈提供技术转让、技术开发和与之相关的技术咨询、技术服务。
1．技术转让，是指转让者将其拥有的专利和⾮专利技术的所有权或者使⽤权有偿转让他⼈的⾏为；技术开发，是指开发者接受他⼈委托，就新技术、新产品、新⼯艺或者新材料及其系统进⾏研究开发的⾏为；技术咨询，是指就特定技术项⽬提供可⾏性论证、技术预测、专题技术调查、分析评价报告等。组成计税价格的公式为：组成计税价格=成本×（1+成本利润率）成本利润率由国家税务总局确定。第五章纳税义务、扣缴义务发⽣时间和纳税地点第四⼗⼀条增值税纳税义务发⽣时间为：（⼀）纳税⼈提供应税服务并收讫销售款项或者取得索取销售款项凭据的当天；先开具发票的，为开具发票的当天。试点纳税⼈申请免征增值税时，须持技术转让、开发的书⾯合同，到试点纳税⼈所在地省级科技主管部门进⾏认定，并持有关的书⾯合同和科技主管部门审核意见证明⽂件报主管国家税务局备查。（五）符合条件的节能服务公司实施合同能源管理项⽬中提供的应税服务。
上述“符合条件”是指同时满⾜下列条件：1．节能服务公司实施合同能源管理项⽬相关技术，应当符合国家质量监督检验检疫总局和国家标准化管理委员会发布的《合同能源管理技术通则》（GB/T24915-2010）规定的技术要求。收讫销售款项，是指纳税⼈提供应税服务过程中或者完成后收到款项。取得索取销售款项凭据的当天，是指书⾯合同确定的付款⽇期；未签订书⾯合同或者书⾯合同未确定付款⽇期的，为应税服务完成的当天。注册在平潭的试点纳税⼈从事离岸服务外包业务中提供的应税服务。从事离岸服务外包业务，是指企业根据境外单位与其签订的委托合同，由本企业或其直接转包的企业为境外提供信息技术外包服务（ITO）、技术性业务流程外包服务（BPO）或技术性知识流程外包服务（KPO）。（七）台湾航运公司从事海峡两岸海上直航业务在⼤陆取得的运输收⼊。台湾航运公司，是指取得交通运输部颁发的“台湾海峡两岸间⽔路运输许可证”且该许可证上注明的公司登记地址在台湾的航运公司。（⼋）台湾航空公司从事海峡两岸空中直航业务在⼤陆取得的运输收⼊。
台湾航空公司，是指取得中国民⽤航空局颁发的“经营许可”或依据《海峡两岸空运协议》和《海峡两岸空运补充协议》规定，批准经营两岸旅客、货物和邮件不定期（包机）运输业务，且公司登记地址在台湾的航空公司。（⼆）纳税⼈提供有形动产租赁服务采取预收款⽅式的，其纳税义务发⽣时间为收到预收款的当天。（三）纳税⼈发⽣本办法第⼗⼀条视同提供应税服务的，其纳税义务发⽣时间为应税服务完成的当天。（四）增值税扣缴义务发⽣时间为纳税⼈增值税纳税义务发⽣的当天。1.为安置随军家属就业⽽新开办的企业，⾃领取税务登记证之⽇起，其提供的应税服务3年内免征增值税。享受税收优惠政策的企业，随军家属必须占企业总⼈数的60%（含）以上，并有军（含）以上政治和后勤机关出具的证明。2.从事个体经营的随军家属，⾃领取税务登记证之⽇起，其提供的应税服务3年内免征增值税。随军家属必须有师以上政治机关出具的可以表明其⾝份的证明，但税务部门应当进⾏相应的审查认定。
主管税务机关在企业或个⼈享受免税期间，应当对此类企业进⾏年度检查，凡不符合条件的，取消其免税政策。第四⼗⼆条增值税纳税地点为：（⼀）固定业户应当向其机构所在地或者居住地主管税务机关申报纳税。总机构和分⽀机构不在同⼀县（市）的，应当分别向各⾃所在地的主管税务机关申报纳税；经财政部和国家税务总局或者其授权的财政和税务机关批准，可以由总机构合并向总机构所在地的主管税务机关申报纳税。（⼆）⾮固定业户应当向应税服务发⽣地主管税务机关申报纳税；未申报纳税的，由其机构所在地或者居住地主管税务机关补征税款。2．为安置⾃主择业的军队转业⼲部就业⽽新开办的企业，凡安置⾃主择业的军队转业⼲部占企业总⼈数60%（含）以上的，经主管税务机关批准，⾃领取税务登记证之⽇起，其提供的应税服务3年内免征增值税。享受上述优惠政策的⾃主择业的军队转业⼲部必须持有师以上部队颁发的转业证件。（⼗三）城镇退役⼠兵就业。
1．为安置⾃谋职业的城镇退役⼠兵就业⽽新办的服务型企业当年新安置⾃谋职业的城镇退役⼠兵达到职⼯总数30%以上，并与其签订1年以上期限劳动合同的，经县级以上民政部门认定、税务机关审核，其提供的应税服务（除⼴告服务外）3年内免征增值税。（三）扣缴义务⼈应当向其机构所在地或者居住地主管税务机关申报缴纳其扣缴的税款。第四⼗三条增值税的纳税期限分别为1⽇、3⽇、5⽇、10⽇、15⽇、1个⽉或者1个季度。纳税⼈的具体纳税期限，由主管税务机关根据纳税⼈应纳税额的⼤⼩分别核定。⾃谋职业的城镇退役⼠兵，是指符合城镇安置条件，并与安置地民政部门签订《退役⼠兵⾃谋职业协议书》，领取《城镇退役⼠兵⾃谋职业证》的⼠官和义务兵。（⼗四）失业⼈员就业。1．持《就业失业登记证》（注明“⾃主创业税收政策”或附着《⾼校毕业⽣⾃主创业证》）⼈员从事个体经营的，在3年内按照每户每年8000元为限额依次扣减其当年实际应缴纳的增值税、城市维护建设税、教育费附加和个⼈所得税。
试点纳税⼈年度应缴纳税款⼩于上述扣减限额的，以其实际缴纳的税款为限；⼤于上述扣减限额的，应当以上述扣减限额为限。以1个季度为纳税期限的规定适⽤于⼩规模纳税⼈以及财政部和国家税务总局规定的其他纳税⼈。不能按照固定期限纳税的，可以按次纳税。纳税⼈以1个⽉或者1个季度为1个纳税期的，⾃期满之⽇起15⽇内申报纳税；以1⽇、3⽇、5⽇、10⽇或者15⽇为1个纳税期的，⾃期满之⽇起5⽇内预缴税款，于次⽉1⽇起15⽇内申报纳税并结清上⽉应纳税款。2．服务型企业（除⼴告服务外）在新增加的岗位中，当年新招⽤持《就业失业登记证》（注明“企业吸纳税收政策”）⼈员，与其签订1年以上期限劳动合同并依法缴纳社会保险费的，在3年内按照实际招⽤⼈数予以定额依次扣减增值税、城市维护建设税、教育费附加和企业所得税优惠。定额标准为每⼈每年4000元，可上下浮动20%，由试点地区省级⼈民政府根据本地区实际情况在此幅度内确定具体定额标准，并报财政部和国家税务总局备案。
按照上述标准计算的税收扣减额应当在企业当年实际应缴纳的增值税、城市维护建设税、教育费附加和企业所得税税额中扣减，当年扣减不⾜的，不得结转下年使⽤。扣缴义务⼈解缴税款的期限，按照前两款规定执⾏。第六章税收减免第四⼗四条纳税⼈提供应税服务适⽤免税、减税规定的，可以放弃免税、减税，依照本办法的规定缴纳增值税。放弃免税、减税后，36个⽉内不得再申请免税、减税。纳税⼈提供应税服务同时适⽤免税和零税率规定的，优先适⽤零税率。3．享受上述优惠政策的⼈员按照下列规定申领《就业失业登记证》、《⾼校毕业⽣⾃主创业证》等凭证：（1）按照《就业服务与就业管理规定》（中华⼈民共和国劳动和社会保障部令第28号）第六⼗三条的规定，在法定劳动年龄内，有劳动能⼒，有就业要求，处于⽆业状态的城镇常住⼈员，在公共就业服务机构进⾏失业登记，申领《就业失业登记证》。其中，农村进城务⼯⼈员和其他⾮本地户籍⼈员在常住地稳定就业满6个⽉的，失业后可以在常住地登记。
（2）零就业家庭凭社区出具的证明，城镇低保家庭凭低保证明，在公共就业服务机构登记失业，申领《就业失业登记证》。第四⼗五条个⼈提供应税服务的销售额未达到增值税起征点的，免征增值税；达到起征点的，全额计算缴纳增值税。增值税起征点不适⽤于认定为⼀般纳税⼈的个体⼯商户。第四⼗六条增值税起征点幅度如下:（⼀）按期纳税的，为⽉应税销售额5000-20000元（含本数）。（⼆）按次纳税的，为每次（⽇）销售额300-500元（含本数）。（6）上述⼈员申领相关凭证后，由就业和创业地⼈⼒资源和社会保障部门对⼈员范围、就业失业状态、已享受政策情况审核认定，在《就业失业登记证》上注明“⾃主创业税收政策”或“企业吸纳税收政策”字样，同时符合⾃主创业和企业吸纳税收政策条件的，可同时加注；主管税务机关在《就业失业登记证》上加盖戳记，注明减免税所属时间。4．上述税收优惠政策的审批期限为2011年1⽉1⽇⾄2013年12⽉31⽇，以试点纳税⼈到税务机关办理减免税⼿续之⽇起作为优惠政策起始时间。
税收优惠政策在2013年12⽉31⽇未执⾏到期的，可继续享受⾄3年期满为⽌。起征点的调整由财政部和国家税务总局规定。省、⾃治区、直辖市财政厅（局）和国家税务局应当在规定的幅度内，根据实际情况确定本地区适⽤的起征点，并报财政部和国家税务总局备案。第七章征收管理第四⼗七条营业税改征的增值税，由国家税务局负责征收。第四⼗⼋条纳税⼈提供适⽤零税率的应税服务，应当按期向主管税务机关申报办理退（免）税，具体办法由财政部和国家税务总局制定。（三）试点纳税⼈中的⼀般纳税⼈提供管道运输服务，对其增值税实际税负超过3%的部分实⾏增值税即征即退政策。（四）经⼈民银⾏、银监会、商务部批准经营融资租赁业务的试点纳税⼈中的⼀般纳税⼈，提供有形动产融资租赁服务，对其增值税实际税负超过3%的部分实⾏增值税即征即退政策。三、本通知所称增值税实际税负，是指纳税⼈当期提供应税服务实际缴纳的增值税税额占纳税⼈当期提供应税服务取得的全部价款和价外费⽤的⽐例。
四、本地区试点实施之⽇前，如果试点纳税⼈已经按照有关政策规定享受了营业税税收优惠，在剩余税收优惠政策期限内，按照本规定享受有关增值税优惠。第四⼗九条纳税⼈提供应税服务，应当向索取增值税专⽤发票的接受⽅开具增值税专⽤发票，并在增值税专⽤发票上分别注明销售额和销项税额。属于下列情形之⼀的，不得开具增值税专⽤发票：（⼀）向消费者个⼈提供应税服务。（⼆）适⽤免征增值税规定的应税服务。第五⼗条⼩规模纳税⼈提供应税服务，接受⽅索取增值税专⽤发票的，可以向主管税务机关申请代开。⼆、境内的单位和个⼈提供的往返⾹港、澳门、台湾的交通运输服务以及在⾹港、澳门、台湾提供的交通运输服务（以下称港澳台运输服务），适⽤增值税零税率。
境内的单位和个⼈适⽤增值税零税率，以陆路运输⽅式提供⾄⾹港、澳门的交通运输服务的，应当取得《道路运输经营许可证》并具有持《道路运输证》的直通港澳运输车辆；以⽔路运输⽅式提供⾄台湾的交通运输服务的，应当取得《台湾海峡两岸间⽔路运输许可证》并具有持《台湾海峡两岸间船舶营运证》的船舶；以⽔路运输⽅式提供⾄⾹港、澳门的交通运输服务的，应当具有获得港澳线路运营许可的船舶；以航空运输⽅式提供上述交通运输服务的，应当取得《公共航空运输企业经营许可证》且其经营范围应当包括“国际、国内（含港澳）航空客货邮运输业务”。三、境内的单位和个⼈提供期租、程租和湿租服务，如果租赁的交通运输⼯具⽤于国际运输服务和港澳台运输服务，不适⽤增值税零税率，由承租⽅按规定申请适⽤零税率。四、境内的单位和个⼈提供适⽤零税率的应税服务，如果属于适⽤增值税⼀般计税⽅法的，实⾏免抵退税办法，退税率为其按照《试点实施办法》第⼗⼆条第（⼀）⾄（三）项规定适⽤的增值税税率；如果属于适⽤简易计税⽅法的，实⾏免征增值税办法。
外贸企业兼营适⽤零税率应税服务的，统⼀实⾏免退税办法。第五⼗⼀条纳税⼈增值税的征收管理，按照本办法和《中华⼈民共和国税收征收管理法》及现⾏增值税征收管理有关规定执⾏。第⼋章附则第五⼗⼆条纳税⼈应当按照国家统⼀的会计制度进⾏增值税会计核算。第五⼗三条本办法⾃2013年8⽉1⽇起执⾏。附：应税服务范围注释⼀、交通运输业交通运输业，是指使⽤运输⼯具将货物或者旅客送达⽬的地，使其空间位置得到转移的业务活动。七、境内的单位和个⼈提供的下列应税服务免征增值税，但财政部和国家税务总局规定适⽤零税率的除外：（⼀）⼯程、矿产资源在境外的⼯程勘察勘探服务。（⼆）会议展览地点在境外的会议展览服务。（三）存储地点在境外的仓储服务。（四）标的物在境外使⽤的有形动产租赁服务。（五）在境外提供的⼴播影视节⽬(作品)的发⾏、播映服务。（六）符合本规定第⼀条第（⼀）项规定但不符合第⼀条第（⼆）项规定条件的国际运输服务。（七）符合本规定第⼆条第⼀款规定但不符合第⼆条第⼆款规定条件的港澳台运输服务。
（⼋）向境外单位提供的下列应税服务：1．技术转让服务、技术咨询服务、合同能源管理服务、软件服务、电路设计及测试服务、信息系统服务、业务流程管理服务、商标著作权转让服务、知识产权服务、物流辅助服务（仓储服务除外）、认证服务、鉴证服务、咨询服务、⼴播影视节⽬(作品)制作服务、期租服务、程租服务、湿租服务。包括陆路运输服务、⽔路运输服务、航空运输服务和管道运输服务。（⼀）陆路运输服务。陆路运输服务，是指通过陆路（地上或者地下）运送货物或者旅客的运输业务活动，包括公路运输、缆车运输、索道运输及其他陆路运输，暂不包括铁路运输。