财政部关于印发《国家农业综合开发“⼗五”计划》的通知发布⽇期:2008-05-192001年12⽉3⽇财发函[2001]1号各省、⾃治区、直辖市、计划单列市⼈民政府，国家农业综合开发联席会议各成员单位：财政部制定的《国家农业综合开发“⼗五”计划》，已经国家农业综合开发第四次联席会议审议通过，现印发给你们，请认真贯彻执⾏。财政部关于印发《国家农业综合开发“⼗五”计划》的通知发布⽇期:2008-05-192001年12⽉3⽇财发函[2001]1号各省、⾃治区、直辖市、计划单列市⼈民政府，国家农业综合开发联席会议各成员单位：财政部制定的《国家农业综合开发“⼗五”计划》，已经国家农业综合开发第四次联席会议审议通过，现印发给你们，请认真贯彻执⾏。各地区、各有关部门要⾼度重视农业综合⼯作，采取切实有效措施，组织实施好《国家农业综合开发“⼗五”计划》，加快我国农业和农村经济发展步伐。
附件：国家农业综合开发“⼗五”计划抄送：各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)、农业综合开发办公室，新疆⽣产建设兵团财务局、农业综合开发办公室。农业综合开发是我国农业和农村经济⼯作的重要组成部分，是国家保护和⽀持农业发展的战略性措施。各地区、各有关部门要⾼度重视农业综合⼯作，采取切实有效措施，组织实施好《国家农业综合开发“⼗五”计划》，加快我国农业和农村经济发展步伐。附件：国家农业综合开发“⼗五”计划抄送：各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)、农业综合开发办公室，新疆⽣产建设兵团财务局、农业综合开发办公室。提⾼了农业综合⽣产能⼒，其中项⽬区新增的粮⾷⽣产能⼒约占全国同期新增粮⾷⽣产能⼒总量的48%，为推动我国粮⾷等主要农产品实现由长期短缺到总量基本平衡、丰年有余的历史性转变，做出了重要贡献，并为进⾏农业结构调整创造了前提条件。
积极发展多种经营，促进了农业和农村经济结构调整，提⾼了农业综合效益，项⽬区农民⼈均纯收⼊⽐⾮项⽬区⾼出269元，为我国农村总体上实现⼩康发挥了积极作⽤。附件：国家农业综合开发“⼗五”计划农业综合开发是我国农业和农村经济⼯作的重要组成部分，是社会主义市场经济条件下，国家⽀持和保护农业发展的战略性措施。“九五”期间，在各级党委、政府的领导下，有关部门密切配合，⼴⼤农民群众积极参与，农业综合开发取得了显著成就。
“九五”期间农业综合开发也存在⼀些问题：⼀是在当前农产品出现阶段性供⼤于求的情况下，有些部门、地⽅对农业综合开发的意义，对进⼀步加强农业综合开发的必要性，存在着⼀些模糊认识，⼯作上有所放松；⼆是农业综合开发指导思想和⼯作思路转变以后，⼯作任务加重了，难度增加了，资⾦供求⽭盾⽐较突出，⼲部队伍素质尚不能完全适应新形势的要求；三是部分地区在项⽬和资⾦的安排、管理上还存在诸多薄弱环节，如有些地⽅项⽬安排⾯铺得过⼤，重点不突出，效益不⾼，资⾦使⽤分散，配套资⾦没有完全到位，有偿资⾦还款压⼒⼤、困难多等。这些问题，必须采取切实有效的措施，认真加以解决。党的⼗五届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第⼗个五年计划的建议》和九届全国⼈⼤四次会议批准的《中华⼈民共和国国民经济和社会发展第⼗个五年计划纲要》(以下简称《纲要》)，明确提出了“⼗五”期间国民经济和社会发展的奋⽃⽬标、指导⽅针和主要任务。
为了贯彻落实党的⼗五⼤、⼗五届三中全会、五中全会和九届全国⼈⼤四次会议精神，保证顺利实现“⼗五”期间农业和农村经济发展⽬标，促进国民经济持续快速健康发展，依据《中共中央关于农业和农村⼯作若⼲重⼤问题的决定》(党的⼗五届三中全会通过)和《纲要》，编制本计划。5年共投⼊资⾦827亿元，其中70%以上⽤于改善农业⽣产基本条件，共改造中低产⽥1.73亿亩，有效地增强了农业抗御⾃然灾害的能⼒，巩固和加强了农业的基础地位。随着经济全球化趋势增强、科技⾰命迅猛发展和产业结构调整步伐加快，特别是加⼊世界贸易组织，将给我国带来新的发展机遇和严峻挑战。农业是国民经济的基础，承担着⽀撑经济发展和社会稳定的重要任务。“⼗五”期间⼤⼒推进农业综合开发，对于促进农业和农村经济及整个国民经济和社会的发展，满⾜⼈民⽣活⽔平不断提⾼对农副产品的要求，加快社会主义现代化建设进程，具有重要意义。⼀是加强农业基础地位，确保国家粮⾷安全的需要。
我国农业发展进⼊新阶段以后，⼈增地减、⽔资源紧缺的趋势并没有改变，农业基础设施脆弱的状况也没有根本改观，多数地⽅还是靠天吃饭。提⾼了农业综合⽣产能⼒，其中项⽬区新增的粮⾷⽣产能⼒约占全国同期新增粮⾷⽣产能⼒总量的48%，为推动我国粮⾷等主要农产品实现由长期短缺到总量基本平衡、丰年有余的历史性转变，做出了重要贡献，并为进⾏农业结构调整创造了前提条件。积极发展多种经营，促进了农业和农村经济结构调整，提⾼了农业综合效益，项⽬区农民⼈均纯收⼊⽐⾮项⽬区⾼出269元，为我国农村总体上实现⼩康发挥了积极作⽤。“⼗五”期间，必须进⼀步加⼤农业综合开发⼒度，继续为巩固和加强农业基础地位，确保国家粮⾷安全承担重任。⼆是调整农业和农村经济结构，增加农民收⼊的需要。推进农业和农村经济结构的战略性调整，增加农民收⼊，是新阶段农村⼯作的中⼼任务和基本⽬标，是事关改⾰开放和现代化建设全局的重⼤问题。
根据党中央、国务院的要求，农业综合开发要在农业结构调整中发挥重要作⽤，在加强农业基础设施建设，稳步提⾼农业综合⽣产能⼒的同时，介⼊⽣产领域，调整结构、优化品种、提⾼质量，⼤⼒发展优质⾼产⾼效农业，提⾼农产品质量和市场竞争⼒，促进农业增效、农民增收。项⽬区林⽊覆盖率平均提⾼了1.62%，保护和改善了⽣态环境，促进了我国农业的可持续发展。推动了农业稳定增长，对“九五”前期国民经济成功实现“软着陆”，“九五”中后期扩⼤国内需求，促进国民经济持续快速健康发展，发挥了⼀定作⽤。⽣态环境的恶化，对我国经济发展和⼈民⽣活的影响越来越⼤。遏制⽣态恶化趋势，保护和改善⽣态环境，是⼀项⼗分艰巨⽽紧迫的任务。农业综合开发具有区域性、综合性的特点，通过统筹规划，实⾏⼭⽔⽥林路综合治理，加强农⽥林⽹建设，⽀持退耕还林还草，开展防沙治沙，治理⽔⼟流失，可以有效地保护和改善农业⽣态环境，是促进我国农业可持续发展的⼀个重要推动⼒量。
同时，⽣态建设是西部⼤开发的重点之⼀，⼤⼒推进农业综合开发，有利于贯彻西部⼤开发战略，加快中西部地区发展。“九五”期间农业综合开发也存在⼀些问题：⼀是在当前农产品出现阶段性供⼤于求的情况下，有些部门、地⽅对农业综合开发的意义，对进⼀步加强农业综合开发的必要性，存在着⼀些模糊认识，⼯作上有所放松；⼆是农业综合开发指导思想和⼯作思路转变以后，⼯作任务加重了，难度增加了，资⾦供求⽭盾⽐较突出，⼲部队伍素质尚不能完全适应新形势的要求；三是部分地区在项⽬和资⾦的安排、管理上还存在诸多薄弱环节，如有些地⽅项⽬安排⾯铺得过⼤，重点不突出，效益不⾼，资⾦使⽤分散，配套资⾦没有完全到位，有偿资⾦还款压⼒⼤、困难多等。我国农业的落后，主要是由于科学技术落后。国际间农业竞争，也主要是科技竞争。农业的根本出路，在于依靠科技进步。⽬前农业综合开发中农业科技贡献率⽐全国平均⽔平仅⾼出3个百分点，与发达国家相⽐还有很⼤差距，继续提⾼科技含量的潜⼒很⼤。
农业综合开发通过不断提⾼对科技的投⼊⽐重，积极推⼴先进适⽤的农业技术，加速农业科技成果转化，加强对农民的技术培训，提⾼农民科技素质，能够为我国农业科技进步发挥⽰范和带头作⽤，加快农业现代化进程。这些问题，必须采取切实有效的措施，认真加以解决。党的⼗五届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第⼗个五年计划的建议》和九届全国⼈⼤四次会议批准的《中华⼈民共和国国民经济和社会发展第⼗个五年计划纲要》(以下简称《纲要》)，明确提出了“⼗五”期间国民经济和社会发展的奋⽃⽬标、指导⽅针和主要任务。农业综合开发投⼊的重点是改善农业⽣产基本条件，保护和改善⽣态环境，调整农业结构，这种投⼊⽅式符合世贸组织“绿箱政策”的要求。同时，农业综合开发扶持的种植业、养殖业、加⼯业，具备劳动密集型和特⾊农产品的⽐较优势，具有⼀定的国际竞争⼒。因⽽，农业综合开发是新形势下政府⽀持农业发展的重要途径，是⽀持我国农业参与国际竞争的有效措施。
⼆、“⼗五”期间农业综合开发的指导思想和主要⽬标(⼀)指导思想“⼗五”期间农业综合开发的指导思想是：以江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党中央、国务院关于农业和农村⼯作的⽅针政策，适应农业发展新阶段的要求，以农业主产区为重点，以科技进步和科学管理为保障，加强农业基础设施建设和⽣态环境建设，提⾼农业综合⽣产能⼒，促进农业可持续发展；积极推进农业结构调整，发展农业产业化经营，提⾼农业综合效益和国际竞争⼒，增加农民收⼊，加快农业现代化进程。
根据这⼀指导思想，“⼗五”期间农业综合开发要坚持以下原则：⼀是坚持以改造中低产⽥为重点，努⼒建设⾼产、稳产、节⽔、⾼效农⽥；⼆是坚持农业基础设施与农业⽣态环境建设有机结合，加强农业⽣态环境保护；三是坚持⾼质量、⾼效益搞开发，围绕增加农民收⼊，⼤⼒发展优质⾼产⾼效农业，提⾼农业效益和国际竞争⼒；四是坚持以农业主产区特别是粮⾷主产区为重点，兼顾其他地区；五是坚持依靠科技进步，提⾼农业综合开发的科技含量；六是坚持发展农业产业化经营，加⼤对龙头项⽬扶持⼒度；七是坚持按项⽬管理，实⾏统筹规划、综合治理、规模开发、注重效益；⼋是坚持多元化资⾦投⼊，资⾦安排实⾏效益优先、兼顾公平、集中投⼊、奖优罚劣；九是坚持发挥农业综合开发区域性、综合性、重点性、开拓性和⽰范性，努⼒提⾼农业综合开发⽔平。(⼆)主要⽬标根据“⼗五”期间国民经济和社会发展需要，考虑到⼈民⽣活⽔平不断提⾼对农副产品的要求，兼顾⽔⼟资源条件和财⼒可能，“⼗五”期间农业综合开发的主要⽬标是：1．项⽬区农业⽣产条件明显改善。
计划改造中低产⽥1.82亿亩，新增和改善灌溉⾯积1.45亿亩，其中发展节⽔灌溉⾯积1亿亩，年节约⽤⽔142亿⽴⽅⽶；新增和改善除涝⾯积6282万亩；新增旱作农业⾯积2000万亩，改良⼟壤⾯积1.04亿亩，新增机耕⾯积5360万亩。为了贯彻落实党的⼗五⼤、⼗五届三中全会、五中全会和九届全国⼈⼤四次会议精神，保证顺利实现“⼗五”期间农业和农村经济发展⽬标，促进国民经济持续快速健康发展，依据《中共中央关于农业和农村⼯作若⼲重⼤问题的决定》(党的⼗五届三中全会通过)和《纲要》，编制本计划。农业产前、产中、产后各个环节的基础设施状况得到明显改善，抗御⾃然灾害和市场风险的能⼒不断增强。2．农业综合⽣产能⼒稳步提⾼，农产品质量和效益明显提⾼，农业国际竞争⼒不断增强。通过中低产⽥改造，提⾼单位⾯积的产出⽔平，巩固和提⾼我国农业综合⽣产能⼒。项⽬区农产品全部实现良种化，农产品及其加⼯产品质量⼒争全部达到国家标准或⾏业标准，其中优质品率⽐全国平均⽔平⾼10个百分点。
龙头企业辐射带动能⼒逐步增强，农业综合效益明显提⾼。⼀、“⼗五”期间⼤⼒推进农业综合开发具有重要意义“⼗五”时期，是新世纪初我国经济和社会发展的重要时期，是我国农业和农村经济发展进⼊新阶段后的⼀个关键时期。随着经济全球化趋势增强、科技⾰命迅猛发展和产业结构调整步伐加快，特别是加⼊世界贸易组织，将给我国带来新的发展机遇和严峻挑战。农业是国民经济的基础，承担着⽀撑经济发展和社会稳定的重要任务。“⼗五”期间⼤⼒推进农业综合开发，对于促进农业和农村经济及整个国民经济和社会的发展，满⾜⼈民⽣活⽔平不断提⾼对农副产品的要求，加快社会主义现代化建设进程，具有重要意义。到2005年，项⽬区农业科技进步贡献率平均⽐全国农业科技进步贡献率⾼5～10个百分点。4．⽣态环境建设取得明显成效。项⽬区营造农⽥防护林960万亩，增加农⽥林⽹防护⾯积1.05亿亩，林⽊覆盖率提⾼2个百分点。其中：中低产⽥改造项⽬区林⽊覆盖率⼀般达到10%以上，风沙地带达到15%以上，专项⽣态⼯程项⽬区林草覆盖率达到80%以上。
控制⽔⼟流失⾯积3.13万平⽅公⾥。⼀是加强农业基础地位，确保国家粮⾷安全的需要。我国农业发展进⼊新阶段以后，⼈增地减、⽔资源紧缺的趋势并没有改变，农业基础设施脆弱的状况也没有根本改观，多数地⽅还是靠天吃饭。从长期看，随着经济发展和⼈民⽣活⽔平的提⾼，对农产品需求会不断增长，巩固和加强农业基础地位，仍然是“⼗五”期间和今后相当长时期内我国经济发展的重要战略任务。农业综合开发是巩固和加强农业基础地位的⼀条重要途径，是提⾼农业综合⽣产能⼒的⼀项关键措施。1．坚持以改造中低产⽥为重点。改造中低产⽥要围绕保证农产品供需总量平衡和促进农业结构调整进⾏，把主要着眼点由增加农产品的产出量，转到稳步提⾼农业综合⽣产能⼒上来；由主要增加农产品的数量，转到提⾼农产品的质量和效益上来。逐步提⾼中低产⽥改造的建设标准和投⼊标准，加强农⽥⽔利基本建设，把中低产⽥建成⾼产、稳产、节⽔、⾼效农⽥，有效地巩固、保护和提⾼我国基本农⽥的⽣产能⼒，特别是粮⾷的⽣产能⼒。
同时，中低产⽥改造要与建设优质粮⾷⽣产基地、优质饲料作物⽣产基地、优质油料基地、节⽔农业⽰范⼯程和⽣态农业⽰范⼯程紧密结合。“⼗五”期间，必须进⼀步加⼤农业综合开发⼒度，继续为巩固和加强农业基础地位，确保国家粮⾷安全承担重任。⼆是调整农业和农村经济结构，增加农民收⼊的需要。推进农业和农村经济结构的战略性调整，增加农民收⼊，是新阶段农村⼯作的中⼼任务和基本⽬标，是事关改⾰开放和现代化建设全局的重⼤问题。在改造中低产⽥过程中，⼤⼒发展节⽔农业。实⾏灌区与旱区并重，以提⾼⽔的利⽤率和⽤⽔效益为⽬标，以发展渠道衬砌、管道输⽔、集⾬节灌、喷灌、微灌等⼯程措施为重点，与农艺、农机等措施及管理措施相结合，积极发展节⽔灌溉和旱作农业，建设⼀批节⽔增效⽰范⼯程和旱作节⽔⽰范基地。“⼗五”期间计划在改造中低产⽥⾯积中，在灌区发展节⽔灌溉⾯积1亿亩，占中低改⾯积的55%，其中：节⽔灌溉⽰范⾯积1554万亩；在旱区发展旱作农业⾯积2000万亩，其中西部地区1407万亩，约占70%。
加强项⽬区农⽥林⽹建设，为建设⾼标准农⽥提供⽣态屏障。根据党中央、国务院的要求，农业综合开发要在农业结构调整中发挥重要作⽤，在加强农业基础设施建设，稳步提⾼农业综合⽣产能⼒的同时，介⼊⽣产领域，调整结构、优化品种、提⾼质量，⼤⼒发展优质⾼产⾼效农业，提⾼农产品质量和市场竞争⼒，促进农业增效、农民增收。随着开发内涵的增加和领域的拓展，新阶段农业综合开发的任务更为繁重。三是保护和改善⽣态环境，实现可持续发展的需要。在蔬菜、⽔果、⾁类、禽蛋、⽔产品、花卉、⼟特产品等农产品集中产区，有重点地扶持⼀批上市量⼤、交易范围⼴，由法⼈实体经营，交通⽅便、具备储运能⼒，对周边地区辐射带动作⽤强的产地批发市场，搞好场地、道路等公⽤设施建设，完善配套设施，健全服务功能，增强对农业⽣产的带动能⼒。3．加⼤中型⽔利⾻⼲⼯程建设⼒度。
在全国设计灌溉⾯积在5万亩～30万亩的中型灌区中，选择⼀批实施农业综合开发所急需、投⼊产出⽐较效益好的中型⽔利⾻⼲⼯程，进⾏续建配套和节⽔改造，以改善项⽬区的外部灌排条件，为改造中低产⽥提供⽔利保障。⽣态环境的恶化，对我国经济发展和⼈民⽣活的影响越来越⼤。遏制⽣态恶化趋势，保护和改善⽣态环境，是⼀项⼗分艰巨⽽紧迫的任务。农业综合开发具有区域性、综合性的特点，通过统筹规划，实⾏⼭⽔⽥林路综合治理，加强农⽥林⽹建设，⽀持退耕还林还草，开展防沙治沙，治理⽔⼟流失，可以有效地保护和改善农业⽣态环境，是促进我国农业可持续发展的⼀个重要推动⼒量。1．优化品种、提⾼质量，促进项⽬区种植业结构调整。积极引进、选育和推⼴优良品种，建设优质农产品基地，发展优质⾼产⾼效种植业，促进项⽬区种植业作物结构、品种结构和品质结构的调整，提⾼农产品质量。⼤⼒开发⾼附加值的特⾊产品，⽣产⼀批在国内外市场上具有影响和竞争⼒的“名牌”产品，逐步实现农产品的优质化。
突出抓好优质粮⾷⽣产基地和优质饲料作物⽣产基地建设，计划建设⼤型优质粮⾷基地4163万亩，建设优质饲料作物基地1343万亩。同时，⽣态建设是西部⼤开发的重点之⼀，⼤⼒推进农业综合开发，有利于贯彻西部⼤开发战略，加快中西部地区发展。四是推动农业科技进步，加快农业现代化进程的需要。我国农业的落后，主要是由于科学技术落后。国际间农业竞争，也主要是科技竞争。农业的根本出路，在于依靠科技进步。⽬前农业综合开发中农业科技贡献率⽐全国平均⽔平仅⾼出3个百分点，与发达国家相⽐还有很⼤差距，继续提⾼科技含量的潜⼒很⼤。“⼗五”期间计划养殖畜禽1.2亿只、出栏畜禽9300万只(以⽺单位计)，发展⽔产养殖⾯积376万亩。扶持经济林、蔬菜、花卉、⽔果、药材等⾼效经济作物⽣产基地建设，计划发展经济林775万亩、种植蔬菜171万亩、花卉23万亩、药材122万亩。(“⼗五”期间农业综合开发重点扶持的主导产业和产品见附⼀，各地可根据市场需求的变化适时调整。)3．因地制宜，分类指导，促进农业区域布局调整。
坚持因地制宜，充分发挥区域⽐较优势的原则，积极扶持各地区合理利⽤各种农业资源，着⼒发展具有⽐较优势和区域特⾊的农业主导产品和⽀柱产业，把主导产品做优、做⼤、做强，把资源优势转变为⽐较优势。农业综合开发通过不断提⾼对科技的投⼊⽐重，积极推⼴先进适⽤的农业技术，加速农业科技成果转化，加强对农民的技术培训，提⾼农民科技素质，能够为我国农业科技进步发挥⽰范和带头作⽤，加快农业现代化进程。五是适应加⼊世贸组织要求，提⾼农业国际竞争⼒的需要。4．以扶持龙头项⽬为重点，推进农业产业化经营。以市场为导向，以效益为中⼼，以科技为依托，积极扶持农产品加⼯、储运、保鲜等项⽬建设，提⾼农产品加⼯增值率。加⼤对龙头项⽬和农民中介组织的扶持⼒度，选择⼀批具备⼀定规模，经济效益较好，辐射带动作⽤强，产品具有市场竞争优势，具有较强的科技创新能⼒和良好的经营管理机制的龙头项⽬，予以重点扶持，建设农产品⽣产、加⼯、出⼜基地，引进开发和推⼴新品种、新技术，增强市场竞争⼒和对农民的带动⼒。
引导更多的开发项⽬采取“公司＋基地＋农户”、“订单”农业等模式，⿎励龙头企业与农民通过签订购销合同、承租返包或以⼟地使⽤权、产品、技术和现⾦等形式⼊股，彼此结成利益共同体，形成利益共享、风险共担的经营机制，⼤⼒推进农业产业化经营。随着我国农业对外开放程度的提⾼，特别是加⼊世贸组织以后，农业和农村经济发展⾯临新的挑战。农业综合开发投⼊的重点是改善农业⽣产基本条件，保护和改善⽣态环境，调整农业结构，这种投⼊⽅式符合世贸组织“绿箱政策”的要求。(三)保护和改善⽣态环境。农业综合开发不仅要遵循⾃然规律，有利于保护⽣态环境，还要加强⽣态建设，为改善⽣态环境做出应有的贡献。这是农业综合开发的重要内容，也是实施西部⼤开发的重要组成部分。在围绕中低产⽥改造，加强农⽥林⽹建设的同时，重点开展以下⼏项⼯作：1．继续禁⽌新的开荒，保护好天然林、草地和湿地。在继续禁⽌开荒的同时，对过去开垦的、已经出现⽣态恶化的项⽬区，有计划、分步骤地退耕还林还草。
相应加⼤中低产⽥改造的⼒度，⽀持项⽬区按规定退耕，防治退耕出现反复。同时，农业综合开发扶持的种植业、养殖业、加⼯业，具备劳动密集型和特⾊农产品的⽐较优势，具有⼀定的国际竞争⼒。因⽽，农业综合开发是新形势下政府⽀持农业发展的重要途径，是⽀持我国农业参与国际竞争的有效措施。⼆、“⼗五”期间农业综合开发的指导思想和主要⽬标(⼀)指导思想“⼗五”期间农业综合开发的指导思想是：以江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党中央、国务院关于农业和农村⼯作的⽅针政策，适应农业发展新阶段的要求，以农业主产区为重点，以科技进步和科学管理为保障，加强农业基础设施建设和⽣态环境建设，提⾼农业综合⽣产能⼒，促进农业可持续发展；积极推进农业结构调整，发展农业产业化经营，提⾼农业综合效益和国际竞争⼒，增加农民收⼊，加快农业现代化进程。在农业⽣态⼯程建设和草场建设任务中，环京津⽣态环境特殊地区分别为344万亩和621万亩。3．继续调整投资结构，逐步加⼤对⽣态建设的投⼊。
“⼗五”期间要进⼀步提⾼农业综合开发投资中⽤于⽣态建设的⽐重，其中农业综合开发财政资⾦安排⽤于⽣态建设投⼊的⽐重，由“九五”期间的10.2%提⾼到15%。根据这⼀指导思想，“⼗五”期间农业综合开发要坚持以下原则：⼀是坚持以改造中低产⽥为重点，努⼒建设⾼产、稳产、节⽔、⾼效农⽥；⼆是坚持农业基础设施与农业⽣态环境建设有机结合，加强农业⽣态环境保护；三是坚持⾼质量、⾼效益搞开发，围绕增加农民收⼊，⼤⼒发展优质⾼产⾼效农业，提⾼农业效益和国际竞争⼒；四是坚持以农业主产区特别是粮⾷主产区为重点，兼顾其他地区；五是坚持依靠科技进步，提⾼农业综合开发的科技含量；六是坚持发展农业产业化经营，加⼤对龙头项⽬扶持⼒度；七是坚持按项⽬管理，实⾏统筹规划、综合治理、规模开发、注重效益；⼋是坚持多元化资⾦投⼊，资⾦安排实⾏效益优先、兼顾公平、集中投⼊、奖优罚劣；九是坚持发挥农业综合开发区域性、综合性、重点性、开拓性和⽰范性，努⼒提⾼农业综合开发⽔平。
与⽔利部、国家林业局配合协作，建设长江中下游及淮河流域防护林⼯程⾯积490万亩，太⾏⼭绿化⼯程⾯积260万亩，防沙治沙⽰范⼯程⾯积425万亩，长江和黄河中上游⽔⼟保持⼯程⾯积655万亩。(⼆)主要⽬标根据“⼗五”期间国民经济和社会发展需要，考虑到⼈民⽣活⽔平不断提⾼对农副产品的要求，兼顾⽔⼟资源条件和财⼒可能，“⼗五”期间农业综合开发的主要⽬标是：1．项⽬区农业⽣产条件明显改善。计划改造中低产⽥1.82亿亩，新增和改善灌溉⾯积1.45亿亩，其中发展节⽔灌溉⾯积1亿亩，年节约⽤⽔142亿⽴⽅⽶；新增和改善除涝⾯积6282万亩；新增旱作农业⾯积2000万亩，改良⼟壤⾯积1.04亿亩，新增机耕⾯积5360万亩。努⼒在农业科技进步中发挥⽰范带头作⽤，促进农业增长⽅式的转变，加快我国农业现代化建设进程。1．加⼤农业先进适⽤技术的推⼴应⽤⼒度。
在项⽬区⼤⾯积推⼴应⽤种植业、养殖业、林业和⽔利建设等⽅⾯先进适⽤技术，重点是推⼴应⽤良种及平衡施肥、节⽔灌溉和旱作农业、病⾍害综合防治、畜禽快速⾼效饲养、模式化栽培、秸秆养⽜等适⽤技术，提⾼项⽬科技⽔平和开发效益。经改造的中低产⽥，要成为⾼产、稳产、节⽔、⾼效农⽥。农业产前、产中、产后各个环节的基础设施状况得到明显改善，抗御⾃然灾害和市场风险的能⼒不断增强。2．农业综合⽣产能⼒稳步提⾼，农产品质量和效益明显提⾼，农业国际竞争⼒不断增强。3．积极开展对农民的技术培训。5年计划组织农民技术培训1.2亿⼈次，并通过多种途径和⽅式，改善项⽬区农民接受新知识、新技术的外部条件，增加农民接受教育和培训的机会，不断提⾼农民的科学⽂化素质。4．积极扶持农业科技推⼴体系建设。加强种⼦、种苗和种畜繁育体系建设，加快品种更新换代。
⽀持完善现有的农业科技推⼴体系，扶持具有科技创新和推⼴能⼒的龙头企业、合作经济组织和农民专业协会，配合科技推⼴体制改⾰，探索建⽴农业⾼校、科研单位与开发项⽬区资源互补、联合开发、利益共享、风险共担的有效途径。通过中低产⽥改造，提⾼单位⾯积的产出⽔平，巩固和提⾼我国农业综合⽣产能⼒。项⽬区农产品全部实现良种化，农产品及其加⼯产品质量⼒争全部达到国家标准或⾏业标准，其中优质品率⽐全国平均⽔平⾼10个百分点。根据农业综合开发投⼊政策的有关规定测算，多种经营项⽬投资需573亿元，科技⽰范项⽬投资需95亿元；部门项⽬按“九五”期末年投资额每年递增8%计算(⿊龙江省农垦总局按地⽅项⽬测算)，需投资108亿元。各类项⽬合计总投资需1636亿元。从投资的布局看，⽤于农业主产区的投资为1073亿元，占总投资的65.6%。“⼗五”期间继续实⾏中央财政、地⽅财政、⾃筹资⾦(包括集体和农民⾃筹现⾦及以物折资)与其他资⾦(包括银⾏贷款)配套投⼊。
总投资1636亿元的来源构成是：中央财政资⾦投⼊480亿元，地⽅财政配套资⾦461亿元，⾃筹资⾦251亿元，其他资⾦444亿元。龙头企业辐射带动能⼒逐步增强，农业综合效益明显提⾼。⼤⼒发展特⾊农业和绿⾊有机农业，提⾼劳动密集型产品和特⾊农产品的⽐重，不断增强农产品的国际竞争⼒。3．农业科技含量和农民的科技⽂化素质不断提⾼。项⽬区农业技术和物质装备⽔平得到显著改善，农民的科技⽂化素质和接受新技术的能⼒明显提⾼。(⼀)建⽴健全投⼊机制，调整完善投⼊政策。“⼗五”期间要进⼀步建⽴健全“以农民投⼊为主体，国家补助，配套投⼊，滚动开发”的投⼊机制。农民是农业综合开发的投⼊主体，国家的投⼊主要起引导作⽤，属补助性质。农民投资投劳搞开发，不属于农村税费改⾰政策中要求取消的“两⼯”(劳动积累⼯和义务⼯)范围。在实⾏农村税费改⾰试点地区，要做好宣传解释⼯作，避免引起误解。中央和地⽅财政要加⼤对农业综合开发的资⾦投⼊，“⼗五”期间⽤于农业综合开发的资⾦投⼊增长幅度应⾼于“九五”的⽔平，在预算中优先安排。
要采取贷款贴息、股份制经营等⽅式，引导银⾏贷款、外资及其他资⾦投⼊。努⼒把项⽬区建成农业科技⽰范区和推⼴基地，并在经济和科技发展⽔平⾼、综合实⼒强的项⽬区建设⼀批农业现代化⽰范区。到2005年，项⽬区农业科技进步贡献率平均⽐全国农业科技进步贡献率⾼5～10个百分点。4．⽣态环境建设取得明显成效。项⽬区营造农⽥防护林960万亩，增加农⽥林⽹防护⾯积1.05亿亩，林⽊覆盖率提⾼2个百分点。其中：中低产⽥改造项⽬区林⽊覆盖率⼀般达到10%以上，风沙地带达到15%以上，专项⽣态⼯程项⽬区林草覆盖率达到80%以上。要进⼀步健全各项制度，采取科学的管理⽅式，运⽤科学的管理⼿段，不断完善项⽬和资⾦的管理体制和机制。在项⽬管理⽅⾯，要认真做好项⽬建议书和可⾏性研究报告的编制⼯作，全⾯推⾏专家评审制度，提⾼⽴项的科学性；全⾯推⾏项⽬法⼈制、招投标制和⼯程监理制，提⾼项⽬建设质量；加强项⽬中期检查和竣⼯验收⼯作。积极推进以⽤⽔户参与灌区管理为主要内容的⽔资源管理体制改⾰，努⼒建⽴新型节⽔管理机制。
在资⾦管理⽅⾯，要积极推⾏资⾦报账制和有偿资⾦委托银⾏贷款制，逐步推⾏项⽬资⾦公告(⽰)制；严格实⾏项⽬资⾦专⼈管理、专账核算、专款专⽤制度；加强对项⽬资⾦使⽤的监督检查，对违反规定的要严肃查处。控制⽔⼟流失⾯积3.13万平⽅公⾥。5．项⽬区农业和农村经济发展步伐加快，农民收⼊明显增长。项⽬区预计新增农业总产值15933亿元，实现农业增加值10180亿元，新增利税4113亿元；吸纳农村劳动⼒315万⼈；项⽬区农民年⼈均纯收⼊⽐⾮项⽬区⾼390元。抓紧制定和完善农产品的质量、安全和卫⽣标准，逐步建⽴农产品质量的市场准⼊制度，健全检测检验的规范和⼿段，发展安全、⽆公害农产品和绿⾊⾷品、有机⾷品，提⾼农产品质量和农业的综合效益，促进农户⼩规模⽣产与农产品⼤市场相结合，加快农业现代化进程。(四)采取有效应对措施，提⾼我国农产品国际竞争⼒。为适应加⼊世贸组织的要求，农业综合开发必须采取针对性的措施，提⾼我国农产品的国际竞争能⼒。
⼀是全⾯提⾼农产品的质量，努⼒按国际通⾏的质量和安全标准组织农产品⽣产。三、“⼗五”期间农业综合开发的主要任务为实现上述⽬标，“⼗五”期间农业综合开发需要完成的主要任务是：(⼀)以改造中低产⽥为重点，加强农业基础设施建设。以改造中低产⽥为重点，改善农业⽣产基本条件，加强农业基础设施建设，始终是农业综合开发的基本任务。1．坚持以改造中低产⽥为重点。改造中低产⽥要围绕保证农产品供需总量平衡和促进农业结构调整进⾏，把主要着眼点由增加农产品的产出量，转到稳步提⾼农业综合⽣产能⼒上来；由主要增加农产品的数量，转到提⾼农产品的质量和效益上来。三要加⼤对龙头企业的扶持⼒度，积极扶持龙头企业建设农产品⽣产、加⼯、出⼜基地，提⾼农业组织化程度和产业化经营⽔平，提⾼我国农业的国际竞争⼒。(五)积极探索产权管理的途径和办法，确保农发国有资产保全增效。
为了维护农业综合开发国有资产国家所有者权益，确保农业综合开发国有资产保全增效，要积极探索如何建⽴明晰的农发国有资产产权关系，抓紧制定农发国有资产产权管理的政策规定，明确农发国有资产产权管理的指导原则和管理形式，加强对农发国有资产的管理和监督，进⼀步落实管护责任制，确保竣⼯的项⽬长期发挥效益，提⾼农发国有资产的经营和使⽤效益。逐步提⾼中低产⽥改造的建设标准和投⼊标准，加强农⽥⽔利基本建设，把中低产⽥建成⾼产、稳产、节⽔、⾼效农⽥，有效地巩固、保护和提⾼我国基本农⽥的⽣产能⼒，特别是粮⾷的⽣产能⼒。(六)加强机构和队伍建设，搞好部门协作。“⼗五”时期，农业综合开发的任务⾮常繁重。各级党委、政府要切实加强对农业综合开发⼯作的领导，发挥农业综合开发联席会议或领导⼩组的作⽤，明确和健全各级农业综合开发部门的职能。进⼀步加强农业综合开发⼈员队伍建设，积极开展各种形式的培训，努⼒提⾼⼲部素质，培养适合农业综合开发⼯作需要的各类专门⼈才。
理顺农业综合开发部门与有关部门的⼯作关系，加强配合协作，形成强⼤的合⼒。同时，中低产⽥改造要与建设优质粮⾷⽣产基地、优质饲料作物⽣产基地、优质油料基地、节⽔农业⽰范⼯程和⽣态农业⽰范⼯程紧密结合。党的⼗五届三中全会通过的《中共中央关于农业和农村⼯作若⼲重⼤问题的决定》明确要求：“农业综合开发要以改造中低产⽥为重点，集中连⽚治理，⼒争平原地区⼤部分耕地实现旱涝保收、⾼产稳产，丘陵⼭区⼈均达到半亩以上⾼标准基本农⽥”。