财政部中国⼈民银⾏关于印发《中央单位财政国库管理制度改⾰试点资⾦⽀付管理办法》的通知发布⽇期:2008-05-192002年5⽉22⽇财库[2002]28号中央各试点部门，财政部驻各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处，各国有独资商业银⾏，股份制商业银⾏：为了保证财政国库管理制度改⾰试点⼯作顺利进⾏，根据《财政国库管理制度改⾰试点⽅案》及2001年改⾰试点的实施情况，财政部、中国⼈民银⾏对《中央单位财政国库管理制度改⾰试点资⾦⽀付管理办法》进⾏了修订，现印发给你们，请遵照执⾏。《财政部、中国⼈民银⾏关于印发〈中央单位财政国库管理制度改⾰试点资⾦⽀付管理办法〉的通知》(财库[2001]53号)停⽌执⾏。本办法发布后，执⾏中如果发现问题，请及时向财政部、中国⼈民银⾏反映。按照本办法的规定，财政部为预算单位开设预算单位零余额账户和特设专户，⽤于办理纳⼊改⾰试点的财政性资⾦⽀付与清算；未纳⼊改⾰试点的财政性资⾦或改⾰试点实施前财政已拨付的资⾦，仍通过原账户⽀付和核算。
暂未实⾏改⾰试点的预算单位所使⽤的预算资⾦，由其上级预算单位按规定从零余额账户中划拨。财政部中国⼈民银⾏关于印发《中央单位财政国库管理制度改⾰试点资⾦⽀付管理办法》的通知发布⽇期:2008-05-192002年5⽉22⽇财库[2002]28号中央各试点部门，财政部驻各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处，各国有独资商业银⾏，股份制商业银⾏：为了保证财政国库管理制度改⾰试点⼯作顺利进⾏，根据《财政国库管理制度改⾰试点⽅案》及2001年改⾰试点的实施情况，财政部、中国⼈民银⾏对《中央单位财政国库管理制度改⾰试点资⾦⽀付管理办法》进⾏了修订，现印发给你们，请遵照执⾏。附件：中央单位财政国库管理制度改⾰试点资⾦⽀付管理办法抄送：审计署，⼈事部，中编办，各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)，中国⼈民银⾏各分⾏、营业管理部、省会(省府)城市和深圳、⼤连、青岛、宁波、厦门市中⼼⽀⾏。
附件：中央单位财政国库管理制度改⾰试点资⾦⽀付管理办法第⼀章总则第⼀条为了加强财政性资⾦管理与监督，提⾼资⾦运⾏效率和使⽤效益，保证财政国库管理制度改⾰试点⼯作顺利进⾏，根据《财政国库管理制度改⾰试点⽅案》有关法律法规，制定本办法。《财政部、中国⼈民银⾏关于印发〈中央单位财政国库管理制度改⾰试点资⾦⽀付管理办法〉的通知》(财库[2001]53号)停⽌执⾏。本办法发布后，执⾏中如果发现问题，请及时向财政部、中国⼈民银⾏反映。第三条财政性资⾦通过国库单⼀账户体系存储、⽀付和清算。第四条国库单⼀账户体系由下列银⾏账户构成：财政部在中国⼈民银⾏开设的国库单⼀账户(简称国库单⼀账户)；财政部在商业银⾏开设的零余额账户(简称财政部零余额账户)；财政部为预算单位在商业银⾏开设的零余额账户(简称预算单位零余额账户)；财政部在商业银⾏开设的预算外资⾦财政专户(简称预算外资⾦专户)；经国务院批准或国务院授权财政部批准为预算单位在商业银⾏开设的特殊专户(简称特设专户)。
国库单⼀账户体系中的国库单⼀账户和预算外资⾦专户按专⽤存款账户管理。按照本办法的规定，财政部为预算单位开设预算单位零余额账户和特设专户，⽤于办理纳⼊改⾰试点的财政性资⾦⽀付与清算；未纳⼊改⾰试点的财政性资⾦或改⾰试点实施前财政已拨付的资⾦，仍通过原账户⽀付和核算。暂未实⾏改⾰试点的预算单位所使⽤的预算资⾦，由其上级预算单位按规定从零余额账户中划拨。各试点单位可在财政部确定的代理银⾏所属分⽀机构内，⾃主选择预算单位零余额账户的开户银⾏。财政直接⽀付是指由财政部向中国⼈民银⾏和代理银⾏(系财政国库管理制度改⾰试点中，由财政部确定的、具体办理财政性资⾦⽀付业务的商业银⾏，下同)签发⽀付指令，代理银⾏根据⽀付指令通过国库单⼀账户体系将资⾦直接⽀付到收款⼈(即商品或劳务供应商等，下同)或⽤款单位(即具体申请和使⽤财政性资⾦的预算单位，下同)账户。
财政授权⽀付是指预算单位按照财政部的授权，向代理银⾏签发⽀付指令，代理银⾏根据⽀付指令，在财政部批准的⽤款额度内，通过国库单⼀账户体系将资⾦⽀付到收款⼈账户。附件：中央单位财政国库管理制度改⾰试点资⾦⽀付管理办法抄送：审计署，⼈事部，中编办，各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)，中国⼈民银⾏各分⾏、营业管理部、省会(省府)城市和深圳、⼤连、青岛、宁波、厦门市中⼼⽀⾏。附件：中央单位财政国库管理制度改⾰试点资⾦⽀付管理办法第⼀章总则第⼀条为了加强财政性资⾦管理与监督，提⾼资⾦运⾏效率和使⽤效益，保证财政国库管理制度改⾰试点⼯作顺利进⾏，根据《财政国库管理制度改⾰试点⽅案》有关法律法规，制定本办法。
向财政部汇总报送分⽉⽤款计划并提出财政直接⽀付申请的预算单位为⼀级预算单位；向⼀级预算单位汇总报送分⽉⽤款计划并提出财政直接⽀付申请且有下属单位的预算单位，为⼆级预算单位(特别情况可再分为三级、四级等预算单位，下同)；只有本单位开⽀，⽆下属单位的预算单位，为基层预算单位，基层预算单位⼀般为⼀个独⽴核算的单位。第⼆条本办法适⽤于中央试点单位下列财政性资⾦的⽀付管理：(⼀)财政预算内资⾦；(⼆)纳⼊财政预算管理的政府性基⾦；(三)纳⼊财政专户管理的预算外资⾦；(四)其他财政性资⾦。第九条预算单位应当按照规定编制分⽉⽤款计划，并根据批复的分⽉⽤款计划使⽤财政性资⾦。第⼗条财政性资⾦的⽀付，应当坚持按照财政预算、分⽉⽤款计划、项⽬进度和规定程序⽀付的原则。
第⼆章财政性资⾦银⾏账户的设⽴、使⽤和管理第⼀节财政性资⾦银⾏账户的设⽴第⼗⼀条预算单位使⽤财政性资⾦，应当按照本办法规定的程序和要求，向财政部提出设⽴零余额账户、特设专户等银⾏账户的申请，并向财政部国库管理机构和财政部国库⽀付执⾏机构办理预留印鉴⼿续。国家统借统还的世界银⾏、亚洲开发银⾏等国际⾦融组织和外国政府贷款的⽀付，按照相关规定执⾏；其国内配套财政性资⾦的⽀付，按照本办法执⾏。第三条财政性资⾦通过国库单⼀账户体系存储、⽀付和清算。第⼗三条⼀级预算单位审核汇总所属基层预算单位设⽴零余额账户的申请后，向财政部报送《财政授权⽀付银⾏开户情况汇总申请表》，财政部审核同意后通知代理银⾏。第⼗四条代理银⾏根据财政部批准预算单位开设零余额账户的通知⽂件以及《银⾏账户管理办法》的规定，具体办理开设预算单位零余额账户业务，接受财政部和中国⼈民银⾏的管理监督。第⼗五条预算单位零余额账户开设后，代理银⾏将所开账户的开户银⾏名称、账号等详细情况书⾯报告财政部和中国⼈民银⾏，并由财政部通知⼀级预算单位。
第⼗六条预算单位根据财政部的开户通知，具体办理预留印鉴⼿续。第四条国库单⼀账户体系由下列银⾏账户构成：财政部在中国⼈民银⾏开设的国库单⼀账户(简称国库单⼀账户)；财政部在商业银⾏开设的零余额账户(简称财政部零余额账户)；财政部为预算单位在商业银⾏开设的零余额账户(简称预算单位零余额账户)；财政部在商业银⾏开设的预算外资⾦财政专户(简称预算外资⾦专户)；经国务院批准或国务院授权财政部批准为预算单位在商业银⾏开设的特殊专户(简称特设专户)。《中央基层预算单位预算资⾦拨款印鉴卡》⼀式三份，基层预算单位⾃留⼀份，交⼀级预算单位、财政部国库⽀付执⾏机构各⼀份；《中央⼀级预算单位预算资⾦拨款印鉴卡》⼀式三份，⼀级预算单位⾃留⼀份，交财政部总预算会计、财政部国库⽀付执⾏机构各⼀份。第⼗七条预算单位的零余额账户印鉴卡必须按规定的格式和要求填写。印鉴卡内容如有变动，预算单位应及时通过⼀级预算单位向财政部提出变更申请，办理印鉴卡更换⼿续。
第⼗⼋条预算单位增加、变更、合并、撤销零余额账户，应当按照相关规定和本办法第⼗三条⾄第⼗七条规定的程序办理。国库单⼀账户体系中的国库单⼀账户和预算外资⾦专户按专⽤存款账户管理。第五条财政部是持有和管理国库单⼀账户体系的职能部门，任何单位不得擅⾃设⽴、变更或撤销国库单⼀账户体系中的各类银⾏账户。中国⼈民银⾏按照有关规定，加强对国库单⼀账户和代理银⾏的管理监督。第六条财政性资⾦的⽀付实⾏财政直接⽀付和财政授权⽀付两种⽅式。第⼆⼗三条代理银⾏代理财政性资⾦⽀付业务与国库单⼀账户的资⾦清算办法，由中国⼈民银⾏、财政部另⾏制定。第三节零余额账户的使⽤和管理第⼆⼗四条财政部零余额账户⽤于财政直接⽀付，该账户每⽇发⽣的⽀付，于当⽇营业终了前由代理银⾏与国库单⼀账户清算；营业中单笔⽀付额5000万元⼈民币以上的(含5000万元，下同)，应当及时与国库单⼀账户清算。
第⼆⼗五条预算单位零余额账户⽤于财政授权⽀付，该账户每⽇发⽣的⽀付，于当⽇营业终了前由代理银⾏在财政部批准的⽤款额度内与国库单⼀账户清算；营业中单笔⽀付额5000万元⼈民币以上的，应当及时与国库单⼀账户清算。财政直接⽀付是指由财政部向中国⼈民银⾏和代理银⾏(系财政国库管理制度改⾰试点中，由财政部确定的、具体办理财政性资⾦⽀付业务的商业银⾏，下同)签发⽀付指令，代理银⾏根据⽀付指令通过国库单⼀账户体系将资⾦直接⽀付到收款⼈(即商品或劳务供应商等，下同)或⽤款单位(即具体申请和使⽤财政性资⾦的预算单位，下同)账户。第⼆⼗七条各基层预算单位要切实加强对现⾦⽀出的管理，不得违反《现⾦管理暂⾏条例》等规定提取和使⽤现⾦；代理银⾏按照财政部批准的⽤款额度和《现⾦管理暂⾏条例》等规定，受理预算单位的现⾦结算业务。第⼆⼗⼋条代理银⾏按照中国⼈民银⾏、财政部有关财政性资⾦银⾏清算办法的规定办理清算。第四节预算外资⾦专户的使⽤和管理第⼆⼗九条预算外资⾦专户⽤于记录、核算预算外资⾦的收⼊和⽀出。
第三⼗条预算外资⾦专户收⼊按预算单位或资⾦性质设置分类账户，并按预算科⽬进⾏明细核算；⽀出按预算单位设置分类账户，⽤于记录、核算、反映预算外资⾦的⽀出活动。财政授权⽀付是指预算单位按照财政部的授权，向代理银⾏签发⽀付指令，代理银⾏根据⽀付指令，在财政部批准的⽤款额度内，通过国库单⼀账户体系将资⾦⽀付到收款⼈账户。第七条部门和单位预算批准后，预算单位依法拥有相应的资⾦使⽤权，履⾏财务管理、会计核算职责，并接受财政和审计监督。第三⼗⼆条预算外资⾦专户⽤于核算预算外资⾦的收⽀活动。预算内资⾦不得违反规定进⼊预算外资⾦专户。第五节特设专户的使⽤和管理第三⼗三条特设专户⽤于核算经国务院批准或国务院授权财政部批准的特殊专项⽀出。第三⼗四条预算单位不得将特设专户资⾦与本单位其他银⾏账户资⾦相互划转。第三⼗五条代理银⾏按照财政部要求和账户管理等规定，具体办理特设专户⽀付业务。第六节账册管理第三⼗六条财政部国库⽀付执⾏机构应当按照政府收⽀分类和会计核算要求，建⽴账册管理体系。
第三⼗七条账册管理体系由预算资⾦⽀付账册、预算外资⾦⽀付账册组成。第⼋条预算单位原则上分为⼀级预算单位、⼆级预算单位和基层预算单位。向财政部汇总报送分⽉⽤款计划并提出财政直接⽀付申请的预算单位为⼀级预算单位；向⼀级预算单位汇总报送分⽉⽤款计划并提出财政直接⽀付申请且有下属单位的预算单位，为⼆级预算单位(特别情况可再分为三级、四级等预算单位，下同)；只有本单位开⽀，⽆下属单位的预算单位，为基层预算单位，基层预算单位⼀般为⼀个独⽴核算的单位。第三⼗九条预算资⾦⽀付总账册设置预算内资⾦⽀付分账册和纳⼊预算管理的政府性基⾦⽀付分账册，分别⽤于记录和反映预算内资⾦及政府性基⾦的⽀出活动。第四⼗条预算内资⾦⽀付分账册、纳⼊预算管理的政府性基⾦⽀付分账册分别按⼀级预算单位设置⼦账册，并按基层预算单位设置明细账册，⽤于记录和反映预算单位资⾦的⽀出活动。第四⼗⼀条预算外资⾦⽀付账册⽐照预算资⾦⽀付账册设置。第三章⽤款计划第四⼗⼆条预算单位根据批准的部门预算和本办法的规定编制分⽉⽤款计划。
分⽉⽤款计划是办理财政性资⾦⽀付的依据。⼀级、⼆级预算单位的本级开⽀，视为基层预算单位管理。第九条预算单位应当按照规定编制分⽉⽤款计划，并根据批复的分⽉⽤款计划使⽤财政性资⾦。第⼗条财政性资⾦的⽀付，应当坚持按照财政预算、分⽉⽤款计划、项⽬进度和规定程序⽀付的原则。第⼆章财政性资⾦银⾏账户的设⽴、使⽤和管理第⼀节财政性资⾦银⾏账户的设⽴第⼗⼀条预算单位使⽤财政性资⾦，应当按照本办法规定的程序和要求，向财政部提出设⽴零余额账户、特设专户等银⾏账户的申请，并向财政部国库管理机构和财政部国库⽀付执⾏机构办理预留印鉴⼿续。基本⽀出⽤款计划按照年度均衡性原则编制，项⽬⽀出⽤款计划按照项⽬实施进度编制。第四⼗六条第⼀季度、第⼆季度分⽉⽤款计划原则上根据财政部下达的预算控制数编制，第三季度、第四季度分⽉⽤款计划根据财政部下达的部门预算编制。当财政部下达的部门预算与预算控制数差距较⼤时，应当根据部门预算及时调整第⼆季度分⽉⽤款计划，按照规定程序报财政部审批。
第四⼗七条各级预算单位编制本单位的⽤款计划，逐级审核上报，由⼀级预算单位审核汇总后，编制《中央预算单位分⽉⽤款计划汇总表》(附五)报财政部。第⼗⼆条预算单位提出设⽴银⾏账户的申请，由⼀级预算单位审核汇总，填写《财政授权⽀付银⾏开户情况汇总申请表》(附⼀)，报财政部批准设⽴。中国⼈民银⾏根据《银⾏账户管理办法》的规定，做好相关审核⼯作。第⼗三条⼀级预算单位审核汇总所属基层预算单位设⽴零余额账户的申请后，向财政部报送《财政授权⽀付银⾏开户情况汇总申请表》，财政部审核同意后通知代理银⾏。第五⼗条财政部根据部门预算(部门预算控制数)于每季度最后⽉份的20⽇前，批复下达⼀级预算单位下⼀季度分⽉⽤款计划。⼀级预算单位根据财政部批准的汇总⽤款计划，按照本办法第四⼗四条规定的格式，及时下达⼆级及⼆级以下预算单位的⽤款计划并抄报财政部。第五⼗⼀条年度财政预算执⾏中发⽣追加、追减调整变化，⼀级预算单位在收到财政部预算调整⽂件后，及时调整本单位的⽤款计划，按规定程序报财政部。
财政部在收到⽤款计划的7个⼯作⽇内批复。第⼗四条代理银⾏根据财政部批准预算单位开设零余额账户的通知⽂件以及《银⾏账户管理办法》的规定，具体办理开设预算单位零余额账户业务，接受财政部和中国⼈民银⾏的管理监督。第⼗五条预算单位零余额账户开设后，代理银⾏将所开账户的开户银⾏名称、账号等详细情况书⾯报告财政部和中国⼈民银⾏，并由财政部通知⼀级预算单位。第⼗六条预算单位根据财政部的开户通知，具体办理预留印鉴⼿续。第五⼗五条基层预算单位填写《中央基层预算单位财政直接⽀付申请书》(附六)，⼀级预算单位审核汇总后，填写《财政直接⽀付汇总申请书》(附七)附《中央基层预算单位财政直接⽀付申请书》报财政部国库⽀付执⾏机构。《中央基层预算单位财政直接⽀付申请书》和《财政直接⽀付汇总申请书》按款分项填写，基本建设⽀出、科技三项费、专项类⽀出按项⽬填写。第五⼗六条基层预算单位的财政直接⽀付申请在报⼀级预算单位之前，应当由其所在省、⾃治区、直辖市或计划单列市财政监察专员办事处(以下简称财政专员办)审核签署意见。
基层预算单位所在省、⾃治区、直辖市或计划单列市有省级主管单位的，其财政直接⽀付申请由省级主管单位审核后报财政专员办签署意见；⽆省级主管单位的，由基层预算单位直接报财政专员办签署意见。基层预算单位和⼀级预算单位分别填写财政部统⼀制发的《中央基层预算单位预算资⾦拨款印鉴卡》(附⼆)和《中央⼀级预算单位预算资⾦拨款印鉴卡》(附三)。《中央基层预算单位预算资⾦拨款印鉴卡》⼀式三份，基层预算单位⾃留⼀份，交⼀级预算单位、财政部国库⽀付执⾏机构各⼀份；《中央⼀级预算单位预算资⾦拨款印鉴卡》⼀式三份，⼀级预算单位⾃留⼀份，交财政部总预算会计、财政部国库⽀付执⾏机构各⼀份。第五⼗七条财政专员办与中央单位的省级管理单位对基层预算单位财政直接⽀付申请的审核意见不⼀致时，由双⽅按规定进⾏协商；经协商后意见仍不⼀致的，应当分别签署意见上报⼀级预算单位，由⼀级预算单位与财政部按照本办法第⼗条和第⼀百⼀⼗三条规定确定是否⽀付。
第五⼗⼋条财政部国库⽀付执⾏机构审核⼀级预算单位提出的汇总⽀付申请⽆误后，开具《财政直接⽀付汇总清算额度通知单》(附⼋)和《财政直接⽀付凭证》(附九)，经财政部国库管理机构加盖印章后，分别送中国⼈民银⾏和代理银⾏。第⼗七条预算单位的零余额账户印鉴卡必须按规定的格式和要求填写。印鉴卡内容如有变动，预算单位应及时通过⼀级预算单位向财政部提出变更申请，办理印鉴卡更换⼿续。第⼗⼋条预算单位增加、变更、合并、撤销零余额账户，应当按照相关规定和本办法第⼗三条⾄第⼗七条规定的程序办理。⼀级预算单位有所属⼆级或多级次预算单位的，由⼀级预算单位负责向⼆级或其他级次预算单位提供收到和付出款项的凭证。第六⼗⼆条预算单位根据收到的⽀付凭证做好相应会计核算⼯作；财政部国库⽀付执⾏机构根据代理银⾏的回单，记录各⽤款单位的⽀出明细账，并向财政部国库管理机构提供预算内外资⾦按⼀级预算单位汇总的付款信息。
第六⼗三条财政直接⽀付的资⾦，因凭证要素填写错误⽽在⽀付之前退票的，由财政部核实原因后通知代理银⾏办理更正⼿续；财政直接⽀付的资⾦由代理银⾏⽀付后，因收款单位的账户名称或账号填写错误等原因⽽发⽣资⾦退回财政部零余额账户的，代理银⾏在当⽇(超过清算时间在第⼆个⼯作⽇)将资⾦退回国库单⼀账户并通知财政部，由中国⼈民银⾏国库局恢复相应的财政直接⽀付额度。第⼗九条⼀个基层预算单位开设⼀个零余额账户。第⼆⼗条需要开设特设专户的预算单位通过⼀级预算单位向财政部提出书⾯申请，经财政部审核并报国务院批准或经国务院授权财政部批准后，由财政部在代理银⾏为预算单位开设。财政部向代理银⾏签发⽀付指令，代理银⾏根据⽀付指令通过财政部零余额账户将⼯资直接⽀付到个⼈⼯资账户。第六⼗五条⼯资⽀出实⾏财政直接⽀付的范围是⾏政单位和事业单位由财政拨款供养的在编⼈员。第六⼗六条⼯资⽀出要严格执⾏国家规定的⼯资标准和有关政策。
第六⼗七条⼀级预算单位根据编制部门和⼈事部门的要求，每⽉20⽇前提供下⽉本单位的⼈员编制、实有⼈数、⼯资标准和代扣款项等数据，报编制部门和⼈事部门审核。第⼆节国库单⼀账户的使⽤和管理第⼆⼗⼀条国库单⼀账户⽤于记录、核算、反映财政预算资⾦和纳⼊预算管理的政府性基⾦的收⼊和⽀出。第⼆⼗⼆条代理银⾏按⽇将⽀付的财政性资⾦与国库单⼀账户进⾏清算。第⼆⼗三条代理银⾏代理财政性资⾦⽀付业务与国库单⼀账户的资⾦清算办法，由中国⼈民银⾏、财政部另⾏制定。⼈事部门根据编制部门核定的编制数、⼈员和⼯资计划管理的政策规定审核各单位所报⼈员和应发⼯资额，并于每⽉25⽇前将审核结果送财政部。第六⼗九条财政部国库⽀付执⾏机构根据⼈事部门核定的各单位在编实有⼈员及⼯资额，按照预算科⽬分类⽣成发放⼯资汇总表，计算代扣款项，列出应由财政部发放的⼯资清单，通知代理银⾏办理资⾦⽀付。
第七⼗条代理银⾏按财政部国库⽀付执⾏机构的⽀付指令，通过财政部零余额账户将⼯资分解到个⼈⼯资账户，并根据所列代扣款项分别将个⼈所得税、医疗保险、养⽼保险、失业保险和住房公积⾦等划⼊财政部门认定的相关账户；同时，代理银⾏在⼯资⽀付的次⽇为各单位出具⼯资明细表，向各单位传送个⼈⼯资⽀付信息。第三节零余额账户的使⽤和管理第⼆⼗四条财政部零余额账户⽤于财政直接⽀付，该账户每⽇发⽣的⽀付，于当⽇营业终了前由代理银⾏与国库单⼀账户清算；营业中单笔⽀付额5000万元⼈民币以上的(含5000万元，下同)，应当及时与国库单⼀账户清算。其操作程序⽐照⼀级预算单位的⼯资⽀付程序办理。
第七⼗⼆条预算执⾏中，各单位发⽣增⼈增资、减⼈减资、正常⼯资变动及津补贴变化等情况，⼀级预算单位要在变动当⽉20⽇前将变动情况和变动后的⼈员⼯资⼀并汇总报⼈事部门审核，⼈事部门在当⽉25⽇前将审核结果送财政部；⼆级及⼆级以下预算单位要在变动当⽉将变动情况和变动后的⼈员⼯资⼀并汇总报上⼀级主管单位⼈事部门，经逐级审核汇总后，按规定程序在当⽉25⽇前报财政部。第⼆⼗五条预算单位零余额账户⽤于财政授权⽀付，该账户每⽇发⽣的⽀付，于当⽇营业终了前由代理银⾏在财政部批准的⽤款额度内与国库单⼀账户清算；营业中单笔⽀付额5000万元⼈民币以上的，应当及时与国库单⼀账户清算。⼯资实⾏财政直接⽀付过程中，因特殊原因造成部分⼯资不能在规定时间⽀付到收款⼈的，代理银⾏要在当⽇将未⽀付⼯资的明细情况上报财政部，未⽀付的⼯资暂保存在财政部零余额账户；财政部按规定核实后，在每⽉20⽇前及时通知代理银⾏将应⽀付的⼯资⽀付到相应的收款⼈。代理银⾏在每⽉20⽇与中国⼈民银⾏进⾏资⾦清算时，将剩余资⾦退回国库单⼀账户。
第三节⼯程采购⽀出第七⼗三条⼯程采购⽀出适⽤于建设单位(建设单位是指负责⼯程项⽬建设和管理的基层预算单位)基本建设投资中年度财政投资超过50万元⼈民币(含50万元)的⽀出，包括建筑安装⼯程、设备采购、⼯程监理和设计服务等⽀出。第⼆⼗六条预算单位零余额账户可以办理转账、提取现⾦等结算业务；可以向本单位按账户管理规定保留的相应账户划拨⼯会经费、住房公积⾦及提租补贴，以及经财政部批准的特殊款项，不得违反规定向本单位其他账户和上级主管单位、所属下级单位账户划拨资⾦。本条所规定的⽀付凭证，包括购货合同或招标采购的中标供货合同等⽂件、票证的复制件。预付⼯程款还需要提供预付⼯程款⽀付凭证；⼯程款还需要提供⼯程价款结算单；设备、材料款还需要提供设备、材料采购清单。第七⼗五条建设单位的⽀付申请书经项⽬监理审核签字并附加盖单位公章的本单位分⽉⽤款计划批复复印件，按规定程序报财政专员办审核签署意见。
财政专员办审核⽀付申请所列项⽬是否在规定的单位预算和⽤款额度内，是否符合项⽬进度，有关申请的⽀付凭证是否齐全、相符等。第⼆⼗七条各基层预算单位要切实加强对现⾦⽀出的管理，不得违反《现⾦管理暂⾏条例》等规定提取和使⽤现⾦；代理银⾏按照财政部批准的⽤款额度和《现⾦管理暂⾏条例》等规定，受理预算单位的现⾦结算业务。第⼆⼗⼋条代理银⾏按照中国⼈民银⾏、财政部有关财政性资⾦银⾏清算办法的规定办理清算。第四节预算外资⾦专户的使⽤和管理第⼆⼗九条预算外资⾦专户⽤于记录、核算预算外资⾦的收⼊和⽀出。第七⼗⼋条代理银⾏在当⽇收到的⽀付指令，应当及时办理资⾦⽀付⼿续；当⽇确实⽆法办理的，于下⼀个营业⽇10∶00前及时办理。第七⼗九条建筑安装⼯程、设备采购、⼯程监理等⽀出，按规定程序直接⽀付到有关收款⼈或⽤款⼈。移民征地拆迁等资⾦原则上⽀付到移民等收款⼈；情况特殊的，可按规定程序⽀付到直接向移民等收款⼈⽀付资⾦的单位，再由其及时⽀付给收款⼈。
第⼋⼗条⼯程质量保证⾦的⽀付，按照有关合同条款，在保修期满后按规定程序⽀付给收款⼈。第三⼗条预算外资⾦专户收⼊按预算单位或资⾦性质设置分类账户，并按预算科⽬进⾏明细核算；⽀出按预算单位设置分类账户，⽤于记录、核算、反映预算外资⾦的⽀出活动。第三⼗⼀条财政部负责管理中央预算外资⾦专户。代理银⾏根据财政部的要求和⽀付指令，办理预算外资⾦专户的收⼊和⽀付业务。第三⼗⼆条预算外资⾦专户⽤于核算预算外资⾦的收⽀活动。第⼋⼗三条属于政府采购范围的⼯程采购⽀出部分(建筑安装⼯程、设备采购、⼯程监理等⽀出)，要按照财政部政府采购有关规定实⾏财政直接⽀付；需要实⾏公开招标采购⽅式的，还应当根据《招标投标法》，履⾏招标投标程序。第四节物品、服务采购⽀出第⼋⼗四条物品、服务采购⽀出适⽤于预算单位列⼊财政部颁发的《政府采购品⽬分类表》的商品、服务采购⽀出(单件商品或单项服务购买额不⾜10万元的除外)，或未列⼊《政府采购品⽬分类表》但单件商品或单项服务购买额超过10万元(含10万元)的⽀出。
情况特殊的，经⼀级预算单位同意并报财政部批准后可不作为物品、服务采购⽀出管理。预算内资⾦不得违反规定进⼊预算外资⾦专户。第五节特设专户的使⽤和管理第三⼗三条特设专户⽤于核算经国务院批准或国务院授权财政部批准的特殊专项⽀出。第三⼗四条预算单位不得将特设专户资⾦与本单位其他银⾏账户资⾦相互划转。第三⼗五条代理银⾏按照财政部要求和账户管理等规定，具体办理特设专户⽀付业务。第六节账册管理第三⼗六条财政部国库⽀付执⾏机构应当按照政府收⽀分类和会计核算要求，建⽴账册管理体系。⼀级预算单位审核汇总后，及时填写《财政直接⽀付汇总申请书》附《中央基层预算单位财政直接⽀付申请书》报财政部国库⽀付执⾏机构。⼀级预算单位本级的物品、服务采购⽀出⽀付申请，可直接报财政部国库⽀付执⾏机构审核。第⼋⼗⼋条财政部国库⽀付执⾏机构审核⼀级预算单位提出的财政直接⽀付汇总申请⽆误后，及时向代理银⾏开具《财政直接⽀付凭证》，由代理银⾏通过财政部零余额账户将资⾦直接⽀付到收款⼈或⽤款单位。
第⼋⼗九条属于政府采购范围的物品、服务采购⽀出，要按照财政部有关政府采购的规定实⾏财政直接⽀付；需要实⾏公开招标采购⽅式的，还应当根据《招标投标法》，履⾏招标投标程序。第三⼗七条账册管理体系由预算资⾦⽀付账册、预算外资⾦⽀付账册组成。第三⼗⼋条财政部国库⽀付执⾏机构应当根据资⾦的性质设置预算资⾦总账册和预算外资⾦总账册，分别按照预算科⽬类、款、项记录和反映预算资⾦、预算外资⾦的⽀出活动。基本建设⽀出、科技三项费、专项类⽀出还要记录到具体项⽬。第九⼗⼆条代理银⾏在收到财政部下达的《财政授权⽀付额度通知单》的1个⼯作⽇内，将《财政授权⽀付额度通知单》所确定的各基层预算单位财政授权⽀付额度通知其所属各有关分⽀机构。各分⽀机构在接到《财政授权⽀付额度通知单》的1个⼯作⽇内，向相关预算单位发出《财政授权⽀付额度到账通知书》(附⼗三)。
第九⼗三条基层预算单位凭据《财政授权⽀付额度到账通知书》所确定的额度⽀⽤资⾦；代理银⾏凭据《财政授权⽀付额度通知单》受理预算单位财政授权⽀付业务，控制预算单位的⽀付⾦额，并与国库单⼀账户进⾏资⾦清算。第三⼗九条预算资⾦⽀付总账册设置预算内资⾦⽀付分账册和纳⼊预算管理的政府性基⾦⽀付分账册，分别⽤于记录和反映预算内资⾦及政府性基⾦的⽀出活动。第四⼗条预算内资⾦⽀付分账册、纳⼊预算管理的政府性基⾦⽀付分账册分别按⼀级预算单位设置⼦账册，并按基层预算单位设置明细账册，⽤于记录和反映预算单位资⾦的⽀出活动。代理银⾏将基层预算单位零余额账户财政授权⽀付额度余额全部注销，银⾏对账签证单作为基层预算单位年终余额注销的记账凭证。代理银⾏要将财政授权⽀付额度注销的明细及汇总情况在下年度的第⼆个⼯作⽇报送财政部和⼀级预算单位。财政部下达的下年度财政授权⽀付额度，由预算单位按规定使⽤。第九⼗五条预算单位⽀⽤财政授权⽀付额度时，填写财政部统⼀印制的《财政授权⽀付凭证》(附⼗四)并及时送交代理银⾏。
《财政授权⽀付凭证》要填写完整、清楚，印章齐全，不得涂改。第四⼗⼀条预算外资⾦⽀付账册⽐照预算资⾦⽀付账册设置。第三章⽤款计划第四⼗⼆条预算单位根据批准的部门预算和本办法的规定编制分⽉⽤款计划。分⽉⽤款计划是办理财政性资⾦⽀付的依据。第四⼗三条预算单位分⽉⽤款计划按季分⽉编制，包括财政直接⽀付⽤款计划和财政授权⽀付⽤款计划两部分。第四⼗四条预算单位分⽉⽤款计划应当按照财政部统⼀制定的《中央基层预算单位分⽉⽤款计划表》(附四)编制。第⼀百条预算单位零余额账户需办理同城特约委托收款业务的，可与代理银⾏签订授权协议，授权代理银⾏在接到煤、电、⽔等公⽤企业提供的收费通知单后，从预算单位零余额账户的财政授权⽀付额度内划拨资⾦，并相应扣减预算单位对应项级科⽬(项⽬)下的财政授权⽀付额度。第⼀百零⼀条中国⼈民银⾏在《财政授权⽀付汇总清算额度通知单》确定的累计余额内，根据代理银⾏每⽇按实际发⽣的财政性资⾦⽀付⾦额填制的划款申请与代理银⾏进⾏资⾦清算。
第⼀百零⼆条代理银⾏按规定编制《财政⽀出⽇报表》(附⼗五)和《财政⽀出旬(⽉)报表》(附⼗六)。基本建设⽀出、科技三项费、专项类⽀出⽤款计划按具体项⽬编制，其他类⽀出⽤款计划按项级科⽬编制。第四⼗五条预算单位依据批复的年度部门预算(部门预算控制数)和项⽬进度，科学编制⽤款计划。基本⽀出⽤款计划按照年度均衡性原则编制，项⽬⽀出⽤款计划按照项⽬实施进度编制。第四⼗六条第⼀季度、第⼆季度分⽉⽤款计划原则上根据财政部下达的预算控制数编制，第三季度、第四季度分⽉⽤款计划根据财政部下达的部门预算编制。第⼀百零三条每⽉15⽇前，⼀级预算单位分预算科⽬类、款、项汇总所属各级预算单位上⽉零余额账户⽀出情况(含电⼦⽂档)报财政部国库⽀付执⾏机构，并将已提取未⽀⽤的现⾦数额单独反映。
第⼀百零四条财政授权⽀付的资⾦，因凭证要素填写错误⽽在⽀付之前退票的，由预算单位核实原因后重新通知代理银⾏办理⽀付；财政授权⽀付的资⾦由代理银⾏⽀付后，因收款单位的账户名称或账号填写错误等原因⽽发⽣资⾦退回预算单位零余额账户的，代理银⾏在当⽇(超过清算时间在第⼆个⼯作⽇)将资⾦退回国库单⼀账户并通知预算单位，按原渠道恢复预算单位零余额账户财政授权⽀付额度。当财政部下达的部门预算与预算控制数差距较⼤时，应当根据部门预算及时调整第⼆季度分⽉⽤款计划，按照规定程序报财政部审批。第⼀百零六条代理银⾏受理预算单位财政授权⽀付业务按规定收取的汇划⼿续费，由财政部按年度统⼀与代理银⾏总⾏结算，不得向预算单位收取。第六章管理与监督第⼀百零七条财政部在财政性资⾦⽀付管理中的主要职责是：(⼀)组织制定有关政策和规章制度，管理和监督财政国库管理制度改⾰试点实施。(⼆)审核办理预算单位印鉴预留⼿续。(三)审批⼀级预算单位报送的分⽉⽤款计划。
根据年度⽀出预算和分⽉⽤款计划，合理调度资⾦，办理财政直接⽀付业务，下达财政授权⽀付额度。第四⼗七条各级预算单位编制本单位的⽤款计划，逐级审核上报，由⼀级预算单位审核汇总后，编制《中央预算单位分⽉⽤款计划汇总表》(附五)报财政部。第四⼗⼋条⼀级预算单位于每年12⽉1⽇(节假⽇顺延，下同)前将下年第⼀季度分⽉⽤款计划报送财政部，每年3⽉1⽇、6⽉1⽇、9⽉1⽇前分别报送本年第⼆季度、第三季度、第四季度分⽉⽤款计划。第⼀百零⼋条财政专员办在财政性资⾦⽀付管理中的主要职责是：审核预算单位⽀付申请，签署审核意见。审核的主要内容包括：(⼀)⽤款是否符合预算；(⼆)是否按规定程序申请使⽤资⾦；(三)是否根据合同条款⽀付资⾦；(四)是否按项⽬进度申请使⽤资⾦。负责承办财政部交办的其他相关事项。第⼀百零九条中国⼈民银⾏在财政性资⾦⽀付管理中的主要职责是：(⼀)会同财政部制定财政性资⾦⽀付银⾏清算业务的制度规定，配合财政部管理和监督财政国库管理制度改⾰试点的实施。
(⼆)为财政部开设国库单⼀账户，办理国库单⼀账户与代理银⾏的收⽀清算业务。第四⼗九条财政部审批⼀级预算单位审核汇总的⽤款计划。基本建设⽀出、科技三项费、专项类⽀出，财政部审批项⽬⽤款计划汇总数；其他类⽀出，财政部审批项级科⽬⽤款计划汇总数。第五⼗条财政部根据部门预算(部门预算控制数)于每季度最后⽉份的20⽇前，批复下达⼀级预算单位下⼀季度分⽉⽤款计划。⼀级预算单位根据财政部批准的汇总⽤款计划，按照本办法第四⼗四条规定的格式，及时下达⼆级及⼆级以下预算单位的⽤款计划并抄报财政部。第⼀百⼀⼗条⼀级预算单位在财政性资⾦⽀付管理中的主要职责是：(⼀)负责按部门预算管理使⽤财政性资⾦，并做好相应的财务管理和会计核算⼯作；(⼆)负责本部门及所属单位的财政性资⾦⽀付管理的相关⼯作；(三)统⼀组织本部门及所属单位编制物品、服务采购计划、⽤款计划，负责审批⼆级预算单位的⽤款计划；(四)负责管理⼯程进度、⼯程质量；(五)配合财政部对本部门及所属单位预算执⾏、资⾦申请与拨付和账户管理等情况进⾏监督管理。
第⼀百⼀⼗⼀条基层预算单位在财政性资⾦⽀付管理中的主要职责是：(⼀)负责按单位预算使⽤财政性资⾦，并做好相应的财务管理和会计核算⼯作；(⼆)负责组织管理本单位的招标投标⼯作；(三)负责编制⽤款计划；(四)负责提出财政直接⽀付申请，提供有关申请所需凭证，并保证凭证的真实性、合法性；(五)负责本单位的项⽬进度、⼯程质量；(六)根据财政授权⽀付管理规定，签发⽀付指令，通知代理银⾏⽀付资⾦。第五⼗⼀条年度财政预算执⾏中发⽣追加、追减调整变化，⼀级预算单位在收到财政部预算调整⽂件后，及时调整本单位的⽤款计划，按规定程序报财政部。根据账户管理规定，严格按照财政部的⽀付指令和财政授权额度⽀付资⾦，不得违规⽀付资⾦。妥善保管财政部及预算单位提供的财政⽀付的各种单据、资料，并负有保密义务。(⼆)按要求开发代理财政业务的信息管理系统并与财政部联⽹，向财政部反馈财政直接⽀付与财政授权⽀付信息。向财政部提供资⾦⽀付实时动态监测系统与信息查询系统。
(三)与中国⼈民银⾏签订银⾏资⾦清算协议，并定期向财政部、中国⼈民银⾏和⼀级预算单位报送报表。财政部在收到⽤款计划的7个⼯作⽇内批复。第五⼗⼆条分⽉⽤款计划⼀般不作调整，因特殊情况确需调整的，预算单位提前提出申请，经⼀级预算单位审核同意后，⼀般在⽤款⽉度前10个⼯作⽇报财政部审批。第五⼗三条预算单位依据⽤款计划办理财政直接⽀付⽤款申请和财政授权⽀付⼿续。第四章财政直接⽀付第⼀节⼀般程序第五⼗四条预算单位实⾏财政直接⽀付的财政性资⾦包括⼯资⽀出、⼯程采购⽀出、物品和服务采购⽀出。具体对账程序按照财政国库管理制度改⾰试点会计核算办法的有关规定办理。第七章法律责任第⼀百⼀⼗五条预算单位擅⾃变更预算，改变预算⽤款⽅向或性质，造成预算资⾦损失浪费的，追究单位负责⼈和有关直接责任⼈的⾏政责任。情节严重构成犯罪的，移交司法机关，依法追究刑事责任。
第⼀百⼀⼗六条违反本办法规定，有下列⾏为之⼀的，依法追究其责任：(⼀)伪造、变造或提供虚假合同的；(⼆)伪造、变造或提供虚假⽀付申请的；(三)伪造、变造或提供虚假收款⼈及其账户，骗取财政性资⾦的；(四)预算单位有关⼈员与收款⼈合谋以⾮法⼿段骗取财政性资⾦的；(五)预算单位提供虚假信息，造成财政性资⾦流失的。第五⼗五条基层预算单位填写《中央基层预算单位财政直接⽀付申请书》(附六)，⼀级预算单位审核汇总后，填写《财政直接⽀付汇总申请书》(附七)附《中央基层预算单位财政直接⽀付申请书》报财政部国库⽀付执⾏机构。尚未构成犯罪的，由财政部予以通报，可以对单位并处以⼀定罚款；对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，可以处以⼀定罚款；属于国家⼯作⼈员的，由其所在单位依法给予⾏政处分。第⼀百⼀⼗七条有关⾏政部门⼯作⼈员在实施财政性资⾦⽀付管理、监督⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊，造成重⼤损失，构成犯罪的，移交司法机关追究刑事责任；尚未构成犯罪的，由所在单位依法给予⾏政处分。
第⼀百⼀⼗⼋条违反法律、⾏政法规或本办法所规定的程序，擅⾃动⽤国库库款、预算外资⾦或者擅⾃以其他⽅式⽀配已⼊库库款或已存⼊财政专户预算外资⾦，构成犯罪的，移交司法机关追究刑事责任；尚未构成犯罪的，由财政部责令退还或者追回国库库款或财政专户预算外资⾦，并由所在单位对负有直接责任的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予⾏政处分。《中央基层预算单位财政直接⽀付申请书》和《财政直接⽀付汇总申请书》按款分项填写，基本建设⽀出、科技三项费、专项类⽀出按项⽬填写。尚未构成犯罪，情节较重的，由财政部取消该银⾏的代理资格，对该银⾏予以通报批评；上级主管单位对直接负责的主管⼈员和其他责任⼈员依法给予经济处罚；属于国家⼯作⼈员的，由其所在单位依法给予⾏政处分。第⼋章附则第⼀百⼆⼗条本办法所称特别紧急⽀出，是指经⼀级预算单位认定并由国务院批准或国务院授权财政部批准的特别紧急事项的⽀出。特别紧急⽀出可通过预算单位零余额账户办理。
第⼀百⼆⼗⼀条因特别紧急⽀出，预算单位零余额账户财政授权⽀付额度不⾜时，由其通过⼀级预算单位提出申请报财政部批准，财政部予以调增并及时通知中国⼈民银⾏和代理银⾏。第五⼗六条基层预算单位的财政直接⽀付申请在报⼀级预算单位之前，应当由其所在省、⾃治区、直辖市或计划单列市财政监察专员办事处(以下简称财政专员办)审核签署意见。基层预算单位所在省、⾃治区、直辖市或计划单列市有省级主管单位的，其财政直接⽀付申请由省级主管单位审核后报财政专员办签署意见；⽆省级主管单位的，由基层预算单位直接报财政专员办签署意见。第⼀百⼆⼗四条本办法施⾏前有关规定与本办法不⼀致的，以本办法为准。第⼀百⼆⼗五条本办法由财政部会同中国⼈民银⾏负责解释。第⼀百⼆⼗六条本办法⾃发布之⽇起施⾏。