财政部关于印发《独⽴审计具体准则第7号--审计报告》等3个准则的通知发布⽇期:2008-05-192003年4⽉14⽇财会[2003]11号国务院有关部委，各省、⾃治区、直辖市财政厅(局)，深圳市财政局：为了规范注册会计师的执业⾏为，提⾼执业质量，维护社会公共利益，促进社会主义市场经济的健康发展，中国注册会计师协会修订了《独⽴审计具体准则第7号--审计报告》和《独⽴审计具体准则第17号--持续经营》，拟订了《独⽴审计具体准则第28号--前后任注册会计师的沟通》，经我部审批同意，现予以发布，⾃2003年7⽉1⽇起施⾏。执⾏中有何问题，请及时反馈我部。附件：1.独⽴审计具体准则第7号--审计报告2.独⽴审计具体准则第17号--持续经营3.独⽴审计具体准则第28号--前后任注册会计师的沟通抄送：各省、⾃治区、直辖市注册会计师协会，深圳市注册会计师协会。
附件1：独⽴审计具体准则第7号--审计报告(2003年4⽉14⽇修订)第⼀章总则第⼀条为了规范注册会计师出具的审计报告的基本内容、格式和类型，根据《独⽴审计基本准则》，制定本准则。财政部关于印发《独⽴审计具体准则第7号--审计报告》等3个准则的通知发布⽇期:2008-05-192003年4⽉14⽇财会[2003]11号国务院有关部委，各省、⾃治区、直辖市财政厅(局)，深圳市财政局：为了规范注册会计师的执业⾏为，提⾼执业质量，维护社会公共利益，促进社会主义市场经济的健康发展，中国注册会计师协会修订了《独⽴审计具体准则第7号--审计报告》和《独⽴审计具体准则第17号--持续经营》，拟订了《独⽴审计具体准则第28号--前后任注册会计师的沟通》，经我部审批同意，现予以发布，⾃2003年7⽉1⽇起施⾏。第三条注册会计师应当复核与评价由审计证据得出的结论，以作为对会计报表发表意见的基础。第四条注册会计师应当在审计报告中清楚地表达对会计报表整体的意见，并对出具的审计报告负责。
第五条注册会计师出具的审计报告应当后附已审计的会计报表。执⾏中有何问题，请及时反馈我部。附件：1.独⽴审计具体准则第7号--审计报告2.独⽴审计具体准则第17号--持续经营3.独⽴审计具体准则第28号--前后任注册会计师的沟通抄送：各省、⾃治区、直辖市注册会计师协会，深圳市注册会计师协会。附件1：独⽴审计具体准则第7号--审计报告(2003年4⽉14⽇修订)第⼀章总则第⼀条为了规范注册会计师出具的审计报告的基本内容、格式和类型，根据《独⽴审计基本准则》，制定本准则。第⼋条审计报告的标题应当统⼀规范为“审计报告”。第九条审计报告的收件⼈是指注册会计师按照业务约定书的要求致送审计报告的对象，⼀般是指审计业务的委托⼈。审计报告应当载明收件⼈的全称。第⼗条审计报告的引⾔段应当说明下列内容：(⼀)已审计会计报表的名称、⽇期或涵盖的期间；(⼆)会计报表的编制是被审计单位管理当局的责任，注册会计师的责任是在实施审计⼯作的基础上对会计报表发表意见。
第⼗⼀条审计报告的范围段应当说明下列内容：(⼀)注册会计师按照独⽴审计准则计划和实施审计⼯作，以合理确信会计报表是否不存在重⼤错报；(⼆)审计⼯作包括在抽查的基础上检查⽀持会计报表⾦额和披露的证据，评价管理当局在编制会计报表时采⽤的会计政策和做出的重⼤会计估计，以及评价会计报表的整体反映；(三)审计⼯作为注册会计师发表意见提供了合理的基础。第⼆条本准则所称审计报告，是指注册会计师根据独⽴审计准则的要求，在实施审计⼯作的基础上对被审计单位年度会计报表发表意见的书⾯⽂件。第⼗三条审计报告应当由注册会计师签名并盖章。第⼗四条审计报告应当载明会计师事务所的名称和地址，并加盖会计师事务所公章。第⼗五条审计报告⽇期是指注册会计师完成审计⼯作的⽇期。审计报告⽇期不应早于被审计单位管理当局签署会计报表的⽇期。第三章审计报告的类型第⼗六条注册会计师应当根据审计结论，出具下列类型之⼀的审计报告：(⼀)⽆保留意见；(⼆)保留意见；(三)否定意见；(四)⽆法表⽰意见。
第⼗七条如果认为会计报表同时符合下列情形时，注册会计师应当出具⽆保留意见的审计报告：(⼀)会计报表符合国家颁布的企业会计准则和相关会计制度的规定，在所有重⼤⽅⾯公允反映了被审计单位的财务状况、经营成果和现⾦流量；(⼆)注册会计师已经按照独⽴审计准则计划和实施了审计⼯作，在审计过程中未受到限制；(三)不存在应当调整或披露⽽被审计单位未予调整或披露的重要事项。第三条注册会计师应当复核与评价由审计证据得出的结论，以作为对会计报表发表意见的基础。第⼗⼋条如果认为会计报表就其整体⽽⾔是公允的，但还存在下列情形之⼀时，注册会计师应当出具保留意见的审计报告：(⼀)会计政策的选⽤、会计估计的做出或会计报表的披露不符合国家颁布的企业会计准则和相关会计制度的规定，虽影响重⼤，但不⾄于出具否定意见的审计报告；(⼆)因审计范围受到限制，⽆法获取充分、适当的审计证据，虽影响重⼤，但不⾄于出具⽆法表⽰意见的审计报告。当出具保留意见的审计报告时，注册会计师应当在意见段中使⽤“除……的影响外”等专业术语。
如因审计范围受到限制，注册会计师还应当在范围段中提及这⼀情况。第四条注册会计师应当在审计报告中清楚地表达对会计报表整体的意见，并对出具的审计报告负责。第五条注册会计师出具的审计报告应当后附已审计的会计报表。第六条注册会计师应当将审计报告径送收件⼈，⽆需经其他单位审定。第⼆章审计报告的基本内容第七条审计报告应当包括下列要素：(⼀)标题；(⼆)收件⼈；(三)引⾔段；(四)范围段；(五)意见段；(六)注册会计师的签名及盖章；(七)会计师事务所的名称、地址及盖章；(⼋)报告⽇期。第⼆⼗⼀条当出具保留意见、否定意见或⽆法表⽰意见的审计报告时，注册会计师应当在意见段之前增加说明段，清楚地说明导致所发表意见或⽆法发表意见的所有原因，并在可能情况下，指出其对会计报表的影响程度。第⼆⼗⼆条当存在可能导致对持续经营能⼒产⽣重⼤疑虑的事项或情况、且不影响已发表的意见时，注册会计师应当在审计报告的意见段之后增加强调事项段对此予以强调。
当存在可能对会计报表产⽣重⼤影响的不确定事项(持续经营问题除外)、且不影响已发表的意见时，注册会计师应当考虑在审计报告的意见段之后增加强调事项段对此予以强调。注册会计师可以根据需要，在审计报告的意见段之前增加说明段。第⼋条审计报告的标题应当统⼀规范为“审计报告”。第九条审计报告的收件⼈是指注册会计师按照业务约定书的要求致送审计报告的对象，⼀般是指审计业务的委托⼈。审计报告应当载明收件⼈的全称。第⼗条审计报告的引⾔段应当说明下列内容：(⼀)已审计会计报表的名称、⽇期或涵盖的期间；(⼆)会计报表的编制是被审计单位管理当局的责任，注册会计师的责任是在实施审计⼯作的基础上对会计报表发表意见。附：审计报告参考格式附：审计报告参考格式1.⽆保留意见的审计报告审计报告ABC股份有限公司全体股东：我们审计了后附的ABC股份有限公司(以下简称ABC公司)20×1年12⽉31⽇的资产负债表以及20×1年度的利润表和现⾦流量表。
这些会计报表的编制是ABC公司管理当局的责任，我们的责任是在实施审计⼯作的基础上对这些会计报表发表意见。第⼗⼀条审计报告的范围段应当说明下列内容：(⼀)注册会计师按照独⽴审计准则计划和实施审计⼯作，以合理确信会计报表是否不存在重⼤错报；(⼆)审计⼯作包括在抽查的基础上检查⽀持会计报表⾦额和披露的证据，评价管理当局在编制会计报表时采⽤的会计政策和做出的重⼤会计估计，以及评价会计报表的整体反映；(三)审计⼯作为注册会计师发表意见提供了合理的基础。审计⼯作包括在抽查的基础上检查⽀持会计报表⾦额和披露的证据，评价管理当局在编制会计报表时采⽤的会计政策和做出的重⼤会计估计，以及评价会计报表的整体反映。我们相信，我们的审计⼯作为发表意见提供了合理的基础。我们认为，上述会计报表符合国家颁布的企业会计准则和《××会计制度》的规定，在所有重⼤⽅⾯公允反映了ABC公司20×1年12⽉31⽇的财务状况以及20×1年度的经营成果和现⾦流量。
××会计师事务所(盖章)中国注册会计师：×××(签名并盖章)中国注册会计师：×××(签名并盖章)中国××市20×2年×⽉×⽇2.保留意见的审计报告(审计范围受到限制)审计报告ABC股份有限公司全体股东：我们审计了后附的ABC股份有限公司(以下简称ABC公司)20×1年12⽉31⽇的资产负债表以及20×1年度的利润表和现⾦流量表。第⼗⼆条审计报告的意见段应当说明会计报表是否符合国家颁布的企业会计准则和相关会计制度的规定，在所有重⼤⽅⾯是否公允反映了被审计单位的财务状况、经营成果和现⾦流量。除下段所述事项外，我们按照中国注册会计师独⽴审计准则计划和实施审计⼯作，以合理确信会计报表是否不存在重⼤错报。审计⼯作包括在抽查的基础上检查⽀持会计报表⾦额和披露的证据，评价管理当局在编制会计报表时采⽤的会计政策和做出的重⼤会计估计，以及评价会计报表的整体反映。我们相信，我们的审计⼯作为发表意见提供了合理的基础。ABC公司20×1年12⽉31⽇的应收账款余额×万元，占资产总额的×％。
由于ABC公司未能提供债务⼈地址，我们⽆法实施函证，且⽆法实施其他审计程序，以获取充分、适当的审计证据。第⼗三条审计报告应当由注册会计师签名并盖章。第⼗四条审计报告应当载明会计师事务所的名称和地址，并加盖会计师事务所公章。第⼗五条审计报告⽇期是指注册会计师完成审计⼯作的⽇期。审计报告⽇期不应早于被审计单位管理当局签署会计报表的⽇期。第三章审计报告的类型第⼗六条注册会计师应当根据审计结论，出具下列类型之⼀的审计报告：(⼀)⽆保留意见；(⼆)保留意见；(三)否定意见；(四)⽆法表⽰意见。我们相信，我们的审计⼯作为发表意见提供了合理的基础。如会计报表附注×所述，ABC公司的长期股权投资未按企业会计准则的规定采⽤权益法核算。如果按权益法核算，ABC公司的长期投资账⾯价值将减少×万元，净利润将减少×万元，从⽽导致ABC公司由盈利×万元变为亏损×万元。
我们认为，由于受到前段所述事项的重⼤影响，上述会计报表不符合国家颁布的企业会计准则和《××会计制度》的规定，未能公允反映ABC公司20×1年12⽉31⽇的财务状况以及20×1年度的经营成果和现⾦流量。第⼗七条如果认为会计报表同时符合下列情形时，注册会计师应当出具⽆保留意见的审计报告：(⼀)会计报表符合国家颁布的企业会计准则和相关会计制度的规定，在所有重⼤⽅⾯公允反映了被审计单位的财务状况、经营成果和现⾦流量；(⼆)注册会计师已经按照独⽴审计准则计划和实施了审计⼯作，在审计过程中未受到限制；(三)不存在应当调整或披露⽽被审计单位未予调整或披露的重要事项。这些会计报表的编制是ABC公司管理当局的责任。ABC公司未对20×1年12⽉31⽇的存货进⾏盘点，⾦额为×万元，我们⽆法实施存货监盘，也⽆法实施替代审计程序，以对期末存货的数量和状况获取充分、适当的审计证据。由于上述审计范围受到限制可能产⽣的影响⾮常重⼤和⼴泛，我们⽆法对上述会计报表发表意见。
××会计师事务所(盖章)中国注册会计师:×××(签名并盖章)中国注册会计师：×××(签名并盖章)中国××市20×2年×⽉×⽇附件2：独⽴审计具体准则第17号--持续经营(2003年4⽉14⽇修订)第⼀章总则第⼀条为了规范注册会计师在会计报表审计中考虑持续经营假设的合理性，明确⼯作要求，保证执业质量，根据《独⽴审计基本准则》，制定本准则。当出具⽆保留意见的审计报告时，注册会计师应当以“我们认为”作为意见段的开头，并使⽤“在所有重⼤⽅⾯公允反映了”等专业术语。本准则所称可预见的将来，通常是指资产负债表⽇后１２个⽉。第三条按照持续经营假设编制会计报表并对持续经营能⼒进⾏评价是被审计单位管理当局的责任。注册会计师的责任是评价被审计单位按照持续经营假设编制会计报表的合理性，并考虑是否需要提请管理当局在会计报表中披露持续经营能⼒的重⼤不确定性。
第四条在编制审计计划、实施审计程序及评价审计结果时，注册会计师应当保持应有的职业谨慎，合理运⽤专业判断，充分关注可能导致对被审计单位持续经营能⼒产⽣重⼤疑虑的事项或情况。第⼗⼋条如果认为会计报表就其整体⽽⾔是公允的，但还存在下列情形之⼀时，注册会计师应当出具保留意见的审计报告：(⼀)会计政策的选⽤、会计估计的做出或会计报表的披露不符合国家颁布的企业会计准则和相关会计制度的规定，虽影响重⼤，但不⾄于出具否定意见的审计报告；(⼆)因审计范围受到限制，⽆法获取充分、适当的审计证据，虽影响重⼤，但不⾄于出具⽆法表⽰意见的审计报告。第六条注册会计师应当充分关注被审计单位在财务、经营等⽅⾯存在的可能导致对被审计单位持续经营能⼒产⽣重⼤疑虑的事项或情况。
第七条被审计单位在财务⽅⾯存在的可能导致对其持续经营能⼒产⽣疑虑的事项或情况通常包括：(⼀)⽆法偿还到期债务；(⼆)⽆法偿还即将到期且难以展期的借款；(三)⽆法继续履⾏重⼤借款合同中的有关条款；(四)存在⼤额的逾期未缴税⾦；(五)累计经营性亏损数额巨⼤；(六)过度依赖短期借款筹资；(七)⽆法获得供应商的正常商业信⽤；(⼋)难以获得开发必要新产品或进⾏必要投资所需资⾦；(九)资不抵债；(⼗)营运资⾦出现负数；(⼗⼀)经营活动产⽣的现⾦流量净额为负数；(⼗⼆)⼤股东长期占⽤巨额资⾦；(⼗三)重要⼦公司⽆法持续经营且未进⾏处理；(⼗四)存在⼤量长期未作处理的不良资产；(⼗五)存在因对外巨额担保等或有事项引发的或有负债。第⼋条被审计单位在经营⽅⾯存在的可能导致对其持续经营能⼒产⽣疑虑的事项或情况通常包括：(⼀)关键管理⼈员离职且⽆⼈替代；(⼆)主导产品不符合国家产业政策；(三)失去主要市场、特许权或主要供应商；(四)⼈⼒资源或重要原材料短缺。
第九条被审计单位在其他⽅⾯存在的可能导致对其持续经营能⼒产⽣疑虑的事项或情况通常包括：(⼀)严重违反有关法律、法规或政策；(⼆)异常原因导致停⼯、停产；(三)有关法律、法规或政策的变化可能造成重⼤不利影响；(四)经营期限即将到期且⽆意继续经营；(五)投资者未履⾏协议、合同、章程规定的义务，并有可能造成重⼤不利影响；(六)因⾃然灾害、战争等不可抗⼒因素遭受严重损失。当出具保留意见的审计报告时，注册会计师应当在意见段中使⽤“除……的影响外”等专业术语。第⼗⼀条注册会计师应当充分关注管理当局做出评价的过程、依据的假设和拟采取的改善措施，以考虑管理当局对持续经营能⼒的评价是否适当。第⼗⼆条注册会计师应当审阅管理当局拟采取的改善措施，并考虑对持续经营能⼒的影响。管理当局采取的改善措施通常包括处置资产、售后回租资产、取得担保借款、实施资产置换与债务重组、获得新的投资、削减或延缓开⽀、获得重要原材料的替代品以及开拓新的市场等。
第⼗三条注册会计师应当实施以下审计程序，获取充分、适当的审计证据，以判断管理当局拟采取的改善措施是否可⾏：(⼀)与管理当局分析、讨论最近的中期会计报表；(⼆)与管理当局分析、讨论现⾦流量预测、盈利预测及其他预测；(三)审阅影响持续经营能⼒的期后事项、承诺及或有事项；(四)审阅债券、借款协议等的履⾏情况；(五)查阅股东⼤会、董事会或类似机构会议及其他重要会议有关财务困境的记录；(六)向被审计单位的律师询问有关诉讼、索赔的情况，以及管理当局对有关诉讼、索赔结果及其财务影响的评价是否合理；(七)确认有关财务⽀持协议的存在性、合法性和可⾏性，并对提供财务⽀持的关联⽅或第三⽅的财务能⼒做出评价。第⼗四条如果管理当局对持续经营能⼒的评价期间少于⾃资产负债表⽇起的12个⽉，注册会计师应当提请管理当局将评价期间延伸⾄12个⽉。第⼗五条注册会计师应当向管理当局询问被审计单位是否存在超出评价期间的、可能导致对其持续经营能⼒产⽣重⼤疑虑的事项或情况，以考虑这些事项或情况对管理当局所作评价的影响。
第四章出具审计报告时的考虑第⼗六条注册会计师应当根据已发现的可能导致对被审计单位持续经营能⼒产⽣重⼤疑虑的事项或情况，考虑其对被审计单位持续经营能⼒的影响，并据以确定对审计报告的影响。如因审计范围受到限制，注册会计师还应当在范围段中提及这⼀情况。第⼗九条如果认为会计报表不符合国家颁布的企业会计准则和相关会计制度的规定，未能从整体上公允反映被审计单位的财务状况、经营成果和现⾦流量，注册会计师应当出具否定意见的审计报告。如果被审计单位未在会计报表中进⾏适当披露，注册会计师应当出具保留意见或否定意见的审计报告，并在意见段之前的说明段中描述导致对持续经营能⼒产⽣重⼤疑虑的主要事项或情况以及持续经营能⼒存在重⼤不确定性的事实，同时指明被审计单位未在会计报表中进⾏适当披露。第⼗⼋条如果认为被审计单位编制会计报表所依据的持续经营假设不再合理，⽽被审计单位仍按持续经营假设编制会计报表，注册会计师应当出具否定意见的审计报告。
第⼗九条如果认为被审计单位编制会计报表所依据的持续经营假设不再合理，⽽被审计单位已按其他基础重新编制了会计报表，注册会计师应当按照《独⽴审计实务公告第6号--特殊⽬的业务审计报告》的规定办理。当出具否定意见的审计报告时，注册会计师应当在意见段中使⽤“由于上述问题造成的重⼤影响”、“由于受到前段所述事项的重⼤影响”等专业术语。第⼆⼗条如果审计范围受到限制可能产⽣的影响⾮常重⼤和⼴泛，不能获取充分、适当的审计证据，以⾄⽆法对会计报表发表意见，注册会计师应当出具⽆法表⽰意见的审计报告。注册会计师应当在意见段之前的说明段中充分说明⽆法表⽰意见的理由。第五章附则第⼆⼗⼀条注册会计师执⾏会计报表审计以外的其他审计业务，除有特定要求者外，应当参照本准则办理。第⼆⼗⼆条本准则⾃2003年7⽉1⽇起施⾏。附件3：独⽴审计具体准则第28号--前后任注册会计师的沟通第⼀章总则第⼀条为了规范会计报表审计中前后任注册会计师的沟通，明确⼯作要求，保证执业质量，根据《独⽴审计基本准则》，制定本准则。
第⼆条本准则所称前任注册会计师，是指对最近期间会计报表出具了审计报告或接受委托但未完成审计⼯作，已经或可能与委托⼈解除业务约定的会计师事务所。当出具⽆法表⽰意见的审计报告时，注册会计师应当删除引⾔段中对⾃⾝责任的描述以及范围段，并在意见段中使⽤“由于审计范围受到限制可能产⽣的影响⾮常重⼤和⼴泛”、“我们⽆法对上述会计报表发表意见”等专业术语。第⼆⼗⼀条当出具保留意见、否定意见或⽆法表⽰意见的审计报告时，注册会计师应当在意见段之前增加说明段，清楚地说明导致所发表意见或⽆法发表意见的所有原因，并在可能情况下，指出其对会计报表的影响程度。第四条后任注册会计师应当征得被审计单位的同意，主动与前任注册会计师沟通。沟通可以采⽤⼜头和书⾯等⽅式进⾏。前后任注册会计师应当将沟通的情况记录于审计⼯作底稿。第五条前后任注册会计师应当对沟通过程中获得的信息予以保密。即使未接受委托，后任注册会计师仍应履⾏保密义务。
第⼆章接受委托前的沟通第六条在接受委托前，后任注册会计师应当与前任注册会计师进⾏必要沟通，并对沟通结果进⾏评价，以确定是否接受委托。第⼆⼗⼆条当存在可能导致对持续经营能⼒产⽣重⼤疑虑的事项或情况、且不影响已发表的意见时，注册会计师应当在审计报告的意见段之后增加强调事项段对此予以强调。当存在可能对会计报表产⽣重⼤影响的不确定事项(持续经营问题除外)、且不影响已发表的意见时，注册会计师应当考虑在审计报告的意见段之后增加强调事项段对此予以强调。第⼋条后任注册会计师向前任注册会计师询问的内容应当合理、具体，通常包括：是否发现管理当局存在诚信⽅⾯的问题；前任注册会计师与管理当局在重⼤会计、审计等问题上存在的意见分歧；前任注册会计师从被审计单位监事会、审计委员会或其他类似机构了解到的管理当局舞弊、违反法规⾏为以及内部控制的重⼤缺陷；前任注册会计师认为导致被审计单位变更会计师事务所的原因。
第九条在征得被审计单位书⾯同意后，前任注册会计师应当根据所了解的事实，对后任注册会计师的合理询问及时做出充分的答复。注册会计师应当在强调事项段中指明，该段内容仅⽤于提醒会计报表使⽤⼈关注，并不影响已发表的意见。除本条规定的两种情形外，注册会计师不应在审计报告的意见段之后增加强调事项段或任何解释性段落，以免会计报表使⽤⼈产⽣误解。第⼆⼗三条注册会计师明知应当出具保留意见或否定意见的审计报告时，不应以⽆保留意见或⽆法表⽰意见的审计报告代替。第⼗⼀条在征得被审计单位同意后，前任注册会计师可根据情况确定是否允许后任注册会计师查阅相关⼯作底稿以及查阅的内容。第⼗⼆条在允许查阅⼯作底稿之前，前任注册会计师应当向后任注册会计师获取确认函，就⼯作底稿的使⽤⽬的、范围和责任等与后任注册会计师达成⼀致。第⼗三条查阅前任注册会计师⼯作底稿获取的信息可能影响后任注册会计师实施审计程序的性质、时间和范围，但后任注册会计师应当对其实施的审计程序及得出的审计结论负责。
后任注册会计师不应在审计报告中表明，其审计意见全部或部分地依赖前任注册会计师的审计报告或⼯作。第四章附则第⼆⼗四条注册会计师执⾏单⼀会计报表、中期会计报表或多期会计报表审计业务，除有特定要求者外，应当参照本准则办理。第⼆⼗五条本准则⾃2003年7⽉1⽇起施⾏。附：审计报告参考格式附：审计报告参考格式1.⽆保留意见的审计报告审计报告ABC股份有限公司全体股东：我们审计了后附的ABC股份有限公司(以下简称ABC公司)20×1年12⽉31⽇的资产负债表以及20×1年度的利润表和现⾦流量表。第五章附则第⼗六条注册会计师执⾏会计报表审计以外的其他审计业务，除有特定要求者外，应当参照本准则办理。第⼗七条本准则⾃2003年7⽉1⽇起施⾏。