财政部海关总署国家税务总局关于公布第⼆批不在试点地区的⽂化体制改⾰试点单位名单和新增试点地区名单的通知发布⽇期:2008-05-192007年2⽉27⽇财税[2007]36号各省、⾃治区、直辖市财政厅(局)、国家税务局、地⽅税务局，海关总署⼴东分署、天津、上海特派办，各直属海关：按照财政部、海关总署、国家税务总局《关于⽂化体制改⾰中经营性⽂化事业单位转制为企业的若⼲税收政策问题的通知》(财税〔2005〕1号)和《关于⽂化体制改⾰试点中⽀持⽂化产业发展若⼲税收政策问题的通知》(财税〔2005〕2号)的规定，中央⽂化体制改⾰领导⼩组办公室提供了第⼆批不在⽂化体制改⾰试点地区的⽂化体制改⾰试点单位名单和⽂化体制改⾰新增试点地区名单。现将该名单发给你们，名单所列不在试点地区的试点单位和新增试点地区的所有⽂化单位，从2006年1⽉1⽇起，均按上述两个《通知》的规定享受税收优惠政策。特此通知。
附件：1.第⼆批不在⽂化体制改⾰试点地区的⽂化体制改⾰试点单位名单2.⽂化体制改⾰新增试点地区名单抄送：中宣部，⽂化部，⼴电总局，新闻出版总署，财政部驻各省、⾃治区、直辖市财政监察专员办事处。财政部海关总署国家税务总局关于公布第⼆批不在试点地区的⽂化体制改⾰试点单位名单和新增试点地区名单的通知发布⽇期:2008-05-192007年2⽉27⽇财税[2007]36号各省、⾃治区、直辖市财政厅(局)、国家税务局、地⽅税务局，海关总署⼴东分署、天津、上海特派办，各直属海关：按照财政部、海关总署、国家税务总局《关于⽂化体制改⾰中经营性⽂化事业单位转制为企业的若⼲税收政策问题的通知》(财税〔2005〕1号)和《关于⽂化体制改⾰试点中⽀持⽂化产业发展若⼲税收政策问题的通知》(财税〔2005〕2号)的规定，中央⽂化体制改⾰领导⼩组办公室提供了第⼆批不在⽂化体制改⾰试点地区的⽂化体制改⾰试点单位名单和⽂化体制改⾰新增试点地区名单。