财政部关于发布2003年度注册会计师全国统⼀考试《考试⼤纲》的通知发布⽇期:2008-05-192003年2⽉11⽇财会[2003]3号各省、⾃治区、直辖市财政厅（局）注册会计师考试委员会：2003年度注册会计师全国统⼀考试《考试⼤纲》已经财政部注册会计师考试委员会审核通过，现予公布，请根据《考试⼤纲》的要求指导考⽣复习。财政部关于发布2003年度注册会计师全国统⼀考试《考试⼤纲》的通知发布⽇期:2008-05-192003年2⽉11⽇财会[2003]3号各省、⾃治区、直辖市财政厅（局）注册会计师考试委员会：2003年度注册会计师全国统⼀考试《考试⼤纲》已经财政部注册会计师考试委员会审核通过，现予公布，请根据《考试⼤纲》的要求指导考⽣复习。
附件:2003年度注册会计师全国统⼀考试《考试⼤纲》2003年度注册会计师全国统⼀考试会计考试⼤纲⼀、总论（⼀）会计概述（⼆）会计核算的基本前提（三）会计核算的⼀般原则（四）会计要素⼆、货币资⾦及应收项⽬（⼀）货币资⾦（⼆）应收票据（三）应收账款（四）其他应收项⽬三、存货（⼀）存货取得和发出的计价及核算（⼆）存货的期末计量四、投资（⼀）短期投资（⼆）长期股权投资（三）长期债权投资（四）投资的期末计价五、固定资产（⼀）固定资产概述（⼆）固定资产取得（三）固定资产折旧（四）固定资产修理与改良（五）固定资产处置与期末计价六、⽆形资产及其他资产（⼀）⽆形资产及其期末计价（⼆）其他资产七、负债（⼀）流动负债（⼆）长期负债⼋、所有者权益（⼀）实收资本（⼆）资本公积（三）留存收益九、收⼊、费⽤和利润（⼀）收⼊（⼆）费⽤（三）利润⼗、财务会计报告（⼀）资产负债表（⼆）利润表和利润分配表（三）现⾦流量表（四）会计报表附注⼗⼀、所得税会计（⼀）所得税会计概述（⼆）所得税会计处理⽅法⼗⼆、外币业务（⼀）外币业务会计处理（⼆）外币会计报表折算⼗三、借款费⽤（⼀）借款费⽤概述（⼆）借款费⽤的会计处理⼗四、或有事项（⼀）或有事项概述（⼆）或有事项的会计处理⼗五、租赁（⼀）租赁概述（⼆）承租⼈的会计处理（三）出租⼈的会计处理（四）售后租回交易的会计处理⼗六、债务重组（⼀）债务重组概述（⼆）债务重组的会计处理⼗七、⾮货币性交易（⼀）⾮货币性交易概述（⼆）⾮货币性交易会计处理⼗⼋、会计政策、会计估计变更和会计差错更正（⼀）会计政策及其变更（⼆）会计估计及其变更（三）会计差错更正⼗九、资产负债表⽇后事项（⼀）资产负债表⽇后事项的定义（⼆）调整事项的处理原则及⽅法（三）⾮调整事项的处理原则及⽅法⼆⼗、关联⽅关系及其交易的披露（⼀）关联⽅关系及其披露（⼆）关联⽅交易及其披露（三）关联⽅交易的会计处理⼆⼗⼀、商品期货业务（⼀）商品期货业务概述（⼆）商品期货业务的会计处理⼆⼗⼆、合并会计报表（⼀)合并会计报表概述（⼆）合并资产负债表（三）合并利润表和合并利润分配表（四）合并现⾦流量表（五）内部应收账款和坏账准备的抵销（六）内部销售及存货中未实现内部销售利润的抵销（七）内部固定资产交易的抵销（⼋）内部提取的盈余公积的抵销处理⼆⼗三、分部报告（⼀）分部报告的概述（⼆）分部的确定（三）分部会计信息的披露⼆⼗四、中期财务报告（⼀）中期财务报告概述（⼆）中期财务报告的编制原则和⽅法说明：本年度考试⼤纲与上年相⽐，主要是按会计业务发⽣的顺序，将原⼤纲的排列顺序进⾏了调整，将所得税会计提⾄财务会计报告之后，将中期财务报告调到本⼤纲的最后。
2003年度注册会计师全国统⼀考试审计考试⼤纲⼀、注册会计师审计概论（⼀）注册会计师审计的起源与发展（⼆）注册会计师审计的基本概念（三）注册会计师审计与其他审计类型的关系⼆、注册会计师管理（⼀）注册会计师考试与注册登记（⼆）注册会计师业务范围（三）会计师事务所（四）注册会计师协会（五）注册会计师⾏业的管理体制三、注册会计师职业规范体系（⼀）独⽴审计准则（⼆）质量控制准则（三）职业道德准则（四）职业后续教育准则四、注册会计师的法律责任（⼀）注册会计师法律责任概述（⼆）注册会计师如何避免法律诉讼五、审计⽬标与审计范围（⼀）审计总⽬标（⼆）审计具体⽬标及其确定（三）审计过程与审计⽬标的实现（四）审计业务约定书与审计范围六、审计证据与审计⼯作底稿（⼀）审计证据（⼆）审计⼯作底稿七、审计计划、重要性及审计风险（⼀）审计计划（⼆）审计重要性（三）审计风险（四）初步审计策略⼋、内部控制及其测试与评价（⼀）内部控制的⽬标与要素（⼆）了解与记录内部控制（三）内部控制测试（四）内部控制评价（五）管理建议书九、审计测试中的抽样技术（⼀）审计抽样概述（⼆）控制测试中抽样技术的运⽤（三）实质性测试中抽样技术的运⽤⼗、销售与收款循环审计（⼀）销售与收款循环的特性（⼆）内部控制测试和交易的实质性测试（三）主营业务收⼊审计（四）应收账款审计（五）坏账准备审计（六）其他相关账户审计⼗⼀、购货与付款循环审计（⼀）购货与付款循环的特性（⼆）内部控制测试和交易的实质性测试（三）应付账款审计（四）固定资产和累计折旧审计（五）其他相关账户审计⼗⼆、⽣产循环审计（⼀）⽣产循环的特性（⼆）内部控制测试和交易的实质性测试（三）存货成本审计（四）分析性复核（五）存货的监盘（六）存货计价审计和截⽌测试（七）应付⼯资审计（⼋）其他相关账户审计⼗三、筹资与投资循环审计（⼀）筹资与投资循环的特性（⼆）内部控制测试与交易实质性测试（三）借款审计（四）所有者权益审计（五）投资审计（六）其他相关账户审计⼗四、货币资⾦与特殊项⽬审计（⼀）货币资⾦与业务循环（⼆）内部控制测试（三）现⾦审计（四）银⾏存款审计（五）其他货币资⾦审计（六）特殊项⽬审计⼗五、终结审计与审计报告（⼀）审计报告编制前的⼯作（⼆）审计报告概述（三）审计报告准则（四）审计报告的基本类型（五）审计报告的编制（六）期后发现的事实（七）特殊⽬的的审计报告⼗六、与审计相关的其他鉴证业务（⼀）验资（⼆）盈利预测审核（三）内部控制审核（四）基建⼯程预算、结算、决算审核说明：本年度考试⼤纲与上年相⽐，未做较⼤调整。
2003年度注册会计师全国统⼀考试财务成本管理考试⼤纲⼀、财务管理总论（⼀）财务管理的⽬标1．企业财务管理的⽬标2．影响财务管理⽬标实现的因素3．股东、经营者和债权⼈的冲突与协调（⼆）财务管理的内容1．财务管理的对象2．财务管理的内容3．财务管理的职能（三）财务管理的原则1．有关竞争环境的原则2．有关创造价值的原则3．?有关财务交易的原则（四）财务管理的环境1．法律环境2．⾦融市场环境3．经济环境⼆、财务报表分析（⼀）财务报表分析概述1．什么是财务报表分析2．财务报表分析的⽬的3．财务报表分析的⽅法4．财务报表分析的⼀般步骤5．财务报表分析的原则6．财务报表分析的局限性（⼆）基本的财务⽐率1．变现能⼒⽐率2．资产管理⽐率3．负债⽐率4．盈利能⼒⽐率（三）财务报表分析的应⽤1．杜邦财务分析体系2．财务状况的综合评价3．上市公司财务报告分析4．现⾦流量分析三、财务预测与计划（⼀）财务预测1．财务预测的意义和⽬的2．财务预测的步骤3．财务预测的销售百分⽐法4．财务预测的其他⽅法（⼆）增长率与资⾦需求1．外部融资与销售增长的关系2．内含增长率3．可持续增长率（三）财务预算1．全⾯预算体系2．现⾦预算的编制3．预计财务报表的编制四、财务估价（⼀）货币的时间价值1．什么是货币的时间价值2．时间价值的计算（⼆）债券估价1．债券的有关概念2．债券的价值3．债券的收益率（三）股票估价1．股票的有关概念2．股票的价值3．股票的收益率（四）风险和报酬1．风险的概念2．单项资产的风险和报酬3．投资组合的风险和报酬4．资本资产定价模型五、投资管理（⼀）投资项⽬评价的基本⽅法1．资本投资的概念2．资本投资评价的基本原理3．投资项⽬评价的基本⽅法（⼆）投资项⽬现⾦流量的估计1．投资项⽬现⾦流量的概念2．现⾦流量的估计3．固定资产更新4．所得税和折旧（三）投资项⽬的风险处置1．处置风险的两种⽅法2．使⽤加权平均资本成本作折现率3．项⽬系统风险的估计六、流动资⾦管理（⼀）现⾦和有价证券管理1．现⾦管理的⽬标2．现⾦管理的有关规定3．现⾦收⽀管理4．最佳资⾦持有量（⼆）应收账款管理1．应收账款管理的⽬标2．信⽤政策的确定3．应收账款的收账（三）存货管理1．存货管理的⽬标2．储备存货的有关成本3．存货决策七、筹资管理（⼀）普通股筹资1．普通股的概念和种类2．股票发⾏3．股票上市4．普通股融资的特点（⼆）长期负债筹资1．长期负债筹资的特点2．长期借款筹资3．债券筹资4．可转换证券筹资（三）短期筹资与营运资⾦政策1．短期负债筹资2．营运资⾦政策⼋、股利分配（⼀）利润分配的内容1．利润分配的项⽬2．利润分配的顺序（⼆）股利⽀付的程序和⽅式1．股利⽀付的程序2．股利⽀付的⽅式（三）股利分配政策和内部筹资1．股利理论2．股利分配政策和内部筹资（四）股票股利和股票分割1．股票股利2．股票分割九、资本成本和资本结构（⼀）资本成本1．资本成本概述2．个别资本成本3．加权平均资本成本4．边际资本成本（⼆）财务杠杆1．经营风险和财务风险2．经营杠杆系数3．财务杠杆系数4．总杠杆系数（三）资本结构1．资本结构原理2．资本结构的管理⼗、并购和控制（⼀）兼并与收购1．兼并与收购的概念2．并购的类型3．并购的动因4．并购的财务分析5．并购的资⾦筹措（⼆）剥离与分⽴1．剥离与分⽴的含义2．剥离与分⽴的类型3．剥离与分⽴的动因4．剥离与分⽴对企业价值的影响5．与企业剥离、分⽴、出售相关的债务安排（三）股权重组1．股份制改组2．股权置换3．公司内部⼈持股4．股票回购（四）公司控制1．公司控制权2．控股公司3．接管防御⼗⼀、重整和清算（⼀）企业财务重整l．财务失败2．财务失败预警3．财务重整的⽅式4．财务重整的程序5．财务重整的决策（⼆）企业清算1．企业清算的类型2．破产清算3．解散清算4．企业清算的实施⼗⼆、成本计算（⼀）成本计算概述1．成本的概念2．成本的分类3．成本计算的⽬的和要求4．成本计算的步骤和程序5．成本计算制度的类型（⼆）成本的归集和分配1．⽣产费⽤的归集和分配2．完⼯产品与在产品的成本分配3．联产品和副产品的成本分配（三）成本计算的基本⽅法1．品种法2．分批法3．分步法⼗三、成本⼀数量⼀利润分析（⼀）成本、数量和利润的关系（⼆）盈亏临界分析（三）影响利润各因素变动分析⼗四、成本控制（⼀）成本控制概述1．成本控制系统的组成2．成本控制的原则3．成本降低（⼆）标准成本及其制定1．标准成本的概念2．标准成本的种类3．标准成本的制定（三）标准成本的差异分析1．变动成本差异的分析2．固定制造费⽤的差异分析（四）标准成本的账务处理1．标准成本系统账务处理的特点2．标准成本系统账务处理程序（五）弹性预算1．弹性预算的特点2．弹性预算的编制3．弹性预算的运⽤⼗五、业绩评价（⼀）成本中⼼的业绩评价1．什么是成本中⼼2．成本中⼼的考核指标3．责任成本（⼆）利润中⼼的业绩评价1．什么是利润中⼼2．利润中⼼的考核指标3．部门利润的计算4．内部转移价格（三）投资中⼼的业绩评价1．什么是投资中⼼2．投资中⼼的考核指标（四）部门业绩的报告与考核1．成本控制报告2．差异调查3．奖励与惩罚4．纠正偏差说明：本年度考试⼤纲与上年相⽐，有以下变动：1．进⾏了总体结构调整。
主要是将财务管理部分和成本管理部分明确分开，1章～11章是财务管理的内容，12章～15章是成本管理的内容。附件：2003年度注册会计师全国统⼀考试《考试⼤纲》抄送：各省、⾃治区、直辖市财政厅（局）注册会计师考试委员会办公室，各省、⾃治区、直辖市注册会计师协会。附件:2003年度注册会计师全国统⼀考试《考试⼤纲》2003年度注册会计师全国统⼀考试会计考试⼤纲⼀、总论（⼀）会计概述（⼆）会计核算的基本前提（三）会计核算的⼀般原则（四）会计要素⼆、货币资⾦及应收项⽬（⼀）货币资⾦（⼆）应收票据（三）应收账款（四）其他应收项⽬三、存货（⼀）存货取得和发出的计价及核算（⼆）存货的期末计量四、投资（⼀）短期投资（⼆）长期股权投资（三）长期债权投资（四）投资的期末计价五、固定资产（⼀）固定资产概述（⼆）固定资产取得（三）固定资产折旧（四）固定资产修理与改良（五）固定资产处置与期末计价六、⽆形资产及其他资产（⼀）⽆形资产及其期末计价（⼆）其他资产七、负债（⼀）流动负债（⼆）长期负债⼋、所有者权益（⼀）实收资本（⼆）资本公积（三）留存收益九、收⼊、费⽤和利润（⼀）收⼊（⼆）费⽤（三）利润⼗、财务会计报告（⼀）资产负债表（⼆）利润表和利润分配表（三）现⾦流量表（四）会计报表附注⼗⼀、所得税会计（⼀）所得税会计概述（⼆）所得税会计处理⽅法⼗⼆、外币业务（⼀）外币业务会计处理（⼆）外币会计报表折算⼗三、借款费⽤（⼀）借款费⽤概述（⼆）借款费⽤的会计处理⼗四、或有事项（⼀）或有事项概述（⼆）或有事项的会计处理⼗五、租赁（⼀）租赁概述（⼆）承租⼈的会计处理（三）出租⼈的会计处理（四）售后租回交易的会计处理⼗六、债务重组（⼀）债务重组概述（⼆）债务重组的会计处理⼗七、⾮货币性交易（⼀）⾮货币性交易概述（⼆）⾮货币性交易会计处理⼗⼋、会计政策、会计估计变更和会计差错更正（⼀）会计政策及其变更（⼆）会计估计及其变更（三）会计差错更正⼗九、资产负债表⽇后事项（⼀）资产负债表⽇后事项的定义（⼆）调整事项的处理原则及⽅法（三）⾮调整事项的处理原则及⽅法⼆⼗、关联⽅关系及其交易的披露（⼀）关联⽅关系及其披露（⼆）关联⽅交易及其披露（三）关联⽅交易的会计处理⼆⼗⼀、商品期货业务（⼀）商品期货业务概述（⼆）商品期货业务的会计处理⼆⼗⼆、合并会计报表（⼀)合并会计报表概述（⼆）合并资产负债表（三）合并利润表和合并利润分配表（四）合并现⾦流量表（五）内部应收账款和坏账准备的抵销（六）内部销售及存货中未实现内部销售利润的抵销（七）内部固定资产交易的抵销（⼋）内部提取的盈余公积的抵销处理⼆⼗三、分部报告（⼀）分部报告的概述（⼆）分部的确定（三）分部会计信息的披露⼆⼗四、中期财务报告（⼀）中期财务报告概述（⼆）中期财务报告的编制原则和⽅法说明：本年度考试⼤纲与上年相⽐，主要是按会计业务发⽣的顺序，将原⼤纲的排列顺序进⾏了调整，将所得税会计提⾄财务会计报告之后，将中期财务报告调到本⼤纲的最后。
2003年度注册会计师全国统⼀考试税法考试⼤纲⼀、税法概论（⼀）税法的概念（⼆）税法的地位及与其他法律的关系（三）我国税收的⽴法原则（四）我国税法的制定与实施（五）我国现⾏税法体系（六）我国税收管理体制⼆、增值税法（⼀）征税范围及纳税义务⼈（⼆）⼀般纳税⼈和⼩规模纳税⼈的认定及管理（三）税率与征收率的确定（四）⼀般纳税⼈应纳税额的计算（五）⼩规模纳税⼈应纳税额的计算（六）⼏种特殊经营⾏为的税务处理（七）进⼜货物征税（⼋）出⼜货物退（免）税（九）纳税义务发⽣时间与纳税期限（⼗）纳税地点与纳税申报（⼗⼀）增值税专⽤发票的使⽤及管理三、消费税法（⼀）纳税义务⼈（⼆）税⽬税率（三）应纳税额的计算（四）⾃产⾃⽤应税消费品应纳税额的计算（五）委托加⼯应税消费品应纳税额的计算（六）兼营不同税率应税消费品的税务处理（七）进⼜应税消费品应纳税额的计算（⼋）出⼜应税消费品退（免）税（九）纳税义务发⽣时间与纳税期限（⼗）纳税地点与纳税申报四、营业税法（⼀）纳税义务⼈（⼆）税⽬、税率（三）计税依据（四）应纳税额的计算（五）⼏种经营⾏为的税务处理（六）税收优惠（七）纳税义务发⽣时间与纳税期限（⼋）纳税地点与纳税申报五、城市维护建设税法（⼀）纳税义务⼈（⼆）税率（三）计税依据（四）应纳税额的计算（五）税收优惠（六）征收管理与纳税申报附：教育费附加的有关规定六、关税法（⼀）征税对象及纳税义务⼈（⼆）进出⼜税则（三）原产地规定（四）关税完税价格（五）应纳税额的计算（六）关税减免（七）⾏李和邮递物品进⼜税（⼋）关税征收管理七、资源税法（⼀）纳税义务⼈（⼆）税⽬、单位税额（三）课税数量（四）应纳税额的计算（五）税收优惠（六）征收管理与纳税申报⼋、⼟地增值税法（⼀）纳税义务⼈（⼆）征税范围（三）税率（四）应税收⼊与扣除项⽬的确定（五）应纳税额的计算（六）税收优惠（七）征收管理与纳税申报九、城镇⼟地使⽤税法（⼀）纳税义务⼈（⼆）征税范围（三）应纳税额的计算（四）税收优惠（五）征收管理与纳税申报⼗、房产税法（⼀）纳税义务⼈及征税对象（⼆）征税范围（三）计税依据和税率（四）应纳税额的计算（五）税收优惠（六）征收管理与纳税申报⼗⼀、车船使⽤税法（⼀）纳税义务⼈（⼆）征税范围（三）税率（四）应纳税额的计算（五）税收优惠（六）征收管理与纳税申报⼗⼆、印花税法（⼀）纳税义务⼈（⼆）税⽬、税率（三）应纳税额的计算（四）税收优惠（五）征收管理与纳税申报（六）对违反税法规定⾏为的处罚⼗三、契税法（⼀）征税对象（⼆）纳税义务⼈与税率（三）应纳税额的计算（四）税收优惠（五）契税征收管理⼗四、企业所得税法（⼀）纳税义务⼈及征税对象（⼆）税率（三）应纳税所得额的计算（四）资产的税务处理（五）股权投资与合并分⽴的税务处理（六）应纳税额的计算（七）税收优惠（⼋）税额扣除（九）征收管理与纳税申报⼗五、外商投资企业和外国企业所得税法（⼀）纳税义务⼈及征税对象（⼆）税率（三）应纳税所得额的计算（四）资产的税务处理（五）税收优惠（六）境外所得已纳税款的扣除（七）关联企业业务往来（⼋）应纳税额的计算（九）征收管理与纳税申报⼗六、个⼈所得税法（⼀）纳税义务⼈（⼆）所得来源的确定（三）应税所得项⽬（四）税率（五）应纳税所得额的规定（六）应纳税额的计算（七）税收优惠（⼋）境外所得的税额扣除（九）纳税申报及缴纳⼗七、税收征收管理法（⼀）税收征收管理法概述（⼆）税务管理（三）税款征收（四）税务检查（五）法律责任⼗⼋、税务⾏政法制（⼀）税务⾏政处罚（⼆）税务⾏政复议（三）税务⾏政诉讼（四）税务⾏政赔偿说明：本年度考试⼤纲与上年相⽐，有以下变动：1．按企业税收发⽣的顺序，将原⼤纲的排列进⾏了适当调整，将流转税类和⾏为税类税种调整⾄所得税类税种之前。
2．在城市维护建设税中增加了教育费附加的有关内容。2003年度注册会计师全国统⼀考试审计考试⼤纲⼀、注册会计师审计概论（⼀）注册会计师审计的起源与发展（⼆）注册会计师审计的基本概念（三）注册会计师审计与其他审计类型的关系⼆、注册会计师管理（⼀）注册会计师考试与注册登记（⼆）注册会计师业务范围（三）会计师事务所（四）注册会计师协会（五）注册会计师⾏业的管理体制三、注册会计师职业规范体系（⼀）独⽴审计准则（⼆）质量控制准则（三）职业道德准则（四）职业后续教育准则四、注册会计师的法律责任（⼀）注册会计师法律责任概述（⼆）注册会计师如何避免法律诉讼五、审计⽬标与审计范围（⼀）审计总⽬标（⼆）审计具体⽬标及其确定（三）审计过程与审计⽬标的实现（四）审计业务约定书与审计范围六、审计证据与审计⼯作底稿（⼀）审计证据（⼆）审计⼯作底稿七、审计计划、重要性及审计风险（⼀）审计计划（⼆）审计重要性（三）审计风险（四）初步审计策略⼋、内部控制及其测试与评价（⼀）内部控制的⽬标与要素（⼆）了解与记录内部控制（三）内部控制测试（四）内部控制评价（五）管理建议书九、审计测试中的抽样技术（⼀）审计抽样概述（⼆）控制测试中抽样技术的运⽤（三）实质性测试中抽样技术的运⽤⼗、销售与收款循环审计（⼀）销售与收款循环的特性（⼆）内部控制测试和交易的实质性测试（三）主营业务收⼊审计（四）应收账款审计（五）坏账准备审计（六）其他相关账户审计⼗⼀、购货与付款循环审计（⼀）购货与付款循环的特性（⼆）内部控制测试和交易的实质性测试（三）应付账款审计（四）固定资产和累计折旧审计（五）其他相关账户审计⼗⼆、⽣产循环审计（⼀）⽣产循环的特性（⼆）内部控制测试和交易的实质性测试（三）存货成本审计（四）分析性复核（五）存货的监盘（六）存货计价审计和截⽌测试（七）应付⼯资审计（⼋）其他相关账户审计⼗三、筹资与投资循环审计（⼀）筹资与投资循环的特性（⼆）内部控制测试与交易实质性测试（三）借款审计（四）所有者权益审计（五）投资审计（六）其他相关账户审计⼗四、货币资⾦与特殊项⽬审计（⼀）货币资⾦与业务循环（⼆）内部控制测试（三）现⾦审计（四）银⾏存款审计（五）其他货币资⾦审计（六）特殊项⽬审计⼗五、终结审计与审计报告（⼀）审计报告编制前的⼯作（⼆）审计报告概述（三）审计报告准则（四）审计报告的基本类型（五）审计报告的编制（六）期后发现的事实（七）特殊⽬的的审计报告⼗六、与审计相关的其他鉴证业务（⼀）验资（⼆）盈利预测审核（三）内部控制审核（四）基建⼯程预算、结算、决算审核说明：本年度考试⼤纲与上年相⽐，未做较⼤调整。