财政部关于印发《关于执⾏〈企业会计制度〉和相关会计准则有关问题解答(四)》的通知发布⽇期:2008-05-192004年5⽉28⽇财会[2004]3号各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)，新疆⽣产建设兵团财务局，国务院有关部委、有关直属机构，有关中央管理企业：为了贯彻落实《企业会计制度》和相关会计准则，帮助企业正确理解和运⽤现⾏国家统⼀的会计制度的有关规定，现将《关于执⾏〈企业会计制度〉和相关会计准则有关问题解答(四)》印发给你们，请遵照执⾏。执⾏中有何问题，请及时反馈我部。
附件：关于执⾏《企业会计制度》和相关会计准则有关问题解答(四)附件：关于执⾏《企业会计制度》和相关会计准则有关问题解答(四)最近，我们陆续收到⼀些企业的来信来函，询问《企业会计制度》和相关会计准则在实务中的理解和运⽤问题，现就有关问题解答如下：⼀、问：股份有限公司发⾏股票⽀付的⼿续费或佣⾦等发⾏费⽤，减去发⾏股票冻结期间产⽣的利息收⼊后的余额，在股票发⾏没有溢价或溢价⾦额不⾜以⽀付上述余额的情况下，能否作为长期待摊费⽤分期摊销?答：股份有限公司发⾏股票⽀付的⼿续费或佣⾦等发⾏费⽤，减去发⾏股票冻结期间产⽣的利息收⼊后的余额，如股票溢价发⾏的，从发⾏股票的溢价中抵扣；股票发⾏没有溢价或溢价⾦额不⾜以⽀付发⾏费⽤的部分，应将不⾜⽀付的发⾏费⽤直接计⼊当期财务费⽤，不作为长期待摊费⽤处理。股份有限公司在本问题解答发布以前发⽣的已计⼊长期待摊费⽤尚未摊销完毕的股票发⾏费⽤，可继续采⽤原有的会计政策，直⾄摊销完毕为⽌；⾃本问题解答发布以后新发⽣的股票发⾏费⽤，再按本问题解答的规定进⾏处理。
⼆、问：长期股权投资采⽤权益法核算的，初次投资时产⽣的股权投资差额分别借⽅或贷⽅进⾏摊销或者计⼊资本公积的，因追加投资产⽣新的股权投资差额(包括借⽅或贷⽅差额，以下简称股权投资借⽅差额、股权投资贷⽅差额)，应如何进⾏会计处理?答：企业应按以下情况分别处理：(⼀)初次投资时为股权投资借⽅差额，追加投资时也为股权投资借⽅差额的，应根据初次投资、追加投资产⽣的股权投资借⽅差额，分别按规定的摊销年限摊销。如果追加投资时形成的股权投资借⽅差额⾦额较⼩，可并⼊原股权投资借⽅差额按剩余年限⼀并摊销。(⼆)初次投资时为股权投资借⽅差额，追加投资时为股权投资贷⽅差额的，追加投资时产⽣的股权投资贷⽅差额超过尚未摊销完毕的股权投资借⽅差额的部分，计⼊资本公积(股权投资准备)。
企业应按追加投资时产⽣的股权投资贷⽅差额的⾦额，借记“长期股权投资---××单位(投资成本)”科⽬，按照尚未摊销完毕的该项股权投资借⽅差额的余额，贷记“长期股权投资---××单位(股权投资差额)”科⽬，按其差额，贷记“资本公积---股权投资准备”科⽬。财政部关于印发《关于执⾏〈企业会计制度〉和相关会计准则有关问题解答(四)》的通知发布⽇期:2008-05-192004年5⽉28⽇财会[2004]3号各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)，新疆⽣产建设兵团财务局，国务院有关部委、有关直属机构，有关中央管理企业：为了贯彻落实《企业会计制度》和相关会计准则，帮助企业正确理解和运⽤现⾏国家统⼀的会计制度的有关规定，现将《关于执⾏〈企业会计制度〉和相关会计准则有关问题解答(四)》印发给你们，请遵照执⾏。企业应按追加投资时产⽣的股权投资贷⽅差额的⾦额，借记“长期股权投资--××单位(投资成本)”科⽬，贷记“长期股权投资---××单位(股权投资差额)”科⽬。
(三)初次投资时为股权投资贷⽅差额，追加投资时为股权投资借⽅差额1.初次投资发⽣在“财政部关于印发《关于执⾏〈企业会计制度〉和相关会计准则有关问题解答(⼆)》的通知”(财会〔2003〕10号⽂件，以下简称“财会〔2003〕10号⽂件”)发布之后，且产⽣为股权投资贷⽅差额已计⼊资本公积的，追加投资时为股权投资借⽅差额的，以初次投资时产⽣的股权投资贷⽅差额为限冲减追加投资时产⽣的股权投资借⽅差额，不⾜冲减的借⽅差额部分，再按规定的年限分期摊销。如果追加投资时产⽣的股权投资借⽅差额⼤于初次投资时产⽣的股权投资贷⽅差额，企业应按初次投资时产⽣的股权投资贷⽅差额，借记“资本公积---股权投资准备”科⽬，按追加投资时产⽣的股权投资借⽅差额的⾦额，贷记“长期股权投资---××单位(投资成本)”科⽬，按其差额，借记“长期股权投资---××单位(股权投资差额)”科⽬。
如果追加投资时产⽣的股权投资借⽅差额⼩于或等于初始投资时产⽣的股权投资贷⽅差额，应按追加投资时产⽣的股权投资借⽅差额，借记“资本公积---股权投资准备”科⽬，贷记“长期股权投资---××单位(投资成本)”科⽬。执⾏中有何问题，请及时反馈我部。附件：关于执⾏《企业会计制度》和相关会计准则有关问题解答(四)附件：关于执⾏《企业会计制度》和相关会计准则有关问题解答(四)最近，我们陆续收到⼀些企业的来信来函，询问《企业会计制度》和相关会计准则在实务中的理解和运⽤问题，现就有关问题解答如下：⼀、问：股份有限公司发⾏股票⽀付的⼿续费或佣⾦等发⾏费⽤，减去发⾏股票冻结期间产⽣的利息收⼊后的余额，在股票发⾏没有溢价或溢价⾦额不⾜以⽀付上述余额的情况下，能否作为长期待摊费⽤分期摊销?答：股份有限公司发⾏股票⽀付的⼿续费或佣⾦等发⾏费⽤，减去发⾏股票冻结期间产⽣的利息收⼊后的余额，如股票溢价发⾏的，从发⾏股票的溢价中抵扣；股票发⾏没有溢价或溢价⾦额不⾜以⽀付发⾏费⽤的部分，应将不⾜⽀付的发⾏费⽤直接计⼊当期财务费⽤，不作为长期待摊费⽤处理。
三、问：企业长期股权投资采⽤权益法核算的，因该项股权投资发⽣减值⽽需计提长期股权投资减值准备，以及以后期间因该项股权投资价值恢复⽽转回已计提的长期股权投资减值准备，应如何进⾏会计处理?答：企业对长期股权投资采⽤权益法核算的，在期末检查各项长期股权投资时，对长期股权投资的可收回⾦额低于其账⾯价值的，应当计提减值准备。股份有限公司在本问题解答发布以前发⽣的已计⼊长期待摊费⽤尚未摊销完毕的股票发⾏费⽤，可继续采⽤原有的会计政策，直⾄摊销完毕为⽌；⾃本问题解答发布以后新发⽣的股票发⾏费⽤，再按本问题解答的规定进⾏处理。
如果长期股权投资的账⾯价值与其可收回⾦额的差额⼤于原计⼊“资本公积---股权投资准备”科⽬的⾦额，应按投资时计⼊“资本公积---股权投资准备”科⽬的⾦额，借记“资本公积---股权投资准备”科⽬，按当期应计提的长期股权投资减值准备与上述⾃资本公积科⽬转出的⾦额的差额，借记“投资收益---计提的长期投资减值准备”科⽬，按当期应计提的长期股权投资减值准备⾦额，贷记“长期投资减值准备”科⽬；如果应计提的长期股权投资减值准备⼩于或等于原计⼊“资本公积---股权投资准备”科⽬的⾦额，应按当期应计提的长期股权投资减值准备⾦额，借记“资本公积---股权投资准备”科⽬，贷记“长期投资减值准备”科⽬。
(⼆)企业投资时按照规定将产⽣的股权投资贷⽅差额计⼊“长期股权投资---××单位(股权投资差额)”科⽬的，其后计提长期股权投资减值准备的会计处理企业在财政部财会〔2003〕10号⽂件发布之前，对于原产⽣的股权投资贷⽅差额已计⼊“长期股权投资---××单位(股权投资差额)”科⽬，并按期摊销计⼊损益的，如果期末长期股权投资的账⾯价值⾼于其可收回⾦额的，应⾸先转销股权投资差额的贷⽅余额。⼆、问：长期股权投资采⽤权益法核算的，初次投资时产⽣的股权投资差额分别借⽅或贷⽅进⾏摊销或者计⼊资本公积的，因追加投资产⽣新的股权投资差额(包括借⽅或贷⽅差额，以下简称股权投资借⽅差额、股权投资贷⽅差额)，应如何进⾏会计处理?答：企业应按以下情况分别处理：(⼀)初次投资时为股权投资借⽅差额，追加投资时也为股权投资借⽅差额的，应根据初次投资、追加投资产⽣的股权投资借⽅差额，分别按规定的摊销年限摊销。
转销股权投资差额的贷⽅余额后，再按长期股权投资新的账⾯价值与其可收回⾦额进⾏⽐较，确定应计提的长期投资减值准备，按应提取的减值准备⾦额，借记“投资收益---计提的长期投资减值准备”科⽬，贷记“长期投资减值准备”科⽬。如果追加投资时形成的股权投资借⽅差额⾦额较⼩，可并⼊原股权投资借⽅差额按剩余年限⼀并摊销。(⼆)初次投资时为股权投资借⽅差额，追加投资时为股权投资贷⽅差额的，追加投资时产⽣的股权投资贷⽅差额超过尚未摊销完毕的股权投资借⽅差额的部分，计⼊资本公积(股权投资准备)。企业应按当期转回的股权投资减值准备⾦额，借记“长期投资减值准备”科⽬，按原计提减值准备时计⼊损益的⾦额，贷记“投资收益---计提的长期投资减值准备”科⽬，按其差额，贷记“资本公积---股权投资准备”科⽬。如果企业已计提减值准备的长期股权投资，其价值直⾄处置时尚未完全恢复，应将处置收⼊先恢复原提取减值准备时冲减的资本公积准备⾦额。
企业应按处置过程中取得的价款，借记“银⾏存款”等科⽬，按被处置长期股权投资相关的减值准备⾦额，借记“长期投资减值准备”科⽬，按被处置长期股权投资的账⾯余额，贷记“长期股权投资”科⽬，按处置该项长期股权投资应付的除所得税以外的其他相关税费，贷记“应交税⾦”等科⽬，按应恢复的资本公积准备项⽬⾦额(指原计提减值准备时冲减的⾄该项投资处置时尚未恢复的“资本公积---股权投资准备”的部分)，贷记“资本公积---股权投资准备”科⽬，按上述借贷⽅的差额，借记或贷记“投资收益”科⽬。同时，将与所处置的股权投资相关的、已计⼊资本公积(股权投资准备)的余额，⼀并转⼊资本公积(其他资本公积)，借记“资本公积---股权投资准备”科⽬，贷记“资本公积--其他资本公积”科⽬。本问题解答发布之前未按上述原则进⾏会计处理的，不再进⾏追溯调整；⾃本问题解答发布之后对长期股权投资计提的减值准备，再按上述原则进⾏会计处理。
四、问：企业对于已经计提了减值准备的固定资产和⽆形资产，如果在以后期间其价值得以恢复，应如何进⾏会计处理?答：企业对于已经计提了减值准备的固定资产，如果有迹象表明以前期间据以计提固定资产减值准备的各种因素发⽣了变化，使得固定资产的可收回⾦额⼤于其账⾯价值的，对以前期间已计提的固定资产减值准备应当转回。企业应按追加投资时产⽣的股权投资贷⽅差额的⾦额，借记“长期股权投资---××单位(投资成本)”科⽬，按照尚未摊销完毕的该项股权投资借⽅差额的余额，贷记“长期股权投资---××单位(股权投资差额)”科⽬，按其差额，贷记“资本公积---股权投资准备”科⽬。转回已计提的固定资产减值准备后，固定资产的账⾯价值不应超过不考虑减值因素情况下计算确定的固定资产账⾯净值。
⽆形资产计提了减值准备后，当表明⽆形资产发⽣减值的迹象全部消失或部分消失，⽽将以前年度已确认的减值损失予以全部或部分转回的，企业应按不考虑减值因素情况下计算确定的⽆形资产账⾯价值与其可收回⾦额进⾏⽐较，以两者中较低者，与价值恢复前的⽆形资产账⾯价值之间的差额，借记“⽆形资产减值准备”科⽬，贷记“营业外⽀出--计提的⽆形资产减值准备”科⽬。如果追加投资时产⽣的股权投资贷⽅差额⼩于或等于初次投资时产⽣的尚未摊销完毕的股权投资借⽅差额的余额，以追加投资时产⽣的股权投资贷⽅差额为限冲减尚未摊销完毕的股权投资借⽅差额的余额，未冲减完毕的部分按规定年限继续摊销。五、问：企业对于固定资产折旧⽅法的变更，应如何进⾏会计处理?答：企业应当按照《企业会计制度》和相关准则的规定，合理选择适合本企业的固定资产折旧⽅法，在按照规定履⾏相关程序报经批准后执⾏，折旧⽅法⼀经确定，不得随意变更。
企业在期末对固定资产的折旧⽅法进⾏复核时，如果固定资产包含的经济利益的预期实现⽅式有重⼤改变⽽应当改变固定资产折旧⽅法的，在按照规定履⾏相关程序报经批准后改按新的折旧⽅法计提折旧。企业应按追加投资时产⽣的股权投资贷⽅差额的⾦额，借记“长期股权投资--××单位(投资成本)”科⽬，贷记“长期股权投资---××单位(股权投资差额)”科⽬。(三)初次投资时为股权投资贷⽅差额，追加投资时为股权投资借⽅差额1.初次投资发⽣在“财政部关于印发《关于执⾏〈企业会计制度〉和相关会计准则有关问题解答(⼆)》的通知”(财会〔2003〕10号⽂件，以下简称“财会〔2003〕10号⽂件”)发布之后，且产⽣为股权投资贷⽅差额已计⼊资本公积的，追加投资时为股权投资借⽅差额的，以初次投资时产⽣的股权投资贷⽅差额为限冲减追加投资时产⽣的股权投资借⽅差额，不⾜冲减的借⽅差额部分，再按规定的年限分期摊销。
六、问：企业以应收债权向银⾏等⾦融机构贴现，应如何进⾏会计处理?答：《财政部关于印发〈关于企业与银⾏等⾦融机构之间从事应收债权融资等有关业务会计处理的暂⾏规定〉的通知》(财会〔2003〕14号)中，对企业以应收债权进⾏贴现的会计处理做出了规定，根据企业在实务⼯作中遇到的实际问题，现对应收债权贴现的会计处理进⼀步明确如下：(⼀)企业在销售商品、提供劳务以后，以取得的应收账款等应收债权向银⾏等⾦融机构申请贴现，如企业与银⾏等⾦融机构签订的协议中规定，在贴现的应收债权到期，债务⼈未按期偿还时，申请贴现的企业负有向银⾏等⾦融机构还款的责任，根据实质重于形式的原则，该类协议从实质上看，与所贴现应收债权有关的风险和报酬并未转移，应收债权可能产⽣的风险仍由申请贴现的企业承担，属于以应收债权为质押取得的借款，申请贴现的企业应按照以应收债权为质押取得借款的规定进⾏会计处理。
企业以应收债权取得质押借款时，按照实际收到的款项，借记“银⾏存款”科⽬，按实际⽀付的⼿续费，借记“财务费⽤”科⽬，按银⾏贷款本⾦，贷记“短期借款”等科⽬。如果追加投资时产⽣的股权投资借⽅差额⼤于初次投资时产⽣的股权投资贷⽅差额，企业应按初次投资时产⽣的股权投资贷⽅差额，借记“资本公积---股权投资准备”科⽬，按追加投资时产⽣的股权投资借⽅差额的⾦额，贷记“长期股权投资---××单位(投资成本)”科⽬，按其差额，借记“长期股权投资---××单位(股权投资差额)”科⽬。申请贴现的企业应根据债务单位的情况，按照《企业会计制度》的规定合理计提与⽤于贴现的应收债权相关的坏账准备。对于发⽣的与⽤于贴现的应收债权相关的销售退回、销售折让及坏账等，应按照《企业会计制度》和相关会计准则的规定处理。(⼆)如果企业与银⾏等⾦融机构签订的协议中规定，在贴现的应收债权到期，债务⼈未按期偿还，申请贴现的企业不负有任何偿还责任时，应视同应收债权的出售，按财会〔2003〕14号⽂件的相关规定处理。
企业以应收票据向银⾏等⾦融机构贴现，应⽐照上述规定处理。如果追加投资时产⽣的股权投资借⽅差额⼩于或等于初始投资时产⽣的股权投资贷⽅差额，应按追加投资时产⽣的股权投资借⽅差额，借记“资本公积---股权投资准备”科⽬，贷记“长期股权投资---××单位(投资成本)”科⽬。2.初次投资发⽣在财政部财会〔2003〕10号⽂件发布之前，且产⽣的股权投资贷⽅差额已计⼊“长期股权投资---××单位(股权投资差额)”科⽬并按规定的期限摊销计⼊损益的，追加投资时产⽣的股权投资借⽅差额，应与“长期股权投资---××单位(股权投资差额)”的贷⽅余额进⾏抵销，抵销后的差额按规定期限摊销。(⼆)烟草商业企业在按季度预交烟草商业税后利润时，应按确定的预交⾦额，借记“其他应交款--应交烟草商业税后利润”科⽬，贷记“银⾏存款”科⽬。(三)烟草商业企业不按期交纳烟草商业税后利润的，按国家有关规定⽀付加收的滞纳⾦时，应按应交的滞纳⾦，借记“营业外⽀出”科⽬，贷记“其他应交款--应交烟草商业税后利润滞纳⾦”科⽬。
实际交纳时，借记“其他应交款--应交烟草商业税后利润滞纳⾦”科⽬，贷记“银⾏存款”等科⽬。本问题解答发布之前未按上述原则进⾏会计处理的，不再进⾏追溯调整；⾃本问题解答发布之后发⽣的长期股权投资及追加投资的情况，再按上述原则进⾏会计处理。三、问：企业长期股权投资采⽤权益法核算的，因该项股权投资发⽣减值⽽需计提长期股权投资减值准备，以及以后期间因该项股权投资价值恢复⽽转回已计提的长期股权投资减值准备，应如何进⾏会计处理?答：企业对长期股权投资采⽤权益法核算的，在期末检查各项长期股权投资时，对长期股权投资的可收回⾦额低于其账⾯价值的，应当计提减值准备。在收到多交⽽退回的烟草商业税后利润时，应借记“银⾏存款”科⽬，贷记“其他应交款--应交烟草商业税后利润”科⽬。
⼋、问：企业按照《企业会计制度》和相关准则的规定因计提预计负债⽽确认的损失，应当如何进⾏会计处理和纳税调整?答：按照会计制度和相关准则的规定，如果与或有事项相关的义务同时符合下列条件，企业应当将其作为负债：(1)该义务是企业承担的现时义务；(2)该义务的履⾏很可能导致经济利益流出企业；(3)该义务的⾦额能够可靠地计量。在计提减值准备时，如果长期股权投资初始投资成本等于应享有被投资单位所有者权益份额的，应按当期应计提的长期股权投资减值准备，借记“投资收益---计提的长期投资减值准备”科⽬，贷记“长期投资减值准备”科⽬；如果长期股权投资初始投资成本⼤于或⼩于应享有被投资单位所有者权益份额的，分别以下情况处理：(⼀)企业投资时按照规定将产⽣的股权投资贷⽅差额计⼊资本公积的，其后计提长期股权投资减值准备的会计处理企业按照财会〔2003〕10号⽂件的规定，将投资时长期股权投资的初始投资成本⼩于应享有被投资单位所有者权益份额的差额，已计⼊“资本公积---股权投资准备”科⽬贷⽅的，在计提该项长期股权投资减值准备时，应⾸先冲减原投资时已计⼊“资本公积---股权投资准备”科⽬的⾦额(指投资时，初始投资成本⼩于应享有被投资单位所有者权益的份额⽽形成的股权投资贷⽅差额，不包括投资后因被投资单位接受捐赠等增加的资本公积，投资企业按持股⽐例计算应享有的部分形成的“资本公积---股权投资准备”，下同)。
按照会计规定计⼊当期损益的因计提预计负债⽽确认的损失与税法规定于实际发⽣时可从应纳税所得额中扣除的部分的差异，作为时间性差异；按照会计规定计⼊当期损益的因计提预计负债⽽确认的损失和按税法规定不能从应纳税所得额中扣除的部分的差异，作为永久性差异。如果长期股权投资的账⾯价值与其可收回⾦额的差额⼤于原计⼊“资本公积---股权投资准备”科⽬的⾦额，应按投资时计⼊“资本公积---股权投资准备”科⽬的⾦额，借记“资本公积---股权投资准备”科⽬，按当期应计提的长期股权投资减值准备与上述⾃资本公积科⽬转出的⾦额的差额，借记“投资收益---计提的长期投资减值准备”科⽬，按当期应计提的长期股权投资减值准备⾦额，贷记“长期投资减值准备”科⽬；如果应计提的长期股权投资减值准备⼩于或等于原计⼊“资本公积---股权投资准备”科⽬的⾦额，应按当期应计提的长期股权投资减值准备⾦额，借记“资本公积---股权投资准备”科⽬，贷记“长期投资减值准备”科⽬。
企业应在按照会计制度和相关准则规定计算的当期利润总额的基础上，加上按照税法规定不允许从当期应纳税所得额中扣除的各项因计提预计负债⽽确认的损失⾦额，调整为当期应纳税所得额(不考虑其他纳税调整事项，下同)。(⼆)企业投资时按照规定将产⽣的股权投资贷⽅差额计⼊“长期股权投资---××单位(股权投资差额)”科⽬的，其后计提长期股权投资减值准备的会计处理企业在财政部财会〔2003〕10号⽂件发布之前，对于原产⽣的股权投资贷⽅差额已计⼊“长期股权投资---××单位(股权投资差额)”科⽬，并按期摊销计⼊损益的，如果期末长期股权投资的账⾯价值⾼于其可收回⾦额的，应⾸先转销股权投资差额的贷⽅余额。按会计制度和相关准则规定计算的利润总额加上当期因计提预计负债⽽确认的损失⾦额确定的当期应纳税所得额，与现⾏所得税税率计算的应交所得税，贷记“应交税⾦--应交所得税”科⽬。
企业采⽤纳税影响会计法核算所得税的，在时间性差异产⽣递延税款借⽅⾦额的情况下，如在以后转回时间性差异的时期内(⼀般为3年)有确凿证据表明有⾜够的应纳税所得额予以抵扣的，才能确认为递延税款的借⽅，否则，应于发⽣当期确认为所得税费⽤。企业应按股权投资差额的贷⽅余额，借记“长期股权投资---××单位(股权投资差额)”科⽬，贷记“投资收益”科⽬。转销股权投资差额的贷⽅余额后，再按长期股权投资新的账⾯价值与其可收回⾦额进⾏⽐较，确定应计提的长期投资减值准备，按应提取的减值准备⾦额，借记“投资收益---计提的长期投资减值准备”科⽬，贷记“长期投资减值准备”科⽬。(三)已计提的预计负债实际发⽣损失时的会计处理和纳税调整如果已计提的预计负债在其后实际发⽣损失的，按照会计制度和相关准则规定，应将实际发⽣的损失冲减已计提的预计负债，预计负债不⾜冲减的部分或已计提预计负债⼤于实际发⽣损失的部分直接计⼊当期损益；按照税法规定可从应纳税所得额中扣除的部分所实际发⽣的损失，应在计算当期应纳税所得额时扣除。
企业采⽤应付税款法核算所得税的，应按照当期实现的利润总额减去税法规定的可从应纳税所得额中扣除的实际发⽣的损失，加上已计提的预计负债不⾜以冲减实际发⽣的损失⽽直接计⼊当期损益的⾦额确定的应纳税所得额，与现⾏所得税税率计算的应交所得税，确认为当期的所得税费⽤，借记“所得税”科⽬，贷记“应交税⾦--应交所得税”科⽬；企业采⽤纳税影响会计法核算所得税的，按照当期应交所得税与当期转回的可抵减时间性差异的所得税影响⾦额的合计，借记“所得税”科⽬，按照当期实现的利润总额减去税法规定的可从应纳税所得额中扣除的实际发⽣的损失，加上已计提的预计负债不⾜以冲减实际发⽣的损失⽽直接计⼊当期损益的⾦额确定的应纳税所得额，与现⾏所得税税率计算的应交所得税，贷记“应交税⾦--应交所得税”科⽬，按当期转回的递延税款⾦额，贷记“递延税款”科⽬。如果已计提的预计负债⼤于实际发⽣的损失部分转回计⼊当期损益的，⽐照上述(⼆)的规定进⾏处理。
九、问：房地产开发企业⾃⾏开发的房地产⽤于对外出租，应当如何进⾏会计处理?如何在会计报表上列⽰?答：房地产开发企业⾃⾏开发的房地产⽤于对外出租的，应当设置“出租开发产品”科⽬，并在“出租开发产品”科⽬下设置“出租产品”和“出租产品摊销”两个明细科⽬，核算企业开发完成⽤于出租经营的⼟地和房屋的实际成本以及出租产品摊销的价值。(三)企业投资时按照规定将产⽣的股权投资借⽅差额计⼊“长期股权投资---××单位(股权投资差额)”科⽬的，其后计提长期股权投资减值准备的会计处理企业投资时因长期股权投资的初始投资成本⼤于应享有被投资单位所有者权益的份额，⽽产⽣的股权投资借⽅差额，在计提长期股权投资减值准备时，如果长期股权投资的账⾯价值与其可收回⾦额的差额，⼩于或等于尚未摊销完毕的股权投资借⽅差额的余额，应按长期股权投资的账⾯价值与其可收回⾦额的差额，借记“投资收益---股权投资差额摊销”科⽬，贷记“长期股权投资---××单位(股权投资差额)”科⽬；如果长期股权投资的账⾯价值与其可收回⾦额的差额，⼤于尚未摊销完毕的股权投资借⽅差额的余额，应按尚未摊销完毕的股权投资借⽅差额的余额，借记“投资收益---股权投资差额摊销”科⽬，贷记“长期股权投资---××单位(股权投资差额)”科⽬，按长期股权投资的账⾯价值与其可收回⾦额的差额⼤于尚未摊销完毕的股权投资借⽅差额的余额的⾦额，借记“投资收益---计提的长期投资减值准备”科⽬，贷记“长期投资减值准备”科⽬。
出租开发产品所取得的租赁收⼊，借记“应收账款”等科⽬，贷记“主营业务收⼊”或“其他业务收⼊”科⽬；按期摊销出租产品的成本，借记“主营业务成本”或“其他业务⽀出”科⽬，贷记“出租开发产品---出租产品摊销”科⽬；发⽣的出租开发产品的维修费⽤，借记“主营业务成本”或“其他业务⽀出”科⽬，贷记有关科⽬。(四)企业长期股权投资采⽤权益法核算的，如果前期计提减值准备时冲减了资本公积准备项⽬的，长期股权投资的价值于以后期间得以恢复，在转回已计提的股权投资减值准备时，应⾸先转回原计提减值准备时计⼊损益的部分，差额部分再恢复原冲减的资本公积准备项⽬，恢复的资本公积准备项⽬⾦额以原冲减的资本公积准备⾦额为限。按出租开发产品的账⾯余额，借记“主营业务成本”科⽬，按出租产品累计摊销额，借记“出租开发产品---出租产品摊销”科⽬，按出租产品原价，贷记“出租开发产品---出租产品”科⽬。企业如已对出租开发产品计提减值准备的，应同时结转已计提的减值准备。
期末，对于意图出售⽽暂时出租的开发产品的账⾯价值，应在资产负债表的“存货”项⽬内列⽰；对于以出租为⽬的的出租开发产品的账⾯价值，在资产负债表的“其他长期资产”项⽬中列⽰。企业应按当期转回的股权投资减值准备⾦额，借记“长期投资减值准备”科⽬，按原计提减值准备时计⼊损益的⾦额，贷记“投资收益---计提的长期投资减值准备”科⽬，按其差额，贷记“资本公积---股权投资准备”科⽬。如果企业已计提减值准备的长期股权投资，其价值直⾄处置时尚未完全恢复，应将处置收⼊先恢复原提取减值准备时冲减的资本公积准备⾦额。⼗、问：煤炭⽣产企业按照国家规定提取的安全费⽤，应如何进⾏会计处理?答：煤炭⽣产企业按照国家有关规定提取安全费⽤时，应将按照国家规定标准计算的提取⾦额，借记“制造费⽤(提取安全费⽤)”科⽬，贷记“长期应付款(应付安全费⽤)”科⽬。煤炭企业于未来期间使⽤已提取的安全费⽤时，在相关费⽤实际发⽣时，直接冲减长期应付款；如能确定有关⽀出最终将形成固定资产，应在“在建⼯程”科⽬下单列项⽬归集所发⽣的费⽤。
待有关安全项⽬完⼯后，对于形成固定资产的，应按实际成本，借记“固定资产”等科⽬，贷记“在建⼯程”科⽬；同时，按固定资产的实际成本，借记“长期应付款”科⽬，贷记“累计折旧”科⽬，该项固定资产在以后使⽤期间不再计提折旧。企业应按处置过程中取得的价款，借记“银⾏存款”等科⽬，按被处置长期股权投资相关的减值准备⾦额，借记“长期投资减值准备”科⽬，按被处置长期股权投资的账⾯余额，贷记“长期股权投资”科⽬，按处置该项长期股权投资应付的除所得税以外的其他相关税费，贷记“应交税⾦”等科⽬，按应恢复的资本公积准备项⽬⾦额(指原计提减值准备时冲减的⾄该项投资处置时尚未恢复的“资本公积---股权投资准备”的部分)，贷记“资本公积---股权投资准备”科⽬，按上述借贷⽅的差额，借记或贷记“投资收益”科⽬。