财政部关于印发《法治财政建设实施⽅案》的通知发布⽇期:2016-12-152016年5⽉27⽇财法〔2016〕5号各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆⽣产建设兵团财务局，财政部驻各省、⾃治区、直辖市、计划单列市监察专员办事处:根据《中共中央、国务院关于印发〈法治政府建设实施纲要（2015~2020）〉的通知》要求，我们制定了《法治财政建设实施⽅案》。财政部关于印发《法治财政建设实施⽅案》的通知发布⽇期:2016-12-152016年5⽉27⽇财法〔2016〕5号各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆⽣产建设兵团财务局，财政部驻各省、⾃治区、直辖市、计划单列市监察专员办事处:根据《中共中央、国务院关于印发〈法治政府建设实施纲要（2015~2020）〉的通知》要求，我们制定了《法治财政建设实施⽅案》。附件:法治财政建设实施⽅案附件：法治财政建设实施⽅案财政是国家治理的基础和重要⽀柱，推进法治财政建设，对建成社会主义法治国家具有重要意义。
按照《法治政府建设实施纲要（2015~2020年）》要求，针对当前法治财政建设实际，制定本⽅案。现将⽅案印发给你们，请结合本地区和本单位实际情况，认真贯彻执⾏。附件:法治财政建设实施⽅案附件：法治财政建设实施⽅案财政是国家治理的基础和重要⽀柱，推进法治财政建设，对建成社会主义法治国家具有重要意义。按照《法治政府建设实施纲要（2015~2020年）》要求，针对当前法治财政建设实际，制定本⽅案。⼀、总体要求（⼀）指导思想。⼆、主要任务和具体措施（⼀）依法全⾯履⾏财政职能。⽬标：财税体制改⾰全⾯深化，财政管理不断加强，财政风险有效防控，财政资源配置更加优化，基本公共服务共建共享能⼒和⽔平进⼀步提⾼，财政作为国家治理的基础和重要⽀柱作⽤得到充分发挥，做到法⽆授权不可为、法定职责必须为。措施：1.深⼊推进财政⾏政审批改⾰。进⼀步取消和下放财政⾏政审批事项，全部取消⾮⾏政许可审批事项，全⾯清理中央指定地⽅实施审批事项。
对直接⾯向基层、量⼤⾯⼴或由地⽅实施更⽅便有效的⾏政审批事项，⼀律下放地⽅和基层管理。⾼举中国特⾊社会主义伟⼤旗帜，全⾯贯彻党的⼗⼋⼤、⼗⼋届⼆中、三中、四中、五中全会精神，以马克思列宁主义、⽑泽东思想、邓⼩平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深⼊贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，坚持“四个全⾯”战略布局，围绕建设中国特⾊社会主义法治体系、建设社会主义法治国家的总⽬标和深化财税体制改⾰总体⽅案，全⾯深⼊推进依法⾏政依法理财，加快建设法治财政，培育和践⾏社会主义核⼼价值观，弘扬社会主义法治精神，推进国家治理体系和治理能⼒现代化。对保留的⾏政审批事项，进⼀步优化和规范管理，探索⽬录化、编码化管理，实⾏⼀个窗⼜办理、限时办理、规范办理、透明办理、⽹上办理，提⾼⾏政效能。全⾯清理规范中介服务，制定并公开强制性中介服务⽬录清单，坚决整治“红顶中介”，推进中介服务⾏业公平竞争。2.推⾏财政权⼒清单、责任清单、收费清单制度。⼤⼒推⾏财政权⼒清单、责任清单。
在全⾯梳理、清理调整、审核确认、优化流程的基础上，将职责权限、法律依据、实施主体、运⾏流程、监督⽅式等财政权⼒事项以清单形式向社会公开，逐⼀厘清与⾏政权⼒相对应的责任事项、责任主体、责任⽅式，做到有权必有责，责权相对应，并将相应责任清单向社会公开。（⼆）建设⽬标。经过坚持不懈的努⼒，⼒争到2020年形成较为完备的财政法律制度规范体系、⾼效的财政法治实施体系、严密的财政法治监督体系、有⼒的财政法治保障体系。建⽴事权和⽀出责任相适应的制度，适度加强中央事权和⽀出责任。结合税制改⾰，考虑税种属性，进⼀步理顺中央和地⽅收⼊划分，完善增值税划分办法。完善中央对地⽅转移⽀付制度，规范⼀般性转移⽀付制度，完善资⾦分配办法，提⾼财政转移⽀付透明度。健全省以下财⼒分配机制。4.完善财政宏观调控。坚持总量平衡、优化结构，把保持经济运⾏在合理区间、提⾼质量效益作为财政宏观调控的基本要求和政策取向，在区间调控的基础上加强定向调控、相机调控，采取精准调控措施，适时预调微调。
稳定政策基调，改善与市场的沟通，增强可预期性和透明度。⼆、主要任务和具体措施（⼀）依法全⾯履⾏财政职能。⽬标：财税体制改⾰全⾯深化，财政管理不断加强，财政风险有效防控，财政资源配置更加优化，基本公共服务共建共享能⼒和⽔平进⼀步提⾼，财政作为国家治理的基础和重要⽀柱作⽤得到充分发挥，做到法⽆授权不可为、法定职责必须为。措施：1.深⼊推进财政⾏政审批改⾰。进⼀步取消和下放财政⾏政审批事项，全部取消⾮⾏政许可审批事项，全⾯清理中央指定地⽅实施审批事项。建⽴库款管理和转移⽀付资⾦调度挂钩机制。创新财政⽀出⽅式，引导社会资本参与公共产品提供，使财政⽀出保持在合理⽔平，将财政⾚字和政府债务控制在可承受范围内，确保财政的可持续性。6.强化财政收⼊分配调节。强化财政调节分配职能，完善以税收、社会保障、转移⽀付为主要⼿段的政府再分配调节机制，规范⾮税收⼊管理，努⼒做到再分配更加注重公平，将收⼊差距控制在合理范围内。健全城乡发展⼀体化体制机制，推动基本公共服务均等化，促进缩⼩城乡差距。
努⼒实现劳动报酬增长和劳动⽣产率提⾼同步。对直接⾯向基层、量⼤⾯⼴或由地⽅实施更⽅便有效的⾏政审批事项，⼀律下放地⽅和基层管理。做好已取消和下放⾏政审批事项的落实和衔接，强化事中事后监管。对保留的⾏政审批事项，进⼀步优化和规范管理，探索⽬录化、编码化管理，实⾏⼀个窗⼜办理、限时办理、规范办理、透明办理、⽹上办理，提⾼⾏政效能。全⾯清理规范中介服务，制定并公开强制性中介服务⽬录清单，坚决整治“红顶中介”，推进中介服务⾏业公平竞争。推进注册会计师⾏业和资产评估⾏业协会脱钩⼯作，加强注册会计师和资产评估管理制度建设。深化国有企业改⾰，加强和改进企业国有资产监管，完善⾏政事业单位国有资产、经管国有资产管理，建⽴政府资产报告制度。完善政府采购制度体系，贯彻落实“⼗三五”规划提出的要求，健全优先使⽤创新产品、绿⾊产品的政府采购政策。
推进政府购买服务改⾰，在中央和地⽅全⾯实⾏政府购买服务改⾰，建⽴健全政府购买服务⽬录管理制度，把应实⾏政府购买服务的预算⽀出事项全部纳⼊⽬录，到2020年基本做到“应买尽买”。2.推⾏财政权⼒清单、责任清单、收费清单制度。⼤⼒推⾏财政权⼒清单、责任清单。在全⾯梳理、清理调整、审核确认、优化流程的基础上，将职责权限、法律依据、实施主体、运⾏流程、监督⽅式等财政权⼒事项以清单形式向社会公开，逐⼀厘清与⾏政权⼒相对应的责任事项、责任主体、责任⽅式，做到有权必有责，责权相对应，并将相应责任清单向社会公开。⽬标：财政⽴法质量和⽔平全⾯提升，完备的财政法律制度体系基本形成，为推动和保障财税体制改⾰、全⾯推进依法⾏政依法理财，提供有⼒制度保障。措施：8.加强重点领域财政⽴法。围绕财政中⼼⼯作，探索建⽴以政府间财政关系法和预算法为两⼤⽀柱的现代财政法律制度体系，夯实财政基本法律制度研究，加强财政收⼊、财政⽀出、财政管理等重点领域的财政⽴法。
坚持发挥法治对财税体制改⾰的引领、推动和保障作⽤，在财税体制改⾰中完善财政法律制度体系，实现财政⽴法与财税体制改⾰相统⼀、相衔接，做到重⼤财税体制改⾰于法有据、财政⽴法主动适应财税体制改⾰发展需要。在全⾯清理规范收费，取消不合法、不合规、不合理收费项⽬基础上，建⽴⾏政事业性收费、政府性基⾦⽬录清单制度，编制并公布收费⽬录清单，接受社会监督。3.规范中央和地⽅政府间财政关系。建⽴事权和⽀出责任相适应的制度，适度加强中央事权和⽀出责任。健全财政⽴法⽴项、起草、论证、协调、审议机制，推进财政⽴法精细化，增强财政⽴法的及时性、系统性、针对性、有效性。探索建⽴财政⽴法项⽬向社会公开征集制度。通过开展⽴法前评估等⽅式，健全⽴法项⽬论证制度。争议较⼤的重要财政⽴法事项，引⼊第三⽅评估，充分听取各⽅意见。对财政法律法规实施情况进⾏调研，定期开展财政规章⽴法后评估，提⾼财政⽴法科学性。对不适应改⾰和经济社会发展要求的法律和⾏政法规及时提出修改、废⽌建议。
对不适应改⾰和经济社会发展要求的财政规章和规范性⽂件，要及时修改或废⽌。结合税制改⾰，考虑税种属性，进⼀步理顺中央和地⽅收⼊划分，完善增值税划分办法。完善中央对地⽅转移⽀付制度，规范⼀般性转移⽀付制度，完善资⾦分配办法，提⾼财政转移⽀付透明度。健全省以下财⼒分配机制。4.完善财政宏观调控。坚持总量平衡、优化结构，把保持经济运⾏在合理区间、提⾼质量效益作为财政宏观调控的基本要求和政策取向，在区间调控的基础上加强定向调控、相机调控，采取精准调控措施，适时预调微调。抓紧建⽴健全合理、有效的公众意见采纳情况反馈机制，⼴泛凝聚社会共识。11.加强规范性⽂件监督管理。严格遵守规范性⽂件⽴项、起草、审核、公布、清理、备案等管理程序，落实合法性审查、集体讨论决定等制度，实⾏制定机关对规范性⽂件统⼀登记、统⼀编号、统⼀印发制度。财政规范性⽂件不得设定⾏政许可、⾏政处罚、⾏政强制或其他应当由法律、⾏政法规、规章规定的事项，不得减损公民、法⼈和其他组织合法权益或增加其义务。
制定对公民、法⼈或者其他组织的权利义务产⽣直接影响的重要的规范性⽂件以及涉及重⼤财政政策的规范性⽂件，要公开征求意见。稳定政策基调，改善与市场的沟通，增强可预期性和透明度。完善财政资⾦投资模式，更好发挥产业投资引导基⾦撬动作⽤。根据经济形势发展变化和财政政策逆周期调节的需要，建⽴跨年度预算平衡机制和实⾏中期财政规划管理，强化三年滚动财政规划对年度预算的约束。5.优化财政资源配置。优化财政⽀出结构，修正不可持续的⽀出政策，调整⽆效和低效⽀出，腾退重复和错位⽀出。实⾏财政规章和规范性⽂件⽬录和⽂本动态化、信息化管理，各级财政部门要根据规范性⽂件⽴改废情况及时作出调整并向社会公布。（三）推进财政重⼤决策科学化、民主化、法治化。⽬标：财政重⼤决策制度科学、程序正当、过程公开、责任明确，决策法定程序严格落实，决策质量显著提⾼，决策效率切实保证，违法决策、不当决策、拖延决策明显减少并得到及时纠正，财政重⼤决策公信⼒和执⾏⼒⼤幅提升。措施：13.健全依法决策机制。
制定财政重⼤决策程序办法，明确财政重⼤决策范围，对决策主体、决策流程、法定程序、法律责任予以规范，强化决策法定程序的刚性约束。建⽴库款管理和转移⽀付资⾦调度挂钩机制。创新财政⽀出⽅式，引导社会资本参与公共产品提供，使财政⽀出保持在合理⽔平，将财政⾚字和政府债务控制在可承受范围内，确保财政的可持续性。6.强化财政收⼊分配调节。强化财政调节分配职能，完善以税收、社会保障、转移⽀付为主要⼿段的政府再分配调节机制，规范⾮税收⼊管理，努⼒做到再分配更加注重公平，将收⼊差距控制在合理范围内。听证参加⼈要有⼴泛的代表性，听证意见要作为决策的重要参考。15.提⾼专家论证和风险评估质量。建⽴财政重⼤决策咨询论证专家库。对专业性、技术性较强的决策事项，应当组织专家、专业机构进⾏论证。选择论证专家要注重专业性、代表性、均衡性，⽀持其独⽴开展⼯作，逐步实⾏专家信息和论证意见公开。落实重⼤决策社会稳定风险评估机制。
要建⽴完善风险评估⼯作机制，通过舆情跟踪、抽样调查、重点⾛访、会商分析等⽅式，对决策可能引发的各种风险进⾏科学预测、综合研判，确定风险等级并制定相应的化解处置预案。健全城乡发展⼀体化体制机制，推动基本公共服务均等化，促进缩⼩城乡差距。努⼒实现劳动报酬增长和劳动⽣产率提⾼同步。健全完善分配起点、过程和结果公平的收⼊分配机制，以市场为基础，进⼀步健全资本、知识、技术、管理等要素由市场定价的报酬机制，创造机会公平、规则统⼀的竞争环境，实现初次分配公平和效率的统⼀。17.坚持集体讨论决定。财政重⼤决策事项应当经财政部门领导班⼦会议集体讨论，由主要负责⼈在集体讨论基础上作出决定。主要负责⼈拟作出的决定与会议组成⼈员多数⼈的意见不⼀致的，应当在会上说明理由。集体讨论情况和决定要如实记录、完整存档。18.严格决策责任追究。财政部门应当跟踪决策执⾏情况和实施效果，根据实际需要进⾏财政重⼤决策后评估。
建⽴财政重⼤决策终⾝责任追究制度及责任倒查机制，对决策严重失误或者依法应当及时作出决策但久拖不决造成重⼤损失、恶劣影响的，严格追究主要负责⼈、负有责任的其他领导⼈员和相关责任⼈员的党纪政纪和法律责任。改⾰垄断⾏业管理体制，促进缩⼩⾏业收⼊差距。7.加强财政管理⼯作。建⽴政府会计准则体系和政府财务报告制度框架体系，健全财务会计管理制度，加强⾏政事业单位、企业、基本建设财务管理制度建设，规范财务管理⾏为，完善会计管理和财务管理法律制度体系。建⽴健全⾏政裁量权基准制度，细化、量化⾏政裁量标准，规范⾏政裁量范围、种类、幅度。编制⾏政执法流程图，明确具体操作流程，重点规范⾏政许可、⾏政处罚、⾏政征收、⾏政收费、⾏政检查等执法⾏为。健全⾏政执法调查取证、告知、罚没收⼊管理等制度，明确听证、集体讨论决定的适⽤条件。严格执⾏重⼤执法决定法制审核制度，未经法制审核或者审核未通过的，不得作出决定。20.创新财政⾏政执法⽅式。推⾏财政⾏政执法公⽰制度。
加强信息化建设和信息共享，建⽴统⼀的财政⾏政执法信息平台，完善⽹上执法办案及信息查询系统。推进注册会计师⾏业和资产评估⾏业协会脱钩⼯作，加强注册会计师和资产评估管理制度建设。深化国有企业改⾰，加强和改进企业国有资产监管，完善⾏政事业单位国有资产、经管国有资产管理，建⽴政府资产报告制度。完善政府采购制度体系，贯彻落实“⼗三五”规划提出的要求，健全优先使⽤创新产品、绿⾊产品的政府采购政策。推进政府购买服务改⾰，在中央和地⽅全⾯实⾏政府购买服务改⾰，建⽴健全政府购买服务⽬录管理制度，把应实⾏政府购买服务的预算⽀出事项全部纳⼊⽬录，到2020年基本做到“应买尽买”。加强财政执法监督，建⽴健全投诉举报、情况通报等制度，坚决排除对执法活动的⼲预。防⽌和克服执法⼯作中的利益驱动，惩治执法腐败现象。22.健全⾏政执法⼈员管理制度。逐步实⾏财政⾏政执法⼈员持证上岗和资格管理制度。健全纪律约束机制，加强职业道德教育，全⾯提⾼执法⼈员素质。
逐步推⾏⾏政执法⼈员平时考核制度，科学合理设计考核指标体系，考核结果作为执法⼈员职务级别调整、交流轮岗、教育培训、奖励惩戒的重要依据。规范政府购买服务流程，改进和创新购买⽅式。明确ppp项⽬实施管理框架，规范推进ppp项⽬实施，完善政策扶持保障体系，培育统⼀规范、公开透明、竞争有序、监管有⼒的ppp市场；研究起草《政府和社会资本合作法》，建⽴健全政府和社会资本合作法律制度体系。（⼆）完善财政法律制度体系。财经秩序得到有效整饬，财政违法⾏为得到及时纠正，违法责任⼈依法依纪受到追究。措施：23.健全财政权⼒运⾏制约和监督体系。完善各项财政权⼒运⾏流程，坚持⽤制度管权管钱管事，确保财政部门按照法定权限和程序⾏使权⼒。起草财政法律法规规章和规范性⽂件，要有效落实公开财政权⼒运⾏流程、惩治和预防腐败、防控廉政风险、防⽌利益冲突等要求，切实把财政权⼒关进制度的笼⼦。24.⾃觉接受党内监督、⼈⼤监督、民主监督、司法监督、审计监督。
各级财政部门党组要切实落实党风廉政建设和反腐⼯作的主体责任，由主要负责⼈为第⼀责任⼈，对本单位的党风廉政责任负总责。⽬标：财政⽴法质量和⽔平全⾯提升，完备的财政法律制度体系基本形成，为推动和保障财税体制改⾰、全⾯推进依法⾏政依法理财，提供有⼒制度保障。措施：8.加强重点领域财政⽴法。围绕财政中⼼⼯作，探索建⽴以政府间财政关系法和预算法为两⼤⽀柱的现代财政法律制度体系，夯实财政基本法律制度研究，加强财政收⼊、财政⽀出、财政管理等重点领域的财政⽴法。认真对待以财政部门为被告的⾏政诉讼案件，健全依法出庭应诉制度，尊重并执⾏⼈民法院的⽣效裁判。⾃觉接受审计和配合审计⼯作，依法、及时、全⾯提供审计所需的财务会计、业务和管理等资料，对审计发现的问题和提出的审计建议，要及时整改和认真研究，并将整改结果向有关单位和社会公众报告。25.加强财政部门内部控制。
按照分事⾏权、分岗设权、分级授权，强化流程控制、依法合规运⾏的总体要求，不断完善财政部门内部控制制度体系，持续推进财政内部控制⼯作，有效防控财政业务及管理中的各类风险。坚持发挥法治对财税体制改⾰的引领、推动和保障作⽤，在财税体制改⾰中完善财政法律制度体系，实现财政⽴法与财税体制改⾰相统⼀、相衔接，做到重⼤财税体制改⾰于法有据、财政⽴法主动适应财税体制改⾰发展需要。对实践证明已经⽐较成熟的财税体制改⾰经验和⾏之有效的财税体制改⾰举措，要及时上升为财政规章或推动上升为法律法规。健全对财政机关违法⾏为、违反财税政策⾏为的举报登记制度，畅通举报箱、电⼦邮箱、热线电话等监督渠道，⽅便群众投诉举报、反映问题，依法及时调查处理违法⾏为。发挥报刊、⼴播、电视等传统媒体监督作⽤，加强与互联⽹等新兴媒体的互动，充实运⽤和规范⽹络监督，加⼤⽹络舆情监测⼯作⼒度，重要舆情形成监测报告。27.全⾯推进财政政务公开。完善财政政府信息公开制度，不断扩⼤主动公开范围，妥善做好依申请公开⼯作。
推进财政政策、财政预决算、财政⾏政审批、政府采购等重点领域的财政信息公开⼯作。9.完善财政⽴法体制机制。严格落实⽴法法规定，完善财政⽴法⼯作机制，研究修订《财政部⽴法⼯作规则》，优化财政规章制定程序。健全财政⽴法⽴项、起草、论证、协调、审议机制，推进财政⽴法精细化，增强财政⽴法的及时性、系统性、针对性、有效性。探索建⽴财政⽴法项⽬向社会公开征集制度。通过开展⽴法前评估等⽅式，健全⽴法项⽬论证制度。认真落实党风廉政建设责任制，对“四风”问题突出、发⽣顶风违纪问题或者出现系统性腐败案件的单位，既要追究当事⼈责任，又要追究相关领导责任。（六）依法有效化解社会⽭盾纠纷。⽬标：公民、法⼈和其他组织的合法权益得到切实维护，公正、⾼效、便捷、成本低廉的多元化⽭盾纠纷解决机制形成，财政部门在预防、解决财政领域⾏政纠纷和处理民事纠纷中的作⽤充分发挥，通过法定渠道解决⽭盾纠纷的能⼒和⽔平⼤幅提升。措施：29.健全依法化解纠纷机制。及时收集分析热点、敏感、复杂⽭盾纠纷信息，加强群体性、突发性事件预警监测。
强化依法应对和处置群体性事件机制和能⼒。争议较⼤的重要财政⽴法事项，引⼊第三⽅评估，充分听取各⽅意见。对财政法律法规实施情况进⾏调研，定期开展财政规章⽴法后评估，提⾼财政⽴法科学性。对不适应改⾰和经济社会发展要求的法律和⾏政法规及时提出修改、废⽌建议。对不适应改⾰和经济社会发展要求的财政规章和规范性⽂件，要及时修改或废⽌。加强财政规章、规范性⽂件解释⼯作。10.提⾼财政⽴法公众参与度。扩⼤财政⽴法⼯作的公众参与程度，采取听证会、论证会、座谈会、问卷调查等多种⽅式⼴泛听取意见。认真做好涉及财政部门的仲裁案件的应对⼯作。32&#1;完善信访⼯作制度。把信访纳⼊法治化轨道，通过法定渠道解决公民、法⼈和其他组织的合法合理诉求。进⼀步规范财政信访⼯作程序，畅通群众诉求表达渠道，实⾏⽹上受理信访制度，健全及时就地解决群众合理诉求机制。（七）全⾯提⾼财政⼲部法治思维和依法⾏政能⼒。
⽬标：财政⼲部特别是领导⼲部牢固树⽴宪法法律⾄上、法律⾯前⼈⼈平等、权由法定、权依法使等基本法治理念，恪守合法⾏政、合理⾏政、程序正当、⾼效便民、诚实守信、权责统⼀等依法⾏政基本要求，做尊法学法守法⽤法的模范，法治思维和依法⾏政依法理财能⼒明显提⾼，在法治财政的轨道上全⾯推进各项财政⼯作。实⾏⽴法⼯作者、实际⼯作者、⾏政相对⼈代表和专家学者四结合，建⽴健全专家咨询论证制度。除涉及国家秘密、国家安全的外，财政法律、⾏政法规和规章草案应通过中国法制⽹和财政法规意见征集系统公开征求意见，期限⼀般不少于30⽇。在相同条件下，优先提拔使⽤法治素养好、依法办事能⼒强的⼲部。对特权思想严重、法治观念淡薄的⼲部，要批评教育、督促整改，问题严重或违法违纪的，依法依纪严肃处理。34.加强对财政⼲部的法治教育培训。财政⼲部特别是领导⼲部要系统学习中国特⾊社会主义法治理论，学好宪法以及与财政业务密切相关各项法律法规。完善学法制度，各级财政部门每年⾄少举办两期以上法治专题讲座。
各级财政部门⼲部教育培训机构要把宪法法律列为⼲部教育的必修课。抓紧建⽴健全合理、有效的公众意见采纳情况反馈机制，⼴泛凝聚社会共识。11.加强规范性⽂件监督管理。严格遵守规范性⽂件⽴项、起草、审核、公布、清理、备案等管理程序，落实合法性审查、集体讨论决定等制度，实⾏制定机关对规范性⽂件统⼀登记、统⼀编号、统⼀印发制度。财政规范性⽂件不得设定⾏政许可、⾏政处罚、⾏政强制或其他应当由法律、⾏政法规、规章规定的事项，不得减损公民、法⼈和其他组织合法权益或增加其义务。实⾏公务员晋升依法⾏政依法理财考核制度。36.注重通过法治实践提⾼财政⼲部法治思维和依法⾏政能⼒。财政⼲部特别是领导⼲部想问题、作决策、办事情必须守法律、重程序、受监督，牢记职权法定，切实保护⼈民权益。要⾃觉运⽤法治思维和法治⽅式推进财税体制改⾰，努⼒营造办事依法、遇事找法、解决问题⽤法、化解⽭盾靠法的财政法治环境，注重发挥法律顾问和法律专家咨询论证、审核把关作⽤。
落实“谁执法谁普法”的普法责任制，充分发挥财政部驻各地专员办在财政普法中的作⽤。制定对公民、法⼈或者其他组织的权利义务产⽣直接影响的重要的规范性⽂件以及涉及重⼤财政政策的规范性⽂件，要公开征求意见。规范性⽂件应当按照法定要求和程序予以公布，未经公布的不得作为⾏政管理依据。12.建⽴财政规章和规范性⽂件清理长效机制。根据全⾯深化改⾰、经济社会发展需要，以及上位法制定、修改、废⽌情况，及时清理有关财政规章和规范性⽂件。完善法治建设组织领导，建⽴由单位党组主要负责同志牵头、各部门分⼯落实的法治财政建设领导机构，统⼀组织、统⼀部署、统筹协调法治财政建设。健全法治财政建设⼯作机制，紧紧围绕财税体制改⾰⼤局，结合每年依法⾏政依法理财年度重点⼯作，建章⽴制，强化⼯作任务落实，确保抓落实善始善终、善作善成。加强全国财政系统上下协调联动，增强整体推进法治财政建设的合⼒。加强各级财政部门法治⼒量建设，不断提⾼⼯作⼈员思想政治素质和业务⼯作能⼒。38.落实第⼀责任⼈责任。
各级财政部门及其内设机构、派出机构主要负责⼈是本部门、本机构加快推进法治财政建设的第⼀责任⼈。财政规章和规范性⽂件⼀般每3年清理1次，清理结果向社会公布。配合国务院做好国务院⽂件的全⾯清理⼯作，并适时开展财政规章和规范性⽂件清理。实⾏财政规章和规范性⽂件⽬录和⽂本动态化、信息化管理，各级财政部门要根据规范性⽂件⽴改废情况及时作出调整并向社会公布。（三）推进财政重⼤决策科学化、民主化、法治化。⽬标：财政重⼤决策制度科学、程序正当、过程公开、责任明确，决策法定程序严格落实，决策质量显著提⾼，决策效率切实保证，违法决策、不当决策、拖延决策明显减少并得到及时纠正，财政重⼤决策公信⼒和执⾏⼒⼤幅提升。各级财政部门应当将法治财政建设实效作为衡量⼴⼤财政⼲部，特别是领导⼲部⼯作实绩的重要内容，纳⼊个⼈年终考核范围，推动法治财政建设各项⼯作任务落实。制定法治财政指标体系和考核标准，发挥考核评价对法治财政建设的重要推动作⽤。
各级财政部门党组要领导和监督本单位模范遵守宪法法律，坚决查处执法犯法、违法⽤权等⾏为。措施：13.健全依法决策机制。制定财政重⼤决策程序办法，明确财政重⼤决策范围，对决策主体、决策流程、法定程序、法律责任予以规范，强化决策法定程序的刚性约束。涉及财政管理体制改⾰的重⼤措施，制定财政发展重⼤规划和专项规划，涉及经济社会发展和⼈民群众切⾝利益的重⼤财政政策及财政资⾦安排，制定重要的财政宏观调控政策，重⼤国有资产处置等重⼤决策事项，应当通过规范的决策程序作出。深⼊开展法治财政课题理论研究，为财政法治⼯作开展提供理论⽀撑和决策参考，推进研究成果有效转化。充分发挥典型⽰范带动作⽤，继续做好依法⾏政依法理财⽰范点建设，宣传⽰范点建设⼯作经验做法，推动各地法治财政建设⼯作均衡较快发展。
坚持把财政普法作为建设法治财政的长期基础性⼯作，采取灵活多样的形式，畅通普法传导渠道，加⼤普法传递⼒度，扩⼤财政法律制度的覆盖率、知晓率，营造浓厚的财政法治环境，提⾼财政⼲部依法办事能⼒和⽔平，提升全社会对财政法律制度和财政⼯作的理解与⽀持⼒度。14.增强公众参与实效。事关经济社会发展⼤局和涉及群众切⾝利益的财政重⼤决策事项，要⼴泛听取、充分吸收各⽅⾯的意见，意见采纳情况及其理由要以适当形式反馈或者公布。