财政部关于印发修订《企业会计准则第33号——合并财务报表》的通知发布⽇期:2014-12-172014年2⽉17⽇财会[2014]10号国务院有关部委、有关直属机构，各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆⽣产建设兵团财务局，财政部驻各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处，有关中央管理企业：为了适应社会主义市场经济发展需要，进⼀步完善企业会计准则体系，提⾼企业合并财务报表质量，根据《企业会计准则——基本准则》，我部对《企业会计准则第33号——合并财务报表》进⾏了修订，现予印发，⾃2014年7⽉1⽇起在所有执⾏企业会计准则的企业范围内施⾏，⿎励在境外上市的企业提前执⾏。我部于2006年2⽉15⽇发布的《财政部关于印发〈企业会计准则第1号——存货〉等38项具体准则的通知》（财会〔2006〕3号）中的《企业会计准则第33号——合并财务报表》同时废⽌。执⾏中有何问题，请及时反馈我部。
附件：企业会计准则第33号——合并财务报表附件：企业会计准则第33号——合并财务报表第⼀章总则第⼀条为了规范合并财务报表的编制和列报，根据《企业会计准则——基本准则》，制定本准则。财政部关于印发修订《企业会计准则第33号——合并财务报表》的通知发布⽇期:2014-12-172014年2⽉17⽇财会[2014]10号国务院有关部委、有关直属机构，各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆⽣产建设兵团财务局，财政部驻各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处，有关中央管理企业：为了适应社会主义市场经济发展需要，进⼀步完善企业会计准则体系，提⾼企业合并财务报表质量，根据《企业会计准则——基本准则》，我部对《企业会计准则第33号——合并财务报表》进⾏了修订，现予印发，⾃2014年7⽉1⽇起在所有执⾏企业会计准则的企业范围内施⾏，⿎励在境外上市的企业提前执⾏。母公司，是指控制⼀个或⼀个以上主体（含企业、被投资单位中可分割的部分，以及企业所控制的结构化主体等,下同）的主体。
⼦公司，是指被母公司控制的主体。我部于2006年2⽉15⽇发布的《财政部关于印发〈企业会计准则第1号——存货〉等38项具体准则的通知》（财会〔2006〕3号）中的《企业会计准则第33号——合并财务报表》同时废⽌。执⾏中有何问题，请及时反馈我部。附件：企业会计准则第33号——合并财务报表附件：企业会计准则第33号——合并财务报表第⼀章总则第⼀条为了规范合并财务报表的编制和列报，根据《企业会计准则——基本准则》，制定本准则。如果母公司是投资性主体，且不存在为其投资活动提供相关服务的⼦公司，则不应当编制合并财务报表，该母公司按照本准则第⼆⼗⼀条规定以公允价值计量其对所有⼦公司的投资，且公允价值变动计⼊当期损益。第五条外币财务报表折算，适⽤《企业会计准则第19号——外币折算》和《企业会计准则第31号——现⾦流量表》。第六条关于在⼦公司权益的披露，适⽤《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》。第⼆章合并范围第七条合并财务报表的合并范围应当以控制为基础予以确定。
控制，是指投资⽅拥有对被投资⽅的权⼒,通过参与被投资⽅的相关活动⽽享有可变回报，并且有能⼒运⽤对被投资⽅的权⼒影响其回报⾦额。第⼆条合并财务报表，是指反映母公司和其全部⼦公司形成的企业集团整体财务状况、经营成果和现⾦流量的财务报表。母公司，是指控制⼀个或⼀个以上主体（含企业、被投资单位中可分割的部分，以及企业所控制的结构化主体等,下同）的主体。⼦公司，是指被母公司控制的主体。第三条合并财务报表⾄少应当包括下列组成部分：（⼀）合并资产负债表；（⼆）合并利润表；（三）合并现⾦流量表；（四）合并所有者权益（或股东权益，下同）变动表；（五）附注。相关事实和情况主要包括：（⼀）被投资⽅的设⽴⽬的。（⼆）被投资⽅的相关活动以及如何对相关活动作出决策。（三）投资⽅享有的权利是否使其⽬前有能⼒主导被投资⽅的相关活动。（四）投资⽅是否通过参与被投资⽅的相关活动⽽享有可变回报。（五）投资⽅是否有能⼒运⽤对被投资⽅的权⼒影响其回报⾦额。（六）投资⽅与其他⽅的关系。
第九条投资⽅享有现时权利使其⽬前有能⼒主导被投资⽅的相关活动，⽽不论其是否实际⾏使该权利，视为投资⽅拥有对被投资⽅的权⼒。企业集团中期期末编制合并财务报表的，⾄少应当包括合并资产负债表、合并利润表、合并现⾦流量表和附注。第四条母公司应当编制合并财务报表。如果母公司是投资性主体，且不存在为其投资活动提供相关服务的⼦公司，则不应当编制合并财务报表，该母公司按照本准则第⼆⼗⼀条规定以公允价值计量其对所有⼦公司的投资，且公允价值变动计⼊当期损益。判断⼀项权利是否为实质性权利，应当综合考虑所有相关因素，包括权利持有⼈⾏使该项权利是否存在财务、价格、条款、机制、信息、运营、法律法规等⽅⾯的障碍；当权利由多⽅持有或者⾏权需要多⽅同意时，是否存在实际可⾏的机制使得这些权利持有⼈在其愿意的情况下能够⼀致⾏权；权利持有⼈能否从⾏权中获利等。某些情况下，其他⽅享有的实质性权利有可能会阻⽌投资⽅对被投资⽅的控制。这种实质性权利既包括提出议案以供决策的主动性权利，也包括对已提出议案作出决策的被动性权利。
第⼗⼆条仅享有保护性权利的投资⽅不拥有对被投资⽅的权⼒。第五条外币财务报表折算，适⽤《企业会计准则第19号——外币折算》和《企业会计准则第31号——现⾦流量表》。第六条关于在⼦公司权益的披露，适⽤《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》。第⼆章合并范围第七条合并财务报表的合并范围应当以控制为基础予以确定。控制，是指投资⽅拥有对被投资⽅的权⼒,通过参与被投资⽅的相关活动⽽享有可变回报，并且有能⼒运⽤对被投资⽅的权⼒影响其回报⾦额。第⼗四条投资⽅持有被投资⽅半数或以下的表决权，但综合考虑下列事实和情况后，判断投资⽅持有的表决权⾜以使其⽬前有能⼒主导被投资⽅相关活动的，视为投资⽅对被投资⽅拥有权⼒：（⼀）投资⽅持有的表决权相对于其他投资⽅持有的表决权份额的⼤⼩，以及其他投资⽅持有表决权的分散程度。（⼆）投资⽅和其他投资⽅持有的被投资⽅的潜在表决权，如可转换公司债券、可执⾏认股权证等。（三）其他合同安排产⽣的权利。（四）被投资⽅以往的表决权⾏使情况等其他相关事实和情况。
第⼗五条当表决权不能对被投资⽅的回报产⽣重⼤影响时，如仅与被投资⽅的⽇常⾏政管理活动有关，并且被投资⽅的相关活动由合同安排所决定，投资⽅需要评估这些合同安排，以评价其享有的权利是否⾜够使其拥有对被投资⽅的权⼒。本准则所称相关活动，是指对被投资⽅的回报产⽣重⼤影响的活动。被投资⽅的相关活动应当根据具体情况进⾏判断，通常包括商品或劳务的销售和购买、⾦融资产的管理、资产的购买和处臵、研究与开发活动以及融资活动等。投资⽅应考虑的因素包括但不限于下列事项：（⼀）投资⽅能否任命或批准被投资⽅的关键管理⼈员。（⼆）投资⽅能否出于其⾃⾝利益决定或否决被投资⽅的重⼤交易。（三）投资⽅能否掌控被投资⽅董事会等类似权⼒机构成员的任命程序，或者从其他表决权持有⼈⼿中获得代理权。（四）投资⽅与被投资⽅的关键管理⼈员或董事会等类似权⼒机构中的多数成员是否存在关联⽅关系。投资⽅与被投资⽅之间存在某种特殊关系的，在评价投资⽅是否拥有对被投资⽅的权⼒时，应当适当考虑这种特殊关系的影响。
特殊关系通常包括：被投资⽅的关键管理⼈员是投资⽅的现任或前任职⼯、被投资⽅的经营依赖于投资⽅、被投资⽅活动的重⼤部分有投资⽅参与其中或者是以投资⽅的名义进⾏、投资⽅⾃被投资⽅承担可变回报的风险或享有可变回报的收益远超过其持有的表决权或其他类似权利的⽐例等。第⼋条投资⽅应当在综合考虑所有相关事实和情况的基础上对是否控制被投资⽅进⾏判断。⼀旦相关事实和情况的变化导致对控制定义所涉及的相关要素发⽣变化的，投资⽅应当进⾏重新评估。第⼗⼋条投资⽅在判断是否控制被投资⽅时，应当确定其⾃⾝是以主要责任⼈还是代理⼈的⾝份⾏使决策权，在其他⽅拥有决策权的情况下，还需要确定其他⽅是否以其代理⼈的⾝份代为⾏使决策权。代理⼈仅代表主要责任⼈⾏使决策权，不控制被投资⽅。投资⽅将被投资⽅相关活动的决策权委托给代理⼈的，应当将该决策权视为⾃⾝直接持有。第⼗九条在确定决策者是否为代理⼈时，应当综合考虑该决策者与被投资⽅以及其他投资⽅之间的关系。（⼀）存在单独⼀⽅拥有实质性权利可以⽆条件罢免决策者的，该决策者为代理⼈。
（⼆）除（⼀）以外的情况下，应当综合考虑决策者对被投资⽅的决策权范围、其他⽅享有的实质性权利、决策者的薪酬⽔平、决策者因持有被投资⽅中的其他权益所承担可变回报的风险等相关因素进⾏判断。相关事实和情况主要包括：（⼀）被投资⽅的设⽴⽬的。（⼆）被投资⽅的相关活动以及如何对相关活动作出决策。（三）投资⽅享有的权利是否使其⽬前有能⼒主导被投资⽅的相关活动。（四）投资⽅是否通过参与被投资⽅的相关活动⽽享有可变回报。如果母公司是投资性主体，则母公司应当仅将为其投资活动提供相关服务的⼦公司（如有）纳⼊合并范围并编制合并财务报表；其他⼦公司不应当予以合并，母公司对其他⼦公司的投资应当按照公允价值计量且其变动计⼊当期损益。第⼆⼗⼆条当母公司同时满⾜下列条件时，该母公司属于投资性主体：（⼀）该公司是以向投资者提供投资管理服务为⽬的，从⼀个或多个投资者处获取资⾦；（⼆）该公司的唯⼀经营⽬的，是通过资本增值、投资收益或两者兼有⽽让投资者获得回报；（三）该公司按照公允价值对⼏乎所有投资的业绩进⾏考量和评价。
第⼆⼗三条母公司属于投资性主体的，通常情况下应当符合下列所有特征：（⼀）拥有⼀个以上投资；（⼆）拥有⼀个以上投资者；（三）投资者不是该主体的关联⽅；（四）其所有者权益以股权或类似权益⽅式存在。（五）投资⽅是否有能⼒运⽤对被投资⽅的权⼒影响其回报⾦额。（六）投资⽅与其他⽅的关系。第九条投资⽅享有现时权利使其⽬前有能⼒主导被投资⽅的相关活动，⽽不论其是否实际⾏使该权利，视为投资⽅拥有对被投资⽅的权⼒。第三章合并程序第⼆⼗六条母公司应当以⾃⾝和其⼦公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，编制合并财务报表。母公司编制合并财务报表，应当将整个企业集团视为⼀个会计主体，依据相关企业会计准则的确认、计量和列报要求，按照统⼀的会计政策，反映企业集团整体财务状况、经营成果和现⾦流量。（⼀）合并母公司与⼦公司的资产、负债、所有者权益、收⼊、费⽤和现⾦流等项⽬。（⼆）抵销母公司对⼦公司的长期股权投资与母公司在⼦公司所有者权益中所享有的份额。（三）抵销母公司与⼦公司、⼦公司相互之间发⽣的内部交易的影响。
内部交易表明相关资产发⽣减值损失的，应当全额确认该部分损失。第⼗条两个或两个以上投资⽅分别享有能够单⽅⾯主导被投资⽅不同相关活动的现时权利的，能够主导对被投资⽅回报产⽣最重⼤影响的活动的⼀⽅拥有对被投资⽅的权⼒。第⼗⼀条投资⽅在判断是否拥有对被投资⽅的权⼒时，应当仅考虑与被投资⽅相关的实质性权利，包括⾃⾝所享有的实质性权利以及其他⽅所享有的实质性权利。实质性权利，是指持有⼈在对相关活动进⾏决策时有实际能⼒⾏使的可执⾏权利。第⼆⼗⼋条母公司应当统⼀⼦公司的会计期间，使⼦公司的会计期间与母公司保持⼀致。⼦公司的会计期间与母公司不⼀致的，应当按照母公司的会计期间对⼦公司财务报表进⾏调整；或者要求⼦公司按照母公司的会计期间另⾏编报财务报表。
第⼆⼗九条在编制合并财务报表时，⼦公司除了应当向母公司提供财务报表外，还应当向母公司提供下列有关资料：（⼀）采⽤的与母公司不⼀致的会计政策及其影响⾦额；（⼆）与母公司不⼀致的会计期间的说明；（三）与母公司、其他⼦公司之间发⽣的所有内部交易的相关资料；（四）所有者权益变动的有关资料；（五）编制合并财务报表所需要的其他资料。判断⼀项权利是否为实质性权利，应当综合考虑所有相关因素，包括权利持有⼈⾏使该项权利是否存在财务、价格、条款、机制、信息、运营、法律法规等⽅⾯的障碍；当权利由多⽅持有或者⾏权需要多⽅同意时，是否存在实际可⾏的机制使得这些权利持有⼈在其愿意的情况下能够⼀致⾏权；权利持有⼈能否从⾏权中获利等。（⼀）母公司对⼦公司的长期股权投资与母公司在⼦公司所有者权益中所享有的份额应当相互抵销，同时抵销相应的长期股权投资减值准备。⼦公司持有母公司的长期股权投资，应当视为企业集团的库存股，作为所有者权益的减项，在合并资产负债表中所有者权益项⽬下以“减：库存股”项⽬列⽰。
⼦公司相互之间持有的长期股权投资，应当⽐照母公司对⼦公司的股权投资的抵销⽅法，将长期股权投资与其对应的⼦公司所有者权益中所享有的份额相互抵销。某些情况下，其他⽅享有的实质性权利有可能会阻⽌投资⽅对被投资⽅的控制。这种实质性权利既包括提出议案以供决策的主动性权利，也包括对已提出议案作出决策的被动性权利。第⼗⼆条仅享有保护性权利的投资⽅不拥有对被投资⽅的权⼒。保护性权利，是指仅为了保护权利持有⼈利益却没有赋予持有⼈对相关活动决策权的⼀项权利。（五）因抵销未实现内部销售损益导致合并资产负债表中资产、负债的账⾯价值与其在所属纳税主体的计税基础之间产⽣暂时性差异的，在合并资产负债表中应当确认递延所得税资产或递延所得税负债，同时调整合并利润表中的所得税费⽤，但与直接计⼊所有者权益的交易或事项及企业合并相关的递延所得税除外。第三⼗⼀条⼦公司所有者权益中不属于母公司的份额，应当作为少数股东权益，在合并资产负债表中所有者权益项⽬下以“少数股东权益”项⽬列⽰。
第三⼗⼆条母公司在报告期内因同⼀控制下企业合并增加的⼦公司以及业务，编制合并资产负债表时，应当调整合并资产负债表的期初数，同时应当对⽐较报表的相关项⽬进⾏调整，视同合并后的报告主体⾃最终控制⽅开始控制时点起⼀直存在。保护性权利通常只能在被投资⽅发⽣根本性改变或某些例外情况发⽣时才能够⾏使，它既没有赋予其持有⼈对被投资⽅拥有权⼒，也不能阻⽌其他⽅对被投资⽅拥有权⼒。第⼗三条除⾮有确凿证据表明其不能主导被投资⽅相关活动，下列情况，表明投资⽅对被投资⽅拥有权⼒:（⼀）投资⽅持有被投资⽅半数以上的表决权的。第⼆节合并利润表第三⼗四条合并利润表应当以母公司和⼦公司的利润表为基础，在抵销母公司与⼦公司、⼦公司相互之间发⽣的内部交易对合并利润表的影响后，由母公司合并编制。（⼀）母公司与⼦公司、⼦公司相互之间销售商品所产⽣的营业收⼊和营业成本应当抵销。母公司与⼦公司、⼦公司相互之间销售商品，期末全部实现对外销售的，应当将购买⽅的营业成本与销售⽅的营业收⼊相互抵销。
母公司与⼦公司、⼦公司相互之间销售商品，期末未实现对外销售⽽形成存货、固定资产、⼯程物资、在建⼯程、⽆形资产等资产的，在抵销销售商品的营业成本和营业收⼊的同时，应当将各项资产所包含的未实现内部销售损益予以抵销。（⼆）投资⽅持有被投资⽅半数或以下的表决权，但通过与其他表决权持有⼈之间的协议能够控制半数以上表决权的。第⼗四条投资⽅持有被投资⽅半数或以下的表决权，但综合考虑下列事实和情况后，判断投资⽅持有的表决权⾜以使其⽬前有能⼒主导被投资⽅相关活动的，视为投资⽅对被投资⽅拥有权⼒：（⼀）投资⽅持有的表决权相对于其他投资⽅持有的表决权份额的⼤⼩，以及其他投资⽅持有表决权的分散程度。（四）母公司对⼦公司、⼦公司相互之间持有对⽅长期股权投资的投资收益应当抵销。（五）母公司与⼦公司、⼦公司相互之间发⽣的其他内部交易对合并利润表的影响应当抵销。第三⼗五条⼦公司当期净损益中属于少数股东权益的份额，应当在合并利润表中净利润项⽬下以“少数股东损益”项⽬列⽰。
⼦公司当期综合收益中属于少数股东权益的份额，应当在合并利润表中综合收益总额项⽬下以“归属于少数股东的综合收益总额”项⽬列⽰。（⼆）投资⽅和其他投资⽅持有的被投资⽅的潜在表决权，如可转换公司债券、可执⾏认股权证等。（三）其他合同安排产⽣的权利。（四）被投资⽅以往的表决权⾏使情况等其他相关事实和情况。第⼗五条当表决权不能对被投资⽅的回报产⽣重⼤影响时，如仅与被投资⽅的⽇常⾏政管理活动有关，并且被投资⽅的相关活动由合同安排所决定，投资⽅需要评估这些合同安排，以评价其享有的权利是否⾜够使其拥有对被投资⽅的权⼒。第三⼗⼋条母公司在报告期内因同⼀控制下企业合并增加的⼦公司以及业务，应当将该⼦公司以及业务合并当期期初⾄报告期末的收⼊、费⽤、利润纳⼊合并利润表，同时应当对⽐较报表的相关项⽬进⾏调整，视同合并后的报告主体⾃最终控制⽅开始控制时点起⼀直存在。因⾮同⼀控制下企业合并或其他⽅式增加的⼦公司以及业务，应当将该⼦公司以及业务购买⽇⾄报告期末的收⼊、费⽤、利润纳⼊合并利润表。
第三⼗九条母公司在报告期内处臵⼦公司以及业务，应当将该⼦公司以及业务期初⾄处臵⽇的收⼊、费⽤、利润纳⼊合并利润表。第⼗六条某些情况下，投资⽅可能难以判断其享有的权利是否⾜以使其拥有对被投资⽅的权⼒。在这种情况下，投资⽅应当考虑其具有实际能⼒以单⽅⾯主导被投资⽅相关活动的证据，从⽽判断其是否拥有对被投资⽅的权⼒。投资⽅应考虑的因素包括但不限于下列事项：（⼀）投资⽅能否任命或批准被投资⽅的关键管理⼈员。（⼆）母公司与⼦公司、⼦公司相互之间当期取得投资收益、利息收⼊收到的现⾦，应当与分配股利、利润或偿付利息⽀付的现⾦相互抵销。（三）母公司与⼦公司、⼦公司相互之间以现⾦结算债权与债务所产⽣的现⾦流量应当抵销。（四）母公司与⼦公司、⼦公司相互之间当期销售商品所产⽣的现⾦流量应当抵销。（五）母公司与⼦公司、⼦公司相互之间处臵固定资产、⽆形资产和其他长期资产收回的现⾦净额，应当与购建固定资产、⽆形资产和其他长期资产⽀付的现⾦相互抵销。
（六）母公司与⼦公司、⼦公司相互之间当期发⽣的其他内部交易所产⽣的现⾦流量应当抵销。（⼆）投资⽅能否出于其⾃⾝利益决定或否决被投资⽅的重⼤交易。（三）投资⽅能否掌控被投资⽅董事会等类似权⼒机构成员的任命程序，或者从其他表决权持有⼈⼿中获得代理权。（四）投资⽅与被投资⽅的关键管理⼈员或董事会等类似权⼒机构中的多数成员是否存在关联⽅关系。投资⽅与被投资⽅之间存在某种特殊关系的，在评价投资⽅是否拥有对被投资⽅的权⼒时，应当适当考虑这种特殊关系的影响。第四节合并所有者权益变动表第四⼗五条合并所有者权益变动表应当以母公司和⼦公司的所有者权益变动表为基础，在抵销母公司与⼦公司、⼦公司相互之间发⽣的内部交易对合并所有者权益变动表的影响后，由母公司合并编制。（⼀）母公司对⼦公司的长期股权投资应当与母公司在⼦公司所有者权益中所享有的份额相互抵销。⼦公司持有母公司的长期股权投资以及⼦公司相互之间持有的长期股权投资，应当按照本准则第三⼗条规定处理。
（⼆）母公司对⼦公司、⼦公司相互之间持有对⽅长期股权投资的投资收益应当抵销。特殊关系通常包括：被投资⽅的关键管理⼈员是投资⽅的现任或前任职⼯、被投资⽅的经营依赖于投资⽅、被投资⽅活动的重⼤部分有投资⽅参与其中或者是以投资⽅的名义进⾏、投资⽅⾃被投资⽅承担可变回报的风险或享有可变回报的收益远超过其持有的表决权或其他类似权利的⽐例等。第⼗七条投资⽅⾃被投资⽅取得的回报可能会随着被投资⽅业绩⽽变动的，视为享有可变回报。第四⼗六条有少数股东的，应当在合并所有者权益变动表中增加“少数股东权益”栏⽬，反映少数股东权益变动的情况。第四章特殊交易的会计处理第四⼗七条母公司购买⼦公司少数股东拥有的⼦公司股权，在合并财务报表中，因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股⽐例计算应享有⼦公司⾃购买⽇或合并⽇开始持续计算的净资产份额之间的差额，应当调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积不⾜冲减的，调整留存收益。
第四⼗⼋条企业因追加投资等原因能够对⾮同⼀控制下的被投资⽅实施控制的，在合并财务报表中，对于购买⽇之前持有的被购买⽅的股权，应当按照该股权在购买⽇的公允价值进⾏重新计量，公允价值与其账⾯价值的差额计⼊当期投资收益；购买⽇之前持有的被购买⽅的股权涉及权益法核算下的其他综合收益等的，与其相关的其他综合收益等应当转为购买⽇所属当期收益。投资⽅应当基于合同安排的实质⽽⾮回报的法律形式对回报的可变性进⾏评价。第四⼗九条母公司在不丧失控制权的情况下部分处臵对⼦公司的长期股权投资，在合并财务报表中，处臵价款与处臵长期股权投资相对应享有⼦公司⾃购买⽇或合并⽇开始持续计算的净资产份额之间的差额，应当调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积不⾜冲减的，调整留存收益。第五⼗条企业因处臵部分股权投资等原因丧失了对被投资⽅的控制权的，在编制合并财务报表时，对于剩余股权，应当按照其在丧失控制权⽇的公允价值进⾏重新计量。
处臵股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股⽐例计算应享有原有⼦公司⾃购买⽇或合并⽇开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计⼊丧失控制权当期的投资收益，同时冲减商誉。第⼗⼋条投资⽅在判断是否控制被投资⽅时，应当确定其⾃⾝是以主要责任⼈还是代理⼈的⾝份⾏使决策权，在其他⽅拥有决策权的情况下，还需要确定其他⽅是否以其代理⼈的⾝份代为⾏使决策权。代理⼈仅代表主要责任⼈⾏使决策权，不控制被投资⽅。处臵对⼦公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合下列⼀种或多种情况，通常表明应将多次交易事项作为⼀揽⼦交易进⾏会计处理：（⼀）这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订⽴的。（⼆）这些交易整体才能达成⼀项完整的商业结果。（三）⼀项交易的发⽣取决于其他⾄少⼀项交易的发⽣。（四）⼀项交易单独考虑时是不经济的，但是和其他交易⼀并考虑时是经济的。
第五⼗⼆条对于本章未列举的交易或者事项，如果站在企业集团合并财务报表⾓度的确认和计量结果与其所属的母公司或⼦公司的个别财务报表层⾯的确认和计量结果不⼀致的，则在编制合并财务报表时，也应当按照本准则第⼆⼗六条第⼆款第（四）项的规定，对其确认和计量结果予以相应调整。投资⽅将被投资⽅相关活动的决策权委托给代理⼈的，应当将该决策权视为⾃⾝直接持有。第⼗九条在确定决策者是否为代理⼈时，应当综合考虑该决策者与被投资⽅以及其他投资⽅之间的关系。⽐较期间已丧失控制权的原⼦公司，不再追溯调整。第六章附则第五⼗四条本准则⾃2014年7⽉1⽇起施⾏。