财政部关于印发《企业会计准则--⽆形资产》等8项准则的通知发布⽇期:2008-05-192001年1⽉18⽇财会[2001]7号国务院各部委、各直属机构，各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)，新疆⽣产建设兵团财务局，中央企业集团公司：为适应社会主义市场经济发展，规范企业⽆形资产等事项的会计核算及相关信息披露，提⾼会计信息质量，我们制定了《企业会计准则--⽆形资产》、《企业会计准则--借款费⽤》和《企业会计准则--租赁》等3项准则，修订了《企业会计准则--现⾦流量表》、《企业会计准则--债务重组》、《企业会计准则--投资》、《企业会计准则--会计政策、会计估计变更和会计差错更正》和《企业会计准则--⾮货币性交易》等5项准则。现印发给你们，请布置有关企业从2001年1⽉1⽇起执⾏。
《企业会计准则--借款费⽤》、《企业会计准则--租赁》、《企业会计准则--现⾦流量表》、《企业会计准则--债务重组》、《企业会计准则--⾮货币性交易》、《企业会计准则-会计政策、会计估计变更和会计差错更正》等6项准则在所有企业施⾏。财政部关于印发《企业会计准则--⽆形资产》等8项准则的通知发布⽇期:2008-05-192001年1⽉18⽇财会[2001]7号国务院各部委、各直属机构，各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)，新疆⽣产建设兵团财务局，中央企业集团公司：为适应社会主义市场经济发展，规范企业⽆形资产等事项的会计核算及相关信息披露，提⾼会计信息质量，我们制定了《企业会计准则--⽆形资产》、《企业会计准则--借款费⽤》和《企业会计准则--租赁》等3项准则，修订了《企业会计准则--现⾦流量表》、《企业会计准则--债务重组》、《企业会计准则--投资》、《企业会计准则--会计政策、会计估计变更和会计差错更正》和《企业会计准则--⾮货币性交易》等5项准则。
执⾏中有何问题，请及时函告我部。现印发给你们，请布置有关企业从2001年1⽉1⽇起执⾏。《企业会计准则--借款费⽤》、《企业会计准则--租赁》、《企业会计准则--现⾦流量表》、《企业会计准则--债务重组》、《企业会计准则--⾮货币性交易》、《企业会计准则-会计政策、会计估计变更和会计差错更正》等6项准则在所有企业施⾏。《企业会计准则--⽆形资产》、《企业会计准则--投资》等两项准则暂在股份有限公司施⾏，⿎励其他企业先⾏施⾏；但国有企业有意先⾏施⾏这两项准则的，应提出申请，待报经同级财政部门批准后施⾏。⽆形资产可分为可辨认⽆形资产和不可辨认⽆形资产。可辨认⽆形资产包括专利权、⾮专利技术、商标权、著作权、⼟地使⽤权、特许权等；不可辨认⽆形资产是指商誉。确认4.⽆形资产在满⾜以下两个条件时，企业才能加以确认：(1)该资产产⽣的经济利益很可能流⼊企业；(2)该资产的成本能够可靠地计量。
5.企业应能够控制⽆形资产所产⽣的经济利益，⽐如，企业拥有⽆形资产的法定所有权，或企业与他⼈签订了协议，使得企业的相关权利受到法律的保护。执⾏中有何问题，请及时函告我部。附件：⼀、企业会计准则--⽆形资产⼆、企业会计准则--借款费⽤三、企业会计准则--租赁四、企业会计准则--现⾦流量表五、企业会计准则--债务重组六、企业会计准则--投资七、企业会计准则--会计政策、会计估计变更和会计差错更正⼋、企业会计准则--⾮货币性交易附件⼀：企业会计准则--⽆形资产引⾔1.本准则规范⽆形资产的会计核算和相关信息的披露。计量8.购⼊的⽆形资产，应以实际⽀付的价款作为⼊账价值。9.通过⾮货币性交易换⼊的⽆形资产，其⼊账价值应按《企业会计准则--⾮货币性交易》的规定确定。10.投资者投⼊的⽆形资产，应以投资各⽅确认的价值作为⼊账价值；但企业为⾸次发⾏股票⽽接受投资者投⼊的⽆形资产，应以该⽆形资产在投资⽅的账⾯价值作为⼊账价值。
11.通过债务重组取得的⽆形资产，其⼊账价值应按《企业会计准则--债务重组》的规定确定。2.本准则不涉及企业合并中产⽣的商誉。定义3.本准则使⽤的下列术语，其定义为：⽆形资产，指企业为⽣产商品、提供劳务、出租给他⼈，或为管理⽬的⽽持有的、没有实物形态的⾮货币性长期资产。⽆形资产可分为可辨认⽆形资产和不可辨认⽆形资产。可辨认⽆形资产包括专利权、⾮专利技术、商标权、著作权、⼟地使⽤权、特许权等；不可辨认⽆形资产是指商誉。如果预计使⽤年限超过了相关合同规定的受益年限或法律规定的有效年限，⽆形资产的摊销年限按如下原则确定：(1)合同规定了受益年限但法律没有规定有效年限的，摊销年限不应超过受益年限；(2)合同没有规定受益年限但法律规定了有效年限的，摊销年限不应超过有效年限；(3)合同规定了受益年限，法律也规定了有效年限的，摊销年限不应超过受益年限与有效年限两者之中较短者。如果合同没有规定受益年限，法律也没有规定有效年限，摊销年限不应超过10年。
减值16.企业应定期对⽆形资产的账⾯价值进⾏检查，⾄少于每年年末检查⼀次。确认4.⽆形资产在满⾜以下两个条件时，企业才能加以确认：(1)该资产产⽣的经济利益很可能流⼊企业；(2)该资产的成本能够可靠地计量。5.企业应能够控制⽆形资产所产⽣的经济利益，⽐如，企业拥有⽆形资产的法定所有权，或企业与他⼈签订了协议，使得企业的相关权利受到法律的保护。6.在判断⽆形资产产⽣的经济利益是否很可能流⼊企业时，企业管理部门应对⽆形资产在预计使⽤年限内存在的各种因素作出稳健的估计。处置和报废18.企业出售⽆形资产时，应将所得价款与该⽆形资产的账⾯价值之间的差额计⼊当期损益。19.企业出租⽆形资产时，所取得租⾦应按《企业会计准则--收⼊》的规定予以确认；同时，还应确认相关费⽤。20.当⽆形资产预期不能为企业带来经济利益时，企业应将该⽆形资产的账⾯价值予以转销。
⽆形资产预期不能为企业带来经济利益的情形主要包括：(1)该⽆形资产已被其他新技术等所替代，且已不能为企业带来经济利益；(2)该⽆形资产不再受法律的保护，且不能给企业带来经济利益。7.企业⾃创商誉不能加以确认。计量8.购⼊的⽆形资产，应以实际⽀付的价款作为⼊账价值。9.通过⾮货币性交易换⼊的⽆形资产，其⼊账价值应按《企业会计准则--⾮货币性交易》的规定确定。10.投资者投⼊的⽆形资产，应以投资各⽅确认的价值作为⼊账价值；但企业为⾸次发⾏股票⽽接受投资者投⼊的⽆形资产，应以该⽆形资产在投资⽅的账⾯价值作为⼊账价值。衔接办法24.对于本准则施⾏之⽇以前取得的⽆形资产，除减值准备的提取应追溯调整外，其余不作追溯调整。附则25.本准则⾃2001年1⽉1⽇起施⾏。附件⼆：企业会计准则--借款费⽤引⾔1.本准则规范借款费⽤的会计核算和相关信息的披露。2.本准则不涉及：(1)与融资租赁有关的融资费⽤；(2)房地产商品开发过程中发⽣的借款费⽤。
定义3.本准则使⽤的下列术语，其定义为：(1)借款费⽤，指企业因借款⽽发⽣的利息、折价或溢价的摊销和辅助费⽤，以及因外币借款⽽发⽣的汇兑差额；(2)专门借款，指为购建固定资产⽽专门借⼊的款项。11.通过债务重组取得的⽆形资产，其⼊账价值应按《企业会计准则--债务重组》的规定确定。12.接受捐赠的⽆形资产，其⼊账价值应分别以下情况确定：(1)捐赠⽅提供了有关凭据的，按凭据上标明的⾦额加上应⽀付的相关税费确定；(2)捐赠⽅没有提供有关凭据的，按如下顺序确定：同类或类似⽆形资产存在活跃市场的，应参照同类或类似⽆形资产的市场价格估计的⾦额，加上应⽀付的相关税费确定；同类或类似⽆形资产不存在活跃市场的，按该接受捐赠的⽆形资产的预计未来现⾦流量现值确定。如果辅助费⽤的⾦额较⼩，也可以于发⽣当期确认为费⽤。因安排其他借款⽽发⽣的辅助费⽤应当于发⽣当期确认为费⽤。
开始资本化6.以下三个条件同时具备时，因专门借款⽽发⽣的利息、折价或溢价的摊销和汇兑差额应当开始资本化：(1)资产⽀出已经发⽣；(2)借款费⽤已经发⽣；(3)为使资产达到预定可使⽤状态所必要的购建活动已经开始。13.⾃⾏开发并依法申请取得的⽆形资产，其⼊账价值应按依法取得时发⽣的注册费、律师费等费⽤确定；依法申请取得前发⽣的研究与开发费⽤，应于发⽣时确认为当期费⽤。后续⽀出14.⽆形资产在确认后发⽣的⽀出，应在发⽣时确认为当期费⽤。10.资本化率按下列原则确定：(1)为购建固定资产只借⼊⼀笔专门借款，资本化率为该项借款的利率；(2)为购建固定资产借⼊⼀笔以上的专门借款，资本化率为这些借款的加权平均利率。加权平均利率按如下公式计算：其中，“专门借款本⾦加权平均数”按如下公式计算：为简化计算，也可以以⽉数作为计算专门借款本⾦加权平均数的权数。11.如果专门借款存在折价或溢价，还应当将每期应摊销的折价或溢价⾦额作为利息的调整额，对资本化率作相应调整。
折价或溢价的摊销，可以采⽤实际利率法，也可以采⽤直线法。摊销15.⽆形资产的成本，应⾃取得当⽉起在预计使⽤年限内分期平均摊销。如果预计使⽤年限超过了相关合同规定的受益年限或法律规定的有效年限，⽆形资产的摊销年限按如下原则确定：(1)合同规定了受益年限但法律没有规定有效年限的，摊销年限不应超过受益年限；(2)合同没有规定受益年限但法律规定了有效年限的，摊销年限不应超过有效年限；(3)合同规定了受益年限，法律也规定了有效年限的，摊销年限不应超过受益年限与有效年限两者之中较短者。暂停资本化14.如果固定资产的购建活动发⽣⾮正常中断，并且中断时间连续超过3个⽉，应当暂停借款费⽤的资本化，将其确认为当期费⽤，直⾄资产的购建活动重新开始。但如果中断是使购建的固定资产达到预定可使⽤状态所必要的程序，则借款费⽤的资本化应当继续进⾏。停⽌资本化15.当所购建的固定资产达到预定可使⽤状态时，应当停⽌其借款费⽤的资本化；以后发⽣的借款费⽤应当于发⽣当期确认为费⽤。
16.所购建固定资产达到预定可使⽤状态是指，资产已经达到购买⽅或建造⽅预定的可使⽤状态。如果合同没有规定受益年限，法律也没有规定有效年限，摊销年限不应超过10年。减值16.企业应定期对⽆形资产的账⾯价值进⾏检查，⾄少于每年年末检查⼀次。如发现以下⼀种或数种情况，应对⽆形资产的可收回⾦额进⾏估计，并将该⽆形资产的账⾯价值超过可收回⾦额的部分确认为减值准备：(1)该⽆形资产已被其他新技术等所替代，使其为企业创造经济利益的能⼒受到重⼤不利影响；(2)该⽆形资产的市价在当期⼤幅下跌，在剩余摊销年限内预期不会恢复；(3)其他⾜以表明该⽆形资产的账⾯价值已超过可收回⾦额的情形。如果所购建固定资产的各部分分别完⼯，但必须等到整体完⼯后才可使⽤，则应当在该资产整体完⼯时停⽌借款费⽤的资本化。披露18.企业应当披露下列与借款费⽤有关的信息：(1)当期资本化的借款费⽤⾦额；(2)当期⽤于确定资本化⾦额的资本化率。
衔接办法19.对于本准则施⾏之⽇以前企业已经发⽣的借款费⽤，所采⽤的借款费⽤会计处理⽅法与本准则规定的⽅法不同的，不作追溯调整；对于本准则施⾏之⽇以后发⽣的借款费⽤，应当按照本准则的规定进⾏会计处理。本准则所称可收回⾦额是指以下两项⾦额中的较⼤者：(1)⽆形资产的销售净价，即该⽆形资产的销售价格减去因出售该⽆形资产所发⽣的律师费和其他相关税费后的余额；(2)预期从⽆形资产的持续使⽤和使⽤年限结束时的处置中产⽣的预计未来现⾦流量的现值。附件三：企业会计准则--租赁引⾔1.本准则规范承租⼈和出租⼈对融资租赁和经营租赁的会计核算和相关信息的披露。2.本准则不涉及：(1)开采或使⽤⽯油、天然⽓、林⽊、⾦属及其他矿产等⾃然资源的租赁协议;(2)⼟地使⽤权的租赁协议；(3)电影、录像、剧本、⽂稿、专利和版权等项⽬的许可使⽤协议。定义3.本准则所使⽤的下列术语，其定义为：(1)租赁，指在约定的期间内，出租⼈将资产使⽤权让与承租⼈以获取租⾦的协议。(2)租赁期，指租赁合同规定的不可撤销的租赁期间。
如果承租⼈有权选择继续租赁该资产，⽽且在租赁开始⽇就可以合理确定承租⼈将会⾏使这种选择权，则不论是否再⽀付租⾦，续租期应当包括在租赁期内；如果租赁合同规定承租⼈享有优惠购买选择权，⽽且在租赁开始⽇就可以合理确定承租⼈将会⾏使这种选择权，则租赁期最长不得超过⾃租赁开始⽇起⾄优惠购买选择权⾏使之⽇⽌的期间。17.只有表明⽆形资产发⽣减值的迹象全部消失或部分消失，企业才能将以前年度已确认的减值损失予以全部或部分转回；转回的⾦额不得超过已计提的减值准备的账⾯余额。(4)担保余值，就承租⼈⽽⾔，是指由承租⼈或与其有关的第三⽅担保的资产余值；就出租⼈⽽⾔，是指就承租⼈⽽⾔的担保余值加上独⽴于承租⼈和出租⼈、但在财务上有能⼒担保的第三⽅担保的资产余值。其中，资产余值是指在租赁开始⽇估计的租赁期届满时租赁资产的公允价值。(5)未担保余值，指租赁资产余值中扣除就出租⼈⽽⾔的担保余值以后的资产余值。租赁的分类4.承租⼈和出租⼈应当在租赁开始⽇将租赁分为融资租赁和经营租赁。企业应当将起租⽇作为租赁开始⽇。
但是，在售后租回交易下，租赁开始⽇是指买主(即出租⼈)向卖主(即承租⼈)⽀付第⼀笔款项之⽇。处置和报废18.企业出售⽆形资产时，应将所得价款与该⽆形资产的账⾯价值之间的差额计⼊当期损益。19.企业出租⽆形资产时，所取得租⾦应按《企业会计准则--收⼊》的规定予以确认；同时，还应确认相关费⽤。20.当⽆形资产预期不能为企业带来经济利益时，企业应将该⽆形资产的账⾯价值予以转销。⽆形资产预期不能为企业带来经济利益的情形主要包括：(1)该⽆形资产已被其他新技术等所替代，且已不能为企业带来经济利益；(2)该⽆形资产不再受法律的保护，且不能给企业带来经济利益。7.企业在对租赁进⾏分类时，应当全⾯考虑租赁期届满时租赁资产所有权是否转移给承租⼈、承租⼈是否有购买租赁资产的选择权、租赁期占租赁资产尚可使⽤年限的⽐例等各种因素。满⾜以下⼀项或数项标准的租赁，应当认定为融资租赁：(1)在租赁期届满时，租赁资产的所有权转移给承租⼈。
(2)承租⼈有购买租赁资产的选择权，所订⽴的购价预计将远低于⾏使选择权时租赁资产的公允价值，因⽽在租赁开始⽇就可以合理确定承租⼈将会⾏使这种选择权。21.企业进⾏房地产开发时，应将相关的⼟地使⽤权予以结转。结转时，将⼟地使⽤权的账⾯价值⼀次计⼊房地产开发成本。披露22.企业应当披露下列与⽆形资产有关的信息：(1)各类⽆形资产的摊销年限；(2)各类⽆形资产当期期初和期末账⾯余额、变动情况及其原因；(3)当期确认的⽆形资产减值准备。但是，如果租赁资产在开始租赁前已使⽤年限超过该资产全新时可使⽤年限的⼤部分，则该项标准不适⽤。本准则所称最低租赁付款额是指，在租赁期内，承租⼈应⽀付或可能被要求⽀付的各种款项(不包括或有租⾦和履约成本)，加上由承租⼈或与其有关的第三⽅担保的资产余值。但是，如果承租⼈有购买租赁资产的选择权，所订⽴的购价预计将远低于⾏使选择权时租赁资产的公允价值，因⽽在租赁开始⽇就可以合理确定承租⼈将会⾏使这种选择权，则购买价格也应当包括在内。
或有租⾦是指，⾦额不固定、以时间长短以外的其他因素(如销售百分⽐、使⽤量、物价指数等)为依据计算的租⾦。23.对于⼟地使⽤权，除按本准则第22条的规定进⾏披露外，还应披露该⼟地使⽤权的取得⽅式和取得成本。衔接办法24.对于本准则施⾏之⽇以前取得的⽆形资产，除减值准备的提取应追溯调整外，其余不作追溯调整。附则25.本准则⾃2001年1⽉1⽇起施⾏。附件⼆：企业会计准则--借款费⽤引⾔1.本准则规范借款费⽤的会计核算和相关信息的披露。但是如果该项租赁资产占企业资产总额的⽐例不⼤，承租⼈在租赁开始⽇可按最低租赁付款额记录租⼊资产和长期应付款。9.承租⼈在计算最低租赁付款额的现值时，如果知悉出租⼈的租赁内含利率，应当采⽤出租⼈的租赁内含利率作为折现率；否则，应当采⽤租赁合同规定的利率作为折现率。如果出租⼈的租赁内含利率和租赁合同规定的利率均⽆法知悉，应当采⽤同期银⾏贷款利率作为折现率。上述租赁内含利率是指，在租赁开始⽇，使最低租赁收款额的现值与未担保余值的现值之和等于租赁资产原账⾯价值的折现率。
10.在租赁谈判和签订租赁合同过程中承租⼈发⽣的、可直接归属于租赁项⽬的初始直接费⽤，如印花税、佣⾦、律师费、差旅费等，应当确认为当期费⽤。2.本准则不涉及：(1)与融资租赁有关的融资费⽤；(2)房地产商品开发过程中发⽣的借款费⽤。定义3.本准则使⽤的下列术语，其定义为：(1)借款费⽤，指企业因借款⽽发⽣的利息、折价或溢价的摊销和辅助费⽤，以及因外币借款⽽发⽣的汇兑差额；(2)专门借款，指为购建固定资产⽽专门借⼊的款项。13.计提租赁资产折旧时，承租⼈应当采⽤与⾃有应折旧资产相⼀致的折旧政策。能够合理确定租赁期届满时将会取得租赁资产所有权的，应当在租赁资产尚可使⽤年限内计提折旧；⽆法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，应当在租赁期与租赁资产尚可使⽤年限两者中较短的期间内计提折旧。14.或有租⾦应当在实际发⽣时确认为当期费⽤。
15.承租⼈应当对融资租赁作如下披露：(1)每类租⼊资产在资产负债表⽇的账⾯原值、累计折旧及账⾯净值；(2)资产负债表⽇后连续三个会计年度每年将⽀付的最低租赁付款额，以及以后年度将⽀付的最低租赁付款额总额；(3)未确认融资费⽤的余额；(4)分摊未确认融资费⽤所采⽤的⽅法。确认4.因专门借款⽽发⽣的利息、折价或溢价的摊销和汇兑差额，在符合本准则规定的资本化条件的情况下，应当予以资本化，计⼊该项资产的成本；其他的借款利息、折价或溢价的摊销和汇兑差额，应当于发⽣当期确认为费⽤。17.承租⼈发⽣的初始直接费⽤，应当确认为当期费⽤。18.或有租⾦应当在实际发⽣时确认为当期费⽤。19.承租⼈应当对重⼤的经营租赁作如下披露：(1)资产负债表⽇后连续三个会计年度每年将⽀付的不可撤销经营租赁的最低租赁付款额；(2)以后年度将⽀付的不可撤销经营租赁的最低租赁付款额总额。
出租⼈的会计处理融资租赁20.在租赁开始⽇，出租⼈应当将租赁开始⽇最低租赁收款额作为应收融资租赁款的⼊账价值，并同时记录未担保余值，将最低租赁收款额与未担保余值之和与其现值之和的差额记录为未实现融资收益。5.因安排专门借款⽽发⽣的辅助费⽤，属于在所购建固定资产达到预定可使⽤状态之前发⽣的，应当在发⽣时予以资本化；以后发⽣的辅助费⽤应当于发⽣当期确认为费⽤。如果辅助费⽤的⾦额较⼩，也可以于发⽣当期确认为费⽤。23.出租⼈应当采⽤实际利率法计算当期应当确认的融资收⼊；在与按实际利率法计算的结果⽆重⼤差异的情况下，也可以采⽤直线法、年数总和法等。24.超过⼀个租⾦⽀付期未收到租⾦的，应当停⽌确认融资收⼊，其已确认的融资收⼊，应予冲回，转作表外核算。在实际收到租⾦时，将租⾦中所含融资收⼊确认为当期收⼊。25.出租⼈应当根据承租⼈的财务及经营管理情况，以及租⾦的逾期期限等因素，分析应收融资租赁款的风险程度和回收的可能性，对应收融资租赁款减去未实现融资收益的差额部分合理计提坏账准备。
26.出租⼈应当定期对未担保余值进⾏检查，⾄少于每年年末检查⼀次。因安排其他借款⽽发⽣的辅助费⽤应当于发⽣当期确认为费⽤。开始资本化6.以下三个条件同时具备时，因专门借款⽽发⽣的利息、折价或溢价的摊销和汇兑差额应当开始资本化：(1)资产⽀出已经发⽣；(2)借款费⽤已经发⽣；(3)为使资产达到预定可使⽤状态所必要的购建活动已经开始。7.资产⽀出只包括为购建固定资产⽽以⽀付现⾦、转移⾮现⾦资产或者承担带息债务形式发⽣的⽀出。其中，租赁投资净额是指，融资租赁中最低租赁收款额与未担保余值之和与未实现融资收益之间的差额。27.或有租⾦应当在实际发⽣时确认为当期收⼊。28.出租⼈应当对融资租赁作如下披露：(1)资产负债表⽇后连续三个会计年度每年将收到的最低租赁收款额，以及以后年度将收到的最低租赁收款额总额；(2)未实现融资收益的余额；(3)分摊未实现融资收益所采⽤的⽅法。经营租赁29.出租⼈应当按资产的性质，将⽤作经营租赁的资产包括在资产负债表上的相关项⽬内。
30.经营租赁的租⾦应当在租赁期内的各个期间按直线法确认为收⼊；如果其它⽅法更合理，也可以采⽤其它⽅法。资本化⾦额的确定8.在应予资本化的每⼀会计期间，利息的资本化⾦额按如下公式计算：9.累计⽀出加权平均数按如下公式计算：为简化计算，也可以以⽉数作为计算累计⽀出加权平均数的权数。10.资本化率按下列原则确定：(1)为购建固定资产只借⼊⼀笔专门借款，资本化率为该项借款的利率；(2)为购建固定资产借⼊⼀笔以上的专门借款，资本化率为这些借款的加权平均利率。33.或有租⾦应当在实际发⽣时确认为当期收⼊。34.出租⼈应当披露每类租出资产在资产负债表⽇的账⾯价值。售后租回交易35.承租⼈和出租⼈应当根据本准则第4⾄7条的规定，将售后租回交易认定为融资租赁或经营租赁。36.如果售后租回交易形成⼀项融资租赁，售价与资产账⾯价值之间的差额应予递延，并按该项租赁资产的折旧进度进⾏分摊，作为折旧费⽤的调整；同时根据本准则第8⾄14条、第20⾄27条的规定进⾏会计处理。
37.如果售后租回交易形成⼀项经营租赁，售价与资产账⾯价值之间的差额应予递延，并在租赁期内按照租⾦⽀付⽐例分摊；并根据本准则第16条⾄18条、第29条⾄33条的规定进⾏会计处理。加权平均利率按如下公式计算：其中，“专门借款本⾦加权平均数”按如下公式计算：为简化计算，也可以以⽉数作为计算专门借款本⾦加权平均数的权数。11.如果专门借款存在折价或溢价，还应当将每期应摊销的折价或溢价⾦额作为利息的调整额，对资本化率作相应调整。附则40.本准则⾃2001年1⽉1⽇起施⾏。附件四：企业会计准则--现⾦流量表引⾔1.本准则规范现⾦流量表的编制⽅法及其应提供的信息。2.编制现⾦流量表的⽬的，是为会计报表使⽤者提供企业⼀定会计期间内现⾦和现⾦等价物流⼊和流出的信息，以便于会计报表使⽤者了解和评价企业获取现⾦和现⾦等价物的能⼒，并据以预测企业未来现⾦流量。定义3.本准则使⽤的下列术语，其定义为：(1)现⾦，指企业库存现⾦以及可以随时⽤于⽀付的存款。
(2)现⾦等价物，指企业持有的期限短、流动性强、易于转换为已知⾦额现⾦、价值变动风险很⼩的投资(以下在提及“现⾦”时，除⾮同时提及现⾦等价物，均包括现⾦和现⾦等价物)。折价或溢价的摊销，可以采⽤实际利率法，也可以采⽤直线法。12.在应予资本化的每⼀会计期间，利息和折价或溢价摊销的资本化⾦额，不得超过当期专门借款实际发⽣的利息和折价或溢价的摊销⾦额。13.如果专门借款为外币借款，则在应予资本化的每⼀会计期间，汇兑差额的资本化⾦额为当期外币专门借款本⾦及利息所发⽣的汇兑差额。6.经营活动流⼊的现⾦主要包括：(1)销售商品、提供劳务收到的现⾦；(2)收到的税费返还；(3)收到的其他与经营活动有关的现⾦。7.经营活动流出的现⾦主要包括：(1)购买商品、接受劳务⽀付的现⾦；(2)⽀付给职⼯以及为职⼯⽀付的现⾦；(3)⽀付的各项税费；(4)⽀付的其他与经营活动有关的现⾦。投资活动产⽣的现⾦流量8.投资活动，是指企业长期资产的购建和不包括在现⾦等价物范围内的投资及其处置活动。
9.投资活动流⼊的现⾦主要包括：(1)收回投资所收到的现⾦；(2)取得投资收益所收到的现⾦；(3)处置固定资产、⽆形资产和其他长期资产所收回的现⾦净额；(4)收到的其他与投资活动有关的现⾦。暂停资本化14.如果固定资产的购建活动发⽣⾮正常中断，并且中断时间连续超过3个⽉，应当暂停借款费⽤的资本化，将其确认为当期费⽤，直⾄资产的购建活动重新开始。但如果中断是使购建的固定资产达到预定可使⽤状态所必要的程序，则借款费⽤的资本化应当继续进⾏。12.筹资活动流⼊的现⾦主要包括：(1)吸收投资所收到的现⾦；(2)取得借款所收到的现⾦；(3)收到的其他与筹资活动有关的现⾦。13.筹资活动流出的现⾦主要包括：(1)偿还债务所⽀付的现⾦；(2)分配股利、利润或偿付利息所⽀付的现⾦；(3)⽀付的其他与筹资活动有关的现⾦。购买或处置⼦公司及其他营业单位14.购买或处置⼦公司及其他营业单位产⽣的现⾦流量，应作为投资活动的现⾦流量，并单独列⽰。
15.购买或处置⼦公司及其他营业单位所⽀付或收到的现⾦总额，应扣除因购买或处置取得或⽀付的现⾦，以净额列⽰。停⽌资本化15.当所购建的固定资产达到预定可使⽤状态时，应当停⽌其借款费⽤的资本化；以后发⽣的借款费⽤应当于发⽣当期确认为费⽤。16.所购建固定资产达到预定可使⽤状态是指，资产已经达到购买⽅或建造⽅预定的可使⽤状态。具体可从以下⼏个⽅⾯进⾏判断：(1)固定资产的实体建造(包括安装)⼯作已经全部完成或者实质上已经完成；(2)所购建的固定资产与设计要求或合同要求相符或基本相符，即使有极个别与设计或合同要求不相符的地⽅，也不影响其正常使⽤；(3)继续发⽣在所购建固定资产上的⽀出⾦额很少或⼏乎不再发⽣。
18.⾦融企业的下列现⾦收⼊和现⾦⽀出项⽬应作为经营活动的现⾦流量：(1)对外发放的贷款和收回的贷款本⾦；(2)吸收的存款和⽀付的存款本⾦；(3)同业存款及存放同业款项；(4)向其他⾦融企业拆借的资⾦；(5)利息收⼊和利息⽀出；(6)收回的已于前期核销的贷款；(7)经营证券业务的企业，买卖证券所收到或⽀出的现⾦；(8)融资租赁所收到的现⾦。如果所购建固定资产需要试⽣产或试运⾏，则在试⽣产结果表明资产能够正常⽣产出合格产品时，或试运⾏结果表明能够正常运转或营业时，就应当认为资产已经达到预定可使⽤状态。现⾦流量表的编制20.现⾦流量表应分别经营活动、投资活动和筹资活动报告企业的现⾦流量。21.现⾦流量⼀般应分别按现⾦流⼊和现⾦流出总额反映。但代客户收取或⽀付的现⾦以及周转快、⾦额⼤、期限短的项⽬的现⾦收⼊和现⾦⽀出，应以净额列⽰。
⾦融企业下列项⽬应以净额列⽰：(1)短期贷款发放与收回的贷款本⾦；(2)活期存款和存放同业款项的存取；(3)同业存款和存放同业款项的存取；(4)向其他⾦融企业拆借资⾦；(5)委托存款与委托贷款。17.如果所购建固定资产的各部分分别完⼯，每部分在其他部分继续建造过程中可供使⽤，并且为使该部分资产达到预定可使⽤状态所必要的购建活动实质上已经完成，则应当停⽌该部分资产的借款费⽤资本化。如果所购建固定资产的各部分分别完⼯，但必须等到整体完⼯后才可使⽤，则应当在该资产整体完⼯时停⽌借款费⽤的资本化。23.有些特殊项⽬，如⾃然灾害损失、保险索赔等，应根据其性质，分别归并到前述现⾦流量类别中，并分别列⽰。24.企业应采⽤直接法报告经营活动的现⾦流量，即，通过现⾦收⼊和现⾦⽀出的主要类别反映来⾃企业经营活动的现⾦流量。
采⽤直接法时，有关经营活动现⾦流量的信息，可通过以下途径之⼀取得：(1)企业的会计记录；(2)根据以下项⽬对利润表中的营业收⼊、营业成本以及其他项⽬进⾏调整：①当期存货及经营性应收和应付项⽬的变动；②固定资产折旧、⽆形资产摊销等其他⾮现⾦项⽬；③其现⾦影响属于投资或筹资活动现⾦流量的其他项⽬。披露18.企业应当披露下列与借款费⽤有关的信息：(1)当期资本化的借款费⽤⾦额；(2)当期⽤于确定资本化⾦额的资本化率。对净利润进⾏调节的项⽬主要包括：(1)资产损失准备；(2)固定资产折旧；(3)⽆形资产摊销；(4)长期待摊费⽤摊销；(5)待摊费⽤；(6)预提费⽤；(7)处置固定资产、⽆形资产和其他长期资产的损益；(8)固定资产报废损失；(9)财务费⽤；(10)投资损益；(11)递延税款；(12)存货；(13)经营性应收项⽬；(14)经营性应付项⽬。
不涉及现⾦收⽀的投资和筹资活动26.对于不涉及当期现⾦收⽀，但影响企业财务状况或可能在未来影响企业现⾦流量的重⼤投资、筹资活动，也应在会计报表附注中加以说明，如企业以承担债务形式购置资产等。衔接办法19.对于本准则施⾏之⽇以前企业已经发⽣的借款费⽤，所采⽤的借款费⽤会计处理⽅法与本准则规定的⽅法不同的，不作追溯调整；对于本准则施⾏之⽇以后发⽣的借款费⽤，应当按照本准则的规定进⾏会计处理。附则20.本准则⾃2001年1⽉1⽇起施⾏。定义2.本准则使⽤的下列术语，其定义为：(1)债务重组，指债权⼈按照其与债务⼈达成的协议或法院的裁决同意债务⼈修改债务条件的事项。(2)或有⽀出，指依未来某种事项出现⽽发⽣的⽀出。未来事项的出现具有不确定性。(3)或有收益，指依未来某种事项出现⽽发⽣的收益。未来事项的出现具有不确定性。(4)公允价值，指在公平交易中，熟悉情况的交易双⽅，⾃愿进⾏资产交换或债务清偿的⾦额。
债务重组⽅式3.债务重组⽅式包括：(1)以低于债务账⾯价值的现⾦清偿债务；(2)以⾮现⾦资产清偿债务；(3)债务转为资本；(4)修改其他债务条件，如延长债务偿还期限、延长债务偿还期限并加收利息、延长债务偿还期限并减少债务本⾦或债务利息等；(5)以上两种或两种以上⽅式的组合(以下简称“混合重组⽅式”)。附件三：企业会计准则--租赁引⾔1.本准则规范承租⼈和出租⼈对融资租赁和经营租赁的会计核算和相关信息的披露。5.以⾮现⾦资产清偿某项债务的，债务⼈应将重组债务的账⾯价值与转让的⾮现⾦资产账⾯价值和相关税费之和的差额，确认为资本公积或当期损失。6.以债务转为资本清偿某项债务的，债务⼈应将重组债务的账⾯价值与债权⼈因放弃债权⽽享有股权的账⾯价值之间的差额，确认为资本公积。7.以修改其他债务条件进⾏债务重组的，如果重组债务的账⾯价值⼤于将来应付⾦额，债务⼈应将重组债务的账⾯价值减记⾄将来应付⾦额，减记的⾦额确认为资本公积；如果重组债务的账⾯价值等于或⼩于将来应付⾦额，债务⼈不作账务处理。
如果修改后的债务条款涉及或有⽀出的，债务⼈应将或有⽀出包括在将来应付⾦额中。2.本准则不涉及：(1)开采或使⽤⽯油、天然⽓、林⽊、⾦属及其他矿产等⾃然资源的租赁协议;(2)⼟地使⽤权的租赁协议；(3)电影、录像、剧本、⽂稿、专利和版权等项⽬的许可使⽤协议。定义3.本准则所使⽤的下列术语，其定义为：(1)租赁，指在约定的期间内，出租⼈将资产使⽤权让与承租⼈以获取租⾦的协议。(2)租赁期，指租赁合同规定的不可撤销的租赁期间。10.以⾮现⾦资产清偿某项债务的，债权⼈应按重组债权的账⾯价值作为受让的⾮现⾦资产的⼊账价值。上述重组中，如果涉及多项⾮现⾦资产，债权⼈应按各项⾮现⾦资产的公允价值占⾮现⾦资产公允价值总额的⽐例，对重组债权的账⾯价值进⾏分配，以确定各项⾮现⾦资产的⼊账价值。11.以债务转为本清偿某项债务的，债权⼈应按重组债权的账⾯价值作为受让的股权的⼊账价值。
上述重组中，如果涉及多项股权，债权⼈应按各项股权的公允价值占股权公允价值总额的⽐例，对重组债权的账⾯价值进⾏分配，以确定各项股权的⼊账价值。如果承租⼈有权选择继续租赁该资产，⽽且在租赁开始⽇就可以合理确定承租⼈将会⾏使这种选择权，则不论是否再⽀付租⾦，续租期应当包括在租赁期内；如果租赁合同规定承租⼈享有优惠购买选择权，⽽且在租赁开始⽇就可以合理确定承租⼈将会⾏使这种选择权，则租赁期最长不得超过⾃租赁开始⽇起⾄优惠购买选择权⾏使之⽇⽌的期间。如果修改后的债务条款涉及或有收益的，债权⼈不应将或有收益包括在将来应收⾦额中；或有收益收到时，作为当期收益处理。13.以混合重组⽅式进⾏债务重组的，债权⼈应分别以下情况处理：(1)以现⾦、⾮现⾦资产⽅式的组合清偿某项债务的，债权⼈应先以收到的现⾦冲减重组债权的账⾯价值，再按第10条的规定进⾏处理。
(2)以现⾦、⾮现⾦资产、债务转为资本⽅式的组合清偿某项债务的，债权⼈应先以收到的现⾦冲减重组债权的账⾯价值，再分别按受让的⾮现⾦资产和股权的公允价值占其公允价值总额的⽐例，对重组债权的账⾯价值减去收到的现⾦后的余额进⾏分配，以确定⾮现⾦资产、股权的⼊账价值。(3)不可撤销租赁，指只在以下⼀种或数种情况下才可撤销的租赁：①发⽣某些很少会出现的或有事项；②经出租⼈同意；③承租⼈与原出租⼈就同⼀资产或同类资产签订了新的租赁合同；④承租⼈⽀付了⼀笔⾜够⼤的额外款项。(3)以现⾦、⾮现⾦资产、债务转为资本⽅式的组合清偿某项债务的⼀部分，并对该债务的另⼀部分以修改其他债务条件进⾏债务重组的，债权⼈应将重组债权的账⾯价值减去收到的现⾦后的余额，先按第13条(2)的规定进⾏处理，再按第12条的规定进⾏处理。披露14.债务⼈应当披露下列与债务重组有关的信息：(1)债务重组⽅式；(2)因债务重组⽽确认的资本公积总额；(3)将债务转为资本所导致的股本(实收资本)增加额；(4)或有⽀出。
15.债权⼈应当披露下列与债务重组有关的信息：(1)债务重组⽅式；(2)债务重组损失总额；(3)债权转为股权所导致的长期投资增加额及长期投资占债务⼈股权的⽐例；(4)或有收益。(4)担保余值，就承租⼈⽽⾔，是指由承租⼈或与其有关的第三⽅担保的资产余值；就出租⼈⽽⾔，是指就承租⼈⽽⾔的担保余值加上独⽴于承租⼈和出租⼈、但在财务上有能⼒担保的第三⽅担保的资产余值。其中，资产余值是指在租赁开始⽇估计的租赁期届满时租赁资产的公允价值。附件六：企业会计准则--投资引⾔1.本准则规范投资的会计核算和相关信息的披露。投资会计核算主要解决的问题是投资的计价，以及投资损益的确认。投资的计价包括投资成本的确定和投资账⾯价值的调整。2.本准则不涉及：(1)外币投资的折算；(2)证券经营业务；(3)合并会计报表；(4)企业合并。定义3.本准则使⽤的下列术语，其定义为：(1)投资，指企业为通过分配来增加财富，或为谋求其他利益，⽽将资产让渡给其他单位所获得的另⼀项资产。
(2)短期投资，指能够随时变现并且持有时间不准备超过⼀年的投资。(5)未担保余值，指租赁资产余值中扣除就出租⼈⽽⾔的担保余值以后的资产余值。租赁的分类4.承租⼈和出租⼈应当在租赁开始⽇将租赁分为融资租赁和经营租赁。企业应当将起租⽇作为租赁开始⽇。但是，在售后租回交易下，租赁开始⽇是指买主(即出租⼈)向卖主(即承租⼈)⽀付第⼀笔款项之⽇。5.融资租赁是指实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁。长期投资分为长期债权投资和长期股权投资。长期债权投资又可分为债券投资和其他债权投资。5.长期股权投资依据对被投资单位产⽣的影响，分为以下四种类型：(1)控制，是指有权决定⼀个企业的财务和经营政策，并能据以从该企业的经营活动中获取利益。(2)共同控制，是指按合同约定对某项经济活动所共有的控制。(3)重⼤影响，是指对⼀个企业的财务和经营政策有参与决策的权⼒，但并不决定这些政策。(4)⽆控制、⽆共同控制且⽆重⼤影响。初始投资成本的确定6.投资在取得时应以初始投资成本计价。
7.初始投资成本是指取得投资时实际⽀付的全部价款，包括税⾦、⼿续费等相关费⽤。所有权最终可能转移，也可能不转移。上述与资产所有权有关的风险是指，由于经营情况变化造成相关收益的变动，以及由于资产闲置、技术陈旧等造成的损失等；与资产所有权有关的报酬是指，在资产可使⽤年限内直接使⽤资产⽽获得的经济利益、资产增值，以及处置资产所实现的收益等。6.经营租赁是指除融资租赁以外的其他租赁。7.企业在对租赁进⾏分类时，应当全⾯考虑租赁期届满时租赁资产所有权是否转移给承租⼈、承租⼈是否有购买租赁资产的选择权、租赁期占租赁资产尚可使⽤年限的⽐例等各种因素。8.长期股权投资采⽤权益法核算时，投资企业的初始投资成本与应享有被投资单位所有者权益份额之间的差额，作为股权投资差额，按⼀定期限平均摊销，计⼊损益。
股权投资差额的摊销期限，合同规定了投资期限的，按投资期限摊销；合同没有规定投资期限的，初始投资成本超过应享有被投资单位所有者权益份额之间的差额，按不超过10年的期限摊销；初始投资成本低于应享有被投资单位所有者权益份额之间的差额，按不低于10年的期限摊销。满⾜以下⼀项或数项标准的租赁，应当认定为融资租赁：(1)在租赁期届满时，租赁资产的所有权转移给承租⼈。(2)承租⼈有购买租赁资产的选择权，所订⽴的购价预计将远低于⾏使选择权时租赁资产的公允价值，因⽽在租赁开始⽇就可以合理确定承租⼈将会⾏使这种选择权。已确认跌价损失的短期投资的价值又得以恢复，应在原已确认的投资损失的⾦额内转回。长期债权投资11.债券投资溢价或折价，在债券购⼊后⾄到期前的期间内于确认相关债券利息收⼊时摊销。摊销⽅法可以采⽤直线法，也可以采⽤实际利率法。债券投资应按期计算应收利息。计算的债券投资利息收⼊,经调整债券投资溢价或折价摊销额后的⾦额,确认为当期投资收益。
12.债券初始投资成本中包含的相关费⽤，如⾦额较⼤的，可以于债券购⼊后⾄到期前的期间内在确认相关债券利息收⼊时摊销，计⼊损益；如⾦额较⼩的，也可以于购⼊债券时⼀次摊销，计⼊损益。(3)租赁期占租赁资产尚可使⽤年限的⼤部分。但是，如果租赁资产在开始租赁前已使⽤年限超过该资产全新时可使⽤年限的⼤部分，则该项标准不适⽤。(4)就承租⼈⽽⾔，租赁开始⽇最低租赁付款额的现值⼏乎相当于租赁开始⽇租赁资产原账⾯价值；就出租⼈⽽⾔，租赁开始⽇最低租赁收款额的现值⼏乎相当于租赁开始⽇租赁资产原账⾯价值。16.投资企业对被投资单位⽆控制、⽆共同控制且⽆重⼤影响的，长期股权投资应采⽤成本法核算。17.采⽤成本法时，除追加或收回投资外，长期股权投资的账⾯价值⼀般应保持不变。被投资单位宣告分派的利润或现⾦股利，确认为当期投资收益。
投资企业确认投资收益，仅限于所获得的被投资单位在接受投资后产⽣的累积净利润的分配额，所获得的被投资单位宣告分派的利润或现⾦股利超过上述数额的部分，作为初始投资成本的收回，冲减投资的账⾯价值。但是，如果租赁资产在开始租赁前已使⽤年限超过该资产全新时可使⽤年限的⼤部分，则该项标准不适⽤。本准则所称最低租赁付款额是指，在租赁期内，承租⼈应⽀付或可能被要求⽀付的各种款项(不包括或有租⾦和履约成本)，加上由承租⼈或与其有关的第三⽅担保的资产余值。投资企业按被投资单位宣告分派的利润或现⾦股利计算应分得的部分，相应减少投资的账⾯价值。投资企业确认被投资单位发⽣的净亏损，以投资账⾯价值减记⾄零为限；如果被投资单位以后各期实现净利润，投资企业应在计算的收益分享额超过未确认的亏损分担额以后，按超过未确认的亏损分担额的⾦额，恢复投资的账⾯价值。在按被投资单位净损益计算调整投资的账⾯价值和确认投资损益时，应以取得被投资单位股权后发⽣的净损益为基础。
被投资单位除净损益以外的所有者权益的其他变动，也应根据具体情况调整投资的账⾯价值。但是，如果承租⼈有购买租赁资产的选择权，所订⽴的购价预计将远低于⾏使选择权时租赁资产的公允价值，因⽽在租赁开始⽇就可以合理确定承租⼈将会⾏使这种选择权，则购买价格也应当包括在内。或有租⾦是指，⾦额不固定、以时间长短以外的其他因素(如销售百分⽐、使⽤量、物价指数等)为依据计算的租⾦。履约成本是指，在租赁期内为租赁资产⽀付的各种使⽤成本，如技术咨询和服务费、⼈员培训费、维修费、保险费等。其后，被投资单位宣告分派利润或现⾦股利时，属于已记⼊投资账⾯价值的部分，作为新的投资成本的收回，冲减新的投资成本。长期投资减值23.企业应当定期对长期投资的账⾯价值逐项进⾏检查，⾄少于每年年末检查⼀次。如果由于市价持续下跌或被投资单位经营状况变化等原因导致其可收回⾦额低于投资的账⾯价值，应将可收回⾦额低于长期投资账⾯价值的差额，确认为当期投资损失。
本准则所称的可收回⾦额，是指企业资产的出售净价与预期从该资产的持有和投资到期处置中形成的预计未来现⾦流量的现值两者之中的较⾼者。本准则所称最低租赁收款额是指，最低租赁付款额加上独⽴于承租⼈和出租⼈、但在财务上有能⼒担保的第三⽅对出租⼈担保的资产余值。(5)租赁资产性质特殊，如果不作较⼤修整，只有承租⼈才能使⽤。承租⼈的会计处理融资租赁8.在租赁开始⽇，承租⼈通常应当将租赁开始⽇租赁资产原账⾯价值与最低租赁付款额的现值两者中较低者作为租⼊资产的⼊账价值，将最低租赁付款额作为长期应付款的⼊账价值，并将两者的差额记录为未确认融资费⽤。拟处置的长期投资不调整⾄短期投资，待处置长期投资时按第25条的规定处理。投资的处置25.处置投资时，投资的账⾯价值与实际取得价款的差额，确认为当期投资损益。
披露26.企业应在财务报告中披露下列与投资有关的事项：(1)当期发⽣的投资净损益，其中重⼤的投资净损益项⽬应单独披露；(2)短期投资、长期债权投资和长期股权投资的期末余额，其中长期股权投资中属于对⼦公司、合营企业、联营企业投资的部分，应单独披露；(3)当年提取的投资损失准备；(4)投资的计价⽅法；(5)短期投资的期末市价；(6)投资总额占净资产的⽐例；(7)采⽤权益法时，投资企业与被投资单位会计政策的重⼤差异；(8)投资变现及投资收益汇回的重⼤限制。衔接办法27.对于本准则施⾏之⽇以前发⽣的投资业务，其会计处理⽅法与本准则规定的⽅法不同的，不予追溯调整。对于本准则施⾏之⽇以前发⽣、但在施⾏之⽇仍然持有的投资，⾃本准则施⾏之⽇起应按本准则的规定处理。附则28.本准则⾃2001年1⽉1⽇起施⾏。附件七：企业会计准则--会计政策、会计估计变更和会计差错更正引⾔1.本准则规范企业会计政策变更、会计估计变更以及会计差错更正的会计核算和相关信息的披露。
2.本准则的⽬的是当发⽣会计政策、会计估计变更和会计差错更正时，在最⼤限度地保证会计信息可⽐性的基础上，提⾼会计信息的有⽤性，便于财务报告使⽤者更恰当地理解企业的财务状况、经营成果和现⾦流量等会计信息。但是如果该项租赁资产占企业资产总额的⽐例不⼤，承租⼈在租赁开始⽇可按最低租赁付款额记录租⼊资产和长期应付款。9.承租⼈在计算最低租赁付款额的现值时，如果知悉出租⼈的租赁内含利率，应当采⽤出租⼈的租赁内含利率作为折现率；否则，应当采⽤租赁合同规定的利率作为折现率。(3)会计政策变更的累积影响数，指按变更后的会计政策对以前各期追溯计算的变更年度期初留存收益应有的⾦额与现有的⾦额之间的差额。(4)追溯调整法，指对某项交易或事项变更会计政策时，如同该交易或事项初次发⽣时就开始采⽤新的会计政策，并以此对相关项⽬进⾏调整的⽅法。(5)未来适⽤法，指对某项交易或事项变更会计政策时，新的会计政策适⽤于变更当期及未来期间发⽣的交易或事项的⽅法。
(6)会计差错，指在会计核算时，由于确认、计量、记录等⽅⾯出现的错误。如果出租⼈的租赁内含利率和租赁合同规定的利率均⽆法知悉，应当采⽤同期银⾏贷款利率作为折现率。上述租赁内含利率是指，在租赁开始⽇，使最低租赁收款额的现值与未担保余值的现值之和等于租赁资产原账⾯价值的折现率。10.在租赁谈判和签订租赁合同过程中承租⼈发⽣的、可直接归属于租赁项⽬的初始直接费⽤，如印花税、佣⾦、律师费、差旅费等，应当确认为当期费⽤。6.下列各项不属于会计政策变更：(1)本期发⽣的交易或事项与以前相⽐具有本质差别⽽采⽤新的会计政策；(2)对初次发⽣的或不重要的交易或事项采⽤新的会计政策。7.企业按第5条(1)变更会计政策时，应按国家发布的相关会计处理规定执⾏，如果没有相关的会计处理规定，按第8条的规定处理。8.企业按第5条(2)变更会计政策时，应采⽤追溯调整法进⾏处理，并将会计政策变更的累积影响数调整期初留存收益，会计报表其他相关项⽬的期初数也应⼀并调整，但不需要重编以前年度的会计报表。
如果累积影响数不能合理确定，会计政策变更应采⽤未来适⽤法。11.未确认融资费⽤应当在租赁期内各个期间进⾏分摊。12.承租⼈分摊未确认融资费⽤时，可以采⽤实际利率法，也可以采⽤直线法、年数总和法等。13.计提租赁资产折旧时，承租⼈应当采⽤与⾃有应折旧资产相⼀致的折旧政策。能够合理确定租赁期届满时将会取得租赁资产所有权的，应当在租赁资产尚可使⽤年限内计提折旧；⽆法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，应当在租赁期与租赁资产尚可使⽤年限两者中较短的期间内计提折旧。如果赖以进⾏估计的基础发⽣了变化，或者由于取得新的信息、积累更多的经验以及后来的发展变化，可能需要对会计估计进⾏修订。12.会计估计变更时，不需要计算变更产⽣的累积影响数，也不需要重编以前年度会计报表，但应对变更当期和未来期间发⽣的交易或事项采⽤新的会计估计进⾏处理。
13.会计估计的变更，如果仅影响变更当期，会计估计变更的影响数应计⼊变更当期与前期相同的相关项⽬中；如果既影响变更当期又影响未来期间，会计估计变更的影响数应计⼊变更当期和未来期间与前期相同的相关项⽬中。14.或有租⾦应当在实际发⽣时确认为当期费⽤。15.承租⼈应当对融资租赁作如下披露：(1)每类租⼊资产在资产负债表⽇的账⾯原值、累计折旧及账⾯净值；(2)资产负债表⽇后连续三个会计年度每年将⽀付的最低租赁付款额，以及以后年度将⽀付的最低租赁付款额总额；(3)未确认融资费⽤的余额；(4)分摊未确认融资费⽤所采⽤的⽅法。会计差错更正16.本期发现的会计差错，除第17条所列情形外，应按以下原则处理：(1)本期发现的与本期相关的会计差错，应调整本期相关项⽬。(2)本期发现的与前期相关的⾮重⼤会计差错，如影响损益，应直接计⼊本期净损益，其他相关项⽬也应作为本期数⼀并调整；如不影响损益，应调整本期相关项⽬。
(3)本期发现的与前期相关的重⼤会计差错，如影响损益，应将其对损益的影响数调整发现当期的期初留存收益，会计报表其他相关项⽬的期初数也应⼀并调整；如不影响损益，应调整会计报表相关项⽬的期初数。经营租赁16.经营租赁的租⾦应当在租赁期内的各个期间按直线法确认为费⽤；如果其它⽅法更合理，也可以采⽤其它⽅法。17.承租⼈发⽣的初始直接费⽤，应当确认为当期费⽤。18.或有租⾦应当在实际发⽣时确认为当期费⽤。20.会计报表附注中应披露以下事项：(1)重⼤会计差错的内容；(2)重⼤会计差错的更正⾦额。附则21.本准则⾃1999年1⽉1⽇起施⾏。附件⼋：企业会计准则--⾮货币性交易引⾔1.本准则规范企业⾮货币性交易的会计核算和相关信息的披露。2.⾮货币性交易会计核算的主要问题是换⼊、换出⾮货币性资产的计价，以及相关损益的确认。3.本准则不涉及企业合并中的⾮货币性交易。4.本准则使⽤的下列术语，其定义为：定义(1)⾮货币性交易，指交易双⽅以⾮货币性资产进⾏的交换。
这种交换不涉及或只涉及少量的货币性资产(即补价)。19.承租⼈应当对重⼤的经营租赁作如下披露：(1)资产负债表⽇后连续三个会计年度每年将⽀付的不可撤销经营租赁的最低租赁付款额；(2)以后年度将⽀付的不可撤销经营租赁的最低租赁付款额总额。出租⼈的会计处理融资租赁20.在租赁开始⽇，出租⼈应当将租赁开始⽇最低租赁收款额作为应收融资租赁款的⼊账价值，并同时记录未担保余值，将最低租赁收款额与未担保余值之和与其现值之和的差额记录为未实现融资收益。(4)公允价值，指在公平交易中，熟悉情况的交易双⽅，⾃愿进⾏资产交换或债务清偿的⾦额。⾮货币性交易的会计处理5.企业发⽣⾮货币性交易时，应以换出资产的账⾯价值，加上应⽀付的相关税费，作为换⼊资产的⼊账价值。6.在⾮货币性交易中如果发⽣补价，应区别不同情况处理：(1)⽀付补价的，应以换出资产的账⾯价值，加上补价和应⽀付的相关税费，作为换⼊资产的⼊账价值。
(2)收到补价的，应按如下公式确定换⼊资产的⼊账价值和应确认的收益：7.在⾮货币性交易中，如果同时换⼊多项资产，应按换⼊各项资产的公允价值与换⼊资产公允价值总额的⽐例，对换出资产的账⾯价值总额与应⽀付的相关税费进⾏分配，以确定各项换⼊资产的⼊账价值。21.在租赁谈判和签订租赁合同过程中出租⼈发⽣的、可直接归属于租赁项⽬的初始直接费⽤，如印花税、佣⾦、律师费、差旅费等，应当确认为当期费⽤。22.未实现融资收益应当在租赁期内各个期间进⾏分配。附则10.本准则⾃2001年1⽉1⽇起施⾏。