财政部关于印发《⾏政事业单位资产清查核实管理办法》的通知发布⽇期:2016-08-122016年1⽉20⽇财资[2016]1号党中央有关部门，国务院各部委、各直属机构，全国⼈⼤常委会办公厅，全国政协办公厅，⾼法院，⾼检院，各民主党派中央，有关⼈民团体，有关中央管理企业，各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆⽣产建设兵团财务局：为了加强⾏政事业单位国有资产监督管理，规范⾏政事业单位资产清查核实⼯作，我们制定了《⾏政事业单位资产清查核实管理办法》。现印发你们，请遵照执⾏。执⾏中有何问题，请及时向我部反映。附件：⾏政事业单位资产清查核实管理办法第⼀章总则第⼀条为了加强⾏政事业单位国有资产管理，规范⾏政事业单位资产清查核实⼯作（以下简称清查核实），真实反映⾏政事业单位的资产及财务状况，保障⾏政事业单位国有资产的安全完整，根据《⾏政单位国有资产管理暂⾏办法》（财政部令第35号）、《事业单位国有资产管理暂⾏办法》（财政部令第36号）和国家有关规定，制定本办法。
第⼆条本办法所称⾏政事业单位资产清查，是指各级政府及其财政部门、主管部门和⾏政事业单位，根据专项⼯作要求或者特定经济⾏为需要，按照规定的政策、⼯作程序和⽅法，对⾏政事业单位进⾏账务清理、财产清查，依法认定各项资产损溢和资⾦挂账，真实反映⾏政事业单位国有资产占有使⽤状况的⼯作。财政部关于印发《⾏政事业单位资产清查核实管理办法》的通知发布⽇期:2016-08-122016年1⽉20⽇财资[2016]1号党中央有关部门，国务院各部委、各直属机构，全国⼈⼤常委会办公厅，全国政协办公厅，⾼法院，⾼检院，各民主党派中央，有关⼈民团体，有关中央管理企业，各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆⽣产建设兵团财务局：为了加强⾏政事业单位国有资产监督管理，规范⾏政事业单位资产清查核实⼯作，我们制定了《⾏政事业单位资产清查核实管理办法》。（⼆）进⾏重⼤改⾰或者改制的。（三）遭受重⼤⾃然灾害等不可抗⼒造成资产严重损失的。（四）会计信息严重失真或者国有资产出现重⼤流失的。
（五）会计政策发⽣重⼤变更，涉及资产核算⽅法发⽣重要变化的。现印发你们，请遵照执⾏。执⾏中有何问题，请及时向我部反映。附件：⾏政事业单位资产清查核实管理办法第⼀章总则第⼀条为了加强⾏政事业单位国有资产管理，规范⾏政事业单位资产清查核实⼯作（以下简称清查核实），真实反映⾏政事业单位的资产及财务状况，保障⾏政事业单位国有资产的安全完整，根据《⾏政单位国有资产管理暂⾏办法》（财政部令第35号）、《事业单位国有资产管理暂⾏办法》（财政部令第36号）和国家有关规定，制定本办法。第五条清查核实由财政部门、主管部门和⾏政事业单位按照“统⼀政策、分级管理”的原则组织实施。财政部门、主管部门和⾏政事业单位在规定权限内对资产盘盈、资产损失和资⾦挂账等事项进⾏处理，国家另有规定的，依照其规定。第六条清查核实应当依托⾏政事业单位资产管理信息系统（以下简称信息系统）开展。第⼆章管理职责第七条财政部的主要职责是：（⼀）制定全国⾏政事业单位资产清查核实制度，并组织实施和监督检查。
（⼆）负责中央级⾏政事业单位资产清查⽴项申请的批复（备案）。第⼆条本办法所称⾏政事业单位资产清查，是指各级政府及其财政部门、主管部门和⾏政事业单位，根据专项⼯作要求或者特定经济⾏为需要，按照规定的政策、⼯作程序和⽅法，对⾏政事业单位进⾏账务清理、财产清查，依法认定各项资产损溢和资⾦挂账，真实反映⾏政事业单位国有资产占有使⽤状况的⼯作。⾏政事业单位有下列情形之⼀的，应当进⾏资产清查：（⼀）根据国家专项⼯作要求或者本级政府及其财政部门实际⼯作需要，被纳⼊统⼀组织的资产清查范围的。（五）指导地⽅财政部门开展⾏政事业单位清查核实⼯作。第⼋条地⽅各级财政部门的主要职责是：（⼀）根据国家及上级财政部门有关⾏政事业单位资产清查核实的规定和⼯作需要，制定本地区和本级⾏政事业单位资产清查核实规章制度，组织开展本地区和本级⾏政事业单位资产清查核实⼯作，并负责监督检查。（⼆）负责本级⾏政事业单位资产清查⽴项申请的批复（备案）。
（三）负责审核本级⾏政事业单位资产清查结果，并汇总本地区（含本级）⾏政事业单位资产清查结果，及时向上级财政部门报告⼯作情况。（⼆）进⾏重⼤改⾰或者改制的。（三）遭受重⼤⾃然灾害等不可抗⼒造成资产严重损失的。（四）会计信息严重失真或者国有资产出现重⼤流失的。（五）会计政策发⽣重⼤变更，涉及资产核算⽅法发⽣重要变化的。（六）财政部门、主管部门认为应当进⾏资产清查的其他情形。第三条本办法所称⾏政事业单位资产核实，是指财政部门和主管部门根据国家资产清查核实政策和有关财务、会计制度，对⾏政事业单位资产清查⼯作中认定的资产盘盈、资产损失和资⾦挂账等进⾏认定批复，并对资产总额进⾏确认的⼯作。（五）根据有关部门出具的资产核实批复⽂件，指导和监督本部门所属⾏政事业单位调整信息系统相关数据并进⾏账务处理。第⼗条⾏政事业单位的主要职责是：（⼀）向主管部门提出资产清查⽴项申请。（⼆）负责制定本单位资产清查实施⽅案，具体组织开展资产清查⼯作，并向主管部门报送资产清查结果。
（三）根据有关部门出具的资产核实批复⽂件，调整信息系统相关数据，进⾏账务处理，并报主管部门备案。第四条执⾏⾏政或者事业单位财务、会计制度的各级各类⾏政事业单位和社会团体的清查核实适⽤本办法。第五条清查核实由财政部门、主管部门和⾏政事业单位按照“统⼀政策、分级管理”的原则组织实施。财政部门、主管部门和⾏政事业单位在规定权限内对资产盘盈、资产损失和资⾦挂账等事项进⾏处理，国家另有规定的，依照其规定。第六条清查核实应当依托⾏政事业单位资产管理信息系统（以下简称信息系统）开展。由各级政府及其财政部门统⼀部署，明确清查范围、基准⽇等。⾏政事业单位在主管部门、同级财政部门的监督指导下明确本单位资产清查⼯作机构，制定资产清查⼯作实施⽅案，根据⽅案组织清查，必要时可委托社会中介机构对清查结果进⾏专项审计，并形成资产清查报告按规定逐级上报。财政部门和主管部门对报送的资产清查结果进⾏审核确认。（⼆）由各主管部门组织开展的资产清查⼯作。
主管部门应当向同级财政部门提出资产清查⽴项申请，说明资产清查的原因，明确清查范围和基准⽇等内容，经同级财政部门同意⽴项后按照本条第⼀项规定程序组织实施。第⼆章管理职责第七条财政部的主要职责是：（⼀）制定全国⾏政事业单位资产清查核实制度，并组织实施和监督检查。（⼆）负责中央级⾏政事业单位资产清查⽴项申请的批复（备案）。（三）负责审核中央级⾏政事业单位资产清查结果，并汇总全国（含本级）⾏政事业单位资产清查结果。财政部门或者主管部门认为必要时，可以直接委托社会中介机构对资产清查结果进⾏专项审计或复核。资产清查⼯作专项审计费⽤，按照“谁委托，谁付费”的原则，由委托⽅承担。涉密单位资产清查结果可由内审机构开展审计。如确需社会中介机构进⾏专项审计的，应当按照国家保密管理的规定做好保密⼯作。第⼗五条资产清查⼯作内容主要包括单位基本情况清理、账务清理、财产清查和完善制度等。单位基本情况清理是指对应当纳⼊资产清查⼯作范围的所属单位户数、机构及⼈员状况等基本情况进⾏全⾯清理。
账务清理是指对⾏政事业单位的各种银⾏账户、各类库存现⾦、有价证券、各项资⾦往来和会计核算科⽬等基本账务情况进⾏全⾯核对和清理。（四）按照规定权限审批中央级⾏政事业单位资产盘盈、资产损失和资⾦挂账等事项。（五）指导地⽅财政部门开展⾏政事业单位清查核实⼯作。第⼋条地⽅各级财政部门的主要职责是：（⼀）根据国家及上级财政部门有关⾏政事业单位资产清查核实的规定和⼯作需要，制定本地区和本级⾏政事业单位资产清查核实规章制度，组织开展本地区和本级⾏政事业单位资产清查核实⼯作，并负责监督检查。第⼗六条⾏政事业单位资产清查报告主要包括下列内容：（⼀）⼯作报告。主要反映本单位的资产清查⼯作基本情况和结果，应当包括本单位资产清查的基准⽇、范围、内容、结果，基准⽇资产及财务状况，对清查中发现的问题的整改措施和实施计划。（⼆）清查报表。按照规定在信息系统中填报的资产清查报表及相关纸质报表。（三）专项审计报告。社会中介机构对⾏政事业单位资产清查结果出具的经注册会计师签字的专项审计报告。（四）证明材料。
清查出的资产盘盈、资产损失和资⾦挂账等的相关凭证资料和具有法律效⼒的证明材料。（⼆）负责本级⾏政事业单位资产清查⽴项申请的批复（备案）。（三）负责审核本级⾏政事业单位资产清查结果，并汇总本地区（含本级）⾏政事业单位资产清查结果，及时向上级财政部门报告⼯作情况。（四）按照规定权限审批本级⾏政事业单位资产盘盈、资产损失和资⾦挂账等事项。（五）指导下级财政部门开展⾏政事业单位清查核实⼯作。第九条主管部门的主要职责是：（⼀）负责审批或者提出本部门所属⾏政事业单位的资产清查⽴项申请。存货盘盈根据存货明细表和保管⼈对于盘盈的情况说明、价值确定依据等进⾏认定。第⼆⼗条对外投资盘盈是指⾏政事业单位清查出的⽆账⾯记载或者反映的单位对外投资。对外投资盘盈，根据对外投资合同（协议）、价值确定依据、情况说明等进⾏认定。第⼆⼗⼀条固定资产盘盈是指⾏政事业单位清查出的⽆账⾯记载或者反映的固定资产。
固定资产盘盈根据固定资产盘点单、盘盈情况说明、盘盈价值确定依据（同类资产的市场价格、类似资产的购买合同、发票或竣⼯决算资料）等进⾏认定。（⼆）负责指导本部门所属⾏政事业单位制定资产清查实施⽅案，并对所属⾏政事业单位资产清查⼯作进⾏监督检查。（三）按照规定权限审核或者审批本部门⾏政事业单位资产盘盈、资产损失和资⾦挂账等事项。（四）负责审核汇总本部门所属⾏政事业单位资产清查结果，并向同级财政部门报送资产清查报告。（三）清查出的已投⼊使⽤但尚未办理决算⼿续的固定资产，按照估计价值⼊账，待确定实际成本后再进⾏调整。第⼆⼗三条⽆形资产盘盈是指⾏政事业单位清查出的⽆账⾯记载或者反映的⽆形资产。⽆形资产盘盈根据⽆形资产盘点单、盘盈情况说明、盘盈价值确定依据（同类资产的市场价格、类似资产的购买合同、发票或⾃⾏开发资料）等进⾏认定。第⼆⼗四条应收票据、应收账款和预付账款等往来款项盘盈是指⾏政事业单位清查出的⽆账⾯记载或者反映的应收票据、应收账款和预付账款等往来款项。
应收票据、应收账款和预付账款等往来款项盘盈，根据清查明细表、盘盈情况说明、与对⽅单位的对账单或询证函等进⾏认定。（五）根据有关部门出具的资产核实批复⽂件，指导和监督本部门所属⾏政事业单位调整信息系统相关数据并进⾏账务处理。第⼗条⾏政事业单位的主要职责是：（⼀）向主管部门提出资产清查⽴项申请。（⼆）负责制定本单位资产清查实施⽅案，具体组织开展资产清查⼯作，并向主管部门报送资产清查结果。（三）根据有关部门出具的资产核实批复⽂件，调整信息系统相关数据，进⾏账务处理，并报主管部门备案。第⼆⼗⼋条货币资⾦损失是指⾏政事业单位清查出的现⾦短缺和各类存款损失等。现⾦短缺，在扣除责任⼈赔偿后，根据现⾦盘点情况（包括倒推⾄基准⽇的记录）、社会中介机构出具的经济鉴证证明、短款说明及核准⽂件、赔偿责任认定及说明、司法涉案材料等进⾏认定。各类存款损失的认定⽐照执⾏。第⼆⼗九条坏账损失是指⾏政事业单位清查出的不能收回的各项应收款项造成的损失。
清查出的各项坏账，应当分析原因，对有合法证据证明确实不能收回的应收款项，按照以下⽅式处理：（⼀）因债务⼈被宣告破产、撤销注销⼯商登记或者被政府责令关闭等导致⽆法收回的应收款项，应当根据法院的破产公告、破产清算⽂件、⼯商部门的撤销注销证明、政府部门有关⽂件等进⾏认定。（四）负责办理相关资产管理⼿续。第⼗⼀条财政部门、主管部门或⾏政事业单位组织开展⾏政事业单位资产清查核实，应当明确内部⼯作机构。第⼗⼆条⾏政事业单位因⾃⾝⼯作需要，定期或者不定期对资产进⾏的清查盘点，不需要报经财政部门或者主管部门审批。（四）涉诉的应收款项，已⽣效的⼈民法院判决书、裁定书判定、裁定其败诉的，或者虽然胜诉但因⽆法执⾏被裁定终⽌执⾏的，认定为损失。（五）逾期3年的应收款项，具有依法催收磋商记录，并且能够确认3年内没有任何业务往来的，应当根据社会中介机构出具的经济鉴证证明，在扣除应付该债务⼈的各种款项和有关责任⼈员的赔偿后的余额，认定为损失。
（六）逾期3年的应收款项，债务⼈在国外及我国⾹港、澳门、台湾地区的，经依法催收仍未收回，且在3年内没有任何业务往来的，在取得境外社会中介机构出具的终⽌收款意见书，或者取得我国驻外使(领)馆商务机构出具的债务⼈逃亡、破产证明后，认定为损失。第三章资产清查的程序、内容第⼗三条资产清查⼯作根据组织主体不同，分别按照以下程序进⾏：（⼀）由各级政府及其财政部门组织开展的资产清查⼯作。由各级政府及其财政部门统⼀部署，明确清查范围、基准⽇等。具体按以下⽅式认定：（⼀）盘亏的存货，扣除责任⼈赔偿后的部分，可以根据存货盘点单、社会中介机构出具的经济鉴证证明、盘亏情况说明、盘亏的价值确定依据、赔偿责任认定说明和内部核批⽂件等认定损失。（⼆）毁损、报废的存货，扣除残值及保险赔偿或责任⼈赔偿后的部分，可以根据国家有关技术鉴定部门或具有技术鉴定资格的社会中介机构出具的技术鉴定证明（涉及保险索赔的应当有保险公司理赔情况说明）、毁损报废说明、赔偿责任认定说明和内部核批⽂件等认定损失。
（三）被盗的存货，扣除保险理赔及责任⼈赔偿后的部分，可以根据公安机关案件受理证明或结案证明、责任认定及赔偿情况说明（涉及保险索赔的应当有保险公司理赔情况说明）认定损失。⾏政事业单位在主管部门、同级财政部门的监督指导下明确本单位资产清查⼯作机构，制定资产清查⼯作实施⽅案，根据⽅案组织清查，必要时可委托社会中介机构对清查结果进⾏专项审计，并形成资产清查报告按规定逐级上报。财政部门和主管部门对报送的资产清查结果进⾏审核确认。尚未清算的，被投资单位剩余资产确实不⾜清偿投资的差额部分，根据社会中介机构出具的经济鉴证证明，认定为损失。（⼆）对事业单位参股投资、⾦额较⼩、不具有控制权的对外投资，被投资单位已资不抵债且连续停⽌经营3年以上的，根据社会中介机构出具的经济鉴证证明，对确实不能收回的部分，认定为损失。（三）债券等短期投资，未进⾏交割或清理的，不能认定为损失。
第三⼗⼆条固定资产损失是指⾏政事业单位房屋及构筑物、通⽤设备、专⽤设备、⽂物和陈列品、图书档案、家具⽤具装具及动植物等因盘亏、毁损、报废、被盗等原因造成的损失。（⼆）由各主管部门组织开展的资产清查⼯作。主管部门应当向同级财政部门提出资产清查⽴项申请，说明资产清查的原因，明确清查范围和基准⽇等内容，经同级财政部门同意⽴项后按照本条第⼀项规定程序组织实施。（三）由⾏政事业单位组织开展的资产清查⼯作。⾏政事业单位应当向主管部门提出资产清查⽴项申请，说明资产清查的原因，明确清查范围和基准⽇等内容，经主管部门同意⽴项后，在主管部门的监督指导下明确本单位资产清查⼯作机构，制定实施⽅案，根据⽅案组织清查，必要时可委托社会中介机构对清查结果进⾏专项审计，并形成资产清查报告按规定逐级上报⾄主管部门审核确认。第三⼗三条⽆形资产损失是指⽆形资产因被其他新技术所代替或者已经超过了法律保护的期限、丧失了使⽤价值和转让价值等所造成的损失。
⽆形资产损失，可以根据有关技术部门的鉴定材料，或者已经超过了法律保护期限的证明⽂件等认定。第⼗四条⾏政事业单位可以委托依法设⽴的，具备与所承担⼯作相适应的专业⼈员和专业胜任能⼒的会计师事务所等社会中介机构对资产清查结果进⾏专项审计。财政部门或者主管部门认为必要时，可以直接委托社会中介机构对资产清查结果进⾏专项审计或复核。资产清查⼯作专项审计费⽤，按照“谁委托，谁付费”的原则，由委托⽅承担。涉密单位资产清查结果可由内审机构开展审计。第七章资产核实的程序、管理权限和申报内容第三⼗六条⾏政事业单位资产核实的⼀般程序：（⼀）⾏政事业单位应当依据资产清查出的资产盘盈、资产损失和资⾦挂账等事项，搜集整理相关证明材料，提出处理意见并逐级向主管部门提出资产核实的申请报告。各单位应当对所报送材料的真实性、合规性和完整性负责。（⼆）主管部门按照规定权限进⾏合规性和完整性审核（审批）同意后，报同级财政部门审批（备案）。（三）财政部门按照规定权限进⾏审批（备案）。
（四）⾏政事业单位依据有关部门对资产盘盈、资产损失和资⾦挂账的批复,调整信息系统相关数据并进⾏账务处理。如确需社会中介机构进⾏专项审计的，应当按照国家保密管理的规定做好保密⼯作。第⼗五条资产清查⼯作内容主要包括单位基本情况清理、账务清理、财产清查和完善制度等。单位基本情况清理是指对应当纳⼊资产清查⼯作范围的所属单位户数、机构及⼈员状况等基本情况进⾏全⾯清理。账务清理是指对⾏政事业单位的各种银⾏账户、各类库存现⾦、有价证券、各项资⾦往来和会计核算科⽬等基本账务情况进⾏全⾯核对和清理。单位应当按照财务、会计制度的有关规定确定价值，并在资产清查⼯作报告中予以说明，报经主管部门批准，并报财政部备案后调整有关账⽬。（⼆）资产损失。货币性资产损失核销、对外投资损失，单位应当逐级上报，经财政部批准后调整有关账⽬。⾏政单位的固定资产、⽆形资产和存货损失，按照现⾏管理制度中规定的资产处置权限进⾏审批。事业单位房屋构筑物、⼟地和车辆损失，单位应当逐级上报，经财政部批准后核销。
其他固定资产、⽆形资产和存货的损失，按照现⾏管理制度中规定的资产处置权限进⾏审批。财产清查是指对⾏政事业单位的各项资产进⾏全⾯的清理、核对和查实。⾏政事业单位对清查出的各种资产盘盈、损失和资⾦挂账应当按照资产清查要求进⾏分类，提出相关处理建议。完善制度是指针对资产清查⼯作中发现的问题，进⾏全⾯总结、认真分析，提出相应整改措施和实施计划，建⽴健全资产管理制度。第⼗六条⾏政事业单位资产清查报告主要包括下列内容：（⼀）⼯作报告。（⼆）信息系统⽣成打印的⾏政事业单位国有资产清查报表。（三）信息系统⽣成打印的⾏政事业单位国有资产损溢、资⾦挂账核实申请表。（四）申报处理资产盘盈、资产损失和资⾦挂账的专项说明，逐笔写明发⽣⽇期、损失原因、政策依据、处理⽅式，并分类列⽰。（五）根据申报核实的事项，提供相应的具有法律效⼒的外部证据、社会中介机构出具的经济鉴证证明、特定事项的单位内部证据等证明材料。
具有法律效⼒的外部证据是指⾏政事业单位收集到的与本单位资产损溢相关的具有法律效⼒的书⾯⽂件，包括单位的撤销、合并公告及清偿⽂件；政府部门有关⽂件；司法机关的判决或者裁定；公安机关的案件受理证明或结案证明；⼯商⾏政管理部门的注销证明；专业技术部门的鉴定报告；保险公司的出险调查单和理赔计算单；企业的破产公告及破产清算的清偿⽂件；符合法律规定的其他证明等。主要反映本单位的资产清查⼯作基本情况和结果，应当包括本单位资产清查的基准⽇、范围、内容、结果，基准⽇资产及财务状况，对清查中发现的问题的整改措施和实施计划。资产损失和资⾦挂账应当委托社会中介机构出具经济鉴证证明，涉及国家安全的特殊单位、特殊事项和已取得具有法律效⼒的外部证据的事项除外。
特定事项的单位内部证据是指⾏政事业单位对涉及资产盘盈、资产损失和资⾦挂账等情况的内部证明和内部鉴定意见书等，包括有关会计核算资料和原始凭证；⾏政事业单位的内部核批⽂件及情况说明；资产盘点单和明细表；⾏政事业单位内部鉴定技术⼩组或内部专业技术部门的鉴定⽂件或资料；因经营管理责任造成的损失的责任认定意见及赔偿情况说明；相关经济⾏为的业务合同等；符合法律规定的其他证明等。（⼆）清查报表。按照规定在信息系统中填报的资产清查报表及相关纸质报表。经批准核销的实物资产损失应当分类清理，对有利⽤价值或残值的，应当积极处理，降低损失。第四⼗⼆条⾏政事业单位清查出的由于会计技术差错造成的资产不实，不属于资产盘盈、资产损失和资⾦挂账的认定范围，应当依据单位财务、会计制度有关规定处理。第四⼗三条申报不合规，证据不齐全、不真实，或者不符合相关制度规定的资产盘盈、资产损失、资⾦挂账事项，主管部门和财政部门不予核实。
第⼋章账务处理第四⼗四条资产盘盈、资产损失和资⾦挂账批复前，⾏政事业单位应当按照以下原则进⾏账务处理：（⼀）财政部门批复（备案）前的资产盘盈（含账外资产）可以按照财务、会计制度的有关规定暂⾏⼊账。（三）专项审计报告。社会中介机构对⾏政事业单位资产清查结果出具的经注册会计师签字的专项审计报告。（四）证明材料。清查出的资产盘盈、资产损失和资⾦挂账等的相关凭证资料和具有法律效⼒的证明材料。（五）其他需要提供的备查材料。第四⼗六条⾏政事业单位需要办理产权变动登记⼿续的，在资产核实审批后，按照有关规定办理相关⼿续。第九章监督和管理第四⼗七条财政部门、主管部门应当加强对⾏政事业单位清查核实的组织指导和监督检查，可以结合⼯作需要组织相关专业⼈员或委托社会中介机构，对单位资产清查核实结果进⾏检查或抽查。第四⼗⼋条财政部门、主管部门对⾏政事业单位有关资产清查结果的审核和资产损溢、资⾦挂账的认定，应当严格执⾏国家有关法律、法规、规章和有关财务、会计制度规定，依法办事，严格把关，严肃⼯作纪律。
第四⼗九条主管部门应当对⾏政事业单位资产清查结果进⾏认真复核，保证资产清查结果的全⾯、准确和合规。第四章资产盘盈第⼗七条资产盘盈是指⾏政事业单位在资产清查基准⽇⽆账⾯记载，但单位实际占有使⽤的能以货币计量的经济资源，包括货币资⾦盘盈、存货盘盈、对外投资盘盈、固定资产盘盈、⽆形资产盘盈、往来款项盘盈等。第⼗⼋条货币资⾦盘盈是指⾏政事业单位清查出的⽆账⾯记载或者反映的现⾦和各类存款等，具体按照以下⽅式认定：（⼀）现⾦盘盈，根据现⾦保管⼈确认的现⾦盘点情况（包括倒推⾄基准⽇的记录）和现⾦保管⼈对于现⾦盘盈的说明等进⾏认定。对需要出具经济鉴证证明的资产核实事项，应当要求社会中介机构按照国家资产清查核实政策和有关财务、会计制度的相关规定，在充分调查论证的基础上进⾏职业推断和客观评判，出具鉴证意见。社会中介机构应当对⾏政事业单位资产清查专项审计报告、经济鉴证证明的真实性、准确性、完整性承担责任，严格履⾏保密义务。⾏政事业单位应当配合社会中介机构的⼯作，提供进⾏专项审计及相关⼯作必需的资料和线索。
任何单位和个⼈不得⼲预社会中介机构的正常执业。（⼆）存款盘盈，根据银⾏对账单和银⾏存款余额调节表进⾏认定。第⼗九条存货盘盈是指⾏政事业单位清查出的⽆账⾯记载或者反映的材料、燃料、包装物、低值易耗品及达不到固定资产标准的⽤具、装具、动植物等。存货盘盈根据存货明细表和保管⼈对于盘盈的情况说明、价值确定依据等进⾏认定。第⼆⼗条对外投资盘盈是指⾏政事业单位清查出的⽆账⾯记载或者反映的单位对外投资。对外投资盘盈，根据对外投资合同（协议）、价值确定依据、情况说明等进⾏认定。第五⼗七条⾏政事业单位负责⼈和有关⼯作⼈员在资产清查核实中，采取私分、低价变卖、虚报损失等⼿段侵吞、转移国有资产的，由财政部门会同有关部门进⾏处理。第五⼗⼋条社会中介机构及有关当事⼈在清查核实中与单位相互串通，弄虚作假、提供虚假鉴证材料的，由财政部门会同有关部门依法查处。第⼗章附则第五⼗九条执⾏《民间⾮营利组织会计制度》的社会团体及民办⾮企业单位中占有、使⽤国有资产的，参照本制度执⾏。
⾏政单位所属未脱钩企业，实⾏企业化管理并执⾏企业财务和会计制度的事业单位，以及事业单位所办的全资企业和控股企业，其国有资产的清查核实⼯作按照企业清产核资的有关规定执⾏。第⼆⼗⼀条固定资产盘盈是指⾏政事业单位清查出的⽆账⾯记载或者反映的固定资产。固定资产盘盈根据固定资产盘点单、盘盈情况说明、盘盈价值确定依据（同类资产的市场价格、类似资产的购买合同、发票或竣⼯决算资料）等进⾏认定。第⼆⼗⼆条固定资产盘盈按照以下⽅式处理：（⼀）⾏政事业单位清理出不属于纪检、监察部门规定清退范围的账外固定资产，且长期⽆偿占有使⽤的，若产权属于其他⾏政事业单位的，在当事双⽅协商⼀致的基础上，可以按照国家⾏政事业单位国有资产管理的相关规定办理⽆偿划拨；若产权属于其他国有企业的，在当事双⽅协商⼀致的基础上，可以按照国家国有企业资产管理的相关规定办理⽆偿划拨；若产权属于其他单位的，应当在尊重产权单位意见的基础上，由当事双⽅协商解决。第六⼗三条本办法⾃２０１６年３⽉１⽇起施⾏。
《⾏政事业单位资产清查暂⾏办法》（财办[2006]52号）、《⾏政事业单位资产核实暂⾏办法》（财办[2007]19号）同时废⽌。如⾏政事业单位需要收购或租赁该资产的，应当按照市场价值签订转让或租赁合同，并按照规定程序上报。（⼆）清查出的因历史原因⽽⽆法⼊账的⽆主财产，依法确认为国有资产的，应当及时⼊账，纳⼊国有资产管理范围。（三）清查出的已投⼊使⽤但尚未办理决算⼿续的固定资产，按照估计价值⼊账，待确定实际成本后再进⾏调整。