财政部关于印发《独⽴审计具体准则第26号----存货监盘》等四个项⽬的通知发布⽇期:2008-05-192002年3⽉5⽇财会[2002]1016号各省、⾃治区、直辖市财政厅(局)：为了规范注册会计师的执业⾏为，提⾼执业质量，维护社会公共利益，促进社会主义市场经济的健康发展，中国注册会计师协会拟订了《独⽴审计具体准则第26号--存货监盘》、《独⽴审计具体准则第27号--函证》、《独⽴审计实务公告第9号--对财务信息执⾏商定程序》和《独⽴审计实务公告第10号--会计报表审阅》，现予以发布，于2002年7⽉1⽇起施⾏。附件：⼀、独⽴审计具体准则第26号--存货监盘⼆、独⽴审计具体准则第27号--函证三、独⽴审计实务公告第9号--对财务信息执⾏商定程序四、独⽴审计实务公告第10号--会计报表审阅抄送：审计署，中国证监会，中国⼈民银⾏，中国保监会，国家⼯商总局，国家税务总局，国家经贸委，外经贸部，国家外汇管理局，海关总署，各省、⾃治区、直辖市注册会计师协会，深圳市注册会计师协会。
附件⼀：独⽴审计具体准则第26号--存货监盘第⼀章总则第⼀条为了规范注册会计师在会计报表审计中实施存货监盘程序，明确⼯作要求，保证执业质量，根据《独⽴审计基本准则》，制定本准则。财政部关于印发《独⽴审计具体准则第26号----存货监盘》等四个项⽬的通知发布⽇期:2008-05-192002年3⽉5⽇财会[2002]1016号各省、⾃治区、直辖市财政厅(局)：为了规范注册会计师的执业⾏为，提⾼执业质量，维护社会公共利益，促进社会主义市场经济的健康发展，中国注册会计师协会拟订了《独⽴审计具体准则第26号--存货监盘》、《独⽴审计具体准则第27号--函证》、《独⽴审计实务公告第9号--对财务信息执⾏商定程序》和《独⽴审计实务公告第10号--会计报表审阅》，现予以发布，于2002年7⽉1⽇起施⾏。第三条定期盘点存货，合理确定存货的数量和状况是被审计单位管理当局的责任。实施存货监盘，获取有关期末存货数量和状况的充分、适当的审计证据是注册会计师的责任。
第⼆章存货监盘计划第四条注册会计师应当根据被审计单位存货的特点、盘存制度和存货内部控制的有效性等情况，在评价被审计单位存货盘点计划的基础上，编制存货监盘计划，对存货监盘做出合理安排。附件：⼀、独⽴审计具体准则第26号--存货监盘⼆、独⽴审计具体准则第27号--函证三、独⽴审计实务公告第9号--对财务信息执⾏商定程序四、独⽴审计实务公告第10号--会计报表审阅抄送：审计署，中国证监会，中国⼈民银⾏，中国保监会，国家⼯商总局，国家税务总局，国家经贸委，外经贸部，国家外汇管理局，海关总署，各省、⾃治区、直辖市注册会计师协会，深圳市注册会计师协会。
第六条在复核或与管理当局讨论其存货盘点计划时，注册会计师应当考虑以下主要因素，以评价其能否合理地确定存货的数量和状况：(⼀)盘点的时间安排；(⼆)存货盘点范围和场所的确定；(三)盘点⼈员的分⼯及胜任能⼒；(四)盘点前的会议及任务布置；(五)存货的整理和排列，毁损、陈旧、过时、残次及所有权不属于被审计单位的存货的区分；(六)存货的计量⼯具和计量⽅法；(七)在产品完⼯程度的确定⽅法；(⼋)存放在外单位的存货的盘点安排；(九)存货收发截⽌的控制；(⼗)盘点期间存货移动的控制；(⼗⼀)盘点表单的设计、使⽤与控制；(⼗⼆)盘点结果的汇总及盘盈盘亏的分析、调查与处理。第七条注册会计师应当根据被审计单位的存货盘存制度及相关内部控制的有效性，评价其盘点时间是否合理。第⼋条如果认为被审计单位的存货盘点计划存在缺陷，注册会计师应当提请被审计单位调整。第九条存货监盘计划应当包括以下主要内容：(⼀)存货监盘的⽬标、范围及时间安排；(⼆)存货监盘的要点及关注事项；(三)参加存货监盘⼈员的分⼯；(四)抽查的范围。
第三章存货监盘程序第⼗条在被审计单位盘点存货前，注册会计师应当观察盘点现场，确定应纳⼊盘点范围的存货是否已经适当整理和排列，并附有盘点标识，防⽌遗漏或重复盘点。附件⼀：独⽴审计具体准则第26号--存货监盘第⼀章总则第⼀条为了规范注册会计师在会计报表审计中实施存货监盘程序，明确⼯作要求，保证执业质量，根据《独⽴审计基本准则》，制定本准则。第⼆条本准则所称存货监盘，是指注册会计师现场监督被审计单位存货的盘点，并进⾏适当的抽查。第⼗⼆条注册会计师应当观察被审计单位盘点⼈员是否遵守盘点计划并准确地记录存货的数量和状况。第⼗三条注册会计师应当进⾏适当抽查，将抽查结果与被审计单位盘点记录相核对，并形成相应记录。第⼗四条在抽查时，注册会计师应当从存货盘点记录中选取项⽬追查⾄存货实物，以测试盘点记录的准确性；注册会计师还应当从存货实物中选取项⽬追查⾄存货盘点记录，以测试存货盘点记录的完整性。第⼗五条如果抽查时发现差异，注册会计师应当查明原因，及时提请被审计单位更正。
如果差异较⼤，注册会计师应当扩⼤抽查范围或提请被审计单位重新盘点。第三条定期盘点存货，合理确定存货的数量和状况是被审计单位管理当局的责任。实施存货监盘，获取有关期末存货数量和状况的充分、适当的审计证据是注册会计师的责任。第⼆章存货监盘计划第四条注册会计师应当根据被审计单位存货的特点、盘存制度和存货内部控制的有效性等情况，在评价被审计单位存货盘点计划的基础上，编制存货监盘计划，对存货监盘做出合理安排。第⼗九条在被审计单位存货盘点结束前，注册会计师应当：(⼀)再次观察盘点现场，以确定所有应纳⼊盘点范围的存货是否均已盘点；(⼆)取得并检查已填⽤、作废及未使⽤盘点表单的号码记录，确定其是否连续编号，查明已发放的表单是否均已收回，并与存货盘点的汇总记录进⾏核对。第⼆⼗条注册会计师应当复核盘点结果汇总记录，评估其是否正确地反映了实际盘点结果。第⼆⼗⼀条如果存货盘点⽇不是资产负债表⽇，注册会计师应当实施适当的审计程序，确定盘点⽇与资产负债表⽇之间存货的变动是否已作正确的记录。
第⼆⼗⼆条在永续盘存制下，如果永续盘存记录与存货盘点结果之间出现重⼤差异，注册会计师应当实施追加审计程序，查明原因，并检查永续盘存记录是否已作适当的调整。第五条在编制存货监盘计划时，注册会计师应当：(⼀)了解存货的内容、性质、各存货项⽬的重要程度及存放场所；(⼆)了解存货会计系统及其他相关的内部控制；(三)评估与存货相关的固有风险、控制风险和检查风险及重要性；(四)查阅以前年度的存货监盘⼯作底稿；(五)考虑实地察看存货的存放场所，特别是⾦额较⼤或性质特殊的存货；(六)考虑是否需要利⽤专家的⼯作或其他注册会计师的⼯作；(七)复核或与管理当局讨论其存货盘点计划。第四章特殊情况的处理第⼆⼗四条如果由于被审计单位存货的性质或位置等原因导致⽆法实施存货监盘，注册会计师应当考虑能否实施替代审计程序，获取有关期末存货数量和状况的充分、适当的审计证据。
注册会计师实施的替代审计程序主要包括：(⼀)检查进货交易凭证或⽣产记录以及其他相关资料；(⼆)检查资产负债表⽇后发⽣的销货交易凭证；(三)向顾客或供应商函证。第六条在复核或与管理当局讨论其存货盘点计划时，注册会计师应当考虑以下主要因素，以评价其能否合理地确定存货的数量和状况：(⼀)盘点的时间安排；(⼆)存货盘点范围和场所的确定；(三)盘点⼈员的分⼯及胜任能⼒；(四)盘点前的会议及任务布置；(五)存货的整理和排列，毁损、陈旧、过时、残次及所有权不属于被审计单位的存货的区分；(六)存货的计量⼯具和计量⽅法；(七)在产品完⼯程度的确定⽅法；(⼋)存放在外单位的存货的盘点安排；(九)存货收发截⽌的控制；(⼗)盘点期间存货移动的控制；(⼗⼀)盘点表单的设计、使⽤与控制；(⼗⼆)盘点结果的汇总及盘盈盘亏的分析、调查与处理。第⼆⼗六条对被审计单位委托其他单位保管的或已作质押的存货，注册会计师应当向保管⼈或债权⼈函证。
如果此类存货的⾦额占流动资产或总资产的⽐例较⼤，注册会计师还应当考虑实施存货监盘或利⽤其他注册会计师的⼯作。第七条注册会计师应当根据被审计单位的存货盘存制度及相关内部控制的有效性，评价其盘点时间是否合理。第⼋条如果认为被审计单位的存货盘点计划存在缺陷，注册会计师应当提请被审计单位调整。第九条存货监盘计划应当包括以下主要内容：(⼀)存货监盘的⽬标、范围及时间安排；(⼆)存货监盘的要点及关注事项；(三)参加存货监盘⼈员的分⼯；(四)抽查的范围。第三⼗条如果通过实施存货监盘发现被审计单位会计报表存在重⼤错报，且被审计单位拒绝调整，注册会计师应当根据其重要程度，发表保留意见或否定意见。第三⼗⼀条如果注册会计师⾸次接受委托，依照第⼆⼗七条规定的审计程序，仍未能获取有关本期期初存货余额的充分、适当的审计证据，注册会计师应当根据其重要程度，发表保留意见或拒绝表⽰意见。第六章附则第三⼗⼆条注册会计师执⾏会计报表审计以外的其他审计业务，如涉及存货监盘，除有特定要求者外，应当参照本准则办理。
第三⼗三条本准则⾃2002年7⽉1⽇起施⾏。第三章存货监盘程序第⼗条在被审计单位盘点存货前，注册会计师应当观察盘点现场，确定应纳⼊盘点范围的存货是否已经适当整理和排列，并附有盘点标识，防⽌遗漏或重复盘点。对未纳⼊盘点范围的存货，注册会计师应当查明未纳⼊的原因。第⼗⼀条对所有权不属于被审计单位的存货，注册会计师应当取得其规格、数量等有关资料，确定是否已分别存放、标明，且未被纳⼊盘点范围。第⼗⼆条注册会计师应当观察被审计单位盘点⼈员是否遵守盘点计划并准确地记录存货的数量和状况。第五条注册会计师应当考虑被审计单位的经营环境、内部控制的有效性、账户或交易的性质、被询证者处理询证函的习惯做法及回函的可能性等，以确定函证的内容、范围、时间和⽅式。第六条注册会计师应当对银⾏存款、借款(包括零余额账户和在本期内注销的账户)及与⾦融机构往来的其他重要信息进⾏函证。第七条注册会计师应当对应收账款进⾏函证，除⾮有充分证据表明应收账款对会计报表不重要，或函证很可能是⽆效的。
如果不对应收账款进⾏函证，注册会计师应当在⼯作底稿中说明理由。第⼗三条注册会计师应当进⾏适当抽查，将抽查结果与被审计单位盘点记录相核对，并形成相应记录。第⼗四条在抽查时，注册会计师应当从存货盘点记录中选取项⽬追查⾄存货实物，以测试盘点记录的准确性；注册会计师还应当从存货实物中选取项⽬追查⾄存货盘点记录，以测试存货盘点记录的完整性。第⼗五条如果抽查时发现差异，注册会计师应当查明原因，及时提请被审计单位更正。第⼗条注册会计师通常以资产负债表⽇为截⽌⽇，在期后适当时间内实施函证。如果固有风险和控制风险评估为低⽔平，注册会计师可选择资产负债表⽇前适当⽇期为截⽌⽇实施函证，并对所函证项⽬⾃该截⽌⽇起⾄资产负债表⽇⽌发⽣的变动实施实质性测试程序。第⼗⼀条当被审计单位管理当局要求对拟函证的某些账户余额或其他信息不实施函证时，注册会计师应当考虑该项要求是否合理。如果认为管理当局的要求合理，注册会计师应当实施替代审计程序，以获取与这些账户余额或其他信息有关的充分、适当的审计证据。
如果认为管理当局的要求不合理，且被其阻⽌⽽⽆法实施函证，注册会计师应当视为审计范围受到限制，并考虑对审计报告的影响。如果差异较⼤，注册会计师应当扩⼤抽查范围或提请被审计单位重新盘点。第⼗六条注册会计师应当特别关注存货的移动情况，防⽌遗漏或重复盘点。第⼗七条注册会计师应当特别关注存货的状况，观察被审计单位是否已经恰当地区分所有毁损、陈旧、过时及残次的存货。第⼗⼋条注册会计师应当获取盘点⽇前后存货收发及移动的凭证，检查库存记录与会计记录期末截⽌是否正确。如果采⽤积极的函证⽅式，注册会计师应当要求被询证者在所有情况下必须回函，确认询证函所列⽰信息是否正确或填列询证函要求的信息。如果采⽤消极的函证⽅式，注册会计师只要求被询证者仅在不同意询证函列⽰信息的情况下才予以回函。第⼗六条积极的函证⽅式提供的审计证据通常⽐消极的函证⽅式可靠。
当同时存在以下情况时，注册会计师可考虑采⽤消极的函证⽅式：(⼀)固有风险和控制风险评估为低⽔平；(⼆)涉及⼤量较⼩的账户余额；(三)预期不存在⼤量的错误；(四)没有理由相信被询证者不认真对待函证。第⼗九条在被审计单位存货盘点结束前，注册会计师应当：(⼀)再次观察盘点现场，以确定所有应纳⼊盘点范围的存货是否均已盘点；(⼆)取得并检查已填⽤、作废及未使⽤盘点表单的号码记录，确定其是否连续编号，查明已发放的表单是否均已收回，并与存货盘点的汇总记录进⾏核对。第⼗⼋条注册会计师应当采取以下措施对函证实施过程进⾏控制：(⼀)将被询证者的名称、地址与被审计单位有关记录核对；(⼆)将询证函中列⽰的账户余额或其他信息与被审计单位有关资料核对；(三)询证函经被审计单位盖章后，由注册会计师直接发出；(四)在询证函中指明直接向接受审计业务委托的会计师事务所回函；(五)将发出询证函的情况记录于⼯作底稿；(六)将收到的回函形成⼯作底稿，并汇总统计函证结果。
第⼗九条如果被询证者以传真、电⼦邮件等⽅式回函，注册会计师应当直接接收，并要求被询证者寄回询证函原件。第⼆⼗条注册会计师应当复核盘点结果汇总记录，评估其是否正确地反映了实际盘点结果。第⼆⼗⼀条如果存货盘点⽇不是资产负债表⽇，注册会计师应当实施适当的审计程序，确定盘点⽇与资产负债表⽇之间存货的变动是否已作正确的记录。第⼆⼗⼆条在永续盘存制下，如果永续盘存记录与存货盘点结果之间出现重⼤差异，注册会计师应当实施追加审计程序，查明原因，并检查永续盘存记录是否已作适当的调整。第⼆⼗三条如果有迹象表明收回的询证函不可靠，注册会计师应当实施适当的审计程序予以证实或消除疑虑。第⼆⼗四条注册会计师应当考虑不符事项是否构成错报及其对会计报表可能产⽣的影响，并将结果记录于⼯作底稿。如果不符事项构成错报，注册会计师应当重新考虑所实施审计程序的性质、时间和范围。第⼆⼗五条如果实施函证和替代审计程序都不能获取会计报表有关认定的充分、适当的审计证据，注册会计师应当实施追加审计程序。
第⼆⼗六条注册会计师应当评价函证及函证以外的审计程序的实施结果是否为会计报表有关认定提供了充分、适当的审计证据。第⼆⼗三条如果认为被审计单位的盘点⽅式及其结果⽆效，注册会计师应当提请被审计单位重新盘点。第四章特殊情况的处理第⼆⼗四条如果由于被审计单位存货的性质或位置等原因导致⽆法实施存货监盘，注册会计师应当考虑能否实施替代审计程序，获取有关期末存货数量和状况的充分、适当的审计证据。注册会计师实施的替代审计程序主要包括：(⼀)检查进货交易凭证或⽣产记录以及其他相关资料；(⼆)检查资产负债表⽇后发⽣的销货交易凭证；(三)向顾客或供应商函证。第⼆条本公告所称对财务信息执⾏商定程序，是指注册会计师接受委托，对特定财务数据、某⼀会计报表或整套会计报表等财务信息执⾏与特定主体商定的程序，并就执⾏的商定程序及其结果出具报告。本公告所称特定主体，是指委托⼈和业务约定书中指明的其他报告使⽤⼈。第三条按照委托⽬的最终确定充分、适当的商定程序是特定主体的责任。
按照本公告和业务约定书的要求执⾏商定程序，并出具报告是注册会计师的责任。第⼆⼗五条如果因不可预见的因素导致⽆法在预定⽇期实施存货监盘或接受委托时被审计单位的期末存货盘点已经完成，注册会计师应当评估存货内部控制的有效性，对存货进⾏适当抽查或提请被审计单位另择⽇期重新盘点，同时测试在该期间发⽣的存货交易，以获取有关期末存货数量和状况的充分、适当的审计证据。第⼆⼗六条对被审计单位委托其他单位保管的或已作质押的存货，注册会计师应当向保管⼈或债权⼈函证。第六条如果⽆法与所有特定主体直接讨论拟执⾏的商定程序，注册会计师应当考虑采取以下措施：(⼀)将拟执⾏的商定程序与特定主体的书⾯要求相⽐较；(⼆)与特定主体指派的代表讨论拟执⾏的商定程序；(三)查阅特定主体的相关信函和⽂件；(四)向特定主体提交预定的报告格式。第七条如果接受委托，会计师事务所应当与委托⼈就约定事项达成⼀致意见，并签订业务约定书。
第⼋条业务约定书应当包括以下主要内容：(⼀)委托⽬的；(⼆)委托业务的性质，包括说明执⾏的商定程序并不构成审计或审阅，不发表审计或审阅意见；(三)拟执⾏商定程序的财务信息；(四)特定主体的责任和注册会计师的责任；(五)拟执⾏商定程序的性质、时间和范围；(六)预定的报告格式；(七)报告分发和使⽤的限制。如果此类存货的⾦额占流动资产或总资产的⽐例较⼤，注册会计师还应当考虑实施存货监盘或利⽤其他注册会计师的⼯作。第三章程序第⼗条注册会计师应当合理制定⼯作计划，以有效执⾏商定程序。第⼗⼀条在执⾏商定程序时，注册会计师可采⽤以下⽅法：(⼀)检查；(⼆)监盘；(三)观察；(四)查询及函证；(五)计算；(六)分析性程序。第⼗⼆条注册会计师应当将执⾏商定程序的过程及结果记录于⼯作底稿。第四章报告第⼗三条注册会计师应当在执⾏商定程序后，以获取的证据为依据出具报告。
第⼗四条注册会计师出具的报告应当包括以下基本内容：(⼀)标题；(⼆)收件⼈；(三)说明执⾏商定程序的财务信息；(四)说明执⾏的商定程序是与特定主体协商并由其最终确定；(五)说明已按照本公告和业务约定书的要求执⾏了商定程序；(六)说明执⾏商定程序的⽬的；(七)列出所执⾏的商定程序；(⼋)说明执⾏商定程序的结果；(九)说明所执⾏的商定程序并不构成审计或审阅，注册会计师不发表审计或审阅意见；(⼗)说明如果执⾏商定程序以外的程序，或执⾏审计或审阅，注册会计师可能得出其他应报告的结果；(⼗⼀)说明报告仅限于特定主体使⽤；(⼗⼆)在适⽤的情况下，说明报告仅与执⾏商定程序的特定财务数据有关，不得扩展到会计报表整体；(⼗三)会计师事务所加盖公章并标明地址；(⼗四)注册会计师签名并盖章；(⼗五)报告⽇期。第五章附则第⼗五条如果注册会计师具备专业胜任能⼒，且存在合理的判断标准，可参照本公告对⾮财务信息执⾏商定程序。第⼗六条本公告⾃2002年7⽉1⽇起施⾏。
附件四：独⽴审计实务公告第10号--会计报表审阅第⼀章总则第⼀条为了规范注册会计师执⾏会计报表审阅业务，明确⼯作要求，保证执业质量，根据《独⽴审计基本准则》，制定本公告。第⼆⼗七条当注册会计师⾸次接受委托未能对上期期末存货实施监盘，且该存货对本期会计报表存在重⼤影响时，如果已获取有关本期期末存货余额的充分、适当的审计证据，注册会计师应当实施以下⼀项或多项审计程序，以获取有关本期期初存货余额的充分、适当的审计证据：(⼀)查阅前任注册会计师⼯作底稿；(⼆)审阅上期存货盘点记录及⽂件；(三)抽查上期存货交易记录；(四)运⽤⽑利百分⽐法等进⾏分析。第三条按照企业会计准则及国家其他有关财务会计法规的规定编制会计报表，是被审阅单位管理当局的责任。按照本公告的要求对被审阅单位的会计报表进⾏审阅，出具审阅报告，是注册会计师的责任。第四条注册会计师应当保持应有的职业谨慎，合理计划和实施会计报表审阅⼯作，获取充分、适当的审阅证据，以发现可能存在的导致会计报表发⽣重⼤错报的情况。
第⼆章业务约定书第五条注册会计师应当在了解被审阅单位基本情况的基础上，考虑⾃⾝能⼒和能否保持独⽴性，初步评估审阅风险，确定是否接受委托。第五章存货监盘结果对审计报告的影响第⼆⼗⼋条注册会计师应当根据已获取的审计证据，形成有关期末存货数量和状况的审计结论，并确定对审计报告的影响。第⼆⼗九条如果⽆法实施存货监盘，也⽆法实施替代审计程序以获取有关期末存货数量和状况的充分、适当的审计证据，注册会计师应当根据其重要程度，发表保留意见或拒绝表⽰意见。第七条注册会计师应当根据本公告和有关法规的规定及业务约定书的要求，确定会计报表审阅的范围。第三章审阅程序第⼋条注册会计师应当充分了解被审阅单位情况，制定适当的审阅计划。第九条在制定审阅计划前，注册会计师应当了解被审阅单位的组织结构、会计系统、经营管理情况以及资产、负债、收⼊和费⽤的性质等。
第⼗条在确定审阅程序的性质、时间和范围时，注册会计师应当运⽤专业判断，并考虑以下因素：(⼀)在以往会计报表审计或审阅中所了解的情况；(⼆)被审阅单位适⽤的会计准则、会计制度及⾏业惯例；(三)被审阅单位的会计系统；(四)被审阅单位管理当局的判断对特定项⽬的影响程度；(五)交易和账户余额的重要性。第三⼗条如果通过实施存货监盘发现被审计单位会计报表存在重⼤错报，且被审计单位拒绝调整，注册会计师应当根据其重要程度，发表保留意见或否定意见。
第⼗⼆条会计报表审阅程序⼀般包括：(⼀)了解被审阅单位及其所在⾏业的情况；(⼆)查询被审阅单位采⽤的会计准则、会计制度及⾏业惯例；(三)查询被审阅单位的会计系统，以了解其对交易和事项的确认、计量、记录和报告程序；(四)查询会计报表中所有重要的认定；(五)实施分析性程序，以识别异常关系和异常项⽬；(六)查阅股东⼤会、董事会以及其他重要会议的会议纪要；(七)查阅会计报表，以确定其是否遵循了所指明的编制基础；(⼋)获取其他注册会计师出具的被审阅单位组成部分的审计报告或审阅报告；(九)就执⾏审阅程序所发现的问题询问被审阅单位的相关⼈员；(⼗)获取管理当局书⾯声明。第⼗三条注册会计师应当查询可能需要在会计报表中调整或披露的期后事项。第⼗四条如果认为会计报表可能存在重⼤错报，注册会计师应当追加形成审阅结论所必需的程序。第⼗五条在利⽤其他注册会计师或专家的⼯作时，注册会计师应当考虑其⼯作是否符合会计报表审阅的要求。第⼗六条注册会计师应当将会计报表审阅的执⾏过程及其结果记录于审阅⼯作底稿。
第四章审阅报告第⼗七条注册会计师应当复核与评价审阅证据，形成审阅结论，出具审阅报告。第三⼗⼀条如果注册会计师⾸次接受委托，依照第⼆⼗七条规定的审计程序，仍未能获取有关本期期初存货余额的充分、适当的审计证据，注册会计师应当根据其重要程度，发表保留意见或拒绝表⽰意见。第六章附则第三⼗⼆条注册会计师执⾏会计报表审计以外的其他审计业务，如涉及存货监盘，除有特定要求者外，应当参照本准则办理。第三⼗三条本准则⾃2002年7⽉1⽇起施⾏。审阅报告应当载明收件⼈的全称。第⼆⼗⼀条审阅报告的引⾔段应当说明已审阅会计报表的名称、反映的⽇期或期间以及被审阅单位管理当局和注册会计师的责任。第⼆⼗⼆条审阅报告的范围段应当说明以下内容：(⼀)审阅依据，即“独⽴审计实务公告第10号--会计报表审阅”；(⼆)会计报表审阅主要运⽤查询和分析性程序；(三)会计报表审阅并⾮审计，与审计相⽐保证程度较低，注册会计师没有实施审计，不对会计报表发表审计意见。
第⼆⼗三条审阅报告的结论段应当说明，注册会计师是否发现会计报表在所有重⼤⽅⾯有违反企业会计准则及国家其他有关财务会计法规规定的情况。附件⼆：独⽴审计具体准则第27号--函证第⼀章总则第⼀条为了规范注册会计师在会计报表审计中实施函证程序，明确⼯作要求，保证执业质量，根据《独⽴审计基本准则》，制定本准则。第⼆条本准则所称函证，是指注册会计师为了印证影响会计报表认定的账户余额或其他信息，以被审计单位的名义向第三⽅发出询证函，获取和评价审计证据的过程。如果审阅范围受到严重限制，注册会计师应当在审阅报告中指明对会计报表不提供任何程度的保证。第⼆⼗六条审阅报告应当由注册会计师签名并盖章，加盖会计师事务所公章，标明会计师事务所地址。第⼆⼗七条报告⽇期是指注册会计师完成外勤审阅⼯作的⽇期。审阅报告⽇期不应早于被审阅单位管理当局确认和签署会计报表的⽇期。第⼆⼗⼋条在出具审阅报告时，注册会计师应当同时附送已审阅的会计报表。
第五章附则第⼆⼗九条注册会计师执⾏会计报表以外其他财务信息的审阅业务，除有特定要求者外，应当参照本公告办理。第三条注册会计师在实施函证时，应当保持应有的职业谨慎。第⼆章函证决策第四条注册会计师应当根据以下因素确定是否需要实施函证，以获取⽀持会计报表有关认定的充分、适当的审计证据：(⼀)重要性；(⼆)固有风险和控制风险的评估⽔平；(三)实施其他审计程序获取的审计证据能否将会计报表有关认定的审计风险降低⾄可接受的⽔平。