转发国务院批转财政部国家计委关于进一步加强外国政府贷款管理若干意见的通知发布日期:2009-09-15粤府［２０００］５４号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院批转财政部国家计委关于进一步加强外国政府贷款管理若干意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院批转财政部国家计委关于进一步加强外国政府贷款管理若干意见的通知》（国发〔２０００〕１５号）转发给你们，并结合我省情况提出如下意见，请一并贯彻执行。一、统一认识，明确责任，理顺关系。为进一步加强外国政府贷款管理工作，更好地利用外国政府贷款，为我省国民经济建设和社会发展服务，各地、各部门要统一思想，高度重视外国政府贷款的管理工作，坚决按照国务院的通知精神和省政府有关规定，采取切实措施，建立和实行统一规划、严格管理、职能明确、责任落实、分工合作、高效运转的外国政府贷款“借、用、还”管理机制，使我省利用外国政府贷款步入良性循环、健康发展的阶段。
省财政厅作为我省外国政府贷款工作的归口管理部门，负责拟订利用外国政府贷款的有关法规，制定有关的政策、规章，负责审核项目的财务偿还能力以及是否符合贷款国的有关规定。转发国务院批转财政部国家计委关于进一步加强外国政府贷款管理若干意见的通知发布日期:2009-09-15粤府［２０００］５４号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院批转财政部国家计委关于进一步加强外国政府贷款管理若干意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院批转财政部国家计委关于进一步加强外国政府贷款管理若干意见的通知》（国发〔２０００〕１５号）转发给你们，并结合我省情况提出如下意见，请一并贯彻执行。省有关部门和转贷机构应积极配合省财政厅、计委开展工作，理顺外国政府贷款管理体制。二、建立外国政府贷款风险控制机制。（一）抓紧建立地方外债预警系统。
我省是借入外国政府贷款金额较多的省份，各地必须十分重视对包括外国政府贷款在内的地方外债的风险控制，省财政部门要尽快会同计划、金融等部门根据我省经济增长、社会发展以及财政收支状况，研究制定出适合我省特点的外债风险预警指标体系。一、统一认识，明确责任，理顺关系。为进一步加强外国政府贷款管理工作，更好地利用外国政府贷款，为我省国民经济建设和社会发展服务，各地、各部门要统一思想，高度重视外国政府贷款的管理工作，坚决按照国务院的通知精神和省政府有关规定，采取切实措施，建立和实行统一规划、严格管理、职能明确、责任落实、分工合作、高效运转的外国政府贷款“借、用、还”管理机制，使我省利用外国政府贷款步入良性循环、健康发展的阶段。承担我省外国政府贷款业务的转贷机构要按照有关规定认真履行转贷职责，充实配备力量，完善转贷项目贷前评估、贷中检查和贷后跟踪管理制度，定期向我省各级财政、计划部门报告转贷情况及债务偿还情况。
鉴于政府外债借款期限较长，汇率变动幅度较大，为减轻项目单位的还贷负担，项目单位应按照国家有关法律法规，在金融机构的帮助下，通过掉期等金融工具，规避债务的汇率风险。省财政厅作为我省外国政府贷款工作的归口管理部门，负责拟订利用外国政府贷款的有关法规，制定有关的政策、规章，负责审核项目的财务偿还能力以及是否符合贷款国的有关规定。省计委根据国家的产业政策和贷款国的要求编制外国政府贷款中长期规划和年度计划，做好项目建议书及可行性研究报告的评估和审批工作。（一）提高认识，加大偿还力度。还贷是外国政府贷款管理工作中的重要环节，关系到我国政府的对外信誉。近年来，我省拖欠外国政府贷款的情况虽然有所好转，但仍有一批借贷项目不能正常还贷。各地和有关部门要根据国务院通知精神和省政府的有关规定，继续采取财政划扣、停止审批新项目、跟踪监督等积极有效的措施，要将偿还外债状况作为考核当地政府政绩的一个重要指标，加大偿还力度，确保按期还贷。
各级财政部门要特别加强对不能正常还贷项目的监管，提高债务人的自主偿还意识，采用切实可行的措施，督促项目单位按时还款。省有关部门和转贷机构应积极配合省财政厅、计委开展工作，理顺外国政府贷款管理体制。二、建立外国政府贷款风险控制机制。（一）抓紧建立地方外债预警系统。我省是借入外国政府贷款金额较多的省份，各地必须十分重视对包括外国政府贷款在内的地方外债的风险控制，省财政部门要尽快会同计划、金融等部门根据我省经济增长、社会发展以及财政收支状况，研究制定出适合我省特点的外债风险预警指标体系。（三）加强对借贷项目的管理，提高项目的经济效益。各级政府要围绕中央提出的３年国有企业改革和脱困目标，全面推进借贷企业的各项配套改革，以改革促进发展，以发展促进脱困，促使借贷项目实现扭亏或大幅度减亏，摆脱困境，逐步提高经济效益，最终实现以利还贷，减轻地方财政的压力。四、做好外国政府贷款的清理偿还工作。我省的外国政府贷款清欠工作由省财政厅牵头，各地、各部门具体组织实施，各转贷机构予以配合。
各地、各部门要按国务院的通知精神，积极采取措施，在２０００年底前完成清欠工作，并及时将清理结果报送省财政厅。各市也要尽快研究和建立外债风险预警指标体系。（二）防范汇率风险。承担我省外国政府贷款业务的转贷机构要按照有关规定认真履行转贷职责，充实配备力量，完善转贷项目贷前评估、贷中检查和贷后跟踪管理制度，定期向我省各级财政、计划部门报告转贷情况及债务偿还情况。鉴于政府外债借款期限较长，汇率变动幅度较大，为减轻项目单位的还贷负担，项目单位应按照国家有关法律法规，在金融机构的帮助下，通过掉期等金融工具，规避债务的汇率风险。中华人民共和国国务院二○○○年六月十日关于进一步加强外国政府贷款管理工作的若干意见（财政部、国家计委二○○○年五月三十日）利用外国政府贷款是我国引进外资的重要方式之一。改革开放以来，我国利用外国政府贷款取得了显著的经济和社会效益。
但是，在利用外国政府贷款管理工作中，还存在着体制不顺、权责不统一、管理职责不到位、转贷行为不规范、还款责任不落实等问题，特别是一些贷款项目单位拖欠到期债务问题比较严重，甚至无力还款，给国内转贷机构带来了很大的资金垫付压力，也给国家财政造成了很大的负担。规避债务的汇率风险所发生的费用，可在项目成本中列支。三、继续采取积极有效的措施，确保偿还到期的外国政府贷款。（一）提高认识，加大偿还力度。还贷是外国政府贷款管理工作中的重要环节，关系到我国政府的对外信誉。（二）贯彻产业和区域发展政策，提高贷款的社会经济效益。利用外国政府贷款必须纳入国民经济和社会发展计划；依照国家产业政策，主要投向农业、水利、交通、能源、通信、环保以及城市基础设施建设等领域；依照国家区域发展政策和西部大开发战略，进一步提高贷款用于中西部地区的比重，加大支持西部开发的力度；利用外国政府贷款投资基础性、公益性项目，要在注重社会效益的同时兼顾经济效益，投资竞争性项目必须把经济效益放在首位。（三）加强宏观调控，注意量力而行。
要加强对利用外国政府贷款的宏观调控，根据国家及地区、部门的总体经济状况和资金供求水平，合理确定利用贷款的规模、结构；各地区、各部门要从实际情况出发，根据各自的财政或财务状况，以及产业和资源优势，既积极利用外国政府贷款，又注意量力而行，切实防止和扭转片面追求贷款数量，忽视项目质量，重贷轻还的不良倾向。近年来，我省拖欠外国政府贷款的情况虽然有所好转，但仍有一批借贷项目不能正常还贷。各地和有关部门要根据国务院通知精神和省政府的有关规定，继续采取财政划扣、停止审批新项目、跟踪监督等积极有效的措施，要将偿还外债状况作为考核当地政府政绩的一个重要指标，加大偿还力度，确保按期还贷。
二、做好外国政府贷款项目的国内审批和对外工作（一）国家计委要加强对外国政府贷款的总量控制、结构优化和监测工作，会商有关部门提出利用外国政府贷款的中长期规划和年度借用外国政府贷款的总规模，编制利用外国政府贷款备选项目规划；制定外国政府贷款的区域投资政策及产业投资方向；按照国家基本建设程序和有关规定做好项目建议书及可行性研究报告的评估和审批工作。各级财政部门要特别加强对不能正常还贷项目的监管，提高债务人的自主偿还意识，采用切实可行的措施，督促项目单位按时还款。（三）财政部要认真做好外国政府贷款（包括双边财政合作项下的赠款）的对外谈判与磋商工作；为各地区和有关部门申报项目及时提供贷款资金信息；指导项目所属地区财政部门和中央部门组织好对贷款项目的财务评估；加强对谈判、签约、转贷、使用及偿还等环节的管理；根据国内的贷款需求并结合贷款国的具体情况，统筹做好对外工作。（四）进一步完善、规范贷款项目的立项审批和对外提交程序。
贷款项目严格按照国家基本建设程序和有关规定办理立项审批手续，重大项目由国家计委商财政部后报国务院审批。（二）建立外国政府贷款情况反馈和统计通报制度。为全面掌握各地利用外国政府贷款情况，各市和省直有关借贷部门要设立外国政府贷款项目“借、用、还”台帐，作为情况反馈资料每半年向省财政厅上报一次。同时，以主权外债拖欠率（主权外债本息拖欠总额／主权外债总额）指标为主，建立还款统计通报制度。省财政厅要对各市和省直单位的拖欠情况每半年通报一次，并向省政府报告。（五）进一步加强和完善贷款项目的采购工作。按照市场经济和项目法人责任制的要求，由承担还款责任的项目法人或执行机构通过竞争机制，在有资格的外贸公司中择优选择进口代理商。贷款项目采用国际招标方式进行采购的，要严格遵循国家及贷款国有关招标采购的规定，坚持公平、公正、公开的原则；招标采购过程中的重大问题，由财政部商国家计委等有关部门协调解决。贷款项目的采购，要积极贯彻促进国内产业发展的方针。三、规范转贷行为，落实转贷责任（一）划分贷款项目类别。
根据还款责任，外国政府贷款项目分为三类：由省、自治区、直辖市及计划单列市财政部门（以下简称省级财政部门）或中央部门作为借款人的项目为一类项目；由省级财政部门或中央部门出具还款担保的项目为二类项目；上述两类以外的其他项目为三类项目。（三）加强对借贷项目的管理，提高项目的经济效益。各级政府要围绕中央提出的３年国有企业改革和脱困目标，全面推进借贷企业的各项配套改革，以改革促进发展，以发展促进脱困，促使借贷项目实现扭亏或大幅度减亏，摆脱困境，逐步提高经济效益，最终实现以利还贷，减轻地方财政的压力。一类和二类项目原则上由承担转贷的省级财政部门或转贷银行按原条件直接转贷；项目在申报之前，由申报项目的省级财政部门或中央部门对项目的财务偿还能力进行评估，转贷时不再另做评估。三类项目由转贷银行独立评估，自主决定是否转贷，并按照有关规定及转贷项目的风险程度确定转贷条件。（三）合理确定转贷机构。
根据我国金融机构的特点及转贷工作的要求，建立以财政部门、国家政策性银行和国有商业银行为主体，吸收少数具备条件的其他商业银行参加，适度竞争的外国政府贷款转贷机构体系。四、做好外国政府贷款的清理偿还工作。我省的外国政府贷款清欠工作由省财政厅牵头，各地、各部门具体组织实施，各转贷机构予以配合。各地、各部门要按国务院的通知精神，积极采取措施，在２０００年底前完成清欠工作，并及时将清理结果报送省财政厅。广东省人民政府二○○○年八月二十二日国务院批转财政部国家计委关于进一步加强外国政府贷款管理若干意见的通知国发〔２０００〕１５号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国务院同意财政部、国家计委《关于进一步加强外国政府贷款管理的若干意见》，现转发给你们，请认真贯彻执行。转贷机构与国外经办银行签订贷款项目的金融协议，并承担对外按时还款的义务。转贷机构应加强资金调度，确保对外还本付息和临时垫付。财政部要加强对各转贷机构的监督指导。
四、履行还款责任，确保按时还款（一）切实增强还贷意识，依法落实各项还款和担保措施。利用外国政府贷款是我国引进外资的一种重要方式。进一步加强外国政府贷款管理工作，是在新形势下认真贯彻中央关于积极、合理、有效地利用外资，更好地使用国外资金，防止和化解国家主权外债风险，维护我国政府对外信誉的重要举措。各地区、各部门要统一思想，高度重视，落实责任，切实做好有关工作。中华人民共和国国务院二○○○年六月十日关于进一步加强外国政府贷款管理工作的若干意见（财政部、国家计委二○○○年五月三十日）利用外国政府贷款是我国引进外资的重要方式之一。有关地区和部门要建立贷款项目跟踪检查制度，加强对项目的后期监管，落实项目单位的还款责任，督促项目单位按时还款，防止发生拖欠现象。（三）建立有效的还贷制约机制。财政部要加强对各类债务人的监督，建立还款统计通报制度。
对拖欠到期债务且催收无效的地区和部门，国家计委、财政部将暂缓审核及对外提交新的项目；对一、二类项目拖欠到期债务的，财政部将采取财政扣款措施，确保对外还本付息，维护国家对外信誉。改革开放以来，我国利用外国政府贷款取得了显著的经济和社会效益。但是，在利用外国政府贷款管理工作中，还存在着体制不顺、权责不统一、管理职责不到位、转贷行为不规范、还款责任不落实等问题，特别是一些贷款项目单位拖欠到期债务问题比较严重，甚至无力还款，给国内转贷机构带来了很大的资金垫付压力，也给国家财政造成了很大的负担。项目所属地区的省级财政部门或中央部门负责对此类项目的还款计划作出相应的调整和安排，落实新的债务人并与转贷机构签订新的转贷协议，确保对外还款。严禁以各种名目逃废债务，推卸还款责任。五、建立地方外债预警体系（一）抓紧建立地方外债预警系统。各地区要根据自身经济增长、社会发展以及财政收支状况，研究制定适合自身特点的外债风险预警指标体系，加强对外国政府贷款等地方政府外债和或有外债的统计监测工作。
财政部要会同有关部门提出建立地方政府外债（含或有外债）风险预警体系的指导性意见，推动这项工作的开展。这些问题如不及时解决，将有损于我国政府的对外形象和信誉，并对利用外资造成极为不利的影响。根据党的十五大精神和中央关于“积极、合理、有效”利用外资的总方针，现就进一步加强外国政府贷款管理工作，建立和实行统一规划、严格管理、职能明确、责任落实、分工合作、高效运转的外国政府贷款“借、用、还“管理机制问题提出以下意见：一、建立健全外国政府贷款“借、用、还”管理机制的基本原则（一）积极利用优惠贷款，努力保持贷款规模。六、分清责任，采取措施，限期清欠各地人民政府和中央各有关部门负责清理本地区、本部门利用外国政府贷款项目拖欠债务工作；各转贷银行要积极、及时地提供有关数据资料。要进一步明确和落实还款及担保还款的责任，对已实行重组、改组或破产的项目，必须重新确定债务人和担保人；项目单位同原主管部门脱钩的，原主管部门要负责办理全部债务责任转移手续，落实新的责任机构，并及时通报同级政府财政部门。
任何单位都不得以任何借口推脱或逃避偿还欠款的责任。在当前和今后一段时间内，要继续积极利用外国政府贷款，努力使贷款规模保持在现有水平。根据我国外债的结构特点，要多争取长期低息贷款，进一步优化贷款结构，改善贷款条件，拓宽贷款资金来源。（二）贯彻产业和区域发展政策，提高贷款的社会经济效益。利用外国政府贷款必须纳入国民经济和社会发展计划；依照国家产业政策，主要投向农业、水利、交通、能源、通信、环保以及城市基础设施建设等领域；依照国家区域发展政策和西部大开发战略，进一步提高贷款用于中西部地区的比重，加大支持西部开发的力度；利用外国政府贷款投资基础性、公益性项目，要在注重社会效益的同时兼顾经济效益，投资竞争性项目必须把经济效益放在首位。各地区、各部门要及时将清理结果报送财政部。加强外国政府贷款管理工作，建立健全外国政府贷款的“借、用、还”管理机制，是一项既紧迫又艰巨的任务。
各地区、各部门要提高认识，加强领导，认真开展深入细致的调查研究，制定切实可行的工作方案，坚决清收欠款，防止发生新的拖欠，进一步提高利用外国政府贷款的工作水平，促进我国利用外资工作的健康发展。（三）加强宏观调控，注意量力而行。要加强对利用外国政府贷款的宏观调控，根据国家及地区、部门的总体经济状况和资金供求水平，合理确定利用贷款的规模、结构；各地区、各部门要从实际情况出发，根据各自的财政或财务状况，以及产业和资源优势，既积极利用外国政府贷款，又注意量力而行，切实防止和扭转片面追求贷款数量，忽视项目质量，重贷轻还的不良倾向。