转发省科委关于发展软件产业指导意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［1999］59号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省科委关于发展软件产业指导意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省科委《关于发展软件产业的指导意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请贯彻执行。转发省科委关于发展软件产业指导意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［1999］59号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省科委关于发展软件产业指导意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省科委《关于发展软件产业的指导意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请贯彻执行。广东省人民政府办公厅一九九九年六月二十五日关于发展软件产业的指导意见省人民政府：软件产业泛指软件及其服务业，是信息产业的重要组成部分，大体可分为软件产品（包括系统软件、支撑与工具软件、应用软件），专业服务、系统集成、信息处理服务、网络服务、交钥匙系统和外包。
软件产业是高新技术产业的重要组成部分，具有技术密集、智力密集、资金密集、高投入、高风险、高回报等特征；软件技术的研究和软件产业的发展是当今世界各国竞相扶持的重点；软件产业将迅速成为全球支柱产业之一。执行中有何问题，请迳与省科委联系。广东省人民政府办公厅一九九九年六月二十五日关于发展软件产业的指导意见省人民政府：软件产业泛指软件及其服务业，是信息产业的重要组成部分，大体可分为软件产品（包括系统软件、支撑与工具软件、应用软件），专业服务、系统集成、信息处理服务、网络服务、交钥匙系统和外包。随着信息产业在国民经济中的重要性日益提高及其对其它行业的不断渗透，发展软件技术和软件产业越来越显得重要。据预测，到2000年，全球信息产品产值将达9000亿美元，其中软件产业占6000亿美元，将成为全球最大的产业。在软件产业发展中，发达国家占明显优势。当前世界软件市场的份额大致为：美国占60％，西欧占20％，日本占12％，其它占8％。
美国是世界软件产业发展的龙头，大多数先进的软件技术及产品源于美国，软件规范和标准也来自美国。软件产业是高新技术产业的重要组成部分，具有技术密集、智力密集、资金密集、高投入、高风险、高回报等特征；软件技术的研究和软件产业的发展是当今世界各国竞相扶持的重点；软件产业将迅速成为全球支柱产业之一。广东科技、经济、社会迅速发展，为进一步发展软件产业奠定了良好的基础。一、背景分析软件产业在相当大的程度上反映了一个国家（或地区）的信息产业和信息化发展水平。随着经济的发展，我国的软件产业也在迅速崛起。1997年，中国软件市场销售额为112亿元，信息服务业市场为148亿元，两者合计为260亿元。国家把软件园区的建设作为发展软件产业的战略措施，目前已相继规划和批准了北方软件基地（北京）、浦东软件园（上海）、南方软件园（珠海）、东大软件园（沈阳）、西部软件园（成都）、齐鲁软件园（济南）和创智软件园（长沙）等。我省软件产业以应用软件开发和信息服务业为主。
企业数量约1600家，从业人员约3万人，1997年年产值约65亿人民币，约是全省电子信息制造业总值的5％，其中纯软件产品约20亿元。随着信息产业在国民经济中的重要性日益提高及其对其它行业的不断渗透，发展软件技术和软件产业越来越显得重要。据预测，到2000年，全球信息产品产值将达9000亿美元，其中软件产业占6000亿美元，将成为全球最大的产业。在软件产业发展中，发达国家占明显优势。当前世界软件市场的份额大致为：美国占60％，西欧占20％，日本占12％，其它占8％。广东省发展软件产业也存在不少制约因素：人们对发展软件产业的重要性及软件产品价值认识不足和投入不足；缺乏有效的产业管理体系、质量监理与技术评测体系、技术支撑体系以及健全的市场体系，尚未形成市场需求→研究开发→产品→市场的良性循环；软件产业占信息产业的比例小，软件企业规模小，软件产品商品化程度低，难于形成品牌；软件研究开发人才缺乏；宏观指导和政策扶持有待加强。克服制约因素是广东发展软件产业的关键。
二、发展战略——科技与经济相结合，大力发展软件产业，为推动产业结构优化升级服务。美国是世界软件产业发展的龙头，大多数先进的软件技术及产品源于美国，软件规范和标准也来自美国。自1990年以来，美国软件产业每年以12.55％的速度增长，比同期经济增长高2.5倍，经济规模仅次于汽车和电子，成为第三大制造业。印度、巴西、菲律宾等发展中国家也都积极发展软件产业，并已在世界软件市场中占据一定地位。90年代以来，印度软件产业平均每年增幅高达30％，1996年软件交易额65亿美元。——软件和硬件开发相结合，以应用软件的研究开发为重点，开创主导品牌，以软件开发带动硬件开发，以硬件开发促进软件开发。——面上推进与重点扶持相结合，以广州、深圳等地为重点，扶持建设若干个软件开发园区，并辐射整个珠江三角洲，建设成一个大范围的广东虚拟型软件园。
三、发展目标力争5年内，促使软件产业发展成为广东省信息产业中的重要部分，在国内外市场占据一定份额，产值名列全国前茅；为广东支柱产业和高新技术产业发展提供支撑；促进产、学、研联合研究与开发，抢占软件产业的制高点。随着经济的发展，我国的软件产业也在迅速崛起。1997年，中国软件市场销售额为112亿元，信息服务业市场为148亿元，两者合计为260亿元。国家把软件园区的建设作为发展软件产业的战略措施，目前已相继规划和批准了北方软件基地（北京）、浦东软件园（上海）、南方软件园（珠海）、东大软件园（沈阳）、西部软件园（成都）、齐鲁软件园（济南）和创智软件园（长沙）等。（三）市场规模争取在10年内，广东的软件产品及其周边服务在国内国产化软件市场上的比重达到15％到20％，重点发展的软件商品应占领国内相应市场的50％，在国际上占有一定的市场。（四）企业规模争取5年内形成20家销售额在5亿元以上软件企业，外向型软件企业比例达到10％以上。
有10％的企业研究开发系统软件和支撑软件产品，30％的企业研究开发应用软件和专用软件产品。我省软件产业以应用软件开发和信息服务业为主。企业数量约1600家，从业人员约3万人，1997年年产值约65亿人民币，约是全省电子信息制造业总值的5％，其中纯软件产品约20亿元。广东软件企业主要分布在广州、深圳、珠海等地，已有一批在国内具有一定影响力和规模的企业。广东从事软件产业的企业以软件与硬件集成开发为主。广东的软件园建设采取实体与虚拟相结合的方式，在深圳、广州等有条件的地区建立若干实体型软件园，并建设计算机网络枢纽和高速信息通道，联接实体型软件园内外的软件企业，以软件产业中发展规模较大的企业为龙头，构造大范围的“广东虚拟型软件园”，迅速提升广东的软件产业水平。广东虚拟型软件园主要从事软件产业指导、技术指导、学术与技术交流、信息服务和产品销售。实体型软件园主要从事软件产品和软件企业的孵化。建立广东软件库和广东软件信息库，向国内软件企业提供咨询和服务。
经认证的软件企业、工程技术中心可进入虚拟型软件园，享受实体型软件园内同样的优惠政策。改革开放20年，广东已形成了发展软件产业的有利条件和优势，初步形成了大力扶持高新技术产业发展的政策环境和良好的软硬投资环境；电子信息产品产值位居全国第一，具有比较优越的相关产业基础；计算机应用技术的研究和应用基础较好，形成了一定规模的软件企业群体和一支软件开发和企业管理队伍；拥有国内最大的软件需求市场和最先进的通信网络等基础设施；毗邻港澳，与国内外信息、人员交流频繁密切，开拓海外市场有得天独厚的地缘优势。实体型软件园建设必须在有龙头软件企业和软件企业群的基础上进行。各软件园区在规划建设的同时，要加紧制定切实可行的园区管理制度，实现规范化、标准化运作。各软件园区要及时制定入园企业认定办法。（二）培育龙头企业，形成规模优势１．择优扶持若干大型软件企业，促使其迅速发展壮大，形成规模效益鼓励资源的优化组合，培育和认定一批大型软件企业，促进强强联合，培育软件品牌，省有关计划项目给予重点扶持。
２．促进软件企业资产重组、资本经营，为股票上市创造条件对软件企业间的并购重组，扩大规模，实行资本经营的，给予鼓励和扶植。为加速实施“科教兴粤”战略，依靠科技进步推动产业结构优化升级，广东发展软件产业势在必行，而且大有可为。广东省发展软件产业也存在不少制约因素：人们对发展软件产业的重要性及软件产品价值认识不足和投入不足；缺乏有效的产业管理体系、质量监理与技术评测体系、技术支撑体系以及健全的市场体系，尚未形成市场需求→研究开发→产品→市场的良性循环；软件产业占信息产业的比例小，软件企业规模小，软件产品商品化程度低，难于形成品牌；软件研究开发人才缺乏；宏观指导和政策扶持有待加强。（三）加强技术创新，抢占产业制高点１．重视技术研究，强化产业基础依托大型软件企业，联合科研机构和高等院校，组建“广东省软件工程技术研究开发中心”，集中力量专门研究现代软件开发技术和软件核心技术。有计划地推广现代软件开发技术，从整体上提高广东省的软件开发和技术水平。
２．扩大合作与交流，提高产业水平与国内外软件企业合作开发项目，实现优势互补，利益共享。克服制约因素是广东发展软件产业的关键。二、发展战略——科技与经济相结合，大力发展软件产业，为推动产业结构优化升级服务。——市场导向与政策扶持相结合，以市场为导向，企业为主体，产品为龙头，技术为支撑，在政府的大力扶持下，促使软件产业迅速形成产业规模。——产学研相结合，加强科研机构、高等学校与企业联合研究开发软件技术和产品。３．加强人才培养，保障产业发展鼓励省内高等学校、科研机构、企业与国内外知名大学联合招收软件专业硕士生、博士生，加强软件高层次人才培养。集中广州地区高校的力量，政府推动，企业参与，完善在职人员计算机应用与开发继续教育和培训。４．广开渠道，引进人才制定优惠政策吸引外省软件人才来粤，组织力量招聘海外优秀软件人才，并充分发挥老专家的作用。
（四）拓展软件市场，扩大市场占有率１．建立软件孵化机制，推动软件技术成果商品化在各软件园采取公平竞争的原则，创建孵化（产品孵化／企业孵化）中心，促进具有市场潜力的软件技术成果商品化并以该产品为核心构建新的软件企业，技术成果入股比例可达35％。——自主研究开发与国际国内合作相结合。坚持对外开放，走国际化的道路，在软件研究开发方面加强与国内国际的合作和交流。——软件和硬件开发相结合，以应用软件的研究开发为重点，开创主导品牌，以软件开发带动硬件开发，以硬件开发促进软件开发。４．加强国民经济和全社会信息化进程，开拓软件市场，扩大软件需求以推动信息化和工业化相结合，促进产业智能化为重点，抓好ＣＡＤ、ＣＩＭＳ应用工程；利用软件技术改造传统产业，运用数控技术、ＣＡＤ／ＣＡＭ、柔性制造技术等提高制造业的劳动生产率。大力发展计算机信息服务，以项目为重点，协调部门利益，实现信息共享。５．实行政府采购政策，带动市场扩大（１）政府部门购买的一般软件产品和软件工程均采取招标方式。
（２）鼓励软件企业对国家重大软件项目的投标，政府向优秀的软件企业提供一定资助。——面上推进与重点扶持相结合，以广州、深圳等地为重点，扶持建设若干个软件开发园区，并辐射整个珠江三角洲，建设成一个大范围的广东虚拟型软件园。三、发展目标力争5年内，促使软件产业发展成为广东省信息产业中的重要部分，在国内外市场占据一定份额，产值名列全国前茅；为广东支柱产业和高新技术产业发展提供支撑；促进产、学、研联合研究与开发，抢占软件产业的制高点。对通过ＩＳＯ９０００或ＳＥＩ－ＣＭＭ质量认证的软件企业，优先认定为广东省高新技术企业并享受有关软件产业和高新技术企业的优惠政策。——推行与国际接轨的“软件开发规范”，形成科学的软件开发体系，使软件开发规范化、标准化、工程化。——利用市场机制，加强软件产品与软件工程监理测评：（１）对软件工程建设的投标评估、方案设计、工程报价、建设过程、工程验收、相关技术与服务实行公平、公正、公开的监督，以保证软件工程严格按照中标合同进行，工程质量达到既定的标准。
（２）使用先进的、标准的检测设备和手段，对软件产品进行检测和评估，根据评测结果给予相应的质量等级认定。（一）产值规模争取5年内软件产业产值与电子信息工业产值的比例由1997年的5％提高到10％。（二）覆盖领域争取在5年以内，围绕广东的支柱产业和高新技术产业，推出一批行业专用软件产品、若干通用型软件商品。这些商品应覆盖主要的国民经济行业，并有若干在国际上著名的软件商标。（三）市场规模争取在10年内，广东的软件产品及其周边服务在国内国产化软件市场上的比重达到15％到20％，重点发展的软件商品应占领国内相应市场的50％，在国际上占有一定的市场。３．完善政策体系（１）从事软件产业发展的企业和项目，享受粤发［1998］16号文的相关政策优惠。（２）出入境政策：软件企业的技术与管理人员，能够提供有效的境外业务证明，按国家和省的有关规定给予优先办理。
五、实施进度安排序号项目内容时间(年)1实体型软件园建设1)数据交换中心2)高速数据通讯网络3)学术技术交流中心4)软件技术研究中心5)软件产品孵化中心1999-20032广东虚拟型软件园建设1)广东软件信息库2)广东软件库1999-20033建立广东软件产业数据库1)软件机构概况2)软件产品3)软件应用工程4)软件人才1999-20024软件技术研究1.软件工程化技术编制成果报告和教材1999-20032.软件开发技术1)复用技术研究2)构件技术研究3)软件再工程技术研究提供成果报告和教材1999-20033.计算机网络管理技术1)系统管理技术的研究2)通信管理技术的研究3)远程诊断与维护提供商品化软件19994.计算机网络安全技术1)网络系统安全技术的研究2)数据安全技术的研究3)保密系统研究提供商品化软件1999-20035.分布式信息发布与访问系统1)分布式信息发布与集成2)分布信息目录管理3)用户关系模型提供商品化软件1999-20036.多媒体协同工作技术1)多媒体协同通信技术2)多媒体同步描述语言3)协同办公系统模型4)协同办公应用系统框架1999-20035广东软件市场和文化建设1999-0031.市场建设软件市场的培育政府采购政策制定2.软件交流会软件技术和产品交流3.广东软件网站建立国际互联网平台，软件企业数据库4.广东软件设计大赛1)软件专业大赛2)学生软件大赛6广东软件教育1)制定规划2)编制干部软件知识读本1999-2001广东省科学技术委员会一九九九年六月二日