转发国务院批转劳动保障部等部门关于辽宁省完善城镇社会保障体系试点情况报告的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００３〕４９号转发国务院批转劳动保障部等部门关于辽宁省完善城镇社会保障体系试点情况报告的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院批转劳动保障部等部门关于辽宁省完善城镇社会保障体系试点情况报告的通知》（国发〔２００３〕６号）转发给你们，现结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。一、加强领导，全面贯彻落实社会保障体系的各项政策。要继续巩固“两个确保”，完善失业保险制度和城市居民最低生活保障制度，认真贯彻落实全国和省再就业工作会议精神，切实做好就业和再就业工作。二、积极采取措施，以实现社会保险基金收支平衡，提高社会保险制度运行水平为重点，进一步巩固和扩大社会保险覆盖面。各级劳动保障、地税、财政等部门要认真贯彻落实《广东省社会保险费征缴办法》（粤府〔２００１〕１号），全面推进地税全责征收工作，明确责任，努力提高基金征收率。三、大力推进社会保险市级统筹工作。
在试点工作的基础上，争取今年全省各市都实现社会保险市级统筹，同时，要强化各地级以上市养老保险基金收支自求平衡机制，严格规范养老金支付办法和支付标准，依法调整养老金。转发国务院批转劳动保障部等部门关于辽宁省完善城镇社会保障体系试点情况报告的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００３〕４９号转发国务院批转劳动保障部等部门关于辽宁省完善城镇社会保障体系试点情况报告的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院批转劳动保障部等部门关于辽宁省完善城镇社会保障体系试点情况报告的通知》（国发〔２００３〕６号）转发给你们，现结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。四、加快推进企业退休人员的社会化管理工作。社区是实现社会保障管理服务社会化的重要载体。各地在企业基本养老金社会化发放的基础上，要根据本地区实际，抓紧研究制定退休人员社区管理办法，建立健全退休人员社区管理体制，积极开展企业退休人员管理社区化工作。五、切实关心城镇困难集体企业退休人员基本生活。
对未能参加养老保险的困难集体企业退休人员，其家庭人均收入低于当地居民最低生活保障标准的，要纳入当地居民最低生活保障予以救济。一、加强领导，全面贯彻落实社会保障体系的各项政策。要继续巩固“两个确保”，完善失业保险制度和城市居民最低生活保障制度，认真贯彻落实全国和省再就业工作会议精神，切实做好就业和再就业工作。二、积极采取措施，以实现社会保险基金收支平衡，提高社会保险制度运行水平为重点，进一步巩固和扩大社会保险覆盖面。广东省人民政府二〇〇三年六月二十日国务院批转劳动保障部等部门关于辽宁省完善城镇社会保障体系试点情况报告的通知国发〔２００３〕６号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国务院同意劳动保障部等部门《关于辽宁省完善城镇社会保障体系试点情况的报告》，现转发给你们，请认真贯彻执行。建立和完善社会保障体系，是健全社会主义市场经济体制的客观要求，关系改革发展稳定大局。
各地区和有关部门要认真贯彻党的十六大精神，从全面实践“三个代表”重要思想的高度，充分认识做好这项工作的重要意义，加强领导，狠抓落实。各级劳动保障、地税、财政等部门要认真贯彻落实《广东省社会保险费征缴办法》（粤府〔２００１〕１号），全面推进地税全责征收工作，明确责任，努力提高基金征收率。三、大力推进社会保险市级统筹工作。在试点工作的基础上，争取今年全省各市都实现社会保险市级统筹，同时，要强化各地级以上市养老保险基金收支自求平衡机制，严格规范养老金支付办法和支付标准，依法调整养老金。党中央、国务院领导同志十分关心试点工作，多次赴辽宁考察试点情况，作出了一系列重要指示。国务院专门成立了完善城镇社会保障体系试点工作小组，对辽宁试点工作进行指导。辽宁省委、省政府高度重视试点工作，按照试点方案确定的目标任务和工作要求，精心组织，周密部署，积极推进，试点工作取得明显成效。
现将有关情况报告如下：一、辽宁试点进展情况按照《国务院关于印发完善城镇社会保障体系试点方案的通知》（国发〔２０００〕４２号）的要求，辽宁省制定了完善城镇社会保障体系试点实施方案，２００１年７月１日开始组织实施。养老保险基金支付能力较好的地区，应在保证统筹基金收支平衡的基础上，逐步做实个人账户（个人缴费部分）；当期赤字的地区，应采取有效措施，努力实现当期统筹基金平衡；要制定减少赤字、弥补基金缺口的计划，提高基金保障能力。从２００１年１月１日开始，国有企业不再建立再就业服务中心，企业新裁员不再进中心，原来在中心的下岗职工协议期满后按规定出中心、享受失业保险和最低生活保障。到２００２年底，全省企业再就业服务中心由２０００年底的４８０１个减少到３７１个，在中心的下岗职工由４４万人减少到３．９万人，享受失业保险的人数由１８万人增加到８２万人。累计有１２４万国有企业下岗职工与企业解除劳屏障动关系，达到基本生活保障向失业保险并轨计划人数的９５％，其中有近一半人员现已实现了再就业。
共支付经济补偿金１０２．３亿元，人均８２５０元。四、加快推进企业退休人员的社会化管理工作。社区是实现社会保障管理服务社会化的重要载体。各地在企业基本养老金社会化发放的基础上，要根据本地区实际，抓紧研究制定退休人员社区管理办法，建立健全退休人员社区管理体制，积极开展企业退休人员管理社区化工作。五、切实关心城镇困难集体企业退休人员基本生活。对未能参加养老保险的困难集体企业退休人员，其家庭人均收入低于当地居民最低生活保障标准的，要纳入当地居民最低生活保障予以救济。（三）城市居民最低生活保障基本做到应保尽保。全省享受低保的人数由２０００年底的７１．５万人增加到２００２年底的１５０．１万人，月人均标准为１７３元，２００２年１２月全省实际月人均补差７０．２元。两年共支付最低生活保障金１５．４亿元。（四）城镇职工基本医疗保险改革步伐加快。全省参加基本医疗保险的人数由２０００年底的１０５万人增加到２００２年底的６１７万人，覆盖范围由１２．２％提高到７１．７％。
企业补充医疗保险在部分行业和大企业开始实施，建立并实施了大额医疗补助和公务员医疗补助制度。六、加快全省社会保障信息系统建设。各地要按照省政府提出的目标到２００５年建成一个业务完整、标准规范、操作安全、管理先进的统一的全省社会保障信息系统，２００３年底前先建成覆盖各项社会保障业务并能向社会提供服务的社会保障信息系统。有条件的地区，在社会保障信息系统建设的基础上，抓好社会保障卡应用建设，争取用３年时间基本建成覆盖全省的社会保障卡系统及服务体系。到２００２年底，已有１．５９万人按城市居民最低生活保障标准按月足额领取生活费，共发放１５７２．９万元。（六）社会保障资金的筹集和管理得到加强。试点两年来，全省地方和企业共筹集社会保障资金３８２．５亿元（包括社会保险费征缴收入２８２．４亿元，地方财政补助５５．７亿元，企业自筹４４．４亿元。考虑可比因素不含医疗保险），其中：２００１年为１６９亿元，比上年增长１６．６％；２００２年为２１３．５亿元，比上年增长２６．３％。
各项社会保障基金全部纳入财政专户，实行收支两条线管理。广东省人民政府二〇〇三年六月二十日国务院批转劳动保障部等部门关于辽宁省完善城镇社会保障体系试点情况报告的通知国发〔２００３〕６号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国务院同意劳动保障部等部门《关于辽宁省完善城镇社会保障体系试点情况的报告》，现转发给你们，请认真贯彻执行。建立和完善社会保障体系，是健全社会主义市场经济体制的客观要求，关系改革发展稳定大局。全省企业离退休人员基本养老金全部实现社会化发放，失业人员和低保对象全部纳入社区管理。到２００２年底，２６５万企业退休人员中有２１３万纳入社会化管理，占８０．４％，比２０００年提高近７０个百分点。全省９０％以上的街道、社区建立了劳动保障工作机构，有１．６７万名工作人员从事社会化管理服务工作。（八）社会保障信息网络管理系统基本建成。试点启动以来，共筹资２．５亿元用于信息系统建设，有１１个市实现与省联网，基本建成覆盖各项社会保障业务的信息网络管理系统。
二、总体评价和主要做法辽宁试点是党中央、国务院的一项重要决策，是落实“三个代表”重要思想、完善中国特色社会保障体系的重要实践。各地区和有关部门要认真贯彻党的十六大精神，从全面实践“三个代表”重要思想的高度，充分认识做好这项工作的重要意义，加强领导，狠抓落实。要认真学习借鉴辽宁试点经验，结合本地实际，积极稳妥地开展工作。劳动保障部等部门要继续加强指导，总结经验，及时研究新情况、新问题，不断推进社会保障体系建设。从各级财政、企业的资金投入和各方面的承受能力看，试点成本是合理的。实践证明，中央关于完善城镇社会保障体系并首先在辽宁全省试点的决策是完全正确的，试点方案是可行的，试点是成功的，为全国完善社会保障体系积累了经验。辽宁试点的主要做法是：（一）加强领导，认真制定实施方案并精心组织实施。辽宁省委、省政府将试点工作作为“一号工程”，主要领导同志亲自抓，深入开展调查研究，对试点实施方案进行充分论证，制定了一系列配套文件。
试点启动前，统计、劳动保障、民政、财政、经贸、税务等部门和工会用半年时间开展大规模的普查和专项调查，对全省劳动力资源、离退休人员养老保险、城市低保对象、并轨人员等情况进行全面摸底，为科学决策提供基础数据。中华人民共和国国务院二〇〇三年三月五日关于辽宁省完善城镇社会保障体系试点情况的报告国务院：根据中央的部署和要求，辽宁省从２００１年开始在全省进行完善城镇社会保障体系试点。党中央、国务院领导同志十分关心试点工作，多次赴辽宁考察试点情况，作出了一系列重要指示。（二）积极筹措资金，着力解决难点问题。在试点实施过程中，辽宁省始终注意把握试点推进的节奏和力度，充分考虑各方面的承受能力，对涉及职工利益的经济补偿金、职工债务等难点问题，多渠道筹集资金，及时研究提出有针对性的解决措施。在筹措经济补偿资金方面，充分发挥企业的主体作用，对困难企业由政府给予帮助。
在已支付的１０２．３亿元经济补偿金中，企业筹集４１．３亿元，占４０．４％；各级财政补助４０．５亿元，占３９．６％；调剂使用下岗职工基本生活保障资金２０．５亿元，占２０％。国务院专门成立了完善城镇社会保障体系试点工作小组，对辽宁试点工作进行指导。辽宁省委、省政府高度重视试点工作，按照试点方案确定的目标任务和工作要求，精心组织，周密部署，积极推进，试点工作取得明显成效。现将有关情况报告如下：一、辽宁试点进展情况按照《国务院关于印发完善城镇社会保障体系试点方案的通知》（国发〔２０００〕４２号）的要求，辽宁省制定了完善城镇社会保障体系试点实施方案，２００１年７月１日开始组织实施。在推进试点工作的同时，辽宁省认真贯彻落实社会保障政策，始终抓住“两个确保”和“低保”不放松，加强失业保险工作，搞好“三条保障线”的衔接，广泛开展扶贫帮困，重视解决困难群体的生活保障问题。
千方百计促进就业和再就业，将其与社保试点同时部署，不断加大工作力度，出台了一系列政策措施，通过创办企业、社区安置、劳务输出、向第一产业转移、自谋职业等多渠道、多形式促进下岗失业人员再就业。（一）下岗职工基本生活保障向失业保险并轨任务基本完成。从２００１年１月１日开始，国有企业不再建立再就业服务中心，企业新裁员不再进中心，原来在中心的下岗职工协议期满后按规定出中心、享受失业保险和最低生活保障。到２００２年底，全省企业再就业服务中心由２０００年底的４８０１个减少到３７１个，在中心的下岗职工由４４万人减少到３．９万人，享受失业保险的人数由１８万人增加到８２万人。下一步工作的总体考虑是：认真贯彻党的十六大精神，以“三个代表”重要思想为指导，按照中央关于加快完善社会保障体系的部署和要求，圆满完成辽宁试点任务，总结经验，逐步扩大试点，加强工作指导，研究新情况解决新问题，推进独立于企业事业单位之外、资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化的社会保障体系建设。（一）圆满完成辽宁试点任务。
辽宁省要善始善终地做好试点工作，２００３年全面完成试点任务。累计有１２４万国有企业下岗职工与企业解除劳屏障动关系，达到基本生活保障向失业保险并轨计划人数的９５％，其中有近一半人员现已实现了再就业。共支付经济补偿金１０２．３亿元，人均８２５０元。（二）基本养老保险个人账户基本做实。从２００１年７月１日起，全省参保职工个人缴费比例由５％统一调整到８％，个人账户规模由１１％调整到８％并实行实账积累，与统筹基金分别管理。一是在总结辽宁试点经验的基础上，中央再选择１—２个省进行完善城镇社会保障体系的试点，试点工作继续由国务院试点工作小组给予指导，试点方案要报国务院审批，中央财政给予适当支持。其他有条件的地区，也可以根据《国务院关于印发完善城镇社会保障体系试点方案的通知》精神，结合本地实际，在国务院试点工作小组的指导下自行开展试点。二是各地要在保持政策连续性的前提下，充分考虑各方面承受能力，因地制宜，积极稳妥地推进并轨工作，并妥善解决经济补偿金和职工债务等问题。
三是对城镇未参保困难集体企业退休人员按城市居民最低生活保障标准发放生活费的试点，各地可根据实际情况开展。到２００２年底，累计做实基本养老保险个人账户基金４７．９亿元，已全部上解省社会保险事业管理局统一管理，其中１３亿元购买国债，其余部分存入国有商业银行。调整了基础养老金计发办法，基础养老金月标准为职工退休时上年度本市职工月平均工资的２０％，缴费年限超过１５年的，每超过一年增发上年度本市职工月平均工资的０．６％。
一是继续巩固“两个确保”，完善失业保险制度和城市居民最低生活保障制度，搞好“三条保障线”的衔接，把党中央、国务院解决困难群众生活的各项政策措施落到实处；二是认真贯彻落实全国再就业工作会议精神，切实做好就业与再就业工作；三是坚持“三改并举”的方针，加快推进城镇职工基本医疗保险制度改革，建立对困难群体的医疗救助制度；四是加快建立社会保障信息网络系统和街道、社区劳动保障工作平台，推进社会保障管理和服务的社会化工作；五是加强社会保障资金的筹集和管理，进一步完善监督管理机制，确保基金的安全与完整。劳动保障部国家经贸委民政部财政部国家税务总局国务院体改办全国总工会二〇〇三年二月二十八日