转发广东省人大常委会关于批准省人民政府关于加强动物防疫工作议案的办理情况报告的决议的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００５〕１１６号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发广东省人大常委会关于批准省人民政府关于加强动物防疫工作议案的办理情况报告的决议的通知各地级以上市人民政府，各县(市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省十届人大常委会第十九次会议审议通过了省人民政府《关于加强动物防疫工作议案的办理情况报告》，并作出了相应的《决议》。现转发给你们，请认真贯彻执行。广东省人民政府二○○五年十二月一日广东省人民代表大会常务委员会关于批准省人民政府《关于加强动物防疫工作议案的办理情况报告》的决议（2005年7月29日广东省第十届人民代表大会常务委员会第十九次会议通过）广东省第十届人民代表大会常务委员会第十九次会议听取并审议了省人民政府《关于加强动物防疫工作议案的办理情况报告》。会议原则同意这个报告。
会议认为，2000年以来，省人民政府认真执行省人大常委会关于加强动物防疫工作的决议，组织实施关于加强动物防疫工作议案的办理方案，动物防疫工作取得了明显的成效，基本达到议案办理方案提出的目标，决定批准加强动物防疫工作议案如期结案。转发广东省人大常委会关于批准省人民政府关于加强动物防疫工作议案的办理情况报告的决议的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００５〕１１６号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发广东省人大常委会关于批准省人民政府关于加强动物防疫工作议案的办理情况报告的决议的通知各地级以上市人民政府，各县(市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省十届人大常委会第十九次会议审议通过了省人民政府《关于加强动物防疫工作议案的办理情况报告》，并作出了相应的《决议》。动物防疫不仅关系畜牧业生产和农村经济发展，而且关系人民群众的身体健康。
目前，我省动物疫情形势依然严峻，动物防疫工作仍然存在一些亟待解决的问题，主要是投入不足，基础设施仍较落后，动物防疫体系不完善，机构和队伍仍不适应形势发展的要求。现转发给你们，请认真贯彻执行。广东省人民政府二○○五年十二月一日广东省人民代表大会常务委员会关于批准省人民政府《关于加强动物防疫工作议案的办理情况报告》的决议（2005年7月29日广东省第十届人民代表大会常务委员会第十九次会议通过）广东省第十届人民代表大会常务委员会第十九次会议听取并审议了省人民政府《关于加强动物防疫工作议案的办理情况报告》。2004年4月中旬，省政府派出工作组分赴深圳、韶关、梅州等12个地级以上市检查验收。省政府认为，实施议案5年来，在省委的正确领导下，在各级人大的大力监督支持下，通过各级政府和有关部门的共同努力，我省的动物防疫工作取得了显著的成效，基本达到议案提出的目标，建议到期予以结案。现将主要情况报告如下：一、认真实施议案，成效显著（一）加强领导，落实责任制。省委、省政府高度重视动物防疫工作。
省政府专门设立了防治重大动物疫病指挥机构，协调指挥各部门开展工作。会议原则同意这个报告。会议认为，2000年以来，省人民政府认真执行省人大常委会关于加强动物防疫工作的决议，组织实施关于加强动物防疫工作议案的办理方案，动物防疫工作取得了明显的成效，基本达到议案办理方案提出的目标，决定批准加强动物防疫工作议案如期结案。会议指出，我省是畜牧业生产大省，畜牧业是农业和农村经济新的增长点，是农民增收致富的重要来源。2004年初，我省发生高致病性禽流感疫情期间，省委、省政府多次召开常委会、常务会，紧急部署防治工作。德江书记、华华省长多次作出重要指示，亲自部署防治工作，并联名亲笔写信给各市委书记、市长，明确提出8个方面的要求，推动了防治工作的顺利开展。2004年5月8日，省委、省政府隆重召开全省防治高致病性禽流感总结表彰大会，对防治禽流感工作予以充分肯定。
为了切实做好动物防疫工作，2001年省政府办公厅下发了《印发动物防疫责任制的通知》（粤府办〔2001〕43号），制定了全省《动物防疫责任制主要内容》和《动物防疫责任制考核指标》，明确了各级政府对本地区动物防疫工作负总责，主要领导是动物防疫的第一责任人，分管领导是直接责任人，各有关部门各司其职协助政府做好动物防疫工作，基本形成了“人大监督、政府领导、部门配合、层级负责、层层落实”的动物防疫工作格局，使动物防疫工作摆上各级政府的重要议事日程。全省绝大多数的市与县（市、区）、县与镇之间签订了《动物防疫责任书》，惠州、东莞市还将动物防疫工作纳入县（区）、镇领导年度政绩考评范围，实行量化考核评分。（二）加强动物防疫相关法规、规章及制度建设。在认真贯彻实施《中华人民共和国动物防疫法》，严格开展执法检查的同时，省政府于2001年初拟订了《广东省动物防疫条例》，同年12月3日经省九届人大常委会审议通过并公布，于2002年1月1日起实行。
此外，省政府先后制定了《广东省防治牲畜口蹄疫办法》、《广东省防治高致病性禽流感应急预案》等规章或规范性文件，有效保证了我省及时、迅速、高效、有序地处理重大动物疫情工作。动物防疫不仅关系畜牧业生产和农村经济发展，而且关系人民群众的身体健康。目前，我省动物疫情形势依然严峻，动物防疫工作仍然存在一些亟待解决的问题，主要是投入不足，基础设施仍较落后，动物防疫体系不完善，机构和队伍仍不适应形势发展的要求。会议要求，动物防疫工作议案结案以后，省人民政府应当继续高度重视动物防疫工作，要把动物防疫作为保持经济社会全面、协调、可持续发展的一项基础性工作来抓，切实落实各级政府责任制，加强领导；要加快我省动物防疫监督管理体制改革，明确和规范各级动物防疫机构的设置、性质、职责、编制，建立稳定的动物防疫体系；要建立动物防疫工作的正常投入机制，动物防疫经费应纳入各级财政预算，省级财政除安排动物防疫疫苗和扑杀补助经费外，应专门安排资金用于进一步加强动物防疫体系的基础设施建设，从根本上提高我省预防、控制、扑灭动物疫病的能力；要充分发挥法律法规在动物防疫工作中的保障作用。
积极探索动物防疫体制改革路子。关于加强动物防疫工作议案的办理情况报告广东省人大常委会：省九届人大二次会议代表提出的《关于加强动物防疫工作的议案》，省人民政府于2000年开始组织实施。2004年4月中旬，省政府派出工作组分赴深圳、韶关、梅州等12个地级以上市检查验收。省政府认为，实施议案5年来，在省委的正确领导下，在各级人大的大力监督支持下，通过各级政府和有关部门的共同努力，我省的动物防疫工作取得了显著的成效，基本达到议案提出的目标，建议到期予以结案。虽然经过多次机构改革，但市、县动物防疫监督机构都保留下来，人员编制也基本稳定。广州、佛山市将动物防疫监督机构人员列入公务员编制，广州市2003年还增加了88个编制。江门市和新会区动物防疫监督所编内人员经费为全额财政拨款，深圳市级和绝大部分区级动物防疫机构编内人员经费由自收自支改为全额财政拨款或差额财政拨款。梅州、阳江、茂名市及其所辖大部分县（市），惠州、湛江、揭阳市及其所辖县（市、区）还保留了畜牧局建制。加强队伍培训和人才引进工作。
2003年，省农业厅组织编写了《广东省动物防疫培训专用教材》，用于全省动物防疫人员培训。现将主要情况报告如下：一、认真实施议案，成效显著（一）加强领导，落实责任制。省委、省政府高度重视动物防疫工作。省政府专门设立了防治重大动物疫病指挥机构，协调指挥各部门开展工作。各级政府成立了防治重大动物疫病指挥部（防治牲畜口蹄疫指挥部）、防治高致病性禽流感工作领导小组和指挥部，由政府有关领导任指挥长或组长，各有关部门的负责人为成员。经省统一招标采购的防疫检疫仪器设备已达2158万元，剩余323万元仪器设备招标采购工作正在进行。通过动物防疫网络基础设施建设，县级以上动物防疫监督机构对疫病防治监测手段得到改善，乡镇畜牧兽医站也从无站址或危房站，向“楼房化”过渡，逐步改变了动物防疫检疫靠“一张嘴、二条腿、手摸摸、眼看看”的落后手段，为动物防疫检疫提供了有力的技术支撑。部分市动物防疫监督机构的实验室还通过了计量认证或认可。
目前全省所有地级以上市和88个县（区、市）实现了动物疫情月报、测报、检疫、监督数据网络传输报告，初步实现动物防疫网络化管理。省防治高致病性禽流感工作领导小组由省委常委、常务副省长钟阳胜任组长，副省长李容根、雷于蓝任副组长。近5年来，省政府先后召开了8次与动物防疫相关的工作会议研究部署全省动物防疫工作。2004年初，我省发生高致病性禽流感疫情期间，省委、省政府多次召开常委会、常务会，紧急部署防治工作。东莞市除购置了防疫检疫专业仪器外，还配置了电脑、照相机、摄影机、防疫监督车辆等防疫监督仪器设备。广州、深圳、珠海、佛山、东莞、江门等市和鹤山、顺德等县级市（区）以及东莞市各乡镇还开展了动物产品中有害物质的残留监测。广州、深圳、东莞等市申报了实验室的计量认证或认可。（五）提高了检测和控制动物疫病能力。据统计，5年来，全省平均每年检疫活猪6105万头，检出并处理病猪7.33万头，检出率0.12%，对病猪的处理率100%；屠宰检疫猪产品近302万吨，检出并处理病害肉3021吨，检出率0.09%。
目前全省动物防疫网络已经可以对主要的22种动物疫病进行监测，每年监测血清23万头（份）。德江书记、华华省长多次作出重要指示，亲自部署防治工作，并联名亲笔写信给各市委书记、市长，明确提出8个方面的要求，推动了防治工作的顺利开展。2004年5月8日，省委、省政府隆重召开全省防治高致病性禽流感总结表彰大会，对防治禽流感工作予以充分肯定。为了切实做好动物防疫工作，2001年省政府办公厅下发了《印发动物防疫责任制的通知》（粤府办〔2001〕43号），制定了全省《动物防疫责任制主要内容》和《动物防疫责任制考核指标》，明确了各级政府对本地区动物防疫工作负总责，主要领导是动物防疫的第一责任人，分管领导是直接责任人，各有关部门各司其职协助政府做好动物防疫工作，基本形成了“人大监督、政府领导、部门配合、层级负责、层层落实”的动物防疫工作格局，使动物防疫工作摆上各级政府的重要议事日程。（六）促进畜牧业发展，增加了农民收入。2000年以来，全省畜牧业得到了持续稳定的增长。
2003年全省肉类和奶类产量分别为358.5万吨、10.82万吨,比1999年分别增长13.5%、39.3%。全省绝大多数的市与县（市、区）、县与镇之间签订了《动物防疫责任书》，惠州、东莞市还将动物防疫工作纳入县（区）、镇领导年度政绩考评范围，实行量化考核评分。（二）加强动物防疫相关法规、规章及制度建设。在认真贯彻实施《中华人民共和国动物防疫法》，严格开展执法检查的同时，省政府于2001年初拟订了《广东省动物防疫条例》，同年12月3日经省九届人大常委会审议通过并公布，于2002年1月1日起实行。根据省农业厅组织的全省动物防疫工作交叉检查结果，在被抽查的100多个规模饲养场、500多个农户中，生猪和家禽因病死亡率分别从1999年的3%、12.4%下降至2003年的2%、8%，其中生猪、家禽因病死亡率两项，每年可比1999年减少近55万头和6000万只。按每头猪200元、每只家禽5元的价值计算，每年可直接减少经济损失4亿元。实施议案5年来，合计产生的直接经济效益达20亿元以上。
此外，人畜共患病显著减少。此外，省政府先后制定了《广东省防治牲畜口蹄疫办法》、《广东省防治高致病性禽流感应急预案》等规章或规范性文件，有效保证了我省及时、迅速、高效、有序地处理重大动物疫情工作。各级政府和有关部门也根据实际情况，制定了相关规定和规范性文件。如各市政府都制定了《高致病性禽流感防治应急预案》、《牲畜口蹄疫防治应急预案》、《防治牲畜口蹄疫实施办法（实施细则）》、《重大动物疫病防治应急预案》，深圳市政府还下发了《转发市农林渔业局关于开展犬类狂犬病强制免疫统一行动实施意见的通知》，省农业厅与省财政厅制定了《广东省牲畜口蹄疫防治经费管理若干规定的实施细则》、《广东省防治高致病性禽流感经费管理规定》，各级畜牧兽医行政管理部门制定和完善了“执法责任制”、“动物检疫员工作守则”、“畜牧兽医站管理制度”、“实验室工作守则”等一系列制度，规范和健全了动物防疫监督机构的内部管理，促进了全省动物防疫工作的开展。
每年都有大量国外省外的合法和非法的动物、动物产品进入我省，外省经过我省口岸供港、澳的生猪有200万头。（三）健全机构，提高动物防疫队伍素质。积极探索动物防疫体制改革路子。省政府已责成省农业厅与省编办、财政厅深入调研，积极探索动物防疫体制改革的路子，以进一步建立健全动物防疫机构。目前，《广东省动物防疫体制改革的意见》正在酝酿之中。努力健全机构。虽然经过多次机构改革，但市、县动物防疫监督机构都保留下来，人员编制也基本稳定。一是队伍的性质不清。动物防疫监督机构是代表国家进行防疫监督的执法单位。但目前还没有统一定性，经费渠道不规范,大部分是自收自支或差额拨款单位，工作经费无保障，仍停留在“求生存”的状态，既要进行行政执法监督，又要自己找饭吃，影响了动物防疫工作的开展。二是基层动物防疫监督人员素质偏低。部分县的动物防疫监督人员文化水平、业务水平偏低；另外由于收入差，难以吸纳高素质人才，严重影响执法监督和检疫防疫工作。（三）部分地区的动物防疫网络基础设施仍较落后。
在省级议案专项资金补助范围的市县，由于资金有限，动物防疫监督机构的防疫检疫实验室仪器设备仍停留在最基本的常规水平，数量不足，高、新、尖设备基本上无法配备，远未达到农业部全国畜牧兽医总站制定的“九五”期间《动物防疫机构实验室设备要求》和农业部制定的《兽医实验室生物安全管理规范》的建设要求。广州、佛山市将动物防疫监督机构人员列入公务员编制，广州市2003年还增加了88个编制。江门市和新会区动物防疫监督所编内人员经费为全额财政拨款，深圳市级和绝大部分区级动物防疫机构编内人员经费由自收自支改为全额财政拨款或差额财政拨款。（一）提高认识，将动物防疫工作列入各级政府的重要议事日程。畜牧业作为农业的支柱产业之一，已成为我省农村经济发展新的增长点。动物防疫不仅关系畜牧业生产和农村经济发展，而且关系到人民健康和生命安全，关系到社会稳定,这已成为国际社会的共识。
今年发生的高致病性禽流感疫情，使我省畜牧业造成的重大损失，而周边国家发生禽流感疫情导致的人员死亡，更使我们认识到不能简单地把动物防疫看成纯粹的经济问题、技术问题和市场行为，而必须把它纳入公共卫生范畴，作为政府管理社会的重要职责。梅州、阳江、茂名市及其所辖大部分县（市），惠州、湛江、揭阳市及其所辖县（市、区）还保留了畜牧局建制。加强队伍培训和人才引进工作。2003年，省农业厅组织编写了《广东省动物防疫培训专用教材》，用于全省动物防疫人员培训。（二）增加投入。省政府集中财力加大投入力度，2005年省财政安排3910万元用于动物防疫工作，进一步建立完善省、市、县（市、区）动物防疫监督体系，提高我省预防、控制、扑灭动物疫病的能力。建立健全动物防疫工作的正常投入机制，将动物防疫经费列入各级财政预算，建立和完善重大动物疫病预防控制储备金制度。对防治重大动物疫病的工作补助，在原有的疫苗及动物扑杀两项基础上，将强制免疫人工费、免疫耳标成本费及加封耳标人工费一并列入各级财政预算。
疫情封锁扑杀工作经费、消毒经费等列入地方储备金中开支。针对基层防疫人员年龄偏大、文化偏低、难以适应新形势下动物防疫工作要求的实际情况，各地采取积极措施，努力提高队伍素质：一是制定政策，有计划地吸纳专业人才；二是千方百计解决动物防疫人员工资待遇，稳定人才；三是对技术人员分期分批进行培训，不断提高业务技术水平；四是委托专业院校举办大中专学历班，鼓励在职人员参加自学考试等。据统计，全省举办畜禽防检知识、疫病诊断、防疫监督、法律知识等培训班4000多期，培训近15万人次。任何单位和个人都不得以任何理由截留或挪用。（三）加强动物防疫管理体制建设。省编办、农业厅、财政厅要在深入调查研究的基础上，尽快制定我省动物防疫管理体制改革方案，从机构设置、性质、职责、人员编制、经费等方面规范动物防疫管理，通过管理体制改革，建立稳定的动物防疫体系和重大动物疫情的快速反应机制，进一步提高我省的动物防疫工作水平。（四）加强动物防疫队伍建设。一是要加强政治思想教育，加强行风建设，提高服务意识。
二是要加强法律知识和专业技术的培训，提高业务素质，尤其是要加强原议案建设单位实验室人员对已购买仪器设备使用和技能的培训工作，将所购仪器设备充分利用起来。（四）改善了动物防疫网络设施。5年来，全省省级财政共投入6775万元，用于动物防疫网络基础设施建设，共建设地级市动物防疫监督机构11个、县级64个、乡镇站811个。经省统一招标采购的防疫检疫仪器设备已达2158万元，剩余323万元仪器设备招标采购工作正在进行。（五）进一步加强动物防疫监督管理法规制度建设和执法力度。根据工作的开展和形势的发展，继续完善有关法规，加强制订重大动物疫病应急预案，明确各级政府和有关部门的责任和应对措施，完善应对突发重大动物疫病有效的处理机制。进一步健全各项制度，严格规范动物防疫检疫人员的行为，改进服务方法，提高服务质量。要建立执法责任制度，严格执法。要进一步做到“防疫到位、检疫到位、监督到位、服务到位”。以上报告，请予审议。广东省人民政府二○○四年十二月二十九日