转发国务院办公厅转发国家计委等部门关于严格控制造修船基础设施重复建设意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［１９９９］１００号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发国家计委等部门关于严格控制造修船基础设施重复建设意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发国家计委等部门关于严格控制造修船基础设施重复建设意见的通知》（国办发〔１９９９〕８７号）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。一、各地、各部门必须从大局出发，严格执行国家和省的有关规定，采取有效措施，严格控制造修船基础设施重复建设，以促进船舶工业的健康发展。各市人民政府、省有关部门要对自１９９５年以来审批的１万载重吨及以上造修船基础设施建设项目进行认真清理，并于１９９９年１１月底前报省计委。二、严格按规定程序报批项目。“九五”期后两年，一律暂停审批造修船基础设施建设项目。
对利用现有造修船基础设施为扩大品种、提高质量和增强产品竞争力而进行的造修船工艺装备改、扩建项目和外商投资企业增资项目，以及“十五”期间，符合国家发展规划、确有国际竞争力的造修船基础设施建设项目，不论项目规模大小，一律按项目建设性质，分别报省计委或省经委审核后报国家有关部门审批。转发国务院办公厅转发国家计委等部门关于严格控制造修船基础设施重复建设意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［１９９９］１００号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发国家计委等部门关于严格控制造修船基础设施重复建设意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发国家计委等部门关于严格控制造修船基础设施重复建设意见的通知》（国办发〔１９９９〕８７号）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。
广东省人民政府办公厅一九九九年十一月十九日国务院办公厅转发国家计委等部门关于严格控制造修船基础设施重复建设意见的通知国办发〔１９９９〕８７号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委，各直属机构：国家计委、国家经贸委、国防科工委、外经贸部、人民银行、海关总署《关于严格控制造修船基础设施重复建设的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。一、各地、各部门必须从大局出发，严格执行国家和省的有关规定，采取有效措施，严格控制造修船基础设施重复建设，以促进船舶工业的健康发展。近年来，受亚洲金融危机的影响，船舶制造业不景气，世界造船能力普遍过剩，我国主要船厂也面临开工不足的困难。在这种形势下，我国沿海沿江部分地区仍在建设大型造修船基础设施。这些建设项目所形成的生产能力短期内难以具备国际竞争力，如果转向国内市场，势必要与国内已有生产能力形成过度竞争。
为防止这种重复建设的现象蔓延，促进我国船舶工业健康发展，现提出以下意见：一、“九五”后两年，不分建设性质（基本建设或技术改造），不分资金来源（内资或外商投资），不分限上限下，各地区、各部门一律暂停审批干船坞、浮船坞、船台以及舾装、修船码头等造修船基础设施建设项目。各市人民政府、省有关部门要对自１９９５年以来审批的１万载重吨及以上造修船基础设施建设项目进行认真清理，并于１９９９年１１月底前报省计委。二、利用现有造修船基础设施，为扩大品种、提高质量和增强产品竞争力而进行的造修船工艺装备改、扩建项目和外商投资企业增资项目，总投资在限额以上的大中型项目，由国防科工委提出审查意见，属于国家计委或国家经贸委审批权限的，由国家计委或国家经贸委审批；属于国务院审批权限的，由国家计委或国家经贸委报请国务院审批。总投资在限额以下的，由国防科工委审批，并报国家计委和国家经贸委备案。对外商投资项目，由外经贸部门根据国家有关部门的批复文件办理有关手续。
三、各有关商业银行在审批造修船设施建设项目贷款时，应要求申请贷款方出具国家有关部门对该项目可行性研究报告的批准文件。二、严格按规定程序报批项目。“九五”期后两年，一律暂停审批造修船基础设施建设项目。对利用现有造修船基础设施为扩大品种、提高质量和增强产品竞争力而进行的造修船工艺装备改、扩建项目和外商投资企业增资项目，以及“十五”期间，符合国家发展规划、确有国际竞争力的造修船基础设施建设项目，不论项目规模大小，一律按项目建设性质，分别报省计委或省经委审核后报国家有关部门审批。对未按国家规定审批的项目，需经上述四部委重新核准。未经核准的项目，有关商业银行一律不予贷款，海关不予放行进口设备与材料。凡不上报的，一经查实即予以通报并撤销项目。五、国防科工委作为船舶行业的管理部门，要抓紧制订全国造修船业的中长期发展规划和行业发展政策，以促进船舶工业健康发展。