转发国务院关于加快供销合作社改革发展若干意见的通知发布日期:2010-01-14粤府〔２００９〕１７３号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于加快供销合作社改革发展若干意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于加快供销合作社改革发展的若干意见》（国发〔2009〕40号）转发给你们，并结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、深刻把握供销合作社改革发展的目标任务。当前，我省已进入城乡统筹发展的关键时期，对供销合作社改革发展提出了新任务、新要求。各地各部门要充分认识加快供销合作社改革发展的重大意义，认真贯彻落实国发〔2009〕40号文精神，细化扶持政策和工作措施，大力支持供销合作社经营创新、组织创新、服务创新，加快向现代流通业态、综合经营服务和多领域全面合作转变，充分发挥经营性服务功能，不断增强公益性服务作用，构建农村现代经营服务新体系。二、加快推进新农村现代流通服务网络工程建设。
支持供销合作社依托优势、一网多用、升级网络、提升功能，加快发展农业生产资料、日用消费品、农副产品现代经营服务网络和再生资源回收利用网络，全面推进我省新农村现代流通服务网络工程（即“新网工程”）建设。转发国务院关于加快供销合作社改革发展若干意见的通知发布日期:2010-01-14粤府〔２００９〕１７３号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于加快供销合作社改革发展若干意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于加快供销合作社改革发展的若干意见》（国发〔2009〕40号）转发给你们，并结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。省财政继续扶持新农村现代流通服务网络工程建设，各市、县政府也要根据实际情况加大扶持力度。
农业生产大市、县要加强重要农业生产资料储备，支持供销合作社符合条件的企业承担储备任务，依法开展烟花爆竹连锁经营业务，发展农村文化产业；支持供销合作社发展农产品批发交易市场，参与农村城镇化建设、再生资源回收利用体系建设和发展低碳经济、循环经济。一、深刻把握供销合作社改革发展的目标任务。当前，我省已进入城乡统筹发展的关键时期，对供销合作社改革发展提出了新任务、新要求。各地各部门要充分认识加快供销合作社改革发展的重大意义，认真贯彻落实国发〔2009〕40号文精神，细化扶持政策和工作措施，大力支持供销合作社经营创新、组织创新、服务创新，加快向现代流通业态、综合经营服务和多领域全面合作转变，充分发挥经营性服务功能，不断增强公益性服务作用，构建农村现代经营服务新体系。四、鼓励供销合作社积极参与农村金融组织创新和改革发展工作。
支持符合条件的供销合作社的企业法人参与村镇银行组建、小额贷款公司试点和农村信用社改革工作；支持供销合作社领办的农民专业合作社开展农村资金互助社、互助合作保险等试点工作；鼓励供销合作社积极发展农业信用担保服务；鼓励金融机构加强与供销合作社系统企业的金融合作，做到优势互补，共同为当地农村提供方便适用的金融产品和服务方式。二、加快推进新农村现代流通服务网络工程建设。支持供销合作社依托优势、一网多用、升级网络、提升功能，加快发展农业生产资料、日用消费品、农副产品现代经营服务网络和再生资源回收利用网络，全面推进我省新农村现代流通服务网络工程（即“新网工程”）建设。加强供销合作社对社有企业的控制力，保持对为农服务骨干企业的控股地位，促进优势资源向骨干企业集中。支持符合条件的供销合作社企业参与省级农业产业化、农业综合开发、农业标准化等项目。
支持供销合作社企业利用省级现代流通业发展专项资金、省级现代服务业发展引导专项资金等开拓农村市场，积极承接“万村千乡”、“双百”市场工程以及农产品“农超对接”、汽车摩托车和家电下乡、家电以旧换新等工作。建立完善化肥、农药等重要农业生产资料的省级商业储备和救灾储备机制。省财政继续扶持新农村现代流通服务网络工程建设，各市、县政府也要根据实际情况加大扶持力度。农业生产大市、县要加强重要农业生产资料储备，支持供销合作社符合条件的企业承担储备任务，依法开展烟花爆竹连锁经营业务，发展农村文化产业；支持供销合作社发展农产品批发交易市场，参与农村城镇化建设、再生资源回收利用体系建设和发展低碳经济、循环经济。支持供销合作社利用现有教育培训资源，开展农民技能培训、农村劳动力转移培训等。七、依法维护供销合作社合法权益。保持供销合作社资产的完整性，任何部门和单位不得随意侵占、平调其财产，不得随意改变供销合作社及其下属企事业单位的隶属关系。
对因历史原因造成的变更事实，供销合作社提出恢复原隶属关系的，应依法依规进行调处，原则上应予恢复。三、加强供销合作社专业合作服务。各地政府要大力支持供销合作社采取多种方式积极领办农民专业合作社，参与农民专业合作社示范社建设，开展农民专业合作社带头人和农产品经纪人培训，鼓励供销合作社领办的农民专业合作社参与农业综合开发项目，使供销合作社成为农民专业合作的带动力量。省财政和市县财政根据实际情况给予必要的经费支持。按照国土资源部和中华全国供销合作总社《关于加快供销合作社土地确权登记工作的通知》（国土资发〔2009〕173号）要求，2010年底前基本完成供销合作社土地确权登记颁证工作。妥善解决供销合作社企业职工的安置和社会保险问题，按规定参加社会保险，按时足额缴纳社会保险费。
广东省人民政府二〇〇九年十二月三十一日国务院关于加快供销合作社改革发展的若干意见国发〔2009〕40号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：供销合作社是为农服务的合作经济组织，是推动农村经济发展和社会进步的重要力量。四、鼓励供销合作社积极参与农村金融组织创新和改革发展工作。支持符合条件的供销合作社的企业法人参与村镇银行组建、小额贷款公司试点和农村信用社改革工作；支持供销合作社领办的农民专业合作社开展农村资金互助社、互助合作保险等试点工作；鼓励供销合作社积极发展农业信用担保服务；鼓励金融机构加强与供销合作社系统企业的金融合作，做到优势互补，共同为当地农村提供方便适用的金融产品和服务方式。
近年来，全国供销合作社系统认真贯彻党中央、国务院决策部署，始终坚持为农服务宗旨，不断深化体制改革、创新经营机制、拓展服务领域，全面推进基层社、社有企业、联合社、经营网络改造，成功实现扭亏为盈，发展活力明显增强，经济实力明显提升，服务能力明显提高，为促进农业发展、农民增收、农村繁荣做出了重要贡献。五、做大做强供销合作社社有企业。继续推动供销合作社社有企业深化以产权制度为核心的各项改革，建立健全现代企业制度，完善财务、投资及风险控制等经营机制，提高管理水平。当前，我国改革发展进入关键阶段，农村正在发生深刻变革。
发展现代农业，要求供销合作社发挥组织体系完整的优势，积极参与构建新型农业社会化服务体系，推进农业产业化经营，提高农民组织化程度；建设社会主义新农村，要求供销合作社发挥扎根基层的优势，广泛凝聚各类社会资源，大力开展农村社区综合服务，不断提高农民的生活质量；扩大国内需求，要求供销合作社发挥流通网络覆盖城乡的优势，加快推进新农村现代流通服务网络建设，改善农村消费环境，开拓农村市场，促进城乡经济社会统筹发展。（三）供销合作社改革发展的总体要求。
新形势下推进供销合作社改革发展，要全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持为农服务宗旨，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持合作制基本原则，大力推进经营创新、组织创新、服务创新，加快构建运转高效、功能完备、城乡并举、工贸并重的农村现代经营服务新体系，努力成为农业社会化服务的骨干力量、农村现代流通的主导力量、农民专业合作的带动力量，真正办成农民的合作经济组织，不断开创中国特色供销合作事业新局面。二、加快推进供销合作社现代流通网络建设（四）加快发展农业生产资料现代经营服务网络。依托供销合作社建设一批统一采购、跨地区配送的大型农资企业集团，在粮食主产区和交通枢纽，完善农资仓储物流基础设施，建设区域物流配送中心。加快推进农资连锁经营，大力发展统一配送、统一价格、统一标识、统一服务的农资放心店。支持符合条件的供销合作社从事种子、农机具、成品油等商品经营，办好庄稼医院，面向农民开展各种技术服务。
支持供销合作社符合条件的企业，利用现有设施承担化肥、农药等重要物资的国家商业储备、救灾储备任务。加强供销合作社对社有企业的控制力，保持对为农服务骨干企业的控股地位，促进优势资源向骨干企业集中。支持符合条件的供销合作社企业参与省级农业产业化、农业综合开发、农业标准化等项目。支持供销合作社企业利用省级现代流通业发展专项资金、省级现代服务业发展引导专项资金等开拓农村市场，积极承接“万村千乡”、“双百”市场工程以及农产品“农超对接”、汽车摩托车和家电下乡、家电以旧换新等工作。（六）加快发展农副产品现代购销网络。支持供销合作社开办的农产品批发市场升级改造和功能提升，增强仓储运输、冷链物流能力，建立健全检验检测、资金结算、信息服务系统。引导供销合作社创新农产品流通方式，推动大型连锁超市与农民专业合作社、生产基地、专业大户等直接建立采购关系，培育品牌产品，降低流通成本，提高流通效率。支持供销合作社在棉花主产区和主销区建设仓储物流设施，符合条件的企业可以接受政府委托，承担国家棉花储备、进出口等任务。
鼓励供销合作社承担边销茶、羊毛等储备和经营任务。六、强化供销合作社组织体系。县级以上联合社应严格核定人员，所需经费列入同级财政预算。对未参照公务员法管理的联合社机关，由同级政府依据有关法律法规，结合实际制定管理办法。支持供销合作社利用现有教育培训资源，开展农民技能培训、农村劳动力转移培训等。七、依法维护供销合作社合法权益。保持供销合作社资产的完整性，任何部门和单位不得随意侵占、平调其财产，不得随意改变供销合作社及其下属企事业单位的隶属关系。帮助农民专业合作社开拓市场，开辟合作社产品进超市、进社区、进批发市场的便捷通道。积极参与农民专业合作社示范社建设，加强人员培训，各级财政根据实际情况，给予必要的经费支持。（九）完善行业协会服务。加强供销合作社系统行业协会建设，增强服务功能，强化行业自律，反映行业诉求，推动行业诚信建设。推进协会内部改革，建立健全规范的运行机制。
在农资、棉花、茶叶、果品、食用菌、蜂产品、畜产品、烟花爆竹和再生资源等传统优势领域，重视发挥供销合作社系统行业协会在制定产业政策、行业规划、产品标准等方面的积极作用。对因历史原因造成的变更事实，供销合作社提出恢复原隶属关系的，应依法依规进行调处，原则上应予恢复。基层社改制后的剩余资产，由县级联社或上级联社代为行使所有权和管理权。八、妥善处理历史遗留问题。各地政府要尽快解决供销合作社系统地方政策性财务挂账问题。四、不断加强供销合作社组织建设（十一）继续加强基层社建设。基层社是植根农村、贴近农民、强化为农服务的基本环节，只能加强，不能削弱。根据县域经济发展特点和城镇建设规划要求，调整建制，优化布局，改造建设一批辐射带动能力强的基层社。加强基层社民主管理，建立完善社员代表大会制度，引导社员参与基层社经营管理活动，密切与农民社员的经济联系，逐步结成利益共同体。维护供销合作社资产完整性，基层社改制后的剩余资产，由县联社代为行使所有权和管理权。（十二）增强联合社的服务功能。
各级联合社要认真履行指导、协调、监督、服务、教育培训职能。按照国土资源部和中华全国供销合作总社《关于加快供销合作社土地确权登记工作的通知》（国土资发〔2009〕173号）要求，2010年底前基本完成供销合作社土地确权登记颁证工作。妥善解决供销合作社企业职工的安置和社会保险问题，按规定参加社会保险，按时足额缴纳社会保险费。广东省人民政府二〇〇九年十二月三十一日国务院关于加快供销合作社改革发展的若干意见国发〔2009〕40号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：供销合作社是为农服务的合作经济组织，是推动农村经济发展和社会进步的重要力量。监督社有企业依法合规经营，督促其完善内部管理、加强风险控制。建立健全民主管理制度，按期召开社员代表大会，做好换届选举工作。（十三）依法维护供销合作社权益。
各级供销合作社联合社理事会是本级社集体财产和所属企事业单位财产的所有权代表，任何部门和单位不得随意侵占、平调其财产，不得随意改变供销合作社及其所属企事业单位的隶属关系，保持供销合作社组织体系的完整性。加快供销合作社改革发展，对于活跃农村流通，完善商品流通体系，建设现代农业，拉动农村需求，推进社会主义新农村建设，促进形成城乡经济社会发展一体化新格局，具有重大意义。现就新形势下加快供销合作社改革发展的若干问题，提出如下意见：一、新形势下供销合作社改革发展的目标任务（一）供销合作社改革发展取得显著成就。对未参照公务员法管理的联合社机关，由地方政府依据有关法律法规，结合实际制定管理办法。五、积极创新社有企业经营机制（十四）推动社有企业参与农业产业化经营。供销合作社具有联系农民、产业众多、熟悉市场的综合优势，有条件的社有企业都要积极参与农业产业化经营。引导社有企业与农户结成更紧密的利益关系，为生产者提供全方位服务，把更多的利润返还给农民。
依托农民专业合作经济组织，按照标准化生产的规范，加快建立水平较高的优质农产品基地，引导农民发展集约化、规模化生产。近年来，全国供销合作社系统认真贯彻党中央、国务院决策部署，始终坚持为农服务宗旨，不断深化体制改革、创新经营机制、拓展服务领域，全面推进基层社、社有企业、联合社、经营网络改造，成功实现扭亏为盈，发展活力明显增强，经济实力明显提升，服务能力明显提高，为促进农业发展、农民增收、农村繁荣做出了重要贡献。支持社有企业参与国家农业产业化、标准化示范、农业技术研发推广等项目，加大对农业综合开发供销合作社项目的支持力度。（十五）推进社有企业健全现代企业制度。采取经营者和职工持股、引进社会资本等多种形式，加快推进投资主体多元化，不断健全法人治理结构，完善企业经营机制，提高市场竞争能力。对为农服务的骨干龙头企业，要保持供销合作社控股地位。规范企业改制行为，切实防止社有资产流失。完善企业财务、投资和风险控制机制，加强内部审计监督，提高管理水平。鼓励具备条件的企业在境内外资本市场上市。
（十六）做大做强社有企业。经过多年改革发展，供销合作社正在从传统经营方式向现代流通业态转变，从单纯购销业务向综合经营服务转变，从单一供销合作向多领域全面合作转变，成为经营性服务功能充分发挥、公益性服务作用不断体现的新型农村合作经济组织。（二）供销合作社改革发展面临的新形势新任务。当前，我国改革发展进入关键阶段，农村正在发生深刻变革。发展现代农业，要求供销合作社发挥组织体系完整的优势，积极参与构建新型农业社会化服务体系，推进农业产业化经营，提高农民组织化程度；建设社会主义新农村，要求供销合作社发挥扎根基层的优势，广泛凝聚各类社会资源，大力开展农村社区综合服务，不断提高农民的生活质量；扩大国内需求，要求供销合作社发挥流通网络覆盖城乡的优势，加快推进新农村现代流通服务网络建设，改善农村消费环境，开拓农村市场，促进城乡经济社会统筹发展。六、切实加大对供销合作社改革发展的支持力度（十七）妥善解决历史遗留问题。
对2002年财政部等七部门共同核复的供销合作社系统地方政策性财务挂账，地方政府要尽快采取有效措施，抓紧落实处理；支持供销合作社多渠道消化经营性财务挂账，有关金融机构加快处置供销合作社拖欠的金融债务。（三）供销合作社改革发展的总体要求。新形势下推进供销合作社改革发展，要全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持为农服务宗旨，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持合作制基本原则，大力推进经营创新、组织创新、服务创新，加快构建运转高效、功能完备、城乡并举、工贸并重的农村现代经营服务新体系，努力成为农业社会化服务的骨干力量、农村现代流通的主导力量、农民专业合作的带动力量，真正办成农民的合作经济组织，不断开创中国特色供销合作事业新局面。抓紧落实相关政策，切实解决好供销合作社企业职工基本养老保险问题。（十八）支持发展供销合作事业。
抓紧完善新农村现代流通服务网络工程建设规划，扩大实施范围，充实建设内容，中央和省级财政继续加大资金扶持力度。二、加快推进供销合作社现代流通网络建设（四）加快发展农业生产资料现代经营服务网络。依托供销合作社建设一批统一采购、跨地区配送的大型农资企业集团，在粮食主产区和交通枢纽，完善农资仓储物流基础设施，建设区域物流配送中心。加快推进农资连锁经营，大力发展统一配送、统一价格、统一标识、统一服务的农资放心店。支持供销合作社开展农村信息化网络建设。支持利用供销合作社教育培训资源，开展农民专业合作社带头人、农产品经纪人、农民技能培训，发展农村中等职业教育。（十九）加强供销合作社人才队伍建设。健全理事会、监事会机构设置，保持领导班子相对稳定。实行人才兴社战略，大力引进和培养各类经营管理与专业技术人才，积极吸纳高校毕业生，不断优化干部职工知识和年龄结构。大力弘扬供销合作社“扁担精神”、“背篓精神”，培育造就一支甘于奉献、勇于创新、善于开拓的高素质干部职工队伍。中华人民共和国国务院二〇〇九年十一月十七日