转发省信息产业厅等部门和单位关于联合推进农村信息化意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００７〕１1号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省信息产业厅等部门和单位关于联合推进农村信息化意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：《省信息产业厅等部门和单位关于联合推进农村信息化的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请径向省信息产业厅反映。
广东省人民政府办公厅二○○七年二月十五日关于联合推进农村信息化的意见省信息产业厅、省委农办、省发展改革委、省经贸委、省科技厅、省农业厅、省教育厅、省卫生厅、省劳动保障厅、省民政厅、省广电局、省气象局、省农科院、团省委为贯彻落实省委九届七次、八次全会精神，以及《中共广东省委、广东省人民政府关于加快社会主义新农村建设的决定》（粤发〔2006〕4号）和《广东省信息化发展纲要（2005-2020年）》（粤发〔2005〕11号）的要求，加强部门资源整合，共同推进农村信息化，促进广东省社会主义新农村建设，提出如下意见。一、发展背景近年来，在省委、省政府领导下，我省农村信息化建设取得显著成绩。我省相继启动山区信息化建设、“金农工程”、“金保工程”、农村科技信息“直通车”工程、广播电视村村通工程等项目，有力地推动了农村信息技术的普及应用，农村信息基础设施逐步完善，农业信息资源开发力度不断加大，信息技术开始在农业和农村广泛应用，促进了农村经济社会发展和农民增收。
但是，由于缺乏统筹规划，我省农村信息化建设资源分散、重复建设等问题依然存在，在一定程度上制约了农村信息化的快速发展。转发省信息产业厅等部门和单位关于联合推进农村信息化意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００７〕１1号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省信息产业厅等部门和单位关于联合推进农村信息化意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：《省信息产业厅等部门和单位关于联合推进农村信息化的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。二、指导思想以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，围绕“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的社会主义新农村建设总体要求，发挥政府的引导、协调和服务作用，大力加强各级政府部门、企业和其他社会机构的信息资源整合，促进政策、资金、基础设施和机构人员的有效利用。
主动开放政府信息资源，调动企业和其他社会机构积极参与，共同构建农村综合信息服务体系，完善农村信息基础设施，提高农民信息应用能力，有组织、有重点、有步骤地推进全省农村信息化建设。执行中遇到的问题，请径向省信息产业厅反映。广东省人民政府办公厅二○○七年二月十五日关于联合推进农村信息化的意见省信息产业厅、省委农办、省发展改革委、省经贸委、省科技厅、省农业厅、省教育厅、省卫生厅、省劳动保障厅、省民政厅、省广电局、省气象局、省农科院、团省委为贯彻落实省委九届七次、八次全会精神，以及《中共广东省委、广东省人民政府关于加快社会主义新农村建设的决定》（粤发〔2006〕4号）和《广东省信息化发展纲要（2005-2020年）》（粤发〔2005〕11号）的要求，加强部门资源整合，共同推进农村信息化，促进广东省社会主义新农村建设，提出如下意见。农民的信息化素质进一步提高，利用信息化手段增收致富的能力明显增强。充分发挥信息技术对农村社会经济和生产生活的促进作用，推动县域经济发展。
基本构建起适应社会主义新农村发展要求的农村信息化支撑体系，力争“网络进村，应用入户”。一、发展背景近年来，在省委、省政府领导下，我省农村信息化建设取得显著成绩。我省相继启动山区信息化建设、“金农工程”、“金保工程”、农村科技信息“直通车”工程、广播电视村村通工程等项目，有力地推动了农村信息技术的普及应用，农村信息基础设施逐步完善，农业信息资源开发力度不断加大，信息技术开始在农业和农村广泛应用，促进了农村经济社会发展和农民增收。农村计算机普及率达到20%，网络应用普及率达到10%。广东省农村中小学、乡镇卫生院和条件具备的村卫生站实现网络连接。——整合各部门涉农信息资源，建成一个面向广东省农民和各涉农部门的统一综合信息服务和交换平台。广东省县（市、区）全部建成农业信息应用平台，50%的乡镇和农民专业合作经济组织建立信息服务站，培养一批农村信息员，基本建成覆盖广东省的农村信息化服务体系。
——国家级和省级农业产业化龙头企业利用电子商务的普及率达到100%；50%的乡镇企业、种养大户、流通大户联上互联网，各类农村信息化系统得到广泛应用。但是，由于缺乏统筹规划，我省农村信息化建设资源分散、重复建设等问题依然存在，在一定程度上制约了农村信息化的快速发展。为此，必须进一步整合部门资源，积极引导社会力量参与，充分发挥各方资源优势，联合推进我省农村信息化建设，促进农村经济、政治、文化、社会发展和基层组织建设。四、推进机制（一）加强农村信息化建设的统筹协调。建立农村信息化建设项目通报机制，加强对项目建设的统筹协调。各单位在制订项目建设方案、资金投入计划和实施计划时，要加强沟通，相互通报，做好统筹协调工作，形成联合共建农村信息化的强大合力，避免重复投资、分散建设。（二）整合农村信息化基础设施。整合利用山区信息化、“金农”工程、“金保”工程、校校通工程、科技信息“直通车”工程、广播电视村村通工程的信息化基础设施，进一步促进农村信息化基础设施建设。
加大与网络运营商的整合力度，鼓励利用已建成的信息网络基础设施资源，建设农村公共信息服务平台，在公共信息服务平台上开发各具特色的农村信息化应用，并逐步建设统一的农村信息服务门户网站。二、指导思想以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，围绕“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的社会主义新农村建设总体要求，发挥政府的引导、协调和服务作用，大力加强各级政府部门、企业和其他社会机构的信息资源整合，促进政策、资金、基础设施和机构人员的有效利用。（三）构建农村公共信息服务体系。以县为重点，依托农技站、供销社、各类农民专业合作经济组织、龙头企业以及通信企业的营业场所等，建立布局合理、分层多样、功能完善的县、镇、村多级信息服务网络。以各部门的基层服务人员以及基层党团干部、协会商会人员为基础，培养一支农村信息服务队伍。
制订信息服务体系建设管理办法和信息服务规范，明确信息服务体系的建设和运行维护模式、服务功能、资金来源等内容，通过统一授牌管理等办法，促进农村公共信息服务体系规范运作。主动开放政府信息资源，调动企业和其他社会机构积极参与，共同构建农村综合信息服务体系，完善农村信息基础设施，提高农民信息应用能力，有组织、有重点、有步骤地推进全省农村信息化建设。三、工作目标到“十一五”期末，建成较为完备的农村信息化基础设施。在省、市、县三级建立信息资源交换共享机制，制订部门信息交换、共享的统一标准和规范，建立各部门系统互联互通平台，实现信息化主管部门和科技、农业、经贸、劳动保障、民政、卫生、教育、气象等单位的信息资源交换，构建农村生产、商贸流通、农村富余劳动力转移、社会保障、医疗、教育、文化娱乐等信息资源库。制订农村信息采集管理办法，确保合理、高效、保质地采集信息，促进信息共享。（五）加强政企互动。鼓励和引导企业参与农村信息化建设，提供针对性强的信息产品、应用和服务。
通过政府组织带动，各方共同投资，企业化运作，开发面向农村的信息资源和行业电子商务应用，开展农村中青年信息能力培训，建设农村信息服务平台。建立和完善农村信息化服务体系，各类涉农信息资源得到比较充分的开发利用。农民的信息化素质进一步提高，利用信息化手段增收致富的能力明显增强。充分发挥信息技术对农村社会经济和生产生活的促进作用，推动县域经济发展。基本构建起适应社会主义新农村发展要求的农村信息化支撑体系，力争“网络进村，应用入户”。抓好各类农村信息化示范基地建设，选择一批乡镇的农技站、供销社、农民专业合作经济组织建立信息服务站，开展镇、村信息化示范；结合“公司+基地+农户”的现代农业经济模式，开展农业产业化信息化示范。依托科研单位和高等院校开展科研活动，力争使广东省农业信息化关键技术研究能力达到国内领先水平。引导信息技术企业开发、生产适应农业发展需求的电子产品和应用软件并提供技术支持服务。
探索无线射频、现场数据智能采集、基于本体的农业知识管理、“3S”（地理信息系统GIS、全球卫星定位系统GPS和遥感技术RS）和计算机模拟等技术在农业领域的应用。具体目标如下：——完善全省农村信息化基础设施。基本实现自然村通电话，宽带网、移动通信网络和有线广播电视覆盖全部行政村。农村计算机普及率达到20%，网络应用普及率达到10%。广东省农村中小学、乡镇卫生院和条件具备的村卫生站实现网络连接。——整合各部门涉农信息资源，建成一个面向广东省农民和各涉农部门的统一综合信息服务和交换平台。鼓励农业电子商务网站建设，拓宽农产品销售渠道。扶持建设一批具有县域经济特色的网站，促进县域经济发展。搞好现代农产品物流，促进信息技术在农产品包装、运输、加工、贮存、分销等环节的应用。（三）以信息化提升乡镇企业竞争力。利用山区信息化建设、科技信息“直通车”工程以及技术改造项目等资源，大力支持乡镇企业信息化建设。
扶持有条件的专业镇建立信息化创新服务中心，采用专业化、网络化、平台化的开放服务方式，以点带面，为乡镇企业提供信息咨询、产品研发、产品检测和质量认证、技术支持以及教育培训等服务。广东省县（市、区）全部建成农业信息应用平台，50%的乡镇和农民专业合作经济组织建立信息服务站，培养一批农村信息员，基本建成覆盖广东省的农村信息化服务体系。——国家级和省级农业产业化龙头企业利用电子商务的普及率达到100%；50%的乡镇企业、种养大户、流通大户联上互联网，各类农村信息化系统得到广泛应用。（四）以信息能力培训造就新型农民。加快全省教科网向农村中小学校延伸步伐，实现广东省大中小学网络连接。发挥省教科网作用，为农村中小学提供优质教育教学资源。鼓励广东省高等院校开设面向农村的远程教育课程。整合各部门、企业和基层教育培训资源，建设集农村文化教育、农村党员干部教育、信息技术应用培训、现代农业知识和农村实用技术培训、农民文化生活以及农村精神文明建设于一体的农村综合教育服务体系。
实施广东省农村中青年信息能力培训工程，采用集中面授与网络培训相结合的方式，培养农民掌握计算机网络基本技能和获取、利用信息的能力，造就有文化、懂技术、会经营的新型农民。——全省50%的乡镇和30%的行政村基本实现农村管理信息化。——对10万名以上的中青年农民进行信息能力培训。四、推进机制（一）加强农村信息化建设的统筹协调。建立农村信息化建设项目通报机制，加强对项目建设的统筹协调。各单位在制订项目建设方案、资金投入计划和实施计划时，要加强沟通，相互通报，做好统筹协调工作，形成联合共建农村信息化的强大合力，避免重复投资、分散建设。建设农民与被征地农民养老保障管理系统，推广农村低保对象管理、农村五保户管理、农村老年优待、在乡优抚安置对象管理等民政管理服务系统。（六）以信息化辅助农村医疗卫生保障。积极推进农村医疗卫生保障信息化建设，逐步完善全省卫生信息化网络，将卫生信息网延伸到乡镇卫生院和村卫生站，构建起县（市、区）、镇、村三级医疗卫生信息化网络，改善农村公共卫生和基础医疗服务。
加强镇村卫生一体化管理，为行政区域内的镇卫生机构提供业务技术指导和人员培训，为当地居民提供网上医疗卫生咨询和健康教育服务。（二）整合农村信息化基础设施。整合利用山区信息化、“金农”工程、“金保”工程、校校通工程、科技信息“直通车”工程、广播电视村村通工程的信息化基础设施，进一步促进农村信息化基础设施建设。加大与网络运营商的整合力度，鼓励利用已建成的信息网络基础设施资源，建设农村公共信息服务平台，在公共信息服务平台上开发各具特色的农村信息化应用，并逐步建设统一的农村信息服务门户网站。整合现有的医学科研教育信息系统，建立比较完备的网络化医学文献数据库系统，发展数字医学图书馆，开展面向农村的远程医学教育、远程医疗咨询服务等。（七）以信息公开加强农村管理与基层组织建设。开展农村基层组织建设和社会管理信息化试点和示范，支持广大农村建设完善农村信息数据库，加快涉农信息资源的开发利用。开展农村信息化管理，利用信息技术推进村务公开，发展基层民主政治，保障农民群众的知情权、决策权、参与权和监督权。
探索农村基层党团员队伍管理的信息化建设，提高党团员管理工作的现代化水平。积极利用互联网、广播、电视、手机、固定电话等多种形式开展信息进村入户服务。（三）构建农村公共信息服务体系。以县为重点，依托农技站、供销社、各类农民专业合作经济组织、龙头企业以及通信企业的营业场所等，建立布局合理、分层多样、功能完善的县、镇、村多级信息服务网络。以各部门的基层服务人员以及基层党团干部、协会商会人员为基础，培养一支农村信息服务队伍。支持电信业务经营者制订符合国家政策的农村信息服务优惠资费措施，大力推动欠发达地区的信息化普及服务，将山区信息化扶持政策落到实处，把信息化成果推广应用到广东省农村地区。六、工作措施（一）加强组织领导。
由省信息化工作领导小组办公室召集，省委农办以及省发展改革委、经贸委、农业厅、科技厅、教育厅、民政厅、卫生厅、劳动保障厅、旅游局、广电局、气象局、农科院和团省委等单位参加，每年组织1－2次农村信息化工作协调会议，研究、制订农村信息化发展规划和实施方案等重要事项，加强对广东省农村信息化工作的宏观指导。制订信息服务体系建设管理办法和信息服务规范，明确信息服务体系的建设和运行维护模式、服务功能、资金来源等内容，通过统一授牌管理等办法，促进农村公共信息服务体系规范运作。（二）加强政策扶持和宣传。省直各有关部门要积极研究制订信息化支农、惠农的政策，切实落实已有的优惠政策。要及时总结、推广农村信息化建设的先进经验，加强农村信息化宣传工作，形成全社会关心支持信息兴农、助农的良好氛围。各地要根据本意见，结合本地实际，研究制订信息化支持农村发展的实施意见。（三）加大政府资金投入。
各有关部门在推进山区信息化建设、“金农工程”、“金保工程”、科技信息“直通车”工程、校校通工程和广播电视村村通工程等项目的过程中，要切实加大对农村地区的资金投入，重点向山区和东西两翼倾斜。在乡镇人民政府所在地积极推行政务一站式服务。（四）促进信息资源的交换与共享。在省、市、县三级建立信息资源交换共享机制，制订部门信息交换、共享的统一标准和规范，建立各部门系统互联互通平台，实现信息化主管部门和科技、农业、经贸、劳动保障、民政、卫生、教育、气象等单位的信息资源交换，构建农村生产、商贸流通、农村富余劳动力转移、社会保障、医疗、教育、文化娱乐等信息资源库。各有关部门要切实抓好信息兴农重点工程建设，提高整体推进效果。进一步加强组织农业信息化、农村管理信息化、农村信息化培训等的试点和示范工作，通过示范带动，全面推进“信息兴农工程”。（五）积极调动社会力量广泛参与。各有关单位要充分发动中介机构、行业协会、高校科研机构、企业和相关专家广泛参与，形成广东省全社会共同推进“信息兴农工程”的格局。
扶持面向农村提供信息服务的中介机构和行业协会，建立完善信息化咨询、监理和人才培训等信息服务体系。制订农村信息采集管理办法，确保合理、高效、保质地采集信息，促进信息共享。（五）加强政企互动。鼓励和引导企业参与农村信息化建设，提供针对性强的信息产品、应用和服务。通过政府组织带动，各方共同投资，企业化运作，开发面向农村的信息资源和行业电子商务应用，开展农村中青年信息能力培训，建设农村信息服务平台。制订合理的利益分配和共享机制，培育农村信息化市场，建立良性发展的长效机制，逐步形成农村信息化可持续发展格局。