转发国务院办公厅关于发布河北青崖寨等28处新建国家级自然保护区名单的通知发布日期:2012-03-07粤府办〔２０１２〕１３号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于发布河北青崖寨等28处新建国家级自然保护区名单的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于发布河北青崖寨等28处新建国家级自然保护区名单的通知》（国办发〔2012〕7号）转发给你们，请认真贯彻执行。近年来，在各地、各有关部门的共同努力下，我省自然保护区建设工作取得显著成绩，全省共建成自然保护区360个，其中国家级13个、省级64个，自然保护区数量居全国首位。省人民政府要求，各地、各有关部门要进一步加强自然保护区的建设管理工作，提升自然保护区的管理和保护水平，充分发挥自然保护区的经济、社会和生态效益，为加快转型升级、建设幸福广东提供生态环境保障。省环境保护厅要会同有关部门对各地自然保护区建设管理工作加强指导和督促检查。
广东省人民政府办公厅二○一二年三月二日国务院办公厅关于发布河北青崖寨等28处新建国家级自然保护区名单的通知国办发〔2012〕7号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：河北青崖寨等28处新建国家级自然保护区已经国务院审定，现将名单予以发布。转发国务院办公厅关于发布河北青崖寨等28处新建国家级自然保护区名单的通知发布日期:2012-03-07粤府办〔２０１２〕１３号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于发布河北青崖寨等28处新建国家级自然保护区名单的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于发布河北青崖寨等28处新建国家级自然保护区名单的通知》（国办发〔2012〕7号）转发给你们，请认真贯彻执行。自然保护区是保护生物多样性、建设生态文明的重要载体。建立自然保护区是保护生态环境、自然资源的有效措施，是加快转变经济发展方式、实现可持续发展的积极手段。
河北青崖寨等28处国家级自然保护区主要保护对象的典型性、稀有性、濒危性、代表性较强，在保护生物多样性和生物资源、维持生态系统良性循环等方面具有重要作用。近年来，在各地、各有关部门的共同努力下，我省自然保护区建设工作取得显著成绩，全省共建成自然保护区360个，其中国家级13个、省级64个，自然保护区数量居全国首位。省人民政府要求，各地、各有关部门要进一步加强自然保护区的建设管理工作，提升自然保护区的管理和保护水平，充分发挥自然保护区的经济、社会和生态效益，为加快转型升级、建设幸福广东提供生态环境保障。
中华人民共和国国务院办公厅二○一二年一月二十一日新建国家级自然保护区名单（共计28处）河北省青崖寨国家级自然保护区山西省黑茶山国家级自然保护区内蒙古自治区古日格斯台国家级自然保护区辽宁省章古台国家级自然保护区吉林省靖宇国家级自然保护区黄泥河国家级自然保护区黑龙江省绰纳河国家级自然保护区多布库尔国家级自然保护区友好国家级自然保护区小北湖国家级自然保护区福建省雄江黄楮林国家级自然保护区江西省齐云山国家级自然保护区阳际峰国家级自然保护区湖北省木林子国家级自然保护区咸丰忠建河大鲵国家级自然保护区广东省石门台国家级自然保护区南澎列岛国家级自然保护区广西壮族自治区崇左白头叶猴国家级自然保护区重庆市阴条岭国家级自然保护区四川省诺水河珍稀水生动物国家级自然保护区黑竹沟国家级自然保护区格西沟国家级自然保护区云南省云龙天池国家级自然保护区元江国家级自然保护区陕西省韩城黄龙山褐马鸡国家级自然保护区太白湑水河珍稀水生生物国家级自然保护区紫柏山国家级自然保护区甘肃省太子山国家级自然保护区