转发国务院关于进一步做好普通高等学校毕业生就业工作的通知发布日期:2011-07-04粤府〔2011〕76号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于进一步做好普通高等学校毕业生就业工作的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于进一步做好普通高等学校毕业生就业工作的通知》（国发〔2011〕16号）转发给你们，并结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。一、进一步加强对普通高等学校毕业生（以下简称高校毕业生）就业工作的组织领导。各地、各有关部门要从推动科学发展、构建和谐社会、建设幸福广东的战略高度，充分认识做好高校毕业生就业工作的重要意义，切实把高校毕业生就业摆在就业工作的首位，作为为民办实事的重要内容，进一步加强组织领导，加大工作力度，千方百计促进高校毕业生就业。省政府每年将组织一次工作督查，确保各项工作落到实处。二、拓展高校毕业生就业领域。
结合我省产业转型升级、构建现代产业体系工作，开发更多适合高校毕业生的就业岗位。转发国务院关于进一步做好普通高等学校毕业生就业工作的通知发布日期:2011-07-04粤府〔2011〕76号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于进一步做好普通高等学校毕业生就业工作的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于进一步做好普通高等学校毕业生就业工作的通知》（国发〔2011〕16号）转发给你们，并结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。适度扩大“三支一扶”项目招募规模并逐步提高补贴标准，切实落实各项优惠政策。继续实施“选聘高校毕业生到村任职”、“大学生志愿服务西部计划”、到粤东西北地区中小学从教、应征入伍服兵役等高校毕业生就业项目。选聘高校毕业生到城市社区以及人力资源社会保障、农村教育、医疗卫生、文化科技等领域的基层岗位工作。
企业吸纳就业困难的高校毕业生就业，与其签订1年以上期限劳动合同并缴纳社会保险费的，可按实际招用人数申领社会保险补贴，补贴期限不超过1年。一、进一步加强对普通高等学校毕业生（以下简称高校毕业生）就业工作的组织领导。各地、各有关部门要从推动科学发展、构建和谐社会、建设幸福广东的战略高度，充分认识做好高校毕业生就业工作的重要意义，切实把高校毕业生就业摆在就业工作的首位，作为为民办实事的重要内容，进一步加强组织领导，加大工作力度，千方百计促进高校毕业生就业。对创业成功的高校毕业生（正常经营6个月以上并带动其他劳动者就业），可给予一次性创业资助，创业资助标准为5000元左右，具体由各地级以上市人力资源社会保障部门会同级财政部门确定。自主创业的高校毕业生招用高校毕业生，签订1年以上期限劳动合同并按规定缴纳社会保险费的，可按实际招用人数在不超过3年的期限内给予社会保险补贴和岗位补贴。自主创业的高校毕业生本人可同等享受就业困难人员灵活就业社会保险补贴政策。四、提升高校毕业生就业创业能力。
充分发挥国家级和省级高校毕业生就业见习示范基地的示范带动作用，推进见习基地建设，广泛收集和发布就业见习岗位信息。省政府每年将组织一次工作督查，确保各项工作落到实处。二、拓展高校毕业生就业领域。结合我省产业转型升级、构建现代产业体系工作，开发更多适合高校毕业生的就业岗位。引导高校毕业生面向城乡基层就业。适度扩大“三支一扶”项目招募规模并逐步提高补贴标准，切实落实各项优惠政策。继续实施“选聘高校毕业生到村任职”、“大学生志愿服务西部计划”、到粤东西北地区中小学从教、应征入伍服兵役等高校毕业生就业项目。未纳入财政补助范围的公共就业服务机构，可参照职业介绍中介机构申请职业介绍补贴的规定执行。具体标准由各地级以上市人力资源社会保障部门会同级财政部门确定。实行高校毕业生就业失业登记制度，推行全国统一的《就业失业登记证》，各级公共就业人才服务机构要以省高校毕业生就业服务管理信息系统为基础建立台账，切实掌握高校毕业生就业状况，及时提供必要的就业服务。六、加大困难家庭高校毕业生就业援助。
各地要对困难家庭高校毕业生就业提供重点帮扶。选聘高校毕业生到城市社区以及人力资源社会保障、农村教育、医疗卫生、文化科技等领域的基层岗位工作。企业吸纳就业困难的高校毕业生就业，与其签订1年以上期限劳动合同并缴纳社会保险费的，可按实际招用人数申领社会保险补贴，补贴期限不超过1年。三、扶持高校毕业生自主创业。毕业年度内高校毕业生参加创业培训，并取得创业培训合格证书的，可按规定获得相应培训补贴，具体标准由各地级以上市人力资源社会保障部门会同级财政部门确定。高校毕业生户口可选择落在单位集体户口或符合规定的家庭户口上。高校毕业生凭录（聘）用相关材料或创业证明等办理落户手续。具体办法由省人力资源社会保障厅会相关部门研究制订。八、加大资金支持力度。扶持高校毕业生就业政策所需资金从就业专项资金列支（已明确资金来源的项目除外），各项补贴具体办法由省财政厅、人力资源社会保障厅另行制订。省本级安排一定数额就业专项资金用于中央和省属驻穗企业（单位）及高校促进毕业生就业所需费用。
各地要加大扶持高校毕业生就业资金投入，保障政策落实到位。对创业成功的高校毕业生（正常经营6个月以上并带动其他劳动者就业），可给予一次性创业资助，创业资助标准为5000元左右，具体由各地级以上市人力资源社会保障部门会同级财政部门确定。自主创业的高校毕业生招用高校毕业生，签订1年以上期限劳动合同并按规定缴纳社会保险费的，可按实际招用人数在不超过3年的期限内给予社会保险补贴和岗位补贴。自主创业的高校毕业生本人可同等享受就业困难人员灵活就业社会保险补贴政策。近年来，各地区、各有关部门认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，做了大量工作，取得明显成效，高校毕业生就业形势总体保持稳定。预计“十二五”时期，高校毕业生数量仍将持续增长，促进高校毕业生就业任务依然十分繁重。各地区、各有关部门要继续把高校毕业生就业摆在就业工作的首位，进一步加大工作力度，多渠道开发就业岗位，完善相关政策措施，切实加强就业服务，千方百计促进高校毕业生就业。
为进一步做好高校毕业生就业工作，现就有关问题通知如下：一、适应加快转变经济发展方式和调整经济结构的进程，积极拓展高校毕业生就业领域（一）在构建现代产业体系中努力创造更多适合高校毕业生的就业机会。四、提升高校毕业生就业创业能力。充分发挥国家级和省级高校毕业生就业见习示范基地的示范带动作用，推进见习基地建设，广泛收集和发布就业见习岗位信息。毕业生参加经认定的见习单位安排的就业见习，可享受就业见习补贴，补贴标准不低于最低工资标准的80%，由见习单位和当地政府各承担50%。积极支持和鼓励高校毕业生投身现代农业建设，鼓励农业企业吸纳高校毕业生就业。在安排政府投资、重大建设项目和制定产业规划时要充分考虑扩大就业的需要，探索建立投资带动就业评估机制，更好地发挥投资对就业的带动作用。及时发布和宣传行业发展规划和相关专业领域的人才规划，引导高校根据行业人才需求，有针对性地开展人才培养。
各高校要根据经济社会发展和产业结构调整的需要，认真做好相关专业人才需求预测，合理调整专业设置，推进人才培养模式改革，强化实践教学和实习实训，提高人才培养质量。五、加强高校毕业生就业服务。定期组织高校毕业生“一企一岗。互济共赢”、“就业服务月”、“就业服务周”、“网络招聘月”等专项活动。对在工商行政部门登记注册的职业中介机构，可按经其就业服务后实际就业的登记失业高校毕业生人数给予职业介绍补贴。对已经纳入财政补助范围的公共就业服务机构，由同级财政部门在部门预算中统筹安排职业介绍补贴。对劳动密集型小企业当年新招收登记失业高校毕业生达到一定比例的，可按规定申请最高不超过200万元的小额担保贷款，并享受财政贴息。对企业招收就业困难高校毕业生、签订劳动合同并缴纳社会保险费的，按规定给予社会保险补贴。高校毕业生到中小企业就业的，在专业技术职称评定、科研项目经费申请、科研成果或荣誉称号申报等方面，享受与国有企事业单位同类人员同等待遇。
二、鼓励引导高校毕业生面向城乡基层、中西部地区以及民族地区、贫困地区和艰苦边远地区就业（三）鼓励高校毕业生面向城乡基层就业。未纳入财政补助范围的公共就业服务机构，可参照职业介绍中介机构申请职业介绍补贴的规定执行。具体标准由各地级以上市人力资源社会保障部门会同级财政部门确定。实行高校毕业生就业失业登记制度，推行全国统一的《就业失业登记证》，各级公共就业人才服务机构要以省高校毕业生就业服务管理信息系统为基础建立台账，切实掌握高校毕业生就业状况，及时提供必要的就业服务。自2012年起，省级以上机关录用公务员，除部分特殊职位外，均应从具有2年以上基层工作经历的人员中录用。市（地）级以下机关特别是县乡机关招录公务员，应采取有效措施积极吸引优秀应届高校毕业生报考，录用计划应主要用于招收应届高校毕业生。
要按照统一征集岗位、统一发布公告、统一组织考试、统一服务管理的原则，统筹实施“选聘高校毕业生到村任职”、“三支一扶”（支教、支农、支医和扶贫）、“大学生志愿服务西部计划”、“农村义务教育阶段学校教师特设岗位计划”等基层服务项目，做好各类项目之间的政策衔接，进一步落实对服务期满考核合格人员的就业政策措施。六、加大困难家庭高校毕业生就业援助。各地要对困难家庭高校毕业生就业提供重点帮扶。登记失业满6个月或登记失业的困难家庭应届高校毕业生可申请临时生活补贴，享受临时生活补贴期限最长不超过6个月，补贴标准按户籍所在统筹地区的失业保险金标准确定。要结合中部地区崛起和西部大开发战略的实施以及产业梯度转移的需要，鼓励和引导高校毕业生到中西部地区就业。各地要尽快出台并完善相关政策，对到中西部地区和艰苦边远地区县以下基层单位就业，服务期达到3年以上（含3年）的高校毕业生，按规定实施相应的学费和助学贷款代偿。
对到艰苦边远地区或国家扶贫开发工作重点县就业的高校毕业生，在机关工作的，试用期工资可直接按试用期满后工资确定，试用期满后级别工资高定1至2档；在事业单位工作的，可提前转正定级，转正定级时薪级工资高定1至2级。七、取消高校毕业生落户限制。各城市应取消高校毕业生落户限制，允许高校毕业生在就业地、创业地办理落户手续。公安部门要放宽建立集体户口条件，允许一定规模的企业设立集体户口。高校毕业生户口可选择落在单位集体户口或符合规定的家庭户口上。发挥小额担保贷款政策促进就业的积极作用，对符合条件的高校毕业生自主创业的，可在创业地按规定申请小额担保贷款；从事微利项目的，可享受不超过10万元贷款额度的财政贴息扶持。对合伙经营和组织起来就业的，可根据实际需要适当提高贷款额度。要进一步改进和完善“小额担保贷款+信用社区建设+创业培训”联动工作机制。有条件的地区要加大财政投入，并积极引入风险投资资金，探索财政资金、风险投资等与大学生创业赛事的对接模式，规范发展民间融资，多渠道加大创业资金投入。
要进一步完善和落实行政事业性收费减免等优惠政策，按照法律法规的规定，适当放宽市场准入条件，鼓励高校毕业生创业。高校毕业生凭录（聘）用相关材料或创业证明等办理落户手续。具体办法由省人力资源社会保障厅会相关部门研究制订。八、加大资金支持力度。扶持高校毕业生就业政策所需资金从就业专项资金列支（已明确资金来源的项目除外），各项补贴具体办法由省财政厅、人力资源社会保障厅另行制订。省本级安排一定数额就业专项资金用于中央和省属驻穗企业（单位）及高校促进毕业生就业所需费用。在充分发挥各类创业孵化基地作用的基础上，因地制宜建设一批大学生创业孵化基地，并给予相关政策扶持。对基地内大学生创业企业要提供培训和指导服务，落实扶持政策，努力提高创业成功率，延长企业存活期。（七）稳定灵活就业。各地要鼓励支持高校毕业生通过多种形式灵活就业，并给予相关政策扶持。对符合就业困难人员条件的灵活就业高校毕业生，要按规定落实社会保险补贴政策。
对申报灵活就业的高校毕业生，各级公共就业人才服务机构按规定提供人事、劳动保障代理服务，做好社会保险关系接续工作。各地要加大扶持高校毕业生就业资金投入，保障政策落实到位。可享受各项资金扶持政策的高校毕业生指的是广东省普通高校毕业生或入学前具有广东省户籍的省外普通高校毕业生。广东省人民政府二○一一年六月二十七日国务院关于进一步做好普通高等学校毕业生就业工作的通知国发〔2011〕16号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：普通高等学校毕业生（以下简称高校毕业生）是国家宝贵的人才资源，是现代化建设的重要生力军。要进一步完善就业见习管理办法，明确见习对象范围、见习基地条件、见习补贴标准、见习考核评估等事项，进一步规范见习活动。认真落实见习期间基本生活补助政策，基本生活补助费用由见习单位和地方政府分担。各地要根据当地经济发展和物价水平，合理确定和及时调整基本生活补助标准。见习单位应加强见习场所的安全管理，并为参加见习的高校毕业生购买人身意外伤害保险。
见习单位支出的见习补贴相关费用，不计入社会保险缴费基数，但符合税收法律法规规定的，可以在计算企业所得税应纳税所得额时扣除。做好高校毕业生就业工作，是促进经济发展和社会和谐的重要举措。近年来，各地区、各有关部门认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，做了大量工作，取得明显成效，高校毕业生就业形势总体保持稳定。预计“十二五”时期，高校毕业生数量仍将持续增长，促进高校毕业生就业任务依然十分繁重。各地区、各有关部门要继续把高校毕业生就业摆在就业工作的首位，进一步加大工作力度，多渠道开发就业岗位，完善相关政策措施，切实加强就业服务，千方百计促进高校毕业生就业。对企业新招收毕业年度高校毕业生，在6个月之内开展岗前培训的，按规定给予企业职业培训补贴。（十）鼓励科研项目单位吸纳高校毕业生就业。鼓励高校、科研机构和企业，结合国家产业发展和技术进步的需要开展研究，并按照公开、自愿、双向选择的原则，在所承担的项目实施过程中，聘用优秀高校毕业生作为研究助理或辅助人员参与研究工作。
在承担的民口科技重大专项、“973”计划、“863”计划、科技支撑计划以及国家自然科学基金等重大重点项目实施过程中，聘用高校毕业生的劳务性费用和有关社会保险费补助可按规定从项目经费中列支。为进一步做好高校毕业生就业工作，现就有关问题通知如下：一、适应加快转变经济发展方式和调整经济结构的进程，积极拓展高校毕业生就业领域（一）在构建现代产业体系中努力创造更多适合高校毕业生的就业机会。在推进战略性新兴产业发展中培育新的就业增长点，着力发展既具有较高科技含量又具有较强吸纳就业能力的智力密集型、技术密集型产业，开发更多适合高校毕业生的就业岗位。各高校要全面开展职业发展指导和就业创业教育，将就业指导课程纳入教学计划，建立贯穿于整个大学教育期间的职业发展和就业指导课程体系，帮助大学生树立正确的成才和就业观念。
各地区、各有关部门要根据高校毕业生求职就业特点，创新就业服务模式，完善服务措施，采取组织企业进校园、召开专场招聘会和供求洽谈会、开展网络招聘等活动，为高校毕业生提供方便、快捷、直接、有效的就业信息服务。在加快转变经济发展方式和调整经济结构中实施有利于发挥劳动力比较优势的技术进步和产业升级技术战略，带动生产性就业岗位增长，努力扩大吸纳高校毕业生就业规模。大力发展具有增长潜力的生产性服务业和生活性服务业，积极鼓励发展服务外包、动漫、现代信息技术、现代服务业等产业，创造更多高校毕业生就业机会。要加强人力资源市场需求预测，完善职业供求信息收集和发布制度，引导高校毕业生理性求职、用人单位积极招聘和高校科学合理设置专业。鼓励各类职业中介机构为高校毕业生提供就业服务，对为登记失业高校毕业生提供服务并符合条件的给予职业介绍补贴。鼓励企业与高校合作，为大学生提供有针对性的指导和服务，帮助大学生提升专业能力和职业能力。全面落实为登记失业高校毕业生免费提供政策咨询、职业指导、职业介绍和人事档案托管等服务政策。
支持工会、共青团、妇联等组织开展多种形式的高校毕业生就业创业扶持活动。积极支持和鼓励高校毕业生投身现代农业建设，鼓励农业企业吸纳高校毕业生就业。在安排政府投资、重大建设项目和制定产业规划时要充分考虑扩大就业的需要，探索建立投资带动就业评估机制，更好地发挥投资对就业的带动作用。及时发布和宣传行业发展规划和相关专业领域的人才规划，引导高校根据行业人才需求，有针对性地开展人才培养。各高校要根据经济社会发展和产业结构调整的需要，认真做好相关专业人才需求预测，合理调整专业设置，推进人才培养模式改革，强化实践教学和实习实训，提高人才培养质量。各级人力资源社会保障部门、教育部门和各高校要加强合作，进一步完善以实名制为基础的高校毕业生就业统计制度，做好高校毕业生毕业前后的信息衔接和服务接续。（十三）强化就业援助。各级公共就业人才服务机构要将就业困难的高校毕业生纳入当地就业援助体系，建立专门台账，实施“一对一”职业指导和重点帮扶，并向用人单位重点推荐，或通过公益性岗位安置就业。
对符合条件的人员按规定落实社会保险补贴和公益性岗位补贴。支持相关行业和产业与高校联合开展人才培养和岗位对接活动，使广大高校毕业生能够学有所用。（二）鼓励中小企业吸纳高校毕业生就业。中小企业是吸纳高校毕业生就业的主要渠道。要进一步改善中小企业发展环境，大力发展劳动密集型产业、服务业、小型微型企业和创新型科技企业，将落实中小企业扶持政策与做好高校毕业生就业工作结合起来，鼓励企业积极吸纳高校毕业生就业。各地要按照就业促进法、劳动合同法、公务员法等的要求，进一步深化高校毕业生就业制度改革，简化高校毕业生就业程序。对到各类用人单位就业的高校毕业生，其职称评定、工资待遇、社会保险办理、工龄确定等要严格按照国家有关规定执行。高校毕业生从企业、社会团体到机关事业单位就业的，其参加基本养老保险缴费年限合并计算为工龄。要加大对各类企业特别是中小企业在劳动用工、缴纳社会保险费等方面的劳动监察力度，切实维护高校毕业生的合法权益。
要进一步加强人力资源市场管理，大力开展人力资源市场清理整顿工作，严厉打击非法职业中介和招聘过程中的各类欺诈行为。对招收高校毕业生达到一定数量的中小企业，地方财政应优先考虑安排扶持中小企业发展资金，并优先提供技术改造贷款贴息。对劳动密集型小企业当年新招收登记失业高校毕业生达到一定比例的，可按规定申请最高不超过200万元的小额担保贷款，并享受财政贴息。对企业招收就业困难高校毕业生、签订劳动合同并缴纳社会保险费的，按规定给予社会保险补贴。要加大对就业政策措施和先进典型的宣传力度，引导高校毕业生转变就业观念，营造良好的就业环境。中华人民共和国国务院二○一一年五月三十一日