转发国务院关于贯彻实施《中华人民共和国行政复议法》的通知发布日期:2009-09-15粤府［１９９９］４６号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于贯彻实施《中华人民共和国行政复议法》的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院关于贯彻实施〈中华人民共和国行政复议法〉的通知》（国发〔１９９９〕１０号）转发给你们，并结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。转发国务院关于贯彻实施《中华人民共和国行政复议法》的通知发布日期:2009-09-15粤府［１９９９］４６号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于贯彻实施《中华人民共和国行政复议法》的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院关于贯彻实施〈中华人民共和国行政复议法〉的通知》（国发〔１９９９〕１０号）转发给你们，并结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。
各级政府法制工作机构，要负起在本地区贯彻落实《行政复议法》的责任，就该法在本地区的学习、宣传提出具体方案，在本级政府的统一领导下，认真抓落实。一、认真做好《行政复议法》的学习、宣传贯彻工作《行政复议法》是一部保护公民权利，维护、监督、规范行政行为的重要法律，各级行政机关人员、特别是领导干部要深入领会其精神实质，尤其要掌握其通过扩大行政复议范围、简化行政复议申请程序、将部分抽象行政行为纳入复议范围、将国务院列为行政复议机关等规定对完善行政复议制度的意义，从而增强依法行政的自觉性，提高依法行政的水平。二、有计划地开展对具体办理行政复议案件工作人员及相关人员的业务培训根据《行政复议法》确定的复议范围，除承办复议案件的工作人员以外，行政执法人员和机关办文人员等，都必须熟悉该法。政府法制工作机构在本级政府的统一领导下，要对所属行政机关的办理行政复议案件工作人员、行政执法人员和机关办文人员等，进行行政复议方面的业务培训。同时，要对案件转办、复议文书、案件备案及统计等工作作相应的改进和规范。
具体由省政府法制局制定方案和实施办法，并负责组织落实。各级政府法制工作机构，要负起在本地区贯彻落实《行政复议法》的责任，就该法在本地区的学习、宣传提出具体方案，在本级政府的统一领导下，认真抓落实。要利用各种宣传舆论工具，宣传行政复议的基本常识、行政复议法便民利民的程序，通过行政复议制度解决行政争议、化解社会矛盾的典型案例，营造依法行政、依法解决行政争议的法制氛围，使老百姓敢于、善于通过行政复议途径保护自己的合法权益。各地区、各部门接到本通知后，请结合实际，认真研究，积极贯彻落实。实施过程中如有重要情况和问题，请及时报省政府法制局。广东省人民政府一九九九年六月七日（《国务院关于贯彻实施〈中华人民共和国行政复议法〉的通知》全文见本刊今年第１６期）