转发省建设厅等部门关于调整粤府办〔２００２〕３号文有关离退休人员补差待遇问题的意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００４〕９１号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省建设厅等部门关于调整粤府办〔２００２〕３号文有关离退休人员补差待遇问题的意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省建设厅、发展改革委、经贸委、财政厅、劳动保障厅、国土资源厅和省编办《关于调整粤府办〔２００２〕３号文有关离退休人员补差待遇问题的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请按照执行。广东省人民政府办公厅二○○四年九月二十三日关于调整粤府办〔２００２〕３号文有关离退休人员补差待遇问题的意见省建设厅省发展改革委省经贸委省财政厅省劳动保障厅省国土资源厅省编办（二○○四年八月十九日）省府办公厅《转发省建设厅等部门关于我省勘察设计单位体制改革实施意见的通知》（粤府办〔２００２〕３号）实施以来，有力地推进了全省勘察设计单位体制改革。
为进一步推进此项改革，建议将粤府办〔２００２〕３号文中有关离退休人员补差待遇问题的意见调整为：２０００年１０月１日前事业单位已离退休人员由社会保险经办机构按规定继续发放基本养老金。转发省建设厅等部门关于调整粤府办〔２００２〕３号文有关离退休人员补差待遇问题的意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００４〕９１号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省建设厅等部门关于调整粤府办〔２００２〕３号文有关离退休人员补差待遇问题的意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省建设厅、发展改革委、经贸委、财政厅、劳动保障厅、国土资源厅和省编办《关于调整粤府办〔２００２〕３号文有关离退休人员补差待遇问题的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请按照执行。按上述标准计算，国有资产转让收入不足以支付部分，由改制后的企业在前3年内的收入中逐年缴入当地养老保险基金。
原事业单位职工离退休费标准与基本养老金差额原则上按不低于２０００年１０月的标准核定，具体执行标准由单位视经济情况而定，自筹资金解决。广东省人民政府办公厅二○○四年九月二十三日关于调整粤府办〔２００２〕３号文有关离退休人员补差待遇问题的意见省建设厅省发展改革委省经贸委省财政厅省劳动保障厅省国土资源厅省编办（二○○四年八月十九日）省府办公厅《转发省建设厅等部门关于我省勘察设计单位体制改革实施意见的通知》（粤府办〔２００２〕３号）实施以来，有力地推进了全省勘察设计单位体制改革。其它有关事宜，仍按粤府办〔２００２〕３号文的意见执行。