转发国务院关于在全国建立农村最低生活保障制度的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００７〕７４号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于在全国建立农村最低生活保障制度的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于在全国建立农村最低生活保障制度的通知》（国发〔2007〕19号）转发给你们，请认真贯彻执行。转发国务院关于在全国建立农村最低生活保障制度的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００７〕７４号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于在全国建立农村最低生活保障制度的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于在全国建立农村最低生活保障制度的通知》（国发〔2007〕19号）转发给你们，请认真贯彻执行。
各地级以上市和县（市、区）政府要按规定将本级负担的最低生活保障资金列入财政预算；各地级以上市财政要加大投入，对本行政区域内困难县（市、区）最低生活保障资金给予补助。农村最低生活保障工作涉及面广、政策性强、工作量大，各级政府及有关部门要进一步提高思想认识，加强组织领导，采取切实有效措施，将符合条件的农村贫困人口全部纳入保障范围。各地级以上市和县（市、区）政府要按规定将本级负担的最低生活保障资金列入财政预算；各地级以上市财政要加大投入，对本行政区域内困难县（市、区）最低生活保障资金给予补助。要充分利用乡镇行政服务中心、社会服务中心等平台，将申请办理农村最低生活保障业务纳入受理范围，确保农村最低生活保障制度顺利实施。省民政厅要对各地农村最低生活保障制度实施情况加强督促检查，并及时将有关情况汇总报省人民政府。
广东省人民政府二○○七年九月六日国务院关于在全国建立农村最低生活保障制度的通知国发〔2007〕19号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为贯彻落实党的十六届六中全会精神，切实解决农村贫困人口的生活困难，国务院决定，2007年在全国建立农村最低生活保障制度。省财政对14个经济欠发达地区和恩平市的最低生活保障资金按规定给予补助。各地要根据建立农村最低生活保障制度的需要，科学整合县乡管理机构及人力资源，明确负责最低生活保障工作的管理机构，配备或指定必需的工作人员。党的十六大以来，部分地区根据中央部署，积极探索建立农村最低生活保障制度，为全面解决农村贫困人口的基本生活问题打下了良好基础。在全国建立农村最低生活保障制度，是践行“三个代表”重要思想、落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的必然要求，是解决农村贫困人口温饱问题的重要举措，也是建立覆盖城乡的社会保障体系的重要内容。做好这一工作，对于促进农村经济社会发展，逐步缩小城乡差距，维护社会公平具有重要意义。
各地区、各部门要充分认识建立农村最低生活保障制度的重要性，将其作为社会主义新农村建设的一项重要任务，高度重视，扎实推进。要充分利用乡镇行政服务中心、社会服务中心等平台，将申请办理农村最低生活保障业务纳入受理范围，确保农村最低生活保障制度顺利实施。省民政厅要对各地农村最低生活保障制度实施情况加强督促检查，并及时将有关情况汇总报省人民政府。广东省人民政府二○○七年九月六日国务院关于在全国建立农村最低生活保障制度的通知国发〔2007〕19号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为贯彻落实党的十六届六中全会精神，切实解决农村贫困人口的生活困难，国务院决定，2007年在全国建立农村最低生活保障制度。同时，要做到制度完善、程序明确、操作规范、方法简便，保证公开、公平、公正。要实行动态管理，做到保障对象有进有出，补助水平有升有降。
要与扶贫开发、促进就业以及其他农村社会保障政策、生活性补助措施相衔接，坚持政府救济与家庭赡养扶养、社会互助、个人自立相结合，鼓励和支持有劳动能力的贫困人口生产自救，脱贫致富。现就有关问题通知如下：一、充分认识建立农村最低生活保障制度的重要意义改革开放以来，我国经济持续快速健康发展，党和政府高度重视“三农”工作，不断加大扶贫开发和社会救助工作力度，农村贫困人口数量大幅减少。但是，仍有部分贫困人口尚未解决温饱问题，需要政府给予必要的救助，以保障其基本生活，并帮助其中有劳动能力的人积极劳动脱贫致富。农村最低生活保障对象是家庭年人均纯收入低于当地最低生活保障标准的农村居民，主要是因病残、年老体弱、丧失劳动能力以及生存条件恶劣等原因造成生活常年困难的农村居民。四、规范农村最低生活保障管理农村最低生活保障的管理既要严格规范，又要从农村实际出发，采取简便易行的方法。（一）申请、审核和审批。
申请农村最低生活保障，一般由户主本人向户籍所在地的乡（镇）人民政府提出申请；村民委员会受乡（镇）人民政府委托，也可受理申请。党的十六大以来，部分地区根据中央部署，积极探索建立农村最低生活保障制度，为全面解决农村贫困人口的基本生活问题打下了良好基础。在全国建立农村最低生活保障制度，是践行“三个代表”重要思想、落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的必然要求，是解决农村贫困人口温饱问题的重要举措，也是建立覆盖城乡的社会保障体系的重要内容。在核算申请人家庭收入时，申请人家庭按国家规定所获得的优待抚恤金、计划生育奖励与扶助金以及教育、见义勇为等方面的奖励性补助，一般不计入家庭收入，具体核算办法由地方人民政府确定。（二）民主公示。村民委员会、乡（镇）人民政府以及县级人民政府民政部门要及时向社会公布有关信息，接受群众监督。公示的内容重点为：最低生活保障对象的申请情况和对最低生活保障对象的民主评议意见，审核、审批意见，实际补助水平等情况。
对公示没有异议的，要按程序及时落实申请人的最低生活保障待遇；对公示有异议的，要进行调查核实，认真处理。做好这一工作，对于促进农村经济社会发展，逐步缩小城乡差距，维护社会公平具有重要意义。各地区、各部门要充分认识建立农村最低生活保障制度的重要性，将其作为社会主义新农村建设的一项重要任务，高度重视，扎实推进。二、明确建立农村最低生活保障制度的目标和总体要求建立农村最低生活保障制度的目标是：通过在全国范围建立农村最低生活保障制度，将符合条件的农村贫困人口全部纳入保障范围，稳定、持久、有效地解决全国农村贫困人口的温饱问题。（四）动态管理。乡（镇）人民政府和县级人民政府民政部门要采取多种形式，定期或不定期调查了解农村困难群众的生活状况，及时将符合条件的困难群众纳入保障范围；并根据其家庭经济状况的变化，及时按程序办理停发、减发或增发最低生活保障金的手续。保障对象和补助水平变动情况都要及时向社会公示。
五、落实农村最低生活保障资金农村最低生活保障资金的筹集以地方为主，地方各级人民政府要将农村最低生活保障资金列入财政预算，省级人民政府要加大投入。建立农村最低生活保障制度，实行地方人民政府负责制，按属地进行管理。各地要从当地农村经济社会发展水平和财力状况的实际出发，合理确定保障标准和对象范围。同时，要做到制度完善、程序明确、操作规范、方法简便，保证公开、公平、公正。要实行动态管理，做到保障对象有进有出，补助水平有升有降。农村最低生活保障资金实行专项管理，专账核算，专款专用，严禁挤占挪用。六、加强领导，确保农村最低生活保障制度的顺利实施在全国建立农村最低生活保障制度，是一项重大而又复杂的系统性工作。地方各级人民政府要高度重视，将其纳入政府工作的重要议事日程，加强领导，明确责任，统筹协调，抓好落实。要精心设计制度方案，周密组织实施。各省、自治区、直辖市人民政府制订和修订的方案，要报民政部、财政部备案。
已建立农村最低生活保障制度的，要进一步完善制度，规范操作，努力提高管理水平；尚未建立农村最低生活保障制度的，要抓紧建章立制，在今年内把最低生活保障制度建立起来并组织实施。要与扶贫开发、促进就业以及其他农村社会保障政策、生活性补助措施相衔接，坚持政府救济与家庭赡养扶养、社会互助、个人自立相结合，鼓励和支持有劳动能力的贫困人口生产自救，脱贫致富。三、合理确定农村最低生活保障标准和对象范围农村最低生活保障标准由县级以上地方人民政府按照能够维持当地农村居民全年基本生活所必需的吃饭、穿衣、用水、用电等费用确定，并报上一级地方人民政府备案后公布执行。要做好新型农村合作医疗和农村医疗救助工作，防止因病致贫或返贫。要加强监督检查，县级以上地方人民政府及其相关部门要定期组织检查或抽查，对违法违纪行为及时纠正处理，对工作成绩突出的予以表彰，并定期向上一级人民政府及其相关部门报告工作进展情况。各省、自治区、直辖市人民政府要于每年年底前，将农村最低生活保障制度实施情况报告国务院。
农村最低生活保障工作涉及面广、政策性强、工作量大，地方各级人民政府在推进农村综合改革，加强农村公共服务能力建设的过程中，要统筹考虑建立农村最低生活保障制度的需要，科学整合县乡管理机构及人力资源，合理安排工作人员和工作经费，切实加强工作力量，提供必要的工作条件，逐步实现低保信息化管理，努力提高管理和服务质量，确保农村最低生活保障制度顺利实施和不断完善。农村最低生活保障标准要随着当地生活必需品价格变化和人民生活水平提高适时进行调整。