转发国务院批转国家计委、财政部、水利部、建设部关于加强公益性水利工程建设管理若干意见的通知发布日期:2009-09-15粤府［２０００］６６号转发国务院批转国家计委、财政部、水利部、建设部关于加强公益性水利工程建设管理若干意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属各单位：现将《国务院批转国家计委、财政部、水利部、建设部关于加强公益性水利工程建设管理若干意见的通知》（国发〔２０００〕２０号）转发给你们，并结合我省实际，提出以下意见，请一并贯彻执行。一、我省的公益性水利建设项目，根据其作用和受益范围划分为省属项目和地方项目，分别由省水利厅和地方人民政府组织建设并承担相应责任。项目所在地的县级以上人民政府负责组建项目法人（或明确责任主体）、任命法人代表。总投资２亿元以上的水利工程项目，由省水利厅或地级以上市人民政府提出项目法人组建方案并推荐法人代表，报省人民政府审批。项目法人须对项目建设的全过程和工程的质量、进度及资金管理负总责。
二、水利工程项目建设必须符合流域规划要求，并严格履行基本建设程序。转发国务院批转国家计委、财政部、水利部、建设部关于加强公益性水利工程建设管理若干意见的通知发布日期:2009-09-15粤府［２０００］６６号转发国务院批转国家计委、财政部、水利部、建设部关于加强公益性水利工程建设管理若干意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属各单位：现将《国务院批转国家计委、财政部、水利部、建设部关于加强公益性水利工程建设管理若干意见的通知》（国发〔２０００〕２０号）转发给你们，并结合我省实际，提出以下意见，请一并贯彻执行。项目建议书和可行性研究报告按国家现行规定的审批权限，经水行政部门审查后，报计划部门审批。为增强项目决策的科学性，提高投资效益，计划部门在审批项目前，可根据实际情况委托工程咨询机构和专家进行评估论证。
三、凡需上报国家审批的大中型水利项目，由省计委组织初步设计和概算审查，上报国家计委核定；省审批权限内项目的初步设计与概算，由省建设厅会同省水利厅组织审查（大型项目及一、二级堤防须报水利部珠江水利委员会审核）后，报省计委审批。一、我省的公益性水利建设项目，根据其作用和受益范围划分为省属项目和地方项目，分别由省水利厅和地方人民政府组织建设并承担相应责任。项目所在地的县级以上人民政府负责组建项目法人（或明确责任主体）、任命法人代表。从２０００年１０月１日起，用于水利基本建设项目投资的省级财政性资金实行集中支付办法。五、各市、县要求省安排投资补助的地方项目，由地级以上市计划和水利部门联合初审，并由当地财政部门出具地方政府出资证明，报省水利厅审查后，按省基建投资管理程序报批。凡不通过规定渠道报送的项目，一律不予受理。地方配套资金不落实的项目，不予审批和安排中央及省级资金。
六、前期工作费用按项目类别分别由省和地方承担，在省和地方水利基本建设财政性投资中列支，严格按照基本建设程序进行管理；用于建设项目的，按规定纳入工程概算。总投资２亿元以上的水利工程项目，由省水利厅或地级以上市人民政府提出项目法人组建方案并推荐法人代表，报省人民政府审批。项目法人须对项目建设的全过程和工程的质量、进度及资金管理负总责。二、水利工程项目建设必须符合流域规划要求，并严格履行基本建设程序。新建项目和需上报国家审批的大型项目须按国家规定办理审批手续；现有水利工程的除险加固、改造，以及工程任务、标准或规模不变的重建工程原则上可简化程序，直接编报可行性研究报告。未按规定执行上述制度的，计划部门不予安排计划，财政部门不予拨付资金。十、承建水利工程的施工企业和承担监理单位必须具备相应的资质等级，并由项目法人按照《中华人民共和国招标投标法》的规定通过招标择优选定，严禁采取抽签、摇珠等博彩方式选择中标单位。十一、严格执行水利工程验收规程和规范，工程具备验收条件时要及时组织验收。
未经验收而参与渡汛的工程，由项目法人负责组织研究制定渡汛方案，确保安全渡汛。项目建议书和可行性研究报告按国家现行规定的审批权限，经水行政部门审查后，报计划部门审批。为增强项目决策的科学性，提高投资效益，计划部门在审批项目前，可根据实际情况委托工程咨询机构和专家进行评估论证。三、凡需上报国家审批的大中型水利项目，由省计委组织初步设计和概算审查，上报国家计委核定；省审批权限内项目的初步设计与概算，由省建设厅会同省水利厅组织审查（大型项目及一、二级堤防须报水利部珠江水利委员会审核）后，报省计委审批。中央项目由水利部（或流域机构）负责组织建设并承担相应责任，地方项目由地方人民政府组织建设并承担相应责任。项目的类别在审批项目建议书或可行性研究报告时确定。已经安排中央投资进行建设的项目，由水利部与有关地方人民政府协商确定类别，报国家计委备案。（二）中央项目由水利部（或流域机构）负责组建项目法人（即项目责任主体，下同），任命法人代表。
地方项目由项目所在地的县级以上地方人民政府组建项目法人，任命法人代表，其中总投资在2亿元以上的地方大型水利工程项目，由项目所在地的省（自治区、直辖市及计划单列市，下同）人民政府负责或委托组建项目法人，任命法人代表。四、列入国家计划的大中型水利建设项目的年度计划，由省水利厅初审，报送流域机构审核后，由省计委上报国家计委；省级水利建设项目投资的年度计划，纳入省级基本建设投资计划管理，由省水利厅提出计划安排草案报省计委，由省计委会同省财政厅提出意见后报省政府审批。其主要职责为：负责组建项目法人在现场的建设管理机构；负责落实工程建设计划和资金；负责对工程质量、进度、资金等进行管理、检查和监督；负责协调项目的外部关系。（四）项目法人应当按照《中华人民共和国合同法》和《建设工程质量管理条例》的有关规定，与勘察设计单位、施工单位、工程监理单位签订合同，并明确项目法人、勘察设计单位、施工单位、工程监理单位质量终身责任人及其所应负的责任。
（五）在长江中下游堤防工程项目中，长江水利委员会负责组织建设的一、二级堤防等重点堤防中的穿堤建筑物、基础加固、防渗处理、抛石固基等施工难度大、技术要求高的工程，由长江水利委员会负责组建项目法人，任命法人代表。省政府批准后，由省计委列入省年度基本建设投资计划，省财政厅安排基本建设支出预算并按项目施工进度拨付资金。从２０００年１０月１日起，用于水利基本建设项目投资的省级财政性资金实行集中支付办法。五、各市、县要求省安排投资补助的地方项目，由地级以上市计划和水利部门联合初审，并由当地财政部门出具地方政府出资证明，报省水利厅审查后，按省基建投资管理程序报批。（二）水利工程项目应符合流域规划要求，工程建设必须履行基本建设程序。水利工程项目的项目建议书、可行性研究报告、初步设计、开工报告或施工许可（按照国务院规定的权限和程序批准开工报告的建筑工程，不再领取施工许可证）等前期工作文件的审批，按照现行的基本建设程序办理。
（三）水利工程勘察设计单位承担水利工程的勘察设计任务，必须具备相应的水利水电勘察设计资质，严禁无证或越级承担勘察设计任务。凡不通过规定渠道报送的项目，一律不予受理。地方配套资金不落实的项目，不予审批和安排中央及省级资金。六、前期工作费用按项目类别分别由省和地方承担，在省和地方水利基本建设财政性投资中列支，严格按照基本建设程序进行管理；用于建设项目的，按规定纳入工程概算。各级政府在安排建设计划和资金时，应合理安排用于前期工作的费用。不具备条件的项目不予审批。（六）前期工作费用按照项目类别分别由中央和地方承担，其中用于规划和跨流域、跨地区、跨行业的基础性工作的，在中央和地方基本建设财政性投资中列支，严格按照基本建设程序进行管理；用于建设项目的，按规定纳入工程概算。中央和地方在安排建设计划和建设资金时，应优先保证用于项目建设的前期工作费用，并要合理安排资金进行勘察设计工作。（七）年度计划中安排的水利工程项目，必须符合经过批准的可行性研究报告所确定的建设方案。
工程施工必须具备施工设计图纸，完备各项校核、审核手续。七、有关单位和部门具有的地质、水文、气象、社会经济等水利工程设计的基础资料，凡不涉密的，要向社会公开。八、水利水电勘测设计和施工企业资质的申报、升级、年审，须经省水行政主管部门初审同意后，报建设行政主管部门审批。九、水利工程建设必须按照国家有关规定严格执行项目法人责任制、招标投标制、工程监理制、合同管理制等管理制度。未按规定执行上述制度的，计划部门不予安排计划，财政部门不予拨付资金。各级建设行政主管部门在审批施工企业的水利水电施工资质前，须征得水利行政主管部门的同意。工程施工不得分标过细或化整为零，严禁违法分包及层层转包。需组织群众进行土料运输、平整土地等单纯的工序和以群众投工投劳为主的堤防工程，必须采取相应的保证质量的措施，具体措施由水利部负责制定。（四）承担水利工程监理的监理单位必须具备与所监理工程相应的资质等级，并由项目法人按照《中华人民共和国招标投标法》的规定通过招标择优选定。
堤防工程中，长江一、二级堤防工程的监理由长江水利委员会负责归口管理，其中一级堤防工程的监理由其所属的具备资质条件的监理公司承担；二级堤防工程依法通过招标方式择优选定监理单位，报长江水利委员会批准。十、承建水利工程的施工企业和承担监理单位必须具备相应的资质等级，并由项目法人按照《中华人民共和国招标投标法》的规定通过招标择优选定，严禁采取抽签、摇珠等博彩方式选择中标单位。十一、严格执行水利工程验收规程和规范，工程具备验收条件时要及时组织验收。（五）进一步完善合同管理制。由水利部商有关部门，尽快组织制定《堤防工程施工合同范本》，并严格按要求组织实施。四、严格水利工程项目验收制度（一）水利工程建设必须执行国家水利工程验收规程和规范。水利工程验收包括分部工程验收、阶段验收、单位工程验收和竣工验收。堤防工程的分部工程验收由监理单位主持；阶段验收、单位工程验收由项目法人主持。竣工验收，一级堤防由水利部（或委托流域机构）主持；二级堤防由流域机构主持；三级及三级以下堤防由地方水利部门主持。
工程验收必须有专家参加，充分听取专家的意见。未经验收而参与渡汛的工程，由项目法人负责组织研究制定渡汛方案，确保安全渡汛。十二、各级计划（稽察）、财政、水利及建设部门要加强对水利工程招投标、工程质量、建设进度和资金管理使用情况的稽察、检查和监督，发现问题要及时提出整改意见，按管理权限查处，并及时将有关情况向同级人民政府和上级主管部门报告。广东省人民政府二〇〇〇年十月二十五日国务院批转国家计委、财政部、水利部、建设部关于加强公益性水利工程建设管理若干意见的通知国发〔2000〕20号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国务院同意国家计委、财政部、水利部、建设部《关于加强公益性水利工程建设管理的若干意见》，现转发给你们，请认真贯彻执行。验收中发现不符合施工质量要求的，由项目法人责成施工单位限期返工处理，直至达到质量要求；对未经验收及验收不合格就交付使用或进行后续工程施工的，要追究项目法人的责任。未经验收而参与度汛的工程，由项目法人负责组织研究制定度汛方案，保证安全度汛。
五、加强水利工程建设项目的计划与资金管理（一）水利工程建设项目法人必须按照国家批准的建设方案和投资规模编制年度计划，严格控制工程概算。国务院二〇〇〇年七月十五日关于加强公益性水利工程建设管理的若干意见国家计委财政部水利部建设部（二〇〇〇年五月二十日）为了加强公益性水利工程（以下简称水利工程）的建设管理，进一步明确水利工程建设的项目法人及各个环节的责任，提高水利工程建设质量，现提出以下意见：一、建立、健全水利工程建设项目法人责任制（一）按照《水利产业政策》，根据作用和受益范围，水利工程建设项目划分为中央项目和地方项目。（三）地方要求审批项目或在年度计划中要求中央安排投资的，要在申请报告中说明地方资金的具体来源，并出具出资证明。凡不通过规定渠道报送的项目，一律不予受理。地方资金不落实的项目，不予审批，不得安排中央资金。
地方已承诺安排资金，但实际执行中到位不足的，中央计划、财政、水利等部门要督促地方补足，必要时可采取停止审批其他项目、调整计划、停止拨付中央资金等措施，督促地方将建设资金落实到位。中央项目由水利部（或流域机构）负责组织建设并承担相应责任，地方项目由地方人民政府组织建设并承担相应责任。项目的类别在审批项目建议书或可行性研究报告时确定。已经安排中央投资进行建设的项目，由水利部与有关地方人民政府协商确定类别，报国家计委备案。国家计划和基本建设支出预算下达后，省计划、财政和水利部门应及时办理相应的手续，凡可将计划和基本建设支出预算直接下达到项目法人的，要直接下达到项目法人。项目法人应根据国家下达的投资计划和基本建设支出预算，合理安排各项建设任务。（五）各级计划、水利部门要根据规划，按项目的轻重缓急安排计划，对特别急需的项目尤其是起关键作用的工程（如重要干堤的重点险段、重点病险水库的度汛应急工程等）应优先安排。
（六）水利基本建设资金管理要严格执行国家水利基本建设资金管理办法的规定，开设专户，专户存储，专款专用，严禁挤占、挪用和滞留。（二）中央项目由水利部（或流域机构）负责组建项目法人（即项目责任主体，下同），任命法人代表。地方项目由项目所在地的县级以上地方人民政府组建项目法人，任命法人代表，其中总投资在2亿元以上的地方大型水利工程项目，由项目所在地的省（自治区、直辖市及计划单列市，下同）人民政府负责或委托组建项目法人，任命法人代表。对查出问题的责任单位，有关部门要采取有效措施督促其整改，追究有关人员的责任并按规定严肃处理。（八）设计变更、子项目调整、建设标准调整、概算预算调整等，须按程序上报原审批单位审批。由以上原因形成中央投资节余的，应按国家有关规定报国家计委、财政部、水利部审批后，将结余资金用于其他经过批准的水利工程建设项目。（九）任何单位和个人，不得以任何借口和理由收取概算外的工程管理费。
六、加强对水利工程建设的检查监督（一）各级计划、财政、水利及建设部门要充实检查监督力量，对水利工程建设项目及移民建镇项目的工程质量、建设进度和资金管理使用情况经常进行稽察、检查和监督，发现问题及时提出整改意见，按管理权限查处，并应及时将有关情况向同级人民政府和上级主管部门报告。（三）项目法人对项目建设的全过程负责，对项目的工程质量、工程进度和资金管理负总责。其主要职责为：负责组建项目法人在现场的建设管理机构；负责落实工程建设计划和资金；负责对工程质量、进度、资金等进行管理、检查和监督；负责协调项目的外部关系。水利部（或流域机构）负责对中央投资的水利工程进行检查监督，发现问题要及时查处，督促有关项目法人进行整改。（三）加强专家对项目前期工作和项目实施过程的监督。对重大项目和关键问题，要组织专家进行充分的论证。对专家提出的意见和建议要认真研究，对合理可行的意见要及时采纳。（四）欢迎新闻媒体、人民群众和社会各方面的监督。各有关部门要设立举报电话，完善举报制度。
对群众用各种形式提出的意见和建议，要认真分析，及时处理。（四）项目法人应当按照《中华人民共和国合同法》和《建设工程质量管理条例》的有关规定，与勘察设计单位、施工单位、工程监理单位签订合同，并明确项目法人、勘察设计单位、施工单位、工程监理单位质量终身责任人及其所应负的责任。（五）在长江中下游堤防工程项目中，长江水利委员会负责组织建设的一、二级堤防等重点堤防中的穿堤建筑物、基础加固、防渗处理、抛石固基等施工难度大、技术要求高的工程，由长江水利委员会负责组建项目法人，任命法人代表。