转发省教育厅关于教育对口扶贫和学校对口支援工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００１〕１２１号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省教育厅关于教育对口扶贫和学校对口支援工作意见的通知各地级以上市、顺德市人民政府，省府直属有关单位：省教育厅《关于教育对口扶贫和学校对口支援工作的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真组织落实。转发省教育厅关于教育对口扶贫和学校对口支援工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００１〕１２１号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省教育厅关于教育对口扶贫和学校对口支援工作意见的通知各地级以上市、顺德市人民政府，省府直属有关单位：省教育厅《关于教育对口扶贫和学校对口支援工作的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真组织落实。
广东省人民政府办公厅二○○一年十二月二十六日关于教育对口扶贫和学校对口支援工作的意见省人民政府：为贯彻《国务院关于基础教育改革与发展的决定》（国发〔２００１〕２１号）和《广东省农村“十五”扶贫开发纲要》（粤府〔２００１〕７６号）精神，加强珠江三角洲等经济发达地区对口扶持我省贫困地区基础教育的力度，加快推进农村基础教育的发展，现就我省教育对口扶贫和学校对口支援问题提出如下意见：一、对口扶贫的方式（一）沿海经济发达地区的广州市、深圳市、珠海市、汕头市、中山市、东莞市、江门市、佛山市、顺德市等９个市，对口扶持１５个扶贫开发工作重点县（具体对口扶持名单见附件）。（二）地级以上市在其辖区内经济条件较好的县级市（县、区）、镇或学校扶持本市贫困地区或经济条件较差地区的中小学。（三）省教育厅对口扶持清新县，并加强对１６个扶贫开发工作重点县校长、教师的培训工作。
二、对口扶贫的项目和内容（一）对口扶贫单位３年内必须为１６个扶贫开发工作重点县的１６所普通高中、１６所初中和３２所小学（每个县１所普通高中、１所初中和２所小学）配备信息技术和英语教学设备。执行中遇到的问题，请迳向省教育厅反映。广东省人民政府办公厅二○○一年十二月二十六日关于教育对口扶贫和学校对口支援工作的意见省人民政府：为贯彻《国务院关于基础教育改革与发展的决定》（国发〔２００１〕２１号）和《广东省农村“十五”扶贫开发纲要》（粤府〔２００１〕７６号）精神，加强珠江三角洲等经济发达地区对口扶持我省贫困地区基础教育的力度，加快推进农村基础教育的发展，现就我省教育对口扶贫和学校对口支援问题提出如下意见：一、对口扶贫的方式（一）沿海经济发达地区的广州市、深圳市、珠海市、汕头市、中山市、东莞市、江门市、佛山市、顺德市等９个市，对口扶持１５个扶贫开发工作重点县（具体对口扶持名单见附件）。各地级以上市安排有关单位连续４年每年派出１０名中小学校长、２０名中小学教师到受扶持的学校工作。
（三）加强贫困地区学校校长及骨干教师培训工作。（二）地级以上市在其辖区内经济条件较好的县级市（县、区）、镇或学校扶持本市贫困地区或经济条件较差地区的中小学。（三）省教育厅对口扶持清新县，并加强对１６个扶贫开发工作重点县校长、教师的培训工作。二、对口扶贫的项目和内容（一）对口扶贫单位３年内必须为１６个扶贫开发工作重点县的１６所普通高中、１６所初中和３２所小学（每个县１所普通高中、１所初中和２所小学）配备信息技术和英语教学设备。每期培训２个月。委托华南师范大学或广东教育学院负责培训。培训经费由省教育厅承担。各地级以上市教育行政部门也要安排专项经费对辖区内薄弱学校教师进行培训，每年不少于５０人。（四）建立中小学“一对一”帮扶关系。对口扶贫单位选择教育教学水平较高的１６所普通高中、１６所初中和３２所小学作为帮扶单位，相应与１６个扶贫开发工作重点县的６４所中小学建立“一帮一”的学校对口支援关系，帮助每个扶贫开发工作重点县创办１所以上等级学校。
每个地级以上市也安排办学水平较高的１所普通高中、３所初中和６所小学与受扶持地区的中小学建立对口帮扶关系。地级以上市市内安排的有关对口扶贫单位４年内必须为辖区内贫困地区的１所普通高中、３所初中和６所小学配备信息技术教育和英语教育设备。（二）对口扶贫单位连续３年每年派出骨干教师和校长到１６个扶贫开发工作重点县工作，每个县１名校长，５名教师，共向１６个扶贫开发工作重点县派出１６名校长，８０名教师。各地级以上市安排有关单位连续４年每年派出１０名中小学校长、２０名中小学教师到受扶持的学校工作。各地级以上市内部的对口扶持活动由各市自行安排，方案报省教育厅和省扶贫办备案。对口扶贫工作从２００２年起实施。各地级以上市内受扶持的中小学不与沿海经济发达地区扶持的学校重复。对口扶贫工作一定要讲究实效，不搞形式主义，更不能迎来送往而加重各受援地区和学校的负担。各市每年的第一季度要对上一年度的对口扶贫工作进行总结，写出书面材料，分别报省教育厅和省扶贫办。省有关部门将不定期派出人员对此项工作进行检查和通报。
（二）确保支援设备设施符合教学基本要求。（三）加强贫困地区学校校长及骨干教师培训工作。省连续３年每年为１６个扶贫开发工作重点县培训中小学校长和骨干教师４００名。其中，培训高中、初中、小学校长分别为３２名（每个县２名）、６４名（每个县４名）、９６名（每个县６名）；培训高中、初中和小学骨干教师分别为３２名（每个县２名）、６４名（每个县４名）、１１２名（每个县７名）。３年总计培训校长５７６名，教师６２４名。支教人员经费由支持地区负担，教师（校长）支教期间只转临时行政、组织关系，原隶属关系不变。参加支教的校长及教师在支教期间，由支援学校和受援学校双重管理，以受援学校为主。参加支教的校长及教师的待遇等问题参照省教育厅和省人事厅（粤人发〔２００１〕１０号）执行。以上意见如无不妥，请批转各地各部门执行。
附件：沿海经济发达地区和省教育厅对口扶持的地区和援助项目一览表广东省教育厅二○○一年十月十九日附件沿海经济发达地区和省教育厅对口扶持的地区及援助项目一览表援助地区(单位)受援地区新丰县广州市连平县和平县紫金县深圳市五华县东源县珠海市龙川县汕头市揭西县丰顺县东莞市大埔县配备信息技术教育和英语教育设备的学校数高中3所、初中3所、小学6所高中3所、初中3所、小学6所高中1所、初中1所、小学2所高中1所、初中1所、小学2所高中2所、初中2所、小学4所高中1所、初中1所、小学2所高中1所、初中1所、小学2所援教校长、教师数校长3人、教师15人校长3人、教师15人校长1人、教师5人校长1人、教师5人校长2人、教师10人校长1人、教师5人校长1人、教师5人培训校长、教师数阳山县高中2所、初中2所、校长2人、佛山市连山县小学4所教师10人注：１．配备信息技术教育和英语教育设备的学校数：每个扶贫开发工作重点县１所普通高中、１所初中和２所小学。２．援教校长、教师数：每个扶贫开发工作重点县１名校长、５名教师。
３．培训校长、教师数：每个扶贫开发工作重点县２名高中校长、４名初中校长、６名小学校长、２名高中教师、４名初中教师、７名小学教师。每期培训２个月。委托华南师范大学或广东教育学院负责培训。培训经费由省教育厅承担。各地级以上市教育行政部门也要安排专项经费对辖区内薄弱学校教师进行培训，每年不少于５０人。（四）建立中小学“一对一”帮扶关系。对口扶贫单位选择教育教学水平较高的１６所普通高中、１６所初中和３２所小学作为帮扶单位，相应与１６个扶贫开发工作重点县的６４所中小学建立“一帮一”的学校对口支援关系，帮助每个扶贫开发工作重点县创办１所以上等级学校。