转发省财政厅河源市人民政府关于河源市贯彻落实省财政激励政策促进县域经济发展情况报告的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００５〕５９号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省财政厅河源市人民政府关于河源市贯彻落实省财政激励政策促进县域经济发展情况报告的通知各地级以上市人民政府，各县(市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：根据省人民政府主要领导同志意见，现将省财政厅、河源市人民政府《关于河源市贯彻落实省财政激励政策促进县域经济发展的情况报告》转发给你们，请结合本地、本部门实际，认真学习借鉴，进一步做好贯彻落实省财政激励政策的工作，加快我省县域经济的发展。
广东省人民政府办公厅二○○五年七月一日关于河源市贯彻落实省财政激励政策促进县域经济发展的情况报告省财政厅河源市人民政府（2005年6月18日）为充分调动我省各地发展县域经济的积极性和主动性，省政府根据省委、省政府主要领导同志重要指示精神，于2004年4月制定并印发了《关于促进县域经济发展财政性措施意见的通知》（粤府办〔2004〕37号），决定从2004年起，对县域财政建立“确定基数，超增分成，挂钩奖罚，鼓励先进”的激励型财政转移支付机制。作为欠发达地区的河源市，以“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，抓住机遇，通过结合本地实际创造性地贯彻实施省财政激励政策，实现了县域经济发展的新突破，走出了一条加快县域经济发展的新路子，全市开始呈现出县域经济加快发展、财政增收、发展后劲增强的良好势头，有关情况报告如下。
一、准确把握和积极运用省财政激励政策，推动县域经济快速发展根据新政策的激励方向，河源市把增加财税收入和城乡居民收入作为全市经济工作的重要目标，提出经济增长要“以税为准”，并结合本地实际，制订出台相应的配套激励措施，进一步放大了省财政激励政策的效应，有力地促进县域经济的快速发展和财税收入的较快增长。转发省财政厅河源市人民政府关于河源市贯彻落实省财政激励政策促进县域经济发展情况报告的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００５〕５９号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省财政厅河源市人民政府关于河源市贯彻落实省财政激励政策促进县域经济发展情况报告的通知各地级以上市人民政府，各县(市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：根据省人民政府主要领导同志意见，现将省财政厅、河源市人民政府《关于河源市贯彻落实省财政激励政策促进县域经济发展的情况报告》转发给你们，请结合本地、本部门实际，认真学习借鉴，进一步做好贯彻落实省财政激励政策的工作，加快我省县域经济的发展。
省财政激励政策出台伊始，河源市委、市政府专门举办了市四套班子领导、县区党政一把手、财税部门科级以上干部参加的理论中心组学习培训班，专题辅导学习和研究省财政激励政策的重大意义、具体内容和落实措施。广东省人民政府办公厅二○○五年七月一日关于河源市贯彻落实省财政激励政策促进县域经济发展的情况报告省财政厅河源市人民政府（2005年6月18日）为充分调动我省各地发展县域经济的积极性和主动性，省政府根据省委、省政府主要领导同志重要指示精神，于2004年4月制定并印发了《关于促进县域经济发展财政性措施意见的通知》（粤府办〔2004〕37号），决定从2004年起，对县域财政建立“确定基数，超增分成，挂钩奖罚，鼓励先进”的激励型财政转移支付机制。通过深入学习和广泛宣传，全市上下特别是各级党政领导干部准确领会把握了省激励型财政政策的精神实质和政策要点，进一步增强了加快发展的机遇意识和紧迫感，形成了千方百计破解财税工作难题，积极培植壮大财源，努力促进县域经济发展的良好局面。
（二）进一步完善激励机制，充分调动各方积极性，增强发展经济的动力。作为欠发达地区的河源市，以“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，抓住机遇，通过结合本地实际创造性地贯彻实施省财政激励政策，实现了县域经济发展的新突破，走出了一条加快县域经济发展的新路子，全市开始呈现出县域经济加快发展、财政增收、发展后劲增强的良好势头，有关情况报告如下。一、准确把握和积极运用省财政激励政策，推动县域经济快速发展根据新政策的激励方向，河源市把增加财税收入和城乡居民收入作为全市经济工作的重要目标，提出经济增长要“以税为准”，并结合本地实际，制订出台相应的配套激励措施，进一步放大了省财政激励政策的效应，有力地促进县域经济的快速发展和财税收入的较快增长。主要是按照省奖励额的一定比例配套奖励各县（区）书记、县（区）长，并对市国税局、地税局局长进行奖励。2004年市财政共安排奖金78万元。二是制定一系列与省财政激励政策相配套的考核奖励办法。
奖励县区的项目包括县区经济主要指标奖、县区工业工作奖、乡镇党政主要领导奖、经济发展工作先进镇和农业综合开发工作先进镇奖，等等。（一）正确理解和落实省财政激励政策，理清发展思路，转变理财观念。省财政激励政策出台伊始，河源市委、市政府专门举办了市四套班子领导、县区党政一把手、财税部门科级以上干部参加的理论中心组学习培训班，专题辅导学习和研究省财政激励政策的重大意义、具体内容和落实措施。各县区也开展了形式多样的宣传学习活动，并在全市以“如何理解和贯彻落实省激励型财政政策”为主题开展大讨论。2004年各县区安排奖励资金共2454万元。四是合理分配奖励资金。在分配省、市奖励资金方面，各县区都制定了科学合理的分配办法，一些县的书记、县长只拿市的奖励，把省奖励资金分配给其他班子成员、县有关部门和乡镇，放大了省财政激励政策的激励效应。（三）坚持“以税为准”，发挥省财政激励政策的导向作用，做到生财有道。
河源市各级领导干部坚决破除畏难和无所作为的思想观念，确立“以税为准”的新型理财观念，对调整发展思路、优化产业结构、夯实财税增长基础发挥了积极作用。通过深入学习和广泛宣传，全市上下特别是各级党政领导干部准确领会把握了省激励型财政政策的精神实质和政策要点，进一步增强了加快发展的机遇意识和紧迫感，形成了千方百计破解财税工作难题，积极培植壮大财源，努力促进县域经济发展的良好局面。（二）进一步完善激励机制，充分调动各方积极性，增强发展经济的动力。各县区按照“大税大干”的原则和“建立园区式，低污染，好效益，多税收，带动能力较强，技术含量较高，投入产出规模较大”的要求发展工业。全市工业园区共落户企业337家，其中建成投产173家，合同投资总额162.8亿元，实际到位资金50.5亿元。各级党委、政府把招商引资作为发展工业的突破口，实行招商引资责任制，迅速掀起招商引资新热潮。2004年，全市实际利用外资2.34亿美元，同比增长33.2%。
当年全市工业增加值增长37.9%，综合效益指数142.06%，工业利税总额增长96.9%，对GDP增长的贡献率达45.1%，工业成为拉动经济增长的主要动力。河源市结合本地实际制定出台了一系列与省财政激励政策配套的考核奖励政策，建立健全了考核、约束、监督、激励和惩罚机制。一是制定出台省财政激励政策的配套奖励措施。主要是按照省奖励额的一定比例配套奖励各县（区）书记、县（区）长，并对市国税局、地税局局长进行奖励。旅游业的快速发展，带动了商贸流通、通信网络等服务业和房地产市场的持续健康发展，提升了经济发展的整体水平，也为财税收入带来了新的增长点。3．大力发展特色经济，培育支柱财源。河源市把培育特色经济与调整县域经济结构相结合，依托本地优势资源发展特色经济，使之成为发展壮大县域经济的主线。各县区结合各自资源优势培育工业龙头，开发特色产品，重点培育规模较大、科技含量和附加值较高、市场竞争力较强、发展前景较好的企业，形成当地的支柱产业。
如连平县依托水资源和矿产资源的优势，集中发展铁矿、钨矿深加工产业，大力开展小水电资源的开发利用，促进资源型产业的迅速健康成长。2004年市财政共安排奖金78万元。二是制定一系列与省财政激励政策相配套的考核奖励办法。奖励县区的项目包括县区经济主要指标奖、县区工业工作奖、乡镇党政主要领导奖、经济发展工作先进镇和农业综合开发工作先进镇奖，等等。2004年市财政共安排对县区的奖励资金569万元（含对县区党政一把手的奖励78万元）。2004年全市民营企业完成工业总产值54.42亿元，占全市工业总产值的36.45%，民营经济已成为县域经济的主体，成为财政收入新的增长点。（四）以组织收入为中心，加强税收征管，做到聚财有方。河源市高度重视税收征管工作，特别是省财政激励政策实施以来，更加强调以组织收入为中心，以财税收入为主要考核指标检验经济发展成效，确保财税收入增长与经济增长相协调，形成经济增长、财税增收的良好局面。各级党政主要领导亲自抓财税工作，经常到财税部门进行调研，督促检查指导工作。
各县区财税部门严格按国家法律法规规定，不断健全税收征管机制，创新管理制度，坚持依法征税，确保税收应收尽收、足额入库。三是各县区根据市的奖励考核制度，结合各自实际也分别制定了考核奖励办法。主要包括乡镇考核奖励、农业龙头企业奖励、班子奖励、招商引资奖励、民企奖励、纳税先进贡献奖励等。2004年各县区安排奖励资金共2454万元。四是合理分配奖励资金。在分配省、市奖励资金方面，各县区都制定了科学合理的分配办法，一些县的书记、县长只拿市的奖励，把省奖励资金分配给其他班子成员、县有关部门和乡镇，放大了省财政激励政策的激励效应。2004年，河源市地方财政一般预算收入5.86亿元，按可比口径增长38.2%，收入总额在全省各市排名比上年前进一位。
县域经济的发展有力促进了县域财政收入的增长：一是，各县财政一般预算收入增速均超过34%，地方财政一般预算收入和人均财力在全省排名明显进步；二是，各县财政收入综合增长率均在40%以上，其中连平85.01%、龙川59.93%、东源53.96%、和平51.99%、紫金42.21%，分列全省第1、3、4、5、8位；三是，各县都获得省财政激励政策三项奖励，比未实施省财政激励政策前增加补助7851万元，其中：转移支付补助5873万元，“四税”返还奖励1254万元，县级班子奖励724万元，占全省奖励资金总额2.29亿元的三分之一。（三）发展后劲明显增强。省财政激励政策实施以来，河源市县域经济发展条件明显改善，活力明显增强，为财税收入的稳定和可持续增长奠定了坚实基础。从今年1-4月的情况看，河源市继续保持快速增长的良好势头，全市生产总值比上年同期增长18.9%，增幅同比提高4.9个百分点；工业增加值同比增长32.4%；全社会固定资产投资增长43.4%；合同利用外资增长49%。
财政收入继续保持较快增长，全市地方一般预算收入增长41.2%，除紫金县外，和平、连平、东源、龙川4县的县财政收入综合增长率继续排在全省前10名，分列全省第1、3、4、5位。（三）坚持“以税为准”，发挥省财政激励政策的导向作用，做到生财有道。河源市各级领导干部坚决破除畏难和无所作为的思想观念，确立“以税为准”的新型理财观念，对调整发展思路、优化产业结构、夯实财税增长基础发挥了积极作用。1．大力发展工业，奠定财税增收基础。2005年，河源市提出“三个不低于”（全市主要经济指标增长率不低于上年、各县区财政综合增长率不低于上年、广大干部群众对社会各项事业的满意度不低于上年）的总要求，并提出到2008年全市生产总值比2003年翻一番、全社会工业总产值翻两番、地方财政一般预算收入增长三倍的预期目标。河源市脱贫奔康的步伐正在加快。三、河源市贯彻落实省财政激励政策的几点启示河源市认真贯彻落实省财政激励政策，县域经济发展取得了显著成绩，同时也积累了宝贵经验，为全省发展县域经济提供了有益的启示。
（一）领导重视、决策正确是贯彻落实好省财政激励政策的必要前提。河源市委、市政府坚定不移地实施“工业立市”战略，走新型工业化道路，把发展工业作为发展县域经济的重中之重来抓。各县区按照“大税大干”的原则和“建立园区式，低污染，好效益，多税收，带动能力较强，技术含量较高，投入产出规模较大”的要求发展工业。全市工业园区共落户企业337家，其中建成投产173家，合同投资总额162.8亿元，实际到位资金50.5亿元。其中粤东、粤西和粤北地区平均增长率达25.50%，有47个县（市、区）超过全省平均增长率，占这些地区县（市、区）数的71.21%，我省财力增长不平衡的局面有所转变。全省特别是河源市贯彻落实省财政激励政策取得的成绩，充分证明省委、省政府建立财政激励政策的决策符合广东实际，符合广东经济发展和现代化建设规律，充分证明省财政激励政策在培植财源、促进山区经济社会发展、促进县域经济发展中具有重大促进作用。（二）观念先行、思路明确是贯彻落实好省财政激励政策的核心所在。思想决定行动。
要充分发挥省财政激励政策的作用，促进县域经济实现新突破，必须清除思想障碍，在解放思想中统一思想，在转变观念中更新观念，在勇于探索中创新思路。各级党委、政府把招商引资作为发展工业的突破口，实行招商引资责任制，迅速掀起招商引资新热潮。2004年，全市实际利用外资2.34亿美元，同比增长33.2%。当年全市工业增加值增长37.9%，综合效益指数142.06%，工业利税总额增长96.9%，对GDP增长的贡献率达45.1%，工业成为拉动经济增长的主要动力。河源市制定的与省财政激励政策相配套的考核、约束、监督、激励和惩罚机制，调动了县区党委、政府主要负责人抓发展的积极性。各县区也结合实际制定了各种考核奖励制度。实践证明，这些机制制度的创新，措施的完善配套，调动了各级党委、政府和部门的积极性，并把各种积极因素整合成强大合力，为经济的稳定、快速、持续发展和财税快速增长提供了源源不断的动力。（四）真抓实干、工作到位是贯彻落实好省财政激励政策的重要保证。
河源市在统一思想、提高认识的基础上，以求真务实、开拓进取的精神，把省委、省政府的决策转化为发展经济、做好财税工作的自觉性，转化为发展县域经济的现实行动，坚持以招商引资为突破口，大力发展工业，以工业化推动城镇化和农业产业化，做到“三化并举”；坚持发挥地方资源优势，大力发展民营经济、特色经济，增强县域经济增长活力；坚持加强领导班子建设，加强对县域经济发展的组织领导。2．大力发展第三产业，挖掘新的财税增长点。