转发国务院办公厅转发发展改革委安全监管总局关于煤矿负责人和生产经营管理人员下井带班指导意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2005〕98号转发国务院办公厅转发发展改革委生产经营管理人员下井带班指导意见的通知梅州市人民政府，省政府有关部门、直属机构：现将《国务院办公厅转发发展改革委安全监管总局关于煤矿负责人和生产经营管理人员下井带班指导意见的通知》（国办发〔2005〕53号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。一、煤矿负责人和生产经营管理人员下井带班，是有效遏制违章违规开采，加强煤矿安全的根本性措施之一。梅州市政府和省政府各有关部门、直属机构要从践行“三个代表”重要思想、树立和落实科学发展观的高度，进一步树立“安全事故猛于虎，安全责任大于天”的观念，切实建立并落实煤矿负责人和生产经营人员下井带班制度，并加强督促检查，确保这项制度落实并收到成效。
二、梅州市政府要负责督促继续保留且符合安全生产条件、合法开采煤矿所在的县（市、区）政府根据国办发〔2005〕53号文精神，结合实际制订实施办法并负责监督考核，同时报省有关部门备案。转发国务院办公厅转发发展改革委安全监管总局关于煤矿负责人和生产经营管理人员下井带班指导意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2005〕98号转发国务院办公厅转发发展改革委生产经营管理人员下井带班指导意见的通知梅州市人民政府，省政府有关部门、直属机构：现将《国务院办公厅转发发展改革委安全监管总局关于煤矿负责人和生产经营管理人员下井带班指导意见的通知》（国办发〔2005〕53号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。符合安全生产条件并合法开采的煤矿，要严格确定生产规模，按照核定的生产能力安排下井作业人数，最高每班不得超过99人。三、省安全监管局、经贸委要会同广东煤矿安全监察局共同抓好督办落实工作。
要加大监管力度，按照职责分工加强监督检查，对不执行煤矿负责人和生产经营管理人员下井带班制度的、超能力进行生产的，要按照《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》等有关法律法规规定严肃查处。一、煤矿负责人和生产经营管理人员下井带班，是有效遏制违章违规开采，加强煤矿安全的根本性措施之一。梅州市政府和省政府各有关部门、直属机构要从践行“三个代表”重要思想、树立和落实科学发展观的高度，进一步树立“安全事故猛于虎，安全责任大于天”的观念，切实建立并落实煤矿负责人和生产经营人员下井带班制度，并加强督促检查，确保这项制度落实并收到成效。
为进一步提高煤矿安全管理水平，推动煤矿安全生产形势的稳定好转，根据《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》（国务院令４４６号）和《国务院关于促进煤炭工业健康发展的若干意见》（国发〔２００５〕１８号）有关要求，现就煤矿负责人和生产经营管理人员下井带班提出以下意见：一、煤矿负责人和生产经营管理人员要坚持下井带班（一）各类煤矿企业必须安排负责人和生产经营管理人员下井带班，确保每个班次至少有１名负责人或生产经营管理人员在现场带班作业，与工人同下同上。（二）国有煤矿采煤、掘进、通风、维修、井下机电和运输作业，一律由区队负责人带班进行。（三）国有煤矿副总工程师以上的管理人员，每月在完成规定下井次数的同时，熟悉生产的，要保证１至２次下井带班。（四）国有煤矿集团公司管理人员，要经常下井了解安全生产情况，研究解决井下存在的问题。煤矿在贯通、初次放顶、排瓦斯、揭露煤层、处理火区、探放水、过断层等关键阶段，集团公司的负责人要按规定到现场指导，确保安全生产。
（五）乡镇煤矿、其他民营煤矿的各类作业，必须由矿长、副矿长和生产经营管理人员在现场带班进行。二、梅州市政府要负责督促继续保留且符合安全生产条件、合法开采煤矿所在的县（市、区）政府根据国办发〔2005〕53号文精神，结合实际制订实施办法并负责监督考核，同时报省有关部门备案。实施办法要明确煤矿负责人和生产经营管理人员坚持下井带班的要求，明确下井带班人员的职责，健全严格的企业内部管理和考核制度。符合安全生产条件并合法开采的煤矿，要严格确定生产规模，按照核定的生产能力安排下井作业人数，最高每班不得超过99人。（八）乡镇煤矿、其他民营煤矿负责人和生产经营管理人员以及出资人下井带班的具体办法，由煤矿所在县（市）煤炭行业管理部门制订并负责监督考核，报同级煤矿安全监管部门和煤矿安全监察机构备案。
三、明确下井带班人员的职责（九）下井带班人员要把保证安全生产作为第一位的责任，切实掌握当班井下的安全生产状况，加强对重点部位、关键环节的检查巡视，及时发现和组织消除事故隐患，及时制止违章违纪行为，严禁违章指挥、严禁超能力组织生产。三、省安全监管局、经贸委要会同广东煤矿安全监察局共同抓好督办落实工作。要加大监管力度，按照职责分工加强监督检查，对不执行煤矿负责人和生产经营管理人员下井带班制度的、超能力进行生产的，要按照《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》等有关法律法规规定严肃查处。煤矿发生生产安全责任事故，要在追究矿长、区队长责任的同时，追究当班带班人员相应的责任。四、严格企业内部管理和考核（十一）实行井下交接班制度。上一班的带班人员要在井下向接班的带班人员详细说明井下安全状况、存在的问题及原因、需要注意的事项等，并认真填记交接班记录簿。（十二）建立下井带班档案。
下井带班的煤矿负责人和生产经营管理人员升井后，要将下井的时间、地点、经过路线、发现的问题及处理意见等有关情况进行详细登记，并存档备查。广东省人民政府办公厅二〇〇五年十二月五日国务院办公厅转发发展改革委安全监管总局关于煤矿负责人和生产经营管理人员下井带班指导意见的通知国办发〔2005〕53号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：发展改革委、安全监管总局《关于煤矿负责人和生产经营管理人员下井带班的指导意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。要把煤矿负责人和生产经营管理人员下井带班情况与矿长资格证、矿长安全生产资格证及经济收入等挂钩，严格考核。要建立奖惩制度，对认真履行职责、防止事故有功人员要给予奖励；对弄虚作假的，一经发现，要严肃处理。五、加大监管监察力度（十四）各级煤炭行业管理部门是落实煤矿负责人和生产经营管理人员下井带班制度的主管部门，要认真履行职责，抓好有关制度的建设和落实。
（十五）各级煤矿安全监管部门和煤矿安全监察机构要按照职责分工加强监督检查，把煤矿负责人和生产经营管理人员下井带班制度的建立和执行情况作为监管监察的重要内容，加强检查监督。中华人民共和国国务院办公厅二〇〇五年十月三十一日关于煤矿负责人和生产经营管理人员下井带班的指导意见发展改革委安全监管总局煤矿负责人和生产经营管理人员下井带班，可以深入了解煤矿安全生产状况，及时发现和消除事故隐患，有效制止违章违纪现象，是加强煤矿安全生产的重要措施。（十七）对不执行煤矿负责人和生产经营管理人员下井带班制度的，要按照《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》等有关法律法规予以处罚。六、加强群众监督和舆论监督（十八）各煤矿企业要把煤矿负责人和生产经营管理人员下井带班制度的落实情况定期向全体职工及其家属和社会公开，接受职工群众监督。（十九）各级煤炭行业管理部门、煤矿安全监管部门和煤矿安全监察机构，要将有关监督检查情况，以一定方式向社会公布。
有关部门和煤矿企业要设立举报电话和举报信箱，对群众举报的问题要及时核查处理。为进一步提高煤矿安全管理水平，推动煤矿安全生产形势的稳定好转，根据《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》（国务院令４４６号）和《国务院关于促进煤炭工业健康发展的若干意见》（国发〔２００５〕１８号）有关要求，现就煤矿负责人和生产经营管理人员下井带班提出以下意见：一、煤矿负责人和生产经营管理人员要坚持下井带班（一）各类煤矿企业必须安排负责人和生产经营管理人员下井带班，确保每个班次至少有１名负责人或生产经营管理人员在现场带班作业，与工人同下同上。