转发国务院批转证监会关于提高上市公司质量意见的通知发布日期:2009-09-15粤府〔2005〕127号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院批转证监会关于提高上市公司质量意见的通知各地级以上市人民政府，各县(市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院批转证监会关于提高上市公司质量意见的通知》（国发〔2005〕34号）转发给你们，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、提高认识，齐抓共管，切实抓好贯彻落实国发〔2005〕34号文件精神的工作。由于受体制、机制、环境等多种因素影响，我省部分上市公司存在重包装、轻改制,重融资、轻回报,重脱困、轻发展等问题，既严重制约了我省资本市场的持续健康发展，也不利于上市公司长远发展。各地要认真学习和深刻领会国发〔2005〕34号文件精神，充分认识提高上市公司质量的重要性和紧迫性，采取有力措施，积极营造广东上市公司规范发展的环境，支持和督促辖区内上市公司提高质量。
此项工作，在省发展利用资本市场工作领导小组统一领导下组织开展，领导小组办公室（设在省金融办）负责具体协调工作。转发国务院批转证监会关于提高上市公司质量意见的通知发布日期:2009-09-15粤府〔2005〕127号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院批转证监会关于提高上市公司质量意见的通知各地级以上市人民政府，各县(市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院批转证监会关于提高上市公司质量意见的通知》（国发〔2005〕34号）转发给你们，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。二、抓住重点，限期解决控股股东或实际控制人占款和违规担保问题。大股东或内部控制人占用上市公司资金以及违规担保等问题，严重影响了上市公司的健康发展。
各地要对此问题给予足够的重视，积极加强与证券监管部门的沟通协作，对本地上市公司占用资金、违规担保问题开展一次全面调查，摸清风险状况，并按照“一企一策”的原则，支持和督促有关上市公司按照证券监管部门的要求，认真制订整改措施，防范化解风险。一、提高认识，齐抓共管，切实抓好贯彻落实国发〔2005〕34号文件精神的工作。由于受体制、机制、环境等多种因素影响，我省部分上市公司存在重包装、轻改制,重融资、轻回报,重脱困、轻发展等问题，既严重制约了我省资本市场的持续健康发展，也不利于上市公司长远发展。三、综合监管，完善上市公司风险防范机制。各级政府和有关部门要加强组织领导，建立有效的协调机制，统筹研究解决工作中遇到的重大问题。
证券监管部门要主动将上市公司的运作情况及存在的突出问题及时向属地政府有关部门通报，并提出解决问题的办法、建议；各级政府和部门要主动加强与证券监管部门的沟通和协调，积极配合证券监管部门开展上市公司监管工作，建立跨部门的上市公司及其控股股东、关联企业监管信息共享机制，完善上市公司风险预警机制和监管协作体系，建立健全上市公司风险处置应急机制、危机上市公司托管机制，努力构建综合监管服务和风险处置体系，共同做好防范化解风险工作。四、把握机遇，大力促进我省上市公司提高质量。目前正在进行的上市公司股权分置改革，既是资本市场的制度性改革，又是上市公司的规范性改革，将为上市公司健康发展奠定坚实的制度基础。各级政府要充分认清形势，把握机遇，把股改与促进上市公司质量提高有机结合起来，依照市场规则大力支持、帮助上市公司改善股权结构和资产质量，切实解决历史遗留问题，使上市公司尤其是完成股改的上市公司质量有明显提高。
既要用优质资源支持业绩优良的上市公司做大做强，又要抓好风险隐患大、业绩差的上市公司的重组，恢复其再融资资格和持续发展能力；同时，还要积极推动业绩一般但有发展潜力的上市公司的控股股东，采用优质资产置换、重组等措施优化上市公司资产，增强其盈利能力，力争在提高上市公司质量上有新突破,在培育上市资源上有新进展,在防范和处置风险上有新作为。各地要认真学习和深刻领会国发〔2005〕34号文件精神，充分认识提高上市公司质量的重要性和紧迫性，采取有力措施，积极营造广东上市公司规范发展的环境，支持和督促辖区内上市公司提高质量。各地在执行中遇到的问题，请径向省金融办反映。广东省人民政府二〇〇五年十二月二十三日国务院批转证监会关于提高上市公司质量意见的通知国发〔2005〕34号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国务院同意证监会《关于提高上市公司质量的意见》，现转发给你们，请认真贯彻执行。上市公司是资本市场发展的基石。
提高上市公司质量是提高资本市场投资价值的源泉，对于增强资本市场的吸引力和活力，充分发挥资本市场优化资源配置功能，保护投资者特别是中小投资者的合法权益，促进我国资本市场健康稳定发展，具有十分重要的意义。此项工作，在省发展利用资本市场工作领导小组统一领导下组织开展，领导小组办公室（设在省金融办）负责具体协调工作。对国有控股上市公司存在的问题，省国资委要主动会同证券监管部门督促解决；对非国有控股上市公司存在的问题，省经贸委要积极配合证券监管部门，督促上市公司及其股东落实解决方案。贯彻落实《国务院关于推进资本市场改革开放和稳定发展的若干意见》（国发〔2004〕3号），提高上市公司质量，是摆在我们面前的一项十分重要而紧迫的任务。地方各级人民政府要承担起处置本地区上市公司风险的责任，有效防范和化解上市公司风险，必要时可对陷入危机、可能对社会稳定造成重大影响的上市公司组织实施托管。
证券监管部门要强化对上市公司的监管，及时查处违法违规行为，对负有责任的人员，视情节轻重，责成上市公司予以撤换或实行市场禁入，涉嫌犯罪的，及时移交公安、司法机关。二、抓住重点，限期解决控股股东或实际控制人占款和违规担保问题。大股东或内部控制人占用上市公司资金以及违规担保等问题，严重影响了上市公司的健康发展。各地要对此问题给予足够的重视，积极加强与证券监管部门的沟通协作，对本地上市公司占用资金、违规担保问题开展一次全面调查，摸清风险状况，并按照“一企一策”的原则，支持和督促有关上市公司按照证券监管部门的要求，认真制订整改措施，防范化解风险。提高上市公司质量，是强化上市公司竞争优势，实现可持续发展的内在要求；是夯实资本市场基础，促进资本市场健康稳定发展的根本；是增强资本市场吸引力和活力，充分发挥资本市场优化资源配置功能的关键。提高上市公司质量，就是要立足于全体股东利益的最大化，不断提高公司治理和经营管理水平，不断提高诚信度和透明度，不断提高公司盈利能力和持续发展能力。
（二）提高上市公司质量是推进资本市场改革发展的一项重要任务。对占用上市公司资金的，控股股东尤其是国有控股股东要按照国务院要求，尽快制订切实可行的还款方案，限期清退所占资金。全省务必在2006年底前解决上市公司资金被占用问题。三、综合监管，完善上市公司风险防范机制。各级政府和有关部门要加强组织领导，建立有效的协调机制，统筹研究解决工作中遇到的重大问题。证券监管部门要主动将上市公司的运作情况及存在的突出问题及时向属地政府有关部门通报，并提出解决问题的办法、建议；各级政府和部门要主动加强与证券监管部门的沟通和协调，积极配合证券监管部门开展上市公司监管工作，建立跨部门的上市公司及其控股股东、关联企业监管信息共享机制，完善上市公司风险预警机制和监管协作体系，建立健全上市公司风险处置应急机制、危机上市公司托管机制，努力构建综合监管服务和风险处置体系，共同做好防范化解风险工作。二、完善公司治理，提高上市公司经营管理和规范运作水平（三）完善法人治理结构。
上市公司要严格按照《公司法》、外商投资相关法律法规和现代企业制度的要求，完善股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。四、把握机遇，大力促进我省上市公司提高质量。目前正在进行的上市公司股权分置改革，既是资本市场的制度性改革，又是上市公司的规范性改革，将为上市公司健康发展奠定坚实的制度基础。各级政府要充分认清形势，把握机遇，把股改与促进上市公司质量提高有机结合起来，依照市场规则大力支持、帮助上市公司改善股权结构和资产质量，切实解决历史遗留问题，使上市公司尤其是完成股改的上市公司质量有明显提高。公司全体董事必须勤勉尽责，依法行使职权。监事会要认真发挥好对董事会和经理层的监督作用。经理层要严格执行股东大会和董事会的决定，不断提高公司管理水平和经营业绩。（四）建立健全公司内部控制制度。
上市公司要加强内部控制制度建设，强化内部管理，对内部控制制度的完整性、合理性及其实施的有效性进行定期检查和评估，同时要通过外部审计对公司的内部控制制度以及公司的自我评估报告进行核实评价，并披露相关信息。既要用优质资源支持业绩优良的上市公司做大做强，又要抓好风险隐患大、业绩差的上市公司的重组，恢复其再融资资格和持续发展能力；同时，还要积极推动业绩一般但有发展潜力的上市公司的控股股东，采用优质资产置换、重组等措施优化上市公司资产，增强其盈利能力，力争在提高上市公司质量上有新突破,在培育上市资源上有新进展,在防范和处置风险上有新作为。（五）提高公司运营的透明度。上市公司要切实履行作为公众公司的信息披露义务，严格遵守信息披露规则，保证信息披露内容的真实性、准确性、完整性和及时性，增强信息披露的有效性。要制定并严格执行信息披露管理制度和重要信息的内部报告制度，明确公司及相关人员的信息披露职责和保密责任，保障投资者平等获取信息的权利。
公司股东及其他信息披露义务人，要积极配合和协助上市公司履行相应的信息披露义务。请各地将贯彻落实情况，于2006年1月20日前报省金融办汇总后上报省政府。各地在执行中遇到的问题，请径向省金融办反映。广东省人民政府二〇〇五年十二月二十三日国务院批转证监会关于提高上市公司质量意见的通知国发〔2005〕34号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国务院同意证监会《关于提高上市公司质量的意见》，现转发给你们，请认真贯彻执行。要强化上市公司高级管理人员、公司股东之间的共同利益基础，提高上市公司经营业绩。要健全上市公司高级管理人员的工作绩效考核和优胜劣汰机制，强化责任目标约束，不断提高上市公司高级管理人员的进取精神和责任意识。（七）增强上市公司核心竞争力和盈利能力。上市公司要优化产品结构，努力提高创新能力，提升技术优势和人才优势，不断提高企业竞争力。要大力提高管理效率和管理水平，努力开拓市场，不断增强盈利能力。上市公司要高度重视对股东的现金分红，努力为股东提供良好的投资回报。
三、注重标本兼治，着力解决影响上市公司质量的突出问题（八）切实维护上市公司的独立性。上市公司是资本市场发展的基石。提高上市公司质量是提高资本市场投资价值的源泉，对于增强资本市场的吸引力和活力，充分发挥资本市场优化资源配置功能，保护投资者特别是中小投资者的合法权益，促进我国资本市场健康稳定发展，具有十分重要的意义。十多年来，我国上市公司不断发展壮大，已成为推动企业改革和带动行业成长的中坚力量。但由于受体制、机制、环境等因素影响，相当一批上市公司法人治理结构不完善、运作不规范、质量不高，严重影响了投资者的信心，制约了资本市场健康稳定发展。上市公司要加强对募集资金的管理。对募集资金投资项目必须进行认真的可行性分析，有效防范投资风险，提高募集资金使用效益。经由股东大会决定的投资项目，公司董事会或经理层不得随意变更。确需变更募集资金用途的，投资项目应符合国家产业政策和固定资产投资管理的有关规定，并经股东大会审议批准后公开披露。（十）严禁侵占上市公司资金。
控股股东或实际控制人不得以向上市公司借款、由上市公司提供担保、代偿债务、代垫款项等各种名目侵占上市公司资金。贯彻落实《国务院关于推进资本市场改革开放和稳定发展的若干意见》（国发〔2004〕3号），提高上市公司质量，是摆在我们面前的一项十分重要而紧迫的任务。地方各级人民政府要承担起处置本地区上市公司风险的责任，有效防范和化解上市公司风险，必要时可对陷入危机、可能对社会稳定造成重大影响的上市公司组织实施托管。上市公司要根据有关法规明确对外担保的审批权限，严格执行对外担保审议程序。上市公司任何人员不得违背公司章程规定，未经董事会或股东大会批准或授权，以上市公司名义对外提供担保。上市公司要认真履行对外担保情况的信息披露义务，严格控制对外担保风险，采取有效措施化解已形成的违规担保、连环担保风险。（十二）规范关联交易行为。上市公司在履行关联交易的决策程序时要严格执行关联方回避制度，并履行相应的信息披露义务，保证关联交易的公允性和交易行为的透明度。
要充分发挥独立董事在关联交易决策和信息披露程序中的职责和作用。证券监管部门要强化对上市公司的监管，及时查处违法违规行为，对负有责任的人员，视情节轻重，责成上市公司予以撤换或实行市场禁入，涉嫌犯罪的，及时移交公安、司法机关。各有关部门要统一思想，提高认识，密切配合，建立高效、灵活的协作机制和信息共享机制，加大工作力度，综合运用经济、法律和必要的行政手段，营造有利于上市公司规范发展的环境，支持和督促上市公司全面提高质量，为资本市场的健康稳定发展奠定良好的基础。（十三）禁止编报虚假财务会计信息。上市公司应严格执行有关会计法规、会计准则和会计制度，加强会计核算和会计监督，真实、公允地反映公司的财务状况、经营成果及现金流量。不得伪造会计凭证等会计资料、提供虚假财务报表；不得利用会计政策、会计估计变更和会计差错更正等手段粉饰资产、收入、成本、利润等财务指标；不得阻碍审计机构正常开展工作，限制其审计范围；不得要求审计机构出具失真或不当的审计报告。
上市公司董事会及其董事、总经理、财务负责人对公司财务报告的真实性、完整性承担主要责任。中华人民共和国国务院二〇〇五年十月十九日关于提高上市公司质量的意见（证监会）为全面深入贯彻落实《国务院关于推进资本市场改革开放和稳定发展的若干意见》（国发〔2004〕3号），切实保护投资者的合法权益，促进资本市场持续健康发展，现就提高上市公司质量有关问题提出以下意见：一、提高认识，高度重视提高上市公司质量工作（一）充分认识提高上市公司质量的重要意义。地方政府要积极支持优质企业改制上市，推动国有企业依托资本市场进行改组改制，使优质资源向上市公司集中，支持具备条件的优质大型企业实现整体上市。有关部门要优化公司股票发行上市制度，规范企业改制行为，支持优质大型企业和高成长的中小企业在证券市场融资，逐步改善上市公司整体结构。积极推出市场化创新工具，支持上市公司通过多样化的支付手段进行收购兼并，提升公司的核心竞争力，实现可持续发展。（十五）提高上市公司再融资效率。
要进一步调整和完善上市公司再融资的相关制度，增加融资品种，简化核准程序，充分发挥市场发现价格和合理配置资源的功能，提高上市公司再融资效率。上市公司是我国经济运行中最具发展优势的群体，是资本市场投资价值的源泉。提高上市公司质量，是强化上市公司竞争优势，实现可持续发展的内在要求；是夯实资本市场基础，促进资本市场健康稳定发展的根本；是增强资本市场吸引力和活力，充分发挥资本市场优化资源配置功能的关键。提高上市公司质量，就是要立足于全体股东利益的最大化，不断提高公司治理和经营管理水平，不断提高诚信度和透明度，不断提高公司盈利能力和持续发展能力。在加强主板市场建设的同时，积极推动中小企业板块制度创新，为适时推出创业板创造条件。要进一步完善股份代办转让系统，健全多层次资本市场体系和不同层次市场间的准入、退出机制，发挥资本市场优胜劣汰功能，满足不同企业的融资需求。（十七）积极稳妥地推进股权分置改革。
通过股权分置改革消除非流通股和流通股的流通制度差异，有利于形成流通股股东和非流通股股东的共同利益基础，对提高上市公司质量具有重要作用。（二）提高上市公司质量是推进资本市场改革发展的一项重要任务。经过十多年的培育，上市公司不断发展壮大、运作日趋规范、质量逐步提高，已经成为推动企业改革和带动行业成长的中坚力量。但是，由于受体制、机制、环境等多种因素的影响，相当一批上市公司在法人治理结构、规范运作等方面还存在一些问题，盈利能力不强，对投资者回报不高，严重影响了投资者的信心，制约了资本市场的健康稳定发展。要进一步加强上市公司监管制度建设，建立累积投票制度和征集投票权制度，完善股东大会网络投票制度、独立董事制度及信息披露相关规则，规范上市公司运作。要落实和完善监管责任制，不断改进监管方式和监管手段，完善上市公司风险监控体系。
进一步健全证券监督管理机构与公安、司法部门的协作机制，及时将涉嫌犯罪人员移送公安、司法机关，严肃查处违法犯罪行为，增强上市公司监管的威慑力，提高监管的有效性和权威性，切实维护市场和社会稳定。随着社会主义市场经济体制的不断完善和资本市场改革的不断深入，提高上市公司质量已经成为当前和今后一个时期推进资本市场健康发展的一项重要任务。提高上市公司质量，关键在于公司董事会、监事会和经理层要诚实守信、勤勉尽责，努力提高公司竞争能力、盈利能力和规范运作水平；同时，各有关方面要营造有利于上市公司规范发展的环境，支持和督促上市公司全面提高质量。（二十）规范上市公司控股股东或实际控制人的行为。有关方面要督促控股股东或实际控制人加快偿还侵占上市公司的资金，国有控股股东限期内未偿清或出现新增侵占上市公司资金问题的，对相关负责人和直接责任人要给予纪律处分，直至撤销职务；非国有控股股东或实际控制人限期内未偿清或出现新增侵占上市公司资金问题的，有关部门对其融资活动应依法进行必要的限制。
要依法查处上市公司股东、实际控制人利用非公允的关联交易侵占上市公司利益、掏空上市公司的行为。通过切实的努力，使上市公司法人治理结构更加完善，内部控制制度合理健全，激励约束机制规范有效，公司透明度、竞争力和盈利能力显著提高。二、完善公司治理，提高上市公司经营管理和规范运作水平（三）完善法人治理结构。上市公司要严格按照《公司法》、外商投资相关法律法规和现代企业制度的要求，完善股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。对严重违规的上市公司高级管理人员，要实行严格的市场禁入；对构成犯罪的，依法追究刑事责任。（二十二）加强对证券经营中介机构的监管。要严格保荐机构、保荐代表人的资质管理，督促其忠实履行尽职推荐、持续督导的职责。有关部门要加强对会计师事务所、资产评估机构、律师事务所等中介机构执业行为的监管，完善执业标准体系，督促其勤勉尽责，规范执业行为，提高执业质量。
要建立和完善市场禁入制度，加大对中介机构及其责任人违法违规行为的责任追究力度，及时公布其失信和违规记录，强化社会监督。股东大会要认真行使法定职权，严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，科学民主决策，维护上市公司和股东的合法权益。董事会要对全体股东负责，严格按照法律和公司章程的规定履行职责，把好决策关，加强对公司经理层的激励、监督和约束。要设立以独立董事为主的审计委员会、薪酬与考核委员会并充分发挥其作用。六、加强组织领导，营造促进上市公司健康发展的良好环境（二十四）加强对提高上市公司质量工作的组织领导。各省（区、市）人民政府要加强组织领导，建立有效的协调机制，统筹研究解决工作中遇到的重大问题，切实采取有效措施，促进上市公司质量全面提高。当前，要着重督促和帮助上市公司切实解决控股股东或实际控制人侵占资金、违规担保等突出问题，研究建立上市公司突发重大风险的处置机制，积极稳妥地推进上市公司股权分置改革。（二十五）防范和化解上市公司风险。
地方各级人民政府要切实承担起处置本地区上市公司风险的责任，建立健全上市公司风险处置应急机制，及时采取有效措施，维护上市公司的经营秩序、财产安全和社会稳定，必要时可对陷入危机、可能对社会稳定造成重大影响的上市公司组织实施托管。公司全体董事必须勤勉尽责，依法行使职权。监事会要认真发挥好对董事会和经理层的监督作用。经理层要严格执行股东大会和董事会的决定，不断提高公司管理水平和经营业绩。（四）建立健全公司内部控制制度。切实发挥好媒体的舆论引导和监督作用。