转发国务院办公厅关于进一步做好新时期广播电视村村通工作的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2006〕80号转发国务院办公厅关于进一步做好新时期广播电视村村通工作的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于进一步做好新时期广播电视村村通工作的通知》（国办发〔2006〕79号）转发给你们，经省人民政府同意，结合广东省实际提出如下意见，请一并认真贯彻执行。一、切实加强领导。2004年以来，按照国家有关部委的统一部署，广东省各地、各有关部门在巩固行政村村村通广播电视（以下简称“村村通”）工作成果的基础上，按期完成了50户以上已通电自然村通广播电视的目标，顺利通过验收，有效地提高了广东省广播电视人口覆盖率，促进了山区农村经济和社会发展。确保做好新时期“村村通”工作具有重要的现实意义，各地、各有关部门要切实加强领导，落实责任，明确分工，进一步加大工作力度，确保全面高效高质完成新时期“村村通”工程。二、落实资金，建立机制。
各地要因地制宜制订工程建设方案，把“村村通”工程纳入当地经济和社会发展规划，有效推进广东省新时期“村村通”工程建设，按照各级政府分担建设资金的原则，落实好市、县级政府财政投入，确保资金按时到位和工程建设任务顺利完成；要抓紧建立和完善有关工作机制，保障“村村通”正常运行和维护，逐步形成完善的农村广播电视公共服务体系，坚决杜绝“返盲”现象。转发国务院办公厅关于进一步做好新时期广播电视村村通工作的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2006〕80号转发国务院办公厅关于进一步做好新时期广播电视村村通工作的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于进一步做好新时期广播电视村村通工作的通知》（国办发〔2006〕79号）转发给你们，经省人民政府同意，结合广东省实际提出如下意见，请一并认真贯彻执行。
各地要按照经省政府同意的工作方案，有计划分阶段实施20户以上已通电自然村“村村通”工程建设；从广东省农村实际出发，充分发挥各地现有广播电视无线转播台（站）的作用，有计划地进行设备改造，增加转播节目套数，进一步提高农村地区的广播电视无线覆盖水平，使广大农民群众能够无偿收听收看到包括中央第一套广播节目、中央第一套和第七套电视节目以及广东省第一套广播节目和第一套电视节目等广播和电视节目，争取在2010年完成全部工程建设任务。广东省人民政府办公厅二〇〇六年十一月二十八日国务院办公厅关于进一步做好新时期广播电视村村通工作的通知国办发〔2006〕79号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为贯彻落实党的十六届五中全会精神，按照党中央、国务院关于推进社会主义新农村建设和进一步加强农村文化建设的部署，经国务院同意，现就进一步做好新时期广播电视村村通（以下简称“村村通”）工作有关问题通知如下。
一、充分认识做好新时期“村村通”工作的重要性和紧迫性（一）做好新时期“村村通”工作是实践“三个代表”重要思想、落实科学发展观的内在要求，是全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会的重要内容，是推进社会主义新农村建设的重要举措，是农村公共文化服务体系的重要组成部分，是当前农村文化建设的一号工程，是深受广大农民群众欢迎的民心工程，对于宣传党和国家的方针政策，传播先进文化，普及科技知识，提高农民群众的思想道德和科学文化素质，促进农村经济社会协调发展，具有十分重要的作用。（二）“村村通”工程实施以来，有效扩大了农村广播电视覆盖面，解决了近亿农民听广播难、看电视难的问题，取得了显著成效。但是，从总体上看，目前农村广播电视建设还处于较低水平，广播电视覆盖还存在“盲区”，一些农村地区还存在收听收看广播电视节目套数少、质量差的问题，农村广播电视无线覆盖效果滑坡严重。
农村广播电视发展现状与中央提出的建设社会主义新农村的总体目标、与农村经济社会协调发展的要求、与农民群众日益增长的精神文化需求还有很大的差距，迫切需要进一步加快发展，全面推进新时期“村村通”工作。一、切实加强领导。2004年以来，按照国家有关部委的统一部署，广东省各地、各有关部门在巩固行政村村村通广播电视（以下简称“村村通”）工作成果的基础上，按期完成了50户以上已通电自然村通广播电视的目标，顺利通过验收，有效地提高了广东省广播电视人口覆盖率，促进了山区农村经济和社会发展。（五）到2010年底，全面实现20户以上已通电自然村通广播电视的目标。要按照“技术先进，安全可靠，经济可行，保证长效”的原则，因地制宜地采取适合本地特点的技术手段实现“村村通”。鼓励距离城镇较近、有条件的农村采取有线光缆联网方式进行建设，边远、居住分散地区采取共用卫星接收（俗称“村锅”）方式进行建设，使“盲村”的农民能够收听收看到包括中央和广东省的4套以上的广播节目和8套以上的电视节目。
同时，加强管理，保证“村村通”工程按规定接收广播电视信号，防止违规接收境外节目。确保做好新时期“村村通”工作具有重要的现实意义，各地、各有关部门要切实加强领导，落实责任，明确分工，进一步加大工作力度，确保全面高效高质完成新时期“村村通”工程。二、落实资金，建立机制。各地要因地制宜制订工程建设方案，把“村村通”工程纳入当地经济和社会发展规划，有效推进广东省新时期“村村通”工程建设，按照各级政府分担建设资金的原则，落实好市、县级政府财政投入，确保资金按时到位和工程建设任务顺利完成；要抓紧建立和完善有关工作机制，保障“村村通”正常运行和维护，逐步形成完善的农村广播电视公共服务体系，坚决杜绝“返盲”现象。少数民族地区要提高译制能力。三、大力推进新时期“村村通”工程建设（八）继续加大对“村村通”工程建设的资金投入。
省、市两级政府负责解决20户以上已通电自然村“盲村”收看收听包括中央和省级的4套以上的广播节目、8套以上的电视节目的“村村通”工程建设资金，并切实落实修复“返盲”设施资金；省、市、县级政府分别负责解决转播本级广播电视节目的无线发射转播台（站）的机房和设备的更新改造资金。三、按部署和计划全力实施新时期“村村通”工程建设方案。各地要按照经省政府同意的工作方案，有计划分阶段实施20户以上已通电自然村“村村通”工程建设；从广东省农村实际出发，充分发挥各地现有广播电视无线转播台（站）的作用，有计划地进行设备改造，增加转播节目套数，进一步提高农村地区的广播电视无线覆盖水平，使广大农民群众能够无偿收听收看到包括中央第一套广播节目、中央第一套和第七套电视节目以及广东省第一套广播节目和第一套电视节目等广播和电视节目，争取在2010年完成全部工程建设任务。国家对建设、经营县级以下农村有线电视网络的单位给予一定期限的税收政策扶持。
对用于覆盖农村地区的广播电视节目发射台（站）、转播台（站）和监测台（站）的用电，执行国家规定的非普工业类电价标准，不执行峰谷分时电价政策。广东省人民政府办公厅二〇〇六年十一月二十八日国务院办公厅关于进一步做好新时期广播电视村村通工作的通知国办发〔2006〕79号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为贯彻落实党的十六届五中全会精神，按照党中央、国务院关于推进社会主义新农村建设和进一步加强农村文化建设的部署，经国务院同意，现就进一步做好新时期广播电视村村通（以下简称“村村通”）工作有关问题通知如下。四、努力建立健全推进“村村通”工作的长效机制（十一）按照中央关于深化文化体制改革的要求，建立和完善农村公共文化服务体系，加强县、乡（镇）广播电视机构的公共服务职能，建立健全以县为中心、乡（镇）为基础、面向农户的农村广播电视公共服务体系，努力提高服务水平。要积极推进县、乡（镇）广播电视管理体制改革，保障农村地区广播电视事业的健康持续发展。
（十二）按照分级负责原则，地方各级政府负责农村广播电视管理维护机构日常经费，并按有关规定转播好中央广播电视节目。一、充分认识做好新时期“村村通”工作的重要性和紧迫性（一）做好新时期“村村通”工作是实践“三个代表”重要思想、落实科学发展观的内在要求，是全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会的重要内容，是推进社会主义新农村建设的重要举措，是农村公共文化服务体系的重要组成部分，是当前农村文化建设的一号工程，是深受广大农民群众欢迎的民心工程，对于宣传党和国家的方针政策，传播先进文化，普及科技知识，提高农民群众的思想道德和科学文化素质，促进农村经济社会协调发展，具有十分重要的作用。中央政府保障“村村通”卫星平台运行维护经费，对原“西新工程”范围的新疆、内蒙古、宁夏自治区和青海、甘肃、云南、四川省藏区“村村通”工程维护经费给予适当补助；对全国县及县以上转播中央第一套广播节目、中央第一套和第七套电视节目的大中功率无线发射设备的运行维护经费给予一定补助。
（十三）因地制宜，采取各种有效措施，建立完善“村村通”公共设施设备运行维护机制。（二）“村村通”工程实施以来，有效扩大了农村广播电视覆盖面，解决了近亿农民听广播难、看电视难的问题，取得了显著成效。但是，从总体上看，目前农村广播电视建设还处于较低水平，广播电视覆盖还存在“盲区”，一些农村地区还存在收听收看广播电视节目套数少、质量差的问题，农村广播电视无线覆盖效果滑坡严重。农村广播电视发展现状与中央提出的建设社会主义新农村的总体目标、与农村经济社会协调发展的要求、与农民群众日益增长的精神文化需求还有很大的差距，迫切需要进一步加快发展，全面推进新时期“村村通”工作。要切实把做好“村村通”工作纳入地方各级政府工作的重要议事日程，纳入地方经济社会发展和社会主义新农村建设的总体规划，纳入公共财政支出预算，纳入扶贫攻坚计划，纳入干部考核的内容，确保“村村通”工作顺利推进。（十五）各级广播电视、发展改革、财政等有关部门要切实履行职能，加强对“村村通”工程建设的监督，并做好验收检查，确保工程质量。
“村村通”工程建设要以县为单位，制订方案，落实资金，组织施工，扎实推进。二、切实明确新时期“村村通”工作的目标任务（三）做好新时期“村村通”工作要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，紧紧围绕建设社会主义新农村的总体目标，坚持把社会效益放在首位，以政府为主导，加强领导、统筹协调、加大投入、强力推进，不断提高农村广播电视基本服务水平。（四）做好新时期“村村通”工作的目标任务是，按照“巩固成果，扩大范围，提高质量，改善服务”的要求，进一步巩固农村广播电视建设成果，完善农村广播电视基础设施建设，大力提高农村广播电视无线覆盖水平，逐步消除“盲区”，增加收听收看广播电视节目套数，丰富服务“三农”的广播电视节目内容，建立健全推进“村村通”工作的长效机制，构建农村广播电视公共服务体系。各地要合理制订农村有线电视收费标准，对低收入用户实行收费减免政策。要按照法定程序加强审计监督，保证资金全部用于“村村通”工程建设。中华人民共和国国务院办公厅二〇〇六年九月二十日