转发省气象局关于全省防雷减灾安全检查工作情况报告的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００３〕９０号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省气象局关于全省防雷减灾安全检查工作情况报告的通知各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：省气象局《关于全省防雷减灾安全检查工作情况的报告》业经省人民政府同意，现转发给你们，请各市、各部门针对工作中存在的问题，切实抓好整改，共同做好我省防雷减灾安全工作。广东省人民政府办公厅二○○三年十一月二十日关于全省防雷减灾安全检查工作情况的报告省人民政府：为认真贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国气象法》、《广东省防御雷电灾害管理规定》等法律规章，有效遏止雷击事故的发生，按照省政府的部署，省气象局会同省法制办、建设厅、安监局、消防总队等部门组成全省防雷减灾工作检查组，对全省易燃易爆场所和重点工程项目防雷设施的设计审核、施工监督、竣工验收及定期检测等情况进行了执法检查。现将检查情况报告如下，请审示。
一、检查情况这次检查分两个阶段进行。转发省气象局关于全省防雷减灾安全检查工作情况报告的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００３〕９０号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省气象局关于全省防雷减灾安全检查工作情况报告的通知各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：省气象局《关于全省防雷减灾安全检查工作情况的报告》业经省人民政府同意，现转发给你们，请各市、各部门针对工作中存在的问题，切实抓好整改，共同做好我省防雷减灾安全工作。各级政府对首次开展的防雷安全专项检查都给予了高度重视，迅速部署，精心组织，开展了自查自纠工作。全省各市共组织了１０６个工作组，抽调了５３０人参与，历时１２天，检查了１４１３个重点单位。自查工作规模大，宣传面广，组织有序，工作扎实，收到了良好的效果。按照要求，省检查组重点对各地完成易燃易爆场所防雷设施的定期检测率、合格率、新建建筑物防雷设施的审核验收率三项指标进行了检查。
检查发现，全省各地均比较重视易燃易爆场所各项防雷减灾工作要求，前两项指标完成得比较好。广东省人民政府办公厅二○○三年十一月二十日关于全省防雷减灾安全检查工作情况的报告省人民政府：为认真贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国气象法》、《广东省防御雷电灾害管理规定》等法律规章，有效遏止雷击事故的发生，按照省政府的部署，省气象局会同省法制办、建设厅、安监局、消防总队等部门组成全省防雷减灾工作检查组，对全省易燃易爆场所和重点工程项目防雷设施的设计审核、施工监督、竣工验收及定期检测等情况进行了执法检查。其中中山、肇庆、惠州、揭阳、珠海、河源等６个市易燃易爆场所定期检测率达到１００％，任务完成突出；广州、汕头、茂名等１２个市定期检测率达到９０％以上，８５％以下的有深圳、佛山、东莞３个市。对新建建筑物防雷设施的设计审核、施工监督和竣工验收工作，各地落实不平衡。２００２年１月至２００３年６月，全省新建防雷设施的审核验收率为７９％。
其中中山、佛山、湛江、江门等市落实得比较好，中山、佛山市审核验收率分别达到１００％和９９％，完成工作突出。现将检查情况报告如下，请审示。一、检查情况这次检查分两个阶段进行。第一阶段为８月２５日至３１日，由各市开展自查；第二阶段为９月１日至５日，由省检查组对全省２１个市进行抽查。各级政府对首次开展的防雷安全专项检查都给予了高度重视，迅速部署，精心组织，开展了自查自纠工作。全省各市共组织了１０６个工作组，抽调了５３０人参与，历时１２天，检查了１４１３个重点单位。其中深圳市一直没有落实《广东省防御雷电灾害管理规定》中关于新建建筑物防雷设施的有关规定。二是，个别地区的重点工程没有完善防雷设施设计审核便先行开工的现象比较普遍。一些地方政府为加大招商引资力度，促进当地经济发展，对一些大的建设项目采取报建和建设走快速通道的做法，忽略了安全生产的相关要求，没有遵循安全生产“三同时”，即防雷设施与建设项目同时设计、同时施工、同时投入使用的原则，造成安全隐患。
如惠州市壳牌石化建设项目、湛江市库容９４．５万立方米的重油库建设项目等，均存在上述问题。自查工作规模大，宣传面广，组织有序，工作扎实，收到了良好的效果。按照要求，省检查组重点对各地完成易燃易爆场所防雷设施的定期检测率、合格率、新建建筑物防雷设施的审核验收率三项指标进行了检查。检查发现，全省各地均比较重视易燃易爆场所各项防雷减灾工作要求，前两项指标完成得比较好。至２００３年６月，全省定期检测率为９３％、合格率为８４％。（二）健全机制，加大依法行政力度。各级人民政府应全面建立健全防雷减灾机制，培养一支高素质的防雷执法队伍，加大执法力度。鉴于广东雷电灾害的严重性，省政府已于今年2月批准成立了广东省防雷减灾管理办公室（粤机编办〔２００３〕６７号）。各市也应按照本地的实际情况，参照省的做法，健全和完善相应的防雷减灾管理机制，切实做到事有人管，责有人负，以确保防雷减灾法律法规的贯彻落实。（三）全面贯彻落实《广东省防御雷电灾害管理规定》，切实抓好防雷减灾工作。
为切实减轻雷电灾害对我省经济建设和群众生命财产安全造成的危害，省政府１９９９年印发了《广东省防御雷电灾害管理规定》（粤府〔１９９９〕２１号），对防雷工作的管理主体、防雷设施的设计审核、施工监督、竣工验收和定期检测等问题均作出了明确规定，各级政府要认真抓好落实。其中中山、肇庆、惠州、揭阳、珠海、河源等６个市易燃易爆场所定期检测率达到１００％，任务完成突出；广州、汕头、茂名等１２个市定期检测率达到９０％以上，８５％以下的有深圳、佛山、东莞３个市。（四）继续加大宣传力度。各地要通过各种新闻媒体，继续加大对《中华人民共和国气象法》、《广东省防御雷电灾害管理规定》等法律规章的宣传力度，不断提高全社会的防雷减灾意识，树立“安全就是效益”、“减灾就是增效”的观念，使防雷法律法规能够深入人心，确保我省社会经济顺利发展和人民群众的生命财产安全。省防雷减灾管理办公室要加强对各市贯彻落实防雷法律法规情况的监督、指导工作，对这次检查中存在严重雷击隐患的单位，要督促当地市政府抓好整改，并把整改结果报省人民政府。
以上报告如无不妥，请转发各地执行。对新建建筑物防雷设施的设计审核、施工监督和竣工验收工作，各地落实不平衡。２００２年１月至２００３年６月，全省新建防雷设施的审核验收率为７９％。其中中山、佛山、湛江、江门等市落实得比较好，中山、佛山市审核验收率分别达到１００％和９９％，完成工作突出。湛江、茂名、江门等市的防雷设施设计审核均已进入各级政府的行政服务中心，按照规范审核运作。二、存在的主要问题从检查的情况看，各地在易燃易爆场所和新建建筑物防雷设施方面落实规定的总体情况良好，但仍然存在一些问题，个别地区还比较严重。