转发关于做好农村合作基金会资产保全和盘活工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［2000］45号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发关于做好农村合作基金会资产保全和盘活工作意见的通知各地级以上市、顺德市人民政府，省府直属有关单位：广东省整顿农村合作基金会工作领导小组办公室《关于做好农村合作基金会资产保全和盘活工作的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，并提出以下意见，请一并贯彻执行：一、做好农金会资产的保全和盘活工作，是继续解决我省农金会金融风险的重要措施，也是减少各级财政风险，维护政府形象和信用的大事，各级政府和部门必须从讲政治的高度把这项工作抓紧抓好。二、各地要在前一阶段清产核资的基础上，加大对农金会债权、债务的清理、追收工作，成立专门清偿机构，采取行政、经济、法律的手段追缴欠款，回笼资金。三、各地在开展农金会资产的保全盘活工作中，要结合本地实际，制定切实可行的具体办法，有关部门要相互配合、相互协作，将这项工作做好。
广东省人民政府办公厅二〇〇〇年四月十日关于做好农村合作基金会资产保全和盘活工作的意见省人民政府：根据国务院、中国人民银行和农业部有关文件要求，以及省委、省政府的部署，我省农村合作基金会（以下简称农金会）分类处置工作结束后，将对未并入农信社的农金会实行清盘、关闭。转发关于做好农村合作基金会资产保全和盘活工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［2000］45号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发关于做好农村合作基金会资产保全和盘活工作意见的通知各地级以上市、顺德市人民政府，省府直属有关单位：广东省整顿农村合作基金会工作领导小组办公室《关于做好农村合作基金会资产保全和盘活工作的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，并提出以下意见，请一并贯彻执行：一、做好农金会资产的保全和盘活工作，是继续解决我省农金会金融风险的重要措施，也是减少各级财政风险，维护政府形象和信用的大事，各级政府和部门必须从讲政治的高度把这项工作抓紧抓好。这笔借款由各级政府用财政信用做担保，到期一定要归还。
因此，保全和盘活农金会的资产是关系到减少乃至消除财政风险，维护政府形象和信誉的大事，也是按照法制原则，重建信用，避免今后产生新一轮的信誉道德风险的大事。二、各地要在前一阶段清产核资的基础上，加大对农金会债权、债务的清理、追收工作，成立专门清偿机构，采取行政、经济、法律的手段追缴欠款，回笼资金。三、各地在开展农金会资产的保全盘活工作中，要结合本地实际，制定切实可行的具体办法，有关部门要相互配合、相互协作，将这项工作做好。对清盘关闭的农金会，要按属地原则落实到具体部门，各地要从有关单位抽调人员组成清偿机构，制定工作方案，明确职责。清偿机构的主要任务是：全面接管农金会的债权债务和所有者权益；负责债权追收，加强资产监管；负责债务清偿，归还财政借款，制定管理办法，落实工作措施；处理其它相关事宜。各地政府要组织对农金会全面审计，复核个人股金兑付的真实性和现有资产负债状况，审计确认后由有关部门监督移交给清偿机构。
二、抓好资产产权和债权认定工作，完善各项手续产权认定是资产保全和盘活的基础，各地要在前阶段清产核资的基础上，对农金会的各项固定资产、专项投资、无形资产及其它资产逐项进行登记造册。广东省人民政府办公厅二〇〇〇年四月十日关于做好农村合作基金会资产保全和盘活工作的意见省人民政府：根据国务院、中国人民银行和农业部有关文件要求，以及省委、省政府的部署，我省农村合作基金会（以下简称农金会）分类处置工作结束后，将对未并入农信社的农金会实行清盘、关闭。一时难以界定的，要通过协商逐步解决或者通过法律程序解决。农金会的各项贷款，手续不全的，要尽快补办。对贷款的各项抵押物要查清其名称、数量、质量、状况、所在地、所有权属，并逐项与借款合同记载的内容核对是否相符；要查清权利质押，主要包括债券、存款单、股金单、股票等。对抵（质）押物所有权属不清的，要及时作出处理。各有关部门和单位在处理农金会问题时要特事特办、互相协作，尽快办理各项手续，对相关收费要尽可能减免。
三、采取行政、经济、法律手段，加大追收欠款力度（一）政府及下属部门的借款，要千方百计归还。为切实做好被清盘关闭农金会的资产保全和盘活工作，现就有关问题提出如下意见：一、各地要继续提高认识，明确下一步工作重点我省对农金会个人股金的兑付，主要是通过省政府向中央举债来解决。这笔借款由各级政府用财政信用做担保，到期一定要归还。因此，保全和盘活农金会的资产是关系到减少乃至消除财政风险，维护政府形象和信誉的大事，也是按照法制原则，重建信用，避免今后产生新一轮的信誉道德风险的大事。（二）对没有还款能力且已基本停产的企业，由当地政府负责组织对企业进行资产变卖，归还农金会的借款；对暂时无还款能力，但有发展前途的企业，可通过股份制改造，将债权置换为股权的办法，解决欠款问题。（三）对社会上的借款户一时无法归还的借款，要和当事人订出还款计划；对重点欠款大户，要组织进行法制教育，要求限期还款；对拒不还款的赖帐户，依法向法院起诉。
追款难度大的地方，在当地政府组织下，可从公安、纪检、监察、审计、国土、房产等部门抽足人力，成立专门办案工作组。各级政府要以对党和人民高度负责的精神，把这项工作抓紧抓好。农金会个人股金兑付工作结束后，各地要及时将工作重点转移到资产保全与盘活上来，精心组织，狠抓落实。对清盘关闭的农金会，要按属地原则落实到具体部门，各地要从有关单位抽调人员组成清偿机构，制定工作方案，明确职责。清偿机构的主要任务是：全面接管农金会的债权债务和所有者权益；负责债权追收，加强资产监管；负责债务清偿，归还财政借款，制定管理办法，落实工作措施；处理其它相关事宜。（六）为了有利于清收欠款，凡在２０００年无法回收的欠款，应公告后，由清偿机构与借款人重新登记，确认债权债务。追款工作要充分发挥农金会大多数骨干的作用。要历史地全面地看待农金会干部，相信和鼓励他们积极工作，发挥他们熟悉情况的优势，充分调动其工作积极性，为追收欠款多做贡献。
四、加强对清收资金的管理对盘活、变现的资金，要汇入同级财政部门指定的专户，实行专人管理、专户核算，不得挪作他用。各地政府要组织对农金会全面审计，复核个人股金兑付的真实性和现有资产负债状况，审计确认后由有关部门监督移交给清偿机构。二、抓好资产产权和债权认定工作，完善各项手续产权认定是资产保全和盘活的基础，各地要在前阶段清产核资的基础上，对农金会的各项固定资产、专项投资、无形资产及其它资产逐项进行登记造册。各级人民政府要根据本意见精神，结合当地实际，制定农金会资产保全和盘活工作的具体办法。以上意见，如无不妥，请批转各地贯彻执行。广东省整顿农村合作基金会工作领导小组办公室二〇〇〇年三月三十日