转发国务院办公厅关于开展贯彻落实中央经济工作会议精神情况专项检查的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2004〕20号转发国务院办公厅关于开展贯彻落实中央经济工作会议精神情况专项检查的通知各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于开展贯彻落实中央经济工作会议精神情况专项检查的通知》（国办发〔2004〕2号，下称《通知》）转发给你们，根据省人民政府意见，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。一、统一思想、提高认识，扎扎实实开展专项检查工作各市、各部门要从贯彻落实“三个代表”重要思想和党的十六大精神的战略高度，按照“五个统筹”、“五个坚持”的要求，认真贯彻落实中央经济工作会议和省委九届四次全会精神，以良好的工作业绩和实际效果迎接中央专项检查。各市、各部门主要负责同志要亲自挂帅，组织有关部门和单位，按照国家和省的统一部署，制订细致周密的工作方案，分工负责、密切配合，确保检查任务按时保质完成。
二、检查步骤和方式（一）各市、各有关部门要按国务院办公厅《通知》要求进行自查，并对自查中发现的问题及时进行整改。转发国务院办公厅关于开展贯彻落实中央经济工作会议精神情况专项检查的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2004〕20号转发国务院办公厅关于开展贯彻落实中央经济工作会议精神情况专项检查的通知各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于开展贯彻落实中央经济工作会议精神情况专项检查的通知》（国办发〔2004〕2号，下称《通知》）转发给你们，根据省人民政府意见，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。（二）2月22日至25日，省政府组织8个检查组对各市贯彻落实中央经济工作会议情况以及自查整改情况进行抽查。检查组分别由省发展改革委、经贸委、农业厅、国土资源厅、外经贸厅、建设厅、环保局、物价局等有关部门的负责同志带队，分赴各市进行检查；人民银行广州分行和广东银监局组成1个检查组，对省内各商业银行进行检查。各检查组的检查报告于2月25日前报送省发展改革委。
（三）省发展改革委于2月27日前汇总有关情况，提出全省自查总结报告，由省政府审定后上报国务院。一、统一思想、提高认识，扎扎实实开展专项检查工作各市、各部门要从贯彻落实“三个代表”重要思想和党的十六大精神的战略高度，按照“五个统筹”、“五个坚持”的要求，认真贯彻落实中央经济工作会议和省委九届四次全会精神，以良好的工作业绩和实际效果迎接中央专项检查。各市、各部门主要负责同志要亲自挂帅，组织有关部门和单位，按照国家和省的统一部署，制订细致周密的工作方案，分工负责、密切配合，确保检查任务按时保质完成。（二）检查工作要与宣传中央经济工作会议精神和落实科学发展观相结合，注意听取各市对宏观调控政策措施的意见，督导落实中央各项部署，共同研究解决经济运行中突出矛盾和问题的办法。
广东省人民政府办公厅二〇〇四年二月九日国务院办公厅关于开展贯彻落实中央经济工作会议精神情况专项检查的通知国办发〔2003〕2号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为抓好中央经济工作会议精神的贯彻落实，切实解决当前经济运行中的突出问题，根据国务院第32次常务会议精神，国务院决定“两会”之后将派出督查组，对各地贯彻执行中央经济工作会议各项部署的情况进行全面检查。二、检查步骤和方式（一）各市、各有关部门要按国务院办公厅《通知》要求进行自查，并对自查中发现的问题及时进行整改。（二）耕地占用、基本农田使用和保护情况；稳定和扩大粮食播种面积、增加粮食生产的具体措施；春耕、备耕、越冬作物田间管理的组织情况；控制农业生产资料价格上涨情况等。（三）《国务院办公厅关于制止钢铁、电解铝、水泥等行业盲目投资若干规定的通知》（国办发〔2003〕103号）的贯彻落实情况。
（四）清理固定资产投资在建规模，控制固定资产投资规模过快增长情况；控制行政机关和国有企事业单位在建和拟建办公楼、培训中心情况，清理和控制城市建设中脱离实际的宽马路、大广场建设等情况。各市、各部门的自查报告于2月18日前报送省发展改革委。（二）2月22日至25日，省政府组织8个检查组对各市贯彻落实中央经济工作会议情况以及自查整改情况进行抽查。检查组分别由省发展改革委、经贸委、农业厅、国土资源厅、外经贸厅、建设厅、环保局、物价局等有关部门的负责同志带队，分赴各市进行检查；人民银行广州分行和广东银监局组成1个检查组，对省内各商业银行进行检查。二、工作步骤和方式专项检查分两个阶段进行：第一阶段为地方自查。时间安排在2004年1月至2月，由各省、自治区、直辖市人民政府按统一要求组织实施，并于2月底前将自查总结报告上报国务院，对自查中发现的问题进行整改。有关信贷问题，由商业银行自查。第二阶段为国务院检查。
时间安排在3月中旬至4月底，由国务院组织督查组，对各地贯彻落实中央经济工作会议情况以及自查整改情况进行实地检查，并向国务院报告。各检查组的检查报告于2月25日前报送省发展改革委。（三）省发展改革委于2月27日前汇总有关情况，提出全省自查总结报告，由省政府审定后上报国务院。省检查组赴各地检查采取听取汇报、召开座谈会、直接访谈、深入基层和对项目单位抽查相结合的方式进行。三、工作要求（一）各市、各部门在自查工作中要切实按照中央经济工作会议要求，从全局利益出发，一定要做到客观调查，认真自查，对发现的问题要提出有针对性的、可操作的解决措施，并将自查情况如实上报。（二）各地在自查工作中要切实按照中央经济工作会议要求，从全局利益出发，一定要做到客观调查，认真自查，对发现的问题要提出有针对性的、可操作的解决措施，并将自查情况如实向国务院报告。（三）督查组一定要深入基层和群众，认真检查，注意收集第一手资料，听取群众意见，防止检查流于形式和走过场。对发现的问题要加强与地方政府沟通，并如实向国务院报告。
在检查中要轻车简从，严格执行廉政规定。（二）检查工作要与宣传中央经济工作会议精神和落实科学发展观相结合，注意听取各市对宏观调控政策措施的意见，督导落实中央各项部署，共同研究解决经济运行中突出矛盾和问题的办法。广东省人民政府办公厅二〇〇四年二月九日国务院办公厅关于开展贯彻落实中央经济工作会议精神情况专项检查的通知国办发〔2003〕2号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为抓好中央经济工作会议精神的贯彻落实，切实解决当前经济运行中的突出问题，根据国务院第32次常务会议精神，国务院决定“两会”之后将派出督查组，对各地贯彻执行中央经济工作会议各项部署的情况进行全面检查。