转发国务院办公厅关于切实解决建设领域拖欠工程款问题的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2004〕1号转发国务院办公厅关于切实解决建设领域拖欠工程款问题的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于切实解决建设领域拖欠工程款问题的通知》（国办发〔2003〕94号，下称《通知》）转发给你们，并经省人民政府同意，根据我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。一、统一思想，提高认识，增强责任感和紧迫感近几年来，我省建设领域拖欠工程款问题较为严重，影响了正常的市场秩序，引发社会不稳定。突出表现在：一是引发大量拖欠农民工的工资；二是造成建筑业企业生产经营举步维艰；三是给工程质量和安全埋下隐患。
各地、各有关部门要以"三个代表"重要思想为指导，从维护社会稳定和促进经济建设健康发展的大局出发，充分认识解决建设领域拖欠工程款的重要性和紧迫性；要根据《通知》精神和国家、省关于解决建设领域拖欠工程款问题电视电话会议的要求，抓住重点，突破难点，制定切实可行的计划，把此项工作抓紧抓实抓出成效。转发国务院办公厅关于切实解决建设领域拖欠工程款问题的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2004〕1号转发国务院办公厅关于切实解决建设领域拖欠工程款问题的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于切实解决建设领域拖欠工程款问题的通知》（国办发〔2003〕94号，下称《通知》）转发给你们，并经省人民政府同意，根据我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。对有拖欠工程款问题的房地产开发企业，各地、各有关部门要通过检查清理，登记入信用档案，并通过新闻媒体向社会公布，督促其尽快还款，在未还清欠款前，不得批准其投资开发新的项目。
政府投资工程项目已拖欠的工程款，各地、各有关部门要结合自身财力情况制订还款计划，凡逾期未能基本解决政府投资工程项目拖欠工程款问题的，除极其特殊的项目外，一律不得批准新建政府投资工程项目。一、统一思想，提高认识，增强责任感和紧迫感近几年来，我省建设领域拖欠工程款问题较为严重，影响了正常的市场秩序，引发社会不稳定。突出表现在：一是引发大量拖欠农民工的工资；二是造成建筑业企业生产经营举步维艰；三是给工程质量和安全埋下隐患。各地、各有关部门要把解决拖欠农民工工资问题作为当前清理工作的首要任务，加强监察执法，严厉打击以各种名目拖欠、克扣农民工工资的违法违规行为。已获得工程款的建筑业企业，要优先偿付拖欠的农民工工资。对恶意拖欠、克扣农民工工资的建筑业企业，要严格按照国家有关规定进行处罚，通过媒体予以曝光，并追究有关责任人的责任；涉嫌犯罪的，移交司法机关依法处理。
四、多管齐下，从源头上防止新拖欠工程款的发生各地、各有关部门要严格依法行政，提高执法水平，把好各项审批关口，加强市场监督，从源头上防止发生新的拖欠工程款。各地、各有关部门要以"三个代表"重要思想为指导，从维护社会稳定和促进经济建设健康发展的大局出发，充分认识解决建设领域拖欠工程款的重要性和紧迫性；要根据《通知》精神和国家、省关于解决建设领域拖欠工程款问题电视电话会议的要求，抓住重点，突破难点，制定切实可行的计划，把此项工作抓紧抓实抓出成效。五、明确责任分工，加强组织领导各地、各有关部门要紧密配合，各司其职，各负其责，分工协作，自２００４年起，用３年时间基本解决建设领域拖欠工程款问题。省政府将建立由省计委、财政厅、劳动保障厅、建设厅、工商局，人行广州分行，省银监局等有关部门组成的联席会议制度，指导各地开展工作，及时研究解决工作中遇到的重大问题。
各地要成立相应的协调机构，负责组织指导监督本地区开展建设领域清理和整治拖欠工程款工作，并于２００４年１月１０日前将落实情况（包括解决的方案、措施和还款进展情况等）报省建设厅，由省建设厅汇总后于２００４年１月２０日前报省政府。二、加大工作力度，清理建设领域拖欠工程款各地、各有关部门要对当地建设领域拖欠工程款进行一次全面清理，采取有效措施，综合治理，重点解决房地产开发项目和政府投资工程项目拖欠的工程款。但由于建设领域信用体系不健全，法制不完备和执法不严，建筑市场供求失衡，市场主体行为不规范，以及部分地区不切实际搞“形象工程”和“政绩工程”等，造成在建筑规模不断扩大的同时存在大量拖欠工程款问题。为切实解决这一问题，经国务院同意，现将有关事项通知如下：一、提高认识，明确工作重点和目标建设领域拖欠工程款现象不仅破坏了正常的经济秩序，严重影响了建筑市场的健康发展，而且进一步加剧了拖欠农民工工资问题，影响了社会稳定。
各地区、各部门要从社会稳定的大局出发，充分认识解决建设领域拖欠工程款问题的必要性和紧迫性，将解决建设领域工程款拖欠作为整顿和规范市场经济秩序，保障建筑业企业和职工合法权益，促进建筑市场健康发展的一项重要工作，切实抓紧抓好。对有拖欠工程款问题的房地产开发企业，各地、各有关部门要通过检查清理，登记入信用档案，并通过新闻媒体向社会公布，督促其尽快还款，在未还清欠款前，不得批准其投资开发新的项目。政府投资工程项目已拖欠的工程款，各地、各有关部门要结合自身财力情况制订还款计划，凡逾期未能基本解决政府投资工程项目拖欠工程款问题的，除极其特殊的项目外，一律不得批准新建政府投资工程项目。自2004年起，用3年时间基本解决建设领域拖欠工程款以及拖欠农民工工资问题。二、加大工作力度，解决拖欠的工程款和农民工工资（一）解决房地产开发项目拖欠的工程款。各地政府要对本地区房地产开发项目拖欠工程款情况进行检查和清理。
对有拖欠工程款问题的房地产开发企业（包括其投资设立的项目开发公司），由房地产管理部门记入企业信用档案，通过媒体向社会公布，督促其尽快还款。各地、各有关部门要将清理情况报省建设厅。三、采取有效措施，解决拖欠农民工工资拖欠农民工工资直接给农民的家庭生活带来困难，并影响社会稳定，一些农民工采取极端方式追讨工资的恶性事件时有发生，给社会安定造成了隐患。各地、各有关部门要把解决拖欠农民工工资问题作为当前清理工作的首要任务，加强监察执法，严厉打击以各种名目拖欠、克扣农民工工资的违法违规行为。各地要对政府及有关部门投资的工程项目情况进行一次检查，彻底清理发生拖欠工程款的项目。对于政府投资工程项目已拖欠的工程款，各地要结合自身财力情况，制订切实可行的还款计划，从本级财政每年安排用于城市建设的资金（包括土地出让收入、城市基础设施配套费、各种政策性收费等）中，划出一定的比例专项用于清偿拖欠工程款。对使用中央预算内投资（包括国债投资）的项目，地方政府已经承诺的配套资金必须尽快落实。
凡逾期未能基本解决政府投资工程项目拖欠工程款问题的，除极特殊的项目外，一律不再批准其新建政府投资工程项目。已获得工程款的建筑业企业，要优先偿付拖欠的农民工工资。对恶意拖欠、克扣农民工工资的建筑业企业，要严格按照国家有关规定进行处罚，通过媒体予以曝光，并追究有关责任人的责任；涉嫌犯罪的，移交司法机关依法处理。四、多管齐下，从源头上防止新拖欠工程款的发生各地、各有关部门要严格依法行政，提高执法水平，把好各项审批关口，加强市场监督，从源头上防止发生新的拖欠工程款。鼓励建筑业企业主动运用法律手段解决拖欠工程款问题。政府有关部门要及时准确地向人民法院提供业主拖欠工程款的信息，帮助建筑业企业通过法律途径解决拖欠工程款问题。有关部门和负有协助执行义务的单位要积极采取措施，协助人民法院解决拖欠工程款案件诉讼时间和判决后执行等方面的问题。（五）解决拖欠农民工工资。
各地要认真贯彻执行《国务院办公厅关于做好农民进城务工就业管理和服务工作的通知》（国办发〔２００３〕１号），加强监察执法，严厉打击以各种名目拖欠、克扣农民工工资的违法违规行为，帮助农民工追讨工资。要实行联动执法，加强对建设、开发项目的监管，严格执行项目资本金制度，对于建设资本金不落实的项目，计划部门不予批准立项，建设行政主管部门不予办理开工手续；对于已完工工程未按照合同约定结清工程款的，其新建项目计划部门不批准立项，规划、建设行政主管部门不颁发规划许可、施工许可证。对有拖欠和克扣行为的企业，责令其立即补发；不能立即补发的，要制订清欠计划，限期补发。凡因工程项目业主拖欠建筑业企业工程款，致使建筑业企业不能按时发放农民工和工人工资的，要严肃追究业主的责任，责令其限期付清工程款，并向社会公布。已获得工程款的建筑业企业，要优先偿付拖欠农民工和工人工资。
对恶意拖欠、克扣农民工和工人工资的建筑业企业，要严格按照国家有关规定进行处罚，通过媒体予以曝光，并追究有关责任人的责任；涉嫌犯罪的，移交司法机关依法处理。五、明确责任分工，加强组织领导各地、各有关部门要紧密配合，各司其职，各负其责，分工协作，自２００４年起，用３年时间基本解决建设领域拖欠工程款问题。省政府将建立由省计委、财政厅、劳动保障厅、建设厅、工商局，人行广州分行，省银监局等有关部门组成的联席会议制度，指导各地开展工作，及时研究解决工作中遇到的重大问题。建设行政主管部门要严格执行建筑业企业市场准入和清出制度，继续完善企业资质管理办法，有效控制建筑业企业数量和从业人员总量，遏制建筑市场的恶性竞争；房地产行政主管部门要严格审批房地产开发企业，加强资质管理，避免自有资金不足的房地产企业进入市场，造成拖欠工程款的隐患。计划、建设行政主管部门要严格项目审批管理，对于房地产开发建设项目和政府投资的经营性工程项目，要严格执行项目资本金制度，项目资本金不得低于国家规定的比例，且后续资金来源应有保障。
项目资本金不足的，不批准其立项，不颁发施工许可证。各地要成立相应的协调机构，负责组织指导监督本地区开展建设领域清理和整治拖欠工程款工作，并于２００４年１月１０日前将落实情况（包括解决的方案、措施和还款进展情况等）报省建设厅，由省建设厅汇总后于２００４年１月２０日前报省政府。广东省人民政府办公厅二〇〇四年一月二日国务院办公厅关于切实解决建设领域拖欠工程款问题的通知国办发〔2003〕94号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：随着我国经济和社会的全面发展，各地工程建设规模不断扩大，对推动国民经济增长和提高人民生活水平发挥了重要作用。（二）规范建筑市场秩序，加强信用体系建设。各地要继续按照《国务院办公厅关于进一步整顿和规范建筑市场秩序的通知》（国办发〔２００１〕８１号）要求，建立和完善监督机制，加强执法队伍建设，切实加大建筑市场监管力度。要严肃查处规避招标和假招投标，综合整治转包和违法分包等行为，大力发展劳务分包企业，防止非法用工行为导致拖欠工资问题。
总承包企业分包工程必须使用有资质的专业承包企业和劳务企业。但由于建设领域信用体系不健全，法制不完备和执法不严，建筑市场供求失衡，市场主体行为不规范，以及部分地区不切实际搞“形象工程”和“政绩工程”等，造成在建筑规模不断扩大的同时存在大量拖欠工程款问题。为切实解决这一问题，经国务院同意，现将有关事项通知如下：一、提高认识，明确工作重点和目标建设领域拖欠工程款现象不仅破坏了正常的经济秩序，严重影响了建筑市场的健康发展，而且进一步加剧了拖欠农民工工资问题，影响了社会稳定。要将企业和个人的信用信息和市场监管制度结合起来，建立失信惩戒机制，约束建筑市场各方主体行为。（三）完善各项法规制度，严格合同管理。要进一步建立健全建设领域法律法规体系，尽快制定和完善与《中华人民共和国建筑法》、《中华人民共和国合同法》等相配套的有关法规、制度，规范业主和建筑业企业行为，保护建设工程项目双方合法权益。要进一步加大普法力度，深入开展有关法律法规的宣传教育活动。
改革工程项目管理制度，对房地产开发项目积极推行业主工程款支付担保等风险管理方式。各地区、各部门要从社会稳定的大局出发，充分认识解决建设领域拖欠工程款问题的必要性和紧迫性，将解决建设领域工程款拖欠作为整顿和规范市场经济秩序，保障建筑业企业和职工合法权益，促进建筑市场健康发展的一项重要工作，切实抓紧抓好。各地政府要对当地建设领域拖欠工程款进行一次全面清理，采取有效措施，标本兼治，综合治理，重点解决房地产开发项目和政府投资工程项目拖欠的工程款。建设方必须按照法律法规和合同约定及时足额支付工程进度款，进行工程竣工验收、结算和支付工程款。建筑业企业承揽工程前要进行充分的工程项目风险评估，增强合同意识和合同管理能力，维护自身合法权益。要严格按照合同加强工程质量、工期等管理，防止因工程质量、工期问题造成拖欠工程款纠纷。建筑业企业要依法与农民工和工人签订劳动合同，明确劳动报酬等内容，并严格履行。
劳动保障和建设行政主管部门要建立健全拖欠工资举报制度和解决拖欠工资的工作机制，加强劳动监察、劳动争议仲裁，切实做到专人负责、申诉有门、处理及时、客观公正，认真负责地对侵犯农民工和工人权益的违法行为进行处理。要做到清理与防范并重，在清理已有拖欠的同时，严格项目审批和市场监管，进一步规范建筑市场秩序，培育信用体系，健全法规制度，规范市场主体行为，从源头上防止发生新的拖欠。自2004年起，用3年时间基本解决建设领域拖欠工程款以及拖欠农民工工资问题。对于严重或恶意拖欠工程款的业主以及搞不正当竞争、签订“阴阳合同”的建筑业企业，要记入档案，定期向政府行政主管部门通报，并向社会曝光其不良行为。会计师事务所等中介机构要依法据实为建筑业企业出具有关房地产企业的资信证明，并承担相应的法律责任。工程监理单位要依法对工程质量、工期、资金使用等实施监督，依据监理情况作出公正评判。造价咨询机构要为工程项目双方提供公平合理的造价咨询服务。
有关仲裁机构要重视发挥质量监督、工程监理、造价咨询等机构在仲裁过程中的作用，对拖欠工程款和工资等纠纷依法裁决。二、加大工作力度，解决拖欠的工程款和农民工工资（一）解决房地产开发项目拖欠的工程款。各地政府要对本地区房地产开发项目拖欠工程款情况进行检查和清理。对有拖欠工程款问题的房地产开发企业（包括其投资设立的项目开发公司），由房地产管理部门记入企业信用档案，通过媒体向社会公布，督促其尽快还款。对拒不改正的房地产开发企业，房地产管理部门要加大处罚力度，不批准其投资设立新的项目开发公司；计划、国土行政主管部门不批准其新开发建设项目、不为其办理用地手续；规划、建设行政主管部门要按照有关规定，在审批规划等方面采取措施，督促房地产开发企业尽快解决拖欠的工程款。对在监管中不依法行政、不严格执法的政府行政主管部门和个人，要严肃追究其行政责任。（二）加强领导，认真组织。
为推动建设领域拖欠工程款问题的有效解决，由建设部牵头，会同发展改革委、财政部、劳动保障部、人民银行、银监会等有关部门建立工作协商制度，指导各地开展工作，及时研究解决工作中遇到的重大问题。房地产行政主管部门要将企业拖欠工程款情况告知该企业的贷款银行，由贷款银行将其列为信用不良单位，依法减少授信额度或者不提供授信。（二）解决地方政府投资工程项目拖欠的工程款。各地要对政府及有关部门投资的工程项目情况进行一次检查，彻底清理发生拖欠工程款的项目。