转发国务院关于第四批取消和调整行政审批项目决定的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００７〕９６号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于第四批取消和调整行政审批项目决定的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于第四批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2007〕33号）转发给你们，并结合广东省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。深化行政审批制度改革是贯彻落实党的十七大精神，推进政府职能转变、建设服务型政府的一项重大举措。各地、各部门要按照国发〔2007〕33号文的要求，切实做好国务院第四批取消和调整行政审批项目的相关衔接工作，制订和完善后续监管措施和办法。对国务院决定取消的行政审批项目，要认真对照清理，相应取消，不得变相继续审批；对国务院决定调整的行政审批项目，要作出相应调整，并与国家有关部门做好衔接工作，防止出现管理脱节。
各地、各部门要进一步规范行政审批行为，简化审批手续，减少审批环节，大力创新审批方式和手段，积极发展电子政务，推行“一站式”服务和网上审批，努力提高行政审批服务的效率和水平。转发国务院关于第四批取消和调整行政审批项目决定的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００７〕９６号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于第四批取消和调整行政审批项目决定的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于第四批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2007〕33号）转发给你们，并结合广东省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。
广东省人民政府二○○七年十一月三十日国务院关于第四批取消和调整行政审批项目的决定国发〔2007〕33号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：2007年4月以来，按照国务院的统一部署和行政审批制度改革的要求，国务院行政审批制度改革工作领导小组依据行政许可法的规定，组织对国务院部门的行政审批项目进行了新一轮集中清理。深化行政审批制度改革是贯彻落实党的十七大精神，推进政府职能转变、建设服务型政府的一项重大举措。其中，取消的行政审批项目128项，调整的行政审批项目58项（下放管理层级29项、改变实施部门8项、合并同类事项21项）。另有7项拟取消或者调整的行政审批项目是由有关法律设立的，国务院将依照法定程序提请全国人大常委会审议修订相关法律规定。各地区、各部门要认真做好取消和调整行政审批项目的落实和衔接工作，切实加强后续监管。
要深入贯彻科学发展观，适应完善社会主义市场经济体制、加强和改善宏观调控以及转变政府职能的要求，继续深化行政审批制度改革，依法对行政审批项目实行动态管理，加强对行政审批权的监督制约，努力在规范审批行为、创新审批方式、完善配套制度、建立长效机制等方面取得新的进展。各地、各部门要按照国发〔2007〕33号文的要求，切实做好国务院第四批取消和调整行政审批项目的相关衔接工作，制订和完善后续监管措施和办法。对国务院决定取消的行政审批项目，要认真对照清理，相应取消，不得变相继续审批；对国务院决定调整的行政审批项目，要作出相应调整，并与国家有关部门做好衔接工作，防止出现管理脱节。