转发国务院关于进一步做好打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作意见的通知发布日期:2012-02-10粤府〔２０１２〕１６号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于进一步做好打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于进一步做好打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作的意见》（国发〔2011〕37号）转发给你们，并结合我省实际情况提出以下意见，请一并贯彻执行。一、提高思想认识。根据国务院部署，2010年10月至2011年6月，我省开展了打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品（以下称打击侵权和假冒伪劣）专项行动，集中整治侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品突出问题，查处了一批大案要案，依法惩处了一批犯罪分子，改善了市场秩序，取得了明显成效。但部分地区侵权、制假、售假行为仍时有发生，整治工作任重道远。
将打击侵权和假冒伪劣工作长期、持久地开展下去，不仅是深入贯彻落实国务院重要工作部署的根本要求，也是落实我省加快转型升级、建设幸福广东核心任务的具体行动，有利于提升我省产品市场竞争力，促进全省经济平稳健康可持续增长，有利于维护良好市场环境和投资环境，维护广大消费者权益。转发国务院关于进一步做好打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作意见的通知发布日期:2012-02-10粤府〔２０１２〕１６号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于进一步做好打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于进一步做好打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作的意见》（国发〔2011〕37号）转发给你们，并结合我省实际情况提出以下意见，请一并贯彻执行。二、加强组织领导。省政府建立省打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作领导小组，领导小组办公室设在省知识产权局，承担领导小组日常工作。
其中，打击侵权工作由省知识产权局牵头负责，打击假冒伪劣工作由省质监局（省打假办）牵头负责，相关部门配合。一、提高思想认识。根据国务院部署，2010年10月至2011年6月，我省开展了打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品（以下称打击侵权和假冒伪劣）专项行动，集中整治侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品突出问题，查处了一批大案要案，依法惩处了一批犯罪分子，改善了市场秩序，取得了明显成效。但部分地区侵权、制假、售假行为仍时有发生，整治工作任重道远。同时，各地要根据实际，统筹安排好打击侵权和假冒伪劣工作相关经费，加强维权援助投诉举报平台和举报处置指挥信息化平台建设，建立完善有奖举报制度，保障打击侵权和假冒伪劣工作扎实有序开展。三、制订落实方案。
各地、各有关部门要深入剖析当前打击侵权和假冒伪劣工作中的突出问题，按照国家和省的总体工作要求，有针对性地制订工作方案，明确打击侵权和假冒伪劣工作的重点对象、重点领域和重点地区，细化工作措施、任务分工和进度安排，形成地方政府负责、部门依法监管、各方联合行动的工作格局，务必推进各项工作取得实效。将打击侵权和假冒伪劣工作长期、持久地开展下去，不仅是深入贯彻落实国务院重要工作部署的根本要求，也是落实我省加快转型升级、建设幸福广东核心任务的具体行动，有利于提升我省产品市场竞争力，促进全省经济平稳健康可持续增长，有利于维护良好市场环境和投资环境，维护广大消费者权益。四、强化监督管理。各地、各有关部门要将打击侵权和假冒伪劣工作纳入本地区、本部门的重要议事日程，纳入各级政府和有关部门绩效考核体系，落实工作负责制，健全监督考核制度，确保打击侵权和假冒伪劣工作措施层层落实到位。
各地、各有关部门要分别在每年1月份和7月份，向省打击侵权和假冒伪劣工作领导小组办公室书面报告本地区、本部门打击侵权和假冒伪劣工作情况，由该办公室汇总后向全国打击侵权和假冒伪劣工作领导小组和省政府作专题汇报。各地、各有关部门要充分认识这项工作的重要性、长期性和艰巨性，进一步增强责任感和紧迫感，努力把各项工作抓紧抓好、落到实处。二、加强组织领导。省政府建立省打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作领导小组，领导小组办公室设在省知识产权局，承担领导小组日常工作。但一些地区对打击侵权和假冒伪劣工作重视不够，侵权和假冒伪劣行为仍时有发生，有些行政执法领域存在有案不移、有案难移、以罚代刑现象，相关工作机制有待完善。打击侵权和假冒伪劣是一项长期、复杂、艰巨的任务，为进一步做好相关工作，建立健全长效机制，现提出以下意见：一、依法严厉打击侵权和假冒伪劣行为（一）切实加大行政执法力度。
各地区、各有关部门要围绕食品、药品、化妆品、农资、建材、机电、汽车配件等重点商品，以及著作权、商标、专利等领域的突出问题，确定阶段工作目标，定期开展专项整治，继续保持打击侵权和假冒伪劣的高压态势。其中，打击侵权工作由省知识产权局牵头负责，打击假冒伪劣工作由省质监局（省打假办）牵头负责，相关部门配合。当前特别要做好打击侵权和假冒伪劣专项工作与我省正在部署开展的“三打两建”工作及日常打假工作的衔接，按省委、省政府关于“三打”中打击制假售假专项行动及日常打假工作机制扎实开展工作。要大力整治利用互联网发布虚假商品信息，严厉打击互联网领域侵权和销售假冒伪劣商品行为，依法吊销严重违法违规网站的电信业务经营许可证或注销网站备案，规范网络交易和经营秩序。要创新监管手段，完善重点产品追溯制度，推动落实生产经营企业进货查验、索证索票和质量承诺制度。要督促相关企业切实履行主体责任，严把产品质量关；市场开办者、网络交易平台经营者要承担相应的管理责任，引导和督促商户规范经营。（二）进一步强化刑事司法打击。
公安机关对侵权和假冒伪劣犯罪及相关商业贿赂犯罪要及时立案侦查，明确查办责任主体和办理时限，对情节严重、影响恶劣的重点案件要挂牌督办。各地、各有关部门要进一步加强组织领导，迅速建立打击侵权和假冒伪劣工作协调机制，负责统筹和指导本地区、本部门的打击侵权和假冒伪劣工作。县级以上地方人民政府要明确打击侵权和假冒伪劣领域行政执法与刑事司法衔接工作的牵头单位，建立健全联席会议等工作制度。同时，各地要根据实际，统筹安排好打击侵权和假冒伪劣工作相关经费，加强维权援助投诉举报平台和举报处置指挥信息化平台建设，建立完善有奖举报制度，保障打击侵权和假冒伪劣工作扎实有序开展。（三）加强行政执法与刑事司法有效衔接。商务部作为打击侵权和假冒伪劣领域行政执法与刑事司法衔接工作牵头部门，要切实负起责任，加强统筹协调。行政执法部门在执法检查时发现侵权和假冒伪劣行为涉嫌犯罪的，要及时向公安机关通报，并按规定移送涉嫌犯罪案件；公安机关接报后应当立即调查，并依法作出立案或者不予立案的决定。
公安机关依法提请行政执法部门作出检验、鉴定、认定等协助的，行政执法部门应当予以协助。三、制订落实方案。各地、各有关部门要深入剖析当前打击侵权和假冒伪劣工作中的突出问题，按照国家和省的总体工作要求，有针对性地制订工作方案，明确打击侵权和假冒伪劣工作的重点对象、重点领域和重点地区，细化工作措施、任务分工和进度安排，形成地方政府负责、部门依法监管、各方联合行动的工作格局，务必推进各项工作取得实效。省打击侵权和假冒伪劣工作领导小组办公室要抓紧制定全省总体工作方案并报送全国打击侵权和假冒伪劣工作领导小组和省政府。除适用简易程序的案件外，行政执法部门应在规定时间内将相关案件信息录入共享平台。对涉嫌犯罪案件不移送、不受理或推诿执法协作的，由监察部门或检察机关依纪依法追究有关单位和人员的责任。（四）建立跨地区跨部门执法协作机制。各地区、各有关部门要建立联络员制度，定期研判侵权和假冒伪劣违法犯罪形势，确定重点打击的目标和措施。
建立线索通报、案件协办、联合执法、定期会商等制度，完善立案协助、调查取证、证据互认、协助执行及应急联动工作机制，形成打击合力，增强打击效果。四、强化监督管理。各地、各有关部门要将打击侵权和假冒伪劣工作纳入本地区、本部门的重要议事日程，纳入各级政府和有关部门绩效考核体系，落实工作负责制，健全监督考核制度，确保打击侵权和假冒伪劣工作措施层层落实到位。各地、各有关部门要分别在每年1月份和7月份，向省打击侵权和假冒伪劣工作领导小组办公室书面报告本地区、本部门打击侵权和假冒伪劣工作情况，由该办公室汇总后向全国打击侵权和假冒伪劣工作领导小组和省政府作专题汇报。将打击侵权和假冒伪劣工作纳入政府绩效考核体系，并推动纳入社会治安综合治理考评范围，逐级开展督促检查。对侵权和假冒伪劣问题突出的地区，要督促加强执法、限期整改。监察机关要加大行政监察和问责力度，对因履职不力导致区域性、系统性侵权和假冒伪劣问题发生的，严肃追究当地政府负责人和相关监管部门的责任。（六）加快诚信体系建设。
商务诚信是社会诚信体系的重要组成部分。省政府将于2012年上半年对全省打击侵权和假冒伪劣工作进行全面检查。广东省人民政府二〇一二年二月二十四日国务院关于进一步做好打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作的意见国发〔2011〕37号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：党中央、国务院高度重视保护知识产权和打击制售假冒伪劣商品工作，近年来采取了一系列政策措施，推动我国知识产权保护和产品质量安全水平不断提高。完善违规失信惩戒机制，将实施侵权和假冒伪劣行为的企业和企业法人、违法行为责任人纳入“黑名单”，鼓励金融机构将企业诚信状况与银行授信挂钩。建立和完善信用信息查询和披露制度，引导企业和个体经营者增强诚信意识。三、动员社会力量参与打击侵权和假冒伪劣工作（七）充分发挥社会监督作用。加强维权援助举报投诉平台和举报处置指挥信息化平台建设，完善举报投诉受理处置机制，充分发挥各地区、各有关部门举报投诉热线电话、网络平台的作用。
建立和完善有奖举报制度，落实奖励经费，鼓励社会公众举报侵权和假冒伪劣行为。2010年10月至2011年6月，国务院部署开展了打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品（以下简称打击侵权和假冒伪劣）专项行动，集中整治侵权和假冒伪劣突出问题，查办了一批大案要案，维护了公平竞争的市场秩序，增强了全社会的知识产权意识。但一些地区对打击侵权和假冒伪劣工作重视不够，侵权和假冒伪劣行为仍时有发生，有些行政执法领域存在有案不移、有案难移、以罚代刑现象，相关工作机制有待完善。各地区、各有关部门要充分利用电视、广播、报刊、网络等传播渠道，大力宣传打击侵权和假冒伪劣的政策措施、工作进展和成效，解读相关法律法规和政策，普及识假防骗知识，宣传注重创新、诚信经营的企业，曝光典型案件，震慑犯罪分子，教育和引导社会公众自觉抵制侵权和假冒伪劣产品。加强知识产权保护法律服务工作，开展知识产权保护进企业、进社区、进学校、进网络活动，强化对领导干部、行政执法和司法人员、企业管理人员的知识产权培训。
以全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品专项行动成果网络展为基础，建设集宣传、教育、警示等功能为一体的打击侵权和假冒伪劣工作平台。打击侵权和假冒伪劣是一项长期、复杂、艰巨的任务，为进一步做好相关工作，建立健全长效机制，现提出以下意见：一、依法严厉打击侵权和假冒伪劣行为（一）切实加大行政执法力度。各地区、各有关部门要围绕食品、药品、化妆品、农资、建材、机电、汽车配件等重点商品，以及著作权、商标、专利等领域的突出问题，确定阶段工作目标，定期开展专项整治，继续保持打击侵权和假冒伪劣的高压态势。地方人民政府对本地区打击侵权和假冒伪劣工作负总责，统一领导和协调对侵权和假冒伪劣重点区域、重点市场的整治；各监管部门要制定加强监管的具体措施，指导和督促基层开展工作，切实负起监管责任。形成“全国统一领导、地方政府负责、部门依法监管、各方联合行动”的工作格局，推动打击侵权和假冒伪劣工作扎实有序开展。（十）完善相关法律制度。
研究修订打击侵权和假冒伪劣相关法律法规和规章，推动完善刑事定罪量刑标准，健全相关检验、鉴定标准，加大对侵权和假冒伪劣行为的惩处力度，为依法有效打击侵权和假冒伪劣行为提供有力法制保障。要严格对生产经营企业的监管，切实加强市场巡查和产品抽查抽检，对发现的侵权和假冒伪劣线索追根溯源，深挖生产源头和销售网络，依法取缔无证照生产经营的“黑作坊”、“黑窝点”。要强化重点口岸执法，加大对进出口货物的监管力度，有效遏制进出口环节侵权和假冒伪劣违法活动。加强执法队伍业务和作风建设，提高业务水平和依法行政能力。严格执法人员持证上岗和资格管理制度，做到严格执法、规范执法、公正执法、文明执法。充实基层行政执法人员，加强刑事司法打击侵权和假冒伪劣犯罪专业力量，下移监管重心，推进综合执法和联合执法。保障打击侵权和假冒伪劣工作经费，改善执法装备和检验检测技术条件，提高执法监管能力。（十二）加强国际交流合作。建立和完善多双边的执法合作机制，进一步提高对跨境侵权和假冒伪劣行为的打击能力。
建立健全企业知识产权海外预警、维权和争端解决机制，提高企业在对外贸易投资中的知识产权保护和运用能力。要大力整治利用互联网发布虚假商品信息，严厉打击互联网领域侵权和销售假冒伪劣商品行为，依法吊销严重违法违规网站的电信业务经营许可证或注销网站备案，规范网络交易和经营秩序。要创新监管手段，完善重点产品追溯制度，推动落实生产经营企业进货查验、索证索票和质量承诺制度。要督促相关企业切实履行主体责任，严把产品质量关；市场开办者、网络交易平台经营者要承担相应的管理责任，引导和督促商户规范经营。