转发省高教厅关于进一步改革和发展我省广播电视大学教育的意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［1999］21号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省高教厅关于进一步改革和发展我省广播电视大学教育的意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省高教厅《关于进一步改革和发展我省广播电视大学教育的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。转发省高教厅关于进一步改革和发展我省广播电视大学教育的意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［1999］21号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省高教厅关于进一步改革和发展我省广播电视大学教育的意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省高教厅《关于进一步改革和发展我省广播电视大学教育的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。电视大学已成为我省高等教育的重要组成部分。
为更充分发挥广播电视大学在“科教兴粤”，建设教育强省和增创广东经济新优势中的作用，现就我省广播电视大学本世纪末至下世纪初改革和发展的有关问题提出如下意见：一、我省广播电视大学教育到2003年改革与发展的目标和任务我省广播电视大学到2003年改革和发展的目标是：认真贯彻十五大精神，高举邓小平理论伟大旗帜，贯彻落实广东省第八次党代会关于力争建成教育强省的精神和原国家教委批转的《关于广播电视大学贯彻落实〈中国教育改革和发展纲要〉的意见》，充分利用广播、电视、计算机网络等远程教育先进科技手段，扩大办学功能，建立以提高公民素质为主的多形式开放办学模式，积极创造条件将广播电视大学办成应用现代教育技术进行远程教育的大众化、终身教育的开放大学。为实现上述目标，确定如下主要任务：（一）坚持面向基层、面向农村和边远地区，多层次、多规格、多功能、多形式办学，建立主动适应社会主义市场经济和社会发展需要的系统办学机制和适应现代开放办学模式的教学组织和管理的运行机制。加强系统网络建设，完善省、市、县三级办学体制。
力争到2003年全省有90％以上的市县电大向乡镇延伸或联合办学。广东省人民政府办公厅一九九九年三月十一日关于进一步改革和发展我省广播电视大学教育的意见省人民政府：我省电视大学创办二十年来，办学网络已覆盖全省，为我省各地，特别是基层、农村培养了十多万大专毕业生。电视大学已成为我省高等教育的重要组成部分。为更充分发挥广播电视大学在“科教兴粤”，建设教育强省和增创广东经济新优势中的作用，现就我省广播电视大学本世纪末至下世纪初改革和发展的有关问题提出如下意见：一、我省广播电视大学教育到2003年改革与发展的目标和任务我省广播电视大学到2003年改革和发展的目标是：认真贯彻十五大精神，高举邓小平理论伟大旗帜，贯彻落实广东省第八次党代会关于力争建成教育强省的精神和原国家教委批转的《关于广播电视大学贯彻落实〈中国教育改革和发展纲要〉的意见》，充分利用广播、电视、计算机网络等远程教育先进科技手段，扩大办学功能，建立以提高公民素质为主的多形式开放办学模式，积极创造条件将广播电视大学办成应用现代教育技术进行远程教育的大众化、终身教育的开放大学。
（三）加强同社会各界的沟通，积极开展以岗位培训和继续教育为主的各种非学历教育。为实现上述目标，确定如下主要任务：（一）坚持面向基层、面向农村和边远地区，多层次、多规格、多功能、多形式办学，建立主动适应社会主义市场经济和社会发展需要的系统办学机制和适应现代开放办学模式的教学组织和管理的运行机制。加强系统网络建设，完善省、市、县三级办学体制。力争到2003年全省有90％以上的市县电大向乡镇延伸或联合办学。（五）加快教学和管理现代化进程，到2003年，实现全省电大系统内采用计算机网络传输教学和管理信息，力争各市电大和有条件的县电大建立计算机校园网，并与省校校园网连通。争取10—20门省管课程和中专课程实现网上教学和部分课程无纸化考试。加强教材建设，提高多种媒体教材的设计和制作水平，开发一批适合广东实际、体现多媒体、远程教育特点的教学资源和ＣＡＩ（计算机辅助教学）、ＣＤ—ＲＯＭ课件或ＶＣＤ。
力争到2003年，承担中央电大部分共建课程，建成50门通用性强、适应面广、便于开展远程教学的省管课程和中专主干课程的多媒体配套教材。（二）积极发展大专学历教育，努力开拓专科升本科教育，积极试办高等职业教育。到2003年，大专学历教育在校生达到16万人。充分利用电大教育资源，稳步发展普通专科教育；专科升本科教育在开设专业和招生规模上均要有较大的发展；高等职业教育专业达到5个以上；大力发展电视中专教育，积极参与初中后职业教育分流，到2003年，力争90％以上的县级电大均有电视中专教育，在校生达到4万人，并建立依托电大又相对独立的管理体制。二、我省广播电视大学教育改革和发展的措施为实现到2003年我省电大教育改革和发展的目标和任务，采取如下措施：（一）各级广播电视大学要以邓小平理论为指导，切实转变教育观念，锐意创新，围绕到下世纪初把我省电大建成开放大学的目标，改革电大办学模式及其管理体制。
（二）改革电大办学体制，鼓励企业事业单位、社会团体及其他社会组织和公民等社会力量依法举办电大，形成以公办为主，民办、联办、民办公助和公办民助等多元化办学格局，推动电大教育的改革和发展。（三）加强同社会各界的沟通，积极开展以岗位培训和继续教育为主的各种非学历教育。争取在培训门类、层次和规模上有较大突破。（四）建立和完善学生学习支持服务系统。到2003年，在市电大和有条件的县电大建立起初具规模的适应远程、多媒体进行个体化交互式教学的现代学习中心。从实际出发，有计划、有步骤地进行现代化建设。要在充分利用好现有文字、音像教学媒体的同时，建立和疏通有线电视网络、广播授课渠道，形成天上卫星和地面有线电视网络、计算机网络相配合的闭合系统，实现电大系统远程教育的双向沟通。利用热线电话、电子语音信箱、报刊及计算机网络等加强与学生的沟通和联系，指导学生学习。省电大要尽快制定建设现代学习中心的实施方案，统筹规划，分步实施，逐步建成若干个具有广东特色的现代学习中心，为学生开放式的学习提供方便。
动员全省电大系统教师或校外兼职教师的力量，加强多媒体教学资源建设和网上教学资源的研究、开发和利用。（五）加快教学和管理现代化进程，到2003年，实现全省电大系统内采用计算机网络传输教学和管理信息，力争各市电大和有条件的县电大建立计算机校园网，并与省校校园网连通。争取10—20门省管课程和中专课程实现网上教学和部分课程无纸化考试。加强教材建设，提高多种媒体教材的设计和制作水平，开发一批适合广东实际、体现多媒体、远程教育特点的教学资源和ＣＡＩ（计算机辅助教学）、ＣＤ—ＲＯＭ课件或ＶＣＤ。加强对教学各环节的监控、检查和督导，健全教育评估和教学检查制度。评选一批“信得过”考区，健全考务达标、巡考制度，强化考场责任制，严肃处理考试违纪行为，确保电大教育质量。（五）省电大要抓紧校园网建设和软件开发，充分发挥计算机网络在教学、教务和行政管理中的作用，并采用适当的信息传输方式与市、县电大建立地域网络系统，实现全省电大系统资源共享和网络化管理，为开展网上教育打下基础。
有步骤地抓好各种数据库软件的建设，实现现代化教学管理、无纸化办公、教学资源检索和共享。力争到2003年，承担中央电大部分共建课程，建成50门通用性强、适应面广、便于开展远程教学的省管课程和中专主干课程的多媒体配套教材。全省电大系统大部分课程采用电视、录像、计算机多媒体、有线电视网、广播等现代化教学手段进行远程教学。（六）建立与开放办学相适应的管理制度和运行机制。积极推行单科教育和多科教育制度，到2003年，争取有3—5个专业实行完全学分制。坚持专兼职相结合的原则，通过在职培训、进修和引进等方式，不断提高教师队伍的学历层次及学科水平，重点培养一批青年教学骨干和跨世纪学科带头人。采取切实措施，建设一支结构合理、既懂远程教育理论又有学科水平的教师队伍；努力建成一支既懂现代教育又有管理水平的管理队伍和一支强有力的多媒体课件开发的教育技术队伍。（八）加快学校内部管理体制改革步伐。积极探索与开放大学目标相适应的组织机构和管理模式。调整不适应的机构设置及人员配备，完善聘任制和岗位责任制，强化目标管理。
建立和健全“能者上、平者让、庸者下”的竞争、激励机制，按照各级电大职能逐步建立精干、高效、协调的适应开放办学的运行机制。二、我省广播电视大学教育改革和发展的措施为实现到2003年我省电大教育改革和发展的目标和任务，采取如下措施：（一）各级广播电视大学要以邓小平理论为指导，切实转变教育观念，锐意创新，围绕到下世纪初把我省电大建成开放大学的目标，改革电大办学模式及其管理体制。（二）改革电大办学体制，鼓励企业事业单位、社会团体及其他社会组织和公民等社会力量依法举办电大，形成以公办为主，民办、联办、民办公助和公办民助等多元化办学格局，推动电大教育的改革和发展。各级政府要切实增加对电大教育的投入。各级广播电视大学的基本建设投资和办学经费，以政府拨款为主，列入政府的财政预算，并随着教育事业的发展逐步增加。各级电大要通过各种途径，多渠道筹措教育经费，充实和改善办学条件。电大收取学生的学费，用于发展本校的教育事业，任何组织和部门不得截留、提留和挪用。
（二）各地在深化教育体制改革，调整教育结构，充分利用教育资源的过程中，要注意保持电大开放教育的特色优势和网络系统的独立性、完整性，对各级电大的合并或共建，要报请上一级教育行政部门批准。同时，积极开展与境外学校的交流和合作办学。（三）深化教学改革，努力实施现代远程教学模式，逐步实现教学现代化。以“注册视听生”和“专科升本科”教育试点为突破口，逐步实现教学中心的转移，实现从以教师和课堂为中心向以学生和学习为中心的教育观念的转变，建立和完善利用多种教学媒体的、适合成人个体化学习特点的现代远程教学模式、学生学习支持服务系统和质量保证体系。根据电大师生异地、教学分离的远程教学和多媒体教学资源开发的特点，制定我省广播电视大学教师职称评审补充规定，解决电大系统专业技术人员的职称评审问题。以上意见如无不妥，请批转各地贯彻执行。广东省高等教育厅一九九九年一月五日