转发国务院办公厅关于转发农业部村民一事一议筹资筹劳管理办法的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００７〕３４号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于转发农业部村民一事一议筹资筹劳管理办法的通知各地级以上市人民政府，各县(市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于转发农业部村民一事一议筹资筹劳管理办法的通知》（国办发〔2007〕4号）转发给你们。省人民政府意见，各地、各有关部门要统一思想，提高认识，认真贯彻落实国办发〔2007〕4号文件精神，进一步规范村民一事一议筹资筹劳各项管理工作，切实维护农民的合法权益。我省具体实施意见待后印发。广东省人民政府办公厅二○○七年四月十日国务院办公厅关于转发农业部村民一事一议筹资筹劳管理办法的通知国办发〔2007〕4号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：农业部会同有关部门和单位制定的《村民一事一议筹资筹劳管理办法》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
中华人民共和国国务院办公厅二○○七年一月十六日村民一事一议筹资筹劳管理办法农业部为规范村民一事一议筹资筹劳（以下简称筹资筹劳），加强农民负担监督管理，保护农民的合法权益，促进农村基层民主政治建设和推进社会主义新农村建设，根据有关法律、行政法规的规定，制定本办法。转发国务院办公厅关于转发农业部村民一事一议筹资筹劳管理办法的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００７〕３４号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于转发农业部村民一事一议筹资筹劳管理办法的通知各地级以上市人民政府，各县(市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于转发农业部村民一事一议筹资筹劳管理办法的通知》（国办发〔2007〕4号）转发给你们。筹资筹劳应遵循村民自愿、直接受益、量力而行、民主决策、合理限额的原则。农业部负责全国筹资筹劳的监督管理工作。县级以上地方人民政府农民负担监督管理部门负责本行政区域内筹资筹劳的监督管理工作。
乡镇人民政府负责本行政区域内筹资筹劳的监督管理工作。省人民政府意见，各地、各有关部门要统一思想，提高认识，认真贯彻落实国办发〔2007〕4号文件精神，进一步规范村民一事一议筹资筹劳各项管理工作，切实维护农民的合法权益。我省具体实施意见待后印发。广东省人民政府办公厅二○○七年四月十日国务院办公厅关于转发农业部村民一事一议筹资筹劳管理办法的通知国办发〔2007〕4号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：农业部会同有关部门和单位制定的《村民一事一议筹资筹劳管理办法》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。（二）筹资筹劳的议事范围为建制村。（三）筹资的对象为本村户籍在册人口或者所议事项受益人口。筹劳的对象为本村户籍在册人口或者所议事项受益人口中的劳动力。（四）五保户、现役军人不承担筹资筹劳任务；退出现役的伤残军人、在校就读的学生、孕妇或者分娩未满一年的妇女不承担筹劳任务。
（五）属于下列情况之一的，由当事人提出申请，经符合规定的民主程序讨论通过，给予减免：1.家庭确有困难，不能承担或者不能完全承担筹资任务的农户可以申请减免筹资；2.因病、伤残或者其他原因不能承担或者不能完全承担劳务的村民可以申请减免筹劳。中华人民共和国国务院办公厅二○○七年一月十六日村民一事一议筹资筹劳管理办法农业部为规范村民一事一议筹资筹劳（以下简称筹资筹劳），加强农民负担监督管理，保护农民的合法权益，促进农村基层民主政治建设和推进社会主义新农村建设，根据有关法律、行政法规的规定，制定本办法。（七）筹资筹劳事项可由村民委员会提出，也可由1/10以上的村民或者1/5以上的村民代表联名提出。对提交村民会议或者村民代表会议审议的事项，会前应当向村民公告，广泛征求意见。提交村民代表会议审议和表决的事项，会前应当由村民代表逐户征求所代表农户的意见并经农户签字认可。（八）召开村民会议，应当有本村18周岁以上的村民过半数参加，或者有本村2/3以上农户的代表参加。
召开村民代表会议，应当有代表2/3以上农户的村民代表参加。本办法所称筹资筹劳，是指为兴办村民直接受益的集体生产生活等公益事业，按照本办法规定经民主程序确定的村民出资出劳的行为。筹资筹劳应遵循村民自愿、直接受益、量力而行、民主决策、合理限额的原则。农业部负责全国筹资筹劳的监督管理工作。县级以上地方人民政府农民负担监督管理部门负责本行政区域内筹资筹劳的监督管理工作。乡镇人民政府负责本行政区域内筹资筹劳的监督管理工作。（九）相邻村村民共同直接受益的筹资筹劳项目，应当由受益村协商、乡镇人民政府协调，按照分村议事、联合申报、分村管理资金和劳务的办法实施。（十）筹资筹劳方案报经乡镇人民政府初审后，报县级人民政府农民负担监督管理部门复审。对符合本办法规定的，县级人民政府农民负担监督管理部门应当在收到方案的7个工作日内予以答复；对不符合筹资筹劳适用范围、议事程序以及筹资筹劳限额标准的，县级人民政府农民负担监督管理部门应当及时提出纠正意见。
三、筹资筹劳的管理（十一）省级人民政府农民负担监督管理部门应当根据当地经济发展水平和村民承受能力，分地区提出筹资筹劳的限额标准，报省级人民政府批准。一、筹资筹劳的范围与对象（一）筹资筹劳的适用范围：村内农田水利基本建设、道路修建、植树造林、农业综合开发有关的土地治理项目和村民认为需要兴办的集体生产生活等其他公益事业项目。对符合当地农田水利建设规划，政府给予补贴资金支持的相邻村共同直接受益的小型农田水利设施项目，先以村级为基础议事，涉及的村所有议事通过后，报经县级人民政府农民负担监督管理部门审核同意，可纳入筹资筹劳的范围。村民委员会按照农民负担监督卡登记的筹资筹劳事项、标准、数额收取资金和安排出劳。同时，应当向出资人或者出劳人开具筹资筹劳专用凭证。（十三）村民应当执行经民主程序讨论通过并经县级人民政府农民负担监督管理部门审核的筹资筹劳方案。对无正当理由不承担筹资筹劳的村民，村民委员会应当进行说服教育，也可以按照村民会议通过的符合法律法规的村民自治章程、村规民约进行处理。
（十四）筹集的资金应单独设立账户、单独核算、专款专用。属于明确规定由各级财政支出的项目，以及偿还债务、企业亏损、村务管理等所需费用和劳务，不得列入筹资筹劳的范围。（二）筹资筹劳的议事范围为建制村。（三）筹资的对象为本村户籍在册人口或者所议事项受益人口。筹劳的对象为本村户籍在册人口或者所议事项受益人口中的劳动力。（四）五保户、现役军人不承担筹资筹劳任务；退出现役的伤残军人、在校就读的学生、孕妇或者分娩未满一年的妇女不承担筹劳任务。村民或者村民委员会有权拒绝违反规定的筹资筹劳要求，并向乡镇人民政府及县级以上地方人民政府农民负担监督管理部门举报。（十六）地方人民政府农民负担监督管理部门应当将筹资筹劳纳入村级财务公开内容，并对所筹集资金和劳务的使用情况进行专项审计。（十七）属于筹劳的项目，不得强行要求村民以资代劳。村民自愿以资代劳的，由本人或者其家属向村民委员会提出书面申请，可以以资代劳。
以资代劳工价标准由省级人民政府农民负担监督管理部门根据不同地区的实际情况提出，报经省级人民政府批准后予以公布。（五）属于下列情况之一的，由当事人提出申请，经符合规定的民主程序讨论通过，给予减免：1.家庭确有困难，不能承担或者不能完全承担筹资任务的农户可以申请减免筹资；2.因病、伤残或者其他原因不能承担或者不能完全承担劳务的村民可以申请减免筹劳。二、筹资筹劳的程序（六）需要村民出资出劳的项目、数额及减免等事项，应当经村民会议讨论通过，或者经村民会议授权由村民代表会议讨论通过。对使用财政一事一议筹资筹劳以奖代补专项资金的事项，具体审核管理办法由财政部、农业部另行制定。（十九）违反本办法规定要求村民或者村民委员会组织筹资筹劳的，县级以上人民政府农民负担监督管理部门应当提出限期改正意见；情节严重的，应当向行政监察机关提出对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分的建议；对于村民委员会成员，由处理机关提请村民会议依法罢免或者作出其他处理。
（二十）违反本办法规定强行向村民筹资或者以资代劳的，县级以上地方人民政府农民负担监督管理部门应当责令其限期将收取的资金如数退还村民，并依照本办法第十九条规定对相关责任人提出处理建议。（七）筹资筹劳事项可由村民委员会提出，也可由1/10以上的村民或者1/5以上的村民代表联名提出。对提交村民会议或者村民代表会议审议的事项，会前应当向村民公告，广泛征求意见。提交村民代表会议审议和表决的事项，会前应当由村民代表逐户征求所代表农户的意见并经农户签字认可。（二十三）本办法自发布之日起施行。