转发环境保护部关于珠江三角洲地区提前实施第四阶段国家机动车大气污染物排放标准复函的通知发布日期:2010-06-08粤府函〔2010〕125号转发环境保护部关于珠江三角洲地区提前实施第四阶段国家机动车大气污染物排放标准复函的通知广州、深圳、珠海、佛山、惠州、东莞、中山、江门、肇庆市人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将环境保护部《关于珠江三角洲地区提前实施第四阶段国家机动车大气污染物排放标准的复函》（环函〔2010〕145号）转发给你们，请抓紧做好组织实施工作。省环境保护厅要会同有关部门尽快确定并公布珠江三角洲地区提前实施国四标准的车辆范围，指导有关地区研究制订具体实施方案，加强宣传和监督检查，及时协调解决实施过程中遇到的问题。实施情况请及时报告环境保护部和省政府。
广东省人民政府二〇一〇年六月七日关于珠江三角洲地区提前实施第四阶段国家机动车大气污染物排放标准的复函广东省人民政府：你省《关于珠江三角洲地区提前执行国家IV阶段汽车排放标准的请示（粤府〔2009〕110号）已由国务院批转我部办理。转发环境保护部关于珠江三角洲地区提前实施第四阶段国家机动车大气污染物排放标准复函的通知发布日期:2010-06-08粤府函〔2010〕125号转发环境保护部关于珠江三角洲地区提前实施第四阶段国家机动车大气污染物排放标准复函的通知广州、深圳、珠海、佛山、惠州、东莞、中山、江门、肇庆市人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将环境保护部《关于珠江三角洲地区提前实施第四阶段国家机动车大气污染物排放标准的复函》（环函〔2010〕145号）转发给你们，请抓紧做好组织实施工作。
具体方案为：1．自2010年6月1日起，对在珠江三角洲地区销售、注册并列入国家达标公告的轻型汽车实施国家排放标准《轻型汽车污染物排放限值及测量方法（中国Ⅲ、Ⅳ阶段）（GB18352.3一2005）中的第四阶段排放控制要求；同时，停止销售、注册不符合上述要求的车辆。省环境保护厅要会同有关部门尽快确定并公布珠江三角洲地区提前实施国四标准的车辆范围，指导有关地区研究制订具体实施方案，加强宣传和监督检查，及时协调解决实施过程中遇到的问题。3．你省应加强和规范对在用汽车排放检测工作的管理，尽快完善适应国家新机动车排放标准的在用汽车排放检测制度、地方在用汽车排放限值标准及实施体系，以适应实施新排放标准的实际需要。4．第四阶段国家排放标准开始实施后，你省应加强对珠江三角洲地区市场销售汽车产品的监督管理，以保证产品的排放控制性能符合国家排放标准要求。二、你省应根据实际情况，确定提前实施国四标准的车辆范围，避免发生达标的柴油车在未供应国四标准燃油的区域加油造成车辆损坏的情况。
三、请你省认真组织执行上述标准的实施方案，加强宣传和监督检查，并将执行情况和出现的问题及时反馈我部。实施情况请及时报告环境保护部和省政府。广东省人民政府二〇一〇年六月七日关于珠江三角洲地区提前实施第四阶段国家机动车大气污染物排放标准的复函广东省人民政府：你省《关于珠江三角洲地区提前执行国家IV阶段汽车排放标准的请示（粤府〔2009〕110号）已由国务院批转我部办理。经商国务院有关部门并报国务院同意，现函复如下：一、同意在珠江三角洲地区提前实施第四阶段国家机动车大气污染物排放标准。