转发国务院办公厅转发全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组关于进一步做好国有企业政策性关闭破产工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2006〕21号转发国务院办公厅转发全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组关于进一步做好国有企业政策性关闭破产工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅转发全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组关于进一步做好国有企业政策性关闭破产工作意见的通知》（国办发〔2006〕3号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。
一、各地、各有关部门要从贯彻落实全省深化国有企业改革工作会议精神，进一步调整优化我省国有经济结构和布局，增强国有经济在国民经济中的主导作用，维护社会稳定的大局出发，充分认识做好国有企业政策性关闭破产工作的重要意义，切实加强领导，精心组织，认真实施；省国资委要会同有关部门，加强协调和指导；各有关市、有关省属企业要密切配合，规范操作，共同做好有关工作，确保国有企业政策性关闭破产工作顺利进行。转发国务院办公厅转发全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组关于进一步做好国有企业政策性关闭破产工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2006〕21号转发国务院办公厅转发全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组关于进一步做好国有企业政策性关闭破产工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅转发全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组关于进一步做好国有企业政策性关闭破产工作意见的通知》（国办发〔2006〕3号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。
列入2005年度关闭破产计划的项目，省国资委已于去年按规定上报全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组，各有关市、有关部门和企业要积极配合国家有关部门和金融机构，做好项目审核工作；列入2006年度关闭破产计划的项目，待国务院国资委通知后正式申报，各有关市和有关省属企业要按政策规定，认真做好关闭破产预案的制订等准备工作。一、各地、各有关部门要从贯彻落实全省深化国有企业改革工作会议精神，进一步调整优化我省国有经济结构和布局，增强国有经济在国民经济中的主导作用，维护社会稳定的大局出发，充分认识做好国有企业政策性关闭破产工作的重要意义，切实加强领导，精心组织，认真实施；省国资委要会同有关部门，加强协调和指导；各有关市、有关省属企业要密切配合，规范操作，共同做好有关工作，确保国有企业政策性关闭破产工作顺利进行。
中华人民共和国国务院办公厅二〇〇六年一月十六日关于进一步做好国有企业政策性关闭破产工作的意见全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组国有企业实施政策性关闭破产是为解决历史遗留问题而采取的一项特殊政策。二、根据国家有关要求和部署，省国资委已编制了我省国有企业关闭破产工作总体规划并上报国务院国资委审定。列入2005年度关闭破产计划的项目，省国资委已于去年按规定上报全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组，各有关市、有关部门和企业要积极配合国家有关部门和金融机构，做好项目审核工作；列入2006年度关闭破产计划的项目，待国务院国资委通知后正式申报，各有关市和有关省属企业要按政策规定，认真做好关闭破产预案的制订等准备工作。现就贯彻落实总体规划，进一步做好国有企业政策性关闭破产工作提出以下意见：一、总体规划实施的范围和重点实施政策性关闭破产的期限为2005年至2008年。2008年后不再实施政策性关闭破产。已列入规划的拟关闭破产企业，按年度编制关闭破产计划。
全国领导小组按规定程序组织有关部门和国有金融机构进行审核，上报国务院批准后组织实施。广东省人民政府办公厅二〇〇六年三月二十九日国务院办公厅转发全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组关于进一步做好国有企业政策性关闭破产工作意见的通知国办发〔2006〕3号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组《关于进一步做好国有企业政策性关闭破产工作的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。以上企业共计2116户，涉及国有金融机构债权2271.6亿元，职工351万人。实施政策性关闭破产的重点是：继续支持东北地区等老工业基地振兴和中西部地区经济结构调整；支持军工企业改革脱困和资源枯竭煤矿关闭破产；继续做好有色金属困难企业关闭破产的收尾工作。二、进一步改进关闭破产项目审核办法负责项目审核工作的有关部门、国有金融机构应认真履行审核职责，在规定时间内完成审核任务。
(一)在国资委下发报送年度项目的通知后，各省(区、市)和有关中央企业(集团)应在1个月内完成关闭破产预案的制订和申报工作。中华人民共和国国务院办公厅二〇〇六年一月十六日关于进一步做好国有企业政策性关闭破产工作的意见全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组国有企业实施政策性关闭破产是为解决历史遗留问题而采取的一项特殊政策。近几年来，国有企业政策性关闭破产工作取得了重要进展，一批长期亏损、资不抵债、扭亏无望的国有大中型企业和资源枯竭矿山平稳有序地退出市场，对于深化国有企业改革，调整国有经济布局和结构，维护企业和社会稳定，起到了重要作用。(四)全国领导小组办公室应在1个月内，对审核中发现的不符合政策性破产条件或逃废金融债务的项目提出处理意见，将审核通过的项目上报国务院。三、加强企业债务的审核和管理国有金融机构应在3个月内完成对拟关闭破产企业的债务核对工作，对审核中发现不符合政策性破产条件或逃废金融债务的项目提出意见。不符合政策性破产条件或逃废金融债务的企业不得实施政策性破产。
国有金融机构不得以任何名义向拟关闭破产企业索要补偿金；不得因拟关闭破产企业的担保问题而影响审查进度，担保企业履行担保责任确有困难的，由国有金融机构与企业协商，酌情以适当减免。为做好今后几年国有企业政策性关闭破产工作，全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组(以下简称全国领导小组)研究制订了全国国有企业关闭破产工作总体规划(以下简称总体规划)，已经国务院第80次常务会议原则同意。现就贯彻落实总体规划，进一步做好国有企业政策性关闭破产工作提出以下意见：一、总体规划实施的范围和重点实施政策性关闭破产的期限为2005年至2008年。对列入总体规划拟实施关闭破产的企业，有关金融机构不得在企业关闭破产方案实施前转让或出售已确认的债权(国有金融机构之间经国家批准的债权转让除外)，也不得加紧追讨债权及担保责任。但对企业恶意逃废金融债权的行为，有关金融机构应依法维护自身合法权益。国有金融机构以企业破产终结时法院裁定的清偿率进行清收。
股份制金融机构(包括改制后的国有商业银行)债权由金融机构按照内部议事程序，依据企业破产终结法院裁定依法核销。2008年后不再实施政策性关闭破产。已列入规划的拟关闭破产企业，按年度编制关闭破产计划。全国领导小组按规定程序组织有关部门和国有金融机构进行审核，上报国务院批准后组织实施。总体规划的实施范围包括：一是新增的拟关闭破产企业，共1610户，涉及国有金融机构债权1502.6亿元，职工228万人；二是目前已送各国有金融机构审核的拟关闭破产企业，共506户，涉及国有金融机构债权769亿元，职工123万人。为进一步做好列入总体规划的中央企业关闭破产工作，全国领导小组要会同各地协调小组，按照“先移交后破产”的原则，切实做好组织实施工作。国资委等有关部门要加强协调和指导，有关中央企业(集团)要切实负起责任，确保政策性关闭破产工作顺利进行。各地协调小组要对拟关闭破产企业进行政策培训，组织企业编制好关闭破产预案，做好实施工作。
各地协调小组和有关企业在实施关闭破产项目过程中，要严格按照国家的有关规定规范操作，不得虚报、瞒报企业财务数据；不得私分、转移、故意贱卖拟关闭破产企业和关闭破产企业的资产；不得恶意逃废国有金融机构和其他债权人的债务；任何人、任何机构都不得截留、挪用各级财政用于关闭破产企业的补助资金。以上企业共计2116户，涉及国有金融机构债权2271.6亿元，职工351万人。实施政策性关闭破产的重点是：继续支持东北地区等老工业基地振兴和中西部地区经济结构调整；支持军工企业改革脱困和资源枯竭煤矿关闭破产；继续做好有色金属困难企业关闭破产的收尾工作。对出现重大违法违纪事件的，全国领导小组将通报批评，并暂停审批该地区的政策性关闭破产项目，暂停下达该地区的关闭破产企业中央财政补助资金。五、切实维护职工合法权益和社会稳定各地要继续把做好破产企业的稳定工作放在突出地位。企业关闭破产方案未经职代会审议的，职工分流安置方案未经职代会讨论通过的，关闭破产所需资金不落实的，不能实施政策性关闭破产。
各地要进一步完善有关政策，切实维护关闭破产企业职工的合法权益。二、进一步改进关闭破产项目审核办法负责项目审核工作的有关部门、国有金融机构应认真履行审核职责，在规定时间内完成审核任务。(一)在国资委下发报送年度项目的通知后，各省(区、市)和有关中央企业(集团)应在1个月内完成关闭破产预案的制订和申报工作。(二)国资委应在1个月内完成项目的初审工作，将拟关闭破产企业项目表(含各国有金融机构的债权明细)送有关部门审核。