转发国务院关于明确中央与地方所得税收入分享比例的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００４〕６号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于明确中央与地方所得税收入分享比例的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于明确中央与地方所得税收入分享比例的通知》（国发〔２００３〕２６号）转发给你们，其中，关于地方分享部分在省、市间的划分办法，仍按现行规定办理，请一并认真贯彻执行。广东省人民政府二○○四年一月十五日国务院关于明确中央与地方所得税收入分享比例的通知国发〔２００３〕２６号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：所得税收入分享改革实施以来，中央与地方政府之间的分配关系得到了进一步规范，中央增加了对地方的一般性转移支付，地区间财力差距扩大的趋势有所减缓，改革初步达到了预期目标。
为促进区域经济协调发展和深化改革，国务院决定，从２００４年起，中央与地方所得税收入分享比例继续按中央分享６０％，地方分享４０％执行。转发国务院关于明确中央与地方所得税收入分享比例的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００４〕６号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于明确中央与地方所得税收入分享比例的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于明确中央与地方所得税收入分享比例的通知》（国发〔２００３〕２６号）转发给你们，其中，关于地方分享部分在省、市间的划分办法，仍按现行规定办理，请一并认真贯彻执行。中华人民共和国国务院二○○三年十一月十三日