转发国务院办公厅转发安全监管总局等部门关于加强企业应急管理工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００７〕４２号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发安全监管总局等部门关于加强企业应急管理工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅转发安全监管总局等部门关于加强企业应急管理工作意见的通知》（国办发〔2007〕13号）转发你们，经省人民政府同意，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。一、高度重视，进一步明确企业应急管理工作目标企业是应急管理工作的责任主体。省内各级各类企业要切实负起责任，加强企业应急管理工作，最大限度地降低事故风险，减少灾难损失，保障人民群众的生命财产安全。
各地、各部门和各级各类企业要从践行“三个代表”重要思想，坚持以人为本，深入贯彻落实科学发展观与构建社会主义和谐社会的高度，进一步提高对做好企业应急管理工作重要性的认识，认真按照国办发〔2007〕13号文要求，采取切实有效措施，强化企业应急管理工作，促进我省经济社会又好又快发展。转发国务院办公厅转发安全监管总局等部门关于加强企业应急管理工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００７〕４２号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发安全监管总局等部门关于加强企业应急管理工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅转发安全监管总局等部门关于加强企业应急管理工作意见的通知》（国办发〔2007〕13号）转发你们，经省人民政府同意，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。
二、加强领导，不断强化企业应急管理工作责任各地、各有关部门要认真按照国办发〔2007〕13号文要求，切实加强对企业应急工作的领导，按照“分类管理、分级负责、属地为主”的原则，落实对企业应急工作的监管责任，中央企业驻粤分支机构、省属企业应急工作由省安全监管局及相关行业主管部门负责监管，各地企业应急工作由当地政府安全监管局及相关行业主管部门负责监管，各级政府应急管理办事机构负责综合指导、协调企业应急管理工作。各地、各有关部门要按照监管职责，督促各类生产经营单位以安全生产为重点落实应急管理工作主体责任，建立健全企业应急管理组织体系，编制完善企业应急预案，加强企业应急预案管理和演练，加强企业专兼职队伍和职工队伍建设，做好隐患排查监管和应急处置工作，进一步加大安全投入，并按规定交纳安全费用、安全生产风险抵押金，促进企业提高安全意识和应急管理能力。各级国有资产监管部门要按照出资人职责，督促监管企业落实应急管理方针政策，把监管企业安全生产工作纳入考核内容，并对监管企业应急预案的制订和落实情况开展检查。
企业应急预案备案管理部门要按照国家和省突发公共事件应急预案及各类事故专项预案，加强对预案内容的审查，实现预案之间的有机衔接。一、高度重视，进一步明确企业应急管理工作目标企业是应急管理工作的责任主体。省内各级各类企业要切实负起责任，加强企业应急管理工作，最大限度地降低事故风险，减少灾难损失，保障人民群众的生命财产安全。各地、各部门和各级各类企业要从践行“三个代表”重要思想，坚持以人为本，深入贯彻落实科学发展观与构建社会主义和谐社会的高度，进一步提高对做好企业应急管理工作重要性的认识，认真按照国办发〔2007〕13号文要求，采取切实有效措施，强化企业应急管理工作，促进我省经济社会又好又快发展。要按照《广东省关于加强重大危险源监督管理工作的指导意见》（粤安监〔2006〕248号）要求，做好重大危险源的普查、分类、登记、评估、分级和上报工作，建立重大危险源监督管理定期报告制度和信息系统，规范和加强对重大危险源的监督管理和重大安全隐患的整治。
要抓紧建立和完善政府应急准备金制度，进一步落实企业强制性提取安全费用、交纳安全生产风险抵押金、提高事故伤亡赔偿标准的政策措施；抓紧研究制订企业物资合理征用补偿、企业应急队伍有偿服务办法，大力推进高危行业企业的意外伤害保险和责任保险等制度建设，建立健全企业应急管理长效机制。按照国办发〔2007〕13号文要求，我省各级各类生产经营企业在2007年底前要全面完成应急预案编制工作，建立健全企业应急管理组织体系，把应急管理纳入企业管理的各个环节，形成上下贯通、多方联动、协调有序、运转高效的企业应急管理机制，建立起训练有素、反应快速、装备齐全、保障有力的企业应急队伍，加强企业危险源监控，实现企业突发公共事件预防与处置的有机结合，企业应对事故灾难、自然灾害、公共卫生事件和社会安全事件的能力得到全面提高。
要通过编制预案简本、科普读本、影像资料、知识问答、典型案例分析和举办讲座、论坛、研讨会、知识竞赛等多种形式，利用广播、电视、报刊、网络、墙报、宣传栏、安全教育馆等多种媒体，宣传搞好企业应急管理工作的重要性，宣传企业应急管理工作的法律法规，宣传应急预案相关内容和应急处置方法，普及事故灾难预防、避险、报警、自救、互救等知识，强化企业员工乃至全社会的安全意识，提高企业从业人员和社会公众应对各种突发公共事件的意识和能力。各地级以上市人民政府、省有关部门要于2007年12月15日前将落实本通知的情况书面报省政府应急办和省安全监管局。广东省人民政府办公厅二○○七年五月十五日国务院办公厅转发安全监管总局等部门关于加强企业应急管理工作意见的通知国办发〔2007〕13号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：安全监管总局、国资委、财政部、公安部、民政部、卫生部、环保总局《关于加强企业应急管理工作的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
中华人民共和国国务院办公厅二○○七年二月二十八日关于加强企业应急管理工作的意见安全监管总局国资委财政部公安部民政部卫生部环保总局企业应急管理是指对企业生产经营中的各种安全生产事故和可能给企业带来人员伤亡、财产损失的各种外部突发公共事件，以及企业可能给社会带来损害的各类突发公共事件的预防、处置和恢复重建等工作，是企业管理的重要组成部分。二、加强领导，不断强化企业应急管理工作责任各地、各有关部门要认真按照国办发〔2007〕13号文要求，切实加强对企业应急工作的领导，按照“分类管理、分级负责、属地为主”的原则，落实对企业应急工作的监管责任，中央企业驻粤分支机构、省属企业应急工作由省安全监管局及相关行业主管部门负责监管，各地企业应急工作由当地政府安全监管局及相关行业主管部门负责监管，各级政府应急管理办事机构负责综合指导、协调企业应急管理工作。近年来，我国企业应急管理工作取得较大进展，但总体上看仍存在诸多薄弱环节，安全生产事故频发，自然灾害、公共卫生事件、社会安全事件等也给企业安全造成多方面影响。
为深入贯彻落实《国家突发公共事件总体应急预案》和《国务院关于全面加强应急管理工作的意见》（国发〔2006〕24号），进一步加强企业应急管理工作，现提出如下意见：一、明确企业应急管理的工作目标（一）各级各类生产经营企业在2007年底前全面完成应急预案编制工作；建立健全企业应急管理组织体系，把应急管理纳入企业管理的各个环节；形成上下贯通、多方联动、协调有序、运转高效的企业应急管理机制；建立起训练有素、反应快速、装备齐全、保障有力的企业应急队伍；加强企业危险源监控，实现企业突发公共事件预防与处置的有机结合；政府有关部门完善相关法规和政策措施；企业应对事故灾难、自然灾害、公共卫生事件和社会安全事件的能力得到全面提高。二、健全组织体系和工作机制（二）建立健全企业应急管理组织体系。
大型企业要设置或明确应急管理领导机构和办事机构，配备专职或兼职人员开展应急管理工作，形成企业主要领导全面负责、分管领导具体负责、有关部门分工负责、群团组织协助配合、相关人员全部参与的应急管理组织体系；矿山、建筑施工企业和易燃易爆物品、危险化学品、放射性物品等危险物品的生产、经营、储运企业（以下简称高危行业企业）要设置或指定应急管理办事机构，配备应急管理人员。各地、各有关部门要按照监管职责，督促各类生产经营单位以安全生产为重点落实应急管理工作主体责任，建立健全企业应急管理组织体系，编制完善企业应急预案，加强企业应急预案管理和演练，加强企业专兼职队伍和职工队伍建设，做好隐患排查监管和应急处置工作，进一步加大安全投入，并按规定交纳安全费用、安全生产风险抵押金，促进企业提高安全意识和应急管理能力。（三）完善企业应急联动机制。
县级人民政府要全面掌握本行政区域内的高危行业企业分布、企业重点危险源、应急队伍、救援基地、应急物资、道路交通等基本情况，加强与企业联系，组织建立政府与企业、企业与企业、企业与关联单位之间的应急联动机制，形成统一指挥、相互支持、密切配合、协同应对各类突发公共事件的合力，协调有序地开展应急管理工作。各级国有资产监管部门要按照出资人职责，督促监管企业落实应急管理方针政策，把监管企业安全生产工作纳入考核内容，并对监管企业应急预案的制订和落实情况开展检查。三、推进预案体系建设和管理（四）编制完善企业预案。应急预案是企业应急管理工作的主线。各企业要针对本企业的风险隐患特点，以编制事故灾难应急预案为重点，并根据实际需要编制其他方面的应急预案。预案内容要简明、管用、注重实效，有针对性和可操作性。生产企业要在预案中明确可能发生事故的具体应对措施。
地方政府和有关部门要重点加强对非公有制企业、中小企业、高危行业企业、安全生产状况较差企业、产生或经营危险废弃物的企业和改革重组改制企业的指导，明确预案编制要求，制订编制指南或预案范本，提高预案质量。企业应急预案备案管理部门要按照国家和省突发公共事件应急预案及各类事故专项预案，加强对预案内容的审查，实现预案之间的有机衔接。各地、各有关部门要全面掌握相关高危行业企业分布、企业重点危险源、应急队伍、救援基地、应急物资、道路交通等基本情况，加强与各级各类企业联系，建立和完善企业应急联动机制。各企业要根据有关法律、法规、标准的变动情况，应急预案演练情况，以及企业作业条件、设备状况、产品品种、人员、技术、外部环境等不断变化的实际情况，及时评估和补充修订完善预案。企业应急预案按照“分类管理、分级负责”的原则报当地政府主管部门和上级单位备案，并告知相关单位。备案管理单位要加强对预案内容的审查，实现预案之间的有机衔接。（六）开展多种形式的预案演练。各企业要从实际出发，有计划地组织开展预案演练工作。
高危行业企业要针对生产事故易发环节，每年至少组织开展一次预案演练。加强对企业预案演练的指导，并组织高危行业开展联合演练。按照省的统一规划，依托大型骨干企业建设应急救援基地，充分发挥救援基地在区域救援方面的重要作用。要按照《广东省关于加强重大危险源监督管理工作的指导意见》（粤安监〔2006〕248号）要求，做好重大危险源的普查、分类、登记、评估、分级和上报工作，建立重大危险源监督管理定期报告制度和信息系统，规范和加强对重大危险源的监督管理和重大安全隐患的整治。按照专业救援和职工参与相结合、险时救援和平时防范相结合的原则，建设专业队伍为骨干、兼职队伍为辅助、职工队伍为基础的企业应急队伍体系。大中型高危行业企业要根据有关法律法规建立专业的应急救援队伍；小型高危行业企业要建立兼职的应急救援队伍，并与有关专业应急队伍建立合作、联动机制；其他企业应根据需要指定专职或兼职应急救援人员。对已经建有专兼职消防队的企业，其应急救援队伍应当依托已有的专兼职消防队组建。
涉及高危行业的中央企业都要建立起现代化、专业化、高技术水准的救援队伍。要抓紧建立和完善政府应急准备金制度，进一步落实企业强制性提取安全费用、交纳安全生产风险抵押金、提高事故伤亡赔偿标准的政策措施；抓紧研究制订企业物资合理征用补偿、企业应急队伍有偿服务办法，大力推进高危行业企业的意外伤害保险和责任保险等制度建设，建立健全企业应急管理长效机制。三、加强教育，切实提高企业安全意识和应急管理能力各地、各有关部门要制订规划，进一步加强对本系统和大中型企业负责人、应急管理人员及岗位操作人员的培训，尤其要加大对生产经营单位从业人员和应急救援队员的培训力度。签订救援协议的专业应急救援队伍要定期协助协议企业排查事故隐患，熟悉救援环境，开展技术咨询和服务，协议企业应予以积极配合和支持。充分发挥专家对企业应急预案编制、应急演练、应急处置等工作的指导作用，提高企业应急管理水平。（八）加强企业应急救援基地建设。
大型矿山、石化、民航、铁路、水上运输、核工业企业要充分发挥组织优势、技术优势、人才优势，建设专业特色突出、布局配置合理的应急救援基地，并在做好本企业应急救援工作的同时，参与社会应急救援工作。要通过编制预案简本、科普读本、影像资料、知识问答、典型案例分析和举办讲座、论坛、研讨会、知识竞赛等多种形式，利用广播、电视、报刊、网络、墙报、宣传栏、安全教育馆等多种媒体，宣传搞好企业应急管理工作的重要性，宣传企业应急管理工作的法律法规，宣传应急预案相关内容和应急处置方法，普及事故灾难预防、避险、报警、自救、互救等知识，强化企业员工乃至全社会的安全意识，提高企业从业人员和社会公众应对各种突发公共事件的意识和能力。有关部门要加强与相关地方的沟通，做好救援基地规划布局和组织建设工作，建立有效的全国救援基地信息沟通渠道。地方政府要加强对应急救援基地建设的支持，充分发挥救援基地在区域救援方面的重要作用。五、做好隐患排查监管和应急处置工作（九）开展企业隐患排查监管。
各企业要组织力量，重点针对企业生产场所、危险建（构）筑物以及企业周边环境等认真开展隐患排查，全面分析可能造成的灾害及衍生灾害。各地级以上市人民政府、省有关部门要于2007年12月15日前将落实本通知的情况书面报省政府应急办和省安全监管局。广东省人民政府办公厅二○○七年五月十五日国务院办公厅转发安全监管总局等部门关于加强企业应急管理工作意见的通知国办发〔2007〕13号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：安全监管总局、国资委、财政部、公安部、民政部、卫生部、环保总局《关于加强企业应急管理工作的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。对重大危险源应当登记建档，进行定期检测、评估，实时监控，并告知从业人员和相关人员在紧急情况下应当采取的应急措施。改革重组改制企业要特别重视矛盾纠纷和其他影响社会安全的隐患的排查化解工作，防范发生群体性事件。有关部门要加强隐患标准的制订、完善工作，加强督促检查。（十）做好突发公共事件的处置工作。
突发公共事件发生后，企业应立即启动相关应急预案，组织开展先期处置，并按照分级标准迅速向地方政府及有关部门报告。中华人民共和国国务院办公厅二○○七年二月二十八日关于加强企业应急管理工作的意见安全监管总局国资委财政部公安部民政部卫生部环保总局企业应急管理是指对企业生产经营中的各种安全生产事故和可能给企业带来人员伤亡、财产损失的各种外部突发公共事件，以及企业可能给社会带来损害的各类突发公共事件的预防、处置和恢复重建等工作，是企业管理的重要组成部分。要控制事故发展态势，标明危险区域，组织、协助应急救援队伍和工作人员救助受害人员，疏散、撤离、安置受到威胁的人员，并采取必要措施防止发生次生、衍生事件。地方政府要按照相关预案要求，加强对应急处置的指挥领导，组织开展救援和群众疏散工作。有关单位要按照地方政府的统一要求，做好各项救援措施的衔接和配合。应急处置工作结束后，各企业应尽快组织恢复生产、生活秩序，消除环境污染，并加强事后评估，完善各项措施。
六、强化企业应急管理职责分工和相关政策措施（十一）明确和落实企业应急管理责任。加强企业应急管理，是企业自身发展的内在要求和必须履行的社会责任。近年来，我国企业应急管理工作取得较大进展，但总体上看仍存在诸多薄弱环节，安全生产事故频发，自然灾害、公共卫生事件、社会安全事件等也给企业安全造成多方面影响。为深入贯彻落实《国家突发公共事件总体应急预案》和《国务院关于全面加强应急管理工作的意见》（国发〔2006〕24号），进一步加强企业应急管理工作，现提出如下意见：一、明确企业应急管理的工作目标（一）各级各类生产经营企业在2007年底前全面完成应急预案编制工作；建立健全企业应急管理组织体系，把应急管理纳入企业管理的各个环节；形成上下贯通、多方联动、协调有序、运转高效的企业应急管理机制；建立起训练有素、反应快速、装备齐全、保障有力的企业应急队伍；加强企业危险源监控，实现企业突发公共事件预防与处置的有机结合；政府有关部门完善相关法规和政策措施；企业应对事故灾难、自然灾害、公共卫生事件和社会安全事件的能力得到全面提高。
国有资产监督管理机构按照出资人职责，负责督促监管企业落实应急管理方针政策，把监管企业安全生产工作纳入考核内容，对监管企业应急预案的制订和落实情况开展检查。二、健全组织体系和工作机制（二）建立健全企业应急管理组织体系。大型企业要设置或明确应急管理领导机构和办事机构，配备专职或兼职人员开展应急管理工作，形成企业主要领导全面负责、分管领导具体负责、有关部门分工负责、群团组织协助配合、相关人员全部参与的应急管理组织体系；矿山、建筑施工企业和易燃易爆物品、危险化学品、放射性物品等危险物品的生产、经营、储运企业（以下简称高危行业企业）要设置或指定应急管理办事机构，配备应急管理人员。建立激励约束机制，对应急管理工作中表现突出的企业和个人给予表彰或奖励，对不履行职责引起事态扩大、造成严重后果的责任人要依法追究责任。（十二）企业要加大投入力度。企业应急能力建设是企业安全生产和企业长远发展的保障。
各企业要加大对应急能力建设的投入力度，着力解决制约企业应急管理的关键问题，使人力、物力、财力等生产要素适应应急管理工作的要求，做到应急管理与企业发展同步规划、同步实施、同步推进。其他各类企业也要在企业负责人的领导下组织开展自身应急管理工作。（三）完善企业应急联动机制。县级人民政府要全面掌握本行政区域内的高危行业企业分布、企业重点危险源、应急队伍、救援基地、应急物资、道路交通等基本情况，加强与企业联系，组织建立政府与企业、企业与企业、企业与关联单位之间的应急联动机制，形成统一指挥、相互支持、密切配合、协同应对各类突发公共事件的合力，协调有序地开展应急管理工作。有条件的企业要加强应急管理的信息化建设，配备必要的设备，逐步实现与有关部门数据信息的互联互通。高危行业企业要安排应急专项资金，用于隐患排查整改、危险源监控、应急队伍建设、物资设备购置、应急预案演练、应急知识培训和宣传教育等工作。（十三）制定完善相关政策。建立和完善政府应急准备金制度，对处置企业突发公共事件等给予必要支持。
进一步落实企业强制性提取安全费用、交纳安全生产风险抵押金、提高事故伤亡赔偿标准的政策措施。中央企业要加强与其所在地县级人民政府有关部门的沟通衔接，主动接受安全生产监管，发生突发公共事件后要及时报告有关情况，发布预警信息。三、推进预案体系建设和管理（四）编制完善企业预案。应急预案是企业应急管理工作的主线。各企业要针对本企业的风险隐患特点，以编制事故灾难应急预案为重点，并根据实际需要编制其他方面的应急预案。