转发国务院办公厅关于深化国有农场税费改革意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００６〕５３号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于深化国有农场税费改革意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于深化国有农场税费改革的意见》（国办发〔2006〕25号）转发给你们，经省人民政府同意，结合广东省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、提高认识，加强组织领导国有农场税费改革是农村税费改革的重要组成部分。广东省从2003年7月1日全面开展农村税费改革以来，有效减轻了农民负担，增加了农民收入，促进了农村经济的发展。但是，由于管理体制的原因，国有农场与农村地区没有同步进行税费改革，国有农场以及农场农业职工（以下简称农工）负担偏重的问题仍比较突出。
对此，各级人民政府和各有关部门务必高度重视，要继续按照农村税费改革工作的总体要求，切实加强对国有农场税费改革工作的组织领导，建立健全工作机制，充分发挥部门职能，各负其责，齐抓共管，妥善处理好改革过程中遇到的各种矛盾和问题，确保国有农场经营有序、生产发展、社会稳定。转发国务院办公厅关于深化国有农场税费改革意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００６〕５３号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于深化国有农场税费改革意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于深化国有农场税费改革的意见》（国办发〔2006〕25号）转发给你们，经省人民政府同意，结合广东省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。省农村税费改革领导小组办公室已根据国办发〔2006〕25号文件精神，组织编制了《广东省深化农村税费改革方案》，将于近期下发。
各地、各有关部门要严格按照省改革方案要求，结合本地区、本部门实际，认真编制本地区改革方案。一、提高认识，加强组织领导国有农场税费改革是农村税费改革的重要组成部分。广东省从2003年7月1日全面开展农村税费改革以来，有效减轻了农民负担，增加了农民收入，促进了农村经济的发展。但是，由于管理体制的原因，国有农场与农村地区没有同步进行税费改革，国有农场以及农场农业职工（以下简称农工）负担偏重的问题仍比较突出。各地要根据实际情况，深入调研，制订各项配套改革措施，确保深化国有农场税费改革工作的开展。要逐步分离国有农场办社会职能，实行政企分开，切实减轻农工负担。积极推进国调整和优化产业结构，增加对场内公益事业建设的投入，壮大农场经济实力。三、加强监督，确保改革政策落到实处各地、各有关部门要加强对国有农场税费改革政策落实情况的监督和检查。国有农场要实行涉农负担公示制度，按照场务公开、财务公开的要求，张榜公布税费改革政策和监督电话，公布农工负担的具体项目、标准和数额，接受农工和社会监督。
对违反政策加重农工负担的行为，要按照《中共广东省委、广东省人民政府关于开展农村税费改革试点工作的决定》（粤发〔2003〕10号）、省纪委《关于加强对广东省农村税费改革试点工作监督检查的通知》（粤纪发〔2003〕43号）以及《广东省违反政务公开厂务公开村务公开条例责任追究的暂行办法》（粤纪发〔2006〕3号）等规定，严肃追究责任。对此，各级人民政府和各有关部门务必高度重视，要继续按照农村税费改革工作的总体要求，切实加强对国有农场税费改革工作的组织领导，建立健全工作机制，充分发挥部门职能，各负其责，齐抓共管，妥善处理好改革过程中遇到的各种矛盾和问题，确保国有农场经营有序、生产发展、社会稳定。自2000年以来，各地区按照中央的要求，结合本地区实际，逐步将国有农场（包括新疆生产建设兵团、国有农垦企业、华侨农场、国有林场、地方国有农牧渔场等，下同）纳入农村税费改革试点范围，通过取消农业特产税、减免农业税等措施，减轻了国有农场农业职工（以下简称农工）负担，促进了国有农场发展和农工增收。
但是，由于一些地区国有农场管理体制不完善、农场与农村地区税费改革不同步等原因，农工负担偏重的问题仍很突出。二、抓好规划，落实改革措施（一）制订改革实施方案。省农村税费改革领导小组办公室已根据国办发〔2006〕25号文件精神，组织编制了《广东省深化农村税费改革方案》，将于近期下发。各地、各有关部门要严格按照省改革方案要求，结合本地区、本部门实际，认真编制本地区改革方案。其中，省级国有林场税费改革方案由省林业局制订，报省农村税费改革领导小组批准后组织实施；农垦国有农场税费改革方案按农业部统一安排，由省农垦总局组织实施；各地级以上市、县（市、区）国有农场税费改革方案由本级人民政府制订，并报上级农村税费改革领导小组办公室备案后组织实施。坚持各负其责、适当补助的原则，按隶属关系由各级人民政府及相关部门负责组织实施国有农场税费改革，国有农场由于税费改革而减少的收入，由中央和地方财政予以适当补助。坚持因地制宜、积极稳妥的原则，各地区可结合实际，有针对性地采取改革措施和办法，并在实践中不断总结完善。
（三）总体要求。对国有农场因免除类似农村“乡镇五项统筹”收费而减少的收入，由省、市、县级财政按照“属地管理，分级负责”的原则予以适当补助。（二）落实配套改革措施。各地要根据实际情况，深入调研，制订各项配套改革措施，确保深化国有农场税费改革工作的开展。要逐步分离国有农场办社会职能，实行政企分开，切实减轻农工负担。积极推进国调整和优化产业结构，增加对场内公益事业建设的投入，壮大农场经济实力。三、加强监督，确保改革政策落到实处各地、各有关部门要加强对国有农场税费改革政策落实情况的监督和检查。国有农场要采取绝大多数农工愿意接受的形式和方法，将免除的类似农村“乡镇五项统筹”收费的好处全部落实给承包土地的农工，严禁通过其他形式变相加重农工负担。（三）对国有农场税费改革予以补助。
对新疆生产建设兵团和中央直属农垦企业因免除类似农村“乡镇五项统筹”收费而减少的收入，由中央财政予以适当补助；对地方所属的国有农场因免除类似农村“乡镇五项统筹”收费而减少的收入，参照农村税费改革财政转移支付有关政策，适当考虑国有农场的历史因素，由中央财政和地方财政予以适当补助。国有农场要实行涉农负担公示制度，按照场务公开、财务公开的要求，张榜公布税费改革政策和监督电话，公布农工负担的具体项目、标准和数额，接受农工和社会监督。（四）清理和规范国有农场对农工的其他各种收费。严格控制和清理国有农场面向农工的其他收费项目和标准。确属必要的，应由职代会讨论通过并按隶属关系报国有农场主管部门和财政部门备案。要印制农工负担手册，凡手册之外的收费，农工均可拒付。清理规范收费工作由农业部会同财政部等有关部门负责。三、积极落实国有农场税费改革的配套措施（一）逐步分离国有农场办社会职能。各地区要根据实际情况，因地制宜，积极创造条件分离国有农场办社会职能，实行政企分开，切实减轻农工负担。
对地处边陲、担负屯垦戍边任务的国有农场，要继续加强其履行职责所必要的职能，提高其综合保障能力。对违反政策加重农工负担的行为，要按照《中共广东省委、广东省人民政府关于开展农村税费改革试点工作的决定》（粤发〔2003〕10号）、省纪委《关于加强对广东省农村税费改革试点工作监督检查的通知》（粤纪发〔2003〕43号）以及《广东省违反政务公开厂务公开村务公开条例责任追究的暂行办法》（粤纪发〔2006〕3号）等规定，严肃追究责任。要积极调整国有农场（团场）组织结构，减少管理层次和人员，降低管理成本。要推行国有农场（团场）财务预算管理制度，实行生产经营性与非生产经营性支出分账核算，规范各项支出，严格控制管理费用增长，防止管理费膨胀侵蚀税费改革带给农工的好处。（三）加大监督检查力度。各地区、各有关部门要加强对所属国有农场税费改革政策落实情况进行监督和检查，确保税费改革政策得到认真执行。建立和完善农工负担监管机制，切实防止国有农场通过提高承包费、增加管理费等方式变相增加农工负担。
国有农场要实行涉农负担公示制度，按照场务公开、财务公开的要求，以农场（团场）、生产队（连队）为单位设置税费改革政策公开栏和监督电话，公布农工负担的具体项目、标准和数额，接受农工和社会监督。广东省人民政府办公厅二○○六年七月十二日国务院办公厅关于深化国有农场税费改革的意见各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国有农场是我国农业和农村经济的重要组成部分，在确保国家粮食安全，推动农业现代化建设，促进农村经济发展，维护社会稳定等方面发挥了重要作用。（四）加大对国有农场公益事业的投入。实行税费改革后，地方各级人民政府要加大对国有农场内公益事业建设支持的力度，国有农场要继续增加对生产队（连队）内公益事业建设的投入。生产队（连队）可以按照有关规定，由农工筹资筹劳进行公益事业建设。（一）加强组织领导。深化国有农场税费改革是国家、国有农场和农工利益关系的一次重大调整，关系到广大农工的切身利益，工作量大、政策性强、涉及面广、情况复杂。各地区、各有关部门要高度重视，切实加强对改革工作的领导。
要坚持政府主要领导亲自抓，建立健全相关部门分工负责的工作制度，妥善处理好改革过程中遇到的各种矛盾和问题。自2000年以来，各地区按照中央的要求，结合本地区实际，逐步将国有农场（包括新疆生产建设兵团、国有农垦企业、华侨农场、国有林场、地方国有农牧渔场等，下同）纳入农村税费改革试点范围，通过取消农业特产税、减免农业税等措施，减轻了国有农场农业职工（以下简称农工）负担，促进了国有农场发展和农工增收。但是，由于一些地区国有农场管理体制不完善、农场与农村地区税费改革不同步等原因，农工负担偏重的问题仍很突出。（二）抓紧制订国有农场税费改革方案。各地区、各有关部门要结合实际，深入调查研究，抓紧制订深化国有农场税费改革方案。地方国有农场税费改革方案由各省、自治区、直辖市人民政府制订，新疆生产建设兵团税费改革方案由兵团制订，中央直属垦区税费改革方案由农业部制订，报国务院农村税费改革工作小组批准后认真组织实施。中华人民共和国国务院办公厅二○○六年三月三十一日