转发省环保局等单位关于开展整治违法排污企业保障群众健康等环保专项行动工作方案的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００４〕４６号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省环保局等单位关于开展整治违法排污企业保障群众健康等环保专项行动工作方案的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构:省环保局、发展改革委、经贸委、公安厅、监察厅、司法厅、卫生厅、工商局、安全监管局《关于开展整治违法排污企业保障群众健康等环保专项行动工作方案》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真按照执行。执行中遇到的问题，请迳向省环保局反映。
广东省人民政府办公厅二○○四年五月三十一日关于开展整治违法排污企业保障群众健康等环保专项行动工作方案省环保局省发展改革委省经贸委省公安厅省监察厅省司法厅省卫生厅省工商局省安全监管局（二○○四年五月二十八日）根据环保总局、发展改革委、监察部、工商总局、司法部、安全监管局《关于开展整治违法排污企业保障群众健康环保专项行动的通知》（环发〔２００４〕５７号）、环保总局、公安部、卫生部《关于开展“清查放射源让老百姓放心”专项行动的通知》（环发〔２００４〕５６号）要求，我省定于２００４年４月下旬-１１月上旬在全省范围开展“整治违法排污企业保障群众健康”、“清查放射源，让百姓放心”及固定资产投资项目环境影响评价和“三同时”制度执行情况清理整顿等环保专项行动（以下简称“专项行动”），重点清理各地有悖于环保法律、法规的政策和规定，切实解决群众反映强烈，影响社会稳定的环境污染和生态破坏问题。现根据省政府领导同志意见，制定如下工作方案。
一、指导思想以“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，以改善环境质量、保障群众健康为目标，以查处环境违法行为为重点，以加大环境执法力度为手段，加强部门联动和行政稽查，集中整治地方政府行政干预、违法开发建设、违法排放污水、废气和其他污染物以及清查放射源，着力解决关系人民群众切身利益的突出环境问题。转发省环保局等单位关于开展整治违法排污企业保障群众健康等环保专项行动工作方案的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００４〕４６号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省环保局等单位关于开展整治违法排污企业保障群众健康等环保专项行动工作方案的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构:省环保局、发展改革委、经贸委、公安厅、监察厅、司法厅、卫生厅、工商局、安全监管局《关于开展整治违法排污企业保障群众健康等环保专项行动工作方案》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真按照执行。
严厉打击违法排污企业，逐步建立健全以排污申报为基础、总量控制为主线、许可证为核心、在线监控为手段、日常检查为保障的污染长效管理机制，促进我省经济和社会全面、协调、可持续发展。执行中遇到的问题，请迳向省环保局反映。广东省人民政府办公厅二○○四年五月三十一日关于开展整治违法排污企业保障群众健康等环保专项行动工作方案省环保局省发展改革委省经贸委省公安厅省监察厅省司法厅省卫生厅省工商局省安全监管局（二○○四年五月二十八日）根据环保总局、发展改革委、监察部、工商总局、司法部、安全监管局《关于开展整治违法排污企业保障群众健康环保专项行动的通知》（环发〔２００４〕５７号）、环保总局、公安部、卫生部《关于开展“清查放射源让老百姓放心”专项行动的通知》（环发〔２００４〕５６号）要求，我省定于２００４年４月下旬-１１月上旬在全省范围开展“整治违法排污企业保障群众健康”、“清查放射源，让百姓放心”及固定资产投资项目环境影响评价和“三同时”制度执行情况清理整顿等环保专项行动（以下简称“专项行动”），重点清理各地有悖于环保法律、法规的政策和规定，切实解决群众反映强烈，影响社会稳定的环境污染和生态破坏问题。
（二）严查死灰复燃的“十五小”和“新五小”企业和钢铁、水泥、电解铝、火电、造纸、电镀等重污染行业不法排污行为，以及高尔夫球场、公路、桥梁建设破坏生态环境的行为，并按国家要求，对城市污水处理厂、垃圾处理场进行全面清理。现根据省政府领导同志意见，制定如下工作方案。一、指导思想以“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，以改善环境质量、保障群众健康为目标，以查处环境违法行为为重点，以加大环境执法力度为手段，加强部门联动和行政稽查，集中整治地方政府行政干预、违法开发建设、违法排放污水、废气和其他污染物以及清查放射源，着力解决关系人民群众切身利益的突出环境问题。（四）严肃查处危险废物、医疗废物、废旧电器、电子垃圾等固体废弃物违法收集、贮存、运输、转移、处理。
要对我省潮阳贵屿、南海大沥、清远石角、湛江吴川等废旧物资集中处理地区进行重点检查，重点检查医疗机构的医疗废物和化工企业的危险废物处理处置情况，按照“高标准、抓管理，进基地、抓示范，整重点、抓实效”的要求，全面规范完善进口废物环境防治设施和管理制度。以治污保洁工程和珠江综合整治工作为重点，严肃查处各种环境违法行为，重点整治严重危险群众身心健康和正常生活的饮用水源污染、烟尘污染、居民区噪声污染问题。严厉打击违法排污企业，逐步建立健全以排污申报为基础、总量控制为主线、许可证为核心、在线监控为手段、日常检查为保障的污染长效管理机制，促进我省经济和社会全面、协调、可持续发展。为强化辐射环境管理，发挥联动效应，提高清查效果，将环保、公安、卫生部门“清查放射源、让百姓放心”专项行动纳入一并组织实施，对全省现有放射源生产、进出口、销售、使用、运输、贮存、处置的企事业单位进行申报登记，对各单位放射源进行全面核查，对存在安全隐患的，要求限期整改。对检查中发现的放射源丢失和被盗事件，迅速组织立案侦查和追缴。
对涉及放射源单位和个人的违法行为以及监管人员要依法追究责任。二、范围和重点（一）对设立开发区、各类工业园区过程中执行环保法律、法规情况，尤其是新建项目执行环评制度、“三同时”制度情况、排污单位缴纳排污费的情况进行专项检查，并按国家的要求，对２０００年以来的建设项目进行全面清理。坚决纠正违法、违规行为，树立环保执法的权威，为基层环保部门创造良好的执法环境和氛围。（二）严查死灰复燃的“十五小”和“新五小”企业和钢铁、水泥、电解铝、火电、造纸、电镀等重污染行业不法排污行为，以及高尔夫球场、公路、桥梁建设破坏生态环境的行为，并按国家要求，对城市污水处理厂、垃圾处理场进行全面清理。三、组织机构和工作职责省将成立专项行动领导小组，并建立以省政府分管领导为召集人，各有关部门负责人参加的专项行动联席会议制度，联席会议办公室设在省环保局。各地要切实加强对专项行动的组织领导，根据当地实际，制定工作方案，周密部署，保障经费，狠抓重点，切实抓出成效。
在专项行动中，要切实加强部门联动，合力打击环境违法行为；同时也要各司其职，分清责任和任务。（三）对企业排污情况进行全面检查，严查企业不正常使用污染物处理设施、超标排放污染物。要以突击检查、夜间检查、节假日检查等方式，对造纸、印染、酿造、化工、皮革、电镀、水泥等排污量大、处理成本高、污染物毒性大的企业进行专项检查，严厉打击不法企业的偷排行为，确保治污保洁工程和珠江综合整治工作取得实效。（四）严肃查处危险废物、医疗废物、废旧电器、电子垃圾等固体废弃物违法收集、贮存、运输、转移、处理。卫生部门依法对医疗废物收集、运送、贮存、处置活动中的疾病防治工作实施监督管理，依法加强珠江流域的饮用水和餐饮单位的卫生监督检查，查处各种违法行为。工商行政管理部门负责根据政府对违法企业下达的取缔关闭决定，依法吊销其营业执照；对无照经营的不法排污企业依法取缔。
监察部门依据省纪委、监察厅《关于对违反环境保护法律法规行为党纪政纪处分的暂行规定》（粤纪发〔２００３〕４８号），负责对各级政府及其工作人员的环境行为进行监察，对存在的违纪行为进行严肃查处，特别要对基层政府及其职能部门出台的有悖于环境保护法律法规的政策、规定、办法和做法及时予以纠正，并追究有关人员的责任。要对我省潮阳贵屿、南海大沥、清远石角、湛江吴川等废旧物资集中处理地区进行重点检查，重点检查医疗机构的医疗废物和化工企业的危险废物处理处置情况，按照“高标准、抓管理，进基地、抓示范，整重点、抓实效”的要求，全面规范完善进口废物环境防治设施和管理制度。安全生产监督管理部门要加强对企业安全生产，特别是非公有制企业安全生产的监管，促使企业完善安全生产条件，以防止和减少因企业安全事故引发的环境污染。要加强部门间环境违法案件的协同处理，涉及其它部门管理权限的案件要商有关部门后再处理，或者移送有管辖权的部门处理，不得推诿扯皮。
各级政府要对群众反映强烈或久拖未决的严重危害群众身心健康的突出问题进行逐一清理，要由主要领导挂牌督办。（五）各地出台的有悖于环境保护法律法规的政策和规定，尤其是干扰、阻挠环境执法的政策和规定。（六）开展和强化辐射环境的监督检查。为强化辐射环境管理，发挥联动效应，提高清查效果，将环保、公安、卫生部门“清查放射源、让百姓放心”专项行动纳入一并组织实施，对全省现有放射源生产、进出口、销售、使用、运输、贮存、处置的企事业单位进行申报登记，对各单位放射源进行全面核查，对存在安全隐患的，要求限期整改。四、时间安排（一）动员组织阶段（２００４年４月下旬-５月中旬）各地要按照专项行动的目标和任务、省政府召开的全省电视电话会议的精神与要求，进行动员、组织、部署各项有关工作。要对辖区内的污染源进行全面摸底清理，确定执法重点，制定行动方案，并于６月１０日前报送省环保局。
（二）自查自纠阶段（２００４年５月下旬-６月中旬）各地要根据省的专项行动方案确定清理重点，针对存在的突出问题进行自查自纠，提出整治意见并逐步解决。对检查中发现的放射源丢失和被盗事件，迅速组织立案侦查和追缴。对涉及放射源单位和个人的违法行为以及监管人员要依法追究责任。对闲置废弃的放射源，立即强制收贮，并做好详细记录和备案工作。同时，对涉及放射源单位开展职业病危害项目申报和项目环境影响评价等情况进行监督检查。（四）总结提高阶段（２００４年９月下旬-１１月上旬）各地要对专项行动中存在的问题，提出长效管理的措施，认真加以落实。对专项行动要及时进行总结，并于１１月１５日前报省专项行动联席会议办公室，由省专项行动联席会议办公室汇总后于１１月２０日前报全国专项行动联席会议办公室。