转发国务院办公厅转发民政部公安部关于规范村民委员会印章制发使用和管理工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００１〕７７号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发民政部公安部关于规范村民委员会印章制发使用和管理工作意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发民政部公安部关于规范村民委员会印章制发使用和管理工作意见的通知》（国办发〔２００１〕５２号，以下简称《通知》）转发给你们。经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。一、明年上半年，我省首届村民委员会任期届满，全省将统一进行换届选举。各地要结合做好换届选举工作，规范村民委员会印章的使用管理，凡以往村民委员会印章使用管理做法与国务院通知精神和省政府办公厅粤府办［１９９８］７４号文件规定不一致的，要及时予以纠正。二、建立和完善村民委员会印章使用管理制度。
村民委员会新印章刻制使用和旧印章作废，应到当地县（市）公安局备案；凡没有建立印章使用审批、登记、备案制度的，要尽快建立，并要把印章的使用管理制度纳入村民自治章程。转发国务院办公厅转发民政部公安部关于规范村民委员会印章制发使用和管理工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００１〕７７号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发民政部公安部关于规范村民委员会印章制发使用和管理工作意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发民政部公安部关于规范村民委员会印章制发使用和管理工作意见的通知》（国办发〔２００１〕５２号，以下简称《通知》）转发给你们。广东省人民政府办公厅二○○一年九月十日国务院办公厅转发民政部公安部关于规范村民委员会印章制发使用和管理工作意见的通知国办发〔２００１〕５２号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：民政部、公安部《关于规范村民委员会印章制发使用和管理工作的意见》已经国务院同意。
现转发给你们，请遵照执行。经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。一、明年上半年，我省首届村民委员会任期届满，全省将统一进行换届选举。各地要结合做好换届选举工作，规范村民委员会印章的使用管理，凡以往村民委员会印章使用管理做法与国务院通知精神和省政府办公厅粤府办［１９９８］７４号文件规定不一致的，要及时予以纠正。二、建立和完善村民委员会印章使用管理制度。村民委员会新印章刻制使用和旧印章作废，应到当地县（市）公安局备案；凡没有建立印章使用审批、登记、备案制度的，要尽快建立，并要把印章的使用管理制度纳入村民自治章程。印章所刊汉字，应当使用国务院公布的简化字，字体为宋体。今后，村民委员会的印章一律由乡级人民政府负责制发。刻制村民委员会印章，由村党支部、村民委员会提出意见，交村民代表会议讨论，报乡级人民政府审核，由乡级人民政府到所在地县级人民政府公安机关办理准刻手续，并到指定的厂家刻制。
对不按程序刻制村民委员会印章的行为，要进行批评教育，责令改正；造成严重后果的，要依法追究当事人的法律责任。三、村民委员会换届选举后，要组织新当选的村民委员会干部学习国务院办公厅通知精神和省的有关规定，熟悉村民委员会印章的刻制、使用、管理和换届后的印章移交等规定，规范农村基层管理。广东省人民政府办公厅二○○一年九月十日国务院办公厅转发民政部公安部关于规范村民委员会印章制发使用和管理工作意见的通知国办发〔２００１〕５２号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：民政部、公安部《关于规范村民委员会印章制发使用和管理工作的意见》已经国务院同意。村民委员会印章丢失，应及时向制发机关报告并申请补发，应予补发的由制发机关登记并办理补发。制发机关应以适当方式公布新印章启用和旧印章作废。使用已作废村民委员会印章的，按私刻公章行为处理。二、建立健全村民委员会印章的使用管理制度乡级人民政府和县级人民政府民政部门要加强对村民委员会印章使用管理的指导。
要指导村民委员会建立印章使用的审批、登记、备案制度，并纳入村民自治章程或村规民约之中。现转发给你们，请遵照执行。中华人民共和国国务院办公厅二○○一年七月二十二日关于规范村民委员会印章制发使用和管理工作的意见（民政部公安部二○○一年六月二十一日）村民委员会印章，是村级公共权力的象征，在办理村公共事务和公益事业方面具有重要作用。规范村民委员会印章的制发、使用和管理，是村民委员会组织建设的重要内容。一个时期以来，一些农村村民委员会在印章制发、使用和管理方面存在不规范的现象，对农村的社会管理造成了不良影响，有些甚至给村集体经济造成重大损失。对违反印章使用管理规定的，要视情节轻重给予批评教育，造成严重后果的要追究当事人的法律责任。村民委员会要加强对印章和印章使用的管理，既要严格遵守印章管理规定和印章使用审批程序，又要方便群众的生产和生活。不得以欠交税费等为借口，在村民办理参军、婚姻状况证明、外出务工证明等手续时，拒绝使用印章，也不得借机吃、拿、卡、要，增加农民负担。
三、加强村民委员会的印章管理工作乡级人民政府、县级人民政府民政部门要监督做好村民委员会换届后的印章移交工作。为切实保障广大农民群众的利益，规范农村基层管理，促进村民自治健康有序发展，现就规范村民委员会印章制发、使用和管理工作提出以下意见：一、村民委员会印章的规格式样和制发程序村民委员会的印章为圆形，直径不得大于４．２厘米，中央刊五角星，五角星外刊县（自治县、旗、市、区）乡（民族乡、镇）村民委员会名称，自左而右环行，或者名称前段自左而右环行、后段在五角星下自左而右横排。拒不移交村民委员会印章的，由制发机关负责追缴，并追究责任。村民委员会成员在届内被集体罢免的，印章由乡级人民政府暂时代管。乡级人民政府应在重新选举工作结束后及时将印章发给新的村民委员会。各地应结合正在推行的村民自治工作，对村民委员会印章的制发、使用情况和管理工作进行一次检查，以往做法与本意见不一致的，以本意见为准。城市居民委员会印章的刻制、使用和管理可参照本意见执行。