转发国务院关于进一步加强食品安全工作的决定的通知发布日期:2009-09-15粤府〔2004〕108号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于进一步加强食品安全工作的决定的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于进一步加强食品安全工作的决定》（国发〔2004〕23号，以下简称《决定》）转发给你们，并结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。一、提高认识，加强领导。近阶段以来，我省食品安全形势总体稳定，但食品安全事故仍时有发生，这充分说明我省食品安全工作仍存在薄弱环节。
食品安全事关人民群众的身体健康和生命安全，事关我省经济健康发展和社会稳定，各级政府、各有关部门要从坚持立党为公，执政为民，以人为本的高度，充分认识抓好食品安全工作的重要性和紧迫性，清醒认识食品安全工作的长期性、复杂性，进一步加强领导，制定切实可行措施，将食品安全工作摆上政府工作议事日程，列入社会经济发展规划，统一领导、协调当地的食品安全监管和整治工作，把食品安全工作作为贯彻“三个代表”重要思想和党的十六大精神的一项重要工作抓紧抓好，抓出实效。二、突出重点，标本兼治。
要认真落实省政府办公厅《转发省食品药品监管局关于食品安全专项整治工作实施方案的通知》（粤府办〔2004〕70号）和省食品药品监管局等10部门《2004年广东省食品放心工程实施方案》（粤食药监食〔2004〕72号）的要求，针对阶段性的突出问题，重点抓住与人民群众生活息息相关的粮、肉、蔬菜、水果、奶制品、豆制品、水产品、白酒等品种，重点监管好农业种养、食品生产加工、流通和消费环节，把儿童及农村食品市场整治工作作为重中之重，确保食品放心工程和专项整治各项目标任务的全面落实。各级政府、各有关部门要建立健全食品安全协调机制，进一步推进食品安全信用建设，逐步建立起我省食品安全监管工作长效机制。三、落实责任，加强监管。各级政府、各有关部门要尽快制定食品安全责任制，将食品安全工作作为考核地方政府政绩的重要指标之一。
要实行食品安全第一责任人制度，逐级签定责任书，一级抓一级，层层抓落实，将责任落实到乡镇街道、社区、居委会、村委会以及具体责任人；要按《决定》要求尽快理顺各监管部门职责，形成监管合力，确保一方平安；要加强监管队伍建设，改善执法装备，进一步提高食品安全监管水平。转发国务院关于进一步加强食品安全工作的决定的通知发布日期:2009-09-15粤府〔2004〕108号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于进一步加强食品安全工作的决定的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于进一步加强食品安全工作的决定》（国发〔2004〕23号，以下简称《决定》）转发给你们，并结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。各地、各有关部门要将贯彻落实本通知的情况于2004年年底前报省食品安全委员会办公室，由该办公室汇总后报省政府和国家有关部门。执行中遇到的问题，请迳向省食品药品监管局反映。
广东省人民政府办公厅二〇〇四年十月二十八日国务院关于进一步加强食品安全工作的决定国发〔2004〕23号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：食品安全关系到广大人民群众的身体健康和生命安全，关系到经济健康发展和社会稳定，关系到政府和国家的形象。一、提高认识，加强领导。近阶段以来，我省食品安全形势总体稳定，但食品安全事故仍时有发生，这充分说明我省食品安全工作仍存在薄弱环节。食品安全事关人民群众的身体健康和生命安全，事关我省经济健康发展和社会稳定，各级政府、各有关部门要从坚持立党为公，执政为民，以人为本的高度，充分认识抓好食品安全工作的重要性和紧迫性，清醒认识食品安全工作的长期性、复杂性，进一步加强领导，制定切实可行措施，将食品安全工作摆上政府工作议事日程，列入社会经济发展规划，统一领导、协调当地的食品安全监管和整治工作，把食品安全工作作为贯彻“三个代表”重要思想和党的十六大精神的一项重要工作抓紧抓好，抓出实效。
但是食品安全问题仍然比较严重，种植养殖、生产加工、市场流通、餐饮消费等方面存在的问题还很突出，食品安全监管体制、法制、标准等方面存在缺陷，地方保护、有法不依、执法不严、监管不力的现象时有发生。二、突出重点，标本兼治。要认真落实省政府办公厅《转发省食品药品监管局关于食品安全专项整治工作实施方案的通知》（粤府办〔2004〕70号）和省食品药品监管局等10部门《2004年广东省食品放心工程实施方案》（粤食药监食〔2004〕72号）的要求，针对阶段性的突出问题，重点抓住与人民群众生活息息相关的粮、肉、蔬菜、水果、奶制品、豆制品、水产品、白酒等品种，重点监管好农业种养、食品生产加工、流通和消费环节，把儿童及农村食品市场整治工作作为重中之重，确保食品放心工程和专项整治各项目标任务的全面落实。坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大精神，牢固树立以人为本、执政为民的思想，全面履行人民政府的职责，切实把食品安全工作放在突出位置抓紧抓好。
继续坚持“全国统一领导、地方政府负责、部门指导协调、各方联合行动”的食品安全工作机制，加强协调配合，落实责任，加大执法力度；坚持集中整治与制度建设、严格执法与科学管理、打假治劣与扶优扶强相结合，突出重点，在注重抓好专项整治的同时，强化日常监管；建立食品安全信用体系和失信惩戒机制，引导企业诚信守法；强化舆论监督，加大正面宣传力度，加强社会监督，保障人民群众的饮食安全和身体健康。各级政府、各有关部门要建立健全食品安全协调机制，进一步推进食品安全信用建设，逐步建立起我省食品安全监管工作长效机制。通过艰苦细致的工作，使食品生产经营秩序得到明显好转，生产、销售假冒伪劣和有毒有害食品的违法犯罪活动得到有效遏制，大案要案得到及时查处，食品安全事故大幅度下降，人民群众食品消费安全感增强，我国食品信誉得到恢复和提高。
在此基础上，经过不懈努力，使食品安全法律法规和监管体制更加完善，标准体系、检验检测体系、信用体系更加科学有效，行业协会和中介组织的作用充分发挥，企业的安全责任和意识进一步增强，食品产业持续健康快速发展，人民群众日益增长的食品安全和健康需求不断得到满足。三、落实责任，加强监管。各级政府、各有关部门要尽快制定食品安全责任制，将食品安全工作作为考核地方政府政绩的重要指标之一。要实行食品安全第一责任人制度，逐级签定责任书，一级抓一级，层层抓落实，将责任落实到乡镇街道、社区、居委会、村委会以及具体责任人；要按《决定》要求尽快理顺各监管部门职责，形成监管合力，确保一方平安；要加强监管队伍建设，改善执法装备，进一步提高食品安全监管水平。通过整顿，扶持一批名优企业，关闭一批不具备产品质量安全条件的食品生产加工企业，严厉惩处一批制售假冒劣质食品的违法犯罪分子。（二）加大农业投入品专项整治力度，从源头上防止农产品污染。
继续推进“无公害食品行动计划”，深入开展农药残留、禽畜产品违禁药物滥用、水产品药物残留专项整治，向农民普及安全使用化肥、农药、兽药、饲料添加剂和动植物生长激素等知识，推广使用低残高效农药、兽药和无污染添加剂，规范种植、养殖行为；建立统一规范的农产品质量安全标准体系，建立农产品质量安全例行监测制度和农产品质量安全追溯制度，开展农产品产地环境、农业投入品和农产品质量安全状况的检测；推进无公害农产品标准化生产综合示范区、养殖小区、示范农场、无规定动物疫病区和出口产品生产基地的建设，积极开展农产品和食品认证工作，推广“公司+基地”模式，加快对高毒、高残留农业投入品禁用、限用和淘汰进程。（三）狠抓薄弱环节，进一步加强食品流通、消费领域的监管。
深入实施以“提倡绿色消费、培育绿色市场、开辟绿色通道”为主要内容的“三绿工程”，倡导现代流通组织方式和经营方式，大力发展连锁经营和物流配送；积极推进经销企业落实进货检查验收、索证索票、购销台账和质量承诺制度，以及市场开办者质量责任制，继续推行“厂场挂钩”、“场地挂钩”等有效办法；全面落实市场巡查制度，完善监督抽查和食品卫生例行监测制度，严格实行不合格食品的退市、召回、销毁、公布制度；推进餐饮业、食堂全面实施食品卫生监督量化分级管理制度，完善和加强食品污染物监测和食源性疾病监测体系建设；加强畜禽屠宰行业管理，打破地方封锁，鼓励质量优、信誉好、品牌知名度高的食品在全国流通；健全社区食品加工流通服务体系。强化食品安全标识和包装管理，集中力量整治食品假包装、假标识、假商标印制品。（四）把儿童及农村食品市场整治作为重中之重，切实维护未成年人、农民和低收入者的利益。采取综合措施，有效遏制制售假冒伪劣儿童食品行为。
将监管的重点和工作重心下移，加强农村市场监管，加大对分散在社区、城乡结合部和村镇的各类食品批发市场、集贸市场、个体商贩、小加工作坊、小食品店、小餐馆的监管力度，强化对餐饮业、学校食堂和建筑工地食堂的检查监督。要严肃责任追究制度，凡是发生食品安全事故，对当地人民群众身体健康和生命安全造成严重损害的，都要依法追究有关人员的责任。各地、各有关部门要将贯彻落实本通知的情况于2004年年底前报省食品安全委员会办公室，由该办公室汇总后报省政府和国家有关部门。对发案率高、重大案件久拖不结的地区和单位，上级政府和有关行政执法、司法部门要组织力量直接查办，严肃追究有关人员责任。重大典型案件查处结果及时向社会公布。（六）搞好食品安全宣传，服务发展大局。
大力宣传党中央、国务院有关加强食品安全工作的精神，充分报道各地区、各有关部门加强食品安全所做的工作，宣传法律法规和食品安全知识，继续揭露、曝光食品安全方面的违法犯罪行为，及时跟踪报道采取的措施及效果；报道重视质量、讲求信誉的典型，大力宣传优质食品、优良品牌和优秀企业，增强群众消费信心，提高我国食品信誉；对外积极宣传介绍我国食品监管工作及其取得的实效。执行中遇到的问题，请迳向省食品药品监管局反映。广东省人民政府办公厅二〇〇四年十月二十八日国务院关于进一步加强食品安全工作的决定国发〔2004〕23号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：食品安全关系到广大人民群众的身体健康和生命安全，关系到经济健康发展和社会稳定，关系到政府和国家的形象。食品药品监管部门要进一步强化食品安全管理的综合监督、组织协调和组织开展对重大事故查处的职能，努力提高食品安全综合监管工作水平。
三、几项重要措施加强食品安全管理是一项长期艰巨的任务，必须立足当前，规划长远，标本兼治，着力治本，建立健全监管制度和长效机制。党中央、国务院历来高度重视食品安全，近几年一直把打击制售假冒伪劣食品等违法犯罪活动作为整顿和规范市场经济秩序的重点，采取了一系列措施加强食品安全工作。各地区、各部门做了大量工作，取得一定成效。总的看，生产销售假冒伪劣食品案件多发的势头有所遏制，食品安全形势趋于好转。但是食品安全问题仍然比较严重，种植养殖、生产加工、市场流通、餐饮消费等方面存在的问题还很突出，食品安全监管体制、法制、标准等方面存在缺陷，地方保护、有法不依、执法不严、监管不力的现象时有发生。具体由中央编办会同有关部门组织落实。这次职责调整任务繁重，各有关部门要从大局出发，认真细致地做好各项准备工作，确保2005年1月1日顺利实施。农业、发展改革和商务等部门按照各自职责，做好种植养殖、食品加工、流通、消费环节的行业管理工作。进一步发挥行业协会和中介组织的作用。（二）强化地方政府对食品安全监管的责任。
地方各级人民政府对当地食品安全负总责，统一领导、协调本地区的食品安全监管和整治工作。为恢复和提高我国食品信誉，确保人民身体健康和生命安全，国务院决定采取切实有效措施，进一步加强食品安全工作。一、指导思想、工作原则和工作目标（一）指导思想和工作原则。坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大精神，牢固树立以人为本、执政为民的思想，全面履行人民政府的职责，切实把食品安全工作放在突出位置抓紧抓好。要加强基层执法队伍的思想建设、业务建设和作风建设，强化法律法规培训，提高队伍整体素质和依法行政的能力，做到严格执法、公正执法、文明执法；充实基层执法人员力量，严把人员“入口”，畅通“出口”，加强监督，严肃法纪；地方政府要切实改善执法装备和检验监测技术条件，保证办公办案和监督抽查等经费。（四）完善食品安全法律法规和部门规章。国务院法制办要抓紧组织修订《食品卫生法》和《工业产品生产许可证管理条例》，加快《农产品质量安全法（送审稿）》的审查工作。商务部要研究修订《生猪屠宰管理条例》。
农业部、商务部、卫生部、工商总局、质检总局等部门要根据职责调整，尽快清理、修订涉及食品安全方面的部门规章，力争2004年年底前完成。继续坚持“全国统一领导、地方政府负责、部门指导协调、各方联合行动”的食品安全工作机制，加强协调配合，落实责任，加大执法力度；坚持集中整治与制度建设、严格执法与科学管理、打假治劣与扶优扶强相结合，突出重点，在注重抓好专项整治的同时，强化日常监管；建立食品安全信用体系和失信惩戒机制，引导企业诚信守法；强化舆论监督，加大正面宣传力度，加强社会监督，保障人民群众的饮食安全和身体健康。尽快清理与食品安全有关的产品和卫生标准，构建食品安全标准体系，由质检总局会同发展改革委、农业部、卫生部、商务部、食品药品监管局等部门，提出制定和修订意见并抓紧实施。充分发挥农业、质检、卫生、商务等部门检测机构的作用，完善检验检测体系，严格资质审核，逐步面向社会，实现资源共享，不搞重复建设；实现检测信息共享，避免不必要的重复检测。
食品检验检测体系建设由质检总局会同农业部、卫生部、商务部、工商总局等部门研究提出具体意见。（二）工作目标。通过艰苦细致的工作，使食品生产经营秩序得到明显好转，生产、销售假冒伪劣和有毒有害食品的违法犯罪活动得到有效遏制，大案要案得到及时查处，食品安全事故大幅度下降，人民群众食品消费安全感增强，我国食品信誉得到恢复和提高。在此基础上，经过不懈努力，使食品安全法律法规和监管体制更加完善，标准体系、检验检测体系、信用体系更加科学有效，行业协会和中介组织的作用充分发挥，企业的安全责任和意识进一步增强，食品产业持续健康快速发展，人民群众日益增长的食品安全和健康需求不断得到满足。力争用5年左右时间，逐步建立起我国食品安全信用体系的基本框架和运行机制。加强食品安全信息管理和综合利用，构建部门间信息沟通平台，实现互联互通和资源共享。农业部门发布有关初级农产品农药残留、兽药残留等检测信息。质检、工商、卫生和食品药品监管４个部门联合发布市场食品质量监督检查信息。
食品药品监管局负责收集汇总、及时传递、分析整理，定期向社会发布食品安全综合信息。二、近期工作重点（一）大力整顿食品生产加工业，切实提高食品工业水平。按照食品专项整治确定的重点食品，严厉查处无卫生许可证、无营业执照、无生产许可证的生产经营行为，不具备生产条件的要坚决予以取缔；严格实施食品质量安全市场准入制度，严格审查企业生产条件，严格按标准组织生产，严格产品出厂检验，今年基本完成肉制品、乳制品、饮料、调味品、冷冻饮品、方便面、饼干、罐头、速冻米面食品、膨化食品等10类产品实施食品质量安全市场准入工作，启动其余13类食品市场准入工作；加强食品生产加工企业监管，实行生产企业巡查、回访、年审、监督抽查等监管制度；强化企业法人作为食品安全第一责任人的责任；强化新资源食品、食品添加剂和食品包装材料等的安全性评价，严厉打击滥用添加剂、使用非食品原料生产加工食品、保健食品添加违禁药物等违法行为。
国务院责成食品药品监管局会同有关部门抓好本决定的落实工作，并于2005年春节前组织开展一次食品安全工作综合检查，适时将检查情况向国务院汇报。食品生产加工业的整顿由地方政府统一组织实施。通过整顿，扶持一批名优企业，关闭一批不具备产品质量安全条件的食品生产加工企业，严厉惩处一批制售假冒劣质食品的违法犯罪分子。（二）加大农业投入品专项整治力度，从源头上防止农产品污染。继续推进“无公害食品行动计划”，深入开展农药残留、禽畜产品违禁药物滥用、水产品药物残留专项整治，向农民普及安全使用化肥、农药、兽药、饲料添加剂和动植物生长激素等知识，推广使用低残高效农药、兽药和无污染添加剂，规范种植、养殖行为；建立统一规范的农产品质量安全标准体系，建立农产品质量安全例行监测制度和农产品质量安全追溯制度，开展农产品产地环境、农业投入品和农产品质量安全状况的检测；推进无公害农产品标准化生产综合示范区、养殖小区、示范农场、无规定动物疫病区和出口产品生产基地的建设，积极开展农产品和食品认证工作，推广“公司+基地”模式，加快对高毒、高残留农业投入品禁用、限用和淘汰进程。