转发国务院办公厅关于进一步加强政府网站管理工作的通知发布日期:2011-07-25粤办函〔2011〕421号转发国务院办公厅关于进一步加强政府网站管理工作的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于进一步加强政府网站管理工作的通知》（国办函〔2011〕40号）转发给你们。转发国务院办公厅关于进一步加强政府网站管理工作的通知发布日期:2011-07-25粤办函〔2011〕421号转发国务院办公厅关于进一步加强政府网站管理工作的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于进一步加强政府网站管理工作的通知》（国办函〔2011〕40号）转发给你们。
一、高度重视，充分认识加强政府网站管理的重要意义政府网站是我省各级政府信息公开的主渠道，提供在线服务的主窗口以及政民互动的重要平台，在提高政府行政效能和透明度，提升政府社会管理和公共服务水平，保障公众的知情权、参与权和监督权等方面发挥了极为重要的作用。经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。一、高度重视，充分认识加强政府网站管理的重要意义政府网站是我省各级政府信息公开的主渠道，提供在线服务的主窗口以及政民互动的重要平台，在提高政府行政效能和透明度，提升政府社会管理和公共服务水平，保障公众的知情权、参与权和监督权等方面发挥了极为重要的作用。
二、建立健全政府网站管理长效机制，规范网站建设、运行维护以及安全保障等工作各地各部门要建立完善网站运行维护管理制度，规范网站管理工作：一是明确职责，落实网站管理和运行维护责任单位，建立完善网站运行维护管理和技术支撑团队；二是加强网站资源整合，依托政府门户网站整合各类行政服务在线办理、网络问政、行风热线、在线访谈、网上信访等网站或栏目，方便公众访问；三是建立完善网站内容提供、审核、发布制度和工作流程，保障网站栏目及子栏目及时更新，防止涉密敏感信息泄露；四是建立完善政民互动交流和及时处理反馈群众反映问题的长效机制，积极利用政府网站的政民互动渠道倾听民声、了解民情、纾解民困；五是建立完善“一站式”网上办事服务工作机制，按照公众、企业等服务对象需求，梳理业务流程，整合办事项目和各部门资源，切实提升政府网上审批、网上办事以及网上公共服务水平；六是建立完善政府网站安全检查制度，安排专人值班读网，做好日常巡检和监测工作；七是建立完善网站链接审核制度，防止网站错链、断链、盗链；八是制定应急处置预案，及时、有效处理各类网站安全突发事件；九是落实运行维护经费，有效保障政府网站管理工作顺利进行。
三、加强评估检查工作，深入引导政府网站科学建设、管理和发展继续加强全省政府网站评估工作，由各地级以上市组织开展市直部门和县级政府网站评估工作，并逐步推进县直部门和基层政府的网站评估工作，通过评估引导各级政府网站科学建设、管理和发展，加强政务信息网上公开，提高网上办事水平，推进政民互动交流，从而满足人民群众日益增长的对政府部门网络化公共服务的需求。各地各部门要高度重视政府网站管理工作，充分认识加强政府网站管理，保障政府网站安全、稳定、高效运行的重要意义，把办好政府网站作为政府的一项重要工作来抓。健全网站安全管理责任制，加强政府网站安全防范的应对和值守，迅速果断处置网站安全事件，确保政府网站持续稳定安全运行。
广东省人民政府办公厅二○一一年七月二十一日国务院办公厅关于进一步加强政府网站管理工作的通知国办函〔2011〕40号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：政府网站已经成为各级人民政府及其部门发布政府信息、提供在线服务、与公众互动交流的重要平台和窗口，在提高行政效能、提升政府公信力等方面发挥了重要作用。要按照谁主管谁负责、谁运行谁负责的原则，落实网站管理责任单位和责任人，确保网站有人管、能管好。最近，温家宝总理作出重要批示，指出办好政府网站的关键在于及时、准确公开政务信息，倾听群众的意见、呼声和要求，及时讲清事实真相、政策措施、处理结果。只有互动、解决问题，才能吸引群众。为切实加强和规范政府网站管理，经国务院同意，现就有关事项通知如下：一、高度重视，进一步加强对政府网站管理工作的领导一些政府网站存在的种种问题，主要原因是建而不管或管不到位，有的单位负责同志对本单位开办的政府网站不问不看，致使网站的政府信息公开平台作用长期得不到发挥和体现，网站管理中存在的问题长期得不到纠正。
各地区、各部门要进一步提高认识，把办好网站放在政府工作的重要位置。二、建立健全政府网站管理长效机制，规范网站建设、运行维护以及安全保障等工作各地各部门要建立完善网站运行维护管理制度，规范网站管理工作：一是明确职责，落实网站管理和运行维护责任单位，建立完善网站运行维护管理和技术支撑团队；二是加强网站资源整合，依托政府门户网站整合各类行政服务在线办理、网络问政、行风热线、在线访谈、网上信访等网站或栏目，方便公众访问；三是建立完善网站内容提供、审核、发布制度和工作流程，保障网站栏目及子栏目及时更新，防止涉密敏感信息泄露；四是建立完善政民互动交流和及时处理反馈群众反映问题的长效机制，积极利用政府网站的政民互动渠道倾听民声、了解民情、纾解民困；五是建立完善“一站式”网上办事服务工作机制，按照公众、企业等服务对象需求，梳理业务流程，整合办事项目和各部门资源，切实提升政府网上审批、网上办事以及网上公共服务水平；六是建立完善政府网站安全检查制度，安排专人值班读网，做好日常巡检和监测工作；七是建立完善网站链接审核制度，防止网站错链、断链、盗链；八是制定应急处置预案，及时、有效处理各类网站安全突发事件；九是落实运行维护经费，有效保障政府网站管理工作顺利进行。
对于委托其他单位运行维护的政府网站，主管单位要加强检查指导，做好内容保障工作，确保网站管理不缺位。三、加强评估检查工作，深入引导政府网站科学建设、管理和发展继续加强全省政府网站评估工作，由各地级以上市组织开展市直部门和县级政府网站评估工作，并逐步推进县直部门和基层政府的网站评估工作，通过评估引导各级政府网站科学建设、管理和发展，加强政务信息网上公开，提高网上办事水平，推进政民互动交流，从而满足人民群众日益增长的对政府部门网络化公共服务的需求。
二、全面检查，切实解决政府网站管理中的突出问题各地区、各部门要对本地区、本部门政府网站进行全面检查，重点检查以下内容：一是网站页面能否正常访问，各栏目及其子栏目内容是否及时更新；二是信息发布审核和保密审查机制是否健全；三是网站提供的各项服务和互动功能是否正常；四是网站链接是否经过管理单位审核把关，是否存在错链和断链；五是网站安全防范工作是否到位，是否采取了防攻击、防篡改、防病毒等安全防护措施，并制订了应急处置预案；六是网站管理单位和运行维护单位职责是否明确。对检查清理中发现的问题要及时整改，确保上网信息准确、真实，不发生失泄密问题，确保公众能够及时获取政府信息、获得便利的在线服务，确保链接正确有效、网站安全平稳运行。对确实无力管好的网站或栏目，要果断予以关闭。各地区、各部门要对政府网站管理工作开展经常性的督促检查，并使之制度化、常态化，及时发现并妥善解决存在的问题。
三、健全机制，充分发挥政府网站的信息公开、互动交流作用要切实加强主动公开工作，及时准确在政府网站发布涉及群众切身利益、需要社会公众广泛知晓或者参与的政府信息，尤其要做好财政预决算、公共资源配置、重大建设项目、社会公益事业等领域政府信息的发布工作。加强政府网站安全检查工作，推进政府网站安全技术设施建设，落实安全等级保护措施，提高政府网站防范病毒感染、网页篡改和网络攻击的能力，坚决防止出现政府网站被利用于传播不良信息的情况。涉及群众切身利益的重要决策，要在政府网站公开征求意见；重要政策出台后，要及时通过政府网站做好政策解读工作；对公众关注的社会热点问题，要主动在政府网站予以回应，发布权威信息，讲清事实真相、有关政策措施以及处理结果等。提倡地方和部门负责同志到政府网站接受在线访谈。四、规范管理，不断提升政府网站工作水平政府网站管理单位要建立网站链接审批制度，严格审核把关；运行维护单位要定期检查链接的有效性，发现链接错误，要及时查明原因，加以更正。
网站管理和运行维护单位要建立值班读网制度，安排值班人员每日登录网站读网，检查网站运行和页面显示是否正常，特别要认真审看重要稿件和重要信息，及时发现和纠正错情。健全网站安全管理责任制，加强政府网站安全防范的应对和值守，迅速果断处置网站安全事件，确保政府网站持续稳定安全运行。广东省人民政府办公厅二○一一年七月二十一日国务院办公厅关于进一步加强政府网站管理工作的通知国办函〔2011〕40号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：政府网站已经成为各级人民政府及其部门发布政府信息、提供在线服务、与公众互动交流的重要平台和窗口，在提高行政效能、提升政府公信力等方面发挥了重要作用。政府网站运行维护单位要按照信息安全等级保护的要求，定期对网站进行安全检查，及时消除隐患。各地区、各部门要通过举办培训班和开展交流研讨等多种方式，对政府网站工作人员进行经常化的管理和业务培训，不断提高办网、管网能力。中华人民共和国国务院办公厅二〇一一年四月二十一日