转发国务院关于印发所得税收入分享改革方案的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００２〕２６号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于印发所得税收入分享改革方案的通知各地级以上市、顺德市人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院关于印发所得税收入分享改革方案的通知》（国发〔２００１〕３７号）转发给你们，并结合我省实际情况，就所得税（包括企业所得税和个人所得税，下同）分享改革后，２００２年我省所得税地方分享收入的划分等问题进一步明确如下，请认真遵照执行。一、２００２年省与市财政体制暂不作调整。２００２年省与市（各地级以上市、顺德市，不包深圳，下同）所得税收入划分仍按省政府《印发〈广东省分税制财政管理体制实施方案〉的通知》（粤府〔１９９５〕１０５号）执行，即：省、市固定收入部分，地方分享的５０％继续作为各级固定收入；省市共享收入部分，地方分享的５０％继续实行“四六”分成，即省分享２０％，市分享３０％。
二、中央下划的所得税（包括跨地区经营、集中纳税企业按分配系数分配给我省的企业所得税）暂入省库；２００２年，中央下划所得税收入比基期增长或短收影响本省部分，按属地原则，省与市按“四六”比例分享或弥补，各市应分享的收入或弥补的短收，由省财政在２００２年决算时，通过专项返还或专项上解办法处理。转发国务院关于印发所得税收入分享改革方案的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００２〕２６号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于印发所得税收入分享改革方案的通知各地级以上市、顺德市人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院关于印发所得税收入分享改革方案的通知》（国发〔２００１〕３７号）转发给你们，并结合我省实际情况，就所得税（包括企业所得税和个人所得税，下同）分享改革后，２００２年我省所得税地方分享收入的划分等问题进一步明确如下，请认真遵照执行。以２００１年为基期，按改革方案确定的分享范围和比例计算，各市分享的所得税收入，如果小于地方实际所得税收入，差额部分由省作为基数返还给各市。
即：将基期年各市所得税实际入库数（决算数），与按改革后口径计算的基期年各市所得税入库数相比较，差额部分由省作为基数返还。一、２００２年省与市财政体制暂不作调整。２００２年省与市（各地级以上市、顺德市，不包深圳，下同）所得税收入划分仍按省政府《印发〈广东省分税制财政管理体制实施方案〉的通知》（粤府〔１９９５〕１０５号）执行，即：省、市固定收入部分，地方分享的５０％继续作为各级固定收入；省市共享收入部分，地方分享的５０％继续实行“四六”分成，即省分享２０％，市分享３０％。（一）各市应严格依法征税，凡属各市违反税收征管规定，人为抬高收入基数，或将应属中央、省的所得税收入混入市县国库等，一经查出，省将相应扣减对各市的基数返还。（二）中央统一制定的所得税优惠政策，原则上由中央、省、市按分享比例分别承担。各市不得自行出台所得税优惠政策，否则，一经发现，将如数扣回影响中央和省的财政收入。（三）改革方案实施后，如果某市以后年度的所得税收入完成数达不到2001年数额，省将相应扣减对该市的基数返还。
五、２００２年，各市应在严格执行中央和省统一规定的所得税分享办法的基础上，根据自身实际情况相应明确市、县所得税分享办法。二、中央下划的所得税（包括跨地区经营、集中纳税企业按分配系数分配给我省的企业所得税）暂入省库；２００２年，中央下划所得税收入比基期增长或短收影响本省部分，按属地原则，省与市按“四六”比例分享或弥补，各市应分享的收入或弥补的短收，由省财政在２００２年决算时，通过专项返还或专项上解办法处理。各市今年已入库所得税与本通知规定不符的，应及时进行调库。广东省人民政府二○○二年四月十六日国务院关于印发所得税收入分享改革方案的通知国发〔2001〕37号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为了促进社会主义市场经济的健康发展，进一步规范中央和地方政府之间的分配关系，建立合理的分配机制，防止重复建设，减缓地区间财力差距的扩大，支持西部大开发，逐步实现共同富裕，国务院决定从２００２年１月１日起实施所得税收入分享改革。
现将《所得税收入分享改革方案》印发给你们，请认真遵照执行。三、保证地方既得利益，省对市实行基数返还的办法。以２００１年为基期，按改革方案确定的分享范围和比例计算，各市分享的所得税收入，如果小于地方实际所得税收入，差额部分由省作为基数返还给各市。即：将基期年各市所得税实际入库数（决算数），与按改革后口径计算的基期年各市所得税入库数相比较，差额部分由省作为基数返还。具体计算办法由省财政厅另行通知。四、依法征税，加强所得税征管。二、改革的指导思想和基本原则改革的指导思想是：遵循邓小平同志关于沿海地区和内地发展“两个大局”的战略构想和江泽民同志“三个代表”的重要思想，根据社会主义市场经济发展的客观要求，并借鉴国际通行作法和经验，在保持分税制财政体制基本稳定的前提下，进一步规范中央与地方的财政分配关系，为企业改革发展和公平竞争创造良好环境，促进地区之间协调发展和经济结构合理调整，维护社会稳定，逐步实现共同富裕。
改革的基本原则是：第一，中央因改革所得税收入分享办法增加的收入全部用于对地方主要是中西部地区的一般性转移支付。（一）各市应严格依法征税，凡属各市违反税收征管规定，人为抬高收入基数，或将应属中央、省的所得税收入混入市县国库等，一经查出，省将相应扣减对各市的基数返还。（二）中央统一制定的所得税优惠政策，原则上由中央、省、市按分享比例分别承担。各市不得自行出台所得税优惠政策，否则，一经发现，将如数扣回影响中央和省的财政收入。三、改革的主要内容除少数特殊行业或企业外，对其他企业所得税和个人所得税收入实行中央与地方按比例分享。中央保证各地区２００１年地方实际的所得税收入基数，实施增量分成。（一）分享范围。除铁路运输、国家邮政、中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、国家开发银行、中国农业发展银行、中国进出口银行以及海洋石油天然气企业缴纳的所得税继续作为中央收入外，其他企业所得税和个人所得税收入由中央与地方按比例分享。（二）分享比例。
２００２年所得税收入中央分享５０％，地方分享５０％；２００３年所得税收入中央分享６０％，地方分享４０％；２００３年以后年份的分享比例根据实际收入情况再行考虑。（三）改革方案实施后，如果某市以后年度的所得税收入完成数达不到2001年数额，省将相应扣减对该市的基数返还。五、２００２年，各市应在严格执行中央和省统一规定的所得税分享办法的基础上，根据自身实际情况相应明确市、县所得税分享办法。六、本通知自２００２年１月１日起执行。（四）跨地区经营、集中缴库的中央企业所得税等收入，按相关因素在有关地区之间进行分配。具体办法由财政部另行制定。四、转移支付资金的分配与使用中央财政因所得税分享改革增加的收入，按照公平、公正的原则，采用规范的方法进行分配，对地方主要是中西部地区实行转移支付。具体办法由财政部另行制定。地方所得的转移支付资金由地方政府根据本地实际，统筹安排，合理使用。首先用于保障机关事业单位职工工资发放和机构正常运转等基本需要。五、改革的配套措施（一）关于所得税的征收管理。
为了保证改革的顺利实施，防止所得税征管脱节，改革方案出台后，现行国家税务局、地方税务局征管企业所得税、个人所得税（包括储蓄存款利息所得个人所得税）的范围暂不作变动。各市今年已入库所得税与本通知规定不符的，应及时进行调库。广东省人民政府二○○二年四月十六日国务院关于印发所得税收入分享改革方案的通知国发〔2001〕37号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为了促进社会主义市场经济的健康发展，进一步规范中央和地方政府之间的分配关系，建立合理的分配机制，防止重复建设，减缓地区间财力差距的扩大，支持西部大开发，逐步实现共同富裕，国务院决定从２００２年１月１日起实施所得税收入分享改革。中央统一制定的所得税优惠政策，原则上由中央和地方按分享比例分别承担，但改革方案实施前已出台的对中央企业先征后返政策清理后确需保留的，改革后仍由中央财政继续承担。各地不得自行出台所得税优惠政策，否则，一经发现，将如数扣回影响中央的财政收入，并按规定追究有关人员责任。（三）关于违反税收征管规定的处理。
凡属地方违反税收征管规定，人为抬高收入基数，或将应属中央的所得税收入混入地方国库等，一经查出，相应扣减中央对地方的基数返还。现将《所得税收入分享改革方案》印发给你们，请认真遵照执行。中华人民共和国国务院二○○一年十二月三十一日所得税收入分享改革方案国务院决定，改革现行按企业隶属关系划分所得税收入的办法，对企业所得税和个人所得税收入实行中央和地方按比例分享。改革方案的指导思想、基本原则和主要内容如下：一、改革的必要性随着社会主义市场经济的发展，现行按企业隶属关系划分中央和地方所得税收入的弊端日益显现。六、改革方案的实施时间本方案自２００２年１月１日起执行。自执行之日起，征收机关征收的企业所得税和个人所得税，按改革方案规定的分享比例分别缴入中央国库和地方国库。