转发国务院关于取消第一批行政审批项目的决定的通知发布日期:2009-09-15转发国务院关于取消第一批行政审批项目的决定的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属各单位：现将《国务院关于取消第一批行政审批项目的决定》（国发〔２００２〕２４号）转发给你们，并结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。转发国务院关于取消第一批行政审批项目的决定的通知发布日期:2009-09-15转发国务院关于取消第一批行政审批项目的决定的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属各单位：现将《国务院关于取消第一批行政审批项目的决定》（国发〔２００２〕２４号）转发给你们，并结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。要认真做好行政审批项目取消后的后续监管和衔接工作，防止出现管理脱节。二、各地、各部门要进一步转变政府职能，改变政府管理的方式和方法，确保我省行政审批制度改革工作取得实效，促进我省适应社会主义市场经济体制要求的行政管理体制的建立。
三、各地、各部门要将行政审批制度改革与实行政务公开和“收支两条线”管理以及其他有关工作紧密结合起来，切实改变机关作风，提高政府服务质量，进一步改善投资软环境，促进我省经济社会发展。一、各地、各部门在清理行政审批项目时，要认真对照国务院决定取消的第一批行政审批项目目录，对国务院决定取消的行政审批项目，原则上作取消处理。要认真做好行政审批项目取消后的后续监管和衔接工作，防止出现管理脱节。二、各地、各部门要进一步转变政府职能，改变政府管理的方式和方法，确保我省行政审批制度改革工作取得实效，促进我省适应社会主义市场经济体制要求的行政管理体制的建立。要按照完善社会主义市场经济体制的目标和建立“廉洁、勤政、务实、高效”政府的要求，进一步转变政府职能，继续深入推进行政审批制度改革。要将行政审批制度改革与政府机构改革、实行政务公开和“收支两条线”管理以及其他有关工作紧密结合起来，努力建立适应社会主义市场经济体制要求的行政管理体制。
附件:国务院决定取消的第一批行政审批项目目录（７８９项）国家计委国家经贸委教育部国防科工委国家民委公安部民政部司法部财政部人事部劳动保障部国土资源部建设部铁道部交通部信息产业部农业部农业部外经贸部国家计生委人民银行海关总署税务总局环保总局民航总局广电总局体育总局统计局工商总局新闻出版总署国家林业局质检总局药品监管局知识产权局旅游局国管局港澳办气象局证监会保监局粮食局烟草专买局海洋局外专局测绘局邮政局文物局中医药局外汇局国家档案局保密局安全生产监管局国家电力公司中华人民共和国国务院二○○二年十一月一日