转发省计委关于我省农村电网改造实施意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［1999］26号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省计委关于我省农村电网改造实施意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省计委《关于我省农村电网改造的实施意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻实施。转发省计委关于我省农村电网改造实施意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［1999］26号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省计委关于我省农村电网改造实施意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省计委《关于我省农村电网改造的实施意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻实施。
广东省人民政府办公厅一九九九年三月三十一日关于我省农村电网改造的实施意见省人民政府：为贯彻落实《国务院办公厅转发国家计委关于改造农村电网改革农电管理体制实现城乡同网同价请示的通知》（国办发〔1998〕134号）和《国家计委关于广东省农村电网改造工程、农电管理体制改革和城乡用电同价方案的批复》（计基础〔1998〕2242号）的精神，确保我省“农电管理体制改革、农网改造和城乡用电同网同价”（以下简称“两改一同价”）任务如期完成，根据省政府常务会议决定，特提出我省农村电网改造实施意见。一、实施农村电网改造的意义实施农村电网改造对于加快改善我省农网布局，降低线损和农村电价具有重要作用。同时，对于减轻农民负担，开拓农村用电市场，促进农村经济发展，乃至扩大内需，拉动全省经济增长都具有深远意义。各级政府和有关部门要全面地认识这项工作的重要性，把这项工作作为近期工作的重点之一抓紧抓好。农村电网改造是实施我省“两改一同价”方案（粤府办［1999］11号）的重要组成部分和根本措施。
农村电网改造要与农村电价整顿和农电管理体制改革配套实施，互相促进，以达到降低农村电价，最终实现城乡用电同网同价的总目标。执行中遇到的问题，请迳向省计委反映。广东省人民政府办公厅一九九九年三月三十一日关于我省农村电网改造的实施意见省人民政府：为贯彻落实《国务院办公厅转发国家计委关于改造农村电网改革农电管理体制实现城乡同网同价请示的通知》（国办发〔1998〕134号）和《国家计委关于广东省农村电网改造工程、农电管理体制改革和城乡用电同价方案的批复》（计基础〔1998〕2242号）的精神，确保我省“农电管理体制改革、农网改造和城乡用电同网同价”（以下简称“两改一同价”）任务如期完成，根据省政府常务会议决定，特提出我省农村电网改造实施意见。经过改造后，使农村电网高、低压线损率降到国家规定的标准内，使农村电网运行达到安全、可靠、经济、高效，结合农电管理体制改革、电价整顿，把农村平均电价从目前的1.30元／千瓦时降到0.8元／千瓦时左右。最终达到城乡用电同网同价的目标。
三、具体实施意见（一）实施原则根据省政府的分工，农村电网改造工程由省计委会同省电力集团公司组织实施。一、实施农村电网改造的意义实施农村电网改造对于加快改善我省农网布局，降低线损和农村电价具有重要作用。同时，对于减轻农民负担，开拓农村用电市场，促进农村经济发展，乃至扩大内需，拉动全省经济增长都具有深远意义。各级政府和有关部门要全面地认识这项工作的重要性，把这项工作作为近期工作的重点之一抓紧抓好。农村电网改造是实施我省“两改一同价”方案（粤府办［1999］11号）的重要组成部分和根本措施。计划分3年投入，其中1998年投入13.84亿元，1999年投入40亿元，2000年投入36.16亿元。农网改造资本金除国家安排的财政预算内专项资金外，不足部分由项目法人负责筹措。融资部分由国家计委安排农业银行贷款解决，直供直管县（市）、区和趸售代管县由省电力集团公司统借统还，趸售县视具体情况确定贷款方式。农村电网改造投资的还本付息资金计入电网成本，逐年摊入电网电价。
具体标准按省物价管理部门的规定测算后报批。农村电网改造要与农村电价整顿和农电管理体制改革配套实施，互相促进，以达到降低农村电价，最终实现城乡用电同网同价的总目标。二、农村电网改造的任务和目标根据全省“两改一同价”方案确定的总体目标，规划用３年时间，基本完成全省农村电网的改造。主要内容包括：新建和改造农村低压线路14.41万公里；新建和改造10千伏线路4.82万公里；更换高耗能的配电变压器5.6万台，配电容量453万千伏安；新建和扩建110千伏线路1311公里，变电站128座，变电容量558万千伏安；改造台区5.7万个。农网改造的规范管理办法由省电力集团公司负责制订并组织实施。根据国家计委计基础〔1998〕2242号文规定，农网改造工程必须按基建程序由省计委商省物价部门后审批，未经审批不能列入年度新开工项目计划。（四）实施与监督省计委负责全省农网改造计划的组织实施、协调和监督工作，省电力集团公司负责全省农网改造的具体实施工作。
各级计划部门在地方政府的统一领导和部署下，与当地供电部门共同做好计划的实施、协调和监督工作。经过改造后，使农村电网高、低压线损率降到国家规定的标准内，使农村电网运行达到安全、可靠、经济、高效，结合农电管理体制改革、电价整顿，把农村平均电价从目前的1.30元／千瓦时降到0.8元／千瓦时左右。最终达到城乡用电同网同价的目标。三、具体实施意见（一）实施原则根据省政府的分工，农村电网改造工程由省计委会同省电力集团公司组织实施。以上意见如无不妥，请批转各地、各有关部门贯彻实施。广东省计划委员会一九九九年三月十六日