转发国务院办公厅关于进一步促进道路运输行业健康稳定发展的通知发布日期:2012-07-03粤府办〔２０１２〕６２号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于进一步促进道路运输行业健康稳定发展的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于进一步促进道路运输行业健康稳定发展的通知》（国办发〔2011〕63号）转发给你们。经省人民政府同意，结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。一、全面清理道路运输行业收费项目由省物价局会同省财政厅、交通运输厅制订工作方案，对涉及道路运输的各类收费项目进行全面检查，坚决清理违规行政事业性收费和经营服务性收费项目，重点加强对收费公路、道路客货运站场、道路货物运输和出租汽车等矛盾突出、社会关注度较高领域的清理工作，并研究建立长效机制。同时，对纳入我省定价目录管理的道路运输行业收费项目进行规范，切实减轻道路运输经营者负担。
二、加大对道路运输行业的政策指引和扶持力度（一）建立道路货运行业运价和油价联动机制。转发国务院办公厅关于进一步促进道路运输行业健康稳定发展的通知发布日期:2012-07-03粤府办〔２０１２〕６２号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于进一步促进道路运输行业健康稳定发展的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于进一步促进道路运输行业健康稳定发展的通知》（国办发〔2011〕63号）转发给你们。（二）制订扶持道路运输站场发展政策。省交通运输厅要会同省发展改革委、财政厅、地税局研究制订相关扶持政策，建立和完善纳入国家公路运输枢纽规划的客运站场、物流园区、城市综合客运枢纽的省级资金补助政策，落实国家有关道路客货运输枢纽（站场）和城市公交站场的税收优惠政策。（三）出台道路通行费优惠政策。
省交通运输厅要会同省财政厅、物价局，研究出台针对国际标准集装箱、大吨位货车、甩挂运输推荐车型车辆的道路通行费优惠政策和在客运班线车辆中推广道路通行费月票和年票制的具体方案。经省人民政府同意，结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。一、全面清理道路运输行业收费项目由省物价局会同省财政厅、交通运输厅制订工作方案，对涉及道路运输的各类收费项目进行全面检查，坚决清理违规行政事业性收费和经营服务性收费项目，重点加强对收费公路、道路客货运站场、道路货物运输和出租汽车等矛盾突出、社会关注度较高领域的清理工作，并研究建立长效机制。全面推进道路运输企业安全生产标准化工作，确保到2013年实现相关企业100％达标，对不达标的企业依法给予停业整顿直至吊销经营许可证的处罚。要会同省安全监管局等部门，建立健全道路运输企业安全评价制度，从源头上抓好道路运输安全管理，推动道路运输行业安全发展；会同广东保监局、省安全监管局等部门，尽快建立道路运输企业交通事故赔偿互助保障机制，提升道路运输企业抗风险能力。
四、构建道路运输行业和谐劳动关系省交通运输厅要会同省人力资源社会保障厅、省总工会等部门，指导和督促运输企业进一步完善劳动规章制度，依法与司机建立劳动关系，签订书面劳动合同，按规定为其办理基本养老、医疗、工伤、失业、生育等各类社会保险并按时足额缴纳社会保险费，建立完善工资增长的集体协商机制。同时，对纳入我省定价目录管理的道路运输行业收费项目进行规范，切实减轻道路运输经营者负担。二、加大对道路运输行业的政策指引和扶持力度（一）建立道路货运行业运价和油价联动机制。五、强化各地政府责任各地要加强组织领导，强化区域间、部门间沟通合作，全面做好促进道路运输行业健康稳定发展的各项工作。要抓紧研究制订城乡公共交通基础设施专项规划，并将其纳入城乡规划，切实加大投入，加快地方公共交通基础设施建设。要督促道路运输企业进一步落实安全生产主体责任，加大安全生产资金投入，明确安全岗位责任制。继续组织开展部门联合执法，严厉打击非法营运。
要按照属地管理原则，制订道路运输行业突发事件防范处置应急预案，落实责任主体，强化风险排查，完善应急处置，切实维护道路运输行业稳定。省交通运输厅、物价局要充分发挥行业协会作用，指导道路货运经营者实行运输价格与成品油价格联动，建立全省道路货物运输行业成本核算、企业成本报送和发布机制，组织行业协会及时调查、测算道路货物运输平均合理成本并定期向社会公布。（二）制订扶持道路运输站场发展政策。省交通运输厅要会同省发展改革委、财政厅、地税局研究制订相关扶持政策，建立和完善纳入国家公路运输枢纽规划的客运站场、物流园区、城市综合客运枢纽的省级资金补助政策，落实国家有关道路客货运输枢纽（站场）和城市公交站场的税收优惠政策。二、清理和规范收费，减轻道路运输经营者和从业人员负担各级人民政府及其有关部门要对涉及道路运输的各类收费项目进行全面清理。加强行政事业性收费管理，凡未经国务院和省级人民政府及其财政、价格主管部门批准设立的行政事业性收费项目，要一律取消。
对接规定程序审批设立的行政事业性收费项目，收费标准过高的要适当降低。（三）出台道路通行费优惠政策。省交通运输厅要会同省财政厅、物价局，研究出台针对国际标准集装箱、大吨位货车、甩挂运输推荐车型车辆的道路通行费优惠政策和在客运班线车辆中推广道路通行费月票和年票制的具体方案。三、加强对道路运输市场的监管省交通运输厅要制订道路货运市场监测和外省车辆长期异地经营报备的规范性文件，加快推进全省道路货运物流公共信息平台和交易信息平台建设，定期向社会公告道路货运市场供需状况等重要信息，强化对驻点经营车辆的管理。要加大对涉及道路运输行业的各类行政事业性和经营服务性收费的监督检查力度，一经发现违法违规收费行为，要依照有关法律法规严肃处理。各省（区、市）人民政府要按照交通运输部等五部委《关于开展收费公路专项清理工作的通知》（交公路发[2011]283号）要求，深入开展收费公路违规及不合理收费专项清理工作。
三、建立完善运价和油价联动机制，消化油价大幅波动对运输成本的影响各级人民政府要建立健全道路客运、出租汽车运价与成品油价格联动机制，通过及时调整运价或燃油附加费等方式，妥善疏导因成品油价格大幅波动造成的运输成本变动影响。按照省的统一要求，着力推进全省卫星定位监控平台建设，实现相关运输车辆100％安装带有卫星定位功能的汽车行驶记录仪，并督促各级交通运输主管部门切实加强对运输车辆的动态监管，建立健全和落实工作制度，对长期严重超速行驶、不按规定线路行驶和不进站经营的车辆，要严格依法依规处罚。各地交通运输、价格等部门要规范道路货物运输合同文本，明确承托运双方的责任义务、运费结算以及运价与油价联动机制。要加大对货运合同履行情况的监督检查力度，依法查处合同违约行为。四、完善和落实优惠政策，支持道路运输行业加快发展各级人民政府要加强道路运输站场基础设施建设，将其纳入城市总体规划，保障建设用地。
要加大资金投入，将国家公路运输枢纽规划内的客运站场、物流园区、城市综合客运枢纽等纳入交通运输基础设施投资范围，给予必要的投资补助。全面推进道路运输企业安全生产标准化工作，确保到2013年实现相关企业100％达标，对不达标的企业依法给予停业整顿直至吊销经营许可证的处罚。要会同省安全监管局等部门，建立健全道路运输企业安全评价制度，从源头上抓好道路运输安全管理，推动道路运输行业安全发展；会同广东保监局、省安全监管局等部门，尽快建立道路运输企业交通事故赔偿互助保障机制，提升道路运输企业抗风险能力。交通运输部要会同发展改革委、公安部、海关总署、保监会和法制办抓紧研究论证挂车免保交强险及修改相关法律法规问题。指导各地切实落实好《关于促进甩挂运输发展的通知》（交运发[2009]808号）要求，提高货运组织化程度。各省（区、市）人民政府要督促地方交通运输、财政、物价等部门，切实落实针对国际标准集装箱车辆、大吨位货车、甩挂运输推荐车型车辆的有关通行费优惠政策。
各地可根据实际情况，对省内定期定线运行的客运班线车辆通行费推广月票或年票制，实行大客户优惠。四、构建道路运输行业和谐劳动关系省交通运输厅要会同省人力资源社会保障厅、省总工会等部门，指导和督促运输企业进一步完善劳动规章制度，依法与司机建立劳动关系，签订书面劳动合同，按规定为其办理基本养老、医疗、工伤、失业、生育等各类社会保险并按时足额缴纳社会保险费，建立完善工资增长的集体协商机制。要认真清理道路运输企业面向司机的违法收费，切实维护其合法权益。要指导各地按照《中华人民共和国道路运输条例》的规定，加强道路货物运输市场准入管理，严格审查车辆的技术状况，安全生产管理制度等条件，对于达不到规定要求的，一律不予许可。要加强道路货运市场监测，定期向社会公告道路货运市场供需状况、运价水平、平均利润率等重要信息，加快建立道路货运运力退出机制，及时引导、合理调控运力，努力实现供求关系基本平衡。要加强道路货运市场监督管理，打击非法营运，异地经营三个月以上的营运车辆，要向当地道路运输管理机构报备并纳入管理。
各地价格部门耍加强对道路货运价格的监管，严厉打击价格欺诈等违法行为，维护正常的道路运输市场秩序。要深入道路运输企业，及时了解掌握职工的思想动态及利益诉求，并结合实际妥善处理。五、强化各地政府责任各地要加强组织领导，强化区域间、部门间沟通合作，全面做好促进道路运输行业健康稳定发展的各项工作。要抓紧研究制订城乡公共交通基础设施专项规划，并将其纳入城乡规划，切实加大投入，加快地方公共交通基础设施建设。要督促道路运输企业进一步落实安全生产主体责任，加大安全生产资金投入，明确安全岗位责任制。要加强对驾驶员的安全教育管理和监督，加强对营运车辆的维护保养。客运站场要严格管理制度，落实安检责任。交通运输部要会同保监会、安全监管总局等部门抓紧研究建立道路运输企业交通事故赔偿互助保障机制，增强企业抗风险能力。
七、关心职工生活，保障道路运输从业人员合法权益各级交通运输管理部门要会同人力资源社会保障部门，指导、督促道路运输企业与司机依法建立劳动关系，明确双方权利义务，维护双方合法权益；严禁向司机收取高额风险抵押金和保证金，转嫁投资和经营风险；充分发挥工会对维护职工权益的作用，建立工资增长的协商制度。继续组织开展部门联合执法，严厉打击非法营运。要按照属地管理原则，制订道路运输行业突发事件防范处置应急预案，落实责任主体，强化风险排查，完善应急处置，切实维护道路运输行业稳定。行业协会要紧密联系道路运输企业和广大从业人员，加强调查研究，密切跟踪掌握企业发展中遇到的困难，了解广大从业人员的思想动态，及时向政府有关部门反映企业和从业人员的利益诉求，并有针对性地做好国家有关法律法规和政策措施的宣传解释工作。要全面掌握道路运输车辆实载率、运输成本、运价、经营收益、从业人员收入等情况，向交通运输部门客观反映行业发展动态。
九、落实工作责任，有效防范和妥善处置突发事件各城区、各有关部门要按照属地管理和“谁主管、谁负责”的原则，妥善做好道路运输行业突发事件的防范处置工作。广东省人民政府办公厅二○一二年六月二十五日国务院办公厅关于进一步促进道路运输行业健康稳定发展的通知国办发〔2011〕63号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为妥善应对成品油价格大幅波动对道路运输行业的影响，合理调控运力增长，维护市场正常竞争秩序，减轻经营者和从业人员负担，促进道路运输行业健康稳定发展，经国务院同意，现就有关工作通知如下：一、提高思想认识，高度重视道路运输行业健康稳定发展道路运输（包括道路客货运输、城市公交和出租汽车等）是现代综合运输体系的基础，是国民经济的重要产业，也是重要的服务行业，在保障经济和社会发展、满足城乡客货运输需求、方便人民群众便捷出行等方面发挥了重要作用，同时为社会提供了大量就业岗位。对借机从事打砸抢烧等违法犯罪活动的，要及时依法予以处置。
要积极宣传成品油价格调整后，各级人民政府及其有关部门采取的运价油价联动、财政补贴、减轻不合理负担等措施，正确引导舆论，为道路运输行业健康稳定发展创造良好环境。维护正常的道路运输市场秩序，事关经济社会发展全局。各级人民政府和有关部门要高度重视，及时采取有效措施，研究解决行业发展中存在的突出矛盾和问题，统筹道路运输行业发展规划，完善和落实相关优惠政策，建立健全运输价格与成品油价格联动机制，加强市场监管，促进道路运输行业健康稳定发展。