转发国务院关于同意设立“广东扶贫济困日”批复的通知发布日期:2010-06-13粤府函〔２０１０〕１３４号转发国务院关于同意设立“广东扶贫济困日”批复的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于同意设立“广东扶贫济困日”的批复》（国函〔2010〕50号）转发给你们，请遵照执行。转发国务院关于同意设立“广东扶贫济困日”批复的通知发布日期:2010-06-13粤府函〔２０１０〕１３４号转发国务院关于同意设立“广东扶贫济困日”批复的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于同意设立“广东扶贫济困日”的批复》（国函〔2010〕50号）转发给你们，请遵照执行。省人民政府要求，各地、各有关部门要高度重视，按照省的统一部署要求，加强领导，落实责任，认真做好“广东扶贫济困日”各项活动的组织实施工作，确保取得实效。
广东省人民政府二○一○年六月十三日国务院关于同意设立“广东扶贫济困日”的批复国函〔2010〕50号广东省人民政府：你省《关于设立“广东扶贫济困日”的请示》（粤府〔2010〕49号）收悉。开展“广东扶贫济困日”活动，对于广泛动员全社会参与扶贫济困，推动先富帮后富，实现共同富裕目标具有重要意义。省人民政府要求，各地、各有关部门要高度重视，按照省的统一部署要求，加强领导，落实责任，认真做好“广东扶贫济困日”各项活动的组织实施工作，确保取得实效。中华人民共和国国务院二○一○年六月四日