转发国务院办公厅关于进一步做好农民工培训工作指导意见的通知发布日期:2010-04-21粤府办〔２０１０〕２３号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于进一步做好农民工培训工作指导意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于进一步做好农民工培训工作的指导意见》（国办发〔2010〕11号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、充分认识做好农民工培训工作的重要意义。加强农民工技能培训，提高农民工就业能力，是落实省委、省政府推进产业和劳动力“双转移”、优化产业结构、建设现代产业体系重大决策部署的关键环节和基础性工作。各地务必要高度重视，切实加强组织领导，健全工作机制，形成政府统筹领导、部门齐抓共管、各方全力推动的农民工培训工作格局，力争到2015年，全省有培训需求的农民工每人至少得到一次以上职业技能培训，掌握至少一项适应就业需要的实用技能。
二、统筹各方力量做好农民工培训工作。转发国务院办公厅关于进一步做好农民工培训工作指导意见的通知发布日期:2010-04-21粤府办〔２０１０〕２３号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于进一步做好农民工培训工作指导意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于进一步做好农民工培训工作的指导意见》（国办发〔2010〕11号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。要进一步完善农民工工作协调机制，充分发挥各有关职能部门、企业和院校的作用。企业要把农民工培训列入职工培训教育计划，按规定足额提取职工教育经费，确保专款专用，重点支持农民工参加在岗技能提升培训和转岗培训。各有关培训机构要规范使用培训教材，按规定组织教学并及时向社会公布培训项目、师资、实训设备配置等情况。三、加强农民工培训项目开发和管理。
各地要积极开发适合农村劳动力培训转移就业的现代产业新职业项目、地方特色产业职业项目、专项职业能力项目以及农民创业能力项目，建立培训项目管理制度，完善政府购买培训成果机制，引入培训机构招投标方式，探索推行培训券（卡）等方便农民工培训的办法，切实调动农民工参加培训的积极性。一、充分认识做好农民工培训工作的重要意义。加强农民工技能培训，提高农民工就业能力，是落实省委、省政府推进产业和劳动力“双转移”、优化产业结构、建设现代产业体系重大决策部署的关键环节和基础性工作。要严格定点培训机构资质认定，建立培训机构动态管理和退出机制，切实提高培训机构的培训能力和水平。要加强职业技能培训和鉴定质量管理，提高信息化管理水平，强化培训和鉴定各环节的监督管理，严格职业能力证书、创业培训合格证书和职业资格证书核发，全面提高培训和鉴定质量。要加强培训政策宣传，及时总结交流先进经验，妥善解决工作中存在的问题。五、落实农民工培训资金。
各地要统筹安排农民工培训资金，探索制订培训资金直补用人单位和个人的办法，科学合理地确定培训补贴标准。各地务必要高度重视，切实加强组织领导，健全工作机制，形成政府统筹领导、部门齐抓共管、各方全力推动的农民工培训工作格局，力争到2015年，全省有培训需求的农民工每人至少得到一次以上职业技能培训，掌握至少一项适应就业需要的实用技能。二、统筹各方力量做好农民工培训工作。各地要紧密结合经济结构调整和产业转型升级的需求，将农民工培训纳入经济社会发展中长期规划，按照分级管理的原则，建立健全目标责任考核制度。省人力资源社会保障、财政、农业等部门要结合国办发〔2010〕11号文的要求，研究制订强化培训资金监管、完善培训资金拨付、实行培训分类补贴的规定，建立农民工培训统计和通报交流等工作制度。各地级以上市人民政府要结合本地实际，制订具体实施办法，并及时将工作进展情况报送省农民工工作联席会议办公室（省人力资源社会保障厅）。
广东省人民政府办公厅二○一○年四月二十日国务院办公厅关于进一步做好农民工培训工作的指导意见国办发〔2010〕11号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：近年来，各地区、各部门认真贯彻落实《国务院关于解决农民工问题的若干意见》（国发〔2006〕5号）和《国务院办公厅转发农业部等部门2003-2010年全国农民工培训规划的通知》（国办发〔2003〕79号），农民工培训工作取得显著成效，政策措施逐步完善，培训力度不断加大，农民工职业技能明显提高。但也应当看到，农民工培训工作仍然存在着培训项目缺乏统筹规划、资金使用效益和培训质量不高、监督制约机制不够完善等问题。为提高农民工技能水平和就业能力，促进农村劳动力向非农产业和城镇转移，推进城乡经济社会发展一体化进程，经国务院同意，现就进一步做好农民工培训工作提出如下指导意见：一、基本原则和主要目标（一）基本原则。1．统筹规划、分工负责。
把农民工培训工作纳入国民经济和社会发展规划，按照地方政府分级管理，职能部门各负其责，农民工工作协调机制统筹协调的原则，建立相互配合、有序运行的工作机制。要进一步完善农民工工作协调机制，充分发挥各有关职能部门、企业和院校的作用。企业要把农民工培训列入职工培训教育计划，按规定足额提取职工教育经费，确保专款专用，重点支持农民工参加在岗技能提升培训和转岗培训。各有关培训机构要规范使用培训教材，按规定组织教学并及时向社会公布培训项目、师资、实训设备配置等情况。3．政府支持、市场运作。加大政府培训投入，增强培训能力，加强规范引导。发挥市场机制在资金筹措、培训机构建设、生源组织、过程监管、效果评价等方面的积极作用，鼓励行业、企业、院校和社会力量加强农民工培训。4．突出重点、讲求实效。重点发挥企业和院校产学结合的作用，加强农民工职业技能培训、在岗技能提升培训、创业培训和农村实用技术培训。着力提升培训质量，使经过培训的农民工都能掌握一项实用技能，提高培训后的就业率。（二）主要目标。
按照培养合格技能型劳动者的要求，逐步建立统一的农民工培训项目和资金统筹管理体制，使培训总量、培训结构与经济社会发展和农村劳动力转移就业相适应；到2015年，力争使有培训需求的农民工都得到一次以上的技能培训，掌握一项适应就业需要的实用技能。三、加强农民工培训项目开发和管理。各地要积极开发适合农村劳动力培训转移就业的现代产业新职业项目、地方特色产业职业项目、专项职业能力项目以及农民创业能力项目，建立培训项目管理制度，完善政府购买培训成果机制，引入培训机构招投标方式，探索推行培训券（卡）等方便农民工培训的办法，切实调动农民工参加培训的积极性。各省（区、市）以及相关部门要根据国家农民工培训规划并结合实际，编制本地区、本行业的农民工培训规划和年度计划，明确农民工培训的规模和重点，科学规划培训机构的类型、数量和布局，认真抓好组织实施。（四）明确培训重点，实施分类培训。根据农民工的不同需求，进一步规范培训的形式和内容，提高培训质量和效果。
外出就业技能培训主要对拟转移到非农产业务工经商的农村劳动者开展专项技能或初级技能培训。四、强化农民工培训机构管理。各地、各有关部门要充分利用和依托现有技工院校、职业技能培训中心等教育培训资源，加强培训基地建设，完善农村劳动力转移就业职业技能培训、农民创业培训、国家职业能力开发评价以及农民工综合服务等功能。要严格定点培训机构资质认定，建立培训机构动态管理和退出机制，切实提高培训机构的培训能力和水平。农村劳动者就地就近转移培训主要面向县域经济发展，重点围绕县域内农产品加工、中小企业以及农村妇女手工编织业等传统手工艺开展培训。（五）以市场需求为导向，增强培训针对性。建立培训与就业紧密衔接的机制，适应经济结构调整和企业岗位需求，及时调整培训课程和内容。重点加强建筑业、制造业、服务业等吸纳就业能力强、市场容量大的行业的农民工培训。做好水库移民中的农民工培训工作。以实现就业为目标，根据产业发展和企业用工情况，组织开展灵活多样的订单式培训、定向培训，增强培训的针对性和有效性。
根据县域经济发展人才需求，开展实用技能培训，促进农村劳动力就地就近转移就业；结合劳务输出开展专项培训，培育和扶持具有本地特色的劳务品牌，促进有组织的劳务输出。要加强职业技能培训和鉴定质量管理，提高信息化管理水平，强化培训和鉴定各环节的监督管理，严格职业能力证书、创业培训合格证书和职业资格证书核发，全面提高培训和鉴定质量。要加强培训政策宣传，及时总结交流先进经验，妥善解决工作中存在的问题。五、落实农民工培训资金。充分发挥社会各方面参与培训的积极性，建立促进农民工培训的多元投入机制。落实好中等职业教育国家助学金和免学费政策，力争使符合条件的农村劳动力尤其是未能继续升学的初、高中毕业生都能接受中等职业教育。逐步实施农村新成长劳动力免费劳动预备制培训。三、建立规范的培训资金管理制度（七）以省级统筹为重点，集中使用培训资金。
各省（区、市）要将农民工培训资金列入财政预算，进一步加大农民工培训资金投入，并按照统筹规划、集中使用、提高效益的要求，将中央和省级财政安排的各项农民工培训资金统筹使用，各部门根据职责和任务，做好相关培训工作，改变资金分散安排、分散下达、效益不高的状况。各地要统筹安排农民工培训资金，探索制订培训资金直补用人单位和个人的办法，科学合理地确定培训补贴标准。要将本省在岗农民工纳入农村劳动力技能培训补贴范围，优先对未享受过政府培训补贴的农民工开展职业技能培训。各省（区、市）要进一步完善农民工培训补贴政策，按照农民工所学技能的难易程度、时间长短和培训成本，以通用型工种为主，科学合理地确定培训补贴基本标准，并根据实际情况定期予以调整，以使农民工能够掌握一门实用技能。各中心城市或县（市）要按照同一工种补贴标准相同的原则，确定具体的补贴标准。优先对未享受过政府培训补贴的农民工进行职业技能培训，避免多部门重复培训。（九）对培训资金实行全过程监管。
各地要加强对农民工培训资金的管理，明确申领程序，严格补贴对象审核、资金拨付和内外部监管。要加强对培训资金使用的监管，规范培训补贴申领程序，完善财务管理制度，强化监察、审计和社会监督。对虚报、套取、私分、截留、挪用培训资金等违法违规违纪行为，依法追究相关单位和人员的责任，涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。省人力资源社会保障、财政、农业等部门要结合国办发〔2010〕11号文的要求，研究制订强化培训资金监管、完善培训资金拨付、实行培训分类补贴的规定，建立农民工培训统计和通报交流等工作制度。财政扶贫培训资金只能用于贫困家庭劳动力的培训补贴。（十）按照谁审批谁负责的原则，严肃查处违规违纪行为。要按照政府信息公开的有关规定向社会公开培训资金使用管理情况，接受监察、审计部门和社会的监督。健全培训补贴资金与培训成本、培训质量、就业效果挂钩的绩效评估机制，严肃查处套取培训资金的行为。
对有虚报、套取、私分、截留、挪用培训补贴资金等行为的单位和个人，要根据有关规定严肃查处，并按照谁审批谁负责的原则，追究相关单位和人员的责任。各地级以上市人民政府要结合本地实际，制订具体实施办法，并及时将工作进展情况报送省农民工工作联席会议办公室（省人力资源社会保障厅）。广东省人民政府办公厅二○一○年四月二十日国务院办公厅关于进一步做好农民工培训工作的指导意见国办发〔2010〕11号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：近年来，各地区、各部门认真贯彻落实《国务院关于解决农民工问题的若干意见》（国发〔2006〕5号）和《国务院办公厅转发农业部等部门2003-2010年全国农民工培训规划的通知》（国办发〔2003〕79号），农民工培训工作取得显著成效，政策措施逐步完善，培训力度不断加大，农民工职业技能明显提高。
完善企业与院校联合开展培训的政府激励机制，各级政府和有关部门要积极支持企业开展农民工培训，鼓励企业特别是劳动密集的大型企业与院校联合举办产学结合的农民工培训基地，鼓励中小企业依托职业学校、职业培训机构培训在岗农民工，鼓励有条件的企业为职业学校和培训机构提供实习场所和设备，鼓励有一定规模的企业举办农民工业余学校。但也应当看到，农民工培训工作仍然存在着培训项目缺乏统筹规划、资金使用效益和培训质量不高、监督制约机制不够完善等问题。企业要把农民工纳入职工教育培训计划，确保农民工享受和其他在岗职工同等的培训待遇，并根据企业发展和用工情况，重点加强农民工岗前培训、在岗技能提升培训和转岗培训。鼓励企业依托所属培训机构或委托所在地定点培训机构，结合岗位要求和工作需要，组织农民工参加技能提升培训。鼓励企业选送农民工参加脱产、半脱产的技能培训和职业教育，推动技术工人特别是高级技工的技能提升培训。鼓励企业组织农民工参加职业技能竞赛。（十三）发挥行业的指导作用。
行业主管部门要对本行业依托企业开展的农民工培训进行协调和指导，充分发挥行业管理优势，在培训标准、培训内容和专业师资队伍建设等方面，加强对农民工培训的监督检查。为提高农民工技能水平和就业能力，促进农村劳动力向非农产业和城镇转移，推进城乡经济社会发展一体化进程，经国务院同意，现就进一步做好农民工培训工作提出如下指导意见：一、基本原则和主要目标（一）基本原则。1．统筹规划、分工负责。把农民工培训工作纳入国民经济和社会发展规划，按照地方政府分级管理，职能部门各负其责，农民工工作协调机制统筹协调的原则，建立相互配合、有序运行的工作机制。积极探索培训资金直补用人单位的办法。对用人单位吸纳农民工并与其签订6个月以上期限劳动合同，在劳动合同签订之日起6个月内由用人单位组织到职业培训机构进行培训的，按照有关规定对用人单位给予职业培训补贴。企业要按照规定足额提取职工教育经费，在岗农民工教育和培训所需费用从职工教育培训经费中列支。
职工教育培训经费要按规定使用，不得挪作他用，使用情况要向职工代表大会或员工大会报告。2．整合资源、提高效益。根据企业和农民工的实际培训需要，整合培训资源，统筹安排、集中使用农民工培训资金。按照同一地区、同一工种补贴标准统一的原则，科学制定培训补贴基本标准，规范培训项目管理，严格监管培训资金使用。3．政府支持、市场运作。加大政府培训投入，增强培训能力，加强规范引导。发挥市场机制在资金筹措、培训机构建设、生源组织、过程监管、效果评价等方面的积极作用，鼓励行业、企业、院校和社会力量加强农民工培训。各地区和有关部门要建立农村劳动力培训台账和转移就业台账，对培训对象实行实名制管理。制定农民工培训质量效益评估指标体系，统一培训考核指标、考核程序和考核办法。积极探索第三方监督机制，委托有资质的社会中介组织对培训机构的培训质量及资金使用情况进行评估。规范培训工作管理流程，加强对培训工作全程的监管考评，做到培训信息公开、审核结果公示、培训过程透明、社会参与监管。（十七）严格培训结业考核和发证制度。
对于培训机构承担的财政补贴培训项目，要建立统一规范的结业考核程序，加强对考核过程、考核结果和证书发放的监督检查。4．突出重点、讲求实效。重点发挥企业和院校产学结合的作用，加强农民工职业技能培训、在岗技能提升培训、创业培训和农村实用技术培训。着力提升培训质量，使经过培训的农民工都能掌握一项实用技能，提高培训后的就业率。（二）主要目标。按照培养合格技能型劳动者的要求，逐步建立统一的农民工培训项目和资金统筹管理体制，使培训总量、培训结构与经济社会发展和农村劳动力转移就业相适应；到2015年，力争使有培训需求的农民工都得到一次以上的技能培训，掌握一项适应就业需要的实用技能。要按照农民工培训总体规划和布局，在全国主要劳动力输出和输入地区，依托现有培训资源提升改造农民工培训示范基地。承担培训任务的机构要有符合规定条件的教学设施和实训设备，保证参加培训的农民工得到足够的实训时间，达到上岗实际操作的要求。充分利用和优化配置现有教育培训资源，共建共享共用，提高培训资源利用效率。
依托农村党员干部远程教育网、农村中小学远程教育网等资源，推广农民工网络培训、广播电视教育和电化教育。二、搞好培训工作统筹规划（三）制定实施新一轮培训规划，抓好培训项目的组织实施。按照我国经济发展、经济结构调整、产业布局和农业农村经济发展人才需求，科学统筹和把握农村劳动力转移就业的力度和节奏，制定新一轮全国农民工培训规划，纳入国民经济和社会发展中长期规划。各省（区、市）以及相关部门要根据国家农民工培训规划并结合实际，编制本地区、本行业的农民工培训规划和年度计划，明确农民工培训的规模和重点，科学规划培训机构的类型、数量和布局，认真抓好组织实施。按照公开、公平、公正的原则，根据规定的条件和程序，通过招投标方式，面向全社会选择农民工培训机构，确定其承担的培训项目和工种，并向社会公开发布。建立培训机构动态管理和退出机制，对不合格的农民工培训机构定期进行清理整顿。
承担农民工培训任务的院校、具备条件的企业培训机构和其他各类培训机构要发挥优势，起到农民工培训主阵地的作用，其他农民工培训机构要加强基础建设，提高培训能力和办学水平。（四）明确培训重点，实施分类培训。根据农民工的不同需求，进一步规范培训的形式和内容，提高培训质量和效果。外出就业技能培训主要对拟转移到非农产业务工经商的农村劳动者开展专项技能或初级技能培训。技能提升培训主要对与企业签订一定期限劳动合同的在岗农民工进行提高技能水平的培训。充分利用和整合现有资源，加强公共就业服务信息网络建设，建立培训资源数据库，提供统一高效、互联互通的农民工培训信息，提高农民工培训教学和管理的信息化水平。发挥基层劳动保障工作平台的作用，及时掌握用人单位和农民工的培训需求，为农民工培训管理和服务提供准确、及时的信息。七、加强组织领导（二十一）完善统筹协调机制。
国务院农民工工作联席会议负责全国农民工培训的统筹规划、综合协调和考核评估，联席会议成员单位按照相关政策规定和各自职责，根据统一规划和年度计划，指导各地具体组织实施农民工培训工作。劳动预备制培训主要对农村未能继续升学并准备进入非农产业就业或进城务工的应届初高中毕业生、农村籍退役士兵进行储备性专业技能培训。创业培训主要对有创业意愿并具备一定创业条件的农村劳动者和返乡农民工进行提升创业能力的培训。农村劳动者就地就近转移培训主要面向县域经济发展，重点围绕县域内农产品加工、中小企业以及农村妇女手工编织业等传统手工艺开展培训。做好农民工培训工作的主要责任在地方。地方各级政府要把农民工培训工作列入议事日程，按照分级管理的原则，建立领导责任制和目标考核制，对本地区农民工培训进行统一管理和监督检查，要充实必要的工作力量，努力建设一支高素质的农民工培训工作队伍，对在农民工培训工作中做出突出成绩的单位和个人要给予奖励。（二十三）开展先进经验交流。
要探索农民工培训的客观规律，加强对中长期农民工培训发展规划以及政策的分析研究，及时总结推广农民工培训工作的新鲜经验。（五）以市场需求为导向，增强培训针对性。建立培训与就业紧密衔接的机制，适应经济结构调整和企业岗位需求，及时调整培训课程和内容。重点加强建筑业、制造业、服务业等吸纳就业能力强、市场容量大的行业的农民工培训。做好水库移民中的农民工培训工作。以实现就业为目标，根据产业发展和企业用工情况，组织开展灵活多样的订单式培训、定向培训，增强培训的针对性和有效性。