转发省农业厅关于加快我省农村沼气工程建设意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2006〕40号转发省农业厅关于加快我省农村沼气工程建设意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省农业厅《关于加快我省农村沼气工程建设的意见》已经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。转发省农业厅关于加快我省农村沼气工程建设意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2006〕40号转发省农业厅关于加快我省农村沼气工程建设意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省农业厅《关于加快我省农村沼气工程建设的意见》已经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
广东省人民政府办公厅二〇〇六年六月七日关于加快我省农村沼气工程建设的意见省农业厅为深入贯彻落实党的十六届四中、五中全会和省委九届七次全会精神，提高农村资源利用效率，建设节约型社会，增加农民收入，促进社会主义新农村建设，现就加快我省农村沼气工程建设提出如下意见：一、加强领导。执行中遇到的问题，请径向省农业厅反映。广东省人民政府办公厅二〇〇六年六月七日关于加快我省农村沼气工程建设的意见省农业厅为深入贯彻落实党的十六届四中、五中全会和省委九届七次全会精神，提高农村资源利用效率，建设节约型社会，增加农民收入，促进社会主义新农村建设，现就加快我省农村沼气工程建设提出如下意见：一、加强领导。二、明确目标。“十一五”期间，全省以建制村为实施单位，按照突出重点、积极稳妥、集中连片、整村推进的原则建设沼气示范村，各示范村应有30%以上的农户使用沼气。全省计划每年新建户用沼气池6万个，力争到2010年累计推广户用沼气池48.2万个。同时，每年扶持一批专为村民供气的规模化种养场，建设大中型沼气工程60个。
三、科学规划。加快农村沼气工程建设是推进农村能源节约和高效利用，缓解我省农村能源不足的矛盾，加快建设节约型和环保型社会的重要举措。各级政府和各有关部门要把加快农村沼气工程建设纳入本地区国民经济和社会发展总体规划，按照建设社会主义新农村的要求，切实加强领导，落实工作措施，做到认识到位、领导到位、责任到位、资金到位、措施到位。二、明确目标。“十一五”期间，全省以建制村为实施单位，按照突出重点、积极稳妥、集中连片、整村推进的原则建设沼气示范村，各示范村应有30%以上的农户使用沼气。根据全省农村经济社会发展状况，我省农村沼气工程建设划分为两大类型进行管理指导：第一类为重点扶持地区。重点扶持粤北山区和东西两翼地区，尤其是16个省级扶贫开发重点县。扶持重点为适合沼气建设条件的养殖专业户、专业村、生态文明示范村和规模种养场。
在示范村重点推广6－8立方米户用沼气池，引导农户综合利用“三沼”（沼气、沼液、沼渣），开展以沼气为纽带的生态家园建设，积极发展高效生态现代农业；在规模种养场重点建设大中型沼气示范工程，改善畜禽场养殖生态条件，治理农业面源污染，促进畜牧业的健康发展，形成“养殖—沼气—种植”三位一体的生态农业新格局。全省计划每年新建户用沼气池6万个，力争到2010年累计推广户用沼气池48.2万个。同时，每年扶持一批专为村民供气的规模化种养场，建设大中型沼气工程60个。这些地区的农村沼气工程建设纳入全省农村沼气工程建设规划，由市、县支持和农户自筹资金建设，省提供技术指导并加强督促落实。五、抓好示范。各地要按照“突出重点、先易后难、协调发展”的要求，选择有一定条件，群众积极性高的村、户（场）进行示范建设，统一规划、统一标准、统一技术规程、统一组织施工，取得成功经验后，再全面推进。六、有效保障。（一）我省农村沼气工程建设的责任主体是市、县两级政府，各级农业行政主管部门是农村沼气工程建设的推广实施主体。
各级政府和各有关部门要迅速组织力量，按照“规划到县、任务到县、资金到县、责任到县”的要求，层层下达任务，抓好工作落实。三、科学规划。全省农村沼气工程建设要量力而行，坚持政府引导、农民自愿的原则，科学规划，稳步推进，不搞强迫命令，不搞包办代替。各地要以省级农村沼气工程建设总体规划为基础，尽快制订市、县农村沼气工程建设中长期发展规划。要规划到村，落实到户，并突出“四个结合”，即沼气工程建设与社会主义新农村建设相结合；与改善农村生产生活条件和农村社区环境相结合；与促进农业增效和农民增收相结合；与农村安居工程，扶持开发和生态文明村建设相结合，减少森林砍伐，加强水土涵养，巩固生态环境建设成果。省级财政扶持专项资金实行奖补结合的办法，重点扶持粤北山区开展示范村的户用沼气池建设。各地要拓宽渠道，积极引导银行贷款贴息和社会资本进入农村沼气工程建设领域。
通过以“农户投资投劳为主，政府补一点、金融部门贷一点、社会帮一点”的办法，建立健全适应农村沼气发展的多元化、多渠道投融资机制，解决农户建池及沼气应用配套设施的投入问题。四、分类指导。根据全省农村经济社会发展状况，我省农村沼气工程建设划分为两大类型进行管理指导：第一类为重点扶持地区。重点扶持粤北山区和东西两翼地区，尤其是16个省级扶贫开发重点县。扶持重点为适合沼气建设条件的养殖专业户、专业村、生态文明示范村和规模种养场。要加快健全农村能源技术服务体系，做到县级有农村沼气推广部门，镇有专业施工管理队伍，村有专业技术人员，及时向建池农户提供技术服务。沼气工程建设要积极探索走专业化施工、产业化发展、物业化管理和社会化服务的道路。