转发国务院办公厅转发国家经贸委国家计委关于从严控制平板玻璃生产能力切实制止低水平重复建设意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2002〕4号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发国家经贸委国家计委关于从严控制平板玻璃生产能力切实制止低水平重复建设意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发国家经贸委国家计委关于从严控制平板玻璃生产能力切实制止低水平重复建设意见的通知》（国办发〔2001〕95号）转发给你们，请认真贯彻执行。各地、各部门要从实现国民经济可持续发展，保护国家资源和环境的高度，提高对制止平板玻璃重复建设重要性的认识。认真贯彻《国务院办公厅转发国家经贸委关于清理整顿小玻璃厂小水泥厂意见的通知》（国办发〔1999〕49号）和本通知精神，切实做好平板玻璃控制总量、淘汰落后工作。今后，各地政府一律停止审批任何形式的扩大平板玻璃生产能力的建设项目（包括新建或技改项目），更不得化整为零搞低水平重复建设。
同时，要继续做好清理整顿小玻璃厂、小水泥厂、小钢铁厂、小炼油厂等工作，坚决制止一般加工工业项目的重复建设，促进产业升级和技术进步。转发国务院办公厅转发国家经贸委国家计委关于从严控制平板玻璃生产能力切实制止低水平重复建设意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2002〕4号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发国家经贸委国家计委关于从严控制平板玻璃生产能力切实制止低水平重复建设意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发国家经贸委国家计委关于从严控制平板玻璃生产能力切实制止低水平重复建设意见的通知》（国办发〔2001〕95号）转发给你们，请认真贯彻执行。
中华人民共和国国务院办公厅二〇〇一年十二月十三日关于从严控制平板玻璃生产能力切实制止低水平重复建设的意见国家经贸委国家计委（二〇〇一年十一月十三日）近年来，一些地区和企业违反现行基本建设和技术改造项目审批权限的有关规定及《国务院办公厅转发国家经贸委关于清理整顿小玻璃厂小水泥厂意见的通知》（国办发〔1999〕49号）精神，越权审批或擅自开工建设平板玻璃生产线。各地、各部门要从实现国民经济可持续发展，保护国家资源和环境的高度，提高对制止平板玻璃重复建设重要性的认识。低水平重复建设不仅造成玻璃行业严重供大于求，浪费国家资源，而且将使几年来实施总量调控和淘汰落后生产能力所取得的成果付诸东流。根据国务院领导同志指示精神，现就从严控制平板玻璃生产能力、切实制止低水平重复建设提出以下意见：一、严格控制平板玻璃项目审批。地方政府一律停止审批任何形式的扩大平板玻璃生产能力的建设项目（包括新建或技改项目），更不得化整为零搞低水平重复建设。
“十五”期间改善品种结构、填补市场空白的优质浮法玻璃项目，一律按项目性质和审批程序分别报国家计委、国家经贸委审批。认真贯彻《国务院办公厅转发国家经贸委关于清理整顿小玻璃厂小水泥厂意见的通知》（国办发〔1999〕49号）和本通知精神，切实做好平板玻璃控制总量、淘汰落后工作。今后，各地政府一律停止审批任何形式的扩大平板玻璃生产能力的建设项目（包括新建或技改项目），更不得化整为零搞低水平重复建设。同时，要继续做好清理整顿小玻璃厂、小水泥厂、小钢铁厂、小炼油厂等工作，坚决制止一般加工工业项目的重复建设，促进产业升级和技术进步。现有平板玻璃生产能力已大大超过国内市场的需要。各商业银行要注意防范投资风险，未经国家批准的平板玻璃项目，一律不得给予贷款，包括短期流动资金贷款。企业发行股票、上市公司增发或配股募集的资金，也不得用于未经国家批准的平板玻璃项目建设。三、对现有项目进行分类处理。
凡1999年以来未经国家批准，地方越权审批及企业自行建设的已建成项目（名单附后），所在地计、经委在2001年12月31日前将项目审批情况报告国家计委、国家经贸委；已经发放贷款的商业银行向中国人民银行说明给予贷款的理由，并抄送国家计委、国家经贸委。广东省人民政府办公厅二〇〇一年十二月二十四日国务院办公厅转发国家经贸委国家计委关于从严控制平板玻璃生产能力切实制止低水平重复建设意见的通知国办发〔2001〕95号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国家经贸委、国家计委《关于从严控制平板玻璃生产能力切实制止低水平重复建设的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。对本通知下发前违规审批及擅自建设平板玻璃项目的，各地人民政府要根据具体情况给予通报批评或对责任人进行处罚。对本通知下发后继续违规审批和擅自建设的，国家经贸委、国家计委将暂停对该地区其他项目的审批工作。四、设计单位要严格执行国家产业政策和项目建设有关规定，禁止违规承接平板玻璃建设项目。
对擅自承接违规建设项目的，由建设行政主管部门给予降低资质等级处罚。中华人民共和国国务院办公厅二〇〇一年十二月十三日关于从严控制平板玻璃生产能力切实制止低水平重复建设的意见国家经贸委国家计委（二〇〇一年十一月十三日）近年来，一些地区和企业违反现行基本建设和技术改造项目审批权限的有关规定及《国务院办公厅转发国家经贸委关于清理整顿小玻璃厂小水泥厂意见的通知》（国办发〔1999〕49号）精神，越权审批或擅自开工建设平板玻璃生产线。尚未完成清理整顿目标的地区，要加大工作力度，加快工作进程，坚决淘汰和关闭落后的小玻璃企业及生产线。支持并鼓励有条件的企业，通过收购、兼并等方式进行资产重组，实现生产能力的优化配置。六、加强行业信息引导，扩大浮法玻璃应用。发挥行业协会等中介组织的作用，广泛收集国内外玻璃市场信息，预测市场需求，引导企业投资决策。有关部门要尽快制定并出台建筑节能与安全玻璃生产使用管理办法，以扩大中空和安全玻璃使用范围。
七、各级经贸委、计委（计经委）及有关部门在整治平板玻璃重复建设工作中，要举一反三，采取有力措施，从严控制加工工业生产能力，淘汰落后工艺和设备，坚决制止玻璃、水泥、钢铁、化纤等一般加工工业项目重复建设再度抬头的势头，进一步促进产业结构调整和技术进步。仅1999年以来新建成投产和在建、筹建的浮法平板玻璃生产线就达39条，其中初步确定为地方越权审批和企业自行建设的就有26条，新增生产能力6800多万重量箱，总投资逾百亿元。