转发国务院关于推进兽医管理体制改革若干意见的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００５〕７８号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于推进兽医管理体制改革若干意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于推进兽医管理体制改革的若干意见》（国发〔2005〕15号，以下简称《意见》）转发给你们。转发国务院关于推进兽医管理体制改革若干意见的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００５〕７８号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于推进兽医管理体制改革若干意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于推进兽医管理体制改革的若干意见》（国发〔2005〕15号，以下简称《意见》）转发给你们。一、统一思想，提高认识。兽医工作是公共卫生工作的重要组成部分，是保持和促进经济社会全面、协调和可持续发展的一项基础性工作。
逐步推行官方兽医制度、建立健全兽医工作体系等各项改革措施，是国务院针对当前兽医管理体制中存在问题作出的重要决策，对于促进我省畜牧业的健康发展，维护港澳地区的繁荣稳定，都具有十分重要的意义。结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、统一思想，提高认识。兽医工作是公共卫生工作的重要组成部分，是保持和促进经济社会全面、协调和可持续发展的一项基础性工作。逐步推行官方兽医制度、建立健全兽医工作体系等各项改革措施，是国务院针对当前兽医管理体制中存在问题作出的重要决策，对于促进我省畜牧业的健康发展，维护港澳地区的繁荣稳定，都具有十分重要的意义。三、周密部署，稳步推进。兽医管理体制改革难度大，涉及部门多，时间紧、任务重，省农业厅要会同有关部门，在广泛调查研究的基础上，按《意见》要求尽快制订我省兽医管理体制改革方案，报省政府批准并报农业部备案后实施。各级政府要按照《意见》的要求和省的统一部署，做好本地区兽医管理体制改革的调研和各项保障工作。各地兽医工作机构的调整改革要争取在2005年底前完成。
广东省人民政府二○○五年八月三十一日国务院关于推进兽医管理体制改革的若干意见国发〔2005〕15号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：改革和完善兽医管理体制，对于从根本上控制和扑灭重大动物疫病，保障人民群众的身体健康，提高动物产品的质量安全水平和国际竞争力，促进农业和农村经济发展，具有十分重要的意义。各级政府和有关部门要以“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，充分认识做好兽医管理体制改革工作的重要性和紧迫性，切实按照《意见》的要求，把推进兽医管理体制改革工作列入重要议事日程，把握重点，突破难点，确保工作落实。一、充分认识兽医管理体制改革的必要性和紧迫性（一）兽医工作是公共卫生工作的重要组成部分，是保持经济社会全面、协调、可持续发展的一项基础性工作。随着我国经济、社会的发展和对外开放进程的加快，现行兽医管理体制已明显不适应新形势、新任务的要求。尤其是机构不健全、职责不清晰、法律不完善、队伍不稳定等问题，严重影响了动物疫病防治能力和动物产品质量安全水平的提高。
加之目前国际上特别是我周边国家重大动物疫病时有发生，甚至出现局部蔓延，对我国防控重大动物疫病形成较大压力。二、加强领导，密切配合。我省的兽医管理体制改革工作在省政府统一领导下进行，具体工作由省农业厅牵头，省编制、财政、发展改革、卫生、人事、劳动保障、法制、海洋渔业等部门参与和配合，各司其职，共同组织实施。各级政府要按照《意见》要求，建立和完善领导机制，明确任务，理顺关系，以“精简、统一、效能”为原则，积极推进我省兽医管理体制改革工作的开展。稳定和强化基层动物防疫体系，提高兽医管理机构依法行政的能力和水平，促进我国动物卫生工作全面发展，不断提高我国动物卫生及其产品的安全水平。三、建立健全兽医工作体系（四）建立健全兽医行政管理机构。中央一级兽医行政管理机构列入农业部的内设机构。省以下兽医行政管理机构由省级人民政府结合本地养殖业发展情况和兽医工作需要确定，并按程序报批。上级兽医行政管理机构对下级兽医行政管理机构负有指导职责；各级兽医行政管理机构对动物防疫、检疫工作负有指导和监督职责。
要加强兽医医政、药政管理，实施官方兽医制度。三、周密部署，稳步推进。兽医管理体制改革难度大，涉及部门多，时间紧、任务重，省农业厅要会同有关部门，在广泛调查研究的基础上，按《意见》要求尽快制订我省兽医管理体制改革方案，报省政府批准并报农业部备案后实施。各级政府要按照《意见》的要求和省的统一部署，做好本地区兽医管理体制改革的调研和各项保障工作。各地兽医工作机构的调整改革要争取在2005年底前完成。广东省人民政府二○○五年八月三十一日国务院关于推进兽医管理体制改革的若干意见国发〔2005〕15号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：改革和完善兽医管理体制，对于从根本上控制和扑灭重大动物疫病，保障人民群众的身体健康，提高动物产品的质量安全水平和国际竞争力，促进农业和农村经济发展，具有十分重要的意义。要整合现有兽医技术支持机构和资源，按照综合设置的原则，建立健全各级兽医技术支持体系。
按照统筹规划、合理布局的原则，充分利用现有高等院校、科研院所等兽医技术资源，通过充实力量、资格认可、安全监管，切实加强国家兽医参考实验室、区域诊断实验室建设。根据党的十六大和十六届三中全会关于深化行政管理体制改革，完善政府社会管理和公共服务职能的精神，现就推进兽医管理体制改革提出以下意见。一、充分认识兽医管理体制改革的必要性和紧迫性（一）兽医工作是公共卫生工作的重要组成部分，是保持经济社会全面、协调、可持续发展的一项基础性工作。由县级兽医行政主管部门按乡镇或区域设立畜牧兽医站，人员、业务、经费等由县级兽医行政主管部门统一管理，承担动物防疫、检疫和公益性技术推广服务职能。要将原由乡镇畜牧兽医站承担的诊疗服务等经营性业务进行科学界定，并与公益性职能合理分离，使其走向市场。鼓励和引导乡镇畜牧兽医站分流人员创办经营性兽医服务实体。四、加强兽医队伍和工作能力建设（八）逐步推行官方兽医制度。官方兽医是指经资格认可、法律授权或政府任命，有权出具动物卫生证书的国家兽医工作人员。
参照国际通行做法，国家逐步推行官方兽医制度。随着我国经济、社会的发展和对外开放进程的加快，现行兽医管理体制已明显不适应新形势、新任务的要求。尤其是机构不健全、职责不清晰、法律不完善、队伍不稳定等问题，严重影响了动物疫病防治能力和动物产品质量安全水平的提高。加之目前国际上特别是我周边国家重大动物疫病时有发生，甚至出现局部蔓延，对我国防控重大动物疫病形成较大压力。因此，改革兽医管理体制已经成为当前十分紧迫的任务。对兽医体制改革中分流出来的兽医人员，依法纳入当地的社会保障体系；已参保的分流人员要按照国家有关规定及时办理其社会保险关系调转手续，做好各项社会保险的衔接工作。各地要通过成立兽医行业协会等方式，实行行业自律，规范从业行为，提高服务水平。（十）切实加强兽医工作能力建设。要重视和加强兽医教育，保证人力资源储备，提高从业人员素质。加强兽医科学研究，完善动物疫病控制手段，建立健全风险评估机制，提高科学防治水平。
加强对外交流与合作，积极参与国际兽医事务，跟踪研究国际动物卫生规则，及时调整和完善国内相关政策。二、兽医管理体制改革的指导思想和目标（二）兽医管理体制改革的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持“预防为主”的方针，按照政府全面履行经济调节、市场监管、社会管理、公共服务职能的要求，提高动物卫生监管执法水平，提高动物防疫公共服务能力，促进养殖业稳定发展和农民增收，确保人民群众的身体健康和财产安全。五、建立完善兽医工作的公共财政保障机制（十一）建立科学合理的经费保障机制。兽医行政、执法和技术支持工作所需经费应纳入各级财政预算，统一管理。对兽医行政执法机构实行全额预算管理，保证其人员经费和日常运转费用。动物疫病的监测、预防、控制、扑灭经费以及动物产品有毒有害物质残留检测等经费，由各级财政纳入预算、及时拨付。其依法收取的防疫、检疫等行政事业性收费一律上缴财政，实行“收支两条线”管理。对经费使用情况要加强监督管理，确保专款专用。（十二）加强动物防疫体系的基础设施建设。
充实、完善各级兽医工作机构的设备、条件，建设各级各类兽医实验室，提高诊断、检测能力和生物安全水平，是加强动物防疫体系建设的重要内容。（三）兽医管理体制改革的主要目标是：本着“精简、统一、效能”的原则，健全机构、明确职能、理顺关系、完善法规，逐步建立起科学、统一、透明、高效的兽医管理体制和运行机制。稳定和强化基层动物防疫体系，提高兽医管理机构依法行政的能力和水平，促进我国动物卫生工作全面发展，不断提高我国动物卫生及其产品的安全水平。根据世界贸易组织有关规则，参照《国际动物卫生法典》和国际通行做法，建立完善动物卫生法律法规体系。抓紧修订《中华人民共和国动物防疫法》，研究制定官方兽医管理、执业兽医管理等相关法律法规，充分发挥法律法规在兽医管理工作中的保障作用。七、加强对兽医管理体制改革的组织领导（十四）兽医管理体制改革由农业部牵头，会同中央编办、财政部、发展改革委、人事部、劳动保障部、法制办等有关部门组织实施。
各有关部门要统一思想，密切配合，加强对各地改革工作的指导，及时总结经验，发现并解决改革中出现的问题。三、建立健全兽医工作体系（四）建立健全兽医行政管理机构。中央一级兽医行政管理机构列入农业部的内设机构。省以下兽医行政管理机构由省级人民政府结合本地养殖业发展情况和兽医工作需要确定，并按程序报批。上级兽医行政管理机构对下级兽医行政管理机构负有指导职责；各级兽医行政管理机构对动物防疫、检疫工作负有指导和监督职责。