转发省经济和信息化委推进珠江三角洲产业布局一体化进程2011-2012年工作意见的通知发布日期:2011-11-09粤办函〔２０１１〕６８９号转发省经济和信息化委推进珠江三角洲产业布局一体化进程2011-2012年工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省经济和信息化委《推进珠江三角洲产业布局一体化进程2011-2012年工作意见》已经省人民政府同意，现印发给你们，请按照执行。执行过程中遇到的问题，请径向省经济和信息化委反映。广东省人民政府办公厅二○一一年十一月七日推进珠江三角洲产业布局一体化进程2011-2012年工作意见（省经济和信息化委）为深入贯彻落实《印发〈珠江三角洲产业布局一体化规划（2009-2020年）〉的通知》（粤府办〔2010〕45号），推进珠三角地区产业布局一体化进程，实现要素自由流动，资源优化配置，促进经济高效运转、区域协调发展，全面提升珠三角地区产业国际竞争力，提出如下意见。一、增进圈内产业协调。
广佛肇、深莞惠、珠中江三大经济圈牵头市牵头规划经济圈的产业布局，签订圈内产业协作协议，成立产业协作专责工作小组，选择产业合作的重点领域和区域，制订工作目标，促进圈内产业协调错位发展。转发省经济和信息化委推进珠江三角洲产业布局一体化进程2011-2012年工作意见的通知发布日期:2011-11-09粤办函〔２０１１〕６８９号转发省经济和信息化委推进珠江三角洲产业布局一体化进程2011-2012年工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省经济和信息化委《推进珠江三角洲产业布局一体化进程2011-2012年工作意见》已经省人民政府同意，现印发给你们，请按照执行。制订《珠江三角洲地区产业结构调整优化和产业导向目录》，鼓励发展现代服务业、先进制造业和高技术制造业，提高劳动密集型产业准入门槛，限制“两高一资”产业。对不符合产业政策的项目不予核准、备案，不予办理符合产业政策的证明文件。（省经济和信息化委牵头，省发展改革委等部门参与）三、壮大特色优势产业。
珠三角九市分别提出本地区的优势产业，以省市共建等方式集中扶持珠三角每个市发展2个左右的优势产业，积极争取部省共建，提高各市优势产业占全省比重。执行过程中遇到的问题，请径向省经济和信息化委反映。广东省人民政府办公厅二○一一年十一月七日推进珠江三角洲产业布局一体化进程2011-2012年工作意见（省经济和信息化委）为深入贯彻落实《印发〈珠江三角洲产业布局一体化规划（2009-2020年）〉的通知》（粤府办〔2010〕45号），推进珠三角地区产业布局一体化进程，实现要素自由流动，资源优化配置，促进经济高效运转、区域协调发展，全面提升珠三角地区产业国际竞争力，提出如下意见。优先支持珠三角各市最有基础和条件、现实市场需求大的战略性新兴产业项目，珠三角各市集中力量，在已经明确的主要发展领域中确定两到三个重点领域，在重点领域中确定产业链的重点环节，形成各市重点突出、错位发展、协同有序的战略性新兴产业发展格局。到2012年，培育形成5个年产值超千亿元新兴产业集群。
（省发展改革委、经济和信息化委、科技厅牵头，珠三角九市政府参与）五、产业链协作拉动调整布局。一、增进圈内产业协调。广佛肇、深莞惠、珠中江三大经济圈牵头市牵头规划经济圈的产业布局，签订圈内产业协作协议，成立产业协作专责工作小组，选择产业合作的重点领域和区域，制订工作目标，促进圈内产业协调错位发展。（广州、深圳、珠海市政府牵头，珠三角其他市政府参与）二、加强产业政策引导。制订《珠江三角洲地区产业结构调整优化和产业导向目录》，鼓励发展现代服务业、先进制造业和高技术制造业，提高劳动密集型产业准入门槛，限制“两高一资”产业。（省发展改革委、经济和信息化委牵头，珠三角九市政府等参与）六、推进企业兼并重组。出台促进企业兼并重组的意见，鼓励和支持优势企业围绕主业跨区域实施行业并购和重组，提升产业集中度。鼓励以资金、技术和人才等方式并购、重组、参股企业，促进各种资源在竞争中合理流动。
对在企业兼并重组过程中关闭的小企业，符合《中央财政关闭小企业补助资金管理办法》（财企〔2010〕231号）的，争取中央财政给予补助。对不符合产业政策的项目不予核准、备案，不予办理符合产业政策的证明文件。（省经济和信息化委牵头，省发展改革委等部门参与）三、壮大特色优势产业。珠三角九市分别提出本地区的优势产业，以省市共建等方式集中扶持珠三角每个市发展2个左右的优势产业，积极争取部省共建，提高各市优势产业占全省比重。推进广佛肇共建经济合作区、坪清新产业合作示范区、深圳与惠州共建显示产业园、深圳与中山共建数字家庭产业园、顺德区与开平市共建翠山湖新区顺德工业园等合作园区建设。鼓励行业协会、企业参与共建专业产业园区建设。支持国家级和省级开发区、高新区等各类园区建立合作联盟，促进各类园区在信息共享、人才培训、合作交流、项目对接、产业转移、招商推介等方面的统筹协调和协同发展。（珠三角九市政府牵头，省经济和信息化委、发展改革委、外经贸厅、科技厅、住房城乡建设厅、国土资源厅参与）八、共建创新平台。
促进企业、院校和科研机构共建省部产学研创新联盟，鼓励创新联盟实行实体化运作，建立共同投入、联合开发、利益共享、风险共担的运作机制，从“点对点”、短期、松散型向“多对多”、长期、紧密型模式转变，集中力量解决行业发展中的共性问题和技术瓶颈。省、市组织的广货全国行活动，在宣传推介、展位布置上突出“一市一特色”，提升各市特色优势产业品牌影响力。（珠三角九市政府、省经济和信息化委牵头，省发展改革委、科技厅等参与）四、差异化布局战略性新兴产业。鼓励跨市、跨经济圈合作设立研发机构，享受新设研发机构所在市有关资金扶持政策。（省科技厅、发展改革委、经济和信息化委牵头，珠三角九市政府参与）九、深化商贸流通合作。探索建立商贸流通共同政策体系，支持流通企业跨区域与生产基地建立产供销联盟，共同组织促销活动，加速各类商品跨区域流通。珠三角各市充分利用各自会展资源，联手拓展国内外市场，深化珠三角区域经贸合作。（省经济和信息化委、外经贸厅牵头，珠三角九市政府参与）十、推进金融一体化发展。
建立健全更加紧密的金融合作交流机制，进一步完善优化珠三角金融产业发展布局，大力支持、积极引导各大金融机构优化网点布局和深化拓展异地业务。优先支持珠三角各市最有基础和条件、现实市场需求大的战略性新兴产业项目，珠三角各市集中力量，在已经明确的主要发展领域中确定两到三个重点领域，在重点领域中确定产业链的重点环节，形成各市重点突出、错位发展、协同有序的战略性新兴产业发展格局。到2012年，培育形成5个年产值超千亿元新兴产业集群。积极推动港澳资金融机构在珠三角合资设立和参股金融机构，争取进一步降低港澳资金融机构准入门槛。深入开展与香港资本市场合作，推动珠三角企业赴港上市和发行人民币债券。继续扩大跨境人民币业务试点。推动金融从业人员资格互认及金融人才交流与培训合作。（省金融办牵头，珠三角九市政府参与）十一、构建珠三角无障碍旅游区。整合区域旅游资源，联手打造具有岭南特色的精品旅游线路和旅游产品。加强区域旅行社之间的交往与合作，鼓励本地旅行社跨区域设立分社，合法持证导游可以跨区域带团。
建立联合应急机制，共同处理旅游市场管理、旅游安全和旅游投诉等事件。（省发展改革委、经济和信息化委、科技厅牵头，珠三角九市政府参与）五、产业链协作拉动调整布局。珠三角各市发挥优势，以项目合作共同推动重大项目布局，围绕重大项目配套延伸产业链。以产品升级换代引导中心城市转移制造环节，重点发展研发和销售，打造产业设计中心和营销中心；组织周边地区有序承接制造环节，重点发展相关配套产品。鼓励以产业联盟合作引导产业配套协同发展。（省质量技术监督局、物价局牵头）十四、推进信息资源共享。优化经济圈信息网络资源配置，统一信息交换标准和规范，促进区域相关信息平台的对接，加快实现信息资源共享。制订政务信息资源共享目录，搭建省市两级信息资源共享平台。推进建设南方现代物流公共信息平台，实现跨区域物流信息资源共享。（省经济和信息化委牵头，省通信管理局参与）十五、促进集约节约用地。
积极引导、合理规划土地投入方向，鼓励企业进入园区，合理设定产业门槛，整合工业零散用地，科学规划园区布局，集约、高效开发利用土地，提高单位建设用地第二、三产业增加值。组建太阳能光伏、新能源汽车等产业联盟，组织珠三角相关市在关键技术研发、材料、装备及产业化应用等方面开展产业链配套协作。（省发展改革委、经济和信息化委牵头，珠三角九市政府等参与）六、推进企业兼并重组。出台促进企业兼并重组的意见，鼓励和支持优势企业围绕主业跨区域实施行业并购和重组，提升产业集中度。在申报战略性新兴产业专项时，珠三角企业申报材料中要有符合产业布局一体化的内容。（省财政厅、发展改革委、经济和信息化委、科技厅牵头）十七、统筹节能电力指标分配。科学评估“十二五”期间重点项目、重要产业基地布局对各地节能降耗的影响，确定珠三角各市“十二五”期间的节能降耗总体目标，合理下达珠三角各市各年度节能降耗任务。每季度的用电指标分配，应充分考虑先进制造业、战略性新兴产业重大项目、产业基地布局的因素，用电指标相应倾斜分配。
（省经济和信息化委牵头，省发展改革委、广东电网公司参与）十八、加强评估促进。鼓励以资金、技术和人才等方式并购、重组、参股企业，促进各种资源在竞争中合理流动。对在企业兼并重组过程中关闭的小企业，符合《中央财政关闭小企业补助资金管理办法》（财企〔2010〕231号）的，争取中央财政给予补助。到2012年形成年主营业务收入超五百亿元企业达到20家以上，其中超千亿元企业达到8家以上。（省经济和信息化委牵头，省国资委、财政厅、金融办参与）七、合作建设产业园区。