转发国务院办公厅转发农业部等部门关于做好当前减轻农民负担工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［１９９９］７４号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发农业部等部门关于做好当前减轻农民负担工作意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属各单位：现将《国务院办公厅转发农业部等部门关于做好当前减轻农民负担工作意见的通知》（国办发〔１９９９〕６５号）转发给你们，并经省政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。一、全面清理涉农收费项目，禁止乱收费。全省的清理工作，由省农办会同有关部门组织。各市、县人民政府必须按照中央、国务院有关要求，对本地区出台的各种涉农收费项目和文件进行全面清理。凡是中央和省已宣布取消或暂缓执行的收费项目，必须停收，不得变换名称继续收费；在《中共中央国务院关于切实做好减轻农民负担工作的决定》（中发〔１９９６〕１３号）下发后，仍出台未经省人民政府批准的涉农收费项目必须全部取消。
省民政厅、教育厅、建委、国土厅、计生委、供电局、贸易委等部门，要按照《通知》要求，清理本系统涉及农民负担的收费、集资和达标活动，并将清理结果、保留收费项目及文件依据于８月２５日前报省农办。转发国务院办公厅转发农业部等部门关于做好当前减轻农民负担工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［１９９９］７４号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发农业部等部门关于做好当前减轻农民负担工作意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属各单位：现将《国务院办公厅转发农业部等部门关于做好当前减轻农民负担工作意见的通知》（国办发〔１９９９〕６５号）转发给你们，并经省政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。各地、各部门要按照《通知》要求，立即对本地区、本部门农民负担状况进行一次全面检查，重点检查提留统筹、摊派集资、达标活动以及结婚登记、中小学生上学、农民建房、外出务工、计划生育环节的乱收费问题。检查要到村到户，不得走过场。
对检查发现的问题必须严肃处理，予以曝光，并追究有关责任人的责任。一、全面清理涉农收费项目，禁止乱收费。全省的清理工作，由省农办会同有关部门组织。各市、县人民政府必须按照中央、国务院有关要求，对本地区出台的各种涉农收费项目和文件进行全面清理。凡是中央和省已宣布取消或暂缓执行的收费项目，必须停收，不得变换名称继续收费；在《中共中央国务院关于切实做好减轻农民负担工作的决定》（中发〔１９９６〕１３号）下发后，仍出台未经省人民政府批准的涉农收费项目必须全部取消。各地、各部门要将《通知》精神迅速传达到农村基层，并将贯彻和清理情况在８月２５日前报省农办，由省农办汇总后报省政府。广东省人民政府办公厅一九九九年八月十七日国务院办公厅转发农业部等部门关于做好当前减轻农民负担工作意见的通知国办发〔１９９９〕６５号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：农业部、监察部、财政部、国家计委、法制办《关于做好当前减轻农民负担工作的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请遵照执行。
中华人民共和国国务院办公厅一九九九年七月二十二日关于做好当前减轻农民负担工作的意见农业部监察部财政部国家计委法制办（一九九九年七月十四日）减轻农民负担是事关农民增收、农村稳定的大事，党中央、国务院一直非常重视，多次进行工作部署。省民政厅、教育厅、建委、国土厅、计生委、供电局、贸易委等部门，要按照《通知》要求，清理本系统涉及农民负担的收费、集资和达标活动，并将清理结果、保留收费项目及文件依据于８月２５日前报省农办。特别是今年以来，由于农副产品购销不旺，价格下跌，农民增收面临许多新的困难。在这种情况下，更要把减轻农民负担工作做好。这个问题如果解决不好，不仅挫伤农民的生产积极性，影响农村的改革、发展和稳定，而且不利于扩大内需和国民经济的持续快速健康发展。
因此，各地区、各部门必须充分认识做好当前减轻农民负担工作的特殊重要意义，认真全面落实《中共中央国务院关于切实做好减轻农民负担工作的决定》（中发〔１９９６〕１３号）等一系列减轻农民负担的政策，并针对当前情况，采取断然措施，坚决把农民的不合理负担减下来。二、认真清查加重农民负担的乱集资、乱罚款和乱摊派行为。各地、各部门要按照《通知》要求，立即对本地区、本部门农民负担状况进行一次全面检查，重点检查提留统筹、摊派集资、达标活动以及结婚登记、中小学生上学、农民建房、外出务工、计划生育环节的乱收费问题。农业税要按夏秋两季征收，不得提前征收；在夏收作物少的地区，夏征可以推迟到秋季一并征收。农业税征收方式要尊重农民意愿，一律不得强行要求农民折征代金，农业税折征代金数额，要随粮食定购价格的调减相应地进行调减。农业特产税要在应税农业特产品收获、出售时，按照农业特产品实际产量和实际价格核定收入，以规定的税率计征，不得随意确定产量和价格，高估计税收入。
在农业税计税土地上种植应税农业特产品的，农业税照征，在征收农业特产税时将农业税扣除。检查要到村到户，不得走过场。对检查发现的问题必须严肃处理，予以曝光，并追究有关责任人的责任。三、减轻农民负担，当前应将降低农村电价、规范收取生猪屠宰税费、按税收规定征收农业税为重点。各地必须按照省委、省政府的要求，采取切实措施，在今年内将农村到户电价降到一元以下；必须按省人民政府《关于我省生猪购销税费实行统一征收项目和控制计征标准问题的通知》（粤府［１９９９］５４号）文件规定，对生猪产销各环节的税费征收要严格管理，不准超出规定收取其他税费，搭车收费；要严格执行农业税征管规定，一律不得强行要求农民折征代金；不得将农业特产税分摊收取，不得在税法规定之外提高农业特产税征收税率和扩大征收范围。凡超过的要重新审批，坚决进行调减。调减的指标不准层层截留，一定要落实到村到户。确定的收费数额，各村要张榜公布。１９９７年提留统筹费收取标准比较高的乡镇，今年要降低标准收取。对受灾地区农民上交的提留统筹费要适当调减。
严禁强迫农民以资代劳，农民自愿以资代劳的，折价金额标准不得超过去年。四、切实加强对减轻农民负担工作的领导。各地、各部门的主要负责同志要按照中央关于减轻农民负担工作由党政一把手负总责的要求，切实承担起减轻农民负担的责任。各地、各部门要将《通知》精神迅速传达到农村基层，并将贯彻和清理情况在８月２５日前报省农办，由省农办汇总后报省政府。广东省人民政府办公厅一九九九年八月十七日国务院办公厅转发农业部等部门关于做好当前减轻农民负担工作意见的通知国办发〔１９９９〕６５号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：农业部、监察部、财政部、国家计委、法制办《关于做好当前减轻农民负担工作的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请遵照执行。清理后的收费项目和标准，要向农民公布。禁止在结婚登记、中小学生就学、农民建房和办理计划生育指标等过程中向农民的一切搭车收费。与上述行为有关的民政、教育、城建、土地、计划生育等职能部门要制定具体措施，坚决制止、纠正本系统的乱收费。严禁向农民非法集资和摊派。
１９９９年除农村实施义务教育的中小学危房改造外，暂停审批农村教育集资一年。中华人民共和国国务院办公厅一九九九年七月二十二日关于做好当前减轻农民负担工作的意见农业部监察部财政部国家计委法制办（一九九九年七月十四日）减轻农民负担是事关农民增收、农村稳定的大事，党中央、国务院一直非常重视，多次进行工作部署。但从一些地方看，中央关于减轻农民负担的方针政策并没有完全落到实处，农民负担重的问题还没有真正解决。禁止非法对农民罚款，坚决纠正因农民未完成种植任务而处以罚款等错误做法。对非法收取的款物，必须坚决退还农民。四、禁止一切要农民出钱出物出工的达标升级活动。停止在农村搞计划生育达标、修路达标、医疗卫生保健达标、通电视广播达标、小康建设及小城镇建设达标等检查验收和评比活动。一些地方开展的教育“两基”（基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲）检查验收活动也要从实际出发，不得增加农民的负担。五、切实减轻农民的用电负担。
除国务院批准的电力建设基金、三峡工程建设基金等外，坚决取消附加在电价上的不合理收费、基金、附加费等。特别是今年以来，由于农副产品购销不旺，价格下跌，农民增收面临许多新的困难。在这种情况下，更要把减轻农民负担工作做好。这个问题如果解决不好，不仅挫伤农民的生产积极性，影响农村的改革、发展和稳定，而且不利于扩大内需和国民经济的持续快速健康发展。因此，各地区、各部门必须充分认识做好当前减轻农民负担工作的特殊重要意义，认真全面落实《中共中央国务院关于切实做好减轻农民负担工作的决定》（中发〔１９９６〕１３号）等一系列减轻农民负担的政策，并针对当前情况，采取断然措施，坚决把农民的不合理负担减下来。六、坚决精减机构、人员，压缩不合理开支。要在冻结乡镇编制的基础上，采取坚决措施精减乡镇机构和超编人员。要精减村、组干部人数，提倡村、组干部交叉兼职。在年内各地都要确定精减人员的数量和进度要求。同时，合理调整农村中、小学校布局，精减教职工队伍，清退不合格的民办教师，具体精减比例由县级人民政府确定。
乡镇政府要严格控制日常行政开支，１９９９年一律不得兴建楼堂馆所，停止购买小轿车，切实减少会议，努力达到行政支出零增长。为此，现提出以下意见。一、严格执行农业税收法规政策。农业税要按夏秋两季征收，不得提前征收；在夏收作物少的地区，夏征可以推迟到秋季一并征收。农业税征收方式要尊重农民意愿，一律不得强行要求农民折征代金，农业税折征代金数额，要随粮食定购价格的调减相应地进行调减。农业特产税要在应税农业特产品收获、出售时，按照农业特产品实际产量和实际价格核定收入，以规定的税率计征，不得随意确定产量和价格，高估计税收入。上级各有关涉农部门不要向下级提出过高过急、不切合实际的工作要求。组织、人事部门要对基层干部的考核指标和奖惩办法进行一次认真的清理，对形式主义、脱离实际的规定一律取消。地方各级政府必须稳定和加强农民负担监督管理工作机构，充实力量，强化职能。同时，认真做好对基层干部的教育管理工作，教育他们依法办事，不得动用警力和组织“小分队”强行向农民收款收物。
要做好对农民的宣传教育工作，帮助他们增强法制观念，学会通过正当的途径与方式反映意见和要求，自觉缴纳合理税费。在农业税计税土地上种植应税农业特产品的，农业税照征，在征收农业特产税时将农业税扣除。严禁按人头、地亩和牲畜存栏头数摊派屠宰税，不得把应由收购方缴纳的屠宰税改由饲养户负担。必须重申，税收的立法权集中在中央，地方政府不得在税法明确授予的管理权限之外，擅自更改、调整、变通国家税法和税收政策，不得借税收名义征收其他费。检查工作在８月底前结束，要逐级上报检查结果，上级政府及时予以通报。国务院减轻农民负担联席会议要组织有关部门进行抽查。要做好减轻农民负担工作的宣传报道工作，将本意见原原本本地向农民宣传，接受农民群众的监督。