转发国务院办公厅关于开展2011年全国粮食稳定增产行动意见的通知发布日期:2011-05-24粤府办〔2011〕28号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于开展2011年全国粮食稳定增产行动意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于开展2011年全国粮食稳定增产行动的意见》（国办发〔2011〕13号）转发给你们。经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。一、明确目标，千方百计提高粮食产量各地要狠抓强农惠农政策落实，层层分解稳定增产任务，稳定粮食播种面积。要确保全年粮食播种面积达到3750万亩，粮食产量达1300万吨以上，全力以赴争取实现连续第三个丰收年。稳定水稻种植面积，力争全年水稻播种面积达到2930万亩；大力推广优良品种和先进应用技术，力争水稻单产达到370公斤以上。大力发展冬季农业生产，因地制宜扩大马铃薯、番薯、甜玉米等旱粮作物面积，增加粮食总产。
二、突出重点，采取有效措施促进粮食增产加快实施《广东省新增5亿斤粮食生产能力实施规划》，加强田间工程、农技服务体系、良种科研繁育体系、防灾减灾工程等建设。转发国务院办公厅关于开展2011年全国粮食稳定增产行动意见的通知发布日期:2011-05-24粤府办〔2011〕28号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于开展2011年全国粮食稳定增产行动意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于开展2011年全国粮食稳定增产行动的意见》（国办发〔2011〕13号）转发给你们。推进农业综合开发和现代标准农田建设，抓紧制订全省现代标准农田建设“十二五”总体规划，各地也要结合实际制订市县级规划，整合资金推进现代标准农田建设。全省财政继续每年统筹安排20亿元，扶持建设120万亩标准农田，力争“十二五”期间全省修建现代标准农田600万亩以上。加快建设40个产粮大县。
大规模开展粮食高产创建，今年把水稻播种面积15万亩以上的80个县列入省级扶持高产创建范围，省财政每年继续安排粮食高产创建示范县补助资金和粮食增产奖励资金。经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。一、明确目标，千方百计提高粮食产量各地要狠抓强农惠农政策落实，层层分解稳定增产任务，稳定粮食播种面积。要确保全年粮食播种面积达到3750万亩，粮食产量达1300万吨以上，全力以赴争取实现连续第三个丰收年。严格落实粮食直补、农资综合直补、良种补贴等惠农政策，加大对农民购买农机具的支持。落实好粮食最低收购价政策，完善并适时启动实施预案，保持粮价合理水平。省政府在继续实施年度粮食工作考评的基础上，今年将出台粮食高产奖励政策，对全面完成粮食生产任务、粮食单产和总产量分别比上年增长3％以上的县给予奖励，奖励办法另行下发。
四、加强领导，确保稳定增产行动各项工作落实到位省农业厅会同省发展改革委、财政厅、水利厅、科技厅、国土资源厅、人力资源社会保障厅、监察厅、统计局、粮食局、气象局等部门，具体负责全省粮食稳定增产行动的实施。稳定水稻种植面积，力争全年水稻播种面积达到2930万亩；大力推广优良品种和先进应用技术，力争水稻单产达到370公斤以上。大力发展冬季农业生产，因地制宜扩大马铃薯、番薯、甜玉米等旱粮作物面积，增加粮食总产。各地级以上市政府要于今年12月10日前向省农业厅报送本市履行粮食生产目标责任的情况，由省农业厅汇总后，于12月15日前将我省履行粮食生产目标责任的情况上报省人民政府。在关键农时季节，省人民政府将派出工作组到各地开展工作督导检查。广东省人民政府办公厅二○一一年五月十一日国务院办公厅关于开展2011年全国粮食稳定增产行动的意见国办发〔2011〕13号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：2011年是“十二五”开局之年。
毫不放松地抓好粮食生产，保障有效供给，对于管理好通胀预期、稳定消费价格总水平、实现经济平稳较快增长和社会和谐稳定，具有十分重要的意义。二、突出重点，采取有效措施促进粮食增产加快实施《广东省新增5亿斤粮食生产能力实施规划》，加强田间工程、农技服务体系、良种科研繁育体系、防灾减灾工程等建设。认真贯彻落实今年中央1号文件和省委、省政府关于加快我省水利改革发展的决定精神，切实加强农田水利建设。推进农业综合开发和现代标准农田建设，抓紧制订全省现代标准农田建设“十二五”总体规划，各地也要结合实际制订市县级规划，整合资金推进现代标准农田建设。（二）目标任务。确保粮食播种面积稳定在去年的水平，力争夏粮丰收、早稻增产、秋粮稳定，确保全年粮食产量在1万亿斤以上，全力以赴争取实现连续第八个丰收年。——力争夏粮获得丰收。全力打好抗旱促春管保丰收攻坚战，加强田间管理，实行分类指导，推进科学抗旱，把旱灾的影响降低到最低限度。加强病虫害监测预警，及时发布病虫害信息，抓好重大病虫害防控，大力开展专业化统防统治。
积极推广“一喷三防”等关键技术，促进小麦安全成熟，提高单产水平。全省财政继续每年统筹安排20亿元，扶持建设120万亩标准农田，力争“十二五”期间全省修建现代标准农田600万亩以上。加快建设40个产粮大县。大规模开展粮食高产创建，今年把水稻播种面积15万亩以上的80个县列入省级扶持高产创建范围，省财政每年继续安排粮食高产创建示范县补助资金和粮食增产奖励资金。选择基础条件好、增产潜力大的1个县及5个乡（镇），开展整乡整县整建制推进粮食高产创建试点。稳定播种面积，扩大水稻、玉米等高产作物种植，力争产量稳中有增。加快增产关键技术推广，在东北地区重点推广水稻大棚育秧、机插秧、玉米增密等技术，在黄淮海地区继续推广玉米增密、适时晚收技术，在长江流域重点推广超级稻品种和水稻集中育秧、机插秧技术，在西北地区重点推广玉米全膜双垄沟播技术，在西南地区重点推广间套种、地膜覆盖及再生稻高产栽培技术，努力提高单产水平。及早做好防范东北早霜、南方寒露风的准备，确保安全成熟。二、重点措施（三）落实播种面积。
要狠抓强农惠农政策落实，层层分解任务，稳定粮食播种面积。三、落实政策，充分调动各方面发展粮食生产积极性制定完善省对产粮大县奖励政策，建立“能增能减、能进能出”的动态管理制度，重点抓好一批粮食产量超过100万吨的产粮大市、超过25万吨的产粮大县的粮食生产。积极发挥财政资金引导作用，广泛动员村级组织新建修复小型农田水利基础设施和管护农田设施。严格落实粮食直补、农资综合直补、良种补贴等惠农政策，加大对农民购买农机具的支持。在劳务输出较多的地区，要通过代耕、代种等方式帮助缺乏劳动力的农户种足种满，杜绝耕地撂荒。尤其要引导农民扩大粳稻、玉米、杂粮等农作物生产，确保今年粮食播种面积稳定在去年的水平。（四）加强农田水利和高标准农田建设。认真贯彻落实今年中央1号文件精神，加快大中型灌区节水改造、大中型灌排泵站更新改造等重点农田水利项目建设。大力发展节水灌溉，通过项目带动、节水设备购置补贴、贷款贴息等方式，鼓励和引导农民因地制宜使用喷灌、滴灌、微灌等高效节水灌溉技术。
加快实施《全国新增1000亿斤粮食生产能力规划（2009-2020年）》，加强田间工程、农技服务体系、良种科研繁育体系、防灾减灾工程等建设。落实好粮食最低收购价政策，完善并适时启动实施预案，保持粮价合理水平。省政府在继续实施年度粮食工作考评的基础上，今年将出台粮食高产奖励政策，对全面完成粮食生产任务、粮食单产和总产量分别比上年增长3％以上的县给予奖励，奖励办法另行下发。四、加强领导，确保稳定增产行动各项工作落实到位省农业厅会同省发展改革委、财政厅、水利厅、科技厅、国土资源厅、人力资源社会保障厅、监察厅、统计局、粮食局、气象局等部门，具体负责全省粮食稳定增产行动的实施。深入推进测土配方施肥，有条件的地方实施整乡整县推进，创新服务模式和推广机制，让更多的农民使用配方施肥技术。继续实施土壤有机质提升项目，创新技术模式，搞好技术配套，培肥地力。（五）大规模开展粮食高产创建。加大投入，创新机制，在更大规模、更广范围、更高层次上深入推进粮食高产创建。
今年选择基础条件好、增产潜力大的50个县（市）、500个乡（镇），开展整乡整县整建制推进粮食高产创建试点。各地要认真执行粮食工作考评制度，将省下达的粮食生产指标及时分解下达，严格落实粮食生产责任。政府主要负责人要对粮食生产亲自研究和部署，分管领导要带头挂办粮食高产创建示范片，在政策制定、工作部署、资金投入上动真格，扎实开展粮食稳定增产行动。各地级以上市政府要于今年12月10日前向省农业厅报送本市履行粮食生产目标责任的情况，由省农业厅汇总后，于12月15日前将我省履行粮食生产目标责任的情况上报省人民政府。今年中央财政将在去年基础上增加5亿元高产创建补助资金。（六）大力开展科技指导服务。全面推进科技进村入户，大力推广增产增效和防灾减灾技术，做好重要季节、重点环节科技服务工作。农业部要组织制定分品种、分区域、分农时粮食生产技术方案。开展科技特派员农村科技创业行动，充分发挥科技型龙头企业示范带动作用和科研院所、高等院校优势，继续完善农业科技专家大院、星火科技12396等科技服务模式。
在春耕、“三夏”、“三秋”等关键农时季节，组织开展科技服务大会战，动员农业科研、教学、技术推广等方面的专家和基层农技人员深入生产一线，蹲点包片，搞好科技指导服务，提高技术入户率和到位率。在关键农时季节，省人民政府将派出工作组到各地开展工作督导检查。广东省人民政府办公厅二○一一年五月十一日国务院办公厅关于开展2011年全国粮食稳定增产行动的意见国办发〔2011〕13号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：2011年是“十二五”开局之年。（七）全力抓好农资供应和市场监管。搞好各种农业生产资料的生产、调运和储备，优化电力调度，保障种子、化肥、农药、柴油等物资供应和用电需要。重点搞好水稻种子的余缺调剂，保证生产用种需要。大力发展现代农作物种业，开展种子执法年活动，强化种子质量检测，确保种子质量安全。加强化肥等农资价格监测和市场调控，及时发布供求信息，推进产销衔接，依法打击坑农害农价格违法行为，保持农资市场和价格基本稳定。
深入开展农资打假专项治理行动，加强农资市场监管，维护农民利益。毫不放松地抓好粮食生产，保障有效供给，对于管理好通胀预期、稳定消费价格总水平、实现经济平稳较快增长和社会和谐稳定，具有十分重要的意义。目前，我国粮食生产面临复杂的形势和较大的困难，粮食“七连增”的起点高，北方冬麦区遭遇冬春连旱，粮食生产成本不断上升，农民种粮比较收益下降，一些地方出现放松粮食生产的倾向。为进一步统一思想，调动各方面的积极性，营造重农抓粮的良好氛围，在落实好已出台各项政策措施和现有工程项目的基础上，进一步加大支持力度，全力保持粮食生产发展好势头，经国务院同意，现就开展2011年全国粮食稳定增产行动提出以下意见：一、总体要求和目标任务（一）总体要求。加强干旱、洪涝、病虫害等灾害监测预警，及时发布预警信息，适时启动应急响应。强化抗灾政策支持，加强分类指导，大力推进科学抗灾，指导农民因时、因地落实抗灾增产技术。及时搞好种子等生产资料的调剂供应，帮助农民搞好生产恢复。
大力开展专业化统防统治，积极推行全程承包模式，有效减轻病虫危害。深入贯彻落实科学发展观，认真落实中央经济工作会议和中央农村工作会议精神，坚持把发展粮食生产作为“三农”工作的首要任务，坚定抗灾夺丰收的信心不退缩，坚定保持粮食稳定发展的目标不动摇，坚定抓工作落实的劲头不放松，以粮食主产省和非主产省的主产县为重点，以增加重要紧缺品种供给为重点，以推广落实防灾减灾增产关键技术为重点，认真落实好国家已有支持粮食生产的政策和项目，进一步强化责任落实，强化政策扶持，强化措施到位，强化考核奖励，千方百计促进粮食稳定增产。完善产粮大县奖励政策，建立“能增能减、能进能出”的动态调整奖励制度，将财政支持与粮食播种面积、产量、商品量和调出量挂钩。全面取消粮食主产区粮食风险基金地方配套，逐步取消产粮大县农业基本建设项目县级配套，加大中央和省级资金支持力度。突出抓好一批产量超100亿斤的产粮大市、产量超10亿斤的产粮大县的粮食生产，加强指导，重点支持。
今年中央财政增加产粮大县奖励资金40亿元，对粮食生产大县除实行一般性财政转移支付政策奖励外，对增产部分再给予适当奖励。（二）目标任务。确保粮食播种面积稳定在去年的水平，力争夏粮丰收、早稻增产、秋粮稳定，确保全年粮食产量在1万亿斤以上，全力以赴争取实现连续第八个丰收年。——力争夏粮获得丰收。全力打好抗旱促春管保丰收攻坚战，加强田间管理，实行分类指导，推进科学抗旱，把旱灾的影响降低到最低限度。加强病虫害监测预警，及时发布病虫害信息，抓好重大病虫害防控，大力开展专业化统防统治。各地要增加财政投入，保障科技人员包县、包乡、包村开展技术服务的经费。加快基层农技推广体系条件建设步伐，努力做到农技推广人员工作有场所、服务有手段、下乡有工具。抓紧落实基层农技推广人员绩效工资，提高基层农技推广人员待遇。科技奖项评选、职称评审等要向到粮食生产一线服务人员倾斜。农业科研院所和大专院校要将科技人员进村入户开展技术指导服务纳入工作考核内容。（十二）调动农民种粮积极性。
研究完善粮食直补的具体操作办法，逐步加大对种粮农民直接补贴力度，将粮食直补与粮食播种面积、产量和交售商品粮数量挂钩。积极推广“一喷三防”等关键技术，促进小麦安全成熟，提高单产水平。——力争早稻恢复增产。充分利用提高早稻最低收购价和良种补贴标准的有利时机，抓好政策落实，加强信息引导，继续推进“单改双”，扩大早稻种植面积。加快新品种、新技术推广，减少直播稻面积，推进机插秧，力争单产恢复到2009年的水平。（十三）建立完善粮食生产考核奖励机制。今年年底，国务院将对今年发展粮食生产贡献突出的产粮大省和产粮大县、农技推广人员等粮食生产先进工作者、种粮售粮大户进行表彰奖励，使他们政治上有荣誉、经济上有实惠、工作上有动力。建立科学的考核指标，产粮大省和产粮大县以历年贡献大、今年增产多为考核重点，农技推广人员等粮食生产先进工作者以推广抗灾增产技术和开展科技服务为考核重点，种粮售粮大户以生产、出售商品粮和发挥示范带动作用为考核重点。中央财政对受表彰的粮食生产先进单位和个人给予奖励。
四、切实加强组织领导（十四）强化地方责任。——力争秋粮保持稳定。稳定播种面积，扩大水稻、玉米等高产作物种植，力争产量稳中有增。加快增产关键技术推广，在东北地区重点推广水稻大棚育秧、机插秧、玉米增密等技术，在黄淮海地区继续推广玉米增密、适时晚收技术，在长江流域重点推广超级稻品种和水稻集中育秧、机插秧技术，在西北地区重点推广玉米全膜双垄沟播技术，在西南地区重点推广间套种、地膜覆盖及再生稻高产栽培技术，努力提高单产水平。各省（区、市）人民政府要明确责任，上下联动，深入开展粮食稳定增产行动，并于今年年底向国务院报告履行粮食生产目标责任的情况。（十五）强化部门协调。由农业部会同发展改革委、财政部、水利部、科技部、国土资源部、人力资源社会保障部、监察部、统计局、粮食局、气象局等部门具体实施粮食稳定增产行动。各有关部门要落实责任，各司其职，通力合作，密切配合，确保行动扎实有效开展。（十六）强化督导检查。在关键农时季节，要及时派出工作组开展工作督导，推动各项措施落实。
各地要建立相应的督导制度，切实帮助基层解决生产中的实际困难，防止形式主义。及早做好防范东北早霜、南方寒露风的准备，确保安全成熟。二、重点措施（三）落实播种面积。要狠抓强农惠农政策落实，层层分解任务，稳定粮食播种面积。落实最严格的耕地保护制度，稳定耕地数量，提高耕地质量。推进耕作制度改革，挖掘土地资源潜力，提高复种指数。在坚持依法自愿有偿流转土地的前提下积极推进规模化种植，大力发展粮食生产合作社，提高种粮规模化水平。