转发省新闻出版局关于做大做强我省出版产业意见的通知发布日期:2010-10-13粤府办〔2010〕55号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省新闻出版局关于做大做强我省出版产业意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省新闻出版局《关于做大做强我省出版产业的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。转发省新闻出版局关于做大做强我省出版产业意见的通知发布日期:2010-10-13粤府办〔2010〕55号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省新闻出版局关于做大做强我省出版产业意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省新闻出版局《关于做大做强我省出版产业的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
广东省人民政府办公厅二〇一〇年九月二十九日关于做大做强我省出版产业的意见省新闻出版局为深入贯彻落实科学发展观，推动出版产业创新发展，进一步扩大产业规模，优化产业结构，提升发展质量，按照党中央、国务院和省委、省政府以及国家新闻出版总署关于深化文化体制改革和促进出版产业快速发展的部署，现就做大做强我省出版产业提出如下意见。执行中遇到的问题，请径向省新闻出版局反映。广东省人民政府办公厅二〇一〇年九月二十九日关于做大做强我省出版产业的意见省新闻出版局为深入贯彻落实科学发展观，推动出版产业创新发展，进一步扩大产业规模，优化产业结构，提升发展质量，按照党中央、国务院和省委、省政府以及国家新闻出版总署关于深化文化体制改革和促进出版产业快速发展的部署，现就做大做强我省出版产业提出如下意见。保持出版产业持续稳步发展的良好势头，不断优化出版产业结构，新兴产业和业态加快发展，形成一批拥有自主知识产权、知名品牌和较强国际竞争力的骨干出版企业。
互联网出版、手机出版和网游动漫出版等数字出版新业态的发展速度和水平居国内领先地位。一、指导思想和基本原则坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，牢牢把握社会主义先进文化的前进方向，坚持把社会效益放在首位，努力实现社会效益与经济效益的统一；坚持以人为本，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求；坚持以体制机制创新和科技进步为动力，促进出版产业创新转型；坚持调整和优化所有制结构，形成以公有制为主体、多种所有制共同发展的出版产业发展格局；坚持内外并举，积极开拓国内国际文化市场，推动广东出版产业“走出去”；坚持一手抓发展，一手抓管理，为广东出版产业发展营造健康有序的市场环境。实施出版“走出去”战略，不断扩大岭南文化的国际影响力。到2015年，基本建立起竞争有序、健康繁荣的现代出版物市场体系和技术先进、覆盖全面、传输快捷的出版传播体系。三、主要任务（一）突出抓好重点产业，提升出版产业整体水平。优先发展内容出版产业。
以图书、报纸、期刊、音像制品、电子出版物等传统出版形式为基础，通过实施一批重大出版项目，将广东丰富的历史、人文资源和社会发展资源优势转化为内容生产的题材优势。二、总体目标遵循产业发展规律，构建有利于出版产业科学发展的体制和机制。保持出版产业持续稳步发展的良好势头，不断优化出版产业结构，新兴产业和业态加快发展，形成一批拥有自主知识产权、知名品牌和较强国际竞争力的骨干出版企业。互联网出版、手机出版和网游动漫出版等数字出版新业态的发展速度和水平居国内领先地位。加快发展数字出版等新兴出版产业。积极发展互联网出版、手机出版、网游动漫出版等以数字化内容、数字化生产和数字化传输为主要特征的出版新业态。着力推动传统出版产业向数字化转型，提升产业竞争力。重点建设数字出版、网游动漫、音乐创意等基地，抓好出版流程数字化再造、城市综合信息门户网站、数字出版服务及管理平台、出版资源智能化数据库、新媒体形态探索和内容建设、网络游戏动漫出版、出版物物流配送中心、信息内容处理技术研发应用等8项工程的建设工作。
到2020年，扶植培育出超过20家大型数字出版企业。“版权兴业”工程逐步推进，版权保护力度加大。实施出版“走出去”战略，不断扩大岭南文化的国际影响力。到2015年，基本建立起竞争有序、健康繁荣的现代出版物市场体系和技术先进、覆盖全面、传输快捷的出版传播体系。三、主要任务（一）突出抓好重点产业，提升出版产业整体水平。优先发展内容出版产业。以图书、报纸、期刊、音像制品、电子出版物等传统出版形式为基础，通过实施一批重大出版项目，将广东丰富的历史、人文资源和社会发展资源优势转化为内容生产的题材优势。实施数字印刷和印刷数字化工程，推动发展快速、高效、个性化数码印刷。鼓励印刷产业上下游企业共同探索新材料新工艺的研发和应用。大力发展版权产业。支持广东省南方文化产权交易所（南方国际版权交易所）建设，不断完善版权服务体系。
以扶持作品创作项目、培育“版权兴业”示范基地、认定“版权兴业”重点企业和建设版权产业集群区域为依托，全面推进“版权兴业”工程，到2020年，培育和认定100家（个）企业或产业集群为“版权兴业示范基地”。引导出版单位创新选题策划，创新内容载体，提升内容质量和规模，通过发展内容生产力增强核心竞争力。支持出版企业创新内容形式，打破出版载体界限，实现跨媒体经营。建设以广州市为中心、辐射珠三角的出版内容产业带。实施岭南文化品牌出版工程。鼓励出版企业出版更多贴近时代、贴近生活、贴近群众的优秀产品，生产出更多原创精品力作。引导出版企业强化选题策划能力，配合国家经济社会发展需要推出重点出版物，每年抓好3至5个重点出版工程和出版项目，增加我省出版物入选国家重点选题和获国家级奖励的比例，扩大粤版出版物的社会影响力。支持出版企业的出版资源向具有重大历史价值、学术价值、市场效应的选题倾斜。推动出版资源的深度开发利用，不断提升出版产品附加值。（三）建立完善科技创新体系，大力促进传统产业转型升级。
建立以政策为先导、投入为保障、企业为主体、创新平台为支撑、市场需求为导向、产学研相结合的科技创新体系。加快发展数字出版等新兴出版产业。积极发展互联网出版、手机出版、网游动漫出版等以数字化内容、数字化生产和数字化传输为主要特征的出版新业态。着力推动传统出版产业向数字化转型，提升产业竞争力。重点建设数字出版、网游动漫、音乐创意等基地，抓好出版流程数字化再造、城市综合信息门户网站、数字出版服务及管理平台、出版资源智能化数据库、新媒体形态探索和内容建设、网络游戏动漫出版、出版物物流配送中心、信息内容处理技术研发应用等8项工程的建设工作。（四）深化出版体制改革，培育大型骨干企业。大力推动经营性出版单位转制和改制。鼓励、支持出版单位开展资本运营，积极吸收社会资本进入出版领域，开展跨地区、跨行业、跨媒体、跨所有制的资本项目合作，用5至10年的时间，重点培育出5至10家国内一流、国际知名的大型出版企业，打造具有国际竞争力的出版传媒集团。
培育一批走内涵式发展道路的现代出版企业，支持有条件的出版企业股改上市融资。到2020年，扶植培育出超过20家大型数字出版企业。巩固壮大印刷业和复制产业。扶持珠三角国际印刷基地、粤东地区可录类光盘生产基地建设，巩固和壮大印刷、光盘复制生产规模和生产能力，继续保持在全国的领先地位。力争到2015年建成3至5个国家级印刷复制生产基地或产业集群，打造若干上规模、上档次、知名度高、年产值超过30亿元的企业和区域品牌。鼓励出版物流企业发展电子商务和提供第三方物流服务，加强大型现代出版流通企业建设，重点培育一批主业突出、辐射力强的新闻出版物流企业。整合发行渠道，培育全国性和区域性大型现代出版流通组织，打造面向全国、辐射东南亚的区域性出版物流中心。发挥行业组织和市场中介机构作用，提高新闻出版产品和服务的市场化程度。积极打造出版产业交流平台，支持办好中国（深圳）国际文化产业博览交易会、南国书香节、中国国际漫画节、中国国际影视动漫版权保护和贸易博览会等展会。
支持出版企业进入海外市场，重点拓展华人较为集中地区的市场。支持企业创新发展模式，推动印刷产业从单纯加工服务型向以提高信息增值为特征的现代服务型转变。扶持印刷创意产品发展。鼓励印刷复制企业采用数字和网络技术改造生产流程和设备。实施数字印刷和印刷数字化工程，推动发展快速、高效、个性化数码印刷。鼓励印刷产业上下游企业共同探索新材料新工艺的研发和应用。大力发展版权产业。支持广东省南方文化产权交易所（南方国际版权交易所）建设，不断完善版权服务体系。积极培养和充分发挥非公有文化机构人才的作用，将其纳入行业人才建设体系。创新人才激励机制，健全人才选拔机制，完善人才流动机制，形成有利于各类人才脱颖而出的体制环境。四、政策措施（一）落实优惠政策，加大扶持力度。充分利用国家支持出版产业发展特别是支持文化事业单位转制为企业的各项优惠政策，发挥政策对出版产业发展的引导、激励和保障作用。
加大各级财政的支持力度，通过贷款贴息、项目补贴等方式，支持重大项目和重点基地建设、出版领域新技术研发、国有企业股份制改造、出版领域跨区域整合、出版产品和服务出口。以扶持作品创作项目、培育“版权兴业”示范基地、认定“版权兴业”重点企业和建设版权产业集群区域为依托，全面推进“版权兴业”工程，到2020年，培育和认定100家（个）企业或产业集群为“版权兴业示范基地”。突出抓好版权产业集群区域建设。重点发展核心版权产业和部分版权产业、版权产业重点企业，加快开发版权产品，对“最具价值版权产品”进行认定和资助，使我省版权企业创作、经营、管理、保护版权作品的意识、水平不断提高，企业综合实力不断提升，产品竞争力不断加强。充分发挥财政资金在贴息、建立贷款风险补偿金等方面的引导作用，引导银行机构支持出版产业发展；引导金融机构创新金融产品和服务方式，发展版权质押贷款等，满足出版企业多元化金融需求；鼓励出版企业利用股票、短期融资券等直接融资工具筹集资金；加快文化产权市场建设，鼓励出版企业通过产权、版权市场融资。
鼓励和支持非公有资本以多种形式进入政策许可领域，参与数字出版重大项目和出版物“走出去”项目，规范有序参与专业图书出版活动。（二）实施精品发展战略，增强粤版出版物的核心竞争力。实施岭南文化品牌出版工程。鼓励出版企业出版更多贴近时代、贴近生活、贴近群众的优秀产品，生产出更多原创精品力作。引导出版企业强化选题策划能力，配合国家经济社会发展需要推出重点出版物，每年抓好3至5个重点出版工程和出版项目，增加我省出版物入选国家重点选题和获国家级奖励的比例，扩大粤版出版物的社会影响力。（四）改善和优化出版市场环境。加大版权保护力度，探索建立新技术条件下的数字出版授权和使用机制。深入持久开展“扫黄打非”斗争，切实加大执法力度，改善和优化出版市场环境。加强行业信用体系建设，在全行业开展诚信宣传教育和职业道德教育。充分发挥行业协会作用，加强行风建设，推动行业自律。（五）健全和完善组织领导体制和工作机制。各级政府要重视和支持出版产业发展，加大对出版产业发展的指导、协调力度。
各地要制订促进本地区出版产业发展的总体规划，明确工作目标，完善配套措施。支持出版企业的出版资源向具有重大历史价值、学术价值、市场效应的选题倾斜。推动出版资源的深度开发利用，不断提升出版产品附加值。（三）建立完善科技创新体系，大力促进传统产业转型升级。建立以政策为先导、投入为保障、企业为主体、创新平台为支撑、市场需求为导向、产学研相结合的科技创新体系。不断提高出版领域的科技含量和装备水平，丰富出版产业的生产方式和产品的表现形式。