转发省人大常委会批准省人民政府关于加强农业科技推广服务工作议案办理情况报告决议的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００６〕７７号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省人大常委会批准省人民政府关于加强农业科技推广服务工作议案办理情况报告决议的通知各地级以上市人民政府，各县(市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省十届人大常委会第二十五次会议审议通过了省人民政府《关于加强农业科技推广服务工作议案的办理情况报告》，并作出了相应的决议。现转发给你们，请认真贯彻执行。广东省人民政府二○○六年七月五日广东省人民代表大会常务委员会关于批准省人民政府《关于加强农业科技推广服务工作议案办理情况报告》的决议(2006年6月1日广东省第十届人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过)广东省第十届人民代表大会常务委员会第二十五次会议听取并审议了省人民政府《关于加强农业科技推广服务工作议案的办理情况报告》。
会议认为，2001年以来，省人民政府认真执行省人大常委会的决议，组织实施“关于加强农业科技推广服务工作议案的办理方案”，我省农业科技推广工作取得了明显的成效，较好地完成了议案办理方案提出的各项任务。转发省人大常委会批准省人民政府关于加强农业科技推广服务工作议案办理情况报告决议的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００６〕７７号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省人大常委会批准省人民政府关于加强农业科技推广服务工作议案办理情况报告决议的通知各地级以上市人民政府，各县(市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省十届人大常委会第二十五次会议审议通过了省人民政府《关于加强农业科技推广服务工作议案的办理情况报告》，并作出了相应的决议。目前，我省农业和农村经济发展仍然面临严峻的挑战，农业技术推广服务工作仍不能适应农业和农村经济发展的需要，主要是投入不足，基础设施仍较落后；农业科技自主创新能力不强，技术储备不足；农产品科技含量低、竞争力不强。
会议认为，议案结案以后，各级人民政府要进一步重视农业科技推广工作，把加快农业科技发展放在突出的战略地位，提高农业科技在财政投入中的比重，增强我省农业科技自主创新能力。现转发给你们，请认真贯彻执行。广东省人民政府二○○六年七月五日广东省人民代表大会常务委员会关于批准省人民政府《关于加强农业科技推广服务工作议案办理情况报告》的决议(2006年6月1日广东省第十届人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过)广东省第十届人民代表大会常务委员会第二十五次会议听取并审议了省人民政府《关于加强农业科技推广服务工作议案的办理情况报告》。要保护、改良和开发利用我省地方优良种质资源，进一步加强农业良种良法的研究和推广，为发展效益农业、特色农业、现代农业提供坚实的技术支撑。关于加强农业科技推广服务工作议案的办理情况报告广东省人大常委会：省九届人大三次会议代表提出的《关于加强农业科技推广服务工作的议案》，省人民政府于2001年开始组织实施，到2005年实施期满。
2005年5月，省政府组织各地级以上市政府对议案项目进行检查验收，并派出4个工作组分赴潮州、韶关、湛江等有关市进行了抽查。会议认为，2001年以来，省人民政府认真执行省人大常委会的决议，组织实施“关于加强农业科技推广服务工作议案的办理方案”，我省农业科技推广工作取得了明显的成效，较好地完成了议案办理方案提出的各项任务。会议批准省人民政府的报告，同意如期结案。目前，我省农业和农村经济发展仍然面临严峻的挑战，农业技术推广服务工作仍不能适应农业和农村经济发展的需要，主要是投入不足，基础设施仍较落后；农业科技自主创新能力不强，技术储备不足；农产品科技含量低、竞争力不强。5年来，先后建立和完善了省良种引进与改良中心、省农作物种子质量监督检测中心、省土壤肥料质量监督检测中心等3个省级中心，4个省级杂交水稻亲本提繁基地，10个省级区域性农作物种子种苗和畜禽质检站，19个省级区域性良种中心，50个县级良种推广分中心，100个区域性乡镇良种推广中心站。
这些中心、基地的建设，初步构成了横向覆盖全省，纵向由省到乡镇的新型农业技术推广网络。会议认为，议案结案以后，各级人民政府要进一步重视农业科技推广工作，把加快农业科技发展放在突出的战略地位，提高农业科技在财政投入中的比重，增强我省农业科技自主创新能力。要加强在职农业技术推广人员的培训和农民的教育培训，提升农业科技队伍的整体素质和服务水平，提高农业劳动力素质和农民务农技能。要加快我省基层农业技术推广体系的改革和建设，对公益性职能与经营性服务实行分类管理，进一步完善农业技术推广的公益性服务机制。2004年，人事部、财政部、农业部等五部委在高要市举行了全国基层农业技术推广体系改革试点工作座谈会，肯定了我省的做法。（二）引进、繁育和收集了一大批农作物和畜禽优良品种及种质资源，提高了我省农产品的竞争力。
5年来，全省共引进优良农作物品种（品系）3019个，优异种质资源2199份，先进技术12项，优良种畜23504头（套），提纯复壮动植物品种（品系）2548个，分别完成计划任务的34倍、73倍、1倍、3.5倍、42倍。要保护、改良和开发利用我省地方优良种质资源，进一步加强农业良种良法的研究和推广，为发展效益农业、特色农业、现代农业提供坚实的技术支撑。关于加强农业科技推广服务工作议案的办理情况报告广东省人大常委会：省九届人大三次会议代表提出的《关于加强农业科技推广服务工作的议案》，省人民政府于2001年开始组织实施，到2005年实施期满。省农科院、华南农业大学通过先进技术的引进，掌握了水稻转基因育种和农业转基因生物安全检测全套技术，缩小了我省和发达国家在这一领域的差距。
另外，通过对地方品种的提纯、复壮，使“增城丝苗米”、“马坝油粘米”、“潮州单丛茶”、“玉荷包荔枝”、“四会沙糖桔”、“德庆贡柑”等优势农产品不断扩大，使“梅州金柚”、“潮州蕉柑”、“廉江红橙”、“郁南无核黄皮”等传统优势农产品重焕生机，其中多个产品被评为省名牌农产品，在一定程度上扭转了我省农产品科技含量不高、质次价廉、农业增产不增收的局面。2005年5月，省政府组织各地级以上市政府对议案项目进行检查验收，并派出4个工作组分赴潮州、韶关、湛江等有关市进行了抽查。如湛江市“良种肉牛”项目，通过引进国外良种肉牛和本地黄牛杂交推广，使养殖农户每养一头杂交肉牛增收1000多元，促进了湛江市养牛业的发展。目前，湛江市已成为我省养牛第一大市，肉牛存栏量占全省肉牛存栏量的1/4。（三）积极推广良种良法，促进了农业科技成果转化。通过议案的实施，全省共推广动植物新品种和配套先进适用技术1225个，大大加速了农业科技成果转化应用。
目前全省主要农作物良种覆盖率达93%，中优质稻达84%、良种猪达95%、良种鸡达85%、良种肉鸭达80%。省政府认为，5年来，在省委的正确领导和各级人大的监督支持下，经过各级政府和有关部门共同努力，较好地完成了议案提出的各项任务，建议予以结案。现将主要情况报告如下：一、实施议案取得了显著的社会经济效益（一）建立、完善了新型农业科技推广网络，农业技术推广机构基础设施得到加强。根据省人大常委会的决议和省政府议案办理方案要求，重点组织了对农业科技推广网络的建设。为了加大良种良法推广力度，2003年，省农业厅组织了?0?2“十百千万农业技术推广示范工程”，全面铺开“水稻控释肥料一次性施肥技术”、“无公害蔬菜栽培技术”、“绿色食品标准化生产技术”、“荔枝无公害栽培技术”等一批重点的农业技术推广示范项目。当年大面积推广成熟技术10多项，在全省19个市100个农业镇建立了示范点，辐射1000多个村，直接参与农户及农业龙头企业10000余户，受惠农户达10万多户。
（四）加强对山区的扶持，加快了山区农民脱贫致富步伐。5年来，先后建立和完善了省良种引进与改良中心、省农作物种子质量监督检测中心、省土壤肥料质量监督检测中心等3个省级中心，4个省级杂交水稻亲本提繁基地，10个省级区域性农作物种子种苗和畜禽质检站，19个省级区域性良种中心，50个县级良种推广分中心，100个区域性乡镇良种推广中心站。这些中心、基地的建设，初步构成了横向覆盖全省，纵向由省到乡镇的新型农业技术推广网络。如阳山县结合“反季节蔬菜种植”项目调整优化农业产业结构，2004年种植反季节蔬菜31.1万亩，年产值超过2亿元，当年农业总产值16.61亿元，年增长11.7％；丰顺县承担发展奶山羊项目，2002年、2003年两年发展奶山羊1.8万只，增加农民收入1698万元。据统计，5年来，通过议案的实施，共带动山区农户126593户，获利7亿多元，涌现出一批年纯收入超10万元的致富农户。（五）加强了农业技术培训工作，夯实了科教兴农基础。
各级政府及有关部门把实施议案与“农技人员学历教育”、“农民绿证”培训、“农业科技电波入户”、“科技巡回展览”等工作相结合，加大对农业技术推广人员和农业从业人员的培训力度。据统计，通过农业技术推广网络建立、完善实验室面积25537.5平方米，新增仪器设备4457.68万元，建成试验、示范基地96555.38亩，基本实现了新型农业技术推广网络信息化管理，部分实验室还通过了计量认证或认可。中央电视台、光明日报、农民日报及省内有关新闻媒体先后对我省新型农业技术推广网络建设经验进行了采访报道。为保证农业技术推广人员及时掌握先进适用技术，实现知识更新，各级政府每年定期举办基层农业技术推广人员培训。据统计，全省5年共培训农业技术推广人员近4万人次。另外，还加强了对农民的培训，5年共培训农民200多万人次，有20多万农民取得“绿色”证书，4万多名青年农民取得“青农培训”证书，有5万多名取得证书的农民，被乡镇政府、农村社会化服务组织和专业协会录（聘）用或接纳。
通过农民培训，培养了一批懂技术、会管理、留得住、用得上的农村实用型人才，带动了一大批靠科技发展生产，靠信息从事经营，靠法律保护自己的种植、养殖、加工专业大户和科技致富典型。2002年，农业部在汕头市召开全国农业技术推广体系改革座谈会，对我省加强农业科技推广服务工作的思路和措施给予高度评价。2004年，人事部、财政部、农业部等五部委在高要市举行了全国基层农业技术推广体系改革试点工作座谈会，肯定了我省的做法。省委、省人大、省政府高度重视农业科技推广服务工作。有关领导多次深入基层检查议案项目，对议案实施工作给予指导和支持。各级政府和有关部门把实施议案工作摆上重要议事日程，分别指定一名负责同志主管这项工作，做到机构、人员、责任“三落实”。在议案实施中，各级农业部门和农业技术推广机构充分发挥了组织、发动、指导、协调、跟踪、服务等方面的作用，各级财政、科技等部门大力协作配合，确保了议案的顺利实施。（二）多方投入，讲求实效。各级政府、各有关单位大胆尝试，勇于创新，多渠道筹措资金，增加项目建设投入。
5年来，省级财政投入资金25000万元，地方财政投入资金6200万元，项目实施单位自筹资金13694万元。（二）引进、繁育和收集了一大批农作物和畜禽优良品种及种质资源，提高了我省农产品的竞争力。5年来，全省共引进优良农作物品种（品系）3019个，优异种质资源2199份，先进技术12项，优良种畜23504头（套），提纯复壮动植物品种（品系）2548个，分别完成计划任务的34倍、73倍、1倍、3.5倍、42倍。（三）规范管理，加强监督。议案实施过程中，各级政府和农业部门，严格执行省人大常委会的决议，严格按照省政府的议案办理方案组织实施。省农业厅多次召开会议，研究布置议案实施工作，并经常深入基层，听取市县政府、农业部门和项目实施单位的意见和建议，研究进一步抓好项目建设的工作思路和措施。为了进一步规范专项资金和项目的管理，2003年省农业厅下发了《广东省农业厅专项资金与项目管理办法》（粤农〔2003〕231号）。
几年来，各级人大、政府多次组织由财政、审计、农业等部门参加的专项检查，对检查发现的问题及时处理，有力地促使了各项措施的落实和任务的完成。大量动植物良种和种质资源的引进，为我省动植物品种改良、良种培育提供了坚实的技术支撑和技术储备，加快了全省优良动植物品种更新换代的步伐，明显提升了我省农产品的竞争力。据统计，从议案实施的第二年即2002年起，我省农产品出口平均每年保持14.0％的速度增长,到2004年，我省农产品出口金额达34.42亿美元，创历史最高水平，居全国第2位。二是基层农业技术推广人员综合素质总体水平不高，农民对现代农业高新技术接受能力差。三是农业科技成果转化和应用能力不强，议案实施期间引进培育的一大批动植物良种尚未能得到很好的推广应用，所收集的一大批种质资源尚未开发利用，一大批农业科技成果由于缺乏资金尚未转化。鉴此，省政府将在议案结束后继续采取措施，加强农业科技推广服务工作。（一）继续加强对农业科技服务工作的领导。
各级政府要继续高度重视农业科技推广服务工作，切实加强领导，科学规划，规范管理。省农科院、华南农业大学通过先进技术的引进，掌握了水稻转基因育种和农业转基因生物安全检测全套技术，缩小了我省和发达国家在这一领域的差距。另外，通过对地方品种的提纯、复壮，使“增城丝苗米”、“马坝油粘米”、“潮州单丛茶”、“玉荷包荔枝”、“四会沙糖桔”、“德庆贡柑”等优势农产品不断扩大，使“梅州金柚”、“潮州蕉柑”、“廉江红橙”、“郁南无核黄皮”等传统优势农产品重焕生机，其中多个产品被评为省名牌农产品，在一定程度上扭转了我省农产品科技含量不高、质次价廉、农业增产不增收的局面。（二）加快农业科技推广体制改革步伐。认真贯彻落实中央“一号文件”精神，总结推广潮安县基层农业技术推广体系改革的经验，按照强化公益性职能、放活经营性服务的要求，加快农业技术推广体制的改革力度。
公益性农技推广机构主要承担关键技术的引进、试验、示范，农作物病虫害、动物疫病及农业灾害的监测、预报、防治和处置，农产品生产过程中的质量安全检测、监测和强制性检验，农业资源、农业生态环境和农业投入品使用监测，农业公共信息和培训教育服务等职能。全省各地各具特色的区域优势农产品和主导产业初步形成。如湛江市“良种肉牛”项目，通过引进国外良种肉牛和本地黄牛杂交推广，使养殖农户每养一头杂交肉牛增收1000多元，促进了湛江市养牛业的发展。积极发挥农业院校在农业技术推广中的作用。积极培育发展农民专业技术协会和农业科技型企业。（三）加大农业良种良法推广力度。重点支持种子种苗工程、农产品加工保鲜、农业领域关键技术等项目。充分挖掘我省具有特色、优质种质资源，加强自我创新工作，鼓励引进国内外优良种质资源、先进技术，进行吸收、消化，研发一批具有自主知识产权的技术成果，争取在农产品深加工、保鲜、储藏技术方面有新的突破，全面提升我省农业科技含量。
组织一批针对性强、辐射面广、带动力大，具有特色和优势明显、市场需求大，并能产生重大经济效益、社会效益和生态效益的农业科技成果进行示范推广，促进科技成果转化，提高农业生产率。目前，湛江市已成为我省养牛第一大市，肉牛存栏量占全省肉牛存栏量的1/4。（三）积极推广良种良法，促进了农业科技成果转化。通过议案的实施，全省共推广动植物新品种和配套先进适用技术1225个，大大加速了农业科技成果转化应用。目前全省主要农作物良种覆盖率达93%，中优质稻达84%、良种猪达95%、良种鸡达85%、良种肉鸭达80%。广东省人民政府二○○五年十一月十八日