转发省计委《广东省燃煤燃油火电厂脱硫工程实施方案》的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００３〕３０号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省计委《广东省燃煤燃油火电厂脱硫工程实施方案》的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省计委《广东省燃煤燃油火电厂脱硫工程实施方案》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。转发省计委《广东省燃煤燃油火电厂脱硫工程实施方案》的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００３〕３０号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省计委《广东省燃煤燃油火电厂脱硫工程实施方案》的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省计委《广东省燃煤燃油火电厂脱硫工程实施方案》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
广东省人民政府办公厅二○○三年四月二十一日广东省燃煤燃油火电厂脱硫工程实施方案一、全省二氧化硫排放及火电厂脱硫现状（一）二氧化硫排放现状二氧化硫（ＳＯ2）大量排放是我省酸雨形成的主要原因。执行中遇到的问题，请迳向省计委反映。广东省人民政府办公厅二○○三年四月二十一日广东省燃煤燃油火电厂脱硫工程实施方案一、全省二氧化硫排放及火电厂脱硫现状（一）二氧化硫排放现状二氧化硫（ＳＯ2）大量排放是我省酸雨形成的主要原因。１９９８年１月，我省除茂名、河源、梅州、阳江４个市和乳源、新丰、陆河、连山、连南、阳山、清新、揭西８个县以外，其余地区酸雨污染比较严重，被国务院划定为酸雨控制区，面积占全省国土面积６３％。随着经济发展，我省能源需求越来越大。虽然我省已采取推广使用低硫燃料或掺烧脱硫添加剂等脱硫措施，削减了ＳＯ2年排放量约１２．８万吨，但全省ＳＯ2污染仍较严重。
２００２年，全省ＳＯ2排放总量仍达到９７．５７万吨，比２０００年增长１３．３％；ＳＯ2年日均值为０．０２７毫克／立方米，比２０００年上升３５％，比２００１年又上升２２％；全省酸雨频率为４０．５％，比２０００年上升１．８个百分点。ＳＯ2主要是由于使用含硫燃料而产生的。我省是能源消耗大省，能源消费以燃煤、燃油为主，燃煤、燃油占能源消费总量的比例超过８０％，因而ＳＯ2排放量比较大。１９９８年１月，我省除茂名、河源、梅州、阳江４个市和乳源、新丰、陆河、连山、连南、阳山、清新、揭西８个县以外，其余地区酸雨污染比较严重，被国务院划定为酸雨控制区，面积占全省国土面积６３％。目前，省内大型火电厂主要通过采取燃用低硫煤和油，控制燃料含硫量削减ＳＯ2排放量，而地方小火电厂大部分无减排措施且普遍燃用高硫煤和油（含硫量平均高出大机组１－２倍），对环境造成较大污染。大机组与地方小机组装机容量之比为１．５：１，而ＳＯ2年排放量比例约为１∶１．５。
由于大型发电机组脱硫设备还需依赖进口，脱硫运行成本较高，国家和省尚未制定火电厂脱硫治理强制性措施等原因，全省绝大部分火电厂都未开展脱硫治理工作。随着经济发展，我省能源需求越来越大。虽然我省已采取推广使用低硫燃料或掺烧脱硫添加剂等脱硫措施，削减了ＳＯ2年排放量约１２．８万吨，但全省ＳＯ2污染仍较严重。２００２年，全省ＳＯ2排放总量仍达到９７．５７万吨，比２０００年增长１３．３％；ＳＯ2年日均值为０．０２７毫克／立方米，比２０００年上升３５％，比２００１年又上升２２％；全省酸雨频率为４０．５％，比２０００年上升１．８个百分点。已建成脱硫装置机组容量仅占２００２年全省火电装机容量５％左右，我省火电厂脱硫工作滞后。（二）加快火电厂ＳＯ2治理的迫切性酸雨严重破坏我省生态系统，并造成较大的经济损失。随着我省经济的持续高速增长，能源消耗总量将随之越来越大，必须采取较强硬措施加强对ＳＯ2污染治理。
根据国务院批准的《两控区酸雨和二氧化硫污染防治“十五”计划》、《国家环境保护“十五”计划》等规定和《广东省蓝天工程计划》的要求，到２００５年，我省酸雨控制区ＳＯ2排放量要在２０００年的基础上削减２０％（非控制区削减１０％），全省ＳＯ2排放量要控制在８０万吨以内，酸雨控制区要控制在６５．５万吨以内，全省电力行业ＳＯ2年排放总量要控制在４８万吨内，２０１０年控制在４５万吨内。珠江三角洲能源消耗量约占全省７１％，火电厂等能源加工企业主要集中在该地区，ＳＯ2污染尤其严重。另外，根据我省和香港特别行政区政府确定的目标，到２０１０年，珠江三角洲地区要力争削减排放总量４０％。因此，加快火电厂ＳＯ2治理将是治理我省酸雨污染、实现ＳＯ2排放控制目标的关键，是一项十分迫切的工作。
二、指导思想与目标指导思想：根据《国家环境保护“十五”计划》、《广东省蓝天工程计划》、《广东省环境保护“十五”计划》等有关规定和要求，按照“总量控制、抓大促小、分类指导、积极推进”的原则，依据《环境保护法》、《大气污染防治法》、《清洁生产促进法》以及《环境影响评价法》等法律法规，对全省燃煤燃油火电厂，将采取提高燃料质量（采用低硫煤、低硫油）、高效低污染燃烧及末端治理相结合的综合ＳＯ2防治措施，减少ＳＯ2排放量，提高环境空气质量，遏制酸雨污染，实现可持续发展。在坚决执行控制燃料含硫量规定的基础上，严格控制新建火电厂ＳＯ2排放；合理制订各电厂的脱硫治理技术方案，重点加快建设条件较好、运行寿命较长的１２．５万千瓦以上火电机组脱硫工程建设。
综合考虑发电机组经济运行寿命和电源结构调整等因素，对小火电机组主要采取“以大代小”逐步淘汰、严格控制燃料含硫量以及燃料掺烧脱硫添加剂等措施，减少ＳＯ2排放量；对仍具有较长运行寿命的小火电机组及大于１２．５万千瓦的烧油燃气轮机要结合实际情况，选择工艺好、投资相对较少的技术进行ＳＯ2治理。２００２年我省工业ＳＯ2排放量达到９５．２万吨，占全省排放总量９７．５％，其中火电行业排放ＳＯ2约６２万吨，占整个工业排放量６５％。目标：从２００３年开始，用５年时间基本完成１２．５万千瓦以上火电厂（含在建）脱硫治理。珠江三角洲地区具备建设条件的３０万千瓦及以上燃煤机组在“十五”期间要全部完成脱硫治理，到２００７年珠江三角洲和人口密集的东西两翼地区１２．５万千瓦以上燃煤及燃油发电机组都要配套安装脱硫设施；山区１２．５万千瓦以上火电厂（含在建）在２００８年前完成脱硫治理。
到２００５年，争取现有１２．５万千瓦以上燃煤及燃油机组削减ＳＯ2排放２４．４万吨／年（含在２００３年前已建成脱硫装置的发电机组削减ＳＯ2排放约３．２万吨），通过关停部分污染严重的小火电及适当降低燃料含硫量，削减小火电机组ＳＯ2排放５万吨／年左右，合计削减约２９．４万吨，初步控制我省酸雨污染状况；到２００７年，１２．５万千瓦以上火电厂再减排５．１万吨，实现削减ＳＯ2年排放量２９．５万吨，加上小火电实行“以大代小”及严格控制燃料含硫量，削减ＳＯ2排放１１万吨／年，合计减少约４０．５万吨排放量，实现ＳＯ2达标排放和总量控制目标。到２００８年再削减ＳＯ2年排放量约３万吨。三、我省燃煤燃油机组脱硫技术选择目前控制燃料ＳＯ2污染技术可分为四类，即燃烧前脱硫、燃烧中脱硫、燃烧后烟气脱硫以及煤转化过程中脱硫。综合比较，烟气脱硫技术比较成熟、脱硫效率较高、造价适中、运行可靠，而且是目前世界上唯一大规模商业化应用的脱硫技术。
国家环保总局、国家经贸委、国家科技部２００２年发布的《燃煤二氧化硫排放污染防治技术政策》也要求电厂安装烟气脱硫装置。截止２００２年底，全省３５８８万千瓦电力装机总容量中，火电装机容量达到２５５２万千瓦，其中１２．５万千瓦及以上装机容量１５４２万千瓦，其余为小火电机组。目前，省内大型火电厂主要通过采取燃用低硫煤和油，控制燃料含硫量削减ＳＯ2排放量，而地方小火电厂大部分无减排措施且普遍燃用高硫煤和油（含硫量平均高出大机组１－２倍），对环境造成较大污染。目前，烟气脱硫工艺主要有湿法、半干法、干法脱硫等几类，各有优劣和适应范围，不同电厂和机组应根据机组运行寿命等实际情况，按照尽量提高脱硫效率、降低工程造价和运行成本以及方便脱硫产物后处理的原则，在充分论证基础上，因地制宜采用不同的烟气脱硫技术。
四、主要任务及组织实施（一）主要任务２００３—２００７年，在５年时间内，全省累计建成投产１３５９万千瓦现有燃煤及燃油发电机组脱硫工程，其中“十五”开工并建成投产１１０４万千瓦；“十五”开工建设并在２００７年前建成投产２５５万千瓦。大机组与地方小机组装机容量之比为１．５：１，而ＳＯ2年排放量比例约为１∶１．５。由于大型发电机组脱硫设备还需依赖进口，脱硫运行成本较高，国家和省尚未制定火电厂脱硫治理强制性措施等原因，全省绝大部分火电厂都未开展脱硫治理工作。（二）实施主体按资产所属关系，现有火电厂脱硫工程项目业主实施单位主要有省粤电资产经营有限公司（８５５万千瓦，含粤电力）、深圳能源集团公司（２２０万千瓦）、国华电力公司（１２０万千瓦）、广州发展集团公司（１２０万千瓦）、广州恒运集团公司（２１万千瓦）、华能集团公司（６０万千瓦）、中山横门电厂（２５万千瓦）、南海Ａ厂（４０万千瓦）、坪石电厂（１２．５万千瓦）、广州发电厂（２０万千瓦）等。
初步测算（以最近建设的脱硫工程单位造价测算），完成以上建设任务约需资金７１亿元。部分地区为改善日益严重的大气污染问题，纷纷要求区内火电厂开展脱硫治理，目前，深圳妈湾电厂4#机组（３０万千瓦）、连州电厂（２×１２．５万千瓦）、广州纸厂（１０万千瓦）、瑞明电厂（２×１２．５万千瓦）、广州恒运电厂３＃—５＃锅炉（１５万千瓦）、７＃锅炉（２１万千瓦），合计１２６万千瓦安装了脱硫装置。恒运电厂６＃锅炉（２１万千瓦）、在建的深圳妈湾电厂５—６＃机（２×３０万千瓦）、台山电厂１—２＃机（２×６０万千瓦），合计２０１万千瓦正在安装脱硫装置。
全省火电厂脱硫工程分三阶段进行：１．２００３年重点对ＳＯ2污染较严重的珠江三角洲地区开展火电厂脱硫治理，对地区环境影响较大的沙角Ａ厂（３０＋３×２０万千瓦）、沙角Ｂ厂（２×３５万千瓦）、沙角Ｃ厂（３×６６万千瓦），以及位于珠三角中心、建设条件较好的黄埔电厂（２×３０＋２×１２．５万千瓦）、珠海电厂（２×６６万千瓦）和分别地处粤北、粤西地区的韶关电厂１０＃机（３０万千瓦）、湛江电厂一期（２×３０万千瓦）要率先开展进行脱硫工程建设，合计选取共６５５万千瓦，１７台机组在２００３年开工建设脱硫工程，保证在２００５年底前建成投产。加快推进在建的沙角Ａ电厂５＃机（３０万千瓦）、广州恒运电厂６＃机（２１万千瓦）以及新建台山电厂１—２＃机（２×６０万千瓦）、深圳妈湾电厂５—６＃机（２×３０万千瓦）脱硫工程建设，确保按时投产。
力争２００３年７月前完成首期计划开工建设的烟气脱硫工程可行性研究，确定具体脱硫技术方案；按机组容量和建设条件进行分类，在２００３年７—１０月组织对脱硫工程设计、设备实行分类、相对集中招标，确定合作单位及厂商并签订协议；２００３年１１月陆续开工建设。省内其它火电机组均未安装脱硫装置。已建成脱硫装置机组容量仅占２００２年全省火电装机容量５％左右，我省火电厂脱硫工作滞后。（二）加快火电厂ＳＯ2治理的迫切性酸雨严重破坏我省生态系统，并造成较大的经济损失。五、主要措施（一）加强领导各级政府以及计划、经贸、环保等有关部门要高度重视火电厂脱硫治理工作，将本计划方案与任期环境保护目标责任制和环境保护规划结合实施，按照各自职能，通力合作，狠抓落实，督促火电厂履行治理职责，制定具体实施方案，尽快组织开展脱硫工程建设，要逐月检查落实，保证方案的落实及治理目标的实现。
（二）严格限制燃料含硫量加强对ＳＯ2污染源头控制，严格限制使用含硫量高的燃料（包括含硫量高的煤、油），２００５年酸雨控制区内的燃煤燃油含硫量均控制在０．８％以下，其它地区控制在１％以下；２０１０年全省范围内燃煤含硫量控制在０．７％以下，燃油控制在０．８％以下。随着我省经济的持续高速增长，能源消耗总量将随之越来越大，必须采取较强硬措施加强对ＳＯ2污染治理。根据国务院批准的《两控区酸雨和二氧化硫污染防治“十五”计划》、《国家环境保护“十五”计划》等规定和《广东省蓝天工程计划》的要求，到２００５年，我省酸雨控制区ＳＯ2排放量要在２０００年的基础上削减２０％（非控制区削减１０％），全省ＳＯ2排放量要控制在８０万吨以内，酸雨控制区要控制在６５．５万吨以内，全省电力行业ＳＯ2年排放总量要控制在４８万吨内，２０１０年控制在４５万吨内。
（四）进一步提高ＳＯ2排污费收费标准为切实促进工业企业开展ＳＯ2治理，由省物价部门牵头，结合我省ＳＯ2污染严重的实际情况，参考其它省市经验，进一步研究ＳＯ2的排污费收费标准，促使排污企业积极增加投入，主动治理污染。预计“十五”期间省内新增火电机组在配套建设高效脱硫装置情况下将新增ＳＯ2年排放３万吨左右，“十五”期间全省现有火电厂ＳＯ2年排放量应削减约２０万吨。另外，根据我省和香港特别行政区政府确定的目标，到２０１０年，珠江三角洲地区要力争削减排放总量４０％。（六）在电价、发电上网等方面给予脱硫电厂优惠政策根据国家电力体制改革统一部署，尽快研究制订发电环保折价标准，运用市场手段提高脱硫电厂竞争力，形成激励清洁能源发展的新机制。在新的电价机制尚未形成之前，优先安排脱硫电厂上网。（七）严格招投标管理对条件相似的机组脱硫工程进行分类，通过实施相对集中招标，努力争取降低工程造价。
制订相应的技术标准、投产时间、招标办法，充分发挥电厂业主的积极性，协调业主根据各自的实际情况，通过公开招标选择设备供应商和工程建设单位，降低基建投资。因此，加快火电厂ＳＯ2治理将是治理我省酸雨污染、实现ＳＯ2排放控制目标的关键，是一项十分迫切的工作。二、指导思想与目标指导思想：根据《国家环境保护“十五”计划》、《广东省蓝天工程计划》、《广东省环境保护“十五”计划》等有关规定和要求，按照“总量控制、抓大促小、分类指导、积极推进”的原则，依据《环境保护法》、《大气污染防治法》、《清洁生产促进法》以及《环境影响评价法》等法律法规，对全省燃煤燃油火电厂，将采取提高燃料质量（采用低硫煤、低硫油）、高效低污染燃烧及末端治理相结合的综合ＳＯ2防治措施，减少ＳＯ2排放量，提高环境空气质量，遏制酸雨污染，实现可持续发展。（九）建立必要的惩罚措施对不按方案规定时间进行脱硫治理的火电厂，将扣减其发电量计划，乃至暂停其电力上网，直至其按要求完成脱硫治理为止。
环保部门要加强监督，落实惩罚措施，严厉处罚不按规定进行脱硫治理的电厂。在坚决执行控制燃料含硫量规定的基础上，严格控制新建火电厂ＳＯ2排放；合理制订各电厂的脱硫治理技术方案，重点加快建设条件较好、运行寿命较长的１２．５万千瓦以上火电机组脱硫工程建设。综合考虑发电机组经济运行寿命和电源结构调整等因素，对小火电机组主要采取“以大代小”逐步淘汰、严格控制燃料含硫量以及燃料掺烧脱硫添加剂等措施，减少ＳＯ2排放量；对仍具有较长运行寿命的小火电机组及大于１２．５万千瓦的烧油燃气轮机要结合实际情况，选择工艺好、投资相对较少的技术进行ＳＯ2治理。２、未列入表中的新建项目必须按规定同步建设脱硫装置；地方燃油机组也必须按规定进行ＳＯ2治理。