转发国务院办公厅关于开展第二次全国残疾人抽样调查的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2005〕2号转发国务院办公厅关于开展第二次全国残疾人抽样调查的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于开展第二次全国残疾人抽样调查的通知》（国办发〔2004〕73号）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。转发国务院办公厅关于开展第二次全国残疾人抽样调查的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2005〕2号转发国务院办公厅关于开展第二次全国残疾人抽样调查的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于开展第二次全国残疾人抽样调查的通知》（国办发〔2004〕73号）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。省人民政府同意成立广东省残疾人抽样调查领导小组，负责协调和组织实施此项工作。各有关市、县要按照国家和省的要求，成立相应机构，积极做好各项工作。
各地要将残疾人抽样调查所需经费列入财政预算，并给予必要的工作条件保障，要积极做好宣传工作，确保如期完成抽样调查任务。第二次全国残疾人抽样调查是一项复杂的系统工程，涉及我省12万人口、38个县级单位、150个乡镇级单位。省人民政府同意成立广东省残疾人抽样调查领导小组，负责协调和组织实施此项工作。各有关市、县要按照国家和省的要求，成立相应机构，积极做好各项工作。各地要将残疾人抽样调查所需经费列入财政预算，并给予必要的工作条件保障，要积极做好宣传工作，确保如期完成抽样调查任务。这次抽样调查由全国残疾人抽样调查领导小组负责领导和组织实施，所需经费由中央和地方财政共同负担。各地区、各有关部门要高度重视，加强组织领导，搞好协调配合，给予必要的经费和条件保障，确保第二次全国残疾人抽样调查工作顺利完成。
附件：第二次全国残疾人抽样调查领导小组组成人员名单中华人民共和国国务院办公厅二〇〇四年九月三十日附件第二次全国残疾人抽样调查领导小组组成人员名单组长：邓朴方中国残联主席副组长：张勇国务院副秘书长王新宪中国残联副主席张为民国家统计局副局长李立国民政部副部长马晓伟卫生部副部长成员由中宣部、发展改革委、教育部、公安部、财政部、劳动保障部、人口计生委、国家标准化管理委员会、共青团中央、全国妇联、中国残联有关同志担任。