转发省财政厅关于帮助县（市）解决镇（乡）财政困难意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００５〕４９号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省财政厅关于帮助县（市）解决镇（乡）财政困难意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省财政厅《关于帮助县（市）解决镇（乡）财政困难的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请按照执行。转发省财政厅关于帮助县（市）解决镇（乡）财政困难意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００５〕４９号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省财政厅关于帮助县（市）解决镇（乡）财政困难意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省财政厅《关于帮助县（市）解决镇（乡）财政困难的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请按照执行。
广东省人民政府办公厅二○○五年五月二十六日关于帮助县（市）解决镇（乡）财政困难的意见（省财政厅二○○五年四月二十二日）实行分税分成财政体制以来，我省县（市）和镇（乡）财政收入持续增长，财政保障能力不断提高，有力地支持了县域经济和社会各项事业的发展。执行中遇到的问题，请迳向省财政厅反映。广东省人民政府办公厅二○○五年五月二十六日关于帮助县（市）解决镇（乡）财政困难的意见（省财政厅二○○五年四月二十二日）实行分税分成财政体制以来，我省县（市）和镇（乡）财政收入持续增长，财政保障能力不断提高，有力地支持了县域经济和社会各项事业的发展。根据财政部关于解决县（市）和镇（乡）财政困难的基本精神，结合我省的实际情况，提出意见如下：一、指导思想建立财政激励机制的配套措施，进一步加强对县（市）和镇（乡）财政的激励、保障与约束。在激励县域财政经济加快发展的同时，不断提高县（市）和镇（乡）财政保障水平。加强和规范县（市）和镇（乡）财政收支管理，鼓励市财政加大对县（市）和镇（乡）的财力性转移支付力度。
逐步缩小地区间差距，均衡公共服务水平，促进城乡经济社会协调发展。但由于县域经济发展不平衡、国家政策调整、财力配置和财政支出责任不对称等原因，相当部分县（市）尤其是镇（乡）财政十分困难，集中表现为人员经费和公用经费保障水平较低、农村社会公益事业发展资金匮乏、债务负担较重、区域间财力差异较大等。镇（乡）财政困难已成为当前我省财政的突出问题之一，需要采取有效措施予以帮助解决。根据财政部关于解决县（市）和镇（乡）财政困难的基本精神，结合我省的实际情况，提出意见如下：一、指导思想建立财政激励机制的配套措施，进一步加强对县（市）和镇（乡）财政的激励、保障与约束。1.县（市）政府是责任主体。解决镇（乡）财政困难，应主要依靠县（市）政府，县（市）和镇（乡）要增强财政的自我发展和管理的能力。同时，省要给予指导和帮助，地级以上市（以下简称“市”）要加大对县（市）和镇（乡）的财力支持和管理。2.激励、保障、约束相结合。
以保障基本支出需要为基础，既激励发展，又规范约束，强化监管，调动各级政府发展县域经济、解决县（市）和镇（乡）财政困难的积极性和主动性。在激励县域财政经济加快发展的同时，不断提高县（市）和镇（乡）财政保障水平。加强和规范县（市）和镇（乡）财政收支管理，鼓励市财政加大对县（市）和镇（乡）的财力性转移支付力度。逐步缩小地区间差距，均衡公共服务水平，促进城乡经济社会协调发展。二、基本目标和原则（一）基本目标。四、对财力薄弱的镇（乡）给予适当补助（一）财力薄弱的镇（乡）及补助标准的确定。以实行农村税费改革以前的镇（乡）为基础，结合县（市）财政困难程度确定该县（市）所属财力薄弱镇（乡）的比例及数量，县（市）完成县（市）和镇（乡）财力平衡任务后，省按核定的财力薄弱镇（乡）的数量，以每个财力薄弱镇（乡）平均30万元的标准给予补助。县（市）所属财力薄弱镇（乡）的比例从第二年起每年递减5个百分点。（二）县（市）要积极解决镇（乡）的财政困难。
县（市）必须将省的补助资金统筹安排到所属镇（乡），用于解决镇（乡）财政困难，提高镇（乡）财政保障能力。通过省、市、县三级政府的共同努力，逐步提高县（市）和镇（乡）财政保障能力，确保县（市）和镇（乡）基本支出需要，缩小区域间财力差异，帮助县（市）解决镇（乡）财政困难。（二）基本原则。1.县（市）政府是责任主体。解决镇（乡）财政困难，应主要依靠县（市）政府，县（市）和镇（乡）要增强财政的自我发展和管理的能力。省的补助资金每年分两次拨付，年底考核达不到上述指标要求的，省财政将暂停拨付下一期补助资金。各地要加大撤并镇（乡）力度，积极精简财政供养人员。县（市）必须达到上级下达的并镇目标，才能获得省的财力薄弱镇（乡）补助资金，并镇后省的补助资金不减。（四）财力薄弱镇（乡）的补助范围。省补助财力薄弱镇（乡）的范围为粤东、粤西和粤北地区的市、县（市）及恩平市。（五）财力薄弱镇（乡）的补助期限。补助资金全省每年控制在3亿元以内。补助政策一定3年。
五、鼓励市本级财政对县（市）和镇（乡）实行财力性转移支付在保持现行市对县（市）财政体制不变的前提下，对市政府为弥补县（市）和镇（乡）政府财力缺口、缩小市与县（市）间财力差距而实行的新增财力性转移支付，省将视各市的财政困难程度以及其与所属县（市）间人均财力水平差异的情况，按照一定的系数给予奖励；奖励数额最高不超过市政府新增财力性转移支付补助资金的50%。同时，省要给予指导和帮助，地级以上市（以下简称“市”）要加大对县（市）和镇（乡）的财力支持和管理。（一）对市本级财政对所属县（市）财力性转移支付给予奖励。对市本级财政，2003年人均可支配财力低于或等于2.5万元的，按1∶1.5的系数计算奖励，高于2.5万元的，则按1∶1的系数计算奖励。同时，2003年市本级财政人均财力与所属人均财力最低的县（市）的比值小于或等于2.5的，按1∶1的系数计算奖励，大于2.5的，则按1∶0.6的系数计算奖励。按两项奖励系数各占50%的权重计算确定综合奖励系数（简称综合系数）。
实际奖励额如下：某市新增财力性转移支付×综合系数某市奖励额＝5000万元×───────────────────∑各市新增财力性转移支付×综合系数（二）对市本级财政对所属区的财力性转移支付给予奖励。2.激励、保障、约束相结合。以保障基本支出需要为基础，既激励发展，又规范约束，强化监管，调动各级政府发展县域经济、解决县（市）和镇（乡）财政困难的积极性和主动性。3.统一政策与分类指导相结合。在实行统一政策的同时，针对不同地区的实际情况采取不同办法，分类指导。（四）奖励期限。省奖励资金每年控制在1亿元以内。奖励政策一定3年。六、帮助县（市）解决镇（乡）财政困难的其它措施（一）认真落实财政激励机制的各项措施，兑现各项奖励政策，促进县域经济加快发展，支持和鼓励县（市）和镇（乡）政府做大做强县域经济财政。（二）整合现行省的有关财力性补助政策。将省对困难县（市、区）的一次性困难补助以及华侨农场专项补助列入财力性固定补助。
（三）除中央另有规定外，对各类专项拨款，今后省市各部门一般不得要求县（市）和镇（乡）政府配套安排。三、合理划分县（市）、镇（乡）政府支出责任适应社会主义市场经济条件下政府职能转变，以及深化农村税费改革的新形势，在进一步规范和界定县（市）和镇（乡）政府事权范围的基础上，合理划分县（市）和镇（乡）政府支出责任。凡属于省、市政府承担的支出，同级财政要全额保障经费，不得以任何形式转嫁给县（市）和镇（乡）；省、市政府委托县（市）和镇（乡）政府承办的事务，要足额安排专项经费，不留资金缺口，不得要求县（市）和镇（乡）政府配套资金；属于共同事务的，要尽可能降低财政困难县（市）和镇（乡）的资金负担比例；属于跨区域公共事务的，要合理确定分担比例。七、帮助县（市）解决镇（乡）财政困难的约束机制（一）合理确定县（市）和镇（乡）财政支出顺序。
县（市）和镇（乡）财政资金首先要用于保证机关事业单位人员工资发放、政权正常运转和社会保障对象补助等支出需要；其次，要用于安排经济社会发展各项支出；第三，要根据财力的可能，多安排用于改善人民生产生活条件的支出。四、对财力薄弱的镇（乡）给予适当补助（一）财力薄弱的镇（乡）及补助标准的确定。以实行农村税费改革以前的镇（乡）为基础，结合县（市）财政困难程度确定该县（市）所属财力薄弱镇（乡）的比例及数量，县（市）完成县（市）和镇（乡）财力平衡任务后，省按核定的财力薄弱镇（乡）的数量，以每个财力薄弱镇（乡）平均30万元的标准给予补助。（二）加强对财政激励机制和配套措施明确的各项奖励和补助资金的管理，除政策另有规定外，此类奖励和补助资金要全部用于解决县（市）和镇（乡）财政困难。同时，要加强对财政激励机制和配套措施执行情况的审计检查，坚决查处市县虚报财力指标套取省财政奖励和补助资金的行为。对存在违规行为的市县，一经查出，省财政将扣减奖励和补助资金，或不予奖励和补助。
（三）市财政一律不得通过调整财政体制或在体制外向县（市、区）集中财力。县（市）所属财力薄弱镇（乡）的比例从第二年起每年递减5个百分点。（二）县（市）要积极解决镇（乡）的财政困难。县（市）必须将省的补助资金统筹安排到所属镇（乡），用于解决镇（乡）财政困难，提高镇（乡）财政保障能力。同时，要积极采取措施，努力实现县（市）和镇（乡）之间财力的相对均衡。2005年镇（乡）人均财力必须达到县（市）人均财力的65%，以后每年提高4个百分点，直到县（市）和镇（乡）人均支出水平基本均衡，镇（乡）人均财力达到县（市）的85%以上。粤东、粤西和粤北地区有条件的镇（乡），可以进行“村级会计代理制”改革试点，试行由镇（乡）代理村会计。（二）积极推进预算管理制度改革。完善财政供养人员信息管理系统，加强对财政供养人员的控制管理。
县级财政要编制综合预算，将县（市）和镇（乡）政府所有政府性资金都纳入预算管理，不断提高预算的完整性、透明性；要进一步深化“收支两条线”管理改革，整合财政资源，统筹安排使用县（市）和镇（乡）政府财政性资金，增强财政保障能力。县（市）和镇（乡）要充分利用省的补助政策，大力发展县域经济，通过发展逐步解决镇（乡）的财政困难。（三）财力薄弱镇（乡）补助资金的拨付。省的补助资金每年分两次拨付，年底考核达不到上述指标要求的，省财政将暂停拨付下一期补助资金。要制定和完善县（市）和镇（乡）政府债务管理、监督和预警机制，落实责任，明确分工，努力提高政府债务管理水平。要积极消化县（市）和镇（乡）政府债务，预防和化解政府债务风险。九、以上意见从2005年1月1日起实行。