转发国务院办公厅转发科技部等部门关于国家经贸委管理的１０个国家局所属科研机构管理体制改革意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［１９９９］４６号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发科技部等部门关于国家经贸委管理的１０个国家局所属科研机构管理体制改革意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发科技部等部门关于国家经贸委管理的１０个国家局所属科研机构管理体制改革意见的通知》（国办发〔１９９９〕１８号）转发给你们，请认真贯彻执行。对国家经贸委管理的１０个国家局所属在我省的科研机构，按国家主管部门批准的体制改革实施方案下放地方管理的，由省科委牵头，会同省编办、经委、财政厅、工商局等部门和有关市人民政府，在调查研究的基础上提出接收方案，报省人民政府批准后实施。
广东省人民政府办公厅一九九九年五月十四日国务院办公厅转发科技部等部门关于国家经贸委管理的１０个国家局所属科研机构管理体制改革意见的通知国办发〔１９９９〕１８号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：科技部、国家经贸委、国家计委、财政部、税务总局、中编办《关于国家经贸委管理的１０个国家局所属科研机构管理体制改革的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请按此组织实施。转发国务院办公厅转发科技部等部门关于国家经贸委管理的１０个国家局所属科研机构管理体制改革意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［１９９９］４６号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发科技部等部门关于国家经贸委管理的１０个国家局所属科研机构管理体制改革意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发科技部等部门关于国家经贸委管理的１０个国家局所属科研机构管理体制改革意见的通知》（国办发〔１９９９〕１８号）转发给你们，请认真贯彻执行。
国家经贸委和１０个国家局要负起责任，把各项工作做细做好，特别是要认真解决好离退休人员的社会保障和分流人员的安置问题，深入细致地做好思想政治工作，确保平稳过渡和改革的顺利进行。对国家经贸委管理的１０个国家局所属在我省的科研机构，按国家主管部门批准的体制改革实施方案下放地方管理的，由省科委牵头，会同省编办、经委、财政厅、工商局等部门和有关市人民政府，在调查研究的基础上提出接收方案，报省人民政府批准后实施。但是，也存在一些亟待解决的共性问题，如独立于企业外运行的科研机构过多；条块分割导致机构和专业重复，力量分散；尚未建立起“开放、流动、竞争、协作”的机制，内部缺乏活力；投入强度低且分散，共性技术、关键技术创新少；与企业技术开发结合少、成果转化难等。为适应国务院机构改革和社会主义市场经济体制的要求，对这些科研机构管理体制进行改革。
现就国家经贸委管理的内贸局、煤炭局、机械局、冶金局、石化局、轻工局、纺织局、建材局、烟草局、有色金属局等１０个国家局所属的２４２个科研机构的管理体制改革提出以下意见：一、对国家经贸委管理的１０个国家局所属的２４２个科研机构的管理体制进行改革，是国务院机构改革的重要内容，也是科技体制改革的重大步骤。广东省人民政府办公厅一九九九年五月十四日国务院办公厅转发科技部等部门关于国家经贸委管理的１０个国家局所属科研机构管理体制改革意见的通知国办发〔１９９９〕１８号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：科技部、国家经贸委、国家计委、财政部、税务总局、中编办《关于国家经贸委管理的１０个国家局所属科研机构管理体制改革的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请按此组织实施。通过改革，推动科研院所转制，进入市场，增强科研院所活力，促进科技成果的产业化，为国家和当地经济建设、社会发展服务。二、这些科研机构可以从实际情况出发，自主选择改革方式，包括转变成企业、整体或部分进入企业、转为中介机构等。
鼓励科研机构转制为科技型企业，经国家批准继续保留事业单位性质的少数科研机构，也要引进企业运行机制。为搞好这项改革工作，各有关省、自治区、直辖市人民政府，国务院各有关部门要高度重视，加强领导，统筹规划，精心组织，密切配合，以高度的政治责任感支持改革并努力做好各项工作。国家经贸委和１０个国家局要负起责任，把各项工作做细做好，特别是要认真解决好离退休人员的社会保障和分流人员的安置问题，深入细致地做好思想政治工作，确保平稳过渡和改革的顺利进行。整个改革工作在今年上半年完成。在转制的过渡期内，日常管理工作以国家经贸委和１０个国家局为主。三、对转制的科研机构，给予以下优惠政策：（一）原有的正常事业费继续拨付，主要用于解决转制前的离退休人员的社会保障问题。其他人员的社会保障参照国家对企业职工的社会保障政策执行。（二）享受国家支持科技型企业的待遇。（三）５年内，免征企业所得税；免征技术转让收入的营业税；免征科研开发自用土地的城镇土地使用税。
（四）基本建设项目经费，由国家经贸委和有关国家局商国家计委确定投资基数，给予适当支持。中华人民共和国国务院办公厅一九九九年二月二十二日关于国家经贸委管理的１０个国家局所属科研机构管理体制改革的意见科技部国家经贸委国家计委财政部税务总局中编办（一九九九年二月十一日）国家经贸委管理的１０个国家局所属２４２个科研机构经过多年的发展，在科研开发、成果转化等方面都取得了很大成绩，为国民经济发展做出了重要贡献。（六）参加国家科研课题和项目的申请、竞标享有与其他科研机构同等的权利。（七）已经批准的科研课题和项目继续按原计划实施。四、科研机构在转制过程中，也要加快内部管理体制改革。要减人增效，优化资源配置，提高管理效益，建立“开放、流动、竞争、协作”的新机制，增强技术创新能力，多出人才，多出成果。
五、管理体制改革工作由科技部牵头，会同国家经贸委以及国家计委、财政部、外经贸部、中编办、税务总局、工商局等部门，研究提出１０个国家局所属科研机构管理体制改革的具体实施方案（包括少数大型科技型企业及科研机构的管理办法），报国务院批准后组织实施。但是，也存在一些亟待解决的共性问题，如独立于企业外运行的科研机构过多；条块分割导致机构和专业重复，力量分散；尚未建立起“开放、流动、竞争、协作”的机制，内部缺乏活力；投入强度低且分散，共性技术、关键技术创新少；与企业技术开发结合少、成果转化难等。