转发国务院办公厅转发教育部等部门关于“十五”期间进一步推进特殊教育改革和发展意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2002〕13号转发国务院办公厅转发教育部等部门关于“十五”期间进一步推进特殊教育改革和发展意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发教育部等部门关于“十五”期间进一步推进特殊教育改革和发展意见的通知》（国办发〔2001〕92号）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。一、提高认识，加强领导各级政府要认真贯彻全国第三次特殊教育工作会议精神，落实江泽民同志“三个代表”的重要思想，切实将特殊教育列入工作议事日程。重视和发展残疾儿童少年教育，关系到我国人口整体素质的提高，关系到家庭与社会的和谐及稳定。
各地要进一步加强对特殊教育工作的领导，研究制定特殊教育发展规划和有关政策措施，要将残疾儿童少年教育纳入义务教育体系，坚持将发展残疾儿童少年义务教育作为普及九年义务教育和巩固提高普及九年义务教育成果与水平的一项重要任务，使特殊教育与其他各类教育协调发展。转发国务院办公厅转发教育部等部门关于“十五”期间进一步推进特殊教育改革和发展意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2002〕13号转发国务院办公厅转发教育部等部门关于“十五”期间进一步推进特殊教育改革和发展意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发教育部等部门关于“十五”期间进一步推进特殊教育改革和发展意见的通知》（国办发〔2001〕92号）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。卫生部门要积极配合做好残疾儿童少年的筛查工作。要建立特殊教育的项目责任制，作为各级行政首长政绩考核项目之一。
二、明确发展目标，加快发展速度“十五”期间，全省基本普及残疾儿童少年义务教育，使可以接受普通教育的残疾儿童少年入学率、保留率分别达到或接近当地其他儿童少年同等的水平，在此基础上努力创建高质量、高水平的残疾儿童少年义务教育；视力、听力语言和智力残疾儿童少年义务教育入学率达到95％以上，其中，珠江三角洲中心城市和经济文化发达的县要达到100％，其他市县（区）分别达到90％以上。一、提高认识，加强领导各级政府要认真贯彻全国第三次特殊教育工作会议精神，落实江泽民同志“三个代表”的重要思想，切实将特殊教育列入工作议事日程。在人口30万以上、“三类残疾儿童少年”较多的县（市）新建或利用现有学校改建、扩建一所综合性的、质量较好的、规模较大的学校，同时向周边县（市）辐射；在乡镇中心学校附设特殊教育部（班）。积极发展残疾儿童学前教育。除在特殊教育学校和社会福利机构举办残疾儿童学前康复、教育班或附设幼儿园外，积极鼓励在普通幼儿园开展残疾儿童随班就读，对残疾儿童进行早期干预。
支持社会团体和公民个人举办各种类型的残疾儿童学前教育、康复机构。重视和发展残疾儿童少年教育，关系到我国人口整体素质的提高，关系到家庭与社会的和谐及稳定。各地要进一步加强对特殊教育工作的领导，研究制定特殊教育发展规划和有关政策措施，要将残疾儿童少年教育纳入义务教育体系，坚持将发展残疾儿童少年义务教育作为普及九年义务教育和巩固提高普及九年义务教育成果与水平的一项重要任务，使特殊教育与其他各类教育协调发展。大力发展残疾人高中阶段教育。珠江三角洲地区和经济较发达的地区，积极发展残疾人高中阶段及其以上层次的教育，大力发展职业教育，加强残疾学生就业能力的培养。努力扩大残疾人接受高等教育的机会。有条件的高校要新办特殊教育学院（系）或特殊教育专业（班）。进一步完善高等学校招收残疾考生的政策。鼓励和支持残疾人参加高等教育自学考试。普通高校在招生录取工作中，不得拒绝录取符合条件的残疾考生。
三、深化教育教学改革，努力提高特殊教育质量要坚持文化科技教育与劳动技能、职业教育相结合的原则，把加强劳动技能和多种形式、多层次的职业教育放在重要位置，切实让学生掌握一两门实用技术，学生毕业实行双证书制度（学业证书与职业资格证书）。各级残疾人联合会要建立义务教育阶段未入学残疾儿童少年登记制度，及时将有关情况通报教育行政部门，并协助做好入学工作。卫生部门要积极配合做好残疾儿童少年的筛查工作。要建立特殊教育的项目责任制，作为各级行政首长政绩考核项目之一。所有的特教学校全部能与互联网相联，充分利用现代化的教育手段，开展教育教学改革。积极开展教研和科研，积极开展特教课程改革，调整课程结构，注重课程的综合性、功能性和实践性等特点，建立适应广东经济发展的课程体系。建立社区教育基地，加强与家庭和社区的联系，形成教育网络。进一步加强对普通学校特殊教育班和残疾学生随班就读工作的指导，努力提高教学质量。四、建立保障措施，推动残疾儿童少年教育事业的发展要坚持“特教特办”，千方百计地加大对特殊教育的投入。
各地要从当地实际出发，不断加大投入，保证特殊教育必需的办学经费，并使特殊教育学校生均财政预算内教育经费、生均公用经费逐年增加，省级财政也将适当增加对特殊教育事业补助费，并根据实际情况从残疾人就业保障金中划拨部分经费，支持当地特殊教育学校开展残疾人职业教育。二、明确发展目标，加快发展速度“十五”期间，全省基本普及残疾儿童少年义务教育，使可以接受普通教育的残疾儿童少年入学率、保留率分别达到或接近当地其他儿童少年同等的水平，在此基础上努力创建高质量、高水平的残疾儿童少年义务教育；视力、听力语言和智力残疾儿童少年义务教育入学率达到95％以上，其中，珠江三角洲中心城市和经济文化发达的县要达到100％，其他市县（区）分别达到90％以上。建立残疾儿童少年义务教育助学制度，对家庭经济困难的残疾学生要减免杂费、书本费，对其中在特殊教育学校寄宿的给予食宿费用补助。要采取切实措施，努力改善办学条件，确保校舍无危房和校园校舍的安全，并努力达到国家或省规定的校园校舍建设标准。
加强特殊教育学校图书馆（室）的建设和教学仪器设备的配备。每个地级以上市应有一所规模较大的综合型的特殊教育中心（学校），经济欠发达地区可考虑在原有的一所特殊教育学校的基础上改建或扩建，使其成为当地特殊教育的实验基地、资源中心、培训中心和教学研究中心。在人口30万以上、“三类残疾儿童少年”较多的县（市）新建或利用现有学校改建、扩建一所综合性的、质量较好的、规模较大的学校，同时向周边县（市）辐射；在乡镇中心学校附设特殊教育部（班）。要加强对残疾儿童少年义务教育的督导评估工作。加强特殊教育的对外交流与合作。五、加强特殊教育队伍建设采取多种形式培养特教干部、特教学校校长、骨干教师，提高他们的政策水平、业务能力和教育教学水平。可在全国相关院校引进特殊教育教师或在本省的高校中专门培养。师范院校应开设有关特殊教育的课程，以适应普通学校附设特殊教育班或随班就读发展的需要。要积极利用卫星电视或网络培训教师。在省和各地级以上市教育部门设立或增加随班就读的教研人员。
要切实提高教师的各种待遇，使他们安教、乐教、善教。积极发展残疾儿童学前教育。除在特殊教育学校和社会福利机构举办残疾儿童学前康复、教育班或附设幼儿园外，积极鼓励在普通幼儿园开展残疾儿童随班就读，对残疾儿童进行早期干预。支持社会团体和公民个人举办各种类型的残疾儿童学前教育、康复机构。积极支持幼儿教育、特殊教育机构以及社区、家庭开展3岁以下残疾儿童早期康复、教育活动。其他地区也要想方设法努力发展残疾儿童学前康复、教育事业。但目前我国特殊教育的发展还不能满足残疾人日益增长的教育需求。根据《国务院关于基础教育改革与发展的决定》（国发〔2001〕21号）和《中国残疾人事业“十五”计划纲要》（国发〔2001〕7号）的精神，为推进“十五”期间我国特殊教育的改革和发展，提出如下意见：一、大力普及残疾儿童少年义务教育，进一步完善特殊教育体系，努力满足残疾人的教育需求1.切实将残疾儿童少年教育纳入义务教育体系。
坚持将发展残疾儿童少年义务教育作为普及九年义务教育和巩固提高普及九年义务教育成果与水平的一项重要任务，坚持将残疾儿童少年义务教育作为特殊教育事业发展的重点，按照分区规划、分类指导、分步实施的原则，科学规划，合理安排，推进残疾儿童少年义务教育的持续发展，满足残疾儿童少年接受义务教育的需求。大力发展残疾人高中阶段教育。珠江三角洲地区和经济较发达的地区，积极发展残疾人高中阶段及其以上层次的教育，大力发展职业教育，加强残疾学生就业能力的培养。积极创造条件，努力满足其他各类残疾儿童少年接受义务教育的需求；努力建立为社区和家庭残疾儿童少年教育提供指导、咨询等服务的社会体系。（2）占全国人口50％左右、已实现基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲（以下简称“两基”）的农村地区，“三类残疾儿童少年”义务教育阶段入学率分别达到85％以上，努力使之达到或接近当地义务教育水平。（3）占全国人口15％左右、未实现“两基”的贫困地区，积极推进“三类残疾儿童少年”义务教育，入学率达到60％以上。
鼓励有条件的地区建设具有示范作用的特殊教育实验学校。努力扩大残疾人接受高等教育的机会。有条件的高校要新办特殊教育学院（系）或特殊教育专业（班）。进一步完善高等学校招收残疾考生的政策。鼓励和支持残疾人参加高等教育自学考试。普通高校在招生录取工作中，不得拒绝录取符合条件的残疾考生。三、深化教育教学改革，努力提高特殊教育质量要坚持文化科技教育与劳动技能、职业教育相结合的原则，把加强劳动技能和多种形式、多层次的职业教育放在重要位置，切实让学生掌握一两门实用技术，学生毕业实行双证书制度（学业证书与职业资格证书）。在总结试点经验的基础上，进一步兴办视力、听力残疾人普通高中。4.积极创造条件，努力扩大残疾人接受高等教育的机会。继续办好现有的高等特殊教育学校（院）和专业（班），根据本地特殊教育事业发展需要，合理确定招生规模。有条件的地方可结合当地实际需要，在高等学校新办特殊教育学院（系）或特殊教育专业（班）。普通高等学校在招生录取工作中，不得拒绝录取符合规定条件的残疾考生。
国家有关部门要研究并首先在若干普通高等学校进行放宽残疾考生录取体检标准的试点，进一步完善高等学校招收残疾考生的政策。要对残疾学生进行德育、健康心理素质和社会适应能力的培养。培养残疾学生自尊、自信、自强、自立的精神和社会适应能力。要加强对特殊学校信息技术的教学，信息技术开课与当地中小学同步，并配置必要的设施设备。所有的特教学校全部能与互联网相联，充分利用现代化的教育手段，开展教育教学改革。积极开展教研和科研，积极开展特教课程改革，调整课程结构，注重课程的综合性、功能性和实践性等特点，建立适应广东经济发展的课程体系。要按照残疾学生的年龄和残疾类别，确定德育教育内容和要求，并形成一定的目标递进层次。要加强德育的实效性，开展爱国主义、集体主义和社会主义教育，中华民族优秀传统和革命传统教育，理想、道德和法制教育，文明习惯养成教育、心理健康教育、青春期教育和安全教育，自觉抵制一切不利于残疾学生身心健康的活动和物品，依法保护残疾学生合法权益，防止违法犯罪案件的发生。
加强对残疾学生正确对待自身残疾的教育，增强其战胜自身缺陷的能力。建立社区教育基地，加强与家庭和社区的联系，形成教育网络。进一步加强对普通学校特殊教育班和残疾学生随班就读工作的指导，努力提高教学质量。四、建立保障措施，推动残疾儿童少年教育事业的发展要坚持“特教特办”，千方百计地加大对特殊教育的投入。各地要从当地实际出发，不断加大投入，保证特殊教育必需的办学经费，并使特殊教育学校生均财政预算内教育经费、生均公用经费逐年增加，省级财政也将适当增加对特殊教育事业补助费，并根据实际情况从残疾人就业保障金中划拨部分经费，支持当地特殊教育学校开展残疾人职业教育。要将残疾学生的身心康复工作贯穿于学校教育教学的全过程，针对残疾学生的生理缺陷，科学地开展康复训练。7.大力加强劳动技能和职业教育，提高残疾学生适应社会生活的能力，把加强劳动技能教育和多种形式、各种层次的职业教育放在重要位置，切实让学生掌握一定的职业技能，为将来平等、充分参与社会生活，适应社会需要创造条件。
各级教育行政部门和学校要根据社会需求确定劳动技能和职业教育教学内容。各级社会福利基金也应划拨一定比例金额，支持当地特殊教育事业的发展。建立残疾儿童少年义务教育助学制度，对家庭经济困难的残疾学生要减免杂费、书本费，对其中在特殊教育学校寄宿的给予食宿费用补助。要采取切实措施，努力改善办学条件，确保校舍无危房和校园校舍的安全，并努力达到国家或省规定的校园校舍建设标准。加强特殊教育学校图书馆（室）的建设和教学仪器设备的配备。支持随班就读学生较多的学校建立资源教室，配备指导教师，为残疾学生提供教学指导，帮助他们解决学习困难。特殊教育学校要定期派出教师对普通学校特殊教育班和残疾学生随班就读的教学工作进行巡回指导。特殊教育研究部门要努力研究提高普通学校特殊教育班和随班就读教学质量的有效途径。教育部要编写有关随班就读方面的指导手册，指导开展随班就读工作。9.积极开展特殊教育的教学研究和科学研究工作。
各省、地（市）级教育行政部门所属的教学研究部门和科学研究部门要配备专职或兼职的特殊教育研究人员，特殊教育学校要鼓励教师结合实践进行教学与科学研究，提高教师的业务水平。建立“广东特殊教育网”。对普通学校的特殊教育班和随班就读工作提供必要的特殊教育专业书刊和专用设备。要加强对残疾儿童少年义务教育的督导评估工作。加强特殊教育的对外交流与合作。五、加强特殊教育队伍建设采取多种形式培养特教干部、特教学校校长、骨干教师，提高他们的政策水平、业务能力和教育教学水平。要加强特殊教育学校和招收残疾学生的普通学校校长的培训工作，不断提高校长对特殊教育的管理水平。“十五”期间，全国特殊教育学校的校长应当接受一次以上的培训，招收残疾儿童少年的普通学校校长也应接受相关培训。重视特殊教育专业技术人员队伍的建设，努力提高专业技术人员的素质。高度重视特殊教育骨干教师的培养培训工作。
“十五”期间，教育部要有计划地为各地培训一批特殊教育骨干教师；各省、自治区、直辖市有关部门也要采取相应措施，加强本地特殊教育骨干教师的培养与培训，要将特殊教育师资（包括社会福利机构特殊教育师资）的培训工作纳入本地区继续教育工作和骨干教师培训计划中。可在全国相关院校引进特殊教育教师或在本省的高校中专门培养。师范院校应开设有关特殊教育的课程，以适应普通学校附设特殊教育班或随班就读发展的需要。要积极利用卫星电视或网络培训教师。各地要加强领导，增加投入，并结合当地需要，因地制宜，合理制定特殊教育师范学院（校、专业）的招生规模，为特殊教育提供素质优良的师资；鼓励和支持有条件的普通高等师范学校开设特殊教育专业。具备条件的地区结合师范教育的布局结构调整工作，相应提高中等特殊教育师范学校（部）的办学层次。中西部地区继续办好一批中等特殊教育师范学校（部）。特殊教育师范学校要深化教育教学改革，加强对学生进行热爱特殊教育事业的教育和教师职业道德教育，加强教学的实践环节，全面提高学生的素质。
普通师范学院（校）和幼儿师范学校（专业）要有计划地开设特殊教育课程或讲座，在学生中普及特殊教育知识。在省和各地级以上市教育部门设立或增加随班就读的教研人员。要切实提高教师的各种待遇，使他们安教、乐教、善教。提高特殊教育学校教职工的特教津贴，其额度为基础工资和职务工资之和的30％，有条件的地方还可适当提高特教津贴标准。特殊教育学校的教职工退休时，从事特殊教育工作满15年的，应将该项补贴计入工资基数。14.加强对残疾儿童少年特别是农村地区残疾儿童少年接受义务教育的督导评估工作。各地要制定残疾儿童少年义务教育评估细则，将残疾儿童少年义务教育发展情况作为普及九年义务教育复查的重要内容，着重对已经通过普及九年义务教育验收的县（市）人民政府贯彻落实《中华人民共和国残疾人保障法》有关教育条款的情况、特殊教育学校（部、班）办学思想、办学条件、办学水平和随班就读等残疾儿童少年义务教育情况进行督导检查。教育部要结合督导检查发布专题督导公报，通报各地特殊教育发展情况和存在问题，督促做好整改工作。
各级残疾人联合会要建立义务教育阶段未入学残疾儿童少年登记制度，及时将有关情况通报同级教育行政部门，并协助做好入学工作。各地在工资统发时，要保证特教津贴的及时足额发放。广东省人民政府办公厅二〇〇二年二月二十日国务院办公厅转发教育部等部门关于“十五”期间进一步推进特殊教育改革和发展意见的通知国办发〔2001〕92号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：教育部、国家计委、民政部、财政部、人事部、劳动保障部、卫生部、税务总局、中国残联《关于“十五”期间进一步推进特殊教育改革和发展的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。各地要继续推进资助残疾儿童少年接受义务教育工作，建立残疾儿童少年义务教育助学制度，对家庭经济困难的残疾学生酌情减免杂费和其他费用。各有关部门要按照教育部、财政部《关于对全国部分贫困地区农村中小学生试行免费提供教科书的意见》（教基〔2001〕15号），认真落实好向有关残疾学生免费提供教科书的工作。
16.坚持特殊教育经费以地方人民政府投入为主的原则，努力增加特殊教育经费。中华人民共和国国务院办公厅二〇〇一年十一月二十七日关于“十五”期间进一步推进特殊教育改革和发展的意见教育部国家计委民政部财政部人事部劳动保障部卫生部税务总局中国残联（二〇〇一年十月十九日）改革开放以来，我国特殊教育事业的发展取得了显著成就，教育教学改革进一步深化，初步探索出一条具有中国特色的特殊教育发展途径，形成了特殊教育体系的基本框架，为今后的改革和发展奠定了基础。“十五”期间，中央财政将增加特殊教育补助费。各省、自治区、直辖市人民政府及其有关部门也要根据本地的实际情况，增加特殊教育经费。残疾人就业保障金中应有一部分用于支持当地特殊教育学校开展残疾人职业教育。社会福利彩票所募集的福利金也要支持特殊教育事业的发展。“十五”期间，实施国家贫困地区义务教育工程、危房改造工程、“校校通”工程项目的地方应向特殊教育学校倾斜。各地在建设青少年学生校外活动场所时，也要考虑残疾学生的需求。
17.努力改善办学条件，为残疾学生提供良好的教育环境。但目前我国特殊教育的发展还不能满足残疾人日益增长的教育需求。根据《国务院关于基础教育改革与发展的决定》（国发〔2001〕21号）和《中国残疾人事业“十五”计划纲要》（国发〔2001〕7号）的精神，为推进“十五”期间我国特殊教育的改革和发展，提出如下意见：一、大力普及残疾儿童少年义务教育，进一步完善特殊教育体系，努力满足残疾人的教育需求1.切实将残疾儿童少年教育纳入义务教育体系。要加强特殊教育学校图书馆（室）的建设，尤其要根据特殊教育需要配备有关图书、刊物；要加强对特殊教育学校教学仪器设备的配备和管理，争取在较短的时间达到国家规定的要求。鼓励并加快特殊教育的信息化进程，以信息化带动特殊教育的现代化。有条件的学校要配备多媒体教学仪器等现代化的教学、康复设备，开展计算机及网络教育；配备视力、听力、智力等特殊教育的专用仪器设备。积极为普通学校特殊教育班和随班就读工作提供必要的特殊教育专业书刊、教具学具和专用设备。
积极鼓励有关部门研制、开发残疾学生的康复设备、器材。坚持将发展残疾儿童少年义务教育作为普及九年义务教育和巩固提高普及九年义务教育成果与水平的一项重要任务，坚持将残疾儿童少年义务教育作为特殊教育事业发展的重点，按照分区规划、分类指导、分步实施的原则，科学规划，合理安排，推进残疾儿童少年义务教育的持续发展，满足残疾儿童少年接受义务教育的需求。进一步采取积极的扶持政策，大力推进中西部地区残疾儿童少年义务教育的发展。19.广泛动员全社会关心支持特殊教育事业。要加大发展特殊教育的宣传力度，为特殊教育的改革和发展营造良好的舆论氛围。鼓励社会各界捐助特殊教育，企事业单位、社会团体和个人等社会力量，通过非营利的社会团体和国家机关向农村义务教育的捐赠，按《国务院关于基础教育改革与发展的决定》的规定，在应纳税所得额中全额扣除。鼓励社会力量举办各种类型的残疾儿童少年教育、康复机构。