转发国务院办公厅关于进一步做好减轻农民负担工作意见的通知发布日期:2012-06-27粤府办〔２０１２〕６０号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于进一步做好减轻农民负担工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于进一步做好减轻农民负担工作的意见》（国办发〔2012〕22号）转发给你们，并结合我省实际，提出以下意见，请认真贯彻执行。一、深化思想认识，加强组织领导。
各地、各有关部门要从深入贯彻落实中央关于“三农”工作总体部署和省第十一次党代会精神，加快转型升级、建设幸福广东的高度，切实增强做好新形势下减轻农民负担工作的责任感，坚持政府主要领导负责制和“谁主管、谁负责”的部门责任制，坚决实行减轻农民负担“一票否决”制度，加大工作力度，解决好当前减轻农民负担工作面临的新问题，继续保持减轻农民负担的高压态势，确保农民负担继续控制在较低水平，决不能因为农业税的取消而思想麻痹，绝不能因为农民收入增加和农民负担水平下降而工作松懈。二、明确治理重点，强化监督管理。各地、各有关部门要围绕农村义务教育、计划生育、农民建房、婚姻登记、生猪屠宰等领域收费和各种惠农补贴补偿款落实、建设维护农村基础设施向农民筹资筹劳等方面开展重点监督。农民负担监管部门要不断拓宽监管领域，加强制度建设，落实工作措施，认真履行监督、管理、审核等职能，其他相关部门要按照职能分工做好各项工作。要强化日常监督，逐步扩大全省农民负担监测网建设范围，实现监测网点覆盖主要农业县（市、区）。
要严肃查处涉及农民利益的违法违规行为，对违反政策规定，加重农民负担或影响强农惠农富农政策落实的相关责任人员，依照有关规定予以严肃处理。转发国务院办公厅关于进一步做好减轻农民负担工作意见的通知发布日期:2012-06-27粤府办〔２０１２〕６０号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于进一步做好减轻农民负担工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于进一步做好减轻农民负担工作的意见》（国办发〔2012〕22号）转发给你们，并结合我省实际，提出以下意见，请认真贯彻执行。
一是落实涉及农民收费文件“审核制”，各地要全面审核清理现行涉及农民收费的文件，凡不符合国家和省规定的收费项目和标准要立即改正，对取消或降低收费标准的项目要及时公布和更新信息，出台涉及农民负担的文件必须会签同级政府农民负担监管部门；二是落实涉农税收、价格和收费“公示制”，凡涉及农民的行政事业性收费和实行政府定价（含政府指导价）的经营服务性收费，均应向社会公示，接受群众监督；三是落实乡镇、村级组织、农村中小学校公费订阅报刊“限额制”，坚决制止用各种行政手段摊派征订任务。四、尊重农民意愿，规范筹资筹劳。按照中共广东省委办公厅、广东省人民政府办公厅《关于开展为民办事征询民意工作的指导意见》（粤办发〔2012〕18号）的要求，积极做好村级公益事业建设“一事一议”的征询民意试点工作，及时了解、充分尊重农民群众意愿，议什么、做什么、怎样做都让农民自己来决定，不得包办代替、强迫干预。
在筹资筹劳过程中，要严格遵守农民负担监管的各项规定，严格按照《广东省人民政府办公厅转发省农业厅关于广东省村民一事一议筹资筹劳管理实施办法的通知》（粤府办〔2011〕4号）的规定执行，禁止变相向村民集资、摊派。一、深化思想认识，加强组织领导。各地、各有关部门要从深入贯彻落实中央关于“三农”工作总体部署和省第十一次党代会精神，加快转型升级、建设幸福广东的高度，切实增强做好新形势下减轻农民负担工作的责任感，坚持政府主要领导负责制和“谁主管、谁负责”的部门责任制，坚决实行减轻农民负担“一票否决”制度，加大工作力度，解决好当前减轻农民负担工作面临的新问题，继续保持减轻农民负担的高压态势，确保农民负担继续控制在较低水平，决不能因为农业税的取消而思想麻痹，绝不能因为农民收入增加和农民负担水平下降而工作松懈。对问题较多的县（市、区），省、市要联合实施综合治理，地级以上市也要对问题较多的镇（乡）及行政村实施综合治理；对各级涉农部门要加强监督检查，发现问题及时跟踪督办。
同时，各级政府要把开展减轻农民负担年度检查作为一项长效机制，定期排查突出问题，限期整改到位，切实防止区域性、行业性农民负担反弹。二、明确治理重点，强化监督管理。各地、各有关部门要围绕农村义务教育、计划生育、农民建房、婚姻登记、生猪屠宰等领域收费和各种惠农补贴补偿款落实、建设维护农村基础设施向农民筹资筹劳等方面开展重点监督。农民负担监管部门要不断拓宽监管领域，加强制度建设，落实工作措施，认真履行监督、管理、审核等职能，其他相关部门要按照职能分工做好各项工作。二、严格管理涉农收费和价格面向农民的行政事业性收费必须严格按照法律法规和国务院相关规定收取，严禁向农民“搭车”收费或摊派各种费用。严格执行涉农收费文件“审核制”，防止出台加重农民负担的政策文件；全面推进涉农收费和价格“公示制”，及时更新公示内容、创新公示形式，提高收费透明度。加强对农村义务教育、计划生育、农民建房、婚姻登记、生猪屠宰等领域乱收费的重点监督，深入开展行业专项检查，解决农民反映的突出问题。
对农村义务教育阶段的学校，要坚持学生自愿征订教辅资料的原则，不得突破“一教一辅”；突出学生食堂的公益性，合理控制饭菜价格，不得按学期或年度向就餐学生收取餐费；严禁以赞助、捐助的名义向村级组织摊派教师工资和活动经费。要强化日常监督，逐步扩大全省农民负担监测网建设范围，实现监测网点覆盖主要农业县（市、区）。要严肃查处涉及农民利益的违法违规行为，对违反政策规定，加重农民负担或影响强农惠农富农政策落实的相关责任人员，依照有关规定予以严肃处理。对办理婚姻登记的农民，除收取婚姻登记证书工本费外，严禁收取其他费用。对生猪养殖户，严禁在屠宰环节多收乱收费用。对农民的各种补贴补偿款，不得抵扣和代缴其他费用，不得“搭车”收费或配售商品。要在总结农业综合水价改革试点经验的基础上，进一步完善有关政策措施，降低农民水费支出。三、规范实施村民一事一议筹资筹劳开展一事一议筹资筹劳，要充分尊重农民意愿，严格规范议事程序，准确界定适用范围，合理确定限额标准。各省级人民政府要进一步完善本地区村民一事一议筹资筹劳实施办法。
从2013年开始，一事一议筹资筹劳限额标准按绝对数额确定。三、落实减负制度，保障农民权益。一是落实涉及农民收费文件“审核制”，各地要全面审核清理现行涉及农民收费的文件，凡不符合国家和省规定的收费项目和标准要立即改正，对取消或降低收费标准的项目要及时公布和更新信息，出台涉及农民负担的文件必须会签同级政府农民负担监管部门；二是落实涉农税收、价格和收费“公示制”，凡涉及农民的行政事业性收费和实行政府定价（含政府指导价）的经营服务性收费，均应向社会公示，接受群众监督；三是落实乡镇、村级组织、农村中小学校公费订阅报刊“限额制”，坚决制止用各种行政手段摊派征订任务。加大专项检查力度，坚决纠正层层下放限额标准权限，乡镇统筹使用、县级集中管理一事一议筹资筹劳资金以及套取、挪用政府补助资金等违规问题。全面推进村级公益事业建设一事一议财政奖补工作，加大奖补力度，扩大奖补覆盖面，完善制度办法，促进村级公益事业健康发展。
四、深入治理加重村级组织和农民专业合作社负担问题加强对向村级组织收费事项的日常审核监管，防止乱收费和各种摊派行为。四、尊重农民意愿，规范筹资筹劳。按照中共广东省委办公厅、广东省人民政府办公厅《关于开展为民办事征询民意工作的指导意见》（粤办发〔2012〕18号）的要求，积极做好村级公益事业建设“一事一议”的征询民意试点工作，及时了解、充分尊重农民群众意愿，议什么、做什么、怎样做都让农民自己来决定，不得包办代替、强迫干预。严格执行村级组织公费订阅报刊“限额制”，禁止任何组织和个人向村级组织摊派发行报刊、图书和音像制品等出版物，逐步加大主要党报党刊向村级组织免费赠阅力度。加强农民专业合作社负担监管，深入治理乱收费、乱罚款和集资摊派等问题，加大动态监管和跟踪督查力度，推动落实各项优惠扶持政策。五、建立和完善农民负担监管制度抓紧建立健全涉及农民负担政策文件会签、信息公开和备案制度，各级有关部门出台涉及农民负担的政策文件必须会签同级人民政府农民负担监管部门。
全面推行农村基础设施建设项目审核制度，对各级部门实施的建设项目，应由政府投入的，要及时足额到位，不得向农民和村级组织摊派；需要农民筹资筹劳的，必须经过同级人民政府农民负担监管部门审核，防止向村级组织和农民转嫁负担。在筹资筹劳过程中，要严格遵守农民负担监管的各项规定，严格按照《广东省人民政府办公厅转发省农业厅关于广东省村民一事一议筹资筹劳管理实施办法的通知》（粤府办〔2011〕4号）的规定执行，禁止变相向村民集资、摊派。进一步完善农民负担监督卡制度，及时更新内容，标明举报电话，便于农民监督和反映问题。建立和完善农民负担监测制度，扩大监测范围，提高监测质量，为政府决策提供科学依据。六、加强涉及农民负担事项的检查监督地方各级人民政府要对减轻农民负担政策落实情况和强农惠农富农政策落实中涉及农民负担情况进行年度检查，检查结果在适当范围内通报，对发现的问题要跟踪督办。要结合实际，选择突出问题和重点领域开展专项治理，强化治理措施，确保治理成效。
有关部门要严格执行谁主管、谁负责的部门责任制，深入开展自查自纠，切实解决本系统、本部门加重农民负担问题。各地、各有关部门要根据本文件精神，结合本地、本部门实际，抓紧制订具体实施意见。要采取县（市、区）自查、市检查、省抽查的方法，于今年第三季度开展专项检查治理，通过明查暗访、群众监督、抽查督导等方式，推动各地、各有关部门健全管理制度、纠正违规问题。对问题较多的县（市、区），省、市要联合实施综合治理，地级以上市也要对问题较多的镇（乡）及行政村实施综合治理；对各级涉农部门要加强监督检查，发现问题及时跟踪督办。七、严肃查处涉及农民利益的违规违纪行为加大对涉及农民利益违规违纪问题的查处力度，对向农民、村级组织和农民专业合作社违规违纪收取的各种款项，坚决予以退还；对违规使用的农民劳务，按当地工价标准给予农民合理补偿；对擅自出台、设立涉及加重农民负担的文件和收费项目、建设项目，坚决予以撤销；对擅自提高的收费标准，坚决予以降低。
严格实行农民负担责任追究制度，对违反政策规定，加重农民负担或影响强农惠农富农政策落实的相关责任人员，要依照有关规定予以严肃处理。同时，各级政府要把开展减轻农民负担年度检查作为一项长效机制，定期排查突出问题，限期整改到位，切实防止区域性、行业性农民负担反弹。广东省人民政府办公厅二○一二年六月二十日国务院办公厅关于进一步做好减轻农民负担工作的意见国办发〔2012〕22号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：近年来，随着国家强农惠农富农政策实施力度的逐步加大和农民负担监管工作的不断加强，农民负担总体上保持在较低水平，由此引发的矛盾大幅减少，农村干群关系明显改善。要加强调查研究，及时掌握并妥善解决统筹城乡发展中涉农负担出现的新情况新问题，防止苗头性、局部性问题演变成趋势性、全局性问题。要加大对基层干部的宣传培训力度，不断提高其农村政策水平，增强服务能力。有关部门要加强对各地减轻农民负担工作情况的督导，及时通报结果。
各省级人民政府要根据本意见的要求，结合本地实际，抓紧制定具体实施意见。但最近一个时期以来，一些地方对减轻农民负担工作重视程度有所下降，监管力度有所减弱，涉农乱收费问题不断出现，向农民集资摊派现象有所抬头，惠农补贴发放中乱收代扣问题时有发生，一事一议筹资筹劳实施不够规范，部分领域农民负担增长较快。为进一步做好减轻农民负担工作，切实防止农民负担反弹，经国务院同意，现提出如下意见：一、明确减轻农民负担工作的总体要求做好减轻农民负担工作，要全面贯彻落实科学发展观，以维护农民合法权益为中心，以规范涉农收费为重点，以强化监督检查为手段，将农民负担监管工作融入到统筹城乡发展、加强农村社会管理、落实强农惠农富农政策中，将农民负担监管领域向农村基础设施建设、农村公共服务、农业社会化服务等方面延伸，创新监管思路、拓展监管范围、强化工作措施、加强制度建设，严格禁止各种不合理收费和集资摊派，坚决纠正违反政策规定加重农民负担的行为，确保农民负担继续控制在较低水平，促进农村社会和谐稳定。