转发省实施全民健身计划委员会关于进一步加强全民健身工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［1999］87号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省实施全民健身计划委员会关于进一步加强全民健身工作意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省实施全民健身计划委员会《关于进一步加强全民健身工作的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。转发省实施全民健身计划委员会关于进一步加强全民健身工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［1999］87号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省实施全民健身计划委员会关于进一步加强全民健身工作意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省实施全民健身计划委员会《关于进一步加强全民健身工作的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
广东省人民政府办公厅一九九九年九月八日关于进一步加强全民健身工作的意见省人民政府：实施全民健身计划，开展全民健身活动，是直接关系到全省7000万人民群众身心健康的大事。各地要进一步加强全民健身工作，积极创造条件，更加广泛、更加丰富多彩地开展全民健身活动，占领业余文化体育阵地，丰富人民群众的文化生活，提高人民群众身体素质。广东省人民政府办公厅一九九九年九月八日关于进一步加强全民健身工作的意见省人民政府：实施全民健身计划，开展全民健身活动，是直接关系到全省7000万人民群众身心健康的大事。要按照国家有关政策，将体育彩票公益金按比例投放到全民健身工作中去，充分发挥体育彩票取之于民、用之于民的公益作用。要大力发展群众性体育组织和各项体育协会，推动各地、各单位全民健身活动的开展。各级体育行政主管部门对体育社团组织要加强指导和监督，引导他们向健康的轨道发展。要建立健全群众体育社团组织申报、审批和管理制度，对搞封建迷信活动的非法组织要坚决取缔。
二、进一步加大宣传力度，强化全民健身意识加强宣传，不断增强全民健身意识，是推进全民健身活动的重要环节。为了全面贯彻实施《全民健身计划纲要》（以下简称《纲要》），在全省范围内更广泛、更丰富多彩地开展全民健身活动，现就进一步加强我省全民健身工作提出如下意见：一、进一步加强对全民健身工作的领导各级政府、各有关部门要高度重视全民健身工作，并当作加强两个文明建设，关心群众身心健康，提高国民素质的大事来抓，要建立和健全各级“实施全民健身计划委员会”，对全民健身工作进行指导、协调和监督。要有计划地举办“全民健身宣传日”、“全民健身活动月”、“体育节”等活动，编写指导群众科学健身的图片资料、电化教育宣传片，出版各种体育宣传画册，组织专家学者开设全民健身科学讲座，普及科学健身知识。要坚决反对和打击以全民健身活动为借口而进行的各种封建迷信活动。
宣传、新闻单位要把全民健身活动的宣传工作摆在重要位置，开辟全民健身专栏，组织全民健身典型采访和系列报道，形成正确的舆论导向，使全民健身家喻户晓、人人参与，不断增加我省参加体育锻炼的人数。要切实保证全民健身工作所需要的人力、财力、物力，并随着经济的发展，逐步增加全民健身经费的投入。要按照国家有关政策，将体育彩票公益金按比例投放到全民健身工作中去，充分发挥体育彩票取之于民、用之于民的公益作用。要大力发展群众性体育组织和各项体育协会，推动各地、各单位全民健身活动的开展。各级各类学校要全面贯彻党的教育方针，切实执行《学校体育工作条例》，实施《国家体育锻炼标准》，坚持普及与提高相结合的方针，积极开展学校群众性体育活动和校运动队的课余训练，以推动学校体育的全面发展。要切实解决学校特别是农村学校体育师资、经费、场地和器材不足等实际问题，为学校体育工作创造必要的条件和良好的环境。
各级体育行政主管部门要加强对学校体育工作的业务指导，切实抓好课余体育训练工作，办好体育传统项目学校，努力为国家培养和输送更多的优秀体育后备人才。各级体育行政主管部门对体育社团组织要加强指导和监督，引导他们向健康的轨道发展。要建立健全群众体育社团组织申报、审批和管理制度，对搞封建迷信活动的非法组织要坚决取缔。二、进一步加大宣传力度，强化全民健身意识加强宣传，不断增强全民健身意识，是推进全民健身活动的重要环节。国家机关和企事业单位要从实际出发，积极为广大干部职工创造体育健身环境和条件，积极开展各种群众性体育活动。（三）大力发展农村体育。农村人口众多，积极发展农村体育对实施全民健身计划具有重大意义。要以争创全国、全省体育先进县（市、区）和体育先进乡镇为动力，把农村体育工作推上新台阶。要结合我省农村特点，发挥村民委员会和基层群众体育组织的作用，积极开展龙舟、舞龙、舞狮、武术、足球、篮球、排球等各种群众喜闻乐见的体育活动。珠江三角洲地区和经济特区应加快发展农村体育的步伐，在全省起带头和示范作用。
到本世纪末，全省要努力完成46个全国体育先进县（市、区）和55个省体育先进县（市、区）的创先目标。各地、各有关部门要进一步深入发动，广泛动员，大造声势，为全民健身活动创造良好的社会环境。要有计划地举办“全民健身宣传日”、“全民健身活动月”、“体育节”等活动，编写指导群众科学健身的图片资料、电化教育宣传片，出版各种体育宣传画册，组织专家学者开设全民健身科学讲座，普及科学健身知识。要坚决反对和打击以全民健身活动为借口而进行的各种封建迷信活动。要建立健全体育场馆对外开放制度。公共体育设施应最大限度地向社会开放，提高使用率，并尽可能降低收费标准，对学生和老年人、残疾人要实行免费或优惠办法。学校、机关、企事业单位和社会团体的体育场馆也应逐步向社会开放，提高场馆的使用率，为群众健身活动提供便利条件。
五、进一步推行成年人体质测定制度和社会体育指导员等级制度，努力提高全民健身的科技含量各地要积极推行《中国成年人体质测定标准》和《社会体育指导员等级制度》，建立健全体质测试网点，建立和完善省、市全民体质监测与评价体系，积极在全省城乡广泛开展体质测定工作，定期向社会公布全民健身的测试和评估结果。宣传、新闻单位要把全民健身活动的宣传工作摆在重要位置，开辟全民健身专栏，组织全民健身典型采访和系列报道，形成正确的舆论导向，使全民健身家喻户晓、人人参与，不断增加我省参加体育锻炼的人数。设立全民健身活动指导站、辅导站，必须经当地体育行政主管部门的批准，在全民健身指导站、辅导站授课必须持有当地体育行政主管部门颁发的上岗证。各地要积极为社会体育指导员持证上岗创造条件，并加强管理和监督检查。体育科研机构要加快研制适合不同体质、不同人群的“运动处方”，编写一批高质量的全民健身指导书籍，加快科研成果向群众体育健身实践的转化，加强对群众健身的科学指导。以上意见，如无不妥，请批转各地各单位贯彻执行。
广东省实施全民健身计划委员会一九九九年八月二十三日三、进一步采取措施，广泛开展丰富多彩的全民健身活动全民健身活动要从实际出发，坚持业余、自愿、小型多样和科学文明的原则，把全民健身活动同旅游、文化活动相结合，突出群众性、健身性、民族性、趣味性和科学性，促进全民健身活动真正落实到最基层。（一）切实抓好学校体育。学校体育是全民健身的基础和重点。各级各类学校要全面贯彻党的教育方针，切实执行《学校体育工作条例》，实施《国家体育锻炼标准》，坚持普及与提高相结合的方针，积极开展学校群众性体育活动和校运动队的课余训练，以推动学校体育的全面发展。