转发国务院办公厅关于加强和改进城乡规划工作的通知发布日期:2009-09-15粤府办［2000］77号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于加强和改进城乡规划工作的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅关于加强和改进城乡规划工作的通知》（国办发〔2000〕25号）转发给你们，经省人民政府同意，提出以下意见，请一并贯彻执行。转发国务院办公厅关于加强和改进城乡规划工作的通知发布日期:2009-09-15粤府办［2000］77号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于加强和改进城乡规划工作的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅关于加强和改进城乡规划工作的通知》（国办发〔2000〕25号）转发给你们，经省人民政府同意，提出以下意见，请一并贯彻执行。
搞好城乡规划是加快我省城镇建设，逐步提高我省城市化水平的重要工作，各级政府要按本通知精神和省委、省政府召开的全省城乡建设工作会议的精神，加强对城乡规划的领导，实行地方行政首长负责制。一、切实加强对城乡规划工作的领导。搞好城乡规划是加快我省城镇建设，逐步提高我省城市化水平的重要工作，各级政府要按本通知精神和省委、省政府召开的全省城乡建设工作会议的精神，加强对城乡规划的领导，实行地方行政首长负责制。要加强规划的集中统一管理，各市、县不得下放城乡规划管理权，擅自下放的要立即纠正。城市总体规划的编制要突出特色，强化功能，提高质量，注意文化内涵，着重抓好近期发展规划，突出解决好城市环境质量不高和不适应社会主义市场经济发展的问题。设市城市的分区规划、详细规划在报市人民政府审批时，应同时报省建设厅，对与省政府批准的城市总体规划不符的，省建设厅应予以纠正。要根据本通知精神，结合本地实际，切实做好村镇规划、风景名胜区规划以及历史文化名城保护规划的编制工作，严格执行国家和省规定的审批和修改程序。
凡没有编制总体规划的国家级和省级风景名胜区，必须在２００１年底前编制完成并报批。二、认真开展规划编制，加快规划审批工作。各市、县要在《广东省城镇体系规划》的指导下认真编制市域、县域城镇体系规划，在２００１年底前报省政府审批。城市总体规划的编制要突出特色，强化功能，提高质量，注意文化内涵，着重抓好近期发展规划，突出解决好城市环境质量不高和不适应社会主义市场经济发展的问题。设市城市的分区规划、详细规划在报市人民政府审批时，应同时报省建设厅，对与省政府批准的城市总体规划不符的，省建设厅应予以纠正。四、建立健全城乡规划的监督检查制度。各市、县、自治县人民政府每年要对规划实施情况进行检查，向同级人大常委会作出报告，同时报上级城乡规划行政主管部门备案。省建设厅要重点加强对省城镇体系规划、跨市域规划及国务院和省政府批准的城市总体规划的实施情况的监督，查处违反规划的行为。省政府责成省建设厅和监察厅加强对全省各地贯彻本通知情况的督促检查，每年向省政府作出书面报告。
广东省人民政府办公厅二〇〇〇年六月五日国务院办公厅关于加强和改进城乡规划工作的通知国办发〔2000〕25号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为了实现党的十五大提出的我国跨世纪发展战略目标，促进城乡经济、社会和环境协调发展，进一步提高城乡规划工作水平，经国务院同意，现就加强和改进城乡规划工作有关问题通知如下：一、充分认识城乡规划的重要性，进一步明确城乡规划工作的基本原则（一）城乡规划是政府指导和调控城乡建设和发展的基本手段，是关系我国社会主义现代化建设事业全局的重要工作。加强城乡规划工作，对于实现城乡经济、社会和环境协调发展具有重要意义。改革开放以来，我国的城乡规划工作取得显著成绩，人居环境得到明显改善，城乡面貌发生巨大变化。
但是，目前仍存在一些不容忽视的问题：有些地方不顾城乡建设和发展的客观规律，有法不依，执法不严，随意违反城乡规划，盲目建设，导致土地资源浪费和城乡建设布局失调；相当多的城镇没有制定切合实际的详细规划，随意批租土地进行建设；小城镇和乡村的规划与管理薄弱，不少地方建设混乱；规划实施缺乏监督机制，违法建设屡禁不止。要根据本通知精神，结合本地实际，切实做好村镇规划、风景名胜区规划以及历史文化名城保护规划的编制工作，严格执行国家和省规定的审批和修改程序。各地区、各部门要充分认识城乡规划的重要性，高度重视城乡规划工作，切实发挥城乡规划对城乡土地和空间资源利用的指导和调控作用，促进城乡经济、社会和环境协调发展。
（二）城乡规划工作，必须遵循城乡建设和发展的客观规律，立足国情，面对现实，面向未来，因地制宜，统筹兼顾，综合部署；必须坚持以经济建设为中心，科学确定城市和村镇的性质、发展方向、规模和布局，统筹安排各项基础设施建设；必须坚持可持续发展战略，合理和节约利用土地资源，正确处理近期建设与长远发展、局部利益与整体利益、经济发展与环境保护、现代化建设与历史文化保护等关系；必须坚持依法管理，逐步实现城乡规划的法制化。二、切实加强和改进规划编制工作，严格规范审批和修改程序（一）抓紧城镇体系规划编制工作。省域城镇体系规划是指导本省（自治区）城镇发展的依据。编制省域城镇体系规划，要从区域整体出发，妥善处理城镇建设和区域发展的关系，综合评价本行政区域城镇的发展条件，统筹安排区域基础设施，避免重复建设，限制不符合区域整体利益和长远利益的开发活动，引导城镇合理布局和城乡协调发展，并为城市总体规划和县域城镇体系规划的编制提供依据。各省、自治区省域城镇体系规划的编制工作原则上要在２００２年底前完成。
建设部要会同有关部门严格按照《省域城镇体系规划审查办法》做好审查工作。凡没有编制总体规划的国家级和省级风景名胜区，必须在２００１年底前编制完成并报批。三、进一步强化对城乡规划实施的管理。省建设厅和省直各有关部门要加强宏观调控力度，加强协调，采取措施确保《广东省城镇体系规划》、《珠江三角洲经济区城市群规划》及东、西两翼城镇体系规划等区域规划的实施。市域、县域城镇体系规划由市、县人民政府统一组织实施。（三）改进城市规划的编制工作，加快制定城市详细规划。对须报国务院审批的城市总体规划，要严格按照《城市总体规划审查工作规则》进行审查，充分发挥有关部门和专家的作用，确保规划质量，提高工作效率。由国务院审批总体规划的城市必须在２０００年底前完成本期规划的修编工作。地方人民政府要参照上述审查规则，进一步规范规划的审查、报批工作，严格把关，切实提高规划的法定地位。设市城市要按照批准的总体规划，抓紧制定城市详细规划，特别是要认真做好重点开发建设地区、重点保护地区和重要地段详细规划的制定工作。
在城市规划编制和实施过程中，要根据本城市的功能和特点，开展城市设计，把民族传统、地方特色和时代精神有机结合起来，精心塑造富有特色的城市形象。要严格执行《通知》中规定的规划许可制度。四、建立健全城乡规划的监督检查制度。各市、县、自治县人民政府每年要对规划实施情况进行检查，向同级人大常委会作出报告，同时报上级城乡规划行政主管部门备案。省建设厅要重点加强对省城镇体系规划、跨市域规划及国务院和省政府批准的城市总体规划的实施情况的监督，查处违反规划的行为。小城镇和村庄的规划须报县级人民政府批准。（五）认真编制和完善历史文化名城保护规划。历史文化名城保护规划，要在充分研究城市发展历史和传统风貌基础上，正确处理现代化建设与历史文化保护的关系，明确保护原则和工作重点，划定历史街区和文物古迹保护范围及建设控制地带，制定严格的保护措施和控制要求，并纳入城市总体规划。（六）科学编制风景名胜区规划。风景名胜区规划必须认真贯彻严格保护、永续利用的方针。
要根据国家有关规定和风景名胜区的特点，按照生态保护和环境容量的要求，严格控制开发利用活动。省政府责成省建设厅和监察厅加强对全省各地贯彻本通知情况的督促检查，每年向省政府作出书面报告。广东省人民政府办公厅二〇〇〇年六月五日国务院办公厅关于加强和改进城乡规划工作的通知国办发〔2000〕25号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为了实现党的十五大提出的我国跨世纪发展战略目标，促进城乡经济、社会和环境协调发展，进一步提高城乡规划工作水平，经国务院同意，现就加强和改进城乡规划工作有关问题通知如下：一、充分认识城乡规划的重要性，进一步明确城乡规划工作的基本原则（一）城乡规划是政府指导和调控城乡建设和发展的基本手段，是关系我国社会主义现代化建设事业全局的重要工作。国家重点风景名胜区内的重大建设项目规划和近期建设详细规划，由省级主管部门审查，报建设部批准后，方可实施。国家重点风景名胜区尚未编制规划的，应在2002年底前完成规划编制工作。
（七）地方人民政府在修改规划时，凡涉及城市总体规划中确定的性质、规模、发展方向、布局等主要内容的，必须报原审批机关审批。加强城乡规划工作，对于实现城乡经济、社会和环境协调发展具有重要意义。改革开放以来，我国的城乡规划工作取得显著成绩，人居环境得到明显改善，城乡面貌发生巨大变化。但是，目前仍存在一些不容忽视的问题：有些地方不顾城乡建设和发展的客观规律，有法不依，执法不严，随意违反城乡规划，盲目建设，导致土地资源浪费和城乡建设布局失调；相当多的城镇没有制定切合实际的详细规划，随意批租土地进行建设；小城镇和乡村的规划与管理薄弱，不少地方建设混乱；规划实施缺乏监督机制，违法建设屡禁不止。凡建设项目所在地段没有编制详细规划或者建设项目不符合详细规划的，不得办理规划许可证。擅自修改规划、违反规划的，要依法从严查处。（二）统一组织实施城乡规划。省域和县域城镇体系规划分别由省级和县级人民政府统一组织实施，各有关部门要密切配合，加强协调，采取有效措施，确保城镇体系规划的顺利实施。
城市规划由城市人民政府统一组织实施。当前，社会主义市场经济体制正在逐步建立和完善，经济结构正在进行战略性调整，城镇化进程逐步加快。各地区、各部门要充分认识城乡规划的重要性，高度重视城乡规划工作，切实发挥城乡规划对城乡土地和空间资源利用的指导和调控作用，促进城乡经济、社会和环境协调发展。（二）城乡规划工作，必须遵循城乡建设和发展的客观规律，立足国情，面对现实，面向未来，因地制宜，统筹兼顾，综合部署；必须坚持以经济建设为中心，科学确定城市和村镇的性质、发展方向、规模和布局，统筹安排各项基础设施建设；必须坚持可持续发展战略，合理和节约利用土地资源，正确处理近期建设与长远发展、局部利益与整体利益、经济发展与环境保护、现代化建设与历史文化保护等关系；必须坚持依法管理，逐步实现城乡规划的法制化。城市规划区内的各项建设要依法办理建设项目选址意见书、建设用地规划许可证和建设工程规划许可证。
村庄和集镇规划区内的各项建设要依法办理建设项目选址意见书，并按照有关规定取得开工许可，未取得规划许可证件，不得批准用地和进行建设。二、切实加强和改进规划编制工作，严格规范审批和修改程序（一）抓紧城镇体系规划编制工作。省域城镇体系规划是指导本省（自治区）城镇发展的依据。编制省域城镇体系规划，要从区域整体出发，妥善处理城镇建设和区域发展的关系，综合评价本行政区域城镇的发展条件，统筹安排区域基础设施，避免重复建设，限制不符合区域整体利益和长远利益的开发活动，引导城镇合理布局和城乡协调发展，并为城市总体规划和县域城镇体系规划的编制提供依据。（五）加强建设工程实施过程中的规划管理。城乡规划行政主管部门要加强对规划实施的经常性管理，对建设工程性质变更和新建、改建、扩建中违反规划要求的，应及时查处、限期纠正。工程竣工后，城乡规划行政主管部门未出具认可文件的，有关部门不得发给房屋产权证明等有关文件。（六）建立健全城乡规划的监督检查制度。
各级人民政府要对其审批规划的实施情况进行监督检查，认真查处和纠正各种违法违规行为。各省、自治区省域城镇体系规划的编制工作原则上要在２００２年底前完成。建设部要会同有关部门严格按照《省域城镇体系规划审查办法》做好审查工作。（二）重点编制好县域（包括县级市，下同）城镇体系规划。县域城镇体系规划要在省域城镇体系规划指导下，合理确定城镇的数量和布局，明确发展重点，选定中心镇，统筹安排城乡居民点与基础设施的建设，严格控制国道、省道两侧的建设，尽快改变村镇建设散乱状况，促进小城镇健康发展。四、加强对城乡规划工作的领导（一）城乡规划工作是各级人民政府的重要职责。各级人民政府要把城乡规划纳入国民经济和社会发展规划，把城乡规划工作列入政府的重要议事日程，及时协调解决城乡规划中的矛盾和问题。城市人民政府的主要职责是抓好城市的规划、建设和管理。地方人民政府的主要领导，特别是市长、县长，要对城乡规划负总责。对城乡规划工作领导或监管不力，造成重大失误的，要追究主要领导和有关责任人的责任。
（二）健全管理机构，加强队伍建设。县域城镇体系规划报省级人民政府审批，经济比较发达地区应在2001年底前完成，其他地区原则上应在2002年底前完成。建设部要通过试点，加强对县域城镇体系规划编制与审批工作的指导。（三）改进城市规划的编制工作，加快制定城市详细规划。对须报国务院审批的城市总体规划，要严格按照《城市总体规划审查工作规则》进行审查，充分发挥有关部门和专家的作用，确保规划质量，提高工作效率。城乡规划行政主管部门的工作人员要敢于坚持原则，不怕得罪人。对玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分；构成犯罪的，要依法追究刑事责任。（三）加强教育、培训和宣传工作，大力普及城乡规划知识。各级领导要带头学习城乡规划知识。国家行政学院、地方行政学院要把城乡规划列为国家公务员必修课。要加强对市长、分管副市长、县长、分管副县长和乡镇长的培训，并对其掌握城乡规划知识的情况进行严格考核。建设部要进一步办好市长培训班。
要向社会各界普及城乡规划知识，电视、广播、报刊等新闻媒体要加强宣传，提高全民的规划意识。由国务院审批总体规划的城市必须在２０００年底前完成本期规划的修编工作。地方人民政府要参照上述审查规则，进一步规范规划的审查、报批工作，严格把关，切实提高规划的法定地位。设市城市要按照批准的总体规划，抓紧制定城市详细规划，特别是要认真做好重点开发建设地区、重点保护地区和重要地段详细规划的制定工作。在城市规划编制和实施过程中，要根据本城市的功能和特点，开展城市设计，把民族传统、地方特色和时代精神有机结合起来，精心塑造富有特色的城市形象。中华人民共和国国务院办公厅二〇〇〇年三月十三日