转发国务院办公厅转发农业部关于加快畜牧业发展意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2001〕125号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发农业部关于加快畜牧业发展意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发农业部关于加快畜牧业发展意见的通知》（国办发〔2001〕76号）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。转发国务院办公厅转发农业部关于加快畜牧业发展意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2001〕125号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发农业部关于加快畜牧业发展意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发农业部关于加快畜牧业发展意见的通知》（国办发〔2001〕76号）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。要稳定动物防疫机构，重视防疫队伍建设。
重点是努力抓好畜禽产地检疫、屠宰检疫以及人畜共患传染病的防治工作；规范种畜禽、兽药、饲料生产经营以及人畜共患传染病的防治工作；规范种畜禽、兽药、饲料生产经营以及质量监督的管理；严厉打击生产销售假冒、伪劣兽药、饲料、添加剂、种畜禽等违法行为，净化市场，维护畜牧业安全生产和人民身体健康。一、各地要进一步加大贯彻《动物防疫法》、《草原法》、《种畜禽管理条例》、《兽药管理条例》、《饲料及饲料添加剂管理条例》等法律法规的力度，依法强化畜牧行业行政管理。畜牧业结构调整的总体思路是“稳定发展生猪、家禽、适当发展珍禽，加快发展牛羊兔等草食动物，重点提高质量，突出发展奶业生产”。要根据市场需求的变化，因地制宜地制订总体规划，推进畜牧业区域化生产。珠江三角洲地区，应发挥毗邻港澳和技术、资金等优势，逐步将具有出口创汇潜力大的“三高”牧业项目向山区转移；沿海地区应合理利用水面和滩涂多的优势重点发展水禽生产，建立水禽生产带；粤西、粤北地区应发挥具有秸秆、牧草资源丰富的优势，发展以肉牛、肉羊生产为重点的草食动物。
山区应充分发挥山地资源优势，在发展草食动物的同时，大力发展山地养鸡；大中城市郊区重点发展奶品生产和加工，积极推进学生饮用奶计划，使广东畜牧业形成区域性生产格局。要稳定动物防疫机构，重视防疫队伍建设。重点是努力抓好畜禽产地检疫、屠宰检疫以及人畜共患传染病的防治工作；规范种畜禽、兽药、饲料生产经营以及人畜共患传染病的防治工作；规范种畜禽、兽药、饲料生产经营以及质量监督的管理；严厉打击生产销售假冒、伪劣兽药、饲料、添加剂、种畜禽等违法行为，净化市场，维护畜牧业安全生产和人民身体健康。广东省人民政府办公厅二〇〇一年十二月二十九日国务院办公厅转发农业部关于加快畜牧业发展意见的通知国办发〔2001〕76号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：农业部《关于加快畜牧业发展的意见》已经国务院批准，现转发给你们，请认真贯彻执行。
中华人民共和国国务院办公厅二〇〇一年十月二十日关于加快畜牧业发展的意见（农业部二〇〇一年十月四日）党的十一届三中全会以来，我国畜牧业发展取得了巨大成就，从根本上扭转了主要畜产品长期短缺的局面，肉、蛋总产量跃居世界首位，人均占有量超过世界平均水平。二、进一步加快结构调整，促进畜牧行业整体素质提高。畜牧业结构调整的总体思路是“稳定发展生猪、家禽、适当发展珍禽，加快发展牛羊兔等草食动物，重点提高质量，突出发展奶业生产”。在农业发展的新阶段，大力发展畜牧业，是实现“十五”农业和农村经济发展目标、推进农业现代化的必然要求。现就加快畜牧业发展的有关问题提出以下意见：一、充分认识加快畜牧业发展的重要性和紧迫性（一）加快发展畜牧业是农业发展新阶段的战略任务。对农业和农村经济结构进行战略性调整，是农业发展新阶段的中心任务。大力发展畜牧业，有效地转化粮食和其他副产品，可以带动种植业和相关产业发展，实现农产品多次增值，促进农业向深度和广度进军，是推进农业结构战略性调整的重要措施。
大力发展畜牧业，更多地吸纳农业富余劳动力，增加农民就业机会，可以更合理、更有效地配置农业资源，是新阶段农民增收的重要途径。要根据市场需求的变化，因地制宜地制订总体规划，推进畜牧业区域化生产。珠江三角洲地区，应发挥毗邻港澳和技术、资金等优势，逐步将具有出口创汇潜力大的“三高”牧业项目向山区转移；沿海地区应合理利用水面和滩涂多的优势重点发展水禽生产，建立水禽生产带；粤西、粤北地区应发挥具有秸秆、牧草资源丰富的优势，发展以肉牛、肉羊生产为重点的草食动物。我国农产品供求关系已经发生了根本变化，粮食供求平衡、丰年有余，现有的农业综合生产能力为畜牧业发展创造了良好的条件。我国经济社会发展已进入全面建设小康社会、加快推进现代化的阶段，随着人们收入水平和生活水平的日益提高，城乡居民膳食结构中动物性食品消费将逐步增加，发展畜牧业具有广阔的市场前景。必须抓住机遇，加快发展。（三）尽快把畜牧业发展成一个大产业。畜牧业的发展水平是一个国家农业发达程度的重要标志。
要进一步明确发展思路，面向市场，依靠科技，优化畜禽品种结构，加强饲料生产和草原建设，强化畜禽疫病防治，提高畜产品加工水平，使我国畜牧业发展迈上一个新台阶。山区应充分发挥山地资源优势，在发展草食动物的同时，大力发展山地养鸡；大中城市郊区重点发展奶品生产和加工，积极推进学生饮用奶计划，使广东畜牧业形成区域性生产格局。三、进一步加强畜产品质量安全卫生监督管理工作。必须对兽药、饲料及饲料添加剂生产、销售过程严加监管，严禁违禁药物和添加剂的使用，同时要规范畜禽饲养场的用药时间、方法及监测措施，加快实施饲料安全工程和兽药残留监控计划的实施，健全畜产品质量标准体系，全面提高畜禽产品质量，以确保畜禽产品的安全卫生。努力增加名特优新畜产品，实现品种结构多样化，满足不同消费层次需求。稳定发展生猪和禽蛋生产，加快发展肉牛、肉羊和肉禽生产，突出发展奶牛和优质细毛羊生产。提高奶类在畜产品中的比重，积极推广和实施“学生饮用奶计划”。（五）优化畜牧业区域布局。在积极发展牧区畜牧业的同时，加快农区畜牧业发展。
农区特别是粮食主产区，应以粮食转化为主，发展适度规模的家庭养殖和专业饲养小区。广东省人民政府办公厅二〇〇一年十二月二十九日国务院办公厅转发农业部关于加快畜牧业发展意见的通知国办发〔2001〕76号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：农业部《关于加快畜牧业发展的意见》已经国务院批准，现转发给你们，请认真贯彻执行。中华人民共和国国务院办公厅二〇〇一年十月二十日关于加快畜牧业发展的意见（农业部二〇〇一年十月四日）党的十一届三中全会以来，我国畜牧业发展取得了巨大成就，从根本上扭转了主要畜产品长期短缺的局面，肉、蛋总产量跃居世界首位，人均占有量超过世界平均水平。三、加强良种繁育、饲料生产和疫病防治体系建设（六）加大畜禽良种体系建设力度。坚持国内培育与国外引进相结合的方针，在充分利用我国现有畜禽品种、加大选育工作力度的同时，积极引进国外优良品种，提高良种生产和畜产品质量水平。加强畜禽种质资源保护，重点建设一批畜禽良种场（站）和种质资源保护场（区）。建立多种形式的种畜禽生产基地。
健全种畜禽质量监督体系，严格执行种畜禽生产经营许可证制度，加强对种畜禽生产经营的法制管理，保护广大农牧民的利益。畜牧业已由传统的家庭副业发展成为农村的支柱产业。但目前畜牧业发展水平与国民经济和社会发展的新要求还不相适应。在农业发展的新阶段，大力发展畜牧业，是实现“十五”农业和农村经济发展目标、推进农业现代化的必然要求。现就加快畜牧业发展的有关问题提出以下意见：一、充分认识加快畜牧业发展的重要性和紧迫性（一）加快发展畜牧业是农业发展新阶段的战略任务。大力发展饲料工业，实现粮食转化增值，开发饲料新品种，健全和完善饲料工业体系，优化饲料生产结构，深化企业改革，提高饲料工业技术水平。建设饲料安全保障体系，加强饲料生产和安全监管，完善饲料卫生标准和检测标准，依法开展饲料质量检测监督，坚决查处在饲料产品中使用违禁药品和滥制乱用饲料添加剂的行为。（八）强化动物疫病防治体系建设。地方各级人民政府必须高度重视动物疫病防治工作，始终贯彻预防为主的方针。
对于严重危害畜牧业生产和人体健康的动物疫病，要制定防治预案，实施计划免疫。对农业和农村经济结构进行战略性调整，是农业发展新阶段的中心任务。大力发展畜牧业，有效地转化粮食和其他副产品，可以带动种植业和相关产业发展，实现农产品多次增值，促进农业向深度和广度进军，是推进农业结构战略性调整的重要措施。大力发展畜牧业，更多地吸纳农业富余劳动力，增加农民就业机会，可以更合理、更有效地配置农业资源，是新阶段农民增收的重要途径。依法对进口动物产品的国外生产、加工、存放实行注册登记制度，严格卫生检验检疫。建立注册兽医制度，规范从业兽医行为。健全兽药管理法规、质量标准和监察体系，推行兽药生产质量管理规范，实施兽药残留监控计划，加大查处生产、销售假冒伪劣兽药产品的力度，确保畜产品安全卫生。动物疫病防治工作的重点在基层，要加强县乡防疫队伍建设。（九）加强对转基因畜禽产品生产、安全的监管。建立健全农业生物技术的安全法规及行政管理程序，对畜禽动物转基因生物技术的研究与开发进行有效监督和控制。
四、保护和合理利用草地资源（十）合理使用草地资源。随着我国加入世贸组织，农业将在更大范围和更深程度上对外开放，加快发展畜牧业，有利于发挥我国农村劳动力资源丰富的比较优势，提高我国农业的国际竞争力。（二）不失时机地加快畜牧业发展。我国农产品供求关系已经发生了根本变化，粮食供求平衡、丰年有余，现有的农业综合生产能力为畜牧业发展创造了良好的条件。我国经济社会发展已进入全面建设小康社会、加快推进现代化的阶段，随着人们收入水平和生活水平的日益提高，城乡居民膳食结构中动物性食品消费将逐步增加，发展畜牧业具有广阔的市场前景。（十一）强化草原建设、保护和监管。加快牧草种籽基地建设和草场水利设施建设，推广人工种草、飞播种草、围栏封育和改良草场。建立基本草地保护制度，严格控制草地的非牧业使用。坚决禁垦牧区草原，制止采集发菜、滥挖甘草等固沙植物。加大草原鼠虫害综合防治力度。建立草地类自然保护区，保持草地生态多样性。按照西部大开发的战略部署，尽快制定草地生态建设规划，切实做好退耕还草和天然草原保护工作。
要加强草原防火的宣传力度，提高草原地区广大干部和农牧民的防火意识；同时，完善草原防火各项制度，充实防扑火设施装备，提高防扑火能力。必须抓住机遇，加快发展。（三）尽快把畜牧业发展成一个大产业。畜牧业的发展水平是一个国家农业发达程度的重要标志。要进一步明确发展思路，面向市场，依靠科技，优化畜禽品种结构，加强饲料生产和草原建设，强化畜禽疫病防治，提高畜产品加工水平，使我国畜牧业发展迈上一个新台阶。力争用五到十年的时间，实现我国畜牧业由粗放经营向集约经营的根本性转变，综合生产能力明显提高，畜牧业产值占农业总产值的比重明显提高，畜牧业收入占农民收入的比重明显提高，畜产品出口竞争力明显提高。（十三）加大畜牧业技术培训和推广力度。各地区和有关部门要采取有效措施，促进畜牧业科研成果尽快转化；继续实施“丰收计划”和推广一批适应性强、增产增收效果明显的畜牧业先进实用技术，突出抓好畜禽品种改良、动物疫病诊断及综合防治、饲料配制、草原建设和集约化饲养等技术的推广。
同时，要稳定畜牧业技术推广机构和队伍，积极鼓励科技人员到生产第一线服务，切实改善技术推广人员的工作和生活条件。二、大力调整、优化畜牧业结构和布局（四）明确畜牧业结构调整重点。要把研究、开发和推广畜禽优良品种、提高畜产品质量作为调整畜牧业结构的重点。努力增加名特优新畜产品，实现品种结构多样化，满足不同消费层次需求。稳定发展生猪和禽蛋生产，加快发展肉牛、肉羊和肉禽生产，突出发展奶牛和优质细毛羊生产。提高奶类在畜产品中的比重，积极推广和实施“学生饮用奶计划”。搞好动物副产品综合利用，实现多次转化增值。（十五）发展畜牧业产业化经营。产业化经营是促进畜产品加工业发展的有效途径。鼓励畜产品加工企业通过公司加农户等形式，发展产业化经营，提高企业竞争力和扩大畜牧业生产规模。引导龙头企业与农户建立稳定的购销关系和合理的利益联结机制，更好地带动农牧民致富和区域经济发展。（十六）促进畜产品出口。赋予有条件的畜产品加工销售企业进出口权，鼓励畜产品加工销售企业参与国际市场竞争。
加强无规定疫病示范区建设，按照国际标准组织畜产品的生产、加工和卫生质量检测监督，努力提高我国畜产品的国际市场信誉，扩大出口。（五）优化畜牧业区域布局。在积极发展牧区畜牧业的同时，加快农区畜牧业发展。农区特别是粮食主产区，应以粮食转化为主，发展适度规模的家庭养殖和专业饲养小区。注重牧区草地生态保护，加快草原改良，改善生产经营方式，提高牲畜的出栏率和商品率。经济发达地区和大城市郊区要发挥科技、人才和市场优势，加快集约型畜牧业发展，率先实现畜牧业现代化。完善羊毛拍卖制度，搞活羊毛流通。（十八）培育畜牧业合作经济组织和中介组织。积极培育农牧民专业合作经济组织和经纪人队伍等中介组织，为农牧民进入市场提供优质服务。近年来，各地生猪和禽蛋的民营运销组织十分活跃，对于搞活畜产品流通，稳定和促进生产发挥了重要作用。各地区和有关部门应在认真总结经验的基础上，积极加以扶持和推广。（十九）加强对畜产品的质量监管和信息服务。建立健全畜产品质量标准体系，加强质量检测监督。
逐步推行畜产品标准化生产，实现畜产品的优质优价。三、加强良种繁育、饲料生产和疫病防治体系建设（六）加大畜禽良种体系建设力度。坚持国内培育与国外引进相结合的方针，在充分利用我国现有畜禽品种、加大选育工作力度的同时，积极引进国外优良品种，提高良种生产和畜产品质量水平。加强畜禽种质资源保护，重点建设一批畜禽良种场（站）和种质资源保护场（区）。建立多种形式的种畜禽生产基地。健全种畜禽质量监督体系，严格执行种畜禽生产经营许可证制度，加强对种畜禽生产经营的法制管理，保护广大农牧民的利益。金融部门在注意防范金融风险的同时，要努力提高金融服务水平，探索多种行之有效的方式，增加对畜牧业的贷款，重点支持发展优质畜产品规模化生产、农户畜禽养殖、畜产品加工、饲料和兽药生产。积极引导社会资金投向畜牧业，加快畜牧业利用外资步伐。（二十二）完善畜牧业法规，加大执法力度。进一步制定和完善有关畜牧业的配套法规和实施办法，加强普法宣传，加大执法力度。同时，要稳定畜牧业执法机构，加强执法队伍建设，提高执法人员素质。