转发国务院办公厅转发发展改革委等部门关于建立农田水利建设新机制意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００６〕９号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发发展改革委等部门关于建立农田水利建设新机制意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅转发发展改革委等部门关于建立农田水利建设新机制意见的通知》（国办发〔2005〕50号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、高度重视，加大对农田水利建设的投入力度。农田水利设施是提高农业综合生产能力的基础和保障。各级人民政府和各有关部门要以科学发展观为指导，提高认识，高度重视，按照政府支持、民办公助的原则，加强领导，精心组织。要在切实加大公共财政对农田水利建设投入力度的同时，积极引导农民增加劳动积累，出资出劳开展直接受益的农田水利建设。要有效整合各项农田水利建设财政性资金。
发展改革和水利部门要调整投资结构，在水利基建年度计划中设立农田水利基本建设专项资金，提高农田水利基本建设资金在水利建设资金中所占比重；财政部门要建立小型农田水利设施建设补助专项资金，并纳入年度财政预算。转发国务院办公厅转发发展改革委等部门关于建立农田水利建设新机制意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００６〕９号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发发展改革委等部门关于建立农田水利建设新机制意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅转发发展改革委等部门关于建立农田水利建设新机制意见的通知》（国办发〔2005〕50号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。全省农田水利建设工作应统筹规划，有订全省的总体工作方案。
按照省总体工作方案确定的要求，各地以县（市、区）为单位组织编制县级小型农田水利建设规划，经县级人民政府审核后报地级以上市人民政府审批，并报省有关部门备案。一、高度重视，加大对农田水利建设的投入力度。农田水利设施是提高农业综合生产能力的基础和保障。各级人民政府和各有关部门要以科学发展观为指导，提高认识，高度重视，按照政府支持、民办公助的原则，加强领导，精心组织。要在切实加大公共财政对农田水利建设投入力度的同时，积极引导农民增加劳动积累，出资出劳开展直接受益的农田水利建设。对列入规划的工程项目，已纳入省人大农田水利基本建设、农村机电排灌等议案及国土资源部门易地开发、土地整理专项规划的，政府的补助资金继续按原投资渠道安排。
对列入规划、但未列入上述议案及专项规划的工程项目，在各级财政小型农田水利设施建设专项补助资金中安排补助，其中小型水源至农田的干渠、支渠、陂头、机电泵站等公共设施工程，要按照“简化程序，服务农户”的原则纳入水利基本建设投资计划管理；田间灌溉设施属农户、用水合作组织等项目受益主体的工程，按照“群众自愿、民办公助”的原则予以补助。要有效整合各项农田水利建设财政性资金。发展改革和水利部门要调整投资结构，在水利基建年度计划中设立农田水利基本建设专项资金，提高农田水利基本建设资金在水利建设资金中所占比重；财政部门要建立小型农田水利设施建设补助专项资金，并纳入年度财政预算。对在小型农田水利建设中违反民主决策、群众自愿原则，强行以资代劳或变相加重农民负担的行为要严肃查处。五、积极开展试点，逐步推进小型农田水利设施产权制度改革。县（市、区）、乡镇政府要按照“谁投资、谁受益、谁所有”的原则，明确小型农田水利设施的所有权，落实管护责任主体和资金来源，建立良性循环的管护机制，吸收社会资金参与农田水利建设。
广东省人民政府办公厅二○○六年二月十日国务院办公厅转发发展改革委等部门国办发〔2005〕50号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：发展改革委、财政部、水利部、农业部、国土资源部《关于建立农田水利建设新机制的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。二、周密部署，加快农田水利建设规划编制工作。全省农田水利建设工作应统筹规划，有订全省的总体工作方案。按照省总体工作方案确定的要求，各地以县（市、区）为单位组织编制县级小型农田水利建设规划，经县级人民政府审核后报地级以上市人民政府审批，并报省有关部门备案。为了适应农村税费改革不断深化的新形势和城乡统筹发展的新要求，改革和完善一、充分认识建立农田水利建设新机制的重大意义农田水利设施是提高农业综合生产能力的基础。我国现有农田水利骨干工程大都建于20世纪50至70年代，相当一部分已达到规定使用年限，老化失修严重，效益衰减，小型农田水利工程设计不完善，配套率低，欠账较多，对现有灌区全面进行续建配套和节水改造的任务十分艰巨。
在人增地减水少的严峻形势下，保障国家粮食安全，提高农业综合生产能力，就必须进一步加强农田水利建设，因而也需要更多的投入。小型农田水利建设规划必须与当地土地利用总体规划和城镇建设总体规划等相衔接。经审批的小型农田水利建设规划作为各级政府安排补助投资的主要依据。三、加强监管，规范小型农田水利工程项目管理和资金使用。省水利厅牵头会同省发展改革、财政、农业、国土资源等部门，抓紧制订《广东省小型农田水利工程项目建设及资金管理办法》，明确目标要求和项目实施主体，完善补助方式，制订补助标准，规范项目申报和审批程序，实施项目监督管理。二、建立农田水利建设新机制的指导思想和原则（一）指导思想。按照全面落实科学发展观的要求，坚持统筹城乡发展的方略，切实加大公共财政对农田水利建设的支持力度，以政府安排补助资金为引导，以农民自愿出资出劳为主体，以农田水利建设规划为依托，以加强组织动员为纽带，以加快农田水利管理体制改革为动力，逐步建立起保障农田水利建设健康发展的长效机制。（二）原则。
1.坚持政府支持、民办公助的原则。对列入规划的工程项目，已纳入省人大农田水利基本建设、农村机电排灌等议案及国土资源部门易地开发、土地整理专项规划的，政府的补助资金继续按原投资渠道安排。对列入规划、但未列入上述议案及专项规划的工程项目，在各级财政小型农田水利设施建设专项补助资金中安排补助，其中小型水源至农田的干渠、支渠、陂头、机电泵站等公共设施工程，要按照“简化程序，服务农户”的原则纳入水利基本建设投资计划管理；田间灌溉设施属农户、用水合作组织等项目受益主体的工程，按照“群众自愿、民办公助”的原则予以补助。2.坚持民主决策、群众自愿的原则。要严格区分农民自愿出资出劳与加重农民负担的政策界限，进一步完善“一事一议”筹资筹劳制度，在切实加强民主决策和民主管理的前提下，以政府加大投入为契机，通过有效的组织工作，引导农民出资出劳开展直接受益的农田水利建设。同时，要严格规范“一事一议”程序，控制筹资筹劳标准。4.坚持深化改革、创新体制的原则。
建立以政府资金为引导的多元化投融资机制，加快农田水利管理体制和小型设施产权制度改革，形成农田水利建设管理的良性运行机制，调动广大农民投资投劳开展农田水利建设的积极性。四、把握政策界限，严禁强行以资代劳或变相加重农民负担。政府鼓励农民自愿出资出劳开展自己可直接受益的小型农田水利建设，并根据工程性质、农民在限额内筹资筹劳等情况安排补助，筹补结合、多筹多补。对在小型农田水利建设中违反民主决策、群众自愿原则，强行以资代劳或变相加重农民负担的行为要严肃查处。土地出让金用于农业土地开发部分和新增建设用地有偿使用费，要结合土地开发整理安排一定资金用于小型农田水利建设。要整合国家现有的各项农田水利建设资金，加强统筹协调，避免重复安排，着力提高资金使用效率。按照中央与地方事权划分原则，地方各级政府应切实承担起农田水利建设的主要责任，把农田水利建设资金纳入投资和财政预算，逐步形成适度规模。（二）认真做好农田水利建设规划编制工作。
农田水利建设规划的编制工作，采取以县为单位、自下而上的方式进行，原则上每个县都要编制。五、积极开展试点，逐步推进小型农田水利设施产权制度改革。县（市、区）、乡镇政府要按照“谁投资、谁受益、谁所有”的原则，明确小型农田水利设施的所有权，落实管护责任主体和资金来源，建立良性循环的管护机制，吸收社会资金参与农田水利建设。广东省人民政府办公厅二○○六年二月十日国务院办公厅转发发展改革委等部门国办发〔2005〕50号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：发展改革委、财政部、水利部、农业部、国土资源部《关于建立农田水利建设新机制的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。各地区要结合实际，积极试点，取得经验后逐步推广。（三）规范农田水利建设项目管理和资金使用。一是明确资金投向。中央和省级财政资金重点用于补助粮食主产县。二是明确项目实施主体。项目实施主体可以是农户、农村集体经济组织，也可以是农民联合体或其他农民专业合作组织。三是完善补助方式。
主要用于补助项目建设的材料费、设备费及机械作业费，具体方式可采取项目管理或“以奖代补”的办法。中华人民共和国国务院办公厅二○○五年十月六日关于建立农田水利建设新机制的意见发展改革委财政部水利部农业部国土资源部我国是一个农业大国，人多地少、水资源短缺、降雨时空分布不均、水旱灾害频繁，这些基本国情决定了农田水利建设在农业生产和经济社会发展中具有特别重要的作用。党中央、国务院高度重视农田水利建设，经过广大农民群众长期不懈的努力，全国农田有效灌溉面积大幅度增加，为粮食产量和农业生产不断迈上新台阶奠定了坚实基础。五是健全申报程序。由县级有关部门对项目主体的申请进行审查、公示后联合上报。需要农民筹资筹劳的项目，应经县级农民负担监督管理部门审查。农田水利建设项目管理和资金使用的具体办法，由有关部门另行制定。（四）完善村级“一事一议”筹资筹劳政策。
对政府给予补助资金重点支持的斗渠、相邻村共用的村级小型水塘（库）和圩堤等农民受益的农田水利工程，可以村级为基础进行“一事一议”，按照乡镇协调、分村议事、联合申报、统一施工、分村管理资金和劳务、分村落实建设任务的程序和办法实施。但近年来，我国农田水利建设的环境和条件发生了重大变化，投入总体呈下滑趋势，已成为制约粮食生产能力提高的突出矛盾和问题。为了适应农村税费改革不断深化的新形势和城乡统筹发展的新要求，改革和完善一、充分认识建立农田水利建设新机制的重大意义农田水利设施是提高农业综合生产能力的基础。要加强资金和劳务的监管，对国家引导资金和通过“一事一议”筹集的资金和劳务，都要实行全过程公开、民主管理，接受群众监督。严禁强行以资代劳或变相加重农民负担。各级农民负担监督管理部门要会同有关部门加强监管，提高资金和劳务使用效率。（五）进一步加强农田水利建设的组织领导工作。县乡政府要将农田水利建设工作纳入重要议事日程，明确目标和责任，落实有关政策，组织规划编制，抓好项目实施，加强监督检查。
水利部门要加强对工程建设的指导和检查监督。我国现有农田水利骨干工程大都建于20世纪50至70年代，相当一部分已达到规定使用年限，老化失修严重，效益衰减，小型农田水利工程设计不完善，配套率低，欠账较多，对现有灌区全面进行续建配套和节水改造的任务十分艰巨。在人增地减水少的严峻形势下，保障国家粮食安全，提高农业综合生产能力，就必须进一步加强农田水利建设，因而也需要更多的投入。但与此同时，近年来，全国农田水利建设的投入呈下滑趋势，特别是农村税费改革逐步取消农村义务工和劳动积累工后，农民群众的投工投劳数量大幅度减少。以农户自用为主的小、微型工程，归农户个人所有；对受益户较多的小型工程，可按受益范围组建用水合作组织，相关设施归用水合作组织所有；政府补助形成的资产，归项目受益主体所有。允许小型农田水利设施以承包、租赁、拍卖等形式进行产权流转，吸引社会资金投入。
根据《国务院办公厅转发国务院体改办关于水利工程管理体制改革实施意见的通知》（国办发〔2002〕45号）的要求，积极推进农田水利管理体制改革，加快实施灌区管理机构定岗定员和工程维修养护定额的试点和推广工作，妥善解决富余人员的分流问题，改革水价和水费计收机制，为工程良性运行和节约用水创造条件。农田水利建设滑坡，不仅直接影响当前的粮食增产，而且严重制约农业综合生产能力的持续提高。因此，尽快建立加强农田水利建设的新机制新办法，是当前和今后一个时期保护和提高农业综合生产能力的一项重要而紧迫的任务。