转发国务院关于进一步加强血吸虫病防治工作的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００４〕７０号转发国务院关于进一步加强血吸虫病防治工作的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于进一步加强血吸虫病防治工作的通知》（国发〔２００４〕１４号）转发给你们，请结合省卫生厅《关于进一步加强我省血吸虫病防治工作的通知》（粤卫〔２００３〕３８７号）提出的具体工作要求，采取切实有效措施，因地制宜地抓好防治工作，巩固血防成果，严防血吸虫病疫情反复，促进我省社会经济的全面协调、可持续发展。广东省人民政府二〇〇四年七月七日国务院关于进一步加强血吸虫病防治工作的通知国发〔２００４〕１４号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：血吸虫病是严重危害人民身体健康和生命安全、阻碍疫区经济发展和社会进步的重大传染病。经过多年努力，我国血吸虫病防治（以下简称血防）工作取得了显著成效。
但由于血吸虫病流行因素复杂，一些地区综合治理措施落实不好，防治基础工作薄弱，近年来血吸虫病疫情明显回升，血防工作形势十分严峻。转发国务院关于进一步加强血吸虫病防治工作的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００４〕７０号转发国务院关于进一步加强血吸虫病防治工作的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于进一步加强血吸虫病防治工作的通知》（国发〔２００４〕１４号）转发给你们，请结合省卫生厅《关于进一步加强我省血吸虫病防治工作的通知》（粤卫〔２００３〕３８７号）提出的具体工作要求，采取切实有效措施，因地制宜地抓好防治工作，巩固血防成果，严防血吸虫病疫情反复，促进我省社会经济的全面协调、可持续发展。为了切实遏制血吸虫病疫情回升的趋势，有效控制血吸虫病的流行，保护人民群众身体健康，保障疫区经济社会发展，现就有关工作通知如下。一、加强政府领导，强化部门职责（一）建立健全领导机制。
成立国务院血吸虫病防治工作领导小组（以下简称血防工作领导小组），负责研究制定全国血防工作方针、政策、规划，领导全国血防工作。广东省人民政府二〇〇四年七月七日国务院关于进一步加强血吸虫病防治工作的通知国发〔２００４〕１４号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：血吸虫病是严重危害人民身体健康和生命安全、阻碍疫区经济发展和社会进步的重大传染病。经过多年努力，我国血吸虫病防治（以下简称血防）工作取得了显著成效。（二）落实政府责任。做好血防工作是政府义不容辞的责任。血吸虫病流行区各级人民政府必须切实负起责任，增强责任感和紧迫感，加强对血防工作的领导。要把血防工作纳入本地区经济和社会发展总体规划，与公共卫生建设紧密结合，统筹规划，周密部署，狠抓落实。要建立血防工作政府目标管理责任制，明确各级政府领导和有关部门的职责和任务，确保血防工作责任到位，工作到位。（三）明确部门职责。
血防工作领导小组成员单位要按照《国务院办公厅关于成立国务院血吸虫病防治工作领导小组的通知》（国办发〔２００４〕１６号）确定的职责，加强协调，密切配合，认真组织开展查螺灭螺、人畜查病治病、健康教育、改水改厕等工作，并结合农业产业结构调整、水利工程建设、林业重点工程建设等开展环境改造，努力做好预防控制血吸虫病流行的各项工作。但由于血吸虫病流行因素复杂，一些地区综合治理措施落实不好，防治基础工作薄弱，近年来血吸虫病疫情明显回升，血防工作形势十分严峻。血防工作领导小组办公室每年定期组织成员单位对疫区各省完成全国血防工作规划及开展防治工作情况进行督导检查，总结推广经验，针对存在问题和薄弱环节提出改进意见。血防工作领导小组每年召开全国血防工作会议，总结防治工作进展情况，研究解决工作中的重大问题，部署防治工作任务。疫区各级人民政府也应建立和完善相应的工作制度，确保各项防治措施落到实处。二、明确防治目标，统筹规划实施（五）制订预防控制规划。
按照统一规划、分步实施、标本兼治、综合治理、群防群控、联防联控、突出重点、分类指导的原则，制订全国预防控制血吸虫病总体规划及专项规划，有计划地积极推进血防工作。在全国１２个血吸虫病流行省（自治区、直辖市）中，上海、浙江、福建、广东、广西５个省（自治区、直辖市）达到血吸虫病传播阻断标准，江苏、安徽、江西、湖北、湖南、四川、云南７个省尚有１１０个未控制血吸虫病流行的疫区县（市、区）。为了切实遏制血吸虫病疫情回升的趋势，有效控制血吸虫病的流行，保护人民群众身体健康，保障疫区经济社会发展，现就有关工作通知如下。到２００８年底，云南、四川两省以及其他省以山丘型为主的或水系相对独立的血吸虫病流行县（市、区），要全部达到血吸虫病传播控制标准。尚不能控制血吸虫病流行的湖沼型地区，要采取有力措施降低人畜感染率，努力压缩钉螺面积，有效降低易感地带钉螺感染率和感染性钉螺密度，控制急性血吸虫病暴发流行。（七）有效控制血吸虫病流行，努力实现中长期防治目标。
到２０１５年底，力争全国所有未控制血吸虫病流行的县（市、区）达到血吸虫病传播控制标准，已经实现血吸虫病传播控制１０年以上的县（市、区）全部达到传播阻断标准。一、加强政府领导，强化部门职责（一）建立健全领导机制。成立国务院血吸虫病防治工作领导小组（以下简称血防工作领导小组），负责研究制定全国血防工作方针、政策、规划，领导全国血防工作。血防工作领导小组下设办公室，承担血防工作领导小组日常工作。疫区各省也要根据本地区血防工作需要，建立健全本省的血防工作领导小组及其办事机构。林业部门要结合退耕还林工程、长江防护林工程等重点林业工程，在长江中下游滩地、丘陵地区积极开展兴林抑螺工作，建立抑螺防病林业生态工程，改变钉螺孳生环境，降低钉螺密度，切断人畜接触疫水途径，实行兴林、抑螺、防病综合治理。卫生部门要根据疫情控制的需要，及时组织实施高危易感地带的药物灭螺工作，降低血吸虫病感染危险性。同时，积极引导和支持疫区群众开展改水改厕，改善生活环境，减少和控制血吸虫病传播。
（九）加强疫区大型建设项目卫生学评估工作。（二）落实政府责任。做好血防工作是政府义不容辞的责任。血吸虫病流行区各级人民政府必须切实负起责任，增强责任感和紧迫感，加强对血防工作的领导。要把血防工作纳入本地区经济和社会发展总体规划，与公共卫生建设紧密结合，统筹规划，周密部署，狠抓落实。要建立血防工作政府目标管理责任制，明确各级政府领导和有关部门的职责和任务，确保血防工作责任到位，工作到位。（三）明确部门职责。在已经实现血吸虫病传播控制和传播阻断的地区，卫生部门要加强对流动人口的血吸虫病监测工作，及时发现和处理疫情，防止疫情扩散和蔓延。农业部门负责疫区家畜（牛、羊、猪等）血吸虫病的检查及对感染的家畜进行治疗，检查和治疗费用由中央财政和地方各级财政视经济状况分级负担。同时，加强对疫区家畜交易的管理和检疫，防止病畜流入其他地区传播血吸虫病。（十一）广泛深入持久地开展健康教育。教育部门要对血吸虫病疫区中小学生普遍进行血防知识宣传教育。
卫生、新闻单位应积极承担血防健康教育的责任，结合“亿万农民健康促进行动”计划，利用多种形式宣传普及血防知识，引导和帮助农民建立先进的生产方式和科学健康的生活方式，提高疫区群众预防血吸虫病的意识和自我保护能力。血防工作领导小组成员单位要按照《国务院办公厅关于成立国务院血吸虫病防治工作领导小组的通知》（国办发〔２００４〕１６号）确定的职责，加强协调，密切配合，认真组织开展查螺灭螺、人畜查病治病、健康教育、改水改厕等工作，并结合农业产业结构调整、水利工程建设、林业重点工程建设等开展环境改造，努力做好预防控制血吸虫病流行的各项工作。认真总结推广湖区五省（江苏、安徽、江西、湖北、湖南）联防工作经验，按照血吸虫病地理分布和流行特点，在江苏、安徽、江西、湖北、湖南、四川、云南７省建立区域性血吸虫病联防联控机制，统一制订联防工作制度，结合跨省、跨地区的水利、林业工程建设，安排投资少、见效快、效益好、易巩固的综合治理工程。
上海、浙江、福建、广东、广西５省（自治区、直辖市）以及重庆市（三峡库区省份）也可根据实际工作需要，因地制宜地组织省际间和省内不同地区间的联防联控，切实做好疫情监测工作。（四）坚持“春查秋会”制度。血防工作领导小组办公室每年定期组织成员单位对疫区各省完成全国血防工作规划及开展防治工作情况进行督导检查，总结推广经验，针对存在问题和薄弱环节提出改进意见。血防工作领导小组每年召开全国血防工作会议，总结防治工作进展情况，研究解决工作中的重大问题，部署防治工作任务。省、市（地）级人民政府负责落实本地区血防综合治理工程项目经费，并对县、乡两级开展血防工作给予必要的业务经费补助，县、乡级人民政府要合理安排血防工作所需经费。各级财政要切实加强对资金的监管和审计，保证专款专用，提高使用效益。同时，广泛动员和争取企业、个人和社会力量提供资金和物质支持。（十四）积极救助治疗晚期血吸虫病患者。
在已经进行新型农村合作医疗试点的疫区，要将晚期血吸虫病患者的治疗费用纳入救助范围，按有关规定，对符合救助条件、生活贫困的晚期血吸虫病患者实行医疗救助。疫区各级人民政府也应建立和完善相应的工作制度，确保各项防治措施落到实处。二、明确防治目标，统筹规划实施（五）制订预防控制规划。按照统一规划、分步实施、标本兼治、综合治理、群防群控、联防联控、突出重点、分类指导的原则，制订全国预防控制血吸虫病总体规划及专项规划，有计划地积极推进血防工作。有条件的地区可积极探索引入市场竞争机制，实行灭螺工程招投标管理，由符合条件的机构组织实施。（十六）加强法制建设。加大《中华人民共和国传染病防治法》和《中华人民共和国动物防疫法》执法力度，加强对血吸虫病重大疫情的报告和应急处理，逐步规范家畜交易的市场管理。卫生部、法制办要抓紧研究拟订《血吸虫病防治条例》，有关省、自治区、直辖市也应当完善地方立法，使血防工作尽快走上规范化、法制化管理轨道。五、加强队伍建设，提高人员素质（十七）理顺体制，深化改革。
血防工作是农村卫生和公共卫生的重要组成部分，要将血防工作纳入农村工作和卫生工作中统筹部署。因地制宜地探索建立湖沼型和山丘型疫区预防控制模式，逐步从根本上控制血吸虫病的流行。（六）切实遏制疫情回升，实现近期防治目标。到２００８年底，云南、四川两省以及其他省以山丘型为主的或水系相对独立的血吸虫病流行县（市、区），要全部达到血吸虫病传播控制标准。尚不能控制血吸虫病流行的湖沼型地区，要采取有力措施降低人畜感染率，努力压缩钉螺面积，有效降低易感地带钉螺感染率和感染性钉螺密度，控制急性血吸虫病暴发流行。要按照精干高效的原则，实行定岗定编、全员聘用、竞争上岗。（十八）加强基本建设。血吸虫病流行区各级人民政府在安排疾病控制机构建设时，要统筹安排血防基本建设。到２００５年底，要基本完成血防基础设施改造和建设任务。（十九）改进工作作风，提高业务素质。
要加强对血防专业人员的医德医风教育，强化全心全意为人民服务的意识，大力开展血防新知识、新技术培训，逐步建立一支作风优良、技术过硬、精干高效的血吸虫病预防控制队伍。（七）有效控制血吸虫病流行，努力实现中长期防治目标。到２０１５年底，力争全国所有未控制血吸虫病流行的县（市、区）达到血吸虫病传播控制标准，已经实现血吸虫病传播控制１０年以上的县（市、区）全部达到传播阻断标准。已经达到血吸虫病传播阻断标准的地区，要继续巩固和扩大防治成果。食品药品监管部门要加强对抗血吸虫病药物的质量管理，保证血吸虫病患者化疗的质量和效果。（二十一）加强国际信息交流与合作，注重引进国外先进理论和技术，推广应用国外优秀科技成果，不断提高血防工作水平。各有关地区、有关部门要从实践“三个代表”重要思想的高度，从保护人民身体健康、促进农村经济和社会发展的全局出发，发扬与时俱进、求真务实的作风，切实加强对血防工作的领导，落实各项防治措施，有效控制血吸虫病的流行。中华人民共和国国务院二〇〇四年五月十三日