转发国务院办公厅转发国家经贸委关于关停小火电机组有关问题意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［１９９９］５７号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发国家经贸委关于关停小火电机组有关问题意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发国家经贸委关于关停小火电机组有关问题意见的通知》（国办发〔１９９９〕４４号）转发给你们，经省人民政府同意，提出以下意见，请一并贯彻执行。一、关停小火电机组是优化我省电力工业结构、降低电价、保护生态环境的一项重要措施。各地各部门必须从大局出发，严格执行国家和省的有关规定，采取有效措施，一抓到底。二、对未经规定程序和审批权限审批的在建小火电机组一经查实，立即停建；凡名义上是热电联产、综合利用，实际上是凝汽式发电的小火电机组，一律关停；对柴油机发电机组，要综合考虑电网负荷平衡需要，柴油机发电厂还贷情况，发电成本高低及服役期长短等因素，制订逐步关停计划。
对那些成本较高、能耗较大、污染严重、还贷已基本完成的机组要先行退役。转发国务院办公厅转发国家经贸委关于关停小火电机组有关问题意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［１９９９］５７号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发国家经贸委关于关停小火电机组有关问题意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发国家经贸委关于关停小火电机组有关问题意见的通知》（国办发〔１９９９〕４４号）转发给你们，经省人民政府同意，提出以下意见，请一并贯彻执行。四、各市经委要会同市电力（供电）局等有关部门按照国家有关规定，检查核实小火电机组（包括企业自备火电机组）情况，制订关停计划，于１９９９年６月２８日前报省经委，并抄报省计委、财政厅、电力局、环保局。由省经委会同省有关部门研究制订我省关停小火电机组计划，报国家经贸委审核批准后执行。各地在实施关停小火电机组工作中遇到的问题，请迳向省经委反映。
广东省人民政府办公厅一九九九年六月二十三日国务院办公厅转发国家经贸委关于关停小火电机组有关问题意见的通知国办发〔１９９９〕４４号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国家经贸委《关于关停小火电机组有关问题的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。一、关停小火电机组是优化我省电力工业结构、降低电价、保护生态环境的一项重要措施。各地各部门必须从大局出发，严格执行国家和省的有关规定，采取有效措施，一抓到底。（二）对个别边疆省份、孤立小电网或与主网联系较少的地方电网内的小火电机组，关停进度可根据本地区实际情况适当推迟，但推迟关停计划需经所在省、自治区、直辖市经贸委（经委、计经委）、电力局（电力公司）审核确认，并报国家经贸委批准。（三）未按规定程序和审批权限审批的在建小火电机组应立即停止建设。（四）对热电联产、综合利用小火电机组，由省、自治区、直辖市经贸委（经委、计经委）牵头，组织有关部门和单位按国家有关规定和技术标准进行检查核实。
凡名义上是热电联产、综合利用，实际上是凝汽式发电的小火电机组，必须立即关停；确属热电联产，综合利用的小火电机组，有关部门和电网企业要按国家对热电联产、综合利用的有关政策，继续给予支持。二、对未经规定程序和审批权限审批的在建小火电机组一经查实，立即停建；凡名义上是热电联产、综合利用，实际上是凝汽式发电的小火电机组，一律关停；对柴油机发电机组，要综合考虑电网负荷平衡需要，柴油机发电厂还贷情况，发电成本高低及服役期长短等因素，制订逐步关停计划。小火电机组关停后应就地拆除报废，不得易地使用。（二）实行关停小火电机组与老旧机组替代改造项目审批挂钩制度。凡不按关停要求关停小火电机组的地区，不再批准其老旧机组替代改造项目。（三）对关停小火电机组的地区和企业，电网企业要保证其电力正常供应；有条件的地区可以安排进行老旧机组替代改造或热电联产改造，但项目要符合国家有关规定，并按照规定的程序报批。（四）小火电机组关停后的人员安置问题，应根据国家有关规定，按企业隶属关系妥善解决。
被关停机组的债务，原则上应按资产隶属关系和企业性质由出资者或债务人负责偿还。对那些成本较高、能耗较大、污染严重、还贷已基本完成的机组要先行退役。三、我省关停小火电机组指导、监督工作由省经委牵头，会同省计委、财政厅、环保局负责，各市人民政府和省电力局具体组织实施。四、各市经委要会同市电力（供电）局等有关部门按照国家有关规定，检查核实小火电机组（包括企业自备火电机组）情况，制订关停计划，于１９９９年６月２８日前报省经委，并抄报省计委、财政厅、电力局、环保局。关停计划经国家经贸委会同上述有关部门和单位审核批准后实施。（三）各省、自治区、直辖市经贸委（经委、计经委）根据本意见和国家经贸委等部门批准的关停计划，结合本地实际情况制订具体实施细则，并报国家经贸委备案。关停小火电机组是优化电力工业结构的重要举措，对于整顿和改革电价，实现城乡用电同网同价具有十分重要的意义。
这项工作涉及面广，政策性强，工作难度较大，各省、自治区、直辖市人民政府和国家电力公司要高度重视，加强领导，明确责任，加大力度，加快进度，抓紧组织实施。由省经委会同省有关部门研究制订我省关停小火电机组计划，报国家经贸委审核批准后执行。各地在实施关停小火电机组工作中遇到的问题，请迳向省经委反映。广东省人民政府办公厅一九九九年六月二十三日国务院办公厅转发国家经贸委关于关停小火电机组有关问题意见的通知国办发〔１９９９〕４４号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国家经贸委《关于关停小火电机组有关问题的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。