转发国务院办公厅关于加快推进再就业工作的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2003〕60号转发国务院办公厅关于加快推进再就业工作的通知各地级以上市人民政府、各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于加快推进再就业工作的通知》（国办发〔2003〕40号）转发给你们。转发国务院办公厅关于加快推进再就业工作的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2003〕60号转发国务院办公厅关于加快推进再就业工作的通知各地级以上市人民政府、各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于加快推进再就业工作的通知》（国办发〔2003〕40号）转发给你们。一、加强组织领导，落实工作责任。从2003年起，按照国务院办公厅通知的要求，全省建立再就业工作目标责任制。各级政府和省有关部门要把促进就业和再就业作为维护改革发展稳定大局的大事来抓，实行再就业“一把手”负责制和部门责任制，进一步健全完善各级再就业工作领导小组。
为加强对再就业工作的领导，省再就业领导小组建立定期会议制度、联络员工作制度以及检查、通报、考核制度，全面落实再就业工作。经省人民政府同意，提出以下意见，请一并贯彻执行。一、加强组织领导，落实工作责任。从2003年起，按照国务院办公厅通知的要求，全省建立再就业工作目标责任制。各级政府和省有关部门要把促进就业和再就业作为维护改革发展稳定大局的大事来抓，实行再就业“一把手”负责制和部门责任制，进一步健全完善各级再就业工作领导小组。省财政对各地的补助资金，要结合各地经济状况、财政实际投入、下岗失业人员人数和再就业工作的成效等综合考虑。三、积极组织支持，多渠道开发就业岗位。各级政府要把开发就业岗位与发展经济结合起来，努力拓宽就业门路。省劳动保障部门负责会同省计划、经贸、财政、国税、地税、民政、工商、建设等部门制定推动社区就业岗位开发、开发公益性岗位优先安置下岗失业人员、鼓励灵活就业方式和扶持劳务派遣等具体办法，并切实加大资金和政策扶持力度。
各级政府要结合当地实际情况制定就业岗位开发计划，明确开发岗位的重点领域、任务指标和具体措施，落实到基层和有关部门。为加强对再就业工作的领导，省再就业领导小组建立定期会议制度、联络员工作制度以及检查、通报、考核制度，全面落实再就业工作。各市、县政府也要相应建立健全再就业工作领导机构和工作制度，并将落实工作情况，于今年８月底前报省再就业工作领导小组办公室。二、采取有效措施，落实再就业各项政策。各级政府要按照《通知》要求，采取有效措施，确保在今年８月底前完成国务院提出的四项任务：一是地级以上市出台所有配套政策的实施办法；二是在所有城市街道、社区建立劳动保障工作平台，切实做到机构、人员、经费、场地、制度和工作“六到位”；三是确保符合条件的下岗失业人员都及时领到再就业优惠证；四是落实小额担保贷款基金和担保机构，全面开展小额贷款担保业务。要加大再就业培训力度，帮助下岗失业人员通过参加创业培训，促进自主创业。所需资金，从各级财政安排的再就业专项资金中解决。
各级财政、税务、工商、物价等部门要积极支持创业培训和下岗失业人员创业，形成以创业带动就业，促进经济发展的新机制。各级政府要继续落实再就业资金，并按时足额拨付到位。省财政对各地的补助资金，要结合各地经济状况、财政实际投入、下岗失业人员人数和再就业工作的成效等综合考虑。三、积极组织支持，多渠道开发就业岗位。各级政府要把开发就业岗位与发展经济结合起来，努力拓宽就业门路。省劳动保障部门负责会同省计划、经贸、财政、国税、地税、民政、工商、建设等部门制定推动社区就业岗位开发、开发公益性岗位优先安置下岗失业人员、鼓励灵活就业方式和扶持劳务派遣等具体办法，并切实加大资金和政策扶持力度。8月底前，各市、县政府和省有关部门要建立再就业政策监督举报制度，向社会公布监督举报电话，并报省再就业工作领导小组办公室备案。从现在起，省劳动保障厅负责按月通报各地再就业专项工作进展情况，按季通报主要目标的完成情况。省直有关部门和各市要积极做好本单位的报送工作，每月底前将有关情况报送省再就业领导小组办公室。
各级政府也要建立再就业通报制度，加强再就业政策宣传，营造全社会关心、支持再就业的良好氛围，共同做好再就业工作。各级政府要结合当地实际情况制定就业岗位开发计划，明确开发岗位的重点领域、任务指标和具体措施，落实到基层和有关部门。四、完善制度和措施，强化公共就业服务。各级政府要把完善公共就业服务制度作为促进再就业的重点工作来抓，全面落实免费再就业培训和免费职业介绍政策。要加快劳动力市场信息网络建设，重视公共就业服务机构建设，健全再就业援助制度，保证公共就业服务工作正常、有效地开展，切实帮助“4050”人员再就业。当前，我国就业的压力很大，就业的结构性矛盾相当突出，困难群体再就业问题还未缓解，就业形势依然严峻。特别是非典型肺炎疫情的突发，使我国经济发展环境的不确定因素增加，给就业工作带来了新的困难和不利影响，实现今年工作目标的任务相当艰巨。
为进一步做好就业和再就业工作，千方百计实现今年净增就业800万人以上、下岗失业人员再就业400万人以上（其中“4050”人员１００万人）、城镇登记失业率控制在4.5％左右的工作目标，经国务院同意，现就有关问题通知如下：一、加强领导，落实责任（一）各地要处理好非典型肺炎防治工作与经济工作的关系，一手抓防治非典型肺炎这件大事，一手抓经济建设这个中心不动摇。2003年底前，各市、县必须按照《广东省职业介绍管理条例》和省财政厅、省劳动保障厅《广东省公益性职业介绍机构经费管理暂行办法》，全面解决落实公益性职业介绍机构的人员编制和经费。要把净增就业岗位、落实再就业政策、强化再就业服务、加大再就业资金投入和帮助困难群体就业五项具体工作目标，作为考核各级政府和有关部门工作是否落实的重要内容，层层分解，从措施办法、资金投入和督促检查等方面给予保证，除了非典型肺炎疫情暂时比较严重的地区外，其他地区均要按月、按季落实再就业工作目标的完成进度，落实部门责任制。（二）加强对就业和再就业工作的组织协调。
国务院决定建立再就业工作部际联席会议制度，由劳动保障部、国务院办公厅、发展改革委、教育部、监察部、民政部、财政部、建设部、国资委、人民银行、税务总局、工商总局、中央编办和全国总工会组成，在国务院直接领导下，加强部门统一协调，及时通报各部门工作落实情况，分析工作中出现的新问题，研究解决政策难点，督促检查各地区、各部门任务完成情况，更有力地指导和推动再就业工作开展。要加大再就业培训力度，帮助下岗失业人员通过参加创业培训，促进自主创业。各有关部门要从上到下建立落实再就业政策的推动机制，按季调度工作进展情况，建立基层单位基础台账和本系统的统计制度。部门之间要加强协调，密切配合，真正形成齐抓共管、共同推动政策落实的合力。要充分发挥工会、妇联、共青团组织的积极性和主动性，动员全社会共同参与，齐心协力做好就业和再就业工作。二、加大工作力度，全面落实政策（三）各级政府和各有关部门要全面贯彻《通知》精神，加快落实税费减免、社保补贴、岗位补贴、小额贷款、就业服务、工商登记、场地安排等各项再就业扶持政策。
地级城市所有配套政策的实施办法应在6月底前制订出台，并在街道、社区建立劳动保障工作平台，切实做到机构、人员、经费、场地、制度和工作到位，确保7月底前全面进入政策实施阶段。所需资金，从各级财政安排的再就业专项资金中解决。各级财政、税务、工商、物价等部门要积极支持创业培训和下岗失业人员创业，形成以创业带动就业，促进经济发展的新机制。五、巩固提高，继续抓好“两个确保”。各级政府要按照原有规模继续安排下岗职工基本生活保障资金，确保出中心未解除劳动关系的下岗职工的基本生活费按时足额发放。2003年度中央财政补助地方国有企业下岗职工基本生活保障和再就业专项转移支付资金已下达，并与地方资金实际投入情况和工作成效挂钩。各地应根据当年净增就业岗位、强化再就业服务、帮助困难群体再就业等目标任务的需要，加大再就业资金投入，并与下岗职工基本生活保障资金统筹安排使用，做到及时拨付，加强管理，提高效益。（五）各地区、各有关部门要结合实际，及时研究解决政策落实中的难点问题。
财政部、人民银行负责组织各商业银行抓紧制定下岗失业人员小额担保贷款实施细则，并督促各经办银行按要求加大贷款发放力度，简化贷款手续，提高经办效率。结余的资金全部调整用于再就业工作，不得挪作他用。要进一步做好三条保障线衔接，处理好基本生活保障与促进就业的关系，积极组织有劳动能力的下岗失业人员，参加公益性劳动、就业培训和职业介绍活动。六、加强督促检查，加大宣传力度。8月底前，各市、县政府和省有关部门要建立再就业政策监督举报制度，向社会公布监督举报电话，并报省再就业工作领导小组办公室备案。三、大力开发就业岗位，多渠道拓宽就业门路（六）各地要努力实现国民经济持续快速健康发展和促进充分就业双重目标，并结合本地实际，提出发展经济与增加就业岗位有机结合、扩大内需与扩大就业良性互动的具体措施。
要大力发展第三产业以及有比较优势和市场需求的劳动密集型产业，鼓励发展就业容量大的个体、私营、外商投资、股份合作等多种所有制经济，积极发展有市场需求的中小企业，继续发展劳动就业服务企业，促进跨地区的劳务协作和对外劳务输出，千方百计为下岗失业人员再就业创造岗位和机会。从现在起，省劳动保障厅负责按月通报各地再就业专项工作进展情况，按季通报主要目标的完成情况。省直有关部门和各市要积极做好本单位的报送工作，每月底前将有关情况报送省再就业领导小组办公室。（七）各级政府和有关部门要积极运用各项再就业扶持政策，鼓励服务型企业多吸纳下岗失业人员；鼓励下岗失业人员自谋职业、自主创业以及通过非全日制、临时性、季节性、弹性工作等灵活多样的方式实现再就业；鼓励有条件的国有大中型企业通过重组改制、主辅分离分流安置企业富余人员。四、强化就业服务，建立再就业援助制度（八）各级政府要建立完善公共就业服务制度，全面落实免费再就业培训和免费职业介绍政策。要加强劳动力市场信息网络建设。
要广泛推行上门服务、即时服务和承诺服务，普遍推广在同一场所开展各项就业服务和社会保险业务的“一站式”服务。各级政府也要建立再就业通报制度，加强再就业政策宣传，营造全社会关心、支持再就业的良好氛围，共同做好再就业工作。广东省人民政府办公厅二〇〇三年八月六日国务院办公厅关于加快推进再就业工作的通知国办发〔2003〕40号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：党中央、国务院对就业和再就业工作高度重视。要大力开展创业培训，结合项目开发、开业指导、小额贷款、税费减免、跟踪扶持，以创业促就业。要加快研究制订鼓励灵活就业的政策措施，做好下岗失业人员社会保险关系接续服务工作。（九）建立健全再就业援助制度，千方百计帮助大龄就业困难人员实现再就业。这项工作要从政府、部门一直落实到基层。各级政府要抓紧建立公益性岗位空岗报告制度，凡是由政府投资形成的公益性岗位，要优先安排“4050”人员。
街道劳动保障工作机构和社区工作人员要摸清“4050”人员底数，并逐一建立台账，为其提供专门的帮助和便捷的服务，切实帮扶一批大龄就业困难人员实现再就业。最近，中共中央政治局常委会和国务院常务会议专门听取了再就业工作情况汇报，并决定在适当时候召开全国再就业工作座谈会，进一步推动再就业工作。去年9月党中央、国务院召开全国再就业工作会议以来，各地区、各部门认真贯彻落实会议精神和《中共中央、国务院关于进一步做好下岗失业人员再就业工作的通知》（中发〔2002〕12号，以下简称《通知》），加强了对再就业工作的组织领导，陆续出台了配套实施办法，逐步建立了目标责任体系，并在加大再就业资金投入和帮助困难对象再就业等方面做了大量工作。对企业新裁减人员和出中心的下岗职工，要做好社会保险接续工作，按规定为其提供失业保险。对符合城市居民最低生活保障条件的，要及时将其纳入最低生活保障。协议期满的下岗职工，原则上应按规定出中心，并与企业解除劳动关系。
对协议期满暂时无法解除劳动关系的下岗职工，各级政府和企业要继续运用现有各类资金渠道筹措的资金保障其基本生活。但是，目前地区间工作进展不平衡，一些地区存在着工作进展缓慢、责任不够明确、政策措施不够得力、工作尚未取得明显实效等问题。当前，我国就业的压力很大，就业的结构性矛盾相当突出，困难群体再就业问题还未缓解，就业形势依然严峻。特别是非典型肺炎疫情的突发，使我国经济发展环境的不确定因素增加，给就业工作带来了新的困难和不利影响，实现今年工作目标的任务相当艰巨。六、加强督促检查，加大宣传力度（十二）各级政府和各有关部门要抓紧建立政府和部门自上而下的监督检查制度，建立社会和群众自下而上的监督举报机制，对再就业工作进行督办、督促和检查评估。5月底前，各地级以上城市和各有关部门要普遍建立再就业政策监督举报制度，向社会公布监督举报电话，接受社会和群众的监督。
从6月份开始，劳动保障部要按月汇总各地再就业专项工作进展情况，按季汇总主要目标的完成情况，对地方政府进行通报（对非典型肺炎疫情仍较重的地区可适当推迟）。为进一步做好就业和再就业工作，千方百计实现今年净增就业800万人以上、下岗失业人员再就业400万人以上（其中“4050”人员１００万人）、城镇登记失业率控制在4.5％左右的工作目标，经国务院同意，现就有关问题通知如下：一、加强领导，落实责任（一）各地要处理好非典型肺炎防治工作与经济工作的关系，一手抓防治非典型肺炎这件大事，一手抓经济建设这个中心不动摇。国务院将在今年第三季度组织专项督查，采取地方自查与国务院有关部门督办相结合的方式，促使再就业政策切实得到贯彻落实。（十三）加强劳动力市场管理，保障劳动者合法权益。各地要结合再就业扶持政策的贯彻落实，加大劳动监察力度，组织开展企业用工情况大检查，对各类用人单位招聘人员不签订劳动合同、滥用试用期、拖欠和克扣工资、拒缴社会保险费等违法行为，要依法查处。
要加强对各类中介机构的监管，严厉打击非法职业中介和各类欺诈行为。各级政府要从实现国家长治久安的高度，把促进就业和再就业作为维护改革发展稳定大局的一件大事来抓，继续巩固和强化再就业工作“一把手”责任制，切实把这项工作摆上重要议事日程。要把净增就业岗位、落实再就业政策、强化再就业服务、加大再就业资金投入和帮助困难群体就业五项具体工作目标，作为考核各级政府和有关部门工作是否落实的重要内容，层层分解，从措施办法、资金投入和督促检查等方面给予保证，除了非典型肺炎疫情暂时比较严重的地区外，其他地区均要按月、按季落实再就业工作目标的完成进度，落实部门责任制。中华人民共和国国务院办公厅二〇〇三年五月十二日