转发国务院办公厅关于做好我国加入世界贸易组织有关贸易政策通报咨询和审议工作的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００２〕９１号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于做好我国加入世界贸易组织有关贸易政策通报咨询和审议工作的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅关于做好我国加入世界贸易组织有关贸易政策通报咨询和审议工作的通知》（国办发〔２００２〕５０号，以下简称《通知》）转发给你们，请认真贯彻执行。我国加入世界贸易组织（ＷＴＯ）有关贸易政策通报咨询和审议工作涉及面广，时效性强，并直接影响到我国在ＷＴＯ中的形象和声誉，各级政府和有关部门要高度重视，积极配合国家有关部门做好此项工作。各地、各部门在制订涉及ＷＴＯ规划的地方性法规或政策性文件时，也要按《通知》要求提供一段可供评论和提出意见的合理时间，不得一经公布就随即实施；设立官方ＷＴＯ贸易政策咨询点，应按规定报批。
省此项工作由省外经贸厅牵头负责，各地、各部门有何情况可迳向省外经贸厅反映。转发国务院办公厅关于做好我国加入世界贸易组织有关贸易政策通报咨询和审议工作的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００２〕９１号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于做好我国加入世界贸易组织有关贸易政策通报咨询和审议工作的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅关于做好我国加入世界贸易组织有关贸易政策通报咨询和审议工作的通知》（国办发〔２００２〕５０号，以下简称《通知》）转发给你们，请认真贯彻执行。为做好这方面的工作，经国务院批准，现就有关问题通知如下:一、建立由外经贸部牵头、有关部门参加的工作协调机制。通报咨询和审议工作中的具体问题，外经贸部应当向国务院有关部门及时通报情况，沟通信息，并代表我国政府统一对外开展相关工作。国务院有关部门对其各自职责范围内的事项，应当认真组织研究，及时提出方案。
需要有关地方提供情况的，地方政府应当积极配合提供有关情况。我国加入世界贸易组织（ＷＴＯ）有关贸易政策通报咨询和审议工作涉及面广，时效性强，并直接影响到我国在ＷＴＯ中的形象和声誉，各级政府和有关部门要高度重视，积极配合国家有关部门做好此项工作。各地、各部门在制订涉及ＷＴＯ规划的地方性法规或政策性文件时，也要按《通知》要求提供一段可供评论和提出意见的合理时间，不得一经公布就随即实施；设立官方ＷＴＯ贸易政策咨询点，应按规定报批。二、今后，各地方、各部门应在有关或影响贸易的法律、法规或者其他措施（涉及国家安全的法律、法规及其他措施，确定外汇汇率或货币政策的特定措施以及一旦公布会妨碍法律实施的其他措施除外）公布后、施行前，提供一段可进行评论并提出意见的合理时间，不得一公布就施行。
通报咨询和审议工作中，涉及企业或个人对我国贸易政策统一实施中的问题提出的申诉，以及法律、法规和其他措施的外文（主要是英文）翻译问题，依照我国现行的有关法律、法规和规定进行处理；如遇紧急情况，由外经贸部与有关部门（地方）协商处理。省此项工作由省外经贸厅牵头负责，各地、各部门有何情况可迳向省外经贸厅反映。广东省人民政府办公厅二○○二年十二月二日国务院办公厅关于做好我国加入世界贸易组织有关贸易政策通报咨询和审议工作的通知国办发〔２００２〕５０号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构:根据世界贸易组织（ＷＴＯ）协定和我国的对外承诺，我国政府须向ＷＴＯ及其成员通报所有有关或影响货物贸易、服务贸易、与贸易有关的知识产权（ＴＲＩＰＳ）或外汇管制的法律、法规及其他措施，接受ＷＴＯ对我国贸易政策的审议（含过渡性审议，下同），参加ＷＴＯ对其他成员的审议等。对其他法律信息方面的咨询，外经贸部应直接给予答复，必要时会商有关部门（地方）后答复。
此外，考虑到ＷＴＯ《技术性贸易壁垒（ＴＢＴ）协定》和《卫生与植物卫生措施（ＳＰＳ）协定》专业性强，参照ＷＴＯ其他成员的通行做法，在质检总局设立ＷＴＯ燉ＴＢＴ和ＳＰＳ咨询点，负责ＴＢＴ和ＳＰＳ通报咨询的国内协调，并按照上述原则受理、答复有关咨询，业务上接受外经贸部的指导。为做好这方面的工作，经国务院批准，现就有关问题通知如下:一、建立由外经贸部牵头、有关部门参加的工作协调机制。通报咨询和审议工作中的具体问题，外经贸部应当向国务院有关部门及时通报情况，沟通信息，并代表我国政府统一对外开展相关工作。