转发省财政厅关于编制２００４年省级财政收支预算的指导思想和原则意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００４〕１５号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省财政厅关于编制２００４年省级财政收支预算的指导思想和原则意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省财政厅《关于编制２００４年识财政收支预算的指导思想和原则的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
广东省人民政府办公厅二○○四年一月十九日关于编制２００４年省级财政收支预算的指导思想和原则的意见（省财政厅二○○四年一月二日）根据《中华人民共和国预算法》的有关规定，为了贯彻今年中央经济工作会议和《国务院关于编制２００４年中央预算和地方预算的通知》（国发［２００３］２５号）精神，结合识财政收支状况，按照推进建立与社会主义市场经济体制相适应的公共财政体制要求，优化支出结构，提高财政收入质量和支出绩效，现就编制２００４年识财政收支预算的指导思想和原则提出如下意见：一、２００４年我省面临的财政经济形势和编制２００４年预算的指导思想２００４年，世界经济将缓慢复苏，全球产业结构调整和转移加快。同时，国家继续实行积极财政政策，进一步扩大内需、扩大对外开放。随着扶持经济发展的各项政策措施落实到位，拉动经济增长的作用将进一步显现，宏观环境总体上有利于我省经济的发展。但也面临国际贸易保护主义加剧，国家调整出口退税政策，城乡就业存在结构性矛盾，地区间发展不平衡，城乡发展不够协调等问题。
综合以上各种影响因素，预计２００４年我省经济总体上将继续保持全面、协调可持续发展的态势。转发省财政厅关于编制２００４年省级财政收支预算的指导思想和原则意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００４〕１５号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省财政厅关于编制２００４年省级财政收支预算的指导思想和原则意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省财政厅《关于编制２００４年识财政收支预算的指导思想和原则的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。在收入方面，所得税分享及出口退税负担机制改革削弱了地方收入增长潜力，利率下调和电价调整的递延影响、金融保险营业税继续抵扣，落实再就业、支持高新技术产业发展、减轻农民负担等政策性减收因素较多。在支出方面，为落实十六大提出的全面建设小康社会的宏伟目标和省委、省政府各项决策，需要不断加大财政保障力度，保稳定、保运转、保安全、保改革、保重点等方面的支出不断增加。
因此，２００４年识财政收支矛盾仍将十分突出，增收节支工作一刻也不能放松。广东省人民政府办公厅二○○四年一月十九日关于编制２００４年省级财政收支预算的指导思想和原则的意见（省财政厅二○○四年一月二日）根据《中华人民共和国预算法》的有关规定，为了贯彻今年中央经济工作会议和《国务院关于编制２００４年中央预算和地方预算的通知》（国发［２００３］２５号）精神，结合识财政收支状况，按照推进建立与社会主义市场经济体制相适应的公共财政体制要求，优化支出结构，提高财政收入质量和支出绩效，现就编制２００４年识财政收支预算的指导思想和原则提出如下意见：一、２００４年我省面临的财政经济形势和编制２００４年预算的指导思想２００４年，世界经济将缓慢复苏，全球产业结构调整和转移加快。严格依法征税，做到应收尽收；建立激励型机制，确保财政收入稳定、有效增长；落实出口退税负担政策，促进外贸出口增长；全面推进农村税费改革，减轻农民负担。
继续调整和优化支出结构，新增财政资金重点向“三农”倾斜，向社会发展倾斜，向环境保护、扩大就业及完善社会保障体系倾斜，保障重点支出需要。同时，国家继续实行积极财政政策，进一步扩大内需、扩大对外开放。随着扶持经济发展的各项政策措施落实到位，拉动经济增长的作用将进一步显现，宏观环境总体上有利于我省经济的发展。但也面临国际贸易保护主义加剧，国家调整出口退税政策，城乡就业存在结构性矛盾，地区间发展不平衡，城乡发展不够协调等问题。要按照政府的职能要求，安排预算支出，要有利于促进发展，培植和扩大财源，增加财政收入。税收收入安排要积极稳妥，依法征税。要认真贯彻落实中央出口退税政策，加大财政对一般贸易出口的扶持，支持我省外贸出口保持一定的增长。要依法加强非税收入的收缴和管理，确保按规定应纳入预算管理的非税收入全部足额纳入财政预算。（二）调整优化支出结构，到期项目支出一律收回。根据《预算法》，按照公共财政要求，优化财政支出结构，认真解决好财政“越位”和“缺位”问题。
凡２００３年到期的支出项目一律取消，收回资金作为２００４年识可用财力，重新编制支出预算。综合以上各种影响因素，预计２００４年我省经济总体上将继续保持全面、协调可持续发展的态势。经济的发展虽然为２００４年识财政收入的平稳增长奠定了良好的基础，但是，识财政仍面临许多减收增支因素。在收入方面，所得税分享及出口退税负担机制改革削弱了地方收入增长潜力，利率下调和电价调整的递延影响、金融保险营业税继续抵扣，落实再就业、支持高新技术产业发展、减轻农民负担等政策性减收因素较多。（四）确保重点支出需要。确保教育、“三农”、科学、卫生、建设文化大省、计划生育等重点支出需要，并保证财政对教育、科学的投入高于财政经常性收入的增长。加大财政对卫生事业的投入力度，重点支持公共卫生体系建设和农村医疗卫生建设，改善农村医疗卫生条件，构建保证人民群众身体健康和生命安全的屏障。新增的教育、卫生、文化等事业经费主要用于农村，特别是东西两翼、北部山区。加强农村教育布局调整工作力度，继续免收农村困难家庭子女书杂费等。
（五）确保改革和社会稳定。在支出方面，为落实十六大提出的全面建设小康社会的宏伟目标和省委、省政府各项决策，需要不断加大财政保障力度，保稳定、保运转、保安全、保改革、保重点等方面的支出不断增加。因此，２００４年识财政收支矛盾仍将十分突出，增收节支工作一刻也不能放松。根据对２００４年财政经济形势的分析，编制２００４年识财政预算总的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大、十六届三中全会精神和省委工作部署，按照立党为公、执政为民的要求，坚持“生财有道、聚财有方、用财有规”的原则，依法理财，促进发展。确保省委、省政府确定的“十项民心工程”、“十大工程”以及山区工作会议各项资金的落实。保证省人大提出而又有财政支付能力的议案的开支需要，解决好热点、难点问题。改革财政投融资体制，财政用于经济建设投资的支出逐步退出竞争性领域，减少财政无偿拨款，重点通过参股投资、贴息等方式，引导和扶持基础设施和基础产业的发展，支持环境污染的治理，加强生态环境建设。
（七）落实“收支两条线”、厉行节约。严格依法征税，做到应收尽收；建立激励型机制，确保财政收入稳定、有效增长；落实出口退税负担政策，促进外贸出口增长；全面推进农村税费改革，减轻农民负担。继续调整和优化支出结构，新增财政资金重点向“三农”倾斜，向社会发展倾斜，向环境保护、扩大就业及完善社会保障体系倾斜，保障重点支出需要。坚持制度创新，不断深化部门预算、国库集中收付和“收支两条线”改革，提高预算资金使用的有效性和安全性；有效运用财政分配政策，促进全省经济和社会各项事业实现全面、协调、可持续发展。根据财政部有关要求，改变“基数加增长”的做法，法律法规规定增长的事业费不与单位基数挂钩。行政事业单位一般性支出实行零增长。行政事业单位确因特殊需要增加支出的，必需经省政府常务会议讨论同意。（九）强化规范性、提高透明度。继续推进部门预算、国库集中支付和政府采购改革，认真清理省直党政机关、事业单位经营性资产，逐步实现预算编制的科学、规范、透明。
利用信息网络等现代化手段，加大人大对预算编制和执行的监督力度；加强对财政资金使用及使用效果的财政监督和评价，确保财政资金的有效性、安全性。二、２００４年识预算编制的原则为了维护财政预算的严肃性、合法性和权威性，确保预算收支平衡、完整统一、真实可靠，做到公开透明、准确预算，２００４年识财政预算收支安排必须坚持以下原则：（一）依法编制预算，坚持增收节支、量入为出。识财政收入增长要与全省国内生产总值的增长相适应。