转发省发展计划委员会关于当前我省经济形势和确保实现经济社会发展目标的对策建议的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2003〕38号转发省发展计划委员会关于当前我省经济形势和确保实现经济社会发展目标的对策建议的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省发展计划委员会《关于当前我省经济形势和确保实现经济社会发展目标的对策建议》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻落实。转发省发展计划委员会关于当前我省经济形势和确保实现经济社会发展目标的对策建议的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2003〕38号转发省发展计划委员会关于当前我省经济形势和确保实现经济社会发展目标的对策建议的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省发展计划委员会《关于当前我省经济形势和确保实现经济社会发展目标的对策建议》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻落实。
但我们要保持清醒的头脑，充分认识全面夺取抗击非典型肺炎的最后胜利的艰巨性，充分估计非典型肺炎疫情对全省经济发展带来的负面影响，尤其因其滞后性，下半年对经济的冲击可能更加明显。今年以来，我省坚持一手抓防治非典，一手抓经济发展，国民经济保持良好发展势头；非典型肺炎防治工作取得了重大胜利，世界卫生组织已解除了对我省的旅游警告，这是党中央、国务院高度重视、正确领导的结果；是省委、省政府沉着应对，果断决策，团结带领全省人民特别是广大医务工作者万众一心，众志成城，依靠科学，顽强拼搏的结果。集中力量抓好十件大事，加快推进十项工程。各地区、各部门要切实贯彻落实好本《通知》精神，结合本地区、本部门的实际，认真研究和寻求相应的对策和措施，充分利用世界卫生组织宣布取消对我省的旅游警告这个有利机遇，帮助旅游业、饮食业、交通运输业等第三产业恢复正常并加快发展，把过去的损失夺回来。采取一切措施，全力以赴抓好经济社会发展的各项工作，全面完成我省今年经济社会发展的各项目标。
广东省人民政府办公厅二〇〇三年五月二十六日关于当前我省经济形势和确保实现经济社会发展目标的对策建议广东省发展计划委员会今年以来，我省认真贯彻落实党的十六大精神和胡锦涛总书记视察广东重要讲话精神，按照省委九届二次全会的部署，以发展为第一要务，坚持一手抓防治非典，一手抓经济发展，国民经济保持了良好的发展势头。但我们要保持清醒的头脑，充分认识全面夺取抗击非典型肺炎的最后胜利的艰巨性，充分估计非典型肺炎疫情对全省经济发展带来的负面影响，尤其因其滞后性，下半年对经济的冲击可能更加明显。经济运行呈现出如下特点：（1）主要经济指标稳定增长。1-4月，全省规模以上工业实现增加值1535.13亿元，增长19.2％；全社会固定资产投资995亿元，增长20.6％；社会消费品零售总额1780.1亿元，增长10.8％；外贸出口总值424.2亿美元，增长28.1％；实际利用外商直接投资38.85亿美元，增长28.5％。（2）经济运行质量进一步提高。
一季度，全省工业企业综合经济效益指数135.2％，同比提高11.3个百分点；利润总额159.52亿元，增长43.3％；亏损企业亏损额下降7.6％，企业亏损面下降0.4个百分点。对此，我们必须以胡锦涛总书记视察广东重要讲话精神为指导，要继续坚定不移地坚持“两手抓”，一手抓抗击非典不放松，一手抓经济发展不动摇；坚持省九次党代会、省委九届二次全会进一步明确的发展战略、发展思路不改变；坚持全面建设小康社会，率先基本实现现代化，当好排头兵的总目标不动摇。（3）经济结构调整稳步推进。农业种植结构继续调整。全省春收农作物总面积比上年同期增加33.4万亩，其中粮食面积减少3.3万亩，蔬菜面积增加26.9万亩。支柱产业支撑作用不断增强，一季度电子信息、电器机械、石油化工等新兴支柱产业总产值占工业总产值比重首次超过50％。出口产品结构进一步优化。1-4月，一般贸易出口增长29.8％，高新技术产品出口增长47.6％，机电产品出口占出口总额的比重达到64.6％。
之所以取得这样的成绩，是中央坚持扩大内需的方针，实施积极的财政政策和稳健的货币政策累积效应进一步显现的结果；是我省内需增长加快、投资结构改善、微观经济活力逐渐增强的结果；是省委、省政府沉着应对，坚持一手抓非典防治，一手抓经济发展的结果；是全省人民万众一心、众志成城，最大程度地化解非典型肺炎疫情负面影响的结果。集中力量抓好十件大事，加快推进十项工程。各地区、各部门要切实贯彻落实好本《通知》精神，结合本地区、本部门的实际，认真研究和寻求相应的对策和措施，充分利用世界卫生组织宣布取消对我省的旅游警告这个有利机遇，帮助旅游业、饮食业、交通运输业等第三产业恢复正常并加快发展，把过去的损失夺回来。一是服务业特别是旅游业、酒店业、餐饮业和运输业损失严重。4月份，全省旅行社营业收入同比下降45.9％，星级宾馆营业收入下降51.9％，餐饮业零售总额下降1.9％，客运量和货运量分别下降5.9％和4.9％，其中民航客运量下降32.9％，铁路客运量下降16.0％。二是企业正常生产经营活动严重受阻。
由于疫情爆发，企业被迫调整生产、营销计划，企业人员正常业务往来活动受到限制，从而增加了企业的经营难度，影响企业的正常生产，增加了产品成本。采取一切措施，全力以赴抓好经济社会发展的各项工作，全面完成我省今年经济社会发展的各项目标。广东省人民政府办公厅二〇〇三年五月二十六日关于当前我省经济形势和确保实现经济社会发展目标的对策建议广东省发展计划委员会今年以来，我省认真贯彻落实党的十六大精神和胡锦涛总书记视察广东重要讲话精神，按照省委九届二次全会的部署，以发展为第一要务，坚持一手抓防治非典，一手抓经济发展，国民经济保持了良好的发展势头。四是招商引资活动遇到较大困难。目前，全球已有110多个国家和地区对我国特别是我省人员入境采取限制措施，对外经济贸易活动受到较大影响，原定举办的投资贸易洽谈活动无法按期进行，外商推迟或取消近期来粤洽谈项目，出入境人员流量大幅下降，4月份全省合同利用外商直接投资同比下降4.5％。预计非典疫情对我省经济发展的影响下半年将更为突出。
（2）对照长江三角洲地区强劲的发展势头，我省发展速度的差距开始显现，对我省形成巨大的压力。1-4月，全省实现国内生产总值3626.55亿元，同比增长12.8％，增幅同比提高2.1个百分点。经济运行呈现出如下特点：（1）主要经济指标稳定增长。1-4月，全省规模以上工业实现增加值1535.13亿元，增长19.2％；全社会固定资产投资995亿元，增长20.6％；社会消费品零售总额1780.1亿元，增长10.8％；外贸出口总值424.2亿美元，增长28.1％；实际利用外商直接投资38.85亿美元，增长28.5％。各地区、各部门要认真贯彻落实胡锦涛总书记视察广东时的重要讲话精神，按照“加快发展、率先发展、协调发展”和“当好排头兵”的要求，坚持既定的发展思路、战略和方针不改变；坚持全面建设小康社会，率先基本实现现代化，当好排头兵的总目标不动摇，努力保持经济持续快速健康发展，在竞争中争当排头兵。在工作中要把握以下原则：（1）树立信心，敢于胜利的原则。
实践证明，非典型肺炎可防、可治、可控、不可怕，只要坚持科学态度，措施到位，就能夺取最后胜利。（2）经济运行质量进一步提高。一季度，全省工业企业综合经济效益指数135.2％，同比提高11.3个百分点；利润总额159.52亿元，增长43.3％；亏损企业亏损额下降7.6％，企业亏损面下降0.4个百分点。1-4月，地方财政一般预算收入424.83亿元，增长15.8％；城镇居民人均可支配收入4604.68元，增长9.2％；一季度，农村居民人均现金收入1105.78元，增长6.7％。（3）灵活变通，适时调控的原则。面对困难，调控措施要善于应变，在变中调整分配结构，运用财政杠杆加大投资力度；在变中调整利益结构，给受疫情影响较大的企业以政策优惠；在变中调整时序结构，对有利于应对非典影响，推动经济发展的建设项目，能先上的就先上，能提前的就提前。目前，要着力抓好以下十个方面的工作：（一）下大力气继续做好非典型肺炎防治工作。减少非典对我省影响的最重要措施就是继续做好非典防治工作，直至最后消除疫情。
（1）要严防死守，防止疫情反弹，巩固成果、再接再厉。（3）经济结构调整稳步推进。农业种植结构继续调整。全省春收农作物总面积比上年同期增加33.4万亩，其中粮食面积减少3.3万亩，蔬菜面积增加26.9万亩。支柱产业支撑作用不断增强，一季度电子信息、电器机械、石油化工等新兴支柱产业总产值占工业总产值比重首次超过50％。出口产品结构进一步优化。1-4月，一般贸易出口增长29.8％，高新技术产品出口增长47.6％，机电产品出口占出口总额的比重达到64.6％。（3）组织科研力量联合攻关，争取早日在疫病的诊断、治疗、免疫等方面取得重大突破。（4）深入开展爱国卫生运动。全省上下要积极行动起来，大搞环境卫生，清除卫生死角，尤其是要搞好社区和交通工具、交通站场、商场等公共聚集场所的卫生和消毒工作，切断疫病传播渠道。（二）加大投资力度。在当前非典疫情对社会消费产生一定影响的情况下，加大固定资产投资，加强基础设施和环境保护设施建设，是弥补非典造成的经济损失，确保今年经济发展预期目标实现的最佳选择。
（1）集中力量，加快推进“十项工程”建设，保证重点项目建设进度。之所以取得这样的成绩，是中央坚持扩大内需的方针，实施积极的财政政策和稳健的货币政策累积效应进一步显现的结果；是我省内需增长加快、投资结构改善、微观经济活力逐渐增强的结果；是省委、省政府沉着应对，坚持一手抓非典防治，一手抓经济发展的结果；是全省人民万众一心、众志成城，最大程度地化解非典型肺炎疫情负面影响的结果。在经济持续快速增长的过程中，仍有一些问题必须引起高度重视。预算内建设资金要优先安排非典防治工作急需的项目，推动非典防治产品的科技攻关；加强公共卫生基础设施尤其是农村公共卫生基础设施建设。列入今年预算的财政资金要加快投放进度，促进项目加快建设。视情况需要，可将原计划明、后年投入的财政资金通过银行贷款、财政贴息的方法提前投放。（3）加大更新改造投资力度。加快实施国家和省的重点技术改造项目、国家第三批“双高一优”项目、省重点挖潜改造技改项目，尽快扭转我省技改投资总量不大、增幅下降的状况。（4）努力争取国债项目资金。
要积极向国家有关部门汇报和反映我省的实际情况，争取国家安排给我省更多的国债资金。（1）非典型肺炎疫情对我省经济发展产生了明显的负面影响。一是服务业特别是旅游业、酒店业、餐饮业和运输业损失严重。4月份，全省旅行社营业收入同比下降45.9％，星级宾馆营业收入下降51.9％，餐饮业零售总额下降1.9％，客运量和货运量分别下降5.9％和4.9％，其中民航客运量下降32.9％，铁路客运量下降16.0％。二是企业正常生产经营活动严重受阻。（6）做好招商引资工作。要充分发挥我省外资企业数量众多的优势，积极做好现有外商投资企业的增资扩股工作，同时要创新招商方式，充分利用网络招商、代理招商和中介招商等多种形式进行招商引资；在做好疫情的监测和防治措施的前提下，热情欢迎外商尤其是港商、台商来粤考察、投资；深入重点外商投资企业，帮助解决外商的实际困难，切实维护好外商投资企业正常的生产和生活秩序。注意发挥省政府驻北京办事处在项目审批方面的联系和促进作用。（三）积极开拓国内国外市场。
（1）在开拓国外市场方面，由于非典造成企业正常生产经营活动受阻，一方面要加强宣传工作，消除外商的恐惧心理，增强其信心，另一方面要组织发动企业积极走出去。由于疫情爆发，企业被迫调整生产、营销计划，企业人员正常业务往来活动受到限制，从而增加了企业的经营难度，影响企业的正常生产，增加了产品成本。三是企业订单特别是出口订单大幅减少。疫情爆发以来，我省的一系列国内外经贸活动被迫取消或延期，对外经济技术合作与交流受阻，第93届广交会成交量明显下降，企业接到的国内外订单明显减少。加强对出口商品的检疫工作，增强国际市场对我省商品的信心。对大型出口企业尤其是出口超亿美元的企业要建立重点联系制度，跟踪企业的订单情况。积极利用现代网络手段，推动网上贸易。加强海关、检验检疫、边检、海事和边防等口岸单位的联系和沟通，建立疫情预报机制和应急处理机制，确保口岸安全畅通。大力开展银行托管贷款业务，减少出口退税不足对企业发展的不利影响。推进企业实施强制性产品认证（CCC）工作，确保我省产品顺利出口。
（2）积极培育新的消费热点，努力扩大国内市场销售。四是招商引资活动遇到较大困难。目前，全球已有110多个国家和地区对我国特别是我省人员入境采取限制措施，对外经济贸易活动受到较大影响，原定举办的投资贸易洽谈活动无法按期进行，外商推迟或取消近期来粤洽谈项目，出入境人员流量大幅下降，4月份全省合同利用外商直接投资同比下降4.5％。预计非典疫情对我省经济发展的影响下半年将更为突出。（2）对照长江三角洲地区强劲的发展势头，我省发展速度的差距开始显现，对我省形成巨大的压力。发挥省市各级驻省外经济协作机构的积极性，加强与外省驻粤经济协作机构联系，积极拓展国内市场。引导企业主动出击，利用现代通信手段，加强与客户的沟通与联系。认真做好各项准备工作，把广东—湖北经贸洽谈会等活动办好、办成功。（四）积极扶持受非典型肺炎疫情影响行业的发展。要不折不扣地执行国家和省扶持受非典型肺炎疫情影响行业的各项政策措施。各地区、各部门要根据国家有关规定，结合实际，制定相关的扶持政策和优惠措施，减轻疫情对企业的不利影响。
要重点对旅游业给予扶持，全省旅游业也要加大结构调整力度。虽然今年以来我省经济保持了较快的增长势头，但与华东沿海省市尤其是长江三角洲地区相比，我省的工业、投资、利用外资、出口、财政收入等主要经济指标增速处于落后的地位，更新改造投资出现负增长，固定资产投资和利用外资总量落后于江苏省，更新改造投资总量落后于江苏省和山东省。受非典疫情影响，我省与长江三角洲地区的发展速度的差距可能会加大。对上述问题，我们必须保持清醒的认识，特别是对非典型肺炎疫情的影响绝不能低估，要冷静分析，沉着应对。当前尤其要关注民营中小企业受非典疫情影响的情况，政府对一些行业的扶持政策都要惠及民营企业。（六）积极推进城镇化进程。按照“市场化、产业化、多元化、规模化、一体化”的要求，积极推进城镇化进程，加大对城镇建设的投资力度，推进城镇基础设施和市政公用设施建设，突出抓好生活污水和垃圾处理设施以及环卫设施的规划建设。
对小城镇布局进行科学规划，优先抓好条件较好和具有发展潜力的小城镇特别是中心镇，形成规模优势，加快培育小城镇主导产业，引导工业进园、住宅进区，增强小城镇对农村人流、物流、资金流的集聚能力，引导农村富余劳动力向城镇转移。各地区、各部门要认真贯彻落实胡锦涛总书记视察广东时的重要讲话精神，按照“加快发展、率先发展、协调发展”和“当好排头兵”的要求，坚持既定的发展思路、战略和方针不改变；坚持全面建设小康社会，率先基本实现现代化，当好排头兵的总目标不动摇，努力保持经济持续快速健康发展，在竞争中争当排头兵。当务之急是要做好电力生产和供应的调度，确保在即将到来的用电高峰期生产和生活用电正常供应。（1）充分挖掘现有电力设施的潜力，保证用电高峰期发电机组正常运行。取消和修改电力富余时期出台的限制发电的措施。（2）加强电网调度，抓紧建设一批区域内和区域间的联网工程，增强电网间互相支援的能力。（3）制定“移峰填谷”政策，实行峰谷电价，在电力供需矛盾突出的地方要适当扩大峰谷电价差，引导均衡用电。
研究用电紧张时的供电应急方案，保证人民生活和重点行业用电。在工作中要把握以下原则：（1）树立信心，敢于胜利的原则。实践证明，非典型肺炎可防、可治、可控、不可怕，只要坚持科学态度，措施到位，就能夺取最后胜利。要正确引导群众的心理预期，把各方面的积极性引导好、保护好、发挥好，使我省经济发展保持快速增长。（2）继续坚持两手抓的原则。要坚持一手抓防治非典这件大事不松懈，一手抓经济建设这个中心不动摇，做到两手抓，两手都要硬，确保年初提出的经济增长目标的顺利实现。（九）切实做好增收节支工作。受非典疫情及其他减收增支因素影响，我省各级财政面临减收增支的严峻形势。因此，各地区、各部门要发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风，努力做好增收节支工作，确保今年预算任务的完成。（1）上下联动，协调配合，采取有力措施，确保收入增长。从今年5月份开始，省财政厅建立全省一般预算收入增长情况通报制度，促使财政收入增长落后地区挖掘潜力，力争超收；收入较好地区克服麻痹思想，做到应收尽收。
加强财政与计划、经贸、国税、地税等部门之间的协调沟通，定期跟踪分析财税形势，及时研究增收措施。（3）灵活变通，适时调控的原则。面对困难，调控措施要善于应变，在变中调整分配结构，运用财政杠杆加大投资力度；在变中调整利益结构，给受疫情影响较大的企业以政策优惠；在变中调整时序结构，对有利于应对非典影响，推动经济发展的建设项目，能先上的就先上，能提前的就提前。目前，要着力抓好以下十个方面的工作：（一）下大力气继续做好非典型肺炎防治工作。（2）加强预算管理，按照保重点、压一般的原则，调整支出结构，确保防治非典、社会保障、教育、科技、农业、税费改革等重点支出资金需要，严格控制其它支出。大力精减各种会议，严格控制会议费，压缩招待费、出国培训经费、差旅费、修缮费、汽车购置费等日常经费开支。从2003年5月1日起，除人员工资、科技、教育、重点建设安排、帮助困难群众解决生产生活的资金及其他法定支出外，省级预算内一般性支出、预算外支出和政府性基金支出一律压支5％。
除救灾等特殊情况外，省财政一律不再追加部门新增支出预算。减少非典对我省影响的最重要措施就是继续做好非典防治工作，直至最后消除疫情。（1）要严防死守，防止疫情反弹，巩固成果、再接再厉。当前我们虽然有效地控制了非典疫病，取得了阶段性成果，但是我们绝对不能掉以轻心，不能松懈。对其艰巨性、复杂性和反复性要做好充分的思想准备和工作准备。要切实加强领导，落实领导责任制。（2）切实保障资金、药品和必要物资的供应。（2）进一步做好就业和再就业工作。各地区各部门要全面贯彻落实全国和全省再就业工作会议精神，以促进下岗失业人员再就业为重点，认真做好就业和再就业工作。对下岗失业人员中的“4050”人员开展再就业援助，高度重视和做好今年大中专毕业生的就业指导和服务工作。发生疫情地区的企业不得随意解雇员工，尽可能稳定就业状况。（3）加强“两个确保”工作，搞好“三条保障线”的衔接。各级政府对因疫情导致收入低于当地最低生活保障线的企业职工和个体经营者，要及时纳入“低保”。（4）建立健全重要物资应急机制。
重点是粮食、药品等重要战略物资储备制度和综合应急机制，保障特殊情况下的市场供应，确保民心稳定和社会安定。各地都要尽早安排防治非典型肺炎的专项资金，协调组织好防治非典药品和必要物资的生产和储备。做好病人转移和防治疫情物品运输的交通应急预案，确保畅通无阻。（3）组织科研力量联合攻关，争取早日在疫病的诊断、治疗、免疫等方面取得重大突破。（4）深入开展爱国卫生运动。全省上下要积极行动起来，大搞环境卫生，清除卫生死角，尤其是要搞好社区和交通工具、交通站场、商场等公共聚集场所的卫生和消毒工作，切断疫病传播渠道。