转发省财政厅关于进一步加强财政支出管理意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2003〕100号转发省财政厅关于进一步加强财政支出管理意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省财政厅《关于进一步加强财政支出管理的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。转发省财政厅关于进一步加强财政支出管理意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2003〕100号转发省财政厅关于进一步加强财政支出管理意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省财政厅《关于进一步加强财政支出管理的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。与此同时，我们也清醒地看到日常财政工作中存在的问题和不足，突出表现为支出管理相对滞后。长期以来，财政资金管理中普遍存在着“重收入、轻支出”、“重分配、轻管理”的现象，各地、各部门把大量时间和精力放在争项目与争资金上，而忽视了资金的使用效益。
长此下去，财政工作将陷入困境，必将制约我省经济社会持续稳定健康地发展。广东省人民政府办公厅二〇〇三年十二月二十三日关于进一步加强财政支出管理的意见（省财政厅二〇〇三年十月三十日）改革开放以来，我省财政工作取得了长足进展，建立了以分税制为核心的收入管理体制，推进了部门预算、国库集中支付、政府采购、投资评审等支出管理形式的改革，形成了适应市场经济要求的财税体制基本框架，为我省经济稳定、快速发展提供了有力的保障。然而，由于财政收入不可能长期高于GDP增长速度，财政收入增长将趋于相对稳定状态。相比之下，随着财政收入高速增长而扩大的财政支出却具有明显的刚性特点。按照省委九届二次会议和三次会议确定的发展战略及中央对我省"当好排头兵"的要求，我省财政工作的责任更大、财政担负的任务将更加繁重，今后一个时期我省财政收支的矛盾将突出体现在财政支出继续扩张与财政收入有限增长的矛盾上。
各级政府必须未雨绸缪，树立忧患意识，要从实践“三个代表”重要思想和大力发展市场经济的高度来认识财政支出管理工作的重要性，坚持“立党为公、执政为民”，切实加强对财政支出管理和改革工作的领导。与此同时，我们也清醒地看到日常财政工作中存在的问题和不足，突出表现为支出管理相对滞后。长期以来，财政资金管理中普遍存在着“重收入、轻支出”、“重分配、轻管理”的现象，各地、各部门把大量时间和精力放在争项目与争资金上，而忽视了资金的使用效益。各级财政部门要紧紧围绕政府的中心工作，坚持公共财政的改革方向，加强财政支出全过程的管理，重点抓好资金分配、资金流转及资金使用评价等环节的工作，为广东经济社会的"加快发展、率先发展、协调发展"和"当好排头兵"提供坚强有力的财力保障。二、加强预算审核，把好财政资金分配关预算审核是资金分配的基础环节，也是政府预算编制的基础性工作。
为此，财政部门要着力抓好以下几方面工作：一是要按照公共财政的改革要求和“小钱小气，大钱大方”的理财思路，不断优化支出结构，重点保障政权的正常运转和各项事业的顺利发展，支持关系国计民生的重点行业、关键领域的发展。长此下去，财政工作将陷入困境，必将制约我省经济社会持续稳定健康地发展。为此，根据国务院关于加强公共支出改革和管理的部署及省委、省政府领导同志关于加强财政支出管理的批示精神，提出如下意见：一、充分认识加强财政支出管理的重要性多年来，随着经济的高速增长，我省财政收入也高速增长，财政收入增长速度高于GDP增长速度。政府各部门要严格按照国家和省颁发的部门预算文件的有关规定申报部门支出预算建议数，基本支出要按照相应的定员定额标准测算，项目支出要按照项目支出预算管理要求测算。情况复杂的项目要经过可行性研究，其内容应该包括项目目的、必要性和可行性、项目目标、预期效益（经济社会效益）、资金使用计划和项目实施计划等，资金数额较大或者专业技术复杂的重大项目须附专家评审意见。
经批准后的部门预算申请及可行性报告，将作为今后财政支出绩效评价和财政审计的主要依据。然而，由于财政收入不可能长期高于GDP增长速度，财政收入增长将趋于相对稳定状态。相比之下，随着财政收入高速增长而扩大的财政支出却具有明显的刚性特点。按照省委九届二次会议和三次会议确定的发展战略及中央对我省"当好排头兵"的要求，我省财政工作的责任更大、财政担负的任务将更加繁重，今后一个时期我省财政收支的矛盾将突出体现在财政支出继续扩张与财政收入有限增长的矛盾上。各地要进一步加大支出管理的改革力度，努力把各项改革措施寓于日常监督管理之中。一是要完善国库集中收付制度。到2005年，省级预算单位要全面推行国库集中支付制度，各地也要加快此项改革的步伐，提高集中支付资金的比重。二是要进一步规范政府采购程序和政府采购中介机构的运作，扩大采购范围，提高政府采购支出占预算支出的比重，不断提高政府采购管理的效率。
三是要完善政府投资的监督管理机制，严格基本建设审批立项程序，建立和健全基建投资项目招投标制度，充分发挥财政投资审核在政府投资监督管理中的作用。各级政府必须未雨绸缪，树立忧患意识，要从实践“三个代表”重要思想和大力发展市场经济的高度来认识财政支出管理工作的重要性，坚持“立党为公、执政为民”，切实加强对财政支出管理和改革工作的领导。由省财政转移支付的市县，要量入为出，坚持财政支出增长要与财政收入增长平衡，不得超收入编制预算支出。五是建立财政资金运行的检查制度。财政部门每年要按一定比例对各项财政资金拨付和使用情况、预算单位账户设置进行检查，对重大项目可试行委派财务总监制度，对中小规模资金或项目可以尝试委托中介机构审计的做法。六是建立健全财政资金运行公开制度，加强财政资金运行过程特别是支出管理的监督。
四、开展绩效评价，提高财政资金使用效益开展财政支出绩效评价工作，对资金使用实施“跟踪问效”，可以明确用款单位的责任，验证和考核预算分配目标完成情况，有利于确保资金的安全与完整，有利于提高资金的使用效益，有利于推进绩效预算制度的建立，有利于提高资金分配的科学性和有效性。各部门要统一思想，顾全大局，积极配合财政部门履行各项财政职能。各级财政部门要紧紧围绕政府的中心工作，坚持公共财政的改革方向，加强财政支出全过程的管理，重点抓好资金分配、资金流转及资金使用评价等环节的工作，为广东经济社会的"加快发展、率先发展、协调发展"和"当好排头兵"提供坚强有力的财力保障。财政部门是负责财政支出绩效评价的主管部门，政府各部门要积极配合做好部门范围内的绩效评价工作，以促进部门内部资金使用的监督管理。三是要抓紧制定财政支出绩效评价制度、办法并组织实施。省财政厅将按照省委、省政府领导同志有关指示精神，结合我省实际制定财政支出绩效评价指标体系，并逐步完善。四是积极运用绩效评价结果。
今后，各级政府要把财政支出的连续性项目或大额事业费的使用效益评价结果在一定范围内予以公布，并明确责任。二、加强预算审核，把好财政资金分配关预算审核是资金分配的基础环节，也是政府预算编制的基础性工作。为此，财政部门要着力抓好以下几方面工作：一是要按照公共财政的改革要求和“小钱小气，大钱大方”的理财思路，不断优化支出结构，重点保障政权的正常运转和各项事业的顺利发展，支持关系国计民生的重点行业、关键领域的发展。省级财政支出项目绩效评价工作的具体实施方案，由省财政厅另行制定。