转发国务院办公厅转发测绘局等部门关于加强国家版图意识宣传教育和地图市场监管意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００５〕２８号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发测绘局等部门关于加强国家版图意识宣传教育和地图市场监管意见的通知各地级以上市人民政府，各县(市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅转发测绘局等部门关于加强国家版图意识宣传教育和地图市场监管意见的通知》（国办发〔2005〕5号）转发给你们，请各级政府和相关部门按照国务院的统一部署，落实组织、责任和措施，不断巩固2002年以来我省整顿和规范地图市场秩序工作阶段性成果，进一步扭转地图市场秩序，强化地图市场的监督管理力度，把国家版图意识宣传教育和地图市场监管落到实处，抓出实效。
广东省人民政府办公厅二○○五年四月一日国务院办公厅转发测绘局等部门关于加强国家版图意识宣传教育和地图市场监管意见的通知国办发〔2005〕5号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：测绘局、中宣部、外交部、教育部、商务部、海关总署、工商总局、新闻出版总署《关于加强国家版图意识宣传教育和地图市场监管的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。转发国务院办公厅转发测绘局等部门关于加强国家版图意识宣传教育和地图市场监管意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００５〕２８号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发测绘局等部门关于加强国家版图意识宣传教育和地图市场监管意见的通知各地级以上市人民政府，各县(市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅转发测绘局等部门关于加强国家版图意识宣传教育和地图市场监管意见的通知》（国办发〔2005〕5号）转发给你们，请各级政府和相关部门按照国务院的统一部署，落实组织、责任和措施，不断巩固2002年以来我省整顿和规范地图市场秩序工作阶段性成果，进一步扭转地图市场秩序，强化地图市场的监督管理力度，把国家版图意识宣传教育和地图市场监管落到实处，抓出实效。
地图是国家版图的主要表现形式，具有严肃的政治性、严密的科学性和严格的法定性。广东省人民政府办公厅二○○五年四月一日国务院办公厅转发测绘局等部门关于加强国家版图意识宣传教育和地图市场监管意见的通知国办发〔2005〕5号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：测绘局、中宣部、外交部、教育部、商务部、海关总署、工商总局、新闻出版总署《关于加强国家版图意识宣传教育和地图市场监管的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。但是，地图市场上错绘国界界线、行政区域界线以及漏绘钓鱼岛、赤尾屿等重要岛屿，随意使用变形地图等现象仍时有发生，甚至出现在电视、报刊和互联网上，不仅损害了消费者利益，而且损害了国家利益，造成极为恶劣的政治影响。
各地区、各部门一定要本着对国家主权、民族尊严和人民利益负责的精神，从实践“三个代表”重要思想的高度，充分认识加强国家版图意识宣传教育和地图市场监管的重要意义，进一步增强责任感和紧迫感，采取有效措施，切实加强国家版图意识宣传教育和地图市场监管，提高全民的国家版图意识，促进地图市场秩序的根本好转，维护国家版图的尊严。中华人民共和国国务院办公厅二○○五年一月二十二日关于加强国家版图意识宣传教育和地图市场监管的意见测绘局中宣部外交部教育部商务部海关总署工商总局新闻出版总署（二○○五年一月十八日）为认真贯彻落实《中华人民共和国测绘法》和《国务院关于整顿和规范市场经济秩序的决定》(国发〔2001〕11号)精神，进一步提高全民的国家版图意识，维护国家版图的尊严，正确使用中国地图，促进地图市场健康发展，现提出以下意见：一、充分认识加强国家版图意识宣传教育和地图市场监管的重要性正确的国家版图，是国家主权和领土完整的象征。从2005年起，每年要在全国范围内集中开展一次国家版图意识的宣传教育活动。
要充分利用新闻媒体和学校这一阵地，普及地图知识，宣传有关法律法规，树立全民的国家版图意识，形成正确使用中国地图的社会氛围。地图是国家版图的主要表现形式，具有严肃的政治性、严密的科学性和严格的法定性。近年来，各地区、各部门按照党中央、国务院的统一部署，全面开展了整顿和规范地图市场秩序工作，带有政治性问题的地图，尤其是有损国家主权、违背“一个中国”原则的地图基本杜绝，全民的国家版图意识普遍得到提高，地图市场秩序明显好转。加大舆论监督力度，对违法违规编制、使用地图的行为和流入市场的“问题地图”，要及时予以曝光。(二)加强对中小学生的教育。国家版图意识必须从小开始培养，从娃娃抓起。在中小学校有关的课程标准和教材中要有国家版图意识教育的内容，组织丰富多彩的国家版图意识教育活动。(三)做好地图知识的普及。把地图知识的普及作为科普活动的一项重要内容，有计划地组织实施，通过讲座、技术咨询等多种形式的宣传活动，提高公民了解、使用地图的能力，从而自觉维护国家版图尊严。
三、进一步加强对地图市场的监管各地区、各有关部门要进一步加强对地图市场的监管，大力开展地图市场的专项整治，依法查处在地图编制、出版、经营、进出口中的违法问题；强化日常监管工作，杜绝“问题地图”的产生。但是，地图市场上错绘国界界线、行政区域界线以及漏绘钓鱼岛、赤尾屿等重要岛屿，随意使用变形地图等现象仍时有发生，甚至出现在电视、报刊和互联网上，不仅损害了消费者利益，而且损害了国家利益，造成极为恶劣的政治影响。有关部门要强化对新闻媒体刊载地图的监管，确保新闻媒体刊载的地图内容符合法律法规的规定。报刊、电视、互联网等媒体要加强自律，自觉抵制“问题地图”，公开刊载地图，必须经测绘行政主管部门审核，并按照有关规定使用。(二)严把地图产品市场准入关。各级工商行政管理部门在受理地图编制单位登记注册时，要查验测绘行政主管部门核发的地图编制资质证件；在对广告和市场监管中，涉及中国地图的，应查验测绘行政主管部门核发的《地图审核批准书》或标注在地图版权页上的“审图号”。(三)严把地图产品加工贸易和进出口关。
各级商务部门要进一步加强地图产品加工贸易的审批管理，严禁开展任何违法、违规加工地图产品的贸易活动。各地区、各部门一定要本着对国家主权、民族尊严和人民利益负责的精神，从实践“三个代表”重要思想的高度，充分认识加强国家版图意识宣传教育和地图市场监管的重要意义，进一步增强责任感和紧迫感，采取有效措施，切实加强国家版图意识宣传教育和地图市场监管，提高全民的国家版图意识，促进地图市场秩序的根本好转，维护国家版图的尊严。(四)严把地图编制、出版审批关。各级测绘行政主管部门要加强对公开出版地图的编制、审核管理。国家测绘行政主管部门要会同外交部门组织编制各种比例尺的标准样图，满足社会需求。新闻出版行政管理部门要加强对地图出版单位资质的审核和地图出版范围、选题的审批，严格执行图书出版重大选题备案制度。教育行政管理部门要会同测绘行政主管部门和外交部门加强对中小学教学用地图的审定。