转发国务院办公厅关于加强人工影响天气工作的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2005〕55号转发国务院办公厅关于加强人工影响天气工作的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府有关部门、直属机构：现将《国务院办公厅关于加强人工影响天气工作的通知》（国办发〔2005〕22号，以下简称《通知》）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。转发国务院办公厅关于加强人工影响天气工作的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2005〕55号转发国务院办公厅关于加强人工影响天气工作的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府有关部门、直属机构：现将《国务院办公厅关于加强人工影响天气工作的通知》（国办发〔2005〕22号，以下简称《通知》）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。
各级人民政府要充分认识人工影响天气工作对促进我省经济社会全面、协调和可持续发展的重要作用，加快建立健全人工影响天气工作组织管理体系,明确任务，落实措施，确保人工影响天气工作安全、及时、科学、高效开展。一、提高认识，加强领导。各级人民政府要充分认识人工影响天气工作对促进我省经济社会全面、协调和可持续发展的重要作用，加快建立健全人工影响天气工作组织管理体系,明确任务，落实措施，确保人工影响天气工作安全、及时、科学、高效开展。各有关部门要各司其职，密切配合，共同促进人工影响天气工作的开展。二、科学论证，抓好规划。各地要根据当地经济社会发展的需要，在科学论证的基础上，提出人工影响天气的工作目标、任务和措施，做好“十一五”人工影响天气发展规划的编制工作，将人工影响天气发展规划纳入地方经济社会发展总体规划，按程序报批后实施。加快省、市、县三级人工影响天气作业指挥系统的建设，提高人工影响天气的科学水平和经济社会效益。三、突出重点，加强人工增雨工作。近年来，我省气候变化异常，干旱问题日趋突出。
各级人民政府要把缓解水资源短缺作为人工影响天气工作的重点，合理开发利用空中云水资源，根据当地饮用供水、工农业生产用水和生态建设的需要，科学和计划地开展人工增雨作业，增加水库蓄水量，提高地下水水位，优化水资源配置，保证广大人民群众生产生活用水，维护良好的生态环境。省人工增雨减灾工作领导小组要加强对全省人工增雨减灾工作的统一领导和协调组织。省人工影响天气办公室要认真抓好全省人工影响天气工作的具体组织管理、技术指导和检查督促，并及时向领导小组提供信息和决策参考意见。广东省人民政府办公厅二〇〇五年六月二十三日国务院办公厅关于加强人工影响天气工作的通知国办发〔2005〕22号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：人工影响天气是人类运用现代科学技术，对局部大气施加影响，实现增雨雪、防雹、消雨、消雾、防霜等趋利避害目的的活动。近年来，我国人工影响天气工作在抗灾减灾、缓解水资源短缺和生态建设等方面发挥了重要作用。但也存在缺乏长远规划、科技水平不高、统一协调和指挥机制尚未形成等问题。
为进一步加强人工影响天气工作，经国务院同意，现就有关问题通知如下：一、充分认识人工影响天气工作的重要性。各有关部门要各司其职，密切配合，共同促进人工影响天气工作的开展。二、科学论证，抓好规划。各地要根据当地经济社会发展的需要，在科学论证的基础上，提出人工影响天气的工作目标、任务和措施，做好“十一五”人工影响天气发展规划的编制工作，将人工影响天气发展规划纳入地方经济社会发展总体规划，按程序报批后实施。各地区、各有关部门要进一步提高认识，总结经验，完善机制，不断提高人工影响天气的效益和水平。二、坚持统筹规划，搞好科学论证。要认真组织科学论证，按照建立统一协调的指挥和作业体系、建设性能优良的监测和作业设备及设施的要求，提出分期目标、任务和措施，编制“十一五”全国和地方人工影响天气发展规划，按程序报批后实施。三、充分挖掘潜力，提高作业能力。要充分利用已建气象基础设施，挖掘现有设备和设施的潜力，发挥高射炮、火箭发射装置等地面作业设备和飞机联动作业的作用，提高人工增雨、防雹和消雾等方面的作业能力。
要运用市场机制，提高租用飞机的利用率，增强人工增雨的作业能力。加快省、市、县三级人工影响天气作业指挥系统的建设，提高人工影响天气的科学水平和经济社会效益。三、突出重点，加强人工增雨工作。近年来，我省气候变化异常，干旱问题日趋突出。各级人民政府要把缓解水资源短缺作为人工影响天气工作的重点，合理开发利用空中云水资源，根据当地饮用供水、工农业生产用水和生态建设的需要，科学和计划地开展人工增雨作业，增加水库蓄水量，提高地下水水位，优化水资源配置，保证广大人民群众生产生活用水，维护良好的生态环境。有关部门要加强对跨省区、跨流域人工影响天气作业的组织协调和指导，大力支持严重缺水地区的人工增雨工作。五、完善投入机制，加大投入力度。人工影响天气属于公益性事业，资金投入以地方人民政府为主。水资源严重短缺的地区，要进一步加大对人工增雨的投入力度，所需经费要纳入财政预算，建立长期、稳定的投入机制。有关部门要按照相关规划的要求，安排部分国债投资用于新一代气象雷达建设。六、加强科研和科普工作，完善技术支撑体系。
要加强人工影响天气基础理论和应用技术的研究，针对工作中急需解决的突出问题进行科研攻关。四、完善投入机制，加大资金支持。人工影响天气属于公益性事业，各级人民政府要按《通知》要求，加大对人工增雨工作的投入力度，将所需资金纳入各级财政预算，建立长期、稳定的财政投入机制，保障人工影响天气工作的顺利开展。广东省人民政府办公厅二〇〇五年六月二十三日国务院办公厅关于加强人工影响天气工作的通知国办发〔2005〕22号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：人工影响天气是人类运用现代科学技术，对局部大气施加影响，实现增雨雪、防雹、消雨、消雾、防霜等趋利避害目的的活动。七、健全规章制度，确保作业安全。要健全安全生产责任制，完善作业规范和操作规程，制订事故应急救援预案，建立作业安全保障机制。要加强对作业人员的岗位培训和作业设备的管理，严格操作程序，保证人工影响天气作业的及时、安全、有效。八、加强领导，明确责任。
要充分发挥全国人工影响天气协调会议的组织、协调和指导作用，完善人工影响天气科技咨询评议制度。近年来，我国人工影响天气工作在抗灾减灾、缓解水资源短缺和生态建设等方面发挥了重要作用。但也存在缺乏长远规划、科技水平不高、统一协调和指挥机制尚未形成等问题。为进一步加强人工影响天气工作，经国务院同意，现就有关问题通知如下：一、充分认识人工影响天气工作的重要性。我国是世界上气象灾害频繁发生、干旱严重的国家之一。