转发国务院办公厅关于开展2005年全国1％人口抽样调查的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2004〕114号转发国务院办公厅关于开展2005年全国1％人口抽样调查的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于开展2005年全国1％人口抽样调查的通知》（国办发〔2004〕77号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。一、高度重视，加强领导。开展人口抽样调查，对制定国家和我省经济社会发展规划和有关政策具有十分重要的意义。各地、各有关部门要进一步提高认识，切实加强领导。根据国务院办公厅通知要求，我省成立2005年全国1％人口抽样调查领导小组，负责此次调查的领导和组织协调工作；领导小组办公室设在省统计局，负责调查工作的具体落实。各县以上政府要建立相应的机构，明确职责分工，加强协调配合，及时研究解决调查工作中遇到的问题，确保调查任务顺利完成。二、精心组织，狠抓落实。
本次人口抽样调查范围涉及全省各县（市、区），调查点布及大部分乡镇，调查工作的组织力度、群众参与程度和工作量较大，各地、各有关部门要按照国家和省的统一部署，认真做好准备工作，开展广泛的社会动员，切实做好调查员的选调和培训，确保调查质量。转发国务院办公厅关于开展2005年全国1％人口抽样调查的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2004〕114号转发国务院办公厅关于开展2005年全国1％人口抽样调查的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于开展2005年全国1％人口抽样调查的通知》（国办发〔2004〕77号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。
附件：广东省2005年全国1％人口抽样调查领导小组组成人员名单广东省人民政府办公厅二〇〇四年十二月十五日广东省2005年全国1％人口抽样调查领导小组组成人员名单组长：谢强华（副省长）副组长：唐豪（省政府副秘书长）卜新民（省统计局局长）张永强（省公安厅副厅长）云斌（省人口计生委副主任）成员：胡中梅（省委宣传部副部长）黄功绵（省发展改革委助理巡视员）蓝佛安（省财政厅副厅长）郑人豪（省民政厅副厅长）文传道（省教育厅助理巡视员）张寿生（省卫生厅副厅长）孙庆奇（省劳动保障厅副厅长）刘红兵（省广电局副局长）戴映初（省工商局助理巡视员）叶健夫（省统计局副局长）领导小组办公室设在省统计局，办公室主任由叶健夫同志兼任。国务院办公厅关于开展2005年全国1％人口抽样调查的通知国办发〔2004〕77号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：随着经济和社会的发展，我国人口状况不断发生变化。
为了摸清2000年以来我国人口数量、构成以及居住等方面的变化情况，研究未来人口状况的发展趋势，为制定经济社会发展规划和有关政策提供客观准确的依据，按照国家关于人口普查的有关规定，国务院决定在2005年进行全国1％人口抽样调查。一、高度重视，加强领导。开展人口抽样调查，对制定国家和我省经济社会发展规划和有关政策具有十分重要的意义。各地、各有关部门要进一步提高认识，切实加强领导。根据国务院办公厅通知要求，我省成立2005年全国1％人口抽样调查领导小组，负责此次调查的领导和组织协调工作；领导小组办公室设在省统计局，负责调查工作的具体落实。为此，成立国务院全国1％人口抽样调查领导小组，负责此次调查的领导和组织协调工作。领导小组办公室设在统计局，有关调查工作的具体安排，由统计局负责落实。县以上地方各级人民政府，要建立相应的机构，切实加强对调查工作的领导。有关部门要加强配合，认真负责，确保调查任务的顺利完成。
人口抽样调查工作涉及面广、任务繁重，调查指导员和调查员需要从机关、企事业单位和基层组织（村、居委会和社区）人员中选调，有的还要从社会上临时招聘。各县以上政府要建立相应的机构，明确职责分工，加强协调配合，及时研究解决调查工作中遇到的问题，确保调查任务顺利完成。二、精心组织，狠抓落实。本次人口抽样调查范围涉及全省各县（市、区），调查点布及大部分乡镇，调查工作的组织力度、群众参与程度和工作量较大，各地、各有关部门要按照国家和省的统一部署，认真做好准备工作，开展广泛的社会动员，切实做好调查员的选调和培训，确保调查质量。