转发省编办信息产业厅关于加快电子政务建设推进行政管理创新意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００４〕１１６号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省编办信息产业厅关于加快电子政务建设推进行政管理创新意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省编办、信息产业厅《关于加快电子政务建设推进行政管理创新的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真组织实施。实施中遇到的问题，请迳向省编办、信息产业厅反映。
广东省人民政府办公厅二○○四年十二月十七日关于加快电子政务建设推进行政管理创新的意见省编办省信息产业厅（二○○四年十月二十日）根据党的十六届三中全会提出的“发展电子政务，提高服务和管理水平”的精神和《关于印发２００３年省政府重点抓好的十件大事和十项工程的通知》（粤府办〔２００３〕１５号）关于深化行政管理体制改革的要求，现就加快电子政务建设推进行政管理创新提出如下意见：一、加快电子政务建设推进行政管理创新的重要意义信息化是当今世界经济和社会发展的大趋势，电子政务正逐步成为创新行政管理方式、提高行政管理效能的有效手段。加快电子政务建设推进行政管理创新，是完善社会主义市场经济体制、推进改革开放和社会主义现代化建设的迫切需要。我省电子政务建设经过近２０年的发展，取得了显著的成绩。但目前仍存在观念滞后、力度不足、协调不够等问题，在一定程度上制约了我省电子政务建设的推进与行政管理体制改革的深化。因此，必须结合政府职能转变和机构改革，加快推进电子政务建设，促进行政管理方式创新，进一步提高政府管理水平。
二、指导思想、目标和原则（一）加快电子政务建设推进行政管理创新的指导思想。转发省编办信息产业厅关于加快电子政务建设推进行政管理创新意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００４〕１１６号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省编办信息产业厅关于加快电子政务建设推进行政管理创新意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省编办、信息产业厅《关于加快电子政务建设推进行政管理创新的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真组织实施。（二）加快电子政务建设推进行政管理创新的目标。通过电子政务建设推动政府职能转变，进一步提高行政决策水平和行政管理效能，推动建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。（三）加快电子政务建设推进行政管理创新的原则。１．树立电子政务新理念。电子政务建设要以行政管理创新为目标，以行政管理为核心，以信息技术为支撑，树立通过电子政务建设，促进行政管理体制创新的理念。２．需求主导，突出重点。
以政府职能转变为中心，以群众、企业和其他社会组织对行政管理服务的需求为导向，以提高政府经济调节、市场监管、社会管理和公共服务能力为重点，有针对性地选择试点，开展各项信息系统建设和技术应用开发工作，坚持经济效益和社会效益相统一的原则，协调有序，稳步推进。实施中遇到的问题，请迳向省编办、信息产业厅反映。广东省人民政府办公厅二○○四年十二月十七日关于加快电子政务建设推进行政管理创新的意见省编办省信息产业厅（二○○四年十月二十日）根据党的十六届三中全会提出的“发展电子政务，提高服务和管理水平”的精神和《关于印发２００３年省政府重点抓好的十件大事和十项工程的通知》（粤府办〔２００３〕１５号）关于深化行政管理体制改革的要求，现就加快电子政务建设推进行政管理创新提出如下意见：一、加快电子政务建设推进行政管理创新的重要意义信息化是当今世界经济和社会发展的大趋势，电子政务正逐步成为创新行政管理方式、提高行政管理效能的有效手段。充分应用全省电子政务统一平台，促进信息资源和业务系统的整合，逐步实现资源共享。
同时采取有效措施，确保国家秘密安全。加快电子政务建设推进行政管理创新，是完善社会主义市场经济体制、推进改革开放和社会主义现代化建设的迫切需要。我省电子政务建设经过近２０年的发展，取得了显著的成绩。但目前仍存在观念滞后、力度不足、协调不够等问题，在一定程度上制约了我省电子政务建设的推进与行政管理体制改革的深化。因此，必须结合政府职能转变和机构改革，加快推进电子政务建设，促进行政管理方式创新，进一步提高政府管理水平。（二）优化管理流程，创新管理模式。在职能交叉的部门和领域中运用系统分析方法，将职能进一步分解和细化，优化行政管理流程，促使政府职能转变；构建互连互通、资源共享的网络化协同工作平台，各部门在统一的工作平台上按明确的分工和程序实施管理，实现行政管理协调统一。根据各职能部门的业务性质，设计不同的电子政务运作模式：１．经济调节部门重点建立健全经济运行监测的网络运行机制，完善政务信息网络，增加决策透明度和公众参与度；建立高效的公文运转机制，加强相关部门的信息共享和功能互补。
图１经济调节部门电子政务运行模式２．市场监管部门重点建立职能协调、并联运行的网络运行机制，进一步规范行政执法行为，促进依法行政，加强政府对市场的监管力度，推动社会信用体系建设。二、指导思想、目标和原则（一）加快电子政务建设推进行政管理创新的指导思想。以邓小平理论、“三个代表”重要思想和党的十六大精神为指导，树立和落实科学发展观，适应完善社会主义市场经济体制和社会主义现代化建设的要求，通过积极推广和应用信息技术，创新行政管理方式，实现政府职能的科学配置、组织结构的优化整合以及行政管理流程的合理重组。图４公共服务部门电子政务运行模式（三）推行“一站式”网上集中行政许可。结合贯彻实施《行政许可法》和综合行政执法试点工作，进一步探索行政许可项目相对集中的模式。行政许可需由行政机关内设多个机构办理或由多个行政机关实施的，按照“统一受理，信息共享，并联办理，限时完成”的“一站式”办理模式进行，统一受理行政许可申请，统一送达行政许可决定。四、保障措施（一）监督保障。
建立电子政务建设绩效评估和立项监管制度。（二）加快电子政务建设推进行政管理创新的目标。通过电子政务建设推动政府职能转变，进一步提高行政决策水平和行政管理效能，推动建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。（三）加快电子政务建设推进行政管理创新的原则。１．树立电子政务新理念。电子政务建设要以行政管理创新为目标，以行政管理为核心，以信息技术为支撑，树立通过电子政务建设，促进行政管理体制创新的理念。加强以密码技术为基础的信息保护和网络信任体系和信息安全标准化建设，实行信息安全等级保护。加强对信息网络的安全管理、安全保护和执法保障，建立健全电子政务安全综合管理体系和信息安全应急处理机制。（四）队伍素质保障。人事部门负责引进电子政务建设的专业人才，针对不同应用层次的管理人员和操作人员，开展电子政务知识和技能培训，建立公务员培训和考核体系，将计算机的应用水平作为公务员的考核内容，造就一支适应电子政务建设和发展要求的高素质公务员队伍。（五）资金投入保障。
各级政府要加大对电子政务建设的投入，积极支持试点工作。２．需求主导，突出重点。以政府职能转变为中心，以群众、企业和其他社会组织对行政管理服务的需求为导向，以提高政府经济调节、市场监管、社会管理和公共服务能力为重点，有针对性地选择试点，开展各项信息系统建设和技术应用开发工作，坚持经济效益和社会效益相统一的原则，协调有序，稳步推进。３．统筹规划，资源共享。制定总体规划，统一技术标准，合理配置资源，分类指导，分步实施。成立省电子政务建设领导小组，加强组织领导和统筹规划，促进主管部门、业务部门和技术部门的协调合作。机构编制部门负责处理在电子政务推进过程中与行政管理体制改革及机构改革密切相关的问题，包括转变政府职能、优化组织结构、重组管理流程等。信息化主管部门负责制定电子政务的建设规划、技术标准和安全规范，指导信息资源开发、共享和应用系统建设。
各有关部门按照职责分工组织实施业务系统和信息库建设，电子政务项目涉及组织结构设置、行政职能配置、业务流程优化等问题，由省编办审核、指导；项目是否符合国家有关规划和标准，由省信息化主管部门审核；项目的保密安全防范机制，由省保密局负责审核。充分应用全省电子政务统一平台，促进信息资源和业务系统的整合，逐步实现资源共享。同时采取有效措施，确保国家秘密安全。三、主要任务（一）合理界定政府事权，构筑多层次的电子政务体系。在社会管理方面，对防灾减灾以及重大公共突发事件防范，建立政府预警、防范、应急网络运行机制；建立健全安全生产等监管体系。在公共服务方面，选择一些跨部门、跨行业的公共服务项目作为互联互通的突破点，实现在线服务。同时，选择１－２个不同层级政府进行试点。电子政务建设要结合深化行政体制改革、实施《行政许可法》工作，分阶段稳步推进：第一阶段，选择试点，组织实施。试点工作于２００４年１１月开始，２００５年１１月基本完成。第二阶段，检查验收、总结推广。
２００５年底由省编办、信息产业厅对试点情况进行检查验收，总结经验，进一步推进全省电子政务建设工作。在明确政府职能定位、合理划分事权的基础上，应用信息技术手段优化政府组织结构和管理模式，构筑多层次的政务体系：省级政府重点开展政府内部网络建设，建立信息收集、反馈分析和决策支持系统，提高行政决策的科学性和有效性。市、县级政府以内部网络为基础，整合规范业务部门，优化行政管理流程，建立以管理社会和服务群众为中心的电子政务体系，提高社会管理和公共服务的水平。同时，有关立项、开发、采购、监理和验收等工作要严格按照有关规定执行，防止腐败行为发生。
附件：加快电子政务建设推进行政管理创新试点名单一、省直部门（一）经济调节：省财政厅（金财工程）（二）市场监管：省食品药品监管局（三）社会管理：省安全监管局、信息产业厅（应急指挥系统）（四）公共服务：省劳动保障厅、旅游局，省事业单位登记管理局二、市县乡镇（一）市：江门市（二）区、县：广州市越秀区、佛山市顺德区、清新县（三）街道、乡镇：广州市越秀区六榕街、佛山市南海区西樵镇乡镇、街道着重于公开政务信息，简化办事流程，提供高效、便捷的社区公共服务，发挥基层组织的社区管理和服务功能。