转发国务院关于开展第一次全国经济普查的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００４〕１１号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于开展第一次全国经济普查的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于开展第一次全国经济普查的通知》（国发〔２００３〕２９号）转发给你们，并结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。转发国务院关于开展第一次全国经济普查的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００４〕１１号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于开展第一次全国经济普查的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于开展第一次全国经济普查的通知》（国发〔２００３〕２９号）转发给你们，并结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。经济普查是一项重大的国情国力和省情省力调查。改革开放以来，我省经济建设取得显著成就。
目前，全省国内生产总值约占全国十分之一，税收收入占七分之一，进出口贸易总额占三分之一强。一、充分认识开展经济普查的重要意义。经济普查是一项重大的国情国力和省情省力调查。改革开放以来，我省经济建设取得显著成就。目前，全省国内生产总值约占全国十分之一，税收收入占七分之一，进出口贸易总额占三分之一强。但我省仍存在产业结构不合理，区域经济发展不平衡等问题。随着我国加入ＷＴＯ，我省经济发展面临不少深层次的矛盾和问题，对政府的宏观经济管理能力提出了更高的要求。二、切实加强对普查工作的组织领导。此次经济普查涉及除第一产业外的所有经济部门，调查覆盖面占我省经济总量的９０％以上，范围广，指标多，技术要求高，工作难度大，是一项复杂的社会系统工程，加上我省经济成分复杂，单位数量多，调查任务十分繁重。
为从组织上保证普查工作的顺利开展，省将成立由省委宣传部、省统计局、发展改革委、编办、经贸委、民政厅、财政厅、国税局、地税局、工商局、质监局等部门组成的广东省第一次全国经济普查领导小组（具体名单另发，任务完成后自动撤销）。认真搞好经济普查，进一步摸清全省的“家底”，全面掌握我省第二、三产业的发展状况，尤其是服务业发展的现状，对于进一步优化我省产业结构，促进我省经济社会协调发展，更好地研究制定我省“十一五”规划，全面建设小康社会，率先基本实现社会主义现代化，具有重要的现实意义。要通过普查，进一步完善我省基本单位名录库及其数据库系统，建立健全部门间的行政登记资料交换制度，促进我省的信息化建设。各级人民政府、各有关部门要成立相应的普查机构，负责本地区、本系统普查工作的组织和实施。各级普查机构要在当地政府的领导下，认真选调和落实普查力量，按照全国和省的统一部署，制定严密的工作计划，扎实工作，确保如期完成普查任务。三、认真做好普查的宣传动员和实施工作。
各级政府、各有关部门要充分利用报刊、广播、电视、网络等新闻媒介，采用群众喜闻乐见的形式，做好普查的宣传教育和社会动员工作，营造良好的社会舆论氛围。为此，各级政府、各有关部门要本着“求真务实”的精神，把此次普查工作列入重要议事日程，对普查中遇到的困难和问题，要采取切实有效的措施加以解决。各级政府要按照财政分级负担的原则，将普查经费列入相应年度的财政预算，及时安排，确保到位。对于经济欠发达地区，由省级财政给予适当扶持，统筹安排，确保普查工作正常开展。对普查中发现有虚报、瞒报、拒报、迟报以及伪造、篡改普查数据等行为的单位和个人，要依照《中华人民共和国统计法》、《广东省统计管理条例》和《中共广东省委办公厅广东省人民政府办公厅关于坚决反对和制止在统计上弄虚作假的通知》（粤办发〔２００１〕３１号）等有关规定处理。
广东省人民政府二○○四年二月二日国务院关于开展第一次全国经济普查的通知国发〔２００３〕２９号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为适应经济和社会发展需要，并与国家编制五年计划更好衔接，推进国民经济核算与统计调查体系的综合配套改革，国务院决定，将原定于２００３年进行的第二次全国第三产业普查推迟，与计划在２００５年开展的第四次全国工业普查和２００６年开展的第三次全国基本单位普查合并，同时将建筑业纳入普查范围，在２００４年开展第一次全国经济普查。今后全国经济普查每１０年进行两次，分别在逢３、逢８的年份实施。因农业普查周期较长（仍按每１０年进行一次），且又非常重要，继续单独进行。现将开展第一次全国经济普查的有关事项通知如下：一、普查的目的和意义此次经济普查，主要是为了全面掌握我国第二产业和第三产业的发展规模、结构和效益等信息，建立健全覆盖国民经济各个行业的基本单位名录库（含编码）及其数据库系统。
认真搞好经济普查，对研究制订国民经济和社会发展规划，优化经济结构，改进宏观调控，开拓新的就业渠道，提高人民生活水平，全面建设小康社会，具有重要意义；对改革统计调查体系，完善国民经济核算制度，健全统计监测和预警、预报系统，将发挥重要作用。二、切实加强对普查工作的组织领导。此次经济普查涉及除第一产业外的所有经济部门，调查覆盖面占我省经济总量的９０％以上，范围广，指标多，技术要求高，工作难度大，是一项复杂的社会系统工程，加上我省经济成分复杂，单位数量多，调查任务十分繁重。三、普查的内容和时间普查的主要内容包括单位标志、从业人员、财务收支、资产状况，以及企业的主要生产经营活动和生产能力，主要原材料和能源消耗及科技开发的投入状况等。普查的标准时点是２００４年１２月３１日，时期资料为２００４年度。四、普查的组织和实施经济普查涉及范围广、参与部门多、技术要求高、工作难度大。
各地区、各部门要按照“全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与”的原则，认真做好此项重大国情国力普查的宣传动员和组织实施工作。为从组织上保证普查工作的顺利开展，省将成立由省委宣传部、省统计局、发展改革委、编办、经贸委、民政厅、财政厅、国税局、地税局、工商局、质监局等部门组成的广东省第一次全国经济普查领导小组（具体名单另发，任务完成后自动撤销）。省各有关部门要各司其职，密切配合，确保普查工作顺利进行。其中，涉及普查宣传动员方面的事项，请中央宣传部负责协调；涉及普查经费和物资保障方面的事项，由财政部和发改委负责协调；涉及企业和个体工商户名录方面的事项，由工商总局和税务总局负责协调；涉及机关和事业单位名录方面的事项，由中央编办负责协调；涉及社团和民办非企业单位名录方面的事项，由民政部负责协调；涉及组织机构代码方面的事项，由质检总局负责协调。中央和国务院其他各有关部门，也要按照全国的统一部署，各司其职、各负其责、通力协作、密切配合。
地方各级人民政府要设立相应的普查领导小组及其办公室，认真做好本地区普查工作的组织和实施。要通过普查，进一步完善我省基本单位名录库及其数据库系统，建立健全部门间的行政登记资料交换制度，促进我省的信息化建设。各级人民政府、各有关部门要成立相应的普查机构，负责本地区、本系统普查工作的组织和实施。各级普查机构要在当地政府的领导下，认真选调和落实普查力量，按照全国和省的统一部署，制定严密的工作计划，扎实工作，确保如期完成普查任务。凡在我国境内从事第二产业、第三产业的所有法人单位、产业活动单位和个体工商户，都必须严格按照《中华人民共和国统计法》的有关规定和此次普查的具体要求，按时、如实地填报普查表，确保基础数据的真实可靠。任何地方、部门、单位和个人，都不得虚报、瞒报、拒报、迟报，不得伪造、篡改普查资料。各级普查机构和宣传部门、新闻单位，要充分利用广播、电视和报刊等多种形式，广泛深入地宣传经济普查的有关要求及重要意义，为普查工作的顺利实施创造良好的社会环境。
附件：国务院第一次全国经济普查领导小组组成人员名单中华人民共和国国务院二○○三年十二月二日附件国务院第一次全国经济普查领导小组组成人员名单组长：曾培炎（国务院副总理）副组长：汪洋（国务院副秘书长）李德水（统计局局长）朱之鑫（发展改革委副主任）成员：胡振民（中宣部副部长）王澜明（中央编办副主任）姜力（民政部副部长）李勇（财政部副部长）宋兰（税务总局总会计师）刘玉亭（工商总局副局长）李忠海（质检总局党组成员，国家标准化管理委员会主任）林贤郁（统计局副局长兼领导小组办公室主任）