转发国务院办公厅关于加强和改进流浪未成年人救助保护工作意见的通知发布日期:2011-09-26粤府办〔2011〕58号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于加强和改进流浪未成年人救助保护工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于加强和改进流浪未成年人救助保护工作的意见》（国办发〔2011〕39号）转发给你们，并经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。一、加强组织领导我省是流动人口大省，流浪未成年人救助保护工作任务艰巨。各地、各有关部门要从加快转型升级、建设幸福广东的高度，按照加强社会建设、构建和谐社会、推动科学发展的要求，充分认识做好流浪未成年人救助保护工作的重要性和紧迫性，将其作为保障和改善民生的重要内容，切实加强组织领导，建立健全流浪未成年人救助保护工作机制。
省政府建立流浪未成年人救助保护工作联席会议制度，民政部门要牵头做好流浪未成年人救助保护工作，公安、教育、财政、人力资源社会保障、卫生等部门要按照职责分工，加强协调配合，形成救助保护工作合力。转发国务院办公厅关于加强和改进流浪未成年人救助保护工作意见的通知发布日期:2011-09-26粤府办〔2011〕58号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于加强和改进流浪未成年人救助保护工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于加强和改进流浪未成年人救助保护工作的意见》（国办发〔2011〕39号）转发给你们，并经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。特别在重大活动、重要节假日和灾害性天气期间，要联合组织开展专项救助保护行动，最大限度减少社会面未成年人流浪乞讨现象，并为他们提供必要的生活条件。
三、严厉打击拐卖未成年人犯罪公安机关要始终保持严打高压态势，不断深化“打拐”专项行动，严厉打击拐卖、拐骗未成年人和强迫未成年人乞讨牟利等违法犯罪行为。一、加强组织领导我省是流动人口大省，流浪未成年人救助保护工作任务艰巨。各地、各有关部门要从加快转型升级、建设幸福广东的高度，按照加强社会建设、构建和谐社会、推动科学发展的要求，充分认识做好流浪未成年人救助保护工作的重要性和紧迫性，将其作为保障和改善民生的重要内容，切实加强组织领导，建立健全流浪未成年人救助保护工作机制。要充分考虑和尊重少数民族流浪未成年人的语言、习俗和信仰，根据实际情况合理安排生活起居和文体娱乐等活动，妥善做好护送回乡工作。五、提高管理服务水平各地要把流浪未成年人救助保护体系建设列入当地国民经济和社会发展“十二五”规划。人口超过80万的县（市、区），要逐步建成设施相对独立的流浪未成年人救助保护体系。
要充分发挥现有救助保护机构、各类社会福利机构的作用，进一步完善救助保护网络体系和救助信息系统建设，落实医疗救助经费，完善流动救助车等装备配置，确保基础设施建设达标。省政府建立流浪未成年人救助保护工作联席会议制度，民政部门要牵头做好流浪未成年人救助保护工作，公安、教育、财政、人力资源社会保障、卫生等部门要按照职责分工，加强协调配合，形成救助保护工作合力。二、积极开展主动救助保护市、县（市、区）两级民政、公安、城管、卫生等部门要组成救助服务队，充分发挥流动救助车、流动救助点、社区和志愿者队伍的作用，定期开展主动救助和专项救助保护行动。广东省人民政府办公厅二○一一年九月二十二日国务院办公厅关于加强和改进流浪未成年人救助保护工作的意见国办发〔2011〕39号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：党中央、国务院高度重视未成年人权益保护工作，近年来国家出台了一系列法律法规和政策，未成年人权益保护工作取得了积极成效。
但受人口流动加速、一些家庭监护缺失和社会不良因素影响，未成年人流浪现象仍然存在，甚至出现胁迫、诱骗、利用未成年人乞讨和实施违法犯罪活动等问题，严重侵害了未成年人合法权益，妨害了未成年人健康成长。特别在重大活动、重要节假日和灾害性天气期间，要联合组织开展专项救助保护行动，最大限度减少社会面未成年人流浪乞讨现象，并为他们提供必要的生活条件。三、严厉打击拐卖未成年人犯罪公安机关要始终保持严打高压态势，不断深化“打拐”专项行动，严厉打击拐卖、拐骗未成年人和强迫未成年人乞讨牟利等违法犯罪行为。各地区、各有关部门要充分认识加强和改进流浪未成年人救助保护工作的重要性和紧迫性，进一步统一思想，提高认识，认真落实《中华人民共和国未成年人保护法》、《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》和《中华人民共和国义务教育法》等法律法规，不断完善政策措施，提升救助保护水平，维护好流浪未成年人的合法权益。二、流浪未成年人救助保护工作的总体要求和基本原则（一）总体要求。
牢固树立以人为本、执政为民的理念，贯彻预防为主、标本兼治的方针，健全机制，完善政策，落实责任，加快推进流浪未成年人救助保护体系建设，确保流浪未成年人得到及时救助保护、教育矫治、回归家庭和妥善安置，最大限度减少未成年人流浪现象，坚决杜绝胁迫、诱骗、利用未成年人乞讨等违法犯罪行为。对来历不明的流浪乞讨和被强迫从事违法犯罪活动的未成年人，要及时利用验血采集DNA（脱氧核糖核酸）等手段尽快查明真实身份并做好解救工作。坚持未成年人权益保护优先。把未成年人权益保护和健康成长作为首要任务，加强对家庭监护的指导和监督，及时救助流浪未成年人，严厉打击胁迫、诱骗、利用未成年人乞讨等违法犯罪行为，切实保障未成年人的生存权、发展权、参与权、受保护权。坚持救助保护和教育矫治并重。积极主动救助流浪未成年人，保障其生活、维护其权益；同时加强流浪未成年人思想、道德、文化和法制教育，强化心理疏导和行为矫治，帮助其顺利回归家庭。坚持源头预防和综合治理。
综合运用经济、行政、司法等手段，落实义务教育、社会保障和扶贫开发等政策，强化家庭、学校、社会共同责任，不断净化社会环境，防止未成年人外出流浪。四、实施分类救助保护对暂时查找不到父母或其他监护人的流浪未成年人，要在继续查找的同时，通过救助保护机构照料、社会福利机构代养、家庭寄养等多种方式予以妥善照顾；对在打拐过程中被解救且查找不到父母或其他监护人的婴幼儿，由民政部门将其安置到社会福利机构抚育；对接受救助两年以上仍查找不到父母或其他监护人而且无法核实户籍信息的流浪未成年人，经当地公安机关确认并出具弃儿证明后，由救助保护机构报同级民政部门批准，安置到当地社会福利机构养育，公安机关为其办理户口登记手续。落实政府责任，加大政府投入，加强各方协作，充分发挥基层组织作用，调动社会各方面参与流浪未成年人救助保护的积极性，形成救助保护工作的合力。三、加强和改进流浪未成年人救助保护工作的政策措施（一）实行更加积极主动的救助保护。公安机关发现流浪乞讨的未成年人，应当护送到救助保护机构接受救助。
其中由成年人携带流浪乞讨的，应当进行调查、甄别，对有胁迫、诱骗、利用未成年人乞讨等违法犯罪嫌疑的，要依法查处；对由父母或其他监护人携带流浪乞讨的，应当批评、教育并引导护送到救助保护机构接受救助，无力自行返乡的由救助保护机构接送返乡，公安机关予以协助配合。要充分考虑和尊重少数民族流浪未成年人的语言、习俗和信仰，根据实际情况合理安排生活起居和文体娱乐等活动，妥善做好护送回乡工作。五、提高管理服务水平各地要把流浪未成年人救助保护体系建设列入当地国民经济和社会发展“十二五”规划。对突发急病的流浪未成年人，公安机关和民政、城管部门应当直接护送到定点医院进行救治。充分发挥村（居）民委员会等基层组织作用，组织和动员居民提供线索，劝告、引导流浪未成年人向公安机关、救助保护机构求助，或及时向公安机关报警。（二）加大打击拐卖未成年人犯罪力度。
公安机关要严厉打击拐卖未成年人犯罪，对来历不明的流浪乞讨和被强迫从事违法犯罪活动的未成年人，要一律采集生物检材，检验后录入全国打拐DNA（脱氧核糖核酸）信息库比对，及时发现、解救失踪被拐未成年人。人口超过80万的县（市、区），要逐步建成设施相对独立的流浪未成年人救助保护体系。要充分发挥现有救助保护机构、各类社会福利机构的作用，进一步完善救助保护网络体系和救助信息系统建设，落实医疗救助经费，完善流动救助车等装备配置，确保基础设施建设达标。建立跨部门、跨警种、跨地区打击拐卖犯罪工作机制。民政等有关部门要协助公安机关做好被拐未成年人的调查、取证和解救工作。（三）帮助流浪未成年人及时回归家庭。救助保护机构和公安机关要综合运用救助保护信息系统、公安人口管理信息系统、全国打拐DNA（脱氧核糖核酸）信息库和向社会发布寻亲公告等方式，及时查找流浪未成年人父母或其他监护人。对查找到父母或其他监护人的流浪未成年人，救助保护机构要及时安排接送返乡，交通运输、铁道等部门要在购票、进出站、乘车等方面积极协助。
流出地救助保护机构应当通知返乡流浪未成年人或其监护人常住户口所在地的乡镇人民政府（街道办事处）做好救助保护和帮扶工作。省级财政对经济欠发达地区流浪乞讨人员救助资金给予专项补助。要加强救助保护队伍建设，为流浪未成年人提供全面救助保护服务。广东省人民政府办公厅二○一一年九月二十二日国务院办公厅关于加强和改进流浪未成年人救助保护工作的意见国办发〔2011〕39号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：党中央、国务院高度重视未成年人权益保护工作，近年来国家出台了一系列法律法规和政策，未成年人权益保护工作取得了积极成效。对在打拐过程中被解救且查找不到父母或其他监护人的婴幼儿，民政部门要将其安置到社会福利机构抚育，公安机关要按规定为其办理户口登记手续。（四）做好流浪未成年人的教育矫治。救助保护机构要依法承担流浪未成年人的临时监护责任，为其提供文化和法制教育、心理辅导、行为矫治、技能培训等救助保护服务，对合法权益受到侵害的，要协助司法部门依法为其提供法律援助或司法救助。
救助保护机构要在教育行政部门指导下帮助流浪未成年人接受义务教育或替代教育，对沾染不良习气的，要通过思想、道德和法制教育，矫治不良习惯，纠正行为偏差；对有严重不良行为的，按照有关规定送专门学校进行矫治和接受教育。但受人口流动加速、一些家庭监护缺失和社会不良因素影响，未成年人流浪现象仍然存在，甚至出现胁迫、诱骗、利用未成年人乞讨和实施违法犯罪活动等问题，严重侵害了未成年人合法权益，妨害了未成年人健康成长。（五）强化流浪未成年人源头预防和治理。预防未成年人流浪是家庭、学校、政府和社会的共同责任，做好源头预防是解决未成年人流浪问题的治本之策。家庭是预防和制止未成年人流浪的第一责任主体，应当依法履行对未成年人的监护责任和抚养义务。有关部门和基层组织要加强对家庭履行监护责任的指导和监督，对困难家庭予以帮扶，提升家庭抚育和教育能力，帮助其解决实际困难。
村（居）民委员会要建立随访制度，对父母或其他监护人不依法履行监护责任或者侵害未成年人权益的，要予以劝诫、制止；情节严重的，要报告公安机关予以训诫，责令其改正；构成违反治安管理行为的，由公安机关依法给予行政处罚。为进一步完善流浪未成年人救助保护体系，切实加强和改进流浪未成年人救助保护工作，经国务院同意，现提出如下意见：一、充分认识流浪未成年人救助保护工作的重要意义做好流浪未成年人救助保护工作，关系到未成年人的健康成长，关系到社会和谐安定，关系到以人为本执政理念的落实。教育行政部门要建立适龄儿童辍学、失学信息通报制度，指导学校做好劝学、返学工作，乡镇人民政府（街道办事处）、村（居）民委员会要积极做好协助工作。
地方各级政府和有关部门要进一步落实义务教育、社会保障和扶贫开发等政策，充分调动社会各方面的力量，把流浪未成年人救助保护纳入重点青少年群体教育帮助工作、“春蕾计划”、“安康计划”和家庭教育工作的总体计划；将流浪残疾未成年人纳入残疾未成年人康复、教育总体安排；充分发挥志愿者、社工队伍和社会组织作用，鼓励和支持其参与流浪未成年人救助、教育、矫治等服务。及时有效救助保护流浪未成年人，是各级政府的重要职责，是维护未成年人合法权益的重要内容，是预防未成年人违法犯罪的重要举措，是加强和创新社会管理的重要方面，是社会文明进步的重要体现。进一步完善政府主导、民政牵头、部门负责、社会参与的流浪未成年人救助保护工作机制。建立民政部牵头的部际联席会议制度，研究解决突出问题和困难，制定和完善相关政策措施，指导和督促地方做好工作。民政部要发挥牵头部门作用，加强组织协调，定期通报各省（区、市）流浪未成年人救助保护工作情况，建立挂牌督办和警示制度。
地方各级政府要高度重视，建立由政府分管领导牵头的流浪未成年人救助保护工作机制；要建立和完善工作责任追究机制，对工作不力、未成年人流浪现象严重的地区，追究该地区相关领导的责任。各地区、各有关部门要充分认识加强和改进流浪未成年人救助保护工作的重要性和紧迫性，进一步统一思想，提高认识，认真落实《中华人民共和国未成年人保护法》、《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》和《中华人民共和国义务教育法》等法律法规，不断完善政策措施，提升救助保护水平，维护好流浪未成年人的合法权益。抓紧做好流浪乞讨人员救助管理法律法规规章修订相关工作，完善流浪未成年人救助保护制度，健全流浪未成年人救助保护、教育矫治、回归安置和源头预防等相关规定，规范救助保护工作行为，强化流浪未成年人司法救助和保护，为流浪未成年人救助保护工作提供有力的法律保障。（三）加强能力建设。各级政府要加强流浪未成年人救助保护能力建设，进一步提高管理和服务水平。要充分发挥现有救助保护机构、各类社会福利机构的作用，不断完善救助保护设施。
要加强救助保护机构工作队伍建设，合理配备人员编制，按照国家有关规定落实救助保护机构工作人员的工资倾斜政策，对救助保护机构教师按照国家有关规定开展职称评定和岗位聘用。二、流浪未成年人救助保护工作的总体要求和基本原则（一）总体要求。牢固树立以人为本、执政为民的理念，贯彻预防为主、标本兼治的方针，健全机制，完善政策，落实责任，加快推进流浪未成年人救助保护体系建设，确保流浪未成年人得到及时救助保护、教育矫治、回归家庭和妥善安置，最大限度减少未成年人流浪现象，坚决杜绝胁迫、诱骗、利用未成年人乞讨等违法犯罪行为。（四）加强宣传引导。进一步加大未成年人权益保护法律法规宣传力度，开展多种形式的法制宣传活动，在全社会牢固树立未成年人权益保护意识。加强舆论引导，弘扬中华民族恤孤慈幼的传统美德，鼓励社会力量通过开展慈善捐助、实施公益项目、提供志愿服务等多种方式，积极参与流浪未成年人救助保护工作，营造关心关爱流浪未成年人的良好氛围。中华人民共和国国务院办公厅二○一一年八月十五日