转发省文化厅等有关部门关于进一步加强网吧管理工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2003〕59号转发省文化厅等有关部门关于进一步加强网吧管理工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省文化厅、公安厅、工商局《关于进一步加强网吧管理工作的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请按照执行。转发省文化厅等有关部门关于进一步加强网吧管理工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2003〕59号转发省文化厅等有关部门关于进一步加强网吧管理工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省文化厅、公安厅、工商局《关于进一步加强网吧管理工作的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请按照执行。经过各有关部门的共同努力，取得了一定成效，网吧管理工作逐步走上规范有序的轨道。
但是，目前的网吧管理工作仍然存在许多不容忽视的问题，主要表现在，无证照网吧仍大量存在，相当部分地区网吧的重新审核登记工作至今尚未完成，一些地区未成年人进入网吧的现象未能得到有效控制，网吧违规超时经营的情况较为普遍等等。广东省人民政府办公厅二〇〇三年七月三十一日关于进一步加强网吧管理工作的意见省人民政府：根据省委、省政府的统一部署，全省各地从2002年7月以来相继开展了网吧的专项整治和重新审核登记工作。政府分管领导要亲自协调、组织和部署本地区的网吧治理整顿工作。文化、公安、工商等有关部门要各司其职，密切配合，按照网吧管理的分工和要求，采取有力措施，下大力气彻底解决本地区网吧管理工作中存在的各种问题。各地在治理整顿过程中，要着重落实属地管理原则和部门管理责任制，凡因不认真履行职责或互相推诿造成本地区网吧管理秩序混乱的，要追究主管部门和有关人员的责任。二、切实加强网吧管理，坚决取缔网吧违法经营活动（一）加快网吧重新审核登记工作进度。
未完成网吧重新审核登记工作的地区，要加快进度，务必在2003年8月底前全面完成网吧的重新审核登记工作。经过各有关部门的共同努力，取得了一定成效，网吧管理工作逐步走上规范有序的轨道。但是，目前的网吧管理工作仍然存在许多不容忽视的问题，主要表现在，无证照网吧仍大量存在，相当部分地区网吧的重新审核登记工作至今尚未完成，一些地区未成年人进入网吧的现象未能得到有效控制，网吧违规超时经营的情况较为普遍等等。为切实加强网吧管理，进一步规范网吧经营管理秩序，现提出如下意见：一、加强领导，落实网吧管理责任制各级政府要把网吧管理工作摆上议事日程，切实抓紧抓好。网吧的审批必须严格按各地区已确定的总量和布局规划进行，任何地区、任何部门一律不得擅自超越当地总量和布局规划审批网吧，否则，严肃追究有关部门和人员的责任。对个别地区已经形成“一证多店”现象，要尽快落实整改方案。
为加强管理，各地对已获得《网络文化经营许可证》并依法领取营业执照的网吧，要将其名称、地址、法定代表人或主要负责人姓名进行公示；对依照《互联网上网服务营业场所管理条例》规定被吊销《网络文化经营许可证》或停业整顿的网吧，也要及时公示，以便社会监督。政府分管领导要亲自协调、组织和部署本地区的网吧治理整顿工作。文化、公安、工商等有关部门要各司其职，密切配合，按照网吧管理的分工和要求，采取有力措施，下大力气彻底解决本地区网吧管理工作中存在的各种问题。要通过拉网式的清查，彻底取缔无照违法经营的网吧，不留任何死角。对各种超范围经营的电脑培训场所，各级政府要责令审批部门制订切实可行的办法进行严格管理，如问题突出，长期得不到整改的，必须坚决予以取缔。各地要制定切实有效措施，防止无证照网吧死灰复燃。各有关部门要加强明查暗访，及时了解掌握辖区内的网吧经营情况，一旦发现无证照经营行为，要坚决予以取缔。（四）严格禁止未成年人进入网吧。
有关部门要切实加强对网吧经营活动的管理，教育和督促网吧经营者严格执行《互联网上网服务营业场所管理条例》规定，严禁未成年人进入网吧。各地在治理整顿过程中，要着重落实属地管理原则和部门管理责任制，凡因不认真履行职责或互相推诿造成本地区网吧管理秩序混乱的，要追究主管部门和有关人员的责任。二、切实加强网吧管理，坚决取缔网吧违法经营活动（一）加快网吧重新审核登记工作进度。未完成网吧重新审核登记工作的地区，要加快进度，务必在2003年8月底前全面完成网吧的重新审核登记工作。对以种种理由不安装或擅自停用上述监控软件，或瞒报电子计算机设备的经营单位，未完成重新审核登记的，一律不予发放《网络文化经营许可证》；已完成重新审核登记的，一律按照《互联网上网服务营业场所管理条例》有关规定进行处罚，直至吊销《网络文化经营许可证》。今后，全省所有网吧都必须纳入“网吧运营监控管理系统”有效监控范围之内。（二）加快“网吧安全管理系统”的安装步伐。
各级公安机关要督促网吧经营者尽快安装经公安部检测合格的“网吧安全管理系统”，并与公安机关网监部门的管理中心联网，使管理中心能及时监控网吧电脑在线运行情况，确保在线率达到100％。已经完成立项工作的地区，要抓紧办理网吧的消防安全审核和网络安全审核，以整体推进当地网吧重新审核登记工作。凡未完成重新审核登记的地方，其所辖范围的网吧一律不得从事经营活动，否则按无证照经营论处。（二）加强网吧审批管理。网吧的审批必须严格按各地区已确定的总量和布局规划进行，任何地区、任何部门一律不得擅自超越当地总量和布局规划审批网吧，否则，严肃追究有关部门和人员的责任。各地对网吧的日常巡查，原则上要保证每星期不少于一次。在巡查中一旦发现网吧有违法违规行为，要及时予以处理。四、进一步加强网吧的卫生和消防工作各地要高度重视网吧的卫生工作，防止网吧成为滋生和传播疾病的场所。要按照预防非典型肺炎和其它传染病的要求建立健全网吧场所的清洁、消毒、通风等卫生制度。
要加强对网吧卫生条件的检查监督，当前，要着重检查网吧预防非典型肺炎各项具体措施的落实情况，对拒不执行和落实防控措施的场所，一律不准对外营业。对个别地区已经形成“一证多店”现象，要尽快落实整改方案。为加强管理，各地对已获得《网络文化经营许可证》并依法领取营业执照的网吧，要将其名称、地址、法定代表人或主要负责人姓名进行公示；对依照《互联网上网服务营业场所管理条例》规定被吊销《网络文化经营许可证》或停业整顿的网吧，也要及时公示，以便社会监督。以上意见，如无不妥，请批转各地、各有关部门贯彻执行。省文化厅省公安厅省工商局二〇〇三年七月一日