转发省民政厅关于稳步推进殡葬改革进一步加强殡葬管理的意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００２〕１８号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省民政厅关于稳步推进殡葬改革进一步加强殡葬管理的意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省民政厅《关于稳步推进殡葬改革进一步加强殡葬管理的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。转发省民政厅关于稳步推进殡葬改革进一步加强殡葬管理的意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００２〕１８号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省民政厅关于稳步推进殡葬改革进一步加强殡葬管理的意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省民政厅《关于稳步推进殡葬改革进一步加强殡葬管理的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
广东省人民政府办公厅二○○二年三月十八日关于稳步推进殡葬改革进一步加强殡葬管理的意见１９９７年１１月全省殡葬工作会议以来，各地党委、政府按照省政府确定的殡葬改革总目标的要求，坚持分类指导、分段实施、稳步推进的原则，认真贯彻落实国务院《殡葬管理条例》，大力推行殡葬改革，加强殡葬管理，遗体火化量和火化率大幅度提高，乱葬坟墓专项治理工作推进迅速，殡葬设施建设和队伍建设明显加强，全省殡葬改革工作实现了历史性的突破。三年殡葬管理目标的实现，对净化社会风气，节约土地资源，保护生态平衡，改善投资环境，减轻人民群众的办丧负担，促进经济可持续发展，加快社会主义现代化建设和精神文明建设起到了重要作用。但目前殡葬管理工作仍存在不少问题，有些基层党政领导干部对殡葬改革工作仍然存在认识上的偏差，有些县（市）至今还未建殡仪馆和骨灰存放设施，等等。为了进一步推进全省殡葬改革，巩固我省殡葬改革的工作成果，现提出如下意见：一、明确殡葬改革工作重点，认真制定实施计划。
殡葬改革的重点是大力推行火葬，努力提高火化率，逐步取消土葬区。执行中有何问题，请迳与省民政厅联系。广东省人民政府办公厅二○○二年三月十八日关于稳步推进殡葬改革进一步加强殡葬管理的意见１９９７年１１月全省殡葬工作会议以来，各地党委、政府按照省政府确定的殡葬改革总目标的要求，坚持分类指导、分段实施、稳步推进的原则，认真贯彻落实国务院《殡葬管理条例》，大力推行殡葬改革，加强殡葬管理，遗体火化量和火化率大幅度提高，乱葬坟墓专项治理工作推进迅速，殡葬设施建设和队伍建设明显加强，全省殡葬改革工作实现了历史性的突破。全省实行巩固大、中城市火化率，普及小城镇和提高农村边远贫困山区火化率的方针。山区人口多的云浮、肇庆、清远、韶关、梅州、河源、茂名等７个市，年度火化率指标可按全省“十五”计划的总目标相应调低５个百分点。
各地要加快殡仪设施建设，目前尚未建设殡仪馆和骨灰存放设施的始兴、乳源、曲江、紫金、和平、丰顺、信宜、化州、电白、惠阳、龙门、鹤山、陆河、连南、连山等１５个县（市），当地政府要筹措专项资金投入建设，加快建设进度，力争在２００３年以前建成并投入使用，省财政将根据情况给予一定补助。三年殡葬管理目标的实现，对净化社会风气，节约土地资源，保护生态平衡，改善投资环境，减轻人民群众的办丧负担，促进经济可持续发展，加快社会主义现代化建设和精神文明建设起到了重要作用。骨灰处理方式实行多样化，主要以骨灰寄存的方式和其它不占或少占土地的方式为主处理骨灰。在城市，大力推行骨灰撒散、植树等不占土地处理方式；在农村，提倡、鼓励以镇（乡）为单位建立公益性骨灰楼（堂）存放骨灰，也可以由殡仪馆到镇（乡）设立殡仪服务点，为群众提供办丧、骨灰寄存等服务。乡镇尽量不建或少建公益性公墓。对一些建设骨灰存放设施有困难的边远山区农村，允许丧属领回骨灰，在当地政府指定的公共墓地，采取深埋不留坟头的方式处理，但禁止丧主擅自择地建坟土葬。
对地处交通不便的极少数山区边缘村庄的遗体，可以采取指定公共墓地深埋土葬，地面上植树的方式作为过渡性的措施。但目前殡葬管理工作仍存在不少问题，有些基层党政领导干部对殡葬改革工作仍然存在认识上的偏差，有些县（市）至今还未建殡仪馆和骨灰存放设施，等等。为了进一步推进全省殡葬改革，巩固我省殡葬改革的工作成果，现提出如下意见：一、明确殡葬改革工作重点，认真制定实施计划。殡葬改革的重点是大力推行火葬，努力提高火化率，逐步取消土葬区。２００３年底前，珠江三角洲经济发达地区要完成全面清坟工作，其它地区完成“三道两区”乱葬坟墓专项清理工作任务，２００５年全省基本实现辖区无坟化。边远山区县除“三道两区”视线范围以外，可采取“挖上不挖下”的做法，即平掉坟头，不挖地下棺木，恢复地貌绿化后不留标记。三、加强殡葬业行风建设，提高殡仪服务水平。
大力开展行业文明窗口创建活动，加强对殡葬管理队伍干部职工的政治思想、职业道德教育和业务培训，同时进一步健全各项规章制度和检查督促制度，努力提高殡仪服务队伍的整体素质和服务水平，改善服务质量，依法管理殡葬事务，坚决纠正殡葬管理队伍的违法违规行为和殡仪服务中的行业不正之风。各级人民政府要十分重视殡葬管理工作，把殡葬改革纳入当地社会经济发展规划和社会主义精神文明建设的总体规划，并根据《广东省殡葬管理工作“十五”计划》确定的目标任务，结合当地政治、经济、交通、殡葬设施条件等实际情况，将“十五”计划的总目标分解到不同类型地区，分年度、分阶段，制定具体实施计划，认真抓好落实。四、加大宣传力度，共同营造深化殡葬改革的社会氛围。各地要结合社会经济发展形势，把定期宣传与经常性教育紧密结合，积极引导山区广大干部群众更新丧葬观念，增强参与殡葬改革的自觉性。
要大力宣传《广东省殡葬管理工作“十五”计划》，让广大党员、干部和群众了解“十五”期间我省殡葬管理工作的目标、基本任务和要求，为实施“十五”计划营造良好的社会氛围。二、按照“分类指导、分段实施”的原则，稳步推进殡葬改革。全省实行巩固大、中城市火化率，普及小城镇和提高农村边远贫困山区火化率的方针。山区人口多的云浮、肇庆、清远、韶关、梅州、河源、茂名等７个市，年度火化率指标可按全省“十五”计划的总目标相应调低５个百分点。广东省民政厅二○○二年三月六日