转发省审计厅关于做好新时期审计工作积极服务科学发展意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００９〕５２号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省审计厅关于做好新时期审计工作积极服务科学发展意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省审计厅《关于做好新时期审计工作积极服务科学发展的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请径向省审计厅反映。
广东省人民政府办公厅二○○九年七月二十四日关于做好新时期审计工作积极服务科学发展的意见省审计厅为切实加强审计监督，充分发挥审计工作在经济社会运行中的“免疫系统”功能，服务各级党委、政府及时发现问题、解决问题，促进各项政策措施落实到位，维护人民群众根本利益，促进全省经济社会科学发展，现就进一步做好新时期审计工作提出如下意见：一、指导思想坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照“依法审计、服务大局、围绕中心、突出重点、求真务实”的方针，以推进法治、保障民生、推动改革、促进发展作为审计工作的出发点和落脚点，积极探索审计工作发挥“免疫系统”功能、更好服务我省科学发展的有效途径，加强对权力的制约和监督，强化审计工作的建设性和促进性作用，努力防止苗头性问题演变成趋势性问题、局部性问题演变为全局性问题，在推进全省政治、经济、文化和社会建设中发挥更加重要的作用。
二、总体要求牢固树立科学审计理念，充分认识审计工作的根本目标是维护人民群众的根本利益，首要任务是维护国家安全、保障国家利益、推进民主法治、促进科学发展。转发省审计厅关于做好新时期审计工作积极服务科学发展意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００９〕５２号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省审计厅关于做好新时期审计工作积极服务科学发展意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省审计厅《关于做好新时期审计工作积极服务科学发展的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。三、基本原则——提前介入，全程跟踪。对重要方针政策的实施以及重大投资项目、重特大突发事件提前介入，全程跟踪，充分发挥审计工作预警、预防和纠正的作用。——完善机制，堵塞漏洞。
探索建立风险导向型和绩效导向型审计管理模式，重点关注宏观政策落实情况以及有关体制障碍、制度缺陷、管理漏洞等问题，注重反映带有普遍性、倾向性的问题，推动完善有关机制，健全各项制度。执行中遇到的问题，请径向省审计厅反映。广东省人民政府办公厅二○○九年七月二十四日关于做好新时期审计工作积极服务科学发展的意见省审计厅为切实加强审计监督，充分发挥审计工作在经济社会运行中的“免疫系统”功能，服务各级党委、政府及时发现问题、解决问题，促进各项政策措施落实到位，维护人民群众根本利益，促进全省经济社会科学发展，现就进一步做好新时期审计工作提出如下意见：一、指导思想坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照“依法审计、服务大局、围绕中心、突出重点、求真务实”的方针，以推进法治、保障民生、推动改革、促进发展作为审计工作的出发点和落脚点，积极探索审计工作发挥“免疫系统”功能、更好服务我省科学发展的有效途径，加强对权力的制约和监督，强化审计工作的建设性和促进性作用，努力防止苗头性问题演变成趋势性问题、局部性问题演变为全局性问题，在推进全省政治、经济、文化和社会建设中发挥更加重要的作用。
——化解矛盾，维护稳定。二、总体要求牢固树立科学审计理念，充分认识审计工作的根本目标是维护人民群众的根本利益，首要任务是维护国家安全、保障国家利益、推进民主法治、促进科学发展。要立足建设性、坚持批判性，立足主动性、坚持适应性，立足开放性、坚持独立性，立足服务、坚持监督，立足全局、坚持查微堵漏，着力实现审计工作的“六个转变”：从偏重微观审计监督向更加注重宏观审计监督转变；从着重关注资金向关注资金与关注政策并重转变；从以手工账册审计为主向以计算机辅助审计为主转变；从事后监督向全过程监督转变；从注重发现和揭露问题向在发现和揭露问题的基础上促进整改转变；从真实、合法审计向真实、合法、绩效审计并重转变。加强对单位内部审计的监督指导，健全社会经济组织自我约束、自我纠偏机制。——查处要案，反腐倡廉。通过揭露和查处重大违法违规行为和经济犯罪案件，积极推进廉政建设。四、工作重点（一）密切关注广东经济社会发展战略目标实施情况，促进党委、政府重大决策部署的贯彻落实。
围绕《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008-2020年）》确定的新目标、新任务和省委、省政府的决策部署，加强对全省实现“三促进一保持”、提高自主创新能力、构建现代产业体系、推动产业和劳动力“双转移”、促进城乡统筹发展和区域协调发展、加强基础设施建设、保障和改善民生等一系列宏观政策措施落实情况的审计监督，及时反映新情况、发现新问题，从体制机制层面提出意见建议，确保将省委、省政府各项部署落到实处。（二）密切关注财政资金安全，促进构建公共财政体系。以预算执行审计为重点，从总体上把握财政资金分配、管理使用和绩效情况，监督检查各项财政政策的贯彻落实情况。认真查找财政管理的薄弱环节和潜在风险，确保财政资金安全。推动公共财政体系建设，促进财政部门提高依法理财、科学理财、民主理财水平，推进公共服务均等化。（三）密切关注涉及民生领域的资金安全，维护群众权益。加强对社会保障、就业、教育、卫生、救灾、住房等民生领域项目实施、资金使用管理及效益情况的审计监督，确保各项惠民利民政策落到实处。
高度重视“三农”问题，强化涉农资金审计，推进社会主义新农村建设，促进各项社会事业向农村延伸和公共财政向农村倾斜。三、基本原则——提前介入，全程跟踪。对重要方针政策的实施以及重大投资项目、重特大突发事件提前介入，全程跟踪，充分发挥审计工作预警、预防和纠正的作用。——完善机制，堵塞漏洞。探索建立风险导向型和绩效导向型审计管理模式，重点关注宏观政策落实情况以及有关体制障碍、制度缺陷、管理漏洞等问题，注重反映带有普遍性、倾向性的问题，推动完善有关机制，健全各项制度。（六）密切关注国有单位境外投资安全，促进“走出去”战略顺利实施。围绕我省加快转变外经贸发展方式、鼓励企业扩大对外投资和开展跨国经营等政策措施，加强对国有单位境外投资的审计调查，探索对境外投资和境外资产的有效监督方式，健全境外投资风险控制、监管和责任追究机制，为推动企业国际化服务。（七）密切关注对权力的制约和监督，完善行政问责制和绩效考核制度。
加强对领导干部在人、财、物管理和使用方面的经济责任审计，强化对权力的制约和监督，把对领导干部“问责”与对资金“问效”有机结合起来。——控制问题，减少损失。找准经济社会发展的薄弱环节和潜在风险，及时发现问题、控制问题、解决问题，努力避免问题扩大化，尽量减少损失。——化解矛盾，维护稳定。强化基层审计监督，努力化解基层矛盾，维护社会稳定。——强化内审，筑牢防线。加强对单位内部审计的监督指导，健全社会经济组织自我约束、自我纠偏机制。深化财政体制改革，加强预算执行审计情况的综合分析研究，提出完善体制机制的建议，促进政府管理创新。（二）强化经济责任审计。以引导和促进领导干部贯彻落实科学发展观和树立正确的政绩观为目标，以财政财务收支和资产负债损益真实性，领导干部贯彻执行国家法律法规和宏观政策情况以及民主、科学、依法决策情况等为经济责任审计的重点，推动责任追究、绩效评价等制度的建立和完善。
进一步总结推广县委书记、县长“同步审计”的做法和经验，积极探索经济责任审计与部门预算执行审计、国有企业审计、专项资金审计相结合的路子，推进经济责任审计制度建设。——查处要案，反腐倡廉。通过揭露和查处重大违法违规行为和经济犯罪案件，积极推进廉政建设。四、工作重点（一）密切关注广东经济社会发展战略目标实施情况，促进党委、政府重大决策部署的贯彻落实。围绕《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008-2020年）》确定的新目标、新任务和省委、省政府的决策部署，加强对全省实现“三促进一保持”、提高自主创新能力、构建现代产业体系、推动产业和劳动力“双转移”、促进城乡统筹发展和区域协调发展、加强基础设施建设、保障和改善民生等一系列宏观政策措施落实情况的审计监督，及时反映新情况、发现新问题，从体制机制层面提出意见建议，确保将省委、省政府各项部署落到实处。将绩效审计融入财政、金融、企业、环境资源等专业审计中，重点监督领导关注、群众关心、社会影响广、投资额大的项目使用财政资金的绩效情况，促进效益提高。
（四）创新审计工作机制。（二）密切关注财政资金安全，促进构建公共财政体系。以预算执行审计为重点，从总体上把握财政资金分配、管理使用和绩效情况，监督检查各项财政政策的贯彻落实情况。认真查找财政管理的薄弱环节和潜在风险，确保财政资金安全。推动公共财政体系建设，促进财政部门提高依法理财、科学理财、民主理财水平，推进公共服务均等化。（三）密切关注涉及民生领域的资金安全，维护群众权益。加强对社会保障、就业、教育、卫生、救灾、住房等民生领域项目实施、资金使用管理及效益情况的审计监督，确保各项惠民利民政策落到实处。（五）深化对内部审计和农村干部经济责任审计的指导。加强对内部审计的业务指导和监督，促进各单位建立内审机构，完善内审制度。紧密围绕各项强农惠农政策、土地政策、农村经济社会发展中的重点难点问题以及农民关注的热点问题，加强对农村干部经济责任审计的指导，促进村务公开和规范管理，消除基层不稳定因素，维护农村社会稳定。（六）强化审计分类指导。
深圳、珠海、汕头市要充分利用特区优势，重点加强地方性法规以及审计准则、审计指南建设，努力探索适应特区审计工作的新路子。高度重视“三农”问题，强化涉农资金审计，推进社会主义新农村建设，促进各项社会事业向农村延伸和公共财政向农村倾斜。（四）密切关注资源环保领域资金安全，推进资源节约型和环境友好型社会建设。以节能环保节地政策落实情况为切入点，加强对土地流转、资源利用、污染治理、生态保护等方面财政资金的审计，提高财政资金使用效益，推动资源节约型和环境友好型社会建设。加强审计队伍建设，加大业务培训力度，着力建设一支政治可靠、业务精湛、作风过硬、清正廉洁的高素质审计队伍。建立健全各项审计管理制度，重点加强机关运行、业务管理和后勤保障等制度建设。加强审计机关硬件设施规范化建设，以“金审二期工程”和省信息化建设“十一五”规划对审计信息化建设的部署为突破口，大力推进审计信息化建设，提高审计工作效能。（八）加强对审计工作的组织领导。
各级政府要把审计工作放在更加突出的位置，切实加强领导，加大力度，认真研究和解决审计工作开展面临的突出问题；要加大投入，建立完善经费保障机制，推动各项审计工作顺利开展。（五）密切关注国有资产安全，促进国有企业健康发展。加强对国有及国有控股大中型企业的审计监督，促进企业改善经营管理，提高经营效益，保持健康发展，维护国有资产安全，确保国有资产保值增值。（六）密切关注国有单位境外投资安全，促进“走出去”战略顺利实施。