转发国务院办公厅转发银监会发展改革委等部门关于促进融资性担保行业规范发展意见的通知发布日期:2011-08-23粤府办〔2011〕53号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发银监会发展改革委等部门关于促进融资性担保行业规范发展意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅转发银监会发展改革委等部门关于促进融资性担保行业规范发展意见的通知》（国办发〔2011〕30号）转发给你们，并经省人民政府同意，结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。一、加强行业发展规划统筹。各地要按照机构区域布局与经济发展水平相适应、机构市场准入与监管力度效率相适应的原则，结合本地实际，研究制定融资性担保行业中长期发展规划，不断优化和完善本地区融资性担保机构布局。重点扶持经营管理较好、风险管控水平较高、有一定影响力的融资性担保机构的发展，鼓励符合条件的融资性担保机构到县域和贫困地区设立分支机构。
加快推进融资性担保机构体系、法规制度体系、监管体系、扶持政策体系和行业自律体系建设，逐步形成布局合理、适度竞争、规范有序、运行高效的融资性担保体系。转发国务院办公厅转发银监会发展改革委等部门关于促进融资性担保行业规范发展意见的通知发布日期:2011-08-23粤府办〔2011〕53号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发银监会发展改革委等部门关于促进融资性担保行业规范发展意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅转发银监会发展改革委等部门关于促进融资性担保行业规范发展意见的通知》（国办发〔2011〕30号）转发给你们，并经省人民政府同意，结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。鼓励融资性担保机构从事行业性、专业性担保业务，鼓励其在有效控制风险前提下积极开发新业务、新产品，稳妥开展非融资性担保业务。鼓励和引导国有资本、民间资本和外资依法进入融资性担保行业，增强行业资本实力。
不断完善融资性担保征信管理制度，落实抵（质）押制度，研究建立融资担保抵（质）押登记公示和查询平台、风险补偿和分担机制。一、加强行业发展规划统筹。各地要按照机构区域布局与经济发展水平相适应、机构市场准入与监管力度效率相适应的原则，结合本地实际，研究制定融资性担保行业中长期发展规划，不断优化和完善本地区融资性担保机构布局。重点扶持经营管理较好、风险管控水平较高、有一定影响力的融资性担保机构的发展，鼓励符合条件的融资性担保机构到县域和贫困地区设立分支机构。要按照“属地管理”原则，不断完善省、市分级监管体制，推行省级监管部门对地方监管部门的履职评价制度。要切实加强对政府出资设立或控股的融资性担保机构的监管，防止融资担保风险转化为财政风险。各地要加强对融资担保监管工作的组织领导，各级监管部门要加快建设融资担保监管信息系统，完善监管手段，严格融资性担保机构经营许可证管理，做好行业统计与运行监测、重大风险事件报告等工作，有效防范系统性和区域性金融风险。四、深化银行业金融机构与融资性担保机构合作。
进一步贯彻落实《中国银监会关于促进银行业金融机构与融资性担保机构业务合作的通知》（银监发〔2011〕17号）精神，按照政府引导、市场运作、风险可控的原则，深化银行业金融机构与融资性担保机构在业务准入、风险分担、保证金收取、代偿追偿等方面的合作。加快推进融资性担保机构体系、法规制度体系、监管体系、扶持政策体系和行业自律体系建设，逐步形成布局合理、适度竞争、规范有序、运行高效的融资性担保体系。二、完善行业发展扶持政策。五、夯实融资性担保机构发展基础。融资性担保机构要牢固树立审慎经营理念，坚持以融资性担保业务为核心主业，完善公司治理结构，建立健全内控管理、信息披露、风险报告等各项制度，提高风险识别和管理能力，走专业化、可持续的发展道路。积极推进融资性担保机构自律组织建设，有条件的地区要加快成立地方性融资担保机构自律组织，充分发挥行业协会的重要作用。
各地要认真制订并积极实施融资性担保业人才发展规划，完善董事、监事、高级管理人员任职资格管理和从业人员资格认证制度，切实提高从业人员的职业道德和专业素质，为行业规范发展夯实基础。鼓励融资性担保机构从事行业性、专业性担保业务，鼓励其在有效控制风险前提下积极开发新业务、新产品，稳妥开展非融资性担保业务。鼓励和引导国有资本、民间资本和外资依法进入融资性担保行业，增强行业资本实力。不断完善融资性担保征信管理制度，落实抵（质）押制度，研究建立融资担保抵（质）押登记公示和查询平台、风险补偿和分担机制。为贯彻“十二五”规划纲要要求，促进融资性担保行业规范发展，现提出以下意见：一、统一思想认识，明确目标定位（一）深入贯彻落实科学发展观，坚持规范与发展并重、市场主导和政府引导相结合，重点提高融资性担保机构为中小企业和“三农”服务的能力。（二）融资性担保行业规范发展的总体目标是，加快推进融资性担保机构体系、法规制度体系、监管体系、扶持政策体系和行业自律体系建设。构建适度审慎、联动协调、科学有效的监管机制。
加快培育公司治理完善、内部控制严密、风险管理有效、具有较强承保能力的融资性担保机构，逐步形成布局合理、适度竞争、规范有序、运行高效的融资性担保体系。省融资性担保业务监管联席会议要按照扶持与监管有效衔接的原则，统筹落实各项财税扶持政策，不断完善融资性担保业政策扶持体系，重点提高融资性担保机构对中小企业和“三农”服务的能力。三、落实行业监管职责。各地要坚持规范与发展并重、市场主导与政府引导相结合，着力构建“适度审慎、联动协调、科学有效”的监管机制，认真贯彻《广东省〈融资性担保公司管理暂行办法〉实施细则》（广东省人民政府令第149号）及相关配套监管制度，依法加强对融资性担保机构的监督管理。（四）在有效控制风险的前提下，鼓励融资性担保机构积极开发新业务、新产品，提高服务质量和效率。鼓励融资性担保机构从事行业性、专业性担保业务，提高风险识别和管理能力，形成自身专业优势和独特竞争力。
鼓励规模较大、实力较强的融资性担保机构在县域和西部地区设立分支机构或开展业务；鼓励县域内融资性担保机构加强对中小企业和“三农”的融资担保服务。要按照“属地管理”原则，不断完善省、市分级监管体制，推行省级监管部门对地方监管部门的履职评价制度。要切实加强对政府出资设立或控股的融资性担保机构的监管，防止融资担保风险转化为财政风险。各地要加强对融资担保监管工作的组织领导，各级监管部门要加快建设融资担保监管信息系统，完善监管手段，严格融资性担保机构经营许可证管理，做好行业统计与运行监测、重大风险事件报告等工作，有效防范系统性和区域性金融风险。三、完善扶持政策，优化外部环境（六）地方各级人民政府要立足本地实际，科学规划，按照市场原则合理布局，重点扶持经营管理较好、风险管控水平较高、有一定影响力的融资性担保机构的发展。制定完善扶持政策体系，加强扶持资金管理，落实对符合条件的融资性担保机构的财税优惠政策，建立扶优限劣的良性发展机制。
要因地制宜，通过设立再担保机构等方式，综合运用资本注入、风险补偿和考核奖励等手段，建立完善风险补偿和分担机制，实现扶持与监管的有效衔接，提高融资性担保机构服务能力。四、深化银行业金融机构与融资性担保机构合作。进一步贯彻落实《中国银监会关于促进银行业金融机构与融资性担保机构业务合作的通知》（银监发〔2011〕17号）精神，按照政府引导、市场运作、风险可控的原则，深化银行业金融机构与融资性担保机构在业务准入、风险分担、保证金收取、代偿追偿等方面的合作。征信管理部门要不断完善融资性担保征信管理制度，促进信息交流共享。银行业金融机构要为融资性担保机构依法查询、确认有关信息提供便利。（八）有关部门和地方各级人民政府要认真落实抵（质）押相关制度，研究建立融资担保抵（质）押登记公示和查询平台；为担保债权的保护和追偿提供必要支持，维护融资性担保机构合法权益。
四、健全监管机制，加强科学监管（九）融资性担保业务监管部际联席会议要加强对地方融资性担保机构监管工作的指导，建立健全对地方监管部门的履职评价制度，完善联席会议、地方监管部门等多方联动工作机制。积极探索合作新模式，拓展合作新领域，开发综合性的金融业务和品种。银行业监管部门要督促银行业金融机构根据国办发〔2011〕30号文精神与融资性担保机构深化合作。五、夯实融资性担保机构发展基础。融资性担保机构要牢固树立审慎经营理念，坚持以融资性担保业务为核心主业，完善公司治理结构，建立健全内控管理、信息披露、风险报告等各项制度，提高风险识别和管理能力，走专业化、可持续的发展道路。严格依法审批融资性担保机构，强化日常监管检查。地方各级人民政府要加强对融资性担保机构监管工作的组织领导，从人员、经费等方面保障地方监管部门有效履行职责，指导督促相关部门研究解决融资性担保行业发展与监管中的重大问题。
地方监管部门要建立完善审慎有效的监管体制机制，加快建设融资性担保机构监管信息系统，完善监管手段，寓监管于服务中，提高监管有效性，防范系统性和区域性风险，推进融资性担保行业规范发展。积极推进融资性担保机构自律组织建设，有条件的地区要加快成立地方性融资担保机构自律组织，充分发挥行业协会的重要作用。各地要认真制订并积极实施融资性担保业人才发展规划，完善董事、监事、高级管理人员任职资格管理和从业人员资格认证制度，切实提高从业人员的职业道德和专业素质，为行业规范发展夯实基础。