转发国务院办公厅转发知识产权局等部门关于加强战略性新兴产业知识产权工作若干意见的通知发布日期:2012-07-17粤府办〔２０１２〕６７号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发知识产权局等部门关于加强战略性新兴产业知识产权工作若干意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅转发知识产权局等部门关于加强战略性新兴产业知识产权工作若干意见的通知》（国办发〔2012〕28号）转发给你们，并结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。做好战略性新兴产业知识产权工作，对推动战略性新兴产业发展，推进我省加快转型升级、加快经济发展方式转变具有十分重要的意义。各地、各单位要切实按照国办发〔2012〕28号文要求，精心组织，周密部署，切实提高战略性新兴产业知识产权创造、运用、保护和管理能力，扎实推进战略性新兴产业的培育和发展。
各有关部门要各司其责、各负其责，加强协调配合，共同落实好国家加强战略性新兴产业知识产权工作的各项政策措施。转发国务院办公厅转发知识产权局等部门关于加强战略性新兴产业知识产权工作若干意见的通知发布日期:2012-07-17粤府办〔２０１２〕６７号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发知识产权局等部门关于加强战略性新兴产业知识产权工作若干意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅转发知识产权局等部门关于加强战略性新兴产业知识产权工作若干意见的通知》（国办发〔2012〕28号）转发给你们，并结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。发展改革部门要按照国家和省关于培育和发展战略性新兴产业的部署要求，切实提高我省战略性新兴产业领域知识产权创造、运用能力。财政部门要进一步落实促进战略性新兴产业知识产权工作的各项财政支持政策，加大对战略性新兴产业知识产权工作的支持力度。
经济和信息化、科技部门要加强产业创新与知识产权的协同互动，发挥知识产权对战略性新兴产业发展的促进作用。做好战略性新兴产业知识产权工作，对推动战略性新兴产业发展，推进我省加快转型升级、加快经济发展方式转变具有十分重要的意义。各地、各单位要切实按照国办发〔2012〕28号文要求，精心组织，周密部署，切实提高战略性新兴产业知识产权创造、运用、保护和管理能力，扎实推进战略性新兴产业的培育和发展。各有关部门要各司其责、各负其责，加强协调配合，共同落实好国家加强战略性新兴产业知识产权工作的各项政策措施。广东省人民政府办公厅二○一二年六月二十九日国务院办公厅转发知识产权局等部门关于加强战略性新兴产业知识产权工作若干意见的通知国办发〔2012〕28号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：知识产权局、发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、财政部、商务部、工商总局、版权局、中科院《关于加强战略性新兴产业知识产权工作的若干意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
中华人民共和国国务院办公厅二○一二年四月二十八日关于加强战略性新兴产业知识产权工作的若干意见知识产权局发展改革委教育部科技部工业和信息化部财政部商务部工商总局版权局中科院为提高我国战略性新兴产业的知识产权创造、运用、保护和管理能力，推动战略性新兴产业的培育和发展，根据《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发〔2010〕32号）、《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业决定重点工作分工方案的通知》（国办函〔2011〕58号）等文件精神，现提出以下意见：一、充分认识知识产权对培育和发展战略性新兴产业的重要意义战略性新兴产业是我国转变经济发展方式、调整产业结构的重要力量，引导着未来经济社会发展，体现了新兴科技与新兴产业的深度融合。战略性新兴产业创新要素密集，投资风险大，发展国际化，国际竞争激烈，对知识产权创造和运用依赖强，对知识产权管理和保护要求高。
积极创造知识产权，是抢占新一轮经济和科技发展制高点、化解战略性新兴产业发展风险的基础；有效运用知识产权，是培育战略性新兴产业创新链和产业链、推动创新成果产业化和市场化的重要途径；依法保护知识产权，是激发创新活力、支撑战略性新兴产业可持续发展、形成健康有序市场环境的关键；科学管理知识产权，是充分运用国内国外资源、提升战略性新兴产业创新水平、发挥创新成果市场价值的保障。知识产权部门要强化知识产权的保护和管理，加强知识产权服务体系建设，推进实施知识产权战略。各地区、各有关部门要充分认识知识产权工作对培育和发展战略性新兴产业的重要意义，把握战略性新兴产业发展规律，立足当前、着眼长远，加大工作力度，切实做好战略性新兴产业知识产权工作，促进战略性新兴产业发展。二、明确战略性新兴产业知识产权工作思路和目标（一）总体思路。
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持市场驱动与政府引导相结合、分类指导与重点突破相结合、先行先试与辐射带动相结合的原则，促进知识产权创造，推动知识产权转化运用，不断提高企业知识产权管理水平，着力优化知识产权保护环境，有效推动企业运用知识产权实现创新发展，稳步构筑知识产权比较优势，为战略性新兴产业快速健康发展提供有力支撑。发展改革部门要按照国家和省关于培育和发展战略性新兴产业的部署要求，切实提高我省战略性新兴产业领域知识产权创造、运用能力。到2015年：——知识产权创造能力明显增强。战略性新兴产业领域发明专利拥有量和专利国际申请量分别比2010年增长二倍。积累一批布局合理、结构优化、能有力增强产业竞争力的核心技术专利，在部分产业形成局部优势。打造一批国际知名商标、软件和版权。在战略性新兴产业领域国际标准制定中的影响力明显增强。——知识产权运用水平显著提高。
形成以咨询、评估、金融、法律等为重点，全方位配套、一体化衔接的知识产权服务体系和以知识产权为纽带的产学研合作机制。财政部门要进一步落实促进战略性新兴产业知识产权工作的各项财政支持政策，加大对战略性新兴产业知识产权工作的支持力度。经济和信息化、科技部门要加强产业创新与知识产权的协同互动，发挥知识产权对战略性新兴产业发展的促进作用。教育部门要引导高等学校建立健全知识产权管理制度，将知识产权量化指标纳入科研开发或教学实践工作的评价、考核体系，形成以市场为导向的新型研究开发机制。初步形成符合战略性新兴产业发展特点的企业知识产权管理体系和知识产权战略实施机制。涌现出一批具备知识产权比较优势的领军企业和研发机构，形成一批多层次、多领域的战略性新兴产业知识产权联盟。到2020年：我国战略性新兴产业的知识产权创造、运用、保护和管理水平显著提高，知识产权有效支撑战略性新兴产业发展，涌现一批国际竞争力强、具有较强产业影响力和知识产权优势的企业，形成较为明显的战略性新兴产业知识产权比较优势。
三、促进知识产权创造，夯实战略性新兴产业创新发展基础（一）引导战略性新兴产业知识产权科学布局。工商部门要以广东现代产业500强项目中的100个战略性新兴产业项目为重点，加快推进战略性新兴产业品牌建设。版权部门要完善版权登记体系，发展版权产业链，加大版权行政执法力度，推进“版权兴业”工程。广东省人民政府办公厅二○一二年六月二十九日国务院办公厅转发知识产权局等部门关于加强战略性新兴产业知识产权工作若干意见的通知国办发〔2012〕28号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：知识产权局、发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、财政部、商务部、工商总局、版权局、中科院《关于加强战略性新兴产业知识产权工作的若干意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。（二）提升战略性新兴产业知识产权质量。建立科学有效的评价指标体系，引导企业和研发机构以市场竞争为导向不断提高知识产权质量、优化知识产权结构。逐步加大知识产权质量和市场价值在相关考核和评价中的权重。
实施知识产权质量提升工程，不断提高代理机构、企业、研发机构知识产权质量管理意识和能力。中华人民共和国国务院办公厅二○一二年四月二十八日关于加强战略性新兴产业知识产权工作的若干意见知识产权局发展改革委教育部科技部工业和信息化部财政部商务部工商总局版权局中科院为提高我国战略性新兴产业的知识产权创造、运用、保护和管理能力，推动战略性新兴产业的培育和发展，根据《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发〔2010〕32号）、《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业决定重点工作分工方案的通知》（国办函〔2011〕58号）等文件精神，现提出以下意见：一、充分认识知识产权对培育和发展战略性新兴产业的重要意义战略性新兴产业是我国转变经济发展方式、调整产业结构的重要力量，引导着未来经济社会发展，体现了新兴科技与新兴产业的深度融合。完善知识产权申请与审查制度，建立并完善专利审查绿色通道、商标审查绿色通道和软件著作权快速登记通道。
优化专利审查方式，加强关键技术专利的审查质量管理，支持战略性新兴产业创新成果及时获得稳定性较强的知识产权。战略性新兴产业创新要素密集，投资风险大，发展国际化，国际竞争激烈，对知识产权创造和运用依赖强，对知识产权管理和保护要求高。积极创造知识产权，是抢占新一轮经济和科技发展制高点、化解战略性新兴产业发展风险的基础；有效运用知识产权，是培育战略性新兴产业创新链和产业链、推动创新成果产业化和市场化的重要途径；依法保护知识产权，是激发创新活力、支撑战略性新兴产业可持续发展、形成健康有序市场环境的关键；科学管理知识产权，是充分运用国内国外资源、提升战略性新兴产业创新水平、发挥创新成果市场价值的保障。探索与知识产权相关的股权债权融资方式，支持社会资本通过市场化方式设立以知识产权投资基金、集合信托基金、融资担保基金等为基础的投融资平台和工具。鼓励开展与知识产权有关的金融产品创新，探索建立知识产权融资机构，支持中小企业快速成长。（二）创新知识产权转移转化形式。
发挥国家科技成果转化引导基金作用，鼓励社会资本出资促进知识产权转化，鼓励开展知识产权流转储备、转移转化风险补偿等活动。做好战略性新兴产业知识产权工作，关系培育战略性新兴产业的成效和战略性新兴产业未来发展。各地区、各有关部门要充分认识知识产权工作对培育和发展战略性新兴产业的重要意义，把握战略性新兴产业发展规律，立足当前、着眼长远，加大工作力度，切实做好战略性新兴产业知识产权工作，促进战略性新兴产业发展。加快完善知识产权入股、股权和分红权等形式的激励机制和资产管理制度。完善知识产权交易政策，加快建立知识产权评估交易机制，支持设立以知识产权转移为重点的技术转移机构，推进知识产权交易市场体系建设，促进知识产权交易。加强专利技术组合与商标保护的衔接配套，鼓励运用商标保护专利技术组合产品。（三）构建产学研合作新机制。积极探索以合作开展共性关键技术研发为手段、以知识产权利益分享为纽带、以创新成果有效转化应用为目的的产学研合作机制。推动相关行业建立知识产权联盟。
进一步落实国家财政投入形成的知识产权的运用管理政策，推动知识产权在重大科技项目关联企业和研发机构间的许可使用。二、明确战略性新兴产业知识产权工作思路和目标（一）总体思路。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持市场驱动与政府引导相结合、分类指导与重点突破相结合、先行先试与辐射带动相结合的原则，促进知识产权创造，推动知识产权转化运用，不断提高企业知识产权管理水平，着力优化知识产权保护环境，有效推动企业运用知识产权实现创新发展，稳步构筑知识产权比较优势，为战略性新兴产业快速健康发展提供有力支撑。加快推动产业集聚区的知识产权公共服务平台建设，加强知识产权数据库配套、技能培训、管理咨询、维权援助等服务。推动建立产业集聚区知识产权战略支持中心。（二）提升企业知识产权管理能力。推行企业知识产权管理标准，鼓励创建知识产权优势企业、开发核心知识产权产品，引导和鼓励企业加大经费投入、建立企业知识产权管理体系和知识产权战略实施机制。实施企业知识产权高端人才培养计划。
进一步推广专业服务机构为企业培养知识产权实务人才的模式，为企业加强知识产权管理提供人才支撑。（二）主要目标。到2015年：——知识产权创造能力明显增强。战略性新兴产业领域发明专利拥有量和专利国际申请量分别比2010年增长二倍。积累一批布局合理、结构优化、能有力增强产业竞争力的核心技术专利，在部分产业形成局部优势。打造一批国际知名商标、软件和版权。在战略性新兴产业领域国际标准制定中的影响力明显增强。实施知识产权服务机构培育项目，开展知识产权分析研究机构和管理咨询机构的培育工作，培育一批能够支撑知识产权审议、满足企业实施知识产权战略需求的服务机构。根据知识产权服务的内容特点，分类制定服务标准和服务规范，加强知识产权服务机构的服务资质管理和分级分类管理。支持专业服务机构开发知识产权管理系统和工具，为创新型中小企业和小微企业提供全程服务。六、完善知识产权保护政策措施，优化战略性新兴产业发展环境（一）完善知识产权保护法律法规和政策。
探索制定战略性新兴产业领域新产品、新技术等的专利保护政策，完善相关领域的专利审查标准。——知识产权运用水平显著提高。形成以咨询、评估、金融、法律等为重点，全方位配套、一体化衔接的知识产权服务体系和以知识产权为纽带的产学研合作机制。战略性新兴产业知识产权融资和转移转化渠道更加顺畅，知识产权运用环境更加优化。企业运用知识产权参与国际市场竞争的能力明显增强。——企业和研发机构知识产权管理能力普遍加强。初步形成符合战略性新兴产业发展特点的企业知识产权管理体系和知识产权战略实施机制。七、加强知识产权国际合作，支持战略性新兴产业企业走出去（一）支持在国外部署知识产权。利用现有资金渠道加大对战略性新兴产业领域在国外申请专利的支持力度。支持我国企业和研发机构积极开展全球研发外包，在境外开展联合研发和设立研发机构，建立企业和研发机构与专利申请目的国专业服务机构的对接机制，促进我国企业和研发机构在国外申请专利。加强国际合作，进一步提高企业和研发机构国外获取知识产权的效率。（二）鼓励到国外运营知识产权。
支持战略性新兴产业企业在国外成立知识产权运营公司，开展知识产权运营。涌现出一批具备知识产权比较优势的领军企业和研发机构，形成一批多层次、多领域的战略性新兴产业知识产权联盟。到2020年：我国战略性新兴产业的知识产权创造、运用、保护和管理水平显著提高，知识产权有效支撑战略性新兴产业发展，涌现一批国际竞争力强、具有较强产业影响力和知识产权优势的企业，形成较为明显的战略性新兴产业知识产权比较优势。三、促进知识产权创造，夯实战略性新兴产业创新发展基础（一）引导战略性新兴产业知识产权科学布局。（三）加大国外知识产权维权援助力度。收集国外知识产权专业服务机构信息，发布国外知识产权专业服务机构指导目录，方便企业在国外获得当地专业化服务。在主要贸易目的地、对外投资目的地建立保护知识产权工作机制，进一步健全和完善相关知识产权预警应急机制、国外维权和争端解决机制，指导和帮助企业在当地及时有效得到知识产权保护。引导建立行业或知识产权联盟联合防御基金，提高企业应对国际知识产权纠纷的能力。
八、加强组织领导协调，确保各项政策措施贯彻落实（一）加强组织领导。紧密追踪市场竞争和专利技术动向，定期发布战略性新兴产业行业知识产权动态信息，引导企业和研发机构有针对性地申请或引进知识产权，构筑知识产权比较优势。建立重大经济科技活动知识产权审议制度。推动重大科技项目围绕产业发展制定并实施知识产权战略，形成符合市场竞争需要的战略性知识产权组合。（二）提升战略性新兴产业知识产权质量。建立科学有效的评价指标体系，引导企业和研发机构以市场竞争为导向不断提高知识产权质量、优化知识产权结构。（三）积极利用财税支持政策。充分利用《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发〔2010〕32号）和《国务院办公厅关于加快发展高技术服务业的指导意见》（国办发〔2011〕58号）确定的各项财税支持政策，加强知识产权政策与有关财税政策的衔接配套。完善知识产权资助和费用减免政策，加大对战略性新兴产业的支持力度。发挥市场主体作用，支持、引导社会资金投入，逐步建立多渠道资金保障机制。
加大地方资金保障力度，确保各项工作顺利开展。逐步加大知识产权质量和市场价值在相关考核和评价中的权重。实施知识产权质量提升工程，不断提高代理机构、企业、研发机构知识产权质量管理意识和能力。（三）促进战略性新兴产业领域获得知识产权。完善知识产权申请与审查制度，建立并完善专利审查绿色通道、商标审查绿色通道和软件著作权快速登记通道。优化专利审查方式，加强关键技术专利的审查质量管理，支持战略性新兴产业创新成果及时获得稳定性较强的知识产权。