转发国务院办公厅转发国土资源部等部门对矿产资源开发进行整合意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００７〕２５号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发国土资源部等部门对矿产资源开发进行整合意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅转发国土资源部等部门对矿产资源开发进行整合意见的通知》（国办发〔2006〕108号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、统一部署，明确目标各地、各有关部门要切实按照国办发〔2006〕108号文件精神，着力抓好矿产资源的开发整合和优化布局工作。省国土资源厅要牵头会同省有关部门，抓紧制订下发全省主要矿产资源整合与优化布局总体工作方案。
各地级以上市人民政府要按照省的统一部署，认真组织编制本地区矿区整合实施方案，报省政府批准后组织实施，确保在2007年年底前完成1个以上重要矿种和3个以上重要矿区的整合工作，并于2008年年底前基本完成矿产资源整合工作。转发国务院办公厅转发国土资源部等部门对矿产资源开发进行整合意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００７〕２５号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发国土资源部等部门对矿产资源开发进行整合意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅转发国土资源部等部门对矿产资源开发进行整合意见的通知》（国办发〔2006〕108号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。二、加强督导，规范管理各地、各有关部门要加强对矿产资源整合工作的督促、指导和管理，推动各项工作扎实开展。
对整合后符合法定要求的矿山，要依法完善有关手续；对在整合期限内达不到规定的最低生产规模和开发利用要求，不具备安全生产条件以及严重破坏生态、污染环境的矿山，要依法及时予以关闭。一、统一部署，明确目标各地、各有关部门要切实按照国办发〔2006〕108号文件精神，着力抓好矿产资源的开发整合和优化布局工作。省国土资源厅要牵头会同省有关部门，抓紧制订下发全省主要矿产资源整合与优化布局总体工作方案。各地级以上市人民政府要按照省的统一部署，认真组织编制本地区矿区整合实施方案，报省政府批准后组织实施，确保在2007年年底前完成1个以上重要矿种和3个以上重要矿区的整合工作，并于2008年年底前基本完成矿产资源整合工作。各地、各有关部门在工作过程中遇到的问题，请径向省国土资源厅反映。
广东省人民政府办公厅二〇〇七年三月十九日国务院办公厅转发国土资源部等部门对矿产资源开发进行整合意见的通知国办发〔2006〕108号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国土资源部、发展改革委、公安部、监察部、财政部、商务部、工商总局、环保总局、安全监管总局《对矿产资源开发进行整合的意见》已经国务院同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。其中，韶关市大宝山矿区、韶关市仁化县周田镇灵溪铅锌矿区、韶关市新丰县稀土矿区、肇庆市怀集县（凤岗、洽水、中洲）铁矿区、梅州市蕉岭县长隆水泥用灰岩矿区、梅州市梅县宝坑锰铁矿区、清远市阳山县铁屎坪铅锌矿区、清远市阳山县六暗冲铁矿区、清远市连南县寨岗铅锌矿区等重点矿区，以及全省建筑石料、稀土、高岭土、油页岩等重要矿种，应在2007年年底前完成整合工作。各地根据《国务院关于全面整顿和规范矿产资源开发秩序的通知》（国发〔2005〕28号）的要求，在整顿和规范矿产资源开发秩序的同时，开展了以煤炭等重要矿种为重点的整合工作，取得了积极进展。
但在具体实施中，存在一些亟须解决的问题：一些地方做法不规范，只注重运用行政手段，不按市场经济规律办事，损害了国家利益和矿业权人合法权益；有的地区对整合工作重要性的认识不到位，有畏难情绪，工作进展缓慢；有些违规矿山企业借整合之名拖延以至逃避关闭等。二、加强督导，规范管理各地、各有关部门要加强对矿产资源整合工作的督促、指导和管理，推动各项工作扎实开展。对整合后符合法定要求的矿山，要依法完善有关手续；对在整合期限内达不到规定的最低生产规模和开发利用要求，不具备安全生产条件以及严重破坏生态、污染环境的矿山，要依法及时予以关闭。（一）矿山开发布局明显合理。按照矿产资源自然赋存状况、地质条件和矿产资源规划，合理编制矿业权设置方案，重新划分矿区范围，确定开采规模，一个矿区只设置一个采矿权，彻底解决大矿小开、一矿多开等问题。通过整合，重点矿区和重要矿种的矿业权设置符合规划要求。（二）矿山企业结构明显优化。
以优并劣，扶优扶强，矿产资源向开采技术先进、开发利用水平高、安全生产装备条件好和矿区生态环境得到有效保护的优势企业集聚。对整合前矿业权未进行有偿处置以及拖欠矿产资源补偿费等费用的矿山，应按规定进行清理，并追缴矿业权价款及相关费用；对经追缴后仍欠缴价款和费用的，按规定不予办理矿业权审批登记手续。省财政厅、国土资源厅、环保局要根据财政部、国土资源部、环保总局《关于逐步建立矿山环境治理和生态恢复责任机制的指导意见》（财建〔2006〕215号）精神，尽快研究制订我省落实矿山环境治理恢复保证金制度的相关措施。采用科学的采矿方法和选矿工艺，使矿产资源开采回采率和选矿回收率达到设计要求，共生、伴生矿产得到综合利用，废石、尾矿等矿业固体废物得到安全存放和二次开发。通过整合，使整合区域内的矿产资源开发利用率明显提高。（四）安全生产状况明显好转。
认真执行安全生产法律法规，强化安全监管监察，落实矿山企业安全生产主体责任，提高矿山企业安全生产技术装备水平和从业人员安全素质，改善矿山安全生产条件，遏制重特大事故发生。省国土资源厅要牵头会同省全面整顿和规范矿产资源开发秩序领导小组各成员单位，适时对全省各地矿产资源整合工作进行检查，并向省人民政府报告。各地、各有关部门在工作过程中遇到的问题，请径向省国土资源厅反映。广东省人民政府办公厅二〇〇七年三月十九日国务院办公厅转发国土资源部等部门对矿产资源开发进行整合意见的通知国办发〔2006〕108号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国土资源部、发展改革委、公安部、监察部、财政部、商务部、工商总局、环保总局、安全监管总局《对矿产资源开发进行整合的意见》已经国务院同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。通过整合，实施废弃物集中贮存、处置，污染物集中治理并达标排放，重点矿区主要污染物排放总量明显减少，环境污染事故和生态破坏事件得到预防与控制。三、基本原则（一）统一规划，分步实施。
整合工作应按照矿产资源规划、国家对有关矿产资源总量控制以及产业结构调整和产业发展规划等规定，有计划地分步实施。中华人民共和国国务院办公厅二〇〇六年十二月三十一日国土资源部发展改革委公安部监察部财政部商务部工商总局环保总局安全监管总局对矿产资源开发进行整合的意见对矿产资源开发进行整合是集中解决矿山开发布局不合理，实现资源规模化、集约化开发的重要手段，是从源头有效治理矿业秩序混乱的基础性工作，是调整矿业结构、促进矿业经济增长方式转变的有效途径，对建设资源节约型环境友好型社会，走新型工业化道路具有重大意义。整合工作应根据资源自然赋存状况，遵循市场经济规律，结合企业重组、改制、改造，以规模大和技术、管理、装备水平高的矿山作为主体，整合其他矿山。（三）突出重点，分类指导。重点整合影响大矿统一规划开采的小矿、小矿密集区、对国民经济发展有较大影响的重要矿种和优势矿产；根据不同地区、不同矿种和矿山企业的具体情况，因地制宜、因势利导地做好整合工作。（四）政府引导，市场运作。
以资源为基础、矿业权为纽带，坚持政府引导和市场运作相结合，综合运用经济、法律和必要的行政手段，依法推进整合工作。各地根据《国务院关于全面整顿和规范矿产资源开发秩序的通知》（国发〔2005〕28号）的要求，在整顿和规范矿产资源开发秩序的同时，开展了以煤炭等重要矿种为重点的整合工作，取得了积极进展。但在具体实施中，存在一些亟须解决的问题：一些地方做法不规范，只注重运用行政手段，不按市场经济规律办事，损害了国家利益和矿业权人合法权益；有的地区对整合工作重要性的认识不到位，有畏难情绪，工作进展缓慢；有些违规矿山企业借整合之名拖延以至逃避关闭等。四、整合范围（一）重要矿种。煤、铁、锰、铜、铝、铅、锌、钼、金、钨、锡、锑、稀土、磷、钾盐等矿种，以及其他对各地经济社会发展具有较大影响的矿种。（二）重点矿区。影响大矿统一规划开采的小矿，一矿多开、大矿小开的矿区，小矿密集区，位于地质环境脆弱区范围内的矿区。（三）其他矿山。
开采方法和技术装备落后，资源利用水平低的矿山；生产规模长期达不到设计要求，管理水平低、存在安全隐患，社会效益、环境效益较差的矿山。为进一步推进和规范整合工作，提出如下意见：一、指导思想以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，综合运用经济、法律和必要的行政手段，结合产业政策和产业结构调整需要，按照矿业可持续发展的要求，通过收购、参股、兼并等方式，对矿山企业依法开采的矿产资源及矿山企业的生产要素进行重组，逐步形成以大型矿业集团为主体，大中小型矿山协调发展的矿产开发新格局，实现资源优化配置、矿山开发合理布局，增强矿产资源对经济社会可持续发展的保障能力。各省（区、市）要在2007年3月底前，完成整合总体方案的编制、备案工作；在2007年年底前，完成3个以上重要矿种和5个以上重点矿区的整合工作；在2008年年底前，基本完成整合工作。整合工作分为编制总体方案、制订实施方案、方案实施和检查验收四个阶段。（一）编制总体方案。
各省（区、市）人民政府要组织有关部门和市（地）、县级人民政府对矿产资源开发现状进行调查摸底，确定整合范围，明确工作任务，编制省级整合总体方案，并报国土资源部和发展改革委备案。二、目标任务通过整合，使矿山企业“多、小、散”的局面得到明显改变，矿山开发布局趋于合理，矿山企业结构不断优化，矿产资源开发利用水平明显提高，矿山安全生产条件和矿区生态环境得到明显改善，矿产资源对经济社会可持续发展的保障能力明显增强。整合区域跨省级行政区域的，由相关省份协商编制总体方案；协商不一致的，由国土资源部商发展改革委根据矿产资源自然赋存状况和地质条件协调确定。（二）制订实施方案。各省（区、市）人民政府要依据省级整合总体方案组织国土资源部门和市（地）、县级人民政府编制矿区整合实施方案。整合实施方案经省级人民政府批准后实施。整合实施方案应包括整合矿区矿产资源概况、已有矿业权设置情况、整合后拟设置矿业权方案、整合工作进度及保障措施等内容。（三）方案实施。
按照批准的矿区整合实施方案，确定整合后的主体，明确拟设置采矿权的矿区范围，按照基本建设程序编制矿山整合技术改造设计方案，重新编制矿产资源开发利用方案等资料，换发采矿许可证等相关证照（煤矿企业还应重新取得煤炭生产许可证），实施矿山生产系统停产改造，经验收合格后，按整合后矿山生产技术方案组织生产。（一）矿山开发布局明显合理。按照矿产资源自然赋存状况、地质条件和矿产资源规划，合理编制矿业权设置方案，重新划分矿区范围，确定开采规模，一个矿区只设置一个采矿权，彻底解决大矿小开、一矿多开等问题。各省（区、市）人民政府组织有关部门对本行政区域内整合工作进行自查，并向整顿和规范矿产资源开发秩序部际联席会议提交自查报告。国土资源部、发展改革委会同有关部门适时对全国的整合工作进行检查验收，并向国务院作出报告。六、保障措施（一）加强领导，确保实施。整合工作是一项政策性强、涉及面广、工作难度大的系统工程，地方各级人民政府必须高度重视，切实加强组织领导。
整合工作由省级人民政府负总责，省级整顿和规范矿产资源开发秩序工作领导小组具体负责，各成员单位按各自职能具体组织实施，同时加强通力协作，确保整合任务落到实处。通过整合，重点矿区和重要矿种的矿业权设置符合规划要求。（二）矿山企业结构明显优化。以优并劣，扶优扶强，矿产资源向开采技术先进、开发利用水平高、安全生产装备条件好和矿区生态环境得到有效保护的优势企业集聚。通过整合，使矿山企业规模化、集约化水平明显提高，矿山企业数量明显减少。国土资源部门负责划定矿区范围，依法办理采矿许可证。工商部门负责对拟设矿山企业依法办理企业名称预核准和注册登记手续。环保部门负责对严重破坏生态、污染环境的矿山企业依法提请县级以上人民政府予以关闭，对整合后矿山的环境影响评价报告进行审批。安全监管部门、煤矿安全监察机构负责矿山安全生产监管监察工作，对不符合安全生产条件的矿山提请当地政府予以关闭，对整合后矿山的安全生产条件进行审核，依法办理安全生产许可证。煤炭行业管理部门负责对整合改造后的煤矿依法办理煤炭生产许可证。
公安部门负责整合矿山爆炸物品管理工作，及时依法处置关闭矿山的爆炸物品，依法核定整合后矿山的爆炸物品用量。（三）开发利用水平明显提高。采用科学的采矿方法和选矿工艺，使矿产资源开采回采率和选矿回收率达到设计要求，共生、伴生矿产得到综合利用，废石、尾矿等矿业固体废物得到安全存放和二次开发。通过整合，使整合区域内的矿产资源开发利用率明显提高。（四）安全生产状况明显好转。认真执行安全生产法律法规，强化安全监管监察，落实矿山企业安全生产主体责任，提高矿山企业安全生产技术装备水平和从业人员安全素质，改善矿山安全生产条件，遏制重特大事故发生。整合矿山原则上不得扩大矿区范围，确需扩大的，必须列入省级整合总体方案，并报国土资源部备案。整合前矿业权未进行有偿处置的矿山，整合时要按规定进行处置。整合后矿山的设计生产能力不得低于规定的开采规模要求。整合期间，整合区域及其毗邻地区暂停新设置探矿权、采矿权。按整合实施方案设置的采矿权审批工作要严格按规定的权限进行。
按照实施方案被列为整合对象但不愿参加整合的矿山，其有关证照到期后，相关部门不再为其办理证照延续、变更手续，由当地政府依法收回纳入整合范围。通过整合，使因矿山开发布局不合理引起的安全隐患基本消除。（五）矿山生态环境明显改善。按照财政部、国土资源部、环保总局《关于逐步建立矿山环境治理和生态恢复责任机制的指导意见》的要求，建立健全矿山环境治理恢复保证金制度，制订矿山生态环境保护与综合治理方案。通过整合，实施废弃物集中贮存、处置，污染物集中治理并达标排放，重点矿区主要污染物排放总量明显减少，环境污染事故和生态破坏事件得到预防与控制。各地要加强政策研究，总结和推广典型经验，按照国家有关规定，进一步健全和完善矿产资源规划、矿业权市场准入、矿业权市场配置、矿业权价款收益分配、矿产资源开发管理和矿山生态环境恢复补偿等配套制度，切实加强对整合后矿山企业的监管，巩固整合成果，提高矿产资源管理水平，促进矿业经济持续健康发展。各省、自治区、直辖市人民政府要根据本意见要求，结合当地实际情况，制定具体实施意见。