转发国务院办公厅转发发展改革委等部门关于加强钨锡锑行业管理意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2005〕80号转发国务院办公厅转发发展改革委等部门关于加强钨锡锑行业管理意见的通知各地级以上市人民政府，省政府有关部门、有关直属机构：现将《国务院办公厅转发发展改革委等部门关于加强钨锡锑行业管理意见的通知》（国办发〔2005〕38号，下称《通知》）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行：一、各地、各有关部门要把对钨、锡、锑行业的清理整顿和加强管理工作作为树立和落实科学发展观，促进经济持续快速健康发展的一项重要工作来抓。为切实加强领导，省成立钨锡锑行业清理整顿工作领导小组，协调省有关部门开展治理整顿工作，具体工作由省经贸委牵头负责。辖区内有钨、锡、锑企业的地级以上市政府要参照省的做法，结合本地实际，成立相应的协调机构，组织开展相关工作。
二、各地要对本地钨、锡、锑企业证照办理、生产经营情况及相关项目的审批办理情况进行一次全面清查，根据《通知》要求，提出对有关单位和项目的处理意见，并通过联合执法的方式对证照不齐全，违法违规生产经营钨、锡、锑产品的单位，以及浪费资源、破坏环境、安全生产设施不全的矿山企业等，依法进行查处。转发国务院办公厅转发发展改革委等部门关于加强钨锡锑行业管理意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2005〕80号转发国务院办公厅转发发展改革委等部门关于加强钨锡锑行业管理意见的通知各地级以上市人民政府，省政府有关部门、有关直属机构：现将《国务院办公厅转发发展改革委等部门关于加强钨锡锑行业管理意见的通知》（国办发〔2005〕38号，下称《通知》）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行：一、各地、各有关部门要把对钨、锡、锑行业的清理整顿和加强管理工作作为树立和落实科学发展观，促进经济持续快速健康发展的一项重要工作来抓。省各有关部门要积极配合，认真做好清理整顿工作。
在国家新的政策出台前，暂停审批审核相关项目的行政许可和企业证照。为切实加强领导，省成立钨锡锑行业清理整顿工作领导小组，协调省有关部门开展治理整顿工作，具体工作由省经贸委牵头负责。辖区内有钨、锡、锑企业的地级以上市政府要参照省的做法，结合本地实际，成立相应的协调机构，组织开展相关工作。二、各地要对本地钨、锡、锑企业证照办理、生产经营情况及相关项目的审批办理情况进行一次全面清查，根据《通知》要求，提出对有关单位和项目的处理意见，并通过联合执法的方式对证照不齐全，违法违规生产经营钨、锡、锑产品的单位，以及浪费资源、破坏环境、安全生产设施不全的矿山企业等，依法进行查处。中华人民共和国国务院办公厅二〇〇五年七月十三日关于加强钨锡锑行业管理的意见发展改革委国土资源部商务部环保总局工商总局质检总局海关总署（二〇〇五年六月二十七日）钨、锡、锑是我国重要的优势矿产资源，其储量、产量和出口量均居世界前列，在国际市场有着举足轻重的地位。
自《国务院关于将钨锡锑离子型稀土列为国家实行保护性开采特定矿种的通知》（国发〔1991〕5号）下发以来，有关部门和地方政府认真贯彻执行，对钨、锡、锑实行有计划的统一管理，在保护资源、规范矿业秩序等方面取得了积极成效。需提请上级相关部门依法吊销相关证照的，要按规定程序上报。省各有关部门要积极配合，认真做好清理整顿工作。在国家新的政策出台前，暂停审批审核相关项目的行政许可和企业证照。三、各地级以上市要于2005年10月30日前完成清理整顿工作，将调查和清理整顿结果分别报送省发展改革委、经贸委、国土资源厅、环保局、工商局、质监局、安全监管局，海关广东分署。有关部门要研究完善有关政策措施，鼓励钨、锡、锑生产企业加大科研投入，改进工艺装备，提高产品的科技含量和附加值；鼓励企业按照市场经济原则进行联合重组，提高产业集中度，培养具有国际竞争力的企业集团。
二、加强行业准入和产品出口管理，提高行业自律水平进一步完善钨、锡、锑行业准入制度，严格准入管理，对达不到准入条件的单位和个人，严禁其从事钨、锡、锑的勘查、开采、冶炼、加工、销售和出口等活动。清理整顿结束后，由省经贸委会同有关部门进行复核抽查，并于12月5日前将清理整顿情况报告省政府。广东省人民政府办公厅二〇〇五年九月二十六日国务院办公厅转发发展改革委等部门关于加强钨锡锑行业管理意见的通知国办发〔2005〕38号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：发展改革委、国土资源部、商务部、环保总局、工商总局、质检总局、海关总署等部门《关于加强钨锡锑行业管理的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。要继续实行出口配额管理，进一步优化出口产品配额分配结构，严格控制初级产品的配额比例，提高高附加值产品的出口配额比例；要按照国家产业政策的要求，运用经济手段加强对钨、锡、锑及其制品的出口调控。
有关行业协会、商会要加强钨、锡、锑行业发展趋势、投资、市场供求、价格和技术进步等方面的分析研究，建立和完善市场信息发布制度，及时公布生产和市场供需情况；协助有关部门做好行业准入标准的制定与实施，提出调控矿山年度开采和出口总量的意见与建议；认真宣传、贯彻国家产业政策；制定行规行约，加强行业自律，防止低价竞销和恶性竞争。中华人民共和国国务院办公厅二〇〇五年七月十三日关于加强钨锡锑行业管理的意见发展改革委国土资源部商务部环保总局工商总局质检总局海关总署（二〇〇五年六月二十七日）钨、锡、锑是我国重要的优势矿产资源，其储量、产量和出口量均居世界前列，在国际市场有着举足轻重的地位。一是清理整顿钨、锡、锑矿山开采秩序。依法取缔无证开采等违法勘查开采行为，依法查处以承包等方式擅自将采矿权转给他人进行采矿的行为，制止乱采滥挖。对已取得采矿权证，但浪费资源、破坏环境、安全生产设施不全的矿山企业，要依法予以处罚。
严格执行开采总量指标控制制度，对超指标生产的矿山企业，要加大处罚力度，遏制盲目扩大生产规模；在国家新的政策出台前，继续暂停审批和颁发钨矿采矿许可证。自《国务院关于将钨锡锑离子型稀土列为国家实行保护性开采特定矿种的通知》（国发〔1991〕5号）下发以来，有关部门和地方政府认真贯彻执行，对钨、锡、锑实行有计划的统一管理，在保护资源、规范矿业秩序等方面取得了积极成效。但由于一些地方、企业片面追求局部利益，以及有些管理工作不到位，在钨、锡、锑行业发展中仍存在一些突出问题：一是乱采滥挖现象屡禁不止，造成资源浪费和环境破坏，安全事故时有发生；二是生产经营秩序混乱，产品长期供大于求，造成资源大量流失，资源优势未能有效发挥；三是产业结构不合理，低水平重复建设严重，产品附加值低，出口仍以初级冶炼产品为主，部分高附加值产品尚需进口，产业结构亟待升级。依法取缔未经审批和无照经营的钨、锡、锑冶炼及钨加工产品（含硬质合金）生产、经营单位。
对虽经审批和有营业执照，但污染严重、浪费资源等不符合产业政策和环保法规的生产企业，要依法予以处罚。为合理开发利用钨、锡、锑等优势资源，进一步加强对其开发、利用和出口的管理与指导，现提出以下意见：一、发挥规划调控作用，加强法规政策引导制定科学合理的规划，充分发挥规划的调控作用，是促进钨、锡、锑行业健康有序发展的重要措施。发展改革委要会同国土资源部、商务部等有关部门，依照"控制总量、调整结构、节约资源、保护环境、合理布局"的原则，根据国家经济发展和宏观调控的需要，制订我国钨、锡、锑工业发展规划，合理引导投资，制止低水平重复建设；同时，国土资源部和商务部要依据规划，分别会同有关部门制定钨、锡、锑三种矿产年度开采总量和出口产品配额总量计划，下达到各有关矿山和企业执行，严禁超计划开采和计划外出口。
在国家新的政策出台前，暂停审批和新建钨、锡、锑采选、冶炼和初级加工产品生产项目；国土资源行政主管部门不得受理用地申请；环境保护行政管理部门不得审批其环境影响报告书和核发排污许可证；工商行政管理部门不予登记注册。发展改革委要会同国土资源部、商务部等有关部门，依据有关法律和规定，尽快起草国家保护性开采特定矿种经营管理方面的法规，规范开采、冶炼、加工及国内外贸易等生产经营秩序，依法加强监督管理，促进行业健康发展。经清理整顿被依法撤销或关闭的企业，工商行政管理部门要依法责令其办理变更登记或者注销登记。清理整顿工作要于2005年11月底前结束，请各地区于2005年12月15日前将调查和清理结果报发展改革委、国土资源部和商务部。发展改革委要会同国土资源部、商务部等有关部门加强对各地区清理整顿工作的指导，同时要根据各地自查情况，对重点地区、重点企业进行抽查，并将清理整顿结果报告国务院。