转发国务院办公厅中央军委办公厅关于印发军队转业干部住房保障办法的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００１〕１１号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅中央军委办公厅关于印发军队转业干部住房保障办法的通知各地级以上市、顺德市人民政府，省府直属各单位，各军分区、警备区、预备役高炮师，省武警总队：现将《国务院办公厅中央军委办公厅关于印发军队转业干部住房保障办法的通知》（国办发〔２０００〕６２号）转发给你们。并结合我省住房货币分配的实际情况，经省人民政府、省军区同意，提出以下意见，请一并贯彻执行。一、根据省政府《关于加快住房制度改革实行住房货币分配的通知》（粤府［１９９８］８２号）精神，全省各地经批准出台了住房货币分配方案。军队转业干部也要按照安置所在地出台实施的住房货币分配方案执行。转业干部的住房来源主要是政府和部队组织兴建的经济适用住房（安居房、微利房）。购房资金主要是转业干部夫妇双方所领取的住房货币补贴。
二、各级人民政府和有关部门要高度重视军队转业干部的住房问题，要根据当地住房货币分配方案并结合当地实际认真组织实施。转发国务院办公厅中央军委办公厅关于印发军队转业干部住房保障办法的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００１〕１１号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅中央军委办公厅关于印发军队转业干部住房保障办法的通知各地级以上市、顺德市人民政府，省府直属各单位，各军分区、警备区、预备役高炮师，省武警总队：现将《国务院办公厅中央军委办公厅关于印发军队转业干部住房保障办法的通知》（国办发〔２０００〕６２号）转发给你们。各地要扎扎实实做好军队转业干部住房档案的交接和住房补贴发放的衔接工作。三、军队转业干部的住房补贴标准由接收安置单位按照本单位与其军队职务等级相当或同等条件人员的各项住房待遇规定执行。转业干部的军龄应计为所在单位连续工作时间。
广东省人民政府办公厅中国人民解放军广东省军区后勤部二○○一年三月一日国务院办公厅中央军委办公厅关于印发军队转业干部住房保障办法的通知国办发〔２０００〕６２号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构，各军区，各军兵种、各总部、军事科学院、国防大学、国防科学技术大学，武警总部：经国务院、中央军委批准，现将《军队转业干部住房保障办法》印发你们，请遵照执行。并结合我省住房货币分配的实际情况，经省人民政府、省军区同意，提出以下意见，请一并贯彻执行。一、指导思想和基本原则（一）指导思想。按照国家及军队关于进一步深化住房制度改革的要求，改革现行军队转业干部住房保障办法，逐步实行军队转业干部住房分配货币化、商品化和社会化，以促进军队建设、维护军队转业干部的切身利益。（二）基本原则。与国家及军队房改政策衔接配套，坚持统筹规划、优先安排、重点保障、合理负担的原则，体现对军队转业干部的优待。军队转业干部享受与其转业时军队职务等级相当或同等条件地方人员的各项住房待遇。
二、住房供应保障（三）保障方式。一、根据省政府《关于加快住房制度改革实行住房货币分配的通知》（粤府［１９９８］８２号）精神，全省各地经批准出台了住房货币分配方案。军队转业干部也要按照安置所在地出台实施的住房货币分配方案执行。转业干部的住房来源主要是政府和部队组织兴建的经济适用住房（安居房、微利房）。购房资金主要是转业干部夫妇双方所领取的住房货币补贴。二、各级人民政府和有关部门要高度重视军队转业干部的住房问题，要根据当地住房货币分配方案并结合当地实际认真组织实施。（五）购买经济适用住房。安置地人民政府和接收安置单位建设的经济适用住房，应优先向军队转业干部出售。军队转业干部购房面积由其根据家庭支付能力自主决定。（六）租住周转住房。对于安置地暂难以提供经济适用住房的全迁户军队转业干部、配偶无住房且购买经济适用住房资金确有困难的其他军队转业干部，安置地人民政府或接收安置单位应提供周转住房供其租住。
有条件的地区可建设或购买适当数量的住房，作为军队转业干部的周转住房，重点解决全迁户军队转业干部的住房问题。既要设法满足和解决好转业干部的合理住房需求，也要严格执行政策规定。各地要扎扎实实做好军队转业干部住房档案的交接和住房补贴发放的衔接工作。三、军队转业干部的住房补贴标准由接收安置单位按照本单位与其军队职务等级相当或同等条件人员的各项住房待遇规定执行。转业干部的军龄应计为所在单位连续工作时间。广东省人民政府办公厅中国人民解放军广东省军区后勤部二○○一年三月一日国务院办公厅中央军委办公厅关于印发军队转业干部住房保障办法的通知国办发〔２０００〕６２号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构，各军区，各军兵种、各总部、军事科学院、国防大学、国防科学技术大学，武警总部：经国务院、中央军委批准，现将《军队转业干部住房保障办法》印发你们，请遵照执行。（九）住房档案移交。军队转业干部及其配偶的住房情况和住房需求，由军队团（含）级以上单位干部、财务、营房部门审核上报。
军队转业干部住房档案与其本人档案材料一并移交地方。中华人民共和国国务院办公厅中华人民共和国中央军事委员会办公厅军队转业干部住房保障办法根据《国务院关于进一步深化城镇住房制度改革加快住房建设的通知》（国发〔１９９８〕２３号）和《中央军委进一步深化军队住房制度改革方案》（〔１９９９〕１９号）的有关规定，制定本办法。一、指导思想和基本原则（一）指导思想。按照国家及军队关于进一步深化住房制度改革的要求，改革现行军队转业干部住房保障办法，逐步实行军队转业干部住房分配货币化、商品化和社会化，以促进军队建设、维护军队转业干部的切身利益。军队转业干部服现役期间的住房补贴，由中央财政专项安排；转业后在地方工作期间的住房补贴，由安置地人民政府或接收安置单位按有关规定解决。（十二）住房补贴对象。
２０００年及其以后批准转业的军队干部及其配偶，未按房改成本价、标准价、安居工程房价购买住房或未参加集资建房的，可按规定申请住房补贴；已按房改成本价、标准价、安居工程房价购买住房或参加集资建房给予货币补差的，按军队有关规定执行。（二）基本原则。与国家及军队房改政策衔接配套，坚持统筹规划、优先安排、重点保障、合理负担的原则，体现对军队转业干部的优待。军队转业干部享受与其转业时军队职务等级相当或同等条件地方人员的各项住房待遇。安置地经济适用住房基准价格高于军队基本住房补贴基准房价的，由军队按规定计发地区住房补贴。军队转业干部到地方后的住房补贴，由接收安置单位按照本单位与其军队职务等级相当或同等条件人员的有关规定执行。（十四）住房补贴申请。军队转业干部申请服现役期间的住房补贴，应如实提供家庭住房情况等有关资料，由本人所在团（含）级以上单位营房部门会同干部、财务部门共同审核办理。（十五）住房补贴发放。军队转业干部服现役期间的住房补贴，由军队团（含）级以上财务部门在军队转业干部离队时计发给个人。
其中，租住军产住房的，退还军产住房时计发给个人。二、住房供应保障（三）保障方式。军队转业干部的住房，主要采取购买经济适用住房、现有住房或租住周转住房，以及修建自有住房等方式解决。（四）房源供应。安置地人民政府或接收安置单位，应按要求为军队转业干部提供经济适用住房和周转住房房源。对全迁户军队转业干部，在其到地方报到前提供房源；其他军队转业干部，在其到地方报到后的一年内提供房源。所提供的经济适用住房和周转住房房源，应当做到选址合理、质量可靠、设施配套。地方各级计划、军转、建设、房改部门和军队干部、财务、营房等部门要各负其责，密切配合，共同做好工作。要加强监督检查，保证军队转业干部住房和住房补贴等有关政策规定落到实处。（十九）严肃纪律。对隐瞒住房情况、弄虚作假骗取住房补贴的军队转业干部，除令其退出住房或退回住房补贴外，根据情节轻重给予党纪、政纪处分或按规定给予经济处罚。对提供住房情况虚假证明的，应视情给予党纪、政纪处分。对挪用、贪污住房补贴的，要依法严肃查处。
五、其他（二十）１９９９年及其以前批准转业的军队干部，按照国家和安置地人民政府的有关规定参加房改，享受接收安置单位与其军队职务等级相当或同等条件人员购买、租注自建住房和住房货币分配等各项住房待遇，军龄计为所在单位连续工作时间。（五）购买经济适用住房。安置地人民政府和接收安置单位建设的经济适用住房，应优先向军队转业干部出售。军队转业干部购房面积由其根据家庭支付能力自主决定。（六）租住周转住房。对于安置地暂难以提供经济适用住房的全迁户军队转业干部、配偶无住房且购买经济适用住房资金确有困难的其他军队转业干部，安置地人民政府或接收安置单位应提供周转住房供其租住。（二十五）本办法由国务院军队转业干部安置工作小组、人事部、财政部、建设部和总政治部、总后勤部负责解释。