转发国务院办公厅转发国家经贸委等部门关于发展具有国际竞争力的大型企业集团指导意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2001〕128号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发国家经贸委等部门关于发展具有国际竞争力的大型企业集团指导意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发国家经贸委等部门关于发展具有国际竞争力的大型企业集团指导意见的通知》（国办发〔2001〕90号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。一、要进一步提高认识，深刻理解发展有国际竞争力的大型企业集团的战略意义。当今国际经济的竞争，讲到底是跨国公司的竞争。大公司和企业集团在国民经济中，发挥着特殊、重要的作用，产业结构调整、技术进步、效益提高，以至增加社会就业、提高人民生活水平等社会目标，都需要通过大公司和企业集团的发展，直接或间接地来实现、完成。
发展具有国际竞争力的大型企业集团，是国民经济持续稳定增长的根本保证，对国民经济的长远发展有着至关重要、极其深远的战略意义。转发国务院办公厅转发国家经贸委等部门关于发展具有国际竞争力的大型企业集团指导意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2001〕128号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发国家经贸委等部门关于发展具有国际竞争力的大型企业集团指导意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发国家经贸委等部门关于发展具有国际竞争力的大型企业集团指导意见的通知》（国办发〔2001〕90号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。二、要精心挑选确定重点企业。省经贸委要会同省有关部门，根据国家产业政策和我省“十五”规划，在省确定的50户工业龙头企业的基础上，面向所有企业，挑选一批有竞争力的企业，分别作为我省“十五”期间争取列入国家和培育成为我省的具有国际竞争力的重点企业。
挑选重点企业，要坚持高标准，确保挑选出来的重点企业都是各重要产业行业的排头兵。一、要进一步提高认识，深刻理解发展有国际竞争力的大型企业集团的战略意义。当今国际经济的竞争，讲到底是跨国公司的竞争。大公司和企业集团在国民经济中，发挥着特殊、重要的作用，产业结构调整、技术进步、效益提高，以至增加社会就业、提高人民生活水平等社会目标，都需要通过大公司和企业集团的发展，直接或间接地来实现、完成。发展具有国际竞争力的大型企业集团，是国民经济持续稳定增长的根本保证，对国民经济的长远发展有着至关重要、极其深远的战略意义。各级人民政府、各有关部门要为企业的发展创造公平的竞争环境和必要的条件，帮助重点企业解决发展过程中碰到的、自身解决不了的问题。对重点企业的政策支持，要改变过去单纯给特殊政策优惠、吃“偏饭”的做法，根据世贸组织规则的要求和我国的承诺，参照国际通行规则进行。今后，对重点企业的政策支持，主要体现在两方面，一是在加强监管的基础上，赋予重点企业更大的自主权；二是一些改革可优先在重点企业试点。
省经贸委要指导和支持重点企业用好国家和省的有关政策，为重点企业提供政策信息、做好政策协调、监督政策落实。对此，各级人民政府、各有关部门要有深刻的理解和充分的认识。二、要精心挑选确定重点企业。省经贸委要会同省有关部门，根据国家产业政策和我省“十五”规划，在省确定的50户工业龙头企业的基础上，面向所有企业，挑选一批有竞争力的企业，分别作为我省“十五”期间争取列入国家和培育成为我省的具有国际竞争力的重点企业。方案的制定、论证、备案等工作原则上在2002年底前完成。对企业反映的带有普遍性的政策性问题，由省经贸委会有关部门研究提出处理意见，部门无法决定的要及时报省政府审定。五、建立省政府与重点企业定期沟通的渠道。省政府将定期召开重点企业负责人的座谈会，沟通情况，听取企业反映问题和提出建议，具体工作由省经贸委负责组织。
广东省人民政府办公厅二〇〇一年十二月三十一日国务院办公厅转发国家经贸委等部门关于发展具有国际竞争力的大型企业集团指导意见的通知国办发〔2001〕90号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国家经贸委、中央企业工委、国家计委、财政部、劳动保障部、外经贸部、人民银行、外汇局《关于发展具有国际竞争力的大型企业集团的指导意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。挑选重点企业，要坚持高标准，确保挑选出来的重点企业都是各重要产业行业的排头兵。为了做好这项工作，现就发展一批具有较强国际竞争力的大公司和企业集团（以下统称企业集团）的有关问题，提出以下意见：一、工作原则（一）有利于经济结构调整和产业升级。根据《“十五”计划纲要》明确的产业发展方向，在国民经济的关键领域和重点行业，根据专业化分工协作和规模经济的要求，择优、重点发展一批资金、技术密集型企业集团，成为优化行业和企业组织结构，带动产业升级的主导力量。（二）以企业为主体，市场为导向。
要按照市场经济规律发展企业集团，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用；坚持政企分开，避免行政干预，不搞“拉郎配”；政府要转换职能，为企业集团发展创造公平竞争的外部环境；企业集团要健全和完善作为市场竞争主体的各项功能。对50户工业龙头企业，要按照《印发关于加快我省工业龙头企业发展意见的通知》（粤府〔2001〕2号）的规定，及时组织考核，淘汰其中落伍的、不符合条件的企业，补充符合条件的新企业，实行动态管理。深化改革，建立现代企业制度，把体制创新和机制创新作为增强企业集团竞争能力的基础。把逐步分离企业办社会职能，分流富余人员，作为政府支持企业集团提高国际竞争力的工作重点。（四）提高企业集团核心竞争力。要把提高核心竞争力作为企业集团重组、精干主业、分离辅业、管理创新、技术创新与技术改造的重要目标，立足于把企业集团做优、做强，避免盲目扩张和过度多元化。（五）逐步符合国际通行规则。企业集团及其上市公司的管理体制和运行机制要逐步符合国际通行规则。
政府制订有关政策和办事程序应参照国际通行规则进行规范，为我国企业集团与国外跨国公司的竞争，创造公平的外部环境和条件。各地级以上市要参照省的做法，选择确定本市重点企业，重点指导、扶持其发展。三、要为企业创造良好的外部环境。做强做大、发展具有国际竞争力的大企业集团，要遵循市场经济规律，以企业为主体，以资本为纽带。各级人民政府、各有关部门要为企业的发展创造公平的竞争环境和必要的条件，帮助重点企业解决发展过程中碰到的、自身解决不了的问题。2.加强和完善战略管理。企业集团要制订和不断完善发展战略，建立发展战略研究和管理机构，强化在重大决策、投融资、财务监控、产权管理、技术创新、技术改造、人力资源开发等方面的功能，实施企业集团发展战略。3.提高技术创新能力。企业集团要建立技术开发中心，提高研究开发费用在企业销售收入中的比重。建立有利于技术创新和科技成果转化的有效运行机制，以市场为导向开发新技术、新产业，提高科研开发成果的转化率。
积极引进国外先进技术或与国外拥有先进技术的企业合作，尽快缩小与国外先进企业在技术水平上的差距。对重点企业的政策支持，要改变过去单纯给特殊政策优惠、吃“偏饭”的做法，根据世贸组织规则的要求和我国的承诺，参照国际通行规则进行。今后，对重点企业的政策支持，主要体现在两方面，一是在加强监管的基础上，赋予重点企业更大的自主权；二是一些改革可优先在重点企业试点。省经贸委要指导和支持重点企业用好国家和省的有关政策，为重点企业提供政策信息、做好政策协调、监督政策落实。5.推进内部改革。按照国家经贸委、人事部、劳动保障部《关于深化国有企业内部人事、劳动、分配制度改革的意见》（国经贸企改〔2001〕230号），推进三项制度改革，充分引入竞争机制，形成职工能进能出、管理人员能上能下、收入能增能减的机制。完善内部激励机制，加大对企业集团核心技术开发、管理创新及市场开拓等领域有突出贡献和起关键作用的人才的激励力度，拉开分配差距，实行更为灵活的收入分配制度。6.加强企业管理。
企业集团要按照《基本规范》的要求，加强成本管理、质量管理、合同管理、采购和营销管理等各项管理工作，并建立科学、规范的内部管理制度。四、各重点企业要明确发展的战略目标，制定好方案。各重点企业要对照国际同行业先进企业，在技术、产品、管理、营销等方面对指标找差距，以其作为追赶对象，确定“十五”期间努力达到的目标，在此基础上制定做强做大，提高国际竞争力的方案。方案由企业自行组织专家论证后实施，报省经贸委备案。按照提高企业集团核心竞争力的原则，精干主业，分离辅业和社会职能，集中力量发展核心业务。要积极稳妥地做好富余人员的下岗分流工作。明晰管理层次、缩短管理链条，母子公司管理层级应控制在三层以内。理顺产权关系，优化内部组织结构，根据自身特点和发展需要，实行事业部制、分公司制或以产权为纽带的母子公司体制。做好存量资产的重组和优化配置，不断提高资产质量。（二）政府有关部门要为提高企业集团国际竞争力创造公平竞争的环境和必要的条件。1.实行授权经营。对具备条件的企业集团国有资产实行授权经营。
通过授权经营，明确和规范政府与企业集团的关系，建立国有资产经营责任制度，使企业集团成为投融资、结构调整和技术创新的主体。方案的制定、论证、备案等工作原则上在2002年底前完成。对企业反映的带有普遍性的政策性问题，由省经贸委会有关部门研究提出处理意见，部门无法决定的要及时报省政府审定。五、建立省政府与重点企业定期沟通的渠道。省政府将定期召开重点企业负责人的座谈会，沟通情况，听取企业反映问题和提出建议，具体工作由省经贸委负责组织。对具备偿债能力的企业集团，可在国家批准的额度内，发行企业债券，有的经国家批准可在境外发债。3.改革项目审批办法和支持技术创新。选择一批大型的重点骨干企业集团，其中长期总体发展规划，经国务院或有关部门批准后，除国家另有规定或规划变更外，其具体投资项目不再审批，由企业集团按规划分步实施，报国务院有关部门备案。鼓励具备条件的企业集团进行技术创新试点。以上具体办法和方案，由国家经贸委会同国家计委商有关部门研究提出，报国务院审定。4.改革工资总额管理方法。
对已按照《中华人民共和国公司法》进行规范化股份制改造、法人治理结构比较健全的企业集团，经国家有关主管部门批准，有关部门不再审批企业集团工资总额，由企业集团参照当地政府颁布的工资指导线和社会平均工资，根据经济效益自主决定工资分配，建立和完善企业激励和约束机制。广东省人民政府办公厅二〇〇一年十二月三十一日国务院办公厅转发国家经贸委等部门关于发展具有国际竞争力的大型企业集团指导意见的通知国办发〔2001〕90号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国家经贸委、中央企业工委、国家计委、财政部、劳动保障部、外经贸部、人民银行、外汇局《关于发展具有国际竞争力的大型企业集团的指导意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。对历史负担比较重的企业集团，在分离办社会职能、分流富余人员、处置不良资产、内部重组等方面，各级政府要给予支持。对授权经营的企业集团，根据国家制定的统一政策，经国家有关部门批准，可用企业集团辅业国有资产的变现收入，支付分离分流的成本。
对产品无市场、资不抵债、扭亏无望的子企业，依法实施兼并破产。中华人民共和国国务院办公厅二〇〇一年十一月十七日关于发展具有国际竞争力的大型企业集团的指导意见国家经贸委中央企业工委国家计委财政部劳动保障部外经贸部人民银行外汇局（二〇〇一年九月十日）《中华人民共和国国民经济和社会发展第十个五年计划纲要》（以下简称《“十五”计划纲要》）提出，要“形成一批拥有著名品牌和自主知识产权、主业突出、核心能力强的大公司和企业集团”，这是一项对我国经济发展具有重大战略意义的工作。对具备发展前景好、建立现代企业制度、信用等级较高、开拓国际市场成效显著等条件的企业集团，在授信额度、出口信用保险、境外投资和外汇管理方面，通过简化手续、提高效率等方式给予支持。7.充分利用国际国内两种人才资源。要营造吸引人才、用好人才的良好环境，建立健全经营管理人才、技术人才的激励、约束机制。
加快企业经营者市场配置的改革步伐，拓宽人才引进的渠道，支持企业集团充分利用国际国内两种人才资源，吸引具有国际经营能力和技术开发能力的优秀人才在我国企业集团担任各类重要管理职务。为了做好这项工作，现就发展一批具有较强国际竞争力的大公司和企业集团（以下统称企业集团）的有关问题，提出以下意见：一、工作原则（一）有利于经济结构调整和产业升级。根据《“十五”计划纲要》明确的产业发展方向，在国民经济的关键领域和重点行业，根据专业化分工协作和规模经济的要求，择优、重点发展一批资金、技术密集型企业集团，成为优化行业和企业组织结构，带动产业升级的主导力量。国家拟出台的支持企业发展的重要政策措施，可在企业集团中先行试点。四、组织实施（一）国家经贸委会同有关部门，根据国家“十五”时期经济发展计划和产业政策，在国务院确定的试点企业集团的基础上，选择一批竞争力较强的企业集团，按照上述工作原则和措施要求，指导这些企业集团研究制订提高国际竞争力的具体方案（以下简称方案）。
（二）制订方案应立足于对照国际同行业先进企业，认真查找差距，提出通过努力应达到的目标，具体内容应包括：企业集团内外环境分析、比较优势分析、竞争对手分析；企业集团发展的阶段性目标、中长期目标；实现目标的具体措施以及政策建议。（二）以企业为主体，市场为导向。要按照市场经济规律发展企业集团，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用；坚持政企分开，避免行政干预，不搞“拉郎配”；政府要转换职能，为企业集团发展创造公平竞争的外部环境；企业集团要健全和完善作为市场竞争主体的各项功能。国务院有关部门要围绕上述工作原则和措施要求，为企业集团提高国际竞争力创造相应的条件。对企业集团实施方案中涉及的有关政策问题，由国家经贸委会同有关方面进行协调，必要时报国务院决定。同时，国家经贸委要了解各企业集团方案的实施情况，定期将情况汇总报告国务院。