转发国务院办公厅关于统筹推进新一轮“菜篮子”工程建设意见的通知发布日期:2010-05-12粤府办〔２０１０〕２８号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于统筹推进新一轮“菜篮子”工程建设意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于统筹推进新一轮“菜篮子”工程建设的意见》（国办发〔2010〕18号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、做好“菜篮子”工程建设规划，完善投入机制加强新一轮“菜篮子”工程建设，是深入贯彻落实科学发展观，推动经济社会协调发展的重要举措，也是防止物价过快上涨的重要工作；不仅是经济问题，更是密切关系社会和谐稳定的政治问题。各地、各有关部门要提高对这项工作重要性、必要性和紧迫性的认识，将其纳入国民经济和社会发展规划，采取有效措施推动新一轮“菜篮子”工程建设取得新成效。
要对本地区“菜篮子”工程建设的情况进行一次调查摸底，在发现问题、总结经验的基础上，理清思路，明确方向，突出重点，固强补弱，认真研究制订新一轮“菜篮子”工程建设发展规划。转发国务院办公厅关于统筹推进新一轮“菜篮子”工程建设意见的通知发布日期:2010-05-12粤府办〔２０１０〕２８号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于统筹推进新一轮“菜篮子”工程建设意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于统筹推进新一轮“菜篮子”工程建设的意见》（国办发〔2010〕18号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。加强对“菜篮子”工程专项资金的管理，健全监管使用机制，确保专项资金发挥最大效益。二、以提高农产品质量安全水平和市场效率为重点，统筹推进“菜篮子”工程要依靠科技，推广优新品种，实行区域化、专业化生产，提高综合生产能力和市场竞争力。
大力推行标准化生产，建设优质名牌“菜篮子”产品生产基地，开展产品质量认证。一、做好“菜篮子”工程建设规划，完善投入机制加强新一轮“菜篮子”工程建设，是深入贯彻落实科学发展观，推动经济社会协调发展的重要举措，也是防止物价过快上涨的重要工作；不仅是经济问题，更是密切关系社会和谐稳定的政治问题。各地、各有关部门要提高对这项工作重要性、必要性和紧迫性的认识，将其纳入国民经济和社会发展规划，采取有效措施推动新一轮“菜篮子”工程建设取得新成效。推动农产品产销衔接，积极发展新型产销方式，鼓励农产品生产经营模式创新。积极推进农产品批发市场升级改造，提升“菜篮子”产品质量安全应急防控能力。三、加强领导，协调推进“菜篮子”工程建设各地、各部门要高度重视，切实加强对新一轮“菜篮子”工程建设的组织领导。
省成立以省农业厅为牵头单位，省发展改革委、经济和信息化委、财政厅、卫生厅、环境保护厅、工商局、海洋渔业局、质监局等部门参加的“菜篮子”工程建设联席会议制度，协调解决“菜篮子”发展重大政策问题，检查指导全省“菜篮子”工作。要对本地区“菜篮子”工程建设的情况进行一次调查摸底，在发现问题、总结经验的基础上，理清思路，明确方向，突出重点，固强补弱，认真研究制订新一轮“菜篮子”工程建设发展规划。切实加大投入，建立完善以政府投资为引导、农民和企业投资为主体的多元投入机制，吸引社会资本参与“菜篮子”产品生产、流通等基础设施建设。广东省人民政府办公厅二○一○年五月十日国务院办公厅关于统筹推进新一轮“菜篮子”工程建设的意见国办发〔2010〕18号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：自1988年实施“菜篮子”工程以来，“菜篮子”产品产量大幅增长，品种日益丰富，质量不断提高，市场体系逐步完善，“菜篮子”建设发展总体保持了平稳较快的良好势头。
为适应形势变化、满足城乡居民对“菜篮子”产品日益提高的要求，经国务院同意，现就实施新一轮“菜篮子”工程提出以下意见：一、总体思路、主要目标和基本原则（一）总体思路。加强对“菜篮子”工程专项资金的管理，健全监管使用机制，确保专项资金发挥最大效益。二、以提高农产品质量安全水平和市场效率为重点，统筹推进“菜篮子”工程要依靠科技，推广优新品种，实行区域化、专业化生产，提高综合生产能力和市场竞争力。大力推行标准化生产，建设优质名牌“菜篮子”产品生产基地，开展产品质量认证。通过5年左右的努力，实现生产布局合理、总量满足需求、品种更加丰富、季节供应均衡；直辖市、省会城市、计划单列市等大城市“菜篮子”产品的自给水平保持稳定并逐步提高；农区“菜篮子”生产基地建设得到加强，流通条件进一步改善；产区和销区的利益联结机制基本建立，现代流通体系基本形成：“菜篮子”产品基本实现可追溯，质量安全水平显著提高；市长负责制进一步落实，供应保障、应急调控、质量监管能力明显增强。（三）基本原则。——市场调节与政府调控相结合。
在国家统筹规划和宏观调控下，以地方为主开展“菜篮子”工程建设。支持重点“菜篮子”批发市场流通设施建设，积极发展冷链储藏和包装加工。完善“菜篮子”市场预警体系，推进“菜篮子”信息收集、传递和发布设施建设，加强对“菜篮子”市场信息的监测、分析和预报。推动农产品产销衔接，积极发展新型产销方式，鼓励农产品生产经营模式创新。积极推进农产品批发市场升级改造，提升“菜篮子”产品质量安全应急防控能力。三、加强领导，协调推进“菜篮子”工程建设各地、各部门要高度重视，切实加强对新一轮“菜篮子”工程建设的组织领导。注重生产要素集成和资源整合，在改造升级原有生产基地的基础上，重点规划建设一批高起点、高标准的新基地，稳定提高产量，确保质量。进一步建立风险控制、产销衔接和市场预警机制，增强科技支撑能力，提高“菜篮子”产品生产、流通的规模化、标准化和组织化程度，促进“菜篮子”长期稳定发展。——生产发展和环境保护相协调。
积极推进生产方式转变，既重视生产能力提高，又重视农业生态环境保护，建设环境友好型、资源节约型农业，实现“菜篮子”产品生产可持续发展。省成立以省农业厅为牵头单位，省发展改革委、经济和信息化委、财政厅、卫生厅、环境保护厅、工商局、海洋渔业局、质监局等部门参加的“菜篮子”工程建设联席会议制度，协调解决“菜篮子”发展重大政策问题，检查指导全省“菜篮子”工作。农业部门要充分发挥牵头作用，积极与各部门协调沟通，各有关部门要按照职能分工，落实责任，确保新一轮“菜篮子”工程建设各项任务顺利完成。（五）建设一批符合动物防疫条件及环境保护要求的规模化畜禽养殖场（小区）。继续完善和落实养殖大县扶持政策，支持建设生猪、奶牛规模养殖场（小区），重点加强养殖场（小区）水、电、路等基础设施和畜禽粪便、尸体等畜禽养殖废弃物污染防治以及疫病防控等方面的设施建设，推进畜禽养殖加工一体化。加强重大动物疫病防控，推进基层防疫体系建设。（六）建设一批水产健康养殖示范场。
加快对现有老化规模养殖场标准化改造步伐，发展水产健康养殖示范场，支持养殖场的水、电、路等基础设施和配套机械设备、环境保护设施、水生动物防疫设施、循环水利用和水质在线监测系统等建设。进一步完善“菜篮子”市长负责制的考核指标体系，继续对各市（县）“菜篮子”工作进行考评。广东省人民政府办公厅二○一○年五月十日国务院办公厅关于统筹推进新一轮“菜篮子”工程建设的意见国办发〔2010〕18号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：自1988年实施“菜篮子”工程以来，“菜篮子”产品产量大幅增长，品种日益丰富，质量不断提高，市场体系逐步完善，“菜篮子”建设发展总体保持了平稳较快的良好势头。（七）建设一批“菜篮子”产品良种繁育中心。支持主产区建设园艺产品集约化育苗场、畜禽水产原良种场和遗传资源保种场，重点加强良种繁育中心（场）的水、电、路和良种繁育设施、实验检验用房建设，配备必要的技术设备。培育一批“菜篮子”原产地保护产品，加大对国内优质品种遗传资源的保护和开发力度。
做好进口动植物优良品种检疫把关与服务。为适应形势变化、满足城乡居民对“菜篮子”产品日益提高的要求，经国务院同意，现就实施新一轮“菜篮子”工程提出以下意见：一、总体思路、主要目标和基本原则（一）总体思路。深入贯彻落实科学发展观，统筹推进新一轮“菜篮子”工程建设，通过加强生产能力建设、完善市场流通设施、加快发展方式转变、创新调控保障机制，推动“菜篮子”工程建设步入生产稳定发展、产销衔接顺畅、质量安全可靠、市场波动可控、农民稳定增收、市民得到实惠的可持续发展轨道，更好地满足人们生活日益增长的需要。改善批发市场场地、道路、交易厅（棚）、水电、信息服务、质量检测、采后处理等基础设施条件，鼓励配套建设冷藏保鲜和流通加工设施，实现采后快速预冷、商品化加工处理和上市旺季入库冷藏保鲜。（九）改造一批城市销地批发和零售市场、集贸市场。
支持大中城市改造销地批发市场，加强市场信息、质量安全检测、电子统一结算、冷藏保鲜、加工配送和垃圾处理等设施建设，全面推进销地批发市场在基础设施、管理、技术等方面升级改造，建立灵敏、安全、规范、高效的“菜篮子”产品物流和信息平台。（二）主要目标。重点抓好肉、蛋、奶、鱼、菜、果等产品生产。通过5年左右的努力，实现生产布局合理、总量满足需求、品种更加丰富、季节供应均衡；直辖市、省会城市、计划单列市等大城市“菜篮子”产品的自给水平保持稳定并逐步提高；农区“菜篮子”生产基地建设得到加强，流通条件进一步改善；产区和销区的利益联结机制基本建立，现代流通体系基本形成：“菜篮子”产品基本实现可追溯，质量安全水平显著提高；市长负责制进一步落实，供应保障、应急调控、质量监管能力明显增强。大中城市要根据本地消费需求，主动与优势产区加强协作，建设“菜篮子”产品保障基地；优势产区要充分利用当地资源，建设服务全国或区域的“菜篮子”规模化基地，与各大中城市建立长期稳定、互利合作的产销关系。
鼓励农贸市场与农产品生产、流通企业和生产基地实行“场厂挂钩”、“场地挂钩”。（三）基本原则。——市场调节与政府调控相结合。在国家统筹规划和宏观调控下，以地方为主开展“菜篮子”工程建设。在充分发挥市场机制作用的基础上，加大政府对“菜篮子”工程基础设施的投入力度，为“菜篮子”稳定发展和保障居民消费提供良好的公共服务。——产区与销区统筹发展。在不放松优势产区生产的同时，加强销区自给能力建设。密切产区与销区协作的利益关系，发挥好两方面的积极性，既保障城市居民的消费需求，又促进农民持续增收。加快标准制（修）订和推广应用，制定产品生产技术要求和操作规程，开展标准化生产宣传培训，推动放心农资进村入户，指导建立生产档案。加大品牌培育和认证力度，积极发展无公害农产品、绿色食品、有机农产品。（十三）健全检验检测体系。
编制和实施新一轮农产品质量安全检验检测体系建设规划，加强政府检测能力建设，加快推进检验检测机构改革，充分利用社会检测资源，鼓励第三方检验检测机构发展，支持农产品批发市场建设农产品质检站，形成标准统一、职能明确、运行高效、上下贯通、检测参数齐全的农产品质量安全检验检测体系。——能力建设和机制创新并重。注重生产要素集成和资源整合，在改造升级原有生产基地的基础上，重点规划建设一批高起点、高标准的新基地，稳定提高产量，确保质量。（十四）建立全程质量追溯体系。支持建立国家级“菜篮子”产品全程质量追溯信息处理平台，并在“菜篮子”产品生产企业或农民专业合作组织中建立完善的农产品全程质量追溯信息采集系统，逐步形成产地有准出制度、销地有准入制度、产品有标识和身份证明，信息可得、成本可算、风险可控的全程质量追溯体系。（十五）建立质量安全风险预警信息平台。
统筹国内、国际两个市场，建立“菜篮子”产品检验检疫风险预警体系，加强部门协作，实现质量安全信息共享，共同应对重大突发安全事件，不断提高“菜篮子”产品质量安全水平。进一步建立风险控制、产销衔接和市场预警机制，增强科技支撑能力，提高“菜篮子”产品生产、流通的规模化、标准化和组织化程度，促进“菜篮子”长期稳定发展。——生产发展和环境保护相协调。积极推进生产方式转变，既重视生产能力提高，又重视农业生态环境保护，建设环境友好型、资源节约型农业，实现“菜篮子”产品生产可持续发展。大中城市要根据全国《优势农产品区域布局规划》和《特色农产品区域布局规划》，制定郊区“菜篮子”建设发展规划，在稳定粮食生产的基础上，高起点、高标准建设“菜篮子”生产、流通、加工、质量监管等基础设施，大力发展产业化经营，实现农业现代化与城镇化、工业化相协调。各大中城市要根据本地资源条件、消费习惯、主要“菜篮子”产品供求变化规律和市场缺口保障难易程度等，确定重点发展品种。（十八）多渠道筹集建设资金。
各级政府要将“菜篮子”建设纳入国民经济和社会发展规划，加大资金投入力度。二、加强生产能力建设，夯实稳定发展基础（四）建设一批园艺产品设施化生产基地。在大中城市郊区和蔬菜、水果等园艺产品优势产区，支持建设一批设施化、集约化“菜篮子”产品生产基地，重点加强集约化育苗、标准化生产、商品化处理以及病虫害防治、质量检测等方面的基础设施建设，发展园艺产品标准化生产。（五）建设一批符合动物防疫条件及环境保护要求的规模化畜禽养殖场（小区）。（十九）进一步完善扶持政策。在继续实施畜禽良种补贴政策的基础上，扩大品种补贴范围，提高补贴标准。对“菜篮子”产品初加工和流通企业，简化增值税抵扣手续，取消不合理行政事业性收费。对“菜篮子”产品出口，按照有关规定减免出入境检验检疫费，继续实行出口退税政策。确保鲜活农产品“绿色通道”畅通，继续落实整车合法装载鲜活农产品车辆免收通行费政策。支持环保节能和放心食品绿色市场建设，支持大型农产品批发市场与连锁超市供应链对接工作。
提高“菜篮子”产品生产用地征占补偿水平，加强城市郊区现有菜田和养殖区域保护。继续完善和落实养殖大县扶持政策，支持建设生猪、奶牛规模养殖场（小区），重点加强养殖场（小区）水、电、路等基础设施和畜禽粪便、尸体等畜禽养殖废弃物污染防治以及疫病防控等方面的设施建设，推进畜禽养殖加工一体化。加强重大动物疫病防控，推进基层防疫体系建设。（六）建设一批水产健康养殖示范场。加快对现有老化规模养殖场标准化改造步伐，发展水产健康养殖示范场，支持养殖场的水、电、路等基础设施和配套机械设备、环境保护设施、水生动物防疫设施、循环水利用和水质在线监测系统等建设。对批发市场、畜禽水产养殖用水用电价格，要严格执行国家规定的政策。逐步加大对“菜篮子”产品实施标准化生产和认证的支持力度。扶持发展“菜篮子”产品专业合作组织，提高“菜篮子”产品生产与流通组织化程度。（二十）建立健全风险应对机制。建立“菜篮子”产品生产和供应平衡调节机制，用信息引导生产，避免总量供求失衡和价格大幅波动。
出现局部性供过于求时，支持批发市场、龙头企业等入市收购，异地远销；局部供不应求时，支持流通企业跨区域调运并促进生产恢复。围绕保障大中城市水产品供应，重点发展城市周边和沿江、沿湖、沿海水产养殖，扩大设施养殖面积。搞好水生生物增殖放流，支持发展远洋渔业。（七）建设一批“菜篮子”产品良种繁育中心。支持主产区建设园艺产品集约化育苗场、畜禽水产原良种场和遗传资源保种场，重点加强良种繁育中心（场）的水、电、路和良种繁育设施、实验检验用房建设，配备必要的技术设备。参照粮油等农作物政策性保险的做法，加快建立“菜篮子”产品生产保险制度，扩大重要“菜篮子”产品保险在大中城市郊区和主产区的覆盖面，在有条件的地方实现全覆盖。研究利用期货市场套期保值、对冲风险的功能化解“菜篮子”的发展风险，稳妥推进“菜篮子”产品开展期货交易。（二十一）加强组织领导和部门协作。
完善“菜篮子”食品管理部际联席会议制度，由农业部牵头，发展改革委、财政部、国土资源部、环境保护部、交通运输部、商务部、卫生部、工商总局、质检总局、银监会、证监会、保监会等部门参加，尽快研究制定新一轮“菜篮子”工程建设规划及实施方案，协调解决“菜篮子”发展重大政策问题，加强对各地“菜篮子”工程建设情况的检查督导。培育一批“菜篮子”原产地保护产品，加大对国内优质品种遗传资源的保护和开发力度。做好进口动植物优良品种检疫把关与服务。