转发国务院办公厅关于做好《国务院公报》宣传和订阅工作的通知发布日期:2009-09-15粤府办［１９９９］８９号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于做好《国务院公报》宣传和订阅工作的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属各单位：现将《国务院办公厅关于做好〈国务院公报〉宣传和订阅工作的通知》（国办发〔１９９９〕８０号）转发给你们，请认真贯彻执行。转发国务院办公厅关于做好《国务院公报》宣传和订阅工作的通知发布日期:2009-09-15粤府办［１９９９］８９号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于做好《国务院公报》宣传和订阅工作的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属各单位：现将《国务院办公厅关于做好〈国务院公报〉宣传和订阅工作的通知》（国办发〔１９９９〕８０号）转发给你们，请认真贯彻执行。
广东省人民政府办公厅一九九九年九月十六日国务院办公厅关于做好《国务院公报》宣传和订阅工作的通知国办发〔１９９９〕８０号各省、自治区《国务院公报》（以下简称《公报》）是由国务院办公厅编辑出版的面向国内外公开发行的政府出版物，是刊载国家法律、法规和方针政策的重要载体。各市、县政府和省府直属各单位要充分认识订阅《国务院公报》的意义，指定部门和人员具体负责这项工作，采取各种措施，把《国务院公报》的宣传和订阅工作切实抓紧抓好，确保本行政区域和本系统的各级行政机关和有条件的基层单位都能够看到《国务院公报》，促进国家的法律、法规和各项方针政策、行政措施的广泛传播和贯彻落实。
在此情况下，进一步办好《公报》，做好《公报》的订阅和宣传工作，是促进各级行政机关认真贯彻执行党的路线、方针、政策和国家的法律、法规，确保令行禁止、政令畅通的需要；是认真贯彻依法治国的基本方略，全面推进依法行政工作的需要；是适应社会主义市场经济要求，转变政府职能、工作方式和工作作风，建设“廉洁、勤政、务实、高效”政府的需要；是宣传教育人民群众，充分依靠人民群众做好经济工作和社会发展各项工作的需要。广东省人民政府办公厅一九九九年九月十六日国务院办公厅关于做好《国务院公报》宣传和订阅工作的通知国办发〔１９９９〕８０号各省、自治区《国务院公报》（以下简称《公报》）是由国务院办公厅编辑出版的面向国内外公开发行的政府出版物，是刊载国家法律、法规和方针政策的重要载体。各地区、各部门要充分认识和宣传订阅《公报》的意义，把《公报》的宣传和订阅工作切实抓紧抓好。
要明确相关机构负责《公报》的宣传和订阅，特别注意做好基层单位的宣传和订阅，确保本行政区域内和本系统的各级行政机关和有条件的基层单位都能够看到《公报》，使国家的法律、法规和各项方针政策、行政措施在基层广大干部和人民群众中得到广泛传播和贯彻。当前，我国改革进入攻坚阶段，经济发展处于关键时期。在此情况下，进一步办好《公报》，做好《公报》的订阅和宣传工作，是促进各级行政机关认真贯彻执行党的路线、方针、政策和国家的法律、法规，确保令行禁止、政令畅通的需要；是认真贯彻依法治国的基本方略，全面推进依法行政工作的需要；是适应社会主义市场经济要求，转变政府职能、工作方式和工作作风，建设“廉洁、勤政、务实、高效”政府的需要；是宣传教育人民群众，充分依靠人民群众做好经济工作和社会发展各项工作的需要。邮政部门要积极为人民群众订阅《公报》创造条件，提供便利。三、自２０００年起《公报》将改版为Ａ４开本，由不定期改为旬刊，每月逢十出版，每期５２页码，每本定价２．５元，全年出版３６期，定价９０元。
改版后的《公报》将进一步提高质量，增强时效性，做好服务工作，更好地满足各级行政机关、企事业单位和人民群众的需求。为此，经国务院领导同志同意，现将做好《公报》宣传和订阅工作有关事项通知如下：一、地方各级人民政府和国务院各部门要重视和做好《公报》的宣传和订阅工作。各地区、各部门要充分认识和宣传订阅《公报》的意义，把《公报》的宣传和订阅工作切实抓紧抓好。要明确相关机构负责《公报》的宣传和订阅，特别注意做好基层单位的宣传和订阅，确保本行政区域内和本系统的各级行政机关和有条件的基层单位都能够看到《公报》，使国家的法律、法规和各项方针政策、行政措施在基层广大干部和人民群众中得到广泛传播和贯彻。《中华人民共和国国务院公报》国内统一刊号：ＣＨ１１—１６１１／Ｄ，国际标准刊号：ＩＳＳＮ１００４—３４３８。联系电话（０１０）６６０１２３９９国内由北京报刊发行局发行，读者可到当地邮局订阅，代号２—２。港、澳、台由中国国际图书贸易总公司代理发行。
国外由中国国际图书贸易总公司（北京３９９信箱）代理发行，代号：Ｎ３１１。二、各级行政机关，企事业单位，农村有条件的村委会，城市街道居委会，大中专院校及各级图书馆、文化站，都应订阅《公报》，以满足各级行政机关、企事业单位工作人员和人民群众学习的需要。各地人民政府所属《政报》和国务院各部门的公开出版物应做好《公报》的宣传工作，推动当地和本部门的各级机关和单位做好《公报》的订阅工作。邮政部门要积极为人民群众订阅《公报》创造条件，提供便利。