转发国务院关于开展第一次全国水利普查的通知发布日期:2010-03-15粤府〔２０１０〕３４号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于开展第一次全国水利普查的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于开展第一次全国水利普查的通知》（国发〔2010〕4号）转发给你们，请认真贯彻执行。转发国务院关于开展第一次全国水利普查的通知发布日期:2010-03-15粤府〔２０１０〕３４号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于开展第一次全国水利普查的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于开展第一次全国水利普查的通知》（国发〔2010〕4号）转发给你们，请认真贯彻执行。为加强对此项工作的组织领导，省政府将成立广东省第一次全国水利普查领导小组，统一组织和协调全省水利普查工作；各地级以上市、县（市、区）政府也要成立相应的领导小组及其办公室。
本次水利普查工作所需经费按财政分级负担的原则，分别列入相应年度各级的财政预算，按时拨付，确保到位。各地、各有关部门务必高度重视水利普查工作，采取多种形式宣传动员，制订切实可行的普查方案并认真组织实施，确保按时高质完成我省普查工作任务。为加强对此项工作的组织领导，省政府将成立广东省第一次全国水利普查领导小组，统一组织和协调全省水利普查工作；各地级以上市、县（市、区）政府也要成立相应的领导小组及其办公室。开展全国水利普查是为了查清我国江河湖泊基本情况，掌握水资源开发、利用和保护现状，摸清经济社会发展对水资源的需求，了解水利行业能力建设状况，建立国家基础水信息平台，为国家经济社会发展提供可靠的基础水信息支撑和保障。搞好全国水利普查，有利于谋划水利长远发展思路，科学制定国家经济社会可持续发展战略；有利于实行最严格的水资源管理制度，推进水资源合理配置和高效利用；有利于深化水利管理体制改革，增强水利公共服务能力；有利于提高全社会水患意识和水资源节约保护意识，推进资源节约型、环境友好型社会建设。
二、普查的对象和内容普查对象：我国境内的所有江河湖泊、水利工程、水利机构以及重点社会经济取用水户。本次水利普查工作所需经费按财政分级负担的原则，分别列入相应年度各级的财政预算，按时拨付，确保到位。广东省人民政府二○一○年三月十二日国务院关于开展第一次全国水利普查的通知国发〔2010〕4号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为贯彻落实科学发展观，全面了解水利发展状况，提高水利服务经济社会发展能力，实现水资源可持续开发、利用和保护，国务院决定于2010年至2012年开展第一次全国水利普查。2010年，开展普查方案设计、试点、培训和宣传动员等工作。2011年，开展清查登记、台账建设和现场调查等工作。2012年1月至6月，填表上报、数据处理和审核验收。2012年7月至12月，普查成果验收、汇总发布和资料开发。四、普查的组织和实施全国水利普查涉及范围广、参与部门多、调查任务重、技术要求高、工作难度大。
各地区、各部门要按照“全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与”的原则，认真做好普查的宣传动员和组织实施工作。现就有关事项通知如下：一、普查的目的和意义水利普查是一项重大的国情国力调查，是国家资源环境调查的重要组成部分。开展全国水利普查是为了查清我国江河湖泊基本情况，掌握水资源开发、利用和保护现状，摸清经济社会发展对水资源的需求，了解水利行业能力建设状况，建立国家基础水信息平台，为国家经济社会发展提供可靠的基础水信息支撑和保障。普查领导小组办公室设在水利部，承担领导小组日常工作，具体负责普查工作的业务指导和督促检查。领导小组各成员单位要各司其职、各负其责、通力协作、密切配合，共同做好普查工作。县级以上地方各级人民政府要设立相应的普查领导小组及其办公室，结合当地实际，制订具体实施方案，认真做好本地区普查工作。要充分利用报刊、广播、电视和互联网等媒体，广泛深入宣传水利普查的重要意义和要求，为普查工作顺利实施创造良好舆论环境。
五、普查的经费全国水利普查所需经费由中央和地方各级人民政府共同负担，分别列入相应年度的财政预算，按时拨付，确保到位。搞好全国水利普查，有利于谋划水利长远发展思路，科学制定国家经济社会可持续发展战略；有利于实行最严格的水资源管理制度，推进水资源合理配置和高效利用；有利于深化水利管理体制改革，增强水利公共服务能力；有利于提高全社会水患意识和水资源节约保护意识，推进资源节约型、环境友好型社会建设。二、普查的对象和内容普查对象：我国境内的所有江河湖泊、水利工程、水利机构以及重点社会经济取用水户。任何地方、部门、单位和个人都不得虚报、瞒报、拒报、迟报，不得伪造、篡改普查资料。各级普查机构及其工作人员，对在普查中所获得的涉密资料和数据，必须严格履行保密义务。
附件：国务院第一次全国水利普查领导小组人员名单中华人民共和国国务院二○一○年一月十一日附件：国务院第一次全国水利普查领导小组人员名单组长：回良玉国务院副总理副组长：陈雷水利部部长张勇国务院副秘书长马建堂统计局局长成员：蔡名照中央宣传部副部长杜鹰发展改革委副主任丁学东财政部副部长汪民国土资源部副部长张力军环境保护部副部长仇保兴住房城乡建设部副部长矫勇水利部副部长危朝安农业部副部长李强统计局副局长刘琦能源局副局长李维森测绘局副局长王义华总后勤部司令部副参谋长傅凌武警部队后勤部副部长领导小组办公室主任由水利部副部长矫勇兼任。