转发国务院办公厅转发公安部建设部关于实施全国城市道路交通管理“畅通工程”意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［2000］71号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发公安部建设部关于实施全国城市道路交通管理“畅通工程”意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发公安部建设部关于实施全国城市道路交通管理“畅通工程”意见的通知》（国办发〔2000〕18号）转发给你们，并结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。一、根据国办发〔2000〕18号文的部署，省政府决定今年在广州市、深圳市、汕头市、中山市、开平市和德庆县等6个市、县实施全国城市道路交通管理“畅通工程”活动。全省其他各市也要根据本地实际，选择一个县级市（区）或县城实施城市道路交通管理“畅通工程”活动。2001年以后逐年扩大实施范围。
二、由省公安厅、建设厅组成省实施城市道路交通管理“畅通工程”协调工作小组，负责具体组织领导全省实施“畅通工程”工作，并在省公安厅设立办公室，对“畅通工程”活动进行指导、监督、协调和检查。转发国务院办公厅转发公安部建设部关于实施全国城市道路交通管理“畅通工程”意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［2000］71号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发公安部建设部关于实施全国城市道路交通管理“畅通工程”意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发公安部建设部关于实施全国城市道路交通管理“畅通工程”意见的通知》（国办发〔2000〕18号）转发给你们，并结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。有关部门要积极支持、密切配合，充分发挥职能作用，确保“畅通工程”工作顺利进行，并取得实效。三、公安部、建设部《2000年全国城市道路交通管理“畅通工程”总体方案》下发后，由省公安厅、建设厅即转发各市。
各地要认真研究制定本地的具体实施方案，明确责任，精心部署，加强督促检查，确保各项工作落到实处。一、根据国办发〔2000〕18号文的部署，省政府决定今年在广州市、深圳市、汕头市、中山市、开平市和德庆县等6个市、县实施全国城市道路交通管理“畅通工程”活动。全省其他各市也要根据本地实际，选择一个县级市（区）或县城实施城市道路交通管理“畅通工程”活动。2001年以后逐年扩大实施范围。二、由省公安厅、建设厅组成省实施城市道路交通管理“畅通工程”协调工作小组，负责具体组织领导全省实施“畅通工程”工作，并在省公安厅设立办公室，对“畅通工程”活动进行指导、监督、协调和检查。主要表现为一些城市交通拥堵严重，交通秩序较乱，交通事故不断上升。上述问题导致了运输效益和安全度降低，加重了环境污染，制约了城市经济、社会的发展。为改变上述状况，更好地适应国家经济、社会发展的要求，在城市实施以提高道路交通管理水平为中心的“畅通工程”，大力解决道路交通的突出问题，切实提高我国道路交通的现代化管理水平，具有十分重要的意义。
一、指导思想“畅通工程”的指导思想是：紧紧依靠党委和人民政府的领导，在有关部门的协作配合下，积极争取广大人民群众的参与和支持，充分发挥公安和城市建设部门的职能作用，建管并重，标本兼治，以提高城市道路交通管理水平为中心，集中力量解决影响城市道路交通畅通的突出问题，加快城市道路交通管理工作科学化、法制化、规范化建设的步伐，努力为城市经济发展和社会进步提供良好的道路交通环境。有关市、县人民政府也要相应成立实施“畅通工程”领导机构，认真抓好本地组织实施工作。2001年以后逐年扩大实施范围。“畅通工程”的工作目标是：根据城市道路交通管理现状，将城市道路交通管理水平分为模范管理（一等）、优秀管理（二等）、良好管理（三等）和合格管理（四等）4个等级。实施范围内所有城市争取在一年内达到四等管理水平标准，其中部分城市争取达到三等、二等管理水平标准；每个城市中心城区都要建成一个“严管街（区）”。经过2至3年的努力，36个大城市力争全部达到三等以上管理水平标准。
三、主要工作（一）加强统一领导，综合治理城市道路交通存在的突出问题。有关部门要积极支持、密切配合，充分发挥职能作用，确保“畅通工程”工作顺利进行，并取得实效。三、公安部、建设部《2000年全国城市道路交通管理“畅通工程”总体方案》下发后，由省公安厅、建设厅即转发各市。各地要认真研究制定本地的具体实施方案，明确责任，精心部署，加强督促检查，确保各项工作落到实处。今年实施“畅通工程”活动的市、县人民政府请于5月20日前将贯彻意见书面报省实施城市道路交通管理“畅通工程”协调工作小组办公室（电话：020－86308813，传真：020－86543484）。要将城市道路、公共交通、停车场（库）、交通指挥中心和交通信号、标志、标线等基础设施建设纳入城市发展的总体规划和国民经济、社会发展计划，多方筹集资金，加大投入，按照国家标准和客观需求，提高其拥有量和完好率。（三）进一步开展交通安全宣传工作，不断提高交通参与者的交通法制意识和交通文明意识。
要将建立良好的交通秩序纳入城市精神文明建设的统一规划，做好“畅通工程”的宣传工作。广东省人民政府办公厅二〇〇〇年五月八日国务院办公厅转发公安部建设部关于实施全国城市道路交通管理“畅通工程”意见的通知国办发〔2000〕18号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：公安部、建设部《关于实施全国城市道路交通管理“畅通工程”的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。中华人民共和国国务院办公厅二〇〇〇年二月二十八日关于实施全国城市道路交通管理“畅通工程”的意见（公安部建设部二〇〇〇年二月十六日）近年来，全国城市道路建设和交通管理工作，在各级人民政府的领导和有关部门的支持下，取得了很大成绩。要严格对道路使用情况进行监督检查，加大对违法占用、挖掘道路以及乱停车、乱设摊点、乱设广告和占路擦洗车辆等违章行为的整治力度，防止和制止将停车场（库）挪作他用的现象。城市道路占用、挖掘的审批要统一管理，权限集中在城市建设部门和公安部门，不得随意分散和下放。
（五）狠抓科学管理，切实提高道路交通管理水平。但是，随着我国经济、社会的快速发展，道路交通的需求迅速增长，而道路交通供给却严重不足，一些城市总体规划和交通规划不完善、交通综合运输体系不健全、交通运输结构不合理、路网结构不科学、道路交通设施匮乏、公民交通法制意识淡薄等问题日益突显，城市道路交通面临的社会要求高和管理水平低的矛盾十分突出。主要表现为一些城市交通拥堵严重，交通秩序较乱，交通事故不断上升。要坚持不懈地抓好交通安全工作，努力减少交通事故。城市建设部门要结合路网改造和城市公共交通的发展，科学合理地进行规划和投资决策，广泛采用新技术、新工艺，大力推进技术进步。城市收费道路和桥梁，应尽量采取不停车收费等先进收费方式，提高通行能力。（六）加快城市道路的建设和改造，大力发展公共交通。城市建设部门要加强交通规划，统筹安排，合理布局，加快城市道路、停车场（库）及配套市政设施的建设步伐，改造、完善城市道路交通网络结构。要做好城市道路的路政管理及养护维修工作，提高设施的完好率。
要确立公共交通在城市交通中的优先地位和主导作用。上述问题导致了运输效益和安全度降低，加重了环境污染，制约了城市经济、社会的发展。为改变上述状况，更好地适应国家经济、社会发展的要求，在城市实施以提高道路交通管理水平为中心的“畅通工程”，大力解决道路交通的突出问题，切实提高我国道路交通的现代化管理水平，具有十分重要的意义。一、指导思想“畅通工程”的指导思想是：紧紧依靠党委和人民政府的领导，在有关部门的协作配合下，积极争取广大人民群众的参与和支持，充分发挥公安和城市建设部门的职能作用，建管并重，标本兼治，以提高城市道路交通管理水平为中心，集中力量解决影响城市道路交通畅通的突出问题，加快城市道路交通管理工作科学化、法制化、规范化建设的步伐，努力为城市经济发展和社会进步提供良好的道路交通环境。四、评价项目对城市道路交通管理水平实行评价制度。评价工作由群众、专家及管理部门共同承担。
评价项目分为交通有序畅通，管理科学高效，执法严格文明，服务热情规范，宣传广泛深入，设施齐全有效等６个方面，每个方面设若干项指标。二、实施范围和工作目标“畅通工程”的实施范围是：直辖市、省会城市、自治区首府和计划单列市等36个大城市，以及各省、自治区确定的2个地级市和2个县级市。2001年以后逐年扩大实施范围。“畅通工程”的工作目标是：根据城市道路交通管理现状，将城市道路交通管理水平分为模范管理（一等）、优秀管理（二等）、良好管理（三等）和合格管理（四等）4个等级。（二）管理科学高效。建立健全政府领导、有关部门参加的交通综合协调机制；建立和完善交通指挥中心；及时发布交通信息；科学组织交通，挖掘现有道路通行能力；警力、勤务安排合理，灵活有效，指挥层次少，对道路实施昼夜有效控制；接警处警迅速，恢复交通及时；事故处理工作依法、公正、公开、高效；警队各项规章制度健全，内务管理规范、严格，纪律严明，警务公开。（三）执法严格文明。
健全交通管理法规、规章，实行交通违章罚款银行收缴和对机动车驾驶员交通违章记分管理；执勤交通民警警容良好，文明执勤，礼貌待人，处罚依据运用准确，程序符合要求，手续规范完备，无侵犯群众利益的违纪行为。实施范围内所有城市争取在一年内达到四等管理水平标准，其中部分城市争取达到三等、二等管理水平标准；每个城市中心城区都要建成一个“严管街（区）”。经过2至3年的努力，36个大城市力争全部达到三等以上管理水平标准。（五）宣传广泛深入。以“遵守交通法规，保护个人和他人的安全；崇尚现代文明，塑造自己和城市的形象”为宣传主题；大张旗鼓开展宣传活动，营造良好的社会氛围；深入单位、家庭，广泛宣传交通法规和交通安全常识；城市居民和流动人口遵守交通法规的自觉性明显提高，尊重、服从交通民警管理和执法。（六）设施齐全有效。
按照规范设置信号灯，信号灯大幅度增加；改建、渠化路口，渠化率达到要求；增设、更新、施划交通标志和标线；根据需要，隔离机动车与非机动车；按照规划建设并有效使用停车场（库）；提高公共交通车辆拥有量，根据需要设置公共交通专用道；路网密度、人均拥有道路面积和道路等级明显提高，道路照明设施功能齐全，排水设施完好。三、主要工作（一）加强统一领导，综合治理城市道路交通存在的突出问题。要建立健全政府领导、有关部门参加的道路交通综合协调机制和交通安全责任制，发挥公安部门的主导作用，明确有关部门责任，针对本地城市道路交通方面存在的突出问题进行综合治理，共同把城市交通规划好、建设好、管理好。要根据本意见精神和全国城市道路交通管理“畅通工程”总体方案，研究制定本地的具体实施方案，明确责任，精心部署，加强督促指导检查，确保“畅通工程”取得实效。