转发国家发展改革委等部门关于加强政府机构节约资源工作的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2006〕47号转发国家发展改革委等部门关于加强政府机构节约资源工作的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将国家发展改革委等部门《关于加强政府机构节约资源工作的通知》（发改环资〔2006〕284号，以下简称《通知》）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、充分发挥表率作用。推进政府机构节约资源工作、建设节约型机关对于进一步加快建设资源节约型社会步伐，促进我省经济社会持续快速协调健康发展具有重要意义。
各地、各部门要高度重视节约资源工作，切实按照《通知》和《关于建设节约型党政机关的意见》（粤办发〔2005〕17号）、《关于建设节约型社会发展循环经济的若干意见》（粤府〔2005〕83号）的要求，以提高资源利用效率为核心，以节约用电、节约用水、节约燃油、节约办公费用、节约办公用房、精简会议、建筑节能为重点，推进节约型机关建设，切实发挥政府机构在建设资源节约型社会中的模范带头作用。转发国家发展改革委等部门关于加强政府机构节约资源工作的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2006〕47号转发国家发展改革委等部门关于加强政府机构节约资源工作的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将国家发展改革委等部门《关于加强政府机构节约资源工作的通知》（发改环资〔2006〕284号，以下简称《通知》）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。
各级政府机构要在制订政策法规、编制规划和项目决策过程中，充分体现节约资源的理念和要求，避免决策失误造成的资源浪费，提高资源的利用效率，保护和用好有限的资源；要科学制订节约资源的目标和构建绩效评估体系，完善节约资源的管理制度和相关措施，建立节约资源的长效机制；要建立健全节能产品政府采购统计体系，优先选用节能、节水、环保的产品；要进一步加强舆论宣传，培养节约意识和责任意识，引导社会形成健康、文明、节约的消费理念和生活方式。三、细化明确部门职责。各级政府要结合实际，抓紧制订节约资源的具体目标、任务和措施，层层分解到部门，建立健全节约资源目标责任制。各级政府办公室（厅）要加强协调，各有关部门要加强指导，共同推动节约资源工作的深入开展。
省有关部门要根据国家标准，结合我省实际，分别制订政府机构节约资源的具体标准：省经贸委负责组织制订耗能产品和设备能效标准、资源消耗定额；省财政厅负责组织制订办公设备配备标准、房产和车辆经费预算支出标准和其他实物费用支出标准，指导政府机构加强资源支出的核算；省建设厅负责组织制订居住和公共建筑节能设计标准；省统计局负责组织建立资源消耗统计指标体系和报表制度，将政府机构资源消耗纳入国民经济统计体系；其他部门也要按各自职责做好有关工作。广东省人民政府办公厅二〇〇六年六月二十三日关于加强政府机构节约资源工作的通知发改环资〔2006〕284号各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团发展改革委、经委(经贸委)、机关事务管理部门、财政厅(局)，中共中央、国务院各部门机关事务管理部门(办公厅)，各军区联勤部、各军兵种后勤部、四总部有关部门，武警部队后勤部：节约资源是我国一项基本国策。
为贯彻落实党的十六届五中全会和《国务院关于做好建设节约型社会近期重点工作的通知》(国发〔2005〕21号)精神，加强政府机构(包括由公共财政支持的各级事业单位、社会团体和国防等部门)节约资源工作，现就有关事项通知如下：一、充分认识加强政府机构节约资源工作的重要意义加强政府机构节约资源工作是落实科学发展观、建设资源节约型社会的必然要求，是继承和发扬勤俭节约优良传统的具体体现，是加强政府机构自身建设的重要内容。近年来，党中央、国务院高度重视政府机构节约资源工作，中央领导同志多次作出重要批示，要求政府机关在建设节约型社会中发挥模范带头作用，努力建设节约型机关。各级政府机构要充分认识节约资源工作的重要意义，带头厉行节约，发挥表率作用，自觉接受社会和群众的监督；要通过科学决策、加强管理、技术进步和宣传教育等措施，优化政府机构资源配置，降低行政开支，引导资源消费方式的改变，带动全社会做好节约资源工作。
二、政府机构节约资源的指导思想、目标和基本要求(一)指导思想认真贯彻落实党的十六大和十六届三中、四中和五中全会精神，按照党中央、国务院关于建设节约型社会要求，以科学发展观为指导，以建设节约型政府机构为目标，完善政策、健全体制、强化管理、创新机制、抓好示范、加大宣传，扎扎实实推进政府机构节约资源工作，为建设节约型社会，促进经济社会全面协调可持续发展做出贡献。一、充分发挥表率作用。推进政府机构节约资源工作、建设节约型机关对于进一步加快建设资源节约型社会步伐，促进我省经济社会持续快速协调健康发展具有重要意义。2.各级政府机构要共同推进节约资源工作全面开展。根据中央的统一部署，按照积极稳妥，以点带面的原则选择有代表性的典型单位、典型建筑和关键用能设备开展节约资源试点工作。在京中央和国家机关要做政府机构节约资源的榜样。
3.全军各级机关要按照中央军委批转总后勤部《关于大力加强军队资源节约工作的意见》，率先垂范，厉行节约，从决策计划、资源配置到日常管理，都要体现节约资源的要求，以自身的模范行动为部队做出榜样，带动部队广泛深入持久地开展资源节约活动。各地、各部门要高度重视节约资源工作，切实按照《通知》和《关于建设节约型党政机关的意见》（粤办发〔2005〕17号）、《关于建设节约型社会发展循环经济的若干意见》（粤府〔2005〕83号）的要求，以提高资源利用效率为核心，以节约用电、节约用水、节约燃油、节约办公费用、节约办公用房、精简会议、建筑节能为重点，推进节约型机关建设，切实发挥政府机构在建设资源节约型社会中的模范带头作用。
各级政府机构在制定政策法规、编制规划和项目决策等过程中，要切实贯彻节约资源的基本国策，坚持节约优先的方针，杜绝和减少决策失误造成的资源浪费，保护和用好有限的资源；积极鼓励资源节约新技术、新产品的研发与推广应用，强制淘汰消耗高、污染重、技术落后的工艺和产品；制定有利于资源节约的价格和财税政策，引导社会形成健康、文明、节约的消费模式。二、认真制订和落实节约资源的各项政策和措施。各级政府机构要在制订政策法规、编制规划和项目决策过程中，充分体现节约资源的理念和要求，避免决策失误造成的资源浪费，提高资源的利用效率，保护和用好有限的资源；要科学制订节约资源的目标和构建绩效评估体系，完善节约资源的管理制度和相关措施，建立节约资源的长效机制；要建立健全节能产品政府采购统计体系，优先选用节能、节水、环保的产品；要进一步加强舆论宣传，培养节约意识和责任意识，引导社会形成健康、文明、节约的消费理念和生活方式。
对既有建筑应优化运行管理，抓好围护结构改造，推广绿色照明，加强中央空调、供暖和用电等耗能设施、设备的节能测试、诊断，有计划地实施节能改造，提高建筑物能源利用效率。三、细化明确部门职责。各级政府要结合实际，抓紧制订节约资源的具体目标、任务和措施，层层分解到部门，建立健全节约资源目标责任制。各级政府办公室（厅）要加强协调，各有关部门要加强指导，共同推动节约资源工作的深入开展。省有关部门要根据国家标准，结合我省实际，分别制订政府机构节约资源的具体标准：省经贸委负责组织制订耗能产品和设备能效标准、资源消耗定额；省财政厅负责组织制订办公设备配备标准、房产和车辆经费预算支出标准和其他实物费用支出标准，指导政府机构加强资源支出的核算；省建设厅负责组织制订居住和公共建筑节能设计标准；省统计局负责组织建立资源消耗统计指标体系和报表制度，将政府机构资源消耗纳入国民经济统计体系；其他部门也要按各自职责做好有关工作。
各级政府机构要严格执行财政部、国家发展改革委联合印发的《节能产品政府采购实施意见》(财库〔2004〕185号)，优先采购列入《节能产品政府采购清单》中的产品，禁止采购能源效率低的产品和国家明令淘汰的产品和设备。广东省人民政府办公厅二〇〇六年六月二十三日关于加强政府机构节约资源工作的通知发改环资〔2006〕284号各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团发展改革委、经委(经贸委)、机关事务管理部门、财政厅(局)，中共中央、国务院各部门机关事务管理部门(办公厅)，各军区联勤部、各军兵种后勤部、四总部有关部门，武警部队后勤部：节约资源是我国一项基本国策。建立健全节能产品政府采购统计体系，提高节能产品政府采购的透明度和效能。(五)强化节约和集约使用土地。
各级政府机构要贯彻落实国务院《关于深化改革严格土地管理的决定》(国发〔2004〕28号)，建立健全集中统一的土地管理体制，加强土地利用规划的编制，充分挖掘现有土地的潜力，优先建设节能省地型住宅和公共建筑，严格控制新增土地利用项目，特别是严格执行楼堂馆所的审批程序；政府机构要带头节约土地，促进房地资源整合，按照集约高效的原则，依法规范和加强政府机构房地资源管理。为贯彻落实党的十六届五中全会和《国务院关于做好建设节约型社会近期重点工作的通知》(国发〔2005〕21号)精神，加强政府机构(包括由公共财政支持的各级事业单位、社会团体和国防等部门)节约资源工作，现就有关事项通知如下：一、充分认识加强政府机构节约资源工作的重要意义加强政府机构节约资源工作是落实科学发展观、建设资源节约型社会的必然要求，是继承和发扬勤俭节约优良传统的具体体现，是加强政府机构自身建设的重要内容。各级政府机构要建立健全管理制度，实施分级计量。
办公区域夏季空调温度设置不低于26摄氏度，冬季空调温度设置不高于20摄氏度，工作时间提倡每天少开一小时空调；减少空调、电脑、复印机等耗能设备的待机能耗，养成人走关灯的良好习惯；大力推广节水型卫生器具(设备)；鼓励有条件的单位建立中水回收利用系统和雨水收集系统，提高水的使用效率；推行无纸化办公，开展废旧电脑及各种办公用品耗材的回收利用，促进办公用品的高效利用和循环利用；推广使用再生纸，减少一次性办公用品的使用。(七)加大资源节约宣传力度。各级政府机构要采取各种形式，深入宣传普及厉行节约的行为规范，培养全体机关工作人员的资源忧患意识、节约意识和责任意识，把节约和减少资源浪费变成每一个干部职工的自觉行动，带动全社会做好节约资源工作。(八)大力开展创建节约型机关活动。各级政府机构要加快开展节约型机关的创建活动，按照“节约型机关”评价标准，从节约和利用资源、高效管理、绿色建筑、节能采购、新产品和新技术应用等方面提出相应的要求，并加强监督管理。
通过节约型机关的创建活动，促进政府机构节约资源工作的全面开展。近年来，党中央、国务院高度重视政府机构节约资源工作，中央领导同志多次作出重要批示，要求政府机关在建设节约型社会中发挥模范带头作用，努力建设节约型机关。各级政府机构要充分认识节约资源工作的重要意义，带头厉行节约，发挥表率作用，自觉接受社会和群众的监督；要通过科学决策、加强管理、技术进步和宣传教育等措施，优化政府机构资源配置，降低行政开支，引导资源消费方式的改变，带动全社会做好节约资源工作。加强资源消耗计量和监测管理，定期开展资源消耗自查工作或聘请专业机构不定期开展能源审计，汇总分析政府机构资源利用状况，查找存在的问题，提出整改意见，实施整改措施，充分挖掘节约潜力。(二)完善管理制度，建立长效机制。
各级政府机构要结合本地区实际，抓紧制定政府机构节约资源配套法规和实施方案；完善管理制度，组织制定建筑物节约资源标准、办公设备配备标准、耗能产品和设备能效标准、资源消费定额、房产和车辆经费预算支出标准等，并注重与城镇供暖、物业管理、办公车辆、办公用房等管理体制改革的相协调。二、政府机构节约资源的指导思想、目标和基本要求(一)指导思想认真贯彻落实党的十六大和十六届三中、四中和五中全会精神，按照党中央、国务院关于建设节约型社会要求，以科学发展观为指导，以建设节约型政府机构为目标，完善政策、健全体制、强化管理、创新机制、抓好示范、加大宣传，扎扎实实推进政府机构节约资源工作，为建设节约型社会，促进经济社会全面协调可持续发展做出贡献。
各级财政部门应按照有关部门制定的资源消耗定额，制定实物费用支出标准，指导政府机构加强资源支出的核算；组织制定政府机构节约资源的相关鼓励政策，研究建立体现节奖超罚原则的节能激励机制和约束机制；各级政府投资管理部门要研究制定节能投资规划和年度计划，安排既有建筑节能改造投资和新建建筑节能投资。(二)主要目标到2010年，政府机构节约资源工作要实现以下主要目标：一是以2005年为基数，实现节电20％，节水20％，单位建筑能耗和人均能耗分别降低20％以上；二是创建一批节约资源试点示范单位；三是初步建立政府机构节约资源制度、标准体系、投资管理体系和组织协调机制；四是逐步建立政府机构节约资源的量化管理体系和信息化管理平台。建立健全规范化的能源管理体系，对能源消费进行全过程监督和管理；逐步建立政府机构能源管理能力评价体系，鼓励通过合同能源管理等方式，聘请节能专业服务机构参与政府机构节能改造，优化能源管理，提高能源利用效率。
五、加强组织领导，做好监督检查各级政府机构要落实节约资源目标责任制，明确具体部门和专门人员负责日常管理，建立和完善节能管理考核考评制度。(三)基本要求1.各级政府机构要从建设节约型社会和促进可持续发展的战略高度，结合本地区、本部门的实际情况，制定切实可行的节约资源工作实施方案，建立责任制，明确目标、工作重点和实施步骤，从职工个人、单位管理和履行政府职能等不同层面提出明确要求，充分体现节约优先的方针。从2006年起，各级政府机关每年3月底前要向同级机关事务主管部门报送上年度的资源消费状况和节约潜力分析报告以及本年度的工作计划，主要内容包括根据国家有关法律法规、标准及内部管理制度等开展节约资源工作的情况，重点是政策法规贯彻执行、项目策划、原材料和产品采购、运行管理、计划和措施落实情况、节约效果、能源资源消耗的财务支出等。加强政府机构节约资源工作是机关工作的一项重要任务。
领导干部要带好头，后勤部门要牵好头，全体机关工作人员共同努力，做好节约资源工作，形成“人人节约、事事节约、处处节约、环环节约”的良好氛围，并自觉接受社会和群众的监督，切实发挥政府机构在建设节约型社会中的表率作用。2.各级政府机构要共同推进节约资源工作全面开展。根据中央的统一部署，按照积极稳妥，以点带面的原则选择有代表性的典型单位、典型建筑和关键用能设备开展节约资源试点工作。在京中央和国家机关要做政府机构节约资源的榜样。