转发国务院办公厅关于开展全国主体功能区划规划编制工作的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2007〕4号转发国务院办公厅关于开展全国主体功能区划规划编制工作的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于开展全国主体功能区划规划编制工作的通知》（国办发〔2006〕85号）转发给你们，并经省人民政府同意，结合广东省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、高度重视做好主体功能区划规划编制工作。编制广东省主体功能区划规划，推进形成主体功能区，是贯彻落实科学发展观、落实“五个统筹”的重大举措，有利于维护自然生态系统和建设资源节约型、环境友好型社会，对促进广东省经济社会全面协调可持续发展具有重要意义。各地区、各部门必须从经济社会发展全局出发，高度重视，统筹协调，精心组织，确保规划编制工作顺利完成。二、成立省主体功能区划规划编制工作领导小组（以下简称领导小组）。
领导小组负责协调解决广东省主体功能区划规划编制过程中的重大问题，由省发展改革委主要负责同志任组长，省发展改革委、财政厅、国土资源厅、建设厅有关负责同志任副组长，省科技厅、水利厅、农业厅、环保局、林业局、海洋渔业局，省地震局、气象局有关负责同志为成员。转发国务院办公厅关于开展全国主体功能区划规划编制工作的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2007〕4号转发国务院办公厅关于开展全国主体功能区划规划编制工作的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于开展全国主体功能区划规划编制工作的通知》（国办发〔2006〕85号）转发给你们，并经省人民政府同意，结合广东省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。三、开展广东省主体功能区划规划基础研究。由省发展改革委牵头，会同省财政厅、国土资源厅、建设厅等部门，充分发挥科研机构和专家的作用，利用有关研究成果，积极组织开展广东省主体功能区划分方案和相关政策研究。
四、做好广东省主体功能区划规划与国家规划的衔接。一、高度重视做好主体功能区划规划编制工作。编制广东省主体功能区划规划，推进形成主体功能区，是贯彻落实科学发展观、落实“五个统筹”的重大举措，有利于维护自然生态系统和建设资源节约型、环境友好型社会，对促进广东省经济社会全面协调可持续发展具有重要意义。各地区、各部门必须从经济社会发展全局出发，高度重视，统筹协调，精心组织，确保规划编制工作顺利完成。二、成立省主体功能区划规划编制工作领导小组（以下简称领导小组）。为切实做好这项工作，经国务院同意，现就有关事项通知如下：一、目的和意义编制全国主体功能区划规划，就是要根据资源环境承载能力、现有开发密度和发展潜力，统筹考虑未来我国人口分布、经济布局、国土利用和城镇化格局，将国土空间划分为优化开发、重点开发、限制开发和禁止开发四类主体功能区，并按照主体功能定位调整完善区域政策和绩效评价，规范空间开发秩序，形成合理的空间开发结构，实现人口、经济、资源环境以及城乡、区域协调发展。
按主体功能区对全国国土空间发展方向和要求进行定位，是在区域发展中贯彻落实科学发展观、实施“五个统筹”的重大举措，也是提高宏观调控水平的重要保证，有利于维护自然生态系统和建设资源节约型、环境友好型社会，对促进我国经济社会全面协调可持续发展具有重要意义。领导小组负责协调解决广东省主体功能区划规划编制过程中的重大问题，由省发展改革委主要负责同志任组长，省发展改革委、财政厅、国土资源厅、建设厅有关负责同志任副组长，省科技厅、水利厅、农业厅、环保局、林业局、海洋渔业局，省地震局、气象局有关负责同志为成员。二、主要任务和工作步骤规划编制工作的主要任务是：提出全国主体功能区划基本思路，制定编制全国主体功能区划规划的指导意见，编制完成《全国主体功能区划规划》。工作分两个阶段进行：第一阶段（2006年10-12月）：1.全面开展基础研究。
主要研究主体功能区划理论方法、指标体系和主体功能区划分标准，遥感、地理信息系统等技术支撑体系，全国主体功能区划方案及各主体功能区的定位和发展方向，分类管理的区域政策框架等。领导小组办公室设在省发展改革委，具体负责组织规划编制工作。三、开展广东省主体功能区划规划基础研究。由省发展改革委牵头，会同省财政厅、国土资源厅、建设厅等部门，充分发挥科研机构和专家的作用，利用有关研究成果，积极组织开展广东省主体功能区划分方案和相关政策研究。第二阶段（2007年1-12月）：1.2007年9月底前，在继续深入研究的基础上，提出全国主体功能区划方案、各主体功能区的定位和发展方向及主体功能区区域政策框架。2.2007年底前，在广泛征求意见的基础上，编制完成《全国主体功能区划规划（草案）》，报国务院审议。三、工作组织和要求全国主体功能区划规划编制涉及范围广，工作任务重，技术难度大。
为加强组织和领导，成立全国主体功能区划规划编制工作领导小组（以下简称领导小组），由有关部门负责同志组成，协调解决规划编制中的重大问题。四、做好广东省主体功能区划规划与国家规划的衔接。广东省主体功能区划规划编制工作要以全国主体功能区划规划为依据，积极做好各项衔接工作，确保国家规划中的各项目标和任务在广东省得到有效落实。附件：广东省主体功能区划规划编制工作领导小组成员名单广东省人民政府办公厅二〇〇七年一月十八日附件：广东省主体功能区划规划编制工作领导小组成员名单组长：陈善如省发展改革委主任副组长：黄功绵省发展改革委总经济师李朝明省财政厅副厅长胡红兵省国土资源厅副厅长房庆方省建设厅副厅长成员：彭泽英省水利厅副厅长余俭娥省农业厅副厅长蔡炎省科技厅副巡视员王子葵省环保局副局长郑伟仪省林业局副局长文斌省海洋渔业局副局长吕金水省地震局副局长许永锞省气象局副局长领导小组办公室设在省发展改革委，办公室主任由黄功绵同志兼任。发展改革委要统筹协调，精心组织。财政部门要对规划编制所需经费给予支持。
各地区要按照本通知精神和相关部署，做好相应工作。国务院办公厅关于开展全国主体功能区划规划编制工作的通知国办发〔2006〕85号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：《中华人民共和国国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》提出，编制全国主体功能区划规划，明确主体功能区的范围、功能定位、发展方向和区域政策。编制全国主体功能区划规划是“十一五”规划中的一项新举措，涉及各地区自然条件、资源环境状况和经济社会发展水平，涉及全国人口分布、国土利用和城镇化格局，涉及国家区域协调发展布局等，需要各有关方面广泛参与，深入研究，科学论证。
附件：全国主体功能区划规划编制工作领导小组成员名单中华人民共和国国务院办公厅二〇〇六年十月十一日附件：全国主体功能区划规划编制工作领导小组成员名单组长：马凯发展改革委主任副组长：陈德铭发展改革委副主任朱志刚财政部副部长鹿心社国土资源部副部长仇保兴建设部副部长成员：刘燕华科技部副部长矫勇水利部副部长张宝文农业部副部长潘岳环保总局副局长李育材林业局副局长李家洋中科院副院长修济刚地震局副局长王守荣气象局副局长王宏海洋局副局长王春峰测绘局副局长领导小组办公室由发展改革委一位副秘书长任主任，发展改革委、财政部、国土资源部、建设部有关司局主要负责同志任副主任，领导小组其他成员单位有关司局负责同志为成员。领导小组成员因工作变动需要调整的，由成员单位向领导小组办公室提出，报领导小组组长批准。