转发国务院办公厅关于促进房地产市场健康发展的若干意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００９〕２号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于促进房地产市场健康发展的若干意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于促进房地产市场健康发展的若干意见》（国办发〔2008〕131号）转发给你们，请认真贯彻执行。房地产业是国民经济的重要支柱产业，对拉动固定资产投资、促进经济增长和改善居民居住条件具有重要意义。各地、各有关部门要高度重视，采取切实有效措施，加大保障性住房建设力度，进一步鼓励普通商品住房消费，引导和支持房地产开发企业积极应对市场变化，促进我省房地产市场平稳健康发展。我省具体实施意见待后下发。
广东省人民政府办公厅二〇〇九年一月十六日国务院办公厅关于促进房地产市场健康发展的若干意见国办发〔2008〕131号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为贯彻落实党中央、国务院关于进一步扩大内需、促进经济平稳较快增长的决策部署，加大保障性住房建设力度，进一步改善人民群众的居住条件，促进房地产市场健康发展，经国务院同意，现提出以下意见：一、加大保障性住房建设力度（一）争取用3年时间基本解决城市低收入住房困难家庭住房及棚户区改造问题。一是通过加大廉租住房建设力度和实施城市棚户区（危旧房、筒子楼）改造等方式，解决城市低收入住房困难家庭的住房问题。二是加快实施国有林区、垦区、中西部地区中央下放地方煤矿的棚户区和采煤沉陷区民房搬迁维修改造工程，解决棚户区住房困难家庭的住房问题。三是加强经济适用住房建设，各地从实际情况出发，增加经济适用住房供给。2009年是加快保障性住房建设的关键一年。
主要以实物方式，结合发放租赁补贴，解决260万户城市低收入住房困难家庭的住房问题；解决80万户林区、垦区、煤矿等棚户区居民住房的搬迁维修改造问题。转发国务院办公厅关于促进房地产市场健康发展的若干意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００９〕２号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于促进房地产市场健康发展的若干意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于促进房地产市场健康发展的若干意见》（国办发〔2008〕131号）转发给你们，请认真贯彻执行。到2011年年底，基本解决747万户现有城市低收入住房困难家庭的住房问题，基本解决240万户现有林区、垦区、煤矿等棚户区居民住房的搬迁维修改造问题。2009年到2011年，全国平均每年新增130万套经济适用住房。在加大保障性住房建设力度的同时，积极推进农村危房改造，国家加大支持力度。住房城乡建设部等有关部门要抓紧制定规划。
（二）多渠道筹集建设资金。房地产业是国民经济的重要支柱产业，对拉动固定资产投资、促进经济增长和改善居民居住条件具有重要意义。各地、各有关部门要高度重视，采取切实有效措施，加大保障性住房建设力度，进一步鼓励普通商品住房消费，引导和支持房地产开发企业积极应对市场变化，促进我省房地产市场平稳健康发展。我省具体实施意见待后下发。广东省人民政府办公厅二〇〇九年一月十六日国务院办公厅关于促进房地产市场健康发展的若干意见国办发〔2008〕131号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为贯彻落实党中央、国务院关于进一步扩大内需、促进经济平稳较快增长的决策部署，加大保障性住房建设力度，进一步改善人民群众的居住条件，促进房地产市场健康发展，经国务院同意，现提出以下意见：一、加大保障性住房建设力度（一）争取用3年时间基本解决城市低收入住房困难家庭住房及棚户区改造问题。（三）开展住房公积金用于住房建设的试点。
为拓宽保障性住房建设资金来源，充分发挥住房公积金的使用效益，选择部分有条件的地区进行试点，在确保资金安全的前提下，将本地区部分住房公积金闲置资金补充用于经济适用住房等住房建设。一是通过加大廉租住房建设力度和实施城市棚户区（危旧房、筒子楼）改造等方式，解决城市低收入住房困难家庭的住房问题。二是加快实施国有林区、垦区、中西部地区中央下放地方煤矿的棚户区和采煤沉陷区民房搬迁维修改造工程，解决棚户区住房困难家庭的住房问题。在落实居民首次贷款购买普通自住房，享受贷款利率和首付款比例优惠政策的同时，对已贷款购买一套住房，但人均住房面积低于当地平均水平，再申请贷款购买第二套用于改善居住条件的普通自住房的居民，可比照执行首次贷款购买普通自住房的优惠政策。对其他贷款购买第二套及以上住房的，贷款利率等由商业银行在基准利率基础上按风险合理确定。（五）对住房转让环节营业税暂定一年实行减免政策。
将现行个人购买普通住房超过5年（含5年）转让免征营业税，改为超过2年（含2年）转让免征营业税；将个人购买普通住房不足2年转让的，由按其转让收入全额征收营业税，改为按其转让收入减去购买住房原价的差额征收营业税。三是加强经济适用住房建设，各地从实际情况出发，增加经济适用住房供给。2009年是加快保障性住房建设的关键一年。主要以实物方式，结合发放租赁补贴，解决260万户城市低收入住房困难家庭的住房问题；解决80万户林区、垦区、煤矿等棚户区居民住房的搬迁维修改造问题。房地产开发企业要根据市场变化和需求，主动采取措施，以合理的价格促进商品住房销售。地方各级人民政府要做好2008年年底前房地产项目工程款结算、农民工工资发放等工作的监督检查。对于房地产开发企业调整住房销售价格过程中出现的纠纷，要努力做好化解工作，引导当事人依据合同约定通过法律途径解决。（七）支持房地产开发企业合理的融资需求。
商业银行要根据信贷原则和监管要求，加大对中低价位、中小套型普通商品住房建设特别是在建项目的信贷支持力度；对有实力有信誉的房地产开发企业兼并重组有关企业或项目，提供融资支持和相关金融服务。在此基础上再用两年时间，解决487万户城市低收入住房困难家庭和160万户林区、垦区、煤矿等棚户区居民的住房问题。到2011年年底，基本解决747万户现有城市低收入住房困难家庭的住房问题，基本解决240万户现有林区、垦区、煤矿等棚户区居民住房的搬迁维修改造问题。为进一步公平税负，完善房地产税收制度，按照法定程序取消城市房地产税，内外资企业和个人统一适用《中华人民共和国房产税暂行条例》。四、强化地方人民政府稳定房地产市场的职责（九）落实地方人民政府稳定房地产市场的职责。稳定房地产市场实行由省级人民政府负总责，市、县人民政府抓落实的工作责任制。各地区在执行中央统一政策的前提下，可以结合当地实际，进一步采取加大保障性住房建设力度、鼓励住房合理消费、促进房地产市场健康发展的政策措施。廉租住房建设以配建为主。
要科学合理地确定土地供应总量、结构、布局和时序，保证房地产开发用地供应的持续和稳定。2009年到2011年，全国平均每年新增130万套经济适用住房。在加大保障性住房建设力度的同时，积极推进农村危房改造，国家加大支持力度。住房城乡建设部等有关部门要抓紧制定规划。（二）多渠道筹集建设资金。中央加大对廉租住房建设和棚户区改造的投资支持力度，对中西部地区适当提高补助标准。地方各级人民政府也要相应加大投入力度，按照国家的有关规定，多渠道筹集建设资金，增加保障性住房供给。房地产市场各地情况不同、差异较大，要加强分类指导，并注意总结和推广各地好的经验和做法。（十二）加强监督检查。国务院有关部门要按照各自职责，抓好加快保障性住房建设和促进房地产市场健康发展有关政策措施的落实和监督检查工作。住房城乡建设部要会同有关部门，加强对国家补助资金使用和建设工程质量的监督检查，特别要加强对棚户区改造工作的监督指导，确保改造工作顺利进行。六、积极营造良好的舆论氛围（十三）坚持正确的舆论导向。
要以加快保障性住房建设，鼓励住房合理消费，促进房地产市场健康发展为基调，大力宣传中央出台的各项政策措施及其成效，着力稳定市场信心。对符合贷款条件的保障性住房建设项目，商业银行要加大信贷支持力度。同时，地方各级人民政府要确保保障性住房建设用地供应。（三）开展住房公积金用于住房建设的试点。为拓宽保障性住房建设资金来源，充分发挥住房公积金的使用效益，选择部分有条件的地区进行试点，在确保资金安全的前提下，将本地区部分住房公积金闲置资金补充用于经济适用住房等住房建设。