转发国务院关于进一步加强艾滋病防治工作的通知发布日期:2011-02-25粤府〔2011〕18号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于进一步加强艾滋病防治工作的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于进一步加强艾滋病防治工作的通知》（国发〔2010〕48号）转发给你们，请认真贯彻执行。转发国务院关于进一步加强艾滋病防治工作的通知发布日期:2011-02-25粤府〔2011〕18号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于进一步加强艾滋病防治工作的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于进一步加强艾滋病防治工作的通知》（国发〔2010〕48号）转发给你们，请认真贯彻执行。近年来，我省艾滋病疫情快速上升的势头有所减缓，但流行形势依然严峻，同时防治工作还面临一些新情况、新问题，防治任务十分艰巨。
各地、各有关部门要进一步提高认识，把艾滋病防治作为一项重要的长期任务，切实加强组织领导，落实工作职责，加大工作力度，坚决执行国家现行艾滋病防治政策，有效遏制艾滋病流行蔓延，确保实现国发〔2010〕48号文明确的疫情控制目标。加强艾滋病防治工作，关系人民群众身体健康，关系社会和谐和民族未来。近年来，我省艾滋病疫情快速上升的势头有所减缓，但流行形势依然严峻，同时防治工作还面临一些新情况、新问题，防治任务十分艰巨。卫生、公安、食品药品监管、禁毒、人口计生、教育、妇联等部门要大力推广艾滋病综合干预工作，扩大综合干预覆盖面。坚持依法防治、科学防治，不断扩大预防母婴传播的覆盖面，扩大药物维持和抗病毒治疗覆盖面。要以保障临床用血安全为重点预防艾滋病医源性传播。要进一步落实“四免一关怀”政策，切实解决一些地方落实“四免一关怀”政策严重不平衡，未能保证经费投入，政策落实不到位等问题，重点加强对艾滋病病毒感染者和病人的医疗救治和关怀救助工作。
要加强对防治人员的培训，全面提高艾滋病防治队伍的数量和素质，调动防治人员的工作积极性，采取切实措施稳定防治队伍。各地、各有关部门要进一步提高认识，把艾滋病防治作为一项重要的长期任务，切实加强组织领导，落实工作职责，加大工作力度，坚决执行国家现行艾滋病防治政策，有效遏制艾滋病流行蔓延，确保实现国发〔2010〕48号文明确的疫情控制目标。要进一步加强宣传教育工作，全面普及艾滋病防治知识和政策，各有关部门要制定本系统、本部门的艾滋病宣传教育规划和年度计划，切实加强艾滋病宣传教育工作。预防和控制艾滋病，关系人民群众身体健康和社会经济发展，关系国家安全和民族兴衰。党中央、国务院历来高度重视艾滋病防治工作。近年来，各地区、各有关部门认真贯彻有关部署和要求，积极落实各项防控措施，“政府组织领导、有关部门各负其责、全社会共同参与”的防治格局基本形成，艾滋病疫情快速上升的势头有所减缓，病死率有所下降，感染者和病人的生活质量明显改善，社会歧视有所减少。
但我国艾滋病流行形势依然严峻，目前防治工作面临着一些新情况：部分地区和人群疫情已进入高流行状态，许多感染者和病人尚未发现；艾滋病传播方式更加隐蔽，性传播已成为主要传播途径，男男性行为传播上升明显；有易感染艾滋病病毒危险行为人群和流动人群防控工作难度加大；一些地方对防治艾滋病存在认识不高、政策落实不到位等问题，防治任务十分艰巨。要进一步加强监测检查工作，加快各地艾滋病检测实验室和自愿咨询检测门诊建设，确保有需要的人群得到及时咨询检测服务。（二）坚定信心，明确目标。艾滋病流行与人的行为、社会环境等诸多因素密切相关，虽然目前世界上还没有治愈艾滋病的药物和预防疫苗，但国内外实践证明，艾滋病完全可以预防和控制。
艾滋病防治是一项复杂的社会系统工程和长期任务，要坚持预防为主、防治结合，依法防治、科学防治的原则，继续落实国家现行艾滋病防治政策，并与性病防治工作相结合，进一步采取措施，加大工作力度，力争到2015年重点地区和重点人群疫情快速上升的势头得到基本遏制，到2020年全国疫情得到较好控制，继续保持低流行水平。卫生、公安、食品药品监管、禁毒、人口计生、教育、妇联等部门要大力推广艾滋病综合干预工作，扩大综合干预覆盖面。宣传教育是预防控制艾滋病的首要环节。要坚持艾滋病宣传教育的公益性，采取多种方式，全面普及艾滋病性病防治知识和政策，努力形成全社会共同应对艾滋病挑战的良好局面。各级领导干部要带头学习和掌握艾滋病防治政策，正确认识艾滋病；要将防治政策纳入党校、行政学院等机构的培训内容，增强培训针对性。加强对农村、边远贫困地区、疫情严重地区和有易感染艾滋病病毒危险行为人群、流动人群的艾滋病防治知识宣传。
要根据不同地区、不同人群特点及民族习惯，编印通俗易懂的多种民族语言宣传材料，注重发挥有良好社会影响的公众人物作用，积极动员受艾滋病影响人群参与宣传。坚持依法防治、科学防治，不断扩大预防母婴传播的覆盖面，扩大药物维持和抗病毒治疗覆盖面。要以保障临床用血安全为重点预防艾滋病医源性传播。要进一步落实“四免一关怀”政策，切实解决一些地方落实“四免一关怀”政策严重不平衡，未能保证经费投入，政策落实不到位等问题，重点加强对艾滋病病毒感染者和病人的医疗救治和关怀救助工作。（四）扩大监测检测覆盖面，最大限度发现艾滋病病毒感染者。监测检测是发现艾滋病病毒感染者、掌握疫情的有效手段。进一步加强监测检测网络建设，依托现有医疗卫生资源，配备必要的设备和人员，扩大检测服务范围，推广使用快速、简便的检测方法，提高检测可及性。组织各级各类医疗卫生机构主动开展艾滋病病毒、梅毒检测咨询，疫情严重地区要将检测咨询纳入婚前自愿医学检查内容。（五）扩大预防母婴传播覆盖面，有效减少新生儿感染。
预防母婴传播是艾滋病防治工作的优先领域。要加强对防治人员的培训，全面提高艾滋病防治队伍的数量和素质，调动防治人员的工作积极性，采取切实措施稳定防治队伍。广东省人民政府二〇一一年二月二十三日国务院关于进一步加强艾滋病防治工作的通知国发〔2010〕48号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为进一步做好艾滋病防治工作，有效遏制艾滋病的蔓延，针对当前和今后一段时期我国艾滋病疫情及防治工作需要，现就有关工作通知如下。（六）扩大综合干预覆盖面，减少艾滋病病毒传播几率。切断经性途径传播是防止艾滋病从有易感染艾滋病病毒危险行为人群向普通人群扩散的关键。要在严厉打击卖淫嫖娼、聚众淫乱等违法犯罪活动的同时，重点加强对有易感染艾滋病病毒危险行为人群综合干预工作，在公共场所开展艾滋病防治知识宣传，摆放安全套或安全套销售装置。要加强对艾滋病病毒感染者和病人的随访和管理，督促其将感染或发病事实及时告知与其有性关系者。
要规范性病医疗服务行为，加强对性病病人的治疗和综合干预，有效降低性病病人感染艾滋病病毒的风险。一、充分认识艾滋病防治工作的重要性、长期性和艰巨性（一）认清形势，提高认识。预防和控制艾滋病，关系人民群众身体健康和社会经济发展，关系国家安全和民族兴衰。党中央、国务院历来高度重视艾滋病防治工作。近年来，各地区、各有关部门认真贯彻有关部署和要求，积极落实各项防控措施，“政府组织领导、有关部门各负其责、全社会共同参与”的防治格局基本形成，艾滋病疫情快速上升的势头有所减缓，病死率有所下降，感染者和病人的生活质量明显改善，社会歧视有所减少。抗病毒治疗是挽救艾滋病病毒感染者和病人生命、有效减少艾滋病传播的重要措施。要进一步落实国家免费抗病毒治疗政策，坚持就地治疗原则，完善家庭治疗和社区治疗服务网络，加强对感染者和病人的定期检测，建立病人异地治疗保障机制，为病人提供及时、规范的治疗服务。要充分发挥中医药的作用，扩大中医药治疗艾滋病的规模。
卫生、中医药部门要加强对医务人员特别是基层医疗卫生机构人员的培训，提高治疗质量。但我国艾滋病流行形势依然严峻，目前防治工作面临着一些新情况：部分地区和人群疫情已进入高流行状态，许多感染者和病人尚未发现；艾滋病传播方式更加隐蔽，性传播已成为主要传播途径，男男性行为传播上升明显；有易感染艾滋病病毒危险行为人群和流动人群防控工作难度加大；一些地方对防治艾滋病存在认识不高、政策落实不到位等问题，防治任务十分艰巨。保证血液及其制品安全是阻断艾滋病血液性传播的重要关口。要加大采供血管理力度，在血站开展并逐步扩大核酸检测试点，提高血液筛查能力，所需费用通过调整血站供血收费标准、合理安排血站经费预算统筹解决。大力推动无偿献血工作，广泛开展无偿献血公益广告宣传，积极建立无偿献血志愿者组织。卫生部门要加强对医疗卫生机构临床用血和院内感染管理，完善并落实预防艾滋病医源性传播的工作制度和技术规范，加强病人防护安全和医务人员的职业防护。卫生、保险监督管理等部门要探索建立经输血感染艾滋病保险制度。
三、做好救治关怀工作，维护艾滋病病毒感染者和病人的合法权益（九）加强医疗保障，减轻艾滋病病毒感染者和病人医疗负担。各地区、各有关部门要进一步提高对艾滋病防治工作重要性和艰巨性的认识，本着对人民群众健康高度负责的态度，有效遏制艾滋病流行蔓延。（二）坚定信心，明确目标。艾滋病流行与人的行为、社会环境等诸多因素密切相关，虽然目前世界上还没有治愈艾滋病的药物和预防疫苗，但国内外实践证明，艾滋病完全可以预防和控制。（十）加强关怀救助，提高艾滋病病毒感染者和病人生活质量。加强对感染者和病人的救助工作及晚期病人的情感支持和临终关怀。民政部门要认真落实受艾滋病影响儿童福利保障政策，确保受艾滋病影响儿童的生活补助及时发放。在农村地区，要将救助工作与扶贫开发等工作紧密结合，支持感染者和病人开展生产自救。（十一）加强权益保护，促进社会和谐。
认真落实相关政策，消除社会歧视，保障艾滋病病毒感染者和病人及其家庭成员在就医、就业、入学等方面的合法权益，加强艾滋病防治定点综合医院及传染病医院的学科和能力建设，提高综合诊疗能力，保障感染者和病人的诊疗权益。艾滋病防治是一项复杂的社会系统工程和长期任务，要坚持预防为主、防治结合，依法防治、科学防治的原则，继续落实国家现行艾滋病防治政策，并与性病防治工作相结合，进一步采取措施，加大工作力度，力争到2015年重点地区和重点人群疫情快速上升的势头得到基本遏制，到2020年全国疫情得到较好控制，继续保持低流行水平。加强对艾滋病病毒感染者和病人的法制和道德教育，增强其社会责任感，引导其积极参与艾滋病防治工作。依法打击故意传播艾滋病行为和利用感染者、病人身份进行的违法犯罪活动。四、强化保障措施，健全防治工作长效机制（十二）加强组织领导，落实工作职责。
地方各级政府要对本行政区域内的艾滋病防治工作负总责，加强组织领导，健全联防联控机制，结合医药卫生体制改革科学制订防治规划，定期开展督导检查，落实目标管理责任制。二、进一步落实艾滋病防治政策，扩大防治工作覆盖面（三）扩大宣传教育覆盖面，营造良好社会氛围。宣传教育是预防控制艾滋病的首要环节。要坚持艾滋病宣传教育的公益性，采取多种方式，全面普及艾滋病性病防治知识和政策，努力形成全社会共同应对艾滋病挑战的良好局面。（十三）实施分类指导，做好重点地区和综合防治示范区工作。疫情严重地区要采取针对性措施，加大投入和工作力度，遏制疫情蔓延。继续推进艾滋病防治综合示范区建设，加强对示范区的组织管理、技术指导和监督考核，将艾滋病、性病和丙型肝炎防治工作结合起来，研究解决艾滋病防治工作中出现的新情况、新问题，探索和完善适合当地实际情况的有效防控工作模式，充分发挥示范区的示范带动作用。（十四）加强防治队伍建设，提高工作积极性。
加强对各级各类艾滋病防治人员的培训，加强学术带头人和创新型人才的培养，全面提高防治队伍的整体素质。各级领导干部要带头学习和掌握艾滋病防治政策，正确认识艾滋病；要将防治政策纳入党校、行政学院等机构的培训内容，增强培训针对性。加强对农村、边远贫困地区、疫情严重地区和有易感染艾滋病病毒危险行为人群、流动人群的艾滋病防治知识宣传。要根据不同地区、不同人群特点及民族习惯，编印通俗易懂的多种民族语言宣传材料，注重发挥有良好社会影响的公众人物作用，积极动员受艾滋病影响人群参与宣传。组织实施好“艾滋病和病毒性肝炎等重大传染病防治”、“重大新药创制”等科技重大专项，加强科研成果转化，力争艾滋病疫苗、抗病毒药物、快速诊断试剂研制取得突破。加强防治效果评估，科学指导防治工作。积极开展国际合作与交流，借鉴其他国家防治经验，提高我国艾滋病防治工作水平。（十六）多渠道筹集防治资金，提高资金使用效益。进一步完善以政府投入为主的多渠道经费投入机制，落实艾滋病性病防治专项经费，逐步加大投入力度。
积极争取有关国际组织的防治资金，动员和引导企业、基金会、有关组织和个人为艾滋病防治工作捐赠。人口和计划生育部门要充分利用人口计划生育管理服务网络，向育龄人群、流动人群宣传艾滋病防治知识。教育、卫生部门要建立预防艾滋病宣传教育工作机制，切实落实初中及以上学生学习艾滋病防治知识的规定。广播影视、新闻出版等部门要制定刊播艾滋病防治知识和公益广告的指令性指标，加强经常性、针对性宣传。（四）扩大监测检测覆盖面，最大限度发现艾滋病病毒感染者。加强对社会力量开展艾滋病防治工作的指导和管理，民政部门要支持相关社会组织注册登记，有关部门要认真履行业务主管单位职责。中华人民共和国国务院二〇一〇年十二月三十一日