转发省劳动保障厅财政厅关于解决困难企业退休人员参加基本医疗保险有关问题实施意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００７〕７４号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省劳动保障厅财政厅关于解决困难企业退休人员参加基本医疗保险有关问题实施意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省劳动保障厅、财政厅《关于解决困难企业退休人员参加基本医疗保险有关问题的实施意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请径向省劳动保障厅反映。
广东省人民政府办公厅二○○七年九月十三日关于解决困难企业退休人员参加基本医疗保险有关问题的实施意见省劳动保障厅省财政厅为贯彻落实省第十次党代会精神，切实解决关闭、破产、解散国有和县级以上集体企业（以下统称困难企业）退休人员的基本医疗保险问题，根据《中共广东省委广东省人民政府关于解决社会保障若干问题的意见》（粤发〔2007〕14号）精神，提出如下实施意见：一、提高认识，高度重视困难企业退休人员基本医疗保险问题妥善解决困难企业退休人员基本医疗保险问题，是直接关系群众切身利益和社会稳定的一件大事。各级政府要高度重视，精心组织，周密部署，采取切实有效措施，将未参保困难企业退休人员纳入当地城镇职工基本医疗保险范围，进一步完善社会保障体系，促进社会和谐安定。二、建立多渠道资金筹集机制，妥善解决困难企业退休人员参加基本医疗保险问题（一）参保对象：困难企业的退休人员。各地应于2007年底前将困难企业退休人员全部纳入基本医疗保险范围，并对不同时期困难企业退休人员，采取分类纳入办法处理。（二）参保方式。
困难企业退休人员按属地管理的原则参加当地城镇职工基本医疗保险。转发省劳动保障厅财政厅关于解决困难企业退休人员参加基本医疗保险有关问题实施意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００７〕７４号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省劳动保障厅财政厅关于解决困难企业退休人员参加基本医疗保险有关问题实施意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省劳动保障厅、财政厅《关于解决困难企业退休人员参加基本医疗保险有关问题的实施意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。（三）分类纳入。当地城镇职工基本医疗保险制度实施前，困难企业移交社会管理的退休人员，凡已在社会保险经办机构领取长期养老金，并在粤发〔2007〕14号文下发之日尚未参加基本医疗保险的，由政府给予资助，在2007年底前全部纳入城镇职工基本医疗保险范围。
当地城镇职工基本医疗保险制度实施后至2006年12月31日，困难企业移交社会管理的退休人员，凡已在社会保险经办机构领取长期养老金并在粤发〔2007〕14号文下发之日尚未参加基本医疗保险的，其参加基本医疗保险费用原则上从企业资产变现中解决，企业资产变现不足以解决的，由企业主管部门统筹解决；企业主管部门统筹确有困难的，经同级人民政府批准，符合条件的由政府给予资助，帮助其参加基本医疗保险。执行中遇到的问题，请径向省劳动保障厅反映。（四）缴费办法和资金来源。各地要根据当地的经济发展状况和医疗消费水平，合理确定困难企业退休人员参加基本医疗保险的缴费标准。符合上述政府资助条件的退休人员参加城镇职工基本医疗保险，以所在统筹地区2006年参保退休人员人均医疗费支出为基数，一次性计算10年，所需资金由各级财政、医疗保险基金承担。
其中对东西两翼、粤北山区以及恩平市，原则上由省财政负担25%，市、县财政负担25%，统筹地区医疗保险基金负担50%.省级财政补助资金在东西两翼、粤北山区以及恩平市困难企业退休人员纳入当地医疗保险统筹且市、县财政补助资金安排到位后下拨。广东省人民政府办公厅二○○七年九月十三日关于解决困难企业退休人员参加基本医疗保险有关问题的实施意见省劳动保障厅省财政厅为贯彻落实省第十次党代会精神，切实解决关闭、破产、解散国有和县级以上集体企业（以下统称困难企业）退休人员的基本医疗保险问题，根据《中共广东省委广东省人民政府关于解决社会保障若干问题的意见》（粤发〔2007〕14号）精神，提出如下实施意见：一、提高认识，高度重视困难企业退休人员基本医疗保险问题妥善解决困难企业退休人员基本医疗保险问题，是直接关系群众切身利益和社会稳定的一件大事。各地要充分发挥下岗失业人员再就业的社会保险补贴、失业保险促进再就业以及社会医疗救助资金、残疾人就业保障金等政策的作用，积极推动困难企业职工和退休人员参加基本医疗保险。
要通过完善政策，改进服务，积极推进各类从业人员参保，进一步扩大医疗保险覆盖面。各级政府要高度重视，精心组织，周密部署，采取切实有效措施，将未参保困难企业退休人员纳入当地城镇职工基本医疗保险范围，进一步完善社会保障体系，促进社会和谐安定。二、建立多渠道资金筹集机制，妥善解决困难企业退休人员参加基本医疗保险问题（一）参保对象：困难企业的退休人员。各地应于2007年底前将困难企业退休人员全部纳入基本医疗保险范围，并对不同时期困难企业退休人员，采取分类纳入办法处理。（三）各级财政部门要保证资金落实到位。各级国有资产管理部门在制订企业破产改制方案时，要充分考虑退休人员的医疗保险问题，优先从企业剩余资产中一次性提取医疗保险费，及时缴入财政专户。各级工会组织要认真调查和及时反映困难企业退休人员医疗保障中的困难和问题，积极协助政府落实各项政策，加强群众监督，切实维护退休人员的合法权利。