转发国务院办公厅关于加快推进行业协会商会改革和发展若干意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００７〕６６号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于加快推进行业协会商会改革和发展若干意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于加快推进行业协会商会改革和发展的若干意见》（国办发〔2007〕36号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、充分发挥行业协会、商会在经济社会发展中的作用各级政府、各有关部门要进一步加快职能转变，将适宜于行业协会、商会行使的行规行约制订、行内企业资质认定及等级评定、行业调查、统计规划、培训考核等职能，依法移交、委托和授权给行业协会、商会。
行业协会、商会要积极参与制订、修订行业标准、行业准入条件和行业发展规划，并依据章程或行规行约，制订本行业质量规范和服务标准，规范行业和会员的生产经营行为，大力推动行业诚信建设，维护公平竞争的市场环境。转发国务院办公厅关于加快推进行业协会商会改革和发展若干意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００７〕６６号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于加快推进行业协会商会改革和发展若干意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于加快推进行业协会商会改革和发展的若干意见》（国办发〔2007〕36号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。二、进一步规范行业协会、商会管理各有关部门要引导行业协会、商会建立健全科学的法人治理结构，健全以章程为核心的内部管理制度，积极探索建立行业协会、商会的信用等级评估制度、奖惩制度、信息披露制度和自律制度。
要抓紧完成全省行业协会、商会的整改和重新登记工作，凡在2006年3月前登记成立的由从事相同性质经济活动的经济组织组成的行业协会、商会，必须根据国办发〔2007〕36号文和《中共广东省委广东省人民政府关于发挥行业协会商会作用的决定》（粤发〔2006〕2号）、《广东省行业协会条例》等有关规定进行整改和重新登记。一、充分发挥行业协会、商会在经济社会发展中的作用各级政府、各有关部门要进一步加快职能转变，将适宜于行业协会、商会行使的行规行约制订、行内企业资质认定及等级评定、行业调查、统计规划、培训考核等职能，依法移交、委托和授权给行业协会、商会。三、切实加强对行业协会、商会改革发展的组织领导加快推进行业协会、商会改革和发展，是全面落实科学发展观、完善社会主义市场经济体制的客观要求，对推动行业协会、商会全面实现民间化、市场化，更好地发挥行业协会、商会在构建和谐广东、推动我省经济社会又好又快发展中的积极作用，具有十分重要的意义。
各地要把加快推进行业协会、商会改革和发展纳入政府工作的重要议事日程，按照国办发〔2007〕36号文要求，将行业协会、商会的培育发展列入当地经济社会发展规划，并制订具体实施办法；要建立政府相关部门与行业协会、商会沟通协调机制，研究建立对行业协会、商会的监督指导、委托授权等相关制度。行业协会、商会要积极参与制订、修订行业标准、行业准入条件和行业发展规划，并依据章程或行规行约，制订本行业质量规范和服务标准，规范行业和会员的生产经营行为，大力推动行业诚信建设，维护公平竞争的市场环境。省民政厅要会同省经贸委、发展改革委等有关部门，抓紧制订我省加快推进行业协会、商会改革和发展的配套措施。
广东省人民政府办公厅二○○七年八月十七日国务院办公厅关于加快推进行业协会商会改革和发展的若干意见国办发〔2007〕36号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：改革开放以来，我国行业协会、商会（以下统称行业协会）发展较快，在提供政策咨询、加强行业自律、促进行业发展、维护企业合法权益等方面发挥了重要作用。要通过发布行业信息、开展有关咨询和法律援助活动、组织人员培训、组织商务考察、参与行业资质认定、组织新技术和新产品鉴定及推广、举办展览展销活动等形式，积极为企业生产经营活动提供服务。党的十六届三中全会指出，要按市场化原则规范和发展各类行业协会等自律性组织；十六届六中全会进一步强调，要坚持培育发展和管理监督并重，完善培育扶持和依法管理社会组织的政策，发挥各类社会组织提供服务、反映诉求、规范行为的作用，为经济社会发展服务。为加快推进行业协会的改革和发展，更好地适应新形势的需要，经国务院同意，现提出以下意见：一、行业协会改革发展的指导思想和总体要求（一）指导思想。
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，按照完善社会主义市场经济体制的总体要求，采取理顺关系、优化结构，改进监管、强化自律，完善政策、加强建设等措施，加快推进行业协会的改革和发展，逐步建立体制完善、结构合理、行为规范、法制健全的行业协会体系，充分发挥行业协会在经济建设和社会发展中的重要作用。二、进一步规范行业协会、商会管理各有关部门要引导行业协会、商会建立健全科学的法人治理结构，健全以章程为核心的内部管理制度，积极探索建立行业协会、商会的信用等级评估制度、奖惩制度、信息披露制度和自律制度。一是坚持市场化方向。通过健全体制机制和完善政策，创造良好的发展环境，优化结构和布局，提高行业协会素质，增强服务能力。二是坚持政会分开。理顺政府与行业协会之间的关系，明确界定行业协会职能，改进和规范管理方式。三是坚持统筹协调。做到培育发展与规范管理并重，行业协会改革与政府职能转变相协调。四是坚持依法监管。
加快行业协会立法步伐，健全规章制度，实现依法设立、民主管理、行为规范、自律发展。要抓紧完成全省行业协会、商会的整改和重新登记工作，凡在2006年3月前登记成立的由从事相同性质经济活动的经济组织组成的行业协会、商会，必须根据国办发〔2007〕36号文和《中共广东省委广东省人民政府关于发挥行业协会商会作用的决定》（粤发〔2006〕2号）、《广东省行业协会条例》等有关规定进行整改和重新登记。要加快推进政会分开，按照“自愿发起、自选会长、自筹经费、自聘人员、自主会务”的原则，真正实现行业协会、商会无行政级别、无行政事业编制、无行政业务主管部门、无现职国家机关工作人员兼职。在出台涉及行业发展的重大政策措施前，应主动听取和征求有关行业协会的意见和建议。
行业协会要努力适应新形势的要求，改进工作方式，深入开展行业调查研究，积极向政府及其部门反映行业、会员诉求，提出行业发展和立法等方面的意见和建议，积极参与相关法律法规、宏观调控和产业政策的研究、制定，参与制订修订行业标准和行业发展规划、行业准入条件，完善行业管理，促进行业发展。三、切实加强对行业协会、商会改革发展的组织领导加快推进行业协会、商会改革和发展，是全面落实科学发展观、完善社会主义市场经济体制的客观要求，对推动行业协会、商会全面实现民间化、市场化，更好地发挥行业协会、商会在构建和谐广东、推动我省经济社会又好又快发展中的积极作用，具有十分重要的意义。行政执法与行业自律相结合，是完善市场监管体制的重要内容。行业协会担负着实施行业自律的重要职责，要围绕规范市场秩序，健全各项自律性管理制度，制订并组织实施行业职业道德准则，大力推动行业诚信建设，建立完善行业自律性管理约束机制，规范会员行为，协调会员关系，维护公平竞争的市场环境。（五）切实履行好服务企业的宗旨。
行业协会代表本行业企业的利益，必须切实为企业服务。各地要把加快推进行业协会、商会改革和发展纳入政府工作的重要议事日程，按照国办发〔2007〕36号文要求，将行业协会、商会的培育发展列入当地经济社会发展规划，并制订具体实施办法；要建立政府相关部门与行业协会、商会沟通协调机制，研究建立对行业协会、商会的监督指导、委托授权等相关制度。各相关职能部门要依法加强对行业协会、商会业务工作的监督和指导，依法配合登记管理机关对行业协会、商会的违法违规行为进行查处，并提出培育发展和发挥行业协会、商会积极作用的建议，促进行业协会、商会健康发展。行业协会要借鉴国外先进做法，在维护国内产业利益和支持企业参与国际竞争等方面充分发挥作用。
要积极组织国内企业尤其是中小企业联合行动，开拓国外市场；建设行业公共服务平台，开展国内外经济技术交流与合作，联系相关国际组织，指导、规范和监督会员企业的对外交往活动；主动参与协调对外贸易争议，积极组织会员企业做好反倾销、反补贴和保障措施的应诉、申诉等相关工作，维护正常的进出口经营秩序。省民政厅要会同省经贸委、发展改革委等有关部门，抓紧制订我省加快推进行业协会、商会改革和发展的配套措施。广东省人民政府办公厅二○○七年八月十七日国务院办公厅关于加快推进行业协会商会改革和发展的若干意见国办发〔2007〕36号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：改革开放以来，我国行业协会、商会（以下统称行业协会）发展较快，在提供政策咨询、加强行业自律、促进行业发展、维护企业合法权益等方面发挥了重要作用。要从职能、机构、工作人员、财务等方面与政府及其部门、企事业单位彻底分开，目前尚合署办公的要限期分开。现职公务员不得在行业协会兼任领导职务，确需兼任的要严格按有关规定审批。
行业协会使用的国有资产，要明确产权归属，按照有关规定划归行业协会使用和管理。但是，由于相关法律法规不健全，政策措施不配套，管理体制不完善，行业协会还存在着结构不合理、作用不突出、行为不规范等问题。党的十六届三中全会指出，要按市场化原则规范和发展各类行业协会等自律性组织；十六届六中全会进一步强调，要坚持培育发展和管理监督并重，完善培育扶持和依法管理社会组织的政策，发挥各类社会组织提供服务、反映诉求、规范行为的作用，为经济社会发展服务。要按照政会分开、分类管理、健全自律机制的原则，加强和改进行业协会登记管理工作。登记管理机关、业务主管单位和相关职能部门要加强沟通、密切配合，简化和规范管理内容和方式，逐步建立健全科学、规范、有效的监管体制，为行业协会创造公平、公正的发展环境。选择若干城市和全国性的行业协会，开展行业协会管理体制改革试点。条件成熟时，调整和改革行业协会间的代管关系。对根据法律法规授权履行特殊职能的注册会计师、注册资产评估师、律师等行业协会，有关部门要依法加强监督和指导。
（九）调整、优化结构和布局。为加快推进行业协会的改革和发展，更好地适应新形势的需要，经国务院同意，现提出以下意见：一、行业协会改革发展的指导思想和总体要求（一）指导思想。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，按照完善社会主义市场经济体制的总体要求，采取理顺关系、优化结构，改进监管、强化自律，完善政策、加强建设等措施，加快推进行业协会的改革和发展，逐步建立体制完善、结构合理、行为规范、法制健全的行业协会体系，充分发挥行业协会在经济建设和社会发展中的重要作用。行业协会之间可通过适度竞争提高服务质量。在具有产业、产品和市场优势的经济发达地区和城市，可以将地方性的行业协会依法重组或改造为区域性的行业协会。全国性的行业协会可将总部设在产业集中、便于开展服务的地区和城市。积极创造条件，培育一批按市场化原则规范运作，在行业中具有广泛代表性，与国际接轨的行业协会。四、加强行业协会的自身建设和规范管理（十）健全法人治理结构。
行业协会要建立和完善以章程为核心的内部管理制度，健全会员大会（会员代表大会）、理事会（常务理事会）制度，认真执行换届选举制度，实行民主管理，建立健全党的基层组织，充分发挥党组织的监督保障作用。（二）总体要求。一是坚持市场化方向。通过健全体制机制和完善政策，创造良好的发展环境，优化结构和布局，提高行业协会素质，增强服务能力。二是坚持政会分开。理顺政府与行业协会之间的关系，明确界定行业协会职能，改进和规范管理方式。建立健全岗位管理制度，完善激励机制，吸引优秀人才，优化人员的年龄、知识结构。加强专业人才队伍建设，行业协会及其分支机构、代表机构要配备专职工作人员，并参照国家有关规定，对符合条件的工作人员进行职称评定。（十二）规范收费行为。会费收取标准和办法，由行业协会自主确定，经会员大会（会员代表大会）半数以上代表同意后方能生效。行业协会不得从事以营利为目的的经营活动，依法所得不得在会员中分配、不得投入会员企业进行营利。
未按照规定履行批准程序，不得针对企业举办全国性或行业性的评比活动，经批准举办的评比活动不得收取费用。三是坚持统筹协调。做到培育发展与规范管理并重，行业协会改革与政府职能转变相协调。四是坚持依法监管。加快行业协会立法步伐，健全规章制度，实现依法设立、民主管理、行为规范、自律发展。二、积极拓展行业协会的职能（三）充分发挥桥梁和纽带作用。各级人民政府及其部门要进一步转变职能，把适宜于行业协会行使的职能委托或转移给行业协会。五、完善促进行业协会发展的政策措施（十五）落实社会保障制度。行业协会工作人员应按照国家有关规定和属地管理原则，参加当地养老、医疗、失业、工伤和生育等社会保险，履行缴费义务，享受相应的社会保障待遇。（十六）完善税收政策。财政等部门要根据税制和行业协会改革进展情况，适时研究制定税收优惠政策，鼓励、支持协会加快发展。（十七）建立健全法律法规体系。有关部门要总结经验，并借鉴发达国家的有益做法，做好立法调研和法律法规起草工作，将行业协会发展纳入法制化轨道。（十八）加强和改进工作指导。
各地区、各有关部门要积极采取措施，指导行业协会开展行业服务、自律、协调等工作。在出台涉及行业发展的重大政策措施前，应主动听取和征求有关行业协会的意见和建议。行业协会要努力适应新形势的要求，改进工作方式，深入开展行业调查研究，积极向政府及其部门反映行业、会员诉求，提出行业发展和立法等方面的意见和建议，积极参与相关法律法规、宏观调控和产业政策的研究、制定，参与制订修订行业标准和行业发展规划、行业准入条件，完善行业管理，促进行业发展。