转发省邮政管理局等部门关于推动我省农村邮政物流发展意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００９〕５５号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省邮政管理局等部门关于推动我省农村邮政物流发展意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省邮政管理局、发展改革委、经贸委、财政厅、交通厅、农业厅、工商局《关于推动我省农村邮政物流发展的意见》已经省人民政府同意，现转发给你们，请结合《转发国务院办公厅转发交通运输部等部门关于推动农村邮政物流发展意见的通知》（粤府办〔2009〕42号）一并贯彻执行。
广东省人民政府办公厅二○○九年八月五日关于推动我省农村邮政物流发展的意见省邮政管理局省发展改革委省经贸委省财政厅省交通厅省农业厅省工商局为贯彻落实《国务院关于印发物流业调整和振兴规划的通知》（国发〔2009〕8号）、《国务院办公厅转发交通运输部等部门关于推动农村邮政物流发展意见的通知》（国办发〔2009〕42号）和《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008-2020年）》精神，结合我省实际，现就加快推动农村邮政物流发展，提出如下意见：一、高度重视农村邮政物流发展加快农村邮政物流发展，是贯彻落实中央“三农”政策和扩大内需战略的重要措施。
进一步发挥邮政企业自有品牌、网络和服务优势，加快发展农村邮政物流，有利于形成具有邮政特色的农资分销绿色渠道，在农户和商家之间建立产品“直通车”，是减少中间环节、降低流通成本、促进农村商品双向流通的有效途径；有利于解决农村市场化程度低、流通方式落后、部分流通产品质量没有保证的问题，是开拓农村市场、方便农民生产生活、繁荣农村经济的迫切需要；有利于通过发展邮政“三农”服务网点吸纳农村富余劳动力，宣传和推广农业技术，是促进农业增产、农民增收的有力举措；有利于提高邮政普遍服务能力，缓解邮政在农村地区的政策性亏损压力，是推进邮政系统改革发展的重要内容。各地、各有关部门要高度重视农村邮政物流发展，鼓励邮政系统开展直接为农民生产生活服务的连锁配送，拓展为农服务领域。
要高度重视解决当前农村邮政基础设施比较薄弱、邮政企业经营业务种类和服务产品不够丰富、网络配送能力和农资储备能力不足等严重制约农村邮政物流发展的问题，切实加强规划引导和政策扶持力度，支持农村邮政物流做大做强，更好地发挥邮政企业服务“三农”作用，为加快推进我省“双转移”战略，推动城乡经济社会统筹发展作出积极贡献。转发省邮政管理局等部门关于推动我省农村邮政物流发展意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００９〕５５号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省邮政管理局等部门关于推动我省农村邮政物流发展意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省邮政管理局、发展改革委、经贸委、财政厅、交通厅、农业厅、工商局《关于推动我省农村邮政物流发展的意见》已经省人民政府同意，现转发给你们，请结合《转发国务院办公厅转发交通运输部等部门关于推动农村邮政物流发展意见的通知》（粤府办〔2009〕42号）一并贯彻执行。
（一）加强农村邮政基础设施建设，增强邮政基础服务能力。广东省人民政府办公厅二○○九年八月五日关于推动我省农村邮政物流发展的意见省邮政管理局省发展改革委省经贸委省财政厅省交通厅省农业厅省工商局为贯彻落实《国务院关于印发物流业调整和振兴规划的通知》（国发〔2009〕8号）、《国务院办公厅转发交通运输部等部门关于推动农村邮政物流发展意见的通知》（国办发〔2009〕42号）和《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008-2020年）》精神，结合我省实际，现就加快推动农村邮政物流发展，提出如下意见：一、高度重视农村邮政物流发展加快农村邮政物流发展，是贯彻落实中央“三农”政策和扩大内需战略的重要措施。对农村邮政普遍服务基础设施建设项目给予支持，力争在2010年前全部完成邮政基础设施空白乡镇的邮政局所补建工作。
切实加强村邮站建设，将其纳入新农村建设规划，与农村基础设施和环境建设通盘考虑、整体规划，依托村委会、学校等资源统筹建设，力争在2012年前全省每个行政村建设1-2个村邮站；鼓励村邮站叠加和拓展邮政农资配送分销、邮政小额质押贷款等服务内容和功能；可尝试将村委会干部、农村致富能人及农村科技人员聘为邮政代办员，选点开办村级配送点。进一步发挥邮政企业自有品牌、网络和服务优势，加快发展农村邮政物流，有利于形成具有邮政特色的农资分销绿色渠道，在农户和商家之间建立产品“直通车”，是减少中间环节、降低流通成本、促进农村商品双向流通的有效途径；有利于解决农村市场化程度低、流通方式落后、部分流通产品质量没有保证的问题，是开拓农村市场、方便农民生产生活、繁荣农村经济的迫切需要；有利于通过发展邮政“三农”服务网点吸纳农村富余劳动力，宣传和推广农业技术，是促进农业增产、农民增收的有力举措；有利于提高邮政普遍服务能力，缓解邮政在农村地区的政策性亏损压力，是推进邮政系统改革发展的重要内容。
充分依托农村客运班车、乡镇客运站以及县级货运枢纽等现有交通运输资源发展农村邮政物流网络。各地、各有关部门要高度重视农村邮政物流发展，鼓励邮政系统开展直接为农民生产生活服务的连锁配送，拓展为农服务领域。要高度重视解决当前农村邮政基础设施比较薄弱、邮政企业经营业务种类和服务产品不够丰富、网络配送能力和农资储备能力不足等严重制约农村邮政物流发展的问题，切实加强规划引导和政策扶持力度，支持农村邮政物流做大做强，更好地发挥邮政企业服务“三农”作用，为加快推进我省“双转移”战略，推动城乡经济社会统筹发展作出积极贡献。邮政管理部门及邮政企业要以农资配送业务为切入点，坚持“打造放心农资品牌，让农民直接受益”的原则，积极引入新产品、新项目，努力形成多样化的农资配送体系，加快农村商品流通，把农民群众最需要的农资产品配送到村口田间地头，拉动农村市场需求。力争用3年左右的时间，逐步建立起以省为区域总代理、市为区域分拨中心、县为连锁分销配送中心、支局为分拨点、乡村有邮政服务“三农”代办点的服务体系。
要把渠道建设的重点放在骨干县的建设和农村连锁配送平台上，努力打造一批骨干网点、精品配送站，增强终端影响力，带动、辐射其他网点。二、认真落实各项政策措施推进农村邮政物流发展，要坚持在科学发展观指导下，以服务“三农”为主线，以科技为支撑，以深化改革为动力，充分发挥邮政优势，合理规划，完善布局，健全经营体制，加强市场监管，完善政策环境，着力打造管理集约化、网络规模化、服务社会化的现代农村邮政物流综合服务平台；加强农村邮政基础设施建设，加快村邮站建设，完善邮政营业网点和配送渠道布局；加强农村通邮服务，创新邮政“三农”服务方式，丰富邮政物流配送产品，有效发挥邮政物流对农村的带动、支撑和服务作用；到2012年基本建成我省“布局合理、双向高效、种类丰富、服务便利”的农村邮政物流服务体系。要定期邀请农业专家、农技员、厂家技术员到田间地头、农户家中教授科学种植、使用方法并接受咨询；定期组织开展技术推广讲座、专题农资培训会等，提高配送站销售人员的农业知识水平和服务技能。
（三）发挥邮政物流网络优势，支持中小企业开拓农村市场。（一）加强农村邮政基础设施建设，增强邮政基础服务能力。省邮政管理部门及有关部门要结合我省邮政发展特点和农村发展需要，进一步完善农村邮政物流发展布局，优化邮政网络结构和网点功能。对农村邮政普遍服务基础设施建设项目给予支持，力争在2010年前全部完成邮政基础设施空白乡镇的邮政局所补建工作。切实加强村邮站建设，将其纳入新农村建设规划，与农村基础设施和环境建设通盘考虑、整体规划，依托村委会、学校等资源统筹建设，力争在2012年前全省每个行政村建设1-2个村邮站；鼓励村邮站叠加和拓展邮政农资配送分销、邮政小额质押贷款等服务内容和功能；可尝试将村委会干部、农村致富能人及农村科技人员聘为邮政代办员，选点开办村级配送点。（四）提高服务监管能力，优化农村邮政物流发展环境。省邮政管理部门要加快制订我省城乡邮政基础设施建设规划，完善邮政普遍服务监督管理体系，推进我省邮政普遍服务保障办法的立法工作。
省发展改革、经贸、财政、农业等部门要加大对邮政物流的扶持力度，将其纳入全省现代服务业、现代流通业的规划，将邮政企业列为全省物流骨干企业重点扶持，鼓励和支持符合条件的邮政企业申报农业产业化龙头企业，参与国家化肥淡季储备招标。支持邮政企业为“万村千乡市场工程”承办企业和农家店提供第三方物流服务，扩大和提高经营网点覆盖范围和农资配送能力。充分依托农村客运班车、乡镇客运站以及县级货运枢纽等现有交通运输资源发展农村邮政物流网络。农业部门要支持将邮政企业纳入涉农企业范畴，对符合规定条件的可享受相关强农惠农政策，并加强对邮政企业的培训和指导，普及农技知识，鼓励邮政企业与农技推广部门开展合作，提高邮政科技服务“三农”的水平。工商行政管理部门要简化邮政连锁经营企业的登记注册手续，对经营农药、种子等农资的，按“许可经营项目”或“一般经营项目”分类登记经营范围。交通运输部门要支持邮政企业依托交通运输平台发展农资仓储和配送业务。
三、切实加强组织领导我省推动农村邮政物流发展工作分两个阶段进行：试点阶段（2009年至2010年），推动全省村邮站建设，选取东西两翼和北部山区的韶关、清远、梅州、河源、云浮、阳江等市，积极拓展农资连锁配送项目和邮政物流服务中小企业推动“工业产品下乡、农副产品进城”项目试点工作。加强乡村道路建设和养护，改善农村邮路状况。（二）完善农资配送渠道，切实提高支农惠农水平。邮政管理部门及邮政企业要以农资配送业务为切入点，坚持“打造放心农资品牌，让农民直接受益”的原则，积极引入新产品、新项目，努力形成多样化的农资配送体系，加快农村商品流通，把农民群众最需要的农资产品配送到村口田间地头，拉动农村市场需求。邮政企业要抓住机遇，深化改革，抓紧制订具体工作方案，整合速递物流资源，完善公司治理结构，搞活经营机制，加强管理创新，全面提高市场竞争能力和服务当地经济发展的能力。