转发省气象局关于加强广东气象事业建设进一步提高防灾减灾能力议案实施办法的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2001〕45号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省气象局关于加强广东气象事业建设进一步提高防灾减灾能力议案实施办法的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将省气象局《关于加强广东气象事业建设进一步提高防灾减灾能力议案的实施办法》转发给你们，请认真贯彻执行。转发省气象局关于加强广东气象事业建设进一步提高防灾减灾能力议案实施办法的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2001〕45号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省气象局关于加强广东气象事业建设进一步提高防灾减灾能力议案实施办法的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将省气象局《关于加强广东气象事业建设进一步提高防灾减灾能力议案的实施办法》转发给你们，请认真贯彻执行。
一、建设目标从2001年到2005年，用5年时间在全省建立起气象“两网一体系”，即由6部多普勒天气雷达和630个地面气象观测点组成覆盖全省的高密度、自动化大气探测网，以广州区域气象中心高性能计算机系统为核心的气象信息网和较为现代化的灾害性天气预警服务体系。广东省人民政府办公厅二〇〇一年六月十三日关于加强广东气象事业建设进一步提高防灾减灾能力议案的实施办法为贯彻落实《广东省人大常委会关于加强广东气象事业建设进一步提高防灾减灾能力议案的决议》（粤府［2000］72号）和省人民政府《关于加强广东气象事业建设进一步提高防灾减灾能力议案的办理方案报告》，制定本实施办法。（二）雷达工程：在梅州、韶关、阳江市布设新一代多普勒天气雷达。（三）高性能计算机及网络工程：引进高性能计算机系统，升级和完善广州区域气象中心信息网络系统。在完成上述工程后，再根据我省财力情况和实际需要，逐步完善和建设其他工程，以进一步提高我省对灾害性天气监测预警能力和为政府防灾减灾决策、社会公众服务的水平。
二、建设要求（一）自动气象站网１、全省的自动气象站网按平均站距20公里布局，按省气象主管部门制定的基本方案，各市根据当地实际情况预选布点站址，报省气象主管部门总体协调和确认。一、建设目标从2001年到2005年，用5年时间在全省建立起气象“两网一体系”，即由6部多普勒天气雷达和630个地面气象观测点组成覆盖全省的高密度、自动化大气探测网，以广州区域气象中心高性能计算机系统为核心的气象信息网和较为现代化的灾害性天气预警服务体系。自动气象站的场地要建避雷针（或铁塔）和防雷带及必要的围栏等安全设施。３、各市、县要建设相应的自动站资料采集和处理中心、信息传输网络，建立实时显示和应用服务系统。４、建立省、市、县自动气象站网分级维护管理和装备保障体系。５、严格执行《广东省自动气象站管理暂行规定》，建立自动气象站规划建设、业务运行、资料整理、维修保养、技术培训、技术开发、请示报告等规章制度。此外，站址选择、场地建设、建设报告书、区站号分配、上网规定、上网报告表等要符合技术规范要求。
（二）地面遥测观测站１、使用有中国气象局装备管理许可证的地面遥测自动气象站，按照中国气象局的建设要求和技术规范，统一标准、统一实施建设。首先确保完成三项重点工程建设：（一）自动气象站网工程：新建400个自动气象站，并将全省91个人工气象观测站改造为有线遥测站。（二）雷达工程：在梅州、韶关、阳江市布设新一代多普勒天气雷达。（三）高性能计算机及网络工程：引进高性能计算机系统，升级和完善广州区域气象中心信息网络系统。３、新一代多普勒天气雷达站的建设要严格执行国家和地方有关规划、环保、无线电管理等规定，结合地方建设规划布局。根据新一代多普勒天气雷达的要求，对站址、用地、供电供水、道路交通、雷达楼及其它设施的建筑规模和防雷抗震情况进行勘察、设计和规划，做出方案，报中国气象局审批后实施。（四）高性能计算机系统１、建立高性能计算机网络系统。到2004年，我省中尺度大气探测系统将拥有一定的规模，至少有500个中尺度自动站投入应用，多部新一代多普勒天气雷达、气象卫星和其它特种探测的遥测遥感信息可以使用。
因此，必须建立高性能计算机网络系统，才能适应大量的探测信息传输、信息产品加工、社会化的信息服务的需要。在完成上述工程后，再根据我省财力情况和实际需要，逐步完善和建设其他工程，以进一步提高我省对灾害性天气监测预警能力和为政府防灾减灾决策、社会公众服务的水平。二、建设要求（一）自动气象站网１、全省的自动气象站网按平均站距20公里布局，按省气象主管部门制定的基本方案，各市根据当地实际情况预选布点站址，报省气象主管部门总体协调和确认。三、资金管理使用（一）投资规模从2001年至2005年，共投资19640万元。其中中国气象局9640万元，省财政7500万元，市、县财政2500万元。这些资金专项用于列入议案范围内的三项重点工程建设。中国气象局的投入以设备折算的方式，主要是配备遥测站、多普勒雷达和计算机系统的有关设备；省级资金主要用于雷达站工程建设、计算机系统及网络建设和市县自动气象站建设补助；市县级资金主要用于自动气象站建设和有关配套设施建设。
（二）投资计划2001—2003年，完成新建400个自动气象站；2001—2004年，完成3个雷达站建设；2002—2005年，完成遥测气象站的改造建设；2004—2005年，完成高性能计算机及网络系统建设。２、使用列入中国气象局装备的WP3103型自动气象站，由全省统一布设。自动气象站的场地要建避雷针（或铁塔）和防雷带及必要的围栏等安全设施。３、各市、县要建设相应的自动站资料采集和处理中心、信息传输网络，建立实时显示和应用服务系统。省级资金的补助标准分为三类：第一类，经济发达地区（包括各市市区）建79个站（每站10万元，下同），省与市县的投资比例为1：9，即省财政每站补助1万元。第二类，经济欠发达地区建92个站，省与市县的投资比例为3∶7，即省财政每站补助3万元。第三类，山区、海岛和贫困地区建229个站，省与市县的投资比例为5∶5，即省财政每站补助5万元。各市、县要按省的计划，切实落实本级财政对自动气象站建设资金。400个自动气象站的布点及各级财政投资资金见附件3和附件4。
（四）资金计划管理各级政府要把本级应该投入的资金，按照本实施办法中的建设进度安排，列入年度财政预算计划，资金要保证及时到位、专款专用。４、建立省、市、县自动气象站网分级维护管理和装备保障体系。５、严格执行《广东省自动气象站管理暂行规定》，建立自动气象站规划建设、业务运行、资料整理、维修保养、技术培训、技术开发、请示报告等规章制度。此外，站址选择、场地建设、建设报告书、区站号分配、上网规定、上网报告表等要符合技术规范要求。（二）在议案实施期间，各级气象主管部门每年年终要向本级政府汇报一次议案实施情况。省政府每年将组织有关单位进行一次检查。项目竣工后，由省政府和中国气象局联合组织验收。
附件：１、气象议案投资项目一览表２、建设进度和投资安排表３、各市自动站建设任务和投资计划表４、自动气象站建设进度和资金安排表广东省气象局二〇〇一年五月二十二日附件１气象议案投资项目一览表（单位：万元）项目总投资投资比例说明中国局省市、县自动站400个×10万400O15002500遥测站91个×40万364O364O国家基准站4个、国家基本站21个和一般站66个。（二）地面遥测观测站１、使用有中国气象局装备管理许可证的地面遥测自动气象站，按照中国气象局的建设要求和技术规范，统一标准、统一实施建设。计算机系统1个×30O0万3000150O1500区域气象中心用机和计算机网络。
总计19640964O75002500附件２建设进度和投资安排表（单位：万元）年度2001年2002年2003年2004年2005年合投投投投投项项目建设资建设资建设资建设资建设资计目投资进度安进度安进度安进度安进度安排排排排排梅州雷达站省财政投入雷达购置和土建工程等90O雷达配套土建工程等300雷达配套土建工程等3O01500国家投入100050015O0阳江雷省财政投入雷达阵地和300雷达购置土建600雷达配套土建6001500达站国家投入土建工程等20O工程等1000工程等3001500韶关雷达站省财政投入雷达阵地和土建工程等300雷达配套和土建工程等300雷达购置土建工程等9001500国家投入2OO3001000150O计省财政投入高性能计15001500算国家算机1515机投入及网0000络建设自动气象站省财政投入建176个6O0建144个600建80个3001500市县投入116O8405O025O0遥测气象站国家投入建2O个80O建24个960建25个1000建22个8803640合计3660404042603800388019640国家投入1000170O22602300238O9640省财政投入1500150015001500150075O0市、县投入116084O5002500附件３各市自动站建设任务和投资计划表万元附件４自动气象站建设进度和资金安排表（万元）