转发省公安厅关于我省今冬明春消防安全工作方案的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００３〕８３号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省公安厅关于我省今冬明春消防安全工作方案的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省公安厅《关于我省今冬明春消防安全工作方案》业经省人民政府同意，现转发给你们，请按照执行。转发省公安厅关于我省今冬明春消防安全工作方案的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００３〕８３号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省公安厅关于我省今冬明春消防安全工作方案的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省公安厅《关于我省今冬明春消防安全工作方案》业经省人民政府同意，现转发给你们，请按照执行。１０月１２日，广州市荔湾区广东工业品市场发生火灾,过火面积约１８００平方米。
１０月１７日，中山市坦洲镇第一工业区圣马丁电子元件有限公司厂房发生火灾，过火面积约１６００平方米，直接财产损失８２．７５万元。广东省人民政府办公厅二○○三年十月三十日关于我省今冬明春消防安全工作方案省公安厅（二○○三年十月二十一日）近期，我省一些地方火灾事故呈上升趋势。１０月１２日，广州市荔湾区广东工业品市场发生火灾,过火面积约１８００平方米。１０月１７日，中山市坦洲镇第一工业区圣马丁电子元件有限公司厂房发生火灾，过火面积约１６００平方米，直接财产损失８２．７５万元。一、指导思想以党的十六大精神和“三个代表”重要思想为指导，以消防法律法规为依据，落实预防为主、防消结合的方针，加强消防安全责任制,组织发动广大群众自觉做好消防工作；根据本地方本单位实际,标本兼治，认真落实各项消防安全措施；积极开展消防安全检查，整改火灾隐患；进一步加大投入，完善抗御火灾事故的各项基础设施,坚决遏制重特大火灾尤其是群死群伤恶性火灾事故发生。二、工作重点（一）进一步落实消防安全责任制，认真履行法定职责。
各级政府要及时调整和任命本行政区域内的消防安全责任人,并层层落实相应的消防安全职责。１０月１８日，中山市三乡镇白石第二工业区上益鞋材厂发生特大火灾事故，过火面积约３０００平方米，直接财产损失约１８５．６３万元。据统计．今年第三季度,全省火灾起数较去年同期上升２１％。为做好今冬明春我省消防安全工作，坚决防止重特大火灾事故发生，特制定本消防工作方案。一、指导思想以党的十六大精神和“三个代表”重要思想为指导，以消防法律法规为依据，落实预防为主、防消结合的方针，加强消防安全责任制,组织发动广大群众自觉做好消防工作；根据本地方本单位实际,标本兼治，认真落实各项消防安全措施；积极开展消防安全检查，整改火灾隐患；进一步加大投入，完善抗御火灾事故的各项基础设施,坚决遏制重特大火灾尤其是群死群伤恶性火灾事故发生。（二）进一步加强社区消防和小城镇消防规划建设，提高社会抗御火灾综合能力。
各地要继续按照全省社区消防和小城镇消防规划建设现场会的要求，把社区消防和小城镇消防规划建设作为社区建设和城镇整体规划编制的重要内容，进一步加强领导，落实责任，完善工作计划，适时开展工作检查、考核和评比，推动这两项工作持续深入开展。二、工作重点（一）进一步落实消防安全责任制，认真履行法定职责。各级政府要及时调整和任命本行政区域内的消防安全责任人,并层层落实相应的消防安全职责。冬防期间，各级政府要组织召开专门会议，听取消防工作汇报，分析消防工作形势，全面掌握消防安全工作情况，认真研究解决本地消防工作的重大问题，部署本地区今冬明春消防工作。要根据元旦、春节期间人流物流加大,大型群众性庆典活动增多的特点，加强对机场、车站、码头、出入境口岸、各类公众聚集场所和大型活动举办场所的消防安全检查。督促各单位严格遵守消防法律法规，认真落实《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》，完善消防设施和消防组织，努力提高自防自救能力，消除和整改火灾隐患，确保消防安全。
（四）广泛开展消防宣传教育，发动群众自觉做好消防工作。为有效遏制消防安全突出的问题，省政府决定从２００３年１０月到２００４年２月，为全省消防安全特别防护期。具体工作由省政府消防安全联席会议部署。各级政府及其有关部门要高度重视此项工作，建立健全相应的协调机制，主管领导亲自抓，各部门联动负责，明确消防安全责任人和消防安全管理人，并根据本部门、本单位消防工作特点，制订具体的消防工作计划，严格消防安全管理，加强消防安全责任制的督查落实工作。（五）加强执勤，做好灭火救援的各项准备工作。全省公安消防队伍要结合冬春季火灾特点，认真落实执勤制度，调整灭火救援力量部署，充实基层部队战斗人员。认真开展辖区消防水源、道路、建筑消防设施的调查和维护工作，修订、完善重点单位、重点场所的灭火和应急救援预案并加强实战演练。认真指导专职、义务消防队开展冬季岗位大练兵，提高灭火救援能力。加强队伍管理教育，落实条令条例和各项规章制度，严格贯彻执行“五条禁令”，严防事故，保持队伍高度稳定。
三、具体要求（一）提高认识，加强领导。（二）进一步加强社区消防和小城镇消防规划建设，提高社会抗御火灾综合能力。各地要继续按照全省社区消防和小城镇消防规划建设现场会的要求，把社区消防和小城镇消防规划建设作为社区建设和城镇整体规划编制的重要内容，进一步加强领导，落实责任，完善工作计划，适时开展工作检查、考核和评比，推动这两项工作持续深入开展。到２００３年底，全省要有４０％的社区落实消防工作并规范运作，７０％的中心镇、重点镇和经济较发达的城镇编制完成消防规划，为三年内完成社区消防建设和两年内完成小城镇消防规划建设工作打牢基础。（二）各级公安、经贸、文化、卫生、教育、工商等部门要在政府的统一领导下，密切配合，各负其责，发挥综合执法的作用，共同做好消防安全工作。要严格责任追究制度，对今冬明春消防安全工作任务不落实、工作不力而导致发生重特大火灾事故的，要按照国务院３０２号令的要求，严肃追究有关领导和责任人的责任。
（三）各级公安消防部门要充分发挥职能作用，主动当好政府参谋，在当地党委、政府和公安机关的领导下，积极协调和指导有关部门、单位共同做好今冬明春消防工作。（三）突出重点，加强消防安全检查和整治，彻底整改火灾隐患。各地对人员密集场所消防安全疏散通道、安全出口专项治理仍未符合要求的场所，必须列为重大火灾隐患重点整治。要根据元旦、春节期间人流物流加大,大型群众性庆典活动增多的特点，加强对机场、车站、码头、出入境口岸、各类公众聚集场所和大型活动举办场所的消防安全检查。