转发省环保局关于加强山区开发环境保护管理的意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2001〕116号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省环保局关于加强山区开发环境保护管理的意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省环保局《关于加强山区开发环境保护管理的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请按照执行。转发省环保局关于加强山区开发环境保护管理的意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2001〕116号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省环保局关于加强山区开发环境保护管理的意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省环保局《关于加强山区开发环境保护管理的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请按照执行。近年来，我省山区在承接产业转移，开展招商引资，推进工业化的过程中，环境负荷加重，已造成不同程度的环境污染和生态破坏。目前，我省部分地区已存在水质性缺水现象，而山区多数位于水源的源头。
各地、各有关部门要增强环境保护观念和忧患意识，共同加强管理，保护和改善生态环境，促进山区可持续发展。执行中所遇问题，请迳与省环保局联系。近年来，我省山区在承接产业转移，开展招商引资，推进工业化的过程中，环境负荷加重，已造成不同程度的环境污染和生态破坏。目前，我省部分地区已存在水质性缺水现象，而山区多数位于水源的源头。各地、各有关部门要增强环境保护观念和忧患意识，共同加强管理，保护和改善生态环境，促进山区可持续发展。
严格执行国家淘汰落后工艺、设备目录的规定，对于《国务院关于环境保护若干问题的决定》中规定关停的十五类严重污染环境的小企业（以下简称“十五小”）、国家经贸委要求关停的小火电机组和清理整顿的小玻璃厂、小水泥厂、小炼油厂、小钢铁厂（以下简称“新五小”）以及国家经贸委《关于公布第一批严重污染环境（大气）的淘汰工艺与设备名录的通知》（国经贸资〔1997〕367号）、《淘汰落后生产能力、工艺和产品的目录》（第一批、第二批）（1999年第6号和第16号令）规定淘汰的生产能力、工艺与设备及产品，必须依法关停和淘汰。对已经取缔的“十五小”、“新五小”及淘汰的工艺设备，各有关部门要建立并实行淘汰设备登记、销毁制度，同时要落实具体的销毁办法与措施。禁止淘汰的技术、工艺、设备向山区转移。禁止任何地区在产业结构调整时向山区转移重污染产业。
三、认真执行国家和我省的产业政策与技术政策，加强建设项目环境保护管理，依法执行建设项目环境影响评价制度和建设项目环境保护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产的“三同时”制度，严格控制能耗多、水耗大等浪费资源、污染重的行业和项目，禁止建设列入国家经贸委《工商投资领域制止重复建设目录》和《外商投资产业指导目录》等不符合国家和省产业技术政策的项目以及工艺落后、选址不当、严重污染和破坏生态的项目。广东省人民政府办公厅二〇〇一年十二月二十一日关于加强山区开发环境保护管理的意见为加强山区开发的环境保护管理，防止污染向山区转移，保护和改善生态环境，促进山区可持续发展，特提出如下意见，请认真贯彻执行。凡不按规定审批和严格监督管理的，要追究有关部门和人员的责任。四、加强工业园区的合理规划布局，工业企业原则上入园建设，并采取污染集中控制、集中治理和市场化运营管理措施，防止污染企业的无序建设。五、建设项目的选址、选线的布局应与所在区域、流域的规划和环境功能区划相协调，避免对当地环境敏感目标造成影响。
水利、水电及交通项目的选址和选线应注意对生物多样性、自然景观、生态脆弱地带、历史文物古迹的保护。一、山区开发建设必须严格执行环境保护有关法律、法规，坚决贯彻预防为主、保护优先、优化结构、合理布局、防治结合的原则，建立和健全环境与发展综合决策机制。认真开展生态环境现状调查，对主要环境问题、污染物排放总量控制目标、自然资源合理利用、生态保护和恢复作出评价，做好环境保护规划，纳入国民经济和社会发展计划组织实施。重点加强对水资源的保护和合理配置及利用、生物多样性保护、外来物种入侵防范、水土保持、地质灾害防治等生态环境保护。对确实无法避免的影响，应采取补偿性措施。禁止盲目垦荒和导致生态功能严重退化、诱发地质灾害的开发建设活动。七、开采矿产资源，必须遵守矿产资源法和环境保护的有关法律法规，合理规划，采用先进的工艺和采取防治污染、防止生态破坏的措施，严格控制新建对生态环境影响较大的矿业开发项目。禁止破坏性开采和掠夺性开采。对受破坏的耕地、植被，开采者必须负责复垦和恢复植被。
凡对周边农作物或下游水源造成污染及影响周边群众生产、生活和身体健康的矿山开采，要严格禁止。二、进一步加大环境污染防治力度，对超标的污染企业依法责令其限期治理，逾期不达标的，依法责令其停业、关闭。严格执行国家淘汰落后工艺、设备目录的规定，对于《国务院关于环境保护若干问题的决定》中规定关停的十五类严重污染环境的小企业（以下简称“十五小”）、国家经贸委要求关停的小火电机组和清理整顿的小玻璃厂、小水泥厂、小炼油厂、小钢铁厂（以下简称“新五小”）以及国家经贸委《关于公布第一批严重污染环境（大气）的淘汰工艺与设备名录的通知》（国经贸资〔1997〕367号）、《淘汰落后生产能力、工艺和产品的目录》（第一批、第二批）（1999年第6号和第16号令）规定淘汰的生产能力、工艺与设备及产品，必须依法关停和淘汰。加强城镇垃圾处理（堆放）场和农村畜禽养殖场建设项目环境影响评价和管理，严防城镇垃圾处理（堆放）场和农村畜禽养殖业污染。在河道、湖泊、水库、渠道设置或改建、扩建排污口，必须经有关部门审查同意。
九、严禁在自然保护区的核心区、缓冲区进行旅游开发，禁止在风景名胜区排放污水、废气及倾倒固体废弃物。对已经取缔的“十五小”、“新五小”及淘汰的工艺设备，各有关部门要建立并实行淘汰设备登记、销毁制度，同时要落实具体的销毁办法与措施。禁止淘汰的技术、工艺、设备向山区转移。禁止任何地区在产业结构调整时向山区转移重污染产业。三、认真执行国家和我省的产业政策与技术政策，加强建设项目环境保护管理，依法执行建设项目环境影响评价制度和建设项目环境保护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产的“三同时”制度，严格控制能耗多、水耗大等浪费资源、污染重的行业和项目，禁止建设列入国家经贸委《工商投资领域制止重复建设目录》和《外商投资产业指导目录》等不符合国家和省产业技术政策的项目以及工艺落后、选址不当、严重污染和破坏生态的项目。对于在竣工验收或营运中发现有重大环境问题或具有长期累积性、潜在性环境影响的生态建设项目，应在项目建成营运后进行环境影响的回顾性评价工作。
十一、加强生态环境保护和生态示范区建设，积极促进生态农业、有机农业、节水农业的发展。环境保护行政主管部门在对新建、扩建、改建和技术改造项目的环境影响报告书（表）审批时，要严格把关，对向山区转移重污染的项目，不得批准其环境影响报告书（表），有关部门不予办理项目审批。凡不按规定审批和严格监督管理的，要追究有关部门和人员的责任。四、加强工业园区的合理规划布局，工业企业原则上入园建设，并采取污染集中控制、集中治理和市场化运营管理措施，防止污染企业的无序建设。禁止进口不能用作原料的固体废物。限制进口可以用作原料的固体废物，确需进口的，必须执行固体废物进口环境保护管理的有关规定，严格控制固体废物的转移。广东省环境保护局二〇〇一年十一月二十二日