转发国务院办公厅转发商务部等部门关于“十一五”期间加快转变机电产品出口增长方式意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2006〕59号转发国务院办公厅转发商务部等部门关于“十一五”期间加快转变机电产品出口增长方式意见的通知各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅转发商务部等部门关于“十一五”期间加快转变机电产品出口增长方式意见的通知》（国办发〔2006〕42号）转发给你们，请认真贯彻执行。机电产品是我省外贸出口的主导产品，加快转变机电产品出口增长方式，促进机电产品出口持续快速健康发展，对提高我省对外经济贸易的质量和效益，实现由外经贸大省向外经贸强省跨越具有重要意义。
省人民政府要求各地、各有关部门加强调查研究，采取积极措施，进一步加大对机电产品出口的指导、协调和服务力度，在保持我省机电产品出口稳定增长的同时，着力优化出口主体、出口市场和出口商品结构，促进机电产品出口从低附加值、贴牌生产为主，向高附加值、自有品牌为主转变，不断提升产品的国际竞争力，提高出口效益，为促进我省对外贸易和国民经济发展作出新的更大的贡献。转发国务院办公厅转发商务部等部门关于“十一五”期间加快转变机电产品出口增长方式意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2006〕59号转发国务院办公厅转发商务部等部门关于“十一五”期间加快转变机电产品出口增长方式意见的通知各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅转发商务部等部门关于“十一五”期间加快转变机电产品出口增长方式意见的通知》（国办发〔2006〕42号）转发给你们，请认真贯彻执行。
中华人民共和国国务院办公厅二〇〇六年五月二十七日关于“十一五”期间加快转变机电产品出口增长方式的意见商务部发展改革委科技部财政部信息产业部人民银行海关总署税务总局质检总局“十五”期间，经过各方面的共同努力，我国机电产品出口工作取得了显著成绩。机电产品是我省外贸出口的主导产品，加快转变机电产品出口增长方式，促进机电产品出口持续快速健康发展，对提高我省对外经济贸易的质量和效益，实现由外经贸大省向外经贸强省跨越具有重要意义。为了提高我国外贸出口的质量和效益，“十一五”期间必须采取有效措施，加快转变机电产品出口增长方式。为此，提出如下意见：一、“十一五”期间机电产品出口的指导思想和奋斗目标（一）指导思想。
按照党的十六届五中全会精神和《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》的总体要求，抓住新一轮全球生产要素流动和产业转移的机遇，立足企业自主创新和国际竞争能力的提高，实施机电产品出口品牌战略，强化出口生产体系建设，调整出口结构，提高产品质量，增加技术含量和附加值，整顿出口秩序，实现出口增长方式的根本转变。省人民政府要求各地、各有关部门加强调查研究，采取积极措施，进一步加大对机电产品出口的指导、协调和服务力度，在保持我省机电产品出口稳定增长的同时，着力优化出口主体、出口市场和出口商品结构，促进机电产品出口从低附加值、贴牌生产为主，向高附加值、自有品牌为主转变，不断提升产品的国际竞争力，提高出口效益，为促进我省对外贸易和国民经济发展作出新的更大的贡献。机电产品出口结构明显优化，自主创新能力显著提高，出口秩序明显好转，出口市场进一步多元化，出口内外部环境得到根本改善。力争到2010年高新技术机电产品占机电产品出口总额的55%，自主品牌和自主知识产权产品占机电产品出口总额的20%。
二、加快机电产品出口结构调整，努力提高产品质量（三）在提高出口传统机电产品技术含量和附加值的同时，努力扩大技术密集、附加值高的机电产品出口，积极发展和扩大关键零部件、元器件及与整机配套产品的出口。广东省人民政府办公厅二〇〇六年八月十五日国务院办公厅转发商务部等部门关于“十一五”期间加快转变机电产品出口增长方式意见的通知国办发〔2006〕42号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：商务部、发展改革委、科技部、财政部、信息产业部、人民银行、海关总署、税务总局、质检总局《关于“十一五”期间加快转变机电产品出口增长方式的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。（四）依法限制高耗能、高污染产品的生产和出口，鼓励机电企业加强节能、环保型技术和产品的开发，逐步将环境、劳保、卫生、社会责任等因素引入设计和生产管理中。
（五）支持机电企业进一步提高出口产品质量，力争机电产品出口企业全部通过ISO9000质量认证及ISO14000环保认证；推动出口企业获得安全、卫生、节约资源以及社会责任的相关国际认证。中华人民共和国国务院办公厅二〇〇六年五月二十七日关于“十一五”期间加快转变机电产品出口增长方式的意见商务部发展改革委科技部财政部信息产业部人民银行海关总署税务总局质检总局“十五”期间，经过各方面的共同努力，我国机电产品出口工作取得了显著成绩。三、加大自主创新力度，培育一批自主品牌机电产品出口（七）继续加强机电产品出口生产体系建设。培育一大批自主品牌机电产品出口，在技改、研发、信贷、保险、信息服务等方面予以重点支持。抓好汽车整车及零部件出口基地和基地企业建设。再选择几个带动性强的重点产业，培育若干个出口产业基地和一批出口基地企业。各地方要结合本地实际选择一批具有较大发展潜力、拥有自主出口品牌的企业作为重点联系企业。（八）鼓励和指导机电产品出口企业通过上市、兼并、联合、重组、跨国并购等方式，提高规模效益。
重点扶持一批拥有自主知识产权和知名品牌的优势企业。到2005年，机电产品已连续11年保持我国第一大类出口商品地位，机电产品出口在我国对外贸易中举足轻重。为了提高我国外贸出口的质量和效益，“十一五”期间必须采取有效措施，加快转变机电产品出口增长方式。为此，提出如下意见：一、“十一五”期间机电产品出口的指导思想和奋斗目标（一）指导思想。按照党的十六届五中全会精神和《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》的总体要求，抓住新一轮全球生产要素流动和产业转移的机遇，立足企业自主创新和国际竞争能力的提高，实施机电产品出口品牌战略，强化出口生产体系建设，调整出口结构，提高产品质量，增加技术含量和附加值，整顿出口秩序，实现出口增长方式的根本转变。对机电企业引进国外先进技术、关键设备，可按照国务院有关规定免征关税和进口环节增值税。（十一）加强机电产品出口技术创新能力建设，推动机电企业成为技术创新的主体，促进企业之间联合或与大专院校、科研院所以产学研相结合的方式进行技术开发和成果的产业化。
鼓励企业在海外设立信息和研发中心，跟踪掌握先进的技术动向，开发适合当地市场的新产品。（二）奋斗目标。机电产品出口结构明显优化，自主创新能力显著提高，出口秩序明显好转，出口市场进一步多元化，出口内外部环境得到根本改善。力争到2010年高新技术机电产品占机电产品出口总额的55%，自主品牌和自主知识产权产品占机电产品出口总额的20%。二、加快机电产品出口结构调整，努力提高产品质量（三）在提高出口传统机电产品技术含量和附加值的同时，努力扩大技术密集、附加值高的机电产品出口，积极发展和扩大关键零部件、元器件及与整机配套产品的出口。同时以销售网为基础建立健全维修服务网点，逐步解决机电产品售后维修服务问题，并力争在工程机械、农业机械、通信设备、汽车、摩托车等重点产品的全球销售网络和售后维修服务网点建设方面取得突破。（十五）鼓励和支持机电企业参加国外知名专业展览会，定期组织中小企业与欧盟、北美、日本等重点出口市场业界进行对口交流，推动机电企业寻找合作商机，开拓国际市场。
（十六）加强对中小企业的公共信息服务和人才培训，建设和完善机电产品出口信息网络服务系统，为出口企业提供准确、便捷的贸易投资商务信息及产品标准、市场法规等方面的信息服务。重点是飞机及航空设备、船舶及船用设备、铁路机车、汽车及零部件、机床、工程及农业机械、集成电路、通信设备和电力、冶金、石化成套设备以及新一代通信产品、数字化家电和视听设备、计算机网络等产品。（四）依法限制高耗能、高污染产品的生产和出口，鼓励机电企业加强节能、环保型技术和产品的开发，逐步将环境、劳保、卫生、社会责任等因素引入设计和生产管理中。利用中小企业开拓国际市场资金，支持中小机电出口企业开拓国际市场活动。适时调整机电产品的出口退税率，鼓励高技术含量、高附加值机电产品出口。（十九）加强政策性出口信贷对机电产品出口的支持。
完善利率形成机制；对符合贷款条件的中长期项目，根据信贷原则适当延长贷款期限；对有效益、有市场、有还本付息能力的重点机电出口企业适当提高授信额度；改进金融服务，加强金融创新，扩大出口信贷、优惠出口买方信贷规模和种类；推动政策性出口信贷与商业贷款以及国际金融机构资金相结合，带动大型及成套设备出口。（五）支持机电企业进一步提高出口产品质量，力争机电产品出口企业全部通过ISO9000质量认证及ISO14000环保认证；推动出口企业获得安全、卫生、节约资源以及社会责任的相关国际认证。建立健全信用担保体系，鼓励有条件的地区建立中小企业信用担保基金和区域性信用再担保机构，研究和探索各种有效方式解决中小机电出口企业担保困难。六、创造良好的外部环境，实现机电产品出口健康发展（二十一）建立机电产品出口预警机制、贸易摩擦快速反应机制以及以行业和企业为主体的应诉机制。对出口增长过快、量大价跌的商品进行重点监控，必要时采取有效措施加以控制。加强多双边磋商，做好反倾销、反补贴、保障措施应对工作。
（二十二）深入研究国外技术壁垒相关规则，引导企业按照国际标准研发设计、组织生产，及时进行相关认证，突破壁垒限制；建立若干个在国际上具有权威性的机电产品检测实验室，为企业获得国际认证提供服务，拓宽与国外检测机构的合作领域；推动与有关国家和地区实行双边相互认可工作。（六）在风险分析基础上，对出口机电产品安全质量实施动态管理，深化生产企业分类管理工作，扩大出口免验范围，降低检验检疫费用，拓宽出口绿色通道。鼓励机电企业采取联合开发、专利购买等方式规避知识产权纠纷。支持企业在境外申请专利、注册商标，推动具有专利技术的企业进入国际技术联盟、标准论坛以及专利联盟，参与国际标准制定。（二十四）建立诚信守法便利和违法失信惩戒机制，实施贸易风险管理和出口信用等级评定制度，选择大型及成套设备、摩托车等若干重点产品，对出口企业通过综合评审确定信用等级，并定期对外公布。对出口经营秩序严重混乱的产品，采取相应措施限制或者禁止出口。
（二十五）推进进出口商会和行业协会改革，增强其协调自律的权威性和有效性，建立机制完善、协调有效的工作体系，充分发挥进出口商会和行业协会在促进机电产品出口方面的作用。三、加大自主创新力度，培育一批自主品牌机电产品出口（七）继续加强机电产品出口生产体系建设。培育一大批自主品牌机电产品出口，在技改、研发、信贷、保险、信息服务等方面予以重点支持。抓好汽车整车及零部件出口基地和基地企业建设。再选择几个带动性强的重点产业，培育若干个出口产业基地和一批出口基地企业。