转发国务院关于进一步深化化肥流通体制改革决定的通知发布日期:2009-10-29粤府〔２００９〕１１１号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于进一步深化化肥流通体制改革决定的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于进一步深化化肥流通体制改革的决定》（国发〔2009〕31号）转发给你们，并提出以下意见，请一并贯彻执行。一、高度重视化肥流通体制改革工作。化肥是重要的农业生产资料。推进化肥流通体制改革，逐步放开化肥市场，鼓励各种类型企业参与化肥经营，对提高化肥经营服务水平，促进农业增产、农民增收和农村经济发展具有重要意义。各地、各部门要高度重视，积极稳妥推进此项改革，保证化肥供应，满足农业生产和发展的需要。二、切实放开化肥经营企业限制。允许具备相关条件的各类型企业参与化肥经营，积极引导和鼓励全省“万村千乡”市场工程农家店和配送中心参与化肥的销售和流通。
对申请从事化肥经营的企业、农民专业合作社和个体工商户等各类市场主体，符合国发〔2009〕31号规定条件的，要及时办理相关工商登记手续。转发国务院关于进一步深化化肥流通体制改革决定的通知发布日期:2009-10-29粤府〔２００９〕１１１号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于进一步深化化肥流通体制改革决定的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于进一步深化化肥流通体制改革的决定》（国发〔2009〕31号）转发给你们，并提出以下意见，请一并贯彻执行。三、积极支持化肥经营企业做大做强。支持大型化肥经营企业进行跨地区、跨行业兼并和重组，整合资源，在全省培育出若干家大型化肥龙头企业。支持化肥经营龙头企业充分利用信息技术加快发展销售和物流网络，重点支持大型化肥龙头企业的现代物流园区及仓储设施建设，鼓励发展连锁经营和电子商务等现代流通方式，降低化肥生产经营成本。
加强对化肥经营企业的指导和培训，根据农业生产特点，组织化肥生产企业积极开展送化肥下乡活动，鼓励企业主动为广大农民提供科学使用化肥方面的培训和咨询服务，帮助企业提升服务水平。一、高度重视化肥流通体制改革工作。化肥是重要的农业生产资料。推进化肥流通体制改革，逐步放开化肥市场，鼓励各种类型企业参与化肥经营，对提高化肥经营服务水平，促进农业增产、农民增收和农村经济发展具有重要意义。各地、各部门要高度重视，积极稳妥推进此项改革，保证化肥供应，满足农业生产和发展的需要。满足注册资本（金）、资金数额条件的企业、个体工商户等可直接向当地工商行政管理部门申请办理登记，从事化肥经营业务。企业从事化肥连锁经营的，可持企业总部的连锁经营相关文件和登记材料，直接到门店所在地工商行政管理部门申请办理登记手续。二、规范企业经营行为化肥经营者应建立进货验收制度、索证索票制度、进货台账和销售台账制度，相关记录必须保存至化肥销售后两年，以备查验。化肥经营应明码标价，化肥的包装、标识要符合有关法律法规规定和国家标准。
化肥生产和经营者不得在化肥中掺杂、掺假，以假充真、以次充好或者以不合格商品冒充合格商品。二、切实放开化肥经营企业限制。允许具备相关条件的各类型企业参与化肥经营，积极引导和鼓励全省“万村千乡”市场工程农家店和配送中心参与化肥的销售和流通。对申请从事化肥经营的企业、农民专业合作社和个体工商户等各类市场主体，符合国发〔2009〕31号规定条件的，要及时办理相关工商登记手续。同时，要强化化肥经营放开后的市场监管工作，指导企业规范经营行为。化肥交易市场要建立健全化肥产品质量管理制度，不断完善交易规则，有效保护客户的合法权益。四、强化市场监督管理各地区和有关部门要切实加强对化肥经营放开后的市场监管工作。农业部门应当定期对可能危害农产品质量安全的肥料进行监督抽查，并公布抽查结果。质检部门要加强化肥生产源头质量监管，加强检查，严厉查处有效含量不足、掺杂使假、标识欺诈、计量违法等行为。
工商部门要加强化肥经营主体监管，加大对销售假冒伪劣化肥、虚假广告等坑农害农行为的查处力度，督促经营者建立和完善购销台账、索证索票制度，开展化肥市场信用分类监管，推进化肥市场信用体系建设。三、积极支持化肥经营企业做大做强。支持大型化肥经营企业进行跨地区、跨行业兼并和重组，整合资源，在全省培育出若干家大型化肥龙头企业。支持化肥经营龙头企业充分利用信息技术加快发展销售和物流网络，重点支持大型化肥龙头企业的现代物流园区及仓储设施建设，鼓励发展连锁经营和电子商务等现代流通方式，降低化肥生产经营成本。要大力普及化肥知识，提高农民群众维权能力，畅通举报投诉渠道。要建立健全有关法律法规，依法加强监督管理工作。地方各级人民政府要维护公平竞争的市场秩序，坚决破除地方保护主义。中华人民共和国国务院二○○九年八月二十四日