转发国务院办公厅关于促进房地产市场平稳健康发展的通知发布日期:2010-02-23粤府办〔２０１０〕７号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于促进房地产市场平稳健康发展的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》（国办发〔2010〕4号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。一、增加普通商品住房和保障性住房的有效供应加快已建、已批未建的中低价位、中小套型普通商品住房项目和列入2009－2010年住房保障规划的廉租住房、经济适用住房项目的销售、建设进度，增加住房有效供应量。各地级以上市要抓紧编制2010－2012年住房建设规划，重点明确中低价位、中小套型普通商品住房和各类政策性、保障性住房的用地供应规模和建设规模，于2010年5月1日前报送省住房城乡建设厅、国土资源厅备案并向社会公布。
广州、深圳市要切实增加中低价位、中小套型普通商品住房和限价商品住房、公共租赁住房、经济适用住房、廉租住房的供应，提高普通收入者的购房能力。转发国务院办公厅关于促进房地产市场平稳健康发展的通知发布日期:2010-02-23粤府办〔２０１０〕７号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于促进房地产市场平稳健康发展的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》（国办发〔2010〕4号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。保障性住房建设用地采取行政划拨方式供应，涉及新增建设用地的，要优先安排用地指标，加快办理用地审批手续。按规定从住房公积金增值收益、土地出让净收益、财政预算及补助资金等多渠道筹集廉租住房的建设资金，省财政将继续对经济欠发达地区廉租住房保障工作予以专项补助。
二、全面启动城市和国有工矿棚户区改造工作各地和有关国有工矿企业要按照国家有关城市和国有工矿棚户区改造的工作部署，全面启动本地区城市和国有工矿棚户区改造，力争从今年起用3年时间完成改造任务。一、增加普通商品住房和保障性住房的有效供应加快已建、已批未建的中低价位、中小套型普通商品住房项目和列入2009－2010年住房保障规划的廉租住房、经济适用住房项目的销售、建设进度，增加住房有效供应量。各地级以上市要抓紧编制2010－2012年住房建设规划，重点明确中低价位、中小套型普通商品住房和各类政策性、保障性住房的用地供应规模和建设规模，于2010年5月1日前报送省住房城乡建设厅、国土资源厅备案并向社会公布。认真落实城市和国有工矿棚户区改造项目有关税费减免政策，可参照“三旧”改造政策在土地、资金方面提供政策支持，将改造安置住房用地纳入当地土地供应计划优先安排。
三、抑制投资投机性购房需求严格执行二套住房购房贷款管理制度，对已利用贷款购买住房、又申请贷款购买第二套（含）以上住房的家庭（包括借款人、配偶及未成年子女），贷款首付比例不得低于40%，贷款利率严格按照风险定价。广州、深圳市要切实增加中低价位、中小套型普通商品住房和限价商品住房、公共租赁住房、经济适用住房、廉租住房的供应，提高普通收入者的购房能力。建立健全保障性住房用地协调机制，及时落实保障性住房建设的用地需求和建设资金，推进政策性租赁住房试点，力争到2011年底基本解决目前登记在册的城镇低收入住房困难家庭住房问题。四、加强对房地产市场秩序的监督规范各地在审批商品住房项目预售许可时，以整栋为最低审批规模，不得分层、分单元办理预售许可。房地产开发企业取得预售许可后，应当在10日内一次性公开全部房源对外销售，并在公开销售24小时之前，按照“一套房一标价”的方式明码标价。
加强对房地产市场运行情况的监控，健全房地产市场管理信息系统，将已取得预售许可的所有商品房项目的具体供应规模和销售进度在网上公开发布，公开市场供求关系情况，稳定市场预期。保障性住房建设用地采取行政划拨方式供应，涉及新增建设用地的，要优先安排用地指标，加快办理用地审批手续。按规定从住房公积金增值收益、土地出让净收益、财政预算及补助资金等多渠道筹集廉租住房的建设资金，省财政将继续对经济欠发达地区廉租住房保障工作予以专项补助。广东省人民政府办公厅二○一○年二月二十一日国务院办公厅关于促进房地产市场平稳健康发展的通知国办发〔2010〕4号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：2008年四季度以来，各地区、各有关部门认真贯彻落实国务院关于促进房地产市场健康发展的一系列政策措施，取得了积极成效，新建商品住房成交面积大幅度增加，保障性安居工程建设进度进一步加快，这对于提振信心、活跃市场、解决低收入家庭住房困难问题、促进住房消费和投资，实现保增长、扩内需、惠民生的目标，发挥了重要作用。
但是，随着房地产市场的回升，近期部分城市出现了房价上涨过快等问题，需要引起高度重视。二、全面启动城市和国有工矿棚户区改造工作各地和有关国有工矿企业要按照国家有关城市和国有工矿棚户区改造的工作部署，全面启动本地区城市和国有工矿棚户区改造，力争从今年起用3年时间完成改造任务。多渠道筹集改造资金，可通过合作共建和金融机构提供项目贷款等方式，引导社会资金参与改造工作。结合“三旧”改造，因地制宜，采取多种方式，合理引导房地产开发企业参与旧城镇、旧厂房和城中村改造，增加城市中心区普通商品住房供应。商品住房价格过高、上涨过快的城市，要切实增加限价商品住房、经济适用住房、公共租赁住房供应。（二）增加住房建设用地有效供应，提高土地供应和开发利用效率。各地要根据房地产市场运行情况，把握好土地供应的总量、结构和时序。
城市人民政府要在城市总体规划和土地利用总体规划确定的城市建设用地规模内，抓紧编制2010－2012年住房建设规划，重点明确中低价位、中小套型普通商品住房和限价商品住房、公共租赁住房、经济适用住房、廉租住房的建设规模，并分解到住房用地年度供应计划，落实到地块，明确各地块住房套型结构比例等控制性指标要求。认真落实城市和国有工矿棚户区改造项目有关税费减免政策，可参照“三旧”改造政策在土地、资金方面提供政策支持，将改造安置住房用地纳入当地土地供应计划优先安排。要加强商品住房项目的规划管理，提高规划审批效率。要及时向社会公布住房用地年度供应计划，对需要办理农用地征转用手续的，要加快审批工作，确保供地计划落到实处。二、合理引导住房消费抑制投资投机性购房需求（三）加大差别化信贷政策执行力度。金融机构在继续支持居民首次贷款购买普通自住房的同时，要严格二套住房购房贷款管理，合理引导住房消费，抑制投资投机性购房需求。
对已利用贷款购买住房、又申请购买第二套（含）以上住房的家庭（包括借款人、配偶及未成年子女），贷款首付款比例不得低于40%，贷款利率严格按照风险定价。三、抑制投资投机性购房需求严格执行二套住房购房贷款管理制度，对已利用贷款购买住房、又申请贷款购买第二套（含）以上住房的家庭（包括借款人、配偶及未成年子女），贷款首付比例不得低于40%，贷款利率严格按照风险定价。严格执行国家有关个人购买普通住房与非普通住房、首次购房与非首次购房的差别化税收政策，继续执行个人首次购买90平方米及以下普通住房，契税税率为1%的优惠政策。对不符合规定条件的，一律不得给予相关税收优惠。同时，要加快研究完善住房税收政策，引导居民树立合理、节约的住房消费观念。三、加强风险防范和市场监管（五）加强房地产信贷风险管理。金融机构要进一步完善房地产信贷风险管理制度，坚持公平、有序竞争，严格执行信贷标准。要严格执行房地产项目资本金要求，严禁对不符合信贷政策规定的房地产开发企业或开发项目发放房地产开发贷款。
人民银行、银监会要加大对金融机构房地产贷款业务的监督管理和窗口指导。自2010年1月1日起，个人出售购买不足5年的非普通住房的，全额征收营业税；出售购买超过5年（含）的非普通住房或者不足5年的普通住房的，按照其销售收入减去购买房屋的价款后的差额征收营业税；出售购买超过5年（含）的普通住房的，免征营业税。四、加强对房地产市场秩序的监督规范各地在审批商品住房项目预售许可时，以整栋为最低审批规模，不得分层、分单元办理预售许可。住房城乡建设部门要会同有关部门，加大对捂盘惜售、囤积房源，散布虚假信息、扰乱市场秩序等违法违规行为的查处力度，加强对住房特别是保障性住房的工程质量安全监管。国土资源部门要严格土地出让价款的收缴，深化合同执行监管，加强对闲置土地的调查处理，严厉查处违法违规用地和囤地、炒地行为。价格等有关部门要强化商品住房价格监管，依法查处在房地产开发、销售和中介服务中的价格欺诈、哄抬房价以及违反明码标价规定等行为。税务部门要进一步加大对房地产开发企业偷漏税行为的查处力度。
国有资产监管部门要进一步规范国有大企业的房地产投资行为。房地产开发企业取得预售许可后，应当在10日内一次性公开全部房源对外销售，并在公开销售24小时之前，按照“一套房一标价”的方式明码标价。加强对房地产市场运行情况的监控，健全房地产市场管理信息系统，将已取得预售许可的所有商品房项目的具体供应规模和销售进度在网上公开发布，公开市场供求关系情况，稳定市场预期。各地、各有关部门要加大对捂盘惜售、违法违规用地和囤地、炒地、占地不用、哄抬房价等行为的查处力度，加强对土地出让合同执行情况的监管和对闲置土地的调查处置，建立土地市场诚信体系，对拖欠土地价款、违反合同约定的单位，要限制其参与土地出让活动。从严控制商品住房项目单宗土地出让面积。要结合当地实际，合理确定商品住房项目预售许可的最低规模，不得分层、分单元办理预售许可。已取得预售许可的房地产开发企业，要在规定时间内一次性公开全部房源，严格按照申报价格，明码标价对外销售。进一步建立健全新建商品房、存量房交易合同网上备案制度，加大交易资金监管力度。
（八）加强市场监测。省住房城乡建设厅要会同有关部门加强对各地贯彻落实房地产市场调控政策情况的检查和指导，对房价上涨过快的地区进行重点督查，确保各项调控政策落实到位。广东省人民政府办公厅二○一○年二月二十一日国务院办公厅关于促进房地产市场平稳健康发展的通知国办发〔2010〕4号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：2008年四季度以来，各地区、各有关部门认真贯彻落实国务院关于促进房地产市场健康发展的一系列政策措施，取得了积极成效，新建商品住房成交面积大幅度增加，保障性安居工程建设进度进一步加快，这对于提振信心、活跃市场、解决低收入家庭住房困难问题、促进住房消费和投资，实现保增长、扩内需、惠民生的目标，发挥了重要作用。四、加快推进保障性安居工程建设（九）力争到2012年末，基本解决1540万户低收入住房困难家庭的住房问题。各地要通过城市棚户区改造和新建、改建、政府购置等方式增加廉租住房及经济适用住房房源，着力解决城市低收入家庭的住房困难。
要加快建设限价商品住房、公共租赁住房，解决中等偏下收入家庭的住房困难。但是，随着房地产市场的回升，近期部分城市出现了房价上涨过快等问题，需要引起高度重视。为进一步加强和改善房地产市场调控，稳定市场预期，促进房地产市场平稳健康发展，经国务院同意，现就有关问题通知如下：一、增加保障性住房和普通商品住房有效供给（一）加快中低价位、中小套型普通商品住房建设。对已批未建、已建未售的普通商品住房项目，要采取促开工、促上市措施，督促房地产开发企业加快项目建设和销售。各地区、各有关部门要加强监督检查，确保保障性安居工程建设用地和资金的落实。同时，鼓励金融机构向符合条件的城市和国有工矿棚户区改造项目提供贷款。保障性安居工程的建设计划、建设进度和资金使用等情况，要及时向社会公示。五、落实地方各级人民政府责任（十一）进一步健全和落实稳定房地产市场、解决低收入家庭住房困难问题由省级人民政府负总责，市、县人民政府抓落实的工作责任制。
各地要结合本地区房地产市场情况，认真落实差别化的土地、金融、税收等政策，抓紧清理和纠正地方出台的越权减免税以及其他与中央调控要求不相符合的规定。要适当加大经济适用住房建设力度，扩大经济适用住房供应范围。商品住房价格过高、上涨过快的城市，要切实增加限价商品住房、经济适用住房、公共租赁住房供应。（二）增加住房建设用地有效供应，提高土地供应和开发利用效率。各地要根据房地产市场运行情况，把握好土地供应的总量、结构和时序。中华人民共和国国务院办公厅二〇一〇年一月七日