转发国务院办公厅转发工商局等部门关于严厉打击传销和变相传销等非法经营活动意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［２０００］１２１号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发工商局等部门关于严厉打击传销和变相传销等非法经营活动意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发工商局等部门关于严厉打击传销和变相传销等非法经营活动意见的通知》（国办发〔２０００〕５５号）转发给你们，请认真贯彻执行。各级政府和有关部门要充分认识打击传销和变相传销等非法经营活动的重要性和紧迫性，切实加强组织领导，采取有力措施，对传销和变相传销活动始终保持严打态势，严防传销活动以各种名目重新抬头，巩固打击传销活动的成果。各级要在当地政府统一部署协调下，有关部门密切配合，各施其职，落实岗位责任制，加大执法力度，维护社会稳定。
广东省人民政府办公厅二○○○年十一月十三日国务院办公厅转发工商局等部门关于严厉打击传销和变相传销等非法经营活动意见的通知国办发〔２０００〕５５号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：工商局、公安部、人民银行《关于严厉打击传销和变相传销等非法经营活动的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。转发国务院办公厅转发工商局等部门关于严厉打击传销和变相传销等非法经营活动意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［２０００］１２１号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发工商局等部门关于严厉打击传销和变相传销等非法经营活动意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发工商局等部门关于严厉打击传销和变相传销等非法经营活动意见的通知》（国办发〔２０００〕５５号）转发给你们，请认真贯彻执行。
地方各级人民政府一定要本着对人民高度负责的精神，切实加强领导，组织工商行政管理、公安、银行等有关部门采取强有力的措施，严厉打击传销和变相传销等非法经营活动，切实保护公民的合法权益，维护正常经济秩序和社会稳定。各级政府和有关部门要充分认识打击传销和变相传销等非法经营活动的重要性和紧迫性，切实加强组织领导，采取有力措施，对传销和变相传销活动始终保持严打态势，严防传销活动以各种名目重新抬头，巩固打击传销活动的成果。中华人民共和国国务院办公厅二○○○年八月十三日关于严厉打击传销和变相传销等非法经营活动的意见工商局公安部人民银行（二○○○年七月十七日）１９９８年４月，国务院发出了《关于禁止传销经营活动的通知》（国发〔１９９８〕１０号，以下简称《通知》），决定禁止传销活动。各地和有关部门认真贯彻落实《通知》精神，积极行动，严厉打击，传销和各种变相传销活动很快被全面禁止。但近一个时期以来，一度沉寂的传销和变相传销活动又改头换面在全国各地蔓延。
不法分子以快速致富、高额回报为诱饵，采用各种欺诈手段蒙骗群众、聚敛钱财，给人民群众的财产造成重大损失，严重扰乱了社会经济秩序。各级要在当地政府统一部署协调下，有关部门密切配合，各施其职，落实岗位责任制，加大执法力度，维护社会稳定。广东省人民政府办公厅二○○○年十一月十三日国务院办公厅转发工商局等部门关于严厉打击传销和变相传销等非法经营活动意见的通知国办发〔２０００〕５５号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：工商局、公安部、人民银行《关于严厉打击传销和变相传销等非法经营活动的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。人民银行等有关部门应予以积极配合。
二、工商行政管理机关对下列传销或变相传销行为，要采取有力措施，坚决予以取缔；对情节严重涉嫌犯罪的，要移送公安机关，按照司法程序对组织者依照《刑法》第２２５条的有关规定处理：（一）经营者通过发展人员、组织网络从事无店铺经营活动，参加者之间上线从下线的营销业绩中提取报酬的；（二）参加者通过交纳入门费或以认购商品（含服务，下同）等变相交纳入门费的方式，取得加入、介绍或发展他人加入的资格，并以此获取回报的；（三）先参加者从发展的下线成员所交纳费用中获取收益，且收益数额由其加入的先后顺序决定的；（四）组织者的收益主要来自参加者交纳的入门费或以认购商品等方式变相交纳的费用的；（五）组织者利用后参加者所交付的部分费用支付先参加者的报酬维持运作的；（六）其他通过发展人员、组织网络或以高额回报为诱饵招揽人员从事变相传销活动的。三、各级工商行政管理机关要充分发挥职能作用，结合市场巡查加强日常监督管理，对发现的传销和变相传销苗头、线索或接到的举报，应及时处理，并依据有关法律法规予以认定、查处。
对发现以“招聘”、“加盟”等欺骗手段将他人骗往异地，并诱导、胁迫其从事传销、变相传销活动，情节严重涉嫌犯罪的，要移送公安机关依法处理。最近一个时期，一度被禁止的传销活动又以各种名目在全国各地重新抬头，其表现形式多种多样，具有更大的隐蔽性、欺骗性和危害性，严重损害了人民群众的合法权益，扰乱了正常的经济秩序，并引发了一些社会问题，成为社会治安的巨大隐患。地方各级人民政府一定要本着对人民高度负责的精神，切实加强领导，组织工商行政管理、公安、银行等有关部门采取强有力的措施，严厉打击传销和变相传销等非法经营活动，切实保护公民的合法权益，维护正常经济秩序和社会稳定。对涉嫌单位和组织者正常的费用开支和特殊资金需要，经县级以上工商行政管理局局长批准后方可办理结算。
五、公安机关要严格按照《公安部关于严厉打击以传销和变相传销形式进行犯罪活动的通知》（公通字〔２０００〕５４号）精神，依法严厉打击以传销、变相传销形式进行非法经营、集资诈骗、非法吸收公众存款等违法犯罪活动，并在当地人民政府的领导下，与工商行政管理、人民银行等部门密切配合，共同做好有关工作。同时，要加大宣传力度，公开揭露传销和变相传销的欺骗性和严重危害性，及时将查处的典型案件予以曝光，教育广大人民群众提高认识，自觉抵制此类非法经营活动。六、公安机关要加强对流动人口及出租房屋的治安管理。在办理户口登记和暂住证时要掌握从事传销和变相传销等非法经营活动人员底数，及时通报有关部门，并协助做好查处工作。对工作中发现利用出租房屋聚众搞“家庭式”变相传销活动的，要坚决予以清理并配合有关部门做好取缔工作。七、对利用变相传销等形式进行非法集资的，由人民银行进行认定，并依照国务院发布的《非法金融机构和非法金融业务活动取缔办法》的有关规定予以取缔。
八、有关部门在坚决打击传销和变相传销非法经营活动的同时，要注意做好对一般参与群众的教育疏导、宣传和善后工作，防止矛盾激化，维护社会稳定。中华人民共和国国务院办公厅二○○○年八月十三日关于严厉打击传销和变相传销等非法经营活动的意见工商局公安部人民银行（二○○○年七月十七日）１９９８年４月，国务院发出了《关于禁止传销经营活动的通知》（国发〔１９９８〕１０号，以下简称《通知》），决定禁止传销活动。各地和有关部门认真贯彻落实《通知》精神，积极行动，严厉打击，传销和各种变相传销活动很快被全面禁止。