转发广东省人大常委会关于继续解决小型水库安全隐患问题的决议的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００３〕１３号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发广东省人大常委会关于继续解决小型水库安全隐患问题的决议的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省九届人大常委会第三十八次会议审议通过了省人民政府《关于解决小型水库安全隐患问题议案的办理情况报告》，并作出了相应的《决议》。现转发给你们，请认真贯彻执行。广东省人民政府二○○三年一月二十七日广东省人民代表大会常务委员会关于继续解决小型水库安全隐患问题的决议（２００２年１２月６日广东省第九届人民代表大会常务委员会第三十八次会议通过）广东省第九届人民代表大会常务委员会第三十八次会议听取并审议了省人民政府《关于解决小型水库安全隐患问题议案的办理情况报告》。会议同意省人民政府的议案办理情况报告。
会议认为，省八届人大五次会议代表提出的《关于解决小型水库安全隐患问题议案》，自１９９８年由省人民政府组织实施以来，经过５年的努力，列入议案计划内险情突出、隐患严重的小型水库得到加固，按时保质地超额完成了议案提出的任务，议案实施取得了阶段性成果，创造了明显的社会、经济和生态等综合效益。转发广东省人大常委会关于继续解决小型水库安全隐患问题的决议的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００３〕１３号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发广东省人大常委会关于继续解决小型水库安全隐患问题的决议的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省九届人大常委会第三十八次会议审议通过了省人民政府《关于解决小型水库安全隐患问题议案的办理情况报告》，并作出了相应的《决议》。在全省６２４０座小型水库中，仍有３２７９座隐患犹存，问题依然严重。
省人民政府决定按原议案实施办法，从２００３年起，再用５年时间，增加资金投入，适当提高补助标准，重点向部分困难地区倾斜，对存在隐患的小型水库进行全面整治，目标明确，符合我省实施，措施切实可行。现转发给你们，请认真贯彻执行。广东省人民政府二○○三年一月二十七日广东省人民代表大会常务委员会关于继续解决小型水库安全隐患问题的决议（２００２年１２月６日广东省第九届人民代表大会常务委员会第三十八次会议通过）广东省第九届人民代表大会常务委员会第三十八次会议听取并审议了省人民政府《关于解决小型水库安全隐患问题议案的办理情况报告》。各级地方人民政府要按照“分级负责”、“谁投资、谁受益”的原则，按比例足额配套，受益群众要积极自筹资金。要切实加强管理、监督，确保工程的安全与质量。要建立资金管理和工程建设管理责任制。要进一步理顺小型水库管理体制，健全管理机构，落实管理人员和经费，积极稳妥地推进小型水库管理体制改革，逐步形成建设与管理的良性循环，发挥更大的综合效益。
关于解决小型水库安全隐患问题议案的办理情况报告广东省人大常委会：１９９７年省八届人大五次会议代表提出的《关于解决小型水库安全隐患问题议案》（第５、３２、８２、１１７号），交由省政府办理。会议同意省人民政府的议案办理情况报告。会议认为，省八届人大五次会议代表提出的《关于解决小型水库安全隐患问题议案》，自１９９８年由省人民政府组织实施以来，经过５年的努力，列入议案计划内险情突出、隐患严重的小型水库得到加固，按时保质地超额完成了议案提出的任务，议案实施取得了阶段性成果，创造了明显的社会、经济和生态等综合效益。各地都完成或超额完成了议案办理任务，实施议案取得了显著的综合效益。现将主要情况报告如下：一、按时保质完成了议案提出的任务，综合效益显著我省现有小型水库６２４０座，总库容５４亿立方米，有效灌溉面积３３３３千公顷。这些小型水库在防洪、灌溉、供水和发电等方面，与大、中型水库相辅相成，同等重要。
然而，这些小型水库大多建于上个世纪五、六十年代，限于当时的经济、技术和社会环境，工程建设标准低，施工质量差，配套设施简陋不全，加上经过几十年的运行，工程老化、失修失管，隐患十分突出。但要全面解决我省小型水库安全隐患问题，任务仍很艰巨。在全省６２４０座小型水库中，仍有３２７９座隐患犹存，问题依然严重。省人民政府决定按原议案实施办法，从２００３年起，再用５年时间，增加资金投入，适当提高补助标准，重点向部分困难地区倾斜，对存在隐患的小型水库进行全面整治，目标明确，符合我省实施，措施切实可行。实施议案５年来，各级党委、政府高度重视，在各级人大积极监督并大力支持下，经过各级水利部门和其他部门的共同努力，共完成了２５２９座险情突出、隐患严重的小型水库安全加固任务，超额完成了议案规定的任务。
据统计，全省共完成工程总投资２０．３２亿元，其中：省补助４．１亿元，市投入２．７６亿元，县（市、区）投入４．６７亿元，乡镇、群众自筹８．７９亿元；完成工程量：土方３５８２万立方米，石方５３７万立方米（其中浆砌石２５３万立方米），混凝土８５万立方米。会议要求，各级人民政府及有关部门要在前五年实施小型水库议案的基础上，进一步提高对全面解决我省小型水库安全隐患问题的重要性、必要性及迫切性的认识，切实加强领导，全面制定５年总体规划和分年实施计划。并且还建成了一批标准高、质量好、“六有、六落实”同步推进的示范型、基地型小型水库工程，使我省小型水库面貌发生了明显的变化，创造了较好的社会、经济和生态等综合效益。具体体现在：（一）水库防洪抗灾能力大大提高这些除险加固的水库均达到了国家现行的防洪设计标准，水库蓄滞洪能力得到了提高，恢复或提高了工程的防洪效益，有效地捍卫了水库下游的工农业生产和人民生命财产的安全。
近几年来我省虽然多次遭受强台风和暴雨袭击，如２００１年遭受“榴莲”、“尤特”、“百合”等强台风和特大暴雨袭击，２００２年８月在“北冕”、“黄蜂”强热带风暴影响下全省普降暴雨到特大暴雨，山洪暴发，但这些除险加固后的小型水库没有出现垮坝失事的情况。要确保资金按规划落实到位，除每年安排省级专项补助资金１．２亿元，用于一般地区和珠江三角洲工程投资补助外，山区工程省每年投资补助３．２亿元，在扶持山区发展专项资金或者省财政预算内增加安排，省人民政府应当尽快协调落实山区的省级补助资金的具体方案。例如省委、省政府决定实施的湛江市雷州半岛西南部改水治旱工程范围内的７８宗小型水库顺利完成除险加固任务后，增加了蓄水库容１０７５万立方米，缓解了雷州半岛西南部旱情，今年遇到自１９６３年以来的特大旱情，该地区仍然确保了群众的生活和生产用水，保证了大旱之年农业增产，农民增收，社会稳定。
（三）水库工程形象的变化，改善了当地的生态环境和投资环境这些小型水库经过除险加固，不仅工程达到国家现行防洪设计标准，工程防洪安全有了保证，而且大坝迎水坡及背水坡、涵管放水塔、工程周围环境等高标准整治，有些还建成了门楼、亭台、纪念碑等，使库容库貌焕然一新，从而改善了当地投资环境和生态环境，吸引了不少外资、民资前来投资办厂设场，也促进了当地农业产业化和旅游资源的开发，很多水库成了人们休闲和游览的好去处。例如：云浮市云城区河口镇的云龙水库，工程加固后，水库下游的石材厂由原来８０多家增加到现在的４００多家。东莞市南城区的水濂山水库是一座小（一）型水库，工程加固改观后，现在已成为旅游、度假胜地。（四）为进一步解决小型水库安全隐患问题积累了一定的经验实施小型水库议案５年来，各地在组织实施、资金筹措、新技术开发与推广应用、工程技术管理等方面都积累了不少成功经验，为我省进一步解决小型水库安全隐患问题奠定了坚实基础。
例如：在工程技术管理方面，从工程设计到技术审批，从施工质量管理到工程竣工验收等都形成了一套规范的管理办法。各级地方人民政府要按照“分级负责”、“谁投资、谁受益”的原则，按比例足额配套，受益群众要积极自筹资金。要切实加强管理、监督，确保工程的安全与质量。要建立资金管理和工程建设管理责任制。要进一步理顺小型水库管理体制，健全管理机构，落实管理人员和经费，积极稳妥地推进小型水库管理体制改革，逐步形成建设与管理的良性循环，发挥更大的综合效益。从而极大地提高了党和政府的威信，密切了党群干群关系。二、全面解决小型水库安全隐患问题任重道远实施议案５年来，虽然取得了显著成绩，但由于我省小型水库安全隐患问题历史欠账多，目前仍存在一些不容忽视的严重问题。（一）我省小型水库安全隐患问题仍较突出我省现有小型水库６２４０座，经过５年努力，完成了２５２９座险情突出、隐患严重的小型水库安全加固任务，且对已失去原有设计功能又存在安全隐患问题的１１０座小型水库按照省的有关规定进行了降等、报废。
但是，目前我省仍有３２７９座小型水库存在不同程度的安全隐患问题，这些水库一直采取限制蓄水或腾空库容等措施控制运行。关于解决小型水库安全隐患问题议案的办理情况报告广东省人大常委会：１９９７年省八届人大五次会议代表提出的《关于解决小型水库安全隐患问题议案》（第５、３２、８２、１１７号），交由省政府办理。５年来，各有关部门做了大量卓有成效的工作。２００２年７月，省政府组织省水利厅、计委、财政厅等有关单位，组成４个工作组，分赴有议案办理任务的２０个地级以上市进行了检查验收。我省现有小型水库工程大部分修建于大跃进年代，工程设计标准低，其水文计算未过安全关，施工质量差，水库大坝普遍存在坝体低矮、单薄，坝体土壤碾压不实等，不少工程未达到原设计标准，出现“半拉子”工程。（２）大坝渗漏严重，普遍存在蚁患；背水坡未设排水系统，坝坡水土流失严重；迎水坡没有护坡石或护坡石残缺不全；无反滤体或反滤体堵塞失效等。
（３）输水涵管多数为瓦管、烧粘土管、砌石或砌砖盖板涵、无筋（竹筋）混凝土管等材料筑成，经过几十年的运行使用，这些涵管设施已严重老化、破裂漏水；启闭设备已经严重损坏、残破不堪或者失灵，不能进行有效的开关等。各地都完成或超额完成了议案办理任务，实施议案取得了显著的综合效益。现将主要情况报告如下：一、按时保质完成了议案提出的任务，综合效益显著我省现有小型水库６２４０座，总库容５４亿立方米，有效灌溉面积３３３３千公顷。多数小型水库管理用房破烂不堪或无管理用房。普遍存在无通讯设施，无交通工具，防汛公路不通等问题。对报告汛情、组织抢险，极为不利。３．小型水库工程管理体制不顺，人员素质低。虽然实施议案使不少水库落实了工程管理经费和提高了管理人员素质和生活待遇等，但目前，我省许多小型水库工程管理体制未理顺，责、权、利相分离，形成工程管理不到位、经费不落实和管理人员素质低、年龄大、收入少等状况，甚至有些小型水库无专人管理。
（二）经济欠发达地区自筹资金压力大，列入计划的部分工程的安全隐患未能得到解决１９９８年至２０００年，省级补助标准为：一般地区１０－１５％、贫困地区１５－２５％。这些小型水库在防洪、灌溉、供水和发电等方面，与大、中型水库相辅相成，同等重要。然而，这些小型水库大多建于上个世纪五、六十年代，限于当时的经济、技术和社会环境，工程建设标准低，施工质量差，配套设施简陋不全，加上经过几十年的运行，工程老化、失修失管，隐患十分突出。有些地方议案任务虽然完成了，但是工程款是银行贷款或拖欠施工单位的；有些地方由于小型水库土坝较长，少则二、三百米，多达十余公里，水库除险加固工程量大，所需资金多，这些水库目前只是对部分险情突出的项目进行了除险加固。另外，有些水库仅完成了主体任务而目前还存在大坝渗漏、蚁患等安全问题。三、今后解决小型水库安全隐患问题的主要措施根据我省实际情况和形势发展的需要，省政府决定按原议案实施办法，继续实施解决小型水库安全隐患问题议案。
再用５年时间（即从２００３年起至２００７年止），对尚存在不同程度安全隐患问题的３２７９座小型水库进行全面整治。据１９９７年统计，全省存在不同程度安全隐患的小型水库有５６９７座（占总数的９１％），其中工程安全隐患较为严重急需处理的有２３３７座（占总数的３７％）。１９９７年９月２２日，省第八届人大常委会第３１次会议审议通过了省政府关于解决小型水库安全隐患问题议案的办理方案报告，并作出了相应的决议，决定从１９９８年起至２００２年止，用５年的时间先将这２３３７座小型水库进行重点整治。今后５年全面解决我省小型水库安全隐患问题，涉及面广，工作量大，时间紧迫，任务艰巨，各级要以我省治水思路为指导，做到安全加固与我省水利现代化建设相结合，与水资源的可持续利用相结合，与促进当地经济建设快速发展相结合，与加强工程管理相结合。
主要措施如下：（一）统一认识，加强领导各级党委、政府及有关部门领导要从讲政治的高度，进一步提高对全面解决我省小型水库安全隐患问题的重要性、必要性及紧迫性的认识，要清醒认识到小型水库安全隐患问题对人民群众生命财产所构成的严重威胁，以及给当地社会经济发展造成的极大影响，同时要更充分认识到解决小型水库安全隐患问题是落实江总书记“三个代表”重要思想的具体体现，是认真贯彻省第九次党代会区域协调发展战略及今年山区工作会议精神的具体行动，是我省率先基本实现社会主义现代化的重要保障。要真正把全面解决小型水库安全隐患问题继续摆上重要议事日程，继续发扬以往的好做法、好经验，切实加强组织领导。省政府由分管领导牵头负责协调，省水利厅作为主办单位，负责具体组织实施工作，省计委、建设厅、财政厅、国土资源厅等协办单位，要通力合作，在职责范围内积极做好有关工作。
各级政府还要制定相应措施，按照国家防总颁发的《各级行政首长防汛职责》的要求，层层落实责任制，落实行政首长责任制和技术责任制，统一部署，精心组织，充分调动各方面的积极性。工程总投资约２０亿元，其中省补助３．５亿元，其余为有关市、县、乡镇以及群众自筹解决。实施议案５年来，各级党委、政府高度重视，在各级人大积极监督并大力支持下，经过各级水利部门和其他部门的共同努力，共完成了２５２９座险情突出、隐患严重的小型水库安全加固任务，超额完成了议案规定的任务。（二）分类指导，科学规划我省小型水库面广量大，各级政府及水利主管部门要组织有关人员进一步摸清本地区小型水库情况。涵管隐患是水库工程最危险的隐患，要针对涵管出险具有隐蔽性、突发性、牵连性和难抢险的特点，积极利用涵管窥探仪技术对大坝涵管进行全面检查，认真查明涵管的缺陷程度，为分类指导和分期分批对工程进行除险加固提供科学依据。在改建涵管时，要结合当地实际，积极推广应用虹吸式放水涵管、小管径顶管等新技术。
各地要按照先重后轻、先急后缓的原则，结合本地实际情况，分类指导，科学规划，全面制定５年总体规划和分年度实施计划。据统计，全省共完成工程总投资２０．３２亿元，其中：省补助４．１亿元，市投入２．７６亿元，县（市、区）投入４．６７亿元，乡镇、群众自筹８．７９亿元；完成工程量：土方３５８２万立方米，石方５３７万立方米（其中浆砌石２５３万立方米），混凝土８５万立方米。这批水库除险加固后，年增加蓄水量２．８亿立方米，增加灌溉面积２５．７１千公顷，改善灌溉面积１６４千公顷，改善及解决村镇４１３万人的饮用水问题，日供水量达６２万立方米，更新改造及新增发电装机１１万千瓦。需要总投资３３．９３亿元，平均每年投资６．７９亿元。资金筹集按照“分级负责”、“谁投资、谁建设、谁所有、谁受益、谁管理”的原则，由省给予专项补助，地级以上市、县（市、区）、镇（乡）等地方政府投入和受益群众自筹解决。根据省第九次党代会和今年山区工作会议精神，省政府决定加大力度，增加投入，提高补助标准。
原则上，省级补助资金给予珠江三角洲地区部分地区一定的引导资金；一般地区在保持前５年执行的补助比例的前提下适当提高补助标准，对部分困难地区重点倾斜；山区的工程投资补助比例平均为８０％。并且还建成了一批标准高、质量好、“六有、六落实”同步推进的示范型、基地型小型水库工程，使我省小型水库面貌发生了明显的变化，创造了较好的社会、经济和生态等综合效益。具体体现在：（一）水库防洪抗灾能力大大提高这些除险加固的水库均达到了国家现行的防洪设计标准，水库蓄滞洪能力得到了提高，恢复或提高了工程的防洪效益，有效地捍卫了水库下游的工农业生产和人民生命财产的安全。以上两项用于珠江三角洲地区和一般地区工程投资补助。解决山区小型水库安全隐患问题的工程投资补助资金，按今年山区工作会议决议精神，由省政府在扶持山区发展资金中或省财政预算内增加安排。省级资金主要是用于石方，混凝土，技术处理，设备购置，新技术应用推广，培训及管理方面。（四）积极探索，加强管理各地在继续实施议案的过程中，要积极探索，全面推行规范化管理。
在工程建设管理方面，要认真做好前期工作，按照省水利厅制定的《广东省小型水利工程分级管理责任制试行规定》（粤水农〔２０００〕４号）等有关规定，做好工程设计及审批工作；要严格按照工程建设程序，执行工程投招标制、监理制、合同制，做好质量监督工作，把好工程质量关；要参照省水利厅制定的《广东省小型水库安全达标验收暂行办法》（粤水农〔１９９７〕３号），认真做好工程除险加固竣工验收工作。近几年来我省虽然多次遭受强台风和暴雨袭击，如２００１年遭受“榴莲”、“尤特”、“百合”等强台风和特大暴雨袭击，２００２年８月在“北冕”、“黄蜂”强热带风暴影响下全省普降暴雨到特大暴雨，山洪暴发，但这些除险加固后的小型水库没有出现垮坝失事的情况。
在工程资金管理方面，要建立资金落实和工程建设责任制度，由下一级政府主管领导向上一级政府领导签订资金落实保证书和工程除险加固年度计划目标责任书（其格式按省水利厅粤水农〔１９９９〕８号文执行）；年度计划由省水利厅、财政厅联合制定下达，各地要根据工程进度拨付资金；各地务必要专款专用，自觉接受审计部门的监督，建立健全审计制度。（二）水库灌溉、供水和发电等工程效益得到充分发挥经过安全加固，水库可以正常蓄水运行，大大增强了水库的蓄水能力及供水能力，促进了农业和农村经济的发展。在工程运行机制方面，要确保以防汛行政首长负责制为核心的各项责任制的落实；要加强安全检查，积极推行年检查制度、坚持大坝安全鉴定和注册登记制度，加强巡查和维护；要按照省水利厅制定的《广东省小型水库降等报废办法》（试行）（粤水农〔２００１〕４２号），积极做好水库降等、报废工作；要按照水利部及省水利厅的要求，继续做好小型水库管理人员的岗位培训、考核及领发证书工作，进一步提高其业务素质及管理水平。以上报告，请予审议。
广东省人民政府二○○二年十月三十日例如省委、省政府决定实施的湛江市雷州半岛西南部改水治旱工程范围内的７８宗小型水库顺利完成除险加固任务后，增加了蓄水库容１０７５万立方米，缓解了雷州半岛西南部旱情，今年遇到自１９６３年以来的特大旱情，该地区仍然确保了群众的生活和生产用水，保证了大旱之年农业增产，农民增收，社会稳定。（三）水库工程形象的变化，改善了当地的生态环境和投资环境这些小型水库经过除险加固，不仅工程达到国家现行防洪设计标准，工程防洪安全有了保证，而且大坝迎水坡及背水坡、涵管放水塔、工程周围环境等高标准整治，有些还建成了门楼、亭台、纪念碑等，使库容库貌焕然一新，从而改善了当地投资环境和生态环境，吸引了不少外资、民资前来投资办厂设场，也促进了当地农业产业化和旅游资源的开发，很多水库成了人们休闲和游览的好去处。