转发省政府督察队纠风办关于进一步加强我省治理公路三乱工作的意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2004〕112号转发省政府督察队纠风办关于进一步加强我省治理公路三乱工作的意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省政府治理公路三乱督察队、省政府纠风办《关于进一步加强我省治理公路三乱工作的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。转发省政府督察队纠风办关于进一步加强我省治理公路三乱工作的意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2004〕112号转发省政府督察队纠风办关于进一步加强我省治理公路三乱工作的意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省政府治理公路三乱督察队、省政府纠风办《关于进一步加强我省治理公路三乱工作的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
多头上路问题得到制止，恶性“三乱”事件已基本杜绝，一批群众关心的热点问题得到处理，治理机制进一步健全，上路执法人员依法行政意识得到加强，行风明显改善，违纪违规上路案件逐年减少，为保证公路通行安全顺畅，改善投资环境，促进经济发展，维护社会稳定发挥了重要的作用。广东省人民政府办公厅二〇〇四年十二月九日关于进一步加强我省治理公路三乱工作的意见省政府治理公路三乱督察队省政府纠风办（二〇〇四年十二月二日）近年来，在省委、省政府的正确领导下，在各地、各有关部门的积极配合下，我省按照国务院的工作部署，认真开展治理公路“三乱”工作，取得了显著成效。由于我省公路里程长，执法队伍大，面临的治理任务仍然十分艰巨。为巩固成果，防止反弹，进一步加强我省治理公路“三乱”工作，现提出如下意见：一、统一思想，提高认识，全力推进所有公路基本无“三乱”工作治理公路“三乱”是坚持执政为民，践行“三个代表”重要思想的具体行动，是改善投资环境，促进经济发展，维护社会稳定，促进依法行政的重要举措。
各地、各有关部门要认清当前治理工作的形势，进一步加深对治理公路“三乱”工作长期性、艰巨性、复杂性的认识，要以锲而不舍的精神和对人民群众高度负责的态度抓好治理工作。多头上路问题得到制止，恶性“三乱”事件已基本杜绝，一批群众关心的热点问题得到处理，治理机制进一步健全，上路执法人员依法行政意识得到加强，行风明显改善，违纪违规上路案件逐年减少，为保证公路通行安全顺畅，改善投资环境，促进经济发展，维护社会稳定发挥了重要的作用。二、加强领导，明确责任，确保治理工作措施得到落实各地、各有关部门要把治理公路“三乱”纳入整顿和规范市场经济秩序的整体工作，纳入党风廉政建设和反腐败工作的整体部署，进一步健全治理公路“三乱”的领导体制和工作机制，切实把这项工作抓紧抓好抓出成效。按照“谁主管，谁负责”的原则，逐级落实责任制。省政府治理公路三乱督察队办公室、省纠风办要制订治理工作考评制度，实行动态管理，对治理工作实行严格的责任考核和责任追究。
对治理工作做得好的，要及时予以表扬和奖励；对那些因领导不力，导致公路“三乱”问题长期得不到有效解决或者发生重大恶性案件的，要严肃追究有关领导、责任人的责任。国务院纠风办、减负办，各级人大、政协代表和社会各界对此给予高度评价。由于我省公路里程长，执法队伍大，面临的治理任务仍然十分艰巨。为巩固成果，防止反弹，进一步加强我省治理公路“三乱”工作，现提出如下意见：一、统一思想，提高认识，全力推进所有公路基本无“三乱”工作治理公路“三乱”是坚持执政为民，践行“三个代表”重要思想的具体行动，是改善投资环境，促进经济发展，维护社会稳定，促进依法行政的重要举措。四、创新思路，完善机制，不断加大从源头治理公路“三乱”的力度各地、各有关部门要认真总结治理公路“三乱”工作中的成功经验和有效做法，认真研究本地区、本部门在治理工作中遇到的新情况、新问题。从深化交通管理体制、执法部门经费保障机制、执法监督机制和完善运营市场机制等方面，积极探索预防和治理公路“三乱”的根本方法和措施。
通过健全制度堵塞管理上的漏洞，通过教育培训的途径提高执法队伍的素质，依靠加强监督的方法，形成行之有效的治理公路“三乱”长效机制。各地、各有关部门要认清当前治理工作的形势，进一步加深对治理公路“三乱”工作长期性、艰巨性、复杂性的认识，要以锲而不舍的精神和对人民群众高度负责的态度抓好治理工作。要按照国家、省的有关规定，加强沟通和协调，认真解决目前工作中存在的突出问题，对各项措施进行再部署、再落实，抓紧对各地治理工作进行验收考核，确保明年上半年全省通过国家的检查验收。治理公路“三乱”工作政策性强，涉及面广，情况复杂，是一项综合性工作。各级政府、各有关部门要积极支持督察队伍开展工作，充分发挥他们的骨干作用。各级治理公路“三乱”工作机构要进一步加强督察队伍建设，不断完善、规范、创新监督方法，提高监督水平。六、发动群众，加强宣传，在全社会营造治理公路“三乱”的氛围经过多年坚持不懈的综合治理，我省治理公路“三乱”工作取得了显著的成绩，得到了国家有关部委和省委、省政府的充分肯定。
近两年来，省政府采取切实有效措施，加大公路收费站撤并力度，目前，我省各公路收费站布局基本合理，符合交通部的规定，收费站点“过多过密”问题基本解决，各新闻媒体要坚持正面宣传，大力宣传我省治理公路“三乱”的措施和成效。二、加强领导，明确责任，确保治理工作措施得到落实各地、各有关部门要把治理公路“三乱”纳入整顿和规范市场经济秩序的整体工作，纳入党风廉政建设和反腐败工作的整体部署，进一步健全治理公路“三乱”的领导体制和工作机制，切实把这项工作抓紧抓好抓出成效。以上意见，如无不妥，请批转各地、各有关部门执行。