转发省质量技术监督局关于加快我省现代流通业标准化工作的意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2002〕75号转发省质量技术监督局关于加快我省现代流通业标准化工作的意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省质量技术监督局《关于加快我省现代流通业标准化工作的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请遵照执行。转发省质量技术监督局关于加快我省现代流通业标准化工作的意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2002〕75号转发省质量技术监督局关于加快我省现代流通业标准化工作的意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省质量技术监督局《关于加快我省现代流通业标准化工作的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请遵照执行。
广东省人民政府办公厅二〇〇二年十月八日关于加快我省现代流通业标准化工作的意见省人民政府：为贯彻落实省委、省政府《关于大力发展现代流通业的意见》（粤发〔2002〕1号），加快流通业标准化工作，促进我省流通业的改革和发展，现就我省建立现代流通业标准体系、推行ISO9000质量管理和质量监督，提出如下意见。执行中遇到的问题，请迳向省质量技术监督局反映。广东省人民政府办公厅二〇〇二年十月八日关于加快我省现代流通业标准化工作的意见省人民政府：为贯彻落实省委、省政府《关于大力发展现代流通业的意见》（粤发〔2002〕1号），加快流通业标准化工作，促进我省流通业的改革和发展，现就我省建立现代流通业标准体系、推行ISO9000质量管理和质量监督，提出如下意见。各种运输方式的集装箱、托盘无法通用互换，卡车的大小、仓库货架的尺寸等无法配套使用，卡车的集装箱化程度低，严重影响了物流配送系统的运作效率。（二）物流标识混乱，多数仅为本系统内部通用，急需统一的标准加以规范。（三）流通业电子数据缺乏统一标准。
大多数企业信息系统属封闭系统，各物流系统间信息交流不畅，造成重复劳动与资源浪费较严重。一、我省流通业标准化工作存在的主要问题当前，我省流通业标准化工作存在着设施和设备的标准化程度低、农产品批发市场产品质量标准不完善、物流标识不统一等问题。主要表现在：（一）交通运输和仓储的设施、设备、器具缺乏统一标准规范。各种运输方式的集装箱、托盘无法通用互换，卡车的大小、仓库货架的尺寸等无法配套使用，卡车的集装箱化程度低，严重影响了物流配送系统的运作效率。（五）相当部分农产品缺乏标准。进入农产品批发市场交易的大部分农产品缺乏等级标准、质量标准，农产品的包装标识缺乏统一规范，网上交易、拍卖等现代交易方式推进缓慢，严重影响农产品的销售和出口。上述问题的存在，一定程度上影响了我省流通业的改革和发展。对此，应予以高度重视，采取有力措施解决。
二、具体措施为适应现代流通业的专业化、规模化、信息化、国际化的发展趋势，建设高起点、全面、系统的现代流通业标准化体系，进一步推进我省流通业标准化工作，建议采取以下措施：（一）完善流通业标准体系建设。（二）物流标识混乱，多数仅为本系统内部通用，急需统一的标准加以规范。（三）流通业电子数据缺乏统一标准。大多数企业信息系统属封闭系统，各物流系统间信息交流不畅，造成重复劳动与资源浪费较严重。（四）商品条码未能全面普及应用。积极参与国家有关部门正在建立的公共物流信息服务系统，使物流企业共享一个信息交换平台，实现物流信息交换协议标准化、条码化、物流信息采集自动化，企业间物流信息共享、互动。（三）加快商品条码的广泛应用。实行企业商品条码应用申请注册备案管理，加快推广商品条码在连锁企业、批发市场、第三方物流企业中的广泛应用。
加强对商品条码的管理和技术研究，实现商品条码数据库和企业应用物流标识数据库的有机统一；加强条码等物流标识的检测服务；做好宣传工作，推动零售企业、制造企业、物流企业、软硬件提供商、集成商等相关行业协会、企业和个人共同促进物流的规范运作，提高对物流标准化的认同、接受和使用。进入大型商场、超级市场的定量包装商品中有相当比例不使用商品条码而使用店内码；大型农贸、食杂、日化等批发市场及储运单元中使用条码及物流码还处于初级阶段。（四）加大对物流标准化工作的资金投入和支持力度。流通业标准化工作涉及面广，有必要加大资金投入。物流标准化建设资金，按照项目预算管理的要求，结合其他标准化建设资金，由省财政统筹安排。对实施标准化管理和取得质量管理体系认证的连锁企业、批发市场和第三方物流企业，工商、科技、银行等部门在登记管理、贷款、科技项目立项等方面给予支持。（五）推进省重点扶持的连锁经营企业、中高级批发市场、第三方物流企业的标准化工作。
一是加强对大型连锁企业的通过质量管理体系认证工作的指导，引导企业加强标准化工作；促进商品条码在大型连锁企业的普及应用，由省标准与编码研究所和连锁企业发起“全面普及商品条码，推进商业现代化建议”的活动，禁止无条码商品进入超市；二是加强对大型农贸、食杂、日化等批发市场推进标准化的服务。对商品条码的印制和商品条码应用市场的监督管理机制不健全，无法杜绝假冒伪劣条码流入市场。（五）相当部分农产品缺乏标准。进入农产品批发市场交易的大部分农产品缺乏等级标准、质量标准，农产品的包装标识缺乏统一规范，网上交易、拍卖等现代交易方式推进缓慢，严重影响农产品的销售和出口。（六）成立省流通业标准化技术委员会。在省标准化协会下设流通业标准化技术委员会，由省质监局牵头，省各有关部门、行业协会、科研机构、高等院校、大型流通和工业企业专家组成，主要负责宣传流通业国家标准，开展流通业标准化技术研究，协助政府有关部门制定流通业地方标准；提供国内和国际流通业标准化发展信息，为政府的决策提供参考依据。
以上意见如无不妥，请转发各地、各有关部门贯彻执行。上述问题的存在，一定程度上影响了我省流通业的改革和发展。对此，应予以高度重视，采取有力措施解决。二、具体措施为适应现代流通业的专业化、规模化、信息化、国际化的发展趋势，建设高起点、全面、系统的现代流通业标准化体系，进一步推进我省流通业标准化工作，建议采取以下措施：（一）完善流通业标准体系建设。“十五”期间，主要围绕运输、仓储装备、器具、包装，物流活动中采购、运输、装卸、仓储、包装、配送、加工及物流信息交换等技术标准和农产品的质量标准、等级标准等，完成一批物流地方标准的制定工作。