转发国务院关于加强国有土地资产管理的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００１〕５０号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于加强国有土地资产管理的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属各单位：现将《国务院关于加强国有土地资产管理的通知》（国发〔２００１〕１５号，以下简称《通知》）转发给你们，并结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。转发国务院关于加强国有土地资产管理的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００１〕５０号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于加强国有土地资产管理的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属各单位：现将《国务院关于加强国有土地资产管理的通知》（国发〔２００１〕１５号，以下简称《通知》）转发给你们，并结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。二、各级人民政府要把加强国有土地资产管理工作摆上重要议事日程，当前要着重抓好以下几项工作：（一）清理消化闲置土地。
目前全省仍有１０多万亩闲置建设用地，各地要采取有力措施加快清理消化，该收回的要依法收回；能调整给其他项目使用的要采取有效措施调整使用。一、各级人民政府、各部门要认真组织学习和贯彻落实《通知》精神，切实加强对国有土地资产管理工作的领导，落实管理职能，管理工作要到位，确保国有土地资产不流失和保值增值。二、各级人民政府要把加强国有土地资产管理工作摆上重要议事日程，当前要着重抓好以下几项工作：（一）清理消化闲置土地。（二）盘活存量建设用地。各地要开展对存量建设用地的调查，重点摸清企事业单位和旧城区空闲的和利用率不高的土地数量和使用现状，研究制订盘活存量建设用地的计划和政策，积极引导建设项目使用存量建设用地，提高土地利用效率。（三）落实和推进有形土地市场的建设。各级人民政府要把建立有形土地市场作为重要政治工程来抓，继续完善土地交易机构的建设并落实职能，理顺部门之间的关系，切实抓好土地使用权进场公开交易工作。要完善有形土地市场规章制度，规范有形土地市场的运作。
（四）摸清土地资产家底，建立地价管理体系。目前全省仍有１０多万亩闲置建设用地，各地要采取有力措施加快清理消化，该收回的要依法收回；能调整给其他项目使用的要采取有效措施调整使用。同时要严格控制新增建设用地数量。凡闲置土地较多的市、县，要暂停审批新增建设用地；空置商品房较多的市、县，要暂停审批新增房地产开发用地。（二）盘活存量建设用地。各地要开展对存量建设用地的调查，重点摸清企事业单位和旧城区空闲的和利用率不高的土地数量和使用现状，研究制订盘活存量建设用地的计划和政策，积极引导建设项目使用存量建设用地，提高土地利用效率。（二）土地使用权公开交易制度。城市（含县城）规划区内新增的经营性房地产项目用地要严格按照省政府１９９８年第３９号令的规定实行公开招标拍卖；其他经营性房地产项目用地的土地使用权出让，在年度供地计划公布后，同一地块有两个以上用地意向者的，土地行政主管部门必须以招标拍卖方式提供。
土地使用权转让要进入有形土地市场公开交易，并严格按照省政府《关于建立和完善有形土地市场的通知》（粤府办〔１９９９〕８０号）有关规定执行。（三）落实和推进有形土地市场的建设。各级人民政府要把建立有形土地市场作为重要政治工程来抓，继续完善土地交易机构的建设并落实职能，理顺部门之间的关系，切实抓好土地使用权进场公开交易工作。要完善有形土地市场规章制度，规范有形土地市场的运作。（四）摸清土地资产家底，建立地价管理体系。（四）公开办事制度。各级土地行政主管部门要按照国务院的要求健全各类土地审批事项的内部会审、集体决策制度。抓紧建立建设用地和土地市场信息发布制度，及时收集、发布建设用地、土地市场、地价等信息和用地审批、土地交易结果，接受群众监督。四、各级人民政府要按照《通知》的要求认真组织对辖区内地价政策执行情况、土地资产管理规定执行情况和有形土地市场运作情况进行一次全面检查。检查工作由国土部门牵头，建设、经贸、财政等部门密切配合。检查发现的问题，要依法及时处理，并完善相应的管理办法。
各市、县的检查工作应于８月底前完成，并由地级以上市汇总后书面报给省国土资源厅，由省国土资源厅汇总后报省政府。各级政府要在两年内全面制定或更新辖区内城镇国有土地的基准地价标准，在此基础上，全面清查核定国有土地资产价值，建立地价管理体系，使国有土地资产保值增值目标得到落实。三、逐步建立健全相关土地资产管理制度。（一）建设用地供应计划管理制度。各项建设用地均应按用地计划管理权限向土地行政主管部门申请核拨用地计划指标。这不仅严重影响了对土地的保护和合理开发、利用，而且滋生腐败现象。为加强国有土地资产管理，切实防止国有土地资产流失，现就有关问题通知如下：一、严格控制建设用地供应总量严格控制土地供应总量是规范土地市场的基本前提。只有在严格控制土地供应总量的前提下，才能有效发挥市场配置土地资源的基础性作用，充分实现土地资产价值，提高土地资源利用效率。各级政府必须严格执行土地利用总体规划、城市规划和土地利用年度计划，严格控制新增建设用地供应总量。
要抓住经济结构调整的有利时机，把土地利用引导到对存量建设用地的调整和改造上来，优化土地利用结构。未取得用地计划指标的项目，有关部门应不予批准立项，不颁发建设用地规划许可证和建设用地批准书。（二）土地使用权公开交易制度。城市（含县城）规划区内新增的经营性房地产项目用地要严格按照省政府１９９８年第３９号令的规定实行公开招标拍卖；其他经营性房地产项目用地的土地使用权出让，在年度供地计划公布后，同一地块有两个以上用地意向者的，土地行政主管部门必须以招标拍卖方式提供。各地不得违反国家有关规定擅自设立工业园、科技园、开发区等各类园、区，经批准设立的市辖区工业园、科技园、开发区等各类园、区的土地必须纳入所在城市用地统一管理、统一供应。对已经列入城市建设用地范围的村镇建设和乡镇企业用地也要按城镇化要求，统一规划、开发。为增强政府对土地市场的调控能力，有条件的地方政府要对建设用地试行收购储备制度。市、县人民政府可划出部分土地收益用于收购土地，金融机构要依法提供信贷支持。
二、严格实行国有土地有偿使用制度严格执行《中华人民共和国土地管理法》、《中华人民共和国城市房地产管理法》关于划拨用地范围的规定，任何单位和个人均不得突破。土地使用权转让要进入有形土地市场公开交易，并严格按照省政府《关于建立和完善有形土地市场的通知》（粤府办〔１９９９〕８０号）有关规定执行。各级人民政府要加强检查监督，依法查处不按规定进场公开交易、逃避土地税费的行为。（三）土地收购储备制度。各市、县应建立土地收购储备制度，以调控土地市场，推动土地使用权招标拍卖。各地要加强对经济适用住房建设用地的管理。经济适用住房建设用地必须符合土地利用总体规划、城市规划和土地利用年度计划，严格控制占用耕地，严禁开发商以开发经济适用住房名义牟取暴利。要对经济适用住房的建设标准和销售对象作出严格规定，具体办法由建设部制定。要进一步加强国有土地收益的征收和管理，任何单位和个人均不得减免和挤占挪用土地出让金、租金等土地收益。
对于低价出让、租赁土地，随意减免地价，挤占挪用土地收益，造成国有土地资产流失的，要依法追究责任。土地储备的数量要根据土地出让计划和自身经济实力确定，不得征用大量农用地作为土地储备。（四）公开办事制度。各级土地行政主管部门要按照国务院的要求健全各类土地审批事项的内部会审、集体决策制度。抓紧建立建设用地和土地市场信息发布制度，及时收集、发布建设用地、土地市场、地价等信息和用地审批、土地交易结果，接受群众监督。确实不能采用招标、拍卖方式的，方可采用协议方式。采用协议方式供地的，必须做到在地价评估基础上，集体审核确定协议价格，协议结果向社会公开。四、加强土地使用权转让管理土地使用权要依法公开交易，不得搞隐形交易。划拨土地使用权未经批准不得自行转让。出让和承租国有土地使用权首次转让，必须符合法律规定和出让、租赁合同约定的条件。土地使用权交易要在有形土地市场公开进行，并依法办理土地登记。
土地行政主管部门要加强对出让、租赁合同的管理，受让人和承租方未付清全部出让金、租金的，不得为其发放土地使用证，未达到法律规定和合同约定的投资开发条件的，土地使用权不得转让。四、各级人民政府要按照《通知》的要求认真组织对辖区内地价政策执行情况、土地资产管理规定执行情况和有形土地市场运作情况进行一次全面检查。检查工作由国土部门牵头，建设、经贸、财政等部门密切配合。检查发现的问题，要依法及时处理，并完善相应的管理办法。国有土地使用权转让，转让双方必须如实申报成交价格。土地行政主管部门要根据基准地价、标定地价对申报价格进行审核和登记。申报土地转让价格比标定地价低２０％以上的，市、县人民政府可行使优先购买权。五、加强地价管理市、县人民政府要依法定期确定、公布当地的基准地价和标定地价，切实加强地价管理。凡尚未确定基准地价的市、县，要按照法律法规规定和统一的标准，尽快评估确定；已经确定基准地价的市、县，要根据土地市场价格变化情况，及时更新。要根据基准地价和标定地价，制定协议出让最低价标准。
基准地价、协议出让土地最低价标准一经确定，必须严格执行并向社会公开。各市、县的检查工作应于８月底前完成，并由地级以上市汇总后书面报给省国土资源厅，由省国土资源厅汇总后报省政府。五、为了贯彻落实《通知》的有关规定，切实加强国有土地资产管理，省国土资源厅要抓紧制定我省加强国有土地资产管理的具体办法报省政府批准执行。各地在贯彻执行《通知》中遇到的问题，请及时向省国土资源厅反映。广东省人民政府二○○一年七月三十日国务院关于加强国有土地资产管理的通知国发〔２００１〕１５号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：改革开放以来，随着土地使用制度改革的深化，土地资源的资产价值得到体现，逐步适应城市建设、企业改革、经济结构调整的需要。土地行政主管部门一律不得兴办房地产开发公司等企业。土地估价、土地交易代理等中介服务机构必须与行政机关及其所属事业单位脱钩。（二）坚持规范管理，政务公开。土地行政主管部门建设用地审批管理、土地资产处置等要严格执行办文制度，所有报件和批文均按规定程序办理。
要增强服务意识，将办事制度、标准、程序、期限和责任向社会公开。但目前国有土地资产通过市场配置的比例不高，透明度低；划拨土地大量非法入市，隐形交易；随意减免地价，挤占国有土地收益的现象严重，使得大量应由国家取得的土地收益流失到少数单位和个人手中。这不仅严重影响了对土地的保护和合理开发、利用，而且滋生腐败现象。为加强国有土地资产管理，切实防止国有土地资产流失，现就有关问题通知如下：一、严格控制建设用地供应总量严格控制土地供应总量是规范土地市场的基本前提。农用地转用、土地征用、用地审批、土地资产处置、供地价格确定等，一律要经过内部会审，集体决策。国务院各有关部门和各省、自治区、直辖市人民政府要认真贯彻落实本通知精神，制定具体的实施办法，逐步建立和完善各项土地资产管理制度，加强上级政府对下级政府及土地行政主管部门土地资产管理的监督。地方各级人民政府要组织力量，对行政区域内基准地价和土地资产管理规定执行情况进行检查，重点检查集体决策和结果公开的执行情况，发现问题，要依法及时处理。
国土资源部要会同有关部门负责本通知贯彻执行情况的监督检查和落实工作，重点检查落实各地土地资产管理制度的建立和执行情况，并定期向国务院报告。只有在严格控制土地供应总量的前提下，才能有效发挥市场配置土地资源的基础性作用，充分实现土地资产价值，提高土地资源利用效率。各级政府必须严格执行土地利用总体规划、城市规划和土地利用年度计划，严格控制新增建设用地供应总量。要抓住经济结构调整的有利时机，把土地利用引导到对存量建设用地的调整和改造上来，优化土地利用结构。