转发国务院办公厅关于深入开展全民节能行动的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００８〕６０号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于深入开展全民节能行动的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于深入开展全民节能行动的通知》（国办发〔2008〕106号）转发给你们，请认真贯彻执行。转发国务院办公厅关于深入开展全民节能行动的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００８〕６０号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于深入开展全民节能行动的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于深入开展全民节能行动的通知》（国办发〔2008〕106号）转发给你们，请认真贯彻执行。
省人民政府要求，全省各级行政机关、社会团体、事业单位和国有企业要按照国办发〔2008〕106号文规定，切实加强日常管理，严格落实节能措施，在全民节能行动中发挥示范作用；各级节能主管部门要会同有关部门具体组织好本地区全民节能行动，并加强对节能工作的指导协调和监督检查，确保各项节能政策措施落到实处；各级宣传部门要高度重视、精心组织节能宣传工作，各级节能主管部门要主动向各新闻媒体提供节能宣传资料，包括国家和省的节能政策、节能示范典型经验等，在全省营造全民节能的浓厚氛围。广东省人民政府办公厅二〇〇八年九月十日国务院办公厅关于深入开展全民节能行动的通知国办发〔2008〕106号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：节约资源和保护环境是我国的基本国策。
为缓解能源供应紧张状况，保护生态环境，进一步增强全民能源忧患意识和节能意识，建设资源节约型和环境友好型社会，经国务院同意，现就开展全民节能行动有关事项通知如下：一、增强全民节能意识人口众多、能源资源相对不足、环境承载能力较弱，是我国的基本国情之一。开展全民节能行动，对缓解能源供应紧张状况，保护生态环境，促进我国经济社会的持续健康发展具有重要意义。省人民政府要求，全省各级行政机关、社会团体、事业单位和国有企业要按照国办发〔2008〕106号文规定，切实加强日常管理，严格落实节能措施，在全民节能行动中发挥示范作用；各级节能主管部门要会同有关部门具体组织好本地区全民节能行动，并加强对节能工作的指导协调和监督检查，确保各项节能政策措施落到实处；各级宣传部门要高度重视、精心组织节能宣传工作，各级节能主管部门要主动向各新闻媒体提供节能宣传资料，包括国家和省的节能政策、节能示范典型经验等，在全省营造全民节能的浓厚氛围。
开展全民节能，关系到我国经济社会的持续健康发展，关系到人民群众的切身利益，体现全民族的文明素质。广东省人民政府办公厅二〇〇八年九月十日国务院办公厅关于深入开展全民节能行动的通知国办发〔2008〕106号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：节约资源和保护环境是我国的基本国策。为缓解能源供应紧张状况，保护生态环境，进一步增强全民能源忧患意识和节能意识，建设资源节约型和环境友好型社会，经国务院同意，现就开展全民节能行动有关事项通知如下：一、增强全民节能意识人口众多、能源资源相对不足、环境承载能力较弱，是我国的基本国情之一。各级节能主管部门要会同有关部门，在每年的全国节能宣传周期间组织开展主题鲜明、形式多样的能源紧缺体验活动，强化节能意识。地方各级人民政府和国务院各部门主要负责人每年都要参加一次能源紧缺体验活动。（二）每周少开一天车。
除特殊公务车外，各级行政机关、社会团体、事业单位和国有企业的公务车按牌号尾数每周少开一天，星期一至星期五停开公务车牌号尾数分别为1和6、2和7、3和8、4和9、5和0.同时要加快推进公务车改革。近年来，为实现“十一五”节能减排目标，保障国家能源安全，促进经济社会可持续发展，国家制定了一系列促进节能的政策措施，取得了一定成效。但是，浪费能源的现象仍然比较严重，如一些地方城市建设贪大求洋，汽车消费追求大排量，住房消费追求大面积，装修装饰追求豪华，大量使用一次性用品，产品过度包装等，不仅造成需求的不合理增长，而且加剧了能源供应紧张状况，加重了环境污染，助长了不良社会风气。除有特定要求并经批准外，公共建筑夏季室内空调温度设置不得低于26摄氏度，冬季室内空调温度设置不得高于20摄氏度。倡导居民参照上述标准设置空调温度。（四）减少电梯使用。各级行政机关办公场所三层楼以下（含三层）原则上停开电梯，非高峰时段减少运转台数。提倡高层建筑电梯分段运行或隔层停开，短距离上下楼层不乘电梯，尽量减少电梯使用。
（五）控制路灯和景观照明。开展全民节能，关系到我国经济社会的持续健康发展，关系到人民群众的切身利益，体现全民族的文明素质。要从全局和战略的高度，充分认识深入开展全民节能行动的重大意义，增强紧迫感和危机感，广泛动员全民节能，把节能变成全体公民的自觉行动。二、全民节能行动的主要内容（一）开展能源紧缺体验。各级节能主管部门要会同有关部门，在每年的全国节能宣传周期间组织开展主题鲜明、形式多样的能源紧缺体验活动，强化节能意识。鼓励和引导消费者购买使用能效标识2级以上或有节能产品认证标志的空调、冰箱等家用电器，鼓励购买节能灯、节能环保型小排量汽车。各级行政机关要优先采购节能产品，认真落实强制采购节能产品的有关规定。（七）使用节能环保购物袋。严格执行限制生产销售使用塑料购物袋的有关规定，提倡重拎布袋子、菜篮子，重复使用节能环保购物袋，减少石油用量，保护生态环境。（八）减少使用一次性用品。提倡不使用一次性筷子、纸杯、签字笔等。各级行政机关要带头减少使用一次性用品。各类宾馆饭店不主动提供一次性洗漱用品。
采取有效措施治理过度包装，积极抵制过度包装产品。地方各级人民政府和国务院各部门主要负责人每年都要参加一次能源紧缺体验活动。（二）每周少开一天车。除特殊公务车外，各级行政机关、社会团体、事业单位和国有企业的公务车按牌号尾数每周少开一天，星期一至星期五停开公务车牌号尾数分别为1和6、2和7、3和8、4和9、5和0.同时要加快推进公务车改革。倡导其他单位和个人参照上述原则每周少开一天车，更多选乘公共交通工具出行。及时关闭办公设备和家用电器，减少待机能耗。三、加大宣传力度要采取多种形式，大张旗鼓地宣传能源供求紧张形势和节能重要意义，普及节能知识和方法，宣传节能政策，推介节能新技术、新产品，宣传节能先进典型，大力倡导节俭文明的社会风尚，形成全民节能的强大声势和浓厚氛围。新闻宣传部门要会同发展改革委等部门制订全民节能宣传方案，纳入重大主题宣传活动。各地区、各部门要统筹做好开展全民节能行动的有关宣传工作。各级节能主管部门要会同有关部门组织好集中宣传和日常宣传。
各新闻媒体要制订具体的宣传报道方案，在重要时段、重要版面增加报道频次，强化深度报道，加大节能公益广告宣传力度，曝光浪费能源现象，充分发挥舆论监督作用。（三）严格控制室内空调温度。除有特定要求并经批准外，公共建筑夏季室内空调温度设置不得低于26摄氏度，冬季室内空调温度设置不得高于20摄氏度。倡导居民参照上述标准设置空调温度。（四）减少电梯使用。各级行政机关办公场所三层楼以下（含三层）原则上停开电梯，非高峰时段减少运转台数。