转发国务院办公厅关于做好农民进城务工就业管理和服务工作的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2003〕20号转发国务院办公厅关于做好农民进城务工就业管理和服务工作的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅关于做好农民进城务工就业管理和服务工作的通知》（国办发〔2003〕1号）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。转发国务院办公厅关于做好农民进城务工就业管理和服务工作的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2003〕20号转发国务院办公厅关于做好农民进城务工就业管理和服务工作的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅关于做好农民进城务工就业管理和服务工作的通知》（国办发〔2003〕1号）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。我省是流动就业大省，做好进城农民工就业管理和服务工作，对于促进全省区域经济协调发展，统筹解决城乡就业问题，维护正常的社会秩序与社会稳定，具有重要的意义。
各级政府、各有关部门要坚决按照国务院办公厅的通知精神，把农民进城务工就业管理服务列入重要工作日程，切实加强领导，采取有效措施，取消歧视、限制农民进城务工就业的各种规定，实现城乡人员就业条件一视同仁，并逐步实现城乡统筹就业。一、切实加强组织领导。我省是流动就业大省，做好进城农民工就业管理和服务工作，对于促进全省区域经济协调发展，统筹解决城乡就业问题，维护正常的社会秩序与社会稳定，具有重要的意义。各级政府、各有关部门要坚决按照国务院办公厅的通知精神，把农民进城务工就业管理服务列入重要工作日程，切实加强领导，采取有效措施，取消歧视、限制农民进城务工就业的各种规定，实现城乡人员就业条件一视同仁，并逐步实现城乡统筹就业。要严厉禁止各种违法违规收费，取消不合理收费，要严格按照国务院和省政府规定的收费项目收费，不得擅自收费或提高收费标准，也不得实行捆绑搭车收费。对违反规定乱收费的行为，要立即纠正，并予以严肃查处。
各级物价部门要加强就业收费的管理，加大价格政策宣传力度，让广大农民工充分了解就业收费项目、收费标准和政策依据，增强自我保护意识，自觉抵制乱收费行为。要进一步加强各级劳动就业服务机构，特别是街道、多镇基层就业服务机构的建设，将农民进城务工就业纳入其统一管理，为农民进城务工就业服务工作提供有力的组织保障。要根据本地农民工的流出流入情况积极做好农民工的培训工作，提高农民工的劳动素质和就业能力。二、切实加强农民工就业的收费管理。对恶意拖欠、克扣农民工工资的用工单位，要依法依规追究其责任。四、努力改善农民工生产、生活、卫生条件。各地和各有关部门要重视农民工的生产安全和职业病防治。各用工单位要努力改善卫生防护设施和劳动条件，主动向卫生行政部门申报职业病危害项目，对有职业病危害的生产车间、环境，要依法做好防护措施，并设置职业病危害警示标志，同时，大力加强农民工岗位安全卫生知识培训和健康检查工作。对从事特种作业的农民工严格实行持证上岗制度。
积极开展对农民工的计划免疫和健康教育工作，各级疾病预防控制机构和社区卫生服务机构要积极为农民工提供基本医疗保健服务，把农民女工及儿童纳入妇幼保健系统管理。要严厉禁止各种违法违规收费，取消不合理收费，要严格按照国务院和省政府规定的收费项目收费，不得擅自收费或提高收费标准，也不得实行捆绑搭车收费。对违反规定乱收费的行为，要立即纠正，并予以严肃查处。各级物价部门要加强就业收费的管理，加大价格政策宣传力度，让广大农民工充分了解就业收费项目、收费标准和政策依据，增强自我保护意识，自觉抵制乱收费行为。广东省人民政府办公厅二〇〇三年三月十九日国务院办公厅关于做好农民进城务工就业管理和服务工作的通知国办发〔2003〕1号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：党中央、国务院高度重视农民进城务工就业问题，各地区、各有关部门也为促进农民工的合理流动，采取了多种措施，做了大量工作。
但是当前在一些地方，农民进城务工就业仍然受到一些不合理限制，农民工的合法权益得不到有效保护，拖欠克扣工资、乱收费等现象严重。三、切实维护好农民工的合法权益。各级政府和各有关部门要建立健全工作目标责任制，切实做好农民工合法权益保障工作。劳动保障、建设、经贸、卫生、工商、工会、妇联等部门要各司其职，密切配合，建立健全工资支付监控制度，加强监督检查，重点查处用人单位拖欠、克扣农民工工资等违法行为。对恶意拖欠、克扣农民工工资的用工单位，要依法依规追究其责任。各地区、各有关部门要认真学习和领会党的十六大精神，全面贯彻“三个代表”重要思想，充分认识做好农民进城务工就业工作的重要意义，把农民进城务工就业工作列入重要工作日程，在国民经济和社会发展计划中强化政策引导，切实加强领导，按照公平对待、合理引导、完善管理、搞好服务的原则，采取有效措施，全面做好农民进城务工就业管理和服务的各项工作。
二、取消对农民进城务工就业的不合理限制各地区、各有关部门要取消对企业使用农民工的行政审批，取消对农民进城务工就业的职业工种限制，不得干涉企业自主合法使用农民工。四、努力改善农民工生产、生活、卫生条件。各地和各有关部门要重视农民工的生产安全和职业病防治。各用工单位要努力改善卫生防护设施和劳动条件，主动向卫生行政部门申报职业病危害项目，对有职业病危害的生产车间、环境，要依法做好防护措施，并设置职业病危害警示标志，同时，大力加强农民工岗位安全卫生知识培训和健康检查工作。严禁越权对农民工设立行政事业性收费项目，提高收费标准。各级物价、财政部门要严格检查、督促落实，防止变换手法继续向农民工乱收费。要严格执行《城市流浪乞讨人员收容遣送办法》的规定，不得将遣送对象范围扩大到农民工，更不得对农民工强制遣送和随意拘留审查。三、切实解决拖欠和克扣农民工工资问题用人单位必须依法与农民工签订劳动合同。劳动合同中要明确规定劳动合同期限、工作内容、劳动保护及劳动条件、劳动报酬和违反劳动合同的责任等内容。
其中有关劳动报酬的条款，应明确工资支付标准、支付项目、支付形式以及支付时间等内容。对从事特种作业的农民工严格实行持证上岗制度。积极开展对农民工的计划免疫和健康教育工作，各级疾病预防控制机构和社区卫生服务机构要积极为农民工提供基本医疗保健服务，把农民女工及儿童纳入妇幼保健系统管理。五、切实保障农民工子女接受义务教育的权利。各级政府要加强领导和管理，多渠道解决农民工子女接受义务教育问题，每年安排一定经费，采取多种形式，接收农民工子女在当地的全日制中小学入学。用人单位必须以法定货币形式支付农民工工资，不得以任何名目拖欠和克扣。劳动保障部门要加强对用人单位工资支付情况的监督检查，建立农民工工资支付监控制度。对拖欠和克扣农民工工资的用人单位，要责令其及时补发，不能立即补发的，要制定清欠计划，限期补发。对恶意拖欠和克扣工资的企业，涉嫌犯罪的，移交司法机关依法严肃处理。企业在依法破产、清偿债务时，要按照《企业破产法》的规定，把拖欠的农民工工资纳入第一清偿顺序。
各级建设、劳动保障等有关部门要重点做好对建筑施工企业拖欠和克扣农民工工资违法行为的查处工作，严厉打击恶意拖欠、克扣农民工工资的违法行为。各地要加大对社会力量兴办农民工子女简易学校的扶持和管理力度，将其纳入当地教育发展规划和体系之中，合理引导，统筹规划，加强管理，并对师资、办学条件等方面给予积极的支持和指导，不断完善办学条件，逐步规范办学。广东省人民政府办公厅二〇〇三年三月十九日国务院办公厅关于做好农民进城务工就业管理和服务工作的通知国办发〔2003〕1号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：党中央、国务院高度重视农民进城务工就业问题，各地区、各有关部门也为促进农民工的合理流动，采取了多种措施，做了大量工作。使用农民工的单位，必须按照国家标准和行业要求，为农民工提供必要的安全生产设施、劳动保护条件及职业病防治措施。从事矿山、建筑和危险物品生产经营作业的农民工上岗前必须依法接受培训。要严格执行安全生产规章制度，加大生产安全监察工作力度，严防重大生产安全事故的发生。
要做好将农民工纳入工伤保险范围的工作。但是当前在一些地方，农民进城务工就业仍然受到一些不合理限制，农民工的合法权益得不到有效保护，拖欠克扣工资、乱收费等现象严重。同时，农民进城务工就业使社会治安、城市管理等工作面临新的问题。为加强对农民进城务工就业的管理和服务，经国务院同意，现就有关问题通知如下：一、进一步提高对做好农民进城务工就业管理和服务工作的认识农村富余劳动力向非农产业和城镇转移，是工业化和现代化的必然趋势。用人单位为农民工安排的宿舍，必须具备一定的卫生条件，并保证农民工的人身安全。在农民工居住较集中的地段，当地政府应提供必要的基础设施，改善公共交通和环境卫生状况。有条件的地方可探索农民工参加医疗保险等具体办法，帮助他们解决务工就业期间的医疗等特殊困难。要认真贯彻落实《禁止使用童工规定》。依法保护女工的合法权益。严厉惩处各种污辱农民工人格、侵害农民工人身权利的违法行为。
五、做好农民工培训工作各地区、各有关部门应把农民工的培训工作作为一项重要任务来抓，结合实际，制定专门的培训计划，提高农民工素质。农民进城务工就业，促进了农民收入的增加，促进了农业和农村经济结构的调整，促进了城镇化的发展，促进了城市经济和社会的繁荣。做好农民进城务工就业管理和服务工作，不仅有利于促进国民经济持续快速健康发展，而且有利于维护城乡社会稳定。各地区、各有关部门要认真学习和领会党的十六大精神，全面贯彻“三个代表”重要思想，充分认识做好农民进城务工就业工作的重要意义，把农民进城务工就业工作列入重要工作日程，在国民经济和社会发展计划中强化政策引导，切实加强领导，按照公平对待、合理引导、完善管理、搞好服务的原则，采取有效措施，全面做好农民进城务工就业管理和服务的各项工作。用人单位应对所招用的农民工进行必要的岗位技能和生产安全培训。劳动保障、教育等有关部门要对各类培训机构加强监督和规范，防止借培训之名，对农民工乱收费。六、多渠道安排农民工子女就学要保障农民工子女接受义务教育的权利。
流入地政府应采取多种形式，接收农民工子女在当地的全日制公办中小学入学，在入学条件等方面与当地学生一视同仁，不得违反国家规定乱收费，对家庭经济困难的学生要酌情减免费用。二、取消对农民进城务工就业的不合理限制各地区、各有关部门要取消对企业使用农民工的行政审批，取消对农民进城务工就业的职业工种限制，不得干涉企业自主合法使用农民工。要严格审核、清理农民进城务工就业的手续，取消专为农民工设置的登记项目，逐步实行暂住证一证管理。教育部门对简易学校要在师资力量、教学等方面给予积极指导，帮助完善办学条件，逐步规范办学，不得采取简单的关停办法，造成农民工子女失学。流入地政府要专门安排一部分经费，用于农民工子女就学工作。流出地政府要配合流入地政府安置农民工子女入学，对返回原籍就学的，当地学校应当无条件接收，不得违规收费。七、加强对农民工的管理流入地政府要高度重视流动人口的治安管理工作。公安部门要及时为进城务工就业农民在现居住地办理暂住户口登记和暂住证。
使用农民工的单位和农民工现居住地的社区组织，要实行治安管理责任制，密切配合公安机关对农民工进行遵纪守法教育，最大限度地预防和减少农民工的违法犯罪行为。各行业和工种尤其是特殊行业和工种要求的技术资格、健康等条件，对农民工和城镇居民应一视同仁。在办理农民进城务工就业和企业用工的手续时，除按照国务院有关规定收取的证书工本费外，不得收取其他费用。严禁越权对农民工设立行政事业性收费项目，提高收费标准。各级物价、财政部门要严格检查、督促落实，防止变换手法继续向农民工乱收费。支持和鼓励外出农民工自愿、依法、有偿转让承包地使用权，保护农民工的权益，维护农村社会的稳定。要严格执行国家的农村税费改革政策，不得在规定承担的有关税费外，向外出务工的农民加收其他任何费用。农民进城务工就业管理和服务工作涉及多个方面，各地区、各有关部门要加强协调配合，结合当地社会经济发展，制定农民进城务工就业的具体管理办法和服务措施。
近期，要集中对涉及农民进城务工就业的不合理规定进行清理，并针对克扣和拖欠工资等突出问题组织一次专项检查，确保各项政策措施的落实。要严格执行《城市流浪乞讨人员收容遣送办法》的规定，不得将遣送对象范围扩大到农民工，更不得对农民工强制遣送和随意拘留审查。三、切实解决拖欠和克扣农民工工资问题用人单位必须依法与农民工签订劳动合同。劳动合同中要明确规定劳动合同期限、工作内容、劳动保护及劳动条件、劳动报酬和违反劳动合同的责任等内容。