转发国务院办公厅关于印发2008年节能减排工作安排的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００８〕６２号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于印发2008年节能减排工作安排的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于印发2008年节能减排工作安排的通知》（国办发〔2008〕80号）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。近年来，在各地、各有关部门的共同努力下，我省节能减排工作取得了一定成效。但由于我省正处于工业化与城镇化加快发展阶段，产业结构重型化趋势明显，要全面完成“十一五”期间全省单位GDP能耗下降16%、主要污染物总量减排15%的约束性目标，任务仍然十分艰巨。2008年是确保我省完成“十一五”节能减排目标的关键一年，各地、各有关部门要按照国务院和省政府对节能减排工作的部署，结合本地实际，突出重点难点，采取有针对性的强力措施，务求节能减排工作取得突破性进展。
一要继续推进节能减排统计、监测、考核“三大体系”建设，强化目标责任评价考核，对节能减排工作实行严格的问责制和“一票否决制”。转发国务院办公厅关于印发2008年节能减排工作安排的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００８〕６２号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于印发2008年节能减排工作安排的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于印发2008年节能减排工作安排的通知》（国办发〔2008〕80号）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。三要加大重点工程和重点领域节能减排工作力度，加快十大重点节能工程和污水处理厂等重点减排工程建设，大力推进工业、交通、建筑、商业、政府机构以及农村节能减排，深入开展“节能减排全民行动”。四要加快节能减排技术开发和推广，加强重点污染源监管，实施火电厂烟气脱硫、污水处理厂运行在线监控。
五要加快完善有利于促进节能减排的经济政策，完善污水处理收费制度和相关价格政策，加快推进节能减排服务市场化进程。近年来，在各地、各有关部门的共同努力下，我省节能减排工作取得了一定成效。但由于我省正处于工业化与城镇化加快发展阶段，产业结构重型化趋势明显，要全面完成“十一五”期间全省单位GDP能耗下降16%、主要污染物总量减排15%的约束性目标，任务仍然十分艰巨。2008年是确保我省完成“十一五”节能减排目标的关键一年，各地、各有关部门要按照国务院和省政府对节能减排工作的部署，结合本地实际，突出重点难点，采取有针对性的强力措施，务求节能减排工作取得突破性进展。工作重点及保障措施：一、强化目标责任评价考核。落实《节能减排统计、监测及考核实施方案和办法》，实行严格的问责制和“一票否决制”。6月底前完成对各省级人民政府2007年节能减排目标完成情况和措施落实情况的综合评价考核工作，把节能减排目标完成情况作为检验经济发展成效的重要标准。督促各地区节能主管部门完成对千家企业的综合评价报告。
将评价考核结果分别交干部工作主管部门和国有资产监督管理部门，作为对省级人民政府领导班子和领导干部综合考核评价和中央企业负责人第二任期经营业绩考核的重要依据，并向社会公布，发挥社会和舆论的监督作用。一要继续推进节能减排统计、监测、考核“三大体系”建设，强化目标责任评价考核，对节能减排工作实行严格的问责制和“一票否决制”。二要切实推进产业结构调整优化，按期保量完成淘汰落后产能任务，实施固定资产投资项目节能评估和审查制度，严格执行污染物排放总量前置审核制度，从源头上控制高耗能、高排放行业的过快增长。逐步将节能减排工作纳入国家经济技术开发区、高新技术开发区和循环经济试点园区的考核。研究建立完善建筑、交通、中央国家机关节能减排统计、监测和考核体系。结合第二次经济普查，搞好用能单位的调查摸底工作。二、坚决遏制高耗能、高排放行业过快增长。严格执行新开工项目管理规定，强化用地审查、节能评估审查、环境影响评价，加强项目统计和信息管理，实行项目公告制度。
修订企业投资项目核准目录，将焦炭、电石、铁合金等高耗能、高排放行业项目由备案改为核准。三要加大重点工程和重点领域节能减排工作力度，加快十大重点节能工程和污水处理厂等重点减排工程建设，大力推进工业、交通、建筑、商业、政府机构以及农村节能减排，深入开展“节能减排全民行动”。四要加快节能减排技术开发和推广，加强重点污染源监管，实施火电厂烟气脱硫、污水处理厂运行在线监控。五要加快完善有利于促进节能减排的经济政策，完善污水处理收费制度和相关价格政策，加快推进节能减排服务市场化进程。修订建设项目环境影响评价分级审批规定，完善高耗能、高排放行业建设项目环评审批权限。对违法违规建设项目要坚决停缓建，加大环评“区域限批”力度。继续清理和纠正一些地方在电价、地价和税费方面对高耗能、高排放行业的优惠政策。实施新的《外商投资产业指导目录》，严格限制外商投资高能耗、高排放项目。继续严格控制“两高一资”产品出口。大力促进服务业和高技术产业加快发展，提高其在国民经济中的比重和水平。三、加快淘汰落后生产能力。
分批下达关停水泥、焦炭、电石、铁合金、平板玻璃、钢铁、电解铝等行业淘汰落后产能计划，关停小火电1300万千瓦，分别淘汰水泥、钢、铁、电解铝、铁合金、小机焦、电石、平板玻璃、造纸等落后产能5000万吨、600万吨、1400万吨、15万吨、80万吨、1500万吨、50万吨、600万重箱、106万吨。广东省人民政府办公厅二○○八年九月二十六日国务院办公厅关于印发2008年节能减排工作安排的通知《2008年节能减排工作安排》已经国务院同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。实行淘汰落后产能工作进展情况定期报告和检查制度。落实节能发电调度办法，发布试点工作方案和实施细则，抓紧出台配套政策，争取年内全面推广实施。继续贯彻落实限制类和淘汰类企业实施差别电价的政策。中央财政继续安排资金，支持中西部地区加快淘汰落后产能，建立落后产能退出机制。四、加大节能减排重点工程实施力度。多渠道筹集资金，加快重点工程建设。
今年国家安排国债和中央预算内投资148亿元、中央财政资金270亿元（含淘汰落后产能奖励资金）用于支持十大重点节能工程、城市污水处理设施及配套管网建设、重点流域水污染治理，以及节能环保能力建设。中华人民共和国国务院办公厅二○○八年七月十五日2008年节能减排工作安排今年是实现“十一五”节能减排约束性目标的关键一年，必须下更大决心，花更大力气，打好节能减排攻坚战，务求使节能减排工作取得突破性进展。指导思想：认真贯彻党的十七大、中央经济工作会议和十一届全国人大一次会议精神，以科学发展观为指导，把节能减排作为促进科学发展的重要抓手，强化责任考核，加快结构调整，完善政策机制，突出重点领域，加大资金投入，推进法制建设，搞好宣传教育，加强综合协调，使节能减排综合性工作方案的各项措施落到实处，尽快形成以政府为主导、企业为主体、全社会共同推进的节能减排工作格局，充分发挥市场机制作用，加快建设资源节约型、环境友好型社会，促进经济社会又好又快发展。
新增城市污水处理能力1200万吨／日，力争用两年时间在36个大中城市率先实现污水的全部收集和处理。工作重点及保障措施：一、强化目标责任评价考核。落实《节能减排统计、监测及考核实施方案和办法》，实行严格的问责制和“一票否决制”。6月底前完成对各省级人民政府2007年节能减排目标完成情况和措施落实情况的综合评价考核工作，把节能减排目标完成情况作为检验经济发展成效的重要标准。督促各地区节能主管部门完成对千家企业的综合评价报告。深入开展千家企业节能行动，力争全年实现节能2000万吨标准煤。引导和推动千家企业带头开展能效水平对标活动，培育一批对标先进典型，加大推广力度。发布《千家企业能源利用状况公报（2008）》。推进建立节能减排义务监督员制度。推动中央企业落实节能减排工作意见和管理目标，全面提升中央企业节能减排管理水平。继续向社会发布电力企业节能减排监管报告。
扩大强制性能效标识实施范围，在实施9种产品能效标识的基础上，制定发布多联式机组、变频空调、电热水器、电磁炉、计算机显示器等产品能效标识实施规则。将评价考核结果分别交干部工作主管部门和国有资产监督管理部门，作为对省级人民政府领导班子和领导干部综合考核评价和中央企业负责人第二任期经营业绩考核的重要依据，并向社会公布，发挥社会和舆论的监督作用。对没有完成节能减排目标的政府和企业，督促其按要求做出说明，提出整改措施；暂停核准和审批该地区和企业新建高耗能项目。抓好可再生能源建筑应用示范项目的组织实施，加大示范推动力度。督促24个示范省市完成国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗统计、能源审计、能效公示任务并启动节能改造示范，制订本地区主要耗能产品和大型公共建筑能耗限额标准。制定《关于推进北方采暖地区既有居住建筑供热计量及节能改造工作的实施意见》，督促各地将改造任务进一步落实到具体项目并组织实施。
制定《高耗能特种设备节能审查与监督管理办法》，建立高耗能特种设备准入与退出制度，指导企业开展万台锅炉改造和10万台锅炉水处理达标活动，组织实施20万名司炉工节能知识培训，推进锅炉等高耗能特种设备节能降耗。发布2007年全国和各地区单位GDP能耗、主要污染物排放量、工业增加值用水量指标公报、以及2008年上半年全国单位GDP能耗和主要污染物排放量指标公报。逐步将节能减排工作纳入国家经济技术开发区、高新技术开发区和循环经济试点园区的考核。继续开展“零售业节能行动”，加强流通领域现代物流节能降耗、餐厨垃圾资源化和散装水泥推广工作。大力推进农业生产和农村生活节能。有关部门和地方各级政府要支持军队重点用能设施设备节能改造项目。六、加快节能减排技术开发和推广。落实《节能减排科技专项行动方》，继续支持节能减排新技术、新产品及新装备的研究开发和推广应用，积极开展企业、社区和村镇节能减排科技示范。全面启动水体污染治理与控制重大科技专项，组织实施有关重大攻关项目。
在节能减排领域组建和完善一批国家重点实验室与国家工程技术研究中心。研究建立完善建筑、交通、中央国家机关节能减排统计、监测和考核体系。结合第二次经济普查，搞好用能单位的调查摸底工作。二、坚决遏制高耗能、高排放行业过快增长。严格执行新开工项目管理规定，强化用地审查、节能评估审查、环境影响评价，加强项目统计和信息管理，实行项目公告制度。修订企业投资项目核准目录，将焦炭、电石、铁合金等高耗能、高排放行业项目由备案改为核准。研究提出《关于加快发展节能服务业的指导意见》，培育节能服务市场，鼓励专业化节能服务公司，采用合同能源管理方式，为中小企业、公共机构实施节能改造。推进免耕、少耕、保护性耕作等栽培技术2亿亩验。七、加快推进循环经济发展。组织编制钢铁、有色、煤炭、电力、化工、建材、制糖等重点行业和再生资源回收体系建设、再生金属利用等重点行业和重点领域循环经济发展规划。系统总结第一批国家循环经济试点取得的经验，树立一批先进典型。
抓好第二批96个循环经济示范试点和14家汽车零部件再制造试点，指导试点单位编制试点工作实施方案，支持一批重点项目建设。修订《产业结构调整指导目录》。制（修）订黄磷、铁合金、焦化、水泥等行业准入标准，及时审核并公告符合条件的企业名单。依法对实施生产许可管理、生产过程中高耗能和易造成环境污染的产品，严格生产条件审查，对不符合条件的，不予发放生产许可证。修订建设项目环境影响评价分级审批规定，完善高耗能、高排放行业建设项目环评审批权限。组织编制《工业清洁生产审核指南编制通则》，发布甲醛、乙烯、聚氨酯、玻璃、洗涤用品、肉类加工业等行业的清洁生产评价指标体系。推进节水型社会和节水型城市创建工作。抓好10个循环农业示范市建设，新增500个乡村清洁工程示范村。大力推进土地节约集约利用工作，建设节约集约用地示范试点省。大力开展环境标志认证。八、强化重点污染源监管。搞好第一次全国污染源普查。完善区域联防机制，做好北京奥运会空气质量保障工作。公布今年需开工建设的烟气脱硫电厂名单，年终公布建设情况。
加快脱硫机组与环保部门在线自动监控系统联网。对违法违规建设项目要坚决停缓建，加大环评“区域限批”力度。继续清理和纠正一些地方在电价、地价和税费方面对高耗能、高排放行业的优惠政策。实施新的《外商投资产业指导目录》，严格限制外商投资高能耗、高排放项目。继续严格控制“两高一资”产品出口。大力促进服务业和高技术产业加快发展，提高其在国民经济中的比重和水平。三、加快淘汰落后生产能力。分批下达关停水泥、焦炭、电石、铁合金、平板玻璃、钢铁、电解铝等行业淘汰落后产能计划，关停小火电1300万千瓦，分别淘汰水泥、钢、铁、电解铝、铁合金、小机焦、电石、平板玻璃、造纸等落后产能5000万吨、600万吨、1400万吨、15万吨、80万吨、1500万吨、50万吨、600万重箱、106万吨。尽快建立全国城镇污水处理信息管理系统和城镇排水和污水处理厂在线监测系统，强化城市排水许可制度和污水处理特许经营制度，保证城市排水与污水处理设施安全正常运行，切实提高污水处理效率。加强入河排污口管理，实行严格的污染物入河总量控制。
加大主要河流重要河段水体水质状况的监测，实时公布水质状况，强化社会和舆论监督。继续加大小煤矿关闭力度。实行淘汰落后产能工作进展情况定期报告和检查制度。落实节能发电调度办法，发布试点工作方案和实施细则，抓紧出台配套政策，争取年内全面推广实施。继续贯彻落实限制类和淘汰类企业实施差别电价的政策。中央财政继续安排资金，支持中西部地区加快淘汰落后产能，建立落后产能退出机制。四、加大节能减排重点工程实施力度。推进环保收费改革，2010年前将排污费调整到位，并逐步提高污水、垃圾处理费等环保收费标准，继续改革环保收费征收种类和方式，切实提高征收率。推进排污权有偿取得和交易试点。配合《企业所得税法》实施，落实好符合条件的与节能节水、资源综合利用、环保有关的企业所得税优惠政策。调整、完善再生资源回收企业增值税优惠政策。推进资源税和矿产资源补偿费制度改革，改进计征方式，提高税费标准，完善矿山环境治理与生态恢复保证金制度。实行鼓励先进节能环保技术设备及其关键零部件进口的税收优惠政策。
制定鼓励发展节能省地环保型建筑和绿色建筑以及促进太阳能与建筑一体化应用的经济政策。多渠道筹集资金，加快重点工程建设。今年国家安排国债和中央预算内投资148亿元、中央财政资金270亿元（含淘汰落后产能奖励资金）用于支持十大重点节能工程、城市污水处理设施及配套管网建设、重点流域水污染治理，以及节能环保能力建设。中央预算内投资和中央财政资金支持十大重点节能工程可形成3500万吨标准煤的节能能力，推广使用节能灯5000万只。推行政府绿色采购。金融机构在防范风险的前提下，继续加大对节能减排技术改造项目的信贷支持，积极为符合条件的项目提供融资服务。支持符合条件的企业发行节能减排方面的企业债券，积极开展污水处理项目收益债券试点、环境责任保险试点。制定并实施鼓励支持节能服务产业发展的财政、税收和金融政策。研究促进脱硝的政策。尽快十、完善节能减排法规和标准。
宣传贯彻新修订的节约能源法、水污染防治法，配合全国人大加快制定循环经济法、修订大气污染防治法等相关法律，尽早出台民用建筑节能条例、公共机构节能条例、废弃电子电器回收处理管理条例、规划环境影响评价条例、排污许可证管理条例、防治船舶污染海洋环境管理条例（修订）、城镇排水与污水处理条例、节约用水条例等行政法规。实施100项绿色建筑示范工程和100项低能耗示范工程。新增城市污水处理能力1200万吨／日，力争用两年时间在36个大中城市率先实现污水的全部收集和处理。制订节能建筑评价标准，修订夏热冬暖地区建筑节能设计标准、既有居住建筑节能改造技术规范。推动重点耗能行业落实能源计量器具配备标准，提高能源计量器具配备率。提高重点流域污水处理国家标准，完善环境标准体系。十一、加强对节能减排工作的监督检查和行政执法。下半年组织开展节能减排专项督察行动，督促检查各地区、各部门落实国务院节能减排综合性工作方案的情况，及时向国务院报告。
加大对重点区域和行业节能减排经常性监督检查力度，严肃查处违反国家法律法规的案件，充分发挥行政执法在促进节能减排工作中的监督作用。现有燃煤电厂新增烟气脱硫能力3000万千瓦以上。组织实施10台总规模1000平方米钢铁烧结机烟气脱硫工程建设。五、抓好重点领域节能。继续推动钢铁、有色、化工、建材等重点耗能行业节能，提高能源利用效率。深入开展千家企业节能行动，力争全年实现节能2000万吨标准煤。引导和推动千家企业带头开展能效水平对标活动，培育一批对标先进典型，加大推广力度。继续监督抽查重点终端节能节水产品质量，开展能效标识抽查和监督检查活动。组织开展资源和环境价格检查。十二、组织开展“节能减排全民行动”。继续广泛深入开展“节能减排全民行动”。
大力推进家庭社区行动、青少年行动、企业行动、农村行动、学校行动、军营行动、政府机构行动、科技行动、科普行动、媒体行动等专项行动，以节油节电为重点，积极倡导节约型的生产方式、消费模式和生活习惯，组织开展系列宣传活动，力求范围更广、影响更大、效果更好，营造更加浓厚的节能减排社会氛围。发布《千家企业能源利用状况公报（2008）》。推进建立节能减排义务监督员制度。推动中央企业落实节能减排工作意见和管理目标，全面提升中央企业节能减排管理水平。建立各地新闻线索收集及宣传报道机制，及时向媒体提供报道线索，重点报道各地区、各部门落实节能减排综合性工作方案的新思路、新举措、新进展、新成效；宣传高效照明产品推广、秸杆综合利用、禁止生产销售使用超薄塑料购物袋等重点工作。开展舆论监督，对查处的典型案例进行曝光。组织全国性的节能减排先进单位和个人表彰活动。发展改革委要加强综合协调，指导、督促、检查各地区、各部门落实国务院节能减排综合性工作方案和2008年节能减排工作安排的各项工作。
做好节能减排季度形势分析，及时向国务院报告节能减排进展情况，提出意见和建议。继续向社会发布电力企业节能减排监管报告。扩大强制性能效标识实施范围，在实施9种产品能效标识的基础上，制定发布多联式机组、变频空调、电热水器、电磁炉、计算机显示器等产品能效标识实施规则。研究建立水效标识制度，大力推动节能产品认证。积极推广节能省地环保型建筑和绿色建筑，强化新建建筑执行节能标准的监管，实行建筑能效测评标识制度和建筑节能信息公示制度，力争2008年底全国新建建筑施工阶段执行节能强制性标准的比例达到80%以上。