转发省打假办、烟草专卖局、公安厅关于广东省今冬明春卷烟打假专项行动方案的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００３〕８２号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省打假办、烟草专卖局、公安厅关于广东省今冬明春卷烟打假专项行动方案的通知各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：省打击制售假冒伪劣商品违法行为办公室（下称省打假办）、烟草专卖局、公安厅《广东省今冬明春卷烟打假专项行动方案》业经省人民政府同意，现转发给你们，请按照执行。执行中遇到的问题，请迳与省打假办联系。广东省人民政府办公厅二○○三年十月二十八日广东省今冬明春卷烟打假专项行动方案为进一步打击制售假冒伪劣卷烟违法犯罪行为，净化卷烟市场环境，维护企业和消费者合法权益，规范市场经济秩序，根据《广东省２００３年打假工作方案》的要求，制定本专项行动方案。
一、指导思想以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实十六大及十六届三中全会精神和胡锦涛总书记视察广东的重要讲话精神，坚持“打防结合、标本兼治、整顿与规范并重”的方针，按照国务院和省委、省政府的统一部署以及国家烟草专卖局、公安部等有关部门的要求，依据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》和《中华人民共和国烟草专卖法》、《中华人民共和国烟草专卖法实施条例》等相关的法律、法规，各有关部门要在当地政府的领导下，各司其职，密切配合，协同作战，严厉打击制售假冒伪劣卷烟违法犯罪活动，严惩违法犯罪分子，进一步巩固、扩大我省卷烟打假和整顿规范市场经济秩序的成果。二、工作目标（一）建立“地方政府负责，打假办指导协调，各方协同作战，群众积极参与”的卷烟打假领导机制和联合办案机制。
省打假办负责卷烟打假工作的组织协调和检查工作；烟草、工商、质监等部门负责依法查处制售假冒伪劣卷烟违法犯罪活动；公安部门负责对制售假冒伪劣卷烟和非法拼装、倒卖烟机等涉嫌犯罪案件的侦查工作；监察部门负责对违法违纪的公职人员责任追究，以及对打假工作责任制落实情况的监督。转发省打假办、烟草专卖局、公安厅关于广东省今冬明春卷烟打假专项行动方案的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００３〕８２号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省打假办、烟草专卖局、公安厅关于广东省今冬明春卷烟打假专项行动方案的通知各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：省打击制售假冒伪劣商品违法行为办公室（下称省打假办）、烟草专卖局、公安厅《广东省今冬明春卷烟打假专项行动方案》业经省人民政府同意，现转发给你们，请按照执行。各级政府要认真落实打假工作责任制，尤其是抓好村、镇级卷烟打假工作责任制的落实。
（三）有效控制我省重点地区大规模、群体性、集团性制售假冒伪劣卷烟违法犯罪活动的势头，使制售假冒伪劣卷烟的大案要案发案率明显下降。执行中遇到的问题，请迳与省打假办联系。广东省人民政府办公厅二○○三年十月二十八日广东省今冬明春卷烟打假专项行动方案为进一步打击制售假冒伪劣卷烟违法犯罪行为，净化卷烟市场环境，维护企业和消费者合法权益，规范市场经济秩序，根据《广东省２００３年打假工作方案》的要求，制定本专项行动方案。三、重点整治地区今冬明春卷烟专项打假行动重点整治的地区是：广州、汕头、揭阳、潮州、茂名；重点整治的县（市、区）是：汕头市潮阳区、潮南区，潮州市饶平县、潮安县，揭阳市揭西县、惠来县、普宁市，惠州市惠东县，广州市白云区、增城市，茂名市电白县。全省其它地区也要加大打击和预防力度，确保制售假冒伪劣卷烟违法犯罪活动不扩散，不蔓延。
四、时间安排专项行动时间从２００３年１０月至２００４年３月，分三个阶段进行：第一阶段（准备阶段）：２００３年１０月下旬至１１月下旬，调查摸底，掌握辖区内制售假冒伪劣卷烟违法犯罪活动及其头目和骨干等人员的基本情况，制定具体行动方案。一、指导思想以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实十六大及十六届三中全会精神和胡锦涛总书记视察广东的重要讲话精神，坚持“打防结合、标本兼治、整顿与规范并重”的方针，按照国务院和省委、省政府的统一部署以及国家烟草专卖局、公安部等有关部门的要求，依据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》和《中华人民共和国烟草专卖法》、《中华人民共和国烟草专卖法实施条例》等相关的法律、法规，各有关部门要在当地政府的领导下，各司其职，密切配合，协同作战，严厉打击制售假冒伪劣卷烟违法犯罪活动，严惩违法犯罪分子，进一步巩固、扩大我省卷烟打假和整顿规范市场经济秩序的成果。
元旦、春节期间，各级政府、各有关部门要积极组织力量，互相配合，掀起打击制售假冒伪劣卷烟违法犯罪活动的高潮。二、工作目标（一）建立“地方政府负责，打假办指导协调，各方协同作战，群众积极参与”的卷烟打假领导机制和联合办案机制。省打假办负责卷烟打假工作的组织协调和检查工作；烟草、工商、质监等部门负责依法查处制售假冒伪劣卷烟违法犯罪活动；公安部门负责对制售假冒伪劣卷烟和非法拼装、倒卖烟机等涉嫌犯罪案件的侦查工作；监察部门负责对违法违纪的公职人员责任追究，以及对打假工作责任制落实情况的监督。督导组由省打假办牵头，成员由打假办、公安、工商、质监、烟草、纪检监察等部门有关人员组成。六、工作要求（一）提高认识，加强领导制售假冒伪劣卷烟违法犯罪活动破坏了正常的社会经济秩序，损害了诚实、守信、公平、竞争的市场环境，危害了广大人民群众的身心健康，给国家、企业造成了巨大的经济损失，损害了我省的形象。
各级政府、各有关部门要从实践“三个代表”重要思想的高度，充分认识打击制售假冒伪劣卷烟违法犯罪活动是整顿和规范市场经济秩序，完善社会主义市场经济体制的重要举措；充分认识卷烟打假工作的特殊性、长期性和艰巨性，克服懈怠思想和厌战情绪，常抓不懈。（二）结合“固本强基”工作，狠抓卷烟打假责任制的落实。各级政府要认真落实打假工作责任制，尤其是抓好村、镇级卷烟打假工作责任制的落实。（三）有效控制我省重点地区大规模、群体性、集团性制售假冒伪劣卷烟违法犯罪活动的势头，使制售假冒伪劣卷烟的大案要案发案率明显下降。烟草、工商、质监等行政执法部门要加大查处和处罚力度，对涉嫌犯罪的案件，要依照国务院《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》，及时移送公安机关处理，不得以罚代刑。公安机关要及时开展侦查工作，收集犯罪证据，抓捕犯罪嫌疑人。各级公安、司法部门要根据卷烟制假售假活动的新情况、新特点，积极研究事实认定、证据确认和适用法律等问题，对情节严重、影响恶劣的违法犯罪案件，要依法从快、从严惩处，以震慑犯罪分子。
广州、潮阳、潮南、普宁等地公安机关要加大对在逃制售假冒伪劣卷烟犯罪嫌疑人的追逃力度，力争在专项行动期间将其缉拿归案。（四）查网络，挖团伙，端窝点，抓主犯，深入查处一批涉及面广、情节严重、性质恶劣的制售假冒伪劣卷烟的大案要案；深挖生产烟机、烟草和印刷商标的制假源头及其幕后策划、组织、出资者；依法严惩一批制售假冒伪劣卷烟违法犯罪首要分子及其“保护伞”。（五）省烟草专卖局要加强对卷烟市场的清理整顿，协同工商部门做好日常管理工作。（三）加强宣传引导，强化舆论监督各级政府、各有关部门要借助电视、广播、报刊等新闻媒体的力量，按照“突出重点，把握时机，制造声势”的要求，加强对今冬明春卷烟打假专项行动的宣传报导工作，重点宣传我省对卷烟打假工作高度重视、常打不懈、依法严惩的坚定决心、积极行动和显著成果，在全社会形成强大的宣传声势，震慑违法犯罪分子。要在广大群众中进行法律、法规宣传教育，取得群众的支持和配合，特别是要做好重点地区村、镇干部的思想教育工作，切实落实打假责任制，促进卷烟打假工作的深入开展。
广东省打击制售假冒伪劣商品违法行为办公室广东省烟草专卖局广东省公安厅二○○三年十月二十七日三、重点整治地区今冬明春卷烟专项打假行动重点整治的地区是：广州、汕头、揭阳、潮州、茂名；重点整治的县（市、区）是：汕头市潮阳区、潮南区，潮州市饶平县、潮安县，揭阳市揭西县、惠来县、普宁市，惠州市惠东县，广州市白云区、增城市，茂名市电白县。全省其它地区也要加大打击和预防力度，确保制售假冒伪劣卷烟违法犯罪活动不扩散，不蔓延。