转发广东省人大常委会关于发展农用工业议案的决议的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００２〕２９号转发广东省人大常委会关于发展农用工业议案的决议的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省九届人大常委会第三十二次会议审议通过了省人民政府《关于发展农用工业议案的办理情况报告》，并作出了相应的《决议》。转发广东省人大常委会关于发展农用工业议案的决议的通知发布日期:2009-09-15粤府〔２００２〕２９号转发广东省人大常委会关于发展农用工业议案的决议的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省九届人大常委会第三十二次会议审议通过了省人民政府《关于发展农用工业议案的办理情况报告》，并作出了相应的《决议》。
广东省人民政府二〇〇二年五月八日广东省人民代表大会常务委员会关于发展农用工业议案的决议(2002年3月27日广东省第九届人民代表大会常务委员会第三十二次会议通过)广东省第九届人民代表大会常务委员会第三十二次会议听取并审议了广东省人民政府《关于发展农用工业议案的办理情况报告》。现转发给你们，请认真贯彻执行。广东省人民政府二〇〇二年五月八日广东省人民代表大会常务委员会关于发展农用工业议案的决议(2002年3月27日广东省第九届人民代表大会常务委员会第三十二次会议通过)广东省第九届人民代表大会常务委员会第三十二次会议听取并审议了广东省人民政府《关于发展农用工业议案的办理情况报告》。但是，由于国内外大环境的变化和长期计划经济运行惯性的影响，我省农用工业还存在历史包袱重、设备老化、资金投入不足、产品单一以及未能适应市场的需求变化等问题。会议要求，在发展农用工业议案结案后，省人民政府及有关部门要继续采取有效措施扶持农用工业的发展。
要以市场为导向，对化肥、农机、农药、农用薄膜等农用工业产品结构作合理的调整；要加快农用工业体制改革的步伐，实现资产存量的优化配置和优势互补，提高农用工业的生产集中度；要利用加入ＷＴＯ的有利时机，加速农用工业的技术改造，增加品种，降低成本，提高农用工业产品质量；要优化市场环境，依法规范农用工业产品的生产、销售，维护正常的市场秩序，逐步形成以法律法规、技术标准为主的市场管理体系。会议原则同意省人民政府的报告。省政府认为，４年来，在省人大的支持、监督下，各级政府和有关部门把发展农用工业摆上重要议事日程，加强对农用工业的组织领导，制定发展规划，认真落实各项扶持政策、措施，基本完成了议案确定的目标和任务，建议如期结案。现将主要情况报告如下：一、实施议案采取的措施和取得的成效（一）认真落实扶持政策和措施１．落实用电优惠政策。
１９９７年至１９９９年，省政府每季度对全省氮肥、磷肥、部分农药、复混肥生产企业安排优惠电价电量指标，特别是小化肥企业享受了与省属煤矿相同的优惠电价政策，大大减少了电费开支，仅１９９９年全省小化肥企业享受优惠电量就达３．７８亿千瓦时，全行业减少电费开支约９８００万元。会议认为，我省各级人民政府及有关部门在实施议案过程中，采取多项措施扶持农用工业的发展，为农用工业营造良好的外部环境，使全省农用工业的发展取得了阶段性的成果，基本实现和完成了议案确定的目标和任务。此外，省分配到各市的优惠电量，大部分市也对中小农用工业企业给予安排照顾，如肇庆、茂名、湛江、梅州、韶关等市。２０００年用电优惠由暗补改为明补，即原享受优惠电的企业按１９９９年实用优惠电量，由省财政统一给予价差补贴。由于省政府加强领导，精心组织，使政策得以及时落实，较好地维护了企业的利益。２．认真执行对农用工业产品的减免税政策。
４年来，各地认真执行国家对农用工业产品减免增值税的优惠政策，对饲料、农膜、化肥中的碳酸氢铵、普通过磷酸钙、复混肥以及农药中的３０多个品种免征增值税，大大减轻了农用工业企业的经济负担，有力地支持了各地的农业生产。但是，由于国内外大环境的变化和长期计划经济运行惯性的影响，我省农用工业还存在历史包袱重、设备老化、资金投入不足、产品单一以及未能适应市场的需求变化等问题。会议要求，在发展农用工业议案结案后，省人民政府及有关部门要继续采取有效措施扶持农用工业的发展。１９９７年省财政安排化肥渡淡资金９项共１５００万元，农药渡淡资金４项共１０００万元，均通过各级政府部门转贷给企业使用，期限为６个月，有效地缓解了化肥、农药企业淡季生产的资金周转困难。在省政府的组织、协调下，金融部门大力支持我省农用工业企业的发展，对符合银行贷款条件的企业给予贷款支持。４年来，省工商银行对全省农机企业发放贷款２２５２０．７万元，其中１９９９年和２０００年共向佛山金浪公司发放贷款３２２０万元。
１９９７年省农业银行安排梅州、江门、湛江、肇庆分行对五家化肥、农药企业新增６００万元渡淡专项贷款；安排廉江支行对廉江市磷肥厂发放贷款４９３０万元，开出４８笔共１２７４万元的银行承兑汇票；１９９８年又安排肇庆分行对肇庆市羚羊复合肥厂发放贷款４５０万元，有效地缓解了农用工业企业的资金周转困难。要以市场为导向，对化肥、农机、农药、农用薄膜等农用工业产品结构作合理的调整；要加快农用工业体制改革的步伐，实现资产存量的优化配置和优势互补，提高农用工业的生产集中度；要利用加入ＷＴＯ的有利时机，加速农用工业的技术改造，增加品种，降低成本，提高农用工业产品质量；要优化市场环境，依法规范农用工业产品的生产、销售，维护正常的市场秩序，逐步形成以法律法规、技术标准为主的市场管理体系。省政府从１９９８年开始，每年拨出１５００－２０００万元作为农户购买水稻联合收割机的补贴，有力地推动了全省农业机械化事业的发展。各市、县政府也把农机化的发展纳入政府的议事日程，出台有关扶持政策，增加了投入。
１９９７年至２０００年各级政府和农民对农机的投入共计１．１２亿元，有力地促进了全省农机化水平的提高，全省水稻机收水平从０．６２％提高到４．６８％。关于发展农用工业议案的办理情况报告广东省人大常委会：省八届人大四次会议代表提出的《关于发展农用工业的议案》（第１３３、１３９号），省政府于１９９７年开始实施，２０００年底完成检查验收。省政府认为，４年来，在省人大的支持、监督下，各级政府和有关部门把发展农用工业摆上重要议事日程，加强对农用工业的组织领导，制定发展规划，认真落实各项扶持政策、措施，基本完成了议案确定的目标和任务，建议如期结案。以上政策、措施加快了我省农业机械化的进程，也带动了农机工业的发展。２．建立省、市、县相结合的农用工业产品流通监测网络，打击假冒伪劣产品，保证农业生产安全。４年来，各级政府及有关部门广泛宣传、认真贯彻国家《农药管理条例》及其实施办法，提高广大农药生产者、经营者、使用者的法律意识，努力规范农药生产秩序。
同时，加大查处假冒伪劣产品力度，保护农民的切身利益，维护企业的合法权益。现将主要情况报告如下：一、实施议案采取的措施和取得的成效（一）认真落实扶持政策和措施１．落实用电优惠政策。１９９７年至１９９９年，省政府每季度对全省氮肥、磷肥、部分农药、复混肥生产企业安排优惠电价电量指标，特别是小化肥企业享受了与省属煤矿相同的优惠电价政策，大大减少了电费开支，仅１９９９年全省小化肥企业享受优惠电量就达３．７８亿千瓦时，全行业减少电费开支约９８００万元。４年来，全省化肥工业得到一定程度的巩固，大化肥建设取得进展。广州石油化工总厂通过技术改造和内部挖潜，实现了“安全、稳定、长周期、满负荷”运行，增加了有效生产时间，１９９７年尿素生产量达到６０．４２万吨，创历史最高年产量。
湛化企业集团公司扩大了硫酸、磷肥的生产能力，目前已达到硫酸２０万吨／年、磷肥４０万吨／年、复混肥４万吨／年的水平；该公司利用原有的磷酸生产装置和厂房，与芬兰合作建设年产２０万吨复合肥工程项目，该项目已于２０００年底试车投产，成为我省的大型磷复肥生产基地。实行用电优惠政策对扶持农用工业的发展，特别是稳定我省化肥生产发挥了重要的作用。此外，省分配到各市的优惠电量，大部分市也对中小农用工业企业给予安排照顾，如肇庆、茂名、湛江、梅州、韶关等市。２．农机工业。全省加强了农机化服务体系建设，优化农机结构，推广应用一批性能较先进的农业机械，发展一批新品种。为适应科技体制改革需要，省农机研究所于１９９９年组建珠江联合收割机厂，推出改进型的珠江—１．５Ⅲ型联合收割机，２０００年已销售１８０台。省农机研究所转让给佛山金浪公司生产的珠江－１．５Ⅲ型联合收割机投放市场后，生产、销售量逐年增加，并有少量出口非洲及东南亚国家。
阳江南粤机械制造公司与省农机研究所合作，研制开发了南粤－１号联合收割机，１９９８年通过了省级重点新产品验收。２０００年用电优惠由暗补改为明补，即原享受优惠电的企业按１９９９年实用优惠电量，由省财政统一给予价差补贴。由于省政府加强领导，精心组织，使政策得以及时落实，较好地维护了企业的利益。２．认真执行对农用工业产品的减免税政策。４年来，各地认真执行国家对农用工业产品减免增值税的优惠政策，对饲料、农膜、化肥中的碳酸氢铵、普通过磷酸钙、复混肥以及农药中的３０多个品种免征增值税，大大减轻了农用工业企业的经济负担，有力地支持了各地的农业生产。全省农药企业在国家、省有关扶持政策的支持下，调整产品结构，加快产品更新换代，保持了全省农药的稳定生产。４年来，全省农药原药生产能力保持在１．６－１．７万吨／年（折１００％），省内６１家农药企业各种制剂加工能力约１０万吨／年，基本满足全省农业生产需要。农药行业按照符合“三高”农业要求，筛选、发展有利于“三废”治理、对环境友好、具有高活性的产品。
４年来，建成了５０吨／年丙炔菊酯、１００吨／年氯菊酯、２００吨／年三氟氯氰菊酯、５００吨／年三氟氯氰菊酯（两套）、２００公斤／年天丰素助长剂、５００吨／年苯噻草胺和菊酸乙酯生产装置，配套、平衡了菊酯生产所需的中间体，顺利完成了苯丁锡生产设备改造，成功开发了三唑锡、三磷锡两个品种，填补了我省有机锡农药的空白，并实现一套装置生产多个品种，提高了设备的利用率。如湛化企业集团公司生产销售的磷肥免征１３％的增值税，每年可减轻负担近９００万元；广州、江门、中山３家重点农药厂每年可减少税收负担约３００万元。为配合城市规划建设改造，广州农药厂于１９９８年搬迁到英德市，在英德硫铁矿建成广农英硫分厂，乐果、丁草胺两个产品共３５００吨／年装置顺利投产。４．农膜工业。全省农膜工业已形成以广州金威龙实业股份有限公司、佛山塑料集团股份有限公司经纬分公司、广东二轻实业发展公司等为代表的骨干企业。农膜品种向多功能、耐老化、高技术方面发展，开发了除草地膜、防雾滴膜、宽幅大棚膜，防渗土工膜等具有一定科技含量的产品。
如佛山塑料集团股份有限公司经纬分公司开发的宽幅农用大棚膜属于国家级重点新产品，获广东省和佛山市科技进步奖。３．多渠道筹措资金，缓解农用工业企业的资金困难。１９９７年省财政安排化肥渡淡资金９项共１５００万元，农药渡淡资金４项共１０００万元，均通过各级政府部门转贷给企业使用，期限为６个月，有效地缓解了化肥、农药企业淡季生产的资金周转困难。在省政府的组织、协调下，金融部门大力支持我省农用工业企业的发展，对符合银行贷款条件的企业给予贷款支持。又如丙溴磷等农药产品产业化项目，因其抗药性、毒性以及产品已进入饱和使用稳定期等因素，不再具备加大投入的价值。工厂化育秧设备、收获机械、农膜产量等均未达到议案提出的目标。部分目标未能实现的原因是多方面的。从客观原因看，为适应发展社会主义市场经济的要求，中央作出了重大决策，按照有进有退、有所为有所不为的原则，从战略上调整国有经济布局，对国有企业实施战略性改组。同时，为了适应经济全球化和加入ＷＴＯ的需要，逐步取消了一些优惠政策。
因此，以国有经济为主体的我国农用工业的问题进一步暴露出来。４年来，省工商银行对全省农机企业发放贷款２２５２０．７万元，其中１９９９年和２０００年共向佛山金浪公司发放贷款３２２０万元。１９９７年省农业银行安排梅州、江门、湛江、肇庆分行对五家化肥、农药企业新增６００万元渡淡专项贷款；安排廉江支行对廉江市磷肥厂发放贷款４９３０万元，开出４８笔共１２７４万元的银行承兑汇票；１９９８年又安排肇庆分行对肇庆市羚羊复合肥厂发放贷款４５０万元，有效地缓解了农用工业企业的资金周转困难。计划经济时代，农资部门起一个蓄水池的作用，承担主要的储存任务，农民、生产企业也储存一些。现在，农资部门和农民基本都不储存农用工业产品了，淡储的压力全部压到了生产企业身上，企业的资金问题十分突出。由于金融体制的改革，效益普遍不好的农用工业企业要获得银行贷款难度很大。
１９９９年国家取消淡储资金后，企业无法承受大量的资金占用压力，不得不降价销售，这是化肥、农药价格恶性竞争屡禁不止的原因之一，更是议案中确定的部分目标未能实现的重要原因。（二）努力为农用工业企业营造良好的外部环境１．扶持农户购买农业机械。省政府从１９９８年开始，每年拨出１５００－２０００万元作为农户购买水稻联合收割机的补贴，有力地推动了全省农业机械化事业的发展。各市、县政府也把农机化的发展纳入政府的议事日程，出台有关扶持政策，增加了投入。再加上历史包袱沉重，设备老化，产品单一，因而在激烈的市场竞争中处于劣势，影响了行业的整体效益和部分目标的实现。三、农用工业今后的发展设想党的十五届四中、五中全会强调，从战略上调整国有经济布局，对国有企业实施战略性改组；要巩固和加强农业在我国国民经济中的基础地位，确保国家有足够的粮食储备。农用工业是保证我国农业发展的重点产业，国家仍将继续支持其发展。
省政府将在巩固议案实施成果的基础上，按照党的十五届四中、五中全会精神，更新观念，加强指导，推动我省农用工业稳步、健康发展。１９９７年至２０００年各级政府和农民对农机的投入共计１．１２亿元，有力地促进了全省农机化水平的提高，全省水稻机收水平从０．６２％提高到４．６８％。此外，１９９７年省财政增加安排农机事业费１３０万元，在省粮食自给工程资金中用于农机化项目的支出达９５７万元。据１９９８年、１９９９年财政支农支出决算报表反映，全省各级财政１９９８、１９９９年分别安排农机事业费６４４９万元和７７６０万元。化肥工业要按照我省发展“三高”农业的要求，本着优胜劣汰的原则，对化肥产业结构作合理的调整，努力提高产品质量，加强生产经营管理，重点发展具有一定规模的复合肥、中高浓度复混肥和专用肥料。稳定磷肥生产，充分利用我省硫铁矿的资源优势，积极支持云浮、湛江的磷肥、磷复肥建设；同时，继续扶持那些综合实力较强，有市场竞争能力的磷肥生产企业。
对个别有一定规模、能耗较低、多种经营开展较好的小氮肥要继续扶持，并利用其装置能力，部分解决已投产的年产２０万吨氮磷钾复合肥项目的液氨配套供应。以上政策、措施加快了我省农业机械化的进程，也带动了农机工业的发展。２．建立省、市、县相结合的农用工业产品流通监测网络，打击假冒伪劣产品，保证农业生产安全。４年来，各级政府及有关部门广泛宣传、认真贯彻国家《农药管理条例》及其实施办法，提高广大农药生产者、经营者、使用者的法律意识，努力规范农药生产秩序。继续发展机械化养猪设备、水产养殖机械等产品。不再增加拖拉机新厂点或扩大生产能力，重点是提高产品质量、增加品种和扩大出口，同时积极开发和生产为拖拉机下田耕作的各种配套农机具。农药工业要依靠龙头企业进行产业结构调整，组建产权明晰、品种（制剂）配套合理、具有竞争活力的企业集团，建立生产基地，逐步走向规模化、集约化生产经营。
要加快产品结构调整，按“三高”农业发展的需要，限制并逐步淘汰高毒农药的生产，重点发展高效低毒、低残留的新化学农药及生物、植物农药，发展替代高毒有机磷农药的新品种。同时，加大查处假冒伪劣产品力度，保护农民的切身利益，维护企业的合法权益。如中山凯达精细化工公司的“灭害灵”被大量假冒、伪造，中山市政府大力支持企业到粤东、福建等地进行打假活动，并取得一定成效；各级农业部门共出动执法人员２．５万人次，检查农药市场３４００多次，查获假冒伪劣农药产品近３００吨；肇庆市每年开展“查农资、保春耕”执法活动，查处假冒农用工业产品；阳江市技术监督部门共出动２０６５人次，检查农用工业企业６９７户，产品２６４批次，查处假冒伪劣产品１０９批次。（二）加快企业联合、兼并、重组的步伐。以优化企业组织结构为目标，加强对大企业集团和重点骨干企业的扶持。大力鼓励企业间以技术开发、产品开发、市场开拓为目标的“强强联合”。鼓励相关企业之间的兼并、重组，实现资产存量的优化配置和优势互补，提高生产集中度。
（三）支持、鼓励、引导非公有制经济参与农用工业的改革、改造和发展。（三）议案确定的发展目标基本实现１．化肥工业。４年来，全省化肥工业得到一定程度的巩固，大化肥建设取得进展。广州石油化工总厂通过技术改造和内部挖潜，实现了“安全、稳定、长周期、满负荷”运行，增加了有效生产时间，１９９７年尿素生产量达到６０．４２万吨，创历史最高年产量。湛化企业集团公司扩大了硫酸、磷肥的生产能力，目前已达到硫酸２０万吨／年、磷肥４０万吨／年、复混肥４万吨／年的水平；该公司利用原有的磷酸生产装置和厂房，与芬兰合作建设年产２０万吨复合肥工程项目，该项目已于２０００年底试车投产，成为我省的大型磷复肥生产基地。要发挥行业协会的作用，建立起适应市场经济发展的行业自律制度。
进一步加大对国务院《关于深化化肥流通体制改革的通知》的宣传力度，纠正人们的认识偏差，使农资公司和农技推广站、土肥站、植保站、化肥生产厂家全面、准确地把握文件的精神实质，彻底弄清哪些是允许做的，哪些是不允许做的，哪些是合法的，哪些是非法的，并实事求是、不折不扣地将文件精神落实到实际工作中。云浮硫铁矿利用拥有硫铁矿资源的优势，扩建、改造硫酸、磷肥生产装置，现硫酸、磷肥生产能力均达到１５万吨／年，成为我省第二大磷肥生产企业。争取制定《广东省农业机械管理条例》和《广东省农业机械安全监理规章》，加强农机产品的质量监督和安全监督。杜绝再生农膜坑农，保护农民利益。（五）用高新技术和先进适用技术改造提升农用工业，要以市场为导向，以企业为主体，以技术进步为支撑，围绕增加品种、改善质量、节能降耗、防治污染和提高劳动生产率几个方面来开展工作。
要利用加入ＷＴＯ的有利时机，加快与国际经济的融合与接轨，积极扩大与国外先进企业的合资合作，充分利用国外的资金、技术、人才、管理等资源，加快技术引进、消化吸收和自主创新步伐，提升我省农用工业的总体水平。全省小化肥企业中，氮肥企业有所减少，磷肥企业基本保持原生产能力，复混肥企业则大幅度增加。２．农机工业。全省加强了农机化服务体系建设，优化农机结构，推广应用一批性能较先进的农业机械，发展一批新品种。为适应科技体制改革需要，省农机研究所于１９９９年组建珠江联合收割机厂，推出改进型的珠江—１．５Ⅲ型联合收割机，２０００年已销售１８０台。广东省人民政府二〇〇一年十二月二十日