转发国务院办公厅转发财政部关于深化收支两条线改革进一步加强财政管理意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2002〕24号转发国务院办公厅转发财政部关于深化收支两条线改革进一步加强财政管理意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发财政部关于深化收支两条线改革进一步加强财政管理意见的通知》（国办发〔2001〕93号，以下简称《意见》）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。一、从2002年起，在省司法厅、建设厅、劳动保障厅、残联、林业局、文化厅等6个省级原已确定实行部门综合预算试点单位基础上，按照本通知要求，增加省法院、省公安厅、省工商局、省环保局、省计划生育委员会5个执收执罚部门，一并实行部门综合预算试点，其预算外收入实行收支脱钩管理，按规定收取的预算外收入，全额上缴省财政，支出由省财政按部门按履行职能需要核定，确保经费供给。综合预算的具体编制办法由省财政厅另行发文。二、各级政府要继续加大“收支两条线”管理改革力度。
地级以上市和顺德市今年要对法院、公安、工商、环保、计划生育5个部门实行部门综合预算，并视情况适当增加试点部门；各县（市、区）都要选择少数具备条件的单位实行部门综合预算试点，积累经验。转发国务院办公厅转发财政部关于深化收支两条线改革进一步加强财政管理意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2002〕24号转发国务院办公厅转发财政部关于深化收支两条线改革进一步加强财政管理意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发财政部关于深化收支两条线改革进一步加强财政管理意见的通知》（国办发〔2001〕93号，以下简称《意见》）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。改革中出现的情况与问题，请及时向省财政厅反映。
广东省人民政府办公厅二〇〇二年四月四日国务院办公厅转发财政部关于深化收支两条线改革进一步加强财政管理意见的通知国办发〔2001〕93号各省、自治区、直辖市人民政府,国务院各部委、各直属机构：财政部《关于深化收支两条线改革进一步加强财政管理的意见》已经国务院同意,现转发给你们,请认真贯彻执行。一、从2002年起，在省司法厅、建设厅、劳动保障厅、残联、林业局、文化厅等6个省级原已确定实行部门综合预算试点单位基础上，按照本通知要求，增加省法院、省公安厅、省工商局、省环保局、省计划生育委员会5个执收执罚部门，一并实行部门综合预算试点，其预算外收入实行收支脱钩管理，按规定收取的预算外收入，全额上缴省财政，支出由省财政按部门按履行职能需要核定，确保经费供给。“强化预算管理和审计监督，经费按预算支出，不得随意追加。加强财政专户管理，逐步实行预算内外资金统管的财政综合预算。清理和取消‘小金库’，严禁设立账外账。“执收执罚部门都要严格执行收支两条线制度。从制度上、源头上治理腐败，加强和改进党的作风建设。
为了认真贯彻这一精神，从根本上解决预算外资金管理中存在的突出问题，我部在反复研究并征求有关部门意见的基础上，对深化收支两条线改革，进一步加强财政管理提出以下意见。综合预算的具体编制办法由省财政厅另行发文。二、各级政府要继续加大“收支两条线”管理改革力度。地级以上市和顺德市今年要对法院、公安、工商、环保、计划生育5个部门实行部门综合预算，并视情况适当增加试点部门；各县（市、区）都要选择少数具备条件的单位实行部门综合预算试点，积累经验。二、深化“收支两条线”改革的意见深化“收支两条线”改革需要做好三个方面的工作：一是要将各部门的预算外收入全部纳入财政专户管理，有条件的纳入预算管理，任何部门不得“坐收”、“坐支”。二是部门预算要全面反映部门及所属单位预算内外资金收支状况，提高各部门支出的透明度。同时，财政部门要合理核定支出标准，并按标准足额供给经费。三是要根据新的情况，修订、完善有关法规和规章制度，使“收支两条线”管理工作法制化、制度化、规范化。
（一）对中央部门区分不同情况，分别采取将预算外资金纳入预算管理或实行收支脱钩管理等办法1.抓好基础工作，继续清理整顿现行收费。从2003年起，省直部门、地级以上市和顺德市要全面实行部门综合预算改革，各县（市、区）也要积极实行部门综合预算改革。改革中出现的情况与问题，请及时向省财政厅反映。广东省人民政府办公厅二〇〇二年四月四日国务院办公厅转发财政部关于深化收支两条线改革进一步加强财政管理意见的通知国办发〔2001〕93号各省、自治区、直辖市人民政府,国务院各部委、各直属机构：财政部《关于深化收支两条线改革进一步加强财政管理的意见》已经国务院同意,现转发给你们,请认真贯彻执行。见附件1）全部纳入预算，全额上缴中央国库；其支出由财政部按该部门履行职能的需要核定，确保经费供给。3.对国家质检总局、外经贸部、证监会、保监会等28个中央部门的预算外资金（见附件2），实行收支脱钩管理。其预算外收入缴入财政专户，财政部按核定的综合定额标准，统筹安排年度财政支出，编制综合财政预算。
4.改变国税系统、海关系统按收入比例提取经费的办法，实行“预算制”。中华人民共和国国务院办公厅二〇〇一年十二月十日关于深化收支两条线改革进一步加强财政管理的意见(财政部二〇〇一年十一月十五日)党的十五届六中全会通过的《中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定》明确提出，要“推行和完善部门预算、国库集中收付、政府采购、招投标等制度。“强化预算管理和审计监督，经费按预算支出，不得随意追加。加强财政专户管理，逐步实行预算内外资金统管的财政综合预算。（二）从2002年开始，在编制部门预算时，中央级行政事业单位要编制基本支出预算、项目预算以及政府采购预算1.对中央级行政单位和依照国家公务员制度管理的一级事业单位所开支的行政性经费，以及具备试行定员定额管理条件的事业单位开支的事业费，要按定员定额管理方法编制基本支出预算。2.所有编制基本支出预算的单位，要同时编制项目预算。
项目支出预算要在对申报项目进行充分的可行性论证和严格审核的基础上，按照轻重缓急进行项目排序，并结合当年财力状况，优先安排急需、可行的项目。清理和取消‘小金库’，严禁设立账外账。“执收执罚部门都要严格执行收支两条线制度。从制度上、源头上治理腐败，加强和改进党的作风建设。为了认真贯彻这一精神，从根本上解决预算外资金管理中存在的突出问题，我部在反复研究并征求有关部门意见的基础上，对深化收支两条线改革，进一步加强财政管理提出以下意见。该账户只能用于预算外收入收缴，不得用于执收单位的支出。应缴纳有关收费的单位或个人，根据执收单位发出的缴款通知，直接将收入缴入指定的预算外资金财政汇缴专户。暂时难以直接缴入财政汇缴专户的少量零星收入和当场执收的收入（如工本费等），可先由缴款单位和个人直接缴给执收单位，再由执收单位及时将收入缴入预算外资金财政汇缴专户。同时，取消原对一些单位实行的预算外收入按一定比例留用、不上缴财政专户的管理办法。2.对预算外资金汇缴专户实行零余额管理。
预算外资金财政汇缴专户的收缴清算业务，由财政部门按规定程序委托代理银行办理。一、目前预算外资金管理的有关情况近年来，各地区、各部门按照国务院和中纪委的有关规定，不断推进和加强政府收费和罚没收入“收支两条线”的管理工作，财政部先后会同有关部门制定了一系列收费和罚没收入“收支两条线”管理以及银行账户管理等方面的规定。罚没收入和相当一部分收费收入已纳入预算管理，对绝大部分预算外资金实行了财政专户管理。当前存在的主要问题是：上缴的收费和罚没收入与执收单位的支出安排仍存在挂钩现象；部门预算未将执收单位预算内外资金统筹安排；中央本级大部分收费仍由单位自收自缴，没有实行收缴分离；执收单位预算外资金使用仍不够规范、合理等，从而导致部门之间行政开支、职工收入水平差距较大，收费和罚没收入中乱收、乱罚、截留、挪用现象比较突出，群众意见较大，影响了党和政府的形象。今后，还将对纳入预算管理的其他非税收收入和税收收入收缴制度实施改革。
（四）促进地方加大“收支两条线”改革力度从总体上看，地方都在大力推进“收支两条线”的改革工作，但地区之间不平衡。二、深化“收支两条线”改革的意见深化“收支两条线”改革需要做好三个方面的工作：一是要将各部门的预算外收入全部纳入财政专户管理，有条件的纳入预算管理，任何部门不得“坐收”、“坐支”。二是部门预算要全面反映部门及所属单位预算内外资金收支状况，提高各部门支出的透明度。同时，财政部门要合理核定支出标准，并按标准足额供给经费。同时，地方要加快部门预算的改革步伐。2002年省级财政都要对公安、法院、工商、环保、计划生育等部门实行部门预算，并尽可能扩大省级实行部门预算的范围；地（市）级财政也要对上述部门实行部门预算，并为扩大部门预算改革范围做好准备；有条件的地区还可以在县级财政进行部门预算改革试点。2003年省级财政对全部行政单位都要实行部门预算，省以下单位实行部门预算的范围要进一步扩大。
三、推进上述改革需要注意解决的几个问题对实行规范的“收支两条线”管理可能遇到的有关问题，采取以下措施妥善解决：（一）关于各单位津贴补助水平问题。三是要根据新的情况，修订、完善有关法规和规章制度，使“收支两条线”管理工作法制化、制度化、规范化。（一）对中央部门区分不同情况，分别采取将预算外资金纳入预算管理或实行收支脱钩管理等办法1.抓好基础工作，继续清理整顿现行收费。在进一步清理整顿的基础上，陆续公布取消不合法、不合理的收费项目；将部分不体现政府行为的行政事业性收费转为经营服务性收费并依法征税。对此，应通过建立规范的津贴制度解决。考虑到2002年部门预算已经开始编制，为在2002年部门预算中体现深化“收支两条线”改革的要求，先采取以下过渡办法：请各部门如实报送上年发放津贴补助的数额及资金来源，在核定的基础上，对其中用预算外资金安排的部分，由财政在部门预算中予以安排；用其他资金来源安排的部分可暂维持原渠道。采取上述办法后，各部门不得再从预算外资金中另行安排相应的支出。
（二）关于差旅费等公用经费问题。同时，加强对收费的财政审批管理和监督检查，规范收费行为。2.将公安部、最高人民法院、海关总署、工商总局、环保总局5个行政执法部门按规定收取的预算外收入（不含所属院校的收费，下同。见附件1）全部纳入预算，全额上缴中央国库；其支出由财政部按该部门履行职能的需要核定，确保经费供给。3.对国家质检总局、外经贸部、证监会、保监会等28个中央部门的预算外资金（见附件2），实行收支脱钩管理。（三）关于公费医疗经费超支问题。目前一些部门公费医疗经费超支严重，许多部门使用预算外收入弥补公费医疗经费不足。由于2002年中央、国家机关和事业单位将按属地化的原则参加北京市的公费医疗制度改革，单位缴付的基本医疗保险费和公务员的医疗补助经费由财政列入当年财政预算予以保证，并实行专款专用、单独建账、单独管理，因此不会再出现公费医疗经费超支的情况。对于以前年度积累下来的公费医疗超支经费，财政部将会同有关部门尽快研究解决办法。（四）关于事业单位改革问题。
中央事业单位的预算外资金规模较大，加强这部分预算外资金的管理，需要与事业单位改革结合起来。其预算外收入缴入财政专户，财政部按核定的综合定额标准，统筹安排年度财政支出，编制综合财政预算。4.改变国税系统、海关系统按收入比例提取经费的办法，实行“预算制”。从2002年起，按照部门预算的统一要求核定经费支出。5.为了保证试点单位的支出需要，对上述实行预算外收入纳入预算管理和收支脱钩试点的部门，按适当的比例核定部门机动经费，由部门按规定使用。同时，由财政部会同有关部门抓紧研究制订这些单位的经费开支标准，待国务院批准后，从2003年起改按新的开支标准核定支出。（六）关于超编人员的经费处理问题。目前，一些部门，尤其是地方部门的超编人员经费主要通过预算外资金解决，深化“收支两条线”改革后，各项收费全部纳入预算上缴国库，支出由财政根据职能需要重新核定，超编人员经费将失去来源。
在国务院有关部门研究提出妥善解决人员超编问题的办法之前，可采取过渡办法，即在一定时间内财政只安排超编人员的个人经费，不再安排公用经费。6.其他有预算外收入的部门，暂维持现行管理方式，但要进一步强化预算外收支管理，今后将根据改革的进展情况研究制订规范的管理办法。（二）从2002年开始，在编制部门预算时，中央级行政事业单位要编制基本支出预算、项目预算以及政府采购预算1.对中央级行政单位和依照国家公务员制度管理的一级事业单位所开支的行政性经费，以及具备试行定员定额管理条件的事业单位开支的事业费，要按定员定额管理方法编制基本支出预算。对此，有关部门要切实贯彻《违反行政事业性收费和罚没收入收支两条线管理规定行政处分暂行规定》（国务院令第281号），加强监督检查，对不履行职责，应收不收，应罚不罚的有关责任人员，要予以严肃查处，并选择典型案例予以曝光，确保预算外资金的依法收缴和清算。（八）关于严肃财经纪律问题。
深化“收支两条线”改革后，各部门必须严格执行国务院有关规定，将罚没收入、行政性收费和预算外收入，及时足额地缴入国库或预算外资金财政专户，严禁转移、截留资金，严禁私设过渡性收入账户滞留不缴，严禁挪用、坐支，严禁私分或擅自用于职工福利，严禁将执收执罚权力擅自下放给所属事业单位。2.所有编制基本支出预算的单位，要同时编制项目预算。项目支出预算要在对申报项目进行充分的可行性论证和严格审核的基础上，按照轻重缓急进行项目排序，并结合当年财力状况，优先安排急需、可行的项目。深化“收支两条线”改革是一项复杂的工作。财政部门要切实转变工作作风，从讲政治、顾大局、反腐败的高度认识这项改革的重大意义，增强改革意识、服务意识和保障意识。该保证的经费要足额安排，该拨付的资金要及时拨付，确保预算单位行使职能不受影响。要充分考虑改革单位的实际情况，实事求是地合理核定收支规模与支出标准。2002年中央和地方预算安排都要留有余地，确保如出现收入下降时能保证必需的支出。
附件：1.预算外资金纳入预算管理部门及预算外收入项目表2.预算外资金实行收支脱钩管理部门及预算外收入项目表附件１预算外资金纳入预算管理部门及预算外收入项目表1公安部消防产品质量认证收费2最高人民法院诉讼费3海关总署车辆超时占用验场费，报关员培训考试发证费，货物行李物品保管费，验车费4环保总局环境监测服务费，核设施环境影响报告审评费，化学品进口登记费，利用外资项目管理费5工商总局经济合同示范文本工本费注：各部门预算外收入均未包括其高校、中专的院校收费。
附件2预算外资金实行收支脱钩管理部门及预算外收入项目部门名称预算外收入项目1外交部驻外使馆公证翻译费，代办外国签证费，代发电报收费，其他预算外收入2外经贸部机电产品进口证明工本费，政府性基金（援外合资合作基金、对外工程保函基金）3国土资源部饮用天然矿泉水生产审评费，地质成果资料有偿使用费，地质勘察报告审批费，探矿权、采矿权使用费和价款，大型精密仪器协作共用费4人事部高级公务员培训费，价格鉴定师执业资格考试考务费，经济员资格考试报名考务费，人才流动服务费，职称外语等级考试合格证书工本书，注册城市规划师资格考试考务费，专业技术资格证书工本费，机关事业单位工人技术岗位证书费，国际商务师考务费，执业药师考务费，监理工程师考务费，造价工程师考务费，注册税务师考务费，企业法律顾问考务费，资产评估师考务费5测绘局测绘成果成图资料收费，测绘产品质量监检费，测绘仪器检测收费，测绘工作证、资格证工本费，主管部门集中的收入6民航总局其他预算外收入7中国贸促会货物原产地证明书费，认证费，仲裁费，涉外经贸调解费，ＡＴＡ单证册收费8药品监管局药品检验费，麻醉药品、精神药物进出口许可证费，特殊化学品出口许可证费9劳动保障部主管部门集中收入10国防科工委核应急准备基金11中直机关事务管理局明传电报收费，商用密码产品科研、生产单位证估费，商用密码产品特许销售年费12海洋局海洋废弃物倾倒费13文化部其他预算外收入14建设部城市规划设计证书收费15国管局培训费，考试费，会计证工本费16档案局档案收费，科学技术档案信息资源收费17统计局统计专业职称资格考试报名费，统计人员岗位培训费18中国对外友好协会其他预算外收入19铁道部罐车安全生产许可证费20人民银行贷款证收费21知识产权局专利代理人资格考试报名考务费，知识产权培训中心办学经费22中央党校其他预算外收入23行政学院培训费24武警消防局消防产品生产许可证费，消防产品质量认证费25外文出版发行事业局主管部门集中收入26质检总局条型码服务费，统一代码标识证书费，计量器具检定收费，仲裁检定费，新产品定型检定费，计量检定费，定级鉴定费，制造、修理计量器具许可证费，棉花监督检验收费，棉花检验师资格考试收费，产品质量监督检验费，计量器具型式合格证书费，锅炉压力容器、管道及特许设备制造许可证费，生产许可证收费，进出口商品检验鉴定费，进出境动植物检疫费，国境卫生检疫费，进口食品卫生检验费27证监会证券、期货市场监管费，报名考试费，证券、期货从业人员资格证书工本费28保监会保险业务监管费，精算师资格考试费，保险中介人资格考试费，《保险代理人资格证书》工本费，《保险经纪人资格证书》工本费，《保险公估人资格证书》工本费注：各部门预算外收入均未包括其高校、中专的院校收费。
对财政预算安排的项目，其实施过程及完成结果要进行绩效考评，追踪问效。3.所有编制项目预算的单位，都要正式编制政府采购预算，财政部在批复其部门预算时一并批复。（三）改革预算外资金收缴制度，实行收缴分离从2002年开始，按照财政国库管理制度改革方案的要求，对中央单位现行的预算外资金收缴制度进行改革，实行收缴分离。1.取消现行各执收单位开设的各类预算外资金账户，改由财政部门按执收单位分别开设预算外资金财政汇缴专户，从根本上避免资金的截留、挤占、挪用和坐收坐支。