转发国务院办公厅关于暂停撤乡设镇工作的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2002〕72号转发国务院办公厅关于暂停撤乡设镇工作的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅关于暂停撤乡设镇工作的通知》（国办发〔2002〕40号）转发给你们，请按照执行。转发国务院办公厅关于暂停撤乡设镇工作的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2002〕72号转发国务院办公厅关于暂停撤乡设镇工作的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅关于暂停撤乡设镇工作的通知》（国办发〔2002〕40号）转发给你们，请按照执行。在国家新的设镇标准公布前，暂停设镇报批工作。广东省人民政府办公厅二〇〇二年九月十三日国务院办公厅关于暂停撤乡设镇工作的通知国办发〔2002〕40号各省、自治区、直辖市人民政府,国务院各部委、各直属机构:我国现行设镇标准是1984年经国务院批准试行的。
随着农村经济、社会的发展和城镇化水平的提高，城镇人口大量增加，现行设镇标准指标偏低等不足日益显现，以致于部分地区镇的数量增加过快、质量不高、规模偏小。各地、各有关部门要把贯彻国办发〔2002〕40号文和粤发〔2001〕9号文结合起来，认真做好乡镇行政区划调整各项工作。在国家新的设镇标准公布前，暂停设镇报批工作。广东省人民政府办公厅二〇〇二年九月十三日国务院办公厅关于暂停撤乡设镇工作的通知国办发〔2002〕40号各省、自治区、直辖市人民政府,国务院各部委、各直属机构:我国现行设镇标准是1984年经国务院批准试行的。中华人民共和国国务院办公厅二〇〇二年八月十一日