转发省经贸委等部门关于进一步加强中小企业信用担保体系建设意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2007〕101号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省经贸委等部门关于进一步加强中小企业信用担保体系建设意见的通知各地级以上市人民政府，各县(市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省经贸委、财政厅、地税局、金融办，人行广州分行、省国税局、广东银监局《关于进一步加强中小企业信用担保体系建设的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请径向省经贸委反映。
广东省人民政府办公厅二〇〇七年十一月二十二日关于进一步加强中小企业信用担保体系建设意见的通知省经贸委省财政厅省地税局省金融办人行广州分行省国税局广东银监局为进一步贯彻落实《国务院办公厅转发发展改革委等部门关于加强中小企业信用担保体系建设意见的通知》（国办发〔2006〕90号），改善广东省中小企业投融资环境，提出如下意见：一、加强对中小企业信用担保体系建设工作的领导中小企业信用担保体系建设工作由各级中小企业管理部门牵头，财政、税务、金融服务部门及中央驻粤金融监管机构参加。各级政府、各有关部门要提高思想认识，加强组织领导，积极沟通协调，认真研究解决中小企业信用担保体系建设中存在的问题，规范中小企业信用担保机构行为，促进中小企业信用担保行业健康发展。二、落实对中小企业信用担保机构的各项支持政策（一）充分发挥财政资金扶持中小企业发展的杠杆效应。各地要根据当地中小企业信用担保行业的发展状况，积极筹措资金，加大对中小企业信用担保体系建设的支持力度。
根据《关于加快广东省中小企业信用担保体系建设的意见》（粤府办〔2004〕76号）和《广东省财政扶持中小企业发展专项资金管理办法》精神，省财政扶持中小企业发展专项资金在安排期限内，继续用于鼓励、支持主要从事中小企业贷款担保的担保机构，并逐步增加支持中小企业信用担保体系建设的资金。转发省经贸委等部门关于进一步加强中小企业信用担保体系建设意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2007〕101号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省经贸委等部门关于进一步加强中小企业信用担保体系建设意见的通知各地级以上市人民政府，各县(市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省经贸委、财政厅、地税局、金融办，人行广州分行、省国税局、广东银监局《关于进一步加强中小企业信用担保体系建设的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
对中小企业贷款担保机构实际发生的代偿损失，各级税务部门要按现行税收法律法规规定在企业所得税税前扣除；同时，各地可按照国办发〔2006〕90号文和《财政部关于加强地方财政部门对中小企业信用担保机构财务管理和政策支持若干问题的通知》（财金〔2003〕88号）规定，结合本地实际，给予一定比例的补偿，建立中小企业信用担保体系风险补偿机制。执行中遇到的问题，请径向省经贸委反映。广东省人民政府办公厅二〇〇七年十一月二十二日关于进一步加强中小企业信用担保体系建设意见的通知省经贸委省财政厅省地税局省金融办人行广州分行省国税局广东银监局为进一步贯彻落实《国务院办公厅转发发展改革委等部门关于加强中小企业信用担保体系建设意见的通知》（国办发〔2006〕90号），改善广东省中小企业投融资环境，提出如下意见：一、加强对中小企业信用担保体系建设工作的领导中小企业信用担保体系建设工作由各级中小企业管理部门牵头，财政、税务、金融服务部门及中央驻粤金融监管机构参加。
对运作规范、信用良好、资本实力和风险控制能力较强的担保机构，银行业金融机构可在控制风险的前提下，与其建立合理的风险共担机制，适当降低担保贷款保证金，简化贷款办理流程，提高贷款审批效率，并对其担保的优质项目给予适当的下浮贷款利率优惠。各级政府、各有关部门要提高思想认识，加强组织领导，积极沟通协调，认真研究解决中小企业信用担保体系建设中存在的问题，规范中小企业信用担保机构行为，促进中小企业信用担保行业健康发展。省经贸委要会同省财政厅、地税局、金融办、国税局等部门，研究加快建立广东省中小企业信用再担保机制，为各地中小企业信用担保机构提供包括信用辐射、分散风险、运行监测、资金支持等方面的服务，提高担保资金运行的效率和效益，保障中小企业信用担保体系持续健康发展。（五）加强对中小企业信用担保机构的管理。省经贸、财政、税务、金融服务部门及中央驻粤金融监管机构要制订中小企业信用担保机构的信用评级和备案管理制度，并监督实施。
三、优化中小企业信用担保机构的外部发展环境各有关部门要按照国办发〔2006〕90号文和《关于印发广东省经贸委等十七部门关于优化中小企业信用担保机构开展业务的政务环境的若干意见的通知》（粤经贸法规〔2005〕849号）的规定，为符合要求的中小企业信用担保机构办理与担保业务相关的工商、房产、土地、车辆、船舶、设备和其他动产、股权、商标专用权、专利权等抵押物登记和出质登记手续，并为其查询、抄录或复印与担保业务相关的信息、资料等提供便利。各地要推进建立可公开的企业信用信息与担保业务信息互联互通和资源共享机制。各级民营企业投诉受理部门和有关业务主管部门要对有关投诉的办理情况进行跟踪，发现不按规定办理或互相推诿等问题，及时协调处理。四、加强中小企业信用担保行业自律管理各级信用担保行业协会要监督、引导信用担保机构加强行业自律管理，制订担保行业准则和业务规范，组织业务培训和信息交流，推动担保机构评级和考核，开展业务统计和监督检查，维护信用担保行业持续健康发展。
各地、各有关部门要积极支持信用担保行业协会开展工作。二、落实对中小企业信用担保机构的各项支持政策（一）充分发挥财政资金扶持中小企业发展的杠杆效应。各地要根据当地中小企业信用担保行业的发展状况，积极筹措资金，加大对中小企业信用担保体系建设的支持力度。根据《关于加快广东省中小企业信用担保体系建设的意见》（粤府办〔2004〕76号）和《广东省财政扶持中小企业发展专项资金管理办法》精神，省财政扶持中小企业发展专项资金在安排期限内，继续用于鼓励、支持主要从事中小企业贷款担保的担保机构，并逐步增加支持中小企业信用担保体系建设的资金。