转发国务院关于加快推进现代农作物种业发展的意见的通知发布日期:2011-06-23粤府〔2011〕71号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于加快推进现代农作物种业发展的意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于加快推进现代农作物种业发展的意见》（国发〔2011〕8号，以下简称《意见》）转发给你们，并结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、强化种业科技支撑，加强种业人才培养。各地、各有关部门要积极推进农作物种业科研体制创新，加强种业科技原始创新、集成创新和国际合作，鼓励引进国内外先进技术和资源，加快培育一批具有重大应用前景和自主知识产权的突破性优良品种。完善公共研究成果共享机制，支持科研院校开展农作物育种理论方法和技术、常规作物育种和无性繁殖材料选育以及种子检测技术等基础性、公益性研究，开展种质资源的搜集、鉴评、保护和利用研究。加强农作物种业人才培养引进，加大农作物种业人才继续教育和培训力度。
二、加快建立商业化育种体系，规划建设种子生产基地。转发国务院关于加快推进现代农作物种业发展的意见的通知发布日期:2011-06-23粤府〔2011〕71号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院关于加快推进现代农作物种业发展的意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于加快推进现代农作物种业发展的意见》（国发〔2011〕8号，以下简称《意见》）转发给你们，并结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。逐步建立以企业为主体的商业化育种新机制，科研教学单位要逐步退出商业化育种，力争到“十二五”末科研院所和高等院校与其开办的种子企业基本实现“事企脱钩”。根据农业生产需要，规划建设水稻、花生、玉米和蔬菜等重要农作物种子生产基地，加强雷州半岛、粤北等优势种子繁育基地的规划建设和用地保护，建设一批标准化、规模化、集约化和机械化的稳定的优质种子生产基地，增强种子生产能力。三、加强种子管理工作，完善种子应急储备制度。
强化各级农业行政主管部门的种子管理职能，明确种子管理的机构及相关职责，落实属地管理原则。一、强化种业科技支撑，加强种业人才培养。各地、各有关部门要积极推进农作物种业科研体制创新，加强种业科技原始创新、集成创新和国际合作，鼓励引进国内外先进技术和资源，加快培育一批具有重大应用前景和自主知识产权的突破性优良品种。完善公共研究成果共享机制，支持科研院校开展农作物育种理论方法和技术、常规作物育种和无性繁殖材料选育以及种子检测技术等基础性、公益性研究，开展种质资源的搜集、鉴评、保护和利用研究。加强对商品种子进出口、种质资源对外交换的审核工作和进出口种子的检验检疫。在继续完善省级种子储备制度的基础上，各市、县应逐步加大储备力度。省重点储备水稻、玉米种子及亲本种子，市、县重点储备短生育期和大宗作物种子，保障农业生产应急和调节市场的需要。四、加大种业发展扶持力度，落实种子企业优惠政策。
各级政府要逐步加大投入力度，将行政执法、质量监管、良种推广等属于公共服务范围的种子管理工作经费纳入同级财政预算，保障种子管理工作经费。加强农作物种业人才培养引进，加大农作物种业人才继续教育和培训力度。二、加快建立商业化育种体系，规划建设种子生产基地。鼓励“育繁推一体化”种子企业进行兼并重组，整合我省现有育种力量和种业资源，打造一批育种能力强、生产加工技术先进、市场营销网络健全、技术服务到位、具有国际竞争力的“育繁推一体化”现代农作物种业集团。认真落实国家对种子企业的税收优惠政策，鼓励种子企业选用先进的种子生产加工机械，将制种机械纳入农机具购置补贴范围，鼓励金融机构特别是政策性银行加大对种子收储的信贷支持。支持优势种子企业开拓国内外市场，参与国际竞争。五、编制实施农作物种业发展规划，推动农作物种业健康发展。由省农业厅（省委农办）牵头，会同省发展改革、财政、科技、教育、国土资源等有关部门建立加快推进广东省现代农作物种业发展工作协调机制，研究解决我省种业发展的重大问题，组织拟定重大政策。
省农业厅要会同省发展改革委、财政厅、科技厅等有关部门，抓紧编制我省推进现代农作物种业发展的规划和方案，报省政府审定后实施。逐步建立以企业为主体的商业化育种新机制，科研教学单位要逐步退出商业化育种，力争到“十二五”末科研院所和高等院校与其开办的种子企业基本实现“事企脱钩”。根据农业生产需要，规划建设水稻、花生、玉米和蔬菜等重要农作物种子生产基地，加强雷州半岛、粤北等优势种子繁育基地的规划建设和用地保护，建设一批标准化、规模化、集约化和机械化的稳定的优质种子生产基地，增强种子生产能力。为提升我国农业科技创新水平，增强农作物种业竞争力，满足建设现代农业的需要，现就加快推进现代农作物种业发展提出如下意见：一、我国农作物种业发展的形势（一）农作物种业取得长足发展。
改革开放特别是进入新世纪以来，我国农作物品种选育水平显著提升，推广了超级杂交水稻、紧凑型玉米、优质小麦、转基因抗虫棉、双低油菜等突破性优良品种；良种供应能力显著提高，杂交玉米和杂交水稻全部实现商品化供种，主要农作物种子实行精选包装和标牌销售；种子企业实力明显增强，培育了一批“育繁推一体化”种子企业，市场集中度逐步提高；种子管理体制改革稳步推进，全面实行政企分开，市场监管得到加强。三、加强种子管理工作，完善种子应急储备制度。（二）农作物种业发展面临挑战。随着全球化进程加快、生物技术发展和改革开放的不断深入，我国农作物种业发展面临新的挑战。保障国家粮食安全和建设现代农业，对我国农作物种业发展提出了更高要求。
但目前我国农作物种业发展仍处于初级阶段，商业化的农作物种业科研体制机制尚未建立，科研与生产脱节，育种方法、技术和模式落后，创新能力不强；种子市场准入门槛低，企业数量多、规模小、研发能力弱，育种资源和人才不足，竞争力不强；供种保障政策不健全，良种繁育基础设施薄弱，抗灾能力较低；种子市场监管技术和手段落后，监管不到位，法律法规不能完全适应农作物种业发展新形势的需要，违法生产经营及不公平竞争现象较为普遍。这些问题严重影响了我国农作物种业的健康发展，制约了农业可持续发展，必须切实加以解决。二、总体要求（三）指导思想。以科学发展观为指导，推进体制改革和机制创新，完善法律法规，整合农作物种业资源，加大政策扶持，增加农作物种业投入，强化市场监管，快速提升我国农作物种业科技创新能力、企业竞争能力、供种保障能力和市场监管能力，构建以产业为主导、企业为主体、基地为依托、产学研相结合、“育繁推一体化”的现代农作物种业体系，全面提升我国农作物种业发展水平。（四）基本原则。——坚持自主创新。
加强农作物种业科技原始创新、集成创新和国际合作，鼓励引进国际优良种质资源、先进育种制种技术和农作物种业物质装备制造技术，加快培育具有自主知识产权的农作物种业科研成果，提高农作物种业核心竞争力。强化各级农业行政主管部门的种子管理职能，明确种子管理的机构及相关职责，落实属地管理原则。切实加强种子管理队伍建设，加强种子监管的基础条件和能力建设。强化品种管理，改善品种试验条件，提高品种审定门槛，完善品种退出机制。支持科研院所和高等院校的种质资源、科研人才等要素向种子企业流动，逐步形成以企业为主体、市场为导向、资本为纽带的利益共享、风险共担的农作物种业科技创新模式。——坚持扶优扶强。加强政策引导，对优势科研院所和高等院校加大基础性、公益性研究投入。对具有育种能力、市场占有率较高、经营规模较大的“育繁推一体化”种子企业予以重点支持，增强其创新能力。（五）发展目标。
到2020年，形成科研分工合理、产学研相结合、资源集中、运行高效的育种新机制，培育一批具有重大应用前景和自主知识产权的突破性优良品种，建设一批标准化、规模化、集约化、机械化的优势种子生产基地，打造一批育种能力强、生产加工技术先进、市场营销网络健全、技术服务到位的“育繁推一体化”现代农作物种业集团，健全职责明确、手段先进、监管有力的种子管理体系，显著提高优良品种自主研发能力和覆盖率，确保粮食等主要农产品有效供给。三、重点任务（六）强化农作物种业基础性公益性研究。国家级和省部级科研院所和高等院校要重点开展种质资源搜集、保护、鉴定、育种材料的改良和创制，重点开展育种理论方法和技术、分子生物技术、品种检测技术、种子生产加工和检验技术等基础性、前沿性和应用技术性研究以及常规作物育种和无性繁殖材料选育等公益性研究。推进实施转基因生物新品种培育重大专项。完善公共研究成果共享机制，为种子企业提供科技支撑。相关部门要加大对农作物种业基础性、公益性研究的投入，加大对生物育种产业的扶持力度。
（七）加强农作物种业人才培养。加强对植物新品种的保护和转基因种子的监管。加强对商品种子进出口、种质资源对外交换的审核工作和进出口种子的检验检疫。在继续完善省级种子储备制度的基础上，各市、县应逐步加大储备力度。省重点储备水稻、玉米种子及亲本种子，市、县重点储备短生育期和大宗作物种子，保障农业生产应急和调节市场的需要。四、加大种业发展扶持力度，落实种子企业优惠政策。各级政府要逐步加大投入力度，将行政执法、质量监管、良种推广等属于公共服务范围的种子管理工作经费纳入同级财政预算，保障种子管理工作经费。（九）推动种子企业兼并重组。在企业注册资金、固定资产、研发能力和技术水平等方面大幅提高市场准入门槛，通过市场机制优化和调整企业布局。支持大型企业通过并购、参股等方式进入农作物种业；鼓励种子企业间的兼并重组，尤其是鼓励大型优势种子企业整合农作物种业资源，优化资源配置，培育具有核心竞争力和较强国际竞争力的“育繁推一体化”种子企业。（十）加强种子生产基地建设。
科学规划种子生产优势区域布局，建立优势种子生产保护区，实行严格保护。发展改革、财政、科技等部门要加大对农作物种业基础性、公益性研究以及生物育种产业的扶持。要逐步加大对“育繁推一体化”种子企业的投入，支持一批规模大、实力强、成长性好的种子企业开展商业化育种，提高企业创新和竞争能力。加大种子工程实施力度，扶持良种繁育供应体系和种子质量监控条件能力建设。认真落实国家对种子企业的税收优惠政策，鼓励种子企业选用先进的种子生产加工机械，将制种机械纳入农机具购置补贴范围，鼓励金融机构特别是政策性银行加大对种子收储的信贷支持。国家重点储备杂交玉米、杂交水稻种子及其亲本，保障杂交种子供应和平抑市场价格；省级重点储备短生育期和大宗作物种子，保障灾后恢复生产和市场调剂。种子储备任务通过招投标方式落实，国家重点支持的“育繁推一体化”种子企业要主动参与投标。（十二）严格品种审定和保护。
进一步规范品种区域试验、生产试验、品种保护测试、转基因农作物安全评价和品种跨区引种行为，统一鉴定标准，提高品种审定条件，统筹国家级和省级品种审定，加快不适宜种植品种退出。支持优势种子企业开拓国内外市场，参与国际竞争。五、编制实施农作物种业发展规划，推动农作物种业健康发展。由省农业厅（省委农办）牵头，会同省发展改革、财政、科技、教育、国土资源等有关部门建立加快推进广东省现代农作物种业发展工作协调机制，研究解决我省种业发展的重大问题，组织拟定重大政策。全面推进县级农业综合执法，加强种子行政许可事后监管和日常执法，加大对种子基地和购销环节的管理力度，严厉打击抢购套购、套牌侵权、生产经营假劣种子等行为，切实维护公平竞争的市场秩序。加强对进出境种子的检验检疫。（十四）加强农作物种业国际合作交流。支持国内优势种子企业开拓国外市场。鼓励外资企业引进国际先进育种技术和优势种质资源，规范外资在我国从事种质资源搜集、品种研发、种子生产、经营和贸易等行为，做好外资并购境内种子企业安全审查工作。
四、政策措施（十五）制定现代农作物种业发展规划。省农业厅要会同省发展改革委、财政厅、科技厅等有关部门，抓紧编制我省推进现代农作物种业发展的规划和方案，报省政府审定后实施。各级政府要加强对农作物种业工作的领导，立足实际制订本地区农作物种业发展规划和方案，提出发展目标、方向和重点，明确农作物种业发展的任务和措施，并将农作物种业发展规划纳入当地经济和社会发展规划，认真组织实施。广东省人民政府二○一一年六月二十日国务院关于加快推进现代农作物种业发展的意见国发〔2011〕8号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：我国是农业生产大国和用种大国，农作物种业是国家战略性、基础性核心产业，是促进农业长期稳定发展、保障国家粮食安全的根本。按照“资格认证、定期复审、优进劣退”的原则，择优支持一批规模大、实力强、成长性好的“育繁推一体化”种子企业开展商业化育种。
中央财政增加“育繁推一体化”种子企业投入，支持引进国内外先进育种技术、装备和高端人才，并购优势科研单位或种子企业，促进“育繁推一体化”种子企业发展壮大。为提升我国农业科技创新水平，增强农作物种业竞争力，满足建设现代农业的需要，现就加快推进现代农作物种业发展提出如下意见：一、我国农作物种业发展的形势（一）农作物种业取得长足发展。改革开放特别是进入新世纪以来，我国农作物品种选育水平显著提升，推广了超级杂交水稻、紧凑型玉米、优质小麦、转基因抗虫棉、双低油菜等突破性优良品种；良种供应能力显著提高，杂交玉米和杂交水稻全部实现商品化供种，主要农作物种子实行精选包装和标牌销售；种子企业实力明显增强，培育了一批“育繁推一体化”种子企业，市场集中度逐步提高；种子管理体制改革稳步推进，全面实行政企分开，市场监管得到加强。鼓励“育繁推一体化”种子企业建设商业化育种基地，购置先进的种子生产、加工、包装、检验和仓储、运输设备，改善工程化研究、品种试验和应用推广条件。（十八）创新成果评价和转化机制。
改进现有农作物种业科研成果评价方式，修改和完善商业化育种成果奖励机制，形成有利于加强基础性、公益性研究和解决生产实际问题的评价体系。良种的培育和应用，对提高农业综合生产能力、保障农产品有效供给和促进农民增收作出了重要贡献。（二）农作物种业发展面临挑战。随着全球化进程加快、生物技术发展和改革开放的不断深入，我国农作物种业发展面临新的挑战。保障国家粮食安全和建设现代农业，对我国农作物种业发展提出了更高要求。（二十）实施种子企业税收优惠政策。对符合条件的“育繁推一体化”种子企业的种子生产经营所得，免征企业所得税。对企业兼并重组涉及的资产评估增值、债务重组收益、土地房屋权属转移等给予税收优惠，具体按照国家有关规定执行。（二十一）完善种子生产收储政策。建立政府支持、种子企业参与、商业化运作的种子生产风险分散机制，对符合条件的农作物种子生产开展保险试点。加大高效、安全制种技术和先进适用制种机械的推广使用，将制种机械纳入农机具购置补贴范围。
完善种子收储政策，鼓励和引导相关金融机构特别是政策性银行加大种子收储的信贷支持，中央和省级财政对种子储备给予补助。但目前我国农作物种业发展仍处于初级阶段，商业化的农作物种业科研体制机制尚未建立，科研与生产脱节，育种方法、技术和模式落后，创新能力不强；种子市场准入门槛低，企业数量多、规模小、研发能力弱，育种资源和人才不足，竞争力不强；供种保障政策不健全，良种繁育基础设施薄弱，抗灾能力较低；种子市场监管技术和手段落后，监管不到位，法律法规不能完全适应农作物种业发展新形势的需要，违法生产经营及不公平竞争现象较为普遍。适时修订完善种子法律法规和规章，健全并改进品种测试、品种审定、品种保护和品种退出制度，完善种子生产、经营行政许可审批和监督管理的相关规定，提高违法行为处罚标准，制定育种研发、科技成果转化及科研人员行为准则。（二十三）健全管理体系。
强化各级农业部门的种子管理职能，明确负责种子管理的机构，保障种子管理工作经费，加强种子管理队伍建设，建立一支廉洁公正、作风优良、业务精通、素质过硬和装备精良的种子管理队伍。这些问题严重影响了我国农作物种业的健康发展，制约了农业可持续发展，必须切实加以解决。二、总体要求（三）指导思想。以科学发展观为指导，推进体制改革和机制创新，完善法律法规，整合农作物种业资源，加大政策扶持，增加农作物种业投入，强化市场监管，快速提升我国农作物种业科技创新能力、企业竞争能力、供种保障能力和市场监管能力，构建以产业为主导、企业为主体、基地为依托、产学研相结合、“育繁推一体化”的现代农作物种业体系，全面提升我国农作物种业发展水平。加强对企业的服务，组织开展企业间、企业与科研单位间的交流与合作；加强行业自律，规范企业行为，开展种子企业信用等级评价，帮助企业做大做强。（二十五）加强组织领导。
由农业部会同中央农办、发展改革委、教育部、科技部、财政部、国土资源部、商务部、人民银行、国资委、税务总局、质检总局、国研室、银监会、保监会等部门成立推进现代农作物种业发展工作协调组，研究解决推进现代农作物种业发展中的重大问题，组织拟定重大政策。（四）基本原则。——坚持自主创新。加强农作物种业科技原始创新、集成创新和国际合作，鼓励引进国际优良种质资源、先进育种制种技术和农作物种业物质装备制造技术，加快培育具有自主知识产权的农作物种业科研成果，提高农作物种业核心竞争力。