转发国务院批转煤电油运和抢险抗灾应急指挥中心低温雨雪冰冻灾后恢复重建规划指导方案的通知发布日期:2009-09-15粤府〔2008〕23号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院批转煤电油运和抢险抗灾应急指挥中心低温雨雪冰冻灾后恢复重建规划指导方案的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院批转煤电油运和抢险抗灾应急指挥中心低温雨雪冰冻灾后恢复重建规划指导方案的通知》（国发〔2008〕7号）转发给你们，请认真贯彻执行。当前，我省低温雨雪冰冻灾后恢复重建工作正在紧张有序进行。各有关地区、有关部门要按照国发〔2008〕7号文确定的灾后重建基本原则、总体目标和重点领域，结合本地区、本部门实际，进一步修订完善灾后恢复重建计划，采取切实有效措施，千方百计加快灾后恢复重建工作。省发展改革委要切实牵头负责做好各项灾后恢复重建工作。
省交通厅、建设厅、农业厅、水利厅、林业局、海洋渔业局等有关部门要对本系统灾后恢复重建工作加强指导和督促检查，争取早日完成灾后恢复重建任务，夺取抗灾救灾工作的全面胜利。转发国务院批转煤电油运和抢险抗灾应急指挥中心低温雨雪冰冻灾后恢复重建规划指导方案的通知发布日期:2009-09-15粤府〔2008〕23号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院批转煤电油运和抢险抗灾应急指挥中心低温雨雪冰冻灾后恢复重建规划指导方案的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院批转煤电油运和抢险抗灾应急指挥中心低温雨雪冰冻灾后恢复重建规划指导方案的通知》（国发〔2008〕7号）转发给你们，请认真贯彻执行。中华人民共和国国务院二〇〇八年二月二十五日低温雨雪冰冻灾后恢复重建规划指导方案国务院煤电油运和抢险抗灾应急指挥中心当前，抗击低温雨雪冰冻灾害已由应急抢险阶段转入全面恢复重建阶段。
各地区、各有关部门要按照党中央、国务院的要求，进一步加强领导，周密部署，精心组织，全面做好灾后恢复重建工作，夺取抗灾救灾工作的全面胜利。当前，我省低温雨雪冰冻灾后恢复重建工作正在紧张有序进行。各有关地区、有关部门要按照国发〔2008〕7号文确定的灾后重建基本原则、总体目标和重点领域，结合本地区、本部门实际，进一步修订完善灾后恢复重建计划，采取切实有效措施，千方百计加快灾后恢复重建工作。省发展改革委要切实牵头负责做好各项灾后恢复重建工作。1．规划先行，统筹安排。灾后重建工作要在全面掌握核实灾害损失情况的基础上，科学制订灾后重建规划方案。明确重建目标，落实分解责任，提出工作措施，加强协调配合，确保重建任务按期完成。2．分清缓急，突出重点。要以修复重要基础设施、恢复农业生产、保障群众基本生产生活条件为重点，处理好灾后恢复重建与解决历史欠账及正常建设的关系，合理安排，分步实施，抓紧开展灾后重建。3．自救为主，政府支持。
有关企业要集中力量开展恢复重建工作，所需资金坚持通过自救投入、银行贷款、保险赔付、社会捐助等多渠道筹集。省交通厅、建设厅、农业厅、水利厅、林业局、海洋渔业局等有关部门要对本系统灾后恢复重建工作加强指导和督促检查，争取早日完成灾后恢复重建任务，夺取抗灾救灾工作的全面胜利。广东省人民政府二〇〇八年四月九日国务院批转煤电油运和抢险抗灾应急指挥中心低温雨雪冰冻灾后恢复重建规划指导方案的通知国发〔2008〕7号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国务院同意煤电油运和抢险抗灾应急指挥中心组织制订的《低温雨雪冰冻灾后恢复重建规划指导方案》，现转发给你们，请认真贯彻执行。地方各级人民政府是本地区灾后重建的责任主体，要加强组织领导，统筹自身财力，调整年度安排，加大对灾后恢复重建的投入力度。中央给予政策支持和资金补助，优先支持修复受损严重的基础设施，优先支持保障群众生产生活条件的事项，优先支持灾情严重和财政困难的地区。（三）总体目标。
全力以赴，尽快修复重要基础设施，实现电网、交通、通信、公用及社会事业设施正常运行；尽快修复农林水利设施，恢复农业林业生产；尽快修复灾害损坏的民房、城乡供水设施等，保障群众的基本生活需要。中华人民共和国国务院二〇〇八年二月二十五日低温雨雪冰冻灾后恢复重建规划指导方案国务院煤电油运和抢险抗灾应急指挥中心当前，抗击低温雨雪冰冻灾害已由应急抢险阶段转入全面恢复重建阶段。各地区、各有关部门要按照党中央、国务院的要求，进一步加强领导，周密部署，精心组织，全面做好灾后恢复重建工作，夺取抗灾救灾工作的全面胜利。（1）电网、公路、铁路、民航、城镇供水和污水处理、通信、教育、广播电视、卫生设施等重要基础设施。（2）因灾损毁倒塌民房的修建。（3）灾后重建的其他重要设施。2．恢复农业生产方面。（1）农业、林业生产设施。主要包括蔬菜大棚和育苗场、畜禽水产养殖场舍、果树茶树场和良种苗木繁育场、森林防火设施、林业基层机构水电路通信设施等。（2）水利、气象设施。主要包括乡村供水、灌溉排涝和气象台站等设施。
（3）支持恢复农业生产的其他措施。一、指导思想、基本原财、总体目标及重点领域（一）指导思想。深入贯彻落实科学发展观，在党中央、国务院领导下，树立全国一盘棋思想，一方有难、八方支援，精心谋划、统一部署，统筹人力、物力、财力，努力把这场灾害造成的损失减少到最低程度，确保经济平稳运行，确保社会和谐稳定，为实现全年经济社会又好又快发展创造条件。（二）基本原则。1．规划先行，统筹安排。灾后重建工作要在全面掌握核实灾害损失情况的基础上，科学制订灾后重建规划方案。中国南方电网有限责任公司，3月底前全面恢复正常运行。其中，3月5日前，广东、广西、云南恢复电网正常运行，贵州恢复220千伏和110千伏电网运行并基本满足用电需要；3月底前，力争恢复贵州500千伏骨干网架及西电东送主通道正常运行。受灾严重的地方电网，3月底前恢复正常供电。2．责任主体。国家电网公司和中国南方电网有限责任公司是各自电网灾后重建的责任主体，集中调配公司系统及有关方面人力、物力、技术资源，加强与有关各方沟通协调，确保重建进度和质量。
省级人民政府是地方电网灾后重建的责任主体，有关地方电力公司负责具体实施。明确重建目标，落实分解责任，提出工作措施，加强协调配合，确保重建任务按期完成。2．分清缓急，突出重点。要以修复重要基础设施、恢复农业生产、保障群众基本生产生活条件为重点，处理好灾后恢复重建与解决历史欠账及正常建设的关系，合理安排，分步实施，抓紧开展灾后重建。3．自救为主，政府支持。有关企业要集中力量开展恢复重建工作，所需资金坚持通过自救投入、银行贷款、保险赔付、社会捐助等多渠道筹集。1．公路。（1）重建任务及实施步骤。“春运”期间，通过加大公路日常养护力度及时开展修复工作，重点完善公路交通安全设施；上半年，全面实施公路养护大中修工程，修复灾毁较轻的路段，重点是清理公路塌方、路基缺口及挡土墙修复、受损路面罩面；年底前，实施公路路网改造工程，力争受灾影响较重路段的技术状况基本恢复正常。（2）责任主体。地方各级人民政府和交通主管部门、公路管理机构是本地区公路灾后重建的责任主体。交通部负责指导协调、监督检查。
（3）中央支持政策。政府要调动社会各方面力量给予积极支持。4．地方为主，中央补助。地方各级人民政府是本地区灾后重建的责任主体，要加强组织领导，统筹自身财力，调整年度安排，加大对灾后恢复重建的投入力度。中央给予政策支持和资金补助，优先支持修复受损严重的基础设施，优先支持保障群众生产生活条件的事项，优先支持灾情严重和财政困难的地区。（三）总体目标。全力以赴，尽快修复重要基础设施，实现电网、交通、通信、公用及社会事业设施正常运行；尽快修复农林水利设施，恢复农业林业生产；尽快修复灾害损坏的民房、城乡供水设施等，保障群众的基本生活需要。铁道部全面负责铁路灾后重建工作，有关铁路局负责具体实施。（3）中央支持政策。从铁路建设基金和铁路运输企业收入中调剂安排12亿元。3．民航。（1）重建任务及实施步骤。4月底前，完成所有受损基础设施恢复重建，重点保证直接涉及飞行安全的受损严重机场飞行区等各类设施，修复和更换保障飞机地面运行的受损车辆设备，修复受损水、电、房屋等设施。下半年完成配备新增设备。
（2）责任主体。（四）重点领域。1．基础设施方面。（1）电网、公路、铁路、民航、城镇供水和污水处理、通信、教育、广播电视、卫生设施等重要基础设施。（2）因灾损毁倒塌民房的修建。（3）灾后重建的其他重要设施。2．恢复农业生产方面。（1）农业、林业生产设施。主要包括蔬菜大棚和育苗场、畜禽水产养殖场舍、果树茶树场和良种苗木繁育场、森林防火设施、林业基层机构水电路通信设施等。（2）水利、气象设施。主要包括乡村供水、灌溉排涝和气象台站等设施。农产品批发市场：恢复重建农产品批发市场大棚、水电等设施。（2）实施步骤。种植业：上半年生产设施全部恢复，下半年生产能力恢复到灾前水平。畜牧业：上半年恢复基础设施，8月底前全面恢复商品畜禽生产能力，12月前全面恢复种猪种禽生产能力。渔业：9月底前修复受损设施。农产品批发市场：3月底前完成各受损设施修复。（3）责任主体。地方各级人民政府是责任主体，负责本行政区域农业灾情的核定、灾后重建规划的制订和组织实施等工作。农业部负责指导各地组织实施。2．林业。
（1）恢复与重建任务。（3）支持恢复农业生产的其他措施。二、主要任务（一）电网设施。1．重建任务及实施步骤。2月底前恢复220千伏及以下电网运行，3月底前基本恢复500千伏主网架运行，4月份全部恢复。国家电网公司，3月底前全面恢复正常运行。其中，2月底前恢复湖北、河南、四川、重庆、安徽、福建6省市电网正常运行；3月20日前恢复跨区电网正常运行；3月底前恢复湖南、江西、浙江3省电网正常运行。中国南方电网有限责任公司，3月底前全面恢复正常运行。国家林业局负责指导各地组织实施。3．水利。（1）重建任务。乡村供水设施以恢复重建受损严重的水源工程及供水管道等设施为主；灌溉排涝设施重点要处理好受灾地区重点灌区的渠首、泵站、渡槽等出现的险情，恢复重建影响春灌用水的重点建筑物和渠道工程；水文设施重点是受灾严重地区和流域机构直属重要水文测站的站房及设备设施等；农村水电重点是受损的线路、杆塔等设施。（2）实施步骤。
春灌前完成灌溉排涝设施的恢复重建，5月底前完成乡村供水设施恢复重建，6月底前完成农村水电设施恢复重建，2008年汛前修复水文设施和其他水利设施。其中，3月5日前，广东、广西、云南恢复电网正常运行，贵州恢复220千伏和110千伏电网运行并基本满足用电需要；3月底前，力争恢复贵州500千伏骨干网架及西电东送主通道正常运行。受灾严重的地方电网，3月底前恢复正常供电。2．责任主体。国家电网公司和中国南方电网有限责任公司是各自电网灾后重建的责任主体，集中调配公司系统及有关方面人力、物力、技术资源，加强与有关各方沟通协调，确保重建进度和质量。（1）重建任务及实施步骤。5月底前全面修复受损的气象观测仪器以及配套设施，确保气象观测、预报、服务恢复正常。一是修复气象台站，主要是恢复供水、道路、供电线路设备和房屋等。二是修复气象观测网，恢复重建自动气象站，增加用于融冰的风传感器，更换常规地面气象观测设备，修复天气雷达观测系统等。（2）责任主体。由中国气象局负责组织实施。5．中央支持政策。
（1）对农业林业灾后重建和恢复生产补贴，中央财政安排35亿元给予补助。省级人民政府是地方电网灾后重建的责任主体，有关地方电力公司负责具体实施。3．中央支持政策。对国家电网公司、中国南方电网有限责任公司，在国有资本经营预算支出中按重建投资25％—30％注入资本金。对重灾区农网改造国债转贷资金，2008年应付的利息约4亿元实行豁免。对灾情较重的地方自建自管小电网，在中央基建投资中调剂补助5亿元。（二）交通设施。优先安排受灾严重的中心城镇主管网和人口集中区域水厂、管网及其他设施的恢复建设。力争3月底前全面实现正常供水和污水处理设施稳定运行。2．责任主体。省（区、市）人民政府负总责，各城镇人民政府是第一责任人，城镇人民政府和供排水企业为实施主体。建设部负责组织指导并提供技术支持。3．中央支持政策。从中央基建投资中调剂补助15亿元。（五）因灾损毁倒塌民房。1．重建任务及实施步骤。按照“政府引导、农民自愿，因地制宜、分类实施、经济实用”的原则，完成灾区毁损房屋的修复重建。
2月底前摸清底数、核定灾情；3月底前制订方案、组织实施；6月底前完成重建和竣工验收工作。1．公路。（1）重建任务及实施步骤。“春运”期间，通过加大公路日常养护力度及时开展修复工作，重点完善公路交通安全设施；上半年，全面实施公路养护大中修工程，修复灾毁较轻的路段，重点是清理公路塌方、路基缺口及挡土墙修复、受损路面罩面；年底前，实施公路路网改造工程，力争受灾影响较重路段的技术状况基本恢复正常。（2）责任主体。在现行的因灾倒房家庭每户重建两间基本住房、每间补助1500元、每户补助3000元的基础上，对湖南、贵州、湖北、江西、安徽、广西、四川等7个重灾省区低保户、五保户、困难户给予重点保障，每户标准由3000元提高到5000元，并对灾损民房按每间200元标准给予补助。中央财政安排7.95亿元。（六）通信设施。1．重建任务及实施步骤。修复各类供电设施、外线设施，机房及应急车辆更新维修，恢复基础网络通信能力。5月底前完成受损设施恢复重建，通信恢复正常状态。2．责任主体。各通信运营企业是责任主体。
信息产业部负责组织和指导。地方各级人民政府和交通主管部门、公路管理机构是本地区公路灾后重建的责任主体。交通部负责指导协调、监督检查。（3）中央支持政策。从车购税中调剂补助22亿元。2．铁路。（1）重建任务及实施步骤。2月底前恢复和更换铁路损毁的接触网、电力贯通线、供水管线等生产设备设施；6月底前完成改造受损房屋建筑等生产设施；12月底前为2000个车站配备4000台发电机组。2009年底前在电气化区段储备内燃机车500台。地方各级人民政府和教育主管部门、受灾学校是责任主体。2．广播电视。（1）重建任务及实施步骤。修复受损无线发射台站、有线网络和一批接收设施设备等。6月底前全面修复。（2）责任主体。地方各级人民政府和广电部门是责任主体，各电视台、广播电台、发射台、有线电视网络中心等具体实施。3．卫生。（1）重建任务及实施步骤。恢复重建县乡两级医疗卫生机构的倒塌及损坏业务用房，更新部分设备。8月底前完成。（2）责任主体。地方各级人民政府和卫生主管部门、受灾医疗卫生机构是责任主体。4．环保。
（1）重建任务及实施步骤。（2）责任主体。铁道部全面负责铁路灾后重建工作，有关铁路局负责具体实施。（3）中央支持政策。从铁路建设基金和铁路运输企业收入中调剂安排12亿元。3．民航。（1）重建任务及实施步骤。4月底前，完成所有受损基础设施恢复重建，重点保证直接涉及飞行安全的受损严重机场飞行区等各类设施，修复和更换保障飞机地面运行的受损车辆设备，修复受损水、电、房屋等设施。下半年完成配备新增设备。（2）责任主体。省级地震局是责任主体。中国地震局负责指导、监督检查。6．中央支持政策。对教育、广播电视、卫生恢复重建，中央财政在现有渠道安排22.01亿元给予补助。对环保、地震等恢复重建，中央财政在现有渠道给予安排。（八）工业生产。企业要立足生产自救，保险公司要及时定损、理赔，金融机构要积极帮助解决资金困难。受灾严重、损失巨大的个别企业个案处理。汇总以上各方面，中央拟支持240.91亿元。
其中，中央财政资金78.96亿元，中央基建投资调剂补助30亿元，车购税调剂补助22亿元，铁路建设基金等调剂安排12亿元，民航建设基金调剂补助7.95亿元，国有资本经营预算支出90亿元。机场所在地人民政府及机场、航空公司、油料公司、空中管制机构等是责任主体。民航总局负责组织指导，民航地区管理局负责本地区的组织协调和监督检查。（3）中央支持政策。从民航建设基金中调剂补助7.95亿元。（三）农林水利气象。各行业主管部门要按照各自职责，加强对灾后恢复重建工作的指导和监督检查，同时做好中央所属单位的恢复重建工作。各相关企业、机关事业单位要主动承担社会责任，集中力量按期完成任务。各级财政、发展改革、金融、保险等部门要做好资金和政策支持工作。（二）完善规划，突出重点。各受灾地区和有关部门要在全面掌握和核实有关灾情的基础上，制订和完善恢复重建规划。按照重建规划指导方案明确的重点领域，结合本地和本部门的实际情况，进一步突出灾后恢复重建的重点任务和实施步骤。（三）多方筹资，尽快拨付。
要坚持通过自救投入、银行贷款、保险赔付、中央支持、社会捐助等多渠道筹集恢复重建所需资金。1．农业。（1）农牧渔业设施恢复与重建任务。种植业：重点恢复重建蔬菜育苗场、果茶良种苗木繁殖场以及蔬菜大棚；继续实施油料作物良种补贴，抓紧恢复油料生产；对灾后生产急需的种子、种苗、种畜给予补贴。畜牧业：重点恢复重建种畜禽场、各类养殖场以及畜禽遗传资源保护场。渔业：恢复重建因灾损毁的生产用房、水产原良种繁育场、温室大棚和网箱等渔业生产设施。灾区各级人民政府要组织好恢复重建所需物资设备，铁路、交通部门要对救灾物资调运给予保障，生产、经营、使用单位要确保救灾物资的质量。各有关方面要积极向灾区提供技术支持与援助。（五）保证质量，用好资金。恢复重建的施工过程中，要严格遵守操作规程，确保施工质量。加强安全生产管理，做好督促检查，排查各类隐患，防止重建过程中发生事故。恢复重建资金要专款专用，严格管理。各有关地区、部门要尽快完善救灾资金和物资的管理规定，建立灾后重建资金监督检查机制。
各级审计机构要抽调人员，开展对救灾资金使用的专项审计。农产品批发市场：恢复重建农产品批发市场大棚、水电等设施。（2）实施步骤。种植业：上半年生产设施全部恢复，下半年生产能力恢复到灾前水平。畜牧业：上半年恢复基础设施，8月底前全面恢复商品畜禽生产能力，12月前全面恢复种猪种禽生产能力。渔业：9月底前修复受损设施。农产品批发市场：3月底前完成各受损设施修复。（3）责任主体。地方各级人民政府是责任主体，负责本行政区域农业灾情的核定、灾后重建规划的制订和组织实施等工作。