转发国务院办公厅转发国家计委等部门关于进一步做好国有粮食企业扭亏增盈工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［1999］90号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发国家计委等部门关于进一步做好国有粮食企业扭亏增盈工作意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发国家计委等部门关于进一步做好国有粮食企业扭亏增盈工作意见的通知》（国办发〔1999〕74号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。粮食企业扭亏增盈工作，直接关系到我省粮食流通体制改革预期目标的实现。今年1-8月，虽然我省粮食系统购销企业同比减亏（增盈）5.56亿元，但统算仍亏损1亿元，形势不容乐观。因此，各级政府必须高度重视粮食企业的扭亏增盈工作，增强紧迫感，把粮食企业的扭亏增盈工作作为粮食行政首长责任制的一项重要内容抓紧抓好。
要根据本地的具体情况，订立切实可行的扭亏增盈目标，认真落实各项粮改政策和扭亏增盈工作措施，并加强检查督促，确保粮食流通体制改革的顺利进行和扭亏增盈工作任务的完成。转发国务院办公厅转发国家计委等部门关于进一步做好国有粮食企业扭亏增盈工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［1999］90号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发国家计委等部门关于进一步做好国有粮食企业扭亏增盈工作意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发国家计委等部门关于进一步做好国有粮食企业扭亏增盈工作意见的通知》（国办发〔1999〕74号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。各有关部门要密切配合，形成合力，共同促进粮食企业扭亏增盈工作政策落实到位。粮食企业要认真贯彻落实国家和省的各项粮食政策，加快自身改革步伐，加强管理，减少工作失误，提高经济效益。
广东省人民政府办公厅一九九九年十月六日国务院办公厅转发国家计委等部门关于进一步做好国有粮食企业扭亏增盈工作意见的通知国办发〔1999〕74号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国家计委、国家粮食储备局、财政部、中国农业发展银行《关于进一步做好国有粮食企业扭亏增盈工作的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。粮食企业扭亏增盈工作，直接关系到我省粮食流通体制改革预期目标的实现。但是，仍有一部分国有粮食企业继续发生亏损，严重影响了粮食流通体制改革目标的实现。根据《国务院关于进一步完善粮食流通体制改革政策措施的通知》（国发〔1999〕11号）精神，现对进一步做好国有粮食企业的扭亏增盈工作提出如下意见：一、各级地方政府要加强领导，把国有粮食企业扭亏增盈作为粮食工作行政首长责任制的重要内容国有粮食企业特别是购销企业的扭亏增盈工作，直接关系到粮食流通体制改革预期目标的实现。
各级地方政府要真正把粮食企业的扭亏增盈作为粮食工作行政首长负责制的一项重要内容，切实加强领导并负起责任。今年1-8月，虽然我省粮食系统购销企业同比减亏（增盈）5.56亿元，但统算仍亏损1亿元，形势不容乐观。因此，各级政府必须高度重视粮食企业的扭亏增盈工作，增强紧迫感，把粮食企业的扭亏增盈工作作为粮食行政首长责任制的一项重要内容抓紧抓好。要根据本地的具体情况，订立切实可行的扭亏增盈目标，认真落实各项粮改政策和扭亏增盈工作措施，并加强检查督促，确保粮食流通体制改革的顺利进行和扭亏增盈工作任务的完成。二、各级粮食主管部门要强化对企业扭亏增盈工作的分类指导和监督考核，切实加大企业改革力度，强化内部管理各级粮食主管部门要在当地政府的统一领导下，加强对本地区粮食企业扭亏增盈工作的直接领导，落实扭亏增盈目标责任制。要结合本地实际，制定考核的经济指标，层层分解落实到位。
要对企业扭亏增盈实行分类指导，对扭亏工作成绩突出的单位和个人，给予表扬和奖励，并推广他们的经验和做法；对完不成扭亏增盈任务的要检查原因，及时整改；对亏损大户要下大力气进行综合整顿，实行领导分片包点，建立直接工作联系。各级粮食主管部门必须进一步落实扭亏增盈责任制，加强对粮食企业的督促检查，要及时掌握和解决扭亏增盈工作中的新情况、新问题。各有关部门要密切配合，形成合力，共同促进粮食企业扭亏增盈工作政策落实到位。国有粮食企业要加快自身改革步伐。粮食购销企业中凡是具备独立核算条件的附营业务必须与购销企业彻底分离。粮食购销企业在不占用农业发展银行贷款的前提下，可以在收购淡季充分利用闲置设备和富余人员开展直接服务于农民的“两代一换”（代农民加工、代农民储粮、品种对换）和小规模主副食加工等其他业务，增加收入。国有粮食购销企业要加大人员下岗分流的力度，建立再就业服务中心，做好下岗职工基本生活保障和再就业工作。其他国有粮食企业要按国有企业改革要求，调整结构，转变机制，积极培育新的经济增长点。
鼓励其他国有粮食企业进行购并、重组和资产置换，培育龙头骨干企业，延伸经营领域，提高企业的组织化程度，增加产品的科技含量。粮食企业要认真贯彻落实国家和省的各项粮食政策，加快自身改革步伐，加强管理，减少工作失误，提高经济效益。广东省人民政府办公厅一九九九年十月六日国务院办公厅转发国家计委等部门关于进一步做好国有粮食企业扭亏增盈工作意见的通知国办发〔1999〕74号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国家计委、国家粮食储备局、财政部、中国农业发展银行《关于进一步做好国有粮食企业扭亏增盈工作的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。为努力扩大国有粮食购销企业的粮食销售市场份额，粮食购销企业必须严格按《国务院关于印发当前推进粮食流通体制改革意见的通知》（国发〔1998〕35号）规定核算粮食进价成本。根据当前粮食购进价格低的实际情况，原粮购进价原则上应按库存粮购进价加权平均计算，以利库存高价位粮食也能逐步顺价销售。
对实行顺价销售比较困难的粮食品种，其原粮购进价也可按当年购进的定购价和保护价加权平均计算；对将定购价调整到保护价水平的粮食品种，其原粮购进价也可按保护价水平计算进价成本。中华人民共和国国务院办公厅一九九九年八月二十一日关于进一步做好国有粮食企业扭亏增盈工作的意见国家计委国家粮食储备局财政部中国农业发展银行（一九九九年七月二十二日）1998年4月以来，各地人民政府和有关部门认真贯彻落实党中央、国务院关于粮食流通体制改革的一系列方针政策，紧紧围绕“三项政策、一项改革”，在加强宏观调控，搞好粮食收储，保护农民利益，狠抓扭亏增盈等方面取得了明显成效。各企业要研究建立行之有效的销售激励机制，充分调动职工促销的积极性。企业领导要科学决策，搞好经营，提高企业经济效益。粮食购销企业要进一步加强内部管理，特别是要加强资金管理，严格资金使用范围，确保收购资金封闭运行。要下大力气清收欠款和各种不合理占用资金，不断提高资金管理水平。
要切实加强成本费用管理，广泛推行费用定额管理和“一支笔”审批制度，严格控制各项开支。但是，仍有一部分国有粮食企业继续发生亏损，严重影响了粮食流通体制改革目标的实现。根据《国务院关于进一步完善粮食流通体制改革政策措施的通知》（国发〔1999〕11号）精神，现对进一步做好国有粮食企业的扭亏增盈工作提出如下意见：一、各级地方政府要加强领导，把国有粮食企业扭亏增盈作为粮食工作行政首长责任制的重要内容国有粮食企业特别是购销企业的扭亏增盈工作，直接关系到粮食流通体制改革预期目标的实现。所有企业均不得为外单位和个人报销费用或变相列支费用。要严格执行权责发生制原则和有关粮食财务规定，进一步规范企业会计核算，如实反映企业盈亏。三、农业发展银行和有关商业银行要加强粮食企业资金监管，搞好资金供应农业发展银行要在收购资金封闭运行和粮食企业不发生新的挤占挪用的前提下，及时保证购销企业按国家政策规定开展正常购销活动的资金需要。
对粮食购销企业随行就市收购的粮食，要按实际收购价格和必要的收购费用核定贷款，并根据有关规定和“以销定贷”的原则，按照实际收购进度及时发放贷款。各级地方政府要真正把粮食企业的扭亏增盈作为粮食工作行政首长负责制的一项重要内容，切实加强领导并负起责任。要结合当地实际情况，明确粮食企业扭亏增盈的目标，制定具体政策措施。每个季度应全面检查一次落实情况，发现问题及时纠正。属于政策不落实而增加企业亏损的，是哪一级政府和部门造成的，就要追究哪一级负责人的责任。严禁信贷专管员在粮食仓库上锁、贴封条等不当行为。有关商业银行要对其他国有粮食企业安排必要的信贷资金。对管理水平较好，产品有市场，经营有效益的企业要保证资金供应；对一时效益不好但有一定发展潜力的企业要给予一定的资金扶持，帮助企业走出困境。各有关部门要加强对粮食购销企业销售处理陈化粮的管理和监督。
对于陈化的中央储备粮，未经国家粮食储备局等部门批准，国有粮食购销企业不得擅自销售处理；对于陈化的地方储备粮和周转粮，未经省级政府和有关部门批准，国有粮食购销企业也不得擅自销售处理。二、各级粮食主管部门要强化对企业扭亏增盈工作的分类指导和监督考核，切实加大企业改革力度，强化内部管理各级粮食主管部门要在当地政府的统一领导下，加强对本地区粮食企业扭亏增盈工作的直接领导，落实扭亏增盈目标责任制。要结合本地实际，制定考核的经济指标，层层分解落实到位。四、财政、税务部门务必落实各项补贴和税收政策各级财政部门务必千方百计落实对国有粮食购销企业的各项补贴政策。从1999年起，中央财政对地方粮食风险基金补助实行对地方政府总额包干。在包干过程中，对粮食购销企业的补贴标准整体水平不变，对粮食购销企业的超储库存所需利息要据实补贴。补贴包干不能包到企业。中央财政对地方的包干补助款和地方自筹配套资金要按季均衡拨付到各地在农业发展银行开设的粮食风险基金专户。地方财政对粮食购销企业的各项补贴要及时足额到位。
各地要进一步调整和完善对粮食购销企业的超储补贴办法，制定奖励促销措施，支持企业扭亏增盈。要对企业扭亏增盈实行分类指导，对扭亏工作成绩突出的单位和个人，给予表扬和奖励，并推广他们的经验和做法；对完不成扭亏增盈任务的要检查原因，及时整改；对亏损大户要下大力气进行综合整顿，实行领导分片包点，建立直接工作联系。对完不成扭亏增盈目标的责任主管部门和企业，要查明原因，确属违规操作或经营管理不善的，要对其领导班子进行调整并撤换主要负责人。根据国发〔1999〕11号文件规定，财政部、国家税务总局等部门制定下发了《关于粮食企业增值税免征问题的通知》（财税字〔1999〕198号），各级地方财税部门必须严格按照通知规定执行，把对粮食企业的税收优惠政策尽快落到实处。