转发国务院办公厅转发卫生部等部门关于建立新型农村合作医疗制度意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2003〕24号转发国务院办公厅转发卫生部等部门关于建立新型农村合作医疗制度意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发卫生部等部门关于建立新型农村合作医疗制度意见的通知》（国办发〔2003〕3号）转发给你们，并经省人民政府同意提出如下意见，请一并贯彻执行。转发国务院办公厅转发卫生部等部门关于建立新型农村合作医疗制度意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2003〕24号转发国务院办公厅转发卫生部等部门关于建立新型农村合作医疗制度意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发卫生部等部门关于建立新型农村合作医疗制度意见的通知》（国办发〔2003〕3号）转发给你们，并经省人民政府同意提出如下意见，请一并贯彻执行。
各级政府要切实把建立新型农村合作医疗制度作为实践“三个代表”重要思想和全面建设小康社会的具体行动，进一步加强对农村合作医疗工作的组织领导，加快推进这项工作。一、切实加强对农村合作医疗工作的组织领导根据省政府《转发广东省人大常委会关于建立和完善农村合作医疗保障制度议案的决议的通知》（粤府〔2001〕96号）的要求，去年我省已经全面铺开建立农村合作医疗保障制度的工作，并取得明显进展。各级政府要切实把建立新型农村合作医疗制度作为实践“三个代表”重要思想和全面建设小康社会的具体行动，进一步加强对农村合作医疗工作的组织领导，加快推进这项工作。二、进一步完善农村合作医疗制度各级政府要按照粤府〔2001〕96号通知的精神，进一步完善农村合作医疗制度。要坚持农村合作医疗以镇办为主、以保大病为主，以县（市）为单位设立农村合作医疗保障救助基金。要以县（市）为单位逐步统一制度形式，统一实施步骤和时间。合作医疗仍以村办为主的地方，要尽快向镇办、镇统筹的形式转换。条件具备的地方，要实行县（市）统筹。
三、加大对农村合作医疗的扶持力度从2003年起，省财政将增加安排农村合作医疗补助资金。我省建立新型农村合作医疗的工作由省农业厅牵头组织实施。各级都要建立新型农村合作医疗制度管理体制，完善和加强农村合作医疗的协调和管理工作。二、进一步完善农村合作医疗制度各级政府要按照粤府〔2001〕96号通知的精神，进一步完善农村合作医疗制度。要坚持农村合作医疗以镇办为主、以保大病为主，以县（市）为单位设立农村合作医疗保障救助基金。各地要加强对合作医疗资金和医疗救助资金的监督管理。农村合作医疗资金和医疗救助资金必须专款专用，专户储存，不得挤占挪用。要健全监督管理制度，规范统计、登记制度，严禁弄虚作假。广东省人民政府办公厅二〇〇三年三月三十一日国务院办公厅转发卫生部等部门关于建立新型农村合作医疗制度意见的通知国办发〔2003〕3号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构:卫生部、财政部、农业部《关于建立新型农村合作医疗制度的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
中华人民共和国国务院办公厅二〇〇三年一月十六日关于建立新型农村合作医疗制度的意见卫生部财政部农业部（二〇〇三年一月十日）建立新型农村合作医疗制度是新时期农村卫生工作的重要内容，是实践“三个代表”重要思想的具体体现，对提高农民健康水平，促进农村经济发展，维护社会稳定具有重大意义。要以县（市）为单位逐步统一制度形式，统一实施步骤和时间。合作医疗仍以村办为主的地方，要尽快向镇办、镇统筹的形式转换。条件具备的地方，要实行县（市）统筹。到2010年，实现在全国建立基本覆盖农村居民的新型农村合作医疗制度的目标，减轻农民因疾病带来的经济负担，提高农民健康水平。建立新型农村合作医疗制度要遵循以下原则:（一）自愿参加，多方筹资。农民以家庭为单位自愿参加新型农村合作医疗，遵守有关规章制度，按时足额缴纳合作医疗经费；乡（镇）、村集体要给予资金扶持；中央和地方各级财政每年要安排一定专项资金予以支持。（二）以收定支，保障适度。
新型农村合作医疗制度要坚持以收定支，收支平衡的原则，既保证这项制度持续有效运行，又使农民能够享有最基本的医疗服务。三、加大对农村合作医疗的扶持力度从2003年起，省财政将增加安排农村合作医疗补助资金。各市、县、乡镇财政对参加农村合作医疗的农民补助要力争达到每年人均10元，珠江三角洲地区的标准可根据当地实际适当提高。省财政对东西两翼和粤北山区的专项补助资金，根据各地参加农村合作医疗的农民人数和地方各级财政补助资金到位情况，通过财政转移支付的方式下达。二、组织管理（一）新型农村合作医疗制度一般采取以县（市）为单位进行统筹。条件不具备的地方，在起步阶段也可采取以乡（镇）为单位进行统筹，逐步向县（市）统筹过渡。（二）要按照精简、效能的原则，建立新型农村合作医疗制度管理体制。省、地级人民政府成立由卫生、财政、农业、民政、审计、扶贫等部门组成的农村合作医疗协调小组。各级卫生行政部门内部应设立专门的农村合作医疗管理机构，原则上不增加编制。
县级人民政府成立由有关部门和参加合作医疗的农民代表组成的农村合作医疗管理委员会，负责有关组织、协调、管理和指导工作。建立和完善农村合作医疗救助制度，省财政从2003年起继续加大对县级建立农村合作医疗救助制度的补助力度。2003年至2006年，省财政每年安排3000万元补助东西两翼和粤北山区县（市）建立“县级农村合作医疗保障救助基金”。各地要加强对合作医疗资金和医疗救助资金的监督管理。农村合作医疗资金和医疗救助资金必须专款专用，专户储存，不得挤占挪用。（一）农民个人每年的缴费标准不应低于10元，经济条件好的地区可相应提高缴费标准。乡镇企业职工（不含以农民家庭为单位参加新型农村合作医疗的人员）是否参加新型农村合作医疗由县级人民政府确定。（二）有条件的乡村集体经济组织应对本地新型农村合作医疗制度给予适当扶持。扶持新型农村合作医疗的乡村集体经济组织类型、出资标准由县级人民政府确定，但集体出资部分不得向农民摊派。鼓励社会团体和个人资助新型农村合作医疗制度。
（三）地方财政每年对参加新型农村合作医疗农民的资助不低于人均10元，具体补助标准和分级负担比例由省级人民政府确定。要健全监督管理制度，规范统计、登记制度，严禁弄虚作假。广东省人民政府办公厅二〇〇三年三月三十一日国务院办公厅转发卫生部等部门关于建立新型农村合作医疗制度意见的通知国办发〔2003〕3号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构:卫生部、财政部、农业部《关于建立新型农村合作医疗制度的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。四、资金管理农村合作医疗基金是由农民自愿缴纳、集体扶持、政府资助的民办公助社会性资金，要按照以收定支、收支平衡和公开、公平、公正的原则进行管理，必须专款专用，专户储存，不得挤占挪用。（一）农村合作医疗基金由农村合作医疗管理委员会及其经办机构进行管理。
农村合作医疗经办机构应在管理委员会认定的国有商业银行设立农村合作医疗基金专用账户，确保基金的安全和完整，并建立健全农村合作医疗基金管理的规章制度，按照规定合理筹集、及时审核支付农村合作医疗基金。中华人民共和国国务院办公厅二〇〇三年一月十六日关于建立新型农村合作医疗制度的意见卫生部财政部农业部（二〇〇三年一月十日）建立新型农村合作医疗制度是新时期农村卫生工作的重要内容，是实践“三个代表”重要思想的具体体现，对提高农民健康水平，促进农村经济发展，维护社会稳定具有重大意义。中央和地方各级财政要确保补助资金及时、全额拨付到农村合作医疗基金专用账户，并通过新型农村合作医疗试点逐步完善补助资金的划拨办法，尽可能简化程序，易于操作。要结合财政国库管理制度改革和完善情况，逐步实现财政直接支付。关于新型农村合作医疗资金具体补助办法，由财政部商有关部门研究制定。（三）农村合作医疗基金主要补助参加新型农村合作医疗农民的大额医疗费用或住院医疗费用。
有条件的地方，可实行大额医疗费用补助与小额医疗费用补助结合的办法，既提高抗风险能力又兼顾农民受益面。根据《中共中央、国务院关于进一步加强农村卫生工作的决定》（中发〔2002〕13号），提出以下意见。一、目标和原则新型农村合作医疗制度是由政府组织、引导、支持，农民自愿参加，个人、集体和政府多方筹资，以大病统筹为主的农民医疗互助共济制度。从2003年起，各省、自治区、直辖市至少要选择2-3个县（市）先行试点，取得经验后逐步推开。（四）加强对农村合作医疗基金的监管。农村合作医疗经办机构要定期向农村合作医疗管理委员会汇报农村合作医疗基金的收支、使用情况；要采取张榜公布等措施，定期向社会公布农村合作医疗基金的具体收支、使用情况，保证参加合作医疗农民的参与、知情和监督的权利。县级人民政府可根据本地实际，成立由相关政府部门和参加合作医疗的农民代表共同组成的农村合作医疗监督委员会，定期检查、监督农村合作医疗基金使用和管理情况。
农村合作医疗管理委员会要定期向监督委员会和同级人民代表大会汇报工作，主动接受监督。到2010年，实现在全国建立基本覆盖农村居民的新型农村合作医疗制度的目标，减轻农民因疾病带来的经济负担，提高农民健康水平。建立新型农村合作医疗制度要遵循以下原则:（一）自愿参加，多方筹资。农民以家庭为单位自愿参加新型农村合作医疗，遵守有关规章制度，按时足额缴纳合作医疗经费；乡（镇）、村集体要给予资金扶持；中央和地方各级财政每年要安排一定专项资金予以支持。要完善并落实各种诊疗规范和管理制度，保证服务质量，提高服务效率，控制医疗费用。六、组织实施（一）省级人民政府要制订新型农村合作医疗制度的管理办法，本着农民参保积极性较高，财政承受能力较强，管理基础较好的原则选择试点县（市），积极、稳妥地开展新型农村合作医疗试点工作。试点工作的重点是探索新型农村合作医疗管理体制、筹资机制和运行机制。县级人民政府要制定具体方案，各级相关部门在同级人民政府统一领导下组织实施。
（二）要切实加强对新型农村合作医疗的宣传教育，采取多种形式向农民宣传新型农村合作医疗的重要意义和当地的具体做法，引导农民不断增强自我保健和互助共济意识，动员广大农民自愿、积极参加新型农村合作医疗。（二）以收定支，保障适度。新型农村合作医疗制度要坚持以收定支，收支平衡的原则，既保证这项制度持续有效运行，又使农民能够享有最基本的医疗服务。（三）先行试点，逐步推广。建立新型农村合作医疗制度必须从实际出发，通过试点总结经验，不断完善，稳步发展。