转发国务院办公厅关于印发人口发展“十一五”和2020年规划的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００７〕３０号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于印发人口发展“十一五”和2020年规划的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于印发人口发展“十一五”和2020年规划的通知》（国办发〔2006〕107号）转发给你们。经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、高度重视，加强领导近年来，在省委、省政府的正确领导和各地、各有关部门的共同努力下，我省人口计生工作取得了突出成绩，实现了跨越式发展，在“十五”期末我省人口计生工作基本达到全国中上水平的基础上，2006年，全面完成了国家下达的各项人口计生任务，计划生育率大幅提高，开展乡镇（街道）无政策外多孩出生和村（居委会）无政策外出生活动初见成效，出生人口性别比偏高问题得到有效遏制。
但也要清醒地看到，我省人口基数大、流动人口多，人口形势仍然严峻，未来十几年，我省的人口总量高峰、流动人口高峰、劳动年龄人口高峰、第四次人口出生高峰将相继到来，庞大的人口规模及其增长，将对我省的经济社会发展和资源环境构成巨大压力。转发国务院办公厅关于印发人口发展“十一五”和2020年规划的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００７〕３０号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于印发人口发展“十一五”和2020年规划的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于印发人口发展“十一五”和2020年规划的通知》（国办发〔2006〕107号）转发给你们。二、完善措施，健全机制（一）认真制订和实施人口发展规划。
各地要按照国办发〔2006〕107号文和《关于印发广东省国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要的通知》（粤府〔2006〕46号）的要求，结合当地实际，抓紧做好本地区人口发展近期、远景规划和相关年度计划的编制工作，制订相关的具体实施方案。经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、高度重视，加强领导近年来，在省委、省政府的正确领导和各地、各有关部门的共同努力下，我省人口计生工作取得了突出成绩，实现了跨越式发展，在“十五”期末我省人口计生工作基本达到全国中上水平的基础上，2006年，全面完成了国家下达的各项人口计生任务，计划生育率大幅提高，开展乡镇（街道）无政策外多孩出生和村（居委会）无政策外出生活动初见成效，出生人口性别比偏高问题得到有效遏制。
各地、各有关部门要加强制度创新，继续完善政府为主、社会补充的人口计生利益导向政策体系，建立健全对计划生育家庭特别是农村独生子女和双女儿户家庭的优先优惠政策，为继续稳定低生育水平提供良好的政策环境；要按照分级负担的原则，逐步加大对人口计生工作经费的投入力度，建立稳定增长的投入保障机制，确保人口计生财政投入增长幅度高于经常性财政收入增长幅度，确保法律法规规定的各项奖励优惠政策、县乡人口计生技术服务机构基本建设和队伍建设、计划生育经常性工作、计划生育免费基本技术服务等经费的落实，建立优先投资于人的全面发展的公共财政投入体制。（三）稳定现行的生育政策不动摇。要坚持计划生育基本国策和稳定现行生育政策，加强计划生育基本国策的宣传教育，通过开展“新农村新家庭计划”、“生育关怀行动”、“关爱女孩行动”、“婚育新风进万家”等形式多样、切实有效的活动，重点加强对流动人口、农村人口的宣传教育，在全社会形成贯彻基本国策不动摇、落实计划生育不放松的浓厚氛围。（四）统筹兼顾，综合治理。
要统筹人口增长、人的全面发展与经济社会发展的关系，从单纯控制人口数量为主转向统筹解决人口问题。但也要清醒地看到，我省人口基数大、流动人口多，人口形势仍然严峻，未来十几年，我省的人口总量高峰、流动人口高峰、劳动年龄人口高峰、第四次人口出生高峰将相继到来，庞大的人口规模及其增长，将对我省的经济社会发展和资源环境构成巨大压力。各地、各有关部门务必保持清醒头脑，严格按照《中共中央国务院关于全面加强人口和计划生育工作统筹解决人口问题的决定》（中发〔2006〕22号）、《省委省政府关于进一步加强人口与计划生育工作的决定》（粤发〔2006〕9号）和国办发〔2006〕107号文的要求，从践行“三个代表”重要思想，落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的高度，把人口发展摆到可持续发展的重要位置，充分认识统筹解决人口问题的长期性、艰巨性、复杂性和紧迫性，克服盲目乐观、松懈麻痹和畏难厌战思想，切实加强组织领导，坚持党政第一把手亲自抓、负总责，坚持和完善人口计生目标管理责任考核制，细化管理措施，巩固和发展我省来之不易的人口计生工作成绩，防止出现反弹。
三、加强监督，强化考核各地要建立健全相应的人口发展规划和相关年度计划考核制度。二、完善措施，健全机制（一）认真制订和实施人口发展规划。各地要按照国办发〔2006〕107号文和《关于印发广东省国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要的通知》（粤府〔2006〕46号）的要求，结合当地实际，抓紧做好本地区人口发展近期、远景规划和相关年度计划的编制工作，制订相关的具体实施方案。省人口计生委要充分发挥职能作用，抓紧拟订我省的人口发展近期和远景规划及相关年度计划，拟订《广东省人口与计划生育条例》修订草案，拟订省委、省政府贯彻落实中发〔2006〕22号文的实施意见，并按程序报批。一、“十五”时期人口发展成就与经验“十五”时期，在党中央、国务院的正确领导下，经过全国人民的共同努力，我国人口发展取得巨大成就。——低生育水平继续保持稳定。坚持计划生育基本国策不动摇，总和生育率稳定在1.8左右，顺利实现了“十五”人口总量控制目标。
实行计划生育以来，全国少生4亿多人，有效地缓解了人口对资源、环境的压力，有力地促进了经济发展和社会进步。（二）继续创新人口计生利益导向机制。各地、各有关部门要加强制度创新，继续完善政府为主、社会补充的人口计生利益导向政策体系，建立健全对计划生育家庭特别是农村独生子女和双女儿户家庭的优先优惠政策，为继续稳定低生育水平提供良好的政策环境；要按照分级负担的原则，逐步加大对人口计生工作经费的投入力度，建立稳定增长的投入保障机制，确保人口计生财政投入增长幅度高于经常性财政收入增长幅度，确保法律法规规定的各项奖励优惠政策、县乡人口计生技术服务机构基本建设和队伍建设、计划生育经常性工作、计划生育免费基本技术服务等经费的落实，建立优先投资于人的全面发展的公共财政投入体制。国民平均受教育年限继续提高，15岁以上人口平均受教育水平提高到8.5年左右。婴儿死亡率、孕产妇死亡率有所下降，人口平均预期寿命2005年底达71.95岁。——就业与社会保障水平不断提高。
实施积极就业政策，就业总量稳步增长，就业结构进一步优化，就业局势保持基本稳定。（三）稳定现行的生育政策不动摇。要坚持计划生育基本国策和稳定现行生育政策，加强计划生育基本国策的宣传教育，通过开展“新农村新家庭计划”、“生育关怀行动”、“关爱女孩行动”、“婚育新风进万家”等形式多样、切实有效的活动，重点加强对流动人口、农村人口的宣传教育，在全社会形成贯彻基本国策不动摇、落实计划生育不放松的浓厚氛围。（四）统筹兼顾，综合治理。积极引导农村富余劳动力转移就业和人口在城乡间、区域间的迁移，“十五”时期累计转移农业劳动力4000万人。2005年城镇化率达43％。——人权事业取得新进展。“国家尊重和保障人权”载入宪法。努力缩小贫富差距，妇女、儿童、老年人和残疾人的权益保护进一步加强。提前完成了联合国千年发展目标中将贫困人口减半的目标。集中解决了“八七”扶贫攻坚计划中剩余的2423万农村人口饮水困难问题。
人口发展的基本经验是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，用发展和改革的办法研究解决人口发展中出现的新情况、新问题；坚持马克思主义人口理论与中国实际相结合，努力探索适应社会主义市场经济体制要求的具有中国特色的统筹解决人口问题的道路；坚持发展经济与控制人口数量、提高人口素质相结合，长期实行计划生育和男女平等基本国策，实施科教兴国战略、人才强国战略和可持续发展战略，促进人口与经济、社会、资源、环境协调和可持续发展；坚持党政第一把手亲自抓、负总责，充分发挥党和政府在人口发展领域的主导作用；坚持以人为本，以人的全面发展为中心，积极推进理论创新、体制创新、管理创新和科技创新，不断提高社会管理和公共服务水平；坚持人口发展领域的对外开放和国际合作，树立负责任人口大国的良好形象。二、全面建设小康社会面临的人口形势21世纪上半叶，在稳定低生育水平的前提下，我国将先后迎来劳动年龄人口、总人口和老年人口三大高峰。
全面建设小康社会时期，我国人口形势依然严峻，人口发展面临着前所未有的复杂局面，人口与资源环境的矛盾日趋尖锐，人口安全问题不容忽视。要统筹人口增长、人的全面发展与经济社会发展的关系，从单纯控制人口数量为主转向统筹解决人口问题。要从根本上扭转我省东西两翼和粤北地区人口计生工作相对落后的面貌，切实加大农村地区的人口计生工作力度，完善流动人口管理服务机制，千方百计稳定低生育水平。要认真研究人口计生工作中遇到的新情况，当前，要着重综合治理出生人口性别比偏高问题，积极应对人口老龄化问题，加强出生缺陷的预防和干预、提高出生人口素质。全面建设小康社会，实现人均国内生产总值达到3000美元左右的目标，总和生育率必须稳定在1.8左右。按此预测，2010年和2020年的人口总量将分别达13.6亿人和14.5亿人；人口总量高峰将出现在本世纪30年代，达15亿人左右。
受20世纪80年代—90年代第三次出生人口高峰的影响，未来十几年，20岁—29岁生育旺盛期妇女数量将形成一个小高峰；9000多万独生子女陆续进入生育年龄，政策内生育水平将有所提高。三、加强监督，强化考核各地要建立健全相应的人口发展规划和相关年度计划考核制度。省人口计生委要会同省有关部门每年对各地级以上市人口发展规划和相关年度计划的制订和实施情况进行监督和考评，考评结果要及时报告省政府，并反馈给各地；同时要加强对各地人口发展规划和相关年度计划实施的动态监测和跟踪分析，及时发现、解决实施过程中遇到的问题和不足，指导各地及时修订完善相关的人口发展规划和相关年度计划。（二）人口素质总体不高，制约社会主义和谐社会的构建和综合国力的提高。健康素质较低。由生物、社会、行为与环境综合所致的出生缺陷发生率为4％—6％，个别地区达8％以上。
据估计，全国每年约有20万—30万肉眼可见先天畸形儿出生，加上出生后逐渐显现出来的缺陷，先天残疾儿童总数达80万人—120万人，直接影响近百万个家庭、几百万人的生产和生活，并给全社会带来难以估量的损失和负担。广东省人民政府办公厅二○○七年四月三日国务院办公厅关于印发人口发展“十一五”和2020年规划的通知国办发〔2006〕107号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：《人口发展“十一五”和2020年规划》已经国务院同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。全国现有智力残疾人约544万人，精神障碍患者约1600万人。乙肝病毒携带者达1.2亿人，艾滋病开始从高危人群向一般人群扩散。科学文化素质总体不高。我国人均受教育程度相对较低。2000年第五次人口普查结果显示，全国15岁以上文盲达8507万人，农村15岁—64岁劳动年龄人口小学以下文化程度的占47.6％，25岁—64岁人口中具有大专以上文化程度的仅为4.63％。
目前，技师和高级技师仅占技能劳动者总量的4％，且一半以上技师和高级技师年龄在45岁以上。中华人民共和国国务院办公厅二○○六年十二月二十九日人口发展“十一五”和2020年规划根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》和《中共中央国务院关于全面加强人口和计划生育工作统筹解决人口问题的决定》精神，制定本规划，旨在阐明国家人口发展战略思路与目标，明确“十一五”时期人口发展的主要任务，动员社会资源，促进人口资源的优化配置，为全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会创造良好的人口环境，为经济社会全面协调可持续发展提供持久动力和增长源泉。道德素质建设亟待加强。部分人群心理失衡，道德失范，诚信缺失，社会责任感缺乏。（三）人口结构性矛盾日益突出，对经济社会发展影响深远。人口老龄化进程加快。2005年，我国65岁以上老年人口比重达7.7％以上，60岁以上老年人口比重达11.0％以上；到2020年，预计将分别达11.2％和16.1％，老年人口分别为1.64亿人和2.34亿人。
到本世纪中叶，预计65岁以上老年人口将占总人口的1／4。一、“十五”时期人口发展成就与经验“十五”时期，在党中央、国务院的正确领导下，经过全国人民的共同努力，我国人口发展取得巨大成就。——低生育水平继续保持稳定。坚持计划生育基本国策不动摇，总和生育率稳定在1.8左右，顺利实现了“十五”人口总量控制目标。实行计划生育以来，全国少生4亿多人，有效地缓解了人口对资源、环境的压力，有力地促进了经济发展和社会进步。据统计，全国出生人口性别比2000年为116.86，2005年为118.58，严重偏离正常范围。到2020年，预计20岁—45岁男性将比女性多3000万人左右。出生人口性别比过高、持续时间过长，将影响社会的稳定与和谐。劳动年龄人口数量庞大且保持增长态势。据预测，到2016年，15岁—64岁劳动年龄人口将达到峰值10.1亿人，到2020年达10亿人左右；15岁—59岁劳动年龄人口将于2013年达到峰值9.32亿人，到2020年达9.30亿人左右。
庞大的劳动年龄人口，使扩大就业和减少失业成为当前和今后长时期重大而艰巨的任务。——人口素质不断改善。积极推进科教兴国战略和人才强国战略，科技、教育、文化、卫生等事业不断发展。国民平均受教育年限继续提高，15岁以上人口平均受教育水平提高到8.5年左右。婴儿死亡率、孕产妇死亡率有所下降，人口平均预期寿命2005年底达71.95岁。——就业与社会保障水平不断提高。实施积极就业政策，就业总量稳步增长，就业结构进一步优化，就业局势保持基本稳定。庞大的流动迁移人口在积极促进经济社会发展的同时，也对基础设施、资源环境尤其是政府的社会管理和公共服务构成巨大压力。流动人口的技能培训、就业、子女受教育、医疗卫生、社会保障及人口和计划生育管理与服务等难度加大，流动人口基本权益保障亟待加强。（五）人口与资源、环境的矛盾日趋尖锐，促进可持续发展的机制亟待建立健全。资源瓶颈约束趋紧。
未来十几年，通过采取有效措施，我国供水总量能够满足人口增长和城镇化发展的需求，但城市供水水源结构单一，供水保障率不高，干旱年份缺水严重，农村人口不能使用清洁饮用水问题还未解决，确保城乡供水安全的任务依然艰巨。城镇社会保障覆盖面继续扩大，农村社会保障制度建设取得积极进展。农村计划生育家庭奖励扶助制度和“少生快富”工程试点成效显著。——城镇化水平进一步提高。积极引导农村富余劳动力转移就业和人口在城乡间、区域间的迁移，“十五”时期累计转移农业劳动力4000万人。生态脆弱地区难以承载人口的不断增长，人居环境质量改善的难度加大。全面建设小康社会时期是经济社会发展的重要战略机遇期，也是社会抚养比相对较低、人力资源丰富、储蓄率较高的人口红利期。应对复杂的人口形势，必须以科学发展观统领新时期人口工作全局，明确国家人口发展战略，用改革的思路和发展的办法解决前进中遇到的困难和问题。三、“十一五”时期和2020年人口发展的指导思想、原则和目标（一）指导思想。
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，按照构建社会主义和谐社会的要求，坚持以人为本，推进制度创新，优先投资于人的全面发展。2005年城镇化率达43％。——人权事业取得新进展。“国家尊重和保障人权”载入宪法。努力缩小贫富差距，妇女、儿童、老年人和残疾人的权益保护进一步加强。提前完成了联合国千年发展目标中将贫困人口减半的目标。集中解决了“八七”扶贫攻坚计划中剩余的2423万农村人口饮水困难问题。确立和发挥人口发展在经济社会发展中的基础地位和能动作用，协调人口与经济社会政策。把人口规划与就业规划、城市和村镇规划及土地利用总体规划、生态建设规划和资源发展利用规划等结合起来。坚持人口问题的综合治理。综合运用法律、行政、教育、经济等手段，完善人口宏观调控体系和管理服务体系。加快政府职能转变，形成政府主导、部门协同、社会参与的人口工作新格局。坚持分类指导。在不同的地区、不同的发展阶段，战略导向和政策重点应有所不同。（三）人口发展目标。
“十一五”时期人口发展目标：人口总量控制在13.6亿人以内；人口素质明显提高；群众享有基本的医疗保健服务，出生缺陷发生率逐步降低，婴儿死亡率降到14.9‰，孕产妇死亡率降到40／10万；全面普及九年义务教育，国民平均受教育年限提高到9年左右；就业持续增长；社会保障体系比较完善；贫困发生率继续下降；出生人口性别比升高势头得到有效遏制；城镇化率达到47％左右；有效缓解城乡间、区域间差距扩大的势头；人居环境有所改善。2020年人口发展目标：人口总量控制在14.5亿人左右；人口素质大幅度提高；群众普遍享有较好的医疗保健服务，出生缺陷发生率、婴儿死亡率、孕产妇死亡率持续下降；基本普及高中阶段教育，国民平均受教育年限达11年左右；就业比较充分；基本建立覆盖城乡居民的社会保障体系；贫困人口继续减少；出生人口性别比趋于正常；城乡间、区域间差距扩大的趋势得到扭转；人居环境质量明显提高。四、“十一五”时期人口发展的主要任务（一）综合运用经济社会发展政策，确保低生育水平稳定。保持现行生育政策的稳定性、连续性。
“十一五”时期，要坚持计划生育基本国策和稳定现行生育政策不动摇，党政第一把手亲自抓、负总责不动摇，稳定人口和计划生育工作机构、队伍不动摇，不断创新人口和计划生育工作体制、机制、手段和方法不动摇。人口发展的基本经验是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，用发展和改革的办法研究解决人口发展中出现的新情况、新问题；坚持马克思主义人口理论与中国实际相结合，努力探索适应社会主义市场经济体制要求的具有中国特色的统筹解决人口问题的道路；坚持发展经济与控制人口数量、提高人口素质相结合，长期实行计划生育和男女平等基本国策，实施科教兴国战略、人才强国战略和可持续发展战略，促进人口与经济、社会、资源、环境协调和可持续发展；坚持党政第一把手亲自抓、负总责，充分发挥党和政府在人口发展领域的主导作用；坚持以人为本，以人的全面发展为中心，积极推进理论创新、体制创新、管理创新和科技创新，不断提高社会管理和公共服务水平；坚持人口发展领域的对外开放和国际合作，树立负责任人口大国的良好形象。
认真执行《中华人民共和国人口与计划生育法》及相关法律法规。二、全面建设小康社会面临的人口形势21世纪上半叶，在稳定低生育水平的前提下，我国将先后迎来劳动年龄人口、总人口和老年人口三大高峰。全面建设小康社会时期，我国人口形势依然严峻，人口发展面临着前所未有的复杂局面，人口与资源环境的矛盾日趋尖锐，人口安全问题不容忽视。人口数量、素质、结构和分布问题相互交织、相互影响，将对经济社会全面协调可持续发展产生重大影响，并直接关系到全面建设小康社会目标的实现。建立和完善政府为主、社会补充的人口和计划生育利益导向政策体系。逐步形成以奖励扶助、困难救助、养老和医疗扶助等为主体的较为完整的人口和计划生育利益导向机制。全面推行农村计划生育家庭奖励扶助制度和“少生快富”工程，落实独生子女父母奖励、计划生育免费基本技术服务制度。积极探索建立独生子女伤残死亡家庭扶助、长效节育措施奖励、节育手术保险、城市计划生育夫妇年老一次性奖励等制度。
对符合社会救助条件的计划生育家庭，通过城乡最低生活保障、医疗救助以及农村五保户供养、特困户生活救助等制度予以帮助。（一）人口总量大且持续增长，低生育水平不稳定。未来十几年我国总人口（不含香港、澳门特别行政区和台湾省，下同）每年仍将净增800万人—1000万人。全面建设小康社会，实现人均国内生产总值达到3000美元左右的目标，总和生育率必须稳定在1.8左右。按此预测，2010年和2020年的人口总量将分别达13.6亿人和14.5亿人；人口总量高峰将出现在本世纪30年代，达15亿人左右。形成特色鲜明的行政部门、服务机构、自治组织、群众团体目标一致、上下互动、信息共享、运转高效的科学管理格局。全面实施《“十一五”期间农村基层计划生育服务体系建设规划》，切实加强面向基层的服务体系建设。国家重点支持中西部县（市、区）、乡（镇）中心服务站和流动服务车建设。
逐步形成以县级服务站为龙头、乡镇中心服务站为骨干、普通乡镇服务站为依托、村服务室为基础、流动服务车为纽带，人口计生和卫生部门密切合作、功能互补、资源共享的农村人口和计划生育技术服务体系。受20世纪80年代—90年代第三次出生人口高峰的影响，未来十几年，20岁—29岁生育旺盛期妇女数量将形成一个小高峰；9000多万独生子女陆续进入生育年龄，政策内生育水平将有所提高。上述两方面的共同作用，将使出生率有所回升，出生人口数有所增加。建立人口和计划生育技术服务质量保证体系。确保法律法规规定的各项奖励优惠政策、县乡人口和计划生育技术服务机构基本建设和队伍建设、计划生育经常性工作、计划生育免费基本技术服务等经费的落实。建立流动人口计划生育统一管理、优质服务新体制。将流动人口纳入流入地人口总数，实行以流入地为主的目标管理双向考核。完善流动人口计划生育管理机构和服务网络，配备必要的社区计划生育专（兼）职人员。
在人口和计划生育工作领域，流入地要按照“属地化管理、市民化服务”的原则，将流动人口计划生育管理服务纳入经常性工作范围，提供与户籍人口同等的免费服务。部分群众生育意愿与现行生育政策要求还存在差距，中西部地区生育水平明显高于东部地区，部分农村地区和流动人口计划外生育问题仍比较严重，低生育水平面临反弹的现实风险。（二）人口素质总体不高，制约社会主义和谐社会的构建和综合国力的提高。健康素质较低。由生物、社会、行为与环境综合所致的出生缺陷发生率为4％—6％，个别地区达8％以上。流出地要配合流入地，做好外出人员的宣传培训、免费办理婚育证明等相关工作。（二）提高出生人口素质，着力解决人口结构性问题。推行优生优育，防治出生缺陷。科学制定提高出生人口素质的规划和行动计划，加强出生缺陷干预能力建设，全面实施出生缺陷干预工程，实行定期评估、通报制度。
大力宣传和普及预防出生缺陷科学知识，实施计划生育生殖健康促进计划，加强婚育咨询和指导，积极开展婚前和孕前保健、孕产期保健、产前筛查和诊断、产后访视、新生儿疾病筛查和康复等工作；促进住院分娩和母乳喂养，为贫困妇女提供必要的生育救助和安全接生。据估计，全国每年约有20万—30万肉眼可见先天畸形儿出生，加上出生后逐渐显现出来的缺陷，先天残疾儿童总数达80万人—120万人，直接影响近百万个家庭、几百万人的生产和生活，并给全社会带来难以估量的损失和负担。对影响出生缺陷的生物遗传、社会环境、不良生活方式等重大危险因素进行研究、评估和干预。大力普及婴幼儿抚养和家庭教育的科学知识，开展婴幼儿早期教育。强化独生子女社会行为教育和培养。加大综合治理力度，有效遏制出生人口性别比升高势头。建立党政负责、部门配合、群众参与的标本兼治工作机制。加强综合治理的过程评估和责任考核。深入开展“关爱女孩行动”、“婚育新风进万家”活动。
以消除性别歧视为重点，广泛宣传男女平等、少生优生等文明婚育观念，普及保护妇女儿童权益的法律法规知识。各种地方病、传染病严重威胁人民群众身体健康。全国现有智力残疾人约544万人，精神障碍患者约1600万人。乙肝病毒携带者达1.2亿人，艾滋病开始从高危人群向一般人群扩散。科学文化素质总体不高。我国人均受教育程度相对较低。2000年第五次人口普查结果显示，全国15岁以上文盲达8507万人，农村15岁—64岁劳动年龄人口小学以下文化程度的占47.6％，25岁—64岁人口中具有大专以上文化程度的仅为4.63％。对终止妊娠药品和促排卵药品实行严格的处方管理。运用法律手段，严厉打击非法实施胎儿性别鉴定和选择性别人工终止妊娠的行为，依法严惩溺、弃、残害女婴和拐卖、绑架妇女儿童的犯罪活动和歧视、虐待生育女婴的妇女等违法行为，保护妇女儿童合法权益。探索建立跨地区、跨部门的出生性别监控系统和选择性别终止妊娠综合监管制度。实施举报制度，加强社会监督。建立健全养老保障体系和老年社会服务体系，积极应对人口老龄化。
制定和落实老龄事业发展战略规划和政策，把逐步建立覆盖城乡居民的养老保障制度作为社会保障体系建设的重点，加强社区老年服务机构和基础设施建设，到2010年，初步构建以居家养老为基础、社区服务为依托、机构照料为补充的养老服务体系。目前，技师和高级技师仅占技能劳动者总量的4％，且一半以上技师和高级技师年龄在45岁以上。2005年我国每万人中科学家和工程师仅有17人。道德素质建设亟待加强。部分人群心理失衡，道德失范，诚信缺失，社会责任感缺乏。对军烈属、鳏寡及其他有特殊困难的老年人，按规定给予养老救助。在城市逐步完善社会统筹与个人账户相结合的基本养老保险制度，构建多层次的城镇养老保障体系。积极发展适合老年人特点的知识和经验密集型服务业，为老年人提供力所能及参与社会的机会。提高养老服务机构在城市规划中的比重，发展社区老年活动场所和服务设施，制定优惠政策，鼓励社会开办各种类型的养老服务机构。发扬敬老、养老、助老的良好社会风尚，积极探索和实施“爱心护理”等工程。
从老年预防保健入手，倡导健康生活方式，营造出行安全和起居方便的环境。（三）人口结构性矛盾日益突出，对经济社会发展影响深远。人口老龄化进程加快。2005年，我国65岁以上老年人口比重达7.7％以上，60岁以上老年人口比重达11.0％以上；到2020年，预计将分别达11.2％和16.1％，老年人口分别为1.64亿人和2.34亿人。到本世纪中叶，预计65岁以上老年人口将占总人口的1／4。预计80岁以上老年人口到2020年达2200万人，到2050年达8300万人。（三）坚持教育优先发展，充分开发人力资源。全面实施素质教育。坚持德育为先，把社会主义核心价值体系纳入国民教育全过程，切实加强和改进中小学思想道德建设和大学生思想政治教育。进一步深化教育教学改革，倡导和组织学生参加生产劳动和社会实践活动，加强对学生创新精神和实践能力的培养。提高学生的健康素质和审美素养。改革和完善考试评价制度，探索建立教育质量监测和督导评估体系。加强学校教育、家庭教育和社会教育的融合，形成全社会推进素质教育的合力。
普及和巩固九年义务教育，大力发展职业教育，提高高等教育质量。老年人口规模日益增大，对经济社会发展将产生重大影响。受人口流动迁移影响，农村老龄问题更为严重。出生人口性别比居高不下。据统计，全国出生人口性别比2000年为116.86，2005年为118.58，严重偏离正常范围。到2020年，预计20岁—45岁男性将比女性多3000万人左右。出生人口性别比过高、持续时间过长，将影响社会的稳定与和谐。劳动年龄人口数量庞大且保持增长态势。切实把高等教育发展的重点放到提高质量上来，注重增强学生的实践能力、创造能力和就业能力、创业能力。组织实施好高等教育“211工程”和“985工程”。探索建立和完善产学研相结合的良性机制。提高农村劳动力转移就业能力，积极培育新型农民。组织实施好新型农民科技培训工程和农村劳动力转移培训阳光工程，充分利用和整合各种职业培训资源，加强农村劳动力转移培训、农民工技能提升培训和农业实用技术培训，大力培养技能型人才和农村实用人才。
完善政府、企业和个人共同分担的培训经费投入机制，对参加职业培训且符合条件的农村劳动力按规定给予一定补贴。据预测，到2016年，15岁—64岁劳动年龄人口将达到峰值10.1亿人，到2020年达10亿人左右；15岁—59岁劳动年龄人口将于2013年达到峰值9.32亿人，到2020年达9.30亿人左右。庞大的劳动年龄人口，使扩大就业和减少失业成为当前和今后长时期重大而艰巨的任务。区域间人口发展差异明显。促进和规范民办教育持续健康发展。推动中外合作办学。积极发展现代远程教育，以信息化带动教育现代化。努力提高学前教育和高中阶段教育的普及程度。发展成人教育和多样化的继续教育。（四）统筹城乡、区域协调发展，引导人口有序流动和合理分布。在主体功能区建设中引导人口自愿、有序、平稳流动。根据资源环境承载能力、现有开发密度和发展潜力，统筹考虑未来我国人口分布、经济布局、国土利用和城镇化格局，将国土空间划分为优化开发、重点开发、限制开发和禁止开发四类主体功能区。
发挥市场机制在人力资源配置中的基础性作用，引导人口在四类功能区之间合理分布，逐步改变人口分布与经济分布和生态环境承载能力失衡的状况。农村、中西部和贫困地区面临生育水平较高、人口自然增长率较高、文盲率高、孕产妇死亡率较高、平均受教育年限较短等问题，留守老人、儿童的照料和教育问题突出；城镇与农村人口社会保障水平不平衡。城乡间、地区间收入差距拉大的趋势没有明显改善，由此引发的各种深层次社会矛盾严重影响社会主义和谐社会的构建。综合协调不同区域、不同部门有关人口流动和迁移的政策法规，促进统一执法和科学执法，为促进人口的合理迁移创造有利的制度环境。在新型工业化、城镇化进程中引导人口合理集聚。坚持大中小城市和小城镇协调发展，在资源环境容量允许的范围内提高城镇综合承载能力，按照循序渐进、节约土地、集约发展、合理布局的原则，积极稳妥地推进城镇化，引导人口向城镇有序集聚。具备条件的区域，要统筹规划，以特大城市和大城市为龙头，发挥中心城市作用，培育若干新城市群，使之成为集聚产业、创造就业、吸纳人口的重要载体。
鼓励农村人口进入中小城市和小城镇定居，合理控制特大城市人口规模的过快增长。（四）流动迁移人口规模庞大，对社会管理和公共服务提出严峻挑战。目前，我国农村富余劳动力仍有1.5亿人—1.7亿人。随着工业化和城镇化进程的加快，将有大量农村人口转为城镇人口。庞大的流动迁移人口在积极促进经济社会发展的同时，也对基础设施、资源环境尤其是政府的社会管理和公共服务构成巨大压力。流动人口的技能培训、就业、子女受教育、医疗卫生、社会保障及人口和计划生育管理与服务等难度加大，流动人口基本权益保障亟待加强。深化流动人口管理服务体制改革。逐步建立城乡统一的人口登记制度，健全出生人口登记和生命统计制度，实行流动人口居住证制度。推进进城务工人员权益保护立法，进一步明确其应有的合法权益和法律保护措施，改善农民进城就业、定居的制度政策环境。认真解决流动人口在就业、就医、定居、子女入托入学等方面的实际困难，逐步将进城务工人员纳入社会保障体系。搞好农村土地流转规范管理与服务，免除转移就业农民的后顾之忧。
探索建立以现居住地为主、现居住地和户籍地互相配合的管理和服务体系，促进流出地就业培训机构与流入地就业服务机构之间的对接，使流动人口有更多的机会参与社区建设，分享社区的公共资源。（五）人口与资源、环境的矛盾日趋尖锐，促进可持续发展的机制亟待建立健全。资源瓶颈约束趋紧。未来十几年，通过采取有效措施，我国供水总量能够满足人口增长和城镇化发展的需求，但城市供水水源结构单一，供水保障率不高，干旱年份缺水严重，农村人口不能使用清洁饮用水问题还未解决，确保城乡供水安全的任务依然艰巨。（五）发展公共卫生、妇女儿童和社会福利事业，促进社会和谐与公平。构建以预防为主的公共卫生服务体系。到2008年，基本建立新型农村合作医疗制度，巩固和健全基层医疗卫生服务体系。深化城镇医疗卫生体制改革，坚持公立医院的公益性质，积极支持和引导社会力量对卫生领域的投资。大力发展社区卫生服务，构建以社区卫生服务为基础的新型城市卫生服务体系。
坚持政事分开、管办分开、医药分开、营利性与非营利性分开的原则，加强医疗卫生服务监管，控制医药费用不合理增长。人均耕地面积不断下降，粮食需求量持续增长，对农业的综合生产能力提出更高的要求。生态环境形势严峻。生态环境恶化的趋势尚未得到有效控制，森林资源破坏严重、草原退化、土地沙化和石漠化、水土流失严重、自然湿地萎缩。今后一个时期，环境面临越来越大的压力，污染将向农村蔓延。生态脆弱地区难以承载人口的不断增长，人居环境质量改善的难度加大。促进妇女儿童发展，保障妇女儿童合法权益。制定《中华人民共和国妇女权益保障法》配套规范性文件，认真贯彻《中华人民共和国未成年人保护法》等法律法规。建立和完善多部门参与的社会化妇女维权机制，保障妇女平等受教育和平等就业等权利。实施妇女教育培训计划和适合女性的创业项目推介万里行活动。建设家长学校和家庭教育指导机构，帮助家长掌握科学的教子方法，提高家庭教育水平。
坚持“预防为主、综合治理”的方针，积极动员全社会各方面力量，齐抓共管，从根本上预防和减少青少年违法犯罪；加大对弱势儿童群体的社会保障力度，使孤残儿童、流浪儿童、单亲家庭和特困家庭儿童、留守儿童得到更多的社会关怀和救助。全面建设小康社会时期是经济社会发展的重要战略机遇期，也是社会抚养比相对较低、人力资源丰富、储蓄率较高的人口红利期。应对复杂的人口形势，必须以科学发展观统领新时期人口工作全局，明确国家人口发展战略，用改革的思路和发展的办法解决前进中遇到的困难和问题。完善残疾人法律法规体系，依法维护残疾人的合法权益。全面推进“人人享有康复服务”，使830万残疾人得到不同程度的康复，增强残疾人生活自理和社会适应能力。提高残疾人受教育水平，保障残疾人受教育的权利，为有就业需求的残疾人提供职业指导和职业培训。做好农村残疾人扶贫工作，将贫困残疾人纳入社会保障范围。活跃残疾人文化、体育生活。加强残疾人无障碍环境建设。倡导理解、尊重、关心、帮助残疾人的良好社会风尚。
建立健全与经济发展水平相适应的社会保障体系。三、“十一五”时期和2020年人口发展的指导思想、原则和目标（一）指导思想。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，按照构建社会主义和谐社会的要求，坚持以人为本，推进制度创新，优先投资于人的全面发展。稳定低生育水平，提高人口素质，改善人口结构，引导人口合理分布，保障人口安全。促进人口大国向人力资本强国的转变，促进人口与经济、社会、资源、环境协调和可持续发展。努力减少农村贫困人口。以整村推进、劳动力转移培训和产业化扶贫为重点，加大农村地区扶贫开发力度。五、保障措施（一）进一步加强对人口工作的领导。各级政府要从落实科学发展观和构建社会主义和谐社会重大战略思想的高度，把人口发展摆到重要位置。充分认识统筹解决人口问题的长期性、艰巨性、复杂性和紧迫性，把人口发展作为国民经济和社会发展的出发点、着力点和落脚点，切实做到认识、责任、措施、投入“四个到位”。
统筹人口规划、人口政策及相关经济社会发展政策等的制定和实施，加强对出生、婚姻、死亡、流动、户籍、就业、教育、医疗、税收、社会保障等人口管理制度的统一协调，建立健全人口发展的宏观调控体系和人口工作的综合治理机制。（二）基本原则。坚持用人的全面发展统筹解决人口数量、素质、结构与分布问题。坚持以人为本，实现好、维护好、发展好广大人民群众的根本利益，在稳定低生育水平的前提下，把提高人口素质放在更加突出的位置。按照客观公正、突出重点、注重实效、鼓励创新、简便易行的原则，不断完善考核评估方法。（二）构建人口与发展综合决策支持系统。深入开展人口发展战略研究。人口问题是对国民经济和社会发展具有根本性、长期性影响的重大问题。
“十一五”时期，在国家人口发展战略研究取得重大成果的基础上，进一步开展对和谐社会、功能区划、老龄化、人口流动迁移等重大课题的研究，不断揭示人口数量、素质、结构、分布与经济、社会、资源、环境之间的变动规律，研究制定与落实科学发展观和构建社会主义和谐社会要求相适应的人口发展指标体系和宏观调控政策。坚持人口与发展综合决策。确立和发挥人口发展在经济社会发展中的基础地位和能动作用，协调人口与经济社会政策。把人口规划与就业规划、城市和村镇规划及土地利用总体规划、生态建设规划和资源发展利用规划等结合起来。加强流动人口的信息化建设，实现流动人口信息适时变动、异地查询和跟踪管理。建立部门间人口信息共享机制，实现互联互通和动态更新。加强人口信息的有效整合和系统分析。加快人口宏观管理与决策信息系统建设。建立和完善面向公众的人口信息公共服务网。（三）改革和加强人口发展的社会管理和公共服务体系。完善人口发展的法律法规体系，全面推行依法行政。
继续贯彻依法治国基本方略，加强教育、就业、社会保障、卫生、人口和计划生育、环境保护等领域的立法，为实现人口发展目标提供可靠的法律保障。坚持人口问题的综合治理。综合运用法律、行政、教育、经济等手段，完善人口宏观调控体系和管理服务体系。加快政府职能转变，形成政府主导、部门协同、社会参与的人口工作新格局。坚持分类指导。在不同的地区、不同的发展阶段，战略导向和政策重点应有所不同。（三）人口发展目标。“十一五”时期人口发展目标：人口总量控制在13.6亿人以内；人口素质明显提高；群众享有基本的医疗保健服务，出生缺陷发生率逐步降低，婴儿死亡率降到14.9‰，孕产妇死亡率降到40／10万；全面普及九年义务教育，国民平均受教育年限提高到9年左右；就业持续增长；社会保障体系比较完善；贫困发生率继续下降；出生人口性别比升高势头得到有效遏制；城镇化率达到47％左右；有效缓解城乡间、区域间差距扩大的势头；人居环境有所改善。建立稳定的促进人的全面发展的财政投入保障机制。
调整财政支出结构，进一步加大对基础教育、就业培训、社会保障、公共卫生、人口和计划生育的投入。2020年人口发展目标：人口总量控制在14.5亿人左右；人口素质大幅度提高；群众普遍享有较好的医疗保健服务，出生缺陷发生率、婴儿死亡率、孕产妇死亡率持续下降；基本普及高中阶段教育，国民平均受教育年限达11年左右；就业比较充分；基本建立覆盖城乡居民的社会保障体系；贫困人口继续减少；出生人口性别比趋于正常；城乡间、区域间差距扩大的趋势得到扭转；人居环境质量明显提高。各级财政要逐年增加投入，到2010年，全国人均人口和计划生育事业费在“十五”期末人均10元的基础上增加到22元，继续安排“十五”期间已将社会抚养费、乡（镇）统筹费纳入财政预算的人口和计划生育事业费支出人均8元，届时，各级财政投入人口和计划生育事业费达到人均30元。进一步加大对农村、中西部和贫困地区人口发展的政策支持和资金扶持力度。利用经济手段，形成良性循环的社会投入机制。
建立多渠道的筹资体制，鼓励民间捐资、社会募捐和国际捐赠，引导企业、家庭、个人等加大对人力资本的投入力度。四、“十一五”时期人口发展的主要任务（一）综合运用经济社会发展政策，确保低生育水平稳定。保持现行生育政策的稳定性、连续性。“十一五”时期，要坚持计划生育基本国策和稳定现行生育政策不动摇，党政第一把手亲自抓、负总责不动摇，稳定人口和计划生育工作机构、队伍不动摇，不断创新人口和计划生育工作体制、机制、手段和方法不动摇。各地区、各部门要面向社会、面向群众，广泛开展对人口战略思想、发展目标、主要任务、重大政策与重大工程的宣传，在全社会形成关心和参与规划实施的氛围。要以本规划为基本依据，制定和实施相关年度计划。要根据实际情况和职责范围，制定本地区、本部门的具体实施方案。要通过规划引领项目，依靠项目促进规划的实施。加强规划监督评估。在国务院的统一领导下，人口计生委和有关部门共同对人口发展规划的实施进行监督和评估。加强规划实施的动态监测与跟踪分析，及时发现和解决规划执行过程中存在的问题。
在“十一五”中期和期末对规划执行情况进行考核评估。进一步深化综合改革，坚持依法行政、思想政治教育与利益导向相结合，综合运用法律、行政、教育、经济等手段，建立健全依法管理、村（居）民自治、优质服务、政策推动、综合治理的长效工作机制。认真执行《中华人民共和国人口与计划生育法》及相关法律法规。深入开展国策、国情、人口形势教育，加强人口和计划生育法制宣传，倡导科学、文明、进步的婚育观念，引导群众自觉实行计划生育。