转发国务院办公厅关于进一步加强残疾人体育工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００７〕５６号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于进一步加强残疾人体育工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于进一步加强残疾人体育工作的意见》（国办发〔2007〕31号）转发给你们，请认真贯彻执行。转发国务院办公厅关于进一步加强残疾人体育工作意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００７〕５６号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于进一步加强残疾人体育工作意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于进一步加强残疾人体育工作的意见》（国办发〔2007〕31号）转发给你们，请认真贯彻执行。
但总体而言，我省残疾人体育事业起步晚、起点低、基础薄弱，整体发展水平仍不高，特别是残疾人竞技体育水平与部分兄弟省相比还有较大的差距，与我省经济社会发展水平和建设体育强省的要求不相适应。近年来，我省残疾人体育工作发展迅速，残疾人群众性体育活动日趋活跃，残疾人竞技体育水平不断提高，残疾人运动员在国际、国内赛场屡创佳绩，为国家、为我省赢得了荣誉。但总体而言，我省残疾人体育事业起步晚、起点低、基础薄弱，整体发展水平仍不高，特别是残疾人竞技体育水平与部分兄弟省相比还有较大的差距，与我省经济社会发展水平和建设体育强省的要求不相适应。