转发省农业厅关于加快发展农民专业合作经济组织意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2003〕96号转发省农业厅关于加快发展农民专业合作经济组织意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省农业厅《关于加快发展农民专业合作经济组织的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。转发省农业厅关于加快发展农民专业合作经济组织意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2003〕96号转发省农业厅关于加快发展农民专业合作经济组织意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省农业厅《关于加快发展农民专业合作经济组织的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。我省现有300多个农民专业合作经济组织，由于种种原因，其发展主要存在规模小和运作不规范等问题。
为贯彻落实党的十六大和十六届三中全会精神，进一步促进和加快农民专业合作经济组织的健康发展，提高我省农村农民的组织化程度和农业产业化经营的水平，增强广东农业的竞争力，努力实现农业增效、农民增收，特提出以下意见：一、充分认识发展农民专业合作经济组织的重要意义党的十六大明确提出：“统筹城乡经济发展，建设现代农业，增加农民收入，是全面建设小康社会的重大任务”。广东省人民政府办公厅二〇〇三年十二月十二日关于加快发展农民专业合作经济组织的意见省人民政府：农民专业合作经济组织是由从事同类产品生产、经营的农民、企业、组织和其他人员自愿组织合作，并在技术、资金、信息、购销、加工、储运等环节实行自我管理和经营，提高产品竞争力，增加成员收入为目的的一种组织形式。积极推进农业产业化经营，提高农民进入市场的组织化程度和农业综合效益，是有效增加农民收入、全面建设小康社会的重要途径。
农民专业合作经济组织是农业产业化经营的重要组织形式，它能把从事相同农产品生产的农民组织起来，形成“小生产、大群体”的经营格局，实现规模化产出，降低生产和交易成本，有利于提高农业生产经营的组织化程度，增加农民收入。我省现有300多个农民专业合作经济组织，由于种种原因，其发展主要存在规模小和运作不规范等问题。为贯彻落实党的十六大和十六届三中全会精神，进一步促进和加快农民专业合作经济组织的健康发展，提高我省农村农民的组织化程度和农业产业化经营的水平，增强广东农业的竞争力，努力实现农业增效、农民增收，特提出以下意见：一、充分认识发展农民专业合作经济组织的重要意义党的十六大明确提出：“统筹城乡经济发展，建设现代农业，增加农民收入，是全面建设小康社会的重大任务”。因此，加快发展农民专业合作经济组织，提高农民的组织化程度，促进农业产业化经营，具有重要的现实意义。
二、发展农民专业合作经济组织的指导思想和基本原则加快发展农民专业合作经济组织，应以“三个代表”重要思想和党的十六大和十六届三中全会精神，以及胡锦涛总书记视察广东的重要讲话精神为指导，立足市场需求，突出当地主导产品，坚持民办、民管、民受益；政府政策引导，适当扶持，做好服务。全面建设小康社会的重点和难点都在农村。积极推进农业产业化经营，提高农民进入市场的组织化程度和农业综合效益，是有效增加农民收入、全面建设小康社会的重要途径。农民可根据自身需要和意愿，参加一个或同时参加几个农民专业合作经济组织。加入专业合作组织后，不改变原土地承包关系，不影响生产经营自主权和家庭财产所有权，不影响现行的农村和农业政策。（二）坚持“民办、民管、民受益”的原则。
在民办上，要突出以农民为主体，按照农民的意愿，独立自主地开展劳动合作、资本合作、技术合作、销售合作；在民管上，实行民主决策、民主管理和民主监督，决定重大事项应按“一人一票”进行规范，由成员大会决定；在民受益上，要坚持正确引导，专业合作组织对内服务不得以盈利为目的，通过无偿服务、保护价收购、利润二次返还等办法，给成员享受真正的经济实惠，保护成员的合法权益。农民专业合作经济组织是农业产业化经营的重要组织形式，它能把从事相同农产品生产的农民组织起来，形成“小生产、大群体”的经营格局，实现规模化产出，降低生产和交易成本，有利于提高农业生产经营的组织化程度，增加农民收入。各地在引导组建合作经济组织时，应始终紧紧围绕和抓住提高农民收入这一主线，突出解决农民需要迫切解决的热点、难点问题。在规定范围内想办法增加参加专业合作经济组织者的经济收入，以带动广大农民积极参与专业合作经济组织。
三、农民专业合作经济组织的性质与设立农民专业合作经济组织由从事同行业或同类产品的生产者和经营者自愿出资设立，自主经营、自负盈亏、自我服务、自我管理。农民专业合作经济组织在科研单位及农技服务体系和农民之间起到桥梁纽带作用，既有利于推广科技成果，提高农产品科技含量和质量安全，创立名牌产品，又可以通过技术培训，提高农民的科技知识水平和文化修养。农民专业合作经济组织能够把分散经营的农户有序地引入到农业产业化经营中，调节生产、加工、销售等环节的利益分配关系，实现产销结合，形成“公司＋专业合作组织＋农户”和“专业合作组织＋农户”的产业化经营模式，有利于实现产销结合，推进农业产业化经营。组织成员可以是自然人，也可以是法人；2.有经组织成员共同讨论制定的章程；3.有固定的经营场所，及与其开展业务活动相适应的资金和经营服务手段。（二）县级以上农业行政主管部门是农民专业合作经济组织的业务指导部门，负责农民专业合作经济组织设立的有关政策咨询、解释和备案工作。
（三）对符合条件设立并具备企业法人条件、对外开展经营活动的农民专业合作经济组织，应由工商行政管理机关给予登记注册，取得企业法人资格。因此，加快发展农民专业合作经济组织，提高农民的组织化程度，促进农业产业化经营，具有重要的现实意义。二、发展农民专业合作经济组织的指导思想和基本原则加快发展农民专业合作经济组织，应以“三个代表”重要思想和党的十六大和十六届三中全会精神，以及胡锦涛总书记视察广东的重要讲话精神为指导，立足市场需求，突出当地主导产品，坚持民办、民管、民受益；政府政策引导，适当扶持，做好服务。各有关部门对符合条件的农民专业合作经济组织的登记应尽量简化手续并加快办理。四、扶持发展农民专业合作经济组织的政策措施（一）加大扶持力度。省从2004年起连续4年，每年安排适当资金扶持农业部和省级农民专业合作经济组织试点的建设。各市、县（区）要在财政支农预算中安排一定资金，用于扶持当地农民专业合作经济组织的发展。（二）农民专业合作经济组织享受国家有关税收优惠政策。
（三）金融部门要加强农民专业合作经济组织的信贷支持。发展农民专业合作经济组织必须坚持以下原则：（一）坚持自愿合作的原则。发展农民专业合作经济组织不能搞行政命令、“拉郎配”，不得动摇农民家庭承包经营制度，必须做到农民自主选择、自愿加入、自由退出。农民可根据自身需要和意愿，参加一个或同时参加几个农民专业合作经济组织。加入专业合作组织后，不改变原土地承包关系，不影响生产经营自主权和家庭财产所有权，不影响现行的农村和农业政策。农民专业合作经济组织可以根据成员的直接生产需要，从事化肥、农药、农膜等生产资料的购销业务，实行零利润经营。（六）鼓励和支持农民专业合作经济组织与国内外超市、物流或配送中心、农产品加工企业建立销售网络，通过订单形式建立契约关系。农民专业合作经济组织要诚实守信，切实履行契约赋予的权利和义务，树立自身的市场信誉。产品销售过程中，省内各农贸市场应优先安排农民专业合作经济组织自产自销摊位。（七）鼓励和支持农民专业合作经济组织发展无公害农产品、绿色食品和有机食品，推进农业标准化生产。
合作经济组织可作为无公害农产品和绿色食品的申报主体，并按规定享受有关优惠和奖励政策。（二）坚持“民办、民管、民受益”的原则。在民办上，要突出以农民为主体，按照农民的意愿，独立自主地开展劳动合作、资本合作、技术合作、销售合作；在民管上，实行民主决策、民主管理和民主监督，决定重大事项应按“一人一票”进行规范，由成员大会决定；在民受益上，要坚持正确引导，专业合作组织对内服务不得以盈利为目的，通过无偿服务、保护价收购、利润二次返还等办法，给成员享受真正的经济实惠，保护成员的合法权益。农民专业合作经济组织要坚持经济合作的性质，在章程规定的范围内开展经营活动，不得从事有悖于其宗旨的其它活动。五、切实加强对农民专业合作经济组织的指导和服务为更好地发展我省农民专业合作经济组织，农业部和省农业厅在全省选定了20个部、省级农业专业化合作经济组织作试点，拟通过试点工作，总结经验，逐步完善和规范发展农民专业合作经济组织。
各级政府要根据本地实际情况，制定工作措施，明确工作任务，切实做好试点和发展农民专业合作经济组织的各项工作。（三）坚持农民增收的原则。各地在引导组建合作经济组织时，应始终紧紧围绕和抓住提高农民收入这一主线，突出解决农民需要迫切解决的热点、难点问题。在规定范围内想办法增加参加专业合作经济组织者的经济收入，以带动广大农民积极参与专业合作经济组织。三、农民专业合作经济组织的性质与设立农民专业合作经济组织由从事同行业或同类产品的生产者和经营者自愿出资设立，自主经营、自负盈亏、自我服务、自我管理。各级农业部门应重点扶持专业合作经济组织兴建农产品仓储、包装、运输、质量检验、信息管理等生产经营服务设施建设，壮大专业合作经济组织实力，增强带动农户的能力。（三）引导农民专业合作经济组织逐步建立规范的运行机制。一是建立民主的管理机制。指导农民专业合作经济组织制定章程、财务管理和内部监督机制，实行民主管理，民主决策。二是建立合理的利益分配机制。
利益分配机制是专业合作经济组织运行的核心内容，要引导和帮助其在分配机制上处理好积累与分配的关系。原则上在乡镇范围内成立的农民专业合作经济组织统称为“某某合作社”，县以上成立的农民专业合作经济组织可称为“某某生产者协会”。（一）农民专业合作经济组织的设立应具备以下条件：1.凡发起人在7人以上（含7人），组织成员交纳股金、会费。组织成员可以是自然人，也可以是法人；2.有经组织成员共同讨论制定的章程；3.有固定的经营场所，及与其开展业务活动相适应的资金和经营服务手段。一是政策服务，重点是维护好农民专业合作经济组织的合法权益；二是协调服务，主要是协调好有关部门的关系，形成共同扶持发展的合力；三是做好组织发展的服务，引导帮助农民专业合作经济组织落实好各项规章制度，处理好各方面的关系特别是组织内部各成员之间的利益关系，做到组建一个，规范一个，发展一个。以上意见如无不妥，请批转各地、各有关部门执行。省农业厅