转发省卫生厅关于我省近期重大传染病疫情分析预测及防控意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００４〕１０５号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省卫生厅关于我省近期重大传染病疫情分析预测及防控意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省卫生厅《关于我省近期重大传染病疫情分析预测及防控的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。防止重大传染病疫情的发生，直接关系到人民群众的身体健康，关系到全省经济社会的顺利发展。省委、省政府对非典、人禽流感、鼠疫等重大传染病的防控工作一直十分重视，省委、省政府主要领导反复强调必须以对人民高度负责的态度，切实抓好重大传染病的防治工作，为我省人民身体健康和经济社会协调发展提供有力的保障。省人民政府日前专门召开重大传染病疫情分析评估会，研究部署今冬明春重大传染病疫情防控工作。
各级政府和有关部门要从实践“三个代表”重要思想，提高执政能力，构建和谐广东的高度充分认识加强重大传染病防治工作的重要性，牢固树立人民群众生命安全和身体健康高于一切的思想，切实加强组织领导，把重大传染病的防治工作作为重中之重来抓。转发省卫生厅关于我省近期重大传染病疫情分析预测及防控意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００４〕１０５号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省卫生厅关于我省近期重大传染病疫情分析预测及防控意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：省卫生厅《关于我省近期重大传染病疫情分析预测及防控的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。当前着重要抓好以下几项工作：一、加强疫情监测报告和信息通报工作。各地要尽快制定完善各种疾病应急预案，提高疫情的监测预警能力。各级医疗机构特别是医疗一线要高度警惕，认真落实各项预警监测措施，切实提高疫情监测和报告系统的敏感度。
进一步明确卫生行政、医院、疾控、监督等机构的职责，落实责任，完善制度，确保疫情报告有序、畅通。防止重大传染病疫情的发生，直接关系到人民群众的身体健康，关系到全省经济社会的顺利发展。省委、省政府对非典、人禽流感、鼠疫等重大传染病的防控工作一直十分重视，省委、省政府主要领导反复强调必须以对人民高度负责的态度，切实抓好重大传染病的防治工作，为我省人民身体健康和经济社会协调发展提供有力的保障。省人民政府日前专门召开重大传染病疫情分析评估会，研究部署今冬明春重大传染病疫情防控工作。国家和省下达用于三大卫生体系建设的资金，必须全部用到规定的项目上，绝不能挪作他用。省卫生厅要会同省发改委、省财政厅等部门，对各地三大卫生体系建设的进度以及资金使用情况进行专项督查。三、加强动物及其从业人员的管理。各地要切实加强动物及其从业人员的卫生管理，加大对动物疫情的跟踪、监测和研究力度，加强与动物密切接触人群的监测。
要组织开展动物病毒向人类传播的深层次研究，摸清其传播机制，尽可能切断动物传染病向人间传播的途径，提高防控水平。各级政府和有关部门要从实践“三个代表”重要思想，提高执政能力，构建和谐广东的高度充分认识加强重大传染病防治工作的重要性，牢固树立人民群众生命安全和身体健康高于一切的思想，切实加强组织领导，把重大传染病的防治工作作为重中之重来抓。目前已进入冬春季节，正是上呼吸道传染病高发时期，各地要保持高度警惕，高度重视和充分尊重专家的意见，未雨绸缪，防患于未然，及早研究和部署防控措施，全力做好今冬明春重大传染病的防控工作。五、加强培训工作，做好防控重大传染病疫情的人才和物资储备。卫生系统要有针对性地开展防控传染病的各项专题技术培训，其中对重大传染病防控知识，要做到全员培训。建立健全各种应急技术队伍，尽快制定和完善各项应急预案，并组织必要的应急演练，切实提高应对各类突发公共卫生事件的能力。
广东省人民政府办公厅二○○四年十一月十七日关于我省近期重大传染病疫情分析预测及防控的意见（省卫生厅二○○四年十一月五日）根据近年来国内外重大传染病疫情流行情况和我省的实际，省卫生厅组织有关专家对我省近期传染性非典型肺炎（简称非典）、人禽流感、流感、霍乱、鼠疫、登革热和狂犬病等疫情进行了分析、评估和预测，并提出了防控建议，现报告如下：一、非典（一）疫情分析１．由于广东地理、气候等特殊原因，可疑动物的存在，非典的自然传染源尚未完全清楚，以及人群对非典病毒还没有普遍的免疫力，非典再来的风险仍然存在。２．２００４年初，我省发生的４例病例早期表现不典型，给早期预警、诊断造成一定难度，加上早期检测还不够完善，存在引起续发病例的可能。３．珠江三角洲地区人口密度大，人员流动频繁，一旦出现散发病例，容易扩散传播，极有可能出现潜伏期病人或轻型未发热病人向邻近地区扩散和跨省、地区传播。４．２００４年１２月－２００５年２月份，天气较冷，居民居住环境通风不良，可能适合ＳＡＲＳ病毒生长和传播。
（二）疫情预测１．存在非典再来的风险，不排除会出现个别的第二代病例或局部暴发，但出现大规模的可能性不大。当前着重要抓好以下几项工作：一、加强疫情监测报告和信息通报工作。各地要尽快制定完善各种疾病应急预案，提高疫情的监测预警能力。各级医疗机构特别是医疗一线要高度警惕，认真落实各项预警监测措施，切实提高疫情监测和报告系统的敏感度。进一步明确卫生行政、医院、疾控、监督等机构的职责，落实责任，完善制度，确保疫情报告有序、畅通。建议加强动物市场管理，在全省范围内坚持禁止果子狸等野生动物的饲养、运输、销售、屠宰和食用，减少动物源性传染病传播人类的机会。２．加强实验室安全和医院内感染控制工作，严防实验室和院内感染。３．加强监测，做到早发现、早报告、早隔离、早治疗。４．及早部署，加强应急人才、经费、物资、技术等储备工作。５．加强健康教育工作，开展除“四害”为主的爱国卫生运动。二、人禽流感（一）疫情分析１．去年来，东南亚多个国家发生高致病性禽流感和人禽流感疫情。
我国多个省份和我省部分地区也发生了禽流感疫情。加强疫情通报机制建设，卫生、农业、林业、海洋、水产、检验检疫等部门要加强沟通，建立信息通报机制和联防联控机制，牢牢把握防控工作的主动权。二、加快三大卫生体系建设。各地要按照省委、省政府关于用三年左右的时间构筑我省防疫大堤的部署，切实加快疾病控制、医疗救治、卫生监督三大卫生体系建设，特别是要加快县级以上的医院传染科（感染科）的建设。国家和省下达用于三大卫生体系建设的资金，必须全部用到规定的项目上，绝不能挪作他用。（二）疫情预测短期内，发生人间禽流感流行的可能性不大，但是，在出现禽间高致病性禽流感疫情的情况下，我省同亚洲其他国家一样存在人感染禽流感病毒的可能性。（三）防治建议１．做好人才、物资、技术等准备，及早落实各项防控措施。２．对动物从业人员等重点人群开展流感疫苗接种，减少可疑病例的发生。３．加强对禽类从业人员、儿童等重点人群的监测，早期发现人禽流感病例。
４．加强动物市场管理，实行集中屠宰，动物粪便、内脏、毛皮等污物及场地每天集中消毒处理和“休市日”制度。省卫生厅要会同省发改委、省财政厅等部门，对各地三大卫生体系建设的进度以及资金使用情况进行专项督查。三、加强动物及其从业人员的管理。各地要切实加强动物及其从业人员的卫生管理，加大对动物疫情的跟踪、监测和研究力度，加强与动物密切接触人群的监测。要组织开展动物病毒向人类传播的深层次研究，摸清其传播机制，尽可能切断动物传染病向人间传播的途径，提高防控水平。４．动物间鼠疫流行异常活跃，染疫动物种类增多，远距离传播的危险性加大。疫源动物贩运到我省的可能仍然存在。５．大型项目建设，鼠疫流行危险因素增加。在鼠疫疫源地内开展大型项目建设，生态受到破坏，人员的进入和流动，加大了鼠疫发生传播的危险性。（二）疫情预测１．１９９９年起，雷州半岛疫源地内家鼠鼠体蚤指数持续大幅度回升至建国初期鼠疫流行时期的水平，预示着疫源地有可能重新活动起来。
２．来自周边国家和省区的疫情严重威胁我省，以及我国南方家鼠鼠疫已从云南省发展到贵州和广西，并有沿着历史的途径继续向我省发展的趋势。四、加强重大传染病防治知识的宣传教育工作。各地要认真总结去年开展防非典“三大运动”的经验，结合实际组织好今冬明春传染病防治知识的宣传教育工作，动员全社会广泛开展爱国卫生运动、群众性健康宣传教育活动和全民健身活动，提高广大群众的防病意识和能力。五、加强培训工作，做好防控重大传染病疫情的人才和物资储备。３．加强动物运输和市场管理，严禁贩运、销售和烹饪旱獭、黄鼠等动物。４．开展健康教育，提高防范鼠疫的认识。四、流感（一）疫情分析１．从今年的监测情况看，报告的流感样病例一直维持在较高的水平。与往年相比，今年我省流感暴发疫情未有显著增多迹象。２．Ｈ５Ｎ１病毒广泛地蔓延，在地理分布及物种分布上继续扩大，可以跨越物种屏障从感染的禽类传播到人。３．目前我省流感监测工作存在经费和应对疫情的技术、物资储备不足等问题。
（二）疫情预测发生较大规模流行的可能性较小，但存在流感流行的不确定因素。卫生系统要有针对性地开展防控传染病的各项专题技术培训，其中对重大传染病防控知识，要做到全员培训。建立健全各种应急技术队伍，尽快制定和完善各项应急预案，并组织必要的应急演练，切实提高应对各类突发公共卫生事件的能力。广东省人民政府办公厅二○○四年十一月十七日关于我省近期重大传染病疫情分析预测及防控的意见（省卫生厅二○○四年十一月五日）根据近年来国内外重大传染病疫情流行情况和我省的实际，省卫生厅组织有关专家对我省近期传染性非典型肺炎（简称非典）、人禽流感、流感、霍乱、鼠疫、登革热和狂犬病等疫情进行了分析、评估和预测，并提出了防控建议，现报告如下：一、非典（一）疫情分析１．由于广东地理、气候等特殊原因，可疑动物的存在，非典的自然传染源尚未完全清楚，以及人群对非典病毒还没有普遍的免疫力，非典再来的风险仍然存在。４．加强对中小学校等单位流感暴发疫情的监测工作，做到及时发现疫情、及时报告和调查处理，防止疫情扩散。
５．继续加强医务人员的技术培训。２．２００４年初，我省发生的４例病例早期表现不典型，给早期预警、诊断造成一定难度，加上早期检测还不够完善，存在引起续发病例的可能。３．珠江三角洲地区人口密度大，人员流动频繁，一旦出现散发病例，容易扩散传播，极有可能出现潜伏期病人或轻型未发热病人向邻近地区扩散和跨省、地区传播。４．２００４年１２月－２００５年２月份，天气较冷，居民居住环境通风不良，可能适合ＳＡＲＳ病毒生长和传播。３．较大数量的非流行株的分离，提示外环境适宜霍乱弧菌的生长。４．气象专家预测，明年可能出现厄尔尼诺现象。（二）疫情预测１．今年发生较大规模的流行可能性较小。２．存在霍乱流行的不确定因素，近年可能出现霍乱高发。（三）防治建议１．提高认识，认真落实《广东省2004年霍乱监测方案》，努力完成各项监测任务。２．加强腹泻病人管理和监测。完善医院腹泻门诊的管理，加强临床医生霍乱知识的培训，做到早发现、早报告、早隔离、早治疗，防止疫情蔓延扩散。
３．加强海水产品监控，一旦发现Ｏ１群或Ｏ１３９群霍乱弧菌阳性，立即停止生产和销售，并进行菌株鉴定。（二）疫情预测１．存在非典再来的风险，不排除会出现个别的第二代病例或局部暴发，但出现大规模的可能性不大。２．再来可能性大的时间为２００４年１２月－２００５年２月。３．再来的高危险地区为以广州为中心的珠江三角洲地区。（三）防治建议１．加强动物管理，减少人接触和感染病毒的机会。目前的研究进展显示，非典等重大传染病的传播流行与果子狸等动物的关系密切。２．重“灭”轻“管、免”。没有建立犬防工作的长期机制，“管、免、灭”工作没有落实到位，多部门的配合框架没有构建起来，犬只数量急剧增加，犬只免疫率低。３．疫点净化不彻底的地区，带毒的犬会继续存在并广泛传播狂犬病病毒，是狂犬病暴发的一大隐患。４．狂犬病发病在5—10例之间的市，都是下一次狂犬病暴发的危险地点。
５．在部分疫情较严重的市（县）仍可发现大量犬到处流荡；在部分疫点所在的镇仍有狗肉在市场上销售，表明灭犬工作在一些地方未能得到落实，部门间的相互协调、分工合作仍有等待加强。建议加强动物市场管理，在全省范围内坚持禁止果子狸等野生动物的饲养、运输、销售、屠宰和食用，减少动物源性传染病传播人类的机会。２．加强实验室安全和医院内感染控制工作，严防实验室和院内感染。３．加强监测，做到早发现、早报告、早隔离、早治疗。２．加强宣传教育。各地要充分利用各种新闻媒体、宣传栏和资料等形式，大力宣传狂犬病的危害性和预防知识；宣传《广东省犬类管理规定》，被犬咬伤后要尽早正确处理伤口，并及时注射人用狂犬疫苗和抗狂犬病血清的良好习惯。３．加强狂犬疫苗管理。各级卫生、农业（畜牧）部门要切实做好人用和犬用狂犬病疫苗的订购、供应和使用等管理工作，保证疫苗的质量，降低群众接种狂犬疫苗的价格，进一步提高狂犬病防制工作质量和水平。
４．规范狂犬病暴露后预防性治疗指引，对暴露后的患者进行及时、正确、彻底的伤口处理，并及时进行规范的疫苗接种和免疫血清的注射。４．及早部署，加强应急人才、经费、物资、技术等储备工作。５．加强健康教育工作，开展除“四害”为主的爱国卫生运动。二、人禽流感（一）疫情分析１．去年来，东南亚多个国家发生高致病性禽流感和人禽流感疫情。我国多个省份和我省部分地区也发生了禽流感疫情。２．我省是养禽业较为发达的地区，仍有可能发生禽间高致病性Ｈ５Ｎ１禽流感疫情。在近年来的登革热流行情况来看，有些地区首例病人为本地感染，或者有些地区出现较零星的本地病例，与我省以前流行表现为输入性病例引起暴发疫情的情况不同，我省部分地区是否成为登革热的疫源地还有待证实。（二）疫情预测有可能继续出现登革热局部地区暴发疫情，但规模不会很大。（三）防治建议１．全面开展清除蚊虫孳生地，降低蚊媒密度。２．加强疫情监测工作，早发现、早报告、早治疗。３．加强基层医务人员登革热知识培训，增强疫情报告意识。