转发国务院办公厅关于加快推进农作物秸秆综合利用意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００８〕５９号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于加快推进农作物秸秆综合利用意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于加快推进农作物秸秆综合利用的意见》（国办发〔2008〕105号）转发给你们，请认真贯彻执行。加快农作物秸秆综合利用，有利于促进农业增效、农民增收和农村生态文明建设，各地、各有关部门要进一步提高对秸秆综合利用重要性的认识，采取切实有效的措施，完善现有综合利用技术体系，推动秸秆综合利用向产业化方向发展，同时要引导农民群众采用综合利用措施处理剩余秸秆，推动广东省资源节约型、环境友好型社会建设。
广东省人民政府办公厅二○○八年九月九日国务院办公厅关于加快推进农作物秸秆综合利用的意见（国办发〔2008〕105号2008年7月27日）各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：近年来，我国农村一些地区焚烧农作物秸秆（以下简称秸秆）现象比较普遍，不仅污染环境、严重威胁交通运输安全，还浪费资源。转发国务院办公厅关于加快推进农作物秸秆综合利用意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００８〕５９号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于加快推进农作物秸秆综合利用意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于加快推进农作物秸秆综合利用的意见》（国办发〔2008〕105号）转发给你们，请认真贯彻执行。
以科学发展观为指导，认真落实资源节约和环境保护基本国策，把推进秸秆综合利用与农业增效和农民增收结合起来，以技术创新为动力，以制度创新为保障，加大政策扶持力度，发挥市场机制作用，加快推进秸秆综合利用，促进资源节约型、环境友好型社会建设。加快农作物秸秆综合利用，有利于促进农业增效、农民增收和农村生态文明建设，各地、各有关部门要进一步提高对秸秆综合利用重要性的认识，采取切实有效的措施，完善现有综合利用技术体系，推动秸秆综合利用向产业化方向发展，同时要引导农民群众采用综合利用措施处理剩余秸秆，推动广东省资源节约型、环境友好型社会建设。——统筹规划，突出重点。根据秸秆的种类和分布，统筹编制秸秆综合利用规划，稳步推进，重点抓好秸秆禁烧及剩余秸秆综合利用工作。——因地制宜，分类指导。结合各地生产条件和经济发展状况，进一步优化秸秆综合利用结构和方式，分类指导，逐步提高秸秆综合利用效益。——科技支撑，试点示范。
充分发挥科技支撑作用，着力解决秸秆综合利用中的共性和实用技术难题，努力提高秸秆综合利用的技术、装备和工艺水平，并积极开展试点示范。广东省人民政府办公厅二○○八年九月九日国务院办公厅关于加快推进农作物秸秆综合利用的意见（国办发〔2008〕105号2008年7月27日）各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：近年来，我国农村一些地区焚烧农作物秸秆（以下简称秸秆）现象比较普遍，不仅污染环境、严重威胁交通运输安全，还浪费资源。加大政策引导和扶持力度，利用价格和税收杠杆调动企业和农民的积极性，形成以政策为导向、企业为主体、农民广泛参与的长效机制。（三）主要目标。秸秆资源得到综合利用，解决由于秸秆废弃和违规焚烧带来的资源浪费和环境污染问题。力争到2015年，基本建立秸秆收集体系，基本形成布局合理、多元利用的秸秆综合利用产业化格局，秸秆综合利用率超过80％。二、大力推进产业化（四）加强规划指导。
开展秸秆资源调查，进一步摸清秸秆资源情况和利用现状，以省为单位编制秸秆综合利用中长期发展规划。为加快推进秸秆综合利用，实现秸秆的资源化、商品化，促进资源节约、环境保护和农民增收，经国务院同意，现提出如下意见：一、推进秸秆综合利用工作的指导思想、基本原则和主要目标（一）指导思想。以科学发展观为指导，认真落实资源节约和环境保护基本国策，把推进秸秆综合利用与农业增效和农民增收结合起来，以技术创新为动力，以制度创新为保障，加大政策扶持力度，发挥市场机制作用，加快推进秸秆综合利用，促进资源节约型、环境友好型社会建设。建立以企业为龙头，农户参与，县、乡（镇）人民政府监管，市场化推进的秸秆收集和物流体系。鼓励有条件的地方和企业建设必要的秸秆储存基地。鼓励发展农作物联合收获、粉碎还田、捡拾打捆、贮存运输全程机械化，建立和完善秸秆田间处理体系。（六）大力推进种（养）植业综合利用秸秆。大力推广秸秆快速腐熟还田、过腹还田和机械化直接还田。鼓励养殖场（户）和饲料企业利用秸秆生产优质饲料。
积极发展以秸秆为基料的食用菌生产。（二）基本原则。——统筹规划，突出重点。根据秸秆的种类和分布，统筹编制秸秆综合利用规划，稳步推进，重点抓好秸秆禁烧及剩余秸秆综合利用工作。——因地制宜，分类指导。结合各地生产条件和经济发展状况，进一步优化秸秆综合利用结构和方式，分类指导，逐步提高秸秆综合利用效益。——科技支撑，试点示范。充分发挥科技支撑作用，着力解决秸秆综合利用中的共性和实用技术难题，努力提高秸秆综合利用的技术、装备和工艺水平，并积极开展试点示范。积极发展秸秆饲料加工业和秸秆编织业。三、加强技术研发和推广应用（九）加强技术与设备研发。进一步整合科研资源，推进建立科技创新机制，引进和消化吸收国外先进技术，力争在农作物收割和秸秆还田、秸秆收集贮运、秸秆饲料加工、秸秆转化为生物质能等方面取得突破性进展，形成经济、实用的集成技术体系，配套研制操作方便、性能可靠、使用安全的系列机械设备。（十）开展技能培训和技术推广。加大秸秆综合利用技术培训和推广力度，提高技术的入户率。
充分发挥现有农村基层组织和服务组织的作用，从推广成熟实用技术入手，重视技术交流、信息传播和知识普及，提高农民综合利用秸秆的技能，使秸秆综合利用真正成为农业增产增效和农民增收致富的有效途径。——政策扶持，公众参与。加大政策引导和扶持力度，利用价格和税收杠杆调动企业和农民的积极性，形成以政策为导向、企业为主体、农民广泛参与的长效机制。（三）主要目标。秸秆资源得到综合利用，解决由于秸秆废弃和违规焚烧带来的资源浪费和环境污染问题。四、加大政策扶持力度（十二）加大资金投入。研究制定政策引导、市场运作的产业发展机制，不断加大资金投入力度。对秸秆发电、秸秆气化、秸秆燃料乙醇制备技术以及秸秆收集贮运等关键技术和设备研发给予适当补助。将秸秆还田、青贮等相关机具纳入农机购置补贴范围。对秸秆还田、秸秆气化技术应用和生产秸秆固化成型燃料等给予适当资金支持。对秸秆综合利用企业和农机服务组织购置秸秆处理机械给予信贷支持。鼓励和引导社会资本投入。（十三）实施税收和价格优惠政策。
把秸秆综合利用列入国家产业结构调整和资源综合利用鼓励与扶持的范围，针对秸秆综合利用的不同环节和不同用途，制定和完善相应的税收优惠政策。力争到2015年，基本建立秸秆收集体系，基本形成布局合理、多元利用的秸秆综合利用产业化格局，秸秆综合利用率超过80％。二、大力推进产业化（四）加强规划指导。开展秸秆资源调查，进一步摸清秸秆资源情况和利用现状，以省为单位编制秸秆综合利用中长期发展规划。根据资源分布情况，合理确定秸秆用作肥料、饲料、食用菌基料、燃料和工业原料等不同用途的发展目标，统筹考虑综合利用项目和产业布局。建立由发展改革部门会同农业部门牵头、各有关部门参加的协调机制，明确分工，加强配合，统筹研究推进秸秆综合利用的重大问题，提出促进秸秆综合利用的政策建议，加强对地方秸秆综合利用工作的督促和指导。
发展改革委要会同农业部指导地方做好规划编制工作，农业部要指导地方开展秸秆资源调查，科技部要会同农业部等部门抓好技术研发和推广工作，财政部要会同有关部门抓紧制定出台具体的财税扶持政策，环境保护部要牵头抓好秸秆禁烧工作，其他相关部门要按照职责分工开展工作。（五）加快建设秸秆收集体系。建立以企业为龙头，农户参与，县、乡（镇）人民政府监管，市场化推进的秸秆收集和物流体系。鼓励有条件的地方和企业建设必要的秸秆储存基地。充分发挥基层组织的作用，实行群防群治o加强对秸秆禁烧工作的督促检查，加大实时监测和现场执法力度，依法查处违规焚烧行为。（十七）广泛开展宣传教育。开展形式多样、生动活泼、贴近生活的秸杆综合利用和禁烧宣传教育活动，充分发挥新闻媒体的舆论引导和监督作用，提高公众对秸秆综合利用和禁烧的认识水平与参与意识，使禁烧秸秆成为农民的自觉行动。中华人民共和国国务院办公厅二00八年七月二十七日