转发国务院办公厅转发国家税务总局关于全面推广应用增值税防伪税控系统意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［２０００］２３号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发国家税务总局关于全面推广应用增值税防伪税控系统意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发国家税务总局关于全面推广应用增值税防伪税控系统意见的通知》（国办发〔２０００〕１２号）转发给你们，请认真贯彻执行。各地区、各部门要继续按照省人民政府颁布的《广东省推广使用增值税专用发票防伪税控机试行办法》（粤府［１９９６］２６号）的要求，支持和协同国家税务机关做好推广使用防伪税控系统的工作。我省增值税一般纳税人应于２０００年底前按规定使用防伪税控系统，少数确实有困难的，可适当延期，但最迟不得超过２００１年底。
广东省人民政府办公厅二○○○年三月二十九日国务院办公厅转发国家税务总局关于全面推广应用增值税防伪税控系统意见的通知国办发〔２０００〕１２号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国家税务总局《关于全面推广应用增值税防伪税控系统的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。转发国务院办公厅转发国家税务总局关于全面推广应用增值税防伪税控系统意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办［２０００］２３号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅转发国家税务总局关于全面推广应用增值税防伪税控系统意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅转发国家税务总局关于全面推广应用增值税防伪税控系统意见的通知》（国办发〔２０００〕１２号）转发给你们，请认真贯彻执行。自１９９４年在部分地区和行业进行税控系统应用试点以来，取得了初步成效。
为了进一步加强增值税管理，保障国家税收，防范和严厉打击各种偷、骗增值税等违法犯罪活动，经与有关部门共同研究，现提出如下意见：一、在２００２年年底以前，将税控系统覆盖到所有的增值税一般纳税人。各地区、各部门要继续按照省人民政府颁布的《广东省推广使用增值税专用发票防伪税控机试行办法》（粤府［１９９６］２６号）的要求，支持和协同国家税务机关做好推广使用防伪税控系统的工作。我省增值税一般纳税人应于２０００年底前按规定使用防伪税控系统，少数确实有困难的，可适当延期，但最迟不得超过２００１年底。三、有关企业取得税控系统开具的增值税专用发票，属于扣税范围的，应按税务机关规定的时限申报认证；凡逾期未申报认证的，一律不得作为扣税凭证，已经抵扣税款的，由税务机关如数追缴，并按《中华人民共和国税收征收管理法》的有关规定进行处罚；凡认证不符的，不得作为扣税凭证，税务机关要查明原因，依法处理。四、适当减轻企业使用税控系统的经济负担。
税控系统专用和通用设备的购置费用准予在企业成本中列支，同时可凭购货发票（增值税专用发票）所注明的增值税税额，计入该企业当期的增值税进项税额。广东省人民政府办公厅二○○○年三月二十九日国务院办公厅转发国家税务总局关于全面推广应用增值税防伪税控系统意见的通知国办发〔２０００〕１２号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国家税务总局《关于全面推广应用增值税防伪税控系统的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。五、税控系统专用设备和技术维护实行国家统一定价，具体标准由国家计委制定。六、税控系统生产研制单位要确保技术安全和专用设备的质量，做好日常技术维护工作。各级税务机关要对税控系统的销售和售后服务进行严格监督，但自身不得直接或间接从事与其相关的商业性经营活动。