转发省建设厅等部门关于我省工程勘察设计单位体制改革实施意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００２〕３号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省建设厅、计委、经贸委、财政厅、劳动保障厅、国土资源厅和省编办《关于我省工程勘察设计单位体制改革的实施意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。转发省建设厅等部门关于我省工程勘察设计单位体制改革实施意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００２〕３号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省建设厅、计委、经贸委、财政厅、劳动保障厅、国土资源厅和省编办《关于我省工程勘察设计单位体制改革的实施意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。按照改企转制、政企分开、调整结构、扶优扶强的基本思路，勘察设计单位由现行的事业单位改为科技型企业，使之成为适应市场经济要求的法人实体和市场主体。
促进勘察设计单位建立现代企业制度，合理调整所有制结构。广东省人民政府办公厅二○○二年一月二十三日关于我省工程勘察设计单位体制改革的实施意见省建设厅省计委省经贸委省财政厅省劳动保障厅省编办省国土资源厅（二○○一年十二月二十一日）为贯彻落实《国务院办公厅转发建设部等部门关于工程勘察设计单位体制改革若干意见的通知》（国办发〔１９９９〕１０１号）精神，积极推进我省勘察设计单位体制改革，现结合我省实际，提出实施意见如下：一、体制改革的指导思想和基本思路以邓小平理论和党的十五大、十五届六中全会精神为指导，全面推进勘察设计单位的改革，建立符合社会主义市场经济要求的勘察设计咨询业的管理体制和运行机制，建立为固定资产投资活动全过程提供技术性、管理性服务的咨询设计服务体系。（二）勘察设计单位要逐步建立产权清晰、权责分明、政企分开、管理科学的现代企业制度，成为适应社会主义市场经济要求的法人实体和市场主体。
（三）进一步放开、搞活国有勘察设计单位，鼓励国有勘察设计单位通过改组、兼并、出售等多种形式，进行产权制度和经营机制改革。按照改企转制、政企分开、调整结构、扶优扶强的基本思路，勘察设计单位由现行的事业单位改为科技型企业，使之成为适应市场经济要求的法人实体和市场主体。促进勘察设计单位建立现代企业制度，合理调整所有制结构。二、体制改革的基本任务（一）在２００２年底前，基本完成全省现有事业性质的勘察设计单位改制为科技型企业。对专业技术人员缺乏、技术装备落后、经营业绩欠佳的单位，凡与原有从业资格不相称的，则降低或撤销其从业资格，或引导他们进行重组。（二）加快建立和完善勘察设计单位社会保障制度１、勘察设计单位必须按当地人民政府有关规定缴纳基本养老保险费，建立基本养老保险个人帐户，按规定享受基本养老保险待遇。２．２０００年１０月１日前事业单位已离退休人员由社会保险经办机构按规定发放基本养老金。
基本养老金如低于原事业单位职工离退休费标准，差额部分采取补贴的方式继续发放，所需经费和发放工作根据改企后单位的组织形式分别处理：改为国有独资企业的，由改企后的单位负责筹集资金及发放工作；改为其他形式的，按１０年余命的标准计算，所需经费从国有资产转让收入中一次性支出，缴入当地社会保险基金，由当地社会保险经办机构连同基本养老金一起发放。（二）勘察设计单位要逐步建立产权清晰、权责分明、政企分开、管理科学的现代企业制度，成为适应社会主义市场经济要求的法人实体和市场主体。原事业单位职工离退休费标准与基本养老金差额以２０００年１０月的标准核定，不再调整。基本养老金的调整按照企业职工基本养老金调整办法执行。３．改为企业后才退休的人员，基本养老金计发办法按照企业职工基本养老保险制度的规定执行。
为保证退休人员待遇水平平稳过渡，对在２００５年１０月１日（不含本日）前退休的人员，按企业职工基本养老金计发办法计发的基本养老金，如低于按事业单位职工退休金计发办法计发的基本养老金，采用加发补贴的办法解决，所需费用从基本养老保险统筹基金中支付，由社会保险经办机构负责办理。（三）进一步放开、搞活国有勘察设计单位，鼓励国有勘察设计单位通过改组、兼并、出售等多种形式，进行产权制度和经营机制改革。可根据各自的实际情况，改建为有限责任公司或股份有限公司或股份合作制企业或合伙企业。其中，２０００年１０月１日至２００１年１０月１日（不含本日）退休的，发给补贴基数的９０％；２００２年１０月１日（不含本日）前退休的，发给补贴基数的７０％；２００３年１０月１日（不含本日）前退休的，发给补贴基数的５０％；２００４年１０月１日（不含本日）前退休的，发给补贴基数的３０％；２００５年１０月1日（不含本日）前退休的，发给补贴基数的１０％；２００５年１０月１日后退休的，不再发给该项补贴。
核定的补贴标准与个人按原企业办法计算的基本养老金之和，不得高于按原事业单位职工退休金计发办法计发的养老金。（四）在改建企业和建立现代企业制度时，应争取改企建制同步完成；在２００２年底前同步完成确有困难的单位，可先改为企业，再努力尽早建立现代企业制度。三、主要措施（一）优化勘察设计队伍结构鼓励技术力量强、经营状况好、社会信誉高的勘察设计单位兼并、收购技术力量弱、经营状况差的单位；勘察设计单位优化重组后，申请重新核定从业资格的，给予优先办理。５．勘察设计单位要严格按国家规定的退休政策办理退休手续。６．退休人员和在职职工按照属地管理原则，参加企业所在统筹地区的城镇职工基本医疗保险，执行当地统一政策。离休人员的医疗保险政策按国家有关规定执行。７．勘察设计单位改为企业后应继续按规定参加失业保险，履行缴费义务，职工失业后按规定享受失业保险待遇。
（三）对改为企业的勘察设计单位使用原划拨土地给予优惠措施１．勘察设计单位改为企业后，被认定为技术创新优势企业的，在认定有效期内，原划拨土地可以继续保留为划拨土地性质。对专业技术人员缺乏、技术装备落后、经营业绩欠佳的单位，凡与原有从业资格不相称的，则降低或撤销其从业资格，或引导他们进行重组。（二）加快建立和完善勘察设计单位社会保障制度１、勘察设计单位必须按当地人民政府有关规定缴纳基本养老保险费，建立基本养老保险个人帐户，按规定享受基本养老保险待遇。（四）促进勘察设计单位建立现代企业制度，合理调整所有制结构勘察设计单位应结合自身条件，参照国际通行的工程公司、工程咨询设计公司、岩土工程公司、工程勘察公司、设计事务所等模式进行改造，依法改制为有限责任公司或股份有限公司或股份合作制企业或合伙企业。改制为有限责任公司或股份有限公司或股份合作制企业的单位，在自愿的基础上，鼓励职工投资入股。股权配置应有利于企业决策和经营。
（五）深化国有勘察设计企业内部人事制度改革１、国有勘察设计企业要完善劳动合同制度，全面推行管理人员和专业技术人员聘任制。２．２０００年１０月１日前事业单位已离退休人员由社会保险经办机构按规定发放基本养老金。基本养老金如低于原事业单位职工离退休费标准，差额部分采取补贴的方式继续发放，所需经费和发放工作根据改企后单位的组织形式分别处理：改为国有独资企业的，由改企后的单位负责筹集资金及发放工作；改为其他形式的，按１０年余命的标准计算，所需经费从国有资产转让收入中一次性支出，缴入当地社会保险基金，由当地社会保险经办机构连同基本养老金一起发放。（六）勘察设计单位改为企业后，工资分配管理按以下原则进行：１、凡原实行工效挂钩的单位，可按国家现行政策规定，继续执行工效挂钩办法。２、可根据有关政策，结合本单位的实际情况，在贯彻工资总额增长幅度低于经济效益增长幅度、职工平均工资增长幅度低于劳动生产率增长幅度的原则前提下，实行其他工资分配形式。
３、有条件的单位，要积极探索适合科技型企业特点的分配制度，进行项目核算分配制、年薪制等改革试点。按上述标准计算，国有资产转让收入不足以支付部分，由改制后的企业在前３年内的收入中逐年缴入当地养老保险基金。原事业单位职工离退休费标准与基本养老金差额以２０００年１０月的标准核定，不再调整。基本养老金的调整按照企业职工基本养老金调整办法执行。３．改为企业后才退休的人员，基本养老金计发办法按照企业职工基本养老保险制度的规定执行。组织全体职工学习改革的有关法律、法规、规章及有关文件，提高职工对改革的认识，调动全体职工积极参与改革。严格按国家和省的规定进行资产清查、产权界定、资产评估。（二）改革方案的制订与审批。勘察设计单位应结合本单位实际情况制订改革方案，并经由职工代表大会表决通过后报上级行政主管部门审批（已划入资产经营公司和企业集团的勘察设计单位由资产经营公司或企业集团审批），产权发生变化的应有出资人认可。上级行政主管部门应按规定尽快商有关部门完成审批手续。
改制为股份有限公司的按规定办理，国有股权的设置方案应报省财政厅审批。为保证退休人员待遇水平平稳过渡，对在２００５年１０月１日（不含本日）前退休的人员，按企业职工基本养老金计发办法计发的基本养老金，如低于按事业单位职工退休金计发办法计发的基本养老金，采用加发补贴的办法解决，所需费用从基本养老保险统筹基金中支付，由社会保险经办机构负责办理。补贴基数为２０００年１０月当地企业基本养老金平均标准与本人２０００年１０月按事业单位办法计算的退休金的差额。五、发挥政府职能，加强组织领导，积极推进勘察设计单位改企建制工作全省勘察设计单位体制改革工作由省建设厅牵头，会同有关行政主管部门及勘察设计单位原主管部门组织实施，并及时协调解决改革过程中出现的有关问题，重大问题及时向省政府报告。各市、县政府应抓紧制订本地区勘察设计单位改企建制实施方案，在２００２年底前基本完成改企任务。
建设、计划、经贸、财政、劳动保障、编办、人事、税务、工商、国土资源等部门要密切配合，确保各项政策措施贯彻落实，支持勘察设计单位的改革与发展。补贴基数一次核定后不再变动。其中，２０００年１０月１日至２００１年１０月１日（不含本日）退休的，发给补贴基数的９０％；２００２年１０月１日（不含本日）前退休的，发给补贴基数的７０％；２００３年１０月１日（不含本日）前退休的，发给补贴基数的５０％；２００４年１０月１日（不含本日）前退休的，发给补贴基数的３０％；２００５年１０月1日（不含本日）前退休的，发给补贴基数的１０％；２００５年１０月１日后退休的，不再发给该项补贴。