转发国务院办公厅关于开展第二次全国地名普查试点的通知发布日期:2009-12-04粤府办〔２００９〕１２４号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于开展第二次全国地名普查试点的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于开展第二次全国地名普查试点的通知》（国办发〔2009〕58号）转发给你们，请认真贯彻执行。转发国务院办公厅关于开展第二次全国地名普查试点的通知发布日期:2009-12-04粤府办〔２００９〕１２４号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于开展第二次全国地名普查试点的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于开展第二次全国地名普查试点的通知》（国办发〔2009〕58号）转发给你们，请认真贯彻执行。
我省是全国地名普查试点省份之一，省人民政府要求，省有关部门和有普查试点任务的地区要周密部署、统筹安排，制订详细工作计划，并认真组织实施，确保普查试点工作顺利进行。地名普查是一项公益性、基础性的国情调查。我省是全国地名普查试点省份之一，省人民政府要求，省有关部门和有普查试点任务的地区要周密部署、统筹安排，制订详细工作计划，并认真组织实施，确保普查试点工作顺利进行。为加强对地名普查试点工作的领导，省成立由省民政厅、海洋渔业局等有关单位组成的第二次地名普查试点领导小组（具体名单附后），领导小组办公室设在省民政厅，负责日常工作，任务完成后自行撤销。地名普查试点工作经费由当地财政根据实际情况安排，并列入相应年度财政预算，按时拨付，确保到位。
附件：省第二次地名普查试点领导小组组成人员名单广东省人民政府办公厅二○○九年十一月二十五日附件：省第二次地名普查试点领导小组组成人员名单组长：颜学亮省政府副秘书长副组长：刘洪省民政厅厅长郑伟仪省海洋渔业局局长成员：温卫平省民族宗教委副主任郑泽晖省公安厅治安管理局政委骆招群省民政厅副厅长欧斌省财政厅副厅长李俊祥省国土资源厅副厅长陈英松省住房和城乡建设厅副厅长彭启鹏省统计局副局长李建设省海洋渔业局巡视员张劲松省军区司令部作训处处长领导小组办公室主任由骆招群同志兼任。国务院办公厅关于开展第二次全国地名普查试点的通知国办发〔2009〕58号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为提高我国地名管理和服务水平，经国务院批准，定于2009-2012年开展第二次全国地名普查试点。现就有关问题通知如下：一、目的和意义普查试点的目的是查清试点地区地名基本情况，掌握地名基础数据，提高地名标准化水平，为社会提供全面准确的地名信息。地名是基础地理信息，地名普查是一项公益性、基础性的国情调查。
开展地名普查试点，有利于维护国家主权和领土完整、巩固国防建设，有利于我国经济社会协调发展，有利于社会交流交往、方便人民群众生产生活，对提高政府管理水平和公共服务能力具有重要意义。省民政厅负责试点地区陆地地名和有乡级以上人民政府驻地的海岛地名的普查工作，省海洋渔业局负责试点地区海域地名和其他海岛地名的普查工作。各成员单位要根据职责分工，密切配合，共同做好普查试点工作。地名普查试点工作经费由当地财政根据实际情况安排，并列入相应年度财政预算，按时拨付，确保到位。第一阶段：2009年10月至2010年6月，确定地名普查技术标准和规范，开展培训，进行必要的物质准备等。第二阶段：2010年7月至2011年12月，开展地名调查、搜集和考证，完成资料整理和成果汇总。第三阶段：2012年1月至2012年12月，进行成果验收和上报，建立地名信息数据库。四、组织实施地名普查试点涉及面广、任务重、技术要求高。
为加强对地名普查试点的领导，成立第二次全国地名普查试点领导小组，负责普查试点的组织实施，协调解决试点中的重大问题。附件：省第二次地名普查试点领导小组组成人员名单广东省人民政府办公厅二○○九年十一月二十五日附件：省第二次地名普查试点领导小组组成人员名单组长：颜学亮省政府副秘书长副组长：刘洪省民政厅厅长郑伟仪省海洋渔业局局长成员：温卫平省民族宗教委副主任郑泽晖省公安厅治安管理局政委骆招群省民政厅副厅长欧斌省财政厅副厅长李俊祥省国土资源厅副厅长陈英松省住房和城乡建设厅副厅长彭启鹏省统计局副局长李建设省海洋渔业局巡视员张劲松省军区司令部作训处处长领导小组办公室主任由骆招群同志兼任。民政部负责试点地区陆地地名和有乡级以上地方人民政府驻地的海岛地名的普查工作，海洋局承担试点地区海域地名的普查工作。领导小组各成员单位要密切配合、通力协作，各司其职、各负其责，共同做好普查试点工作。领导小组属于阶段性工作机制，不属于新设立的议事协调机构，任务完成后即撤销。
试点省（区、市）和试点县（市、区）人民政府要相应成立地名普查试点领导小组及其办公室，按照第二次全国地名普查试点领导小组的统一规定和要求，负责组织实施本地区地名普查试点工作。国务院办公厅关于开展第二次全国地名普查试点的通知国办发〔2009〕58号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：为提高我国地名管理和服务水平，经国务院批准，定于2009-2012年开展第二次全国地名普查试点。现就有关问题通知如下：一、目的和意义普查试点的目的是查清试点地区地名基本情况，掌握地名基础数据，提高地名标准化水平，为社会提供全面准确的地名信息。六、工作要求有关地方各级人民政府和部门要充分认识第二次全国地名普查试点的重要性，加强组织领导，周密部署，统筹安排，确保普查试点任务的顺利完成。普查工作人员要严守工作纪律，保守国家秘密，认真做好普查工作，确保普查数据真实可靠。
附件：第二次全国地名普查试点领导小组组成人员名单中华人民共和国国务院办公厅二〇〇九年十月十日附件：第二次全国地名普查试点领导小组组成人员名单组长：李学举民政部部长副组长：张勇国务院副秘书长李立国民政部副部长孙志辉海洋局局长成员：武大伟外交部副部长吴仕民国家民委副主任黄明公安部副部长王军财政部副部长李强统计局总统计师闵宜仁测绘局副局长王津总参谋部作战部副部长领导小组办公室主任由民政部副部长李立国兼任。