转发国务院办公厅转发教育部等部门关于进一步做好农村寄宿制学校建设工程实施工作若干意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2005〕105号转发国务院办公厅转发教育部等部门关于进一步做好农村寄宿制学校建设工程实施工作若干意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅转发教育部等部门关于进一步做好农村寄宿制学校建设工程实施工作若干意见的通知》（国办发〔2005〕44号）转发给你们，并经省人民政府同意，提出如下意见，请一并认真贯彻执行。
各地、各部门要结合贯彻落实省政府《印发〈广东省教育现代化建设纲要实施意见〉（2004-2010）的通知》（粤府〔2005〕67号）和全省解决农村基础教育重点难点问题会议的工作部署，认真贯彻落实国办发〔2005〕44号文精神，积极实施农村义务教育学校学生生活设施改造工程、义务教育“五○班额”工程、农村中小学“新装备”工程、普通高中“扩容促优”工程、农村中小学“强师兴教”工程，切实解决我省农村基础教育的重点难点问题，进一步缩小城乡之间、地区之间和学校之间的教育差距，促进义务教育均衡发展。要切实加强校舍危房管理，对已经确认为D级危房且无历史保留价值的校舍必须在2006年5月底前拆除；对具有历史保留价值，可以修复的危房校舍要尽快予以修复，在未修复前应实施封闭，设置警示标志，禁止学生进入。各地要根据实际，有针对性地建立健全管理制度，切实加强寄宿制学校的管理，并按规定落实对此类学校建设过程的各种优惠政策。
广东省人民政府办公厅二〇〇五年十二月二十二日国务院办公厅转发教育部等部门关于进一步做好农村寄宿制学校建设工程实施工作若干意见的通知国办发〔2005〕44号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：教育部、发展改革委、财政部、国土资源部、建设部《关于进一步做好农村寄宿制学校建设工程实施工作的若干意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。转发国务院办公厅转发教育部等部门关于进一步做好农村寄宿制学校建设工程实施工作若干意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔2005〕105号转发国务院办公厅转发教育部等部门关于进一步做好农村寄宿制学校建设工程实施工作若干意见的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅转发教育部等部门关于进一步做好农村寄宿制学校建设工程实施工作若干意见的通知》（国办发〔2005〕44号）转发给你们，并经省人民政府同意，提出如下意见，请一并认真贯彻执行。
但是，随着寄宿制工程的深入实施，各地逐渐反映出一些亟待研究解决的问题，主要有：一些地方存在不按批准的规划和年度计划组织实施的倾向；一些地方在工程建设各环节收取了名目繁多、数额较大的费用；一些学校在安全、卫生、饮食、集体活动的组织管理等方面缺乏经验、存在隐患；一些地方在工程实施中管理机构不健全，管理力量单薄，对工作缺乏指导和检查。各地、各部门要结合贯彻落实省政府《印发〈广东省教育现代化建设纲要实施意见〉（2004-2010）的通知》（粤府〔2005〕67号）和全省解决农村基础教育重点难点问题会议的工作部署，认真贯彻落实国办发〔2005〕44号文精神，积极实施农村义务教育学校学生生活设施改造工程、义务教育“五○班额”工程、农村中小学“新装备”工程、普通高中“扩容促优”工程、农村中小学“强师兴教”工程，切实解决我省农村基础教育的重点难点问题，进一步缩小城乡之间、地区之间和学校之间的教育差距，促进义务教育均衡发展。
地方各级人民政府及有关部门必须认真维护规划的严肃性，将寄宿制学校建设列入本地基本建设计划管理。要切实加强校舍危房管理，对已经确认为D级危房且无历史保留价值的校舍必须在2006年5月底前拆除；对具有历史保留价值，可以修复的危房校舍要尽快予以修复，在未修复前应实施封闭，设置警示标志，禁止学生进入。各地要根据实际，有针对性地建立健全管理制度，切实加强寄宿制学校的管理，并按规定落实对此类学校建设过程的各种优惠政策。因移民搬迁、村镇规划调整、自然灾害等重大不可预见因素，导致确需调整“寄宿制工程”规划的，必须由县级教育、发展改革和财政部门提出调整请示，经省级教育、发展改革和财政部门同意，报教育部、发展改革委、财政部核复后方可调整。
二、出台优惠政策，尽量减免“寄宿制工程”建设收费地方各级人民政府既要调整财政支出结构，不断提高义务教育支出占地方财政支出的比重，防止出现中央增加投入而地方减少支出的情况，还要把降低“寄宿制工程”建设成本作为一项重要工作抓紧抓实，出台优惠政策，尽量减免各项建设收费，确保中央专项资金真正用在学校建设上。广东省人民政府办公厅二〇〇五年十二月二十二日国务院办公厅转发教育部等部门关于进一步做好农村寄宿制学校建设工程实施工作若干意见的通知国办发〔2005〕44号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：教育部、发展改革委、财政部、国土资源部、建设部《关于进一步做好农村寄宿制学校建设工程实施工作的若干意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。农村寄宿制学校建设应尽量使用存量建设用地，严格控制占用耕地，确需使用新增建设用地的，须按规定办理有关手续。新建、改扩建校舍等教育用地使用国有建设用地的，由市县人民政府以划拨方式提供土地使用权。
“寄宿制工程”建设过程中涉及的行政事业性收费和政府性基金，均应予以免收；涉及的经营服务性收费，在服务双方协商的基础上，提倡各有关单位从支持农村义务教育事业发展的角度适当予以减收或免收；鼓励企业以提供免费服务的形式，通过非营利的社会团体和国家机关向“寄宿制工程”进行捐赠，这部分捐赠准予在缴纳企业所得税前的所得额中全额扣除。中华人民共和国国务院办公厅二〇〇五年七月三十一日关于进一步做好农村寄宿制学校建设工程实施工作的若干意见教育部发展改革委财政部国土资源部建设部(二〇〇五年六月二十七日)2004年以来，在国务院领导下，西部地区各级人民政府高度重视农村寄宿制学校建设工程（以下简称“寄宿制工程”）实施工作，采取一系列措施，狠抓落实，开局良好，进展顺利。要把各地减免收费的情况作为其获得西部地区“两基”攻坚奖励资金的重要依据。要切实加大对“寄宿制工程”收费的监督检查力度，严禁收取国家明令取消的行政事业性收费和政府性基金，对自立项目、超标准收费等乱收费行为，要依法予以查处。
三、切实加强项目前期工作，严格履行建设程序做好前期工作是保证“寄宿制工程”各建设项目的质量、保证资金投入效益的一项基本要求，是将规划细化为具体建设项目并核定建设规模、确定投资额度所必需的工作环节。但是，随着寄宿制工程的深入实施，各地逐渐反映出一些亟待研究解决的问题，主要有：一些地方存在不按批准的规划和年度计划组织实施的倾向；一些地方在工程建设各环节收取了名目繁多、数额较大的费用；一些学校在安全、卫生、饮食、集体活动的组织管理等方面缺乏经验、存在隐患；一些地方在工程实施中管理机构不健全，管理力量单薄，对工作缺乏指导和检查。要将建设规划落实为由具体建筑物和配套设备组成的、符合建设管理规范和项目资金拨付要求的、便于进行稽查和审计的具体项目。建设规模较大的项目，应编制可行性研究报告，按规定程序报批。建设规模较小的项目，也要有明确的建设方案。
四、因地制宜采取措施，切实加强寄宿制学校管理地方各级人民政府要高度重视寄宿制学校管理工作，在完成“寄宿制工程”项目建设任务的同时，采取有力措施，确保寄宿制学校正常运转。为认真解决这些问题，进一步做好“寄宿制工程”实施工作，确保西部地区“两基”攻坚目标如期实现，结合当前实际，提出如下意见：一、严格按照规划和年度计划实施“寄宿制工程”，确保西部地区“两基”攻坚目标如期实现经各省、自治区、直辖市人民政府审定，由教育部、发展改革委和财政部核复的各地2004—2007年“寄宿制工程”规划，是工程实施的基本依据。县级人民政府要根据本县寄宿制学校的具体特点，有针对性的制定本行政区域寄宿制学校管理办法。要为寄宿制学校选拔任用事业心强、政治和业务素质过硬的校长，建立激励机制，调配具有强烈责任心的教师到寄宿制学校任教。
要统筹有关部门整治学校周边环境，定期采取“拉网式”方式对寄宿制学校开展以“防破坏、防火灾、防事故、防爆炸、防垮（坍）塌、防中毒”为主要内容的安全大排查，做到县不漏乡(镇)、乡(镇)不漏校、校不漏房，不留“死角”。地方各级人民政府及有关部门必须认真维护规划的严肃性，将寄宿制学校建设列入本地基本建设计划管理。要按照“县为单位、镇为基础、统一规划、合理布局、科学选址”的原则进行建设，避免地质灾害。要坚决防止随意变更项目学校、变更建设内容和大幅度增减建设规模的现象发生。学校校长要切实负起责任。要根据学校的具体情况，制定校舍安全、饮食安全、交通安全等各种突发事故的应急预案，保证在各种应急情况下都有教师负责疏导、保护和管理学生。五、强化责任意识，严把工程质量关各地区、各有关部门和各项目学校要始终把工程质量作为项目建设和管理的重中之重。新建和改扩建的校舍最低使用寿命必须在50年以上。要坚决杜绝新建和改扩建学校出现重大安全事故和工程质量问题。
土建工程实行项目法人责任制、招投标制、工程监理制和合同管理制，做到公平、公正、公开、透明。因移民搬迁、村镇规划调整、自然灾害等重大不可预见因素，导致确需调整“寄宿制工程”规划的，必须由县级教育、发展改革和财政部门提出调整请示，经省级教育、发展改革和财政部门同意，报教育部、发展改革委、财政部核复后方可调整。二、出台优惠政策，尽量减免“寄宿制工程”建设收费地方各级人民政府既要调整财政支出结构，不断提高义务教育支出占地方财政支出的比重，防止出现中央增加投入而地方减少支出的情况，还要把降低“寄宿制工程”建设成本作为一项重要工作抓紧抓实，出台优惠政策，尽量减免各项建设收费，确保中央专项资金真正用在学校建设上。各地区要加强对项目学校土建管理人员的培训，采取有力措施，监督检查项目学校工程质量。项目竣工后，要组织有关部门和单位严格按照基本建设程序进行验收，验收合格后方可交付使用。
项目学校要选派懂技术、责任心强的负责人担任土建现场监理员，配合专业监理公司监督检查入场材料质量和施工工序、工艺、进度、质量，杜绝不符合设计要求或不符合质量标准的材料进入工地。各地区在实施“寄宿制工程”时，凡涉及项目立项、办理土地使用手续、规划设计、施工组织等程序，应由县级“两基”攻坚办负责组织，并协调有关部门加快办理。农村寄宿制学校建设应尽量使用存量建设用地，严格控制占用耕地，确需使用新增建设用地的，须按规定办理有关手续。检查的重点是责任落实情况、工程进展情况、资金到位与使用情况、工程质量情况等。要通过检查，及时总结推广经验，发现、纠正问题，不断推动工作。省、市、县各级教育、发展改革和财政部门，要建立领导干部分片包干责任制度。每一个领导干部要固定联系几个攻坚县或项目学校，定期检查包干对象的工作进度和质量。各级监察、审计部门应在工程建设及竣工验收等关键环节加强监督。要保证寄宿制学校建设工程的资金落实，严格防止挪用挤占，不得拖欠工程款。
要利用电视、报刊、广播、网络等多种媒介，对“两基”攻坚和“寄宿制工程”实施情况进行报道。新建、改扩建校舍等教育用地使用国有建设用地的，由市县人民政府以划拨方式提供土地使用权。“寄宿制工程”建设过程中涉及的行政事业性收费和政府性基金，均应予以免收；涉及的经营服务性收费，在服务双方协商的基础上，提倡各有关单位从支持农村义务教育事业发展的角度适当予以减收或免收；鼓励企业以提供免费服务的形式，通过非营利的社会团体和国家机关向“寄宿制工程”进行捐赠，这部分捐赠准予在缴纳企业所得税前的所得额中全额扣除。