转发省机构编制委员会关于理顺我省森林公安机构管理体制问题意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００２〕６０号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省机构编制委员会关于理顺我省森林公安机构管理体制问题意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省机构编制委员会《关于理顺我省森林公安机构管理体制问题的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请按照执行。转发省机构编制委员会关于理顺我省森林公安机构管理体制问题意见的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００２〕６０号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发省机构编制委员会关于理顺我省森林公安机构管理体制问题意见的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：省机构编制委员会《关于理顺我省森林公安机构管理体制问题的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请按照执行。但由于种种原因，我省森林公安机构在管理体制等方面也存在着一些问题：一是管理体制不顺。
特别是林场体制改革后，森林公安派出所未予以相应调整，出现企业、事业法人管理公安行政执法机构的现象。广东省人民政府办公厅二○○二年七月二十六日关于理顺我省森林公安机构管理体制问题的意见省机构编制委员会（二○○二年七月十六日）我省各级森林公安机构自１９８２年组建以来，在各级党委、政府和林业行政主管部门的领导下，认真履行职责，在保护森林资源、维护林区社会治安和打击贩卖野生动植物的违法犯罪行为等工作中起到了积极的作用，为我省在１９９３年提前两年实现绿化达标，成为“全国荒山造林绿化第一省”做出了贡献。森林公安机构是执法机构，却使用事业编制，不符合国家的有关规定。三是执法经费无保障。森林公安机构人员经费和执法经费大部分未列入财政预算，影响了森林公安机构职能的发挥和执法水平的提高。四是队伍管理不规范。森林公安队伍补充人员根据现行的管理体制只能按事业单位进人要求办理，人员素质参差不齐。
为理顺森林公安机构管理体制，充分发挥其重要作用，根据《国务院批转公安部关于企业事业单位公安机构体制改革意见的通知》（国发〔１９９４〕１９号）、《中共广东省委贯彻〈中共中央关于进一步加强政法干部队伍建设的决定〉的意见》（粤发〔２０００〕６号）等文件精神，结合我省森林公安工作实际，提出如下意见：一、理顺管理体制。但由于种种原因，我省森林公安机构在管理体制等方面也存在着一些问题：一是管理体制不顺。特别是林场体制改革后，森林公安派出所未予以相应调整，出现企业、事业法人管理公安行政执法机构的现象。各级森林公安机构是公安机关派驻林区保卫森林资源、维护林区社会治安的武装力量，统一列入地方公安序列。在全国森林公安体制调整前，行政关系上仍由林业行政主管部门主管，业务工作接受公安部门指导。名称规范为：省森林公安局（加挂广东省公安厅森林公安局牌子），××市、县（区）公安局森林分局，××市、县（区）公安局森林分局××派出所。三、规范编制和经费。
按公安机关使用公安专项编制的要求，原各级森林公安机构使用的事业编制一律收回，改定公安专项编制。二是编制性质不适应。森林公安机构是执法机构，却使用事业编制，不符合国家的有关规定。三是执法经费无保障。森林公安机构人员经费和执法经费大部分未列入财政预算，影响了森林公安机构职能的发挥和执法水平的提高。四是队伍管理不规范。森林公安队伍补充人员根据现行的管理体制只能按事业单位进人要求办理，人员素质参差不齐。为理顺森林公安机构管理体制，充分发挥其重要作用，根据《国务院批转公安部关于企业事业单位公安机构体制改革意见的通知》（国发〔１９９４〕１９号）、《中共广东省委贯彻〈中共中央关于进一步加强政法干部队伍建设的决定〉的意见》（粤发〔２０００〕６号）等文件精神，结合我省森林公安工作实际，提出如下意见：一、理顺管理体制。同时要加强队伍培训，提高政治、业务素质，规范执法程序，提高执法水平。五、各级政府要加强领导，督促有关部门具体落实。林业、公安、财政、人事和机构编制部门要加强指导和协调，共同做好有关工作。