转发国务院办公厅关于第二批中央企业分离办社会职能工作有关问题的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００５〕３３号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于第二批中央企业分离办社会职能工作有关问题的通知各地级以上市人民政府，各县(市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于第二批中央企业分离办社会职能工作有关问题的通知》（国办发〔2005〕4号，以下简称《通知》）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。一、高度重视，统一认识。实施第二批中央企业分离办社会职能工作，是深化国有企业改革，增强国有企业竞争力，进一步转变政府职能，维护社会稳定的重要举措。各地区、各部门要认真学习国务院《通知》及有关文件精神，提高认识，统一思想，切实加强领导，确保第二批中央企业分离办社会职能工作顺利进行。二、加强领导，周密部署。
为切实加强领导，省决定成立由分管副省长为组长的第二批中央企业分离办社会职能工作领导小组，有关工作由省财政厅、国资委牵头组织实施，教育、公安、劳动保障、人事、编办及有关司法机关要按照各自职责，明确分工，密切配合，精心制订工作方案，严格按照《通知》和《财政部、国资委关于做好第二批中央企业分离办社会职能工作的通知》（财企〔2005〕21号）等文件规定，周密安排，积极推进，认真按照有关工作步骤和时限要求，完成各项工作任务。三、深入细致，确保稳定。各地、各有关部门要严格按照国家及省的统一部署，积极配合做好第二批中央企业分离办社会职能工作；要严格按国家有关规定，认真把好政策关，深入细致做好移交人员的思想工作，把矛盾化解在基层，确保社会稳定。各地、各有关部门在执行中遇到的问题，请迳向省财政厅、国资委反映。
广东省人民政府办公厅二○○五年四月六日国务院办公厅关于第二批中央企业分离办社会职能工作有关问题的通知国办发〔2005〕4号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：按照国务院部署，中国石油天然气集团公司、中国石油化工集团公司和东风汽车公司从2004年3月开始进行中央企业分离办社会职能试点工作，目前试点工作进展顺利。转发国务院办公厅关于第二批中央企业分离办社会职能工作有关问题的通知发布日期:2009-09-15粤府办〔２００５〕３３号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━转发国务院办公厅关于第二批中央企业分离办社会职能工作有关问题的通知各地级以上市人民政府，各县(市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于第二批中央企业分离办社会职能工作有关问题的通知》（国办发〔2005〕4号，以下简称《通知》）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。
企业医院、市政机构、消防机构、社区机构、生活服务单位等分离问题，由企业与地方人民政府根据实际情况协商确定，鼓励企业办社会机构通过市场化改革进行分离。一、高度重视，统一认识。实施第二批中央企业分离办社会职能工作，是深化国有企业改革，增强国有企业竞争力，进一步转变政府职能，维护社会稳定的重要举措。各地区、各部门要认真学习国务院《通知》及有关文件精神，提高认识，统一思想，切实加强领导，确保第二批中央企业分离办社会职能工作顺利进行。中小学离退休教师和2004年新增人员中符合条件的，一并纳入移交范围。移交中涉及的机构编制等事宜，按有关规定和程序办理。四、移交地方管理的中小学、公检法以及中小学离退休教师所需经费补助，在2005—2007年3年过渡期内，由企业和中央财政共同承担，从2008年起，全部由中央财政承担。
具体办法如下：（一）过渡期内企业承担比例，区别企业实际承担能力分别确定，即2001—2003年年均利润总额在10亿元以上的，承担40%；年均利润总额在1—10亿元的承担20%；年均利润总额在1亿元以下的承担10%；亏损企业不承担。二、加强领导，周密部署。为切实加强领导，省决定成立由分管副省长为组长的第二批中央企业分离办社会职能工作领导小组，有关工作由省财政厅、国资委牵头组织实施，教育、公安、劳动保障、人事、编办及有关司法机关要按照各自职责，明确分工，密切配合，精心制订工作方案，严格按照《通知》和《财政部、国资委关于做好第二批中央企业分离办社会职能工作的通知》（财企〔2005〕21号）等文件规定，周密安排，积极推进，认真按照有关工作步骤和时限要求，完成各项工作任务。过渡期内，企业按核定的基数和承担比例计算补助数额，逐年及时拨付有关地方财政部门；中央财政按相应承担的比例计算补助数额，通过财政转移支付方式拨付给有关地方财政。过渡期结束后，由中央财政按核定基数全额划转地方财政。
（三）分离办社会职能工作完成后，中央财政相应调整有关企业税收返还政策，核减所得税返还数额。三、深入细致，确保稳定。各地、各有关部门要严格按照国家及省的统一部署，积极配合做好第二批中央企业分离办社会职能工作；要严格按国家有关规定，认真把好政策关，深入细致做好移交人员的思想工作，把矛盾化解在基层，确保社会稳定。各地、各有关部门在执行中遇到的问题，请迳向省财政厅、国资委反映。广东省人民政府办公厅二○○五年四月六日国务院办公厅关于第二批中央企业分离办社会职能工作有关问题的通知国办发〔2005〕4号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：按照国务院部署，中国石油天然气集团公司、中国石油化工集团公司和东风汽车公司从2004年3月开始进行中央企业分离办社会职能试点工作，目前试点工作进展顺利。八、第二批中央企业分离办社会职能工作涉及的企业多，情况复杂，工作难度大，各有关省（区、市）人民政府及国务院有关部门要高度重视，加强领导，积极配合，确保顺利完成移交工作。
财政部、国资委要会同教育部、公安部、高法院、高检院、劳动保障部、人事部、中央编办等有关部门，在总结试点工作经验基础上，加强对第二批中央企业分离办社会职能工作的跟踪、指导，协调地方人民政府和企业，做好移交机构的交接工作。为进一步推进企业分离办社会职能工作，切实减轻企业办社会负担，经国务院同意，现将开展第二批中央企业分离办社会职能工作的有关事项通知如下：一、从2005年1月1日起，将中国核工业集团公司等74家中央企业（名单附后）所属的全日制普通中小学（以下简称中小学）和公安、检察、法院（以下简称公检法）等职能单位，一次性全部分离并按属地原则移交所在地（市）或县级人民政府管理，具体移交级次，由有关中央企业与所在地省级人民政府商定。在交接过程中，要严格执行财经纪律和各项规章制度，防止国有资产流失。各有关省（区、市）、部门和单位要加强思想政治工作，讲政治，顾大局，确保移交机构的正常运转和社会稳定。
附件：第二批实施分离办社会职能工作的中央企业名单广东省人民政府办公厅二○○五年一月十四日附：第二批实施分离办社会职能工作的中央企业名单1.中国核工业集团公司2.中国核工业建设集团公司3.中国航天科技集团公司4.中国航天科工集团公司5.中国航空工业第一集团公司6.中国航空工业第二集团公司7.中国船舶工业集团公司8.中国船舶重工集团公司9.中国兵器工业集团公司10.中国兵器装备集团公司11.中国海洋石油总公司12.中国建筑工程总公司13.国家电网公司14.中国南方电网有限责任公司15.中国华能集团公司16.中国大唐集团公司17.中国华电集团公司18.中国国电集团公司19.中国电力投资集团公司20.中国长江三峡工程开发总公司21.神华集团有限责任公司22.中国第一汽车集团公司23.中国第一重型机械集团公司24.中国第二重型机械集团公司25.哈尔滨电站设备集团公司26.中国东方电气集团公司27.鞍山钢铁集团公司28.上海宝钢集团公司29.武汉钢铁（集团）公司30.中国铝业公司31.中国海运（集团）总公司32.中国东方航空集团公司33.中国五矿集团公司（含并入的邯邢冶金矿山管理局）34.国家开发投资公司35.中国中煤能源集团公司36.中国机械装备（集团）公司37.中国冶金建设集团公司38.中国化工集团公司39.中国化学工程（集团）总公司40.中国轻工业机械总公司41.中国盐业总公司42.华诚投资管理有限公司（中国华诚集团）43.中国恒天集团公司44.中国材料工业科工集团公司45.中国建筑材料集团公司46.中国有色矿业建设集团有限公司47.北京矿冶研究总院48.中国北方机车车辆工业集团公司49.中国南方机车车辆工业集团公司50.中国铁路通信信号集团公司51.中国铁路工程总公司52.中国铁道建筑总公司53.中国港湾建设（集团）总公司54.中国路桥（集团）总公司55.中国普天信息产业集团公司56.中国长城计算机集团公司57.中国水产（集团）总公司58.中国农垦（集团）总公司59.中国牧工商（集团）总公司60.中国生物技术集团公司61.中国林业国际合作集团公司62.新兴铸管集团有限公司63.中国电力工程顾问集团公司64.中国水电工程顾问集团公司65.中国水利水电建设集团公司66.中国黄金集团公司67.攀枝花钢铁（集团）公司68.鲁中冶金矿业集团公司69.中国乐凯胶片集团公司70.中国长江航运（集团）总公司71.彩虹集团公司72.西安电力机械制造公司73.中国葛洲坝集团公司74.中国铁路物资总公司