重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市行政许可事项清单（2022年版）的通知发布日期:2022-07-04重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市行政许可事项清单（2022年版）的通知渝府办发〔2022〕77号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市行政许可事项清单（2022年版）》〔以下简称《事项清单（2022年版）》〕已经市政府同意，现印发给你们，并提出如下工作要求，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市行政许可事项清单（2022年版）的通知发布日期:2022-07-04重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市行政许可事项清单（2022年版）的通知渝府办发〔2022〕77号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市行政许可事项清单（2022年版）》〔以下简称《事项清单（2022年版）》〕已经市政府同意，现印发给你们，并提出如下工作要求，请认真贯彻执行。
市、区县（自治县，以下简称区县）政府牵头推进行政审批制度改革工作的机构（以下简称审改牵头机构），要加强对《国务院办公厅关于全面实行行政许可事项清单管理的通知》（国办发〔2022〕2号）执行情况的监督检查，负责本地区行政许可事项清单的编制、调整，协调不同层级清单的衔接，指导监督同级主管部门做好清单管理和落实工作。一、全面实行行政许可事项清单管理（一）明确管理职责。市、区县（自治县，以下简称区县）政府牵头推进行政审批制度改革工作的机构（以下简称审改牵头机构），要加强对《国务院办公厅关于全面实行行政许可事项清单管理的通知》（国办发〔2022〕2号）执行情况的监督检查，负责本地区行政许可事项清单的编制、调整，协调不同层级清单的衔接，指导监督同级主管部门做好清单管理和落实工作。（二）严格设定审查。
严格控制新设行政许可事项，地方性法规、政府规章草案拟新设或者调整行政许可的，起草部门应当广泛征求各方面意见，并充分论证合法性、必要性和合理性，明确实施机关、条件、程序、期限等，在草案起草说明中作出专门说明并附具论证材料。市司法局、区县司法行政部门负责对行政许可事项清单的编制、调整进行合法性审查。市级主管部门负责对行政许可事项及其要素作出调整或者提出调整意见，指导监督区县主管部门做好清单管理和落实工作。（三）做好动态管理。市审改牵头机构应当根据《法律、行政法规、国务院决定设定的行政许可事项清单（2022年版）》的调整情况，以及地方性法规、市政府规章立改废释后新设或者调整行政许可的情况，适时对市行政许可事项清单进行调整，并组织开展区县行政许可事项清单和实施规范的调整工作。二、严格依法依规实施行政许可（四）完善实施规范。对纳入清单的行政许可事项，市级主管部门要制定全市统一的实施规范并向社会公布，区县主管部门要根据市级主管部门制定的实施规范，细化完善本地区实施规范并向社会公布。
实施规范包括行政许可实施依据以及事项名称（子项名称）、主管部门、审批层级、实施机关、监管主体、许可条件、申请材料、中介服务事项、审批程序、受理和审批时限、收费要求、许可证件名称、数量限制、年报年检等实施要素。（二）严格设定审查。严格控制新设行政许可事项，地方性法规、政府规章草案拟新设或者调整行政许可的，起草部门应当广泛征求各方面意见，并充分论证合法性、必要性和合理性，明确实施机关、条件、程序、期限等，在草案起草说明中作出专门说明并附具论证材料。市级主管部门要统筹编制本行业本系统行政许可事项办事指南及示范文本。行政许可实施机关要对照行政许可事项清单、实施规范更新调整办事指南，同步在相关业务办理系统、政务服务大厅等平台和场所进行更新、公布，确保线上线下办事指南内容一致。
要做好政务服务事项基本目录、市场准入负面清单、“互联网+监管”事项清单、投资项目审批事项清单、工程建设项目审批事项清单与《事项清单（2022年版）》的有效衔接，涉及行政许可事项的，要适时进行调整，确保与行政许可事项清单严格保持一致。市司法局应当对草案进行严格审查，并征求市审改牵头机构意见。经审核认定为不符合行政许可法规定或者违背政府职能转变、行政审批制度改革精神的，不得新设或者调整。（三）做好动态管理。三、加强行政许可全链条全领域监管（七）明确监管重点。对列入清单的行政许可事项，各区县政府、市级主管部门要充分评估实际情况和风险隐患，科学划分风险等级，明确监管重点环节，实施有针对性、差异化的监管政策，提升监管的精准性和有效性。其中，对直接涉及公共安全、公众健康，以及潜在风险大、社会风险高的重点领域，要依法依规重点监管，守牢质量和安全底线。与行政许可事项对应的监管事项，要纳入“互联网+监管”平台监管事项动态管理系统。（八）确定监管主体。
严格依照法律法规和“三定”规定，确定清单内行政许可事项的监管主体；法律法规和“三定”规定未明确监管职责的，按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的原则，确定监管主体。市审改牵头机构应当根据《法律、行政法规、国务院决定设定的行政许可事项清单（2022年版）》的调整情况，以及地方性法规、市政府规章立改废释后新设或者调整行政许可的情况，适时对市行政许可事项清单进行调整，并组织开展区县行政许可事项清单和实施规范的调整工作。（九）完善监管规则。对《事项清单（2022年版）》内法律、行政法规、国务院决定设定的行政许可事项，要严格按照国务院有关部门制定并公布的监管规则和标准实施。对《事项清单（2022年版）》内地方性法规、市政府规章设定的行政许可事项，市级主管部门要制定并公布监管规则和标准。对取消和下放的行政许可事项，市级主管部门要明确监管层级、监管部门、监管规则和标准，对用不好授权、履职不到位的进行问责，坚决杜绝出现一放了之、只批不管等问题。
四、做好清单编制实施保障各区县政府、市级主管部门要高度重视全面实行行政许可事项清单管理工作，加强统筹协调，配齐配强审改工作力量，及时研究解决清单管理和行政许可实施中的重大问题，推动工作落地落实。二、严格依法依规实施行政许可（四）完善实施规范。对纳入清单的行政许可事项，市级主管部门要制定全市统一的实施规范并向社会公布，区县主管部门要根据市级主管部门制定的实施规范，细化完善本地区实施规范并向社会公布。