重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市市级审批服务事项马上办网上办就近办一次办清单（第一批）的通知发布日期:2018-09-30重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市市级审批服务事项马上办网上办就近办一次办清单（第一批）的通知渝府办发〔2018〕143号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市市级审批服务事项马上办网上办就近办一次办清单（第一批）》已经市政府同意，现印发给你们，并提出如下工作要求，请认真抓好贯彻落实。一、切实优化办事流程市政府各部门、有关单位要对照市级审批服务事项“马上办、网上办、就近办、一次办”清单（第一批）（以下简称“四办”清单），开展审批服务事项标准化建设，通过市网上办事大厅集中公开标准化办事指南。同时，按照“应上尽上、全程在线”原则，进一步梳理优化本部门本单位审批服务事项流程、精简办事材料，不断扩大“网上办”事项比例。
二、抓紧编制区县清单各区县（自治县，以下简称区县）政府要参照市级审批服务事项“四办”清单，统筹编制本区县、乡镇（街道）、村（社区）审批服务事项“四办”清单（其中“网上办”比例不得低于80%），并于2018年10月15日前在市网上办事大厅集中发布，同步开展网上办理工作。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市市级审批服务事项马上办网上办就近办一次办清单（第一批）的通知发布日期:2018-09-30重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市市级审批服务事项马上办网上办就近办一次办清单（第一批）的通知渝府办发〔2018〕143号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市市级审批服务事项马上办网上办就近办一次办清单（第一批）》已经市政府同意，现印发给你们，并提出如下工作要求，请认真抓好贯彻落实。
重庆市人民政府办公厅2018年9月30日（此件公开发布）重庆市市级审批服务事项马上办网上办就近办一次办清单（第一批）序号单位项目名称子项便民服务方式备注马上办网上办就近办一次办1市受理信访投诉√√2信访办信访事项查询√√1．涉及开荒的农业项目审核√√2．不涉及跨省（区、市）河流上建设的大型水库和中型水库项目核准√√3．跨流域的水系连通工程项目、跨区县（自治县，以下简称区县）水资源配置工程项目和在长江、嘉陵江、乌江干流及区县城市规划区内的堤防工程项目核准√√企业、事业单市3发展改位、社会团体等投资建设的固定资产革委投资项目核准4．在跨省（区、市）河流建设的单站总装机容量50万千瓦以下水电站项目、市内其他主要河流上建设的水电站项目、非主要河流上联合梯级开发及跨区县建设的水电站项目（小水电代燃料和农村电气化项目除外）核准√√5．抽水蓄能电站项目审核√√6．火电站（含自备电站）项目审核√√7．抽凝式燃煤热电项目审核√√1．核准项目时按规定一并核准项目招标方案和社会稳定风险评估报告，市发展改革委权限范围内的节能审查由项目法人自行决定在项目核准时一并办理，或者在项目开工建设前单独办理2．第1项、第5—7项、第10项、第12—23项、第25—27项、第29—38项、第40项、第43—44项、第46项需核报市政府审批8．除抽凝式燃煤热电项目以外的燃煤燃气热电站（含天然气分布式能源）项目核准√√9．风电站项目核准√√10．不涉及跨省（区、市）输电的±500千伏及以上直流电网工程项目和500千伏、750千伏、1000千伏交流电网工程项目审核√√11．不涉及跨省（区、市）输电的、除+500千伏及以上直流电网工程项目和500千伏、750千伏、1000千伏交流电网工程项目以外的其他10千伏及以上电压等级的共用输配电网（含地方电网、增量配网和迁改工程）项目、需要从输配电价中疏导的其他电网专项投资项目核准√√企业、事业单市位、社会团体等投12．国家规划矿区内新增年生产能力120万吨以下煤炭开发项目及其他规划矿区内新增年生产能力30万吨及以上煤炭开发项目审核√√13．液化石油气接收、存储设施项目（不含油气田、炼油厂的配套项目）审核√√14．除新建（含异地扩建）项目以外的其余进口液化天然气接收、储运设施项目审核√√1．核准项目时按规定一并核准项目招标方案和社会稳定风险评估报告，市发展改革委权限范围内的节能审查由项目法人自行决定在项目核准时一并办理，或发展改资建设的固定资产革委投资项目核准15．除跨省（区、市）干线管网项目以外的其余输油管网（不含油田集输管网）项目审核√√16．除跨省（区、市）干线管网项目以外的其余输气管网（不含油气田集输管网）项目审核√√17．新建炼油及扩建一次炼油项目审核√√18．变性燃料乙醇项目审核√√者在项目开工建设前单独办理2．第1项、第5—7项、第10项、第12—23项、第25—27项、第29—38项、第40项、第43—44项、第46项需核报市政府审批19．新建（含增建）列入国家批准的有关规划的非中国铁路总公司为主出资的铁路项目审核√√20．新建（含增建）地方城际铁路项目、企业铁路专用线项目和其余新建（含增建）铁路项目审核√√21．国家高速公路网和公路的普通国道网项目、地方高速公路项目审核√√22．国家批准的有关规划中的非中国铁路总公司为主√√出资的独立公（铁）路桥梁、隧道项目审核23．跨现状或规划为一级及以上通航段的独立公（铁）路桥梁、隧道项目审核√√24．跨现状或规划为四级及以上、一级以下（不含一级）通航段的独立公（铁）路桥梁、隧道项目核准√√25．煤炭、矿石、油气√√专用泊位项目审核企业、事业单市3发展改位、社会团体等投资建设的固定资产革委投资项目核准26．集装箱专用码头项目审核√√27．内河航运的跨省（区、市）高等级航道的千吨级及以上航电枢纽项目审核√√28．内河航运的千吨级及以上的独立船闸项目、非跨省（区、市）高等级航道的千吨级及以上的航电枢纽项目以及其他在长江、嘉陵江、乌江上的通航建筑物项目核准√√1．核准项目时按规定一并核准项目招标方案和社会稳定风险评估报告，市发展改革委权限范围内的节能审查由项目法人自行决定在项目核准时一并办理，或者在项目开工建设前单独办理29．新建通用机场项目、扩建军民合用机场（增建跑道除外）项目审核√√30．铁矿、有色矿山开发项目审核√√31．新建乙烯、对二甲苯（PX）、二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）项目审核√√32．新建煤制烯烃、新建煤制对二甲苯（PX）项目和新建年产超过100万吨的煤制甲醇项目审核√√33．稀土深加工项目审核√√2．第1项、第5—7项、第10项、第12—23项、第25—27项、第29—38项、第40项、第43—44项、第46项需核报市政府审批34．黄金采选矿项目审核√√35．新建汽车、农用运输车、车用发动机生产企业（包括现有汽车生产企业异地建设新的独立√√法人生产企业）项目，现有汽车生产企业跨产品类别生产其他类别汽车整车产品项目审核36．6吨/9座以下通用飞机和3吨以下√√直升机制造项目审核37．城市快速轨道交通项目审核√√企业、事业单位、社会团体等投资建设的固定资产投资项目核准38．跨现状或规划为一级及以上通航段的城市道路桥梁、隧道项目审核√√39．跨现状或规划为四级及以上、一级以下（不含一级）通航段的城市道路桥梁、隧道项目核准√√40．生活垃圾焚烧发电项目审核√√41．需市级财政平衡处理费的污水处理项目核准√√42．需跨区县配置水资源、调节价格的城市供水项目核准√√市发展改革委43．非特大型主题公园项目审核√√44．国家级风景名胜区、国家自然保护区、全国重点文物保护单位区域内总投资5000万元及以上旅游开发和资源保护项目，世界自然和文化遗产保护区内总投资3000万元及以上旅游项目审核√√1．核准项目时按规定一并核准项目招标方案和社会稳定风险评估报告，市发展改革委权限范围内的节能审查由项目法人自行决定在项目核准时一并办理，或者在项目开工建设前单独办理2．第1项、第5—7项、第10项、第12—23项、第25—27项、第29—38项、第40项、第43—44项、第46项需核报市政府审批企业、事业单位、社会团体等投资建设的固定资产投资项目核准45．市属事业单位实施的职业学历教育新建和扩建项目以及未列入建设发展规划的其他社会事业项目（不含维修改造类项目）核准√√46．国务院批准的《外商投资产业指导目录》中总投资（含增资）3亿美元以下限制类项目审核√√47．国家重点建设水电站项目和国家核准（审批）水电站项目竣工验收√√4市发展改革委审批、核准权限内项目变更招标方案核准√√5利用国际金融组织和外国政府贷款项目进口设备免税审批√√6创业投资企业备案√√7市级评标专家培训√√8社会信用综合服务√9政府出资设立的产业投资基金信用信息登记√√10受理监管项目招投标投诉√11受理政府信息公开申请√√12会计师事务所执业许可审批√√13境外会计师事务所来内地临时办理审批业务审批√√14市财政局受理政府信息公开申请√√天然气设施15（新建、改动）审√√批16供电营业许可√√市经济信息委（市国防科工办）跨区县的燃气设施新建（改动）项目由市经济信息委实施，其他由区县经济信息委实施17天然气经营许可√√1．市经济信息委负责核发区县城区燃气经营企业、跨区县燃气经营企业及其分支机构的燃气经营许可证和专业供应工业企业燃料气公司的燃气经营许可证。
两江新区直管区的燃气经营企业，由两江新区管委会负责核发燃气经营许可证2．区县燃气管理部门负责核发本行政区域内的乡镇燃气经营企业和压缩天然气汽车加气站燃气经营许可证18压缩天然气汽车加气站定点审批√√19无线电频率使用许可√√市经济信息委（市国防科工办）无线电台（站）设置、使用许可√√无线电台识别码核发√√设置卫星地球站审批√√无线电发射设备进关核准√√民用爆炸物品销售许可√√√民用爆炸物品安全生产许可√√市经济信息委负责核准的固定资产投资项目，由市经济信息委负责节能审固定资产投资项目节能审查√√查。节能评估审查由项目法人自行决定在项目核准时一并办理，或者在项目开工建设前单独办理市经济信息委负责核准权限范27企业、事业单位、社会团体等投资建设的固定资产投资项目核准√√围内的项目。
核准项目时按规定一并核准项目招标方案和社会稳定风险评估报告28汽车技术改造项目核准√√29铬化合物生产建设项目审批√√1．第二类监控化学品经√√营许可2．第二类监控化学品使√√用许可30市经济信息委3．改权限范围内的监控变第二类化学品许可监控化学√√品使用目的许可4．变质或者过期失效的监控化学√√品处理方案批准31食盐定点生产审批√√32食盐批发许可√√33盐资源开采审查√√34新设盐矿企业、开办制盐企业、扩大制盐能力审查√√推广应用新能35源汽车生产企业及√产品备案36市经济信息委受理政府信息公开申请√√37（市国电气产品检测√√38防科工办）水泥质量检验√39用气入户安全检查√40用电销户√√√41变更用电√√42燃气设施保护√43用气用户咨询投诉报警处理√√√44通气服务√45临时用电√√√46新装用电√√√47增容用电√√√1．公办高等职业学校审核√√48市教委高等学校审批2．民办高等职业学校审核√√核报市政府审批3．民办非学历高等教育机构√√审核1．公办高中阶段学历教√√育学校审49中等学校审批批2．民办高中阶段学历教√√育学校审批民办高等学50校、非学历高等教育机构和民办高中√√√√阶段学历教育举办者变更核准民办学校以捐赠者姓名或者名称51作为校名审批（高等学历教育的民办√√√√学校除外）52实施中等学历教育和自学考试助学、文化补习、学前教育等的中外合作办学机构（含港澳台）审批√√√√核报教育部审批市教委中外合作办学项目（含港澳台）审批√√√核报教育部审批市内开办外籍人员子女学校审批√√中等及中等以上学校教师资格认√√√√定市属高校章程修改核准√√√重庆市中小学教材审定√√1．在渝设置、终止成人高等教育√√核报市政府审批函授站审批继续教育审批2．高等教育自学考试社√√会助学审批1．硕士学位、博士学位授予学√√科、专业的审核学位审批2．学士学位授予单位及√√学科、专业审批60普通话培训测试机构审批√√√61重庆市属高校国家励志奖学金评审√62受理公费师范生跨省任教申请√63中等及中等以上学校教师资格证补发换发、信息更正及认定申请表补办√√64普通话水平测试等级证书补办√65教师申诉服务√66受理政府信息公开申请√√67普通高考、成人高考、自学考试、社会考试报名√68研究生考试、普通高考、成人高考、自学考试成绩查询√69研究生考试、普通高考、成人高考、自学考试、社会考试招考信息公告√70市教委自学考试考籍服务√71成人高等教育本科毕业生申请学士学位外国语水平考试考务服务√72教育质量评估、监测√√73就业创业工作动态查询√√74学生就业、创业指导服务√√√75高校学生创业项目孵化及资助√√76举办毕业生就业洽谈会或招聘会等就业服务活动√77普通高校毕业生就业创业政策发布及查询√78高校毕业生调配改派√√79高校毕业生就业数据查询√√80学生资助管理服务√81在校生、毕业生个人档案查询服务√82毕业、结业、肄业证书发放√83学位证书授予√84毕业、结业、肄业证明书办理√√85务毕业生就业服√√市86教委学生转专业办理服务√√87学生转学办理服务√√88学生休学和复学办理服务√√89学校图书馆开放服务√√90学校体育场开放服务√√91学生申诉服务√√92学生心理咨询服务√√1．实验动物生√√93产许可实验动物许可2．实验动物使√√用许可94国家重点研发计划项目推荐√95科技型企业创新券资助√96技术合同登记√√97科技成果登记√√众创空间认98市科委定、评估、资助、推荐等相关服务√√99科普基地创建评估及相关服务√√100国家国际科技√合作基地服务101受理政府信息√√公开申请102专利申请受理√√√√103专利权质押登√记104专利优先审查√受理105专利申请费用√√减缴备案全国专利代理106人资格考试相关服√√务107知识产权信息√服务中小学知识产108权教育试点示范学√√校认定及相关知识产权服务109国家知识产权√相关人才评选推荐全国知识产权110服务品牌机构评选√市推荐科委111知识产权质押√融资补助112中国专利奖评√√选推荐商品市场知识113产权保护规范化单√位评审114115116117118119120市城乡建委知识产权优势企业评选推荐“12330”等知识产权举报投诉受理建设岗位资格认定市城乡建设权限范围内的建筑业企业资质审批城镇房屋建筑及其附属设施和市政工程的初步设计审批建筑工程施工许可建设工程施工报建审查1．建设专业技术管理人员岗位资格认定2．建设职业技能人员岗位资格认定3．建筑施工特种作业操作资格认定√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√施工单位的主121122123124125126127128129130131132市城乡建委要负责人、项目负责人、专职安全生产管理人员安全任职资格审批工程监理企业专业乙级、丙级资质和事务所资质审批建设工程质量检测机构资质审批建筑施工企业安全生产许可工程造价咨询企业乙级资质认定工程勘察乙级及以下资质、劳务资质、工程设计乙级及以下资质许可建设工程勘察设计招标方式核准超限高层建筑工程抗震设防专项审查二级注册建造师执业注册二级注册结构工程师执业注册房地产开发企业二级、三级资质审批建设工程档案专项验收√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√133建筑能效测评√√134135136137138139140141142施工图审查机构认定调解建设工程造价纠纷建设工程竣工验收备案建设工程工法评审房屋建筑和市政基础设施工程勘察设计招标备案市外建设工程企业入渝信息报送城建档案查阅利用受理“966566”城乡建设服务热线等途径的投诉和举报受理政府信息公开申请重点公路工程建设项目施工许可、设计及竣工验收审批1．国家、市级重点公路建设项目施工许可2．市级重点公路建设、养护项目设计审批√√√√√√√√√√√√√√√√√√√144市交委145146147重点水运工程建设项目施工许可、设计及竣工验收审批地方投资的铁路建设项目初步设计审批地方投资的民航建设项目初步设计审批公路养护资质许可3．市级重点公路建设项√√目竣工验收审批1．市级重点水运工程建√√设项目施工许可2．市级重点水运工程建√√设项目设计审批3．国家重点水运工程建√√设项目竣工验收审批4．市级重点水运工程建设项目竣√√工验收审批√√√√√√148149高速公路因抢险、防汛需要修筑堤坝、压缩或者拓宽河床审批水路运输业务许可1．外商投资国内水路运输业审批2．省际普通货物水路运输许可3．市内水路客运经营许可（含运力审批、航线审批、船舶营业运输证核发）4．市内普通货物水路运输经营许可（含船舶营业运输证核发）除高速公路以外的普通国省干线公路、农村公路因抢险、防汛需√√要修筑堤坝、压缩或者拓宽河床审批，由区县交通主管部门实施√√√√√√√√√√√危险化学品水150路运输人员资格认可港口岸线使用151审批（非深水）航道通航条件152影响评价审批经营港口理货153业务许可市交委5．市内危险货物水路运输经营许可（含运√√√力审批、船舶营业运输证核发）1．装卸管理人√√员资格认可2．申报人员资√√格认可3．集装箱现场√√检查员资格认可√√√√√√1．水运工程监理企业资质认定√√（甲、乙级）公路、水运工程监理等级评定155公路路政许可主城区公共汽车客运路线经营及出租汽车经营、经营权证（转让）、2．水运机电工程专项监理企业资质认定3．公路、水运工程监理丙级资质评定4．工程试验检测乙、丙级资质评定1．跨越区、县行政区域的超限运输车辆通行许可2．高速公路路政许可1．主城区公共汽车客运线路经营许可2．主城区出租汽车经营许可（含网络预约出租汽车经营许可）√√√√√√√√√√√√√√√√157158159160161162163164车辆许可道路旅客运输及客运线路经营许可道路运输（危险货物运输）从业资格认定国际道路运输经营许可船舶载运危险货物和污染危害性货物进出港口审批进行散装液体危险货物水上过驳作业审批船舶国籍证书核发港口经营许可危险货物作业港口建设项目安全条件审查3．主城区出租汽车车辆许可4．主城区出租汽车（巡游车）经营权证许可、转让1．道路旅客运输经营许可2．道路旅客线路经营许可√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√国内船舶管理165业务经营许可通航水域作业166安全许可市交委在港口水域内进行采掘、爆破、167污染等危及安全活动审批港口危货作业168审批船员注册及适169任证书核发船舶法定检验170（含船舶图纸审查）√√√1．通航水域岸√√线安全使用许可2．通航水域水√√上水下活动许可√1．船舶载运危险货物进√出港口审批2．在港口内进行危险货√物装卸、过驳作业审批1．船员注册及√√服务簿签发2．船员适任证√√书核发√√船舶焊工资格171√√√证书核发监管的交通建172设工程主要招标事√√项备案发布交通出行173√√信息受理政府信息174√√公开申请重庆市公路、水运建设市场从业175√√单位信用评价与信息发布“96096”交通176√√服务热线监督的交通工177程招投标投诉与处√√√理公路工程质量178√检测与鉴定受理公路水运179工程质量和安全生√产报监手续受理公路、水180运工程质量举报和√√投诉受理公路水运181工程安全生产举报√√和投诉无需审批的变182更、改造港口固定√经营设施备案市交委183184185186187188189190191192193194港口经营应急预案备案√水路运输经营者相关信息变化备√案新增普通货船运力备案√国内水路运输辅助业备案√水路旅客、货物班轮运输业务经营者开航、变更、√停航备案发布航道维护尺度、内河航道图√和内河航道通告重庆船员职业档案统一备案√重庆交通电子口岸服务平台综合√信息服务航运人才培训√√√重庆港籍船舶登记资料查询√船员适任考试服务√跨市、跨区县或者在主城区内从事客运经营的经营者停业、歇业、分√立、合并、迁移、转让或注销客运车辆等相关手续办理195市道路运输服务投诉热线√√交委196受理公路服务投诉举报√√197公路工程造价信息发布√交通公益卡办198理、充次、充值、√年审等服务199航空、机场投诉受理√√√200轨道交通运营服务投诉热线√√201农业转基因生物生产、加工审批√√202农作物种子生产经营审批√√√外国人在本市203内野外考察国家重点保护野生植物审√√批1．农作物种子质量检验√√机构资格认定2．食用菌菌种204质量检验农作物种子、机构资格食用菌菌种、草种认定质量检验机构资格√√√认定食用菌菌种、205草种进出口审批市农委向国外申请农206业植物新品种权审批改装改型农用207动力机械核准农业主管部门管理的天然种质资源采集、采伐和国208家保护野生植物采集及出售、收购审批3．草种质量检验机构资√√√格认定1．食用菌菌种√√进出口审批2．草种进出口√√审批√√√√√1．农业主管部门管理的天然种质√√资源采集、采伐审批2．农业主管部门管理的国家一√√级、二级保护野生植物采集审批209210种畜禽生产经营许可饲料添加剂、添加剂预混合饲料生产企业设立及产品批准文号审批生猪定点屠宰经营审批3．农业主管部门管理的国家二级保护野生植物出售、收购审批√√1．畜禽原种场、祖代场、地方畜禽资源场的种畜禽生产经营许可√√√√2．家畜遗传材料的生产经营许可√√√√1．饲料添加剂、添加剂预混合饲料生产企业设立审批√√2．饲料添加剂、添加剂预混合饲料产品批准文号核发√√√√在草原上修建直接为草原保护和212畜牧业生产服务的√√√√工程设施使用七十公顷以上草原审批213兽药生产许可证核发√√214市农委215地方媒体发布兽药广告审批执业兽医资格认定√√√√从国外引进农216业种子、苗木检疫√√审批本市内运输高217致病性病原微生物菌（毒）种或者样本审批√√跨省引进乳218用、种用动物及其精液、胚胎、种蛋√√检疫审批1．国有水域、滩涂养殖√√审批除跨区国有水域、滩2．特域特殊渔业219涂养殖及渔业捕捞殊渔业捕捕捞由市级许可捞许可（跨区域）√√√审批外，其余由区县农业主管部门实施220221222223国家重点保护水生野生动物驯养繁殖审批国家重点保护水生野生动物人工繁育审批出售、购买、利用国家重点保护野生动物及其制品审批水产苗种生产审批及进出口审批、审核√√√√√√1．Ⅲ类水产苗√√种进出口审批2．水产原、良种场水产√√苗种生产审批（跨区域）1．进入渔业部门管理的国家级自然保护区√√核心区从事科学研究观测、调查活动审批进入渔业部门管理的国家级自然保护区开展相关活动的审批225市渔业公务船员农委资格认定船长24米以上226内河渔业船舶及船用产品检验复混肥、配方肥（不含叶面227肥）、精制有机肥、床土调酸剂登记非国家强制免228疫兽用生物制品经营审批农药生产许可229审批限制农药使用230经营许可审批2．外国人进入渔业部门管理的国家级自然保护区或对国家重点保护水生野生动物进行科学考察、标本采集、拍摄电影、录像等活动审批√√√√√√√√√√核报市政府审批√√√√√√231兽医人员培训√232233234235236237238239240241242243244245受理政府信息公开申请√√发布饲料、饲料添加剂质量安全√监测、预警信息农业市场信息发布√植物病虫害、动物疫病及农业灾√√害监测预报畜牧技术培训推广服务√√√农业农村节能减排技术推广√外来生物入侵监测预警√农产品质量安全追溯管理平台企业生产信息录入和√公众查询服务农产品质量安全培训和示范推广√√√农民体育工作指导与赛事组织√√“12316”三农服务热线电话√√农业信息化新技术推广√√动物疫病防控技术推广√兽药检验检测服务√水产品及渔用246饲料、渔用药物委√√托检验、检测服务247新品种新技术√√试验示范推广248农业机械化技√√术推广与技术服务农村集体经济249组织“三资”监管平√√台信息查询250家庭农场主培√市训农委251主要农作物引√√种备案252非主要农作物√√品种鉴定253农药登记试验√（非新农药）备案254农业机械试验√鉴定受理255受理农业机械√√√质量投诉256农机质量信息√服务公布特定农业257机械产品质量调查√√结果258农业科技培训√√259农产品质量安√全检测260农业科研成果√√转化与推广261组织推广农业机械安全防护技术√262农业机械安全事故处理报案√√重庆市动物检263疫合格证明（标√市志）真伪查询服务农委264开展动物卫生监督“110”联动√√265渔事纠纷调解√√《外商266外商投资企业设立、变更及终止的审查√√√投资产业指导目录（2017年修订）》中限制类项目267境外投资备案（核准）√√金融企业除外详见商268限制进出口货物许可√√务部、海关总署最新发布的分级管理目录详见商269市1．部分进口货物许可货物自动进口许可√√务部、海关总署发布的最新自动进口许可管理货物目录商务委2．机电产品进口自动许√√可270对外劳务合作经营资格审批√√蚕种生产、经271营（含冷藏、供应）许可证核发√√272对外劳务合作项目审查√√273自由进出口技术合同备案登记√√274外派劳务招收备案√√275成品油零售及变更经营资格审批√√1．拍卖企业设√√√276拍卖企业设立、变更审批立审批2．拍卖企业变√√√更审批报废汽车回收277企业及分支机构资√√格认定典当企业及分278市商务委279支机构设立、变更审批单用途商业预付卡发卡企业备案√√√√√280粮食收购资格认定√√√281对外贸易经营者备案登记√√282受理政府信息公开申请√√保安培训机构、服务公司设立审批枪支（弹药）携运、运输、配购、配售、持枪、配备许可市公安局1．保安培训机√√构设立审批2．保安服务公√√司设立审批3．保安员资格√√证核发1．枪支（弹药）携运√√许可2．枪支（弹√√药）运输许可3．民用枪支（弹药）√配售许可4．民用枪支（弹药）√配购许可5．民用枪支持√枪许可6．配备公务用枪（弹√√药）审批7．公285286287288289290291292293294营业性射击场设立许可弩的制造、销售、进口、运输和使用审批爆破作业单位和爆破作业人员许可在城市、风景名胜区和重要工程设施附近实施爆破作业许可举办焰火晚会及其他大型焰火燃放活动许可放射性物品道路运输许可举行集会游行示威许可大型群众性活动安全许可因私出入境中介服务机构资格认定（境外就业、留学除外）内地居民前往港澳通行证签发务用枪持枪许可1．爆破作业单位许可2．爆破作业人员许可√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√295296297298299300301市公安局内地居民往来港澳通行证和签注签发大陆居民往来台湾通行证和签注签发台湾居民来往大陆通行证签发普通护照签发港澳台居民定居证明签发机动车临时通行牌证核发机动车登记机动车检验合格标志核发√√1．港澳居民定居证明签发初审2．台湾居民定居证明签发√1．注√册登记2．变√更登记3．转√移登记4．抵√押登记5．注√销登记√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√304305306307308机动车驾驶证核发及审验第一类易制毒化学品购买、运输许可注册消防工程师资格核准和注册审批消防技术服务机构资质审批境外非政府组织代表机构设立、变更、注销登记许可出入境通行证签发1．机动车驾驶证核发2．机动车驾驶证审验1．第一类非药品类易制毒化学品购买许可2．第一类易制毒化学品运输许可1．设立登记2．变更登记3．注销登记1．外国人签证延期、换发、补发审批√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√2．外国人停留√证件签发309理外国人证件办3．外国人居留√证件签发市公安局4．外国人出入境证签发√5．对公安部关于外国人永久居留√资格审批的初审310门楼牌号查询√311公章刻制备案√√312为新生儿取名提供重名查询√“110”“119”等313报警、求助、举√√√报、投诉314受理政府信息公开申请√√315船舶户牌年检√316道路交通安全违法行为信息查询√317道路交通安全违法行为信息告知√市318国安局房产转让涉及国家安全事项备案√√319市民政局320321322全市性社会团体和市内跨区县社会团体成立、变更、注销登记及修改章程核准全市性民办非企业单位成立、变更、注销登记及修改章程核准基金会设立、变更、注销登记及修改章程核准假肢与矫形器（辅助器具）生产装配企业资格认定1．全市性社会团体和市内跨区县社会团体成立、变更、注销登记2．修改章程核准1．全市性民办非企业单位成立、变更、注销登记2．修改章程核准1．基金会设立、变更、注销登记2．基金会修改章程核准1．殡仪馆建设审批√√√√√√√√√√√√√√√√√市民政局324325326327328329330331殡仪馆、社会公共墓地、骨灰堂建设审批涉外养老机构和市政府利用市级财政资金投资兴办的养老机构（含分支机构）设立、变更、注销许可慈善组织公开募捐资格审批社会组织登记证书补发换发社会组织登记档案利用查询婚姻家庭辅导服务殡葬咨询培训服务养老服务查询咨询和投诉举报受理政府信息公开申请2．社会公共墓地建设审批3．骨灰堂（含宗教组织在城市规划区内设置的公益性骨灰堂）审批√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√1．公证员执业审核√√公证员执业审332核市司法局333律师执业核准香港、澳门律334师事务所与内地律师事务所联营核准2．公证员变更√√执业机构核准1．内地律师执√√业核准2．香港、澳门特区永久性居民中的中国居√√民申请在内地从事律师执业核准3．台湾地区居民申请在√√内地从事律师执业核准4．律师变更执√√√业机构审核5．律师执业证√√√书注销审核√√1．律师事务所√√设立审批律师事务所及分所设立、变更、注销审批2．律师事务所√√设立分所审核3．律师事务所变更名称、负责√√√人、章程、合伙协议核准4．律师事务所执√√√业证书注销审核5．律师事务所变√√√更组织形式核准6．港澳台律师事务所驻内地或大√√√陆代表机构设立许可7．港澳台律师事务所驻内地或大√√√陆代表机构派驻代表执业许可市司法局司法鉴定机构设立、变更、延续、注销审批司法鉴定人注册、变更、延续、注销审核1．司法鉴定机构设立许可2．司法鉴定机构在本市设立分支机构许可3．司法鉴定机构在市外设立分支机构许可4．司法鉴定机构变更审核5．司法鉴定机构延续审核6．司法鉴定机构注销审核1．司法鉴定人审核登记2．司法鉴定人变更审核3．司法鉴定人延续审核登记√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√338339340基层法律服务所设立、变更、注销审批基层法律服务工作者执业及变更执业机构审批公证机构设立及变更审批4．司法鉴定人注销审核1．基层法律服务所设立审批2．基层法律服务所变更名称、住所、负责人、章程、合伙协议审核3．基层法律服务所执业证书注销审核1．公证机构设立审批2．公证机构变更名称、办公场所核准1．仲裁委员会设立登记√√√√√√√√√√√√√√√√√√√仲裁委员会设341立登记、变更备案2．仲裁委员会变更住所、组成人员备案√√342组织普法讲师团开展法治宣讲活动√√343指导和协调社会组织和普法志愿者开展法治宣传教育志愿公益活动√√344利用法治宣传教育基地开展法治宣传教育活动√√345开展“12·4”国家宪法日暨全国法制宣传日宣传活动√√346律师事务所执业证书遗失、损毁补（换）发√347律师执业证书遗失、损毁补（换）发√348司法鉴定许可证遗失、损坏补（换）发√349市司法局350司法鉴定人执业证遗失、损坏补（换）发司法鉴定机构资质认证认可的推荐和指导√√351司法鉴定科学技术开发和推广√司法鉴定人、352司法鉴定机构名册√编制和公告司法鉴定机构353和鉴定人业务指导、资质管理、专√业培训“12348”公共354法律服务热线、重√庆法网法律咨询355法律援助投诉受理√356司法鉴定执业活动投诉受理√√357受理政府信息公开申请√√√√358办理公证事项和事务√设立普通技工学校、高级技359设立技工学校审批√√工学校由市人力社保局审批，设立技师学院由市政府审批360市人力社保局361362363364365366职业培训机构设立审批职业技能鉴定机构设立审批外国人来渝工作许可设立人力资源服务机构（含中外合资、合作人力资源服务机构）及其业务范围审批劳务派遣许可专业技术人员继续教育实施机构设立审批人事考试考务管理服务初、中级职业资格培训或非职业资格培训√√√为主的职业培训机构设立审批由区县人力社保部门负责审批√√√√除中央驻渝单位、市属单位、外省市驻渝单位、中外合资、港澳台合资设立√√√√人力资源服务机构由市人力社保局审批外，其余由区县人力社保部门实施√√√√√专业技术人员367职业资格证书管理√√服务368就业培训补贴√369流动人员人事√√档案服务370流动人员职称√√服务371流动人员户口√服务372重庆市人才服√√务证办理373新办社会保障√卡374补、换社会保√障卡社会保障卡的375社保功能挂失、解√√√√挂、解锁、密码修改及重置领取养老保险376人员查询、打印养√√√√老保险待遇信息市377人力社养老保险人员领取待遇资格核查√√保局378技工人才培养√√服务379市级农民工工√资保证金退还380就业见习基地√√备案381企业年金方案√备案人力资源社会382保障政策“12333”电话咨√询服务383就业服务√384创业服务√√√385人才服务√√386劳动人事争议√仲裁劳动人事争议387调解协议仲裁审查√确认388社会保险档案√√√查询389劳动能力再次√√鉴定390公布仲裁机构√仲裁员信息市人力社保局391受理的投诉、举报√√事项392受理政府信息√√公开申请市393人力社单位参加社会保险服务√√保局394社会保险关系√√转移接续服务社会保险信息395查询、参保证明出√√√√具服务1．划396397398399400401市国土房管局矿产资源采矿权许可古生物化石发掘审批古生物化石出境审批规划、建设项目地质灾害危险性评估审查认定地质灾害防治专业技术机构乙、丙级资质审批建设项目用地预审定矿区范√围审批2．采矿权新立、延√续、变更与注销登记3．矿山地质环境保护与治理恢复√方案审批与土地复垦方案审批√√√√√由区县核准的投资项目涉及的“用地预审”同步由区县国土主管部门实施402403404矿产资源勘查许可建设项目压覆重要矿产资源审批主城区商品房预售许可主城区划拨、出让、租赁、作价出资（入股）国有建设用地使用权供应审查大型或特大型专项地质灾害治理工程勘查与设计审批√√√1．主城区国有建设用地使用权划拨审查√2．主城区国有建设用地使用权出让审查√3．主城区国有建设用地使用权租赁审查√4．主城区国有建设用地使用权作价出资（入股）审查√1．专项地质灾害治理工程勘查报告审批√2．专项地质灾害治理工√程初步设计审批主城区划拨建407设用地使用权按原用途补办出让手续√审查408土地复垦方案审查√√409受理政府信息公开申请√√410地质资料查询√411国土资源和房屋档案查询√412物业管理培训√413市公积金缴存单位账户短信通知√√国土房414管局公积金缴存个人账户同城转移√415公积金缴存个人账户异地转移√416办理公积金个人住房贷款√公积金缴存单417位基本信息变更办理或管理机构变更√办理418公积金缴存单位缴存证明开具√419公积金缴存个人基本信息变更√420办理公积金提√取421公积金缴存单√√位账户信息查询422公积金缴存个√√人账户信息查询423公积金办理进√√度查询424公积金缴存单√位开户425公积金缴存个√人账户设立426公积金缴存个√人账户封存427公积金缴存个√人账户启封428公积金缴存个√人账户合并429公积金缴存公√积金汇缴430市公积金相关政策公示及查询服务√国土房管局分级审批权限详见《重庆市环境保护局关于印发重庆市建设项目环境影响评431建设项目环境√√价文件分级影响评价文件审批审批规定（2016年版）的通知》（渝环发〔2016〕17号）432排污许可√√市环保局负责跨区域的夜间作业审核，各区县环保433夜间作业审核√√局、开发区环保（分）局负责对辖区内的夜间作业实施审核市环保局434435436437438439440441辐射安全许可危险废物经营许可固体废物转移许可放射性同位素转让审批污染防治设施拆除、闲置、停运审批废弃电器电子产品处理资格许可放射性同位素野外示踪实验审批环境监测人员持证上岗考核合格证核发委托区县环保局核发辐射安全许可证的文件依据见《重庆市环境保护局关于委托核发√√√使用Ⅳ、Ⅴ类放射源与Ⅲ类射线装置单位辐射安全许可证的通知》（渝环发〔2010〕84号）区县环保局仅行使√√危险废物收集经营许可权√√√√√√√√√√√√442放射性同位素√√转移备案市工业企业场地环保局443环境调查、风险评√√估与治理修复相关资料备案消耗臭氧层物质（ODS）1000吨444以下销售单位及√√100吨以下使用单位备案445建设项目环境√√影响后评价备案射线装置、放446射源或者非密封放√√射物质管理豁免备案确认电磁辐射447建设项目和设备豁√√免水平448一类放射性物√√品启运前备案449“12369”环保√投诉举报受理450受理政府环境√信息公开申请含其他依法由市城主城区、跨区乡规划主管451县建设用地规划许√√部门管理的可证建设项目的建设用地规划许可453市规划局454455456457458主城区、跨区县建设工程规划许可主城区、跨区县临时建设工程规划许可主城区、跨区县的乡村建设项目（限乡村公共设施、公益设施、乡镇企业和农村集中居民点建设）的乡村建设规划许可乙、丙级城乡规划编制单位资质许可永久性测量标志拆迁许可地图审核建立相对独立平面坐标系统审批含其他依法由市城乡规划主管√√部门管理的建设项目的建设工程规划许可1．含其他依法由市城乡规划主管部门管理的临时建设项目的建√√设工程规划许可2．与第462项、第463项合并办理含其他依法由市城乡规划主管√√部门管理的乡村建设规划许可√√√√√√√√测绘单位乙、460461462463市规划局464465丙、丁级资质许可（含土地勘测房产测量）需要有关部门批准或者核准，以划拨方式提供国有土地使用权且由市城乡规划主管部门管理的建设项目选址意见书核发主城区、跨区县的由市城乡规划主管部门核发规划许可的建设项目的建设工程竣工规划核实历史文化街区、名村、名镇认定审核及历史建筑原址保护、异地保护或者拆除审批对历史建筑进行外部修缮装饰、添加设施以及改变历史建筑的结构或者使用性质的审批主城区历史文化街区、名镇、名村区核心保护范围内拆除历史建筑以外的建筑物、构筑物或者其他设施的审批地理国情信息服务√√√√√√与第453项、第√√463项合并办理与第453项、第√√462项合并办理√√√√466467468469470471472473474475476477478市规划局地下管线信息服务受理政府信息公开申请城乡规划查询服务地图公共服务测绘产品质量检测测绘计量器具质量检定测绘成果分发利用重庆市全球卫星定位服务系统服务（CQGNSS）智慧重庆公共信息平台与综合市情系统服务城乡规划档案查询及证明出具“966559”等方式违反城乡规划的投诉举报受理城市交通运行动态监测、评估及信息发布发布城乡规划实施和城市运行动态的监测和评估信息√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√480481482483市城管委公布城乡规划和建设项目规划城市生活垃圾经营性清扫、收集、运输、处置服务许可拆迁、关闭环卫设施及改变用途许可占用、迁移、拆除市管城市道路照明设施审核履带车、铁轮车或者超重、超高、超长车辆需要在市管城市道路上行驶审核市政设施建设类审批1．城市生活垃圾经营性清扫、收集、运输服务许可2．城市生活垃圾经营性处置服务许可1．依附于市管城市道路建设各种管线、杆线等设施审批2．临时占用市管城市道路审批√√√√√√√√√√√√√√√√3．市管城市桥梁上架设√√管线审批4．因工程建设需要挖掘城市道路√√审批和变更审批工程建设需要485拆除、改动市管城镇排水与污水处理√√设施审批486市管城镇排水许可√√487主城区临时户外广告设置许可√√1．市政环境卫生项目初√√步设计审查488规划、设计环2．危节审查及市政公用设施安全的建设√√项目规划审查城镇排水与污489水处理规划范围内有关建设项目建设√√工程规划许可审核490供水工程建设方案审查√√1．古树名木移√√√植审查2．移植、砍伐491城市树木树木修剪、移三十株以植、砍伐审批上审批√√√与第492项合并办理3．移植、砍伐胸径在五十厘米以√√√上的乔木审批1．临时占用绿√√492地审批占用城市绿地2．特审批殊需要占用绿地审√√与第491项合并办理市查城管委1．建设项目涉及园林绿√√√地指标事项审查2．建493设项目附主城区建设项属绿化工目配套绿地指标及程初步设初设审查计审查√√√494495496497498499500风景名胜区内修建缆车、索道等重大建设工程项目选址方案核准城市园林绿化设计单位资质审批公园内举办大型游乐、展览等活动审批世界自然遗产保护范围内建设临时建（构）筑物建设备案受理政府信息公开申请受理“12319”城市管理热线投诉发布重庆市供水水质监测信息1．在国家级风景名胜区内修建缆车、索道等重大建设工程项目选址方案核准2．市级风景名胜区内修建缆车、索道等重大建设工程项目选址方案核准√√√√√√√√√√√√√√√√√受理关于供水501市水质的投诉√城管委502发布园林植物√病虫害预警预报503园林土壤质量√检测服务504收取水费√√√√办理自来水用505户户籍和水表安装√维修服务生产建设项目506水土保持方案审√√批江河、湖泊新507建、扩建或者扩大√√排污口审核508取水许可√√509蓄滞洪区避洪√√设施审批510河道采砂许可√√（长江干流河道）水利水电工程511初步设计（或实施√√方案）审批农村集体经济512市组织或者其他单位√√水利局和个人修建水库审批水利工程质量513检测单位乙级资质√√认定514515516517518519520521522523524525526527市水利局水能资源开发使用权出让审批洪水影响评价审批围垦河道审核专用水文站设立或撤销审批一般水文测站设立和调整审批不同行政区域边界水工程批准水利水电工程可行性研究报告（或项目申请报告）技术审查水利工程招标文件备案生产建设项目水土保持设施自主验收报备受理水利工程勘察设计投诉和举报受理政府信息公开申请水利建设市场主体信用信息采集和发布水文情报预报和洪水警报发布设立社会艺术水平考级机构审批√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√设立经营性互联网文化单位（含网络游戏）及变更、续延审批演出经纪机构、演出场所经营单位设立、变更审批市文化委√√1．内资设立演出经纪机构及变√√更、续延审批2．港澳特区投资者在内地设立合资、合作、独资√√经营的演出经纪机构及变更、续延审批3．港澳特区投资者在内地设立合资、合作、独资√√经营的演出场所经营单位及变更、续延审批4．台湾地区投资者在内地设立合资、合作经营的演出经纪机构及变更、续延审批5．台湾地区投资者在内地设立合资、合作经营的演出场所经营单位及变更、续延审批1．外国、港澳特区、台湾地区文艺表演团体、个人参加营业性演出审批√√√√√√外国、港澳特区、台湾地区文艺表演团体、个人参加营业性演出审批和备案531532533534535中外合资经营、中外合作经营的娱乐场所设立、变更审批美术品进出口经营活动审批境外组织或个人在本市开展非物质文化遗产调查审批因城乡建设确需拆除区县级公共文化设施或者改变其功能、用途审核出版单位变更名称、主办单位或者其主管机关、业务范围、资本结构以外登记事项和出版单位注销登记审批2．其他省市批准的外国、港澳特区、台湾地区的文艺表演团体、个人参加的营业性演出6个月内来渝演出备案√√√√√√√√√核报市√√政府审批√√报纸变更开版、刊期、出版增期审批及期刊、电子出版物变更刊期审批印刷企业设537市立、变更审批文化委1．报纸变更开√√版、出版增期审批2．报纸、期刊、电子√√出版物变更刊期审批1．从事出版物、包装装潢印刷品和其他√√印刷品印刷经营活动的企业设立、变更审批2．中外合资、中外合作经营印刷企业、外√√资包装装潢印刷品印刷企业设立、变更审批1．电子出版物复制单位和磁带磁√√盘复制单位设立、变更审批复制单位设立、变更和光盘进539540出口审批音像制作单位设立、变更审批出版物批发单位设立、变更审批2．音像复制单√√位设立、变更审批3．光盘进出口√√审批√√1．图书、报刊、音像制品、电子出版物√√出版物批发企业及分支机构设立、变更审批2．图书、报刊、音像制品、电子出版物√√网络发行单位设立、变更审批1．图书、音像和电子出版物出版√√社年度出版计划审核出版单位出版活动审批542543出版物印刷许可接受委托复制境外产品审批2．出版单位配合本版出版物出版电子出版物、音像制品审核1．图书、期刊印刷委托书备案，接受委托印刷境外出版物审批2．连续性和非连续性内部资料性出版物准印证核发3．印刷宗教用品、宗教内容的内部资料性出版物准印证核发1．出版物进口经营单位拟进口经营出版物目录备案核准√√√√√√√√√√√√√545546547548549550市文化委出版物进口审批新闻单位设立驻地方机构审批出版专业技术人员职业资格注册播音员、主持人执业注册发行单位（院线）、外商投资影院设立许可一般题材电影剧本梗概备案和完成片审查广播电视台暂停播出许可2．单位订户订购限定发行范围的进口报√√纸、期刊、图书、电子出版物审核√√√√√√1．市内电影发行单位（发行院线）设√√立、变更（含吸引外资参股审批2．外商投资电影院设√√立、变更审批√√√√境外电视节551目、影视剧引进审批有线广播电视552设施迁建审批广播影视节（展）及节目交流活动审批1．引进境外新闻节目、影视剧以√√外的其他电视节目审批2．以非卫星传送方式引√√进境外一般题材影视剧审批√√√1．入境参赛、展播的境√√外广播电视节目审批2．举办地方对等交流单一国家电影展映活动、国内√√区域性广播电视节目交流交易活动审批卫星地面接收554市设施安装和使用审文化委批广播电视视频555点播业务许可（乙种）市、区县广播556电视台互联网转播类服务备案3．赴境外采访、拍摄一般题材√√广播电视节目和电影、电视剧许可4．向境外提供的广播电视节目（含赴境√√外参展的广播电视节目）备案1．卫星地面接收设施安√√装服务机构设立审批2．接收卫星传送的境外√√电视节目许可证审批√√√√√557558559560561562本市行政区域内经营广播电视节目传送业务审批（卫星传输除外）广播电视节目制作经营单位、电视剧制作单位（乙种）设立、变更、续延审批国产电视剧（动画片）制作备案和完成片审查广播电台、电视台使用方言为播音用语审批小功率无线广播电视发射设备订购证明核发乙类广播电视专用频率使用许可1．国产电视剧（电视动画片）制作备案2．一般题材国产电视剧（电视动画片）完成片审查（含国外人员参与制作的国产电视剧审查）√√√√√√√√√√√√√√√563564565参观、拍摄考古发掘现场及文物审批考古发掘单位保留少量出土文物作为科研标本审批文物保护工程勘察设计、施工、监理资质审批1．境外机构和团体拍摄√√考古发掘现场审批2．外国公民、组织和国际组织参观未开放√√的文物点和考古发掘现场审批√√1．文物保护工程勘察设√√计乙级及以下资质审批2．文物保护工程施工二√√级及以下资质审批3．文物保护工程监理乙√√级及以下资质审批市级文物保护单位保护措施、保护工程及有关建设许可市文化委区县级文物保护单位审核1．市级文物保护单位划定保护范围、建设√√控制地带和确定保护措施审核2．市级文物保护单位文物保护工程（保养维护、抢√√险加固、修缮、保护性设施建设、迁与第移工程）审批567项、第570项合并办理3．建设工程选址涉及市级文物保√√护单位原址保护措施审批4．市级文物保护单位建设控制地√√带内建设工程设计方案审核馆藏文物调拨、交换、修复、复制、拓印、取样审批1．区县级文物保护单位√√迁移异地保护或者拆除审核2．区与第县级文物566项、第保护单位570项合并保护范围办理内进行其他建设工√√程或者爆破、钻探、挖掘等作业许可1．国有文物收藏单位申√√请调拨本市馆藏文物审批3．已建立馆藏文物档案的国有文物收藏单√√位申请交换二级、三级馆藏文物审批569570文物商店设立及拍卖企业经营文物拍卖许可审批配合建设工程的考古调查、勘察方案审核和抢救性发掘许可文物保护工程勘察设计、施工、监理职业资格认定4．馆藏二级、三级文物的修复、复制、拓√√印审批（含不可移动文物的单体文物）5．博物馆二级、三级√√藏品取样审批√√1．大型基本建设工程及地下文物保护控制√√地带内建设工程考与第古调查、566项、第勘探方案567项合并审核办理2．建设工程抢救性先行√√考古发掘许可√√573574575576577578579580581市文化委文物保护单位改变用途审核和备案境外人员参加广播影视节目制作审批五类特殊群体有线数字电视收视维护费减免博物馆设立、变更、终止备案文化地图查询服务城市电影院线影讯查询服务受理侵权盗版行为举报受理文物违法安全举报受理政府信息公开申请主要文艺演出活动查询服务1．市、区县级国有文物保护单位改作其他用途审核2．市级非国有文物保护单位转让、抵押或者改变用途备案√√√√√√√√√√√√√√√√√公共文化场馆582√√√√免费开放公共文化场馆583展览展示及讲座培√√训公共文化场馆584√√讲解服务文化艺术公益585√√√√普及活动图书馆书刊借586√√√√阅及互借互还服务图书馆读者证587（卡）办理√√市图书馆数字资588√√√文化委源查阅服务视障人群“阅589√√读”推广服务590放射诊疗许可√√√591放射诊疗建设√√项目卫生审查建设项目职业592病危害放射防护竣√√工验收审查593消毒产品生产√√企业许可594职业病诊断机√√构资质认定放射卫生技术595服务机构资质认定涉及饮用水卫596生安全卫生许可市卫生计生委医疗机构开展597人类辅助生殖技术审批1．放射诊疗建设项目职业病危害√√放射防护评价（甲级、乙级）2．放射防护器材和含放√√射性产品检测3．放射卫生防√√护检测4．个人剂量监√√测√√√1．丈夫精液人√√工授精技术审批2．供精人工受√√精技术审批3．体外受精—胚胎移植√√技术及其衍生技术审批599600601医疗机构设置人类精子库审批机构从事母婴保健技术服务许可人员从事母婴保健技术服务资格许可医疗保健机构从事计划生育技术服务许可医师执业资格与执业许可1．遗传病诊断、产前诊断和婚前医学检查2．助产技术、结扎手术、终止妊娠手术1．婚前医学检查、遗传病诊断、产前诊断2．助产技术、结扎手术、终止妊娠手术服务许可1．医师资格许可2．执业许可3．医师资格认定√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√604605606607608609610611612市卫生计生委市级直属医疗机构护士执业许可港澳台医疗专业技术人员来华在内地和大陆从事短期医疗许可医疗机构设置及执业许可医疗广告审查一般血站设置及执业许可单采血浆站设置审批和执业许可市级医疗机构麻醉药品第一类精神药品购用许可乙类大型医用设备配置许可证核发放射工作人员证核发已开放的档案查询√√√1．港澳医疗专业技术人√√员在内地短期执业许可2．外国医师来√√华短期行医许可3．台湾医师在大√√陆短期行医许可√√√√√√√√√√√√√√√√√613614615616617618619620621622623624625626627628629市外放射卫生技术服务机构备案√√市级职业病再鉴定√计划生育科学知识普及√√继续医学教育√育毕业后医学教√全市健康医疗大数据共享服务√受理投诉√√受理政府信息公开申请√全市卫生计生统计数据公布√突发公共卫生事件预警信息发布√水质检测√建设项目职业病危害（预）评价√公共场所室内卫生检测√放射线个人剂量监测√结核病健康知识普及服务√避孕药具免费提供√√医疗救助对象费用减免√√√630投诉接待与处√√√理631从业人员健康√√体检632职业病诊断√633消毒产品检验√634放射人员健康√监护635市输血疑难问题√相关检测卫生计636生委涉水产品检测√√集中空调通风637系统清洗消毒效果√检测638食品检验√639职业病危害因√素检测、评价640出生缺陷监测√服务641健康促进与教√育服务居民健康素养642监测和烟草流行监√测等信息发布服务643预约挂号服务√√√医疗卫生机构644消毒灭菌效果检测√645出入院办理√√646职业健康检查√√647艾滋病检测√√648“120”院前医疗√√急救服务重庆649市“12320”卫生热√线650精神科特病办√理麻醉药品、第651一类精神药品门诊√病历办理652医保结算服务√653道路交通事故√√社会救助服务654预防接种服务√√655对急重危伤患√者施救656病历复制和查√√询657签发患者死亡√证明658借阅病理切片√√√659健康体检服务√重庆市医疗保660险特殊疾病诊断证√√市明卫生计661生委网络自助查询√检验检查报告662门诊挂号服务√√663言语听力残疾√√鉴定664结核病特病证√√明书665住院费用查询√√666出具诊疗证明√重庆市城乡居667民合作医疗保险特√√√殊疾病诊断证明668职业危害因素√检测与评价669医保病人转院√办理670出生医学证明√√办理671急诊医疗服务√672异地就医住院√医疗费用直接结算673市受理政府信息√√审计局公开申请674市受理政府信息√√移民局公开申请清真食品生675产、加工、经营场√√所审批676筹备设立寺观√√教堂审批677天主教教区审√√查在渝外国人集678体进行宗教活动临√时地点审批681市民族宗教委682683编印、发送宗教内部资料性出版物或者印刷其他宗教用品审核批外国人携带用于宗教文化学术交流（超出自用数量）的宗教用品入境审批邀请以其他身份入境的外国宗教教职人员讲经、讲道审批全市性宗教团体成立、变更、注销前审查在寺观教堂内改建或者新建建筑物（改变布局和功能）审批宗教团体、宗教院校、宗教活动场所接受境外组织和个人捐赠（超过√√√1．全市性宗教团体成立前审查2．全市性宗教团体变更前审查3．全市性宗教团体注销前审查√√1．全市性宗教团体接受境外组织和个人捐赠审批√√685686687688689690691692693市政府外事侨务办市税务局10万元）审批从事互联网宗教信息服务审核受理政府信息公开申请华侨回国来渝定居审批归侨、侨眷身份证明领事认证APEC商务旅行卡办理受理政府信息公开申请受理纳税服务投诉受理政府信息公开申请2．宗教院校接受境外组织和个人捐赠审批1．内资公司设立、变更、注销登记2．内资分公司设立、变更、注销登记√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√3．内资非公司企业法人√√√√设立、变更、注销登记4．内资营业单位、企业694企业登记非法人分√√√√支机构设立、变更、注销登记5．外商投资公司设立、√√√√变更、注销登记6．外商投资公司分公司√√√√设立、变市更、注销工商局登记7．外商投资合伙企业分支机构设√√√√立、变更、注销登记外国企业常驻695代表机构核准登记√√√√（含设立、变更、注销）目前外资登记采取“授权登记+委托登记+远程登记”的模式，市工商局及部分区县工商（分）局有外资登记权限，大部分区县工商局以市工商局名义从事登记696697698699700701702703外国（地区）企业在中国境内从事生产经营活动核准登记（含设立、变更、注销）企业名称预先核准广告发布登记（含变更、注销）网络经营者电子标识办理受理“12315”消费者咨询、投诉、举报受理政府信息公开申请企业登记档案查询受理投诉并组织调解√√√√√√√√√√√√√√√√√1．砂轮生产许可证核发2．饲料粉碎机械生产许可证核发3．建筑卷扬机生产许可证核发√√√√√√4．钢工业产品生产许可证核发丝绳生产√√许可证核发5．轻小型起重运输设备√√生产许可证核发6．预应力混凝土用钢材√√生产许可证核发7．预应力混凝土枕生产√√许可证核发8．救生设备生√√产许可证核发9．特种劳动防护用品生√√产许可证核发10．电线电缆√√生产许可证核发11．耐火材料√√生产许可证核发市质监局12．建筑钢管脚手架扣√√件生产许可证核发13．建筑防水卷材生产许可证√√核发14．危险化学品生产许√√可证核发15．危险化学品包装物、容器√√生产许可证核发16．汽车制动液生产许√√可证核发17．704人造板生产许可证工业产品生产核发许可证核发√√18．化肥生产许可证核√√发19．直接接触市质监食品的材局委托各区料等相关√√√县质监局实产品生产施行政许可许可证核审批权发承担国家法定705计量检定机构任务√√授权市质监局委托万州区、黔江706计量标准器具核准√√√区、涪陵区质监局履行企事业单位计量标准新建、复查核准权707强检计量器具检定√√708计量器具型式批准（样机试验）√√709检验检机构资质认定√√710锅炉化学清洗单位资格许可√√1．特种设备制√√√造许可2．特种设备设计许可√√√市质监局委托渝中区、江北区、沙坪坝711特种设备生产区、九龙坡区、南岸市质监局许可3．特种设备安装资格许可4．特种设备改造单位许可√√√√√√区、北碚区、渝北区质监局实施行政许可审批权；两江新区市场和质量监督管理局独立实施许可审批712特种设备检验检测机构核准√√√权713特种设备检验检测人员资格认定√√√714特种设备作业人员资格认定√√特种设备制造715安装改造维修监督√√检验及定期检验716受理政府信息公开申请√717标准与标准化技术服务√√718产品质量委托检验√非强制检定计719量器具检定、校准√及测试720特种设备检测√商品条码注721册、编码、备案及√技术服务722从事射击竞技体育运动单位审批√√市723体育局724725726727728市内（跨区县）举办健身气功活动批准受理政府信息公开申请国民体质监测中央管理以外的非煤矿矿山企业和危险化学品、烟花爆竹生产企业安全生产许可可以用于制毒的主要原料非药品类（第一类）易制毒化学品生产经营许可危险化学品经营许可1．中央管理以外的非煤矿矿山企业安全生产许可2．中央管理以外的危险化学品生产企业安全生产许可3．中央管理以外的烟花爆竹生产企业安全生产许可√√√√√√√√√√√√区县安监局负责第二、三类非药品类易制√√√毒化学生产、经营备案证明的备案工作√√729市安监局730731732733734735生产、储存危险化学品建设项目安全设施设计审查烟花爆竹建设项目设施设计安全审查职业卫生技术服务机构乙级资质认可安全生产检测检验机构、安全评价机构（乙级）资质审批特种作业操作证（IC卡）核发金属冶炼建设项目安全设施设计审查非煤矿山安全设施设计审查1．生产、储存危险化学√品建设项目安全条件审查2．生产、储存危险化学品建设项√目安全设施设计审查√√√1．安全生产检测检验乙√√级资质认定2．安全评价机√√构乙级资质审批√√√√√736安全生产先进技术推广应用√737道路交通事故社会救助基金筹√集、垫付和追偿738受理“12350”举报√√739受理政府信息公开申请√√740安全生产预警发布√1．医疗机构制√√741剂注册医疗机构制剂注册、调剂使用审2．医批疗机构制剂调剂使√√用审批742执业药师注册√√√743药品经营批发许可√√√1．药品广告发√√√布审批744药品、医疗器2．医械、保健食品广告疗器械广√√√审查告审批3．保健食品广√√√告审批745互联网药品信息服务资格认定√√√746747748749750751国产医疗器械注册（一、二类）麻醉药品、第一类精神药品和第二类精神药品原料药定点生产审批国产医疗器械生产许可（二、三类）药品生产、委托生产审批医疗机构制剂许可第二类精神药品制剂生产审批市食品药品监管局1．药品生产许可2．药品委托生产批准3．药品生产质量管理规范认证（GMP认证）1．麻醉药品、第一类精神药品区域性批发企业审批√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√2．麻醉药品、第一类精神药品全国性批发企业直接向医疗机构供货审批3．麻醉药品、第一类精神药品区域性批发企业从定点生产企业采购麻醉药品、第一类精神药品审批4．第麻醉药品、精二类精神药神药品经营审批品批发企业审批5．药品零售连锁企业从事第二类精神药品（制剂）零售业务审批6．药用罂粟壳经营企业批准和购进计划审核√√√√√√√√√√√√√√√麻醉药品、精神药品购用证明审批第一类药品类易制毒化学品原料药及单方制剂购用证明审批7．区域性批发企业需就近向其他省（区、市）行政区域内的取得麻醉药品和第一√√√类精神药品使用资格的医疗机构销售麻醉药品和第一类精神药品的审批1．第二类精神药品原料√√√药购用证明审批2．科研、教学单位购买麻醉药品√√√和精神药品（含对照品）审批3．非药品生产用咖啡因√√√原料购用证明核发√√√755756757758759760761762763764市食品药品监管局放射性药品生产、经营企业许可证核发放射性药品使用许可证核发蛋白同化制剂、肽类激素出口许可蛋白同化制剂、肽类激素进口准许证核发医疗毒性药品收购、供应单位设立审批科研和教学所需毒性药品购用审批化妆品生产许可食品（保健食品）生产许可食品经营（保健食品）许可食品添加剂生产许可1．医疗用毒性药品收购企业批准2．医疗用毒性药品批发企业批准3．医疗用毒性药品零售企业批准√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√√1．经营第一类中的药品类易制毒√√√765化学品审生产、经营第批一类中的药品类易2．生制毒化学品审批产第一类中的药品类易制毒√√√化学品审批药品再注册及766不改变药品内在质√√√量的补充许可767一类医疗器械产品备案√√√接受境外制药768厂商委托加工药品√√√备案769药品销售证明书核发√√√770化妆品生产卫生条件审核√√√771非特殊用途化妆品备案√√√1．修改国内生产药品说明书√√备案药品补充申请772注册备案市食品药品监管局进口药品通关773备案医疗器械委托774生产批准医疗器械出口775销售证明书核发医疗器械说明776书变更备案2．补充完善国内生产药√√品说明书安全性内容备案3．按规定变更国内生产√√药品包装标签备案4．变更国内生产药品的√√包装规格备案5．改变国内生产药品制√√剂的原料药产地备案6．变更国内生产药品外√√观但不改变药品标准备案√√√√√√√√√√777出具出口欧盟√原料药证明受778理“12331”等渠道√√食品药品投诉举报779受理政府信息√√公开申请药品不良反应780报告、医疗器械不√良事件报告统计分析和情况反馈781提供药品不良√反应检索报告782药品委托检验√√783食品委托检验√√784药品包装材料√√委托检验785本市内开展涉√√外调查许可786本市内涉外社√√会调查项目审批787统计资料新闻√媒体公布核准788市受理统计违法行为举报√√统计局789受理政府信息√公开申请790定期公布统计√资料对统计上严重791失信企业信息予以√公示进入林业部门793794795市林业局796797798799管理的国家级自然保护区从事科学研究、教学实习、参观考察、拍摄影片、登山等活动审批国家重点保护陆生野生动物人工繁育审批出售、收购、利用国家重点保护陆生野生动物或其产品审批出售、收购国家二级保护野生植物审批勘查、开采矿藏和各项建设工程占用或者征收、征用林地审核森林经营单位修筑直接为林业生产服务的工程设施占用林地审批林地临时占用审批进入林业系统国家级自然保护区核心区从事观测、调查活动的审批国家二级保护野生动物特许猎捕证审批√√√√√√国家林业局公告（2017年第14号）规定的大熊猫等10种（类）人工繁育审批除外√√√与第801项合并办理√√√√√√在林业部门管与第801理的自然保护区建√√796项合并立机构和修筑设施办理审批主要林木良种802生产经营许可证核√√√发803林木种苗质量√√检验机构考核从国外引进林804木种子、苗木检疫√√审批省际间调运应805市施检疫的森林植物√√√林业局及其产品品种审批806主要林木品种√√省级审定与国外签署涉807及林业部门管理的√√地方级自然保护区协议审批808林木良种引种√√备案809受理政府信息√√公开申请810森林火险预警√√预报发布旅行社设立审811批（含外商投资旅√√√行社）812导游证核发√√813旅游信息服务√814旅游公共信息化建设指导服务√815市导游人员资格（等级）证书遗失补办√旅发委816受理旅游服务质量监督投诉举报√817受理政府信息公开申请√√818发布境内外景区旅游风险提示√819核定的景区最大承载量√旅游经营者、820从业人员、旅游者√信用信息公示服务市821扶贫办受理政府信息公开申请√√市822机关事务局受理政府信息公开申请√√1．融资担保公司及其分√√支机构设立审批融资担保公司2．融823及其分支机构设立、变更审批资担保公司及其分√√支机构变更审批从事权益类、合约类交易的交易824场所设立、变更、终止审核市金融办小额贷款公司825（含分支机构）设立、变更、终止审核1．从事权益类、合约类交易的交易场所设立审核2．从事权益类、合约类交易的交易场所变更审核3．从事权益类、合约类交易的交易场所终止审核1．小额贷款公司（含分支机构）设立审核2．小额贷款公司（含分支机构）变更审核3．小额贷款公司（含分支机构）终止审核核报市√政府审批√重大事项核报市政府审批√√√√826827828股权投资类企业设立、变更、解散备案受理政府信息公开申请人防建设项目审批市民防办1．股权投资类√企业设立备案2．股权投资类√企业变更备案3．股权投资类企业解散√备案√√1．建筑面积八百平方米√√以上单建式人防工程审批2．投资在二百万元以上的重要经√√济目标防护工程审批3．新建人防通√√信站、警报台审批4．市级机关疏√√散基地建设审批5．市区结合民用建筑配套修建防空地下√√室审批（含易地建设审批）829人防工程设计变更审批√√830人防资产报损、报废、拆除审批√√核报市政府审批831人防工程和设施拆除、损毁审批√√1．重大事项核报市政府审批2．区832补建人防工程和设施审批√√县负责400平方米以下人防工程拆除损毁审批833人防工程平时开发利用备案登记√√√1．人防国有资产转让、报损、报√√废处置审批市834民防办人防国有资产2．占处置审批有、使用单位处置√√人防国有资产审批影响人防工程835安全采取保护措施√√审批836人防工程改造审批√√市和区县分别负责人防工程主体所属人防工837结构改变（装修）√√程审批审批838受理政府信息√√公开申请赠送、交换、839出卖国家所有档案√√√的复制件审批840公布属于国家√√√√所有的档案审批重点建设项841目、重大科学技术√√研究项目档案验收城市建设档案842市馆接收规定范围以√√√档案局外档案审批销毁国有企业843资产与产权变动档√√案备案844已开放档案查√阅利用845已公开现行文√件查阅利用846受理政府信息√√公开申请办理低价药品847清单进入和退出申√请受848849850851852853854855856857858859市物价局市中小企业局理“12358”等形式的价格违法行为举报受理政府信息公开申请主城区四级以上物业服务收费信息公示主城区特级停车场停车服务收费标准公示发布重要商品和服务价格监测信息发布价格预警信息中小企业经营管理人员和创业者培训中小微企业转贷应急周转资金中小微企业区域性市场挂牌奖励重庆市小微企业贷款风险补偿资金“走出去”与市场开拓类专项资金补助受理政府信息公开申请√√√√√√√√√√√√√√√√860861862863864865866市农综办市教育矫治局市公务员局市煤管局市供销合作社受理政府信息公开申请强制隔离戒毒人员探访服务受理政府信息公开申请开办煤矿企业审批煤矿矿井瓦斯等级鉴定单位认定煤矿瓦斯等级鉴定报告审查煤矿人员资格认定受理政府信息公开申请1．煤矿建设项目核准2．煤矿建设项目设计审批3．煤矿建设项目竣工验收1．矿长资格证核发2．煤矿特种作业人员操作资格√√√√√√√√√√√√√√√√√√√受868市文化执理“12318”文化市场举报√√法总队869受理政府信息公开申请√√870市总工会871工会法律援助开展困难职工建档及帮扶工作√√872“12385”残疾人服务热线√√市873残联提供残疾人免费就业服务√√874训残疾人职业培√市875网信办互联网新闻信息服务许可√√1．维修国家秘密载体定点单位资√格审查认维修销毁国家定876秘密载体定点单位资格审查认定2．销毁国家秘密载体定点单位资√格审查认市定国家保密局877涉密信息系统集成单位乙级资质√认定武器装备科研生产单位二级、三878√级保密资格审查认定国家秘密载体879√印制资质审批