重庆市人民政府关于贯彻落实国务院支持自由贸易试验区深化改革创新若干措施的通知发布日期:2019-03-18重庆市人民政府关于贯彻落实国务院支持自由贸易试验区深化改革创新若干措施的通知渝府〔2019〕3号渝中区、江北区、沙坪坝区、九龙坡区、南岸区、北碚区、渝北区人民政府，市政府有关部门，有关单位：为贯彻落实《国务院关于支持自由贸易试验区深化改革创新若干措施的通知》（国发〔2018〕38号，以下简称国务院通知）要求，现将有关事项通知如下：一、高度重视国务院通知精神的贯彻落实工作国务院通知对进一步深化自由贸易试验区（以下简称自贸试验区）改革创新具有重要推动作用，各有关区政府、市政府有关部门和单位要高度重视，狠抓落实。
要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，全面落实习近平总书记对重庆提出的“两点”定位、“两地”“两高”目标和营造良好政治生态，做到“四个扎实”的重要指示要求，牢固树立和落实新发展理念，主动服务“一带一路”建设、长江经济带发展、西部大开发等国家战略，紧密结合重庆自贸试验区实际，认真落实国务院有关支持措施。重庆市人民政府关于贯彻落实国务院支持自由贸易试验区深化改革创新若干措施的通知发布日期:2019-03-18重庆市人民政府关于贯彻落实国务院支持自由贸易试验区深化改革创新若干措施的通知渝府〔2019〕3号渝中区、江北区、沙坪坝区、九龙坡区、南岸区、北碚区、渝北区人民政府，市政府有关部门，有关单位：为贯彻落实《国务院关于支持自由贸易试验区深化改革创新若干措施的通知》（国发〔2018〕38号，以下简称国务院通知）要求，现将有关事项通知如下：一、高度重视国务院通知精神的贯彻落实工作国务院通知对进一步深化自由贸易试验区（以下简称自贸试验区）改革创新具有重要推动作用，各有关区政府、市政府有关部门和单位要高度重视，狠抓落实。
二、细化落实国务院通知精神的任务分工有关区政府、市政府有关部门、有关单位要将贯彻落实国务院支持自贸试验区深化改革创新措施作为当前自贸试验区建设的重点工作，紧紧围绕“营造优良投资环境、提升贸易便利化水平、推动金融创新服务实体经济、推进人力资源领域先行先试”4个方面，加强与国家有关部委的工作对接，针对适用于重庆自贸试验区的措施，逐一明确责任单位、落实措施、完成时限，建立工作台账，推动相关措施尽快落地，切实做到分工到位、责任到位、工作到位。三、加强对贯彻落实国务院通知精神的统筹协调重庆自贸试验区工作领导小组要发挥统筹协调作用，及时研究解决贯彻落实国务院支持自贸试验区深化改革创新措施中存在的问题。领导小组办公室要加强日常监督检查，对措施落地的绩效开展评估，及时总结和推广好的经验和做法，提升市场主体的获得感。重庆自贸试验区所在区政府和开放平台要积极主动作为，抓好国务院有关支持措施的落地承接和项目匹配工作，开展压力测试，加快新动能培育。
有关区政府、市政府有关部门和单位工作推进情况要及时报送重庆自贸试验区工作领导小组办公室。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，全面落实习近平总书记对重庆提出的“两点”定位、“两地”“两高”目标和营造良好政治生态，做到“四个扎实”的重要指示要求，牢固树立和落实新发展理念，主动服务“一带一路”建设、长江经济带发展、西部大开发等国家战略，紧密结合重庆自贸试验区实际，认真落实国务院有关支持措施。1．推动《关于废止〈外商投资建设工程设计企业管理规定〉等部门规章的决定》在自贸试验区落地实施。2．落实外商投资企业申请工程设计资质的相关政策，对工程设计企业外籍技术人员比例不再作要求。3．推广放宽人才中介机构限制的具体措施，推动人才中介业发展。市住房城乡建委、市人力社保局2019年6月底前2编制下达全国土地利用计划时，考虑自贸试验区的实际情况，合理安排有关省（市）的用地计划；有关地方应优先支持自贸试验区建设，促进其健康有序发展。
1．保障自贸试验区用地需求，在符合规划及相关产业政策前提下，按“先存量后增量”的原则，多渠道及时保障自贸试验区新增建设用地指标。同时，要继续解放思想、大胆探索，加强统筹谋划和改革创新，大胆试、大胆闯、自主改，进一步提高重庆自贸试验区发展水平。二、细化落实国务院通知精神的任务分工有关区政府、市政府有关部门、有关单位要将贯彻落实国务院支持自贸试验区深化改革创新措施作为当前自贸试验区建设的重点工作，紧紧围绕“营造优良投资环境、提升贸易便利化水平、推动金融创新服务实体经济、推进人力资源领域先行先试”4个方面，加强与国家有关部委的工作对接，针对适用于重庆自贸试验区的措施，逐一明确责任单位、落实措施、完成时限，建立工作台账，推动相关措施尽快落地，切实做到分工到位、责任到位、工作到位。1．下放建筑工程施工许可审批权限，由自贸试验区各板块负责审批管理。2．在向自贸试验区两江板块下放建筑业企业安全生产许可证审批权限基础上，进一步向自贸试验区全域下放。
市住房城乡建委2019年6月底前4授权自贸试验区开展试点工作，将省级及以下机关实施的建筑企业资质申请、升级、增项许可改为实行告知承诺制。三、加强对贯彻落实国务院通知精神的统筹协调重庆自贸试验区工作领导小组要发挥统筹协调作用，及时研究解决贯彻落实国务院支持自贸试验区深化改革创新措施中存在的问题。领导小组办公室要加强日常监督检查，对措施落地的绩效开展评估，及时总结和推广好的经验和做法，提升市场主体的获得感。市住房城乡建委2019年6月底前5将外商投资设立建筑业（包括设计、施工、监理、检测、造价咨询等所有工程建设相关主体）资质许可的省级及以下审批权限下放至自贸试验区。1．将外商投资设立在自贸试验区的建筑企业的资质许可审批权下放至自贸试验区各板块。2．由自贸试验区各板块对建筑企业资质许可进行初审和监管，报市住房城乡建委备案。市住房城乡建委2019年6月底前6自贸试验区内的外商独资建筑业企业承揽本省（市）的中外联合建设项目时，不受建设项目的中外方投资比例限制。
1．研究出台自贸试验区外商独资建筑企业承揽工程管理措施。重庆自贸试验区所在区政府和开放平台要积极主动作为，抓好国务院有关支持措施的落地承接和项目匹配工作，开展压力测试，加快新动能培育。有关区政府、市政府有关部门和单位工作推进情况要及时报送重庆自贸试验区工作领导小组办公室。附件：重庆市贯彻落实国务院支持自贸试验区深化改革创新措施任务分工重庆市人民政府2019年3月18日附件重庆市贯彻落实国务院支持自贸试验区深化改革创新措施任务分工序号国务院支持措施落实措施牵头单位配合单位完成时限1借鉴北京市服务业扩大开放综合试点经验，放宽外商投资建设工程设计企业外籍技术人员的比例要求、放宽人才中介机构限制。2．放宽自贸试验区内港澳台资建筑业企业工程承包范围限制，落实改革要求。市住房城乡建委2019年6月底前8对于自贸试验区内为本省（市）服务的外商投资工程设计（工程勘察除外）企业，取消首次申请资质时对投资者的工程设计业绩要求。
1．推动《关于废止〈外商投资建设工程设计企业管理规定〉等部门规章的决定》在自贸试验区落地实施。1．推动《关于废止〈外商投资建设工程设计企业管理规定〉等部门规章的决定》在自贸试验区落地实施。2．落实外商投资企业申请工程设计资质的相关政策，对工程设计企业外籍技术人员比例不再作要求。3．推广放宽人才中介机构限制的具体措施，推动人才中介业发展。市住房城乡建委、市人力社保局2019年6月底前2编制下达全国土地利用计划时，考虑自贸试验区的实际情况，合理安排有关省（市）的用地计划；有关地方应优先支持自贸试验区建设，促进其健康有序发展。10自贸试验区内医疗机构可根据自身的技术能力，按照有关规定开展干细胞临床前沿医疗技术研究项目。1．支持自贸试验区内符合条件的医疗机构申请国家干细胞临床研究机构资质。2．支持已获得国家干细胞临床研究资质的医疗机构开展干细胞临床研究项目。市卫生健康委市药监局2019年6月底前1．深化出口退（免）税无纸化申报，持续推进出口退（免）税无纸化审核审批、无纸化退库等工作。
2．简化出口退税企业退201911允许自贸试验区创新推出与国际接轨的税收服务举措。1．保障自贸试验区用地需求，在符合规划及相关产业政策前提下，按“先存量后增量”的原则，多渠道及时保障自贸试验区新增建设用地指标。2．优先安排自贸试验区区域内战略性新兴产业、重大基础设施等项目供地。市规划自然资源局2019年6月底前3将建筑工程施工许可、建筑施工企业安全生产许可等工程审批类权限下放至自贸试验区。1．下放建筑工程施工许可审批权限，由自贸试验区各板块负责审批管理。市市场监管局2019年6月底前13支持在自贸试验区设置商标受理窗口。1．在自贸试验区核心区内的重庆商标审查协作中心设立商标受理窗口。2．为自贸试验区内企业以及市内外企业商标注册就近申请、快速审查、及时确权等提供便利。市知识产权局2019年6月底前1．在自贸试验区江北板块设立重庆商标专用权质权登201914在自贸试验区设立受理点，受理商标权质押登记。记申请受理点。
2．为自贸试验区内企业办市知识产权局年6月底理商标质押登记手续，并提前供商标质押融资服务。2．在向自贸试验区两江板块下放建筑业企业安全生产许可证审批权限基础上，进一步向自贸试验区全域下放。市住房城乡建委2019年6月底前4授权自贸试验区开展试点工作，将省级及以下机关实施的建筑企业资质申请、升级、增项许可改为实行告知承诺制。1．加快《推进企业资质审批告知承诺试点实施方案》落地实施，在两江新区、高新区等范围内开展建筑业企业告知承诺制试点。市知识产权局2019年6月底前16研究支持对海关特殊监管区域外的“两头在外”航空维修业态实行保税监管。1．引导有意开展航空维修业务的自贸试验区外企业，按照海关总署2018年第203号公告（关于保税维修业务监管有关问题的公告）要求，向商务部等相关国家部委申请开展飞机保税维修业务。2．协调自贸试验区内机场海关等单位对区外“两头在外”航空维修实施保税监管，积极发展航空维修业态。
市商务委重庆海关、市财政局2019年6月底前17支持有条件的自贸试验区研究和探索赋予国际铁路运单物权凭证功能，将铁路运单作为信用证议付票据，提高国际铁路货运联运水平。2．在试点基础上，全面推进自贸试验区范围内建筑业企业告知承诺制。市住房城乡建委2019年6月底前5将外商投资设立建筑业（包括设计、施工、监理、检测、造价咨询等所有工程建设相关主体）资质许可的省级及以下审批权限下放至自贸试验区。1．将外商投资设立在自贸试验区的建筑企业的资质许可审批权下放至自贸试验区各板块。4．形成支持“铁路提单”物权属性的司法判例。5．加强区域合作，在“一带一路”沿线广泛推广和应用铁路提单。市商务委人行重庆营管部、市高法院、重庆银保监局、市金融监管局、市交通局、市政府口岸物流办2019年12月底前18支持符合条件的自贸试验区开展汽车平行进口试点。充分发挥已获批试点企业（平台）示范带动作用，吸引更多在全国具有重大影响力的进口车商、供应链企业和平台型公司在自贸试验区注册。
市商务委2019年4月底前19授予自贸试验区自由进出口技术合同登记管理权限。2．由自贸试验区各板块对建筑企业资质许可进行初审和监管，报市住房城乡建委备案。市住房城乡建委2019年6月底前6自贸试验区内的外商独资建筑业企业承揽本省（市）的中外联合建设项目时，不受建设项目的中外方投资比例限制。1．研究出台自贸试验区外商独资建筑企业承揽工程管理措施。2．明确外商独资建筑业企业承揽本市中外联合建设项目不受投资比例限制，落实改革要求。1．加快自贸试验区内进口商品分销中心、跨境电商、外贸企业综合服务等贸易平台建设。2．依托现有海领国际工程机械交易中心、海领国际农产品交易中心，推动自贸试验区内重庆市国际工程机械和肉类产品交易中心等项目建设，促进交易市场转型升级。市商务委市金融监管局2019年12月底前21开展艺术品保税仓储，在自贸试验区内海关特殊监管区域之间以及海关特殊监管区域与境外之间进出货物的备案环节，省级文化部门不再核发批准文件。
支持开展艺术品进出口经营活动，凭省级文化部门核发的准予进出口批准文件办理海关验放手续；省级文化部门核发的批准文件在有效期内可一证多批使用，但最多不超过六批。市住房城乡建委2019年6月底前7在《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》《海峡两岸经济合作框架协议》下，对自贸试验区内的港澳台资建筑业企业，不再执行《外商投资建筑业企业管理规定》中关于工程承包范围的限制性规定。2．对文化市场重点领域进行科学规划，探索负面清单管理模式，允许中外合资经营、中外合作经营、外商独资经营的互联网上网服务场所和演出经纪机构、演出场所经营单位、娱乐场所经营单位在自贸试验区投资和经营。3．打造国际性艺术品交易市场。4．推广西永综合保税区文化艺术品保税仓储业务经验，在保税港等自贸试验区范围内开展相关业务，依托海关特殊监管区，支持开展面向全球的保税文化艺术品的展示、拍卖、交易业务，开展演出经纪人资格认定培训。
5．简化外籍艺术人员来渝演出及艺术培训等工作签证办理手续并缩短办理时限。1．研究出台自贸试验区内港澳台资建筑业企业承揽工程管理措施。2．放宽自贸试验区内港澳台资建筑业企业工程承包范围限制，落实改革要求。市住房城乡建委2019年6月底前8对于自贸试验区内为本省（市）服务的外商投资工程设计（工程勘察除外）企业，取消首次申请资质时对投资者的工程设计业绩要求。1．推动《关于废止〈外商投资建设工程设计企业管理规定〉等部门规章的决定》在自贸试验区落地实施。1．推动标准版航空、铁路舱单功能在重庆国际贸易“单一窗口”落地实施。2．逐步实现重庆国际贸易“单一窗口”对舱单的100%全覆盖。市政府口岸物流办重庆海关、民航重庆监管局、市交通局、重庆铁路办事处2019年9月底前1．推进《重庆海关汽车平行进口试点保税仓储监管操作指引（试行）》《重庆海关汽车平行进口保税仓储监24支持自贸试验区试点汽车平行进口保税仓储业务。管方案》落地实施。2．推动平行进口汽车保税仓储政策在达标企业的常态化运用。
市商务委重庆海关2019年4月底前3．推动平行进口汽车保税仓储政策在除铁路口岸保税物流中心（B型）外的自贸试验区内其他海关特殊监管区域落地。2．对外商投资企业申请工程设计资质的条件和申报材料与内资企业一致，对投资者工程设计业绩不再作要求。市住房城乡建委2019年6月底前1．执行《重庆市乙类大型医用设备配置许可管理实施9卫生健康行政部门对自贸试验区内的社会办医疗机构配置乙类大型医用设备实行告知承诺制。2．以国家口岸办在重庆试点标准版铁路运输项目为契机，优先推动中欧班列（重庆）和“陆海新通道”信息共享和贸易便利化措施的落地实施。市政府口岸物流办重庆海关2019年9月底前26在符合国家口岸管理规定的前提下，优先审理自贸试验区内口岸开放项目。1．根据重庆外贸发展实际，促进国家口岸办优先审理重庆自贸试验区申报项目，力促口岸开放。2．积极推动自贸试验区内果园港等口岸开放。市政府口岸物流办重庆海关2019年6月底前27在自贸试验区试点实施进口非特殊用途化妆品备案管理。
1．认真落实进口非特殊用途化妆品备案管理政策。细则（试行）》。2．对自贸试验区内，申请单位为筹建或在建的，承诺在大型医用设备投入使用前，具备相应技术条件、配套设施和专业技术人员资市卫生健康委2019年6月底前质、能力的，对其申请配置乙类大型医用设备予以批准。10自贸试验区内医疗机构可根据自身的技术能力，按照有关规定开展干细胞临床前沿医疗技术研究项目。1．支持自贸试验区内符合条件的医疗机构申请国家干细胞临床研究机构资质。2．提升重庆国际邮件互换局铁路口岸中心运营能力。3．继续引导其他省市国际邮件总包转关至重庆通过中欧班列（重庆）发运。4．逐步推进中欧班列（重庆）回程运邮常态化。5．依托中欧班列（重庆）运邮渠道，将重庆自贸试验区打造成为国际水陆路邮件集散中心，努力实现“四个通道”定位。市邮政管理局市交通局、重庆海关2019年6月底前29支持设立首次进口药品和生物制品口岸。1．争取增设生物制品进口功能尽快落地。
2．做好首次进口药品通关及检验相关准备工作，研究制定增设首次进口药品功能口岸的相关条件和标准，全力做好对接和落地工作。2．支持已获得国家干细胞临床研究资质的医疗机构开展干细胞临床研究项目。市卫生健康委市药监局2019年6月底前1．深化出口退（免）税无纸化申报，持续推进出口退（免）税无纸化审核审批、无纸化退库等工作。2．简化出口退税企业退201911允许自贸试验区创新推出与国际接轨的税收服务举措。（免）税备案信息采集依托数据共享、信息交互机制，重庆市税务局人行重庆营管部年6月底直接从市场监管部门获取前《出口退（免）税备案表》中与工商登记重复的30个项目，不再向纳税人单独采集。重庆银保监局市金融监管局2019年6月底前31允许自贸试验区内银行业金融机构在依法合规、风险可控的前提下按相关规定为境外机构办理人民币衍生产品等业务。1．加大《推进中国（重庆）自由贸易试验区外汇管理改革试点实施细则》的宣传解读。
2．推动注册且营业场所在自贸试验区内的银行，对按规定可开展即期结售汇交易的境外机构，办理人民币与外汇衍生产品交易。12省级市场监管部门可以将外国（地区）企业常驻代表机构登记注册初审权限下放至自贸试验区有外资登记管理权限的市场监管部门。1．将外国企业常驻代表机构的登记权委托下放至自贸试验区各板块。2．启动自贸试验区各板块自主开展外国企业常驻代表机构年报工作。市市场监管局2019年6月底前13支持在自贸试验区设置商标受理窗口。1．推动自贸试验区内银行以人民币NRA账户为载体，积极开展碳排放权交易人民币跨境结算、境外投资者赴境内发行人民币债券等跨境人民币业务。2．加强政策宣传，促进银企对接。人行重庆营管部市金融监管局2019年6月底前34鼓励、支持自贸试验区内银行业金融机构基于真实需求和审慎原则向境外机构和境外项目发放人民币贷款，满足“走出去”企业的海外投资、项目建设、工程承包、大型设备出口等融资需求。
自贸试验区内银行业金融机构发放境外人民币贷款，应严格审查借款人资信和项目背景，确保资金使用符合要求。1．在自贸试验区核心区内的重庆商标审查协作中心设立商标受理窗口。2．为自贸试验区内企业以及市内外企业商标注册就近申请、快速审查、及时确权等提供便利。市知识产权局2019年6月底前1．在自贸试验区江北板块设立重庆商标专用权质权登201914在自贸试验区设立受理点，受理商标权质押登记。记申请受理点。2．为自贸试验区内企业办市知识产权局年6月底理商标质押登记手续，并提前供商标质押融资服务。重庆银保监局市金融监管局2019年6月底前36支持自贸试验区内符合条件的个人按照规定开展境外证券投资。1．加强政策宣传，推动自贸试验区内符合条件的投资者通过沪港通、深港通等开展境外证券投资。2．指导区内金融机构按照相关规定开展沪港通、深港通业务。重庆证监局人行重庆营管部、市金融监管局2019年6月底前37支持在有条件的自贸试验区开展知识产权证券化试点。
1．认真落实《证券公司及基金管理公司子公司资产证券化业务管理规定》，推进自贸试验区资产证券化业务。15进一步放宽对专利代理机构股东的条件限制，新设立有限责任制专利代理机构的，允许不超过五分之一不具有专利代理人资格、年满18周岁、能够在专利代理机构专职工作的中国公民担任股东。1．加强国家关于放宽专利代理机构股东条件限制的试点政策的宣传解读，引导新设立的专利代理机构用好该政策。2．抓好专利代理行业改革试点工作，确保全国专利代理人考试降低分数线和设立条件放宽等专利代理机构改革试点政策在自贸试验区落地见效。2．在更多领域探索用工创新，构建和谐劳动关系。市人力社保局2019年6月底前39将在自贸试验区内设立中外合资和外商独资人才中介机构审批权限下放至自贸试验区，由自贸试验区相关职能部门审批并报省（市）人力资源社会保障部门备案。1．将设立中外合资和外商独资人才中介机构的审批权及时下放至自贸试验区各板块相关职能部门。
2．按照“谁审批、谁监管”的原则强化监管服务，推动各板块相关职能部门及时将机构审批等情况向市人力社保局备案。市知识产权局2019年6月底前16研究支持对海关特殊监管区域外的“两头在外”航空维修业态实行保税监管。1．引导有意开展航空维修业务的自贸试验区外企业，按照海关总署2018年第203号公告（关于保税维修业务监管有关问题的公告）要求，向商务部等相关国家部委申请开展飞机保税维修业务。2．协调自贸试验区内机场海关等单位对区外“两头在外”航空维修实施保税监管，积极发展航空维修业态。3．允许外国留学生在读期间申请在校内勤工助学。市教委市公安局2019年12月底前41鼓励在吸纳非卫生技术人员在医疗机构提供中医治未病服务、医疗机构中医治未病专职医师职称晋升、中医治未病服务项目收费等方面先行试点。1．进一步明确吸纳非卫生技术人员在医疗机构提供非诊疗性中医治未病的具体条件。2．向国家卫生健康委争取将中医治未病纳入职称考试专业目录。
3．自贸试验区内公立医院中医治未病服务项目收费按照《重庆市医疗服务价格》执行，非营利性民营医疗机构参照执行，营利性医疗机构自行确定服务项目收费标准。市商务委重庆海关、市财政局2019年6月底前17支持有条件的自贸试验区研究和探索赋予国际铁路运单物权凭证功能，将铁路运单作为信用证议付票据，提高国际铁路货运联运水平。1．在创设铁路提单及跟单信用证基础上，实现提单运用的批量化、常态化。2．推动国际陆路运输单证标准化体系建设。