重庆市人民政府办公厅关于做好2017年春节期间燃放烟花爆竹安全管理工作的通知发布日期:2016-12-27重庆市人民政府办公厅关于做好2017年春节期间燃放烟花爆竹安全管理工作的通知渝府办发〔2016〕274号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为做好2017年春节期间燃放烟花爆竹安全管理工作，确保不因燃放烟花爆竹引发重特大火灾和伤亡事故，根据《重庆市燃放烟花爆竹管理条例》（以下简称《条例》）有关规定，经市政府同意，现就有关事项通知如下：一、明确职责分工，严格落实属事属地管理责任在市政府统一领导下，由市公安局牵头，市安监局、市供销合作社、市工商局等部门和单位共同配合，做好全市燃放烟花爆竹安全管理工作。市级层面设立2017年春节期间全市燃放烟花爆竹安全管理工作临时办公室（以下简称市燃放办），负责组织协调全市燃放烟花爆竹安全管理工作。从市公安局、市工商局、市安监局、市交通执法总队、市供销合作社等单位抽调专人到市燃放办集中办公。
各区县（自治县）人民政府（含两江新区管委会、万盛经开区管委会，下同）是燃放烟花爆竹安全管理工作的责任主体，负责组织实施本地区燃放烟花爆竹安全管理工作。重庆市人民政府办公厅关于做好2017年春节期间燃放烟花爆竹安全管理工作的通知发布日期:2016-12-27重庆市人民政府办公厅关于做好2017年春节期间燃放烟花爆竹安全管理工作的通知渝府办发〔2016〕274号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为做好2017年春节期间燃放烟花爆竹安全管理工作，确保不因燃放烟花爆竹引发重特大火灾和伤亡事故，根据《重庆市燃放烟花爆竹管理条例》（以下简称《条例》）有关规定，经市政府同意，现就有关事项通知如下：一、明确职责分工，严格落实属事属地管理责任在市政府统一领导下，由市公安局牵头，市安监局、市供销合作社、市工商局等部门和单位共同配合，做好全市燃放烟花爆竹安全管理工作。
市安监局：负责烟花爆竹生产、经营环节的安全监管，审查烟花爆竹销售、储存场所的安全条件，许可烟花爆竹销售；督促烟花爆竹生产企业做好剩余危险品的清理和登记造册；监督检查烟花爆竹销售单位和临时销售网点遵守销售许可证规定的情况，查处烟花爆竹销售企业采购、销售不符合本市规定的烟花爆竹品种和规格的行为；查处非法生产、经营、储存烟花爆竹行为和烟花爆竹生产安全事故；督促指导加油（气）站和危险化学品生产、储存等有关单位，开展安全隐患排查整治，落实重点目标安全守护措施。市供销合作社：负责烟花爆竹专营管理、销售布点和产品配送；督促经营企业严把烟花爆竹产品进货质量关，落实储存库房安全防范措施；配合安监、公安、工商、质监等部门做好市场管理和整顿工作。市工商局：负责市场流通领域烟花爆竹质量的监督检查，依法办理工商营业执照，查处无照经营行为。市交委：负责烟花爆竹道路运输企业和运输车辆、驾驶员、装卸管理人员、押运员的资质管理，查处违反有关资质规定从事烟花爆竹运输的行为。
市市政委：负责组织市政设施、燃气及下水道、化粪池维护管理单位落实责任，开展安全隐患排查、整治；组织指导有关单位在其重要设施设立统一标识并派人看护；负责组织清扫公共区域内的烟花爆竹残屑。市级层面设立2017年春节期间全市燃放烟花爆竹安全管理工作临时办公室（以下简称市燃放办），负责组织协调全市燃放烟花爆竹安全管理工作。从市公安局、市工商局、市安监局、市交通执法总队、市供销合作社等单位抽调专人到市燃放办集中办公。市教委：负责组织开展中小学生燃放安全知识宣传教育；组织指导有关单位对大中小学校、幼儿园等禁放区域的看护。市城乡建委：负责对全市建筑工地外来务工人员进行燃放安全宣传教育；落实建筑施工场所的安全防范措施。市卫生计生委：负责制订全市伤亡救治应急预案，统计因燃放烟花爆竹导致的人员伤亡情况；组织指导有关单位对医疗机构等禁放区域的看护。市环保局：负责大气环境质量监测，发布大气环境污染预警。市通信管理局：负责联系和协调移动、联通、电信等通信运营商，利用其通信平台向用户发送安全燃放烟花爆竹的提示短信。
重庆警备区：负责驻渝部队人员燃放安全宣传教育；督促和指导驻渝部队加强军事禁区和重要军事设施的看护。各区县（自治县）人民政府（含两江新区管委会、万盛经开区管委会，下同）是燃放烟花爆竹安全管理工作的责任主体，负责组织实施本地区燃放烟花爆竹安全管理工作。市政府有关部门和有关单位、各区县（自治县）人民政府具体职责如下：市公安局：负责烟花爆竹道路运输许可及确定烟花爆竹品种、数量、运输路线及有效期限；查处非法运输、携带和燃放不符合本市规定的烟花爆竹品种和规格的行为；查处在禁止燃放烟花爆竹的时间和场所违规燃放的行为；侦查非法生产、买卖、储存、运输、邮寄烟花爆竹的刑事案件；积极配合有关部门查处、取缔非法生产经营烟花爆竹行为；开展危险性废弃物销毁处置工作。各区县（自治县）人民政府：制订工作方案，科学合理划定禁放、限放区域，严格销售点设置，及时查处各类非法生产、销售、存储、运输烟花爆竹行为，落实重大危险源监控和重点时段巡逻守护等防范措施。
二、突出重点环节，严格落实烟花爆竹安全监管各项措施当前，烟花爆竹已进入销售旺季，各区县（自治县）人民政府、市政府有关部门和有关单位要突出重点环节，认真抓好各项工作，确保全市不因燃放烟花爆竹引发重大火灾和伤亡事故，不发生影响社会稳定的重大事件。市安监局：负责烟花爆竹生产、经营环节的安全监管，审查烟花爆竹销售、储存场所的安全条件，许可烟花爆竹销售；督促烟花爆竹生产企业做好剩余危险品的清理和登记造册；监督检查烟花爆竹销售单位和临时销售网点遵守销售许可证规定的情况，查处烟花爆竹销售企业采购、销售不符合本市规定的烟花爆竹品种和规格的行为；查处非法生产、经营、储存烟花爆竹行为和烟花爆竹生产安全事故；督促指导加油（气）站和危险化学品生产、储存等有关单位，开展安全隐患排查整治，落实重点目标安全守护措施。对尚未进行整顿规范和转型发展的烟花爆竹生产企业，所在地区县（自治县）人民政府要切实加强组织领导，严格落实责任和工作措施，确保转型工作稳定、有序推进。
安监部门要落实安监人员驻厂制，强化转型企业停产期间的日常巡查和安全监管，严禁其擅自恢复生产或在市外贴牌生产后流入市场。市供销合作社：负责烟花爆竹专营管理、销售布点和产品配送；督促经营企业严把烟花爆竹产品进货质量关，落实储存库房安全防范措施；配合安监、公安、工商、质监等部门做好市场管理和整顿工作。市工商局：负责市场流通领域烟花爆竹质量的监督检查，依法办理工商营业执照，查处无照经营行为。市交委：负责烟花爆竹道路运输企业和运输车辆、驾驶员、装卸管理人员、押运员的资质管理，查处违反有关资质规定从事烟花爆竹运输的行为。（二）加强整治，严格执法。安监、公安、供销等部门要强化烟花爆竹储存仓库、零售网点的检查，督促其严格落实安全防范措施和产品流向管理，严禁销售非法、伪劣、超标产品及本市规定禁放的产品，严防不法分子利用烟花爆竹滋事肇事。
各区县（自治县）人民政府要围绕可能非法生产、储存烟花爆竹的省市县边界地区、城乡结合部和出租房屋、闲置厂房、院落等重点地区、部位和场所开展拉网式检查，依法查处打击各类非法生产、经营、运输、储存烟花爆竹行为。市市政委：负责组织市政设施、燃气及下水道、化粪池维护管理单位落实责任，开展安全隐患排查、整治；组织指导有关单位在其重要设施设立统一标识并派人看护；负责组织清扫公共区域内的烟花爆竹残屑。市商务委：负责组织指导大型商场、大型市场等商贸单位开展安全隐患排查整治，落实重点目标安全守护措施。2017年春节前，各区县（自治县）人民政府要组织开展烟花爆竹安全隐患大排查大整治，重点排查本地区的加油（气）站、油气管道、电力设施，危化产品、民爆物品、烟花爆竹储存仓库，城市地下管线和下水道，有效清除城乡棚户区、露天平台、开放式阳台、农村房前屋后等部位的可燃物，清掏社区居民楼、物业小区化粪池。对排查中发现问题，要落实整改责任单位、责任领导、责任人及整改时限，及时消除安全隐患。（四）划定区域，强化巡控。
全市限制燃放烟花爆竹时间为2017年1月27日至2月11日每日上午7时至次日凌晨1时。市政府新闻办：负责制订全市燃放烟花爆竹安全教育宣传工作方案；组织新闻媒体做好燃放烟花爆竹安全管理相关宣传工作。市教委：负责组织开展中小学生燃放安全知识宣传教育；组织指导有关单位对大中小学校、幼儿园等禁放区域的看护。市城乡建委：负责对全市建筑工地外来务工人员进行燃放安全宣传教育；落实建筑施工场所的安全防范措施。市卫生计生委：负责制订全市伤亡救治应急预案，统计因燃放烟花爆竹导致的人员伤亡情况；组织指导有关单位对医疗机构等禁放区域的看护。公安消防部门要制订消防灭火预案，指导监督限放区域内的机关、团体、企事业单位和社区自备消防力量并进行消防灭火演练。市卫生计生委要指导督促各级医疗卫生机构制订伤员救治工作预案，确保受伤人员及时得到救治。（五）强化宣传，注重教育。各区县（自治县）人民政府要以“依法、文明、安全燃放烟花爆竹”为主题，通过各类媒体开展形式多样的宣传活动。
宣传内容节前以《条例》、禁放限放规定、“打非”举报电话、典型案例为主，节中以安全燃放知识、购买正规产品、倡导安全文明有序燃放为重点，节后以回收剩余产品为重点。市环保局：负责大气环境质量监测，发布大气环境污染预警。市通信管理局：负责联系和协调移动、联通、电信等通信运营商，利用其通信平台向用户发送安全燃放烟花爆竹的提示短信。重庆警备区：负责驻渝部队人员燃放安全宣传教育；督促和指导驻渝部队加强军事禁区和重要军事设施的看护。各区县（自治县）人民政府是燃放烟花爆竹安全工作的责任主体，政府主要负责人是第一责任人，分管负责人是具体责任人。要围绕烟花爆竹储存、运输、经营、燃放等重点环节，以打非治违为抓手，隐患排查整治为牵引，认真落实“六个一”工作（制订一个方案、召开一次会议、签订一份责任书、形成一个纪要、组织一次督查、每月召开一次工作例会），切实达到“四个有”标准（工作组织有方案、阶段工作有部署、安排工作有会议、贯彻过程有督查），确保本地区燃放烟花爆竹安全管理工作有力有序有效推进。
（二）强化督导，严肃问责。市公安消防总队：负责制订全市消防灭火救援应急预案，做好应急救援准备工作；统计因燃放烟花爆竹引发的火警、火灾情况并调查原因；组织指导有关单位对重点消防单位等禁放区域的看护。市林业、园林、文化、民政、电力、公交、民航、国土房管等行业主管部门和单位：负责组织指导并监督本行业、本系统开展燃放烟花爆竹安全管理的宣传发动、隐患排查、秩序维护、禁放看护、应急处置等工作；督促所属单位明确责任领导、完善应急措施，组织巡逻力量开展内部巡逻检查。（三）畅通信息，及时报送情况。各区县（自治县）人民政府、市政府有关部门和有关单位要加强与市燃放办的工作联系，落实专人汇总、报送有关工作情况。各区县（自治县）人民政府、市政府各部门工作方案及工作总结分别于2017年1月5日前和2月15日前报送市燃放办。市燃放办地址：渝北区红叶路1号（太阳城老干部活动中心601、602、603房间）；邮编：401147；传真：67755017；电子邮箱：2575166825@qq.com；联系人：左仲华、唐立。
附件：1．2017年春节期间区县（自治县）燃放烟花爆竹安全管理工作办公室成员登记表2．2017年春节期间重大危险源单位“一对一”现场安全督导情况统计表3．2017年春节期间因燃放烟花爆竹引发火灾情况统计表4．2017年春节期间因燃放烟花爆竹引发人身伤害事故救治情况统计表5．2017年春节燃放烟花爆竹除夕夜及元宵节巡逻守护力量情况统计表重庆市人民政府办公厅2016年12月22日附件12017年春节期间区县（自治县）燃放烟花爆竹安全管理工作办公室成员登记表填表单位：填报时间：年月日姓名职务工作单位联系电话办公手机主任副主任工作人员备注1．办公室日常工作联系人姓名：传真电话：办公室电子邮箱：2．此表随同工作方案一并报送市燃放办。
审核人：填表人：附件22017年春节期间重大危险源单位“一对一”现场安全督导情况统计表填表单位：填报时间：年月日重大危险源（单位、部位）重大危险源（单位、部位）审核人：填报人：联系电话：附件32017年春节期间因燃放烟花爆竹引发火灾情况统计表填报单位填报时间：年月日火火警、火灾数（起）受灾户数建筑物受损情况（㎡）直接经济损失（元）灾发生地区数总火警火灾（户）筑公共建民用建筑其他建筑火火警、火灾数（起）受灾户数建筑物受损情况（㎡）直接经济损失（元）灾发生地区总数火警火灾（户）公共建筑民用建筑其他建筑说明1．此统计表请市公安消防总队汇总后报市燃放办；2．自除夕夜20时起至次日凌晨1时，每1小时上报1次（第一次报送的数据包括当日7时至20时情况）；正月初一至十五每日18时上报1次。
审核人：填表人：附件42017年春节期间因燃放烟花爆竹引发人身伤害事故救治情况统计表报送单位：填表时间：年月日审核人：填报人：联系电话：附件52017年春节燃放烟花爆竹除夕夜及元宵节巡逻守护力量情况统计表填报单位：填报时间：年月日地区名称除夕夜巡逻守护力量（人）相对集中燃放点重大危险源警力(人)保安（人）党政干部（人）社会力量（人）合计数量（个）守护力量（人）数量（个）守护力量（人）地区名称元宵巡逻守护力量（人）相对集中燃放点重大危险源警力(人)保安（人）党政干部（人）社会力量（人）合计数量（个）守护力量（人）数量（个）守护力量（人）说明1．表中“除夕夜巡逻守护力量”“元宵节巡逻守护力量”情况请分别于2017年1月26日、2017年2月10日前报市燃放办；2．设置有集中燃放点的，请在表中注明具体地点或地段。文件下载重庆市人民政府办公厅关于做好
2017年春节期间燃放烟花爆竹安全管理工作的通知