重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市企业科创板上市专项工作组的通知发布日期:2021-10-18重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市企业科创板上市专项工作组的通知渝府办发〔2021〕106号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为加快推进企业在科创板上市，助推我市建设具有全国影响力的科技创新中心，经市政府同意，成立重庆市企业科创板上市专项工作组（以下简称专项工作组）。重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市企业科创板上市专项工作组的通知发布日期:2021-10-18重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市企业科创板上市专项工作组的通知渝府办发〔2021〕106号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为加快推进企业在科创板上市，助推我市建设具有全国影响力的科技创新中心，经市政府同意，成立重庆市企业科创板上市专项工作组（以下简称专项工作组）。
二、主要职责对照科创板战略定位及上市企业的科创属性、规范运行、市值财务等指标，发掘一批拥有核心技术、具有较强成长性、市场认可度高、社会形象良好的科技企业，通过专项培育尽快实现在科创板上市。现将有关事项通知如下：一、组成人员组长：熊雪市政府副市长，西部（重庆）科学城党工委书记、重庆高新区党工委书记协同组长：蔡允革市政府副市长陈金山市政府副市长成员：市政府有关副秘书长（办公厅副主任），市发展改革委、市经济信息委、市财政局、市国资委、市金融监管局、市知识产权局、两江新区管委会、重庆高新区管委会、重庆市税务局、重庆证监局、江北区政府、渝北区政府分管负责人，市科技局、重庆股份转让中心公司、重庆科技创新投资集团有限公司主要负责人。办公室主任由市科技局主要负责人兼任，办公室副主任由市科技局、市经济信息委、市金融监管局、重庆证监局分管负责人兼任。重庆市人民政府办公厅2021年10月8日（此件公开发布）文件下载重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市企业科创板上市专项工作组的通知.doc
