重庆市人民政府办公厅关于调整重庆市小额贷款公司试点管理暂行办法有关问题的通知发布日期:2009-04-27重庆市人民政府办公厅关于调整重庆市小额贷款公司试点管理暂行办法有关问题的通知渝办发〔2009〕109号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：我市自2008年8月启动小额贷款公司试点工作。重庆市人民政府办公厅关于调整重庆市小额贷款公司试点管理暂行办法有关问题的通知发布日期:2009-04-27重庆市人民政府办公厅关于调整重庆市小额贷款公司试点管理暂行办法有关问题的通知渝办发〔2009〕109号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：我市自2008年8月启动小额贷款公司试点工作。但在总体运行中仍存在公司股权结构分散、境外投资者准入门槛受限、银行融资渠道不畅、申报筹建积极而开业不及时等问题。为更好地解决上述问题，经市政府同意，决定调整《重庆市小额贷款公司试点管理暂行办法》(渝府发〔2008〕239号，以下简称《办法》)的有关规定。
现将有关问题通知如下：一、放宽小额贷款公司股东或发起人的人数、持股比例限制。目前，已批准筹建小额贷款公司52家，开业24家，小额贷款业务得到较快发展，社会反响积极。但在总体运行中仍存在公司股权结构分散、境外投资者准入门槛受限、银行融资渠道不畅、申报筹建积极而开业不及时等问题。为更好地解决上述问题，经市政府同意，决定调整《重庆市小额贷款公司试点管理暂行办法》(渝府发〔2008〕239号，以下简称《办法》)的有关规定。三、放宽贷款集中度，加大对“三农”和中小企业的支持力度。小额贷款公司对同一借款人的贷款余额限制调整为不得超过公司资本净额的10%。四、设立筹建保证金制度。获准筹建的小额贷款公司，应在同意筹建前将不低于注册资本10%的保证金存入专用账户。二〇〇九年四月二十七日