重庆市人民政府办公厅关于全力做好2022年春运工作的通知发布日期:2022-01-19重庆市人民政府办公厅关于全力做好2022年春运工作的通知渝府办发〔2022〕4号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：2022年春运将从1月17日开始，至2月25日结束，共计40天。重庆市人民政府办公厅关于全力做好2022年春运工作的通知发布日期:2022-01-19重庆市人民政府办公厅关于全力做好2022年春运工作的通知渝府办发〔2022〕4号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：2022年春运将从1月17日开始，至2月25日结束，共计40天。各区县（自治县）政府和两江新区、重庆高新区、万盛经开区管委会（以下统称区县政府）、市政府有关部门、有关单位要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真研判本地区春运趋势变化，统筹制定春运工作方案，在做好疫情防控前提下，切实做好节日期间各项工作，圆满完成春运各项任务。
各区县政府要建立由主要负责人牵头的春运工作机制，市级有关部门、有关单位要按照职责分工组织开展疫情防控、安全生产等方面的督促检查工作，及时协调处理突出问题。为全力做好2022年春运工作，保障人民群众度过欢乐喜庆、安康祥和的春节，根据国家发展改革委等14部门《关于全力做好2022年春运工作的意见》（发改运行〔2021〕1931号）要求，结合我市实际，经市政府同意，现就有关事项通知如下：一、高度重视，着力加强春运工作组织协调2022年是我国踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，春运期间将举办北京冬奥会，下半年将召开党的二十大，做好春运工作意义重大。今年春运主要面临三个方面压力：（一）疫情防控形势严峻。当前国际疫情形势严峻复杂，变异毒株传播力强，防控难度加大，加之春运期间国内人员大规模流动，给我市疫情防控“外防输入”带来巨大压力。（二）客流结构不断变化。2022年春运客流呈现节前客流相对集中，节后返程较为分散的特点。区域间客流不平衡，部分区县客流集中。
预计高铁、民航出行方式占比将进一步提高，私家车出行量可能逆势增长。各区县（自治县）政府和两江新区、重庆高新区、万盛经开区管委会（以下统称区县政府）、市政府有关部门、有关单位要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真研判本地区春运趋势变化，统筹制定春运工作方案，在做好疫情防控前提下，切实做好节日期间各项工作，圆满完成春运各项任务。各区县政府要建立由主要负责人牵头的春运工作机制，市级有关部门、有关单位要按照职责分工组织开展疫情防控、安全生产等方面的督促检查工作，及时协调处理突出问题。气象部门预测，2022年春运期间我市渝东南、渝东北部分高海拔区域，易出现低温雨雪冰冻天气，影响交通通行。三、慎终如始，落实落细交通运输疫情防控措施（一）常态化抓好疫情防控。坚决贯彻“外防输入、内防反弹”总策略、“动态清零”总方针不动摇，严格执行春节期间疫情防控工作要求，及时调整工作措施和应对策略。
坚持常态化防控和应急处置相结合，落实“四早”要求，压实“四方”责任，按照减少人员流动、引导错峰出行、降低旅途风险、加强人员防护的原则，组织错峰返乡返岗、放假开学，减少长距离旅游出行，强化人员安全有序流动。二、科学研判，准确把握春运形势经研判，2022年春运全市铁公水空客运量将达3931万人次（其中，道路2500万人次，铁路980万人次，民航374.1万人次，水运77万人次），较2021年上升7.8％。严格执行“人、物、环境”同防要求，在机场、火车站、长途汽车站、旅游客运码头、高速公路服务区等交通场站设置中高风险地区来渝返渝人员专用通道，通过广播、视频等方式做好防疫知识宣传，加强来渝返渝人员健康码和行程卡查验，要引导有重点地区旅居史、高风险岗位来渝返渝人员利用“社区报告二维码”填报个人信息。做好中高风险地区来渝返渝人员48小时核酸检测结果查验工作，对中高风险地区来渝返渝人员体温、健康码、行程卡等方面有异常的乘客，及时移交辖区疫情防控领导机构，实现闭环管理。（三）严格“内防反弹”措施。
认真做好交通运输场站、运输工具的消毒通风、乘客测温亮码、戴口罩、“一米线”等常态化防疫措施。今年春运主要面临三个方面压力：（一）疫情防控形势严峻。当前国际疫情形势严峻复杂，变异毒株传播力强，防控难度加大，加之春运期间国内人员大规模流动，给我市疫情防控“外防输入”带来巨大压力。（二）客流结构不断变化。2022年春运客流呈现节前客流相对集中，节后返程较为分散的特点。区域间客流不平衡，部分区县客流集中。四、积极部署，着重强化春运期间运输保障（一）道路运输方面。密切监测分析客流变化，加强重要枢纽运力供给，灵活多样优化客运班次，确保热点区域、线路、时段客运供给满足群众出行需求。加强农村客运运力组织，方便农村群众出行；合理组织包车运力，满足团体旅客出行需求；努力保障煤炭、粮食、疫苗等重点物资运输需求。加强联网售票、自助售票管理，保障群众顺利购票。（二）铁路运输方面。铁路部门要密切关注铁路客流变化，最大限度增加重点客流方向、客流集中地区的客运能力。
做好重庆西站、重庆北站等重点交通场站重要节点列车到发客流研判，采取开行专列、增开临客等方式，满足旅客出行需求。预计高铁、民航出行方式占比将进一步提高，私家车出行量可能逆势增长。（三）疏堵保畅情况复杂。因私家车出行量增加，重要运输通道、关键节点、瓶颈路段易出现车流聚集、拥堵缓行。气象部门预测，2022年春运期间我市渝东南、渝东北部分高海拔区域，易出现低温雨雪冰冻天气，影响交通通行。三、慎终如始，落实落细交通运输疫情防控措施（一）常态化抓好疫情防控。（四）水路运输方面。水运部门要把握客流特点，合理安排船舶运力和发班频次，重点做好短途客渡船、“两江游”、“三峡游”运力安排，满足运输需求。积极引导重点生产企业利用春节期间抢运重点物资，提前应对2022年2月开始的三峡船闸检修，将船闸检修拥堵影响降到最低。（五）城市公共交通方面。结合机场、火车站等重要综合交通枢纽，科学安排客运班线和公共交通运力，加强接驳运输。加强朝天门、洪崖洞等景区的轨道交通、常规公交运力调配，提升“最先和最后一公里”运输效率。
（六）加强运输衔接联程联运。坚决贯彻“外防输入、内防反弹”总策略、“动态清零”总方针不动摇，严格执行春节期间疫情防控工作要求，及时调整工作措施和应对策略。坚持常态化防控和应急处置相结合，落实“四早”要求，压实“四方”责任，按照减少人员流动、引导错峰出行、降低旅途风险、加强人员防护的原则，组织错峰返乡返岗、放假开学，减少长距离旅游出行，强化人员安全有序流动。（二）严把“外防输入”关口。严格执行“人、物、环境”同防要求，在机场、火车站、长途汽车站、旅游客运码头、高速公路服务区等交通场站设置中高风险地区来渝返渝人员专用通道，通过广播、视频等方式做好防疫知识宣传，加强来渝返渝人员健康码和行程卡查验，要引导有重点地区旅居史、高风险岗位来渝返渝人员利用“社区报告二维码”填报个人信息。扩大“无接触”出行服务应用范围，在机场、火车站、长途客运汽车站增设自动检票机、安检仪，推广自助实名制核验通道。轨道交通在客流密集的车站，要加大人工售票窗口、自动售票机值守，防止出现大面积排队购票积压现象。
（二）提升交通场站服务能力。做好中高风险地区来渝返渝人员48小时核酸检测结果查验工作，对中高风险地区来渝返渝人员体温、健康码、行程卡等方面有异常的乘客，及时移交辖区疫情防控领导机构，实现闭环管理。（三）严格“内防反弹”措施。认真做好交通运输场站、运输工具的消毒通风、乘客测温亮码、戴口罩、“一米线”等常态化防疫措施。指导运输企业及时储备口罩、手套、消毒液等防疫物资，强化个人防护工作，按规定定期开展核酸检测。统筹考虑疫情防控要求，对外出务工人员集中地协调开行专车、专列，组织开展农民工返乡返岗“点对点”运输服务保障工作。鼓励高校集中区域利用包车为学生提供校站间免费直达接驳。排查整改智能信息技术应用不方便老年人出行问题，重点客运枢纽要设置老年人服务专区，全面落实军人、消防救援人员及其随行家属交通出行依法优先优惠有关政策。（四）精准实施志愿服务。按照预招储备、因需而动，因地制宜、大站为主，精简岗位、优化服务，加强培训、安全第一原则，组织开展春运“暖冬行动”志愿者服务活动。
重点围绕疫情防控宣传提醒、咨询指引、票务协助等实际需求，精准确定岗位，加强规范管理。加大“加强针”疫苗接种宣传力度，进一步提高交通运输从业人员接种意愿，尽早实现“加强针”应接尽接。（四）加强疫情应急处置能力。铁公水空各单位要加强与卫生健康部门沟通联络，针对突发疫情引发的交通管控、检查升级、客流突变、车次航班停开等情形，提前制定应急预案，积极配合开展疫情流调溯源、乘客密接和次密接排查等工作。加强在途疫情应急处置，开展实战化演练。铁路运输企业要全面抓好设备检查检测和维修养护，落实各项作业标准，加强现场安全管理。航空公司要针对客货机除防冰、运行控制、维修保养等重点环节，加强管控，确保安全。水运企业要加强对船舶的管理，切实落实恶劣天气限制开航等要求，港口企业要严格作业规程，加强重大安全风险管控。铁公水空交通场站和轨道站要严格执行安检制度，严防夹带“易燃、易爆、有毒有害物品”进站。网约车平台公司要强化春运期间运行风险管控。（二）认真排查治理安全隐患。
交通运输各单位要对铁公水空各领域安全隐患开展集中排查，督促落实安全生产责任，对重大隐患建立台账，实行挂牌督办，限期整改到位。四、积极部署，着重强化春运期间运输保障（一）道路运输方面。密切监测分析客流变化，加强重要枢纽运力供给，灵活多样优化客运班次，确保热点区域、线路、时段客运供给满足群众出行需求。加强农村客运运力组织，方便农村群众出行；合理组织包车运力，满足团体旅客出行需求；努力保障煤炭、粮食、疫苗等重点物资运输需求。要严查严管“两客一危一货”等重点车辆，加强公路货车违法超限超载治理。强化农村道路交通安全管理，及时查处纠正6座以上小客车超员载客、货车违法载人、酒后驾驶等违法行为。利用大数据技术，加强部门执法协作，推动非法营运治理工作向线上线下精准化查控转变。七、宣传引导，营造春运文明出行良好氛围（一）引导健康安全文明出行。充分发挥党员干部先锋模范作用，践行“我为群众办实事”，集中推出便民服务措施，解决群众出行中急难愁盼问题。
持续开展疫情防控知识宣传，引导旅客增强自身健康第一责任人意识，做好个人健康防护。加强联网售票、自助售票管理，保障群众顺利购票。（二）铁路运输方面。铁路部门要密切关注铁路客流变化，最大限度增加重点客流方向、客流集中地区的客运能力。做好重庆西站、重庆北站等重点交通场站重要节点列车到发客流研判，采取开行专列、增开临客等方式，满足旅客出行需求。做好急需物资运输，满足企业生产和居民生活需要。（三）民航运输方面。春运结束之后要通过调休、补休等方式，保障假期在岗干部职工休息的权利。八、保通保畅，提升突发事件应急处置能力（一）进一步完善应急预案。各区县政府要建立跨部门指挥协调的春运工作专班机制，完善春运工作方案，按照职能职责，制定完善疫情防控、恶劣天气、设备故障、客流激增、延误晚点等突发事件的应急预案，提前备足应急物资、应急人员和应急救援设备，强化应急演练，及时有效处置职责范围内的突发应急事件。（二）做好道路治堵保畅。
提前梳理排查易拥堵缓行路段及收费站，分析致堵原因，分类制定疏导方案，加强人工收费车道服务管理。民航部门要做好与航空公司的衔接，提高航班正班率。充分挖掘潜力，通过增加班次、调换机型等方式加强运力调配，做好热点航线加班和包机工作。密切关注天气和航班运行情况，细化服务保障和应急处置预案。（四）水路运输方面。水运部门要把握客流特点，合理安排船舶运力和发班频次，重点做好短途客渡船、“两江游”、“三峡游”运力安排，满足运输需求。针对可能出现的大范围低温雨雪天气，细化完善应急预案，提前准备铲冰除雪、应急救援等物资设备，落实好应急运力，做好积压车辆疏散、司乘人员保障等工作。针对极端天气导致的航班延误或取消情况，全力做好滞留旅客情绪疏导和后勤保障。九、加强协作，形成多部门齐抓共管的局面（一）强化联合执法。交通运输、公安部门要加大联合执法力度，严厉打击站外揽客、甩客、倒客、宰客等违法违规行为；扎实开展非法营运及“羊儿客”的集中整治工作；加强协作努力保证道路畅通。（二）维护治安秩序。
公安、武警部门要配备充足的值勤力量和机动警力，加强机场、车站、码头公共区域的巡查管理，维护良好秩序。积极引导重点生产企业利用春节期间抢运重点物资，提前应对2022年2月开始的三峡船闸检修，将船闸检修拥堵影响降到最低。（五）城市公共交通方面。结合机场、火车站等重要综合交通枢纽，科学安排客运班线和公共交通运力，加强接驳运输。加强朝天门、洪崖洞等景区的轨道交通、常规公交运力调配，提升“最先和最后一公里”运输效率。（五）做好宣传引导。宣传部门和新闻单位加强正面宣传引导，广泛宣传春运一线的优秀事迹，树立行业先进典型；要畅通民意渠道，发挥媒体监督作用，对热点和难点问题，要及时回应，做好解释沟通。十、坚守岗位，做好春运执勤值班值守工作春运期间，各区县政府、有关部门和企业要加强值班值守，确保信息畅通；强化春运情况调度和相关数据统计分析，落实专人负责春运统计工作。铁路、民航、道路和水路运输等部门每天要按时向市交通局报送运输完成情况，遇有突发事件和重大问题要严格按照程序及时上报。
2022年3月4日前，各区县、有关单位将2022年春运工作总结报送市交通局。（六）加强运输衔接联程联运。做好铁公水空等不同运输方式之间信息共享，加强综合交通枢纽协调调度，优化运输方式衔接，做好短途接驳，畅通出行“最后一公里”。在满足疫情防控要求的前提下开展站内便捷换乘。五、以人为本，持续提升交通出行服务质量（一）提升售检票服务水平。根据疫情防控需求，及时调整铁路、民航、道路和水路客运的退改签政策。