重庆市人民政府办公厅关于印发2022年度重庆市人民政府重大行政决策事项目录的通知发布日期:2022-07-05重庆市人民政府办公厅关于印发2022年度重庆市人民政府重大行政决策事项目录的通知渝府办发〔2022〕75号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：根据《重大行政决策程序暂行条例》（国务院令第713号）、《重庆市重大行政决策程序规定》（重庆市人民政府令第337号）等规定，经市委、市政府同意，现将《2022年度重庆市人民政府重大行政决策事项目录》（以下简称《目录》）印发给你们，并就有关工作通知如下：一、各承办单位要细化任务安排，明确工作责任，严格履行重大行政决策法定程序，确保按时保质完成决策事项。未严格履行法定程序的事项，不得提请市政府常务会议审议。二、各承办单位要认真落实重大行政决策预公开制度，除依法不予公开的决策事项外，在决策前应公布决策草案及其说明等材料，明确提出意见的方式和期限，采取便于社会公众参与的方式充分听取意见，并以适当方式公布意见收集和采纳情况。
三、市司法局要加强合法性审查，及时提出合法性审查意见，并加强对各承办单位履行法定程序的指导。重庆市人民政府办公厅关于印发2022年度重庆市人民政府重大行政决策事项目录的通知发布日期:2022-07-05重庆市人民政府办公厅关于印发2022年度重庆市人民政府重大行政决策事项目录的通知渝府办发〔2022〕75号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：根据《重大行政决策程序暂行条例》（国务院令第713号）、《重庆市重大行政决策程序规定》（重庆市人民政府令第337号）等规定，经市委、市政府同意，现将《2022年度重庆市人民政府重大行政决策事项目录》（以下简称《目录》）印发给你们，并就有关工作通知如下：一、各承办单位要细化任务安排，明确工作责任，严格履行重大行政决策法定程序，确保按时保质完成决策事项。五、各区县（自治县）人民政府、市政府各部门要按照《重庆市重大行政决策程序规定》要求，制定本地区、本部门重大行政决策事项目录。
重庆市人民政府办公厅2022年6月29日（此件公开发布）2022年度重庆市人民政府重大行政决策事项目录序号决策事项承办单位决策时间1重庆市碳达峰实施方案市发展改革委2022年5月2关于新时代振兴重庆高等教育的若干措施市教委2022年3月3关于进一步支持大学生创新创业的实施意见市教委2022年4月4重庆市最低生活保障条件认定办法（修订）市民政局2022年4月5低保等社会救助保障标准调整方案市民政局2022年8月6关于进一步加强未成年人保护工作的意见市民政局2022年8月7关于深化改革推动新时代殡葬事业健康发展的实施意见市民政局2022年12月8关于推进重庆市慈善事业高质量发展的实施意见市民政局2022年12月9关于在城乡规划建设中加强历史文化保护传承的实施意见市规划自然资源局2022年4月10重庆市国土空间总体规划（2021—2035年）市规划自然资源局2022年8月11关于加强节约集约用地促进高质量发展的意见市规划自然资源局2022年12月12重庆市城市更新与提升“十四五”行动计划市住房城乡建委2022年4月13重庆市深化水利投融资改革创新十条政策措施市水利局2022年5月14重庆市小水电生态流量监管办法市水利局2022年8月15重庆市乡村产业发展规划（2021—2025年）市农业农村委2022年4月16关于推动住宿业规范发展的意见市商务委2022年4月17重特大疾病医疗保险和救助制度实施意见市医保局2022年6月文件下载重庆市人民政府办公厅关于印发
2022年度重庆市人民政府重大行政决策事项目录的通知
.docx
