重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市农村生活垃圾治理工作实施方案（2015—2018年）的通知发布日期:2015-12-29渝府办发〔2015〕203号重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市农村生活垃圾治理工作实施方案（2015—2018年）的通知各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市农村生活垃圾治理工作实施方案（2015—2018年）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅2015年12月27日（此件公开发布）重庆市农村生活垃圾治理工作实施方案（2015—2018年）为贯彻落实住房城乡建设部等10部委《关于全面推进农村生活垃圾治理的指导意见》（建村〔2015〕170号），进一步推进我市美丽乡村和新农村建设，全面治理农村（含行政村和自然村，下同）生活垃圾，切实改善农村生态环境，特制定本实施方案。一、总体要求（一）指导思想。
深入学习领会党的十八大和十八届三中、四中、五中全会以及市委四届六次、七次全会精神，认真贯彻党中央、国务院以及市委、市政府的决策部署，以统筹城乡发展、造福农民群众为出发点，以实现农村生活垃圾全面长效治理为目标，以切实改善和提高农村生态环境水平为导向，深化落实建村〔2015〕170号文件和全国农村生活垃圾治理工作电视电话会议要求，进一步理顺体制机制，完善工作措施，因地制宜推进农村生活垃圾全面治理，加快形成人居环境与乡风文明相互促进的良好局面，建设整洁卫生、环境优美、和谐宜居的美丽乡村。（二）基本原则。1．源头减量、集中处理。按照生活垃圾资源化、减量化、无害化处理的总体要求，探索实施农村生活垃圾分类处理和资源化利用，着力完善农村生活垃圾收运体系，逐步实现农村生活垃圾源头减量和集中处理目标。2．政府引导、居民自治。积极开展农村生活垃圾政策法规、专项规划、技术标准的制定工作，明确各级政府责任，加大财政投入，引导村、社及农村居民参与治理，形成农村生活垃圾齐抓共管、联合治理的良好局面。
3．因地制宜、分步推进。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市农村生活垃圾治理工作实施方案（2015—2018年）的通知发布日期:2015-12-29渝府办发〔2015〕203号重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市农村生活垃圾治理工作实施方案（2015—2018年）的通知各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市农村生活垃圾治理工作实施方案（2015—2018年）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。4．整体推进、局部优先。全面推进全市农村生活垃圾整治的同时，结合农村环境综合整治工作，优先在贫困村实施农村生活垃圾专项治理。（三）工作目标。按照搭建一个工作班子、制定一个实施方案、建立一套运行机制、完善一套工作制度、健全一套保障机制的“五个一”要求，完善管理体制机制和政策法规、技术标准，实现农村生活垃圾治理有齐全的设施设备、有成熟的治理技术、有稳定的保洁队伍、有充足的资金保障、有完善的监管制度。完成农村存量生活垃圾治理，确保全市90%以上农村生活垃圾得到集中处理。
——2016年1月底前，全面启动农村生活垃圾治理工作，确保25%以上农村生活垃圾得到有效处理。重庆市人民政府办公厅2015年12月27日（此件公开发布）重庆市农村生活垃圾治理工作实施方案（2015—2018年）为贯彻落实住房城乡建设部等10部委《关于全面推进农村生活垃圾治理的指导意见》（建村〔2015〕170号），进一步推进我市美丽乡村和新农村建设，全面治理农村（含行政村和自然村，下同）生活垃圾，切实改善农村生态环境，特制定本实施方案。——2016年年底前，全面完成存量垃圾清理，所有通村道路沿线农村生活垃圾得到有效治理，确保50%以上农村生活垃圾得到有效处理。万州区、黔江区、南川区、丰都县、武隆县、忠县、秀山县全面完成贫困村农村生活垃圾专项治理及农村环境综合整治。——2017年年底前，所有农村居民集聚点生活垃圾得到有效治理，确保70%以上农村生活垃圾得到有效处理。城口县、开县、云阳县、奉节县、巫山县、巫溪县、石柱县、酉阳县、彭水县全面完成贫困村农村生活垃圾专项治理及农村环境综合整治。
——2018年年底前，除少数偏远散居农户外，基本实现农村生活垃圾集中处理全覆盖，90%以上农村生活垃圾得到有效处理。一、总体要求（一）指导思想。深入学习领会党的十八大和十八届三中、四中、五中全会以及市委四届六次、七次全会精神，认真贯彻党中央、国务院以及市委、市政府的决策部署，以统筹城乡发展、造福农民群众为出发点，以实现农村生活垃圾全面长效治理为目标，以切实改善和提高农村生态环境水平为导向，深化落实建村〔2015〕170号文件和全国农村生活垃圾治理工作电视电话会议要求，进一步理顺体制机制，完善工作措施，因地制宜推进农村生活垃圾全面治理，加快形成人居环境与乡风文明相互促进的良好局面，建设整洁卫生、环境优美、和谐宜居的美丽乡村。按照“户集、村收、乡镇转运、区域处理”模式，建立“五有”农村生活垃圾收运处理系统，即：有稳定的村社保洁队伍、有专业的乡镇垃圾收运队伍、有达标的村级垃圾收集容器、有完善的垃圾转运设施设备、有规范的垃圾处理设施。
引导农村居民进行居住院落、田间地头的清扫保洁和垃圾收集，并投放到指定收集地点；行政村建立、完善农村环境卫生相关村规民约，负责农村生活垃圾收运队伍建设及运行管理，指导村民实行源头分类投放；乡镇配置生活垃圾收集容器和转运设施设备，并将垃圾转运到相应转运站；区县（自治县）建设、运行生活垃圾处理设施，并集中处理农村生活垃圾，同时负责完善农村废旧物资回收网络体系。（二）基本原则。1．源头减量、集中处理。按照生活垃圾资源化、减量化、无害化处理的总体要求，探索实施农村生活垃圾分类处理和资源化利用，着力完善农村生活垃圾收运体系，逐步实现农村生活垃圾源头减量和集中处理目标。（三）完善政策法规、规划和技术标准。推进《重庆市市容环境卫生管理条例》修订工作，推动出台《重庆市生活垃圾管理办法》；结合“十三五”相关规划编制，研究编制重庆市农村生活垃圾收运处理规划。针对重庆经济社会发展实际，研究出台农村生活垃圾收运处理技术指南，逐步形成我市农村生活垃圾管理政策法规和技术标准体系。（四）广泛开展宣传教育。
广泛开展农村生活垃圾治理的宣传教育工作，引导农村居民增强环保意识、文明意识和社会公德意识，开展“整洁庭院”等评比活动，提高村民参与农村生活垃圾治理的积极性。2．政府引导、居民自治。积极开展农村生活垃圾政策法规、专项规划、技术标准的制定工作，明确各级政府责任，加大财政投入，引导村、社及农村居民参与治理，形成农村生活垃圾齐抓共管、联合治理的良好局面。3．因地制宜、分步推进。紧紧围绕全市经济社会发展，结合自然条件，先易后难，因地制宜，分步实施。（二）全面实施阶段（2016年2月至2018年6月）。各区县（自治县）基本建成本行政区域农村生活垃圾收运体系，包括收运队伍建设、收运设施建设、资金配套保障、责任体系建立等，全面启动农村生活垃圾治理工作，全面完成存量垃圾清理。完善农村生活垃圾管理政策法规规章，完成相关规划、治理技术指南等编制工作。加大人财物投入力度，全面推进农村生活垃圾治理工作，逐年完成治理目标任务。（三）总结评估阶段（2018年7—12月）。
对农村生活垃圾治理工作进行总结评估，总结工作经验，完善相应机制，提出下一阶段工作目标和计划，形成农村生活垃圾长效管理机制。4．整体推进、局部优先。全面推进全市农村生活垃圾整治的同时，结合农村环境综合整治工作，优先在贫困村实施农村生活垃圾专项治理。（三）工作目标。按照搭建一个工作班子、制定一个实施方案、建立一套运行机制、完善一套工作制度、健全一套保障机制的“五个一”要求，完善管理体制机制和政策法规、技术标准，实现农村生活垃圾治理有齐全的设施设备、有成熟的治理技术、有稳定的保洁队伍、有充足的资金保障、有完善的监管制度。市市政委负责全市农村生活垃圾治理工作的统筹协调、指导、监督考核及其他日常工作。市发展改革委负责全市农村生活垃圾收运处理设施设备建设项目规划、国家有关资金的争取和安排，并会同市市政委统筹全市农村生活垃圾治理项目安排。
市财政局负责统筹全市涉及农村生活垃圾治理的资金投入安排，落实财政专项补贴，督促各区县（自治县）落实财政性资金配套；会同市市政委及其他相关部门对区县（自治县）资金投入、资金使用效率进行监督管理。完成农村存量生活垃圾治理，确保全市90%以上农村生活垃圾得到集中处理。——2016年1月底前，全面启动农村生活垃圾治理工作，确保25%以上农村生活垃圾得到有效处理。涪陵区、潼南区全面完成贫困村农村生活垃圾专项治理及农村环境综合整治。市城乡建委负责指导农村生活垃圾项目建设，在农村建设、改造等项目中落实、完善垃圾收运设施，在小城镇建设资金中列出专项资金用于农村生活垃圾收运处置项目配套。市农委负责农业面源污染防治、新农村建设中涉及农村生活垃圾治理项目的实施和资金补助。市商委负责农村可利用物资回收管理和回收网络建立完善工作。市卫生计生委（市爱卫办）负责实施城乡清洁工程，推进卫生镇（村）建设，并将农村生活垃圾治理成效作为卫生区县（镇街、村社）评审的决定性指标。
市移民局负责争取国家有关政策及项目资金，将农村生活垃圾治理设施配置和运行经费纳入三峡移民后续资金补助范围。——2016年年底前，全面完成存量垃圾清理，所有通村道路沿线农村生活垃圾得到有效治理，确保50%以上农村生活垃圾得到有效处理。万州区、黔江区、南川区、丰都县、武隆县、忠县、秀山县全面完成贫困村农村生活垃圾专项治理及农村环境综合整治。——2017年年底前，所有农村居民集聚点生活垃圾得到有效治理，确保70%以上农村生活垃圾得到有效处理。农村生活垃圾治理资金纳入区县（自治县）财政预算，并按照“渠道不乱、用途不变、统筹安排、形成合力”原则，整合相关专项资金，用于农村生活垃圾治理。同时，引导社会资金参与农村生活垃圾治理，鼓励采取政府与社会资本合作等方式将农村环卫作业经营性服务项目推向市场。按照区县（自治县）财政负责、市级财政补助原则，从2016年起，市财政每年安排“以补促收”资金3000万元，用于补助区县（自治县）农村生活垃圾治理，具体使用与管理办法由市市政委会同市财政局另行制定。
抄送：市委办公厅，市人大常委会办公厅，市政协办公厅，市高法院，市检察院，重庆警备区。城口县、开县、云阳县、奉节县、巫山县、巫溪县、石柱县、酉阳县、彭水县全面完成贫困村农村生活垃圾专项治理及农村环境综合整治。——2018年年底前，除少数偏远散居农户外，基本实现农村生活垃圾集中处理全覆盖，90%以上农村生活垃圾得到有效处理。全市1919个贫困村农村生活垃圾专项治理及农村环境综合整治成效得到巩固。二、主要任务（一）健全农村生活垃圾收运处理体系。