重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市“十三五”促进就业重点任务分工的通知发布日期:2017-08-16重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市“十三五”促进就业重点任务分工的通知渝府办发〔2017〕127号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为贯彻落实《国务院关于印发“十三五”促进就业规划的通知》（国发〔2017〕10号）精神，扎实推进实施《重庆市人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划》，促进就业相关工作，经市政府同意，现将《重庆市“十三五”促进就业重点任务分工》印发给你们，并提出如下工作要求，请一并贯彻落实。一、因地制宜，抓好落实。各责任单位要高度重视促进就业工作，大力实施就业优先战略和人才优先发展战略，把实施积极的就业政策摆在更加突出的位置。要结合贯彻落实各行业有关促进就业创业政策，紧密联系实际，不断完善我市促进就业创业的政策措施。各区县（自治县，以下简称区县）政府要因地制宜制定本行政区域促进就业工作计划，明确工作重点，切实推进落实。二、压实责任，加强督查。
各责任单位要健全工作机制，层层落实责任。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市“十三五”促进就业重点任务分工的通知发布日期:2017-08-16重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市“十三五”促进就业重点任务分工的通知渝府办发〔2017〕127号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为贯彻落实《国务院关于印发“十三五”促进就业规划的通知》（国发〔2017〕10号）精神，扎实推进实施《重庆市人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划》，促进就业相关工作，经市政府同意，现将《重庆市“十三五”促进就业重点任务分工》印发给你们，并提出如下工作要求，请一并贯彻落实。市政府督查室要根据评估情况适时组织专项督查，确保各项重点任务落到实处。三、加强宣传，增强实效。各区县政府、市级有关责任单位要进一步加强促进就业创业政策措施的宣传力度，采取灵活多样的形式，切实提高劳动者及用人单位对有关政策措施的知晓度。同时，要加强促进就业创业工作总结，及时推广先进经验和做法，切实增强工作实效，营造良好社会氛围。
重庆市人民政府办公厅2017年8月16日（此件公开发布）重庆市“十三五”促进就业重点任务分工一、“十三五”促进就业工作主要目标1就业规模稳步扩大，就业质量进一步提升。一、因地制宜，抓好落实。各责任单位要高度重视促进就业工作，大力实施就业优先战略和人才优先发展战略，把实施积极的就业政策摆在更加突出的位置。要结合贯彻落实各行业有关促进就业创业政策，紧密联系实际，不断完善我市促进就业创业的政策措施。各区县（自治县，以下简称区县）政府要因地制宜制定本行政区域促进就业工作计划，明确工作重点，切实推进落实。二、增强经济发展创造就业岗位能力2深入实施创新驱动发展战略，不断优化政策组合，大力发展新一代信息技术、高端装备、新材料、生物、新能源汽车、新能源、节能环保、数字创意等战略性新兴产业，拓展产业发展新空间，创造就业新领域。市发展改革委、市经济信息委、市科委等按职责分工负责。
3积极探索和创新监管方式，创造更加宽松的环境，加快发展平台经济等新经济形态，催生更多微经济主体，培育更多跨界融合、面向未来的就业创业沃土，开发更多新型就业模式。二、压实责任，加强督查。各责任单位要健全工作机制，层层落实责任。市人力社保局、市发展改革委要强化督促检查，完善监督评估机制，健全统计监测体系，定期组织开展绩效评估，及时针对工作中出现的新情况新问题研究应对措施，确保各项工作顺利推进。市政府督查室要根据评估情况适时组织专项督查，确保各项重点任务落到实处。市人力社保局牵头负责。6开展加快发展现代服务业行动，不断拓展服务业发展广度和深度，鼓励发展就业容量大、门槛低的家政护理等生活性服务业。市发展改革委、市商务委按职责分工负责。7综合运用差别化存款准备金率、再贷款、信贷政策导向效果评估等多种政策工具，引导金融机构开展应收账款融资、动产融资、供应链融资等创新业务，优化小微企业融资环境。
鼓励符合条件的金融机构在依法合规、风险可控的前提下，发行小微企业金融债券和小微企业相关信贷资产证券化产品，进一步盘活存量资产，加大小微企业信贷投放，增强其吸纳就业能力。三、加强宣传，增强实效。各区县政府、市级有关责任单位要进一步加强促进就业创业政策措施的宣传力度，采取灵活多样的形式，切实提高劳动者及用人单位对有关政策措施的知晓度。同时，要加强促进就业创业工作总结，及时推广先进经验和做法，切实增强工作实效，营造良好社会氛围。9完善政策支持体系，积极发展农业生产性服务业、农产品深加工和储运，推动发展“互联网＋现代农业”，大力发展农产品电子商务、休闲农业、创意农业、森林旅游、森林康养和乡村旅游等新业态，加快培育专业大户、家庭农场、农民合作社、农业企业等新型农业经营主体，扩大职业农民就业规模。市农委、市发展改革委、市林业局、市旅游局等按职责分工负责。
10分类施策，支持劳动者以知识、技术、管理、技能等创新要素按贡献参与分配，实行股权、期权等中长期激励政策，以市场价值回报人才价值，全面激发劳动者创业创新热情。重庆市人民政府办公厅2017年8月16日（此件公开发布）重庆市“十三五”促进就业重点任务分工一、“十三五”促进就业工作主要目标1就业规模稳步扩大，就业质量进一步提升。“十三五”时期城镇新增就业300万人以上，全市城镇登记失业率控制在4.5％以内，每年高校毕业生年底就业率不低于90％、农民工等重点人群就业形势基本稳定。市发展改革委牵头负责。12指导和推动资源枯竭城市等困难地区培育发展劳动密集型接续产业。研究制定支持产业衰退地区振兴发展的实施意见，通过落实财政、投资、金融、土地等支持政策，促进产业衰退地区发展接续产业，增强吸纳就业能力。市发展改革委牵头负责。13开展重点地区促进就业专项行动。市发展改革委、市人力社保局按职责分工负责。
14实施制造业重大技术改造升级工程，加快新一代信息技术与制造业的深度融合，提高产品科技含量和附加值，推动传统制造业由生产型向生产服务型转变，延伸产业链条，增加就业岗位。促进贫困人口就业，带动165.9万人脱贫。服务业从业人员、城镇就业人员所占比重不断提高，就业结构持续优化。市人力社保局牵头，市发展改革委、市经济信息委、市教委等按职责分工负责。二、增强经济发展创造就业岗位能力2深入实施创新驱动发展战略，不断优化政策组合，大力发展新一代信息技术、高端装备、新材料、生物、新能源汽车、新能源、节能环保、数字创意等战略性新兴产业，拓展产业发展新空间，创造就业新领域。鼓励金融机构充分依托互联网信息技术，通过大数据、交叉信息验证等方式，科学评估还款能力，优化贷款审批流程，提升网络平台创业主体和小微企业创业主体贷款的便捷性和可获得性。人行重庆营管部、市人力社保局、市财政局牵头，市金融办、重庆银监局等按职责分工负责。
17加快落实高校、科研院所等专业技术人员离岗创业政策，鼓励科技、教育、文化等专业人才转变观念，发挥知识和技术优势，成为创业的引领者。市发展改革委、市经济信息委、市科委等按职责分工负责。3积极探索和创新监管方式，创造更加宽松的环境，加快发展平台经济等新经济形态，催生更多微经济主体，培育更多跨界融合、面向未来的就业创业沃土，开发更多新型就业模式。市发展改革委、市经济信息委、市商务委、市人力社保局、市工商局等按职责分工负责。市人力社保局牵头，市教委、市商务委、市公安局、市卫生计生委、市国土房管局、市政府外事侨务办、市工商局等按职责分工负责。19实施创业创新人才引进计划。市人力社保局牵头负责。20结合新型城镇化开展支持农民工等人员返乡创业试点。市发展改革委牵头，市财政局、市人力社保局、市国土房管局、市城乡建委、市交委、市农委、市商务委、市林业局、市金融办、市中小企业局、人行重庆营管部等按职责分工负责。
21统筹规划、合理布局，建设一批各具特色、高水平的区域、高校和科研院所、企业“双创”示范基地，提升创业服务能力。4编制出台共享经济发展指南，通过放宽市场准入、创新监管手段、引导多方治理等优化环境，完善消费者权益保护等相关政策，促进共享经济健康发展。市经济信息委牵头，市发展改革委、市教委、市科委、市人力社保局、市工商局等按职责分工负责。5健全就业、劳动保障等相关制度，支持发展就业新形态。市人力社保局牵头负责。市中小企业局、市工商局牵头负责。24规范发展区域性股权市场，为创新创业企业提供直接融资服务。推进知识产权交易，加快建设全国知识产权运营公共服务平台。推动重点实验室、科技园等平台资源向社会开放。市金融办、市科委、重庆证监局等按职责分工负责。25构建面向人人的创业服务平台，深入推进创业型城市创建活动，积极培育创业生态系统。实施“渝创渝新”创业促进行动计划，打造创业品牌。
力争到“十三五”末，市级创业孵化基地规模达到100家，孵化企业达到1万户，开展各类创业培训25万人次，市级创业型城市达到15个。6开展加快发展现代服务业行动，不断拓展服务业发展广度和深度，鼓励发展就业容量大、门槛低的家政护理等生活性服务业。市发展改革委、市商务委按职责分工负责。7综合运用差别化存款准备金率、再贷款、信贷政策导向效果评估等多种政策工具，引导金融机构开展应收账款融资、动产融资、供应链融资等创新业务，优化小微企业融资环境。27完善新兴产业和现代服务业发展政策，鼓励大型互联网企业、行业领军企业通过网络平台向各类创业创新主体开放技术、开发、营销、推广等资源，打通科技和经济结合的通道，加强创业创新资源共享与合作，切实将人才优势和科技优势转化为产业优势和经济优势。市发展改革委、市经济信息委、市科委等按职责分工负责。
四、加强重点群体就业保障能力28在产业结构调整中，着力支持科技含量高的智力密集型产业特别是战略性新兴产业、现代服务业以及各类新业态、新模式加快发展，开发更多适合高校毕业生的高质量就业岗位。鼓励符合条件的金融机构在依法合规、风险可控的前提下，发行小微企业金融债券和小微企业相关信贷资产证券化产品，进一步盘活存量资产，加大小微企业信贷投放，增强其吸纳就业能力。人行重庆营管部、重庆银监局、市金融办牵头负责。健全基层服务保障机制，畅通流动渠道，拓展扎根基层高校毕业生职业发展通道。市人力社保局、市教委牵头负责。30深入实施高校毕业生就业创业促进计划，健全高校毕业生就业创业服务体系，创新就业信息服务方式方法，注重运用“互联网＋就业”模式，加强就业市场供需衔接和精准帮扶。市人力社保局、市教委牵头负责。31推进农村劳动力转移就业示范基地建设，结合推进新型城镇化建设，合理引导产业梯度转移，创造更多适合农村劳动力转移就业的机会。加强部分行政村劳动力转移就业监测。
充分发挥驻外劳务办事机构、市外劳务基地作用，有序引导外出农民工返渝就业。8推进农业、林业产业链和价值链建设，着力构建现代农业和林业产业体系、生产体系、经营体系，推动粮经饲统筹、农林牧渔结合、种养加一体、一二三产业融合发展，创造更多职业农民就业机会。市农委、市发展改革委、市林业局按职责分工负责。9完善政策支持体系，积极发展农业生产性服务业、农产品深加工和储运，推动发展“互联网＋现代农业”，大力发展农产品电子商务、休闲农业、创意农业、森林旅游、森林康养和乡村旅游等新业态，加快培育专业大户、家庭农场、农民合作社、农业企业等新型农业经营主体，扩大职业农民就业规模。33对就业困难人员和零就业家庭成员开展实名制动态管理和分类帮扶，提供一对一就业援助，做到零就业家庭“产生一户、援助一户、消除一户、稳定一户”，确保零就业家庭动态清零。通过公益性岗位托底帮扶一批确实难以通过市场就业的大龄就业困难人员、零就业家庭人员，实现最低生活保障家庭中有劳动能力的成员至少有1人就业。
加强社会救助与就业联动，对实现就业的低保对象，在核算其家庭收入时，可扣减必要的就业成本，并通过“低保渐退”等措施，增强其就业意愿和就业稳定性。市农委、市发展改革委、市林业局、市旅游局等按职责分工负责。10分类施策，支持劳动者以知识、技术、管理、技能等创新要素按贡献参与分配，实行股权、期权等中长期激励政策，以市场价值回报人才价值，全面激发劳动者创业创新热情。市发展改革委、市财政局、市科委、市人力社保局等按职责分工负责。市经济信息委、市人力社保局、市国资委、市煤管局按职责分工负责。35实施重点人群就业促进计划。市人力社保局牵头负责。五、提高人力资源市场供求匹配能力36加快建立统一开放、竞争有序的人力资源市场体系，打破城乡、地区、行业分割和身份、性别歧视，完善市场运行规则，规范招人用人制度，消除影响平等就业的制度障碍。增强劳动力市场灵活性，促进劳动力在地区、行业、企业之间自由流动。推进人力资源市场信用体系和标准体系建设，加强人力资源市场管理信息平台建设。市人力社保局牵头负责。
37根据经济社会发展水平和人口分布、流动规律，推动人力资源供需对接，实现全市人力资源的优化配置，促进就业人口合理分布。11开展城乡居民增收行动。市发展改革委牵头负责。12指导和推动资源枯竭城市等困难地区培育发展劳动密集型接续产业。研究制定支持产业衰退地区振兴发展的实施意见，通过落实财政、投资、金融、土地等支持政策，促进产业衰退地区发展接续产业，增强吸纳就业能力。市发展改革委牵头负责。13开展重点地区促进就业专项行动。40加快建立高等学校分类体系，鼓励不同层次、类型的高校牢牢把握人才需求方向，统筹研究型、应用型、复合型等各类人才培养。鼓励具备条件的地方普通本科院校向应用型转变，培养更多技术技能型人才。市教委牵头负责。六、提升劳动者素质和能力41健全公平公正、多元投入、规范高效的资助政策体系，保障职业院校家庭经济困难学生完成学业。市财政局牵头，市教委、市人力社保局按职责分工负责。42建立高校继续教育质量报告制度，强化高校继续教育责任主体意识，加强事中事后监管。市教委牵头负责。
43深化专业、课程、教材体系改革，加强教材规划、管理和审查，推动课程内容与职业标准、教学过程与生产过程有效对接，及时调整、更新教学内容和教学方式，强化实践教学。市发展改革委、市人力社保局按职责分工负责。14实施制造业重大技术改造升级工程，加快新一代信息技术与制造业的深度融合，提高产品科技含量和附加值，推动传统制造业由生产型向生产服务型转变，延伸产业链条，增加就业岗位。市发展改革委、市经济信息委、市科委按职责分工负责。45制定实施企业参与职业教育的激励政策、有利于校企人员双向交流的人事管理政策，落实学生实习政策，全面推进现代学徒制试点工作，深入推进职业教育集团化办学，推动学校与企业合作建设一批共建共享的实训基地。市教委牵头，市发展改革委、市人力社保局、市财政局、市国资委等按职责分工负责。46充分发挥各级各类学校的优势，加强终身教育制度建设。市教委牵头负责。47研究建立终身职业技能培训制度。加快推行工学一体、企业新型学徒制、“互联网＋”等培训模式。
创新职业培训方式，探索建立基本职业培训包制度，增强职业培训的针对性和有效性。15同步推进产业结构调整和劳动者技能转换，在转型发展中不断增强吸纳就业能力。市人力社保局、市发展改革委牵头负责。三、提升创业带动就业能力16拓宽创业投融资渠道，管好用好创业担保贷款，合理增加贴息资金投入，扩大担保基金规模。鼓励金融机构充分依托互联网信息技术，通过大数据、交叉信息验证等方式，科学评估还款能力，优化贷款审批流程，提升网络平台创业主体和小微企业创业主体贷款的便捷性和可获得性。市人力社保局牵头负责。49突出建设重点，科学合理布局，在整合资源基础上，统筹建设若干区域性大型实训基地、一批区县级综合型实训基地和地方产业特色型实训基地，构筑布局合理、定位明确、功能突出、信息互通、协调发展的职业技能实训基地网络，不断提升公共实训能力。市发展改革委、市人力社保局牵头负责。50实施高技能人才振兴计划和专业技术人才知识更新工程，突出“高精尖缺”导向，大力发展技工教育，培训急需紧缺人才。
大力开展贫困家庭子女、未升学初高中毕业生、农民工、失业人员和转岗职工、退役军人、残疾人职业培训，并按规定给予培训补贴，提升其创业就业能力。人行重庆营管部、市人力社保局、市财政局牵头，市金融办、重庆银监局等按职责分工负责。17加快落实高校、科研院所等专业技术人员离岗创业政策，鼓励科技、教育、文化等专业人才转变观念，发挥知识和技术优势，成为创业的引领者。积极推进投贷联动试点，探索符合科创企业发展需求的金融服务模式，促进更多科技人才就业创业。51加快实施新型职业农民培育工程，建立教育培训、规范管理和政策扶持相衔接的制度体系。市农委牵头负责。52加强职业道德建设。强化职业发展和就业指导教育。培育工匠精神。市人力社保局、市教委、市国资委、市总工会、团市委等按职责分工负责。七、构建更有力的保障支撑体系53坚持实施就业优先战略，充分发挥就业目标的引导作用，统筹考虑宏观调控的重点和节奏。市发展改革委、市人力社保局、市财政局、人行重庆营管部等按职责分工负责。
54健全促进就业工作机制，完善考核指标体系，加大就业创业指标考核权重，强化政府促进就业责任。市教委、市科委、市人力社保局、市金融办、人行重庆营管部等按职责分工负责。18进一步放宽外国人才申请签证、工作许可、居留许可和永久居留身份证的条件，简化开办企业审批流程，加大创业启动资金支持力度，完善子女入学、医疗、住房等配套政策，吸引更多境外高端人才来渝创业创新。市人力社保局牵头，市教委、市商务委、市公安局、市卫生计生委、市国土房管局、市政府外事侨务办、市工商局等按职责分工负责。推动政府向社会力量购买更多基本公共就业创业服务，提升专业化服务水平。市人力社保局牵头负责。56鼓励多元主体办学，引导行业企业、社会团体、科研机构和公民个人积极参与举办职业教育，重点支持举办非营利性职业院校，探索发展股份制、混合所有制职业院校，探索公办和社会力量举办的职业院校相互委托管理和购买服务机制。市教委、市人力社保局按职责分工负责。57出台实施细则，落实土地供给、资质许可等具体办法，支持社会资本兴办教育和培训机构。
市教委、市人力社保局、市国土房管局、市发展改革委等按职责分工负责。19实施创业创新人才引进计划。市人力社保局牵头负责。20结合新型城镇化开展支持农民工等人员返乡创业试点。市发展改革委牵头，市财政局、市人力社保局、市国土房管局、市城乡建委、市交委、市农委、市商务委、市林业局、市金融办、市中小企业局、人行重庆营管部等按职责分工负责。21统筹规划、合理布局，建设一批各具特色、高水平的区域、高校和科研院所、企业“双创”示范基地，提升创业服务能力。60完善劳动保障监察机制，加强劳动保障监察执法能力建设。加强劳动争议调解仲裁工作规范化、标准化、专业化、信息化建设，加快劳动争议调解仲裁服务体系建设，建立健全重大集体劳动争议应急调处机制和仲裁特别程序。市人力社保局牵头负责。61健全就业统计指标体系，完善统计口径和调查方法，建立有关就业新形态、创业情况的统计监测指标，更加全面反映就业创业情况。做好就业统计调查保障工作。建立就业统计数据质量核查机制，加强与社会保险等其他数据校核比对。市统计局牵头负责。
62进一步加强就业形势分析研判，健全就业形势定期综合会商评估工作机制。市发展改革委牵头负责。22推广新型孵化模式，加快众创空间、创业孵化基地和创业园区建设，提供项目开发、开业指导、融资等一条龙服务，支持劳动者成功创业。市科委、市人力社保局等按职责分工负责。23建设小微企业创业创新基地，形成线上与线下、孵化与投资相结合的开放式综合服务载体，为小微企业创业兴业提供低成本、便利化、全要素服务。市中小企业局、市工商局牵头负责。市人力社保局牵头负责。