重庆市人民政府办公厅关于做好2017年应急预案修编和应急演练工作的通知发布日期:2017-04-05重庆市人民政府办公厅关于做好2017年应急预案修编和应急演练工作的通知渝府办发〔2017〕39号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：按照《中华人民共和国突发事件应对法》《重庆市突发事件应对条例》等有关规定，根据《2017年全市应急管理工作要点》（渝府办发〔2017〕14号）及全市应急管理工作会议精神，为确保应急预案适应新形势、新任务，通过应急演练有效检验应急预案的针对性、有效性，提升全市应对各类突发事件的能力，经市政府同意，现就做好2017年应急预案修编和应急演练工作通知如下：一、进一步完善应急预案体系（一）突出重点，确保应急预案可操作。要根据不同层级、不同类别应急预案的特点，差异化编制各类应急预案，坚决避免千篇一律、上下一般粗。总体应急预案是全市各级政府组织应对突发事件的总体制度安排，主要明确各方职责和任务。
专项和部门应急预案重点规范市、区县（自治县，以下简称区县）、乡镇层面应对行动，市级应急预案体现指导性，区县级应急预案体现应急处置主体职能，乡镇级应急预案体现预警响应准备、先期处置等特点。重庆市人民政府办公厅关于做好2017年应急预案修编和应急演练工作的通知发布日期:2017-04-05重庆市人民政府办公厅关于做好2017年应急预案修编和应急演练工作的通知渝府办发〔2017〕39号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：按照《中华人民共和国突发事件应对法》《重庆市突发事件应对条例》等有关规定，根据《2017年全市应急管理工作要点》（渝府办发〔2017〕14号）及全市应急管理工作会议精神，为确保应急预案适应新形势、新任务，通过应急演练有效检验应急预案的针对性、有效性，提升全市应对各类突发事件的能力，经市政府同意，现就做好2017年应急预案修编和应急演练工作通知如下：一、进一步完善应急预案体系（一）突出重点，确保应急预案可操作。
要按“简化、实化、图表化、流程化”要求，对应急预案实行清单式管理。要根据不同层级、不同类别应急预案的特点，差异化编制各类应急预案，坚决避免千篇一律、上下一般粗。总体应急预案是全市各级政府组织应对突发事件的总体制度安排，主要明确各方职责和任务。专项和部门应急预案重点规范市、区县（自治县，以下简称区县）、乡镇层面应对行动，市级应急预案体现指导性，区县级应急预案体现应急处置主体职能，乡镇级应急预案体现预警响应准备、先期处置等特点。（三）大力宣传，确保干部群众广知晓。要将应急预案学习纳入日常应急管理培训之中，让全市各级领导干部知应急预案、懂应急预案、用应急预案，切实提升应急处置能力。要将已发布的应急预案（涉密的按规定解密）制成通俗易懂、好记管用的简易手册和宣传普及材料，并通过政府网站、广播电视、报刊杂志、微信公众号等渠道，做到进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位，让社会公众了解突发事件应对方式、报警渠道、疏散路线、撤离位置等，不断提高防灾避险意识和能力。
二、进一步提高应急演练实效（一）广泛开展应急演练。单位和基层组织应急预案要体现预警响应行动、自救互救、信息报告和先期处置特点。要按“简化、实化、图表化、流程化”要求，对应急预案实行清单式管理。（二）应编尽编，确保风险隐患全覆盖。要按照《中共重庆市委重庆市人民政府关于加强公共安全风险防控工作的意见》、《重庆市人民政府关于加强突发事件风险管理工作的意见》（渝府发〔2015〕15号）要求，充分运用近年来风险管理成果，对所有风险源、隐患点，特别是公共安全风险源、隐患点，根据风险评估等级进行情景构建，分析可能产生的损害后果以及次生、衍生后果，制定消除、控制措施，明确事件发生后处置责任及措施。（三）注重贴近实际实战。要突出应急演练的真实性、随机性和突发性，针对可能发生的突发事件或者重大、特别重大公共安全风险源、隐患点设置演练科目，尽可能地开展盲演、半盲演和无脚本演练。
要通过实战化应急演练，检验领导干部处置指挥能否应变自如、综合应急救援队伍能否快速集结、应急装备器材能否派上用场、广大群众能否自救互救等。全面落实风险源、隐患点“一对一”应急预案，切实把应急预案“横向到边、纵向到底”工作做细做实。（三）大力宣传，确保干部群众广知晓。要将应急预案学习纳入日常应急管理培训之中，让全市各级领导干部知应急预案、懂应急预案、用应急预案，切实提升应急处置能力。要将已发布的应急预案（涉密的按规定解密）制成通俗易懂、好记管用的简易手册和宣传普及材料，并通过政府网站、广播电视、报刊杂志、微信公众号等渠道，做到进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位，让社会公众了解突发事件应对方式、报警渠道、疏散路线、撤离位置等，不断提高防灾避险意识和能力。市、区县人民政府应急办要通过现场检查、实地观摩等方式，加强对应急预案修编和应急演练工作的督促指导，统筹江河流域等跨区域应急预案编制，扎实推进市、区县和区县、乡镇联合应急演练。
全市各级政府各部门要统筹抓好本地区、本行业应急预案修编，特别要重视应急演练后的评估总结。二、进一步提高应急演练实效（一）广泛开展应急演练。要面向社会公众广泛开展消防安全、防灾避险、应急逃生、疏散转移等应急演练，让广大群众和社会组织主动参与，融入应急演练环节，通过应急演练促进宣传教育，普及应急知识，增强社会公众自救互救能力。特别要针对重大、特别重大公共安全风险源、隐患点，广泛开展预警响应行动、人员疏散转移、救护知识传授演练，确保收到预警信息或发生突发事件后，群众知道转移路线、逃生路径，能够自救，切实减少生命伤亡。重点应急演练项目结束1个月内，要将方案、脚本、总结评估材料以及相关图像、视频资料报送市政府应急办（联系人：周渝；联系电话：89016507；内网邮箱：zhouyu@cq.gov）。
附件：1．突发事件应急预案管理办法（摘要）2．2017年市级专项应急预案修订（编制）计划表3．2017年区县重点应急演练计划表4．2017年市级有关部门、有关单位重点应急演练计划表重庆市人民政府办公厅2017年3月30日（此件公开发布）附件1突发事件应急预案管理办法（摘要）制定主体分类编制重点内容备注总体应急预案是应急预案体系的总总纲，是政府组体应急织应对突发事预案件的总体制度安排，由县级以上各级人民政府制定。主要规定突发事件应对的基本原则、组织体系、运行机制，以及应急保障的总体安排等，明确相关各方的职责和任务。制定主体专项应急预案政府及其部门分类专项应急预案是政府为应对某一类型或某几种类型突发事件，或者针对重要目标物保护、重大活动保障、应急资源保障等重要专项工作而预先制定的涉及多个部门职责的工作方案，由有关部门牵头制订，报本级人民政府批准后印发实施。
编制重点内容市级专项和部门应急预案侧重明确突发事件的组织指挥机制、信息报告要求、分级响应及响应行动、队伍物资保障及调动程序、区县级政府职责等，重点规范市级层面应对行动，同时体现指导性。（二）抓好联动应急演练。要开展跨省市、跨区县、跨流域的森林防火、防汛抗旱、卫勤保障、防暴反恐、环境保护等联动应急演练，不断磨合全市各级政府及部门、企事业单位、基层组织间特别是与邻省有关市、县间信息通报、响应联动、处置措施衔接、应急资源共享等应急联动机制，提高联动协作能力。针对重要基础设施、生命线工程等重要目标物保护的专项和部门应急预案，侧重明确风险隐患及防范措施、监测预警、信息报告、应急处置和紧急恢复等内容。备注相邻、相近的地方人民政府及其有关部门联合制定应对区域性、流域性突发事件的联合应急预案。
制定主体分类针对重大活动保障制定的专项编制重点内容和部门应急预案，侧重明确活动备注部门应急预案部门应急预案是政府有关部门根据总体应急预案、专项应急预案和部门职责，为应对本部门（行业、领域）突发事件，或者针对重要目标物保护、重大活动保障、应急资源保障等涉及部门工作而预先制定的工作方案，由各级政府有关部门制定。（三）注重贴近实际实战。要突出应急演练的真实性、随机性和突发性，针对可能发生的突发事件或者重大、特别重大公共安全风险源、隐患点设置演练科目，尽可能地开展盲演、半盲演和无脚本演练。联合应急预案侧重明确相邻、相近地方人民政府及其部门间信息通报、处置措施衔接、应急资源共享等应急联动机制。单位和基层组织单位和基层组织应急预案单位和基层组织应急预案由机关、企业、事业单位、社会团体和居委会、村委会等法人和基层组织制定。侧重明确应急响应责任人、风险隐患监测、信息报告、预警响应、应急处置、人员疏散撤离组织和路线、可调用或可请求援助的应急资源情况及如何实施等，体现自救互救、信息报告和先期处置特点。
大型企业集团可根据相关标准规范和实际工作需要，参照国际惯例，建立本集团应急预案体系。要通过实战化应急演练，检验领导干部处置指挥能否应变自如、综合应急救援队伍能否快速集结、应急装备器材能否派上用场、广大群众能否自救互救等。要在应急演练中探索现场处置电子化管理。三、工作要求（一）加强组织领导。全市各级政府各部门要高度重视，充分认识做好应急预案修编和应急演练工作的重要性和必要性，采取抓典型、以点带面的方式切实予以推进。