重庆市人民政府办公厅关于加快区域应急中心建设的通知发布日期:2014-02-11重庆市人民政府办公厅关于加快区域应急中心建设的通知渝府办发〔2014〕16号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：建设区域应急中心是提高全市突发事件应急响应能力的需要。重庆市人民政府办公厅关于加快区域应急中心建设的通知发布日期:2014-02-11重庆市人民政府办公厅关于加快区域应急中心建设的通知渝府办发〔2014〕16号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：建设区域应急中心是提高全市突发事件应急响应能力的需要。
为切实加快区域应急中心建设，经市政府同意，现将有关事项通知如下：一、区域应急中心的功能定位万州区、黔江区、涪陵区、永川区在基本具备本行政区域内各类突发事件防范应对能力的基础上，适度扩大专业监测队伍和综合应急救援队伍规模，适度增添设施装备和物资，形成与一定区域内防范应对各类突发事件相适应的救援能力、检测检验能力，在应对区域性重特大突发事件中发挥市级救援力量先遣队、周边区县（自治县）救援力量预备队的作用。万州区域应急中心重点辐射梁平县、城口县、云阳县、开县、奉节县、巫山县、巫溪县、忠县等周边区域；黔江区域应急中心重点辐射彭水县、秀山县、酉阳县、石柱县等周边区域；涪陵区域应急中心重点辐射南川区、武隆县、垫江县、丰都县等周边区域；永川区域应急中心重点辐射江津区、合川区、大足区、铜梁县、潼南县、荣昌县等周边区域。二、加强区域应急队伍建设万州区、黔江区、涪陵区、永川区要在完善区级综合应急救援队伍和应急救援保障服务队伍的基础上，适当扩大救援队伍规模，切实满足区域性应急救援需要。
要按照“一专多能、一队多用、军地结合、专兼结合”的原则，着力加强反恐处突、消防救援、特种设备、应急通信、水上搜救、地灾防治、矿山抢险、危化品事故处置、重大动物疫病处置、应急交通、卫生应急、环境污染处置、防汛抗旱、市政救援、防震减灾、森林防火、民政救助等专业应急队伍建设。《“十二五”期间重庆市突发事件应急体系建设规划》（渝府发〔2011〕47号）明确要求，到2015年，将万州区、黔江区、涪陵区、永川区建成辐射一定区县（自治县）的区域应急中心。每年牵头开展一次以上区域突发事件综合性应急演习演练。三、加强区域应急物资及装备保障能力建设万州区、黔江区、涪陵区、永川区要结合区域内易发多发突发事件应对需要，加快建设区域性应急（救灾）物资储备库，重点加强防汛抗旱、森林灭火、药品与医疗器械、环境污染、市政设施、动物防疫等专业应急物资储备。积极建立战略物资与应急物资相结合的物资储备机制，完善应急（救灾）物资生产保供机制，确定一批区域应急物资生产和供应企业。
探索建立成品油、天然气、饮用水、粮油、煤炭等战略应急物资储备制度，增强区域抗风险能力。为切实加快区域应急中心建设，经市政府同意，现将有关事项通知如下：一、区域应急中心的功能定位万州区、黔江区、涪陵区、永川区在基本具备本行政区域内各类突发事件防范应对能力的基础上，适度扩大专业监测队伍和综合应急救援队伍规模，适度增添设施装备和物资，形成与一定区域内防范应对各类突发事件相适应的救援能力、检测检验能力，在应对区域性重特大突发事件中发挥市级救援力量先遣队、周边区县（自治县）救援力量预备队的作用。四、加强区域应急交通运输保障能力建设依托现有公路、铁路、水路、民航运输设备设施，进一步完善调度管理机制，切实增强区域性应急交通运输保障能力。要建立区域应急交通“绿色通道”制度和应急交通快速恢复重建机制，提高公路、水路应急通达能力。增加公路、水路交通抢险工程设备配备，提高清障保通能力。依托现有机场及将要建成的低空（通用）机场，建设区域空中应急救援分中心。
加强万州区、涪陵区、永川区水上应急能力建设，提高区域性水上应急抢险救援能力。万州区域应急中心重点辐射梁平县、城口县、云阳县、开县、奉节县、巫山县、巫溪县、忠县等周边区域；黔江区域应急中心重点辐射彭水县、秀山县、酉阳县、石柱县等周边区域；涪陵区域应急中心重点辐射南川区、武隆县、垫江县、丰都县等周边区域；永川区域应急中心重点辐射江津区、合川区、大足区、铜梁县、潼南县、荣昌县等周边区域。二、加强区域应急队伍建设万州区、黔江区、涪陵区、永川区要在完善区级综合应急救援队伍和应急救援保障服务队伍的基础上，适当扩大救援队伍规模，切实满足区域性应急救援需要。同时，加快建设区域性综合指挥调度系统，探索对各专业通信子系统资源的整合，实现各专业通信子系统间互联互通。六、完善区域应急中心建设运行机制区域应急中心建设主要由万州区、黔江区、涪陵区、永川区人民政府统筹负责。要科学制定规划，整合相关资源，协调解决项目建设中的具体问题，切实加快建设进度。
区域应急中心以4个区的区级应急管理体系为基础，按照区内应急与区域应急一套体系的要求运行，以节省投入、避免浪费。要按照“一专多能、一队多用、军地结合、专兼结合”的原则，着力加强反恐处突、消防救援、特种设备、应急通信、水上搜救、地灾防治、矿山抢险、危化品事故处置、重大动物疫病处置、应急交通、卫生应急、环境污染处置、防汛抗旱、市政救援、防震减灾、森林防火、民政救助等专业应急队伍建设。要充分发挥区域中心城市人才优势，进一步充实应急专家队伍和志愿者队伍，弥补周边区县（自治县）救援力量的不足。市政府应急办要加强对区域应急中心建设的统筹协调和督促指导工作。市民政、农业、水利、气象、国土、地震、林业、交通、公安、环保、卫生、信访、安监、海事、质监、通信管理、民航监管等部门和单位要指导4个区做好区域应急中心规划建设，合理确定建设规模、重点项目，建立运行机制，并在相关应急项目、资金、物资装备等方面给予支持。区域应急中心覆盖范围内的区县（自治县）要积极支持、主动配合区域应急中心的建设和应急处置等工作。
区域应急中心建成后由所在区进行管理和维护。每年牵头开展一次以上区域突发事件综合性应急演习演练。三、加强区域应急物资及装备保障能力建设万州区、黔江区、涪陵区、永川区要结合区域内易发多发突发事件应对需要，加快建设区域性应急（救灾）物资储备库，重点加强防汛抗旱、森林灭火、药品与医疗器械、环境污染、市政设施、动物防疫等专业应急物资储备。积极建立战略物资与应急物资相结合的物资储备机制，完善应急（救灾）物资生产保供机制，确定一批区域应急物资生产和供应企业。