重庆市人民政府关于调整企业退休人员基本养老金的通知发布日期:2006-08-28重庆市人民政府关于调整企业退休人员基本养老金的通知渝府发〔2006〕98号各区县（自治县、市）人民政府，市政府有关部门，有关单位：根据劳动保障部、财政部《关于调整企业退休人员基本养老金的通知》（劳社部发〔2006〕21号）规定，从2005年起，连续3年提高企业退休人员基本养老金。重庆市人民政府关于调整企业退休人员基本养老金的通知发布日期:2006-08-28重庆市人民政府关于调整企业退休人员基本养老金的通知渝府发〔2006〕98号各区县（自治县、市）人民政府，市政府有关部门，有关单位：根据劳动保障部、财政部《关于调整企业退休人员基本养老金的通知》（劳社部发〔2006〕21号）规定，从2005年起，连续3年提高企业退休人员基本养老金。2．2006年调整范围：2005年12月31日及其以前已按规定办理退休审批手续并按月领取基本养老金的人员（不含2006年6月30日及其以前死亡的人员）。
建国前参加革命工作的退休老工人、两航起义退休人员、原南侨机工服务团退休人员不执行企业退休人员调整基本养老金办法。结合我市实际，现就调整企业退休人员基本养老金有关事宜通知如下：一、调整办法（一）调整范围1．2005年调整范围：2004年12月31日及其以前已按规定办理退休（含退职，下同）审批手续并按月领取基本养老金的人员（不含2005年6月30日及其以前死亡的人员）。2．2006年调整范围：2005年12月31日及其以前已按规定办理退休审批手续并按月领取基本养老金的人员（不含2006年6月30日及其以前死亡的人员）。（三）调整标准1．2005年调整每人每月增加70元。2．2006年调整每人每月增加100元。3．在2005年、2006年调整中，对具有副高及其以上职称资格的专业技术人员、高级技师、高级政工师（具有两种及以上资格的，不重复享受）等退休人员每人每月再分别增加10元。
4．企业退休军队转业干部2005年、2006年调整后月基本养老金总额分别低于上年度全市企业退休人员基本养老金平均水平的，补足到这一水平。建国前参加革命工作的退休老工人、两航起义退休人员、原南侨机工服务团退休人员不执行企业退休人员调整基本养老金办法。（二）调整时间1．2005年调整从2005年7月1日起执行。2．2006年调整从2006年7月1日起执行。（三）调整标准1．2005年调整每人每月增加70元。五、审批权限和程序各区县（自治县、市）社会保险局按本通知规定确认调整对象和调整金额，经当地劳动保障局、财政局审核，送市社会保险局汇总后，报市劳动保障局、市财政局审批；各区县（自治县、市）社会保险局按市劳动保障局、市财政局批准的调整对象和调整金额执行。副高及其以上职称的专业技术人员、高级技师、高级政工师资格由市级相关部门确认。六、市劳动保障局应根据本通知规定制定实施意见调整企业退休人员基本养老金，体现了党中央、国务院对广大企业退休人员的关怀。
各区县（自治县、市）人民政府、市政府有关部门要高度重视，加强领导，落实责任，做好深入细致的思想政治工作和政策宣传解释工作，认真组织实施。2．2006年调整每人每月增加100元。3．在2005年、2006年调整中，对具有副高及其以上职称资格的专业技术人员、高级技师、高级政工师（具有两种及以上资格的，不重复享受）等退休人员每人每月再分别增加10元。4．企业退休军队转业干部2005年、2006年调整后月基本养老金总额分别低于上年度全市企业退休人员基本养老金平均水平的，补足到这一水平。