重庆市人民政府办公厅关于成立中国水文博物馆筹建工作组的通知发布日期:2020-07-20重庆市人民政府办公厅关于成立中国水文博物馆筹建工作组的通知涪陵区人民政府，市政府有关部门，有关单位:为进一步做好中国水文博物馆筹建工作，加强组织领导和统筹协调，经市政府同意，成立中国水文博物馆筹建工作组(以下简称筹建工作组)。重庆市人民政府办公厅关于成立中国水文博物馆筹建工作组的通知发布日期:2020-07-20重庆市人民政府办公厅关于成立中国水文博物馆筹建工作组的通知涪陵区人民政府，市政府有关部门，有关单位:为进一步做好中国水文博物馆筹建工作，加强组织领导和统筹协调，经市政府同意，成立中国水文博物馆筹建工作组(以下简称筹建工作组)。三、工作机构筹建工作组办公室设在市水利局，由吴盛海同志兼任办公室主任，幸军、钟涛同志兼任办公室副主任，负责工作组日常工作，协调处理筹建期间各项事务。筹建工作组成员因工作变动需要调整的，由所在部门和单位提出调整人员名单，报工作组办公室备案，不再另行发文。
筹建工作组不作为市级议事协调机构管理，中国水文博物馆建成后，自动撤销。现将有关事项通知如下:一、组成人员组长:李明清市政府副市长副组长:游贤勇市政府副秘书长吴盛海市水利局局长刘旗市文化旅游委主任种及灵涪陵区政府区长成员:张洪斌市委宣传部副部长易良武市委编办副主任詹成志市发展改革委副主任祝轻舟市财政局副局长幸军市文化旅游委副主任柳春鸣重庆中国三峡博物馆副馆长钟涛涪陵区政府副区长席红涪陵区政府副区长二、主要职责负责中国水文博物馆筹建工作的组织领导、统筹协调，研究审议重大事项、重要方案和重点工作，协调解决困难和问题，指导督促有关工作落实。