重庆市人民政府办公厅关于推动第三批高频政务服务事项跨区县通办的通知发布日期:2021-04-12重庆市人民政府办公厅关于推动第三批高频政务服务事项跨区县通办的通知渝府办发〔2021〕32号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：按照《2021年重庆市政务服务工作要点》（渝府办发〔2021〕2号）要求，为推动更多政务服务事项“跨区县通办”，实现“就近申请、异地收件、内部流转、属地办理、邮寄送达”，有效解决异地办事“折返跑”问题，经市政府同意，现就推动第三批高频政务服务事项跨区县（自治县，以下简称区县）通办事宜通知如下：一、统一办理流程第三批“跨区县通办”高频政务服务事项（以下简称第三批通办事项）共126项，涉及市教委、市公安局、市民政局、市人力社保局等23个市级部门。
市政府有关部门要切实履行牵头职责，统一事项受理条件、申请材料、办理流程、办理时限、收费标准等要素，在“渝快办”政务服务平台发布，指导区县落实收件受理、过程办理、办结送达等工作要求，推进同一事项在全市范围无差别受理、同标准办理。重庆市人民政府办公厅关于推动第三批高频政务服务事项跨区县通办的通知发布日期:2021-04-12重庆市人民政府办公厅关于推动第三批高频政务服务事项跨区县通办的通知渝府办发〔2021〕32号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：按照《2021年重庆市政务服务工作要点》（渝府办发〔2021〕2号）要求，为推动更多政务服务事项“跨区县通办”，实现“就近申请、异地收件、内部流转、属地办理、邮寄送达”，有效解决异地办事“折返跑”问题，经市政府同意，现就推动第三批高频政务服务事项跨区县（自治县，以下简称区县）通办事宜通知如下：一、统一办理流程第三批“跨区县通办”高频政务服务事项（以下简称第三批通办事项）共126项，涉及市教委、市公安局、市民政局、市人力社保局等23个市级部门。
市政府有关部门要依托“渝快办”政务服务平台，提供申请受理、审查决定、颁证送达等全流程线上服务，着力推动“全程网办”。市政府有关部门要切实履行牵头职责，统一事项受理条件、申请材料、办理流程、办理时限、收费标准等要素，在“渝快办”政务服务平台发布，指导区县落实收件受理、过程办理、办结送达等工作要求，推进同一事项在全市范围无差别受理、同标准办理。二、推进系统对接除法律法规规定必须到现场办理的事项外，第三批通办事项均应纳入“渝快办”政务服务平台办理。三、异地协同办理对法律法规明确要求必须到现场办理的政务服务事项，在不改变原有办理事权的基础上，全面推行“收受分离”模式。全市县级以上实体政务服务大厅设置“跨区县通办”窗口，申请人在窗口提交申请材料，窗口收件后对申请材料进行形式审查、身份核验，网络推送给业务属地部门，由业务属地部门审批人员对报件进行实质性审查并作出审批决定。对申请材料原件必须进行审查的，通过邮件寄递至业务属地部门完成办理，业务属地部门寄递纸质结果或网络送达办理结果。
市政府有关部门要建立第三批通办事项异地收件、问题处理、监督管理、责任追溯机制，编制事项办理操作指南，指导各区县抓好落实。市政府有关部门要依托“渝快办”政务服务平台，提供申请受理、审查决定、颁证送达等全流程线上服务，着力推动“全程网办”。市政府电子政务中心要优化提升“渝快办”政务服务平台功能，加快推进“渝快办”政务服务平台与市级部门办事系统互联互通。市大数据发展局要加快推进数据共享，确保第三批通办事项网上运行需求。要加强宣传引导，主动回应企业和群众关切，提高企业和群众办事满意度、获得感。
附件：重庆市第三批“跨区县通办”高频政务服务事项清单重庆市人民政府办公厅2021年4月1日（此件公开发布）附件重庆市第三批“跨区县通办”高频政务服务事项清单序号事项名称责任单位1中小学生学籍管理2实施专科教育的民办高等学校的终止审批3民办学校招生简章和广告备案市教委4实施专科教育的民办高等学校的设立审批5高中阶段学历教育学校的设立审批67保安服务公司设立许可申请设立保安培训单位许可市公安局8社会团体成立登记9民办非企业单位变更登记1011社会团体变更登记社会团体注销登记市民政局12民办非企业单位注销登记13民办非企业单位成立登记14变更司法鉴定机构法定代表或机构负责人15增加司法鉴定机构业务范围16律师事务所分所设立许可17律师事务所变更名称许可1819律师事务所设立许可律师事务所变更章程、合伙协议许可市司法局20变更司法鉴定机构名称21司法鉴定机构设立22台湾居民申请在大陆从事律师职业许可23司法鉴定人增加执业类别24司法鉴定机构延续审核25司法鉴定人变更执业机构26律师事务所变更负责人许可27司法鉴定人登记市司法局28律师事务所变更组织形式许可29律师事务所（分所）注销许可30司法鉴定人延续审核登记3132企业年金方案重要条款变更备案企业年金方案备案市人力社保局33建设项目压覆重要矿床（矿产资源）审批34新设探矿权登记35新设采矿权登记36探矿权延续登记37探矿权变更登记38建设用地规划许可证核发39建设项目选址意见书核发40乡村建设规划许可证核发——非农村村民住宅4142地图审核审批矿产资源储量评审备案市规划自然资源局43采矿权注销登记44探矿权注销登记45从事测绘活动的单位乙级、丙级、丁级测绘资质审批46矿山地质环境保护与治理恢复方案审批47采矿权变更登记48采矿权延续登记49探矿权保留登记50建设工程（含临时建设）规划许可证核发5152申请辐射安全许可证延续建设项目环境影响后评价备案市生态环境局53射线装置、放射源或者非密封放射性物质豁免备案证明54建设项目环境影响评价审批市生态环境局55新申请及重新申请辐射安全许可证56建筑施工特种作业人员操作资格考核57施工单位主要负责人、项目负责人、专职安全生产管理人员安全生产考核市住房城乡建委58从事生活垃圾经营性清扫、收集、运输、处理服务审批59由于工程施工、设备维修等原因确需停止供水的审批市城市管理局60供水工程建设方案审查61中心城区巡游出租汽车经营权证许可（转让）62省际班车客运线路新增63县际班车客运线路新增64省际、县际包车客运业户增项65省际、县际包车运力新增经营6667公路工程监理丙级企业资质评定省际、县际包车客运业户开业市交通局68公路工程建设项目设计文件审批——设计变更69客运驾驶员从业资格认定70危险货运驾驶员从业资格认定71普通货运驾驶员从业资格认定72公路工程建设项目设计文件审批——施工图设计73工程质量监督手续办理74水利基建项目初步设计文件审批75水利水电工程可行性研究报告（或项目申请报告）技术审查市水利局76大中型水电工程移民安置规划审核77对大中型水利水电工程移民安置工作进行验收78兽药生产许可证核发79农业转基因生物加工审批市农业农村委80非主要农作物品种登记初审81兽药经营许可证核发（生物制品类）82省级及以下农产品质量安全检测机构考核（核发）83省级及以下农产品质量安全检测机构考核（扩项/分场地）84省级及以下农产品质量安全检测机构考核（变更）85饲料、饲料添加剂生产企业设立审批86有机无机复混肥、配方肥（不含叶面肥）、精制有机肥、床土调酸剂（正式登记）市农业农村委87主要农作物品种审定88省级及以下农产品质量安全检测机构考核（复评审）89执业兽医资格证书核发母婴保健服务人员资格认定（人员从事婚前医学检90查、遗传病诊断、产前诊断技术服务、人工授精服务）91医疗机构放射性职业病危害建设项目竣工验收母婴保健技术服务机构执业许可（医疗机构从事遗92传病诊断、产前诊断和婚前医学检查服务）市卫生健康委母婴保健技术服务机构执业许可（医疗机构从事助93产技术、节扎手术、终止妊娠手术和计划生育技术服务）放射源诊疗技术和医用辐射机构许可〔放射诊疗许94可证变更（变更单位名称、负责人或地址）〕母婴保健服务人员资格认定（人员从事助产技术、95节扎手术、终止妊娠手术服务）96危险化学品生产、储存建设项目安全设施设计变更97危险化学品经营许可变更申请98危险化学品经营许可首次申请（无储存）99危险化学品安全生产许可延期市应急局100危险化学品经营许可延期申请101危险化学品经营许可延期申请（无储存）102危险化学品安全生产许可变更103危险化学品经营许可首次申请104危险化学品生产、储存建设项目安全设施设计审查105危险化学品经营许可变更申请（无储存）市应急局106危险化学品安全生产许可首次申请107特种设备检验检测市市场监管局108强检计量器具检定109对重庆市拟上市重点培育企业的评定市金融监管局110火电站（含自备电站）项目审核（核报市政府）市能源局111水电开发权出让备案112从国外引进林木种子、苗木检疫审批市林业局113使用低于国家或地方规定的种用标准的林木种子审批114收购珍贵树木种子和限制收购林木种子批准115林业植物检疫证书核发116商标品牌培育市知识产权局117建设项目涉及国家安全事项审查重庆市国安局118雷电防护装置设计审核市气象局119雷电防护装置竣工验收120建设工程地震安全性评价结果的审定及抗震设防要求的确定市地震局121一次性内部资料出版物准印证核发市新闻出版局122从事出版物、1000万元以上（含）包装装潢印刷品企业的的设立审批123出版物批发单位设立审批124出版物批发单位登记项目变更审批125连续性内部资料出版物准印证核发126从事出版物、1000万元以上（含）包装装潢印刷品企业登记项目变更审批文件下载重庆市人民政府办公厅关于推动第三批高频政务服务事项跨区县通办的通知
.doc
