重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市切实解决老年人运用智能技术困难工作任务清单的通知发布日期:2021-05-10重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市切实解决老年人运用智能技术困难工作任务清单的通知渝府办发〔2021〕44号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市切实解决老年人运用智能技术困难工作任务清单》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市切实解决老年人运用智能技术困难工作任务清单的通知发布日期:2021-05-10重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市切实解决老年人运用智能技术困难工作任务清单的通知渝府办发〔2021〕44号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市切实解决老年人运用智能技术困难工作任务清单》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。市大数据发展局、市卫生健康委长期坚持2在新冠肺炎疫情低风险地区，除汽车客运站、客运码头、民用运输机场和出入境口岸等特殊场所外，一般不用查验“健康码”。
对需查验“健康码”的，要简化操作，并建立代办代查等服务，允许使用有效身份证件、纸质证明、通信行程卡等作为替代证明。重庆市人民政府办公厅2021年4月30日（此件公开发布）重庆市切实解决老年人运用智能技术困难工作任务清单序号重点任务责任单位完成时限一、做好突发事件应急响应状态下对老年人的服务保障1严格规范“渝康码”应用，加快推动“健康码”全国一码通行，严禁“码上加码”。市大数据发展局、市卫生健康委长期坚持2在新冠肺炎疫情低风险地区，除汽车客运站、客运码头、民用运输机场和出入境口岸等特殊场所外，一般不用查验“健康码”。市大数据发展局、市卫生健康委2021年底5推动城乡社区养老服务设施建设，试点开展助餐、助浴、助医行动，为居家老年人特别是高龄、空巢、失能、留守等重点群体就近提供生活便利。市民政局2021年底6积极推进老年人居家适老化改造。市民政局、市住房城乡建委2022年底7加快建设一批集餐饮、家政、托幼、老人看护等服务于一体的便民消费服务中心。
优化连锁便利店布局，支持开展代扣代缴、代收代发、家政预约、送货到家等服务。对需查验“健康码”的，要简化操作，并建立代办代查等服务，允许使用有效身份证件、纸质证明、通信行程卡等作为替代证明。市交通局、市国资委、重庆铁路办事处、民航重庆监管局长期坚持3具备条件的地区和场所，要设立“无健康码通道”，做好服务引导和健康核验。市交通局、市国资委、重庆铁路办事处、民航重庆监管局长期坚持4推动“健康码”与其他证件以及疫情防控信息的融合互通。市交通局2021年底11鼓励网约车平台简化操作流程，增设“一键叫车”功能，降低老年人操作难度。鼓励通过技术手段，为老年人提供优先派单服务。市交通局、市大数据发展局2021年底12在医院、居民集中居住区、重要商业区等场所设置出租汽车候客点、临时停靠点，引导巡游出租车企业积极参与、及时响应。市交通局、市商务委2022年底13铁路客运站、汽车客运站、客运码头、民用运输机场在推广网上售票和移动支付的同时，应保留线下售票窗口或配备自助终端，支持现金支付和凭证打印。
市交通局、市国资委、重庆铁路办事处、民航重庆监管局2021年6月14出租汽车、公交化运行的道路客运等，应当支持现金支付或者提供方便现金转换。市大数据发展局、市卫生健康委2021年底5推动城乡社区养老服务设施建设，试点开展助餐、助浴、助医行动，为居家老年人特别是高龄、空巢、失能、留守等重点群体就近提供生活便利。市民政局2021年底6积极推进老年人居家适老化改造。市民政局、市住房城乡建委2022年底7加快建设一批集餐饮、家政、托幼、老人看护等服务于一体的便民消费服务中心。市交通局、市国资委、重庆铁路办事处、民航重庆监管局长期坚持18在人流密集的客运场站，为老年人设立优先购票窗口、专用等候区域或“绿色通道”，在站内显著位置设立老年人服务提示引导标志。
市交通局、市国资委、重庆铁路办事处、民航重庆监管局2021年底三、便利老年人日常就医医疗机构在推行非急诊预约诊疗的基础上，应提供一定比例的现场号源，完善电话、网19络、现场等多市卫生健康委长期坚持种预约挂号方式，畅通家人、亲友、家庭医生等代老年人预约挂号的渠道。优化连锁便利店布局，支持开展代扣代缴、代收代发、家政预约、送货到家等服务。市商务委、市卫生健康委、市规划自然资源局2022年底统筹考虑老年人需求，修订完善突发事件应急处置预案，通过广播、字幕、现场设立8引导人员等方式，为老年人提供风险提醒、紧急避难场所提示、“一键呼叫”应急救援、转移安置、物资分配发放等线上线下相结合的应急保障措施，提高老年人保障能力和水平。医疗机构在智能化、信息化改造过程中，保留适22量的挂市卫生健康委2021年底号、缴费、打印检验报告等人工服务窗口。鼓励设置老年人优先服务窗口，通过配备导医、志愿者23等，为老年人市卫生健康委长期坚持提供就医指导服务。推广“一站式”服务，让老年人少跑腿。
医疗机构进一步简化网上服务流24程，为老年人市卫生健康委2021年底提供语音引导、人工咨询等服务。市应急局、市公安局、市卫生健康委2021年6月二、便利老年人日常交通出行9保持巡游出租车扬召和电召服务能力，提高电话接线率和响应效率。市交通局2021年底10鼓励组建“爱心车队”“雷锋车队”“志愿者车队”，对有相对固定需求的老年人提供保障服务。市交通局2021年底11鼓励网约车平台简化操作流程，增设“一键叫车”功能，降低老年人操作难度。市卫生健康委、市大数据发展局、市医保局、市公安局、市人力社保局2022年底28对线上医疗服务的智能终端、智能APP开展适老化改造，设计推出大字版、语音版、简洁版等终端产品。市卫生健康委、市医保局、市大数据发展局2022年底29搭建社区、家庭健康服务平台，通过“互联网+医疗健康”，为社区内独居、高龄、失能及慢性病老年人提供健康监测、咨询指导和药品配送等服务。
市卫生健康委、市民政局2022年底30充分利用家庭医生随访等方式，及时掌握老年人健康状况，积极推广智能化健康终端设备监测老年人健康状况。鼓励通过技术手段，为老年人提供优先派单服务。市交通局、市大数据发展局2021年底12在医院、居民集中居住区、重要商业区等场所设置出租汽车候客点、临时停靠点，引导巡游出租车企业积极参与、及时响应。市交通局、市商务委2022年底13铁路客运站、汽车客运站、客运码头、民用运输机场在推广网上售票和移动支付的同时，应保留线下售票窗口或配备自助终端，支持现金支付和凭证打印。市交通局、市国资委、重庆铁路办事处长期坚持大中型商业机构特别是批发零售业、餐饮住宿业、居市商务委、市国资委、市34民服务文化旅游委、人行重庆营长期坚持业、文管部体娱乐业等经营场所，应设置现金收付通道。无人销售经营主体应以适当方式满足消费者的现金支付需求。
提供货到付款的网络销售经人行重庆营管部、市大数35营主据发展局、市邮政管理长期坚持体，应在交货局、市商务委地支持现金支付；全部交易均通过网络完成的，应提前公示支付方式。市交通局、市国资委、重庆铁路办事处、民航重庆监管局2021年6月14出租汽车、公交化运行的道路客运等，应当支持现金支付或者提供方便现金转换。市交通局、市国资委2021年6月15推进交通一卡通互联互通升级改造，拓展交通一卡通应用范围。人行重庆营管部、市市场2022年底监管局、重庆银保监局支持金融机构为老年人量身38定制金融产品和服务。督促银行机构和平台企业尽快优化支付结算流39程，逐步提高科技水平，有效保障老年客户支付安全。
五、便利老年人文体活动人行重庆营管部、市市场监管局、重庆银保监局、2022年底重庆证监局人行重庆营管部、市市场2022年底监管局、重庆银保监局需要提前预约的公共图书馆、博物馆、文化馆、美术馆、纪念馆、剧院等文化场馆以及旅游景区、体育场馆40等，应保留人工窗口和电话专线，方便老年人进行现场预约和电话预约，应允许老年人家人、朋友帮助代为预约。市交通局、市大数据发展局、市国资委、市财政局2022年底16完善凭老年卡享受城市公共交通优待服务政策，鼓励有条件的地区推行老年人凭身份证、社保卡等乘坐城市公共交通。在老年人进入文化体育场馆和旅游景区、获取电子讲解、使用自助服务设42备等方面，提供必要的语音、大字号标注等信息引导，方便老年人获取信息。市文化旅游委、市体育局、市国资委市文化旅游委、市体育局、市国资委长期坚持2021年底在文化体育场馆和旅游景区内部，安排工作人员或志愿者开展43流动服务，为老年人解决运用智能技术困难等问题提供帮扶。
引导文体机构、相关企业提供更多适老化智能44产品和服务，同时开展丰富的传统文体活动。市公安局、市人力社保局、市财政局、市交通局、市大数据发展局2022年底17在铁路客运站、汽车客运站、客运码头、民用运输机场、城市轨道交通车站及高速公路服务区、收费站等保留人工服务窗口，为老年人提供咨询、指引等便利化服务和帮助。市交通局、市国资委、重庆铁路办事处、民航重庆监管局长期坚持18在人流密集的客运场站，为老年人设立优先购票窗口、专用等候区域或“绿色通道”，在站内显著位置设立老年人服务提示引导标志。市文化旅游委、市体育局2022年底市体育局2021年底探索通过5G、超高清、虚拟现实、增强现实等技术，帮助老年人便捷享受在线游览、体感健身和观看演出、展览等智能化服务。
六、便利老年办事服务市文化旅游委、市体育2022年底局、市大数据发展局持续深化“渝快办”一体化在线政务服务平台建设，全面对接国家政务服务平台，进一步推进政务数据共享，优48化政务服务，提高数据共享复用水平，实现社会保险待遇资格认证、津贴补贴领取等老年人高频服务事项便捷办理。市交通局、市国资委、重庆铁路办事处、民航重庆监管局2021年底三、便利老年人日常就医医疗机构在推行非急诊预约诊疗的基础上，应提供一定比例的现场号源，完善电话、网19络、现场等多市卫生健康委长期坚持种预约挂号方式，畅通家人、亲友、家庭医生等代老年人预约挂号的渠道。推进线上线下深度融49合，推动政务服务整体联动、全流程在线，做到线上线下一套服务标准、一个办理平台。市政府电子政务中心、市2022年底大数据发展局推动政府服务平台向乡镇（街道）、50村（社区）延伸，方便老年人在家门口办事。进一步开发完善在线政务服务平台开发授权代51理、亲友代办等功能，方便老年人网上办事。
市政府电子政务中心、市大数据发展局市政府电子政务中心、市大数据发展局2022年底2022年底医疗、社保、民政、金融、电信、邮政、信访、出入境、生活缴费等高频52服务事项，应保留线下办理渠道，并向基层延伸，为老年人提供便捷服务。20二级以上公立医疗机构可为老年人提供多种形式的预约诊疗，并预留一定比例现场预约号源，方便老年人通过社区或签约家庭医生预约转诊就医。市卫生健康委长期坚持二级以上公立医疗机构设立社工岗位，为老年人提供引21导、健康宣市卫生健康委长期坚持教、医患沟通、心理援助支持和人文关怀等服务。鼓励支持智能家居、医疗器55械生产企业参与适老化改造。探索以大数据为引领的智慧养老服务平台，鼓励涉及56养老服务的相关企业或机构开发研究老龄化电子产品。市经济信息委、市民政局、市卫生健康委市大数据发展局、市民政局、市卫生健康委、市经济信息委2022年底2022年底深入开展康复辅助器具产业国家综合创新57试点，促进适老化智能康复辅助器具产品应用。
做好智慧健康养老试点示范、智慧健康养老产58品及服务推广目录等工作，提高智能产品的适老性。医疗机构在智能化、信息化改造过程中，保留适22量的挂市卫生健康委2021年底号、缴费、打印检验报告等人工服务窗口。鼓励设置老年人优先服务窗口，通过配备导医、志愿者23等，为老年人市卫生健康委长期坚持提供就医指导服务。推广“一站式”服务，让老年人少跑腿。医疗机构进一步简化网上服务流24程，为老年人市卫生健康委2021年底提供语音引导、人工咨询等服务。持续开展电信普遍服务试点，推进行政村移动网络深度覆盖，加强偏远地区养老服务机构、老年活动中心等老年人生活集聚区宽带网络覆盖。市通信管理局、市民政局2022年底持续优化电信客服语音服务，实现并完善针对老年人增设63的“一键进入”人工客服功能，为老年人提供优先接入服务。鼓励为老年人聚集生活区提供上门64办理业务、专属大字账单等定制化服务。
市通信管理局长期坚持市通信管理局2021年底开展精准降费，引导电信企业及时推出针对低收入老年人的专属优惠活65动，合理降低使用手机、宽带网络等服务费用，推出更多老年人用得起的电信服务。25互联网医院与线下依托的实体医疗机构之间实现数据共享和业务协同，提供线上线下无缝衔接的连续服务。市卫生健康委2022年底26推进网上就医服务与医疗机构线下智能终端设备的信息联通，优化线上线下一体化融合服务，方便老年人就医。市民政局、市教委、市卫生健康委市经济信息委、市市场监管局2021年底2021年底养老机构为入住老年人使用相关智能技术提供协助，因68疫情防控不便探视时，通过网络视频等方式帮助老年人联系家人。市民政局长期坚持将加强老年人运用智能技术能力列为老年教育的重点内容，通过体验学习、经验交流等，引导老年人了解新事物、体验新科技，积极融入智慧社会。
市教委、市民政局、市卫2021年底生健康委推动各类教育机构针对老年人研发全媒体课程体系，通过老年大学、养老服务机构、社70区教育市教委、市民政局、市卫2021年底生健康委机构等，采取线上线下相结合的方式，帮助老年人提高运用智能技术的能力和水平。市卫生健康委、市医保局、市大数据发展局2021年底27推行以身份证号码为主索引，其他证件号码为补充的实名制就医制度，推动利用电子健康码、电子社保卡、医保电子支付凭证等多种线上身份标识办理就医服务。加快推动制定和修订相关地方性法规、政府规章，完善智能产品与服务标72准，强化政府公共服务财政保障能力，切实保障老年人使用智能技术过程中的合法权益。市司法局、市财政局、人行重庆营管部、市市场监管局、市残联、市民政局、市交通局2022年底市级各部门要对照重点任务进行逐项分解，明确时间表、路线图，建立工作台账，强化工作落实，定期组织开展第三方评估，及时跟踪分析相关政策措施实施进展及成效，确保各项工作措施做实做细、落实到位。
市发展改革委、市卫生健2021年6月康委强化信息安全保障，严厉打74击电信网络诈骗等违法行为。市卫生健康委、市大数据发展局、市医保局、市公安局、市人力社保局2022年底28对线上医疗服务的智能终端、智能APP开展适老化改造，设计推出大字版、语音版、简洁版等终端产品。市卫生健康委、市医保局、市大数据发展局2022年底29搭建社区、家庭健康服务平台，通过“互联网+医疗健康”，为社区内独居、高龄、失能及慢性病老年人提供健康监测、咨询指导和药品配送等服务。附件重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市切实解决老年人运用智能技术困难工作任务清单的通知
.doc
