重庆市人民政府办公厅关于印发第九届中国长江三峡国际旅游节总体方案的通知发布日期:2018-08-06重庆市人民政府办公厅关于印发第九届中国长江三峡国际旅游节总体方案的通知渝府办〔2018〕15号有关区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《第九届中国长江三峡国际旅游节总体方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅关于印发第九届中国长江三峡国际旅游节总体方案的通知发布日期:2018-08-06重庆市人民政府办公厅关于印发第九届中国长江三峡国际旅游节总体方案的通知渝府办〔2018〕15号有关区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《第九届中国长江三峡国际旅游节总体方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。一、活动主题壮美长江·诗画三峡二、主办及承办单位(一)主办单位。重庆市人民政府、湖北省人民政府。(二)承办单位。重庆市旅发委、重庆市文化委、重庆市移民局、万州区政府;湖北省旅发委。(三)协办单位。
涪陵区、渝中区、渝北区、长寿区、开州区、梁平区、城口县、丰都县、垫江县、忠县、云阳县、奉节县、巫山县、巫溪县、石柱县政府。重庆市人民政府办公厅2018年8月1日第九届中国长江三峡国际旅游节活动总体方案为举办好第九届中国长江三峡国际旅游节，特制定本方案。一、活动主题壮美长江·诗画三峡二、主办及承办单位(一)主办单位。重庆市人民政府、湖北省人民政府。(二)承办单位。重庆市旅发委、重庆市文化委、重庆市移民局、万州区政府;湖北省旅发委。四、活动内容第九届中国长江三峡国际旅游节各项活动，按照“政府引导、企业参与、市场运作、各地自办、精品为主”的思路组织。活动内容围绕打好“三峡牌”、唱好“三峡戏”，打造“三峡旅游业发展升级版和国际知名旅游目的地”，突出三峡区域风情文化、地方特色，充分体现旅游节的国际性、群众性，强化旅游者的参与性和获得感，吸引海内外游客和以旅行商(社)为主体的中外嘉宾来三峡参节、参会及观光游览。(一)预热启动活动。1.新闻发布会及启动仪式。时间：2018年7月。
地点：重庆新闻传媒中心。(三)协办单位。涪陵区、渝中区、渝北区、长寿区、开州区、梁平区、城口县、丰都县、垫江县、忠县、云阳县、奉节县、巫山县、巫溪县、石柱县政府。三、活动时间、地点和形式(一)活动时间。2018年7—11月。(二)活动地点和形式。主会场设在万州区。由重庆长江三峡沿线区县推出富有地方特色的精品旅游项目作为系列活动，纳入第九届中国长江三峡国际旅游节。四、活动内容第九届中国长江三峡国际旅游节各项活动，按照“政府引导、企业参与、市场运作、各地自办、精品为主”的思路组织。地点：万州区。内容：以“大河之歌”为主题，邀请世界著名江河流域有关国家合唱团或表演艺术家，以及国内合唱团体到万州区同台交流，演绎世界江河名曲，展现三峡文化和世界著名江河情怀。2.“三峡明珠·璀璨平湖”旅游文化灯光秀。时间：2018年10—11月。地点：万州区。内容：依托万州区特有的山、水、建筑立体空间优势，通过声、光、电与人、与景实时交互融合，衬映首届世界大河歌会，构建平湖夜景多维感官体验空间，渲染节庆气氛。
3.“再游长江，归来三峡”百名国际游客游三峡。活动内容围绕打好“三峡牌”、唱好“三峡戏”，打造“三峡旅游业发展升级版和国际知名旅游目的地”，突出三峡区域风情文化、地方特色，充分体现旅游节的国际性、群众性，强化旅游者的参与性和获得感，吸引海内外游客和以旅行商(社)为主体的中外嘉宾来三峡参节、参会及观光游览。(一)预热启动活动。1.新闻发布会及启动仪式。时间：2018年7月。地点：重庆新闻传媒中心。内容：以媒体见面会形式启动第九届中国长江三峡国际旅游节的预热活动，发布精品旅游线路，举行会旗授旗，徽标、吉祥物揭幕等活动。内容：邀请国际著名导演张艺谋担任总导演，在中华山水之门——夔门打造大型山水实景演艺。以历代诗人咏三峡的诗词文化为主线，突出科技、环保、人文、诗意等元素，大力弘扬中华传统文化。5.渝鄂两地长江三峡区域旅游合作轮值主席会议。时间：2018年11月9日上午。地点：万州区。
内容：湖北省旅发委总结2017年度渝鄂两省市长江三峡区域合作情况，重庆市旅发委提出2018年度渝鄂两省市长江三峡区域旅游合作重点议题方案;参会人员就重点议题方案进行研究讨论并形成成果;招商合作项目签约仪式;并在会场举办“三峡书画展”。2.全媒体三峡采风行。时间：2018年7月。地点：重庆市、湖北省三峡沿线有关区县。内容：邀请国内外主流媒体记者和网络大V，沿推介的精品旅游线路开展采访采风，全方位、多角度对第九届中国长江三峡国际旅游节相关活动及三峡景区景点进行集中报道、宣传造势。7.花车巡游。时间：2018年11月8日下午。地点：万州区。内容：重庆市长江三峡沿线有关区县分别制作具有本地特色的旅游宣传花车，沿滨江环湖指定路段巡游，通过花车的布置和花车上的艺术表演，推介重庆市长江三峡沿线有关区县最新旅游产品，展示三峡文化魅力，与市民互动，让市民和游客在欢乐喜庆的气氛中感受旅游的快乐和美好。8.第十二届中国·重庆长江三峡(巫山)国际红叶节暨神女杯艺术电影周。时间：2018年11月。地点：巫山县。
内容：充分运用巫山红叶、巫山云雨、巫山神女、高峡平湖等世界优质旅游资源，持续举办中国·重庆长江三峡(巫山)国际红叶节暨神女杯艺术电影周等品牌活动，全力打造三峡旅游历史文化名片。(二)主体活动。1.首届世界大河歌会。时间：2018年11月8日晚。地点：万州区。内容：以“大河之歌”为主题，邀请世界著名江河流域有关国家合唱团或表演艺术家，以及国内合唱团体到万州区同台交流，演绎世界江河名曲，展现三峡文化和世界著名江河情怀。时间：2018年10月。2.涪陵区。首届中国重庆·涪陵榨菜文化旅游节暨涪陵榨菜120周年纪念活动。时间：2018年9月。3.长寿区。首届海峡两岸姊妹湖产业协作年会系列活动。时间：2018年9月。4.开州区。2018中国重庆开州汉丰湖国际摩托艇公开赛。时间：2018年10月。5.梁平区。中国·梁平第一届晒秋节。时间：2018年8—10月。6.城口县。第七届中国大巴山(重庆·城口)消夏养生节。时间：2018年6—9月。7.丰都县。
丰都鬼城名山“中元节”暨“冰爽南天湖”夏季音乐狂欢节。2.“三峡明珠·璀璨平湖”旅游文化灯光秀。时间：2018年10—11月。地点：万州区。内容：依托万州区特有的山、水、建筑立体空间优势，通过声、光、电与人、与景实时交互融合，衬映首届世界大河歌会，构建平湖夜景多维感官体验空间，渲染节庆气氛。3.“再游长江，归来三峡”百名国际游客游三峡。时间：2018年11月。地点：重庆市、湖北省三峡沿线有关区县。10.云阳县。“飞越长江”(重庆·云阳)首届三峡滑翔伞节。时间：2018年9月。11.奉节县。2018第二届“中国·白帝城”国际诗歌节。时间：2018年9月21日至10月1日。12.巫山县。2018年第三届长江三峡(巫山)国际越野赛。时间：2018年11月。13.巫溪县。巫溪县第三届大宁河国际漂流节。时间：2018年7月。14.石柱县。中国·重庆石柱第二届康养大会。时间：2018年7—11月。(四)市场推广活动。1.惠民优惠活动。时间：2018年7—11月。地点：重庆市长江三峡沿线有关区县。
内容：推出各项惠民优惠措施，在节会前后集中联动，大力推出交通、住宿以及景区景点门票等方面优惠政策和措施，共同策划推出包机游三峡、邮轮游三峡、大巴游三峡、高铁游三峡、自驾游三峡、网上游三峡等6大优惠游行动计划，吸引国内外游客。内容：邀请200名二十年前曾经游览过三峡的国际游客重游三峡，参加第九届中国长江三峡国际旅游节首届世界大河歌会及有关活动，通过国际游客的视野来发现当今三峡别样的美，抒发“千年美景新风采”的情怀。时间：2018年6—11月。内容：通过线上线下活动持续拓展国内外旅游市场，吸引更多的市外游客。主要包括：(1)线上推介：①筹办《中国有三峡》网红景点微视频评选制作大赛，面向全国摄影爱好者及网友，征集评选三峡网红景点微视频。通过网络自媒体宣传推广长江三峡景区景点，提升其知名度和美誉度。
②“漂流瓶”海外网上传播活动，通过新华社在Facebook、Twitter、Youtube、Instagram(图片分享社交媒体)、俄文社交媒体(VK)、日文社交媒体(LINE)六大海外社交媒体账号，分3—5个阶段，向海外受众发送“中国长江三峡·万州”等主题，利用互联网助推三峡旅游发展升级。4.《归来三峡》大型山水实景演出。时间：2018年10月。地点：奉节县。内容：邀请国际著名导演张艺谋担任总导演，在中华山水之门——夔门打造大型山水实景演艺。
成立第九届中国长江三峡国际旅游节组委会，组成人员名单如下：名誉主任：唐良智市委副书记、市政府市长名誉副主任：吴存荣市委常委、市政府常务副市长主任：莫恭明市委常委、万州区委书记潘毅琴市政府副市长执行主任：王余果市政府副秘书长刘旗市旅发委主任张洪斌市文化委主任刘贵忠市移民局局长白文农万州区政府区长成员：市委宣传部、市政府新闻办、市发展改革委、市财政局、市交委、市商务委、市公安局、市国安局、市城管委、市政府外事侨务办、市旅发委、市工商局、市海事局、市港航局、长江重庆航道局、重庆日报报业集团、重庆广电集团(总台)、武警重庆市总队分管负责人;涪陵区、渝中区、渝北区、长寿区、开州区、梁平区、城口县、丰都县、垫江县、忠县、云阳县、奉节县、巫山县、巫溪县、石柱县政府主要负责人。(二)执行机构。组委会下设办公室、旅游及展示活动组、设施建设组、新闻宣传组、市容环境组、安全维稳组、会务及后勤保障组。1.办公室。组长单位：市旅发委、万州区政府。
主要职责：负责制定总体方案及实施方案;负责各类活动的综合协调工作;负责起草各类文件;负责各类证件制发和管理工作;完成组委会交办的其他任务。以历代诗人咏三峡的诗词文化为主线，突出科技、环保、人文、诗意等元素，大力弘扬中华传统文化。5.渝鄂两地长江三峡区域旅游合作轮值主席会议。时间：2018年11月9日上午。地点：万州区。内容：湖北省旅发委总结2017年度渝鄂两省市长江三峡区域合作情况，重庆市旅发委提出2018年度渝鄂两省市长江三峡区域旅游合作重点议题方案;参会人员就重点议题方案进行研究讨论并形成成果;招商合作项目签约仪式;并在会场举办“三峡书画展”。组长单位：万州区政府。副组长单位：市商务委、市城管委、有关区县政府。主要职责：万州区负责滨江环湖区域公园及公共设施建设、城市灯饰工程建设工作;万州区及其他有关区县分别负责城市市容市貌、宾馆酒店的改进完善及景区建设工作;完成组委会交办的其他任务。4.新闻宣传组。组长单位：市委宣传部、市政府新闻办、市旅发委、万州区政府。副组长单位：有关区县政府。
主要职责：负责宣传活动总体策划及组织实施工作;负责主要活动场地、重要节点及社会氛围的营造工作;完成组委会交办的其他任务。6.生态优先、绿色发展——长江三峡旅游论坛。时间：2018年11月9日下午。地点：万州区。内容：围绕贯彻落实习近平总书记在深入推动长江经济带发展座谈会上的重要讲话精神，依托三峡旅游节平台，邀请旅游政界、业界、学术界专家教授发表主旨演讲，推动重庆市长江三峡沿线有关区县牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，助力长江经济带绿色发展。6.安全维稳组。组长单位：万州区政府。副组长单位：市公安局、有关区县政府。主要职责：负责活动期间安全保卫、社会稳定等工作;完成组委会交办的其他任务。7.会务及后勤保障组。组长单位：万州区政府。副组长单位：有关区县政府。主要职责：负责活动期间各类旅游和展示活动的会务组织及后勤保障工作;完成组委会交办的其他任务。七、工作要求(一)高度重视，加强领导。
组委会各成员单位要高度重视，加强组织领导，细化工作方案，落实工作责任，加强工作保障，按照方案确定的内容和时间节点，组织开展好各项活动，确保第九届中国长江三峡国际旅游节圆满成功。7.花车巡游。时间：2018年11月8日下午。地点：万州区。内容：重庆市长江三峡沿线有关区县分别制作具有本地特色的旅游宣传花车，沿滨江环湖指定路段巡游，通过花车的布置和花车上的艺术表演，推介重庆市长江三峡沿线有关区县最新旅游产品，展示三峡文化魅力，与市民互动，让市民和游客在欢乐喜庆的气氛中感受旅游的快乐和美好。(三)加强宣传，营造氛围。充分借助官方宣传平台和社会宣传平台，有效利用报纸、杂志、电视、广播等传统媒体和微博、微信公众号、网站、手机移动终端等新兴媒体，以主题新闻、广告宣传、网络搜索、现场直播等多种形式，实施全方位、全媒体、立体式的宣传，提升节庆活动整体宣传效果;在主城区及其他有关区县的广场、车站、机场、码头、高速路沿线等重要节点及场所营造深厚的节日氛围。(四)市场运营，确保效益。
按照“政府搭台、市场唱戏、百姓受益、厉行节约”的原则，采取政府采购、购买社会化服务的方式确定执行单位。8.第十二届中国·重庆长江三峡(巫山)国际红叶节暨神女杯艺术电影周。时间：2018年11月。地点：巫山县。内容：充分运用巫山红叶、巫山云雨、巫山神女、高峡平湖等世界优质旅游资源，持续举办中国·重庆长江三峡(巫山)国际红叶节暨神女杯艺术电影周等品牌活动，全力打造三峡旅游历史文化名片。(三)区县活动。