重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组综合办公室关于进一步加强社区排查防控的紧急通知发布日期:2021-11-03重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组综合办公室关于进一步加强社区排查防控的紧急通知渝肺炎组办发〔2021〕21号各区县（自治县）新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组，市级有关部门，有关单位：为认真落实市新冠肺炎疫情防控工作领导小组会议暨市新冠肺炎疫情防控指挥部视频调度会议精神，进一步加强社区排查防控，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组同意，现就有关事项通知如下：一、进一步提高政治站位。近期国内出现“旅行团传播链”，呈局部散发和小规模聚集性特征，多地上升为中高风险地区，我市也出现本土确诊病例，疫情防控形势复杂严峻。全市各级各有关部门要进一步提高政治站位，把疫情防控作为当前头等大事，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，保持高度重视、高度警惕、高度负责状态，从严从实从细抓好“外防输入、内防反弹”各项措施。二、开展社区拉网式排查。
从即日起，各区县（自治县，以下简称区县）以网格为单位，按照“基础数据全摸清、动态情况全掌握”和“不漏一户、不漏一人”要求，充分发动民警、社区工作人员、网格员、医务人员等力量，通过走访调查、进家入户等形式，开展1次全面、深入、彻底的拉网式排查，利用“重庆市新冠肺炎疫情社区排查防控系统”做好排查登记。重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组综合办公室关于进一步加强社区排查防控的紧急通知发布日期:2021-11-03重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组综合办公室关于进一步加强社区排查防控的紧急通知渝肺炎组办发〔2021〕21号各区县（自治县）新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组，市级有关部门，有关单位：为认真落实市新冠肺炎疫情防控工作领导小组会议暨市新冠肺炎疫情防控指挥部视频调度会议精神，进一步加强社区排查防控，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组同意，现就有关事项通知如下：一、进一步提高政治站位。三、严格执行社区报告制度。在开展推送数据精准排查的同时，在全市严格执行社区报告制度。
1．报告范围。近期国内出现“旅行团传播链”，呈局部散发和小规模聚集性特征，多地上升为中高风险地区，我市也出现本土确诊病例，疫情防控形势复杂严峻。全市各级各有关部门要进一步提高政治站位，把疫情防控作为当前头等大事，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，保持高度重视、高度警惕、高度负责状态，从严从实从细抓好“外防输入、内防反弹”各项措施。二、开展社区拉网式排查。从即日起，各区县（自治县，以下简称区县）以网格为单位，按照“基础数据全摸清、动态情况全掌握”和“不漏一户、不漏一人”要求，充分发动民警、社区工作人员、网格员、医务人员等力量，通过走访调查、进家入户等形式，开展1次全面、深入、彻底的拉网式排查，利用“重庆市新冠肺炎疫情社区排查防控系统”做好排查登记。3．健康管理。对重点地区来渝返渝人员，社区要及时核查。对低风险地区来渝返渝人员引导其主动就近开展1次核酸检测，对重点地区来渝返渝人员按照现有疫情防控政策分类处置，落实“码上报、就地检”。4．报告责任。
严格落实社区报告属地、属事、单位、个人“四方责任”，确保市外来渝返渝人员应报尽报、应检尽检。对排查出的近14天内国内中高风险地区或发生本土病例地区来渝返渝人员，在原有防控基础上，再开展1次核酸检测。三、严格执行社区报告制度。在开展推送数据精准排查的同时，在全市严格执行社区报告制度。1．报告范围。近14天有市外旅居史来渝返渝人员；近28天有境外旅居史来渝返渝人员。2．报告流程。“社区报告二维码”由各社区在“重庆市新冠肺炎疫情社区排查防控系统”中自动生成。无物业管理的老旧小区、单体楼等按照属地管理原则，落实网格化管理。散居院落由村（居）委会组织村（居）民小组、义务巡逻队员等力量开展联户联防。五、严格落实居家医学观察和自我健康监测。对社区居家隔离人员和自我健康监测人员，要严格落实乡镇（街道）领导、干部包片负责和社区干部、社区医生、社区民警、网格员、楼栋长服务管理“2＋5”模式，定期随访其健康状况，强化人文关怀和心理疏导。
重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组综合办公室（代章）2021年11月2日（此件公开发布）文件下载重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组综合办公室关于进一步加强社区排查防控的紧急通知.doc
以社区为单位，在辖区内党政机关、企事业单位和小区、景区、学校、医院、商超、车站、码头、工厂、工地等地醒目位置设置“社区报告二维码”，方便群众扫码报告。3．健康管理。对重点地区来渝返渝人员，社区要及时核查。