重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市集中打击整治危害药品安全违法犯罪工作领导小组的通知发布日期:2022-08-24重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市集中打击整治危害药品安全违法犯罪工作领导小组的通知渝府办发〔2022〕99号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：为进一步加强对药品安全工作的组织领导和统筹协调，深入开展集中打击整治危害药品安全违法犯罪专项行动，经市政府同意，成立重庆市集中打击整治危害药品安全违法犯罪工作领导小组（以下简称领导小组）。现将有关事项通知如下：一、主要职责深入学习贯彻习近平总书记关于加强药品安全工作的重要指示精神，全面贯彻落实党中央、国务院有关决策部署，扎实落实市委、市政府有关工作要求；统筹协调全市集中打击整治危害药品安全违法犯罪工作，研究解决药品安全工作中的重大问题，部署推进重点工作；督促检查药品安全有关法律法规和重大政策措施落实情况；督办危害药品安全违法犯罪重大案件处置工作；总结、推广药品安全工作经验；完成市委、市政府交办的其他任务。
二、组成人员组长：郑向东市政府副市长副组长：凌凡市政府办公厅副主任张强市委政法委副书记冯勇市公安局副局长唐英瑜市市场监管局局长陈忠于市药监局局长成员：马然希市委宣传部副部长吴勇军市委网信办副主任罗莉市经济信息委副主任陈姚市司法局副局长彭和良市商务委副主任邓莉市卫生健康委副主任徐军市市场监管局副局长吴良和市医保局副局长柏朝诗市药监局副局长刘澜平市高法院审委会专职委员陆军市检察院副检察长王宏翰重庆海关副关长杨夏市邮政管理局副局长三、其他事项（一）领导小组办公室设在市药监局，负责处理日常工作，及时向领导小组汇报工作情况、提出工作建议，督促、检查领导小组会议决定事项落实情况；组织对全市打击整治危害药品安全违法犯罪工作督导检查；组织开展专项行动成果宣传；完成领导小组交办的其他工作。办公室主任由柏朝诗同志兼任，办公室成员由领导小组成员单位有关处室负责人担任。领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向领导小组办公室提出，按程序报领导小组组长批准。（二）领导小组实行工作会议制度。
工作会议由组长或其委托的副组长召集，根据工作需要定期或不定期召开，参加人员为领导小组成员，必要时可邀请其他有关部门负责同志参加。重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市集中打击整治危害药品安全违法犯罪工作领导小组的通知发布日期:2022-08-24重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市集中打击整治危害药品安全违法犯罪工作领导小组的通知渝府办发〔2022〕99号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：为进一步加强对药品安全工作的组织领导和统筹协调，深入开展集中打击整治危害药品安全违法犯罪专项行动，经市政府同意，成立重庆市集中打击整治危害药品安全违法犯罪工作领导小组（以下简称领导小组）。重庆市人民政府办公厅2022年8月21日（此件公开发布）文件下载重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市集中打击整治危害药品安全违法犯罪工作领导小组的通知
.doc
