重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市2020年政务公开第三方评估方案的通知发布日期:2020-11-11重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市2020年政务公开第三方评估方案的通知各区县(自治县)人民政府，市政府各部门，有关单位:《重庆市2020年政务公开第三方评估方案》已经市政府同意，现印发给你们，并就有关事项通知如下:一、高度重视评估工作。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市2020年政务公开第三方评估方案的通知发布日期:2020-11-11重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市2020年政务公开第三方评估方案的通知各区县(自治县)人民政府，市政府各部门，有关单位:《重庆市2020年政务公开第三方评估方案》已经市政府同意，现印发给你们，并就有关事项通知如下:一、高度重视评估工作。各区县(自治县)政府和两江新区、重庆高新区、万盛经开区管委会(以下统称区县政府)、市政府各部门要进一步提高政治站位，切实加强组织领导，及时补齐工作短板，确保以评估抓落实、以评估促规范、以评估强监督。二、全面开展工作自查。
各区县政府、市政府各部门要逐项对照评估指标，对本区县、本部门的政务公开工作进行认真自查，及时整改发现的问题，补齐工作中存在的短板和弱项，全面提升政务公开工作水平。开展政务公开第三方评估是《政府信息公开条例》的明确要求，是对本年度全市政务公开工作开展情况的一次综合“体检”，是推进政务公开各项决策部署落地落实的重要抓手，对于深化“放管服”改革、优化营商环境、推进政府治理体系和治理能力现代化具有重要意义。对未纳入此次评估的政务公开工作任务，要举一反三，开展自查整改，持之以恒抓好抓实。三、严格信息公开审查。各区县政府、市政府各部门要进一步完善政府信息公开审查流程、明确审查责任，严格落实“三审三校”制度，严把政治关、法律关、政策关、保密关、文字关，确保拟公开的政府信息内容表述准确、公开时机得当。要依法保护个人隐私，除惩戒公示、强制性信息披露外，对于其他涉及个人隐私的政府信息，公开时要去标识化处理，选择恰当的方式和范围。
自查整改过程中，要坚持实事求是，既尽力而为又量力而行，严禁弄虚作假，严防形式主义，对拟公开的政府信息，特别是存量的政府信息要严格审查，避免发生信息发布失信、影响社会稳定等问题。各区县(自治县)政府和两江新区、重庆高新区、万盛经开区管委会(以下统称区县政府)、市政府各部门要进一步提高政治站位，切实加强组织领导，及时补齐工作短板，确保以评估抓落实、以评估促规范、以评估强监督。二、全面开展工作自查。各区县政府、市政府各部门要逐项对照评估指标，对本区县、本部门的政务公开工作进行认真自查，及时整改发现的问题，补齐工作中存在的短板和弱项，全面提升政务公开工作水平。《国务院办公厅印发〈关于全面推进政务公开工作的意见〉实施细则的通知》(国办发〔2016〕80号)要求“政府办公厅(室)要建立健全科学、合理、有效的量化评估指标体系，适时通过第三方评估、民意调查等方式，加强对信息公开、政策解读、回应关切、媒体参与等方面的评估，并根据评估结果不断调整优化政务公开的方式方法”。二、评估对象(一)各区县政府。
(二)市政府组成部门、直属特设机构、直属机构(以下统称市政府部门)。要以评估为契机，推进政务公开制度化、规范化、长效化，让公开成为常态，让透明成为自觉，杜绝“一阵风”“运动式”公开。对未纳入此次评估的政务公开工作任务，要举一反三，开展自查整改，持之以恒抓好抓实。三、严格信息公开审查。各区县政府、市政府各部门要进一步完善政府信息公开审查流程、明确审查责任，严格落实“三审三校”制度，严把政治关、法律关、政策关、保密关、文字关，确保拟公开的政府信息内容表述准确、公开时机得当。区县政府评估指标总分值为100分，完成相关评估指标的，得对应分值，未完成的不得分，得分之和为基础得分。(二)市政府部门基础得分计算方式。市政府部门基础得分=实得总分÷应得总分×100。
其中，应得总分为以本部门作为评估对象的指标分值之和;完成以本部门作为评估对象的指标的，得对应分值，未完成的不得分，得分之和为实得总分〔如:以A部门作为评估对象的指标分值之和为85分(即应得总分为85分)，经评估，A部门完成的指标分值之和为76分(即实得总分为76分)，则A部门的基础得分为:76÷85×100=89.4分〕。要依法保护个人隐私，除惩戒公示、强制性信息披露外，对于其他涉及个人隐私的政府信息，公开时要去标识化处理，选择恰当的方式和范围。印发《重庆市2020年政务公开第三方评估方案》，组织评估对象召开动员部署会，对评估指标进行培训和释疑。(二)自查整改(2020年11月16日至2021年1月15日)。各区县政府、市政府各部门对照评估指标，对本地区、本部门的政务公开工作进行自查，及时补齐工作中存在的短板和弱项，全面提升政务公开工作水平。(三)数据采集(2021年1月16日至2021年2月28日)。
第三方机构组织人员对照评估指标，查看各评估对象有关工作完成情况，并通过截取网站图片、拍摄现场照片等方式将检查结果存档备查。自查整改过程中，要坚持实事求是，既尽力而为又量力而行，严禁弄虚作假，严防形式主义，对拟公开的政府信息，特别是存量的政府信息要严格审查，避免发生信息发布失信、影响社会稳定等问题。重庆市人民政府办公厅2020年10月30日(此件公开发布)重庆市2020年政务公开第三方评估方案为全面贯彻党中央、国务院关于政务公开工作的决策部署，进一步推进全市政务公开工作，以公开助力“放管服”改革、助力优化营商环境、助力政府治理体系和治理能力现代化，根据《政府信息公开条例》，制定本方案。七、结果运用(一)全市通报。市政府办公厅将评估结果向全市通报，并针对评估过程中发现的问题，列出问题清单，逐一说明扣分点、扣分理由、整改要求，“点对点”督促各评估对象进行整改。(二)纳入考核。市政府办公厅将评估结果作为政务公开工作绩效考核的重要内容，对评估总得分低于60分的区县政府和市政府部门予以扣分。
文件下载重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市2020年政务公开第三方评估方案的通知一、评估依据《政府信息公开条例》第四十六条规定“各级人民政府应当建立健全政府信息公开工作考核制度、社会评议制度和责任追究制度”。《中共中央办公厅国务院办公厅关于全面推进政务公开工作的意见》要求“鼓励支持第三方机构对政务公开质量和效果进行独立公正的评估”。《国务院办公厅印发〈关于全面推进政务公开工作的意见〉实施细则的通知》(国办发〔2016〕80号)要求“政府办公厅(室)要建立健全科学、合理、有效的量化评估指标体系，适时通过第三方评估、民意调查等方式，加强对信息公开、政策解读、回应关切、媒体参与等方面的评估，并根据评估结果不断调整优化政务公开的方式方法”。