重庆市人民政府办公厅关于转发重庆市因病或非因工负伤人员劳动能力鉴定管理办法的通知发布日期:2012-09-21重庆市人民政府办公厅关于转发重庆市因病或非因工负伤人员劳动能力鉴定管理办法的通知渝办发〔2012〕267号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：市人力社保局、市财政局、市卫生局、市总工会制订的《重庆市因病或非因工负伤人员劳动能力鉴定管理办法》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅2012年9月21日重庆市因病或非因工负伤人员劳动能力鉴定管理办法市人力社保局市财政局市卫生局市总工会第一章总则第一条为规范全市因病或非因工负伤人员劳动能力鉴定工作，保证劳动能力鉴定工作质量，维护用人单位和劳动者的合法权益，根据国家有关法律法规，结合我市实际，制定本办法。
第二条本市行政区域内各类企业职工、民办非企业单位职工（以下简称企业职工），城镇个体工商户及其雇工、失业职工、灵活就业人员等以个人身份参加企业职工基本养老保险的人员（以下简称个人参保人员），因病或非因工负伤申请参加劳动能力鉴定（以下简称病鉴），适用本办法。重庆市人民政府办公厅关于转发重庆市因病或非因工负伤人员劳动能力鉴定管理办法的通知发布日期:2012-09-21重庆市人民政府办公厅关于转发重庆市因病或非因工负伤人员劳动能力鉴定管理办法的通知渝办发〔2012〕267号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：市人力社保局、市财政局、市卫生局、市总工会制订的《重庆市因病或非因工负伤人员劳动能力鉴定管理办法》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。第四条病鉴遵循客观、公正、准确、简捷、方便的原则。第二章组织机构和职责第五条市、区县（自治县）按照规定设立劳动能力鉴定委员会，其下设的劳动能力鉴定委员会办公室挂靠在同级人力社保部门，负责劳动能力鉴定委员会的日常工作。
第六条市劳动能力鉴定委员会统一管理全市的病鉴和工伤职工劳动能力鉴定工作，负责贯彻国家病鉴的方针政策；研究制定病鉴的地方性政策规定；指定鉴定医院和聘请医学专家，组建病鉴队伍；研究和协调病鉴工作的重大事项。重庆市人民政府办公厅2012年9月21日重庆市因病或非因工负伤人员劳动能力鉴定管理办法市人力社保局市财政局市卫生局市总工会第一章总则第一条为规范全市因病或非因工负伤人员劳动能力鉴定工作，保证劳动能力鉴定工作质量，维护用人单位和劳动者的合法权益，根据国家有关法律法规，结合我市实际，制定本办法。第八条区县（自治县）劳动能力鉴定委员会负责管理本辖区的病鉴和工伤职工劳动能力鉴定工作，负责贯彻落实国家和市病鉴的各项政策；研究和协调本辖区病鉴工作的重大事项。
第九条区县（自治县）劳动能力鉴定委员会办公室承担下列职责：（一）负责管理本区县（自治县）病鉴申报工作；（二）负责组织本区县（自治县）病鉴结论的公布；（三）负责本区县（自治县）病鉴的统计分析和报表工作；（四）负责在本区县（自治县）开展病鉴方面的法律、法规及政策的宣传和咨询服务；（五）承担本区县（自治县）劳动能力鉴定委员会交办的其他工作。第二条本市行政区域内各类企业职工、民办非企业单位职工（以下简称企业职工），城镇个体工商户及其雇工、失业职工、灵活就业人员等以个人身份参加企业职工基本养老保险的人员（以下简称个人参保人员），因病或非因工负伤申请参加劳动能力鉴定（以下简称病鉴），适用本办法。（二）按照市劳动能力鉴定委员会办公室的要求，通知申请鉴定人参加鉴定。（三）负责从市病鉴医疗卫生专家库中随机选择参与病鉴的医疗卫生专家，并报市劳动能力鉴定委员会办公室确认。
（四）根据市劳动能力鉴定委员会办公室的评审结论，制作、送达《鉴定结论书》和其他委托劳动能力鉴定结论通知书，以及其他相关资料；负责提供鉴定档案、数据信息和鉴定结论查询服务。第三条病鉴是指企业职工和个人参保人员因病或非因工负伤，其病、伤情在国家规定的医疗期满或医疗期终结时，对其身体器官缺损或功能损失程度做出的鉴定。第四条病鉴遵循客观、公正、准确、简捷、方便的原则。第二章组织机构和职责第五条市、区县（自治县）按照规定设立劳动能力鉴定委员会，其下设的劳动能力鉴定委员会办公室挂靠在同级人力社保部门，负责劳动能力鉴定委员会的日常工作。第十三条病鉴医疗卫生专家按照国家和我市有关政策规定，客观地对被鉴定人进行医学诊断，提出劳动能力初步鉴定意见。第十四条病鉴医疗卫生专家在履行职责时，应坚持原则、实事求是，严禁以权谋私、弄虚作假。第十五条病鉴医疗卫生专家所在单位应支持劳动能力鉴定工作，有关工作开展情况纳入定点机构年终考核；对积极参与劳动能力鉴定工作、表现突出的病鉴医疗卫生专家给予表扬。
第四章病鉴申请与审核第十六条企业职工向用人单位提出病鉴申请，个人参保人员向养老保险参保所在地劳动能力鉴定委员会办公室申请病鉴。第六条市劳动能力鉴定委员会统一管理全市的病鉴和工伤职工劳动能力鉴定工作，负责贯彻国家病鉴的方针政策；研究制定病鉴的地方性政策规定；指定鉴定医院和聘请医学专家，组建病鉴队伍；研究和协调病鉴工作的重大事项。第七条市劳动能力鉴定委员会办公室承担下列职责：（一）负责病鉴工作的统一管理和具体组织实施；（二）建立健全病鉴规章制度和工作制度；（三）建立和管理全市统一的病鉴医疗卫生专家库；（四）负责病鉴结论的评审、统计分析和报表工作；（五）负责病鉴方面法律、法规及政策的宣传和咨询服务；（六）负责指导、监督、检查和考核区县（自治县）病鉴工作；（七）承担劳动能力鉴定委员会授权和交办的其他事项。
第十七条审核工作按以下程序进行：（一）用人单位对职工申请进行初审后，在本单位将申请者情况公示1周，无异议的由用人单位填写《重庆市因病或非因工负伤劳动能力鉴定人员申报及评审花名册》（附件2）一式三份，向所在区县（自治县）劳动鉴定委员会办公室申报。第八条区县（自治县）劳动能力鉴定委员会负责管理本辖区的病鉴和工伤职工劳动能力鉴定工作，负责贯彻落实国家和市病鉴的各项政策；研究和协调本辖区病鉴工作的重大事项。区县（自治县）社会保险局应在5个工作日内将审核情况反馈区县（自治县）劳动能力鉴定委员会办公室；区县（自治县）劳动能力鉴定委员会办公室接到委托受理的事业单位人员申报病鉴时，应对申报资料进行审核，然后按《重庆市因病或非因工负伤劳动能力鉴定人员申报科别汇总表》（附件3）的要求分类汇总，并汇同《重庆市因病或非因工负伤劳动能力鉴定人员申报及评审花名册》一并上报市社会保险局（纸制表格和电子表格）。
（三）市社会保险局受理各区县（自治县）上报材料后，进行分类、整理，建立纸质档案和数据信息库；根据申报情况拟订病鉴工作方案（参鉴人数、鉴定时间和地点、抽出参与病鉴的医疗卫生专家等），并于每次鉴定检查前2个工作日报市劳动能力鉴定委员会办公室确认。第九条区县（自治县）劳动能力鉴定委员会办公室承担下列职责：（一）负责管理本区县（自治县）病鉴申报工作；（二）负责组织本区县（自治县）病鉴结论的公布；（三）负责本区县（自治县）病鉴的统计分析和报表工作；（四）负责在本区县（自治县）开展病鉴方面的法律、法规及政策的宣传和咨询服务；（五）承担本区县（自治县）劳动能力鉴定委员会交办的其他工作。第五章鉴定和结论第十九条病鉴工作应按下列程序进行：（一）确定病鉴时间和地点。病鉴时间由市劳动能力鉴定委员会办公室根据申报情况确定，鉴定地点原则为病鉴定点医疗机构。（二）根据被鉴定人的伤情及被鉴定人数，在病鉴医疗卫生专家库内随机选择适量相关专业的专家组成专家组。涉及职业病的鉴定专家组成员应具备职业病诊断鉴定资格。
（三）未按规定的时间和地点参加鉴定的，可参加下次鉴定。第十条市社会保险局负责承办以下事务：（一）负责受理区县（自治县）病鉴申报，对病鉴资料进行分类、整理、建立纸质档案和数据信息库，上报市劳动能力鉴定委员会办公室备案。（二）按照市劳动能力鉴定委员会办公室的要求，通知申请鉴定人参加鉴定。（三）负责从市病鉴医疗卫生专家库中随机选择参与病鉴的医疗卫生专家，并报市劳动能力鉴定委员会办公室确认。（四）根据市劳动能力鉴定委员会办公室的评审结论，制作、送达《鉴定结论书》和其他委托劳动能力鉴定结论通知书，以及其他相关资料；负责提供鉴定档案、数据信息和鉴定结论查询服务。必要时，作出劳动能力鉴定结论的期限可以延长30日。第二十一条《因病或非因工负伤劳动能力鉴定结论书》应盖市劳动能力鉴定委员会办公室印章，市社会保险局负责送达区县（自治县）劳动能力鉴定委员会，区县（自治县）劳动能力鉴定委员会负责送达用人单位、被鉴定人和社会保险经办机构。
第二十二条劳动能力鉴定委员会办公室工作人员（包括参与鉴定工作的经办机构工作人员）或者参加鉴定的专家有下列情形之一的，应当回避：（一）被鉴定人亲属；（二）因病或非因工负伤人员的经治医生；（三）与被鉴定人或用人单位有直接利害关系；（四）其他应当回避的情形。第三章医疗卫生专家的选聘和管理第十一条纳入病鉴医疗卫生专家库的专家应具备下列条件：（一）具有医疗卫生高级专业技术职务任职资格并取得执业资格；（二）熟练掌握病鉴的相关知识，熟悉因病或非因工负伤劳动能力鉴定的政策法规和鉴定标准；（三）具有良好的职业品德，热爱病鉴工作。第二十四条从事因病或非因工负伤劳动能力鉴定的组织或者个人不得提供虚假鉴定意见、虚假诊断证明或收受当事人财物，违者按有关规定处理。第二十五条用人单位、被鉴定人及其直系亲属以及其他有关单位和个人不得对各种原始资料进行涂改、伪造、隐匿、销毁，不得有其他弄虚作假行为。
有上述情形的，按照《重庆市骗取社会保险基金处理办法》（重庆市人民政府令第231号）规定处理；情节严重、构成犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。第十二条病鉴医疗卫生专家实行聘任制，聘期为3年。市劳动能力鉴定委员会办公室对受聘的专家发给聘书，每年对受聘的专家进行考核，并将考核情况送市人力社保局备案，考核结果作为续聘或解聘的主要依据，实行动态管理。第十三条病鉴医疗卫生专家按照国家和我市有关政策规定，客观地对被鉴定人进行医学诊断，提出劳动能力初步鉴定意见。鉴定专家检查记录：鉴定专家结论（意见）：签名：年月日市劳动能力鉴定委员会办公室评审意见（盖章）：年月日附件2重庆市因病或非因工负伤劳动能力鉴定人员申报及评审花名册申报单位：所属区县：所属行业或主管部门：编号姓名性别身份证号码申报检查科别及病种鉴定结论123456说明：1．此表由申报单位填写1―5栏，6栏由市劳动鉴定委员会办公室填写。
2．5栏检查科别：神经科，精神科，骨科，眼科，耳、鼻、咽喉、口腔科，外科，心血管内科，泌尿内分泌科，消化科，呼吸科，血液科，妇科。第十四条病鉴医疗卫生专家在履行职责时，应坚持原则、实事求是，严禁以权谋私、弄虚作假。第十五条病鉴医疗卫生专家所在单位应支持劳动能力鉴定工作，有关工作开展情况纳入定点机构年终考核；对积极参与劳动能力鉴定工作、表现突出的病鉴医疗卫生专家给予表扬。第四章病鉴申请与审核第十六条企业职工向用人单位提出病鉴申请，个人参保人员向养老保险参保所在地劳动能力鉴定委员会办公室申请病鉴。年月日送：区县（自治县）劳动能力鉴定委员会办公室，区县（自治县）社会保险局，被鉴定人单位，被鉴定人。重庆市劳动能力鉴定委员会办公室年月日印发