重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部综合办公室关于印发国内重点地区来渝返渝人员健康管理措施（2022年第一版）的通知发布日期:2022-01-29重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部综合办公室关于印发国内重点地区来渝返渝人员健康管理措施（2022年第一版）的通知渝肺炎指办发〔2022〕8号各区县（自治县）新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组，市级有关部门、有关单位：《国内重点地区来渝返渝人员健康管理措施（2022年第一版）》已经市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部综合办公室（代章）2022年1月27日（此件公开发布）国内重点地区来渝返渝人员健康管理措施（2022年第一版）为认真落实国务院联防联控机制和市委市政府相关工作要求，结合目前国内疫情形势，经专家研判并参照其他省市做法，制定本管理措施。一、对中、高风险地区来渝返渝人员，实行14天集中隔离医学观察，第1、4、7、10、14天各做1次核酸检测。
二、对中、高风险地区所在县（市、区、旗）其他低风险区来渝返渝人员，实行14天居家隔离医学观察，没有居家隔离条件的实行集中隔离，第1、4、7、10、14天各做1次核酸检测。重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部综合办公室关于印发国内重点地区来渝返渝人员健康管理措施（2022年第一版）的通知发布日期:2022-01-29重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部综合办公室关于印发国内重点地区来渝返渝人员健康管理措施（2022年第一版）的通知渝肺炎指办发〔2022〕8号各区县（自治县）新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组，市级有关部门、有关单位：《国内重点地区来渝返渝人员健康管理措施（2022年第一版）》已经市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。不能提供48小时内核酸检测阴性证明的，须在抵渝后3天内进行2次核酸检测（2次采样间隔至少24小时，2次检测结果出来前原则上居家观察）。
四、出现本土病例，但未划定中、高风险地区的地市来渝返渝人员，需提供48小时内核酸检测阴性证明，实行7天自我健康监测，抵渝后24小时内做1次核酸检测（核酸检测结果未出前原则上居家观察）。重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部综合办公室（代章）2022年1月27日（此件公开发布）国内重点地区来渝返渝人员健康管理措施（2022年第一版）为认真落实国务院联防联控机制和市委市政府相关工作要求，结合目前国内疫情形势，经专家研判并参照其他省市做法，制定本管理措施。五、高风险岗位来渝返渝人员能提供脱离工作岗位14天以上证明，且持有48小时内核酸检测阴性证明的，实行抵渝后24小时内做1次核酸检测；无相关证明的，实行“7天居家隔离+7天自我健康监测”，第1、4、7、10、14天各做1次核酸检测。
六、陆地边境口岸城市来渝返渝人员，持有48小时内核酸检测阴性证明的，实行7天自我健康监测，抵渝后24小时内做1次核酸检测（核酸检测结果未出前原则上居家观察）；无相关证明的，实行7天自我健康监测（在3天内进行2次核酸检测，2次采样间隔至少24小时，2次检测结果出来前原则上居家观察）。一、对中、高风险地区来渝返渝人员，实行14天集中隔离医学观察，第1、4、7、10、14天各做1次核酸检测。二、对中、高风险地区所在县（市、区、旗）其他低风险区来渝返渝人员，实行14天居家隔离医学观察，没有居家隔离条件的实行集中隔离，第1、4、7、10、14天各做1次核酸检测。不能提供48小时内核酸检测阴性证明的，须在抵渝后3天内进行2次核酸检测（2次采样间隔至少24小时，2次检测结果出来前原则上居家观察）。5．直辖市高风险岗位来渝返渝人员按照前述第五条政策执行。八、其他地区来渝返渝人员主动在24小时内完成1次核酸检测。
九、自我健康监测期间，不聚餐聚会、不乘坐公共交通工具（做好个人防护前提下，可以乘坐出租车或网约车）、不前往人员密集的公共场所。三、中、高风险地区所在地市的其他县（市、区、旗）来渝返渝人员，需提供48小时内核酸检测阴性证明，实行7天自我健康监测，抵渝后24小时内做1次核酸检测（核酸检测结果未出前原则上居家观察）。不能提供48小时内核酸检测阴性证明的，须在抵渝后3天内进行2次核酸检测（2次采样间隔至少24小时，2次检测结果出来前原则上居家观察）。十一、以县（市、区、旗）为单位，一旦相关县（市、区、旗）全域调整为低风险，其仍在我市执行隔离政策的人员，核酸双采双检阴性后解除隔离。十二、其他省（区、市）通报协查的密切接触者、次密切接触者、高风险暴露人员等重点人员按照相关政策执行。十三、国内重点地区来渝返渝人员的社区排查、健康提醒和报备等制度按照以往政策执行。国内重点地区来渝返渝健康管理措施根据疫情形势实行动态调整。
文件下载重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部综合办公室关于印发国内重点地区来渝返渝人员健康管理措施（2022年第一版）的通知
.doc
四、出现本土病例，但未划定中、高风险地区的地市来渝返渝人员，需提供48小时内核酸检测阴性证明，实行7天自我健康监测，抵渝后24小时内做1次核酸检测（核酸检测结果未出前原则上居家观察）。不能提供48小时内核酸检测阴性证明的，须在抵渝后3天内进行2次核酸检测（2次采样间隔至少24小时，2次检测结果出来前原则上居家观察）。