重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市加快丘陵山地特色农机装备产业高质量发展工作方案的通知发布日期:2021-09-03重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市加快丘陵山地特色农机装备产业高质量发展工作方案的通知渝府办发〔2021〕91号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市加快丘陵山地特色农机装备产业高质量发展工作方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市加快丘陵山地特色农机装备产业高质量发展工作方案的通知发布日期:2021-09-03重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市加快丘陵山地特色农机装备产业高质量发展工作方案的通知渝府办发〔2021〕91号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市加快丘陵山地特色农机装备产业高质量发展工作方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。一、总体要求（一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深化落实习近平总书记对重庆提出的营造良好政治生态，坚持“两点”定位、“两地”“两高”目标，发挥“三个作用”和推动成渝地区双城经济圈建设等重要指示要求，以实施乡村振兴战略为引领，以特色化、智能化和多样化为发展方向，全面构建丘陵山地特色农机制造创新体系，逐步做大做强产业规模，突出产品多功能应用水平，走出一条适应我市的农机装备产业发展道路。（二）发展目标。到2023年，全市农机装备产业规模突破150亿元，农机总动力达到1600万千瓦，丘陵山地特色农机装备制造体系基本建成；到2025年，全市农机装备产业规模突破200亿元，农机总动力达到2000万千瓦，丘陵山地特色农机先进制造基地全面建成，我市农机装备产业进入高质量发展阶段。二、重点领域结合我市丘陵山地地域特色，重点研发制造适应丘陵山地作业的中小型农机以及适应特色作物生产、特产养殖需要的高效专用农机装备。（一）丘陵山地中小型农机。
围绕基本粮食作物耕、种、管、收全程机械化，研发制造适应丘陵山地的中小型农机装备及动力组成、电控变速箱和履带总成等核心零部件，开发多功能作业平台及配套作业机具，支撑丘陵山地多功能机械化生产。重庆市人民政府办公厅2021年8月26日（此件公开发布）重庆市加快丘陵山地特色农机装备产业高质量发展工作方案为深入实施乡村振兴战略，加快推动我市农机装备产业高质量发展，结合我市丘陵山地地域特色，制定本工作方案。一、总体要求（一）指导思想。马铃薯：重点研究适用于粘重土壤的马铃薯机械化收获低损伤技术、复合土薯分离技术，研制集杀秧、挖掘、分离、收集功能于一体的马铃薯联合收获机。油菜：重点研究适用于丘陵山地的油菜低损收获技术和油蔬两用摘苔技术，研制油菜低损收获机械和高效智能化摘苔机。（二）特色作物专用机械。围绕柑橘、榨菜、花椒、茶叶等特色经济作物，研发制造包括耕整、施肥、喷药、采摘、装运等果园管理全程作业装备及蔬菜移栽、作物采摘、烘干加工等专用机械。
柑橘：重点研制山地复杂环境自动感知、智能决策、自主作业的果园管理机器人通用平台，并搭载对靶仿形喷药机器人、精准变量施肥机器人、采摘机器人、运输机器人。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深化落实习近平总书记对重庆提出的营造良好政治生态，坚持“两点”定位、“两地”“两高”目标，发挥“三个作用”和推动成渝地区双城经济圈建设等重要指示要求，以实施乡村振兴战略为引领，以特色化、智能化和多样化为发展方向，全面构建丘陵山地特色农机制造创新体系，逐步做大做强产业规模，突出产品多功能应用水平，走出一条适应我市的农机装备产业发展道路。花椒：重点研制集剪枝、穗枝分离、枝条粉碎和毛花椒收集于一体的人工辅助型青花椒机械化采收装备。茶叶：重点研制深施肥、高效植保、修剪、智能采摘、筛选等装备，以及茶叶杀青、揉捻、提香等成套化、智能化加工机械。（三）特产养殖专用设备。
围绕荣昌猪、黑山羊、冷水鱼等特产养殖，重点发展品种选育、高效繁殖、饲料加工、养殖环境监控等专用设备。（二）发展目标。到2023年，全市农机装备产业规模突破150亿元，农机总动力达到1600万千瓦，丘陵山地特色农机装备制造体系基本建成；到2025年，全市农机装备产业规模突破200亿元，农机总动力达到2000万千瓦，丘陵山地特色农机先进制造基地全面建成，我市农机装备产业进入高质量发展阶段。二、重点领域结合我市丘陵山地地域特色，重点研发制造适应丘陵山地作业的中小型农机以及适应特色作物生产、特产养殖需要的高效专用农机装备。1．强化产业系统集成创新。鼓励农机装备产业链上下游企业和科研院所深度对接，构建成本共担、利益共享的合作模式，建立健全以企业为主体、市场为导向的产品创新制造供给体系。围绕山地特色农机装备，拓宽拓深微耕机应用场景，打造一批产业技术基础公共服务平台，加快推动关键技术产业化，实现产学研用一体化，孵化培育壮大一批农机高新技术企业。
（牵头单位：市经济信息委、市科技局；配合单位：市发展改革委、市农业农村委）2．加大核心技术攻关力度。（一）丘陵山地中小型农机。围绕基本粮食作物耕、种、管、收全程机械化，研发制造适应丘陵山地的中小型农机装备及动力组成、电控变速箱和履带总成等核心零部件，开发多功能作业平台及配套作业机具，支撑丘陵山地多功能机械化生产。水稻：重点研究水稻高效育秧技术和智能喷射式定位施肥技术，研制稻田成垄复式播种机和智能水稻插秧施肥机。（牵头单位：市科技局、市经济信息委；配合单位：市发展改革委、市农业农村委、市教委）（二）打造产业良性发展生态。4．支持龙头企业引领发展。充分发挥我市汽车摩托车制造等相关产业基础优势，支持重点农机企业开发小型收割机、轻型履带式拖拉机等山地特色农机产品，支持优势企业做大做强微耕机产品，实现核心技术自主可控，市场占有率国内领先。鼓励无人机企业进军农业植保领域，支持全国智能农机龙头企业在渝建设智能农机项目。
〔牵头单位：市经济信息委；配合单位：市发展改革委、市农业农村委、有关区县（自治县，以下简称区县）政府〕5．推动产业链联动发展。玉米：重点研究玉米收获机低倾角、高效低损玉米收获技术和整机小型化轻量化技术，研制单行山地玉米收割机。马铃薯：重点研究适用于粘重土壤的马铃薯机械化收获低损伤技术、复合土薯分离技术，研制集杀秧、挖掘、分离、收集功能于一体的马铃薯联合收获机。油菜：重点研究适用于丘陵山地的油菜低损收获技术和油蔬两用摘苔技术，研制油菜低损收获机械和高效智能化摘苔机。重庆高新区、九龙坡区等区域，重点在农机装备核心技术研发、关键成套设备研制方面取得突破；巴南区、江津区等区域，重点深化微耕机相关产品开发，持续扩大生产能力和对外出口规模；涪陵区、南川区、荣昌区、潼南区等区域，重点围绕国家现代农业示范区和特色农产品优势区建设，发展特色经济作物、特产养殖的农机装备。鼓励企业因地制宜研发制造当地特色农业机械，支持打造一批特色农机产业园区，形成跨区县的优势互补的产业集群发展态势。
（牵头单位：市经济信息委；配合单位：市发展改革委、市农业农村委、有关区县政府）（三）推动产业智能优化升级。（二）特色作物专用机械。围绕柑橘、榨菜、花椒、茶叶等特色经济作物，研发制造包括耕整、施肥、喷药、采摘、装运等果园管理全程作业装备及蔬菜移栽、作物采摘、烘干加工等专用机械。柑橘：重点研制山地复杂环境自动感知、智能决策、自主作业的果园管理机器人通用平台，并搭载对靶仿形喷药机器人、精准变量施肥机器人、采摘机器人、运输机器人。支持我市农机企业优化生产布局，增加高端化、成套化、智能化产品供给。（牵头单位：市经济信息委；配合单位：市农业农村委、市大数据发展局）8．推动农机企业智能改造升级。引导企业强化质量管理体系建设，积极应用智能化技术提升行业制造水平和质量管控能力。推动企业加快数字化装备的普及应用，部署在线检测和连线控制系统，推进生产设备、制造单元的系统集成和互联互通，推动建设数字化车间和智能工厂，提高企业产品质量和劳动生产率，降低生产成本。
（牵头单位：市经济信息委；配合单位：市农业农村委、市大数据发展局）9．强化农机产品质量提升。榨菜：重点研制青菜头（榨菜原料）高效播种、移栽、水肥一体化、高效低损采收联合收割机械。花椒：重点研制集剪枝、穗枝分离、枝条粉碎和毛花椒收集于一体的人工辅助型青花椒机械化采收装备。茶叶：重点研制深施肥、高效植保、修剪、智能采摘、筛选等装备，以及茶叶杀青、揉捻、提香等成套化、智能化加工机械。（三）特产养殖专用设备。10．大力推动农田宜机化改造。按照“谁用谁建、先建后补、差额自筹”等原则，统筹农田建设、土地整治、三峡后续扶持、现代农业园区建设等项目资金，合力支持宜机化农田建设。大力推进农业全程机械化示范区建设，重点支持整村、整乡镇（街道）集中连片开展农田宜机化改造，支持农机合作社、农业企业、集体经济组织等农业服务主体实施宜机化改造项目，扩大我市农机市场需求。（牵头单位：市农业农村委；配合单位：市发展改革委、市财政局）11．扩大农机购置补贴实施效应。
稳定实施国家农机购置补贴政策，制订我市特色农机鉴定标准，简化农机鉴定认定程序，推动农机购置补贴资金尽早尽快拨付。围绕荣昌猪、黑山羊、冷水鱼等特产养殖，重点发展品种选育、高效繁殖、饲料加工、养殖环境监控等专用设备。畜牧：重点研制育种实验分析、种质资源管理设备，切碎、发酵、储存等饲料制作设备，自动供料、高效饲喂、环境监控和粪污资源化利用设备。水产：重点研制水质调控、精准投喂、智能管控、捕捞等水产养殖专用设备。充分利用西部陆海新通道建设机遇，联合贵州等省（自治区）举办丘陵山地农业机械博览会，加大我市特色农机在贵州、广西、云南等西南山地省（自治区）的推广使用力度。（牵头单位：市经济信息委；配合单位：市发展改革委、市教委、市科技局、市农业农村委、市商务委）四、保障措施（一）加强组织保障。充分发挥市农业机械化发展协调推进机制的作用，推动农机装备产业和农业机械化的协调发展。
经济信息、农业农村、发展改革、科技、教育、财政、人力社保、金融等部门要加强沟通协调，形成推动农机装备产业发展的工作合力，清单化、项目化、具体化推进各项工作落实。三、重点任务（一）构建山地农机创新驱动体系。1．强化产业系统集成创新。鼓励农机装备产业链上下游企业和科研院所深度对接，构建成本共担、利益共享的合作模式，建立健全以企业为主体、市场为导向的产品创新制造供给体系。围绕山地特色农机装备，拓宽拓深微耕机应用场景，打造一批产业技术基础公共服务平台，加快推动关键技术产业化，实现产学研用一体化，孵化培育壮大一批农机高新技术企业。鼓励银行等金融机构对农机装备制造企业倾斜信贷资源，积极开展农机装备抵押贷款等融资服务。（牵头单位：市经济信息委、市农业农村委；配合单位：市发展改革委、市财政局、市科技局、市规划自然资源局、市商务委、市金融监管局、重庆市税务局、重庆银保监局、有关区县政府）（三）优化市场环境。
深化“放管服”改革，构建科学、便捷、高效的审批和管理体系，切实调动各类市场主体的积极性、主动性和创造性，营造农机装备产业良性发展的市场环境。（牵头单位：市经济信息委、市科技局；配合单位：市发展改革委、市农业农村委）2．加大核心技术攻关力度。聚焦共性技术和关键产品短板，组织编制丘陵山地特色农机装备技术发展路线图，开展实施农机装备研发，加大山地小型农机装备动力组成、作业平台、变速箱和履带总成等核心部件的研发攻关力度，着力推动柑橘、榨菜、花椒、茶叶等特色农作物和荣昌猪、黑山羊、冷水鱼等特产养殖业生产全程机械化。强化监管执法，严厉打击假冒仿制、不正当竞争等违法行为。（牵头单位：市经济信息委、市农业农村委；配合单位：市发展改革委、市市场监管局、有关区县政府）文件下载重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市加快山地特色农机装备产业高质量发展工作方案的通知<BR>.doc<BR>