重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市“门前三包”责任制管理办法（试行）的通知发布日期:2019-02-26重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市“门前三包”责任制管理办法（试行）的通知渝府办发〔2019〕26号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市“门前三包”责任制管理办法（试行）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市“门前三包”责任制管理办法（试行）的通知发布日期:2019-02-26重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市“门前三包”责任制管理办法（试行）的通知渝府办发〔2019〕26号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市“门前三包”责任制管理办法（试行）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。第二条本办法适用于本市主城区的城市建成区和主城区以外的区县（自治县，以下简称区县）政府所在地的城市建成区。
第三条本办法所称“门前三包”责任制是指“门前三包”责任人在责任范围内，按照“包卫生、包秩序、包设施”要求，对城市市容环境承担相关管理责任的制度。重庆市人民政府办公厅2019年2月26日（此件公开发布）重庆市“门前三包”责任制管理办法（试行）第一条为创建干净整洁有序的城市环境，打造共建共治共享的城市治理体系，依据《重庆市市容环境卫生管理条例》《重庆市市政设施管理条例》《重庆市城市园林绿化管理条例》等法规规定，制定本办法。第五条市、区县城市管理部门负责“门前三包”责任制工作的行业指导和监督检查，公安、规划自然资源、生态环境、住房城乡建设、市场监管等有关部门按职责分工做好相关工作。第六条临街建（构）筑物（含其他设施、场所，下同）的所有人、使用人或管理人是“门前三包”责任人（以下简称责任人）。（一）道路两侧建筑物外墙立面至道缘石的区域，道路两侧建筑物所有人、使用人或者物业管理单位为责任人。（二）机场、车站、港口、码头和文化、体育、娱乐、游览、公园、绿地等场所，其经营管理单位为责任人。
（三）机关、团体、部队、企事业单位，本单位为责任人。第二条本办法适用于本市主城区的城市建成区和主城区以外的区县（自治县，以下简称区县）政府所在地的城市建成区。第三条本办法所称“门前三包”责任制是指“门前三包”责任人在责任范围内，按照“包卫生、包秩序、包设施”要求，对城市市容环境承担相关管理责任的制度。第四条“门前三包”责任制工作按照属地原则，在区县政府的领导下，由街道办事处（镇政府）具体实施。第五条市、区县城市管理部门负责“门前三包”责任制工作的行业指导和监督检查，公安、规划自然资源、生态环境、住房城乡建设、市场监管等有关部门按职责分工做好相关工作。（二）横向：对应建构筑物（或围墙）的外墙立面至道缘石边线。（三）立面：对应建构筑物的临街外立面。第八条“门前三包”责任人或责任范围不明确的，由所在地街道办事处（镇政府）确定；跨区域的由上一级城市管理部门确定。第九条“门前三包”责任要求为：（一）包卫生。1．无暴露垃圾、渣土、粪便、污水，规范垃圾投放，保持环境整洁。
2．建构筑物临街门窗、橱窗、门店招牌和景观照明设施保持整洁美观。第六条临街建（构）筑物（含其他设施、场所，下同）的所有人、使用人或管理人是“门前三包”责任人（以下简称责任人）。（一）道路两侧建筑物外墙立面至道缘石的区域，道路两侧建筑物所有人、使用人或者物业管理单位为责任人。（二）机场、车站、港口、码头和文化、体育、娱乐、游览、公园、绿地等场所，其经营管理单位为责任人。（三）机关、团体、部队、企事业单位，本单位为责任人。3．无环境噪声污染，无超出门窗外墙设置摊位摆卖、经营行为。4．无在树木及护栏、路牌等设施上乱晾晒、乱吊挂行为。5．无车辆乱停放行为。6．无违规从事洗车、生产加工等经营活动行为。7．无散养家畜家禽行为。（三）包设施。1．不得擅自拆除、侵占、关闭环卫设施，不得擅自损坏供水设施和排水设施。2．不得擅自占用、挖掘城市道路设施。3．不得擅自损坏城市道路、桥涵、照明等相关市政设施。4．不得在城市园林绿地内践踏和毁损草地、花卉、树木和毁损园林设施。
5．户外招牌无残缺、无漏字或灯光显示不全。（四）居住区、写字楼等已实施物业管理的，其物业管理企业为责任人；未实施物业管理的，其所在地街道办事处（镇政府）为责任人。（五）集贸市场、展览展销场所、商场、餐饮店，其经营管理单位为责任人。（六）建设工地，其建设单位为责任人；整治土地、待建土地，其土地使用权单位为责任人。第七条“门前三包”责任范围是指责任人所有、管理或使用建（构）筑物临街的地面、墙面和空间周边环境，具体包括：（一）纵向：对应建构筑物沿街总长。第十二条责任人及管理人员应当积极履行“门前三包”责任制，对责任范围内违反管理规定的行为进行劝告、制止，并向有关管理部门报告。城市管理部门及其他有权管理部门应当依法处理违反“门前三包”管理规定的行为。第十三条街道办事处（镇政府）及城市管理部门应当加强“门前三包”责任制履行情况的日常管理和监督检查。责任人应当接受街道办事处（镇政府）及城市管理部门日常管理和监督检查。第十四条“门前三包”责任制工作纳入相关目标考核。
对“门前三包”责任制履行成效显著的责任人和管理单位，应当给予表扬和奖励。（二）横向：对应建构筑物（或围墙）的外墙立面至道缘石边线。（三）立面：对应建构筑物的临街外立面。第八条“门前三包”责任人或责任范围不明确的，由所在地街道办事处（镇政府）确定；跨区域的由上一级城市管理部门确定。第九条“门前三包”责任要求为：（一）包卫生。1．无暴露垃圾、渣土、粪便、污水，规范垃圾投放，保持环境整洁。2．建构筑物临街门窗、橱窗、门店招牌和景观照明设施保持整洁美观。