重庆市人民政府办公厅关于我市2017年部分节假日安排的通知发布日期:2016-12-07重庆市人民政府办公厅关于我市2017年部分节假日安排的通知各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：按照《国务院办公厅关于2017年部分节假日安排的通知》（国办发明电〔2016〕17号）精神，经市政府同意，现将我市2017年元旦、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节和国庆节放假调休日期的具体安排通知如下。一、元旦：1月1日放假，1月2日（星期一）补休。二、春节：1月27日至2月2日放假调休，共7天。1月22日（星期日）、2月4日（星期六）上班。三、清明节：4月2日至4日放假调休，共3天。4月1日（星期六）上班。四、劳动节：5月1日放假，与周末连休。五、端午节：5月28日至30日放假调休，共3天。5月27日（星期六）上班。六、中秋节、国庆节：10月1日至8日放假调休，共8天。9月30日（星期六）上班。
节假日期间，全市各地区、各部门要妥善安排好值班和安全、保卫等工作，遇有重大突发事件，要按规定及时报告并妥善处置，确保人民群众祥和平安度过节日假期。重庆市人民政府办公厅关于我市2017年部分节假日安排的通知发布日期:2016-12-07重庆市人民政府办公厅关于我市2017年部分节假日安排的通知各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：按照《国务院办公厅关于2017年部分节假日安排的通知》（国办发明电〔2016〕17号）精神，经市政府同意，现将我市2017年元旦、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节和国庆节放假调休日期的具体安排通知如下。各民主党派市委，市工商联，各人民团体。文件下载重庆市人民政府办公厅关于我市
2017年部分节假日安排的通知