重庆市人民政府办公厅关于建设政务公开专区的通知发布日期:2021-09-28重庆市人民政府办公厅关于建设政务公开专区的通知渝府办发〔2021〕100号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为深入贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》《国务院办公厅关于全面推进基层政务公开标准化规范化工作的指导意见》《国务院办公厅印发关于切实解决老年人运用智能技术困难实施方案的通知》等文件精神，提升政务公开标准化、规范化、便利化水平，不断增强政务公开工作实效，经市政府同意，现就建设政务公开专区有关事宜通知如下：一、提高政治站位，充分认识建设政务公开专区的重要意义政务公开专区是集政府信息查询、政府信息公开申请、政策咨询、政民互动等功能为一体的“一站式”政务公开服务场所。
建设政务公开专区是全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入落实党中央、国务院关于政务公开决策部署，助力加快转变政府职能、优化营商环境、建设法治政府和服务型政府，助推基层治理体系和治理能力现代化，服务经济社会健康稳定发展的重要举措，有利于解决政务公开渠道分散、公开内容繁杂、群众获取不便等问题，有利于打通政务公开“最后一公里”，提供更便捷、更集中、更优质的政务公开服务，不断提升社会公众获取政府信息的便捷度和满意度。二、科学合理规划，积极有序推进政务公开专区建设（一）建设范围。全市各级政务服务场所〔包含市政府有关部门政务服务中心，各区县（自治县）政府和两江新区、重庆高新区、万盛经开区管委会（以下统称区县政府）政务服务中心，乡镇政府（街道办事处）便民服务中心〕、各级国家档案馆和公共图书馆均需设立政务公开专区。有条件的村（居）便民服务站要结合政务公开与村（居）务公开有机衔接要求建设政务公开专区。（二）建设内容。
政务服务场所政务公开专区分为自助查询区、资料阅览区、申请接收区、政策咨询区等4个功能区。重庆市人民政府办公厅关于建设政务公开专区的通知发布日期:2021-09-28重庆市人民政府办公厅关于建设政务公开专区的通知渝府办发〔2021〕100号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为深入贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》《国务院办公厅关于全面推进基层政务公开标准化规范化工作的指导意见》《国务院办公厅印发关于切实解决老年人运用智能技术困难实施方案的通知》等文件精神，提升政务公开标准化、规范化、便利化水平，不断增强政务公开工作实效，经市政府同意，现就建设政务公开专区有关事宜通知如下：一、提高政治站位，充分认识建设政务公开专区的重要意义政务公开专区是集政府信息查询、政府信息公开申请、政策咨询、政民互动等功能为一体的“一站式”政务公开服务场所。1．自助查询区。提供自助查询设备，方便群众通过网络自助查询政府信息。
2．资料阅览区。建设政务公开专区是全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入落实党中央、国务院关于政务公开决策部署，助力加快转变政府职能、优化营商环境、建设法治政府和服务型政府，助推基层治理体系和治理能力现代化，服务经济社会健康稳定发展的重要举措，有利于解决政务公开渠道分散、公开内容繁杂、群众获取不便等问题，有利于打通政务公开“最后一公里”，提供更便捷、更集中、更优质的政务公开服务，不断提升社会公众获取政府信息的便捷度和满意度。3．申请接收区。提供《政府信息公开申请表》及样表，接收政府信息公开申请；接收政务公开工作建议意见。4．政策咨询区。依托政策咨询问答库，提供“一站式”政策咨询服务。（三）建设要求。1．资源集约，避免浪费。按照“分区合理、风格统一、便民实用”的原则合理确定空间布局，充分整合政务服务场所、国家档案馆、公共图书馆等现有场所和信息化资源，避免重复建设和资源浪费，切忌搞形式主义。2．标准统一，规范管理。
政务公开专区统一命名为“政务公开专区”，实行标准化服务，做到统一标识、统一功能、统一设施、统一管理。二、科学合理规划，积极有序推进政务公开专区建设（一）建设范围。全市各级政务服务场所〔包含市政府有关部门政务服务中心，各区县（自治县）政府和两江新区、重庆高新区、万盛经开区管委会（以下统称区县政府）政务服务中心，乡镇政府（街道办事处）便民服务中心〕、各级国家档案馆和公共图书馆均需设立政务公开专区。有条件的村（居）便民服务站要结合政务公开与村（居）务公开有机衔接要求建设政务公开专区。紧紧围绕群众需求，充分发挥各功能区作用，坚持传统服务与智能创新相结合，拓展政务公开专区功能、丰富政务公开专区内容、加强政策宣传解读、提升互动交流体验，积极建设彰显本地区、本部门、本单位特色，既实用又新颖的政务公开专区，切实提高社会公众的获得感。（四）完成时限。2021年年底前，全面建成各级政务公开专区。三、加强组织保障，确保政务公开专区建设取得实效（一）强化组织领导。
各区县政府、市政府有关部门要按照“统一领导、各负其责、安全保密、便于利用”的原则，建立起主管部门牵头指导、承办单位具体实施、协作推进落实的工作格局，确保政务公开专区建设工作规范有序。（二）建设内容。政务服务场所政务公开专区分为自助查询区、资料阅览区、申请接收区、政策咨询区等4个功能区。国家档案馆、公共图书馆政务公开专区分为自助查询区、资料阅览区2个功能区。1．自助查询区。提供自助查询设备，方便群众通过网络自助查询政府信息。严格执行《重庆市人民政府办公厅关于加强已公开现行文件移交工作的通知》（渝办〔2010〕85号），确保20类属于移交范围的已公开现行文件及时汇集到各级国家档案馆。（三）强化工作保障。根据工作需要安排1名专职或兼职工作人员在政务公开专区负责政务公开工作，也可通过购买服务等方式保障政务公开专区安全稳定运行。
政务服务场所政务公开专区工作人员应熟悉政府信息公开工作有关法规、制度以及工作流程，熟练掌握电脑操作技能，能正确指导和协助群众通过网络自助查询政府信息，准确处理政府信息公开现场申请和政策咨询。2．资料阅览区。摆放政府信息公开指南、办事服务指南、政府公报等政府信息资料，方便群众通过复印、拍照、原文查阅等方式获取政府信息。3．申请接收区。提供《政府信息公开申请表》及样表，接收政府信息公开申请；接收政务公开工作建议意见。各区县政府、市政府有关部门要加强监督检查，对未按要求建设或推进不力、服务质量不高的，予以督促整改或者通报批评，并将政务公开专区建设和运行情况纳入本区县、本部门政务公开工作考核内容。附件：1．政务服务场所政务公开专区建设规范2．国家档案馆、公共图书馆政务公开专区建设规范重庆市人民政府办公厅2021年9月23日（此件公开发布）附件1政务服务场所政务公开专区建设规范附件2国家档案馆、公共图书馆政务公开专区建设规范文件下载重庆市人民政府办公厅关于建设政务公开专区的通知.doc<BR>