重庆市人民政府办公厅关于举行重庆市第五届运动会的通知发布日期:2016-02-26渝府办发〔2016〕26号重庆市人民政府办公厅关于举行重庆市第五届运动会的通知各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：为全面展示我市体育事业发展成果，锻炼和选拔优秀体育后备人才，推动全民健身活动蓬勃开展，市政府决定于2016年7—9月举行重庆市第五届运动会。重庆市人民政府办公厅关于举行重庆市第五届运动会的通知发布日期:2016-02-26渝府办发〔2016〕26号重庆市人民政府办公厅关于举行重庆市第五届运动会的通知各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：为全面展示我市体育事业发展成果，锻炼和选拔优秀体育后备人才，推动全民健身活动蓬勃开展，市政府决定于2016年7—9月举行重庆市第五届运动会。2016年9月；部分项目在此前先期举行。（二）比赛地点。主要比赛地点在涪陵区，射击、跳水和高尔夫球项目在有条件的区县（自治县）及企事业单位举行。二、开闭幕式时间和地点（一）开幕式时间和地点。
2016年9月19日，涪陵区奥体中心体育场。经市政府同意，现将有关事项通知如下：一、比赛时间和地点（一）比赛时间。2016年9月；部分项目在此前先期举行。（二）比赛地点。主要比赛地点在涪陵区，射击、跳水和高尔夫球项目在有条件的区县（自治县）及企事业单位举行。二、开闭幕式时间和地点（一）开幕式时间和地点。2016年9月19日，涪陵区奥体中心体育场。（二）闭幕式时间和地点。2016年9月26日，涪陵区奥体中心体育馆。四、参赛范围和项目设置（一）参赛范围。各区县（含自治县、开发区，下同）、各行业系统及单位、驻渝部队。（二）项目设置。本届运动会分成年组和青少年组。成年组设置19个大项，青少年组设置20个大项。
附件：1．重庆市第五届运动会组织委员会成员名单2．重庆市第五届运动会竞赛规程总则3．重庆市第五届运动会竞赛项目设置及运动员参赛年龄规定重庆市人民政府办公厅2016年2月19日附件1重庆市第五届运动会组织委员会成员名单一、名誉主任黄奇帆市政府市长二、主任吴刚市政府副市长三、副主任王余果市政府副秘书长辛世杰市体育局局长周旭市教委主任黄建国市总工会常务副主席秦敏涪陵区委书记李洪义涪陵区委副书记、区政府区长四、秘书长李亚光市体育局副局长易良武涪陵区委常委、区政府常务副区长五、成员张永才市委宣传部副部长邓睿市教委副主任吴良和市总工会副主席郭金严市公安局副局长祝轻舟市财政局副局长江卫宁市文化委副主任周庆春市体育局副局长王霓市体育局副局长、市运动技术学院院长刘显忠市体育局副局长张欣市体育局副局长何雄东市体育局纪检组长陈玉林市体育局党组成员、副巡视员丁道谊重庆广电集团（总台）副总裁田景斌涪陵区委常委、宣传部部长何建明涪陵区人大常委会副主任徐瑛涪陵区政府副区长况东权涪陵区政协副主席组委会下设办公室在市体育局，负责日常工作，由李亚光同志兼任办公室主任。
附件2重庆市第五届运动会竞赛规程总则一、参加单位以各区县、各行业系统及单位、驻渝部队为单位组团参加。三、主办、承办、协办单位（一）主办单位。重庆市人民政府。（二）承办单位。市体育局、市教委、市总工会、涪陵区政府。（三）协办单位。市委宣传部、市公安局、市财政局、市文化委。四、参赛范围和项目设置（一）参赛范围。各区县（含自治县、开发区，下同）、各行业系统及单位、驻渝部队。（二）项目设置。本届运动会分成年组和青少年组。2．驻渝部队代表团的运动员必须是现役军人，同时应出具有效军人证件。3．在渝大专院校学生凭学籍卡复印件、学生证（或入学通知书）代表教育系统参赛。4．市级优秀运动队拟退役运动员可代表接收就业单位参赛，但必须出具当地人力社保部门同意调入的证明文件。5．市级优秀运动队的重庆籍运动员代表原输送区县参赛，如该运动员在市内某大专院校就读，则也可代表教育系统参赛，其代表资格由双方自行协商确定。
非重庆籍运动员必须是2016年1月31日（含）以前代表重庆在国家体育总局注册的运动员（协议有效期不得早于2021年12月31日）。成年组设置19个大项，青少年组设置20个大项。附件：1．重庆市第五届运动会组织委员会成员名单2．重庆市第五届运动会竞赛规程总则3．重庆市第五届运动会竞赛项目设置及运动员参赛年龄规定重庆市人民政府办公厅2016年2月19日附件1重庆市第五届运动会组织委员会成员名单一、名誉主任黄奇帆市政府市长二、主任吴刚市政府副市长三、副主任王余果市政府副秘书长辛世杰市体育局局长周旭市教委主任黄建国市总工会常务副主席秦敏涪陵区委书记李洪义涪陵区委副书记、区政府区长四、秘书长李亚光市体育局副局长易良武涪陵区委常委、区政府常务副区长五、成员张永才市委宣传部副部长邓睿市教委副主任吴良和市总工会副主席郭金严市公安局副局长祝轻舟市财政局副局长江卫宁市文化委副主任周庆春市体育局副局长王霓市体育局副局长、市运动技术学院院长刘显忠市体育局副局长张欣市体育局副局长何雄东市体育局纪检组长陈玉林市体育局党组成员、副巡视员丁道谊重庆广电集团（总台）副总裁田景斌涪陵区委常委、宣传部部长何建明涪陵区人大常委会副主任徐瑛涪陵区政府副区长况东权涪陵区政协副主席组委会下设办公室在市体育局，负责日常工作，由李亚光同志兼任办公室主任。
2．市级优秀运动队已正式选招的运动员不参加青少年组比赛（跳水项目除外）。附件2重庆市第五届运动会竞赛规程总则一、参加单位以各区县、各行业系统及单位、驻渝部队为单位组团参加。二、组别设置设成年组和青少年组。三、竞赛项目（一）成年组。游泳、田径、羽毛球、篮球、拳击、足球、柔道、乒乓球、跆拳道、网球、排球、举重、国际式摔跤、高尔夫球、武术（套路、散打）、射击、铁人三项、体育舞蹈、棋类（围棋、国际象棋、象棋）共19个项目。（五）参赛运动员的代表资格出现争议时，由争议双方按重庆市第五届运动会运动员资格的相关规定协商解决，至正式报名截止日期仍未协商解决的，该运动员不得代表争议的双方参赛，但可以个人名义参赛。（六）运动员资格由市体育局相关单项运动项目管理中心、协会在《重庆市第五届运动会竞赛规程总则》的总体要求下负责管理并组织实施。五、参加办法（一）各参加单位须有3个项目或12名运动员报名参赛，方可组成代表团参加开、闭幕式，否则只能组队参加单项比赛。
（二）同一名运动员只能代表一个代表团参加一个年龄组的比赛，不得跨项目比赛；同一名领队、教练员等人员只能代表一个代表团报名。（二）青少年组。游泳（游泳、跳水）、田径、羽毛球、篮球、拳击、足球、柔道、乒乓球、跆拳道、网球、排球、举重、国际式摔跤、高尔夫球、武术（套路、散打）、射击、射箭、体操（艺术体操）、体育舞蹈、棋类（围棋、国际象棋、象棋）共20个项目。四、运动员资格（一）成年组。1．持有重庆市第二代居民身份证的市民或已在我市机关、企事业单位、驻渝部队、大专院校工作、学习的其他市民。（二）各项竞赛均按单项竞赛规程规定执行。（三）参赛单位不足3个（含3个）的竞赛项目或者上场参赛运动员不足3人/队（含3人/队）的竞赛小项不设项。（四）除个别项目规则允许并列名次以外，其他项目不并列名次。七、市体育局与行业单位、区县政府联办（一）联办单位认定。1．与市体育局正式签订联办市级优秀运动队协议的单位或区县政府。
2．按照《国务院办公厅关于进一步加强运动员文化教育和运动员保障工作的指导意见》（国办发〔2010〕23号）提出的公办体育运动学校运动员文化教育“两纳入”精神，对我市市级体校的建设、发展提供大力支持或帮助且于2015年12月31日前已签署有关协议的区县。（1）持有重庆市第二代居民身份证的市民可代表其户籍所在区县参赛，也可代表其工作单位所属行业代表团或工作单位所在区县参赛。（2）在我市机关、企事业单位工作的其他市民代表其工作单位所属行业代表团或工作单位所在区县参赛。2．市级优秀运动队符合条件的在训适龄运动员经原输送单位同意可代表项目联办单位参赛。运动员回原输送单位或者代表项目联办单位参赛均实行两次计分。3．各代表团单项两次计分运动员人数，不得超过单项竞赛规程所规定青少年组运动员报名人数的20%（不足取整数的按四舍五入的方法计算），且最多不得超过5人。八、录取名次、计牌计分办法（一）足球、篮球、排球项目录取前十二名，其他项目录取前八名。前三名颁发金、银、铜牌（或奖杯）和证书，其余名次颁发证书。
具体计牌计分办法如下：1．青少年组足球、篮球、排球项目：按所取得的奖牌×4统计奖牌，按52、44、40、36、32、28、24、20、16、12、8、4分统计代表团总分。（3）代表其工作单位所属行业代表团或工作单位所在区县参赛的，必须出具社会保障卡和社会保险经办机构出具的最近6个月以上社会保险缴费记录流水单据。2．驻渝部队代表团的运动员必须是现役军人，同时应出具有效军人证件。3．在渝大专院校学生凭学籍卡复印件、学生证（或入学通知书）代表教育系统参赛。1．单人项目：每获得1枚金（银、铜）牌，按照1枚金（银、铜）牌统计给运动员两次计分单位，每获得一个名次，按照所获名次相应分值（13、11、10、9、8、7、6、5分）统计给运动员两次计分单位。2．两人项目：每获得1枚金（银、铜）牌，每人分别按照0.5枚金（银、铜）牌统计给运动员两次计分单位；每获得一个名次，每人分别按照所获名次相应分值的50%（6.5、5.5分、5、4.5、4、3.5、3、2.5分）统计给运动员两次计分单位。
3．两人以上项目：只计分数，不计奖牌。4．市级优秀运动队拟退役运动员可代表接收就业单位参赛，但必须出具当地人力社保部门同意调入的证明文件。5．市级优秀运动队的重庆籍运动员代表原输送区县参赛，如该运动员在市内某大专院校就读，则也可代表教育系统参赛，其代表资格由双方自行协商确定。非重庆籍运动员必须是2016年1月31日（含）以前代表重庆在国家体育总局注册的运动员（协议有效期不得早于2021年12月31日）。每获得一个名次，每人分别按照所获名次相应分值（13、11、10、9、8、7、6、5、4、3、2、1分）统计给运动员两次计分单位。如同一单位在同一比赛小项上有四名或四名以上的两次计分运动员，则只能按照所获名次相应分值的4倍分值（52、44、40、36、32、28、24、20、16、12、8、4分）统计给运动员两次计分单位。（三）超、破纪录计分办法。超、破纪录加分直接计入单项成绩。
凡超世界纪录加计52分，超亚洲纪录加计39分，超全国纪录加计26分；破重庆市最高纪录加计13分（举重项目抓举、挺举破重庆市最高纪录予以承认，但只按总成绩破重庆市最高纪录计算加分；游泳接力分段个人成绩，射击、射箭团体项目个人成绩超、破纪录不加分）。（二）青少年组。1．持有重庆市第二代居民身份证并按照《重庆市青少年运动员注册暂行管理办法》（渝体〔2011〕290号）在2015年12月31日前完成参赛代表资格注册的适龄运动员。1．大赛成绩奖励。（1）2012年10月至2016年8月期间，我市运动员在以下大赛上获得录取名次，按如下方式计入原输送区县代表团：获奥运会录取名次：按实际奖牌、名次分×8计入。获全运会录取名次：按实际奖牌、名次分×5计入。获世界杯总决赛、世锦赛录取名次：按实际奖牌、名次分×4计入。获亚运会录取名次：按实际奖牌、名次分×3计入。获青奥会、亚洲杯、亚锦赛录取名次：按实际奖牌、名次分×2计入。获全国计奖赛录取名次：按实际奖牌、名次分计入。
如同一单位在两人（含两人以上）项目中获名次，则所获奖牌、名次分最多按两人计入原输送区县代表团。2．市级优秀运动队已正式选招的运动员不参加青少年组比赛（跳水项目除外）。3．在市级优秀运动队试训、集训的非重庆籍运动员必须是2016年1月31日（含）以前代表重庆在国家体育总局注册的运动员（未满16周岁的协议有效期必须签到满16周岁当年，已满16周岁的协议有效期不得早于2021年12月31日）。（三）非重庆籍运动员其代表资格的认定由所属训练单位提出意见，且每个代表团各分项最多不超过3名（接收就业和联办除外），并于2016年4月30日以前报市体育局备案公布后方可参赛。各区县在2012年9月至2016年8月向市级优秀运动队输送的选招运动员（以批文为准）或我市向解放军队输送的两次计分运动员，每输送一人，按1枚金牌和13分计入原输送区县代表团（联办项目同时按每人0.5枚金牌、6.5分计入联办单位代表团。输送与联办为同一单位的不重复计分）。（五）并列名次计分办法。
比赛中如出现单项比赛名次并列，将下一个（或几个）名次空出，将全部空出名次的分值相加后的平均分，作为并列名次者名次分。（四）参赛运动员必须具有代表重庆市在国家体育总局注册的资格。各区县未经市体育局同意被外省区市招收的运动员，无论正式接收与否，均不得参赛。（五）参赛运动员的代表资格出现争议时，由争议双方按重庆市第五届运动会运动员资格的相关规定协商解决，至正式报名截止日期仍未协商解决的，该运动员不得代表争议的双方参赛，但可以个人名义参赛。十、另设“体育道德风尚奖”、“最佳赛区奖”和“最佳承办单位”，其评选办法按有关文件执行十一、裁判员各项目裁判长和主要裁判员由组委会统一选派，不足部分由组委会竞赛组与承办单位协商选调。十二、报名和报到办法（一）实行两次报名。
1．第一次报名：各代表团在《重庆市第五届运动会竞赛规程总则》正式印发后40天内，填报大会统一制订的报项表一式二份报市体育局（报项表必须由代表单位的主要负责人签字，并加盖组团单位公章），同时应提供100字左右的代表团简介一份，逾期报项将不予受理。（六）运动员资格由市体育局相关单项运动项目管理中心、协会在《重庆市第五届运动会竞赛规程总则》的总体要求下负责管理并组织实施。五、参加办法（一）各参加单位须有3个项目或12名运动员报名参赛，方可组成代表团参加开、闭幕式，否则只能组队参加单项比赛。未经组委会同意，无故不参加比赛的，取消该代表团参加评选“体育道德风尚奖”的资格，并扣该代表团50分。（二）报到。各参赛队按各单项竞赛规程及补充通知规定的日期、地点准时到赛区报到。十三、资格审查委员会（一）负责对运动员资格进行审查，受理举报和调查处理运动员参赛资格违纪行为等工作。（二）凡被查出资格弄虚作假的，除取消参赛运动员（队）比赛成绩和参赛资格外，每查出一名运动员，在其所属代表团中扣除2枚金牌、26分。
十四、纪律检查委员会（一）负责对违反规定使用兴奋剂行为的处罚，按国家体育总局及市体育局的有关规定执行。（二）同一名运动员只能代表一个代表团参加一个年龄组的比赛，不得跨项目比赛；同一名领队、教练员等人员只能代表一个代表团报名。（三）参赛运动员必须符合参赛项目的报名规定，并经县级以上医院检查证明身体健康，适合参加该项目比赛，并按项目要求办理人身意外伤害保险。（四）各代表团团部工作人员（包括正、副团长）按参赛运动员总人数15∶1配备（尾数不足15人的，按7舍8入的方法计算）；运动员总人数不足90人的代表团，工作人员可配至6人。代表团团旗在代表团联络员会议时送市体育局备用，闭幕式后由各代表团领回。十六、经费及其他（一）成年组一切费用自理。（二）青少年组运动员的食宿费由组委会给予部分补贴，其他经费自理。（三）组委会补贴承办赛区部分竞赛经费。
十七、竞赛项目设置、运动员资格、竞赛办法、计分办法等相关政策，在保持政策的连续性和稳定性的前提下，将按照体育总局有关政策的调整变化，结合我市实际，作出相应的调整。（五）各代表团须于2016年2月29日前将《重庆市第五届运动会两次计分运动员申报表》报市体育局，经审核确认公布后方可参赛。六、竞赛办法（一）各比赛项目采用国家体育总局运动项目管理中心或全国单项体育协会审定的最新竞赛规则和有关规定。（二）各项竞赛均按单项竞赛规程规定执行。