重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市教材委员会的通知发布日期:2022-03-04重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市教材委员会的通知渝府办发〔2022〕27号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：为贯彻落实党中央、国务院关于加强和改进新形势下大中小学教材建设的决策部署，进一步做好我市教材管理有关工作，市政府决定成立重庆市教材委员会。重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市教材委员会的通知发布日期:2022-03-04重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市教材委员会的通知渝府办发〔2022〕27号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：为贯彻落实党中央、国务院关于加强和改进新形势下大中小学教材建设的决策部署，进一步做好我市教材管理有关工作，市政府决定成立重庆市教材委员会。二、组成人员主任：熊雪市政府副市长，重庆高新区党工委书记，西部（重庆）科学城党工委书记副主任：凌凡市政府办公厅副主任黄政市委教育工委书记、市教委主任马然希市委宣传部副部长委员：（一）部门委员。
李康市委统战部副部长魏春市委网信办二级巡视员朱江市发展改革委副主任李劲渝市教委副主任邓沁泉市教委副主任温涛市教委副主任莫龙飞市委教育工委委员、市教委总督学牟小云市科技局副局长廖春红市民族宗教委副主任袁勤华市公安局常务副局长李建勋市司法局一级巡视员彭涌市财政局副局长苏静市人力社保局副局长余颖市规划自然资源局党组成员王邦平市生态环境局副局长刘晓年市文化旅游委党委副书记、副主任张娅茜市政府外办副主任徐军市市场监管局副局长陈昌明市科协副主席周学馨市委党校副校长徐光煦市委党史研究室副主任蒋朋桥重庆社会科学院副院长夏小平市志办副主任（二）专家委员。1．高等教育。张卫国西南大学校长付子堂西南政法大学校长孟东方重庆师范大学校长高新波重庆邮电大学校长唐伯明重庆交通大学校长孙芳城重庆工商大学校长庞茂琨四川美术学院院长董洪川四川外国语大学校长康骞重庆理工大学党委书记黄伟九重庆文理学院院长2．职业教育。
聂强重庆电子工程职业学院院长郭天平重庆工业职业技术学院院长张进重庆工程职业技术学院院长胡方霞重庆工商职业学院副院长何坪重庆医药高等专科学校副校长罗小秋重庆城市管理职业学院副院长蒋红梅重庆市立信职业教育中心校长刘友林重庆工商学校校长张健重庆市南川隆化职业中学校校长胡彦重庆市教育科学研究院职成教所所长3．基础教育。现将有关事项通知如下：一、主要职责贯彻党和国家关于教材工作的方针政策，指导和统筹全市大中小学教材工作，研究审议全市大中小学教材建设规划和年度工作计划，研究解决教材建设中的重大问题，指导、组织、协调各区县（自治县）、市级有关部门和普通高等学校有关教材工作，审查校外培训机构课程教材，审查地方课程设置和地方课程方案（纲要）制定，审查意识形态属性较强的地方课程教材。部门委员因工作变动需调整的，由所在单位向办公室提出，报请委员会主任批准。专家委员实行5年任期制，也可根据需要进行调整，由办公室提出建议，报委员会主任批准。
重庆市人民政府办公厅2022年3月2日（此件公开发布）文件下载重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市教材委员会的通知
.doc
二、组成人员主任：熊雪市政府副市长，重庆高新区党工委书记，西部（重庆）科学城党工委书记副主任：凌凡市政府办公厅副主任黄政市委教育工委书记、市教委主任马然希市委宣传部副部长委员：（一）部门委员。李康市委统战部副部长魏春市委网信办二级巡视员朱江市发展改革委副主任李劲渝市教委副主任邓沁泉市教委副主任温涛市教委副主任莫龙飞市委教育工委委员、市教委总督学牟小云市科技局副局长廖春红市民族宗教委副主任袁勤华市公安局常务副局长李建勋市司法局一级巡视员彭涌市财政局副局长苏静市人力社保局副局长余颖市规划自然资源局党组成员王邦平市生态环境局副局长刘晓年市文化旅游委党委副书记、副主任张娅茜市政府外办副主任徐军市市场监管局副局长陈昌明市科协副主席周学馨市委党校副校长徐光煦市委党史研究室副主任蒋朋桥重庆社会科学院副院长夏小平市志办副主任（二）专家委员。