重庆市人民政府办公厅关于印发重庆国际生物城建设发展三年行动计划（2022—2024年）的通知发布日期:2022-01-07重庆市人民政府办公厅关于印发重庆国际生物城建设发展三年行动计划（2022—2024年）的通知渝府办〔2021〕17号有关区人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆国际生物城建设发展三年行动计划（2022—2024年）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆国际生物城建设发展三年行动计划（2022—2024年）的通知发布日期:2022-01-07重庆市人民政府办公厅关于印发重庆国际生物城建设发展三年行动计划（2022—2024年）的通知渝府办〔2021〕17号有关区人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆国际生物城建设发展三年行动计划（2022—2024年）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
一、指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记对重庆提出的营造良好政治生态，坚持“两点”定位、“两地”“两高”目标，发挥“三个作用”和推动成渝地区双城经济圈建设等重要指示要求，围绕“生物、生命、生态”主题，建城市、聚人才、促创新、兴产业，建设长江流域具有影响力的国际生物城，形成以生物药为核心，以化学药、现代中药、医疗器械为特色的“1+3+N”产业体系，建设生物科技成果转移转化示范地、国家重要的新医科卓越人才栖息地、具有全球影响力的生命科学创新策源地和国际一流的生物医药产业集聚新高地，将重庆国际生物城打造成为国际化、绿色化、智能化、人文化的城市典范。二、发展目标围绕基础能力和产业生态建设，以引育重点平台、重点企业、重点产品为抓手，完善创新服务平台体系，做强细分产业集群，力争到2024年，基本建成长江流域具有影响力的国际生物城。创新能力持续增强。
建成国家级创新药物孵化中心和较为完善的研发服务平台体系；在研创新药物超过40个；3个1类新药品种获批上市。重庆市人民政府办公厅2021年12月31日（此件公开发布）重庆国际生物城建设发展三年行动计划（2022—2024年）为进一步推动重庆国际生物城建设，促进全市生物医药产业加快发展，特制定本行动计划。一、指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记对重庆提出的营造良好政治生态，坚持“两点”定位、“两地”“两高”目标，发挥“三个作用”和推动成渝地区双城经济圈建设等重要指示要求，围绕“生物、生命、生态”主题，建城市、聚人才、促创新、兴产业，建设长江流域具有影响力的国际生物城，形成以生物药为核心，以化学药、现代中药、医疗器械为特色的“1+3+N”产业体系，建设生物科技成果转移转化示范地、国家重要的新医科卓越人才栖息地、具有全球影响力的生命科学创新策源地和国际一流的生物医药产业集聚新高地，将重庆国际生物城打造成为国际化、绿色化、智能化、人文化的城市典范。
基础配套基本完备。二、发展目标围绕基础能力和产业生态建设，以引育重点平台、重点企业、重点产品为抓手，完善创新服务平台体系，做强细分产业集群，力争到2024年，基本建成长江流域具有影响力的国际生物城。创新能力持续增强。建成国家级创新药物孵化中心和较为完善的研发服务平台体系；在研创新药物超过40个；3个1类新药品种获批上市。产业规模持续放大。培育细分领域领军企业1家，30亿级企业3家，主导及相关产业规模突破2000亿元。2．提升转化能力，完善产业孵化体系。以新产品产业转化能力建设为突破口，重点建设以动物安全评价中心、生物材料3D打印平台、药学（CMC）研发平台为骨干的创新服务支撑体系，争取在重庆国际生物城建设P3实验室。出台一揽子政策或若干措施，支持重庆国际生物城建设生物科技成果转移转化示范地。3．探索医工联合发展。支持建设国家医学中心；支持在重庆国际生物城建设三甲综合性医院，在此基础上积极建设临床研究型医院。4．推动产学研协同发展。
布局建设一批示范性现代产业学院（大健康、生物医药方向）；建设苏州大学重庆高等研究院；建设重庆医科大学药学院国际生物城分院。基础配套基本完备。力争完成重庆国际生物城示范区建设、建成区提档升级，提升区域形象，打造新片区助推新发展。三、重点任务（一）加快建设创新公共服务平台。1．集聚创新资源，培育发展动能。围绕新型抗体药物、重组蛋白疫苗、腺病毒载体疫苗、核酸疫苗、多肽药物等重点方向，加强与领军企业、知名研发机构和专家团队的合作，建设国家级疫苗孵化中心和抗体药物孵化中心，建设国内一流的多肽药物研发中心。用好大数据、人工智能等现代技术，推动数字经济与生物医药产业深度融合，利用信息技术高效处理生物数据，打造生物计算产业生态，建设生物医药“智”造高地。7．提升创新产品产能支撑能力。引育、共建商业化规模的大分子药物和高端制剂产品CMO平台。8．完善产业链布局。积极引育国内外细胞培养、分离纯化等环节所需耗材、试剂生产企业；支持建设供应链国产化验证项目，培育国产供应链产品产业化集群。
（三）加快推进人才梯队建设。围绕康养、康复链条，建设重庆康复辅具产业园和重庆康养照护中心。2．提升转化能力，完善产业孵化体系。以新产品产业转化能力建设为突破口，重点建设以动物安全评价中心、生物材料3D打印平台、药学（CMC）研发平台为骨干的创新服务支撑体系，争取在重庆国际生物城建设P3实验室。出台一揽子政策或若干措施，支持重庆国际生物城建设生物科技成果转移转化示范地。3．探索医工联合发展。支持建设国家医学中心；支持在重庆国际生物城建设三甲综合性医院，在此基础上积极建设临床研究型医院。12．加大“留用”人才服务力度。建设人才工作站，完善人才服务配套功能。（四）加快建设产城景文融合的现代新城。13．高标准编制规划。制定完善《重庆国际生物城总体规划》，高标准谋划创新引领示范区，连片布局疫苗、抗体、细胞治疗等高质量发展产业区域。14．打造便捷高效的城市通达体系。按照远近结合的原则，推动重大交通基础设施落地。
推进渝万高铁国际生物城站建设；启动木洞至广阳湾城市干道建设；启动南涪路迎龙至木洞段拓宽改造建设；规划研究布局市域（郊）C6线支线、轨道交通24号线延伸至重庆国际生物城。4．推动产学研协同发展。布局建设一批示范性现代产业学院（大健康、生物医药方向）；建设苏州大学重庆高等研究院；建设重庆医科大学药学院国际生物城分院。（二）加快建设现代医药产业体系。5．全面推进数字化工厂建设。加速推动智能机器人及5G工业互联网等先进制造技术在生产领域的普及。17．优化监管审批服务。支持新增药品和医疗器械检验检测、审评审批机构和市场化检验检测机构优先布局重庆国际生物城，进一步增强区域竞争优势。18．加强重点项目建设保障。市级有关部门、有关单位要对重点项目的建设进度、质量、效果等定期跟踪服务，确保重点项目建设取得预期效果。19．优化行政审批流程。研究设立管理机构，待相关条件明确后，参照对重庆经济技术开发区下放市级审批权的做法，下放企业投资项目备案和核准、规划、建设、环保、消防等与建设、产业发展相关的市级审批权。
（六）加快完善政策保障机制。6．探索“BT+IT”融合发展新路径。以信息技术赋能医药产业，探索“BT+IT”（生物技术与信息技术）融合发展新路径。用好大数据、人工智能等现代技术，推动数字经济与生物医药产业深度融合，利用信息技术高效处理生物数据，打造生物计算产业生态，建设生物医药“智”造高地。7．提升创新产品产能支撑能力。引育、共建商业化规模的大分子药物和高端制剂产品CMO平台。8．完善产业链布局。支持巴南区与市内外优质资本共同设立医药健康产业基金。建立风险补偿机制，市经济信息委按照重庆重点关键产业园（生物医药）的标准每年给予1500万元定向支持，巴南区按照2倍比例匹配资金。创新企业融资方式，积极支持符合条件的企业通过挂牌上市、债券发行、资产证券化以及知识产权作价入股、质押贷款和证券化等多渠道筹措发展资金。鼓励商业保险机构探索开发针对覆盖药品和医疗器械研发、临床试验、生产全生命周期的专属保险产品。
四、保障措施成立重庆国际生物城建设推进工作小组，由市政府分管工业的副市长担任组长，市政府有关副秘书长以及市经济信息委、巴南区政府主要负责人担任副组长。积极引育国内外细胞培养、分离纯化等环节所需耗材、试剂生产企业；支持建设供应链国产化验证项目，培育国产供应链产品产业化集群。（三）加快推进人才梯队建设。9．大力引进领军人才（团队）。依托各级各类人才引进计划，面向全球大力引进行业领军人才（团队）来重庆国际生物城创新创业，力争引进生物医药领域领军人才不少于20名、重点领军团队不少于10个。