重庆市人民政府办公厅关于印发2020年重点民生实事工作目标任务的通知发布日期:2020-01-23重庆市人民政府办公厅关于印发2020年重点民生实事工作目标任务的通知渝府办发〔2020〕10号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《2020年重点民生实事工作目标任务》已经市政府同意，现印发给你们，并提出如下工作要求，请认真贯彻落实。重庆市人民政府办公厅关于印发2020年重点民生实事工作目标任务的通知发布日期:2020-01-23重庆市人民政府办公厅关于印发2020年重点民生实事工作目标任务的通知渝府办发〔2020〕10号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《2020年重点民生实事工作目标任务》已经市政府同意，现印发给你们，并提出如下工作要求，请认真贯彻落实。要压实工作责任，按照项目化、清单化要求，将每件重点民生实事任务落实到项目、明确到责任人，确保按时保质保量完成。要合理安排重点民生实事建设时序，强化资金、用地等要素保障，努力把实事办好、好事办实。
重庆市人民政府办公厅2020年1月19日（此件公开发布）2020年重点民生实事工作目标任务序号项目名称责任单位2020年工作目标任务全市学前三年毛入园率达到90%以1发展普惠性市教委上，普惠性幼儿园覆盖率保持在80%以学前教育上，主城区普惠性幼儿园覆盖率达到70%以上。各区县（自治县，以下简称区县）政府、市政府各部门和单位要深入贯彻落实习近平总书记关于保障和改善民生工作的重要指示要求，坚持以人民为中心的发展思想，尽力而为、量力而行，注重在加快发展中保障和改善民生，推进重点民生实事取得明显成效，持续提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。序责任单项目名称2020年工作目标任务号位实施国家级实现14个国家级贫困区县（含已脱贫贫困区县农村学摘帽区县）农村公办幼儿园（含附设幼儿3前教育儿童营养市教委园、班）和取得办园许可的农村民办普惠改善计划性幼儿园营养改善计划全覆盖。
实施重庆籍对所有在市内外普通高校就读的全日4建档立卡贫困家市教委制学历教育重庆籍建档立卡贫困家庭的本庭大学生资助科、专科大学生进行资助。要压实工作责任，按照项目化、清单化要求，将每件重点民生实事任务落实到项目、明确到责任人，确保按时保质保量完成。要合理安排重点民生实事建设时序，强化资金、用地等要素保障，努力把实事办好、好事办实。重庆市人民政府办公厅2020年1月19日（此件公开发布）2020年重点民生实事工作目标任务序号项目名称责任单位2020年工作目标任务全市学前三年毛入园率达到90%以1发展普惠性市教委上，普惠性幼儿园覆盖率保持在80%以学前教育上，主城区普惠性幼儿园覆盖率达到70%以上。主城区重点市住房建设5条共76公里街巷步道、1条16公8山城步道建设提城乡建委里滨江步道、1条75公里山林步道。升人行道完善市城市主城区打造人行道示范道300公里、9提升管理局整治人行道面积50万平方米以上。主城建成区市规划在主城区建设42个社区体育文化公10边角地建设社区自然资源局园。
体育文化公园深化智能交通建设，大幅提升我市交实施主城区市公安通管理智能化、信息化水平，充分挖掘现11交通拥堵治理局有路网潜力，续建55公里公交优先道，缓解城市道路交通拥堵。推进中小学在有条件的中小学推行课后服务工2课后服务市教委作，探索形成服务工作机制。序责任单项目名称2020年工作目标任务号位实施国家级实现14个国家级贫困区县（含已脱贫贫困区县农村学摘帽区县）农村公办幼儿园（含附设幼儿3前教育儿童营养市教委园、班）和取得办园许可的农村民办普惠改善计划性幼儿园营养改善计划全覆盖。在主城区范围内开展城市社区养老助餐、助浴、助医“三助”行动；对全市150家符合条件的农村敬老院热水供应系统及老人房间标准化、公共洗浴间适老安全化等进行升级改造。在全市范围实施农村失能特困人员集中照护工程，实现有意愿的失能特困人员集中照护全覆盖。重庆市人民政府办公厅关于印发2020年重点民生实事工作目标任务的通知