重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市农村产权流转交易监督管理委员会的通知发布日期:2015-09-02渝府办发〔2015〕133号重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市农村产权流转交易监督管理委员会的通知各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：为促进我市农村产权流转交易市场健康发展，经市政府同意，成立重庆市农村产权流转交易监督管理委员会（以下简称监督管理委员会）。重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市农村产权流转交易监督管理委员会的通知发布日期:2015-09-02渝府办发〔2015〕133号重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市农村产权流转交易监督管理委员会的通知各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：为促进我市农村产权流转交易市场健康发展，经市政府同意，成立重庆市农村产权流转交易监督管理委员会（以下简称监督管理委员会）。
二、主要职责监督管理委员会负责研究审议农村产权流转交易工作年度计划；研究、决策农村产权流转交易规则及配套政策；协调、解决农村产权流转交易工作推进中的重大矛盾问题；统筹、指导区县（自治县）开展农村产权流转交易工作；完成市委、市政府交办的其他工作任务。现将有关事项通知如下：一、组成人员主任：陈和平市政府副市长副主任：唐慎市政府副秘书长董建国市国土房管局局长成员：李先跃市编办副主任杨树海市发展改革委副主任吴辉市财政局总会计师颜其勇市农委总经济师许金刚市国土房管局副局长韩正江市水利局副局长黄家登市审计局副局长罗安梅市地税局副局长陈速市工商局副局长王声斌市林业局副局长张勇市政府法制办副主任曹子玮市金融办副主任李永忠市国税局副局长童代志重庆农村土地交易所执行总裁监督管理委员会办公室设在市国土房管局，负责监督管理委员会日常工作，由许金刚同志兼任办公室主任。重庆市人民政府办公厅2015年9月2日抄送：市委办公厅，市人大常委会办公厅，市政协办公厅，市高法院，市检察院，重庆警备区。
重庆市人民政府办公厅2015年9月2日印发文件下载重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市农村产权流转交易监督管理委员会的通知二、主要职责监督管理委员会负责研究审议农村产权流转交易工作年度计划；研究、决策农村产权流转交易规则及配套政策；协调、解决农村产权流转交易工作推进中的重大矛盾问题；统筹、指导区县（自治县）开展农村产权流转交易工作；完成市委、市政府交办的其他工作任务。监督管理委员会办公室负责监督管理委员会的日常工作，协调、督促、落实监督管理委员会议定的事项；牵头起草监督管理委员会的综合性文件、制定年度目标任务等；协调推进农村产权流转交易重点工作；做好目标任务分解，配合有关部门做好目标考核工作；协调落实市委、市政府交办事项。