重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市居民服务“一卡通一码通”工作实施方案的通知发布日期:2021-11-18重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市居民服务“一卡通一码通”工作实施方案的通知渝府办发〔2021〕130号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市居民服务“一卡通一码通”工作实施方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市居民服务“一卡通一码通”工作实施方案的通知发布日期:2021-11-18重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市居民服务“一卡通一码通”工作实施方案的通知渝府办发〔2021〕130号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市居民服务“一卡通一码通”工作实施方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
一、工作目标以“渝快办”政务服务平台（以下简称“渝快办”平台）为依托，将我市居民服务各类卡、码、证功能融合至社会保障卡，形成居民服务卡，通过“渝快办”平台生成“渝快码”，作为我市“城市码”，打造我市居民服务“一卡通一码通”服务管理新模式。重庆市人民政府办公厅2021年11月18日（此件公开发布）重庆市居民服务“一卡通一码通”工作实施方案为持续深化“放管服”改革，深入推进“互联网+政务服务”，做好居民服务“一卡通一码通”有关工作，切实增强人民群众获得感，结合我市实际，特制定本方案。2021年，完成我市居民服务各类卡、码、证梳理，建设“渝快码”平台，针对医保购药、交通出行、旅游观光、文化体验、社区管理等高频服务应用领域，推出一批基于居民服务卡刷卡、“渝快码”扫码获取服务的应用场景。2022年，完善全市居民服务“一卡通一码通”服务管理体系，居民服务卡、“渝快码”场景应用向个人税费缴纳、生活缴费、非税缴纳、就医住院、待遇申领、罚款缴纳等领域延伸。
持续推进在各类政府公共服务、社会治理等其他领域的应用，助力我市智慧城市建设。一、工作目标以“渝快办”政务服务平台（以下简称“渝快办”平台）为依托，将我市居民服务各类卡、码、证功能融合至社会保障卡，形成居民服务卡，通过“渝快办”平台生成“渝快码”，作为我市“城市码”，打造我市居民服务“一卡通一码通”服务管理新模式。在高频公共服务卡、码、证应用场景，实现线下通过居民服务卡刷卡、线上通过“渝快码”扫码，让群众获得更加便捷的服务。（二）电子证照功能。关联个人电子证照、资质等有关信息，在用户本人授权前提下，可通过居民服务卡、“渝快码”，查询、复核个人有关资质证明、电子证照等信息。（三）自助业务查询和办理功能。用户可以持居民服务卡、“渝快码”通过互联网、移动互联网、自助终端、服务大厅等多种渠道自助查询和办理业务。（四）支付功能。通过居民服务卡、“渝快码”可实现个人税费、生活费用、非税、公共交通等费用支付。三、工作任务（一）加大居民服务卡发行力度。推进我市居民服务卡（第三代社会保障卡）发行应用。
完善现有社会保障卡持卡人员基础信息库，提供用卡人员信息核验等基础支撑，对接“渝快码”相关服务能力，实现卡、码功能同步。2021年，完成我市居民服务各类卡、码、证梳理，建设“渝快码”平台，针对医保购药、交通出行、旅游观光、文化体验、社区管理等高频服务应用领域，推出一批基于居民服务卡刷卡、“渝快码”扫码获取服务的应用场景。2022年，完善全市居民服务“一卡通一码通”服务管理体系，居民服务卡、“渝快码”场景应用向个人税费缴纳、生活缴费、非税缴纳、就医住院、待遇申领、罚款缴纳等领域延伸。依托“渝快办”平台，制定发码规则，生成“渝快码”，提供申码、制码、亮码、验码等功能，并按照业务场景需要，与市政府有关部门、有关单位系统对接，实现线上“一码通”；线下居民服务卡通过对接“渝快码”，同步实现线下“一卡通”。（三）推进服务场景应用。推动居民服务卡、“渝快码”在高频居民服务领域的应用，构建全市居民服务“一卡通一码通”管理、应用、服务体系。1．推动在政务服务办事场所的应用。
居民服务卡、“渝快码”可作为个人身份凭证，关联个人电子证照，在区县（自治县）和两江新区、重庆高新区、万盛经开区（以下统称区县）政务服务办事大厅、乡镇政务服务中心、村社便民服务点申办事项。持续推进在各类政府公共服务、社会治理等其他领域的应用，助力我市智慧城市建设。二、功能定位居民服务卡、“渝快码”主要具有如下功能：（一）身份凭证功能。关联个人姓名、身份证号等有关信息，在业务办理、交通出行、旅游观光、文化体验等场景可作为个人身份凭证，享受我市各类政务服务和社会服务。3．推动在城市交通领域应用。实现居民服务卡、“渝快码”在轨道交通、公交客运等城市交通领域应用。4．推动在文化旅游领域的应用。实现居民服务卡、“渝快码”在图书馆、展览馆、博物馆、旅游景点等方面的应用。5．推动在其他领域的应用。实现居民服务卡、“渝快码”在个人税费缴纳、生活缴费、非税缴纳等方面的应用，并根据实际情况不断丰富服务应用场景，将适合通过居民服务卡、“渝快码”开展的服务陆续接入“渝快码”平台。（四）加快部门和单位业务系统改造。
根据场景需要，市政府有关部门、有关单位要开展各类卡、码、证涉及的服务及事项系统适配改造，充分利用现有软硬件条件，结合实际增加居民服务卡、“渝快码”的识别能力，实现现有场景的应用。（二）电子证照功能。关联个人电子证照、资质等有关信息，在用户本人授权前提下，可通过居民服务卡、“渝快码”，查询、复核个人有关资质证明、电子证照等信息。（三）自助业务查询和办理功能。用户可以持居民服务卡、“渝快码”通过互联网、移动互联网、自助终端、服务大厅等多种渠道自助查询和办理业务。（六）完善安全保障体系。加强居民服务卡、“渝快码”的各类密钥载体、终端设备、后台系统的安全管理，加强内部控制制度建设，规范工作人员操作流程、服务标准，建立信息安全监督机制，加强重点领域、关键环节的安全检查，确保用卡、扫码过程中的信息与资金安全。四、组织保障（一）加强组织领导。
市政府办公厅负责统筹推进“渝快码”相关工作，市人力社保局负责具体推进居民服务“一卡通”相关工作，市大数据发展局负责统筹推进数据共享，市公安局牵头建设居民可信身份认证服务平台，提供实名核验、实人核验、身份凭证等功能。（四）支付功能。通过居民服务卡、“渝快码”可实现个人税费、生活费用、非税、公共交通等费用支付。三、工作任务（一）加大居民服务卡发行力度。推进我市居民服务卡（第三代社会保障卡）发行应用。完善现有社会保障卡持卡人员基础信息库，提供用卡人员信息核验等基础支撑，对接“渝快码”相关服务能力，实现卡、码功能同步。联络员负责及时传递工作任务要求，跟进工作推进情况。（三）加强宣传推广。各区县政府、市政府有关部门、有关单位要加大“一卡通一码通”的宣传力度，建立健全常态化宣传机制，重点围绕群众关注的居民服务卡、“渝快码”服务应用功能，利用传统媒体和网络媒介进行宣传，引导群众充分知晓并熟练掌握居民服务卡、“渝快码”在各类应用场景的使用，形成良好的用卡（码）环境。（四）狠抓工作落实。
市政府有关部门、有关单位要制定具体实施方案，逐条逐项细化目标任务、时间进度和工作措施，清单化打表推进，要认真分析评估解决推进过程中的具体问题，定期将工作推进情况报送市政府办公厅，推动工作落实落地。加强居民服务卡应用安全，改善居民服务卡应用环境。（二）建设“渝快码”平台。依托“渝快办”平台，制定发码规则，生成“渝快码”，提供申码、制码、亮码、验码等功能，并按照业务场景需要，与市政府有关部门、有关单位系统对接，实现线上“一码通”；线下居民服务卡通过对接“渝快码”，同步实现线下“一卡通”。