重庆市人民政府办公厅关于印发2022年重点民生实事工作目标任务的通知重重庆庆市市人人民民政政府府办办公公厅厅关关于于印印发发2022年年重重点点民民生生实实事事工工作作目目标标任任务务的的通通知知渝府办发〔2022〕11号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《2022年重点民生实事工作目标任务》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅关于印发2022年重点民生实事工作目标任务的通知重重庆庆市市人人民民政政府府办办公公厅厅关关于于印印发发2022年年重重点点民民生生实实事事工工作作目目标标任任务务的的通通知知渝府办发〔2022〕11号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《2022年重点民生实事工作目标任务》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。完成5城镇老旧小区改造和市住房城乡建委、市能100个居民小区供电设施安全改造，消除高层建筑电器火社区服务提升源局、国网市电力公司灾隐患4100处。
全市学前三年毛入园率达到91.5％以上，普惠性幼儿园2发展普惠性学前教育市教委覆盖率巩固在90％以上，公办幼儿园在园幼儿占比保持在52％以上。重庆市人民政府办公厅2022年1月26日（此件公开发布）2022年年重重点点民民生生实实事事工工作作目目标标任任务务序序项项目目名名称称责责任任单单位位2022年年工工作作目目标标任任务务号号新开工改造城镇老旧小区1277个、3089万平方米。完成5城镇老旧小区改造和市住房城乡建委、市能100个居民小区供电设施安全改造，消除高层建筑电器火社区服务提升源局、国网市电力公司灾隐患4100处。担和校外培训负担）全市中小学心理辅导室（中心）覆盖率达到85％以上，开展青少年心理健康系统化培训中小学心理健康教育专兼职指导教师100名。5市教委、市卫生健康委教育持续开展中小学青少年心理健康教育活动，青少年心理健康核心知识知晓率达到65％以上。实施老年人照顾服务市民政局、市卫生健康在全市范围内推行助餐、助浴、助医“三助”行动，基本计划委实现“三助”全覆盖。
实施农村社区居家养7市民政局建设乡镇养老服务中心208个。全市学前三年毛入园率达到91.5％以上，普惠性幼儿园2发展普惠性学前教育市教委覆盖率巩固在90％以上，公办幼儿园在园幼儿占比保持在52％以上。市卫生健康委、市发展新增托位1万个，全市每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位3发展婴幼儿照护服务改革委数达到1.8个。推进义务教育阶段学依法依规持续开展校外培训机构治理工作，加强义务教生“双减”（减轻义务市教委、市市场监管局4育阶段学校作业管理，提升课后服务水平，切实减轻义教育阶段学生作业负、市民政局、市公安局务教育阶段学生负担。、重庆高新区管委会中心城区小微停车场在中心城区的老旧小区、学校、医院、商圈等区域建设11市城市管理局建设小微停车场，新增泊位10000个。实施农村公路生命安市交通局、市公安局，12实施农村公路生命安全防护工程4000公里。全防护工程各区县（自治县）政府实施街头绿地提质工13市城市管理局实施街头绿地提质项目200个，面积200万平方米。
程“劳动者港湾”示范点市城市管理局、市总工14建成“劳动者港湾”示范点355个。担和校外培训负担）全市中小学心理辅导室（中心）覆盖率达到85％以上，开展青少年心理健康系统化培训中小学心理健康教育专兼职指导教师100名。5市教委、市卫生健康委教育持续开展中小学青少年心理健康教育活动，青少年心理健康核心知识知晓率达到65％以上。实施老年人照顾服务市民政局、市卫生健康在全市范围内推行助餐、助浴、助医“三助”行动，基本计划委实现“三助”全覆盖。