重庆市人民政府办公厅关于印发璧山区等区县（开发区）集中式饮用水水源地保护区调整及撤销方案的通知发布日期:2019-04-19重庆市人民政府办公厅关于印发璧山区等区县（开发区）集中式饮用水水源地保护区调整及撤销方案的通知渝府办〔2019〕6号有关区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《璧山区等区县（开发区）集中式饮用水水源地保护区调整及撤销方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅2019年4月9日（此件公开发布）璧山区等区县（开发区）集中式饮用水水源地保护区调整及撤销方案一、调整3个集中式饮用水水源地保护区保护区范围划分二级保护一级保护区准保护区水区区县水源所水水陆水陆水陆域范序水在乡（开号厂名称源名源类镇域范围域范围域范围域范围域范围围发区）称型（街道）水金堂水域范围库二级保护重庆丰泽1水务有限公司对应的团鱼区域外纵深二湖库水库和天50米内陆域级保护岸，从河水库排范围；团鱼区水域以取岸边缘一水渠道至水库和天河纵深548水口为圆纵深200级保护金堂水库水库排水渠米内陆金中正心，300米至正区外整段正常水道至金堂水域范围堂水库型水库兴镇米为半径常水位个水库位线以下库段正常水（一级所划的扇线以上的水水域；团位线两侧50保护区形区域。的全部域。鱼水库正米内陆域；陆域除陆域范常水位线团鱼水库正外）。围，但以下水常水位线纵不超过域。深50米内陆分水域范围。岭。
取璧山水口侧璧一区正常水二级保山区大级保护正常位线以护区外纵深兴镇团2结水库大兴水团小大水位线以上200米结水库型水库兴镇下的全部陆域范区陆域/外纵深462米内/50米内陆域范围，并按厂水源水域。重庆市人民政府办公厅关于印发璧山区等区县（开发区）集中式饮用水水源地保护区调整及撤销方案的通知发布日期:2019-04-19重庆市人民政府办公厅关于印发璧山区等区县（开发区）集中式饮用水水源地保护区调整及撤销方案的通知渝府办〔2019〕6号有关区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《璧山区等区县（开发区）集中式饮用水水源地保护区调整及撤销方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。地围。分水岭。取水口侧璧一正常水山区大级保护正常位线以二级保兴镇大3兴水库大兴水大小大水位线以上200米兴水库型水库兴镇下的全部陆域范区陆域/外纵深397米内/护区陆域外纵深50米内厂水源水域。围，但陆域范陆域范围。不超过地围。分水岭。
二、撤销55个集中式饮用水水源地保护区水源保护区范围划分所一级保护区二级保护区区县区县序水水源水在乡（开号厂名称名称源类型镇水域范陆域范水域陆域范发区）（街围围范围围道）狮取水口1子梁村万方地水池下水型乡罗云至分水岭区///水厂域。重庆市人民政府办公厅2019年4月9日（此件公开发布）璧山区等区县（开发区）集中式饮用水水源地保护区调整及撤销方案一、调整3个集中式饮用水水源地保护区保护区范围划分二级保护一级保护区准保护区水区区县水源所水水陆水陆水陆域范序水在乡（开号厂名称源名源类镇域范围域范围域范围域范围域范围围发区）称型（街道）水金堂水域范围库二级保护重庆丰泽1水务有限公司对应的团鱼区域外纵深二湖库水库和天50米内陆域级保护岸，从河水库排范围；团鱼区水域以取岸边缘一水渠道至水库和天河纵深548水口为圆纵深200级保护金堂水库水库排水渠米内陆金中正心，300米至正区外整段正常水道至金堂水域范围堂水库型水库兴镇米为半径常水位个水库位线以下库段正常水（一级所划的扇线以上的水水域；团位线两侧50保护区形区域。
伸30米。的全部域。鱼水库正米内陆域；陆域除陆域范常水位线团鱼水库正外）。围，但以下水常水位线纵不超过域。深50米内陆分水域范围。岭。取璧山水口侧璧一区正常水二级保山区大级保护正常位线以护区外纵深兴镇团2结水库大兴水团小大水位线以上200米结水库型水库兴镇下的全部陆域范区陆域/外纵深462米内/50米内陆域范围，并按厂水源水域。围，但陆域范照现状进行不超过修正。地围。分水岭。取水口侧璧一正常水山区大级保护正常位线以二级保兴镇大3兴水库大兴水大小大水位线以上200米兴水库型水库兴镇下的全部陆域范区陆域/外纵深397米内/护区陆域外纵深50米内厂水源水域。水域。洪水期正取水洪水期取水口常水位河道边口上游正常水位河茨1竹水厂小后河型河流镇道边缘水平上游1000米缘纵深30米，1000—茨竹纵深30米，至下游100陆域沿岸长度2000米，陆域沿岸长米的整个水与一级保护区下游100—渝北域。水域长度相度与二级保200米的整区同。护区水域长个水域。度相同。
整个水兴库岸边缘隆镇天2堡寨水红旗小水库型水库镇库正常水位兴隆纵深30米至正线以下的全常水位线以上//部水域面厂的全部陆域。围，但陆域范陆域范围。不超过地围。分水岭。二、撤销55个集中式饮用水水源地保护区水源保护区范围划分所一级保护区二级保护区区县区县序水水源水在乡（开号厂名称名称源类型镇水域范陆域范水域陆域范发区）（街围围范围围道）狮取水口1子梁村万方地水池下水型乡罗云至分水岭区///水厂域。涪陵整个水从一级区库正常水位大坝高程太2和水厂后湾小山坪塘型水库镇马武线以下的全至正常水位所/保护区陆域边界向外延部水域面控陆域。安澜供积。水站巴南界区界石镇取水口侧正常水石镇金3鹅村饮成功桥水小库金鹅饮型水库镇界石正常水位线以位线以下的上200米的陆/整个汇水区域。全部水域。水工程水工程水域范围。源地巴南巴南界区界石镇取水口侧区石镇清4水溪饮清水溪水小库清水溪型水库镇正常水界石正常水位线以位线以下的上200米的陆/整个汇水区域。全部水域。水工程饮水工程域范围。
水源地巴南二区二圣镇取水口侧圣镇王正常水5家河村马扎塘山小二圣位线以下的正常水位线以/整个汇坪塘王家型水库镇上200米的陆水区域。伸30米。积。小小南正常水洪水期正大渡口区南海水1泥厂自河海水泥厂流型镇自备水厂跳磴位线以下的常水位库岸四全部水域。周纵深30米。//备水厂30年一遇取水30年一遇洪水位控取水口洪水位控制高口上游五上游1000米程以下陆域，1000—制高程以下江北1宝镇箭御临小五宝至下游100陆域沿岸长度2000米，陆域，陆域区沱湾水河型河流镇沿岸长度与米的整个水与一级保护区下游100—厂二级保护区域。水工程区域。以开巴南以开采惠采井为圆区惠民街井为圆8民街道道沙井村地惠民心，80米为/心，80—/辅仁饮下水型街道500米为半辅仁饮水半径的圆形水工程径的环形水源地区域。区域。巴南圣区圣灯山灯山镇镇（原跳圣灯正常水取水口侧9（原跳石石镇）刘小山镇（原位线以下的正常水位线以/整个汇巴南镇）两河家沟水库型水库跳石镇）全部水域。上200米陆域水区域。区村6社饮两河村饮范围。
水工程水水源地巴南木取水口侧区木洞镇正常水洞镇海小木洞正常水位线以整个汇10眼村饮寺勾水库型水库镇位线以下的上200米陆域/水区域。水域长度相200米的整水域长度相同。个水域。同。取水50年一50年一遇口上游取水口遇洪水位控洪水位控制高1000—重上游1000米程以下陆域，1500米，制高程以下沙坪1庆井口嘉陵大井口至下游100陆域沿岸长度下游100—陆域，陆域坝区水厂江型河流街道米，以中泓与一级保护区200米，以沿岸长度与线为界的同二级保护区水域长度相中泓线为侧水域。取水口侧龙正常水1家沟水龙家水新市正常水位线以位线以下的沟水库库型街道上200米陆域/整个汇水区域。厂全部水域。范围。取水口侧正常水长寿区新2合水厂龙家水新市正常水位线以位线以下的沟水库库型街道上200米陆域/整个汇水区域。全部水域。范围。取水口侧正常水东3门水厂东门水新市正常水位线以位线以下的水库库型街道上200米陆域/整个汇水区域。全部水域。范围。
石取水口侧山沟水正常水1库中渡石山水德感正常水位线以位线以下的沟水库库型街道上200米陆域/整个汇水区域。水域长度相同。界的同侧同。水域。洪水期正取水洪水期取水口常水位河道边口上游正常水位河茨1竹水厂小后河型河流镇道边缘水平上游1000米缘纵深30米，1000—茨竹纵深30米，至下游100陆域沿岸长度2000米，陆域沿岸长米的整个水与一级保护区下游100—渝北域。水域长度相度与二级保200米的整区同。黄取水口侧家沟山正常水3坪塘四黄家山四面正常水位线以位线以下的沟山坪塘坪塘山镇上200米陆域/整个汇水区域。面村饮全部水域。范围。水工程从一级整个水古保护区陆域库正常水位以大坝高楼镇塘1沽村水鳅鱼水沟水库库型镇古楼线以下的全度为陆域边缘部水域面控制高程。/边界向外延伸30米，但厂不超过分水积。岭。
合川区龙2市阳河水厂重庆江城水3务有限公司（龙市水厂）龙4市红星水厂渭沱镇农机水利5管理站（油桥自来水站）璧山区七1塘镇盐店村人饮独2耳村供水站阳河水龙市沟水库库型镇众地水龙市水库库型镇红星水龙市水库库型镇拦天水渭沱河水库库型镇双河水七塘水库库型镇团鱼水大兴水库库型镇整个水库正常水位线以下的全部水域面积。护区水域长个水域。度相同。整个水兴库岸边缘隆镇天2堡寨水红旗小水库型水库镇库正常水位兴隆纵深30米至正线以下的全常水位线以上//部水域面厂的全部陆域。正常水位线以下的全部水域。正常水位线以下的全部水域。以大坝高度为陆域边缘控制高程。以大坝高度为陆域边缘控制高程。以大坝高度为陆域边缘控制高程。取水口侧正常水位线以上200米陆域范围，不超过流域分水岭。取水口侧正常水位线以上200米范围内的陆域。取水口侧正常水位线以上200米范围内的陆域。从一级保护区陆域/边界向外延伸30米，但不超过分水岭。从一级保护区陆域/边界向外延伸30米。从一级保护区陆域/边界向外延伸30米，但不超过分水岭。
/整个汇水区域。积。以开重以开采采井为圆庆南城1水务公龙洞地泉水下水型镇井为圆丰盛心，60米为/心，60—100米为半/司丰盛半径的圆形径的环形供水站区域。区域。重整个水庆渝江库正常水位大坝高程大坝高水利开2发公司双河小口水库型水库镇安澜线以下的全至正常水位所/程以上30米部水域面控陆域。所控陆域。安澜供积。水站巴南界区界石镇取水口侧正常水石镇金3鹅村饮成功桥水小库金鹅饮型水库镇界石正常水位线以位线以下的上200米的陆/整个汇水区域。内的陆域。重6庆市渝山水资源开发有限公千秋堰水库取水口侧正常水水大路正常水位线以位线以下的库型街道上200米范围全部水域。内的陆域。司取水口上游1000—3000米，下游100—300米，一级保护区向外10年一遇洪水所能淹没的水域。///河岸两侧一级保护区外纵深200米的集雨区范围，陆域沿岸长度与二级保护区水域长度相同。正常水位线以上（一级保护区以外），水平距离2000米的区域，但不超过集雨区范围。
正常水位线以上（一级保护区以外），水平距离2000米的区域，但不超过集雨区范围。全部水域。水工程水工程水域范围。源地巴南巴南界区界石镇取水口侧区石镇清4水溪饮清水溪水小库清水溪型水库镇正常水界石正常水位线以位线以下的上200米的陆/整个汇水区域。全部水域。水工程饮水工程域范围。水源地巴南二区二圣镇取水口侧圣镇王正常水5家河村马扎塘山小二圣位线以下的正常水位线以/整个汇坪塘王家型水库镇上200米的陆水区域。厂水源地铜梁庆3隆水厂区庆隆镇地柑子湾煤下水型镇庆隆以取水点为圆心，半径为30米的圆形区域。以取水点为圆心，半径30—300米的环形区域。矿水源地30年一遇取水30年一遇洪水位控取水口洪水位控制高口上游开州中1兴水厂开县南河中兴河水厂水源流型镇制高程以下上游1000米程以下陆域，1000—巫山陆域，陆域至下游100陆域沿岸长度2000米，沿岸长度与米的整个水与一级保护区下游100—区地域。水域长度相二级保护区200米的整水域长度相同。个水域。同。
谭2家供水龙王地庙地下水下水型镇谭家以取水口为圆心，半径为30米的圆形区域。饮水安全部水域。河村饮水域范围。全工程水源地以开惠巴南以开采采井为圆民街道区惠民街地惠民井为圆心，80—6宜家桥道显林村心，80米为/500米为半/下水型街道饮水工宜家桥饮半径的圆形径的环形程水水源地区域。区域。惠以开巴南以开采民街道采井为圆七星区惠民街地惠民井为圆心，80—7场、周道显林村下水型街道心，80米为/500米为半/七星场饮半径的圆形家滩饮径的环形水水源地区域。站取水取水口口上游洪水期咸上游1000米洪水期正1000—正常水位河城口县1宜镇水厂沟葛藤河流型镇咸宜常水位河道边至下游1001500米，道边缘纵深缘纵深30米的米的整个水下游100—30米的陆域。陆域。200米的整域。个水域。取水点暨丰都县1龙供水山大青地下水型镇暨龙至大青山分水岭地段区///站域。正常水位忠正常水忠县1县石黄玉皇水一号水库库型镇石黄线以上库岸边位线以下的缘纵深30米范//镇水厂整个水域。围内的陆域。
取水口侧一级保正常水歧1阳水厂长岭水水库库型镇蔈草正常水位线以位线以下的上200米范围/护区外的整个汇水区全部水域。水工程区域。以开巴南以开采惠采井为圆区惠民街井为圆8民街道道沙井村地惠民心，80米为/心，80—/辅仁饮下水型街道500米为半辅仁饮水半径的圆形水工程径的环形水源地区域。区域。巴南圣区圣灯山灯山镇镇（原跳圣灯正常水取水口侧9（原跳石石镇）刘小山镇（原位线以下的正常水位线以/整个汇巴南镇）两河家沟水库型水库跳石镇）全部水域。一遇洪水级保护区水所能淹没域长度相的水域。同。云阳县取水河岸两口上游侧纵深各洪水期正1000—1000米的陆取水口常水位河道边3000米，域（一级保青3山水厂咸池河水库檐沟流型镇上游1000米缘纵深50米，下游100—护区外），南溪至下游不小陆域沿岸长度300米，一但不超过分于100米的与一级保护区级保护区水岭，陆域整个水域。水域长度相向外10年沿岸长度与同。一遇洪水二级保护区所能淹没水域长度相的水域。同。
水库正取水口侧凤4桥水厂水源水水库库型镇凤鸣常水位线以正常水位线以下的全部水上200米范围/整个汇水区域。上200米陆域水区域。区村6社饮两河村饮范围。水工程水水源地巴南木取水口侧区木洞镇正常水洞镇海小木洞正常水位线以整个汇10眼村饮寺勾水库型水库镇位线以下的上200米陆域/水区域。海眼村饮全部水域。水工程范围。水水源地以开双巴南以开采采井为圆河口镇11石门村区双河口井为圆地双河镇马扎塘心，80米为下水型口镇/心，80—500米为半/饮水安地下水水半径的圆形径的环形全工程源地区域。水域长度相二级保护区200米的整司水源地水域长度相同。个水域。同。正常水正常水位位河道两侧河道两侧边缘取水边缘纵深50保家取水口纵深50米范围口上游米范围内的保1家镇自来水厂镇郁江回河龙寺保家流型镇水厂水源上游1000米内的陆域，但1000—陆域，但不保家至下游100不超过分水3000米，超过分水米的整个水岭，陆域沿岸下游100—岭，陆域沿地域。长度与一级保300米的整岸长度与二彭水护区水域长度个水域。
级保护区水县相同。区域。取水口侧龙正常水1家沟水龙家水新市正常水位线以位线以下的沟水库库型街道上200米陆域/整个汇水区域。厂全部水域。范围。取水口侧正常水长寿区新2合水厂龙家水新市正常水位线以位线以下的沟水库库型街道上200米陆域/整个汇水区域。全部水域。范围。取水口侧正常水东3门水厂东门水新市正常水位线以位线以下的水库库型街道上200米陆域/整个汇水区域。全部水域。范围。石取水口侧山沟水正常水1库中渡石山水德感正常水位线以位线以下的沟水库库型街道上200米陆域/整个汇水区域。