重庆市人民政府办公厅关于成立第二批重庆历史名人遴选评审委员会的通知发布日期:2021-09-30重庆市人民政府办公厅关于成立第二批重庆历史名人遴选评审委员会的通知其他〔2021〕84号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：为贯彻落实党中央、国务院关于“文化强国”的战略部署和市委、市政府工作要求，加强对重庆历史名人遴选工作的组织领导和统筹协调，经市政府同意，成立第二批重庆历史名人遴选评审委员会（以下简称评审委员会）。现将有关事项通知如下：一、组成人员名誉主任：唐良智市政府市长主任：陆克华市政府副市长副主任：唐慎市政府副秘书长赖顺材市委统战部副部长委员：市委组织部、市委宣传部、市委统战部、市教委、市经济信息委、市民族宗教委、市人力社保局、市农业农村委、市文化旅游委、市卫生健康委、市退役军人事务局、重庆警备区、市社科联、市档案馆、市委党史研究室、重庆社科院、三峡博物馆、市志办、市政府文史馆、重庆大学、西南大学有关负责人。
二、工作职责贯彻落实市委、市政府要求，统筹推进第二批重庆历史名人遴选工作。重庆市人民政府办公厅关于成立第二批重庆历史名人遴选评审委员会的通知发布日期:2021-09-30重庆市人民政府办公厅关于成立第二批重庆历史名人遴选评审委员会的通知其他〔2021〕84号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：为贯彻落实党中央、国务院关于“文化强国”的战略部署和市委、市政府工作要求，加强对重庆历史名人遴选工作的组织领导和统筹协调，经市政府同意，成立第二批重庆历史名人遴选评审委员会（以下简称评审委员会）。三、工作机构评审委员会办公室设在市政府文史馆，负责评审委员会的日常工作和遴选工作的组织实施，办公室主任由市政府文史馆副馆长袁波担任。办公室下设专家委员会，由市级有关部门、高校、研究机构有关负责人及历史人文相关领域的专家学者、文史馆员组成，负责对历史名人进行收集、遴选、审核，以及对相关资料进行收集、整理、查证等。
重庆市人民政府办公厅2021年9月26日（此件公开发布）文件下载重庆市人民政府办公厅关于成立第二批重庆历史名人遴选评审委员会的通知
.doc
现将有关事项通知如下：一、组成人员名誉主任：唐良智市政府市长主任：陆克华市政府副市长副主任：唐慎市政府副秘书长赖顺材市委统战部副部长委员：市委组织部、市委宣传部、市委统战部、市教委、市经济信息委、市民族宗教委、市人力社保局、市农业农村委、市文化旅游委、市卫生健康委、市退役军人事务局、重庆警备区、市社科联、市档案馆、市委党史研究室、重庆社科院、三峡博物馆、市志办、市政府文史馆、重庆大学、西南大学有关负责人。