重庆市人民政府办公厅关于保障5G网络基础设施建设的通知发布日期:2020-04-14重庆市人民政府办公厅关于保障5G网络基础设施建设的通知渝府办发〔2020〕47号各区县(自治县)人民政府，市政府各部门，有关单位:为进一步贯彻落实《重庆市加快5G发展行动计划(2019—2022年)》(渝府发〔2019〕34号)精神，加快5G网络基础设施建设，经市政府同意，现就有关事项通知如下:一、推动公共资源免费开放除法律法规另有规定外，以下公共资源在符合安全规定的前提下应免费开放，提供进入便利，积极支持5G网络基础设施建设，严禁资源垄断、签订排他性协议等行为。(一)党政机关、事业单位、国有企业等办公场所和所属建筑物。(二)公园、广场、旅游景区、自然保护区，以及文化体育场馆等公共场所。(三)公路、铁路、桥梁、隧道、城市道路及其防护绿带、公共绿地、城市轨道交通、地下综合管廊(沟)，以及机场、港口、车站、公交站台、码头、渡口、通航建筑物、道路指示牌、路灯杆、电线杆、交通信号杆、视频监控杆、龙门架等公共设施。
5G网络基础设施由中国铁塔重庆分公司和各基础电信企业共同建设、运营、维护。重庆市人民政府办公厅关于保障5G网络基础设施建设的通知发布日期:2020-04-14重庆市人民政府办公厅关于保障5G网络基础设施建设的通知渝府办发〔2020〕47号各区县(自治县)人民政府，市政府各部门，有关单位:为进一步贯彻落实《重庆市加快5G发展行动计划(2019—2022年)》(渝府发〔2019〕34号)精神，加快5G网络基础设施建设，经市政府同意，现就有关事项通知如下:一、推动公共资源免费开放除法律法规另有规定外，以下公共资源在符合安全规定的前提下应免费开放，提供进入便利，积极支持5G网络基础设施建设，严禁资源垄断、签订排他性协议等行为。公共资源产权人、管理人或使用人自接收到建设单位使用公共资源申请后，应在10个工作日内完成审批，并积极配合开展5G网络基础设施建设、维护、升级与改造。
二、推动私有设施合理开放私有业主或其委托的管理单位、物业服务机构、地产公司等，应积极支持5G网络基础设施建设，提供进入便利，禁止收取进场费、协调费、分摊费等不合理费用。(一)党政机关、事业单位、国有企业等办公场所和所属建筑物。(二)公园、广场、旅游景区、自然保护区，以及文化体育场馆等公共场所。(三)公路、铁路、桥梁、隧道、城市道路及其防护绿带、公共绿地、城市轨道交通、地下综合管廊(沟)，以及机场、港口、车站、公交站台、码头、渡口、通航建筑物、道路指示牌、路灯杆、电线杆、交通信号杆、视频监控杆、龙门架等公共设施。四、切实降低用电成本(一)支持中国铁塔重庆分公司、各基础电信企业与发电企业开展电力市场交易。(二)电网企业应积极配合中国铁塔重庆分公司和各基础电信企业，按照“分步推进、先易后难、能改则改”的原则，对符合“转改直”条件的基站在收到报装材料后10个工作日内配合完成改造。其中，公用变压器区域基站应配合完成直供电改造;专用变压器区域具备安装条件的，可加装分表单独计费。
(三)暂时不符合直供电条件的基站，由市发展改革委牵头，会同市经济信息委、市通信管理局等有关单位，研究制定转供电损耗分摊比例，转供电主体不得将损耗以外的其他费用分摊给5G网络基础设施。5G网络基础设施由中国铁塔重庆分公司和各基础电信企业共同建设、运营、维护。公共资源产权人、管理人或使用人严禁向建设单位收取场地租赁费、进场费、协调费、分摊费等费用和维护押金、维护保证金等风险保障金。公共资源产权人、管理人或使用人自接收到建设单位使用公共资源申请后，应在10个工作日内完成审批，并积极配合开展5G网络基础设施建设、维护、升级与改造。(二)提高5G建设审批效率。5G网络基础设施建设申请材料采取批量报批方式，各区县城市管理部门接收到申请材料后，应在6个工作日内完成审批(含现场勘查)。(三)减免行政规费。支持有关部门依法减免城市园林绿化补偿费、城市道路占用费、通信管道建设占道开挖费等相关行政规费。六、完善保障机制(一)充分发挥市5G发展联席会议办公室(以下简称5G办公室)统筹协调作用。
由5G办公室牵头，市通信管理局统筹协调推进全市5G网络基础设施建设相关工作;及时解决5G网络基础设施建设中遇到的问题;协调有关区县政府、市政府有关部门和单位落实推进5G网络基础设施建设的各项工作任务。二、推动私有设施合理开放私有业主或其委托的管理单位、物业服务机构、地产公司等，应积极支持5G网络基础设施建设，提供进入便利，禁止收取进场费、协调费、分摊费等不合理费用。中国铁塔重庆分公司和各基础电信企业应依法承担物业管理区域内5G网络基础设施的建设、维修、养护责任，有关单位应予以支持。由5G办公室牵头，会同联席会议成员单位，全面开展专项排查，确保公共设施及附属设施免费开放和转供电限价等政策措施落到实处。对未严格落实的单位，提出整改建议和期限，不能按期整改的，定期进行通报。重庆市人民政府办公厅2020年4月14日(此件公开发布)