重庆市人民政府办公厅关于印发2021年重点民生实事工作目标任务的通知发布日期:2021-02-03重庆市人民政府办公厅关于印发2021年重点民生实事工作目标任务的通知渝府办发〔2021〕6号各区县(自治县)人民政府，市政府各部门，有关单位:《2021年重点民生实事工作目标任务》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。重庆市人民政府办公厅关于印发2021年重点民生实事工作目标任务的通知发布日期:2021-02-03重庆市人民政府办公厅关于印发2021年重点民生实事工作目标任务的通知渝府办发〔2021〕6号各区县(自治县)人民政府，市政府各部门，有关单位:《2021年重点民生实事工作目标任务》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。完成700个居民小区供电设施安全改造，消除高层建筑供电设施火灾隐患1600处。2发展普惠性学前教育市教委全市学前三年毛入园率达到90%以上，普惠性幼儿园覆盖率稳定在85%以上，公办幼儿园占比保持在50%以上。
3开展中小学课后服务市教委在全市各区县（自治县）开展中小学课后服务，建立常态化机制。重庆市人民政府办公厅2021年1月28日(此件公开发布)2021年重点民生实事工作目标任务序号项目名称责任单位2021年工作目标任务1城镇老旧小区改造和社区服务提升市住房城乡建委、市能源局、国网市电力公司新开工改造城镇老旧小区831个、2662万平方米，改善29.2万户居民的居住条件和环境，统筹社区服务提升，因地制宜配套完善基础设施，同步推进社区公共服务设施共建共享。4实施农村公路生命安全防护工程市交通局、市公安局，各区县（自治县）政府实施农村公路生命安全防护工程4000公里。5中心城区人行道完善提升市城市管理局在中心城区完善提升人行道1000公里。6中心城区重点山城步道建设提升市住房城乡建委在中心城区建设5条山城步道，其中街巷步道3条29公里、滨江步道1条26公里、山林步道1条25公里。7实施农村社区养老服务全覆盖工程市民政局建设乡镇养老服务中心223个。
8推进城市公厕建设和农村中小学“改厕”市城市管理局、市发展改革委、市教委新建150座城市公厕，改造200座城市公厕。完成700个居民小区供电设施安全改造，消除高层建筑供电设施火灾隐患1600处。2发展普惠性学前教育市教委全市学前三年毛入园率达到90%以上，普惠性幼儿园覆盖率稳定在85%以上，公办幼儿园占比保持在50%以上。3开展中小学课后服务市教委在全市各区县（自治县）开展中小学课后服务，建立常态化机制。对全市150家符合条件的农村敬老院进行热水供应系统、老人房间标准化、公共洗浴间适老安全化升级改造。11青少年心理健康教育市教委、市卫生健康委新建心理服务平台3个，培训心理健康教师300人，在二级以上综合医院试点开设心理门诊，全面开展中小学青少年心理健康教育活动，青少年心理健康核心知识知晓率达到60%以上。12实施街头绿地提质工程市城市管理局建设街头绿地项目200个、面积200万平方米。
13中心城区轨道站步行便捷性提升市住房城乡建委、市规划自然资源局，中心城区各区政府，两江新区管委会对30个轨道站点步行便捷性进行提升改造。规范面向中小学学生的校外培训机构办学行为，减轻中小学学生过重课外负担，促进校外培训机构规范有序发展。4实施农村公路生命安全防护工程市交通局、市公安局，各区县（自治县）政府实施农村公路生命安全防护工程4000公里。5中心城区人行道完善提升市城市管理局在中心城区完善提升人行道1000公里。