重庆市人民政府办公厅关于完善城乡居民基本养老保险制度的通知发布日期:2014-09-01重庆市人民政府办公厅关于完善城乡居民基本养老保险制度的通知渝府办发〔2014〕98号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：按照《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》（国发〔2014〕8号）和《重庆市人民政府关于开展城乡居民社会养老保险试点工作的通知》（渝府发〔2009〕85号）精神，经市政府同意，现就完善全市城乡居民基本养老保险制度有关事项通知如下：一、统一制度名称将我市现行城乡居民社会养老保险制度名称调整为“城乡居民基本养老保险”，与国家新农保和城居保合并实施后的制度名称保持一致。二、调整中青年人员缴费档次及标准将我市城乡居民基本养老保险中青年人员年缴费标准调整为12个档次，分别为一档100元、二档200元、三档300元、四档400元、五档500元、六档600元、七档700元、八档800元、九档900元、十档1000元、十一档1500元、十二档2000元。
参保人自主选择档次缴费，多缴多得。重庆市人民政府办公厅关于完善城乡居民基本养老保险制度的通知发布日期:2014-09-01重庆市人民政府办公厅关于完善城乡居民基本养老保险制度的通知渝府办发〔2014〕98号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：按照《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》（国发〔2014〕8号）和《重庆市人民政府关于开展城乡居民社会养老保险试点工作的通知》（渝府发〔2009〕85号）精神，经市政府同意，现就完善全市城乡居民基本养老保险制度有关事项通知如下：一、统一制度名称将我市现行城乡居民社会养老保险制度名称调整为“城乡居民基本养老保险”，与国家新农保和城居保合并实施后的制度名称保持一致。鼓励有条件的社区将集体补助纳入社区公益事业资金筹集范围。鼓励其他社会经济组织、公益慈善组织、个人为参保人员缴费提供资助。补助、资助总金额不超过我市个人最高缴费档次标准。
四、完善参保缴费政府补贴办法政府对参保人员缴费实行梯次补贴，补贴标准分别为一档30元、二档40元、三档50元、四档60元、五档70元、六档80元、七档90元、八档100元、九档110元、十档120元、十一档130元、十二档140元。二、调整中青年人员缴费档次及标准将我市城乡居民基本养老保险中青年人员年缴费标准调整为12个档次，分别为一档100元、二档200元、三档300元、四档400元、五档500元、六档600元、七档700元、八档800元、九档900元、十档1000元、十一档1500元、十二档2000元。六、完善个人账户计息和余额继承规定个人账户储存额按国家规定计息。个人账户资金余额（包括政府补贴）可依法继承。参保人员在领取养老待遇前出国出境定居或死亡的，退还个人账户储存额。领保人员死亡后退还个人账户资金余额。两项金额均包括个人缴费、集体补助（社会资助）和政府补贴资金。七、规范丧葬补助金发放范围将领保人员死亡后发放的一次性死亡补助金统称为丧葬补助金。
对在领取养老待遇前死亡的参保人员，按照我市城乡居民基本养老保险基础养老金标准，对其法定继承人或指定受益人一次性发放丧葬补助金，参保人员每缴费一年发放1个月，最多不超过12个月。参保人自主选择档次缴费，多缴多得。三、明确集体补助标准有条件的村集体经济组织应当对参保人员缴费给予补助，补助标准由村民委员会召开村民会议民主确定。鼓励有条件的社区将集体补助纳入社区公益事业资金筹集范围。鼓励其他社会经济组织、公益慈善组织、个人为参保人员缴费提供资助。本通知从2015年1月1日起执行。重庆市人民政府办公厅2014年9月1日