重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市第六届运动会组织委员会的通知发布日期:2020-10-09重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市第六届运动会组织委员会的通知其他〔2020〕76号各区县(自治县)人民政府，市政府各部门，有关单位:受新冠肺炎疫情影响，重庆市第六届运动会推迟到2021年上半年举行。重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市第六届运动会组织委员会的通知发布日期:2020-10-09重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市第六届运动会组织委员会的通知其他〔2020〕76号各区县(自治县)人民政府，市政府各部门，有关单位:受新冠肺炎疫情影响，重庆市第六届运动会推迟到2021年上半年举行。
现将有关事项通知如下:一、组成人员名誉主任:唐良智市委副书记、市政府市长主任:屈谦市政府副市长、市政协副主席副主任:唐慎市政府副秘书长丁洪市体育局局长黄政市教委主任姚红市总工会副主席滕宏伟永川区委书记张果永川区政府区长成员:市委宣传部、市教委、市公安局、市财政局、市文化旅游委、市体育局、市总工会、永川区政府有关负责人。为办好本届运动会，经市政府同意，成立重庆市第六届运动会组织委员会(以下简称组委会)。组委会不作为市级议事协调机构管理，重庆市第六届运动会结束后，组委会自行撤销。三、办事机构组委会办公室设在市体育局，负责组委会日常工作，市体育局分管负责人兼任办公室主任。具体负责运动会开闭幕式、竞赛组织、新闻宣传、反兴奋剂及赛风赛纪等各项工作的组织实施。重庆市人民政府办公厅2020年9月28日(此件公开发布)文件下载重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市第六届运动会组织委员会的通知