重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市近期建筑砂石保供稳价工作方案的通知发布日期:2020-02-27重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市近期建筑砂石保供稳价工作方案的通知渝府办发〔2020〕19号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市近期建筑砂石保供稳价工作方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市近期建筑砂石保供稳价工作方案的通知发布日期:2020-02-27重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市近期建筑砂石保供稳价工作方案的通知渝府办发〔2020〕19号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市近期建筑砂石保供稳价工作方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。一、提速建筑砂石矿山开采（一）支持建筑砂石矿山复工复产。
1．万州区、黔江区、涪陵区等29个设置有建筑砂石矿山的区县（自治县，含两江新区、重庆高新区、万盛经开区，以下统称区县），按照分类有序的原则，优先支持本辖区内大中型建筑砂石矿山复工复产，保障重点工程建设项目复工后的砂石资源需求。重庆市人民政府办公厅2020年2月25日（此件公开发布）重庆市近期建筑砂石保供稳价工作方案为统筹做好新冠肺炎疫情防控和经济社会发展有关工作，有力有序推动建筑砂石矿山企业复工复产，保障建筑砂石供应，稳定建筑砂石价格，按照重庆市新冠肺炎疫情防控工作领导小组综合办公室《关于切实做好新型冠状病毒感染的肺炎防控期间企业复产复工有关工作的通知》《关于进一步强化责任做好企业复工复产工作的通知》要求，结合我市实际，制定本方案。（牵头单位：有关区县政府；配合单位：市应急局、市规划自然资源局、市生态环境局等）（二）加快已投放的建筑砂石矿山落地投产。
1．已出让成交的48个建筑砂石矿山，由涪陵区、巴南区、合川区等16个属地区县政府负责，6月底前解决用地用林和安置搬迁问题，完善有关审批手续后开工建设。一、提速建筑砂石矿山开采（一）支持建筑砂石矿山复工复产。1．万州区、黔江区、涪陵区等29个设置有建筑砂石矿山的区县（自治县，含两江新区、重庆高新区、万盛经开区，以下统称区县），按照分类有序的原则，优先支持本辖区内大中型建筑砂石矿山复工复产，保障重点工程建设项目复工后的砂石资源需求。支持大型国有企业加大投资，提高砂石矿山规模化、集约化开采水平。（牵头单位：有关区县政府；配合单位：市规划自然资源局、市林业局等）（三）支持工程建设项目建筑砂石自采自用。1．工程建设项目批准占地范围内临时采挖砂石资源用于本工程建设的，不办理采矿许可证。砂石资源确有剩余的，由属地区县政府纳入公共资源交易平台交易，工程建设项目单位或个人不得自行处置。
（牵头单位：有关区县政府，市规划自然资源局、市交通局、市住房城乡建委、市水利局；配合单位：市发展改革委、市生态环境局、市林业局等）2．高速公路、铁路工程建设项目每50公里，可在其项目建设用地红线3公里范围内，在符合经批准的临时用地的前提下，设置1个取料场用于本工程建设，不办理采矿许可证。（牵头单位：有关区县政府、万盛经开区管委会；配合单位：市应急局、市规划自然资源局、市生态环境局等）2．巴南区、合川区、铜梁区、武隆区、丰都县等5个区县，全力支持本辖区内大中型建筑砂石矿山尽快复工复产，适当提高库存量，保障主城区建筑砂石需求。（牵头单位：有关区县政府，市水利局）二、强化建筑砂石产销量和价格监测（一）建立监测调度制度。1．建立建筑砂石矿山产销量和坑口价监测调度制度，设计监测调度指标，构建日监测、周调度体系。（牵头单位：有关区县政府，市规划自然资源局）2．建立在线直报系统。2020年3月1日起，建筑砂石矿山企业每日在线填报产销量和坑口价，有关区县负责数据审核，市规划自然资源局负责汇总分析。
（牵头单位：有关区县政府，市规划自然资源局）3．发布建筑砂石矿山产销量和坑口价监测数据。（牵头单位：有关区县政府；配合单位：市应急局、市规划自然资源局、市生态环境局等）（二）加快已投放的建筑砂石矿山落地投产。1．已出让成交的48个建筑砂石矿山，由涪陵区、巴南区、合川区等16个属地区县政府负责，6月底前解决用地用林和安置搬迁问题，完善有关审批手续后开工建设。（牵头单位：有关区县政府；配合单位：市应急局、市规划自然资源局、市生态环境局、市林业局等）2．已下达采矿权出让计划的35个建筑砂石矿山，由万州区、黔江区、合川区等15个属地区县政府负责，6月底前组织出让交易。（牵头单位：市住房城乡建委、市交通局、市水利局；配合单位：有关区县政府，市规划自然资源局）三、保持建筑砂石价格总体平稳（一）严格落实明码标价规定。全市建筑砂石经营者应当对出售的建筑砂石明码标价，并在销售场所显著位置张贴标价信息。经营者应当按照公示价格对外销售建筑砂石并主动接受监督。
（牵头单位：有关区县政府，市市场监管局）（二）严厉打击建筑砂石销售价格违法及垄断行为。推进“净采矿权”出让，采矿用地用林、搬迁安置和资产评估等由属地区县政府在出让前统一确权估价，在出让收益外单列。支持大型国有企业加大投资，提高砂石矿山规模化、集约化开采水平。（牵头单位：有关区县政府；配合单位：市规划自然资源局、市林业局等）（三）支持工程建设项目建筑砂石自采自用。1．工程建设项目批准占地范围内临时采挖砂石资源用于本工程建设的，不办理采矿许可证。支持建筑砂石运输“公转水”“公转铁”和“铁公水”联运。鼓励主城区治理范围外的现有码头开展砂石装卸经营活动。协调铁路部门开通砂石运输专列，畅通长江沿线砂石运输，延长公路控制路段运输时限。（牵头单位：有关区县政府，市交通局、市公安局）四、合理开发利用河砂（一）科学提高河砂产量。
依法依规有序实施长江河道砂石开采，加快编制《重庆市重要河道采砂管理规划（2021—2025年）》，在保证河势稳定、行洪安全、通航安全、航道条件不受影响及生态环境质量的前提下，按照合理开发、综合利用的原则，科学提高规划开采量。砂石资源确有剩余的，由属地区县政府纳入公共资源交易平台交易，工程建设项目单位或个人不得自行处置。（牵头单位：有关区县政府，市规划自然资源局、市交通局、市住房城乡建委、市水利局；配合单位：市发展改革委、市生态环境局、市林业局等）2．高速公路、铁路工程建设项目每50公里，可在其项目建设用地红线3公里范围内，在符合经批准的临时用地的前提下，设置1个取料场用于本工程建设，不办理采矿许可证。市住房城乡建设、交通、水利等部门积极对接长江流域河砂主产地，落实大型国有企业承担外购砂石采购职能，稳定市外河砂供应量。（牵头单位：有关区县政府，市住房城乡建委、市交通局、市水利局、市国资委）五、加强组织保障（一）落实属地责任。
各区县政府要进一步提高政治站位，统一思想认识，按照市委、市政府要求，统筹抓好疫情防控和经济社会发展，有序推动建筑砂石矿山企业复工复产，切实保障重大工程建设项目复工后的建筑砂石需求。（牵头单位：有关区县政府，市交通局）3．大中型水库工程建设项目，可在其项目建设用地红线3公里范围内，在符合经批准的临时用地的前提下，设置1个取料场用于本工程建设，不办理采矿许可证。（牵头单位：有关区县政府，市水利局）二、强化建筑砂石产销量和价格监测（一）建立监测调度制度。市发展改革、经济信息、生态环境、住房城乡建设、交通、水利、应急、市场监管、林业、航道、海事等部门要按照职责分工，全力支持建筑砂石矿山和河道采砂企业复工复产。要加强政策协调衔接，除有关法律法规和国家统一规定外，对符合《重庆市建筑石料用灰岩资源开发布局方案》的建筑砂石矿山，有关部门和单位要主动作为，创造条件确保落地。
附件：1．设置建筑砂石矿山的29个区县名单2．已出让成交的48个建筑砂石矿山名单3．已下达采矿权出让计划的35个建筑砂石矿山名单附件1设置建筑砂石矿山的29个区县名单万州区、黔江区、涪陵区、巴南区、江津区、合川区、永川区、南川区、綦江区、大足区、璧山区、铜梁区、荣昌区、梁平区、开州区、武隆区、城口县、丰都县、垫江县、忠县、云阳县、奉节县、巫山县、巫溪县、石柱县、秀山县、酉阳县、彭水县、万盛经开区附件2已出让成交的48个建筑砂石矿山名单生产规序矿山名称模矿权号（万吨/性质年）已建1重庆市涪陵区百胜镇回龙村大塘坝建筑石料用灰岩矿51扩界已建2重庆市涪陵区百胜镇紫薇村鱼儿坡建筑石料用灰岩矿52扩界重庆市涪陵区罗云乡鱼亭子村檬子树脚建筑石料用灰已建351岩矿扩界重庆市涪陵区罗云乡干龙坝村铁地堡建筑石料用灰岩已建451矿扩界重庆市巴南区姜家镇槐园村新房子社建筑石料用灰岩已建5100矿扩界6重庆市合川区双凤镇牛头冲建筑石料用灰岩矿100新建7重庆市合川区双凤镇凉水井建筑用石灰岩矿100新建8重庆市合川区双凤镇黄池村三社建筑石料用灰岩矿100新建9重庆市合川区双凤镇黄池村八社建筑用石灰岩矿100新建重庆市合川区狮滩镇陈家湾建筑石料用石灰岩矿100新建11重庆市合川区双凤镇黄池村五社建筑用石灰岩矿100已建扩界12重庆市合川区三汇镇康佳村三—五社建筑用石灰岩矿100已建扩界13重庆市合川区草街街道高枧村狮子岩采石场建筑石料100已建用灰岩矿扩界14重庆市合川区双凤镇保合村九社建筑用石灰岩矿100已建扩界重庆市南川区东城街道大铺子居委一组建筑石料用灰55已建岩扩界16重庆市大足区古龙镇白石村7组建筑用灰岩矿51已建扩界17重庆市大足区古龙镇大林村五社石灰岩矿51已建扩界18重庆市大足区古龙镇忠义村4组建筑石料用灰岩矿51已建扩界19重庆市荣昌区双河街道岚峰建筑石料用灰岩矿一号15已建扩界重庆市荣昌区双河街道岚峰建筑石料用灰岩矿二号15已建扩界21重庆市梁平区铁门乡新龙村建筑石料用灰岩矿51已建扩界22重庆市梁平区蟠龙镇义和村2组建筑石料用灰岩矿51已建扩界23重庆市梁平区大观镇安乐村10组建筑石料用灰岩矿51已建扩界24重庆市梁平区蟠龙镇义和村5组建筑石料用灰岩矿51已建扩界重庆市开州区温泉镇东坪社区8组横梁子建筑石料用灰51新建岩矿26重庆市开州区敦好镇喜龙村建筑石料用灰岩矿21已建扩界27重庆市开州区温泉镇仙洞村1组建筑石料用灰岩矿40已建扩界28重庆市武隆区和顺镇弹子村彭家湾建筑石料用灰岩矿150新建29重庆市武隆区和顺镇弹子村建筑石料用灰岩矿100新建重庆市武隆区和顺镇老屋组大堡建筑石料用灰岩矿90新建31岩矿重庆市城口县修齐镇唐家湾峡口采石场建筑石料用灰50已建扩界32重庆市城口县沿河乡迎红村建筑石料用灰岩矿165新建33重庆市城口县双河乡柳河村建筑石料用灰岩矿20新建34重庆市丰都县太平坝乡杉树坪灰岩矿50新建35重庆市垫江县三溪镇金塘垭口建筑石料用灰岩矿51已建扩界36重庆市垫江县三溪镇苏家坡建筑石料用灰岩矿51已建扩界37重庆市云阳县红狮镇石宝村锁口岩建筑石料用灰岩51已建扩界38重庆市巫山县骡坪镇路口村采石场建筑石料用灰岩矿50已建扩界39重庆市巫山县庙宇镇长房村采石场180新建40重庆市巫山县三溪乡后椅村四组1号采石场100新建41重庆市巫山县三溪乡后椅村四组2号采石场100新建42重庆市巫山县笃坪乡笃坪村采石场100新建43重庆市巫山县官渡镇杨坝村采石场50新建44重庆市巫山县骡坪镇鸳鸯村采石场20新建45重庆市巫山县官阳镇新民村采石场51新建46重庆市巫溪县尖山镇大包村建筑石料用灰岩矿20新建47重庆市巫溪县尖山镇大包村建筑石料用灰岩矿二号20已建扩界48重庆市酉阳县铜鼓乡建筑石料用灰岩矿50已建扩界附件3已下达采矿权出让计划的35个建筑砂石矿山名单生产规序出让计划项目名称模矿权号（万吨/性质年）已建1重庆市万州区新乡镇龙泉村二组石灰岩矿75扩界已建2重庆转堡矿业有限公司转堡采石场51扩界重庆市黔江区阿蓬江镇石合村3组白蜡园建筑石料用灰已建351岩矿扩界4重庆市黔江区黎水镇竹园村1组拦马山建筑石料用灰岩20已建矿扩界5重庆市黔江区富贤矿业有限公司正伟采石场20已建扩界6重庆市合川区狮滩镇白银村三社孟家洞建筑石料用灰100已建岩矿段扩界7重庆市合川区狮滩镇白云村三社木桥组建筑石料用灰100已建岩矿段扩界8重庆市合川区双凤镇保合村四社建筑石料用灰岩矿段100新建9重庆市合川区双凤镇黄池村八社郑家垭口建筑石料用100已建灰岩矿段扩界10重庆市合川区盐井街道许家村七社建筑石料用灰岩矿100已建段扩界11重庆市南川区派恩思建材有限公司55已建扩界12重庆市南川区水江镇山水村建筑石料用灰岩矿20新建13重庆祥磊建材有限责任公司80已建扩界14重庆市綦江区安稳镇大堰村二社石灰石矿山100已建扩界15重庆市綦江区石壕镇建筑石料用灰岩矿55已建扩界16重庆市綦江区安稳镇上坝村建筑石料用灰岩矿100新建17重庆市綦江区打通镇马颈村建筑石料用灰岩矿100新建18重庆市綦江区石壕镇石泉村建筑石料用灰岩矿55已建扩界19重庆市大足区古龙镇大林村六组建筑用灰岩矿山51新建20重庆市铜梁区华兴镇团林村一三社石灰石矿120新建21重庆市荣昌区营凯建材有限公司50已建扩界22重庆市荣昌区畅吉建材有限公司岚峰石厂50已建扩界23重庆市荣昌区福启建材有限公司兴旺石厂50已建扩界24重庆市梁平区蟠龙镇老林村4组建筑石料用灰岩矿51新建25重庆市武隆区和顺镇清水塘村建筑石料用灰岩矿100新建26重庆市垫江县三溪镇箐口社区南山石灰岩矿51已建扩界27重庆市垫江县三溪镇箐口张家油房大坡顶建筑石料用51已建灰岩矿扩界28重庆市云阳县洞鹿乡青康村建筑石料用灰岩矿20新建29重庆市云阳县南溪镇花果村建筑石料用灰岩矿（1号矿20新建点）30重庆市云阳县鱼泉镇杨家洞村建筑石料用灰岩矿20新建31重庆市奉节县福源采石场51已建扩界32重庆市奉节县桃源采石场51已建扩界33重庆市奉节县安坪镇小治村二台子石灰岩矿150新建34重庆市秀山县乌杨街道贵图村贵图组建筑石料用灰岩51已建矿扩界35重庆博亿矿业有限公司长生镇建筑石料用灰岩矿20已建扩界文件下载重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市近期建筑砂石保供稳价工作方案的通知