重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市“安全乘梯守护行动”工作方案的通知发布日期:2021-09-28重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市“安全乘梯守护行动”工作方案的通知渝府办发〔2021〕94号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市“安全乘梯守护行动”工作方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市“安全乘梯守护行动”工作方案的通知发布日期:2021-09-28重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市“安全乘梯守护行动”工作方案的通知渝府办发〔2021〕94号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市“安全乘梯守护行动”工作方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。一、总体目标以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心、以问题为导向，强化安全发展理念，实施电梯全过程、分类监管，建立开放、多元、协同的监管模式，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
到2023年，努力形成地方法规和标准健全、安全责任明晰、工作措施有效、监管机制完善、社会共同参与的电梯质量安全管理格局，全市电梯质量安全水平全面提升、运行故障明显降低、困人救援时间进一步缩短、乘客伤害事故持续减少、安全形势持续向好、安全乘梯意识显著增强，实现人民群众舒适乘梯、安全乘梯的目标。重庆市人民政府办公厅2021年9月9日（此件公开发布）重庆市“安全乘梯守护行动”工作方案为进一步提升电梯产品质量和服务质量，保障人民群众乘梯安全和出行便利，结合我市实际，制定本工作方案。2022年，在全市推广改进电梯维护保养模式和调整电梯检验检测方式试点工作，启动智慧电梯管理平台二期建设，全面开展15年以上老旧住宅电梯安全评估工作。2023年，全市“安全乘梯守护行动”取得明显成效，电梯应急响应率达99％、故障困人率低于0.5％、检验（检测）合格率达95％，救援到场时间平均不超过30分钟、按时到达率达98％。三、重点任务（一）提升电梯质量安全水平。1．开展电梯质量提升行动。
按照重庆市制造业高质量发展“十四五”规划要求，推广电梯新技术、新产品，提升电梯生产企业智能制造水平。一、总体目标以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心、以问题为导向，强化安全发展理念，实施电梯全过程、分类监管，建立开放、多元、协同的监管模式，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。到2023年，努力形成地方法规和标准健全、安全责任明晰、工作措施有效、监管机制完善、社会共同参与的电梯质量安全管理格局，全市电梯质量安全水平全面提升、运行故障明显降低、困人救援时间进一步缩短、乘客伤害事故持续减少、安全形势持续向好、安全乘梯意识显著增强，实现人民群众舒适乘梯、安全乘梯的目标。（市市场监管局牵头，市住房城乡建委等负责）3．解决老旧住宅居民出行难题，积极推动老旧住宅增设电梯。推广《既有建筑加装电梯钢结构井道》标准，推动制定《既有住宅加装电梯使用管理和维护保养规则》标准。
（市规划自然资源局、市住房城乡建委、市市场监管局牵头，各区县〔自治县，以下简称区县〕政府负责）（二）加强隐患治理与更新改造。二、实施步骤2021年，完善电梯安全监管工作机制，启用智慧电梯管理平台，完成520台老旧电梯更新改造。2022年，在全市推广改进电梯维护保养模式和调整电梯检验检测方式试点工作，启动智慧电梯管理平台二期建设，全面开展15年以上老旧住宅电梯安全评估工作。2023年，全市“安全乘梯守护行动”取得明显成效，电梯应急响应率达99％、故障困人率低于0.5％、检验（检测）合格率达95％，救援到场时间平均不超过30分钟、按时到达率达98％。畅通物业专项维修资金提取渠道，做好紧急使用物业专项维修资金有关工作。（市住房城乡建委、市市场监管局、各区县政府负责）（三）改进使用管理与维护保养模式。全面深化按需维保改革，建立维保质量考核指标体系，推动维保方式转变。开展维保单位星级评定，推动形成以维保效果定价的市场机制。公众聚集场所电梯的维保，优先考虑由原制造企业实施。
探索专业化、规模化的电梯使用管理模式，推广全包或大包维保方式。三、重点任务（一）提升电梯质量安全水平。1．开展电梯质量提升行动。按照重庆市制造业高质量发展“十四五”规划要求，推广电梯新技术、新产品，提升电梯生产企业智能制造水平。加强产品型式试验和一致性核查，强化安装监督检验，提高全市电梯产业整体发展质量。（市市场监管局牵头，市经济信息委、市大数据发展局等负责）2．对提供高于国家标准的优质产品和服务的电梯生产企业，在招投标时给予加分；制定出台《住宅老旧电梯改造、更新技术规范》。1．运用大数据、物联网等信息技术，建立智慧电梯管理平台，实现相关信息系统互联互通。建立健全电梯全生命周期质量安全追溯体系和电梯质量安全评价体系，实现问题可查、责任可追。高效运行电梯“96333”应急处置服务平台，最大限度减少伤亡。积极协调各基础电信营运企业加强电梯轿厢内和井道移动通信信号覆盖，推进智能电梯信息安全工作。
（市市场监管局、市大数据发展局、市通信管理局负责）2．各区县政府要将电梯应急救援纳入本区县应急救援体系，统一协调指挥电梯应急救援工作。（市市场监管局牵头，市住房城乡建委等负责）3．解决老旧住宅居民出行难题，积极推动老旧住宅增设电梯。推广《既有建筑加装电梯钢结构井道》标准，推动制定《既有住宅加装电梯使用管理和维护保养规则》标准。（市规划自然资源局、市住房城乡建委、市市场监管局牵头，各区县〔自治县，以下简称区县〕政府负责）（二）加强隐患治理与更新改造。有关行业主管部门要按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，认真履行安全管理职责，指导督促有关单位加强电梯安全管理。（市级有关行业主管部门按职责分工负责）2．落实属地管理职责。区县政府对本行政区域内的电梯安全工作负总责，将电梯质量安全工作纳入政府质量安全责任考核体系；要加强对电梯安全工作的领导，依法履行电梯安全监管职责，建立电梯质量安全工作协调机制，及时解决电梯安全监督管理中的重大问题。
（各区县政府负责）3．落实基层管理职责。将无物业管理、无维护保养、无专项维修资金的电梯或经安全评估存在严重安全隐患的电梯作为整治重点，多措并举综合整治，消除安全隐患。强化既有住宅加装电梯使用管理，鼓励采用物业管理或托管方式管理电梯。区县政府可结合自身财力，以资金补助等方式推进老旧住宅电梯更新改造。畅通物业专项维修资金提取渠道，做好紧急使用物业专项维修资金有关工作。（市住房城乡建委、市市场监管局、各区县政府负责）（三）改进使用管理与维护保养模式。1．落实电梯生产单位责任。电梯生产单位应保证生产的电梯符合相关安全技术规范和标准，对电梯的安全性能负责。要做好在用电梯跟踪监测和技术服务，为电梯安装、使用、改造、修理提供必要的技术支持。鼓励电梯生产单位延长电梯整机和重要部件质保期，鼓励延长更新改造的电梯质保期。享受政府财政补助的电梯更新改造项目，整梯质保期限不少于5年；新安装使用并由原生产企业维保的电梯，其中曳引机、门机、安全钳、限速器、控制柜等五大部件质保期须在10年以上。
（市市场监管局负责）2．落实建设单位责任。全面深化按需维保改革，建立维保质量考核指标体系，推动维保方式转变。开展维保单位星级评定，推动形成以维保效果定价的市场机制。公众聚集场所电梯的维保，优先考虑由原制造企业实施。探索专业化、规模化的电梯使用管理模式，推广全包或大包维保方式。加强在用电梯的使用管理，物业服务企业应当在物业服务费中列支电梯使用维护费用，每年公示电梯运行维护费用收支情况；电梯轿厢广告收益应当优先用于电梯的使用维护和大修改造。对故障频率高的电梯，使用单位可委托第三方技术机构进行安全评估，评估结果经公示后，可作为申请物业专项维修资金的依据。未明确使用单位、无法落实使用安全管理责任的电梯不得投入使用。（市市场监管局牵头，市住房城乡建委、各区县政府负责）4．落实电梯维保单位责任。电梯维保单位应对其维保的电梯安全性能负责，严格按照法律法规和安全技术规范要求做好电梯的日常维护保养工作，及时开展应急救援。严禁设置技术障碍，影响电梯正常运行。
发现存在严重安全隐患的电梯，应当立即通知使用单位停止使用，并向当地特种设备安全监督管理部门报告。（市市场监管局牵头，市住房城乡建委等负责）（四）科学调整检验检测方式。积极推进电梯检验检测改革，按计划调整电梯检验检测方式。开展电梯检验检测专项抽查，提升检验检测质量和技术服务水平。（市市场监管局负责）（五）建立智慧电梯平台。1．运用大数据、物联网等信息技术，建立智慧电梯管理平台，实现相关信息系统互联互通。鼓励电梯行业协会制定自律公约，推行“自我声明＋信用管理”模式，推动电梯企业自我声明采用标准、公开承诺服务质量。制定“渝派品质电梯”团体标准，鼓励开展以团体标准为基础的自愿性符合性评价。组织开展星级评价和“诚信维保单位”创建活动。（市市场监管局负责）（九）推进电梯安全责任保险。探索建立电梯安全责任保险事故预防机制，鼓励“保险＋服务”“电梯养老保险”等保险模式的创新和应用，积极发挥保险的事故预防和经济补偿作用。
开展电梯“保险＋服务”创新模式的保险公司应当对电梯维保及运行情况进行有效监控，根据风险评估实行保费费率动态调整，不断提升电梯安全管理水平。建立健全电梯全生命周期质量安全追溯体系和电梯质量安全评价体系，实现问题可查、责任可追。高效运行电梯“96333”应急处置服务平台，最大限度减少伤亡。积极协调各基础电信营运企业加强电梯轿厢内和井道移动通信信号覆盖，推进智能电梯信息安全工作。（市市场监管局、市大数据发展局、市通信管理局负责）2．各区县政府要将电梯应急救援纳入本区县应急救援体系，统一协调指挥电梯应急救援工作。支持和鼓励我市电梯企业“走出去”，不断提高“渝派品质电梯”的市场知名度和竞争力。（市市场监管局牵头，市科技局、市经济信息委、市商务委、市知识产权局、重庆市税务局负责）（十一）强化事前、事中、事后监管联动。深化“放管服”改革，简化行政许可换证程序，严格依法审批。加强风险控制，强化市场准入管理，严重失信主体在审查电梯生产行政许可时不适用告知承诺制。
加大“双随机一公开”监督抽查和针对性执法检查力度，持续开展电梯安全专项抽查，坚决打击短接安全回路等违法违规行为。加装电梯智慧终端，推动传统人工报警方式向智能报警方式转变，逐步实现智慧救援。（各区县政府负责）（六）完善安全监管工作机制。1．落实“党政同责、一岗双责”。有关行业主管部门要按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，认真履行安全管理职责，指导督促有关单位加强电梯安全管理。大力弘扬劳模精神和工匠精神，鼓励电梯作业人员争当“巴渝电梯工匠”，实现技高者多得，增强电梯作业人员责任感和荣誉感。（市市场监管局、市人力社保局负责）四、保障措施（一）持续加强组织领导。市级有关部门要将电梯生产质量和安全管理列入重点任务，明确专人负责，进一步加强协调配合，形成齐抓共管的良好氛围。各区县政府要提高认识、统一思想，做好任务分解及进度安排，有效推动各项工作任务落实。（市级有关行业主管部门、各区县政府负责）（二）完善政策保障措施。
积极推动电梯安全地方立法，为电梯安全提供有力法治保障。（市级有关行业主管部门按职责分工负责）2．落实属地管理职责。区县政府对本行政区域内的电梯安全工作负总责，将电梯质量安全工作纳入政府质量安全责任考核体系；要加强对电梯安全工作的领导，依法履行电梯安全监管职责，建立电梯质量安全工作协调机制，及时解决电梯安全监督管理中的重大问题。（各区县政府负责）3．落实基层管理职责。乡镇政府（街道办事处）、开发区（园区）管委会等要协助有关部门做好管辖范围内电梯的安全监督管理工作，协调解决电梯使用过程中的有关问题。（各区县政府负责）（四）强化宣传舆论监督。加强中小学、幼儿园电梯安全教育，将电梯有关知识纳入科普学习范围，普及电梯安全知识。强化社会舆论监督，新闻媒体在加大电梯安全知识宣传力度的同时，对无故障报故障赚取维修费用、更换配件以次充好等不诚信行为进行曝光，促进我市电梯产品质量和服务质量提升。
（市教委、市科技局、市政府新闻办、市市场监管局、市住房城乡建委负责）附件：行业主管部门电梯安全管理职责附件行业主管部门电梯安全管理职责市场监管部门：对电梯质量安全实施监督管理，进一步完善监管机制，查处违法违规行为。未明确使用管理单位的电梯，所在地的乡镇政府（街道办事处）应指定使用管理单位，村委会（居委会）协助落实管理。（各区县政府负责）4．发挥好全市各级安全生产委员会特种设备安全办公室（以下简称特安办）作用。指导和督促物业服务企业履行住宅电梯使用安全管理职责。规划自然资源部门：牵头负责老旧住宅增设电梯有关工作。经济信息部门：负责指导电梯生产企业自主创新，推动电梯产品质量提升。人力社保部门：负责做好电梯行业从业人员职业技能提升培训工作，会同有关部门开展电梯职业技能竞赛。教育部门：负责中小学电梯安全教育，普及电梯安全知识；督促做好学校、幼儿园电梯安全管理。应急管理部门：负责统筹、指导电梯安全事故调查处理。消防救援机构：负责电梯事故的应急救援处置，强化电梯应急救援的培训，提高应急救援能力。
大数据发展部门：支持智慧电梯管理平台建设，强化系统应用和功能延展。市市场监管局负责做好市特安办日常工作，加强与市级有关行业主管部门和区县的协调联络，共同推进“安全乘梯守护行动”相关工作。（市市场监管局牵头，市级有关行业主管部门、各区县政府负责）（七）落实质量安全主体责任。1．落实电梯生产单位责任。电梯生产单位应保证生产的电梯符合相关安全技术规范和标准，对电梯的安全性能负责。要做好在用电梯跟踪监测和技术服务，为电梯安装、使用、改造、修理提供必要的技术支持。