重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市西部开发工作领导小组的通知发布日期:2018-11-21重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市西部开发工作领导小组的通知渝府办发〔2018〕159号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：为全面贯彻落实习近平总书记对重庆提出的“两点”定位、“两地”“两高”目标和“四个扎实”要求，深入推进西部大开发工作，经市政府同意，成立重庆市西部开发工作领导小组（以下简称领导小组）。
现将有关事项通知如下：一、组成人员组长：唐良智市政府市长副组长：吴存荣市政府常务副市长成员：欧顺清市政府秘书长、办公厅主任罗蔺市政府副秘书长康骞市委组织部副部长马岱良市委宣传部副部长熊雪市发展改革委主任舒立春市教委主任许洪斌市科技局局长陈金山市经济信息委主任丁时勇市民族宗教委主任冯勇市公安局副局长唐步新市民政局局长封毅市财政局局长陈元春市人力社保局局长董建国市规划自然资源局局长辛世杰市生态环境局局长乔明佳市住房城乡建委主任许仁安市交通局局长吴盛海市水利局局长路伟市农业农村委主任张智奎市商务委主任刘旗市文化旅游委主任黄明会市卫生健康委主任李谦市政府外办主任黄可市统计局局长刘戈新市扶贫办主任詹成志市发展改革委副主任、市能源局局长蓝庆华重庆市税务局局长戴季宁人行重庆营管部主任王泽平重庆银保监局筹备组组长山巍重庆海关关长王卫东开发银行市分行行长二、工作职责贯彻落实党中央、国务院关于西部地区开发开放的决策部署，研究审议重庆市落实西部大开发的重大规划、重大政策、重大项目和年度工作安排，协调解决重大问题，督促推进重大事项，指导市级有关部门、区县做好相关工作。
三、工作机构领导小组办公室设在市发展改革委，由熊雪同志兼任办公室主任。重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市西部开发工作领导小组的通知发布日期:2018-11-21重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市西部开发工作领导小组的通知渝府办发〔2018〕159号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：为全面贯彻落实习近平总书记对重庆提出的“两点”定位、“两地”“两高”目标和“四个扎实”要求，深入推进西部大开发工作，经市政府同意，成立重庆市西部开发工作领导小组（以下简称领导小组）。