重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市城市立体绿化鼓励办法的通知发布日期:2021-09-25重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市城市立体绿化鼓励办法的通知渝府办发〔2021〕103号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市城市立体绿化鼓励办法》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市城市立体绿化鼓励办法的通知发布日期:2021-09-25重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市城市立体绿化鼓励办法的通知渝府办发〔2021〕103号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市城市立体绿化鼓励办法》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。第二条本市城市规划区、镇规划区内实施立体绿化适用本办法。本办法所称立体绿化，包括屋顶绿化、垂直绿化、架空平台绿化等形式。第三条新建、改建、扩建公共建筑的平屋顶，应当实施屋顶绿化。屋顶绿化实施面积占屋顶可绿化面积的比例应不低于50％。
崖壁、堡坎、挡墙、护坡、高架桥、轨道立柱、隧道口以及大型环卫设施等市政公用设施应当实施立体绿化。重庆市人民政府办公厅2021年9月25日（此件公开发布）重庆市城市立体绿化鼓励办法第一条为鼓励立体绿化建设，节约集约用地，拓展绿化空间，美化城市景观，改善生态环境，彰显重庆山地城市特色，根据《重庆市城市园林绿化条例》规定，结合本市实际，制定本办法。第二条本市城市规划区、镇规划区内实施立体绿化适用本办法。第四条城市园林绿化主管部门负责综合协调、统筹推进立体绿化工作，并参加审查立体绿化设计方案。规划自然资源部门应将建设项目实施立体绿化的相关控制要求纳入国土空间详细规划。发展改革、财政、住房城乡建设、交通、水利等部门按照各自职责做好立体绿化相关工作。第五条鼓励开展立体绿化科学研究、科技创新，大力推广应用立体绿化先进技术，推进智慧化管理。第六条立体绿化由建（构）筑物的业主单位负责实施和管理。已建成建（构）筑物由多个业主共同拥有产权的，需依法征得业主同意后方可实施立体绿化。
第七条立体绿化工程应当与主体工程〔既有建（构）筑物除外〕同步规划、同步设计、同步实施。本办法所称立体绿化，包括屋顶绿化、垂直绿化、架空平台绿化等形式。第三条新建、改建、扩建公共建筑的平屋顶，应当实施屋顶绿化。屋顶绿化实施面积占屋顶可绿化面积的比例应不低于50％。崖壁、堡坎、挡墙、护坡、高架桥、轨道立柱、隧道口以及大型环卫设施等市政公用设施应当实施立体绿化。鼓励办公楼、居民住宅楼以及其他已建成建（构）筑物实施多种形式的立体绿化。因特殊原因超过前款规定比例要求的架空平台绿化，按种植土厚度折算后再按70％计入建设项目附属绿地面积。第十条政府投资的新建、改建、扩建项目，属于项目规划建设内容且符合相应建设标准的立体绿化建设经费，可纳入项目总投资。后期管养经费由项目业主单位自行统筹安排。机关、事业单位、人民团体管理的已建成办公楼、公共建（构）筑物及其他空间结构，其立体绿化建设经费和管养经费按照政府投资项目及预算管理有关规定执行。
第十一条社会投资的立体绿化项目，辖区区县（自治县）政府可根据当地实际情况，给予适当的建设经费和管养经费补贴，依法应当实施和已享受指标折算的项目除外。实施立体绿化应当保障安全，符合相关标准和技术规范。第四条城市园林绿化主管部门负责综合协调、统筹推进立体绿化工作，并参加审查立体绿化设计方案。规划自然资源部门应将建设项目实施立体绿化的相关控制要求纳入国土空间详细规划。发展改革、财政、住房城乡建设、交通、水利等部门按照各自职责做好立体绿化相关工作。（四）铺贴式垂直绿化，是指将防水膜材或者板材与柔性栽培容器、栽培基质、灌溉装置集合成可以现场一次性铺贴安装的卷材，根据墙面尺寸的不同而灵活裁剪并直接固定于墙面的绿化方式。第十四条本办法自2021年11月1日起施行。