重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市推进邮政快递业“两进一出”工程全国试点工作实施方案的通知发布日期:2021-05-18重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市推进邮政快递业“两进一出”工程全国试点工作实施方案的通知渝府办发〔2021〕52号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市推进邮政快递业“两进一出”工程全国试点工作实施方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市推进邮政快递业“两进一出”工程全国试点工作实施方案的通知发布日期:2021-05-18重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市推进邮政快递业“两进一出”工程全国试点工作实施方案的通知渝府办发〔2021〕52号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市推进邮政快递业“两进一出”工程全国试点工作实施方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
一、工作目标立足重庆作为国家重要先进制造业中心、西部国际综合交通枢纽定位，不断完善邮政快递网络体系，基本建成普惠城乡、联通区域、辐射国际、高效衔接的寄递基础网络，邮政快递服务农村经济发展、工业制造业升级、跨境商贸流通等方面能力大幅提升，打造具有国际竞争力的西部邮政快递枢纽，进一步助推成渝地区双城经济圈建设。重庆市人民政府办公厅2021年5月18日（此件公开发布）重庆市推进邮政快递业“两进一出”工程全国试点工作实施方案为加快实施全市邮政快递业“两进一出”（进村、进厂、出海）工程，统筹推进现代物流体系建设，构建高效便捷的邮政快递网络，根据《国家邮政局关于同意在重庆市开展快递业“两进一出”工程全国试点的批复》（国邮复〔2020〕228号）要求，结合我市实际，制定本实施方案。“进厂”工程，到2022年，打造工业品寄递量超千万件金牌项目3个；到2025年，进厂服务基本覆盖有需求的产业，具备端到端供应能力；到2035年，邮政快递与重庆制造全面协同融合，服务制造业效能进一步提升。
“出海”工程，到2022年，推进中欧班列（渝新欧）快件寄递运输趋于常态化，探索西部陆海新通道邮件快件寄递运输机制；到2025年，实现中欧班列（渝新欧）邮件寄递运输规模化，实现快件寄递运输常态化；到2035年，区域性国际快递网络基本形成，有效辐射东南亚、“一带一路”沿线国家和地区。一、工作目标立足重庆作为国家重要先进制造业中心、西部国际综合交通枢纽定位，不断完善邮政快递网络体系，基本建成普惠城乡、联通区域、辐射国际、高效衔接的寄递基础网络，邮政快递服务农村经济发展、工业制造业升级、跨境商贸流通等方面能力大幅提升，打造具有国际竞争力的西部邮政快递枢纽，进一步助推成渝地区双城经济圈建设。1．推进邮政快递服务覆盖建制村。积极推进城乡寄递服务均等化，深入实施“邮政在乡”和“快递下乡”。鼓励邮政快递企业之间，以及与交通、供销、商贸、农业、通信等部门企业之间开展合作，共同建设末端综合服务场所，开展联收联投。支持村级公共服务中心向邮政快递企业开放，建设综合服务平台，满足群众生产生活需求。
鼓励末端服务平台专业运营企业加大建制村快递服务设施投入，鼓励智能快递箱、智能信包箱服务企业在有需求的乡镇、村社设立末端服务点，积极服务农村邮政快递“最后一公里”。“进村”工程，到2022年，在实现“村村直通邮”基础上，符合条件的建制村基本实现“村村通快递”；到2025年，培育农产品寄递量超千万件金牌项目3个；到2035年，农村邮政快递网络高效运转，城乡邮政快递服务实现均等化。“进厂”工程，到2022年，打造工业品寄递量超千万件金牌项目3个；到2025年，进厂服务基本覆盖有需求的产业，具备端到端供应能力；到2035年，邮政快递与重庆制造全面协同融合，服务制造业效能进一步提升。鼓励邮政快递企业建立区县、乡镇、村社三级邮件快件统一配送服务网络。鼓励城乡货运公交、农村物流班车、农村客运班车等搭载邮件快件。支持邮政村级服务网点叠加商超、生活缴费、政务服务等便民服务，开展警邮合作、税邮合作等，开启“政务+邮政”合作新模式。依法规范农村快递服务市场，强化服务质量监管，维护用户合法权益。
（责任单位：市邮政管理局、市公安局、市交通局、市农业农村委、市商务委、市扶贫办、重庆市税务局，各区县政府）3．推动邮政快递服务乡村振兴。“出海”工程，到2022年，推进中欧班列（渝新欧）快件寄递运输趋于常态化，探索西部陆海新通道邮件快件寄递运输机制；到2025年，实现中欧班列（渝新欧）邮件寄递运输规模化，实现快件寄递运输常态化；到2035年，区域性国际快递网络基本形成，有效辐射东南亚、“一带一路”沿线国家和地区。鼓励农户、合作社、农业龙头企业立足本地，发挥邮政快递业和种植养殖业协同发展优势，拓展农产品销售市场，助推农业品种、品质、品牌建设，推广“巴味渝珍”特色品牌。加大资金投入力度，实施农产品产地仓储保鲜冷链物流设施建设工程，建设农产品产地仓储保鲜冷链物流设施项目。鼓励邮政快递企业参与农业产业发展项目，实现邮政快递、种植养殖、电商销售一体化发展。（责任单位：市邮政管理局、市商务委、市农业农村委、市扶贫办，各区县政府）（二）推进邮政快递“进厂”。1．优化服务模式。
坚持以服务实体经济为着力点，支持邮政快递业主动服务重庆制造，鼓励邮政快递企业以进厂建仓、入仓收寄、建仓分拣等模式为制造业企业提供一站式寄递服务，围绕原料采购、生产加工、产品销售等流程，提供集约化、定制化、专业化、多元化的解决方案，推进智能仓管、前置仓、逆向物流等业务。二、重点任务（一）推进邮政快递“进村”。1．推进邮政快递服务覆盖建制村。积极推进城乡寄递服务均等化，深入实施“邮政在乡”和“快递下乡”。鼓励邮政快递企业拓展产业链，加强快运物流网络建设。鼓励邮政快递企业利用大数据等现代信息技术，为制造业企业提供客户综合信息大数据分析，进一步明确货运需求，优化供应链物流路径，助推重庆制造服务成渝地区双城经济圈建设，辐射京津冀、粤港澳大湾区、长三角等地区。鼓励制造业企业与邮政快递企业合作开辟国际市场，促进“买全球”“卖全球”。（责任单位：市邮政管理局、市经济信息委、市商务委、重庆铁路办事处，各区县政府）3．提升服务效能。支持邮政快递企业与制造业企业通过市场化方式开展供应链协同共建，实现互利共赢。
支持先进制造业企业与邮政快递企业深度融合，推动物流机器人、智能仓储、自动分拣等智能化、绿色化物流设施设备研发、升级、改造，提升仓储、运输、分拣效能。鼓励邮政快递企业之间，以及与交通、供销、商贸、农业、通信等部门企业之间开展合作，共同建设末端综合服务场所，开展联收联投。支持村级公共服务中心向邮政快递企业开放，建设综合服务平台，满足群众生产生活需求。鼓励末端服务平台专业运营企业加大建制村快递服务设施投入，鼓励智能快递箱、智能信包箱服务企业在有需求的乡镇、村社设立末端服务点，积极服务农村邮政快递“最后一公里”。提升重庆国际邮件互换局（交换站）服务能力，强化重庆江北国际机场国际快件监管中心建设，推进陆运国际快件集散区落户重庆，为跨境企业提供备货、转运、仓储、配送等境外集成服务。支持邮政快递企业旗下航空运营企业在渝设立航空货运基地，开设航点和区域运营机构，优化邮政快递国际航线运输网络。支持利用中欧班列（渝新欧）开展跨境电商、快件、邮件运输业务。
建设铁路口岸国际邮件互换中心，推进中欧班列（渝新欧）快件寄递运输深化试点，并推动常态化运行。（责任单位：市邮政管理局、市住房城乡建委、市交通局、市农业农村委、市商务委、市扶贫办、市供销合作社，各区县〔自治县，以下简称区县〕政府）2．提升农村邮政快递服务品质。健全以区县分拣中心、乡镇邮政快递网点、村级公共服务点为支撑的农村寄递网络，实现城乡干支线运输与末端服务网点有效衔接。鼓励邮政快递企业建立区县、乡镇、村社三级邮件快件统一配送服务网络。（责任单位：市邮政管理局、市商务委、市政府口岸物流办、市中新项目管理局、重庆海关、重庆铁路办事处、民航重庆监管局，有关区县政府）2．优化跨境运营模式。支持取得国际快递业务经营许可证的企业（以下简称国际快递企业）与跨境电子商务企业有效协作，鼓励建立跨境寄递商业联合体，实现境外资源共享。支持国际货运企业与快递企业开展运输合作，提升快递企业跨境运输能力。
支持国际快递企业加强海外仓、海外分拣中心及地面配送网络建设，拓展全球服务网络；协调推动境外园区、海外仓向快递企业开放。鼓励城乡货运公交、农村物流班车、农村客运班车等搭载邮件快件。支持邮政村级服务网点叠加商超、生活缴费、政务服务等便民服务，开展警邮合作、税邮合作等，开启“政务+邮政”合作新模式。依法规范农村快递服务市场，强化服务质量监管，维护用户合法权益。（责任单位：市邮政管理局、市公安局、市交通局、市农业农村委、市商务委、市扶贫办、重庆市税务局，各区县政府）3．推动邮政快递服务乡村振兴。研究相应政策，支持相关企业开展国际快递运营业务。鼓励国际快递企业参与相关国际标准制定，提高国际业务话语权。（责任单位：市政府口岸物流办、市发展改革委、市财政局、市交通局、市商务委、重庆海关、市邮政管理局、重庆铁路办事处、民航重庆监管局，有关区县政府）三、主要措施（一）优化基础设施布局。根据重庆市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标，开展邮政设施布局专项规划修编工作。
推动全国性邮政快递企业在渝设立区域性总部、供应链总部、快运总部、云仓总部、国际总部等，培育一批本土成长的国内、国际骨干企业；支持在渝北、巴南、万州、涪陵、江津、黔江、潼南等区域分别布局市级、区域型或特色型邮政快递物流园区（分拣中心），构建邮政快递服务骨干网络，辐射带动西南地区邮政快递关联产业发展。巩固“邮政快递+电商”扶贫成果，支持邮政快递企业开展“一县一品”“一乡一品”农特产品进城项目，围绕奉节脐橙、潼南柠檬、巫山脆李等农特产品，分别打造年寄递业务量超千万件金牌、超五百万件银牌、超百万件铜牌项目。构建公、铁、水、空衔接畅通的运输体系，支持大型车站、码头、机场等交通枢纽配套建设邮件快件绿色通道和接驳场所。支持符合条件的“两进一出”工程重点项目优先纳入市级重大项目库。支持符合条件的相关项目业主单位做好项目策划申报，争取中央预算内资金支持。
（责任单住：市发展改革委、市规划自然资源局、市住房城乡建委、市交通局、市农业农村委、市商务委、市政府口岸物流办、重庆海关、市邮政管理局、民航重庆监管局，各区县政府）（二）推动产业科技创新。鼓励农户、合作社、农业龙头企业立足本地，发挥邮政快递业和种植养殖业协同发展优势，拓展农产品销售市场，助推农业品种、品质、品牌建设，推广“巴味渝珍”特色品牌。加大资金投入力度，实施农产品产地仓储保鲜冷链物流设施建设工程，建设农产品产地仓储保鲜冷链物流设施项目。支持在有条件的区域开展无人机配送试点，逐步推进无人机农村投递示范。鼓励制造业企业联合邮政快递企业研发智能立体仓、自动化包装设备、无人驾驶车辆和冷链快递等技术装备，加快推进制造业物流技术装备智慧化。（责任单位：市邮政管理局、市科技局、市经济信息委、市公安局、市政府口岸物流办、重庆铁路办事处、民航重庆监管局，各区县政府）（三）推进绿色邮政快递建设。支持绿色技术创新，引导和支持各类企业加大对绿色包装产品研发、设计和生产的投入。
推进邮件快件包装减量化、绿色化、可循环，推行垃圾分类，鼓励使用可降解、可重复利用的环保包装材料。鼓励邮政快递企业参与农业产业发展项目，实现邮政快递、种植养殖、电商销售一体化发展。（责任单位：市邮政管理局、市商务委、市农业农村委、市扶贫办，各区县政府）（二）推进邮政快递“进厂”。1．优化服务模式。坚持以服务实体经济为着力点，支持邮政快递业主动服务重庆制造，鼓励邮政快递企业以进厂建仓、入仓收寄、建仓分拣等模式为制造业企业提供一站式寄递服务，围绕原料采购、生产加工、产品销售等流程，提供集约化、定制化、专业化、多元化的解决方案，推进智能仓管、前置仓、逆向物流等业务。推进邮政快递企业经营管理人才、科技创新人才、技术能手等培训计划，支持有条件的院校设立邮政快递业专业，提高企业基层经理人和专业技术人员素质。主动对接“一带一路”人才培养计划，努力培养国际化专业人才。推动邮政快递企业与高等院校、科研院所等共建职工培训中心。
结合服务乡村振兴，鼓励邮政快递企业吸收农村劳动力入职，开展电子商务、直播带货等适应岗位需求和发展需要的技能培训。支持高铁快运、电商快递班列、多式联运班列发展，提供运输、仓储、装卸搬运、包装、配送、信息处理等多种服务。（责任单位：市邮政管理局、市经济信息委、市商务委、市政府口岸物流办，各区县政府）2．打造供应链体系。引导邮政快递企业在工业园区、高新区等产业集聚区提供专业化邮政快递服务，鼓励工业园区配套邮政快递物流功能区。充分发挥寄递安全联合监管机制作用，强化综合治理，推动落实属地管理责任，强化支撑体系建设，提升安全管理信息化、智能化水平，推动多部门情况互通、信息共享，保障寄递渠道安全畅通。组织指导邮政快递企业积极参与平安重庆建设，狠抓群防群治，保障“进村、进厂、出海”安全畅通。（责任单位：市邮政管理局、市公安局、市交通局、市应急局、重庆市国安局，各区县政府）四、组织保障（一）加强组织领导。
由市交通局、市邮政管理局牵头，协调推进我市邮政快递业“两进一出”工程全国试点工作，定期研究解决试点中的重大问题。鼓励邮政快递企业拓展产业链，加强快运物流网络建设。鼓励邮政快递企业利用大数据等现代信息技术，为制造业企业提供客户综合信息大数据分析，进一步明确货运需求，优化供应链物流路径，助推重庆制造服务成渝地区双城经济圈建设，辐射京津冀、粤港澳大湾区、长三角等地区。鼓励制造业企业与邮政快递企业合作开辟国际市场，促进“买全球”“卖全球”。（三）强化宣传推介。充分利用各类新闻媒体，广泛宣传推广试点工作，鼓励社会各界积极参与支持，形成共建共享的社会舆论氛围。加强试点工作经验总结，适时开展跟踪调研、监测评估和经验交流，推动形成一批可落地、可复制、可推广的试点成果。