重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市2016年春节期间燃放烟花爆竹安全管理工作方案的通知发布日期:2016-01-04渝府办发〔2015〕209号重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市2016年春节期间燃放烟花爆竹安全管理工作方案的通知各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市2016年春节期间燃放烟花爆竹安全管理工作方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市2016年春节期间燃放烟花爆竹安全管理工作方案的通知发布日期:2016-01-04渝府办发〔2015〕209号重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市2016年春节期间燃放烟花爆竹安全管理工作方案的通知各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市2016年春节期间燃放烟花爆竹安全管理工作方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。一、职责分工（一）市级部门及有关单位职责。
在市政府统一领导下，由市公安局牵头，市安监局、市供销合作社、市工商局、市质监局、市交委、市市政委、市商委、市政府新闻办、市教委、市城乡建委、市卫生计生委、市环保局、市通信管理局、重庆警备区、市公安消防总队等有关部门和单位共同配合，做好全市燃放烟花爆竹安全管理工作。重庆市人民政府办公厅2015年12月31日（此件公开发布）重庆市2016年春节期间燃放烟花爆竹安全管理工作方案为做好全市2016年春节期间燃放烟花爆竹安全管理工作，根据《重庆市燃放烟花爆竹管理条例》（以下简称《条例》），特制定本方案。市安监局：负责烟花爆竹生产、经营环节的安全监管，审查烟花爆竹销售、储存场所的安全条件，许可烟花爆竹销售；监督检查烟花爆竹销售单位和临时销售网点遵守销售许可证规定的情况，查处烟花爆竹销售企业采购、销售不符合本市规定的烟花爆竹品种和规格的行为；查处非法生产、经营、储存烟花爆竹行为和烟花爆竹生产安全事故；督促指导加油（气）站和危险化学品生产、储存等有关单位，开展安全隐患排查整治，落实重点目标安全守护措施。
市供销合作社：负责做好全市烟花爆竹专营管理、销售布点和产品配送工作；督促经营企业严把烟花爆竹产品进货质量关，落实储存库房安全防范措施；配合安监、公安、工商、质监等部门做好市场管理和整顿工作。一、职责分工（一）市级部门及有关单位职责。在市政府统一领导下，由市公安局牵头，市安监局、市供销合作社、市工商局、市质监局、市交委、市市政委、市商委、市政府新闻办、市教委、市城乡建委、市卫生计生委、市环保局、市通信管理局、重庆警备区、市公安消防总队等有关部门和单位共同配合，做好全市燃放烟花爆竹安全管理工作。市交委：负责烟花爆竹道路运输企业和运输车辆、驾驶员、装卸管理人员、押运员的资质管理，查处违反有关资质规定从事烟花爆竹运输的行为。市市政委：负责组织市政设施、燃气及下水道、化粪池维护管理单位落实责任，开展安全隐患排查、整治；组织指导有关单位在其重要设施设立统一标识并派人看护；负责组织清扫公共区域内的烟花爆竹残屑。
市商委：负责组织指导大型商场、大型市场等商贸单位开展安全隐患排查整治，落实重点目标安全守护措施。具体职责如下：市公安局：负责许可烟花爆竹运输和确定烟花爆竹品种、数量、运输路线及有效期限；查处非法运输、携带和燃放不符合本市规定的烟花爆竹品种和规格的行为；查处在禁止燃放烟花爆竹的时间和场所违规燃放的行为；侦查非法生产、买卖、储存、运输、邮寄烟花爆竹的刑事案件；积极配合有关部门查处、取缔非法生产经营烟花爆竹的行为。市教委：负责组织开展中小学生安全知识宣传教育；组织指导有关单位对大中小学校、幼儿园等禁放区域的看护。市城乡建委：负责对全市建筑工地外来务工人员进行宣传教育；落实建筑施工场所的安全防范措施。市卫生计生委：负责制订全市伤亡救治应急预案，统计因燃放烟花爆竹导致的人员伤亡情况；组织指导有关单位对医疗机构等禁放区域的看护。市环保局：负责大气环境质量监测，发布大气环境污染预警。市通信管理局：负责联系和协调移动、联通、电信等通信运营商，利用其通信平台向用户发送安全燃放烟花爆竹的提示短信。
重庆警备区：负责驻渝部队人员宣传教育；督促和指导驻渝部队加强军事禁区和重要军事设施的看护。市安监局：负责烟花爆竹生产、经营环节的安全监管，审查烟花爆竹销售、储存场所的安全条件，许可烟花爆竹销售；监督检查烟花爆竹销售单位和临时销售网点遵守销售许可证规定的情况，查处烟花爆竹销售企业采购、销售不符合本市规定的烟花爆竹品种和规格的行为；查处非法生产、经营、储存烟花爆竹行为和烟花爆竹生产安全事故；督促指导加油（气）站和危险化学品生产、储存等有关单位，开展安全隐患排查整治，落实重点目标安全守护措施。林业、园林、文化、民政、电力、公交、民航、国土房管等行业主管部门和单位：负责组织指导并监督本行业、本系统开展燃放烟花爆竹安全管理的宣传发动、隐患排查、秩序维护、禁放看护、应急处置等工作；督促所属单位明确责任领导、完善应急措施，组织巡逻力量开展内部巡逻检查。
设立2016年春节期间全市燃放烟花爆竹安全管理工作临时办公室（以下简称市燃放办），从市公安局、市安监局、市供销合作社、市工商局、市交委等单位抽调专人集中办公。市供销合作社：负责做好全市烟花爆竹专营管理、销售布点和产品配送工作；督促经营企业严把烟花爆竹产品进货质量关，落实储存库房安全防范措施；配合安监、公安、工商、质监等部门做好市场管理和整顿工作。市工商局：负责市场流通领域烟花爆竹质量的监督检查，依法办理工商营业执照，查处无证无照经营行为。二、工作步骤第一阶段：制订方案（2015年12月上旬）。研究制订燃放烟花爆竹安全管理工作方案，明确总体要求、目标任务、具体安排和保障措施。第二阶段：检查整治（2015年12月上旬至2016年2月下旬）。开展综合执法，打击非法生产、运输、经营烟花爆竹行为，查堵烟花爆竹非法流入渠道。第三阶段：宣传教育（2016年1月上旬至2月下旬）。集中进行燃放烟花爆竹安全管理宣传，营造良好的舆论氛围。第四阶段：全面看护（2016年2月上旬至2月下旬）。
2016年2月7日（农历十二月三十日）至2月22日（农历正月十五日），每日上午7时至次日凌晨1时为允许在限制燃放区域内燃放烟花爆竹时间。市质监局：负责生产企业烟花爆竹产品质量的监管，做好烟花爆竹产品质量抽查，依法查处不合格烟花爆竹产品。市交委：负责烟花爆竹道路运输企业和运输车辆、驾驶员、装卸管理人员、押运员的资质管理，查处违反有关资质规定从事烟花爆竹运输的行为。市市政委：负责组织市政设施、燃气及下水道、化粪池维护管理单位落实责任，开展安全隐患排查、整治；组织指导有关单位在其重要设施设立统一标识并派人看护；负责组织清扫公共区域内的烟花爆竹残屑。三、工作措施（一）排查整治，严格执法。春节前，各区县（自治县）人民政府要针对重大危险源、重要市政设施、烟花爆竹零售网点及周边等重点部位和区域，开展安全隐患排查整治。对发现的问题，要确定整改责任单位、责任领导、责任人及整改时限，及时消除安全隐患。
要强化源头管控，督促烟花爆竹生产经营企业落实生产、经营、运输、储存等各环节监管措施，围绕省市县边界地区、城乡结合部和可能非法生产、储存烟花爆竹的出租房屋、闲置厂房等重点地区、部位和场所开展拉网式检查。市商委：负责组织指导大型商场、大型市场等商贸单位开展安全隐患排查整治，落实重点目标安全守护措施。市政府新闻办：负责制订全市燃放烟花爆竹安全教育宣传工作方案；组织新闻媒体做好燃放烟花爆竹安全管理的宣传工作。各区县（自治县）人民政府要以“依法、文明、安全燃放烟花”为主题，运用各类媒体开展多种形式的宣传活动，提倡“少放一组烟花爆竹，多呼吸一口新鲜空气”的环保理念。节前以告知禁放区域、公布“打非”举报电话及查处的典型案例为主，节中以倡导安全文明有序燃放为重点，节后以宣传禁放、回收剩余产品有关规定为重点。2016年1月30日为全市安全燃放烟花爆竹集中宣传日，各区县（自治县）人民政府要精心组织、周密安排，确保宣传工作取得实效。（三）依法划定禁、限放区域，设立禁放标识。
2016年1月5日前，由各区县（自治县）人民政府按照《条例》有关规定，科学、合理划定本地区禁放、限放区域，并向社会公布。市教委：负责组织开展中小学生安全知识宣传教育；组织指导有关单位对大中小学校、幼儿园等禁放区域的看护。市城乡建委：负责对全市建筑工地外来务工人员进行宣传教育；落实建筑施工场所的安全防范措施。市卫生计生委：负责制订全市伤亡救治应急预案，统计因燃放烟花爆竹导致的人员伤亡情况；组织指导有关单位对医疗机构等禁放区域的看护。供销、安监等部门要按照相关规定合理规划、设置烟花爆竹临时零售网点，市政部门予以配合。主城各区应于2016年1月15日前完成烟花爆竹临时零售网点资质许可工作，除按规定收取安全风险抵押金、安全保险费外，免收其他办证费用。对具备安全储存条件，面积为20―40平方米的烟花爆竹临时零售网点，最大允许存放量为100件；面积为15―19平方米的，最大允许存放量为60件。2016年1月15日前，由市燃放办向社会公布允许销售、燃放的烟花爆竹品种和规格。
烟花爆竹配送可先农村后城区，配送时间为2016年1月24日至2月22日，销售时间为2016年2月5―22日。市环保局：负责大气环境质量监测，发布大气环境污染预警。市通信管理局：负责联系和协调移动、联通、电信等通信运营商，利用其通信平台向用户发送安全燃放烟花爆竹的提示短信。重庆警备区：负责驻渝部队人员宣传教育；督促和指导驻渝部队加强军事禁区和重要军事设施的看护。市公安消防总队：负责制订全市消防灭火救援应急预案，做好应急救援准备工作；统计因燃放烟花爆竹引发的火警、火灾情况并调查原因；组织指导有关单位对重点消防单位等禁放区域的看护。每个销售点要落实1―2人专门看护，严禁在零售点燃放烟花爆竹。2016年2月7―22日，要组织有关部门和单位对禁放场所和重大危险源部位实行“一对一”24小时守护，特别是要落实居民小区化粪池的巡查和守护力量。
市公安消防总队要组织各消防支（大）队制订消防灭火预案，指导监督限放区域内的机关、团体、企事业单位和社区组织自备消防力量进行消防灭火演练，重点时段启动二级战备，随时做好扑火准备。林业、园林、文化、民政、电力、公交、民航、国土房管等行业主管部门和单位：负责组织指导并监督本行业、本系统开展燃放烟花爆竹安全管理的宣传发动、隐患排查、秩序维护、禁放看护、应急处置等工作；督促所属单位明确责任领导、完善应急措施，组织巡逻力量开展内部巡逻检查。如遇到空气重污染极端天气时，市环保局要及时预警，市安监局、市供销合作社要及时组织零售网点和批发企业停止销售及配送，并引导市民自觉遵守有关规定，停止燃放烟花爆竹。市公安局要加强巡逻检查，及时制止违规燃放行为。四、工作要求（一）加强领导，精心组织。
各区县（自治县）人民政府、市政府有关部门要认真落实“六个一”工作（制订一个方案、召开一次大会、签订一份责任书、形成一个纪要、组织一次督查、每月召开一次工作例会），切实达到“四个有”标准（工作组织有方案、阶段工作有部署、安排工作有会议、贯彻过程有督查），确保本地区、本部门、本单位燃放烟花爆竹安全管理工作有力、有序、有效推进。设立2016年春节期间全市燃放烟花爆竹安全管理工作临时办公室（以下简称市燃放办），从市公安局、市安监局、市供销合作社、市工商局、市交委等单位抽调专人集中办公。全市各级监察部门要加大对燃放烟花爆竹安全监管工作的监督检查力度，督促落实工作措施和责任；监督各级政府各部门贯彻执行中纪委《关于严禁元旦春节期间公款购买赠送烟花爆竹等年货节礼的通知》要求情况。对因燃放烟花爆竹安全管理工作措施不到位、工作不落实引发事故的，将依法依规追究有关单位和责任人的责任。（三）畅通信息，及时报送情况。
各区县（自治县）人民政府、市政府有关部门和有关单位要加强与市燃放办的工作联系，落实专人汇总、报送相关工作情况。（二）区县（自治县）人民政府职责。组织实施本地区燃放烟花爆竹安全管理工作，制订工作方案，成立燃放烟花爆竹安全管理工作临时办公机构，抽调人员集中办公；组织有关部门和单位科学合理划定禁放、限放区域，严格销售网点设置和安全监管，加大各类非法生产、销售、存储、运输烟花爆竹行为的查处力度，落实重大危险源监控和重点燃放时段巡逻控制等安全防范措施。
附件：1．2016年春节期间区县（自治县）燃放烟花爆竹安全管理工作办公室成员登记表2．2016年春节期间重大危险源单位“一对一”现场安全督导情况统计表3．2016年春节期间因燃放烟花爆竹引发火灾情况统计表4．2016年春节期间因燃放烟花爆竹引发人身伤害事故救治情况统计表5．2016年春节燃放烟花爆竹除夕夜及元宵节巡逻守护力量情况统计表附件12016年春节期间区县（自治县）燃放烟花爆竹安全管理工作办公室成员登记表填报单位：填表时间：年月日姓名职务工作单位联系电话办公手机主任副主任工作人员备注1．办公室日常工作联系人姓名：传真电话：办公室电子邮箱：2．此表随同工作方案一并报送市燃放办。
审核人：填表人：附件22016年春节期间重大危险源单位“一对一”现场安全督导情况统计表报单位：填表时间：年月日序号地点重大危险源（单位、部位）“一对一”现场督导工作组成员名称主要危险物品安全防范力量值班电话组长成员及数量姓名职务手机电话（人）核人：填报人：联系电话：附件32016年春节期间因燃放烟花爆竹引发火灾情况统计表填报单位：填表时间：年月日火灾火警、火灾数（起）受灾2建筑物受损情况（m）直接经济损失（元）发生地区总数火警火灾户数（户）公共建筑民用建筑其他建筑说明1．此统计表请市公安消防总队汇总后报市燃放办；2．从除夕夜20时起至次日凌晨1时，每1小时报送1次（第1次报送的数据包括当日7∶00至20∶00情况），正月初一至十五每日18时报送1次。
审核人：填表人：附件42016年春节期间因燃放烟花爆竹引发人身伤害事故救治情况统计表填报单位：填表时间：年月日受伤者基本情况因燃放救治情况受何伤受种烟序号姓名性别年龄家庭住址发生地点伤部位花爆竹品种救治医院死亡摘除眼球截肢其他受伤1．此统计表请市卫生计生委汇总后报送市燃放办；2．从除夕夜20时起至次日凌晨1时，每1小时报送1次（第1次报送的说明数据包括当日7∶00至20∶00情况），正月初一至十五每日18时报送1次；3．表中所称烟花爆竹品种是指：鞭炮、烟花（组合烟花、喷花类烟花、吐珠类烟花、线香类烟花等）、礼花弹。
审核人：填报人：联系电话：附件52016年春节燃放烟花爆竹除夕夜及元宵节巡逻守护力量情况统计表填报单位：填表时间：年月日地区名称除夕夜巡逻守护力量集中燃放点重大危险源警力（人）保安（人）党政干部（人）社会力量（人）合计（人）数量（个）守护力量（人）数量（个）守护力量（人）地区名称元宵巡逻守护力量集中燃放点重大危险源警力（人）保安（人）党政干部（人）社会力量（人）合计（人）数量（个）守护力量（人）数量（个）守护力量（人）说明：1．表中“除夕夜巡逻守护力量”“元宵节巡逻守护力量”情况请分别于2016年2月5日和20日前报送市燃放办；2．设置有集中燃放点的，请在表中注明具体地点或地段。抄送：市委办公厅，市人大常委会办公厅，市政协办公厅，市高法院，市检察院，重庆警备区。重庆市人民政府办公厅2015年12月31日印发文件下载重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市
2016年春节期间燃放烟花爆竹安全管理工作方案的通知