重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市消防救援事业发展“十四五”规划（2021—2025年）的通知发布日期:2021-12-07重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市消防救援事业发展“十四五”规划（2021—2025年）的通知渝府办发〔2021〕133号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市消防救援事业发展“十四五”规划（2021—2025年）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅2021年11月25日（此件公开发布）重庆市消防救援事业发展“十四五”规划（2021—2025年）2021年11月目录第一章形势分析第一节“十三五”时期发展成果第二节“十四五”时期面临的形势第三节“十四五”时期发展机遇第二章指导思想、基本原则和主要目标第一节指导思想第二节基本原则第三节主要目标第三章主要任务第一节构建消防安全共建共治格局第二节健全消防法规标准体系第三节防范化解重大消防安全风险第四节提升城乡抗御火灾能力水平第五节深化指挥控制、作战力量和作战保障“三大体系”建设第六节推进“智慧消防”建设第七节建立消防救援职业荣誉和保障体系第八节实施一批重点工程第四章保障措施第一节加强组织领导第二节强化经费保障第三节落实环保要求第四节实行考评问效重庆市消防救援事业发展“十四五”规划（2021—2025年）为认真贯彻党中央、国务院关于应急管理和消防救援工作的决策部署，加强和改进“十四五”时期全市消防救援工作，保障经济社会发展，根据《中华人民共和国消防法》《重庆市消防条例》等法律法规以及《重庆市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标纲要》等文件精神，编制本规划。
第一章形势分析第一节“十三五”时期发展成果“十三五”时期，全市深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，紧紧围绕服务和保障经济社会发展大局，大力推进消防治理体系和治理能力现代化建设，消防救援工作服务经济社会发展、保障民生取得显著成效，人民群众安全感和满意度不断增强。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市消防救援事业发展“十四五”规划（2021—2025年）的通知发布日期:2021-12-07重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市消防救援事业发展“十四五”规划（2021—2025年）的通知渝府办发〔2021〕133号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市消防救援事业发展“十四五”规划（2021—2025年）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
全市以冬春、夏季火灾防控为抓手，坚持规定动作与自选动作相结合，强化“高低大化”“老幼古标”等高风险对象大排查大整治，组织开展地下工程、大型综合体、石化企业、文博单位等重点领域专项检查，深入开展消防安全专项整治三年行动（2020—2022年）。重庆市人民政府办公厅2021年11月25日（此件公开发布）重庆市消防救援事业发展“十四五”规划（2021—2025年）2021年11月目录第一章形势分析第一节“十三五”时期发展成果第二节“十四五”时期面临的形势第三节“十四五”时期发展机遇第二章指导思想、基本原则和主要目标第一节指导思想第二节基本原则第三节主要目标第三章主要任务第一节构建消防安全共建共治格局第二节健全消防法规标准体系第三节防范化解重大消防安全风险第四节提升城乡抗御火灾能力水平第五节深化指挥控制、作战力量和作战保障“三大体系”建设第六节推进“智慧消防”建设第七节建立消防救援职业荣誉和保障体系第八节实施一批重点工程第四章保障措施第一节加强组织领导第二节强化经费保障第三节落实环保要求第四节实行考评问效重庆市消防救援事业发展“十四五”规划（2021—2025年）为认真贯彻党中央、国务院关于应急管理和消防救援工作的决策部署，加强和改进“十四五”时期全市消防救援工作，保障经济社会发展，根据《中华人民共和国消防法》《重庆市消防条例》等法律法规以及《重庆市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标纲要》等文件精神，编制本规划。
全市共检查单位101.8万余家，整治火灾隐患184.7万余处，挂牌督改重大火灾隐患691处。第一章形势分析第一节“十三五”时期发展成果“十三五”时期，全市深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，紧紧围绕服务和保障经济社会发展大局，大力推进消防治理体系和治理能力现代化建设，消防救援工作服务经济社会发展、保障民生取得显著成效，人民群众安全感和满意度不断增强。社会消防安全环境持续向好。全市以冬春、夏季火灾防控为抓手，坚持规定动作与自选动作相结合，强化“高低大化”“老幼古标”等高风险对象大排查大整治，组织开展地下工程、大型综合体、石化企业、文博单位等重点领域专项检查，深入开展消防安全专项整治三年行动（2020—2022年）。
各行业主管部门严格落实“管行业必须管安全、管业务必须管安全，管生产经营必须管安全”要求，建立重点行业火灾情况和突出问题通报制度，常态化落实行业系统会商研判、季度例会、联合检查等工作机制，出台社会福利机构、学校、医院等9类重点行业《消防安全管理规定》和《消防安全自查导则》，深化消防安全标准化管理。出台《重庆市高层建筑消防安全提升计划（2020—2022年）》，部署开展突出问题专项整治，厘清全市3.61万栋高层建筑“隐患清单”和“责任清单”，启动8027栋高层建筑消防用水问题整改计划，推动6642个小区实现消防车道标识化管理，拆改可燃雨棚16.2万户、突出外墙防护网16.7万户，新增停车泊位3.8万余个。扎实推进消防宣传“五进”（进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭）工作，建成消防全媒体中心44处、应急消防科普教育基地52处、消防文化主题公园16个，公众消防安全知晓率、关注度和参与度不断提升，社会化消防工作格局迈上了新的台阶。消防治理机制手段不断创新。
全面落实党中央、国务院关于消防执法改革意见，出台《重庆市人民政府办公厅关于深化消防执法改革的实施意见》，顺利完成消防审验职能移交，全面推行“双随机、一公开”监管模式，试行公众聚集场所投入使用、营业前消防安全告知承诺制，完成全市全域城乡消防安全风险评估。全市共检查单位101.8万余家，整治火灾隐患184.7万余处，挂牌督改重大火灾隐患691处。全市共发生火灾35219起，死亡247人，受伤187人，直接财产损失5.38亿元，未发生重大以上火灾事故，社会面火灾形势整体平稳。印发重庆市《关于乡镇消防委托执法工作的实施意见》，推行乡镇消防委托执法工作。出台重庆市《关于赋予经济发达镇部分区县级经济社会管理权限的决定》，13项消防行政处罚权全面下放至全市11个经济发达镇施行。将消防信息化与全市智慧城市建设一体规划、同步推进，稳步推动消防大数据平台以及消防基础信息系统、消防指挥决策支持系统、火灾预警防控系统、消防信息综合服务系统建设，消防信息化服务经济社会发展水平显著提升。公共消防基础建设稳步推进。
全面落实市、区县两级财政消防经费保障机制，统筹推进消防基础设施和多元消防力量建设。专栏1“十三五”时期全市火灾基本情况年份火灾起数（起）死亡人数（人）受伤人数（人）直接财产损失（万元）年20166557455211120.6年20175474353210397.3年2018501639248732.4年20196474643312440.2年202011698644611129.8计合3521924718753820.3社会化消防工作格局基本构建。消防应急救援能力显著提升。立足重庆“大城市、大农村、大山区、大库区”特殊市情，加快推动消防救援队伍转型升级，着力打造指挥控制、作战力量、作战保障“三大体系”。搭建消防大数据实战应用平台，汇聚9类321项政务数据，将全市144个消防救援站、267支专职消防队、1.3万个微型消防站和有资质的社会救援力量全部纳入调度指挥体系，初步构建具备“一盘棋、一张图、一键式”功能的消防指挥控制体系。
结合重庆“一区两群”协调发展规划，在全市划建6个灭火救援战区（主城南、主城北、渝东、渝西、渝东北、渝东南灭火救援战区），分类组建“2＋6＋23”（2支重型化工灭火救援编队、6支轻型化工灭火救援编队以及23个化工灭火救援作战单元）“1＋6＋60”（1支市级抗洪抢险救援队、6支支队级抗洪抢险救援队、60支站级抗洪抢险救援队）“1＋6＋X”（1支重型地震救援专业编队、6支轻型地震救援专业编队以及机动救援力量）模式的化工、抗洪和地震救援编队，定期开展分区域、分灾种技术交流和典型灾害事故跨区域拉动演练，基本建成具备“集成化、专业化、机动化”特点的消防作战力量体系。建成1个国家级重大灾害救援现场指挥部，建立供水、供电、供气、通信、医疗救护、交通运输等部门救援力量、装备物资、通信保障等应急输转和保障协议，形成“全灾种、全天候、全地域”消防作战保障体系。
全市消防救援队伍共接处警29.5万余次，抢救和疏散被困人员15.1万余人，保护财产价值12.7亿余元，成功处置了2018年万州区“10·28”公交车坠江事故、2018年两江新区“11·16”液化天然气槽车泄漏事故、2020年渝北区“1·1”加州花园高层住宅火灾以及2020年“两江”系列洪峰过境等急难险重任务，全力确保了人民群众生命财产安全。全面落实国务院《消防安全责任制实施办法》，制定实施《重庆市消防安全责任制实施办法》《重庆市消防工作检查办法（试行）》，实体化运作各级消防安全委员会，将区县（自治县）和两江新区、重庆高新区、万盛经开区（以下统称区县）消防工作纳入全市经济社会发展业绩考核内容。经济社会高质量发展对消防安全提出更高要求。
随着国家构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，共建“一带一路”、长江经济带发展、西部大开发等重大战略深入实施，以及我市深入推进成渝地区双城经济圈建设，加快建设具有全国影响力的重要经济中心、科技创新中心、改革开放新高地、高品质生活宜居地，全市经济社城市化进程加快给社会消防治理带来新考验。各行业主管部门严格落实“管行业必须管安全、管业务必须管安全，管生产经营必须管安全”要求，建立重点行业火灾情况和突出问题通报制度，常态化落实行业系统会商研判、季度例会、联合检查等工作机制，出台社会福利机构、学校、医院等9类重点行业《消防安全管理规定》和《消防安全自查导则》，深化消防安全标准化管理。同时，伴随产业转移，我市城乡结合部聚集了大量劳动密集型企业，违规住人、储存、用火用电等动态隐患屡禁不止，给消防安全带来新挑战，城市安全运行进入消防风险上升期。“一区两群”协调发展要求统筹公共消防基础设施建设。
我市深入推动“一区两群”协调发展，要求合理布局和配置消防资源，但目前全市公共消防基础建设仍存短板和欠账。社会单位持续开展“四个能力”（检查消除火灾隐患能力、组织扑救初起火灾能力、组织人员疏散逃生能力、消防宣传教育培训能力）达标创建和落实“三自主两公开一承诺”（自主评估风险、自主检查安全、自主整改隐患，向社会公开消防安全责任人、管理人，承诺本场所不存在突出风险隐患或者已落实防范措施）制度，组建并实体运行区域消防联防协作组织235个，实现消防巡查检查和灭火演练一体推进。2016年以来，农村地区年均火灾死亡人数占全市年均火灾死亡人数的33.6％，作为保护农村消防安全骨干力量的乡镇专职消防队，792个乡镇仅建成245支，建成率为30.9％，明显滞后于农村地区消防安全需求。“全灾种、大应急”任务需要给消防救援带来新挑战。
我市集“大城市、大农村、大山区、大库区”于一体，高层建筑、地下工程、大型商业综合体、石油化工等世界性火灾扑救难题，以及水域、山地等地域性救援任务在我市集中显现，应急救援任务异常繁重。扎实推进消防宣传“五进”（进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭）工作，建成消防全媒体中心44处、应急消防科普教育基地52处、消防文化主题公园16个，公众消防安全知晓率、关注度和参与度不断提升，社会化消防工作格局迈上了新的台阶。特别是消防救援队伍作为我市应急救援的主力军和国家队，机构改革后，职能任务已从处置单一灾种向“全灾种、大应急”转变，现有消防救援力量与警情任务不相适应的问题较为突出。同时，消防直升飞机、灭火机器人等“高、精、尖”装备欠缺，消防力量体系和专业化水平还不能完全适应“全灾种、大应急”实战任务需要。公众消防安全素质有待进一步提升和加强。高品质生活需要日益广泛，人民群众对消防安全获得感、幸福感、安全感有了更高要求。
但目前我市公众消防安全素质与经济社会发展不相适应，全市消防安全常识知晓率仅为65.07分，万人消防科普教育基地拥有率仅为1.55％，国家级、省级消防科普教育基地还处于空白。消防治理机制手段不断创新。全面落实党中央、国务院关于消防执法改革意见，出台《重庆市人民政府办公厅关于深化消防执法改革的实施意见》，顺利完成消防审验职能移交，全面推行“双随机、一公开”监管模式，试行公众聚集场所投入使用、营业前消防安全告知承诺制，完成全市全域城乡消防安全风险评估。党中央、国务院坚强领导是根本保证。习近平总书记关于应急管理、防灾减灾救灾工作系列重要论述，为新时代消防救援事业发展提供了根本遵循。党中央、国务院坚持以人民为中心的发展思想，对消防救援工作作出重大决策部署，为防范化解重大安全风险、应对处置各类灾害事故指明了前进方向。党的集中统一领导的政治优势、集中力量办大事的体制优势，为有效履行消防救援核心职能提供了有力保障。新发展理念成为共识是强大动力。
全市各级各部门把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，坚持“人民至上、生命至上”理念，统筹发展和安全两件大事，强化底线思维和风险意识，对消防安全越来越重视，投入越来越大，通过健全落实消防安全责任制，深化火灾隐患排查整治，强化综合应急救援准备，为全市消防救援工作注入源源不断的强大动力。开展《重庆市消防条例》立法调研，将《重庆市消防设施管理规定》《重庆市高层建筑消防安全管理规定》《重庆市农村消防安全管理规定》纳入立法计划。全市新型城镇化、区域协同化、城乡一体化的更高质量发展，将更加注重从“量”的增长到“质”和“量”的同步提高，有利于加强火灾防范能力、公共消防设施、消防救援力量、应急救援装备等建设，为加快推进消防救援改革发展孕育新契机。人民群众对幸福感、获得感、安全感的更高要求，促使公众消防安全素质不断提升、社会消防力量持续壮大、消防公益事业蓬勃发展，为推动消防治理体系和治理能力现代化汇聚起磅礴力量。科技创新驱动发展是重要支撑。
随着“智慧城市”建设深入实施，全市物联网、云计算、大数据、人工智能、5G等高第二章指导思想、基本原则和主要目标第一节指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，深入贯彻习近平总书记对重庆提出的营造良好政治生态，坚持“两点”定位、“两地”“两高”目标，发挥“三个作用”和推动成渝地区双城经济圈建设等重要指示要求，牢固树立“人民至上、生命至上”理念，科学统筹发展和安全两件大事，坚持新发展理念，加快推进消防治理体系和治理能力现代化，全面提升防范化解重大安全风险、应对处置各类灾害事故能力，全力确保消防安全形势持续稳定，为全市经济社会高质量发展提供坚实的消防安全保障。第二节基本原则——坚持党的全面领导。始终把习近平总书记授旗训词精神作为根本指引，坚持党对消防救援事业的绝对领导，紧紧依靠我国的政治优势、组织优势、制度优势，不断提升消防治理体系和治理能力现代化水平。
——坚持以人民为中心。将老旧居住建筑消防设施改造纳入各地民生实事工程，完成15246栋老旧居住建筑消防设施改造任务，为1849万城乡居民购买家庭火灾惠民保险，为2536家火灾高危单位投保火灾公众责任险。印发重庆市《关于乡镇消防委托执法工作的实施意见》，推行乡镇消防委托执法工作。出台重庆市《关于赋予经济发达镇部分区县级经济社会管理权限的决定》，13项消防行政处罚权全面下放至全市11个经济发达镇施行。——坚持综合治理。健全完善消防法治体系，以法治方式推进消防工作社会化进程，从本质安全、火灾防范、灭火救援等方面建立风险控制长效机制，全面形成源头严防、过程严管、后果严惩的火灾防控体系。——坚持系统观念。加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，统筹全市城乡消防整体规划，深化区域协同发展，科学统筹消防资源配置和建设，积极构建适应我市经济社会发展的消防救援工作格局。——坚持创新驱动。
依靠科技进步，推进信息技术、人工智能、云计算等与消防救援工作深度融合，优化火灾防控和灭火应急救援管理机制，加快“智慧消防”建设，提高消防救援工作现代化水平。将消防信息化与全市智慧城市建设一体规划、同步推进，稳步推动消防大数据平台以及消防基础信息系统、消防指挥决策支持系统、火灾预警防控系统、消防信息综合服务系统建设，消防信息化服务经济社会发展水平显著提升。公共消防基础建设稳步推进。全面落实市、区县两级财政消防经费保障机制，统筹推进消防基础设施和多元消防力量建设。——全市火灾形势平稳可控。火灾起数、死亡人数、受伤人数、直接财产损失数4项指标保持平稳，全市年度火灾百万人口死亡率保持在2人以内，有效遏制“小火亡人”事故，坚决杜绝重大以上火灾尤其是群死群伤火灾事故发生。——消防治理水平显著提升。
建立健全消防法律法规体系，各级消防安全责任有效落实，监管机制健全完善，基层治理逐步夯实，综合治理精准高效，社会治理多元共治，消防文化广泛传播，公众消防安全意识和自防自救能力显著增强，消防安全环境不断改善，火灾形势持续稳定。全市所有区县、89个国家重点镇、529个建制镇全部完成消防专项规划或消防专篇修编工作；新建普通（特勤）消防站47个、区域性消防训练基地14个，启动中国救援（重庆）机动专业支队、市消防救援战勤保障基地和水域、地震、山岳等专业救援训练基地建设，建成投用国家（重庆）陆地搜寻与救护基地四期、五期工程以及三峡库区万州、江北、长寿、巫山4个综合应急救援大队项目；购置各类消防执勤车辆396台、救援装备16万余件（套）；新建市政消火栓21920个、取水设施607处，新增乡镇专职消防队89支（总数达245支），建成企业专职消防队45支、微型消防站12595个，现有政府专职消防员2258人，城乡公共消防基础建设取得长足发展。
应对处置“全灾种、大应急”机制能力有效形成，灭火救援指挥控制、作战力量、作战保障“三大体系”全面构建，应急救援主力军和国家队作用日益凸显，城乡多元消防力量覆盖全域，灭火应急救援响应机制联动高效，遇重大灾情全市基本形成统一调度、统一指挥、职责明确、联勤联动的灾害事故处置合力。消防应急救援能力显著提升。立足重庆“大城市、大农村、大山区、大库区”特殊市情，加快推动消防救援队伍转型升级，着力打造指挥控制、作战力量、作战保障“三大体系”。针对城市灾害特点，逐步加大消防装备专项投入，配齐配强消防救援特种攻坚装备，智能化高精尖装备配比率大幅提高，消防员防护装备达到全国先进水平，模块化、快速机动投送能力实现全域覆盖。——队伍建设管理更加规范。坚持纪律部队建设标准，健全完善适应国家综合性消防救援队伍职责使命和职业特点的制度体系，队伍管理教育保持正规有序，执法执勤行为更加专业规范，队伍形象和人民满意度不断提升，全社会尊崇消防、热爱消防、参与消防氛围日益浓厚。——“智慧消防”建设深度融合。
紧跟“智慧城市”建设发展进程，综合运用5G、大数据、人工智能、区块链等信息技术，构建广域覆盖的感知网络体系、开放共享的技术支撑体系、智慧联动的业务应用体系和智能迭代的消防“智慧大脑”，形成“体系架构更加合理、感知覆盖更加全面、火灾防控更加高效、指挥决策更加科学、队伍管理更加精细、公众服务更加便捷、通信保障更加可靠”的消防信息化新格局。搭建消防大数据实战应用平台，汇聚9类321项政务数据，将全市144个消防救援站、267支专职消防队、1.3万个微型消防站和有资质的社会救援力量全部纳入调度指挥体系，初步构建具备“一盘棋、一张图、一键式”功能的消防指挥控制体系。贯彻落实《重庆市消防安全责任制实施办法》，各级党委政府建立定期研究消防安全、消防救援机构定期报告的“双定期”机制，建立消防工作巡查制度，完善消防工作督导、考核机制，相关结果作为政府经济社会发展业绩考核的重要内容。贯彻《重庆市消防安全督办约谈实施办法》，强化对火灾事故和消防安全责任落实情况的约谈警示。
出台《重庆市火灾事故调查处理规定》，强化火灾事故延伸调查，对造成人员死亡或重大社会影响的火落实行业部门监管责任。结合重庆“一区两群”协调发展规划，在全市划建6个灭火救援战区（主城南、主城北、渝东、渝西、渝东北、渝东南灭火救援战区），分类组建“2＋6＋23”（2支重型化工灭火救援编队、6支轻型化工灭火救援编队以及23个化工灭火救援作战单元）“1＋6＋60”（1支市级抗洪抢险救援队、6支支队级抗洪抢险救援队、60支站级抗洪抢险救援队）“1＋6＋X”（1支重型地震救援专业编队、6支轻型地震救援专业编队以及机动救援力量）模式的化工、抗洪和地震救援编队，定期开展分区域、分灾种技术交流和典型灾害事故跨区域拉动演练，基本建成具备“集成化、专业化、机动化”特点的消防作战力量体系。教育、民政、文化旅游、卫生健康、文物、交通等部门，建立完善行业消防安全管理制度，打造学校、养老机构、旅游景区、医院、文物古建筑、城市轨道交通等消防安全标准化管理示范标杆，实施标准化、规范化管理。
发展改革、规划自然资源、住房城乡建设、市场监管等部门，加强项目审批环节、工程建设领域和电气、电动车、消防产品等生产流通领域的监管。建成1个国家级重大灾害救援现场指挥部，建立供水、供电、供气、通信、医疗救护、交通运输等部门救援力量、装备物资、通信保障等应急输转和保障协议，形成“全灾种、全天候、全地域”消防作战保障体系。全市消防救援队伍共接处警29.5万余次，抢救和疏散被困人员15.1万余人，保护财产价值12.7亿余元，成功处置了2018年万州区“10·28”公交车坠江事故、2018年两江新区“11·16”液化天然气槽车泄漏事故、2020年渝北区“1·1”加州花园高层住宅火灾以及2020年“两江”系列洪峰过境等急难险重任务，全力确保了人民群众生命财产安全。全面推行火灾风险隐患“自知、自查、自改”和公示承诺、风险申报制度，分类编制火灾风险指南和检查指引。强化社会单位“四个能力”建设，健全消防安全自主管理机制，培养消防安全管理“明白人”。
建立连锁经营企业、集团企业消防安全管理制度标准体系，加强系统治理、规范管理。专栏2“十三五”时期全市警情基本情况年份总警情（次）火灾扑救（次）抢险救援（次）社会救助（次）其他出动（次）2016年4751465571016718051127392017年5381854741130620453165852018年6105450161150626324182082019年6435564741130728115184592020年6845711698124703380310486合计295198352195675612674676477第二节“十四五”时期面临的形势“十四五”时期，我国经济社会转向高质量发展阶段，但发展不平衡不充分问题仍然突出，消防救援工作与经济社会发展不适应、不协调的问题依然存在，城市抗御和应对火灾及其他灾害事故的综合能力亟待加强和改进。
指导大型商业综合体常态化开展消防设施维保、全员消防培训等“七个一”活动，推动5万平方米以上大型商业综合体消防安全管理人，全部取得注册消防工程师执业资格或工程类中级以上专业技术职称，并组建专业的消防安全管理团队和应急处置团队，分区县打造消防安全标准化管理示范单位。经济社会高质量发展对消防安全提出更高要求。随着国家构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，共建“一带一路”、长江经济带发展、西部大开发等重大战略深入实施，以及我市深入推进成渝地区双城经济圈建设，加快建设具有全国影响力的重要经济中心、科技创新中心、改革开放新高地、高品质生活宜居地，全市经济社城市化进程加快给社会消防治理带来新考验。根据《中华人民共和国消防法》修订情况，制定（修订）《重庆市消防条例》《重庆市消防设施管理规定》《重庆市高层建筑消防安全管理规定》《重庆市火灾高危单位消防安全管理规定》《重庆市消防安全责任制实施办法》《重庆市消火栓管理办法》等地方性法规和政府规章。
制定消防技术标准发展规划，以消防安全管理、灭火救援、消防信息化等领域为重点，编制《重庆市小城镇消防规划规范》《重庆市城乡社区消防安全管理规范》《重庆市建筑消防设施维护管理技术规程》等地方消防技术标准，制定充电场所、密室逃脱场所等新产业、新业态场所的消防安全管理标准或规范，逐步构建具有重庆特色的消防制度体系。当前，我市消防安全仍处于脆弱期、爬坡期、过坎期，全市已建成高层建筑3.6万栋，总数位居全国前列，其中100米以上的超高层建筑454栋；地下空间总面积超过7000万平方米，最大的地下工程建筑面积超过6万平方米；体量大于2万平方米的大型商业综合体231座，建筑结构复杂、体量庞大、功能多样、人员密集等风险突出，易造成群死群伤。持续推进消防安全专项整治三年行动（2020—2022年），深入推进打通生命通道、重点场所治理、突出风险、重点行业管理等工作，集中整治地下工程和交通隧道、大型商业综合体、电动自行车、外墙保温材料、彩钢板建筑、家庭加工作坊、城乡结合部、物流仓储等消防安全突出问题。
落实《重庆市高层建筑消防安全提升计划（2020—2022年）》，围绕“责、规、建、管、防、改、宣、救”8个方面，持续开展高层建筑消防安全综合治理，解决高层建筑“人上不去、水上不去、车进不去”等消防安全突出问题。同时，伴随产业转移，我市城乡结合部聚集了大量劳动密集型企业，违规住人、储存、用火用电等动态隐患屡禁不止，给消防安全带来新挑战，城市安全运行进入消防风险上升期。“一区两群”协调发展要求统筹公共消防基础设施建设。统筹农村地区火灾隐患治理。通过人居环境改造治理、易地扶贫搬迁、农村危房改造、民房恢复重建等工程，结合乡村文物古迹、传统村落、民族村寨、传统建筑历史文化保护等工作，进一步解决建筑耐火等级低、消防通道不畅通、防火间距不足、电气线路老化等问题，特别针对少数民族聚居区连片村寨火灾等突出风险，积极运用科技手段，及时预警、消除隐患。
紧盯农村新兴产业和扶贫产业中的新问题、新风险，强化产业工业园、特色小镇、家庭工厂、手工作坊、乡村车间、直采电商、农家乐及民宿等单位场所的消防安全管理，重点整治“城中村”、“出租屋”和“三合一”场所（住宿与生产储存经营等一种或几种功能混合设置在同一连通空间内的场所）等火灾隐患，加强易地扶贫搬迁安置点、“老幼病残”等特殊人群居住场所的消防安全检查，确保农村地区消防安全。我市深入推动“一区两群”协调发展，要求合理布局和配置消防资源，但目前全市公共消防基础建设仍存短板和欠账。组织开展主城都市区消防安全状况评估，结合城市全生命周期管理、精细化治理，有效防范化解重大消防安全风险，服务成渝地区双城经济圈建设。加强新材料新产品新业态消防安全风险研判，落实区县每半提升消防监督执法效能。
深化消防执法改革要求，全面推行适应新产业、新业态、新模式特点的“六位一体”（全面实施“双随机、一公开”监管；加强属地管理和行业管理；强化高风险对象重点监管；实施信用监管；推行“互联网＋监管”；强化火灾事故责任追究）新型监管模式。截至2020年，我市建成区面积1916平方公里，共建成消防站162个，消防站单点保护面积约11.8平方公里，未达到“普通消防站辖区面积不宜大于7平方公里”的国家标准。2016年以来，农村地区年均火灾死亡人数占全市年均火灾死亡人数的33.6％，作为保护农村消防安全骨干力量的乡镇专职消防队，792个乡镇仅建成245支，建成率为30.9％，明显滞后于农村地区消防安全需求。推进消防员参与执法、消防文员辅助执法工作，推动消防救援站、乡镇专职消防队开展消防巡查。分级组建消防安全专家库，分行业领域成立专家组，建立推行专家检查制度，采取政府购买服务等方式，开展高风险场所消防检查、专业评估和隐患整改。
加强消防监督能力建设，为基层配齐消防监督技术装备和火灾事故调查装备，增强消防监督执法能力。“全灾种、大应急”任务需要给消防救援带来新挑战。我市集“大城市、大农村、大山区、大库区”于一体，高层建筑、地下工程、大型商业综合体、石油化工等世界性火灾扑救难题，以及水域、山地等地域性救援任务在我市集中显现，应急救援任务异常繁重。但现有消防员数量相对不足，万人消防员拥有率仅为1.4，与其他直辖市相比有较大差距。构建全民参与消防宣传教育格局。深入推进消防宣传“五进”工作，加强党政领导，行业部门、村（居）委负责人，企业消防安全负责人、管理人，以及多种形式消防队员、进城务工人员等重点人群消防安全教育培训。持续将消防知识纳入国民素质教育、普法宣传、科普推广、职业技能等培训教育体系，建立完善学校消防安全教育长效机制。因地制宜建设消防主题公园、文化广场（街区）、流动宣传服务站。积极推进“互联网＋”消防宣传教育，依托各级消防全媒体中心建立“政务＋媒体＋服务”消防宣传模式，打造重庆消防官方融媒体产品矩阵。
建立消防公益宣传及公益力量培育宣传长效机制，大力发展多种形式的消防宣教队伍和消防志愿者队伍，引导社会力量广泛参与形式多样的消防公益服务活动。特别是消防救援队伍作为我市应急救援的主力军和国家队，机构改革后，职能任务已从处置单一灾种向“全灾种、大应急”转变，现有消防救援力量与警情任务不相适应的问题较为突出。同时，消防直升飞机、灭火机器人等“高、精、尖”装备欠缺，消防力量体系和专业化水平还不能完全适应“全灾种、大应急”实战任务需要。健全乡镇（街道）消防安全委员会、村（社区）消防工作小组两级议事机构，建立经济发达镇消防监督赋权执法，其他乡镇消防委托执法业务指导和案件移交等工作机制，落实定期分析研判、联合会商、督导检查等工作制度，明确消防专兼职管理人员，落实经费、人才、考核和科技等保障措施，争取消防工作专项事业编制，强化末端消防管理。
落实乡镇（街道）应急管理办公室、综合行政执法大队消防监管职责，以及网格人员防火巡查和消防宣传工作职责，指导公安派出所依法依规开展消防监督检查、宣传教育和委托执法等工作，加强基础消防安全管理。公众消防安全素质有待进一步提升和加强。高品质生活需要日益广泛，人民群众对消防安全获得感、幸福感、安全感有了更高要求。但目前我市公众消防安全素质与经济社会发展不相适应，全市消防安全常识知晓率仅为65.07分，万人消防科普教育基地拥有率仅为1.55％，国家级、省级消防科普教育基地还处于空白。结合乡村振兴战略、村庄整治和小城镇、连片村寨改造等工作，统筹将农村消防基础设施建设纳入本地区经济社会发展规划、乡镇总体规划编制内容，同步建设农村消防力量和消防器材配置点、消防水源、消防通道、消防取水等设施。严格按照市政消火栓与新建道路同步设计、同步建设、同步验收、同步投用原则，加强市政消火栓建设，到2025年，全市范围内城镇市政消火栓建有率达到100％，完好率不低于98％。稳步推进消防站和训练基地建设。
根据城市建成区面积、常住人口和灭火救援任务量等情况，依照标准、综合评估，统筹规划建设消防站点，缩短灭火和应急救援响应时间，缩小单个消防站点保护半径。“十三五”时期，因居民消防安全意识不到位，用火用电不慎引发的火灾占火灾总数的70％以上，“小火亡人”更是占亡人总数的60％，公众消防安全意识、初期火灾扑救和应急疏散逃生能力亟待进一步提升和加强。第三节“十四五”时期发展机遇“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，也是全市消防救援事业快速发展的战略机遇期。
建设“高精尖”“撒手锏”攻坚装备集群，加快列装轻量化、高性能、智能化等先进适用装备，加强大流量、远射程、多功能主战消防车和举高类消防车、工业消防车、多剂联用消防车、气体消防车、山地消防车、履带式物资运输车、路轨两用消防车、灭火无人机、灭火机器人等高新技术装备配备，进一步提升高层建筑、地下空间、大型商业综合体、石油化工、城市轨道交通等高风险场所灭火救援能力。党中央、国务院坚强领导是根本保证。习近平总书记关于应急管理、防灾减灾救灾工作系列重要论述，为新时代消防救援事业发展提供了根本遵循。大力发展多种形式消防队伍。按照“全面覆盖、注重实效、标准适当、就近可及”的原则，加快壮大政府专职消防队伍、企业专职消防队伍、志愿消防队伍和微型消防站力量，并加强与国家综合性消防救援队伍的联勤联训，构建多元互补的消防救援力量体系。
推动全市所有建制镇按标准建设专职消防队，落实站房、人员、装备、薪酬、保险、抚恤等保障措施；推动全市企业专职消防队应建尽建，乡镇、农村按标准建立志愿消防队，街道、社区全面普及微型消防站，社会单位按要求建立志愿消防队或微型消防站，提高初期火灾扑救能力。党中央、国务院坚持以人民为中心的发展思想，对消防救援工作作出重大决策部署，为防范化解重大安全风险、应对处置各类灾害事故指明了前进方向。党的集中统一领导的政治优势、集中力量办大事的体制优势，为有效履行消防救援核心职能提供了有力保障。依托市消防救援总队建设1个国家级指挥部，6个灭火救援战区级指挥方舱，升级调度指挥、会商研判、模拟推演、辅助决策等设施设备及配套系统，配齐配强智能化、轻型化、集成化、模块化关键通信装备，建设融合通信平台，整合各类音视频通信装备资源，形成资源共享、数据畅通、稳定可靠的现场指挥应急通信系统。
探索实施“公专结合”的三级无线通信组网方案，积极开展消防救援领域大型无人机、智能跟踪拍摄机器人、高适应性卫星通信、宽窄带智能中继、5G、无人机集群作业等新装备、新技术、新战法应用，满足特殊灾害现场实时通信需要。新发展理念成为共识是强大动力。全市各级各部门把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，坚持“人民至上、生命至上”理念，统筹发展和安全两件大事，强化底线思维和风险意识，对消防安全越来越重视，投入越来越大，通过健全落实消防安全责任制，深化火灾隐患排查整治，强化综合应急救援准备，为全市消防救援工作注入源源不断的强大动力。统筹现有资源，采取购买服务的方式，推进消防航空应急救援队伍建设，试点大型固定翼飞机、救援直升机等航空飞行器参与航空应急救援。建立健全联勤联训机制，加强国家综合性消防救援队伍与多种形式消防队伍、社会救援力量的共训共练和勤务联动，探索建立成渝地区灭火救援战术研讨、跨区域联合演练等联训联战机制，提高火灾防控、应急救援和区域联动处置效能。
建精消防救援机动、特勤、水上支队等“拳头”力量，重点承担我市特殊灾害事故、巨灾处置和跨区域救援任务。经济社会高质量发展是有利契机。全市新型城镇化、区域协同化、城乡一体化的更高质量发展，将更加注重从“量”的增长到“质”和“量”的同步提高，有利于加强火灾防范能力、公共消防设施、消防救援力量、应急救援装备等建设，为加快推进消防救援改革发展孕育新契机。人民群众对幸福感、获得感、安全感的更高要求，促使公众消防安全素质不断提升、社会消防力量持续壮大、消防公益事业蓬勃发展，为推动消防治理体系和治理能力现代化汇聚起磅礴力量。分批次、分专业开展救援技术资质认证，力争到2025年各类消防救援专业队队员持证上岗。建精遂行高效的消防作战保障体系。立足“全灾种、大应急”，建实战勤保障力量，构建“统一指挥、平战结合、协同高效、保障有力”的战勤保障体系，提升“全灾种、全天候、全地域”作战保障能力。
充分利用现有消防战勤保障资源，结合市消防救援总队《灭火救援战区组建方案》，建强“1＋6＋N”战勤保障网络体系，完成市消防救援总队战勤保障基地和6个战区级战勤保障消防站建设，鼓励其他有条件的区县结合实际建设战勤保障消防站。科技创新驱动发展是重要支撑。随着“智慧城市”建设深入实施，全市物联网、云计算、大数据、人工智能、5G等高第二章指导思想、基本原则和主要目标第一节指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，深入贯彻习近平总书记对重庆提出的营造良好政治生态，坚持“两点”定位、“两地”“两高”目标，发挥“三个作用”和推动成渝地区双城经济圈建设等重要指示要求，牢固树立“人民至上、生命至上”理念，科学统筹发展和安全两件大事，坚持新发展理念，加快推进消防治理体系和治理能力现代化，全面提升防范化解重大安全风险、应对处置各类灾害事故能力，全力确保消防安全形势持续稳定，为全市经济社会高质量发展提供坚实的消防安全保障。
完善市级装备技术保障中心相关设施设备，提升综第六节推进“智慧消防”建设消防物联感知范围更加全面。第二节基本原则——坚持党的全面领导。始终把习近平总书记授旗训词精神作为根本指引，坚持党对消防救援事业的绝对领导，紧紧依靠我国的政治优势、组织优势、制度优势，不断提升消防治理体系和治理能力现代化水平。——坚持以人民为中心。坚持“人民至上、生命至上”理念，贯彻预防为主、防消结合的方针，始终把保障人民群众生命财产安全放在首位，着力防范和化解重大消防安全风险，全力保障人民群众生命财产安全。灾情防控决策分析更加精准。围绕智能感知、精准治理，深度融入重庆市智慧城市建设，加强消防安全风险动态监测、预警、识别、评估和处置。加强政企合作，探索互联网生活服务平台数据共享应用，凝聚消防安全治理合力。搭建火灾风险监测预警平台，综合分析历史警情、人流、物流、天气、湿度、风力、重大活动、消防设施运行状态、消防安全管理情况等数据，构建火灾风险预警模型，建立城市火灾风险监测预警体系，形成城市火灾风险监测预警能力。
消防公众服务更加便捷。——坚持新发展理念。把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，积极融入服务新发展格局，准确把握新形势下重庆消防救援工作定位，建立完善与之相适应的消防责任体系，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。——坚持综合治理。健全完善消防法治体系，以法治方式推进消防工作社会化进程，从本质安全、火灾防范、灭火救援等方面建立风险控制长效机制，全面形成源头严防、过程严管、后果严惩的火灾防控体系。消防新型基础设施更加完备。全面规划升级网络结构和基础设施，延伸消防大数据资源库建设，同步实施数据治理和安全工程，优化消防应用支撑架构，健全消防信息化保障体系，推进信息系统密码应用与安全性评估实施，强化信息系统安全防护能力，全面提高信息系统整体安全性、可靠性和稳定性。消防大数据运营更加开放。
深度融入国家新型基础设施建设发展战略，以大数据智能化引领驱动，创新发展消防大数据运营载体平台，围绕消防行业数据和智慧城市信息资源，统筹规划重庆消防大数据运营中心建设，健全数字规则，规范数据管理，促进数据商用、民用、政用，赋能全市智慧消防综合运营服务，提高全市消防数据资源治理能力和市场服务水平，培育发展以消防为主体的数据要素市场，加快数字化发展，形成主动开放、多元平衡、安全高效的消防大数据高质量运营综合服务能力。消防生态体系更加多元。积极构建重庆市消防行业生态体系，培育满足全市经济社会发展需求的研发、生产、管理和应用“产—学—研—用”循环体系，打造全国一流的消防产业生态圈。加强与高校、科研机构、知名企业等多方合作，探索建立消防联合创新实验室，研究新技术在消防领域的应用。加大消防系统治理、标准管理、智能防范、安全评估等“软科学”研究力度，提升消防先进技术研发“软实力”。第七节建立消防救援职业荣誉和保障体系完善职业荣誉和职业保障。
立足消防救援高风险、高负荷、高压力职业特点，建立相应的保障机制和职业荣誉体系，按有关规定对表现突出的消防救援人员进行表彰奖励。——坚持系统观念。加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，统筹全市城乡消防整体规划，深化区域协同发展，科学统筹消防资源配置和建设，积极构建适应我市经济社会发展的消防救援工作格局。——坚持创新驱动。依靠科技进步，推进信息技术、人工智能、云计算等与消防救援工作深度融合，优化火灾防控和灭火应急救援管理机制，加快“智慧消防”建设，提高消防救援工作现代化水平。第八节实施一批重点工程全市各级各部门要采取宏观统筹、分步推进的方式，重点抓好消防民生实事工程、消防站和训练基地建设、政府专职消防员招录等13项工程的实施。专栏4“十四五”消防救援事业发展重点工程序号工程名称总体目标主要建设时序1消防民生实事工程全面推进城镇老旧小区消防设施改造提升。2021年，重点整治纳入城镇老旧小区改造提升计划的，涉及消防设施改造，以及前期已经改造完毕的老旧小区。
从2022年起，根据年度城镇老旧小区改造提升项目计划，同步开展消防设施改造。第三节主要目标“十四五”时期，全市消防救援工作紧紧围绕全面建设社会主义现代化国家的目标，全面推进消防治理体系和治理能力现代化。到2025年，全市消防治理体系和治理能力全面加强，消防安全形势持续向好，火灾事故总量持续下降，防范火灾事故能力显著增强，城乡消防安全基础条件明显改善，国家综合性消防救援队伍作为应急救援主力军和国家队作用充分彰显，应对处置巨灾大难的能力显著提升。2025年，全市范围的城镇市政消火栓建有率100％，完好率98％。3消防站建设推进正在建设的19个普通（特勤）消防站，新建37个普通（特勤）消防站。2021年，推进19个在建消防站建设，新建4个消防站。2022年，新建6个消防站。2023年，新建7个消防站。2024年，新建11个消防站。2025年，新建9个消防站。
序号工程名称总体目标主要建设时序4消防训练基地建设推进正在建设的7个消防训练基地和地震、山岳、水域3个专业救援训练基地，新建5个消防训练基地和轨道、化工、山地3个专业救援训练基地。到2035年，全市基本实现消防治理体系和治理能力现代化，消防安全形势始终保持稳定，消防安全风险防控体系有效运行，城乡抗御火灾能力大幅提升，覆盖城乡的消防救援力量体系全面构建，各类灾害事故处置和巨灾大难应对能力达到全国先进水平，人民群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。2021年，建成黔江、北碚消防训练基地、地震救援训练基地。2022年，建成万州、合川、璧山、荣昌、两江新区消防训练基地、山岳救援训练基地。2023年，建成水域救援训练基地。2．新建5个消防训练基地和轨道、化工、山地3个专业救援训练基地。2021年，建成彭水消防训练基地。2022年，启动化工救援训练基地建设。2023年，启动长寿消防训练基地建设。2024年，建成轨道救援训练基地、武隆消防训练基地。
2025年，建成梁平、秀山消防训练基地，启动山地救援训练基地。——全市火灾形势平稳可控。火灾起数、死亡人数、受伤人数、直接财产损失数4项指标保持平稳，全市年度火灾百万人口死亡率保持在2人以内，有效遏制“小火亡人”事故，坚决杜绝重大以上火灾尤其是群死群伤火灾事故发生。——消防治理水平显著提升。建立健全消防法律法规体系，各级消防安全责任有效落实，监管机制健全完善，基层治理逐步夯实，综合治理精准高效，社会治理多元共治，消防文化广泛传播，公众消防安全意识和自防自救能力显著增强，消防安全环境不断改善，火灾形势持续稳定。2021年，新建乡镇专职消防队3支。2022年，新建乡镇专职消防队6支。2023年，新建乡镇专职消防队6支。2024年，新建乡镇专职消防队4支。2025年，新建乡镇专职消防队4支。序号工程名称总体目标主要建设时序7小型消防站建设新建小型消防站16个。2021年，新建小型消防站5个。2022年，新建小型消防站2个。2023年，新建小型消防站5个。2024年，新建小型消防站3个。
2025年，新建小型消防站1个。——消防救援能力专业高效。应对处置“全灾种、大应急”机制能力有效形成，灭火救援指挥控制、作战力量、作战保障“三大体系”全面构建，应急救援主力军和国家队作用日益凸显，城乡多元消防力量覆盖全域，灭火应急救援响应机制联动高效，遇重大灾情全市基本形成统一调度、统一指挥、职责明确、联勤联动的灾害事故处置合力。——公共消防基础不断推进。有序推进消防站、消防训练基地等项目建设，建立完善市政消火栓建设、管理、维护工作机制，在消防水源缺乏地区新建一批消防取水设施。2024年，招录政府专职消防员544名。2025年，招录政府专职消防员759名。9消防装备建设购置灭火、举高、专勤、保障等4类消防车344台。2021年，购置消防车77台。2022年，购置消防车83台。2023年，购置消防车65台。2024年，购置消防车59台。2025年，购置消防车60台。
10专业队伍建设构建以地震、水域、山岳、空勤、涉疫勤务等专业救援力量和搜救犬站（分队）为主体，以覆盖全市的专业救援班组为补充的专业救援力量体系。针对城市灾害特点，逐步加大消防装备专项投入，配齐配强消防救援特种攻坚装备，智能化高精尖装备配比率大幅提高，消防员防护装备达到全国先进水平，模块化、快速机动投送能力实现全域覆盖。——队伍建设管理更加规范。坚持纪律部队建设标准，健全完善适应国家综合性消防救援队伍职责使命和职业特点的制度体系，队伍管理教育保持正规有序，执法执勤行为更加专业规范，队伍形象和人民满意度不断提升，全社会尊崇消防、热爱消防、参与消防氛围日益浓厚。2024年，建成机动支队空勤救援专业队。2025年，全市建成50个专业救援班组，推进万州、黔江、永川空勤救援专业分队建设。序号工程名称总体目标主要建设时序11消防主题公园（示范场所）新建、改建40处消防主题公园（示范场所）。2021年，各新建、改建1处消防主题公园（示范场所）的区县达到24个。
2022年，各新建、改建1处消防主题公园（示范场所）的区县达到28个。——“智慧消防”建设深度融合。紧跟“智慧城市”建设发展进程，综合运用5G、大数据、人工智能、区块链等信息技术，构建广域覆盖的感知网络体系、开放共享的技术支撑体系、智慧联动的业务应用体系和智能迭代的消防“智慧大脑”，形成“体系架构更加合理、感知覆盖更加全面、火灾防控更加高效、指挥决策更加科学、队伍管理更加精细、公众服务更加便捷、通信保障更加可靠”的消防信息化新格局。2025年，各新建、改建1处消防主题公园（示范场所）的区县达到40个。12火灾风险预警预测平台搭建火灾风险监测预警平台，构建火灾风险预警预测模型，建立城市火灾风险的监测预警体系，形成城市火灾风险全方位监测预警能力。2023年，搭建火灾风险监测预警平台。2024年，构建火灾预警预测算法模型。2025年，形成城市火灾风险监测预警体系。13物联网感知能力建设推广高层建筑、火灾高危单位、消防安全重点单位以及“三合一”、九小场所等物联感知能力建设。
推广高空瞭望、消防人员生命体征、消防车辆和装备状态等物联感知能力建设。专栏3“十四五”时期消防救援事业发展主要指标序号指标名称单位2020年2025年目标指标属性1年度火灾百万人口死亡率人22约束性2十万人拥有消防救援站个0.510.56预期性3乡镇专职消防队覆盖率％30.933.8预期性4市政消火栓建有率％100100约束性5市政消火栓完好率％9898约束性6万人专职消防员拥有率人0.71.78预期性7万人消防车拥有率台0.40.5预期性第三章主要任务第一节构建消防安全共建共治格局强化党委政府领导责任。2025年，推广“三合一”、九小场所等物联感知能力建设。2021—2023年，推广高空瞭望、消防车辆物联感知能力建设。2023—2025年，推广消防人员生命体征、装备状态物联感知能力建设。第四章保障措施第一节加强组织领导市消防安全委员会加强组织领导、统筹协调和检查督导，对消防规划确定的目标和任务，实施项目化管理，建立责任清单，制定工作标准和完成时限，分级分阶段组织实施。
定期分析会商，掌握规划实施进展情况，解决实施中存在的问题，并将规划实施进展情况纳入督查内容，组织年度督查督办和阶段性考核评估。贯彻落实《重庆市消防安全责任制实施办法》，各级党委政府建立定期研究消防安全、消防救援机构定期报告的“双定期”机制，建立消防工作巡查制度，完善消防工作督导、考核机制，相关结果作为政府经济社会发展业绩考核的重要内容。贯彻《重庆市消防安全督办约谈实施办法》，强化对火灾事故和消防安全责任落实情况的约谈警示。市、区县两级政府建立与“十四五”消防救援事业发展相适应的经费保障机制，将规划的消防站点、训练基地、消防装备、消防水第三节落实环保要求密切跟踪规划实施对生态系统和环境、群众健康产生的影响，对纳入规划的重大基础设施建设项目依法履行环评程序，严格土地、环保准入，合理开展项目选址设计。完善重大基础设施建设项目环境影响评价制度，实行严格的环境保护制度。把环境影响问题作为规划评估的重要内容，并将评价结果作为优化规划实施的重要依据。
第四节实行考评问效“十四五”消防救援事业发展建设任务重、标准高，全市各级政府各有关部门要加强统筹、强力推进，结合年度消防工作检查考核，把消防规划落实情况作为对区县政府经济社会发展业绩考核内容，全面分析评估规划实施效果及各项保障措施落实情况。出台《重庆市火灾事故调查处理规定》，强化火灾事故延伸调查，对造成人员死亡或重大社会影响的火落实行业部门监管责任。实体化运行消防安全委员会，设立常态化运行的办公机构，建立健全火灾事故调查处理、消防安全重大问题问责、警示约谈、重大隐患挂牌督办、重大问题抄告反馈等制度。
附件5重庆市“十四五”时期乡镇专职消防队建设规划表序号单位数量（支）2021年2022年2023年2024年2025年1万州区1——白土镇——2巴南区2—惠民街道—石龙镇—2北碚区1——澄江镇——3渝北区2—玉峰山镇石船镇——4江津区2支坪镇永兴镇———序号单位数量（支）2021年2022年2023年2024年2025年5南川区1———金山镇—6綦江区3—中峰镇横山镇—永城镇白马山7武隆区1————管委会8奉节县3—永乐镇—汾河镇五马镇9秀山县2石堤镇———隘口镇10酉阳县4楠木乡—双泉乡天馆乡板桥乡11彭水县1——鞍子镇——合计2336644附件6重庆市“十四五”时期政府专职消防员招录规划表数量2021年2022年2023年2024年2025年序号单位（人）（人）（人）（人）（人）（人）1万州区7020151510102黔江区50201010553涪陵区13050105010104渝中区7515151515155大渡口区2103060—60606江北区110503030——7沙坪坝区9010301030108九龙坡区1604030303030数量2021年2022年2023年2024年2025年序号单位（人）（人）（人）（人）（人）（人）9南岸区120202525252510北碚区90301030101011渝北区310507075655012巴南区150101060106013长寿区4552555514江津区120402020202015合川区60102010101016永川区90301515151517南川区3010555518綦江区125252525252519大足区90301010103020璧山区100202020202021铜梁区7010———6022潼南区70102010102023荣昌区712645———24开州区40—20——2025梁平区20————2026武隆区——————27城口县——————数量2021年2022年2023年2024年2025年序号单位（人）（人）（人）（人）（人）（人）28丰都县50——50——29垫江县45105552030忠县103222131云阳县653010—25—32奉节县306666633巫山县285555834巫溪县153333335石柱县40515—20—36秀山县255555537酉阳县——————38彭水县——————39两江新区230257555304540万盛经开区5030555541双桥经开区5—3—2—42市消防救援总队36692514646131合计3455775725652544759文件下载重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市消防救援事业发展“十四五”规划（2021—2025年）的通知.doc
