重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市工业项目环境准入规定（修订）的通知发布日期:2012-05-02重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市工业项目环境准入规定（修订）的通知渝办发〔2012〕142号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市工业项目环境准入规定（修订）》已经市政府同意，现印发给你们，请遵照执行。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市工业项目环境准入规定（修订）的通知发布日期:2012-05-02重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市工业项目环境准入规定（修订）的通知渝办发〔2012〕142号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市工业项目环境准入规定（修订）》已经市政府同意，现印发给你们，请遵照执行。（二）本规定适用于本市行政区域内，在生产或加工过程中可能对环境产生污染的工业项目。编制涉及工业项目的发展规划也应遵守本规定。
（三）发展改革、经济信息、国土、环保、规划等市政府有关部门、市政府派出机构和各区县（自治县）人民政府依照各自职责做好本规定实施的监督管理。二○一二年五月二日重庆市工业项目环境准入规定（修订）一、总则（一）为合理利用环境容量资源，优化产业布局，促进产业结构调整，根据《国务院关于加强环境保护重点工作的意见》（国发〔2011〕35号）和环境保护有关法律法规的规定，结合本市经济社会发展和环境保护实际，制定本规定。（五）本市新建和改造的工业项目清洁生产水平不得低于国家清洁生产标准的国内基本水平。其中，“一小时经济圈”和国家级开发区内的，应达到国内先进水平。（六）工业项目选址应符合产业发展规划、城乡总体规划、土地利用规划等规划。新建有污染物排放的工业项目应进入工业园区或工业集中区。（七）在长江、嘉陵江主城区江段及其上游沿江河地区严格限制建设可能对饮用水源带来安全隐患的化工、造纸、印染及排放有毒有害物质和重金属的工业项目。
在长江鱼嘴以上江段及其一级支流汇入口上游5公里、嘉陵江及其一级支流汇入口上游5公里、集中式饮用水源地取水口上游5公里的沿岸地区，禁止新建、扩建排放重金属、剧毒物质和持久性有机污染物的工业项目。（二）本规定适用于本市行政区域内，在生产或加工过程中可能对环境产生污染的工业项目。编制涉及工业项目的发展规划也应遵守本规定。（三）发展改革、经济信息、国土、环保、规划等市政府有关部门、市政府派出机构和各区县（自治县）人民政府依照各自职责做好本规定实施的监督管理。（九）工业项目选址区域应有相应的环境容量，新增主要污染物排放量的工业项目必须取得排污指标，不得影响污染物总量减排计划的完成。未按要求完成污染物总量削减任务的企业、流域和区域，不得建设新增相应污染物排放量的工业项目。（十）新建、改建、扩建工业项目所在地大气、水环境主要污染物现状浓度占标准值90%―100%的，项目所在地应按该项目新增污染物排放量的1.5倍削减现有污染物排放量。
（十一）新增重金属排放量的工业项目应落实污染物排放指标来源，确保国家重金属重点防控区域重金属排放总量按计划削减，其余区域的重金属排放总量不增加。二、环境准入条件（四）工业项目应符合产业政策，不得采用国家和本市淘汰的或禁止使用的工艺、技术和设备，不得建设生产工艺或污染防治技术不成熟的项目。（五）本市新建和改造的工业项目清洁生产水平不得低于国家清洁生产标准的国内基本水平。其中，“一小时经济圈”和国家级开发区内的，应达到国内先进水平。三、管理与实施（十四）市政府有关部门和各区县（自治县）人民政府应负责确保工业项目布局符合本规定。对不符合本规定的工业项目，发展改革、经济信息、国土、环保、规划等行政主管部门不得为其办理相关审批或许可手续，银行不得提供贷款。（十五）建设单位应遵守本规定要求，在开展工业项目前期工作时向有审批权的环保部门进行申报。对不符合本规定的工业项目，环保部门应将有关情况书面告知建设单位，建设单位应按本规定要求调整建设内容或重新选址。
（十六）工业项目环境影响评价文件应论证项目是否符合本规定，建设单位应就项目达到的清洁生产水平、资源环境绩效水平及主要污染物排放浓度做出承诺。（六）工业项目选址应符合产业发展规划、城乡总体规划、土地利用规划等规划。新建有污染物排放的工业项目应进入工业园区或工业集中区。（七）在长江、嘉陵江主城区江段及其上游沿江河地区严格限制建设可能对饮用水源带来安全隐患的化工、造纸、印染及排放有毒有害物质和重金属的工业项目。2．“重金属”指铅、汞、镉、铬和类金属砷。3．“持久性有机污染物”指列入《斯德哥尔摩公约》的21种持久性有机污染物，如滴滴涕、二恶英、多氯联苯等。4．“长江鱼嘴以上”指长江鱼嘴自来水厂饮用水源保护区界以上。（十九）国家或我市有关行业准入条件严于本规定时，从严执行。（二十）本规定由市环保局负责解释。（二十一）本规定自下发之日起实施，2008年3月10日起施行的《重庆市工业项目环境准入规定》（渝办发〔2008〕62号）同时废止。
附件：主要行业资源环境绩效水平限值表表一：电力行业资源环境绩效水平限值指标单位分区限值火热电亚临界超高压高压超高压高压电300兆瓦200兆瓦100兆瓦50兆瓦50兆瓦克标煤/主城区禁止建设单位产品能耗一小时经济圈305338363392407446千瓦时渝东南、渝东北340372395407446单位产品二氧化硫排放量克/千瓦时1.2单位产品氮氧化物排放量克/千瓦时0.53单位产品烟尘排放量克/千瓦时0.70注：供热机组供电不供热时，参照此表执行。
表二：水泥行业资源环境绩效水平限值指标单位产品能耗单位千克标煤/吨产品分区主城区一小时经济圈渝东南、渝东北一小时经济圈限值禁止建931000.30单位产品二氧化硫排放量千克/吨产品单位产品二氧化硫排放量千克/吨产品渝东南、渝东北0.31单位产品氮氧化物排放量千克/吨产品一小时经济圈渝东南、渝东北1.051.58单位产品烟（粉）尘排放量千克/吨产品一小时经济圈渝东南、渝东北0.090.15表三：平板玻璃行业资源环境绩效水平限值指标单位分区限单位产品能耗千克标煤/重量箱一小时经济圈渝东南、渝东北1016单位产品二氧化硫排放量千克/重量箱一小时经济圈渝东南、渝东北0.00.0单位产品氮氧化物排放量千克/重量箱一小时经济圈渝东南、渝东北0.20.2单位产品烟（粉）尘排放量千克/重量箱一小时经济圈渝东南、渝东北0.00.0表四：钢铁行业资源环境绩效水平限值限值指标单位分区烧结高炉炼铁炼钢电炉炼钢普通特钢电电炉炉转炉炼钢轧钢硅铁铁合金高碳锰铁主城区禁止建设一小时经济4738590154/58670千克标圈单位产品工煤渝东序能耗/吨产品南渝东5141592159/611850710北单位产品二千克一小时经济圈0.600.05//0.005/氧化硫排放量/吨产品渝东南渝东北0.800.07//0.05/单位产品氮千克一小时经济圈0.480.05////氧化物排放量/吨产品渝东南渝东北0.520.07////单位产品烟千克一小时经济圈0.200.120.400.060.0050.50（全封闭炉3.0（其他）（粉）尘排放量/吨产品渝东南渝东北0.250.150.500.090.010.56（全封闭炉3.4（其他）表五：铝工业资源环境绩效水平限值指标单位分区限值氧化铝电拜尔法联合法单位产品能耗千克标煤/吨产品一小时经济圈4008001渝东南、渝东北5008001单位产品二氧化硫排放量千克/吨产品一小时经济圈0.180.454渝东南、渝东北0.200.505单位产品氮氧化物排放量千克/吨产品一小时经济圈0.80渝东南、渝东北0.95一小时经济圈0.552.21单位产品烟（粉）尘排放量千克/吨产品渝东南、渝东北0.602.51表六：焦化行业资源环境绩效水平限值指标单位分区限值焦装煤推焦烟主城区禁止建设单位产品能耗千克标煤/吨产品一小时经济圈150渝东南、渝东北155单位产品二氧化硫排放量千克/吨产品一小时经济圈0.010.010.渝东南、渝东北0.020.0150.单位产品氮氧化物排放量千克/吨产品一小时经济圈0.0140.010渝东南、渝东北0.0200.0150单位产品烟（粉）尘排放量千克/吨产品一小时经济圈0.50.50渝东南、渝东北0.81.20.单位产品苯并芘排放量千克/吨产品一小时经济圈1.00.018渝东南、渝东北1.50.040表七：造纸行业资源环境绩效水平限值限值废纸制浆漂白碱漂白本色指标单位分区非脱墨脱墨法蔗渣浆化学烧碱法麦草浆硫酸盐化学木浆学长江鱼嘴吨913禁止建设单位产品新以上流域鲜用水量/吨风干长江鱼嘴浆131813011045以下流域长江鱼嘴811禁止建设以上流域立方米长江鱼嘴废水产生量（末端处理前）/吨风干浆以下流域111512010040单位产品千克长江鱼嘴以上流域0.720.99禁止建设COD排放量/吨风干浆长江鱼嘴以下流域0.991.3510.8010.803.60单位产品氨千克长江鱼嘴以上流域0.0860.119禁止建设氮排放量/吨风干浆长江鱼嘴以下流域0.1190.1621.3001.3000.432注：1．COD、氨氮排放量计算，废水排放量按废水产生量的90%计，浓度按COD100mg/L，氨氮12mg/L。
2．垫江县、梁平县的水污染型工业项目按照长江鱼嘴以上流域的资源环境绩效水平限值进行控制（表七至表十二）。在长江鱼嘴以上江段及其一级支流汇入口上游5公里、嘉陵江及其一级支流汇入口上游5公里、集中式饮用水源地取水口上游5公里的沿岸地区，禁止新建、扩建排放重金属、剧毒物质和持久性有机污染物的工业项目。（八）在主城区禁止新建、改建、扩建以煤、重油为燃料的工业项目；在合川区、江津区、长寿区、璧山县等地区严格限制新建、扩建可能对主城区大气产生影响的燃用煤、重油等高污染燃料的工业项目。
表十二：汽车制造行业（涂装）资源环境绩效水平限值指标单位分区限值单位产品新鲜用长江鱼嘴以上流域0.1水量吨/平方米长江鱼嘴以下流域0.2单位产品COD排长江鱼嘴以上流域8.5放量克/平方米长江鱼嘴以下流域17单位产品氨氮排长江鱼嘴以上流域1.275放量克/平方米长江鱼嘴以下流域2.55单位产品有机废气排放量克/平方米分区2C2B涂层3C3B涂层4C4B涂层5C5B涂层一小时经济圈30405060渝东南、渝东北50607080注：废水排放量按新鲜用水量的85%计。