重庆市人民政府办公厅关于疫情防控期间强化政务服务网上办理工作的通知发布日期:2020-01-30重庆市人民政府办公厅关于疫情防控期间强化政务服务网上办理工作的通知渝府办发〔2020〕13号各区县(自治县)人民政府，市政府有关部门，有关单位:为坚决贯彻习近平总书记关于做好新型冠状病毒感染疫情防控工作系列重要指示精神，全面落实党中央、国务院决策部署和市委、市政府工作要求，保障人民群众生命安全和身体健康，优质高效地满足企业和群众办事需求，现将疫情防控期间强化政务服务网上办理工作有关事项通知如下:一、大力推行政务服务事项网上办全市各级政务服务机构要安排专人做好网上服务办理工作，倡导群众登录“渝快办”网上办事大厅或移动端App等服务平台，进行网上咨询、网上预约、网上办理，要主动告知办理入口、操作指南、咨询电话，方便群众问得到人、办得了事。网上办事服务指南必须做到信息准确、内容规范、要素齐全，达到一次性告知要求。
二、拓展网上办事的广度和深度延长网上办事链条，推动更多事项实现从网上咨询、网上申报到网上预审、网上办理、网上反馈“应上尽上、全程在线”，切实提高政务服务事项网上办理比例。重庆市人民政府办公厅关于疫情防控期间强化政务服务网上办理工作的通知发布日期:2020-01-30重庆市人民政府办公厅关于疫情防控期间强化政务服务网上办理工作的通知渝府办发〔2020〕13号各区县(自治县)人民政府，市政府有关部门，有关单位:为坚决贯彻习近平总书记关于做好新型冠状病毒感染疫情防控工作系列重要指示精神，全面落实党中央、国务院决策部署和市委、市政府工作要求，保障人民群众生命安全和身体健康，优质高效地满足企业和群众办事需求，现将疫情防控期间强化政务服务网上办理工作有关事项通知如下:一、大力推行政务服务事项网上办全市各级政务服务机构要安排专人做好网上服务办理工作，倡导群众登录“渝快办”网上办事大厅或移动端App等服务平台，进行网上咨询、网上预约、网上办理，要主动告知办理入口、操作指南、咨询电话，方便群众问得到人、办得了事。
采用网上申报、线下邮寄等方式，确保网上办事的质量和效率。网上办事服务指南必须做到信息准确、内容规范、要素齐全，达到一次性告知要求。二、拓展网上办事的广度和深度延长网上办事链条，推动更多事项实现从网上咨询、网上申报到网上预审、网上办理、网上反馈“应上尽上、全程在线”，切实提高政务服务事项网上办理比例。有效利用电话、网络等在线预约方式，合理统筹企业和群众办事。采用网上申报、线下邮寄等方式，确保网上办事的质量和效率。重庆市人民政府办公厅2020年1月30日文件下载重庆市人民政府办公厅关于疫情防控期间强化政务服务网上办理工作的通知