重庆市人民政府办公厅关于调整重庆市人民政府推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组的通知发布日期:2020-01-19重庆市人民政府办公厅关于调整重庆市人民政府推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组的通知渝府办发〔2020〕5号各区县(自治县)人民政府，市政府各部门，有关单位:按照国务院关于健全政府职能转变和“放管服”改革推进机制有关要求，经市政府同意，将原重庆市人民政府推进职能转变协调小组更名为重庆市人民政府推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组(以下简称协调小组)。协调小组下设精简行政审批、激励创业创新、深化商事制度改革、改善社会服务等4个专题组和综合、法治、督查等3个保障组，负责推进相关领域“放管服”改革工作。现将有关事项通知如下:一、协调小组组成人员及主要职责(一)组成人员。
组长:唐良智市委副书记、市政府市长副组长:吴存荣市委常委、市政府常务副市长欧顺清市政府秘书长、办公厅主任成员:各专题组和保障组组长、副组长协调小组办公室设在市政府办公厅，由市政府秘书长、办公厅主任欧顺清兼任办公室主任，市政府副秘书长罗蔺兼任办公室副主任。重庆市人民政府办公厅关于调整重庆市人民政府推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组的通知发布日期:2020-01-19重庆市人民政府办公厅关于调整重庆市人民政府推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组的通知渝府办发〔2020〕5号各区县(自治县)人民政府，市政府各部门，有关单位:按照国务院关于健全政府职能转变和“放管服”改革推进机制有关要求，经市政府同意，将原重庆市人民政府推进职能转变协调小组更名为重庆市人民政府推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组(以下简称协调小组)。
贯彻党中央、国务院关于推进政府职能转变和“放管服”改革工作部署，统筹研究推进全市政府职能转变和“放管服”改革重要领域、关键环节的重大政策措施，协调推动解决重点难点问题，指导督促各区县(自治县，以下简称区县)、市政府各部门落实改革措施。协调小组下设精简行政审批、激励创业创新、深化商事制度改革、改善社会服务等4个专题组和综合、法治、督查等3个保障组，负责推进相关领域“放管服”改革工作。现将有关事项通知如下:一、协调小组组成人员及主要职责(一)组成人员。负责牵头推进行政审批制度改革、投资审批制度改革、工程建设项目审批制度改革。放权方面，协调推进清理和规范各类行政许可等管理事项，继续清理精简投资项目审批、工程建设项目审批、核准等事项，推行区域评估、联合评审、并联审批等。监管方面，规范行政审批行为，审核并督促落实取消下放审批事项的事中事后监管措施;规范行政审批中介服务。
服务方面，协调推进行政审批标准化，打通政务数据壁垒，整合政务服务资源，优化完善全市一体化政务服务平台，推进审批服务便民化，持续开展减证便民行动。组长:唐良智市委副书记、市政府市长副组长:吴存荣市委常委、市政府常务副市长欧顺清市政府秘书长、办公厅主任成员:各专题组和保障组组长、副组长协调小组办公室设在市政府办公厅，由市政府秘书长、办公厅主任欧顺清兼任办公室主任，市政府副秘书长罗蔺兼任办公室副主任。(二)主要职责。负责牵头推进实施创新驱动发展战略，打造大众创业、万众创新升级版，推进新旧动能接续转换。放权方面，协调推进科研经费使用和管理方式、科技评价等改革创新，赋予高校、科研院所和科技人员更大自主权，提高创新成果转化效率，激发创业创新活力。监管方面，健全科研活动监督评估机制，完善科研诚信体系建设，对新兴产业量身定制包容审慎监管模式和标准规范，坚守安全和质量底线。
服务方面，协调推动各类主体融通创新，破解创业创新融资难题;改革分配机制，健全保障体系，促进人才合理流动;深化职业资格管理制度改革，加强就业和技能服务，完善对新就业形态的支持措施;加强产权保护，改革完善知识产权保护体系。贯彻党中央、国务院关于推进政府职能转变和“放管服”改革工作部署，统筹研究推进全市政府职能转变和“放管服”改革重要领域、关键环节的重大政策措施，协调推动解决重点难点问题，指导督促各区县(自治县，以下简称区县)、市政府各部门落实改革措施。组长由市市场监管局局长唐英瑜担任，副组长由市发展改革委、市公安局、市人力社保局、市生态环境局、市交通局、市农业农村委、市文化旅游委、重庆市税务局、人行重庆营管部、重庆海关分管负责人担任。负责牵头深化商事制度改革，加强和完善市场监管，维护公平竞争市场秩序。放权方面，压缩企业开办时间，全面推开“证照分离”改革，深化“多证合一”改革，推进工业产品生产许可证制度改革，推行简易注销改革。
监管方面，健全以“双随机、一公开”监管为基本手段、以重点监管为补充、以信用监管为基础的新型监管机制，推进跨部门联合监管和“互联网+监管”;规范执法行为和自由裁量权。二、协调小组各专题组及主要职责(一)精简行政审批组。组长由市政府副秘书长罗蔺担任，副组长由市发展改革委、市司法局、市住房城乡建委、市市场监管局、市大数据发展局分管负责人担任。负责牵头推进行政审批制度改革、投资审批制度改革、工程建设项目审批制度改革。牵头负责协调推进教育、卫生健康、养老、社会保障以及社会管理等领域“放管服”改革，为人民群众提供便捷高效、公平可及的公共服务。放权方面，协调推进放宽服务业市场准入，调动市场力量增加非基本公共服务供给。监管方面，强化对政府窗口服务的监督，加强公共服务质量监管。服务方面，简化优化民生事项办理流程和手续，推进养老保险、医疗保险等事项异地联网办理;充分运用“互联网+教育”“互联网+医疗”等模式，增强优质公共服务资源辐射效应;提升水电气、银行等公用事业领域服务质量和效率。
各专题组负责调查研究本领域社会反响大、群众意见集中的问题，协调有关部门对重点难点问题协作攻关，提出改革建议。放权方面，协调推进清理和规范各类行政许可等管理事项，继续清理精简投资项目审批、工程建设项目审批、核准等事项，推行区域评估、联合评审、并联审批等。监管方面，规范行政审批行为，审核并督促落实取消下放审批事项的事中事后监管措施;规范行政审批中介服务。服务方面，协调推进行政审批标准化，打通政务数据壁垒，整合政务服务资源，优化完善全市一体化政务服务平台，推进审批服务便民化，持续开展减证便民行动。组长由市政府副秘书长罗蔺担任。负责协调小组及其办公室的日常工作;负责沟通协调各专题组、保障组工作，联系、指导各区县“放管服”改革工作;组织开展政府职能转变和“放管服”改革重大问题调查研究，向协调小组提出工作建议;收集汇总相关信息资料，编发工作简报;联系主管部门组织媒体做好政策宣传解读和舆论引导工作。(二)法治组。组长由市司法局局长张德宽担任。
负责对政府职能转变和“放管服”改革措施进行法律审核，及时提出制(修)订相关地方性法规和市政府规章的建议方案，推动相关地方性法规和市政府规章立改废释工作，及时将成熟的改革经验制度化等。(二)激励创业创新组。组长由市科技局局长许洪斌担任，副组长由市发展改革委、市教委、市经济信息委、市财政局、市人力社保局、市国资委、市市场监管局、市金融监管局、市大数据发展局、市知识产权局、重庆银保监局分管负责人担任。负责牵头推进实施创新驱动发展战略，打造大众创业、万众创新升级版，推进新旧动能接续转换。四、有关要求(一)协调小组要按照国务院推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组工作要求，认真落实市委、市政府工作安排，发挥好指导和督促落实作用。各专题组和保障组要根据职责分工，细化分阶段重点工作，制定可量化、可考核、有时限的目标任务。对跨领域、跨部门、跨层级的重大问题，要加大研究协调力度，及时督促解决，推动各项改革协同配套、整体推进。要激发、调动基层首创精神，及时总结推广典型经验做法。
(二)市政府各部门主要负责人要切实负起领导责任，亲自抓好部署、协调和落实。放权方面，协调推进科研经费使用和管理方式、科技评价等改革创新，赋予高校、科研院所和科技人员更大自主权，提高创新成果转化效率，激发创业创新活力。监管方面，健全科研活动监督评估机制，完善科研诚信体系建设，对新兴产业量身定制包容审慎监管模式和标准规范，坚守安全和质量底线。服务方面，协调推动各类主体融通创新，破解创业创新融资难题;改革分配机制，健全保障体系，促进人才合理流动;深化职业资格管理制度改革，加强就业和技能服务，完善对新就业形态的支持措施;加强产权保护，改革完善知识产权保护体系。重庆市人民政府办公厅2020年1月11日(此件公开发布)文件下载重庆市人民政府办公厅关于调整重庆市人民政府推进政府职能转变和<BR>“放管服”改革协调小组的通知