重庆市人民政府办公厅转发市劳动保障局等部门关于重庆市少数民族地区企业职工退休时享受有关少数民族生活补贴的实施意见的通知发布日期:2002-02-02重庆市人民政府办公厅转发市劳动保障局等部门关于重庆市少数民族地区企业职工退休时享受有关少数民族地区生活补贴的实施意见的通知渝办发〔2002〕10号有关区(自治县)人民政府，市政府有关部门，有关单位：市劳动保障局、市财政局、市民宗委、市民政局《关于重庆市少数民族地区企业职工退休时享受有关少数民族地区生活补贴的实施意见》已经市政府同意，现转发给你们，请认真遵照执行。
二〇〇二年二月二日关于重庆市少数民族地区企业职工退休时享受有关少数民族地区生活补贴的实施意见市劳动保障局市财政局市民宗委市民政局(二〇〇一年十二月三十日)根据《国务院批转劳动人事部、国家民委〈关于加强边远地区科技队伍建设若干政策问题的报告〉的通知》(国发〔1983〕68号)及有关政策规定，结合我市实际，现就我市少数民族地区企业职工退休时享受有关少数民族地区生活补贴的有关问题提出如下意见：一、在我市黔江区和石柱、秀山、酉阳、彭水等少数民族自治县参加基本养老保险的企业，工作满10年及其以上，且在当地办理退休手续的职工，在按《重庆市人民政府关于印发〈重庆市企业职工基本养老保险实施办法〉的通知》(渝府发〔2000〕48号)的规定计发基本养老金时，另按下列办法享受有关少数民族地区生活补贴，并纳入基本养老保险基金支付。
(一)社会保险经办机构按渝府发〔2000〕48号文件的附件2中第二条规定计算基本养老金时，对获得副高级及其以上技术职称的人员、获得中级技术职称的人员和其他人员(以有权机关评定的职称等级为准，下同)，本人缴费年限(含实际缴费年限和视为缴费年限，下同)每满1年，分别增发本人指数化月平均缴费工资的0.3%、0.2%和0.1%的生活补贴。重庆市人民政府办公厅转发市劳动保障局等部门关于重庆市少数民族地区企业职工退休时享受有关少数民族生活补贴的实施意见的通知发布日期:2002-02-02重庆市人民政府办公厅转发市劳动保障局等部门关于重庆市少数民族地区企业职工退休时享受有关少数民族地区生活补贴的实施意见的通知渝办发〔2002〕10号有关区(自治县)人民政府，市政府有关部门，有关单位：市劳动保障局、市财政局、市民宗委、市民政局《关于重庆市少数民族地区企业职工退休时享受有关少数民族地区生活补贴的实施意见》已经市政府同意，现转发给你们，请认真遵照执行。
(二)社会保险经办机构按渝府发〔2000〕48号文件的附件1计算基本养老金时，对获得副高级及其以上技术职称的人员、获得中级技术职称的人员和其他人员，以渝府发〔2000〕48号文件的附件1计算的基本养老金为基数，分别增发9%、6%和3%的生活补贴。二〇〇二年二月二日关于重庆市少数民族地区企业职工退休时享受有关少数民族地区生活补贴的实施意见市劳动保障局市财政局市民宗委市民政局(二〇〇一年十二月三十日)根据《国务院批转劳动人事部、国家民委〈关于加强边远地区科技队伍建设若干政策问题的报告〉的通知》(国发〔1983〕68号)及有关政策规定，结合我市实际，现就我市少数民族地区企业职工退休时享受有关少数民族地区生活补贴的有关问题提出如下意见：一、在我市黔江区和石柱、秀山、酉阳、彭水等少数民族自治县参加基本养老保险的企业，工作满10年及其以上，且在当地办理退休手续的职工，在按《重庆市人民政府关于印发〈重庆市企业职工基本养老保险实施办法〉的通知》(渝府发〔2000〕48号)的规定计发基本养老金时，另按下列办法享受有关少数民族地区生活补贴，并纳入基本养老保险基金支付。
二、在我市黔江区和石柱、秀山、酉阳、彭水等少数民族自治县参加基本养老保险的原行业统筹在渝单位，工作满10年及其以上，按规定办理退休手续的职工，在按《重庆市人民政府批转市劳动局市财政局关于〈重庆市基本养老保险行业统筹移交地方管理实施办法〉的通知》(渝府〔1999〕106号)的规定计发基本养老金时，另按下列办法享受有关少数民族地区生活补贴，并纳入基本养老保险基金支付。(一)社会保险经办机构按渝府发〔2000〕48号文件的附件2中第二条规定计算基本养老金时，对获得副高级及其以上技术职称的人员、获得中级技术职称的人员和其他人员(以有权机关评定的职称等级为准，下同)，本人缴费年限(含实际缴费年限和视为缴费年限，下同)每满1年，分别增发本人指数化月平均缴费工资的0.3%、0.2%和0.1%的生活补贴。
(二)重庆市社会保险局按渝府〔1999〕106号文件规定的办法计算基本养老金时，对获得副高级及其以上技术职称的人员、获得中级技术职称的人员和其他人员，以渝府〔1999〕106号文件规定办法计算的基本养老金为基数，分别增发9%、6%和3%的生活补贴。其计算公式为：T2=(5502/12)QB4M2。(二)社会保险经办机构按渝府发〔2000〕48号文件的附件1计算基本养老金时，对获得副高级及其以上技术职称的人员、获得中级技术职称的人员和其他人员，以渝府发〔2000〕48号文件的附件1计算的基本养老金为基数，分别增发9%、6%和3%的生活补贴。三、按本实施意见增发的少数民族地区生活补贴不受本人指数化月平均工资的限制。四、本实施意见从2002年1月1日起执行。黔江等区、自治县制定的有关少数民族地区生活补贴的规定同时停止执行。五、本实施意见由重庆市劳动和社会保障局负责解释。