重庆市人民政府办公厅关于中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念日调休放假的通知发布日期:2015-08-27渝府办发〔2015〕127号重庆市人民政府办公厅关于中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念日调休放假的通知各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：2015年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年。重庆市人民政府办公厅关于中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念日调休放假的通知发布日期:2015-08-27渝府办发〔2015〕127号重庆市人民政府办公厅关于中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念日调休放假的通知各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：2015年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年。
为方便全市公众安排假日期间生产生活，按照《国务院关于中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念日调休放假的通知》（国发明电〔2015〕1号）精神，经市政府同意，现将我市调休放假日期的具体安排通知如下：9月3日至5日调休放假，共3天。为使全国人民广泛参与中央及各地区各部门举行的纪念活动，2015年9月3日全国放假1天。为方便全市公众安排假日期间生产生活，按照《国务院关于中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念日调休放假的通知》（国发明电〔2015〕1号）精神，经市政府同意，现将我市调休放假日期的具体安排通知如下：9月3日至5日调休放假，共3天。重庆市人民政府办公厅2015年8月26日抄送：市委各部门，市人大常委会办公厅，市政协办公厅，市高法院，市检察院，重庆警备区。各民主党派市委，市工商联，各人民团体。重庆市人民政府办公厅2015年8月26日印发文件下载重庆市人民政府办公厅关于中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利
70周年纪念日调休放假的通知