重庆市人民政府关于印发重庆市现代服务业发展计划（2019—2022年）的通知发布日期:2019-11-25重庆市人民政府关于印发重庆市现代服务业发展计划（2019—2022年）的通知渝府发〔2019〕32号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：现将《重庆市现代服务业发展计划（2019—2022年）》印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府关于印发重庆市现代服务业发展计划（2019—2022年）的通知发布日期:2019-11-25重庆市人民政府关于印发重庆市现代服务业发展计划（2019—2022年）的通知渝府发〔2019〕32号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：现将《重庆市现代服务业发展计划（2019—2022年）》印发给你们，请认真贯彻执行。本计划基期年为2018年，计划目标年为2022年。一、编制背景（一）发展基础。“十三五”以来，我市坚持制造业、服务业双轮驱动，加快推进服务业现代化，全市服务业呈现稳步发展、集聚发展、升级发展态势，发展水平和质量稳步提升。
总量规模持续扩张，发展贡献稳步增强。重庆市人民政府2019年11月25日（此件公开发布）重庆市现代服务业发展计划（2019—2022年）为加快推进我市现代服务业发展，根据《服务业创新发展大纲（2017—2025年）》（发改规划〔2017〕1116号）和《重庆市以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划（2018—2020年）》等文件精神，编制本计划。本计划基期年为2018年，计划目标年为2022年。经济增长贡献显著增强，服务业对GDP的增长贡献率达72.7%。规模以上服务业实现营业收入3582亿元，2015—2018年均增长16%，增速持续保持全国前列。服务业成为吸纳就业的主渠道，服务业占社会从业人员的比重达46.9%。服务业对全市税收的贡献率达64.9%。行业结构不断优化，新兴服务快速发展。2018年商贸、金融、数字服务、大健康、文化旅游、物流业6大支柱产业占全市服务业增加值比重提升至75%。
国际消费中心城市启动建设，2018年实现社会消费品零售总额7977亿元，2015—2018年均增长10.9%。一、编制背景（一）发展基础。“十三五”以来，我市坚持制造业、服务业双轮驱动，加快推进服务业现代化，全市服务业呈现稳步发展、集聚发展、升级发展态势，发展水平和质量稳步提升。总量规模持续扩张，发展贡献稳步增强。服务业总量突破1万亿元大关，2018年总量规模在全国排名第16位，2015—2018年均增长10.4%，年均增速在全国排名第5位。改革试点取得新突破，集聚发展态势初显。两江新区现代服务业综合试点、渝中区服务业综合改革试点深入推进，服务贸易创新试点不断深化，在全国率先推动金融标准创新、科技型企业知识价值信用贷款改革试点，首创铁路提单及相关国际信用证融资等金融产品，平行进口汽车试点获批。
服务业集聚发展态势明显，2018年主城区服务业增加值占全市服务业比重达50.8%；中央商务区汇聚法人企业逾万家，亿元楼宇28栋，中高端国际零售品牌150多个；打造形成9大类23个市级战略新兴服务业集聚区，建成百亿级商圈13个，百亿级市场数量达15个，位居西部之首。服务业占全市经济“半壁江山”，2018年服务业增加值占GDP比重达52.3%，在全国的排名由12位上升到11位。经济增长贡献显著增强，服务业对GDP的增长贡献率达72.7%。全国服务外包示范城市加快建设，2018年离岸外包执行额21亿美元，居中西部第一，技术贸易额达53亿美元，居中西部第一、全国第四。服务业投资增速持续高于全社会固定资产投资增速，2016—2018年累计完成服务业投资3.4万亿元，占全市固定资产投资总额的63.7%，对全市固定资产投资稳步增长发挥重要支撑作用。领军企业规模壮大，品牌培育初见成效。2018年，我市19家服务业企业入选中国服务业企业500强，较2015年新增2家。
2018年重庆企业100强中，服务业企业占37席，营业收入超100亿元的企业达11家。规模以上服务业实现营业收入3582亿元，2015—2018年均增长16%，增速持续保持全国前列。服务业成为吸纳就业的主渠道，服务业占社会从业人员的比重达46.9%。服务业对全市税收的贡献率达64.9%。行业结构不断优化，新兴服务快速发展。2018年商贸、金融、数字服务、大健康、文化旅游、物流业6大支柱产业占全市服务业增加值比重提升至75%。生产性服务业占服务业比重略超50%，远低于北京、上海等发达地区70%的水平，新兴高端服务业发展速度虽快，但总量规模不大、发展不够充分。产业综合竞争能力不强。我市入选中国服务业500强的企业多分布在传统产业，真正拥有核心技术和较强市场竞争力的知名龙头企业较少。旅游、餐饮、会展商务等服务业的文化挖掘不够，传统服务业的数字化、智能化水平急待提升。服务业人才特别是拥有国际视野、复合背景的现代服务业高层次人才缺乏。
部分服务行业缺乏标准和规范，服务质量有待进一步提升，在全国有影响力的服务业品牌稀缺。国际消费中心城市启动建设，2018年实现社会消费品零售总额7977亿元，2015—2018年均增长10.9%。国家物流枢纽加快构建，重庆江北国际机场开通国际航线持续增加，中欧班列（重庆）年开行班次居全国前列，西部陆海新通道加快建设，开通渝甬沿江铁海联运班列，果园保税物流中心（B型）获批，以果园港区、重庆国际物流枢纽园区、重庆航空物流园等为节点的国际物流多式联运体系初步形成。生产性服务业与制造业、农业的融合程度仍较低，制造工艺管理、产品研发设计、资源配置、运营管理、过程管控、设备管理等线上智能服务平台培育不足，制造业创新中心、检验检测、仿真中心等线下服务平台发展滞后。本土生长的新兴服务平台欠缺，电商购物、在线教育、分享经济等新兴服务消费大量外流，利润被市外服务平台赚取。发展体制机制有待完善。
服务业点多面广，在行业管理方面涉及发展改革、教育、科技、经济信息、人力社保、生态环境、交通、商务、文化旅游、金融、口岸物流、海关等多个部门，目前尚未形成高效、有序的分工协作体制机制。金融业支柱产业地位巩固，金融业增加值占GDP比重达9.5%，集聚金融机构2000家，金融机构数量达2015年1.33倍。5A级旅游景区达到8个，连续两年成为世界旅游及旅行理事会公布的全球旅游增长最快城市。新兴服务业增势强劲，电子商务交易额达11013亿元，实现电信业务总量1541亿元，实现快递业务收入58亿元，2015—2018年均增长20%以上。（三）面临形势。“十三五”后期乃至“十四五”时期，是我市服务业转型跨越、提质增效的关键期，必须认清发展新形势、凝聚发展新共识、厚植发展新优势、培育发展新动力。
从国际环境来看，在新一轮科技革命和产业变革推动下，全球服务业呈现新的发展趋势：一是科技创新推动服务业加快转型升级，新一代信息、人工智能、区块链等技术不断突破和广泛应用，加速服务内容、业态和商业模式创新，推动服务网络化、智慧化、平台化，知识密集型服务业比重快速提升，服务业转型升级正在推动新一轮产业变革和消费革命，个性化、体验式、互动式等服务消费蓬勃兴起。改革试点取得新突破，集聚发展态势初显。两江新区现代服务业综合试点、渝中区服务业综合改革试点深入推进，服务贸易创新试点不断深化，在全国率先推动金融标准创新、科技型企业知识价值信用贷款改革试点，首创铁路提单及相关国际信用证融资等金融产品，平行进口汽车试点获批。信息技术推动服务的可贸易化，全球贸易逐步向服务内容延伸，服务贸易逐步成为发展新热点。从国内环境来看，我国服务业规模日益壮大，发展环境日趋优化，加快迈向服务经济新时代。
一是服务业成为国民经济和社会发展的稳定器，2018年服务业增加值占GDP比重达52.2%，服务品种日益丰富，新业态、新模式竞相涌现，有力支撑了经济发展、就业扩大和民生改善。服务业集聚发展态势明显，2018年主城区服务业增加值占全市服务业比重达50.8%；中央商务区汇聚法人企业逾万家，亿元楼宇28栋，中高端国际零售品牌150多个；打造形成9大类23个市级战略新兴服务业集聚区，建成百亿级商圈13个，百亿级市场数量达15个，位居西部之首。三是服务业发展的政策环境日趋完善，近年来国务院密集出台了加快发展生产性服务业、生活性服务业、健康服务业、科技服务业、服务贸易、消费体制机制改革、服务业创新发展等政策文件，致力于降低服务业税负，积极推动服务业发展提速、比重提高、水平提升。从重庆发展来看，多项区域发展和对外开放战略在渝叠加，我市迎来了服务业最有利的发展机遇期。一是习近平总书记对重庆作出的重要指示要求为我市发展指明方向，也为我市在更大范围、更深层次配置资源，提升产业竞争力和对外辐射能力提出更高要求。
二是成渝城市群等区域发展战略有力拓展重庆服务经济发展空间，为全市在更大范围内进行服务输出，拓展服务经济发展的腹地创造更好条件。开放水平稳步提高，投资规模持续扩大。2015—2018年实际利用外资每年保持在100亿美元以上水平。全国服务外包示范城市加快建设，2018年离岸外包执行额21亿美元，居中西部第一，技术贸易额达53亿美元，居中西部第一、全国第四。服务业投资增速持续高于全社会固定资产投资增速，2016—2018年累计完成服务业投资3.4万亿元，占全市固定资产投资总额的63.7%，对全市固定资产投资稳步增长发挥重要支撑作用。二是由技术革命带来的产业分工全球化对我市高端服务业发展形成挤压效应。随着互联网的深入应用，部分生产性服务业的服务半径得到无限扩展，发达国家的先发优势对我市高端服务业发展形成严重冲击和挤压。三是制造业增速放缓对服务业发展提出更高要求。随着经济进入新常态，制造业增长速度放缓，对服务业发展提出了更高要求，服务业转型升级的任务依然艰巨。二、总体要求（一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面贯彻落实习近平总书记对重庆提出的“两点”定位、“两地”“两高”目标、发挥“三个作用”和营造良好政治生态的重要指示要求，坚持新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，以引领经济高质量发展、服务居民高品质生活为导向，积极推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，生活性服务业向精细化和高品质升级，提升资源要素配置能力，延伸“重庆服务”辐射半径，增强对西部大开发、共建“一带一路”、长江经济带发展的支撑服务能级，加快建设国家级现代服务经济中心。（二）基本原则。坚持创新驱动、融合发展。抢抓产业跨界融合发展新机遇，运用互联网、大数据、云计算等信息技术推动技术创新、管理创新和商业模式创新；促进生产性服务业向制造业生产全流程、全产业链渗透，发挥“服务+制造”组合效应，推进服务业与农业、制造业以及服务业不同领域之间的深度融合。坚持深化改革、开放发展。
打破制约服务业发展的体制机制障碍，推动制度体系和发展环境系统性优化。领军企业规模壮大，品牌培育初见成效。2018年，我市19家服务业企业入选中国服务业企业500强，较2015年新增2家。2018年重庆企业100强中，服务业企业占37席，营业收入超100亿元的企业达11家。服务品牌培育取得新成效，首次开展“重庆服务”品牌评选，30家单位获评“山水之城·美丽之地”旅游品牌，影响力不断扩大，成功打造“中国国际智能产业博览会”“中国西部国际投资贸易洽谈会”等国家级品牌展会。聚焦研发、金融、物流等服务功能，提高重庆服务全球生产的竞争力，提升生活性服务的精细化、品质化和国际化水平。坚持重点突破、特色发展。聚焦现代服务业重点领域和关键环节，补齐产业发展短板，形成优势行业和领域，带动现代服务业全面发展。鼓励各区县（自治县，以下简称区县）发挥比较优势，培育特色化服务，围绕核心城区、制造业基地、开放平台建设服务业集聚区，增强集聚辐射和示范带动效应。（三）发展目标。
到2022年，服务半径延伸、服务功能提升和内部结构优化取得新进展，实现服务半径由面向区域向面向全国转变、服务功能由服务业示范城市向国家级现代服务经济中心转变、内部结构由劳动力和资源密集型向资本和知识密集型转变。（二）主要问题。发展整体水平不高。服务业占GDP比重刚赶上全国平均水平，明显低于其他3个直辖市。传统服务业增加值占服务业比重近40%，现代服务业集聚区谋划及建设起步较晚，发展水平偏低。生产性服务业占服务业比重略超50%，远低于北京、上海等发达地区70%的水平，新兴高端服务业发展速度虽快，但总量规模不大、发展不够充分。服务功能显著提升。创新服务、要素集聚、资源配置、枢纽辐射功能进一步完善，国家物流、通信枢纽功能明显增强，现代服务业标准化、品牌化发展水平显著提升，国际消费中心城市建设取得重大进展，基本建成内陆国际会展名城、内陆国际金融中心、西部创新服务中心。支撑作用明显增强。
现代服务业与制造业、农业等在更高水平上实现有机融合，为经济高质量发展提供更有力保障，服务业占全社会从业人员的比重达52%左右，服务业对全市税收的贡献率达67%左右，服务业对经济增长的贡献率保持在50%以上。产业综合竞争能力不强。我市入选中国服务业500强的企业多分布在传统产业，真正拥有核心技术和较强市场竞争力的知名龙头企业较少。旅游、餐饮、会展商务等服务业的文化挖掘不够，传统服务业的数字化、智能化水平急待提升。
专栏1重庆市现代服务业主要发展目标指标类别序号指标名称单位2018年2022年年均增速基数目标1服务业增加值亿元10656140007%总量规模2规模以上服务业营业收入亿元3582600014%结构质量3服务业劳动生产率万元/人12.715.65.3%4服务业增加值占生产总值的比重%52.3540.4个百分点5现代服务业占服务业增加值的比重%61630.5个百分点6服务业占全社会从业人员的比重%46.9521.3个百分点7服务业对全市税收的贡献率%64.9670.5个百分点8服务贸易进出口总额亿美元244.134010%9中国服务业企业500强家19235%10金融业增加值亿元194225006.5%11交通运输、仓储和邮政业增加值亿元99514007%12电子商务交易额亿元110131800013%13规模以上科技服务业营业收入亿元33260016%重点行业发展相关指标14数字经济服务业增加值亿元1733270014%15规模以上商务服务业营业收入亿元950150012%16服务外包离岸执行额亿美元21.33010%17商业增加值亿元216730007%18旅游业总收入亿元4344750014.6%19文化产业增加值亿元6018509%20大健康服务业增加值亿元1050150010%注：增加值增长为可比价增速，结构指标增长为年均提高百分比，其余指标为名义增速三、发展重点（一）创新发展支柱服务业。
1．金融服务。服务业人才特别是拥有国际视野、复合背景的现代服务业高层次人才缺乏。部分服务行业缺乏标准和规范，服务质量有待进一步提升，在全国有影响力的服务业品牌稀缺。融合创新发展水平不高。“互联网+”“文化+”“旅游+”等新模式、新业态发展相对滞缓，服务业新经济亮点不多。生产性服务业与制造业、农业的融合程度仍较低，制造工艺管理、产品研发设计、资源配置、运营管理、过程管控、设备管理等线上智能服务平台培育不足，制造业创新中心、检验检测、仿真中心等线下服务平台发展滞后。2．现代物流。大力发展社会化、专业化物流，延伸物流产业链和价值链，提升物流信息化、标准化、网络化、智慧化水平，建设高效便捷、通达顺畅、绿色安全的现代物流服务体系，构建内陆国际物流枢纽支撑。优化畅通物流主通道，加速建设中新（重庆）多式联运示范基地、重庆南彭贸易物流基地、重庆航空物流园、重庆国际物流枢纽园区、果园港物流园，培育一批重点生产服务型物流园区和配送中心。大力发展支柱产业专业化物流、国际物流、城乡配送、冷链物流、电商物流。
推广企业零库存管理模式，培育发展专业化、精细化第三方物流，积极发展第四方物流。本土生长的新兴服务平台欠缺，电商购物、在线教育、分享经济等新兴服务消费大量外流，利润被市外服务平台赚取。发展体制机制有待完善。服务业点多面广，在行业管理方面涉及发展改革、教育、科技、经济信息、人力社保、生态环境、交通、商务、文化旅游、金融、口岸物流、海关等多个部门，目前尚未形成高效、有序的分工协作体制机制。新业态及新模式不断涌现，现有监管机制难以快速应对。集中优势资源突破大数据核心技术，构建自主可控的大数据产业链、价值链和生态系统，加快建设国家大数据综合试验区。大力发展网络化、智能化软件，鼓励重点企业加快研发面向云计算、移动互联网、物联网的操作系统、新型中间件和办公套件，推进工业技术软件化工程，支持重点企业提升容器、区块链、开放运营一体化方面的关键技术服务能力，努力创建中国软件名城。
突破虚拟现实、增强现实、混合现实、全息成像、裸眼三维图形显示、交互娱乐引擎开发、文化资源数字化处理、互动影视等核心技术，创新网络文学、网络表演、网络视频、网络音乐等领域数字内容产品，开拓混合现实娱乐、智能家庭娱乐等新兴领域数字内容消费品。部分行业和领域准入限制依然较多，国际化法治化便利化营商环境尚不完善。服务要素市场化改革推进滞缓，水、电、气价格明显高于工业，物流、人工、融资成本高企。（三）面临形势。加快发展数字文化、影视动漫、游戏音乐等新兴产业，推动文化文博、非遗传承、工艺美术等领域的产业化培育，大力推动巴渝文艺原创生产、影视基地和演艺集群建设，把文化产业培育成为全市新的支柱产业。立足“山水之城·美丽之地”城市形象定位，以旅游高质量发展为目标，以融合发展为主线，突出“三峡、山城、人文、温泉、乡村”五大主题，打造主题旅游项目集群，注重全季节体验、全产业发展、全方位服务、全社会参与，全面推动景区、服务和价值跃升，加快建设全域旅游示范区。
到2022年，文化产业增加值达到850亿元，年均增速达9%，实现“全国文化企业30强”和本土文化企业上市零突破，旅游总收入年均增速达15%左右，基本建成国际旅游名城。“十三五”后期乃至“十四五”时期，是我市服务业转型跨越、提质增效的关键期，必须认清发展新形势、凝聚发展新共识、厚植发展新优势、培育发展新动力。从国际环境来看，在新一轮科技革命和产业变革推动下，全球服务业呈现新的发展趋势：一是科技创新推动服务业加快转型升级，新一代信息、人工智能、区块链等技术不断突破和广泛应用，加速服务内容、业态和商业模式创新，推动服务网络化、智慧化、平台化，知识密集型服务业比重快速提升，服务业转型升级正在推动新一轮产业变革和消费革命，个性化、体验式、互动式等服务消费蓬勃兴起。支持社会力量提供多层次多样化医疗服务，吸引社会资本通过合资合作等方式兴办高水平医疗机构，引进国际高端医疗机构，充分发挥中医药独特优势，发展治未病、康复等多元化服务。
着力构建“居家为基础、社区为依托、机构为补充”的养老服务体系，推进医养结合。二是制造业服务化及产业融合发展态势明显，互联网、新一代信息技术与制造业的深度融合加速了制造服务化进程，全球制造业呈现生产型制造向服务型制造的转变趋势，将推动研发设计、系统集成、融资租赁等生产性服务业加快发展。三是投资贸易全球化成为新的时代特征，服务业成为国际产业投资热点，国际经贸新规则制定的焦点逐渐转向服务领域，多边和区域性投资贸易谈判正致力于推动服务贸易和跨境投资的自由化、便利化。到2022年，大健康服务业增加值达1500亿元，成为全市重要支柱产业之一。（二）着力发展高端服务业。1．研发设计。顺应创新全球化新潮流，以建设西部产业创新服务中心为目标，基本形成覆盖科技创新全链条、产品生产全周期的科技创新服务体系。高标准规划建设重庆科学城，争取国家布局重大科研平台，引进国内外知名独立研发机构，鼓励企业内部研发机构法人化，引进和培育主攻专利生产的新型研发企业。
加快推进国家级、市级工业设计中心和工业设计企业建设，鼓励工业设计向高端综合设计服务升级，促进工业设计向品牌形象策划、产品内涵设计等领域延伸。信息技术推动服务的可贸易化，全球贸易逐步向服务内容延伸，服务贸易逐步成为发展新热点。从国内环境来看，我国服务业规模日益壮大，发展环境日趋优化，加快迈向服务经济新时代。一是服务业成为国民经济和社会发展的稳定器，2018年服务业增加值占GDP比重达52.2%，服务品种日益丰富，新业态、新模式竞相涌现，有力支撑了经济发展、就业扩大和民生改善。到2022年，科学研究和技术服务业营业收入达600亿元，年均增长16%。2．服务外包。规划建设一批特色服务出口基地，加快国家级服务外包示范城市建设。积极拓展服务外包行业领域，推进服务外包业务向产业价值链高端延伸，着力提高服务外包高端业务比重。大力发展软件和信息技术、远程医疗、数据处理、工业设计、医药研发及文化创意、教育、交通物流、健康护理、科技服务、批发零售、休闲娱乐等领域服务外包。
积极发展金融服务外包业务，鼓励金融机构将非核心业务外包。二是服务业迎来全面升级的重要机遇期，全面深化改革、全方位对外开放和全面依法治国正释放服务业发展新动力和新活力，城乡居民收入持续增长和消费升级为服务业发展提供了巨大需求潜力，极大地拓展了服务业发展广度和深度。三是服务业发展的政策环境日趋完善，近年来国务院密集出台了加快发展生产性服务业、生活性服务业、健康服务业、科技服务业、服务贸易、消费体制机制改革、服务业创新发展等政策文件，致力于降低服务业税负，积极推动服务业发展提速、比重提高、水平提升。3．专业服务。大力引进国际顶尖智库、会计师事务所、律师事务所，着力发展法律、资产评估、会计、审计、税务、勘察设计、工程咨询以及战略规划、营销策划、市场调查、管理咨询、产权交易、信用评估等专业咨询服务，鼓励一批有实力、有品牌、有信誉的中介机构向综合型、规模化、国际化发展，引导一般性中介服务企业向“专、精、特、新”方向发展。
以中央商务区（CBD）、化龙桥国际商务区、两江国际商务区为重点，打造高端专业服务集聚区。从重庆发展来看，多项区域发展和对外开放战略在渝叠加，我市迎来了服务业最有利的发展机遇期。一是习近平总书记对重庆作出的重要指示要求为我市发展指明方向，也为我市在更大范围、更深层次配置资源，提升产业竞争力和对外辐射能力提出更高要求。二是成渝城市群等区域发展战略有力拓展重庆服务经济发展空间，为全市在更大范围内进行服务输出，拓展服务经济发展的腹地创造更好条件。搭建一批融合检验检测、分析试验、标准研制、技术研发、培训咨询功能，具有较强技术服务能力的公益性检验检测服务平台，新建页岩气、新材料、智能汽车等产业检测公共技术平台和计量基（标）准体系及产业计量测试中心。加快推进检验检测机构能力建设，拓展承检产品、参数范围，填补我市检测空白领域，做强检测能力。到2022年，检验检测机构达700家，实现营业收入60亿元，检验检测机构固定资产原值达50亿元，实验室总面积达200万平方米，基本建成国家检验检测集聚区。
5．节能环保。三是自由贸易试验区、中新互联互通示范项目、国家服务业综合改革试点、深化服务贸易创新发展试点、建设国家大数据综合试验区等一系列服务业发展相关试点试验，赋予重庆改革探索、先行先试的权利，有利于探索突破服务业体制机制障碍的路径，推动服务创新，促进服务业转型升级。在迎来发展良好机遇的同时，我市现代服务业发展也面临诸多挑战。一是世界经济复杂性、不稳定性在增加。部分国家“逆全球化”、反自由贸易思潮明显上扬，中美经贸摩擦不确定性较大。6．电子商务。积极对接国家“网上丝绸之路”，加快建设两江新区跨境电商产业园、西部跨境电商总部基地等跨境电商示范园区。鼓励制造业积极利用电子商务平台优化采购、分销体系，推动建设一批全国性行业电商平台。打造在线金融、在线旅游、在线文化教育、在线医疗健康和在线生活服务平台。创建一批线上线下融合发展的智慧社区消费平台。加强移动电商多领域应用。全面推进电子商务进农村，搭建“工业品下乡入村、农产品进城入市”的双向流通网络。
加快完善网络支付、企业认证、网络信息安全配套服务体系。二是由技术革命带来的产业分工全球化对我市高端服务业发展形成挤压效应。随着互联网的深入应用，部分生产性服务业的服务半径得到无限扩展，发达国家的先发优势对我市高端服务业发展形成严重冲击和挤压。三是制造业增速放缓对服务业发展提出更高要求。随着经济进入新常态，制造业增长速度放缓，对服务业发展提出了更高要求，服务业转型升级的任务依然艰巨。二、总体要求（一）指导思想。加快发展高端教育，大力引进一流教育资源，推进“双一流”建设。加快推进教育培训信息化建设，发展远程教育和培训，促进数字资源共建共享。到2022年，基本实现教育培训信息化和现代化。（三）提升发展传统服务业。应用先进理念、现代技术和新型商业模式，推动商贸流通、会展、居民住房服务、居民与家庭服务等传统产业转型发展，培育竞争新优势。1．商贸服务。
深入实施商贸转型升级发展战略，促进线上线下融合发展，推动商业业态创新，积极培育新消费新供给，构建差异化、特色化、便利化的现代商贸服务体系，全面提升商贸服务业发展质量和效益。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面贯彻落实习近平总书记对重庆提出的“两点”定位、“两地”“两高”目标、发挥“三个作用”和营造良好政治生态的重要指示要求，坚持新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，以引领经济高质量发展、服务居民高品质生活为导向，积极推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，生活性服务业向精细化和高品质升级，提升资源要素配置能力，延伸“重庆服务”辐射半径，增强对西部大开发、共建“一带一路”、长江经济带发展的支撑服务能级，加快建设国家级现代服务经济中心。推动批发业转型发展，建设现货交易与电子交易相结合，集产品交易、信息发布、电子商务、物流仓储功能于一体的新型专业批发市场。
鼓励运用大数据、云计算、移动互联网等现代信息技术，促进商旅文体等跨界融合，形成更多流通新平台、新业态、新模式，支持线下经营实体加快新理念、新技术、新设计改造提升，向场景化、体验式、互动性、综合型消费场所转型。（二）基本原则。坚持创新驱动、融合发展。抢抓产业跨界融合发展新机遇，运用互联网、大数据、云计算等信息技术推动技术创新、管理创新和商业模式创新；促进生产性服务业向制造业生产全流程、全产业链渗透，发挥“服务+制造”组合效应，推进服务业与农业、制造业以及服务业不同领域之间的深度融合。鼓励全市会展企业向规模化、集团化发展，大力引进知名会展策划、主办、服务企业。加快悦来会展总部基地等会展集聚区建设，形成集展览、会议、食宿、购物、商务、文化休闲等功能于一体的城市新型会展商务区。推动会展业与城市协同发展，开展城市营销，融入城市气质，打造中国最佳会展目的地城市。到2022年，会展总面积达到1500万平方米，会展产业直接收入300亿元。3．居民住房服务。
加快制定培育和发展住房租赁市场的支持政策，进一步规范住房租赁交易行为，逐步完善住房租赁配套公共服务。坚持深化改革、开放发展。打破制约服务业发展的体制机制障碍，推动制度体系和发展环境系统性优化。以开放促改革促发展，坚持“引进来”“走出去”并重，加强开放合作，大力发展服务贸易，构建“重庆服务+全球市场”开放发展新格局。坚持市场主导、高端发展。充分发挥市场配置资源的决定性作用，更好发挥政府作用，促进服务业迈向高端。4．居民和家庭服务。围绕创造高品质生活，加快建立供给充分、服务便捷、管理规范、惠及城乡的居民和家庭服务体系，着力提升居民生活便利化、精细化、品质化水平。提高居民家庭服务行业组织化程度，推进规模经营和网络化发展，发展大型连锁家政公司，扶持培育一批员工制龙头企业，创建一批知名家庭服务品牌。多方式提供医疗、保洁、居家养老、婴幼儿看护、护理、美容美发、洗染、家用电器及日用品维修等生活性服务，推进社区物业管理、安保、配送、家用车辆保养维修、搬家服务等生活性服务规范化、标准化发展。
支持社区商业拓展发展（OMO）、精细化定制、“微生活”“云社区”等新兴服务模式。以“标准化+”促进服务质量提升，打造“重庆服务”品牌。聚焦研发、金融、物流等服务功能，提高重庆服务全球生产的竞争力，提升生活性服务的精细化、品质化和国际化水平。坚持重点突破、特色发展。聚焦现代服务业重点领域和关键环节，补齐产业发展短板，形成优势行业和领域，带动现代服务业全面发展。鼓励各区县（自治县，以下简称区县）发挥比较优势，培育特色化服务，围绕核心城区、制造业基地、开放平台建设服务业集聚区，增强集聚辐射和示范带动效应。沿三环高速公路、铁路环线重点布局一批生产性服务业基地，为先进制造业和现代农业提供服务支撑。推动江津、璧山、合川、长寿加快融入主城发展，分担物流、贸易、金融后台、健康养老服务功能。支持涪陵—长寿联动发展，打造全市重要的商贸物流中心、产业创新中心、金融商务中心。推动永川—大足—荣昌一体化发展，加快发展物流、科技信息、工业设计、服务外包、健康养老、职业教育服务，打造全市重要的现代服务业集聚区。
支持长寿、合川、綦江、铜梁、潼南等工业基础较好的区加快发展生产性服务业，推动制造业向产业链上下游两端延伸。（三）发展目标。到2022年，服务半径延伸、服务功能提升和内部结构优化取得新进展，实现服务半径由面向区域向面向全国转变、服务功能由服务业示范城市向国家级现代服务经济中心转变、内部结构由劳动力和资源密集型向资本和知识密集型转变。总量规模持续壮大。服务业增加值突破1.4万亿元，在全国的占比进一步提升，年均增长7%左右，高于全市生产总值增速，服务业增加值占全市生产总值的比重达54%左右。依托长江黄金水道，打造长江三峡国际旅游带，以万州港、忠县新生港为节点，加快发展航运物流。以口岸和海关特殊监管区域为依托，发展保税贸易、服务外包。以万州国家级经济技术开发区、市级特色工业园区为载体，重点发展为产业基地配套的专业物流、总集成总承包、软件与信息服务、教育培训等生产性服务业。——强化渝东南武陵山区城镇群旅游、健康养老功能。依托渝湘穗出海通道、乌江流域，带动黔江、武隆、石柱、秀山、彭水等地服务业发展。
以各区县政府驻地和市级特色工业园区为载体，重点发展为产业基地配套的专业物流、商务服务、软件与信息服务等生产性服务业。规模以上服务业营业收入超过6000亿元，年均增长14%左右。产业结构持续优化。现代物流、金融、信息、文化旅游、大健康服务等支柱产业增速高于服务业增速2个百分点以上，科技服务、商务服务、服务外包、节能环保、人力资源服务等新兴产业规模快速壮大，商贸流通、房地产等传统产业涌现新业态、新模式。对已规划形成的服务业集聚区，通过优化整合、信息化改造、功能完善等措施，进一步提升其服务功能，规范集聚区的管理工作。——金融商务区。提升解放碑—江北嘴—弹子石服务功能，集聚发展金融保险、科技研发、商务中介、软件与信息服务、展示交易、市场营销等专业化服务，吸引国内外企业设立区域总部和研发、物流、营销、结算、培训、后台服务等功能中心，加快打造高品质、智能化特色楼宇集群，建设研发创意、企业孵化、投融资、人力资源等公共服务平台，完善休闲娱乐、教育医疗等配套功能，营造宜业生态环境。
到2022年，金融商务中心区税收超亿元楼宇达到100栋，综合服务能力全面增强。服务功能显著提升。创新服务、要素集聚、资源配置、枢纽辐射功能进一步完善，国家物流、通信枢纽功能明显增强，现代服务业标准化、品牌化发展水平显著提升，国际消费中心城市建设取得重大进展，基本建成内陆国际会展名城、内陆国际金融中心、西部创新服务中心。支撑作用明显增强。现代服务业与制造业、农业等在更高水平上实现有机融合，为经济高质量发展提供更有力保障，服务业占全社会从业人员的比重达52%左右，服务业对全市税收的贡献率达67%左右，服务业对经济增长的贡献率保持在50%以上。适度均衡布局城市新兴商圈。——特色街区。培育一批集聚效应显著、文化底蕴深厚、地域特色鲜明、基础设施完备、街区管理完善、拉动消费作用明显的特色商业街区。到2022年，培育市级以上商业街（美食街）100条，创建夜市街区80条以上，打造具有全国影响力的夜市品牌。——现代物流园区。
统筹整合资源，在物流节点、交通枢纽（节点）、大宗货物集散地等区域，新建和改造提升一批集运输仓储、分拣包装、信息和金融服务等功能为一体的物流园区，增强服务区域主导产业和消费市场能力。服务业成为我市全面融入共建“一带一路”、推动国际产能合作的重要支撑。到2025年，服务业增加值较2015年翻一番，服务业体系更加完备、产品更加丰富，服务业占全社会从业人员的比重达55%左右。服务质量效益显著改善，服务业市场化、国际化、品牌化水平明显提高，支撑经济发展、民生改善、社会进步、竞争力提升的功能显著增强，基本建成国家级现代服务经济中心。到2022年，建成20个市级电子商务产业园区。——信息科技产业园。在科研教育资源相对集中、信息网络设施较为完备的区域，建设一批物联网、云计算、大数据、移动互联网和软件设计等产业园区，培育形成以龙头企业为引领的信息科技服务集群。到2022年，建成20个信息科技产业园区。——文化创意产业园。
充分利用城市“退二进三”的保护性开发建筑或存量土地，推动文化旅游、工业设计、广告服务、工艺美术、影视出版等园区发展。专栏1重庆市现代服务业主要发展目标指标类别序号指标名称单位2018年2022年年均增速基数目标1服务业增加值亿元10656140007%总量规模2规模以上服务业营业收入亿元3582600014%结构质量3服务业劳动生产率万元/人12.715.65.3%4服务业增加值占生产总值的比重%52.3540.4个百分点5现代服务业占服务业增加值的比重%61630.5个百分点6服务业占全社会从业人员的比重%46.9521.3个百分点7服务业对全市税收的贡献率%64.9670.5个百分点8服务贸易进出口总额亿美元244.134010%9中国服务业企业500强家19235%10金融业增加值亿元194225006.5%11交通运输、仓储和邮政业增加值亿元99514007%12电子商务交易额亿元110131800013%13规模以上科技服务业营业收入亿元33260016%重点行业发展相关指标14数字经济服务业增加值亿元1733270014%15规模以上商务服务业营业收入亿元950150012%16服务外包离岸执行额亿美元21.33010%17商业增加值亿元216730007%18旅游业总收入亿元4344750014.6%19文化产业增加值亿元6018509%20大健康服务业增加值亿元1050150010%注：增加值增长为可比价增速，结构指标增长为年均提高百分比，其余指标为名义增速三、发展重点（一）创新发展支柱服务业。
——服务外包示范区。1．金融服务。顺应资产证券化、金融网络化、产业金融化发展趋势，完善金融牌照版图，加快建设内陆国际金融中心。突出发展民营银行、互联网保险、网络小额贷款、汽车金融、资产管理、财务公司、产业基金、商业保理、融资租赁、跨境结算、要素市场。到2022年，金融增加值达2500亿元，年均增长6.5%，占地区生产总值的比重达10%。实施产融合作、股权融资、普惠金融、绿色金融、金融扶贫、金融科技、优化企业资产负债结构等专项工作方案，提升服务实体经济能力，到2022年，累计新增地方社会融资规模2.4万亿元。——专业交易市场群。依托工业品、农产品生产集散地和区域交通枢纽，建设和改造提升一批集商品集散、批发零售、交易展销、物流配送、信息和金融服务于一体的专业交易市场。到2022年，建成20个年交易额超10亿元的现代专业市场群。
专栏2现代服务业重点集聚区类型重点集聚区物流枢纽园区重庆国际物流枢纽园区、重庆南彭贸易物流基地、果园港物流园区、重庆航空物流园、重庆江津区珞璜工业园、涪陵龙头港物流园、万州港物流园等物流枢纽园区。打好防范化解金融领域重大风险攻坚战，守住不发生区域性风险、不引发系统性风险的底线。2．现代物流。大力发展社会化、专业化物流，延伸物流产业链和价值链，提升物流信息化、标准化、网络化、智慧化水平，建设高效便捷、通达顺畅、绿色安全的现代物流服务体系，构建内陆国际物流枢纽支撑。信息科技服务产业园区重庆科学城、两江协同创新区、中国智谷（重庆）科技园、涪陵工业园区科技研发集聚区、两江国际云计算产业园、渝北仙桃大数据谷、两江新区互联网产业园、火炬互联网产业园、重庆软件园、重庆市区块链产业创新基地、巴南云计算产业园、南岸区物联网产业基地、大渡口重庆移动互联网产业园、北碚蔡家工业互联网生态园、永川信息服务园、合川信息安全产业园等20个信息科技产业园区。
核心商圈提升解放碑、观音桥、南坪、三峡广场、杨家坪商圈品质，续建完善九宫庙商圈、缙云商圈、空港商圈、龙洲湾商圈、李家沱商圈、江北嘴商圈、大石化商圈、嘉州商圈、铜梁龙城天街商圈，培育西永、茶园、蔡家、龙盛、礼嘉、金州、悦来等城市新兴商圈，推进万州、涪陵、永川、合川、江津、南川、綦江、璧山、荣昌、大足、开州、云阳等区县核心商圈向商业商务集聚区和智慧商圈转型发展。优化畅通物流主通道，加速建设中新（重庆）多式联运示范基地、重庆南彭贸易物流基地、重庆航空物流园、重庆国际物流枢纽园区、果园港物流园，培育一批重点生产服务型物流园区和配送中心。文化创新产业园重庆创意公园、重庆中央艺术区、重庆大足石刻文化创意产业园、海王星数字文化产业园、重庆互爱科技产业园、中国秀山微电影城、影人视界电影创意公园、重庆市永川区文化创意产业园、万州文化创意创业产业园、金山意库文化创意产业园等10个文化产业园区。
大健康服务产业园大渡口区天安大健康集聚示范区、南岸区江南新城大健康集聚示范区、渝中区大坪大健康集聚示范区、南川区大观园等10个大健康产业园区。大力发展支柱产业专业化物流、国际物流、城乡配送、冷链物流、电商物流。推广企业零库存管理模式，培育发展专业化、精细化第三方物流，积极发展第四方物流。发展智慧物流，推进云计算、物联网、北斗导航和地理信息等现代信息技术在物流体系中的应用，布局建设一批物流公共信息平台。服务业与制造业深度融合。深入贯彻《关于促进平台经济规范健康发展的指导意见》（国办发〔2019〕38号），培育引进一批关键制造环节服务平台，为我市制造业赋能。实施生产制造环节效能提升和柔性化改造，支持服务企业与制造企业联合，打造“服务+制造”“平台+模块”的网络化协同生产服务体系，重点建设工业电子商务、工业互联网、工业大数据等融合平台。推动制造业企业基于互联网开展服务业态和商业模式创新，积极开展故障诊断、远程咨询、呼叫中心、专业维修、在线商店、位置服务等新型服务。
专栏3制造业赋能服务平台建设工程1．线上智能制造服务大平台。加快引进全球50强和中国50强物流企业，培育5A级物流企业、全国百强物流企业。到2022年，培育本地百亿级物流企业3家，主营业务收入1亿元以上物流企业达到100家以上，社会物流总费用占GDP比重下降到12.5%左右，初步形成国家级物流枢纽架构。3．软件与信息服务。集中优势资源突破大数据核心技术，构建自主可控的大数据产业链、价值链和生态系统，加快建设国家大数据综合试验区。围绕种养业发展，建设现代农业服务体系，鼓励农业共营制、农业产业化联合体、农业创客空间、休闲农业等融合模式创新，推动城市服务主动对接农业产业需求。引导平台型企业与农产品优势特色产区合作，推行线上线下农产品流通模式，开展生鲜农产品、农业生产资料电子商务试点。支持发展功能复合型农业。
开展农业大数据、物联网应用示范，建设国家生猪大数据中心等农业大数据平台，建立农业生产全程监测管理网络体系，加快建设农产品质量安全追溯体系信息平台，推进“互联网+精准农业”园区和农业物联网技术应用基地建设。大力发展网络化、智能化软件，鼓励重点企业加快研发面向云计算、移动互联网、物联网的操作系统、新型中间件和办公套件，推进工业技术软件化工程，支持重点企业提升容器、区块链、开放运营一体化方面的关键技术服务能力，努力创建中国软件名城。加快服务业内部存量调整和增量优化，以科技和信息服务改造提升传统服务业，推动物流、贸易、保税展示、供应链金融等跨界融合，打造“物流+”产业，强化文化产品创新，大力发展数字技术、广告创意制作、工艺设计等高端文化创意产业，推动文化创意、旅游和设计服务业与科技、教育等相关产业的融合发展，打造“旅游+”“文化+”产业。“互联网+”现代服务业发展。
加快移动互联网、大数据、物联网、云计算、人工智能等技术在服务领域普及应用，丰富基于移动智能终端、可穿戴设备和虚拟/增强现实的服务产品，在交通物流、商贸流通、网络安全、环境保护等领域人工智能应用示范，培育基于互联网的智慧型健康医疗、养老、旅游、教育示范企业和项目。突破虚拟现实、增强现实、混合现实、全息成像、裸眼三维图形显示、交互娱乐引擎开发、文化资源数字化处理、互动影视等核心技术，创新网络文学、网络表演、网络视频、网络音乐等领域数字内容产品，开拓混合现实娱乐、智能家庭娱乐等新兴领域数字内容消费品。立足培育合作和竞争新优势，推进服务领域双向开放，深度融入全球产业链、供应链和价值链，加快构筑开放型服务经济体系。推动服务业系统性制度性开放。
依托中国（重庆）自由贸易试验区、中新（重庆）战略性互联互通示范项目等开放平台，在“投资自由、贸易自由、资金自由、运输自由、人员从业自由，具有国际竞争力的税收制度”六个方面，积极向国家部委争取推动重庆服务业大开放的政策体系，推动由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变。力争到2022年，数字经济服务业增加值达到2700亿元，年均增长14%，软件服务业实现营业收入2000亿元，基本建成数字经济服务先行示范区。积极对标“禁止当地存在规则”，清理和废除一批不符合开放型经济新体制的当地存在要求，创新监管方式，提高监管水平，进一步改善营商环境，为商签区域贸易新协定提供借鉴。探索推动数据跨境有序流动，积极争取国家离岸数据业务试点，创新开展离岸数据存储等产业链国际合作，试点建设数字贸易交易促进平台，研究设立数字贸易跨境服务功能区，减少跨境数据流动限制和数据本地化要求，探索形成高水平数据跨境有序流动的开放体系。全方位承接产业转移。
依托“中国国际智能产业博览会”“中国西部国际投资贸易洽谈会”等开放平台，引导国内外资本投向银行保险、现代物流、信息服务、服务外包、文化旅游、大健康服务等领域，引进国内外知名企业集团地区总部和区域性研发、物流、销售、结算、后台服务中心，提升服务业国际化水平。4．文化旅游。推动文化产业传承创新，打造重庆旅游业发展升级版，促进文化与旅游深度融合，提升文化旅游产业综合竞争力。加快发展数字文化、影视动漫、游戏音乐等新兴产业，推动文化文博、非遗传承、工艺美术等领域的产业化培育，大力推动巴渝文艺原创生产、影视基地和演艺集群建设，把文化产业培育成为全市新的支柱产业。巩固运输、旅游、对外工程承包等传统服务贸易的规模优势。加快通信、金融、保险、计算机和信息服务、咨询、研发设计、节能环保、环境服务等资本和技术密集型服务贸易发展。加快保税展示中心二期建设，推动开展保税展示交易业务。大力发展总部贸易、转口贸易、保税贸易，规划建设一批特色服务出口基地。高水平实施中新（重庆）战略性互联互通示范项目。
推进跨境房地产信托投资基金（REITS）、跨境金融资产转让取得突破，中新金融科技合作取得实质性进展，金融机构互设取得成效，探索引进新加坡先进的国际资产管理经验。立足“山水之城·美丽之地”城市形象定位，以旅游高质量发展为目标，以融合发展为主线，突出“三峡、山城、人文、温泉、乡村”五大主题，打造主题旅游项目集群，注重全季节体验、全产业发展、全方位服务、全社会参与，全面推动景区、服务和价值跃升，加快建设全域旅游示范区。推动中新（重庆）互联互通多式联运示范项目运营，提升西部陆海新通道运营服务品质。推进中新国际数据专用通道、智慧城市试点合作项目、中新灾备产业园建设运营。探索建立金融服务、航空产业、交通物流、信息通信等重点合作示范区，不断增强项目辐射性。到2022年，四大重点领域各有3—5个标志性项目落地，其他领域有15个以上标志性项目落地。高标准建设中国（重庆）自由贸易试验区。
用好国家赋予的更大改革自主权，全面废止和修订与负面清单不符的规章和规范性文件，扩大投资领域开放，切实落实国家关于放开外资准入限制的有关政策。到2022年，文化产业增加值达到850亿元，年均增速达9%，实现“全国文化企业30强”和本土文化企业上市零突破，旅游总收入年均增速达15%左右，基本建成国际旅游名城。5．大健康服务。以打造西部健康服务领先城市为目标，着力推动医疗服务、养生养老、健康体育等突破发展。完善综合保税区开放示范功能。强化两路寸滩保税港区、西永综合保税区、江津综合保税区、涪陵综合保税区保税物流、保税贸易等功能，支持平台扩大辐射区域，建成国际物流枢纽和对外开放的门户。充分利用临港优势，积极发展口岸经济，鼓励发展国际物流配送、转口贸易、总部贸易、跨境电子商务、离岸金融结算等新业态，围绕保税功能完善升级、通关物流效率提升、国际多式联运、临港产业发展推进制度创新，实现与国际贸易规则的接轨融合。加快推动重庆科学城开发建设。
依托大学城、重庆高新区，推进大学校区、科技园区、城市社区“三区联动”，联动打造“环大学创新生态圈”，打造“智核”，建设西部“智能谷”。支持社会力量提供多层次多样化医疗服务，吸引社会资本通过合资合作等方式兴办高水平医疗机构，引进国际高端医疗机构，充分发挥中医药独特优势，发展治未病、康复等多元化服务。着力构建“居家为基础、社区为依托、机构为补充”的养老服务体系，推进医养结合。以创建全国体育旅游示范区为引领，加快发展电竞产业，积极推动体育、旅游、休闲等融合发展。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，优化政府服务，加强统筹管理，破解瓶颈制约，营造良好环境，激发服务业发展活力和创造力。深化服务业综合改革试点。深入开展国家服务业综合改革试点，不断探索服务业体制机制改革，加快服务业产品、模式、业态创新，完善配套政策措施，形成可复制可推广经验，推动试点区建成领先和辐射我国西部的服务创新发展示范区。
推进深化两江新区服务贸易创新发展试点，加快体制机制和商业模式创新，促进现代服务业与先进制造业融合发展，推动两江新区形成金融结算、国际物流、服务外包、专业服务、文化创意及会展旅游等服务贸易产业集聚地，成为内陆地区服务贸易创新发展的中心和“一带一路”与长江经济带服务贸易的重要枢纽。积极推进健康与养老、旅游、互联网、体育等融合发展。到2022年，大健康服务业增加值达1500亿元，成为全市重要支柱产业之一。破除社会资本参与政府公共服务的制度性障碍，支持民营企业、社会组织参与提供公共服务。健全公开遴选、评估体制机制，加强市场监管，建立健全公共服务市场化保障措施。整合社会保险登记证和统计登记证，加快推进“五证合一、一照一码”登记制度改革。按照“精简、高效、放活”原则，深入推进商事制度改革，为企业营造宽松便捷、公平竞争的市场环境。通过政府采购、特许经营、委托等方式，加大向社会购买公共服务力度。发挥市场配置资源的决定性作用。
完善市场准入制度，清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，促进服务和要素自由流动、平等交换。（二）着力发展高端服务业。1．研发设计。顺应创新全球化新潮流，以建设西部产业创新服务中心为目标，基本形成覆盖科技创新全链条、产品生产全周期的科技创新服务体系。高标准规划建设重庆科学城，争取国家布局重大科研平台，引进国内外知名独立研发机构，鼓励企业内部研发机构法人化，引进和培育主攻专利生产的新型研发企业。制定出台相关政策措施及主导产业专项规划，强化市级规划统筹协同能力。加强宣传，提高社会各界对现代服务业的关注度和参与度，形成上下联动、条块结合、齐抓共管、社会参与的服务业发展格局。五、行动方案（一）门户枢纽建设行动。国际性交通枢纽建设行动。
滚动实施交通建设“三年行动计划”，加快建设“米”字型高铁网，到2022年，高铁总里程达1100公里，打造国家铁路枢纽；加密高速公路网，市域高速公路网密度达5公里/百平方公里，基本建成国家公路枢纽；加快突破长江黄金水道三峡航运瓶颈，完善“一干两支”高等级航道体系和枢纽型港口集群，建成长江上游航运中心；构建“一大四小”运输机场体系，基本建成国际航空区域枢纽。加快推进国家级、市级工业设计中心和工业设计企业建设，鼓励工业设计向高端综合设计服务升级，促进工业设计向品牌形象策划、产品内涵设计等领域延伸。提升铁路、公路、水运、航空互联互通水平，构建国际性、区域性、地区性三级综合枢纽体系。国家通信枢纽建设行动。加快建设“全光网城市”，扩大4G覆盖广度深度，推进5G规模化部署，扩大窄带物联网（NB—IoT）基础设施网络，推进互联网协议第6版（IPv6）规模化部署，建设IPv6示范城市。到2022年，建成5G基站10万座，IPv6用户占比超过60%。
持续完善重庆骨干直联点功能，推动重庆与新加坡以中新（重庆）国际互联网数据专用通道为核心，构建西部陆海新通道通信网络与信息服务新体系。探索发展众包设计、用户参与设计、云设计、协同设计等新型模式。加快建设一批新兴产业“双创”示范基地，支持建设互联网创业孵化基地，发展开源社区、社会实验室、创新工场等互联网创新平台。大力培育引进一批技术转移、知识产权、科技咨询、科技金融等科技中介服务机构，提升全链条科技服务能力。加强物流联运转运衔接设施建设，实施一批物流园区铁路专用线建设，打通水公铁空联运衔接“最后一公里”，实现不同运输方式的无缝衔接，开发“一站式”多式联运服务产品，实现集装箱多式联运“一单制”，提高一体化转运衔接能力和货物快速换装便捷性。开放门户枢纽建设行动。加快推动江津、涪陵综合保税区建设发展，争取设立万州综合保税区，科学规划、申请设立保税物流中心（B型）。推进重庆铁路口岸、万州机场正式对外开放，推进丰都港、万州港水运口岸开放。专栏4门户枢纽建设工程1．交通枢纽建设。
滚动实施交通建设“三年行动计划”。到2022年，科学研究和技术服务业营业收入达600亿元，年均增长16%。2．服务外包。规划建设一批特色服务出口基地，加快国家级服务外包示范城市建设。积极拓展服务外包行业领域，推进服务外包业务向产业价值链高端延伸，着力提高服务外包高端业务比重。大力发展软件和信息技术、远程医疗、数据处理、工业设计、医药研发及文化创意、教育、交通物流、健康护理、科技服务、批发零售、休闲娱乐等领域服务外包。4．门户枢纽建设。争取设立万州综合保税区，科学规划、申请设立保税物流中心（B型），推进重庆铁路口岸、万州机场正式对外开放。（二）内陆国际金融中心建设行动。金融机构集聚行动。持续吸引境内外银行、保险、证券、基金等知名金融机构来渝设立总部、区域性总部、功能性总部和专业子公司等法人或分支机构。探索设立服务成渝城市群、西部陆海新通道建设的产业和基础设施投资基金，大力吸引丝路基金、境内外各类金融机构等参与投资。推动地方法人机构总部发展，吸引具有影响力的境内外投资者入股重庆法人金融机构。
积极落实放宽金融机构外资持股比例、拓宽外资金融机构业务经营范围等措施，支持符合条件的境外投资者依法设立各类金融机构。积极发展金融服务外包业务，鼓励金融机构将非核心业务外包。积极探索信息化背景下新的服务外包发展方式，依托大数据、物联网、移动互联网、云计算等新技术推动服务外包发展方式创新，开展数据处理外包、呼叫中心等业务。到2022年，全市服务外包离岸执行额达30亿美元，知识流程外包（KPO）离岸业务占离岸服务外包总量的40%以上。推动重庆股份转让中心开展区域性股权市场制度和业务创新，大力吸引各类金融机构、高质量的风险投资（VC）和私募股权投资（PE）机构参与，提升股权市场服务功能和影响力，促进长期投资形成。探索研究城镇化融资创新模式。推动重庆金融资产交易所探索创新融资租赁等地方金融产品交易。鼓励重庆石油天然气交易中心探索天然气衍生品交易。支持上海保险交易所在重庆设立西部中心，加快打造健康保险交易中心、大宗保险招投标平台。绿色金融创新行动。
对标欧盟等国际标准，创建长江经济带（重庆）绿色金融创新示范区。3．专业服务。大力引进国际顶尖智库、会计师事务所、律师事务所，着力发展法律、资产评估、会计、审计、税务、勘察设计、工程咨询以及战略规划、营销策划、市场调查、管理咨询、产权交易、信用评估等专业咨询服务，鼓励一批有实力、有品牌、有信誉的中介机构向综合型、规模化、国际化发展，引导一般性中介服务企业向“专、精、特、新”方向发展。以中央商务区（CBD）、化龙桥国际商务区、两江国际商务区为重点，打造高端专业服务集聚区。金融开放试点行动。建设涵盖金融服务、抵押登记、货物监管、数据管理等服务于一体的国际物流金融创新服务平台，创新国际结算标准和金融产品认证协同机制，全面提升金融服务西部陆海新通道能力。深化中新（重庆）战略性互联互通示范项目金融合作，创新金融合作工具，扩大金融合作领域，增强区域带动作用，高质量高水平打造中新金融峰会常态化交流合作平台。
推动中国（重庆）自由贸易试验区金融创新，研究开展自由贸易账户本外币一体化功能试点，支持符合条件的金融机构在依法合规、风险可控、商业可持续的前提下开展跨境发债、跨境投资并购、跨境证券投资、跨境保险资产管理和跨境资金集中运营等跨境金融服务。争取到2022年，高端专业服务辐射西部地区的能力进一步提升，增加值占服务业增加值比重突破5%。4．检验检测。加快推进建设高技术服务业集聚区，重点建设高新区金凤检验检测产业园、两江新区检验检测认证公共服务平台示范区，实现再造一个“重庆检测”。支持金融机构设立金融科技子公司，做强金融科技信息服务、专业服务产业，加快传统金融服务向数字化、智能化转型。支持金融科技领域基础、共性和关键技术研发，积极推动物流金融、绿色金融、普惠金融、金融风险防范等领域金融科技标准试点，促进产学研用协同联动。探索建设政银企信息化平台，促进政银企数据融合应用，实现融资服务一站式办理、一体化监管。（三）国家（西部）科创中心建设行动。高端研发平台集聚行动。
争取国家在重庆布局重大科研基础科目，引进有全球影响力的科研机构，推动已经在渝布局有生产性企业的国际国内知名企业在渝设立研发中心、工程研究中心。搭建一批融合检验检测、分析试验、标准研制、技术研发、培训咨询功能，具有较强技术服务能力的公益性检验检测服务平台，新建页岩气、新材料、智能汽车等产业检测公共技术平台和计量基（标）准体系及产业计量测试中心。加快推进检验检测机构能力建设，拓展承检产品、参数范围，填补我市检测空白领域，做强检测能力。加快建设重庆市科技成果转化服务中心，加强科技成果转化综合服务，在高校和科研机构重新认定30家科技成果转化服务中心，加快新技术、新工艺、新产品的转化与应用。科技服务云平台，提升服务能级，打造全国一流的重庆科技服务大市场。加强军民融合创新平台建设，支持民用先进技术在国防科技工业领域的应用，推动军用技术成果向民用领域转化和产业化。专栏5国家（西部）科创中心重点工程1．创新平台培育引进工程。
加快建设一批国家重点实验室、国家技术创新中心、国家工程研究中心等科技创新基地，引进建设一批新型研发机构，力争国家制造业创新中心实现突破，高水平建设若干市级制造业创新中心，建设联合微电子中心、英特尔FPGA中国创新中心、阿里“飞象工业互联网”、中移物联网、航天云网工业大数据制造业创新中心、中国工业互联网研究院重庆分院等制造业关键创新平台，中国兵器科学研究院西南分院、中国航天科工集团第二研究院、北理工重庆创新中心、北斗导航产品检测认证中心等军民融合平台。2．科技成果转移转化工程。中科院重庆研究院成果转移转化服务平台、“易智网”、重庆科技要素交易中心扩容工程。3．检验检测重点工程。广电计量重庆检验检测平台、中国信息通信研究院天馈线检测实验室和重庆玻璃检测中心、重庆市基因检测技术应用推广示范中心、国家机器人检测与评定中心、汽车安全与排放试验公共检测平台、法国BV检测。大数据智能化支持行动。
发展跨学科复杂智能理论，开展类脑智能前沿研究，推进类脑智能软硬件技术融合研发，发展高级机器学习和智能认知理论。到2022年，检验检测机构达700家，实现营业收入60亿元，检验检测机构固定资产原值达50亿元，实验室总面积达200万平方米，基本建成国家检验检测集聚区。5．节能环保。加快发展节能环保咨询、项目运营管理、项目评估审计核查、监测检测、技术产品认证和推广等绿色服务。引导节能设备、通用设备制造企业实施合同能源管理，由设备制造商向综合节能服务提供商转变，鼓励创新服务模式，提供节能咨询、诊断、设计、融资、改造、托管等“一站式”合同能源管理综合服务。2．软件互联网服务。工业互联网试点示范工程、基础共性软件平台和新型APP库建设工程、通用工业软件化平台、软件标准检测体系、软件开发云及创新服务中心、软件互联网企业培育引进工程等。3．数字内容服务。重庆国家数字出版基地、两江新区文化科技融合发展示范区、南岸区3D智汇、重庆工业博物馆、重庆国际创客港、海王星创意岛数字文化产业基地、三峡港湾电竞小镇。
（四）服务贸易提升行动。推广环境污染第三方治理，培育一批系统设计—设备成套—工程施工—调试运行—运营管理一体化的大型综合环保服务企业。到2022年，绿色服务业营业收入实现500亿元，营业收入超10亿元的绿色服务企业达15家，建成国家重要的绿色服务业基地。6．电子商务。积极对接国家“网上丝绸之路”，加快建设两江新区跨境电商产业园、西部跨境电商总部基地等跨境电商示范园区。鼓励制造业积极利用电子商务平台优化采购、分销体系，推动建设一批全国性行业电商平台。鼓励线上线下结合、境内境外结合等业态创新。服务贸易创新发展行动。依托两江新区数字经济产业园、服务贸易产业园、江北嘴金融核心区等功能性平台，引进培育一批创新金融、外贸综合服务、知名专业服务机构、金融服务机构等，促进服务贸易平台化集群化发展，完善和提升综合服务能力。依托海关特殊监管区域，发展保税维修、保税研发、融资租赁等新业态企业。依托铁路口岸、汽车整车进口口岸，打造进口汽车产业链。
依托各类开放口岸及贸易功能区，发展总部贸易、转口贸易企业，建设总部经济集聚区。打造在线金融、在线旅游、在线文化教育、在线医疗健康和在线生活服务平台。创建一批线上线下融合发展的智慧社区消费平台。加强移动电商多领域应用。全面推进电子商务进农村，搭建“工业品下乡入村、农产品进城入市”的双向流通网络。加快完善网络支付、企业认证、网络信息安全配套服务体系。到2022年，电子商务交易额突破1.8万亿元，年均增长13%，其中网络零售额突破1500亿元，建成国家电子商务示范城市和跨境电商示范城市。争取国家支持重庆汽车整车开展符合性改装试点，进口汽车产业链基本形成。4．总部经济集聚区。规划建设西部总部经济集聚区，引进国内外大型企业和跨国公司、大型供应链企业、贸易集成商、平台型贸易服务企业等来渝设立综合总部、地区总部和功能总部，培育一批本地总部企业，建成3—5个区域性总部或功能性总部的总部经济集聚区。5．离岸贸易。
探索发展资金流、货物流、订单流相互分离，且货物流发生在境外的离岸贸易，培育形成2—3家离岸贸易服务商。7．教育培训。围绕建设教育强市，坚持教育优先发展，大力发展多种形式的教育培训服务，建立健全现代职业教育和终身职业培训体系，不断提升教育培训水平。创新人才培养模式，坚持产教融合、校企合作、工学结合，积极推进实训基地建设，建设与区域经济和产业转型发展相适应的职业教育体系。广泛开展城乡社区教育，为社区居民提供人文艺术、科学技术、幼儿教育、养老保健、生活休闲、职业技能等方面的教育服务。加大会展项目国际招商力度，提高展会品牌影响力，鼓励品牌会展导入国际标准化组织（ISO）质量管理体系，申报国际认证。引进国内大型巡回品牌展会。进一步发挥行业主管部门作用，促进会展机构与国际知名会展业组织、行业协会、会展企业等建立合作机制。
积极引进全国糖酒商品交易会、全国制药机械博览会、全国畜牧业博览会、中国零售业博览会、全国药品交易会、中国国际农业机械展览会、全国汽车配件交易会、中国国际体育用品博览会、中国教学仪器设备展示会、中国国际广告节和中国零售商大会等国内大型巡回品牌展会（论坛）。加快发展高端教育，大力引进一流教育资源，推进“双一流”建设。加快推进教育培训信息化建设，发展远程教育和培训，促进数字资源共建共享。到2022年，基本实现教育培训信息化和现代化。引入和培育会展机构。进一步提升多国语言翻译、同声传译等专业服务水平，增强举办国际商务、政务会议的服务能力。专栏8会展名城建设重大工程1．打造一批会展业高端平台。办好中国国际智能产业博览会、中国西部国际投资贸易洽谈会、中国（重庆）军民融合博览会、中新（重庆）战略性互联互通示范项目金融峰会、中新（重庆）战略性互联互通国际论坛，积极申办系列高端国际会议及专业论坛。2．提升一批会展业重点项目。
围绕数字经济、智能硬件、汽车制造及零部件配套产业，打造生产性服务业重点会展项目，分批创建和提升一批生活性服务业重点会展项目。（三）提升发展传统服务业。应用先进理念、现代技术和新型商业模式，推动商贸流通、会展、居民住房服务、居民与家庭服务等传统产业转型发展，培育竞争新优势。1．商贸服务。深入实施商贸转型升级发展战略，促进线上线下融合发展，推动商业业态创新，积极培育新消费新供给，构建差异化、特色化、便利化的现代商贸服务体系，全面提升商贸服务业发展质量和效益。争取到2022年，现有创建区县被认定为示范区，另有一批纳入创建名录。国家级旅游业改革创新先行区建设。切实推动武隆区、万盛经开区按照《国家级旅游业改革创新先行区建设管理办法》，以实现全域旅游发展为目标，以改革创新旅游管理体制机制、旅游产业制度、旅游政策措施等为重点，坚持问题导向，着力破解发展难题，切实推进先行区建设，发挥旅游业改革创新发展的示范和引领作用。旅游示范试点行动。
加快实施乡村旅游百镇千村示范工程、乡村休闲旅游扶贫工程和乡村休闲旅游“后备箱”工程，落实乡村旅游提质升级行动计划，开展一批智慧旅游景区（度假村）、智慧旅游乡村试点示范创建工程。优化全市商业空间布局，形成“市级核心商圈、区县核心商圈、社区商业中心、特色商业街区”为主体的实体商业中心。推动批发业转型发展，建设现货交易与电子交易相结合，集产品交易、信息发布、电子商务、物流仓储功能于一体的新型专业批发市场。旅游营销及品牌建设行动。树立系统营销和全面营销理念，明确市场开发和营销战略，实现产品开发与市场开发无缝对接。着力塑造特色鲜明的旅游名城形象，打造主题突出、传播广泛、社会认可度高的旅游名城品牌，建立多层次、全产业链的品牌体系，提升区域内各类旅游品牌影响力。有效运用高层营销、网络营销、公众营销、节庆营销等多种方式，整合利用各类宣传营销资源和渠道，形成上下结合、横向联动、多方参与的全域旅游营销格局。专栏9国际旅游名城建设行动1．旅游基础设施建设。
建设“景景通”“城景通”旅游路，打通乡村旅游“最后一公里”，系统升级旅游景区标识标牌，实施全市智慧旅游云、旅游信息化基础设施建设等。鼓励运用大数据、云计算、移动互联网等现代信息技术，促进商旅文体等跨界融合，形成更多流通新平台、新业态、新模式，支持线下经营实体加快新理念、新技术、新设计改造提升，向场景化、体验式、互动性、综合型消费场所转型。到2022年，社会消费品零售总额达到1.1万亿元左右、年均增长7%，商业增加值达到3000亿元左右，占全市地区生产总值比重达到11%左右，国际消费中心城市建设取得重大进展。3．推动旅游融合发展。打造一批文旅融合商圈、街区、小镇和艺术之乡，推动重庆文创文旅城、解放碑时尚文化城、洋炮局1862文创园、重庆工业文化博览园建设，打造抗战遗址“1+5”精品线路，开展中医药健康旅游示范项目、体育旅游示范基地建设等。4．举办特色旅游活动。常态化开展一批主题旅游节庆活动，以及国际山地户外运动大赛、国际翼装大赛、国际攀岩大赛、国际马拉松大赛等特色旅游活动。
（七）国际购物名城建设行动。2．会展服务。打造“中国国际智能产业博览会”“中国西部国际投资贸易洽谈会”等一批会展业高端平台，提升一批生产性、生活性会展服务重点项目。鼓励全市会展企业向规模化、集团化发展，大力引进知名会展策划、主办、服务企业。加快悦来会展总部基地等会展集聚区建设，形成集展览、会议、食宿、购物、商务、文化休闲等功能于一体的城市新型会展商务区。推动会展业与城市协同发展，开展城市营销，融入城市气质，打造中国最佳会展目的地城市。加快建设面向亚欧的货物转运中心和进口商品指定口岸。城市国际化营销行动。借势重庆火锅、夜景、红岩等名片，积极传播洪崖洞、磁器口等古镇古街、特色街等城市新名片，组织开展对外文化交流活动、涉外境外媒体宣传、优秀图书境外出版发行等，扩大重庆城市形象和品牌宣传，综合体现重庆作为国际消费中心的身份、形象。打造国际友好环境，加快国际化城市多语环境建设，在窗口服务行业推广使用普通话，扩大国际通用信用卡适用范围，增设国际货币汇兑便捷窗口。
利用国际友城关系，实现商贸、旅游、文化、会展国际化市场资源交流，推广渠道共享，加强事件营销，积极引进和承接国际会展、国际赛事、影视拍摄、国际论坛落户重庆。到2022年，会展总面积达到1500万平方米，会展产业直接收入300亿元。3．居民住房服务。加快制定培育和发展住房租赁市场的支持政策，进一步规范住房租赁交易行为，逐步完善住房租赁配套公共服务。鼓励房地产开发龙头企业开展住房租赁业务，允许将商办用房等按照规定改建用于住房租赁，引进和支持发展机构化、规模化住房租赁企业。全面提升服务消费质量，加快实现传统商品消费方式升级为以绿色、文化体育、信息、旅游、养老健康等消费为重心的新兴服务消费方式。大力引进国际国内商业品牌和品牌商品，提高高端品牌的投放首位度。专栏10国际购物名城建设重点工程1．城市商圈体系。
实施解放碑商圈、观音桥商圈、南坪商圈、三峡广场商圈、杨家坪商圈等市级核心商圈品质提升工程，完善九宫庙商圈、缙云商圈、空港商圈、龙洲湾商圈、李家沱商圈、江北嘴商圈、大坪商圈、嘉州商圈；培育西永、茶园、蔡家、龙盛、礼嘉、金州、悦来等城市新兴商圈；推进区县核心商圈向商业商务集聚区发展。支持房地产企业兼并重组，提高产业集中度。发展文化旅游地产、健康养老地产等新业态。扩大规划设计、物业管理、装修装潢等服务规模，规范房地产估价、经纪和咨询等中介服务。积极打造智慧商圈、智慧市场、智慧社区、智慧物流配送体系、商贸公共信息服务平台、商贸企业信息化示范工程。（八）养生福地建设行动。健康旅游示范基地建设行动。切实推进南川区国家中医药健康旅游示范区创建工作，重点推进金佛山中医健康养生旅游基地建设，支持重庆药物种植研究所、重庆金阳印象中医药健康旅游城开展国家中医药健康旅游示范基地创建工作。积极推动体育、旅游、休闲等融合发展，打造全国户外运动首选目的地，创建全国体育旅游示范区。
支持鼓励其他区县因地制宜建设各具特色的健康旅游基地，形成一批独具特色的健康旅游品牌，合力打造一批国内国际知名健康旅游目的地。鼓励农民进城购房，将有稳定劳动关系的常住人口纳入公积金覆盖范围，扎实推进棚户区改造工作。4．居民和家庭服务。围绕创造高品质生活，加快建立供给充分、服务便捷、管理规范、惠及城乡的居民和家庭服务体系，着力提升居民生活便利化、精细化、品质化水平。提高居民家庭服务行业组织化程度，推进规模经营和网络化发展，发展大型连锁家政公司，扶持培育一批员工制龙头企业，创建一批知名家庭服务品牌。大健康多元化投入行动。调整优化财政支出结构，加大健康领域投入力度，履行政府保障基本健康服务需求的责任。充分调动社会组织、企业等的积极性，形成多元筹资格局，支持社会资本举办非营利性医疗机构，逐步扩大外资兴办医疗机构的范围，支持有条件的养老机构依法开办康复医院、护理院、中医院、安宁疗护机构，支持发展医院管理集团。鼓励金融机构创新产品和服务，完善健康服务发展扶持措施。
大力发展慈善事业，鼓励社会和个人捐赠与互助。多方式提供医疗、保洁、居家养老、婴幼儿看护、护理、美容美发、洗染、家用电器及日用品维修等生活性服务，推进社区物业管理、安保、配送、家用车辆保养维修、搬家服务等生活性服务规范化、标准化发展。支持社区商业拓展发展（OMO）、精细化定制、“微生活”“云社区”等新兴服务模式。四、发展路径（一）优化空间布局。按照集聚发展、产城融合、良性互动的原则，推动各区县现代服务业因地制宜、错位发展、有序竞争，构建“一核一圈两带”现代服务业发展空间格局。3．新型业态。建设一批特色健康旅游基地，实施健康云服务计划，培育健康管理、保险、咨询等新兴业态。（九）服务品牌建设行动。健全服务质量治理体系。完善激励约束机制，引导企业加强全程质量控制，主动发布服务质量标准、质量状况报告。推动建立优质服务标识管理制度，在重点服务业制定优质服务规范，推动建立服务质量自我评估和公开承诺制度。加大服务质量随机抽查力度。
畅通消费者质量投诉举报渠道，支持行业协会加强质量自律，加快推进检验检测认证等质量服务市场化发展。图1：重庆现代服务业空间布局示意图——以主城“一核”为载体建设国家级现代服务经济中心。重点建设内环高端综合服务集聚区、两江新区新兴服务集聚区、西部槽谷科技创新服务走廊、沿江特色服务功能带，以内环快速公路以内区域、两江新区和西部槽谷为主打造若干高端服务业集聚区，强化高端要素、现代服务、科技创新、国际消费、人才支撑等辐射功能，积极融入全球产业链、价值链和供应链，提高服务经济外向度，打造国家物流枢纽、内陆国际金融中心、国家数字经济先行区、内陆国际会展名城、国家（西部）科技创新中心、国际旅游名城、区域文化中心和医疗中心，在全市率先建立以服务经济为主导的现代产业体系。鼓励行业协会、社会团体制定发布满足市场需求和创新需要的团体标准，鼓励企业制定高于国家标准或行业标准的企业标准，鼓励服务企业成为行业标准“领跑者”。打造重庆服务品牌。
实施服务品牌引领计划，以“重庆服务——高效优质服务”为主题，在现代金融、专业服务、软件与信息服务、文化旅游、大健康等领域，形成培育、发展、宣传和保护品牌的氛围，积极培育区域品牌、产业品牌、企业品牌和服务品牌，培育一批“重庆服务名牌”企业，形成一批国家级服务名牌（企业）、市级服务名牌（企业）。图2：一核（主城）现代服务业空间布局示意图——围绕主城区都市圈“环线”建设区域性现代服务经济中心。沿三环高速公路、铁路环线重点布局一批生产性服务业基地，为先进制造业和现代农业提供服务支撑。2．标准化提升。加快中欧班列（重庆）、跨境电子商务、保税商品展示及保税贸易、跨境结算、服务外包等新模式新业态服务标准的研制。3．优质品牌建设。在现代金融、专业服务、软件与信息服务、文化旅游、大健康等领域，培育一批“重庆服务名牌”企业，形成一批国家级服务名牌（企业）。（十）服务人才培引行动。高端人才集聚行动。
实施国内外一流科学家引育工程、“筑巢引凤”工程，定期举办“重庆英才大会”，设立海外服务业引进人才联络站和技术合作平台，完善人才跨境流动配套政策措施，高品质建设具有国际标准的社区、医疗、教育、文化等公共服务设施。推动江津、璧山、合川、长寿加快融入主城发展，分担物流、贸易、金融后台、健康养老服务功能。支持涪陵—长寿联动发展，打造全市重要的商贸物流中心、产业创新中心、金融商务中心。推动永川—大足—荣昌一体化发展，加快发展物流、科技信息、工业设计、服务外包、健康养老、职业教育服务，打造全市重要的现代服务业集聚区。打造高素质服务业企业家队伍。聚焦大数据、人工智能、物联网服务业需求，按照“一产业一人才培养计划”，以研发人才、企业工程师等服务业人才为重点，大力实施专业技术人才知识工程。实施“巴渝工匠计划”，推动物流、家政、信息技术等高技术人才队伍建设。紧缺人才开发行动。实施青年服务人才筑梦工程，新建一批高校毕业生就业见习基地，加大对来渝创业的青年人才的政策支持力度。
探索建立服务业相关的优秀博士、博士后连续培养机制。支持长寿、合川、綦江、铜梁、潼南等工业基础较好的区加快发展生产性服务业，推动制造业向产业链上下游两端延伸。支持农产品优势区加快发展农产品流通、农业生产服务。支持万盛、南川、大足等地培育发展一批健康养老、文化创意等特色服务业基地和园区，打造一批精品景区和旅游线路，提升区域生活服务品质。——提升渝东北三峡库区城镇群物流、贸易功能。依托渝汉沪出海通道、万州机场、巫山机场带动万州、开州、梁平、云阳、垫江、忠县、丰都、奉节等腹地现代服务业的发展。各行业主管部门按照职责分工研究制定具体实施方案，细化政策措施，制定年度工作计划。各区县要落实配套政策，推进各类服务业集聚区和重大项目建设。（二）强化政策配套。加大政策扶持力度，落实促进服务业发展的财税政策，促进财税政策、金融政策、产业政策、用地政策、价格政策的协调统一。有效发挥重庆产业引导股权投资基金、重庆战略性新兴产业股权投资基金等政府引导基金作用，支持服务业新模式、新业态的发展。
优先保障重大服务业项目的土地供应，工业企业利用存量房产、土地兴办高科技服务业、创新创业平台等国家支持的新产业、新业态建设项目的，可在5年过渡期内继续按照原用途和土地权利类型使用土地，过渡期满后，依法按规划用途办理用地手续。依托长江黄金水道，打造长江三峡国际旅游带，以万州港、忠县新生港为节点，加快发展航运物流。以口岸和海关特殊监管区域为依托，发展保税贸易、服务外包。以万州国家级经济技术开发区、市级特色工业园区为载体，重点发展为产业基地配套的专业物流、总集成总承包、软件与信息服务、教育培训等生产性服务业。推进统一开放、竞争有序的服务市场体系建设，营造权利平等、机会平等、规则平等的发展环境。着力加强服务市场诚信建设，运用互联网技术大力推进服务领域信用体系建设。充分发挥行业协会的作用，进一步明确服务业行业协会职能定位，完善协会与企业多元合作机制，充分发挥行业协会政策倡导、行业自律、资源整合、人才集聚和沟通协调等桥梁纽带作用。（四）加强统计考核。
推动建立覆盖全行业的服务业统计调查制度，围绕现代服务业新业态、新模式，健全服务业统计指标体系，优化完善服务业统计方法，建立健全优势支柱服务业、新兴服务业统计制度和定期发布制度，改进小微服务企业抽样调查和派生服务数据采集，提高服务业统计的全面性、精确性和及时性。——强化渝东南武陵山区城镇群旅游、健康养老功能。依托渝湘穗出海通道、乌江流域，带动黔江、武隆、石柱、秀山、彭水等地服务业发展。以各区县政府驻地和市级特色工业园区为载体，重点发展为产业基地配套的专业物流、商务服务、软件与信息服务等生产性服务业。