重庆市人民政府办公厅关于调整2019年劳动节假期安排的通知发布日期:2019-04-04重庆市人民政府办公厅关于调整2019年劳动节假期安排的通知各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：根据《国务院办公厅关于调整2019年劳动节假期安排的通知》（国办发明电〔2019〕3号）精神，经市政府同意，现将调整2019年劳动节放假安排通知如下：一、2019年5月1日至4日放假调休，共4天。重庆市人民政府办公厅关于调整2019年劳动节假期安排的通知发布日期:2019-04-04重庆市人民政府办公厅关于调整2019年劳动节假期安排的通知各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：根据《国务院办公厅关于调整2019年劳动节假期安排的通知》（国办发明电〔2019〕3号）精神，经市政府同意，现将调整2019年劳动节放假安排通知如下：一、2019年5月1日至4日放假调休，共4天。
二、各区县（自治县）、各部门要抓紧做好劳动节假期调整落实工作，采取有效措施，保障交通运力，加强旅游服务，丰富产品供给，强化综合调控，确保平稳运行。4月28日（星期日）、5月5日（星期日）上班。二、各区县（自治县）、各部门要抓紧做好劳动节假期调整落实工作，采取有效措施，保障交通运力，加强旅游服务，丰富产品供给，强化综合调控，确保平稳运行。三、劳动节期间，要妥善安排好值班和安全、保卫等工作，遇有重大突发事件，要按规定及时报告并妥善处置，确保人民群众祥和平安度过节日假期。