重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市发展汽车软件与人工智能技术应用行动计划（2022—2025年）的通知发布日期:2022-09-30重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市发展汽车软件与人工智能技术应用行动计划（2022—2025年）的通知渝府办〔2022〕25号有关区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市发展汽车软件与人工智能技术应用行动计划（2022—2025年）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅2022年9月28日（此件公开发布）重庆市发展汽车软件与人工智能技术应用行动计划（2022—2025年）为贯彻落实《重庆市建设世界级智能网联新能源汽车产业集群发展规划（2022—2030年）》，加快发展汽车软件与人工智能技术应用，特制定本行动计划。一、发展趋势及现状当前，汽车产业加速向智能化、网联化发展，汽车逐步由机械驱动向软件驱动转变，汽车软件应用体验与人工智能技术水平越来越成为汽车产品的核心竞争力。
以智能驾驶、智能座舱为代表的软件生态成为汽车品牌差异化的核心关键，推动整车企业从“以开发新品为核心”向“以提供服务为核心”转变，软件收入成为整车企业新的利润增长点。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市发展汽车软件与人工智能技术应用行动计划（2022—2025年）的通知发布日期:2022-09-30重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市发展汽车软件与人工智能技术应用行动计划（2022—2025年）的通知渝府办〔2022〕25号有关区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市发展汽车软件与人工智能技术应用行动计划（2022—2025年）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。近年来，重庆大力推进汽车软件与人工智能技术应用，形成一定发展基础和优势。
已集聚西部科学城智能网联汽车创新中心、中科院汽车软件创新研究平台、上汽集团人工智能创新中心等创新平台，引进培育中科创达、长安汽车软件、赛力斯软件中心等汽车软件与人工智能企业，与科技型企业合作持续深化，在智能车控、智能座舱、辅助驾驶等领域形成一批优势产品和解决方案。重庆市人民政府办公厅2022年9月28日（此件公开发布）重庆市发展汽车软件与人工智能技术应用行动计划（2022—2025年）为贯彻落实《重庆市建设世界级智能网联新能源汽车产业集群发展规划（2022—2030年）》，加快发展汽车软件与人工智能技术应用，特制定本行动计划。二、发展目标立足重庆整车制造优势，围绕汽车软件与人工智能核心技术、创新平台、基础硬件和关键软件等方面，以智能座舱、自动驾驶为引擎，带动汽车软件与人工智能技术应用。到2025年，基本形成“软件+智能+硬件”一体化发展产业格局，力争打造20个具有核心竞争力的软件产品，行业发展达到全国领先水平，建成国内一流的汽车软件与人工智能技术应用高地。
三、重点任务（一）推动产业补链强链。一、发展趋势及现状当前，汽车产业加速向智能化、网联化发展，汽车逐步由机械驱动向软件驱动转变，汽车软件应用体验与人工智能技术水平越来越成为汽车产品的核心竞争力。以智能驾驶、智能座舱为代表的软件生态成为汽车品牌差异化的核心关键，推动整车企业从“以开发新品为核心”向“以提供服务为核心”转变，软件收入成为整车企业新的利润增长点。高性能计算成为智能网联汽车软硬件发展的核心和基础，基于人工智能的新模式、新业态、新场景不断涌现，带动汽车产品和服务持续提质升级。支持整车企业加强与空中下载技术（OTA）解决方案提供商合作，培育基于OTA的增值服务，吸引汽车软件企业、内容服务企业集聚发展，构建OTA产业生态。支持企业建设智能网联汽车云控基础平台、高精度动态地图平台、信息安全平台，构建“车、路、云、网、图”一体化的车路云协同环境，推动智慧交通体系建设。
加快培育汽车领域工业软件特色优势产品，大力引进计算机辅助设计（CAD）、计算机辅助工程（CAE）、产品数据管理（PDM）等工业软件企业来渝发展。近年来，重庆大力推进汽车软件与人工智能技术应用，形成一定发展基础和优势。已集聚西部科学城智能网联汽车创新中心、中科院汽车软件创新研究平台、上汽集团人工智能创新中心等创新平台，引进培育中科创达、长安汽车软件、赛力斯软件中心等汽车软件与人工智能企业，与科技型企业合作持续深化，在智能车控、智能座舱、辅助驾驶等领域形成一批优势产品和解决方案。鼓励集成电路企业加强与整车企业合作，推进控制、功率类芯片及元器件产品技术攻关，发展绝缘栅双极型晶体管、碳化硅控制器等功率器件。积极布局智能传感器产业，重点推进高精度、高可靠、低功耗的图像传感器、毫米波雷达、微波雷达、激光雷达、惯导传感器等产品研发制造，提升本地核心器件供给能力。引育车载智能网联终端（T—BOX）制造企业，推进T—BOX装配应用，促进汽车智能化与网联化协同发展。
（责任单位：市经济信息委、市发展改革委、市科技局、市大数据发展局、市通信管理局、市招商投资局，有关区县政府）3．培育发展智能座舱。下一步，要抢抓汽车软件与人工智能发展的重要机遇期，充分发挥丰富的场景资源优势，以应用促产业、以产业带应用，加快推动汽车软件和人工智能发展与广泛应用，助推全市汽车产业高质量发展。二、发展目标立足重庆整车制造优势，围绕汽车软件与人工智能核心技术、创新平台、基础硬件和关键软件等方面，以智能座舱、自动驾驶为引擎，带动汽车软件与人工智能技术应用。加快人机交互发展，积极引育计算机视觉、智能语音、3D交互等技术服务企业，强化与整车企业协作配套发展。支持整车企业打造汽车应用生态，吸引定位导航、信息娱乐等车载应用开发企业集聚发展。鼓励整车企业加大VR技术应用布局，发展基于VR的智能座舱产品和服务。（责任单位：市经济信息委、市发展改革委、市科技局、市大数据发展局、市招商投资局，有关区县政府）4．全力攻坚自动驾驶。
支持整车企业围绕感知、决策、规划和控制软件等重点领域，开展自动驾驶算法研究攻关，力争形成全栈自研的自动驾驶应用解决方案。到2025年，基本形成“软件+智能+硬件”一体化发展产业格局，力争打造20个具有核心竞争力的软件产品，行业发展达到全国领先水平，建成国内一流的汽车软件与人工智能技术应用高地。三、重点任务（一）推动产业补链强链。1．做大做强重点软件。大力推进智能网联汽车操作系统研发，建立开源平台，推动产业化落地。推进高水平软硬件适配中心建设，提升产品研发、集成验证等公共服务能力。开展软件、硬件、应用和服务一体化适配，完善汽车软件与人工智能技术产品体系。鼓励整车企业构建从车规级芯片、智能传感器、智能座舱、自动驾驶到云服务的软硬件一体化发展体系。（责任单位：市经济信息委、市发展改革委、市科技局、市大数据发展局、市通信管理局，有关区县政府）（二）培育壮大企业主体。1．支持企业做优做强。
鼓励整车企业剥离软件业务，组建专业的骨干软件企业，鼓励大型软件和信息服务企业，围绕汽车软件与人工智能领域，成立独立法人企业，力争培育一批国家高新技术企业、“专精特新”“小巨人”企业。着力发展汽车应用软件，积极引育智能车控、智能电控等领域企业，强化整车企业与配套企业协同发展。支持整车企业加强与空中下载技术（OTA）解决方案提供商合作，培育基于OTA的增值服务，吸引汽车软件企业、内容服务企业集聚发展，构建OTA产业生态。（责任单位：市经济信息委、市发展改革委、市科技局、市大数据发展局、市金融监管局，有关区县政府）2．加强企业孵化培育。聚焦汽车软件与人工智能关键核心技术领域，持续推动整车企业、软件企业与科研院校深化合作，积极承接具有良好市场潜力的项目，孵化培育一批掌握核心技术的创新团队或创新企业。推动建设一批汽车软件与人工智能领域孵化载体，提升软件开发、适配评测、标准研制等公共服务能力，促进创新成果转化和创新企业孵化培育。鼓励龙头企业开放操作系统、算法框架，降低中小微企业创新成本。
（责任单位：市经济信息委、市发展改革委、市科技局、市教委、市大数据发展局、市金融监管局、市市场监管局，有关区县政府）3．加大招商引资力度。支持企业建设智能网联汽车云控基础平台、高精度动态地图平台、信息安全平台，构建“车、路、云、网、图”一体化的车路云协同环境，推动智慧交通体系建设。加快培育汽车领域工业软件特色优势产品，大力引进计算机辅助设计（CAD）、计算机辅助工程（CAE）、产品数据管理（PDM）等工业软件企业来渝发展。建立重点招商项目库，结合整车企业需求，聚焦车规级芯片、操作系统、算法、工业软件等产业链关键领域、薄弱环节实施精准招商。大力引进产业配套企业，构建以整车企业为引领的汽车软件与人工智能产业生态。积极引进具有自主创新能力的科技型企业和创新创业团队，推进汽车软件与人工智能原始创新和成果转化。（责任单位：市经济信息委、市发展改革委、市科技局、市大数据发展局、市招商投资局，有关区县政府）（三）构建产业创新生态。1．深化关键技术攻坚。
推进基础技术与前沿技术攻关，鼓励企业、高校、科研院所积极申报承接国家重大科研项目，力争在操作系统、测试评价工具、仿真设计软件、人工智能算法等领域实现重大突破。〔责任单位：市经济信息委、市发展改革委、市科技局、市大数据发展局、市通信管理局、市招商投资局，有关区县（自治县，以下简称区县）政府〕2．大力发展关键硬件。聚焦车规级芯片领域，引育一批设计企业，谋划建设汽车芯片制造基地，重点推进智能座舱、自动驾驶等芯片研发。（责任单位：市科技局、市发展改革委、市大数据发展局、市教委、市经济信息委）2．完善创新支撑平台。支持创建汽车软件与人工智能领域重点实验室，依托重点高校、科研院所，打造汽车软件与人工智能高端研发平台。加快重庆人工智能创新中心、西部（重庆）科学城先进数据中心、西部（重庆）科学城智能网联汽车创新中心、导航定位定时检测技术创新中心等项目实施，推进汽车人工智能算力、算法等关键共性技术研发，着力提升企业创新能力。
（责任单位：市科技局、市发展改革委、市经济信息委、市大数据发展局，有关区县政府）3．扩大人工智能算法应用。鼓励集成电路企业加强与整车企业合作，推进控制、功率类芯片及元器件产品技术攻关，发展绝缘栅双极型晶体管、碳化硅控制器等功率器件。积极布局智能传感器产业，重点推进高精度、高可靠、低功耗的图像传感器、毫米波雷达、微波雷达、激光雷达、惯导传感器等产品研发制造，提升本地核心器件供给能力。引育车载智能网联终端（T—BOX）制造企业，推进T—BOX装配应用，促进汽车智能化与网联化协同发展。（责任单位：市科技局、市经济信息委、市发展改革委、市大数据发展局，有关区县政府）4．完善数据基础支撑体系。围绕汽车软件与人工智能发展共性需求，聚焦数据采集、标注、脱敏、分析、流通、应用等关键环节，积极引进数据服务企业，为汽车软件与人工智能发展提供高质量、低成本的数据服务。鼓励整车企业、汽车软件与人工智能企业开展数据管理国家标准贯标评估工作，打造一批试点示范项目，加快构建数据驱动下的智能网联汽车生态。
（责任单位：市大数据发展局、市经济信息委、市发展改革委、市委网信办，有关区县政府）5．优化产业发展环境。（责任单位：市经济信息委、市发展改革委、市科技局、市大数据发展局、市通信管理局、市招商投资局，有关区县政府）3．培育发展智能座舱。支持整车企业加强智能座舱集成研发，引进智能座舱解决方案提供商，推进智能座舱特色化、差异化发展。引进行业领先企业建设车载终端平台，推动算力算法、通信网络、车载应用、OTA等跨域融合，夯实智能座舱底座。（责任单位：市经济信息委、市发展改革委、市科技局、市大数据发展局，有关区县政府）（四）突出场景应用牵引。1．推进应用场景开放。重点面向整车企业、配套企业定期征集和发布应用场景清单，释放场景应用需求。积极推进应用场景开放，鼓励汽车软件与人工智能企业“揭榜”应用场景项目建设。推动整车企业普及联网车载信息服务终端，提升驾驶辅助系统搭载率，以应用场景带动智能车控、智能座舱、车载信息服务等产品和服务发展。
（责任单位：市经济信息委、市科技局、市大数据发展局、市发展改革委、市通信管理局，有关区县政府）2．打造应用场景示范。加快人机交互发展，积极引育计算机视觉、智能语音、3D交互等技术服务企业，强化与整车企业协作配套发展。支持整车企业打造汽车应用生态，吸引定位导航、信息娱乐等车载应用开发企业集聚发展。鼓励整车企业加大VR技术应用布局，发展基于VR的智能座舱产品和服务。（责任单位：市经济信息委、市发展改革委、市科技局、市大数据发展局、市招商投资局，有关区县政府）4．全力攻坚自动驾驶。