重庆市人民政府办公厅关于做好2017年市政协重点协商通报视察事项有关工作的通知发布日期:2017-04-22重庆市人民政府办公厅关于做好2017年市政协重点协商通报视察事项有关工作的通知渝府办〔2017〕7号市政府有关部门，有关单位：市政协四届二十九次常委会议研究确定了2017年市政府与市政协重点协商计划12项、通报计划13项、视察计划10项，并对责任单位、协商方式和开展时间等提出了明确要求。重庆市人民政府办公厅关于做好2017年市政协重点协商通报视察事项有关工作的通知发布日期:2017-04-22重庆市人民政府办公厅关于做好2017年市政协重点协商通报视察事项有关工作的通知渝府办〔2017〕7号市政府有关部门，有关单位：市政协四届二十九次常委会议研究确定了2017年市政府与市政协重点协商计划12项、通报计划13项、视察计划10项，并对责任单位、协商方式和开展时间等提出了明确要求。各责任单位要高度重视、提前部署、周密安排、充分保障，确保各项工作顺利开展。
二、精心组织，提高协商质量各责任单位要将市政协重点协商、通报、视察工作列入本单位的重点工作计划，加强统筹协调，有序组织实施。为切实做好市政协重点协商、通报、视察工作，经市政府同意，现就有关事项通知如下：一、深化认识，增强责任担当市政协重点协商、通报、视察工作是政协开展政治协商、参政议政、民主监督的有效形式，是政府解决问题、改进工作、增进团结、凝心聚力的重要途径。各责任单位要高度重视、提前部署、周密安排、充分保障，确保各项工作顺利开展。二是主动沟通衔接。各责任单位要加强同市政协办公厅、各专门委员会的工作对接，提前制定工作方案，主动通报进展情况，确保协商、通报、视察工作有力有序推进。三是保障知情明政。各责任单位要尊重和保障政协委员的知情权、参与权、表达权、监督权，做好材料准备和实地调研等相关事宜，在查阅资料、了解情况等方面提供便利。四是认真听取建议。各责任单位要派有关负责人按时参加市政协安排的各项会议和活动，虚心听取并认真梳理意见建议。
三、吸纳建议，确保协商成效各责任单位要认真研究吸纳市政协对政府工作提出的意见建议，重视协商成果的转化运用，将落实有关意见建议与其他重点工作同部署、同推进、同检查，推动协商成果落实到位。二、精心组织，提高协商质量各责任单位要将市政协重点协商、通报、视察工作列入本单位的重点工作计划，加强统筹协调，有序组织实施。一是落实工作责任。各责任单位主要负责人为第一责任人，要定期听取工作汇报，研究解决突出问题；分管负责人要认真抓好落实，及时进行工作督促和指导；要明确承办处室和具体人员，建立工作台账，积极跟进落实。责任单位：市经济信息委协商方式：常委会协商协商时间：2017年6月3．加快重庆实施创新驱动发展战略（监督性协商）。责任单位：市科委、市发展改革委、市经济信息委协商方式：常委会协商协商时间：2017年9月4．全市文化产业发展。责任单位：市文化委协商方式：主席会协商协商时间：2017年4月5．深入推进我市农业供给侧结构性改革（监督性协商）。
责任单位：市农委协商方式：主席会协商协商时间：2017年9月6．重庆市历史文化街区和传统风貌区规划保护。二是主动沟通衔接。各责任单位要加强同市政协办公厅、各专门委员会的工作对接，提前制定工作方案，主动通报进展情况，确保协商、通报、视察工作有力有序推进。三是保障知情明政。各责任单位要尊重和保障政协委员的知情权、参与权、表达权、监督权，做好材料准备和实地调研等相关事宜，在查阅资料、了解情况等方面提供便利。责任单位：市城乡建委、市市政委协商方式：界别协商11．新经济环境下助推侨台企业发展工作。责任单位：市政府外事侨务办协商方式：界别协商12．提案办理协商。责任单位：市政府督查室、各承办单位协商时间：全年二、重点通报1．市属国有重点企业改革情况。责任单位：市国资委协商方式：常委会通报2．重庆市2016年重点民生实事进展及2017年重点民生实事计划情况。责任单位：市发展改革委协商方式：常委会通报3．重庆市国土资源促进新型城镇化情况。
责任单位：市国土房管局协商方式：常委会通报通报时间：2017年6月4．中国（重庆）自由贸易试验区建设情况。四是认真听取建议。各责任单位要派有关负责人按时参加市政协安排的各项会议和活动，虚心听取并认真梳理意见建议。三、吸纳建议，确保协商成效各责任单位要认真研究吸纳市政协对政府工作提出的意见建议，重视协商成果的转化运用，将落实有关意见建议与其他重点工作同部署、同推进、同检查，推动协商成果落实到位。同时，要建立反馈机制，通过书面函复、上门走访、会议通报等形式，及时反馈协商成果的办理、采纳和落实情况。责任单位：市农委协商方式：主席会通报通报时间：2017年6月9．2017年上半年经济运行情况及下半年主要经济工作。责任单位：市发展改革委协商方式：主席会通报通报时间：2017年7月10．我市仲裁工作开展情况。责任单位：市政府法制办协商方式：主席会通报通报时间：2017年8月11．我市义务教育均衡发展情况。
责任单位：市教委协商方式：主席会通报通报时间：2017年10月12．重庆助推中小企业融入资本市场情况。附件：2017年市政协重点协商、通报、视察计划安排重庆市人民政府办公厅2017年4月17日附件2017年市政协重点协商、通报、视察计划安排一、重点协商1．重庆市政府工作报告和计划报告、财政报告。协商方式：全委会协商2．加快重庆信息产业发展。责任单位：市经济信息委协商方式：常委会协商协商时间：2017年6月3．加快重庆实施创新驱动发展战略（监督性协商）。责任单位：市城乡建委、市规划局、市文化委协商方式：专委会视察3．加快构建重庆现代物流体系情况。责任单位：市发展改革委协商方式：专委会视察4．农村一二三产业融合发展情况。责任单位：市农委协商方式：专委会视察5．我市农村生活垃圾专项治理情况。责任单位：市市政委协商方式：专委会视察6．“三医联动”改革推进情况。责任单位：市卫生计生委协商方式：专委会视察7．食品安全监督执法情况（监督性视察）。
责任单位：市食品药品监管局协商方式：专委会视察8．重庆江北国际机场东航站区和第三跑道建设情况。责任单位：市科委、市发展改革委、市经济信息委协商方式：常委会协商协商时间：2017年9月4．全市文化产业发展。责任单位：市文化委协商方式：主席会协商协商时间：2017年4月5．深入推进我市农业供给侧结构性改革（监督性协商）。责任单位：市农委协商方式：主席会协商协商时间：2017年9月6．重庆市历史文化街区和传统风貌区规划保护。