重庆市人民政府办公厅关于认真开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点工作的通知发布日期:2018-07-05重庆市人民政府办公厅关于认真开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点工作的通知渝府办发〔2018〕94号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为认真贯彻落实《国务院办公厅转发证监会关于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点若干意见的通知》（国办发〔2018〕21号）精神，经市政府同意，现就我市开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点工作有关事项通知如下：一、深入调查摸底。对照试点的条件和规则，深入开展调查摸底，主要从财务指标、企业规模、核心技术和发展潜力等方面，着重围绕互联网、大数据、云计算、人工智能、软件和集成电路、高端装备制造、生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业，找准有条件、有潜力开展试点的企业。（责任单位：市经济信息委、市科委）二、强化政策指导。对符合试点条件的企业要重点帮扶，形成时间表、路线图。
利用好国家政策供给，借助中介机构专业力量，着力完善企业治理结构、健全内部控制制度、规范关联交易行为。重庆市人民政府办公厅关于认真开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点工作的通知发布日期:2018-07-05重庆市人民政府办公厅关于认真开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点工作的通知渝府办发〔2018〕94号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为认真贯彻落实《国务院办公厅转发证监会关于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点若干意见的通知》（国办发〔2018〕21号）精神，经市政府同意，现就我市开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点工作有关事项通知如下：一、深入调查摸底。（责任单位：市金融办、重庆证监局）三、加强政策扶持。对拟试点企业开展跟踪服务和重点培养，在产业扶持政策、项目用地指标、高新技术企业申报认定等方面给予必要的政策扶持。鼓励商业银行等金融机构优先支持创新型企业发展，鼓励我市产业引导基金、战略性新兴产业基金等股权投资基金，积极对接拟试点企业引进战略投资。
（责任单位：市金融办、市经济信息委、市政府有关部门）四、做好沟通汇报。对照试点的条件和规则，深入开展调查摸底，主要从财务指标、企业规模、核心技术和发展潜力等方面，着重围绕互联网、大数据、云计算、人工智能、软件和集成电路、高端装备制造、生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业，找准有条件、有潜力开展试点的企业。（责任单位：市经济信息委、市科委）二、强化政策指导。对符合试点条件的企业要重点帮扶，形成时间表、路线图。重庆市人民政府办公厅2018年6月29日（此件公开发布）文件下载重庆市人民政府办公厅关于认真开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点工作的通知