重庆市人民政府办公厅关于举办第五届中国·重庆职业技能大赛的通知发布日期:2017-09-17重庆市人民政府办公厅关于举办第五届中国-重庆职业技能大赛的通知渝府办发〔2017〕144号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为激发广大职工和青年学子学习技能、钻研技术的热情，培育工匠精神，选拔一批优秀技能人才，经市政府同意，定于2017年9―11月举办第五届中国·重庆职业技能大赛。重庆市人民政府办公厅关于举办第五届中国·重庆职业技能大赛的通知发布日期:2017-09-17重庆市人民政府办公厅关于举办第五届中国-重庆职业技能大赛的通知渝府办发〔2017〕144号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为激发广大职工和青年学子学习技能、钻研技术的热情，培育工匠精神，选拔一批优秀技能人才，经市政府同意，定于2017年9―11月举办第五届中国·重庆职业技能大赛。二、组织形式（一）组织单位。主办单位：重庆市人民政府。
承办单位：市委组织部、市委宣传部、市财政局、市经济信息委、市教委、市商务委、市人力社保局、市文化委、市卫生计生委、市国资委、市煤管局、市总工会、团市委、市妇联。现将有关事项通知如下：一、大赛主题弘扬工匠精神、厚植工匠文化。二、组织形式（一）组织单位。主办单位：重庆市人民政府。承办单位：市委组织部、市委宣传部、市财政局、市经济信息委、市教委、市商务委、市人力社保局、市文化委、市卫生计生委、市国资委、市煤管局、市总工会、团市委、市妇联。大赛设职工组和学生组，分初赛（9月）、复赛（10月）、决赛（11月）3个阶段进行，并参照世界技能大赛标准和流程举办。对符合国家职业标准规定的竞赛项目，职工组结合国家职业标准二级命题，学生组结合国家职业标准三级命题。四、奖励办法（一）个人（团体）奖励。大赛按照竞赛项目分别设一等奖1名、二等奖2名、三等奖3名，由组委会颁发荣誉证书和奖金（一等奖10000元、二等奖5000元、三等奖3000元，团体项目按组计算）。
决赛规模较大的竞赛项目及组别，按比例设优胜奖（获奖人数不超过参赛选手的30%），由组委会颁发荣誉证书。（二）组委会。主任：吴存荣市委常委、市政府常务副市长副主任：罗德市政府副秘书长陈元春市人力社保局局长康骞市委组织部副部长成员：刘晓年市委宣传部副部长彭涌市财政局总会计师马奇昌市经济信息委副主任黎德龙市教委副主任孙华培市商务委副巡视员谢辛市人力社保局副局长谢宾市文化委副巡视员傅仲学市卫生计生委副主任向曦市国资委党委副书记李敏市煤管局副局长鞠飞市总工会副主席吕杰团市委副书记陈晓辉市妇联副主席组委会办公室设在市人力社保局，负责大赛的具体筹备和组织协调工作，谢辛同志兼任办公室主任。对学生组竞赛项目一、二、三等奖获得者指导教师，授予“优秀指导教师”荣誉称号。国家职业资格目录清单对应的竞赛项目，决赛参赛选手竞赛理论知识、实际操作成绩均合格的，按竞赛项目命题标准相应等级颁发国家职业资格证书；对其中一、二、三等奖获得者，颁发高一等级国家职业资格证书。（二）单位奖励。
根据各参赛单位组织工作情况及实际贡献，分别评选优秀组织奖、特别贡献奖。比赛结束后，组委会自行撤销。三、大赛安排本次大赛共设机电一体化、数控车、电子技术、移动机器人、时装技术、美容、车身修理、烘焙、西餐烹饪、小面制作、火锅调味、美发、管道制暖、汽车技术、木工、瓷砖贴面、印刷技术、健康与社会照护、轨道交通信号控制、焊接20个竞赛项目。大赛设职工组和学生组，分初赛（9月）、复赛（10月）、决赛（11月）3个阶段进行，并参照世界技能大赛标准和流程举办。（二）本次大赛有关竞赛方案、规则及报名等具体事宜由组委会在重庆市人力资源和社会保障公众信息网“第五届中国·重庆职业技能大赛”专栏另行公布。（三）本次大赛不收取报名费，参赛选手食宿自理。（四）组委会办公室联系方式：联系人：宋琦、陈宏。联系电话：023―88633735；传真：023―88126972。地址：重庆市渝北区星光二路7号木星大厦812室。邮编：401121。
附件：第五届中国·重庆职业技能大赛项目承办及实施单位重庆市人民政府办公厅2017年9月12日（此件公开发布）附件第五届中国&重庆职业技能大赛项目承办及实施单位序竞承实施单位号赛项目办单位1机电一体化重庆市工业高级技工学校2数控车重庆市机械高级技工学校3电子技术市经济信重庆机械电子高级技工学校4移动机器人息委永川区人力社保局、重庆市工业高级技工学校5时装技术重庆市工贸高级技工学校6美容市重庆城市管理职业学院7车身修理教委重庆电子工程职业学院8烘焙重庆市商务高级技工学校9西餐烹饪10小面制作市商务委重庆市餐饮行业协会、沙坪坝区人力社保局11火锅调味重庆市火锅协会、南岸区人力社保局12美发市人力社保局重庆五一高级技工学校13管道制暖14汽车技术15木工重庆市万州高级技工学校16瓷砖贴面重庆市联合技工学校17印刷技术市文化委重庆市印刷协会18健康与社会照护市卫生计生委重庆市卫生技工学校重庆市护理学会19轨道交通信号控制市国资委重庆交通开投集团20焊接市煤管局重庆市科能高级技工学校文件下载重庆市人民政府办公厅关于举办第五届中国
·重庆职业技能大赛的通知