重庆市人民政府办公厅关于推动第二批高频政务服务事项跨区县通办的通知发布日期:2020-06-09重庆市人民政府办公厅关于推动第二批高频政务服务事项跨区县通办的通知渝府办发〔2020〕69号各区县(自治县)人民政府，市政府有关部门，有关单位:根据《2020年重庆市政务服务工作要点》(渝府办发〔2020〕30号)要求，为进一步推动政务服务线上线下全面融合，实现更多政务服务事项就近能办、异地可办、少跑快办，经市政府同意，现就推动全市第二批高频政务服务事项跨区县(自治县，以下简称区县)通办有关事宜通知如下:一、总体要求认真总结首批106项高频政务服务事项跨区县通办推进经验，复制、借鉴实践证明行之有效的做法，按照“就近受理申请、审批权属不变、数据网上流转、批件快递送达”模式，打破户籍或居住地限制，建立“异地受理、异地办结”工作机制，推动第二批130项高频政务服务事项在2020年底前实现跨区县通办。二、主要任务(一)统一规范全市标准。
第二批130项高频政务服务事项涉及市公安局、市司法局、市贸促会、市人力社保局、市医保局、重庆市税务局、重庆海关、市通信管理局、市气象局、市总工会等10个部门。重庆市人民政府办公厅关于推动第二批高频政务服务事项跨区县通办的通知发布日期:2020-06-09重庆市人民政府办公厅关于推动第二批高频政务服务事项跨区县通办的通知渝府办发〔2020〕69号各区县(自治县)人民政府，市政府有关部门，有关单位:根据《2020年重庆市政务服务工作要点》(渝府办发〔2020〕30号)要求，为进一步推动政务服务线上线下全面融合，实现更多政务服务事项就近能办、异地可办、少跑快办，经市政府同意，现就推动全市第二批高频政务服务事项跨区县(自治县，以下简称区县)通办有关事宜通知如下:一、总体要求认真总结首批106项高频政务服务事项跨区县通办推进经验，复制、借鉴实践证明行之有效的做法，按照“就近受理申请、审批权属不变、数据网上流转、批件快递送达”模式，打破户籍或居住地限制，建立“异地受理、异地办结”工作机制，推动第二批130项高频政务服务事项在2020年底前实现跨区县通办。
(二)加强异地协同办理。二、主要任务(一)统一规范全市标准。第二批130项高频政务服务事项涉及市公安局、市司法局、市贸促会、市人力社保局、市医保局、重庆市税务局、重庆海关、市通信管理局、市气象局、市总工会等10个部门。市级有关部门要切实履行牵头责任，统一规范跨区县通办政务服务事项的审批条件、所需材料、审查要点、办理流程、办理时限等要素，制定跨区县通办政务服务事项流转程序，并指导区县抓好落实，确保收件受理、过程办理、办结送达等环节高效有序运行。对材料齐全、能当场办结的一次性办好;适用告知承诺的，采取告知承诺方式一次性办好;对申请材料非重要资料欠缺的，在当事人书面承诺补齐补正后，采取容缺受理方式一次性办好。(三)加快推进系统联通。除法律法规另有规定或涉及国家秘密外，原则上跨区县通办政务服务事项均应通过“渝快办”平台进行办理。
市政府电子政务中心要进一步优化提升“渝快办”平台功能，加快推进“渝快办”平台与市级部门办事系统互联互通;市大数据发展局要加快推进数据共享，确保跨区县通办政务服务事项网上运行需求。(二)加强异地协同办理。接件区县与办理区县要按照统一的办事规范，建立远程会商和协同办理工作机制，采取“异地受理、内部流转、属地办理、办结反馈”的方式办理。要尽可能延长网上办事链条，实现“应上尽上、全程在线”。对当场无法获取的证照证件和审批结果等，可以按照自愿原则选择“邮寄送达”服务，由办理单位在办结证照证件和审批后通过快递邮寄送达。推进跨区县通办政务服务事项落地落实，需要市级部门、区县窗口在线上线下同步推进、协同发力。市政府职转办要加强统筹协调，市级有关部门之间、市级部门与区县之间要建立协同联动机制，及时协商解决跨区县通办政务服务事项推进中出现的问题。(三)加强宣传引导。市级牵头部门负责，建立常态宣传机制，充分利用各类媒体，实现一项、宣传一项，让企业和群众应知尽知。
市政府职转办负责，定期通报高频政务服务事项跨区县通办推进进展情况，及时总结工作亮点，宣传推广典型经验和做法。对材料齐全、能当场办结的一次性办好;适用告知承诺的，采取告知承诺方式一次性办好;对申请材料非重要资料欠缺的，在当事人书面承诺补齐补正后，采取容缺受理方式一次性办好。(三)加快推进系统联通。除法律法规另有规定或涉及国家秘密外，原则上跨区县通办政务服务事项均应通过“渝快办”平台进行办理。市政府电子政务中心要进一步优化提升“渝快办”平台功能，加快推进“渝快办”平台与市级部门办事系统互联互通;市大数据发展局要加快推进数据共享，确保跨区县通办政务服务事项网上运行需求。