重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市地方教育附加征收使用管理办法的通知发布日期:2011-04-29重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市地方教育附加征收使用管理办法的通知渝办发〔2011〕109号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市地方教育附加征收使用管理办法》已经市政府同意，现印发给你们，请遵照执行。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市地方教育附加征收使用管理办法的通知发布日期:2011-04-29重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市地方教育附加征收使用管理办法的通知渝办发〔2011〕109号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市地方教育附加征收使用管理办法》已经市政府同意，现印发给你们，请遵照执行。第二条地方教育附加属于政府非税收入，收入全额缴入市级国库，纳入基金预算管理。第三条凡在本市行政区域内缴纳增值税、消费税、营业税（以下简称“三税”）的单位和个人（包括外商投资企业、外国企业及外籍个人），均应按照其实际缴纳“三税”税额的2%缴纳地方教育附加。
第四条地方教育附加由地方税务部门负责征收。二〇一一年四月二十九日重庆市地方教育附加征收使用管理办法第一条为规范我市地方教育附加的征收、使用和管理，根据《中华人民共和国教育法》和《财政部关于同意重庆市征收地方教育附加的复函》（财综函〔2011〕4号）有关规定，结合我市实际，制定本办法。第二条地方教育附加属于政府非税收入，收入全额缴入市级国库，纳入基金预算管理。第三条凡在本市行政区域内缴纳增值税、消费税、营业税（以下简称“三税”）的单位和个人（包括外商投资企业、外国企业及外籍个人），均应按照其实际缴纳“三税”税额的2%缴纳地方教育附加。第六条地方教育附加缴库时填列《政府收支分类科目》1030127项“地方教育附加收入”科目。第七条对经批准减征或免征“三税”的单位和个人，相应减征或免征地方教育附加。对“三税”实行“先征后返（退）、即征即退”以及出口产品退税的，随“三税”征收的地方教育附加一律不予返（退）还，国家和市另有规定的除外。
第八条地方教育附加的征缴管理、减免退费等业务比照现行教育费附加的有关规定执行。第四条地方教育附加由地方税务部门负责征收。纳税人应在缴纳“三税”时一并缴纳地方教育附加。“三税”的代扣代缴、代收代缴义务人应同时代扣代缴、代收代缴地方教育附加。第五条地方税务部门征收地方教育附加统一使用税务部门统一印制的税收票证，就地缴入金库。第六条地方教育附加缴库时填列《政府收支分类科目》1030127项“地方教育附加收入”科目。地方税务部门不得从地方教育附加收入中直接扣除或提取手续费。第十三条凡未经市政府批准，擅自多征、减征、缓征、停征，或者侵占、截留、挪用地方教育附加的，依照《财政违法行为处罚处分条例》（国务院令第427号）和《违反行政事业性收费和罚没收入收支两条线管理规定行政处分暂行规定》（国务院令第281号），追究相关责任人的行政责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第十四条全市各级人民政府要加强对地方教育附加征收管理工作的领导；各级财政、人民银行、教育等部门要积极配合税务部门，共同做好地方教育附加的征收管理工作。第七条对经批准减征或免征“三税”的单位和个人，相应减征或免征地方教育附加。对“三税”实行“先征后返（退）、即征即退”以及出口产品退税的，随“三税”征收的地方教育附加一律不予返（退）还，国家和市另有规定的除外。第八条地方教育附加的征缴管理、减免退费等业务比照现行教育费附加的有关规定执行。对擅自减免、提高或降低征收标准，截留、挤占或挪用的单位、个人，依法进行查处；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第十五条本办法由市财政局、市地税局、市教委、人行重庆营管部负责解释。第十六条本办法自2011年5月1日起施行。