重庆市人民政府办公厅关于加强水上搜救工作的通知发布日期:2020-03-02重庆市人民政府办公厅关于加强水上搜救工作的通知渝府办发〔2020〕20号各区县(自治县)人民政府，市政府各部门，有关单位：为贯彻落实《国务院办公厅关于加强水上搜救工作的通知》(国办函〔2019〕109号)要求，进一步加强我市水上搜救体系建设，提高水上搜救能力和水平，切实保障人民群众生命财产安全和保护水域生态环境，经市政府同意，现将有关事项通知如下：一、建立联席会议制度按照“政府领导、统一指挥、属地为主、专群结合、就近就便、快速高效”的要求，建立重庆市水上搜救联席会议制度(以下简称联席会议，见附件)，统筹协调全市水上搜救能力建设、水上突发事件应对等各项工作，研究解决水上搜救重大问题。二、健全完善工作机制健全信息通报机制，交通、海事、水利、气象、规划自然资源、应急管理、生态环境、公安、卫生健康等部门要建立高效畅通的信息传输渠道，及时快速通报水上突发事件预警、险情和应急信息。
健全水上搜救协同机制，联席会议办公室牵头建立统一指挥、反应灵敏、上下联动、组织有序、协同有力的水上搜救体系，推进水上巡航救助一体化建设，完善区域联动、行业协同的联合协作机制，全面提升水上搜救能力。重庆市人民政府办公厅关于加强水上搜救工作的通知发布日期:2020-03-02重庆市人民政府办公厅关于加强水上搜救工作的通知渝府办发〔2020〕20号各区县(自治县)人民政府，市政府各部门，有关单位：为贯彻落实《国务院办公厅关于加强水上搜救工作的通知》(国办函〔2019〕109号)要求，进一步加强我市水上搜救体系建设，提高水上搜救能力和水平，切实保障人民群众生命财产安全和保护水域生态环境，经市政府同意，现将有关事项通知如下：一、建立联席会议制度按照“政府领导、统一指挥、属地为主、专群结合、就近就便、快速高效”的要求，建立重庆市水上搜救联席会议制度(以下简称联席会议，见附件)，统筹协调全市水上搜救能力建设、水上突发事件应对等各项工作，研究解决水上搜救重大问题。
健全省际合作机制，加强与四川、贵州、湖北等周边省份的信息互通、应急联动，提高协同救援能力。二、健全完善工作机制健全信息通报机制，交通、海事、水利、气象、规划自然资源、应急管理、生态环境、公安、卫生健康等部门要建立高效畅通的信息传输渠道，及时快速通报水上突发事件预警、险情和应急信息。健全水上搜救协同机制，联席会议办公室牵头建立统一指挥、反应灵敏、上下联动、组织有序、协同有力的水上搜救体系，推进水上巡航救助一体化建设，完善区域联动、行业协同的联合协作机制，全面提升水上搜救能力。四、加强应急队伍建设按照“专常兼备、反应灵敏、作风过硬、本领高强”的要求，健全完善水上搜救队伍体系，建立共训共练、救援合作等机制，强化搜救培训教育。加强国家综合性救援队伍水上应急能力建设，强化与地方专业队伍、社会救援队伍的协调联动。加强危险化学品、深水打捞、大型船舶救助等重点领域专业队伍建设，大力培养和引进专业人才，提高核心攻坚能力。充分发挥社会救援力量作用，鼓励引导社会救援力量有序参与水上搜救行动。
组建跨区县、跨部门、多专业的水上搜救专家队伍，建立完善应急专家库，为做好水上搜救工作提供技术支撑。健全资源共享机制，建立水上搜救物资装备、救援力量等应急资源数据库，实现共建、共享、共用。健全省际合作机制，加强与四川、贵州、湖北等周边省份的信息互通、应急联动，提高协同救援能力。三、完善规划和预案体系由联席会议办公室牵头，编制《重庆市“十四五”水上搜救能力建设规划》，优化地方水域和长江干线搜救基地布局，加强水上救援、巡航救助、水上医学救援、航空救助等能力建设;编制《重庆市水上突发事件应急预案》，整合优化原有市级水上相关专项应急预案，提高水上突发事件应急处置能力;联席会议各成员单位要根据各自职责编制或修订部门应急预案，完善应急响应工作手册、应急响应行动方案等配套文件，落实各环节责任和措施，健全水上搜救应急预案体系;每年组织开展1次市级水上突发事件应急演练，检验和完善应急预案，强化应急准备。
组织开展形式多样、生动活泼的水上安全宣传教育活动，建立激励奖励机制，加大先进人员、感人事迹表彰宣传力度，提升全社会水上安全意识，营造良好水上搜救工作氛围。各区县(自治县，以下简称区县)政府要根据本地区实际，编制水上搜救能力建设规划，制定应急预案并开展演练。四、加强应急队伍建设按照“专常兼备、反应灵敏、作风过硬、本领高强”的要求，健全完善水上搜救队伍体系，建立共训共练、救援合作等机制，强化搜救培训教育。
一、人员组成召集人：陆克华市政府副市长副召集人：周青市政府副秘书长岳顺市政府副秘书长许仁安市交通局局长冉进红市应急局局长司太生重庆海事局局长成员：姚昌序市公安局一级巡视员吴辉市财政局副局长蒋宜茂市规划自然资源局党组成员，市地勘局党委书记、局长刘芹市生态环境局党组成员，市生态环境行政执法总队党委书记、总队长卢鹏飞市城管局副局长杜昆市交通局党委委员、二级巡视员谢飞市水利局党组成员刘保国市农业农村委副主任王定国市文化旅游委副主任王卫市卫生健康委副主任昌定勇市应急局副局长陈晓翔市港航海事事务中心副主任付红领重庆警备区战备建设局副局长陈道琴武警重庆市总队副参谋长胡远胜重庆海事局副局长杨智市气象局副局长陈禹市消防救援总队司令部副参谋长张世明长江委水文上游局局长徐晓明长江重庆航道局副局长万舜长江航运公安局重庆分局副局长向兴勇长江航运公安局万州分局副局长联席会议办公室设在市交通局，负责联席会议日常工作。杜昆同志兼任办公室主任，联席会议各成员单位有关处室负责人为联络员。
二、主要职责(一)贯彻落实党中央、国务院关于水上搜救的决策部署和市委、市政府关于水上搜救的工作要求。加强国家综合性救援队伍水上应急能力建设，强化与地方专业队伍、社会救援队伍的协调联动。加强危险化学品、深水打捞、大型船舶救助等重点领域专业队伍建设，大力培养和引进专业人才，提高核心攻坚能力。充分发挥社会救援力量作用，鼓励引导社会救援力量有序参与水上搜救行动。组建跨区县、跨部门、多专业的水上搜救专家队伍，建立完善应急专家库，为做好水上搜救工作提供技术支撑。联席会议原则上每半年召开1次联络员会议，由联席会议办公室召集，研究水上搜救具体工作，因工作需要可临时召开会议。(二)联席会议按照依法行政、充分协商的原则审议事项，议定事项形成会议纪要印发实施。重大事项按规定报市委、市政府审定。(三)联席会议成员单位要加强沟通协作，按职责抓好议定事项贯彻落实，形成工作合力。联席会议办公室定期收集汇总水上搜救工作有关情况和信息，及时向市委、市政府报告有关工作进展情况，并通报各成员单位。
文件下载重庆市人民政府办公厅关于加强水上搜救工作的通知五、强化水上搜救保障加强人员救助、深水打捞、大型船舶救助等装备建设，配备无人机、无人船、水下机器人等高科技装备，推动大数据、云计算和人工智能等先进技术应用。推进新一代信息技术和卫星通信应用，实现“12395”水上遇险求救电话全覆盖，确保快速接警、出警。加强主城区和万州区、涪陵区、合川区、云阳县、巫山县、彭水县等水上救援基地建设，实现就近调配、快速行动。