重庆市人民政府办公厅关于印发2019年重点民生实事工作目标任务的通知发布日期:2019-04-28重庆市人民政府办公厅关于印发2019年重点民生实事工作目标任务的通知渝府办发〔2019〕47号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《2019年重点民生实事工作目标任务》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。重庆市人民政府办公厅关于印发2019年重点民生实事工作目标任务的通知发布日期:2019-04-28重庆市人民政府办公厅关于印发2019年重点民生实事工作目标任务的通知渝府办发〔2019〕47号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《2019年重点民生实事工作目标任务》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。要贯彻以人民为中心的发展思想，坚持尽力而为、量力而行，抓好普惠性、基础性、兜底性民生建设，不吊高胃口、不寅吃卯粮，努力把实事办好、好事办实。要合理安排重点民生实事实施进度，强化资金、用地等要素保障，确保按时保质保量完成。
要加强组织领导，抓好监督考核，坚持按月调度、按季抽查、定期通报、年终考核，为实施好重点民生实事提供有力保障。各区县（自治县）政府、市政府各部门和单位要认真贯彻落实习近平总书记关于保障和改善民生的重要指示精神，注重在加快发展中保障和改善民生，推进重点民生实事取得明显成效，持续提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。要贯彻以人民为中心的发展思想，坚持尽力而为、量力而行，抓好普惠性、基础性、兜底性民生建设，不吊高胃口、不寅吃卯粮，努力把实事办好、好事办实。市民失能政局、市在北碚区、大足区、垫江县、城口特困人员2残联、市县、奉节县、石柱县、彭水县7个区县开集中照护卫生健康展失能特困人员集中照护试点。工程委主城建成区边市规盘活利用城市边角地，在主城区建3角地建设划自然资设20个社区体育文化公园。
社区体育源局文化公园实施4000个未通达村民小组通达工实施市交程，建设里程8300公里，村民小组公路4农村小康通局通达率达到97%；实施8000个未通畅村民路建设小组通畅工程，建设里程16000公里，村民小组公路通畅率达到73%。要合理安排重点民生实事实施进度，强化资金、用地等要素保障，确保按时保质保量完成。要加强组织领导，抓好监督考核，坚持按月调度、按季抽查、定期通报、年终考核，为实施好重点民生实事提供有力保障。划实施重庆籍建对所有在市内外普通高校就读的全市教7档立卡贫日制学历教育重庆籍建档立卡贫困家庭委困家庭大的本科、专科大学生进行资助。学生资助实施加快推进智能交通项目建设，大幅提升我市交通管理智能化、信息化水主城区交市公8通拥堵治安局平，充分挖掘现有路网潜力，续建50公理里公交优先道，缓解城市道路交通拥堵。
开工建设公共停车场40个，新增公实施市住共停车泊位1万个以上；完成主城区10万9公共停车房城乡建个停车泊位的智能化改造；建成人行步场和步行委道10条，新建和提档升级30座人行天桥系统建设与地通道。要加大宣传引导力度，让重点民生实事深入民心、温暖人心。重庆市人民政府办公厅2019年4月24日（此件公开发布）2019年重点民生实事工作目标任务序项目责任2019年工作目标任务号名称单位市民在渝中区、九龙坡区、沙坪坝区、老年政局、市渝北区4个区开展城市社区养老关爱行1人照顾服残联、市动；对150个农村敬老院实施热水供应、务计划卫生健康房间标准化、公共洗浴间适老安全等方委面升级改造。新建和改扩建旅游厕所委、市文卫生厕所940座。化旅游委建设市大实施数据发展完成统一认证服务平台（二期）建免费无线局、市经11设和主城以外区县公共区域重点场所免局域网建济信息费WiFi覆盖。
设委、市通信管理局实完成游园、社区公园、城市公园等12施“增绿市城城市公共绿地项目建设（含改扩建）95添园”工管局个，面积500万平方米。市民失能政局、市在北碚区、大足区、垫江县、城口特困人员2残联、市县、奉节县、石柱县、彭水县7个区县开集中照护卫生健康展失能特困人员集中照护试点。工程委主城建成区边市规盘活利用城市边角地，在主城区建3角地建设划自然资设20个社区体育文化公园。社区体育源局文化公园实施4000个未通达村民小组通达工实施市交程，建设里程8300公里，村民小组公路4农村小康通局通达率达到97%；实施8000个未通畅村民路建设小组通畅工程，建设里程16000公里，村民小组公路通畅率达到73%。长效机制文件下载重庆市人民政府办公厅关于印发
2019年重点民生实事工作目标任务的通知