重庆市人民政府办公厅关于协助地震部门开展地震监测工作的通知发布日期:2016-04-13渝府办发〔2016〕57号重庆市人民政府办公厅关于协助地震部门开展地震监测工作的通知各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为贯彻落实《国务院关于进一步加强防震减灾工作的意见》（国发〔2010〕18号），按照中国地震局的统一部署，中国地震局地震测量队“十三五”期间将在全国大陆地区开展地震监测工作。重庆市人民政府办公厅关于协助地震部门开展地震监测工作的通知发布日期:2016-04-13渝府办发〔2016〕57号重庆市人民政府办公厅关于协助地震部门开展地震监测工作的通知各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为贯彻落实《国务院关于进一步加强防震减灾工作的意见》（国发〔2010〕18号），按照中国地震局的统一部署，中国地震局地震测量队“十三五”期间将在全国大陆地区开展地震监测工作。
二、测量工作中，如因架设仪器、埋设标石等需占用少量土地、铲除影响测量的少量青苗和树木，中国地震局地震测量队应先经主管部门批准并按有关规定给予补偿，当地人民政府要积极协助，确保测量作业顺利进行。为确保我市行政区域内地震监测工作的顺利开展，经市政府同意，现就有关事项通知如下：一、在地震监测工作实施期间，对持有中国地震局公函的单位和个人，各区县（自治县）人民政府、市政府有关部门和有关单位要在测量点位勘选、土地使用及作业队伍生产生活、交通运输和安全保障等方面给予支持，并积极协调铁路、民航、公路、水路等有关单位在购票、托运、乘车等方面提供便利，确保国家地震监测工作在我市顺利开展。因测量工作需要，测量队所用的部分载人卡车（按照规定设置保护作业人员的安全措施），经市政府有关部门和有关单位核实后，在保证安全的情况下准予通行。四、如测量工作地点位于民族、宗教活动场所，当地民族、宗教等有关部门要予以积极协助，配合做好相关保障工作。
如测量工作地点位于风景保护区，景区管理部门要准予测量工作人员免费进入景区开展地震监测工作。二、测量工作中，如因架设仪器、埋设标石等需占用少量土地、铲除影响测量的少量青苗和树木，中国地震局地震测量队应先经主管部门批准并按有关规定给予补偿，当地人民政府要积极协助，确保测量作业顺利进行。三、根据测量工作需要，中国地震局地震测量队工作人员及车辆（包括携带的仪器和装备器材）因执行任务通过各类公路（含高速公路）、桥梁、隧道、铁路、哨卡和重要工程设施等地段时，市政府有关部门和有关单位查验相关证件后，按照相关规定给予减免收费通行的支持。