重庆市人民政府办公厅关于进一步完善扶持政策促进普通高等学校贫困毕业生就业创业的通知发布日期:2014-05-16重庆市人民政府办公厅关于进一步完善扶持政策促进普通高等学校贫困毕业生就业创业的通知渝府办发〔2014〕53号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为贯彻落实国家关于普通高等学校毕业生就业创业工作的有关精神和市委、市政府《关于集中力量开展扶贫攻坚的意见》（渝委发〔2014〕9号）中“切实加强就业创业指导，强化贫困家庭毕业生就业服务，引导贫困家庭毕业生以创业带动就业”的要求，进一步完善我市高校贫困毕业生（具体指重庆户籍的零就业家庭、农村建卡贫困户家庭、城乡低保家庭和本人残疾的普通高等学校毕业生以及市政府确定的其他高等学校贫困毕业生）就业创业扶持政策，切实做好我市高校贫困毕业生就业创业工作，经市政府同意，现就有关事项通知如下：一、扶持政策（一）提升就业能力，扶持高校贫困毕业生就业。1．提供实习机会。
组织在校贫困大学生参加暑期社会实践，提升综合素质和就业竞争力，由实习单位发放不低于50元/人·天的实习补助。重庆市人民政府办公厅关于进一步完善扶持政策促进普通高等学校贫困毕业生就业创业的通知发布日期:2014-05-16重庆市人民政府办公厅关于进一步完善扶持政策促进普通高等学校贫困毕业生就业创业的通知渝府办发〔2014〕53号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为贯彻落实国家关于普通高等学校毕业生就业创业工作的有关精神和市委、市政府《关于集中力量开展扶贫攻坚的意见》（渝委发〔2014〕9号）中“切实加强就业创业指导，强化贫困家庭毕业生就业服务，引导贫困家庭毕业生以创业带动就业”的要求，进一步完善我市高校贫困毕业生（具体指重庆户籍的零就业家庭、农村建卡贫困户家庭、城乡低保家庭和本人残疾的普通高等学校毕业生以及市政府确定的其他高等学校贫困毕业生）就业创业扶持政策，切实做好我市高校贫困毕业生就业创业工作，经市政府同意，现就有关事项通知如下：一、扶持政策（一）提升就业能力，扶持高校贫困毕业生就业。
组织离校未就业和毕业学年的高校贫困毕业生到市内就业见习单位参加为期3―6个月的就业见习。1．提供实习机会。组织在校贫困大学生参加暑期社会实践，提升综合素质和就业竞争力，由实习单位发放不低于50元/人·天的实习补助。牵头单位：市人力社保局配合单位：市教委、市国资委、市工商联、各区县（自治县）人民政府2．安排就业见习。组织离校未就业和毕业学年的高校贫困毕业生到市内就业见习单位参加为期3―6个月的就业见习。牵头单位：市教委、市卫生计生委配合单位：市财政局、市人力社保局（二）开发就业岗位，拓宽高校贫困毕业生就业渠道。4．基层事业单位提供岗位。在各区县（自治县）乡镇事业单位招聘编制总量范围内，每年末提供300个岗位招聘该地区及相邻区县的高校贫困毕业生。牵头单位：市人力社保局配合单位：各区县（自治县）人民政府5．企业提供岗位。组织各类企业每年末提供约1200个岗位，同等条件下优先招聘离校未就业高校贫困毕业生。
对吸纳登记失业高校贫困毕业生，签订1年以上劳动合同并缴纳社会保险费的企业，市财政按6000元/人标准给予企业一次性岗位补助。由见习单位按每人每月不低于当地最低工资标准发放就业见习生活补助，市财政给予见习单位800元/人·月的见习补贴。牵头单位：市人力社保局配合单位：市财政局3．实施定向培养。每年从全市农村小学、乡镇卫生院定向培养的高校招生计划单列指标中，各拿出100个指标招录高中贫困毕业生，定向培养全科教师和全科医生。7．实施财税扶持和场租水电费补贴。对高校贫困毕业生创办微型企业或从事个体经营，符合有关规定的，给予相关税收减免和代账补贴等财政扶持。对高校贫困毕业生创办的微型企业或注册的个体工商户给予场租和水电费补贴，具体补贴标准由各区县（自治县）人民政府制定。牵头单位：各区县（自治县）人民政府配合单位：市财政局、市工商局、市地税局、市国税局8．实施金融扶持。对按照贷款基准利率向创办微型企业的高校贫困毕业生提供创业扶持贷款的承贷银行，由市财政按贷款金额的1%给予奖励。
对高校贫困毕业生创办微型企业提供贷款担保，收取不高于1%担保费的担保机构，由市财政按贷款金额的1%给予担保费补贴。对签订定向培养协议并承诺服务满6年的，由市财政给予学费、住宿费和生活费资助。牵头单位：市教委、市卫生计生委配合单位：市财政局、市人力社保局（二）开发就业岗位，拓宽高校贫困毕业生就业渠道。4．基层事业单位提供岗位。在各区县（自治县）乡镇事业单位招聘编制总量范围内，每年末提供300个岗位招聘该地区及相邻区县的高校贫困毕业生。责任单位：市财政局、市工商局（四）优化公共就业创业服务，全程帮扶高校贫困毕业生就业创业。11．搭建公共就业创业服务平台。在高校集聚地建立高校毕业生就业创业服务中心，加强宣讲指导，开展送岗位、送政策、送培训进校园活动，做好供需对接，为高校贫困毕业生提供“点对点”就业创业服务。责任单位：市人力社保局12．鼓励自主求职。有针对性开展求职帮扶，鼓励高校贫困毕业生自主求职。对在毕业年度内的重庆高校城乡低保家庭学生、残疾学生给予800元/人的一次性求职补贴。
对离校未就业并到公共就业服务机构进行实名登记的重庆籍高校贫困毕业生给予500元/人的一次性求职补贴。牵头单位：市人力社保局配合单位：各区县（自治县）人民政府5．企业提供岗位。组织各类企业每年末提供约1200个岗位，同等条件下优先招聘离校未就业高校贫困毕业生。对吸纳登记失业高校贫困毕业生，签订1年以上劳动合同并缴纳社会保险费的企业，市财政按6000元/人标准给予企业一次性岗位补助。牵头单位：市人力社保局配合单位：市国资委、市经济信息委、市财政局6．政府购买公益性岗位。鼓励高校贫困毕业生到基层就业，对毕业后到我市扶贫开发工作重点区县（自治县）乡镇事业单位（不含城关镇）就业并服务满3年的应届高校贫困毕业生，由市财政按不超过6000元/人·年，总额最高不超过24000元的标准代偿学费。牵头单位：市教委配合单位：市财政局15．优先组织培训。优先组织高校贫困毕业生参加农业、移民、扶贫、就业等职业技能培训和微型企业创业培训，并按规定享受职业技能培训补贴、技能鉴定补贴和创业培训补贴。
牵头单位：市人力社保局配合单位：市财政局、市工商局二、工作要求高校毕业生是宝贵的人才资源，做好高校毕业生就业创业工作，关乎经济发展和社会民生。在每年开发的公益性岗位中提供2000个岗位，托底过渡性安置高校贫困毕业生就业。牵头单位：市人力社保局配合单位：市财政局（三）实施创业扶持，鼓励高校贫困毕业生自主创业。7．实施财税扶持和场租水电费补贴。对高校贫困毕业生创办微型企业或从事个体经营，符合有关规定的，给予相关税收减免和代账补贴等财政扶持。各区县（自治县）人民政府、市政府有关部门、有关单位要通过网络、电视、报刊等新闻媒体，广泛开展高校贫困毕业生就业创业服务宣传工作，让每一名高校贫困毕业生都能了解到各项就业创业扶持政策和具体办理流程。要大力宣传高校贫困毕业生自谋职业、自主创业的典型事迹，形成促进高校贫困毕业生就业创业的良好氛围。重庆市人民政府办公厅2014年5月16日