重庆市人民政府办公厅转发市发展改革委市政府法制办关于做好《重庆市招标投标条例》贯彻实施工作意见的通知发布日期:2016-09-12重庆市人民政府办公厅转发市发展改革委市政府法制办关于做好《重庆市招标投标条例》贯彻实施工作意见的通知渝府办发〔2016〕183号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：市发展改革委、市政府法制办《关于做好〈重庆市招标投标条例〉贯彻实施工作的意见》已经市政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅2016年9月12日（此件公开发布）关于做好《重庆市招标投标条例》贯彻实施工作的意见市发展改革委市政府法制办《重庆市招标投标条例》（以下简称《条例》）已经市四届人大常委会第27次会议修订通过，并于2016年9月1日起施行。为做好《条例》的贯彻落实工作，现提出以下实施意见。一、充分认识贯彻实施《条例》的重要意义我市修订前的招标投标条例自2009年施行以来，在健全招标投标监管体制、规范招标投标行为、促进公平竞争、严防腐败行为等方面发挥了积极作用。
但随着经济社会快速发展，招标投标领域出现了许多新情况、新问题，规避招标、明招暗定、量身定做、围标串标、评标质量不高，以及招标投标交易市场管办不分、同体监督，监督缺位等情况仍然存在。重庆市人民政府办公厅转发市发展改革委市政府法制办关于做好《重庆市招标投标条例》贯彻实施工作意见的通知发布日期:2016-09-12重庆市人民政府办公厅转发市发展改革委市政府法制办关于做好《重庆市招标投标条例》贯彻实施工作意见的通知渝府办发〔2016〕183号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：市发展改革委、市政府法制办《关于做好〈重庆市招标投标条例〉贯彻实施工作的意见》已经市政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。做好《条例》贯彻实施工作，关系到招标投标市场的长远健康发展，关系到公开公平公正市场竞争秩序的形成，关系到我市工程建设项目优质高效廉洁推进。
各区县（自治县）人民政府、市政府有关部门要从转变政府职能、完善社会主义市场经济体制的高度，充分认识做好《条例》贯彻实施工作的重要性和紧迫性，采取有效措施，将《条例》的各项规定落实好、贯彻好，建立公开公平公正的招标投标市场秩序，推动我市经济持续健康发展。重庆市人民政府办公厅2016年9月12日（此件公开发布）关于做好《重庆市招标投标条例》贯彻实施工作的意见市发展改革委市政府法制办《重庆市招标投标条例》（以下简称《条例》）已经市四届人大常委会第27次会议修订通过，并于2016年9月1日起施行。《条例》是我市新修订实施的一部重要法规，各区县（自治县）人民政府、市政府有关部门要将《条例》宣传贯彻工作纳入“七五”普法重要内容，充分利用广播电视、报刊杂志和网络平台等传播媒介，通过法规解读、以案说法等方式，实行社会宣传与专业解读相结合，多途径、多渠道、多形式地对《条例》进行广泛宣传，为《条例》的施行营造良好氛围。（二）加强学习指导。
有关行政监督部门要深入开展《条例》学习，不断提高招标投标行政监督执法能力；要把组织招标人、投标人、招标代理机构、评标专家等学习《条例》作为增强招标投标市场主体业务素质、法律意识的一项基础性工作，不断提高招标投标工作人员和市场主体的知法、执法、守法、用法能力。为做好《条例》的贯彻落实工作，现提出以下实施意见。一、充分认识贯彻实施《条例》的重要意义我市修订前的招标投标条例自2009年施行以来，在健全招标投标监管体制、规范招标投标行为、促进公平竞争、严防腐败行为等方面发挥了积极作用。招标投标协会要充分发挥社会组织作用，对会员单位和招标投标市场主体开展培训，促进协会会员和市场主体全面了解和掌握《条例》内容。有关培训要确保质量，不得乱收费。三、全面清理与招标投标有关的规定市发展改革委、市政府法制办要依据《条例》规定，按照国家发展改革委、国务院法制办等七部委关于规范招标投标制度体系的要求，建立清理和规范招标投标有关规定长效机制，抓紧完成招标投标有关规定的清理工作，为《条例》实施提供制度保障。
凡是涉及到招标投标的规章和行政规范性文件都要纳入清理范围，特别是对限制或排斥潜在投标人权利、擅自设置审批事项、增加审批环节、干预当事人自主权、增加企业负担等违反《条例》的内容，要进行全面清理，与《中华人民共和国招标投标法》以及《条例》规定不一致的，要予以废止或修订。但随着经济社会快速发展，招标投标领域出现了许多新情况、新问题，规避招标、明招暗定、量身定做、围标串标、评标质量不高，以及招标投标交易市场管办不分、同体监督，监督缺位等情况仍然存在。四、抓紧完善《条例》的配套制度（一）制定邀请招标情形的具体认定办法。市发展改革委要会同市政府有关部门依据《条例》的授权，制定法定可以邀请招标情形的具体认定办法。对“技术复杂、有特殊要求或者受自然环境限制，只有少量潜在投标人可供选择”的认定，市政府有关行政监督部门要制定具体的标准、规范和认定程序；行业主管部门对只有少量潜在投标人可供选择作出认定后，项目投资主管部门方可核准招标方案。
对“采用公开招标方式的费用占项目合同金额的比例过大”可依法邀请招标的认定，市发展改革委要在开展市场调研充分论证的基础上，制定认定标准、规范，从严控制邀请招标的范围。在认真总结我市招标投标条例施行经验基础上，依据2012年国务院颁布施行的《招标投标法实施条例》，以问题为导向，按照简政放权、放管结合、优化服务，转变政府职能的要求，对我市招标投标条例进行了全面修订。做好《条例》贯彻实施工作，关系到招标投标市场的长远健康发展，关系到公开公平公正市场竞争秩序的形成，关系到我市工程建设项目优质高效廉洁推进。（三）完善综合评标专家库和评标专家管理制度。市发展改革委要会同市政府有关部门，加强对综合评标专家库和评标专家的管理，建立评标专家选拔、培训、考核、退出等制度，不断提高评标工作质量。细化评标专家准入条件，评标专家要具有较长从业年限和较高专业水平；细化评标专家退出情形，建立动态管理机制；强化评标专家培训考核要求，及时更新、提高专家业务、法律知识；建立评标规范，防止个别专家操纵评标委员会。
（四）加强招标投标信用制度建设。各区县（自治县）人民政府、市政府有关部门要从转变政府职能、完善社会主义市场经济体制的高度，充分认识做好《条例》贯彻实施工作的重要性和紧迫性，采取有效措施，将《条例》的各项规定落实好、贯彻好，建立公开公平公正的招标投标市场秩序，推动我市经济持续健康发展。二、切实做好对《条例》的宣传、学习和培训（一）认真做好宣传。《条例》是我市新修订实施的一部重要法规，各区县（自治县）人民政府、市政府有关部门要将《条例》宣传贯彻工作纳入“七五”普法重要内容，充分利用广播电视、报刊杂志和网络平台等传播媒介，通过法规解读、以案说法等方式，实行社会宣传与专业解读相结合，多途径、多渠道、多形式地对《条例》进行广泛宣传，为《条例》的施行营造良好氛围。要按照“市、区县分级管理，综合部门指导协调、行业部门监督”原则，贯彻落实好《条例》明确的招标投标活动监管责任制，强化监管工作。
市级审批、核准、备案以及上报国家审批、核准、备案的项目，其招标投标活动由市政府有关行政监督部门实施监督；区县（自治县）审批、核准、备案的项目，其招标投标活动由区县（自治县）有关行政监督部门实施监督。（二）加强学习指导。有关行政监督部门要深入开展《条例》学习，不断提高招标投标行政监督执法能力；要把组织招标人、投标人、招标代理机构、评标专家等学习《条例》作为增强招标投标市场主体业务素质、法律意识的一项基础性工作，不断提高招标投标工作人员和市场主体的知法、执法、守法、用法能力。监察部门要加强对与招标投标活动有关的监察对象的监督检查，严肃查处不依法履行职责等问题。（二）规范行政监督行为。市、区县（自治县）发展改革部门和有关行政监督部门要按照《条例》和《重庆市领导干部招标投标工作纪律“三要十不准”》规定，严格规范监督行为。项目审批、核准、备案部门要严格按照《条例》规定的法定招标情形，审批、核准、备案招标方案。
市政府确定不适宜公开招标的重点项目，经市政府常务会议讨论决定后，项目审批、核准、备案部门才能办理招标方案审批、核准、备案手续。（三）深入开展培训。有关行政监督部门要对本部门、本系统从事招标投标监督管理人员进行专门培训，将《条例》学习纳入培训内容。招标投标协会要充分发挥社会组织作用，对会员单位和招标投标市场主体开展培训，促进协会会员和市场主体全面了解和掌握《条例》内容。有关培训要确保质量，不得乱收费。