重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市城市园林绿化补偿费管理办法的通知发布日期:2020-11-06重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市城市园林绿化补偿费管理办法的通知渝府办发〔2020〕125号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市城市园林绿化补偿费管理办法》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市城市园林绿化补偿费管理办法的通知发布日期:2020-11-06重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市城市园林绿化补偿费管理办法的通知渝府办发〔2020〕125号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市城市园林绿化补偿费管理办法》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。第二条本办法适用于本市城市规划区、镇规划区内城市园林绿化补偿费的管理。第三条本办法所称城市园林绿化补偿费是指申请人经批准移植、砍伐城市园林公共绿地内树木和临时占用或占用城市园林公共绿地，为弥补公共利益损失缴纳的费用，属于政府非税收入。
第四条经批准移植、砍伐城市园林公共绿地内树木等，应当按照规定缴纳城市园林绿化补偿费，具体标准见附件1。重庆市人民政府办公厅2020年11月6日（此件公开发布）重庆市城市园林绿化补偿费管理办法第一条为规范城市园林绿化补偿管理工作，巩固城市园林绿化成果，促进城市园林绿化事业发展，根据《重庆市城市园林绿化条例》和政府非税收入有关管理规定等，结合本市实际，制定本办法。第二条本办法适用于本市城市规划区、镇规划区内城市园林绿化补偿费的管理。第五条市政府根据社会经济发展，动态调整移植、砍伐城市园林公共绿地内树木和临时占用或占用城市园林公共绿地的城市园林绿化补偿费标准。第六条本办法所列城市园林绿化补偿费，不含实际发生的劳务、运输和工具消耗等费用。第七条对需要经过专门评估确定补偿费标准的稀有、珍贵园林绿化植物，由园林绿化专业评估机构在6个工作日内作出评估后确定补偿费标准。
第八条项目建设应当尽可能减少占用绿地、移植树木，涉及城市园林公共绿地、古树名木及古树后备资源的，应当在规划设计等前期阶段尽量避让，并充分征求城市园林绿化主管部门意见，确实无法避让的应提出相应保护要求，原则上只可移植，禁止砍伐。第三条本办法所称城市园林绿化补偿费是指申请人经批准移植、砍伐城市园林公共绿地内树木和临时占用或占用城市园林公共绿地，为弥补公共利益损失缴纳的费用，属于政府非税收入。第四条经批准移植、砍伐城市园林公共绿地内树木等，应当按照规定缴纳城市园林绿化补偿费，具体标准见附件1。第十条城市园林绿化补偿费用的收取，依据审批权限，按照“谁审批，谁收取”的原则，分别由市城市园林绿化主管部门和各区县（自治县）城市园林绿化主管部门负责。第十一条按本办法收取城市园林绿化补偿费用，应当使用市财政部门统一印制的财政票据，收入全额上缴国库，具体缴库办法按照政府非税收入管理有关规定执行。第十二条城市园林绿化补偿费实行收支两条线管理，其征收、使用和管理应当接受财政部门和审计机关的监督检查。
第十三条本办法自印发之日起施行。经批准临时占用城市园林公共绿地，应当按照规定缴纳城市园林绿化补偿费，具体标准见附件2。经批准占用城市园林公共绿地，应当按照规定缴纳城市园林绿化补偿费，具体标准见附件3。第五条市政府根据社会经济发展，动态调整移植、砍伐城市园林公共绿地内树木和临时占用或占用城市园林公共绿地的城市园林绿化补偿费标准。第六条本办法所列城市园林绿化补偿费，不含实际发生的劳务、运输和工具消耗等费用。灌木株/丛冠幅50厘米20元50元冠幅小于50厘米，移植的20元／株或丛，砍伐的50元／株或丛；冠幅大于50厘米，以冠幅50厘米的补偿标准为计算基数，每增加10厘米，移植的增加10元，砍伐的增加30元。片植灌木平方米—80元350元—丛生竹类丛窝径20厘米10元30元窝径小于20厘米，移植的10元／丛，砍伐的30元／丛；窝径大于20厘米，每增加10厘米，移植的增加20元，砍伐的增加50元。
胸径小于6厘米5元20元—散生竹类根胸径大于等于6厘米，小于等于8厘米10元50元—胸径大于8厘米20元100元—草坪平方米—5元15元—草本地被植物平方米—10元50元包括各类草本花卉植物，如吊兰、肾蕨、鸢尾、美人蕉等。第七条对需要经过专门评估确定补偿费标准的稀有、珍贵园林绿化植物，由园林绿化专业评估机构在6个工作日内作出评估后确定补偿费标准。第八条项目建设应当尽可能减少占用绿地、移植树木，涉及城市园林公共绿地、古树名木及古树后备资源的，应当在规划设计等前期阶段尽量避让，并充分征求城市园林绿化主管部门意见，确实无法避让的应提出相应保护要求，原则上只可移植，禁止砍伐。种植槽式立体绿化平方米——300元将植物种植于种植槽中，由其攀援或悬垂对壁面进行绿化覆盖的绿化形式。框架式立体绿化平方米——400元以依附壁面的网架或独立的支架、廊架和围栏等为依托，利用攀援植物攀爬，形成覆盖面的绿化形式。
铺贴式立体绿化平方米——元2000将防水膜材或板材与柔性栽培容器、栽培基质、灌溉装置集合成可以现场一次性铺贴安装的卷材，根据墙面尺寸裁剪并直接固定于墙面的绿化形式。第九条违法移植、砍伐城市园林树木和临时占用或占用城市园林绿地，以城市园林绿化补偿费为基数处以罚款时，按照本办法计算城市园林绿化补偿费。其中属于城市园林公共绿地外的绿地，参照城市园林公共绿地中道路附属绿地有关标准计算城市园林绿化补偿费。第十条城市园林绿化补偿费用的收取，依据审批权限，按照“谁审批，谁收取”的原则，分别由市城市园林绿化主管部门和各区县（自治县）城市园林绿化主管部门负责。树龄100年以上，小于300年元10万—古树后备资源株树龄50年以上，小于100年元5万—名5万株——木元备注：1．胸径以树干离地面1.3米处测算；分支点较低的，以近分支点处树干直径或基径计算；丛生型树木，以离地面1.3米处，各支干直径之和的60%计算。2．冠幅指树冠地面投影直径，一般取宽处和窄处直径的平均值。
3．棕榈类植物按照植物具体特征参照乔木或灌木执行。第十一条按本办法收取城市园林绿化补偿费用，应当使用市财政部门统一印制的财政票据，收入全额上缴国库，具体缴库办法按照政府非税收入管理有关规定执行。第十二条城市园林绿化补偿费实行收支两条线管理，其征收、使用和管理应当接受财政部门和审计机关的监督检查。第十三条本办法自印发之日起施行。附件1．移植、砍伐城市园林公共绿地内树木的城市园林绿化补偿费标准2．临时占用城市园林公共绿地的城市园林绿化补偿费标准3．占用城市园林公共绿地的城市园林绿化补偿费标准附件1移植、砍伐城市园林公共绿地内树木的城市园林绿化补偿费标准类别单位规格补偿费标准备注移植砍伐/铲除乔木株米胸径10厘元100500元1．胸径小于10厘米，以胸径10厘米的补偿标准为计算基数，每减少1厘米，移植的减少10元，砍伐的减少50元。3．其他区县（自治县）指万州区、黔江区、开州区、梁平区、武隆区、城口县、丰都县、垫江县、忠县、云阳县、奉节县、巫山县、巫溪县、石柱县、秀山县、酉阳县、彭水县。