重庆市人民政府关于调整重庆市人民建议奖励办法部分内容的通知发布日期:2011-12-31重庆市人民政府关于调整重庆市人民建议奖励办法部分内容的通知渝府发〔2011〕115号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：根据2009年全国清理规范评比达标表彰工作联席会议要求，市政府决定对《重庆市人民建议奖励办法》部分内容作如下调整。重庆市人民政府关于调整重庆市人民建议奖励办法部分内容的通知发布日期:2011-12-31重庆市人民政府关于调整重庆市人民建议奖励办法部分内容的通知渝府发〔2011〕115号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：根据2009年全国清理规范评比达标表彰工作联席会议要求，市政府决定对《重庆市人民建议奖励办法》部分内容作如下调整。每年由市政府人民建议征集办公室商市人力社保局进行初评，每3年按程序由人民建议奖评审小组进行终评并报市政府审定后公开奖励。
二、关于人民建议奖奖励项目人民建议奖奖励项目在原有的特等奖，一、二、三等奖和鼓励奖基础上，增设优秀人民建议组织奖，以奖励在组织、办理、宣传人民建议中成绩突出的有关行政机关或单位。一、关于人民建议奖奖励周期将人民建议奖的奖励周期由1年调整为3年。每年由市政府人民建议征集办公室商市人力社保局进行初评，每3年按程序由人民建议奖评审小组进行终评并报市政府审定后公开奖励。二、关于人民建议奖奖励项目人民建议奖奖励项目在原有的特等奖，一、二、三等奖和鼓励奖基础上，增设优秀人民建议组织奖，以奖励在组织、办理、宣传人民建议中成绩突出的有关行政机关或单位。