重庆市人民政府关于进一步加强水上交通安全工作的通知发布日期:2015-12-31渝府发〔2015〕72号重庆市人民政府关于进一步加强水上交通安全工作的通知各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为贯彻落实党中央、国务院关于安全生产工作决策部署以及习近平总书记重要批示精神，深刻汲取“东方之星”号客轮翻沉事件教训，牢固树立安全发展观念，落实各项安全生产措施，确保人民群众生命财产安全，现就进一步加强我市水上交通安全工作通知如下：一、严格落实安全生产责任（一）严格落实企业主体责任。全市水运企业要严格落实安全生产主体责任，加大安全生产投入，建立健全企业安全生产管理、安全生产风险管控等安全生产制度体系，健全安全生产管理机构，配齐专职安全生产管理人员，加强船员安全知识培训教育，利用AIS、GPS等手段强化船舶动态监管，落实动态监管责任，深化安全隐患自查自纠，全面推进水运企业安全标准化建设，切实打牢企业安全生产基础。（二）严格落实安全监管属地责任。
各区县（自治县）人民政府要严格落实水上交通安全管理属地责任，加大水上交通安全基础设施投入力度，落实人员、装备和经费，完善水上交通安全事故应急救援预案，加强应急处置工作。重庆市人民政府关于进一步加强水上交通安全工作的通知发布日期:2015-12-31渝府发〔2015〕72号重庆市人民政府关于进一步加强水上交通安全工作的通知各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为贯彻落实党中央、国务院关于安全生产工作决策部署以及习近平总书记重要批示精神，深刻汲取“东方之星”号客轮翻沉事件教训，牢固树立安全发展观念，落实各项安全生产措施，确保人民群众生命财产安全，现就进一步加强我市水上交通安全工作通知如下：一、严格落实安全生产责任（一）严格落实企业主体责任。责成万州区政府对重庆东方轮船公司进行停业整顿，并做好企业维稳工作。（三）严格落实行业安全监管责任。交通、海事、港航等管理部门要严格落实行业安全监管责任，加大执法监督检查力度，坚决防控重特大事故风险。
严格实行企业安全生产黑名单制度，对安全不重视、责任不落实、安全隐患突出、安全事故频发的水运企业要进行停业、停航整顿。全市水运企业要严格落实安全生产主体责任，加大安全生产投入，建立健全企业安全生产管理、安全生产风险管控等安全生产制度体系，健全安全生产管理机构，配齐专职安全生产管理人员，加强船员安全知识培训教育，利用AIS、GPS等手段强化船舶动态监管，落实动态监管责任，深化安全隐患自查自纠，全面推进水运企业安全标准化建设，切实打牢企业安全生产基础。加快建设“1中心、6基地、8站点”地方水上救援体系，各区县（自治县）人民政府要建立完善一支看得见、响得应、救得了的水上应急救援队伍，切实增强交通运输安全和应急保障能力。三、加强水运企业经营资质监管加快企业诚信体系建设，实施水运企业经营资质黑名单制度，广泛接受社会监督。加大对水运企业法人及安全管理人员的安全管理考核培训力度，实行安全经理执业资格制度。
加快全市航运结构调整，推动全市水运行业转型升级发展，加大政策、资金扶持力度，积极引导老旧客（货）船退出市场。（二）严格落实安全监管属地责任。各区县（自治县）人民政府要严格落实水上交通安全管理属地责任，加大水上交通安全基础设施投入力度，落实人员、装备和经费，完善水上交通安全事故应急救援预案，加强应急处置工作。未建立水上交通管理机构的区县（自治县）人民政府要加快理顺水上交通管理体制机制，落实水上交通安全监管属地责任。全面实行港口码头安检制度，推行客运船舶船票实名制。五、加强船舶建造及检验管理改革现有船舶检验体制，整合全市船舶研究、设计、建造和船舶检验优势资源，实行船舶检验统一管理，建立高效、精简和务实的船舶质量监管队伍，实行验船师责任终身追究制。严格落实法定检验职责，全面开展客船、危险化学品船舶安全技术复核，从源头上提高船舶安全技术水平。严禁客船、危险化学品船、滚装船擅自改装，非法改装船舶一律不得登记进入市场。加强船舶修造厂安全质量管理，严禁不合格船舶进入航运市场。
六、加强航道建设管理加快长江干线库尾航道涪陵至九龙坡段整治，加快推进嘉陵江利泽、乌江白马航电枢纽建设，加快推进库区小江、东溪河等支流航道建设。责成万州区政府对重庆东方轮船公司进行停业整顿，并做好企业维稳工作。（三）严格落实行业安全监管责任。交通、海事、港航等管理部门要严格落实行业安全监管责任，加大执法监督检查力度，坚决防控重特大事故风险。严格实行企业安全生产黑名单制度，对安全不重视、责任不落实、安全隐患突出、安全事故频发的水运企业要进行停业、停航整顿。重庆市人民政府办公厅2015年12月31日印发文件下载重庆市人民政府关于进一步加强水上交通安全工作的通知