重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市空气重污染天气应急预案的通知发布日期:2018-01-09重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市空气重污染天气应急预案的通知渝府办发〔2018〕1号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市空气重污染天气应急预案》已经市政府同意，现印发给你们，请遵照执行。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市空气重污染天气应急预案的通知发布日期:2018-01-09重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市空气重污染天气应急预案的通知渝府办发〔2018〕1号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市空气重污染天气应急预案》已经市政府同意，现印发给你们，请遵照执行。1.2编制依据依据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国突发事件应对法》《国家突发环境事件应急预案》《重庆市大气污染防治条例》《重庆市突发事件应对条例》《重庆市突发事件总体应急预案》《重庆市突发事件预警信息发布管理办法》等法律法规及有关规定，制定本预案。
1.3适用范围本预案适用于重庆市行政区域内发生或即将发生空气重污染天气（环境空气质量指数AQI大于或等于201）的应对工作。重庆市人民政府办公厅2018年1月9日（此件公开发布）重庆市空气重污染天气应急预案目录1总则……………………………………………………………（4）1.1编制目的…………………………………………………（4）1.2编制依据…………………………………………………（4）1.3适用范围…………………………………………………（4）1.4工作原则…………………………………………………（4）2组织指挥机构…………………………………………………（4）2.1市级层面组织指挥机构…………………………………（4）2.2区县层面组织指挥机构…………………………………（5）3监测与预警……………………………………………………（5）3.1监测………………………………………………………（5）3.2预警………………………………………………………（6）4应急响应………………………………………………………（7）4.1响应分级…………………………………………………（7）4.2响应措施…………………………………………………（8）4.3信息公开………………………………………………（17）5总结评估……………………………………………………（17）6应急保障……………………………………………………（17）6.1队伍保障………………………………………………（17）6.2装备保障………………………………………………（17）6.3医疗保障………………………………………………（17）6.4通信保障………………………………………………（18）6.5经费保障………………………………………………（18）6.6其他保障………………………………………………（18）7宣传培训和演练……………………………………………（18）8附则…………………………………………………………（18）8.1名词术语………………………………………………（18）8.2预案管理………………………………………………（19）8.3预案解释………………………………………………（19）8.4实施时间………………………………………………（19）1总则1.1编制目的进一步规范我市空气重污染天气应对工作，提高预测预警和应急处置能力，降低危害程度，确保环境安全和公众身体健康。
2组织指挥机构2.1市级层面组织指挥机构根据工作需要，在重庆市人民政府突发事件应急委员会统一领导下，成立重庆市空气重污染天气应急工作指挥部（以下简称市指挥部）。1.2编制依据依据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国突发事件应对法》《国家突发环境事件应急预案》《重庆市大气污染防治条例》《重庆市突发事件应对条例》《重庆市突发事件总体应急预案》《重庆市突发事件预警信息发布管理办法》等法律法规及有关规定，制定本预案。市指挥部办公室设在市环保局，承担市指挥部日常工作，由市环保局主要负责人兼任办公室主任。2.2区县层面组织指挥机构各区县（自治县，以下简称区县）政府成立相应的空气重污染天气应急指挥机构，负责统一协调、指挥辖区内空气重污染天气应对工作；贯彻落实国家、市空气重污染天气应急要求；落实区域联防联控和具体应急措施；组织、指导重点企事业单位制定落实应急预案，规范应急响应。
3监测与预警3.1监测3.1.1日常监测市环保局负责对全市环境空气质量进行监测并发布空气质量实时报、日报及预报。1.3适用范围本预案适用于重庆市行政区域内发生或即将发生空气重污染天气（环境空气质量指数AQI大于或等于201）的应对工作。1.4工作原则以人为本、预防为主，统一领导、属地管理，加强预警、分级响应，部门联动、社会参与。2组织指挥机构2.1市级层面组织指挥机构根据工作需要，在重庆市人民政府突发事件应急委员会统一领导下，成立重庆市空气重污染天气应急工作指挥部（以下简称市指挥部）。3.1.2应急监测空气重污染天气应急监测要在常规大气环境监测和环境气象监测网络的基础上，视情况增加高空和移动监测手段，开展高空污染物和高空环境气象要素监测以及重点区域移动车载式连续监测。
3.2预警3.2.1预警分级按照空气重污染天气的发展趋势和可能造成影响的严重程度，将预警级别划分为四个等级，由低到高顺序依次为蓝色预警、黄色预警、橙色预警、红色预警：（1）蓝色预警：预测AQI日均值＞200将持续1天，且未达到高级别预警条件时。市指挥部实行指挥长负责制，由市政府分管领导同志担任指挥长，市政府有关副秘书长，市政府应急办、市环保局主要负责人任副指挥长，统一领导和组织红色、橙色预警空气重污染天气应对工作。（3）橙色预警：预测AQI日均值＞200将持续3天，且出现AQI日均值＞300将持续1天，且未达到高级别预警条件时。（4）红色预警：预测AQI日均值＞200将持续4天及以上，且出现AQI日均值＞300将持续2天及以上，或预测AQI日均值＞500将持续1天及以上时。3.2.2预警信息发布（1）发布权限。红色、橙色预警信息由市指挥部办公室提出预警建议，报市政府批准后，由市政府或市政府授权市指挥部办公室发布；黄色、蓝色预警信息由市指挥部办公室发布，同时报市政府备案。（2）预警内容。
预警信息内容应当明确具体，包括发布单位、发布时间、空气重污染天气出现的时间、范围、污染程度、主要污染物、预警级别、潜在的危险程度、已采取的措施、可能受影响的区域及需采取的措施建议等。市指挥部办公室设在市环保局，承担市指挥部日常工作，由市环保局主要负责人兼任办公室主任。2.2区县层面组织指挥机构各区县（自治县，以下简称区县）政府成立相应的空气重污染天气应急指挥机构，负责统一协调、指挥辖区内空气重污染天气应对工作；贯彻落实国家、市空气重污染天气应急要求；落实区域联防联控和具体应急措施；组织、指导重点企事业单位制定落实应急预案，规范应急响应。3.2.4预警调整和解除预警信息发布后，发布单位应当加强信息收集、分析、研判等工作。预警有升级可能时，由有权限的发布单位重新发布预警信息，并宣布预警级别调整；预警有降级可能时，由原发布单位宣布预警级别调整。经预测，预警区域未来空气质量不满足空气重污染天气预警条件时，预警信息发布单位应当及时宣布解除预警。
4应急响应4.1响应分级空气重污染天气应急响应等级由低到高分为Ⅳ级、Ⅲ级、Ⅱ级、Ⅰ级。3监测与预警3.1监测3.1.1日常监测市环保局负责对全市环境空气质量进行监测并发布空气质量实时报、日报及预报。监测项目包括可吸入颗粒物（PM10）、细颗粒物（PM2.5）、二氧化硫、二氧化氮、臭氧、一氧化碳等。市气象局负责气象要素的监测与预警预报，开展空气重污染天气下天气情况预测及气象状况的趋势分析。监测项目包括常规气象要素、大气成分观测、大气能见度等。4.2.1Ⅳ级响应措施4.2.1.1健康防护措施提醒儿童、老年人和呼吸道、心脑血管病及其他慢性疾病患者尽量留在室内、避免户外活动，确需外出尽量采取防护措施。提醒一般人群减少户外活动；提醒室外作业人员采取必要的防护措施或减少室外作业时间。建议或要求高校、中小学校和幼儿园减少学生户外活动。减少露天比赛等户外大型活动。4.2.1.2倡议性污染减排措施倡导绿色生活，节能减排，夏季适当调高、冬季适当调低空调温度；暂停开放城市景观灯光，缩短城市路灯开启时间。
倡导绿色出行，鼓励公交出行或乘坐电动汽车等方式出行。3.1.2应急监测空气重污染天气应急监测要在常规大气环境监测和环境气象监测网络的基础上，视情况增加高空和移动监测手段，开展高空污染物和高空环境气象要素监测以及重点区域移动车载式连续监测。3.2预警3.2.1预警分级按照空气重污染天气的发展趋势和可能造成影响的严重程度，将预警级别划分为四个等级，由低到高顺序依次为蓝色预警、黄色预警、橙色预警、红色预警：（1）蓝色预警：预测AQI日均值＞200将持续1天，且未达到高级别预警条件时。鼓励节庆时段（如元旦、春节、大型活动期间等）减少或不燃放烟花爆竹。4.2.1.3强制性污染减排措施（1）减少燃煤污染。监督重点燃煤企业调配使用优质煤炭，加大发电调度力度，优化电力企业发电调度排序，减轻燃煤污染。（2）减少工业废气污染。加强对响应区域内产生扬尘、粉尘、烟尘等空气污染物的工业企业和其他生产经营者的现场检查，监督大气污染重点企业环保设施正常运行。排污企业和单位严格执行环保设施运行维护，有效开展污染物减排。
加大对汽车整车制造、摩托车整车制造等挥发性有机物重点排放企业管控力度，确保达标排放。（2）黄色预警：预测AQI日均值＞200将持续2天及以上，且未达到高级别预警条件时。（3）橙色预警：预测AQI日均值＞200将持续3天，且出现AQI日均值＞300将持续1天，且未达到高级别预警条件时。（4）红色预警：预测AQI日均值＞200将持续4天及以上，且出现AQI日均值＞300将持续2天及以上，或预测AQI日均值＞500将持续1天及以上时。强化对散装码头堆放、装卸、运输河沙等易扬散物料的控尘监管，督促业主落实控尘措施。（4）减少机动车尾气污染。严格执行高排放机动车限行要求，加强对排放黑烟车辆的执法检查。加强对生产流通领域加油站和油库车用油品环保指标的检查，严厉打击销售不合格油品行为。（5）减少生活污染。加大户外烟熏腊肉、露天焚烧、餐饮企业使用高污染燃料等行为的管控力度。（6）增加管理措施。加大督查考核力度，实行分片包干，定期巡查通报，强化考核追责。（7）增加人工增雨。
强化气象观测，在具备人工增雨条件时，采用高炮、火箭、飞机等多种方式及时实施人工增雨作业。3.2.2预警信息发布（1）发布权限。红色、橙色预警信息由市指挥部办公室提出预警建议，报市政府批准后，由市政府或市政府授权市指挥部办公室发布；黄色、蓝色预警信息由市指挥部办公室发布，同时报市政府备案。（2）预警内容。预警信息内容应当明确具体，包括发布单位、发布时间、空气重污染天气出现的时间、范围、污染程度、主要污染物、预警级别、潜在的危险程度、已采取的措施、可能受影响的区域及需采取的措施建议等。4.2.2.3强制性污染减排措施（1）减少燃煤污染。火力发电企业和其他重点燃煤企业通过采取依法限产或使用优质燃煤等措施，减少排放15%以上的二氧化硫、氮氧化物、烟粉尘等污染物。减少居民和小企业用煤，加强无煤区的执法监管。（2）减少工业废气污染。主城区及渝西片区等重点区域内的水泥生产企业依法全面停止生产作业。
大气污染重点企业分级启动空气重污染天气应急专项实施方案，加强环保设施的维护和检修，确保除尘、脱硫、脱硝设施正常运行，并按应急预案的内容实施限产减排等措施。3.2.3预警行动蓝色和黄色预警每8小时、橙色和红色预警每4小时通过市和区县突发事件预警信息发布平台以及广播、电视、网络、报刊、微博、微信、商圈大屏幕等向受影响区域公众发布信息，告知公众空气质量状况和变化趋势，引导公众主动采取自我防护措施。达到空气重污染天气预警启动条件时，监测值班人员要24小时在岗，加强监控，对空气重污染天气可能发生的时间、地点、范围、强度、移动路径的变化等情况及时作出预测预报。（3）减少扬尘污染。依法禁止从事土石方施工和房屋拆除施工作业。建筑施工工地按照《中华人民共和国大气污染防治法》从严控制扬尘污染。加强施工扬尘执法检查，增加对响应区域内各类建筑施工工地的检查频次，督促施工现场落实扬尘污染控制措施。
建筑工地增加料堆、土堆的洒水、喷淋频次或采取覆盖措施；有关企业对施工现场和周边被污染道路每6小时进行1次冲洗、洒水和保湿作业。3.2.4预警调整和解除预警信息发布后，发布单位应当加强信息收集、分析、研判等工作。预警有升级可能时，由有权限的发布单位重新发布预警信息，并宣布预警级别调整；预警有降级可能时，由原发布单位宣布预警级别调整。经预测，预警区域未来空气质量不满足空气重污染天气预警条件时，预警信息发布单位应当及时宣布解除预警。加强渣土消纳场扬尘监管与执法检查。加大对各类渣土消纳场洒水保湿、冲洗出入车辆、倾倒点湿法作业等控尘措施落实情况的检查频次；各类渣土消纳场在日常控尘措施的基础上，每6小时开展1次洒水降尘作业。预拌混凝土搅拌站、易产生扬尘污染的物料码头全部依法暂停生产作业，并做好场地洒水降尘工作。加强对重点企业煤、焦、渣、沙石等堆场实施覆盖或者不间断喷淋等控尘措施的检查；有关企业对生产经营现场和周边被污染道路每6小时进行1次冲洗。（4）减少机动车尾气污染。
加大对高排放机动车违规上路行驶的执法检查力度，限行区域内全天依法禁行高排放机动车。4应急响应4.1响应分级空气重污染天气应急响应等级由低到高分为Ⅳ级、Ⅲ级、Ⅱ级、Ⅰ级。发布蓝色、黄色预警信息后，分别启动Ⅳ级、Ⅲ级应急响应，由有关区县政府，按照属地管理原则，组织相关部门、单位开展应急响应工作。市指挥部办公室会同市级有关部门加强检查、指导和督促。发布橙色、红色预警信息后，分别启动Ⅱ级、Ⅰ级应急响应，由市指挥部设立综合协调组、燃煤及工业应急组、城市扬尘应急组、机动车排气应急组和宣传引导组，组织开展应急响应工作。劝阻露天烧烤、露天火锅等经营行为，加大对违规行为的检查和制止力度。依法禁止违规露天燃烧农作物秸秆、城市清扫废物、园林垃圾、建筑废弃物、罚没品等，加大对违规行为的检查与执法力度。依法禁止沥青熔化作业，减少铺设沥青路面作业时间。（6）增加管理措施。增加现场巡查监管频次，加大各类违法行为处罚力度，对预警期间拒不整改的违法行为，依法实施按日连续处罚。
加强对汽油、柴油品质监管，查处销售、使用含硫量高的劣质汽油、柴油行为。（见附件2）4.2响应措施应急响应措施主要分为健康防护措施、倡议性污染减排措施和强制性污染减排措施。4.2.1Ⅳ级响应措施4.2.1.1健康防护措施提醒儿童、老年人和呼吸道、心脑血管病及其他慢性疾病患者尽量留在室内、避免户外活动，确需外出尽量采取防护措施。提醒一般人群减少户外活动；提醒室外作业人员采取必要的防护措施或减少室外作业时间。4.2.3Ⅱ级响应措施在Ⅲ级响应措施的基础上增加或强化以下措施：4.2.3.1健康防护措施要求高校、中小学校和幼儿园依法取消学生户外活动。依法停止举办露天比赛等户外大型活动。4.2.3.2倡议性污染减排措施倡导企事业单位可根据空气重污染天气实际情况、应急响应措施，采取调休、错峰上下班、远程办公等弹性工作制。4.2.3.3强制性污染减排措施（1）减少燃煤污染。火力发电企业和其他重点燃煤企业通过依法限产或使用优质燃煤等措施，减少排放30%以上的二氧化硫、氮氧化物、烟粉尘等污染物。
（2）减少工业废气污染。建议或要求高校、中小学校和幼儿园减少学生户外活动。减少露天比赛等户外大型活动。4.2.1.2倡议性污染减排措施倡导绿色生活，节能减排，夏季适当调高、冬季适当调低空调温度；暂停开放城市景观灯光，缩短城市路灯开启时间。倡导绿色出行，鼓励公交出行或乘坐电动汽车等方式出行。建议主城区及渝西片区等重点区域水泥生产企业和砖瓦窑生产企业施行错峰生产作业。倡导工业企业、施工工地等有关单位积极采取措施，减少工业和扬尘污染物排放。进一步加强道路扬尘控制。加密道路机扫和洒水次数，尽可能减少地面起尘。在日常道路清扫保洁频次的基础上，对响应区域内城市道路每4小时进行1次机扫和洒水作业，在夜间实施道路冲洗作业。进一步加强对产生扬尘、粉尘、烟尘等重点企业的煤、焦、渣、沙石等堆场实施覆盖或者不间断喷淋等控尘措施情况的检查；有关企业对生产经营现场和周边被污染的道路每4小时进行1次冲洗作业。依法禁止所有渣土消纳场接纳渣土或进行场内渣土转运和挖掘施工作业。（4）减少机动车尾气污染。
依法禁止高排放机动车在绕城高速公路以内区域的城市道路行驶。鼓励节庆时段（如元旦、春节、大型活动期间等）减少或不燃放烟花爆竹。4.2.1.3强制性污染减排措施（1）减少燃煤污染。监督重点燃煤企业调配使用优质煤炭，加大发电调度力度，优化电力企业发电调度排序，减轻燃煤污染。（2）减少工业废气污染。加强对响应区域内产生扬尘、粉尘、烟尘等空气污染物的工业企业和其他生产经营者的现场检查，监督大气污染重点企业环保设施正常运行。（6）增加管理措施。增加对大气污染重点企业、各类建筑工地、露天焚烧、露天烧烤等巡查频次，从严查处不按规定落实响应措施的环境违法行为。4.2.4Ⅰ级响应措施在Ⅱ级响应措施的基础上增加或强化以下措施：4.2.4.1健康防护措施要求高校、中小学校和幼儿园依法取消学生户外活动或停课，可通过远程教育等方式安排学生在家学习。4.2.4.1强制性污染减排措施（1）减少工业废气污染。列入年度落后产能淘汰计划的排放大气污染物企业全部依法停产。（2）减少机动车尾气污染。
党政机关和事业单位停驶50%的公务车辆。排污企业和单位严格执行环保设施运行维护，有效开展污染物减排。加大对汽车整车制造、摩托车整车制造等挥发性有机物重点排放企业管控力度，确保达标排放。（3）减少扬尘污染。加强对响应区域内的工程建筑、市政管网、园林绿化、土地整治、建筑物拆除等施工工地的现场检查，督促落实有关控制扬尘的强制性规定，依法责令控尘设施未达到规范要求的施工工地停止施工，严查土石方施工工地扬尘污染。6应急保障6.1队伍保障加强环境监测应急队伍和气象预测预报队伍建设，组织开展专业技术培训，提高空气重污染天气监测预警能力。建立空气重污染天气应对专家库，充分发挥专家在指挥决策、应急处置等方面的智囊作用，及时提供专业咨询，协助有关部门开展应对工作评估。6.2装备保障加强环境应急监测设备和环境气象应急设备的配备和日常维护管理，确保性能稳定、数据准确，保障空气重污染天气污染预报、应急监测、污染控制、处理处置等应对工作。
6.3医疗保障加强医疗机构应急队伍建设和应急能力建设，完善空气重污染天气情况下呼吸道疾病患者激增的应对措施，提高各级医疗机构对呼吸道相关疾病的应急接诊和医疗救护能力。加大城市主次道路及内环快速路的冲洗保洁、机扫和洒水频次，加强对冒装撒漏和未冲洗运渣车辆的执法查处工作。强化对散装码头堆放、装卸、运输河沙等易扬散物料的控尘监管，督促业主落实控尘措施。（4）减少机动车尾气污染。严格执行高排放机动车限行要求，加强对排放黑烟车辆的执法检查。7宣传培训和演练各区县政府、市政府有关部门和单位要加强空气重污染天气应对知识的宣传、教育，提高公众自我保护意识和自救互救能力。要定期组织应急预案的培训和演练，不断提升空气重污染天气应对能力。8附则8.1名词术语空气重污染：根据《环境空气质量指数（AQI）技术规定（试行）》（HJ633—2012），空气重污染指环境空气质量指数（AQI）大于或等于201，即空气质量达到五级及以上污染程度的空气污染。
主城区：渝中区、大渡口区、江北区、沙坪坝区、九龙坡区、南岸区、北碚区、渝北区、巴南区及两江新区。加强对生产流通领域加油站和油库车用油品环保指标的检查，严厉打击销售不合格油品行为。（5）减少生活污染。加大户外烟熏腊肉、露天焚烧、餐饮企业使用高污染燃料等行为的管控力度。（6）增加管理措施。加大督查考核力度，实行分片包干，定期巡查通报，强化考核追责。（7）增加人工增雨。强化气象观测，在具备人工增雨条件时，采用高炮、火箭、飞机等多种方式及时实施人工增雨作业。《重庆市空气重污染天气应急预案》（渝府办发〔2013〕243号）同时废止。
附件：1．市指挥部及其办公室和各成员单位职责2．重庆市空气重污染天气（橙色、红色预警）应急响应组织架构图附件1市指挥部及其办公室和各成员单位职责一、市指挥部职责负责我市空气重污染天气应对工作的组织领导和指挥协调；指导、督促各成员单位和区县政府开展空气重污染天气应对工作；及时研究处理空气重污染天气重大事项；向国务院和市委、市政府报告空气重污染天气应对情况；必要时派出工作组赴空气重污染天气发生现场指导应对工作；发布空气重污染天气重要信息。二、市指挥部办公室职责组织落实市指挥部决定，协调、督促成员单位做好空气重污染天气应对工作；承担市指挥部应急值守工作，加强信息收集和分析研究，做好信息上传下达工作；建立完善监测预警体系，做好空气质量和气象数据综合分析，预测大气污染情况，负责发布和解除蓝色、黄色预警，向市政府提出发布和解除橙色、红色预警建议；组织空气重污染天气应急预案宣传、培训和演练；承担市指挥部其他日常事务和交办的工作。
启动空气重污染天气Ⅳ级、Ⅲ级应急响应后，会同市级有关部门加强对区县政府应对工作的检查、指导和督促。4.2.2Ⅲ级响应措施在Ⅳ级响应措施的基础上增加或强化以下措施：4.2.2.1健康防护措施建议或要求高校、中小学校和幼儿园取消学生户外活动。卫生部门协调医疗机构适当增加相关疾病门诊急诊和医护人员数量，加强对呼吸类疾病患者的就医指导和诊疗保障。4.2.2.2倡议性污染减排措施倡导绿色消费，单位和公众尽量减少使用含挥发性有机物的涂料、油漆、溶剂等原材料及产品。各单位职责如下：市政府应急办：负责统筹协调橙色、红色预警空气重污染天气的应对工作；及时向国务院应急办和市委、市政府报告应急处置情况。市财政局：负责空气重污染天气应对工作经费保障。市经济信息委：负责监督燃煤及其他工业企业实施限产、停产等减排措施；监督重点燃煤企业储备与调配使用优质煤炭；优化电力调度工作。市教委：负责开展高校、中小学校和幼儿园健康防护知识的宣传教育，并根据预警等级及区域空气重污染状况指导学校减少、停止户外活动或实施停课。
市城乡建委：负责督促房屋建筑和市政基础设施建设工程施工单位落实扬尘控制措施或暂停施工作业。倡导生产过程中排放大气污染物的企事业单位自觉调整生产周期，减少污染物排放；在排放达标的基础上进一步提高污染治理效率。4.2.2.3强制性污染减排措施（1）减少燃煤污染。火力发电企业和其他重点燃煤企业通过采取依法限产或使用优质燃煤等措施，减少排放15%以上的二氧化硫、氮氧化物、烟粉尘等污染物。减少居民和小企业用煤，加强无煤区的执法监管。市环保局：负责履行市指挥部办公室有关职责；协助市经济信息委监督重点工业企业实施限产、停产等减排措施；加强工业企业污染防治设施和在线监测设备高效稳定运行的执法检查；开展空气重污染天气应对及健康防护措施的宣传工作；建立监测预警应急体系；建立污染源清单并定期进行动态更新。
市城管委：负责会同市交委、市公安局等部门加强对渣土运输车辆污染道路行为的查处工作，禁止无密闭措施的车辆在内环快速路以内区域运输建筑渣土、砂石、垃圾等易撒漏物质；督促市政园林施工单位停工、渣土消纳场业主单位落实控尘措施或暂停作业；查处露天烧烤、露天火锅违规经营以及在公共场所焚烧垃圾、园林废物等行为；加大道路机械化清扫（冲洗）作业力度，增加作业时间和提高作业频次。（2）减少工业废气污染。主城区及渝西片区等重点区域内的水泥生产企业依法全面停止生产作业。市国资委：负责督促重钢集团、市能投集团、市化医集团等市属国有企业落实应急响应措施，开展限产减排工作。市工商局：负责流通领域汽油、柴油油品质量的监管。市质监局：负责开展燃煤质量监督检查，加强生产领域涉及排放的特种设备、成品燃油、燃气的质量监管；负责生产领域罚没品露天焚烧行为的监管。市政府督查室：负责空气重污染天气应对工作中重大事项督查督办工作。市政府新闻办：负责组织发布权威信息，负责媒体记者接待和舆论引导工作。
市网信办：负责监测网络舆情，会同有关部门开展网络舆情引导，及时澄清网络谣言。大气污染重点企业分级启动空气重污染天气应急专项实施方案，加强环保设施的维护和检修，确保除尘、脱硫、脱硝设施正常运行，并按应急预案的内容实施限产减排等措施。对响应区域内产生扬尘、粉尘、烟尘的重点企业每日进行1次现场检查，监督其高效运行除尘设施。加大对大气污染重点企业在线监管和现场执法力度，对预警期间各项违法排污行为一律依法予以高限处罚，对污染排放不达标企业和不能完成减排任务企业以及污染排放扰民企业依法实行强制停产。国网市电力公司：协助市经济信息委开展电力生产企业限产与停产阶段的电力调度工作，保证应急响应期间正常电力供应。有关区县政府：制定完善本行政区域内空气重污染天气应急预案并组织实施，组织开展空气重污染天气应对各项工作。附件：重庆市空气重污染天气（橙色、红色预警）应急响应组织架构图.doc
