重庆市人民政府办公厅关于调整2023年亚足联中国亚洲杯重庆赛区组委会的通知发布日期:2020-12-09重庆市人民政府办公厅关于调整2023年亚足联中国亚洲杯重庆赛区组委会的通知各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：根据工作需要，经市政府同意，将2023年亚足联中国亚洲杯重庆赛区筹备工作委员会调整为2023年亚足联中国亚洲杯重庆赛区组委会（以下简称组委会）。重庆市人民政府办公厅关于调整2023年亚足联中国亚洲杯重庆赛区组委会的通知发布日期:2020-12-09重庆市人民政府办公厅关于调整2023年亚足联中国亚洲杯重庆赛区组委会的通知各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：根据工作需要，经市政府同意，将2023年亚足联中国亚洲杯重庆赛区筹备工作委员会调整为2023年亚足联中国亚洲杯重庆赛区组委会（以下简称组委会）。
二、主要职责制定2023年亚足联中国亚洲杯重庆赛区承办工作总体计划和实施方案，加强工作协调调度和内部组织机构管理，协调解决筹备工作中的重大问题，分解落实各项工作任务，统筹比赛场地及配套设施建设、资金筹措、赛事组织、新闻宣传、来宾接待等。现通知如下：一、组成人员主席：唐良智市委副书记、市政府市长副主席：吴存荣市委常委、市政府常务副市长段成刚市委常委、两江新区管委会主任陆克华市政府副市长屈谦市政府副市长、市政协副主席胡明朗市政府副市长、市公安局局长委员：市政府秘书长、办公厅主任欧顺清，市政府副秘书长唐慎，市委宣传部、市发展改革委、市公安局、市财政局、市住房城乡建委、市城市管理局、市交通局、市文化旅游委、市卫生健康委、市政府外办、市市场监管局、市体育局、市机关事务局、两江新区管委会、团市委、重庆市国安局、重庆海关、市通信管理局、市消防救援总队，渝北区政府，重庆机场集团、重庆两江投资集团、国网市电力公司有关负责人。
市体育局主要负责人兼任秘书长，市体育局、两江新区管委会、渝北区政府有关负责人兼任副秘书长。二、主要职责制定2023年亚足联中国亚洲杯重庆赛区承办工作总体计划和实施方案，加强工作协调调度和内部组织机构管理，协调解决筹备工作中的重大问题，分解落实各项工作任务，统筹比赛场地及配套设施建设、资金筹措、赛事组织、新闻宣传、来宾接待等。三、工作机构组委会秘书处设在市体育局，负责组委会日常工作。市体育局主要负责人兼任秘书长，市体育局、两江新区管委会、渝北区政府有关负责人兼任副秘书长。重庆市人民政府办公厅2020年12月4日（此件公开发布）文件下载重庆市人民政府办公厅关于调整
2023年亚足联中国亚洲杯重庆赛区组委会的通知