重庆市人民政府关于贯彻实施《重庆市行政执法责任制条例》的通知发布日期:2001-07-10重庆市人民政府关于贯彻实施《重庆市行政执法责任制条例》的通知渝府发〔2001〕49号各区县（自治县、市）人民政府，市政府各部门：《重庆市行政执法责任制条例》已于2000年9月29日经重庆市第一届人民代表大会常委会第二十七次会议通过，自2001年1月1日起施行。重庆市人民政府关于贯彻实施《重庆市行政执法责任制条例》的通知发布日期:2001-07-10重庆市人民政府关于贯彻实施《重庆市行政执法责任制条例》的通知渝府发〔2001〕49号各区县（自治县、市）人民政府，市政府各部门：《重庆市行政执法责任制条例》已于2000年9月29日经重庆市第一届人民代表大会常委会第二十七次会议通过，自2001年1月1日起施行。
认真贯彻实施《重庆市行政执法责任制条例》，并以此推动和促进全市各级行政机关依法行政，从严治政，提高全体公务人员依法行政、依法管理的能力和水平，建设廉洁、勤政、务实、高效政府，是各级行政机关的一项重要职责，也是政府法制建设的一项重要任务。这是我市依法行政的一件大事。认真贯彻实施《重庆市行政执法责任制条例》，并以此推动和促进全市各级行政机关依法行政，从严治政，提高全体公务人员依法行政、依法管理的能力和水平，建设廉洁、勤政、务实、高效政府，是各级行政机关的一项重要职责，也是政府法制建设的一项重要任务。从本质上讲，行政执法责任制是各级行政机关保障法律、法规和规章正确实施履行行政执法职责的一种内部监督制度和自我约束机制。江泽民同志在党的十五大报告中提出“依法治国，建设社会主义法治国家”的基本方略，要求“一切政府机关都必须依法行政，切实保障公民权利，实行执法责任制和评议考核制。
党的十五届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》进一步要求：“推进政府工作法制化，从严治政，依法行政。我市各级行政机关要高度重视《重庆市行政执法责任制条例》的贯彻实施，切实作好各项具体实施工作。为此，通知如下：一、提高认识，认真学习宣传《重庆市行政执法责任制条例》行政执法责任制，是各级行政机关为保障法律、法规和规章正确有效的实施而建立的履行行政职责特别是行政执法职责，承担行政责任的一系列工作制度。建立并实施行政执法责任制，是贯彻党和国家依法治国基本方略，实现市委、市政府依法治市战略目标的一项重要措施，也是改革行政管理体制、规范政务管理活动、转变政府职能、提高行政效率的要求。认真贯彻实施《重庆市行政执法责任制条例》，不仅对保护公民、法人和其他组织的合法权益，而且对保障和监督行政机关依法行使职权，促进依法行政，从严治政，提高行政效率，加强行政纪律和廉政建设，密切政府与人民群众的关系，维护社会稳定，都具有十分重要的意义。
各级行政机关的工作人员特别是领导干部，要从依法治国的高度，充分认识贯彻实施《重庆市行政执法责任制条例》的重要意义，认真学习条例规定，深刻领会精神实质，严格遵守有关工作制度，增强依法行政的自觉性，提高依法行政水平。从本质上讲，行政执法责任制是各级行政机关保障法律、法规和规章正确实施履行行政执法职责的一种内部监督制度和自我约束机制。江泽民同志在党的十五大报告中提出“依法治国，建设社会主义法治国家”的基本方略，要求“一切政府机关都必须依法行政，切实保障公民权利，实行执法责任制和评议考核制。要把对《重庆市行政执法责任制条例》的学习和宣传，同领导干部学法活动、执法人员资格培训和“四五”普法活动结合起来；同进一步学习、宣传《行政处罚法》、《行政复议法》等法律法规结合起来。二、严格依照《重庆市行政执法责任制条例》建立健全并落实各项工作制度《重庆市行政执法责任制条例》规定，市和区县（自治县、市）、乡镇行政执法主体均应建立行政执法责任制，建立健全和落实各项工作制度。
第一，要在全市各级行政机关建立行政执法考核制度，并将其纳入各级政府工作目标一并检查和考核，考核结果应当作为评价该行政执法主体工作情况、任用和奖惩行政执法人员的重要依据。党的十五届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》进一步要求：“推进政府工作法制化，从严治政，依法行政。完善公务员制度。加快推行执法责任制、评议考核制，提高行政执法水平。建立并实施行政执法责任制，是贯彻党和国家依法治国基本方略，实现市委、市政府依法治市战略目标的一项重要措施，也是改革行政管理体制、规范政务管理活动、转变政府职能、提高行政效率的要求。第五，要严格执行行政执法责任制报告制度，政府各部门应当向本级人民政府，下级人民政府应当向上一级人民政府，各级人民政府应当向本级人大及其常委会报告贯彻实施行政执法责任制的工作情况，自觉接受监督和检查。
第六，要结合行政体制改革和机构改革工作，加强调查研究，加深对行政管理工作和行政执法工作规律的了解和认识，不断总结、完善行政执法责任制，使行政执法责任制在实践中收到更大的实效。认真贯彻实施《重庆市行政执法责任制条例》，不仅对保护公民、法人和其他组织的合法权益，而且对保障和监督行政机关依法行使职权，促进依法行政，从严治政，提高行政效率，加强行政纪律和廉政建设，密切政府与人民群众的关系，维护社会稳定，都具有十分重要的意义。各区县（自治县、市）人民政府按照市人民政府的统一部署和要求，组织、领导所属部门和乡镇人民政府建立、落实行政执法责任制工作。区县（自治县、市）人民政府应负责向本级人大及其常委会报告贯彻实施的工作情况。市人民政府所属部门要按照条例规定落实建立行政执法责任制工作，并依法指导区县（自治县、市）人民政府相应部门建立和落实行政执法责任制。
市和区县（自治县、市）人民政府的法制工作机构，要在建立、落实行政执法责任制工作中发挥好参谋和助手作用，在本级人民政府的领导下，负责贯彻实施《重庆市行政执法责任制条例》、建立和落实行政执法责任制的具体工作。各级行政机关的工作人员特别是领导干部，要从依法治国的高度，充分认识贯彻实施《重庆市行政执法责任制条例》的重要意义，认真学习条例规定，深刻领会精神实质，严格遵守有关工作制度，增强依法行政的自觉性，提高依法行政水平。各级监察、审计机关要按照各自的职责和条例的规定，发挥职能作用，保证行政执法责任制的认真贯彻和有效实施。各地、各部门接到本通知后，要结合本地、本部门的具体情况，从实际出发，认真研究，狠抓落实，防止形式主义。贯彻实施《重庆市行政执法责任制条例》中的有关重要情况和问题，要及时报告市人民政府。二〇〇一年七月十日