重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部综合办公室关于做好2022年中秋假期疫情防控工作的通知发布日期:2022-09-09重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部综合办公室关于做好2022年中秋假期疫情防控工作的通知渝肺炎指办发〔2022〕41号各区县（自治县）新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组，市级各部门，有关单位：当前，我市疫情防控形势总体趋稳，但国内疫情多点散发，周边地区疫情形势严峻，“外防输入、内防反弹”压力依然较大。为深入贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要指示批示精神，落实国务院联防联控机制有关部署要求，切实做好我市2022年中秋假期疫情防控工作，经市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部（以下简称市疫情防控指挥部）同意，现就有关事项通知如下：一、非必要不离渝。倡导广大市民中秋假期在本地过节，非必要不离渝，不前往近7日内有疫情的地区和陆路边境口岸地区，尤其是不前往高、中风险区；确需离渝的，离渝前应主动向所在单位、村（社区）报备，并持48小时内核酸检测阴性证明。
返渝时提供48小时内核酸检测阴性证明，向所在村（社区）或单位报备，并按有关规定严格要求进行核酸检测（至少1次），落实自我健康管理措施。重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部综合办公室关于做好2022年中秋假期疫情防控工作的通知发布日期:2022-09-09重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部综合办公室关于做好2022年中秋假期疫情防控工作的通知渝肺炎指办发〔2022〕41号各区县（自治县）新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组，市级各部门，有关单位：当前，我市疫情防控形势总体趋稳，但国内疫情多点散发，周边地区疫情形势严峻，“外防输入、内防反弹”压力依然较大。二、严格落实入渝“四即”。交通口岸要增派力量，对疫情重点地区来渝返渝人员，落实入渝即查、入渝即扫、入渝即检、入渝即报，即查验“两码一证”、扫“入渝码”、就地就近开展1次核酸检测、填报“社区报告二维码”。三、减少聚集性活动。坚持非必要不举办、能线上的不线下，近期原则上不安排大型会议、培训、会展、文艺演出等聚集性活动。
确需举办的要从严审批，按照“谁审批、谁负责”“谁举办、谁负责”的原则，制定疫情防控方案，落实疫情防控措施，尽量缩小规模；对参加活动人员，应查验其48小时内核酸检测阴性证明并落实扫码登记。为深入贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要指示批示精神，落实国务院联防联控机制有关部署要求，切实做好我市2022年中秋假期疫情防控工作，经市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部（以下简称市疫情防控指挥部）同意，现就有关事项通知如下：一、非必要不离渝。四、加强重点场所管理。严格落实“公共场所必设码、进入场所必验码”要求，强化各类公共场所“渝康码”查验。宾馆酒店、民宿、商超、农贸市场、餐饮单位、文化场馆、体育场馆、娱乐场所等公共场所规范设置“场所码”，实行“入场即查”，“渝康码”红码、黄码、弹窗人员不得进入。景区景点要严格落实“限量、预约、错峰”要求，科学管控人流量。五、加强宣传引导和个人防护。
卫生健康、宣传、文化旅游等部门要发布健康提示，引导市民合理安排出游行程，谨慎选择目的地，提倡市内游、短程游、周边游，出行期间全程做好个人防护，尽量不前往人员聚集和空间密闭的场所。倡导广大市民中秋假期在本地过节，非必要不离渝，不前往近7日内有疫情的地区和陆路边境口岸地区，尤其是不前往高、中风险区；确需离渝的，离渝前应主动向所在单位、村（社区）报备，并持48小时内核酸检测阴性证明。返渝时提供48小时内核酸检测阴性证明，向所在村（社区）或单位报备，并按有关规定严格要求进行核酸检测（至少1次），落实自我健康管理措施。全市各级各部门疫情防控指挥体系要处于激活状态，实行24小时值班制度，党政主要领导同志作为第一责任人，节日期间至少1人在岗值班。要做好监测预警、流调排查、核酸检测、集中隔离、社区防控、生活保障等应急准备，科学合理安排人员备勤，一旦发现疫情，抓早抓小，坚决果断处置，防止扩散外溢。七、压实“四方”责任。
各区县（自治县）、市级有关部门和单位要切实落实“首站首问”责任，把好交通入口关、社区排查关、重点场所防控关、入境闭环关、社会个人防护关，及时排查整改风险隐患。全市各级党政机关和群团组织、国有企事业单位工作人员确需离渝的，严格履行审批手续；全市各级各类学校师生员工确需离渝的，需向学校报备。二、严格落实入渝“四即”。交通口岸要增派力量，对疫情重点地区来渝返渝人员，落实入渝即查、入渝即扫、入渝即检、入渝即报，即查验“两码一证”、扫“入渝码”、就地就近开展1次核酸检测、填报“社区报告二维码”。