重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市2019年度粮食安全行政首长责任制考核工作方案的通知发布日期:2019-11-21重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市2019年度粮食安全行政首长责任制考核工作方案的通知渝府办发〔2019〕113号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市2019年度粮食安全行政首长责任制考核工作方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市2019年度粮食安全行政首长责任制考核工作方案的通知发布日期:2019-11-21重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市2019年度粮食安全行政首长责任制考核工作方案的通知渝府办发〔2019〕113号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市2019年度粮食安全行政首长责任制考核工作方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。一、考核内容本着“突出重点、切实可行、注重实效”的原则，重庆市2019年度粮食安全行政首长责任制考核内容共设置7项。
（一）稳定粮食生产。重庆市人民政府办公厅2019年11月11日（此件公开发布）重庆市2019年度粮食安全行政首长责任制考核工作方案根据国家发展改革委等11部委《关于认真开展2019年度粮食安全省长责任制考核工作的通知》（发改粮食〔2019〕984号）、《重庆市人民政府关于贯彻落实粮食安全行政首长责任制的实施意见》（渝府发〔2015〕43号）、《重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市粮食安全行政首长责任制考核办法的通知》（渝府办发〔2015〕204号）等有关文件精神，结合我市实际，制定本方案。（二）粮食流通管理。生产供应优质粮油，加强产销合作和市场预警监测。支持产业经济发展，财政对粮食生产、流通的投入保持合理增长。（三）地方粮食储备。增强粮食仓储能力，加强监督管理，确保地方储备粮数量真实、质量良好、储存安全。落实粮食收购政策，不出现农民“卖粮难”问题。（四）维护粮食市场秩序。
加强粮食调控和流通监管，完成政策性粮食库存数量和质量大清查任务，保障粮食市场供应和价格基本稳定，不出现脱销断档，不发生储存安全、食品安全和生产安全事故，维护粮食市场秩序。一、考核内容本着“突出重点、切实可行、注重实效”的原则，重庆市2019年度粮食安全行政首长责任制考核内容共设置7项。（一）稳定粮食生产。保护耕地，提升质量，加强粮食生产经营基础、主体等建设，不断增强粮食可持续生产能力。（二）粮食流通管理。（七）落实保障措施。落实行政首长保障粮食安全的主体责任，落实农业、粮食等有关部门职责任务、经费预算、工作力量，保障粮食流通工作经费。二、考核评价（一）考核评分。考核采用评分制，满分为100分。采取区县（自治县，以下简称区县）自评、市级部门评审和实地考核评审相结合的方式评分。1．区县自评。各区县政府逐项自查，实事求是对本地区粮食安全行政首长责任制落实情况进行自查评分，汇编真实、准确的自评印证材料，并形成书面自查报告。2．部门评审。
市级各牵头考核部门（单位，下同）会同配合部门（单位，下同），根据对各区县日常监督检查情况和区县落实粮食安全行政首长责任制的自查情况，逐项考核评分。生产供应优质粮油，加强产销合作和市场预警监测。支持产业经济发展，财政对粮食生产、流通的投入保持合理增长。（三）地方粮食储备。增强粮食仓储能力，加强监督管理，确保地方储备粮数量真实、质量良好、储存安全。落实粮食收购政策，不出现农民“卖粮难”问题。（四）维护粮食市场秩序。若未被抽取实地考核，按区县自查评分占30%、市级部门评审评分占70%的权重计算区县最终考核得分。1．被抽取实地考核的区县计分方法为：考核得分=自查评分×30%+部门评审评分×40%+实地考核评分×30%。2．未被抽取实地考核的区县计分方法为：考核得分=自查评分×30%+部门评审评分×70%。（三）结果认定。考核结果分为优秀、良好、合格、不合格四个等级，考核得分90分及以上且居前10位的为优秀；75分及以上除优秀以外的为良好；60分及以上75分以下的为合格；60分以下的为不合格。
三、考核安排（一）区县自评。加强粮食调控和流通监管，完成政策性粮食库存数量和质量大清查任务，保障粮食市场供应和价格基本稳定，不出现脱销断档，不发生储存安全、食品安全和生产安全事故，维护粮食市场秩序。（五）粮食应急保障。提高粮食应急保障和军粮供应能力，完善应急供应体系，落实供应网点责任，及时处置突发事件。（六）粮食质量安全监管。加强耕地土壤污染防治，落实粮食质量安全监测监管责任，加强超标粮食监测防控、进口粮食风险防控，禁止不符合食品安全标准的粮食流入口粮市场。（四）综合评定。2020年5月30日前，市粮食安全考核办计算各区县最终得分，组织提出等级评定和考核结果运用意见，报市政府审定。（五）结果通报。考核结果经市政府审定后，由市粮食安全考核办向各区县政府通报，同时抄送市委组织部，作为对区县政府主要负责人和领导班子综合考评的重要参考。四、考核要求（一）加强组织领导。
各区县政府要加强对粮食安全行政首长责任制考核工作的组织领导，围绕年度考核内容，认真开展自查自评工作，全面、客观、真实反映考核指标完成情况。（七）落实保障措施。落实行政首长保障粮食安全的主体责任，落实农业、粮食等有关部门职责任务、经费预算、工作力量，保障粮食流通工作经费。二、考核评价（一）考核评分。考核采用评分制，满分为100分。采取区县（自治县，以下简称区县）自评、市级部门评审和实地考核评审相结合的方式评分。对自评满分或自评分明显虚高的区县，将在部门评审、实地考核环节从严考核。对考核中的弄虚作假、违规评分等行为，将予以通报批评，取消相关等级评定资格，并追究有关人员责任。附件：重庆市2019年度粮食安全行政首长责任制考核评分表.doc文件下载重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市2019年度粮食安全行政首长责任制考核工作方案的通知