重庆市人民政府办公厅关于市属国有重点企业功能界定与分类的通知发布日期:2016-05-05渝府办发〔2016〕70号重庆市人民政府办公厅关于市属国有重点企业功能界定与分类的通知各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：国有企业分类对健全公司法人治理结构，优化国有资本布局，加强国有资产监管具有重要作用。重庆市人民政府办公厅关于市属国有重点企业功能界定与分类的通知发布日期:2016-05-05渝府办发〔2016〕70号重庆市人民政府办公厅关于市属国有重点企业功能界定与分类的通知各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：国有企业分类对健全公司法人治理结构，优化国有资本布局，加强国有资产监管具有重要作用。商业一类市属国有重点企业以增强国有经济活力、放大国有资本功能、实现国有资产保值增值为主要目标，按照市场化要求实行商业化运作，实现优胜劣汰、有序进退。商业二类市属国有重点企业以保障国民经济运行、承担重大专项任务为主要目标，实现经济效益、社会效益与生态效益的有机统一。
公益类市属国有重点企业以保障民生、服务社会、提供公共产品和服务为主要目标，着力提高公共服务效率和能力。根据《中共中央国务院关于深化国有企业改革的指导意见》（中发〔2015〕22号）、《中共重庆市委重庆市人民政府关于进一步深化国资国企改革的意见》（渝委发〔2014〕11号）和国务院国资委、财政部、国家发展改革委《关于印发〈关于国有企业功能界定与分类的指导意见〉的通知》（国资发研究〔2015〕170号）精神，经市政府同意，现就市属国有重点企业功能界定与分类有关事项通知如下：一、分类原则立足国有资本的战略定位和发展目标，结合国有企业在经济社会发展中的作用、现状和需要，根据主营业务和核心业务范围，将市属国有重点企业分为商业一类、商业二类和公益类，并根据企业改革发展情况实行动态调整。对于主业处于完全竞争性行业和领域的商业一类市属国有重点企业，国有资本可以绝对控股、相对控股、参股或完全退出。
对于主业处于关系国民经济命脉的重要行业和关键领域，主要承担重大专项任务的商业二类市属国有重点企业，原则上保持国有资本控股地位，支持非国有资本参股。商业一类市属国有重点企业以增强国有经济活力、放大国有资本功能、实现国有资产保值增值为主要目标，按照市场化要求实行商业化运作，实现优胜劣汰、有序进退。商业二类市属国有重点企业以保障国民经济运行、承担重大专项任务为主要目标，实现经济效益、社会效益与生态效益的有机统一。对于商业一类市属国有重点企业，鼓励发展有竞争优势的产业，提高创新力和市场竞争力。对于商业二类市属国有重点企业，要在服务国家宏观调控、保障国民经济运行、完成专项任务等方面发挥更大作用。对于公益类市属国有重点企业，要加大国有资本投入，提高公共服务质量和效率。（三）分类实施监管。对于商业一类市属国有重点企业，要重点加强对集团层面的监管，落实和维护董事会、监事会权利，积极推行职业经理人制度。对于商业二类市属国有重点企业，要重点加强对国有资本布局的监管。
对于公益类市属国有重点企业，要着重监管其提供公共产品、公共服务的质量和效率。公益类市属国有重点企业以保障民生、服务社会、提供公共产品和服务为主要目标，着力提高公共服务效率和能力。二、分类施策（一）分类推进改革。对于主业处于完全竞争性行业和领域的商业一类市属国有重点企业，国有资本可以绝对控股、相对控股、参股或完全退出。对于主业处于关系国民经济命脉的重要行业和关键领域，主要承担重大专项任务的商业二类市属国有重点企业，原则上保持国有资本控股地位，支持非国有资本参股。三、企业分类按照分类原则，结合市属国有重点企业实际情况，将由市国资委、两江新区管委会监管的40户市属国有重点企业分为商业一类市属国有重点企业16户、商业二类市属国有重点企业15户、公益类市属国有重点企业9户。市属国有重点企业所属企业由市属国有重点企业进行分类。各区县（自治县）国有企业的功能界定和分类，由所在区县（自治县）国有资产监督管理机构负责制订方案，报区县（自治县）政府批准。
附件：市属国有重点企业分类名单重庆市人民政府办公厅2016年4月29日附件市属国有重点企业分类名单一、市国资委监管企业（一）商业一类市属国有重点企业。公益类市属国有重点企业可采取国有独资形式，具备条件的也可推行投资主体多元化，可通过购买服务、特许经营、委托代理等方式鼓励非国有企业参与经营。（二）分类促进发展。对于商业一类市属国有重点企业，鼓励发展有竞争优势的产业，提高创新力和市场竞争力。对于商业二类市属国有重点企业，要在服务国家宏观调控、保障国民经济运行、完成专项任务等方面发挥更大作用。重庆保税港区开发管理有限公司重庆市江北嘴中央商务区投资集团有限公司重庆悦来投资集团有限公司抄送：市委办公厅，市人大常委会办公厅，市政协办公厅，市高法院，市检察院，重庆警备区。重庆市人民政府办公厅2016年5月3日印发文件下载重庆市人民政府办公厅关于市属国有重点企业功能界定与分类的通知