重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市人民政府2019年立法工作计划的通知发布日期:2019-02-21重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市人民政府2019年立法工作计划的通知渝府办发〔2019〕25号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市人民政府2019年立法工作计划》已经市政府同意，现印发给你们，并提出如下工作要求，请一并贯彻落实。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市人民政府2019年立法工作计划的通知发布日期:2019-02-21重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市人民政府2019年立法工作计划的通知渝府办发〔2019〕25号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市人民政府2019年立法工作计划》已经市政府同意，现印发给你们，并提出如下工作要求，请一并贯彻落实。二、深入推进科学立法、民主立法、依法立法，提高立法质量将党的领导贯穿于立法工作全过程和各方面。
坚持问题导向和目标导向，聚焦我市当前改革发展的重大疑难问题，全面系统研究解决问题的路径方案，科学细致地设计解决问题的制度措施，注重把社会主义核心价值观融入制度设计中，转化为具有刚性约束力的规定。一、提高政治站位，加强行政立法工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平总书记对重庆提出的“两点”定位、“两地”“两高”目标和营造良好政治生态、做到“四个扎实”的重要指示要求，紧紧围绕党中央、国务院决策部署和市委、市政府中心工作，加快推进重点领域立法，以立法引领、规范和推动改革发展，积极适应新时代行政立法工作的新任务新要求，努力推动我市经济社会高质量发展。涉及民营企业发展的地方性法规和政府规章草案，要注重听取企业和企业家的意见建议。要将依法立法摆在更加突出的位置，加强专家论证和审查把关，保证行政立法权限合法、程序合法、实体合法。
三、严格落实工作责任，确保立法工作计划顺利实施市政府各部门和有关单位要高度重视立法工作计划的实施，强化责任落实，配强立法力量，保障立法经费，切实保证立法项目高质高效推进。二、深入推进科学立法、民主立法、依法立法，提高立法质量将党的领导贯穿于立法工作全过程和各方面。坚持问题导向和目标导向，聚焦我市当前改革发展的重大疑难问题，全面系统研究解决问题的路径方案，科学细致地设计解决问题的制度措施，注重把社会主义核心价值观融入制度设计中，转化为具有刚性约束力的规定。市司法局要加强督促检查和协调指导，对送审的立法项目要抓紧组织审查，对部门间争议较大的重要立法事项，要积极组织协调，经充分协调仍不能达成一致意见的，要列明各方理由和依据，提出倾向性意见，及时向市政府报告。根据我市经济社会发展新形势、新任务，需要调整立法项目的，应按照程序向市委、市政府报告。
此外，市政府有关部门和有关单位要按照国家统一部署和我市有关安排，认真开展涉及机构改革、“放管服”改革、“证照分离”改革、优化营商环境、生态环境保护等法规规章清理工作，对需修改、废止的地方性法规和政府规章，要按照要求抓紧起草修改、废止的决定草案，并及时报市政府。完善立法草案公开征求意见机制，有针对性地采取多种方式、多种渠道听取各方面意见。涉及民营企业发展的地方性法规和政府规章草案，要注重听取企业和企业家的意见建议。
具体安排如下：一、地方性法规草案（60件）（一）审议项目（8件）序号项目名称责任单位责任单位送审时间市政府常务会议审议时间1中国（重庆）自由贸易试验区条例（制定）市商务委2月6月2重庆市湿地保护条例（制定）市规划自然资源局（市林业局）2月6月3重庆市长江三峡水库库区及流域水污染防治条例（修订）市生态环境局2月6月4重庆市实施《中华人民共和国野生动物保护法》办法（修订）市规划自然资源局（市林业局）2月4月5重庆市节约能源条例（修订）市发展改革委2月6月6重庆市城市园林绿化条例（修订）市城管局已报送4月7重庆市农业机械管理条例（修订）市农业农村委2月8月8重庆市实施《中华人民共和国公共文化服务保障法》办法（制定）市文化旅游委5月10月（二）预备项目（18件）序号项目名称责任单位1重庆市大数据发展应用条例（制定）市大数据发展局2重庆市文明行为促进条例（制定）市委宣传部3重庆市社会信用条例（制定）市发展改革委4重庆市城市综合管理条例（制定）市城管局5重庆市矿产资源管理条例（修订）市规划自然资源局6重庆市地质灾害防治条例（修订）市规划自然资源局7重庆市殡葬管理条例（修订）市民政局8重庆市特种设备安全监察条例（修订）市市场监管局9重庆市审计监督条例（修订）市审计局10重庆市标准化条例（制定）市市场监管局11重庆市专利促进与保护条例（修订）市市场监管局12重庆市水域治安管理条例（修订）市公安局13重庆市地名管理条例（修订）市民政局14重庆市社区矫正条例（制定）市司法局15重庆市专业技术人员继续教育条例（修订）市人力社保局16重庆市农村集体资产管理条例（修订）市农业农村委17重庆市测绘管理条例（修订）市规划自然资源局18重庆市中医药条例（制定）市卫生健康委（三）调研项目（34件）序号项目名称责任单位1重庆市土地管理条例（制定）市规划自然资源局2重庆市城镇房地产交易管理条例（修订）市住房城乡建委3重庆市城市供水节水管理条例（修订）市城管局4重庆市特种行业治安管理条例（制定）市公安局5重庆市查禁赌博条例（修订）市公安局6重庆市道路交通安全条例（修订）市公安局7重庆市罚款和没收财物管理条例（修订）市财政局8重庆市人力资源市场条例（制定）市人力社保局9重庆市实施《中华人民共和国农村土地承包法》办法（修订）市农业农村委10重庆市畜禽屠宰管理条例（制定）市农业农村委11重庆市农村扶贫条例（修订）市扶贫办12重庆市实施《中华人民共和国国家安全法》办法（制定）重庆市国安局13重庆市未成年人保护条例（修订）团市委14重庆市预防和制止家庭暴力条例（修订）市妇联15重庆市养老服务条例（制定）市民政局16重庆市实施《中华人民共和国城市居民委员会组织法》办法（制定）市民政局17重庆市盐业管理条例（修订）市经济信息委18重庆市中小企业促进条例（修订）市经济信息委19重庆市学前教育条例（制定）市教委20重庆市道路运输管理条例（修订）市交通局21重庆市水路运输管理条例（修订）市交通局22重庆市铁路条例（制定）市交通局23重庆市预防控制性病艾滋病条例（修订）市卫生健康委24重庆市医疗纠纷预防与处理条例（制定）市卫生健康委25重庆市消费者权益保护条例（修订）市市场监管局26重庆市计量监督管理条例（修订）市市场监管局27重庆市邮政条例（修订）市邮政管理局28重庆市优化营商环境条例（制定）市工商联29重庆市司法鉴定条例（修订）市司法局30重庆市人民代表大会常务委员会关于市人民政府规章设定罚款限额的规定（修订）市司法局31重庆市人才工作条例（制定）市人力社保局、市教委、市科技局等32重庆市台湾同胞投资保护条例（修订）市委台办33重庆市三峡水库消落区管理条例（制定）市水利局34重庆市地方金融条例（制定）市金融监管局二、政府规章（34件）（一）审议项目（8件）序号项目名称责任单位责任单位送审时间市政府常务会议审议时间1重庆市建设用地土壤环境管理办法（制定）市生态环境局4月10月2重庆市防御雷电灾害管理办法（修订）市气象局2月6月3重庆市消防设施管理规定（修订）市应急局6月11月4重庆市无线电管理办法（修订）市经济信息委3月9月5重庆市民办非学历教育培训机构管理暂行办法（修订）市教委5月11月6重庆市科学技术奖励办法（修订）市科技局6月11月7重庆市政务数据资源管理办法（制定）市大数据发展局3月6月8重庆市行政规范性文件管理办法（修订）市司法局7月9月（二）预备项目（10件）序号项目名称责任单位1重庆市生态保护红线管理办法（制定）市生态环境局2重庆市辐射污染防治办法（制定）市生态环境局3重庆市自然保护区管理办法（制定）市生态环境局4重庆市城市综合管廊建设管理办法（制定）市住房城乡建委5重庆市海绵城市建设管理办法（制定）市住房城乡建委6重庆市危险化学品安全管理办法（制定）市应急局7重庆市汽车租赁管理办法（修订）市交通局8重庆市红岩文物保护区管理办法（修订）市文化旅游委9重庆市实验动物管理办法（修订）市科技局10重庆市政府重大决策程序规定（修订）市司法局序号项目名称责任单位1重庆市城市道路建设管理办法（制定）市住房城乡建委3重庆市农村集体土地征收补偿安置办法（制定）市规划自然资源局4重庆市无障碍环境建设和管理规定（制定）市住房城乡建委、市残联5重庆市机关事业单位编制外用工管理规定（制定）市人力社保局6重庆市拥军优属若干规定（修订）市退役军人事务局7重庆市农村消防安全管理规定（制定）市应急局8重庆市内部审计工作办法（修订）市审计局9重庆市残疾预防和残疾人康复办法（制定）市残联10重庆市军民融合发展工作暂行办法（制定）市委军民融合办11重庆市公路路政管理办法（制定）市交通局（三）调研项目（16件）12重庆市学生申诉办法（修订）市教委13重庆市散装水泥管理办法（修订）市商务委14重庆市地震预警管理办法（制定）市地震局15重庆市政务服务管理办法（制定）市政府办公厅16重庆市餐厨垃圾管理办法（修订）市城管局