重庆市人民政府关于重点水运基础设施建设项目征地拆迁有关政策的通知发布日期:2005-12-23重庆市人民政府关于重点水运基础设施建设项目征地拆迁有关政策的通知渝府发〔2005〕118号各区县（自治县、市）人民政府，市政府有关部门：水运基础设施是综合交通运输体系的重要组成部分，对改变地区交通条件、改善投资环境、促进社会经济发展具有重要意义。重庆市人民政府关于重点水运基础设施建设项目征地拆迁有关政策的通知发布日期:2005-12-23重庆市人民政府关于重点水运基础设施建设项目征地拆迁有关政策的通知渝府发〔2005〕118号各区县（自治县、市）人民政府，市政府有关部门：水运基础设施是综合交通运输体系的重要组成部分，对改变地区交通条件、改善投资环境、促进社会经济发展具有重要意义。经市政府批准成立的重庆航运建设发展有限公司（以下简称航发公司），作为水运基础设施建设开发投资主体，将承担重点水运基础设施建设项目及航电枢纽相关项目的建设任务。
为推进此项工作的顺利开展，加快打造长江上游航运中心的步伐，现将航发公司承担的重点水运基础设施建设征地拆迁有关政策通知如下：一、重点水运基础设施建设项目征迁工作由区县（自治县、市）人民政府负责，征地补偿安置工作由区县（自治县、市）土地行政主管部门依法组织实施。“十一五”期间，我市将进一步加快水运基础设施建设步伐，实现基本建成长江上游航运中心的目标。经市政府批准成立的重庆航运建设发展有限公司（以下简称航发公司），作为水运基础设施建设开发投资主体，将承担重点水运基础设施建设项目及航电枢纽相关项目的建设任务。三、航电枢纽工程临时淹没土地不征用，不改变土地权属，只按照有关规定对临时淹没的耕地、园地给予一次性“土地补偿费”，临时淹没荒地、林地不予补偿。对农民习惯种植的国有河滩地根据实际种植状况予以合理补偿，不缴纳征地税费。四、富金坝航电枢纽工程建设征地拆迁仍按照原政策规定执行。二○○五年十二月二十三日