重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市引进科技创新资源行动计划（2019—2022年）的通知发布日期:2019-12-27重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市引进科技创新资源行动计划（2019—2022年）的通知渝府办发〔2019〕126号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市引进科技创新资源行动计划（2019—2022年）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市引进科技创新资源行动计划（2019—2022年）的通知发布日期:2019-12-27重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市引进科技创新资源行动计划（2019—2022年）的通知渝府办发〔2019〕126号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市引进科技创新资源行动计划（2019—2022年）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
一、工作目标根据我市经济社会发展需求，按照“需求导向、协同联动、合作共赢”原则，围绕大数据、人工智能、高端装备、集成电路、生物医药、新能源、新材料、生态环保、现代农业、智慧城市、医疗健康等重点领域，与国内外知名高校、科研院所、企业以及国家级科研平台深入合作，壮大高端创新主体，吸引“高精尖缺”团队和人才落户，形成高端创新资源聚集。重庆市人民政府办公厅2019年12月27日（此件公开发布）重庆市引进科技创新资源行动计划（2019—2022年）为加快实施科教兴市和人才强市行动计划，大力引进国际国内创新资源，完善区域科技创新体系，提升科技创新能力，推动实现高质量发展，结合我市实际，制定本行动计划。二、重点任务（一）设立高端研发机构。各区县（自治县）和两江新区、重庆高新区、万盛经开区（以下统称区县）根据本地经济社会发展和产业技术创新需求，积极引进国内外知名高校、科研院所、世界500强企业及中央企业的科研机构以独资、合资、合作等方式在渝设立具有独立法人资格的高端研发机构。
（二）共建联合研发基地（中心）。一、工作目标根据我市经济社会发展需求，按照“需求导向、协同联动、合作共赢”原则，围绕大数据、人工智能、高端装备、集成电路、生物医药、新能源、新材料、生态环保、现代农业、智慧城市、医疗健康等重点领域，与国内外知名高校、科研院所、企业以及国家级科研平台深入合作，壮大高端创新主体，吸引“高精尖缺”团队和人才落户，形成高端创新资源聚集。到2022年，累计引进100所高校、科研院所和企业与我市开展合作。各区县、在渝高校和科研院所根据产业转型升级与民生保障改善需求，积极引进国内外知名高校、科研院所在渝建立科技成果转化基地（中心）或技术转移转化服务机构。（四）合作推动“双一流”建设。引进国内外知名高校在渝设立联合学院、研究生院、国际学院。支持在渝高校与国内外知名高校、科研院所合作，建设一批高水平大学（学院）和优势特色学科。（五）合作建设科技创新平台。
引进国家级科研平台与在渝高校、科研院所或企业合作共建国家级科技创新基地；引进国内外知名高校、科研院所、企业、国家级科研平台等，参与在渝大科学装置、大科学计划与大科学工程、国家实验室、国家产业创新中心等重大科技基础设施和重大科技创新平台建设。二、重点任务（一）设立高端研发机构。各区县（自治县）和两江新区、重庆高新区、万盛经开区（以下统称区县）根据本地经济社会发展和产业技术创新需求，积极引进国内外知名高校、科研院所、世界500强企业及中央企业的科研机构以独资、合资、合作等方式在渝设立具有独立法人资格的高端研发机构。引进设立的高端研发机构所在区县加大相关资金统筹力度，给予高端研发机构启动建设和运行相应支持。（二）对引进建设的联合研发基地（中心）和国家级科研平台在渝共建的国家级科技创新基地，经评定后，从市科技发展专项资金中给予最高不超过200万元的支持；从评定次年起，根据其研发投入及运行情况，连续3年在市科技发展专项资金中安排研发专项给予支持，每年资助经费最高不超过500万元。
（三）对引进建设的科技成果转化基地（中心）、技术转移转化服务机构，经评定后，从市科技发展专项资金中给予最高不超过200万元的资助，主要用于开展技术转移和成果转化。（二）共建联合研发基地（中心）。在渝高校、科研院所和企业根据技术创新需求，积极引进国内外知名高校、科研院所等高端研发资源合作建设联合研发基地（中心）。（三）建立科技成果转化基地（中心）或技术转移转化服务机构。各区县、在渝高校和科研院所根据产业转型升级与民生保障改善需求，积极引进国内外知名高校、科研院所在渝建立科技成果转化基地（中心）或技术转移转化服务机构。鼓励高层次人才（团队）落地区县制定引进人才配套政策。（七）对引进建设的各类研发机构、创新平台，其科研人员在渝转化成功的科技成果，按其技术合同成交实际到账额，由市级给予科技成果完成人5%的财政性普惠补贴，单项成果补贴最高不超过100万元。
对引进建设的科技成果转化基地（中心），根据上年度科技成果转化的绩效，给予最高不超过100万元/年的财政后补助，用于开展成果转化推广活动和引进培养专业技术经纪人等。（四）合作推动“双一流”建设。引进国内外知名高校在渝设立联合学院、研究生院、国际学院。支持在渝高校与国内外知名高校、科研院所合作，建设一批高水平大学（学院）和优势特色学科。（五）合作建设科技创新平台。引进国家级科研平台与在渝高校、科研院所或企业合作共建国家级科技创新基地；引进国内外知名高校、科研院所、企业、国家级科研平台等，参与在渝大科学装置、大科学计划与大科学工程、国家实验室、国家产业创新中心等重大科技基础设施和重大科技创新平台建设。市委组织部、市委军民融合办、市发展改革委、市教委、市科技局、市经济信息委、市财政局、市人力社保局、市大数据发展局、市招商投资局等部门要切实加强协调、指导和服务，对引进的科技创新资源加大协同支持力度，在人才（团队）引进、科研能力建设、关键核心技术攻关等方面给予重点支持。
（二）有关区县要根据辖区产业发展需求，围绕产业链布局创新链，制定引进科技创新资源的具体举措和支持政策，积极引进国内外知名高校、科研院所、企业及高层次人才（团队）等创新资源，建设一批高端研发机构、联合研发基地（中心）、科技成果转化基地（中心）等创新平台。三、支持政策（一）对引进设立的高端研发机构，经评定后，从市科技发展专项资金中给予最高不超过1000万元的资助，按规定用于相应科研平台建设、科技人才（团队）引进、科技项目研发等。（三）全市有关高校要结合自身发展规划及特色学科优势，对标一流高校、一流学科、一流专业的建设标准，主动对接国内外知名高校、科研院所、企业等创新资源，务实开展各领域合作。
围绕人工智能、集成电路等我市产业人才需求较大的专业，创新人才培养体制机制，与国内外高校、科研院所、企业开展联合办学、联合培养研究生等合作；积极引进共建一批高水平科研平台，引进培育高层次人才（团队），提升科研能力，支撑高水平学科（专业）建设；完善产学研协同创新机制，推动与国内外高水平科研团队联合开展科学研究。从评定为高端研发机构次年起，根据其人才团队、研发投入和建设规模等情况，连续4年在市科技发展专项资金中安排研发专项给予支持，每年资助经费最高不超过1000万元。五、保障措施（一）强化统筹规划与协同联动。围绕提升全市科技创新能力，统筹规划、科学布局、协同发展，打造支撑创新发展的高端创新资源集聚地。市科技局重点做好引进国内外创新资源的科学规划、协调指导和信息通报以及重点合作项目的牵头引进。市级有关部门和有关区县、高校、科研院所、重点企业等单位根据各自职能协同做好创新资源引进相关工作。（二）强化落地服务保障。
市级有关部门、有关区县要做好引进机构落地项目的服务保障；积极引导我市相关单位与引进机构建立紧密合作关系，搭建科研、人才、产业的协同发展平台，力求合作项目引得来、留得住、扎下根、发展好；积极为引进的创新人才在子女入学、配偶就业、医疗保障等方面提供高效、优质服务。引进设立的高端研发机构所在区县加大相关资金统筹力度，给予高端研发机构启动建设和运行相应支持。（二）对引进建设的联合研发基地（中心）和国家级科研平台在渝共建的国家级科技创新基地，经评定后，从市科技发展专项资金中给予最高不超过200万元的支持；从评定次年起，根据其研发投入及运行情况，连续3年在市科技发展专项资金中安排研发专项给予支持，每年资助经费最高不超过500万元。六、其他事项本行动计划自印发之日起施行。以往相关支持政策与本行动计划支持政策不一致的，以本行动计划为准。