重庆市人民政府办公厅关于转发重庆市殡葬收费管理暂行办法的通知发布日期:2012-05-10重庆市人民政府办公厅关于转发重庆市殡葬收费管理暂行办法的通知渝办发〔2012〕149号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：市物价局、市民政局制订的《重庆市殡葬收费管理暂行办法》已经市政府同意，现转发给你们，请遵照执行。重庆市人民政府办公厅关于转发重庆市殡葬收费管理暂行办法的通知发布日期:2012-05-10重庆市人民政府办公厅关于转发重庆市殡葬收费管理暂行办法的通知渝办发〔2012〕149号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：市物价局、市民政局制订的《重庆市殡葬收费管理暂行办法》已经市政府同意，现转发给你们，请遵照执行。第二条本办法适用于在我市行政区域内依法设立的殡仪馆、火葬场、骨灰堂、公墓、殡仪服务站等殡葬服务机构提供殡葬服务和丧葬用品收费的行为。第三条殡葬服务应坚持公益优先、优质优价服务。
殡葬收费应遵循公开、公正、诚实信用和公平竞争、自愿有偿的原则，严格按照业务规程提供合格的服务和商品。二○一二年五月十日重庆市殡葬收费管理暂行办法市物价局市民政局第一条为规范我市殡葬收费行为，维护消费者与殡葬服务机构的合法权益，促进殡葬行业健康发展，根据《中华人民共和国价格法》、《殡葬管理条例》（国务院令225号）、《重庆市殡葬管理条例》等法律法规，结合我市实际，制定本办法。第二条本办法适用于在我市行政区域内依法设立的殡仪馆、火葬场、骨灰堂、公墓、殡仪服务站等殡葬服务机构提供殡葬服务和丧葬用品收费的行为。市物价局会同市民政局负责制定全市殡葬收费管理政策，协调、指导区县（自治县）殡葬收费管理工作。市物价局制定全市统一的遗体火化费、接运费、骨灰寄存费三项基本服务收费标准。市物价局和市民政局共同制定市级殡葬服务机构基本服务收费标准。区县（自治县）价格主管部门会同同级民政部门按照全市殡葬收费管理政策，负责本地区的殡葬收费管理工作。第六条殡葬收费项目包括殡葬服务项目和丧葬用品项目。
殡葬服务项目分为基本服务项目和非基本服务项目。第三条殡葬服务应坚持公益优先、优质优价服务。殡葬收费应遵循公开、公正、诚实信用和公平竞争、自愿有偿的原则，严格按照业务规程提供合格的服务和商品。第四条价格主管部门是殡葬收费的主管部门，民政部门配合价格主管部门做好殡葬收费的管理工作。第五条殡葬收费管理实行“统一政策、分级管理”的原则。市物价局会同市民政局负责制定全市殡葬收费管理政策，协调、指导区县（自治县）殡葬收费管理工作。未经批准的项目不准收费。第八条殡葬服务设施、服务项目应做到低、中、高档兼备，其中，低档占20%、中档占60%、高档占20%，以满足群众不同层次的丧葬需求。在同一个区域或同一个殡葬服务机构内，没有低档服务项目的，不得直接申报中高档收费项目和收费标准。第九条基本服务项目收费实行政府定价或政府指导价，非基本服务项目收费实行市场调节价，主要丧葬用品价格实行购销差率管理。
第十条实行政府定价或政府指导价管理的服务项目收费，按其社会平均成本和市场供求状况、经济社会发展要求以及社会承受能力来确定，成本利润率控制在10%以内。市物价局制定全市统一的遗体火化费、接运费、骨灰寄存费三项基本服务收费标准。市物价局和市民政局共同制定市级殡葬服务机构基本服务收费标准。区县（自治县）价格主管部门会同同级民政部门按照全市殡葬收费管理政策，负责本地区的殡葬收费管理工作。第六条殡葬收费项目包括殡葬服务项目和丧葬用品项目。所有殡葬服务项目和丧葬用品的名称、价格、租用期限，必须在服务委托书及清单中明确标示，供用户自主选择，由双方协商一致后签订服务委托书，并据此向用户收取费用和提供收费结算清单以及规定票据。第十二条殡葬服务机构必须严格执行国家的有关政策规定，不得擅自设置收费项目、扩大收费范围、提高收费标准，不得强制推行服务项目和丧葬用品，不得捆绑消费。
殡葬服务机构应保持基本殡葬服务环节的完整性，严格按照规定的服务内容提供相应的服务，不得将同一项基本殡葬服务内容拆分为不同环节的服务项目进行收费。殡葬服务项目分为基本服务项目和非基本服务项目。基本服务项目包括遗体接运、遗体殡殓、遗体殡仪、遗体火化、骨灰寄存、公益性公墓（含经营性公墓中的公益性墓位）的骨灰（遗体）安葬等项目。非基本服务项目是指除基本服务项目以外的服务项目。丧葬用品是指殡葬服务机构提供的骨灰盒、寿衣、花圈、纸棺、普通墓用石材等殡葬活动所需的主要用品。第十五条本办法由市物价局、市民政局在各自职责范围内解释。第十六条本办法自印发之日起施行。附件：重庆市殡葬服务机构基本服务收费项目重庆市殡葬服务机构基本服务收费项目收费项目定价形式计价单位备注一、遗体接运费（一）普通殡仪车接运政府定价具/公里含空驶费用。跨地区、跨国境运送遗体另按相关规定办理。（二）收殓抬运政府定价具/100米含收殓，抬运，上、下车，尸袋。不足100米按100米计。
二、遗体殡殓费（一）遗体消毒、整理政府定价具含下车、消毒、整理、消毒材料。第七条殡葬收费项目要简化归并，明确服务内容，规范服务行为。新增加的服务项目由殡葬服务机构向所在区县（自治县）民政局提出申请，经区县（自治县）民政局审核后报市民政局审批，其价格管理形式由市物价局和市民政局确定。未经批准的项目不准收费。第八条殡葬服务设施、服务项目应做到低、中、高档兼备，其中，低档占20%、中档占60%、高档占20%，以满足群众不同层次的丧葬需求。三、遗体殡仪费（一）休息室租用政府定价次每次以2小时计。配备服务员、空调、饮用水、桌凳等。（二）守灵治丧厅租用政府定价天不足12小时减半收费。含场地基本布置（包括空调、冷藏棺、音响、厅内横幅、两个花圈、桌凳），茶水供应，挂遗像，遗体抬运等。（三）遗体告别厅租用政府定价次每次以2小时计。含场地基本布置（包括空调、音响、棺罩、厅内横幅、两个花圈），遗体抬运等。四、遗体火化费（一）普通火化炉政府定价具含遗体火化，骨灰清理、装盒，遗体火化证。
收费项目定价形式计价单位备注（二）台式拣灰炉政府指导价具同上。在同一个区域或同一个殡葬服务机构内，没有低档服务项目的，不得直接申报中高档收费项目和收费标准。第九条基本服务项目收费实行政府定价或政府指导价，非基本服务项目收费实行市场调节价，主要丧葬用品价格实行购销差率管理。第十条实行政府定价或政府指导价管理的服务项目收费，按其社会平均成本和市场供求状况、经济社会发展要求以及社会承受能力来确定，成本利润率控制在10%以内。六、公益性公墓（一）墓位（格位）费1．壁墓政府定价位含骨灰盒安葬、碑材及安装等费用。一次性收取。2．树（花、草坪）葬政府定价位含植物及骨灰（遗体）安葬等费用。若有碑牌标志的，亦含标志材料。一次性收取。3．地墓政府定价位含墓位的土建工程（包括墓材、墓碑等）、配套设施、植物及骨灰（遗体）安葬等费用。一次性收取。4．格位政府定价位适用于塔陵、福座。含骨灰盒安葬、碑材及安装等费用。一次性收取。
（二）管理费1．墓位管理费政府定价位/年含骨灰（遗体）安全管理，墓体、墓碑等设施和植物的管护保养。实行市场调节价管理的非基本服务，收费标准由殡葬服务机构按经营成本和市场供求状况自主制定。主要丧葬用品价格按不超过50%的进销差率确定。第十一条殡葬收费必须实行明码标价制度，自觉接受用户和社会监督。殡葬服务机构应当在收费场所醒目处公布服务程序、服务规范、收费项目、收费标准和价格投诉举报电话等内容，并向用户提供收费结算清单和规范的服务委托书。（二）管理费1．墓位管理费政府指导价位/年含骨灰（遗体）安全管理，墓体、墓碑等设施和植物的管护保养。一次性收取，最长不超过20年。2．格位管理费政府指导价位/年含骨灰安全管理，格位、墓碑等设施和环境的管护保养。一次性收取，最长不超过20年。