重庆市人民政府办公厅关于做好2018年应急预案修编和应急演练工作的通知发布日期:2018-03-27重庆市人民政府办公厅关于做好2018年应急预案修编和应急演练工作的通知渝府办发〔2018〕30号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：按照《中华人民共和国突发事件应对法》《重庆市突发事件应对条例》等有关规定，根据《2018年全市应急管理工作要点》安排，为进一步完善应急预案体系，增强应急演练实效，不断提升全市应对各类突发事件的能力，经市政府同意，现就做好2018年应急预案修编和应急演练工作通知如下：一、应急预案修编工作（一）提高预案修编质量。要坚持“统一规划、分类指导、分级负责、动态管理”的原则，做到既与全市应急预案的框架体系对接，又紧扣不同层级、不同类别应急预案的特点，编制各类应急预案，充分体现操作性和实用性。要充分运用风险管理成果，针对风险源、隐患点，编制“一对一”应急预案或完善、细化防控措施，切实做到“一源一事一案”。（二）加强预案规范管理。
要按照国务院、重庆市突发事件应急预案管理办法的要求，进一步规范程序，扎实做好应急预案的规划、审批、发布、备案、演练、修订、培训、宣传教育等各项工作，不断提高预案管理水平。重庆市人民政府办公厅关于做好2018年应急预案修编和应急演练工作的通知发布日期:2018-03-27重庆市人民政府办公厅关于做好2018年应急预案修编和应急演练工作的通知渝府办发〔2018〕30号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：按照《中华人民共和国突发事件应对法》《重庆市突发事件应对条例》等有关规定，根据《2018年全市应急管理工作要点》安排，为进一步完善应急预案体系，增强应急演练实效，不断提升全市应对各类突发事件的能力，经市政府同意，现就做好2018年应急预案修编和应急演练工作通知如下：一、应急预案修编工作（一）提高预案修编质量。要探索应急预案数字化管理，将应急预案相关工作流程、技术措施、资源保障等结构化、数据化，使应急预案“活”起来。（三）推动预案有效运用。
要将应急预案知识作为应急培训的重要内容，提升各级领导干部依据应急预案处置各类突发事件的能力。要坚持“统一规划、分类指导、分级负责、动态管理”的原则，做到既与全市应急预案的框架体系对接，又紧扣不同层级、不同类别应急预案的特点，编制各类应急预案，充分体现操作性和实用性。要充分运用风险管理成果，针对风险源、隐患点，编制“一对一”应急预案或完善、细化防控措施，切实做到“一源一事一案”。（二）加强预案规范管理。要针对重大、特别重大公共安全风险源、隐患点，广泛开展预警响应、人员疏散、医疗救护等各类演练，确保人民群众收到预警信息或在发生突发事件后，能够及时转移、有效救护，切实减少人员伤亡。（二）拓展演练形式。
要广泛开展无演练脚本、无角色定位、无预先信息、无事先预演、无过程告知、无虚假场景的“六无”盲演，积极探索跨区域、跨部门、跨行业联合演练，注重桌面推演与实战演练相结合，推进虚拟现实技术、仿真演练技术在各类演练中的充分运用，促进应急演练从程序性向实战性、从单一科目向多内容集成转变，切实提高应急演练的针对性、有效性。要按照国务院、重庆市突发事件应急预案管理办法的要求，进一步规范程序，扎实做好应急预案的规划、审批、发布、备案、演练、修订、培训、宣传教育等各项工作，不断提高预案管理水平。各区县至少开展1次综合演练和2次专项演练。市级有关部门和单位要根据本行业、本系统工作特点，组织1―2次专项演练。要把应急演练与风险分析评估相结合，按照风险区域安排演练项目。要重点做好高风险地区、高危险领域以及基层单位的应急演练。三、工作要求（一）提高思想认识。
各区县政府、市政府有关部门和单位要高度重视，充分认识应急预案修编和应急演练工作的重要性和必要性，将应急预案修编和应急演练作为应急管理的基础性工作，作为打好防范化解重大风险攻坚战的坚强保障，作为不断提升政府治理能力和水平的有效途径，切实落实责任、细化任务，对标对表、挂图作战，保质保量按时完成全年工作任务。要建立规范的应急预案登记台账，严格执行应急预案报备制度，各区县（自治县，以下简称区县）总体预案修订完善后须及时报市政府应急办备案。市政府应急办要加强对全市应急预案修编和应急演练工作的督促指导，尤其是对市级专项预案的修编、重点演练项目的开展要做到全程参与、全程督促、全程指导。各区县政府、市级有关部门和单位要加强对本地本部门应急预案修编和应急演练工作的督促指导，推动各项工作任务落到实处。要落实措施确保应急演练全过程安全。（三）规范资料归档。全市各级各部门要做好应急预案和应急演练资料的收集、整理、归档工作。应急预案要按照有关规定程序进行报备和管理。
重点演练项目结束1个月内，要将方案、脚本、总结评估材料以及相关图像、视频资料报送市政府应急办（联系人：王平川，兰达勇；联系电话：89016127，89016591；内网邮箱：wangpc@cq.gov）。要探索应急预案数字化管理，将应急预案相关工作流程、技术措施、资源保障等结构化、数据化，使应急预案“活”起来。（三）推动预案有效运用。要将应急预案知识作为应急培训的重要内容，提升各级领导干部依据应急预案处置各类突发事件的能力。