重庆市人民政府办公厅四川省人民政府办公厅关于印发川渝地区实行告知承诺制证明事项目录（第一批）的通知发布日期:2022-01-26重庆市人民政府办公厅四川省人民政府办公厅关于印发川渝地区实行告知承诺制证明事项目录（第一批）的通知渝府办发〔2022〕9号重庆市各区县（自治县）、四川省各市（州）人民政府，重庆市政府、四川省政府有关部门：为贯彻落实《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》《国务院办公厅关于全面推行证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制的指导意见》（国办发〔2020〕42号）等相关文件要求，持续开展“减证便民”行动，经重庆市政府、四川省政府同意，现将《川渝地区实行告知承诺制证明事项目录（第一批）》印发给你们，请按以下要求抓好贯彻落实。一、统一规范办理流程。
川渝两地司法行政、民政、文化旅游主管部门要按照全面准确、权责清晰、通俗易懂的要求，共同编制适合两地的告知承诺制工作规程、办事指南、告知承诺书格式文本，并通过政务服务场所、政府门户网站和一体化政务服务平台等渠道，将办事指南对外公开发布，方便申请人查阅、索取和下载。重庆市人民政府办公厅四川省人民政府办公厅关于印发川渝地区实行告知承诺制证明事项目录（第一批）的通知发布日期:2022-01-26重庆市人民政府办公厅四川省人民政府办公厅关于印发川渝地区实行告知承诺制证明事项目录（第一批）的通知渝府办发〔2022〕9号重庆市各区县（自治县）、四川省各市（州）人民政府，重庆市政府、四川省政府有关部门：为贯彻落实《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》《国务院办公厅关于全面推行证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制的指导意见》（国办发〔2020〕42号）等相关文件要求，持续开展“减证便民”行动，经重庆市政府、四川省政府同意，现将《川渝地区实行告知承诺制证明事项目录（第一批）》印发给你们，请按以下要求抓好贯彻落实。
川渝两地司法行政、民政、文化旅游主管部门要针对证明事项的特点，统一制定本行业领域实行告知承诺制证明事项的核查办法，分类确定核查时间、标准、方式。一、统一规范办理流程。川渝两地司法行政、民政、文化旅游主管部门要按照全面准确、权责清晰、通俗易懂的要求，共同编制适合两地的告知承诺制工作规程、办事指南、告知承诺书格式文本，并通过政务服务场所、政府门户网站和一体化政务服务平台等渠道，将办事指南对外公开发布，方便申请人查阅、索取和下载。三、强化两地统筹联动。川渝两地司法行政主管部门要承担起区域合作日常工作，加强对川渝地区推行证明事项告知承诺制的跟踪指导，协调相关部门共同解决有关问题。要加大新闻宣传力度，联合开展川渝地区证明事项告知承诺制舆论宣传活动，认真抓好政策解读、服务推广和信息推送等工作，主动回应社会关切，为服务成渝地区双城经济圈建设营造良好氛围。
两地具体推行川渝地区证明事项告知承诺制事项的主管部门要以《重庆市全面推行证明事项告知承诺制实施方案》（渝府办发〔2021〕9号）、《四川省全面推行证明事项告知承诺制实施方案》（川办发〔2020〕84号）要求为依据，凝聚工作共识、加强沟通协作、细化职责分工，形成统一标准、落实统一要求，合力开展业务研究、事项办理、人员培训等工作，不断提高线上线下办理和核查证明事项告知承诺的能力水平。二、协同开展事中事后核查。