重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部综合办公室关于进一步加强西藏新疆来渝返渝人员疫情防控工作的通知发布日期:2022-10-03重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部综合办公室关于进一步加强西藏新疆来渝返渝人员疫情防控工作的通知渝肺炎指办发〔2022〕51号各区县（自治县）新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组，市级各部门，有关单位：近日，我市连续发生多起因西藏、新疆来渝返渝人员引发的疫情，为从严从实从细加强疫情防范，精准科学做好疫情防控工作，经市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部（以下简称市疫情防控指挥部）同意，现就进一步加强西藏、新疆来渝返渝人员疫情防控工作有关事项通知如下：一、严格执行西藏、新疆来渝返渝人员健康管理措施。
对7日内有西藏、新疆高、中风险区旅居史的抵渝人员，实行“7天集中隔离”医学观察；7日内有西藏、新疆除高、中风险区外其他地区旅居史的抵渝人员，实行“3天集中隔离+4天居家隔离”医学观察，不具备居家隔离条件的实行集中隔离；离开西藏、新疆已超过7天的抵渝人员，实行“3天2检”，2次采样间隔至少24小时，2次检测结果出来前居家，确需外出的需报经村（社区）同意并做好个人防护，不参加聚会、聚餐等聚集性活动。重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部综合办公室关于进一步加强西藏新疆来渝返渝人员疫情防控工作的通知发布日期:2022-10-03重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部综合办公室关于进一步加强西藏新疆来渝返渝人员疫情防控工作的通知渝肺炎指办发〔2022〕51号各区县（自治县）新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组，市级各部门，有关单位：近日，我市连续发生多起因西藏、新疆来渝返渝人员引发的疫情，为从严从实从细加强疫情防范，精准科学做好疫情防控工作，经市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部（以下简称市疫情防控指挥部）同意，现就进一步加强西藏、新疆来渝返渝人员疫情防控工作有关事项通知如下：一、严格执行西藏、新疆来渝返渝人员健康管理措施。
对经铁路来渝返渝的西藏、新疆旅居史人员，继续执行闭环接转健康管理措施。对7日内有西藏、新疆高、中风险区旅居史的抵渝人员，实行“7天集中隔离”医学观察；7日内有西藏、新疆除高、中风险区外其他地区旅居史的抵渝人员，实行“3天集中隔离+4天居家隔离”医学观察，不具备居家隔离条件的实行集中隔离；离开西藏、新疆已超过7天的抵渝人员，实行“3天2检”，2次采样间隔至少24小时，2次检测结果出来前居家，确需外出的需报经村（社区）同意并做好个人防护，不参加聚会、聚餐等聚集性活动。下道口区县要及时将相关人员、车辆信息推送目的地区县。对因来渝出差、在渝无居所等不具备居家隔离条件的人员，由入渝首站属地区县集中隔离。三、加强西藏、新疆来渝返渝货车疫情防控。西藏、新疆来渝返渝货车实行“即查即采即走即追+闭环管理”，在下道口（入渝口）严格落实入渝即扫、入渝即查、入渝即检、入渝即报，并告知其“点到点”前往装卸场所，中途禁止司乘人员上下车。
装卸场所经营主体要落实疫情防控主体责任，对来渝返渝货车划定专用装卸位置；装卸货物期间，货车驾驶员不得离开划定专用装卸区域，不得与其他人员近距离接触。二、严格交通入口查验。对经铁路来渝返渝的西藏、新疆旅居史人员，继续执行闭环接转健康管理措施。对自驾经高速公路、普通公路的西藏、新疆旅居史人员，在下道口（入渝口）严格落实入渝即扫、入渝即查、入渝即检、入渝即报，由属地区县负责闭环转运并分类落实健康管理措施；对需自驾回目的地区县的，经扫描“入渝码”，详细填报“社区报告二维码”，发放健康管理告知书，提示其提前主动向村（社区）报备后放行。对在填报“社区报告二维码”时故意不如实填写个人信息信息的，村（社区）要通过市社区排查组推送数据和持续滚动排查查清人头、查清位置。村（社区）要加强对西藏、新疆来渝返渝居家隔离、“3天2检”人员的健康管理，通过上门、电话、微信等方式，了解其行踪轨迹。对未严格居家的人员，要第一时间找到并管控到位。
村（社区）要督促住宅小区物业对西藏、新疆来渝返渝人员实行“人车同查”，无物业管理的老旧小区，由村（社区）履行排查职责。下道口区县要及时将相关人员、车辆信息推送目的地区县。对因来渝出差、在渝无居所等不具备居家隔离条件的人员，由入渝首站属地区县集中隔离。三、加强西藏、新疆来渝返渝货车疫情防控。西藏、新疆来渝返渝货车实行“即查即采即走即追+闭环管理”，在下道口（入渝口）严格落实入渝即扫、入渝即查、入渝即检、入渝即报，并告知其“点到点”前往装卸场所，中途禁止司乘人员上下车。六、加强宣传引导和检查督查。各区县、市级有关部门要加强有西藏、新疆旅居史人员来渝返渝健康管理措施的宣传解读和舆论引导，倡导市民近期非必要不前往西藏、新疆等疫情重点地区。市疫情防控指挥部各巡回督查组要加强督导，对因工作不力、擅离职守、失职渎职造成疫情蔓延扩散的，将依法依纪处理。对来渝返渝人员不遵守我市疫情防控政策及管理措施要求，导致社区传播造成严重后果的，依法追究其相应的法律责任。
重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部综合办公室（代章）2022年10月3日（此件公开发布）文件下载重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部综合办公室关于进一步加强西藏新疆来渝返渝人员疫情防控工作的通知<BR>.doc<BR>装卸场所经营主体要落实疫情防控主体责任，对来渝返渝货车划定专用装卸位置；装卸货物期间，货车驾驶员不得离开划定专用装卸区域，不得与其他人员近距离接触。驾驶员当天离渝的，装卸场所应指派专人，采取有效措施，确保该车“点对点”闭环行驶至高速公路收费站或普通公路省界离渝；驾驶员当天不离渝的，需向装卸作业场所所在属地村（社区）报备，由村（社区）安排到隔离点集中住宿，做好个人防护，在渝期间严格按照我市核酸检测频次和要求执行，离开时闭环行驶至高速公路收费站或普通公路省界离渝。