重庆市人民政府办公厅关于公布水土流失重点预防区和重点治理区复核划分成果的通知（2014—2020年）的实施意见发布日期:2015-12-21渝府办发〔2015〕197号重庆市人民政府办公厅关于公布水土流失重点预防区和重点治理区复核划分成果的通知各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为保护水土资源，防治水土流失，减少江河泥沙淤积，加快推进全市生态文明建设，促进经济社会可持续发展，根据《中华人民共和国水土保持法》和《重庆市实施〈中华人民共和国水土保持法〉办法》有关规定，经市政府同意，现将重庆市水土流失重点预防区和重点治理区复核划分成果予以公布。
重庆市人民政府办公厅2015年12月21日重庆市水土流失重点预防区和重点治理区复核划分成果重庆市水土流失重点预防区和重点治理区复核划分（以下简称两区复核划分）是落实《中华人民共和国水土保持法》和《重庆市实施〈中华人民共和国水土保持法〉办法》的重要义务，是指导和管理我市水土保持工作的重要依据，是全市水土保持规划的重要内容，是一项十分重要的基础性法定工作。重庆市人民政府办公厅关于公布水土流失重点预防区和重点治理区复核划分成果的通知（2014—2020年）的实施意见发布日期:2015-12-21渝府办发〔2015〕197号重庆市人民政府办公厅关于公布水土流失重点预防区和重点治理区复核划分成果的通知各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为保护水土资源，防治水土流失，减少江河泥沙淤积，加快推进全市生态文明建设，促进经济社会可持续发展，根据《中华人民共和国水土保持法》和《重庆市实施〈中华人民共和国水土保持法〉办法》有关规定，经市政府同意，现将重庆市水土流失重点预防区和重点治理区复核划分成果予以公布。
重庆市水土流失重点预防区涉及巴南区等30个区县（自治县）和万盛经开区的199个乡镇（街道），重点预防面积7466.85平方公里，占全市幅员面积的9.06%。重庆市人民政府办公厅2015年12月21日重庆市水土流失重点预防区和重点治理区复核划分成果重庆市水土流失重点预防区和重点治理区复核划分（以下简称两区复核划分）是落实《中华人民共和国水土保持法》和《重庆市实施〈中华人民共和国水土保持法〉办法》的重要义务，是指导和管理我市水土保持工作的重要依据，是全市水土保持规划的重要内容，是一项十分重要的基础性法定工作。重庆市水土流失重点治理区涉及万州区等21个区县（自治县）的412个乡镇（街道），重点治理面积18723.71平方公里，占全市幅员面积的22.73%，占全市水土流失总面积的59.63%。该区域水土流失严重，治理需求迫切，水土保持工作的重点是：加大投入力度，加快治理进度，以小流域为单元，山水田林路村统一规划，综合治理；强化监督管理和预防保护，巩固治理成果，促进区域生态经济协调发展。
各区县（自治县）人民政府要结合本地实际，确定本行政区域水土流失重点预防区和重点治理区，做好水土保持规划，因地制宜，综合防治，加强管理，切实加强水土保持工作。两区复核划分是在《全国水土保持规划国家级水土流失重点预防区和重点治理区复核划分成果》（办水保〔2013〕188号）和《重庆市人民政府关于划分水土流失重点防治区的通告》（渝府发〔1999〕8号）的基础上，根据全市水土流失现状和水土保持发展需要，按照全市生态文明建设总体要求，以乡镇（街道）为基本单元进行的复核划分。附件：1．重庆市水土流失重点预防区范围2．重庆市水土流失重点治理区范围附件1重庆市水土流失重点预防区范围附件2重庆市水土流失重点治理区范围抄送：市委办公厅，市人大常委会办公厅，市政协办公厅，市高法院，市检察院，重庆警备区。重庆市人民政府办公厅2015年12月23日印发文件下载重庆市人民政府办公厅关于公布水土流失重点预防区和重点治理区复核划分成果的通知（
2014—2020年）的实施意见