重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市营商环境优化提升工作方案的通知发布日期:2019-07-23重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市营商环境优化提升工作方案的通知渝府办发〔2019〕81号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市营商环境优化提升工作方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市营商环境优化提升工作方案的通知发布日期:2019-07-23重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市营商环境优化提升工作方案的通知渝府办发〔2019〕81号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市营商环境优化提升工作方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记对重庆提出的“两点”定位、“两地”“两高”目标、发挥“三个作用”和营造良好政治生态的重要指示要求，按照国际可比、对标世行、中国特色的原则，以市场主体期待和诉求为导向，以深化“放管服”改革为抓手，聚焦市场主体和群众办事创业的痛点、难点、堵点，精准发力补短板、强弱项，为各类市场主体减负担、为群众办事生活增便利。重庆市人民政府办公厅2019年7月23日（此件公开发布）重庆市营商环境优化提升工作方案为持续深化改革、完善措施，切实解决我市营商环境存在的突出问题，加快打造法治化、国际化、便利化营商环境，进一步激发市场活力和社会创造力，增强市场主体发展信心和竞争力，特制定本方案。
二、主要举措紧紧围绕优化企业全生命周期服务，重点针对开办企业、办理建筑许可、获得用电用水用气用网、财产登记、纳税、跨境贸易、办理破产、获得信贷、保护中小投资者、执行合同、劳动力市场监管、政府采购、招标投标、政务服务、知识产权创造及保护和运用、市场监管、包容普惠创新等与营商环境密切相关的20个重要方面，持续推进减时间、减环节、减材料、减跑动、减成本，坚决破除各种不合理门槛和限制，不断提高行政管理和公共服务的质量效率，切实减轻市场主体负担，增强市场主体活力，提升群众办事创业的便利度、满意度和获得感。（营商环境优化提升主要举措及责任分工详见附件）三、组织保障（一）加强组织领导。成立市优化营商环境工作协调小组，负责贯彻党中央、国务院关于优化营商环境的决策部署，落实市委、市政府要求，推动优化营商环境各项改革落地见效。各区县（自治县，以下简称区县）要建立统筹协调工作机制，推动本区县营商环境持续优化。（二）强化考核评价。
对标国家营商环境评价要求，优化区县经济社会发展考核和市级部门目标管理绩效考核中营商环境考核指标实施细则。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记对重庆提出的“两点”定位、“两地”“两高”目标、发挥“三个作用”和营造良好政治生态的重要指示要求，按照国际可比、对标世行、中国特色的原则，以市场主体期待和诉求为导向，以深化“放管服”改革为抓手，聚焦市场主体和群众办事创业的痛点、难点、堵点，精准发力补短板、强弱项，为各类市场主体减负担、为群众办事生活增便利。市政府督查办要通过窗口督导、明察暗访、约谈访谈等方式，加强日常跟踪督查，对破坏营商环境的典型案例予以公开曝光。（三）加强宣传引导。制定营商环境优化提升工作宣传方案，及时准确向全社会传递政策意图。加大对我市优化营商环境典型经验做法的宣传推介力度，向市场主体和社会展示重庆打造法治化、国际化、便利化营商环境的良好成效。
附件：重庆市营商环境优化提升主要举措及责任分工附件重庆市营商环境优化提升主要举措及责任分工牵头单目标任务工作措施配合单位位（1）除涉及前置审批事项或企业名称核准与企业设立登记不在同一机关外，企业名称市公安不再实行预先核准，2019年9月底前实现全1．精简局、市人市企业名称自主申报。力争通过3年左右的努力，全市营商环境短板弱项显著改善，进入全国先进行列。二、主要举措紧紧围绕优化企业全生命周期服务，重点针对开办企业、办理建筑许可、获得用电用水用气用网、财产登记、纳税、跨境贸易、办理破产、获得信贷、保护中小投资者、执行合同、劳动力市场监管、政府采购、招标投标、政务服务、知识产权创造及保护和运用、市场监管、包容普惠创新等与营商环境密切相关的20个重要方面，持续推进减时间、减环节、减材料、减跑动、减成本，坚决破除各种不合理门槛和限制，不断提高行政管理和公共服务的质量效率，切实减轻市场主体负担，增强市场主体活力，提升群众办事创业的便利度、满意度和获得感。
局、重庆市税务局一、开办企业3．降低开办企业费用（1）加强部门间数据共享，不得要求申请人重复提交材料，减少企业材料准备成本。（营商环境优化提升主要举措及责任分工详见附件）三、组织保障（一）加强组织领导。成立市优化营商环境工作协调小组，负责贯彻党中央、国务院关于优化营商环境的决策部署，落实市委、市政府要求，推动优化营商环境各项改革落地见效。各区县（自治县，以下简称区县）要建立统筹协调工作机制，推动本区县营商环境持续优化。（2）加大电子营业执照和电子发票推行力度。（3）推行企业开办“容缺受理”，落实“一次性告知”制度。（4）统一全市企业开办服务标准、申办材料，制作办事指南、操作手册。（5）取消企业银行账户许可，实现企业开户预约制。
市市场监管局市公安局、市人力社保局、重庆市税务局、人行重庆营管部二、办理建筑许可5．精简办理建筑许可流程（1）2019年底前取消社会投资项目初步设计审批等一批审批事项，将城市桥梁上架设各类市政管线审批等一批审批事项整合，将园林绿地指标审查等一批审批事项调整为内部协作事项。（二）强化考核评价。对标国家营商环境评价要求，优化区县经济社会发展考核和市级部门目标管理绩效考核中营商环境考核指标实施细则。各项工作任务牵头单位要会同配合单位，在本方案印发之日起1个月内制定落实所承担任务的具体措施。环境影响评价、节能评价等评价事项不作为项目审批或核准条件，调整到施工许可前完成。市住房城乡建委、市规划自然资源局（1）2019年底前将一般社会投资项目从立项到竣工验收的审批时间控制在50个工作日以内，小型社会投资项目控制在35个工作日以内，带方案出让土地的项目控制在20个工6．压减市住房作日以内，一般工业项目从取得土地到开工办理建城乡建控制在15个工作日以内。
筑许可委耗时（2）2019年底前政府投资项目从立项到竣工验收的审批时间控制在80个工作日以内，市规划自然资源局、市发展改革委其中一般政府投资房屋建筑和市政工程建设项目控制在70个工作日以内。市政府督查办要通过窗口督导、明察暗访、约谈访谈等方式，加强日常跟踪督查，对破坏营商环境的典型案例予以公开曝光。（三）加强宣传引导。制定营商环境优化提升工作宣传方案，及时准确向全社会传递政策意图。加大对我市优化营商环境典型经验做法的宣传推介力度，向市场主体和社会展示重庆打造法治化、国际化、便利化营商环境的良好成效。2021年底前建成公共资全市统一的工程建设领域网上中介服务超源交易市，做好入驻企业的资质认定和信用评定，中心并对中介服务收费标准进行全网公示，实行服务时限、收费标准、服务质量“三承诺”管理，构建规范透明的中介服务收费体系。二、办理建筑许可（1）构建多维度评价体系，加强效能监管。
市住房8．优化城乡建（2）依托“信用重庆”，建立工程建设项目建筑质委、市审批信用信息平台，健全覆盖建设、勘察、量控制发展改设计、施工、监理、造价、招标代理、检指数革委测、施工图审查等各类企业和注册执业人员市交通局、市水利局的工程建设领域诚信体系。附件：重庆市营商环境优化提升主要举措及责任分工附件重庆市营商环境优化提升主要举措及责任分工牵头单目标任务工作措施配合单位位（1）除涉及前置审批事项或企业名称核准与企业设立登记不在同一机关外，企业名称市公安不再实行预先核准，2019年9月底前实现全1．精简局、市人市企业名称自主申报。系统整合协调涉及相关部门的各类空间规划，建立覆盖全市域的“五级”（市域、主城、区县、乡镇、村）、“三类”（法定规划、专项规划、专业规划）规划体系。2020年底前建成“多规合一”业务协同平台，实现各部门规划信市规划息共享、规划编制协同等业务功能，确保工9．提高自然资程建设项目在“一张蓝图”上生成审批。办理建源局、筑许可市住房（2）“一个窗口”提供综合服务。
设立工程便利度城乡建建设项目审批服务大厅，制定大厅建设指导委标准和“一窗受理”工作规程，落实“一枚印章管审批”。市市场企业开力社保监管局办流程（2）推行印章在线刻制，设立登记和公章局、重庆刻制实行并联办理，将企业开办流程简化为市税务局办理营业执照、申领发票、员工参保登记3个环节。市公安2．压减2019年底前实现办理营业执照、公章刻制、局、市人市市场企业开申领发票、员工参保登记3个工作日以内办力社保监管局办耗时结。公司国网市电力公司、（1）压缩办理时限。2019年底前将高压客长电联合户在供电企业的办电时限控制在20个工作日市经济能源公以内；低压非居民客户在供电企业的办电时信息委司、三峡限控制在4个工作日以内。水利股份公司11．压减获得电力耗时三、获得电力（2）明确审批时限。按照“同步受理、并联审批、限时办结”的原则进一步压减涉电行政审批的程序和时限。
2019年底前对低压供市规划自电非居民客户用地红线外电力接入工程不再然资源办理建设工程规划许可；对10千伏供电非居局、市城民客户，加强外线工程前期审核和协调，简市经济市管理化规划许可程序，在正式受理申请后5个工信息委局、市公作日内办结规划许可，情况复杂的不超过10安局、国个工作日。局、重庆市税务局一、开办企业3．降低开办企业费用（1）加强部门间数据共享，不得要求申请人重复提交材料，减少企业材料准备成本。（1）将城镇地区分散式小微企业低压接入12．降低获得电力费用容量放宽至160千伏安并延伸投资至客户用电地址，深化小微企业“零上门”“零审批”“零投资”专项服务。市能源局、市（2）对市级工业园区10千伏工业企业项市场监目、电能替代项目接入工程投资到用地红管局线，节省用户建设成本。国网市电力公司、长电联合能源公司、三峡水利股份（3）严厉打击电力设计、安装、施工领域公司市场操纵等违法违规行为。13．优化供电可靠性和电费透明度指数（1）全面实施“不停电作业”。
持续减少年国网市均停电时间和停电次数，开展停电故障主动电力公研判，2019年底前城市供电可靠率达到司99.96%，农村供电可靠率达到99.81%。（2）新开办企业办理营业执照、申领发票、员工参保登记均实行免费办理。（3）降低印章刻制费用。市市场监管局市公安局、市人力社保局、重庆市税务局4．提升开办企业便利度（1）推广全程电子化登记、电子税务局和社保网上经办平台，2019年底前实现企业开办“一网通办、一窗受理、并联办理”。水利股份公司市市场监14．降（1）降低用电价格。严格执行我市电价规定，确保一般工商业电价平均再降低10%的要求传导到终端客户。市发展改革委管局、国网市电力公司、三峡水利股低电力份公司价格（2）降低购电成本。充分利用川渝输电通市经济道，增购市外低价电，将价差收益传导至终信息委端客户。市能源局、国网市电力公司三、获得电力15．提高获得电力便利度（1）推广互联网办电渠道。
不断提高客户国网市线上办电比例，2020年底前实现客户常用业电力公务全天候办理，“一次都不跑”，切实提升办司理便利度。（2）加大电子营业执照和电子发票推行力度。（3）推行企业开办“容缺受理”，落实“一次性告知”制度。（4）统一全市企业开办服务标准、申办材料，制作办事指南、操作手册。（5）取消企业银行账户许可，实现企业开户预约制。市市场监管局市公安局、市人力社保局、重庆市税务局、人行重庆营管部二、办理建筑许可5．精简办理建筑许可流程（1）2019年底前取消社会投资项目初步设计审批等一批审批事项，将城市桥梁上架设各类市政管线审批等一批审批事项整合，将园林绿地指标审查等一批审批事项调整为内部协作事项。市公安局四、获得用水18．降低获得用水费用（1）对使用水表口径在DN100以下的中小微企业、外资工商企业实行免收水表安装费。（2）严厉打击用水设计、安装、施工领域市场操纵等违法违规行为。
市城市管理局、市市场监管局19．降低用水价格对于主城区不属于“两高一剩”项目的中小微企业及外商投资企业，不执行非居民超定额市城市累进加价政策，按照非居民供水3.25元/吨的管理局价格执行。（2）对开发区、产业园区等特定区域的地震安全性评价等一批事项实行区域评价，对建设项目用地预审等一批审批事项实行告知承诺制。（3）将建设项目（除特殊项目外）用地预审、建设工程档案专项验收等事项全面下放至区县实施。（4）建设工程规划许可与规划设计方案审查一并办理。委、市市场监（2）严厉打击燃气设计、安装、施工领域管局市场操纵等违法违规行为。市住房城乡建委23．降（1）推进输配价格改革，降低部分区县偏市发展高的配气价格。增加气源指标，加大页岩气改革勘探开采。推进氢能源等清洁能源产业发低用气展。委、市价格（2）加大液化天然气生产、储气设施建设经济信息委力度，提高应急保障能力。24．精简获得（1）客户通过实名认证后即可在实体营业网点办理常规业务；拨打服务热线、网上营市通信业厅、手机营业厅可办理部分业务。
网络流程管理局（2）电信业务经营者对资费套餐进行“清单式”公示，用户可以自主选择资费套餐。环境影响评价、节能评价等评价事项不作为项目审批或核准条件，调整到施工许可前完成。市住房城乡建委、市规划自然资源局（1）2019年底前将一般社会投资项目从立项到竣工验收的审批时间控制在50个工作日以内，小型社会投资项目控制在35个工作日以内，带方案出让土地的项目控制在20个工6．压减市住房作日以内，一般工业项目从取得土地到开工办理建城乡建控制在15个工作日以内。六、获得网络26．降低获得网络费用（1）2019年底前实现中小企业宽带平均资费降低15%，移动网络流量平均资费降低20%以上。（2）严厉打击用网设计、安装、施工领域市场操纵等违法违规行为。（1）提升轨道交通、学校、商场等流量热点区域以及覆盖薄弱地区4G网络覆盖率，2019年底前新增无线4G基站5000个。
市通信管理局、市市场监管局27．提高获得网络便利度（2）推动县城以上城市区域部署千兆宽带接入网络，2019年底前实现光纤接入端口占比达到92%。筑许可委耗时（2）2019年底前政府投资项目从立项到竣工验收的审批时间控制在80个工作日以内，市规划自然资源局、市发展改革委其中一般政府投资房屋建筑和市政工程建设项目控制在70个工作日以内。（1）全面清理办理施工许可收费，取消没有法律法规依据的收费项目，取消申请施工许可证时需提交的资金到位证明。七、登记财产28．精简登记财产流程29．压减登记财产耗时（5）除国家法律法规和相关政策明确禁止转网的用户外，2019年11月底前实现“携号转网”。（1）推行“一窗受理、并行办理”。在政务服务大厅或不动产登记大厅设立综合受理窗市规划口，统一受理税收、交易与登记等办理事自然资项，一次性收取所需全部材料，实行并联办源局理。（2）精简登记申请材料。
不动产登记机构通过跨部门间信息共享实时获取、核验相关市规划材料，除需要收回的不动产权属证书和暂不自然资具备条件采取电子介质的外，不再收取身份源局证复印件、产权证复印件等纸质材料。市住房（2）拓展在线支付渠道。2019年底前实现城乡建工程建设项目审批管理系统与财政非税系统委、市7．降低和第三方支付系统成功融合，搭建统一的在政府电办理建线支付平台，实现工程建设领域办事、缴子政务筑许可费“一站式”服务。市财政低登记财产费用局、市（2）对申请办理车库、车位、储藏室不动发展改产登记，单独核发不动产权属证书或登记证革委明的，不动产登记费由每件550元减至80市规划自然资源局元。31．优化土地管理质量指数优化全市统一的不动产登记系统，2020年底前实现全市各类不动产登记数据可查询、可市规划统计，并向公众提供查询服务。对能够直接自然资提取利用已有测绘成果的，不再要求当事人源局另行开展测绘和权籍调查。（1）推行“互联网+不动产登记”。
利用互联网、大数据、人脸识别、在线支付等技术，市住房城建立不动产网上综合服务平台，通过PC端、市规划微信端、移动端等入口向公众提供服务，通自然资过“异地申请—属地审核—预约领证”的模源局式，2019年底前探索推进部分不动产登记事乡建委、重庆市税务局、重庆银保监项“全渝通办”，2022年底前实现不动产登局七、登记财产32．提高登记财产便利度记“全渝通办”。办、市费用（3）规范中介服务收费。2021年底前建成公共资全市统一的工程建设领域网上中介服务超源交易市，做好入驻企业的资质认定和信用评定，中心并对中介服务收费标准进行全网公示，实行服务时限、收费标准、服务质量“三承诺”管理，构建规范透明的中介服务收费体系。（3）降低材料获取难度。对在不动产登记中难以获取的亲属关系证明等材料，申请人市政府电可以书面承诺方式替代。
大力推进不动产登市规划子政务记信息自助查询结果的互信互认，各相关部自然资门经“渝快办”中不动产登记查询结果验真比源局办、市大数据发展对一致的，不再要求当事人提供由不动产登局记机构盖章的查询结果或相关证明材料。二、办理建筑许可（1）构建多维度评价体系，加强效能监管。市住房8．优化城乡建（2）依托“信用重庆”，建立工程建设项目建筑质委、市审批信用信息平台，健全覆盖建设、勘察、量控制发展改设计、施工、监理、造价、招标代理、检指数革委测、施工图审查等各类企业和注册执业人员市交通局、市水利局的工程建设领域诚信体系。33．减少纳税次数市住房（2）加快推广住房公积金缴存业务在线办公积金理等便民利民措施，2019年10月底前向全部管理中缴存单位提供缴存业务在线办理服务。心八、纳税34．压减纳税时间（1）房产交易涉税业务“一窗式”办理。推动房产、土地、婚姻登记、人口信息数据共重庆市享，2019年底前实现“一窗式”办理房产交易税务局涉税业务。（2）压缩住房公积金办理时限。
拓展住房市住房公积金缴存业务在线办理覆盖面，推行个人公积金开户、专户转移、封存启封、基数调整、汇管理中补缴等缴存业务在线办理，大力压缩住房公心积金办理时限。（1）“一张蓝图”统筹项目实施。系统整合协调涉及相关部门的各类空间规划，建立覆盖全市域的“五级”（市域、主城、区县、乡镇、村）、“三类”（法定规划、专项规划、专业规划）规划体系。2020年底前建成“多规合一”业务协同平台，实现各部门规划信市规划息共享、规划编制协同等业务功能，确保工9．提高自然资程建设项目在“一张蓝图”上生成审批。保局、市住房公积金管理中心（1）企业所得税网上更正申报。依托电子税务局，实现纳税人对企业所得税申报、预重庆市缴、汇算清缴数据进行网上更正和补缴相应税务局税款。人行重庆营管部、重庆海关八、纳税36．优化报税后流程指数重庆市（2）推行全程电子退税。推进退税电子税务化，2019年底前实现退税审核、退库业务全局、人流程网上办理，有效缩减退库办理时间。行重庆营管部（1）推行口岸作业单证电子化流转。
依托37．压减出口边境审核耗时重庆国际贸易“单一窗口”等信息平台，以电市政府子化方式传输和接收飞机起降、车船到发等口岸物各环节需要提交、申报、交换的单证（有特流办、殊需求必须提供纸质单证的除外）。办理建源局、筑许可市住房（2）“一个窗口”提供综合服务。设立工程便利度城乡建建设项目审批服务大厅，制定大厅建设指导委标准和“一窗受理”工作规程，落实“一枚印章管审批”。统一设立立项用地规划许可、工程建设许可、施工许可、竣工验收综合窗口，事项分阶段纳入综合窗口统一接件、出件和咨询，2022年底前实现“一家牵头、并联审批、限时办结”。流办市政府38．降低进出口边境审核费用（1）降低集装箱进出口环节合规成本。持口岸物续推动降低报关、货代、船代、物流、仓流办、储、场站服务等环节经营服务性收费。市财政局市财政（2）规范口岸经营服务性收费。《重庆口局、市岸进出口收费目录清单》以外的项目一律不政府口得收费。根据市场变化等因素动态调整口岸岸物流收费目录清单，并及时向社会公布。
办市发展改革委市发展改革委（1）推行重庆口岸7×24小时通关全覆盖。国网市电分别压减高、低压客户办电环节至4个（申力公司、10．精请受理、供电方案答复、外部工程实施和装长电联合简获得表接电）、3个（申请受理、外部工程实施市经济能源公电力流和装表接电），对不涉及外部工程、具备直信息委司、三峡程接装表条件的项目，取消“外部工程实施”，水利股份进一步压减环节至3个、2个。公司国网市电力公司、（1）压缩办理时限。引导企业提前办理单证审核和货物运输作业，货物运抵口重庆海岸或海关监管区时即可办理查验放行手续。关压缩整体通关时间，2019年底前实现口岸整局、重庆海关市政府口岸物流办体通关时间在2017年基础上压缩60%。40．降低进出口单证审核费用除企业自理报关外，进出口单证均为电子数据上传和零费用。进出口环节验核的监管证重庆海件由86种减至46种，除安全保密需要等特殊关情况外，全部实现在通关环节联网比对核查。市政府口岸物流办、市商务委41．提（1）加快推进智慧口岸建设。
推动口岸基础设施建设和信息系统互联互通，实现“隐形监管”“顺势监管”和无感通关，便利人员和货物快速通关。2019年底前将高压客长电联合户在供电企业的办电时限控制在20个工作日市经济能源公以内；低压非居民客户在供电企业的办电时信息委司、三峡限控制在4个工作日以内。水利股份公司11．压减获得电力耗时三、获得电力（2）明确审批时限。按照“同步受理、并联审批、限时办结”的原则进一步压减涉电行政审批的程序和时限。重庆海关、市大数据发展局42．压减收回加快债权债务清理、破产财产审计评估速市高法债务所需的时院、市度，推进破产案件繁简分流，2019年底前出司法局台破产案件简化审理工作机制。间（1）积极研究企业“无产可破”案件的破产费用纾解措施。
本着互助原则，支持从管理人报酬中提取一定比例的资金作为“无产可43．降低收回债务所需的成破”企业的破产费用基金；市级行业主管部市财政门可统筹专项资金，对已建立破产启动费用局、市和破产费用基金的企业，给予不超过20%的高法政府补助，支持国有企业和民营企业完善企院、市业破产清算配套制度。2019年底前对低压供市规划自电非居民客户用地红线外电力接入工程不再然资源办理建设工程规划许可；对10千伏供电非居局、市城民客户，加强外线工程前期审核和协调，简市经济市管理化规划许可程序，在正式受理申请后5个工信息委局、市公作日内办结规划许可，情况复杂的不超过10安局、国个工作日。（1）完善破产立案听证审查机制，提高债十、办理破产44．提高债权人回收率权人参与程度。强化债权人知情权，建立债务人信息公开平台。市高法（2）加强人民法院与政府职能部门的沟通院、市协调，实现府院协调机制常态化、规范化运政府办转，协助重整企业修复信用记录，促使企业公厅恢复正常生产经营。
人行重庆营管部、市市场监管局、重庆市税务局、市发（3）推动破产财产网络拍卖，提高财产变展改革委现价值。临时占用城市道路、挖掘城市道网市电力路和临时占用绿地、移植砍伐城市树木（不公司含古树名木移植）等行政审批事项2个工作日内办结。（1）将城镇地区分散式小微企业低压接入12．降低获得电力费用容量放宽至160千伏安并延伸投资至客户用电地址，深化小微企业“零上门”“零审批”“零投资”专项服务。市能源局、市（2）对市级工业园区10千伏工业企业项市场监目、电能替代项目接入工程投资到用地红管局线，节省用户建设成本。加强对司法局管理人协会的交流和指导，强化自治管理。指数（3）完善庭外兼并重组与庭内破产程序衔接机制。在企业进入重整程序之前，可由债权人与债务人、出资人等利害关系人通过庭市国资外商业谈判，拟定重组方案。重整程序启动市高法后，可以重组方案为依据拟定重整计划草案院提交人民法院依法审查批准。
委、市经济信息委、市市（4）2019年底前出台关于破产企业注销相关问题的会商纪要，完善破产企业注销工作场监管局机制。国网市电力公司、长电联合能源公司、三峡水利股份（3）严厉打击电力设计、安装、施工领域公司市场操纵等违法违规行为。13．优化供电可靠性和电费透明度指数（1）全面实施“不停电作业”。持续减少年国网市均停电时间和停电次数，开展停电故障主动电力公研判，2019年底前城市供电可靠率达到司99.96%，农村供电可靠率达到99.81%。市大数据发展（2）引导征信机构参与小微企业信用体系局、人建设，完善企业信息采集、评价和使用。行重庆（3）利用市信用公共平台，向金融机构开营管部放高价值信息，为小微企业和农村经济组织市发展改革委融资提供便利。48．扩大银行征信系统覆盖面加强金融信用信息基础数据库建设，推进征人行重信系统基本覆盖全辖区所有持牌金融机构，庆营管在群众查询需求较大的区域增设代理点，优部化自助查询网点布局。
重庆银保监局十一、获得信贷49．提高企业（1）督促指导银行机构、小贷机构等建立健全与律师事务所、会计师事务所、第三方市金融评估等中介机构合作的准入制度和质量把控监管局制度，确保公开、公平、公正地选聘专业服务机构。（2）提前公布电价信息。至少提前1个电费账单周期制定和调整本市电力用户销售电价市发展等有关电价政策信息，并以多种形式对社会改革委公布。开通手机APP等查询用电量信息渠市经济信息委、市能源局国网市电力公司、长电联合能源公司、三峡道。（1）加大对上市公司财务造假、违规资金51．压占用、内幕交易、操纵市场、信息披露不及实上市时等违法违规问题查处力度。重庆证公司董事责任（2）提高市场主体规范经营和风险防范意识，2019年底前至少完成2次对上市公司董监局事、监事、高级管理人员的培训。52．提高诉讼便利度推动重庆市证券期货业协会、证券期货调节市高法委员会和中证重庆调节工作站纳入法院系统院、重纠纷多元化解平台，2019年底前完成平台对庆证监接工作。
局市司法局十二、保护中53．保护股东权利督促辖区上市公司通过修改公司章程等方重庆证式，完善投资者投票参与机制，充分保护投监局资者参与权。水利股份公司市市场监14．降（1）降低用电价格。严格执行我市电价规定，确保一般工商业电价平均再降低10%的要求传导到终端客户。市发展改革委管局、国网市电力公司、三峡水利股低电力份公司价格（2）降低购电成本。充分利用川渝输电通市经济道，增购市外低价电，将价差收益传导至终信息委端客户。（1）打造智能辅助办案平台，提升立案、送达、审理效率。（2）出台关于严格遵守审限、加强审判时间节点和流程管理的规定。（3）加快整合律师、公证等法律服务资源。十三、执行合同56．压减解决商业纠纷的耗时（4）完善和推广以易审、易诉、易解、易达四大平台和法智云中心为核心架构的“4+1重庆智慧法院新生态”，建立“易法院”移动市高法电子诉讼系统。院（5）加强法院与公安、民政等部门联网对接。市司法局、市公安局、市民政局、重庆银保监局（6）优化司法评估拍卖系统，提高资产处置效率。
（7）深入推进失信被执行人联合惩戒工作。市能源局、国网市电力公司三、获得电力15．提高获得电力便利度（1）推广互联网办电渠道。不断提高客户国网市线上办电比例，2020年底前实现客户常用业电力公务全天候办理，“一次都不跑”，切实提升办司理便利度。（2）实现客户信息共享。推进公用事业服务和行政审批服务集成，在电力客户办理投资项目备案时主动介入、提前开展咨询服国网市务，自动获取身份证、营业执照、房屋产权电力公所有证、项目规划许可等办电必要信息，实司现仅凭有效主体资格证明即可用电业务全重庆“一证通办”。加强院重庆两江新区（自贸试验区）法院建设。（2）优化审判管理和诉讼程序。完善全市法院审判流程管理，优化随机分案等案件管十三、执行合同58．优化司法程序质量指数理程序。健全案件繁简分流机制。设置速裁庭或诉裁团队。提升小额诉讼程序适用率。市高法加强审判流程信息公开平台建设。试行跨域院立案改革。积极引入社会第三方参与诉讼服务工作。
不断完善审判流程公开、庭审活动公开、裁判文书公开、执行信息公开四大平台，深化司法公开。市政府电子政务办16．精简获得用水流可通过供水热线电话、网上营业厅、手机APP、现场等多种方式申请用水，实现1个工作日内约定踏勘现场时间和收取申请材市城市管理局程料。17．压减获得用水耗时2020年底前实现水表口径DN100以下的用水接入办理时间由12个工作日缩减至7个工作日以内。其中，水表口径DN40以下且不涉市城市及行政审批的，4个工作日内装表通水；水管理局表口径DN100以下或者涉及行政审批的，7个工作日内装表通水。证监局59．提（1）2019年底前将企业集体合同备案审查办理时限从15个工作日压减至10个工作日。升聘用审查效（2）2019年底前将劳务派遣行政许可办理时限从20个工作日压减至15个工作日。市人力社保局率（3）2019年底前将特殊工作审批时间办理时限从20个工作日压减至10个工作日内。60．严格执行工作时间规定督促企业落实职工法定标准工作时间制度。
确因特殊情况和经济任务需延长工作时间市人力的，按照国家规定安排职工补休或支付加班社保局工资。市公安局四、获得用水18．降低获得用水费用（1）对使用水表口径在DN100以下的中小微企业、外资工商企业实行免收水表安装费。（2）严厉打击用水设计、安装、施工领域市场操纵等违法违规行为。市城市管理局、市市场监管局19．降低用水价格对于主城区不属于“两高一剩”项目的中小微企业及外商投资企业，不执行非居民超定额市城市累进加价政策，按照非居民供水3.25元/吨的管理局价格执行。社保局（2）人力社保部门接到企业经济性裁员登记备案报告后，积极指导企业妥善做好裁减人员的相关工作，为企业提供各项劳动保障服务。（1）保障被裁职工合法权益。企业经济性裁减人员，依法优先保障劳动者应得的工资市人力报酬和社会保险费用，并按照《中华人民共社保局62．严格执行经济性裁员成本规定和国劳动合同法》规定支付经济补偿。（2）强化裁员纠纷调解。
对于经济性裁员，根据《中华人民共和国劳动合同法》市人力《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》依社保局法裁决。市发展改革委市城市管20．精将获得用气流程由9个减少为客户提出用气理局、市简获得需求并商议用气方案、委托设计、设计审查市经济规划自然用气流备案、委托施工、竣工验收及通气5个阶信息委资源局、程段。市住房城乡建委2021年底前用气总办理时限由30个工作日减21．压少至14个工作日，其中，客户提出用气需求减获得至与供气企业商议用气方案不超过5个工作市经济市城市管用气耗日，设计审查备案不超过1个工作日，竣工信息委理局时验收不超过5个工作日，通气不超过3个工作五、获日。因用人单位裁员引发群体性劳资纠纷的，辖区劳动保障市人力监察机构按规定第一时间派员赴现场帮扶化社保局解；不能现场处置的，引导劳动者正确合法维权。（2）开展和谐劳动关系企业创建活动。对AAA级和谐劳动关系企业开展多部门联合激市人力励，每年新评定AAA级和谐劳动关系企业，社保局扩充享受联合激励企业的规模。（3）提升劳动力培训质量。
加强劳动力市场用工指导和培训，对全市重点企业开展劳动关系和人力资源管理培训。得用气22．降低获得用气费用（1）建立天然气设计、安装市场公告制市经济度，定期公告、更新企业资质、收费、信用信息等信息，保障公众知情权、选择权。委、市市场监（2）严厉打击燃气设计、安装、施工领域管局市场操纵等违法违规行为。市住房城乡建委23．降（1）推进输配价格改革，降低部分区县偏市发展高的配气价格。增加气源指标，加大页岩气改革勘探开采。（4）提升就业服务水平。就业经办服务打破区县之间的地域限制，实行“全渝通办”。出台城乡一体化的就业政策，推动城乡劳动者享受均等化的公共就业服务。落实社保补市人力贴等扶持政策，促进市外来渝高校毕业生就社保局业创业。2022年底前建成全市统一的智能公共就业服务信息化平台，实现就业政策网上申报，网上经办，申领补贴“不跑路”。64．完善电子采购平台65．优化采购流程（1）加快建设全市统一的政府采购云平台，2019年底前在全市全面推广网上采购模式。
市财政局（2）推行政府采购电子招投标，2021年底前实现公开招标项目以电子招投标方式为主组织实施。推进氢能源等清洁能源产业发低用气展。委、市价格（2）加大液化天然气生产、储气设施建设经济信息委力度，提高应急保障能力。24．精简获得（1）客户通过实名认证后即可在实体营业网点办理常规业务；拨打服务热线、网上营市通信业厅、手机营业厅可办理部分业务。网络流程管理局（2）电信业务经营者对资费套餐进行“清单式”公示，用户可以自主选择资费套餐。人行重庆营管部67．强化合同管理2019年底前联通政府采购内外网业务管理系统，实现政府采购合同公示、备案一体化管市财政理，规范合同管理，提升工作效率和监管效局果。68．加（1）督促采购人在项目完成后及时进行履约验收，并出具验收书，不得无故拖延、附加额外条件。强支付和交付监管（2）督促采购人按照项目进度及政府采购合同约定支付采购资金，不得无故拖欠资金。市财政局（3）建立定期督查机制，严肃处理政府采购资金支付不及时等问题。69．大力推（1）推动电子招投标系统建设。
升级完善市公共全市统一的招标投标电子系统，2019年底前资源交将使用范围扩大到全市所有区县。（1）严格执行获得网络耗时对外服务承25．压减获得诺，用户也可与电信业务经营者约定有关的业务受理、开通、故障处理时限。市通信网络耗时（2）用户申请安装电信终端设备的，电信业务经营者在其公布的时限内保证装机开管理局通。六、获得网络26．降低获得网络费用（1）2019年底前实现中小企业宽带平均资费降低15%，移动网络流量平均资费降低20%以上。对具备保证金结算条件的银行市公共在准入、运行中公平对待。资源交担保管理易中心（2）招标人提出退还投标保证金的，在2个工作日内办结。十六、招标投标71．保证市内外企业公平竞争加快制定推行招标文件标准文本，实现招标市公共文件对市内外企业公平对待，在资格条件、资源交废标条款、评标办法、定标条件、合同条款易监管等设置上一视同仁。2020年底前实行全市统局一的招标文件标准文本。
重庆投资咨询集团进一步完善招标投标投诉、受理、调查、处72．建立公平有效的投诉机制理流程，2020年底前制定完善《招标投标活市公共动异议投诉处理实施细则》等制度。（2）严厉打击用网设计、安装、施工领域市场操纵等违法违规行为。（1）提升轨道交通、学校、商场等流量热点区域以及覆盖薄弱地区4G网络覆盖率，2019年底前新增无线4G基站5000个。市通信管理局、市市场监管局27．提高获得网络便利度（2）推动县城以上城市区域部署千兆宽带接入网络，2019年底前实现光纤接入端口占比达到92%。将“渝快办”打市政府造成为全市社会治理和公共服务的网上总平电子政台、总门户、总枢纽，不断拓展政务服务事务办项接入范围和服务渠道。十七、政务服务73．提升网上政务服务能力（2）实现网上办理事项清单全覆盖。全面梳理行政权力和公共服务事项，规范办事流市政府程、材料等要求，形成全市统一的“四级四职转同”清单及标准化规范化办事指南并动态调办、市整。
推动依申请行使的行政许可、行政确认司法局等6类行政权力网上办理，实现应上尽上。市通信（3）2019年11月底前实现“异地销户”业务管理局办理。（4）推动5G网络覆盖，实现5G规模商用，2019年底前全市新建5G基站5000个。七、登记财产28．精简登记财产流程29．压减登记财产耗时（5）除国家法律法规和相关政策明确禁止转网的用户外，2019年11月底前实现“携号转网”。（1）推行“一窗受理、并行办理”。（1）深化一窗受理、集成服务。加快形成以跨部门综合窗口服务为主、部门专窗服务市市场监管局、市住房城乡建委、市规划自然资源局为辅的综合服务模式，提高进驻综合窗口事市政府项比例。区县政务服务事项进驻综合实体大职转办74．提高政务服务事项便利度厅比例达80%以上，全市各级政务服务事项“一窗”受理比例达80%以上。（2）推进政务服务线上线下深度融合。推市政府进政务服务事项就近能办、网上直办、异地职转可办，建立跨区域共享交换办理系统。
推进办、市政务服务窗口端、PC端、移动端、自助政府电端“四端同步”服务，实现各层级各部门数据子政务动态同步。在政务服务大厅或不动产登记大厅设立综合受理窗市规划口，统一受理税收、交易与登记等办理事自然资项，一次性收取所需全部材料，实行并联办源局理。（2）精简登记申请材料。不动产登记机构通过跨部门间信息共享实时获取、核验相关市规划材料，除需要收回的不动产权属证书和暂不自然资具备条件采取电子介质的外，不再收取身份源局证复印件、产权证复印件等纸质材料。依托“渝快办”平台，建立“政策直通车”，分类提供市政府政策文件和权威解读，实现利企便民政策全职转办景展示、精准推送、“一站式”发布，增强企业和群众获得感。75．提高政务服务满意度市政府（2）建立政务服务“好差评”制度。完善政职转务服务评价标准，拓宽评价渠道，建立差评办、市复核机制，强化结果运用，倒逼政务服务部政府督门转变作风、优化服务、提升效能。查办（3）建立市政府“12345一号通”问政咨询平台。
以“12345”市长公开电话和市长信箱为十七、政务服务基础，建立重庆市“12345一号通”政务服务市政府热线平台，整合全市各类公共服务渠道，实总值班现“一号对外、统一分派、资源共享、归口室办理、统一监管”，提供“一站式”问政咨询服务。2019年底前将一般登记压缩至3个工作日，市规划抵押登记压缩至2个工作日，抵押注销登自然资记、查封及解除查封登记、异议及注销异议源局登记实现立等可取。市住房城乡建委、重庆市税务局市大数据发展局（1）对申请办理不动产变更、更正登记30．降的，免征不动产登记费。76．推进与国家政务服务平台数据市大数（2）健全数据共享机制。制定政务服务数据发展据共享责任清单，统一数据标准、接口，推局、市动部门间数据资源有序共享。基本实现能通政府电过数据共享获取的、能通过网络核验的、前子政务序流程已收取的材料不再提交。办共享（3）强化数据安全保障。建设城市大数据市大数资源中心，完善政务数据资源共享系统。加据发展强建设城市大数据资源中心安全防护，落实局数据安全责任，完善安全防护机制。
市委网信办（1）提升知识产权质量。市财政低登记财产费用局、市（2）对申请办理车库、车位、储藏室不动发展改产登记，单独核发不动产权属证书或登记证革委明的，不动产登记费由每件550元减至80市规划自然资源局元。31．优化土地管理质量指数优化全市统一的不动产登记系统，2020年底前实现全市各类不动产登记数据可查询、可市规划统计，并向公众提供查询服务。对能够直接自然资提取利用已有测绘成果的，不再要求当事人源局另行开展测绘和权籍调查。（2）培育知识产权优势企业。实施知识产权强企行动计划，2019年底前实现200家高新技术企业、规模以上工业企业、上市企业市知识局、市经济信息委和外向型企业、高校院所推行知识产权管理产权局规范国家标准。培育知识产权优势企业80家。（3）实施技术创新专利导航。开展重点产业和重点企业技术创新专利导航，推动市场77．提主体运用知识产权大数据信息指导技术研市知识发、技术并购、风险规避、海外布局、产品产权局营销等全链条。
2019年底前围绕人工智能、市经济信息委高知识新材料、农产品等领域建设5个产业专利导产权创航中心。（1）推行“互联网+不动产登记”。利用互联网、大数据、人脸识别、在线支付等技术，市住房城建立不动产网上综合服务平台，通过PC端、市规划微信端、移动端等入口向公众提供服务，通自然资过“异地申请—属地审核—预约领证”的模源局式，2019年底前探索推进部分不动产登记事乡建委、重庆市税务局、重庆银保监项“全渝通办”，2022年底前实现不动产登局七、登记财产32．提高登记财产便利度记“全渝通办”。申报创产权局建1个国家知识产权服务业集聚发展试验区。市市场监78．提（1）推进地方知识产权法规制定，提高知识产权侵权违法成本。管局、市司法局、市版权十八、知识产权创造、保护和运用高知识产权保护社会满意度（2）加强知识产权行政监管与执法保护，市知识加大行政执法与刑事司法衔接力度，专利侵产权局权纠纷法定审限内结案率达90%以上。（3）实施社会知识产权普法宣传教育提升计划，2019年底前普法人数达5万人次。
局、市文化市场行政执法总队、市公安局、市高法院、市检察院79．扩大非诉纠纷解决机构覆盖面（1）在重点制造业、商贸流通等领域布局一批非诉纠纷解决机构，支持重庆市知识产权纠纷调解委员会及其分支机构建设与运营。（2）开展“不动产登记+金融服务”。建立不动产登记专网申报系统和互联网申报系统，市规划将不动产登记服务延伸到银行等金融机构，自然资申请人可在银行等金融机构提交相关登记申源局请材料，2022年底前实现在线申办不动产登重庆银保监局记。80．提高知识产权运用效益（1）建设国家知识产权运营服务体系重点城市和市级运营平台，完善知识产权运营服务体系。市知识产权局（2）推广知识产权质押融资等知识产权金融服务的实施成果，推进知识产权金融服务创新，促进知识产权与金融资源融合。市财政局、市经济信息委、重庆银保监局十九、市场监管（1）全面推行部门联合“双随机、一公开”监管。
建立部门联席会议制度，构建部门联合抽查工作机制，2019年底前全市市场市市场监管部门完成双随机抽查全流程整合，实监管局现“双随机、一公开”监管全覆盖、常态化；2020年底前实现全市市场监管领域相关部81．提门“双随机、一公开”监管全覆盖。（3）降低材料获取难度。对在不动产登记中难以获取的亲属关系证明等材料，申请人市政府电可以书面承诺方式替代。大力推进不动产登市规划子政务记信息自助查询结果的互信互认，各相关部自然资门经“渝快办”中不动产登记查询结果验真比源局办、市大数据发展对一致的，不再要求当事人提供由不动产登局记机构盖章的查询结果或相关证明材料。2020年底前制定完成市场主体分类标市市场准，突出重点领域、重点行业和重点环节，监管局科学预警市场主体经营活动风险，并实施差异化监管措施，确保风险预警及时有效。（1）完善政务数据资源目录。
将“双公示”数据标准纳入目录，确保政府部门通过市大数市政务数据资源共享平台全量提供涉企监管据发展执法信息，2021年底前实现信息数据标准、局市市场监管局82．提高监管执法信息公开共享平台统一。（1）推进集成申报。利用电子税务局、手机客户端、微信公众号等移动办税渠道，推重庆市进增值税、企业所得税、财产行为税分税种税务局的集成申报。33．减少纳税次数市住房（2）加快推广住房公积金缴存业务在线办公积金理等便民利民措施，2019年10月底前向全部管理中缴存单位提供缴存业务在线办理服务。通过“国监管家企业信用信息公示（重庆）”和“信用重局、市庆”加强对涉企监管执法信息的集中公发展改示，2019年底前实现已归集的涉企监管执法革委信息公示率100%。83．提高政务诚信度（1）建立完善政务失信记录及公务员诚信档案。将各级政府和公务员在履职过程中因违法违规、失信违约被司法判决、行政处罚、纪律处分、问责处理等信息纳入政务失市发展信记录和公务员诚信档案，2019年底前统一改革委归集至市公共信用平台。
加大涉政务信息公开力度，推动行政许可、行政处罚等公共信用信息应归尽归、应示尽示。心八、纳税34．压减纳税时间（1）房产交易涉税业务“一窗式”办理。推动房产、土地、婚姻登记、人口信息数据共重庆市享，2019年底前实现“一窗式”办理房产交易税务局涉税业务。（2）压缩住房公积金办理时限。拓展住房市住房公积金缴存业务在线办理覆盖面，推行个人公积金开户、专户转移、封存启封、基数调整、汇管理中补缴等缴存业务在线办理，大力压缩住房公心积金办理时限。市公务员局、市纪委监委机关、市司法局、市高法院、市检察院、市委组织部市国资委、市财政局、市经济信息委、市招商投资局、市公共资源交易监管局（1）升级完善市公共信用平台功能。2022年底前将市公共信用平台建成全市统一的信用应用综合枢纽和市民“信用之窗”。实施企市发展业和个人信用综合评价，推动评价结果在信改革委用承诺、市场准入、公共服务等领域广泛应用。（2）全面实施守信联合激励和失信联合惩戒。
建立完善信用“红黑名单”制度，2019年底前全面实现在行政管理和公共服务事项中查询使用信用“红黑名单”。市规划自然资源局、市民政局、市公安局（3）构建智能化电子税务局。推进“互联网+税务”建设，大力发展自助办税、移动办重庆市税，不断完善电子税务局业务功能，提高电税务局子税务局业务办理替代率，缩减纳税人平均办税时间。重庆市税35．降对增值税小规模纳税人减按50%征收资源务局、市人力社保低总税税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使市财政局、市医收和缴费率用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕局地占用税和教育费附加、地方教育附加。集中开展重点领场监管局域失信问题专项治理。鼓励各行业领域开展市场主体信用评价，实施分级分类监管。（4）推动信用立法和制度建设。2019年底前研究制定失信联合惩戒对象、信用信息异议处理、信用修复管理制度。2020年前研究市发展市司法局制定守信联合激励对象、信用评价与应用、改革委信用服务机构管理制度。2021年底前出台《重庆市社会信用条例》。
（1）建成“互联网+监管”系统。保局、市住房公积金管理中心（1）企业所得税网上更正申报。依托电子税务局，实现纳税人对企业所得税申报、预重庆市缴、汇算清缴数据进行网上更正和补缴相应税务局税款。人行重庆营管部、重庆海关八、纳税36．优化报税后流程指数重庆市（2）推行全程电子退税。推进退税电子税务化，2019年底前实现退税审核、退库业务全局、人流程网上办理，有效缩减退库办理时间。行重庆营管部（1）推行口岸作业单证电子化流转。（1）培育创新创业孵化平台。建设一批科市经济信技企业孵化器、众创空间，建立稳定持续的市科技息委、市扶持机制和绩效评估机制。2019年底前培育局人力社保国家级创新创业孵化平台10家左右。局86．提86．提高创新创业活（2）打造环大学创新生态圈。优化大学周边创新创业生态，促进大学科研成果就近转市发展改革委、市跃度化，围绕载体打造、成果激励、金融支撑等市科技教委、市方面研究制定政策措施，建设创新创业创造局空间体系。
2019年底前环重庆大学、西南大经济信息学等6个首批创新生态圈建设取得积极成委、市人力社保局效。依托37．压减出口边境审核耗时重庆国际贸易“单一窗口”等信息平台，以电市政府子化方式传输和接收飞机起降、车船到发等口岸物各环节需要提交、申报、交换的单证（有特流办、殊需求必须提供纸质单证的除外）。通过系重庆海统及时向进出口企业、货代、报关行、口岸关作业场站推送查验通知，增强通关时效的可预期性。（2）公开口岸物流作业时限。市招商投资局、市（1）提升招商引商吸引力。严格落实国家经济信息委、市规二十、关于外商投资领域开放的最新政策，强化服划自然资包容普务意识，营造宜商宜居的氛围；加快兑现对市商务源局、市惠创新外资企业承诺的鼓励政策；强化各责任部门委市场监管招引外资意识，调动区县、平台招引外资积局、国家极性。外汇局重庆外汇管理部88．提高市场开放度88．提高市场开放度二十、包容普惠创新（2）做大做强对外贸易。
重点扶持部分优秀的外贸企业，培育一批有竞争力的新型开放主体，做大做优一般贸易；稳定电子信息产业加工贸易订单，做稳做实加工贸易；增强面向中西部地区开展进出口商品集散分拨的服务能力，建设具有“国际采购、国内分销，国内采购、全球分销”功能的进出口商品集散分拨网络。制定并公开市政府口岸经营服务企业场内转运、吊箱移位、掏口岸物重庆海关箱和货方提箱等操作时限标准。流办市政府38．降低进出口边境审核费用（1）降低集装箱进出口环节合规成本。（4）完善市场主体公平竞争机制。全面实施市场准入负面清单制度，清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法。全面落实民间资本参与本市重大工程建设和国有企业混合所有制改革。创新公共服务领域市场开放机制。（1）推动教育基本公共服务优质供给。实施第三期学前教育行动计划，开展城镇小区配套幼儿园专项治理。深化教育教学改革，全面提高义务教育质量，推进城乡义务教育一体化发展。实施高中阶段教育普及攻坚计划，推进普通高中育人方式改革，促进普通高中特色多样发展。
完善现代职业教育体系，深化产教融合校企合作发展。持口岸物续推动降低报关、货代、船代、物流、仓流办、储、场站服务等环节经营服务性收费。市财政局市财政（2）规范口岸经营服务性收费。《重庆口局、市岸进出口收费目录清单》以外的项目一律不政府口得收费。根据市场变化等因素动态调整口岸岸物流收费目录清单，并及时向社会公布。办市发展改革委市发展改革委（1）推行重庆口岸7×24小时通关全覆盖。九、跨将7×24小时通关服务保障从航空口岸向水市政府市财政境贸易39．压减进出口单证审核耗时路、铁路、公路、邮局等口岸和监管场所逐口岸物步延伸，实现所有口岸全覆盖，做到全天候流办实时通关。实施家庭医生签约服务，建立“保基本、买服务”的激励性财政补偿机制。健全国际医疗保险在渝使用机制，支持各级医疗机构开展国际医疗保险直付结算服务。（3）推进文化体育公共服务体系建设。改造升级一批综合文化服务中心，确保实现全覆盖。加快少年儿童图书馆新馆、国际马戏城二期等建设，推动文化服务提档升级。抓好公共服务标准化建设试点。
扩大政府购买服务范围，鼓励社会力量参与公共服务。（2）大力推广“提前申报”。引导企业提前办理单证审核和货物运输作业，货物运抵口重庆海岸或海关监管区时即可办理查验放行手续。关压缩整体通关时间，2019年底前实现口岸整局、重庆海关市政府口岸物流办体通关时间在2017年基础上压缩60%。40．降低进出口单证审核费用除企业自理报关外，进出口单证均为电子数据上传和零费用。进出口环节验核的监管证重庆海件由86种减至46种，除安全保密需要等特殊关情况外，全部实现在通关环节联网比对核查。加快推动公办养老机构改革。推动医疗卫生与养老融合发展，满足老年人医疗、康复、养老需求。（1）改善环境空气质量。进一步强化大气污染防治“四控两增”措施，实现空气质量优良天数稳定在300天以上，细颗粒物年均浓度达到国家目标考核要求。
市卫生健康委市文化旅游委、市体育局市民政局市生态环境局市财政局、市民政局、市医保局市发展改革委、市财政局、市人力社保局、市卫生健康委市经济信息委、市公安局、市住房城乡建委、市城市管理局、市交通局、市商务委、市市场监管局、市气象局90．优化蓝天碧水净土森林覆盖指数二十、包容普惠创新91．优化综合立体交通指数（2）改善水体质量。市政府口岸物流办、市商务委41．提（1）加快推进智慧口岸建设。推动口岸基础设施建设和信息系统互联互通，实现“隐形监管”“顺势监管”和无感通关，便利人员和货物快速通关。（3）加强污染土地治理修复。引导工业企业聚集发展，加强工矿企业等对土壤环境的污染防治。开展疑似污染地块调查评估、风险管控及治理修复工作。（4）提高森林覆盖率。发展“四旁”绿化经济林。大力建设城市公园、防护绿地、区域绿地，因地制宜开展立体绿化和消落带绿化。2020年底前全市新增城市绿地3000万平方米，2022年底前主城区建成区绿化覆盖率达到45%。（1）提升城市干线道路密度指数。
着力加快主城区“六横七纵一环多联络”骨架线网建设，加快实施411公里次支道路建设，打通未贯通道路，提高路网连通性，促进微循环。市政府口岸物流办重庆海关高跨境贸易便利度（2）深化国际贸易“单一窗口”功能。在“单一窗口”上建立口岸场所信息云平台，实现市政府与主要口岸场所信息互通和共享。2019年底口岸物前“单一窗口”主要业务（货物、舱单、运输流办工具申报）应用率达到100%。重庆海关、市大数据发展局42．压减收回加快债权债务清理、破产财产审计评估速市高法债务所需的时院、市度，推进破产案件繁简分流，2019年底前出司法局台破产案件简化审理工作机制。市生态环境局、市住房城乡建委市生态环境局市林业局、市城市管理局市住房城乡建委市交通局市发展改革委、市经济信息委、市城市管理局、市交通局、市水利局、市农业农村委市经济信息委、市规划自然资源局、市农业农村委、市林业局市规划自然资源局市发展改革委、市规划自然资源局