重庆市人民政府办公厅关于印发2016年水污染防治重点工作目标任务分解的通知发布日期:2016-04-08渝府办发〔2016〕54号重庆市人民政府办公厅关于印发2016年水污染防治重点工作目标任务分解的通知各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为贯彻落实《水污染防治行动计划》（国发〔2015〕17号），按照《贯彻落实国务院水污染防治行动计划实施方案》（渝府发〔2015〕69号）的有关要求，经市政府同意，现将《2016年水污染防治重点工作目标任务分解》印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅2016年4月1日2016年水污染防治重点工作目标任务分解一、重点工作考核目标表（一）地表水考核目标表。序号考核河流考核断面年度考核目标责任单位1嘉陵江大溪沟水质保持或优于Ⅲ类。渝中区人民政府2长江丰收坝水质保持或优于Ⅲ类。大渡口区人民政府3栋梁河跃进桥水质保持或优于Ⅳ类。江北区人民政府4长江寸滩水质保持或优于Ⅲ类。江北区人民政府南岸区人民政府5梁滩河西溪桥水质保持或优于Ⅴ类。
沙坪坝区人民政府67长江梁滩河和尚山童善桥水质保持或优于Ⅲ类。重庆市人民政府办公厅关于印发2016年水污染防治重点工作目标任务分解的通知发布日期:2016-04-08渝府办发〔2016〕54号重庆市人民政府办公厅关于印发2016年水污染防治重点工作目标任务分解的通知各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为贯彻落实《水污染防治行动计划》（国发〔2015〕17号），按照《贯彻落实国务院水污染防治行动计划实施方案》（渝府发〔2015〕69号）的有关要求，经市政府同意，现将《2016年水污染防治重点工作目标任务分解》印发给你们，请认真贯彻执行。九龙坡区人民政府8嘉陵江北温泉水质保持或优于Ⅱ类。9璧北河堰塘坎水质保持或优于Ⅳ类。10梁滩河龙凤河口水质保持或优于Ⅴ类。北碚区人民政府11黑水滩河水土水质保持或优于Ⅳ类。12后河跳石水质保持或优于Ⅲ类。1314栋梁河桥溪河金家河院子锅底凼水质保持或优于Ⅲ类。超标污染物浓度较2015年下降40%以上。
渝北区人民政府15御临河御临镇水质保持或优于Ⅱ类。重庆市人民政府办公厅2016年4月1日2016年水污染防治重点工作目标任务分解一、重点工作考核目标表（一）地表水考核目标表。序号考核河流考核断面年度考核目标责任单位1嘉陵江大溪沟水质保持或优于Ⅲ类。渝中区人民政府2长江丰收坝水质保持或优于Ⅲ类。大渡口区人民政府3栋梁河跃进桥水质保持或优于Ⅳ类。江北区人民政府4长江寸滩水质保持或优于Ⅲ类。江北区人民政府南岸区人民政府5梁滩河西溪桥水质保持或优于Ⅴ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。超标污染物浓度较2015年下降20%以上。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。超标污染物浓度较2015年下降20%以上。超标污染物浓度较2015年下降30%以上。水质保持或优于Ⅲ类。水质达到或优于Ⅲ类。超标污染物浓度较2015年下降20%以上。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。
巴南区人民政府责任单位长寿区人民政府江津区人民政府合川区人民政府合川区人民政府潼南区人民政府合川区人民政府永川区人民政府綦江区人民政府南川区人民政府序号考核河流蒲河扶欢河鲤鱼河淮远河塘坝河玉滩水库太平河琼江小安溪璧南河璧北河琼江濑溪河清流河马鞍河长江乌江碧溪河长江新田河磨刀溪回龙河龙溪河考核断面温塘扶欢下猪喉玉峡渡口冒咕村玉滩水库漫水桥安居段家塘两河口平滩中和高洞电站大埂天皇清溪场麻柳嘴百汇晒网坝河口向家大河桥普顺年度考核目标水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅳ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。超标污染物浓度较2015年下降20%以上。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅳ类。水质保持或优于Ⅳ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。超标污染物浓度较2015年下降40%以上。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。超标污染物浓度较2015年下降40%以上。水质保持或优于Ⅲ类。水质达到或优于Ⅲ类。
水质保持或优于Ⅲ类。沙坪坝区人民政府67长江梁滩河和尚山童善桥水质保持或优于Ⅲ类。超标污染物浓度较2015年下降25%以上。九龙坡区人民政府8嘉陵江北温泉水质保持或优于Ⅱ类。9璧北河堰塘坎水质保持或优于Ⅳ类。10梁滩河龙凤河口水质保持或优于Ⅴ类。北碚区人民政府11黑水滩河水土水质保持或优于Ⅳ类。12后河跳石水质保持或优于Ⅲ类。1314栋梁河桥溪河金家河院子锅底凼水质保持或优于Ⅲ类。超标污染物浓度较2015年下降40%以上。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。超标污染物浓度较2015年下降40%以上。超标污染物浓度较2015年下降40%以上。超标污染物浓度较2015年下降30%以上。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅱ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅱ类。水质保持或优于Ⅱ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅱ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅱ类。
责任单位梁平县人民政府城口县人民政府丰都县人民政府垫江县人民政府忠县人民政府开县人民政府云阳县人民政府奉节县人民政府巫山县人民政府序号考核河流考核断面年度考核目标责任单位86大宁河花台水质保持或优于Ⅱ类。渝北区人民政府15御临河御临镇水质保持或优于Ⅱ类。16一品河百节堤坎水质保持或优于Ⅲ类。17花溪河敬老院水质保持或优于Ⅴ类。序号181920212223242526272829303132333435363738考核河流五步河孝子河御临河（大洪河）桃花溪龙溪河长江临江河綦江河渠江小安溪涪江南溪河小安溪临江河九龙河蒲河綦江河大溪河蒲河黎香溪芦沟溪考核断面砖厂神童镇力陡滩碧桂园幼儿园运输桥江津大桥朱杨溪真武官渡临渡太和摇金双河口茨坝矮墩桥寨溪大桥北渡平桥镇红岩增福黄金林年度考核目标水质保持或优于Ⅲ类。黔江区人民政府91乌江白马水质达到或优于Ⅳ类。武隆县人民政府92乌江白涛水质达到或优于Ⅳ类。93木棕河马金水质保持或优于Ⅲ类。94大溪河鸭江镇超标污染物浓度较2015年下降20%以上。
95龙河湖海场水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质达到或优于Ⅳ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。超标污染物浓度较2015年下降20%以上。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。超标污染物浓度较2015年下降20%以上。超标污染物浓度较2015年下降30%以上。水质保持或优于Ⅲ类。九龙坡区人民政府5完成马鞍溪红熙山寨到龙滩子水库入口段黑臭河段整治，基本消除黑臭。北碚区人民政府6完成肖家河陡溪大桥到双龙桥段黑臭河段整治，基本消除黑臭。渝北区人民政府7完成肖家河回兴街道白鹤村1社村污水处理厂到创新经济走廊长河溪箱涵入口段黑臭河段整治，基本消除黑臭。8完成溉澜溪新华水库箱涵处到鲁能星城九街区入江北断面段黑臭河段整治，基本消除黑臭。9完成一品河职教城到鱼洞入长江江口段整治，基本消除黑臭。巴南区人民政府10完成黄溪河凯川大江东岸到黄溪口入长江口段黑臭河段整治，基本消除黑臭。
11完成跳墩河康庄美地到入嘉陵江口段黑臭河段整治，基本消除黑臭。水质达到或优于Ⅲ类。超标污染物浓度较2015年下降20%以上。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。巴南区人民政府责任单位长寿区人民政府江津区人民政府合川区人民政府合川区人民政府潼南区人民政府合川区人民政府永川区人民政府綦江区人民政府南川区人民政府序号考核河流蒲河扶欢河鲤鱼河淮远河塘坝河玉滩水库太平河琼江小安溪璧南河璧北河琼江濑溪河清流河马鞍河长江乌江碧溪河长江新田河磨刀溪回龙河龙溪河考核断面温塘扶欢下猪喉玉峡渡口冒咕村玉滩水库漫水桥安居段家塘两河口平滩中和高洞电站大埂天皇清溪场麻柳嘴百汇晒网坝河口向家大河桥普顺年度考核目标水质保持或优于Ⅲ类。丰收坝水厂水源地水质达标率100%。责任单位渝中区人民政府序号2任务目标责任单位大渡口区人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率100%。3梁沱水厂、江北水厂（含茶园水厂）、东渝水厂等3个水源地水质达标率100%。
江北区人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率90%以上。水质保持或优于Ⅳ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。超标污染物浓度较2015年下降20%以上。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅳ类。水质保持或优于Ⅳ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。超标污染物浓度较2015年下降40%以上。水质保持或优于Ⅲ类。江津区人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率80%以上。12合川区自来水有限责任公司水源地水质达标率100%。合川区人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率85%以上。13永川区侨立水务有限公司一水厂红江砸吧、二水厂等2个水源地水质达标率100%。永川区人民政府序号任务目标责任单位乡镇集中式饮用水水源水质达标率90%以上。14肖家沟水库梅垭水厂、双河水库英岩水厂（备用）等2个水源地水质达标率100%。南川区人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率90%以上。
15鱼栏咀水库文龙水厂水源地水质达标率100%。水质保持或优于Ⅲ类。超标污染物浓度较2015年下降40%以上。水质保持或优于Ⅲ类。水质达到或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质达到或优于Ⅲ类。责任单位万盛经开区管委会大足区人民政府铜梁区人民政府璧山区人民政府潼南区人民政府荣昌区人民政府涪陵区人民政府万州区人民政府序号考核河流任市河汝溪河黄金河前河任河中河渠溪河龙河赤溪河碧溪河卧龙河龙溪河长江渠溪河黄金河汝溪河澎溪河澎溪河汤溪河朱衣河长江梅溪河长江汤溪河考核断面联盟桥団堡双河口土堡寨水寨子黄金口木瓜洞安宁高跳登斑竹五洞六剑滩苏家黄岭桥卫星桥高洞梁养鹿渡口高阳渡口汤溪河江口朱衣镇白帝城罗汉大桥巫峡口沙市镇年度考核目标水质达到或优于Ⅳ类。璧山区人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率90%以上。20潼南区自来水公司涪江河人工运河水源地水质达标率100%。潼南区人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率95%以上。21高升桥水库城市饮用水水源地水质达标率100%。
荣昌区人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率85%以上。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅱ类。水质保持或优于Ⅱ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。超标污染物浓度较2015年下降40%以上。超标污染物浓度较2015年下降40%以上。超标污染物浓度较2015年下降30%以上。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅱ类。29鲤鱼塘水库陈家坪水厂水源地水质达标率100%。开县人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率不低于90%。30长江四方井自来水厂水源地水质达标率100%。云阳县人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率85%以上。31黄井水库王家坪水厂、青莲溪水库夔州水厂等2个水源地水质达标率100%。奉节县人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率85%以上。32鼎诚水务有限责任公司长江水厂、朝阳洞水厂2个水源地水质达标率100%。巫山县人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率95%以上。
33重庆市渝宁公司自来水分公司大宁河水源地水质达标率100%。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅱ类。水质保持或优于Ⅱ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅱ类。水质保持或优于Ⅲ类。水质保持或优于Ⅱ类。责任单位梁平县人民政府城口县人民政府丰都县人民政府垫江县人民政府忠县人民政府开县人民政府云阳县人民政府奉节县人民政府巫山县人民政府序号考核河流考核断面年度考核目标责任单位86大宁河花台水质保持或优于Ⅱ类。酉阳县人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率100%。39彭水县自来水厂芦渡沟、郁江关口取水泵站等2个水源地水质达标率100%。彭水县人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率90%以上。（四）地下水水质考核目标表。序号主要内容责任单位1中梁山镇地下水质量考核点位水质级别保持稳定。九龙坡区人民政府2茶园新区地下水质量考核点位水质级别保持稳定。南岸区人民政府3蔡家镇三溪村山林口地下水质量考核点位水质级别保持稳定。
北碚区人民政府46905厂招待所地下水质量考核点位水质级别保持稳定。巫溪县人民政府87杨溪河西槽水质保持或优于Ⅱ类。88长溪河双河水质保持或优于Ⅱ类。89梅溪河向子林水质保持或优于Ⅲ类。90阿蓬江两河水质保持或优于Ⅱ类。黔江区人民政府91乌江白马水质达到或优于Ⅳ类。武隆县人民政府92乌江白涛水质达到或优于Ⅳ类。93木棕河马金水质保持或优于Ⅲ类。94大溪河鸭江镇超标污染物浓度较2015年下降20%以上。16园区（组团）为巴南区鱼洞组团、麻柳组团，两江新区鱼复工业园、水土高新园，长寿区八颗组团，合川区城南组团，永川区三教组团，大足区龙水组团、邮亭组团，万盛经开区平山组团，垫江县县城组团，云阳县松树包组团，黔江区正阳组团，奉节县草堂组团，酉阳县龙江组团、麻旺组团。污染企业搬迁3推进主城区19家污染企业搬迁。市经济信息委有关区县（自治县）人民政府淘汰落后和过剩产能4依法淘汰落后产能和去除过剩产能。制定并实施淘汰落后和过剩产能年度方案，实施产业禁投负面清单管理，严控新增产能。
通过依法依规关停一批、转型转产退出一批、开拓市场消化一批、对外合作转移一批等措施，促进产业结构调整优化，过剩产能行业脱困发展。95龙河湖海场水质保持或优于Ⅲ类。石柱县人民政府96磨刀溪（油草河）化杠水质保持或优于Ⅲ类。97龙潭河妙泉入口水质保持或优于Ⅲ类。秀山县人民政府酉阳县人民政府98酉水河里耶镇水质保持或优于Ⅲ类。秀山县人民政府99溶溪河溪口水质保持或优于Ⅲ类。100阿蓬江红花村水质保持或优于Ⅱ类。市市政委市水务资产公司、有关区县（自治县）人民政府启动环境敏感区内污水处理厂一级A标提标改造；本年度完成8座环境敏感区内污水处理厂一级A标提标改造。配套管网7全面加强城市配套管网建设，建立完善城市污水管网管理资料。强化城中村、老旧城区和城乡结合部污水截流、收集。合流制排水系统应加快推进雨污分流改造，难以改造的采取截流、调蓄和治理等措施。完成“十三五”污水管网建设专项规划编制及年度建设任务。
市城乡建委各区县（自治县）人民政府在2016年5月底前签订《乡镇污水处理设施建设运营合同》的区县（自治县），完成已建成乡镇污水处理设施的运营权移交工作。酉阳县人民政府101酉水河大溪水质保持或优于Ⅱ类。102甘龙河小河水质保持或优于Ⅱ类。103乌江鹿角水质保持或优于Ⅲ类。104乌江锣鹰水质达到或优于Ⅳ类。彭水县人民政府105郁江郁江桥水质保持或优于Ⅱ类。（二）城市建成区黑臭水体考核目标表。号序主要内容责任单位1完成肖家河双龙桥到入长江口段黑臭河段整治，基本消除黑臭。污水处理厂产生的污泥应进行稳定化、无害化和资源化处理处置。禁止污泥进入农作物用地。主城区污泥无害化处理率达到70%以上。市市政委各区县（自治县）人民政府城镇节水10对使用超过50年或材质落后的自来水管网实施更新改造。高速公路服务区污染治理11完成渝遂高速公路大路服务区、青杠服务区、潼南服务区，渝湘高速公路武隆服务区，渝宜高速公路万州服务区等5个高速运营服务区污染治理设施建设，并达到污水综合排放标准。
市交委有关区县（自治县）人民政府、重庆高速集团城镇污染治理类别目标及措施序号主要内容牵头单位责任单位企事业单位排污治理12推动机动车清洗店、汽车维修厂（含4S店）、餐饮、宾馆、学校、医院，5000平方米及以上的商场、综合大楼和住宅小区等单位（场所）水污染治理设施建设，并建立动态管理台账。江北区人民政府2完成溉澜溪鲁能星城九街区A区到江北嘴入长江口段黑臭河段整治，基本消除黑臭。3完成跳磴河杨梨沟污水处理站到沙坪坝与九龙坡交界处黑臭河段整治，基本消除黑臭。有关区县（自治县）人民政府完成0.1万头生猪当量畜禽养殖整治工作。九龙坡区人民政府完成1.0万头生猪当量畜禽养殖整治工作。北碚区人民政府完成1.2万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成4家禁养区内养殖场关闭或搬迁。渝北区人民政府完成2.1万头生猪当量畜禽养殖整治工作。巴南区人民政府完成3.8万头生猪当量畜禽养殖整治工作。长寿区人民政府完成3.9万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成30家禁养区内养殖场关闭或搬迁。
江津区人民政府农业农村防治完成21.6万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成7家禁养区内养殖场关闭或搬迁。沙坪坝区人民政府4完成桃花溪彩云湖到市动物园老大门段黑臭河段整治，基本消除黑臭。九龙坡区人民政府5完成马鞍溪红熙山寨到龙滩子水库入口段黑臭河段整治，基本消除黑臭。北碚区人民政府6完成肖家河陡溪大桥到双龙桥段黑臭河段整治，基本消除黑臭。渝北区人民政府7完成肖家河回兴街道白鹤村1社村污水处理厂到创新经济走廊长河溪箱涵入口段黑臭河段整治，基本消除黑臭。万盛经开区管委会完成4.4万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成2家禁养区内养殖场关闭或搬迁。大足区人民政府完成6.1万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成66家禁养区内养殖场关闭或搬迁。铜梁区人民政府完成2.7万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成131家禁养区内养殖场关闭或搬迁。璧山区人民政府完成9.9万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成2家禁养区内养殖场关闭或搬迁。潼南区人民政府完成2.5万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成22家禁养区内养殖场关闭或搬迁。
荣昌区人民政府完成4.7万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成17家禁养区内养殖场关闭或搬迁。8完成溉澜溪新华水库箱涵处到鲁能星城九街区入江北断面段黑臭河段整治，基本消除黑臭。9完成一品河职教城到鱼洞入长江江口段整治，基本消除黑臭。巴南区人民政府10完成黄溪河凯川大江东岸到黄溪口入长江口段黑臭河段整治，基本消除黑臭。11完成跳墩河康庄美地到入嘉陵江口段黑臭河段整治，基本消除黑臭。两江新区管委会12完成肖家河高石水库出口到陡溪大桥段黑臭河段整治，基本消除黑臭。垫江县人民政府完成2.8万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成7家禁养区内养殖场关闭或搬迁。忠县人民政府农防治完成7.8万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成2家禁养区内养殖场关闭或搬迁。开县人民政府业农村类污染防治别畜禽养殖目标污染及措施13序号主要内容市农委牵头单位责任单位完成3.5万头生猪当量畜禽养殖整治工作。云阳县人民政府完成2.8万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成1家禁养区内养殖场关闭或搬迁。
奉节县人民政府完成1.5万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成2家禁养区内养殖场关闭或搬迁。13完成肖家河金鹏两江时光附近到陡溪大桥段黑臭河段整治，基本消除黑臭。14制定完成其余26条河流共31个黑臭河段整治方案，并完成年度实施任务，水质有所改善。其中，黔江区、九龙坡区、南岸区、巴南区、渝北区、长寿区、铜梁区、潼南区、梁平县、垫江县、两江新区各1段，万州区、沙坪坝区、綦江区、荣昌区各2段，北碚区3段，永川区5段，市市政委4段。武隆县人民政府完成1.2万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成6家禁养区内养殖场关闭或搬迁。石柱县人民政府完成0.4万头生猪当量畜禽养殖整治工作。秀山县人民政府完成1.3万头生猪当量畜禽养殖整治工作。酉阳县人民政府完成1.8万头生猪当量畜禽养殖整治工作。彭水县人民政府控制农业面源污染14测土配方施肥技术推广覆盖率达到77%以上；主要农作物肥料利用率达到34%以上；农作物病虫害统防统治覆盖率达到27%以上。
市农委有关区县（自治县）人民政府调整种植业结构与布局15耐旱作物面积达到3000亩以上。有关区县人民政府，市市政委（三）饮用水水源地水质考核目标表。序号1任务目标大溪沟水厂水源地水质达标率100%。丰收坝水厂水源地水质达标率100%。责任单位渝中区人民政府序号2任务目标责任单位大渡口区人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率100%。3梁沱水厂、江北水厂（含茶园水厂）、东渝水厂等3个水源地水质达标率100%。市水利局各区县（自治县）人民政府枯水期生态流量保障19出台有关闸坝调度条例或办法，确定闸坝联合调度河流清单。排污企业管理20对重点监控企业中污染物排放超标和超总量的企业予以“黄牌”警示，对整治后仍不能达到要求且情节严重的企业予以“红牌”处罚。市环保局各区县（自治县）人民政府水生态环境安全保障加强排污许可管理，推进制定排污许可有关管理办法，依法核发排污许可证，严厉查处无证排污行为。划定生态红线21划定生态保护红线，健全国土空间用途管制制度，积极参与多规合一，加快完善国土空间规划体系。
类别目标及措施序号主要内容牵头单位责任单位风险防控22对重点环境风险源开展环境和健康评估，督促企业落实相应的防控措施，开展水污染事故处置应急演练、评估和预案修订，并依法公布预警信息。江北区人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率90%以上。4沙坪坝水厂、井口水厂等2个水源地水质达标率100%。沙坪坝区人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率100%。5和尚山水厂（含黄沙溪水厂）、大学城水厂等2个水源地水质达标率100%。完成不达标的集中式饮用水水源地达标方案编制工作并完成年度整治任务。水生态环境安全保障继续实施主城区“两江互济”备用水源工程，推进万州区、长寿区、永川区、合川区、南川区、綦江区、大足区、璧山区、城口县、丰都县、彭水县、巫溪县、云阳县和忠县等15个区县的城市备用饮用水水源建设工程。市水利局有关区县（自治县）人民政府地下水防渗24开展加油站污染隐患排查工作，30%的加油站完成地下油罐更新为双层罐或建设防渗池的整治任务。
市环保局各区县（自治县）人民政府开展地下水水质监测工作，保持9个地下水质量考核点位水质级别稳定。九龙坡区人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率90%以上。6黄葛渡水厂水源地水质达标率100%。南岸区人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率100%。7北碚水厂（含文星湾水厂、红工水厂）、井口水厂等2个水源地水质达标率100%。北碚区人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率85%以上。8悦来水厂水源地水质达标率100%。水生态环次级河流清漂28建立流域联防联控机制。强化次级河流日常巡查、监测工作，加大河流水面漂浮物清理，河流水面无明显浮萍、水藻聚集现象。市市政委有关区县（自治县）人民政府境安全保障中小河流河段整治29完成万州区、黔江区、渝北区、长寿区、合川区、永川区、南川区、綦江区、铜梁区、梁平县、城口县、云阳县、巫山县、巫溪县、秀山县等30处中小河流、河段整治工程。市水利局有关区县（自治县）人民政府每季度公开“黄牌”“红牌”企业名单；定期抽查排污单位达标排放情况，每季度向社会公布抽查结果。
市环保局有关区县（自治县）人民政府每季度向社会公布水质整治达标情况。渝北区人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率85%以上。9鱼洞水厂水源、大江水厂等2个水源地水质达标率100%。巴南区人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率85%以上。10龙溪河烟坡庙山水厂水源地水质达标率100%。长寿区人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率85%以上。11市自来水公司鲤鱼石水源地水质达标率100%。江津区人民政府乡镇集中式饮用水水源水质达标率80%以上。重庆市人民政府办公厅2016年4月5日印发文件下载重庆市人民政府办公厅关于印发
2016年水污染防治重点工作目标任务分解的通知