重庆市人民政府办公厅关于印发2023年重点民生实事工作目标任务的通知发布日期:2023-01-16重庆市人民政府办公厅关于印发2023年重点民生实事工作目标任务的通知渝府办发〔2023〕4号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《2023年重点民生实事工作目标任务》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅关于印发2023年重点民生实事工作目标任务的通知发布日期:2023-01-16重庆市人民政府办公厅关于印发2023年重点民生实事工作目标任务的通知渝府办发〔2023〕4号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《2023年重点民生实事工作目标任务》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。在实施过程中，要兼顾地区平衡性，注重向农村、基层倾斜，着力补齐民生短板弱项。要积极对接群众需求，广泛发动群众参与，真正把好事办实、把实事办好，让群众得到实惠、看到变化、见到成效。
重庆市人民政府办公厅2023年1月9日（此件公开发布）2023年重点民生实事工作目标任务序号项目名称责任单位2023年工作任务1城镇老旧小区改造和社区服务提升市住房城乡建委新开工改造城镇老旧小区2069个、4507万平方米。各区县（自治县，以下简称区县）政府、市政府有关部门和有关单位要结合本地区本部门实际，细化工作方案，将每件重点民生实事任务落实到具体项目、明确到相关责任人，强化资金、用地等要素保障，机制化、项目化、事项化抓好重点民生实事落地。3公益性殡葬服务设施建设市民政局启动2个区县（自治县）火化殡仪馆、5个城市公益性安葬（放）设施、50个农村公益性示范安葬（放）设施建设。4发展普惠性学前教育市教委全市学前三年毛入园率达到91.5%以上，普惠性幼儿园覆盖率巩固在90%以上，公办幼儿园在园幼儿占比保持在53%以上。5发展婴幼儿照护服务市卫生健康委、市发展改革委新增托位1.6万个，全市每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位数达到2.5个。
6推进义务教育阶段学生“双减”（减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担）市教委、市市场监管局、市民政局、市公安局依法依规持续开展校外培训机构治理工作，加强义务教育阶段学校作业管理，提升课后服务水平，切实减轻义务教育阶段学生负担。在实施过程中，要兼顾地区平衡性，注重向农村、基层倾斜，着力补齐民生短板弱项。要积极对接群众需求，广泛发动群众参与，真正把好事办实、把实事办好，让群众得到实惠、看到变化、见到成效。8开展“百千万惠残助残行动”市残联创建100家“渝馨家园（残疾人之家）”；为全市就业年龄段内有就业需求和就业条件的残疾人提供精准化服务，实现年度新增残疾人就业2000人以上；实施困难重度残疾人家庭无障碍改造1万户。序号项目名称责任单位2023年工作任务9中心城区轨道站点步行便捷性提升市住房城乡建委、市规划自然资源局，中心城区各区政府，两江新区、西部科学城重庆高新区管委会对具备实施条件的15个轨道站点进行步行便捷性提升改造。
10“劳动者港湾”示范点建设市城市管理局、市总工会建成“劳动者港湾”示范点150个。重庆市人民政府办公厅2023年1月9日（此件公开发布）2023年重点民生实事工作目标任务序号项目名称责任单位2023年工作任务1城镇老旧小区改造和社区服务提升市住房城乡建委新开工改造城镇老旧小区2069个、4507万平方米。序号项目名称责任单位2023年工作任务2实施农村公路生命安全防护工程市交通局、市公安局，各区县（自治县）政府实施农村公路生命安全防护工程4000公里。建设山城绿道41条、长度100公里。13建设城市公园市城市管理局、市体育局建设10座城市体育公园、100个口袋公园。14适龄女性免费接种HPV疫苗市卫生健康委、市教委、市财政局为近18万名适龄在校女学生免费接种HPV疫苗，实现“愿接尽接”。15地下“有限空间”安全监测整治市城市管理局在中心城区完成873台化粪池安全监测系统安装，在全市各区县完成2万个窨井盖专项整治。
文件下载重庆市人民政府办公厅关于印发
2023年重点民生实事工作目标任务的通知
.doc
3公益性殡葬服务设施建设市民政局启动2个区县（自治县）火化殡仪馆、5个城市公益性安葬（放）设施、50个农村公益性示范安葬（放）设施建设。4发展普惠性学前教育市教委全市学前三年毛入园率达到91.5%以上，普惠性幼儿园覆盖率巩固在90%以上，公办幼儿园在园幼儿占比保持在53%以上。5发展婴幼儿照护服务市卫生健康委、市发展改革委新增托位1.6万个，全市每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位数达到2.5个。