重庆市人民政府办公厅关于加快打通主城区“断头路”专项建设工作的通知发布日期:2016-03-19重庆市人民政府办公厅关于加快打通主城区“断头路”专项建设工作的通知渝府办〔2016〕2号主城各区人民政府，市政府有关部门，有关单位：为有效缓解主城区城市交通拥堵，建立内畅外联、互联互通的路网结构体系，经市政府同意，现就加快打通主城区“断头路”专项建设工作有关事项通知如下：一、高度重视打通主城区“断头路”专项建设工作“十二五”期间，主城区城市道路建设快速发展，新建城市道路1154公里，通车里程达4054公里，道路交通基础设施条件得到显著改善，但仍存在结构不完善、路网密度低、不同等级道路发展不平衡等问题，尤其是次支路网方面，“断头路”多，道路连通性差，影响了路网整体功能的发挥。经统计，主城区目前仍存在“断头路”170条，总长度达78.9公里。
对此，主城各区人民政府（含两江新区管委会，下同）、市政府有关部门和有关单位要高度重视，在推进骨干路网建设的同时，要兼顾次支路网建设，重点打通“断头路”，增强路网连通性，提高路网密度，发展区域“微循环”，充分发挥路网整体功能，有效缓解城市交通拥堵，改善市民出行环境。重庆市人民政府办公厅关于加快打通主城区“断头路”专项建设工作的通知发布日期:2016-03-19重庆市人民政府办公厅关于加快打通主城区“断头路”专项建设工作的通知渝府办〔2016〕2号主城各区人民政府，市政府有关部门，有关单位：为有效缓解主城区城市交通拥堵，建立内畅外联、互联互通的路网结构体系，经市政府同意，现就加快打通主城区“断头路”专项建设工作有关事项通知如下：一、高度重视打通主城区“断头路”专项建设工作“十二五”期间，主城区城市道路建设快速发展，新建城市道路1154公里，通车里程达4054公里，道路交通基础设施条件得到显著改善，但仍存在结构不完善、路网密度低、不同等级道路发展不平衡等问题，尤其是次支路网方面，“断头路”多，道路连通性差，影响了路网整体功能的发挥。
按照“十三五”期末全面消除主城区“断头路”的总体目标，根据项目轻重缓急和难易程度，科学编制年度建设计划，逐年推进项目建设。经统计，主城区目前仍存在“断头路”170条，总长度达78.9公里。对此，主城各区人民政府（含两江新区管委会，下同）、市政府有关部门和有关单位要高度重视，在推进骨干路网建设的同时，要兼顾次支路网建设，重点打通“断头路”，增强路网连通性，提高路网密度，发展区域“微循环”，充分发挥路网整体功能，有效缓解城市交通拥堵，改善市民出行环境。对纳入《主城区打通“断头路”专项建设规划（2016―2020年）》的项目，市级城建资金按照“以奖代补”的方式给予支持，补助标准为工程建设费用的20%；其余资金由项目所在地区政府（开发区管委会）承担。市城乡建委要建立完善资金拨付管理机制，确保有限资金发挥最大效益。
附件：主城区打通“断头路”专项建设规划（2016―2020年）重庆市人民政府办公厅2016年3月14日主城区打通
“断头路
”专项建设规划（
2016―2020年）
.doc主城区打通
“断头路
”专项建设规划（
2016―2020年）
.doc文件下载重庆市人民政府办公厅关于加快打通主城区
“断头路
”专项建设工作的通知二、加强组织领导，精心组织实施主城各区人民政府是打通“断头路”专项建设工作的责任主体，要组建分管负责人总负责的工作机构，明确牵头部门，建立协调机制，完善配套措施，保障打通“断头路”项目建设的顺利推进。