重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市加快新能源和智能网联汽车产业发展若干政策措施（2018—2022年）的通知发布日期:2018-12-14重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市加快新能源和智能网联汽车产业发展若干政策措施（2018—2022年）的通知渝府办发〔2018〕185号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市加快新能源和智能网联汽车产业发展若干政策措施（2018—2022年）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅2018年12月14日（此件公开发布）重庆市加快新能源和智能网联汽车产业发展若干政策措施（2018—2022年）为贯彻落实国家推动新能源和智能网联汽车发展的战略部署和我市以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划，加快新能源和智能网联汽车产业发展，培育新的增长动能，特制定如下政策措施。
一、平台支持1．给予国家级制造业创新中心，自获得认定当年起至2022年每年不高于3000万元的配套研发支持；给予市级制造业创新中心，自获得认定当年起至2022年每年500万元的研发支持，支持年限最长不超过3年。重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市加快新能源和智能网联汽车产业发展若干政策措施（2018—2022年）的通知发布日期:2018-12-14重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市加快新能源和智能网联汽车产业发展若干政策措施（2018—2022年）的通知渝府办发〔2018〕185号各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市加快新能源和智能网联汽车产业发展若干政策措施（2018—2022年）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。（责任单位：市经济信息委、市财政局）2．对新能源和智能网联汽车领域通过认定的新建新型高端研发机构，按照有关规定，原则上给予1000万元的高端平台培育资助。
（责任单位：市科技局、市财政局）3．支持企业建设国内领先的智能网联汽车测试场，给予相应测试设备投入金额20%的补助，对单个企业的补助金额不超过2000万元。重庆市人民政府办公厅2018年12月14日（此件公开发布）重庆市加快新能源和智能网联汽车产业发展若干政策措施（2018—2022年）为贯彻落实国家推动新能源和智能网联汽车发展的战略部署和我市以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划，加快新能源和智能网联汽车产业发展，培育新的增长动能，特制定如下政策措施。（责任单位：市经济信息委、市财政局）二、研发支持4．设立新能源和智能网联汽车重点研发专项，按照有关规定，通过财政补助激励，支持相关领域的新技术开发和产品产业化，对单个项目补助金额不超过1000万元。（责任单位：市科技局、市财政局）5．对新能源和智能网联汽车领域的自然科学基金重点项目，实行竞争立项、择优支持，给予每个项目80万元资金资助。
（责任单位：市科技局、市财政局）6．给予满足以下条件的自主研发全新中高端车型不超过1000万元的研发奖励：年产销量超过1万辆；智能化等级达到L2级或新能源汽车续航里程达到500公里。一、平台支持1．给予国家级制造业创新中心，自获得认定当年起至2022年每年不高于3000万元的配套研发支持；给予市级制造业创新中心，自获得认定当年起至2022年每年500万元的研发支持，支持年限最长不超过3年。支持企业新建或升级新能源和智能网联汽车数据平台，对投资500万元以上的项目（包括信息基础设施建设、硬件、软件等投入），给予投资额20%的补助，对单个项目补助金额不超过500万元。（责任单位：市经济信息委、市金融监管局、市财政局）9．2018—2020年，对整车企业当年销售的新能源汽车给予一次性物流补助，补助标准为每年运输费的20%。（责任单位：市经济信息委、市财政局）四、人才支持10．新能源和智能网联汽车企业享受我市人才支持政策，研发平台享受的政策支持可用于人才引进。
各区县（自治县）政府、各开发区管委会（以下统称区县政府）可根据项目实际情况给予针对性的人才支持政策。（责任单位：市经济信息委、市财政局）2．对新能源和智能网联汽车领域通过认定的新建新型高端研发机构，按照有关规定，原则上给予1000万元的高端平台培育资助。（责任单位：市科技局、市财政局）3．支持企业建设国内领先的智能网联汽车测试场，给予相应测试设备投入金额20%的补助，对单个企业的补助金额不超过2000万元。对举办新能源和智能网联汽车领域的相关峰会、论坛、展会、大赛、培训、沙龙等活动给予资金支持。（责任单位：市经济信息委、市人力社保局、市规划自然资源局，有关区县政府）以上政策措施自印发之日起施行。