重庆市人民政府办公厅关于建立重庆市地名管理工作联席会议制度的通知发布日期:2022-11-24重庆市人民政府办公厅关于建立重庆市地名管理工作联席会议制度的通知渝府办〔2022〕32号市政府有关部门，有关单位：为加强对地名管理工作的领导，强化统筹协调，形成工作合力，经市政府同意，建立重庆市地名管理工作联席会议制度（以下简称联席会议）。重庆市人民政府办公厅关于建立重庆市地名管理工作联席会议制度的通知发布日期:2022-11-24重庆市人民政府办公厅关于建立重庆市地名管理工作联席会议制度的通知渝府办〔2022〕32号市政府有关部门，有关单位：为加强对地名管理工作的领导，强化统筹协调，形成工作合力，经市政府同意，建立重庆市地名管理工作联席会议制度（以下简称联席会议）。联席会议办公室设在市民政局，承担联席会议的组织、联络和协调等日常工作，办公室主任由市民政局分管负责人兼任。联席会议设联络员，由各成员单位相关处室负责人担任。
二、主要职责贯彻落实党中央、国务院关于地名管理的决策部署和市委、市政府工作要求，研究制定我市地名管理政策，建立健全地名管理制度，研究编制市级地名方案，开展地名文化挖掘与保护，制定市级地名文化保护名录，建立健全地名信息资源共建共享机制，研究决定重大地名管理事项，统筹协调、指导监督地名管理有关工作；完成市委、市政府交办的其他事项。现将有关事项通知如下：一、组成人员召集人：但彦铮市政府副市长副召集人：唐慎市政府副秘书长唐步新市民政局局长成员：市委宣传部、市发展改革委、市教委、市经济信息委、市公安局、市民政局、市财政局、市规划自然资源局、市住房城乡建委、市城市管理局、市交通局、市水利局、市农业农村委、市商务委、市文化旅游委、市卫生健康委、市市场监管局、市体育局、市大数据发展局、市林业局、市气象局、市通信管理局、民航重庆监管局有关负责人。（二）联席会议可根据工作需要调整成员单位或邀请其他市级有关部门参加相关会议活动。（三）联席会议及其办公室不刻制专门印章，由市民政局代章。
重庆市人民政府办公厅2022年11月7日（此件公开发布）文件下载重庆市人民政府办公厅关于建立重庆市地名管理工作联席会议制度的通知
.doc
联席会议办公室设在市民政局，承担联席会议的组织、联络和协调等日常工作，办公室主任由市民政局分管负责人兼任。联席会议设联络员，由各成员单位相关处室负责人担任。二、主要职责贯彻落实党中央、国务院关于地名管理的决策部署和市委、市政府工作要求，研究制定我市地名管理政策，建立健全地名管理制度，研究编制市级地名方案，开展地名文化挖掘与保护，制定市级地名文化保护名录，建立健全地名信息资源共建共享机制，研究决定重大地名管理事项，统筹协调、指导监督地名管理有关工作；完成市委、市政府交办的其他事项。