陕西省⼈民政府关于公布第⼀批省珍贵古籍名录的通知发布⽇期:2013-08-28各设区市⼈民政府，省⼈民政府各⼯作部门、各直属机构：按照《陕西省珍贵古籍名录申报评审暂⾏办法》，经申报、评审、公⽰和领导⼩组审定等程序，省政府批准将第⼀批陕西省珍贵古籍（409部）名录予以公布。陕西省⼈民政府关于公布第⼀批省珍贵古籍名录的通知发布⽇期:2013-08-28各设区市⼈民政府，省⼈民政府各⼯作部门、各直属机构：按照《陕西省珍贵古籍名录申报评审暂⾏办法》，经申报、评审、公⽰和领导⼩组审定等程序，省政府批准将第⼀批陕西省珍贵古籍（409部）名录予以公布。我省的古籍存藏数量⼤、种类多、价值不可估量。保护和利⽤好这些古籍对于促进⽂化传承、延续⽂化⾎脉、联结民族情感、弘扬民族精神、维护国家统⼀，具有重要的作⽤。
各地各有关部门要充分认识加强古籍保护⼯作的重要性和必要性，以第⼀批陕西省珍贵古籍名录的公布为契机，进⼀步做好我省古籍的有效保护与合理利⽤⼯作，充分发挥古籍的存史、资政、鉴赏作⽤，为传承优秀传统⽂化、建设⽂化强省作出新贡献。典籍⽂献是中华⽂明绵延不绝的历史见证。我省的古籍存藏数量⼤、种类多、价值不可估量。保护和利⽤好这些古籍对于促进⽂化传承、延续⽂化⾎脉、联结民族情感、弘扬民族精神、维护国家统⼀，具有重要的作⽤。