陕西省⼈民政府关于印发铁腕治霾打赢蓝天保卫战三年⾏动⽅案（2018—2020年）（修订版）的通知发布⽇期:2018-10-11各设区市⼈民政府，省⼈民政府各⼯作部门、各直属机构：现将《陕西省铁腕治霾打赢蓝天保卫战三年⾏动⽅案（2018—2020年）（修订版）》印发给你们，请认真贯彻执⾏。陕西省⼈民政府关于印发铁腕治霾打赢蓝天保卫战三年⾏动⽅案（2018—2020年）（修订版）的通知发布⽇期:2018-10-11各设区市⼈民政府，省⼈民政府各⼯作部门、各直属机构：现将《陕西省铁腕治霾打赢蓝天保卫战三年⾏动⽅案（2018—2020年）（修订版）》印发给你们，请认真贯彻执⾏。《陕西省铁腕治霾打赢蓝天保卫战2018年⼯作要点》（陕政办发〔2018〕22号）中⽬标、任务和要求与本⽅案不⼀致的以本⽅案为准，不再另⾏下发通知。
陕西省⼈民政府2018年9⽉22⽇陕西省铁腕治霾打赢蓝天保卫战三年⾏动⽅案（2018—2020年）（修订版）为认真贯彻落实党的⼗九⼤精神，坚持全民共治、源头防治、标本兼治，持续实施⼤⽓污染防治⾏动，改善全省空⽓质量，坚决打赢蓝天保卫战，根据国务院《打赢蓝天保卫战三年⾏动计划》，制订本⽅案。原《陕西省铁腕治霾打赢蓝天保卫战三年⾏动⽅案（2018—2020年）》（陕政发〔2018〕16号）从即⽇起废⽌。以习近平⽣态⽂明思想为指导，全⾯贯彻落实党的⼗九⼤精神，牢固树⽴和切实践⾏“绿⽔青⼭就是⾦⼭银⼭”的理念。以关中地区为重点，深⼊推进铁腕治霾、科学治霾、协同治霾；以增强区域联防联控为主线，⼤⼒调整产业结构、能源结构、运输结构和⽤地结构，狠抓重污染天⽓应对，使⼤⽓污染物排放总量⼤幅减少，颗粒物浓度明显降低，重污染天数明显减少，空⽓质量明显改善，⼈民群众蓝天幸福感明显增强。（⼆）⼯作⽬标。
以可吸⼊颗粒物（PM10）、细颗粒物（PM2.5）防治为重点，协同推进氮氧化物、挥发性有机物等臭氧前体污染物控制。《陕西省铁腕治霾打赢蓝天保卫战2018年⼯作要点》（陕政办发〔2018〕22号）中⽬标、任务和要求与本⽅案不⼀致的以本⽅案为准，不再另⾏下发通知。陕西省⼈民政府2018年9⽉22⽇陕西省铁腕治霾打赢蓝天保卫战三年⾏动⽅案（2018—2020年）（修订版）为认真贯彻落实党的⼗九⼤精神，坚持全民共治、源头防治、标本兼治，持续实施⼤⽓污染防治⾏动，改善全省空⽓质量，坚决打赢蓝天保卫战，根据国务院《打赢蓝天保卫战三年⾏动计划》，制订本⽅案。完成⽣态保护红线、环境质量底线、资源利⽤上线、环境准⼊清单编制⼯作，明确禁⽌和限制发展的⾏业、⽣产⼯艺和产业⽬录。环境空⽓质量未达标城市应制定更严格的产业准⼊门槛。积极推⾏区域、规划环境影响评价，新、改、扩建化⼯、⽯化、焦化、建材、有⾊、钢铁等项⽬的环境影响评价，应满⾜区域、规划环评要求。
（省环境保护厅牵头，省发展改⾰委、省⼯业和信息化厅、省国⼟资源厅参与，各市政府负责落实。⼀、总体要求（⼀）指导思想。以习近平⽣态⽂明思想为指导，全⾯贯彻落实党的⼗九⼤精神，牢固树⽴和切实践⾏“绿⽔青⼭就是⾦⼭银⼭”的理念。以关中地区为重点，深⼊推进铁腕治霾、科学治霾、协同治霾；以增强区域联防联控为主线，⼤⼒调整产业结构、能源结构、运输结构和⽤地结构，狠抓重污染天⽓应对，使⼤⽓污染物排放总量⼤幅减少，颗粒物浓度明显降低，重污染天数明显减少，空⽓质量明显改善，⼈民群众蓝天幸福感明显增强。制订关中地区⾼耗能、⾼排放⾏业企业退出⼯作⽅案，加快城市建成区重污染企业搬迁改造或关闭退出，各地已确定的退城企业，要明确时间表，逾期不退城的予以停产。重点压减⽔泥（不含粉磨站）、焦化、⽯油化⼯、煤化⼯、防⽔材料（不含以天然⽓为燃料）、陶瓷（不含以天然⽓为燃料）、保温材料（不含以天然⽓为燃料）等⾏业企业产能。关中地区禁⽌新增化⼯园区，加⼤现有化⼯园区整治⼒度。
（省⼯业和信息化厅牵头，省发展改⾰委、省环境保护厅参与）关中地区严禁新增焦化、⽔泥、铸造、钢铁、电解铝和平板玻璃等产能，执⾏严于国家的钢铁、⽔泥、平板玻璃等⾏业产能置换实施办法；新、改、扩建涉及⼤宗物料运输的建设项⽬，原则上不得采⽤公路运输。（⼆）⼯作⽬标。以可吸⼊颗粒物（PM10）、细颗粒物（PM2.5）防治为重点，协同推进氮氧化物、挥发性有机物等臭氧前体污染物控制。到2020年，全省设区市优良天数⽐率和PM2&#1;5浓度完成国家下达⽬标，重度及以上污染天数⽐率较2015年下降25%以上，PM10浓度明显下降，⼆氧化氮浓度上升和臭氧污染加重的趋势得到遏制，⼆氧化硫、⼀氧化碳年均浓度基本达到国家环境空⽓质量⼆级标准。列⼊去产能计划的钢铁企业，需⼀并退出配套的烧结、焦炉、⾼炉等设备。（省发展改⾰委牵头，省⼯业和信息化厅、省环境保护厅、省财政厅、省质监局、省安全监管局、省⼯商局等参与）（七）强化“散乱污”企业综合整治。全⾯开展“散乱污”企业及集群综合整治⾏动。
根据产业政策、产业布局规划，以及⼟地、环保、质量、安全、能耗等要求，制定我省“散乱污”企业及集群整治标准。⼆、调整优化产业结构，推进产业绿⾊发展（三）强化源头管控。完成⽣态保护红线、环境质量底线、资源利⽤上线、环境准⼊清单编制⼯作，明确禁⽌和限制发展的⾏业、⽣产⼯艺和产业⽬录。环境空⽓质量未达标城市应制定更严格的产业准⼊门槛。积极推⾏区域、规划环境影响评价，新、改、扩建化⼯、⽯化、焦化、建材、有⾊、钢铁等项⽬的环境影响评价，应满⾜区域、规划环评要求。关中地区2019年底前基本完成。（省⼯业和信息化厅牵头，省环境保护厅、省发展改⾰委、省国⼟资源厅、省质监局、省⼯商局、省安全监管局、省中⼩企业局等参与）（⼋）深化⼯业污染治理。重点⼯业污染源全⾯安装烟⽓在线监控设施，监督污染源企业确保在线监测数据的真实、准确。严格落实《陕西省⼯业污染源全⾯达标和排放计划实施⽅案（2017-2020年）》,持续推进⼯业污染源全⾯达标排放，对涉⽓污染源企业开展监督性监测，监测结果及时报环境保护部门。
将烟⽓在线监测数据作为执法依据，加⼤超标处罚和联合惩戒⼒度，未达标排放的企业⼀律依法停产整治。（省环境保护厅牵头，省发展改⾰委、省⼯业和信息化厅、省国⼟资源厅参与，各市政府负责落实。各市政府包括各设区市政府，韩城市政府，杨凌⽰范区、西咸新区管委会，以下均需各市政府负责落实，不再列出；写明关中地区⼯作⽬标任务的需关中地区各市政府负责落实，未写明的需各市政府负责）（四）优化产业布局。严格执⾏《关中地区治污降霾重点⾏业项⽬建设指导⽬录（2017年本）》，关中核⼼防治区域（见陕政办发〔2015〕23号）禁⽌新建、扩建燃煤发电、燃煤热电联产和燃煤集中供热项⽬，禁⽌新建、扩建和改建⽯油化⼯、煤化⼯项⽬。关中地区⼆氧化硫、氮氧化物、颗粒物、挥发性有机物（VOCs）全⾯执⾏⼤⽓污染物特别排放限值。推动实施钢铁等⾏业超低排放改造，关中地区城市建成区内焦炉实施炉体加罩封闭，并对废⽓进⾏收集处理。强化⼯业企业⽆组织排放管控。
开展钢铁、建材、有⾊、⽕电、焦化、铸造等重点⾏业及燃煤锅炉⽆组织排放排查，建⽴管理台账，对物料（含废渣）运输、装卸、储存、转移和⼯艺过程等⽆组织排放实施深度治理，关中地区2019年底前完成，全省2020年底前基本完成。(省发展改⾰委牵头）（五）严控“两⾼”⾏业产能。制订关中地区⾼耗能、⾼排放⾏业企业退出⼯作⽅案，加快城市建成区重污染企业搬迁改造或关闭退出，各地已确定的退城企业，要明确时间表，逾期不退城的予以停产。对开发区、⼯业园区、⾼新区等进⾏集中整治，限期进⾏达标改造，减少⼯业集聚区污染。完善园区集中供热设施，积极推⼴集中供热。有条件的⼯业集聚区建设集中喷涂⼯程中⼼，配备⾼效治污设施，替代企业独⽴喷涂⼯序。（省发展改⾰委牵头，省⼯业和信息化厅、省环境保护厅、省科技厅、省商务厅等参与）（⼗⼀）⼤⼒培育绿⾊环保产业。壮⼤绿⾊产业规模，发展节能环保产业、清洁⽣产产业、清洁能源产业，培育发展新动能。
积极⽀持培育⼀批⼤型节能环保龙头企业，⽀持企业技术创新能⼒建设，加快掌握重⼤关键核⼼技术，促进⼤⽓治理重点技术装备等产业化发展和推⼴应⽤。重点压减⽔泥（不含粉磨站）、焦化、⽯油化⼯、煤化⼯、防⽔材料（不含以天然⽓为燃料）、陶瓷（不含以天然⽓为燃料）、保温材料（不含以天然⽓为燃料）等⾏业企业产能。关中地区禁⽌新增化⼯园区，加⼤现有化⼯园区整治⼒度。（省⼯业和信息化厅牵头，省发展改⾰委、省环境保护厅参与）关中地区严禁新增焦化、⽔泥、铸造、钢铁、电解铝和平板玻璃等产能，执⾏严于国家的钢铁、⽔泥、平板玻璃等⾏业产能置换实施办法；新、改、扩建涉及⼤宗物料运输的建设项⽬，原则上不得采⽤公路运输。根据⼤⽓环境质量改善要求，逐步扩⼤⾼污染燃料禁燃区范围。（各市政府负责）（⼗三）关中地区实施煤炭消费总量控制。落实《关中地区重点企业煤炭消费预算管理暂⾏办法》《关中地区热电联产（⾃备电⼚）机组“以热定电”暂⾏办法》，加强节煤改造，严控新增燃煤项⽬。关中地区煤炭消费实现负增长，新建耗煤项⽬实⾏煤炭减量替代。
按照煤炭集中使⽤、清洁利⽤的原则，重点削减⾮电⼒⽤煤，提⾼电⼒⽤煤⽐例，2020年全省电⼒⽤煤占煤炭消费总量⽐重明显提⾼。（省⼯业和信息化厅牵头，省发展改⾰委、省环境保护厅、省交通运输厅等参与）（六）加⼤落后产能淘汰和过剩产能压减⼒度。严格执⾏质量、环保、能耗、安全等法规标准。关中地区依法依规加⼤独⽴焦化企业淘汰⼒度，严防“地条钢”死灰复燃。列⼊去产能计划的钢铁企业，需⼀并退出配套的烧结、焦炉、⾼炉等设备。关中平原地区以外和各市⾼污染燃料禁燃区以外的地区暂不具备清洁能源改造的，应使⽤“洁净煤+民⽤⾼效洁净煤炉具或兰炭+兰炭专⽤炉具”过渡。(省发展改⾰委牵头，省环境保护厅、省住房城乡建设厅参与）组织开展燃煤散烧治理专项检查⾏动，确保⽣产、流通、使⽤的洁净煤符合标准。质监、⼯商部门要以洁净煤⽣产、销售环节为重点，每⽉组织开展洁净煤煤质专项检查，依法严厉打击销售劣质煤⾏为。(省质监局牵头,省⼯商局参与）（⼗五）对关中地区⽕电企业进⾏改造。
在保障电⼒系统安全稳定运⾏的前提下，关中地区新增⽤电量主要依靠区域内⾮化⽯能源发电和外送电满⾜。（省发展改⾰委牵头，省⼯业和信息化厅、省环境保护厅、省财政厅、省质监局、省安全监管局、省⼯商局等参与）（七）强化“散乱污”企业综合整治。全⾯开展“散乱污”企业及集群综合整治⾏动。根据产业政策、产业布局规划，以及⼟地、环保、质量、安全、能耗等要求，制定我省“散乱污”企业及集群整治标准。实⾏拉⽹式排查，建⽴管理台账。开展⾮供热燃煤⾃备机组清洁替代，30万千⽡以下（不含）⾮供热燃煤⾃备机组的企业参加电⼒直接交易，将⾮供热燃煤⾃备机组电量转让给公⽤⾼效清洁机组代发。制订专项⽅案，⼤⼒淘汰关停环保、能耗、安全等不达标的30万千⽡以下燃煤机组，对于关停机组的装机容量、煤炭消费量和污染物排放量指标，允许进⾏交易或置换，可统筹安排陕北、陕南建设等容量超低排放燃煤机组。（省发展改⾰委牵头，省环境保护厅、省住房城乡建设厅等参与）（⼗六）禁⽌新建燃煤集中供热站。
新增供暖全部使⽤天然⽓、电、可再⽣能源供暖（包括地热供暖、⽣物质能清洁供暖、太阳能供暖、⼯业余热供暖等）,优先采取分布式清洁能源集中供暖，居住建筑不具备条件的，可接⼊市政集中供暖。按照“先停后治”的原则，实施分类处置。列⼊升级改造类的，树⽴⾏业标杆，实施清洁⽣产技术改造，全⾯提升污染治理⽔平；列⼊整合搬迁类的，要按照产业发展规模化、现代化的原则，搬迁⾄⼯业园区并实施升级改造；列⼊关停取缔类的，基本做到“两断三清”（切断⼯业⽤⽔、⽤电，清除原料、产品、⽣产设备）。（省发展改⾰委牵头）（⼗七）开展燃煤锅炉综合整治。全省不再新建每⼩时35蒸吨以下的燃煤锅炉，每⼩时65蒸吨及以上燃煤锅炉全部完成节能和超低排放改造。加⼤燃煤⼩锅炉及茶⽔炉、经营性炉灶、储粮烘⼲设备等燃煤设施淘汰⼒度，陕南、陕北淘汰每⼩时10蒸吨及以下燃煤锅炉。2019年底前，关中地区所有每⼩时35蒸吨以下燃煤锅炉（每⼩时20蒸吨及以上已完成超低排放改造的除外）全部拆除或实⾏清洁能源改造，其中，2018年不少于60%。
开展燃⽓锅炉低氮燃烧改造。建⽴“散乱污”企业动态管理机制，坚决杜绝“散乱污”企业项⽬建设和已取缔的“散乱污”企业异地转移、死灰复燃。关中地区2019年底前基本完成。（省⼯业和信息化厅牵头，省环境保护厅、省发展改⾰委、省国⼟资源厅、省质监局、省⼯商局、省安全监管局、省中⼩企业局等参与）（⼋）深化⼯业污染治理。重点⼯业污染源全⾯安装烟⽓在线监控设施，监督污染源企业确保在线监测数据的真实、准确。严格落实《陕西省⼯业污染源全⾯达标和排放计划实施⽅案（2017-2020年）》,持续推进⼯业污染源全⾯达标排放，对涉⽓污染源企业开展监督性监测，监测结果及时报环境保护部门。重点区域建⽴⽹格化监管制度，在夏收和秋收阶段开展秸秆禁烧专项巡查。严防因秸秆露天焚烧造成区域性重污染天⽓。（省环境保护厅牵头）全⾯加强秸秆综合利⽤。推⼴固化成型、⽣物⽓化、热解⽓化、炭化等能源化利⽤技术，培育龙头企业，⽰范带动秸秆原料利⽤专业化、规模化、产业化发展。
2018年底前，⼒争秸秆原料产业化利⽤实现⼀县⼀品，不断提⾼秸秆⾼值化利⽤⽔平。将烟⽓在线监测数据作为执法依据，加⼤超标处罚和联合惩戒⼒度，未达标排放的企业⼀律依法停产整治。⿎励采取购买服务的⽅式，引⼊第三⽅社会化专业机构开展监测和污染防治设施运营管理。建⽴覆盖所有固定污染源的企业排放许可制度，2020年底前，完成排污许可管理名录规定的⾏业许可证核发。（省环境保护厅牵头）（九）推进重点⾏业污染治理升级改造。新增天然⽓量优先⽤于城镇居民和关中地区的⽣活和冬季取暖散煤替代，重点⽀持关中地区实现“增⽓减煤”。“煤改⽓”坚持“以⽓定改”，确保安全施⼯、安全使⽤、安全管理。有序发展天然⽓调峰电站等可中断⽤户，原则上不再新建天然⽓热电联产和天然⽓化⼯项⽬。加快储⽓设施建设步伐，2020年采暖季前，地⽅各级政府、城镇燃⽓企业和上游供⽓企业的储备能⼒达到量化指标要求。建⽴完善调峰⽤户清单，采暖季实⾏“压⾮保民”。
（省发展改⾰委牵头，省环境保护厅、省财政厅、省住房城乡建设厅等参与）（⼆⼗）加快农村“煤改电”电⽹升级改造。关中地区⼆氧化硫、氮氧化物、颗粒物、挥发性有机物（VOCs）全⾯执⾏⼤⽓污染物特别排放限值。推动实施钢铁等⾏业超低排放改造，关中地区城市建成区内焦炉实施炉体加罩封闭，并对废⽓进⾏收集处理。强化⼯业企业⽆组织排放管控。开展钢铁、建材、有⾊、⽕电、焦化、铸造等重点⾏业及燃煤锅炉⽆组织排放排查，建⽴管理台账，对物料（含废渣）运输、装卸、储存、转移和⼯艺过程等⽆组织排放实施深度治理，关中地区2019年底前完成，全省2020年底前基本完成。（省发展改⾰委牵头，省环境保护厅、省国⼟资源厅参与）加快建设西安坚强电⽹，确保建成后的电⽹能够满⾜西安市承办⼤型国际性会议需要和“煤改电”要求。（西安市政府牵头，省发展改⾰委、省电⼒公司、省地⽅电⼒公司等参与）2018年11⽉15⽇前，完成城市智能电表改造。（省住房城乡建设厅牵头）2018年11⽉15⽇前，完成农村智能电表改造。
（省发展改⾰委牵头）（⼆⼗⼀）提⾼能源利⽤效率。（省环境保护厅牵头，省发展改⾰委、省⼯业和信息化厅参与）（⼗）推进各类园区循环化改造、规范发展和提质增效。⼤⼒推进企业清洁⽣产。对开发区、⼯业园区、⾼新区等进⾏集中整治，限期进⾏达标改造，减少⼯业集聚区污染。完善园区集中供热设施，积极推⼴集中供热。有条件的⼯业集聚区建设集中喷涂⼯程中⼼，配备⾼效治污设施，替代企业独⽴喷涂⼯序。（省发展改⾰委牵头，省⼯业和信息化厅、省环境保护厅、省科技厅、省商务厅等参与）（⼗⼀）⼤⼒培育绿⾊环保产业。（省发展改⾰委牵头，省住房城乡建设厅、省质监局、省⼯业和信息化厅等参与）（⼆⼗⼆）加快发展清洁能源和新能源。有序发展⽔电，优化风能、太阳能开发布局，因地制宜发展⽣物质能、地热能等。在具备资源条件的地⽅，⿎励发展县域⽣物质热电联产、⽣物质成型燃料锅炉及⽣物天然⽓。加⼤可再⽣能源消纳⼒度，基本解决弃⽔、弃风、弃光问题。
（省发展改⾰委牵头，省财政厅参与）四、积极调整运输结构，发展绿⾊交通体系（⼆⼗三）优化调整货物运输结构。壮⼤绿⾊产业规模，发展节能环保产业、清洁⽣产产业、清洁能源产业，培育发展新动能。积极⽀持培育⼀批⼤型节能环保龙头企业，⽀持企业技术创新能⼒建设，加快掌握重⼤关键核⼼技术，促进⼤⽓治理重点技术装备等产业化发展和推⼴应⽤。积极推⾏节能环保整体解决⽅案，加快发展合同能源管理、环境污染第三⽅治理和社会化监测等新业态，培育⼀批⾼⽔平、专业化节能环保服务公司。（省发展改⾰委牵头，省交通运输厅、中铁西安局集团、省财政厅、省环境保护厅参与）推动铁路货运重点项⽬建设。加⼤货运铁路建设投⼊⼒度，2020年采暖季前，电⼒、焦化、电解铝、钢铁等重点企业要加快铁路专⽤线建设，并充分利⽤已有铁路专⽤线能⼒，⼤幅提⾼铁路运输⽐例，2020年关中地区达到50%以上。（省发展改⾰委牵头，省交通运输厅、中铁西安局集团、省财政厅、省环境保护厅参与）⼤⼒发展多式联运。
依托铁路物流基地、公路港等，推进多式联运型和⼲⽀衔接型货运枢纽（物流园区）建设，加快推⼴集装箱多式联运。（省发展改⾰委牵头，省⼯业和信息化厅、省环境保护厅、省科技厅等参与）三、加快调整能源结构，构建清洁低碳⾼效能源体系（⼗⼆）建设⾼污染燃料禁燃区。完成已划定的⾼污染燃料禁燃区建设，禁燃区内禁⽌销售、燃⽤⾼污染燃料，禁⽌新建、扩建燃⽤⾼污染燃料的设施，已建成的应当在市（区）政府规定的期限内改⽤天然⽓、页岩⽓、液化⽯油⽓、电或者其他清洁能源。降低货物运输空载率。（省发展改⾰委牵头，省交通运输厅、省财政厅、省环境保护厅、中铁西安局集团参与）建⽴过境柴油货车避让西安绕城⾼速公路制度。通过限制性措施和经济激励政策，引导车辆从西咸北环线等线路分流。实施公交优先战略，加强城市公共交通体系建设，实现公共交通⽆缝连接。加快城市轨道交通、公交专⽤道等⼤容量公共交通基础设施建设，加强⾃⾏车专⽤道和⾏⼈步⾏道等城市慢⾏系统建设。
（省交通运输厅牵头，省公安厅、省环境保护厅、省财政厅、省商务厅、省住房城乡建设厅参与）发展关中城际轨道交通。根据⼤⽓环境质量改善要求，逐步扩⼤⾼污染燃料禁燃区范围。（各市政府负责）（⼗三）关中地区实施煤炭消费总量控制。落实《关中地区重点企业煤炭消费预算管理暂⾏办法》《关中地区热电联产（⾃备电⼚）机组“以热定电”暂⾏办法》，加强节煤改造，严控新增燃煤项⽬。关中地区煤炭消费实现负增长，新建耗煤项⽬实⾏煤炭减量替代。（省公安厅牵头，省环境保护厅、省交通运输厅、省财政厅、省商务厅、省⼯商局、省质监局参与）推进⽼旧柴油车深度治理，具备条件的安装污染控制装置、配备实时排放监控终端，并与⽣态环境等有关部门联⽹，协同控制颗粒物和氮氧化物排放，稳定达标的可免于上线排放检验。有条件的城市定期更换出租车三元催化装置。（省环境保护厅牵头，省交通运输厅、省公安厅、省财政厅、省商务厅、省⼯商局、省质监局参与）（⼆⼗五）加快车船结构升级。
推⼴使⽤新能源汽车,加快推进城市建成区新增和更新的公交、环卫、邮政、出租、通勤、轻型物流配送车辆使⽤新能源或清洁能源汽车，关中地区使⽤⽐例达到80%；关中地区港⼜、机场、铁路货场等新增或更换作业车辆主要使⽤新能源或清洁能源汽车。按照煤炭集中使⽤、清洁利⽤的原则，重点削减⾮电⼒⽤煤，提⾼电⼒⽤煤⽐例，2020年全省电⼒⽤煤占煤炭消费总量⽐重明显提⾼。继续推进电能替代燃煤和燃油，替代规模达到150亿千⽡时以上。为承担物流配送的新能源车辆在城市通⾏提供便利。（省⼯业和信息化厅牵头，省交通运输厅、省发展改⾰委、省财政厅、省住房城乡建设厅、省环境保护厅、中铁西安局集团、民航西北地区管理局等参与）推进船舶更新升级。2018年7⽉1⽇起，全⾯实施新⽣产船舶发动机第⼀阶段排放标准。推⼴使⽤电、天然⽓等新能源或清洁能源船舶，⿎励淘汰使⽤20年以上的内河航运船舶。（省交通运输厅牵头，省环境保护厅、省⼯业和信息化厅参与）推动飞机使⽤岸电。加快机场岸电设施建设，提⾼机场岸电设施使⽤率。
推⼴地⾯电源替代飞机辅助动⼒装置，关中地区民航机场在飞机停靠期间主要使⽤岸电。（省发展改⾰委牵头）（⼗四）深⼊推进散煤治理。在关中地区整村推进农村居民、农业⽣产、商业活动燃煤（薪）的清洁能源替代，采取以电代煤、以⽓代煤，以及地热能、⽣物质能、风能和太阳能等清洁能源替代。关中地区完成农村散煤治理定村确户清单，扎实做好中央财政⽀持北⽅地区清洁取暖试点⼯作；坚持从实际出发，宜电则电、宜⽓则⽓、宜热则热，制订2018⾄2019年我省散煤治理⽅案。（省公安厅牵头，省环境保护厅、省交通运输厅参与）规范机动车环保检验。加强市、县两级在⽤机动车尾⽓检验和监管平台建设。（省环境保护厅牵头）认真落实在⽤机动车排放污染物监测机构技术规范要求，严格机动车环保检验机构年度督查考核，考核不合格或存在严重违规⾏为的检测机构暂停或取消其检测资格。（省质监局牵头）加强机动车污染排放防控体系建设，加快机动车遥感监测设施和超标排放执法取证能⼒、机动车污染排放执法防控监管及相关省、市平台建设、完善和升级等⼯作。
通过采取重点区域和重点时段限⾏、禁⾏等⼿段，倒逼排放不达标等⽼旧⾼排放机动车加快淘汰更新。关中平原地区以外和各市⾼污染燃料禁燃区以外的地区暂不具备清洁能源改造的，应使⽤“洁净煤+民⽤⾼效洁净煤炉具或兰炭+兰炭专⽤炉具”过渡。(省发展改⾰委牵头，省环境保护厅、省住房城乡建设厅参与）组织开展燃煤散烧治理专项检查⾏动，确保⽣产、流通、使⽤的洁净煤符合标准。质监、⼯商部门要以洁净煤⽣产、销售环节为重点，每⽉组织开展洁净煤煤质专项检查，依法严厉打击销售劣质煤⾏为。（省公安厅牵头，省环境保护厅、省交通运输厅、省财政厅、省商务厅、省⼯商局、省质监局、省⼯业和信息化厅、省发展改⾰委等参与)（⼆⼗七）加快油品质量升级。规范成品油市场秩序，全⾯加强油品质量的监督检查，严厉打击⾮法⽣产、销售不符合国家标准的车⽤燃油⾏为，确保全省符合国家标准的车⽤油品全覆盖。
2019年1⽉1⽇起，全省全⾯供应符合国六标准的车⽤汽柴油，停⽌销售低于国六标准的汽柴油，实现车⽤柴油、普通柴油、部分船舶⽤油“三油并轨”，关中地区提前实施。(省质监局牵头,省⼯商局参与）（⼗五）对关中地区⽕电企业进⾏改造。在保障电⼒系统安全稳定运⾏的前提下，关中地区新增⽤电量主要依靠区域内⾮化⽯能源发电和外送电满⾜。加快建成陕北⾄关中第⼆条750千伏线路通道，到2020年，关中地区接受外送电量⽐例⽐2017年显著提⾼。推⼴使⽤达到国六排放标准的燃⽓车辆。严格新车环保装置检验，在新车销售、检验、登记等场所开展环保装置抽查，保证新车环保装置⽣产⼀致性。（省环境保护厅牵头，省⼯业和信息化厅、省公安厅、省质监局、省⼯商局等参与）（⼆⼗九）开展⾮道路移动机械污染防治。严格市场准⼊，所有制造、进⼜和销售的⾮道路移动机械不得装⽤不符合《⾮道路移动机械⽤柴油机排⽓污染物排放限值及测量⽅法（中国第三、四阶段）》（GB208912014）第三阶段要求的柴油机。
开展⾮道路移动机械摸底调查，⾃2019年1⽉1⽇起，在关中地区禁⽌使⽤不符合国三排放标准要求的挖掘机、装载机、叉车、压路机、平地机、推⼟机等⾮道路移动机械。(省发展改⾰委牵头）加⼤对纯凝机组和热电联产机组技术改造⼒度，加快供热管⽹建设，充分释放和提⾼供热能⼒，淘汰管⽹覆盖范围内的燃煤锅炉和散煤。2019年底前，关中地区现有10万千⽡及以上⽕电机组全部实⾏热电联产改造，释放全部供热能⼒，对热电联产项⽬发电计划按照以热定电原则确定。推⼴保护性耕作、林间覆盖等⽅式，抑制季节性裸地农⽥扬尘。在城市功能疏解、更新和调整中，将腾退空间优先⽤于留⽩增绿。建设城市绿道绿廊，实施“退⼯还林还草”。⼤⼒提⾼城市建成区绿化覆盖率。（省林业厅牵头，省住房城乡建设厅、省国⼟资源厅、省农业厅参与）（三⼗⼀）推进露天矿⼭综合整治。全⾯完成露天矿⼭摸底排查。
对违反资源环境法律法规、规划，污染环境、破坏⽣态、乱采滥挖的露天矿⼭，依法予以关闭；对污染治理不规范的露天矿⼭，依法责令停产整治，整治完成并经相关部门组织验收合格后⽅可恢复⽣产，对拒不停产或擅⾃恢复⽣产的依法强制关闭；对责任主体灭失的露天矿⼭，要加强修复绿化、减尘抑尘。采暖季，供热机组严格按照以热定电原则落实发电计划，确保民⽣⽤电、⽤热需求不受影响；⾮采暖季，在保障电⽹安全稳定运⾏的前提下，减少或停⽌发电；其中，西安周边的⼤唐灞桥热电⼚、⼤唐渭河热电⼚、陕西渭河发电有限公司、西安西郊热电⼚、⼤唐户县第⼆热电⼚于2018年底前率先完成改造。加强矸⽯⼭治理。（省国⼟资源厅牵头，省环境保护厅等参与）（三⼗⼆）严格施⼯扬尘监管。2018年底前，各地建⽴施⼯⼯地管理清单。因地制宜稳步发展装配式建筑。将施⼯⼯地扬尘污染防治纳⼊⽂明施⼯管理范畴，建⽴扬尘控制责任制度，扬尘治理费⽤列⼊⼯程造价。
重点区域建筑施⼯⼯地要做到⼯地周边围挡、物料堆放覆盖、⼟⽅开挖湿法作业、路⾯硬化、出⼊车辆清洗、渣⼟车辆密闭运输“六个百分之百”，安装在线监测和视频监控设备，并与当地有关主管部门联⽹。开展⾮供热燃煤⾃备机组清洁替代，30万千⽡以下（不含）⾮供热燃煤⾃备机组的企业参加电⼒直接交易，将⾮供热燃煤⾃备机组电量转让给公⽤⾼效清洁机组代发。制订专项⽅案，⼤⼒淘汰关停环保、能耗、安全等不达标的30万千⽡以下燃煤机组，对于关停机组的装机容量、煤炭消费量和污染物排放量指标，允许进⾏交易或置换，可统筹安排陕北、陕南建设等容量超低排放燃煤机组。（省住房城乡建设厅牵头，省公安厅参与）（三⼗三）控制道路扬尘污染。按照“海绵城市”理念新建、改建城市道路。严格道路保洁作业标准，实⾏机械化清扫、精细化保洁、地毯式吸尘、定时段清洗、全⽅位洒⽔的“五位⼀体”作业模式，从源头上防⽌道路扬尘。每年新增吸尘式道路保洁车辆不得低于新增保洁车辆的50%，逐步淘汰⼲扫式⽼旧设备。加强道路扬尘综合整治。
⼤⼒推进道路清扫保洁机械化作业，提⾼道路机械化清扫率，2020年底前，地级及以上城市建成区达到70%以上，县城达到60%以上，关中地区要显著提⾼。（省发展改⾰委牵头，省环境保护厅、省住房城乡建设厅等参与）（⼗六）禁⽌新建燃煤集中供热站。新增供暖全部使⽤天然⽓、电、可再⽣能源供暖（包括地热供暖、⽣物质能清洁供暖、太阳能供暖、⼯业余热供暖等）,优先采取分布式清洁能源集中供暖，居住建筑不具备条件的，可接⼊市政集中供暖。（省环境保护厅牵头）（三⼗四）严格执⾏“禁⼟令”。采暖季期间，西安市（含西咸新区）、咸阳市、渭南市城市建成区及关中地区其他城市中⼼城区，除地铁（含轻轨）项⽬、市政抢修和抢险⼯程外的建筑⼯地禁⽌出⼟、拆迁、倒⼟等⼟⽯⽅作业。涉及⼟⽯⽅作业的重⼤民⽣⼯程和重点项⽬确需施⼯的，由项⽬所在地县级政府申请，经市级⾏业主管部门初审并报市政府批准后可以施⼯，施⼯项⽬要向社会公⽰，并进⾏严格监管。对施⼯期间违规的企业，按相关规定从严处理，处理结果向社会公开。
严禁以各种借⼜将“禁⼟令”降低标准、减少时限、缩⼩范围。优化热源点规划布局，对关中地区现有燃煤集中供热站实施清洁化改造，推动热电联产富余热能向合理半径延伸，覆盖范围内的燃煤集中供热站全部予以拆除，覆盖范围外的统筹布局天然⽓、电、地热、⽣物质等清洁能源取暖措施，暂不具备清洁能源供暖的执⾏超低排放标准并限期完成清洁能源改造。现有燃煤集中供热站2019年底前改造完毕，其中，2018年不少于60%。（省发展改⾰委牵头）（⼗七）开展燃煤锅炉综合整治。（省农业厅牵头，省环境保护厅等参与）（三⼗六）加强物料堆场扬尘监管。严格落实煤炭、商品混凝⼟、粉煤灰等⼯业企业物料堆场抑尘措施，配套建设收尘和密封物料仓库，建设围墙、喷淋、覆盖和围挡等防风抑尘措施。采⽤密闭输送设备作业的，必须在装卸处配备吸尘、喷淋等防尘设施，并保持防尘设施的正常使⽤，严禁露天装卸作业和物料⼲法作业。（各市政府负责）六、实施重⼤专项⾏动，⼤幅降低污染物排放（三⼗七）开展关中地区秋冬季攻坚⾏动。
关中地区各市制订并实施重点区域秋冬季⼤⽓污染综合治理攻坚⾏动⽅案，以减少重污染天⽓为着⼒点，狠抓秋冬季⼤⽓污染防治，聚焦重点领域，将攻坚⽬标、任务措施分解落实到⾏业、落实到企业。全省不再新建每⼩时35蒸吨以下的燃煤锅炉，每⼩时65蒸吨及以上燃煤锅炉全部完成节能和超低排放改造。加⼤燃煤⼩锅炉及茶⽔炉、经营性炉灶、储粮烘⼲设备等燃煤设施淘汰⼒度，陕南、陕北淘汰每⼩时10蒸吨及以下燃煤锅炉。2019年底前，关中地区所有每⼩时35蒸吨以下燃煤锅炉（每⼩时20蒸吨及以上已完成超低排放改造的除外）全部拆除或实⾏清洁能源改造，其中，2018年不少于60%。加强柴油货车⽣产销售、注册使⽤、检验维修等环节的监督管理，建⽴天地车⼈⼀体化的全⽅位监控体系，实施在⽤汽车排放检测与强制维护制度。各地开展多部门联合执法专项⾏动。（省公安厅牵头，省环境保护厅、省交通运输厅、省财政厅、省商务厅、省⼯商局、省质监局、省⼯业和信息化厅、省发展改⾰委等参与）（三⼗九）开展⼯业炉窑治理专项⾏动。
各市制订⼯业炉窑综合整治实施⽅案。开展燃⽓锅炉低氮燃烧改造。2019年底前，完成关中地区现有燃⽓锅炉低氮燃烧改造，其中⽣产经营类天然⽓锅炉2018年全部完成。改造后的氮氧化物排放不⾼于80毫克/⽴⽅⽶。城市建成区⽣物质锅炉实施超低排放改造。（省环境保护厅牵头，省质监局、省发展改⾰委、省住房城乡建设厅、省⼯业和信息化厅等参与）（⼗⼋）加强秸秆等⽣物质禁烧。切实加强秸秆禁烧管控，强化地⽅各级政府秸秆禁烧主体责任。各市制订⽯化、化⼯、⼯业涂装、包装印刷、家具、电⼦制造、⼯程机械制造等VOCs排放重点⾏业挥发性有机物整治⽅案。在煤化⼯⾏业开展泄漏检测与修复。关中地区禁⽌建设⽣产和使⽤⾼VOCs含量的溶剂型涂料、油墨、胶粘剂等项⽬，开展VOCs整治专项执法⾏动，严厉打击违法排污⾏为，对治理效果差、技术服务能⼒弱、运营管理⽔平低的治理单位，公布名单，实⾏联合惩戒，扶持培育VOCs治理和服务专业化规模化龙头企业。2020年，VOCs排放总量达到国家污染物总量减排任务要求。
（省环境保护厅牵头，省发展改⾰委、省⼯业和信息化厅、省商务厅、省质监局、省⼯商局等参与）重点推进加油站、油品储运销设施三次油⽓回收治理。重点区域建⽴⽹格化监管制度，在夏收和秋收阶段开展秸秆禁烧专项巡查。严防因秸秆露天焚烧造成区域性重污染天⽓。（省环境保护厅牵头）全⾯加强秸秆综合利⽤。推⼴固化成型、⽣物⽓化、热解⽓化、炭化等能源化利⽤技术，培育龙头企业，⽰范带动秸秆原料利⽤专业化、规模化、产业化发展。（省住房城乡建设厅牵头）七、强化区域联防联控，有效应对重污染天⽓（四⼗⼀）加强关中地区联防联控。按照国家建⽴的汾渭平原⼤⽓污染防治协作机制，加强对关中地区⼤⽓污染防治⼯作的统⼀领导，实⾏统⼀规划、统⼀标准、统⼀监测、统⼀的防治措施。建设统⼀调度和信息平台，建成国家环境空⽓质量西北区域预测预报中⼼，2019年底前实现7-10天预报能⼒，省级预报中⼼实现以城市为单位的7天预报能⼒。当预测到区域将出现⼤范围重污染天⽓时，统⼀发布预警信息，各相关城市按级别启动应急响应措施，实施区域应急联动。
强化环境保护、⽓象等多部门联动，加快培养和引进专业预报⼈员，不断提⾼预报预警准确度，及时科学应对重污染天⽓。2018年底前，⼒争秸秆原料产业化利⽤实现⼀县⼀品，不断提⾼秸秆⾼值化利⽤⽔平。到2020年，全省秸秆综合利⽤率达到85%，关中地区⼒争达到95%。(省发展改⾰委牵头）开展秸秆还⽥、青贮饲料、堆肥等综合利⽤，从源头禁⽌秸秆焚烧。杜绝使⽤秸秆、⽟⽶芯、枯枝落叶等⽣物质燃料。（省农业厅牵头）（⼗九）抓好天然⽓产供储销体系建设。关中地区在冬季和夏季实施错时错峰⽣产，陕南、陕北可根据⼤⽓环境质量改善要求，参照执⾏。（省⼯业和信息化厅牵头，省发展改⾰委参与）关中地区在夏季(6⽉1⽇⾄8⽉31⽇)对⽯油化⼯、煤化⼯、焦化、⽔泥（含特种⽔泥，不含粉磨站）⾏业实施限产，对表⾯涂装（含汽修）、包装印刷⾏业实施错时⽣产。关中地区各市可结合当地实际情况制订更加严格的错峰⽣产要求。（省⼯业和信息化厅牵头，省发展改⾰委参与）⽯油化⼯⾏业限产20%左右，以设计⽣产能⼒核算。
煤化⼯、焦化⾏业统筹制订本地区停产检修计划（焦化⾏业也可通过停运部分装置⽅式），分别限产15%和20%左右产能，以设计⽣产能⼒核算；⽔泥（含特种⽔泥，不含粉磨站）⾏业限产30%左右，以设计⽣产能⼒核算。新增天然⽓量优先⽤于城镇居民和关中地区的⽣活和冬季取暖散煤替代，重点⽀持关中地区实现“增⽓减煤”。“煤改⽓”坚持“以⽓定改”，确保安全施⼯、安全使⽤、安全管理。有序发展天然⽓调峰电站等可中断⽤户，原则上不再新建天然⽓热电联产和天然⽓化⼯项⽬。化⼯、有⾊⾏业产能限产20%左右，以设计⽣产能⼒核算。要将错峰⽣产⽅案细化到企业⽣产线、⼯序和设备，载⼊排污许可证。企业未按期完成治理改造任务的，⼀并纳⼊当地错峰⽣产⽅案，实施停产。属于《产业结构调整指导⽬录》限制类的，要提⾼错峰限产⽐例或实施停产。关中地区各市可结合当地实际情况制订更加严格的错峰⽣产要求。
（省⼯业和信息化厅牵头，省发展改⾰委、省环境保护厅参与）制订采暖季优化电⼒调度⽅案，按照煤耗能效、排放绩效综合⽔平对电⼒⾏业精准实施错峰⽣产，陕北⾼效清洁⽕电燃煤机组多发，关中地区⽕电燃煤机组在保证居民、企业正常需求的基础上，最⼤限度减少发电，热电企业严格落实以热定电，禁⽌超负荷发电。加快储⽓设施建设步伐，2020年采暖季前，地⽅各级政府、城镇燃⽓企业和上游供⽓企业的储备能⼒达到量化指标要求。建⽴完善调峰⽤户清单，采暖季实⾏“压⾮保民”。环境空⽓质量未达标地区要加⼤⼤⽓污染防治资⾦投⼊⼒度。⽀持依法合规开展⼤⽓污染防治领域的政府和社会资本合作（PPP）项⽬建设。⿎励开展合同环境服务，推⼴环境污染第三⽅治理。⿎励政策性、开发性⾦融机构在业务范围内，对⼤⽓污染防治、清洁取暖和产业升级等领域符合条件的项⽬提供信贷⽀持，引导社会资本投⼊。⽀持符合条件的⾦融机构、企业发⾏债券，募集资⾦⽤于⼤⽓污染治理和节能改造。
（省财政厅牵头，省发展改⾰委、⼈民银⾏西安分⾏、省环境保护厅、陕西保监局等参与）（四⼗五）加⼤经济政策⽀持⼒度。（省发展改⾰委牵头，省环境保护厅、省财政厅、省住房城乡建设厅等参与）（⼆⼗）加快农村“煤改电”电⽹升级改造。各市县要制订实施⼯作⽅案。电⽹企业要统筹推进输变电⼯程建设，满⾜居民采暖⽤电需求。⿎励推进蓄热式等电供暖。地⽅各级政府对“煤改电”配套电⽹⼯程建设应给予⽀持，统筹协调“煤改电”“煤改⽓”建设⽤地。推⾏上⽹侧峰⾕分时电价政策，延长采暖⽤电⾕段时长⾄10个⼩时以上，⽀持具备条件的地区建⽴采暖⽤电的市场化竞价采购机制，采暖⽤电参加电⼒市场化交易⾕段输配电价减半执⾏。农村地区利⽤地热能向居民供暖（制冷）的项⽬运⾏电价参照居民⽤电价格执⾏。健全供热价格机制，合理制定清洁取暖价格。落实好燃煤电⼚超低排放环保电价。全⾯清理取消对⾼耗能⾏业的优待类电价以及其他各种不合理价格优惠政策。
建⽴⾼污染、⾼耗能、低产出企业执⾏差别化电价、⽔价政策的动态调整机制，对限制类、淘汰类企业⼤幅提⾼电价，⽀持各地进⼀步提⾼加价幅度。（省发展改⾰委牵头，省环境保护厅、省国⼟资源厅参与）加快建设西安坚强电⽹，确保建成后的电⽹能够满⾜西安市承办⼤型国际性会议需要和“煤改电”要求。（西安市政府牵头，省发展改⾰委、省电⼒公司、省地⽅电⼒公司等参与）2018年11⽉15⽇前，完成城市智能电表改造。（省住房城乡建设厅牵头）2018年11⽉15⽇前，完成农村智能电表改造。⼤⼒⽀持港⼜和机场岸基供电，降低岸电运营商⽤电成本。⽀持车船和作业机械使⽤清洁能源。研究完善对有机肥⽣产销售运输等环节的⽀持政策。落实国家⽣物质发电价格政策，⽀持秸秆等⽣物质资源消纳处置。（省发展改⾰委牵头，省财政厅、省环境保护厅、省交通运输厅、省农业厅、中铁西安局集团等参与）加⼤税收政策⽀持⼒度。严格执⾏环境保护税法，落实购置环境保护专⽤设备企业所得税抵免优惠政策。
对符合条件的新能源汽车免征车辆购置税，继续落实并完善对节能、新能源车船减免车船税的政策。（省发展改⾰委牵头）（⼆⼗⼀）提⾼能源利⽤效率。继续实施能源消耗总量和强度双控⾏动。健全节能标准体系，⼤⼒开发、推⼴节能⾼效技术和产品，实现重点⽤能⾏业、设备节能标准全覆盖。重点区域新建⾼耗能项⽬单位产品（产值）能耗要达到国际先进⽔平。因地制宜提⾼建筑节能标准，加⼤绿⾊建筑推⼴⼒度，引导有条件地区和城市新建建筑全⾯执⾏绿⾊建筑标准。国家级新区、⾼新区、重点⼯业园区及港⼜管理部门应设置环境空⽓质量监测站点。加强降尘量监测，配合⽣态环境部在重点区域各区县布设降尘量监测点位。重点区域各城市和其他臭氧污染严重的城市，开展环境空⽓VOCs监测。（省环境保护厅牵头）强化重点污染源⾃动监控体系建设。排⽓⼜⾼度超过45⽶的⾼架源，以及⽯化、化⼯、包装印刷、⼯业涂装等VOCs排放重点源，纳⼊重点排污单位名录，督促企业安装烟⽓排放⾃动监控设施，2019年底前，重点区域基本完成；2020年底前，全省基本完成。
（省环境保护厅牵头）加强移动源排放监管能⼒建设。进⼀步健全能源计量体系，持续推进供热计量改⾰，推进既有居住建筑节能改造，重点推动北⽅采暖地区有改造价值的城镇居住建筑节能改造。⿎励开展农村住房节能改造。（省发展改⾰委牵头，省住房城乡建设厅、省质监局、省⼯业和信息化厅等参与）（⼆⼗⼆）加快发展清洁能源和新能源。有序发展⽔电，优化风能、太阳能开发布局，因地制宜发展⽣物质能、地热能等。在具备资源条件的地⽅，⿎励发展县域⽣物质热电联产、⽣物质成型燃料锅炉及⽣物天然⽓。加强对环境监测和运维机构的监管，建⽴质控考核与实验室⽐对、第三⽅质控、信誉评级等机制，健全环境监测量值传递溯源体系，加强环境监测相关标准物质研制，建⽴“谁出数谁负责、谁签字谁负责”的责任追溯制度。开展环境监测数据质量监督检查专项⾏动，严厉惩处环境监测数据弄虚作假⾏为。对地⽅不当⼲预环境监测⾏为的，监测机构运⾏维护不到位及篡改、伪造、⼲扰监测数据的，排污单位弄虚作假的，依纪依法从严处罚，追究责任。
（省环境保护厅牵头，省质监局参与）加强⽹格化环境监管。加⼤可再⽣能源消纳⼒度，基本解决弃⽔、弃风、弃光问题。（省发展改⾰委牵头，省财政厅参与）四、积极调整运输结构，发展绿⾊交通体系（⼆⼗三）优化调整货物运输结构。⼤幅提升铁路货运⽐例。到2020年，关中地区铁路货运量⽐2017年增长25%。制订实施运输结构调整⾏动计划。（省发展改⾰委牵头，省交通运输厅、中铁西安局集团、省财政厅、省环境保护厅参与）推动铁路货运重点项⽬建设。⼤⽓污染成因与控制技术研究、⼤⽓重污染成因与治理攻关等重点项⽬，要紧密围绕打赢蓝天保卫战需求，以⽬标和问题为导向，边研究、边产出、边应⽤。加强区域性臭氧形成机理与控制路径研究，深化VOCs全过程控制及监管技术研发。开展钢铁等⾏业超低排放改造、污染排放源头控制、货物运输多式联运、内燃机及锅炉清洁燃烧等技术研究。开展氨排放与控制技术研究。（省科技厅牵头，省环境保护厅、省卫⽣计⽣委、省⽓象局、省质监局等参与）（四⼗九）加⼤环境执法⼒度。
坚持铁腕治污，综合运⽤按⽇连续处罚、查封扣押、限产停产等⼿段依法从严处罚环境违法⾏为，强化排污者责任。加⼤货运铁路建设投⼊⼒度，2020年采暖季前，电⼒、焦化、电解铝、钢铁等重点企业要加快铁路专⽤线建设，并充分利⽤已有铁路专⽤线能⼒，⼤幅提⾼铁路运输⽐例，2020年关中地区达到50%以上。（省发展改⾰委牵头，省交通运输厅、中铁西安局集团、省财政厅、省环境保护厅参与）⼤⼒发展多式联运。依托铁路物流基地、公路港等，推进多式联运型和⼲⽀衔接型货运枢纽（物流园区）建设，加快推⼴集装箱多式联运。严格环境执法检查，开展关中地区⼤⽓污染热点⽹格监管，加强⼯业炉窑排放、⼯业⽆组织排放、VOCs污染治理等环境执法，严厉打击“散乱污”企业。加强⽣态环境执法与刑事司法衔接。（省环境保护厅牵头，省公安厅等参与）严厉打击⽣产销售排放不合格机动车和违反信息公开要求的⾏为，对辖区内相关企业进⾏监督，发现不符合国家有关规定的⾏为要上报⼯业和信息化部等部委。
开展在⽤车超标排放联合执法，建⽴完善环境保护部门检测、公安交管部门处罚、交通运输部门监督维修的联合监管机制。建设城市绿⾊物流体系，⽀持利⽤城市现有铁路货场物流货场转型升级为城市配送中⼼。⿎励发展滚装运输、甩挂运输等运输组织⽅式。降低货物运输空载率。（省发展改⾰委牵头，省交通运输厅、省财政厅、省环境保护厅、中铁西安局集团参与）建⽴过境柴油货车避让西安绕城⾼速公路制度。通过限制性措施和经济激励政策，引导车辆从西咸北环线等线路分流。针对⼤⽓污染防治⼯作不⼒、重污染天⽓频发、环境质量改善达不到进度要求甚⾄恶化的城市，开展机动式、点⽳式专项督察，强化督察问责。（省环境保护厅牵头）⼗、明确落实各⽅责任，动员全社会⼴泛参与（五⼗⼀）加强组织领导。有关部门要根据本⾏动计划要求，按照管发展的管环保、管⽣产的管环保、管⾏业的管环保原则，进⼀步细化分⼯任务，制定配套政策措施，落实“⼀岗双责”。
有关地⽅和部门的落实情况，纳⼊省政府⼤督查和相关专项督查，对真抓实⼲成效明显的强化表扬激励，对庸政懒政怠政的严肃追责问责。实施公交优先战略，加强城市公共交通体系建设，实现公共交通⽆缝连接。加快城市轨道交通、公交专⽤道等⼤容量公共交通基础设施建设，加强⾃⾏车专⽤道和⾏⼈步⾏道等城市慢⾏系统建设。（省交通运输厅牵头，省公安厅、省环境保护厅、省财政厅、省商务厅、省住房城乡建设厅参与）发展关中城际轨道交通。（省环境保护厅牵头，各有关部门参与）（五⼗⼆）严格考核问责。将打赢蓝天保卫战年度和终期⽬标任务完成情况，纳⼊全省污染防治攻坚战考核。考核不合格的市（区），省政府公开约谈其政府主要负责⼈，实⾏区域环评限批，取消省级授予的有关⽣态⽂明荣誉称号。发现篡改、伪造监测数据的，考核结果直接认定为不合格，并依法依纪追究责任。对⼯作不⼒、责任不实、污染严重、问题突出的地区，由上级环境保护部门公开约谈其政府主要负责⼈。制定量化问责办法，对重点攻坚任务完成不到位或环境质量改善不到位的实施量化问责。
对打赢蓝天保卫战⼯作中涌现出的先进典型予以表彰奖励。加快实施《关中城市群城际铁路⽹规划》，着⼒解决关中城市群综合交通⽹与其经济发展速度⽔平不相适应、城际交通结构单⼀等问题。(省交通运输厅牵头）（⼆⼗四）推进⾼排放机动车污染治理。对标国家淘汰⽼旧车任务，将我省国⼆及以下汽油车和国三及以下柴油车等为主的⽼旧⾼排放机动车更新⼯作调整为通过采取经济补偿、限制使⽤、严格超标排放监管等⽅式，加快推进国三及以下排放标准营运柴油货车淘汰更新，淘汰采⽤稀薄燃烧技术和“油改⽓”的⽼旧燃⽓车辆。各地要公开重污染天⽓应急预案及应急措施清单，及时发布重污染天⽓预警提⽰信息。（省环境保护厅牵头）建⽴健全环保信息强制性公开制度。重点排污单位应及时公布⾃⾏监测和污染排放数据、污染治理措施、重污染天⽓应对、环保违法处罚及整改等信息。已核发排污许可证的企业应按要求及时公布执⾏报告。机动车和⾮道路移动机械⽣产、进⼜企业应依法向社会公开排放检验、污染控制技术等环保信息。（省环境保护厅牵头）（五⼗四）构建全民⾏动格局。
倡导全社会“同呼吸共奋⽃”，动员社会各⽅⼒量，群防群治。制订营运柴油货车和燃⽓车辆提前淘汰更新⽬标及实施计划。（省公安厅牵头，省环境保护厅、省交通运输厅、省财政厅、省商务厅、省⼯商局、省质监局参与）推进⽼旧柴油车深度治理，具备条件的安装污染控制装置、配备实时排放监控终端，并与⽣态环境等有关部门联⽹，协同控制颗粒物和氮氧化物排放，稳定达标的可免于上线排放检验。有条件的城市定期更换出租车三元催化装置。（省环境保护厅牵头，省委宣传部、省委⽹信办，各有关部门参与）积极开展多种形式的宣传教育，普及⼤⽓污染防治科学知识。各地建⽴宣传引导协调机制，发布权威信息，及时回应群众关⼼的热点、难点问题。新闻媒体要充分发挥监督引导作⽤，积极宣传⼤⽓环境管理法律法规、政策⽂件、⼯作动态和经验做法等。（省环境保护厅牵头，省委宣传部、省委⽹信办，各有关部门参与）附件：1.各市（区）空⽓质量
PM2.5考核指标
.doc
2.各市（区）优良天数⽬标任务分解表
.doc
