陕西省⼈民政府批转省发展改⾰委关于2010年深化经济体制改⾰⼯作意见的通知各设区市⼈民政府，省⼈民政府各⼯作部门、各直属机构：省政府同意省发展改⾰委《关于2010年深化经济体制改⾰⼯作的意见》，现转发给你们，请认真贯彻落实。陕西省⼈民政府批转省发展改⾰委关于2010年深化经济体制改⾰⼯作意见的通知各设区市⼈民政府，省⼈民政府各⼯作部门、各直属机构：省政府同意省发展改⾰委《关于2010年深化经济体制改⾰⼯作的意见》，现转发给你们，请认真贯彻落实。2010年是实施“⼗⼀五”规划的最后⼀年，也是启动“⼗⼆五”规划的关键⼀年，全省要继续在60年发展进步和30年改⾰开放的基础上，抓住国内经济运⾏回升向好的有利时机，加⼤制度创新⼒度，着⼒消除制约科学发展、和谐发展的体制机制障碍，努⼒在事关全省经济社会发展全局的重⼤改⾰⽅⾯取得实质性进展，全⾯完成“⼗⼀五”规划各项任务，为“⼗⼆五”更好更快发展打下坚实基础。根据国家深化经济体制改⾰的要求，结合实际，现就全省2010年深化经济体制改⾰⼯作提出如下意见。
⼀、指导思想2010年我省深化经济体制改⾰的指导思想是：全⾯贯彻党的⼗七⼤、⼗七届三中、四中全会和省委⼗⼀届五次全会精神，把加快经济发展⽅式转变作为落实科学发展观的重要⽬标和战略举措，在发展中促转变，在转变中谋发展。⼆○⼀○年⼆⽉⼆⼗四⽇关于2010年深化经济体制改⾰⼯作的意见省发展改⾰委2009年，在改⾰发展⾯临异常严峻复杂的形势下，全省上下认真落实中央扩内需保增长调结构惠民⽣重⼤决策部署，坚持科学发展，积极应对国际⾦融危机，不断加⼤经济体制改⾰⼒度，各项改⾰取得了明显成效。按照中央要求和省委、省政府的战略部署,坚持国家总体改⾰要求与我省实际紧密结合，继续围绕转变发展⽅式和经济结构调整、社会公平正义和改善民⽣、统筹城乡区域协调发展、完善基本经济制度、建设服务型政府等⽅⾯进⼀步推进经济社会体制改⾰,⼒争在重要领域和关键环节取得新突破，着⼒打造建设西部强省的新优势。⼆、主要任务（⼀）着⼒推进⾏政管理体制改⾰，完善落实科学发展观的体制保障。加快政府职能转变。
进⼀步理顺省级政府部门职责关系，合理界定政府部门职能，确保权责⼀致。2010年是实施“⼗⼀五”规划的最后⼀年，也是启动“⼗⼆五”规划的关键⼀年，全省要继续在60年发展进步和30年改⾰开放的基础上，抓住国内经济运⾏回升向好的有利时机，加⼤制度创新⼒度，着⼒消除制约科学发展、和谐发展的体制机制障碍，努⼒在事关全省经济社会发展全局的重⼤改⾰⽅⾯取得实质性进展，全⾯完成“⼗⼀五”规划各项任务，为“⼗⼆五”更好更快发展打下坚实基础。继续做好乡镇机构改⾰试点，为适时全⾯推进乡镇机构改⾰做好准备。适时开展省属事业单位模拟分类，有选择地推进省属事业单位改⾰（省编办牵头）。进⼀步完善参照管理制度，加强对贯彻执⾏《公务员法》的监督检查。深化事业单位⼈事制度改⾰，完善事业单位⼈事管理政策，积极稳妥推进事业单位岗位设置管理实施⼯作,基本完成事业单位⾸次岗位设置和岗位聘⽤。继续深化职称制度改⾰（省⼈⼒资源社会保障厅、省公务员局牵头）。深化⾏政审批制度改⾰。
继续削减和调整⾏政审批事项，将部门审批职能相对集中，强⼒推进⾏政权⼒公开透明运⾏，⼤⼒推⾏电⼦审批，实⾏⽹上政府采购。根据国家深化经济体制改⾰的要求，结合实际，现就全省2010年深化经济体制改⾰⼯作提出如下意见。⼀、指导思想2010年我省深化经济体制改⾰的指导思想是：全⾯贯彻党的⼗七⼤、⼗七届三中、四中全会和省委⼗⼀届五次全会精神，把加快经济发展⽅式转变作为落实科学发展观的重要⽬标和战略举措，在发展中促转变，在转变中谋发展。⼤⼒推⾏⾏政问责制，提⾼政府执⾏⼒和公信⼒（省监察厅、省政府法制办牵头）。继续推进城市管理综合⾏政执法改⾰试点，推进⽂化市场综合执法改⾰⼯作（省政府法制办、省编办牵头）。加强⽴法⼯作，强化制度建设，为改⾰⼯作提供法律制度保障（省政府法制办牵头）。深化投资体制改⾰。健全和完善投资项⽬审批制，健全政府投资管理机制，完善政府投资决策机制，积极推进政府投资项⽬公⽰制度和信息公开制度，研究建⽴后评价制度。继续深化企业投资项⽬核准制度改⾰，进⼀步完善政府投资项⽬代建制。
充分发挥政府投资对社会投资的引导和带动作⽤。把深化改⾰与促进发展结合起来，全⾯提升经济发展的内⽣动⼒。按照中央要求和省委、省政府的战略部署,坚持国家总体改⾰要求与我省实际紧密结合，继续围绕转变发展⽅式和经济结构调整、社会公平正义和改善民⽣、统筹城乡区域协调发展、完善基本经济制度、建设服务型政府等⽅⾯进⼀步推进经济社会体制改⾰,⼒争在重要领域和关键环节取得新突破，着⼒打造建设西部强省的新优势。⼆、主要任务（⼀）着⼒推进⾏政管理体制改⾰，完善落实科学发展观的体制保障。全⾯推进应急管理体制和机制建设。进⼀步完善突发事件应急管理体制和反应机制，加强各级政府和政府各部门之间的协调与合作，提⾼处置各类突发事件能⼒。探索建⽴重⼤危机预防和灾害救助机制（省政府应急办牵头）。（⼆）以落实关中—天⽔经济区发展规划实施意见为重点，积极推动综合配套改⾰试点。努⼒将关中建设成为全国内陆型开放开发战略⾼地。落实好省委、省政府关于切实抓好《关中—天⽔经济区发展规划》实施的意见，抓紧出台和完善各项政策及⼦规划。
坚持重点突破、突出改⾰创新，研究制定重要领域和关键环节改⾰攻坚的有关政策。加快政府职能转变。进⼀步理顺省级政府部门职责关系，合理界定政府部门职能，确保权责⼀致。全⾯完成市县政府机构改⾰，认真落实改⾰⽅案。继续做好乡镇机构改⾰试点，为适时全⾯推进乡镇机构改⾰做好准备。适时开展省属事业单位模拟分类，有选择地推进省属事业单位改⾰（省编办牵头）。进⼀步完善参照管理制度，加强对贯彻执⾏《公务员法》的监督检查。加快扩权强县改⾰步伐。确定扩权改⾰⼯作的主要任务和具体措施，理顺和明晰放权的具体内容，继续增加扩权强县改⾰试点数量和下放权限。加强对扩权县⼯作的调研、指导、协调和监督，争取有实质性进展（省发展改⾰委牵头）。（三）坚持和完善基本经济制度，进⼀步优化所有制结构。不断深化国企改⾰，完善国资管理体制和监管⽅式。以上市为⽬标，加快省属企业股份制改⾰，推进股权多元化。⿎励、⽀持省属企业内部资源整合，重点抓好有⾊、煤炭、黄⾦等资源或企业的整合。
调整国有经济需要重点控制和进⼊的⾏业和领域，加⼤并购重组⼒度，⼒争2010年完成10个并购重组项⽬，积极培育⼀批具有新体制、新机制的⼤企业、⼤集团。深化事业单位⼈事制度改⾰，完善事业单位⼈事管理政策，积极稳妥推进事业单位岗位设置管理实施⼯作,基本完成事业单位⾸次岗位设置和岗位聘⽤。继续深化职称制度改⾰（省⼈⼒资源社会保障厅、省公务员局牵头）。深化⾏政审批制度改⾰。继续削减和调整⾏政审批事项，将部门审批职能相对集中，强⼒推进⾏政权⼒公开透明运⾏，⼤⼒推⾏电⼦审批，实⾏⽹上政府采购。按照国家的统⼀部署，积极配合推进⽯油、铁路、电信、邮政、盐业等垄断⾏业体制改⾰，引⼊竞争机制，加强政府监管和社会监督。加快推进铁路投融资体制改⾰，抓紧研究制订我省铁路体制改⾰落实⽅案（省发展改⾰委、省⼯业和信息化厅、省财政厅、省商务厅、省盐务局负责）。
进⼀步放开城镇供热、污⽔和垃圾处理等市政公⽤事业投融资市场，规范特许经营,严格市场准⼊，探索和试点道路、⼴场、路灯、桥梁、停车场等市政公⽤设施的冠名权、⼴告权有偿竞卖，加快市政公⽤事业单位企业化改制（省住房和城乡建设厅牵头）。健全对中央和省上重⼤决策部署执⾏情况定期检查和专项督查制度及纪律保障机制。加强⾏政效能监察，推进政府职能转变和管理创新。⼤⼒推⾏⾏政问责制，提⾼政府执⾏⼒和公信⼒（省监察厅、省政府法制办牵头）。全⾯清理融资、⼟地等⽅⾯的歧视性规定，落实民间资本进⼊基础设施建设和公共服务等领域的相关政策(省中⼩企业局、省发展改⾰委、省国资委负责)。抓紧完善中⼩企业贷款担保基⾦和贷款担保机构等多层次担保体系，在有条件的市、县逐步建⽴中⼩企业信⽤担保基⾦，完善信⽤担保风险补偿机制，建⽴中⼩企业、银⾏、担保机构和政府逐级分担风险的机制（省中⼩企业局、省财政厅牵头）。深化服务业体制改⾰。继续壮⼤以⽂化、旅游、物流、会展、⾦融等产业为主的现代服务业。
完善服务业发展规划体系，努⼒创新服务业加快发展的体制机制环境，进⼀步放宽服务业市场准⼊，落实⿎励类服务业与⼯业⽤电、⽤⽔、⽤⽓、⽤热基本同价的政策。继续推进城市管理综合⾏政执法改⾰试点，推进⽂化市场综合执法改⾰⼯作（省政府法制办、省编办牵头）。加强⽴法⼯作，强化制度建设，为改⾰⼯作提供法律制度保障（省政府法制办牵头）。深化投资体制改⾰。健全和完善投资项⽬审批制，健全政府投资管理机制，完善政府投资决策机制，积极推进政府投资项⽬公⽰制度和信息公开制度，研究建⽴后评价制度。继续深化农村综合改⾰，着⼒增强乡镇政府社会管理和公共服务职能。继续开展村级公益事业建设“⼀事⼀议”财政奖补试点⼯作，加快农村公益事业建设。做好化解农村“普九”债务验收⼯作，探索开展其他公益性债务化债试点。完善村级组织运转经费保障机制（省农村综合改⾰⼯作⼩组办公室牵头）。完善粮⾷等主要农产品价格形成机制，继续深化国有粮⾷企业改⾰,2010年90%以上的县（市、区）基本完成产权制度改⾰。
进⼀步完善粮⾷应急体系和监测预警体系（省发展改⾰委、省粮⾷局牵头）。继续深化企业投资项⽬核准制度改⾰，进⼀步完善政府投资项⽬代建制。充分发挥政府投资对社会投资的引导和带动作⽤。在完善⼤项⽬建设机制⽅⾯，进⼀步改进⾏政审批流程。探索建⽴对投融资项⽬进⾏跟踪检查制度（省发展改⾰委牵头）。进⼀步创新政府投融资机制，推进各级投融资平台改⾰，不断做实地⽅城投公司（省发展改⾰委、省国资委、省⾦融办牵头）。全⾯推进应急管理体制和机制建设。积极推进全省农民专业合作社⽰范县建设。扩⼤省级农民专业合作社⽰范范围，择优培育扶持⼀批经营规模⼤、服务能⼒强、产品质量优、民主管理好的农民专业合作社（省农业厅牵头）。建⽴现代农村⾦融制度。继续推进农村信⽤社改⾰。⼤⼒培育新型农村⾦融机构，进⼀步扩⼤村镇银⾏、⼩额贷款公司试点⼯作，推进资⾦互助社等新型农村⾦融机构建设。加快推进农村⾦融制度创新、产品创新和服务创新。逐步扩⼤农村有效担保试点范围，发展农村多种形式担保的信贷产品（⼈⾏西安分⾏、陕西银监局、省⾦融办牵头）。
完善政策性与商业性相结合的农业保险体制，建⽴多层次风险保障体系。进⼀步完善突发事件应急管理体制和反应机制，加强各级政府和政府各部门之间的协调与合作，提⾼处置各类突发事件能⼒。探索建⽴重⼤危机预防和灾害救助机制（省政府应急办牵头）。（⼆）以落实关中—天⽔经济区发展规划实施意见为重点，积极推动综合配套改⾰试点。努⼒将关中建设成为全国内陆型开放开发战略⾼地。落实好省委、省政府关于切实抓好《关中—天⽔经济区发展规划》实施的意见，抓紧出台和完善各项政策及⼦规划。开展⾦融⽀持集体林权制度改⾰和林业发展⾦融服务试点，推⼴林权抵押贷款试点（省林业厅、⼈⾏西安分⾏牵头）。（五）加快推进财税⾦融体制改⾰，建⽴有利于科学发展的经济调控体系。深化财税体制改⾰。继续改⾰财政产业性资⾦投⼊⽅式,逐步建⽴以贴息、担保、参股和创业投资为主的投⼊机制。按照财⼒与事权相匹配的原则，科学合理配置各级政府的事权和财权，进⼀步增强市、县（市、区）提供公共服务的能⼒。
继续完善基本财⼒保障机制，加⼤对财政困难县的均衡性转移⽀付⼒度，逐步建⽴⽣态功能区转移⽀付制度。坚持重点突破、突出改⾰创新，研究制定重要领域和关键环节改⾰攻坚的有关政策。推进西安国际化⼤都市建设，实质性推动西咸⼀体化。协调推进全国和省级综合配套改⾰试点。研究制定促进西安统筹科技资源综合配套改⾰实施的政策，探索创新型路径，创建创新型区域（省发展改⾰委、省科技厅牵头）。探索建⽴城乡⼀体化发展机制。积极建⽴有利于统筹城乡发展的⾏政管理体制、城乡规划机制和公共服务体系。按照国家部署，择机推进全省资源税、房地产税、城建税和印花税合并等项改⾰（省财政厅、省国税局、省地税局牵头）。深化⾦融体制改⾰。构建结构合理、功能完备、⾼效安全的现代⾦融体系。推进⾏政区域内⼤型银⾏深化体制和机制改⾰，重点推进农业银⾏陕西省分⾏深化股份制改⾰。加快地⽅⾦融体制改⾰，促进⾦融业发展。完善长安银⾏运⾏机制，加快其向现代商业银⾏发展的步伐。继续推进西安市商业银⾏的重组优化，继续深化信托公司改⾰。
建⽴健全⾦融监管协调机制，防范化解⾦融风险。⽀持西安、安康等地加快推进城乡统筹建设⼯作，落实好已批准的神⽊、府⾕、杨凌、⾼陵城乡统筹省级⽰范区试点⽅案，制定配套政策、督促指导和协调解决试点中的问题（省发展改⾰委牵头）。加快扩权强县改⾰步伐。确定扩权改⾰⼯作的主要任务和具体措施，理顺和明晰放权的具体内容，继续增加扩权强县改⾰试点数量和下放权限。加强对扩权县⼯作的调研、指导、协调和监督，争取有实质性进展（省发展改⾰委牵头）。深化保险业改⾰，积极⽀持设⽴养⽼⾦保险、健康保险、汽车保险等专业性保险公司。吸引国内外保险公司进驻陕西。完善保险中介市场体系，培育⼀批信誉良好的保险中介机构（省⾦融办、陕西保监局牵头）。继续做好全省融资性担保机构清理整顿⼯作，制订我省担保机构的规划及管理办法。进⼀步完善和发挥10个设区市和杨凌⽰范区已建⽴政府背景的信⽤担保公司的功能。促进有实⼒的县（市、区）积极组建担保公司（省⾦融办牵头）。（六）推进资源与环境体制改⾰，促进产业结构调整。
加快推动资源性产品价格改⾰和排污收费改⾰。（三）坚持和完善基本经济制度，进⼀步优化所有制结构。不断深化国企改⾰，完善国资管理体制和监管⽅式。以上市为⽬标，加快省属企业股份制改⾰，推进股权多元化。⿎励、⽀持省属企业内部资源整合，重点抓好有⾊、煤炭、黄⾦等资源或企业的整合。调整国有经济需要重点控制和进⼊的⾏业和领域，加⼤并购重组⼒度，⼒争2010年完成10个并购重组项⽬，积极培育⼀批具有新体制、新机制的⼤企业、⼤集团。推进⽔价综合改⾰，研究制订我省新⼀轮⽔价改⾰规划⽅案，进⼀步完善⽔价形成机制（省物价局牵头）。继续落实我省燃油税费改⾰的有关政策，研究改⾰后促进公路发展的投融资政策（省财政厅、省交通运输厅牵头）。健全节能减排体制机制。积极实施陕南循环经济产业发展规划，⽀持榆林、杨凌国家级循环经济试点和汉中、安康、商洛循环经济园区以及延长集团靖边循环⼯业产业园建设，⽀持铜川搞好资源型城市可持续发展试点⼯作（省发展改⾰委牵头）。
建⽴并实施固定资产投资项⽬节能评估和审查制度，健全淘汰落后产能企业公告制度,完善节能减排⽬标责任评价考核体系和多元化节能环保投⼊机制，健全⾼效节能环保产品推⼴激励制度及落后产能退出机制（省发展改⾰委、省财政厅、省环境保护厅、省⼯业和信息化厅、省统计局牵头）。继续完善企业国有产权管理制度，加⼤监管⼒度。进⼀步扩⼤选派外部董事范围，对各⽅⾯条件⽐较成熟的国有独资及控股公司推⾏外部董事制度（省国资委牵头）。制定环保审批前置指导⽬录和建设项⽬信息共享机制（省环境保护厅、省⼯商局牵头）。建⽴重污染企业退出机制，对合法的重污染企业退出建⽴补偿机制（省发展改⾰委、省财政厅、省环境保护厅牵头）。设⽴环保产业发展专项资⾦，发挥环保投资的带动效应。扩⼤排污权交易试点范围，对碳交易进⾏探索。推⾏渭河上下游污染补偿和排污权有偿使⽤及交易制度，完善排污权交易⽀撑体系，建⽴排污权交易管理信息系统和排污总量监管执法体系等。建⽴有利于⽣态保护和建设的财政转移⽀付制度，⼤⼒推进⽣态补偿。
进⼀步采取以奖代补、以奖促治的⽅式促进农村环境保护⼯作（省发展改⾰委、省财政厅、省环境保护厅牵头）。不断完善国有资本经营预算制度，启动编制我省省级企业国有资本经营预算草案，抓紧制定国有资本经营预算制度的配套制度，积极扩⼤我省国有资本经营预算试⾏范围（省财政厅、省国资委牵头）。推进垄断⾏业改⾰。按照国家的统⼀部署，积极配合推进⽯油、铁路、电信、邮政、盐业等垄断⾏业体制改⾰，引⼊竞争机制，加强政府监管和社会监督。积极促进上市公司后备资源尽早实现上市⽬标，⿎励⽀持已经实现部分资产上市的企业，通过增资扩股、资产收购等⽅式实现整体上市，推动⼀批“两⾼六新”中⼩企业在创业板上市,加快完善创业投资机制（省⾦融办、省发展改⾰委、陕西证监局、省国资委牵头）。继续搞好西安浐灞⾦融商务区建设，积极吸引国内外⾦融机构来陕设⽴总分⽀机构。积极培育市场主体，⿎励农村⾦融机构和⾮银⾏⾦融机构参与银⾏间市场交易，引导省内⼤型⾮⾦融企业积极参与债券市场（⼈⾏西安分⾏牵头）。
利⽤国家有关⿎励军⼯企业发⾏上市的政策，推进省内军⼯企业发⾏上市。加快推进铁路投融资体制改⾰，抓紧研究制订我省铁路体制改⾰落实⽅案（省发展改⾰委、省⼯业和信息化厅、省财政厅、省商务厅、省盐务局负责）。进⼀步放开城镇供热、污⽔和垃圾处理等市政公⽤事业投融资市场，规范特许经营,严格市场准⼊，探索和试点道路、⼴场、路灯、桥梁、停车场等市政公⽤设施的冠名权、⼴告权有偿竞卖，加快市政公⽤事业单位企业化改制（省住房和城乡建设厅牵头）。在咸阳推⼴开展强筋⼩麦上市交易试点⼯作（省⾦融办、省发展改⾰委牵头）。加快户籍制度改⾰，制定关于进⼀步深化户籍管理制度改⾰的实施意见，实⾏全省统⼀的户⼜性质登记管理（省公安厅牵头）。进⼀步发展住房⼆级市场，放宽市场准⼊规则，制订⿎励⼤中型企业存量房上市交易具体办法(省住房和城乡建设厅牵头)。规范发展⼟地和矿业市场。建⽴健全农村⼟地承包经营权流转市场，加强流转管理和服务，在适宜的地⽅逐步组建⼟地流转服务中⼼。
规范矿产开发管理制度，继续推进矿产资源市场化配置⼯作和矿业权有偿使⽤制度，争取成⽴陕西省矿业权交易中⼼（省国⼟资源厅牵头）。按照管养分离、事企分开原则，建⽴和完善国省⼲线公路养护管理机制，⿎励多种经济成分参与公路养护发展。开展道路运输管理体制改⾰试点⼯作(省交通运输厅牵头)。进⼀步优化⾮公有制经济和中⼩企业发展的制度环境。全⾯清理融资、⼟地等⽅⾯的歧视性规定，落实民间资本进⼊基础设施建设和公共服务等领域的相关政策(省中⼩企业局、省发展改⾰委、省国资委负责)。健全统筹城乡的就业服务体系和就业援助制度，加快推进农村劳动⼒就业服务平台与机制的建设，⿎励就地就近就业和返乡创业。认真抓好职业培训，促进劳动者提⾼职业技能，增强就业和创业能⼒（省⼈⼒资源社会保障厅牵头）。建⽴合理的收⼊分配调节机制。配合国家探索建⽴对垄断⾏业企业和职⼯收⼊实⾏有效监督和调控机制。落实最低⼯资制度，加强⼯资集体协商和⼯资⽀付保障制度建设。规范国有企业⼯资总额及负责⼈薪酬管理(省⼈⼒资源社会保障厅、省国资委牵头)。
深化社会保障制度改⾰。抓紧完善中⼩企业贷款担保基⾦和贷款担保机构等多层次担保体系，在有条件的市、县逐步建⽴中⼩企业信⽤担保基⾦，完善信⽤担保风险补偿机制，建⽴中⼩企业、银⾏、担保机构和政府逐级分担风险的机制（省中⼩企业局、省财政厅牵头）。深化服务业体制改⾰。继续壮⼤以⽂化、旅游、物流、会展、⾦融等产业为主的现代服务业。完善服务业发展规划体系，努⼒创新服务业加快发展的体制机制环境，进⼀步放宽服务业市场准⼊，落实⿎励类服务业与⼯业⽤电、⽤⽔、⽤⽓、⽤热基本同价的政策。在45个县进⾏新型农村社会养⽼保险试点，⿎励⽀持有条件的县⾃主试点。继续全⾯推进城镇居民基本医疗保险⼯作，提⾼城镇居民基本医疗保险保障⽔平。加快建⽴城镇职⼯医疗市级统筹制度，城镇职⼯、居民住院医疗费⽤报销⽐例普遍达到70％和50％以上。全⾯实施⼯伤保险市级统筹，不断完善⼯伤预防、补偿、康复“三位⼀体”⼯伤保险制度体系和⼯伤保险政策标准体系。进⼀步完善失业保险制度(省⼈⼒资源社会保障厅牵头)。
深⼊推进省级机关后勤管理体制改⾰，建⽴集中管理与分散管理，政策管理与具体管理相结合的新的管理体制和模式（省政府机关事务管理局牵头）。建⽴健全全省服务业标准体系和社会信⽤体系（省发展改⾰委牵头）。深化政府机关和事业单位后勤服务社会化改⾰（省编办、省财政厅、省政府机关事务管理局牵头）。（四）深化农村经济体制改⾰，加快农村城市化进程。推进农村经济制度改⾰。继续深化农村综合改⾰，着⼒增强乡镇政府社会管理和公共服务职能。不断完善我省社会救助体系建设，加强医疗救助与相关保险制度的衔接，在全省选取部分县（市、区）作为医疗救助⼯作⽰范点。在全省各市推⾏临时救助制度，将低保之外的困难群体纳⼊到政府救助范围。⼤⼒推进临时救助⼯作。加快推进我省社会化养⽼服务事业的发展。积极推进殡葬改⾰⼯作（省民政厅牵头）。（九）推进社会领域各项改⾰，体现公平正义和改善民⽣。推进科技体制改⾰。加强科技创新体系和机制建设。推动科技创新平台建设和运营模式改⾰，促进源头创新、企业技术创新、成果转化和中介服务三类平台建设。
推进产学研合作创新，加快以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系建设。继续开展村级公益事业建设“⼀事⼀议”财政奖补试点⼯作，加快农村公益事业建设。做好化解农村“普九”债务验收⼯作，探索开展其他公益性债务化债试点。完善村级组织运转经费保障机制（省农村综合改⾰⼯作⼩组办公室牵头）。完善粮⾷等主要农产品价格形成机制，继续深化国有粮⾷企业改⾰,2010年90%以上的县（市、区）基本完成产权制度改⾰。进⼀步完善⾼等教育政府助学、奖学制度。深化以素质教育为主题的教学评价机制和教学制度改⾰,进⼀步完善⾼中新课程改⾰。发展和规范民办教育。整合职业教育资源，推进职业教育集团化办学。重点完善职业教育办学模式，逐步推⾏免费中等职业教育。进⼀步完善家庭经济困难学⽣资助政策体系(省教育厅牵头)。稳步推进⽂化体制改⾰。建⽴推动⽂化强省建设和先进⽂化发展的体制与机制，⽀持具有先发优势的⽂化企业率先发展，通过并购扩张等培育优秀⽂化企业和产业集群。
继续推进国有经营性⽂化单位转企改制和公益性⽂化事业单位内部改⾰，充分发挥⽂化产业投资公司的作⽤，着⼒做好陕西演艺集团转企改制和集团发展的指导⼯作。进⼀步完善粮⾷应急体系和监测预警体系（省发展改⾰委、省粮⾷局牵头）。稳定和完善农村基本经营制度。按照产权明晰、⽤途管制、节约集约、严格管理的原则，有序推进农村⼟地管理制度改⾰。推进农村集体建设⽤地使⽤制度改⾰（省国⼟资源厅牵头）。积极稳妥地推进农村⼟地承包经营权流转，研究提出推进⼟地流转⼯作的政策性意见，积极推进⼟地流转服务组织和⽹络建设。积极推进公⽴医院改⾰试点⼯作，重点加强对延安市⼦长县创建平价医院改⾰的指导，选择3-4个县区，开展省级公⽴医院改⾰试点⼯作，建⽴试点县区公⽴医院新型补偿机制。继续实施重⼤公共卫⽣专项和促进城乡基本公共卫⽣服务逐步均等化。积极推进新农合制度，新农合参合率稳定在94%以上，扩⼤新农合市级统筹、门诊统筹试点。
着⼒抓好城乡基层医疗卫⽣⼯作，2010年以街道办事处为单位，社区卫⽣服务机构覆盖率达到95%以上（省医药卫⽣体制改⾰领导⼩组办公室牵头）。认真贯彻落实《农村⼟地承包经营纠纷调解仲裁法》，扎实做好⼟地承包经营纠纷仲裁⼯作（省农业厅牵头）。继续开展全省被征地农民就业培训和社会保障试点⼯作，维护⼴⼤被征地农民的合法权益(省⼈⼒资源社会保障厅牵头)。积极推进全省农民专业合作社⽰范县建设。扩⼤省级农民专业合作社⽰范范围，择优培育扶持⼀批经营规模⼤、服务能⼒强、产品质量优、民主管理好的农民专业合作社（省农业厅牵头）。省发展改⾰部门要加强对经济体制改⾰的指导推进和综合协调，做好改⾰⽅案制订和组织实施的统筹衔接,要加强《意见》落实情况的检查与督促，各市和省直有关部门都要在年底前就推进改⾰的情况写出书⾯报告，经省发展改⾰委汇总整理后报省政府。继续做好改⾰试点和创新。各部门要结合⾃⾝职能，积极⽀持和指导改⾰试点⼯作，试点单位要积极进⾏具有前瞻性、超前性的试验和探索。
市级有关部门要参照省级责任部门职责分⼯，明确各⾃职责，搞好⼯作衔接，把握改⾰政策趋向，选准改⾰切⼊点，做好本领域的改⾰⼯作。建⽴现代农村⾦融制度。继续推进农村信⽤社改⾰。⼤⼒培育新型农村⾦融机构，进⼀步扩⼤村镇银⾏、⼩额贷款公司试点⼯作，推进资⾦互助社等新型农村⾦融机构建设。加快推进农村⾦融制度创新、产品创新和服务创新。逐步扩⼤农村有效担保试点范围，发展农村多种形式担保的信贷产品（⼈⾏西安分⾏、陕西银监局、省⾦融办牵头）。