陕西省⼈民政府转发《国家发展改⾰委关于印发关中—天⽔经济区发展规划的通知》的通知各设区市⼈民政府，省⼈民政府各⼯作部门、各直属机构：经报请国务院同意，国家发展改⾰委印发了《关中—天⽔经济区发展规划》（以下简称《规划》）。陕西省⼈民政府转发《国家发展改⾰委关于印发关中—天⽔经济区发展规划的通知》的通知各设区市⼈民政府，省⼈民政府各⼯作部门、各直属机构：经报请国务院同意，国家发展改⾰委印发了《关中—天⽔经济区发展规划》（以下简称《规划》）。《规划》的制定实施，对深⼊推进西部⼤开发、推动关中率先发展具有重要意义。现将《规划》转发给你们，请结合以下要求做好贯彻实施⼯作。⼀、认真组织学习，领会《规划》精神。省级各有关部门和关中六市⼀区要采取多种形式，认真组织学习《规划》内容，把握重点，理清思路，明确任务。同时，积极利⽤中央及省内外新闻媒体，⼤⼒宣传《规划》内容，营造全社会共同关注、⼴泛参与经济区建设和发展的良好氛围。⼆、围绕重点任务，提出实施意见。
对《规划》提出的构筑“⼀核、⼀轴、三辐射”空间发展框架体系、构建创新型区域、建设若⼲特⾊优势产业基地、推进新农村建设、加强基础设施建设、加强⽣态环境保护与建设、实现基本公共服务均等化、深化改⾰和扩⼤开放等重点任务以及《规划》赋予经济区的政策措施，要认真研究，尽快提出本市、本部门的实施意见。《规划》全⾯贯彻了党的⼗七⼤精神，充分体现了科学发展观的要求，指导思想鲜明，发展⽬标明确，重点突出，措施有⼒。三、加强组织领导，抓好⼯作落实。《规划》实施过程中，西安、铜川、宝鸡、咸阳、渭南、商洛等市和杨凌⽰范区要切实加强领导，抓好各项⼯作任务的落实，各市区之间要加强配合，密切协作。规划区内的各级、各部门要严格按照《规划》确定的功能定位、空间布局和发展重点，选择和安排建设项⽬。省发展改⾰委等部门要加强对各市区实施《规划》的指导和协调，及时对实施情况进⾏跟踪分析，重⼤问题要向省政府报告。
促进关中—天⽔经济区的发展，是⼀项长期⽽艰巨的任务，各市、各部门要根据《规划》内容，结合⾃⾝实际，采取得⼒措施，站在新的起点上，坚定不移地抓好各项⼯作任务的落实，开创经济区建设和发展的新局⼆○○九年六⽉三⼗⽇国家发展改⾰委关于印发关中—天⽔经济区发展规划的通知（发改西部〔2009〕1500号）陕西省、⽢肃省⼈民政府，国务院有关部门：关中—天⽔经济区（以下简称经济区）地处亚欧⼤陆桥中⼼，处于承东启西、连接南北的战略要地，是西部地区经济基础好、⾃然条件优越、⼈⽂历史深厚、发展潜⼒较⼤的地区。为进⼀步促进该地区的发展，我们会同有关⽅⾯，研究制定了《关中—天⽔经济区发展规划》（以下简称《规划》）。经报请国务院同意，现印发你们，请认真贯彻实施。在《规划》实施过程中，国务院有关部门要加强对经济区发展的指导和⽀持。两省要相互配合，密切协作，及时沟通协调，抓好《规划》的落实。要加强与国家有关规划的衔接，对《规划》实施情况进⾏跟踪分析，重⼤问题要及时向国务院报告。
附：关中—天⽔经济区发展规划国家发展和改⾰委员会⼆○○九年六⽉⼗⽇附：关中—天⽔经济区发展规划国家发展改⾰委⼆○○九年六⽉⽬录第⼀章发展基础第⼀节发展现状第⼆节发展优势第三节发展机遇第四节⾯临挑战第⼆章总体要求第⼀节指导思想第⼆节基本原则第三节战略定位第四节发展⽬标第三章空间布局第⼀节空间结构第⼆节空间战略第三节城镇体系第四章构建创新型区域第⼀节体系创新第⼆节技术创新第三节环境创新第四节⼈才开发第五章产业发展第⼀节航空航天第⼆节装备制造第三节资源加⼯第四节⽂化产业第五节旅游产业第六节现代服务业第六章新农村建设第⼀节农业⽣产第⼆节农业产业化第三节农业服务第四节城乡⼀体化第七章基础设施第⼀节交通第⼆节能源第三节⽔利第四节信息第五节市政第⼋章⽣态环境第⼀节⽣态建设第⼆节环境保护第三节资源节约第九章公共服务第⼀节教育第⼆节卫⽣第三节⽂化体育第四节就业社保第⼗章改⾰开放第⼀节深化改⾰第⼆节扩⼤开放第⼗⼀章政策措施第⼀节财税政策第⼆节⾦融政策第三节投资政策第四节⼟地政策第五节环保政策第六节统筹城乡政策图1：关中—天⽔经济区区位与范围图图2：关中—天⽔经济区空间结构图图3：关中—天⽔经济区城镇布局图图4：关中—天⽔经济区重点产业布局图图5：关中—天⽔经济区交通规划图关中—天⽔经济区（以下简称经济区）包括陕西省西安、铜川、宝鸡、咸阳、渭南、杨凌、商洛（部分区县）和⽢肃省天⽔所辖⾏政区域，⾯积7.98万平⽅公⾥，2007年末总⼈⼜为2842万⼈，直接辐射区域包括陕西省陕南的汉中、安康，陕北的延安、榆林，⽢肃省的平凉、庆阳和陇南地区。
经济区地处亚欧⼤陆桥中⼼，处于承东启西、联接南北的战略要地，是我国西部地区经济基础好、⾃然条件优越、⼈⽂历史深厚、发展潜⼒较⼤的地区。《规划》的制定实施，对深⼊推进西部⼤开发、推动关中率先发展具有重要意义。现将《规划》转发给你们，请结合以下要求做好贯彻实施⼯作。⼀、认真组织学习，领会《规划》精神。省级各有关部门和关中六市⼀区要采取多种形式，认真组织学习《规划》内容，把握重点，理清思路，明确任务。同时，积极利⽤中央及省内外新闻媒体，⼤⼒宣传《规划》内容，营造全社会共同关注、⼴泛参与经济区建设和发展的良好氛围。2000年⾄2007年，经济区地区⽣产总值年均增长13%，2007年达到3765亿元，占西北地区的28.6%；地⽅财政收⼊年均增长15%，2007年达到189亿元，占西北地区的16.3%。经济增长速度不断加快，运⾏质量明显提升，发展实⼒显著增强。⼈均地区⽣产总值接近2000美元，⼯业化、城镇化加速推进。（⼆）基础设施明显改善。
2000年⾄2007年，共完成全社会固定资产投资9511亿元，年均增长23.4%，相继建成⼀批国家重⼤⼯程项⽬。⼆、围绕重点任务，提出实施意见。对《规划》提出的构筑“⼀核、⼀轴、三辐射”空间发展框架体系、构建创新型区域、建设若⼲特⾊优势产业基地、推进新农村建设、加强基础设施建设、加强⽣态环境保护与建设、实现基本公共服务均等化、深化改⾰和扩⼤开放等重点任务以及《规划》赋予经济区的政策措施，要认真研究，尽快提出本市、本部门的实施意见。农业基础地位进⼀步巩固，现代农业快速发展。⼯业增势强劲，产业结构调整加快，2007年规模以上⼯业增加值实现1271亿元，占西北地区的23.8%。商贸旅游业等第三产业不断壮⼤，所占⽐重明显⾼于西部地区平均⽔平。（四）社会事业加快发展。基本公共服务逐年改善，教育、卫⽣、⽂化事业不断进步，社会保障体系逐步健全。⼈民⽣活⽔平明显提⾼，2007年城镇居民⼈均可⽀配收⼊和农民⼈均纯收⼊均⽐2000年翻了⼀番。第⼆节发展优势战略区位重要。
经济区处于我国内陆中⼼，是亚欧⼤陆桥的重要⽀点，多条铁路、公路、航线、管线在此交汇，是全国交通、信息⼤通道的重要枢纽和西部地区连通东中部地区的重要门户。建设以西安为中⼼的统筹科技资源改⾰⽰范基地，⽀持西安在统筹科技资源、提⾼⾃主创新能⼒⽅⾯开展综合配套改⾰试验，是《规划》赋予经济区的⼀项重要任务，西安市及省级有关部门要⾼度重视，认真研究并制定实施⽅案，深化科技创新体制改⾰，加快产学研⼀体化，统筹军民科技互动发展，促进科技优势向经济优势转化，为建设创新型国家探索新路径。拥有80多所⾼等院校、100多个国家级和省级重点科研院所、100多万科技⼈才，2007年研究与发展经费⽀出占地区⽣产总值⽐重达2.7%，显著⾼于全国平均⽔平，科教综合实⼒居全国前列。⼯业基础良好。拥有国家级和省级开发区21个、⾼新技术产业孵化基地5个和⼤学科技园区3个，是国家国防军⼯基地、综合性⾼新技术产业基地和重要装备制造业聚集地。⽂化积淀深厚。
该区域是华夏⽂明重要发祥地，著名的丝绸之路源头和羲皇故⾥，也是13个王朝古都所在地，拥有⼤量珍贵的历史⽂化遗产和丰富的⼈⽂⾃然资源。三、加强组织领导，抓好⼯作落实。《规划》实施过程中，西安、铜川、宝鸡、咸阳、渭南、商洛等市和杨凌⽰范区要切实加强领导，抓好各项⼯作任务的落实，各市区之间要加强配合，密切协作。规划区内的各级、各部门要严格按照《规划》确定的功能定位、空间布局和发展重点，选择和安排建设项⽬。第三节发展机遇深⼊推进西部⼤开发机遇。西部⼤开发战略实施以来，经济区的软硬环境已经得到极⼤改善，产业投资的集聚效应逐步凸显，为跨越式发展奠定了坚实基础。国家坚定不移地继续深⼊推进西部⼤开发，必将为经济区跨越式发展带来更多新的机遇。进⼀步扩⼤国内需求机遇。随着全球经济形势的发展变化，随着我国⼯业化、城镇化进程加快推进，居民消费结构不断升级，扩⼤内需成为保持经济增长最重要的推动⼒。经济区⼈⼜密集、市场⼴阔、需求旺盛、潜⼒巨⼤，有利于吸引海内外投资等各类要素在此集聚和重组。积极承接产业转移机遇。
东部沿海地区要素成本持续上升，加快经济转型和结构升级的需求极为迫切，产业转移动⼒⽇趋增强。省发展改⾰委等部门要加强对各市区实施《规划》的指导和协调，及时对实施情况进⾏跟踪分析，重⼤问题要向省政府报告。促进关中—天⽔经济区的发展，是⼀项长期⽽艰巨的任务，各市、各部门要根据《规划》内容，结合⾃⾝实际，采取得⼒措施，站在新的起点上，坚定不移地抓好各项⼯作任务的落实，开创经济区建设和发展的新局⼆○○九年六⽉三⼗⽇国家发展改⾰委关于印发关中—天⽔经济区发展规划的通知（发改西部〔2009〕1500号）陕西省、⽢肃省⼈民政府，国务院有关部门：关中—天⽔经济区（以下简称经济区）地处亚欧⼤陆桥中⼼，处于承东启西、连接南北的战略要地，是西部地区经济基础好、⾃然条件优越、⼈⽂历史深厚、发展潜⼒较⼤的地区。实施创新型国家战略，为经济区加强科技资源整合，提⾼⾃主创新能⼒带来机遇。经济区科教、⼈才资源富集，⾼技术产业快速发展，重要领域科技创新能⼒位居全国前列，具有成为创新型发展区域的有利条件。
第四节⾯临挑战当前，经济区总体经济实⼒还有待进⼀步提升。为进⼀步促进该地区的发展，我们会同有关⽅⾯，研究制定了《关中—天⽔经济区发展规划》（以下简称《规划》）。经报请国务院同意，现印发你们，请认真贯彻实施。在《规划》实施过程中，国务院有关部门要加强对经济区发展的指导和⽀持。两省要相互配合，密切协作，及时沟通协调，抓好《规划》的落实。要加强与国家有关规划的衔接，对《规划》实施情况进⾏跟踪分析，重⼤问题要及时向国务院报告。与周边地区和国际市场的联系不够紧密，对内对外开放⼒度需要进⼀步加⼤。第⼆章总体要求推进经济区科学发展，必须进⼀步明确发展的指导思想和原则，找准发展重点，明确发展⽬标，创新发展模式，提升发展质量，实现经济社会又好又快发展。第⼀节指导思想⾼举中国特⾊社会主义伟⼤旗帜，以邓⼩平理论和“三个代表”重要思想为指导，深⼊贯彻落实科学发展观，进⼀步解放思想，深化改⾰，扩⼤开放，在西部地区实现率先发展。
着⼒转变发展⽅式，提⾼区域综合竞争⼒，率先建成内陆开放型经济区；着⼒推进⾃主创新，优化经济结构，率先构建创新型区域；着⼒统筹城乡改⾰，加快城镇化进程，率先实现城乡⼀体化发展；着⼒改善民⽣，加强社会事业建设，率先建成基本公共服务均等化⽰范区。附：关中—天⽔经济区发展规划国家发展和改⾰委员会⼆○○九年六⽉⼗⽇附：关中—天⽔经济区发展规划国家发展改⾰委⼆○○九年六⽉⽬录第⼀章发展基础第⼀节发展现状第⼆节发展优势第三节发展机遇第四节⾯临挑战第⼆章总体要求第⼀节指导思想第⼆节基本原则第三节战略定位第四节发展⽬标第三章空间布局第⼀节空间结构第⼆节空间战略第三节城镇体系第四章构建创新型区域第⼀节体系创新第⼆节技术创新第三节环境创新第四节⼈才开发第五章产业发展第⼀节航空航天第⼆节装备制造第三节资源加⼯第四节⽂化产业第五节旅游产业第六节现代服务业第六章新农村建设第⼀节农业⽣产第⼆节农业产业化第三节农业服务第四节城乡⼀体化第七章基础设施第⼀节交通第⼆节能源第三节⽔利第四节信息第五节市政第⼋章⽣态环境第⼀节⽣态建设第⼆节环境保护第三节资源节约第九章公共服务第⼀节教育第⼆节卫⽣第三节⽂化体育第四节就业社保第⼗章改⾰开放第⼀节深化改⾰第⼆节扩⼤开放第⼗⼀章政策措施第⼀节财税政策第⼆节⾦融政策第三节投资政策第四节⼟地政策第五节环保政策第六节统筹城乡政策图1：关中—天⽔经济区区位与范围图图2：关中—天⽔经济区空间结构图图3：关中—天⽔经济区城镇布局图图4：关中—天⽔经济区重点产业布局图图5：关中—天⽔经济区交通规划图关中—天⽔经济区（以下简称经济区）包括陕西省西安、铜川、宝鸡、咸阳、渭南、杨凌、商洛（部分区县）和⽢肃省天⽔所辖⾏政区域，⾯积7.98万平⽅公⾥，2007年末总⼈⼜为2842万⼈，直接辐射区域包括陕西省陕南的汉中、安康，陕北的延安、榆林，⽢肃省的平凉、庆阳和陇南地区。
第⼆节基本原则——坚持以⼈为本，促进和谐发展。经济区地处亚欧⼤陆桥中⼼，处于承东启西、联接南北的战略要地，是我国西部地区经济基础好、⾃然条件优越、⼈⽂历史深厚、发展潜⼒较⼤的地区。加快经济区建设与发展，有利于增强区域经济实⼒，形成⽀撑和带动西部地区加快发展的重要增长极；有利于深化体制机制创新，为统筹科技资源改⾰探索新路径、提供新经验；有利于构建开放合作的新格局，推动西北地区经济振兴；有利于深⼊实施西部⼤开发战略，建设⼤西安、带动⼤关中、引领⼤西北；有利于应对当前国际⾦融危机的影响，承接东中部地区产业转移，促进区域协调发展。注重城市与农村、⼈与⾃然、经济发展与社会进步相协调，实现经济社会可持续发展。——坚持深化改⾰，推进体制创新。加快⾏政管理体制改⾰和经济体制改⾰，为发展提供强⼤动⼒。——坚持开放合作，实现互利共赢。积极参与国内外区域分⼯与合作，寻求合作机遇，拓宽合作领域，在合作中谋求发展。第三节战略定位——全国内陆型经济开发开放战略⾼地。
优化对外开放格局，创新区域合作机制，拓展对外开放空间，提升对外开放⽔平。本规划依据党的⼗七⼤精神和《中华⼈民共和国国民经济和社会发展第⼗⼀个五年规划纲要》、《西部⼤开发“⼗⼀五”规划》编制，规划期为2009—2020年。第⼀章发展基础改⾰开放三⼗年来，特别是西部⼤开发战略实施以来，经济区经济社会发展取得显著成就，进⼊了快速发展阶段。随着国际国内经济形势的变化，经济区发展⾯临新的历史机遇与挑战。第⼀节发展现状（⼀）经济稳步增长。——全国现代农业⾼技术产业基地。以杨凌国家级农业⾼新技术产业⽰范区为依托，发展新型农业⽣产⽅式，建设现代农业技术推⼴服务平台。——彰显华夏⽂明的历史⽂化基地。充分发挥历史⽂化资源集聚优势，建设国际⽂化交流平台，打造⼀批具有世界影响的历史⽂化旅游品牌，展现和弘扬中华优秀传统⽂化。第四节发展⽬标——综合经济实⼒实现新跨越。到2020年，经济总量占西北地区⽐重超过三分之⼀，⼈均地区⽣产总值翻两番以上，城乡居民收⼊⽔平⼤幅提⾼，⾃我发展能⼒显著增强。——创新能⼒有新提升。
科技创新能⼒和综合科技实⼒居全国领先地位，科技进步对经济增长的贡献率⼤幅提升。2000年⾄2007年，经济区地区⽣产总值年均增长13%，2007年达到3765亿元，占西北地区的28.6%；地⽅财政收⼊年均增长15%，2007年达到189亿元，占西北地区的16.3%。经济增长速度不断加快，运⾏质量明显提升，发展实⼒显著增强。⼈均地区⽣产总值接近2000美元，⼯业化、城镇化加速推进。（⼆）基础设施明显改善。实现西（安）咸（阳）经济⼀体化，形成国际现代化⼤都市，城镇群集聚发展，城乡统筹取得突破，城镇化率达到60%。——公共服务达到新⽔平。努⼒实现基本公共服务均等化。基本普及⾼中阶段教育，从业⼈员平均受教育年限达到12年。建⽴覆盖城乡居民的基本医疗卫⽣体系和社会保障体系。——⽣态环境建设取得新进展。
森林覆盖率达到47%以上，⾃然湿地保护率达到60%以上；资源消耗和环境污染显著降低，渭河⼲流达到Ⅲ类⽔质，中⼼城市市区空⽓中SO2和NO2含量达到国家⼆级标准，城镇污⽔、⽣活垃圾、⼯业固体废物基本实现⽆害化处理。2000年⾄2007年，共完成全社会固定资产投资9511亿元，年均增长23.4%，相继建成⼀批国家重⼤⼯程项⽬。区域综合交通设施⽇趋完善，电⼒、通信、市政等基础设施保障能⼒不断增强。（三）产业发展迈出新步伐。适当扩⼤城市空间，提升城市服务功能，有序承接⼈⼜转移。以特⼤城市为依托，促进⼤中⼩城市和⼩城镇协调发展，形成辐射带动作⽤强的城市群。农村地区。稳定基本农⽥数量，加⼤关中平原、渭北旱塬、天⽔川道、商丹盆地耕地保护⼒度。根据当地农业资源条件，实现种植业、养殖业的良种化、专业化、规模化和基地化。加强闲散⽤地整合，⿎励低效益⽤地增容改造和深度开发。结合新农村建设积极推进节地型村镇改造，合理减少农村居住⽤地，促进农村各项建设节约集约⽤地。⽣态地区。
坚持保护优先、适度开发、点状发展，对秦岭北麓、黄⼟丘陵沟壑⽔⼟流失防治区，以及退耕还林、天然林保护等地区，因地制宜发展资源环境可承载的⽣态旅游等特⾊产业，加强⽣态修复和环境保护。农业基础地位进⼀步巩固，现代农业快速发展。⼯业增势强劲，产业结构调整加快，2007年规模以上⼯业增加值实现1271亿元，占西北地区的23.8%。商贸旅游业等第三产业不断壮⼤，所占⽐重明显⾼于西部地区平均⽔平。（四）社会事业加快发展。“三辐射”：即核⼼城市和次核⼼城市依托向外放射的交通⼲线，加强与辐射区域的经济合作，促进⽣产要素合理流动和优化配置，带动经济区南北两翼发展。以包茂⾼速公路、西包铁路为轴线，向北辐射带动陕北延安、榆林等地区发展；以福银⾼速公路、宝鸡⾄平凉、天⽔⾄平凉等⾼速公路和西安⾄银川铁路为轴线，向西北辐射带动陇东平凉、庆阳等地区发展；以沪陕、西康、西汉等⾼速公路和宝成、西康、宁西铁路为依托，向南辐射带动陕南汉中、安康和⽢肃陇南等地区发展。
第三节城镇体系构建由核⼼城市、次核⼼城市、三级城市、重点镇和⼀般镇五级组成的城镇体系。基本公共服务逐年改善，教育、卫⽣、⽂化事业不断进步，社会保障体系逐步健全。⼈民⽣活⽔平明显提⾼，2007年城镇居民⼈均可⽀配收⼊和农民⼈均纯收⼊均⽐2000年翻了⼀番。第⼆节发展优势战略区位重要。经济区处于我国内陆中⼼，是亚欧⼤陆桥的重要⽀点，多条铁路、公路、航线、管线在此交汇，是全国交通、信息⼤通道的重要枢纽和西部地区连通东中部地区的重要门户。以这些次核⼼城市为节点，加快⼈⼜聚集、产业聚集，构筑较⼤规模的城市群。⽀持宝鸡等条件较好的城市率先发展，将宝鸡建成百万⼈⼜以上的特⼤城市、经济区副中⼼城市。专栏3：次核⼼城市功能和规模宝鸡市。主要发展机床制造业、重型汽车制造业、有⾊⾦属加⼯制造业、商贸旅游业。2020年，城市建成区⼈⼜达到120万⼈，⾯积控制在130平⽅公⾥，建成区域重要的交通枢纽，国家新材料研发和⽣产基地，⽣态园林城市。铜川市。主要发展能源、建材、农副产品加⼯业。
2020年，城市建成区⼈⼜达到55万⼈，⾯积控制在60平⽅公⾥。科教实⼒雄厚。拥有80多所⾼等院校、100多个国家级和省级重点科研院所、100多万科技⼈才，2007年研究与发展经费⽀出占地区⽣产总值⽐重达2.7%，显著⾼于全国平均⽔平，科教综合实⼒居全国前列。⼯业基础良好。拥有国家级和省级开发区21个、⾼新技术产业孵化基地5个和⼤学科技园区3个，是国家国防军⼯基地、综合性⾼新技术产业基地和重要装备制造业聚集地。主要发展现代材料、现代中药、绿⾊⾷品加⼯以及⽣态旅游等产业。2020年，基本实现商（州）丹（凤）⼀体化，城市建成区⼈⼜达到50万⼈，⾯积控制在68平⽅公⾥。杨凌区。主要发展现代农业⽰范、现代农业科教和装备制造、⽣物医药、⾷品加⼯与农资等产业。2020年，城市建成区⼈⼜达到30万⼈，⾯积控制在35平⽅公⾥，建成国家农业⾼新技术产业⽰范区。天⽔市。重点发展机械制造、电⼯电器、医药⾷品、现代农业及商贸旅游等产业。2020年，城市建成区⼈⼜达到80万⼈，⾯积控制在80平⽅公⾥。
——三级城市：包括韩城、彬县、蒲城、华阴、礼泉、蔡家坡、洛南、柞⽔、凤翔、陇州、长武、⽢⾕、秦安、武⼭等中⼩城市。⽂化积淀深厚。该区域是华夏⽂明重要发祥地，著名的丝绸之路源头和羲皇故⾥，也是13个王朝古都所在地，拥有⼤量珍贵的历史⽂化遗产和丰富的⼈⽂⾃然资源。城镇带初步形成。西安特⼤城市对周边地区辐射带动作⽤明显，区域内城镇化进程不断加快。2007年底，经济区城镇化率达到43%以上，西陇海沿线城镇带已具雏形。⽀持西安在统筹科技资源、提⾼⾃主创新能⼒⽅⾯开展综合配套改⾰试验。依托⾼新技术开发区、经济技术开发区、⾼新技术产业基地、⼤学科技园区等，⼤⼒扶持科技创新型企业，积极承接国家重⼤科技项⽬，把各类园区建设成为⾼新技术研发聚集地、孵化基地和产业化基地。加强重点实验室、⼯业研究院、⼯程研究中⼼和企业技术中⼼建设。统筹军民结合、军地结合、寓军于民的国防科技创新体系的协调发展。加快建⽴以企业为主体，以市场为导向，以⼤专院校、科研院所为⽀撑，产学研相结合的创新体系。
第⼆节技术创新统筹原始科学创新、关键技术⾃主创新、重⼤系统集成创新的协调发展，统筹⽀持基础研究、⾼技术创新、知识技术转移转化和规模化产业化的协调发展。第三节发展机遇深⼊推进西部⼤开发机遇。西部⼤开发战略实施以来，经济区的软硬环境已经得到极⼤改善，产业投资的集聚效应逐步凸显，为跨越式发展奠定了坚实基础。国家坚定不移地继续深⼊推进西部⼤开发，必将为经济区跨越式发展带来更多新的机遇。进⼀步扩⼤国内需求机遇。第三节环境创新构建区域创新⽹络，促进企业之间、企业与⾼等院校和科研院所之间的信息传递、知识流动和技术转化。⼤⼒培育和发展各类科技中介服务机构，⿎励科技中介服务机构⾯向企业为⾃主创新和成果转化提供专业化服务。引导各类⾦融机构重点⽀持⾃主创新，改善对中⼩企业科技创新的⾦融服务，加快发展创业风险投资。加⼤财政对竞争前技术和共性技术研发、引进技术消化吸收再创新、初创型科技中⼩企业的引导性投⼊。加⼤知识产权保护⼒度，加强知识产权的创造、运⽤和管理。
第四节⼈才开发优化⼈⼒资源开发环境，创新⼈才开发机制，培养和吸引创新型⼈才。随着全球经济形势的发展变化，随着我国⼯业化、城镇化进程加快推进，居民消费结构不断升级，扩⼤内需成为保持经济增长最重要的推动⼒。经济区⼈⼜密集、市场⼴阔、需求旺盛、潜⼒巨⼤，有利于吸引海内外投资等各类要素在此集聚和重组。积极承接产业转移机遇。东部沿海地区要素成本持续上升，加快经济转型和结构升级的需求极为迫切，产业转移动⼒⽇趋增强。依托⾼等院校、科研院所和⼤中型企业，以重⼤科研项⽬为载体，加快建设创新型⼈才培养基地。加强国际合作交流，发展和完善多种形式的科技创新⼈才国际化培养模式。第五章产业发展以市场为导向，发挥产业优势，促进结构调整，延长产业链条，加强配套分⼯，推动产业升级，形成产业集群，构筑若⼲特⾊优势产业基地。第⼀节航空航天依托西安阎良国家航空⾼技术产业基地，重点发展⼤型运输机、涡桨⽀线飞机、通⽤飞机等主⼲产业，航空发动机及配套产业、机载系统等分⽀产业，航空关键部件、专⽤设备、维修业务等配套产业。
加快新⾈系列飞机产业化、⼤型飞机零部件⽣产及服务外包。经济区基础设施⽐较完善，要素成本优势明显，具备了承接产业转移的有利条件。加快构建创新型社会机遇。实施创新型国家战略，为经济区加强科技资源整合，提⾼⾃主创新能⼒带来机遇。经济区科教、⼈才资源富集，⾼技术产业快速发展，重要领域科技创新能⼒位居全国前列，具有成为创新型发展区域的有利条件。第四节⾯临挑战当前，经济区总体经济实⼒还有待进⼀步提升。企业市场竞争⼒不强，产业集聚度不⾼。重点发展民⽤飞机维修、定检、⼤修、客改货、公务机托管、零部件⽀援、航空物流等项⽬。宝鸡航空安全装备产业园。重点发展光纤通信系统、组合导航系统、飞⾏安全监测系统等。第⼆节装备制造以西安、咸阳、宝鸡、天⽔为集中布局区域，加强重点产业集群建设，强化区域整体实⼒和竞争能⼒，全⾯提升重⼤装备制造⽔平。重点发展数控机床、汽车、特⾼压输变电设备、电⼦及通信设备、⼯程机械和特种专⽤设备、太阳能电池等产业。
加快企业优化重组和战略性调整，打造⼀批主业突出、技术领先、管理先进、具有核⼼竞争⼒的装备制造企业集团。体制机制创新活⼒不⾜，⾮公有制经济发展相对滞后。城乡发展失衡，城乡⼈民⽣活⽔平差距明显。社会事业发展仍较薄弱，基本公共服务、⼈⼒资源开发⽔平亟待提⾼。⽔资源总量不⾜、综合利⽤⽔平较低，⽣态建设和环境保护任务繁重。与周边地区和国际市场的联系不够紧密，对内对外开放⼒度需要进⼀步加⼤。第⼆章总体要求推进经济区科学发展，必须进⼀步明确发展的指导思想和原则，找准发展重点，明确发展⽬标，创新发展模式，提升发展质量，实现经济社会又好又快发展。加快特⾼压交直流输变电成套设备的研制产业化，实施超⾼压交直流输变电设备产业化等项⽬。电⼦信息及元器件。重点发展雷达整机、通信、导航、半导体照明设备，电⼦元器件、电⼯电器、电⼦专⽤材料研制⽣产，加快实施⾼亮度LED产业、⾼纯硅材料加⼯等项⽬。⼯程机械。重点发展液压挖掘机、推⼟机、沥青混凝⼟搅拌设备、摊铺机、液压式⼭地拖拉机等⼤型、成套和专⽤特⾊产品。冶⾦重型装备。
重点发展连铸设备、板带冷热连轧成套设备、涂镀层加⼯成套设备、⾼速线材精轧机、重型锻压设备。第⼀节指导思想⾼举中国特⾊社会主义伟⼤旗帜，以邓⼩平理论和“三个代表”重要思想为指导，深⼊贯彻落实科学发展观，进⼀步解放思想，深化改⾰，扩⼤开放，在西部地区实现率先发展。着⼒转变发展⽅式，提⾼区域综合竞争⼒，率先建成内陆开放型经济区；着⼒推进⾃主创新，优化经济结构，率先构建创新型区域；着⼒统筹城乡改⾰，加快城镇化进程，率先实现城乡⼀体化发展；着⼒改善民⽣，加强社会事业建设，率先建成基本公共服务均等化⽰范区。能源化⼯装备。重点发展煤炭机械装备、煤化⼯装备、化⼯机械装备、⽯油机械装备、电⼒机械装备、⼯程机械装备、车辆改装及环保设备制造产业，加快实施宝钛重型化⼯装备制造等项⽬。风⼒及太阳能发电设备。重点发展现代风⼒发电设备零部件，加快实施西安船舶设备⼯业公司⼤功率风⼒发电机组产业化、陕柴重⼯风电设备配套件、天⽔电⽓传动所风⼒发电传动控制系统、商洛太阳能电池等项⽬。
第三节资源加⼯以宝鸡、渭南、铜川、商洛、天⽔等地为重点，加快重要矿产资源开发及深加⼯。⼒争⽤10年多⼀点的时间，把经济区建设成为全国区域协调发展新的重要增长极，实现经济繁荣、⼭川秀美、⼈民富裕、社会和谐。第⼆节基本原则——坚持以⼈为本，促进和谐发展。努⼒改善民⽣，把提⾼⼈民⽣活⽔平作为⼀切⼯作的出发点和落脚点。——坚持统筹兼顾，注重协调推进。注重城市与农村、⼈与⾃然、经济发展与社会进步相协调，实现经济社会可持续发展。依托辐射区内延安、榆林、平凉、庆阳等地的煤炭、⽯油、天然⽓资源，促进能源化⼯产业向资源综合利⽤延伸。第四节⽂化产业发挥该地区历史源远流长、⽂化积淀深厚的优势，积极发掘历史⽂化遗产，传承和创新秦风唐韵、佛道宗教等历史⽂化。⼤⼒弘扬现代⽂化，发展⼴播影视业、新闻出版业、⽂娱演出业和创意产业。构建⼀批⽂化产业基地，壮⼤⼀批名牌⽂化企业，培育陕西作家群、唐乐舞系列、长安画派等现代⽂化品牌。专栏6：⽂化产业园区(基地)临潼⽂化产业园区。
以华清池、秦始皇陵遗址公园等历史⽂化遗迹为依托，建设华清池椒园和芙蓉园。——坚持深化改⾰，推进体制创新。加快⾏政管理体制改⾰和经济体制改⾰，为发展提供强⼤动⼒。——坚持开放合作，实现互利共赢。积极参与国内外区域分⼯与合作，寻求合作机遇，拓宽合作领域，在合作中谋求发展。第三节战略定位——全国内陆型经济开发开放战略⾼地。优化对外开放格局，创新区域合作机制，拓展对外开放空间，提升对外开放⽔平。——统筹科技资源改⾰⽰范基地。以黄陵黄帝陵、宝鸡炎帝陵以及天⽔伏羲庙、卦台⼭为核⼼，建设华夏始祖⽂化园。第五节旅游产业以西安为中⼼，加快旅游资源整合，⼤⼒发展历史⼈⽂旅游、⾃然⽣态旅游、红⾊旅游和休闲度假旅游。加强精品旅游景区和精品旅游线路建设，完善配套设施和服务功能，提升旅游资源产业化经营⽔平。加强旅游管理机制创新，⼤⼒发展旅游经济，把经济区建设成为国际⼀流的旅游⽬的地。专栏7：精品旅游线路和旅游景区⼀、西安国际旅游都市以西（安）咸（阳）为中⼼，打造国际旅游都市。
完善城市旅游服务功能，培育世界级旅游精品，增强旅游中⼼城市的吸引⼒和辐射功能。推进科技创新体制改⾰，加快产学研⼀体化，统筹军民科技互动发展，促进科教优势向经济优势转化，为建设创新型国家探索新路径。——全国先进制造业重要基地。以装备制造业和⾼技术产业为重点，打造航空航天、机械制造等若⼲规模和⽔平居世界前列的先进制造业集群，培育⼀批具有国际竞争⼒的企业和知名品牌。——全国现代农业⾼技术产业基地。以杨凌国家级农业⾼新技术产业⽰范区为依托，发展新型农业⽣产⽅式，建设现代农业技术推⼴服务平台。三、旅游精品区周秦汉唐⽂化旅游精品区。以临潼秦兵马俑和秦始皇陵为中⼼，建设秦⽂化旅游区；以茂陵、汉阳陵和汉长安城遗址为重点，建设汉⽂化旅游区；以乾陵、昭陵和唐长安古城为重点，建设唐⽂化旅游区；以宝鸡西周遗址、天⽔先秦⽂化遗迹为⽀撑，建设周⽂化旅游区。华⼭潼关旅游精品区。建设华⼭⼈⽂⾃然旅游景区，再现潼关⼋景。天⽔⼈⽂⾃然旅游精品区。伏羲庙、麦积⼭等古历史⽂化旅游景区，天⽔关、街亭古战场等三国古迹旅游景区景点。
宝鸡⼈⽂旅游精品区。——彰显华夏⽂明的历史⽂化基地。充分发挥历史⽂化资源集聚优势，建设国际⽂化交流平台，打造⼀批具有世界影响的历史⽂化旅游品牌，展现和弘扬中华优秀传统⽂化。第四节发展⽬标——综合经济实⼒实现新跨越。到2020年，经济总量占西北地区⽐重超过三分之⼀，⼈均地区⽣产总值翻两番以上，城乡居民收⼊⽔平⼤幅提⾼，⾃我发展能⼒显著增强。——创新能⼒有新提升。科技创新能⼒和综合科技实⼒居全国领先地位，科技进步对经济增长的贡献率⼤幅提升。充分发挥西安作为国家级物流节点城市的辐射带动作⽤，积极研究设⽴西安陆港型综合保税区，着⼒打造在国内有重要影响的内陆港⼜岸和亚欧⼤陆桥上重要的现代物流中⼼，逐步形成区域⼀体化的物流新格局。加强城乡商业⽹点和农副产品交易中⼼、批发市场建设，培育⼤型流通⾻⼲企业。加强农村流通基础设施建设。发展壮⼤⾦融、会展业。积极发展各类⾦融机构，创新融资⽅式，着⼒打造西安区域性⾦融中⼼。
以欧亚经济论坛、中国东西部合作与投资贸易洽谈会、中国杨凌农业⾼新科技成果博览会、中国国际通⽤航空⼤会为龙头，进⼀步整合会展资源，加快西安世界园艺博览会场馆、杨凌农业展馆等项⽬建设，完善西安曲江国际会展中⼼、浐灞国际会议中⼼等会展平台服务功能，建设以西安为中⼼的会展经济圈。基本建成以西安为中⼼的统筹科技资源改⾰⽰范基地、新材料基地、新能源基地、先进制造业基地、现代农业⾼技术产业基地。——基础设施建设有新突破。加快建设现代农业⽰范⼯程，建⽴农业标准化⽰范基地。搞好农⽥⽔利设施建设，通过推⼴旱作节⽔技术、健全节⽔机制等措施，建设⼀批旱作节⽔灌溉⽰范区，积极发展⾬⽔集蓄利⽤、渠道节⽔改造等⼯程。积极发展保护性耕作，建设保护性耕作⽰范区。专栏8：四⼤农业⼯程粮⾷单产提⾼⼯程。积极推⼴优良品种繁育、旱作农业等实⽤技术，建设优质⼩麦、⾼产⽟⽶基地。果业提质增效⼯程。实施果树良种苗⽊繁育、⽣态果园、果品市场、产业服务与管理体系、灾害防御体系、质量安全体系等项⽬。设施蔬菜建设⼯程。
在城市郊区建设设施蔬菜基地。交通、⽔利、市政、信息等基础设施得到根本改善，覆盖经济区的综合交通运输⽹络基本建成，⽔资源优化配置和管理⽔平取得明显提⾼。——城镇化⽔平有新提⾼。实现西（安）咸（阳）经济⼀体化，形成国际现代化⼤都市，城镇群集聚发展，城乡统筹取得突破，城镇化率达到60%。——公共服务达到新⽔平。努⼒实现基本公共服务均等化。基本普及⾼中阶段教育，从业⼈员平均受教育年限达到12年。建⽴覆盖城乡居民的基本医疗卫⽣体系和社会保障体系。专栏9：杨凌国家级农业⾼新技术产业⽰范区建设成为我国⼲旱半⼲旱地区农业科技创新中⼼、现代农业发展⽰范辐射⾼地、城乡⼀体化表率，着⼒打造现代农业创新、国际科技合作、现代农业企业孵化、良种繁育、标准化⽣产、农产品加⼯、现代物流和休闲农业等⽰范项⽬，形成“核⼼⽰范—区内带动—区外辐射”的⽰范推⼴新格局。
第三节农业服务加快构建以公共服务机构为依托、合作经济组织为基础、龙头企业为⾻⼲、其他社会⼒量为补充，公益服务和经营性服务相结合、专项服务和综合服务相协调的农业社会化服务体系。——⽣态环境建设取得新进展。森林覆盖率达到47%以上，⾃然湿地保护率达到60%以上；资源消耗和环境污染显著降低，渭河⼲流达到Ⅲ类⽔质，中⼼城市市区空⽓中SO2和NO2含量达到国家⼆级标准，城镇污⽔、⽣活垃圾、⼯业固体废物基本实现⽆害化处理。建⽴健全农村⾦融体系，办好村镇银⾏，加⼤对“三农”的信贷投⼊。加快发展“三农”保险，扩⼤农业保险覆盖⾯。开拓农村市场，推进农村流通现代化，继续实施“万村千乡”、“农产品批发市场升级改造”等⼯程。第四节城乡⼀体化统筹城乡基础设施、公共服务、劳动就业、社会管理等，积极推进农村综合改⾰，形成城乡互促共进机制。加强村庄规划，改善村容村貌。加快建⽴以城带乡、以⼯促农的长效机制，促进城乡⼀体化发展。引导农民就近转移就业，扶持农民⼯创业，加⼤对农村实⽤⼈才和农村创业⼈才的培养⼒度。
加快建设宝鸡—蔡家坡、铜川—富平、渭南—华阴、杨凌—武功—扶风、彬县—长武—旬⾢、韩城—蒲城、天⽔—秦安、礼泉—乾县、商州—丹凤等城乡统筹重点⽰范区。专栏1：经济社会发展主要指标指标2007年2012年2020年⼈⼜（万⼈）284229403100地区⽣产总值（亿元）3765660016400⼈均地区⽣产总值（元）132002250053000R&D经费占GDP⽐重（%）2.74.56.0城镇登记失业率（%）4.64.54.5城镇化率（%）435060森林覆盖率（%）40.642.047.0单位地区⽣产总值能耗下降（%）（与2005年相⽐）单位⼯业增加值⽤⽔量（M3/万元）160120100城镇污⽔处理率（%）608090垃圾⽆害化处理率（%）5075100⼯业固体废物综合利⽤率（%）427590城市绿化覆盖率（%）39.642.045.0主要河流⽔质劣V类Ⅴ类Ⅲ类第三章空间布局根据资源环境承载能⼒、现有开发强度和发展潜⼒，科学确定功能分区，优化经济区⼈⼜分布、⽣产⼒布局、产业结构和城乡布局，促进⼈与⾃然和谐发展。
第⼀节交通加强交通运输体系建设，提⾼综合运输能⼒。第⼀节空间结构城市地区。按照⼟地集约、产业集聚、资源集合、⼈⼜集中的原则，夯实基础设施，改善投资环境，优化⼯业布局，提升产业层次，形成较⼤规模的产业集聚和较⾼⽔平的⼯业园区。适当扩⼤城市空间，提升城市服务功能，有序承接⼈⼜转移。以特⼤城市为依托，促进⼤中⼩城市和⼩城镇协调发展，形成辐射带动作⽤强的城市群。农村地区。稳定基本农⽥数量，加⼤关中平原、渭北旱塬、天⽔川道、商丹盆地耕地保护⼒度。专栏10：交通建设重点⼯程⼀、公路建设新建国家⾼速公路连霍线宝鸡—⽜背、沪陕线西安—蓝⽥—商州、福银⾼速公路联络线、⼗堰—天⽔等线；新建平凉—宝鸡—汉中、咸阳—旬⾢、渭南—蒲城—⽩⽔—黄龙、府⾕—华阴—商州、西安⼤环线、西咸北环线、合阳—铜川—彬县—凤翔、⼤荔—铜川—淳化—永寿—岐⼭、乾县—扶风—凤翔、商州—柞⽔、丹凤—镇安—宁陕、法门寺—绛帐、太⽩—凤县、平凉—天⽔、天⽔—武都等线。改扩建国家⾼速公路连霍线潼关—西安—宝鸡、包茂线西安—铜川—黄陵等线。
⼆、铁路建设建设郑州—西安—兰州客运专线、西安—汉中—成都铁路快速客运通道、⼤同—西安铁路、西安—平凉铁路、平凉—天⽔铁路、黄陵—韩城铁路以及⼀批铁路⽀线和专线；西安—合肥铁路复线、西包铁路扩能改造、西康铁路⼆线、陇海、宝中铁路扩能改造，西安、宝鸡、天⽔铁路枢纽⼯程。根据当地农业资源条件，实现种植业、养殖业的良种化、专业化、规模化和基地化。加强闲散⽤地整合，⿎励低效益⽤地增容改造和深度开发。结合新农村建设积极推进节地型村镇改造，合理减少农村居住⽤地，促进农村各项建设节约集约⽤地。第⼆节能源优化发展⽕电，加快淘汰⼩⽕电机组，优先建设“上⼤压⼩”电站项⽬。⿎励发展热电联产，重点解决地级城市集中供热问题。科学布局煤电基地，采⽤⾼效、清洁技术改造现役⽕电机组。建设好西安灞桥热电⼚、渭河发电⼚改扩建，秦岭电⼚“上⼤压⼩”扩建、韩城⼆电⼚⼆期、蒲城电⼚三期。有序开发旬（⾢）耀（州）、彬（县）长（武）、麟（游）陇（县）等地煤炭资源。扎实推进彬长、平凉、庆阳煤电⼀体化等⼤型燃煤坑⼜电⼚等项⽬。
积极发展新能源和清洁能源。⽣态地区。坚持保护优先、适度开发、点状发展，对秦岭北麓、黄⼟丘陵沟壑⽔⼟流失防治区，以及退耕还林、天然林保护等地区，因地制宜发展资源环境可承载的⽣态旅游等特⾊产业，加强⽣态修复和环境保护。对⾃然保护区、重要⽔源地、重要湿地等实⾏强制保护，严格控制⼈为⼲扰，禁⽌各类开发建设活动。专栏2：空间结构表⾯积（平⽅公⾥）地区分类2007年2012年2020年中⼼城区77310301730产业集中区530583710区域交通550665800城市地区发展备⽤166713201067⼩计352035984307占区域⾯积⽐重农村居民区352232563050农业地区545735476254159农村地区⼩计580955801857209占区域⾯积⽐重⾃然保护区112401124011240重要⽔源地138313831383⽣态恢复区556155615661⽣态地区⼩计181841818418284占区域⾯积⽐重合计798007980079800第⼆节空间战略构筑“⼀核、⼀轴、三辐射”的空间发展框架体系。
重点实施⼀批⾻⼲⽔源⼯程、城镇供⽔⼯程、⼤型灌区续建配套节⽔改造⼯程、农村饮⽔安全⼯程、防洪保安⼯程和病险⽔库除险加固⼯程。“⼀核”：即西安（咸阳）⼤都市，是经济区的核⼼，对西部和北⽅内陆地区具有引领和辐射带动作⽤。“⼀轴”：即宝鸡、铜川、渭南、商洛、杨凌、天⽔等次核⼼城市作为节点，依托陇海铁路和连霍⾼速公路，形成西部发达的城市群和产业集聚带。“三辐射”：即核⼼城市和次核⼼城市依托向外放射的交通⼲线，加强与辐射区域的经济合作，促进⽣产要素合理流动和优化配置，带动经济区南北两翼发展。强化农业和城乡节⽔措施，提⾼⽔资源利⽤效率和效益。实施跨流域调⽔⼯程，有效缓解⽔资源瓶颈制约，满⾜区域经济社会发展的⽤⽔需求。专栏11：重点⽔利⼯程项⽬⼀、渭河流域重点治理⼯程、泾河流域综合治理⼯程。⼆、“引红济⽯”、“引汉济渭”、“引洮⼀期⼯程向渭河补⽔”等跨区域调⽔⼯程。三、泾河东庄⽔库、⿊河亭⼜⽔库、蓝⽥李家河⽔库等⽔源⼯程。
四、宝鸡峡、泾惠渠、东雷抽黄等⼤中型灌区续建配套与节⽔改造、⼤型灌排泵站更新改造和⼩型农⽥⽔利设施项⽬。以包茂⾼速公路、西包铁路为轴线，向北辐射带动陕北延安、榆林等地区发展；以福银⾼速公路、宝鸡⾄平凉、天⽔⾄平凉等⾼速公路和西安⾄银川铁路为轴线，向西北辐射带动陇东平凉、庆阳等地区发展；以沪陕、西康、西汉等⾼速公路和宝成、西康、宁西铁路为依托，向南辐射带动陕南汉中、安康和⽢肃陇南等地区发展。第三节城镇体系构建由核⼼城市、次核⼼城市、三级城市、重点镇和⼀般镇五级组成的城镇体系。第四节信息积极发展第三代移动通信，推动电信基础设施共建共享和业务应⽤。加快关中—天⽔⼲线光缆环形结构⽹络建设。积极采⽤光纤接⼊技术，⼤⼒发展⽤户宽带接⼊⽹。推进数字化区域建设，建成有线、地⾯和卫星三位⼀体的⼴播电视传输⽹络，全⾯推进数字电视业务发展。
第五节市政加快城镇道路、给排⽔、污⽔和垃圾处理、集中供热、供⽓、通信、绿化等基础设施和公共服务设施建设，形成便捷通达的城市道路⽹络和公共交通体系、配套完善的供排⽔系统、清洁安全的城市能源供给系统、完善可靠的城市防灾减灾和预警、应急处理系统，努⼒营造良好的⼈居环境。——核⼼城市：加快推进西（安）咸（阳）⼀体化建设，着⼒打造西安国际化⼤都市。2020年，都市区⼈⼜发展到1000万⼈以上，主城区⾯积控制在800平⽅公⾥以内。第⼀节⽣态建设强化⽣态环境保护，加强⾃然⽣态和⽣物多样性保护，建设秦岭北麓、渭北⼭地⽣态屏障。巩固退耕还林成果，加⼤天然林保护、三北防护林保护、⽔⼟保持、湿地保护与恢复等⼯程建设⼒度。加快推进渭北、天⽔等黄⼟⾼原丘陵沟壑区⽔⼟流失综合治理。加强西安、宝鸡、商洛、天⽔等秦岭⼭地⽣态功能区⽣态环境保护与建设，提⾼⽔源涵养能⼒。加快实施平原绿化、⼈居⽣态环境建设⼯程，积极创建国家环境保护模范城市、⽣态园林城市、⽣态⽰范乡镇、环境优美乡镇，加快建设宜居区域。
第⼆节环境保护坚持预防为主、综合治理，远近结合、标本兼治，着⼒解决流域⽔污染、矿区环境污染、⼤⽓污染和农村⾯源污染等突出环境问题。把西安市建设成国家重要的科技研发中⼼、区域性商贸物流会展中⼼、区域性⾦融中⼼、国际⼀流旅游⽬的地以及全国重要的⾼新技术产业和先进制造业基地。——次核⼼城市：宝鸡、铜川、渭南、商洛、杨凌、天⽔的中⼼城区。以这些次核⼼城市为节点，加快⼈⼜聚集、产业聚集，构筑较⼤规模的城市群。第三节资源节约坚持开发与节约并重、节约为先原则，⼤⼒发展循环经济，建⽴节能型产业结构，加⼤节能新产品新技术研发、⽣产、推⼴⼒度。新建、改扩建项⽬，率先实⾏国际先进⽔平的能耗、物耗、⽔耗等标准，降低单位产出能源资源消耗。提⾼资源综合利⽤⽔平，加快淘汰⾼耗能、⾼污染、资源型落后产能。推进韩城、彬长等城市和蒲⽩、澄合等矿区实施资源型城市转型，搞好铜川资源枯竭城市可持续发展试点，抓好杨凌、韩城以及商丹等循环经济园区试点建设，把经济区建设成为循环经济产业集聚区。
第九章公共服务⼤⼒发展社会事业，缩⼩基本公共服务的城乡差别，全⾯提升公共服务⽔平，推动和谐社会建设。⽀持宝鸡等条件较好的城市率先发展，将宝鸡建成百万⼈⼜以上的特⼤城市、经济区副中⼼城市。专栏3：次核⼼城市功能和规模宝鸡市。主要发展机床制造业、重型汽车制造业、有⾊⾦属加⼯制造业、商贸旅游业。2020年，城市建成区⼈⼜达到120万⼈，⾯积控制在130平⽅公⾥，建成区域重要的交通枢纽，国家新材料研发和⽣产基地，⽣态园林城市。稳步发展⾼等教育，将西安交通⼤学、西北⼯业⼤学、西北农林科技⼤学、西安电⼦科技⼤学等建设成为国内⼀流、世界知名的⾼等院校，把西安建设成为我国重要的⾼等教育和科学研究基地。完善现代国民教育体系，加快学习型社会建设。第⼆节卫⽣建⽴覆盖城乡居民的基本医疗卫⽣制度，完善公共卫⽣服务体系、基层医疗服务体系、基本医疗保障体系和药品供应保障体系。重点加强县、乡、村三级卫⽣服务⽹络和城市社区卫⽣服务体系建设。
完善疾病预防控制和应急救治体系，提升市级医疗救治能⼒和应对突发公共卫⽣事件、重⼤疫情、重⼤疾病、新发传染病等的快速应急处置能⼒。铜川市。主要发展能源、建材、农副产品加⼯业。2020年，城市建成区⼈⼜达到55万⼈，⾯积控制在60平⽅公⾥。渭南市。主要发展机械电⼦、⽣物医药、农副产品加⼯业，适度发展煤化⼯产业。2020年，城市建成区⼈⼜达到75万⼈，⾯积控制在80平⽅公⾥。商洛市。主要发展现代材料、现代中药、绿⾊⾷品加⼯以及⽣态旅游等产业。引导、⿎励⾃主创业和农村劳动⼒外出就业，⿎励农民就地转移就业，建⽴健全零就业家庭动态援助⼯作机制。加快建⽴城乡统筹的社会保障体系，多渠道筹措社会保障资⾦，提⾼保障⽔平。率先实现区域内社会保障统筹和社会保险关系跨省区转移接续。完善城乡基本养⽼保险制度、基本医疗保险制度和城镇职⼯失业保险制度，扩⼤⼯伤和⽣育保险覆盖⾯。完善社会救助体系，规划建设⼉童福利院、敬⽼院、救助站、残疾⼈康复中⼼等社会福利和社会救助服务机构。
第⼗章改⾰开放进⼀步解放思想，转变观念，深化改⾰，扩⼤开放，完善有利于科学发展、和谐发展的体制机制，把经济区打造成为社会主义市场经济体制建设的先⾏区域，东西部互动和对外开放的重点区域。2020年，基本实现商（州）丹（凤）⼀体化，城市建成区⼈⼜达到50万⼈，⾯积控制在68平⽅公⾥。杨凌区。主要发展现代农业⽰范、现代农业科教和装备制造、⽣物医药、⾷品加⼯与农资等产业。2020年，城市建成区⼈⼜达到30万⼈，⾯积控制在35平⽅公⾥，建成国家农业⾼新技术产业⽰范区。充分发挥⾮公有制经济在调整结构、开拓市场、增加投⼊、扩⼤就业中的重要作⽤。推进要素市场体系建设。积极培育发展技术市场，促进科技成果转化，保护知识产权。建⽴统⼀的⼈⼒资源市场和⼈⼒资源开发管理机制，促进劳动⼒在区域内⾃由流动。建⽴和完善⼟地使⽤权市场，严格管理⼟地⼀级市场，完善集体⼟地征⽤和补偿制度，建⽴合法规范的农村⼟地承包权市场，加强⼟地储备和有序供给。推进民⽣领域改⾰。加快教育、公共卫⽣体制改⾰，促进城乡公共服务发展⼀体化。
深化劳动就业体制改⾰，努⼒改善创业和就业环境，缓解就业压⼒。天⽔市。重点发展机械制造、电⼯电器、医药⾷品、现代农业及商贸旅游等产业。2020年，城市建成区⼈⼜达到80万⼈，⾯积控制在80平⽅公⾥。——三级城市：包括韩城、彬县、蒲城、华阴、礼泉、蔡家坡、洛南、柞⽔、凤翔、陇州、长武、⽢⾕、秦安、武⼭等中⼩城市。加强城市基础设施建设，改善产业发展基础和条件，促进企业集中布局和配套⽣产，提⾼经济发展的集约化⽔平，⼤量吸纳周边农村富余⼈⼜，打造⼀批特⾊鲜明、功能完善、产业配套的中⼩城市。第⼆节扩⼤开放推动经济区与东中部地区互动合作，夯实合作基础，创新合作机制，拓展合作领域，增强合作效益。⿎励和引导东中部地区在经济区内共建产业园和设⽴综合性物流园区，积极承接东中部地区产业转移。优化投资环境，切实保护好各类投资者的合法权益。加⼤引进国际产业资本和⾦融资本⼒度，提⾼引进外资质量。⽀持企业赴境外资本市场上市融资和发⾏债券，提升企业国际化资本运营能⼒。
提⾼企业国际竞争⼒，扩⼤出⼜规模，优化外贸结构，拓展航空航天、装备制造、机械电⼦等领域⾼附加值产品的国际市场。——重点镇：靠近中⼼城市和交通枢纽等基础较好的中⼼镇，重点发展农副产品加⼯业、采矿业和旅游业，实施“关中百镇”建设⼯程和经济综合开发⽰范镇建设⼯程，合理安排重点镇建设、农⽥保护、产业集聚、村庄分布、⽣态环境等空间布局。——⼀般镇：其他建制镇，重点提升⾯向农业、农村、农民的公共服务和市场服务能⼒，促进城镇发展。第⼀节财税政策加⼤⼀般性财政转移⽀付和基础设施、⽣态环境、重点项⽬、产业发展、公共服务等专项转移⽀付⼒度。将部分公益性项⽬的国债转贷资⾦逐步转为拨款。在统筹考虑企业承受能⼒的基础上，适当提⾼探矿权、采矿权使⽤费征收标准和矿产资源补偿费费率。建⽴矿业企业矿区环境治理和⽣态恢复的责任机制。从2009年起，中央在安排探矿权采矿权使⽤费和价款⽀出时，加⼤对经济区矿产资源开发地区的⽣态环境治理恢复和发展的投⼊。
在南⽔北调中线⼯程涉及的⽔源保护地区，对因⽔源保护造成的地⽅财政减收增⽀，中央和省级财政通过⼀般性转移⽀付给予⼀定的补助。第四章构建创新型区域充分利⽤科技优势、区位条件和产业基础，统筹各类科技资源，提升⾃主创新能⼒，形成具有核⼼竞争⼒的区域创新体系，实现关键领域和核⼼技术的重⼤创新突破，引导创新要素向企业集聚，形成特⾊产业集群。第⼀节体系创新坚持政府引导和市场配置相结合，整合创新资源，聚集创新要素，强化创新功能，建设特⾊鲜明和优势突出的区域创新体系。推动发展新型农村⾦融机构，探索建⽴村镇银⾏和资⾦互助社。⿎励民营⾦融机构发展，⽀持设⽴⼩额贷款公司、担保机构和典当公司。创新融资⽅式。发展创业投资和股权投资。发展中⼩民营企业贷款业务、农户⼩额信贷业务。积极发展企业债、短期融资券和中期票据等债务融资⼯具。⽀持经济区内⼤型市政、城建企业发⾏节能环保、城市建设特别企业债券。第三节投资政策进⼀步加⼤政府投⼊⼒度。
⽀持西安统筹科技资源改⾰⽰范基地建设，对先进制造业、⾼技术产业、现代农业⾼技术产业等基地建设给予必要的扶持。⽀持西安在统筹科技资源、提⾼⾃主创新能⼒⽅⾯开展综合配套改⾰试验。依托⾼新技术开发区、经济技术开发区、⾼新技术产业基地、⼤学科技园区等，⼤⼒扶持科技创新型企业，积极承接国家重⼤科技项⽬，把各类园区建设成为⾼新技术研发聚集地、孵化基地和产业化基地。加强重点实验室、⼯业研究院、⼯程研究中⼼和企业技术中⼼建设。⽀持有市场、有效益的资源就地加⼯转化。积极⿎励社会投资。加⼤招商引资⼒度，对区外企业特别是东部企业投资经济区特⾊优势产业、节能环保项⽬等，在项⽬审批、核准⽅⾯在同等条件下优先考虑，并给予税收、⼟地等⽅⾯的合理优惠。允许和⿎励民间资本在符合国家政策法规的条件下，通过参股、控股、兼并、收购等形式，参与国有企业资产重组。⿎励民间资本以独资或股份制形式成⽴各种⾮⾦融类投资公司。第四节⼟地政策统筹建设⽤地计划。
国家批准的重点基础设施项⽬⽤地计划指标，由国家统筹安排；省重点建设项⽬⽤地计划指标，由省在⽤地年度计划指标中解决。统筹军民结合、军地结合、寓军于民的国防科技创新体系的协调发展。加快建⽴以企业为主体，以市场为导向，以⼤专院校、科研院所为⽀撑，产学研相结合的创新体系。第⼆节技术创新统筹原始科学创新、关键技术⾃主创新、重⼤系统集成创新的协调发展，统筹⽀持基础研究、⾼技术创新、知识技术转移转化和规模化产业化的协调发展。农村宅基地和村庄整理出的⼟地，优先⽤于增加耕地；⽤于建设⽤地的，应符合⼟地利⽤总体规划，并优先⽤于新农村建设。第五节环保政策建⽴资源节约和环境治理的市场机制。建⽴以⽣产者为主的责任延伸制度。培育专业化的环保设施建设与运营体系，探索环境容量有偿使⽤、⽔权交易、初始排污权有偿使⽤和排污权交易机制。探索建⽴有利于循环经济发展的价格政策和税收政策。第六节统筹城乡政策积极探索建⽴城乡规划建设⼀体化体制，促进公共资源在城乡之间均衡配置、⽣产要素在城乡之间⾃由流动。
优化城乡基础设施功能和布局，创新基础设施建设投融资体制。不断提⾼关键核⼼技术创新、系统集成创新和引进消化吸收再创新能⼒，在重点领域和核⼼技术实现突破性进展。⼤⼒⽀持产业技术联盟，搭建公共服务、技术转移和知识产权交易平台，促进科技成果转化为现实⽣产⼒和区域核⼼竞争⼒。重点推进航空航天、新材料、电⼦信息、先进制造、现代农业等领域的研发创新和成果转化。在重点领域掌握⼀批核⼼技术，拥有⼀批⾃主知识产权，造就⼀批具有国际竞争⼒的企业。陕西省、⽢肃省⼈民政府要切实加强组织领导，互相配合，密切协作，及时沟通协调，抓好规划的落实。建⽴经济区城市间合作机制，共建共享基础设施，促进区域内经济发展和市场⼀体化。有关部门和地⽅要适时组织开展规划实施情况评估和修编，针对实施中出现的新情况、新问题，对规划重要内容及时调整，确保规划有效实施。
图1：关中—天⽔经济区区位与范围图图2：关中—天⽔经济区空间结构图图3：关中—天⽔经济区城镇布局图图4：关中—天⽔经济区重点产业布局图图5：关中—天⽔经济区交通规划图关中—天⽔经济区区位与范围图关中—天⽔经济区城镇布局图关中—天⽔经济区重点产业布局图关中—天⽔经济区空间结构图关中—天⽔经济区交通规划图第三节环境创新构建区域创新⽹络，促进企业之间、企业与⾼等院校和科研院所之间的信息传递、知识流动和技术转化。