青海省人民政府办公厅关于成立青海省推进交通强国建设领导小组的通知发布日期:2022-10-09各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:为加快推进交通强国建设试点工作，经省政府同意，决定成立青海省推进交通强国建设领导小组。青海省人民政府办公厅关于成立青海省推进交通强国建设领导小组的通知发布日期:2022-10-09各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:为加快推进交通强国建设试点工作，经省政府同意，决定成立青海省推进交通强国建设领导小组。领导小组及领导小组办公室不刻制印章，因工作需要印发有关文件，由省交通运输厅代章。领导小组成员需要调整的，由所在单位提出，报领导小组办公室备案并适时调整。二、主要职责贯彻落实《交通强国建设纲要》《国家综合立体交通网规划纲要》和省委、省政府印发的《青海省推进交通强国建设重点任务》，研究部署我省推进交通强国建设总体工作，协调推进我省交通强国建设重点任务，研究解决交通强国建设工作中存在困难和问题，确保顺利完成交通强国建设试点各项工作任务。
三、工作规则领导小组实行工作会议制度，工作会议由组长召集或由组长委托副组长召集，会议参加人员为领导小组全体成员或部分成员，必要时可邀请其他有关单位相关人员参加。现就领导小组组成人员和有关职责通知如下:一、组成人员组长：吴晓军省长副组长：王卫东常务副省长匡湧副省长成员：师存武省政府秘书长陈昌正省政府副秘书长、省政府参事室主任李宏绪省政府副秘书长孔令栋西宁市市长王华杰海东市市长乔亚群海西州州长尕玛朋措海南州州长夏吾杰海北州代州长索南丹增玉树州州长叶万彬果洛州州长扎西才让黄南州州长张纳军省发展改革委主任申红兴省教育厅厅长莫重明省科技厅厅长洪涛省工业和信息化厅厅长陶学斌省公安厅交通警察总队总队长贾小煜省司法厅厅长冯志刚省财政厅厅长胡斌省人力资源社会保障厅厅长杨汝坤省自然资源厅厅长汤宛峰省生态环境厅厅长王发昌省住房城乡建设厅厅长何灿省交通运输厅厅长石建平省水利厅党组书记朱龙翔省商务厅厅长王学文省文化和旅游厅厅长陆宁安省应急厅厅长李晓南省林草局局长刘兴民省市场监管局局长王湘国三江源国家公园管理局局长高静宇青海湖景区管理局副局长赵冬省能源局局长陶永利省交控集团董事长李凤霞省气象局局长尼玛多吉省通信管理局局长赵群静省邮政管理局局长尹卫锋西宁海关关长郭吉安中国铁路青藏公司董事长梁雁青海机场公司董事长领导小组办公室设在省交通运输厅，承担领导小组日常工作，何灿同志兼任办公室主任。
青海省人民政府办公厅2022年9月28日(此件公开发布)领导小组及领导小组办公室不刻制印章，因工作需要印发有关文件，由省交通运输厅代章。领导小组成员需要调整的，由所在单位提出，报领导小组办公室备案并适时调整。二、主要职责贯彻落实《交通强国建设纲要》《国家综合立体交通网规划纲要》和省委、省政府印发的《青海省推进交通强国建设重点任务》，研究部署我省推进交通强国建设总体工作，协调推进我省交通强国建设重点任务，研究解决交通强国建设工作中存在困难和问题，确保顺利完成交通强国建设试点各项工作任务。