青海省人民政府办公厅关于印发青海省残疾预防行动计划（2022—2025年）的通知发布日期:2022-07-25各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:《青海省残疾预防行动计划(2022—2025年)》已经省政府第110次常务会议审议通过，现印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。青海省人民政府办公厅关于印发青海省残疾预防行动计划（2022—2025年）的通知发布日期:2022-07-25各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:《青海省残疾预防行动计划(2022—2025年)》已经省政府第110次常务会议审议通过，现印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。
一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实党中央国务院决策部署和省委省政府工作要求，坚持“政府主导、联防联控，人人尽责、共建共享，系统推进、早期干预”基本原则，将残疾预防融入经济社会发展各领域，全民动员、科学施策、依法推进，着力提升全社会残疾风险综合防控能力，有力保障人民群众生命安全和身体健康。青海省人民政府办公厅2022年7月12日(此件公开发布)青海省残疾预防行动计划(2022—2025年)根据《国务院办公厅〈关于印发国家残疾预防行动计划(2021—2025年)〉的通知》(国办发〔2021〕50号)和《青海省实施〈残疾预防和残疾人康复条例〉办法》精神，结合我省实际，制定本行动计划。二、主要行动(一)残疾预防知识普及行动。1.健全残疾预防科普知识资源库。
推动将残疾预防和出生缺陷防治核心知识纳入全科医生、专科医生、妇幼保健人员、社会工作人员、残疾人工作者等职业培训课程和教材内容，促进相关人员掌握与岗位相适应的残疾预防科普知识，主动开展残疾预防知识宣传。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实党中央国务院决策部署和省委省政府工作要求，坚持“政府主导、联防联控，人人尽责、共建共享，系统推进、早期干预”基本原则，将残疾预防融入经济社会发展各领域，全民动员、科学施策、依法推进，着力提升全社会残疾风险综合防控能力，有力保障人民群众生命安全和身体健康。各级残疾儿童康复服务定点机构设立残疾预防宣传栏，各乡镇(街道)办事处、各单位按照职责分工做好残疾预防知识普及等有关工作。2.组织实施重点宣传教育。开展“残疾预防日”宣传教育活动，利用爱耳日、爱眼日、国际减灾日、全国防灾减灾日、全国中小学生安全教育日、预防出生缺陷日、精神卫生日、全国消防日、全国交通安全日等时机，加强残疾预防知识专题宣传。
3.强化重点人群残疾预防知识普及。到2025年，覆盖全省经济社会发展各领域的残疾预防政策体系进一步完善，全人群全生命周期残疾预防服务网络更加健全，全民残疾预防素养明显提升，遗传和发育、疾病、伤害等主要致残因素得到有效防控，残疾人康复服务状况持续改善，可比口径残疾发生率在同等收入地区处于较低水平。二、主要行动(一)残疾预防知识普及行动。1.健全残疾预防科普知识资源库。推动将残疾预防和出生缺陷防治核心知识纳入全科医生、专科医生、妇幼保健人员、社会工作人员、残疾人工作者等职业培训课程和教材内容，促进相关人员掌握与岗位相适应的残疾预防科普知识，主动开展残疾预防知识宣传。加强对遗传性疾病、指定传染病、严重精神障碍的检查并提出医学意见，加强婚姻登记场所婚姻家庭健康咨询室建设，禁止直系血亲或者三代以内的旁系血亲结婚。深入实施孕前优生健康检查，向孕产妇免费提供生育全过程的基本公共卫生服务。5.实施产前筛查、诊断。实施生育全程基本医疗保健服务，广泛开展产前筛查，强化重大出生缺陷疾病的产前筛查和诊断。
做好高龄孕产妇等重点人群的分类管理和服务，加强县、乡、村三级妇幼卫生服务工作，落实妊娠风险筛查与评估、高危孕产妇专案管理等制度。制作、筛选、推介一批残疾预防科普读物和宣传材料，针对重点人群、主要致残因素定期更新、发布残疾预防核心知识。各级残疾儿童康复服务定点机构设立残疾预防宣传栏，各乡镇(街道)办事处、各单位按照职责分工做好残疾预防知识普及等有关工作。2.组织实施重点宣传教育。开展“残疾预防日”宣传教育活动，利用爱耳日、爱眼日、国际减灾日、全国防灾减灾日、全国中小学生安全教育日、预防出生缺陷日、精神卫生日、全国消防日、全国交通安全日等时机，加强残疾预防知识专题宣传。(三)疾病致残防控行动。7.加强职业病致残防控。贯彻落实《中华人民共和国职业病防治法》，依托市州、县级疾控中心建立职业病危害因素检测实验室，加强职业健康检查、职业病诊断和康复治疗、职业病危害监测评价和职业健康风险评估，提高主要职业病危害因素检测能力。推动用人单位健全职业健康工作责任制，强化职业病危害源头治理。
落实建设项目防护设施“三同时”制度。3.强化重点人群残疾预防知识普及。针对儿童、青少年、新婚夫妇、孕产妇、婴幼儿家长、老年人、高危职业从业者等重点人群进行宣传教育，加强农牧民残疾预防知识宣传教育，全方位提供残疾预防和出生缺陷防治科普知识，推广致残防控的科学知识和方法;面向伤病者、残疾人，开展康复和辅助器具等知识普及宣传。(二)出生缺陷和发育障碍致残防控行动。4.实施婚前、孕前保健。推进婚前医学检查“一站式”服务。积极开展健康知识传播和行为干预，开展全民健身行动。强化慢性病筛查和早期发现，逐步将重大慢性病早诊早治适宜技术纳入常规诊疗。加强高血压、糖尿病等慢性病患者规范管理，做好并发症筛查和干预。着力做好防盲治盲、防聋治聋工作，开展致聋、致盲性疾病早期诊断、干预，实施有针对性的用药指导。建立家庭与学校联动机制，促进学生从小养成良好的用眼、饮食和体育锻炼习惯。丰富家庭医生签约服务内容，推进基层慢性病医防融合管理。9.加强传染病及地方病致残防控。
全面实施国家免疫规划，巩固和提高国家免疫规划疫苗免疫接种率。加强对遗传性疾病、指定传染病、严重精神障碍的检查并提出医学意见，加强婚姻登记场所婚姻家庭健康咨询室建设，禁止直系血亲或者三代以内的旁系血亲结婚。深入实施孕前优生健康检查，向孕产妇免费提供生育全过程的基本公共卫生服务。5.实施产前筛查、诊断。实施生育全程基本医疗保健服务，广泛开展产前筛查，强化重大出生缺陷疾病的产前筛查和诊断。做好高龄孕产妇等重点人群的分类管理和服务，加强县、乡、村三级妇幼卫生服务工作，落实妊娠风险筛查与评估、高危孕产妇专案管理等制度。10.加强社会心理服务和精神疾病防治。加强心理健康教育，鼓励个人正确认识和应对常见心理疾病。健全覆盖全省的心理危机网络预警体系，充分利用热线电话、网络媒体和线上平台，向公众提供心理健康公益服务，防止心理危机事件发生。建立心理体检常规机制，及时发现潜在的心理问题，及早诊治和干预。加强对精神分裂症、阿尔茨海默症、抑郁症、孤独症等主要致残性精神疾病的筛查识别和治疗。
做好严重精神障碍患者规范管理，完善联动机制，落实监管责任，加强严重精神障碍患者报告登记和救治救助管理，推进精神障碍社区康复服务。6.加强儿童早期筛查和早期干预。开展新生儿苯丙酮尿症、先天性甲状腺功能减低症等遗传代谢性疾病和听力筛查，逐步扩大致残性疾病筛查病种范围，推进早筛、早诊、早治。规范婴幼儿早期发展指导服务，实施中央专项彩票公益金出生缺陷干预救助项目。做好0—6岁儿童健康管理工作，推进0—6岁儿童致残性疾病筛查，建立筛查、诊断、康复救助衔接机制。加强旅游包车、班线客车、危险货物运输车、货车等重点车辆安全管理，推动落实政府领导责任、行业部门监管责任和企业安全主体责任。加强机动车生产、改装、登记、检验等环节监管。加强道路交通事故伤者救援渠道和救治网络建设，提升交通运输领域信息化智能化发展水平。12.加强安全生产监督管理。
贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》，健全安全生产长效机制，对重点单位场所、关键环节安全风险隐患进行全面排查治理，倒逼生产经营单位落实安全生产主体责任，加大投入，持续改善工矿行业劳动条件。(三)疾病致残防控行动。7.加强职业病致残防控。贯彻落实《中华人民共和国职业病防治法》，依托市州、县级疾控中心建立职业病危害因素检测实验室，加强职业健康检查、职业病诊断和康复治疗、职业病危害监测评价和职业健康风险评估，提高主要职业病危害因素检测能力。动员家庭、学校和社会共同维护儿童身心健康，开展针对儿童溺水、道路交通伤害、跌落、烧烫伤、中毒、暴力等风险的安全教育。加强对玩具、电子产品的监督和管理。推广使用儿童安全座椅。开展老年人跌倒干预和健康指导，提升老年人及其照料者预防跌倒的意识和能力。加强老年友好环境建设，优化老年人住、行、医、养等环境，鼓励家居环境适老化改造，改造易致跌倒的危险环境，营造安全、便利、舒适、无障碍的老年宜居环境。提高对儿童伤害和老年人跌倒的救援、救治水平。14.增强防灾减灾能力。
加强灾害风险隐患排查及群众性应急演练，提升公众应急意识和自救互救能力。推动用人单位健全职业健康工作责任制，强化职业病危害源头治理。落实建设项目防护设施“三同时”制度。落实防尘、防毒、防噪声、防辐射等重点措施，减少工作场所职业危害因素。加强重点人群劳动保护，避免接触有毒有害因素。加强严重致残职业病患者救治，预防尘肺病、职业中毒、噪声等致残。推动残疾人职业康复，根据残疾人的具体情况帮助其就业，重返工作岗位，融入社会。全面开展城乡饮用水卫生监测，推进法治水利，强化江河湖泊、水资源、水利工程、水安全风险等监管。强化工业企业无组织排放管控，加大超标处罚和联合惩戒力度。大力推动重点行业企业污染治理升级改造，推进重点行业超低排放改造，持续开展柴油货车污染治理，加强燃煤污染控制，强化环境空气质量分析研判，做好重污染天气应急响应。加强噪声污染防治，推动各市州政府所在地全面实现功能区声环境质量自动监测。强化生态环境与健康管理，减少饮用水、空气、噪声等环境污染致残。16.加强农产品和食品药品安全监管。
着力防范化解农产品质量安全风险隐患，推进农产品质量安全治理现代化。8.加强慢性病致残防控。积极开展健康知识传播和行为干预，开展全民健身行动。强化慢性病筛查和早期发现，逐步将重大慢性病早诊早治适宜技术纳入常规诊疗。加强高血压、糖尿病等慢性病患者规范管理，做好并发症筛查和干预。着力做好防盲治盲、防聋治聋工作，开展致聋、致盲性疾病早期诊断、干预，实施有针对性的用药指导。建立家庭与学校联动机制，促进学生从小养成良好的用眼、饮食和体育锻炼习惯。17.保障残疾人基本康复服务。落实政府基本公共服务责任，开展持证残疾人基本需求与服务状况调查，组织实施残疾人精准康复服务行动，加强残疾人康复机构规范化建设，将符合条件的残疾人康复机构纳入医保定点范围，着力推进精神障碍、智力残疾等社区康复服务。完善基本康复服务、康复辅助器具适配服务标准规范。落实残疾儿童康复救助制度，加大康复服务供给，实现“应救尽救”。推动普通教育、职业教育、医疗康复及信息技术与特殊教育进一步深度融合。
支持符合条件的残疾儿童康复机构增设附属幼儿园或者学前班，推进全纳教育，保障残疾儿童得到均等化学前教育。丰富家庭医生签约服务内容，推进基层慢性病医防融合管理。9.加强传染病及地方病致残防控。全面实施国家免疫规划，巩固和提高国家免疫规划疫苗免疫接种率。强化流动人口预防接种管理，落实国家免疫规划疫苗常态化查漏补种措施，继续将脊髓灰质炎等致残性传染病的疫苗接种率维持在高水平。落实《中华人民共和国疫苗管理法》，保证疫苗使用安全。支持省内院校加强康复医疗相关学科专业建设，强化康复医疗人才培养。积极发展社区和居家康复医疗，鼓励有条件的医疗机构将康复医疗服务延伸至社区和家庭。19.完善无障碍设施建设。持续开展无障碍市县村镇和社区创建工作，在城市更新行动、乡村建设中统筹推进无障碍环境建设，在老旧小区改造、社区建设时同步开展无障碍改造。实施困难重度残疾人家庭无障碍改造，提高残疾人家庭无障碍改造水平。加快发展信息无障碍，推广便利普惠的电信服务，加快推进政府政务、公共服务、电子商务、电子导航信息无障碍。
加快普及互联网网站、移动互联网应用程序和自助公共服务设备无障碍。加强传染病防控，做好传染病报告及患者医疗救治。加强因病致残地方病患者救治救助。针对地方病流行状况，实行重点地方病监测全覆盖，落实食盐加碘策略和重点人群免费碘盐干预措施。10.加强社会心理服务和精神疾病防治。加强心理健康教育，鼓励个人正确认识和应对常见心理疾病。健全覆盖全省的心理危机网络预警体系，充分利用热线电话、网络媒体和线上平台，向公众提供心理健康公益服务，防止心理危机事件发生。省政府残工委负责组织实施本行动计划，指导各地、各有关部门及单位落实工作任务，定期召开会议、听取汇报、通报情况、开展调度、研究解决有关重大问题。各市(州)要结合实际落实好残疾预防行动计划，健全工作推进机制，保障工作条件，加强统筹调度，确保实现各项任务目标。省直有关部门、单位要按照职责分工，将所承担的残疾预防工作任务纳入重点工作安排，切实抓好落实。(二)强化技术支撑。
建立省级残疾预防专家咨询委员会，承担咨询、评估、宣教等任务，为行动计划实施提供技术支撑。建立心理体检常规机制，及时发现潜在的心理问题，及早诊治和干预。加强对精神分裂症、阿尔茨海默症、抑郁症、孤独症等主要致残性精神疾病的筛查识别和治疗。做好严重精神障碍患者规范管理，完善联动机制，落实监管责任，加强严重精神障碍患者报告登记和救治救助管理，推进精神障碍社区康复服务。(四)伤害致残防控行动。11.加强道路交通和运输安全管理。省政府残工委组织开展中期及终期评估，通过评估了解掌握本行动计划实施进展情况，分析评价目标完成情况。各级残工委负责组织有关单位，做好本地残疾预防行动计划实施情况监测评估。对进度滞后、工作不力的地区、部门和单位，及时督促整改。(四)强化宣传引导。采取多种方式，宣传介绍实施本行动计划的重大意义、目标任务和主要举措，鼓励引导社会广泛开展宣传，帮助社会各界了解掌握核心内容。及时宣传报道实施进展、阶段性成效等，做好经验交流分享，推动行动计划全面落实。
附件:1.残疾预防主要任务指标2.残疾预防行动计划任务分工附件1残疾预防主要任务指标附件2残疾预防行动计划任务分工提高道路交通安全设施设计、规划和建设水平。强化公路安全隐患排查整治，加强道路运输和交通安全监管，提高机动车驾驶人和交通参与者综合素质。加强旅游包车、班线客车、危险货物运输车、货车等重点车辆安全管理，推动落实政府领导责任、行业部门监管责任和企业安全主体责任。加强机动车生产、改装、登记、检验等环节监管。