青海省人民政府办公厅关于印发青海省加强入河排污口监督管理工作实施方案的通知发布日期:2022-06-16各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:《青海省加强入河排污口监督管理工作实施方案》已经省政府研究同意，现印发给你们，请结合实际认真组织实施。青海省人民政府办公厅关于印发青海省加强入河排污口监督管理工作实施方案的通知发布日期:2022-06-16各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:《青海省加强入河排污口监督管理工作实施方案》已经省政府研究同意，现印发给你们，请结合实际认真组织实施。一、组织机构成立青海省入河排污口排查整治工作领导小组(以下简称领导小组)，统筹协调推动全省入河排污口排查、监测、溯源、整治各阶段任务，研究决定重大问题，推动各项工作有序衔接、有效落实、顺利实施。
组长:刘涛副省长副组长:杜平贵省政府副秘书长汤宛峰省生态环境厅厅长成员:何志省工业和信息化厅副厅长李生才省财政厅副厅长白宗科省住房城乡建设厅一级巡视员马晓潮省水利厅副厅长巩爱岐省农业农村厅一级巡视员彭维宇省生态环境厅副厅长郭竟世省生态环境厅环境监察专员王晓健省生态环境厅环境监察专员领导小组办公室设在省生态环境厅，汤宛峰同志任主任，彭维宇、郭竟世、王晓健同志任副主任。青海省人民政府办公厅2022年6月7日(此件公开发布)青海省加强入河排污口监督管理工作实施方案为认真落实《国务院办公厅关于加强入河入海排污口监督管理工作的实施意见》(国办函〔2022〕17号)，进一步加强全省排污口监督管理，有序开展重点江河流域入河排污口排查、监测、溯源、整治工作，有效管控污染物排放，持续改善生态环境质量，结合我省实际，制定本实施方案。领导小组成员如有工作调动、职务变更，由接替该职务的同志替补，不再另行发文。全省入河排污口排查整治各阶段工作结束后，领导小组自行撤销。
领导小组下设两个专项工作组，定期对入河排污口排查整治工作情况开展督导，督促市州和县级政府落实主体责任，有序开展各阶段工作。一、组织机构成立青海省入河排污口排查整治工作领导小组(以下简称领导小组)，统筹协调推动全省入河排污口排查、监测、溯源、整治各阶段任务，研究决定重大问题，推动各项工作有序衔接、有效落实、顺利实施。组长:刘涛副省长副组长:杜平贵省政府副秘书长汤宛峰省生态环境厅厅长成员:何志省工业和信息化厅副厅长李生才省财政厅副厅长白宗科省住房城乡建设厅一级巡视员马晓潮省水利厅副厅长巩爱岐省农业农村厅一级巡视员彭维宇省生态环境厅副厅长郭竟世省生态环境厅环境监察专员王晓健省生态环境厅环境监察专员领导小组办公室设在省生态环境厅，汤宛峰同志任主任，彭维宇、郭竟世、王晓健同志任副主任。第二组:组长:王晓健省生态环境厅环境监察专员成员:省生态环境厅、省水利厅、省农业农村厅相关负责同志及工作人员。负责区域:海南州、海北州、玉树州、果洛州、黄南州。二、总体安排(一)排查范围。
长江干游及支流(通天河、珠姆河、扎曲河、巴塘河、玛可河、阿珂河、聂恰曲、多柯河、鲜水河、扎西科河)和黄河干流及支流(湟水河、吉迈河、西科曲、洮河、泽曲河、巴曲河、曲什安河、茫拉河、西河渠、隆务河、巴燕河、街子河、清水河、东河、沙曲河、格曲河、达日河、德尔尼河、大河坝)，以现状岸线为基准向陆地各延伸1公里，有条件的地区可结合实际进一步延伸范围，河流两侧10公里内有工业园区的，将整个工业园区纳入排查范围。(二)工作目标。2025年底前，全面完成长江、黄河流域入河排污口排查、监测、溯源、整治以及湟水河入河排污口整治和黄河干流入河排污口监测、溯源、整治工作任务，实现“受纳水体—排污口—排污通道—排污单位”全过程监督管理(2021年已完成湟水河入河排污口排查、监测、溯源和黄河干流入河排污口排查工作)。三、具体任务(一)全面排查。各市州政府要结合实际，研究制定常态化排查方案，组织开展排查工作，全面摸清排污口底数，建立排查清单，实施入河排污口动态管理。完成时限:2023年3月。(二)开展监测。
各市州政府要依据技术规范，开展排污口水质水量监测，摸清排污口污染排放状况、特点及规律，筛选识别排放量较大、水质较差、环境影响较大的排污口及排污问题。主要负责协调、调度、督办各阶段重点任务。领导小组成员如有工作调动、职务变更，由接替该职务的同志替补，不再另行发文。全省入河排污口排查整治各阶段工作结束后，领导小组自行撤销。领导小组下设两个专项工作组，定期对入河排污口排查整治工作情况开展督导，督促市州和县级政府落实主体责任，有序开展各阶段工作。(三)溯源分析。各市州政府要综合运用现场查看、图纸作业、科技勘测和工程机械等手段，查清排污口污水来源和排放单位，建立完善分类命名编码，树立标识牌。经溯源分析，将排污口分为工业排污口(工矿企业、园区污水处理厂的排污口和雨洪排口)、城镇污水处理厂排污口、农业排口(规模化畜禽养殖、水产养殖排污口)、其他排口(大中型灌区排口，规模以下畜禽养殖、水产养殖排污口，农村生活污水散排口、农村污水处理设施排污口)等四类。
污水混合排放的排污口，通过分析污水种类、排放量等情况确定排污口分类，溯源后仍难以确定排污口类型的，纳入其他排口管理。第一组:组长:郭竟世省生态环境厅环境监察专员成员:省工业和信息化厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅相关负责同志及工作人员。负责区域:西宁市、海东市、海西州。第二组:组长:王晓健省生态环境厅环境监察专员成员:省生态环境厅、省水利厅、省农业农村厅相关负责同志及工作人员。负责区域:海南州、海北州、玉树州、果洛州、黄南州。整治方案应符合相关规范要求，报经省生态环境厅技术审核后，以各市州政府名义印发实施。完成时限:2024年3月(西宁市、海北州于2022年7月底前制定印发湟水河入河排污口整治方案;黄河干流相关市州于2023年12月底前制定印发整治方案)。(五)分类整治。各市州政府要督促所辖县区坚持“依法取缔一批、清理合并一批、规范整治一批”原则，按照整治方案要求，建立排污口整治清单，统筹开展整治工作。依法取缔饮用水水源保护区、自然保护地及其他需要特殊保护区域内设置的排污口。
清理合并城镇污水收集管网覆盖范围内的各类生活污水散排口、园区企业污水未纳入园区污水集中处理设施进行统一处理的排污口、工矿企业设置的多个排污口、集中分布的中小型水产养殖散排口。二、总体安排(一)排查范围。长江干游及支流(通天河、珠姆河、扎曲河、巴塘河、玛可河、阿珂河、聂恰曲、多柯河、鲜水河、扎西科河)和黄河干流及支流(湟水河、吉迈河、西科曲、洮河、泽曲河、巴曲河、曲什安河、茫拉河、西河渠、隆务河、巴燕河、街子河、清水河、东河、沙曲河、格曲河、达日河、德尔尼河、大河坝)，以现状岸线为基准向陆地各延伸1公里，有条件的地区可结合实际进一步延伸范围，河流两侧10公里内有工业园区的，将整个工业园区纳入排查范围。入河沟渠及其他排口应结合黑臭水体整治、流域环境综合治理及农村环境综合治理等相关工作统筹推进整治。完成时限:2025年12月。四、工作要求(一)高度重视，明确责任。各市州政府要落实主体责任，加强组织领导，强化目标考核，将排查整治和日常监管经费纳入同级财政预算予以保障。
各县级政府落实属地责任，建立清单，明确排污口责任主体。(二)工作目标。2025年底前，全面完成长江、黄河流域入河排污口排查、监测、溯源、整治以及湟水河入河排污口整治和黄河干流入河排污口监测、溯源、整治工作任务，实现“受纳水体—排污口—排污通道—排污单位”全过程监督管理(2021年已完成湟水河入河排污口排查、监测、溯源和黄河干流入河排污口排查工作)。三、具体任务(一)全面排查。各市州政府要结合实际，研究制定常态化排查方案，组织开展排查工作，全面摸清排污口底数，建立排查清单，实施入河排污口动态管理。工业企业和污水处理厂排污口设置要依法依规实行审核制。未达到水功能区目标的地区，要严格控制除城镇污水处理厂外的排污口设置。除按规定应由国家负责审核设置的排污口外，其他排污口设置，由省级生态环境部门确定分级审核权限。排污口设置涉及防洪、供水、堤防安全和河势稳定等因素的，要征求流域管理机构或水行政主管部门意见。排污口审核备案信息要及时依法向社会公开。(三)依法依规，分类整治。
坚持精准、科学、依法原则，实事求是、稳妥有序、依法依规推进入河排污口排查整治。完成时限:2023年3月。(二)开展监测。各市州政府要依据技术规范，开展排污口水质水量监测，摸清排污口污染排放状况、特点及规律，筛选识别排放量较大、水质较差、环境影响较大的排污口及排污问题。对于呈季节性、间歇性排放特征的排污口，合理选取监测时段，重点选取排放水质较差时段开展监测。监测方式根据实际条件确定，可采取自动在线监测、人工取样监测等方式。省级专项工作组要将排污口排查整治纳入省级生态环境保护督察内容，每年至少开展一次督导，动态跟踪整改效果，持续巩固成效，防止问题反弹。对于督导中发现的问题应及时上报领导小组，通过督办、通报、约谈、追责问责等举措，督促有关地区部门按要求完成各项任务。