青海省人民政府办公厅关于建立青海省中藏医药工作厅际联席会议制度的通知发布日期:2022-10-20各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:为深入贯彻落实《中共青海省委办公厅青海省人民政府办公厅关于印发〈青海省促进中藏医药传承创新发展实施方案〉的通知》(青办发〔2020〕35号)和《青海省人民政府办公厅关于印发〈青海省扶持和促进中藏医药发展若干措施〉的通知》(青政办〔2019〕2号)等文件精神，统筹做好全省中藏医药工作，经省政府同意，建立青海省中藏医药工作厅际联席会议(以下简称联席会议)制度。现将有关事项通知如下。一、主要职能在省委、省政府领导下，统筹协调全省中藏医药工作，对全省中藏医药工作进行宏观指导;研究促进中藏医药事业改革发展的方针政策和工作措施;指导、督促、检查有关政策措施的落实;协调解决中藏医药事业改革发展中的重大问题;完成省委、省政府交办的其他事项。
二、成员单位及组成人员召集人：匡湧副省长副召集人：李宏绪省政府副秘书长苏全仁省卫生健康委主任成员：徐小兵省委组织部副部长卢彦省委宣传部副部长韩有忠省委编办副主任韩兴斌西宁市副市长张琰海东市副市长胡颖琦海西州副州长独金萍海南州副州长殷茂文海北州副州长索昂旺毛玉树州副州长韩尚丽果洛州副州长肖顺琛黄南州常务副州长才让索南省发展改革委副主任梅岩省教育厅副厅长苏海红省科技厅副厅长刘小宁省工业和信息化厅一级巡视员苏磊红省民政厅副厅长孙青海省司法厅副厅长周宁省财政厅副厅长史弘展省人力资源社会保障厅副厅长韩生福省自然资源厅副厅长巩爱岐省农业农村厅一级巡视员王旭斌省商务厅一级巡视员吕霞省文化和旅游厅副厅长端智省卫生健康委副主任应秀丽省外事办副主任邓尔平省林草局副局长冉庆坤省市场监管局副局长卓玛才让省广电局副局长刘兴海省体育局副局长吴世文省医保局副局长谢宏敏省药品监管局局长王红泽省残联一级巡视员联席会议办公室设在省卫生健康委，主要承担联席会议日常工作，省卫生健康委分管负责同志兼任办公室主任。
联席会议设联络员，由各成员单位有关处室负责同志担任。青海省人民政府办公厅关于建立青海省中藏医药工作厅际联席会议制度的通知发布日期:2022-10-20各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:为深入贯彻落实《中共青海省委办公厅青海省人民政府办公厅关于印发〈青海省促进中藏医药传承创新发展实施方案〉的通知》(青办发〔2020〕35号)和《青海省人民政府办公厅关于印发〈青海省扶持和促进中藏医药发展若干措施〉的通知》(青政办〔2019〕2号)等文件精神，统筹做好全省中藏医药工作，经省政府同意，建立青海省中藏医药工作厅际联席会议(以下简称联席会议)制度。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位提出，报联席会议办公室备案并适时调整。三、工作规则联席会议原则上每年召开一次全体会议，根据工作需要不定期召开专题会议，由召集人或由召集人委托副召集人主持。成员单位根据工作需要可以提出召开会议的建议。在联席会议召开之前，召开联络员会议，研究讨论联席会议议题和需要提交联席会议议定的事项及其他有关事项。
联席会议以纪要形式明确会议议定事项，印发有关方面并抄报省政府，重大事项按程序报批。现将有关事项通知如下。一、主要职能在省委、省政府领导下，统筹协调全省中藏医药工作，对全省中藏医药工作进行宏观指导;研究促进中藏医药事业改革发展的方针政策和工作措施;指导、督促、检查有关政策措施的落实;协调解决中藏医药事业改革发展中的重大问题;完成省委、省政府交办的其他事项。二、成员单位及组成人员召集人：匡湧副省长副召集人：李宏绪省政府副秘书长苏全仁省卫生健康委主任成员：徐小兵省委组织部副部长卢彦省委宣传部副部长韩有忠省委编办副主任韩兴斌西宁市副市长张琰海东市副市长胡颖琦海西州副州长独金萍海南州副州长殷茂文海北州副州长索昂旺毛玉树州副州长韩尚丽果洛州副州长肖顺琛黄南州常务副州长才让索南省发展改革委副主任梅岩省教育厅副厅长苏海红省科技厅副厅长刘小宁省工业和信息化厅一级巡视员苏磊红省民政厅副厅长孙青海省司法厅副厅长周宁省财政厅副厅长史弘展省人力资源社会保障厅副厅长韩生福省自然资源厅副厅长巩爱岐省农业农村厅一级巡视员王旭斌省商务厅一级巡视员吕霞省文化和旅游厅副厅长端智省卫生健康委副主任应秀丽省外事办副主任邓尔平省林草局副局长冉庆坤省市场监管局副局长卓玛才让省广电局副局长刘兴海省体育局副局长吴世文省医保局副局长谢宏敏省药品监管局局长王红泽省残联一级巡视员联席会议办公室设在省卫生健康委，主要承担联席会议日常工作，省卫生健康委分管负责同志兼任办公室主任。