青海省人民政府办公厅关于印发青海省推动外贸保稳提质若干措施的通知发布日期:2022-11-16各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:《青海省推动外贸保稳提质若干措施》已经省政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。青海省人民政府办公厅关于印发青海省推动外贸保稳提质若干措施的通知发布日期:2022-11-16各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:《青海省推动外贸保稳提质若干措施》已经省政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。一、稳定市场主体(一)加大外贸企业纾困力度。贯彻落实国务院关于扎实稳住经济一揽子政策措施和我省关于助企纾困和支持市场主体发展的有关政策措施，根据部门职能，建立重点外贸企业联点帮扶工作机制，加强分类指导，强化“一企一策”服务，切实解决外贸企业面临的生产经营、物流运输中存在的突出问题，推动复工企业尽快达产满产，帮助企业纾困解难，稳定企业发展预期。
(省商务厅、省发展改革委、省工业和信息化厅、省交通运输厅按职责分工负责)(二)鼓励创新绿色产品开拓国际市场。青海省人民政府办公厅2022年11月11日(此件公开发布)青海省推动外贸保稳提质若干措施为贯彻落实《国务院办公厅关于做好跨周期调节进一步稳外贸的意见》(国办发〔2021〕57号)和《国务院办公厅关于推动外贸保稳提质的意见》(国办发〔2022〕18号)，做好跨周期调节，帮扶外贸企业应对困难挑战，促进外贸保稳提质，助力稳经济稳产业链供应链，现提出以下措施。培育若干具有国际竞争力的贸易双循环企业，支持贸易双循环企业加强关键技术和商业模式创新，加强对企业的配套服务，推动内外贸企业发展同线同标同质产品。支持企业开展境外专利申请、商标注册和有机认证、食品认证、资质认证。(省商务厅、省发展改革委、省工业和信息化厅、省科技厅按职责分工负责，各市州政府负责)(三)提升贸易便利化水平。
以《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)生效实施为契机，支持企业积极申领农产品原产地证明，开展地理标志认证，扩大原产地区域累积规则的综合效应，用足用好市场开放承诺和规则。一、稳定市场主体(一)加大外贸企业纾困力度。贯彻落实国务院关于扎实稳住经济一揽子政策措施和我省关于助企纾困和支持市场主体发展的有关政策措施，根据部门职能，建立重点外贸企业联点帮扶工作机制，加强分类指导，强化“一企一策”服务，切实解决外贸企业面临的生产经营、物流运输中存在的突出问题，推动复工企业尽快达产满产，帮助企业纾困解难，稳定企业发展预期。落实国家暂免征收加工贸易企业内销税款缓税利息，促进加工贸易发展。税务部门办理正常出口退税的平均时间压缩至6个工作日内。(省商务厅、省市场监管局、省税务局、西宁海关、省外汇管理局按职责分工负责，各市州政府负责)(四)加大外贸领域人才培育。
创新外贸人才培养方式，推动企业与省内外教育及培训机构人才培养合作，鼓励企业、机构和部门开展外贸业务培训，鼓励省内有条件的学校开设国际贸易、跨境电商等专业，培养外贸发展需要的专业人才。(省商务厅、省发展改革委、省工业和信息化厅、省交通运输厅按职责分工负责)(二)鼓励创新绿色产品开拓国际市场。坚持生态优先、绿色低碳的贸易发展方向，引导生产型外贸企业推进产品向全生命周期绿色环保转型，促进外贸产业链供应链绿色发展。依托“四地”建设，围绕盐湖化工、新能源、新材料、能源化工、藏毯绒纺、绿色有机农畜产品和生物医药等产业，加快国家级和省级外贸转型升级示范基地建设。积极引导我省自产产品出口，稳定焦炭、硅铁、地毯、枸杞、蜂产品、山羊绒等传统特色优势产品出口。积极培育单晶硅、多晶硅、太阳能组件、铝型材、碳素制品等新型工业产品和沙棘、黑蒜、藜麦、羊肚菌、中成药特色农产品出口。
着力提升钾肥、纯碱、碳酸锂、聚氯乙烯、金属锂、磷酸铁锂、氢氧化镁等工业产品，虫草、枸杞、蜂蜜、青稞、牛羊肉、冷水鱼等特色农畜产品，坯绸、山羊绒、丝织品等轻工产品出口比重。培育若干具有国际竞争力的贸易双循环企业，支持贸易双循环企业加强关键技术和商业模式创新，加强对企业的配套服务，推动内外贸企业发展同线同标同质产品。支持企业开展境外专利申请、商标注册和有机认证、食品认证、资质认证。(省商务厅、省发展改革委、省工业和信息化厅、省科技厅按职责分工负责，各市州政府负责)(三)提升贸易便利化水平。引导医院、学校和企业积极开展医疗设备、精密仪器、教育设备等设备进口。支持企业建设自营进口商品直销平台，扩大牛羊肉、食品、酒类、母婴用品、日化用品等一般消费品进口。(省商务厅、省市场监管局、西宁海关按职责分工负责，各市州政府负责)(七)发挥国际营销网络带动作用。
发挥我省地毯、坯绸、藏绣、枸杞、蜂蜜、羊绒制品等产品出口优势，重点支持骨干出口企业在欧洲、西亚、中东和东南亚等地布局国际营销网络，在巴基斯坦、阿联酋、尼泊尔、美国、香港等国家和地区建设若干国际营销网点。以《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)生效实施为契机，支持企业积极申领农产品原产地证明，开展地理标志认证，扩大原产地区域累积规则的综合效应，用足用好市场开放承诺和规则。加强国际贸易“单一窗口”建设，使“单一窗口”功能覆盖国际贸易管理全链条。(省商务厅、省发展改革委、西宁海关、省地方金融监管局、省外汇管理局按职责分工负责，各市州政府负责)三、促进外贸物流畅通(八)做好外贸货物运输保通保畅。
按照全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议精神及《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》(国办发明电〔2022〕3号)要求，将外贸货物纳入重要物资范围，对持有重点物资运输车辆通行证的外贸企业货运车辆按相关规定给予快速便捷通行，全力保障外贸货运物流运输畅通。积极推进海关业务改革，创新海关核查模式，精简单证及证明材料，优化通关流程，提高通关效率，确保海关高级认证企业进出口货物平均查验率低于实施常规管理措施企业平均查验率的20%。(省交通运输厅、省发展改革委、省公安厅、省商务厅、西宁海关、中国铁路青海公司、民航青海监管局、青海机场公司按职责分工负责，各市州政府负责)(九)支持国际货运班列常态化运营。着力打造西宁商贸服务型、格尔木陆港型国家物流枢纽，积极推进我省面向南亚、中欧(中亚)、东南亚的贸易通道建设，进一步畅通纯碱、聚氯乙烯、氯化镁、日用百货、木材、燕麦等产品进出口通道。
鼓励企业采用公铁联运、铁海联运模式开行面向南亚、中欧、中亚和东南亚方向的国际货运班列。落实国家暂免征收加工贸易企业内销税款缓税利息，促进加工贸易发展。税务部门办理正常出口退税的平均时间压缩至6个工作日内。(省商务厅、省市场监管局、省税务局、西宁海关、省外汇管理局按职责分工负责，各市州政府负责)(四)加大外贸领域人才培育。创新外贸人才培养方式，推动企业与省内外教育及培训机构人才培养合作，鼓励企业、机构和部门开展外贸业务培训，鼓励省内有条件的学校开设国际贸易、跨境电商等专业，培养外贸发展需要的专业人才。积极引进中东部知名跨境电商平台企业、综合服务企业、物流企业，完善物流、金融等配套设施和服务，帮助指导本地跨境电商企业孵化和人才培训，带动本地传统贸易企业向跨境电商领域转型发展，打造跨境电子商务产业链和生态圈。积极争取省内条件成熟的地区申报跨境电商综试区。加大跨境电商政策宣传力度，指导企业用足用好现行出口退税政策，及时申报办理退税。支持符合条件的跨境电商企业申报高新技术企业。
(省商务厅、省财政厅、省科技厅、西宁海关、国家税务总局青海省税务局按职责分工负责，各市州政府负责)(十一)促进加工贸易发展。充分利用对口援青机制，积极引进各类外贸人才。(省人力资源社会保障厅、省教育厅、省财政厅、省商务厅按职责分工负责，各市州政府负责)二、挖掘进出口潜力(五)深挖出口潜力。依托“四地”建设，围绕盐湖化工、新能源、新材料、能源化工、藏毯绒纺、绿色有机农畜产品和生物医药等产业，加快国家级和省级外贸转型升级示范基地建设。支持运用虚拟现实(VR)、增强现实(AR)、大数据等技术，推进青洽会、生态博览会等重点展会模式创新，探索线上线下、有机融合的办展模式。(省商务厅、省财政厅、省工业和信息化厅、省农业农村厅、省外事办、省贸促会按职责分工负责)五、加大金融支持(十三)加大出口信用保险支持。优化支持企业开展出口信用保险政策，支持外贸企业根据实际需求，自行选择政府保单或企业单独投保方式参加出口信用保险，稳定中小微企业出口信保覆盖率。提高出口信用保险理赔时效，缩短赔付时间。
鼓励有意愿、有能力的商业保险公司开展短期险业务。积极引导我省自产产品出口，稳定焦炭、硅铁、地毯、枸杞、蜂产品、山羊绒等传统特色优势产品出口。积极培育单晶硅、多晶硅、太阳能组件、铝型材、碳素制品等新型工业产品和沙棘、黑蒜、藜麦、羊肚菌、中成药特色农产品出口。着力提升钾肥、纯碱、碳酸锂、聚氯乙烯、金属锂、磷酸铁锂、氢氧化镁等工业产品，虫草、枸杞、蜂蜜、青稞、牛羊肉、冷水鱼等特色农畜产品，坯绸、山羊绒、丝织品等轻工产品出口比重。(人行西宁中心支行、青海银保监局、省地方金融监管局按职责分工负责，各市州政府负责)(十五)提升外贸企业应对汇率风险能力。鼓励银行机构在依法合规、风险可控前提下，对符合条件的小微外贸企业根据客户资信情况以授信或保证金等方式开展远期结售汇业务。举办银企对接会，加强对跨境人民币结算和汇率避险政策宣传培训力度，引导外贸企业树立汇率风险中性意识，提升外贸企业汇率避险能力。
坚持“本币优先”，鼓励省内银行机构加强产品服务创新，为外贸企业提供涵盖人民币贸易融资、结算在内的综合性金融服务。(省商务厅、省发展改革委、省工业和信息化厅、省农业农村厅、省林草局、省市场监管局、西宁海关按职责分工负责，各市州政府负责)(六)挖掘进口潜力。着力培育省内重点进口企业，稳定从澳新、南美等地区锌精矿、镍矿、羊毛等大宗商品进口;扩大从东南亚、非洲等地区氧化铝、铬矿等大宗商品进口。引导省内重点企业扩大盐湖化工、新能源、新材料、生物医药等新兴产业和金属冶炼等传统产业的先进设备、关键零部件和技术进口规模。各地区要把稳定外贸企业发展预期放在重要位置，切实支持外贸企业降成本，加快落实减税降费等工作措施，继续整治乱收费、乱罚款等问题，在支持企业保订单方面加大工作力度，全力实现跨周期调节进出口保稳提质的任务目标。本若干措施自2022年12月10日起施行，有效期至2025年12月9日。