青海省人民政府办公厅关于印发青海省建立涉企收费治理长效机制工作方案的通知发布日期:2022-02-17各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:《青海省建立涉企收费治理长效机制工作方案》已经省政府第98次常务会议审议通过，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。青海省人民政府办公厅关于印发青海省建立涉企收费治理长效机制工作方案的通知发布日期:2022-02-17各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:《青海省建立涉企收费治理长效机制工作方案》已经省政府第98次常务会议审议通过，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。一、工作目标建立“依法依规、科学规范、统筹协调、公开透明”的涉企收费治理长效机制，确保已取消的收费项目不再征收、已降低的收费标准执行到位，依法保护市场主体合法权益，持续激发市场活力，努力打造更优营商环境，切实增强市场主体获得感。二、重点任务(一)实行涉企收费事项清单管理。
按照“谁主管、谁负责”的原则，建立涉企行政事业性收费和政府性基金、经营服务性收费、行政委托事项、行政审批中介服务事项、要求企业接受第三方服务事项“五张”目录清单，将收费项目、标准、依据、性质等内容全部纳入清单，实行分类管理、动态调整，做到“一律公开、没有例外”，方便群众查询和接受社会监督。青海省人民政府办公厅2022年2月11日青海省建立涉企收费治理长效机制工作方案为贯彻落实党中央国务院和省委省政府关于深化涉企收费治理、建立长效机制的决策部署，推动我省涉企收费治理工作规范化、法治化、长效化，制定本方案。围绕经营服务性收费，重点聚焦经营主体服务行为的监管，特别对实行市场调节价的，不得收取任何未标明的费用，不得利用优势地位，强制服务、强制收费，或只收费不服务、少服务多收费，促进行业健康发展(省发展改革委牵头，省直各相关部门分工负责，长期坚持)。
围绕行政委托、行政审批中介服务、要求企业接受第三方服务事项，重点聚焦文件、会议纪要等形式委托事业单位、行业协会(含商会)、中介机构等办理的事项，除依法予以保留的，其它收费事项一律取消，防止利用行政权力搭车收费;重点聚焦市场化改革目标任务，现有或已取消的行政审批事项，不得转为中介服务并收费，防止应由政府部门承担的费用转嫁企业承担;重点聚焦收费政策是否公开公示，破解信息不对称难题，让企业明明白白缴费(省发展改革委、省工业和信息化厅、省公安厅、省民政厅、省司法厅、省财政厅、省自然资源厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省水利厅、省农业农村厅、省商务厅、省文化和旅游厅、省应急厅、省林草局、省市场监管局、省地方金融监管局、国家税务总局青海省税务局、人行西宁中心支行、青海银保监局、省气象局、西宁海关等部门分工负责，各级人民政府配合，长期坚持)。(二)提升涉企收费综合监管水平。坚持问题导向，聚焦社会和企业反映强烈的重点领域和突出问题，系统治理，精准施策，合力攻坚，切实维护好市场主体合法权益。
1.归集基础数据。一、工作目标建立“依法依规、科学规范、统筹协调、公开透明”的涉企收费治理长效机制，确保已取消的收费项目不再征收、已降低的收费标准执行到位，依法保护市场主体合法权益，持续激发市场活力，努力打造更优营商环境，切实增强市场主体获得感。二、重点任务(一)实行涉企收费事项清单管理。按照“谁主管、谁负责”的原则，建立涉企行政事业性收费和政府性基金、经营服务性收费、行政委托事项、行政审批中介服务事项、要求企业接受第三方服务事项“五张”目录清单，将收费项目、标准、依据、性质等内容全部纳入清单，实行分类管理、动态调整，做到“一律公开、没有例外”，方便群众查询和接受社会监督。加大涉企收费事项公平竞争审查力度，强化追根溯源，跟进整改落实，推动相关政策文件“立、改、并、废”。(省市场监管局牵头，各级人民政府、省直相关部门分工负责，长期坚持)3.严格信用监管。
充分运用“信用中国(青海)”“国家企业信用信息公示平台(青海)”“青海社会组织信息网”等，建立权威、统一、可查询的涉企收费主体信用记录，强化信息互联共享，推进信用分级分类监管，对失信收费主体在监管方式、抽查比例频次等方面采取差异化措施，建立涉企收费事前、事中、事后全周期闭环监管机制。围绕涉企行政事业性收费和政府性基金，重点聚焦落实减税降费政策，严厉查处不落实停征免收有关收费项目、不按要求降低收费标准等行为，坚决杜绝擅自设立收费项目(省财政厅牵头，省发展改革委配合，省直各相关部门分工负责，长期坚持)。建立科学评估机制，巩固拓展减税降费成效，防止惠企政策“走过场”，确保各项治理取得实效。1.定期开展评估调查。开展涉企收费评估，健全评估指标体系，公开评估依据程序，鼓励引入第三方机构开展评估。开展涉企收费状况调查，通过与企业座谈、调查问卷等形式，推进政策完善，规范行为、巩固成果、严防反弹。(省市场监管局牵头，省财政厅配合，各级人民政府、省直各相关部门分工负责，长期坚持)2.强化评估结果运用。
制定落实定期报告、重大情况通报反馈、重大事项联合督办等工作制度，将涉企收费评估和调查结果纳入日常监督检查和督查考核重点内容，提升涉企收费治理水平。围绕经营服务性收费，重点聚焦经营主体服务行为的监管，特别对实行市场调节价的，不得收取任何未标明的费用，不得利用优势地位，强制服务、强制收费，或只收费不服务、少服务多收费，促进行业健康发展(省发展改革委牵头，省直各相关部门分工负责，长期坚持)。围绕行政委托、行政审批中介服务、要求企业接受第三方服务事项，重点聚焦文件、会议纪要等形式委托事业单位、行业协会(含商会)、中介机构等办理的事项，除依法予以保留的，其它收费事项一律取消，防止利用行政权力搭车收费;重点聚焦市场化改革目标任务，现有或已取消的行政审批事项，不得转为中介服务并收费，防止应由政府部门承担的费用转嫁企业承担;重点聚焦收费政策是否公开公示，破解信息不对称难题，让企业明明白白缴费(省发展改革委、省工业和信息化厅、省公安厅、省民政厅、省司法厅、省财政厅、省自然资源厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省水利厅、省农业农村厅、省商务厅、省文化和旅游厅、省应急厅、省林草局、省市场监管局、省地方金融监管局、国家税务总局青海省税务局、人行西宁中心支行、青海银保监局、省气象局、西宁海关等部门分工负责，各级人民政府配合，长期坚持)。
1.建立协调机制。(二)提升涉企收费综合监管水平。坚持问题导向，聚焦社会和企业反映强烈的重点领域和突出问题，系统治理，精准施策，合力攻坚，切实维护好市场主体合法权益。1.归集基础数据。及时归集日常检查、线索核查和专项整治信息，制定收费监管台帐，明确重点监管对象，建立省、市州、县三级监管基础数据库，为科学实施涉企收费联合执法奠定基础。(省市场监管局牵头，各级人民政府、省直相关部门分工负责，长期坚持)2.推动联合执法。县级层面，各县级人民政府负责辖区内涉企收费主体的常态化、长效化监管。三、保障措施(一)压实工作责任。在省级联席会议机制统筹协调下，各地各有关部门要把涉企收费治理摆在突出位置，研究制定配套措施，落实落地减税降费政策，助力企业高质量发展。(二)密切协作配合。牢固树立“一盘棋”思想，主动进位，承责履职，统筹各方力量，形成联动协同的治理格局。(三)畅通举报渠道。
充分发挥12345、12315投诉举报平台作用，建立违规涉企收费举报投诉线索高效查处、信息共享、联合惩戒等工作制度，切实降低企业维权成本。建立省、市州、县三级联合执法机制，对涉企收费常态化检查、专项整治、随机抽查、投诉举报中发现的违法违规问题，综合分析研判，联动监管整治，提升执法效能。加大涉企收费事项公平竞争审查力度，强化追根溯源，跟进整改落实，推动相关政策文件“立、改、并、废”。(省市场监管局牵头，各级人民政府、省直相关部门分工负责，长期坚持)3.严格信用监管。附件:1.青海省涉企收费治理联席会议制度工作规则2.青海省涉企收费治理联席会议制度成员名单3.青海省涉企收费治理联席会议制度办公室及联络员名单4.政府部门及其下属单位涉企收费、中介机构收费公示表附件1青海省涉企收费治理联席会议制度工作规则为进一步发挥青海省涉企收费治理联席会议制度(以下简称联席会议)作用，强化组织领导和统筹协调，切实加强部门协作，形成工作合力，制定本规则。
一、主要职责(一)贯彻落实党中央国务院和省委省政府关于减税降费、优化实体经济发展环境决策部署，研究并推进惠企政策措施落实落地;(二)围绕社会和企业反映强烈的重点领域和突出问题，研究解决涉企收费治理重点难点问题;(三)与行业主管部门建立有效沟通渠道，对涉企收费政策随时会商、精准把握，推动部门间综合治理;(四)指导督促各地区、各有关部门落实减轻企业负担工作职责，及时总结推广工作经验做法;(五)完成省委、省政府交办的其他有关工作事项。二、成员单位联席会议由省市场监管局、省发展改革委、省工业和信息化厅、省公安厅、省民政厅、省司法厅、省财政厅、省自然资源厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省水利厅、省农业农村厅、省商务厅、省文化和旅游厅、省应急厅、省林草局、省地方金融监管局、国家税务总局青海省税务局、人行西宁中心支行、青海银保监局、省气象局、西宁海关等22个部门组成，省市场监管局为牵头单位。
联席会议由省市场监管局主要负责同志担任召集人，省市场监管局分管负责同志担任副召集人，其他成员单位负责同志为联席会议成员。充分运用“信用中国(青海)”“国家企业信用信息公示平台(青海)”“青海社会组织信息网”等，建立权威、统一、可查询的涉企收费主体信用记录，强化信息互联共享，推进信用分级分类监管，对失信收费主体在监管方式、抽查比例频次等方面采取差异化措施，建立涉企收费事前、事中、事后全周期闭环监管机制。联席会议可根据工作需要调整成员单位。联席会议办公室设在省市场监管局，承担联席会议日常工作。联席会议办公室主任由省市场监管局有关处室负责同志担任。联席会议设联络员，由各成员单位有关处室负责同志担任。三、会议规则(一)联席会议。联席会议由牵头单位负责召集，原则上每年年初召开一次全体会议，通报上一年度工作开展情况，对下一年度工作进行研究部署。联席会议可以根据工作需要不定期召开全体或部分成员参加的专题会议。专题研究特定事项时，也可邀请其他相关部门、地区和专家参加。
各成员单位也可根据工作需要提出召开联席会议的建议。(省市场监管局牵头，省发展改革委、省民政厅配合，各级人民政府、省直各相关部门分工负责，长期坚持)(三)强化涉企收费成效评估。建立科学评估机制，巩固拓展减税降费成效，防止惠企政策“走过场”，确保各项治理取得实效。1.定期开展评估调查。开展涉企收费评估，健全评估指标体系，公开评估依据程序，鼓励引入第三方机构开展评估。开展涉企收费状况调查，通过与企业座谈、调查问卷等形式，推进政策完善，规范行为、巩固成果、严防反弹。(四)议定事项。联席会议议定事项以联席会议名义印发会议纪要，各成员单位要按照职能职责，认真落实联席会议确定的工作任务和议定事项。(五)其他。联席会议不刻印公章，由省市场监管局代章。四、工作机制(一)报告机制。各成员单位应将履行减税降费工作职责、落实联席会议议定事项等情况每半年在联络员会议上进行报告，对出台的惠企收费政策措施应当及时报联席会议办公室备案。联席会议办公室要及时收集有关工作情况和存在的困难问题，向成员单位通报有关情况。
重大事项按程序报省政府。(省市场监管局牵头，省财政厅配合，各级人民政府、省直各相关部门分工负责，长期坚持)2.强化评估结果运用。制定落实定期报告、重大情况通报反馈、重大事项联合督办等工作制度，将涉企收费评估和调查结果纳入日常监督检查和督查考核重点内容，提升涉企收费治理水平。(省市场监管局牵头，各级人民政府、省直各相关部门分工负责，长期坚持)(四)加强涉企收费治理工作统筹协调。为进一步加强涉企收费治理，营造市场主体良好发展环境，完善部门协同、上下联动、运转高效的工作机制，建立联席会议制度。(四)督导机制。联席会议办公室要发挥职能作用，强化涉企收费治理工作的督导检查。各地区各成员单位要按照职能职责，加强对本地区本系统开展涉企收费治理工作、落实联席会议确定的工作任务及议定事项的指导和督促。
附件2青海省涉企收费治理联席会议制度成员名单召集人:马骥省市场监管局局长副召集人:杨建忠省市场监管局副局长成员:张忠良省发展改革委副主任周平省工业和信息化厅副厅长王强省公安厅副厅长杨凤欣省民政厅副厅长潘志刚省司法厅副厅长王鹏省财政厅副厅长朱小川省自然资源厅一级巡视员张志杰省住房城乡建设厅副厅长薛宏轩省交通运输厅副厅长马晓潮省水利厅副厅长徐宏伟省农业农村厅副厅长韩永胜省商务厅副厅长扎西省文化和旅游厅副厅长石金友省应急厅一级巡视员邓尔平省林草局副局长毛玉光省地方金融监管局副局长贾锋国家税务总局青海省税务局总审计师李林森人行西宁中心支行副行长于冰青海银保监局副局长李林省气象局副局长王春阳西宁海关副关长附件3青海省涉企收费治理联席会议制度办公室及联络员名单办公室主任:张海霞省市场监管局价监反垄断局副局长联络员:鄂彭举省发展改革委价格处副处长岳婧省工业和信息化厅经济运行局三级主任科员李海东省公安厅四级调研员王秀清省民政厅社会组织管理局局长颜海宁省司法厅行政执法协调监督处四级调研员王睿春省财政厅法规税政处处长郗和华省自然资源厅财务与资金运用处处长马俊省住房城乡建设厅综财处副处长马佐福省交通运输厅财务处副处长赵新素省水利厅水文资源管理处副处长刘玮省农业农村厅计划财务处副处长杨灵颖省商务厅干部马军省文化和旅游厅文化市场综合执法监督局副局长李蓉省应急厅政策法规处处长才让旦周省林草局改革发展处处长范承明省地方金融监管局金融监管一处处长张宏鹏国家税务总局青海省税务局纳税服务处干部孙丽人行西宁中心支行支付结算处处长刘亚宁青海银保监局消保处负责人达鸿魁省气象局政策法规处副处长孙华西宁海关财务处副处长附件4政府部门及其下属单位涉企收费、中介机构收费公示表政府部门及其下属单位委托或指定第三方服务事项公示表政府部门及其下属单位行政委托事项公示表