青海省人民政府办公厅关于调整青海零碳产业园区建设领导小组的通知发布日期:2022-10-10各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:为进一步加强对青海零碳产业园区(以下简称园区)建设工作的组织领导，根据省政府工作安排和园区建设第二次专题调度会会议精神，决定对园区建设领导小组组成单位和人员进行调整。青海省人民政府办公厅关于调整青海零碳产业园区建设领导小组的通知发布日期:2022-10-10各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:为进一步加强对青海零碳产业园区(以下简称园区)建设工作的组织领导，根据省政府工作安排和园区建设第二次专题调度会会议精神，决定对园区建设领导小组组成单位和人员进行调整。(二)撤销下设在省发展改革委和海东工业园区管委会的原办公室，相应职能划入园区筹建办公室。
二、主要职责(一)领导小组主要职责:贯彻落实省委省政府关于园区建设和发展的决策部署，统筹推进园区建设和发展工作，协调解决重点难点问题;研究审议相关规划和政策措施，确定工作目标，部署重点任务;指导、督促、监督有关部门和地区落实园区建设相关工作任务;完成省委省政府安排的其他事项。现就相关事宜通知如下:一、领导小组组成人员组长：王卫东省委常委、常务副省长乌拉孜别克·热苏力汗省委常委、海东市委书记副组长：王凯省政府副秘书长王华杰海东市市长成员：徐小兵省委组织部副部长韩有忠省委编办副主任张纳军省发展改革委主任莫重明省科技厅厅长洪涛省工业和信息化厅厅长冯志刚省财政厅厅长陈锋省地方金融监管局局长赵冬省能源局局长范扎根国家税务总局青海省税务局局长杨勇国网青海省电力公司董事长李小牛西宁市委常委、副市长袁林海东市委常委、副市长、海东工业园区管委会主任李家成海西州委常委、副州长更登加海南州政协副主席史弘展省人力资源社会保障厅副厅长韩生福省自然资源厅副厅长郭竟世省生态环境厅党组成员、环境监察专员马庆林省住房城乡建设厅副厅长马道玖省交通运输厅副厅长王永祥省水利厅副厅长孙文龙省农业农村厅副厅长吴彬省商务厅副厅长马建立省文化和旅游厅副厅长李坚高省卫生健康委副主任石金友省应急厅一级巡视员颜廷强省林草局党组员、国家公园和自然保护地管理局局长冉庆坤省市场监管局副局长高平省统计局副局长(一)领导小组下设园区筹建办公室，办公室设在海东市政府，海东市委副书记、市长王华杰担任办公室主任，海东市委常委、副市长、海东工业园区管委会主任袁林担任办公室副主任。
三、工作规则领导小组实行例会制度和任务清单制度。(二)撤销下设在省发展改革委和海东工业园区管委会的原办公室，相应职能划入园区筹建办公室。二、主要职责(一)领导小组主要职责:贯彻落实省委省政府关于园区建设和发展的决策部署，统筹推进园区建设和发展工作，协调解决重点难点问题;研究审议相关规划和政策措施，确定工作目标，部署重点任务;指导、督促、监督有关部门和地区落实园区建设相关工作任务;完成省委省政府安排的其他事项。每次专题调度会议议定事项均列入工作任务清单，明确工作任务、责任单位和完成时限等，任务清单由筹建办公室负责督促落实，采用滚动方式更新，完成事项及时提请下一次例会审议销号。青海省人民政府办公厅2022年9月29日(此件公开发布)