青海省人民政府办公厅关于更名成立青海湖国家公园创建领导小组的通知发布日期:2022-06-29各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:为加强青海湖国家公园创建工作的组织领导，扎实有序推进青海湖国家公园创建工作，经省政府同意，决定将青海湖景区保护利用工作领导小组更名为青海湖国家公园创建领导小组，并对领导小组组成人员进行调整。青海省人民政府办公厅关于更名成立青海湖国家公园创建领导小组的通知发布日期:2022-06-29各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:为加强青海湖国家公园创建工作的组织领导，扎实有序推进青海湖国家公园创建工作，经省政府同意，决定将青海湖景区保护利用工作领导小组更名为青海湖国家公园创建领导小组，并对领导小组组成人员进行调整。领导小组成员需要调整的，由所在单位提出，报领导小组办公室备案。
二、主要职责深入践行习近平生态文明思想，全面贯彻党中央、国务院关于建立以国家公园为主体的自然保护地体系总体要求，认真落实省委省政府关于打造生态文明高地、建设产业“四地”和建设国家公园示范省战略部署，指导统筹青海湖生态保护和青海湖国家公园创建工作，研究解决创建工作中存在困难和重大问题，协调解决有关重要事项，确保完成各项创建任务。现将有关事项通知如下:一、组成人员组长：刘涛副省长副组长：杜平贵省政府副秘书长乔亚群海西州州长尕玛朋措海南州州长多杰海北州州长李晓南省林草局局长高静宇青海湖景区管理局副局长成员：务国强省委组织部副部长卢彦省委宣传部副部长宁海鹰省委统战部副部长郭云方省委改革办副主任贾薇省委编办副主任蔺琳团省委副书记孟海省发展改革委副主任华本太省教育厅副厅长苏海红省科技厅副厅长张海满省国资委副主任杜海民省公安厅副厅长阿更登省民政厅副厅长孙青海省司法厅副厅长李生才省财政厅副厅长史弘展省人力资源社会保障厅副厅长韩生福省自然资源厅副厅长安世远省生态环境厅副厅长张志杰省住房城乡建设厅副厅长戴明新省交通运输厅副厅长王永祥省水利厅副厅长孙文龙省农业农村厅副厅长马建立省文化和旅游厅副厅长王虎省卫生健康委副主任王跃荣省应急厅副厅长王恩光省林草局副局长冉庆坤省市场监管局副局长李晓军省地方金融监管局副局长易丰省统计局副局长杨海宁省体育局副局长邱纪春省乡村振兴局副局长田俊量三江源国家公园管理局副局长高顺年省气象局副局长李向阳省三江集团有限责任公司总经理桑周天峻县政府县长李文林共和县政府县长斗拉刚察县政府县长张世英海晏县政府县长领导小组办公室设在青海湖景区管理局，承担领导小组日常工作，高静宇同志兼任办公室主任，王恩光同志兼任办公室副主任。
在领导小组召开会议前，领导小组办公室研究讨论会议议题和需要提交领导小组议定的事项。领导小组成员需要调整的，由所在单位提出，报领导小组办公室备案。二、主要职责深入践行习近平生态文明思想，全面贯彻党中央、国务院关于建立以国家公园为主体的自然保护地体系总体要求，认真落实省委省政府关于打造生态文明高地、建设产业“四地”和建设国家公园示范省战略部署，指导统筹青海湖生态保护和青海湖国家公园创建工作，研究解决创建工作中存在困难和重大问题，协调解决有关重要事项，确保完成各项创建任务。