青海省人民政府办公厅关于成立青海省全民科学素质工作领导小组的通知发布日期:2022-06-14各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:为高质量推动我省全民科学素质工作，贯彻落实省第十四次党代会精神，不断促进社会文明进步，顺利实现“十四五”科学素质建设目标，省政府决定成立青海省全民科学素质工作领导小组(以下简称领导小组)。青海省人民政府办公厅关于成立青海省全民科学素质工作领导小组的通知发布日期:2022-06-14各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:为高质量推动我省全民科学素质工作，贯彻落实省第十四次党代会精神，不断促进社会文明进步，顺利实现“十四五”科学素质建设目标，省政府决定成立青海省全民科学素质工作领导小组(以下简称领导小组)。二、主要职责(一)领导小组职责。
深入学习贯彻习近平总书记关于全民科学素质工作的重要指示批示精神，全面贯彻落实党中央、国务院有关决策部署，全面落实省委、省政府工作要求，安排部署全省全民科学素质工作，协调解决有关重大问题;研究制定促进全民科学素质工作的重大政策措施;指导各地区、各有关单位做好全民素质工作，并组织对各地区、各部门的工作实施情况进行督促检查和考核;完成省委、省政府交办的其他事项。现将有关事项通知如下:一、领导小组成员组长：刘超省政府副省长副组长：荣增彦省政府副秘书长王彤省科协主席成员：务国强省委组织部副部长张涛省委宣传部副部长李广斌省委党校副校长孙发平省社科院副院长才让索南省发展改革委副主任钟泽海省教育厅副厅长姚长青省科技厅副厅长何志省工业和信息化厅副厅长德措省民宗委党组成员、专职委员王发玉省民政厅副厅长赵立英省财政厅二级巡视员史弘展省人力资源社会保障厅副厅长韩生福省自然资源厅副厅长司文轩省生态环境厅副厅长戴明新省交通运输厅副厅长巩爱岐省农业农村厅一级巡视员常红安省文化和旅游厅副厅长周明坚省卫生健康委副主任李军省应急厅党组成员、政治部主任张莉省林草局二级巡视员王耀春省市场监管局副局长熊智辉省广电局副局长王大军省乡村振兴局党组成员、援青办主任汪琦省总工会副主席蔺琳团省委副书记周兰花省妇联副主席马常德省工商联副主席张晓蕾省科协副主席李林省气象局副局长杨丽萍省地震局副局长领导小组下设办公室，办公室设在省科协，王彤同志兼任办公室主任。
负责领导小组的日常事务，提出推动全民科学素质工作政策和措施的建议;协调落实领导小组会议议定事项;加强工作联动和信息沟通。二、主要职责(一)领导小组职责。深入学习贯彻习近平总书记关于全民科学素质工作的重要指示批示精神，全面贯彻落实党中央、国务院有关决策部署，全面落实省委、省政府工作要求，安排部署全省全民科学素质工作，协调解决有关重大问题;研究制定促进全民科学素质工作的重大政策措施;指导各地区、各有关单位做好全民素质工作，并组织对各地区、各部门的工作实施情况进行督促检查和考核;完成省委、省政府交办的其他事项。