青海省人民政府关于调整全省最低工资标准的通知发布日期:2023-01-31各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:根据《中华人民共和国劳动法》《最低工资规定》等有关法规，结合我省实际，经省政府研究决定，对全省最低工资标准进行调整。青海省人民政府关于调整全省最低工资标准的通知发布日期:2023-01-31各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:根据《中华人民共和国劳动法》《最低工资规定》等有关法规，结合我省实际，经省政府研究决定，对全省最低工资标准进行调整。二、适用范围本次调整适用于青海省境内的企业、民办非企业单位、有雇工的个体工商户和与之形成劳动关系的劳动者;国家机关、事业单位、社会团体和与其建立劳动关系的劳动者。月最低工资标准适用于全日制就业劳动者，小时最低工资标准适用于非全日制就业劳动者。三、工作要求最低工资制度是一项重要的劳动保障制度，对维护广大劳动者合法权益，保障和改善民生具有重要意义。
各级政府、各部门和单位要高度重视，精心组织实施，加强宣传解读，强化监督检查，切实推动相关政策落实见效。现将具体事项通知如下:一、调整标准全省月最低工资标准调整为1880元;小时最低工资标准调整为18元。二、适用范围本次调整适用于青海省境内的企业、民办非企业单位、有雇工的个体工商户和与之形成劳动关系的劳动者;国家机关、事业单位、社会团体和与其建立劳动关系的劳动者。月最低工资标准适用于全日制就业劳动者，小时最低工资标准适用于非全日制就业劳动者。