青海省人民政府办公厅关于成立青海省重大林草有害生物防控指挥部的通知发布日期:2022-07-08各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:为认真贯彻党中央、国务院关于重大林草有害生物防控工作的决策部署，全面落实《国务院办公厅关于进一步加强林草有害生物防治工作的意见》《国家林业和草原局关于印发〈全国松材线虫病疫情防控五年攻坚行动计划(2021—2025年)〉的通知》，经省政府同意，决定成立青海省重大林草有害生物防控指挥部(以下简称指挥部)。
现将有关事项通知如下:一、组成人员指挥长：刘涛副省长副指挥长：杜平贵省政府副秘书长李晓南省林草局局长成员：马统邦省发展改革委副主任华本太省教育厅副厅长许淳省科技厅副厅长申元财省民宗委副主任杜海民省公安厅副厅长李生才省财政厅副厅长司文轩省生态环境厅副厅长白宗科省住房城乡建设厅一级巡视员田明有省交通运输厅副厅长马晓潮省水利厅副厅长杨毅青省农业农村厅副厅长马建立省文化和旅游厅副厅长李秀忠省卫生健康委副主任邓尔平省林草局副局长冉庆坤省市场监管局副局长孙立军三江源国家公园管理局副局长熊万森青海湖景区管理局副局长袁卫民省能源局副局长李兵省军区保障局副局长高顺年省气象局副局长段霄峰省通信管理局一级巡视员马杰省邮政管理局副局长米登发西宁海关副关长李生国网青海省电力公司副总经理刘有乾中国铁路青藏公司副总经理指挥部办公室设在省林草局，承担指挥部日常工作，邓尔平同志兼任办公室主任。指挥部成员需要调整的，由所在单位提出，报指挥部办公室备案。二、主要职责(一)指挥部主要职责。
负责统一组织、指挥、协调全省重大林草有害生物防控工作;协调解决林草有害生物防控中的重大问题;组织协调各地区、各部门及时监测、控制和扑灭重大林草有害生物疫情。青海省人民政府办公厅关于成立青海省重大林草有害生物防控指挥部的通知发布日期:2022-07-08各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:为认真贯彻党中央、国务院关于重大林草有害生物防控工作的决策部署，全面落实《国务院办公厅关于进一步加强林草有害生物防治工作的意见》《国家林业和草原局关于印发〈全国松材线虫病疫情防控五年攻坚行动计划(2021—2025年)〉的通知》，经省政府同意，决定成立青海省重大林草有害生物防控指挥部(以下简称指挥部)。承担重大林草有害生物防控;负责制定应急预案和防控方案，提出应急防控措施建议，组织检疫封锁和除害处置等工作;负责召集指挥部全体成员会议;发布和通报灾情相关信息;协调、督促指挥部成员单位按照各自职责开展防控工作;督导检查各地区、各部门做好林草有害生物防控工作;承办指挥部交办的其他事项。
青海省人民政府办公厅2022年6月30日(此件公开发布)现将有关事项通知如下:一、组成人员指挥长：刘涛副省长副指挥长：杜平贵省政府副秘书长李晓南省林草局局长成员：马统邦省发展改革委副主任华本太省教育厅副厅长许淳省科技厅副厅长申元财省民宗委副主任杜海民省公安厅副厅长李生才省财政厅副厅长司文轩省生态环境厅副厅长白宗科省住房城乡建设厅一级巡视员田明有省交通运输厅副厅长马晓潮省水利厅副厅长杨毅青省农业农村厅副厅长马建立省文化和旅游厅副厅长李秀忠省卫生健康委副主任邓尔平省林草局副局长冉庆坤省市场监管局副局长孙立军三江源国家公园管理局副局长熊万森青海湖景区管理局副局长袁卫民省能源局副局长李兵省军区保障局副局长高顺年省气象局副局长段霄峰省通信管理局一级巡视员马杰省邮政管理局副局长米登发西宁海关副关长李生国网青海省电力公司副总经理刘有乾中国铁路青藏公司副总经理指挥部办公室设在省林草局，承担指挥部日常工作，邓尔平同志兼任办公室主任。