青海省人民政府办公厅关于成立青海省第三次全国土壤普查领导小组的通知发布日期:2022-03-25各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:为贯彻落实《国务院关于开展第三次全国土壤普查的通知》(国发〔2022〕4号)和国务院第三次全国土壤普查领导小组会议暨土壤普查动员部署电视电话会议精神，认真做好全省第三次全国土壤普查工作，经省政府研究同意，成立青海省第三次全国土壤普查领导小组。青海省人民政府办公厅关于成立青海省第三次全国土壤普查领导小组的通知发布日期:2022-03-25各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:为贯彻落实《国务院关于开展第三次全国土壤普查的通知》(国发〔2022〕4号)和国务院第三次全国土壤普查领导小组会议暨土壤普查动员部署电视电话会议精神，认真做好全省第三次全国土壤普查工作，经省政府研究同意，成立青海省第三次全国土壤普查领导小组。二、主要职责(一)领导小组职责。深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神，认真落实国务院第三次全国土壤普查领导小组的各项决策部署。
负责全省土壤普查工作的组织和协调，研究普查中的重大问题。现将有关事宜通知如下:一、领导小组成员组长:才让太省政府副省长副组长:王述友省政府副秘书长李青川省农业农村厅党组书记杨汝坤省自然资源厅厅长成员:马统邦省发展改革委副主任张善明省财政厅一级巡视员司文轩省生态环境厅副厅长马晓潮省水利厅副厅长徐宏伟省农业农村厅副厅长易丰省统计局副局长王恩光省林草局副局长领导小组下设办公室，办公室设在省农业农村厅，徐宏伟同志兼任办公室主任。负责领导小组的日常事务，组织落实领导小组议定的工作事项。负责制定省级普查实施方案，具体负责全省土壤普查工作落实、质量督查、成果验收等工作。落实领导小组交办的其他工作。青海省人民政府办公厅2022年3月21日(此件公开发布)