青海省人民政府办公厅关于印发青海省运动会申办办法（试行）的通知发布日期:2022-03-28各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:《青海省运动会申办办法(试行)》已经省政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。青海省人民政府办公厅关于印发青海省运动会申办办法（试行）的通知发布日期:2022-03-28各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:《青海省运动会申办办法(试行)》已经省政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。第二条本办法所称省运会，是由青海省人民政府主办，省体育局和市(州)人民政府共同承办，以竞技体育项目为主的全省最高规格的综合性运动会。第三条申请和举办省运会，坚持实事求是、量力而行、节俭高效、绿色人文的原则，因地制宜、改革创新、精心组织。第四条省运会每四年举办一届，具体日期可由承办地人民政府结合实际，本着有利于培养高水平体育后备人才、有利于推广全民健身活动的原则，进行合理安排。
第五条省运会的竞赛项目以集中为主、分散为辅的形式举行，原则上60%以上的项目在承办市(州)举行，其他项目可布局到其他市(州)举行。青海省人民政府办公厅2022年3月21日(此件公开发布)青海省运动会申办办法(试行)第一条为进一步规范青海省运动会(以下简称“省运会”)申请、承办程序，根据《中华人民共和国体育法》和有关工作要求，结合我省实际，制定本办法。第二条本办法所称省运会，是由青海省人民政府主办，省体育局和市(州)人民政府共同承办，以竞技体育项目为主的全省最高规格的综合性运动会。第六条承办省运会的市(州)经主办方授权可在本届期限(4年)内使用省运会有关的商标、特殊标志、作品和其他创作成果。第七条承办省运会的市(州)可增设1至2项当地特色体育项目。
第八条申请承办省运会应具备以下条件:(一)省运会比赛和开展活动所需要的场地设施和器材等条件，至少达到总体数量要求的60%以上;(二)相应的经费保障、规范的经济秩序和良好的市场开发能力;(三)为省运会办赛人员、参赛人员、新闻记者及有关人员提供良好的食宿、交通、安全保障和工作条件;(四)符合竞赛组织工作需要的电子信息、网络通讯、电视转播等技术条件;(五)安定团结的社会环境和文明和谐的社会秩序;(六)具有较高的竞赛组织管理水平和比较丰富的办赛经验;(七)全民健身公共服务体系较为完善，全民健身运动蓬勃开展;(八)具有疫情防控等完善的医疗卫生服务保障措施。第九条承办省运会所需经费由承办地人民政府统筹安排解决，充分利用市场化运作等方式筹措资金，省体育局统筹现有资金渠道给予补助。第十条申请承办工作应当按照申请、考察、初选、审批等程序进行。(一)申请。申请承办地以市(州)人民政府名义向省人民政府提交申请承办报告，申请时间为上一届省运会开幕式前1年。
申请承办报告应包括市(州)经济社会发展情况、竞赛基本条件、接待条件、开闭幕式安排、筹资计划、承办经费预算和经费保障方案等。第三条申请和举办省运会，坚持实事求是、量力而行、节俭高效、绿色人文的原则，因地制宜、改革创新、精心组织。第四条省运会每四年举办一届，具体日期可由承办地人民政府结合实际，本着有利于培养高水平体育后备人才、有利于推广全民健身活动的原则，进行合理安排。第五条省运会的竞赛项目以集中为主、分散为辅的形式举行，原则上60%以上的项目在承办市(州)举行，其他项目可布局到其他市(州)举行。若申请承办市(州)不符合举办条件，由考察小组提出具体完善建议;申请承办市(州)完善举办条件后，考察小组在充分考察、审核的基础上，形成书面考察报告提出候选承办市(州)。(三)初选。候选市(州)达到2个以上时，省体育局牵头召开专题会议，由候选市(州)陈述，考察小组成员单位进行无记名投票，确定省运会建议承办地。只有1个候选市(州)时，经审核符合申请承办条件，可自然成为承办地。(四)审批。
考察小组将省运会建议承办地以及考察情况报省人民政府审核批复。举办省运会应充分利用现有场馆设施。确需新建场馆设施的应纳入当地城市基础设施建设总体规划，合理布局，多渠道筹措建设资金，充分考虑绿色节能环保和赛后可持续利用等问题。第六条承办省运会的市(州)经主办方授权可在本届期限(4年)内使用省运会有关的商标、特殊标志、作品和其他创作成果。第七条承办省运会的市(州)可增设1至2项当地特色体育项目。第八条申请承办省运会应具备以下条件:(一)省运会比赛和开展活动所需要的场地设施和器材等条件，至少达到总体数量要求的60%以上;(二)相应的经费保障、规范的经济秩序和良好的市场开发能力;(三)为省运会办赛人员、参赛人员、新闻记者及有关人员提供良好的食宿、交通、安全保障和工作条件;(四)符合竞赛组织工作需要的电子信息、网络通讯、电视转播等技术条件;(五)安定团结的社会环境和文明和谐的社会秩序;(六)具有较高的竞赛组织管理水平和比较丰富的办赛经验;(七)全民健身公共服务体系较为完善，全民健身运动蓬勃开展;(八)具有疫情防控等完善的医疗卫生服务保障措施。