颁布《广东省防御雷电灾害管理规定》的通知发布日期:2009-09-15粤府［１９９９］２１号─────────────────────────颁布《广东省防御雷电灾害管理规定》的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《广东省防御雷电灾害管理规定》发给你们，请遵照执行。颁布《广东省防御雷电灾害管理规定》的通知发布日期:2009-09-15粤府［１９９９］２１号─────────────────────────颁布《广东省防御雷电灾害管理规定》的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《广东省防御雷电灾害管理规定》发给你们，请遵照执行。第二条在本省行政区域内从事防御和减轻雷电灾害(以下简称防雷减灾)活动的单位和个人，必须遵守本规定。第三条防雷减灾工作，实行预防为主，防治结合的方针。第四条县级以上气象行政主管部门负责本行政区域内的防雷减灾工作，并负责本规定的实施。
县级以上气象行政主管部门所属的防雷减灾机构（以下简称防雷减灾机构）负责对本行政区域内各类防雷设施的建设进行监督和指导。广东省人民政府一九九九年三月二日广东省防御雷电灾害管理规定第一条为防御和减轻雷电灾害，保护人民生命财产安全，促进我省经济建设的顺利发展，根据有关法律法规的规定，制定本规定。第二条在本省行政区域内从事防御和减轻雷电灾害(以下简称防雷减灾)活动的单位和个人，必须遵守本规定。第三条防雷减灾工作，实行预防为主，防治结合的方针。禁止无证设计、无证施工或超出资质等级承接防雷工程。第六条新建防雷设施的设计，必须符合国家或地方有关防雷设施的技术标准和规范。第七条对第一、二、三类防雷建筑物、易燃易爆等高雷击概率的场所的防雷设计实行审核制度，未经当地防雷减灾机构审核合格的，建设行政主管部门不得发给施工许可证，建设单位不得施工。第八条施工单位应按经审核批准的设计方案进行施工，并接受当地防雷减灾机构的监督。设计方案需变更的，应按原设计、审批程序报批。
第九条各级防雷减灾机构应依法对第一、二、三类防雷建筑物的防雷设施进行验收，验收合格后，发给合格证书。第四条县级以上气象行政主管部门负责本行政区域内的防雷减灾工作，并负责本规定的实施。县级以上气象行政主管部门所属的防雷减灾机构（以下简称防雷减灾机构）负责对本行政区域内各类防雷设施的建设进行监督和指导。未设气象行政主管部门的县（市），其防雷减灾工作由上一级气象行政主管部门负责。电力高压线路、发电厂、变电站的防雷减灾工作，由电力管理部门负责，并接受当地防雷减灾机构监督。油库、气库、化学品仓库、烟花爆竹、易燃易爆场所的防雷设施，每半年检测一次。检测合格后，发给合格证书，不合格的，应及时整改。第十一条防雷设施的使用单位要做好防雷设施的维护工作，发现问题要及时维修或报当地防雷减灾机构处理。第十二条各级防雷减灾机构应建立完善的检测工作制度，认真执行国家和地方的防雷技术规范，保证技术数据的真实、科学。第十三条各级防雷减灾机构负责本地区的雷电灾害调查和雷击事故鉴定工作。
各有关部门和单位应建立相应的雷电灾害调查制度，并把当年雷电灾害情况报当地防雷减灾机构汇总后，逐级上报至省人民政府。第五条建（构）筑物防雷设施的设计和施工，必须由持有相应设计和施工资质证书的单位承担。禁止无证设计、无证施工或超出资质等级承接防雷工程。第六条新建防雷设施的设计，必须符合国家或地方有关防雷设施的技术标准和规范。第七条对第一、二、三类防雷建筑物、易燃易爆等高雷击概率的场所的防雷设计实行审核制度，未经当地防雷减灾机构审核合格的，建设行政主管部门不得发给施工许可证，建设单位不得施工。