“6·1”芦山地震应急评估工作基本结束住房和城乡建设部应急响应终止发布日期:2022-06-07来源：中国建设报2022年6月1日17时00分，四川省雅安市芦山县发生6.1级地震，最高烈度为8度，芦山县抗震设防烈度为7度（0.15g）、宝兴县为8度（0.2g）。
地震发生后，住房和城乡建设部高度重视，第一时间与四川省住房和城乡建设厅联系，了解灾情，并启动地震应急III级响应，指导当地开展房屋建筑和市政基础设施应急评估等工作。
四川省住房和城乡建设厅根据工作需要，组织174名专家开展房屋建筑与市政基础设施安全应急评估工作。
据了解，应急评估工作已于6月5日12时基本完成，共评估房屋建筑3586栋、市政基础设施90处。
其中，芦山县共完成2312栋房屋建筑的应急评估工作，其中居住建筑2154栋、公共建筑158栋；完成53处市政基础设施的应急评估工作，暂未发现严重的结构安全隐患。
宝兴县共完成1274栋房屋建筑的应急评估工作，其中居住建筑1223栋、公共建筑51栋；完成37处市政基础设施的应急评估工作，暂未发现严重的结构安全隐患。
经排查，芦山县、宝兴县禁用建筑仅占总评估建筑总数的9.4%，且没有出现房屋倒塌致人死亡情况，灾区建筑物和市政基础设施基本经受住了地震考验。
目前，应急管理部已于2022年6月5日12时起结束芦山县6.1级地震应急响应工作，住房和城乡建设部同时终止此次应急响应。
摘自《中国建设报》2022.06.06宗边