“专项执法+商户自治”共治共管聚合力发布日期:2022-09-28来源：中国建设报道路整齐划一，沿街商铺窗明几净，车辆停放规范……近年来，各地城管部门积极探索共建共管城市治理新模式，将专项执法与商户自治相结合，形成了“社会共治、商家自治、多方共赢”的良好局面。
多方齐抓共管多方齐抓共管沿街环境变了样沿街环境变了样繁华街道上，商铺林立，方便市民生活的同时，也带来了诸多基层治理难题。
占道经营、乱堆放、乱扔垃圾、乱停放车辆等问题，屡经整治却不断回潮，一直以来让执法队员们很是头痛。
通过建立商户自治联盟，强化商户团体意识，将内部监督、外部督导与执法工作结合，引导商户从被动配合管理转变为主动参与管理，沿街环境日趋向好。
在山西省大同市，平城区开源街道综合行政执法队以企业单位、属地社区党支部为核心，辖区延和路为试点区域，推动成立“门前五包”商户自治联盟，实现商户从“被动配合”到“主动作为”的共治格局。
为了帮助商户自治联盟发挥好基层自治作用，执法队员在开展整治行动的同时，坚持做好监督执法和宣传引导。
向沿街商户广泛宣传《大同市平城区城市管理工作推进会实施方案》《大同市“门前五包”责任制管理办法》，以及《开源街道贯彻落实“门前五包”责任制实施办法》《开源街道“门前五包”责任制实施办法细则》《早夜市经营承诺书》等规定。
“赶紧把饮料箱搬进去，环境好了，顾客多了，我们要多加维护。
四川省乐山市嘉德园小区商户共同缔造理事会的理事长对街面进行巡查时说。
商户共同缔造理事会是由泰达街工委指导，康翠社区党委牵头，与综合执法大队向辖区内嘉德园商户共同发起倡议，通过逐户调研走访，征集意见建议，最终发起成立的。
嘉德园小区属于老旧小区，居民多，商铺林立，餐馆居多。
过去商户门前污渍遍地、剩饭剩菜随意倒在排污口。
如今，路面干净了，就餐环境好了，顾客也多了起来。
志愿服务助力战志愿服务助力战“疫疫”推进城市管理精细化推进城市管理精细化除了让环境更加整洁，商户自治联盟还积极参与到辖区安全巡逻、政策宣传、志愿服务等共建共治工作中，助力城市精细化管理。
针对违规设置店招店牌、非机动车乱停放、噪音油烟扰民等集镇治理“顽疾”，浙江省嘉兴市海盐县枫桥社区成立了商户自治联盟。
商户自治联盟成立后，不仅有效解决了越店经营、车辆乱停放、卫生环境等问题，联盟商户还主动参与到便民服务、文明创建等志愿服务中来，以实际行动树文明新风。
如今，社区干净整洁，商户和执法部门的关系紧密融洽。
在河南省焦作市解放区花园街提升改造中，有的商户出于防盗安全考虑，坚决不拆除老式卷闸门，通过多方多次上门沟通，商户自治联盟协商处理，并制定多种改造方案，最终商户同意将老式卷闸门从外面拆除，移至新装的不锈钢玻璃门里边，做到安全与美观兼顾。
同时，通过采取商户自治的管理模式，商户群众参与精品街区创建的积极性和主动性也明显增强。
据解放区城管部门相关负责人介绍，调动沿街商户自律、自治，全面落实“门前五包”责任制，形成了“政府主导、部门联动、群众参与、多元共治、规范长效”的城市治理新模式，进一步提升了城区的城市精细化、长效化、智能化管理水平。
新冠肺炎疫情发生后，各地城管部门引导商户自治联盟充分发挥自治优势，主动践行社会责任，为战“疫”助力。
今年4月以来，安徽省广德市城市管理综合执法局联合万桂山中路、桃州南路、横山中路和开发区商贸中心等8家商户自治联盟对各街道周边商超、银行、饭店、洗衣店等公共场所开展健康码和大数据行程码“二码”联查工作。
从一个商户到一个自治联盟，商户“聚起来”“动起来”“管起来”，德业相劝、过失相规、守望相助，打造出从个体到联盟的精细化管理共同体。
评选星级商户组织培训评选星级商户组织培训加强自治有妙招加强自治有妙招山东省东营市东营区城管部门全面打造城市管理信用信息平台，为沿街商户分配共治二维码，以信息化手段打通执法部门、商户、网格员和路长制巡检员、市民四者间的数据“壁垒”。
为充分发挥信用奖惩的指挥棒作用，东营区实施信用积分管理，每年为一个积分周期。
东营区还制定商户星级评定标准，建立“红黑榜”公示制度，对信用优秀单位列入“红榜”名单，已对150户五星级诚信经营户优先在街区电子屏公示表彰、广告推介，在行政许可、政府招标采购、评先评优等政策上予以优先扶持。
对严重失信单位直接列入“黑榜”名单，并通过城市管理信用信息平台推送到东营区公共信用信息平台曝光。
截至目前，覆盖城区的46条道路4491家商户成立商户自治联盟，制定8条涵盖环境卫生、经营秩序、公共道德等方面的具体内容作为商户共同遵守的《商户自治公约》。
河南省驻马店市汝南县加强培训，引导商户自治。
利用周末组织商户连续开展餐饮油烟污染防治培训，学习相关法律法规，提高各餐饮单位负责人防污治污意识，并将宣传教育融入日常监管，耐心向商户讲解餐饮油烟净化的相关政策规定，不断提升商户规范经营意识，营造全民参与、共同维护大气环境的良好氛围。
摘自《中国建设报》2022.09.27宗河