“五全五到位”的川北实践——四川苍溪坚决打赢安居扶贫攻坚战见闻发布日期:2020-08-12四川省广元市苍溪县地处四川盆地北缘、大巴山南麓，辖25镇6乡、774个行政村，其中重点贫困村214个，建档立卡贫困户26989户。
全县共有农村住房18万余套，包括土坯房12万余套。
近年来，苍溪县住房和城乡建设局在脱贫攻坚过程中，深入学习领会习近平总书记关于扶贫开发的重要论述，认真贯彻落实中央、省、市、县关于安居扶贫工作的各项决策部署，紧紧围绕高质量完成脱贫攻坚住房安全有保障的目标任务，探索安居扶贫“五全五到位”工作经验，农村危旧房改造工作取得明显成效。
自2014年以来，在省、市两级住房和城乡建设部门大力帮扶支持下，苍溪县累计投入资金15.94亿元，共计改造农村危旧房69643户，农村人居环境得到有效改善，群众幸福指数显著提升。
全心认识到位全心认识到位确保高位推进确保高位推进苍溪县深刻认识到，“三农工作是全党工作的重中之重、扶贫开发是三农工作的重中之重、住房安全有保障是扶贫工作的重中之重”，从立足讲政治的高度和讲感情的角度出发，把安居扶贫工作作为头等民生大事来抓。
县委、县政府主要领导亲自决策部署、高位推进，提出了鲜明的安居扶贫工作导向——高度关注困难群体，必须保障每户拥有一套安全住房的基本底线，严禁弄虚作假，严禁贪大求洋，从认识上高站位，从思想上绷紧弦。
全面排查到位全面排查到位确保应改尽改确保应改尽改组织全局全体干部及专业技术人员，采取划片包干的方式，在全县范围内开展农房安全大排查、大鉴定，深入排查无房户和没有安全住房的危房户。
按照“应纳尽纳、应改尽改”的原则，凡是一户人只有一套住房且是危房的，全部纳入改造对象，并且建立数据库，实施动态管理，确保“家底清、任务明”。
对于有改造意愿的，结合农户类别、经济能力等不同情况，分类确定改造方式，鼓励支持按标准自建。
对于无改造意愿的，统一集中建设“村级关爱中心周转房”，切实做到“不漏一户、不落一人”。
全程监督到位全程监督到位确保政策落实确保政策落实围绕脱贫攻坚农房建设各项政策措施落实情况，多管齐下强化监督，打造真实安居、务实安居、廉洁安居。
在农村危房等级鉴定、评议过程和内容上，坚持全面民主公开，严格履行干部逐户筛查危房、农户自愿提交申请、村组群众公开评议、乡村两级张榜公示、乡镇从严审核把关、部门最终规范审批的工作程序。
此外，针对危房改造对象确定以及改不改、怎样改等问题，接受群众监督；危房改造过程中的质量、进度、安全控制，接受行业部门督导；危房改造过程中是否政策落实、过程扎实，接受审计部门监督；工作中干部是否有违规违纪行为，接受社会和纪检监察部门监督。
全力推进到位全力推进到位确保事事落地确保事事落地苍溪县举全县人力、财力、物力推进安居扶贫工作，成立了由县委、县政府主要领导任指挥长以及扶贫、财政、发改、住房和城乡建设等部门负责人为成员的安居扶贫指挥部，实行“住房和城乡建设部门干部包乡镇、驻村乡干部包村、村干部和帮扶干部包户”抓落实的联动责任体系，充分细化安居扶贫工作责任到行业单位、到具体人头，做到上下同心、人人用力、事事落地。
县本级财政整合资金3.17亿元，切实解决安居扶贫工作中的具体问题，全面提升群众满意度，同时统筹调动车辆与物资供给，确保安居扶贫物资合理有序保障。
全域保障到位全域保障到位确保居住安全确保居住安全苍溪县坚持全域“有困必扶、有难必帮、有危必排”的原则，全面保障到位。
按照“最困难群众的最危险住房最先改造”这一原则，根据不同的贫困程度与危房等级，对县域范围内纳入改造范围的对象，分为“重、中、轻”三类，实行“三步走”策略。
苍溪县住房和城乡建设局有关负责人表示，将优先确保贫困人口住房安全有保障，然后确保边缘贫困户住房安全有保障，最后确保所有住户都有安全住房，从而全面实现“危房不住人、住人无危房”的目标，为夺取脱贫攻坚全面胜利和乡村振兴奠定坚实基础。
摘自《中国建设报》2020.08.12余佳蔚母继勇