“三扶”扶到贫困户心坎上发布日期:2020-07-29盛夏时节的江西省抚州市乐安县谷岗乡圭峰村，映入人们眼帘的是一片片山林郁郁葱葱、一幢幢新房鳞次栉比、一条条道路干净整洁、一张张脸庞喜笑颜开。
两年来，江西建设职业技术学院（以下简称“江西建职院”）投入资金120多万元，通过扶志、扶智、扶技，挽起裤腿、撸起袖子、挥动锄头，带领干部群众开启了勇创美好未来的新局面。
以毛竹为主要产业的圭峰村距县城50公里，是“十三五”规划扶持贫困村，人均年收入约5000元。
全村设四个村小组，共有253户918人，贫困户60户196人。
截至目前，所有贫困户已全部脱贫。
扶志：带动村民站起来扶志：带动村民站起来扶贫必扶志，消除思想意识的贫困。
江西建职院党委书记余克敏送工作队驻村，常常深入村民产业基地，透过米缸餐桌了解他们的生活现状。
余克敏说，我们要改变“一代穷、世代穷”的局面，既要送温暖，更要送志气、送信心、送致富本领。
院长朱繁也多次到圭峰村考察调研，带领师生融入脱贫实践，参与秀美乡村规划编制。
两年来，驻村工作队推行“党员﹢贫困户”结对模式，提高党员干部的学习能力，指导村“两委”发挥党员先锋模范作用和党支部战斗堡垒作用，带动贫困户立“志”鼓“气”，树立脱贫信心，摆脱精神贫困。
为熟悉情况，驻村工作队走村串户，逐一采集贫困户信息。
白天村民上工，他们就利用晚上入户走访，汗水洒满扶贫路，圆满完成了圭峰村2018年江西省脱贫摘帽第三方检查工作，并获得“零反馈、零错退、零漏评”的成绩。
驻村第一书记黄敏为了与村民打成一片，带领队员学习当地方言，摸透村民习俗秉性，对贫困户、低保户的基本情况悉数掌握。
对发现的问题，他一项一项记在扶贫日记里，挂在心头上，然后一件一件去解决。
村里人都把驻村工作队员当成自己人，大事小事都会找他们拿主意。
村主任陈明说:“驻村工作队这样关心村民，让我感觉到苏区干部又回来了。
村民们清晰地记得，前年冬天，冰天雪地、山陡路滑的圭峰村突遇断电，给山上村民生活带来不便。
黄敏第一时间购买蜡烛等物品，借来四把柴刀，与村干部沿路清理竹子、树木等路障，踏着冰雪步行两个小时，终于赶在天黑前将蜡烛送至村民手中，令村民备感温暖，坚定了大家脱贫的决心和意志。
扶智：帮助村民强起来扶智：帮助村民强起来扶贫必扶智，消除世代传递的贫困。
驻村工作队队长饶爱鹏认为，“输血”重要，但“造血”更重要，要利用学校的优势，从文化知识、智慧能力等方面加强对贫困户的帮扶。
同时，加强对贫困户儿童的教育培养，不能让这些孩子输在起跑线上，切实阻断贫困代际传递。
52岁的村民陈茂龙是因病支出型贫困户。
多年来，患有慢性病的儿子医疗费用开支大，常年靠务农和做零工生活的陈茂龙一家生活异常贫困。
黄敏获悉后，将陈茂龙定为自己直接挂点的贫困户，帮其发展青蛙养殖产业，并资助他一万元用于前期铺垫。
去年，陈茂龙的青蛙养殖产业开局良好，仅此一项年收入就达4万元。
其妻曾茶花也积极参与产业技能培训，取得了绿色水稻种植培训证书。
“我们还在邻村合伙承包了将近100亩地，用于绿色水稻种植。
陈茂龙噙着泪水幸福地表示，是驻村工作队让日子越过越红火。
通过产业扶贫，让贫困户“有利可获”。
目前，圭峰村享受光伏发电扶贫政策的贫困户有49户，每户分红3000元；享受毛竹低改扶贫政策的贫困户有57户，每户获得补助2000元至6000元……此外，一些村组饲养了销路好、价格高的黑毛猪，顺利走进省城，成为各大酒店的抢手货。
通过就业扶贫，让贫困户“有业可从”。
圭峰村设置了7个公益性扶贫岗，包括图书管理岗、巡护森林岗、保洁岗等，每月收入300元至1600元，实现“就业一人，脱贫一家”。
通过教育扶贫，使贫困户“有书可读”。
在政策和资金支持下，8户贫困户子女被列入“雨露计划”，每人可享受资助金3000元、国家一次性政策补助5000元、省内车票和省外车票补助500元和1000元。
60户贫困户子女每人每年可享受1000元至2500元教育补助，通过教育切实提高圭峰村贫困人口素质。
扶技：推动村民富起来扶技：推动村民富起来扶贫必扶技，消除实践能力的贫困。
驻村工作队深深地体会到，“授之以鱼不如授之以渔”。
只有真正掌握一技之长、发展产业，才能激活“造血”机能。
驱车驶过10余公里山路，来到致富能手陈小英的家。
一幢精致的小楼已经建成，家具、电器配备一应齐全。
今年刚满50岁的陈小英，身材瘦小却干练自信，连连感谢驻村工作队的付出。
她百感交集地倾诉着坎坷过往：在外打工15年，丈夫染上了赌博等恶习，而后两人离婚。
儿子突生重病命悬一线，家庭摇摇欲坠。
党的脱贫政策和驻村工作队的大力帮助，使她爆发出惊人的力量，重燃起致富的希望。
陈小英外出考察参加技能培训班，成立了小英家庭农场，集中放养黑山羊。
工作队通过微信、微博、抖音等现代化媒介手段，帮助她将黑山羊销售到省城乃至广东、内蒙古等地，去年纯收入超过15万元。
陈小英先后荣获江西省三八红旗手、江西好人及多项市县级荣誉称号。
在江西建职院产业帮扶专项资金资助下，她大胆尝试发展羊肚菌种植产业并获成功。
榜样的力量是无穷的。
陈小英致富后，在驻村工作队协助下，不断带动其他贫困户共同发展，去年有6户贫困户因此实现增收。
但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。
圭峰村路灯亮化、小学改水改厕和信息化改造、烘烤房建设、入户改造、主干道维修……虽然贫困户已全部脱贫，但驻村工作队并未放慢脚步。
他们坚信，脱贫不脱帮扶，在此基础上继续巩固提高，建立长效机制，圭峰村定能防止返贫现象发生，不让一户贫困群众掉队。
摘自《中国建设报》2020.07.29王纪洪陈雪梅吴丽霞