“云督战”助力河南脱贫攻坚农房危改深入推进发布日期:2020-04-304月24日，住房和城乡建设部挂牌督战河南省脱贫攻坚农村危房改造帮扶工作组在京开展“云督战”。
该帮扶组由房地产市场监管司、中国建设报社和有关专家组成。
房地产市场监管司司长张其光、中国建设报社党委书记梁慧文等通过视频连线的方式，与河南省住房和城乡建设厅副厅长李新怀等有关负责人就脱贫攻坚农村危房改造扫尾工程、脱贫攻坚大排查发现问题整改情况等进行了交流，了解其实际困难和存在问题，提出明确的工作要求，并给出针对性建议。
部扶贫办公室负责人参加此次“云督战”。
督战帮扶工作组要求，河南省住房和城乡建设系统要进一步提高政治站位，把思想和行动统一到党中央关于脱贫攻坚的决策部署上来，及时摸清底数，统筹协调相关部门，准确完成所有建档立卡贫困户住房安全保障信息录入；及时整改脱贫攻坚大排查、省际交叉考核和第三方评估发现的问题，核查脱贫攻坚专项巡视及“回头看”等投诉举报，确保问题及时清零；充分发挥舆论引导作用，加强正面宣传，及时总结典型做法和成功经验，讲好脱贫攻坚农村危房改造故事。
下一步，督战帮扶工作组将结合疫情防控形势，继续加强服务指导，适时开展线上或实地督战，直接把“云督战”推进到市、县、镇、村，甚至农户家中，随机抽查检验工作效果。
河南省住房和城乡建设厅相关负责人表示，将以部挂牌督战为契机，实行厅领导班子分片指导、分包督战，进一步压实各级责任、倒排工期，紧盯问题整改。
坚持把国家脱贫攻坚成效考核反馈问题和脱贫攻坚“回头看”反馈问题整改作为严肃的政治任务，对问题整改工作再动员、再部署，确保6月底前将反馈问题逐条、逐项、逐户整改到位，如期实现贫困户住房安全有保障目标任务。
摘自《中国建设报》2020.04.29记者龚后雨赵君利