“一宅一方案”发布日期:2023-02-22来源：中国建设报江苏省苏州市拥有大量的历史文化建筑，对此类既有建筑进行保护性修缮或改造利用，是苏州城市更新的重要内容。
近年来，苏州市住房和城乡建设局开创既有建筑施工图审查“一宅一方案”工作方式，通过微更新、微干预、合理改造，带动古建老宅活化利用，让历史文化建筑焕发新生，推进有机更新，提升古城品质。
缺乏资料资源存在安全隐患缺乏资料资源存在安全隐患苏州市历史文化建筑存在着数量多、规模大、居住密度高、产权确认困难等特点。
受年代等多种原因影响，现有建筑原本建筑结构和历史修缮记录不全、建筑认定及修缮审批机制不同，增加了资料归集难度，历史文化建筑勘测、鉴定、方案、施工图设计时间只得延长。
历史街区内的传统建筑多以群组形式出现，建筑密度大，防火间距较小，且多以木结构为主。
同时，街巷及古宅中道路较为曲折、宽窄不一，与现行规定消防尺寸不符，里弄间的门头、宽度、高度限制了消防车的通行。
由于历史文化建筑年代久远，房屋存在着不同程度的构件损坏、腐蚀、虫蛀、土质松散等结构方面的安全隐患，且很多历史文化建筑都没有完整图纸，历史文化建筑改造中评估主体结构安全性能存在困难。
建立项目机制补充区域资源建立项目机制补充区域资源为助力古城更新，自2021年以来，苏州市按照“一宅一方案”改造设计思路，对12个古建老宅改造项目进行方案设计、审查、施工，旨在建立科学的项目生长机制，加强更新单元建筑群的信息资料采集，补充区域内消防等资源，在实现保留传统建筑原真性和安全性的前提下，赋予传统建筑新功能。
完善实施单元图则信息资料。
强化现有古建资料信息整理，借助“古城细胞解剖工程”，对接产权单位，整理现有规划实施单元古建老宅资料。
对片区内的建筑样式、房屋结构、建筑构件、建造年代等开展全时空、全要素、全覆盖入户调查，并结合社区规划师、建设单位，完善更新实施单元图则。
整合消防资源，形成街巷片区消防规划。
推进成片改造，改善街巷消防基础设施。
推动古街老巷的基础设施改造，在古建老宅周边预留消防水泵，在街巷内部设立消防点，配备相应消防器材，满足古建老宅的消防救援需求。
结合古建老宅实际，完善宅院室内消防设计，对古建老宅中现有墙体进行加固用作防火墙、结合苏式建筑间的天井或者庭院作为防火隔离带等形式，合理规划设计安全疏散通道。
在规划实施单元改造过程中，对水、电、气等市政设施实施管网融合，由地上转入地下。
利用管网入地后的地面空间，美化提升街巷环境，打造符合区域特色的城市家具和景观小品，并充分考虑老年群体需求，增设休闲长廊、凉亭等适老化设施，以更有温度的方式推动古宅产业招商落地、企业扩产增效，居民生活品质提升。
创新技术手段兼顾风貌安全创新技术手段兼顾风貌安全以往历史文化建筑传统木结构的修缮和加固多依靠匠人经验等，无法系统和量化操作。
苏州市在改造中通过模拟各类木构件的强度及刚度、对连接节点刚度进行合理定义，利用三维模型分析判定老宅的安全属性。
在改造前、中、后运用数字技术，对老宅的结构、风貌进行数据采集，建立完备的数据库，便于后续查阅和维修。
由于历史文化建筑群居住环境比较密集，多存在居民区和文控保建筑共墙等情况，且墙面多出现损毁，在实际改造中需要兼顾原有风貌和结构安全。
其中，庙堂巷22号拟改造酒店建筑与文保单位畅园部分共用高大山墙。
本着对文保建筑最小干预的原则，审图设计共同论证，对墙体残损部位采用传统工艺青砖替换、抠灰缝增加拉结钢筋等方法，并对酒店局部采用钢结构，实现化整为零、现场装配，保护原有风貌。
相关负责人表示，苏州市尽可能采用传统工艺的建筑材料，对原有建筑中砖、瓦、木料等加工再利用，保留传统元素和古宅记忆。
同时，充分考虑整体结构安全，对一些非控保主体采取各类创新加固及局部焕新方式，确保整体结构的安全性与青砖黛瓦的有机结合，焕发老宅生机。
摘自《中国建设报》2023.02.22苏建