“十四五”40个重点城市计划新增保障性租赁住房650万套（间）发布日期:2022-01-14来源：中国建设报住房和城乡建设部最新数据显示，截至目前，全国已有近30个省区市出台了加快发展保障性租赁住房的实施意见，40个重点城市提出了“十四五”保障性租赁住房的发展目标。
今年，这40个城市计划筹集建设保障性租赁住房190万套（间），相比去年的93.6万套（间），任务量翻了一番。
据了解，在江苏无锡，首批保障性租赁住房刚刚交付，相比周边近2000元的市场租金，租住在这里一个月的租金是1300元。
在北京，今年将筹集建设保障性租赁住房15万套。
目前，49个利用集体土地兴建的项目正在紧张施工，最快的几个月后即可竣工交付。
在上海，今年计划的任务量已经达到了17.3万套（间），且申请门槛很低，既不限户籍也不设收入线。
建设速度在加快，覆盖人群越来越多，保障的形式也日益多样。
在厦门，当地前不久出台政策，符合条件的大学生可以申请5年内5折租房的优惠政策。
目前，约有1.35万人通过了资格审核，正在公示。
按照住房和城乡建设部要求，下一步，各地要继续加快推进保障性租赁住房建设，加大金融、土地、公共服务等政策支持力度，大力发展保障性租赁住房，因地制宜发展共有产权住房，加快发展长租房市场。
按计划，“十四五”期间，40个重点城市计划新增保障性租赁住房650万套（间），预计可解决1300万人的住房困难。
摘自《中国建设报》2022.01.14宗边