“农户住房安全二维码”为老百姓开辟绿色通道发布日期:2021-12-29来源：陕西日报12月27日，记者从省住房和城乡建设厅获悉：为畅通农户住房安全问题反馈渠道，省住房和城乡建设厅近期推出了“农户住房安全二维码”，农户可将住房安全等问题向当地住房和城乡建设部门反映。
据了解，建立农村脱贫人口住房安全动态监测机制，是“十四五”期间，巩固拓展脱贫攻坚成果的重要内容之一。
省住房和城乡建设厅一直在住房安全动态监测上下功夫，在动态监测系统基础上，增加了农户住房安全问题反馈模块。
省住房和城乡建设厅村镇建设处负责人表示，“农户住房安全二维码”是农户反映住房安全问题的重要渠道，是把矛盾化解在萌芽状态的重要措施。
该模块可逐户生成二维码，由县级住房和城乡建设部门负责将二维码发放至农户家中，农户利用微信或手机浏览器扫描二维码，反馈住房质量、补助资金、竣工验收、乱收费等问题。
截至目前，县级住房和城乡建设部门通过“农户住房安全二维码”共收到反馈问题1091条，已处理886条，成效显著。
省住房和城乡建设厅对农户利用“农户住房安全二维码”反馈机制提出了明确要求，以农户反馈问题时间为节点，县级住房和城乡建设部门必须于3日内受理，若3日内未受理，由市级住房和城乡建设部门进行督促，问题受理后10日内必须处理完毕，省住房和城乡建设厅对所有反馈问题进行监督回访，处理结果接受群众监督。
摘自《陕西日报》2021.12.28记者沈谦