“城市大脑”上线运行为市民提供智慧服务发布日期:2023-01-04来源：中国建设报近日，安徽省宣城市“城市大脑”正式上线运行，赋能“能感知、有温度、善决策、可成长”的智慧城市建设。
据悉，自试运行以来，宣城市“城市大脑”功能覆盖宏观决策、政务服务、民生福祉、城市治理、文化旅游5大城市业务领域，已落地智慧应用场景35个，交换数据总量超914亿条，共为市民提供智慧服务超过120万人次。
面向城市治理更科学、更高效的需求，宣城市“城市大脑”建设了覆盖指标超700项的“决策驾驶舱”，为管理者提供“可监测、会预警、善分析、能指挥”的智能化、数字化体系。
目前，该系统已归集39个单位的3亿余条数据，构建分析预警模型7个、智能预警模型11个，包括大型车辆治理、高空抛物治理等场景建设，利用人工智能发现、分析、预警、处置相关事件。
此外，政务服务“最先一公里”也是宣城市“城市大脑”在城市业务领域的创新场景。
通过人工智能技术破解“办事开头难”的问题，该系统可生成场景式、个性化的办事指南，助力申请一次通过。
目前，已上线企业开办83个高频引导事项，为超过4500位市民提供逾7.2万次服务。
宣城市“城市大脑”打造了掌上公交、诗意宣城等应用。
诗意宣城应用通过融合宣城全域旅游要素，提供“一图揽宣城、一键划行程、一秒听导览”服务，上线以来已为游客提供近3万次全程陪伴服务。
摘自《中国建设报》2023.01.04安盛