“十四五”我国将基本消除城市黑臭水体发布日期:2021-04-06截至2020年年底，全国地级及以上城市2914个黑臭水体消除比例达到98.2%，今后有关部门将在调研的基础上，制订县级城市黑臭水体治理方案，力争在“十四五”时期基本消除县级城市建成区的黑臭水体。
据有关部门负责人介绍，2018年年初，从各地调度上来的黑臭水体治理完成率已达99.1%，但通过群众举报、卫星遥感等手段，发现有很多黑臭水体并没有消除，有的是加了盖板，有的是撒了药，有的是调水冲污，有的甚至把黑臭水体填掉了。
为夯实黑臭水体治理工作，2018年，有关部门会同住房和城乡建设部开展黑臭水体治理攻坚战，到2018年年底，黑臭水体治理完成率为66%；到2019年年底，黑臭水体治理完成率上升到84%；到2020年年底达到98.2%。
未来，县级城市将成为黑臭水体治理攻坚主战场。
县级城市经济实力差异大，有的古城历史问题很多，情况复杂。
有关部门在调研的基础上精准科学制订黑臭水体攻坚战方案，力争在“十四五”时期基本消除县级城市建成区的黑臭水体。
同时，地级及以上城市如果出现黑臭水体反弹，将会进入黑名单，相关部门将督促其继续治理，确保长治久清。
摘自《中国建设报》2021.04.02孙秀艳