“再督战”山东农村危房改造攻坚“再加劲”发布日期:2020-05-155月9日，住房和城乡建设部脱贫攻坚农村危房改造山东督战帮扶工作组同山东省住房和城乡建设厅完成了一场简短高效的“视频督战”。
督战帮扶工作组组长、部标准定额司司长田国民，副组长、中国建筑出版传媒有限公司党委书记兼董事长尚春明，同山东省住房和城乡建设厅副厅长徐启峰以及淄博市和有关区、镇（村）负责同志围绕当地脱贫攻坚农村危房改造扫尾工程任务进展和建档立卡贫困户住房安全有保障核验工作进行沟通交流。
中央纪委国家监委驻部纪检监察组有关负责同志到会指导。
按照住房和城乡建设部工作部署，山东省各级住房和城乡建设部门始终保持攻坚态势，持续加大脱贫攻坚农村危房改造扫尾工程推进力度。
加强人员配置、工作指导和审核把关，大力推进建档立卡贫困户住房安全有保障核验工作。
截至4月29日，该省脱贫攻坚农村危房改造扫尾工程任务完成98.2%，建档立卡贫困户住房安全有保障核验工作已全面启动。
督战帮扶工作组强调，山东省建档立卡贫困户住房安全有保障核验工作时间紧、任务重。
全省各级住房和城乡建设部门要在抓紧完成脱贫攻坚农村危房改造扫尾工程任务的同时，全力组织开展核验工作。
要充分发挥村“两委”和驻村第一书记、驻村工作队作用，切实抓好工作落实，做到核验一户、信息平台登记一户。
对于核验中发现的贫困户住房安全问题予以妥善解决，确保“贫困人口不住危房”。
随着疫情防控形势继续好转，督战帮扶工作组将适时赴实地随机抽查。
山东省住房和城乡建设厅表示，下一步工作重心将从“抓改造进度”向“抓安全核验”转变，组织各地以县为单位，全面排查农村贫困人口住房安全保障情况，实现“村村查、户户过、项项问”，做到“一人不少、一户不漏”，确保6月底前完成贫困户住房安全有保障核验工作。
督战帮扶工作组表示，将在政策、技术等方面提供全方位帮扶，帮助山东省把农村危房改造做扎实，使问题及时发现、及时解决，坚决不留隐患。
摘自《中国建设报》2020.05.14记者赵君利