“口袋”运动场便民“健身圈”发布日期:2022-11-09来源：中国建设报“这个球场离我家很近，我们几乎每天都会喊朋友一起来打球，走路过来也就十几分钟，非常方便。
正在球场打球的李先生说。
李先生提到的球场原本是闲置多年的天井湖溜冰场，为充分利用溜冰场的空间价值，进一步满足周边居民多层次的健身需求，今年，安徽省铜陵市住房和城乡建设局将溜冰场改造成多功能球场，包含2处篮球场、3处羽毛球场，增补体育健身器材，受到市民好评。
在健康中国和全民健身的大背景下，住房和城乡建设部印发《关于开展“我为群众办实事”实践活动推进城市居住社区活动场地设施建设的函》，今年，安徽省将“快乐健身”纳入10项暖民心行动，铜陵市住房和城乡建设局加快建设社区活动场地等体育设施，让人民群众就近可进行体育健身。
作为全国首批城市更新试点市，铜陵市此前已将废旧码头、老旧工业区、铁路桥下带状空间等改造成了“口袋体育公园”，建成全民健身路径1024条、全民健身广场23个、社区多功能运动球场39个。
“利用城市符合条件的现有场地改造成健身体育公园是我市今年为民办实事的举措之一。
相关负责人介绍说，“我们紧密结合城镇老旧小区改造实施城市更新行动，因地制宜开展社区活动场地建设，利用城市空闲地、边角地、公园绿地、建筑屋顶、河边带状路径等各类存量资源，新建或改造建设不同类型的社区活动场地，最大限度满足群众需求。
据了解，今年，铜陵市共新建改建基础、户外、球类等各类全民健身场地设施75个，根据居住区15分钟、10分钟、5分钟生活体育健身场地设施建设要求，以场地为中心，结合社区行政区划、人口密度、服务半径等要素，科学规划，不断优化全民健身设施网络。
按照“试点先行、逐步推开”的思路、“方便群众”的原则，铜陵市住房和城乡建设局从中心城区的绿地、广场出发，由点及面，充分利用空闲地、边角地、公园绿地等各类存量资源，实施小微体育健身场地的规划建设工作。
着眼绿色生态，以节能低碳、健身、休闲、娱乐为主题，为居民提供区域休闲空间。
项目实施过程中，铜陵市以居民需求为导向，配置全民健身公共服务资源，通过建设经济、实用、覆盖广泛的基层体育场地设施，增加人均体育场地面积，加快完善全民健身公共服务体系，补齐全民健身场地设施短板。
“我们将建立健全城市社区活动场地安全管理规范，提供智慧运营管理系统及物联网应用平台，通过手机APP及微信公众号实现网上宣传、展示、预约及手机查询管理功能，通过硬件设施实现语音播报、智能进出、计时等功能，力争通过现代化科技手段真正将各活动地场管起来、用起来。
相关负责人表示，铜陵市住房和城乡建设部门将与相关部门合作，结合为民办实事、稳经济促发展等工作，通过积极筹备活动赛事等方式延伸产业链条，在满足群众日益增长的健身运动需求的同时实现文体、健康等相关产业高质量发展。
据介绍，铜陵市将结合老旧小区改造等工作，用好城市“边角地”，引进特色体育运动设施和项目，巧用“金角银边”打造市民家门口的舒适“健身房”，实现健身设施配建小区全覆盖。
相关负责人表示，到2025年，铜陵市还将新建全民健身步道70公里，增设社区运动场地13.1万平方米，改建社区活动广场21.5万平方米，增设健身设施800套，基本形成“城乡有统筹、健身有地方、运动有技能、活动有氛围”的全民健身新格局。
摘自《中国建设报》2022.11.09安岭轩