“小变化”承载“大幸福”发布日期:2022-12-29来源：中国建设报今年年初以来，辽宁省大连市下足“绣花”功夫，以细心、耐心、巧心聚焦细微之处，推进口袋公园建设工作，全方位提升城市管理的精细化水平，推动市容市貌既有颜值又有气质，增强市民的获得感和幸福感。
重新规划重新规划完善公园建设完善公园建设大连市沙河口区星海街周边多为老旧小区，多年来私搭乱建等问题较为突出。
在今年全市108条路街拆违整治工作中，沙河口区对该区域进行全面清理整治，对拆违后腾退出的空地坚持“还地于民、还绿于民”的理念，根据现场环境、地势形态、区域特点和居民需求制定施工方案，重新规划集休闲、健身、娱乐为一体的口袋公园，周围的居民非常高兴。
如今，居民李大爷每晚都会到家门口的小公园走一走，老人对新建的星海街口袋公园很满意。
“以前这附近脏乱差，私搭乱建、污水横流，人都没有路可走了。
现在建成口袋公园，能休息、能溜达，我们这些老伙伴太开心了。
口袋公园是城市的风景，也是居民身边的“小确幸”。
大连市坚持大力开展“逢空建绿”“见缝插绿”的口袋公园建设，形成一处处可供周边居民休闲、散步、健身及开展亲子活动的生态活力空间。
因地制宜因地制宜增强舒适体验增强舒适体验这些口袋公园分布在城市的各个区域，承载的作用功能也各有侧重，充分增强居民的体验感：在商业区，通过建设口袋公园，打造自然、生态绿地景观，吸引消费群体，提升舒适休闲情调，提高商业区综合竞争力；在社区，优先设计开放式的广场，赋予场地更多功能，增加社区活动空间；在城市道路两侧及重要节点，打造城市街景并注重居民的活动需求，因地制宜配置体育健身设施。
在美化绿化环境的同时，满足行人遮阴、游憩、休闲需求，提升城市的宜居水平。
家门口的口袋公园，居民既是得益者，也是参与者。
在口袋公园建设过程中，大连市广泛收集居民意见，同时按照口袋公园所处位置及用地空间大小，力争实现无障碍设计，提升园区安全等级，配置座椅、照明及凉亭等遮阳避雨设施，为儿童、老人及残障人士提供方便。
问需于民问需于民丰富城市色彩丰富城市色彩据了解，大连市打造现代城市园林绿化体系，建成区绿地率达44.11%，绿化覆盖率达45.42%，人均公园绿地面积13.81平方米。
今年，大连市在40余条主要路街、10余处桥体、10余处广场及城市重要节点摆放各类花卉，建设花卉小品，累计使用花卉百余个品种。
相关负责人表示，大连市以“特色突出、生态优先、精益求精”为设计和建设思路。
绿化种植以乡土树种为主，沿用原有绿植品种的基础上合理补植植物球、灌木，适度增加新的绿植数量。
充分利用城市边坡、挡墙、围栏、桥体等立面空间，栽植藤本月季、多花蔷薇、爬墙虎等植物，丰富了城市空间色彩，形成春季烂漫、夏季芬芳、秋季韵律、冬季劲翠的景观。
今年年底前，大连市将建成112个口袋公园，实现居民出行“300米见绿、500米见园”，尽享幸福温馨的人居环境。
大连市全力提升城市精细化管理水平，一针一线“绣”出城市美丽画卷，实现生态绿量最大化和游憩体验最佳化。
摘自《中国建设报》2022.12.29南久轩