“囧途”变坦途发布日期:2023-02-14来源：中国建设报单元门出入口坡道变缓、增设楼道扶手、加装无障碍电梯……在老旧小区改造过程中，许多城市通过无障碍设施建设，解决残障人士、老年人等特殊群体出行不便的难题。
设置坡道增加扶手设置坡道增加扶手“这个坡道改造对残障人士，特别是坐轮椅的人来说很方便，以前上台阶得有人搬轮椅，现在有了坡道，上下楼梯方便了，而且设计得很合理、很人性化，坡度比较缓，用的都是防滑石材，出行也很安全。
北京市海淀区八里庄街道核二院社区居民王先生说。
核二院社区属于老旧小区，单元门出入口坡道不标准，影响老年人尤其是残障人士出行。
在老旧小区改造中，工作人员将单元门口不标准、不便使用的坡道改造成标准的无障碍坡道，增设无障碍标识等，受到居民好评。
与核二院有相同情况的，还有首师大社区。
家住首师大社区的杜阿姨是二级肢体残疾人士，上下楼虽有电梯，但由于单元门口的出入口坡道不标准，不方便轮椅出入，她很少外出。
小区启动改造工程后，对单元门口出入口、小区便民商超等进行了无障碍改造，方便居民出行。
“现在可以经常出去遛弯了，不用担心轮椅进不了单元楼了。
杜阿姨说。
八里庄街道开展的无障碍改造工程涉及居民楼出入口坡道、楼梯扶手等。
通过对辖区整体环境进行无障碍改造，切实改善了残障人士等的生活环境，让他们共享社会进步的成果。
在天津市和平区文化村社区，楼道靠墙处一根长长的橘黄色扶手很显眼。
这个扶手和普通扁平扶手相比，更细圆，而且是防滑材质，适合老年人抓握。
居民刘先生说，以前买菜或提重物上楼，没走几个台阶就要休息一下。
现在楼道里安装了扶手，手脚一起用力，上楼不仅轻松许多，也更安全了。
此外，楼道还设置了折叠椅，走累了可以坐下来休息一下，很人性化。
据了解，去年，天津市和平区集中开展适老化改造工程，通过在部分老旧小区内加装扶手、折叠椅等“微改造”项目，有效提升了老年居民幸福感。
加装无障碍电梯加装无障碍电梯老旧小区加装电梯方便残障人士、老年人出行，电梯设计是否人性化关乎这类人群的出行幸福感。
浙江省杭州市春丰苑小区7幢2单元，加装了该市首台无障碍电梯。
春丰苑小区是典型的老旧小区，在加装电梯的7幢2单元，有60岁以上老年人12人。
“我今年75岁了，身体一年不如一年，听说可以加装电梯，第一个赞同。
该楼道牵头人吴师傅住在4楼，随着年龄增长，爬楼愈发力不从心，不仅他想加装电梯，楼里生活相处多年的老邻居们也有同样想法。
“增加无障碍电梯后，即便年龄大腿脚不便，坐轮椅也能轻松出行。
电梯轿厢虽然不大，但设置处处都很贴心。
里面安装了半身镜，这面镜子用途不小，乘坐轮椅者上了电梯，不用回头，只需看着镜子就能把轮椅倒出去，有效避免了磕碰。
这台电梯根据国家标准无障碍设计规范进行设计、施工，配备了盲文按钮、轿厢半身镜和扶手，运行时采用语音报站，方便乘坐轮椅者、视障人士使用。
为满足市民群众，尤其是广大残障人士、老年人等特殊群体对美好生活的向往，杭州市住房保障和房产管理局在牵头开展加装电梯工作中，对标无障碍环境建设要求，积极指导各地住房和城乡建设部门，在加梯方案联合审查和项目施工监管过程中，融入无障碍设计元素。
平整道路安装路灯平整道路安装路灯在改造中，有些城市还对小区内道路进行无障碍改造。
拆除路面障碍物、平整路面、完善道路照明系统、增设无障碍车位。
在吉林省辽源市利源花园小区，让居民眼前一亮的就是人行辅路。
小区由于建设时间较长，基础设施老旧，路面凹凸不平，遇到雨雪天气更是格外难行。
被列入老旧小区改造项目后，小区道路进行了改造。
如今，道路平整宽敞，人行辅路由颜值更高的红砖铺成，由整齐的边石圈出笔直亮眼的长路，不仅方便了居民出行，更美化了小区环境。
该市吉明小区、盛达小区在改造前，多年没有路灯，到了晚上小区内一片漆黑，楼群间的道路更是四通八达，不仅居民出入不方便，更让人没有安全感。
现在，小区改造升级不仅重铺了道路，还安装了太阳能路灯和监控摄像头，极大地提升了小区居民的安全感。
山东省潍坊市潍城区城关街道岳王庙社区在小区增设了无障碍停车位，方便残障人士使用，获得他们纷纷点赞。
无障碍停车位内标有“残障人士轮椅”图案，设立“无障碍停车位”提示标语，停车位的一侧与相邻停车位之间留有无障碍通道线，方便残障人士上下车。
摘自《中国建设报》2023.02.14江程