“忧居”变“优居”住进新房过新年发布日期:2023-02-03来源：中国建设报为贯彻落实住房和城乡建设部有关提高农房品质的工作部署，重庆市各级住房和城乡建设部门积极推动农房品质提升，通过实施农村危房改造，让不少困难群众的居住条件焕然一新，实现了安居梦，在新家里安安心心、快快乐乐地过新年。
兔年春节是云阳县高阳镇鹿头村村民李祚兴在农村危房改造后的新家里度过的第一个春节。
兴奋的李祚兴很早就忙碌起来，做新年大扫除。
每当有邻居经过家门口，李祚兴总爱招呼人到家里坐一会儿，逢人就夸他的新房。
像李祚兴一样住进新房过新年的还有涪陵区焦石镇大溪村村民田兴池。
“新屋子，新开始，搬进新家迎新春。
大年三十的清晨，田兴池便忙着刷糨糊、踩板凳、贴春联，让家里越来越有年味儿。
这个春节对田兴池来说意义非凡，因为他和老伴儿终于有了梦寐以求的新房，安稳地过一个祥和年。
田兴池今年63岁，以前一直在外务工。
2019年，他的平静生活被无情打破。
那一年，其妻被查出患有脑梗死，治疗后需人贴身照顾，田兴池便再也不能离家上班。
而后，田兴池不得不带着妻子回到老家，可老房却因常年无人管理倒塌了。
村“两委”了解情况后，将两人安置在村里的五保家园暂住。
2021年，国家调整优化农村危房改造政策，安排补助资金支持农村低收入群体实施危房改造。
在村“两委”帮助下，田兴池顺利申请到3.5万元补助资金，加上自己的积蓄，新房于2022年3月开始动工修建。
如今，老两口在新房已经住了近5个月，田兴池的内心依旧感慨：“我这辈子想都没想过能住新房。
真的住进来后，生活一下子变得亮堂好多。
近年来，重庆市始终把农村危房改造列为重点民生工程，通过实施农村危房改造，不少农村住房困难群众实现了安居梦，有了实实在在的获得感和幸福感。
据重庆市住房和城乡建设委员会相关负责人介绍，自脱贫攻坚以来，全市已实施农村危房改造32.09万户，有效解决了农村贫困群众的住房安全问题。
2023年，该市将进一步健全农村低收入群体住房安全动态监测机制，按照“发现一户、改造一户”的原则，计划实施农村危房改造2803户。
摘自《中国建设报》2023.02.03记者陈斌