“十三五”时期全国超额完成2000万套棚改目标任务发布日期:2020-10-22“十三五”时期，我国保障性安居工程建设持续推进。
2016年至2019年底，全国棚改开工2157万套，已超额完成我国“十三五”规划纲要明确的目标任务。
住有所居，承载着老百姓最朴实的期待与梦想。
我国“十三五”规划纲要提出，城镇棚户区住房改造2000万套。
根据住房和城乡建设部提供的数据，2016年至2020年，全国棚改预计开工2300多万套，将帮助5000多万居民“出棚进楼”，预计完成投资约7万亿元，有利于促进城市更新和以人为核心的新型城镇化。
“十三五”时期，我国坚持既尽力而为，又量力而行，科学确定年度棚改任务。
严格把握棚改范围和标准，重点改造老城区脏乱差的棚户区和国有工矿区、林区、垦区棚户区。
加强配套基础设施建设，严格工程质量安全监管，加快工程进度和回迁安置。
2016年以来，国家发展改革委、财政部安排下达各类棚户区改造中央补助资金约8000亿元。
老旧小区改造关乎城市居民幸福指数，我国将老旧小区改造纳入保障性安居工程建设。
2020年7月，国务院办公厅印发的《关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》提出，到“十四五”期末，结合各地实际，力争基本完成2000年底前建成需改造城镇老旧小区改造任务。
从“忧居”到“有居”再到“优居”，百姓的“安居梦”正在变成现实，生活“芝麻开花节节高”，日子越过越红火。
摘自新华网2020.10.16记者王优玲