“忧居”变“优居”幸福来敲门——浙江省湖州市推动农村困难群众危房改造见闻发布日期:2020-09-24“原来住的是40多年前建的简易房。
刮风的时候，墙缝会漏风。
外头下大雨时，屋里就会下小雨。
近日，家住浙江省湖州市长兴县夹浦镇太平桥村的朱细苟老人走进新居，感慨万端。
改造后的屋子宽敞明亮、窗明几净。
与原先居住的那栋危房相比，安居指数明显提高了不少。
朱细苟说，他患有先天性眼疾，生活一直比较困难。
得益于农村困难群众危房改造政策，镇里将他住的老房列为改造对象，筹集各项补贴和帮扶资金8万元，帮他拆旧建新。
没过多久，朱细苟就搬进了崭新宽敞的砖瓦房。
同样喜迁新居的，还有南浔区菱湖镇卢家庄村村民卢仲良。
他原先居住的那栋房屋，建设年代十分久远，在风雨消磨中早已破败不堪。
“村里派人到我家实地查看房屋状况，结合具体问题，现场商讨改造方案。
改造后的房子，我住着很舒服，真享福了！”卢仲良非常满意。
“忧居”变“优居”，朱细苟、卢仲良的住房变化是湖州市全力推进农村困难群众危房改造的精彩缩影。
该市住房和城乡建设局相关负责人表示，截至9月9日，全市今年鉴定确认的C级危房617户、D级危房91户以及无房户51户全部实现了住房安全有保障。
化危为安、从旧到新、从无到有，农村困难群众圆梦安居，提振了他们过上美好幸福生活的信心。
解决农村困难群众的住房安全问题，始终是被当地政府挂在心头、抓在手里、扛在肩上的重点任务。
2017年至2019年，全市共排查农房62万余户，鉴定并治理危房6507户，农村住房质量得到了显著改善。
“今年是脱贫攻坚决战决胜的收官之年。
我们按照‘不落一村、不落一户、不落一人’的思路，逐户清点排摸，完成18189户4类重点对象的排查工作，通过全覆盖、网格化、常态化巡查，每周、每月汇总动态数据。
据湖州市住房和城乡建设局相关负责人介绍，他们今年最终锁定了759户农村困难群众危房。
在农村危房改造过程中，湖州市以“一个都不能少”的决心，形成了“一户一方案”、“一户一档案”、“一户一干部”推进机制，及时掌握全市农村危房改造进展情况，采取了原址拆建、异地拆建、拆后供养、拆后租赁、拆后赡养、修缮加固、房屋置换、集中安置、无房建房9项措施，因地制宜改造，确保“人解危、房解危”。
同时，当地严把危房改造质量关，通过明察暗访、“回头看”等形式，由住房和城乡建设部门牵头，联合有关部门开展检查，梳理问题清单，建立整改档案，对进度慢、施工现场管理不规范等问题重点督促整改，实行销号管理，确保所有问题整改到位。
资金保障是危房改造工作的基础和关键。
在省级财政补助每户1.5万元的基础上，湖州市采取市级财政补助每户1.2万元、区县和乡镇街道各自配套的方式，增强群众参与的积极性。
德清县引导建筑业企业捐助慈善公益资金，定向用于困难群众危房改造，累计筹得近200万元。
长兴县在危房改造的基础上，增加每户9000元的生活设施补助款，帮助困难群众完善厨房、卫浴等设施。
住房安全有保障是决战决胜脱贫攻坚的重要战役。
759户农村困难群众危房改造任务顺利完成，为湖州市打赢这场攻坚战作出了重要贡献。
再见，危房。
你好，新生活。
随着一户户新房子拔地而起，农村困难群众的新生活随之点亮。
未来，湖州市将继续恪守让百姓住安全房、住放心房的底线，按照即查即改之要求，推动常态化长效治理落地，确保农村困难群众危房动态清零。
摘自《中国建设报》2020.09.23记者包芸芸