“养老”变“享老”发布日期:2022-09-01来源：中国建设报随着科技不断发展，智慧社区逐渐走进老年人的生活，助力提升晚年生活质量和幸福指数。
重庆市沙坪坝区依托大数据、物联网等智能化手段，探索智慧养老体系建设，着力构建以居家为基础、社区为依托、机构为补充的多层次养老服务体系。
智能监测终端智能监测终端老人出门更放心老人出门更放心在沙坪坝区磁器口街道养老服务中心，居家养老服务云平台的大屏幕上显示着老年人家中所安装的智能安防设备的各项数据。
这些智能安防设备包括烟感报警器、燃气监测报警器和一键紧急报警器等。
“智慧社区是一种集信息化、智能化社会管理与服务为一体的新型管理形态的社区，而智慧养老是智慧社区建设重要的组成部分，通过应用信息数据平台，为服务对象提供物联化、互联化、智能化的养老服务。
工作人员介绍说。
除了智能安防设备，居家养老服务云平台的数据还来自老人佩戴的智能终端，具备健康监测和语音联络等基本功能，工作人员可以通过智能终端实时了解老人的情况。
针对记忆力不太好但又喜欢外出遛弯的老人，亲属可以在智能终端上设置电子围栏，一旦老人外出走动超过了电子围栏的范围，智能终端会自动报警，通知亲属和工作人员，第一时间与老人取得联系，并实时查看老人的定位和行动轨迹，避免老人走失。
智能安防设备智能安防设备老人生活更方便老人生活更方便同样安装了智能安防设备的还有新桥街道张家湾社区。
老年人家中的智能安防设备连接着社区的养老服务平台，一旦监测到报警信息，社区会第一时间通知距离最近的工作人员及时上门处理问题。
此外，智能安防设备在电量低于10%的时候，会自动报警。
“以前总担心线路老化和电器设备起火，老觉得不安心。
现在有了这些设备，我外出工作的时候，老人独自在家也不怕，心里踏实多了。
居民李女士高兴地说。
“平台有社区治理、社区服务、养老服务、基层治理等功能，可实现社区治理精确化、智能化和科学化。
相关负责人说，社区提供的一日三餐也充分体现了智能化。
在社区养老服务中心的食堂，工作人员正在操作智能订单系统，独居老人足不出户，就可以自己或亲属通过电话和微信点餐，并预约就餐方式和就餐时间，系统还会根据老人的要求和身体情况进行判断，对于行动不便和年纪大的老人，工作人员会送餐上门。
智能门禁系统智能门禁系统老人居家更安全老人居家更安全石井坡街道团结坝社区是一个老旧小区，在此居住的老年人较多。
“家中的燃气灶关了吗？门锁好了吗？带钥匙了吗？”据介绍，以前团结坝社区的工作人员采用“早看窗帘晚看灯、白天在院坝数板凳”的方式，掌握社区独居老人的安全情况。
“由于社区工作人员的人手有限，无法实现对独居老人的24小时守护。
如今，社区采取‘人防+技防’的方式，最大限度地了解独居老人的生活情况。
团结坝社区的工作人员说。
去年8月，沙坪坝区为团结坝社区的小区楼栋安装了门禁系统，小区实现了进门刷脸的智能化管理。
其中，人脸数据采集的深度应用最为关键，社区70岁以上的老年人刷脸通过门禁系统进入楼栋，如果25个小时内没有再次刷脸，将被判定为异常情况，工作人员的手机上会收到报警信息，他们将立即上门了解情况。
该门禁系统既能做到安全防护，又能识别人脸信息、对独居老人长时间未出门的情况发出预警，极大地保障了社区老年人的居家安全。
相关负责人表示，沙坪坝区将借助现代化科技手段，持续推动智慧养老体系建设、拓展养老服务能力，打通“堵点”、消除“痛点”，托起老年人“稳稳的幸福”。
摘自《中国建设报》2022.08.31郭晋