“屋子里暖和，我们心里更暖和”发布日期:2021-09-17九月的东北大地满目葱茏，一望无际的玉米地预示着又一个收获季节的到来。
来到吉林省四平市双辽市双山镇多稼村村民赵丽洁的新家，蓝天白云下屋顶的蓝色彩钢瓦闪烁着光芒，橘黄色的墙面格外引人注目，好一派安居乐业的田园风光。
赵丽洁能够搬入新房，得益于双辽市在脱贫攻坚中严格落实中央“两不愁三保障”工作要求，坚持把农村危房改造作为住房安全有保障的重要举措。
五年来，该市共改造农村危房5174户，不仅实现了建档立卡贫困户住房安全有保障全覆盖，还因农村危房改造工作积极主动、成效明显，被国务院办公厅督查激励。
进入巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接阶段，双辽市正继续按照省住房和城乡建设厅要求，将农村房屋质量安全管理作为乡村振兴战略的重要内容推进。
“以前我真的想都不敢想。
因病致残的赵丽洁告诉记者，她家过去的土瓦房一住就是30多年，每年都要修修补补。
“就怕下大雨，漏雨就用塑料布兜着，最担心墙倒屋塌。
2020年5月，新房子建成，政府拿了5.25万元，“没让我花一分钱，没让我操一点心。
感谢党的好政策。
高位统筹高位统筹+分工协作分工协作形成危房改造工作合力形成危房改造工作合力为确保农村危房改造工作有序开展，双辽市建立了上下联动、齐抓共管的工作机制，成立了由市政府主要负责同志任组长的农村危房改造领导小组，负责统筹推进。
制定印发农村危房改造实施方案和补助标准，明确工作目标、改造标准、改造范围和补助金额，确定了时间表、明晰了路线图、压实了责任链。
为强化部门协作，双辽市建立了“1+3”工作机制，确保改造对象身份精准、房屋安全级别鉴定精准、改造数量精准。
“1”即由市住房和城乡建设部门牵头抓总，负责农村危房改造统筹协调、组织实施、危房鉴定、培训指导、情况统计等工作。
“3”即围绕农村危房改造，强化部门协同配合。
市扶贫、民政、残联等部门负责建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员、贫困残疾人家庭的身份核验。
双辽市在推进农村危房改造过程中，特别注重压实乡镇（街道）的属地管理责任，充分发挥其纽带作用，在政策宣传、危房改造户材料初审与报送、工程建设监督和验收等环节全程参与，确保危房改造政策落地见效。
日常调度日常调度+多方监管多方监管搭建三级调度监管体系搭建三级调度监管体系双辽市住房和城乡建设局副局长张晓军介绍说，在农村危房改造过程中，当地通过日调度、周汇总、月汇报的工作制度，狠抓工程进度，聘请第三方监理公司，严管施工安全，狠抓工程质量，夯实住房安全有保障基础。
一方面，建立县乡村三级调度体系。
村委会每天收集建设进度、工作问题等上报乡镇政府（街道办），后者负责统计并上报市住房和城乡建设局；市政府每月召集各乡镇（街道）召开专题会议，研究解决问题，保障工程进度。
另一方面，建立县乡村三级监管体系。
在施工前，聘请设计单位和监理公司联合组织工匠培训。
施工过程中，监理公司对质量安全、施工安全全程监督，各乡镇（街道）乡建助理员以及农户参与管理。
房屋竣工验收时，由市住房和城乡建设局、监理公司、乡镇政府（街道办）乡建科、村委会、农户本人共同验收，确保新建房屋质量。
记者获悉，针对东北地区高寒等特点，双辽市在农村危房改造过程中，特别注重保温节能和防震效果。
为提高房屋节能性，入户门均采用防寒防盗保温门，外窗采用单框双玻塑钢窗，增强了围护结构的保温隔热性能和主体结构的抗震性能。
“现在即使冬天再冷，屋子里也很暖和，我们的心里更暖和。
王奔镇宝山村村民徐基财感慨地对记者说。
全面核查全面核查+拆旧建新拆旧建新补齐住房安全保障短板补齐住房安全保障短板记者了解到，双辽市通过全面核查、拆旧建新等方式，全力保障建档立卡贫困户住房安全有保障工作落细落实。
2020年6月，当地采取以行政村为单位的核验方式，建立了以各村书记和第一书记为主要责任人、总数400余人的村级核验队伍，利用6天时间对全市10751户建档立卡贫困户住房进行安全鉴定，制作发放房屋安全标识牌，得到了省市领导高度认可，工作经验在全省推广。
按照省有关要求，双辽市全面落实农房排查整改工作，对因遭受台风暴雨等极端天气造成门、窗、保温板等部件损坏以及轻微漏雨的房屋，使用本级财政资金进行维修，进一步巩固脱贫攻坚成果。
危房不住人，住人无危房。
双辽市在开展农村危房改造过程中，严格执行“拆旧建新”的原则，即必须先拆旧后建新，不允许出现中间环节，避免贫困户回流至危房中居住，在全面核验工作中，针对建新未拆旧情况细致梳理，防患于未然。
动态监控动态监控+定期巡检定期巡检构建常态长效管理机制构建常态长效管理机制双辽市通过动态监控、即报即修、定期巡查的方式，建立建档立卡贫困人口住房安全长效管理机制。
经核查发现，全市以其他方式保障住房安全的有1328户贫困户。
为保障这些贫困户住房安全，当地要求包保人和村委会严格落实包保责任和属地责任，进行实时监管，在贫困户居住场所发生变化时，通过实地走访或微信视频等方式了解其住房情况。
每户建档立卡贫困户均配有专属二维码，一旦房屋出现损坏，贫困户可通过扫描二维码登录农村危房改造系统反映，乡镇（街道）将及时维修。
为避免贫困户因维修房屋造成较大支出返贫，双辽市设立了贫困户住房安全有保障专项基金，严格按照村（社区）每季度巡检一次、各乡镇（街道）每半年巡检一次、市直相关单位每年巡检一次的频率，对全市建档立卡贫困户尤其是居住在彩钢房内的贫困户房屋进行巡检，发现疑似危房及时鉴定及时处理。
全面排查全面排查+宣传引导宣传引导夯实乡村振兴战略基础夯实乡村振兴战略基础双辽市按照上级要求，积极开展农村房屋安全隐患排查整治工作。
根据工作实际，制定印发实施方案，压紧压实各部门、各乡镇（街道）工作责任。
为保障排查整治工作顺利开展，第一时间邀请省住房和城乡建设厅专家开展业务培训。
按照工作要求，双辽市严格落实产权人（或使用人）主体责任，由产权人（或使用人）对存在安全隐患的农村自建房进行整治，切实做好危险房屋整改工作，加大宣传力度，营造良好的舆论氛围，降低整改难度。
“让贫困群众住上安心房、放心房只是新生活的开始，我们将全力做好脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，不仅要让乡村美起来，还要让村民富起来，共同奔向富裕小康的美好明天。
双辽市委书记王志军表示。
摘自《中国建设报》2021.09.17龚后雨