“四个一”推进“监管一件事”发布日期:2022-11-18来源：中国建设报浙江省湖州市安吉县在深化行政执法体制改革、全面推进严格规范公正文明执法、完善基层综合执法体制机制方面进行探索，取得了良好的社会效果。
2021年8月以来，安吉县在房地产违法建设、建筑施工和燃气安全管理等住房和城乡建设重点领域率先推行“监管一件事”，截至今年10月底，已开展监管500余次，检查市场主体1100余家，检查频次同比减少60%。
安吉县的主要做法包括“四个一”：一是建立一套协同机制。
成立由县编办、县司法局、有关行政执法部门组成的“监管一件事”工作专班，制定专门工作方案，并建立县职能部门和镇政府、街道办联动协调机制和定期会商机制。
二是打造一条监管执法链条。
编制形成覆盖全面的监管事项目录清单，开展“综合查一次”组团执法，实现“进一次门、查多项事”，减少执法扰企扰民现象。
三是使用执法监管数字应用平台。
集成检查、处罚、复议、诉讼、监督等执法全流程要素，实现行政检查和处罚办案全程网办、自动留痕，并通过人工智能分析功能、卫星定位技术等提升执法能力。
四是破解一系列监管难题。
设立投诉举报热线，大力加强举报回复的跟踪问效，努力实现监管“全覆盖无死角”；实施包容审慎监管，广泛运用提醒教育、劝导示范、警示告诫、指导约谈等监管方式，对新经济、新业态、新模式包容审慎监管。
摘自《中国建设报》2022.11.18胡安