“我家住进顺心房”——浙江建德推进农村困难群众危房改造工作见闻发布日期:2020-12-30“感谢政府感谢党，我家住进顺心房。
来到浙江省杭州市建德市寿昌镇周村村7组5号蔡翠云家的新房前，大门上红艳艳的对联引起了记者注意。
“我虽然不识字，但为了表达自己的感激之情，10月搬进新家时，特地请人写了这幅对联。
蔡翠云笑盈盈地对记者说。
蔡翠云家的“喜事”，是当地决胜全面小康、决战脱贫攻坚以及加快农村困难群众危房改造“一户一策一方案”、打造美丽宜居建德的成绩缩影。
今年71岁的蔡翠云因曾患小儿麻痹症，基本丧失了劳动能力，现在是孤身一人的低保户。
因为生活困难，她过去在泥瓦房住了近40年，“一到下雨天，心里就怕得慌”。
5月，建德市开展农村困难家庭危房改造攻坚行动大排查，发现蔡翠云所住房屋存在严重的安全隐患，经鉴定为D级危房，需立即腾空拆除。
建德市住房和城乡建设局会同镇政府，立即按照“一户一策”制订方案，经过多次上门服务沟通，终于打消了她的后顾之忧，同意拆除重建。
考虑到家庭实际情况，从泥瓦房搬出后，村干部悉心安排了蔡翠云的食宿，做好安置工作。
同时，村委会迅速安排建筑工匠进场施工，确保工程质量。
功夫不负苦心人，仅用1个月时间，房屋主体建设便完成了，内部装修随即有序推进，9月中旬全面完工。
蔡翠云家住在小山坡上，车子无法直接把砖瓦砂石运抵现场，村干部和施工人员不得不雇佣骡子甚至肩挑手抬运送。
不仅如此，村委会还特地为蔡翠云家的门口铺好了水泥地面，使出行更加便利。
“现在再也不用担心，晚上睡觉可香了。
蔡翠云的脸上始终带着满足的微笑。
改的是危房，暖的是民心。
像蔡翠云这样享受危房改造好政策的困难群众，在建德市并非个例。
进入脱贫攻坚决战决胜之年，建德市锚定“动态清零、一户不落、长效治理、走在前列”的目标，对全市8943户4类农村困难家庭的房屋全面排查，鉴定出333户危房并实施改造，实现了动态清零，交出了困难群众危房改造的“幸福报表”。
压实责任危房改造有力度压实责任危房改造有力度近年来，建德市将农村困难家庭危房改造作为脱贫攻坚的一项重要任务来抓，多次召开专题会议部署。
市委书记童定干对这项工作专门批示，主管副市长挂帅指导并成立专班，周密部署农村C级和D级危房专项检查行动，推动工作做深、做实、做细。
记者了解到，为确保按期完成改造任务，建德市启动了“联动督查”模式，由市住房和城乡建设局联合市纪委、市扶贫办、市巡察办等部门，开展农村困难家庭危房改造专项督查，全覆盖检查已鉴定的C级和D级危房改造情况，有针对性地提出指导建议。
对改造进度相对滞后的乡镇一把手进行约谈，邀请电视台对乡镇分管领导“直击问政”，时刻绷紧决战之弦。
通过倒排工期、挂图作战的工作形式，将每周改造进度向全市通报，确保农村困难群众危房改造加速。
精准排摸危房改造有精度精准排摸危房改造有精度今年年初以来，建德市紧紧围绕浙江省、杭州市两级关于“决战决胜脱贫攻坚农村困难家庭危房改造”工作部署和要求，组建专班、确定专人，全面精准摸排，推进农村困难群众危房改造工作。
建德市住房和城乡建设局副局长邵炯介绍说，住房是民生之要，通过全方位拉网式排查，做到精准识别危房改造对象。
1月至4月，全市通过日常网格化巡查，排查出C级和D级危房60户。
5月起，对照市民政局提供的8943户4类农村困难家庭名单，再次开展住房安全情况“地毯式”排摸，确保“不漏一户、不落一人”，排查出C级和D级危房250户、动态新增19户、无房户4户。
今年年初以来，累计发现C级和D级危房333户，已全部改造完成。
精心部署危房改造有温度精心部署危房改造有温度民有所盼，我必有应。
为了真正实现给危房解“危”、给农村困难群众解“困”，最大限度地提高群众满意度，面对新的发展形势，建德市出台了新的《农村困难家庭危房改造即时救助工作的实施意见》，提高补助资金标准，从原最低每户补助1万元提高到最低每户补助2.5万元，从原户均补助2万元提高到户均补助3.2万元；大力拓宽救助方式，在原先新建、置换、修缮的基础上，新增长期租用的方式实施救助，灵活解决了住房安全问题。
建德市在推进危房改造过程中，结合农户实际情况及改造意愿，实行“一户一策一方案”，因户施策攻坚治理，个性化定制改造方案，明确救助方式、补助资金、改造时间等内容，实行精准管理，确保救助到位。
同时，积极动员社会力量参与，多渠道筹措资金，发动农户主动参与、投工投劳；有条件的镇村对特别困难的家庭实施代修代建，切实提高困难群众的生活水平。
建德市住房和城乡建设局党组书记、局长周献锦表示，下一步，建德市住房和城乡建设局将继续实行常态化长效治理，进一步加强农房建设管理，推广装配式等新型建造方式，支持新建农房实现功能现代、风貌乡土、结构安全、成本经济、绿色环保的宜居要求，完善居住功能，改善居住环境，确保农村困难群众居有所安，力求让危房改造改出新面貌、改到农户“心坎”上。
白墙青瓦，窗明几净，蔡翠云家旁边的枇杷树正在开花。
她选定吉日，搬进了卧室、厨房、卫生间一应俱全的新房。
蔡翠云的堂孙还特意为她摆了“进新房酒”，感谢大伙的帮助。
蔡翠云说：“这是我这辈子第一次摆酒，结婚时没钱摆酒。
现在住进了新房，真的感谢共产党，感谢政府，让我过上了舒心的好日子。
摘自《中国建设报》2020.12.30记者龚后雨通讯员金玲陈玲