“方寸之地”也有“诗与远方”发布日期:2023-02-22来源：中国建设报今年年初召开的全国住房和城乡建设工作会议强调，要新增和提升城市绿地2万公顷，建设“口袋公园”3800个。
近日，多省市陆续发布2023年“口袋公园”建设规划，北京市计划建设“口袋公园”、小微绿地50处，重庆市计划建成“口袋公园”73个，辽宁省计划建设“口袋公园”1300个。
近年来，全国各地以细心、耐心、巧心聚焦细微之处，见缝插绿、拆墙透绿开展“口袋公园”建设，让“推窗见绿、出门入园”在越来越多的城市成为常态，“诗与远方”变得触手可及。
见缝插绿见缝插绿“边角地边角地”变变“小游园小游园”在“口袋公园”的建设过程中，对于城市“边角地”等微空间的合理改造使得“榆柳荫后檐，桃李罗堂前”不再只存在于田园诗歌当中，“小游园”被搬到了居民家门口，抬头赏景、花鸟为邻，好不惬意。
近年来，云南省昆明市新增了许多绿地和游园，为城市景观增添了别样的色彩。
2022年，全市完成了106个“口袋公园”的建设。
据介绍，2023年，昆明市各县（区）将围绕“千园之城”目标，因地制宜利用城市拆临拆违、废弃地、闲置地、裸露土地、道路节点、街头转角、桥下地等位置，按质保量完成一批“口袋公园”的建设，主城8区各自要打造2至3个精品“口袋公园”。
同时，还将运用知名老牌城市公园历史文化、园林环境、文物古迹和品牌花事等特色，打造历史文化名片、经典文化旅游路线、特色花事花卉活动，多渠道、全方位打造昆明特色品牌公园。
在河南省洛阳市老城区唐宫东路与莲花寺街交叉口的广场上，时常能看到孩子们玩耍嬉戏，老人们坐在长凳上边晒太阳边拉家常。
居民眼里这个漂亮的小广场，名为莲花寺街文化广场，是老城区莲花寺街连片改造项目的重要配套设施。
该公园改造前是一处闲置地块，因地处背街小巷且占地面积小，不仅利用率不高，卫生也很难保持。
改造中，老城区考虑到莲花寺街周边公园、游园设施少的问题，将“口袋公园”建设理念和莲花寺街的历史文化相结合，因地制宜重塑城市空间。
“口袋公园”如珠玉般散落在城市的大街小巷，不仅将“边角地”变成了“小游园”，还在扮靓城市“颜值”的同时为城市发展激发出更多潜能与动力。
因地制宜因地制宜建建“千园千园”显显“千面千面”在各地加快建设“口袋公园”的同时，如何因地制宜、避免同质化，达到“一园一品、千园千面”的效果，需要相关部门用巧思。
在全国各地众多的“口袋公园”中，涌现了不少独具匠心的优秀案例。
湖北省宜昌市伍家岗区城中半岛“口袋公园”以屈原文化为主题，依托屈原文化背景墙为主轴，通过诵读诗词、亲子游玩等形式的文化内容来打造、传承弘扬国人的爱国情怀。
地面采用多彩混凝土铺装和多色植物花境，烘托整体活泼氛围，流线型的色彩线条简洁明快，展示峡江风情。
从各年龄人群对活动空间不同需求出发，通过疏林草地点缀景观小品的方式，打造出动静结合、学习玩乐等充满张力的亲子活动乐园及健身、散步、下棋、聊天的自然景观场所。
在重庆市渝北区双龙湖街道飞湖路社区，坐落于此的益寿园每天都吸引着众多居民前来游玩休闲，尤其深受老年人的喜爱。
园内建筑选取徽式风格，原来的水泥挡土墙改造成徽式围墙，青砖门罩、石雕漏窗、木雕楹柱与益寿园融为一体。
在设计上，重视掇山、叠石等创作技巧，空间处理上采用小中见大等手法，并通过“借景”和“框景”等手法的运用，达到步移景异等景观效果，同时注重细节处理，重点突出传统福寿文化。
广征民意广征民意集集“群智群智”献献“群策群策”人民城市人民建，人民城市为人民。
如何建设出群众满意的“口袋公园”，自然要倾听群众的声音。
江苏省多地在“口袋公园”建设中广泛征求民意，吸引群众参与。
连云港市邀请群众对项目设计把关；淮安市在建设中听取居民意见，增加为民服务设施；扬州市引导公众积极参与公园维护，目前17个“口袋公园”吸引了100多名志愿者；张家港市深入梁丰小游园、前溪儿童友好公园等地积极开展“口袋公园”建设民意征集，收集附近居民对“口袋公园”改造的诉求，倾听儿童对改造的设想。
去年2月初，北京市昌平区天通西苑第二西社区有居民来居委会反映：1号楼西北侧有一块闲置绿地，希望将其改造成“口袋公园”。
对于居民们的诉求，社区高度重视，反复进行实地勘察。
随后积极推进施工方现场测量等工作，并制定出初步施工方案和设计效果图。
敲定了初步方案后，社区召开了协商议事会，居民代表、业委会代表等齐聚一堂，围绕设计方案、资金预算、施工进度等议题展开讨论。
去年7月初，“口袋公园”微改造项目正式开工。
历时将近两个月，居民们期盼已久的“口袋公园”终于建成并投入使用，受到了居民们的一致好评。
“口袋公园”的建设能有效盘活城市有限的空间资源，将“边角料”打造成“金边银角”。
在未来，全国各地还将继续加快推进“口袋公园”建设，让越来越多的“小口袋”兜住民生“大幸福”。
摘自《中国建设报》2023.02.21宗言