“折返跑”变“就地办”甘肃一体化平台成效显发布日期:2022-09-01来源：中国建设报“提取我在平凉市缴存的住房公积金，归还天水市的住房公积金贷款，不用来回跑路了，也不用担心疫情防控期间出行难的问题，真是太方便了！”近日，在平凉市住房公积金办事大厅办理完业务的任先生感叹道。
近年来，跨区域人口流动越来越频繁，在异地办理住房公积金业务时，往往需要出具证明、发函查验、查询审核，办事职工面临流程多、审核慢、“两地跑”等问题。
为切实解决缴存职工异地办事的堵点、痛点问题，推动省内住房公积金一体化发展，甘肃省住房和城乡建设厅建设了“甘肃省住房公积金区域一体化共享协同平台”（以下简称一体化平台），实现了全省范围内的业务协同、风险联防、数据共享等20余项住房公积金服务事项跨区域协同联办，推动了全省住房公积金服务标准化、规范化、便利化。
以前偿还住房公积金异地贷款，办事群众需要在贷款地住房公积金中心开具证明材料，再到缴存地住房公积金中心提交提取申请，办理周期相对较长。
现在依托一体化平台，在缴存地和贷款地住房公积金中心都能够实现一站式办结，避免了办事两地跑、折返跑的困扰，大大节省了办事群众的时间和费用。
特别是实现了贷款信息在线实时核验，提取资金通过全国住房公积金结算平台直接划转到贷款地中心，进一步规范了资金用途。
一体化平台建设运行是甘肃省统筹业务发展与资金安全、实现制度稳健运营的重要举措，是推动甘肃省住房公积金数字化转型的重要载体，标志着甘肃省住房公积金行业信息化水平迈上新的台阶，具有里程碑意义。
除异地提取住房公积金偿还住房贷款业务外，一体化平台还实现了开具单位缴存证明、职工缴存证明、个人住房贷款全部还清证明、异地贷款职工住房公积金缴存使用证明和异地贷款缴存使用证明回执等多项住房公积金业务在一体化区域内的异地联办。
下一步，甘肃省住房和城乡建设厅将继续聚焦解决办事群众“急难愁盼”问题，以一体化平台为抓手，树立全省“一盘棋”思想，持续推进更多住房公积金服务跨区域协同联办，实现贷款扣划、按月冲还贷、购房提取房屋信息协查等事项跨区域通办，在便民利民的同时，着力推动全省人才流动、产业发展，助力缴存者安居乐业、城市高质量发展。
摘自《中国建设报》2022.09.01李淦