“新房子冬暖夏凉，享福了！”——黑龙江省海伦市农村危房改造侧记发布日期:2020-08-12盛夏，茶余饭后但凡天气晴朗，年过古稀的肖树英老两口都会坐在家门口纳凉。
自从去年住进新建的安全住房，老两口有了舒适安心的住所，嘴角上常常挂着笑容，觉得特别幸福知足。
肖树英老两口是海伦市双录乡双录村建档立卡贫困户。
他们之前住了40多年的老房子，因年久失修于2018年被列入改造计划。
不过，老两口对老房子很有感情，加之经济原因，他们并不愿意改造。
2019年，村“两委”反复做老两口的工作，好不容易才征得同意。
如今，老两口特别感慨，直说之前太糊涂，“新房子冬暖夏凉，享福了！”海伦市位于黑龙江省绥化市北部，地处世界三大黑土地之一的松嫩平原腹地，是哈（尔滨）黑（河）经济带上重要的节点城市。
当地始终把农村贫困人口危房改造作为党和政府保障民生的重要工程。
2017年以来，海伦市从困难群众最关心、最直接、最现实的住房安全问题出发，紧紧围绕脱贫攻坚“两不愁三保障”工作要求，在省住房和城乡建设厅大力支持下，扎实深入开展农村贫困人口危房改造工作，累计投入资金7.35亿元，通过维修加固、新（翻）建、购买置换、长期租赁、建设幸福大院等多种方式，实施农村危房改造20595户，使全市农村贫困人口全部住上了安全房。
2019年，海伦市农村危房改造工作获国务院办公厅督查激励，是全省惟一获此殊荣的市（县）。
今年54岁的张凤军是向荣镇向丰村建档立卡贫困户，身体不好又独自生活，以前常年住在破败的土房里。
2017年，向荣镇新建了幸福大院。
张凤军向村里申请，同其他42户贫困户顺利搬入，不仅居住条件得到了彻底改善，还有了新邻居，生活变得丰富多彩。
为了更科学更有效地保障贫困户住房安全，2017年以来，海伦市将农村贫困人口危房改造工作作为脱贫攻坚的重中之重，全面加大推进力度，通过严把鉴定关、准入关、材料关、监理关、投入关，分类推进、重点把握，农村危房改造工程全部实行公开招标、阳光操作，有效杜绝暗箱操作、内幕交易等现象，防止腐败行为的发生。
海伦市住房和城乡建设局副局长孙彦达介绍说，为确保农村危房改造对象精准，海伦市抽调专人，组成11个工作组，依据相关部门提供的4类重点对象名单，深入所有初步纳入危房改造计划的贫困户，逐户做好危房等级鉴定和改造项目确定。
在此基础上，对所有即将实施危房改造的建档立卡贫困户等4类重点对象，提前建立危房改造实施档案，做到“一户一档”，在推进过程中，严格按照档案中确定的改造项目组织实施。
海伦市每年确定农村危房改造任务后，由市政府统一组织指导，住房和城乡建设、财政两部门市场询价，委托具有相应资质的招标代理公司，以全市23个乡镇政府为招标主体，采取公开招标的方式，对所有建档立卡贫困户等4类重点对象危房改造工程公开招标，使施工队伍的选择得到最大程度的优化。
为进一步提高农村危房改造质量，在建筑材料选用上，海伦市推广技术成熟、节能环保的EPS（聚苯乙烯泡沫）模块，既能够节约建设成本、缩短建设工期，又扩大了使用空间，大幅提高了新建和维修加固房屋的质量，实现了保温系统与建筑同寿命。
海伦市委、市政府高度重视脱贫攻坚农村危房改造质量成效，主要领导反复过问、亲自督办、强力推进，多次深入乡镇村屯检查指导并强调，脱贫攻坚已经进入决战决胜的关键时期，要保质保量做好建档立卡贫困户等4类重点对象危房改造收尾工作，坚决打赢打好脱贫攻坚战。
谈及农村危房改造给当地带来的新变化，海伦市住房和城乡建设局党组书记、局长王斌深有感触地说，通过新建、维修加固、置换购买、建设幸福大院等多种措施，全市农村贫困人口都实现了住有所居、居有所安，生活幸福指数提高了，村容村貌改观了，脱贫奔小康的劲头更足了。
摘自《中国建设报》2020.08.12马明超