“改”出美好新生活——云南昆明推进农村危房改造工作侧记发布日期:2021-01-062020年12月21日，冬至。
云南省昆明市寻甸回族彝族自治县（以下简称“寻甸县”）金源乡小凹子村，气温下降至1℃。
但是，村民付平周心里却是暖融融的：“2017年，我们全家搬进新房后，就再也没担心过夏天漏雨、冬天挨冻。
在昆明市委、市政府高位谋划部署下，全市各级住房和城乡建设部门与相关单位围绕农村危房改造工作，众志成城齐推动，攻坚克难解民忧。
十多年来，数十万和付平周一样的农村困难群众住上了暖心房，过上了安居乐业的美好生活。
村民住上暖心房村民住上暖心房从金源乡政府出发，顺着山路前行十余公里，便可到达被群山环绕的小凹子村。
自开展精准扶贫以来，小凹子村的路通了、水通了，家家户户住进了新房——依山而建的村落焕然一新。
在村口，远远就能看到付平周家的新房。
“过去的日子不敢想，住在大山里，土地面积小，钱也挣不到，哪有能力修缮加固房子？要不是国家政策好，我肯定还住在危房里。
付平周一家曾常年住在几间土木老房里，由于年久失修，条件愈发简陋，“只要外面下大雨，屋里必定下小雨。
付平周其实早有翻盖新房的打算，只是苦于囊中羞涩。
后来，他家被列为4类重点对象，随即进入危房改造清单。
2017年，政府补助资金5.1万元，付平周又自筹部分，新建了90多平方米的新房，居住质量得到了极大提升。
如今，住上了干净安全的房子，暖和又敞亮，全家人把屋里屋外收拾得干净整洁。
“刮风不愁，下雨不怕，住着舒心，日子越过越有奔头。
付平周喜笑颜开，“多亏了党的好政策，要不村里这么多人家，哪能家家都住上这么好的新房！”付平周的愿望，也是昆明市委、市政府不懈努力的方向。
小凹子村村民刘朝林、张老德等也在政府帮扶下，盖起了新房。
谈及生活变化，他们的内心喜悦溢于言表，逢人便夸“扶贫政策就是好”。
“把老房修缮加固得像新的一样，住着习惯、安心。
在禄劝彝族苗族自治县（以下简称“禄劝县”）云龙乡拥箐村拥二村，建档立卡贫困人员张志义道出了众人心声。
张志义家那栋年久失修的土木老房被认定为危房后，施工人员在两面山墙内侧各增加一根钢柱，加装剪刀撑，同时加固了木梁柱节点。
经过整体修缮加固、粉刷内外墙、安装木楼板、更换门窗等工序，一栋摇摇欲坠的老宅摇身变成了“钢筋铁骨”的安全住房。
“我家也享受到了危房改造政策的好处。
富民县大营街道永安村谷律箐村村民张兰翠家共有4口人，属于建档立卡贫困户，大女儿外出务工，小女儿还在上学，原来所住D级危房恰好位于地质滑坡地带。
全家年收入只有8000元左右，仅仅能够维持基本生活开支。
2018年，张兰翠家被列入4类重点对象危房改造名单，经过县、街道多方协调，全家人最终同意改造危房。
由于经济困难，除政府补助2.1万元、自己多方筹集2万元外，政府部门还动员爱心企业捐款4万元、捐助水泥28.8吨，为她家盖好了一栋72平方米的新房。
新房建好后，张兰翠每天把房前屋后打扫得干干净净，对生活有了更多信心。
冬日的暖阳惹人怜爱。
在晋宁区夕阳彝族乡高粱地村赖家新村，72岁的村民方凤兰拿了一个小凳子来到门前，坐在温暖的阳光下，和邻里唠起家常，生活悠然自得，很是惬意。
走进赖家新村，只见新房整齐划一，周围的树木郁郁葱葱，勾勒出一幅美丽的新农村图景。
当被问及乔迁新居的感受时，方凤兰打开了话匣子。
她说，赖家新村共有32户人家。
2016年，在政府资金支持下，家里自筹资金改造了危房，转年便搬进新居。
现在，方凤兰最大的心愿就是儿子、女儿在外工作顺利，孙子早日考上大学。
“我已经88岁了。
既然能赶上好时代，享受到好政策，告别了危房，住进了新房，我的小目标就是活到100岁。
赖家新村“寿星”施北凤的未来憧憬无限美好。
幸福生活新气象幸福生活新气象昆明市住房和城乡建设局相关负责人介绍说，该局秉承“办实事、惠民生、得民心”的工作理念，紧紧围绕“两不愁三保障”中住房安全有保障这一核心任务，统筹推进农村危房改造。
自2006年昆明市开展农村危房改造工作以来，先后投入中央、省、市级补助资金62.5亿元，包括中央和省级补助资金30.1亿元、市级配套资金32.4亿元；累计完成农村危房改造37.6万户，为全市决胜全面小康、决战脱贫攻坚注入了强大动力。
脱贫，就要有一个温暖的家。
实施农村危房改造，解决安全住房问题，既是脱贫攻坚的现实需要，也是改善困难群众居住条件、改变农村环境面貌、缩小城乡差距、推动新农村建设的重要举措。
昆明市在全省率先提出“一户一方案”工作方式，采取自建、互建、帮建、代建、兜底建等模式，全面抓好安居房建设，引入第三方专业机构对危房进行鉴定，按照“户申请—村评议—乡审批—县审核”的程序，严格核定改造对象范围，通过“五层级识别、四类型改造、三统筹保障、二强化质量”的“五四三二”工作法，破解了多重改造难题。
昆明市还组织建筑业企业310多家、施工突击队120多支、农村建筑工匠11000多人，共同投入到农村危房改造工作中，不仅实现了“居者有其屋”的梦想，更提振了困难家庭生产生活的精气神。
特别是2016年脱贫攻坚以来，全市统筹实施农村危房改造17.91万户，投入中央、省、市级补助资金47.75亿元，包括中央和省级补助资金17.88亿元、市级配套资金29.87亿元；寻甸县、禄劝县、东川区3个贫困县（区）累计完成农村危房改造12.8万户。
住上新房子，过上好日子。
通过修缮加固、拆除重建等方式，昆明市做到了贫困户住房安全有保障全覆盖。
仅在禄劝县，2017年至2018年就投入中央、省、市、县级资金18.8亿元，打响了“全面消除农村危房”攻坚战，聚焦建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员和贫困残疾人家庭4类重点对象，同时兼顾一般农户，累计实施C级和D级危房改造54801户。
农村危房改造是帮助农村困难群众实现“安居梦”的重要惠民工程。
在脱贫攻坚过程中，寻甸县投入资金22.4亿元，实施农村危房改造50582户，包括新建46901户、修缮加固3681户。
“活了一辈子，没想到能住上这么好的房子，更没想到现在的生活这么好！”感受着危房改造工作带来的巨大变化，贫困群众打心眼里感谢党的好政策。
他们说，危房改造真的“改”到了心坎上，“改”出了美好新生活。
摘自《中国建设报》2021.01.06马毅航周继朝