“生活再也不发愁了”发布日期:2022-10-21来源：中国建设报走进黑龙江省大庆市林甸县四季青镇新民村，笔直平坦的水泥路一直通向远方。
道路两侧，错落有致的农房安静地守望着，一株株不知名的野花迎风摇曳，煞是好看。
乡间美景为秋日的东北增添了不少韵味。
在村民们看来，欣喜更来自身边“肉眼可见”的变化。
在收到由住房和城乡建设部门组织专家团队出具的乡村建设评价结果后，林甸县委、县政府高度重视，县住房和城乡建设部门通过认真查摆全县在农房品质提升、人居环境整治、基层治理等方面的问题短板，全力提升乡村建设水平，改善农村人居环境，进一步促进城乡融合发展，百姓的幸福感在这一过程中不断攀升。
让村民居有所安让村民居有所安城镇化不断走向深入，农村“空心化”成了普遍现象。
住，是村里百姓最大的民生，也是最大的问题之一。
留守村民的居住能否得到妥善解决，住房是否安全，始终是各界关注的重点。
“以前推开门是别人家的院，关上门是别人家的房，现在我自己也盖了新房。
敞亮的不仅是房子，更是心情。
外面环境越来越好，我又有了房子，生活再也不发愁了。
新民村村民荣祥河的欢喜溢于言表。
5年来，因为老房破损，荣祥河与老伴一直借住在邻居的空闲房里。
虽然条件尚可，但心中总有缺失感。
在当地政府帮助下，他的新家今年终于建成了。
荣祥河说，盖新房子不仅享受到了2.8万元政策补贴，施工时还与同村人一起出工，心里充满成就感。
依据省住房和城乡建设厅印发的农村危房改造实施方案，林甸县住房和城乡建设局及时制定了危房改造计划，推进过渡期内农村低收入群体等重点对象存量危房改造。
2021年以来，通过“上级补贴一部分、农户自筹一部分”的方式，全县完成了1316户农村低收入群体等重点对象危房改造。
距县城30公里外，东兴乡红阳村13户低收入家庭欢欢喜喜地搬进了幸福大院，他们此前居住的危房得到了妥善处理。
“通过这种方式，我们既解决了居住安全问题，也加快了危房改造进度，让百姓住有所居、居有所安。
红阳村党支部书记吴凤仁说。
为百姓健康保驾护航为百姓健康保驾护航搬新居住新房，家家户户致富忙。
近年来，林甸县百姓健康水平和幸福指数不断提升，得益于当地围绕百姓医疗和养老保障的巨大投入，也有着住房和城乡建设部门的默默助力。
“按照上级规定，我们要求县城建筑面积大于3000平方米的公共建筑、保障性住房和各类棚户区改造项目、中心城区规划范围内新建民用建筑以及社会投资建筑面积大于3万平方米的居住小区全面执行绿色建筑标准。
林甸县城乡建设事务服务中心主任叶强表示。
在执行环节，林甸县住房和城乡建设局严格落实监管职责，加强实施绿色建筑项目设计环节监管，对建设单位、设计单位、施工图审查机构在施工图设计环节执行绿色建筑标准情况进行监督检查，强化施工过程监管，确保绿色建筑工程质量。
“孩子的免疫力不比成年人，两年后我的孩子要在这里上学、住新宿舍，我最关心（建筑）材料是不是合格。
一位年轻的家长经过四季青镇小学新建宿舍项目时，向里面的人打探着。
据该项目负责人介绍，目前在施学校宿舍、食堂从设计图纸到采购材料直至建筑施工等各个环节，都严格按照绿色建筑标准要求，最大限度地确保所用建筑材料绿色环保：“要保护师生健康，还会为学校节省能源开支。
据了解，目前林甸县新建建筑中，绿色建筑占比72.1%，相比去年提高了33个百分点。
共同缔造美丽家园共同缔造美丽家园安居宜业人心顺，互帮互助人心和，这是幸福生活的应有模样。
林甸县从乡风文明建设入手，积极推动美好环境与幸福生活共同缔造活动，发动百姓参与人居环境整治，鼓励人人动手，共建美丽家园。
红阳村虽然偏僻，但村民衣食无忧，过着安稳的日子。
“以前，村民对于卫生不太讲究，很多人家里都这样，更不要提村里了，用‘脏乱差’形容毫不为过。
一位村“两委”干部回忆称，现在生活条件好了，共同缔造理念的引入不仅带来了人居环境的改变，更焕新了人们的思想意识。
如今，村民们不仅会主动打扫自家的房前屋后，村内道路卫生也被各家各户“自觉承担”。
为了鼓励村民积极参与，红阳村每年表彰表现优秀的村民，颁发荣誉证书和流动红旗。
在邻村义和村，共同缔造的理念更是推动村里将多年未能治理的小微黑臭水体改造成了备受欢迎的垂钓园。
村民在这里免费钓鱼，收益分配给特困群体，保障资金合理使用。
林甸县下辖5镇3乡2场83个行政村，现在村村都有自己的保洁队，大量保洁工作由村民完成。
“我们县还组织685名‘屯大嫂’，成立83支‘家庭卫生清扫队’，帮助清扫街道、村道、坡道、卫生死角，清理垃圾并且栽植花卉，她们是推动农村人居环境不断向好的骨干力量。
林甸县城乡建设事务服务中心副主任刘洪杰说。
摘自《中国建设报》2022.10.21李海光