“经济特区必须在营商环境上走前头”——打造一流营商环境的厦门探索发布日期:2020-09-15来源：新华网近两年来，在全国城市营商环境评价中，厦门市始终名列前茅。
近年来，厦门在打造国际一流营商环境上，已经形成独树一帜的探索。
让企业享受全方位便捷服务让企业享受全方位便捷服务8月28日上午，记者来到厦门市行政服务中心办事大厅，市场监管部门十余个办照窗口前，前来办理企业开办事项的企业主们在窗口停留时间大多在15分钟左右，几乎没有排队等叫号的情况出现。
“针对办理营业执照等事项，我们现在可以做到全程网办，企业主在家动动手指，就能领取快递直邮到家的执照。
厦门市市场监管局营商环境促进处工作人员叶旭告诉记者，商事登记制度改革后，厦门企业开办时限从2018年的3.5天压缩到现在的1天，大大提升了企业主们的办事体验。
自2019年9月1日厦门引入商事登记全流程电子化服务至今，全市新增企业5.9万户，其中约3万户的营业执照通过“一网通平台”办理，实现了“今日线上提交，明日家里领照”的便捷办照体验。
“递交26份材料、填写166项数据，还要分别不停跑原工商、质监、国税、地税4个部门，全部办完证件差不多要一个多月。
回想起企业过去办理营业执照的经历，厦门自贸片区管委会副主任陈敏不无感慨。
2015年，在尚未有国家顶层设计及全国现成经验可借鉴的情况下，厦门大胆改革创新，率先在自贸试验区推行“三证合一”改革。
营业执照、组织机构代码证、税务登记证的“三合一”大大压缩了企业与政府打交道的时间成本。
随后，厦门自贸片区的经验推向全国，“三证合一”演进为涉及几十个部门的“多证合一”，进一步提升了企业的办证时效与体验。
给企业做“减法”的背后，是厦门市各部门在后台做了大量“加法”。
这项改革不仅要优化整合各个部门之间行政审批的流程，还要促进各部门之间互相联动，打掉多年积累的“数据壁垒”。
让政务数据跑起来让政务数据跑起来如何将欠薪问题扼杀在萌芽阶段，同时尽可能不打扰企业的正常经营生产，是各地人社部门要破解的难题。
在厦门市劳动保障监察支队的指挥大厅内，一块带有不同颜色标记的电子大屏正在循环播放。
通过大数据的实时筛查，在薪资发放问题上存在中高风险的企业名称也在大屏上滚动更新。
“我们与市场监管、税务、建设等部门共享数据，可以为企业绘制经营‘健康度’画像。
厦门市劳动保障监察支队负责人纪锡坚说，人社部门按照“不诉不查”原则，对企业推行以服务为导向的柔性执法。
“多亏了这笔贷款，不然真的不知道该怎么熬过新冠肺炎疫情了。
今年4月底，看着到账的40万元贷款，厦门瑞利特信息科技有限公司负责人陈培莲长舒一口气。
瑞利特公司是一家规模小、底子薄、质押物少的智能家居施工企业，在今年最困难的时期，他们抱着试一试的心理向全国中小企业融资综合信用服务示范平台求助，成功申请到了厦门的“工程信易贷”。
让政务数据跑起来，让企业在数字普惠金融中充满获得感，厦门在解决中小企业融资难融资贵问题上再次走在全国前列。
截至8月底，厦门企业累计向平台提交融资需求3.54万笔，实现贷款总额741.54亿元，平均年利率仅为5.47%。
实施实施99项改进任务项改进任务“以评促改以评促改”“以营商环境为切入点，推进厦门经济特区经济高质量发展。
厦门市发改委主任张志红说，“十三五”以来，厦门对标新加坡等国际营商环境一流城市，以营商环境倒逼改革，不断提升政府服务效率。
2019年，厦门对照国家发改委营商环境评价体系，实施99项改进任务，“以评促改”，累计推进六轮审批制度改革、三轮工程建设项目审批制度改革，审批时效走在全国前列。
在“以评促改”这件事上，厦门刀刃向内，引入第三方评估机构独立做营商环境评估。
“第三方评估不牵涉部门利益考量，所以会更客观。
多次参与厦门市营商环境评估的专家组成员、厦门大学管理学院教授熊英子表示，引入第三方评估机制可以将过去政府部门间因利益产生“零和博弈”的可能性降至最低，同时因为营商环境评估涉及多个部门，且各个部门之间相互牵连，独立的评估报告有利于各部门进行系统性整改。
和过去不同，厦门并没有使用诸如“满意度”这样的指标作为营商环境的评价标准。
“站在企业的角度看，‘满意度’并不能很好反映企业与政府打交道时消耗的成本，也无法给其他兄弟城市提供量化的价值参考。
熊英子说，因此在进行第三方独立评估时，厦门就使用世界银行的标准作为基本评价标准。
厦门市营商环境得到了有目共睹的改变，98%的审批服务事项实现“一趟不用跑”，近三年新增商事主体年均增长达20%以上。
2019年，厦门市在财政部政府采购透明度评估中名列全国第三，在国家市场监管总局全国公共服务质量监测中排名全国第三。
