“致力于绿色发展的城乡建设”系列培训教材网络视频课程全面上线发布日期:2021-08-26为深入学习领会习近平生态文明思想，贯彻落实新发展理念，推动致力于绿色发展的城乡建设，住房和城乡建设部组织专家编写了以“致力于绿色发展的城乡建设”为主题的系列培训教材。
这套系列培训教材聚焦城乡建设的主要领域，以专业的视角、严谨的态度和科学的方法，从理论和实践两个维度阐述推动“致力于绿色发展的城乡建设”应当怎么看、怎么想、怎么干，力争系统地将绿色发展理念贯穿到城乡建设的各方面和全过程，既是一套干部学习培训教材，更是推动“致力于绿色发展的城乡建设”的顶层设计。
为帮助住房和城乡建设系统领导干部更好地学习领会“致力于绿色发展的城乡建设”系列培训教材的理念方法和丰富内涵，全国市长研修学院（住房和城乡建设部干部学院）精心制作了这套培训教材的10讲视频课程，在新改版的“全国住建系统领导干部在线学习平台”（http://www.mayortraining.com）正式上线。
教材视频课程全部由部领导和参编的专家主讲，包括绿色增长与城乡建设、城市与自然生态、城乡协调发展与乡村建设、城市密度与强度、城乡基础设施效率与体系化、绿色建造与转型发展、城市文化与城市设计、统筹规划与规划统筹、美好环境与幸福生活共同缔造等内容。
各地住房和城乡建设系统领导干部可按照全国市长研修学院（住房和城乡建设部干部学院）向省级住房和城乡建设主管部门提供的账号免费上网学习。
平台同时支持电脑端和手机APP方式。
摘自《中国建设报》2021.08.26时妍媛