“蝶变”绽新颜绘就新画卷发布日期:2022-10-14来源：中国建设报初秋时节，走进黑龙江哈尔滨五常市卫国乡长安村邢家店屯，鲜花绽放，绿树成荫。
一条条洁净的巷道平整延伸，道路旁水泥砌成的沟渠平平整整。
家家户户门前摆放着垃圾桶，房前屋后精心地种上了各色蔬菜，干净整洁而又生机勃勃。
秋日光影中，稻田旁的村落宛若世外桃源。
按照哈尔滨市第十五次党代会提出打造“宜居幸福之都”的要求，结合市“十四五”规划和2035年远景目标，哈尔滨市住房和城乡建设局通过加大乡村基础设施建设、保障农村住房安全、改善生态环境、丰富精神文化等方式，大力推进乡村建设行动，农村人居环境得到明显改善，群众获得感、幸福感、满意度明显提升。
“强基础强基础”做好人居环境做好人居环境“新篇章新篇章”按照党中央、国务院关于把公共基础设施重点放在农村、进一步补齐农村基础设施短板的总体要求，为加快推进乡村建设行动，进一步完善全市乡镇基础设施，逐步补齐农村基础设施短板，解决农村群众出行难等问题，哈尔滨市住房和城乡建设局以提升农村建筑风貌、提高乡村通行能力、保障农村住房安全为己任，全面推进农房和村庄现代化试点建设，持续改善农村生产生活条件，乡村面貌发生了巨大变化。
邢家店屯是全省首批10个“龙江民居”建设试点屯之一。
在哈尔滨市住房和城乡建设局指导下，邢家店屯积极推广“龙江民居”示范图集，增加文化内涵，对70幢农房进行改造，更换屋面和门窗、加装外墙保温层、喷涂外墙立面，并在重点部位的墙面上做了文化墙绘。
农户还纷纷自筹资金，对室内进行改造和装修，使房屋焕然一新、美观与保暖功能兼具。
农户居住条件全面改善，独具龙江风情特色，新型村庄全面建成。
房子变得好看又宜居，村庄基础设施建设同样要跟上。
为全面提升现代化村庄基础水平，邢家店屯内所有街道铺设了黑色沥青路面，路边沟均是水泥矩形槽预制边沟。
街道设置了独具特色的街牌，修建了广场和停车场，村屯内街道绿化面积4500平方米，全屯农户自来水接入率100%。
邢家店屯还采取“室内水冲厕所+管网+自建小型污水处理厂”的模式，实施改水改厕69户。
通过建设生活污水收集管线以及小型污水处理厂这一举措，村屯日常生活污水处理发生了质的改变。
经过全面改造，邢家店屯基础设施水平已经得到全面提升，文化、体育设施完备，绿化、美化、亮化到位，村容整洁且独具特色，成为远近闻名的样板屯，在乡村建设行动中走在了全市前列。
邢家店屯只是当地推动实施乡村振兴战略的一个缩影。
同样，在方正县方正镇建国村，只见稻田阡陌相连，村民房舍整齐美观，农家小院植物与花卉争奇斗艳。
村落的道路两旁，金叶榆枝叶嫩黄，大片树篱色泽浓绿，鲜花五色缤纷，把村庄点缀得悠然而美丽。
近年来，哈尔滨市住房和城乡建设局借助推进新型城镇化的契机，顺应乡村发展规律，按照传承保护传统村落民居和优秀乡土文化、突出地域特色和乡村特点、保留具有本土特色和乡土气息的乡村风貌等原则，全面推进农房和村庄现代化建设。
方正镇建国村房屋砖瓦化率、污水无害化处理率均达100%，村内10公里道路全部硬化，同时紧紧抓住整县推进城镇化建设政策机遇，引入社会资金，建成22500平方米农民新居，建设文化广场，村屯绿化率已达22%，农民居住条件显著提高。
“好习惯好习惯”成就村屯容貌成就村屯容貌“高颜值高颜值”一大早，方正镇建国村村民孙师傅就开着垃圾清运三轮车穿梭在各个村屯中。
车上的大喇叭声音响亮，循环播放着宣传语：“垃圾分类，利国利民，建国村的各位父老乡亲，我们要从每家每户做起，自觉进行垃圾分类……”炊烟袅袅的村子里，不时有乡亲出门，将垃圾投放进家门口不同颜色的桶里。
垃圾分类是民生关键小事，也是绿色发展大事。
推进人居环境整治工作中，彻底解决农村生活垃圾环境污染尤其关键。
哈尔滨市积极推进农村生活垃圾分类及垃圾收运，市住房和城乡建设局组织编制完成了垃圾治理设施建设规划，确定了“户分类、村收集、乡镇转运、县（市）处理”的农村生活垃圾治理模式，形成了一套完整的垃圾收集与转运处置体系，“垃圾围村”现象目前已基本消除。
方正镇建国村依托镇城管中队，按照“户分类、屯收集、县转运”三级联动机制，采取“两分两集”的垃圾处理方式，实现了源头减量40%以上。
同样，卫国乡长安村积极开展环境卫生整治，提出在庭院内消灭垃圾的目标，严格按照乡政府制定的《垃圾分类宣传指导手册》，指导农户对垃圾进行分类处理。
该村采用“烧、埋、卖、垫、换”的方法进行垃圾分类，经过几年不懈努力，全村垃圾总量大幅下降，环境愈发整洁优美，已经成为五常市最干净、村风民风最好的地区之一。
在推行垃圾分类的同时，哈尔滨市还积极开展乡风文明建设，将提升村民素质作为推进人居环境整治的重要保障。
方正镇建国村从设施、组织和机制建设入手，强化硬件保障、人员保障和制度保障，投资180万元，建成800平方米“德礼之家”，将道德讲堂、文化演出、婚丧嫁娶等服务项目有效整合，建设文化广场用于群众精神文化活动场所，制定建国村村训，创作村歌《莲村谣》，深入开展“文明家庭”“善行义举”“孝老爱亲”等典型人物评选活动，用身边的人和事宣传教育，营造文明向善的良好村风。
“小产业小产业”书写乡村振兴书写乡村振兴“大文章大文章”老房子被改造一新，村内环境发生了翻天覆地的变化，村民的钱袋子也要想方设法鼓起来。
在住房和城乡建设等部门指导下，全市在推进农村人居环境改善的同时，充分发挥各村屯特点，带动村民致富，蹚出一条条乡村振兴的新路。
卫国乡长安村依托地处国家级水稻示范区和安石路水稻示范带、具备发展近郊乡村旅游新模式，大力开展观光农业建设，实施“旅游+农业”战略，以农家餐饮、菜园采摘为基础，以高品质的农村生态环境为依托，发展稻香游、民俗民宿、果蔬采摘园、农家乐等乡村旅游经济，做好乡村旅游文章，推进新型“农旅综合体”模式，农民收入不断上涨。
方正县德善乡育林村依托梨文化，将全村打造成为集民宿、观光、旅游、采摘、度假、休闲养生等项目为一体的乡村振兴文旅融合类示范村。
该村集体投入资金15万元，利用村级闲置空地，打造以室外烧烤和铁锅炖为主、具有东北特色的经营项目，建设集旅游观光、田园实践、农家餐饮为一体的经营性休闲旅游实体，带动农民增收。
同时，该村打造特色产业，利用现有山野菜资源和梨树种植条件，建设山野菜加工基地和优质梨加工基地，建设冷库以及梨醋、果酒生产线，提升优质梨生产能力及配套冷藏、深加工能力水平，不断增加产品附加值。
摘自《中国建设报》2022.10.14记者龚后雨通讯员刘述波