“这次培训很解渴”——住房和城乡建设部贫困村党支部书记培训班侧记发布日期:2020-07-21“农民要致富，关键靠支部。
7月16日，住房和城乡建设部贫困村党支部书记培训班在京开班。
本次培训班由部扶贫办、人事司和全国市长研修学院共同主办，以远程视频会议形式举行，主会场设在住房和城乡建设部机关，在住房和城乡建设部4个定点扶贫县（湖北省黄冈市红安县和麻城市、青海省西宁市湟中区和大通县）以及福建省龙岩市连城县设立分会场，部分村党支部书记和挂职扶贫干部、驻村第一书记共207名学员参加了培训学习。
部人事司负责同志在开班动员时指出，举办这次培训班旨在帮助大家进一步学习领会习近平总书记关于决战决胜脱贫攻坚的重要指示精神，帮助大家进一步提升巩固脱贫成果、推进乡村振兴的能力素质，希望大家学到抓党建促脱贫和产业发展的本领，掌握思路方法、用好实践经验，增强高质量完成脱贫攻坚任务的本领。
中国领导科学研究会曾业松副会长受邀就加强党的建设、推动脱贫攻坚作专题辅导。
他结合自己多年投身三农问题和领导科学研究实践，用简明的理论、鲜活的案例、通俗的语言，为学员们上了一堂内容丰富、内涵深刻的党建辅导课、能力提升课，让学员们在抓党建促脱贫方面掌握了干好工作的方子、学到了创新工作的点子、看清了推动工作的路子。
如何高质量完成脱贫攻坚任务，产业扶贫是重要支撑。
本期培训班还专门邀请农业农村部乡村产业发展司陈建光处长围绕推进农村一二三产业融合、提升乡村产业发展质量进行专题授课，通过理论联系实际，帮助学员们进一步拓展了实现一二三产业融合发展的路径方法，激发内生动力，增强“造血”功能，提升产业扶贫能力。
湟中县苏尔吉村党支部书记苏生成说：“听了专家的讲课，感觉特别及时，特别有针对性，让我们切实掌握了现阶段党中央脱贫攻坚的要求是什么，政策的红利在哪里，未来发展方向在哪里，我们村党支部将结合村产业基础进一步理清工作思路，因地制宜，精准施策，争取早日带领村民走出一条属于本村的致富之路、幸福之路。
受新冠肺炎疫情的影响，不能跨省组织学员集中培训，主办单位及时转变培训思路，调整培训方式，将面授培训改为线上培训，并从5个县各选出一位工作经验丰富、实际成绩突出的村党支部书记，围绕党建扶贫、产业扶贫、乡村治理、“美好环境与幸福生活共同缔造”等专题，开展本村实践经验的线上交流。
“这次培训很解渴。
湖北省麻城市阎家河镇古城村党总支书记曾凤英告诉记者，在炎炎夏日，住房和城乡建设部为大家提供了这次学习机会，开拓了视野，增长了见识。
虽然一天的学习时间很短，但课程设置精炼，内容贴近实际，信息量大，操作性强。
“大家线上学习交流的经验做法，都是长期实践总结出来的，可复制可推广，让我有一种醍醐灌顶、豁然开朗的感觉。
我们古城村‘两委’将进一步凝聚党员干部，充分发挥战斗堡垒作用，进一步强化村庄治理和产业发展，推动村庄巩固脱贫成果，获得更好发展。
曾凤英说道。
福建省连城县罗坊乡邱赖村驻村第一书记王长城在本次培训会交流发言中坦言,，近年来，邱赖村产业持续发力，构建稳定产销链条，经济效益明显提升，已被列入福建省集体经济发展试点村、省乡村治理示范村。
通过这次培训，开阔了眼界，打开了思路。
下一步，村党支部将指导村合作社继续加强与专业技术团队的联系与协作，强化蔬菜基地日常管理和技术人员培训，强化品牌创建和产销对接，把优势产业做强。
住房和城乡建设部扶贫办负责同志强调，今年是决战脱贫攻坚和决胜全面小康社会之年，又遭遇新冠肺炎疫情和南方洪涝灾害影响，各县脱贫攻坚工作面临严峻挑战。
各贫困村党支部作为贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，各位村支书作为“领头雁”，要持续深入学习贯彻落实习近平总书记重要指示精神，进一步夯实基层党建基础，把村支部建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导乡村治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒，确保党中央各项决策部署落地、落实、落细。
要坚持人民至上，统筹做好疫情防控、防汛救灾各项工作，防止困难群众因疫、因灾致贫返贫。
要全面对照“两不愁三保障”目标任务，进一步查缺补漏，力戒形式主义官僚主义，确保经得起脱贫攻坚普查这个“国考”。
要充分挖掘和宣传脱贫攻坚中的先进典型，凝聚脱贫攻坚正能量，接续推进全面脱贫与乡村振兴的有效衔接。
部扶贫办、人事司和全国市长研修学院将坚决落实部党组统一部署，认真落实“四个不摘”工作要求，加大帮扶力度，助力4个定点扶贫县打赢脱贫攻坚战，支持连城县振兴发展。
摘自《中国建设报》2020.07.16龚后雨