“西瓜村”的“甜蜜”生活发布日期:2022-06-06来源：中国建设报住房和城乡建设部开展的美好环境与幸福生活共同缔造活动，为新安村人居环境变化带来了新思路、拓展了新模式。
今天的新安村环境大有改观，村民的幸福感满满。
小桥流水，柳绿花红。
走在江西省吉安市安福县瓜畲乡新安村干净整洁的村道上，两边白墙青瓦的小楼房排列整齐，农家的篱笆小院里果蔬飘香。
文化广场上，老人们在悠闲地散步；村民活动中心里，孩子们在聚精会神地看书；田间地头，跃动着年轻人忙碌的身影……新安村曾经是一个普通的“移民村”。
1970年，因新安江水库建设，58户280人从浙江淳安迁居至此，取名“新安”，寓意“新淳安”。
但是，由于自然资源匮乏、经济条件落后，村民的生活水平一直没有起色。
穷则思变。
在村党支部带领下，新安村因地制宜，开始摸索大棚西瓜种植并成立专业合作社，经过多方取经、反复实践，目前种植面积已达1000多亩，纯利润1000余万元。
不少村民靠西瓜脱贫致富，新安村成了远近闻名的西瓜村。
“我们村的麒麟西瓜一年能采摘5至6次，亩均年产量4000公斤以上，亩均年纯收入超万元。
新安村种瓜能手、村党支部原书记毛泽忠自豪地告诉记者。
乡村振兴，更上一层楼。
为加快发展步伐，新安村不断拓宽致富路，多途径实现农民增收，建成果蔬观光采摘区，整合标准钢架大棚400个，种植无花果、火龙果、黄桃、红美人等10余种水果，过上了以西瓜为龙头、一年四季瓜果飘香的“甜蜜”生活。
生活富裕了，大家改造居住环境的愿望更加强烈。
就在几年前，村里的垃圾、柴草甚至粪便露天堆放在公共区域的情况比比皆是。
夏天蚊虫肆虐、气味难闻，起风时灰尘飞扬，一下雨就污水横流，“不穿雨靴难出门”。
此时，住房和城乡建设部门开展的美好环境与幸福生活共同缔造活动，为新安村人居环境变化带来了新思路，拓展了新模式。
为营造良好的人居环境，全村党员干部带头，整乱治违、破院透绿、清沟改厕，实现路面洁净、立面清新、村庄整洁。
该村整合各类资金，全面提升基础设施水平，整村铺设污水处理管道，对全村污水统一纳管，实行集中处理，实现雨污分离。
“前些年村里规划建设文化广场，要占用我家的自留地，找我商量。
我刚开始很犹豫。
村（党支部）书记和干部多次上门，给我讲建成以后不但环境好了、住着舒心，也给咱们村里增光添彩，直到后来我想通了。
村民毛泽河告诉记者，文化广场的作用如今越来越突出，不仅文艺汇演、村民跳广场舞、各类政策宣传选在这里，更是人们茶余饭后散步聊天遛娃的好地方，“我的心里也美滋滋的。
党员干部带了头，人们就有新奔头。
村民黄金昌回忆称，最初推动乡村建设时，村民大多不管不问，觉得和自己没什么关系，等着政府建好了再坐享其成。
那段时间，村“两委”天天用大喇叭广播，村干部挨家挨户做思想动员工作，效果都不是特别理想。
在共同缔造活动理念影响下，村干部率先带头打扫卫生，帮助村民清理房前屋后的杂物，大家渐渐转变了观念。
再后来，不仅仅乡里、村里的干部坚持打扫卫生、清淤清乱，连“颐养之家”的老人们都把院落打扫得干干净净，直至所有村民被深深地触动。
“再不行动起来，就真的太‘好吃懒做’了。
家家户户齐行动，除了各自管好房前屋后的卫生，人们还主动帮助村里挪柴堆、清院墙、搬杂物。
现在，我们新安村的环境大有改观，不仅看着舒服，住着也舒服，村民的幸福感满满。
黄金昌说。
大家的事大家干，大家的事大家管。
为充分调动村民积极性，新安村组建村民理事会，设立专职环境监督员，听取全体村民的意见和建议，推行环境整治“红黑榜”机制，开展“清洁户”“科技户”考核评比，鼓励村民积极参与村庄的大事小情。
新安新面貌，新安新气象。
记者了解到，该村近年来主动融入“全域旅游、全景吉安”发展战略，围绕“心安之处、乡愁老家”主题，先后投入近1000万元，开展美丽乡村建设，推进人居环境整治，大力完善文化广场、垃圾污水收集处理设施、颐养之家、旅游公厕、家风家教基地等建设。
如今的新安村风景如画、民风淳朴，跻身旅游示范村行列，慕名而来的外地游客越来越多。
幸福生活需要大家共同缔造。
“新安村党支部在上级大力支持下，通过召开党群大会、乡村干部入户宣传、积极培育产业技术能手等一系列‘组合拳’，获得了广大村民的理解、支持和参与。
依托麒麟西瓜支柱产业、抱团发展瓜果种植产业取得了明显成效。
新安村党支部书记刘芳善信心满满，“下一步，我们会结合乡村建设工作，打造集采摘体验、亲子互动、农业观光为一体的乡村旅游示范村，让乡亲们致富的道路越走越宽广，小日子越过越甜蜜。
摘自《中国建设报》2022.06.03记者龚后雨通讯员刘婷