《“十四五”国民健康规划》发布发布日期:2022-05-23来源：中国建设报国务院办公厅日前印发《“十四五”国民健康规划》（以下简称《规划》）。
《规划》提出，“十四五”时期卫生健康工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，全面推进健康中国建设，加快实施健康中国行动，持续推动发展方式从以治病为中心转变为以人民健康为中心，为群众提供全方位全周期健康服务。
《规划》确定了七项工作任务。
其中，《规划》要求，加强环境健康管理，深入开展污染防治行动，完善水污染防治流域协同机制，基本消除劣Ⅴ类国控断面和城市黑臭水体。
持续推进北方地区城市清洁取暖，加强农村生活和冬季取暖散煤替代。
加强医疗机构内部废弃物源头分类和管理，加快建设地级及以上城市医疗废弃物集中处置设施。
改善城乡环境卫生。
完善城乡环境卫生治理长效机制，提高基础设施现代化水平，统筹推进城乡环境卫生整治。
加强城市垃圾和污水处理设施建设，推进城市生活垃圾分类和资源回收利用。
推行县域生活垃圾和污水统筹治理，持续开展村庄清洁行动，建立健全农村村庄保洁机制和垃圾收运处置体系，选择符合农村实际的生活污水处理技术，推进农村有机废弃物资源化利用。
加快研发干旱寒冷地区卫生厕所适用技术和产品，加强中西部地区农村户用厕所改造，加强厕所粪污无害化处理和资源化利用，务实推进农村厕所革命，实施农村供水保障工程。
摘自《中国建设报》2022.05.23辛雯