《“十四五”生态环境领域科技创新专项规划》印发发布日期:2022-11-07来源：中国建设报科技部、生态环境部、住房和城乡建设部、气象局、林草局五部门针对我国主要生态环境问题与重大科技需求，编制了《“十四五”生态环境领域科技创新专项规划》，于近日印发，将构建面向现实与未来、适应不同区域特点、满足多主体需求的生态环境科技创新体系。
规划的总体目标是以改善生态环境质量、防范生态环境风险为重点，深化生态环境健康、化学品安全、全球气候变化等重大生态环境问题的基础研究；研发环境污染防治、生态保护与修复、固废减量与资源化利用、生态环境监测预警与风险控制等关键核心技术，形成高端新技术、新材料、新装备，引领环保产业跨越式发展和国际竞争力提升；完善适合生态环境学科、产业特点的科技创新模式，构建面向现实与未来、适应不同区域特点、满足多主体需求的生态环境科技创新体系。
此外，规划还明确了生态环境监测与预警、生态保护修复与生态安全、多介质环境污染综合防治、固废减量与资源化利用、新污染物治理与国际履约、应对气候变化6个方面的具体目标。
值得注意的是，规划从创新组织实施机制等5个大方面提出了一系列保障措施，如面向重点区域和流域生态环境保护和生态安全的重大国家需求，进一步整合当前生态安全及生态系统保护和修复领域重要团队和顶尖科学家，发挥生态环境领域全国重点实验室、国家技术创新中心、生态监测研究台站网络作用，开展长期稳定连续观测、试验研究性科技示范，推动科学数据中心和信息共享平台建设发展等。
摘自《中国建设报》2022.11.07武步