《公民节约用水行为规范》主题宣传活动全面启动发布日期:2022-03-25来源：中国建设报在第三十届“世界水日”、第三十五届“中国水周”到来之际，水利部、住房和城乡建设部等10部门以“视频会议+短视频平台直播”形式召开《公民节约用水行为规范》（以下简称《行为规范》）主题宣传活动启动会，并同时启动“节水中国你我同行”联合行动、“节水在身边”全国短视频大赛等《行为规范》主题专项活动。
据介绍，举办本次主题宣传活动，旨在大力宣传和推广普及《行为规范》，凝聚各地区、各部门优势和力量，广泛发动志愿者和社会公众参与，引导全民增强节约用水意识，践行节约用水责任，将规范要求转化为公众自觉行动，让更多的人成为节约用水的传播者、实践者、示范者，加快形成节水型生产生活方式，助推生态文明建设和高质量发展。
10部门要求，各级相关部门要周密策划，加强统筹与协调沟通，按照活动通知安排，会同有关部门做好组织发动工作，扩大活动的社会覆盖面和影响力；主题宣传活动要联合指导单位所属媒体加大宣传推介力度，同步刊发活动启动消息，跟进报道好本行业领域《行为规范》主题宣传活动开展情况，全程做好活动的宣传报道工作，形成良好的社会传播效应；专项活动的主办单位和承办单位要高度负责，把控活动节点，提升活动质量，确保活动有序顺利进行。
启动会上，全国节约用水办公室对《行为规范》作了深入解读，发布了《行为规范》主题宣传海报、视频和口袋书，全国节约用水吉祥物“霖霖”闪亮登场，为大家播放了节水主题歌曲《节水中国》MV（音乐短片）。
据介绍，本次发布的主题宣传材料将全部上传至“节水中国”网站，供各地各相关部门和社会公众免费下载和使用，以此促进《行为规范》广泛传播。
据悉，2021年12月，10部门联合发布《行为规范》，从节水意识、用水行为、社会实践等不同层面，指引社会公众在日常生活中践行节约用水。
摘自《中国建设报》2022.03.24边际