《城市轨道交通车辆空调系统》向社会公开征求意见发布日期:2023-01-16来源：中国建设报根据《国家标准化管理委员会关于下达2021年第二批推荐性国家标准计划及相关标准外文版计划的通知》，住房和城乡建设部组织中车南京浦镇车辆有限公司等单位起草了国家标准《城市轨道交通车辆空调系统（征求意见稿）》，日前向社会公开征求意见。
意见反馈截止时间为2023年2月3日。
据悉，征求意见稿规定了城市轨道交通车辆空调系统（以下简称空调系统）的系统构成、总体要求、舒适度要求、主要部件要求、控制要求、试验、检验规则、标志、包装、运输及贮存，适用于最高运行速度不大于160km/h的城市轨道交通车辆的空调系统。
征求意见稿明确，空调系统可由空调机组、废排装置、风道、控制单元、电取暖器及其他部件构成。
空调机组按结构可分为单元式和分体式；按功能可分为电热型和热泵型。
废排装置可采用排风单元或通风器。
风道可由新风道、送风道、回风道和排风道组成。
新风道可不单独设置，宜集成至空调机组内部。
在风道方面，征求意见稿规定，外观、尺寸、标志及重量等应符合设计图样及技术文件规定。
主体结构宜采用铝合金或轻质复合材料，风道主体寿命应与车辆寿命一致。
风道应进行隔热设计，且风道内外部不应出现凝结水。
风道应进行降噪设计，宜在内部设置消音棉。
新设计或有重大改动的风道，应与空调机组配套进行地面通风试验。
摘自《中国建设报》2023.01.16宗边