《城镇排水行业职业技能标准》8月1日起实施发布日期:2022-07-07来源：中国建设报住房和城乡建设部日前发布公告，批准《城镇排水行业职业技能标准》为行业标准，自2022年8月1日起实施。
标准包括总则、术语、基本规定等12项内容，适用于城镇排水行业从业人员中排水管道工、排水巡查员、排水泵站运行工、城镇污水处理工、污泥处理工、排水调度工、排水客户服务员、排水化验检测工、排水仪表工9个工种职业技能的培训考核。
标准明确，城镇排水行业职业技能等级由低到高可分为职业技能五级、四级、三级、二级、一级。
职业技能包括安全生产知识、理论知识、操作技能。
其中，安全生产知识包括安全基础知识和工作现场安全操作知识；理论知识包括基础知识、专业知识、相关知识；操作技能包括基本操作、工具设备使用和维护、创新与指导。
职业技能对安全生产知识和理论知识的目标要求由高到低分为掌握、熟悉、了解三个层次。
职业技能考核前，应参加本职业（工种）的职业技能培训并达到相应技能等级的规定课时数。
安全生产和理论知识培训课时应为集中授课学时，操作技能培训课时应为实际操作学时。
职业技能培训考核形式应分笔试、实际操作两种，考核结果应分为合格和不合格。
职业技能培训考核按安全生产知识、理论知识、操作技能3个模块顺序递进式进行，3个模块考核均合格方能获得相应等级的职业培训合格证。
摘自《中国建设报》2022.07.07宗边