《城市户外广告和招牌设施技术标准》自明年3月1日起实施发布日期:2021-12-30来源：中国建设报住房和城乡建设部日前发布公告，批准《城市户外广告和招牌设施技术标准》为行业标准，编号为CJJ/T149-2021，自2022年3月1日起实施。
原行业标准《城市户外广告设施技术规范》（CJJ149-2010）同时废止。
本标准主要包括总则、术语、基本规定、户外广告设施设置要求、户外招牌设施设置要求、照明、材料及电器件、设计、施工及验收、运行管理10项技术内容，适用于城市户外广告和招牌设施、城市之间交通干道周边户外广告设施的规划、设计、施工、验收、运行管理。
本标准明确，户外广告设施分为附属式、独立式和移动式，其中附属式分为建（构）筑物上的和公共设施上的两类，其设置应满足城市设计和相关规划的要求，应布局合理、设置规范。
同时，应编制符合当地城市特色与风貌的城市户外广告设施设置规划，明确城市不同区域户外广告设施设置要求。
重要商业街区、道路、节点应编制户外广告设施详细设计方案，对户外广告设施设置位置、尺寸、形式等进行控制。
城市户外招牌设施分为附属式和独立式两种，其设置应符合城市公共安全、城市风貌管理、历史文化保护传承等方面的要求，不应影响车辆、行人通行安全，不应妨碍安全疏散、灭火救援、建筑防排烟，不应影响建（构）筑物及设施等被依附载体的安全和使用功能。
同时，不应妨碍他人生产经营或居民正常生活，不应影响他人对建（构）筑物或设施的合法使用。
本标准提出，户外广告和招牌设施的设置必须采取有效措施，保证其结构和用电设施安全、可靠，应定期进行安全检查，并进行维护保养和更新。
同时，应符合节能与生态环保要求，宜采用新技术、新工艺、新材料、新设备、新产品。
摘自《中国建设报》2021.12.30宗边