《甘肃省2020年深化“放管服”改革优化营商环境工作要点》出台发布日期:2020-03-09来源：兰州日报省政府办公厅近日印发《甘肃省2020年深化“放管服”改革优化营商环境工作要点》（以下简称《工作要点》）。
《工作要点》指出，持续深化“一窗办、一网办、简化办、马上办”改革，提高政务服务质量和水平，加快推进全省一体化政务服务平台建设，在更大范围实现“一网通办”。
打造打造“指尖办指尖办”甘肃品牌甘肃品牌《工作要点》指出，打造“指尖办”甘肃品牌。
继续优化并大力推广省级政务服务APP“陇政通”，初步实现企业和群众通过一部手机查询办理身边事。
探索推进“一事一次办”，即以企业和群众“办成一件事”为导向，加强部门业务协同和信息共享，优化再造政务服务流程，精准集成办理一件事所需提供的各类材料，推行“一表申请”，为企业和群众办事提供套餐式集成服务。
推进不动产登记、交易监管、税收征缴线上“一网通办”、线下“一窗受理、并行办理”，年底前在市州及兰州新区全面实施“互联网+不动产登记”。
最大程度为企业开办提供便利最大程度为企业开办提供便利《工作要点》明确，在企业开办已实现3个工作日内完成的基础上，大力推广应用甘肃省企业开办“一网通办”服务平台，实现企业开办全程网办。
在政务大厅开设企业“一窗办”专区，实现申领营业执照、刻制印章、申领发票和税控设备、职工参保登记、住房公积金企业缴存登记等事项线上“一表填报”、一次实名验证，线下一窗领取材料，做到“一步到位、一次办理”。
推进电子营业执照和企业电子印章应用。
年底前努力实现投资项目线上核准年底前努力实现投资项目线上核准《工作要点》指出，年底前全面实现投资审批事项线上并联办理、企业投资项目备案全程线上办理，努力实现投资项目线上核准。
开展投资审批合法性审查，年底前清理取消一批缺乏法定依据的投资审批事项和“红头文件”，修订形成全口径、有分类的投资审批事项清单。
推进重大项目投资决策并联审批，大力推进“承诺+监管”模式的投资项目承诺制改革，通过健全完善政府定标准、企业作承诺、过程强监管、失信有惩戒的工作机制，实现一般企业投资项目和一般审批事项承诺制审批。
全面实施施工图网上审查全面实施施工图网上审查《工作要点》指出，积极推进“一张表单”整合申报材料，全部审批事项通过审批管理系统开展审批，实现统一受理、并联审批、实时流转、跟踪督办，做到全流程全覆盖。
实行联合审图、联合测绘、联合验收，提高工程建设项目审批效率。
6月底前，开展工程建设项目全流程审批事项清理工作；年底前，建成全省统一的工程建设项目审批和管理体系。
全面实施施工图网上审查，实现多图联审全程数字化；推行工程招投标交易全程电子化，做到网上受理、网上开标、远程评标和智能化监管。
6月底前全面清理取消违法违规收取的入会费等月底前全面清理取消违法违规收取的入会费等《工作要点》明确，规范行业协会商会收费。
引导行业协会商会合理设定经营服务性收费标准，推动降低偏高收费。
组织行业协会商会对收费情况进行全面自查，6月底前全面清理取消违法违规收取的入会费、赞助费、会议费、培训费、评比表彰费等，并限期退还违法违规所得，年底前对行业协会商会乱收费自查自纠情况组织开展抽查检查。
对特殊人才采取对特殊人才采取“一事一议一事一议”方式方式《工作要点》强调，按照“不求所有、但求所用”原则，围绕重点领域、重点产业、重大项目、重点学科，简化引进手续、优化审批服务，大力引进战略性新兴产业高层次急需紧缺人才。
对特殊人才采取“一事一议”方式，开辟专门渠道，提供特殊政策，实现精准引进。
充分赋予用人单位在引进人才方面的自主权，采取灵活多样的引才方式，有效调动和激发用人单位的引才积极性，发挥好用人单位的主体作用。
