“三改三新”，确保农村危房改造高质量——陕西省安康市汉滨区创新开展农村危房改造工作发布日期:2020-07-03陕西省安康市汉滨区古称金州，北依秦岭、南接巴山，是南水北调中线工程水源涵养区、国家主体功能区建设试点示范区。
全区总面积3646平方公里，总人口102万人，户籍人口全省第一。
汉滨区农业人口78万，是典型的农民占多数、农村占大头的农业大区。
全区有贫困村231个，建档立卡贫困户61579户202416人，是全国334个深度贫困县区之一。
2017年以来，陕西省安康市汉滨区住房和城乡建设局深入贯彻落实脱贫攻坚总体要求，严格按照农村危房改造相关政策标准，精心安排部署，用实、用准、用活政策，不断创新工作方法，强化工作措施，高效完成年度任务，总结推广了汉滨危改“三改三新”典型做法，得到各级政府、主管部门和社会各界的高度认可。
全区危房户17490户，占贫困户总数的42.6%，除易地扶贫搬迁安置外，需危房改造5324户，占危房户的30.4%。
危改对象多数居住在山区，建筑及运输成本高，加之生态保护责任重大、危改资金有限，实施好危房改造这项民生工程、让群众住得安全安心，成为摆在当地政府面前的重大课题。
汉滨区坚持将危房改造作为贫困山区脱贫攻坚的重点工程、乡村振兴的先导工程来抓，将危房改造与新型建材推广普及、农村人居环境整治、新农村建设相结合，从建筑工艺、改造方式、居住环境、推进机制等方面适度改革创新，破解了贫困山区危房改造难题。
改革工艺改革工艺推广运用新建材推广运用新建材汉滨区全区D级危房2000户，占危改户的37.6%。
多数危房户居住偏远，二次运输依靠骡马驮运、背扛肩挑，建材运输难，群众负担重。
尤其是全区还有1—2人危改户3785户，占危改总数的75%，且多数是低能户，单家独院居住，后续发展及管理都很困难。
面对这一困局，汉滨区探索改革传统的砖混、土木等建筑工艺，积极引进轻钢装配式建筑。
为确保1—2人户改得好、能发展，在严格执行政策标准的基础上，就近选择产业、基础设施、公共服务设施配套相对完善的区域，采用轻钢装配式建筑建设微型集中安置点，单家独户组成新院落、有效利用周边闲置土地的同时，群众就近到园区务工，生产上有了帮衬、生活上有了照顾、发展上有了出路、管理上有了保障。
与传统建筑模式相比，轻钢装配式建筑具有专业队伍施工、质量安全可靠、材料坚实耐用、防火保温隔热性能好等特点，从户型设计到竣工入住只需20天，使用砂石料、水泥等材料是传统建筑的1/4，运输量是传统建筑方式的1/3，综合成本较砖混结构下降6.3%，有效破解了深度贫困山区、生态保护区建房生态环保、施工安全、材料运输、成本控制等多重难题。
改旧如旧改旧如旧乡愁融入新记忆乡愁融入新记忆汉滨区全区C级需改造危房3324户，占危改户的62.4%，是危房改造的主要群体。
危房类型、面积、风格不一致，标准很难统一。
在危改实施中，当地围绕安全做文章，紧盯实用下功夫，将危改内容细化为换顶子、加柱子、刷面子、打底子（加固基础）、安管子（修缮排水）、改院子（改厨、改厕、改圈及改院落环境）6大项内容，对土坯房、砖房、石板房分类制定改造方案，确保了片区风格、标准基本统一。
为了充分还原“土坯房、坡屋顶、小青瓦、石板房”的建筑风貌，当地尽量使用旧石板、旧砖瓦、旧麻绳、旧石磨等老旧物件和谷糠、黄土、竹材、木材等山区农村常见的装饰建筑材料。
在功能设施方面，积极推广冲水式厕所、集成节能灶、玻璃钢化粪池等环保设施设备，将地方乡土文化与生态环保理念相结合，使老旧民居焕发出新魅力。
改善环境改善环境全力营造新生活全力营造新生活汉滨区坚持将危改与基础设施建设、农村环境治理、美丽乡村建设协调推进，实施花、绿、园、路、业等配套工程，着力实现住房风景化、设施便利化、环卫常态化、产业配套化、就业就近化。
推广“小菜园”“小果园”“小茶园”等“微田园”，彰显田园风光和农家情趣。
结合脱贫攻坚公共服务设施建设，推进路、水、电“户户通”工程，实施公厕、文化广场、卫生室、农家书屋等设施配套完善工程，着力实现配套完善、设施齐全、生活方便。
建立农村生活垃圾户收集、村运转、镇处理机制，为危改户设置垃圾箱、集中建设垃圾池，实现户户整洁、家家卫生。
汉滨区坚持产居一体、产居融合，依托江、湖、山、林、园，鼓励就近发展蚕桑、养蜂、烤烟、民宿、食用菌、药材种植等家庭型产业的同时，大力发展乡村旅游、休闲体验、生态农业、农产品加工销售、电子商务等产业，危改户实现了生产与就业两不误、产业和居住相融合。
洪山镇乾隆村48户危改户就近进入荣华农业园区务工，户均年增收8000元；茨沟镇西沟村借助危旧房改造提升，发展民宿4户、农家乐12户、民俗酒坊5户，87名贫困群众通过入股分红、入企务工等方式实现脱贫增收。
汉滨区危房改造“三改三新”探索，充分考虑了客观实际，尊重顺应了群众意愿，有效控制了改建成本，统筹谋划了长远发展，既解决了当下脱贫安全住房问题，又为推动乡村振兴夯实了基础、积累了经验。
脱贫攻坚战打响以来,汉滨区5324户贫困户通过危房改造解决了住房安全问题。
当地还充分考虑危改群众困难，将户均补助标准提高到3万元，彻底消除了贫困户因房负债、因房返贫问题，群众满意度显著提升。
汉滨区连续三年在当地脱贫攻坚年度考核中均为优秀，2019年安康市十个县区危房改造年度考核评比汉滨区名列第一，2019年4月、8月连续两次省级危房改造现场会在该区召开并进行了交流发言，2020年5月，该区农村危房改造工作受到国务院激励表彰。
典型经验被主流媒体相继刊登报道，亮点突出，成效显著，受到社会各界广泛赞誉。
摘自《中国建设报》2020.07.02龚后雨