“五机制”全面提升火灾风险防控能力发布日期:2022-12-14来源：中国建设报近年来，湖南省湘潭市为确保全市建设工程消防领域工作稳中有序进行，建立健全“联席协商、监管协作、信息共享、联合调查、培训交流”五项工作机制，全面提升火灾风险防控能力。
2022年全市办结建设工程消防设计审查项目107个、建设工程消防验收项目129个、备案项目134个，办理时效排名全省前列，得到企业、群众的高度认可。
一是“联席协商”强统筹。
坚持“全市一盘棋”，强化统筹推进，市住房和城乡建设局、市消防救援支队分管负责人作为联席协商会议召集人，定期组织发改、城管、交通、应急管理等部门召开联席协商会议，对重大事项进行协调会商，共同研究解决建设工程消防设计审查、消防验收及备案抽查、消防安全检查、行业监管等方面的重大问题，高效推动消防安全监督管理工作。
二是“监管协作”聚合力。
按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”要求，拧紧“责任链”，由市安全生产专业委员会组织住房和城乡建设、自然资源和规划、交通运输、水利、人防、城管、消防救援等部门建立建设工程消防安全监管协作机制，强化部门审批和监管事项、安全管理、消防设计审查验收备案的工作协同，形成了强大工作合力。
三是“信息共享”保长效。
各相关部门共享建设工程消防设计审查、消防验收情况，共享建设工程建筑平面图、消防设施平面布置图、消防设施系统图等资料，共享本行业领域建设工程与消防工作相关的政策制度、规范性文件等信息，共享本行业领域日常监督检查中发现的消防安全突出问题和隐患，消灭“信息孤岛”，确保监督管理常态长效。
四是“联合调查”促规范。
在组织开展建设工程火灾事故调查工作中，将建设工程消防设计审查验收主管部门及相应行业领域安全监管部门列为调查组主要成员。
通过协同合作，紧扣“快、准、严、实”要求，力促调查工作精准、高效、规范。
五是“培训交流”提效能。
市住房和城乡建设局围绕建设工程消防领域法律法规、工程建设技术标准等方面组织开展业务培训，强化从业人员的业务水平，达到更新审验知识和提高能力的目的，进一步提高服务市场主体的协同性、一致性。
摘自《中国建设报》2022.12.13陈树根陈阳