“一窗综合受理”提升登记效率兰州市不动产登记便民利企优化营商环境发布日期:2021-02-02来源：兰州新闻网全面深化改革进行时全面深化改革进行时近年来，兰州市不动产登记工作结合优化营商环境改善，做好放管服相关工作的要求，始终围绕“以人民为中心”的服务理念，“生态文明”、“农村产权制度改革”为抓手，本着“规范、便民、高效、共享”的发展理念，兰州市不动产登记工作从弱小到均衡再到引领，取得了较好的工作业绩，整体工作在全省处于引领地位，西部省市处于领先水平，在服务兰州市民生，助力经济社会发展方面作出了应有的贡献和成绩。
推进便民利企提质增效启新篇推进便民利企提质增效启新篇据兰州市不动产登记管理局相关负责人介绍，为了解决办事群众和企业多头跑腿、多次申请的问题。
协调房屋交易、税收部门，对不动产登记中涉及住建部门房屋交易监管、税务部门核缴税费等业务，通过系统集成，设立综合受理窗口，统一受理各相关办理事项，一次性收取税费核算、购房资格审核、登记申请材料，分别录入信息、平行集成办理，办事群众由原来提交3套材料减少为1套，排队等候次数由原来的8次减少为1次。
推行将二手房转移与抵押登记等业务实现“合并申请、受理和审核”。
房屋所有权变更、更正、补证换证、注销等60%的登记业务由窗口受理人员直接受理、登簿，减少了业务环节，缩短了办理时限。
记者了解到，市住建局通过两局共建的“兰州市房屋交易与不动产登记数据共享交换平台”和互联专线，将经过备案的房屋面积预（实）测绘、各类房屋交易网签备案信息推送到“共享平台”，不动产登记事务从“共享平台”获取房屋基础信息，将落宗数据、面积测绘等信息全部按照不动产单元码提前导入不动产登记信息平台。
办理不动产首次登记、转移登记，直接提取供地、预销售等形成的测绘成果，取消了5天的等待时间，同时优化整合不动产权籍基础数据，不再重复受理测绘、出具测绘报告，使原来开发企业大宗业务排队办理产籍测绘报告成为历史。
特别是在疫情防控期间，针对涉疫物资供应单位筹措融资，办理抵押登记等相关的业务，明确专人专班、畅通绿色通道，各科室联审联批，即收即办，仅2020年2至3月份，为疫情防控物资保障和企业复工复产办理抵押登记等业务近1200余件、融资约16亿。
有力的支持了防疫企业复工复产，受到了办事企业一致好评。
紧扣科技创新规范服务添新翼紧扣科技创新规范服务添新翼兰州市不动产登记线上服务依托省自然资源厅“互联网+不动产登记”、甘肃政务服务网兰州市不动产登记“一窗办事”平台，采取“两条腿”走路模式，通过线上线下相融合的办理业务方式，实现不动产登记“24小时不打烊”、“不见面审批”和“最多跑一次”的服务目标。
目前全市152家房地产开发单位实现网上办理双预告登记等业务。
办事群众、企业申请不动产登记的渠道更广、接受服务面更宽、体验度更高。
兰州市“互联网+不动产登记”平台2020年受理各类不动产登记业务量达44766件，占全年度业务量的12.76%。
为了方便办事群众和企业办理抵押登记业务，自2018年4月起，兰州市各不动产登记机构先后与19家金融机构，省市公积金中心和兰州市公证处合作，推进不动产登记全程电子化系统建设，通过“业务专线”将登记服务场所延伸至银行网点，截至目前共建成延伸服务网点61个，申请人可以在银行现场签订抵押合同的同时提交抵押登记申请材料，通过网上传输，后台审核的方式办理不动产抵押业务，实现了“让数据多跑路，让群众少跑腿”的目的，大幅缩短办事时限，提高了业务效率，为办事群众和中小微企业融资提供保障，累计申请办理登记业务约5万件。
推行推行“五个统一五个统一”信息共享展新姿信息共享展新姿移动互联网科级发展迅猛的时代，办事群众和企业对政务服务的期待不仅体现在效率提升，还对更方便、“就近办理”等有着很高的需求。
2020年底，在市政务服务管理局主导下，由政府公开招标负责实施建设的全市各级不动产登记统一平台和数据迁移并库工作已经完成。
全市各登记机构“一个平台、一个数据库、一个流程、一套资料、一个标准”的“五个一”工作新模式、新机制基本形成。
2020年7月1日，市本级登记窗口和部分业务科室搬迁至兰州市政务服务中心2楼，新的不动产登记大厅占地约5000平米，设置窗口50个，办公条件得到了较大的提升。
截至目前，全市累计办理各类不动产登记业务128.08万件，其中不动产证书累计发证60.71万本，不动产证明累计颁发45.29万张。
