“一证准营”企业开办只需1个工作日烟台市推行“证照分离”改革优化营商环境发布日期:2020-04-01来源：齐鲁网深耕“十强”现代优势产业集群和八个战略性新兴产业；试点推广“一证准营”；全市“明厨亮灶”率达到50%以上……3月31日，烟台市市场监管局召开全市市场监管暨“重点工作攻坚年”工作会议，从会上获悉，今年全市市场监管工作将聚焦重点改革创新事项、重点工程、重大工作、质量发展、质量安全、重点领域执法监管、知识产权强市等七个方面，推动市场监管治理能力和体系现代化。
今年，烟台市营商环境将持续优化，企业准入更方便，产品准入更简化，商事制度改革的红利将持续释放。
全市推行全市推行“证照分离证照分离”改革改革商事制度改革大大降低市场准入的制度性成本，激发大众创业、万众创新的热情，促进烟台市市场主体飞速增长。
为培育和发展市场主体，今年，烟台市将以贯彻《优化营商环境条例》为抓手，在“证照分离”改革、优化企业开办、推进企业注销便利化等方面积极作为，持续激发“双创”活力。
牵头推进在中国(山东)自由贸易试验区烟台片区“证照分离”改革全覆盖试点工作，下半年在全市范围推开。
持续优化企业开办，开办时限压减至1个工作日。
严格执行国务院将工业产品生产许可证压减至10类的政策措施，除危化品外工业产品许可审批时间压缩至9个工作日，食品相关产品实行告知承诺审批。
全面推行动产抵押登记电子化，力争抵押登记1个工作日内办结。
深化质量强市建设，全面打造“好品烟台”，服务高质量发展。
争取新增中国质量奖(提名奖)或省长质量奖(提名奖)1件，5家以上品牌进入中国品牌价值信息发布等各类榜单。
探索建立NQI综合服务线上方式，搭建质量基础设施协同服务网上平台。
制修订各类标准35项以上，争取发布国际标准2项，高标准创建长岛海洋生态保护和持续发展标准化示范区项目等试点示范项目20项以上。
启动食品安全示范街区创建工作，深化食品工厂规范化、食用农产品快速检测室建设和“明厨亮灶”工程，打造一批食品安全示范社区(村居)、街区、企业、市场，在9家食用农产品批发市场建成标准化快检室，在67家农贸市场建成可以检测果蔬类、肉类、水产品等农兽药残留的快速检测室。
知识产权保护是激励创新的基本手段，是国际竞争力的核心要素。
“为此，烟台市今年将以争创全国知识产权强市示范城市为目标，调整优化知识产权专项资金管理、专利奖评定、专利导航等工作办法，形成完备的知识产权政策体系。
烟台市市场监督管理局相关负责人说。
今年，烟台市将开展国家专利质押融资试点，推动专利商标混合质押。
推出新一轮医药健康产业扶持政策和发展规划，加快推进正海生物产业基地等27个医药健康产业重点项目建设，力争年内全市医药健康产业主营业务收入突破1000亿元大关，主营业务收入过50亿元的医药健康企业达到3家以上、过10亿元的10家以上、过亿元的30家以上。
聚焦质量安全精准发力聚焦质量安全精准发力如何让百姓消费的更安全更放心？烟台市市场监管局在今年的工作总体任务中有明确答案——守好“四条底线”。
守住食品安全底线。
突出重点部位，重点品种，重点业态，一体推动食品抽检、专项整治和监管执法，扎实解决好食品安全突出问题。
年内，完成各级食品抽查4万批次以上。
提升改造“明厨亮灶”餐饮服务单位2000家，全市“明厨亮灶”率达到50%以上，学校食堂“明厨亮灶”率100%且食品大宗原料集中招标定点采购率90%以上。
守住药品质量安全底线。
以小药店、诊所、村卫生室为整治重点，对全市疫苗使用和医疗单位全覆盖检查，确保化学药、中成药合格率高于99%，中药饮片不合格率在10%以下。
出台《烟台市药品零售企业风险等级评定公示制度》，在全省率先完成4164家药品零售分级管理工作，推进零售药店连锁经营，连锁化率达到90%以上。
加强食药中心药品口岸所建设，持续开展假冒及“三无”化妆品的专项整治行动。
守住特种设备安全底线。
全面排查问题、整治安全隐患，确保全市特种设备报检定检率达到98%以上，10万余台特种设备保持安全运行。
加强电梯维保单位监督检查，大力推广电梯责任保险，扎实做好山东省电梯“保险+服务”试点，开展使用年限15年以上老旧电梯安全评估，年内电梯应急救援平台入网电梯数量达到2万台。
守住工业产品质量安全底线。
综合运用产品质量抽查、专项整治等手段，加大产品质量监管力度，强化对危险化学品及其包装物、电线电缆等风险高的重点工业产品，以及儿童用品、食品相关产品、成品油、农资等重点消费品的专项整治。
对262家工业产品获证企业动态监管，对近年来取消许可证管理的232家企业重点监管，对成品油批发和零售单位全覆盖抽检，成品油、车用尿素监督抽查合格率98%以上。
力争放心消费示范单位超力争放心消费示范单位超1500家家创新监管方式，不断提升事中事后监管能力。
今年，烟台市将推进国家信用分级分类监管和省企业自主年报试点工作，出台企业信用风险分类工作管理办法，探索建设针对烟台市特色产业的专项信用风险分类模型。
监管对象抽查比例不少于5%，联合抽查次数占双随机总抽查次数的10%以上。
烟台市市场监督管理局相关负责人介绍，今年烟台市将围绕让群众放心安全消费、让企业公平竞争发展，聚焦消费量大、群众投诉举报多以及危害市场秩序的领域，坚持线上线下一体推进，大力强化市场监管执法。
全面禁止野生动物交易，严厉打击制售假冒伪劣药品和医疗器械、哄抬物价、虚假宣传等违法行为，严格加强防疫用品质量和肉禽类市场监管，坚决打赢疫情防控阻击战。
强化公平竞争审查制度，落实“双打”工作三年打假任务，对直销企业实行动态分类监管，对传销活动实施“打防管控”，深化2020年网络市场监管专项行动，推动监管执法由实体市场向网络市场深度延伸。
提升消费者权益保护效能，深化“放心消费在烟台”创建，探索消费维权“诉前介入”工作机制，将消费者满意率稳定在90%以上，确保省级、市级、县级放心消费示范单位达到1500家以上。
大力提升市场监管体系和能力建设水平，探索打造具有烟台市场监管特色的党建品牌。
不断提升依法行政水平，持续深化市场监管综合执法改革，巩固和推进与法国波尔多葡萄酒协会联合打假协作，深化环黄渤海“6+1”打假协作区建设，力争将跨国际、跨区域执法合作打造成全国市场监管领域样板。
坚持标准引领，制度先行，巩固扩大流程再造成果，不断提升市场治理能力和水平。
全力建设数字市场监管平台，加快推动“互联网+”智慧监管。
坚持瞄准高素质、专业化目标，持续深化大练兵、大比武活动，打造忠诚干净担当市场监管铁军。
