“定制培训”再升级产业发展尤可期——住房和城乡建设部举办定点扶贫县人才培训班见闻发布日期:2020-10-12近日，住房和城乡建设部在青海省西宁市湟中区举办了定点扶贫县中药材产业致富带头人和实用技术人才培训班，邀请中药材产业发展方面的国家级专家，把最新的政策解读、先进的种植理念、市场化的营销手段送上高原、送到田间地头，助力青海省西宁市湟中区和大通县中药材产业发展，进一步夯实扶贫产业发展基础，巩固脱贫攻坚成果。
西宁市湟中区和大通县扶贫部门负责人、中药材种植大户和农民专业合作社负责人等近百人参加了培训，他们中既有种植中药材多年的“行家”，也有入门不久的“新手”。
大家怀着致富奔小康的美好愿望，满腔热忱地聚在一起，聆听行业专家的讲授，到田间地头观摩体验，交流切磋实践中遇到的难题。
短短3天，收获满满。
“今年你们也来了啊，去年在云南咱们就在一起培训了。
在培训现场，不少学员碰到了“老熟人”，大家纷纷聊起今年的中药材行情、种植技术来。
大通县国粹中藏药材种植专业合作社负责人沈玉成就是一个“老面孔”，他种植的中草药有1100多亩，在青海颇有名气。
他说，这样的培训太难得了，能取到“真经”。
去年他参加了住房和城乡建设部在云南省昭通市彝良县举办的中药材种植专题培训班，不仅了解了政策、开阔了眼界，还解决了不少自己平时在种植加工中遇到的困惑难题、理顺了发展思路。
这次，他不仅自己主动报名参加了培训，还动员妹妹沈玉兰和哥哥沈玉云一起来参加。
他表示，现在党的政策太好了，帮钱帮物都比不上帮技术，自己也要为乡亲们脱贫致富贡献一份力量。
现在他带领合作社成员通过土地流转扩大了种植规模，下一步要把学到的技术和经验毫无保留地传授给大家，带领大家增收致富，把日子过得越来越红火。
学习前沿政策学习前沿政策把握发展方向把握发展方向“种了一辈子药材，政策还是弄不清楚，好东西卖不出好价钱，吃了没文化的亏啊!”在前期调研培训需求时，大通县青山乡生地村顺福种养专业合作社乔顺福一再表示，自己就想听听国家的大政方针，不想一辈子“闭着眼睛种药”。
此次培训，住房和城乡建设部专门邀请了中国中医科学院中药资源中心中药鉴定与评价研究室负责人詹志来博士，对《中华人民共和国中医药法》和今年6月出台的《中药材生态种植技术集成与示范推广方案》进行了讲解，并对近5年来国家中药材产业主要政策进行了梳理和解读。
“詹老师讲课特别生动，在与大家的互动中，就已经把国家发展中药材的大政方针讲解得明明白白了。
湟中卡阳种养殖专业合作社理事长董郁常说，“今后我们要做大做强，既要‘埋头拉车’又要‘抬头看路’。
掌握市场规律掌握市场规律赢得发展先机赢得发展先机随着两县（区）中药材发展规模不断壮大，有机中药材认证和地理标志产品认证工作迫在眉睫。
湟中县扶贫办主任马生忠说：“现在青海当地药材的品牌还没做起来，明明是采用有机的方式种出来的好东西，却被当成大路货收购，凉了药农的心。
此次培训，住房和城乡建设部专门邀请中国医学科学院药用植物研究所研究员、北京中医药大学教授、素有“甘草王”之称的王文全，抽丝剥茧地对品牌认证全流程进行详细讲解，并逐个突破关键环节和技术要点，将品牌认证与市场营销有机结合，全面提升两县（区）中药材的产品附加值和市场竞争力。
课后，两县（区）扶贫部门负责同志第一时间与王教授交换联系方式：“青海在中药材种植这方面存在明显短板，王教授的课让我们一下子豁然开朗。
我们想邀请王教授去我们的园子看看，希望他能够长期帮助指导我们。
此外，主办方还安排了学员们与北京和寿堂中医门诊部有限责任公司副总经理李德伟进行座谈交流，就中药材市场发展形势、中药材采购流程等大家关心的问题展开热烈讨论、深入交流。
湟中尼麻隆种养殖专业合作社理事长汪治财感叹道：“做几十年药材种植了，还是第一次跟北京的药材收购企业进行面对面交流，真长见识。
打通关键环节打通关键环节全面提升技术全面提升技术提起中药材种植，乔顺福可谓“一把辛酸泪”。
他种植的党参粗壮匀称品相好，本想卖个好价钱，没想到当年价格回落，他小心谨慎地把收获的党参储存起来，但由于经验不足、储存方式不当，导致品质下降，他只能忍痛低价卖出。
正如南京农业大学王长林教授所说：“中药材种植不像普通农产品，哪个环节出问题，都是大事。
为帮助群众解决种植难题，此次培训邀请了甘肃农业大学中草药系主任、甘肃省中药材产业体系首席科学家陈垣教授，甘肃省中医药领军人才王引权教授，南京农业大学王长林教授等专家，针对青藏高原地区地理气候和两县（区）发展现状，就育种种植技术、成品药草储存和濒危药材保护等进行专题讲解，并组织学员到湟中恩成药材种植专业合作社生产基地、湟中尼麻隆种养殖专业合作社种植基地开展现场教学，有的放矢，帮助学员全面掌握中药材从育种到加工、储存、销售的相关知识。
扶上马，还要送一程。
为解决中药材种植户的后顾之忧，培训期间，住房和城乡建设部在湟中还举行了定点扶贫中药材采购签约仪式，组织北京和寿堂中医门诊部有限责任公司从湟中和大通采购400万元中药材，支持两县（区）中药材产业发展。
住房和城乡建设部扶贫办负责同志表示，两县（区）都已经顺利脱贫摘帽，但脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。
住房和城乡建设部认真落实“四个不摘”工作要求，始终将帮扶定点扶贫县产业发展作为一项重要的帮扶举措，持续帮扶两县（区）巩固脱贫成果，这次培训是助力湟中和大通全面提升中药材种植、加工、储存、流通等多个环节技术水平的又一次传经送宝。
培训还得到了国家中医药管理局扶贫办的大力支持，精心选派国家级专家进行授课，帮助两县（区）做大做强中药材产业，探索建立帮助贫困群众稳定增收致富的长效机制，实现脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接。
摘自《中国建设报》2020.10.12龚后雨陈瑶