“做梦也没想过能住进这样的新房子”——吉林省四平市开展农村危房改造侧记发布日期:2020-08-05以农村危房改造助力脱贫攻坚和民生改善，帮助住房最危险、经济最贫困农户，解决最基本的住房安全问题，让更多农村困难群众搬进了漂亮的新房，实现了之前想都不敢想的“新房梦”，居住条件大为改善，切实享受到了政策红利。
蓝天白云下，彩钢瓦锃锃发亮。
阳光透过崭新的玻璃窗，洒进干净整洁的新房中，明亮而舒适。
正如吉林省四平市伊通满族自治县景台镇贫困户李大爷内心的喜悦：“党的政策就是好，我做梦也没想过能住进这样的新房子，再也不用担心刮风下雨了。
在四平市，像李大爷家这样通过农村危房改造政策保障住房安全的贫困户还有很多。
近年来，随着惠民政策不断加紧落实、脱贫攻坚工作强力推进，四平市住房和城乡建设局高度重视、统筹谋划，全力推进农村危房改造工作任务完成，累计改造农村危房26442户。
以农村危房改造助力脱贫攻坚和民生改善，帮助住房最危险、经济最贫困农户，解决最基本的住房安全问题，让更多农村困难群众搬进了漂亮的新房，实现了之前想都不敢想的“新房梦”，居住条件大为改善，切实享受到了政策红利。
为确保鉴定程序真实准确，四平市农村危房改造工作人员对所有建档立卡贫困户房屋逐户制作并张贴了房屋安全标识牌。
今年6月，该市进一步强化组织推动、组建工作专班、开展逐户核查，扎实推进核验工作，仅用一个月的时间，高质量完成了全市21522户建档立卡贫困户核验工作，通过鉴定安全、改造安全、保障安全的方式，全部实现住房安全有保障，确保所有贫困户不住危房。
考虑到危房鉴定和新房建设质量的重要性，四平市住房和城乡建设局制定并印发了《农村住房安全性鉴定技术导则》，多次组织召开工作部署会议和培训会议，下发实施方案，督促指导县级住房和城乡建设部门对农村建筑工匠进行培训，培训合格后方可参与施工建设。
完成硬件标准，软件也不容松懈。
四平市在高标准完成农村危房改造任务的同时，高度重视危房改造档案管理工作，多次组织培训会，制定档案模板，印发相关通知，督促指导县级住房和城乡建设部门组建档案管理专班，集中人员、集中地点、统一标准，按照“1人填写、1人校对、1人审查”的方式，规范填写及整改农村危房改造档案材料，确保农村危房改造实际情况、纸质档案、电子档案“三统一”。
为防止贫困户回流危房居住、保障贫困户生命安全，四平市危房改造工作严格遵循“建新拆旧”原则，逐户开展排查工作，对排查出未拆除旧房的，按照要求立即拆除。
在原本“建新未拆旧”问题较多的伊通满族自治县，由县委书记、县长各包一半“建新拆旧”任务指标，亲自督导，加大拆除力度，将全县参加危房改造的建档立卡贫困户危房全部拆除；未参加危房改造的建档立卡贫困户，在保障其合法权益的情况下拆除危房，保留相关影像资料，从根本上杜绝回流危房居住问题的发生。
为及时发现和解决问题，四平市对所有参加危房改造的农户都发放了二维码。
农户有任何房屋质量问题，可通过扫码直接反馈给当地住房和城乡建设部门，由后者及时核实解决。
四平市住房和城乡建设局还多次深入基层，通过“入户调查”和“审查档案资料”的方式，对全市农村危房改造“回头看”工作进行查验，对发现的问题及时通报，要求相关部门立即整改，严防农村基层干部执行政策过程中发生虚报冒领或套取危房改造资金情况的发生，杜绝危房改造存在“涂脂抹粉”、“穿鞋戴帽”等形象工程。
四平市住房和城乡建设局党委书记、局长宋彦亮表示，农村危房改造必须以“贫困户不住危房”为标准，以百姓幸福感、获得感为宗旨，以高效高质量推动工作为目标。
全市各级住房和城乡建设部门定期总结经验教训，结合实际情况创新工作方法、完善工作制度，坚持做到监督指导到位、技术服务到位、政策宣传到位。
今年5月，铁西区住房和城乡建设局会同区扶贫办、平西乡人民政府，在对建档立卡贫困户住房情况开展排查时发现，部分建档立卡贫困户住房虽达安全等级（非C级、D级危房），但存在不同程度的隔墙开裂、门窗破损或屋顶漏雨等情况。
针对这些问题，铁西区高度重视，立刻组织召开专题会议，责成相关单位及时维修，最大限度地提高和改善贫困户住房居住条件。
双辽市结合农村人居环境治理及村容村貌整治，加强建筑风貌管控，多年来聘请专业机构，设计符合技术标准和农民生产生活习惯的农房方案（增设构造柱、圈梁、地梁等，提升抗震效果，合理分配住房及辅助用房比例，屋面采用钢屋架搭建树脂瓦），免费提供给改造户选择，不搞“一刀切”，让每个改造户都能住上满意的房屋，切实提升其幸福感、满足感。
为了让贫困户更好地了解相关政策，四平市各县（市、区）住房和城乡建设部门每年年初制作农村危房改造“明白卡”，由各乡（镇）发放。
2019年起，双辽市在“明白卡”中加入了村镇建设领域扫黑除恶相关内容和举报电话，有效预防了农村危房改造中易发生的恶意强揽工程、强供建材等行为。
安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。
在四平市委、市政府以及市住房和城乡建设局的坚强领导下，在全市农村危房改造工作人员的共同努力下，美好的夙愿在当地已经实现。
如今，四平市所有贫困户实现了住房安全有保障，为决战决胜脱贫攻坚、贫困群众安居乐业铺平了道路。
摘自《中国建设报》2020.08.05王洪伟张永才程琳