“改”出民族特色留住幸福生活发布日期:2022-11-30来源：中国建设报破旧房屋，泥巴小院，猪圈牛栏臭气熏天，这是湖南省湘西土家族苗族自治州永顺县朗溪乡王木村村民记忆中的村寨。
而如今，村里古色古香的吊脚楼林立，四周青山绿水环绕，俨然成为了土家族风情旖旎的旅游“打卡”地。
促成这种转变的契机，正是近年来永顺县开展的农村危房改造工作。
通过危房改造，永顺县贫困群众的住房安全得到保障，乡村人居环境更是焕然一新。
“我们不仅住上了新房子，还奔向了好日子。
村民王阿姨高兴地说。
筹措资金全面覆盖筹措资金全面覆盖为了扎实做好农村危房改造工作，永顺县逐级成立农村危房改造工作领导小组及办公室。
每年定期组织专题会议研究部署危房改造工作，并根据实际需要召开工作推进会。
同时，每年不定期对各乡镇实施进度、工程质量、施工安全等情况开展督查指导，督查情况在全县范围内通报，为农村危房改造工作营造良好的工作氛围。
永顺县住房和城乡建设局扎实推动建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员、贫困残疾人四类重点对象的农村危房改造，做到一户一档、应改尽改，实现住房安全保障、监督指导检查、问题排查整改的三个“全覆盖”。
“对四类重点对象住房经鉴定为C、D级危房的，我们采取多种方式、多种途径解决房屋安全问题，确保‘危房不住人、人不住危房’，其中新建房屋要满足‘一户一宅’‘基本功能完善’的要求。
相关负责人表示。
据了解，自2014年以来，永顺县想方设法筹措资金，累计投入4.366亿元，实施农村危房改造16524户，其中建档立卡贫困户11482户，为全县民生保障工作注入强劲动力。
因地制宜保留特色因地制宜保留特色永顺县是湖南省主要的土家族聚居地之一，当地保留着浓郁的民族风情和灿烂的少数民族文化。
随着时间推移，千篇一律的砖瓦房一度取代了富于民族风情却年久失修的木房，不少村寨几乎失掉了曾引以为傲的传统和特色。
在开展农村危房改造工作中，永顺县注重将农村危房改造和传统村落保护与利用、乡村旅游等有机结合、整体推进，保留民族特色。
为克服农房危改政策中面积规定对特色民居建设、利用的限制，永顺县住房和城乡建设局因地制宜，灵活开展改造。
在王木村打洞溪组，永顺县同意危改户不控制面积、按需建设，但要求与周边环境风貌保持一致、不举债建设。
为保留和传承原汁原味的特色地方建筑，永顺县住房和城乡建设局每年组织工匠进行专业培训，并整理出《永顺县农村建筑工匠通讯录》，以备危房改造工匠力量不足之需。
同时，从住房和城乡建设局下属建筑公司抽调专业人员帮助建设，确保按时按质按量完成改造。
为取得村民理解、同意修建较砖瓦房更费时费力的木房，永顺县住房和城乡建设局通过媒体发动、印制资料、张贴标语、上门入户等多种方式，广泛宣传木房的传统美学价值、防寒保暖功能和旅游增收效果，有效打消了群众顾虑，激发起村民参与改造的积极性。
随着房屋改建和道路硬化等工程的完成，永顺县多个村寨不仅重现了少数民族传统民居风貌，还吸引了大批外出打工村民回流。
通过开办民宿、种植养殖基地等，村民们在家当老板，鼓起了“钱袋子”，迎来了属于自己的幸福生活。
摘自《中国建设报》2022.11.30黄建国宁建