“红色物业”奏响社区治理“幸福曲”发布日期:2022-08-30来源：中国建设报近年来，江苏省淮安市金湖县住房和城乡建设局多措并举推动党建与物业管理服务工作深度融合，努力打造“红色物业”治理共同体，让物管“飘红”、民生“疏堵”、治理增效，奏响社区治理“幸福曲”。
构建构建“红色体系红色体系”探索党建引领探索党建引领“新模式新模式”金湖县住房和城乡建设局坚持把党的领导作为党建统领社区治理的关键，推动党建嵌入物业管理服务“新模式”。
在全市率先成立隶属该县住房和城乡建设局党委管理的县物业管理服务行业党委和6家小区物业服务企业党支部。
拓展党群服务站、议事平台等工作载体，鼓励流动党员、退休人员中的党员将组织关系转入社区党组织，成立功能型党支部。
把党的领导全面植入小区业主管理规约、业主大会（业主委员会）议事规则，在县委组织部的指导下，制定出台《关于加强党建引领物业服务企业和业主委员会建设的实施意见》和《金湖县城市住宅小区业主委员会运行管理暂行办法》，从建强组织、理顺职能、压实责任着手，强化党组织对业主委员会、物业服务企业的管理监督，引导业主委员会、物业服务企业组织居民有序开展小区自治，形成组织工作有创新、服务帮扶有温情、左邻右舍是乐邻的新模式，推动小区治理从“独角戏”变为“大合唱”。
目前，已有40个物业托管小区成立业主委员会或物业管理委员会。
实施实施“红色治理红色治理”激发小区治理激发小区治理“内动力内动力”深化行业监管和保障支撑，全面构建党领导下的治理机制，把党旗插在小区治理“第一线”。
在县纪委指导下，聚焦群众反映强烈的物业管理服务领域开展专项整治，清退违规多收、乱收的111.28万元。
修订完善《金湖物业服务企业考核奖惩办法》，将业主评价纳入小区物业管理服务考评体系，业主每次对报修投诉事项处置结果进行阳光评价，每季度对物业服务企业管理服务情况线上打分，评价及打分结果作为小区物业服务等级动态调整重要参考，推动全县物业服务质量上台阶。
结合县委、县政府民生实事工程，推行“红色”督办，对群众“急难愁盼”问题逐项跟进，销号管理，打好打准防违治违“组合拳”，持续实施老旧小区改造和配套设施升级提档，真正提升群众幸福指数。
探索“互联网+物业”深度融合，开发“阳光物业”APP线上监管平台，设置小区信息、社区信息、收支公示、活动公告、维修申请、投诉举报、维修资金表决、评价打分8大模块，实时向小区居民推送服务信息。
简化维修资金申请使用流程，把维修资金审批融入“阳光物业”APP平台，线上全程公示申请流程、维修方案、资金使用等情况，业主可随时查询办理进程并对办理结果进行打分，实现维修资金申请线上“一屏办”“指尖办”，提升资金使用效率和透明度。
启用以来，“阳光物业”APP平台接到业主报修84件全部办结。
彰显彰显“红色气质红色气质”实现服务群众实现服务群众“零距离零距离”把党建引领置于精准高效服务群众之中，着力在服务群众中凝聚民心，站好服务群众“先锋岗”。
推进多部门多元共治，把基层社区、12345平台、数字城管交办工单作为收集社情民意、化解矛盾纠纷、为民服务的“前沿哨”，做到“民有所呼，我有所应”。
主动加强与社区联勤联动，深入推进“双报到”志愿服务进小区，鼓励在职党员到居住地小区开展志愿服务，实现党员作用发挥从“工作圈”覆盖到“生活圈”。
疫情防控期间，该县充分发挥“红色管委会”“红色物业”作用，广泛发动专职网格员、机关干部、党员志愿者等参与疫情防控，让党旗高高飘扬在疫情防控的“前沿阵地”。
积极引导、培育志愿性、互助性社会组织入驻小区开展个性化、专业化服务，形成功能互补、共融共通的服务阵地群，实地调解邻里纠纷、检查维修水电、打扫清理楼道等。
今年以来，已解决居民反映的难点、痛点问题超过200余件。
摘自《中国建设报》2022.08.30陈剑