《国家园林城市申报与评选管理办法》发布发布日期:2022-01-17来源：中国建设报为贯彻落实新发展理念，推动城市高质量发展，发挥国家园林城市在建设宜居、绿色、韧性、人文城市中的作用，规范国家园林城市的申报与评选管理工作，住房和城乡建设部近日发布《国家园林城市申报与评选管理办法》（以下简称《管理办法》）。
《管理办法》适用于国家园林城市（含国家生态园林城市）的申报、评选、动态管理及复查等工作。
国家园林城市的申报评选管理遵循自愿申报、分类考查、动态管理和复查的原则，申报主体为城市（县、直辖市辖区）人民政府，评选区域范围包括城市（县城、直辖市辖区）的建成区。
根据《管理办法》，申报城市（县、直辖市辖区）应符合以下条件：城市园林绿化规划、建设、管理等方面的规章制度、政策和标准较为健全。
建设资金纳入政府财政预算，能够保障城市园林绿化规划建设、养护管理、科学研究及宣传培训等工作的开展。
主管部门明确、职责清晰、人员稳定，并有相应的专业管理人员和技术队伍，园林绿化管理规范。
编制并有效实施城市绿地系统规划、公园体系规划、生物多样性保护规划和海绵城市建设专项规划。
县城可在绿地系统规划中增加公园体系、生物多样性保护专章内容。
重视城市园林文化保护传承与发展，在园林绿化建设中体现地域、历史、人文特色，弘扬地方传统文化。
定期组织开展专业培训和技能竞赛，园林营造技艺得到较好传承。
及时更新“全国城市园林绿化管理信息系统”中相关信息，真实反映城市园林绿化基础工作。
申报国家生态园林城市须获得国家园林城市称号2年以上。
近2年内（申报当年及前一年自然年内，下同）未发生重大安全、污染、破坏生态环境、破坏历史文化资源等事件，未发生违背城市发展规律的破坏性“建设”和大规模迁移砍伐城市树木等行为，未被省级以上住房和城乡建设（园林绿化）主管部门通报批评。
据了解，国家园林城市评选每2年开展一次，偶数年为申报年，奇数年为评选年。
申报城市（县、直辖市辖区）对照《国家园林城市评选标准》进行自评，自评达标后向省级住房和城乡建设（园林绿化）主管部门提出申请。
通过省级初审的城市（县、直辖市辖区）和通过自评的直辖市，采用线上线下相结合的方式提交申报材料。
摘自《中国建设报》2022.01.17宗边