《贵州省优化营商环境条例》明年起施行发布日期:2021-12-17来源：贵州日报12月16日，记者从省政府新闻办召开的新闻发布会上获悉，《贵州省优化营商环境条例》（以下简称《条例》）已于11月26日经贵州省第十三届人民代表大会常务委员会第二十九次会议通过，并予以公布，将于2022年1月1日起施行。
全省上下将贯彻落实《条例》，高质量完成《条例》明确的各项工作任务，推动全省营商环境持续优化提升，助力贵州经济社会高质量发展。
贵州高度重视营商环境建设，在今年提出三年建设国内一流营商环境的目标。
出台《条例》，对贵州近年来优化营商环境实践经验进行科学总结，把贵州好的经验举措制度化，为贵州实现这一目标提供了强有力的法治保障。
《条例》分为总则、市场主体保护、市场环境、政务环境、监管执法、法治保障和附则共七章八十条，将有利于解决市场主体全生命周期发展过程中存在的痛点堵点和难点问题，通过法治手段明确规范行政行为，尽一切努力为市场主体减时间、减环节、减流程，进一步降低市场主体运行成本，提高市场主体获得感。
据介绍，《条例》的出台，是贵州贯彻落实国务院《优化营商环境条例》的重要举措，是法治化营商环境建设的必然要求，出台的重要意义有四个方面。
一是提高全省对优化营商环境工作重要性的认识，在全社会营造“人人都是营商环境、人人参与优化营商环境”的浓厚氛围，显示了我省坚持改革开放、建设一流营商环境的坚定信心和坚强决心。
二是总结贵州近年来优化营商环境方面形成的好经验好做法，并将这些行之有效的政策、经验、做法上升到法规制度层面，使其进一步系统化、规范化，增强权威性、时效性和法律约束力，从制度层面为优化营商环境提供更加有力的保障和支撑。
三是夯实贵州高质量发展的基础，高水平营商环境是高质量发展的重要基石，大量市场主体健康发展，为贵州创造了大量的就业岗位和财政税收，扩大了贵州的经济总量，推动了经济社会高质量发展。
四是解决市场主体发展过程中存在的痛点堵点和难点问题。
下一步，贵州将全面抓好贯彻落实《条例》，加强学习宣传，对标抓好落实，加强督促检查，以高质量发展统揽全局的高度认识营商环境工作，全面深入贯彻落实《条例》，为贵州打造“贵人服务”品牌建设国内一流营商环境保驾护航，为推动全省高质量发展作出新的更大贡献。
