『住在这儿省心、舒心更安心』发布日期:2023-01-31来源：中国建设报室外北风凛冽，屋内暖意融融。
春节前夕，走进北京市丰台区保障性租赁住房项目——泊寓·成寿寺社区，在社区的城市共享客厅，悠闲惬意的生活气息迎面扑来，有的租客在娱乐区的台球桌旁潇洒挥杆，有的在图书室里阅读学习，吧台工作人员忙前忙后，热情接待。
“平时这里人比较多，现在人少了，大都回家过年了。
租客韩女士对记者说：“城市共享客厅不仅有图书室、台球桌，还配备了健身房、影音室等。
有时候，这里还会举办脱口秀等活动，很受大家喜欢。
“今年我也要回老家过春节，可惜要错过这里举办的节庆活动了。
韩女士介绍说，春节期间，公寓会为留京租客举办节庆活动，去年她参与了抽奖活动，获得了一份小礼品。
“公寓里住的基本上都是年轻人，大家聚在一起喜迎新春，气氛很欢快。
韩女士是万科泊寓的“老租户”，她说她不想换租到其他类型的租赁住房里居住，认为“住在这儿省心、舒心更安心”！韩女士租住的是保障性租赁住房，配套设施齐全，房间内床铺、衣柜、桌椅等家具一应俱全，还有独立卫浴，装修简约时尚，租客可以拎包入住。
单元门配有人脸识别系统，每户大门安装了电子密码锁，管家24小时在线，“房间里有需要维修的地方，打个电话给管家就可以了，无论多晚都有回复，对于女生来说，很有安全感。
泊寓·成寿寺社区是全国首个利用集体土地建设的保障性租赁住房项目，于2020年7月正式开业，辟有女生主题房、健身主题房、直播主题房、SOHO主题房和宠物主题房等，满足了青年群体个性化居住需求，还兴建了一个500平方米的城市共享客厅，供租客生活社交使用。
“项目一开业便受到市场欢迎，运营两年多来，各项指标表现良好，出租率保持在95%以上。
社区店长刘亚洲介绍说，保障性租赁住房相较于市场同品质租赁住房具有租金低、租赁关系稳定、配套设施完善、服务周全等特点，租户以年轻人为主。
社区在立项之初，便聚焦城市新市民、青年人等群体，在打造符合市场需求的居住产品的同时，还不断完善商业设施，引入了日式餐厅、嘻哈包袱铺、深夜酒吧、甜品店、咖啡店等，为租客在家门口提供休闲娱乐场所。
“很多租客都喜欢我们家的料理，有时候，他们不方便来店里，我们就会打包送到租客房间。
社区里的一家日式料理店的相关负责人卫先生对记者说，春节期间，料理店照常营业，为留京租客提供美味可口的饭菜。
在北京，像泊寓·成寿寺社区这样深受市场欢迎的保障性租赁住房项目越来越多。
去年，为破解应届大学毕业生安居难题，北京市启动了4个保障性租赁住房青年公寓项目对接试点，共653套、近1000个房间，均为全装修交付，配备家具家电，毕业生可拎包入住，租金均低于市场水平。
为了解决新市民、青年人等群体住房问题，北京市加快发展保障性租赁住房，出台土地、税费、金融等支持政策，通过利用集体经营性建设用地、产业园区配套用地、企事业单位自有土地、新供应国有建设用地、存量住房改造和转化等方式筹集保障性租赁住房。
“十四五”期间，计划建设40万套（间），以帮助更多的需求者住有所居。
摘自《中国建设报》2023.01.31记者王建业