『冀』往开来让住房安全有保障发布日期:2020-08-25“床放这边，衣柜挨着墙放那边……”家住河北省承德市平泉市道虎沟乡大营子村的低保户李长启用心地把一件件家具搬进新房子。
他说：“以前的房子，时间太长了，西边山墙都有点儿倾斜了，住着特别不踏实。
现在好了，下雨也不用担心漏雨了，感谢党的好政策，让我这辈子也能住上这亮堂堂的新房子。
已经65岁的李长启，和老伴儿靠种植玉米和做豆腐的微薄收入维持生活。
今年承德市住房和城乡建设局在全面排查鉴定过程中，发现他家的住房存在严重安全隐患，立即协调相关部门，最后仅用了一个月时间，就帮他家盖好了新房子。
习近平总书记强调，要坚决打赢脱贫攻坚战，对标“两不愁三保障”，瞄准突出问题和薄弱环节，一鼓作气、尽锐出战，确保如期实现脱贫目标。
近年来，河北省住房和城乡建设厅立足职责，围绕实现农村贫困人口住房安全有保障这一目标，保持高压态势、创新工作方法，采取一系列措施，确保农村贫困人口住房安全问题全部彻底解决。
全面覆盖，不漏一户、不落一人全面覆盖，不漏一户、不落一人和李长启一样通过危房改造这项民生工程住上安全房的，在河北省还有很多。
走进张家口市康保县闫油坊乡南乔家营村，路面宽阔，民居崭新，小公园、小广场、村民活动中心一应俱全……很难相信，几年前，这里到处是残垣断壁，涂着黄泥的土坯房摇摇欲坠，垃圾遍地，村内没有一条硬化路。
2019年6月，南乔家营村的94户村民从居住了几十年的土坯房搬进了集中安置的新民居，实现了困难群众安全住房全覆盖。
不漏一户、不落一人，是河北省住房和城乡建设厅多年来推动农村贫困人口住房安全有保障工作遵循的底线。
全面核查农户危房，是实现农村贫困人口住房安全有保障全覆盖的实践基础。
今年以来，河北省探索建立农村贫困人口住房安全有保障的动态监测和处置长效机制，充分利用已有工作成果，组织各地开展农村住房安全大排查，重点是贫困村以及深山区、坝上等边远地区的剩余贫困人口、防贫对象（边缘户、不稳定脱贫户），实现全覆盖、无死角。
同时，坚持排查全覆盖与住房精准鉴定同步抓，做实、做细住房安全鉴定基础工作。
根据普查结果，河北省建立农村住房安全问题清单和到户花名册，逐户跟踪住房安全保障情况，实施精准管理。
同时，将全省99.5万户建档立卡贫困户住房安全有保障情况逐户核实并录入相应信息系统，实现村、乡、县、市、省五级电子档案管理和搜索、查询、跟踪、监管一体化的闭合管理。
全面保障，奋力攻坚高质量“清零清零”全面保障，奋力攻坚高质量自2009年启动农村危房改造试点以来，河北不断加大资金筹措、机制建设和技术投入等方面力度，全力推动高质量完成农村危房“清零”工作。
省级部门统筹中央和省级补助资金，对各地农村危房改造给予补助，根据各地贫困程度、房屋危险程度和改造方式确定分类补助标准，及时将中央和省级补助资金下达到各地。
在省以上补助资金基础上，市、县（市、区）落实投入责任，加大支持力度，进一步减轻贫困群众负担。
县（市、区）统筹省以上补助资金和市、县（市、区）安排的补助资金并整合相关资金，根据新建、修缮加固农房具体情况及农户经济贫困程度等因素，分类、分档次确定当地补助标准。
今年，针对排查发现的动态新增危房户，河北制定印发《关于开展农村住房安全有保障攻坚行动实施方案》，开展攻坚行动，压实责任、倒排工期，以分秒必争的态势加快推动解决农户住房安全问题。
河北省住房和城乡建设厅建立周报告制度，及时掌握各地进展，有针对性地开展工作督导和帮扶，保证工作进度，解决困难问题。
承德市实施精准台账管理，逐户制订改造方案，克服季节气候影响，全力推进施工建设，做到“改造一户、销档一户”，在4月底前实现了动态新增危房全部“清零”。
在推进农村危房改造过程中，河北不断完善建设标准和技术指导体系，颁布了全省工程建设标准《农村危房改造基本安全技术标准》《农村住宅设计标准》，指导危房改造户落实基本建设要求，确保改造质量。
今年年初以来，河北省住房和城乡建设厅组织编印《农房标准设计图集》《河北省村庄建筑导则》《河北省农村住房设计方案集100例》、《河北省绿色农房建设与节能改造技术指南》《农村住房建筑设计构造》等。
同时，组织各地通过发放技术指导图册、指导群众下载图册以及开展技术人员下乡活动等方式，进一步普及农村危房改造政策和技术知识，向农民推荐适合的改造方案，引导农民科学建房，建设安全、舒适的房屋。
在原有危房改造或者重建的做法之外，河北还通过统建农村集体公租房及幸福大院、修缮加固现有闲置公房、置换或长期租赁村内闲置农房等方式，兜底解决自筹资金和投工投料能力较弱的特殊贫困群体的住房安全问题。
南乔家营村通过集中建设幸福互助院，在有效解决贫困群众住房安全问题的同时，明显改善居住环境，村民幸福感、获得感大大提升。
全面监管，举一反三筑牢基础全面监管，举一反三筑牢基础为进一步筑牢农村住房安全有保障“屏障”，河北省住房和城乡建设厅采取一系列举措：组织各地开展农村危房改造质量检查专项行动，逐户检查全省99.5万户建档立卡贫困户住房安全情况和105.4万户危房改造质量；根据2019年国家脱贫攻坚成效考核反馈问题整改暨对农村危房改造质量检查专项行动落实情况进行核查的工作方案，对质量检查专项行动落实情况进行核查，明确县级自查、市级检查、省级抽查的工作制度，市级和省级采取现场核查、电话访谈等多种形式对各地落实情况进行核查；印发关于全省住房和城乡建设系统纪检监察机构贯通联动推进决战决胜脱贫攻坚农村危房改造工作的通知，实现农村危房改造工作立体监督。
今年5月以来，河北省纪委监委驻河北省住房和城乡建设厅纪检监察组协同业务处室核查13市及雄安新区、30县、114村、3619户，确保各地把各项工作做实、做细，政策措施落实到位，进一步提升脱贫攻坚农村危房改造质量。
在全省统一部署下，河北各地积极创新核查工作模式。
邢台市在建档立卡贫困户住房安全核查工作中组织20个县（市、区）交叉互查，持续开展实地督导暗访，坚持发现问题现场交办属地政府，在每周全市扶贫工作专项调度会上对有关县（市、区）进行面对面点评，有力促进住房安全有保障工作落地落实，为通过脱贫攻坚普查奠定坚实基础。
衡水市故城县住房和城乡建设局班子成员带领分管股室负责人包片负责，建立包乡包村包户制度，健全农户住房安全台账。
作为全国4个脱贫攻坚住房安全有保障核验试点县之一，故城县在工作中探索实行“123456”工作法，仅用不到一周时间，就顺利完成全县4553户建档立卡贫困户住房安全核验工作，核验结果显示，全县建档立卡贫困户全部实现“住房安全有保障”。
定州市将任务目标层层分解到镇到村，采取三级联动，夯实责任，严抓脱贫攻坚住房安全有保障工作落实、问题整改及核验录入质量。
定州市住房和城乡建设局班子成员分成7个小组，分片带领科室工作人员，坚持“先谋后动”“精耕细做”，采取紧盯任务目标、紧盯工作进度、紧盯问题整改、紧盯工作质量的“四盯”措施，对全市乡镇进行分包指导，形成上下联动、层层抓落实的工作格局，确保农村贫困群众住房安全有保障。
摘自《中国建设报》2020.08.25程红济