习近平出席金砖国家领导人第十三次会晤并发表重要讲话来源：人民网－人民日报发布时间：2021-09-109月9日晚，金砖国家领导人第十三次会晤以视频方式举行。
国家主席习近平在北京出席会晤并发表重要讲话。
新华社记者黄敬文摄9月9日晚，金砖国家领导人第十三次会晤以视频方式举行。
国家主席习近平在北京出席会晤并发表重要讲话。
南非总统拉马福萨、巴西总统博索纳罗、俄罗斯总统普京出席，印度总理莫迪主持会晤。
新华社记者岳月伟摄当前，新冠肺炎疫情仍在全球肆虐，世界经济复苏艰难曲折，国际秩序演变深刻复杂。
面对挑战，金砖国家要展现担当，为世界和平与发展作出积极贡献，推动构建人类命运共同体当前形势下，我们要坚定信念、加强团结，推动金砖务实合作朝着更高质量方向前进。
提出5点倡议：第一，坚持同舟共济，加强公共卫生合作。
第二，坚持公平可及，加强疫苗国际合作。
第三，坚持互利共赢，加强经济合作。
第四，坚持公平正义，加强政治安全合作。
第五，坚持互学互鉴，加强人文交流合作新华社北京9月9日电金砖国家领导人第十三次会晤9日晚以视频方式举行。
中国国家主席习近平、南非总统拉马福萨、巴西总统博索纳罗、俄罗斯总统普京出席，印度总理莫迪主持会晤。
习近平指出，今年是金砖国家合作15周年。
15年来，五国坚持开放包容、平等相待，增进战略沟通和政治互信，尊重彼此社会制度和发展道路，不断探索正确的国与国相处之道；坚持务实创新、合作共赢，对接发展政策，发挥互补优势，扎实推进各领域务实合作，在共同发展的道路上砥砺前行；坚持公平正义、立己达人，支持多边主义，参与全球治理，成为国际舞台上一支不可忽视的重要力量。
今年以来，五国克服新冠肺炎疫情影响，推动金砖合作保持发展势头，在很多领域取得了新进展。
事实证明，无论遇到什么困难，只要我们心往一处想、劲往一处使，金砖合作就能走稳走实走远。
习近平发表题为《携手金砖合作应对共同挑战》的重要讲话。
习近平指出，当前，新冠肺炎疫情仍在全球肆虐，世界经济复苏艰难曲折，国际秩序演变深刻复杂。
面对挑战，金砖国家要展现担当，为世界和平与发展作出积极贡献，推动构建人类命运共同体。
——我们要推动践行真正的多边主义，恪守联合国宪章宗旨和原则，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。
——我们要推动全球团结抗疫，携手应对疫情，坚持科学溯源，反对政治化、污名化，加强联防联控，促进疫苗作为全球公共产品的研发、生产、公平分配。
——我们要推动开放创新增长，助力世界经济平稳复苏，维护以世界贸易组织为基石的多边贸易体制，让科技发展的最新成果惠及所有国家，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
——我们要推动共同发展，坚持以人民为中心的发展思想，全面落实2030年可持续发展议程。
要根据共同但有区别的责任原则，积极应对气候变化，促进绿色低碳转型，共建清洁美丽世界。
习近平强调，当前形势下，我们要坚定信念、加强团结，推动金砖务实合作朝着更高质量方向前进。
习近平提出5点倡议。
第一，坚持同舟共济，加强公共卫生合作。
要拿出应有的政治担当，支持彼此抗疫努力，分享疫情信息，交流抗疫经验。
要在疫苗联合研发、合作生产、标准互认等领域开展务实合作，推动金砖国家疫苗研发中心在线上尽快启动。
要加强传统医药合作，为抗击疫情提供更多手段。
第二，坚持公平可及，加强疫苗国际合作。
中方向有需要的国家提供疫苗和相应技术支持，为促进疫苗公平分配、加强全球抗疫合作作出积极贡献。
截至目前，中方已向100多个国家和国际组织提供超过10亿剂疫苗和原液，将努力全年对外提供20亿剂疫苗。
我愿宣布，在向“新冠疫苗实施计划”捐赠1亿美元基础上，年内中国将再向发展中国家无偿捐赠1亿剂疫苗。
第三，坚持互利共赢，加强经济合作。
要落实好《金砖国家经济伙伴战略2025》，拓展贸易和投资、科技创新、绿色低碳等领域合作。
中方倡议举办金砖国家应对气候变化高级别会议、金砖国家可持续发展大数据论坛。
欢迎新开发银行扩员取得实质进展，期待银行在支持成员发展和全球经济金融事务方面发挥更大作用。
金砖国家新工业革命伙伴关系厦门创新基地已经正式启用，欢迎金砖国家政府有关部门和工商界积极参与。
第四，坚持公平正义，加强政治安全合作。
要巩固金砖战略伙伴关系，在涉及彼此核心利益问题上相互支持，共同维护主权、安全、发展利益。
要用好外长会晤、安全事务高级代表会议等机制，就重大国际和地区问题加强立场协调，发出更多金砖声音。
第五，坚持互学互鉴，加强人文交流合作。
中方倡议建立金砖国家职业教育联盟，举办职业技能大赛。
中方还将举行金砖国家治国理政研讨会和人文交流论坛，开设五国媒体线上培训班。
明年年初，中国将主办北京冬奥会、冬残奥会，期待金砖国家等世界各国运动健儿同台竞技、取得佳绩。
习近平强调，明者因时而变，知者随事而制。
我们在推进金砖合作的道路上，要顺应时代变化，做到与时俱进。
相信在我们共同努力下，金砖机制一定能焕发出新的生机和活力。
（讲话全文见第二版）习近平指出，明年，中国将接任金砖国家主席国，主办金砖国家领导人第十四次会晤。
中方期待同金砖伙伴一道，全面深化各领域合作，构建更紧密、更务实的伙伴关系，应对共同挑战，开创美好未来。
五国领导人围绕“金砖15周年：开展金砖合作，促进延续、巩固与共识”主题深入交流，通过了《金砖国家领导人第十三次会晤新德里宣言》。
五国领导人充分肯定金砖合作15年来取得的成就，认为今年以来面对前所未有的挑战和复杂国际形势，五国携手抗击新冠肺炎疫情，推动各领域合作取得丰富成果，提升了新兴经济体国家的地位，愿继续共同努力，深化金砖战略伙伴关系，推动金砖合作取得更多务实成果。
五国领导人表示，将继续推动全球团结抗疫，反对将病毒溯源政治化，愿加强公共卫生和疫苗合作，推动疫苗公平可及，促进世界经济强劲复苏，努力实现2030年可持续发展目标。
各方重申支持多边主义和国际关系基本准则，反对单边主义、霸权主义，主张各国相互尊重独立、主权和平等，将就重大国际和地区问题加强沟通协调，合力应对气候变化，推动构建人类命运共同体。
巴西、俄罗斯、印度和南非支持中国主办北京冬奥会、冬残奥会，支持中国2022年金砖主席国工作并主办金砖国家领导人第十四次会晤。
五国领导人还听取了金砖国家相关机制负责人工作报告。
丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会晤。
《人民日报》（2021年09月10日01版）