习近平对深入推进农村厕所革命作出重要指示来源：新华网发布时间：2021-07-23习近平对深入推进农村厕所革命作出重要指示强调坚持数量服从质量进度服从实效真正把这件好事办好实事办实新华社北京7月23日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对深入推进农村厕所革命作出重要指示强调，近年来，农村厕所革命深入推进，卫生厕所不断推广普及，农村人居环境得到明显改善。
“十四五”时期要继续把农村厕所革命作为乡村振兴的一项重要工作，发挥农民主体作用，注重因地制宜、科学引导，坚持数量服从质量、进度服从实效，求好不求快，坚决反对劳民伤财、搞形式摆样子，扎扎实实向前推进。
各级党委和政府及有关部门要各负其责、齐抓共管，一年接着一年干，真正把这件好事办好、实事办实。
全国农村厕所革命现场会23日在湖南衡阳召开。
会议传达学习了习近平重要指示。
中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。
他强调，要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，把农村厕所革命作为乡村振兴的重要工作切实抓好。
要坚持求好不求快、扎实稳步推进，坚持质量第一、确保改一个成一个。
要坚持改厕与保障供水和污水处理同步推进，确保达到卫生标准。
要因地制宜探索适宜方式和技术，试验成熟后再推广。
要充分发挥农民主体作用。
要全面加强组织领导，转变工作作风，抓好问题摸排整改，确保农民群众从中受益。
湖南、河北、辽宁、海南、云南、甘肃省负责同志在会上作交流发言。
有关省区和部门，各省区市和新疆生产建设兵团农业农村部门、乡村振兴部门和农村厕所革命工作牵头部门负责同志等参加会议。
