保定清苑区有序高效推进城市更新发布日期:2022-10-20来源：中国建设报习近平总书记在党的二十大报告中指出，要实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，坚持尽力而为、量力而行。
“人民城市人民建，人民城市为人民”。
近年来，河北省保定市清苑区把群众满意度作为城市建设工作的晴雨表，统筹疫情防控和城市规划建设管理，有序高效推进城市更新，2022年计划实施城建项目45个，提高城市承载能力，优化城市空间结构，推动城市更健康、更安全、更宜居。
清苑区位于京津石三角腹地，两面环绕保定市，紧邻雄安新区。
近年来，清苑区依托现有资源禀赋和区位优势，积极抢抓京津冀协同发展和雄安新区规划建设重大历史机遇，全力抓好项目园区建设、城市建设和乡村振兴三件大事，推动经济社会文化各项事业高质量发展。
清苑区坚持以规划引领城市更新，基于城市发展定位和城市脉络，科学制定城市建设整体规划，确定“红色风华、品质清苑”总体风貌定位。
坚持“西进、北联”，向西与保定南站、清苑经济开发区全面融合对接，推进“促城”与“兴产”互动，布局产城融合发展；向北加强与保定主城区的联系，实现同城发展。
坚持“产城融合、组团布局”的思路，在城市空间布局上，突出“两轴、三心、四组团”，分类分区推动城市更新。
清苑区把为民服务作为城市建设的出发点，紧扣楼栋微整治、空间微改造、景观微更新，落实宜居、宜业、宜创、宜乐、宜游要求，打通一批重要道路、打造一批园区景点，实施一批重大项目、补齐一批短板弱项，撑起城市“面子”，筑牢民生“里子”。
一是围绕“畅其路”，提高基础设施建设水平。
抢抓雄沂高铁、保定南三环、北三环东延等交通路网建设机遇，做好项目开工建设服务保障，提速清苑融入保定主城区、对接雄安新区步伐。
累计投资10.94亿元对城区18条骨干路网和12条背街小巷进行改造，城区变得更加通畅、整洁、靓丽。
以承办保定市第五届旅发大会为契机，将城市交通路网向农村辐射，投资1.7亿元对6条国省干线道路两侧环境进行提升，扮靓关键节点，串点连线成面，构建全域旅游新格局，打造乡村振兴致富路。
二是围绕“美其颜”，升级改造人居环境设施。
对城区主干道、背街小巷“两扫三洒一冲”，机械化清扫率达到100%，道路清洁度考核全覆盖。
用“小绿地”展现“大情怀”，新建体育公园、清樱园等各类主题公园、口袋公园14个，拓展群众休憩空间。
高标准改建绿化带52.3万平方米，推窗见绿、出门见园、行路见荫的美好愿景成为现实。
对迎宾路等8条城区主干路两侧建筑立面进行统一规划、整体改造，形成整洁通畅、明快清新的风格。
持续推进城区夜景照明升级工程，小城夜色刷爆微信朋友圈。
三是围绕“强其能”，提供优质公共服务。
围绕教育、医疗卫生、养老等领域，持续深入解决群众最关心、最关注的实际问题。
投资10亿元建设泽龙教育城，全力做好保定市职业教育园区服务保障，9月28日作为保定市重大民生工程和社会事业类项目集中开工主会场启动施工。
区人民医院新院区、区妇幼保健院新建住院病房楼项目加快实施，区中医院和区疾控中心新建项目开工建设。
这些项目建成后，将进一步解决群众看病难、看病贵、看病远的问题。
四是围绕“安其居”，打造宜居宜业生活空间。
坚持因地制宜，对城区39个老旧小区实施改造提升，改善群众的居住环境。
始终坚持“房住不炒”，下大力稳定商品房价格，全力保障住房租赁市场供需平稳。
着力满足“一老一小”需求，新建小区全部配建幼儿园和邻里中心，真正把工作做到群众的心坎上。
五是围绕“固其基”，加强公共设施提档升级。
实施总投资14.78亿元的农村生活水源江水置换工程，投资4.65亿元建设地表水厂，项目建成后日供水能力将达到10万立方米。
完成雨污分流改造，疏通雨水、污水管网20公里，新建雨水管网4.7公里，助推城市老旧管网更新和雨污分流改造向庭院延伸，让雨后城市不再“看海”。
六是围绕“扬其韵”，着力优化风貌特色布局。
深度挖掘清苑特色和历史记忆，以冉庄红色旅游为核心，擦亮古城文化名片，打造清苑全域旅游新地标。
依托城市主干道，高标准打造“红枫景观路”“樱花景观路”“海棠景观路”，建立自然生态与都市生活的桥梁纽带。
植入宋史文化、街署文化和戏曲文化，改造设施老化、业态低端的兴苑市场，打造中心城区特色文化主题街区。
推进好梦林水微度假体验区和正迪欢乐世界文化创意园建设。
建设现代化高品质生活之城，三分在建，七分在管。
清苑区着力构建“大城管”格局，下足“绣花功夫”，努力实现大城细管、老城新管，持续改善人居环境，切实增强城市软实力。
为人民谋幸福永无止境，城市更新永远在路上。
清苑区委、区政府将认真学习贯彻落实党的二十大精神，深入落实省委对保定提出的“五个走在前列”“两个新样板”目标要求，团结带领全区党员干部群众，深入实施新型城镇化战略，进一步探索城市更新新路径，接续推动城市结构优化、功能完善、品质提升，推动现代化品质生活之城绽放新颜值、跑出加速度，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感，为加快建设经济强省、美丽河北作出新的更大贡献。
摘自《中国建设报》2022.10.20冀轩