办公厅党总支扎实开展“转作风、树形象、抓落实”活动发布日期:2020-10-09为推进党建工作与业务工作深度融合，办公厅党总支坚持以窗口服务为载体，坚持目标导向、问题导向、结果导向相统一，扎实开展“转作风、树形象、抓落实”活动。
坚持目标导向，抓方案筹划。
召开专题厅务会、总支委员会，研究活动方案，明确活动目标和方法路径。
“转作风、树形象、抓落实”活动以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党建工作为引领，全面贯彻落实习近平总书记关于办公厅工作“五个坚持”的指示要求，把做到“两个维护”、当好“三个表率”作为主要任务，旗帜鲜明讲政治，坚定不移走在前、作表率，坚定不移打基础、抓落实，坚定不移守纪律、讲规矩，坚定不移担使命、促发展，确保全体党员干部自觉做到政治立场坚定、勇于担当负责、工作严谨务实、团结协作高效、服务群众热情、自觉遵规守纪、依法廉洁从政，为推动党中央决策部署贯彻落实、推进新时代住房和城乡建设事业高质量发展提供坚强有力保障。
坚持问题导向，抓整改落实。
为确保活动取得实效，自查整改期间，办公厅领导班子和班子成员走在前、作表率，坚持问题导向，瞄着问题去、冲着问题改。
厅主要负责同志与每位同志进行了谈心谈话，既谈思想也谈工作，既教工作方法又讲纪律规矩。
在全厅党员干部大会上，大家查找问题不躲闪，分析原因不遮掩，用工作成效落实整改要求。
党员干部一致认为，通过“转作风、树形象、抓落实”活动，进一步深化了思想认识，查找了不足，明确了努力方向，提振了精气神。
坚持结果导向，抓工作结合。
坚持以党建为引领，以做好“三服务”（服务住房和城乡建设事业发展、服务部党组决策部署、服务各项重点工作任务落实落地）工作为平台，以窗口服务为载体，开门搞活动。
在行政审批事项受理、政务信息公开、群众来信来访、工程建设项目审批制度改革等工作中树立良好形象，接受群众监督。
实行收发文网上办理，企业资质相关业务全程网办，统筹督查检查。
厅党总支书记以学习贯彻习近平总书记关于办公厅工作“五个坚持”的要求为主题，紧密联系工作实际，结合自身学习体会讲专题党课，从进一步转变工作作风、建设团结战斗的集体、培养勇于斗争的精神等三个方面对全体党员干部提出要求，持续推进问题整改。
