北京朝阳：完成年度改造任务发布日期:2022-12-27来源：中国建设报十里堡北区、康家园小区、甘露园南里一社区、石佛营东里105号院等20个老旧小区经改造后，旧貌换新颜。
近日，北京市朝阳区老旧小区改造年度任务全部完成。
十里堡北区1、2号楼改造后焕然一新，两栋楼外观以暖黄色搭配橙红色，统一安装了白色的节能保温窗和浓浓中国风的空调外罩。
“改造之后，我们的居住环境大幅提升，既温暖牢固，又整洁美观，跟住上了新房一样。
居民李女士说。
据六里屯街道城建科相关负责人介绍，十里堡北区1、2号楼建于20世纪70年代，由于建设年代久远，已不符合如今的抗震要求。
改造中，采用“外套式”抗震加固方法，在建筑的原有结构外“套上”一道新的结构。
改造后，不仅楼体抗震水平提升，而且每户平均增加了8至10平方米，162户居民从中受益。
老旧小区改造关乎百姓福祉，是一项民生工程。
改造过程中，朝阳区还在高碑店地区试点探索建立了“党建引领、群众参与”的质量监管模式，组织多方监督力量对小区改造工程质量进行监督，并在小区设置便民接待窗口，畅通居民了解和反馈问题渠道，鼓励居民参与改造方案制定、工程进度监督，让政策更贴心、改造更暖心、群众住得更舒心。
高碑店地区改造项目涉及甘露园南里一社区、甘露园南里二社区和康家园西社区三个小区，共55栋楼、7700余户居民。
“改造过程中，我们将材料和工艺相关信息上墙展示，居民反映问题后及时解决，大伙都很满意。
家住康家园西社区19号楼的康淑英说，在改造过程中，小区有人在议事协商平台微信群提出普通纱窗存在易损坏等问题。
社区将居民意见整合后上报给地区办事处、区住房和城乡建设委员会。
在积极协调下，办事处及各参建单位变更设计方案，将改造项目中涉及所有窗纱，都按照居民诉求更换为更安全、耐用的金刚网窗纱。
始建于1993年的高碑店甘露园南里一社区，经过改造，告别了环境杂乱、设施缺乏的情况。
如今小区的“新容颜”让人眼前一亮，小区路面干净平整，楼体光鲜亮丽，机动车和非机动车均在停车区内有序停放……“小区改造后，重新更换了上下水管道，做了外墙保温和防水，更换上了金刚网纱窗。
现在小区干净了、路平整了，冬天家里也暖和了。
甘露园南里一社区7号楼的居民张先生高兴地说。
据悉，朝阳区将紧贴群众需求，持续推进老旧小区改造工作，根据小区实际情况，精准改造，为居民构建更加舒适宜居的生活环境，“改”出百姓好生活。
摘自《中国建设报》2022.12.27京轩