北京赋能基层管理人员提升垃圾治理水平发布日期:2022-10-31来源：中国建设报为落实新修订的《北京市生活垃圾管理条例》、持续深化居民自主分类习惯养成，北京市积极探索，创新工作模式，深入开展生活垃圾分类基层管理人员“赋能”系列活动，通过“身边人讲身边事”和“编制基层赋能指导手册”两种方式，分享推广典型经验，解决社区和物业服务企业等基层管理人员做好垃圾分类工作的信心不足和方法不当等问题，提升基层治理能力和治理水平。
组建基层赋能讲师团组建基层赋能讲师团实现实现“同行带动同行同行带动同行”北京市生活垃圾分类推进工作指挥部办公室印发了《关于印发生活垃圾分类基层管理人员赋能活动工作方案的通知》，指导各区基层赋能工作有序持续推进。
组织召开“党建引领，多元共治——北京市生活垃圾分类论坛暨基层赋能培训启动仪式”，全市各相关负责同志以及社区书记（主任）、物业服务企业人员等共5.84万人线上参与活动。
平谷区滨河街道承平园社区书记王玉荣、海淀区曙光街道曙光花园社区观澜国际花园管理处经理周丽丽分享了他们的经验做法。
同时，各区通过遴选的方式，确定119名基层赋能讲师团成员，并在此基础上精选出32名基层赋能讲师，召开生活垃圾分类基层赋能讲师培训指导暨交流分享会，分享垃圾分类经验做法，接受专家指导，让他们回到工作岗位后，将基层赋能的技巧再分享给其他讲师团成员，达到“同行带动同行”“星星之火可以燎原”的效果。
编制基层赋能指导手册编制基层赋能指导手册有效促进长效机制建立有效促进长效机制建立目前，北京市区两级结合辖区实际，根据居住小区、农村地区、平房院落、社会单位、商务楼宇、产业园区、商业街区等不同区域类型或根据物业服务企业、社区（村）、物业服务企业联合社区（村）等不同管理主体，梳理出不同工作模式，聚焦“科学管理、长效机制、习惯养成”三个关键，推进“党建引领、多元共治、体系建设、精细管理、源头减量、科技赋能、市场机制”等方面的管理措施，在生活垃圾分类推进中形成了有效的、可复制、可推广的经验做法。
在全面总结经验做法的基础上，北京市城市管理委员会联合石景山区阿牛公益发展中心正在编制《北京市生活垃圾分类基层赋能指导手册》（以下简称《手册》），通过手册的应用和推广，支持和协助基层垃圾分类工作者，为他们提供能量和力量，促进垃圾分类长效机制的建立。
据了解，《手册》计划年底前完成。
为做好《手册》编制工作，编写组通过工作坊的形式开展共创活动，市区城市管理部门、街道、社区（村）、物业服务企业、社会组织和企业等单位29名长期从事垃圾分类相关工作的人员共同参与，通过个人脑力激荡、小组分享、综合意见和最后全体参与讨论等方式，在《手册》提供的核心价值、读者真实需求等方面凝聚了共识。
经过探讨得出结论：基层垃圾分类工作者需要通过学习和分享案例，获得情感支持，建立工作信心，激发内生动力；需要学习党建引领、多元参与、宣传动员、队伍培育、有效协调内外部资源等方面的具体方法和路径，对各区开展基层赋能活动提供专业支持。
结合实际需求，《手册》首先将聚焦不同场景垃圾分类推动工作的痛点和难点，提出解决方案；其次，通过典型案例展示，对一些具有推广意义的垃圾分类模式和做法进行经验分享；最后，通过《手册》不断完善和应用，建立社区工作者的交流渠道，建立一个多方参与的平台，形成长效机制。
落实基层赋能活动落实基层赋能活动比、学、赶、帮”氛围初步形成“比、学、赶、帮氛围初步形成北京市各区积极响应，持续推进垃圾分类基层赋能工作。
昌平区基层赋能以“大讲堂”的形式呈现，“垃圾分类大讲堂”第一期走进北七家镇。
来自昌平区各镇街垃圾分类工作负责人、北七家镇村居负责垃圾分类的工作人员齐聚一堂，开展了以“对标准、找差距、促提升”为主题的学优、观摩、交流活动。
人们先来到平西府村、望都新地社区垃圾桶站实地考察。
平西府村共有19处垃圾桶站，均配置有摄像头、自动语音播报器、灭火器、洗手装置、消毒装置、破袋器、拉环，且设有遮雨棚，桶站内部及周围地面水泥硬化。
这里还利用网络群、房东大会、底商大会等，线上线下同步宣传垃圾分类，提高垃圾自主分类意识，这一协商共治共同开展垃圾分类的做法给在场的所有人留下了深刻印象。
望都新地社区保洁队多次召开垃圾分类工作动员会，利用微信公众号、张贴宣传海报、走访入户等方式，提高居民整体的垃圾分类参与度与环保意识，从“要我分类”转变为“我要分类”。
同时，大家就垃圾分类现阶段存在的主要问题、原因分析、应对措施、指导精神、技术创新等进行探讨，针对各自镇街的实际情况，相互交流经验，探讨工作思路。
朝阳区组织43个街乡采取经验分享和现场参观相结合的方式，计划开展7~8场次的基层赋能活动，目前已开展两场。
此前，朝阳区城市管理委员会与区民政局组织的生活垃圾分类基层管理人员赋能活动在奥运村街道万达大湖公馆小区开启，活动邀请到来自奥运村、亚运村、大屯、东湖、来广营等街乡的近20名社区书记和物业服务企业经理参加。
讲师团成员、龙祥社区书记张毅和物业服务企业经理宋旭东对本社区垃圾分类工作组织和开展情况进行了详细介绍，着重讲述了垃圾分类推动过程中遇到的重点难点问题以及解决方案，如撤桶并站过程中如何选址和做好居民工作、如何归类管理分类台账等。
另外，来广营街道的环保管家、低碳生活馆，大屯街道融华嘉园的社区活动、亚运村街道精准统计投放高峰时间调整桶站设置等，都给大家以启发。
10月18日，朝阳区城市管理委员会再次组织垃圾分类基层管理人员赋能活动，重点面向商务楼宇垃圾分类管理人员，地点选择在将台地区颐堤港商业综合体。
相关负责人分享了颐堤港商业综合体垃圾分类设施改造、商户精细化管理以及可持续发展理念指导下开展宣传活动等方面的经验，对与会的商务楼宇物业服务企业经理在“心灵和技术”上进行了赋能。
通过这个平台，大家深入交流典型基层治理经验，同时借鉴兄弟社区经验，实现共促进、共提升。
下一步，北京市将深入学习贯彻党的二十大精神，着力推动高质量发展和绿色发展，深化党建引领、多元共治，聚焦“加强科学管理、形成长效机制、推动习惯养成”三个关键，坚持问题导向、系统治理、精准发力、巩固提升，进一步完善各品类生活垃圾分类投放、收集、运输、处理系统，深化居民文明习惯养成，推动形成绿色低碳的生产生活方式，协同推进降碳减污，以首善标准和钉钉子精神推进《北京市生活垃圾管理条例》在京华大地落地见效，为“十四五”时期北京市努力建成超大城市生活垃圾分类治理标杆城市迈出关键步伐。
摘自《中国建设报》2022.10.31记者胡春明通讯员李彦富王全