把好“四关”精准发力——吉林省长春市开展农村危房改造侧记发布日期:2020-09-16在一个阳光明媚的日子里，记者来到吉林省长春市农安县农安镇十里堡村三社72岁的村民吕凤的新家。
远远看去，浅灰色的树脂瓦、橙黄色的外墙乳胶漆在阳光照射下，格外醒目。
吕老汉是五保户，以前一直借住在侄子家。
2020年，政府出资4.2万元给他新建了这套44平方米的新房子。
“我家的窗户是三层玻璃的塑钢窗，大门是白钢防盗门，墙壁做了保温层，还加了上下圈梁的抗震构件，既保温又安全，还漂亮。
吕老汉忙着向大家介绍他的新家，喜悦之情溢于言表，“这房子我没有花一分钱，连院子都是政府给我建的。
吕老汉只是长春市享受危房改造政策贫困户的一个代表。
近年来，长春市坚决贯彻落实党中央、国务院要求，坚持把实现“两不愁三保障”中住房安全有保障摆在突出位置，严格坚持“贫困户不住危房”的唯一标准，全面对标中央政策，坚持把脱贫攻坚作为重大政治责任、第一民生工程和最大的发展机遇，摆在工作重中之重的位置，紧盯最困难人群，明确目标、瞄准对象、强化保障、精准施策，不断加大资金投入力度，确保全市建档立卡贫困户住房安全有保障问题得到有效解决。
长春市城乡建设委员会副主任李铁生向记者介绍说，在推进危房改造过程中，当地主要把好“四关”。
把好“组织领导关”。
长春市城乡建设委员会成立了脱贫攻坚危房改造工作落实推进组，坚持一把手亲自抓，抽调精兵强将，全面抓好工作的组织落实。
各县（市）区也成立了相应的组织机构，实行包保制度，落实任务到村、到人，形成“市级负组织指导责任、县级负主要责任、乡级负直接责任、村级负具体责任”的责任体系，为全面完成工作任务提供了强有力的组织保障。
把好“统筹推进关”。
根据市委、市政府召开调度会的有关要求，坚持站在全市的高度，将5个县（市）区的建档立卡贫困户危房改造工作统筹谋划、合力推进，对改造标准、改造方式和完成时限、部门分工、资金管理都进行了明确规定，真正做到让县（市）区工作有遵循、落实有抓手。
把好“检查指导关”。
采取日常调度与实地检查相结合的方式，加大对危房改造工作的指导推进力度。
组织各县（市）区结合年度改造任务，建立包保责任制，将指标细化分解到村、到户，责任落实到人。
针对采取其他方式保障难变动大、贫困户存在“回流”危房居住等情况，该委抽调人员成立5个督战组，实行“一对一”包保督战，开展“穿透式”检查、督查和挂牌督战，通过编发通报、简报，及时预警、及时督促、及时反映，压实属地责任，夯实贫困户住房保障基础。
把好“资金补助关”。
长春市不断加大农村危房改造补助资金投入，在中央和省级补助资金标准基础上，通过加大市级财政支持和各县（市）区自筹补贴标准，妥善解决了无筹资筹劳能力或能力极弱的特殊贫困户“建房难”的问题，实现了贫困户危房应改尽改。
在资金使用上，加强对危房改造补助资金的程序监管。
国家和省市农村危房改造补助资金，统一由财政部门拨付到各县（市）区财政局。
由县级住房和城乡建设主管部门向同级财政部门提供当年验收合格改造农户名单，将补助资金直接打入改造农户的直补账户，再由农户本人持身份证到乡镇经管站领取直补存折。
为了避免虚报冒领或套取危房改造资金，长春市严格落实住房和城乡建设、扶贫、民政、残联四部门“一张表”联审联批的制度规定，堵塞漏洞，补齐短板。
记者了解到，为确保危房改造工作标准规范、确保好事做好，长春市不断强化完善政策体系强支撑，先后制定《长春市2016~2017年脱贫攻坚任务农村危房改造实施细则》、《长春市农村危房改造实施方案》、《长春市农村危房改造工作指南》、《长春市农村危房改造政策问答》、《长春市2020年农村危房改造工作要点》等文件，涵盖贫困户认定、改造程序、改造方式、建设标准、档案管理、质量要求等各方面内容。
尤其是今年年初，组织专家研究制定并细化了《长春市农村住房安全性鉴定技术导则》，进一步明确了农村危房鉴定的技术标准，为各县（市）区深入开展农村危房改造工作提供了有力的政策依据。
近年来，长春市坚持围绕重点任务持续攻坚，聚焦建档立卡贫困户危房改造任务最薄弱的环节、聚焦农村环境治理最棘手的问题、聚焦帮扶村贫困人口脱贫最紧迫的要求精准发力，统筹发挥政策资源、资金资源、项目资源优势，在行业监管和帮扶村脱贫上持续用力、务求实效。
长春市在推进危房改造过程中，不断创新工作方式方法，充分利用“大数据”查缺补漏。
组织专业技术人员，利用各县（市）区开展建档立卡贫困户住房排查数据，建立了全市建档立卡贫困户住房保障数据库，对贫困户住房保障情况，进行“大数据”分析、比对，逐户审核、校对，针对数据不一致或有冲突的情况，结合入户核查，查找、分析问题，及时告知各县（市）区进行纠错。
去年以来，长春市累计比对分析危房改造数据约10万条，解决了人工筛查数据效率低、错误多的问题，摸清了全市建档立卡贫困户住房安全有保障的底数。
尤其是在国家开展的建档立卡贫困户住房安全有保障核验工作期间，通过对两个系统内（核验系统和三年检索系统）数据的比对、分析，逐户校对、纠错，有效确保了两个系统数据的高度统一。
长春市城乡建设委员会党组书记、主任林巍表示，脱贫攻坚任务即将胜利完成，在市委、市政府统一部署下，全市住房和城乡建设系统将继续按照中央有关要求，着力从提升农村群众幸福感、获得感出发，从城乡融合发展的角度，探索、研究通过统筹使用现有公益性保障住房资源为部分进城务工的农村贫困“无房户”提供保障性住房等手段，建立适合长春市发展需求的农村贫困户住房保障长效机制。
摘自《中国建设报》2020.09.16记者龚后雨通讯员于德平