李克强在国务院第四次廉政工作会议上的讲话2021-05-0917:39来源：中国政府网在国务院第四次廉政工作会议上的讲话李克强（2021年4月26日）加强廉洁政府建设，是落实全面从严治党要求的重要任务，是做好经济社会发展工作的重要保障。
这次会议的主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上的重要讲话精神，按照十九届中央纪委五次全会和《政府工作报告》有关部署要求，总结去年政府系统党风廉政建设和反腐败工作，部署今年重点任务。
刚才，有关部门和地方政府主要负责同志发了言。
下面，我讲几点意见。
一、持续加强政府系统党风廉政建设和反腐败工作，为统筹推进疫情防控和经济社会发展提供有力保障过去一年极不平凡。
面对新冠肺炎疫情、世界经济深度衰退等多重严重冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下艰苦努力，疫情防控取得重大战略成果，我国经济率先恢复增长、在全球主要经济体中唯一实现正增长。
政府系统深入贯彻全面从严治党要求，紧紧围绕党中央重大决策部署，狠抓政策落实，创新工作方式，强化正风肃纪，有力促进了疫情防控和经济社会发展。
一是坚持依法科学精准防控，压实各级各方责任，扎实有效抗击疫情。
加强统一协调调度，压实属地、部门、单位、个人“四方责任”，实事求是、公开透明发布信息，遏制重点地区疫情，健全常态化防控机制，有效处置局部地区聚集性疫情，最大限度保护人民生命安全和身体健康。
及时调整完善管控措施，较快实现复工复产和生活秩序恢复。
二是创新宏观政策和实施机制，强化责任担当，稳住经济基本盘。
面对罕见冲击，聚焦“六保”特别是保就业、保民生、保市场主体，实施规模性纾困政策，全年为市场主体减负超过2.6万亿元，推动金融系统向实体经济合理让利1.5万亿元，扩大失业保险、社会救助保障范围。
对新增财政资金创新建立直达机制，省级财政当好“过路财神”、不做“甩手掌柜”，共同为市县基层惠企利民补充财力。
这种“一竿子插到底”的做法，既大幅提高了资金使用效率，又防范了资金在“长途跋涉”中的跑冒滴漏风险，也是重大的财税体制改革举措。
三是持续推进政府职能转变，激发市场主体活力和社会创造力，压减权力寻租空间。
实施《优化营商环境条例》。
深化“放管服”改革，又取消和下放53项行政许可事项，继续压缩市场准入负面清单和外商投资准入负面清单。
有关部门和地方创新政务服务，特别是适应疫情防控需要，广泛推行“不见面”审批和服务。
强化事中事后监管，坚决反对垄断和不正当竞争。
纾困和激发市场活力并举，促进经济较快实现恢复性增长。
四是厉行勤俭节约，改进政风作风，进一步为基层减负。
严格落实中央八项规定及其实施细则精神，锲而不舍纠治“四风”。
中央政府带头过紧日子，中央本级非急需非刚性支出压减50%以上。
国务院部门文件减少12%、会议减少60%，对国务院部门申报的督查检查考核事项压减48%。
地方各级政府也大力精文减会，整治表格烦琐、检查留痕等问题。
五是强化监督，激励担当作为，提升工作绩效。
加强国资国企、公共资源交易、公共工程建设等重点领域监管。
发挥审计监督作用，促进增收节支和挽回损失3000多亿元。
出台《政府督查工作条例》。
继续开展国务院大督查，将督促落实和帮助解决问题相结合，增强各方面干事创业的主动性和创造性。
在充分肯定成绩的同时，也要清醒看到存在的问题和不足。
少数地方和部门落实全面从严治党要求不到位，在贯彻党中央、国务院决策部署，推动改革发展举措落地见效上还有差距。
形式主义、官僚主义问题不同程度存在，有的执行政策搞“一刀切”，一些地方网上政务存在“指尖上的形式主义”。
少数干部不担当、不作为、不善为。
不合理行政审批事项仍然较多，有的存在暗箱操作，公平公正监管仍有薄弱环节。
一些领域腐败现象和不正之风比较突出。
政府系统党风廉政建设和反腐败工作依然任重道远，不能有丝毫放松。
今年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，保持经济社会持续健康发展至关重要。
当前全球疫情不确定性依然较高，国际政治经济环境更加复杂。
我国经济总体延续稳定恢复态势。
一季度主要经济指标同比快速增长，表明经济在稳中加固、稳中向好，很大程度上也有去年同期基数低的特殊原因。
必须全面、客观、冷静、辩证地看待当前经济形势，既看同比增速又看环比增速，既看宏观经济数据又看市场主体切身感受。
我们有坚定的信心保持经济持续健康发展，但也要正视困难挑战。
当前经济稳定恢复的基础尚不牢固，中小企业和个体工商户仍然面临较多困难，企业成本上升较快，就业压力仍然较大。
完成全年发展目标任务，一方面要扎实做好经济社会发展各项工作，另一方面要持之以恒推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，进一步营造风清气正的环境，紧紧依靠人民群众，充分调动各方面干事创业的积极性和创造性，凝聚起克难攻坚、砥砺前行的强大合力。
二、充分发挥全面从严治党引领保障作用，确保经济社会发展重点任务落实做好政府系统党风廉政建设和反腐败工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，深入落实全面从严治党要求，加强廉洁政府建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，强化对权力运行的制约和监督，改进工作作风，激励担当作为，继续做好常态化疫情防控，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，保持经济运行在合理区间，保持社会和谐稳定，实现“十四五”良好开局。
去年召开的中央经济工作会议和今年全国人民代表大会批准的《政府工作报告》、“十四五”规划纲要，对经济社会发展工作作出了部署。
各地区各部门要切实把责任扛在肩上，锚定目标，把全面从严治党的要求落实到履职尽责的行动之中，兑现政府对人民的承诺。
一要围绕市场主体恢复元气增添活力，推动各项政策尽快落地见效。
目前市场主体数量已达1.4亿户，活跃度大体在70%左右，至少有1亿户处于实际运营状态，这上亿市场主体是经济发展的根基。
去年面对巨大冲击，我们千方百计保住了市场主体，进而保住了就业、稳住了经济基本盘，民生保障也有了支撑。
今年为促使经济稳中加固、把经济运行保持在合理区间，我们继续聚焦市场主体实施宏观政策，保持政策连续性、稳定性、可持续性，没有“急转弯”，在调整去年一些阶段性应急政策的同时，采取了新的对冲举措，保持对市场主体的必要支持力度，给市场以稳定预期。
地方政府也要着力围绕市场主体来制定实施政策，这是大局，因为发展是解决我国一切问题的基础和关键，而发展要靠广大市场主体，我们的政策要服务这个大局。
各方面要强化责任、加强监督，扎实做好政策落实工作，把政策的“及时雨”下透、下到位。
要切实管好用好财政资金。
为继续支持地方保就业、保民生、保市场主体，今年持续压减了中央本级支出，相应增加了对地方的转移支付，同时建立了常态化财政资金直达机制并扩大范围。
要加强财政资金绩效管理，按照政策规定把宝贵的资金用到紧要处、关键点。
去年我们对1.7万亿元新增财政资金建立了直达机制，今年纳入直达机制的2.8万亿元是存量资金，国务院有关部门是动了自己“奶酪”的，这是利益调整和重要改革。
大家有大局意识、主动作为，把经手的资金直接转到地方，减少了中间环节，提高了效率。
刚才地方同志发言时讲到，直达资金在地方很受欢迎。
目前中央财政直达资金绝大部分已下达，省级政府也要因地制宜扩大地方财政资金直达范围，并加大财力下沉力度。
对直达资金，财政部门要健全资金监控体系，强化全过程、全链条、全方位监控；地方政府特别是基层要健全实名台账，做到流向明确、账实相符。
要加强对资金的审计监督和跟踪问效，每一笔钱都要用得其所，坚决查处截留挪用、虚支冒领等行为。
这是保持宏观政策连续性、稳定性、可持续性的重大举措，是财税体制的“放管服”改革，如果今年实施得好，明年还要继续加大政策实施力度、增加直达资金规模。
要确保减税降费政策落实到位。
自实施营改增以来，特别是这几年持续大规模减税降费，有效减轻了市场主体负担，激发了活力，“放水养鱼”也培育了税源、增强了发展后劲。
今年又出台了新的减税举措，加大对小微企业、制造业企业、科技创新企业等的税收支持力度，预计全年新增减税超过5500亿元，其中提高制造业企业研发费用加计扣除比例是减税力度最大的一项政策。
要确保减税政策兑现到位，实施要公开透明，不能打折扣、搞“弯弯绕”，否则企业难以便捷享受政策实惠，搞不好还会产生腐败。
在减税政策执行中，有的需要申请和认定，要既保障税收安全又不能把手续搞得过于复杂。
落实减税政策要有为民服务的好作风，加强政策宣介，对不知晓、不明白政策的小微企业还要把政策送上门，同时精简审核流程，做到应享尽享，把好事办好。
要坚决清理整治各种违规收费。
当前乱收费、乱罚款、乱摊派等问题仍然存在，这不仅增加市场主体负担、侵蚀减税降费政策效果，也会导致腐败。
有的系统全年的罚款收入数目大，罚得对不对，有关部门要认真查一查。
要深入开展涉企违规收费专项治理，较真碰硬、去疴除弊，下决心整治这个顽症，发现一起要严处一起，务必取得明显成效。
各地区和有关部门要算惠企利民的大账，决不允许扰民渔利、因小利而害大局。
要精准有效落实金融惠企政策。
今年延续实施了小微企业贷款延期还本付息、支持信用贷款等普惠金融政策，加大对小微企业的支持。
金融系统要抓好贯彻落实，继续探索运用货币政策直达工具，优化金融机构内部考核，进一步疏通货币政策传导机制，确保小微企业融资更便利、综合融资成本稳中有降。
同时，要强化金融监管，有效防范金融风险，压实地方属地责任和金融机构主体责任。
对金融风险背后的腐败问题，要深挖严查，涉嫌犯罪的要移交法办。
要促进金融机构完善治理、规范经营，严惩内外勾结、违法违规套利等行为。
这些今年宏观政策的关键举措，对进一步巩固经济稳定恢复的基础、把经济运行保持在合理区间极为重要。
要以党风廉政建设和反腐败工作为保障，确保这些政策执行不走样。
二要加强对社会民生领域投入的监管，确保资金安全高效使用。
近年来，尽管财政收入增速放缓，但各级政府对民生投入只增不减。
今年，加大了就业、教育、医保、保障性住房等民生资金直达力度。
总体上看，现在民生领域投入规模都比较大，必须进一步提高使用绩效，严防侵吞蚕食民生资金。
要以严实深细的作风落实就业优先政策。
今年高校毕业生人数又创新高、达909万人，还有不少往届毕业生和海外留学回国人员，外出农民工也比去年增多，部分企业存在较大的稳岗压力，实现今年就业目标难度不小。
要落实好就业优先政策，下实功、做细活，千方百计拓展市场化就业渠道。
对就业补助资金、职业培训资金、失业保险基金等，要提高使用的精准性，坚决查处虚假培训、多报冒领、优亲厚友等违规行为，维护就业市场公平有序。
要提高教育投入效率。
财政资金重点支持义务教育优质均衡发展，加快改善农村办学条件。
要完善相关体制机制，调整支出结构，更多支持教师队伍建设，确保义务教育教师平均工资收入水平不低于当地公务员平均工资收入水平，加大农村和偏远地区教师在岗培训力度。
要加强医保基金使用监管。
近年来欺诈骗取医保基金问题屡有发生，有的拉没病的人“挂床住院”，有的多开药品违法倒卖，有的拿医保卡买生活用品，去年有关部门就追回医保基金220多亿元。
要继续加强监管，对这些骗取“保命钱”的恶劣行径重拳打击。
今年已经部署了推进门诊共济保障、推动门诊费用跨省直接结算，这些改革举措将使更多群众受益，也对医保基金管理提出了更高要求。
要精心组织实施，进一步规范医疗机构诊疗行为和收费行为，对违法违规支出医保资金的要严肃处理。
要制度化、常态化实施药品和高值医用耗材集中带量采购，降低患者医药负担，确保药品质量，提升医保基金使用效能。
对药品流通环节回扣、药品进医院“走后门”等违法违规行为要坚决整治。
要确保养老金按时足额发放。
养老金发放总体是有保障的，但个别地区基金收支缺口较大，今年加大了中央调剂力度，同时提高了退休人员基本养老金水平。
养老涉及每一个家庭，老年人有幸福的晚年，年轻人才有可期的未来。
保养老金发放不能有丝毫麻痹，各地要压实责任，有缺口的及时补齐，该调剂的调剂，确保按时足额发放到位，决不允许拖欠。
还要加快补养老托育服务的短板，政府既要履行好保基本、兜底线的职责，又要加大政策支持，引导社会力量增加服务供给，特别是发展社区养老托育服务。
这涉及多个部门，政府工作人员要以深厚的为民情怀做好促进工作。
还要保障基本住房。
这些年我们通过棚户区改造、保障房建设，这方面已有了很大改善，要持续推进。
对此，今年的中央财政直达资金作了安排，地方也要加大投入，补该补的短板。
三要坚持政府过紧日子，切实做到节用为民。
今年经济稳定恢复增长，一季度财政收入增幅也比较高，但不能因财政收入恢复较快而放松政府过紧日子这根弦。
政府过紧日子才能更好落实减税降费等政策，减税降费实际上是“放水养鱼”。
去年我们减税降费超过2.6万亿元，与此同时“十三五”时期新增涉税市场主体去年交了近2.6万亿元的税。
市场主体增多且活跃起来，就会创造更多税源、贡献更多税收。
今年没有再发行抗疫特别国债，财政赤字率也有所降低。
各级财政都要严格预算管理，严禁超预算、无预算支出，把压减非急需非刚性支出、优化支出结构等举措落到实处，加大对保就业、保民生、保市场主体的支持力度，保障好基层保工资、保运转等重点支出。
现在仍有一些地方政府存在拖欠教师工资、拖欠工程款导致农民工欠薪等问题，这是决不允许的。
还要盘活各类存量资金，深入推进节约型机关建设，反对浪费行为。
四要深化“放管服”改革，更大激发市场主体活力和社会创造力，从源头规范行政权力。
这些年持续推进“放管服”改革，营商环境不断优化，市场主体在“十三五”期间增长了80%。
我们依靠市场主体保就业、保民生、增加税收，上亿市场主体是我国经济的韧性所在，也是未来发展的基础。
转变政府职能不可能一蹴而就，必须深化“放管服”改革，力行简政之道，秉持公平公正监管，不断激发市场活力、增强发展动力。
这也能减少不合理的审批环节，降低制度性交易成本，进一步铲除滋生腐败的土壤。
要持续减权限权，压减审批事项。
大道至简，有权不可任性，政简易行、易懂、易透明、易监管。
今年要着力推进涉企审批减环节、减材料、减时限、减费用，推动更多审批事项“网上办”、“一次办”，做到标准规范、公开透明，用制度和技术的办法让企业办事不求人、防止吃拿卡要。
这些年出台了一系列优化营商环境的举措，各地各有关部门要认真梳理落实情况，查找自身短板，对标一流水平，强弱项与争先进并举，只要是符合人民愿望、合理便利的改革举措，就要努力推进，取得更多实效。
市场经济必须有公平公正的监管，否则市场难以充分发挥作用，也容易滋生腐败。
要把有效监管作为简政放权的必要保障，对取消或下放的审批事项要及时跟进监管，对食品药品、安全生产、金融等领域要实行全覆盖的重点监管，对假冒伪劣、侵犯知识产权等违法行为要严管重罚。
公平公正监管直接体现在行政执法中。
监管执法必须严格规范、居公守正、文明有礼，不能任性执法，不能干扰市场主体正常生产经营，更不能徇私舞弊，否则不仅会败坏党和政府形象，还会侵蚀党的执政根基。
对此，监管执法人员要谨记于心、见之于行。
三、强化责任落实，推动政府系统党风廉政建设不断取得新成效面对新任务、新挑战，各地区各部门要把全面从严治党的要求贯穿于政府工作和自身建设各个方面，压实责任，狠抓落实，把党风廉政建设和反腐败工作持续推向深入。
一要加强党的政治建设。
各地区各部门要自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
加强政治建设、强化政治担当是具体的而不是抽象的，想问题、作决策、办事情都要服从和服务党和国家工作大局，自觉践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，坚持发展是解决我国一切问题的基础和关键。
政府系统很重要的责任就是保持经济社会持续健康发展，做不到这一点就不能说履行了政治责任。
面对严峻复杂形势和风险挑战，去年我们是临危不惧，今年我们要居安思危。
当前虽然经济在稳定恢复增长，但市场主体元气并未完全恢复，经济发展中的不确定因素也在增加，通胀压力、债务负担、房地产、粮食能源安全等领域的问题可能影响宏观大局稳定，对此不能掉以轻心。
必须从全局考虑，全面履行职责，确保政令畅通，保持经济运行在合理区间，促进经济社会持续健康发展。
二要落实党风廉政建设主体责任。
政府系统党组（党委）要切实担负起全面从严治党、推进党风廉政建设和反腐败工作的主体责任，坚持党风廉政建设与经济社会发展工作同部署、同推进、同考核。
要持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，毫不松懈纠治“四风”。
清白做事天地宽。
要坚持人民利益至上，政府系统各级领导干部要以身作则，带头廉洁自律，严格执行规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为规定，加强家庭家教家风建设，从严要求身边工作人员，决不允许搞特殊、有例外。
三要扎实开展党史学习教育，提高为人民服务本领。
要把学习党史同推动经济社会发展各项工作、解决人民群众面临的实际问题结合起来，把学习成效转化为工作动力和实效。
要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，深入基层加强调查研究，多接地气，设身处地为群众着想，脚踏实地为群众办实事、解难题，不断增进民生福祉。
四要健全防腐促廉长效机制。
加强政府系统党风廉政建设，必须标本兼治，筑牢制度“篱笆”。
特别是在政府采购、土地出让、工程项目招投标等公共资源交易领域，要落实和完善“管办分离”制度，加强对交易平台的监管，推进交易全程电子化，实现阳光交易，防止利用权力插手干预和谋取私利。
要加强政务公开，完善部门监督管理制度，加强对群众反映强烈问题的集中整治，对不正之风和腐败问题要严肃查处。
五要求真务实、真抓实干。
为政贵在力行，万事成于实干。
各级政府及其工作人员要干字当头，坚持从实际出发，尊重客观规律，敢于开拓创新，结合实际创造性地开展工作。
要坚决反对形式主义、官僚主义，这在一定意义上讲也是腐败，不从实际出发、不为群众办事也是不作为，这些都是有私心作祟，背离了我们党实事求是的思想路线，违背了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨。
要防止政策执行中机械化、简单化、片面化，持续为基层松绑减负。
要探索建立政府效能绩效考核制度，继续用好督查“利器”，但要尽可能减少不必要的环节，避免干扰基层正常工作。
督查要督到“穴位”上，坚持督促与帮扶并举，对真抓实干、成效突出的要继续给予政策激励，对落实不力、效果不彰的要督促约谈，对反映的困难要及时研究、帮助解决。
各地区各部门都要建立完善相应的激励约束机制，对基层干部该支持的要支持，该解决的问题要帮助解决，营造想干事、能干事、干成事的良好氛围。
政府工作千头万绪，各方面都要兼顾，需要政府工作人员不断扩大知识面、有过硬的能力。
这次抗疫中，许多医生讲最大的满足不是给了什么待遇，而是把病人从死亡线上拉了回来。
这是医生的职业精神。
古人讲，为官一任、造福一方。
我们共产党人、党的干部更要把人民放在心中最高位置，为人民群众排忧解难，让人民过上好日子。
抓好政府系统党风廉政建设和反腐败工作，责任重大、任务艰巨。
我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央、国务院决策部署，奋发有为，扎实工作，努力完成全年经济社会发展目标任务，以优异成绩庆祝中国共产党百年华诞。
