李克强：在国家科学技术奖励大会上的讲话2020-01-1016:39来源：中国政府网在国家科学技术奖励大会上的讲话李克强（2020年1月10日）同志们，朋友们：今天，我们隆重召开国家科学技术奖励大会，表彰为我国科技事业发展和现代化建设作出突出贡献的科技工作者。
刚才，习近平总书记等党和国家领导同志，向获得国家最高科学技术奖的黄旭华院士、曾庆存院士和其他获奖代表颁了奖。
在此，我代表党中央、国务院，向全体获奖人员表示热烈祝贺！向全国广大科技工作者致以崇高敬意！向参与和支持中国科技事业的外国专家表示衷心感谢！科技兴则国家兴，创新强则民族强。
新中国成立70年来，我国科技发展波澜壮阔、成就辉煌，一代又一代科技工作者怀爱国情、秉报国志，艰苦奋斗、潜心探索、无私奉献，取得一项又一项重大发现发明创造。
刚刚过去的一年，我国科技事业再创佳绩，涌现出一批具有国际领先水平的成果，新一代信息技术与实体经济加速融合，大众创业万众创新迈向深入，新动能持续快速成长。
我国科技创新深入推进，有力促进了经济社会持续健康发展，推动了社会生产力水平不断提高，全国人民倍感振奋和自豪。
今年是我国发展史上具有里程碑意义的一年，我们将全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，使命光荣、任务繁重，必须更好发挥科技创新支撑引领作用。
要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央、国务院决策部署，抢抓世界新一轮科技革命和产业变革机遇，把我国丰富人力人才资源优势、超大规模市场优势和显著制度优势紧密结合起来，深入实施创新驱动发展战略，加快促进科技与经济深度融合，为保持经济运行在合理区间、推动高质量发展提供强大动力。
我们要聚焦基础研究，筑牢科技创新的根基。
基础研究、应用基础研究好比科技创新的“深蹲助跑”，蹲得深爆发力才强，助跑快才能跳得更远。
我国自主创新能力不强，很重要的原因就是基础研究弱项突出。
要加大财政稳定支持力度，引导企业等社会力量增加投入，完善与基础研究、应用基础研究特点相适应的经费保障、成果评价和人才激励机制，支持科研人员心无旁骛、潜心钻研，创造更多“从0到1”的原创成果，让“板凳甘坐十年冷”的专注得到更多尊重和褒奖。
探索未知的征程不会一片坦途，要尊重规律、宽容失败，鼓励科研人员自由驰骋、大胆尝试。
我们要紧扣经济发展和民生急需，把准科技创新的着力点。
当前，我国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，产业基础和产业链脆弱问题凸显，同时人民对美好生活的需要日益多元。
无论是推动产业升级，增强产业链韧性、抗风险能力和竞争力，还是创造新供给、满足新需求，破解民生难题、增进民生福祉，都必须加快科技创新步伐，为发展赋能、为生活添彩。
要瞄准制约我国产业升级的关键核心技术瓶颈开展攻关，大力发展新一代信息技术、人工智能、数字经济等，加速科技成果转化，不断催生更多新产业新业态，增强经济发展新的支撑力和新动能。
要把惠民利民富民作为科技创新的落脚点，聚焦重大疾病防控、环境治理、交通出行、农业生产等方面突出问题加大研发力度，让技术贴近群众、创新造福人民。
我们要优化创新生态，提高科技创新的整体效能。
我国创新主体数量庞大、要素资源丰富。
要发挥企业技术创新主体作用，针对当前企业经营困难增多问题，打造公平普惠制度环境，落实好研发费用加计扣除等减税降费政策，优化创新服务，推动科研基础设施和仪器开放共享，提高企业加大投入、开展创新的能力和意愿。
中华民族勤劳智慧，亿万人民蕴藏着无穷创新创造潜能。
要持续推动大众创业万众创新，顺应“互联网+”快速发展和不同领域跨界融合趋势，打破单位、部门、地域界限，推动大中小企业、高校院所和普通创客融通创新，推动产学研用一体化发展，推动创新链、产业链、资金链精准对接，尊重和保护知识产权，促进创新成果多点迸发突破。
我们要深化改革，调动人的积极性，增强科技创新的内生动力。
我国科研人员总量世界第一，这是最宝贵的资源。
要持续深化科技领域“放管服”改革，进一步为科研人员放权松绑，拓展科研管理“绿色通道”和项目经费使用“包干制”试点，推行财务报销责任告知与信用承诺制，简化各类表格和参评环节，大幅减轻参评负担，让科研人员有更多时间和精力潜心研究。
要大力弘扬科学家精神，加强科研诚信和学风建设。
试点赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权。
要进一步改革完善科技成果和人才评价办法，人才不论年龄资历、背景出身，都应一视同仁、凭本事说话，让金子都能发光。
注重质量，让科技含量高、综合效益好的优秀成果脱颖而出。
青年人最具创新潜能，要为35岁以下科研人员挑大梁、担重任创造更多机会，在重大科技项目中设立青年专项，在科研实践中锻炼青年人才，使我国科技事业青蓝相继、人才辈出。
我们要不断拓展国际合作，实现科技创新的互利共赢。
扩大开放、博采众长，创新才更有力量。
中国的科技创新不会关起门来单干，而是会继续积极主动融入全球创新网络，在更高水平上开展国际合作。
我们将继续拓展技术、人才、项目等方面合作空间，深化共建“一带一路”科技合作。
我们既支持中国科技人员走出去，也进一步优化外籍人才服务，为各国科技人员来华交流、企业来华发展提供便利。
创新成果是人类智慧的结晶，中国将秉持合作共赢理念，以创新平台共建、成果共享助推全球科技进步、增进人类共同福祉。
同志们，朋友们，创新决胜未来，人才关乎成败。
让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻好新发展理念，倍加珍惜荣誉，求真务实创新，勇攀科技高峰，加快建设创新型国家和世界科技强国，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！