李克强在第十三届亚欧首脑会议上的发言（全文）2021-11-2600:55来源：新华社新华社北京11月25日电在第十三届亚欧首脑会议上的发言（2021年11月25日，北京）中华人民共和国国务院总理李克强尊敬的洪森首相，各位同事：很高兴和大家在“云端”见面，共同出席第十三届亚欧首脑会议。
感谢洪森首相和柬埔寨政府为举办此次会议所做工作。
亚洲和欧洲地处东西两端，同属一个大陆。
在人类历史长河中，勤劳智慧的亚欧人民在这片土地上创造出了多元而璀璨的文明，形成了强大生命力，为人类的发展进步作出了重要贡献。
丝路驼铃，来自东方的智慧助益了欧洲的启蒙。
工业革命，欧洲的发展促进了亚洲的现代化进程。
从历史走向现在，亚欧交流互鉴精彩纷呈；从现在展望未来，亚欧合作前景美好可期。
今年是亚欧会议成立25周年。
25年来，亚欧会议成员数量逐步扩大，政治互信不断提升，交流合作持续深化，亚欧伙伴关系建设进入新的时代。
习近平主席提出，各国应携手推动构建人类命运共同体。
当前，国际局势深刻演变，新冠肺炎疫情影响深远，世界经济曲折复苏，热点问题此起彼伏，传统与非传统安全风险相互交织。
本次会议将“强化多边主义，促进共同增长”作为主题，深具现实意义。
坚持多边主义是维护世界和平稳定的正确选择。
谋和平、促发展是我们的共同时代使命。
各国应维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。
中国愿同各方一道，以更宽广的世界眼光、更长远的历史担当、更自觉的国际责任，共同践行多边主义，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，尊重各国选择各自发展道路的权利；坚持世界前途命运由各国共同掌握，国际上的事情由大家商量着办，共同维护世界和平稳定。
保护人民健康安全是各国政府的优先要务。
人的生命是最可宝贵的，人民的健康是需要精心呵护的。
当前疫情远未过去，病毒仍在肆虐，挑战依旧严峻，团结合作是国际社会抗击疫情的大道正途，疫苗和药物则是战胜疫情的有力武器。
各国要弘扬科学精神，遵循科学规律，加强疫苗和药物研发、生产和技术转移等合作。
共同完善全球公共卫生治理体系，推动国际公共卫生合作。
坚持绿色发展是推动经济行稳致远的前进方向。
各国疫后复苏要坚定追求经济发展与生态环境保护的共赢，努力实现谋发展与绿色低碳转型相互促进。
亚欧各国应加强宏观经济政策协调，完善以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，促进贸易投资自由化便利化。
加快经济结构调整，推动绿色低碳转型。
作为世界最大发展中国家，中国要在现代化进程中实现低碳发展、绿色转型，需要付出艰苦卓绝的努力。
坚持互利共赢是促进亚欧互联互通的重要保证。
互联互通是亚欧合作的重点和亮点。
仅以连接亚欧大陆的中欧班列为例，今年前10个月班列开行列数和运量均超去年全年总量，助力了国际产业链供应链稳定畅通，也为沿线国家人民带来更多福祉。
中方呼吁各方保持当前良好势头，秉持开放包容、合作共赢的精神，把握世界经济前进方向，坚持融合联动发展，实现发展倡议更好对接，坚持基础设施“硬联通”和制度规则“软联通”相互促进、相得益彰。
结合疫情防控常态化要求，加速构建人员往来“快捷通道”和货物流通“绿色通道”网络，维护全球产业链供应链稳定畅通，助力各国复工复产。
坚持交流互鉴是促进亚欧民心相知相通的重要途径。
文明因交流而多彩，在互鉴中发展进步。
我们要继续增进了解信任，求同存异，取长补短，共同进步。
加强教育、文化、旅游、体育、智库、媒体等各领域交流，形成全方位、深层次、多渠道合作架构，促进民心相通。
中方正全力筹备2022年北京冬奥会，欢迎各方积极参与。
我愿借此机会宣布，中方将自2022年起的10年内，向亚欧基金捐款1000万美元，支持各领域合作。
中方将举办“智慧海关、智能边境、智享联通”交流合作活动，促进地区贸易便利和互联互通。
今后5年，中方还将在华举办亚欧青年领导人交流营，邀请亚欧各方积极参加。
各位同事！历史大潮奔涌向前，越是面对困难和挑战，越要加强团结、勇往直前。
只要亚欧国家继续秉持相互尊重、平等相待、合作共赢的精神，携手打造共同发展、共同繁荣的强劲引擎，就一定能够共创亚欧合作新局面、共迎亚欧各国新未来。
谢谢！