习近平在联合国大会纪念北京世界妇女大会25周年高级别会议上的讲话（2020年10月1日，北京）来源：人民网－人民日报发布时间：2020-10-02主席先生，各位同事：在联合国成立75周年之际，我们纪念北京世界妇女大会召开25周年，促进性别平等，推动全球妇女事业发展。
我对此感到高兴，预祝本次高级别会议取得圆满成功。
妇女是人类文明的开创者、社会进步的推动者，在各行各业书写着不平凡的成就。
我们正在抗击新冠肺炎疫情，广大女性医务人员、疾控人员、科技人员、社区工作者、志愿者等不畏艰险、日夜奋战，坚守在疫情防控第一线，用勤劳和智慧书写着保护生命、拯救生命的壮丽诗篇。
我们要为她们点赞。
在中国抗击新冠肺炎疫情最紧要的时刻，来自中国全国各地驰援湖北的4万多名医护人员中，三分之二是女性。
有一位来自广东省的小护士还不满20岁。
记者问她，你还是一个孩子，还需要别人帮助。
她回答说，穿上防护服，我就不是孩子了。
这段对话感动了整个中国！正是成千上万这样的中国女性，白衣执甲，逆行而上，以勇气和辛劳诠释了医者仁心，用担当和奉献换来了山河无恙。
主席先生！25年来，北京世界妇女大会精神不断催生积极变化。
妇女社会地位显著提高，“半边天”作用日益彰显，性别平等和妇女赋权已成为《联合国2030年可持续发展议程》的重要目标。
新冠肺炎疫情还在全球蔓延，对各国生产生活、就业民生带来了严重冲击，妇女面临更大挑战。
正如古特雷斯秘书长所言，过去几十年性别平等领域取得的成果正面临退步风险。
在我们抗击疫情和推动经济社会复苏进程中，尤其要关注妇女特殊需要，落实《北京宣言》和《行动纲领》。
中国主张：第一，帮助妇女摆脱疫情影响。
要关注一线女性医务工作者身体健康、社会心理需求、工作环境。
我们要把保障妇女和女童权益置于公共卫生和复工复产计划重要地位，特别是拓宽妇女就业渠道，打击侵犯妇女权益的行为。
我们要强化社会服务，优先保障孕产妇、儿童等特殊人群，格外关心贫困妇女、老龄妇女、残疾妇女等困难群体，为她们做好事、解难事、办实事。
第二，让性别平等落到实处。
这次疫情既带来了前所未有的挑战，也提供了深刻反思、重塑未来的机遇。
世界的发展需要进入更加平等、包容、可持续的轨道，妇女事业是衡量的重要标尺。
保障妇女权益必须上升为国家意志。
要以疫后恢复为契机，为妇女参政提供新机遇，提高妇女参与国家和经济文化社会事务管理水平。
我们要消除针对妇女的偏见、歧视、暴力，让性别平等真正成为全社会共同遵循的行为规范和价值标准。
第三，推动妇女走在时代前列。
在21世纪的今天，开创美好生活离不开妇女事业全面进步，也需要广大妇女贡献更大智慧和力量。
要坚持在发展中保障妇女权益，靠发展改善妇女民生，实现妇女事业和经济社会同步发展。
我们要扫清障碍、营造环境，最大限度调动广大妇女积极性、主动性、创造性，增强她们的获得感、幸福感、安全感。
我们要充分发挥政府作用，广泛调动社会力量，支持和帮助妇女享有出彩的人生。
第四，加强全球妇女事业合作。
妇女事业发展离不开和平安宁的国际环境，离不开可持续发展，离不开发挥联合国的重要协调作用。
我们支持联合国把妇女工作放在优先位置，在消除暴力、歧视、贫困等老问题上加大投入，在解决性别数字鸿沟等新挑战上有所作为，使妇女目标成为2030年议程的早期收获。
我们也支持提高妇女在联合国系统中的代表性。
联合国妇女署要丰富性别平等工具箱，完善全球妇女发展路线图。
各位同事！男女平等是中国的基本国策。
中国建立了包括100多部法律法规在内的全面保障妇女权益法律体系，被世界卫生组织列为妇幼健康高绩效的10个国家之一，基本消除义务教育性别差距，全社会就业人员女性占比超过四成，互联网领域创业者中女性更是超过一半。
5年前，我倡议召开了全球妇女峰会，提出了一系列全球合作倡议，已经得到全面落实。
我们将继续加大对全球妇女事业支持力度。
未来5年内，中国将再向联合国妇女署提供1000万美元捐款。
中国将继续设立中国—联合国教科文组织女童和妇女教育奖，支持全球女童和妇女教育事业。
中国倡议在2025年再次召开全球妇女峰会。
主席先生！建设一个妇女免于被歧视的世界，打造一个包容发展的社会，还有很长的路要走，还需要付出更大努力。
让我们继续携手努力，加快实现性别平等、促进全球妇女事业发展。
谢谢。
（新华社北京10月1日电）《人民日报》（2020年10月02日02版）