习近平在中共中央政治局第四十一次集体学习时强调深入实施新时代人才强军战略更好发挥人才对强军事业的引领和支撑作用来源：人民网－人民日报发布时间：2022-07-30实施新时代人才强军战略，推动军事人员能力素质、结构布局、开发管理全面转型升级，锻造德才兼备的高素质、专业化新型军事人才，对实现党在新时代的强军目标、把我军全面建成世界一流军队具有十分重要的意义。
要贯彻中央人才工作会议精神，做好中央军委人才工作会议下篇文章，深入实施新时代人才强军战略，更好发挥人才对强军事业的引领和支撑作用强军之道，要在得人。
党的十八大以来，党中央和中央军委把实施新时代人才强军战略摆在强军事业发展突出位置，在重振党管人才政治纲纪、立起为战育人鲜明导向、优化人才队伍建设布局、深化人力资源政策制度改革、推动人才领域开放融合等方面下了很大气力，我军人才工作取得历史性成就未来5年，我军建设的中心任务就是实现建军一百年奋斗目标。
要增强忧患意识、责任意识、进取意识，全面加强我军人才工作要把握军事职业特点和军事人才发展规律，提高人才工作针对性和实效性，确保培养的人才符合强军事业需要。
要深入破解制约我军人才工作的突出矛盾和问题，统筹推进识才、聚才、育才、用才等各方面改革创新。
做好我军人才工作，离不开全党全国各方面大力支持。
要加强军地沟通协作，坚持军事需求导向，搞好规划对接、政策对接、工作对接，推动我军人才工作深度融入人才强国建设新华社北京7月29日电在庆祝中国人民解放军建军95周年之际，中共中央政治局7月28日下午就深入实施新时代人才强军战略进行第四十一次集体学习。
中共中央总书记习近平在主持学习时发表重要讲话，代表党中央和中央军委，向全体人民解放军指战员、武警部队官兵、军队文职人员、民兵预备役人员致以节日的祝贺。
习近平强调，实施新时代人才强军战略，推动军事人员能力素质、结构布局、开发管理全面转型升级，锻造德才兼备的高素质、专业化新型军事人才，对实现党在新时代的强军目标、把我军全面建成世界一流军队具有十分重要的意义。
要贯彻中央人才工作会议精神，做好中央军委人才工作会议下篇文章，深入实施新时代人才强军战略，更好发挥人才对强军事业的引领和支撑作用。
军事科学院军队政治工作研究院院长沈志华同志就深入实施新时代人才强军战略作了讲解，并谈了意见和建议。
习近平在讲话中强调，强军之道，要在得人。
党的十八大以来，党中央和中央军委把实施新时代人才强军战略摆在强军事业发展突出位置，在重振党管人才政治纲纪、立起为战育人鲜明导向、优化人才队伍建设布局、深化人力资源政策制度改革、推动人才领域开放融合等方面下了很大气力，我军人才工作取得历史性成就。
习近平指出，世界进入新的动荡变革期，我国国家安全形势不稳定性不确定性增大。
未来5年，我军建设的中心任务就是实现建军一百年奋斗目标。
要增强忧患意识、责任意识、进取意识，全面加强我军人才工作。
习近平强调，要把握军事职业特点和军事人才发展规律，提高人才工作针对性和实效性，确保培养的人才符合强军事业需要。
要坚持从政治上培养、考察、使用人才，把党对军队绝对领导贯彻到人才工作各方面和全过程，确保枪杆子始终掌握在对党忠诚可靠的人手中。
要把能打仗、打胜仗作为人才工作出发点和落脚点，紧跟战争形态演变趋势，提高备战打仗人才供给能力和水平。
要加强现代科技特别是军事高技术知识学习，增强科技认知力、创新力、运用力，以科技素养提升促进能力素质升级。
习近平指出，要深入破解制约我军人才工作的突出矛盾和问题，统筹推进识才、聚才、育才、用才等各方面改革创新。
要坚持走好人才自主培养之路，拓宽培养渠道，创新培养模式。
要贯彻新时代军事教育方针，落实院校优先发展战略，深化我军院校改革。
要坚持在重大任务和斗争一线培养和发现人才。
要创新军事人力资源管理，系统规划各类人员职业发展路径，实行精准调控配置，推开常态有序交流。
要强化为人才服务的理念，在科学评价、正向激励、扶持保障等方面综合施策。
要形成具有军事职业比较优势的人才制度体系，加强政策制度配套建设，抓好新老政策制度转换衔接。
习近平强调，做好我军人才工作，离不开全党全国各方面大力支持。
要加强军地沟通协作，坚持军事需求导向，搞好规划对接、政策对接、工作对接，推动我军人才工作深度融入人才强国建设。
中央和国家机关、地方各级党委和政府要强化国防意识，一如既往关心我军人才工作，在相关政策制定、资源共享等方面给予支持配合，在军人家属随军就业、子女入学入托、优抚政策落实和退役军人保障等方面积极排忧解难，齐心协力把我军人才工作做得更好，为推进强军事业贡献力量。
《人民日报》（2022年07月30日01版）