习近平在金砖国家领导人第十四次会晤上的讲话（全文）来源：新华网发布时间：2022-06-23新华社北京6月23日电构建高质量伙伴关系开启金砖合作新征程——在金砖国家领导人第十四次会晤上的讲话（2022年6月23日）中华人民共和国主席习近平各位同事：当前，世界百年未有之大变局正在加速演进，新冠肺炎疫情仍在蔓延，人类社会面临前所未有的挑战，世界发展进入新的动荡变革期。
中国人讲“烈火见真金”。
16年来，面对惊涛骇浪、风吹雨打，金砖这艘大船乘风破浪、勇毅前行，走出了一条相互砥砺、合作共赢的人间正道。
站在历史的十字路口，我们既要回望来时路，牢记金砖国家为什么出发；又要一起向未来，携手构建更加全面、紧密、务实、包容的高质量伙伴关系，共同开启金砖合作新征程。
第一，我们要坚持和衷共济，维护世界和平与安宁。
放眼全球，冷战思维和强权政治阴霾不散，传统和非传统安全威胁层出不穷。
一些国家力图扩大军事同盟谋求绝对安全，胁迫别国选边站队制造阵营对抗，漠视别国权益大搞唯我独尊。
如果任由这种危险势头发展下去，世界会更加动荡不安。
金砖国家应该在涉及彼此核心利益问题上相互支持，践行真正的多边主义，维护公道、反对霸道，维护公平、反对霸凌，维护团结、反对分裂。
今年，我们举行了外长会晤、安全事务高级代表会议，深化反恐、网络安全等领域合作，加强在联合国等多边框架内协调，在国际舞台上为正义发声。
前不久，我提出全球安全倡议，倡导坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，立足人类是不可分割的安全共同体，走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和的新型安全之路。
中方愿同金砖伙伴一道，推动倡议落地见效，为世界注入稳定性和正能量。
第二，我们要坚持合作发展，共同应对风险和挑战。
新冠肺炎疫情和乌克兰危机影响交织叠加，导致全球产业链供应链紊乱、大宗商品价格持续上涨、国际货币金融体系更加脆弱，为各国发展蒙上阴影，新兴市场国家和发展中国家首当其冲。
危机会带来失序，也会催生变革，关键取决于如何应对。
今年以来，我们发起金砖国家加强供应链合作倡议、贸易投资与可持续发展倡议，通过了海关合作与行政互助协定、粮食安全合作战略，首次举办应对气候变化高级别会议。
金砖国家应该充分利用这些新平台，促进产业链供应链互联互通，共同应对减贫、农业、能源、物流等领域挑战。
要支持新开发银行做大做强，稳步吸收新成员，同时推动完善应急储备安排机制，筑牢金融安全网和防火墙。
要拓展金砖国家跨境支付、信用评级合作，提升贸易、投融资便利化水平。
去年，我提出全球发展倡议，旨在推动联合国2030年可持续发展议程再出发，推动构建全球发展共同体。
中方愿同金砖伙伴一道，推动倡议走深走实，助力实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。
第三，我们要坚持开拓创新，激发合作潜能和活力。
谁能把握大数据、人工智能等新经济发展机遇，谁就把准了时代脉搏。
企图通过搞科技垄断、封锁、壁垒，干扰别国创新发展，维护自身霸权地位，注定行不通。
我们要推动完善全球科技治理，让科技成果为更多人所及所享。
今年，我们加快金砖国家新工业革命伙伴关系厦门创新基地建设，举办工业互联网与数字制造发展论坛、可持续发展大数据论坛，达成数字经济伙伴关系框架，发布制造业数字化转型合作倡议，建立技术转移中心网络、航天合作机制，为五国加强产业政策对接开辟了新航路。
我们着眼数字时代人才需要，建立职业教育联盟，开展职业技能大赛、女性创新大赛，为加强创新创业合作打造人才库。
第四，我们要坚持开放包容，凝聚集体智慧和力量。
金砖国家不是封闭的俱乐部，也不是排外的“小圈子”，而是守望相助的大家庭、合作共赢的好伙伴。
在2017年厦门会晤上，我提出了“金砖+”合作理念。
5年来，“金砖+”模式不断深化拓展，成为新兴市场国家和发展中国家开展南南合作、实现联合自强的典范。
新形势下，金砖国家更要敞开大门谋发展、张开怀抱促合作。
今年，我们首次邀请嘉宾国出席金砖国家外长会晤。
新成立的金砖国家疫苗研发中心明确开放性原则。
本着循序渐进原则，我们还在科技创新、人文交流、可持续发展等领域开展了丰富多彩的“金砖+”活动，为广大新兴市场国家和发展中国家搭建了新的合作平台。
近年来，不少国家提出希望加入金砖合作机制。
引入新鲜血液，将为金砖合作带来新活力，也将提升金砖国家代表性和影响力。
今年，我们在不同场合就扩员问题进行了深入讨论，应该推进这一进程，让志同道合的伙伴们早日加入金砖大家庭。
各位同事！作为新兴市场国家和发展中国家代表，我们在历史发展关键当口作出正确选择，采取负责任行动，对世界至关重要。
让我们团结一心，凝聚力量，勇毅前行，推动构建人类命运共同体，共同开创人类美好未来！谢谢大家。
