习近平致信祝贺首届全民阅读大会举办强调希望全社会都参与到阅读中来形成爱读书读好书善读书的浓厚氛围来源：新华网发布时间：2022-04-23新华社北京4月23日电首届全民阅读大会23日在京开幕。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信，表示热烈的祝贺。
习近平在贺信中指出，阅读是人类获取知识、启智增慧、培养道德的重要途径，可以让人得到思想启发，树立崇高理想，涵养浩然之气。
中华民族自古提倡阅读，讲究格物致知、诚意正心，传承中华民族生生不息的精神，塑造中国人民自信自强的品格。
习近平希望广大党员、干部带头读书学习，修身养志，增长才干；希望孩子们养成阅读习惯，快乐阅读，健康成长；希望全社会都参与到阅读中来，形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围。
开幕式上，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明宣读了习近平的贺信并讲话。
他说，习近平总书记的贺信，充分体现了党中央对推动全民阅读、建设书香中国的高度重视。
要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，加强阅读引领，涵育阅读风尚，构建覆盖城乡的阅读推广服务体系，推动全民阅读扩大覆盖、提升品质、增强实效，以书香中国建设促进文化强国建设，为奋进新征程、建功新时代注入强大精神力量。
首届全民阅读大会由中央宣传部（国家新闻出版署）、北京市委、北京市政府指导，中宣部出版局、北京市委宣传部主办，主题为“阅读新时代、奋进新征程”，包括系列论坛、展览展示、发布和主题活动等环节。
有关部门负责同志、出版发行单位和社会组织代表、专家学者和作家读者代表等参加大会。
