习近平作出重要指示强调发挥好党内法规在维护党中央集中统一领导保障党长期执政和国家长治久安方面的重大作用来源：新华网发布时间：2021-12-20习近平作出重要指示强调发挥好党内法规在维护党中央集中统一领导保障党长期执政和国家长治久安方面的重大作用王沪宁出席全国党内法规工作会议并讲话新华社北京12月20日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日作出重要指示强调，我们党历来重视党内法规制度建设，注重运用党内法规管党治党、提高党的执政能力和领导水平。
党的十八大以来，党中央坚持全面从严治党、依规治党，严格执行党章，形成比较完善的党内法规体系，制度权威性和执行力不断增强，党内法规制度建设取得显著成绩，积累了新的重要经验。
要增强依规治党的自觉性和坚定性，把牢政治方向，提高政治站位，扛起政治责任，紧紧围绕党和国家工作大局继续推进党内法规制度建设。
要发挥好党内法规在维护党中央集中统一领导、保障党长期执政和国家长治久安方面的重大作用，在推进新时代党的建设新的伟大工程、落实全面从严治党方面的重大作用，确保党在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强政治保证。
全国党内法规工作会议12月20日在京召开。
中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席会议并讲话。
他表示，习近平总书记的重要指示，从统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，深刻阐明党内法规制度建设在管党治党、提高党的执政能力和领导水平中的重要地位，充分肯定党的十八大以来党内法规制度建设的显著成绩，就深化依规治党、加强党内法规制度建设提出明确要求，为新征程上做好党内法规工作提供了根本遵循。
要坚决贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示精神，深入推进党内法规制度建设，使党内法规体系更加完善、制度执行更为严格、制度优势更好转化为治理效能。
王沪宁表示，党的十八大以来，习近平总书记着眼党长期执政和国家长治久安，创造性提出党既要依据宪法法律治国理政，也要依据党内法规管党治党，对加强新时代党内法规制度建设作出许多重要论断和深刻论述。
习近平总书记关于依规治党的重要论述，全面阐述了坚持依规治党、加强党内法规制度建设的基本问题，深化了对党的建设和党长期执政的规律性认识，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。
新征程上，要全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，全面提高党内法规工作质量，推动党内法规制度建设不断迈出新步伐。
丁薛祥在会上传达了习近平的重要指示并主持会议。
杨晓渡、陈希、郭声琨、黄坤明出席会议。
内蒙古自治区、四川省、中央纪委国家监委、中央组织部、中央和国家机关工委等地方和部门负责同志作交流发言。
各省区市和新疆生产建设兵团党委负责同志，中央和国家机关有关部门、有关人民团体、中央军委办公厅负责同志，有关高校党委负责同志等参加会议。
会议以电视电话会议形式召开，各省区市和新疆生产建设兵团设分会场。
