习近平在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上强调咬定目标脚踏实地埋头苦干久久为功为黄河永远造福中华民族而不懈奋斗韩正出席并讲话来源：新华网发布时间：2021-10-22新华社济南10月22日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平22日下午在山东省济南市主持召开深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会并发表重要讲话。
他强调，要科学分析当前黄河流域生态保护和高质量发展形势，把握好推动黄河流域生态保护和高质量发展的重大问题，咬定目标、脚踏实地，埋头苦干、久久为功，确保“十四五”时期黄河流域生态保护和高质量发展取得明显成效，为黄河永远造福中华民族而不懈奋斗。
中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席座谈会并讲话。
座谈会上，国家发展改革委主任何立峰、甘肃省委书记尹弘、山西省委书记林武、山东省委书记李干杰、自然资源部部长陆昊、生态环境部党组书记孙金龙、水利部部长李国英先后发言，介绍工作情况，提出意见和建议。
参加座谈会的其他省区主要负责同志提交了书面发言。
听取大家发言后，习近平发表了重要讲话。
他强调，党中央把黄河流域生态保护和高质量发展上升为国家战略以来，我们围绕解决黄河流域存在的矛盾和问题，开展了大量工作，搭建黄河保护治理“四梁八柱”，整治生态环境问题，推进生态保护修复，完善治理体系，高质量发展取得新进步。
同时也要看到，在黄河流域生态保护和高质量发展上还存在一些突出矛盾和问题，要坚持问题导向，再接再厉，坚定不移做好各项工作。
习近平指出，沿黄河省区要落实好黄河流域生态保护和高质量发展战略部署，坚定不移走生态优先、绿色发展的现代化道路。
第一，要坚持正确政绩观，准确把握保护和发展关系。
把大保护作为关键任务，通过打好环境问题整治、深度节水控水、生态保护修复攻坚战，明显改善流域生态面貌。
沿黄河开发建设必须守住生态保护这条红线，必须严守资源特别是水资源开发利用上限，用强有力的约束提高发展质量效益。
第二，要统筹发展和安全两件大事，提高风险防范和应对能力。
高度重视水安全风险，大力推动全社会节约用水。
要高度重视全球气候变化的复杂深刻影响，从安全角度积极应对，全面提高灾害防控水平，守护人民生命安全。
第三，要提高战略思维能力，把系统观念贯穿到生态保护和高质量发展全过程。
把握好全局和局部关系，增强一盘棋意识，在重大问题上以全局利益为重。
要把握好当前和长远的关系，放眼长远认真研究，克服急功近利、急于求成的思想。
第四，要坚定走绿色低碳发展道路，推动流域经济发展质量变革、效率变革、动力变革。
从供需两端入手，落实好能耗双控措施，严格控制“两高”项目盲目上马，抓紧有序调整能源生产结构，淘汰碳排放量大的落后产能和生产工艺。
要着力确保煤炭和电力供应稳定，保障好经济社会运行。
习近平强调，“十四五”是推动黄河流域生态保护和高质量发展的关键时期，要抓好重大任务贯彻落实，力争尽快见到新气象。
一是加快构建抵御自然灾害防线。
要立足防大汛、抗大灾，针对防汛救灾暴露出的薄弱环节，迅速查漏补缺，补好灾害预警监测短板，补好防灾基础设施短板。
要加强城市防洪排涝体系建设，加大防灾减灾设施建设力度，严格保护城市生态空间、泄洪通道等。
二是全方位贯彻“四水四定”原则。
要坚决落实以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，走好水安全有效保障、水资源高效利用、水生态明显改善的集约节约发展之路。
要精打细算用好水资源，从严从细管好水资源。
要创新水权、排污权等交易措施，用好财税杠杆，发挥价格机制作用，倒逼提升节水效果。
三是大力推动生态环境保护治理。
上游产水区重在维护天然生态系统完整性，一体化保护高原高寒地区独有生态系统，有序实行休养生息制度。
要抓好上中游水土流失治理和荒漠化防治，推进流域综合治理。
要加强下游河道和滩区环境综合治理，提高河口三角洲生物多样性。
要实施好环境污染综合治理工程。
四是加快构建国土空间保护利用新格局。
要提高对流域重点生态功能区转移支付水平，让这些地区一心一意谋保护，适度发展生态特色产业。
农业现代化发展要向节水要效益，向科技要效益，发展旱作农业，推进高标准农田建设。
城市群和都市圈要集约高效发展，不能盲目扩张。
五是在高质量发展上迈出坚实步伐。
要坚持创新创造，提高产业链创新链协同水平。
要推进能源革命，稳定能源保供。
要提高与沿海、沿长江地区互联互通水平，推进新型基础设施建设，扩大有效投资。
习近平指出，党中央已经对推动黄河流域生态保护和高质量发展作出全面部署，关键在于统一思想、坚定信心、步调一致、抓好落实，要落实好中央统筹、省负总责、市县落实的工作机制，各尽其责、主动作为。
要调动市场主体、社会力量积极性。
习近平强调，进入7月下旬以来，黄河流域部分地方遭受罕见洪涝灾害，各有关地方要切实做好灾后恢复重建工作，特别是要关心和帮助那些因灾陷入困境的群众，保障人民群众基本生活，保证生产生活正常秩序。
要注意克服秋汛影响，采取有针对性的措施，抓好秋冬种工作。
入冬在即，各地要早作谋划、制定预案，保障群众生活用电、供暖，确保群众温暖过冬。
韩正在讲话中表示，要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示精神，进一步增强推动黄河流域生态保护和高质量发展的责任感使命感。
要坚持问题导向，统筹水安全和水资源优化利用，保障生态和生活用水，严控高耗水产能过度扩张。
要从黄河流域生态环境系统性和完整性出发，加强上游水源涵养能力建设、中游水土保持、下游湿地保护和生态治理，分区分类推进生态环境保护修复。
要扎实推动黄河流域高质量发展，建设特色优势现代产业体系，高度重视煤炭清洁利用，建设全国重要能源基地。
要牢固树立大局意识，凝聚大保护合力，坚决把黄河流域生态保护和高质量发展重点任务落实到位。
为开好这次座谈会，20日至21日，习近平在山东省委书记李干杰、代省长周乃翔陪同下，深入东营市的黄河入海口、农业高新技术产业示范区、黄河原蓄滞洪区居民迁建社区等，实地了解黄河流域生态保护和高质量发展情况。
20日下午，习近平来到黄河入海口，凭栏远眺，察看河道水情，详细询问径流量、输沙量等。
随后，习近平走进黄河三角洲生态监测中心，听取黄河流路变迁、水沙变化和黄河三角洲生物多样性保护等情况介绍。
他强调，我一直很关心黄河流域生态保护和高质量发展，今天来到这里，黄河上中下游沿线就都走到了。
扎实推进黄河大保护，确保黄河安澜，是治国理政的大事。
要强化综合性防洪减灾体系建设，加强水生态空间管控，提升水旱灾害应急处置能力，确保黄河沿岸安全。
习近平听取了黄河三角洲国家级自然保护区情况汇报，沿木栈道察看黄河三角洲湿地生态环境。
他指出，党的十八大以来，各级党委和政府贯彻绿色发展理念的自觉性和主动性明显增强，一体推进山水林田湖草沙保护和治理力度不断加大，我国生态文明建设成绩斐然。
黄河三角洲自然保护区生态地位十分重要，要抓紧谋划创建黄河口国家公园，科学论证、扎实推进。
习近平强调，在实现第二个百年奋斗目标新征程上，要坚持生态优先、绿色发展，把生态文明理念发扬光大，为社会主义现代化建设增光增色。
21日上午，习近平来到黄河三角洲农业高新技术产业示范区考察调研，走进盐碱地现代农业试验示范基地，察看大豆、苜蓿、藜麦、绿肥作物长势，了解盐碱地生态保护和综合利用、耐盐碱植物育种和推广情况。
习近平强调，开展盐碱地综合利用对保障国家粮食安全、端牢中国饭碗具有重要战略意义。
要加强种质资源、耕地保护和利用等基础性研究，转变育种观念，由治理盐碱地适应作物向选育耐盐碱植物适应盐碱地转变，挖掘盐碱地开发利用潜力，努力在关键核心技术和重要创新领域取得突破，将科研成果加快转化为现实生产力。
上世纪70年代，东营市黄河原蓄滞洪区群众响应国家号召搬迁至沿黄大堤的房台上居住。
2013年起，东营市对66个房台村进行住房拆迁改造，建设新社区。
习近平来到杨庙社区，走进便民服务中心、老年人餐厅、草编加工合作社，详细询问社区加强基层党建、开展便民服务、促进群众增收等情况。
在居民许建峰家，习近平察看卧室、厨房、卫生间等，同一家三代人围坐交谈。
许建峰告诉总书记，他们原来住在沿黄大堤房台村的老房子里，2016年搬进了这里的楼房，生活条件好了，就业门路多了，打心眼里感谢党的好政策。
习近平指出，党中央对黄河滩区居民迁建、保证群众安居乐业高度重视。
要扎实做好安居富民工作，统筹推进搬迁安置、产业就业、公共设施和社区服务体系建设，确保人民群众搬得出、稳得住、能发展、可致富。
要发挥好基层党组织战斗堡垒作用，努力把社区建设成为人民群众的幸福家园。
离开社区时，干部群众高声向总书记问好。
习近平祝愿大家生活幸福、身体健康，孩子们茁壮成长。
21日下午，习近平来到胜利油田勘探开发研究院，了解油田开发建设历程和研究院总体情况，走进页岩油实验室、二氧化碳气驱实验室，听取油田坚持自主创新、加快技术攻关应用、保障国家能源安全等情况介绍。
习近平强调，解决油气核心需求是我们面临的重要任务。
要加大勘探开发力度，夯实国内产量基础，提高自我保障能力。
要集中资源攻克关键核心技术，加快清洁高效开发利用，提升能源供给质量、利用效率和减碳水平。
他指出，石油战线始终是共和国改革发展的一面旗帜，要继续举好这面旗帜，在确保国家能源安全、保障经济社会发展上再立新功、再创佳绩。
离开研究院，习近平来到位于东营市莱州湾的胜利油田莱113区块，了解二氧化碳捕集、利用与封存技术研发应用情况。
他登上二层钻井平台，察看钻井自动化设备，走进操作室，同正在作业的工人亲切交流。
今年是胜利油田发现60周年。
习近平代表党中央向为我国能源事业作出贡献的石油工作者们表示崇高敬意。
习近平叮嘱大家继承和发扬老一辈石油人的革命精神和优良传统，始终保持石油人的红色底蕴和战斗情怀，为社会主义现代化建设事业作出更大贡献。
习近平充分肯定党的十九大以来山东的工作，勉励他们努力在服务和融入新发展格局上走在前、在增强经济社会发展创新力上走在前、在推动黄河流域生态保护和高质量发展上走在前，不断改善人民生活、促进共同富裕，开创新时代社会主义现代化强省建设新局面。
丁薛祥、刘鹤、陈希、何立峰等陪同考察并出席座谈会，中央和国家机关有关部门负责同志、有关省区负责同志参加座谈会。
