习近平在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话强调筑牢理想信念根基树立践行正确政绩观在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹王沪宁出席来源：人民网－人民日报发布时间：2022-03-02三月一日，二〇二二年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班在中央党校开班。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在开班式上发表重要讲话。
新华社记者申宏摄年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，贯彻党的群众路线，锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。
年轻干部接好班，最重要的是接好坚持马克思主义信仰、为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的班。
党员干部只有胸怀天下、志存高远，不忘初心使命，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，才能拥有高尚的、充实的人生。
坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。
坚定理想信念不是一阵子而是一辈子的事，要常修常炼、常悟常进，无论顺境逆境都坚贞不渝，经得起大浪淘沙的考验树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。
只有党性坚强、摒弃私心杂念，才能保证政绩观不出偏差。
共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。
我们谋划推进工作，一定要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把好事实事做到群众心坎上。
什么是好事实事，要从群众切身需要来考量，不能主观臆断，不能简单化、片面化。
哪里有人民需要，哪里就能做出好事实事，哪里就能创造业绩。
业绩好不好，要看群众实际感受，由群众来评判。
有些事情是不是好事实事，不能只看群众眼前的需求，还要看是否会有后遗症，是否会“解决一个问题，留下十个遗憾”本报北京3月1日电2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班3月1日上午在中央党校开班。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在开班式上发表重要讲话强调，年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，贯彻党的群众路线，锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。
中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席开班式。
习近平强调，理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。
年轻干部接好班，最重要的是接好坚持马克思主义信仰、为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的班。
党员干部只有胸怀天下、志存高远，不忘初心使命，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，才能拥有高尚的、充实的人生。
坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。
坚定理想信念不是一阵子而是一辈子的事，要常修常炼、常悟常进，无论顺境逆境都坚贞不渝，经得起大浪淘沙的考验。
习近平指出，年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，时刻自重自省，严守纪法规矩。
守住拒腐防变防线，最紧要的是守住内心，从小事小节上守起，正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。
习近平强调，干部守住守牢拒腐防变防线，要层层设防、处处设防。
要守住政治关，时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，在大是大非面前、在政治原则问题上做到头脑特别清醒、立场特别坚定，决不当两面派、做两面人，决不拿党的原则做交易。
要守住权力关，始终保持对权力的敬畏感，坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。
要守住交往关，交往必须有原则、有规矩，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈。
要守住生活关，培养健康情趣，崇尚简朴生活，保持共产党人本色。
要守住亲情关，严格家教家风，既要自己以身作则，又要对亲属子女看得紧一点、管得勤一点。
习近平指出，树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。
只有党性坚强、摒弃私心杂念，才能保证政绩观不出偏差。
共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。
我们谋划推进工作，一定要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把好事实事做到群众心坎上。
什么是好事实事，要从群众切身需要来考量，不能主观臆断，不能简单化、片面化。
哪里有人民需要，哪里就能做出好事实事，哪里就能创造业绩。
业绩好不好，要看群众实际感受，由群众来评判。
有些事情是不是好事实事，不能只看群众眼前的需求，还要看是否会有后遗症，是否会“解决一个问题，留下十个遗憾”。
习近平强调，实现第二个百年奋斗目标，我们要坚持党的基本路线，坚持以经济建设为中心，但在新形势下发展不能穿新鞋走老路，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展。
业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。
面对新形势新任务，党员干部一定要真抓实干，务实功、出实招、求实效，善作善成，坚决杜绝口号式、表态式、包装式落实的做法。
对当务之急，要立说立行、紧抓快办，不能慢慢吞吞、拖拖拉拉。
对长期任务，要保持战略定力和耐心，坚持一张蓝图绘到底，滴水穿石，久久为功。
要强化精准思维，做到谋划时统揽大局、操作中细致精当，以绣花功夫把工作做扎实、做到位。
习近平指出，年轻干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的。
最根本的本领是理论素养。
马克思主义立场、观点、方法是做好工作的看家本领，是指导我们认识世界、改造世界的强大思想武器。
党员干部一定要加强理论学习、厚实理论功底，自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进。
要坚持理论和实践相结合，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。
关键是要虚心用心，甘当“小学生”，不懂就问、不耻下问，切忌主观臆断、不懂装懂。
习近平强调，只有全党继续发扬担当和斗争精神，才能实现中华民族伟大复兴的宏伟目标。
担当和斗争是一种精神，最需要的是无私的品格和无畏的勇气。
无私者无畏，无畏者才能担当、能斗争。
担当和斗争是一种责任，敢于负责才叫真担当、真斗争。
党员干部特别是领导干部要发扬历史主动精神，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪。
担当和斗争是一种格局，坚持局部服从全局、自觉为大局担当更为可贵。
要心怀“国之大者”，站在全局和战略的高度想问题、办事情，一切工作都要以贯彻落实党中央决策部署为前提，不能为了局部利益损害全局利益、为了暂时利益损害根本利益和长远利益。
习近平指出，这些年，我们强调必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，正是有了这样的思想准备，我们才能从容应对一系列风险考验。
无数事实告诉我们，唯有以狭路相逢勇者胜的气概，敢于斗争、善于斗争，我们才能赢得尊严、赢得主动，切实维护国家主权、安全、发展利益。
年轻干部一定要挺起脊梁、冲锋在前，在斗争中经风雨、见世面。
习近平强调，党的十八大以来，我们先后开展一系列集中学习教育，一个重要目的就是教育引导全党牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，始终保持党同人民的血肉联系。
贯彻党的群众路线，首先要对群众有感情，真正把自己当作群众的一员、把群众的事当作自己的事。
要深入研究和准确把握新形势下群众工作的特点和规律，改进群众工作方法，提高群众工作水平。
信访是送上门来的群众工作，要通过信访渠道摸清群众愿望和诉求，找到工作差距和不足，举一反三，加以改进，更好为群众服务。
领导干部要学网、懂网、用网，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切。
要高度关注新业态发展，坚持网上网下结合，做好新就业群体的思想引导和凝聚服务工作。
陈希主持开班式，表示习近平总书记的重要讲话饱含着对年轻干部的殷切期望，为广大年轻干部健康成长指明了努力方向，要深入学习领会，真正内化于心、外化于行；要进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉，转化为奋进新征程、建功新时代的强大动力，埋头苦干、勇毅前行，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
丁薛祥、黄坤明出席开班式。
2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班学员参加开班式，中央有关部门负责同志列席开班式。
《人民日报》（2022年03月02日01版）