习近平继续出席二十国集团领导人第十六次峰会来源：人民网－人民日报发布时间：2021-11-0110月31日晚，国家主席习近平在北京继续以视频方式出席二十国集团领导人第十六次峰会。
新华社记者李学仁摄10月31日晚，国家主席习近平在北京继续以视频方式出席二十国集团领导人第十六次峰会。
新华社记者岳月伟摄气候变化和能源问题是当前突出的全球性挑战，事关国际社会共同利益，也关系地球未来。
国际社会合力应对挑战的意愿和动力不断上升，关键是要拿出实际行动。
第一，采取全面均衡的政策举措。
必须统筹环境保护和经济发展，兼顾应对气候变化和保障民生，主要经济体应该就此加强合作。
第二，全面有效落实《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》。
要坚持联合国主渠道地位，以共同但有区别的责任原则为基石，以国际法为基础，以有效行动为导向，强化自身行动，提升合作水平。
第三，加大对发展中国家支持力度。
二十国集团成员应该率先促进先进技术推广运用，发达国家也要切实履行承诺，为发展中国家提供资金支持中方近期发起全球发展倡议，呼吁国际社会加快落实联合国2030年可持续发展议程，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。
二十国集团在这方面要凝聚共识，加强行动。
第一，坚持发展优先，贯彻以人民为中心理念。
第二，坚持行动导向，推进务实合作。
第三，坚持互利共赢，构筑伙伴关系新华社北京10月31日电国家主席习近平31日晚在北京继续以视频方式出席二十国集团领导人第十六次峰会，重点阐述对气候变化、能源、可持续发展等问题的看法。
习近平指出，气候变化和能源问题是当前突出的全球性挑战，事关国际社会共同利益，也关系地球未来。
国际社会合力应对挑战的意愿和动力不断上升，关键是要拿出实际行动。
第一，采取全面均衡的政策举措。
必须统筹环境保护和经济发展，兼顾应对气候变化和保障民生，主要经济体应该就此加强合作。
第二，全面有效落实《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》。
要坚持联合国主渠道地位，以共同但有区别的责任原则为基石，以国际法为基础，以有效行动为导向，强化自身行动，提升合作水平。
第三，加大对发展中国家支持力度。
二十国集团成员应该率先促进先进技术推广运用，发达国家也要切实履行承诺，为发展中国家提供资金支持。
习近平强调，过去15年，中国碳排放强度大幅超额完成2020年气候行动目标。
中方将陆续发布重点领域和行业碳达峰实施方案和支撑措施，构建起碳达峰、碳中和“1+N”政策体系。
持续推进能源、产业结构转型升级，推动绿色低碳技术研发应用，支持有条件的地方、行业、企业率先达峰，为全球应对气候变化、推动能源转型的努力作出积极贡献。
习近平指出，当前，新冠肺炎疫情延宕蔓延引发多重危机，国际社会多年积累的发展成果遭受严重侵蚀，发展中国家面临前所未有的冲击和考验。
新冠肺炎疫情再次昭示，各国命运相连、利益相融，是人类命运共同体。
促进发展中国家可持续发展，将造福有关国家人民，也事关整个人类和地球的前途和命运。
习近平强调，中方近期发起全球发展倡议，呼吁国际社会加快落实联合国2030年可持续发展议程，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。
二十国集团在这方面要凝聚共识，加强行动。
第一，坚持发展优先，贯彻以人民为中心理念。
要将增进人民福祉、实现人的全面发展作为出发点和落脚点，把发展合作置于全球宏观政策协调和二十国集团议程的突出位置，着力解决贫困、发展不平衡等问题。
第二，坚持行动导向，推进务实合作。
要加大发展投入，重视发展中国家需求，在减贫、粮食安全、工业化、互联互通等重点领域加强合作。
中方今年9月成功举办了国际粮食减损大会，愿继续通过二十国集团平台，贡献更多中国智慧和方案。
第三，坚持互利共赢，构筑伙伴关系。
要支持联合国发挥统筹协调作用，深化全球发展伙伴关系，构建全球发展命运共同体。
发达国家要切实履行发展援助承诺，为发展中国家提供更多资源。
中方提出的全球发展倡议将同联合国2030年可持续发展议程深入对接，共同推进全球发展事业。
峰会通过了《二十国集团领导人罗马峰会宣言》。
丁薛祥、刘鹤、杨洁篪等参加。
王毅作为习近平主席特别代表在意大利现场与会。
《人民日报》（2021年11月01日01版）