习近平致信祝贺首届大国工匠创新交流大会举办强调勤学苦练深入钻研勇于创新敢为人先为推动高质量发展实施制造强国战略贡献智慧和力量在“五一”国际劳动节到来之际向广大技能人才和劳动模范致以诚挚问候向广大劳动群众致以节日祝贺来源：人民网－人民日报发布时间：2022-04-28贺信值此首届大国工匠创新交流大会召开之际，我向大会的举办表示热烈的祝贺！技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要力量。
我国工人阶级和广大劳动群众要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，适应当今世界科技革命和产业变革的需要，勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先，不断提高技术技能水平，为推动高质量发展、实施制造强国战略、全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量。
各级党委和政府要深化产业工人队伍建设改革，重视发挥技术工人队伍作用，使他们的创新才智充分涌流。
“五一”国际劳动节即将到来，我代表党中央，向广大技能人才和劳动模范致以诚挚的问候，向广大劳动群众致以节日的祝贺！习近平2022年4月27日（新华社北京4月27日电）新华社北京4月27日电首届大国工匠创新交流大会27日上午在京开幕。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信，向大会的举办表示热烈的祝贺，并在“五一”国际劳动节到来之际，代表党中央向广大技能人才和劳动模范致以诚挚的问候，向广大劳动群众致以节日的祝贺。
习近平在贺信中强调，技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要力量。
我国工人阶级和广大劳动群众要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，适应当今世界科技革命和产业变革的需要，勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先，不断提高技术技能水平，为推动高质量发展、实施制造强国战略、全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量。
各级党委和政府要深化产业工人队伍建设改革，重视发挥技术工人队伍作用，使他们的创新才智充分涌流。
（贺信全文另发）大会开幕式上，全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王东明宣读了习近平的贺信并讲话。
首届大国工匠创新交流大会由中华全国总工会主办，主题为“技能强国，创新有我”，通过线上线下形式展示以大国工匠为代表的广大职工的精湛技能和创新成果，为广大高技能人才搭建交流平台。
《人民日报》（2022年04月28日01版）