习近平在第三次“一带一路”建设座谈会上强调以高标准可持续惠民生为目标继续推动共建“一带一路”高质量发展韩正主持来源：人民网－人民日报发布时间：2021-11-2011月19日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在北京出席第三次“一带一路”建设座谈会并发表重要讲话。
新华社记者申宏摄完整、准确、全面贯彻新发展理念，以高标准、可持续、惠民生为目标，巩固互联互通合作基础，拓展国际合作新空间，扎牢风险防控网络，努力实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、更高发展韧性，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效8年来，在党中央坚强领导下，我们统筹谋划推动高质量发展、构建新发展格局和共建“一带一路”，坚持共商共建共享原则，把基础设施“硬联通”作为重要方向，把规则标准“软联通”作为重要支撑，把同共建国家人民“心联通”作为重要基础，推动共建“一带一路”高质量发展，取得实打实、沉甸甸的成就。
通过共建“一带一路”，提高了国内各区域开放水平，拓展了对外开放领域，推动了制度型开放，构建了广泛的朋友圈，探索了促进共同发展的新路子，实现了同共建国家互利共赢要正确认识和把握共建“一带一路”面临的新形势。
总体上看，和平与发展的时代主题没有改变，经济全球化大方向没有变，国际格局发展战略态势对我有利，共建“一带一路”仍面临重要机遇。
同时，世界百年未有之大变局正加速演变，新一轮科技革命和产业变革带来的激烈竞争前所未有，气候变化、疫情防控等全球性问题对人类社会带来的影响前所未有，共建“一带一路”国际环境日趋复杂。
我们要保持战略定力，抓住战略机遇，统筹发展和安全、统筹国内和国际、统筹合作和斗争、统筹存量和增量、统筹整体和重点，积极应对挑战，趋利避害，奋勇前进要夯实发展根基。
要稳步拓展合作新领域。
要更好服务构建新发展格局。
要全面强化风险防控。
要强化统筹协调本报北京11月19日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平19日在北京出席第三次“一带一路”建设座谈会并发表重要讲话强调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，以高标准、可持续、惠民生为目标，巩固互联互通合作基础，拓展国际合作新空间，扎牢风险防控网络，努力实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、更高发展韧性，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效。
中共中央政治局常委、国务院副总理、推进“一带一路”建设工作领导小组组长韩正主持座谈会。
座谈会上，国家发展改革委主任何立峰、外交部部长王毅、新疆维吾尔自治区党委书记陈全国、江苏省委书记吴政隆、中国远洋海运集团有限公司董事长万敏、正泰集团股份有限公司董事长南存辉、中国国际经济交流中心总经济师陈文玲先后发言，结合实际介绍工作情况，提出意见和建议。
在听取大家发言后，习近平发表了重要讲话。
他强调，8年来，在党中央坚强领导下，我们统筹谋划推动高质量发展、构建新发展格局和共建“一带一路”，坚持共商共建共享原则，把基础设施“硬联通”作为重要方向，把规则标准“软联通”作为重要支撑，把同共建国家人民“心联通”作为重要基础，推动共建“一带一路”高质量发展，取得实打实、沉甸甸的成就。
通过共建“一带一路”，提高了国内各区域开放水平，拓展了对外开放领域，推动了制度型开放，构建了广泛的朋友圈，探索了促进共同发展的新路子，实现了同共建国家互利共赢。
习近平指出，要正确认识和把握共建“一带一路”面临的新形势。
总体上看，和平与发展的时代主题没有改变，经济全球化大方向没有变，国际格局发展战略态势对我有利，共建“一带一路”仍面临重要机遇。
同时，世界百年未有之大变局正加速演变，新一轮科技革命和产业变革带来的激烈竞争前所未有，气候变化、疫情防控等全球性问题对人类社会带来的影响前所未有，共建“一带一路”国际环境日趋复杂。
我们要保持战略定力，抓住战略机遇，统筹发展和安全、统筹国内和国际、统筹合作和斗争、统筹存量和增量、统筹整体和重点，积极应对挑战，趋利避害，奋勇前进。
习近平强调，要夯实发展根基。
要深化政治互信，发挥政策沟通的引领和催化作用，探索建立更多合作对接机制，推动把政治共识转化为具体行动、把理念认同转化为务实成果。
要深化互联互通，完善陆、海、天、网“四位一体”互联互通布局，深化传统基础设施项目合作，推进新型基础设施项目合作，提升规则标准等“软联通”水平，为促进全球互联互通做增量。
要深化贸易畅通，扩大同周边国家贸易规模，鼓励进口更多优质商品，提高贸易和投资自由化便利化水平，促进贸易均衡共赢发展。
要继续扩大三方或多方市场合作，开展国际产能合作。
要深化资金融通，吸引多边开发机构、发达国家金融机构参与，健全多元化投融资体系。
要深化人文交流，形成多元互动的人文交流大格局。
习近平指出，要稳步拓展合作新领域。
要稳妥开展健康、绿色、数字、创新等新领域合作，培育合作新增长点。
要加强抗疫国际合作，继续向共建国家提供力所能及的帮助。
要支持发展中国家能源绿色低碳发展，推进绿色低碳发展信息共享和能力建设，深化生态环境和气候治理合作。
要深化数字领域合作，发展“丝路电商”，构建数字合作格局。
要实施好科技创新行动计划，加强知识产权保护国际合作，打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境。
习近平强调，要更好服务构建新发展格局。
要统筹考虑和谋划构建新发展格局和共建“一带一路”，聚焦新发力点，塑造新结合点。
要加快完善各具特色、互为补充、畅通安全的陆上通道，优化海上布局，为畅通国内国际双循环提供有力支撑。
要加强产业链供应链畅通衔接，推动来源多元化。
要优质打造标志性工程。
民生工程是快速提升共建国家民众获得感的重要途径，要加强统筹谋划，形成更多接地气、聚人心的合作成果。
习近平强调，要全面强化风险防控。
要落实风险防控制度，压紧压实企业主体责任和主管部门管理责任。
要探索建立境外项目风险的全天候预警评估综合服务平台，及时预警、定期评估。
要加强海外利益保护、国际反恐、安全保障等机制的协同协作。
要统筹推进疫情防控和共建“一带一路”合作，全力保障境外人员生命安全和身心健康，突出防控措施的精准性，着力保障用工需求、人员倒班回国、物资供应、资金支持等。
要教育引导我国在海外企业和公民自觉遵守当地法律，尊重当地风俗习惯。
要加快形成系统完备的反腐败涉外法律法规体系，加大跨境腐败治理力度。
各类企业要规范经营行为，决不允许损害国家声誉。
对违纪违法问题，发现一起就严肃处理一起。
习近平强调，要强化统筹协调。
要坚持党的集中统一领导，领导小组要抓好重大规划、重大政策、重大项目、重大问题和年度重点工作等协调把关。
有关部门要把共建“一带一路”工作纳入重要议事日程，统筹落实好境外项目建设和风险防控责任。
地方要找准参与共建“一带一路”定位。
要营造良好舆论氛围，深入阐释共建“一带一路”的理念、原则、方式等，共同讲好共建“一带一路”故事。
韩正主持会议时表示，习近平总书记的重要讲话为新时代推进共建“一带一路”工作提供了根本遵循，我们要深入学习领会，认真贯彻落实。
推进“一带一路”建设工作领导小组要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，充分发挥牵头抓总作用。
领导小组办公室要履行好统筹协调、督促落实职责，加强重大事项管理，深化重大问题研究，切实防范风险，抓好重点任务推进。
各地方各部门各单位要找准定位，充分激发积极性创造性，加强横向协同、上下联动，落实落细各项举措，不折不扣完成各项任务。
要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不移推进共建“一带一路”高质量发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
部分中共中央政治局委员、国务委员出席座谈会。
推进“一带一路”建设工作领导小组成员单位、中央和国家机关有关部门、各省区市和新疆生产建设兵团主要负责同志，有关企业负责人及行业商会、专家学者代表等参加座谈会。
会议以电视电话会议形式召开，各省区市和新疆生产建设兵团设分会场。
《人民日报》（2021年11月20日01版）