习近平在青海考察时强调坚持以人民为中心深化改革开放深入推进青藏高原生态保护和高质量发展来源：新华社发布时间：2021-06-09新华社西宁6月9日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在青海考察时强调，要坚决贯彻党中央决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持以人民为中心，坚持稳中求进工作总基调，深化改革开放，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，攻坚克难，开拓创新，在推进青藏高原生态保护和高质量发展上不断取得新成就，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的青海篇章。
6月7日至9日，习近平在青海省委书记王建军、省长信长星陪同下，先后来到西宁市、海北藏族自治州等地，深入企业、社区、自然保护区、农村等进行调研。
7日下午，习近平来到位于西宁市城中区的青海圣源地毯集团有限公司考察调研。
在生产车间，习近平察看原材料、生产流程、产品展示，了解国家级非物质文化遗产加牙藏毯手工编织技艺的保护传承，对企业带动当地群众就业增收表示肯定。
在企业检测、设计部门，习近平仔细观看产品耐磨度测试、产品设计图样，询问产品销路和企业创新发展情况。
习近平强调，推动高质量发展，要善于抓最具特色的产业、最具活力的企业，以特色产业培育优质企业，以企业发展带动产业提升。
青海发展特色产业大有可为，也大有作为，要积极营造鼓励、支持、引导民营企业发展的政策环境。
要加快完善企业创新服务体系，鼓励企业加大科技创新投入，促进传统工艺和现代技术有机结合，增强企业核心竞争力。
要把产业培育、企业发展同群众就业、乡村振兴、民族团结更好统筹起来，相互促进、相得益彰。
随后，习近平来到西宁市城西区文汇路街道文亭巷社区，听取他们加强基层党建、完善基层治理、推进民族团结进步工作汇报，同现场办事群众交谈。
习近平先后走进社区书画室、幸福食堂、康复室、舞蹈室、阅览室，观看退休人员书画练习、歌曲排练，了解社区向老年人提供餐饮、健康服务，向青少年提供公益性课后托管服务等做法。
在社区广场，习近平同围拢来的群众亲切交流。
他指出，要把社区作为民族团结进步创建的重要阵地，发扬各族人民手拉手、心连心的好传统，共同建设民族团结一家亲的和谐家园。
社区治理得好不好，关键在基层党组织、在广大党员，要把基层党组织这个战斗堡垒建得更强，发挥社区党员、干部先锋模范作用，健全基层党组织领导的基层群众自治机制，把社区工作做到位做到家，在办好一件件老百姓操心事、烦心事中提升群众获得感、幸福感、安全感。
要牢记党的初心使命，为人民生活得更加幸福再接再厉、不懈奋斗。
8日，习近平到海北藏族自治州刚察县考察调研。
他首先来到青海湖仙女湾，听取青海省加强祁连山地区和青海湖生态环境保护情况介绍。
随后，沿木栈道步行察看。
湖面开阔，水质清澈，飞鸟翱翔。
习近平强调，青海湖生态保护和环境治理取得的成效来之不易，要倍加珍惜，不断巩固拓展。
生态是我们的宝贵资源和财富。
要落实好国家生态战略，总结三江源等国家公园体制试点经验，加快构建起以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的自然保护地体系，守护好自然生态，保育好自然资源，维护好生物多样性。
沙柳河镇果洛藏贡麻村是牧民集中安置新村，2017年依托牛羊养殖业等产业实现整村脱贫。
习近平来到这里，藏族牧民索南才让率一家老小热情邀请总书记到家里做客，并献上哈达。
习近平走进家中，屋里屋外仔细察看，并同一家人围坐在客厅聊家常。
索南才让激动地说，牧民生活好，全靠党的政策好，衷心感谢共产党，衷心感谢总书记。
习近平指出，今年是中国共产党成立一百周年，我们党发展壮大起来不容易，夺取政权不容易，建设新中国不容易。
老百姓衷心拥护中国共产党，就是因为中国共产党始终全心全意为人民服务、为各民族谋幸福。
离开索南才让家，村民们看到总书记来了，热情地涌到路边，欢呼着向总书记问好。
习近平动情地说，看到乡亲们过上幸福生活，我感到很欣慰。
我们要继续奋斗，到新中国成立一百周年时中华民族一定能够更加坚强地屹立于世界民族之林。
全面建设社会主义现代化国家，一个民族也不能少。
在中华民族大家庭中，大家只有像石榴籽一样紧紧抱在一起，手足相亲、守望相助，才能实现民族复兴的伟大梦想，民族团结进步之花才能长盛不衰。
习近平祝福大家“扎西德勒”。
9日上午，习近平听取了青海省委和省政府工作汇报，对青海各项工作取得的成绩给予肯定，希望青海各族干部群众开拓创新、担当实干，以优异成绩庆祝建党一百周年。
习近平指出，进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，青海的生态安全地位、国土安全地位、资源能源安全地位显得更加重要。
要优化国土空间开发保护格局，坚持绿色低碳发展，结合实际、扬长避短，走出一条具有地方特色的高质量发展之路。
要立足高原特有资源禀赋，积极培育新兴产业，加快建设世界级盐湖产业基地，打造国家清洁能源产业高地、国际生态旅游目的地、绿色有机农畜产品输出地。
要加快科技体制机制改革，加大科技创新支持和成果转化力度，加快创新型人才培养，激发创新活力。
要贯彻落实党中央关于新时代推进西部大开发形成新格局、推动共建“一带一路”高质量发展的战略部署，主动对接长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略，增强经济发展内生动力。
各级党委特别是主要负责同志要承担起政治责任，统筹抓好财政、税收、审计等工作，严肃财经纪律，把各方面资金管好用好，切实防范金融风险，严格执行党中央关于财经工作的方针政策和工作部署，把过紧日子的要求落到实处。
习近平强调，保护好青海生态环境，是“国之大者”。
要牢固树立绿水青山就是金山银山理念，切实保护好地球第三极生态。
要把三江源保护作为青海生态文明建设的重中之重，承担好维护生态安全、保护三江源、保护“中华水塔”的重大使命。
要继续推进国家公园建设，理顺管理体制，创新运行机制，加强监督管理，强化政策支持，探索更多可复制可推广经验。
要加强雪山冰川、江源流域、湖泊湿地、草原草甸、沙地荒漠等生态治理修复，全力推动青藏高原生物多样性保护。
要积极推进黄河流域生态保护和高质量发展，综合整治水土流失，稳固提升水源涵养能力，促进水资源节约集约高效利用。
习近平指出，要坚守人民情怀，紧紧依靠人民，不断造福人民，扎实推动共同富裕。
要以有效举措落实以人民为中心的发展思想，把就业、收入分配、教育、社保、医疗、住房、养老、托育、食品安全、社会治安等问题统筹解决好，妥善处理生态和民生的关系，实现生态保护和民生保障相协调。
要推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加强农畜产品标准化、绿色化生产，做大做强有机特色产业，实施乡村建设行动，改善农村人居环境，提升农牧民素质，繁荣农牧区文化。
习近平请青海省委和省政府转达他对玛多地震灾区各族群众的诚挚慰问，要求切实抓好灾后恢复重建，解群众难，安群众心，暖群众情，共同创造幸福美好生活。
习近平强调，青海是稳疆固藏的战略要地，要全面贯彻新时代党的治藏方略，承担起主体责任。
要全面贯彻党的民族政策，铸牢中华民族共同体意识，深化民族团结进步示范省建设。
要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教同社会主义社会相适应。
要坚持总体国家安全观，坚持底线思维，坚决维护国家安全。
要毫不放松抓好常态化疫情防控，有效遏制重特大安全生产事故，推动扫黑除恶常态化，深化政法队伍教育整顿，保持社会大局和谐稳定。
习近平指出，我们党在百年奋斗中，培育形成了一系列各有特点的革命精神，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，是激励我们不懈奋斗的宝贵精神财富。
在党史学习教育中做到学史崇德，就是要引导广大党员、干部传承红色基因，涵养高尚的道德品质。
一要崇尚对党忠诚的大德，广大党员、干部永远不能忘记入党时所作的对党忠诚、永不叛党的誓言，做到始终忠于党、忠于党的事业，做到铁心跟党走、九死而不悔。
二要崇尚造福人民的公德，广大党员、干部要站稳人民立场，始终同人民风雨同舟、生死与共，勇于担当、积极作为，切实把造福人民作为最根本的职责。
三要崇尚严于律己的品德，广大党员、干部要慎微慎独，清清白白做人、干干净净做事，努力做一个高尚的人、一个纯粹的人、一个有道德的人、一个脱离了低级趣味的人、一个有益于人民的人。
要建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，继续加强党风廉政建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，确保党的肌体健康。
丁薛祥、刘鹤、陈希、何立峰和中央有关部门负责同志陪同考察。
