习近平对脱贫攻坚工作作出重要指示强调：善始善终善作善成不获全胜决不收兵李克强作出批示来源：人民网－人民日报发布时间：2020-10-18新华社北京10月17日电在第七个国家扶贫日到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平对脱贫攻坚工作作出重要指示强调，2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年。
面对新冠肺炎疫情和严重洪涝灾害的考验，党中央坚定如期完成脱贫攻坚目标决心不动摇，全党全社会勠力同心真抓实干，贫困地区广大干部群众顽强奋斗攻坚克难，脱贫攻坚取得决定性成就。
现在脱贫攻坚到了最后阶段，各级党委和政府务必保持攻坚态势，善始善终，善作善成，不获全胜决不收兵。
习近平指出，各地区各部门要总结脱贫攻坚经验，发挥脱贫攻坚体制机制作用，接续推进巩固拓展攻坚成果同乡村振兴有效衔接，保持脱贫攻坚政策总体稳定，多措并举巩固脱贫成果。
要激发贫困地区贫困人口内生动力，激励有劳动能力的低收入人口勤劳致富，向着逐步实现全体人民共同富裕的目标继续前进。
中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出批示指出，各地区各部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，保持现有帮扶政策总体稳定，挂牌督战攻克深度贫困堡垒，促进发展特色产业带动群众增收，加强易地扶贫搬迁后续扶持，做好贫困劳动力稳岗就业，对存在返贫致贫风险人口提前加强针对性帮扶，确保高质量如期完成脱贫攻坚目标任务。
要做好脱贫攻坚与实施乡村振兴战略有机衔接，通过持续努力推进脱贫摘帽地区乡村全面振兴，为增进人民群众福祉、促进经济社会持续健康发展作出更大贡献！全国脱贫攻坚奖表彰大会暨先进事迹报告会17日上午在京举行。
会议传达学习了习近平重要指示和李克强批示。
中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华出席会议并讲话。
他强调，要保持高昂的攻坚精气神，确保高质量全面完成脱贫攻坚目标任务，全力做好贫困劳动力稳岗就业，着力解决好扶贫产品销售问题。
要巩固脱贫成果防止返贫致贫，持续推进扶贫产业发展壮大，强化易地扶贫搬迁后续扶持，进一步健全防止返贫监测帮扶机制。
要做好巩固拓展攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作，确保过渡期内各项政策平稳过渡，接续推进脱贫摘帽地区乡村振兴。
希望获奖者珍惜荣誉、勇担使命、当好表率、再立新功。
会议对全国脱贫攻坚奖获奖者进行了表彰。
内蒙古自治区兴安盟突泉县、安徽省宿州市泗县和广西壮族自治区柳州市融水苗族自治县安陲乡江门村村委会主任杨宁、河南省周口市太康县马厂镇前何村第一书记韩宇南、江西省宜春市奉新县澡下镇白洋教学点教师支月英、解放军总医院第五医学中心原肝胆外科二中心移植外科副主任朱震宇等获奖先进单位和先进个人代表作了事迹报告。
会议以电视电话会议形式召开。
2020年全国脱贫攻坚奖获奖者、国务院扶贫开发领导小组成员等在主会场参加会议，各省区市和新疆生产建设兵团扶贫开发领导小组、东西部扶贫协作领导小组成员在各地分会场参加会议。
《人民日报》（2020年10月18日01版）