习近平致信祝贺全国青联十三届全委会全国学联二十七大召开强调坚定跟党走奋进新时代为党和国家事业发展作出新的更大的贡献王沪宁出席开幕会来源：人民网－人民日报发布时间：2020-08-18贺信值此中华全国青年联合会第十三届委员会全体会议和中华全国学生联合会第二十七次代表大会开幕之际，我代表党中央，向大会的召开表示热烈的祝贺！向全国各族各界青年和青年学生、向广大海外中华青年致以诚挚的问候！5年来，在党的领导下，在共青团帮助指导下，各级青联和学联组织锐意改革、积极进取，团结广大青年和青年学生在全面建成小康社会进程中贡献智慧力量、展现青春风采，为做好党的青年工作发挥了重要作用。
经过全党全国各族人民团结奋斗，我们即将夺取全面建成小康社会伟大胜利，踏上实现第二个百年奋斗目标的新征程。
我国广大青年要坚定理想信念，培育高尚品格，练就过硬本领，勇于创新创造，矢志艰苦奋斗，同亿万人民一道，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌。
青联和学联工作是党的青年工作的重要组成部分。
各级党委和政府要加强对青年工作的领导，关心和支持青联和学联工作，为广大青年和青年学生增长才干、施展才华创造良好条件。
青联和学联组织要紧跟时代步伐，把握青年工作特点和规律，深化改革创新，组织动员广大青年和青年学生坚定跟党走、奋进新时代，为党和国家事业发展作出新的更大的贡献。
习近平2020年8月17日（新华社北京8月17日电）本报北京8月17日电（记者张洋、易舒冉）中华全国青年联合会第十三届委员会全体会议、中华全国学生联合会第二十七次代表大会17日上午在京开幕。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信，代表党中央，向大会的召开表示热烈的祝贺，向全国各族各界青年和青年学生、向广大海外中华青年致以诚挚的问候。
习近平在贺信中说，5年来，在党的领导下，在共青团帮助指导下，各级青联和学联组织锐意改革、积极进取，团结广大青年和青年学生在全面建成小康社会进程中贡献智慧力量、展现青春风采，为做好党的青年工作发挥了重要作用。
习近平指出，经过全党全国各族人民团结奋斗，我们即将夺取全面建成小康社会伟大胜利，踏上实现第二个百年奋斗目标的新征程。
我国广大青年要坚定理想信念，培育高尚品格，练就过硬本领，勇于创新创造，矢志艰苦奋斗，同亿万人民一道，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌。
习近平强调，青联和学联工作是党的青年工作的重要组成部分。
各级党委和政府要加强对青年工作的领导，关心和支持青联和学联工作，为广大青年和青年学生增长才干、施展才华创造良好条件。
青联和学联组织要紧跟时代步伐，把握青年工作特点和规律，深化改革创新，组织动员广大青年和青年学生坚定跟党走、奋进新时代，为党和国家事业发展作出新的更大的贡献。
（贺信全文另发）中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席开幕会。
中共中央政治局委员、中央组织部部长陈希在会上宣读了习近平的贺信。
中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰代表党中央致词。
她说，要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要指示精神，自觉落实到促进青年成长发展的实际工作中。
希望广大青年坚定理想信念，发奋成长成才，勇于开拓创新，锤炼高尚品德，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，努力做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，用青春和汗水谱写中华民族伟大复兴的美好篇章。
丁薛祥、杨晓渡、郭声琨、黄坤明、尤权、艾力更·依明巴海、辜胜阻出席会议。
大会开幕会上，共青团中央书记处第一书记贺军科致词。
中国科协书记处第一书记怀进鹏代表人民团体致词。
共青团中央书记处常务书记、十二届全国青联主席汪鸿雁和二十六届全国学联主席王圣博，分别代表全国青联十二届委员会常务委员会和全国学联第二十六届委员会作工作报告。
开幕会由汪鸿雁主持。
会议以电视电话会议形式召开，各省、自治区、直辖市设分会场。
各省区市党委负责同志和共青团、教育部门主要负责同志，全国青联十三届委员会委员、全国学联二十七大代表、各界青年和青年学生代表约3000人参加开幕会。
这次大会将总结全国青联和全国学联5年来的工作，研究确定未来5年的工作任务，修改《中华全国青年联合会章程》和《中华全国学生联合会章程》，确定中华全国青年联合会会徽，选举产生新一届全国青联和全国学联领导机构。
《人民日报》（2020年08月18日01版）