习近平在参加内蒙古代表团审议时强调完整准确全面贯彻新发展理念铸牢中华民族共同体意识来源：人民网－人民日报发布时间：2021-03-063月5日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平参加十三届全国人大四次会议内蒙古代表团的审议。
新华社记者谢环驰摄新发展理念是一个整体，必须完整、准确、全面理解和贯彻，着力服务和融入新发展格局。
要倍加珍惜、继续坚持民族团结光荣传统和“模范自治区”崇高荣誉，巩固发展民族团结大局。
要抓好党史学习教育，教育引导全体党员不忘初心、牢记使命，坚定不移为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴要找准内蒙古在全国构建新发展格局中的定位，深入分析自己的优势领域和短板不足，进一步明确经济发展的重点产业和主攻方向，推动相关产业迈向高端化、智能化、绿色化，因地制宜发展战略性新兴产业和先进制造业，统筹推进基础设施建设。
要注意扬长避短、培优增效，全力以赴把结构调过来、功能转过来、质量提上来本报北京3月5日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平5日下午在参加他所在的十三届全国人大四次会议内蒙古代表团审议时强调，新发展理念是一个整体，必须完整、准确、全面理解和贯彻，着力服务和融入新发展格局。
要倍加珍惜、继续坚持民族团结光荣传统和“模范自治区”崇高荣誉，巩固发展民族团结大局。
要抓好党史学习教育，教育引导全体党员不忘初心、牢记使命，坚定不移为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。
内蒙古代表团洋溢着民主活跃的气氛。
张晓兵、娜仁图雅、戈明、周义哲、李国琴等5位代表分别就发展河套灌区现代农业、坚定不移推行使用国家统编教材、推动边疆地区集中集聚集约高质量发展、守护好大兴安岭绿色林海、推进乡村振兴等问题发言。
习近平不时同大家交流。
在认真听取大家发言后，习近平作了发言。
他首先表示完全赞成政府工作报告，充分肯定内蒙古一年来的工作，希望内蒙古的同志坚持稳中求进工作总基调，坚持以人民为中心的发展思想，坚持统筹发展和安全，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，按照把内蒙古建设成为我国北方重要生态安全屏障、祖国北疆安全稳定屏障，建设国家重要能源和战略资源基地、农畜产品生产基地，打造我国向北开放重要桥头堡的战略定位，毫不放松做好外防输入、内防反弹工作，在全面建设社会主义现代化国家新征程上书写内蒙古发展新篇章，以优异成绩庆祝建党一百周年。
习近平强调，要找准内蒙古在全国构建新发展格局中的定位，深入分析自己的优势领域和短板不足，进一步明确经济发展的重点产业和主攻方向，推动相关产业迈向高端化、智能化、绿色化，因地制宜发展战略性新兴产业和先进制造业，统筹推进基础设施建设。
要注意扬长避短、培优增效，全力以赴把结构调过来、功能转过来、质量提上来。
要紧扣产业链供应链部署创新链，不断提升科技支撑能力。
要深化改革开放，优化营商环境，积极参与共建“一带一路”，以高水平开放促进高质量发展。
习近平指出，内蒙古如期完成了脱贫攻坚目标任务，可喜可贺。
脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。
解决发展不平衡不充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的全面发展和全体人民共同富裕，仍然任重道远。
内蒙古地广人稀，农牧民生活居住比较分散，生态环境脆弱，在巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村振兴上难度大、挑战多，要坚决守住防止规模性返贫的底线。
要发展优势特色产业，发展适度规模经营，促进农牧业产业化、品牌化，并同发展文化旅游、乡村旅游结合起来，增加农牧民收入。
习近平强调，要保护好内蒙古生态环境，筑牢祖国北方生态安全屏障。
要坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路。
要继续打好污染防治攻坚战，加强大气、水、土壤污染综合治理，持续改善城乡环境。
要强化源头治理，推动资源高效利用，加大重点行业、重要领域绿色化改造力度，发展清洁生产，加快实现绿色低碳发展。
要统筹山水林田湖草沙系统治理，实施好生态保护修复工程，加大生态系统保护力度，提升生态系统稳定性和可持续性。
习近平指出，内蒙古作为我国最早成立的民族自治区，在促进民族团结上具有光荣传统，长期以来拥有“模范自治区”的崇高荣誉，要倍加珍惜、继续保持。
要围绕共同团结奋斗、共同繁荣发展，牢记汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开，在促进民族团结方面把工作做细做实，增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。
习近平强调，文化认同是最深层次的认同，是民族团结之根、民族和睦之魂。
要认真做好推广普及国家通用语言文字工作，全面推行使用国家统编教材。
要在各族干部群众中深入开展中华民族共同体意识教育，特别是要从青少年教育抓起，引导广大干部群众全面理解党的民族政策，树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，旗帜鲜明反对各种错误思想观点，凝聚“建设亮丽内蒙古，共圆伟大中国梦”的合力。
习近平指出，党中央已经对党史学习教育作出全面部署，要不折不扣抓好落实。
一切向前走，都不能忘记走过的路，走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。
早在建党之初，我们党就十分关注民族问题。
李大钊同志直接领导和参与在蒙古族群众中传播马克思主义、培养共产主义先进分子的工作。
1923年，内蒙古产生了包括乌兰夫在内的第一批共产党人。
1947年5月，党领导的内蒙古自治区宣告成立，成为我们党运用马克思主义解决国内民族问题的成功实践。
新中国成立后，内蒙古创造了“齐心协力建包钢”、“三千孤儿入内蒙”等历史佳话。
在党史学习教育中要用好这些红色资源，组织广大党员、干部重点学习党史，同时学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，做到学党史、悟思想、办实事、开新局，特别是要在坚持走中国特色解决民族问题正确道路、维护各民族大团结、铸牢中华民族共同体意识等重大问题上不断提高思想认识和工作水平。
丁薛祥、何立峰等参加审议。
《人民日报》（2021年03月06日01版）