习近平对全军后勤工作会议作出重要指示强调加快推动现代后勤高质量发展为实现建军一百年奋斗目标提供有力支撑来源：人民网－人民日报发布时间：2021-11-24新华社北京11月23日电（记者梅常伟）全军后勤工作会议11月22日至23日在京召开。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平作出重要指示，向全军后勤战线全体同志致以诚挚的问候。
习近平强调，党的十八大以来，全军后勤战线坚决贯彻党中央和中央军委决策部署，聚焦保障打赢，积极改革创新，着力建设一切为了打仗的后勤，为我军建设发展和有效履行使命任务作出了重要贡献。
希望同志们深入贯彻新时代党的强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，加快推进“十四五”规划任务落实，加快建设现代军事物流体系和军队现代资产管理体系，加快推动现代后勤高质量发展，为实现建军一百年奋斗目标提供有力支撑。
中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠出席会议并讲话。
他强调，要深入贯彻习主席重要指示和决策部署，围绕支撑实现建军一百年奋斗目标，聚力创新转型，突出规范集约，注重自身过硬，扭住现代军事物流体系和军队现代资产管理体系建设不放松，加紧破解后勤保障短板弱项，奋力建设强大的现代化后勤。
会议就建设现代军事物流体系和军队现代资产管理体系有关问题进行了研究。
军委机关各部门、全军各大单位领导，中央和国家机关有关部门以及有关企业领导参加会议。
《人民日报》（2021年11月24日01版）