习近平对党的建设研究工作作出重要指示强调加深对新时代党的建设规律的认识继续为推进新时代党的建设贡献智慧和力量来源：人民网－人民日报发布时间：2022-01-22希望同志们牢记初心使命，在推进马克思主义中国化时代化、正确把握社会主要矛盾和中心任务、重视战略策略问题、永葆党的马克思主义政党本色、推进党史学习教育常态化长效化等方面下功夫，在充分调查研究基础上，深入研究推进新时代党的建设新的伟大工程面临的重大理论和实践问题，加强对党建理论最新成果的研究，加强对全面从严治党的研究，在理论上拓展新视野、作出新概括，加深对新时代党的建设规律的认识，不断完善党的建设学科体系、学术体系、话语体系，继续为推进新时代党的建设贡献智慧和力量本报北京1月21日电全国党的建设研究会第七次会员代表大会21日在京召开。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平作出重要指示，向大会表示祝贺，向全国广大党建研究工作者致以诚挚的问候。
习近平指出，近年来，全国党的建设研究会坚持正确政治方向，围绕党的建设重大理论和实际问题开展研究，为推进新时代党的建设作出了重要贡献。
习近平强调，希望同志们牢记初心使命，在推进马克思主义中国化时代化、正确把握社会主要矛盾和中心任务、重视战略策略问题、永葆党的马克思主义政党本色、推进党史学习教育常态化长效化等方面下功夫，在充分调查研究基础上，深入研究推进新时代党的建设新的伟大工程面临的重大理论和实践问题，加强对党建理论最新成果的研究，加强对全面从严治党的研究，在理论上拓展新视野、作出新概括，加深对新时代党的建设规律的认识，不断完善党的建设学科体系、学术体系、话语体系，继续为推进新时代党的建设贡献智慧和力量。
中共中央政治局委员、中央组织部部长陈希在会上传达了习近平重要指示并讲话，指出习近平总书记的重要指示充分肯定了全国党的建设研究会取得的成绩，对进一步加强党建研究、继续为推进新时代党的建设贡献智慧和力量提出殷切希望，要以习近平总书记重要指示为根本遵循，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，加强对新时代党的建设重大理论和实践问题的研究阐释，努力推出更多有分量、有价值的研究成果，在推进新时代党的建设新的伟大工程中发挥更大作用。
会议审议通过全国党的建设研究会第六届理事会工作报告和章程（修正案）等，选举产生第七届理事会及其领导机构。
《人民日报》（2022年01月22日01版）