北京冬奥会冬残奥会总结表彰大会隆重举行习近平发表重要讲话来源：新华网发布时间：2022-04-08北京冬奥会冬残奥会总结表彰大会隆重举行习近平发表重要讲话李克强主持栗战书汪洋王沪宁赵乐际王岐山出席韩正宣读表彰决定新华社北京4月8日电北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会8日上午在人民大会堂隆重举行。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话。
习近平强调，伟大的事业孕育伟大的精神，伟大的精神推进伟大的事业。
北京冬奥会、冬残奥会广大参与者珍惜伟大时代赋予的机遇，在冬奥申办、筹办、举办的过程中，共同创造了北京冬奥精神。
北京冬奥精神就是胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来。
我们要大力弘扬北京冬奥精神，以更加坚定的自信、更加坚决的勇气，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。
李克强主持大会，栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、王岐山出席，韩正宣读表彰决定。
人民大会堂大礼堂，气氛庄重热烈。
主席台上方悬挂着“北京冬奥会冬残奥会总结表彰大会”会标，后幕正中是熠熠生辉的中华人民共和国国徽，10面红旗分列两侧。
二楼眺台悬挂标语：“紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬北京冬奥精神，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦而团结奋斗！”10时30分，大会开始。
全体起立，高唱中华人民共和国国歌。
韩正宣读《中共中央、国务院关于表彰北京冬奥会、冬残奥会突出贡献集体和突出贡献个人的决定》。
决定指出，为隆重表彰先进典型，激励全党全国各族人民为全面建设社会主义现代化国家而努力奋斗，党中央、国务院决定，授予国家速滑馆场馆运行团队等148个集体“北京冬奥会、冬残奥会突出贡献集体”称号；授予苏翊鸣等147名同志、追授邓小岚同志“北京冬奥会、冬残奥会突出贡献个人”称号。
在欢快的乐曲声中，习近平等为受表彰的个人和集体代表颁奖。
在全场热烈的掌声中，习近平发表重要讲话。
习近平指出，历经7年艰辛努力，北京冬奥会、冬残奥会胜利举办，举国关注，举世瞩目。
中国人民同各国人民一道，克服各种困难挑战，再一次共创了一场载入史册的奥运盛会，再一次共享奥林匹克的荣光。
习近平强调，确保北京冬奥会、冬残奥会如期安全顺利举办，确保“两个奥运”同样精彩，是中国人民向国际社会作出的庄严承诺。
7年来，在党中央坚强领导下，各有关部门、各省区市团结协作、攻坚克难，北京携手张家口作为主办城市尽锐出战、全力投入，同国际奥委会、国际残奥委会等国际体育组织紧密合作，克服新冠肺炎疫情等各种困难挑战，向世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会，全面兑现了对国际社会的庄严承诺，北京成为全球首个“双奥之城”，汇聚起实现中华民族伟大复兴的强大力量。
冬奥赛事精彩纷呈，爱国情怀充分彰显，“三亿人参与冰雪运动”成为现实，冬奥遗产成果丰硕，实现成功办奥和区域发展双丰收，疫情防控精准有效，团结合作走向未来，为推动全球团结合作、共克时艰发挥了重要作用，也为动荡不安的世界带来了信心和希望，向世界发出了“一起向未来”的时代强音。
习近平指出，冬奥7年艰辛，奋斗铸就辉煌。
北京冬奥会、冬残奥会筹办举办是在异常困难的情况下推进的，全部参与者坚持“一刻也不能停，一步也不能错，一天也误不起”，付出了艰苦卓绝的努力。
我国广大运动员、教练员牢记党和人民嘱托，敢打敢拼、超越自我，创造了我国参加冬奥会、冬残奥会的历史最好成绩，为党和人民赢得了荣誉。
广大冬奥会、冬残奥会的参与者们，用辛勤付出、坚强毅力、巨大勇气，以强烈的责任感、使命感、荣誉感，出色完成了各项工作任务，创造了无愧于祖国、无愧于人民、无愧于时代的光辉业绩。
习近平代表党中央、国务院和中央军委，向受到表彰的突出贡献集体和突出贡献个人表示热烈的祝贺，向为北京冬奥会、冬残奥会筹办举办作出突出贡献的全体建设者、工作者、志愿者，向广大运动员、教练员，向人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警和消防救援队伍指战员致以崇高的敬意，向热情支持北京冬奥会、冬残奥会的广大香港同胞、澳门同胞、台湾同胞和海外华侨华人，表示衷心的感谢。
习近平指出，在筹办举办过程中，国际奥委会、国际残奥委会以及奥林匹克大家庭、残奥大家庭成员对我们的工作给予了积极帮助，各国政府和人民、国际友好人士给予了大力支持。
来自世界各地的体育健儿在赛场上相互尊重、彼此激励、突破极限，在激情的比赛中完美演绎了“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言和“勇气、决心、激励、平等”的残奥价值观。
习近平代表中国政府和14亿多中国人民，向国际奥委会、国际残奥委会以及奥林匹克大家庭、残奥大家庭成员，向世界各国各地区的朋友们表示衷心的感谢，向在北京冬奥会、冬残奥会上奋勇争先的各国体育健儿们表示崇高的敬意。
习近平强调，成就源于奋斗，胜利来之不易。
回顾7年来不平凡的筹办举办历程，我们不仅在奋斗中收获了成功的喜悦，也在奋斗中收获了丰厚的精神财富，收获了弥足珍贵的经验，值得我们倍加珍惜、发扬光大。
必须坚持党的集中统一领导，中国共产党是我们成就伟业最可靠的主心骨，只要始终不渝坚持党的领导，就一定能够战胜前进道路上的任何艰难险阻，就一定能够办成我们想办的任何事情。
必须坚持集中力量办大事，我国社会主义制度非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，我国坚实的经济实力、科技实力、综合国力，为成功办奥提供了强有力的底气和最坚实的保障。
必须坚持主动防范应对各种风险挑战，坚持底线思维、问题导向，增强忧患意识，把防范化解风险挑战摆在突出位置，下好先手棋，打好主动仗。
必须坚持办赛和服务人民、促进发展相结合，坚持冬奥成果人民共享，让人民身心更健康、就业更充分、生活更美好，实现共同参与、共同尽力、共同享有。
习近平阐述了胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神。
胸怀大局，就是心系祖国、志存高远，把筹办举办北京冬奥会、冬残奥会作为“国之大者”，以为国争光为己任，以为国建功为光荣，勇于承担使命责任，为了祖国和人民团结一心、奋力拼搏。
自信开放，就是雍容大度、开放包容，坚持中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，以创造性转化、创新性发展传递深厚文化底蕴，以大道至简彰显悠久文明理念，以热情好客展现中国人民的真诚友善，以文明交流促进世界各国人民相互理解和友谊。
迎难而上，就是苦干实干、坚韧不拔，保持知重负重、直面挑战的昂扬斗志，百折不挠克服困难、战胜风险，为了胜利勇往直前。
追求卓越，就是执着专注、一丝不苟，坚持最高标准、最严要求，精心规划设计，精心雕琢打磨，精心磨合演练，不断突破和创造奇迹。
共创未来，就是协同联动、紧密携手，坚持“一起向未来”和“更团结”相互呼应，面朝中国发展未来，面向人类发展未来，向世界发出携手构建人类命运共同体的热情呼唤。
习近平指出，7年磨一剑，砥砺再出发。
我们要积极谋划、接续奋斗，管理好、运用好北京冬奥遗产。
北京冬奥会、冬残奥会既有场馆设施等物质遗产，也有文化和人才遗产，这些都是宝贵财富，要充分运用好。
要继续推动冰雪运动普及发展，强化战略规划布局，把群众冰雪运动热情保持下去。
要充分挖掘利用北京冬奥文化资源，坚定文化自信，更加自信从容传播中国声音、讲好中国故事。
要弘扬人道主义精神，尊重和保障人权，促进残疾人事业全面发展。
要在全社会广泛弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，更好发挥志愿服务的积极作用，促进社会文明进步。
要弘扬奥林匹克精神，发挥奥林匹克促进人类和平发展的重要作用，为人类文明进步贡献更多中国智慧和中国力量。
要高度重视并充分发挥体育在促进人的全面发展中的重要作用，继续推进体育改革创新，完善全民健身体系，增强广大人民群众特别是青少年体育健身意识，增强我国竞技体育的综合实力和国际竞争力，加快建设体育强国步伐。
李克强在主持大会时指出，习近平总书记的重要讲话，充分肯定了北京冬奥会、冬残奥会的巨大成绩，全面回顾了7年筹办备赛的不平凡历程，深入总结了筹备举办的宝贵经验，深刻阐述了北京冬奥精神，对运用好冬奥遗产推动高质量发展提出了明确要求，具有很强的政治性、思想性、指导性。
要认真学习领会，深入贯彻落实。
要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬北京冬奥精神，砥砺奋进，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，为全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
会上，冬奥会体育代表团代表、国家体育总局冬季运动管理中心主任倪会忠，冬残奥会体育代表团代表、国家冬残奥越野滑雪和冬季两项队运动员杨洪琼，志愿者代表、河北师范大学新闻传播学院学生袁玮婷，冬奥组委代表、延庆运行中心常务副主任张素枝发言。
会前，习近平等领导同志亲切会见了北京冬奥会、冬残奥会突出贡献集体代表、突出贡献个人和中国体育代表团成员，并同大家合影留念。
在京中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会副委员长，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，在京全国政协副主席以及中央军委委员出席大会。
中央党政军群各部门主要负责同志，冬奥会工作领导小组成员及有关工作机构负责同志，北京冬奥组委负责同志，北京市、河北省有关负责同志，北京冬奥会、冬残奥会中国体育代表团成员，工作人员、新闻媒体和志愿者代表等约3000人参加大会。
