李克强在第16届东亚峰会上的讲话（全文）2021-10-2821:17来源：新华社新华社北京10月28日电在第16届东亚峰会上的讲话中华人民共和国国务院总理李克强（2021年10月27日，北京）尊敬的哈桑纳尔苏丹陛下，各位同事：很高兴通过视频同各位同事进行交流。
感谢苏丹陛下和文莱政府为本次会议所作周到安排。
当前，新冠肺炎疫情延宕反复，全球贸易投资增速放缓，通胀压力加大，粮食和能源安全等风险持续发酵，世界经济实现可持续均衡复苏面临挑战。
在国际地区形势加速演变背景下，传统和非传统安全威胁交织上升，气候变化等全球性挑战更加突出。
同时也要看到，新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，经济社会数字化转型加速，为各国高质量发展提供重要机遇。
东亚作为世界经济增长的重要引擎，要推动抗击疫情和复苏经济两个轮子一起转，不断为全球发展注入动力。
各位同事，东亚峰会作为“领导人引领的战略论坛”，成员涵盖亚太主要国家，具有广泛代表性和影响力。
峰会应始终坚持自身定位，把握区域合作正确方向，平衡推进政治安全合作与经济社会发展。
相互尊重主权和领土完整是国际关系的基本准则，也是东亚峰会的重要指导原则。
前不久，习近平主席提出“全球发展倡议”，旨在推动实现强劲、绿色、健康的全球发展，构建全球发展共同体。
当前形势下，各方尤其要秉持相互尊重精神，团结协作，加大抗疫复苏投入，努力维护地区和平稳定，促进发展繁荣。
中方为此提出以下建议：一是携手抗击疫情。
弘扬科学精神，秉持科学规律，深化疫情防控合作。
中方已向国际社会提供超过15.8亿剂疫苗和原液，其中向东盟国家提供约4.6亿剂，还将通过“新冠疫苗实施计划”再向发展中国家无偿捐赠1亿剂疫苗。
中方将根据有关国家需求，力所能及加大疫苗及其他抗疫物资援助，继续支持东盟国家建设好区域疫苗生产和分配中心。
加快推进“中国－东盟公共卫生合作倡议”，提升地区公共卫生能力，助力构建人类卫生健康共同体。
中方支持发表关于精神健康合作的声明，切实呵护每个人的身心健康和人格尊严。
二是促进经济全面复苏。
坚持自由贸易、公平贸易，增加大宗商品和关键零部件等重要商品供给能力，维护国际物流畅通，反对各种形式的贸易保护主义。
持续推进区域经济一体化，为经济复苏提供新动力。
区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）接近生效门槛，应加紧推动尽早生效实施。
中方已正式申请加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP），将进一步提高开放承诺水平。
积极对接疫后发展战略，中方率先全方位对接《东盟全面复苏框架》，将同地区国家高质量共建“一带一路”，提高数字化转型对疫后复苏的贡献，支持地区国家促进旅游业复苏的努力。
三是推动绿色发展。
东亚是全球发展的高地，应积极参与绿色低碳转型进程，促进疫后地区经济绿色复苏。
要遵循共同但有区别的责任原则，全面有效实施气候变化《巴黎协定》，支持《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方会议取得积极成果。
中方倡议此次会议发表关于可持续复苏的声明，也期待可持续、绿色发展的理念能够融入新一期《落实〈金边发展宣言〉马尼拉行动计划》。
要均衡有序推进低碳转型，在保障能源稳定安全供给的同时，实现与经济发展、民生保障协同增效。
中方将继续举办清洁能源论坛、新能源论坛，欢迎各方积极参与。
四是支持东盟中心地位。
地区国家曾普遍经历战争与动荡、贫困与萧条，谋和平、促发展是我们的时代使命和不懈追求。
历史经验证明，以东盟为中心、开放包容的区域合作架构顺应现实需求，协商一致、不干涉内政、照顾各方舒适度等“东盟方式”符合东亚传统，是本地区长期和平繁荣的重要基石。
我们要全力支持增进东盟团结，支持东盟共同体建设和维护多边主义的努力，维护以联合国为核心的国际体系。
各位同事，缅甸是东亚合作的重要参与方。
中方支持东盟以“东盟方式”妥善处理有关问题，促进东盟团结，促进地区稳定，促进缅甸和平和解进程，国际社会应为此创造良好的外部环境。
各位同事，南海是我们的共同家园。
维护南海和平稳定、维护南海航行和飞越自由符合各方共同利益。
中国作为最大的货物贸易国，60%以上的货物贸易经过南海。
南海和平稳定关乎中国切身利益。
在中国和东盟国家共同努力下，南海局势整体保持了稳定，航行和飞越自由也从未发生过问题。
中国和东盟国家坚持由直接当事国磋商谈判和平解决争端，管控分歧，推进共同开发，为地区和平稳定做出了积极贡献。
中国坚持走和平发展道路，作为《联合国海洋法公约》缔约国，始终同东盟国家一道，根据包括《公约》在内的国际法，结合地区实际情况，在相互尊重的基础上妥善处理南海问题。
本着这样的精神和原则，我们成功签署了《南海各方行为宣言》，正在全面有效落实。
也正是本着这样的精神和原则，我们正在积极推进“南海行为准则”磋商，同意尽早达成有效、富有实质内容、符合包括《公约》在内的国际法的“准则”。
去年以来，我们克服疫情影响，恢复并积极推进“准则”磋商，已就有关内容达成初步一致，将坚定向前推进。
希望域外国家尊重地区国家维护南海和平稳定所作出的努力，不采取任何激化矛盾、扩大分歧的行动，支持地区国家把南海建设成为和平、友好和合作之海。
各位同事，东亚地区的更好发展需要我们同心奋斗，东亚地区的美好未来需要我们携手创造。
中方愿与各方一道，加强团结，拓展合作，促进共同发展，实现繁荣稳定，书写东亚合作新的篇章。
谢谢！