李克强在上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第十九次会议上的讲话2020-11-3021:07来源：中国政府网在上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第十九次会议上的讲话（2020年11月30日，北京）中华人民共和国国务院总理李克强各位同事：很高兴和大家在云端相聚，共同出席上海合作组织成员国总理理事会第十九次会议。
感谢东道主为此次会议召开所做工作。
新冠肺炎疫情发生以来，上合组织成员国弘扬“上海精神”，携手抗击疫情，共同维护了地区发展稳定。
前不久，习近平主席成功出席了上合组织成员国元首理事会，希望各方落实好会议成果，稳步推进各项合作议程，积极开创后疫情时期上合组织发展新局面。
当前，世界经济面临第二次世界大战结束以来最严重的衰退，国际贸易和投资大幅萎缩，产业链供应链循环受阻。
与此同时，逆全球化思潮抬头，保护主义、单边主义上升，全球治理体系和多边机制受到冲击，国际地区经济社会发展面临严峻挑战。
危机带来挑战，也催生机遇。
上合组织成立19年来，无论国际风云如何变幻，始终迎难而上，努力化危为机，保持健康稳定发展势头。
只要我们坚定信心，精诚团结，就一定能够克服疫情等因素影响，不断深化各领域合作，实现上合组织更好发展。
我愿提出几点建议：一是着力营造安全稳定的发展环境。
当前，地区形势中不稳定不确定因素增多，我们要共同努力维护地区和平与稳定。
要继续开展联合反恐演习，严防“三股势力”借疫生乱。
加强机制建设，开展去极端化合作，有效应对网络恐怖主义、生物安全等新威胁新挑战，不断拓展上合组织执法安全合作广度和深度。
防范数据安全风险，推动落实《全球数据安全倡议》，共同提升数据安全治理能力。
充分利用“上合组织—阿富汗联络组”平台同阿方开展合作，支持阿富汗民族和解进程，帮助阿富汗早日实现稳定和发展。
二是着力巩固融合发展的坚实基础。
把握世界经济大方向，坚持融合联动发展，是促进地区各国经济复苏的必由之路。
我们要根据上合组织新版多边经贸合作纲要确定的方向，发挥互补优势，充实合作内涵，推动经济走向恢复。
不久前，包括中国在内的15个国家共同签署了区域全面经济伙伴关系协定（RCEP），建立了世界上人口最多、成员结构最多元、发展潜力最大的自贸区，不仅将为促进地区的发展繁荣增添新动能，也将成为拉动全球增长的重要引擎。
我们也要充分依托上合组织平台，提升本地区贸易投资自由化便利化水平，着手建立上合组织区域经济合作制度性安排。
继续深化共建“一带一路”倡议同各国发展战略和区域合作倡议相衔接，落实好成员国政府间国际道路运输便利化协定，抓紧制定公路合作文件，推动地区高质量互联互通。
结合疫情防控常态化要求，建设好地区“快捷通道”和“绿色通道”网络，助力各国复工复产。
继续探讨建立上合组织开发银行的可行方案，激活上合组织金融合作。
探索现代农业合作模式，拓展农产品贸易，保障地区国家粮食安全。
中方愿同各方加强服务贸易发展对接，共享服务贸易增长成果。
中方将发布“中国对上合组织成员国贸易指数”，加快中国—上合组织地方经贸合作示范区、上合组织农业技术交流培训示范基地建设，推动上合组织务实合作朝着纵深方向发展。
三是着力发挥科技创新的引领作用。
新一轮科技革命和产业变革深入发展，昭示着世界经济的广阔前景。
只有在创新中寻找出路，才能在发展中赢得主动，为各国经济振兴注入强大动力。
要完善上合组织科技创新合作机制，积极培育智慧城市、人工智能、大数据等领域合作增长点。
用好疫情催生的线上经济，促进数字经济和实体经济融合发展，打造新产业和新业态。
切实落实成员国知识产权合作文件，保护和激励创新发展，让创新源泉充分涌流。
努力打破阻碍创新要素流动的壁垒，为各国企业营造开放、合作、非歧视的营商环境。
中方正在筹建中国—上合组织技术转移中心，还将举办第二届成员国青年创新创业大赛，愿同各方建设好上合组织环保信息共享平台，携手促进经济高质量发展和“绿色复苏”。
四是着力践行以人为本的合作理念。
改善和保障民生是地区国家的优先任务。
我们要着眼民生领域存在的突出短板和薄弱环节，积极开展医疗卫生、扶贫减贫、教育文化合作，让各国人民共享上合组织发展成果。
当前疫情仍在全球蔓延，我们要加快疫苗、药物研发合作。
中国新冠疫苗研发成功并投入使用后，将作为全球公共产品，为实现疫苗的可及性和可负担性作出贡献。
今年是中国脱贫攻坚决战决胜之年，我们克服疫情影响，将如期完成现行标准下农村贫困人口全部脱贫，走出一条符合中国国情的减贫道路。
中方愿面向上合组织国家开展减贫培训，为各国改善民生提供力所能及的帮助。
中方建议加大上合组织大学建设力度，新增一批项目院校和专业，共同培养面向未来的优质人才。
中方倡议成立上合组织国际博物馆联盟，商签经典著作互译备忘录，促进各国文明互鉴、民心相通。
各位同事，和平发展仍是时代主题，开放合作仍是时代潮流。
我们要维护多边主义和自由贸易，推动完善国际经济治理体系。
坚持构建开放型世界经济，维护全球产业链供应链顺畅运转。
秉持共商共建共享的全球治理观，积极参与世界贸易组织改革，倡导各国权利平等、机会平等、规则平等，捍卫新兴市场和发展中国家正当权益。
中方支持上合组织同联合国等多边机制深化合作，共同维护多边体系的权威性和有效性，携手构建新型国际关系和人类命运共同体。
中国坚定奉行互利共赢的开放战略，致力于在实现自身发展的同时，同世界共享机遇。
让我们凝心聚力，奋勇前行，携手开创上合组织更加美好的明天！谢谢大家！