李克强在亚非法协第59届会议上的讲话（全文）2021-11-2923:36来源：新华社新华社北京11月29日电在亚非法协第59届会议上的讲话（2021年11月29日，北京）中华人民共和国国务院总理李克强尊敬的主席先生，尊敬的秘书长先生，各位代表，各位嘉宾，女士们，先生们：很高兴时隔六年再次参加亚非法律协商组织年会。
我谨代表中国政府，对线上和线下与会的各位朋友表示诚挚欢迎！亚非法协作为万隆会议的硕果，是唯一横跨亚非的国际法合作平台。
60多年来，亚非国家充分协商、凝聚共识，促进确立了“和平共处五项原则”“共同但有区别的责任”等重大国际法理念，丰富了以联合国宪章为核心的国际法基本原则，为国际法发展作出不可磨灭的亚非贡献。
与联合国大会、国际法委员会等国际组织保持密切合作，协助成员国积极参与习惯国际法编纂和重要国际条约制订，有力提升了亚非国家在国际法领域的影响力。
当前，新冠肺炎疫情起伏反复，世界经济复苏乏力，多边主义和多边机制经受冲击。
习近平主席提出，要朝着构建人类命运共同体方向不断努力，共同创造更加美好的未来。
占世界人口总量四分之三的亚非国家，是坚守国际法治、践行多边主义的重要力量。
在此，我愿提出五点建议：第一，坚持主权平等，共同践行多边主义。
亚非国家在历史上的遭遇一再证明，外来干涉频频带来地区动荡，单边制裁严重危害国计民生，滥用武力只会造成人道危机。
应当始终坚持国家无论大小一律平等，充分尊重各国自主选择发展道路和模式的权利，充分尊重文明和社会制度的多样性。
一国的事情应该由本国人民决定，国际上的事情应该大家共同商量着办。
坚定不移践行多边主义，始终做维护主权平等、维护和平稳定的正义力量。
第二，推进互联互通，共同实现开放共赢。
亚非国家是全球化的参与者、建设者、受益者，更应携手维护全球化进程。
产业链供应链的安全稳定事关国际社会整体利益，要深化互利互惠、开放包容的伙伴关系，不断提升区域经济一体化水平。
维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，提升发展中国家对国际经贸规则制定的话语权。
中国将全面实施《区域全面经济伙伴关系协定》，推进“支持非洲发展伙伴倡议”，同各方加强发展战略对接，推动世界经济复苏增长。
第三，筑牢疫情防线，共同强化卫生全球治理。
人民至上，生命至上，无论贫富，不分种族。
面对疫情严重冲击，亚非国家守望相助、共克时艰。
各国要秉持科学精神，遵循科学规律，携手抗击疫情。
推动构建公平合理的疫苗分配体系，支持建设区域疫苗生产和分配中心，加强疫苗和药物研发、生产和技术转移，确保疫苗在发展中国家的可及性和可负担性。
不断完善全球防控机制和法律框架，提高人类社会预防和应对传染病流行的能力。
第四，加快绿色转型，共同推动可持续发展。
过去几百年高污染、高排放发展模式的不利影响日益显现，地球生态环境面临严峻挑战。
应当以《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》为重要遵循，发达国家率先减少排放、停止污染，切实为发展中国家提供资金、技术、能力建设等支持；发展中国家也要根据自身国情实际，均衡有序推动绿色低碳转型。
第五，秉持公平正义，共同加强国际法治。
公平正义的事业需要国际法去维护，和平发展的环境需要国际法去保障。
要坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。
要以良法促善治，在多边机构改革中充分考虑广大亚非人民的利益需求，增加发展中国家代表性和发言权。
要充分照顾彼此关切，积极参与深海、极地、外空、网络、数字等新兴领域的新机制新规则建设，保障亚非人民共享发展成果的权利。
女士们，先生们！中国是亚非大家庭的重要一员，始终是亚非国家命运与共的可靠朋友。
中国也是亚非法协的坚定支持者和重要建设者。
在2015年的会议上，我宣布设立“中国－亚非法协国际法交流与研究项目”，迄今已有40多个国家的近200位法律官员参加。
我愿借此机会宣布，中国将同亚非法协在香港特别行政区设立区域仲裁中心。
我们将继续坚持“一国两制”，维护香港长期繁荣稳定。
联合国国际贸易法委员会、海牙国际私法会议等多家国际法律机构在香港设立了办事处。
我相信，香港区域仲裁中心的设立将为亚非国家提供更加便捷高效的争端解决服务，也将为香港这一“东方之珠”增添光彩。
女士们，先生们！“大道之行也，天下为公。
面对人类面临的挑战，亚非国家共同肩负着坚守国际法治、践行多边主义的重要责任。
我相信，亚非法协将进一步凝聚发展中国家力量，为共同建设更加美好的世界作出新的重要贡献。
祝亚非法协第59届会议取得圆满成功！谢谢！