李克强：在国家科学技术奖励大会上的讲话2021-11-0317:13来源：新华社新华社北京11月3日电在国家科学技术奖励大会上的讲话李克强（2021年11月3日）同志们，朋友们：今天，我们隆重召开国家科学技术奖励大会，表彰为我国科技事业发展和现代化建设作出突出贡献的科技工作者。
刚才，习近平总书记等党和国家领导同志，向获得国家最高科学技术奖的顾诵芬院士、王大中院士和其他获奖代表颁了奖。
在此，我代表党中央、国务院，向全体获奖人员表示热烈祝贺！向全国广大科技工作者致以崇高敬意！向参与和支持中国科技事业的外国专家表示衷心感谢！今年是中国共产党百年华诞。
我们党追求真理、崇尚科学，高度重视科技事业，尊重关心科技工作者。
新中国科技事业从一穷二白的基础上起步，经过筚路蓝缕的艰辛探索，取得举世瞩目的成就。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把科技创新摆在更加突出的位置，推动我国科技实力跃上新的大台阶，标志性引领性重大原创成果不断涌现。
广大科技工作者胸怀祖国、心系人民，拼搏奉献、勇攀高峰，书写了一个又一个辉煌篇章。
去年以来，无论是在突破关键核心技术、促进产业转型升级的前沿，还是应对新冠肺炎疫情、守护人民群众生命健康的第一线，科技工作者都洒下了辛劳汗水、作出了重要贡献。
面对错综复杂的国内外形势特别是新冠肺炎疫情严重冲击，我国经济持续稳定恢复、稳中向好，新动能加快成长壮大，新产业新业态新模式迸发巨大活力，科技创新发挥了重要支撑引领作用。
当前，我国已开启全面建设社会主义现代化国家新征程，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，必须坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位。
要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握新一轮科技革命和产业变革的历史性机遇，全面提高科技创新能力，广泛激发社会创造潜能，努力实现高水平科技自立自强，以科技创新的主动赢得国家发展的主动，依靠科技创新塑造发展新优势。
我们要围绕国家重大战略需求，加快关键核心技术攻关。
提高经济质量效益需要创新引领，持续增进民生福祉要靠科技支撑。
要强化国家战略科技力量，推动科研力量优化配置和资源共享，着力打造协同高效、能打硬仗的科技“尖兵”，大力提升自主创新能力。
要实施好关键核心技术攻关工程，继续推进一批重大科技项目，改革项目实施方式，推广“揭榜挂帅”等机制。
英雄不问出处。
我们要积极创造条件，让愿创新、敢创新、能创新者都有机会一展身手。
我们要持之以恒加强基础研究，不断提高原始创新能力。
基础研究的根扎得越深，科技创新之树就越枝繁叶茂。
国家财政要大幅增加基础研究经费，强化长期稳定支持，通过税收激励等引导企业和社会资本加大投入。
基础研究离不开科学家的奇思妙想，也需要着眼解决实践中的科学难题。
要推动自由探索和问题导向有机结合，形成基础研究支撑技术突破、应用需求牵引源头创新的良性循环。
支持基础研究要保持“十年磨一剑”的定力和耐心。
要尊重科学规律，深化基础教育改革，加强高校基础学科建设。
要营造激励创新、宽容失败的良好科研生态，支持科研人员脚踏实地、久久为功，努力创造更多“从0到1”的原创成果。
我们要强化企业创新主体地位，推进产学研深度融合。
企业创新活跃，发展才有持久动力。
要制定更多激励企业创新的普惠性政策，完善和落实研发费用加计扣除政策，促进创新要素向企业集聚。
支持大企业牵头组建创新联合体，打造共性技术平台，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新，在协同互促中释放乘数效应。
要充分发挥我国市场空间大、应用场景多、需求升级快的优势，促进新技术产业化规模化应用，加强知识产权创造、保护和运用，开辟科技成果转化的快车道。
我们要深化科技体制改革，充分激发人才创新活力。
丰富的人力人才资源是科技创新的宝贵财富，也是我们应对风险挑战的底气所在。
要以更大决心和力度打破制约创新创造的繁文缛节，深化科研领域“放管服”改革，既要在完善政策、建章立制方面持续用力，更要确保政策落实不打折、不走样，切实给科研人员松绑减负。
要建立健全完善的管理和监督体制，落实责任制，确保各项下放权责接得住、管得好。
完善科技评价机制，加快建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，改革科技奖励制度，精简数量、提高质量，继续为“帽子热”降温，让原创水平高、应用价值大的成果获得应有激励。
我国有9亿劳动力、2.2亿人受过高等教育，要培育有利于创新的社会土壤和生态环境，让更多双创主体生根发芽、开花结果。
青年是科技发展的希望所在。
要用心培养、大力支持、大胆使用青年人才，坚决摒弃重资历轻能力、重显绩轻潜力等不合理做法，倡导良好学风、崇尚真才实学，促进更多青年人才脱颖而出。
我们要深化国际科技合作，在扩大开放中实现互利共赢。
中国将积极融入全球创新网络，开展多层次、广领域的科技交流合作，务实推进全球疫情防控、公共卫生、气候变化、人类健康等领域国际科技合作，向世界分享更多创新成果、贡献更多中国智慧。
中国发展为全球创新创业者提供了广阔舞台，我们要面向全球科技资源打造强大引力场，支持各国科学家围绕全球性问题挑战开展联合研究，热忱欢迎更多海外人才来华实现创新梦想。
同志们，朋友们，新征程赋予科技事业新使命，呼唤科技工作者新作为。
让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，珍惜荣誉、不负重托，砥砺前行、奋发有为，推动科技事业取得更大进步，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！