李克强在国务院第三次廉政工作会议上的讲话2020-08-3012:55来源：中国政府网在国务院第三次廉政工作会议上的讲话李克强（2020年7月23日）因为疫情防控，今年国务院廉政工作会议推迟召开，但政府系统党风廉政建设和反腐败工作始终没有放松。
这次会议的主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神，按照十九届中央纪委四次全会和《政府工作报告》有关部署要求，总结去年以来政府系统党风廉政建设和反腐败工作，部署今年下一阶段重点任务。
刚才，有关部门和地方政府主要负责同志发了言。
下面，我讲几点意见。
一、加强政府系统党风廉政建设和反腐败工作，有力促进疫情防控和经济社会发展过去一年多来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，政府系统深入贯彻全面从严治党要求，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，紧紧围绕党中央重大决策部署，狠抓落实，提高效能，严格监督，推动党风廉政建设和反腐败工作取得明显成效。
一是以严实深细的作风为保证，加大减税降费等普惠政策实施力度，减少寻租空间，激发市场主体活力。
去年减税降费超过原定的近2万亿元规模、达到2.36万亿元。
减税降费是既公平又有效率的政策，政策实施不限于特定区域或企业、不需要政府部门审批，确保所有企业直接享受。
同时开展涉企收费专项治理，有效防止了减税降费政策执行中搞变通、打折扣。
二是着眼减少政府对微观事务的干预，从源头上消除腐败滋生土壤。
深化“放管服”改革，规范权力运行，维护市场公平竞争，优化营商环境。
完成政府机构改革任务，促进职能转变。
又取消和下放36项行政许可事项，全国市场准入负面清单事项从151项压减至131项，外商投资准入负面清单事项压减三分之一，出台《优化营商环境条例》。
经过多年持续努力，我国营商环境明显改善，国际排名大幅提升。
三是持续纠治“四风”，促进作风转变。
认真落实中央八项规定及其实施细则精神，开展“基层减负年”工作，持续整治形式主义、官僚主义突出问题。
去年国务院部门文件和会议均减少30%以上，对国务院部门申报的督查检查考核事项压减91%，地方各级政府也大力精文减会。
四是严格监管，促进公共资金资产使用安全高效。
加强国资国企、公共资源交易、公共工程建设等重点领域监管。
强化预算约束和绩效管理，发挥审计监督作用，促进增收节支，盘活使用存量资金。
五是加强激励问责，调动干事创业积极性。
开展国务院第六次大督查和有关专项督查，创新“互联网+督查”方式，对真抓实干、成效明显的地方给予激励，对不作为、乱作为的严肃问责。
六是统筹推进疫情防控和经济社会发展。
加强统一协调和调度，严格地方责任，督促落实防控措施，维护正常生产生活秩序，不失时机推进复工复产，为疫情防控和经济社会发展提供了保障。
在充分肯定成绩的同时，也要清醒看到，政府系统党风廉政建设和反腐败工作还存在一些问题和不足。
少数地方和部门落实全面从严治党要求不到位，在贯彻党中央、国务院决策部署，推动改革发展举措落地见效上还有差距。
形式主义、官僚主义问题仍较突出，重发文开会轻落实现象依然存在，有的领域存在多头频繁要求填表报数、重复督导检查等问题。
少数干部为民服务意识不强，不担当、不作为、乱作为，推诿扯皮、消极应付。
政府职能转变还不到位，企业和群众对审批多、证明多、办事不方便等还有不少意见。
一些领域腐败现象多发，侵害企业和群众利益的问题时有发生。
政府系统党风廉政建设和反腐败工作依然任重道远，必须持之以恒推向深入。
当前我国发展面临的形势极为严峻复杂。
全球疫情仍在扩散蔓延，世界经济陷入深度衰退，外部环境不稳定不确定性还在上升。
国内保持经济平稳运行和社会大局稳定面临诸多难题，企业特别是中小微企业生产经营困难突出，就业压力明显加大，基层财政收支矛盾加剧。
应对前所未有的风险挑战，促进经济社会持续健康发展，必须进一步加强党风廉政建设和反腐败工作，推动各级政府更好履职尽责、更加求真务实、真正过紧日子，推动各地区各部门严肃纲纪、严明纪律、做到令行禁止，推动各级干部主动作为、攻坚克难、深入细致做好各项工作。
二、大力加强正风肃纪，为经济社会发展重点任务落实提供坚强保障做好政府系统党风廉政建设和反腐败工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，坚持稳中求进工作总基调，深入落实全面从严治党要求，强化对权力运行的制约和监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，围绕做好“六稳”工作、落实“六保”任务，大力加强廉洁政府建设，加快转变政府职能、提高效能，改进工作作风，强化责任担当，优先稳就业保民生，坚决打赢脱贫攻坚战，努力完成全年经济社会发展目标任务。
今年《政府工作报告》经全国人大批准后，国务院已对报告提出的45个方面重点任务明确了责任分工。
二季度以来我国经济逐月好转，积极因素明显增多，总体运行符合预期，回升势头好于预期，说明党中央、国务院的决策是正确的，已经实施的宏观政策及时有力合理、效果显现。
下半年形势仍然严峻，不确定因素增加，各项工作时间紧、任务重，要继续打硬仗，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，切实提高纾困政策落实的精准性、时效性。
这既是对政府执行力和工作作风的考验，也是确保政令畅通的纪律要求。
一要落实新增财政资金特殊转移支付机制，确保直达资金安全高效使用。
今年增加财政赤字、发行抗疫特别国债筹集2万亿元，这是特殊时期的特殊举措。
这笔钱全部转给地方，主要用于保就业保民生保市场主体。
我们建立了特殊转移支付机制，使新增财政资金“一竿子插到底”、迅速落地见效。
这是一场改革，既对利益格局进行重大调整，也可以防止跑冒滴漏、减少腐败风险。
各地区和有关部门一定要严格执行相关制度规定，按照“中央切块、省级细化、备案同意、快速直达”的原则，把中央下达的资金第一时间拨付给市县基层。
省级政府要当好“过路财神”，不当“甩手掌柜”，想方设法调剂资金、下沉财力，帮助基层弥补收支缺口。
我们已明确资金使用方向，并给予地方适当自主权，市县要在规定范围内高效使用、惠企利民，决不允许挤占挪用。
要加强资金监督，财政部门已建立全覆盖、全链条的监控系统，各级国库要点对点直接拨付资金，保证每笔资金流向明确、账目可查、账实相符。
审计部门要开展专项审计，对虚报冒领、截留挪用等违法违规行为，发现一起、彻查一起、问责一起。
二要狠抓减税降费让利等助企纾困政策落实，严肃查处乱收税费和信贷套利等行为。
我国有上亿市场主体，保住市场主体，就能实现今年城镇新增就业900万人以上的预期目标。
我们出台了减税降费一揽子政策，预计全年可为企业新增减税降费超过2.5万亿元，各级政府要把该减的税坚决减到位，该降的费坚决降到位。
对一些需要申请才能享受的政策，比如困难企业缓缴社保费等，要简化手续、提供便利，决不允许趁机设租寻租。
减税降费加大了地方财政收支平衡压力，但财力再紧张，也不能动市场主体的“蛋糕”、打“小算盘”、收“过头税”和违规收费。
帮助企业纾困不能仅靠财税政策，金融支持和银行让利也要到位。
新增信贷资金要重点支持困难企业特别是中小微企业和个体工商户，金融系统要兑现全年向企业让利1.5万亿元的承诺。
要加强监管和绩效考核，防止信贷“垒大户”或资金空转套利。
对金融机构人员内外勾结套取骗取财政贴息和优惠信贷资金的行为，坚决予以严惩。
在处置风险机构时，也要查处背后的腐败问题。
还要推动一些自然垄断行业减收费、降价格，帮助企业降低生产经营成本。
进一步规范行业协会商会、中介服务机构等收费，坚决整治涉企乱收费。
限期清偿政府机构、国有企业拖欠民营和中小企业款项，政府部门一定要带头。
三要加快落实稳就业保民生支持政策，兜牢困难群众民生底线。
就业是最大的民生。
今年高校毕业生达874万人，受疫情影响，还有大量农民工外出后又返乡，下半年就业形势十分严峻。
必须狠抓稳就业各项举措落实，拓宽就业渠道，各地要担负起稳就业的属地责任。
一些对就业的不合理限制背后可能隐藏着寻租行为，要坚决清理和纠正；涉及灵活就业的行政事业性收费，要抓紧取消。
脱贫是全面建成小康社会必须完成的硬任务。
今年中央财政扶贫资金增加500亿元，地方财政专项扶贫资金、东西部扶贫协作资金、定点扶贫帮扶资金、金融扶贫资金等，也都只增不减，关键是要管好用好。
要加强资金使用监管、提高使用效率，对吃拿卡要、侵占挪用的要从严查处，对搞数字脱贫、虚假脱贫的要严肃问责，确保如期打赢脱贫攻坚战。
越是困难，越要保障好基本民生。
保证养老金按时足额发放是地方政府的责任，首先要自己想办法，确有较大困难的，中央给予适当支持。
要完善医保支付机制，依法加强使用监管，严厉打击欺诈骗保行为。
要扩大失业保险和低保保障范围，严格把握政策标准，推进经办服务阳光便民，对困难群众做到应保尽保。
四要精打细算、严控开支，坚决做到政府过紧日子。
在经济下行压力大和财政困难的情况下，各级政府更要过紧日子，把每一笔钱都用在刀刃上、紧要处，全力支持保就业保民生保市场主体。
今年中央政府带头，把非急需非刚性支出压减50%以上，地方政府同样要做到应压尽压，决不允许违反规定乱开口子、随意追加预算，更不能以其他方式腾挪资金用于一般性支出。
现在有些部门和单位账上仍趴着不少钱，有些因为项目实施需要时间是可以理解的，但不能形成“小金库”。
要进一步加强资金使用绩效管理，各种低效、沉淀资金该收回的一律收回。
勤俭办事是我们的传统，任何时候都不能丢。
要打好行政开支的“铁算盘”，力求少花钱、多办事，不该花的钱一分也不能花。
严控“三公”和会议、差旅等经费，严禁新建扩建政府性楼堂馆所和搞豪华装修。
节用裕民、俭以养德，让勤俭节约成为每名政府工作人员的行为习惯。
五要大力转职能提效能，进一步优化营商环境、激发市场活力。
顶住经济下行压力、应对当前困难挑战，仅靠财政金融等政策是不够的，还要通过深化改革激发市场主体活力、增强内生动力。
我国营商环境改善还有很大潜力，也存在一些薄弱环节。
必须继续深化“放管服”改革，打造市场化、法治化、国际化营商环境，这也是预防腐败的釜底抽薪之策。
要着力破除对市场主体投资兴业的障碍，进一步减权限权，坚决压减一切不必要的审批，打掉一切不合理的门槛，简化一切来回跑的手续，确需保留的许可事项和管理措施都要纳入清单管理，并向社会公布。
对疫情防控中符合简政放权方向的做法，要认真总结完善，使之常态化、制度化。
要实施公平公正监管，完善“双随机、一公开”监管和信用监管等制度，严格规范执法，减少人为干预、缩小自由裁量空间，决不允许重复检查、任性处罚。
近几年新业态新模式加速成长，在疫情防控中发挥了重要作用、展现了发展潜力，要完善包容审慎监管，探索符合其发展规律的监管方式。
要提高政务服务质量和效能，不断创新行政管理和服务方式，推行“不见面”办事、“一件事一次办”等做法，减少企业办事成本。
三、落实全面从严治党要求，强化求真务实，做到施政为民面对艰巨繁重任务，各级政府要强化责任担当，创新工作机制，狠抓任务落实，提高治理能力，推动政府系统党风廉政建设和反腐败工作不断取得新的成效。
一要加强党的政治建设。
各地区各部门要自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把准政治方向，强化政治担当。
自觉在党和国家工作大局下想问题、做工作，服从和服务大局，做到党的政治建设与各项业务工作特别是中心工作紧密结合、相互促进。
坚持发展是解决我国一切问题的基础和关键，坚持以人民为中心的发展思想，贯彻好新发展理念。
紧紧围绕党中央、国务院关于做好“六稳”工作、落实“六保”任务的要求，切实抓好政策落实，勇于攻坚克难，以实际行动确保经济稳定运行，做好常态化疫情防控，推动经济社会发展。
二要落实党风廉政建设主体责任。
政府系统党组（党委）要切实担负起全面从严治党、推进党风廉政建设和反腐败工作的主体责任。
抓党风廉政建设与抓经济社会发展是一致的，必须统筹抓好、同步推进、一起落实。
要严格落实中央八项规定及其实施细则精神，锲而不舍纠治“四风”，营造风清气正的干事创业环境。
政府系统各级领导干部要以身作则，带头廉洁自律，严格要求亲属和身边工作人员，决不允许搞特殊、有例外。
三要坚决惩治重点领域腐败和侵害群众利益等问题。
今年新增的财政资金、政府专项债、信贷资金都不少，新上的投资项目也比较多，管不好就很容易出现腐败问题。
要坚持政务公开，做到政务信息应公开尽公开，让权力在阳光下运行。
加强审计监督，全过程强化资金使用监管。
盯紧土地利用、项目招投标、工程建设等重点领域，将公共资源交易全部纳入统一的交易平台，严格项目管理，做到廉洁安全。
加强国资国企监管，看紧重大项目建设、并购重组、国有产权转让、境外投资等关键环节，决不允许搞利益输送。
今年保基本民生的投入有较大幅度增加，必须把这些宝贵资金精准兑现到需要帮助的困难群众身上，决不允许侵占克扣、套取骗取。
谁敢在这些保命钱、救急款上做手脚、搞腐败，一经发现要严惩不贷、绝不姑息。
四要坚持实事求是、强化责任担当。
经济社会发展各项工作都是实打实干出来的，来不得半点虚假。
面对困难挑战，必须求真务实、苦干实干，决不允许搞形式主义、官僚主义，决不允许搞不正之风。
各级政府想问题、作决策、办事情，要坚持一切从实际出发，真实客观反映情况，及时采取有效措施。
要持续为基层松绑减负，巩固精文减会成果，进一步改进督查考核方式方法，防止多头检查、重复验收、大量填表报数。
基层人少事多任务重，特别是今年以来广大基层干部连续奋战在疫情防控和复工复产第一线，工作非常辛苦，应当给予更多关心关爱体谅，完善担当作为的激励机制，努力保障履职所需的工作条件，让他们减少后顾之忧、心无旁骛抓工作。
五要提高清廉从政、为民服务的本领。
作为人民公仆，干事是履职之要，干净是为政之德。
各级政府及其工作人员要始终把人民利益放在第一位，把为民造福作为最重要的政绩，增强为民服务意识，提高为民服务本领。
要不断提高在复杂形势下谋发展、抓落实的能力，善于用改革的办法破解难题、化解风险，创造性地开展工作。
要依法秉公用权，以民法典和公职人员政务处分法颁布实施为契机，加强法治教育培训，提高法治思维和依法行政能力。
各级政府工作人员要习惯在监督和约束下履职，廉洁奉公，勤勉尽责为人民做事。
要毫不放松做好常态化疫情防控工作，巩固来之不易的防控成果，努力克服疫情带来的不利影响，推动加快恢复社会生产生活正常秩序。
要层层落实安全生产责任，加强重点行业安全隐患排查，开展安全生产专项整治，坚决遏制重特大事故发生。
目前南北方正处于防汛关键时期，降水量较常年同期明显偏多，防汛形势严峻。
要坚持生命至上，压实各方责任，加强监测预警，全力做好防汛救灾工作，保障人民生命财产安全。
抓好政府系统党风廉政建设和反腐败工作责任重大、任务艰巨。
我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央、国务院决策部署，迎难而上，扎实工作，努力完成全年经济社会发展目标任务。
