上海市人民政府关于发布《关于加强本市流动户外广告管理的通告》和《关于对乱刻画乱涂写乱散发乱张贴乱悬挂宣传品或者标语的行为加强管理的通告》的决定发文机构：上海市人民政府发布时间：2009-01-14发文字号：市政府令第9号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://www.shanghai.gov.cn/nw12344/20200814/0001-12344_17188.html关键字：飞行活动;行政管理部门;非法干扰;飞行空域;系留气球;罚款;机动车上海市人民政府令第9号《上海市人民政府关于发布〈关于加强本市流动户外广告管理的通告〉和〈关于对乱刻画乱涂写乱散发乱张贴乱悬挂宣传品或者标语的行为加强管理的通告〉的决定》已经2008年12月31日市政府第31次常务会议通过，现予公布，自公布之日起施行。
市长韩正二○○九年一月四日上海市人民政府关于加强本市流动户外广告管理的通告（2009年1月4日上海市人民政府令第9号公布）为确保2010年上海世博会顺利举行，根据《上海市人民代表大会常务委员会关于本市促进和保障世博会筹备和举办工作的决定》的规定，市政府决定，在2010年上海世博会筹备和举办期间对本市流动户外广告采取如下管理措施：一、禁止非客货运输用途的船舶在黄浦江、苏州河水域发布户外广告。
违反规定的，由上海海事局、上海市地方海事局责令改正；拒不改正的，责令其停航或者改航。
二、禁止利用飞艇、航空运动器材、无人驾驶自由气球等飞行器设置、发布户外广告。
违反规定发布户外广告的升空申请，民航华东地区管理局、上海市气象局不予批准；经批准升空后违反规定又发布户外广告的，由民航华东地区管理局责令限期改正。
三、除轨道交通车辆、公交车、长途客运车、出租车、货运出租车外，禁止其它机动车和非机动车设置、发布户外商业广告。
违反规定的，由公安交通管理部门责令改正；拒不改正的，暂扣车辆，代为改正，所需费用由违法行为人承担，并可处以200元以上2千元以下罚款。
四、利用轨道交通车辆、公交车、长途客运车、出租车、货运出租车设置、发布户外广告的，应当符合技术规范。
违反规定的，由市交通港口局责令限期改正；逾期不改正的，处以2000元以上2万元以下罚款。
五、禁止利用车辆、船舶设置、发布可能产生不良影响内容的户外广告。
违反规定的，由工商管理部门责令限期改正，并可处以3000元以上3万元以下罚款。
可能产生不良影响内容的户外广告的具体范围，由市工商局另行规定并公布。
六、本通告自公布之日至2010年12月31日施行。
上海市人民政府二○○九年一月四日上海市人民政府关于对乱刻画乱涂写乱散发乱张贴乱悬挂宣传品或者标语的行为加强管理的通告（2009年1月4日上海市人民政府令第9号公布）为确保2010年上海世博会顺利举行，根据《上海市人民代表大会常务委员会关于本市促进和保障世博会筹备和举办工作的决定》的规定，市政府决定，在2010年上海世博会筹备和举办期间对乱刻画、乱涂写、乱散发、乱张贴、乱悬挂宣传品或者标语的行为采取如下管理措施：一、禁止在树木和建筑物、构筑物或者其他设施上刻画、涂写。
禁止在道路、地铁站或者其他公共场所散发经营性宣传品。
二、禁止擅自在树木和建筑物、构筑物或者其他设施上张贴、悬挂宣传品或者标语。
因特殊情况需要在建筑物、构筑物或者其他设施上临时张贴、悬挂宣传品或者标语的，应当经市容环境卫生管理部门批准，在规定的时间和范围内张贴或者悬挂，并在期满后及时清除。
三、违反本通告规定的，由城管执法部门责令立即改正，对违法行为人并处50元以上500元以下罚款；对组织或者利用刻画、涂写、散发、张贴、悬挂等形式发布宣传品、标语的单位和个人，可处1万元以上10万元以下罚款。
四、对违反本通告规定，在刻画、涂写、散发、张贴、悬挂的宣传品或者标语中公布其通信工具号码的违法行为人，由城管执法部门通知其限期接受处理；逾期不接受处理的，城管执法部门可以书面通知电信管理部门暂停该通信工具号码的使用，电信管理部门应当在接到书面通知后暂停其使用。
违法行为人接受处理后，城管执法部门应当及时通知电信管理部门恢复其通信工具号码的使用。
五、本通告自公布之日至2010年12月31日施行。
上海市人民政府二○○九年一月四日