关于做好2013年度全省安全工程专业技术职务任职资格评审工作的通知发文机构：黑龙江省应急管理厅发布时间：2013-08-10发文字号：黑安监函字〔2013〕128号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=176886关键字：复核;评审;审查程序;技术等级;监督管理;部门;人力资源关于做好2013年度全省安全工程专业技术职务任职资格评审工作的通知各市（地）、省直管县（市）安全监管局，省农垦总局、森工总局安全监管局，有关单位：根据《黑龙江省人力资源和社会保障厅关于做好2013年度全省职称评审工作及有关问题的通知》（黑人社发〔2013〕38号）要求，为做好2013年度全省安全工程专业高、中级技术职务任职资格评审工作，现将有关问题通知如下：一、严格标准。
按照省人力资源和社会保障厅关于印发《黑龙江省中、高级专业技术职务任职资格评审标准》（黑人保发〔2010〕111号）文件严格执行。
二、外语和计算机相关要求。
继续按黑人发〔2007〕49号、黑人发〔2007〕50号和黑人函〔2007〕87号文件规定执行。
三、继续教育培训要求。
申报人员需参加全省统一组织的继续教育知识更新培训，并提供《黑龙江省专业技术人员继续教育知识更新培训结业证书》。
对于后取得学历的人员，如所学专业与申报专业不一致，需提供专业技术人员的继续教育专业培训证书。
四、学历破格晋升规定。
不具备规定学历的人员，须参加评委会组织的答辩，答辩合格者方可参评，答辩未通过人员不能参加评审。
不参加答辩者视为自动放弃参评。
五、强化基层单位推荐和主管部门审查工作。
要坚持执行职称政策公开、推荐程序公开、推荐结果公开、评审结果公开、聘任岗位公开，申报人员业绩成果在单位进行展示的“五公开、一展示”制度严格执行申报公示制度，申报人员名单需在本单位公示至少3个工作日，公示无异议后方可推荐。
主管部门要严格管理，加大对申报材料的审查力度，完善审查程序，提高审查质量，确保申报材料真实、完整、有效。
六、申报人员需提交材料（一）统一使用省人保厅印制的B5新版《专业技术职务任职资格评审表》（以下简称《评审表》），一式二份；凡不符合要求的《评审表》不予接收。
（二）学历毕业证书、现任职资格证书、事业单位人员需提交《专业技术职务聘任证书》。
（三）外语、计算机成绩单（或《职称外语、计算机免试人员审查表》及免试有关证件）。
（四）新的《评审标准》中规定的论文、论著、教材、成果证书等。
（五）《专业技术人员继续教育知识更新培训证书》或相应佐证材料。
（六）学历破格人员、同级改职人员和流动人员须提交《审查表》。
上述材料均需原件，复印件或其它证明材料无效。
呈报材料要求规范、齐全，《评审表》中的内容要填写清晰、准确、无漏项。
同时要认真填写《安全工程专业任职资格评审申报材料目录》和《黑龙江省安全工程专业技术职务任职资格拟评（审）人员名册》。
七、呈报材料时间及地点时间：8月9日——16日地点：省安全生产监督管理局人事培训处（哈尔滨市南岗区文明街11号2031室）。
联系人：李洪飞联系电话：87010350附件：1．安全工程专业任职资格评审申报材料目录；．黑龙江省安全工程专业技术职务任职资格拟评（审）人员名册。
（此页无正文）黑龙江省安全生产监督管理局2013年7月23日黑龙江省安全生产监督管理局办公室2013年7月23日印发附件1专业任职资格评审申报材料目录姓名单位名称申报专业单位地址主管部门主管部门代码企业事业正常破格电话邮政编码序号材料名称份数1专业技术职务任职资格评审表2份2外语、计算机成绩单或免试人员审查表、免试证件3学历证书、继续教育证书4现职务资格证书5学历破格、流动人员、同级改职、优秀人才审查表6任现职以来证明本人能力、水平、业绩的论文、译文译著成果证书