关于对全省人力资源和社会保障系统2011—2013年度优质服务窗口的表彰决定发文机构：黑龙江省人力资源和社会保障厅发布时间：2014-01-12发文字号：黑人社发〔2014〕5号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=210354关键字：社会保障;人力资源;力资源;部门;工作标准;建设;服务各市（地）、省农垦总局、省森工总局、绥芬河市、抚远县人力资源社会保障局、社会保险事业管理局：2011年以来，全省各级人力资源社会保障部门窗口单位积极开展“优质服务窗口”创建活动，坚持“民生为本、服务至上”的工作要求，在作风建设和工作创新方面都有新提高，特别在群众路线教育实践活动中，涌现出了一大批“优质服务窗口”单位，为表彰先进，树立典型，省人力资源社会保障厅决定对哈尔滨市失业保险基金管理中心等57个窗口单位授予全省人力资源社会保障系统2011—2013年度“优质服务窗口”。
我省推荐的佳木斯市人力资源和社会保障局退休审批一站式服务窗口等13个单位，被国家人社部授予全国人力资源社会保障系统2011—2013年度“优质服务窗口”。
希望受表彰的单位，珍惜荣誉，戒骄戒躁，再接再厉，在今后的工作中再创佳绩。
全省人力资源社会保障系统窗口单位要以受表彰的“优质服务窗口”为榜样，学习他们奋发有为、锐意开拓、探索创新的进取精神；学习他们爱岗敬业、依法尽责、争创一流业绩的职业操守；学习他们求真务实、艰苦奋斗、清正廉明的优良作风；学习他们以人为本、真心对群众负责、热心为群众服务的为民情怀。
全省各级人力资源社会保障部门要积极营造学先进、赶先进的浓厚氛围，持之以恒地深化作风建设，深入开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动，牢固树立群众观点，不断提高服务群众、服务社会的工作标准，为黑龙江服务民生作出更大的贡献。
附件：1.全国人力资源社会保障系统2011—2013年度优质服务窗口名单2.全省人力资源社会保障系统2011—2013年度优质服务窗口名单黑龙江省人力资源和社会保障厅2014年1月9日