关于做好当前安全生产工作的通知发文机构：黑龙江省应急管理厅发布时间：2014-08-11发文字号：黑安发〔2014〕13号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=206216关键字：重大危险源;瓦斯防治;冲击地压;煤尘爆炸;尾矿库;危险化学品;安全生产各市（地）政府（行署），省直管县（市）政府，省农垦总局、森工总局，省直有关单位：6月份以来，全国发生了几起有较大影响的事故。
6月3日，重庆市南桐矿业公司砚石台煤矿发生瓦斯爆炸事故，造成22人死亡。
6月11日，贵州省六枝工矿集团公司新华煤矿发生煤与瓦斯突出事故，造成10人死亡。
6月30日，辽宁省大连市金州新区中石油新大一线输油管线被钻漏，致使原油溢出流入市政污水管网引发爆炸，在社会产生较大影响。
这几起事故，也给我省安全生产工作敲响了警钟。
对此，省政府领导高度重视，作出重要指示，要求切实做好当前安全生产工作，确保全省安全生产形势平稳。
为进一步加强全省安全生产工作，现将有关要求通知如下：一、认真分析研判当前安全生产形势。
今年上半年，在省委省政府坚强领导下，通过各地、各部门和各单位共同努力，全省安全生产形势总体稳定。
但是安全生产事故还没有得到有效遏制，一些地区、一些重点行业领域较大事故多发，安全生产形势不容乐观。
当前，我省正值生产、建设和旅游旺季，安全生产任务繁重。
同时已进入主汛期，据预测我省今年防汛形势比较严峻，做好当前工作对确保安全生产形势平稳至关重要。
各地要认真分析安全生产形势，进一步制定有针对性的对策措施，及时研究解决安全生产工作中存在的突出问题；各行业主管部门要结合行业领域特点，加强执法检查，督促各类企业全面落实安全生产主体责任，认真排查治理隐患，坚决防范各类安全生产事故。
二、进一步加强重点行业领域安全生产。
要加强煤矿安全生产，严格落实煤矿“双七条”规定，积极开展煤矿治本攻坚。
加快推进小煤矿关闭整治整合达标工作，产煤市（地）要尽快制定工作方案。
加强对生产矿井和停产矿井巡视检查，督促企业深入排查治理瓦斯、水、火、冲击地压等灾害，严防停产矿井私自组织生产。
加强煤矿雨季“三防”安全检查，防范因自然灾害造成淹井事故。
要加强油气输送管线、城市燃气管网安全监管，落实管道保护主管部门职责。
继续组织开展油气、危险化学品、燃气输送管线等企业安全检查，推动企业落实安全巡检制度，深入排查地下油气、燃气管网的隐蔽致灾隐患。
加大隐患治理力度，及时解决管线占压、交叉、安全间距不足、管道腐蚀等隐患和问题。
要加强危险化学品安全监管，针对化工企业生产特点，开展化工企业夏季“四防”（防雨、防洪、防雷击、防暑降温）措施落实和维修作业检查，深入排查治理危险化学品生产、储存、运输、使用、废弃等各个环节的安全隐患。
加大重大危险源自动化控制改造推进力度，提升重大危险源安全防护能力。
要加大非煤矿山整顿关闭力度，认真做好关闭工作。
加强尾矿库安全检查，将防汛措施细化落实到每个尾矿库企业，有效防范因暴雨、洪水、泥石流等各类自然灾害引发尾矿库生产安全事故。
要加强建筑施工安全监管，推动企业全面落实安全生产主体责任，施工前全面掌握作业区域各类管线分布状况，落实各项安全防范措施。
强化施工现场安全管理，严格操作规程，防范机械坠落、工地坍塌和燃气泄漏、爆炸等事故。
要加强消防安全，重点对公共娱乐、大型群众性活动、地下经营、“三合一”等场所开展消防安全检查，严厉查处建筑消防设备设施不健全、堵塞安全出口、挤占消防通道、私接电源线路、违规用火用电等行为。
要加大道路运输企业安全检查，推动企业加强安全管理，落实各项制度措施。
要强化线路和路面安全执法，依法严厉打击超员、超载、超速和疲劳驾驶、酒后驾驶等非法违法行为。
加强危化品运输安全管理，开展危化品运输车辆加装紧急切断装置的排查整治，坚决禁止各类危化品运输车辆非法挂靠、违规运营。
三、认真做好汛期安全生产工作。
各地、各有关部门要高度重视汛期安全生产工作，积极采取有效措施，切实防范因自然灾害引发安全生产事故。
要加强督促检查，逐个企业、逐个单位落实汛期安全生产责任和各项安全防范措施。
要组织好汛期安全生产工作，煤矿、非煤矿山、地下经营场所以及学校、医院等人员密集场所一旦遇有险情，要及时组织人员疏散和撤离。
各有关部门要加强与气象、水利等部门的联系，加强情况沟通和工作协调，及时了解汛情，遇紧急情况及时发出预警信息。
要强化安全生产应急管理，加强汛期安全值班值守，遇有事故及时上报情况，确保在第一时间有效处置，避免造成更大的人员伤亡和财产损失。
要严格落实安全生产责任，对责任不落实，监管不到位，失职、渎职造成事故的责任单位和责任人，要严厉问责。
黑龙江省人民政府安全生产委员会2014年7月2日抄送：省政府办公厅。
黑龙江省人民政府安全生产委员会2014年7月2日印发