关于印发贫困地区健康促进三年攻坚行动方案的通知发文机构：卫生健康委办公厅;扶贫办综合司发布时间：2018-10-19发文字号：国卫办宣传函〔2018〕907号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2018-12/31/content_5435465.htm关键字：碘缺乏病;健康教育;卫生服务;地方病;疾病防治;贫困地区;公共卫生关于印发贫困地区健康促进三年攻坚行动方案的通知国卫办宣传函〔2018〕907号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生计生委（卫生健康委）、扶贫办，委机关各司局，委直属和联系单位：为贯彻落实党中央、国务院脱贫攻坚战略决策部署、《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》和国家卫生健康委等部门《关于实施健康扶贫工程的指导意见》（国卫财务发〔2016〕26号）要求，国家卫生健康委、国务院扶贫办决定开展贫困地区健康促进三年攻坚行动。
现将行动方案印发你们，请各地认真组织实施。
国家卫生健康委办公厅国务院扶贫办综合司2018年10月19日（信息公开形式：主动公开）贫困地区健康促进三年攻坚行动方案加强健康促进与教育，提高人民健康素养，是提高全民健康水平最根本、最经济、最有效的措施之一。
为贯彻落实党中央、国务院脱贫攻坚战略决策部署、《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》和《关于实施健康扶贫工程的指导意见》（国卫财务发〔2016〕26号）要求，定于2018—2020年在贫困地区全面开展健康促进三年攻坚行动，提高贫困地区居民健康素养，制定本方案。
一、总体要求（一）工作原则。
分类指导。
针对不同地区的疾病流行特点、生态环境状况、社会文化习俗等实际情况，分类指导，开展健康教育。
分众施策。
针对患有大病、慢性病、重病、地方病及其他疾病的贫困患者、普通农村居民，根据其面临的主要健康问题制定健康教育处方，精准提供健康教育服务。
分级负责。
按照中央统筹、省负总责、市县抓落实的管理体制，各级卫生健康部门在党委和政府领导下，扎实完成贫困地区健康促进三年攻坚行动任务。
（二）工作目标。
到2020年，实现贫困地区居民健康教育全覆盖。
省、地市、县各级建成健康教育骨干队伍并实现培训全覆盖。
以县区为单位，50%的中小学校达到健康促进学校标准。
各贫困县区（贫困人口所在县区）居民健康素养水平达到本省份2020年目标水平或较2018年提高60%。
细化指标见附件。
二、重点行动（一）健康教育进乡村行动。
覆盖全部贫困村，依托农村广播、文化大院、标语口号、文艺演出等平台和形式，针对村民主要健康问题开展健康教育，传播健康素养基本知识。
1.举办健康教育讲座。
每村每2个月不少于1次。
2.省级组织开发有针对性的健康知识标语口号。
标语口号应当通俗易懂、内容科学，适宜在乡村地区传播。
（二）健康教育进家庭行动。
覆盖全部贫困患者家庭，根据村民的疾病特点提供健康教育服务。
1.一家一张“明白纸”。
每年度向每个贫困患者家庭发放至少1份有针对性的健康教育材料，如书籍、宣传册、折页、张贴画等。
2.一家一个“明白人”。
在每个贫困患者家庭中至少培训1名家庭成员，如家庭主妇、学龄儿童或文化水平较高者，使其掌握健康素养基本知识与技能，树立自身是健康第一责任人理念，带动家庭成员养成健康生活方式。
3.一家一份实用工具。
向每个贫困患者家庭发放盐勺、生熟砧板、毛巾、牙刷、体育健身用品等健康实用工具，每户不少于1份。
4.一人一份“健康教育处方”。
在开展高血压、糖尿病、结核病、重症精神障碍规范管理的基础上，依托家庭医生签约服务，为患有脑血管病、冠心病、慢阻肺、类风湿、关节炎、重型老年慢性支气管炎等慢性病及患有地方性氟砷中毒、大骨节病、氟骨症、血吸虫病、碘缺乏病等地方病的贫困人口制定个性化健康教育处方。
（三）健康教育进学校行动。
覆盖全部贫困地区，面向全体中小学生开展健康教育，全面启动健康促进学校建设。
1.在贫困地区中小学校全面开展健康促进学校建设。
2.各学校开设健康教育课程，向学生讲授合理膳食、食品安全、适量运动、科学洗手、用眼卫生、口腔健康、传染病防治、自救互救、青少年性与生殖健康等基本知识与技能。
3.各学校通过举办健康知识大赛、演讲比赛、手抄报等多种形式，鼓励吸引师生参与，提升健康教育活动的趣味性和实效性。
（四）健康教育阵地建设行动。
覆盖全部贫困地区，打造群众身边的健康教育宣传阵地，宣传健康扶贫政策，普及健康素养66条、健康教育技能、慢性病规范管理、地方病及其他重点疾病防治等健康知识。
1.每个贫困村设置健康教育宣传栏或宣传墙不少于1块，面积不低于2平方米，定期更新内容。
2.省、地市、县各级电视台的健康类栏目及各级各类政府网站、商业网站的健康类栏目发布健康教育内容累计每月不少于1次，播出健康主题公益广告累计每月不少于1次。
3.各省份建立网络健康科普平台，为贫困居民提供有针对性的健康知识推送、健康信息查询等服务。
（五）基层健康教育骨干培养行动。
省、地市、县各级根据本地实际建立健康教育骨干队伍并实现骨干培训全覆盖。
1.各省份结合实际制定培训计划，设置培训课程，开发培训材料。
建设本省份健康促进与教育专家库。
2.打造村级健康教育骨干队伍。
健康教育骨干可来源于“第一书记”、驻村干部、基层医疗卫生工作者、卫生计生专干等。
3.开展村级健康教育骨干培训。
培训内容包括健康素养66条、健康教育技能、慢性病规范管理、地方病及其他重点疾病防治、避孕节育非意愿妊娠知识等。
可依托农民夜校等系统内外各类培训平台开展。
2018年实现骨干培训率不低于30%，2019年实现全覆盖，2020年针对健康问题和需求，实现强化培训全覆盖。
4.加强健康教育专业机构建设，充实人员力量，改善工作条件，提高工作能力，切实发挥技术指导作用。
5.充分发挥定点扶贫、城乡医院对口支援和“组团式”支援西藏、新疆等地区的医疗人才开展健康教育和健康科普工作的优势和积极性，为其开展健康教育和健康科普工作提供必要保障。
鼓励有条件的地区组建健康教育志愿者团队。
三、保障措施（一）加强组织领导。
贫困地区健康促进三年攻坚行动由国家卫生健康委和国务院扶贫办统筹，各省级卫生健康和扶贫部门负总责，各市（地）县具体落实。
国家卫生健康委扶贫办、宣传司和国务院扶贫办政策法规司具体负责协调、督促、提供技术支持；国家卫生健康委各司局切实履行本领域健康促进与教育职责，科学配置现有项目资源，支持、指导各地开展相关工作。
地方各级将贫困地区健康促进三年攻坚行动纳入当地经济社会发展和卫生健康事业发展大局，作为健康扶贫三年攻坚的重要任务，加强部门协同配合，整合系统资源，动员社会力量参与，科学制定计划，完善监督问责，抓好各项任务落实。
（二）科学制定方案。
深入分析贫困地区主要健康问题、当地居民健康素养水平和居民健康教育需求，在问题分析基础上，明确各类服务对象健康教育干预重点，制定合理、可及、有效的健康促进三年攻坚行动实施方案，有明确的部门职责分工和清晰的时间表、路线图。
请各省份将本省份实施方案于2018年10月31日前报送国家卫生健康委。
（三）加大经费保障。
加大基本公共卫生服务健康素养促进项目经费保障力度。
省级加大健康素养促进项目经费统筹，重点保障贫困地区健康促进三年攻坚行动。
推动贫困地区县级政府将健康促进工作纳入财政预算。
（四）强化督促指导。
鼓励各地积极探索创新健康促进新方式，提高工作实效。
定期填报和更新“全国健康扶贫动态管理系统”中健康促进三年攻坚行动相关数据，加强与全国扶贫开发信息系统数据对接，发挥好线上统计、分析指导功能，强化数据使用。
将贫困地区健康促进三年攻坚行动计划落实情况纳入地方卫生健康部门工作绩效考核，国家卫生健康委、国务院扶贫办适时组织督促检查。
加强基本公共卫生服务健康教育项目和健康素养促进项目考核，考核结果作为贫困地区健康促进三年攻坚行动计划落实情况重要参考。
（五）加强宣传引导。
做好信息发布和政策解读，及时总结提炼适合贫困地区的健康促进做法和经验，依托各级各类媒体，积极宣传报道各地工作亮点和先进典型。
附件：贫困地区健康促进三年攻坚行动具体工作目标附件贫困地区健康促进三年攻坚行动具体工作目标领域指标2018年2019年2020年指标性质数据来源健康教育进乡村举办健康讲座每村每2个月不少于1次每村每2个月不少于1次每村每2个月不少于1次约束性全国健康扶贫动态管理系统健康教育进家庭一家发放一张健康教育“明白纸”覆盖30%贫困患者家庭，每年度每个贫困患者家庭不少于1份。
覆盖全部贫困患者家庭，每年度每个贫困患者家庭不少于1份。
覆盖全部贫困患者家庭，每年度每个贫困患者家庭不少于1份。
约束性一家一个健康“明白人”覆盖30%贫困患者家庭，在每个贫困患者家庭中至少培训1名家庭成员。
覆盖全部贫困患者家庭，在每个贫困患者家庭中至少培训1名家庭成员。
覆盖全部贫困患者家庭，在每个贫困患者家庭中至少培训1名家庭成员。
约束性一家一份健康实用工具覆盖30%贫困患者家庭，每户不少于1份。
覆盖全部贫困患者家庭，每户不少于1份。
覆盖全部贫困患者家庭，每户不少于1份。
约束性健康教育进学校建设健康促进学校全面启动20%的中小学校达到健康促进学校标准50%的中小学校达到健康促进学校标准约束性健康教育阵地建设设置健康教育宣传栏或宣传墙覆盖50%贫困村。
每村不少于1块，面积不低于2平方米，每3个月更新一次内容。
覆盖全部贫困村。
每村不少于1块，面积不低于2平方米，每3个月更新一次内容。
覆盖全部贫困村。
每村不少于1块，面积不低于2平方米，每3个月更新一次内容。
约束性省、地市、县各级发布健康教育内容，播放公益广告。
发布健康教育内容累计每月不少于1次，播出健康主题公益广告累计每月不少于1次。
发布健康教育内容累计每月不少于1次，播出健康主题公益广告累计每月不少于1次。
发布健康教育内容累计每月不少于1次，播出健康主题公益广告累计每月不少于1次。
约束性基层健康教育骨干培养村级健康教育骨干培训覆盖率覆盖30%村级健康教育骨干。
覆盖全部村级健康教育骨干。
强化培训，不低于2019年要求。
约束性居民健康素养水平居民健康素养水平完成基线调查-达到本省份2020年目标水平或较2018年提高60%。
预期性各省份组织贫困县区开展监测工作