上海市人民政府办公厅转发市水务局制订的《关于本市市管河道及其管理范围的规定》的通知发文机构：上海市人民政府办公厅发布时间：2018-03-27发文字号：沪府办规〔2018〕10号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://www.shanghai.gov.cn/nw42851/20200823/0001-42851_55434.html关键字：河道行洪;河湖管理;行洪安全;行洪;护堤地;水生态保护;河流管理沪府办规〔2018〕10号上海市人民政府办公厅转发市水务局制订的《关于本市市管河道及其管理范围的规定》的通知各区人民政府，市政府有关委、办、局：市水务局制订的《关于本市市管河道及其管理范围的规定》已经市政府同意，现转发给你们，请认真按照执行。
上海市人民政府办公厅2018年3月7日关于本市市管河道及其管理范围的规定为加强本市河道管理，保障防汛安全，改善城乡水环境，发挥江河湖泊的综合效益，根据《上海市河道管理条例》的规定，现就本市市管河道及其管理范围作如下规定：一、根据上海市水利分片综合治理规划，对主要的流域性行洪通道、省市边界河道及行洪、排涝、水资源调度等具有全市控制性作用的河道定为市管河道，并将中心城区内具有防汛排涝重要作用的河道列入市管河道。
市管河道的具体名称、起讫地点，见《上海市市管河道明细表》。
二、市管河道的管理范围，包括水域和陆域两部分。
水域是指河道两岸河口线之间的全部区域；陆域是指沿河口线两侧各外延不小于6米的区域，包括堤防、防汛墙、防汛通道、护堤地（青坎）等。
市管河道的具体管理范围，由市水务局会同市规划国土资源局划定。
三、市管河道的整治、利用、保护及其相关的管理活动，按照《上海市河道管理条例》的有关规定执行。
市管河道涉及航道，以及河道两侧管理范围涉及城市道路的，应当符合相关规定。
市水务局是本市河道的主管部门，上海市水利管理处（上海市河湖管理事务中心）负责对本市河道的日常监督管理和指导，并对市管河道实施管理；上海市堤防（泵闸）设施管理处负责黄浦江、苏州河、太浦河、拦路港-泖河-斜塘、红旗塘-大蒸塘-园泄泾以及胥浦塘-掘石港-大泖港堤防设施的日常监督管理。
根据河道管理需要，市水务局可以将市管河道委托区河道主管部门实施日常监督管理。
附件：上海市市管河道明细表上海市水务局2018年2月12日