交通运输部办公厅关于举办2021年交通运输科普讲解大赛暨全国科普讲解大赛预选赛的通知发文机构：科技司发布时间：2021-07-30发文字号：交办科技函20211219号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/kjs/202107/t20210730_3613637.html关键字：自治区;交通运输;监督管理;民用航空;社会科学;国家;基地;行业各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委），中央交通运输企业，交通运输行业学（协）会，国家交通运输科普基地，部共建高校，部属各单位，部海事局：为进一步发掘交通运输领域科普人才，讲好交通故事，普及交通知识，倡导科学方法，弘扬科学精神，传播科学思想，提升交通运输科普传播能力，根据《科技部办公厅关于举办2021年全国科普讲解大赛的通知》（国科办函才﹝2021﹞361号，简称《通知》，见科技部网站）要求，交通运输部决定组织举办2021年交通运输科普讲解大赛暨全国科普讲解大赛预选赛。
有关事项通知如下：一、组织推荐请各推荐单位参照《通知》要求，自愿推荐本行政区域或本单位（系统）的选手参赛。
其中，各国家交通运输科普基地和部海事局可推荐不超过2名选手参赛，其他单位可推荐1名选手参赛。
已获得往届“全国十佳科普使者”称号的选手不再参加本次比赛。
二、比赛形式比赛采取自主命题讲解、录制视频参赛的方式进行。
参赛选手应围绕2021年全国科技活动周主题“百年回望：中国共产党领导科技发展”和交通运输科技活动周主题“创新引领科技支撑加快建设交通强国”，以《中国公民科学素质基准》中的自然科学和社会科学知识为主，自行确定一个科普内容，通过表述设定场景和对象，借助多媒体、实物等多种辅助手段进行讲解，录制参赛视频并按时提交（视频可含选手自我介绍视频20秒，以及本人出镜并原声讲解的自主命题讲解视频4分钟）。
参赛选手及提交的视频作品须严格对照并满足科技部通知所附大赛实施方案的各项要求。
部将组织专家，参照全国科普讲解大赛规则及评分标准，从内容陈述、表达效果、整体形象三方面对选手进行打分排序，根据选手成绩评选出大赛一至三等奖及优秀奖并颁发获奖证书。
部将根据《通知》要求和选手成绩，择优推荐参加2021年全国科普讲解大赛（决赛）。
三、有关要求请各推荐单位于2021年8月4日前提交《2021年交通运输科普讲解大赛暨全国科普讲解大赛预选赛参赛选手报名表》扫描件（格式附后），并于8月12日前提交已报名选手的参赛视频。
相关材料请发送至指定箱。
联系人：牛犇（010）58278730、董静（010）58278724，张成（010）65292815。
邮箱：kczx@motcats.ac.cn。
附件：2021年交通运输科普讲解大赛暨全国科普讲解大赛预选赛选手报名表交通运输部办公厅2021年7月29日抄送：科技部办公厅、国家铁路局综合司、中国民用航空局综合司、国家邮政局办公室，中央纪委国家监委驻交通运输部纪检监察组。
