交通运输部办公厅关于做好《小交通量农村公路工程技术标准》和《农村公路养护技术规范》实施工作的通知发文机构：公路局发布时间：2019-04-11发文字号：交办公路函〔2019〕487号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/glj/202006/t20200623_3313129.html关键字：桥涵设计;村镇布局;洪水标准;路面结构设计;洪水频率;农村道路;交通量;交通运输部门各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委）：近期，部发布了交通运输行业标准《小交通量农村公路工程技术标准》（JTG2111—2019，以下简称《标准》）和《农村公路养护技术规范》（JTG/T5190—2019，以下简称《规范》），将分别于2019年6月1日、7月1日起正式实施。
为做好《标准》和《规范》贯彻实施工作，现将有关事项通知如下：一、高度重视《标准》和《规范》贯彻实施工作以习近平同志为核心的党中央高度重视“四好农村路”工作，习近平总书记先后三次对“四好农村路”作出重要指示，指出“农村公路建设要因地制宜、以人为本，与优化村镇布局、农村经济发展和广大农民安全便捷出行相适应”。
要深刻学习领会、坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，完整准确地实施标准规范，切实加强安全管理，规范农村公路建设，助力打赢脱贫攻坚战、服务乡村振兴战略实施。
二、准确把握技术指标及适用范围各地在实施过程中，应坚持因地制宜、适当超前、注重安全、经济环保的原则，合理选择技术标准和指标。
《标准》在《公路工程技术标准》基础上补充了四级公路（I类）和四级公路（II类）的小交通量技术指标，适用于低交通量、交通组成中无大型和重载型车辆、且受地形地质条件或经济条件限制的农村公路路段。
其中，年平均日设计交通量在1000辆小客车及以下的路段，可采用四级公路（I类），年平均日设计交通量在400辆小客车及以下的路段，可采用四级公路（II类）。
具备条件的农村公路宜优先选用较高技术指标。
《规范》是对《公路养护技术规范》（JTGH10―2009）的补充完善，适用于采用群众性养护的农村公路。
采用专业化养护的，尚应同时符合其他相关行业标准的规定。
三、切实加强小交通量农村公路安全管理《标准》全面落实安全发展理念，根据四级公路（I类、II类）的实际需求，增加了设计洪水频率、路基排水、平交口视距等技术要求，细化了安全设施设置要求，切实加强了小交通量农村公路的安全保障。
各地应充分考虑当地条件和工程实际，坚持安全至上，特别对于采用低指标的路段、急弯、连续弯道，以及村镇、学校等路段，要按《标准》要求合理设置交通安全设施，切实做好安全保障工作。
对于选用《标准》建设的小交通量农村公路，在运营过程中应限制大型车辆、重载车辆通行。
对于有大型车辆、消防车等特殊车辆通行需求的路段，应对该路段的相关技术指标进行验算，对相应技术和管理措施进行论证，维护公路设施良好技术状况，确保交通运营安全。
四、加强“群专结合”养护工作各地交通运输主管部门和农村公路建设管理单位要加强巡查检测，科学决策，合理确定养护方案，推行“群专结合”的养护方式。
农村公路日常巡查及日常保养工作宜以群众性养护为主。
小修宜以专业化养护为主，养护工程以及桥梁、隧道和交通安全设施的小修应实行专业化养护。
对于参加群众性养护的人员，要加强培训，提高能力，强化监管。
五、精心组织宣传培训和贯彻实施各省级交通运输主管部门、公路管理机构要结合本地实际，坚持学用结合的原则，切实做好宣贯培训和实施工作。
要采取集中培训和自学研讨相结合的方式，强化学习培训，确保广大农村公路建设者和管理者正确理解、准确把握《标准》和《规范》，切实提升农村公路建设管理能力和水平，为顺利完成脱贫攻坚任务提供坚实的人才和智力保障。
部委托《标准》和《规范》的主编单位北京交科公路工程勘察设计研究院有限公司、中公高科养护科技股份有限公司，以及部管理干部学院为支持单位，具体负责《标准》和《规范》的释义和宣贯等工作，请各省级交通运输主管部门予以支持配合。
交通运输部办公厅2019年4月4日（联系人：部公路局刘硕，电话：010-65292276）