交通运输部办公厅关于做好2015年政府采购计划和执行情况及信息统计编报工作的通知发文机构：财务审计司发布时间：2015-07-29发文字号：交办财审函〔2015〕80号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/cwsjs/202006/t20200623_3310337.html关键字：招标投标;基本建设计划;政府采购;评标程序;合同管理;计划管理;基本建设项目;审计根据《财政部关于做好2015年中央预算单位政府采购计划和执行情况及信息统计编报工作的通知》（财库〔2015〕34号）要求，为做好我部2015年政府采购计划、执行情况和信息统计编报工作，经交通运输部同意，现将有关事项通知如下：一、各单位要进一步提高做好政府采购工作重要性的认识，继续落实好《交通运输部关于进一步推进和加强政府采购工作的通知》（交财发〔2014〕63号）的各项要求。
要进一步扩大政府采购范围，凡是使用财政性资金及其配套资金采购的，属于集中采购目录以内的以及分散采购限额标准以上的采购项目，全部纳入政府采购管理；强化预算管理的意识，严格按照批复的政府采购预算，合理编制政府采购计划，及时准确地填报采购计划执行情况，切实杜绝年底突击采购等情况的发生；加强对政府采购进口产品或变更采购方式项目的内部审核管理，确保申报材料的真实性和完整性，做好专家论证、内部会商和单一来源申请前网上公示等前期工作，不断提高政府采购项目执行效率，确保本单位政府采购工作不断取得新的成效。
二、各单位要进一步树立“无预算不采购”的意识，依据政府采购预算编制采购计划。
部门预算批复前需要进行采购的项目，单位可根据政府采购计划管理系统（以下简称系统）中录入的预算“二上数”编制采购计划。
部门预算批复后，单位应当根据部门预算中的政府采购预算，结合实际采购需求编制采购计划。
年度执行中调整的政府采购预算，须报经财政部批复后，由交通运输部财务审计司组织在系统中录入相关预算金额，同时上传财政部批复文件的扫描件，单位根据录入的预算金额编制采购计划。
各单位在编制采购计划时，不得将同一品目或者类别的货物、服务采购项目拆分为多个公开招标数额或采购限额标准以下的采购项目，规避公开招标和政府采购。
三、各单位应当及时在系统中编报政府采购计划（录入界面见附件1，计划生成表见附件2），经交通运输部财务审计司汇总后报送至财政部国库司备案。
各单位需要办理变更采购方式或采购进口产品审核事项的，应当在编制政府采购计划时一并提出申请，并按照有关要求上传相关材料，交通运输部财务审计司将在网上审核后报财政部进行审批，财政部将通过系统对此类申请予以批复。
按财政部要求，2015年11月30日以后，交通运输部财务审计司原则上不再接收各单位当年变更政府采购方式和采购进口产品申请。
四、各单位要做好批量集中采购计划编报工作，严格按照《关于中央预算单位实施批量集中采购工作的通知》（财办库﹝2013﹞334号）和《财政部关于加强中央预算单位批量集中采购管理有关事项的通知》（财库﹝2014﹞120号）的具体要求，按月或按季度编报批量集中采购计划。
五、各单位应加强政府采购合同管理，及时向财政部进行合同备案。
各单位根据采购计划组织开展政府采购活动，签订政府采购合同后，应当在7个工作日内，将合同副本扫描件通过系统上传至财政部。
六、各单位应当及时依据政府采购合同（无法取得采购合同的，可依据发票、验收单等凭证）和采购计划录入计划执行情况（录入界面见附件3，计划执行情况生成表见附件4，信息统计报表见附件5），及时上传计划执行情况和信息统计报表数据。
各单位应当于每季度结束后10日内将计划执行情况和信息统计报表数据逐级汇总报送至交通运输部财务审计司。
2016年1月20日前报送年报数据，并将年报的纸质报表和统计分析报告各1份报送至交通运输部财务审计司。
七、各单位要继续加强对合同、发票、验收单等基础数据的收集整理工作，认真阅读《2015年政府采购计划、执行情况和信息统计编报说明》（见附件7），准确理解和掌握各项指标的内涵和编报口径，确保数据的准确性和完整性。
八、各单位对于符合《财政部关于推进和完善服务项目政府采购有关问题的通知》（财库﹝2014﹞37号）规定的“一签三年”采购项目，在项目起始年度填报采购计划时，直接在系统中勾选“一签三年”选项，项目执行的第二年和第三年，单位在勾选“一签三年”时要与原项目进行关联，并根据当年政府采购预算编制采购计划，填报当年计划执行情况和信息统计报表。
九、各单位要认真对统计数据进行对比和分析，撰写政府采购信息统计分析报告，认真分析本单位政府采购工作的当前状况、存在问题，特别要对本单位服务项目政府采购的开展情况和实施政府采购政策功能情况进行详细分析。
十、各单位在计划、执行情况和信息统计编报过程中，如遇编报口径等问题，请及时与交通运输部财务审计司联系，电话：010-65292963。
如遇财政专线联通问题，请及时与财政部信息中心联系，电话：400-810-1996。
如遇系统操作方面问题，请及时与北京中软国际信息技术有限公司联系，电话：010-82862014；010-88482388；400-810-1996；13520067895。
交通运输部办公厅2015年2月13日