交通运输部财政部农业农村部国家乡村振兴局关于通报表扬“四好农村路”建设市域突出单位的通知发文机构：公路局发布时间：2022-01-28发文字号：交公路发〔2022〕13号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/glj/202201/t20220128_3638714.html关键字：交通运输;自治区;地方政府;农业;财政;建设;河北省;农村各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委）、财政厅（局）、农业农村（农牧）厅（局、委）、乡村振兴局：为深入贯彻落实习近平总书记关于“四好农村路”的重要指示精神，按照《交通运输部财政部农业农村部国家乡村振兴局关于深化“四好农村路”示范创建工作的意见》（交公路发〔2021〕48号），交通运输部、财政部、农业农村部、国家乡村振兴局组织开展了2021年“四好农村路”示范创建工作。
各地认真落实部署要求，充分发挥省市两级统筹指导作用，夯实县级主体责任，有力推动示范创建提质扩面，开创“四好农村路”建设新局面，取得了良好的成效。
为表扬先进、宣传典型，交通运输部、财政部、农业农村部、国家乡村振兴局决定对河北省沧州市等40个“四好农村路”建设市域突出单位予以通报表扬。
受到表扬的地区要充分发挥典型引领作用，不断探索总结“四好农村路”高质量发展的成功经验。
各级交通运输、财政、农业农村和乡村振兴主管部门要建立完善协同配合机制，推动地方政府落实主体责任，进一步健全完善“四好农村路”高质量发展体系，着力促建设、重养护、提服务、保安全、强治理、抓示范，推动“四好农村路”高质量发展，服务巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，助力农民农村共同富裕。
附件：“四好农村路”建设市域突出单位名单交通运输部财政部农业农村部国家乡村振兴局2022年1月22日抄送：“四好农村路”建设市域突出单位所在省、自治区、直辖市人民政府，市域突出单位人民政府，交通运输部服务乡村振兴战略推进“四好农村路”建设领导小组成员单位，中央纪委国家监委驻交通运输部纪检监察组，审计署交通运输审计局。
