交通运输部安全与质量监督管理司关于报送2016年上半年公路水运工程建设项目质量状况统计分析及施工安全监管情况报告的通知发文机构：安全与质量监督管理司发布时间：2016-06-06发文字号：交安监公函201612号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/aqyzljlglj/202006/t20200623_3316271.html关键字：统计报表制度;监督管理;水运工程;事故隐患;质量监督;施工安全;交通运输;信息公开各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委），长江航务管理局：为掌握2016年上半年全国公路水运工程建设质量状况和施工安全监管情况，做好相关统计分析工作，现就有关事项通知如下：一、报送内容（一）2016年上半年公路、水运工程质量检测数据统计信息。
请按照《交通运输部办公厅关于印发〈交通运输行业建设工程生产安全事故统计报表制度〉等3个制度的通知》（交办安监函〔2014〕603号）要求，按公路和水运专业分别填报本地区2016年上半年公路、水运工程质量抽检（检测）数据，并打印出统计报表。
数据填报路径：http://zjz.mot.gov.cn—省站用户登录—后台管理—质量监督—统计数据—公路报送/水运报送。
（二）2016年上半年公路、水运工程质量状况分析报告。
结合本地区公路、水运工程建设项目质量抽检（检测）数据和质量监督情况，总结分析今年上半年公路、水运工程质量现状，并形成分析报告。
报告要注重分析工程质量规律和特点，重点分析存在的问题，特别是对合格率下降明显或近年来波动较大的抽检指标，要从工艺、技术、管理等深入分析原因。
对关键指标或单位工程总体抽检指标合格率低于本省平均合格率5%以上的项目，要在报告中列明项目名称、建设单位和施工单位名称。
分析报告要包含以下内容：公路、水运工程建设基本情况（包括上半年在建大中型水运工程项目数量及总投资），质量现状分析评价，2016年质量监管工作重点、亮点及主要举措，质量举报查处情况，质量违法违规行为查处及信息公开落实情况，质量管理中存在的突出问题，下一步工作建议等。
（三）2016年上半年公路水运工程安全监管工作报告。
结合本地区公路工程建设项目安全监管情况，总结分析今年上半年公路水运工程安全现状，汇总工程安全监管工作及安全监督检查的情况，重点分析工程项目在安全管理方面存在的突出问题，特别是法律法规落实，责任和制度体系建立，平安工地达标考核，重大事故隐患清单管理与排查治理，违法违规行为处理，生产安全事故报告、调查及结案等情况，及下一步工作建议等。
二、报送要求（一）质量抽检（检测）数据网上填报截止于2016年7月5日。
（二）质量状况分析报告、公路水运工程安全监管工作报告请于2016年7月10日前以电子邮件形式报送电子版。
（三）纸质的统计报表、分析报告，请加盖公章后邮寄我司。
部安全与质量监督管理司联系人：公路处：王昱程，电话：010-65293792,E-mail：1834226971@qq.com水运处：曹坤，电话：010-65293794，E-mail：shuiyunchu@mot.gov.cn地址：北京市东城区建国门内大街11号，邮编：100736交通运输部安全与质量监督管理司2016年6月6日抄送：各省级交通质监机构。
