交通运输部公安部安全监管总局中华全国总工会共青团中央关于表彰2015年春运“情满旅途”活动先进集体和先进个人的决定发文机构：运输服务司发布时间：2015-07-01发文字号：交运发〔2015〕92号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/ysfws/202006/t20200623_3315154.html关键字：交通运输系统;交通运输;自治区;国家安全;部门;铁路;监管;建设各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委），公安厅（局）、安全监管局、总工会、团委：为贯彻落实党中央、国务院关于做好春运工作的决策部署，进一步改进提升春运服务质量和水平，让广大人民群众平安回家、顺利返岗，交通运输部、公安部、国家安全监管总局、中华全国总工会、共青团中央在2015年春运期间联合组织开展了“情满旅途”活动。
活动期间，全国各级交通运输、公安、安全监管、工会、共青团部门和交通运输企业的广大干部职工，认真贯彻落实《关于在春运期间开展“情满旅途”活动的通知》（交运发〔2015〕8号）要求，以饱满的热情和高度的责任感投入春运组织保障工作中，以“七心”服务为导向，以改进提升服务为核心，爱岗敬业，无私奉献，真情服务，圆满地完成了2015年春运工作任务，切实保障和满足了春运期间人民群众出行需求。
全国涌现出了北京铁路局北京西站“036”等服务品牌和载体，现推荐给各地学习、借鉴，转化成日常服务，形成常态化的服务举措，以提升交通运输服务质量和水平。
为表彰先进，弘扬奉献和服务精神，交通运输部、公安部、国家安全监管总局、中华全国总工会、共青团中央决定，授予北京铁路局北京南站等233个单位为先进集体，北京铁路局北京西站客运值班员王琳娜等319名同志为先进个人，并公布2015年春运“情满旅途”活动服务品牌。
希望受表扬的先进集体和个人珍惜荣誉、再接再厉、再创佳绩。
希望全国各级交通运输、公安、安全监管、工会、共青团部门和交通运输企业要以先进为榜样，爱岗敬业、勤奋工作、真情服务，不断提升交通运输服务质量和水平，更好地满足人民群众安全便捷出行需要。
交通运输部公安部安全监管总局中华全国总工会共青团中央2015年6月3日