交通运输部关于印发2016年度交通运输部教育培训计划的通知发文机构：人事教育司发布时间：2016-04-05发文字号：交人教函〔2016〕172号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/rsjys/202006/t20200623_3311462.html关键字：干部教育;干部培训;财政;制定;总体布局;自治区;条例;导向各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委），部属各单位，部内各司局，有关教育培训机构：为深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会以及习近平总书记系列重要讲话精神，贯彻落实《干部教育培训工作条例》，加强行业干部人才队伍建设，更好地发挥教育培训服务交通运输事业发展和干部人才成长的先导性、基础性作用，按照有关规定要求，部研究制定了《2016年度交通运输部教育培训计划》，现印发给你们，请遵照执行。
现将有关事项通知如下：一、认真执行教育培训计划。
各单位要认真学习贯彻《干部教育培训工作条例》，突出抓好党的理论教育和党章党规党纪教育，深化习近平总书记系列重要讲话和对交通运输工作的重要批示精神学习，强化五大发展理念培训，紧密围绕部党组中心工作完成好各项教育培训任务。
各主办单位要严格按照计划开展培训工作，不得随意调整计划，切实维护计划的严肃性；各学员派出单位要做好学员选派工作，合理安排工作，落实好参训学员，确保调训和轮训项目任务完成。
二、注重提高教育培训质量。
各主办和承办单位要紧密联系实际，认真组织实施；要坚持问题导向和目标导向，按需施教，突出培训针对性和实效性；科学设计培训内容，精心选配师资，加大培训教材开发力度，开展好培训质量评估工作，不断改进创新教育培训方式方法，提高精细化服务水平，打造精品培训项目，确保教育培训质量和效益。
三、从严从实强化管理。
各主办和承办单位要坚持从严治教、从严治学，认真落实从严管理干部的要求，严肃培训纪律，厉行勤俭节约，加强学员管理，保持良好的教学秩序和学习风气；要严格按照《中央和国家机关培训费管理办法》和《交通运输部机关培训费管理实施办法》的要求，加强经费管理，保证经费使用依法合规。
各主办单位要及时做好培训工作总结，于2016年12月15日前将书面总结报告报送部人事教育司。
各单位举办的教育培训项目执行情况将作为部制定下一年度教育培训计划的重要参考。
交通运输部2016年3月29日（此件公开发布）抄送：中央组织部、财政部、国家公务员局，中央纪委驻交通运输部纪检组。
