交通运输部办公厅关于开展“情暖回家路”公路交通服务提升行动的通知发文机构：公路局发布时间：2022-01-27发文字号：交公路明电〔2022〕27号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/glj/202201/t20220127_3638638.html关键字：应急运输;交通疏导;除冰雪;融雪剂;交通环境;应急抢险;除雪;收费车道各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委）：2022年春运与北京冬奥会叠加，人员流动和聚集大幅增加，阶段性大范围寒潮雨雪影响较大，公路交通疫情防控和服务保障压力持续增大。
为全力做好公路交通服务保障工作，讲好公路交通春运故事，用心用情用力温暖群众回家路，现就开展“情暖回家路”公路交通服务提升行动有关工作通知如下。
一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院关于做好2022年春运工作的决策部署，坚持以人民为中心的发展思想，以“保防疫、保畅通、保冬奥、保运输、强服务”为核心，以“让归家的路途更顺畅、让归乡的心情更温暖”为主题，以服务群众安全舒适高效出行为目标，进一步增强群众观念和服务意识，强化工作统筹，实化细化举措，鼓舞和动员广大干部职工以更加饱满的热情和奋发有为的精神，把“情暖回家路”贯穿公路交通服务各领域、全过程，为群众提供更多有温度、暖人心的公路出行服务，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
二、进一步优化提升公路交通服务春运期间，各地要在全力做好公路交通疫情防控和服务保障有关工作的基础上，依托公路服务区、收费站、超限检测站、养护道班等场所，进一步深化“情暖回家路”服务提升行动举措，务实创新、担当作为，以实际行动让人民群众安心出行、舒心过年。
（一）努力打造“暖心”服务区。
严格落实疫情防控要求，提醒旅客戴口罩、勤洗手、保持“一米线”，优化室内客流线路组织，保障旅客在各功能区“好进快出”。
完善服务设施，优化服务方式，加大物资储备力度，全面提升停车、如厕、餐饮、购物、能源补给等服务质量，确保商品供应充足、设施安全有效、环境卫生可靠、服务温馨高效。
完善无障碍通道、第三卫生间、母婴室等人性化服务设施，优化服务台设置，改进“健康码”查验服务，更好满足老弱病残孕等特殊人群出行需求。
（二）努力打造“暖心”收费站。
开展微笑服务，热情回答过往司乘人员问询，加强通行介质消毒处理，做好口罩、消毒液、急救药品等常用便民服务用品储备。
通过信息显示屏、安全提示卡片和人工车道语言提示等形式，为司乘人员提供疫情防控、路况、天气等出行服务信息。
加强收费车道检测和运行维护，强化易拥堵收费站、公路防疫检测点疏堵保畅，避免发生长时间、大范围拥堵问题，保障公众便捷出行。
（三）努力打造“暖心”超限检测站。
严厉打击非法超限超载运输行为，保持公路交通环境安全有序。
聚焦货车司机急难愁盼问题，积极创造条件，优化完善便民服务措施，在具备条件的超限检测站，提供政策咨询以及必要的加水、如厕、充电、休息等服务，不断提高货车司机的获得感。
（四）努力打造“暖心”养护作业现场。
提前开展公路养护检查工作，努力做到路面干净、设施完好、标志标线清晰。
重点加强山区公路、桥梁、隧道等路段检查，防范化解重大风险。
科学布设养护作业现场，引导司乘人员快速便捷通行。
提前做好除雪防冰设备检修调试以及融雪剂、防滑料的补充和配置工作，及时根据恶劣天气预警，调整完善公路抢通保通工作方案，科学配备应急队伍、物资及装备，确保高效铲冰除雪。
积极主动在养护工区（道班）开展停放车、加水、问路等暖心便利服务，营造安全、便捷、舒适的公路通行环境。
（五）努力打造“暖心”公路工地。
认真做好春节前后工地安全生产各项工作，积极协调做好返乡农民工运输服务和各项保障工作，督促指导有关单位按时结清工资报酬，确保广大农民工兄弟拿到钱回家过年，依法维护合法权益。
加强对坚守岗位、工地过年建设者的关怀慰问，指导做好后勤保障，让“就地过年”的建设者感受到“他乡亦故乡”的节日氛围。
三、进一步做好服务行动宣传工作聚焦“情暖回家路”服务提升行动中涌现的典型人物、感人故事、创新举措等，运用群众喜闻乐见的方式，弘扬主旋律、凝聚正能量，为高质量做好春运服务保障工作提供有力的舆论支持、思想保证和精神动力。
（一）提升宣传意识。
要加强全媒体、融媒体建设，充分用好新媒体平台，坚持以小见大、以事动人、以情暖心，大力宣传基层公路人“尽精微”的点滴小事。
积极营造“人人动手、全员参与”的浓厚氛围，鼓励公路养护道班、收费站、服务区、防疫检测点等一线干部职工，通过随手拍、服务秀、工作日志等形式，收集第一手宣传素材，充分展示扎根一线、倾情奉献的平凡英雄形象。
（二）加大宣传力度。
要加强新闻宣传组织谋划，结合春运期间公路交通服务保障情况，主动对接中央驻地方及地方主要媒体，加强与新闻媒体联动合作，精心策划推出一批公路交通服务保障工作重大选题、鲜活故事，更好地展示公路交通服务春运、服务群众、服务社会的作为和风貌。
（三）强化宣传素材报送。
要强化组织领导，明确专人负责，加强支撑保障，积极组织报送公路交通春运宣传素材，力争各省（区、市）每周不少于1篇新闻作品、1组新闻照片、1段小视频。
要加强对社会舆论和网络舆情的关注、收集，对涉及公路交通春运工作的问题要及时核实、处置、回应。
对公路交通春运服务保障工作有成效、有特色、有亮点的地区，部将视情邀请新闻记者赴现场采访，推荐在行业媒体集中展示，相关单位和人员将在“最美公路人”推选宣传活动中予以适当考虑。
各地请于2022年1月28日前确定1名宣传素材报送联络人报交通运输部公路局。
联系人：李泽卿、陈文亮，电话：010-65292780、65292749，传真：010-65292767，电子邮箱：lizeqing@mot.gov.cn。
交通运输部办公厅2022年1月26日（此件公开发布）抄送：各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团公路局（处、中心）。
