交通运输部关于完善无船承运管理制度有关问题的公告（已废止）发文机构：水运局发布时间：2013-09-26发文字号：2013年第58号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/syj/202006/t20200623_3314054.html关键字：保险机构;船员管理;法院;监督管理;船舶;交通运输部门;航运;交通运输为应对当前严峻的国际航运形势，我部就完善无船承运管理制度有关事项公告如下：一、调整完善无船承运业务经营者保证金存储管理制度自2013年12月1日起允许无船承运人自行选择境内银行机构缴纳《国际海运条例》规定数额的保证金，凭银行机构出具的相关凭证和《国际海运条例》规定的其他材料，向交通运输主管部门申请无船承运经营资格。
相关申请仍按《国际海运条例》、《国际海运条例实施细则》规定的程序和要求办理。
保证金仅用于《国际海运条例》规定的用途。
缴纳保证金的相关凭证不得作为抵押或偿还债务的凭证。
因保证金缴纳凭证作为抵押或偿还债务证明所产生的责任，由无船承运业务经营者和相关银行机构承担连带责任。
二、完善无船承运业务经营者保证金责任保险制度（一）扩大承保机构范围。
凡注册在我国境内，经保监会认可，保险产品经保监会备案的保险机构，均可承保无船承运业务经营者保证金责任保险。
无船承运人可直接与保险机构联系办理投保。
（二）简化协助司法机关办理财产保全和执行划扣手续。
无船承运人正常经营期间，或退出经营予以公示的，凡涉及财产保全、生效判决和仲裁裁决的执行的，由司法机关直接通过保险机构办理，并将办理结果及时书面通知交通运输部。
保险机构应配合执行相关判决和裁定。
三、试行无船承运业务经营者保证金保函制度试行无船承运业务经营者保证金保函制度，允许无船承运业务经营者选择提交保证金保函方式，申请取得无船承运业务经营资格。
经我国银行业监督管理机构批准的银行机构、融资性担保公司和企业集团财务公司，可承办无船承运业务经营者保证金保函业务。
四、关于操作办法“无船承运业务经营者保证金责任保险操作办法”和“无船承运业务经营者保证金保函操作办法”另行发布。
交通运输部（章）2013年9月18日抄送：各省、自治区、直辖市交通运输厅（委），天津市、上海市交通运输和港口管理局，中国船舶代理及无船承运人协会，北海海事法院、大连海事法院、广州海事法院、海口海事法院、宁波海事法院、青岛海事法院、上海海事法院、天津海事法院、武汉海事法院、厦门海事法院。
交通运输部办公厅2013年9月22日印发