关于在全省建设系统组织开展2006年“安全生产月”活动的通知发文机构：河北省住房和城乡建设厅发布时间：2009-07-20发文字号：冀建质〔2006〕257号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://info.hebei.gov.cn/eportal/ui?pageId=6778557&articleKey=382095&columnId=330116关键字：生产;活动;企业;事故;组织;隐患;情况;建设各市建设局、城管（公用）局、房管局，各扩权县（市）建设主管部门，华北石油管理局：为落实建设部《关于开展2006年建设系统“安全生产月”活动的通知》（建办质［2006］37号）和省委宣传部、省安全生产监督管理局、省广播电视局、省总工会、共青团河北省委联合下发的《关于认真开展2006年“安全生产月”活动的通知》（冀安监管协调[2006]28号）精神，决定2006年6月1日至30日在全省建设系统开展以“安全发展、国泰民安”为主题的“安全生产月”活动,其中，6月11日为安全生产宣传咨询日。
现将活动有关安排通知如下：一、加强领导，周密部署，认真组织开展好建设系统“安全生产月”活动。
按照全国和省“安全生产月”的统一部署，结合建设系统的实际情况，认真开展切实可行的宣传活动。
各级建设行政主管部门领导要高度重视，指定一位领导亲自抓，落实“安全生产月”活动的机构、人员和经费，制定活动方案，部署及指导基层单位、施工企业广泛深入开展“安全生产月”活动。
务必将“安全生产月”活动落实到施工现场、落实到一线职工、落实到生产中。
做到有领导、有组织、有效果，切实提高一线职工的安全生产意识和岗位技能。
各地区要在认真总结前四年开展建设系统“安全生产月”活动经验的基础上，结合当地实际及2006年安全生产工作的重点，切实开展“安全生产月”宣传活动，要认真组织好“6月11日”安全生产咨询日活动，在城市主要广场、干道布置展点，发放宣传材料，接受群众咨询。
同时普及安全生产知识，进一步把“安全第一、预防为主、综合治理”的方针和“安全发展”的理念变为全社会的广泛共识和自觉行动。
二、广泛动员全省建筑施工企业自主开展安全生产宣传教育活动。
要鼓励企业在活动中结合实际、积极创新，充分利用电视、报纸、杂志、网络等宣传手段，以知识竞赛、演讲、读书活动和文艺演出等多种形式，开展丰富多彩、群众喜闻乐见的活动。
积极组织职工开展“查隐患、保安全、我为安全生产献一计”专项合理化建议活动，号召大家献计献策，培养企业职工的参与意识。
企业要以“安全生产月”活动为契机，认真开展预防高处坠落、坍塌等多发性事故专项整治。
落实责任，加强管理，整治隐患，倡导安全文化，提高安全意识，各级建设行政主管部门要与企业齐心合力，共同营造良好的安全生产氛围。
三、各级建设行政主管部门要督促辖区内施工企业在施工现场组织好“安全生产月”活动。
在全省所有施工现场悬挂安全生产标语、条幅等。
要紧紧围绕“安全发展、国泰民安”的活动主题，充分利用各种形式对职工进行安全生产教育。
在一线作业人员尤其是农民工中开展事故警示教育。
施工现场生产和生活区悬挂“建筑工程安全事故警示系列挂图”，通过2005年全省事故案例，将事故原因、事故经过、事故照片等作为警示教育的主要内容。
要以企业、工程项目部（车间）、班组等为主体，以一线工人、农民工为主要对象，有针对性地开展安全生产宣传教育活动，提高一线作业人员的安全生产意识和安全知识水平。
四、在“安全生产月”活动期间，各级建设行政主管部门要加强安全生产监督检查。
要进一步督促施工企业和监理单位建立健全各项安全生产管理制度，落实责任。
督促企业认真组织安全生产自查和隐患整改工作，完善和改进各岗位安全生产状况，消除安全隐患。
要围绕脚手架、模板支撑和临边洞口防护设施等重点部位和环节开展专项整治情况检查。
对检查中发现的重大安全隐患要制定好整治方案、明确要求、采取有力措施整改，消除隐患；对不具备安全生产基本条件的企业及施工现场要强制停工整顿、整改，确保生产安全。
各级建设行政主管部门要对企业自查自纠情况集中进行一次抽查，以检查各方主体安全生产行为为切入点，以排查重要危险源为基本任务，以消除安全重大隐患、预防重大事故发生为基本目的。
对检查中发现的违法违规行为，必须依法给予严肃处理，确保“安全生产月”活动期间不发生重大安全生产事故。
活动结束后，各市要认真总结，并于2006年7月4日前将“安全生产月”活动情况的书面总结报送建设厅质安处和省安监总站。
公开程序：本单位审核后公开责任部门：质安处