关于印发《北京市人民政府侨务办公室依申请公开促进依法行政工作制度》的通知发文机构：北京市人民政府侨务办公室发布时间：2017-08-01发文字号：京侨发〔2017〕15号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://www.beijing.gov.cn/zhengce/zhengcefagui/201905/t20190522_60369.html关键字：行政管理部门;人民法院;信息公开;监督管理;国防专利;法规;条例京侨发〔2017〕15号各处、直属单位：为进一步推进北京市人民政府侨务办公室政府信息与政务公开工作，提高依法行政工作水平，经2017年第13次主任办公（扩大）会议审议通过，现将《北京市人民政府侨务办公室依申请公开促进依法行政工作制度》予以印发，请遵照执行。
特此通知。
附件：北京市人民政府侨务办公室依申请公开促进依法行政工作制度北京市人民政府侨务办公室2017年7月4日北京市人民政府侨务办公室依申请公开促进依法行政工作制度第一条为进一步推进北京市人民政府侨务办公室（以下简称市政府侨办）政务信息公开和依法行政工作，根据国务院办公厅和北京市政府办公厅关于在政府信息公开工作中“探索建立依申请公开促进依法行政机制”的要求，结合本办实际，制定本制度。
第二条根据《中华人民共和国政府信息公开条例》的规定，本制度中的依申请公开是指行政机关根据公民、法人或者其他组织的申请，依照法律规定和本机关的职权，向申请人公开政府信息的行政行为；公民、法人或者其他组织可以根据自身生产、生活、科研等特殊需要，向国务院部门、地方各级人民政府及县级以上地方人民政府部门申请获取相关政府信息。
第三条市政府侨办各处室要切实履行政务信息依申请公开义务。
秘书行政处是我办依申请公开的受理部门，应通过信函、传真、电子邮件、现场受理等渠道受理政务信息公开申请，指定专人每个工作日查看各受理渠道的申请情况，在第一时间以规范格式进行登记，并对申请人的主体资格、申请书形式要件是否完整、申请获取的政府信息是否与其自身生产、生活、科研等特殊需要具有关联等进行审核，除现场受理申请并当场答复的以外，应向申请人提供书面形式或电子文档形式的登记回执，确认正式受理时间，并及时将申请转有关业务处室办理。
第四条市政府侨办各处室应严格规范政务信息依申请公开的答复，按照法定时限和程序依法依规、严谨规范、慎重稳妥地做好答复工作，使依申请公开答复成为开展侨务依法行政监督的有效手段。
各业务处室对属于公开范围并能够当场答复的，应当当场予以答复；申请人要求以书面形式答复的，应规范出具“告知书”；不能当场答复的，应当自收到申请之日起15个工作日内予以答复并按照申请人要求的形式提供答复内容；答复内容由有关业务处室提出初步意见并填写告知书，经分管办领导同意后，送秘书行政处整理形成正式答复意见并报分管政府信息与政务公开工作的办领导审定后签发。
答复内容应经过政策法规处审核并由办保密办进行保密审查，必要时应征求法律顾问和上级主管部门的意见。
第五条主动加强与申请人的沟通。
秘书行政处和有关处室对于申请事项不属于政务信息公开工作范畴或无法按申请提供政务信息的，应主动与申请人沟通，做好解疑释惑工作，尽量取得申请人的理解，避免因沟通不畅导致申请人对依申请公开工作出现误解和异议，进而引起不必要的行政复议、行政诉讼。
对申请人的申请诉求，应依法进行梳理，实行分类管理，准确研判。
其中，对非主动公开类信息，要依法进行保密审查和公开属性界定，有针对性地给予答复，坚决杜绝不予理睬、不予答复和不经调查就轻率答复的现象发生；对不属于本机关公开职责范围的，应当在告知申请人同时，对能够确定该政府信息公开机关的，告知该行政机关的名称和联系方式；对申请内容不明确需要申请人更改、补正的，应当一次告知清楚；对于申请的政府信息属于不予公开或部分不予公开的，应当说明理由（如属于国家秘密、个人隐私、过程性信息等）和依据，避免因未告知理由、依据不清等原因引发行政复议和行政诉讼。
第六条依法做好政务信息公开行政应诉复议工作。
政策法规处要会同秘书行政处妥善做好因政务信息公开导致的行政诉讼应诉和行政复议工作。
根据“权责一致”的原则，实行“谁主管谁应诉、谁主办谁出庭”，各有关处室应切实履行行政应诉责任，自觉履行行政复议决定以及人民法院做出的判决和裁定，坚决纠正不符合依法行政要求和有关规定的具体行政行为，认真做好整改提高和责任追究等工作，切实维护保障公民、法人和其他组织的合法权益。
第七条及时总结和研究政务信息公开工作。
秘书行政处要及时梳理市政府侨办政务信息公开申请情况，按照申请内容、答复情况等进行分类管理，并及时录入北京市政府信息公开工作管理系统。
对办结的依申请公开信息案卷，应及时整理归纳入档，加强规范管理；组织相关处室定期召开信息公开工作研判分析会议，认真总结依申请公开工作取得的经验和不足，加强跟踪调研，提出工作建议，促进全办依法行政水平不断提升。
第八条本制度自印发之日起执行。
