关于做好2011年度城乡道路客运燃油消耗统计申报工作的通知发文机构：运输服务司发布时间：2011-12-22发文字号：厅运字〔2011〕290号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/ysfws/202006/t20200623_3315623.html关键字：燃料消耗量;水路旅客运输;信息系统;基础数据;交通运输部门;燃料经济性;燃料消耗;管理数据各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委）：2011年度城乡道路客运燃油消耗统计申报工作将于2012年1月5日正式启动，为进一步规范全国城乡道路客运燃油消耗统计申报工作，确保油价补助专项资金按时、足额发放到位，现将有关事项通知如下:一、认真做好2011年度城乡道路客运燃油消耗统计与申报工作各省级交通运输主管部门和道路运输管理机构要严格按照财政部、交通运输部《城乡道路客运成品油价格补助专项资金管理暂行办法》（财建〔2009〕1008号，以下简称《暂行办法》）的规定和交通运输部办公厅《关于进一步规范城乡道路客运燃油消耗统计申报工作的通知》（厅运字〔2011〕38号）的有关精神，认真组织开展本辖区内城乡客运燃油消耗信息的申报和审查工作。
（一）前期准备。
2011年12月31日前，各级管理用户登录“城乡道路客运燃油消耗信息申报系统”（以下简称申报系统），认真核对本辖区内企业用户和审核用户的基本信息，基本信息有变化的，要及时更新。
各级管理用户应于2011年12月31日前，完成对所辖企业用户、审核用户的新增、删除、合并、属地调整、权限调整等操作。
（二）数据申报。
2012年1月5日至2012年2月15日，企业通过“申报系统”填报数据，县级、市级审核用户对企业填报的数据进行审核。
要确保符合申报条件的车辆纳入燃油消耗统计和补助资金发放范围，避免出现漏报情况，所有数据必须于2012年2月15日前通过县、市级审核并上报至省，生成省级汇总数据。
2012年2月16日至2012年3月14日，各省要对数据进行认真核查，确保数据真实可靠。
审核后的数据应于2012年3月15日前通过省级审查并上报到部。
部将对未在规定时间内上报数据，影响油价补助专项资金发放的单位进行通报批评。
（三）技术咨询。
“申报系统”已于2011年12月15日正式开通，系统访问域名：yb.motcats.com，原有用户的登录名、密码保持不变。
有关系统使用的技术问题，可直接咨询技术支持单位交通运输部科学研究院。
联系电话：010-58278506，58278531，传真：010-58278386，服务邮箱:service_rybt@sina.cn。
二、强化数据审核，确保燃油消耗统计数据真实有效各级交通运输主管部门和道路运输管理机构要认真组织开展本辖区内燃油消耗数据的审核工作，督促城乡道路客运经营者据实上报相关油耗数据，对申报数据严格审核、层层把关，并对重点地区、重点企业进行现场抽查，确保燃油消耗统计数据真实有效。
部将根据各省（区、市）上报数据的质量，组织专家组对数据问题比较多的地区和企业进行重点抽查。
对申报数据不规范或燃油消耗量不符合实际的地区和企业，部将在数据汇总时予以修正，并进行通报。
三、运用先进技术手段，不断提升城乡道路客运燃油消耗统计申报工作水平两年多来，城乡道路客运燃油消耗统计申报工作取得了较好成效。
但目前统计、上报及审核工作手段仍比较落后，基础工作不够扎实，影响了数据质量，给补助资金发放工作带来困难。
因此，必须推广运用先进技术手段和方法，不断加强和改进燃油消耗统计申报工作。
一是充分利用已有的道路运输信息系统、出租汽车管理信息系统、城市公交运营调度信息系统等提取和审核有关数据。
要将油耗统计工作与日常业务管理工作相结合，实现车辆基础数据、运营里程数据等从各类信息系统生成的业务管理数据中提取，切实提高数据的权威性、准确性和可靠性。
二是充分运用车载卫星定位装置等设备采集车辆运营里程数据。
车辆运营里程数据是测算车辆油耗的重要基础数据，要充分利用车载卫星定位装置等技术手段，采集运营里程基础数据。
要在城市公交、农村客运、出租汽车中积极推广使用车辆车载卫星定位装置，争取在二、三年内覆盖享受燃油价格补助政策的所有车辆，为油耗统计、车辆调度、安全监管、服务质量监督等提供先进手段。
三是合理确定单车油耗定额标准。
在现有的补助机制和技术条件下，合理确定单车油耗定额标准对于完善油耗统计工作十分必要。
要在深入调研、测算的基础上，结合本地区实际，开展单车油耗定额标准核算工作，科学确定单车定额标准。
交通运输部科学研究院要抓紧研究制定全国性的车型分类和燃油消耗定额标准，为此开展的调查、测算工作，有关单位要给予积极支持和配合。
四是研究建立燃油消耗统计月报制度。
燃油消耗月度统计是年度统计的重要基础。
做好燃油消耗月度统计有利于提高统计效率、减轻年度统计与审核工作量，促进数据质量的提升。
要加大工作力度，制订工作方案，积极推进建立燃油消耗统计月报制度。
中华人民共和国交通运输部办公厅（章）二〇一一年十二月二十二日抄送：财政部经济建设司，各省、自治区、直辖市道路运输管理局（处）