关于印发对河南等八省贯彻落实《国务院关于基础教育改革与发展的决定》情况督导检查报告的函发文机构：国家教育督导团发布时间：2008-04-25发文字号：国教督函〔2002〕1号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：http://www.moe.gov.cn/srcsite/A11/moe_1789/200201/t20020112_81778.html关键字：教育;农村;学校;基础教育;情况;政府;中小学;发展关于印发对河南等八省贯彻落实《国务院关于基础教育改革与发展的决定》情况督导检查报告的函国教督函〔2002〕1号河南、吉林、江苏、浙江、甘肃、福建、四川、海南省人民政府办公厅：现将对你省贯彻落实《国务院关于基础教育改革与发展的决定》情况的督导检查报告发给你们。
请按照报告精神，总结经验，改进工作，继续推进基础教育的改革与发展，使基础教育工作再上新水平。
附件：对河南等八省贯彻落实《国务院关于基础教育改革与发展的决定》情况督导检查报告国家教育督导团二OO二年一月十二日附件：对河南省贯彻落实《国务院关于基础教育改革与发展的决定》情况的督导检查报告2001年11月20－27日,国家教育督导团检查组对河南省贯彻落实全国基础教育工作会议和国务院《决定》情况进行了督导检查。
在听取省政府关于贯彻全国基础教育工作会议情况介绍后，检查组分两组，赴豫北安阳市的林州市、鹤壁市淇县、豫南的南阳市宛城区、周口市西华县，对四市的四县区、八个乡镇进行了督导检查。
同时察看了18所中小学校。
现将有关情况反馈如下：一、贯彻国务院《决定》取得一定成绩1.省委、省政府带头，传达学习、贯彻《决定》，认真推进各级政府落实国务院《决定》的工作省委省政府高度重视组织传达、贯彻学习，认真进行调查研究，在全面了解情况，摸清问题基础上，制定了有针对性的实施方案和有操作性的措施，召开了全省基础教育工作会议。
省委、省政府的坚决态度、扎实作风、精心安排和措施保障，为地方各级政府带了好头。
南阳市、鹤壁市都学习了省里的做法，召开了地市的基础教育工作会议。
周口和安阳两市也在认真调研的基础上准备近期召开贯彻落实的会议。
从所到市、县看，各地贯彻落实工作有条不紊，对情况心中有数，对困难和问题都比较清楚。
这种求实的作风对农村义务教育的改革和发展，将产生巨大的推动作用。
2．“以县为主”的农村义务教育管理体制正在落实，县统筹发放教师工资的工作进展平稳。
内乡县1995年、淇县1996年分别实行由县统筹发放教师工资，积累了一定的经验，为县发工资开了好头。
所到的四市四县为明年1月县发工资做了必要的、大量的准备工作，经过努力，预计可以实现平稳过渡。
目前这四市所辖县、乡都已将历年拖欠工资补发至2001年10月底。
3．所到市、县、乡努力增加政府投入，基本上做到了“三个增长”，教育费附加足额征收，按规定实行集资，动员社会各界捐资助学，对保证“普九”提供了经费支持。
南阳市宛城区到10月份，2001年农村教育费附加已征收91.9%。
安阳林州市的姚村镇、鹤壁市淇县、周口市西华县艾岗乡等均是足额征收教育费附加。
西华县大王庄镇集资400万元，建成县初中。
鹤壁市“九五”期间集资4910万元，用来改建、扩建校舍。
4、认真排查危房所到市、县、乡村各级干部本着对人民群众负责、对教育事业负责的高度责任感，对各自管辖范围的危房均有统计，乡镇干部对危房了如指掌，及时采取停用、拆除等断然措施，确保学校师生的安全，出现了市、县一把手亲自抓学校危房的好事例。
5．高度重视控辍，对形成的原因有深入分析，控辍有措施所到县、乡的小学基本无辍学现象。
辍学多数发生在初中三年级。
为解决辍学问题，宛城区汉冢乡采取了七条措施，从政府、学校、家长，直到学生均有有效制约手段，初中辍学率已从1998年的6.5%下降到2.6%，其它县、乡也控制在3%以下。
总之，从这次督导的几个重点问题看，在省委、省政府的正确领导下，由于态度坚决，措施得力，执行到位，总的情况良好，这是全省上下共同努力的结果，应当给予充分肯定，有些好的经验还有待深入挖掘和总结。
二、需要强调和进一步研究的问题（一继续深入学习和领会国务院《决定》，统一思想，坚定信心，克服思想障碍，做好进一步完善农村义务教育管理体制的工作。
中央针对农村教育的实际，作出了进一步完善农村义务教育管理体制的决定。
新体制是事权与财权相统一，体现了义务教育主要是政府的责任，它是关系到中国农村义务教育未来的根本性的制度建设。
各级干部，尤其是对义务教育承担着主要责任的县级政府的干部，对此必须有足够的认识，深刻的理解，全面的把握，克服等、靠、要、观望怀疑、怕吃亏等心理。
完善新体制有实际问题，也有认识问题，有什么问题解决什么问题。
但首先必须统一认识，坚定完善新体制的信心。
建议加大对各级政府相关职能部门的宣传力度，把学习国务院《决定》贯穿于完善体制的全过程，重视并继续做好提高思想认识的工作。
（二关于统一发放教师工资和增加教育投入的问题1.河南省人民政府办公厅《关于实行农村中小学教师工资县市级统一管理的通知》规定“实行综合财政收支预算”的原则，这是为了把县级统一管理农村中小学教师工资落到实处而确定的，它要求各县要对乡镇预算内财力、乡统筹实行统一算账，统筹安排，以增加县乡可支配综合财力。
农村教育费附加包括在农民缴纳的乡统筹费中。
在坚持这一原则时，要注意保证教育费附加用于校舍建设、危房改造和弥补公用经费不足。
2.县发工资的标准问题。
按河南省核定乡镇上划县财政的财力分类，有按国家标准、乡镇实际发放标准和达不到实际发放标准三类。
值得注意的是，教师工资上划到县后实行统一标准难度很大。
南阳市认为，县发工资实行统一标准有困难，一个县至少可以有两个标准，县直校教师工资一个标准，乡镇校教师一个标准。
从实际看，在县财力不足，难以统一标准的情况下，不失为一种选择，但同中央统一规定的工资项目及标准、要求显然存在距离。
这些均需要各级政府认真研究解决。
在实行以县为主的管理体制和教师工资由县管理、发放后，要研究学校建设经费和运行经费的保障问题。
目前，从省和所到市、县看，需要研究有效的解决办法。
总之，以县为主体制的确立和由县管理统发教师工资的机制还需要做大量工作，从工作安排、制度建设、措施保障等方面加以落实，以保证以县为主的管理体制逐步到位。
（三西华县税费改革试点在贯彻落实全国基础教育工作会议要求中遇到的问题西华县的农村税费改革，减轻了农民负担，规范了分配制度，有利于农村经济的发展和基层社会的稳定，受到农民的欢迎。
但从“确保农村义务教育投入不低于农村税费改革前的水平”、“确保义务教育经费投入有稳定的来源”看，这一问题还未解决，不仅对农村义务教育“以县为主”管理体制的落实，而且对农村“两基”的巩固和提高，都提出了新的问题。
从西华县税费改革前后对比看，改革前1999年县财政教育投入8065万元（其中：县本级财政教育投入3758万元，乡镇财政教育投入4307万元）。
此外乡统筹、村提留和集资投入教育3822万元，总计可支配收入共投入教育1.1887亿元。
改革后2000年县财政教育投入共9814万元（其中：县本级财政教育投入3797万元，乡镇财政教育投入6017万元）。
比1999年增加了1749万元，增加幅度达21.7%。
但由于取消了乡统筹中的教育费附加，村提留中用于教育的支出和集资，2000年比1999年的实际教育投入减少了2073万元，下降了17.4%。
可见，税费改革后县乡两级财力都有增长，财政的教育投入均有增加；但教育的实际投入减少。
造成这种情况的原因是财政教育投入的增长弥补不了取消附加和集资的差额。
对这个问题，实行税费改革的县靠自身力量还没有解决的办法。
上述情况表明：西华县的改革试点在减轻农民负担的同时，还未做到教育投入不低于税费改革前的水平。
这是亟待研究解决的一个问题。
希望河南省各有关部门关注农村税费改革试点情况，各部门均要从既减轻农民负担，又要保证义务教育投入两个方面，探索研究解决问题的办法。
（四进一步加强督导制度建设，健全各级政府的督导部门和队伍建设。
督导部门在各级政府对教育的宏观监控中有着不可替代的作用。
据我们了解，目前河南省还有一些县未建立教育督导机构，希望各级政府加强对教育督导部门的领导，推进教育督导制度建设工作。
国家教育督导团赴河南省督导检查组王茂根兰宏生李海绩傅永和郭长宇程锦慧附件：对甘肃省贯彻落实《国务院关于基础教育改革与发展的决定》情况的督导检查报告2001年11月6日到14日，国家教育督导团检查组对甘肃省贯彻落实《国务院关于基础教育改革与发展的决定》（以下简称国务院《决定》）情况进行了督导检查。
首先听取了李重庵副省长代表省政府所作的情况介绍，召开了教育、计划、财政、人事、物价等有关部门负责人参加的座谈会；然后分两组赴武威地区的凉州区和古浪县、平凉地区的泾川县、定西地区的通渭县进行了检查，共检查了11个乡镇30所中小学。
现将检查情况报告如下。
一、甘肃省贯彻落实国务院《决定》工作情况甘肃省对贯彻落实全国基础教育工作会议精神和国务院《决定》非常重视，省委、省政府及时听取了全国基础教育工作会议精神的汇报，成立了以陆浩省长为组长的贯彻国务院《决定》工作领导小组；李重庵副省长为组长，省政府副秘书长和教育厅厅长为副组长，有9个委、办、厅、局领导参加的全省基础教育工作会议筹备工作领导小组；组织12个调查组分赴地县进行调查，起草了《甘肃省人民政府关于加快基础教育改革与发展的决定》；8月13-14日召开了全省基础教育工作会议，对落实基础教育的优先地位、完善农村义务教育管理体制、建立“一保二控三监管”机制、保障教育投入、加强师资队伍建设、全面实施素质教育等进行了部署；并就中小学公用经费标准、对贫困地区农村中小学生试行免费提供教材、实施“一费制”、治理农村中小学乱收费等制定了14个配套文件；省基础教育工作会议以后，各地都对全国和全省基础教育工作会议精神进行了传达，落实工作已在全省普遍展开。
二、甘肃省对国务院《决定》几个重点问题的落实情况1、关于实施“以县为主”的农村义务教育管理体制问题。
甘肃省和检查组所到市（地）、县（区）的负责同志对农村义务教育实行“以县为主”的管理体制普遍赞成和支持，认为这一体制强化了各级政府特别是县级政府对农村义务教育的职责，加大了县级政府的统筹权，对于加快基础教育的改革与发展具有重要的作用和意义。
甘肃省根据国务院《决定》要求，对前些年实行县、乡、村“三级办学、两级管理”的农村义务教育管理体制进行了调整与完善，明确了实施“以县为主”这一体制后，省、地、县、乡政府办教育、管教育的职责，并决定先在2地、州（陇南、临夏）5县、市（张掖、古浪、会宁、通渭、合水）进行试点，然后再全面铺开。
但还有一定疑虑。
定西地区同志认为，对贫困地区来说更需要强调实行以县为主，但县级财政十分困难，如果上级财政转移支付不能保证，很可能把原先的乡拖欠变为县拖欠；乡级政府责任不落实，特别是征收教育费附加积极性下降，会使办学出现新的困难。
2、关于教师工资发放问题。
甘肃省由于经济欠发达，财政困难，拖欠教师工资问题较为突出。
据统计，全省87个县（市、区）中有68个县不同程度地拖欠教师工资，到2001年8月全省累计拖欠教师工资13.8亿元，相当省全年财政收入61.28亿元的22.5%。
甘肃省决定从2002年1月起全省实现中小学教师工资由县统一管理和发放（已实施的有23个县）。
检查组所到的通渭县1996年至2000年累计拖欠教师工资1058.6万元。
省政府决定在该县进行农村中小学教师工资由县管理和发放试点。
经测算，如足额发放工资，2001年需5841万元。
其中1-8月又拖欠1382万元。
从9月份起实行教师工资由县发放，县财政安排1451万元，上级转移支付349万元，共筹措资金1800万元，缺口1000多万元，很难保证全年基本工资和补助工资不拖欠。
庄浪县也是从2001年9月起实行县统发工资的试点县。
据测算全年需筹措教师工资4373万元，上级转移支付326万元，县财政筹措3835万元，尚有212万元缺口。
建议省政府尽快研究核定县级政府承担教师工资比例的具体办法，以使县统筹发放教师工资的责任落到实处。
3、关于改造中小学危房问题。
甘肃农村中小学校舍建设上突出的问题是数量不足、建设标准低，且危房比例大。
2000年全省中小学校舍校舍建筑总面积为1670.5万平方米，其中危房379.8万平方米，占22.47%。
武威市、定西地区、平凉地区中小学校舍建筑中的危房比例分别高达36%、31.1%和32.3%。
甘肃省成立了以李重庵副省长为组长，省有关部门负责同志为成员的“中小学危房改造工程协调领导小组”。
省教育、省计划、省财政、省建设等部门制定了中小学危房改造工程实施细则，决定集中国家危改资金（2001年6450万元，2002年3000万元）、省财政资金（按国家危改资金0.5配套）重点解决D类危房，C和B类危房主要由地、县筹措资金，省和国家适当补助；2001--2002两年力争消除现有D类危房，2003年力争消除现有C类和B类危房。
目前各地县已根据省政府要求制定了危改规划。
从落实情况看有些地区（如武威市凉州区）实现省要求虽有一定困难，但通过群众集资和适当向银行贷款有可能筹足资金；有些地县（如古浪县）虽提出了解决危房的目标和要求，但资金并不落实。
4、关于制止乱收费和实行“一费制”问题。
甘肃省物价局、财政厅、教育厅联合下发了《关于调整规范普通中小学幼儿园收费标准的通知》，省教育厅下发了《关于坚决治理农村中小学乱收费的通知》，对制止乱收费和实行“一费制”要求明确，态度坚决，措施具体。
决定在全省41个国扶贫困县、12个省扶贫困县以及民族自治县实施“一费制”。
武威地区的凉州区、古浪县都制定了《学校收费和用书管理办法》。
古浪县推行的“一卡（收费卡）、两统一（统一收费、统一票据）、三公开（公开收费标准、公开收费项目、公开使用情况）”制度效果很好。
从检查结果看，大面积乱收费现象已得到有效遏止。
三、需要进一步研究和解决的几个问题1、进一步加大教育投入。
国务院《决定》中许多要求的落实都涉及到资金投入。
甘肃省各地在贯彻落实国务院《决定》中遇到的最大困难也是教育经费投入不足。
建议甘肃省和市（地）、县、乡各级政府进一步调整财政支出结构，适当提高教育投入比例，加大城乡教育费附加的征管力度，把各种援助同学校布局调整和实施发展规划结合起来，进一步提高教育经费的使用效益。
2、加强农村教育费附加的征管工作。
近年甘肃省农村教育费附加征收的情况是：1998年1.92亿元，1999年1.68亿元，2000年1.3亿元，逐年减少。
省政府应指导各地正确认识和处理减轻农民负担和保证教育经费投入的关系，保护农民眼前利益和有利于农民长远发展的关系，未进行农村税费改革的地区，要继续征收农村教育费附加。
要对农民进行宣传教育活动，使农民认识到征收教育费附加的重要意义和按规定交纳一定教育费附加是自己应尽的义务，为地方干部理直气壮地征收教育费附加创造宽松的社会氛围。
一些地方现仍按1994年农民人均纯收入计征农村教育费附加，不符合国家有关规定。
如实行农村税费改革，应采取各种措施，保证义务教育投入不低于改革前的水平。
3、认真解决“普九”欠债问题。
泾川县1984年普及了初等教育，1996年实现了“两基”达标，1997年通过了省、地验收，受到了原国家教委表彰，但至今还欠建设款689.58万元，欠银行贷款175万元。
古浪县2000年通过“两基”验收，至今欠款2247.6万元。
建议甘肃省能从省情出发，从省可支配财力中对各地的“普九”欠款提供必要的补助，以消除负面影响，鼓励这些县及早还清欠款。
国家教育督导团赴甘肃省检查组李仁和金汉杰李顺兴刘炳琦马书义附件：对江苏省贯彻落实国务院《关于基础教育改革与发展决定》情况的督导检查报告2001年11月18日至27日，国家教育督导团赴江苏省督导检查组对江苏省贯彻落实《国务院关于基础教育改革与发展的决定》情况进行了督导检查。
期间，听取了省政府教育督导团的有关情况汇报，召开了省人大、省政协及财政厅、人事厅、农林厅、省编办等部门参加的座谈会，对洪泽县、铜山县、泰兴市和江阴市等4个县（市）及其所属的10多个乡镇和32所学校进行了督导检查。
现将检查情况报告如下：一、江苏省贯彻落实全国基础教育工作会议精神和国务院《决定》的基本情况江苏省十分重视基础教育工作，属全国率先实现“两基”目标的省份之一，并在此基础上，不失时机地先在苏南地区、之后在全省实施教育现代化工程，使基础教育工作上了新台阶。
今年4月12日，江苏召开了全省基础教育工作会议，并于4月30日以省政府的名义下发《关于加快基础教育改革与发展的意见》，对全省的基础教育改革和发展提出了整体指导意见。
会议和文件精神与6月份召开的全国基础教育工作会议的基本精神是一致的。
全国基础教育工作会议后，江苏省层层传达部署，结合实际提出了落实《决定》的各项决策措施。
二、落实农村义务教育“以县为主”的管理体制和教师工资发放问题在省政府下发的《关于加快基础教育改革与发展的意见》中规定，改革和完善现行的基础教育管理体制和办学体制。
强化县级对教育的统筹权，基础教育实行县乡两级办学、以县为主的体制。
改革教师工资管理体制。
建立农村教师工资由县统一发放的管理体制。
教师工资全额纳入财政预算，不留缺口。
设立教师工资专户，首先确保国家规定的工资项目和离退休费及时足额发放。
目前，江苏省的农村义务教育管理体制，苏南地区仍然实行县乡两级负责的体制，苏中、苏北地区主要把中小学教师“国标”工资部分收到县，乡级政府实际上仍然承担着义务教育的投入责任。
苏南地区的江阴市的市和乡两级财力均较充裕。
该市认为，实行“政府统筹、三级办学、二级管理、社会参与、自我发展”的管理模式不仅带来了基础教育的巨大发展，而且现在仍有很强的活力。
市财政将国家规定的教师工资和省、市规定的津贴、补助，全额按人均1.6万元／年拨付乡财政，各乡再配上不低于2800元／师、年的奖金发到教师手中。
中小学校舍建设、维修由各乡、镇承担。
2000年各乡镇用于校舍建设的投入均达数百万元，高的达千万元以上。
他们认为这种体制在目前仍有很强的生命力，不仅要加大县统筹的力度，而且更要将乡、镇办学积极性提升为办学责任心。
苏中地区的泰兴市已将全市义务教育阶段教师工资管理收到市，从7月份起始按国家标准和省津贴两部分分两张工资卡，由市财政统一发放。
教职工管理也收到县。
现在实际上只发了“国标”部分。
原先发放的“省标”工资补贴部分并未发放。
（国标平均约620元／人、月，省标最高500元／人、月）。
苏北地区的洪泽县和铜山县，今年下半年将“国标”工资收到县级统一发放。
其方式是将省市财政转移支付和县财政教育支出，加上乡镇上缴到县财政工资专户的资金，按核定的教师名册、按国家标准拨到银行的教师个人户头。
这样，保证了国标工资按时足额发放，这对于过去存在较多的拖欠国标工资的苏北地区是一个很大的进步。
而省补贴在这些县只是1/3的乡镇可发放一部分。
保国家规定标准工资就占了乡镇财力的大部分，当然乡镇中、小学正常运转经费的补充和学校的建设、维修就更谈不上了。
如何从不同地区的实际出发确定县乡的权责，涉及农村基础教育管理体制的重大问题，建议在总结不同地区实践经验的基础上，提出实施意见。
三、农村税费改革与基础教育的投入问题江苏省委、省政府决定，2001年在全省全面推行农村税费改革。
从督导检查中我们了解到，农村税费改革对农村教育投入和教育发展的影响，在经济发展水平不同的地区有很大差别。
江阴市农村教育费附加不从农民个人收取，而按镇村办企业、私营企业、以及各类校办企业、社会福利企业销售收入总额的4‰来征收，由国税局负责收取，2000年实征10873.8万元，占应征数的97.99％。
该市也未搞过农村教育集资，所以这次农村税费改革对其教育投入影响不大。
泰兴市2000年教育总投入为3.06亿元，其中市财政拨款为15823万元，农村教育费附加1926.8万元，农村教育集资2596万元，今年税费改革取消附加和集资就减少投入4500万元，即使财政预算内拨款有所增加，也远远不能填补这一缺口。
在苏北地区，费改税后农村教育投入减少。
洪泽县减少2800万元，但省级转移支付1660万元，实际缺口为1140万元。
铜山县实际缺口为3000万元。
农村税费改革后，农村义务教育的投入有所减少，义务教育投入中存在的一些问题需要研究解决办法。
主要表现在：①教师工资发放受到较大影响。
有些乡镇长期使用部分附加发工资（据统计农村教师工资中财政拨款只占54％左右，其余靠附加和捐集资来抵顶，有的甚至挪用学杂费和代办费），费改税后这部分工资就没有着落。
洪泽县目前共欠发乡镇教师1～6月份工资650万元，欠发市属学校教师1～10月份省、市津贴部分800万元，缺口很大。
在省财政转移支付之后，洪泽县、铜山县也只保了国标工资，省标工资相当乡镇不能发放。
②农村教育负债无力偿还。
据统计至2000年，泰兴市农村教育负债超过2亿元，铜山县欠债1亿元，这些债务原拟通过附加和捐集资逐年偿还，税费改革后将无法兑现偿还。
此外一些乡镇学校基建留有半拉子工程，无法继续投入。
③农村中小学危房改造面临更大困难。
泰兴市现有危房4.5万平方米，如果加上解决布局调整、初中学生入学高峰补充校舍所需资金，则缺口更大。
④办学条件难以继续改善，不能适应教育教学改革，特别是基础教育课程改革的需要。
这就提出了一个问题，江苏省级财政为实施税费改革的20亿元转移支付中，有10.6亿用于教育，主要解决了苏北地区农村教师的国标工资的发放，并没有弥补由于税费改革而减少的其他经费缺口，这个缺口如何补足，省、市、县以及中央财政如何合理分担，需要提出可行的方案，以确保税费改革的顺利实施和农村教育的正常运行。
四、危房改造和中小学布局调整所到四个地区，都能认真落实省政府提出的认真实施中小学危房改造工程的要求，采取了积极措施，切实抓好农村中小学的危房改造工作。
各市、县成立了改危领导小组，组织了专门力量，摸清了所辖地区的中小学危房的实际数量和危房程度，作出改危的全面规划。
在落实省专项补助资金的同时，市、县、乡镇也作了相应的投入，同时采取了群众集一点、社会捐赠一点、施工队垫付一点、学校自筹一点的办法解决资金问题。
目前，泰州市已投入资金1.41亿元，完成改危25.1728万元平方米（计划33.6768万平方米），徐州市投资1.7亿元（不含省投资数）完成改危、维修校舍60.25万平方米（完成年计划的90％），淮安市已完成32万平方米（计划是48万平方米）。
三地区基本按计划进度实施，但今后的任务还十分艰巨，资金缺口很大。
仅以泰州市为例，最近几年内用于改危的资金每年约需2亿元左右，仅靠乡镇财力是不可能的，需要研究相应的对策。
全国基础教育工作会议提出调整农村中小学布局。
江苏省抓住乡、镇、村行政区划调整和农村税费改革的契机，大力推进中小学布局调整工作，注意把中小学布局调整工作与农村小城镇建设、薄弱学校的改造、危房改造、办学体制改革、教育促小康工程、示范学校的创建、应对初中入学高峰等工作有机结合，统筹规划，分步实施。
到目前为止，徐州市已撤并小学227所，初中调整撤并26所。
泰兴市撤并小学57所，初中4所，46所完小改为教学点；淮安市撤并中小学115所，改教学点217个。
江阴市撤并小学53所。
农村中小学布局调整，事关农村义务教育发展的大局，事关农民的切身利益，涉及到人口密度、行政区划调整、乡镇发展规划、地理环境、交通设施和经费投入等各方面的因素，必须要统筹考虑，精心策划，坚持实事求是、因地制宜的原则，尽力而为、量力而行，还应注意将就近入学和扩大学校规模结合起来。
通过布局调整切实达到优化资源配置，提高办学效益和质量的目的。
五、控制农村初中生辍学和应对初中入学高峰的问题教育部今年8月份召开“控制农村初中生辍学电视电话会议”后，江苏省采取切实措施，在全省范围内认真落实，并取得了明显的效果。
我们所到的4个县市，都在这项工作中做了积极的努力。
徐州市组织了控辍专题督导调研组，对18个乡镇、19所中学进行督查和调研，了解情况，核实情况，提出了针对性的意见和建议。
为解决家庭困难学生入学问题，淮安市人民政府下发了《关于做好全市中小学特困学生资助工作的通知》内部传真电报，建立起防止特困学生失学的资助保障机制。
泰兴市还通过加强学校常规管理和课程与教育方法，深化教育教学内部改革，全面推进素质教育，全面提高办学质量，从深层次解决初中学生辍学问题。
由于采取了综合措施，江苏省初中阶段的辍学率得到控制，成效是显著的，也积累了多方面的经验和成绩。
但是各地区发展也不平衡。
这次我们到的苏北两县，据地方干部反映，个别乡镇、初中的辍学率达到5-10%。
因此，控辍工作要持之以恒，常抓不懈，才能真正巩固“两基”成果。
江苏省同全国一样，在2003年前后出现初中阶段的入学高峰。
1996年，又提出了发展高中阶段教育，提高初中毕业生升高中阶段的比例的要求（目前已经达到68.5%）。
因此，全省将相继进入初中、高中阶段的入学高峰期，在校学生数剧增。
建议省政府在实施“十五”计划过程中，关注初、高中入学高峰的问题，采取有效措施，增加政府对农村教育的投入，调动社会各方面力量，努力实现初、高中阶段入学高峰的平稳过渡。
六、教育经费使用配置中的几个问题学校公用经费和学杂费收支问题。
除苏南地区外，其他学校普遍反映公用经费不足。
根据我们督查的情况，有三个问题需要解决：一是省政府制定公用经费标准，这种标准是确保学校正常运转所必需的，地区之间应该有所区别。
二是学杂费收入交财政后，如何保证及时全额返还用于学校公用经费。
洪泽县采取财政局划转教育局、由教育局按月拨付学校的做法可供参考。
三是学杂费收入不能保证学校公用经费支出，乡镇财政也无力承担的的短缺部分，也需明确由哪级财政拨付补足。
在教育经费有限的情况下，如何合理使用配置资源，根据督查反映的意见，提出几个问题和建议：一是农村与城市的关系，由于省标工资主要由乡镇发放，县城与乡镇、乡镇之间教师收入差距较大，建议加大县级统筹力度，逐步实现一县之内收入差距大体平衡，并在条件具备时，实行对边远和贫困地区农村教师上浮工资的政策。
二是一般学校与重点学校的关系，目前各级实施重点学校和示范学校的建设工程，投入量很大，使本来短缺的教育经费过于向少数学校倾斜。
一方面应当在保证一般学校基本办学条件的基础上进行重点建设，另一方面重点建设不必追求校舍和设施的豪华，更应加强教师队伍建设和软件的开发。
三是教育成本分担与照顾贫困学生的关系。
在适当提高收费标准后，各地都有少量家境贫寒的学生求学困难，徐州市采取城市支援农村、人民教育基金和领导干部一对一帮助特困生等措施取得了明显的效果。
建议形成一些制度化的措施，保证贫困学生公平的教育机会。
国家教育督导团赴江苏省检查组谈松华、刘来泉、关三多、颜振、杨贵珠、陈卫军附件：对四川省贯彻落实《国务院关于基础教育改革与发展的决定》情况的督导检查报告2001年11月20日～28日，国家教育督导团检查组对四川省贯彻落实《国务院关于基础教育改革与发展的决定》的情况进行了督导检查。
检查组首先听取了省政府关于贯彻落实《决定》情况的汇报，然后分两组深入到攀枝花市、凉山州、乐山市、眉山市及所属的盐边县、西昌市、冕宁县、峨眉山市、彭山县、井研县和12个乡镇。
听取了所到市（州）、县（市）和乡镇的工作汇报，查看了32所县、乡、村各类学校，并与干部、校长和教师举行了15次座谈会。
现将督导检查情况报告如下：一、关于贯彻全国基础教育工作会议精神和落实《决定》的情况（一）高度重视，调研深入，及时开会部署全国基础教育工作会议后，四川省委常委会及时听取会议精神汇报，并作出了全面贯彻落实会议精神的部署。
在省长办公会和省委常委会上专题研究省贯彻落实《决定》的有关工作。
省委、省政府有关领导亲自牵头，组织多个专门调研组，深入调查研究，就农村义务教育管理体制、中小学教师工资发放、危房改造、教育经费投入和实施素质教育等问题，制定了相应文件。
9月下旬全省基础教育工作会议召开。
省委书记、省长高度重视，亲自参加会议并作重要讲话。
会议提出了“十五”期间四川省基础教育改革和发展的目标，理顺了基础教育管理体制和教育投入机制，对解决基础教育一些突出问题的治本之策制定了具体的措施，既坚持了积极进取的精神，又体现了从四川实际出发、实事求是的原则。
（二）从省情出发，突出重点问题，采取果断措施，落实《决定》精神1、完善农村义务教育管理体制，确保农村中小学教师工资按时足额发放四川省对完善农村义务教育管理体制作出明确规定，明确了“分级管理、以县为主”新的管理体制中各级政府对义务教育负有的责任。
特别强调要处理好“以县为主”和乡镇应负责任的关系，以确保在新体制中农村义务教育的健康发展。
我们在督导检查中所到的眉山、乐山两市已经召开会议部署，乐山市所属各县（区）年底前都将召开会议贯彻。
攀枝花市和凉山州等地也正在积极筹备，拟在年内召开会议。
四川省在完善农村义务教育管理体制中，采取有力措施，完善教师工资发放机制。
我们所检查的眉山市和乐山市所辖各区县中除仁寿、井研县外，其余各区县教师工资都已做到按时足额发放。
所到的四个市（州）都规定从2002年元月起，教师工资一律由区县统筹，县财政根据核实的编制和规定的工资项目及标准，单独核算，优先保证，通过银行划入教师个人账户，依法保证教师工资按时足额发放。
2、高度重视中小学危房改造工作四川省政府成立了以省政府领导为组长的“省中小学危房改造工作领导小组”，省教育厅、省计委、省财政厅又联合下发了《通知》，提出用3－5年时间基本消除现有中小学危房。
省及各地均组织专人，对中小学危房情况逐校、逐房做了鉴定和登记，并明确规定，县级政府在危房改造中负有主要责任。
我们在督导检查中感到各市、县在危房改造中虽然任务繁重，但都在千方百计筹措资金，加紧落实省政府的要求，并取得了初步成果。
3、努力巩固提高“两基”成果，中小学布局调整和控辍工作取得较好成果四川省加大执法力度，建立责任制，截止2000年底，全省初中学生辍学率总体上控制在2.09％。
普通中小学布局调整工作正在逐步开展并已取得一定成效。
截止2000年底，全省小学比1998年减少2766所，小学专任教师减少3448人；随着初中入学高峰的到来，2000年全省初中在校生数比1998年增加90.3万人，专任教师仅增加1.35万人。
四川省强调“中小学布局调整要从实际出发，因地制宜地逐步推行，不搞一刀切。
“不能因布局调整造成学生辍学”。
4、素质教育不断深入，涌现一批先进典型四川省要求各地突出重点，努力抓好四个方面的工作，一是切实改进和加强中小学德育工作，二是积极推进课程改革，三是积极推进考试评价制度改革，四是加强教师队伍建设，努力造就高素质的教师队伍。
在素质教育的推进中，四川省注意办好一批素质教育示范学校，用典型推动一般。
在我们的督导过程中，发现各地对素质教育的推进都比较重视，确实出现了一批典型经验，值得借鉴和推广。
二、希望和建议（一）认真落实农村义务教育管理体制改革，完善教育经费投入机制贯彻《决定》的重点，是落实“在国务院领导下，由地方政府负责、分级管理、“以县为主”的体制”。
在普及九年义务教育过程中，乡镇政府发挥了积极的作用，作出极大的贡献。
在强调以县为主的同时，必须高度重视乡镇政府的责任。
特别要发挥其筹措教育经费、改善办学条件、改造危房、维护学校治安和安全等方面的责任作用。
保证基础教育正常运转，必须做到“三保”，即一保工资，二保安全（危房改造），三保运转（事业发展）。
同时要加强监督和管理。
希望尽快完善和落实这样的投入机制和管理体制。
（二）要制定详细的事业发展规划和实施规划的保障措施根据分区规划、分类指导的原则，巩固提高和双高“普九”两类地区，在“十五”规划的基础上，应该确定具体的目标和标准要求，规划落实到县。
尚未实现“两基”地区，要重点打好“两基”攻坚战，在普初的基础上逐步实现“普九”。
高中阶段的规模受当地经济发展水平的制约，一要因地制宜，实事求是；二要普通高中教育与中等职业技术教育协调发展。
要深化改革，努力探索职业技术教育发展之路，为当地经济和社会发展培养大批的用得上、留得住的专业技术人才。
（三）采取切实措施，扎实推进素质教育1、总结推广初三分流、绿色证书教育的典型经验，进一步深化农村初中教学模式的改革。
2、在课程改革实验中，加强地方课程和学校课程的研究，在达到国家课程基本要求的同时，因地制宜地设置符合当地需要的课程，增强课程对地方、学校及学生的适应性。
3、加强校长和教师队伍建设，提高学校管理水平和适应推进基础教育改革的需要。
（四）加大监督、检查、评估、指导的力度，保障《决定》和地方出台的政策性文件贯彻落实。
中央的《决定》和省颁发的文件，就基础教育改革和发展中的重要问题，都作出了明确的规定。
希望四川省各级政府和教育督导部门，要加大监督、检查、指导的力度。
希望省政府和教育厅加强督导制度、督导机构和督导队伍建设，使之更加适应基础教育改革和发展的需要，更加适应全面实施素质教育的需要。
国家教育督导团赴四川省检查组白景龙姬庆生贾聚林高荣孙凤岐附件：对吉林省贯彻落实《国务院关于基础教育改革与发展决定》情况的督导检查报告2001年12月3日至10日，国家教育督导检查组对吉林省贯彻落实《国务院关于基础教育改革与发展的决定》（以下简称国务院《决定》）情况进行了督导检查。
检查组听取了吉林省政府的汇报，分两组对蛟河市、延吉市、辉南县、临江市四县（市）及所属的8个乡镇、34所学校进行了考察。
在延吉市、临江市分别听取了汪清县和靖宇县（为国贫县）汇报，在蛟河市和图们市召开了县、乡干部座谈会。
现将有关情况汇报如下：一、贯彻落实国务院《决定》工作的概况多年来，吉林省高度重视教育工作，积极普及义务教育，于1998年通过了国家组织的“两基”验收。
“两基”验收通过后，在巩固提高“两基”水平方面做了大量工作，使全省义务教育又迈上了一个新台阶。
主要标志是：小学学龄儿童入学率和初中入学率在稳定的基础上有所提高；以较大力度控制了初中辍学率；校舍建设进一步改善，薄弱校得到一定加强；民办教师问题已基本解决，高学历教师比重有所提高；积极推进新三室（语音室、微机室、多媒体教室）建设，办学条件进一步充实；城乡小学普遍开设了外语和信息技术课程；重视教研、教改，为实施素质教育进行了积极探索。
全国基础教育工作会议召开后，吉林省以多种形式进行了传达、贯彻，体现了三个特点：（一）传达、学习认真、到位。
省政府及时召开分管教育工作的市（州）长会议，传达了全国基础基础教育会议精神，并将会议文件汇编成册，发送各级政府和各类中小学。
各地县也通过召开会议、举办学习班等形式，使广大干部和教师尽快了解会议精神。
（二）及时部署，明确要求。
在深入调查研究的基础上，省政府于11月下旬召开了全省基础教育工作会议，出台了《吉林省人民政府贯彻国务院关于基础教育改革与发展决定的意见》和一系列配套文件，使国务院《决定》的各主要要求进一步具体化。
（三）从实际出发，狠抓落实。
从我们所到的市、县可以看出，各地对国务院《决定》中的有关要求，如实施“以县为主”的管理体制，中小学教师工资由县发放、农村中小学布局调整、危房改造、实行《一费制》保证教育投入、控制中小学学生辍学、遏止乱收费等都有了具体安排，并正在积极组织实施。
我们认为吉林省对贯彻国务院《决定》工作是重视的，抓得紧、力度较大。
二、对国务院《决定》中有关要求的落实情况1、关于教育投入问题近三年吉林省的教育投入基本实现了“三个增长”。
全国基教会议后，吉林省在加大教育投入上又有新的举措，决定将省级财政中教育支出增加一个百分点的政策从原定到2003年延长到2005年；2001至2005年通过转移支付和设立专项资金，加大对教育信息化、农村中小学布局调整、危房改造的扶持力度；为促进“一费制”的实施，决定对有困难的县提供2000万元经费补贴。
2、关于危房改造和农村中小学布局调整。
据吉林省教育厅统计，全省中小学校舍危房比例为7.74%，其中农村中小学为9.48%。
吉林省对解决危房问题十分重视，把消除危房和学校布局调整结合起来统筹考虑。
我们所到的地区，从乡镇到市县都制订了危房改造和学校布局调整规划，目标和任务比较具体，有的市县为加强领导建立了目标责任制。
按照吉林省的规划，完成中小学危房改造和布局调整，需要投入23.8亿元，今明两年国家安排8000万元，省财政进行匹配投资，市、县两级政府配套2.7亿元。
其余不足部分，准备通过征收教育费附加、提留村积累、依法集资及发展校办产业等来筹措。
3、关于控制辍学问题。
据省政府调查，1999年该省中小学在校生辍学率有一定反弹，个别地区初中辍学率高达两位数。
近两年，各地加大了“控辍”力度。
如推进农村初中教育教学改革；促进扶贫助学制度化，对不利群体接受义务教育给予扶持；强化教育执法，加强督导检查；健全“双线”控流责任制等。
辉南县把控辍方法概括为五个方面，即依法控辍、管理控辍、扶贫控辍、改革控辍、服务控辍。
到2000年吉林省小学和初中辍学率分别为0.55%和2.38%，比1998年国家验收“两基”时分别下降0.28和1.06个百分点。
在造成辍学的原因上，该省有三个现象值得注意。
一是受教育收费影响，在家庭经济困难的学生中辍学人数比例明显上升；二是延边地区由于妇女出国打工较多，离异较多，出现了许多单身家庭，成为该地学生辍学中一个突出原因的；三是小学布局调整后，因上学路远造成了部分学生辍学。
4、关于保证教师工资按时足额发放问题。
近几年来，吉林省有35个县不同程度地拖欠教师工资。
截止2001年9月，按当地实际执行的工资标准计算，全省累计拖欠教师工资10.2亿元；按足额发放工资计算，全省拖欠教师工资３１亿元。
全国基教会后，各级政府对此给予高度重视。
吉林省已制定了足额按时发放教师工资的具体办法和措施，到今年10月全省60个县（市、区）中，已有38个县（市、区）农村中小学教师的工资管理上收到县（市、区），占63.3%。
今年，中央财政通过转移支付给吉林省1.56亿元，对35个发放教师工资确有困难的县（市、区）给予了补助。
5、关于调整和完善农村义务教育管理体制问题。
全国基教会以后，吉林省按照国务院的要求，对现行农村义务教育管理体制进行调整和完善。
一是扩大县级政府的统筹权，明确县乡政府的职责。
在调整的过程中注重解决好县级政府的畏难情绪和继续发挥乡（镇）政府的作用问题。
二是抓好乡镇政府的责任落实。
在我们问及蛟河市南岗乡政府分级的教育责任时，他们明确地回答说：“搞票子（加大投入），建房子（改善办学条件），保孩子（保证入学，防止流失），提高教师待遇，巩固‘普九’成果”。
三是将农村中小学教职工工资全部收归县管。
四是坚决制止中小学乱收费。
今年6月份以来，全省各地对中小学收费情况进行了大检查，处理违法案件68起，处罚违纪人员68人，清退违规收费360.7万元。
五是加强教育经费的监管。
学校实行收支“两条线”，建立教育经费的通报制度、举报制度和责任追究制度，进一步强化对教育经费的监管和检查。
吉林省落实国务院《决定》的最大困难主要集中在两个方面：一是关于保证中小学教师工资按期足额发放问题。
在我们所到的4个县（市、区）中，延吉市经济条件较好，在教师工资发放上实现了按月足额发放。
其余县市，特别是靖宇和汪清两个贫困县，财政十分困难，即使把发放工资上收到县，如果上级不能给予支持，也很难实现教师工资不拖欠。
二是生均公用经费问题。
各地普遍反映当前中小学生均公用经费严重不足，不仅影响学校正常运行，也影响到“一费制”的实行和乱收费现象的有效遏止。
国务院决定虽对解决学校公用经费问题做出了规定，但实施起来存在很大困难。
一是实行“一费制”后，即使按照国家规定的标准征收，扣除书本费后，可用于的公用经费比原先收取的杂费要明显减少，二是对于相当一部分县在保证工资后，或连工资发放都难以保证的情况下，县乡财政很难补足缺额。
三、几点建议（一）进一步落实县级政府统筹发放教师工资的责任。
吉林省将中央核拨的和省的转移支付已划拨到位。
虽有缺口，但我们感到县级政府在承担工资筹措的责任上还不十分落实。
以蛟河市为例，该市从1994年起实行县发工资。
几年来该市对国家出台和国家承担的工资做到了按月足额发放，而国家出台由地方匹配的工资没有发放，省出台的政策性补贴没有执行，即应由本级财政承担的全部拖欠。
该市2000年财政收入为1.1亿元，可支配财政为8000万元，根据先保工资后安排其他的原则，我们认为应该从中安排一定比例资金用于发放教师工资。
类似情况在其他县市也有，建议省政府就落实县级政府统发放教师工资的责任提出具体办法。
（二）注意解决中小学布局调整的后续问题。
从所到县市看，各地在中小学布局调整方面不仅有具体规划，而且大体到位。
伴随学校调整出现的问题：一是并入学校一般都要新建校舍，加重了财政负担。
二是不论学生是住校、骑单车、还是接送，都加重了群众负担；一些地方支持个体户购旧车接送，存在明显的不安全隐患；三是在学生上学困难加大的情况下，辍学生增多。
希望省政府除本着“小学就近入学，初中相对集中”的原则进行合理规划外，能督促各地抓紧研究解决学校布局调整后出现的各种实际问题。
（三）从实际出发，结合省情，合理确定各地各校的编制定额。
从调查的县市和学校的实际看，目前各地中小学的生师比与国家最近下发的编制标准相比普遍超编。
如延吉市小学为14.4:1，初中为10.8:1。
蛟河、图们及其他农村地区更低。
建议依据国家规定，结合省情、因地制宜、区别对待,尽快提出具体的实施细则。
希望各地和学校开阔思路，大胆试验，探索提高生师比的路子。
（四）关于农村教育费附加足额征收问题。
国务院《决定》提出尚未实行税费改革的地区要“继续做好农村教育费附加征收和管理工作”。
今年6月9日教育部、财政部、农业部联合下发了教财35号文件，强调农村教育费附加征收的数量和比例不低于或保持1998年实行统筹提留费一定三年不变前的水平。
这次调查的地县（市）普遍征收不到位。
靖宇县规定按农民上年人均收入3.6-4.5%征收统筹提留，由于其他十项开支大，不可能拿出1.5-2%的比例给教育。
临江市规定统筹提留按3-3.8%征收，1%用于教育，实际征收农村教育费附加1999年为345万元，2000年为175万元。
建议省政府组织力量调查，并采取措施加大征管力度。
（五）关于“普九”欠债问题。
为实施“普九”和提高“普九”水平，各地不同程度的欠了银行和施工队一定债务。
全省欠债共计约5.4亿元，其中10个国家级和省级贫困县和5个较贫困县共欠债2.7亿元，占50%。
建议对还款确实存在困难的贫困地区，可由省和地县政府在可支配财力中提供适当补助，以消除负面影响，鼓励他们及早还清欠款。
国家教育督导团赴吉林省检查组李仁和罗鸿福马有良何小威刘征附件：对浙江省贯彻落实《国务院关于基础教育改革与发展的决定》情况的督导检查报告2001年11月16日至26日，国家教育督导团检查组对浙江省贯彻落实《国务院关于基础教育改革与发展的决定》（以下简称《决定》）情况进行了督导检查。
期间，听取了省政府负责同志的情况介绍，与省政府和省教育厅等有关部门负责人进行了座谈，阅读了浙江省基础教育工作会议的文件和材料；到萧山市、义乌市、绍兴县和宁波市北仑区及其所辖的15个乡镇进行了检查，除听取市、县、区和乡镇政府负责人的汇报外，还实地考察了39所中小学和幼儿园，召开了市县区和乡镇干部、学校校长及教师参加的座谈会14个。
同时，还专门约见了金华市及磐安县和武义县教委的负责同志，听取了他们关于贯彻落实“决定”情况的汇报，并请淳安县、泰顺县、文成县和景宁畲族自治县政府专门报送了关于贯彻落实《决定》情况的书面报告。
现将督导检查的意见反馈如下：一、浙江省的基础教育已形成良好的发展态势，取得了历史性的巨大成就通过督导检查，我们一致认为，浙江省的基础教育已形成良好的发展态势，取得了历史性的巨大成就。
全省在1997年通过国家“两基”验收后，继续坚持“两基”重中之重的地位不动摇，在实现高标准高质量“普九”、加快普及高中阶段教育和学前教育的发展、创建教育强县和教育强镇等方面，又取得了显著的成绩。
省基础教育工作会议总结了6个方面的成就，即：基础教育的普及程度高于全国，主要指标名列前茅；办学体制改革不断深化，民办教育迅速发展；学校布局日趋合理，办学效益明显提高；基础教育投入逐年增加，办学条件明显改善；师资队伍建设得到加强，整体素质不断提高；积极推进素质教育，取得了可喜的进展。
经过我们的实地考察，完全是符合实际的，表明浙江省的基础教育已步入了较高层次、较高水平的发展阶段。
浙江省的基础教育之所以取得上述成就，除经济实力强和文化底蕴厚外，主要是省委、政府和各级党委、政府对基础教育非常重视，做到了认识到位、工作到位、政策到位、投入到位；各级教育行政部门对基础教育的改革和发展指导得力，做了大量有成效的工作；各级政府有关部门关心、支持基础教育，形成了统筹协调办教育的良好环境。
全省上下像抓经济工作一样抓教育，已形成了解放思想、实事求是，坚持改革、勇于创新，不尚空谈、求真务实，虚心学习、为我所用的良好局面。
二、浙江省贯彻落实《决定》认真深入，措施得力，有很多新的突破浙江省委、省政府对贯彻落实“决定”十分重视。
省委常委会专门进行了研究，省委书记张德江作了重要指示。
省政府由负责同志牵头，组织有关部门进行了为期两个月的专题调查研究。
根据《决定》精神，结合浙江实际，经过反复讨论，广泛征求意见，制定了《浙江省人民政府关于加快基础教育改革与发展的决定》和8个配套文件。
在此基础上，省政府于11月7日至9日召开了全省基础教育工作会议。
浙江省的《决定》既符合国务院《决定》的精神，又切合浙江省的实际，有许多突破和创新；既有明确的目标和要求，又出台了相关的政策，制定了可操作的具体措施，充分体现了浙江省贯彻落实国务院《决定》的认真态度和解放思想、实事求是的精神。
浙江省的《决定》从“三个面向”和“三个代表”的高度，从建设经济强省、科教强省和文化强省的高度，进一步明确了基础教育的战略地位，确定把基础教育作为基础设施建设和教育事业发展的重点领域，适度超前发展。
为了保障基础教育战略地位的落实，还决定实行教育发展领导责任制。
我们所接触的市、县、区和乡镇政府负责同志都表示：“办好每一所学校，使每个孩子都受到优质教育，是我们实践‘三个代表’的具体体现”；“抓好基础教育是我们政府自己应尽的责任”；“基础教育仍是我们的一号工程”。
浙江省确定了“十五”期间基础教育的发展目标，即到2005年基本普及从学前三年教育到高中阶段教育的15年教育，到2010年基础教育的总体水平接近或达到中等发达国家的水平，并划分了“新三片”地区，确定了各片地区“十五”期间基础教育发展的基本任务。
浙江省对落实基础教育发展的治本之策，包括落实“以县为主”的管理体制、加大对基础教育的投入、加快办学体制的改革、加大对欠发达地区基础教育的扶持力度、进一步改善办学条件等，提出了解决的思路、政策和措施，具有很强的可操作性。
特别是在加大对基础教育的投入、加快办学体制改革等方面，有很多突破和创新。
浙江省对推进素质教育进行了全面的部署，包括加强和改进思想道德教育；深化教育教学改革，培养学生的实践能力和创新精神；改革考试评价制度和招生选拔制度；大力加强师资队伍的建设，全面提高教师素质；探索建立与素质教育相适应的教育督导评估机制；营造实施素质教育的良好的外部环境等等。
在这些方面也有很多突破和创新。
三、对浙江省贯彻落实《决定》的几点建议1、切实加强指导，把国务院和省的《决定》真正落到实处。
要不断提高各级领导干部对基础教育优先发展战略地位的认识，注意克服松劲情绪，把大家的思想进一步统一到《决定》精神上来。
要组织力量，认真研究基础教育改革和发展中的有关问题，如究竟按什么体系和哪些指标来评价基础教育的总体水平已经接近或达到中等发达国家的水平；怎样衡量素质教育取得了突破性的进展等等。
还要及时研究解决贯彻落实《决定》中出现的各种实际问题，如怎样解决实行所得税税制改革和农村税费改革后的教育经费等问题。
希望浙江省在贯彻落实国务院的《决定》方面积累经验，继续为全国作出贡献。
2、对欠发达地区要采取更加有力的措施，从多方面进行扶持，加快这些地区基础教育的发展。
除了在财力上大力扶持外，还需要从其他方面加以扶持，包括提高学校的管理水平、加大教育教学改革的力度、稳定和提高师资队伍等等。
据了解，欠发达地区的一些学校在这些方面都还存在一些问题，亟待解决。
这里要特别提出的是，按照小学三年级开设英语课、初中开设信息技术课和配备心理健康教师的要求，欠发达地区普遍反映严重缺乏开设这些课程的教师，即使是发达地区也反映这些课程的师资力量不足。
金华市教委预测，如到2005年小学三年级全部开设英语课的话，全市共缺英语教师1108名，短期内很难解决。
这一问题值得引起重视，应及早采取措施。
在这次督导检查中还了解到，磐安县、淳安县因财政困难，教师的统筹工资或省市出台的岗位补贴工资和午餐补贴等，是从征收农村教育费附加中支付的，约占征收总额的60%，这一问题应予解决。
3、希望素质教育尽快取得突破性的进展。
浙江省在实施素质教育方面进行了积极的探索，取得了可喜的成绩，但就总体而言，还不能说已取得了突破性的进展。
省里的《决定》已对全面推行素质教育作出了部署，提出了任务和要求。
认真落实这些部署、任务和要求，使素质教育尽快取得突破性的进展，应该作为今后推进浙江省基础教育发展的工作重点和再上新水平的关键。
希望不断总结新经验，为全国推行素质教育做出新贡献。
国家教育督导团赴浙江省检查组覃立垣韦鹏飞刘达中王世福奉江刘征附件：对海南省贯彻落实《国务院关于基础教育改革与发展的决定》情况的督导检查报告2001年11月20日至28日，国家教育督导团检查组对海南省贯彻落实《国务院关于基础教育改革与发展的决定》情况进行了督导检查。
检查组先听取了王琼瑛副省长代表省政府所作的情况介绍，然后分为两组，分别赴临高、儋州、琼海、保亭四个市县及所辖的9个乡镇进行检查。
在所到市县和乡镇，听取了政府工作报告，召开了有关职能部门座谈会，考察了多所中小学，还走访了一些校长、教师和农民。
现将督导检查情况报告如下:一、海南省贯彻落实国务院《决定》的情况（一）海南省各级政府高度重视国务院《决定》精神的学习、宣传和贯彻落实，态度积极，行动迅速。
省政府及时传达了会议精神，针对基础教育特别是农村义务教育存在的突出问题开展了调研，在此基础上起草了《海南省贯彻国务院关于基础教育改革与发展的决定的意见》于11月17至18日召开了高规格的全省基础教育工作会议。
省长汪啸风作了重要讲话，明确省长、市县长是办好基础教育特别是农村义务教育的第一责任人；要求各地落实科教兴国战略必须首先落实到义务教育上来；提出结合海南省情，落实会议精神重点要解决好确保教师工资发放和危房改造问题。
通过会议，省、市县政府主要领导普遍认识到国务院的《决定》不仅是推动基础教育改革与发展的重大部署，也是推动全省和各个市县经济发展和社会进步的重大举措，能从“三个代表”的高度，从科教兴省、兴市县的高度，从推动海南省第三步战略目标实现的高度，来认识搞好基础教育的意义，增强了责任感和机遇意识。
（二）根据国务院《决定》的要求，按照积极进取和实事求是的原则提出了符合本地实际的基础教育改革与发展的目标。
省政府在落实国务院《决定》的《意见》中，明确“十五”期间教育工作的重中之重是巩固提高普及九年义务教育成果，制定了到2005年小学入学率保持在99.5%以上，初中入学率保持在95%以上，城镇基本满足学龄前儿童入园要求，农村基本普及学前一年教育，全省高中阶段毛入学率达到60%的目标，并按新三类地区的要求，将全省19个市县划分为不同地区。
各市县也根据各自实际，制定了不同的发展目标。
如经济较发达的琼海市提出了高水平、高质量普及九年义务教育的目标；经济中等发达的儋州市提出在巩固的基础上提高的目标；经济欠发达的保亭县（国家级贫困县）和临高县（省级贫困县）虽已“普九”，但基础脆弱，提出了用五年时间夯实基础、巩固成果的目标。
（三）制定了切实可行的措施，落实国务院《决定》提出的治本之策。
1、关于“以县为主”的农村义务教育管理体制。
针对海南省部分市县过去对农村义务教育管理职责不清，特别是把教育投入、学校人事等许多责任交给乡镇后，在当前新的条件下出现一系列实际问题和困难的情况，海南省在贯彻国务院《决定》的《意见》中，明确规定了省、市县、乡镇人民政府和村民委员会对本地义务教育所应付的责任，并强调在办学经费管理、教育人事管理等方面以县为主的具体内容，要求教育、计划、财政、人事和编制管理等部门要通力合作，做好衔接工作，年底前完成体制调整。
临高、儋州、琼海、保亭等四市县也都根据国务院《决定》精神，制定了市县和乡镇两级政府履行教育的职责。
2、关于建立教师工资县级统筹按时足额发放的机制。
海南省政府协调教育、人事、财政等部门做了大量工作，摸清了农村中小学教师工资发放底数。
省政府在贯彻国务院《决定》的《意见》中明确规定:“在2001年底前中小学教师工资必须全部收归市县统一发放”。
省政府常务会议还决定，从今年起，除中央转移支付63O5万元外，省财政每年拿出3530万元用于转移支付。
至今年10月底，全省19个市县中，已有14个市县教师工资由县财政统一发放。
其余5县也作出计划和承诺，在年底前将教师工资收归县统一管理。
3、关于改造中小学危房。
海南省政府决定把中小学危房改造与中小学布局调整和小城镇建设、乡镇撤并工作结合起来。
为此省政府成立了有计划、财政、教育等部门负责人参加的领导小组，各市县也成立了相应的领导小组，统一规划，协调配合，在认真核查的基础上，制定危房改造和调整布局方案。
对危改所需资金提出了四条筹措途径，即国家补助4000万元，省财政安排3000万元，市县财政安排3000万元，再动员社会各方面力量捐赠一些。
目前海南省共有危房37.88万平方米，其中D级危房24.8万平方米。
省政府已按安全隐患程度，制定了改造规划和实施方案，决定分两年改造完毕。
针对1998年至2003年全省小学生人数减少而初中生每年递增8000人的现实，海南省制定了具体的布局调整方案并开始实施。
调整后中小学的规模效益普遍提高，布局更趋合理，同时为保障边远山区儿童就近入学，也保留了一定数量的教学点。
4、关于控制农村初中生辍学。
2000年海南省各市县基本实现“两基”达标后，省政府就把控制初中生辍学作为巩固“普九”成果的重点难点工作来抓，采取加强法制宣传、建立目标管理责任制、严格收费标准、实施扶贫助学工程、加强薄弱校建设、深化教育教学改革、依法治教等一系列措施，有效控制了辍学。
各市县也采取了一些好的做法，创造了一些经验。
如琼海市将控辍与干部政绩考核挂钩;儋州市领导干部带头资助贫困生入学;临高县不仅依法治教，还对有辍学倾向的学生实行包干管理，一定三年;保亭县加强学籍管理，对学生实行追踪调查等等。
综上所述，我们认为，海南省政府贯彻落实国务院《决定》态度是坚决的，行动是迅速的，针对本省实际提出的贯彻落实《意见》实事求是，在向检查组介绍贯彻落实国务院《决定》的情况时能如实反映存在的困难和问题，对克服困难和解决问题的态度是积极的。
二、存在的问题及建议（一）进一步加大对国务院《决定》的学习和宣传，把干部群众的认识统一到《决定》精神上来。
检查中我们感到，部分干部对国务院《决定》的主要精神不够了解，对贯彻“以县为主”的农村义务教育管理体制不够坚决，对教师工资收归县管存有疑虑;有的基层干部对“普九”后还要加大投入做好巩固提高工作认识不足，困难市县和乡镇干部普遍存在畏难情绪和等靠思想;一些农民对教育缺乏认识，对上缴农村教育费附加不理解，不情愿;一些农民认为送小孩子读完小学就算尽到了责任，从眼前利益出发不愿再送子女读初中等等。
这些都需要进一步加大对国务院《决定》的宣传力度，提高干部群众的认识，用《决定》精神统一干部群众的思想，真正把基础教育摆在经济建设和社会发展的战略地位并优先发展。
（二）尽快落实“以县为主”的农村义务教育管理体制，建立“一保二控三监管”机制。
目前海南省农村教育投入、学校人事等责任还在乡镇政府。
虽然绝大多数市县已将教师工资收归县管，但仍存在着执行工资标准随意性大，大部分教师工资水平较低，一部分县乡往年拖欠的教师工资难以计算也难以偿还，又出现新的拖欠，一部分民师转正后工资没兑现等问题。
据省财政厅统计，截止2001年10月底，全省19个市县中尚有12个市县累计拖欠中小学教师工资23421万元，其中2000年底前累计拖欠21947万元，2001年1-8月拖欠1471万元。
希望海南省尽快理顺基础教育的管理体制，明确各级政府的职责，特别是县级政府对农村义务教育的管理和发展负有的主要责任。
要按照“一保吃饭，二保建设”的原则，根据核定的编制和省统一规定的工资项目及标准，由财政合理安排教师工资性支出，并通过银行直接拨入教师个人账户中，保证教师工资按时足额发放。
还要加强对教师工资发放的监管，落实监管机构和制度。
（三）加大教育经费投入力度，保持基础教育健康地、可持续性发展。
海南省是年轻的发展中省份，人口和面积小，经济总量少，19个市县中有一半是国贫县和省贫县，各级财政都很困难。
2000年，省本级财政经常性收入比上年增长17.6%，对教育的拨款比上年增长14.3%，低于财政经常性收入增幅3.3个百分点;初中生均公用经费比上年降低18.7个百分点，教育经费“三个增长”中有两项没有达到。
农村教育费附加因受税费改革的影响，征收严重不足，全省教育费附加应收1.1亿元左右，2000年实征5672·9万元，仅占应征额的50%左右;2001年10月底前仅征收3600万元。
由于附加征收不到位，市县配套的3600万元危房改造资金还不落实。
省政府确定琼海市和琼中县为税费改革试点单位，据我们对琼海市了解，税费改革前，该市教育集资和农村教育费附加至少有1000多万元，而税费改革后每年转移支付只有500-600万元，缺口接近一半。
贫困地区实行“一费制”后，经费缺口也无补充来源，由于多数市县是“吃饭财政”，保了工资后再无财力改造危房和补充学校公用经费。
而贫困农村贫困户多，如保亭县农村要求减免杂费的中小学生占到20%多，使学校公用经费难于保运转。
此外，全省在“普九”达标中还欠款4.5亿，仅儋州市1998年以来就欠款2700万元。
上述问题，都需省政府认真研究，处理好发展经济和发展教育的关系，合理调整投资结构，在其他方面挤一点，努力做到教育投入的“三个增长”。
同时，拓宽教育投入渠道，特别是要加大农村教育费附加征收的力度，完善征收办法，力争足额征收。
省政府还应尽快出台中小学公用经费标准，将农村中小学公用经费列入县乡两级财政预算，弥补学校公用经费的不足。
（四）坚持不懈地抓好农村初中生辍学问题，巩固“普九”成果，提高“普九”水平。
目前海南省初中生年辍学率的统计数为3.96%，有些地方农村初中生的实际辍学率要高于这个数。
据对临高、保亭两县检查，个别乡有达5-7%甚至10%的。
在走访农户中，也能见到辍学生。
海南省流动人口较多，一些乡镇对流动人口子女的就学情况不很了解，统计数字也不够准确。
海南省各市县虽已“普九”，农村初中生辍学仍是比较严峻的问题，各级政府必须高度重视并切实负起责任。
辍学生多发生在小学升初中阶段和初中毕业时期，要抓好小学、初中的衔接工作和初中生的分流工作，积极探索农村初中办学模式和教学改革，推进教育与生产劳动和社会实践相结合，努力培养当地经济建设和社会发展所需的各种初级人才。
各级政府还应完善并落实中小学助学金制度，资助家庭困难的学生完成九年义务教育学业。
对违背《义务教育法》不送适龄子女入学和招收适龄儿童少年务工的，必须依法追究当事人的责任，要在全社会形成保护儿童少年接受义务教育的法律氛围。
（五）要重视教育督导工作，完善教育督导制度。
目前海南省级督导机构是法规、督导合署办公，市县级有的督导机构为事业建制，有的虽为行政部门但没挂政府的牌子，还有的实现督导人员太少，且机构规格低。
这种状况难以履行教育督导督政和督学的双重职能，希望省政府能给与高度重视，按照国务院《决定》第39条规定，切实加强教育督导工作，完善教育督导制度，发挥教育督导在贯彻落实国务院《决定》，巩固提高“两基”成果和推动实施素质教育中的保障作用。
国家教育督导团赴海南检查组于芳李蒙恩田麦久纪登训