关于下达2015年中职学校和普通高校“3+2”、“3+4”和五年一贯制教育招生计划的通知发文机构：河北省发展改革委发布时间：2015-04-30发文字号：冀发改社会〔2015〕423号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://info.hebei.gov.cn/eportal/ui?pageId=6778557&articleKey=6430518&columnId=330035关键字：学校;计划;招生;教育;改革;高职;中职;河北省各设区市发展改革委，有关省直管县、扩权县（市）发展改革局,省直有关部门（单位）：在学校申报的基础上，参考2014年计划执行情况，经综合平衡，我委商省教育厅研究编制了《2015年河北省中职学校与普通高校联办“3+2”高职教育专业招生计划》、《2015年河北省中职学校与普通本科“3+4”分段培养试点招生计划》和《2015年河北省普通高校五年一贯制高职教育招生计划》，现下达给你们，并就有关问题通知如下：一、2015年全省三类教育招生计划总规模为23620人，其中中职学校与普通高校联办“3+2”高职教育专业招生计划12600人，中职学校与普通本科“3+4”分段培养试点招生计划560人，普通高校五年一贯制高职教育招生计划10460人。
二、举办“3+2”高职教育的中职学校仍然是省部级重点普通中专、国家重点技工学校和国家中职改革发展示范学校，联办学校应当是高职院校。
举办“3+4”分段培养试点的中职学校保持上年6所不变。
举办和联办学校对应数量、专业数量应当符合相关规定。
举办五年一贯制高职教育的学校主要是独立设置的高职院校，本科院校原则上不得举办。
三、本计划下达各学校的招生总量计划是约束性指令性计划，不得超计划招生，学校之间也不得相互调剂招生计划。
未按程序报经我委批准而擅自超计划招生或相互调剂招生计划的，不予安排学校下年度招生计划，教育部门不得注册计划外招收学生学籍。
“3+2”和五年一贯制招生专业计划数是指导性计划，各学校可根据实际情况和联合办学协议约定限额（指举办“3+2”高职教育）在计划下达的同一所高校招生专业之间自行调剂。
四、列入本计划的学校要严格按照《河北省教育厅河北省发展计划委员会关于2000年在部分中等专业学校试办“3+2”高等职业教育专业的通知》（冀教职〔2000〕12号）、《河北省教育厅河北省发展和改革委员关于改革完善中高职分段培养和开展中职与普通本科“3+4”分段培养试点工作的通知》（冀教职成〔2014〕8号）和《河北省教育厅关于五年制高等职业教育有关问题的通知》（冀教职成〔2003〕1号）等文件要求安排好相关工作，切实履行相关协议，搞好与教育考试机构等各方面的衔接。
请抓紧组织实施。
附件：1.2015年河北省中职学校与普通高校联办“3+2”高职教育专业招生计划2.2015年河北省中职学校与普通本科“3+4”分段培养试点招生计划3.2015年河北省普通高校五年一贯制高职教育招生计划（冀发改社会[2015]423号附件.pdf）河北省发展和改革委员会2015年4月30日