关于做好国务院安委会对省级政府2016年度安全生产工作考核迎检准备的通知发文机构：黑龙江省应急管理厅发布时间：2017-03-30发文字号：黑安办传真〔2017〕7号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=354748关键字：监督管理;工作会议;安全生产;部门;信息公开;会议;监督关于做好国务院安委会对省级政府2016年度安全生产工作考核迎检准备的通知各市（地）、省直管市政府（行署），省农垦总局、森工总局，中省直有关部门和单位：按照国务院安委会办公室《关于开展2016年度省级政府安全生产工作考核的通知》（安委办〔2017〕2号）要求，国务院考核组定于2月中旬对我省开展2016年度省级政府安全生产工作考核。
考核将听取省政府汇报，查阅相关资料，并随机抽选2个市（地）及相关企业实地检查核查工作落实情况。
请各地、各有关部门和单位对照《2016年度省级政府安全生产工作考核评分标准》，认真做好考核迎检准备工作。
要强化大局意识，把迎检考核作为一项重要任务，逐级落实各级政府及部门、企业责任。
要提前做好相关资料收集汇总和整理工作，全面客观反映本地区、本部门安全生产工作实际情况。
请各市（地）于2月9日15时前将考核工作联络员联系方式报省政府安委会办公室；请中省直有关部门和单位2月8日11时前将考核工作联络员联系方式报省政府安委会办公室，并请各联络员2月8日15时参加迎检考核工作会议。
中省直有关部门和单位参加会议地点：省安全生产监督管理局二楼会议室（文明街11号省政府第二办公区）。
联系人：于婉岑；联系电话：0451—51858528。
附件：国务院安委办关于开展2016年度省级政府安全生产工作考核的通知（信息公开形式：主动公开）抄送：各市（地）、省直管市政府（行署）安委办，省农垦总局、森工总局安委办黑龙江省人民政府安全生产委员会办公室2017年2月7日印发