关于做好2016年度全省安全工程专业技术职务任职资格评审工作的通知发文机构：黑龙江省应急管理厅发布时间：2016-12-15发文字号：黑安监发〔2016〕38号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=348313关键字：评审;技术等级;审查程序;监督管理;信息公开;部门;制度关于做好2016年度全省安全工程专业技术职务任职资格评审工作的通知各市（地）、省直管市安全监管局，省农垦总局、森工总局安全监管局，有关单位：根据省人社厅《关于做好全省职称评审工作的通知》（黑人社发〔2016〕73号）要求，为做好2016年度全省安全工程专业高、中级专业技术职务任职资格评审工作，现将有关问题通知如下：一、严格标准和条件。
按照省人力资源和社会保障厅关于印发《黑龙江省中、高级专业技术职务任职资格评审标准》（黑人保发〔2010〕111号）文件严格执行。
二、强化基层单位推荐和严格主管部门审查工作。
各基层单位要建立和完善推荐办法，设立推荐委员会，其中一线专业技术人员不低于三分之二；被推荐人员须为本单位在岗人员，由推荐委员会以无记名投票方式产生，同意票数须达到总票数三分之二以上；推荐工作要严格执行回避原则，认真贯彻职称政策公开、推荐程序公开、推荐结果公开、申报人员业绩成果在单位进行展示的规定要严格执行公示制度，推荐人员名单须在本单位公示至少3个工作日，无异议的方可推荐。
主管部门要严格管理，认真审查申报材料，严密审查程序，提高审查质量，确保申报材料真实、完整、有效；做好职称推荐与事业单位岗位设置工作的有效衔接，逐步实现根据岗位空额科学合理规划职称申报数量。
三、创新职称评价方式，优化职称评审环境。
积极探索科学有效的评价办法，使业绩成果突出、实际工作能力强的优秀人才脱颖而出，保证结果的公平、公正性。
对申报人员已出具国家承认的学历证书原件的，不要求提供第三方学历认证证明，对有异议的学历证书可通过调阅学籍档案或登录“中国高等教育学生信息网”查询等方式核实。
四、学历破格晋升规定。
不具备规定学历的人员，须参加评委会组织的答辩，答辩合格者方可参评，答辩未通过人员不能参加评审。
不参加答辩者视为自动放弃参评。
五、申报人员需提交材料。
（一）统一使用《专业技术职务任职资格评审表》（以下简称《评审表》），一式二份；（二）学历毕业证书（学历认证或学籍档案）、现任职资格证书、事业单位人员需提交《专业技术职务聘任证书》；（三）外语、计算机成绩单（或《职称外语、计算机免试人员审查表》及免试有关证件）；（四）《评审标准》中规定表明个人工作业绩的论文、论著、教材、专利证书、成果证书等；（五）学历破格人员、同级改职人员和流动人员须提交《审查表》。
上述材料均需原件，复印件或其它证明材料无效。
呈报材料要求规范、齐全，《评审表》中的内容要填写清晰、准确、无漏项。
同时要认真填写《安全工程专业任职资格评审申报材料目录》和《黑龙江省安全工程专业技术职务任职资格拟评（审）人员名册》。
六、呈报材料时间及地点。
时间：2016年12月28日——2017年1月4日。
地点：省安全生产监督管理局人事培训处（哈尔滨市南岗区文明街11号2楼B区2025室）。
联系人：李洪飞联系电话：87010350附件：1、安全工程专业任职资格评审申报材料目录；2、黑龙江省安全工程专业技术职务任职资格拟评（审）人员名册。
黑龙江省安全生产监督管理局2016年12月1日（信息公开形式：主动公开）抄送：各市（地）、省直管市人社局，省农垦总局、森工总局人社局黑龙江省安全生产监督管理局2016年12月1日印发附件1：专业任职资格评审申报材料目录姓名单位名称申报专业单位地址主管部门主管部门代码企业事业正常破格电话邮政编码序号材料名称份数1专业技术职务任职资格评审表2份2外语、计算机成绩单或免试人员审查表、免试证件3学历证书4现职务资格证书5学历破格、流动人员、同级改职、优秀人才审查表6任现职以来证明本人能力、水平、业绩的论文、译文译著成果证书