关于印发《黑龙江省新闻出版广电（版权）局重大决策合法性审查办法》的通知发文机构：黑龙江省广播电视局发布时间：2016-07-25发文字号：黑新广法发〔2016〕5号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=342997关键字：立法;审查程序;法规;决策;规章;制度;公众参与关于印发《黑龙江省新闻出版广电（版权）局重大决策合法性审查办法》的通知局直属各单位、局机关各部门：经局务会研究决定，现将《黑龙江省新闻出版广电（版权）局重大决策事项合法性审查办法》印发给你们，请认真贯彻执行。
黑龙江省新闻出版广电局2016年7月12日黑龙江省新闻出版广电（版权）局重大决策合法性审查办法第一条为完善依法决策机制，提高依法决策水平，根据《黑龙江省人民政府重大决策合法性审查规定》及有关规定，结合我局实际，制定本办法。
第二条黑龙江省新闻出版广电（版权）局重大决策合法性审查适用本办法。
第三条本办法所称重大决策是指新闻出版广电（版权）局依据法定权限作出的涉及我省新闻出版广播影视业发展大局，与公民、法人或者其他组织利益密切相关的重大事项决定。
具体事项由《黑龙江省政府重大决策规则》确定。
包括下列事项：（一）制定全省新闻出版广电（版权）事业发展规划；（二）制定全省新闻出版广电（版权）事业改革与发展的重大政策措施；（三）重大公共文化服务项目的实施；（四）重大或者疑难行政许可、行政处罚、行政强制等行政执法事项；（五）依法应当由局决策的其他重大事项。
第四条重大决策属于地方性法规草案、政府规章草案的，其合法性审查应当按照国家和我省有关立法规定执行。
重大决策属于规范性文件的，其合法性审查，除执行本办法外，还应当按照《黑龙江省规范性文件管理办法》有关规定执行。
第五条局政策法规处负责局重大决策的合法性审查工作。
局机关各处室及直属事业单位为相关决策承办部门。
局办公室负责组织安排局重大决策合法性审查会议，提供综合服务。
重大决策承办部门以及合法性审查工作中涉及的相关部门，应当配合做好相关工作。
第六条重大决策承办部门应当在履行公众参与、专家论证、风险评估等程序后，将重大决策草案报送政策法规处履行合法性审查程序。
第七条重大决策承办部门向局政策法规处报送重大决策草案，应当同时报送下列材料；（一）重大决策草案说明；（二）所依据的有关法律、法规、规章和相关规定以及借鉴经验材料；（三）征求公众和有关部门意见情况，依法需要举行听证会的，应当有听证会的书面记录；（四）专家论证和风险评估报告；重大决策承办部门对所提供材料的真实性、完整性负责。
第八条局政策法规处对重大决策承办部门报送重大决策草案以及有关材料，确认齐全后进行合法性审查。
在合法性审查工作中，需要重大决策承办部门提供补充材料的，重大决策承办部门应当在3个工作日内向局政策法规处提供。
第九条局政策法规处应当自接到重大决策草案及相关材料之日起15个工作日内，完成对重大决策草案的合法性审查，并提出书面审查意见反馈给重大决策承办部门。
情况复杂的，经局分管领导批准，可以适当延长；遇有紧急情况时，应当按照局领导要求的时限完成。
重大决策承办部门补充材料的时间，不计入合法性审查时限。
第十条局政策法规处应当从下列方面对重大决策草案进行合法性审查：（一）重大决策事项是否属于法定权限；（二）重大决策程序是否合法；（三）重大决策内容是否合法；（四）重大决策适用的依据是否正确。
第十一条局政策法规处对重大决策草案进行合法性审查，可以自行审查，也可以组织或委托有关专家审查。
第十二条局政策法规处完成合法性审查工作后，应当按照下列类别出具合法性审查书面意见反馈给重大决策承办部门。
（一）无违法问题的，建议提交局务会等会议审议；（二）内容需要调整的，建议协调重大决策承办部门调整后提交局务会等会议审议；（三）超越法定权限或者程序、内容存在重大法律问题，或者公众对重大决策草案存在重大分歧的，建议暂不提交局务务会等会议审议。
第十三条重大决策承办部门应当根据合法性审查意见，对重大决策草案认真进行修改后，再提交政策法规处进行复审，条件成熟后提请局务会议讨论。
第十四条重大决策草案未经合法性审查或者经审查有关内容不合法的，不得提请有关会议讨论。
第十五条局有关会议讨论重大决策草案时，局政策法规处主要负责人应当参加。
第十六条重大决策合法性审查意见只供内部使用，有关单位或者个人不得泄露相关内容。
第十七条有下列情形之一的，由有关机关依照国家和省有关规定对相关责任人员依法予以处理：（一）重大决策承办部门提报的材料不真实、不完整导致决策违法或者失误的；（二）重大决策草案未经合法性审查或者经合法性审查不合法而作出决策的；（三）泄露相关内容造成负面影响的。
第十八条本办法自发布之日起施行。
