关于做好2007年普通高等学校招生工作的通知发文机构：教育部发布时间：2008-04-25发文字号：教学〔2007〕1号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：http://www.moe.gov.cn/srcsite/A15/moe_776/s3258/200702/t20070209_79900.html关键字：考生;高等学校;招生;录取;考试;教育部;高考;组织关于做好2007年普通高等学校招生工作的通知教学〔2007〕1号各省、自治区、直辖市高等学校招生委员会、教育厅（教委），新疆生产建设兵团教育局，有关部门（单位）教育司（局），部属各高等学校：2007年普通高等学校招生工作，要以党的十六大和十六届六中全会精神为指导，贯彻落实科学发展观，全面、深入实施高校招生阳光工程，确保考试安全，加强规范管理，稳步推进改革，维护公平公正和秩序，进一步办好让人民群众满意的高考，迎接党的十七大胜利召开。
现就做好今年普通高等学校招生工作有关要求通知如下：一、全面加强信息公开，深入实施阳光工程。
各省、自治区、直辖市高等学校招生委员会（以下简称省级招生委员会）、教育行政部门和高等学校要加强对招生工作的组织领导，严格执行《2007年普通高等学校招生工作规定》和“六公开”、“六不准”的要求，进一步加大信息公开的力度,完善公开透明的招生工作体系。
要把阳光工程的精神和内涵真正融入到高校招生日常管理中去，要从实施主体、流程环节上明确高校招生报名、考试、录取各阶段信息公开的基本内容，进一步规范各类各项招生资格、程序、结果的公示时间、方式等具体要求，进一步充实、完善各级“阳光高考”信息管理与服务平台的公示栏目及内容，要把学校的办学资格、招生计划、录取规则、录取结果、学费标准等及时、准确地向社会公示，让考生周知。
坚持科学民主决策和“谁主管，谁负责”的原则，重大问题实行集体议事制度。
招生管理部门及招生工作人员要自觉接受教育纪检监察部门对其履行职责情况的监督，对违规行为要按照高等学校招生工作责任制和责任追究制的有关要求严肃查处。
二、强化考试安全，净化考试环境。
做好命题与试卷安全保密工作是高考的第一要务。
承担高考命题工作的有关省市要切实加强对命题工作的领导，精心组织，实行全程封闭管理，确保命题安全和试题质量。
各地要严格执行安全保密规定，杜绝试卷印制、运输、保管全过程责任事故的发生，确保试卷安全万无一失。
要制订有效的应急工作预案，重大问题须在第一时间准确上报，并快速妥善处理，防止事态扩大。
进一步加强国家教育考试环境综合整治工作，协调配合公安、武警、信息产业、保密、宣传、监察等各部门，完善齐抓共管的长效工作保障机制。
要采取切实有效的办法和措施，加强对考生及考试工作人员的诚信教育和法制教育；加强对利用手机、互联网传播涉嫌泄密或诈骗等有害信息的防范和封堵；加强考点周边环境治理，切实保障考场秩序和安全；重点防范和打击有组织、有预谋地利用现代通讯工具进行团伙作弊等严重舞弊行为；加大对违法及考试作弊行为的惩处力度。
三、加强管理，从严治招，确保公平公正。
各地、各有关部门和高等学校要按照“疏堵并举，标本兼治”的原则，缜密排查各类招生安全隐患，结合实际把严打中介诈骗、有效防范和严惩高校体制外乱招生作为今年招生工作的重点治理内容。
严禁任何高等学校委托任何个人或中介机构组织、参与招生；严禁收取与录取挂钩的任何费用；严禁做虚假招生宣传、违规录取考生；积极配合公安机关严厉打击各种形式的招生欺诈行为，严防体制外招生干扰和危害正常招生及办学秩序。
民办高校的招生章程和广告必须经省级教育行政部门审核并备案后方可发布；学校法定代表人要对招生章程和广告的真实性负责。
省级教育行政部门要对属地民办高校公布的招生章程和广告进行抽查，并对发现的问题及时查处。
对民办高校由于欺诈招生、损害学生利益并造成严重后果的，将追究有关责任人的责任；对构成犯罪的，依法追究其刑事责任。
从2007年起，实行普通高等学校新生学籍电子注册制度，对少数高等学校游离于国家招生体制外、未经省级招办办理录取手续而擅自招收入校的各类学生，将一律不予新生学籍电子注册；各省级招办应加强信息管理工作，全面、准确、规范、及时报送有关招生信息和录取数据。
各省级招生委员会要进一步清理、规范本省（自治区、直辖市）制订的高考加分项目及分值，对获得加分资格的考生要加大公示力度，有效防范并严肃处理考生照顾资格上的弄虚作假行为；有关方面要加强协调沟通，做好高考考生报名资格及高等学校新生入学资格审查工作，发现问题及时妥善处置，杜绝群体性事件的发生，维护招生秩序和学校稳定。
四、加强宣传舆论引导，优化招生考试服务。
各省级招生委员会、教育行政部门和高等学校要专门研究部署招生宣传工作，主动加强正面引导，加强诚信高考宣传教育，并采取多种形式把政策规定、报考条件、考试纪律、录取规则、助学通道等招生各阶段考生须知、应知的政策内容和基本要求，向考生宣讲到位。
对招生违规事件，在从快从严查处的同时，及时、客观地向媒体和社会公布，避免炒作误导，努力营造良好的舆论氛围。
各省级招办和高等学校要本着为考生着想、为考生服务的精神，进一步改进和完善批次安排、志愿设计、分段多次公开征集志愿等办法，进一步提高考生志愿满足率，降低高分考生落榜率和新生报到流失率；建立为所有考生提供查询服务和确认本人合法录取结果的有效途径；积极帮助解决残障等困难考生的考试录取问题。
五、稳步推进高考改革，促进实施素质教育。
要进一步深化高考内容改革，着力体现全面实施素质教育和培养创新人才的要求，强化能力立意，加强对学生运用所学知识分析问题、解决问题的能力和综合素质的考查。
高中新课程实验省（区、市）要逐步建立并完善高中学业水平考试和综合素质评价制度，认真研究设计与之相衔接的高考综合改革方案；今年有首届高中新课程毕业生的实验省区要精心组织、平稳实施高考综合改革方案，并提供应届高中毕业生在校期间综合素质评价结果，供高等学校录取时参考。
开展高职单独招生改革试点的省市要选择办学质量高、自律意识强、培养特色鲜明的高职院校参加试点工作；在设计考试内容、方式、标准等方面，注意鼓励普通高中应届毕业生报考，探索符合高职教育培养要求的人才选拔模式。
自主选拔录取试点高等学校要进一步规范选拔工作流程，进一步加强自我约束和公示制度，加强学生进校后培养跟踪，积极探索学业评价、学校考试或面试与统考相结合的多元化考试评价及创新人才选拔机制，确保改革试点工作平稳有序推进。
请各省级招办速将本通知转发至本行政区域内所有普通高等学校。
附件：2007年普通高等学校招生工作规定中华人民共和国教育部二○○七年二月九日附件：2007年普通高等学校招生工作规定为做好2007年普通高等学校（以下简称高等学校）招生工作，保证高等学校选拔符合培养要求的新生，依据《中华人民共和国教育法》、《中华人民共和国高等教育法》，制定本规定。
高等学校招生工作应贯彻公平竞争、公正选拔、公开透明的原则，德智体美全面考核、综合评价、择优录取。
一、报名1.符合下列条件的人员，可以申请报名：（1）遵守中华人民共和国宪法和法律；（2）高级中等教育学校毕业或具有同等学力；（3）身体健康。
2.下列人员不得报名：（1）具有高等学历教育资格的高等学校的在校生；（2）高级中等教育学校非应届毕业的在校生；（3）因触犯刑律已被有关部门采取强制措施或正在服刑者。
3.报名办法申请报考高等学校的所有考生，须在其户口所在省（自治区、直辖市）招生委员会（以下简称省级招生委员会）指定的地点报名。
符合条件的所有考生均应签订诚信高考承诺书。
省级招生委员会可按照以考生户籍为主、与在本地区高中就读一定学习年限相结合的原则，结合本地区实际就报名条件、时间和有关要求作出具体补充规定。
在中国定居并具备报名资格的外国侨民，持所在省（自治区、直辖市）公安机关填发的《外侨居留证》，可在有关省级招生委员会指定的地点报名。
具备条件的省（自治区、直辖市）可开展网上报名试点工作。
4.考生志愿的填报考生志愿填报应有利于体现考生报考意愿、有利于录取管理、有利于高等学校录取新生，具体时间和办法由各省级招生委员会根据本地区实际和招生工作需要作出规定。
考生志愿表（卡），由各省（自治区、直辖市）招生委员会办公室（以下简称省级招办）设计。
考生应在认真阅读有关高等学校招生章程以及所在地省级招生委员会公布的招生规定后，按有关规定和要求选择报考学校和专业。
各报名点要加强对考生填涂报考志愿表（卡）的技术指导。
考生填涂的报名登记表、志愿表（卡）等，内容应真实、准确。
因考生本人填涂失误造成的后果，由考生本人负责。
二、考生电子档案5.考生电子档案是高等学校录取新生的主要依据。
考生电子档案内容主要包括考生报名信息（含身份证号、思想政治品德考核鉴定或评语等，有高中新课程毕业生的实验省区要提供应届高中毕业生综合素质评价信息）、体检信息、志愿信息、成绩信息和考生参加高等学校招生考试的诚信记录（主要指考试违规以及在招生其他环节违规的简要事实及处理结果）等5部分。
考生电子档案须与考生报名登记表、体检表、报考学校（专业）志愿表（卡）及考生各科考试成绩等纸介质材料的相对应部分的内容一致。
6.省级招办应根据教育部发布的招生信息标准和有关要求制订本地区考生信息采集办法，建立健全相应的管理制度。
考生信息采集的内容，要适应高等学校录取时对考生综合评价的要求。
7.省级招办应组织信息采集部门（单位）对采集的考生有关信息进行校验、确认，并负责进行汇总、整理，确保考生电子档案与纸介质表（卡）的一致，确保考生相关信息的完整、准确，并按规定的格式建立本省（自治区、直辖市）考生电子档案库。
考生电子档案库一经建立，任何人不得擅自更改。
三、思想政治品德考核8.思想政治品德考核主要是考核考生本人的现实表现。
考生所在学校或单位（没有工作单位的考生由乡镇、街道办事处）应对考生的政治态度、思想品德作出全面鉴定。
鉴定内容应完整、准确地反映在考生报名登记表或省级招办另设的专门附加表中。
对受过刑事处罚、治安管理行政处罚或违纪处分的考生，要提供所犯错误的事实、处理意见和本人对错误的认识及改正错误的现实表现等翔实材料，并对其真实性负责。
9.有下列情形之一者，属于思想政治品德考核不合格：（1）有反对四项基本原则和改革开放的言行或参加邪教组织的；（2）道德品质恶劣，经教育仍不思悔改的。
四、身体健康状况检查10.报考高等学校的所有考生均须参加身体健康状况检查（以下简称体检）。
省级招生委员会会同当地卫生行政部门制订体检工作的组织办法，由县级（含）以上招生委员会和卫生部门组织实施。
考生的体检须在指定的二级甲等（含）以上医院或相应的医疗单位进行，主检医师应由具有副主任医师（含）以上职称、责任心强的医生担任。
主检医院或相应的医疗单位应按教育部、卫生部、中国残疾人联合会印发的《普通高等学校招生体检工作指导意见》对考生体检作出相应的、规范准确的结论，并对其真实性负责。
非指定的医疗机构为考生作出的体检结论无效。
省级招生委员会应在本省（自治区、直辖市）指定一所终检医院，负责协调有关方面对有异议的体检结论做出最终裁定。
11.高等学校在《普通高等学校招生体检工作指导意见》的基础上，可根据本校的办学条件和专业培养要求，提出对考生身体健康状况的补充规定。
补充规定必须合法、合理，有详细的说明和解释，并在招生章程中向社会公布。
五、考试12.教育部授权教育部考试中心、省级招生委员会或高等学校承担高等学校招生考试有关工作。
13.普通高等学校招生全国统一考试（以下简称全国统考）试题的命制和答案及评分参考的制订，由教育部考试中心、有关省级招生委员会负责。
教育部授权有关高等学校自行命题的，按教育部有关规定办理。
14.全国统考（含分省命题）启用前的试题（包括副题）、答案及评分参考为绝密级事项；高等学校受权组织考试命制的启用前的试题（包括副题）、答案及评分参考为秘密级事项。
15.省、市、县各级招生委员会和有关高等学校均须按国家规定加强安全保密设施建设，完善安全保密规章制度，加强监督和检查，并建立应急反应机制、值班制度和第一时间报告制度。
一旦发生失（泄）密事件，事发单位须在第一时间直报本省级招生考试机构，省级招生考试机构接报后须立即同时报告本省级招生委员会和教育部，并立即采取有效措施，防止失（泄）密范围的进一步扩大。
16.全国统考科目的外语分英语、俄语、日语、法语、德语、西班牙语等六个语种，由考生任选一种。
报考外语专业的考生，应参加由省级招办统一组织的外语口试。
17.全国统考于6月7日开始举行；考试的时间表由教育部发布。
18.考点应设在县级（含）以上人民政府所在地，并按有关考试规定管理。
若因特殊需要增设考点，须报经省级招生委员会批准。
19.民族自治地区用本民族语文授课的高等学校或专业（类）招生，由自治区或省招生委员会自行命题，组织考试。
用本民族语文授课的高级中等教育毕业生，报考用汉语文授课的高等学校，在参加全国统考时，汉语文由教育部另行命题，不翻译成少数民族文字，并用汉文字答卷；其他各科（包括外语试题的汉语部分）可翻译成本民族文字，用本民族文字答卷。
有关省、自治区在考汉语文的同时，也可以考少数民族语文，并负责命题（试题、答案及评分参考报教育部备案）。
汉语文和少数民族语文的成绩分别按50％计入总分，但汉语文成绩必须达到合格水平，方能录取。
20.全国统考答卷的评阅由各省级招生委员会统一组织。
有关省（自治区、直辖市）可根据命题机构提供的答案及评分参考，结合本省（自治区、直辖市）考生答题实际情况，制订评分细则。
各省（自治区、直辖市）应加强评卷基地建设，高等学校有责任承担评卷工作任务。
具备条件的省（自治区、直辖市）可进行计算机网上评卷。
21.因公长期在外省（自治区、直辖市）工作人员或其随身子女，确需在当地借考的，由考生或其父母工作单位向工作单位所在地及户口所在地的省级招办提出申请并经同意后，可在考生户口以外的省（自治区、直辖市）办理借考手续，参加考试。
考生答卷的评阅及录取事宜由考生户口所在地省级招办处理。
六、招生章程22.高等学校依据《中华人民共和国教育法》、《中华人民共和国高等教育法》和教育部有关规定制订本校的招生章程。
23.高等学校的招生章程是高等学校向社会公布有关信息的主要形式，是其开展招生工作、录取新生的重要依据。
招生章程（包括民办高等学校的招生章程及广告）必须经高等学校的主管部门依据国家有关法律和招生政策规定进行审核备案。
高等学校于5月1日之前在本校网站并以其它有效方式向社会及考生公布本校招生章程。
学校法定代表人应对学校招生章程及有关宣传材料的真实性负责。
24.招生章程必须真实、准确，其主要内容包括：高等学校全称、校址（分校、校区等须注明），层次（本科、高职或专科），办学类型（如普通或成人高等学校、公办或民办高等学校或独立学院、高等专科学校或高等职业技术学校等），在有关省（自治区、直辖市）分专业招生人数及有关说明，专业培养对入学外语考试语种的要求，经批准的招收男女生比例，身体健康状况要求，录取规则（如有无相关科目成绩或加试要求、接收非第一志愿考生的分数级差、对加分或降低分数要求投档考生的处理、进档考生的专业安排办法等），学费标准，颁发学历证书的学校名称及证书种类，联系电话、网址，以及其他须知等。
高等学校应在省级招办规定的时间内，将招生章程中有关主要内容及本校公布招生章程的网址寄送生源所在省级招办。
25.省级招办负责向社会及考生公布有关高等学校招生章程中的主要内容或高等学校公布招生章程的网址。
七、分省（自治区、直辖市）分专业招生计划26.经教育部批准（或备案）的具有普通高等学历教育招生资格的高等学校在国家核定的普通高等教育年度招生规模内，可按有关计划编制工作要求编制本校的分省（自治区、直辖市）分专业招生计划（即招生来源计划）。
27.高等学校应根据我国经济社会发展的需要，加强对人才需求的分析、预测，结合自身办学条件、毕业生就业情况和各省（自治区、直辖市）的生源情况，做好招生专业结构、层次结构、区域结构的调整，自主、科学、合理地安排招生来源计划。
28.部分高等学校经向其主管部门申请，并经教育部核准备案，可面向部分国家重点建设项目用人单位安排少量定向就业招生计划。
高等学校须与定向就业单位签订符合有关规定的协议书。
严禁假定向或利用定向就业招生向考生收费。
定向就业招生计划应面向全省（自治区、直辖市）招生。
29.安排跨省（自治区、直辖市）招生的本科高等学校，在国家核定的年度招生规模内，可以预留少量计划，用于调节各地统考上线生源的不平衡。
预留计划不得超过本校本科计划总数的1%。
凡有预留计划的高等学校，须将预留计划数报其主管部门审核，汇总后报教育部备案。
30.高等学校须按教育部有关计划编制的原则、要求、统一的信息标准及网上管理系统专用软件编制本校的招生来源计划，并按时报送其主管部门。
31.省级教育行政部门负责审核、汇总本省（自治区、直辖市）所属高等学校编制的招生来源计划，并按时报送教育部。
省（自治区、直辖市）属高等学校拟安排的跨省招生计划，应由高等学校所隶属的省级教育行政部门负责统一与有关生源所在地省级教育行政部门联系安排。
32.有关部门（单位）教育司（局）负责审核、汇总本部门（单位）所属高等学校编制的招生来源计划，并按时报送教育部。
33.教育部负责汇总各省级教育行政部门、有关部门（单位）教育司（局）及教育部直属各高等学校报送的招生来源计划，备案后，统一分送各有关省级招办。
34.各省级招办依据教育部分送的招生来源计划，与各有关高等学校核对分专业计划及其说明，并负责及时、规范、统一地向社会公布有关招生计划信息。
八、录取35.全国普通高等学校招生录取工作在教育部统一领导下，由各省级招生委员会组织实施。
36.高等学校招生实行计算机远程网上录取，各省级招办应全面实行远程录取管理模式，各高等学校应在校内采取远程异地录取方式开展录取工作。
录取期间，高等学校和省级招办要保证相互通讯联络的畅通。
37.各省级招生委员会要根据本地区招生工作的实际，合理安排高等学校录取批次。
原则上同一高等学校同一学历层次的招生计划应安排在同一批次录取；如确有必要，可以将同一高等学校的不同专业安排在属于同一学历层次的不同批次录取；但同一学校、同一专业、同一学历层次的全部招生计划，在同一省（自治区、直辖市）须安排在同一批次录取，并执行经有关部门批准的相同学费标准。
高等学校中外合作办学专业，应与本校在同一地区招生的其他专业安排在同一批次录取。
高等学校被安排的录取批次与上一年度有变化的，省级招办应事先与高等学校协商一致后，再向社会公布。
38.各省级招生委员会根据高等学校在本省（自治区、直辖市）安排的招生计划数和考生的考试成绩，综合考虑并确定各批次录取控制分数线。
39.各省级招生委员会和高等学校要结合本省（自治区、直辖市）和本校的实际情况，制订科学合理的录取投档办法，正确处理好考生成绩与志愿的关系。
在统考成绩达到同批录取控制分数线的考生中，高等学校一般应在本校招生计划数的120%以内，确定调阅考生档案的比例，省级招办按高等学校的调档要求向其投放考生电子档案。
高等学校必须按在招生章程中向社会公布的录取规则进行录取。
40.高等学校和省级招办应按照“学校负责、招办监督”的要求实施新生录取工作。
对思想政治品德考核合格、参加体检、统考成绩达到同批录取控制分数线并符合学校调档要求的考生，是否录取以及所录取的专业由高等学校自行确定，高等学校负责对未录取考生的解释以及其他遗留问题的处理。
各省级招办组织实施向高等学校投放合格生源电子档案，并监督高等学校执行国家招生政策、招生计划情况，纠正违反国家招生政策、规定的行为。
41.高等学校录取新生要按照生源所在省（自治区、直辖市）所规定程序，按时完成调档、阅档、退档、审核等各环节工作，保证考生电子档案的正常周转和录取工作的顺利进行。
对超过时间未按要求完成相关环节工作的高等学校，省级招办应主动与之沟通，对无故拒绝联系或故意拖延时间的高等学校，省级招办可根据所发出的考生电子档案按有关高等学校计划数及录取规则从高分到低分顺序设置考生电子档案为预录取状态，同时应立即书面通知有关高等学校，并将有关情况上报教育部备案。
42.未经教育部批准，高等学校不得擅自规定男女生录取比例，不应对报考非外国语言文学类专业的考生限制其参加全国统考的外语语种。
43.有下列情形之一的应届高级中等教育学校毕业考生，由省级招生委员会决定，可在考生统考成绩总分的基础上适当增加分数投档,由学校审查决定是否录取。
同一考生如符合多项增加分数投档条件的，只能取其中最高一项分值，增加的分值不得超过20分。
（1）按《中共中央办公厅国务院办公厅关于适应新形势进一步加强和改进中小学德育工作的意见》（中办发〔2000〕28号）和《教育部关于学习贯彻<中共中央办公厅国务院办公厅关于适应新形势进一步加强和改进中小学德育工作的意见>的通知》（教基〔2001〕1号）评选获得省级优秀学生称号者；（2）高级中等教育阶段思想政治品德方面有突出事迹者；（3）高级中等教育阶段获得全国中学生学科奥林匹克竞赛省赛区一等奖或全国决赛一、二、三等奖者；（4）高级中等教育阶段获得全国青少年科技创新大赛（含全国青少年生物和环境科学实践活动）或“明天小小科学家”奖励活动或全国中小学电脑制作活动一、二等奖者；（5）高级中等教育阶段在国际科学与工程大奖赛或国际环境科研项目奥林匹克竞赛中获奖者；（6）高级中等教育阶段参加重大国际体育比赛或全国性体育比赛取得前六名者（须出具参加比赛的原始成绩）；（7）高级中等教育阶段获国家二级运动员（含）以上称号，且在报考当年通过省级招生委员会会同体育行政部门统一组织的测试并被认定的考生。
44.有下列情形之一的考生，由省级招生委员会决定，可在高等学校调档分数线下适当降低分数要求投档，由学校审查决定是否录取。
同一考生如符合多项降低分数要求投档条件的，只能取其中降低分数要求幅度最大的一项分值，且不得超过20分。
（1）边疆、山区、牧区、少数民族聚居地区的少数民族考生；（2）归侨、华侨子女、归侨子女和台湾省籍考生；（3）烈士子女。
45.自谋职业的退役士兵，可在其统考成绩总分的基础上增加10分投档；在服役期间荣立二等功（含）以上或被大军区（含）以上单位授予荣誉称号的退役军人，可在其统考成绩总分的基础上增加20分投档。
46.同时符合第43条、第44条、第45条有关情形的考生，省级招办投档时只能取最高的一项分值作为考生附加分。
凡符合第43条、第44条、第45条有关情形的考生必须向社会公示，公示由各省级招生委员会负责进行，未经公示的考生不得获得相关项目加分分值。
各省级招生委员会增加分数或降低分数要求投档的项目不应超出第43条、第44条、第45条规定的范围。
经省级招生委员会讨论决定，确需增加的政策性照顾项目，其分值不得超过20分，且不得与其他项目分值累加。
有关省（自治区、直辖市）增加的政策性照顾项目及分值仅适用于本地区高等学校，并须报教育部备案，经核准备案后方能向社会公布。
47.退出部队现役的考生，在与其他考生同等条件下，优先录取。
残疾军人、因公牺牲军人子女、一级至四级残疾军人的子女，驻边疆国境的县（市）、沙漠区、国家确定的边远地区中的三类地区和军队确定的特、一、二类岛屿部队现役军人的子女报考高等学校，在与其他考生同等条件下优先录取。
残疾人民警察、因公牺牲人民警察子女、一级至四级残疾人民警察子女报考高等学校，在与其他考生同等条件下优先录取。
散居在汉族地区的少数民族考生，在与汉族考生同等条件下，优先录取。
48.定向就业招生与非定向招生应同时进行投档录取。
高等学校定向就业招生计划在该校调档分数线上不能完成的，可在该校调档分数线下20分以内、同批录取控制分数线以上，由省级招办补充投档，学校根据考生定向志愿择优录取；若仍完不成定向就业招生计划，则就地转为非定向计划执行。
49.高等学校及其主管部门要切实加强对调整计划使用的管理和监督。
高等学校应集体研究决定本校调整计划的使用，调整计划应安排在生源人数多、质量好的省（自治区、直辖市）使用。
高等学校负责处理因调整计划使用不当造成的遗留问题，不得降低录取标准指名录取考生。
严禁高等学校利用调整计划向考生收取与录取挂钩的任何费用。
高等学校对生源计划的调整一律使用“全国普通高校招生来源计划网上管理系统”软件在网上进行。
高等学校生源计划调整必须在其招生规模内，征得有关省级招办和高等学校主管部门的同意。
省级招办根据高等学校调整计划数及其使用的有关要求，经在“全国普通高校招生来源计划网上管理系统”中核实确认后，可在高等学校所在批次录取控制分数线上按照考生志愿及分数顺序进行投档。
省级招办不得为争取调整计划数随意放宽录取政策或降低分数要求。
50.对肢体残疾、生活能够自理、能完成所报专业学习，且高考成绩达到要求的考生，高等学校不能仅因其残疾而不予录取。
51.高等学校须将拟录取考生名单（包括统考、保送、单独考试拟录取的考生等）报经生源所在省级招办核准。
省级招办核准后形成相应录取考生名册和录取考生信息确认表，加盖省级招办录取专用章，作为考生被高等学校正式录取的依据，予以备案，同时须在高等学校同批次录取结束后三日之内将录取考生名册和录取考生信息确认表寄给有关高等学校。
高等学校根据经有关省级招办核准备案的录取考生名册填写考生录取通知书，加盖本校校章，连同省级招办提供的录取考生信息确认表直接寄送被录取考生。
省级招办和高等学校应向考生提供录取信息公开、咨询及申诉渠道，并按规定将有关录取结果向社会公示。
考生可通过省级招办和高等学校所提供的途径查询和确认本人的录取结果。
52.各省（自治区、直辖市）录取工作应于7月上旬开始，其中本科第一批次录取应在7月10日至15日之间开始，20日之前完成；全部（各批次）录取工作应在8月20日之前结束。
53.省级招办负责依据国家有关规定制订已录取考生高级中等教育阶段纸质档案（或人事档案）的组建及递送有关高等学校的办法。
54.对属于考生个人信息及有关录取过程中需要保密的工作内容，任何单位和个人不得擅自公开。
55.考生凭录取通知书可办理户口迁移手续，并按高等学校规定的时间及有关要求，办理报到等手续。
不能按时报到的已录取考生，应向高等学校提出书面申请，经同意方可延期报到。
高等学校根据经省级招办核准的本校录取考生名册、已录取考生所持录取通知书，按有关规定及要求为新生办理入学等相关手续。
对未经高等学校同意逾期不报到的考生，视为自行放弃入学资格。
高等学校应将自行放弃入学资格的考生名单（含考生号）按生源所在省（自治区、直辖市）分别汇总，于本校规定的正常报到截止日期以后20日之内传报有关生源所在省级招办。
56.接收保送生的高等学校、单独组织招生考试的高等学校须按有关要求分别于4月10日之前、6月30日之前向生源所在省级招办报送有关拟录取数据和书面报告。
各省级招办须在9月1日之前按规定向教育部上报各高等学校在本省（自治区、直辖市）录取的所有考生（包括统考、保送、单独考试录取的考生等）的有关招生录取数据库，录取数据报送工作要全面、准确、规范、及时。
各省级招办上报的数据将作为新生学籍电子注册的主要依据。
57.各省级招办对所有高等学校的本科层次招生，一律不得在常规录取工作结束后再行组织补录或换录；对新生报到流失率超过本校高职计划总量10%的有关高校，经学校申请、省级招生委员会同意，有关省级招办可在本省（自治区、直辖市）未录取的生源范围内，根据考生志愿及相关录取要求，组织有关高等学校进行专科层次的补录，并及时将补录的录取考生信息确认表寄送有关高校。
有关省级招办在高职（专科）补录工作开始前，须将补录工作方案、参加补录的高等学校名单及拟补录人数报教育部备案。
补录工作结束后三日之内，须将补录考生录取数据库上报教育部。
58.由于网络传输等其他因素造成的招生遗留问题，有关省级招办和高等学校应通过协商妥善解决。
九、招生管理职责59.教育部负责各类高等学校的招生及全国统一考试工作，其职责是：（1）领导全国高等学校招生工作；（2）制定并发布有关招生工作的规章；（3）确定高等学校招生考试种类，审批各省（自治区、直辖市）高等学校招生考试科目设置方案，以及有关招生改革方案；（4）授权教育部考试中心、有关省级招生委员会和高等学校组织考试命题工作；（5）指导有关部门（单位）、省级教育行政部门和高等学校编制招生来源计划，将汇总备案的招生来源计划统一分送各省级招生委员会；（6）指导、检查各省（自治区、直辖市）高等学校招生工作；（7）组织开展招生工作的科学研究，培训有关人员，开展宣传工作；（8）保护考生和招生工作人员的正当权益；（9）组织或督促有关部门调查处理招生工作中发生的重大问题。
60.省（自治区、直辖市）、市（地区、盟、州）、县（市、区、旗）人民政府分别成立高等学校招生委员会，各级招生委员会在同级人民政府和上一级招生委员会（或教育部）的双重领导下负责本地区招生工作。
招生委员会主任委员由同级人民政府负责人兼任，副主任委员、委员由教育行政部门及其他有关部门、高等学校的负责人兼任。
招生办公室是招生委员会的常设机构，代表招生委员会行使职权，处理招生日常工作，应确定必要的编制，配备专职干部。
市（地区、盟、州）、县（市、区、旗）招生委员会的职责由各省级招生委员会做出相应的规定。
61.省级招生委员会的职责：（1）执行教育部有关高等学校招生工作的规章，结合本地区实际制订必要的补充规定或实施细则并向社会公布；（2）接受教育部委托组织统考试题的命制工作；（3）汇总并公布高等学校在本省（自治区、直辖市）的分专业招生计划和有关招生章程；（4）指导、监督高等学校执行国家招生政策及本校招生章程；（5）负责组织考生报名、思想政治品德考核、体检、考试、评卷、考生信息采集及电子档案制作、录取以及其他有关工作；（6）组织开展招生、考试的科学研究工作、宣传工作和培训工作；（7）保护考生和招生工作人员的正当权益；（8）受行政部门委托调查处理或协助有关部门调查本地区招生工作中发生的重大问题。
62.高等学校应成立由校长和校内有关部门负责人组成的招生工作领导机构，负责本校招生工作，并设立招生办公室、配备专职工作人员。
高等学校招生办公室的主要职责是：（1）执行教育部有关招生工作的规章，以及主管部门和有关省级招生委员会的补充规定或实施细则；（2）根据国家核准的年度招生规模及有关规定编制并报送本校分省分专业招生计划；（3）制订并向社会公布本校招生章程；（4）实事求是地开展招生宣传工作；（5）组织实施本校录取工作，负责协调和处理本校录取工作中的有关问题；（6）对录取的新生进行复查；（7）支持有关招生管理部门完成招生方面的其他工作。
十、招生经费63.各省（自治区、直辖市）招生经费，应由地方教育事业费列支。
高等学校招生经费，由本校事业费列支。
64.考生须缴纳报名考试费。
收费标准由各省（自治区、直辖市）有关部门根据本地区实际及实施网上录取、考生信息采集工作的情况确定。
十一、对违反规定行为的处理65.以虚报、隐瞒或伪造、涂改有关材料及其他欺诈手段，或者因招生工作人员或其他人员的徇私舞弊行为取得考试资格或录取资格的考生，由违规行为发生地的省级教育行政部门或经省级教育行政部门授权的招生考试机构，取消其当年的考试资格或录取资格；已经被录取或取得学籍的，由高等学校取消其入学资格或学籍并将其退回户口所在地。
对考生在考试中的各种违规行为的处理，按照《国家教育考试违规处理办法》（教育部令第18号）执行。
66.有下列行为之一的招生工作人员或其他有关人员，由违规行为人员所在单位撤销其招生工作职务，取消工作人员资格或给予行政处分：（1）在出具、审定考生的报名资格证件、证明、体检、档案材料（包括有关政策性加分所需的证明材料等）中弄虚作假，徇私舞弊；（2）在招生录取中偷换、涂改考生志愿、考试成绩及其他有关材料（包括计算机记载的考生信息），指使、纵容、协助、伙同他人舞弊；（3）在招生录取中徇私舞弊，不按录取规定招收学生，或擅自招收不达录取标准的学生；（4）在招生中滥用职权或玩忽职守，致使招生工作受到重大损失；（5）参与社会中介机构或个人非法招生活动；（6）以任何名义和理由，向考生收取与招生录取挂钩的费用；（7）其他破坏招生工作的行为。
对考试工作人员在考试中的各种违规行为的处理，按照《国家教育考试违规处理办法》（教育部令第18号）执行。
67.违反国家有关法律、法规，有下列行为之一的人员，由司法机关依法追究法律责任：（1）盗窃或泄露在保密期限内的试题、答案、评分参考（含评分细则）及答卷；（2）故意扰乱考点、考场、评卷场所及录取场所秩序，威胁工作人员人身安全；（3）在招生中行贿受贿、敲诈勒索；（4）招生录取期间利用计算机网络恶意攻击省级招办或高等学校招生录取系统、信息系统及有关网络、设备；（5）有其他徇私舞弊，情节严重的行为。
68.对严重违规招生的学校，由教育部或经教育部授权的省级教育行政部门，依据《教育行政处罚暂行实施办法》、《普通高等学校设置条例》及《教育部关于实行高等学校招生工作责任制及责任追究暂行办法》等给予停止其下年度招生等处罚；对严重违规招生的学校负责人将追究其领导责任。
严重违规事件及处理结果应予以通报，或通过媒体向社会公开。
十二、附则69.部分高等学校单独考试录取、自主选拔录取试点和军事院校、公安院校、艺术院校（专业）、体育院校（专业）、少数民族预科班、民族班招生，以及高等学校招收华侨、港澳地区及台湾省籍学生、保送生、高水平运动员、艺术特长生办法，按教育部有关规定执行。
70.现役军人报考高等学校，按解放军总政治部的有关规定办理。
71.为军队培养的国防生按有关要求执行。
72.各省级招生委员会和高等学校主管部门，可依据本规定制订补充办法或实施细则，并报教育部备案。
