关于印发《全省县（区）广播电视台（站）宣传工作考核办法》的通知发文机构：发布时间：2014-12-09发文字号：辽新广办字〔2014〕64号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://www.ln.gov.cn/zwgkx/zfwj/bmwj/bmwj33/201507/t20150707_1726744.html关键字：广播电视;电视台;行政管理部门;评审;出版;期刊;电视广播各市文广新局，绥中县文广新局、昌图县广电局：现将《全省县（区）广播电视台（站）宣传工作考核办法》印发给你们，请各单位认真贯彻执行。
请各市文广新局将此文件转发至所属辖区内县（区）广播电视台（站）。
辽宁省新闻出版广电局2014年12月9日全省县（区）广播电视台（站）宣传工作考核办法为深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和党的十八大、十八届三中、四中全会精神，充分发挥广播电视宣传引导社会、教育人民、促进发展的作用，不断提高我省县（区）广播电视的舆论引导水平和节目质量，特制订本办法。
一、考核对象经国家、省广播电视行政主管部门正式批准成立的省内各县（区）广播电视台（站）。
二、考核原则本着“公平、公正、公开”的原则，以量化为主，确保科学性、规范性和权威性。
三、考核时间每年初对上年度全年工作进行考核。
四、考核内容主要以县（区）广播电视宣传报道成果为依据量化评分，具体内容如下：（一）广播电视宣传工作牢牢把握正确舆论导向，全年宣传工作效果明显的：1、能够较好地完成上级有关宣传工作的重要部署和要求。
（5分）2、能够紧紧围绕当地党委政府中心工作。
（5分）3、宣传工作未出现造成不良影响的问题。
（10分）4、宣传报道内容严格遵守国家新闻出版广电总局《广播电视宣传管理手册》等有关要求。
（10分）（二）广播电视作品获得市级以上荣誉或奖励的：1、市级荣誉或奖励：广播电视作品在各市文广新局和各市广电协会举办的各类评比、评奖中获得一等奖以上奖励的，其中：（1）获奖的作品，每个加1分。
（2）获奖的栏目，每个加3分。
2、省级荣誉或奖励：广播电视作品在省新闻出版广电局和省广播电视协会举办的各类评比中获二等奖以上的，其中：（1）获得一等奖的作品，每个加10分；获得二等奖的作品，每个加5分。
（2）获得一等奖的栏目，每个加20分；获得二等奖的栏目，每个加10分。
（3）影视剧、动画片、纪录片等作品获得一等奖的，每个加20分；获得二等奖的，每个加10分。
3、国家级荣誉或奖励：广播电视作品在国家新闻出版广电总局以及中国广播电视协会、中国记者协会等举办的各类评比或评奖中获奖，其中：（1）获得一等奖的，每个加50分。
（2）获得二等奖的，每个加40分。
（3）获得三等奖的（包括提名奖、鼓励奖等），每个加30分。
（三）广播电视作品被市级以上媒体采用播出的：1、广播电视作品被当地市级台主频率频道采用播出的，每件作品加1分。
2、广播电视作品被辽宁广播电视台综合广播或卫星频道采用播出的，每件作品加10分；在其他频率频道采用播出的，加5分。
3、广播电视作品被中央人民广播电台、中央电视台采用播出的，每件作品加30分。
（四）广播电视宣传业务论文在省级以上权威报纸、期刊上登载或发表的：1、广播电视论文在省级权威报纸、期刊上登载或发表的，每篇加5分。
2、广播电视论文在国家级权威报纸、期刊上登载或发表的，每篇加20分。
（五）广播电视宣传工作做出突出贡献或被市级以上领导批示肯定和表扬的：1、广播电视宣传工作被当地市委、市政府领导批示肯定和表扬的，每批示一次加5分。
2、广播电视宣传工作被省委、省政府领导批示肯定和表扬的，加30分；被省新闻出版广电局领导批示肯定和表扬的，加20分；被其它省直有关单位和部门表扬的，加15分。
3、广播电视宣传工作被国家新闻出版广电总局批示肯定和表扬的，加50分。
（六）广播电视宣传工作在方式和手段上有明显创新之处，且实践证明效果良好的：1、符合条件的，加20分。
2、在全省具有借鉴意义和推广意义的，加30分。
五、考核办法（一）申报全省县（区）广播电视台（站）须按照以上考核方式，于每年年初将上年相关材料报各市文广新局，经市文广新局审核确认后，上报省新闻出版广电局。
（二）考核审定省新闻出版广电局组成评审考核小组，对各市文广新局推荐上报的县（区）广播电视台（站）有关情况，认真进行审查考核，评比打分，按照分数高低排名，综合前五名及单项第一名为先进。
（三）考核纪律各县（区）广播电视台（站）要如实填写参评材料，各市文广新局要认真履行初审责任，如发现有弄虚作假者，经核查属实，省新闻出版广电局将撤销其参评资格，并向全省通报批评。
（四）荣誉先进单位荣誉等级为省级行业荣誉，享有相应待遇，并由省新闻出版广电局以正式文件形式通报全省新闻出版广电行业及荣誉单位所在县（区）委。
本考核办法自颁布之日起生效，省新闻出版广电局负责最终解释。
