关于在全省开展“健康龙江杯”有奖知识竞赛活动的通知发文机构：黑龙江省卫生健康委员会发布时间：2015-11-07发文字号：黑卫疾控函〔2015〕166号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=327915关键字：健康行为;健康教育;部门;制定;会议;吉林省;公布各市（行署）卫生计生委（卫生局），绥芬河市、抚远县卫生局,省疾控中心：为确保“健康龙江行动”达到预期目标，切实解决我省居民健康知识匮乏、健康运动较少、饮食结构不平衡、生活方式不规范问题，引导广大人民群众构建健康文明生活方式，省卫生计生委决定在全省范围内开展“健康龙江行动”有奖知识竞赛活动，现将活动有关内容通知如下：一、活动时间2015年6月下旬二、竞赛内容由黑龙江省疾病预防控制中心编制，包含慢病防控、合理膳食、控烟等科学膳食、健康行为等科普知识。
三、活动方式（一）在黑龙江日报刊登“健康龙江杯”有奖知识竞赛试题。
（二）“健康龙江杯”有奖知识竞赛活动组委会（以下简称组委会）根据各市（行署）常住人口数，统一发放刊登“健康龙江杯”有奖知识竞赛试题的黑龙江日报。
（三）各市（行署）卫生计生行政部门按照活动要求组织辖区中央、省、市机关事业单位、企业、学校、厂矿、社区居民、乡镇村民参加竞赛答题活动。
四、评奖方法（一）各市（行署）卫生计生行政部门回收本辖区统一下发的报纸答题卡，组织人员按照相关程序严格进行判卷，按照各地参赛人员比例（组委会确定），经相关部门监督公证，从全部优胜答卷中摇出获奖人员名单上报组委会。
（二）组委会汇总全省获奖人员名单，在公正部门的监督和公正下，摇出一等奖10名、二等奖15名、三等奖30名、纪念奖50名。
（三）在黑龙江日报上公布评奖结果，发放奖金。
五、活动要求（一）加强领导，精心组织。
“健康龙江杯”有奖知识竞赛是落实全省“健康龙江行动”的一项重要举措，各市（行署）卫生计生行政部门务必提高认识，主要领导要亲自挂帅，召开专题会议研究部署，制定方案，狠抓落实。
选派2名同志作为该项工作的联络人，负责协调管理工作,并于2015年6月19日前将联络人名单盖章后传真上报。
（二）丰富内容，创新发展。
各市（行署）卫生计生行政部门在制定活动工作方案时要结合本地“健康龙江行动”工作内容，在配合全省竞赛活动的同时，创新开展主题鲜明、内容丰富、形式多样的健康教育宣传活动，营造良好的社会舆论氛围。
做好总结，活动结束后将会议纪要、活动方案、总结、视频资料、影响资料等电子版和纸制材料上报组委会办公室。
（三）不走形式，注重实效。
“健康龙江杯”有奖知识竞赛旨在通过答题，提高民众的健康意识和健康水平。
因此，活动要真正覆盖到本辖区机关事业单位、企业、学校、厂矿、社区居民、乡镇村民，并杜绝一人答多卷、一份答案多人抄袭的现象，让每个参与答题的人真学到、真受益。
竞赛组委会办公室联系方式：电话：0451-55153737；传真：0451-55153609电子邮箱：hljcdc@126.com联系人：安莹、宋艳平省卫生计生委疾控处联系人：王娜电话：0451-85971066附件：1、“健康龙江杯”有奖知识竞赛联络人名单2、各市（行署）有奖知识竞赛报纸发放明细3、各市（行署）有奖知识竞赛获奖名单黑龙江省卫生和计划生育委员会2015年6月11日