关于取消《加工贸易企业经营状况及生产能力证明》的公告发文机构：商务部;海关总署发布时间：2018-12-29发文字号：商务部;海关总署公告2018年第109号政策类型：政策文件;公告公报政策层级：国家级来源：http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2018-12/31/content_5438901.htm关键字：企业经营;信息系统;管理体制;体制改革;企业;生产能力;出口贸易商务部海关总署公告2018年第109号关于取消《加工贸易企业经营状况及生产能力证明》的公告根据国务院“放管服”工作部署和《国务院关于促进加工贸易创新发展的若干意见》（国发〔2016〕4号）精神，为深化加工贸易管理体制改革，进一步提高便利化水平，完善事中事后监管，在全国范围内取消《加工贸易企业经营状况及生产能力证明》（以下简称《生产能力证明》），由加工贸易企业自主承诺具备相应生产经营能力。
现就有关事项公告如下：一、自2019年1月1日起，企业从事加工贸易业务不再申领《生产能力证明》，商务主管部门不再为加工贸易企业出具《生产能力证明》。
二、企业开展加工贸易业务，须具备相应生产经营能力。
加工企业应具有与业务范围相适应的工厂、加工设备和工人，经营企业应具有进出口经营权。
企业应自觉履行安全生产、节能低碳、环境保护等社会责任。
三、企业开展加工贸易业务，须登录“加工贸易企业经营状况及生产能力信息系统”（https://ecomp.mofcom.gov.cn/），自主填报《加工贸易企业经营状况及生产能力信息表》（以下简称《信息表》），并对信息真实性作出承诺。
《信息表》有效期为自填报（更新）之日起1年，到期后或相关信息发生变化，企业应及时更新《信息表》。
四、已网上填报《信息表》的企业到主管海关办理加工贸易手（账）册设立（变更）手续，无须提交纸质《信息表》。
五、企业在2019年1月1日前已取得《生产能力证明》，且信息无变化的，仍可凭有效期内的《生产能力证明》到主管海关办理加工贸易手续。
六、企业作出不实承诺的，将被记入企业诚信记录，并依法采取降低海关信用等级等措施。
七、商务主管部门和海关要继续加强对加工贸易企业的服务和指导，做好政策宣传推介，确保加工贸易管理工作平稳运行。
附件：《加工贸易企业经营状况及生产能力信息表》打印表商务部海关总署2018年12月29日