关于做好2005年普通高等学校招收艺术特长生工作的通知发文机构：教育部办公厅发布时间：2008-04-25发文字号：教学厅〔2005〕1号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：http://www.moe.gov.cn/srcsite/A15/moe_776/s3109/200501/t20050105_79733.html关键字：招生;学校;测试;特长生;考生;艺术;高等学校;录取关于做好2005年普通高等学校招收艺术特长生工作的通知教学厅〔2005〕1号各省、自治区、直辖市教育厅（教委）、高等学校招生办公室，有关高等学校：为做好2005年普通高等学校招收艺术特长生工作，现将《2005年普通高等学校招收艺术特长生办法》印发给你们，请遵照执行，并就有关事项通知如下：一、2005年清华大学等53所普通高等学校可面向全国开展招收艺术特长生试点工作，其他普通高等学校暂不参加试点。
二、招生试点学校要加强对招收艺术特长生工作的领导，做到测试要求明确、测试程序严格、测试结果公正。
测试标准的制定即要体现不同类型艺术人才的培养规律，又要考虑招收艺术特长生对学校推进素质教育的引导作用。
要根据考生报考情况，合理确定测试合格比例和优秀率。
三、招生试点学校和招生管理部门要健全并加强招生信息公示制度。
招生试点学校要将测试科目、时间、地点、选拔人数，录取办法等通过招生简章向社会公布。
经测试合格的入选考生名单，要按照规定格式报送生源所在省（自治区、直辖市）高校招生办公室备案，未按要求报送备案的视为其自行放弃2005年在该省（自治区、直辖市）招收艺术特长生的招生资格。
有关省（自治区、直辖市）高校招生办公室须在3月底前将各招生试点学校报送的入选考生名单整理汇总后报我部（高校学生司）备案。
我部将通过"中国高等教育学生信息网"对入选考生进行集中公示。
录取结束后，各招生试点学校要按照规定格式将本校艺术特长生录取名单报我部（高校学生司）备案。
四、认真落实招生工作责任制和责任追究制度。
招生试点学校按照《2005年普通高等学校招收艺术特长生办法》和本通知的要求，切实落实工作责任制。
对在招生工作中违反要求的试点学校，将取消其艺术特长生的资格。
对违反规定的工作人员，要严肃查处。
对因管理不到位发生重大舞弊事件的，除追究当事人的责任外，还要追究其主管领导的责任。
凡通过弄虚作假等手段报考或录取的考生，一经发现，取消其当年报考或录取资格，并向社会公布。
附件：1、2005年普通高等学校招收艺术特长生办法2、招生试点学校艺术特长生入选考生信息数据库结构（略）3、招生试点学校录取艺术特长生考生信息数据库结构（略）教育部办公厅二○○五年一月五日附件1：2005年普通高等学校招收艺术特长生办法为活跃高等学校校园文化生活，推进素质教育，保证普通高等学校招收艺术特长生工作顺利进行，特制定本办法。
一、招生对象符合高等学校年度招生工作规定确定的报考条件、具有音乐、舞蹈、戏剧、书画等艺术特长的考生。
二、招生试点学校清华大学、北京大学、中国人民大学、北京交通大学、北京航空航天大学、北京理工大学、北京师范大学、中国政法大学、北京科技大学、北京化工大学、北京邮电大学、中国农业大学、北京林业大学、北京中医药大学、中国地质大学、对外经济贸易大学、南开大学、天津大学、大连理工大学、吉林大学、哈尔滨工业大学、复旦大学、同济大学、上海交通大学、上海财经大学、华东师范大学、东华大学、南京大学、东南大学、南京航空航天大学、南京理工大学、河海大学、南京农业大学、中国药科大学、浙江大学、厦门大学、山东大学、中国海洋大学、武汉大学、华中科技大学、华中农业大学、湖南大学、中南大学、中山大学、华南理工大学、重庆大学、四川大学、西南交通大学、电子科技大学、西安交通大学、西北工业大学、西北农林科技大学、长安大学等53所普通高等学校2005年可面向各省（自治区、直辖市）开展招收艺术特长生试点工作，其他普通高等学校暂不参加试点。
三、招生人数招生试点学校招收艺术特长生的人数控制在国家核定的本校年度招生计划总数的1%以内。
四、艺术特长测试招生试点学校要成立专家评审委员会制定测试标准和测试程序。
按照有关规定编制本校艺术特长生招生简章，内容应包括艺术特长测试科目和办法，测试时间、地点，选拔人数，录取要求等。
各校招生简章应向有关省（自治区、直辖市）高校招生办公室（以下简称省级招办）提供，同时向社会公布。
对统一组织艺术特长测试的省（自治区、直辖市）生源，招生试点学校应在该省（自治区、直辖市）测试合格基础上再行测试或确认后确定入选考生名单。
对未统一组织艺术特长生测试的省（自治区、直辖市）生源，招生试点学校须自行或联合组织测试。
招生试点学校的测试工作应于2月底前结束，并于3月15日前将经测试合格或确认的入选考生名单按《招生试点学校艺术特长生入选考生信息数据库结构》（数据库文件）要求报送生源所在省级招办备案并公示。
各有关省级招办于3月底前将各招生试点学校报送的入选考生名单整理汇总后报教育部（高校学生司）备案，教育部将通过"中国高等教育学生信息网"（网址为：www.chsi.com.cn对入选考生名单进行集中公示。
五、文化考试考生按户口所在地省级招办规定的时间和地点报名并参加普通高校招生统一考试。
六、录取对经有关省级招办核准备案及教育部集中公示的艺术特长生入选考生，有关省级招办可根据考生志愿在招生试点学校调档分数线下20分以内（但不低于学校同批次录取控制分数线）向学校提供档案，由学校审查是否录取。
对艺术特长生测试成绩特别优秀、文化考试成绩低于招生试点学校调档分数线下20分但达到生源所在省（自治区、直辖市）确定的报考学校同批次录取控制分数线的考生，招生试点学校应向生源所在省级招办提出书面申请，经批准后方可予以录取，该类考生的录取人数不得超过本校招收艺术特长生总数的15%。
未经有关省级招办备案、公示及教育部集中公示的考生，各有关省级招办不得按艺术特长生有关投档政策投档，招生试点学校亦不得按艺术特长生的有关政策录取。
招生试点学校应于本校录取工作结束后一周之内，按《招生试点学校艺术特长生入选考生信息数据库结构》（数据库文件）要求，将本校艺术特长生录取名单报教育部（高校学生司）备案。
