关于做好国庆节期间和第四季度安全生产工作的通知发文机构：黑龙江省住房和城乡建设厅发布时间：2011-09-30发文字号：黑建安办函〔2011〕第41号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=157516关键字：应急预案;安全生产;防灾系统;生命线工程;安全管理;城市供水;城市生命线各市地建设局（建委）、省农垦总局建设局、省森工建设安全站、松北区建设局：国庆佳节临近，建筑业重点工作已经到了施工高潮阶段。
按照国务院、建设部国庆期间安全生产工作的安排、省政府“十一”期间和第四季度安全生产专题会议工作部署以及省安委会《关于全面做好国庆节期间安全生产工作的通知》（黑安发〔2011〕41号）文件的有关要求，现将“十一”期间和第四季度建设安全生产工作有关事项通知如下：一、要提高安全意识，防止因施工周期短发生安全生产事故。
由于我省处于高纬度地区，施工周期较短，国庆期间和第四季度往往是各在建工程的收尾阶段，面对工作量大、抢进度、抢工期等实际情况，主管部门和工程项目各参建主体要提高认识，切实加强领导，做好安全生产和应急管理工作，严防因追赶进度而发生安全生产事故，切实保障人民群众生命财产安全，维护节假日安定祥和。
二、有效保障市政公用设施运行安全。
各级住房城乡建设主管部门要认真履行监管职责，组织开展市政公用设施运行安全检查。
要督促有关企业做好城市供水、供热、排水、燃气、生活垃圾处理等设施设备的维护检修，确保节日期间运行正常；要加强对城市水厂取水口、原水水质的检测检验，保证供水水质达标；要做好今年城市供热各项准备工作，及时、有效地对供热管线进行检修，保障供热平稳运行，确保群众冬季采暖。
三、切实加强建筑施工现场安全生产监管。
各地主管部门要下发通知，按照省厅统一部署，不间断、不厌倦地开展经常性的安全生产检查、排查工作。
要加强对重点企业、重点工地、重点环节的抽查，特别是对近期省厅安全质量巡查工作中发现的安全隐患，要派专人挂牌督办，落实整改，及时将整改结果进行上报。
四、继续开展打击非法违法生产经营建设行为。
国庆期间和第四季度，各地要继续开展“打非”行动，巩固和扩大“打非”工作成果。
重点打击施工企业无相关资质或超越资质范围承揽工程，违法分包、转包工程的行为；施工企业“三类人员”、“特种作业人员”无证从事建筑施工活动的行为；施工现场停工整改未经验收擅自组织施工的行为和违章指挥、违规作业、违反劳动纪律的“三违”行为。
切实做到“四个一律”，对涉非情节严重的企业，要依法进行处罚。
五、加强企业安全生产应急救援工作。
要认真落实节日应急值守制度，完善应急预案，做好突发事件应急处置工作和应急物资设备、队伍保障工作，一旦发生突发事件，要及时妥善进行处置，尽量减少损失，同时要按照有关规定及时上报突发事件。
六、加强安全宣传教育工作，安全责任落实到位。
主管部门要认真落实监管责任和安全生产的宣传教育工作，继续加大《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》的宣传力度，及时贯彻其他国家、省政府、省厅有关文件要求和工作部署，并对企业落实情况进行督查。
要强化法定代表人为安全生产第一责任人的责任。
节日期间，要认真执行企业负责人带班制度，并将安全责任落实到人，及时解决安全生产工作中遇到的突出问题，切实做到不安全不生产。
七、保持信息畅通，做好节日期间信息报送工作。
（一）生产安全事故及社会影响大的事故（事件）的信息，随时发生随时报送厅值班室；节日放假期间采取日报制度，有事故（事件）报送相关信息、无事故的报空表，报送时间为每日16时前，传真:0451-53643516。
（二）发生生产安全事故及社会影响大的事故（事件），在报送厅值班室的同时，涉及城建系统的报厅城建处处长高启生，电话：13936308511；房产系统的报厅房产处处长邵曙海，电话：15945173708；建筑施工的报厅安全站站长闫琪，电话：0451-88757185，13039987023。
（三）10月6日17时前，按照以下要求将本地区节日期间建设安全综合情况报送厅建设安全站，传真:0451-53623034。
邮箱：9690964@qq.com。
综合情况包括：建筑施工现场、城市生命线工程（供水、排水、供热、燃气、道路、桥梁等）、大型游乐设施等运行、维护、保养情况；节前工作安排部署和督查情况；节日期间开展督查和领导带队检查情况以及检查企业个数、重大隐患排查、整改情况等。
二O一一年九月二十七日主题词：发送范围：