关于做好2006年全国成人高等学校招生录取工作的通知发文机构：教育部高校学生司发布时间：2008-04-25发文字号：教学司〔2006〕36号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：http://www.moe.gov.cn/srcsite/A15/moe_777/200610/t20061023_79630.html关键字：录取;招生;计划;调整;高校;成人;系统;情况关于做好2006年全国成人高等学校招生录取工作的通知教学司〔2006〕36号各省、自治区、直辖市教育厅（教委）、成人高校招生办公室，新疆生产建设兵团教育局、有关部门（单位）教育司（局），教育部直属高等学校成继（教）院：2006年成人高校招生录取工作要认真贯彻落实《教育部关于做好2006年全国成人高校招生工作的通知》（教学〔2006〕7号）精神和规定，严格执行国家招生政策，提高各环节工作质量，保证录取工作的公平、公正，维护考生利益和招生工作的严肃性。
现提出如下工作要求：一、科学制定标准，保证录取质量各成人高校、省级招办应把新生质量作为成人高校招生工作的生命线予以高度重视，在对考生考试情况和成绩进行认真综合分析后、在保证生源质量、满足成人高校培养要求的基础上，科学合理地确定本省（区、市）录取标准，不得单纯为完成招生计划或为争取调整计划而过低划定录取控制分数线，各成人高校也不得为完成计划而降低录取要求。
二、加强招生管理，规范行为秩序各成人高校要按照教育部有关要求，加强对招生工作的领导，规范招生行为，严禁避开省级招办擅自违规录取考生，严禁委托合作办学单位、中介机构或个人以“代招”、“代理”等名义介入录取工作，招生工作人员必须为本校正式在编人员。
各省级招办应尽可能实施远程网上录取并严格遵循相关规定和程序，招生学校的口令、密码必须以适当方式交给招生学校并与招生学校直接建立联系；如设置局域网录取现场，必须要求学校招生工作人员出具身份证、工作证和介绍信等证件，不符合上述要求的不得进入录取现场参予录取工作。
三、严格执行计划，加强网上管理2006年成人高校招生分省计划调整全部在网上进行，各省、自治区、直辖市教育厅（教委）、省级招办和有关部门（单位）教育司（局）务必高度重视、加强管理，不得受理未经网上确认的计划调整申请。
各省级招办要积极协助成人高校做好生源调剂和分省计划调整工作，及时受理各成人高校分省计划调整的申请，在录取工作开始前一个星期应向各成人高校公布其各层次、各专业上线生源和可调剂生源情况，以利于各成人高校做好分省计划的网上调整和网上录取前的各项准备工作。
各成人高校要选派业务水平高、原则性强的同志专门负责计划调整工作。
四、树立安全意识，保障网上录取顺利进行各省级招办要继续重视远程网上录取工作。
要充分做好前期准备工作，特别要加强对属地成人高校的网上录取培训；要树立安全第一的思想，加强对招生信息、硬件设备和录取场地的管理；对属于考生信息中需要保密的内容，应妥为保管，不得擅自公开。
网上录取有关要求和具体办法仍按《2003年全国成人高校招生远程网上录取实施意见》（教学司〔2003〕50号文件附件）执行。
五、把握工作进度，及时准确报送信息11月15日前，各省级招办向我司报送各考试科目试题内容和考生答卷分析情况、修改考试大纲和改进命题工作意见、评卷工作总结、各科目分数段考生成绩分布情况和确定的最低录取控制分数线；11月20日后，各省级招办开始录取工作，并于12月底前向我司报送录取新生数据库，此后各省市均不得再进行补录工作。
请各省级招办将本通知立即转发至本地区所有成人高校。
附件：2006年全国成人高校招生分省计划网上调整办法教育部高校学生司二○○六年十月二十三日附件：2006年全国成人高校招生分省计划网上调整办法一、管理权限和计划调整基本原则各省、自治区、直辖市教育厅（教委），新疆生产建设兵团教委和有关部门（单位）教育司（局）（以下简称各教育行政主管部门）负责在网上管理所属成人高校的分省计划调整，包括管理本部门及所属成人高校的密码信息，调整、审核、打印所属成人高校的调整计划等，不得超出已核定的招生规模为所属成人高校追加招生计划；各成人高校在国家核定的招生总规模内可根据生源和考试情况对分省计划进行适当微调，但高职高专计划不得调整为本科计划，业余和函授计划不得调整为脱产计划。
经过调整仍然不能完成招生任务的成人高校应予减招，不得降低分数要求录取新生。
二、配置要求各单位需配置能够接入互联网的计算机和打印机各一台。
计算机有关配置为：操作系统为Windows98以上,IE6.0版本，1024x768的屏幕分辨率，IE允许Cookies。
三、开通时间系统11月13日开通，12月20日关闭。
系统开通期间，各教育行政主管部门和各省级招办要及时受理成人高校的计划调整申请。
四、系统用户名和登录口令各教育行政主管部门、各省级招办和教育部直属高校的用户名和登录口令由我司设定（使用2006年分省计划编制工作时我司下发的登录口令），其他成人高校的用户名和登录口令由其上级教育行政主管部门设定并下发，各单位必须于录取工作开始前完成有关成人高校用户名和登录口令的下发工作。
系统有关用户名和登录口令应妥善保管，一旦发现丢失或泄漏应及时将有关情况报我部。
五、分省计划网上调整的操作流程1、系统登录。
各用户登录“http://zs.moe.edu.cn/crjh”，打开“全国成人高校招生分省计划网上调整系统”主页后，在系统登录框内，输入用户名、口令和验证码，登录系统并及时修改密码。
2、填写注册信息。
各用户成功登录系统后，应认真填写注册信息，包括联系人、电话、传真、手机、电子邮件、通讯地址等信息，以保证计划调整工作期间通讯联络的畅通。
3、成人高校提交申请。
成人高校依据各省生源情况，填写调整申请表。
在调整申请表中填写调出省、层次、专业、学习形式、调整量和对应的调入省、层次、专业、学习形式调整量。
4、计划调出省级招办审核。
计划调出省的省级招办依据招生规定和成人高校的生源情况决定是否同意成人高校的调整意见。
不同意，则转至第3步，返回成人高校重新调整；同意则转至下一步。
5教育行政主管部门审核（自动审核和人工审核）。
教育行政主管部门依据计划管理有关规定审核所属成人高校提交的调整申请。
不同意，则转至第3步，由成人高校重新调整；同意则转至下一步。
该步实行自动审核或人工审核由教育行政主管部门自定。
、成人高校上级6、转入计划的省级招办接收计划。
转入计划的省级招办依据招生规定和成人高校的生源情况决定是否接收并执行该计划。
如拒绝接收，则该计划返回成人高校作为预留，进行其它调整。
六、其他1、各教育行政主管部门对受理的计划调整申请要及时打印相关报表，做好计划调整的备案工作。
2、系统的详细操作使用办法可参考我司提供的系统使用手册。
3、对于使用过程中出现的问题要及时上报我司。
联系电话：010－66097328，电子邮件：linwm@moe.edu.cn