关于在全省范围开展2017、2018年度危险废物规范化管理督查考核的通知发文机构：黑龙江省生态环境厅发布时间：2018-11-15发文字号：黑环发〔2018〕253号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=378108关键字：危险废物;排污许可证;工业固体废物;贮存设施;监督管理;环境事故;固体废物各市（地）环保局，垦区环保局：为贯彻落实原省环保厅《关于印发“十三五”黑龙江省危险废物规范化管理督查考核工作方案的通知》（黑环发[2018]135号）文件要求，按照年初工作布署，拟定于11月1日至12月15日对全省各市（地）危险废物规范化管理情况开展督查考核。
一、考核方式本次考核由省生态环境厅土壤处牵头负责，省危废中心、省环监局及哈尔滨、大庆两市抽调专业人员配合实施。
二、考核范围与抽查原则1、参照《危险废物规范化管理督查考核工作评级指标》（以下简称《评级指标》），对市级环境保护部门2017年、2018年两年的危险废物规范化管理工作进行督查考核。
2、根据各市地上报的考核自查情况，在近年危险废物产生源调查的基础上，确定此次督查考核抽查比例和范围。
（1）产废单位抽查原则：重点产废单位抽查不少于60家，其他产废单位不少于20家。
年产生或贮存危险废物超过（含）100吨的企业；涉危险废物投诉举报多、有严重违法违规记录、涉危险废物环境安全隐患突出的企业；长期贮存不及时利用、处置危险废物的企业做为今年省级抽查考核重点。
（2）经营单位抽查原则：经营单位抽查不少于20家。
三、现场考核时间安排根据此次考核的总体要求，结合工作实际，对各地市督查、抽查考核时间为11月1日—12月15日。
考核时间安排表考核分组考核市地考核组成员各地市考核具体时间第一组哈尔滨、牡丹江、鸡西、七台河、佳木斯、鹤岗、双鸭山、黑河、垦区土壤处1人、环监局1人，危废中心1人，大庆1人哈尔滨5天（产废单位100吨以上12其他1，经营单位3）、牡丹江2天（产废单位100吨以上5其他1，经营单位2）、鸡西2天（产废单位100吨以上3其他1，经营单位1）、七台河2天（产废单位100吨以上2其他2，经营单位2）、佳木斯2天（产废单位100吨以上2其他2，经营单位1）、鹤岗2天（产废单位100吨以上1其他2）、双鸭山2天（产废单位100吨以上3其他1）、黑河1天（产废单位其他2）、垦区1天（产废单位其他2）第二组大庆、齐齐哈尔、伊春、绥化、大兴安岭、土壤处1人、环监局1人，危废中心1人，哈尔滨1人大庆7天（产废单位100吨以上20其他2，经营单位8）、齐齐哈尔4天（产废单位100吨以上6其他2，经营单位1）、伊春2（产废单位100吨以上1其他2，经营单位1）、绥化4天（产废单位100吨以上4其他1，经营单位4）、大兴安岭1天（产废单位其他1）四、现场考核内容对市级环境保护主管部门危险废物规范化管理考核工作的督查，按照《评级指标》相关要求督查危险废物环境管理工作情况。
对企业抽查考核按照《危险废物规范化管理指标体系》（环办〔2015〕99号）进行，主要包括危险废物产生、贮存等基本情况，环境影响评价制度、“三同时”制度、排污申报登记制度、排污许可证制度、危险废物转移联单制度等危险废物管理制度执行情况，企业危险废物管理计划、经营记录簿、档案管理、环境污染事故应急预案等内部管理制度的落实情况。
五、现场考核程序和要求考核人员在现场考核中必须坚持规范化考核，做到严格考核、公正考核、公平考核。
1、提前做好准备。
现场考核前要做好充分准备，熟悉危险废物规范化管理要求，了解考核企业工艺流程和产废节点，提高考核工作的实效性。
2、全面了解情况。
详细了解企业生产经营情况，查阅企业环保文件，询问固废（危废）产生、贮存、利用处置情况，以及执行环保制度情况。
3、仔细踏勘现场。
逐一查看企业固废（危废）产生节点、贮存场所、利用处置场所。
重点考核危险废物贮存、利用、处置场所是否规范，危险废物是否做到分类存放，是否设置危险废物识别标志，核实危险废物是否超期贮存。
4、认真做好记录。
认真填写《危险废物规范化管理指标抽查表》、《危险废物规范化管理督查考核工作评级指标》和《被抽查单位基本情况记录表》，必要时应取得影像、音像资料。
考核中填写的表、单等应有企业负责人或直接负责的主管人员的签名。
企业拒绝签名的，应记录备查。
5、及时沟通情况。
被考核单位存在不符合危废规范化管理要求的，现场将《危险废物规范化管理指标及抽查表》扣分项目告知企业，明确企业限期整改要求；存在违法行为的，考核人员现场进行制止，按规定移交地方环保部门。
考核结束后及时将考核表和考核表电子版交综合科汇总、存档。
六、考核工作责任现场考核人员对被考核单位考核结果负责。
加强对考核中发现问题的整改落实和督导考核。
对存在问题的企业，现场考核人员要督促其进行整改要求并限期上报整改工作完成情况材料。
在督导考核中，既要对企业考核其管理情况，又要了解地方环保部门对企业的日常指导与管理情况，强化问责监督力度。
危险废物规范化管理督查考核工作评级指标考评项目考评内容分值达标标准评分细则得分情况检查方法考核机制建立情况3建立规范化管理督查考核工作机制。
制定年度考核工作方案得1分，否则不得分。
查阅文件明确实施考核工作的责任单位和岗位职责得1分，否则不得分。
突出考核重点得1分，否则不得分。
部门监管工作工作组织实施情况12考核企业数量和质量达到标准要求。
经营单位考核数量达20家得1分，否则不得分。
查阅相关资料（方案、考核企业清单、工作小结、总结）重点产废单位达60家得1分，否则不得分。
其他产废单位达20家得1分，否则不得分。
按照《危险废物规范化管理指标体系》的要求打分，并全部填写《被抽查单位基本情况记录表》得2分，否则不得分。
制定行业管理指南或专项行动计划。
结合本行政区域内危险废物规范化管理重点，每年制定1个重点行业危险废物管理专项行动计划或管理指南得2分，否则不得分。
部门监管工作工作组织实施情况12建立涉危险废物案件和问题清单销号制度。
督查考核过程中发现的各类问题建立清单并及时处理，有部署、有督办、有结果，并按期解决得3分，否则不得分。
查阅相关资料（方案、考核企业清单、工作小结、总结）考核结果排名通报。
对本省（区、市）内各设区市进行督查考核，并排名通报得2分，否则不得分。
监管能力建设情况6对相关管理人员开展业务培训。
固体废物管理、环境监察、环境影响评价工作人员全省（区、市）每年接受固体废物管理业务培训的数量达到上述人员编制数量之和的30%得2分，否则不得分。
查阅相关资料和查阅信息系统对相关企业人员开展业务培训。
全省（区、市）产废单位和经营单位每年接受固体废物管理政策法规或技术培训的数量达到上述单位总数20%得2分，否则不得分。
全面推进信息系统应用。
通过信息系统按时报送危险废物产生源、经营许可证年度经营情况的得1分；使用信息系统进行危险废物转移监管的得0.5分；按时报送年度信息系统使用情况报告的得0.5分。
共计2分。
处置能力保障情况5保障危险废物环境无害化处置。
合理评估省（区、市）内危险废物处置需求，制定危险废物处置规划，按照规划要求及进度安排推进落实危险废物处置设施建设，淘汰老旧设备设施，促进长期贮存的危险废物得到环境无害化处置。
有危险废物处置专项规划，或将上述内容纳入生态环保规划得5分，否则不得分。
查阅相关资料和现场核查规范发放危险废物经营许可证。
严格按照《危险废物经营许可证管理办法》《危险废物经营单位审查和许可指南》等文件核发危险废物经营许可证。
此项无分值，但发现一份不按照规定核发的扣1分，最多扣5分。
查阅相关资料和现场核查部门监管工作工作总结报送情况2落实信息报告制度。
12月31日前报送本年度规范化考核情况总结和下年度考核工作方案得2分（次年1月31日前报送得1分），否则不得分。
查阅相关资料违法企业惩罚情况2惩治违法企业。
将考核中发现的问题与环境执法工作相衔接得1分。
对连续两次考核不达标的企业开展联合惩戒得1分。
（若无多次考核不达标的企业，此项得1分）。
共计2分。
查阅相关资料抽查合格率产废单位和经营单位危险废物规范化管理情况70按照环境保护部2016年起实施的《危险废物规范化管理指标体系》执行。
70×0.5×（产废单位危险废物规范化管理抽查合格率+经营单位危险废物规范化管理抽查合格率）查阅相关资料、实地抽查说明：1.产废单位危险废物规范化管理抽查合格率＝（经考核达标的危险废物产废单位数量+0.7×经考核基本达标的危险废物产废单位数量）÷危险废物产废单位抽查总数量。
2.经营单位危险废物规范化管理抽查合格率＝（经考核达标的危险废物经营单位数量+0.7×经考核基本达标的危险废物经营单位数量）÷危险废物经营单位总数量。
3.考核评定方式考核实行百分制评分，考评内容确有亮点的，可报固管中心备案后适当加分，但最高得分不得超过该项目的分值。
考核结果分为3个等级（以上包括本数，以下不包括本数）：得分90分以上为A；得分60分以上90分以下为B；得分60分以下为C。
4.省级环境保护部门对市级环境保护部门的考核工作可结合本省（区、市）实际，参考本表执行，具体指标可适当调整。
附2被抽查单位基本情况记录表序号单位名称检查时间单位类型企业基本情况危险废物产生情况检查发现的问题备注检查人（经营单位或产废单位）（主要产品产量，简单工艺描述）（危险废物种类和大致产生量）