关于做好2005年普通高等学校招收高水平运动员工作的通知发文机构：教育部办公厅发布时间：2008-04-25发文字号：教学厅〔2004〕20号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：http://www.moe.gov.cn/srcsite/A15/moe_776/s3108/200411/t20041115_79722.html关键字：招生;考生;学校;运动员;高等学校;测试;项目;录取关于做好2005年普通高等学校招收高水平运动员工作的通知教学厅〔2004〕20号各省、自治区、直辖市教育厅（教委）、高校招生办公室，新疆生产建设兵团教育局，有关部门（单位）教育司（局）：为认真执行国家行政审批制度改革的要求，进一步加强和改进普通高等学校招收高水平运动员工作，现将《2005年普通高等学校招收高水平运动员的办法》（附件一）印发你们，请遵照执行，并就有关事项通知如下：一、加强领导、严格评估。
各省级教育行政部门要高度重视并加强对本地区高校招收高水平运动员工作的领导，组织专家组，对本地区有关高校近年来高水平运动员招生教学情况进行全面检查和评估，并于11月30日之前将检查和评估情况报告以及符合条件同意继续招收高水平运动员的高校（含项目）名单报我部（高校学生司、体卫艺司）备案。
我部将对2005年具有招收高水平运动员资格的高校名单进行集中公布。
各省级教育行政部门对教学训练条件不达标、招生教学工作管理问题多的高校，不得同意其继续招收高水平运动员，并将处理意见报我部（高校学生司）核准。
二、严格专项测试要求和程序，实行信息公开制度。
经我部备案，具有招收高水平运动员资格的高校应根据本校高水平运动队项目建设需要，组成专家评审委员会制定专项测试标准和选拔程序。
测试项目、时间、地点、选拔人数、录取办法等内容须通过招生简章向社会公布。
在测试和选拔过程中，要严格按照向社会公布的标准和程序进行。
学校所在地的省级高校招生办公室要对测试工作进行监督。
招生学校应于2005年4月15日前将体育专项测试合格考生信息按照规定格式（附件二）报生源所在省级高校招生办公室和我部（高校学生司）备案。
省级高校招生办公室要将考生信息以适当方式进行公示。
我部将在"中国高等教育学生信息网"（网址为：WWW．chsi．com．cn）对合格考生名单进行集中公示。
未经我部集中公示的考生，招生学校不得录取。
三、适当提高招收高水平运动员的文化成绩。
招生学校对体育专项测试合格的考生，可在考生所在省（自治区、直辖市）本科第二批次录取控制分数线上决定是否录取。
少数体育专项测试成绩特别突出，确有培养前途的考生，文化成绩达到考生所在省（自治区、直辖市）本科第二批次录取控制分数线60％的，由招生学校决定是否录取；该类考生的录取人数不得超过本校录取高水平运动员人数的15％。
四、加强监督管理，认真实行责任制和责任追究制。
各省级教育行政部门及招生考试机构，要按照《2005年普通高等学校招收高水平运动员的办法》和本通知要求对本地区招收高水平运动员的普通高等学校相关工作加强管理。
对违反要求的普通高等学校，取消其招收高水平运动员资格；对违反规定的工作人员，要严厉查处；凡通过弄虚作假等欺骗手段报考或录取的考生，一经发现，取消其当年报考或录取资格。
五、从2005年起，招生学校不再招收预备班学员。
六、原国家教委《关于部分普通高等学校试行招收高水平运动员工作的通知》〔（87）教学字008号〕和《关于部分普通高等院校试办高水平运动队的通知》（教学厅〔1995〕7号）自本通知下发之日起不再执行。
请各省级教育行政部门将本通知及附件及时转发至本地区有关普通高等学校。
附件：1．2005年普通高等学校招收高水平运动员的办法2．高水平运动员合格考生成绩数据库结构二〇〇四年十一月十五日附件1：2005年普通高等学校招收高水平运动员的办法一、招生学校经教育部备案的具有招收高水平运动员资格的普通高等学校。
二、招生项目经教育部备案的具有招收高水平运动员资格普通高等学校开设的运动项目。
三、报名条件具备以下条件之一且年龄不超过22周岁者方可报名。
（一）高级中等教育学校毕业，获得国家二级运动员证书（含以上）且高中阶段在省级（含）以上比赛中获得集体项目前六名的主力队员或个人项目前三名者；（二）具有高级中等教育毕业同等学力，获得国家一级运动员证书（含以上）者或近三年内在全国或国际集体项目比赛中获得前八名的主力队员。
四、招生办法（一）招生学校根据本校高水平运动队项目建设需要，组成专家评审委员会制定测试标准和选拔程序，对符合本校高水平运动队报考条件的考生进行体育专项测试。
组织进行体育专项统一测试的省（自治区、直辖市），其所在地招生学校体育专项测试的要求不得低于本省（自治区、直辖市）制定的统一测试标准。
测试项目、时间、地点、选拔人数、录取办法等内容须通过招生简章向社会公布。
考生报名时须提供其运动员等级证书原件，招生学校要认真核查，并留存证书复印件备查。
学校所在地的省级高校招生办公室要对本地区有关招生学校的测试工作进行监督。
招生学校须在2005年4月15日前将体育专项测试合格考生信息按照规定格式报生源所在省级高校招生办公室和教育部高校学生司。
省级高校招生办公室要将合格考生信息以适当方式进行公示，教育部将在"中国高等教育学生信息网"（网址为：www．chsi．com．cn）对各招生学校测试合格的考生名单进行集中公示。
（二）体育专项测试合格的考生必须在户口所在地报名并参加普通高等学校招生统一考试。
（三）招生学校招收高水平运动员的人数控制在国家核定的本校年度本科招生计划总数的1％以内。
五、录取（一）对体育专项测试合格的考生，文化成绩达到考生所在省（自治区、直辖市）本科第二批次录取控制分数线的，有关省级高校招生办公室向考生志愿报考学校提供档案，由招生学校决定是否录取。
少数体育专项测试成绩特别突出，确有培养前途的考生，文化成绩达到考生所在省（自治区、直辖市）本科第二批次录取控制分数线60％的，由招生学校提出申请，报生源所在省级高校招生办公室审核后方可录取，该类考生的录取人数不得超过本校录取高水平运动员人数的15％。
（二）未经教育部集中公示的考生，各有关省级高校招生办公室不得投档，学校亦不得录取。
（三）获得一级运动员、运动健将、国际健将证书及武术武英级以上称号并且招生学校对其进行文化考核后认为能够完成专业培养教学任务的考生，经本人申请、生源所在省级高校招生办公室核准后可免于参加普通高等学校招生统一考试，由招生学校对其全面考核后决定是否录取，同时报教育部（高校学生司）备案。
