关于印发《交通运输部工作规则（暂行）》的通知发文机构：办公厅发布时间：2008-04-17发文字号：交办发〔2008〕41号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/bgt/202006/t20200623_3307170.html关键字：部门规章;招标投标;行政规章;水行政管理;立法机关;体制改革;经济调节;法律法规各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通厅（局、委），部属各单位，部内各司局：《交通运输部工作规则（暂行）》已经2008年4月2日召开的交通运输部第一次部务会议通过。
现予印发。
中华人民共和国交通运输部二00八年四月十七日交通运输部工作规则（暂行）第一章总则一、根据《国务院工作规则》，结合交通运输部工作实际，制定本规则。
二、交通运输部工作的指导思想是，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，执行党的路线方针政策，落实国务院工作部署，全面履行政府职能，做好“三个服务”，加快发展现代交通运输业，努力建设服务政府、责任政府、法治政府和廉洁政府。
三、交通运输部工作的准则是：实行科学民主决策，坚持依法行政，推进政务公开，健全监督制度，加强廉政建设。
四、履行国务院赋予交通运输部的职责，解放思想，实事求是，与时俱进，以改革创新精神开展工作。
依照法律和行政法规行使职权。
进一步转变政府部门职能、管理方式和工作作风，做到规范有序、运转协调、公正透明、廉洁高效。
五、交通运输部各级领导要履行宪法和法律赋予的职责，执政为民，忠于职守，求真务实，勤勉廉洁。
第二章部长、副部长、总工程师和司局长职责六、交通运输部实行部长负责制，部长领导交通运输部的工作。
副部长协助部长工作。
七、部长负责签发交通运输部的命令等文件。
八、副部长按分工负责处理分管工作。
受部长委托，负责其他方面的工作，并可代表交通运输部进行外事活动。
九、部长出差、出访期间，由负责常务工作的副部长代行部长职责。
十、总工程师在部长和主管副部长领导下负责重大工程技术方面的管理工作，受部领导委托出席相关会议,完成部长、主管副部长交办的其他工作。
十一、办公厅主任在部长和负责常务工作的副部长领导下，负责协调处理部机关日常工作，重大事项及时向部长和负责常务工作的副部长报告。
十二、各司局实行司局长负责制，司局长领导本司局的工作。
副司局长协助司局长工作。
司局长出差期间，委托一位副司局长主持司局内的日常工作。
十三、各司局要各司其职，各尽其责，顾全大局，精诚团结，维护政令统一，切实贯彻落实部的各项工作部署。
第三章全面履行政府部门职能十四、按照国务院的要求，履行对交通运输行业的经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能。
十五、强化交通运输行业的管理。
研究制定交通运输业发展战略、发展规划和产业政策，协调综合运输体系的规划，推动科技进步，完善法律法规体系，执行国家宏观调控政策，运用经济、法律手段和必要的行政手段，促进交通运输基础设施建设和客货运输全面协调可持续发展。
十六、加强对交通运输市场和建设市场监管，创造公平竞争的法制环境，推进公平准入。
完善行政执法、行业自律、舆论监督、群众参与相结合的市场监管体系。
整顿和规范交通运输市场秩序，建设统一开放竞争有序的现代交通运输市场体系。
十七、强化交通运输的社会管理。
加强安全生产工作。
加强水上交通安全监管和专业救助能力建设,建立健全交通运输行业突发事件应急体系和机制，完善应急预案，提高预防和处置突发事件的能力。
依法管理和规范交通运输组织和交通运输事务。
十八、强化交通运输的公共服务，健全交通运输公共服务体系，努力提供交通运输公共服务产品。
抓好行业文明建设，推进优质便民服务，促进交通运输基本公共服务的均等化。
第四章实行科学民主决策十九、健全重大事项决策的规则和程序，完善群众参与、专家咨询和政府决策相结合的决策机制。
二十、交通运输行业发展规划，宏观调控和改革开放的重大政策措施，交通运输行业管理的重要事务、法律法规草案和行政规章等，由部务会议讨论和决定。
二十一、提请部研究决定的重大事项，应以基础性、战略性研究或发展规划为依据，经过深入调查研究，并进行必要性、可行性和合法性论证。
涉及相关部门的，应当充分协商。
涉及地方的，应事先征求意见。
涉及重大公共利益和人民群众切身利益的，要向社会公开征求意见，必要时应举行听证会，直接听取各方面的意见和建议。
二十二、各司局必须坚决贯彻落实部的重大决策，及时跟踪和反馈执行情况。
办公厅要加强督促检查，确保政令畅通。
第五章坚持依法行政二十三、部及各司局要严格按照法定权限和程序履行职责，行使行政权力，不断提高依法行政的能力和水平。
二十四、部根据交通运输行业发展的需要，适时提出法律、法规立法建议和草案，制定行政规章和规范性文件，修改或废止不相适应的行政规章、规范性文件、行政措施和决定。
拟订和制定与群众利益密切相关的法律、法规草案和行政规章，原则上都要公布草案，向社会征求意见。
行政规章实施后要进行适时评估，发现问题，及时完善。
二十五、各司局拟订的行政规章草案和其他规范性文件送审稿，必须符合宪法、法律、国务院的行政法规、决定、命令，并征求相关司局的意见。
涉及广大群众利益、社会关注度高的事项，以及重要涉外、涉及港澳台事项，由部请示国务院。
拟订法律、行政法规草案及制定规章应符合法规制定的程序规定，部颁规章要依法及时报国务院备案。
二十六、提交部务会议审议的法律、法规草案和行政规章送审稿，由部立法归口管理工作机构负责审查或组织起草。
行政规章的解释由立法归口管理工作机构在征求相关业务司局意见后办理。
二十七、深化交通运输行政执法体制改革，严格行政执法责任制和执法过错追究制，有法必依、违法必究，公正执法、文明执法。
第六章推进政务公开二十八、大力推进政务公开，完善各类公开办事制度，提高政府工作透明度。
二十九、部务会议讨论决定的事项、部制定的政策，除需要保密的外，应及时公开。
三十、凡涉及群众切身利益、需要群众广泛知晓的事项以及法律和国务院规定需要公开的事项，均应通过政府网站、新闻发布会以及报刊、广播、电视等方式，依法、及时、准确地向社会公开。
第七章健全监督制度三十一、认真负责地报告工作，依法备案行政规章。
自觉接受全国人大及其常委会的监督和质询，接受全国政协的民主监督，虚心听取意见和建议。
三十二、依照有关法律法规的规定接受司法机关实施的监督；同时要自觉接受监察、审计等部门的专项监督。
对监督中发现的问题，要认真查处和整改，并向国务院报告。
完善和加强内部自我监督机制，加强对重点岗位、重点环节、重点项目、重点资金的监管，健全经济责任审计制度，规范权力行为。
三十三、严格执行行政复议法，及时纠正违法和不当的具体行政行为，并主动征询和认真听取地方交通运输部门的意见和建议。
三十四、重视人民群众来信来访工作，进一步完善信访制度，确保信访渠道的畅通。
部领导及各司局负责人要亲自阅批重要的群众来信。
三十五、接受新闻舆论和人民群众的监督。
对新闻媒体报道和各方面反映的重大问题，有关司局要积极主动地查处和整改并向部报告。
三十六、推行行政问责制和绩效考核评估制度。
明确问责范围，规范问责程序，严格责任追究，提高执行力和公信力。
第八章加强廉政建设三十七、部及各司局要坚持从严治政。
对职权范围内的事项要按程序和时限积极负责地办理，对不符合规定的事项要坚持原则不得办理；对因推诿、拖延等官僚作风及失职、渎职造成影响和损失的，要追究责任；对越权办事、以权谋私等违规、违纪、违法行为，要严肃查处。
三十八、部及各司局要严格执行财经纪律，规范公务接待，不得用公款相互送礼和宴请，不得接受地方和下属单位的送礼和宴请。
要艰苦奋斗、勤俭节约，切实降低行政成本，建设节约型机关。
三十九、部及各司局要廉洁从政，严格执行中央有关廉洁自律规定，不得利用职权和职务影响为本人或特定关系人谋取不正当利益；严格要求亲属和身边工作人员，不得利用特殊身份拉关系、谋私利。
严格落实“四个不准”的要求，即不准利用职权打招呼、写条子，违规干预和插手建设工程招标投标、建设物资设备、材料采购等市场经济活动；不准接受与其行使职权有关系的单位、个人的现金、有价证券和支付凭证；不准利用职权违规参与或干预企业事业单位经营活动；不准配偶、子女、亲属以及身边工作人员，利用领导干部职务上的影响谋取私利。
第九章会议制度四十、交通运输部实行部务会议和专题办公会议制度。
四十一、部务会议由部长、副部长、中央纪委驻部纪检组长、部管国家局局长、总工程师以及各司局长组成，由部长或由负责常务工作的副部长召集和主持。
根据需要可安排有关单位负责人列席会议。
部务扩大会议增加部属单位主要负责同志。
部务会议、部务扩大会议的主要任务是：（一）传达贯彻党中央、国务院重要会议精神和领导同志的重要指示；（二）讨论由交通运输部公布的部门规章和报国务院审议的法律、行政法规（送审稿）；（三）讨论年度交通运输重点工作目标管理计划和会议计划。
每季度分析研究交通运输经济运行情况，总结重点工作完成情况，研究部署下一季度工作；（四）讨论交通运输业发展规划、宏观调控和改革开放的政策措施、行政执法等重大决策；（五）讨论交通运输行业重大体制改革事项；（六）讨论交通运输工作中的重大事项。
四十二、部领导、总工程师不能出席部务会议的，向部长或负责常务工作的副部长请假；司局长不能出席部务会议的，可安排副司局长参加，并说明情况。
四十三、部务会议的议题由部长或负责常务工作的副部长确定。
各司局提请部务会议研究的议题，应事先征求各相关司局的意见。
经协商意见尚不统一的，可报请分管部领导进行协调，提出决策建议，提交部务会议研究决定。
四十四、部务会议的会务工作及编写会议纪要、督查会议决定事项由办公厅负责，会议纪要经会签相关司局后由部长或负责常务工作的副部长签发。
四十五、会议讨论决定的事项宜于公开的，应及时报道，新闻稿须经办公厅审核，必要时报主持会议的部领导审定。
四十六、专题办公会议原则上由部长、负责常务工作的副部长和副部长按照分工召集并主持，根据需要不定期召开，有关人员参加。
主要任务是研究和协调处理工作中一些重要的专题事项。
四十七、涉及交通运输行业全局性的重要事项，一般应由部长、负责常务工作的副部长召集和主持；研究一般性事项的专题会议，可由主管副部长主持，或委托总工程师、办公厅主任或主办司局的司局长主持，有关人员参加。
四十八、专题办公会议的会务工作及编写会议纪要、督查会议决定事项等由主办司局负责。
会议纪要采用统一格式和序号，并送办公厅备案。
四十九、加强会议计划管理，严格会议审批制度。
严格控制会议数量，压缩规模和会期。
在符合保密要求的情况下，尽可能采用电视电话会议、网络视频会议等快捷、高效、节俭的会议形式。
五十、各司局应于每年年初提出会议计划，经办公厅协调、汇总，提交部务会议审定后，严格按计划执行。
凡未列入年度会议计划，又确需以部名义召开的会议，须经主管副部长和部长批准，并由主办司局向办公厅报备。
五十一、以部名义召开的会议，不邀请省级地方政府负责人出席；不准在高级宾馆和风景名胜区开会；不准发礼品、纪念品；不准组织高消费娱乐活动。
第十章公文审批五十二、审批公文，按照部公文处理办法和部领导分工负责的原则办理。
要进一步精简公文，加快公文运转速度，加快网络化办公进程，提高公文办理效率。
五十三、以交通运输部名义上报公文，由办公厅主任或副主任审核，经分管副部长审阅后，由部长签发。
部长不在京时，且时限紧急的文件，由部长授权负责常务工作的副部长或分管副部长签发；涉及部长活动的请示，经部长审阅后由分管副部长签发。
国务院要求交通运输部限时上报的公文和事项，必须及时办理，并在要求时限内完成。
五十四、以交通运输部名义下发公文，由部长或分管副部长签发。
内容涉及其他部领导分管工作的，签发前需报有关部领导审阅。
重大事项公文经分管副部长审核后，由部长签发；部长不在京时，由负责常务工作的副部长签发。
一般公文，由分管副部长签发。
五十五、各司局报分管副部长、部长审批的公文，必须由司局领导认真审核，明确签署意见;需总工程师审核的，由总工程师审核之后送办公厅办理。
专用文件按有关规定办理。
部公文稿经办公厅核稿后，按部领导职责分工送签。
公文内容涉及其他司局职责的，主办司局应与有关司局协商，会签后再送办公厅；司局之间如有分歧意见，要充分协商解决；经协商意见仍不一致的，应列出各方理据，提出办理建议报分管副部长、部长。
五十六、部内设机构除办公厅外不得对外正式行文。
司局在业务范围内与有关单位商洽工作、询问和答复问题等，可以司局函的形式处理；需以办公厅名义发文（函）的，由主办司局领导签署意见，经办公厅核稿后由办公厅主任或副主任签发；确有必要与部外有关单位以部或部办公厅名义联合发文的，明确主办司局，务求实效，并做好协调工作。
五十七、交通运输部及部办公厅的公文，除需要保密的外，应及时公布。
公布公文由主办司局领导审定，必要时报分管副部长或部长审定。
五十八、在严格公文审批程序的同时，还要各司其职、各负其责，严把公文的政策法规关、行文格式关和语言文字关。
要精简公文、提高效率、保证质量，维护公文的规范性、严肃性和权威性。
第十一章纪律和作风五十九、严格执行请销假制度。
部长离京外出，事先向国务院办公厅报告。
副部长出差、休假，事先向部长报告。
总工程师出差、休假，事先经分管副部长、部长同意。
司局长出差、休假，事先经主管副部长同意，时间超过一周的报部长批准。
六十、交通运输部各级领导要坚决贯彻执行党和国家的路线方针政策以及工作部署，严格遵守纪律，有令必行，有禁必止。
六十一、交通运输部各级领导必须坚决执行部的决定。
如有不同意见可在部内提出，在没有重新作出决定前，不得有任何与部的决定相违背的公开言论和行为；代表交通运输部发表讲话或文章，个人发表涉及未经部研究决定的重大问题及事项的讲话或文章，事先须经部同意。
六十二、发布涉及交通运输重要工作部署、交通运输发展重要问题、与群众利益密切相关事项的信息，要经过严格审定，重大情况要及时向国务院报告。
六十三、交通运输部各级领导要严格遵守保密纪律和外事纪律，严禁泄露国家秘密、工作秘密或者因履行职责掌握的商业秘密等，坚决维护国家的主权、荣誉和利益。
六十四、交通运输部要建设学习型机关，各司局要作学习的表率。
六十五、部长、副部长要深入基层，调查研究，指导工作，解决实际问题。
下基层要轻车简从，减少陪同，简化接待；不要地方负责人到机场、车站、码头及辖区分界处迎送。
六十六、除党中央、国务院和部统一组织安排的活动外，部长、副部长原则上不参加接见、颁奖、剪彩、联欢等庆典和礼仪性活动；不为部属单位和地方有关部门的会议活动等发贺信、贺电，不题词。
因特殊情况需要发贺信、贺电、题词，一般不公开发表,内容由相关司局起草,由办公厅负责审核。
部原则上不参加各类同贺活动。
部领导出席会议活动的随行人员由办公厅负责协调安排。
