关于切实做好2011年度黑龙江省农村订单定向医学生免费培养协议签订工作的通知发文机构：黑龙江省卫生健康委员会发布时间：2011-07-03发文字号：黑卫科发〔2011〕336号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=162467关键字：法定监护人;财政;院校;社会保障;部门;年度计划;农村卫生各市（行署）卫生局：根据国家发展改革委、卫生部、教育部、财政部和人力资源社会保障部下发的《关于印发开展农村订单定向医学生免费培养工作实施意见的通知》（发改社会〔2010〕1198号）、黑龙江省发展改革委、卫生厅、教育厅、财政厅、人力资源社会保障厅和机构编制委员会办公室下发的《关于印发黑龙江省农村订单定向医学生免费培养工作实施办法的通知》（黑发改社会〔2010〕911号）和卫生部、教育部、国家中医药管理局下发的《关于做好2011年度中西部地区农村订单定向医学生免费培养工作的通知》（卫办科教函〔2011〕393号）精神，现将2011年度我省农村订单定向医学生免费培养协议签订工作有关安排通知如下：一、协议签订主体协议签订甲方是指按国家和我省下达的订单定向培养年度计划的定向服务县（市、区）卫生局。
协议签订乙方是指参加黑龙江省普通高考的农村生源（不含县政府所在地城区），自愿填报黑龙江省农村订单定向医学生志愿，并同意经委培医学院校按订单定向医学生志愿录取后完成临床医学或中医学专业本科学习，毕业后到协议约定的服务县所属乡镇卫生院服务6年的考生（以下简称订单定向医学生）。
二、协议签订原则（一）本地生源优先。
根据省教育厅提供的订单定向医学生拟录取名单，按照定向服务所在县（市、区）生源、所在市（行署）生源的先后顺序签订协议（协议样式见附件1）。
（二）高分优先。
在满足本地生源优先原则的前提下，按照订单定向医学生高考由高到低的顺序签订协议。
分数（三）统筹调剂。
按照2011年农村订单定向医学生免费培养项目黑龙江省人才培养计划（见附件2），生源所在县（市、区）参加订单定向培养上线考生数量大于订单定向培养计划的，该县（市、区）未签协议的上线考生，由所属市（行署）卫生局在本辖区下达的剩余计划内，按照考生高考从高到低的顺序统一进行调剂，并由调剂后相应的定向服务县（市、区）卫生局签订协议；生源所在市（行署）的考生数量大于本地培养计划的，该市（行署）未签协议的上线考生，由省卫生厅根据培养计划空缺情况，按照上线考生高考从高到低的顺序在全省范围内进行调剂，并由调剂后相应的定向服务县（市、区）卫生局签订协议。
分数分数三、协议签订程序（一）省卫生厅根据省教育厅提供的订单定向医学生拟录取名单，按生源所属地进行分类，分送市（行署）卫生局，再由市（行署）卫生局分送有关县（市、区）卫生局。
（二）有关县（市、区）卫生局在权属范围内，书面通知（附订单定向医学生免费培养项目简介，见附件3）考生协议签订时间、地点、联系人，订单定向医学生及其法定监护人须在回执单上签字。
（三）有关县（市、区）卫生局按照协议签订原则和订单定向招生培养年度计划与本县生源进行第一轮协议的签订，并将协议签订结果（汇总表格见附件4）及时上报所属市（行署）卫生局。
（四）市（行署）卫生局根据第一轮协议签订情况和本地订单定向招生培养年度计划，在本市（行署）范围内进行统筹调剂，并将调剂名单书面通知有关县（市、区）卫生局，再由有关县（市、区）卫生局与考生进行第二轮协议的签订，协议签订结果及时上报省卫生厅。
（五）第二轮协议签订工作结束后，省卫生厅根据第二轮协议签订情况和全省当年订单定向招生培养计划，在全省范围内进行统筹调剂，并将调剂名单书面通知有关市（行署）卫生局，再由有关县（市、区）卫生局与考生进行第三轮协议的签订。
（六）省卫生厅将协议签订情况汇总后反馈省教育厅，由省教育厅通知有关高等医学院校发放录取通知书。
（七）各级卫生行政部门将最后签订的订单定向医学生名单及协议定向服务单位名册一览表抄送同级人力资源和社会保障部门备案。
四、材料提交签订协议时，订单定向医学生须提交以下证明材料：（一）协议签订通知单（考生及其法定监护人签字同意）；（二）准考证原件、复印件；（三）身份证或户口簿原件、复印件；（四）县级医院健康体检证明。
五、其他要求（一）成立领导小组订单定向医学生免费培养项目是今年医改的重要任务之一,是省卫生厅与各市（行署）卫生局签订年度目标责任状的内容之一，各市（行署）、县（市、区）卫生局必须高度重视该项工作，成立农村订单定向医学生免费培养协议签订领导小组，由局长任组长，主管局长任副组长，人事负责人任成员兼联络员，通力做好协议签订工作，于7月6日前将回执（见附件5）上报省卫生厅。
（二）凡违反上述要求签订的协议无效，由此引发的问题，按照“谁主管，谁负责”的原则处理，同时按照有关规定追究相关人员责任。
（三）协议签订的定向服务单位应是经县（市、区）政府确认的有相应岗位空缺的乡镇卫生院。
签订协议后，该岗位在订单定向医学生学习期间和毕业一年内原则上实行冻结，不得占用。
联系方式：省卫生厅科教处电话（传真）:0451-85971016电子信箱:kjc@hljwst.gov.cn；省中医药管理局科教处电话：0451-85971101电子信箱:zhb@hljwst.gov.cn。
二○一一年六月三十日主题词：发送范围：