关于做好全省煤炭行业管理和煤矿安全监管系统政务服务事项流程再造工作的通知发文机构：黑龙江省煤炭生产安全管理局发布时间：2018-09-23发文字号：黑煤人事发〔2018〕235号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=378545关键字：行业管理;监管;规范;部门;流程;安全管理;改革各产煤市（地）煤炭行业管理和煤矿安全监管部门：目前全省政务服务事项流程再造工作进入第二阶段，按照《2018年全省深化作风整顿优化营商环境实施方案》（黑办发〔2018〕11号）和《全省政务服务事项流程再造工作方案》（黑政办函〔2018〕30号）要求，为对政务服务事项进行再梳理、再简化、再压缩，在全省煤炭行业管理和煤矿安全监管系统内形成标准统一、要素规范、运行高效的政务服务事项办理流程和办事指南，最大限度方便服务对象办事，现就进一步深入做好政务服务事项流程再造工作通知如下：一、梳理优化政务服务事项清单要进一步梳理规范政务服务事项清单，一是省、市、县三级煤炭行业管理和煤矿安全监管部门同步开展工作，以省煤炭生产安全管理局政务服务事项统计表（附件1）为参照，统一事项名称，尽快确定本级部门政务服务事项。
二是细化子项办理项，一个事项中尽量拆分到不可拆分，要压缩办理流程、办理时限和办事要件，力争全部实现“马上办、网上办、就近办、一次办”。
三是遵循相对最优、普遍适用、充分协商原则，逐项对本系统内的行政权力事项和公共服务事项进行横向比对，在统一事项名称、依据、类型、法定时限等要素的基础上，编制确定规范化流程模板，实现全省范围内同一事项、同一流程、同一标准。
二、深入集中开展流程再造各级煤炭行业管理和煤矿安全监管部门要按照全面优化、重点突破要求，进一步精简办事流程、时限和要件，一要减少工作环节，再造办事流程，减少对服务对象的限制条件，依法加强事中事后监管，推行更多事项通过“网上办”，全部事项实现“最多跑一次”。
二要压缩办理时限，办理时限有法定时限要求的，不得超过法定时限，并在工作中尽量压缩工作时限；无法定时限的，倡导即时办结；规范不计时环节管理，除需现场核查、专家审查、企业整改等法定不计时环节外，不得擅自增加不计时环节。
三要减少办事要件，要严格落实国家和省有关要求，无谓证明全部取消，能够通过共享数据信息等方式获取的办事要件不得要求服务对象提供。
三、工作分工（一）省级煤炭行业管理和煤矿安全监管部门负责仅在省级办理的政务服务事项流程再造工作，现已完成流程再造平台录入工作；牵头指导省市、省市县煤炭行业管理和煤矿安全监管部门共有事项流程再造工作；审核市县共有事项和市级、县级煤炭行业管理和煤矿安全监管部门事项流程优化工作。
（二）市（地）级煤炭行业管理和煤矿安全监管部门1.做好省市、省市县煤炭行业管理和煤矿安全监管部门共有事项流程再造工作。
认真研究，依照省煤炭生产安全管理局政务服务事项办事流程模板（附件2），对本级及所辖县级煤炭行业管理和煤矿安全监管部门省市、省市县共有事项流程进行流程再造，规范统一事项名称、依据、类型、法定时限、办理流程、办事要件、办结时限等要素，实现全省同一事项、同一流程、同一标准。
优化规范结果经同级法制、编制部门审核后上报。
2.负责市县共有事项和市级、县级煤炭行业管理和煤矿安全监管部门事项流程优化工作。
各市级煤炭行业管理和煤矿安全监管部门要加快推进本部门及所辖县级煤炭行业管理和煤矿安全监管部门流程再造工作，统一规范市县共有事项和市级、县级事项名称、依据、类型、法定时限、办理流程、办事要件、办结时限。
优化规范结果经同级法制、编制部门审核后上报。
（三）县级煤炭行业管理和煤矿安全监管部门各县级煤炭行业管理和煤矿安全监管部门要认真贯彻落实省、市工作部署，扎实做好市县共有事项和县级事项流程再造工作。
四、工作要求各级煤炭行业管理和煤矿安全监管部门要加快工作节奏，按照“最多跑一次”改革要求，规范标准，切实加强流程再造和规范工作，实现全省同一事项、同一流程、同一标准。
市级煤炭行业管理和煤矿安全监管部门要加强上下衔接，做好本级事项流程再造及县级事项流程再造业务指导和审核规范；县级有关单位要主动和上级部门对接，保证流程再造工作质量，按时完成市县录入工作，优化和规范结果全部于2018年9月30日前通过“黑龙江省政务服务流程再造管理平台”上报。
省煤管局将跟踪各地工作推进情况，不定期进行通报。
各市级煤炭行业管理和煤矿安全监管部门要将纳入本次流程再造的政务服务事项形成目录清单，并将市级及所辖县级煤炭行业管理和煤矿安全监管部门目录清单于11月1日前报省煤管局。
各产煤市（地）煤炭行业管理和煤矿安全监管部门负责将本通知转发所辖县（区）煤炭行业管理和煤矿安全监管部门。
