关于发布《中华人民共和国非居民企业所得税预缴申报表（2019年版）》等报表的公告发文机构：税务总局发布时间：2019-03-28发文字号：国家税务总局公告2019年第16号政策类型：政策文件;公告公报政策层级：国家级来源：http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2019-11/05/content_5448907.htm关键字：企业;扣缴;所得税;填报;年度;报表;申报;明细表关于发布《中华人民共和国非居民企业所得税预缴申报表（2019年版）》等报表的公告国家税务总局公告2019年第16号根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例，现将修订的《中华人民共和国非居民企业所得税预缴申报表（2019年版）》《中华人民共和国非居民企业所得税年度纳税申报表（2019年版）》《中华人民共和国扣缴企业所得税报告表（2019年版）》等报表及相应填报说明予以发布，并就有关事项公告如下：一、《中华人民共和国非居民企业所得税预缴申报表（2019年版）》适用于非居民企业预缴企业所得税税款时填报，其附表为《非居民企业机构、场所汇总缴纳所得税税款分配表》《非居民企业机构、场所核定计算明细表》。
本条规定报表自办理2020年度第一季度企业所得税预缴申报起启用；非居民企业机构、场所按照《国家税务总局财政部中国人民银行关于非居民企业机构场所汇总缴纳企业所得税有关问题的公告》（国家税务总局公告2019年第12号）的规定自2019年度起汇总纳税的，本条规定报表自办理2019年度第一季度企业所得税预缴申报起启用。
二、《中华人民共和国非居民企业所得税年度纳税申报表（2019年版）》适用于非居民企业年度企业所得税汇算清缴时填报，其附表为《纳税调整项目明细表》《企业所得税弥补亏损明细表》《对外合作开采石油企业勘探开发费用年度明细表》《非居民企业机构、场所汇总缴纳所得税税款分配表》《非居民企业机构、场所核定计算明细表》。
本条规定报表自办理2020年度企业所得税汇算清缴申报起启用；非居民企业机构、场所按照《国家税务总局财政部中国人民银行关于非居民企业机构场所汇总缴纳企业所得税有关问题的公告》（国家税务总局公告2019年第12号）规定自2018年度或2019年度起汇总纳税的，本条规定报表自办理2018年度或2019年度企业所得税汇算清缴申报起启用。
三、《中华人民共和国扣缴企业所得税报告表（2019年版）》适用于源泉扣缴和指定扣缴的扣缴义务人，以及扣缴义务人未依法扣缴或者无法履行扣缴义务情况下自行申报的纳税人，按次或按期扣缴或申报企业所得税税款时填报。
本条规定报表自2019年10月1日起启用。
四、本公告规定的报表启用前，仍按《国家税务总局关于发布〈中华人民共和国非居民企业所得税年度纳税申报表〉等报表的公告》（国家税务总局公告2015年第30号）的规定执行；本公告规定的报表启用后，不再使用国家税务总局公告2015年第30号发布的相应报表。
特此公告。
附件：1.《中华人民共和国非居民企业所得税预缴申报表（2019年版）》及填报说明2.《中华人民共和国非居民企业所得税年度纳税申报表（2019年版）》及填报说明3.《纳税调整项目明细表》及填报说明4.《企业所得税弥补亏损明细表》及填报说明5.《对外合作开采石油企业勘探开发费用年度明细表》及填报说明6.《非居民企业机构、场所汇总缴纳所得税税款分配表》及填报说明7.《非居民企业机构、场所核定计算明细表》及填报说明8.《中华人民共和国扣缴企业所得税报告表（2019年版）》及填报说明国家税务总局2019年3月28日