关于做好我省中东呼吸综合征医疗救治和疫情防控准备工作的通知发文机构：黑龙江省卫生健康委员会发布时间：2015-11-07发文字号：黑卫医函〔2015〕170号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=327920关键字：疫情报告;哨点监测;联防联控;病原学;传染病报告;传染病管理;实验室诊断各市（行署）卫生计生委（卫生局），省农垦、森工总局卫生局，绥芬河市、抚远县卫生局，各有关医疗卫生机构：近期韩国暴发了中东呼吸综合征疫情，我省与韩国距离很近，且与韩国人员往来频繁，不能排除疫情输入我省的风险。
为更好地应对中东呼吸综合征疫情，现就进一步做好可能出现的中东呼吸综合征病例医疗救治和疫情防控准备工作通知如下：一、各级卫生计生行政部门和医疗机构、疾控机构要高度重视中东呼吸综合征疫情应对工作，进一步认识做好医疗救治、院感防控和疫情防控准备工作的重要性、紧迫性和敏感性。
医疗机构要严格按照《医疗机构传染病预检分诊管理办法》（以下简称《管理办法》）要求，切实做好门急诊患者的预检分诊工作，规范接诊流程，加强发热门诊的建设和管理，严防呼吸系统传染病医院感染的发生。
医疗机构要进一步提高感染性疾病诊疗能力和水平，加强不明原因肺炎和流感样病例的监测报告工作。
增强医务人员对发热和不明原因肺炎患者的问诊、筛查、隔离、转诊等意识，重点询问近期到疫情发生地的流行病学史，做到早发现、早报告、早隔离、早诊断、早治疗。
各级疾控机构要按照《中东呼吸综合征疫情防控方案（第二版）》（附件3，以下简称《防控方案》）要求，开展监测工作的组织、协调、督导和评估，进行监测资料的收集、分析、上报和反馈；开展现场调查、实验室检测和专业技术培训；开展对公众的健康教育与风险沟通。
各地特别是口岸城市卫生计生部门要进一步加强与出入境检验检疫、民航等部门配合和信息沟通，发挥联防联控机制作用，切实做好关键部位、关键人群、关键环节的防控工作。
二、各地要进一步做好病例监测工作。
要利用已有的20家哨点医院和14家流感监测网络实验室尽快建立我省中东呼吸综合征病例的监测体系。
切实加强对各级各类医疗机构的培训和指导，各级各类医疗机构的医务人员在日常诊疗活动中，应提高对中东呼吸综合征病例的诊断和报告意识。
要加强严重急性呼吸道感染和不明原因肺炎监测，要重点加强对严重急性呼吸道感染和不明原因肺炎疾病的监测，医疗机构首诊医生在接诊过程中要仔细询问患者流行病学史，发现有近期到过韩国、中东地区等疫情发生地的发热或不明原因肺炎患者，要立即报告疾控机构，疾控机构接报后要立即组织流行病学调查，并采样送检。
三、各级地方卫生计生行政部门和医疗机构要高度重视中东呼吸综合征医院感染的预防与控制工作，加强组织领导，强化医院感染防控意识。
医疗机构要严格落实《医疗机构消毒技术规范》、《医院隔离技术规范》、《中东呼吸综合征医院感染预防与控制技术指南（2015年版）》（附件1，以下简称《院感防控指南》）等文件要求，并按规定做好医疗废弃物处置等工作。
工作中要加强医务人员个人防护，降低院内传播的风险。
四、省卫生计生委指定哈尔滨医科大学附属第一医院和哈尔滨市传染病医院作为我省中东呼吸综合征省级定点救治医院。
定点医院要按照《中东呼吸综合征病例诊疗方案（2015年版）》（附件2，以下简称《诊疗方案》）和《院感防控指南》，制定规范的中东呼吸综合征诊疗流程和院感防控方案，保障医疗安全。
各级卫生计生行政部门应根据本地情况确定本地区中东呼吸综合征定点救治医院。
五、各地急救中心要按照《甲型H1N1流感病例转运工作方案（2009年修订版）》（卫发明电〔2009〕125号，以下简称《转运工作方案》），做好中东呼吸综合征病例转运工作准备。
各级卫生计生行政部门要为急救中心配备符合呼吸系统传染病防护条件的救护车辆、防护用品，对急救中心工作人员开展《转运工作方案》、《院感防控指南》培训。
急救中心要严格按照规定做好车辆消毒和个人防护，明确与定点医院之间的病例交接流程。
六、各地要进一步加强疫情应对准备，按照防控相关方案、预案要求，加强疫情形势跟踪和研判，完善工作机制和工作流程，做好检测试剂、耗材、药物、消杀药械和防护用品等应急物资储备准备，强化实验室生物安全监管，做好相关技术和人员准备。
七、各级卫生计生行政部门要对医疗卫生机构开展全员培训，重点加强《管理办法》、《防控方案》、《院感防控指南》、《诊疗方案》的培训，增强医务人员对中东呼吸综合征的敏感性，做好诊断和鉴别诊断。
各级卫生计生行政部门要加强对医疗卫生机构应对准备工作的督查，发现问题及时整改，确保疫情发生后能够立即启动相关工作。
附件：1.中东呼吸综合征医院感染预防与控制技术指南（2015年版）2.中东呼吸综合征病例诊疗方案（2015年版）3.中东呼吸综合征疫情防控方案（第二版）4.黑龙江省卫生计生委中东呼吸综合征临床专家组名单5．黑龙江省卫生计生委中东呼吸综合征疾控专家组名单注：附件发电子版，请在省卫生计生委网站下载黑龙江省卫生和计划生育委员会黑龙江省中医药管理局2015年6月18日