关于举办2017年全省群众文化活动歌舞编创人才培训班的通知发文机构：黑龙江省文化和旅游厅发布时间：2017-03-05发文字号：黑文发〔2017〕22号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=352186关键字：伊春市;黑龙江省;吉林省;鸡西市;白城市;佳木斯市;黑河市各县（市、区）文广新局:为加强基层文化队伍建设，2017年，省文化厅计划实施百万文化能人培训工程，由省、市、县三级文化部门，对文化志愿者、农村文化骨干、群众文化活动带头人和业务骨干，开展群众文化活动各艺术门类业务技能和基础知识培训，发掘群众文化生活中的能工巧匠和民间艺人，以满足文化惠民服务的多层次需求。
按照工作计划，省厅将举办系列培训活动，拟定3月份举办歌舞培训班，具体通知如下：一、培训对象此次培训对象为各县（市、区）群众文化活动带头人、群众文化活动文艺骨干，每县（市、区）2-3人，均为非文化系统专业人员。
二、培训时间培训班一期：3月20日下午报到，3月23日下午结束；培训班二期：3月27日下午报到，3月30日下午结束。
三、培训地点黑龙江艺术职业学院（哈尔滨市南岗区和兴路149号）四、具体要求（一）培训分两期举办，参加培训一期班范围是哈尔滨市、牡丹江市、佳木斯市、鸡西市、七台河市、双鸭山市、绥芬河市、抚远市；参加培训二期班范围是齐齐哈尔市、大庆市、伊春市、鹤岗市、黑河市、绥化市、大兴安岭地区。
（二）培训、食宿费用由省文化厅承担，往返差旅费自理。
全省群众文化活动歌舞人才培训班舞蹈类将安排实训环节，请学员自备舞蹈练功服与练功鞋。
培训班不安排接送站。
（三）请县（市、区）文广新局统一上报本县（市、区）培训人员名单，报名表请于3月13日前发送到指定邮箱。
邮箱：1783446777@qq.com。
联系人：崔嵬0451-8631589213274635886。
附件：2017年全省群众文化歌舞编创人才培训班报名表附件链接黑龙江省文化厅2017年3月1日