关于北京市进一步加大创业担保贷款支持力度推动创业带动就业的补充通知发文机构：北京市财政局发布时间：2021-01-04发文字号：京财金融〔2020〕2682号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://www.beijing.gov.cn/zhengce/zhengcefagui/202108/t20210818_2471088.html关键字：贷款;财政;社会保障;资金;资金管理;就业;基金;人力资源京财金融〔2020〕2682号各区财政局、各区人力资源和社会保障局、辖区内各商业银行、各相关担保机构：为更有力应对新冠肺炎疫情影响，充分发挥创业担保贷款作用，持续激发市场主体活力，创造更多就业岗位，全力做好“稳就业”“保居民就业”工作，现就进一步加大我市创业担保贷款支持力度相关事宜补充通知如下：一、扩大扶持范围将我市创业担保贷款对象统一调整为在本市注册经营、资信良好、有具体经营项目的小型微型企业、个体工商户、农民专业合作社、民办非企业单位等创业主体。
二、调整贷款额度符合条件的个人借款人可申请最高不超过50万元的创业担保贷款，贷款期限最长不超过3年；小微企业等借款人当年新招用职工达到现有在职职工人数15%（职工超过100人的达到8%），并按规定缴纳社会保险的，贷款额度可提高至不超过300万元，贷款期限最长不超过2年。
实际贷款额度由借款人根据实际需求和经营状况与担保公司协商确定。
三、降低申请门槛对50万元以下的创业担保贷款，原则上免除反担保措施。
四、优化办理程序申请50万元以下（含50万元）创业担保贷款的，借款人直接到注册地所在区签约担保机构和经办银行办理担保和贷款手续。
申请50万元以上创业担保贷款的，借款人到注册地所在区人力资源社会保障局申请借款人资格认定，认定通过后到市级签约担保机构和经办银行办理担保和贷款手续。
五、调整担保范围由市级受托担保机构实际运营的北京市创业担保贷款担保基金，专项用于向申请50万元以上创业担保贷款的借款人提供担保服务和向区级受托担保机构提供分保服务。
由区级受托担保机构实际运营的北京市创业担保贷款担保基金，专项用于向申请50万元以下（含50万元）创业担保贷款的借款人提供担保服务。
六、强化统筹协调各经办部门在强化原统筹协调与激励约束机制的基础上，中国人民银行营业管理部依托北京市银企对接系统建立线上统一申请窗口，对北京地区创业担保贷款的经办银行进行业务分发、需求推送及督导；市人力资源社会保障局负责指导各区人力资源社会保障局做好创业担保贷款借款人资格认定工作；市财政局负责做好担保基金、财政贴息和奖补资金的管理工作，明确担保基金来源和补偿机制，确保资金及时拨付到位。
本通知自印发之日起执行，目前已印发的本市创业担保贷款政策文件与本通知内容不一致的，以本通知为准。
本通知执行之日前经办银行和担保公司已经受理的及已发放的创业担保贷款仍按原规定执行。
北京市财政局北京市人力资源和社会保障局中国人民银行营业管理部2020年12月29日