关于做好2005年普通高等学校招生工作的通知发文机构：教育部发布时间：2008-04-25发文字号：教学〔2005〕2号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：http://www.moe.gov.cn/srcsite/A15/moe_776/s3258/200502/t20050203_79884.html关键字：招生;考试;录取;高等学校;考生;教育;确保;宣传关于做好2005年普通高等学校招生工作的通知教学〔2005〕2号各省、自治区、直辖市高校招生委员会、教育厅（教委），有关部门（单位）教育司（局），部属各高等学校：2005年普通高等学校招生要认真贯彻落实党的十六届三中、四中全会精神，从严治招，加强管理，深化高校招生改革，综合整治招生考试环境，使高校招生制度建设继续取得进展，使招生考试环境治理取得明显成效。
现就做好今年普通高校招生工作有关要求通知如下：一、认真组织实施高校招生“阳光工程”。
高校招生实施“阳光工程”，是落实高校招生公平、公正原则的重要举措。
实施的重点是确保招生录取工作全程公开、信息透明，接受群众监督和舆论监督。
各省级高校招生委员会、教育行政部门和高等学校要高度重视，加强领导，精心设计实施方案，狠抓落实。
二、狠抓考试安全，确保万无一失。
安全保密是国家教育考试的生命线和首要任务。
各地要在巩固2004年国家教育统一考试环境综合整治工作成果的基础上，进一步明确任务，常抓不懈，务求实效；确保所有试卷保密室、答卷保管室等安全措施全部达标；加强对雇人代考或替考、利用现代通讯工具作弊、有组织群体舞弊等严重考试违规行为的防范和打击，使高考违规率进一步下降。
三、严密组织，高标准完成高考分省命题任务。
有关省市要高度重视，加强领导，精心组织，严格管理。
在机构、人员、物力、财力等方面给予保障；加强对命题教师的遴选和组织管理，完善命题工作规章制度，确保试题质量和命题安全；深化考试内容改革，发挥命题的积极导向作用，推进素质教育。
四、认真做好外语听力测试实施工作。
从2005年开始，普通高校招生对考生外语听力测试不再做全国统一要求。
各省级教育行政部门可根据本地教育实际自行决定外语听力测试的考试形式、时间和计分办法，并将成绩在录取时提供给有关高等学校。
在高考中进行外语听力测试的有关省（自治区、直辖市），要加强对考试工作人员的培训，确保播放设备运转正常，并制定相应的应急工作预案，妥善处理各类偶发事件。
五、进一步完善高等学校自主选拔录取改革试点。
试点高校要坚持报考条件明确化、工作程序规范化、选拔办法公开化、录取结果公示化，狠抓各个环节监督落实；加强对试点情况的跟踪研究，不断改进有关工作。
对被举报有违规招生的高等学校，一经核实，坚决清退考生、处理相关责任人，取消其自主选拔录取试点资格，并向社会公告。
六、严格各种特殊形式招生管理。
要按照我部有关规定的要求，对外语非通用语种、保送生、艺术特长生、艺术专业、高水平运动员、自主选拔录取以及定向就业、民族预科等招生形式，公开选拔标准和录取办法，加强对测试过程的监管，公示备选资格考生名单和录取结果。
高等学校及其主管部门要切实加强对调整计划使用的管理，不得指名录取考生，严禁利用调整计划乱收费。
七、积极做好高等学校招生宣传工作。
各省级招生考试机构和高等学校要将招生宣传作为重要工作进行专项部署，根据招生进程特点，制定切实可行的宣传工作方案。
要主动加强与宣传部门的协调配合；牢牢把握舆论主动权，积极引导舆论导向；对突发问题的处理过程、结果及宣传要系统研究，一并进行。
采取多种形式和途径，营造良好的舆论环境。
八、严格规范独立学院招生行为。
经教育部批准或备案的独立学院要全面如实介绍学校办学性质、条件和收费标准等招生信息，不得做任何可能误导考生的宣传和承诺。
独立学院招生广告须经申办高等学校和所在地省级教育行政部门审查后方可发布。
在招生中要严格按照国家有关规定和下达的招生计划进行录取。
严禁未经省级招办擅自组织生源、未经省级招办核准拟录取名单擅自寄发录取通知书。
九、建立并完善招生考试工作责任制和责任追究制。
各省级教育行政部门和高等学校党政主要领导是本地区、本校招生考试工作的第一责任人。
按照“谁主管，谁负责”的原则，将责任明确到岗、落实到人。
进一步发挥各级教育纪检监察部门对招生考试工作的监督作用，强化对重点环节、重点岗位、重点时段的监督，严肃查处顶风违纪案件，维护考生和工作人员的合法权益，维护高校招生和教育的良好形象。
请各省、自治区、直辖市教育厅（教委），有关部门（单位）教育司（局）将本通知转发所属各高等学校。
附件：2005年普通高等学校招生工作规定中华人民共和国教育部二○○五年二月三日