关于在全省开展“依法行政年”活动的通知发文机构：广东省人民政府办公厅发布时间：2000-04-20发文字号：粤府办〔2000〕64号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://www.gd.gov.cn/gkmlpt/content/0/137/post_137008.html关键字：立法机关;水行政管理;立法;行为监督;法律解释;责任制;条例关于在全省开展“依法行政年”活动的通知发布日期：2000-04-20浏览次数：-粤府办［２０００］６４号━━━━━━━━━━━━━━━━━━━关于在全省开展“依法行政年”活动的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：根据省依法治省工作领导小组的要求，为切实贯彻落实《国务院关于全面推进依法行政的决定》，省人民政府决定，今年在全省各级行政机关开展“依法行政年”活动。
现将开展这项活动的要求通知如下：一、开展“依法行政年”活动的重要意义开展“依法行政年”活动，全面推进依法行政，是进一步贯彻落实江泽民总书记“增创新优势，更上一层楼，率先基本实现社会主义现代化”、开展“致富思源，富而思进”教育活动在建设文明法治社会环境、推进依法治省方面的具体体现。
开展“依法行政年”活动，对提高各级行政机关依法行政的水平，有重点地解决行政执法中的突出问题，加快依法治省步伐，加强政府廉政建设，切实保障公民的合法权利，密切党和政府与人民群众的关系，有着积极的促进作用。
要通过开展“依法行政年”活动，按照职能法定的原则，使各级行政机关依法履行职责，依法行政，从严治政；要将政府运作纳入法制轨道，提高行政效率；并在转变政府职能过程中，改善工作方式，改进工作作风，巩固政府机构改革成果。
二、开展“依法行政年”活动的主要内容一是，于４月下旬召开全省依法行政工作会议，认真学习贯彻《国务院关于全面推进依法行政的决定》，总结交流经验，研究、部署开展“依法行政年”活动和新时期政府法制建设的任务和要求。
二是，要在提高领导干部依法办事，依法决策，依法处理和解决问题上下功夫。
各级行政机关必须从根本上转变那些已经不能适应依法治省、依法行政的传统观念、工作习惯、工作方法。
各行政机关一把手，是依法行政的第一责任人，要切实负起责任。
三是，要进一步加强政府立法工作，切实提高政府立法质量。
要把学习《中华人民共和国立法法》，作为当前依法行政的一项重要内容来抓，尤其是有立法权的地方更要加强学习，领会立法法明确的立法指导思想和要求，为全面实施立法法作好准备。
要严格按照《法规规章备案规定》、《广东省行政执法责任制条例》和《广东省规范性文件备案规定》的要求，认真做好规章和规范性文件的备案审查工作。
四是，要加大行政执法力度，强化执法监督，确保政令畅通。
各级政府、各部门领导要认真组织好法律、法规的学习，带头学习《行政诉讼法》、《国家赔偿法》、《行政处罚法》和《行政复议法》等国家法律。
要加大行政执法监督力度，重点抓好行政执法中的正、反两方面典型，全面规范和整顿行政执法行为。
要认真贯彻落实《广东省行政执法责任制条例》，确保岗位执法责任制落到实处。
要搞好政务公开，明确并公布执法主体、执法依据、职责范围、执法程序、行政审批、登记许可、收费标准和依据等事项，增加透明度，自觉接受社会和群众监督。
三、开展“依法行政年”活动的要求各地、各部门应结合本地方、本部门的实际，创造性地开展“依法行政年”活动。
政府法制工作机构要加强对开展“依法行政年”活动各项工作的业务指导，并加强对活动的检查和督促。
各级人民政府所属部门应将本单位今年的行政处罚、行政复议、行政赔偿、行政诉讼、过错责任追究、行政执法考评与开展“依法行政年”活动的情况，于今年底前报本级人大常委会和人民政府；各市、省直各部门应汇总本地、本部门的情况，于２００１年１月３１日前报省政府法制办公室，由省政府法制办公室综合后报省人民政府。
广东省人民政府办公厅二○○○年四月二十日