关于在全省开展典当、拍卖行业风险排查活动的通知发文机构：黑龙江省商务厅发布时间：2014-01-29发文字号：黑商商函〔2014〕71号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=331267关键字：借贷资金;资金来源;监督管理;监管;企业经营;行业管理;信息系统各市（地）商务局，绥芬河市、抚远县商务局，省农垦总局商务局：根据商务部办公厅《关于开展典当、拍卖等行业风险排查的紧急通知》（商办流通函[2014]32号）有关要求，为进一步加强对典当、拍卖行业的监管工作力度，及时发现处置典当、拍卖行业非法集资风险、完善典当、拍卖行业监管制度，提高各级商务主管部门防范和处置非法集资风险的能力和水平，按照商务部统一部署，我省将于近日开展典当、拍卖行业风险排查工作，具体工作如下：一、时间安排2014年1月22日至2月20日二、工作安排由各市（地）商务局、省农垦总局商务局会同辖区内市县商务局和各农垦商务部门负责本辖区此次全面排查工作的组织和实施，并负责完成汇总上报工作。
三、排查内容1、检查所辖区域内典当、拍卖企业是否有非法集资、吸收或变相吸收公众存款等违法行为。
2、重点排查典当、拍卖企业的股东、高级管理人员和员工假借企业名义或由企业提供担保，参与非法集资活动的行为。
对发现有违法违规记录、资金周转紧张、企业经营困难等情况的典当、拍卖企业股东、高级管理人员，以及投资典当、拍卖企业同时还投资担保公司、小额贷款公司等其他企业的典当、拍卖企业股东，要列为重点排查对象，切实加强对非法集资风险的防范。
四、排查方式1、进行现场检查，重点检查企业财务记录、银行对账单、业务合同或凭证等反映资金来源和流向的材料，核对企业实际经营情况是否与全国典当行业监督管理信息系统、全国拍卖行业管理信息系统填报一致。
2、约谈重点排查对象的企业股东、高级管理人员、财务人员或其他员工，发现非法集资线索。
3、通过全国典当行业监督管理信息系统、全国拍卖行来管理信息系统检查、分析企业经营情况和财务状况。
4、可聘请会计师事务所等专业中介机构协助进行排查。
5、设立举报电话和邮箱，接受群众举报。
五、有关要求1、各市（地）要对此次排查工作给予高度重视，切实加强领导、精心组织、不走过场，要克服年关已近，工作放松的思想，严格按照上级规定的时限完成排查工作。
2、在排查过程中，要明确工作任务，落实责任制，确保对本辖区典当、拍卖企业逐一进行检查。
3、对风险排查中发现的涉嫌非法集资的重大线索和问题，要在24小时内上报省厅。
4、要通过在典当、拍卖企业经营场所显著位置张贴警示标语，并利用各种媒体宣传教育、引导社会公众增强风险意识和辨别能力，自觉远离非法集资。
5、要通过此次风险排查工作，研究和制定防范非法集资的具体措施，加强日常监管工作。
6、请务于2月20日前，将此次风险排查情况及防范非法集资措施形成书面材及电子版上报省厅。
联系人：杨大功电话：0451—82623098传真：0451—82623098邮箱：ydg19621019@sina.com2014年1月23日