关于在全省开展安全生产督查工作的通知发文机构：黑龙江省应急管理厅发布时间：2012-12-14发文字号：黑安发〔2009〕11号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=202711关键字：安全生产;工作会议;事故隐患;整改措施;现场检查;超前预防;地方政府关于在全省开展安全生产督查工作的通知大兴安岭地区行政公署，各市人民政府，省直各有关单位：为确保全国“两会”期间全省安全生产形势稳定，根据《省政府安全生产委员会关于开展全省安全生产检查的通知》（黑安发〔2009〕9号）要求，省政府安全生产委员会决定，3月1日至15日，对全省各市（地）安全生产情况进行一次全面督查，现将有关事项通知如下：一、督查主要内容（一）贯彻落实省政府安委会第四次全体会议暨2009年全省安全生产工作会议精神情况，各市（地）按照《通知》（黑安发〔2009〕9号）要求组织开展自检自查情况；（二）全国“两会”期间安全生产工作部署和各项安全生产防范措施落实情况；（三）本地区各类安全生产事故隐患排查治理工作开展情况；（四）《黑龙江省地方煤矿复产验收工作实施方案》落实情况。
二、督查方式听取市（地）政府汇报，调阅相关文件和资料，现场检查抽查，督查结束与市（地）政府反馈意见。
三、督查分组省政府安委会组织8个督查组对各市（地）进行督查（分组名单附后）。
其中，对鸡西、鹤岗、双鸭山、七台河市的督查由省煤矿复产验收督查组负责。
道路、铁路和民航交通、建筑、特种设备、民爆器材等行业领域和农垦、森工系统要结合实际，组织督查组开展督查，并于2月27日前将督查组分组名单及督查意见报省政府安委会办公室。
四、有关要求（一）各市（地）、各有关部门和单位要按照督查主要内容做好各项准备工作，对督查组提出的意见要认真对待，抓好落实。
（二）各督查组要严格按照组长负责、人员到位、时间保证、工作落实的要求，认真开展督查，确保督查取得实效。
对检查出的问题要及时向地方政府和有关单位提出明确的整改意见，督促落实整改措施，及时消除隐患。
对一时难以治理的隐患要责成地方政府停产停业整顿，落实防范措施，确保万无一失。
（三）各督查组要每周将工作情况报省政府安委会办公室，督查结束后及时将督查工作综合情况形成书面材料报省政府安委会办公室。
由省政府安委会办公室汇总后报省委、省政府。
二〇〇九年二月二十五日