关于对方正县污水处理厂等三家城镇污水处理厂环境违法案件挂牌督办的通知发文机构：黑龙江省生态环境厅发布时间：2015-05-25发文字号：黑环办〔2015〕65号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=216820关键字：无组织排放;水污染物;污染物排放标准;化学需氧量;除尘设施;总磷;污染物排放哈尔滨市环境保护局：日前，环境保护部东北环境保护督查中心对你市部分城镇污水处理厂进行了督查，督查发现方正县污水处理厂等三家污水处理厂存在运行台账不完善、污染防治设施运行不正常、自测数据超标等环境违法问题。
我厅进行了调查核实，根据《黑龙江省环境保护厅环境违法案件挂牌督办管理办法》，决定对方正县污水处理厂、宾县宾州镇污水处理厂、哈尔滨市利林环保水处理有限公司环境违法案件进行挂牌督办。
请你市严格按照督办要求认真抓好各项工作，督促相关县（区）政府及企业落实整改措施，确保按期完成督办任务。
对逾期未完成挂牌督办任务的城镇污水处理厂，我厅将倒扣其主要污染物削减量。
对超过国家重点污染物排放总量控制指标的县（区），将暂停审批其新增重点水污染物排放总量的建设项目环境影响评价文件。
对整改进展缓慢、措施落实不力，未依法履行城镇污水处理工作领导责任和监管职责的县（区）政府及有关部门，将报请省政府进行约谈，并移送纪检监察部门追究相关人员责任。
挂牌督办事项完成后，请将解除挂牌督办的书面申请及相关材料一并报送我厅。
附件：环境违法案件基本情况及督办要求黑龙江省环境保护厅2015年4月15日黑龙江省环境保护厅办公室2015年4月15日印发附件：环境违法案件基本情况及督办要求一、方正县污水处理厂基本情况：该污水处理厂2009年开工建设，2012年建成投运，至今未经环境保护竣工验收；生产运行台账不完善；细格栅设备故障；污染源自动监控及中控系统故障停运；消毒设施未启动运行；出水自测数据超标；锅炉建设情况与环评文件及批复不符。
督办要求：依法责令该污水处理厂恢复细格栅、污染源自动监控及中控系统、消毒设施等污染防治设施的正常运行；加强管理，完善生产运行台账；对锅炉批建不符问题进行整改，落实环评文件及批复要求；办理环境保护竣工验收手续。
督办期限：2015年9月30日前完成挂牌督办事项。
二、宾县宾州镇污水处理厂基本情况：该污水处理厂剩余污泥泵及污泥回流泵故障；进水COD、PH、总磷、总氮及出水COD、氨氮、流量计等自动监控设备故障；污染源自动监控系统未通过有效性审核及验收。
督办要求：依法责令该污水处理厂恢复剩余污泥泵、污泥回流泵及自动监控设备正常使用；完成污染源自动监控系统的有效性审核及验收工作。
督办期限：2015年9月30日前完成挂牌督办事项。
三、哈尔滨市利林环保水处理有限公司。
基本情况：该污水处理厂活性污泥老化，生化池污泥沉降比80%，存在污泥解絮现象，隔油池、沉淀池有死泥上浮；溶解氧仪表故障；中控系统无法显示鼓风机电流参数，进水COD自动监控及中控数据自2015年1月以来基本无变化，氨氮自动监控设备与中控系统电流不匹配导致数据不一致，COD自动监控设备有效性审核过期，氨氮自动监控设备未通过有效性审核；污泥转运未建立转移联单。
督办要求：依法责令该污水处理厂加强运行管理，确保污水处理设施正常运行；恢复污染源自动监控及中控系统正常使用，完成有效性审核；依法执行污泥转移联单制度。
督办期限：2015年9月30日前完成挂牌督办事项。
