关于印发黑龙江省2017-2018年标本兼治遏制煤矿重特大生产安全事故工作方案的通知发文机构：黑龙江省煤炭生产安全管理局发布时间：2017-07-07发文字号：黑煤安监发〔2017〕130号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=360596关键字：重大危险源;瓦斯防治;冲击地压;监测预警;事故等级;事故隐患;煤尘爆炸各产煤市（地）煤矿安全监管和煤炭行业管理部门，龙煤集团：按照省政府安委办《关于印发黑龙江省2017-2018年标本兼治遏制重特大生产安全事故工作方案的通知》（黑安办发〔2017〕15号）要求，省煤管局制定了《黑龙江省2017-2018年标本兼治遏制煤矿重特大生产安全事故工作方案》，现印发给你们，请认真贯彻落实。
黑龙江省2017-2018年标本兼治遏制煤矿重特大生产安全事故工作方案为深入贯彻《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》，按照省政府安委办《关于印发黑龙江省2017-2018年标本兼治遏制重特大生产安全事故工作方案的通知》（黑安办发〔2017〕15号）要求，建立煤矿风险分级管控、隐患排查治理双重管控预防机制（以下简称双重预防机制），有效推动标本兼治遏制煤矿重特大事故工作，促进全省煤矿安全生产形势稳定好转，现制定黑龙江省2017-2018年标本兼治遏制煤矿重特大生产安全事故工作方案。
一、指导思想认真贯彻国家和省委、省政府关于安全生产工作的系列决策部署，严格依据国务院安委会关于强化源头管控、严格安全准入，建立安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制的要求，坚持政府领导、部门监管、企业负责、标准先行、示范带动、全面推进的工作原则，突出风险预控、关口前移，构建安全风险分级管理和隐患排查治理体系，推进事故预防工作科学化、信息化、标准化，实现把安全风险管控挺在隐患前面，把隐患排查治理挺在事故前面。
二、工作目标（一）各产煤市（地）煤矿安全监管部门和龙煤集团制定双重预防机制实施细则，绘制煤矿安全风险空间分布图，落实技术工程支撑、智能化管控、第三方专业化服务的保障措施；（二）力争到2018年，在全省建立煤矿标准化、信息化的安全生产风险分级管控体系和隐患排查治理体系；（三）完成淘汰国家确定的煤矿落后生产工艺和设备设施，全面推进“机械化换人、自动化减人”；（四）可能导致重特大事故的风险点得到全面排查确认，建立健全管理档案、落实管控措施；（五）非法违法生产行为引发的重特大事故得到有效遏制；（六）煤矿安全生产“三违”行为大幅下降，从业人员安全意识明显提高；（七）各煤矿企业按照《煤矿安全生产责任制范本（试行）》（黑煤安监联发〔2016〕20号）要求，建立健全责任追查制度，完善责任制考核机制，保障煤矿安全生产的各项岗位责任制、规章制度和岗位操作规程更加完善；（八）建立重大隐患公告和挂牌督办制度，对已发现的重大安全隐患，制定治理实施方案，及时完成整改，重大事故得到有效遏制，杜绝特别重大事故；（九）煤矿职业危害防治工作得到进一步加强，矽肺病得到有效控制；（十）健全煤矿应急救援体系和应急响应机制，事故应急处置能力得到明显提升。
三、组织领导省煤管局成立全省煤矿防范遏制重特大事故构建双重预防机制工作领导小组。
省煤管局局长任组长，省煤管局各分管副局长任副组长，省煤管局总工程师、安全监察专员、安监一处、安监二处、生产处、人事培训处、规划处、瓦斯办负责人为成员。
领导小组下设办公室，设在安监一处，负责综合协调。
各市（地）、县（市、区）煤矿安全监管部门要成立相应工作机构。
四、重点工作任务（一）全面加强煤矿安全生产源头管控1、合理确定煤矿企业准入门槛。
根据法律法规、规范标准、产业政策，明确煤矿企业安全准入条件，对不符合产业政策、达不到安全生产条件的煤矿一律不予核准。
2、完善建设项目安全设施和职业病防护设施“三同时”制度。
从严审查煤矿建设项目安全设施设计，加强对建设单位安全设施和职业病防护设施验收活动和验收结果的检查监督，严格督促落实建设项目安全设施与职业病防护设施“三同时”制度。
3、严格审批煤矿建设项目。
煤矿项目审批必须把安全生产作为前置条件，严格规范煤矿建设项目安全核准（审核），对不符合安全生产条件的项目不予核准。
4、加快淘汰退出落后产能。
对《产业结构调整目录（2011年本）（修正）》淘汰类工业技术与装备的产能，严格按照规定时限或计划进行淘汰。
对煤炭过剩产能坚持新增产能与淘汰产能“等量置换”或“减量置换”的原则，加强投资项目管理。
完善产业结构、煤种煤质、安全生产条件等因素的小煤矿淘汰退出机制。
综合施策，引导和推动煤与瓦斯突出、水文地质条件复杂和极复杂、冲击地压等灾害严重矿井有序退出。
对现有技术难以治理灾害的区域禁止开采。
完善煤矿退出转产扶持奖励政策。
5、加强关键技术工艺设备材料安全保障。
严格执行强制性工艺技术装备材料安全标准，强制淘汰不符合安全标准的工艺技术装备和材料。
落实安全生产设备、设施、仪器仪表检测检验制度，强化职业病危害防护设备设施改造。
推进新建、改扩建、整合技改矿井采掘机械化。
落实井下老空区积水超前探测、露天煤矿高陡边坡安全监测制度。
6、科学合理控制煤矿井下人员数量。
按照《黑龙江省煤矿单班井下最大作业人数核定办法（试行）》（黑煤生产发〔2016〕121号）和《黑龙江省单班入井超千人矿井科技减人行动方案》（黑煤生产发〔2017〕30号），煤矿企业要科学合理地核定井下作业人员数量，在满足生产工艺要求和安全生产需要的同时，最大限度地减少井下作业人员，依靠科技进步，优化采掘部署，简化生产系统，减少生产环节，深入推进“机械化换人、自动化减人”，提升矿井机械化和自动化水平，减少同时生产采区和采掘工作面个数，力争到2018年底所有千人矿井下井人数减少30%以上，单班下井人员减少到千人以内，科技支撑作用显著增强，安全生产基础保障能力大幅提升。
7、严格煤矿从业人员安全素质准入条件。
严格执行《煤矿安全培训规定》（国家安全生产监督管理总局令第52号）和《特种作业人员安全技术培训考核管理规定》（国家安全生产监督管理总局令第30号），严把煤矿从业人员安全素质准入关，严格落实生产安全事故重大责任人员职业和行业禁入制度，对被追究刑事责任的人员依法实施职业禁入，对事故负有重大责任的人员依法实施行业禁入。
8、提升煤矿关键岗位人员职业安全技能。
督促企业建立健全关键岗位人员入职安全培训、警示教育、继续教育和考核制度，提升从业人员安全意识和技能。
（二）着力构建煤矿双重预防机制1、切实履行煤矿安全生产主体责任。
煤矿主要负责人对安全风险管控和隐患排查治理全面负责。
煤矿要逐级、逐岗位签订安全生产责任书，把安全风险管控和隐患排查治理落实到安全生产全过程。
2、开展风险辨识评估。
煤矿要以事故预防为重点，制定科学、规范的风险分析、辨识和评估制度。
组织全体员工对可能引起生产安全事故的生产现场、其它区域物的不安全状态、作业环境不安全因素、管理缺陷及人的不安全行为的风险因素开展全方位、全过程评估辨识，以生产系统、设备设施、职业健康、环境条件、作业场所、安全管理、操作行为和制度建设等方面为单元，组织专家或有资质的第三方机构，对各类风险因素中存在的可能导致生产安全事故的风险点进行评估确认，并建立健全“四账、四制、一库、一系统”，做到全面、规范，并持续更新完善。
（四账：风险点清单台账、风险点隐患排查清单台账、风险分级管控措施台账、重大隐患挂牌治理台账；四制：安全风险分级管控制度、事故隐患排查治理工作制度、重大安全风险管控措施、重大隐患治理实施方案；一库：建立风险管控和隐患排查治理数据库；一系统：建立安全风险与隐患排查信息管理系统。
）3、实施风险分类和等级确定。
煤矿要对辨识出的安全风险分类梳理，按照危险程度及可能造成后果的严重性，实施差异化动态管理。
参照（企业职工伤亡事故分类）（GB6441-1986）、《生产过程危险和有害因素分类与代码》（GB/T13861-2009）等标准，安全风险等级从高到低划分为重大风险、较大风险、一般风险和低风险，分别用红、橙、黄、蓝四种颜色标示，其中重大安全风险应填写清单、汇总造册，按照职责范围报告当地煤矿安全监管部门及行业管理部门。
建立煤矿安全风险数据库，绘制安全风险四色分布图；绘制作业安全风险比较图。
4、有效管控安全风险。
煤矿要通过有效管控危险源、采取技术手段、落实管理责任、实施个体防护、设置监控设施等措施，达到降低和监测风险的目的。
对重大危险源和存在重大安全风险的生产系统、生产区域、岗位等，要强化重点管控，并制作岗位安全风险告知卡。
将风险点逐一明确管控层级（煤矿、采区、段队、班组、岗位），落实具体的和单位、责任人和具体的管控措施，形成“一矿一册”，并报送县（市、区）煤矿安全监管部门（由设区的市直接监管的煤矿，报市级煤矿安全监管部门），龙煤集团所属煤矿报送各矿业公司。
5、实施安全风险公告警示。
煤矿要建立生产安全风险警示和预防应急公告制度，在醒目位置设置公告栏，公布风险点、风险和有害因素类别、重大危险源和管控措施；风险岗位设置告知卡，对可能导致事故的作业地点、作业岗位，应当设置报警装置，配置现场应急设备设施。
将紧急状态下撤离方案告知可能危及的相邻区域和单位。
6、实施隐患排查治理闭环管理。
煤矿要针对每一风险点制定隐患排查治理标准和清单，明确各科（室）、各岗位对风险点的管控范围，将风险点隐患排查的责任落实到人，明确每个风险点的隐患排查内容、频次和要求，建立起全员参与、全岗位覆盖、全过程衔接的隐患排查治理机制，实现隐患排查治理闭环管理。
推动隐患自查自报自改常态化，对隐患做到整改责任、措施、资金、时限和预案“五落实”。
7、加强重大危险源管控。
煤矿要对重大危险源进行登记建档，建立重大危险源数据库，动态掌控重大危险源的数量、状况及分布。
在安全风险等级分布电子图中明显标注，实施全程动态监控和风险预控管理，告知从业人员和相关人员在紧急情况下应当采取的应急措施。
应将重大危险源及事故防范和应急措施报当地煤矿安全监管部门。
8、加强安全生产培训。
煤矿要牢固树立“培训不到位是重大安全隐患”的意识，健全落实安全培训责任制。
严格落实特种作业人员持证上岗和一般从业人员先培训后上岗制度，健全安全培训档案。
9、加强安全生产应急管理。
煤矿在风险评估的基础上，编制应急预案，并与当地政府及相关部门的有关应急预案相衔接，要建立专（兼）职应急救援队伍或与邻近专职救援队签订救援协议。
重点岗位要制定应急处置卡，每年至少组织一次综合应急演练。
10、加强职业危害防控。
煤矿企业要落实建设项目职业病防护设施“三同时”制度，加强对职业病危害预评价、防护设施控制效果评价和竣工验收等环节的管理。
对可能产生职业病危害的作业岗位，应当在其醒目位置，设置警示标识和警示说明，告知可能产生职业病危害的种类、后果、预防及应急救治措施等内容。
按照《煤矿职业安全卫生个体防护用品配备标准》（AQ1051），依法为从业人员配备防护用品用具，并监督从业人员正确佩戴和使用。
（三）健全完善构建煤矿双重预防机制的政府及其部门监管体系1、建立煤矿双重预防体系建设工作机制。
按照属地管理和“谁主管、谁负责”原则，理顺和明确各级管理部门在安全风险管控和隐患排查治理体系建设中的部门管理职责，形成分工负责、齐抓共管的隐患整治工作机制。
市（地）煤矿监管部门要按照有关安全标准规范，组织煤矿开展对标创建活动，进一步健全完善安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。
2、建立重大风险预警预报制度。
明确煤矿重大风险管控重点，建立重大风险监测监控系统，建立重大风险分级预警预报制度，做到风险预警准确全面，风险预报及时有效和接警处置顺畅迅速。
3、加强风险管控和隐患排查治理信息化建设。
建立安全风险管控和隐患排查治理信息系统，为构建双重预防机制提供信息化支撑。
督促煤矿将所有辨识出的风险和排查出的隐患全部录入管理平台，逐步实现对煤矿风险管控和隐患排查治理情况的信息化管理。
建立隐患排查治理监管制度，通过隐患排查治理信息系统，督促煤矿履行隐患自查自改自报主体责任，对每一个环节做到痕迹化，通过痕迹倒查，确保安全生产责任进一步清晰明了。
4、加强科技支撑能力保障。
坚决淘汰国家确定的落后生产工艺和设备设施，强力推进“机械化换人、自动化减人”，减少井下作业人员数量，提高机械化装备的安全保障能力。
5、加大煤矿安全生产投入。
依法监督煤矿按规定足额提取和使用安全生产费用，保障技术装备更新改造、隐患排查治理和教育培训等方面的资金投入，提高煤矿安全生产保障能力。
6、深入推进煤矿安全生产标准化建设。
出台《黑龙江省煤矿安全生产标准化考核定级实施细则（试行）》（黑煤安监发〔2017〕118号），将煤矿安全生产标准化创建工作与安全风险辨识、评估、管控，以及隐患排查治理工作有机结合起来，在安全生产标准化体系的创建、运行过程中开展安全风险辨识、评估、管控和隐患排查治理。
督促煤矿强化安全生产标准化创建和年度自评，根据人员、设备、环境和管理等因素变化，持续进行风险辨识、评估、管控与更新完善，持续开展隐患排查治理，实现双重预防机制的持续改进。
五、时间安排（一）试点创建阶段各市（地）煤矿监管部门确定2处煤矿、龙煤集团确定4处煤矿先行开展试点工作，8月31日前完成试点煤矿创建工作。
（二）重点推进阶段（9月1日至11月30日）各市（地）煤矿监管部门、龙煤集团分别完成本地本企业所属30%复工复产煤矿安全风险防控和隐患排查治理双重预防机制构建及“红橙黄蓝”安全风险等级分布电子图绘制工作。
（三）重点验收阶段（12月1日至31日）省煤管局将在市级验收合格的基础上，对各市（地）煤矿监管部门、龙煤集团工作开展情况进行达标验收，按照本方案要求标准，抽查各市（地）和龙煤集团各矿业公司所属煤矿1-2处，市（地）煤矿监管部门、龙煤集团原则上抽查率不低于30%，县（市、区）煤矿监管部门、龙煤集团各矿业公司验收率达到100%。
（四）全面推进阶段（2018年1月1日至11月31日）全面完成所有煤矿双重预防机制建设各项工作，绘制“红橙黄蓝”安全风险等级分布电子图。
（五）总体验收阶段（2018年12月1日至30日）省、市、县煤矿安全监管部门、龙煤集团分别组成验收组，对全省煤矿工作完成情况进行全面验收，验收方案另行下发。
六、工作要求（一）高度重视。
各市（地）煤矿安全监管部门、龙煤集团要把“遏制重特大事故当做预防各类事故、带动安全生产基础工作的“牛鼻子”来抓。
高度重视防范遏制重特大事故构建双重预防机制工作，强化组织领导，建立主要领导任组长的推进机构，切实将此项工作作为本部门安全生产一号工程，主要领导亲自抓，层层落实责任，履行好双重预防机制建设的组织领导责任。
（二）强化部署。
各市（地）煤矿安全监管部门、龙煤集团根据实际制定工作方案，明确职责、任务、时限和考核办法，方案制定要具有针对性和可操作性。
（三）强化培训。
强化对煤矿监管人员、专业技术人员和全体员工的学习，使各级监管执法人员、企业负责人、专业技术人员，首先具备双重预防机制建设所需的相关知识和能力，提升风险意识，确保双重预防机制建设工作顺利开展。
（四）强化引领。
各市（地）煤矿安全监管部门要依据国家安全监管总局出台的相关标准规范，采取政府购买技术服务、聘请专家帮扶等方式，指导试点煤矿开展达标创建活动，制定工作方案。
要建立“四账、四制、一库、一系统”，经逐级推荐、筛选确定省级标杆单位，形成一整套可借鉴、可推广、可复制的风险排查评估确认及隐患排查治理双重预防体系建设工作经验。
（五）重点推进。
省煤管局组织召开全省试点煤矿工作推进会，采取以会代训方式，重点对市（地）、县（市、区）分管负责人及具体工作人员、重点煤矿企业负责人及管理人员现场培训，全面推进对标达标工作。
按照本方案确定的时间安排完成本区域煤矿双重预防机制建设各项工作，到2018年11月底，全面完成煤矿双重预防机制建设各项工作。
（六）强化考核。
各市（地）煤矿安全监管部门、龙煤集团要加强对煤矿构建双重预防机制情况的督促检查，积极协调和组织专家力量，帮助和指导煤矿开展安全风险分级管控和隐患排查治理。
注重问题导向和目标导向，注重过程考核与结果考核相结合，切实加强对风险管控和隐患排查治理的过程监督及考核问责。
全面落实建设责任，全面建立双重防控体系。
（七）强化引导。
要充分利用报纸、广播、电视、网络等媒体，大力宣传构建双重预防机制的重要意义、重点任务、工作措施和具体要求，推广一批在风险分级管控、隐患排查治理方面取得良好效果的先进典型，曝光一批重大隐患突出的煤矿企业，公布一批“黑名单”企业，为推进构建双重预防机制创造有利的舆论环境。
（八）强化反馈。
各市（地）煤矿监管部门、龙煤集团要及时反馈阶段性工作情况。
专项推进工作组每月例会听取工作进展情况汇报，阶段性工作完成情况按规定时限、季度工作每季度月末15日前、2017年年度工作于12月1日前、2018年工作情况于每季度月末15日、年度工作总结于12月1日前分别以正式文件报省煤管局。
