关于下达2018年全省城镇污水处理厂提标改造计划的通知发文机构：发布时间：2018-07-20发文字号：辽住建〔2018〕43号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://www.ln.gov.cn/zwgkx/zfwj/bmwj/szfcxjst/201807/t20180720_3283822.html关键字：水污染防治;污染防治;截污导流;农村污水;供水规划;环境保护厅;排放标准各市建委（局）：按照国务院“水十条”、省政府“水十条”以及环保部等11部委“水污染防治行动计划实施情况考核规定（试行）”要求，我省城镇污水处理厂要全部达到一级A排放标准，为确保2018年我省提标改造目标顺利完成，现下达全省2018年城镇污水处理厂提标改造计划，并就有关事宜通知如下：一、明确工作目标2018年全省要基本完成18座城镇污水处理厂提标改造，出水要达到一级A排放标准。
已完成提标改造的38座城镇污水处理厂要实现达标运行（详见附件1）。
二、加强领导，落实责任各地行业主管部门要提高政治站位，把城镇污水处理厂提标改造工作作为贯彻落实党的“十九大”精神重要举措，进一步增强责任感、使命感，主要领导是第一责任人，分管领导是具体负责人，全力做好城镇污水处理厂提标改造工作。
三、采取有效措施，确保整治任务完成1、召开工作会议。
为全力督促指导各地开展城镇污水处理厂提标改造工作，省厅拟于5月份、8月份两次召开全省城镇污水处理厂提标改造进展调度会议，全面调度提标改造进度。
2、实施考核评比。
为全力推进全省城镇污水处理厂提标改造工作，拟将城镇污水处理厂提标改造工作纳入全省城镇“绿叶杯”竞赛活动考核内容。
3、开展督查调度。
为确保2018年提标改造任务按时完成，省厅将继续实施整治进展专项督查、调度和通报工作，全力督导各地实施提标改造。
4、建立月报制度。
为及时掌握各地提标改造进展情况，省厅决定对全省城镇污水处理厂提标改造实行月报制度，各地主管部门要于每月5日前将上一个月《全省城镇污水处理厂提标改造进展情况月报表》（详见附件2）报省住房城乡建设厅公用事业处。
附件：1.全省2018年城镇污水处理厂提标改造计划表2.全省城镇污水处理厂提标改造进展情况月报表联系人：高晗024-2344862223448650（传真）电子邮箱：ghgyc23448622@163.com辽宁省住房和城乡建设厅2018年3月10日（此件主动公开发布）