关于印发《黑龙江省环境监察系统2015-2017年干部教育培训规划》的通知发文机构：黑龙江省生态环境厅发布时间：2015-11-01发文字号：黑环办〔2015〕169号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=327667关键字：排污收费;环境监察;环境保护法;环境保护厅;法律法规;干部教育;干部培训各市（地）环境保护局，省直管试点县（市）环境保护局，垦区环境保护局：根据《国务院办公厅关于加强环境监管执法的通知》（国办发〔2014〕56号）“大力提高环境监管队伍思想政治素质、业务工作能力、职业道德水准，2017年底前，现有环境监察执法人员要全部进行业务培训和职业操守教育，经考试合格后持证上岗；新进人员，坚持‘凡进必考’，择优录取。
的规定，按照《全国环境监察系统2015-2017年干部教育培训规划》的要求，并结合当前我省环境监察队伍的实际建设情况，研究制定了我省三年培训规划，望各市地高度重视此项工作，认真贯彻落实执行三年培训规划，不断提高环境执法队伍思想政治素质、业务工作能力和职业道德水准。
黑龙江省环境保护厅2015年10月9日黑龙江省环境保护厅办公室2015年10月10日印发附件：黑龙江省环境监察系统2015-2017年干部教育培训规划一、指导思想贯彻落实国务院关于加强环境监察干部教育培训工作的决策部署，以科学发展观和“四个全面”为指导，以规范环境监察队伍管理、提高执法效能为出发点，坚持以“扎稳营、上一线、打头阵、列前茅”为行动指南，以“刚性执法、柔性有为”为监察原则，以“规则监察、法度治污”为执法标准，全面提升环境监察执法队伍素质。
二、培训目标逐步建立环境监察培训的长效工作机制和资金保障体制，使培训总量、培训结构、培训质量与当前环境监察工作发展和提升监察队伍整体素质的总体需要相适应，形成多层次、多形式、全覆盖、有重点的培训格局。
2015年至2017年，力争每年选派100名左右的环境监察机构负责人参加国家级环境监察岗位培训班；除参加国家级培训外，我省从2015年开始，利用三年的时间，按每年培训700名左右环境监察人员、三年培训2100名的计划，开展省级环境监察岗位培训，三年内全省2300余名环境监察人员全部参加培训，培训率力争达到100%。
培训主要采取现场与远程网络教育相结合的方式。
通过培训使每名参训人员的环境监察业务理论水平和专业技能有所提高。
三、培训对象全省各级环境监察业务人员。
四、培训内容及形式（一）组织开展分级分类培训。
环境监察业务培训分为国家级和省级两级。
县级以上环境监察机构负责人和省级以上环境监察机构人员应当参加国家级培训，其他环境监察人员应当参加省级培训，省级培训可采用大练兵、专题培训、现场技能培训和网络培训等多种形式，（二）深入推进网络教学培训。
充分利用网络教育平台，对我省需轮训人员进行网上教学培训。
加强网络培训，按一定比例设定必修课和选修课，强化网络培训管理，提高网络培训质量。
（三）深化干部教育培训质量评估。
严格执行《环境监察执法证件管理办法》，未获得环境监察岗位培训合格证书的人员不予颁发环保部的环境监察执法证和省政府法制办的行政执法证。
（四）培训内容紧密结合新阶段、新形势下的环境监察工作，通过环境案例分析，注重工作实效。
主要内容有：《新环境保护法》的重点条文解读、国家环境保护的最新动态、环境保护相关法律法规、《环境保护法》的配套办法、排污申报与排污收费工作新政策解读、污染源现场监察、生态环境监察、环境行政执法取证与典型案例、环境现场监测及取证仪器设备的使用、污染源自动监控设施现场检查、环境监察稽查等相关工作领域。
五、培训组织与管理（一）省级环境监察业务培训工作由省环保厅举办，省环保厅成立全省环境监察业务培训工作领导小组，下设办公室（省环监局），办公室具体负责培训工作组织、培训经费预算申报。
（二）办公室负责全省集中培训日常工作，包括培训教师选定、培训的课程安排和教学组织，以及培训期间的人员管理。
（三）参加省级培训人员经考试合格颁发省环保厅统一制作的岗位培训证书。
六、培训经费保障按照《国务院办公厅关于加强环境监管执法的通知》（国办发〔2014〕56号）和省财政厅、省委组织部、省人力资源和社会保障厅《关于印发《黑龙江省省直机关培训费管理办法》的通知》（黑财行〔2014〕24号）要求，要将环境监察培训工作经费纳入年度预算，足额保障环境监察人员参加岗位培训所需各项费用。
