关于2013年度全省农业系列高级及省直中级专业技术职务任职资格评审工作有关问题的通知发文机构：黑龙江省农业农村厅发布时间：2013-07-19发文字号：黑农委函〔2013〕281号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=155788关键字：复核;评审;审查程序;技术等级;部门;社会保障;人力资源各市（地）、绥芬河市、抚远县农委（农业局、农机局、水产局）、省直各有关单位：根据《黑龙江省人力资源和社会保障厅关于做好2013年度全省职称评审工作及有关问题的通知》（黑人社发[2013]38号文件）精神，为做好2013年度全省农业系列〔含农艺、农业工程、水产工程、养殖产品工程专业（水产品、蚕蜂产品），下同〕高级及省直中级专业技术职务任职资格评审工作，现就有关事项通知如下：一、关于任职资格时间计算问题计算任职资格及从事专业技术工作年限的截止时间为2013年8月31日，任职资格核准时间为2013年９月１日。
二、关于执行《评审标准》问题各地、各部门严格按照《黑龙江省农业系列中高级专业技术职务任职资格评审标准》（黑人保发〔2010〕111号）做好农业系列中、高级职称的初审和推荐工作。
三、关于学历破格人员申报问题学历破格晋升人员必须先进行答辩，不参加答辩或答辩不合格的不予评审。
由答辩人提供1篇近期正式发表的专业学术论文（上报评审材料时提供答辩论文原件及一式三份的复印件），就有关学术及专业技术问题向专家组答辩。
答辩时间、地点另行通知。
四、关于继续教育知识更新培训问题专业技术人员参加继续教育知识更新培训是申报上级职称的重要条件，今年申报职称人员，需提供一个年度的《黑龙江省专业技术人员继续教育知识更新培训结业证书》。
因特殊情况未参加知识更新培训专业技术人员，可先申请评审，但暂缓核准，在专业技术人员取得《黑龙江省专业技术人员继续教育知识更新培训结业证书》后，方可按职称工作管理权限进行核准，印发任职文件和颁发职称证书，任职时间仍按2013年9月1日计算。
五、关于呈报材料的具体内容问题（一）各地、各单位按申报人员所属专业分类汇总、打印上报省人社厅统一样式的《拟评人员名册》（附件：4）一式二份。
（二）申报高级职称人员，必须提交市（地）人社局或省直主管部门按照省人社厅更新的《黑龙江省专业技术人员职称管理系统》录入并生成的拟评人员基本信息上报盘。
下载网址：黑龙江省人力资源和社会保障厅网站（www.hl.lss.gov.cn）→职称评审专题→资源下载专区。
（三）《专业技术职务职称资格评审表》一式二份。
其中一份作为主表，并在页面右上角注明。
主表贴外语、计算机或外语、计算机免试佐证材料及《审查表》原件；《黑龙江省专业技术人员继续教育知更新培训结业证书》或相应佐证材料；后取得学历且所学专业与申报专业不一致人员需提供《继续教育专业培训证书》；学历破格人员需提供学历证书和《审查表》；属同级改职、流动人员需提交相应的《审查表》。
（四）有效的毕业证书、现任职资格证书、专业技术职务聘任证书或聘文（事业单位需提交省人社厅统一印制的《专业技术职务聘任证书》）等原件。
（五）任现职以来获得的有效科技成果证书、专利证书，发表的论文、论著、译文等原件。
（六）《申报人员基本情况一览表》（附件：3）打印稿高级12份、中级8份。
统一使用Ａ３纸并横向打印。
以上（三）至（六）项所列材料，按照顺序装入档案袋（特别是本人身份证原件、学历原件一定要贴牢固），将填写清晰、完整的《申报材料目录》（附件：2）贴在材料袋正面。
六、关于职称评审工作的有关要求（一）层层把关，确保质量。
申报人员所在单位要把好推荐关，严格执行职称政策公开、推荐程序公开、推荐结果公开、评审结果公开、聘任岗位公开，申报人员业绩成果在单位进行展示的“五公开、一展示”制度；严格执行申报公示制度，申报人员名单需在本单位公示至少3个工作日，公示无异议后方可推荐。
各级主管部门要把好审核关，加大对申报材料的审查力度，制定审查办法，完善审查程序，严格审查管理，提高审查质量，确保申报材料真实、完整有效。
（二）严格程序，确保时效。
省农委职称办接收及返还评审材料只对各市地的人社局或农业、农机、水产等主管部门及省直有关单位的人事部门，各市（地）人事局及行业主管部门负责协调所辖县（市、区）的对口部门，做好申报材料的审核汇总。
（三）精心组织，按时上报。
按照省人社厅的规定，农业系列呈报材料时间为：2013年8月1日－8月8日（双休日不休息；取材料时间为：2013年8月30日—9月2日。
为保证申报工作有序进行，各市（地）及省直有关部门要按照《各市地、各部门评审材料报送及取回时间表》（附件1），并在规定的时间统一上报和取回申报材料，严禁个人报送评审材料。
本通知未尽事宜，按人社厅《关于做好2013年度全省职称评审工作及有关问题的通知》（黑人社发〔2013〕38号）办理。
呈报及领取材料地点：黑龙江省种子局四楼会议室（哈尔滨市南岗区文昌街99号）。
联系人：王彦军办公电话：0451-82606894附件：1、各市地、各部门评审材料报送及取回时间表2、申报材料目录3、申报评审人员基本情况一览表4、黑龙江省农业技术高级（中级）评委会拟评人员名册（以上附件见黑龙江省农业信息网）黑龙江省农业委员会2013年7月15日附件：2013职称评审用表.xls主题词：发送范围：各市（地）、绥芬河市、抚远县农委（农业局、农机局、水产局）、省直各有关单位