关于下达2020年民族地区转移支付预算的通知发文机构：财政部办公厅发布时间：2020-07-24发文字号：财预〔2020〕70号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：http://yss.mof.gov.cn/ybxzyzf/lsbqdqzyzf/202007/t20200722_3554558.htm关键字：资金;指标;直达;分配;支付;财政;中央财政;地区财预〔2020〕70号有关省、自治区、直辖市财政厅（局）：为支持少数民族地区加快发展，提高少数民族地区财政保障能力，按照民族地区转移支付办法，现将2020年民族地区转移支付下达你省（自治区、直辖市）。
此项补助列入2020年政府收支分类科目“1100229民族地区转移支付收入”，项目代码Z135110079003。
按照直达基层直达民生落实方案要求，民族地区转移支付67.7亿元纳入直达资金管理，并纳入中央财政直达资金监控系统全程监测。
该项直达资金的标识为“01002正常转移支付”，该标识贯穿资金分配、拨付、使用等整个环节，且保持不变。
省级财政要切实承担起主体责任，合理测算分配转移支付资金，切实提高资金使用效益；在收到本通知10日内，研究提出直达市县基层资金部分的具体分配方案和初步分配结果并报送我部备案，待我部审核同意后下达市县。
省级、地市级财政在下达直达资金部分时，应单独下发预算指标文件，并保持中央财政直达资金标识不变，同时在指标管理系统中及时登录有关指标和直达资金标识，导入直达资金监控系统，确保数据真实、账目清晰、流向明确。
基层财政要将中央财政直达资金统筹用于惠企利民，积极改善民生、促进社会和谐；将中央财政直达资金分解落实到单位和具体项目时，对于资金来源既包含中央财政直达资金又包含其他资金的，应在预算指标文件、指标管理系统中按资金明细来源分别列示，在指标系统中分别登录，并将中央财政直达资金部分导入直达资金监控系统。
附件：2020年民族地区转移支付分配表财政部2020年6月19日