关于举办城乡规划局长培训班的通知发文机构：黑龙江省住房和城乡建设厅发布时间：2010-12-05发文字号：黑建函〔2010〕275号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=161395关键字：城乡规划;土地管理;城乡建设;城市规划;国土管理;优化规划;建设关于举办城乡规划局长培训班的通知各市（地）规划（建设）局，省农垦、森工总局建设局：为贯彻落实《中华人民共和国城乡规划法》和省委省政府领导关于提高城乡规划质量的指示要求，提升城乡规划管理理念，创新城乡规划管理思路，促进城乡规划的依法实施，按照厅党组要求，省住房和城乡建设厅举办城乡规划局长业务培训班，现将有关事宜通知如下。
一、参加人员全省各市（地）、县规划（建设）局局长（副局长），省农垦、森工总局（分局、林业局）规划（建设）局局长（副局长）。
各市（地）、县规划（建设）局可根据实际需要增派一线业务审批骨干参加学习，每个单位报名人数不得超过五人。
二、内容（一）城乡规划审批管理项目管理审批的思路及如何提高规划方案审查水平。
（二）城乡规划前沿理论现阶段城乡规划的发展及新的发展形势对城乡规划的要求。
（三）法律、法规解说《行政许可法》及行政复议中应注意的问题。
（四）规划监督及执法讲解城乡规划批前、批中、批后监管及规划执法中应注意的问题三、时间、地点时间：2010年12月14日—12月16日，12月13日报到；地点：飞泷国际商务酒店（哈尔滨市南岗区西大直街308号）四、方式及费用（一）培训方式本次培训共3天，采用集中授课、学员讨论、讲师答疑等方式进行。
培训后，可根据时间组织参观考察中华巴洛克历史文化保护街区或溪树庭院低碳示范小区。
（二）培训费用培训人员：900元/人；非培训人员（司机）：500元/人（食宿统一安排，宿费自理）。
五、联系人及方式联系人：朱恒利、杨光电话：0451-53642936、53678304（兼传真）六、其他要求（一）各市（地）城乡规划（建设）局，省农垦、森工总局规划（建设）局应及时将《通知》转发至所辖县（市、分局、林业局）。
（二）各市（地）城乡规划（建设）局，省农垦、森工总局规划（建设）局应尽快汇总所辖县（市、分局、林业局）报名情况，于2010年12月7日前统一报送至省住建厅城乡规划处。
报名回执表下载二O一O年十二月二日主题词：发送范围：