关于在全省开展疾病预防控制机构人员编制现状调查的通知发文机构：黑龙江省卫生健康委员会发布时间：2015-11-12发文字号：黑卫疾控函〔2015〕282号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=328148关键字：防治;预防;卫生保健部门;结核;疾病;控制机构;建设标准各市（行署）卫生计生委，省农垦、森工总局卫生局，绥芬河市、抚远县卫生局，黑龙江省疾病预防控制中心，各市（地）疾病预防控制中心：按照中央编办、财政部和国家卫生计生委联合下发的《疾病预防控制中心机构编制标准指导意见及建设标准》和委疾病预防控制工作专项会议精神，现对全省疾病预防控制中心（包括精神病、结核病、口腔病、皮肤性病等各类疾病预防控制机构）的编制现状以及区域医疗卫生机构数量进行调研，用以核定全省疾控系统编制总量，为各级疾病预防控制中心确定核编比例、分层级核定人员编制提出合理化建议，进而制定出优化疾控中心人力资源配置的策略。
现将有关事宜通知如下：一、各级卫生计生行政部门要统一认识，高度重视，认真组织辖区内疾病预防控制中心和精神病、结核病、口腔病、皮肤性病等各类疾病预防控制机构参加本次调查，如实上报。
二、请各地市按市、县二级填写疾病预防控制中心及精神病、结核病、口腔病、皮肤性病等各类疾病预防控制机构人员编制现状调查表，市级卫生计生委负责汇总上报。
三、请各地市于10月21日前将调查表电子版发至邮箱13339419533@163.com，并将纸质版加盖公章邮寄至委疾控处。
联系人：孙闯0451-82404237；13633610033刘保华0451-859855091、黑龙江省省级疾病预防控制机构人员编制现状调查表（CDC1-3;结核病防控机构1-2；精神病防治机构1-2；口腔病防治机构1-2；皮肤性病防治机构1-2）、黑龙江省各地市医疗卫生机构数量调查表（卫生计生行政部门）、黑龙江省各地市疾病预防控制机构人员编制现状调查表（CDC1-3;结核病防控机构1-2；精神病防治机构1-2；口腔病防治机构1-2；皮肤性病防治机构1-2）黑龙江省卫生和计划生育委员会2015年10月13日