关于印发国家企业技术中心2021年评价结果的通知（发改办高技〔2022〕68号）发文机构：国家发展改革委办公厅发布时间：2022-02-15发文字号：发改办高技〔2022〕68号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：https://www.ndrc.gov.cn/xxgk/zcfb/tz/202202/t20220215_1315543.html关键字：研发平台;自治区;环境保护厅;财政;科研投资;企业;技术开发;部门国家发展改革委办公厅关于印发国家企业技术中心2021年评价结果的通知发改办高技〔2022〕68号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团发展改革委（国家企业技术中心管理部门）：根据《国家企业技术中心认定管理办法》（国家发展改革委、科技部、财政部、海关总署、税务总局2016年第34号令），我们委托第三方评估机构对国家企业技术中心进行了评价，现将2021年评价结果通知如下。
广西玉柴机器股份有限公司等72家企业技术中心得分在90分及以上，评为优秀；中交天津航道局有限公司等1459家企业技术中心评价得分在65分至90分（不含90分）之间，评为良好；江苏白雪电器股份有限公司等85家企业技术中心评价得分在60分至65分（不含65分）之间，评为基本合格；锦州汉拿电机有限公司等112家企业技术中心因评价得分在60分以下、研究与试验发展人员低于150人、企业技术开发仪器设备原值低于2000万元、研究与试验发展经费支出低于1500万元等原因，评为不合格。
北大方正集团有限公司等16家因企业自身原因未上报评价材料，评为不合格。
请你们将评价结果转告相关企业。
根据《国家企业技术中心认定管理办法》，对评为基本合格的江苏白雪电器股份有限公司等85家国家企业技术中心提出警告，请你们督促上述企业抓紧进行整改；对本次评价不合格的国家企业技术中心及分中心，将撤销其资格（另行通知）。
本评价仅针对国家企业技术中心工作，不涉及企业其他方面的工作。
附件：国家企业技术中心2021年评价结果国家发展改革委办公厅2022年1月28日