关于做好2012年省级岁修工程项目计划编制和资金申报工作的通知发文机构：黑龙江省水利厅发布时间：2012-06-24发文字号：黑水发〔2012〕361号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=201153关键字：除险加固;病险水库;中小河流;度汛;防洪治理;小型病险水库;防洪安全关于做好2012年省级岁修工程项目计划编制和资金申报工作的通知各市（地）、县（市、区）水务局、财政局：为了贯彻落实2011年中央和省委1号文件精神，进一步深化水利工程管理体制改革，加强江河、水库工程养护维修，巩固江河治理和水库除险加固成果，保证工程安全运行，充分发挥防洪、供水等效益，根据2012年度省级财政预算安排和岁修费使用管理有关规定，请各地市、县（市、区）做好2012年省级岁修工程计划申报工作。
现就具体事宜通知如下：一、省级岁修经费安排原则（一）防洪第一的原则。
首先安排影响今年安全度汛的大中型水库、重点小型水库工程，主要江河、重点江河的堤防工程、控导工程，确保安全度汛，保证人民生命财产安全。
（二）效益优先的原则。
优先安排影响国家粮食安全、为“千亿斤粮食产能巩固提高工程”提供农田灌溉水源的水库工程及影响城乡生产、生活供水的水库工程项目。
（三）突出重点的原则。
集中资金修复影响安全和效益发挥的年久失修、老化破损严重工程。
（四）分级负责的原则。
按照财权事权对应的原则，省级岁修费根据岁修工程的规模、性质，统筹兼顾、突出重点，原则上安排工程预算投资30万元以上的重点岁修工程，日常养护和小型维修由当地负责。
二、省级岁修费使用范围省级岁修费重点用于承担防洪、供水等公益性任务的大中型、重点小型水库和江河（湖泊）河道堤防、水闸等工程应急修复。
一般用于承担公益性任务的大中型水库和主要江河（湖泊）、重点江河河道堤防等工程的维修养护。
适当用于管护基础设施更新改造。
下列项目不得列入岁修费支持范围。
（一）国家已立项下达计划或正在建设未投入使用验收的病险水库、水闸和大江大河及其重要支流、中小河流治理项目。
（二）已列入国家和省水毁专项修复计划的项目。
下列事项不得列入省级岁修费开支：1、水管单位在职和离退休人员经费及日常公用经费。
2、水利工程中非公益性部分维修养护支出。
3、修建楼堂馆所、交通工具购置、办公设备购置。
4、弥补经营性亏损和偿还债务。
5、超出正常维修养护项目范围和标准、未经省财政厅和水利厅共同认定的开支项目和费用。
三、申报程序和时间岁修项目计划和资金的申报程序是：由水管单位在查清工程状况和确定工程维修养护工作量的基础上，根据水管体制改革工程维修养护经费测算，编制年度岁修工程项目计划，向市、县（市、区水务、财政部门提出资金申请。
各地要于6月15日前，由同级水务、财政部门审核后联合行文上报省水利厅、财政厅（同时将相关申请材料电子版发至省水利厅、财政厅邮箱）。
上报材料包括：（一）地市、县（市、区）水务局、财政局联合申请文件；（二）当地财政部门落实上一年度公益性工程维修养护资金的证明文件；（三）岁修工程计划。
主要内容包括：维修养护工程基本情况（包括工程位置，毁坏、破损情况及其原因和相关影像资料，维修养护项目的名称、内容及工程量，主要工作及进度安排，经费预算文件（包括编制说明和预算表及相关附件），维修养护质量要求及达到的目标。
单项工程投资超过50万元以上的项目，由具有水利设计专业资质的单位编制工程设计方案。
省水利厅、省财政厅对各地上报的年度维修养护经费进行审核后，根据省级年度预算规模、水利工程管理考核结果和当地财政上一年度安排的公益性水利工程维修养护资金情况，确定年度省级岁修费补助方案，并联合下达省级岁修工程项目计划后，由省财政厅拨付专项资金。
省水利厅联系人：张宏冰、孙延峰；联系电话：0451-82620089、电子信箱：hljsgc@126.com。
省财政厅联系人：许上；联系电话：0451-53645016、电子信箱：xushang@hljczt.gov.cn。
附件：1、2012年水库岁修工程计划申报表2、2012年江河堤防岁修工程计划申报表二○一二年六月六日