关于在全省开展备春耕生产科技服务行动的通知发文机构：黑龙江省农业农村厅发布时间：2010-03-19发文字号：黑农委函〔2010〕65号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=159006关键字：良种繁育;农产品生产基地;家庭林场;现代农业;农产品购销;农业部门;病虫害预报各市（地）、县（市、区）农委，委直属有关单位：为了贯彻落实省委农村工作会议精神和吉炳轩书记在千亿斤粮食产能工程保障工作情况汇报会议上的重要讲话精神及全省备春耕生产电视电话会议精神，加速农业科技成果转化，提高备春耕生产的科技含量，促进粮食增产和农民增收，省农委决定于3月10日至5月10日，在全省范围内组织1万名农业科技人员开展备春耕生产科技服务行动。
现就有关事宜通知如下：一、将开展科技服务行动作为备春耕生产的重要内容来抓备春耕生产科技服务行动已连续开展多年，每年备春耕生产期间，省农委都组织省市县乡1万名农业科技人员，大下基层，广泛开展多种形式的科技服务活动，大力普及先进实用农业新技术，传播市场信息，受到广大农民的热烈欢迎，取得了显著成效。
今年是我省实施千亿斤粮食产能工程的第二年，也是“十一?五”规划的最后一年，继续保持粮食较快增长和农民持续增收的压力不断加大。
党的十七届三中全会指出：农业发展的强大动力在科技，最大潜力在科技，根本出路在科技。
为此，各级农业部门要将开展备春耕生产科技服务行动作为备春耕生产的重要内容来抓，围绕“三个提升、两个确保、一个加快”这一重点工作，紧紧抓住备春耕生产这一关键农时，组织广大农业科技人员，走村入户，走进田间地头，大力推广标准化、模式化栽培技术，将最新的、农民急需的、应用后马上见效的农业新技术和优良品种，及时送到广大农民手中。
要增强紧迫感和责任感，切实解决备春耕生产存在的技术问题，为今年我省粮食再获大丰收，提供强有力的科技支撑和人才保障。
二、多形式多渠道推广农业先进实用新技术（一）广泛开展农民科技培训。
培训内容要突出重点，粮食作物以水稻大棚旱育稀植、稻瘟病防治技术，玉米通透密植、赤眼蜂防治玉米螟技术，大豆45cm窄行密植、重迎茬综合防治技术，强筋小麦保优节本栽培技术，马铃薯大垄栽培、晚疫病防治技术等五大粮食作物标准化、模式化栽培技术和适于不同积温带、不同地域的优良品种为重点。
经济作物以蔬菜、亚麻、烤烟、甜菜、花卉、食用菌、中药材、西瓜、香瓜等高值高效经济作物为重点。
培训形式要灵活多样，科技示范户培训要采取集中培训、现场实训、分户指导、实地考察、观摩交流等方式，增强培训的针对性和实用性，提高其学习接受能力、自我发展能力和辐射带动能力，春耕前全省培训10万名农民看得见、问得着、留得住的“乡土专家”。
农民普及性培训要采取广播、电视、网络专题技术讲座，印发技术明白纸、技术手册、技术图书、技术挂图，播放技术光盘，12316“三农”服务热线咨询和手机短信发布信息等形式，扩大科技传播覆盖面，春耕前全省培训农民500万人次，保证每户都有一个科学种田“明白人”。
（二）适时开展现场技术指导。
实行省级专家包县包乡，技术指导员包村联户的形式，实现万亩带有技术专家、千亩片有技术骨干、百亩田有技术员能手，搞好作物苗情、墒情、灾性和病虫情况调查，分区域、分作物、分季节、分层次搞好生产技术指导。
要在关键环节主动入户、突发事件及时入户、技术咨询随时入户，全面提高技术的入户率和到位率。
要充分利用各级各类农业科技示范园区，展示农业新品种、新技术和新机械，组织农民现场观摩，手把手、面对面地现场传授耕作方法和栽培技术，把园区建设为农民的田间课堂，使农民对新技术看得懂、学得会、干得起、推得开。
发挥农业专家大院试验、培训、推广、咨询的功能，做到在备春耕、播种等重要农时，每天向农民开放，全方位为农民现场服务，把专家大院建设成为技术传播的前沿阵地。
（三）建设科技试验示范基地和示范田。
结合基层农技推广体系改革与建设示范县项目，围绕优势农产品和特色产业发展需要，按照一业为主、多种示范的原则，依托现有科研教学推广单位试验示范基地、良种繁育场、种植大户、涉农企业、农民专业合作组织基地，全省建设县乡村相互衔接、上下贯通的科技试验示范基地360个，建设百亩方、千亩片、万亩带的科技示范田600个，开展新品种、新技术、新机具引进、试验、示范和技术培训工作，使其成为新品种新技术试验示范基地，农业标准化生产基地，农技人员、种植大户和农民科技培训基地，农情信息采集和传播基地，大学毕业生就业创业基地。
三、建立分工明确省市县乡联动的工作机制省级农业科研、教学、推广部门要结合农业科技合作共建工作，对所帮扶的县（市、区）开展科技服务活动。
根据当地主导产业发展需要和农民对科技的实际需求，帮助筛选主导品种，集成主推技术，形成技术操作规范，制定分区域、分品种、分季节的农技推广计划。
要确定重点服务的乡村、包扶的科技示范户和帮助建设的科技试验示范基地与科技示范田，并将各项任务落实到人。
市（地）、县（市、区）有关农业部门和乡镇农技推广部门要采取包村联户的办法，对重点专业村和科技示范户开展科技服务活动。
要强化农业主管部门与科研、教学、推广部门的联动，省市县乡农业部门之间的联动，农业专家、技术指导员与科技示范户、农民的联动，基层农技推广体系改革与建设示范县项目、现代农业产业技术体系项目、超级稻示范项目、农业科技推广项目等各级各类农业科技项目的联动。
要建立激励和约束机制，开展对农业科技人员的工作考评，将下乡开展科技服务情况与科技人员的报酬和待遇挂钩，与职称评定挂钩，与承担科技项目挂钩，与晋升职务挂钩，保证各项工作任务的落实。
要为科技人员创造工作条件，依托有关科技项目保证科技人员下乡经费和补助经费，探索科技人员有偿服务的新机制，激励科技人员下得去、蹲得住，切实解决生产中存在的实际问题，让广大农民满意。
各地各单位于5月10日前，将科技服务活动工作总结报送省农委科教处，并每周报送一篇科技服务活动情况信息。
联系人：省农委科教处周晓兵联系电话：0451-82615472电子信箱：zxb_67@sina.com附件：科技人员下乡任务分配表黑龙江省农业委员会二○一○年三月十六日主题词：发送范围：各市（地）、县（市、区）农委，委直属有关单位