关于对福建省部分企业进行查处的监察通知书发文机构：环境保护部办公厅发布时间：2008-08-04发文字号：环监〔2008〕15号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：https://www.mee.gov.cn/gkml/hbb/bgt/200910/t20091022_174759.htm关键字：环境监察;环境保护局;环境质量;环保局;在线监测;磷石膏;现场检查;排污口福建省环境保护局：我部联合你局于2008年4月21日至30日，在你省环境执法后督察检查中发现，南平市榕昌化工公司、泉州市泉港区普安制革集控区未按要求整改到位，仍存在不同程度的环境问题。
为严肃法纪，督促落实整改要求，切实改善区域环境质量，经部常务会议审定，现责成你局：一、责令南平市榕昌化工公司进一步落实整改要求，完善电石渣处理工程，规范在线监测系统管理，消除环境安全隐患；如到期无法完成整改工作，则应依法实施停产整治。
二、督促泉州市政府加大泉港区普安制革集控区整治力度，加强对集控区内企业的日常监管，确保污水处理厂的正常运行和企业稳定达标排放，并采取切实有效措施逐步改善区域环境质量。
请你局将有关查处情况于2008年9月12日前报送我部。
联系人：环境保护部环境监察局周广飞传真：（010）66556454附件：福建省存在环境问题的企业（区域）名单二○○八年八月四日主题词:环保查处监察通知抄送：华东环境保护督查中心，南平市人民政府，南平市环境保护局，泉州市人民政府，泉州市环境保护局附件：福建省存在环境问题的企业（区域）名单序号企业名称存在问题1南平市榕昌化工公司榕昌化工公司电石渣处理池无防渗漏、防流失措施，周边地面、道路电石渣遗撒严重，存在严重环境安全隐患。
检查组现场采样，总排口pH值为11.18。
2泉州市泉港区普安制革集控区目前污水处理厂生产工况和运行稳定状况达不到竣工环保验收条件。
污水处理厂和集控区内企业尚未按要求完成竣工环保验收手续。
