关于印发《全国环境宣传教育工作纲要（2016—2020年）》的通知发文机构：生态环境部发布时间：2016-04-06发文字号：环宣教〔2016〕38号政策类型：政策文件政策层级：国家级来源：https://www.mee.gov.cn/gkml/hbb/bwj/201604/t20160418_335307.htm关键字：环境决策;公众参与;生态文明;环境保护法;绿色消费;宣传教育;环境保护;法律法规各省、自治区、直辖市、副省级城市环境保护厅（局）、宣传部、文明办、教育厅（教委）、团委、妇联：为贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神和国家“十三五”环境保护工作部署，环境保护部、中宣部、中央文明办、教育部、共青团中央、全国妇联等六部门联合编制了《全国环境宣传教育工作纲要（2016-2020年）》，现印发你们。
请各地区各部门加强组织领导，相互协调配合，认真贯彻落实。
附件：全国环境宣传教育工作纲要（2016—2020年）环境保护部中宣部中央文明办教育部共青团中央全国妇联2016年3月30日抄送：新疆生产建设兵团环境保护局、解放军环境保护局、辽河凌河保护区管理局，环境保护部各派出机构、直属单位。
环境保护部办公厅2016年4月6日印发附件全国环境宣传教育工作纲要（2016-2020年）为进一步加强生态环境保护宣传教育工作，增强全社会生态环境意识，牢固树立绿色发展理念，坚持“绿水青山就是金山银山”重要思想，全面推进生态文明建设，依据党中央、国务院关于推进生态文明建设、加强环境保护的新要求和“十三五”时期环境保护工作的新部署，特制定《全国环境宣传教育工作纲要（2016—2020年）》。
一、“十三五”环境宣传教育工作面临的形势“十二五”期间，环境宣传教育工作坚持围绕中心、服务大局，全面贯彻落实《全国环境宣传教育行动纲要（2011-2015年）》,进一步加强环境新闻发布和舆论引导，广泛组织形式多样的环境宣传活动，积极开展学校环境教育，扎实推动环境信息公开和公众参与，着力提升社会各界特别是党政领导干部生态文明和环境保护意识，与时俱进，开拓进取，为促进我国环保事业发展作出了积极贡献。
但也要看到，环境宣传教育的现状与环保事业的快速发展还存在一定差距：一是在应对公共事务、与公众有效沟通等方面能力不足；二是对传统媒体和新兴媒体融合发展适应性不足；三是宣传教育手段创新突破不足；四是生态文化产品供给能力不足。
党中央、国务院把生态文明建设和环境保护摆上更加突出的位置，“十三五”环保工作明确以改善环境质量为核心，环境宣传教育工作面临新的挑战：环境改善的复杂性、艰巨性、长期性，环境保护优化经济发展的紧迫性、必要性，需要得到公众的理解和支持；新媒体的快速发展、网络舆论环境日益复杂，环境信息的传播形式和方法亟待调整;人民群众对生态文化产品的需求不断增强，生态文化公共服务体系建设任重道远。
新修订的《中华人民共和国环境保护法》规定，“各级人民政府应当加强环境保护宣传和普及工作”，“教育行政部门、学校应当将环境保护知识纳入学校教育内容”，“新闻媒体应当开展环境保护法律法规和环境保护知识的宣传，对环境违法行为进行舆论监督”。
中共中央、国务院出台的《关于加快推进生态文明建设的意见》提出，“积极培育生态文化、生态道德，使生态文明成为社会主流价值观，成为社会主义核心价值观的重要内容”。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》提出，“加强资源环境国情和生态价值观教育，培养公民环境意识，推动全社会形成绿色消费自觉”。
环境宣传教育工作面临新形势、新部署、新要求，必须进一步增强责任感和使命感，应势而动，顺势而为。
二、“十三五”环境宣传教育工作的指导思想和总体要求（一）指导思想“十三五”时期的环境宣传教育工作，要全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，树立和贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以生态文明理念为引领，认真落实党中央、国务院关于生态文明建设和环境保护的部署要求，促进环境宣传教育工作上台阶上水平。
（二）基本原则1．围绕中心，服务大局。
积极宣传党中央、国务院关于生态文明建设和环境保护工作的大政方针，宣传生态文明建设和环境保护面临的形势和中心任务，提高全社会的环境意识。
2．正面引导，主动作为。
加强环境舆论引导工作，掌握舆论引导的主动权、话语权。
弘扬主旋律，传播正能量，对群众关注的热点难点环境问题积极疏导，化解矛盾。
3．统筹推进，形成合力。
充分发挥社会各方的积极性和创造性，用好用足社会优质宣传资源，大力弘扬和宣传生态文明主流价值观，形成环境宣传教育工作大格局。
4．与时俱进，改革创新。
研究新情况，提出新措施，在落细、落小、落实上下功夫，提高宣传教育的针对性和有效性。
适应互联网环境下宣传教育方式的发展变化，拓宽渠道，增加活力。
（三）主要目标到2020年，全民环境意识显著提高，生态文明主流价值观在全社会顺利推行。
构建全民参与环境保护社会行动体系，推动形成自上而下和自下而上相结合的社会共治局面。
积极引导公众知行合一，自觉履行环境保护义务，力戒奢侈浪费和不合理消费，使绿色生活方式深入人心。
形成与全面建成小康社会相适应，人人、事事、时时崇尚生态文明的社会氛围。
三、“十三五”环境宣传教育的主要任务（一）加大信息公开力度，增强舆论引导主动性1.完善环境新闻发布制度。
各级环保部门都要设立新闻发言人，建立健全例行新闻发布制度。
每月至少召开1次例行发布会，组织好重点时段新闻发布会。
新闻发布应结合公众关注的热点和现实问题，围绕环保工作重点，提高时效性、规范性、大众性，力求及时准确、通俗易懂。
环境政策解读与新闻发布同步进行，积极向公众阐释政策，扩大共识。
2.确立正确、积极的环境舆论导向。
新闻媒体要加大环境新闻报道力度。
主要报纸、通讯社、广播电台、电视台及新闻网站应积极开设环保专栏，加强环境形势的宣传和政策解读，普及环境保护的科学知识和法律法规，报道先进典型，曝光违法案例。
各级环保部门要及时与主要新闻媒体记者沟通交流，提供新闻素材和典型案例。
办好环境专业媒体，在新闻报道中体现深度、广度和高度，提高社会影响力。
开展新闻业务培训，每年组织环境新闻发言人和记者培训，引导媒体及时、准确、客观报道环境问题。
3.积极引导新媒体参与环境报道。
推动环境专业媒体和新媒体融合发展，环保部门主管的报纸、期刊等应开通官方微博和微信公众号，运用新媒体扩大环境信息传播范围，及时准确传递环境资讯。
各级环保部门应开通微博、微信等新媒体互动交流平台，加强与关注环保事业的新媒体和网络代表人士的沟通，建立经常性联系渠道。
加强线上互动、线下沟通，正确引导公众舆论，提升环保新媒体专业水平和社会公信力。
（二）加强生态文化建设，努力满足公众对生态环境保护的文化需求1.加强生态文化理论研究。
组织开展马克思主义环境伦理学、社会学、政治学研究，深入研究和阐释生态文明主流价值观的内涵和外延，挖掘中华传统文化中的生态文化资源，总结中国环境保护实践历程，努力建设中国特色的生态文化理论体系。
2.扶持生态文化作品创作。
加强对生态文化作品创作的支持力度，鼓励文化艺术界人士深入了解生态文明建设和环境保护的实践活动，积极参与生态文化作品创作，推出一批反映环境保护、倡导生态文明的优秀作品，繁荣生态文化，满足人民群众对生态文化的精神需求。
3.加强生态文化公共服务体系建设。
充分发挥各类图书馆、博物馆、文化馆等在传播生态文化方面的作用。
加强自然保护区、风景管理区等的生态文化设施建设和管理，积极推进中小学环境教育社会实践基地建设，使其成为培育、传播生态文化的重要平台。
（三）加强面向社会的环保宣传工作，形成推动绿色发展的良好风尚1.做好不同人群的培训工作。
抓好党政领导干部的培训，宣传好环境保护“党政同责”、“终身追责”等重要内容，树立科学的发展观和正确的政绩观，提高“关键少数”保护环境的责任意识；抓好企业负责人的培训，做好环境法制宣传，每年开展百人以上“企业环境责任”培训，促使企业履行社会责任，提高排污企业的守法意识；抓好公众的培训，加大科普力度，围绕公众关心的环保热点话题，通过线上线下传播途径，每年组织全民大讨论，面向妇女、青少年组织开展科普宣讲培训；围绕公众关心的热点环境问题，面向环保社会组织每年举办专题研讨班。
2.提高环保宣传品的艺术感染力。
围绕环保中心任务和重点工作，结合重点环境纪念日主题，紧扣人民群众广为关注的雾霾、核电、化工、垃圾、辐射、水污染、土壤污染等热点、焦点问题，每年组织编写群众喜闻乐见的宣传材料，策划制作宣传挂图、宣传短片、公益广告、动漫和微电影,不断提升各类环保宣传品的质量，增强艺术性，扩大覆盖面，提高影响力。
3.打造环保公益活动品牌。
充分发挥环境日、世界地球日、国际生物多样性日等重大环保纪念日独特的平台作用，精心策划，组织全国联动的大型宣传活动，形成宣传冲击力。
深入推进环保进企业、进社区、进乡村、进学校、进家庭活动，每年组织具有较大社会影响力的宣传活动，培育绿色生活方式。
进一步贴近实际、贴近生活、贴近群众，努力打造一批环保公益活动品牌。
把“绿色中国年度人物”、“中华环境奖”、“中国生态文明奖”评选表彰做大做强。
（四）推进学校环境教育，培育青少年生态意识1.培育中小学生保护生态环境的意识。
总结各地各部门环境教育立法实践,支持推动地方性环境教育法规的立法工作。
适时修订《中小学环境教育专题教育大纲》和《中小学环境教育实施指南（试行）》。
中小学相关课程中加强环境教育内容要求，促进环境保护和生态文明知识进课堂、进教材。
加强环境教育师资培训,编写环境教育丛书。
积极发挥全国中小学环境教育社会实践基地的作用，组织开展环境教育课外实践活动。
2.提高高校环境课程教学水平。
加强高等院校环境类学科专业建设，根据学校特点有针对性地培养研究型、应用型人才。
加强环境类专业实践环节和教材开发力度。
鼓励高校开设环境保护选修课，建设或选用环境保护在线开放课程。
积极支持大学生开展环保社会实践活动。
3.培养环保职业专业人才。
发挥环保职业教育教学指导委员会的作用，加强对环保职业教育人才需求预测、专业设置、教材建设、师资队伍、校企合作等方面的指导，培养更多更好的环境保护专业人才。
推行全国统一的国家环保职业资格证书制度，健全环保技术技能人才评价体系，完善环保职业岗位规范，全面提高环保职业从业者专业水平。
（五）积极促进公众参与，壮大环保社会力量1.保障公众环境保护知情权。
规范环境信息公开。
提升环境信息和数据通俗性和便民度，帮助公众及时获取政府发布的环境质量状况、重要政策措施、企事业单位的环境信息、企业环境风险及相关应急预案信息、突发环境事件信息等。
加强环境信息库建设。
推进企业发布环境社会责任报告。
2．拓宽公众参与渠道。
完善公众参与的制度程序，引导公众依法、有序地参与环境立法、环境决策、环境执法、环境守法和环境宣传教育等环境保护公共事务，搭建公众参与环境决策的平台。
建立环境决策民意调查制度。
开展公众开放日活动。
制定和实施重大项目环境保护公众参与计划，在建设项目立项、实施、后评价等环节，有序提高公众参与程度。
3.发挥环保社会组织和志愿者积极作用。
加强环保社会组织、环保志愿者的能力培训和交流平台建设。
支持环保志愿者参与环保公益活动，引导培育环保社会组织专业化成长，鼓励符合条件的环保社会组织依法对污染环境、破坏生态等损害社会公共利益的行为开展公益诉讼。
鼓励开展向环保社会组织购买服务。
四、保障措施（一）加强组织领导成立《全国环境宣传教育工作纲要（2016-2020年）》实施工作领导小组，对全国的环境宣传教育工作进行指导。
各级环保部门要统筹谋划，定期研究分析环境宣传教育工作面临的形势和任务，加强工作指导和检查。
宣传、教育、文明办等部门，工会、共青团、妇联等社会团体要发挥各自优势，共同形成环境宣传教育工作大格局，充分发挥宣传教育促进生态文明建设和环境保护的引导、支撑和保障作用。
（二）加强能力建设成立环境宣传教育工作专家委员会，为环境宣传教育工作提供智力支持。
定期开展培训和交流，提高宣传教育干部的业务水平和工作能力。
加强国际合作，拓宽视野，借鉴国际社会的有益经验和做法。
研究环境宣传教育工作的规律和特点，总结实践经验，推进规范化建设。
加大资金投入力度，为环境宣传教育工作提供经费保障。
（三）加强考核激励依法开展环境宣传教育工作，不断完善环境宣传教育工作评价考核机制，督促各级人民政府和有关部门履行环境宣传教育工作的法律责任。
适时通报各地区、各部门开展环境宣传教育情况。
对环境宣传教育工作作出突出贡献的单位和人员予以表彰。
