关于做好2015/2016学年初《高等教育学校（机构）统计报表》与《辽宁省高等学校教职工管理信息系统》数据衔接工作的通知发文机构：发布时间：2015-08-25发文字号：辽教办发〔2015〕145号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://www.ln.gov.cn/zwgkx/zfwj/bmwj/bmwj3/201604/t20160419_2120333.html关键字：信息系统;数据;数据共享;管理信息;统计数据;统计;信息资源省内各普通高校：为切实做好普通高等学校数据信息的更新管理和集成整合工作，有效实现《辽宁省高等学校教职工管理信息系统》（以下简称管理系统）与《高等教育学校（机构）统计报表》（以下简称高校统计报表）之间数据的互通共享，经研究决定，组织省内普通高校开展2015/2016学年初高校统计报表与管理系统之间教职工统计数据的衔接工作，现就有关要求通知如下：一、更新管理系统的数据信息2015年3月初省内各普通高校已经对管理系统做过更新维护工作，为更好的保证教职工统计数据的衔接共享，请各高校人事部门在上次数据维护的基础上认真查询并补全更新管理系统中的数据。
管理系统中提供了自动生成“高校基层报表”（教职工部分）的功能，可以查询到相关教职工统计报表的数据，但目前尚有部分数据不能由管理系统自动生成，这部分数据仍然按照2015年高校统计报表的要求进行手工采集。
具体情况如下：各高校人事部门填报并核实以上统计报表数据后，报送至各高校综合事业统计人员，该数据将作为高校统计报表的法定统计数据上报教育部。
二、数据衔接的审核要求省教育厅以2015年9月29日中午12时管理系统中的数据状态为基准，计算出各普通高校的教职工报表数据，以此为依据核对各高校上报的统计报表数据，如果发现有数据不一致的情况，将退回重新填报。
如确有特殊因，造成两套数据不一致的情况，请提供学校正式公函以及相关佐证材料加以说明，省教育厅将核实相关材料并进行数据认定工作。
三、加强领导，密切配合各高校要高度重视，加强组织领导。
高校人事部门应于2015年9月29日中午12时前，在管理系统中将教职工各项信息进行核实、更新及信息补全，及时生成相关报表数据，以保证数据的真实完整；高校综合事业统计部门要根据全校的整体情况和历年的数据变化情况，加强数据的对比和审核，加强业务指导工作。
各高校相关部门要密切配合，在报送数据前请务必向主管校领导汇报，共同完成好统计报表的上报工作。
四、联系方式工作部门：省教育厅教育信息中心高校统计报表联系人：丁特，024-86591026管理系统联系人：张宁，024-86591263辽宁省教育厅教育信息中心2015年8月25日