关于下发中小学教师基本情况调查表和2016年特岗教师需求情况调查表的通知发文机构：黑龙江省教育厅发布时间：2016-03-12发文字号：黑教师函〔2016〕47号政策类型：政策文件政策层级：省级来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=335483关键字：农村学校;师资培养;协作计划;贫困地区;教育改革;总量控制;教师各市（行署）教育局，绥芬河市教育局、抚远市教育局：为了深入贯彻落实国务院《乡村教师支持计划（2015—2020年）》和中央扶贫开发工作会议精神，进一步加强农村特别是边远贫困地区乡村教师队伍建设，建立和完善省级统筹的乡村教师补充机制，今年我省继续实施中央和省级“特岗计划”。
为了做好“特岗计划”实施准备工作，同时了解和掌握目前在岗“特岗教师”的基本情况及有关政策的落实情况，现将《“特岗计划”申报县中小学教师队伍基本情况调查表》（附件1）、《2016年“特岗教师”需求情况调查表》（附件2）和《2016年特岗计划需求申报表》（附件3）发给你们，并就有关事项通知如下：一、中央“特岗计划”的实施范围为国贫县、边境县、少数民族自治县、集中连片特殊困难地区覆盖的县、省贫县。
省级“特岗计划”的实施范围为国家“特岗计划”实施范围以外的所有县（市）。
设岗县（市）要面向乡村学校招聘特岗教师，以村级小学和教学点为重点。
县城学校不列为“特岗计划”设岗学校。
二、各县（市）教育局要将“特岗计划”的实施工作纳入教师队伍建设整体规划，对本地的教师队伍构成情况进行深入的调研，并协调当地政府及其相关部门，统筹确定各级各类教师补充事宜。
各级各类教师的补充，应优先聘用服务期满的“特岗教师”。
三、今年特岗教师招聘仍采取总量控制的原则。
经省编委办确定，全省招聘特岗教师1600人，其中，中央“特岗计划”招聘1100人，省级“特岗计划”招聘500人。
各县（市）教育局要按照省编办核定的本县中小学教师编制数，准确测算三年后即2019年教师自然减员数、空余编制数和需补充的教师数，按照“退二补一”的原则，确定设岗计划数，确保招聘的“特岗教师”在三年服务期满后有编可落。
同时，“特岗计划”实施期内不得再以其他方式补充新教师。
四、各地申报“特岗计划”要从基础教育课程改革和农村学校教育教学实际需要出发，合理确定各学段、各学科教师结构及其需要补充的教师数，重点向音、体、美、信息技术、综合实践等紧缺薄弱学科倾斜。
五、按照国家相关规定，“特岗计划”与国家“农村学校教育硕士师资培养计划”结合实施。
哈尔滨师范大学、黑龙江大学应届毕业生中，已被2016年“农村教育硕士师资培养计划”正式录取人员，若其签订服务协议的服务区域为“特岗计划”实施县（市），且本人符合特岗教师招聘条件，可不参加公开招聘考试，直接聘为特岗教师。
特岗教师需求中应包括已经与县教育局签订协议的、2016年录取的农村教育硕士，并标注说明。
六、限于全省招聘特岗教师的规模，同时为保证教师队伍的合理结构和“特岗计划”实施工作的可持续性，各县（市）要对特岗教师的招聘工作进行科学合理规划，今年申报的“特岗计划”数原则上应不超过150人。
今年拟新加入实施“特岗计划”的县（市、区）应遵循审慎、稳妥的原则，申报计划应不超过100人。
省教育厅将会同省编委办，根据各设岗县（市）自然减员数、空余编制数和补充需求，对申报的设岗计划进行必要调整。
七、各市（地）以县（市）为单位按要求认真填报，经市（行署）教育局汇总后，于3月10日前以电子邮件形式报省教育厅师范与师资管理处。
书面报表请加盖公章后，于3月15日前报省教育厅师范与师资管理处。
联系电话：0451—53664414；联系人：潘俊霞；电子信箱：hljtegang@163.com。
附件：1.“特岗计划”申报县中小学教师队伍基本情况调查表2.2016年“特岗教师”需求情况调查表3.2016年特岗计划需求申报表黑龙江省教育厅2016年2月24日