2023年和2024年世界城市日中国主场活动承办城市开始申办发布日期:2022-03-17来源：中国建设报日前，住房和城乡建设部下发通知明确，根据住房和城乡建设部印发的《世界城市日中国主场活动承办城市遴选办法（试行）》，决定开展2023年和2024年世界城市日中国主场活动承办城市申办工作。
各地要按照《世界城市日中国主场活动承办城市遴选办法（试行）》要求，组织本地区城市自愿申办。
通知明确，申办主体为城市人民政府，申办城市应“具备举办大型国际活动的设施、经验和组织保障；具备必要的经费保障；未承办过世界城市日主场活动；近2年内（申办当年及前一年自然年内）未发生重大安全、污染、破坏生态环境、破坏历史文化资源等事件，未发生严重违背城市发展规律的破坏性‘建设’行为，未被省级以上人民政府或住房和城乡建设主管部门通报批评”。
同时，要在推动城市高质量发展方面取得显著成效，即在以下1个或几个领域取得显著成果，具有示范意义：一是重视新时代城市的转型发展，在城市发展和规划建设管理中，将粗放扩张型发展转变为注重内涵的高质量发展。
注重以人为本，不断增强城市的承载力、包容度和宜居性。
二是重视新时代城市的绿色发展，在城市发展和规划建设管理中，注重人与自然和谐共处，推动形成绿色发展方式和生活方式，建设绿色低碳城市。
三是重视新时代城市的人文精神，在城市发展和规划建设管理中，注重历史文化保护，塑造城市特色风貌，建设人文城市。
四是重视新时代城市的智能发展，在城市发展和规划建设管理中，注重数字城市与现实城市同步规划建设，建立城市智能运行模式和治理体系，建设智慧城市。
申办材料包括申办报告及省级住房和城乡建设主管部门推荐函。
其中，申办报告不超过4000字，应包括“申办城市的基本情况，包括特征、区位、人口、经济、社会治安、交通、气候条件、环境、安全保卫、医疗卫生等；在城市发展和人居环境改善方面的理念、措施和取得的成绩等；举办大型国际活动的设施、经验及组织管理水平；经费来源、安保措施等保障计划”等内容。
省级住房和城乡建设主管部门对本地区申办城市进行初审后，择优推荐最多1个城市，如无符合条件城市可不推荐。
2022年4月15日前，将推荐城市申办材料报送住房和城乡建设部计划财务与外事司。
摘自《中国建设报》2022.03.16宗边