21万﹢安居万间群众欢颜——内蒙古兴安积极改善农村牧区群众居住条件小记发布日期:2021-01-06行走在内蒙古自治区兴安盟6万平方公里的土地上，随处可见美丽的田园和村庄。
危房改造，让这里留住乡愁、绽放美丽。
曾是全区贫困程度最深、脱贫难度最大的兴安盟，农村房舍基础差，大部分建造于上世纪六七十年代，以土坯房居多。
自2009年实施农村牧区危房改造以来，兴安盟已累计改造农村牧区危房217447户，改造建档立卡贫困户危房26666户，实现了建档立卡贫困户危房改造清零目标，向全盟农村牧区人民兑现了住房安全有保障的庄严承诺。
“我这辈子，头一次住上这么好的房子。
谈及自家新建的漂亮房子，70岁的张景月热泪纵横。
高位推进强化技术支撑高位推进强化技术支撑扎赉特旗好力保镇水田村村民张景月夫妻常年体弱多病，蜗居在狭小阴暗的危房里，靠着几亩薄地和低保度日。
“这种日子，过一天算一天。
至于房子，有个窝就行啦！”张景月虽然嘴上说得轻巧，但心里始终放不下。
人活一辈子，谁不想有个像样的家？哪成想，心里几十年的梦想在2018年真的实现了——张景月家的D级危房被扒倒重建，两口子住进了敞亮整洁的砖瓦房。
以前总说丧气话的他由衷感慨：“要不是党的政策好，我这身子骨都活不到现在，更别说住这么好的房子了。
初心如磐，使命在肩。
农村危房改造是脱贫攻坚“两不愁三保障”核心内容之一，也是托起困难群众“安居梦”的重要举措。
兴安盟委、行署以及各级住房和城乡建设部门高度重视，成立脱贫攻坚危房改造专项推进小组，办公室设在盟住房和城乡建设局，结合实际制订改造规划，细化年度实施方案，尽锐出战、强化调度，有效保证全盟农村牧区危房改造一路高歌猛进。
危房改造质量要过硬，就必须有一支素质过硬的管理和技术人员队伍。
为此，兴安盟各级住房和城乡建设部门加强对农村牧区村镇助理、建筑工匠等人员开展培训，累计培训4900余人次，为危房改造奠定了坚实的技术基础。
结合农村牧区人居环境整治和庭院经济建设等工作，兴安盟住房和城乡建设局先后编制印发了《新农村住宅建设指导性图集》《农村院落布置图集》《人居环境整治技术导则》和《危房改造政策性文件汇编》等，为农村牧区危房改造工程提供了有力的技术支撑，留下了兴安盟危房改造慨然前行的道道履痕。
凝心聚力不落一户一人凝心聚力不落一户一人好事办好，实事办实。
广大基层工作人员身处农村牧区危房改造最前沿，不仅承担着政策宣传、入户统计等工作，还肩负起精准施策、帮助百姓解决实际困难的重担。
科尔沁右翼前旗俄体镇俄体村村民周成群至今仍然单身。
他患有严重的心脏病，所住的全村最破旧的石头房，经住房和城乡建设部门鉴定为D级危房。
按照该旗危房改造政策，政府可给周成群补贴25平方米新房的建设费用。
因无力承担剩余部分费用，他执意不拆不建。
俄体村第一书记几次登门，都吃了闭门羹。
“不能眼睁睁看着贫困人口住危房。
工作人员决定另辟蹊径，苦口婆心地动员其亲属为周成群集资，使危房改造面积达到40平方米的标准。
拆房那天，驻村工作队前去帮工，周成群反复说着一句话：“谢谢你们，谢谢你们。
不漏一户，不落一人。
农村牧区危房改造工作实施过程中，兴安盟各级住房和城乡建设部门全力推动建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员和贫困残疾人家庭4类重点对象的危房改造。
各地区聘请第三方机构对危房进行全面鉴定，凡鉴定为D级的危房拆除重建、鉴定为C级的危房修缮加固，同时严格按照“三榜公示”程序，切实做到公开公平公正。
2020年6月，兴安盟住房和城乡建设局组织对全盟42067户建档立卡贫困户住房安全有保障情况进行全面核验，并将信息及时录入核验手机APP，确保核验结果及时、准确、有效，为全国脱贫攻坚普查工作提供坚实保障。
确保成效排查督导到位确保成效排查督导到位为确保困难群体都住上安全房、放心房、满意房，兴安盟住房和城乡建设局在危房改造过程中，强督导重监管，成立专项督查组对各旗县市危房改造进度、质量、安全、验收等工作开展专项督查。
2020年进入攻坚阶段后，盟住房和城乡建设局制订《开展脱贫攻坚危房改造大排查“回头看”行动实施方案》，下发《关于加强兴安盟农村牧区危房改造农户档案信息管理的通知》，指导全盟脱贫攻坚危房改造整改工作。
为扎实推进排查整改，兴安盟住房和城乡建设局成立5个脱贫攻坚危房改造排查整改推进指导小组，由局班子成员担任各小组组长，抽调20名精干力量，经过业务培训后，赴各旗县市对全盟56个乡镇脱贫攻坚危房改造排查整改情况进行指导。
推进指导小组深入乡镇、嘎查村及建档立卡贫困户家中，逐项逐户指导整改，取得了一定成效，为全盟顺利脱贫摘帽打下了坚实基础。
久久为功长效机制护航久久为功长效机制护航兴安盟实施农村牧区危房改造这几年，一座座漂亮的新房子如雨后春笋般“生长”起来，得到越来越多贫困群众的认可，将美丽乡村点缀得更加靓丽。
为持续巩固脱贫攻坚危房改造成果，兴安盟出台了建立健全农村牧区住房安全有保障长效机制实施方案，通过这一举措，确保新发现的危房都能及时得到修缮加固或新建，确保贫困人口实现“两不愁三保障”核心任务中住房安全有保障的目标，统筹推进其他农户危房改造工作。
告别旧居住新房，激活经济谋发展。
兴安盟住房和城乡建设局党组书记、局长王福顺表示，兴安盟住房和城乡建设部门将以危房改造为契机，把危房改造与村容村貌提升相结合、与实施新农村建设的整体规划相结合、与农牧民脱贫致富奔小康相结合，创新作为，共促新房新村新发展，建设广大农牧民安居乐业的美好新家园。
摘自《中国建设报》2021.01.06付佳