6方面30条！2020年浙江省优化营商环境工作要点公布发布日期:2020-04-09来源：新华网日前，省发展改革委公布了2020年浙江省优化营商环境工作要点。
要点涵盖6方面30条。
一、进一步推进营商环境“10+N”便利化行动一、进一步推进营商环境便利化行动1.提升“开办企业”便利度探索试点住所和名称登记告知承诺制，提高企业核名一次性通过率，加快实现全省开办企业平均时间压缩到1个工作日、手续压减到2个工作日。
全面推行线下建立“企业开办专窗”，实现申请人在一个窗口领取执照、印章、发票和税控设备等所有事项。
2.提升“建筑许可”便利度完善工程建设项目审批管理系统2.0（企业投资在线审批平台3.0）和全省水气报装管理系统的外线联合审批功能，实现“一窗受理、联合审批、限时办结”。
深入推进“竣工测验合一”改革，优化验收内容和要求。
推进一般企业投资项目从赋码到竣工验收“最多80天”改革。
3.提升“获得电力”便利度进一步拓展用户线上办电渠道，大力推进房电水气联动过户线上联办。
2020年底前供电企业办理电力用户用电业务平均时间压减至35天以内，其中小微企业电力接入平均总时长不超过15天。
4.提升“获得用水用气”便利度完善全省水气报装管理系统，优化数据共享模块。
出台《浙江省供水和燃气报装接入技术导则》。
开发建设水气报装管理系统“好差评”模块，加强对各地用水用气报装改革的监督与考核。
5.提升“不动产登记”便利度探索开展企业不动产登记电子证照试点工作，深入推进企业不动产登记与纳税“一窗受理、并行办理”，实现企业不动产登记、变更等全业务类型网上受理、缴税和发放电子权证，开展司法拍卖不动产登记“一件事”改革。
6.提升“纳税”便利度持续优化电子税务局，网上办税率提升至85%。
积极推进税种要素申报，实行城镇土地使用税与房产税合并申报。
推行纳税人网上解锁报税盘，优化增值税发票管理新系统，全省纳税人年纳税时间压缩至120小时以内。
7.提升“跨境贸易”便利度推进智慧码头建设，因地施策，压缩整体通关时间，确保进口整体通关时间继续领跑长三角地区，集装箱进出口合规成本保持全国最低水平。
加快国际贸易“单一窗口”建设，推进我省数字口岸一体化，2020年底前实现国际贸易进出口业务全部通过“单一窗口”办理。
8.提升“办理破产”便利度推行预重整制度，提高重整成功率。
压减案件审理时限，无产可破案件和适用简易程序审理的案件一般应在6个月内办结。
9.提升“获得信贷”便利度加大企业征信机构培育力度，稳步推进符合条件的金融机构加入征信系统。
加快建设省金融综合服务平台，提高企业获得信贷便利度。
构建续贷沟通工作机制，创新还款方式。
10.提升“执行合同”便利度完善法院审判管理系统，增设委托鉴定、评估管理模块，严格各工作环节时限，提高鉴定效率，加快推进诉讼事务一站式办理、平台即时反馈等。
加快法院案款系统升级与法院开户银行系统的对接，实现当事人扫码支付诉讼费。
11.提升“知识产权保护”便利度推进知识产权保护体系建设，做实做强中国（浙江）知识产权保护中心，完善失信联合惩戒机制。
研究加强专利、商标、著作权、植物新品种等新业态新领域的保护，持续优化大众创业万众创新保护环境。
探索建立知识产权保护“行刑衔接”机制。
12.提升“企业注销”便利度健全企业注销平台，全面对接相关部门数据，提升数据传输质量。
改革清税证明环节，提升注销效率。
二、进一步完善市场准入退出机制二、进一步完善市场准入退出机制13.全面落实市场准入负面清单出台实施年度《市场准入负面清单》，加快完善清单信息公开机制，督促各市县主管部门公布清单事项的名称、流程和办理要件，确保市场主体看得懂、能操作。
14.营造公平公开透明的外商投资环境全面贯彻落实《外商投资法》及实施条例，实施2019年版全国和自由贸易试验区外商投资准入负面清单、鼓励外商投资产业目录。
研究出台《浙江省关于进一步推进利用外资工作的实施意见》，建立外商投资企业常态化服务机制，健全外资企业投诉工作机制。
15.推动市场主体退出制度改革贯彻落实市场主体退出制度改革方案。
加快我省“僵尸企业”出清处置工作。
三、进一步降低企业成本三、进一步降低企业成本16.大力实施减税减费减租减息减支制定实施减税减费减租减息减支共克时艰行动方案，建立政银企协同、省市县联动的落实机制，全年新增“五减”金额1500亿元左右。
动态调整《浙江省政府定价经营服务性收费目录清单》。
强化涉企收费行为监管，严肃查处乱收费行为。
17.深化天然气电力改革有序放开竞争性环节电力价格，全部放开规模以上工业企业参与电力市场化交易，2020年电力市场化交易电量占全社会用电量的40%。
分步实现公益性以外的销售电价由市场形成，确保工商业电价只降不升。
改革天然气供应模式和价格机制，完善城镇燃气配气定价制度，推进购气、用气价格市场化，最大限度降低天然气价格。
18.完善减负降本工作机制制定实施一批新的减负降本措施。
建立企业重大问题跟踪研究机制和预防资金拖欠的长效机制。
完善涉企减负降本政策落实机制、违规涉企收费联动处置机制和市县政府减负降本责任机制。
四、进一步提升执法监管能力四、进一步提升执法监管能力19.深化“双随机、一公开”监管机制全面深化“互联网+”监管平台应用，利用平台大数据资源，加强与省级通用平台、省级部门自建业务系统的互联互促，进一步集成风险预警系统，实现在线风险监测预警常态化，“信用+风险”的多维度分类监管模式实效化。
制。
完善统一执法标准，深化“进一次门、查多项事”，提高执法检查的精准性和有效性，减轻企业负担。
2020年底前基本建立以“双随机、一公开”为基本手段、以重点监管为补充、以信用监管为基础的新型监管机20.健全招投标制度建设深入推进招投标领域信用体系建设，完善信用评价机制。
修订综合性评标专家库实施细则，完善评标专家库管理机制。
继续清理招投标过程中各类不合理限制和壁垒，破除地方保护或行业垄断，建立招投标领域规范性文件管理长效机制。
21.加强反垄断执法力度强化反垄断执法，开展全省优化营商环境反垄断执法专项行动，集中整治妨碍疫情防控和复工复产的各类垄断行为、增加企业产业链供应链负担的市场垄断行为、排除限制市场准入和妨碍民营企业公平竞争的行政垄断行为。
进一步落实《浙江省企业竞争合规指引》，实施重点企业反垄断辅导，帮扶企业健全竞争合规体系。
22.完善企业权益维护机制深入开展“扫黑除恶”专项斗争、打击侵犯知识产权犯罪护航企业发展“蓝剑”专项行动，健全充分保障企业家人身安全和财产安全、企业合法权益机制。
创新执法司法方式，完善执法司法机制，依法慎用刑事强制措施，严禁违法动用刑事手段插手经济纠纷。
23.优化劳动力市场监管服务实施阶段性低失业保险费率、工伤保险费率、失业保险稳岗返还政策延续一年。
深化要素式审理模式改革，扩大利用简易程序处理劳动争议的范围，压减劳动争议处理时间，降低企业解决纠纷成本。
五、进一步提升政务服务能力五、进一步提升政务服务能力24.深化“最多跑一次”改革深入推进“放管服”改革，推进“证照分离”改革试点全覆盖，深化企业全生命周期“一件事”全流程“最多跑一次”改革。
深化机关内部“最多跑一次”改革，推进机关内部90%以上非涉密事项实现“一窗受理、一网通办”。
25.深入推进“政务服务2.0”建设加快建设“数据高铁”，2020年6月前，按照“1个单位、1条数据高铁、1个实时数据仓、1套实时数据目录”的要求，开通19条“数据高铁”专线。
2020年底前，省市县三级政务服务事项全面接入2.0平台，推动实现无差别受理、同标准办理、全过程监控、“好差评”闭环。
全面整合全省各类政务服务APP，推出一批“申请零材料、填报零字段、审批零人工、领证零上门、存档零纸件”的“秒办”事项。
26.优化政府采购服务优化“政采云”功能，完善反向竞价、在线询价交易流程和纠纷解决机制。
深化“政采贷”、履约保函等金融服务。
建立政府采购预付款制度，加快推进面向中小微企业的线上普惠金融服务，提升政府采购金融服务能力。
27.优化人才服务环境推动“人才新政25条”和高水平建设人才强省“行动纲要33条”落实落地，加快推进人才评价、流动、激励等重点领域改革。
建设人才服务平台2.0版。
六、进一步优化营商环境评价工作六、进一步优化营商环境评价工作28.争取成为世行营商环境评价样本城市按照世行评价标准，省市联动强化创新，合力提升杭州营商环境水平，全力争取杭州成为世行营商环境评价样本城市。
29.完善营商环境评价机制建立市、县（市）营商环境评价全覆盖机制，研究建立产业功能区营商环境评价指标体系。
启动营商环境评价信息化平台建设。
充分利用杭州市争取纳入世行营商环境评价样本城市的示范效应，建立营商环境评价传帮带交流机制。
30.提升法治保障水平全面落实《优化营商环境条例》《浙江省民营企业发展促进条例》，及时废止、修改不符合两个条例规定的各项政策。
深化“减证便民”行动，全面推行行政许可和证明事项告知承诺制，推进“无证明城市”建设。
开展法治政府建设示范创建，深化湖州法治化、温州国际化、台州市场化、衢州政务服务现代化等营商环境试点，形成营商环境“10+N”便利化行动最佳实践案例。
