『一部手机全搞定』发布日期:2022-08-29来源：中国建设报“我家的老房子夏天漏雨、冬天漏风，墙上还有裂痕，住起来真的不踏实。
为了给家人改善生活，山东省聊城市东阿县铜城街道艾山村村民杨茂堂今年决定盖一座新房。
和惯例不同的是，这次住房和城乡建设部门站了出来，让杨茂堂有了一次自建房的新时代体验：“谁能想到一部手机全搞定，政府还帮咱找施工队，太方便了！”由于基层监管缺失、设计施工不规范等原因，农村自建房质量安全问题长期凸显。
自去年以来，聊城市各级住房和城乡建设部门探索试行农村自建房“点菜单”建设模式，确保农民群众住有所居、居有所安。
菜单多样化菜单多样化“农村群众生活水平不断提高，自建房需求也呈现出多元化趋势。
聊城市住房和城乡建设局村镇建设科科长张庆涛表示，该市设计了“群众点单、镇街下单、公司接单、群众评单”的农村自建房模式和“点菜单”服务系统，最大程度地实现“房子怎么建，群众说了算”。
“点菜单”服务系统如何做好内容又接地气？聊城市通过召开村民代表会议、入户走访、问卷调查等方式，广泛征求农村群众、镇街干部和行业专家意见，精准把握普通村民在自建房方面的所思所盼，从而科学编制服务内容，包括建筑形式、建筑面积、厕所样式等。
东阿县还引入“乡村设计师”概念，让有经验有想法的村民、乡村建设工匠积极参与“点菜单”编制，使之在满足居住的基本需求上，更大程度地融合人文背景、环境特点，做到因地制宜。
目前，东阿县通过“点菜单”服务系统完成农房建设227处，群众满意度99.6%。
让数据多跑路，让群众少跑腿。
“点菜单”服务系统充分考虑到农村群众的操作水平和实际诉求，方便在手机、平板电脑等终端运行，不但能看到公示的建材价格和可提供安全质量管理的第三方资质信息，甚至还添加了“群众评论互动”功能，增强服务的透明度。
“考虑到部分农村群众对建筑图纸难于理解，我们还引入了VR技术，实现整座房屋外立面、内部空间结构和周边绿化最终效果的直观预览。
聊城江北水城旅游度假区朱老庄镇昌腾建筑安装有限公司负责人朱士昌说。
建造专业化建造专业化把理念变成实践，让蓝图成为现实，农村自建房必须严守质量安全关。
由于自建房多属自主行为，人们普遍凭经验施工，质量安全难有保障，成为这一领域长期存在的痛点难点。
面对这一状况，聊城市各级住房和城乡建设部门着力整合“草台班子”。
东昌府区结合各乡镇（街道）区域范围、人口数量，组建村镇建筑业企业，逐步实现农村自建房规范化。
具体实施过程中，各乡镇（街道）根据自身需求，面向社会选聘村镇建筑业企业负责人，明确技术水平、工作经历等要求，并鼓励具备条件的党支部领办合作社以及具有资质的建筑业企业下沉设立分公司参与建设。
与此同时，针对农村“泥瓦匠”长期存在、难于管理的情况，聊城市按照从“零散管理”向“规范管理”的思路，不断加强乡村建设工匠培养，通过集中面授、专家授课、实操培训、案例教学等方式，积极抓好技术技能、理论常识和法律法规培训活动，并为培训合格者颁发证书，建立工匠个人档案。
“我参加了咱政府组织的免费培训，还拿了证，收获可大咧！”东昌府区张炉集镇路庄村路超感到更高兴的是，经过了技术加持，他的心里更有底了。
管理常态化管理常态化解决农村自建房质量安全问题不在一朝一夕。
确保广大农民群众住有所居、居有所安，还必须建立健全常态化管理机制。
为推动常态化管理落实落细，聊城市探索建立保障制度，定期为农房安全“体检”。
聊城江北水城旅游度假区依托乡镇自然资源、农业综合服务、村镇建设等机构，统筹监管力量，形成部门合力。
东阿县财政今年专项列支260万元，为13.1万户农村自建房购买了农房安全保险。
据了解，聊城市下一步将按照“农户自愿参保、政府补助推动、保险公司市场运作”的原则，逐步完善政策性农村住房安全保险制度。
常态化管理的另一关键是做好农村自建房安全科普教育。
如今，全市各个乡镇（街道）的便民服务中心、村党群服务中心，常常能见到介绍相关常识的电子屏和宣传海报。
广播、电视、报纸、微信等渠道也被当地住房和城乡建设部门用来推送信息，让安全常识潜移默化、深入人心。
“住房和城乡建设部下发的《农村自建房安全常识‘一张图’》，对于提高自建房质量安全意识和科学施工水平的作用十分突出，农村群众评价很高。
聊城市住房和城乡建设局副局长栾振波认为，推动农村自建房质量安全迈上新台阶，“最关键的还是要把工作做到老百姓心里。
摘自《中国建设报》2022.08记者龚后雨