北京优化营商环境条例明年出台发布日期:2019-11-25来源：北京商报11月22日-23日，北京市人民政府、财政部联合世界银行主办的优化营商环境高级别国际研讨会在北京召开。
北京市委常委、副市长殷勇在致辞中表示，在国家的统筹领导下，北京市结合世行评价指标体系，从企业和群众的需求出发，推出了一批大力度的改革举措，不断推动完善市场化、法治化、国际化的营商环境。
接下来，北京将以更大力度扩大高水平开放，以更大力度强化科技手段运用，以更大力度推进社会信用体系建设，以更大力度提高法治保障水平。
“国务院今年颁布了优化营商环境条例，这是首次以国家政府立法的形式，明确营商环境基本制度规范，我们将贯彻国家要求，推动地方立法，于明年出台北京市优化营商环境条例，营造公开、透明、公正、公平的法治环境。
殷勇说。
北京营商环境超过部分欧盟国家北京营商环境超过部分欧盟国家今年世界银行报告显示，我国在190个经济体中排名第31位，较上年一次性跃升15位，总体排名进一步提升；北京作为样本城市之一，得分78.2分，在去年大幅提升的基础上，今年再次提升4.6分，超过部分欧盟国家和经合组织（OECD）成员国水平。
在研讨会致辞中，殷勇指出，优化营商环境的核心是厘清政府和市场的关系。
政府应该最大限度减少对微观事务的管理，市场机制能够有效调节的经营活动，一律取消审批，发挥市场在资源配置中的决定性作用。
为此，北京市大力推进行政审批事项“应减尽减”，2018年市级审批事项由2298项减至1121项，精简比率达到51%。
今年又继续取消了行政许可事项9项，下放17项。
“近两年以来，北京市坚持锐意创新、聚焦短板弱项，推进了一系列精准的改革措施，先后出台了优化营商环境1.0、2.0、3.0版系列改革政策，一共实施了300多项政策。
目前，围绕着企业开办、办理建筑许可、获得电力、不动产登记等方面，大力进行了审批制度的改革，共压减了349天的审批时间，压减了33个审批环节，为企业创业、办事、提高效率发挥了非常积极的作用。
北京市发改委二级巡视员、新闻发言人戴颖告诉北京商报记者。
在戴颖看来，本次国际研讨会的召开，一方面将就北京在优化营商环境方面取得的显著成效与经验与各界交流，另一方面，也将对北京市今后进一步推进营商环境改革、释放市场主体活力、为跨国公司等在京发展和准备来京企业投资的更好发展，发挥积极的促进作用。
殷勇指出，优化营商环境的关键是对标国际先进规则。
虽各国体制、国情、文化不同，但在市场经济发展方面有众多相通之处，要以开放包容的心态，积极吸收和借鉴世界各国有益的经验和做法。
而推动新一轮高水平对外开放，也要求打造与国际规则相衔接的国际化的营商环境。
北京市副市长王红在会上表示，下一步，北京将扎实落实新一轮改革任务，对标国际前沿和国内最好水平，争取在重点指标、关键环节和难点问题上取得新突破，在推进“一网通办”上取得新突破，在建设综合窗口上取得新突破，在落实“四减一增”上取得新突破，在实施事中事后监管上取得新突破，在政务科技上取得新突破，在推进法治保障上取得新突破；为中国乃至世界打造国际一流营商环境作出有益探索。
企业正向评价占七成左右企业正向评价占七成左右“营商环境的好坏，企业和市民说了算，这就需要紧靠市场主体需要，从过去政府端菜转向企业和市民点菜。
殷勇强调，优化营商环境的根本是为了提高企业和市民的获得感。
企业和市民反映的重点难点问题成为北京营商环境改革的着力点。
例如在企业开办方面，今年2月，继续通过优化“e窗通”网上办理平台、扩大电子营业执照应用范围等举措，将申请营业执照、刻制公章、领用发票及用工信息采集四个环节全部纳入“e窗通”平台，实现企业“一窗、一网、一表、一次申报、最多跑一次”，在全国率先将开办企业由7个环节压缩至1个环节，办理时间由24天压缩至1天。
同时，北京还建立了企业服务管家机制，以及时回应企业诉求。
“我们的一个服务包的封面上有这样一句话，共建新型伙伴关系，做企业创新合伙人。
在11月23日研讨会的平行论坛上，旷视科技副总裁陶琳介绍，在企业发展、壮大的过程中，相关部门在服务机制、园区配套、成果转化、人才引进等方面提供了全面支持。
第三方调查显示，目前企业对北京营商环境现状总体满意度不断提升，正向评价合计占到七成左右。
数据显示，2019年1-10月，北京市存续企业162.78万家，新增外资企业2538家，新增外资企业注册资本711.03亿元，相比2017年同期分别增长6.4%、27.3%、69.2%。
近日，国家发改委也正式印发实施《市场准入负面清单（2019年版）》，相比《清单（2018年版）》减少了事项20项，缩减比例为13%。
国家发改委表示，要及时发现并推动破除各种形式的市场准入不合理限制和隐性壁垒，努力营造稳定公平透明可预期的营商环境。
殷勇提到，未来北京将以更大力度扩大高水平开放，进一步大幅放宽外资市场准入，实行更为精简的负面清单。
同时围绕外籍人才需求，布局一批与国际接轨的教育、医疗资源，积极营造“类海外”环境。
同时，殷勇表示，将以更大力度提高法治保障水平。
国务院今年颁布了优化营商环境条例，这是首次以国家政府立法的形式，明确营商环境基本制度规范，我们将贯彻国家要求，推动地方立法，于明年出台北京市优化营商环境条例，营造公开、透明、公正、公平的法治环境。
加快配套制度“立改废立改废”加快配套制度在本次研讨会期间，包括来自企业、商业协会、学界等领域的众多嘉宾都对北京乃至全国营商环境的改善进行了充分肯定。
不过，国家发改委方面此前也坦言，对标国际一流水平仍然存在一定差距，一些长期困扰市场主体的痛点、难点、堵点问题仍然突出，迫切需要通过法治化手段予以解决。
国务院发展研究中心副主任王一鸣在研讨会上提到，要以落实优化营商环境条例为契机，进一步完善产权保护制度。
产权制度是市场经济的基础性制度，要确立竞争中性原则，在要素获取、准入许可、经营、运营、政府采购和招投标等方面，对各类所有制企业平等对待，提高民营企业使用土地、资金等要素的机会和可得性。
“中国知识产权保护已取得长足进步，但仍存在侵权赔偿标准低的问题，要建立知识产权侵权惩罚性赔偿制度，进一步加强知识产权保护。
国家发改委副主任宁吉喆此前也表示，优化营商环境条例对符合改革方向的创新性做法和具体程序、条件仅作了原则性规定，但涉及面广，与现行的上千部法规文件密切相关，有必要加快配套制度“立改废”，对不符合条例精神的法规文件进行必要的修改完善，确保相关法规文件与条例保持一致。
同时，金砖国家新开发银行首席经济学家李稻葵表示，在提高营商环境方面，中国政府不能满足于硬指标的提高，更重要的是提高软环境，调动各方面积极性，包括地方政府经济管理部门的积极性，真正为市场经济服务。
在此前北京市政府组织召开的座谈会上，多位业内专家也提醒称，并没有任何一套完美的营商环境评价标准。
对外经贸大学教授李长安认为，衡量营商环境的终极指标，在于最终能不能吸引到投资，有没有企业来投资以及企业能不能正常的经营。
“未来推进营商环境改革过程中，要统筹考虑世界银行标准、国家标准和各地标准。
怎么样把这三个标准完美嫁接在一起，形成中国特色优化营商环境评价体系，评价标准和评价班子，以及评价的部门，这是非常重要的。
中央财经大学副教授刘春生建议。
