北京上线惠民租房服务平台发布日期:2023-02-14来源：中国建设报为进一步解决群众租房痛点、加快培育发展住房租赁市场，近日，北京市正式推出惠民租房服务平台。
该平台立足百姓安居需求，秉承以人民为中心的发展理念，发挥多方力量，建立长效机制，根据分季分类住房租赁需求特点，推出多主题专项租房活动，为北京市居民持续提供精细化惠民租房服务。
据了解，在北京市住房和城乡建设委员会、市总工会等部门指导下，北京房地产中介行业协会搭建惠民租房服务平台，坚持党建引领原则，动员行业各方积极参与，初步汇聚了北京市52家主流住房租赁机构。
平台内分区、分类展示住房租赁房源信息和优惠措施，并且提供政策宣讲、租房服务引导和咨询、监督投诉等多项服务。
该平台与北京市住房租赁管理服务平台对接，要求平台内房源全部纳入租赁管理服务平台房源审核、网签备案和资金监管。
为保障春节后返京工作人员住房租赁需求，规范住房租赁行业发展，北京房地产中介行业协会依托平台开展惠民租房在行动之春归计划专项服务，北京市住房和城乡建设委员会等部门指导行业协会组织多家企业针对不同租房需求群体，提供适配房源53万套（间、床），房源覆盖不同人群。
参与企业承诺房源在活动期间不上涨服务费和租金。
推出系列优惠措施如免押金、月付租金、租金和佣金打折等。
在惠民租房在行动之春归计划专项服务活动启动仪式上，行业协会发起“海量房源精挑选、住宅宿舍类型全、整租合租都满足、房源验真有保障、房源情况网上看、即选即租线上签、房屋租金有月付、押金佣金能减免、参与企业有备案、调解纠纷律师干”等倡议。
为了把好事办实、实事办好，北京市住房和城乡建设委员会向行业协会以及参与企业提出了四点要求：一是规范企业行为。
严管企业房源发布和网签备案，按要求实施资金监管。
二是畅通交流渠道，活动开设线上留言板，及时解决租房过程中的问题。
三是加强矛盾化解。
行业调解组织、律师协会及时调解活动中产生的矛盾纠纷，维护群众权益。
四是全流程跟踪，活动中定期评估服务效能，及时完善机制、解决问题。
北京市住房和城乡建设委员会相关负责人表示，2019年以来，北京市持续聚焦应届毕业生租房问题，开展“毕业季租赁服务进校园”系列活动，四年来助力数万名大学毕业生租房，该活动已成为一个党建促民生品牌。
在总结“毕业季租赁服务进校园”工作经验基础上，北京市住房和城乡建设委员会持续发挥行业协会、主流企业、相关部门等各方力量，进一步建立长效化服务机制，指导行业协会搭建惠民租房服务平台，该平台是对“毕业季租赁服务进校园”这一民生品牌的升级。
此后，北京市住房和城乡建设委员会将继续指导行业分季分类推出“毕业季”“城市运行服务保障人员”等多主题专项租房惠民活动。
摘自《中国建设报》2023.02.14京言