北京市营造“生态+营商”双优环境去年五千余项目豁免环评手续发布日期:2021-04-19来源：北京日报北京市生态环境局日前介绍，生态环境部门营造“生态+营商”双优环境，去年全市5000余个项目豁免环评手续。
从2018年开始，北京连续三年赋予和下放市级环评审批权限。
2018年发布“环境影响评价文件管理权限目录”，下放55%市级审批权限，方便各区就近办理环评手续。
2019年和2020年继续加强审批权限下放、管理重心下移，先后向北京经济技术开发区管委会（亦庄新城）、北京大兴国际机场临空经济区（大兴）管理委员会等赋予市级环评审批权限，以激发试点地区改革活力。
2020年全面取消“建设项目环境保护设施竣工验收”行政许可，建设单位可自主开展环保验收无须报批。
下放权限的同时减少审批。
2019年和2020年先后出台“建设项目环境影响评价分类管理名录北京市细化规定”等政策文件，形成了“豁免——备案制——告知承诺制——审批制”的环评管理体系，大批污染小、风险低的建设项目免于环评手续。
比如以往小微商户开办餐馆需要进行备案，今后无须再办理任何环评手续即可落地；涉及疫情防控等“急难险重”项目先承诺即可开工，管理重点进一步突出，助力企业发展。
但豁免手续并不代表免除建设单位应当承担的生态环境保护责任，企业依然要遵守各项生态环境保护要求。
据不完全统计，2020年，全市5000余个项目豁免环评手续，33个项目实行告知承诺审批，完成疫情防控急需三类建设项目审批或备案85个。
另外，本市实行在规划编制阶段进行区域环境影响评估，从规划源头避免环境风险，同时为后续优化环评管理、加快项目落地创造条件。
今年3月29日，北京市地方标准《街区层面控制性详细规划环境影响评价技术指南》正式发布，将于7月1日正式实施。
该标准是全国首个为贯彻优化营商环境要求、推动落实区域评估政策落地而出台的技术标准，为提高审批效率，打造“生态+营商”双优环境提供重要的技术支撑。
在企业服务方面，生态环境部门还大力做好事前服务，生态环境领域政务服务事项办事材料压减了71%，审批时限压缩了63%，实现受理前审核时间不超过1个工作日。
除涉密、跨省等特殊情况外，所有政务服务事项全部“网上可办”，所有行政许可事项实现“全程网办”。
还推出经办人、首席代表“签一次、签两次”事项清单，向企业群众提供更快更高效的服务。
为检验办事流程，市生态环境局局处级干部还以企业办事人员和群众身份，对23个政务服务事项办理流程进行实地体验，针对一些高频事项，如环评事项的申报，进行“反复走”，总计发现35个问题，主动发现问题、自觉纠查整改，力求不断提高服务质量。
