安徽界首“三项整治”提升工地“颜值”发布日期:2023-01-10来源：中国建设报“一进入施工场地，看到施工区域干干净净，出入的渣土车有序地经过冲洗平台，四周喷雾设备不停地运转，我就感觉到特别的舒服。
安徽省界首市复兴苑安置区二期项目建筑工人李佛说。
2022年以来，界首市积极打好污染防治攻坚战，开展了“三项整治”提升建筑工地环境质量行动，促进了施工环境大改变，工地扬尘污染得到有效治理。
施工现场整治，为工地环境添彩。
严格落实“八达标两承诺一公示”常规管理，对过期、陈旧、破损的标语横幅和围挡上的“牛皮癣”广告进行全面清理；实施全市范围内的工地围挡提升改造行动，重点对主要街道、主要路段的围挡进行风格化设计，打造围挡标准化、规范化，为城市环境添彩；施工作业区建筑材料有序堆放整齐，并设置标牌，易扬尘物料整体覆盖；杜绝施工现场搅拌混凝土、砂浆、灰土等易扬尘作业；全面落实智慧工地建设，对未安装视频监控和车辆未冲洗抓拍设备等情形进行全面排查整改。
渣土车出场整治，为市容市貌添美。
施工现场每个工程车辆出入口均设置了冲洗设施和车辆未冲洗抓拍系统，并接入市智慧工地监管平台。
施工、建设单位安排专人负责督促渣土运输企业规范装载、密闭运输，按要求进行车辆出场冲洗，并做好书面记录。
市城市管理行政执法局和市建筑质量安全监督管理服务中心进行监督抽查，发现出场不冲洗、超高装载等违规行为立即叫停处罚，杜绝带泥进城、超高装载现象。
建筑涂料使用整治，为防治污染添绿。
为防止建筑涂料臭氧污染，界首市住房和城乡建设局、市建筑质量安全监督管理服务中心督促施工企业使用符合标准规定的涂料。
对于高排工序错峰作业，通过减少排放将臭氧污染降到最低；对于大中型装修、外立面改造、道路沥青铺设等工程的喷涂、油漆，均按照排放的工序进行；室内装饰能粉不水、能水不油，尽量不用溶剂型涂料，促使工程装修越来越绿色环保。
在整治过程中，主管部门在各个阶段都组织一次专项巡查，巡查结果现场反馈通报，并作为环保考核重要内容。
对于违规工地，情况严重的予以约谈、通报、红黄牌警示，依法作出行政处罚的，录入污染防治综合监管平台。
“三项整治”行动不仅有效减少了工地环境污染，而且也拉高了城市的“颜值”。
摘自《中国建设报》2023.01.10谢树立