安徽省出台优化营商环境“57条”发布日期:2020-10-19来源：安徽日报日前，安徽省政府办公厅印发进一步优化营商环境更好服务市场主体工作方案，在提升投资建设便利度、简化生产经营审批和条件等6个方面提出57条具体措施，破解企业生产经营中的堵点痛点，更加激发市场活力，增强发展内生动力。
持续提升投资建设便利度。
方案明确，优化再造投资项目前期审批流程，进一步提升工程建设项目审批效率，深入推进“多规合一”。
在今年年底前，依托“皖事通办”平台，推进工程建设项目审批管理系统与各部门审批系统互联互通，实现工程建设项目审批涉及的行政许可、备案等政务服务事项线上办理，实现项目信息、审批结果实时共享。
简化企业生产经营审批和条件。
我省将进一步降低市场准入门槛，精简优化工业产品生产流通等环节管理措施，降低小微企业等经营成本。
其中，将登记注册材料从5份压减至2份，实行“一日办结”，允许“一照多址”登记；在工程建设、政府采购等领域，加快推行以保险、保函等替代现金形式保证金工作；加快建设省中小微企业综合金融服务平台，着力纾解中小微企业资金困难和问题。
优化外贸外资企业经营环境。
我省将进一步提高进出口通关效率，拓展国际贸易“单一窗口”功能，减少外资外贸企业投资经营限制。
其中，在今年12月底前货物海关通关时间比2017年全面压缩50%以上，全面推行外资企业属地登记管辖，稳步推进外资企业标准化、规范化、智能化注册登记。
工作方案提出，将优化部分行业从业条件，促进人才流动和灵活就业，完善对新业态的包容审慎监管，增加新业态应用场景等供给，进一步降低就业创业门槛。
支持各地进一步拓宽“地摊经济”场所和时间，实施审慎包容监管；将网约车经营监管纳入部门联合抽查清单；今年10月底前在“皖事通办”平台上线500项社会服务。
提升涉企服务质量和效率。
方案明确，推进企业开办经营便利化。
依托“皖事通办”平台，在税务、人力资源社会保障、公积金、商业银行等服务领域加快电子营业执照、电子印章应用，推进企业开办类事项“一网通办、全程网办”，推动更多涉企事项“跨省通办”。
完善优化营商环境长效机制。
各地出台惠企措施要公布相关负责人及联系方式，实行政策兑现“落实到人”；动态调整涉企收费清单，今年12月底前完成省市县三级涉企收费清单动态调整。
