安徽省宣城市城建档案馆用好城建档案歌颂辉煌时代发布日期:2022-11-21来源：安徽省城建档案学会宣城市鳌峰东路33号楼是一栋年份久远的大楼，它见证了宣城市城市面貌的更迭变迁，是一栋有着珍贵时代记忆的建筑物。
2020年，中国民生银行股份有限公司计划租赁这栋大楼作为营业场所，并根据实际使用功能对大楼进行改造。
可是面对这栋有着几十年历史的大楼，很难找到当年参与大楼的建设者和管理人员，便没有人能说清楚这栋大楼设计的详细信息，如何改造这栋大楼让它能够更好地融入新时代城市建设便成了一个难题。
负责改造的银行工作人员咨询了很多“老人”，走访了附近街坊邻居，没有得到一点有效信息，直到他们将目光投向宣城市城建档案馆。
当宣城市城建档案馆得知民生银行需求时，都感叹这是一项助力城市建设的利民工程，表示一定给予最大的支持。
因为前来调档人员无法明确该栋大楼具体名称和建成年份，只能提供详细位置，于是馆内工作人员一边积极联系老同志回忆该项目进馆名称和大概建成年份，一边根据得到的信息不断在系统中检索，耐心翻阅馆藏底图，反复比照，终于确定这栋大楼是1985年建成的宣城市工商局营业楼。
负责改造的银行工作人员拿到我馆珍藏的市工商局营业楼的19张施工图后激动万分，如获珍宝。
有了这些图纸便能用最低成本对这栋大楼进行安全改造，让它在新时代展现出新的价值。
助力民生银行工作只是该馆档案利用工作中平凡的一件事。
该馆充分挖掘馆藏档案资源开发潜力，助力于宣城市老旧小区改造工作，如为梅园新村、开元小区等老旧小区改造顺利推进提供涉及电梯加装、装修装饰等施工参考及基础数据支撑，让老旧小区从改造前的“老旧小”到改造后的“新绿靓”，提高广大居民的幸福感、获得感。
助力于城市的亮化升级，为中心城区部分建筑楼体夜景亮化项目提供主要道路两侧建筑楼体及高速沿线视域范围内可视建筑的相关档案，提升城市美感。
助力于光伏产业的发展，为安徽晶智电力有限公司、安徽伽雅生态工程有限公司等多个厂区项目提供建筑竣工图、结构竣工图，促企业清洁生产、低碳生产，提企业能效水平，响应双碳政策；为区民政局开展的老年食堂建设工作，提供国鑫世纪新城、万宇新城、虹桥新村等多小区档案资料，为城市暖民心服务贡献档案力量。
为市城管局开展宣城市第一次全国自然灾害综合风险普查工作，提供宛陵路西段（梅溪路--昭亭路）、香梅路等多条道路的投资额度和竣工日期等信息；为司法部门的取证工作，提供相关项目的工程准备阶段文件、施工文件及竣工验收文件。
为企业的资质升级、黄山杯评定工作提供建设项目工程档案。
为百姓合理维护应有权益，提供有效证据，如有业主认为开发商交房时电梯及阳台面积有问题，与开发商产生争议时，前来查阅相关竣工图纸等资料，合理合法维护自身权益……城建档案是城市建设的重要产物，是城市发展的见证者，是城市建设最完整、真实、准确的记录，是城市规划发展的重要依据。
充分发挥与人民群众生活密切相关的、与城市发展紧密相连的城建档案利用价值，是每一个城建档案工作者最高的追求。
档案工作存史资政育人，是一项利国利民、惠及千秋万代的崇高事业。
“为党管档、为国守史、为民服务”是档案人的初心，接收、收集、保管与利用好城建档案是城建档案工作者的责任与使命。
加大城建档案开发力度，优化档案利用环境，简化档案利用程序，使城建档案工作更好地响应“一改两为五做到”，推进城建档案事业更好地服务社会民生和经济发展。
（安徽省城建档案学会推荐）