安徽马鞍山创优营商环境提升行动再升级发布日期:2020-04-21来源：新华网聚焦19个重点领域，制定19个行动方案，多项举措优于全省……4月17日，马鞍山市政府新闻办举行新闻发布会，邀请市“四最”办副主任蔡飞、市住建局总工程师吴道文、市市场监督管理局副局长华安和市地方金融监管局副局长杨祖葆，分别围绕马鞍山《创优营商环境提升行动方案升级版》(以下简称市《方案升级版》)制定背景、主要内容和亮点等情况以及各自部门贯彻落实市《方案升级版》有关工作情况进行了发布。
据悉，马鞍山市《方案升级版》紧紧围绕市场主体“痛点”“难点”“堵点”，聚焦企业开办、工程建设项目报建、获得电力、不动产登记、纳税服务、跨境贸易、办理破产、获得信贷等营商环境19个重点领域，制定第一批13个行动方案、第二批6个行动方案。
与2019年6月出台的原市《方案》(即原市《优化营商环境100条》)相比，此次升级版方案有诸多亮点，进一步减环节、减材料、减时间、减成本、减跑动，并积极融入南京等特色举措。
从纵向对比情况看，马鞍山市《方案升级版》较原市《方案》而言，19个行动方案内容均有所提升。
如：企业开办办理环节由5个减少为最多3个、提交材料由12份减少为6份、办理时间由3个工作日减少为1个工作日;工程建设项目审批时间由100个工作日压缩至90个工作日;不动产登记办理环节由3个减少为1个、办理时间由5个工作日减少为2个工作日;涉税事项网办率由90%提升为95%、年度纳税时间由120小时减少为110小时;跨境贸易“单一窗口”主要申报业务应用率由70%提升为100%;普惠小微贷款综合融资成本再降0.5个百分点、政府性融资担保机构平均担保费率再降0.2个百分点;依法必须招标项目全程电子化交易率由85%提升为90%等。
从横向对标情况看，按照“就高不就低”原则，《方案升级版》涵盖面更广、要求更高，如增加企业账户享受全生命周期服务、精简社会投资简易低风险项目审批服务环节、缩小施工图审查范围、提供更优质的管线信息成果服务、优化城镇低效用地再开发政策、减少进出口申报随附单证、加快时效性商品通关速度等内容。
此外，马鞍山市《方案升级版》有15处内容提出更高标准，如将电子营业执照在公章刻制、发票申领、银行开户场景应用基础上，推广至不动产登记、公共资源交易领域;将企业开办免费刻制公章数量由3枚增加至4枚;对低压小微企业用户及10千伏普通用户用电行政审批时限由5个工作日减少为3个工作日;不动产一般登记由3个工作日减少为2个工作日、环节由2个减少为1个等。
