安居梦一朝圆——贵州省脱贫攻坚农村危房改造工作纪实发布日期:2020-09-30在贵州省安顺市关岭布依族苗族自治县（以下简称“关岭县”）花江镇锡厂村，58岁的村民柏辉祥原本居住在破旧不堪、无水无电的房子里。
自年少起，他就有一个梦想：“那时就听说，大山外面的房子有白瓷墙、地板砖，开关一按灯就亮，龙头一开水就来，自己啥时候能住上这样的好房子？”2017年，柏辉祥梦想成真。
花江镇在村里选好位置，作为全镇第一个危房改造集中统建点。
幸福大院里，“告别旧危房，拥抱新生活”的标语映入眼帘——柏辉祥和邻居们正式开启了新生活。
这是当地实现住房安全有保障的一个缩影。
自2008年在全国率先实施农村危房改造试点、特别是2017年启动“农村危房改造和住房保障三年行动计划”以来，贵州省深入贯彻落实习近平总书记关于脱贫攻坚的重要指示精神，紧紧围绕决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会的总体目标以及农村困难群众住房安全有保障的具体要求，将农村危房改造作为脱贫攻坚的重中之重。
全省约1200万名农村困难群众实现了安居梦，获得感、幸福感、安全感明显增强……十余载危改长征路绩效评价位列榜首让贫困人口不住危房，既是“两不愁三保障”的基本要求和核心指标，也是以人民为中心的发展思想在决战决胜脱贫攻坚中的具体体现。
贵州省作为首个农村危房改造试点省份，以政府大力支持为后备力量，上下一心形成合力，共同推动了一场空前的农村危房改造工程。
在十余载探索中，该省逐渐完善了政策类、管理类、技术类规定，形成了可操作、能落地、契合本省实际的经验，为全国农村危房改造和住房保障贡献出“贵州智慧”，向世界讲述了脱贫攻坚这场伟大战役中的“贵州故事”。
毕节市七星关区阿市乡胜利村苗族群众王友林，直到30岁仍是单身汉。
他与母亲相依为命，从小就住在有裂缝的土坯草房里，“人在家中坐，冷风穿堂过”。
王友林想过离乡务工，又担心母亲无人照料。
但是，留在家乡种地耕田，别说重修房子，日子都过得紧紧巴巴。
得益于农村危房改造政策，2017年年末，王友林家的D级危房不见了，新房子拔地而起。
如今，王友林不但娶妻生子，还有了一份新工作和可观的收入。
一家五口其乐融融，生活被满满的希望点亮。
党的十八大以来，贵州省累计实施农村危房改造220万户，特别是启动“农村危房改造和住房保障三年行动计划”以来，全面聚焦建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员、贫困残疾人家庭，实施4类重点对象危房改造28.91万户。
通过“农村危房改造﹢农村人居环境整治”“农村危房改造﹢乡村振兴”“农村危房改造﹢大数据”“农村危房改造﹢住房保障”等工作，在贵州省委、省政府领导下，在广大基层干部以及各级住房和城乡建设系统干部共同努力下，2017年至2019年，由住房和城乡建设部、财政部组织的全国农村危房改造年度绩效考核中，贵州省连续三年获得全国第一。
除了三连冠，贵州省还有两率先、一全面和一超前。
率先在全国开展农村老旧住房透风漏雨整治。
2018年以来，全省以“顶不漏雨、壁不透风、门窗完好”为目标，对存在透风漏雨情况的30.6万户农村老旧住房开展专项整治。
率先在全国建立“贵州数字乡村贫困户住房安全有保障监控平台”（以下简称“贵州数字乡村建设监控平台”），确保192.14万户贫困户住房安全有保障不漏一户、不留死角。
全面开展农村人畜混居整治。
2019年以来，贵州省对排查出的7.12万户采取新建独立圈舍、原址整治、集中圈养等方式，切实消除这一落后现象。
制订三年行动计划，明确到2019年完成台账上所有农村危房改造任务，完成时间比全国提前一年。
整体绩效全国第一的背后，局部的优异成绩同样令人振奋。
2018年和2019年，国务院办公厅印发通报，对落实有关重大政策措施真抓实干成效明显的地方予以督查激励，关岭县和黔西南布依族苗族自治州兴仁市获此激励，得到中央财政补助资金的奖励。
直面问题摸清家底挂牌督战补齐短板老百姓从“忧居”到“优居”，是贵州省坚持刀刃向内、自我革命的缩影。
“牢固了，这下没问题了。
在黔东南苗族侗族自治州（以下简称“黔东南州”）榕江县八开镇格拢村村民曹德怀家中，督战队队员何可航反复按压一楼左侧房间的壁板，检查是否稳固。
今年4月，督战队发现，作为2017年危房改造对象，曹德怀家的房屋壁板当年并未安装。
督战队将此列入问题清单，责令当地限期整改。
这也是榕江县住房和城乡建设局在狠抓脱贫攻坚挂牌督战的同时，多轮次逐村逐户征求意见、逐人逐项精准施策的成果。
直奔基层，一竿子插到底，抓具体抓深入，在这片土地上蔚然成风。
近两个月，毕节市赫章县住房和城乡建设局工作人员徐稳下村的频率比过去更高了，留在村里的时间更久了。
“我们不仅要反馈督察发现的问题，还要帮助解决问题。
站在野马川镇前山村贫困户李玉林家的门口，徐稳仔细查看厨房和卫生间的情况，以确保改建达标、不出纰漏。
“没有好房子，何来好日子？”2020年，脱贫攻坚进入决战决胜关键时期，一场聚焦住房安全有保障、遵循实事求是原则的自查问题补短板拉网行动在全省铺开。
号令已出，动若风发。
一刻也不能停！在支持黔东南州从江县脱贫攻坚农村危房改造和住房保障工作中，省住房和城乡建设厅量身制订了挂牌督战方案，组成5人现场工作组，从难度最大、问题最多的西部乡镇开始，采取地毯式、拉网式督导方式，督促该县2068户农村危房改造、13806户农村老旧住房透风漏雨整治、19002户农村人畜混居整治项目基本完工，27476户建档立卡贫困户就地脱贫，全部出具了住房安全评定证明。
一天也不能误！8月11日，省住房和城乡建设厅成立驻毕节市威宁彝族回族苗族自治县脱贫攻坚农村住房安全有保障工作专班，按照先难后易、整村核实、分批推进原则，采取协调推进、突出重点的方式，继续开展进村入户实地核查，督导当地快速推进问题整改。
一步也不能错！今年年初以来，贵州省组织各市（州）县住房和城乡建设系统2423人，对12个挂牌督战县（区）所有建档立卡贫困户开展住房安全有保障“户户见、零遗漏”大筛查行动，力度之大，前所未有。
7月23日，贵州省委十二届七次全会强调，要加快补齐民生保障短板，用心用情用力做好住房安全有保障等工作，加大困难群众关爱帮扶力度。
“省委十二届七次全会对当前和今后一段时间的工作部署，为全省住房和城乡建设系统按时高质量打赢脱贫攻坚战，推动经济社会各项事业发展指明了方向、明确了路径。
贵州省住房和城乡建设厅党组书记、厅长周宏文说，全省住房和城乡建设系统将深入贯彻落实省委会议精神，坚持问题导向、目标导向、结果导向，细化工作措施，强化运行调度，始终立足资源禀赋，发挥比较优势，坚持抓具体抓深入，坚决打赢“两场战役”、夺取“两个胜利”，走上又好又快的高质量发展之路。
谋划布局高处站位大数据赋能破痛点贵州省是全国脱贫攻坚主战场，也是全国农村危房改造人口最多、任务最重的省份。
面对山区环境复杂、村落分布零散的地理难题，如此大规模的工程改造如何监测、如何验收？如何高效精准核实扶贫部门提供的数百万户贫困户住房安全有保障情况？农村危房改造工作遇到新挑战，“贵州数字乡村建设监控平台”应运而生。
结合决战决胜脱贫攻坚重大历史任务，省住房和城乡建设厅推出这一平台，助力农村危房改造和住房保障工作有序开展。
同年，与该平台配套的贵州数字乡村APP正式上线。
在黔南布依族苗族自治州三都水族自治县普安镇望月村，工作人员拿出手机，打开贵州数字乡村APP，进入农房信息管理系统，立即跳转到农户平忠应的信息页面。
2019年年底，平忠应家在施工队伍的帮助下，把自家一楼的牲畜圈舍改造成20多平方米的房间，彻底告别了世世代代人畜混居的历史。
贵州数字乡村APP能够准确显示自动定位后的住房地址、多角度的农房外观图、农户居住的房屋安全评定情况、农户家庭成员等信息。
望月村467户农户中，目前有78户已进行人畜混居整治。
以前，要核实这些信息必须携带大量纸质资料档案，现场翻阅核对。
自贵州数字乡村APP正式使用以来，驻村干部现场核验一切“尽在掌握”。
此外，“贵州数字乡村建设监控平台”还可解决不少核查痛点：随时随地查看省、市（州）、县（市、区）、乡（镇、街道）、村的基本信息，掌握核查进度；精确定位住房，实现精准导航；准确记录房屋改造成果照片，方便对比……“贵州数字乡村APP数据库记录的贫困户信息，是所有奋斗在脱贫攻坚一线干部开展工作的指南针。
它既有靶向功能，又可形成台账，大大减轻基层干部的工作负担。
省住房和城乡建设厅村镇建设处处长鲁长亮说。
2020年，结合全省数据档案整县验收工作，贵州省对192万户贫困户住房安全情况进行了逐户核验，确保贫困人口不住危房。
贵州省住房和城乡建设系统把农村危房改造、农村老旧住房透风漏雨整治、农村人畜混居整治作为中心工作，已经取得阶段性成效。
在决战决胜脱贫攻坚关键时期，紧紧围绕住房安全有保障扫尾任务，全省将进一步聚焦深度贫困地区，夯实住房安全评定工作，抓好农村危房改造巩固提升，完善住房保障信息档案，提升住房安全有保障成色，做好脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。
摘自《中国建设报》2020.09.30林石胡冰洁