安居乐业幸福天华村——一位驻村干部亲历的农村危房改造故发布日期:2020-06-19事湖南省长沙市长沙县青山铺镇天华村，占地面积11.1平方公里，下辖24个村民小组，常住人口1128户、3167人，耕地面积2558亩，林地面积10989亩。
2014年，天华村被认定为建档立卡贫困村，当时贫困人口312户、1242人，2016年整村脱贫出列。
农村危房改造是民生问题，安居才能乐业，农村住房安全有保障才能助力精准脱贫、长效脱贫。
农村危房改造更是发展问题，农村住房安全事关经济社会高质量发展全局，是从“住有所居”迈向“住有宜居”的重要一环。
近年来，长沙市住房和城乡建设局在长沙市委、市政府坚强领导下，紧紧围绕“两不愁三保障”中的住房安全有保障目标，精心谋划、精准识别、精细管理，扎实推进农村危房改造工作，全市建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员和贫困残疾人家庭4类重点对象存量危房基本改造完成，托起一个个“安居梦”。
作为长沙市住房和城乡建设局派驻在结对帮扶天华村的扶贫干部，我目睹了这片土地的蝶变，探寻了背后“温馨港”、“新婚屋”、“甘泉居”、“幸福院”的感人故事。
“温馨港温馨港”，让重病人士重燃希望，让重病人士重燃希望一栋新盖的农村小楼前，患有听力三级残疾和慢性病的彭孟军在逗两岁的小孙女，同样患有慢性病的妻子在房屋西侧池塘边空地喂食鸡鸭。
24岁的儿子注射完胰岛素，在椅子上休息。
2018年前，彭孟军全家挤在上世纪五六十年代盖的土砖屋里，透风漏雨，墙体开裂。
家里本指望通过儿子改变命运，但造化弄人。
儿子18岁时参军，半年后被发现患有Ⅰ型糖尿病，花费大额医疗费后仍无法治愈，被迫退伍回家，现每天仍需注射四次胰岛素。
正当全家万念俱灰时，村“两委”和驻村干部一次次上门开导，改变了他们一家人的命运轨迹。
2017年，那座破旧的房子被纳入危房改造名单，并获取6万元补助金。
没过多久，全家开心地住进新房，儿子顺利成家，小孙女健康降生，全家人美好生活的希望再次重燃。
“新婚屋新婚屋”，让大龄光棍收获幸福，让大龄光棍收获幸福在长沙县北部山区的村落，1974年出生的段罗军曾是一名大龄光棍。
这可能因为段罗军家里穷——连一处像样的住房都没有。
父亲早逝，母亲多病。
段罗军为了便于照顾母亲，多年来只是在家附近打零工，积蓄不多，再加上性格内向、文化程度不高，虽一直有好心人给他介绍对象，但最后都没成功。
考虑到他家的实际困难，2013年，政府将其旧房列入危房改造名单，实施拆旧建新，并帮助他争取到资金补助。
令人欣喜的是，未等新房完工入住，段罗军便已成功娶妻生女。
“甘泉居甘泉居”，让光荣军属近拥山泉，让光荣军属近拥山泉受地形地质影响，这片土地鲜有泉水。
世代居住在天华村的村民大多选择在屋旁打井，地下水位高低则取决于雨天的数量。
居住在天华山北侧山脚的彭根树有一块自留地，距离老屋约800米远，旁边有一股泉水，长年不干涸，水清甘甜可口。
2011年，以前主动在家挑水的儿子外出就读，2013年在校参军。
挑水的重活因此重新落到患有慢性病的彭根树身上。
为了让保家卫国的青年无后顾之忧，2015年，政府决定对彭根树那间破损严重的老屋实施重建，并补助4万元。
在泉水旁的自留地上建起新房，近拥清甜山泉，今天的彭根树感到非常幸福。
“幸福院幸福院”，让耄耋老人安享晚年，让耄耋老人安享晚年彭建荣，常年在家附近的建筑工地上做泥瓦工。
在天华村，彭建荣是勤劳、踏实、肯干的模范，因为在家排行老四，几个姐姐均已外嫁，因此被乡亲们亲切地称为“四牛”。
彭建荣的父亲已九旬高龄；其子不满20岁，正在读书；妻子很贤惠，但患有严重慢性病。
全家老小此前蜗居在一间土砖屋内，外面下大雨，屋里就跟着下小雨。
雨水长年冲刷土墙、浸泡地基，房屋主体安全存在很大隐患。
2016年，在工地干活的彭建荣遭遇意外，颈部以下脊椎受损。
家中顶梁柱突然倒下，辛苦攒了多年的盖房钱基本用来治病及后期康复，但彭建荣仍落下肢体残疾。
2017年，政府决定改造彭建荣的土砖屋，并帮助他争取到8万元补助金。
耄耋老人在晚年之际、重残汉子在康复之时住进“幸福院”，真真切切感受到了党和政府的关怀。
“农村危房改造事关人民群众住房问题，事关精准扶贫；对于危房户来说，住得安全舒心是他们最大的愿望，也是我们全心全意为人民服务的初心体现。
长沙市住房和城乡建设局局长王伟胜说，“接下来要一鼓作气，6月底全面完成4类重点对象农村危房改造，确保全市符合危改条件的对象‘应改尽改’。
摘自《中国建设报》2020.06.03杨云