安徽“创优营商环境提升行动”升级发布日期:2020-01-08来源：安徽日报“创优营商环境提升行动创优营商环境提升行动”升级升级聚焦聚焦20个重点领域改革创新，推动我省营商环境走在全国前列个重点领域改革创新，推动我省营商环境走在全国前列省“四最”办日前下发《创优营商环境提升行动方案升级版》，深入贯彻落实党中央、国务院及省委、省政府一系列新部署新要求，打造更加稳定、公平、透明、可预期的一流营商环境，推动我省营商环境持续走在全国前列，努力将我省建成全国审批事项最少、办事效率最高、投资环境最优、市场主体和人民群众获得感最强的省份之一。
升级版行动方案由1个主文件和20个附件组成。
主文件从明确总体目标、压实工作责任、强化统筹调度等方面提出明确要求，确保各项行动取得扎实成效。
附件为20项具体行动方案，主要对标我国和世界银行营商环境评价指标体系，聚焦企业开办、工程建设项目报建、获得电力、不动产登记、纳税服务、跨境贸易、办理破产、获得信贷、保护中小投资者、执行合同、劳动力市场监管、政府采购、政务服务、知识产权保护、企业注销、行政审批制度改革等20个营商环境重点领域，持续深化改革，提出创新举措，务求取得实效。
与2019年4月出台的《创优营商环境提升行动方案》相比，此次升级版行动方案有诸多亮点。
在指标体系上，对标我国、世行营商环境评价指标体系及方法标准，逐一制订有针对性的行动方案，明确牵头部门，力求精准、可操作、可考核、可评价。
在工作目标上，对标对表国际国内领先水平，定量目标大多瞄准全国第一或并列第一、定性指标提出位居全国前列或第一方阵。
如企业开办1个工作日内办结，不动产登记3个工作日内办结，纳税时间压缩到110个小时以内等。
在改革举措上，坚持特色创新，围绕市场主体关切，借鉴国内先进经验做法，推出一批高含金量的改革举措。
如将部分市实行的免费刻章服务在全省范围内推广，在全省各级政务服务中心开展7×24小时不打烊“随时办”服务，建设“皖事通办”平台，水电气进政务服务大厅及“皖事通”办理，建立银行业金融机构绩效与小微信贷投放挂钩的激励机制，健全破产管理人机制等。
同时，每项行动方案增加了新、旧流程图对比和改进提升对比表等，简明扼要，一目了然。
在推进机制上，坚持协同共治，完善领导小组办公室统筹调度、牵头部门主动作为、相关部门通力协作、各地推进落实、全社会共同参与的线上线下工作机制，充分发挥营商环境评价示范监督作用，形成人人参与营商环境建设的强大合力。
