安徽：进一步优化营商环境做实做强做优实体经济发布日期:2020-10-23来源：新华网10月21日，安徽省政府新闻办举行进一步优化营商环境更好服务市场主体工作方案新闻发布会。
安徽省人民政府副秘书长、办公厅主任张杰就全省目前营商环境总体情况和省政府办公厅印发的《进一步优化营商环境更好服务市场主体工作方案》（以下简称《工作方案》）有关情况进行了发布并回答记者提问。
据介绍，目前安徽省级行政许可事项压至192项、继续保持全国最少，全国知识产权保护社会满意度调查安徽位列全国第3。
7×24小时不打烊“随时办”服务得到国务院办公厅《政务情况交流》专文推介，“四送一服”列入全国深化“放管服”改革优化营商环境典型案例。
第三方评估显示2019年全省营商环境满意度达96.5%。
安徽省营商环境呈现出市场主体活力创造力显著提升、企业群众办事体验显著提升、营商环境建设水平显著提升的良好态势。
张杰表示，近年来，安徽省持续深化“放管服”改革，极大改善了营商环境，但还存在一些薄弱环节，特别是受新冠肺炎疫情影响，企业的生产经营仍然面临不少困难，在此背景下，安徽省制定出台《进一步优化营商环境更好服务市场主体工作方案》，包括持续提升投资建设便利度、进一步简化企业生产经营审批和条件、优化外贸外资企业经营环境、降低就业创业门槛、提升涉企服务质量和效率、完善优化营商环境长效机制等6个方面，20项工作内容、57条改革举措。
《工作方案》坚持把做实做强做优实体经济作为主攻方向，及时将因汛情受灾企业纳入联系包保企业名单重点帮扶；紧扣一体化和高质量两个关键词，加强与沪苏浙联动，共同创建长三角区域国家级智能网联汽车先导区，推动更多涉企事项“跨省通办”、长三角“一网通办”，助力长三角一体化高质量发展。
《工作方案》明确提出支持各地进一步拓宽“地摊经济”场所和时间，实施审慎包容监管；对开展“共享用工”企业，给予就业补助资金补贴等；改变税控设备“先买后抵”领用方式，免费向新开办企业发放税务Ukey；加快创新型医疗器械审评审批并推进临床应用，12月底前，实现行政审批时限比承诺时限缩减20%，注册检验时限比规定要求缩减30%。
此外，《工作方案》充分体现了安徽创新特色。
加快“皖事通办”平台建设，构建企业群众统一办事平台，持续优化完善7×24小时不打烊“随时办”服务，着力实现“市场主体和群众找政府办事像网购一样方便”；加快建设省中小微企业综合金融服务平台等，为中小微企业提供“找得着、用得起”的普惠服务；深入实施“四送一服”双千工程，分类实施“特惠性”帮扶、“普惠性”支持，帮助企业解决产业链供应链、租金税费等方面实际困难。
张杰表示，为确保各项改革措施落地见效，《工作方案》明确了抓落实的具体要求，强化省政府办公厅统筹协调、相关部门通力协作、各地推进落实的工作机制，并通过省政府五大系统进行集中调度和督促落实。
