安徽天长：贫困户住新房梦成真发布日期:2020-11-18住新房，住好房，是所有农村贫困群众的梦想和心愿。
近年来，安徽省天长市始终将住房安全有保障作为“两不愁三保障”的重中之重加速推进，坚持农村贫困群众的危房应改尽改，保持动态清零。
2019年，天长市住房安全有保障民生工程建设在全省脱贫攻坚检查中获得充分肯定。
2014年至今，在国家政策有力支持下，全市累计筹集投入各类资金9800余万元，对17586户贫困群众实施了危房改造，解决了61558人的住房安全问题，竣工率、入住率均达100%，为保障群众住房安全、打赢脱贫攻坚战奠定了坚实基础。
合力打好危改“攻坚战攻坚战”合力打好危改天长市高度重视危房改造工作，市委、市政府多次部署并督导“两不愁三保障”落实情况，要求全力打好农村危房改造攻坚战，全面消灭贫困群众危房，圆百姓安居梦。
天长市专门成立农村危房改造工作领导小组，建立了各有关部门、各镇街和村社各司其职、通力协作的工作体系，形成“政府组织、部门推进、镇街实施、群众参与”的农村危房改造工作新格局。
与此同时，该市还实行“每月调度、季度点评、半年考核、年终结账”的工作机制，确保所有工作按时间节点有序推进。
“市政府多次召开常务会议，专题研究解决资金问题。
天长市住房和城乡建设局党组书记、局长周思国介绍说，近年来，全市开展“地毯式”农村危房改造清零行动，大批危房需要改造，上级民生工程项目对重建房户均补助2万元、改造房户均补助6000元，实际资金缺口较大，在市财政较为紧张的情况下，每年要追加400多万元用于农村危房改造工作。
近年来，天长市严格落实上级要求，除国家专项资金外，每年足额配套农村危房改造补助资金。
仅2016年至2020年，就为4137户贫困户补助危房改造资金1158.68万元。
“我们严格按照‘先验收、再复核、后拨付’程序，验收一批、复核一批、拨付一批，实现补助资金及时、动态、足额发放。
天长市民生办主任李东升说。
坚持全市“一盘棋”，将农村危房改造与贫困户土坯房改造、厕所革命、土地增减挂钩、空心房整治等工作相结合，统一争取并整合项目资金、统一规划、统一建设、统一验收，既提供了充足的资金保障，又提升了居住舒适感，得到受益群众的普遍点赞。
为了高标准高质量完成农村危房改造，天长市住房和城乡建设局每半年举办一期建筑工匠培训班，近4年来累计培训建筑工匠830多人。
天长市危改办组建16个监督指导小组，采取不定时、不定点、不打招呼的方式入户督导，对发现的问题现场指导、记录在册、限期整改、定期回访。
各镇街保证不少于两人专职负责农村危房改造工作，村级实行村干部包干到户、责任到人，打通抓落实的“最后一公里”。
精准施策筑就“安居房安居房”精准施策筑就“咱做梦也没想到能住新房，还建得这么合心意。
永丰镇宏大村村民王金兰开心地说，新房坚固、宽敞、实用，屋外还铺了水泥地坪，很多地方装了扶手。
他感到十分方便、舒心。
今年66岁的王金兰是五保户，从小肢体残疾，全靠政府救助维持生活，所住土坯房早已经不起风吹雨打。
在天长市住房和城乡建设局、市民生办以及镇村通力帮扶下，王金兰花了很少的钱，完成了危房改造。
新房里，自来水、电路、厕所等设施配套一步到位，而且实现了无障碍设计。
如今，王金兰还添置了电视机、洗衣机等家用电器。
在享受政府救助的同时，他还在村里玩具扶贫车间打零工，生活过得有滋有味。
为帮助贫困群众“挪穷窝”，天长市在推动危房改造过程中，围绕精准施策，下足绣花功夫。
由天长市危改办牵头，民生、住房和城乡建设、扶贫、民政、残联、自然资源等部门通过大数据，对住房保障对象的身份、住房位置及破损情况等信息精准识别，做到“不漏一户、不落一人”。
依据《农村住房安全性鉴定技术导则》，按照“一般户由住房和城乡建设部门组织专业技术力量、特殊对象委托有资质的第三方专业机构入户鉴定”的原则，实现了所有重点对象全覆盖，做到标准统一、鉴定精准，2014年以来，累计入户鉴定3.58万次。
针对部分贫困群众居住土坯房这一实情，当地全面展开专项排查。
万寿镇汊河村78岁独居老人李金山是村里的特困户，所住的土坯房透风漏雨，却一直不肯改造。
今年，天长市住房和城乡建设局、市民生办经排查发现，这座老房山墙开裂、后墙歪斜，安全隐患严重。
经多次上门，老人终于同意了。
今年6月，李金山搬进新房后没多久，老房的后墙突然塌了。
“多亏干部们帮我躲过一劫，共产党领导好啊！”老人感动得流下了泪水。
在农村危房改造过程中，天长市坚持因地制宜实施精准改造，在政策规定范围内，尊重个体意愿，免费提供标准图纸，引导农户合理布局房屋功能。
科学制订补助标准，对农村危房改造统筹实施差异化补助。
加强质量安全管控，实行市、镇、村三级质量安全技术指导，村社以村民小组或片区为单位，挑选1名有公益心、原则性强的退休村干部或党员担任农村建房质量安全监督员。
镇街进行安全评定及预验收，市住房和城乡建设局组织扶贫、财政等部门逐户进行县级联合验收。
贫困群众圆了“新房梦新房梦”贫困群众圆了天长市多年来始终紧扣住房安全有保障目标，全力推进农村危房改造，坚持应改尽改全覆盖，帮助贫困群众梦圆新房。
金集镇草西村贫困户杨立强一家经过两次危房改造，再次住上安全房。
2015年以前，杨家住在土墙瓦顶的老旧房屋里，每逢雨天必定“屋外大下，屋内小下”，地面上不得不摆满盆盆罐罐接雨水。
市、镇两级在调查核实的基础上，将其纳入危房改造计划，施工队很快为他们盖好了3间瓦房。
不料，今年6月一场暴雨冲毁了瓦房部分地基。
天长市住房和城乡建设局闻讯后迅速入户鉴定，支持杨家再次实施改造。
为了让每一位贫困群众住房安全有保障，天长市坚持分类施策，对于兜底贫困户、农村分散供养特困人员、重残户等无建房能力的特殊群体，积极发动近亲帮建或由村委会组织代建，2014年至2020年，由村委会作为第三方担保，委托施工方代建65户。
针对部分深度贫困户等无建房启动资金或资金缺口较大的群体，社会扶贫、帮扶后盾单位和相关镇街积极协调解决，去年筹措近70万元，帮助32户残疾人家庭等深度贫困户实施危房改造。
针对部分鉴定为B级但存在小范围透风漏雨、使用功能不完善等问题的房屋，指导镇村自主实施精细化改造，今年重点改造69户，实现了农村危房改造动态清零，极大方便了群众的生产生活。
同时，结合各类重点对象不断变化的实际，天长市建立了联席会议制度，实行重点对象动态化调整、房屋常态化鉴定、危房常态化改造，特别是对因灾受损房屋，做到及时上报、及时鉴定、及时改造。
去年夏季发生洪涝灾害后，当地迅速启动这一制度，第一时间实施危房改造，确保因灾受损的23户农户居住安全。
摘自《中国建设报》2020.11.18李志明尤春东