安居沐党恩彝乡换新颜——一位援彝干部在四川凉山的见闻发布日期:2021-03-102019年12月，我作为援彝干部来到四川省凉山彝族自治州（以下简称“凉山州”）住房和城乡建设局挂职，主要负责脱贫攻坚农村危房改造工作。
一年多来，我走遍全州17个县市中的208个乡镇，近一半时间奔波在11个深度贫困县中，先后入户3000多户，宣讲脱贫攻坚有关政策，督导房屋建设进度与质量安全，助力凉山州按期保质完成农村危房改造任务。
在这段历程中，我不仅翻过山路、骑过摩托车、喝过山泉水甚至遭遇过交通事故，还有很多令我感慨的见闻与感受。
摸清底数精准识别改造对象摸清底数精准识别改造对象13年前，我曾在凉山州支教，对这里的贫困成因、现实困境以及村组干部工作情况有一定了解，深知数据精准对开展农村危房改造工作的重要性。
为了有效推进工作，凉山州各部门联动核实农户身份，通过数据比对，确定各类贫困农户应享受的政策。
我曾经到昭觉县核实数据台账，三岔河乡有三户村民应是重点保障对象。
虽然住在危房里且家庭经济困难，但所在乡镇未将他们纳入危房改造政策。
与此同时，库依乡、央摩祖乡却均有两户贫困户重复享受政策。
我及时与昭觉县相关部门联系，对这些农户的政策享受情况进行合理调整。
全州住房和城乡建设系统通过不懈努力，对享受危房改造政策的农户进一步精准核实，对出现偏差的及时修正，最终锁定了全州危房改造任务总数。
挂牌督战加快推进施工进度挂牌督战加快推进施工进度2020年是脱贫攻坚战的收官之年。
为了抓好战“疫”战贫、及时发现并补齐农村危房改造短板、按期保质完成工作任务，四川省、凉山州以及各县市住房和城乡建设部门采取多项措施：省住房和城乡建设厅建立了对口联系市（州）的挂牌督战机制，厅领导长期驻扎凉山州，指导推动农村危房改造工作。
州住房和城乡建设局相应成立挂牌督战专班，局领导分县（市）包干负责，各科室全力配合。
州各级干部为确保农村危房改造任务如期完成，在关键时期勇于担当，克服新冠肺炎疫情、霜冻天气频发、建材和工人紧缺等重重艰难，“用尽了浑身解数”。
金阳县住房和城乡建设局局长潘明辉被很多人称作“捡砖局长”。
“这是因为一次从西昌出差回金阳的途中，我发现了很多拉砖的货车，便马上停车拉住送货师傅，找他们了解价格和购买渠道。
潘明辉笑着说，“我要确保疫情防控期间建材供得上。
2020年3月，我到美姑县觉洛乡督导危房改造时，发现一户低保户早已被列入改造计划，但家庭经济十分困难且无劳动力，再加上建材难以入场、易地重建又无法落实宅基地，成为了改造困难户。
乡镇干部想尽办法，多次给该户及其亲属做工作都无济于事。
同年4月，我们再赴当地，现场与乡镇和村“两委”干部共同协商，最终协调了宅基地事宜，由乡镇、村“两委”和部分村民组成危房改造突击队，在确保质量的大前提下，仅用10多天便完成了建房任务，保障了该户住房安全。
2019年，在四川省住房和城乡建设厅指导下，省州两级创新建立了“农村房屋质量安全巡检机制”，53名经验建立机制大力提升建设质量建立机制大力提升建设质量丰富的专业技术人员组成“凉山州脱贫攻坚农村房屋建设巡检专家团”，有效破解建设监管难题，监管体系也随之逐步健全。
专家团分为12个小组，总行程近72万公里，深入11个深度贫困县开展巡检工作。
他们不辞辛劳，克服了语言、生活习惯等种种障碍，对各县统规统建、联建项目全覆盖检查，入户开展规范指导工作，培训建筑工匠，巡查农村房屋建设质量，提升农村群众安全意识，确保如期实现贫困群众住房安全有保障的目标。
凉山州农村危房改造工作具有点多、面广、分散等特点。
巡检机制不仅大大提升了危房改造速度和质量，还提升了全州农村房屋建设整体水平，培养出一大批农村的能工巧匠，为脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接打下坚实基础。
而今，每当看到那些土坯房、茅草房变成崭新的青瓦房、规整的安置房，看到曾经的崎岖小道变成宽敞平坦的柏油路，看到村民家中通了自来水而不必再到几公里外背水，看到村民脸上洋溢的笑容，听到他们爽朗的笑声，我感到一切都很值得。
通过这次援彝锻炼，再没有什么困难不可战胜。
摘自《中国建设报》2021.03.10吕登银