把危房改造作为脱贫攻坚突破口——吉林省松原市高质量打好农村危房改造攻坚战纪实发布日期:2020-10-21一场小雨过后，空气变得异常清新。
驱车奔驰在辽阔的松嫩平原上，蓝天白云下，一排排漂亮整齐的农房在绿树红花掩映中忽隐忽现。
满目都是正在拔节的玉米、灌浆的水稻、金黄色的向日葵，好一幅美丽的北国田园风光。
47岁的吉林省松原市宁江区伯都乡新村村村民侯林很难相信，自己的生活会如此转变。
“过去，房子夏天漏雨，冬天漏风，更别说地震了，一有风吹草动都提心吊胆。
因车祸致残致贫的侯林曾长期住在土坯房，2017年，政府为他盖了60平方米、能达到八度设防要求的新房，这让侯林十分感慨，“自从住进新房子，我心里踏实多了。
“把危房改造作为打赢脱贫攻坚战的着力点和突破口把危房改造作为打赢脱贫攻坚战的着力点和突破口”素有“粮仓、肉库、渔乡、油海”之美誉的松原建市于1992年，是一座朝气蓬勃、充满活力的新兴城市，位于东北地区几何中心和哈长城市群核心区域。
从中国地图上看，松原市正好位于“雄鸡眼睛”的位置。
毋庸讳言，由于特殊的地理位置和历史原因，松原市贫困人口多、短板多、欠账多，是全省扶贫任务最重、底子最沉、压力最大、责任最大的地区之一。
2020年，松原市计划改造农村建档立卡贫困户危房840户，占全省改造任务的35.4%，任务量居全省之首。
“要把脱贫攻坚作为一项政治任务不折不扣地完成好，把农村危房改造作为打赢脱贫攻坚战的着力点和突破口。
面对严峻形势，松原市委书记王子联指令铿锵。
干在实处，走在前列。
在脱贫攻坚战场上，松原市党政领导班子带头冲锋陷阵、尽锐出战。
2016年以来，松原市先后召开市委常委会、市政府常务会、脱贫攻坚领导小组会等重要会议80余场，定期调度、研究推进脱贫攻坚工作。
记者了解到，今年年初以来，松原市党政主要领导带头督战，包保县（市、区）和包片乡镇，每周利用至少一天时间，通过“四不两直”等方式，深入基层暗访调研检查。
王子联暗访30余次，发现问题现场反馈、现场解决。
其他市级领导全员参战、全员包保、全员下沉一线，定期深入村屯，找问题、想办法、解难题、抓落实。
今年6月末，松原市开展全市脱贫攻坚“成效大排查、问题大整改”活动，利用两个月左右时间，抽调400多名干部，开展县（市、区）交叉互检，6285个危房改造类问题全部整改到位。
“确保贫困群众住上放心房满意房确保贫困群众住上放心房满意房”为贯彻落实“要加快扶贫项目开工复工，住房安全扫尾工程上半年要完成”的目标，松原市不断创新工作方式，加快工作节奏，保质保量完成农村危房改造任务。
松原市地处北方高寒地带，一般每年4月之后才逐步恢复施工生产。
要在6月30日前按时完成危房改造任务，时间之紧迫、任务之艰巨不言而喻。
为提升“两不愁三保障”工作水平、巩固脱贫攻坚成效、确保如期完成脱贫攻坚目标任务、确保全面建成小康社会，3月13日至6月30日，松原在全市范围内开展脱贫攻坚“百日冲刺”集中行动，加快补齐住房安全短板是重要一项。
“百日冲刺”集中行动要求松原市住房和城乡建设局作为牵头部门，倒排工期，迅速开展贫困户住房安全有保障再排查，逐户进行安全性认定，C级危房全部加固改造，D级危房全部拆除重建。
全面加强危房改造工程质量管理，切实解决危房改造后房屋漏雨结霜透风不防寒等问题，要求6月底前所有贫困户新建房屋完成验收，住房安全有保障全部实现。
针对危房改造任务量大、时间紧等实际问题，松原市通过科学论证、反复研究，实施超常规推进，创新提出和推广边设计、边招标、边施工、边监理“四边”工作法，有效缩短了各环节所用时间，加快了危房改造进程。
今年“五一”期间，市住房和城乡建设局组织成立6个工作组，360余人次昼夜奋战，连续4天深入乡镇，入户核查危房改造进展情况，指导工程建设，推动按期完成高质量建设。
松原市委副书记、市长于强多次强调：“一定要把农村危房改造工作做实做细，严把工程质量关，确保贫困群众都能住上放心房满意房。
为确保危房改造质量，松原市要求即使工期再紧，也要对参与施工的建筑工匠全员培训，合格后方可上岗。
由于集中培训难度大、耗时长，市住房和城乡建设局组织技术骨干上门服务，深入县乡，短时间内培训了300多名建筑工匠。
在危房改造冲刺阶段，松原市还创新开展“流水施工”，在同一村庄或地区，合理配置建筑工匠，对所需改造危房实行不同工种交叉作业、多点开花，避免停工待料或窝工现象发生，有效加快工程进度。
每日调度、每周总结、每月通报，今年年初以来，松原市以“起步就是冲刺”的工作节奏，高效运转、全速推进。
为确保危房改造质量，松原市建立了市核查、县自查、长期回访、定期“回头看”的长效机制。
市住房和城乡建设局采取网格化全覆盖监管机制，局党组书记、局长负总责，六位副局长分别包保各县（市、区），先后派出各级干部280多名，下到村屯现场督导1353人次，确保如期打赢危房改造收官战。
2016年以来，松原市累计改造贫困群众危房18311户，在全省率先完成了危房改造任务并全部验收，所有贫困户都住上了“安全有保障”的放心房。
“用心用情为贫困群众办实事用心用情为贫困群众办实事”“要不是政府一次又一次上门做工作，我这辈子也住不上这么好的新房。
长岭县大兴镇义洲海村六社建档立卡贫困户王殿义感慨地说。
王殿义和妻子患病多年，家里三间D级危房年久失修。
由于丧失劳动力且收入有限，盖新房对他们来说似乎遥不可及。
镇领导得知这一情况后，多次来到王殿义家，和他坐在炕头“唠”，详细询问其家庭经济状况，讲解上级危房改造政策，帮助王殿义分析盖房所需费用，从砖瓦、水泥、沙子直到室内装潢装修。
据测算，盖60平方米砖瓦房需要5.8万元，上级补助2.55万元，个人只需要筹款4500元，其他都由镇里协调解决。
5月21日，王殿义家的新房子落成，全家人充满感激。
“要把贫困群众当亲人，用心用情为贫困群众办实事。
王子联多次告诫大家。
松原市在危房改造过程中，把群众需求放在首位、尽心尽力，不但有效提高了危房改造贫困户的满意度，更极大地密切了党群关系和干群关系。
在宁江区毛都站镇牙木吐村，只要天气晴朗，69岁的退伍老兵孙德福都会在自家门前，迎着朝阳缓缓升起国旗。
60岁那年，他不仅领到了退伍军人优抚金，还开始享受农村60岁以上老人补助。
升旗，是孙德福对祖国感激的内心表达。
2018年5月28日1时50分，松原市发生5.7级地震，牙木吐村是震中。
睡梦中惊醒的孙德福，拉着老伴儿和13岁的孙子冲出摇摇欲坠的土坯房，算是保住了性命，但自家的房子却成了危房。
关键时刻，党和政府伸出援手，仅用了一个多月，由政府补贴4.72万元的新房子就建成了。
让孙德福更感动的是，新房子不仅窗明几净，卫生间、厨房、自来水设施也一应俱全。
政府考虑到此处地震多发，还特地做了抗震加固处理。
“能抗七八级地震，现在睡觉再也不用担惊受怕了。
孙德福思来想去，为了表达这番心意，花钱更换了新旗杆，购买了喇叭和遥控设备，并把升旗台修葺一新。
“国旗旭日同时升，祖国上空一片红。
初心使命两不忘，甘当中华护旗兵。
他说，“我现在已经安居乐业，以后还要教育好儿孙，感谢党和国家的好政策。
要一直把升国旗坚持下去，直到走不动的那一天。
“在脱贫攻坚这场大考面前，我们等不起更输不起。
王子联表示，松原市将继续把脱贫攻坚作为首要民生工程，做到重心向脱贫攻坚聚焦、人员向脱贫攻坚集中、资源向脱贫攻坚汇集、政策向脱贫攻坚倾斜。
细之又细、实之又实、严之又严地抓好各项工作，确保圆满完成各项任务，高质量打赢脱贫攻坚战。
摘自《中国建设报》2020.10.21记者龚后雨通讯员马大明