把定点帮扶“责任田”打造成乡村振兴“示范田”发布日期:2022-01-24来源：中国建设报2021年2月25日，习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上庄严宣告：脱贫攻坚战取得了全面胜利。
在这场伟大战役中，住房和城乡建设部党组坚决扛起脱贫攻坚政治责任，中央纪委国家监委驻部纪检监察组悉心指导、加强监督，各司局、直属单位、学协会，全系统全行业勠力同心、砥砺奋进，以钉钉子精神持之以恒抓落实，高质量完成了党中央交给住房和城乡建设部的脱贫攻坚农村危房改造、定点扶贫、牵头联系大别山片区脱贫攻坚三项重大任务，以脱贫攻坚的实际成效践行“两个维护”，彰显初心使命。
脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。
根据中央单位定点帮扶结对安排，住房和城乡建设部定点帮扶湖北省红安县、麻城市和青海省西宁市湟中区、大通县（以下简称“4地”），从定点扶贫到定点帮扶，住房和城乡建设部认真落实习近平总书记“中央定点帮扶单位要落实帮扶责任，发挥自身优势，创新帮扶举措，加强工作指导，督促政策落实，提高帮扶实效”的指示精神，多措并举，精准施策，不断推动帮扶工作走深走实，取得显著成效。
高位推进高位推进一任接着一任干一任接着一任干住房和城乡建设部党组高度重视定点帮扶工作，将定点帮扶作为一项重要的政治任务深入推进。
部党组书记、部长王蒙徽要求，必须把思想统一到党的十九大和十九届历次全会精神上来，统一到习近平总书记关于定点帮扶工作的重要指示精神上来，充分发挥行业优势，凝聚行业力量，精准施策，用心用情，尽心尽力做好定点帮扶工作。
虽然4地已经脱贫摘帽，但发展基础仍然薄弱，脱贫人口自我发展能力有待加强，巩固拓展脱贫攻坚成果任务依然艰巨。
在全面推进乡村振兴的新阶段，如何让4地脱贫群众可以共享发展成果，在现代化进程中不掉队、赶上来，是定点帮扶工作面临的新课题。
根据新任务新要求，部扶贫攻坚领导小组调整为部定点帮扶工作领导小组，王蒙徽任组长，四位副部长任副组长，部机关各司局、直属单位、社团党委主要负责同志为成员，切实把助力4地脱贫攻坚工作重心转向帮扶巩固拓展脱贫攻坚成果、接续推进乡村振兴上来。
为深入贯彻落实党中央、国务院关于坚持做好中央单位定点帮扶工作的决策部署，住房和城乡建设部周密部署，印发了部2021年定点帮扶工作计划，从政策、资金、人才、技术等方面开展帮扶，提出5个方面29项具体帮扶措施。
脱贫攻坚尽锐出战，定点帮扶接续奋斗。
按照中组部通知要求，2021年，住房和城乡建设部精心选派5名政治素质高、业务能力强的干部到定点帮扶县市开展乡村振兴帮扶工作，一任接着一任干。
一年来，挂职干部奋战在基层一线，全身心投入到巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作中，与当地干部群众同甘共苦，进村入户，体察民情，掌握脱贫群众易返贫、低收入群体易致贫等原因，寻找共同富裕、全面推进乡村振兴的良策，察实情、出实招、求实效，得到4地干部群众的广泛赞誉。
乘势而上乘势而上筑牢定点帮扶“桥头堡桥头堡”筑牢定点帮扶2021年，部党组成员、副部长张小宏分赴4地调研并召开定点帮扶部县联席会议，与当地主要负责同志共商巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的思路举措，逐项研究解决具体帮扶需求，并确定一批重点帮扶事项，建立工作台账，以“项目化、清单化、责任化”推进定点帮扶工作落到实处、见到实效。
“要全力以赴推动定点帮扶工作往深里走、实里走，努力将定点帮扶的‘责任田’打造成为乡村振兴的‘示范田’。
张小宏在定点帮扶部县联席会议上强调。
“实践证明，住房和城乡建设部探索创新的部县联席会议制度和组团帮扶机制在助力定点帮扶县打赢脱贫攻坚战中发挥了重大作用。
接下来在推进定点帮扶工作中，要乘势而上，继续坚持好、发展好、完善好，保持主要帮扶政策总体稳定，提高帮扶实效。
住房和城乡建设部帮扶办公室副主任、一级巡视员董红梅表示。
4地发展基础不同，资源禀赋不同，短板弱项不同。
在新的历史阶段，如何让“最初一公里”的中央部门和“最后一公里”的县域实现精准对接和有效帮扶，住房和城乡建设部坚持“四个不摘”，延续脱贫攻坚时期设立的组团帮扶工作机制，由住房和城乡建设部定点帮扶办公室牵头成立的4个“1+1+1”帮扶工作组，即每个帮扶组由1个主要业务司局作为组长单位，1个直属单位和1个行业学协会作为成员，充分发挥行政、技术、行业的力量，聚焦4地特点和实际需求，实施精准“一对一”帮扶。
在部帮扶办公室的协调组织下，由工程质量安全监管司、科技与产业化发展中心、中国风景园林学会组成的麻城帮扶组，由住房保障司、中国城市规划设计研究院、中国建筑业协会组成的红安帮扶组，由标准定额司、中国建筑出版传媒有限公司、中国城市规划学会组成的湟中帮扶组，由房地产市场监管司、中国建设报社、中国房地产估价师与房地产经纪人学会组成的大通帮扶组深入调研，充分发挥桥梁纽带作用，连接着全系统的资源力量，围绕4地巩固拓展脱贫攻坚成果、接续推进乡村振兴方面出实招、干实事，形成推进定点帮扶工作的强大合力。
头雁领飞头雁领飞把党建优势转化为帮扶优势把党建优势转化为帮扶优势帮钱帮物，不如建个好支部。
住房和城乡建设部在推进定点帮扶工作中，高度重视党建的引领作用，把助力定点帮扶县组织振兴作为定点帮扶的重要内容。
结合党史学习教育，组织部机关、事业单位和学会协会党支部与4地16个村党支部开展了支部共建活动，共同学习领会习近平总书记关于乡村振兴战略重要论述、探讨乡村振兴的创新思路和方法举措、一起重温了入党誓词、捐赠书籍支持建设农家书屋、慰问困难家庭、关爱留守儿童。
村镇建设司党支部与湟中区共和镇苏尔吉村党支部，工程质量安全监管司党支部与麻城市三河口镇八磊石村党总支部，科技与产业化发展中心第三党支部与麻城市福田河镇福田河村党支部，通过交流党建工作经验、指导开展“共同缔造”活动、捐赠物资党费等方式深入开展的支部共建活动，帮助结对共建村加强基层党建工作，夯实基层基础。
把党建资源转化为帮扶资源，把党建优势转化为帮扶优势。
2021年6月，房地产市场监管司协调碧桂园集团青藏区域党支部联合大通县逊让乡党委，捐赠6万元支持逊让乡上后拉村、八里村、庄头村党建阵地建设，并组织逊让乡党员干部参加碧桂园主办的党史学习教育云党课，进一步提升基层党建阵地形象，凝聚党建力量。
为加强干部群众的凝聚力和向心力，住房和城乡建设部指导在4地500余个村庄深入开展“共同缔造”活动，其中选择51个村庄开展重点建设，以基层党建为引领，以村民自治为基础，激发群众内生动力，建立现代乡村社会治理体系，促进人居环境改善提升和乡村产业发展，实现共同富裕。
“中国建设报社党委与村党支部开展党建联建以来，不仅积极购买特色农产品、捐献报纸和书籍，还帮助我们创建了村党支部微信公众号，详细指导信息发布的工作流程，交流推广使用经验，提升了村民政策水平与文化素养，有力地促进了寺沟村‘党建﹢电商’的发展模式。
大通县景阳镇寺沟村党支部书记马国祥告诉记者。
传经送宝传经送宝打造不走的乡村振兴工作队打造不走的乡村振兴工作队“住房和城乡建设部在红安举办共同缔造与乡村振兴大讲堂，邀请部机关、省住房和城乡建设厅、中国城市规划设计研究院等单位的领导和专家以及北京大学等名师名家来红安县传经送宝，让我们大开眼界，受益匪浅。
红安县高桥镇庙咀湾村党支部书记戴建旺说。
2021年以来，住房和城乡建设部帮扶组协调组织红安县基层干部和相关专业技术人才参加各类培训班15次，培训基层干部、专业技术人员130人次。
在住房和城乡建设部的积极协调推动下，北京大学在红安创建了思想政治实践课教育基地，加强了与红安在深化人才培养、学科建设等方面的合作，为红安县高质量发展提供了人才支撑和智力支持。
乡村振兴，人才是关键。
为培育高素质队伍、推进人才振兴，一年来，住房和城乡建设部克服疫情影响，坚持线上线下相结合，举办了农村房屋安全、城镇老旧小区改造、乡村振兴大讲堂、“共同缔造”活动、乡村风貌保护提升和现代宜居农房建设暨传统村落保护利用等专题培训，共计509人次，进一步加强4地住房和城乡建设系统干部队伍建设，为乡村振兴提供人才保障。
一年来，住房和城乡建设部举办4地党支部书记培训班培训120人，举办致富带头人和实用技术人才培训、新时代乡村振兴领军人才培训等117人次，强化乡村振兴“领头雁”作用。
举办菊花种植技能培训和组织参加骨伤科专题培训、姚基金NBA乡村体育教师培训等242人次，提升4地医生、教师、农业技术人员等专业能力水平。
人才帮扶，各帮扶单位不遗余力，紧锣密鼓。
2021年4月至8月，部房地产市场监管司共协调组织3批次60位校长教师参加“2021清华碧桂园乡村振兴教师系列培训”，为大通县教育事业发展注入活力；7月，协调组织大通县相关部门及各乡镇干部共计26人参加“清华碧桂园乡村产业振兴领头雁培养计划”，为大通县今后开展产业帮扶及乡村振兴工作打下坚实基础；9月，协调组织大通县29名领导干部参加中山大学碧桂园结对帮扶大通县乡村振兴建设提升班，为大通县乡村振兴储备干部人才。
“住房和城乡建设部培训定点帮扶县基层干部，乡村振兴带头人，教育、卫生、农业科技等各类专业技术人才的各种活动一个接着一个，既有‘走出去’，也有‘请进来’，一年来仅帮助湟中区就组织开展各类培训17次，培训各方面人才180多人。
部挂职干部、湟中区副区长杨波告诉记者。
授人以渔授人以渔助力建筑产业转型升级助力建筑产业转型升级2021年9月21日，秋高气爽。
海通集团装配式产业基地暨总部大楼项目在红安经济开发区新型产业园正式开工，拉开了海通集团在红安县的建设新序幕。
海通装配式产业基地项目由海通集团与红安县城投公司合作共同投资建设，计划总投资约20亿元，项目全部建成后，将实现建筑从技术研发、建筑设计、生产制造、现场装配一体化的国内领先完整产业链。
2019年12月，在住房和城乡建设部积极协调支持下，海通集团从江苏南京整体搬迁到湖北红安，利用特级资质品牌实力和市场优势，有效引领红安县建筑业提质发展，推动了红安县建筑业绿色发展和转型升级，至今已纳税6000多万元，并安排红安和武汉周边劳动就业近2000人。
数据显示，2020年年底，红安县建筑业完成产值达62亿元，其中海通集团完成产值46.14亿元，占全县建筑业总产值的75%，一跃成为全县建筑业的“顶梁柱”。
建筑业是住房和城乡建设领域的支柱产业，在国民经济和社会发展中具有举足轻重的作用。
在定点帮扶工作中，住房和城乡建设部始终坚持“授人以鱼”不如“授人以渔”的帮扶理念，发挥行业优势，大力支持定点帮扶县建筑业产业发展，变“输血”为“造血”，为定点帮扶县巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴提供产业支撑。
麻城帮扶组指导湖北麻一建设有限公司提高自身技术和管理水平，积极参与建筑市场竞争，今年已纳税1.35亿元。
协调将麻城市作为大别山（麻城）建筑产业工人培育示范基地，帮助麻城市编制绿色建材及装配式产业化示范基地可行性研究报告并推动基地建设。
湟中帮扶组指导湟中区印发《加快推进全区建筑业发展的意见》，开展建筑业发展调研，研究撰写了《湟中区建筑业发展调研报告》，为湟中建筑业发展提出了政策建议。
推动“建筑业强区”工程，先后引进建筑施工企业5家、设计咨询企业1家。
大通帮扶组积极引进建筑业企业入驻大通，增加本地税收，提升本地建筑产业发展水平。
目前，已有3家建筑业一级资质企业入驻大通。
帮扶组还积极协调中国城市规划设计研究院与大通县政府签订战略合作框架协议，助力大通县城乡人居环境改造提升和老旧小区改造工作，推动高原美丽乡村建设和乡村旅游产业发展。
走深走实走深走实“我为群众办实事我为群众办实事”“大城市来的医疗专家给我们义诊，让我增加了战胜折磨我多年的骨性关节炎的信心。
西宁市湟中区村民刘志明高兴地说。
2021年9月10日至14日，住房和城乡建设部、中国农工民主党中央三度携手，组织13位上海医疗专家以及2位省内医疗专家，赴西宁市湟中区第一人民医院和大通县第二人民医院“送医下乡”，为两地群众送去健康。
专家们不仅为慕名而来的数百位患病群众进行了免费治疗，还帮助地方医院找差距补短板，厘清管理思路，进而提高两地基层防病治病和健康管理能力，加强区域医疗体系建设。
民之所盼，我必行之。
一年来，住房和城乡建设部结合正在开展的党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，在推进定点帮扶工作过程中，带头改进工作作风，深入基层一线，扑下身子抓落实，在谋划上出实招，在推进上下实功，在实施中求实效。
始终把保障人民群众生命财产安全放在突出位置。
农村房屋安全事关人民群众生命财产安全和切身利益，为进一步加强农村自建房安全宣传工作，增强农民群众建筑安全意识，预防农房安全事故发生，住房和城乡建设部组织编制了《“农村自建房安全常识”一张图》，供各地在宣传工作中使用，并在第一时间向4地分别捐赠了农村自建房安全常识挂图1000张、折页图册1万份，指导4地结合农村房屋安全隐患排查整治深入推进宣传工作。
资金帮扶。
积极协调农村危房改造、城镇老旧小区改造等政策资金向4地倾斜，安排中央财政保障性安居工程专项补助资金和中央预算内投资共计1.9亿元，支持4地城镇改造53个老旧小区涉及9517户，改善居民居住环境。
安排中央财政农村危房改造补助资金近4500万元，支持4地136户农民进行危房改造和抗震加固改造，改善农民群众的居住条件。
直接捐赠帮扶资金442万元，助力4地开展共同缔造和培训乡村振兴人才队伍等工作，帮助4地引进帮扶资金3.86亿元，支持4地乡镇污水治理、开展“美好环境与幸福生活共同缔造”示范、农牧民居住条件改善工程、高原美丽乡村建设等，提高城乡建设水平。
产业帮扶。
联系中国五矿化工进出口商会调研考察麻城石材进出口工作，支持麻城石材企业加强与相关国企之间联系，推动石材产业发展。
推动麻城市筹备国家级职业技能竞赛—中国花卉园艺工职业技能竞赛项目。
提升麻城菊花影响力，协调专家深入麻城乡镇进行技术对接，提供一批福白菊脱毒原种，支持麻城市菊花产业高质量发展。
支持湟中区建设银铜器手工艺品产业园，助推民族手工艺品加工产业加快发展，进一步保护和传承非物质文化遗产。
帮助湟中区做好“河湟文化西宁文旅产业园”规划编制工作，充分释放文旅产业优势。
就业帮扶。
积极协调万科、碧桂园等房地产企业，为大通县提供帮扶务工岗位，支持脱贫户开展特色养殖业等项目，助力打造“产业帮扶+就业帮扶”造血模式。
协调中国物业管理协会与大通县签订战略合作协议，探索建立物业服务企业与脱贫地区劳务输出的精准对接机制。
文化帮扶。
2020年11月至2021年3月，协调文旅部支持，由西宁市人民政府主办、西宁市文化旅游广电局和湟中区人民政府承办的“青海西宁非物质文化遗产精品展”活动在北京恭王府举办，活动全面展示了西宁特别是湟中非遗保护工作的成效以及非遗传统工艺在助力脱贫攻坚过程中取得的丰硕成果。
教育帮扶。
协调碧桂园、万科等企业，组织大通县70位骨干乡村校长教师参加为期1个月的碧桂园—清华大学校长成长计划培训，培养一批骨干乡村校长，带动乡村学校教育质量的提升，缩小城乡教育差距。
继续开展教育资助活动，资助4地57名脱贫户家庭学生，为困难学生捐赠122套智能学习课桌。
向红安县特殊教育学校捐资助学10万元，解决了全县特殊教育在校学生80人的全年餐费补贴和校外学生147人的全年送教下乡交通补贴费用。
体育帮扶。
联系美团集团在湟中区阳坡村、大通县韭菜沟村修建了篮球场，联系4地教师免费参加2021年姚基金NBA乡村体育师资培养篮球专业技能与职业素养提升培训班，着力为4地提供更多更优质的体育公共服务，传递乐观向上、阳光健康正能量。
消费帮扶。
动员和引导部干部职工自发购买4地产品和到4地旅游消费，直接购买4地农产品310余万元。
利用人民优选、中国建设报社、公益住建、农业银行等平台和渠道，积极宣传推广4地农产品和优势旅游资源，帮助销售农产品700余万元。
踔厉奋发，笃行不怠。
住房和城乡建设部党组书记、部长、定点帮扶工作领导小组组长王蒙徽强调：“我们要深刻领会、全面贯彻习近平总书记的重要讲话和重要指示精神，自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，准确把握我部在新阶段的使命任务，继续从政策、资金、人才、技术等方面对4地进行支持，防止工作出现空档、政策出现空白，防止出现规模性返贫，切实巩固拓展脱贫攻坚成果，接续推动4地经济社会发展和乡村全面振兴。
摘自《中国建设报》2022.01.24龚后雨