一任接着一任干——住房和城乡建设部持续深入做好定点帮扶
发布日期: 2021-05-13
工作
为贯彻落实党的十九届五中全会精神，落实中央农村工作会议和《中共中央国务院关于实现巩固拓展脱贫
攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见》部署，进一步巩固脱贫攻坚成果，接续开启乡村振兴新征程，按照中组
部通知要求，日前，住房和城乡建设部选派的新一批5名挂职干部奔赴湖北省黄冈市红安县、麻城市，青海省西
宁市湟中区、大通回族土族自治县等定点帮扶县市开展新一轮帮扶工作。
按照中央定点扶贫结对工作安排，住房和城乡建设部从2012年开始开展定点帮扶工作。部党组高度重视，
将定点扶贫作为一项重要的政治任务深入推进。部党组书记、部长王蒙徽要求，必须把思想统一到党的十九大
精神上来，统一到习近平总书记关于脱贫攻坚和乡村振兴的重要指示上来，充分发挥行业优势，凝聚行业力
量，尽锐出战，精准施策，用心用情，尽心尽力做好定点帮扶工作。
2012年以来，住房和城乡建设部已先后向定点帮扶县市选派15名挂职干部。挂职干部奋战在基层一线，全
身心投入到脱贫攻坚工作中，与当地干部群众同甘共苦，进村入户，体察民情，掌握贫困群众致贫原因，寻找
脱贫致富良策，察实情、出实招、求实效。他们协助加强党组织建设，积极宣传扶贫惠民政策，推动中央各项
政策落地；充分利用自身优势，通过技术培训、转移就业等方式，帮助开辟脱贫致富新路，增强群众脱贫致富
能力，在当地脱贫攻坚取得全面胜利过程中发挥了重要作用。
住房和城乡建设部定点扶贫工作不仅得到了县市干部群众的高度认可，也得到有关部门的积极评价。2018
年，部村镇建设司被评为中央和国家机关脱贫攻坚先进集体。2019年和2020年，在中央单位定点扶贫成效评价
中，住房和城乡建设部连续被国务院扶贫开发领导小组评为“好”，被青海省委、省政府评为“中央定点扶贫先进
单位”。今年2月，部村镇建设司被评为全国脱贫攻坚先进集体，挂职干部王虹航被评为全国脱贫攻坚先进个
人。
脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。习近平总书记强调要“接续推进全面脱贫与乡村振兴有效
衔接”，要求中央定点帮扶单位要落实帮扶责任，发挥自身优势，创新帮扶举措，加强工作指导，督促政策落
实，提高帮扶实效。住房和城乡建设部党组坚决贯彻落实习近平总书记指示精神，精心选派新一批政治素质
高、业务能力强的干部到定点帮扶县市开展乡村振兴工作，乘势而上，接续奋斗，一任接着一任干。
在新一批定点帮扶干部分赴岗位前夕，住房和城乡建设部专门召开行前座谈会，部党组成员、副部长倪虹
出席座谈会。倪虹表示，选派优秀干部到定点帮扶县市挂职锻炼是为全面推进乡村振兴和巩固拓展脱贫攻坚成
果提供坚强的组织保证和人才保证的重要举措。挂职干部要进一步增强大局意识和责任意识，继续把做好定点
帮扶工作作为重大政治任务和政治责任抓紧抓好，强化责任担当，加大帮扶力度，保持帮扶政策不变、力度不
减。
新一批定点帮扶县市挂职干部纷纷表示，乡村振兴是实现中华民族伟大复兴的一项重大任务，自己能到乡
村振兴一线工作，投身乡村振兴伟大事业，感到无比光荣和自豪。目前，全面实施乡村振兴战略的深度、广
度、难度都不亚于脱贫攻坚，挂职干部将弘扬光大“上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不
负人民”的脱贫攻坚精神，切实提高政治站位，知责于心、担责于身、履责于行，在乡村振兴一线经风雨、见世
面、壮筋骨、长才干，全力答好定点帮扶的时代答卷。
摘自　《中国建设报》　2021.05.13　记者　龚后雨
