一业一证山东破解优化营商环境的改革“密码”
发布日期: 2021-02-09  来源：大众网
“突出深化改革扩大开放，全力打造一流营商环境。”这是今年山东省政府工作报告提出的山东在“十四五”时
期的任务目标之一。
“深化行政管理体制改革，依法平等保护各类市场主体产权和合法权益，打造市场化、法治化、国际化营商
环境。”在《山东省国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要(草案)》中，针对营商环境发
展，提出了这样的规划。
在一系列改革攻坚行动中，山东各地不断破解优化营商环境的改革“密码”，山东营商环境持续向好。
优化营商环境怎么改革?流程再造、要素跟着项目走
优化营商环境怎么改革
流程再造、要素跟着项目走……
在营商环境打造上，山东不断深化流程再造。出台流程再造“1+12”配套文件，制定优化营商环境18条意
见，在全国率先整省推进20个行业“一业一证”改革，开通企业诉求“接诉即办”平台，企业项目核准办理环节由30
个压缩为4个，企业开办1个工作日办结。数据显示，2020年，山东全年新登记企业数量同比增长了11.7%，市场
主体接近1200万户。
在山东，企业不仅在政府办事快，要素的配备效率也加快了。近年来，山东研究制定要素市场化配置改革
实施意见，不断提升土地、劳动力、资本、技术、数据等要素配置效率。建立“要素跟着项目走”机制，出台“标
准地”改革指导意见，全面推开亩产效益评价，实施用能权市场化改革，收储1000万吨能耗指标、1000万吨煤炭
消费指标，第一批10个项目完成交易，预支10万亩土地指标保障项目落地。
为支持实体经济发展，山东先后出台支持实体经济高质量发展45条、扩内需补短板促发展42条、民营经济
高质量发展35条、扩权强县改革10条、推动“六稳”落地见效30条、拓展消费市场12条、支持中小企业平稳健康发
展20条等重大改革文件，推动经济长期向好发展。
各地破解优化营商环境的改革“密码密码”
各地破解优化营商环境的改革
今年山东省政府工作报告中提到，山东有独角兽企业13家。记者发现，在这13家独角兽企业中，有5家来自
青岛，而这其中又有3家位于青岛的崂山区。
把企业当一家人，从感情上、思想上、行动上等多方面入手，打造有温度的营商环境，这是近年来崂山区
一直坚持的做法。为让企业少跑路，崂山区建立网上“一站式”办理机制，依托“青易办”平台，率先试点企业登记
掌上全链条“智能审批”服务，办事企业使用手机即可完成全部材料申报，在全国首先实现企业登记注册全链
条“掌上办、零材料、智能审”办理。为给企业降成本，崂山区开展赋能改革，成立全省首家“兴商护航”政企合作
联盟，建立助企清单推进制度，设立403家营商环境监测“固定岗”和263家“流动哨”，第一时间为企业提供兜底式
诉求服务。
虽然没有本土大企业，但却吸引了世界500强投资项目34个，当地GDP的60%、两税收入的70%、工业产值
的80%都由外来经济成分创造。这说的就是山东烟台市的福山区。
福山区的成功密码，就藏在营商环境里。对待企业，福山区坚持诚信、做好服务，与企业共赢，赢得了好
口碑。2020年年初，受疫情影响，世界500强企业德尔福集团的汽油直喷项目流动资金缺乏。福山区了解企业困
难后，提前把扶持资金下发给企业，帮助企业渡过难关。
近年来，山东各地在营商环境发展方面，刀刃向内，深化“放管服”改革，不断破解出优化营商环境的改
革“密码”。
代表从公平监管等方面建言营商环境改善
代表从公平监管等方面建言营商环境改善
营商环境只有更好，没有最好。在山东省十三届人大五次会议上，代表们纷纷就打造一流营商环境提出建
议。
山东省人大代表，山东潍坊百货集团股份有限公司董事长、党委副书记李月淑就提出了与优化营商环境相
关的建议。作为流通业的企业家代表，李月淑认为，目前，对线上线下企业的监管松严程度还有一定的区别。
对此，她建议加强信用体系建设，在税收、价格监管、质量监管等方面统一政策，营造公平、公正、统一的法
治化营商环境，实现线上线下一体化健康发展。
山东省人大代表、曹县县委党校高级讲师徐姗认为，山东在优化营商环境方面取得明显成效，但仍存在一
些可以改进的地方。她建议，建立全省统一的收费清单，解决对企业收费项目不透明等问题;做好对各类企业的
减税降费，落实阶段性降低租金、物流成本等政策;规范中介机构、金融机构和行业协会商会收费服务，净化中
介服务市场环境。
记者注意到，就在一周前，山东印发《深化“放管服”改革优化营商环境2021年重点任务分工方案》，从服
务“放管服”改革、深化减权放权、完善监管机制、创新服务方式等方面对深化“放管服“改革提出新的要求。
