一个问题不能有 一个错误不能出——河北故城开展住房安全有
保障核验试点工作侧记
发布日期: 2020-06-29
5月13日下午，住房和城乡建设部召开视频会议，确定河北省故城县为全国脱贫攻坚住房安全有保障核验4
个先行试点县之一。
河北省住房和城乡建设厅高度重视，会后第一时间召开视频会议进行安排部署，印发《关于做好国家脱贫
攻坚住房安全有保障核验试点工作的通知》，明确相关工作要求，分管厅领导赴试点县现场调研指导并派员盯
办，确保试点工作顺利开展。
故城县委县政府把试点工作作为当前头等大事，书记、县长亲自抓，分管县领导具体抓，县扶贫开发和脱
贫工作领导小组牵头组织，高位推进试点工作实施。目前，故城县4553户建档立卡贫困户住房安全有保障信息
已全部录入信息系统。
强化措施，全力推进落实
强化措施，全力推进落实
故城县紧紧把握逐户核验建档立卡贫困户住房安全有保障全国试点县工作机遇，按照“12345”总体思路，以
全县国扶系统内的4553户建档立卡贫困户为核验对象，扎实推进逐户核验住房安全有保障试点工作落实。
“1”，就是聚焦一个目标，即“让贫困人口不住危房”。
“2”，就是把握两个原则，即“一个问题不能有、一个错误不能出”。
“3”，就是用好三种途径，即通过“鉴定安全、改造安全、保障安全”三种方式中的任何一种方式解决住房安
全问题均视为实现了住房安全。
“4”，就是压实四方责任，即“县扶贫开发和脱贫工作领导小组的领导责任、乡镇党委政府的主体责任、相关
部门的监管指导责任、各驻村工作队和帮扶责任人的工作落实责任”。一是压实领导责任。核验工作在县扶贫开
发和脱贫工作领导小组统一领导下实施。二是压实主体责任。以乡镇党委政府为主体，统筹镇村干部，做好本
辖区核验工作。三是压实监管责任。县住房和城乡建设局成立业务专班，每个乡镇明确一名业务专干，负责业
务培训、检验、核对、高质量录入等。扶贫办、组织部负责组织第一书记、乡镇干部、村党支部书记认真按要
求做细做实工作。四是压实落实责任。贫困村驻村第一书记和非贫困村党支部书记为核验人，带领驻村工作队
和帮扶责任人，具体负责核验登记，负责完成本村建档立卡贫困户住房安全情况逐户现场核验并上传现有住房
情况正面全景照片等相关信息，确保所有建档立卡户信息录入质量。驻村工作队和帮扶责任人与派出单位负责
人同岗同责。
“5”，就是推行五步工作法，即“培训-初验-初录-复验-核准”。一是培训。制定故城县逐户核验建档立卡贫困
户住房安全有保障试点工作方案，对县政府分管领导、各乡镇分管领导、贫困村第一书记、非贫困村支部书
记、帮扶责任人，县住房和城乡建设局分包乡镇干部、镇村干部进行核验内容、要求和系统操作使用培训。二
是初验。核验人到现场初步采集相关信息，通过比对确保信息与乡镇、住房和城乡建设局、扶贫办掌握的信息
相一致。三是初录。按照住房和城乡建设局出具的房屋鉴定等级和改造户信息等，根据初验结果，先进行模拟
录入，熟悉工作路径和流程，初步录入。四是复验。核验人用手机扫描二维码下载手机APP，登录系统，上传核
验相关信息。五是核准。核准现场核验录入信息，准确无误后，上传现住房正面全景照片并保存，完成核验。
严把时间节点，明确核验步骤及办法
严把时间节点，明确核验步骤及办法
故城县把核验试点工作当作一场突击战来全力应对，为及时完成任务，他们在工作中严把时间节点，明确
核验步骤及办法，确保如期高质量完成核验任务。
5月14日至5月15日，做好宣传发动和培训。
5月15日县扶贫办组织召开全县建档立卡贫困户住房安全有保障试点工作会议，传达县委、县政府的要求，
下发《故城县逐户核验建档立卡贫困户住房安全有保障试点工作方案》，下发各乡镇和各村账号、原始密码及
手机扫描下载APP的二维码，全面作出安排部署，广泛宣传发动，同时做好操作培训，并压实分级培训的责任，
乡镇由党委负总责，按要求明确各村核验人到具体人，使核验人能熟练操作，扎实有序推进落实。
5月15日至5月19日，各村完成建档立卡贫困户逐户核验并上传现有住房情况正面全景照片等相关信息，分
级负责、层层把关、户户复核，确保信息真实、准确、完整。
5月20日至5月21日，信息录入核验人对录入情况“回头看”，完善提升，确保工作质量。
核验工作分两步：先做好模拟，确认无误后再正式录入。登记途径有两种：核验人用手机扫描二维码下载
手机APP, 按照住房和城乡建设部下发的本村登陆账号和初始密码，登录系统后，上传核验相关信息，同时上传
现住房正面全景照片并保存，完成核验；先逐户核验采集建档立卡贫困户现住房情况正面全景照片等信息，然
后借助电脑登录系统完成上传。
截至5月19日，故城县建档立卡贫困户4553户核验工作已提前完成，其中属于鉴定安全的为3473户，属于改
造安全的为1023户，属于保障安全的为57户。故城县还将进行核验全面“回头看”，认真复核，确保信息真实、准
确、完整。
摘自　中国建设新闻网　2020.06.24　龚后雨
