一位抗美援朝老兵的垃圾分类新时尚
发布日期: 2021-12-27  来源：中国建设报
　　你能想到吗？一位抗美援朝的志愿军老战士，如今竟然成了享誉社区邻里的垃圾分类时尚达人。她，
就是年近90岁的刘海峰。日前，记者慕名来到位于天津市河东区富民路的一个家属楼，拜访了这位令人肃然起
敬的老人家。
　　投笔从戎　保家卫国上前线
投笔从戎　保家卫国上前线
　　刘海峰出生于1936年7月，抗美援朝战争爆发时，她还是一个在校读书的少女。当时，看到自己的老师
积极报名成为了一名光荣的抗美援朝的志愿军战士，她深受感染，便不顾家人的反对，毅然投笔从戎，以自己
能唱会跳的本领考上了部队的文艺兵，满怀着报国之志，义无反顾地奔赴朝鲜战场。
　　她和她的文艺兵战友在炮火连天的战场上，冒着枪林弹雨为战士们加油鼓劲，彻骨的寒冷冻坏了她的
双脚和双腿，留下了后遗症，但丝毫没有动摇她的革命信念。“多少年轻的战友在战场上献出了宝贵的生命，我
的一个弟弟——父母的养子，我们一同参军，就牺牲在了朝鲜战场上。”对战友、对亲人的思念让老人潸然泪
下。经受过战火的洗礼，老人家更加深刻地感受到：有国才有家，国家强大了，人民才能过上幸福的生活。
　　甘于奉献　全身心投入祖国建设
甘于奉献　全身心投入祖国建设
　　刘海峰从朝鲜战场回到祖国的怀抱，当时的新中国满目疮痍，一穷二白，百废待兴。她怀揣着坚定理
想和信念，时刻以军人的标准严格要求自己，全身心地投入到祖国的建设中。老人家到天津后，先后在公安局
预审科、互感器厂工作。不管是在公安战线还是参加工厂基建，她都默默奉献，艰苦奋斗。一位互感器厂老厂
长评价她“为单位发展立下汗马功劳”。有句话她常挂在嘴边：“我是军人出身，军人要本分，人格要正派。”老人
说她有一个心愿，自己百年之后希望将遗体捐献给祖国的医疗事业，并到公证部门办理了相关手续。她风趣地
说：“我的老骨头可以做医学标本，皮肤可以捐给有需要的人，腿上的皮肤就算了，因为战争年代留下了冻伤。
”她把信念化作动力，默默无闻地为祖国建设贡献着力量。
　　老当益壮　争做垃圾分类的时尚达人
老当益壮　争做垃圾分类的时尚达人
　　习近平总书记指出，垃圾分类工作就是新时尚。对于党的号召，老人家还像当年参军那样，积极响
应，以实际行动倡导垃圾分类新时尚。
　　她先学着孩子们的样子做，后来觉得不行，孩子们都忙于工作，便让孩子给她打印了一张表格，自己
看着分。她要求自己一定要分得准，慢慢养成习惯。孩子给她画的垃圾分类图表很有意思，很便于她记忆：猪
能吃的厨余垃圾，猪吃了会生病的有害垃圾，卖了能买猪的可回收物，猪不能吃的是其他垃圾。她将垃圾分类
要领牢牢记在心上，还非常骄傲地给记者展示她的“作品”，喜悦的心情溢于言表。她在饭桌前摆了3个小盒子，
详细讲解这个是放果皮的，那个是放其他垃圾的，在场的人员都深受感动。
　　刘海峰老人家不仅坚持垃圾分类，还影响和带动了身边的人一同参与。她不辞辛苦到街道、社区去给
居民群众讲自己的分类心得，讲自己在北京、海南等其他城市实施垃圾分类的所见所闻，诙谐生动的语言引来
一阵阵笑声，大家听得都很投入。“现在的幸福生活是革命先烈用生命换来的，希望大家都响应国家的号召，把
垃圾分类这件事做好，让我们国家和城乡环境更美丽。”在场的同志都被她的身体力行深深感动，赞不绝口。现
在，越来越多的居民加入到垃圾分类的行动中。
　　这位志愿军老战士率先垂范，用自己的行动践行垃圾分类新时尚，倡导绿色生活新风尚，是多么令人
敬佩啊！
摘自　《中国建设报》　2021.12.24　记者　陈军
