一天一调度 点对点帮扶——贵州黔西南易地扶贫搬迁“新市
民”返岗就业见闻
发布日期: 2020-03-03
测量体温、登记信息、消毒处理……2月23日8时许，在贵州省黔西南布依族苗族自治州册亨县云娇布依特
色染织刺绣公司的扶贫车间，数十名易地扶贫搬迁“新市民”经过一系列“安检”后，进入车间开始一天的工作。
“受疫情影响，订单堆积了很多。要尽快把耽误的时间抢回来。”公司负责人杨胜娇说，从2月17日开始公司
陆续复工，争分夺秒加紧生产。
近日来，在黔西南州多个易地扶贫搬迁安置点，扶贫车间在做好新冠肺炎疫情防控的同时，有序复工复
产，全力促进“新市民”返岗就业。
分区分级防控疫情 优先助“新市民”就业
“十三五”期间，黔西南州实施易地扶贫搬迁33.85万人，已于去年6月全部搬迁完成，他们大多数在中心城区
集中安置，去年已实现有劳动能力家庭每户至少一人就业。疫情之下，能否就业牵动着每一名搬迁群众的心。
疫情发生后，黔西南州采取“外防输入、内防扩散、严防流动性、严防聚集性”等措施，取得阶段性成效，当
地逐渐建立了与疫情防控相适应的经济社会运行秩序，把“新市民”返岗就业作为重中之重。
“疫情不担心，没班上才可怕。”兴义市洒金街道栗坪社区“新市民”蒋兰说，从她家到上班的车间走路只需10
多分钟，现在每月工资2500多元，还能照顾老人、小孩，现在上班一周多了，心里也慢慢踏实了。
蒋兰的心态变化过程是大多数“新市民”的一个真实写照。随着扶贫车间陆续复工复产，越来越多“新市民”解
除了“后顾之忧”。
裁切、缝纫、上鞋底……在册亨县高洛街道易地扶贫搬迁安置点山水鞋业的扶贫车间，100多名工人紧张忙
碌着。“很多员工要求上班，原材料、防控物资也充足，但不能一下子全部复工。”公司负责人胥乾慧说，即使上
班，每个操作工位之间也要间隔1米以上。
她说，员工中90%以上都是搬迁群众，必须仔细排查每一名返岗员工来源地、14天内活动轨迹，体温等各方
面检测正常后才能上班。
“复工复产要有序推进，疫情防控更不能丝毫松懈。”兴义市市委书记许风伦说，兴义市将进一步加强工作力
度，促进“新市民”返岗就业。
点对点“保姆式”服务 有序组织跨区域返岗
2月21日12时许，155名当地外出务工人员从兴义机场乘坐专机飞往务工地宁波市海曙区。
在新冠肺炎疫情下，外出务工人员心情都很复杂，既希望早点返岗上班，又担心盲目外出找不到工作。贞
丰县者相镇翔云小区的宋菲也不例外。
“之前很着急，在关键时候，政府提供了就业信息，还免费帮我们订车、联系飞机。”宋菲说，到宁波后，要
更加努力工作。
“通过人岗匹配，前几次组织外出务工效果非常好，这次海曙区专门包机接他们返岗。”据义龙新区政治部就
业股负责人甘妮梦介绍，海曙区提供的条件也很“硬核”——保底月工资4000元，贫困户稳岗就业3个月以上的保
底工资5000元。
一系列贴心政策让外出务工人员十分暖心。
去年在海曙区一家灯具厂打工的杨念念每月收入四五千元。春节后，她一直关注着疫情的发展和企业的用
工动态。
“政府非常关心，几乎每天都跟我通知浙江的情况。”她说，虽然疫情现在还没有结束，但相信大家一起努
力，肯定能战胜各种困难。
多举措托底保障 全力打赢“就业保卫战”
交通运输是“先行官”。2月15日傍晚开始，贵州对在疫情防控中设立的所有“关卡”陆续有序取消，吹响了畅
通省内交通、加快复工复产的号角。
连日来，交通“大动脉”陆续打通、“微循环”日益畅通，“新市民”就业问题逐渐破解。
在册亨县南华糖业有限公司，30余辆满载甘蔗的大卡车在排队称重。“路早就通了，砍甘蔗也能找到工人
了。”卡车师傅岑南贵说。据南华糖业负责人刘永欢介绍，工厂员工多为本地人，而本地又没发生疫情，现在基
本满负荷生产了。
为促进“新市民”返岗就业，黔西南州推出了一系列“组合拳”：州、县两级均由组织部长、分管人社工作的政
府副职担任专班正副班长，对就业返岗情况一天一调度；制订了促进回乡务工人员返岗就业、就近就业18条措
施；开通农民工“返岗直通车”。
此外，当地还整合资金4000万元，从春耕生产、恢复生猪产能、金融保险等多个方面补贴相关企业，鼓励
引导贫困群众就地就近就业。
“下一步将继续加大工作力度，帮助更多务工人员尽快返岗就业。”黔西南州回乡务工人员返岗就业工作综合
组组长王军说，截至22日，黔西南州已通过多种渠道促进15.7万人返岗就业。
摘自　《中国建设报》　2020.03.03　李银　杨洪涛　郑明鸿
