一场问计问需于民的生动实践
发布日期: 2022-11-25  来源：中国建设报
　　“房子漂亮舒适，村里干净整洁，美得像花园一样。”湖南省永州市宁远县湾井镇周家坝村村民李娟英
说。周家坝村以党支部为引领，倡导全体党员群众以“主人翁”姿态投工投劳自建村庄，鼓励乡贤名人、社会力量
等积极参与乡村建设，使村庄旧貌换新颜，共同缔造了小康示范村。
　　2021年，作为湖南省共同缔造示范创建县的宁远县，被住房和城乡建设部列为全国乡村建设评价样本
县。专家团队对当地乡村建设情况进行了实地调研，并给出针对性建议。宁远县委、县政府高度重视，充分运
用乡村建设评价成果对症施治，在农房建设、人居环境整治提升、乡村产业发展等方面强落实、补短板，结合
美好环境与幸福生活共同缔造活动的开展，扎实推动乡村建设工作，让全县乡村焕发新面貌，有力地促进了美
丽宜居幸福宁远的建设。
加强监管　保障农房安全
加强监管　保障农房安全
　　“加强管理队伍建设，从严保障农房建设顺利开展。”针对评价报告提出的建议，为从源头上解决农村住
房安全和品质问题，宁远县积极落实《湖南省农村住房建设管理办法》和《湖南省人民政府办公厅关于进一步
加强农村住房质量安全监管的通知》要求，组织专业设计团队，根据各乡镇街道风土人情等实际情况，编制了
建房图集供建房户选择，并充分运用“县住房和城乡建设部门+乡镇综合执法大队+村建房理事会”三级监管机
制，对新建农村住房进行质量安全实地抽查，发现问题当场交办并持续跟踪整改，做到农村新建房屋质量安全
有保障。
　　在已连续开展两年乡村建设工匠培训的基础上，宁远县制定了2021~2022年乡村建设工匠培训计划，列
出专项资金，先后组织开展3批次乡村建设工匠培训，培训人数达700余人。“最远的地方到了隔壁的蓝山县和江
华县。不管哪里有老板、承包商叫我们都会去，现在越干越熟练，砌的房子越来越好，叫我们做事的人也越来
越多。”天堂镇的乡村建设工匠蒋友万说，最近这段时间，他正带着团队在九嶷山瑶族乡大桑塘村建设农房。与
传统的“游击队”不同，这些经过培训的工匠队伍里，泥匠、瓦匠、小工分工有序。如今，他们所承建的房屋遍布
各个乡镇，甚至延伸到周边县区，每日工价可达300多元。
补齐短板　营造宜居环境
补齐短板　营造宜居环境
　　“自然村垃圾与污水处理仍是突出短板。”这一问题在评价报告中被指出，怎么办？宁远县将农村生活垃
圾分类和生活污水治理作为乡镇工作重点，完善了农村生活垃圾收转运和农村生活污水建管用维一体化工作机
制，在各自然村不断推广垃圾分类，建设雨污分离管道。2021~2022年，全县建成农村无害化卫生厕所4372座、
农村公厕20座，卫生厕所普及率达97.1%；建成乡镇污水处理厂12个，实现16个乡镇污水收纳处理全覆盖。
　　对于农村生活垃圾整治，宁远县可谓下了大功夫。该县住房和城乡建设局村镇建设股王茨英表示，他
们通过建立“户清扫—村收集—镇清运—县处理”四级链式垃圾清运模式，实现农村生活垃圾收转运410个行政村
全覆盖，同时采取以点带线、以线带面的形式，稳步推进垃圾分类示范点创建工作。“我们已经创建了舜陵街
道、湾井镇等4个示范乡镇（街道），山水城等12个示范小区以及18所示范学校、30个示范机关垃圾分类和资源
化利用试点，全县生活垃圾焚烧无害化处理率达到100%。”她说。
　　“以后每周星期五，就是我们的村庄清洁日。”今年，宁远县湾井镇党委书记石循斌向全镇18个村（社
区）发起了2022年人居环境整治提升行动总动员，“所有村庄要以建立常态化保洁机制和推动‘三清’纵深开展为
重点，由‘清脏’向‘治乱’拓展，让我们的乡村更宜居宜业！”
创新模式　助力产业发展
创新模式　助力产业发展
　　“这里是湾井镇下灌村，始建于公元499年，现有1万多人……”今年国庆节长假期间，下灌村车来人往、
格外热闹。75岁的义务导游李乾福忙个不停，为游客们义务讲解。仅10月1日当天，下灌村就迎来了超过两万名
游客。
　　乡村要振兴，产业要发展。在专家团队建议指导下，宁远县以开展“美丽乡村”建设为契机，重点加大村
庄基础设施建设，加强传统村落保护发展利用，把下灌村众多文物、传统建筑、传统文化和生态自然景观保护
起来，修复了风雨桥、新文桥、状元楼等，建起了游客中心和特色小吃“一条街”，开发了花海景点，组建了有地
方特色的戏班子，乡村旅游得到迅速发展。
　　湾井镇通过多主体共谋、陪伴式共建、多层次共管、多样化共评、全要素共享的创新模式，统筹推进
村镇规划、建设、运营和管理各个环节，由“输血”变“造血”，全过程助力下灌村由名不见经传的小村庄摇身一变
成为“网红打卡村”，并且通过以村促镇，进一步扩大湾井镇的影响力，打造出镇村一体融合发展的样板。在发展
产业过程中，下灌村同样运用了共同缔造理念，成立了下灌旅游公司、下灌合作社，充分利用丰富资源，将资
源变资金、资金变股金，让所有村民共同参与、共同受益，带动二三产业发展，年集体收入目前已达20万元以
上。
　　“开展乡村建设评价是对乡村建设情况最有效的认识和检验，是问计于民、问需于民的生动实践。通过
数据结论，我们客观地找到了乡村建设过程中的短板问题，有利于政府及相关职能部门对症施治、逐步解决，
为实现乡村振兴打好坚实基础。”宁远县住房和城乡建设局负责人表示。
摘自　《中国建设报》　2022.11.25　蒋水旺　金菲　吴娅丽
