一屏观全域 一网管全城
发布日期: 2023-01-30  来源：中国建设报
　　为提升城乡建设和管理水平，去年以来，福建省龙岩市长汀县围绕城市精细化、智能化管理推进城
市“一网统管”平台建设。在福建省住房和城乡建设厅全程精心指导帮助和长汀县的共同努力下，长汀县“一网统
管”试点各项工作实现高效推进。目前，平台跨部门、跨层级考评机制已落细落实，智能监测预警、自动分类派
发等功能日趋完善，“一屏观全域、一网管全城”的目标初步实现。
高效规范运作　保障组织高效化
高效规范运作　保障组织高效化
　　为推进城市“一网统管”平台建设，长汀县成立长汀县城乡建设管理综合试点工作专班和城市运行管
理“一网统管”建设领导小组，为“一网统管”试点提供组织保障，高位推动，实现规范化运作。
　　同时，编制出台《长汀县城市运管服“一网统管”指挥手册（试行）》等，提供制度保障；建立联席指挥
机制、动态协调机制、分类处置机制等“五个机制”，实现了城市管理问题协调处置、运营调度以及跨部门、考核
评价城市管理工作实绩等目标。
　　相关负责人表示，长汀县明确了20余个部门、单位的职能职责和跨部门、跨层级考评机制，通过“一网
统管”平台后台智能分析，每月进行运行情况通报，形成“统一领导、部门协同、运转高效”的城市管理、公共服
务监督处置机制。
拓展开发系统　完善提升精细化
拓展开发系统　完善提升精细化
　　通过对原系统进行迭代升级、拓展开发，长汀县建设形成“一网统管”指挥协调系统，实现城市管理问题
自动发现、智能派遣、自动处置和结案全流程智能化闭环管理。
　　长汀县住房和城乡建设局党组书记、局长严必盛介绍说，长汀县聚焦市政设施、园林绿化设施等城市
管理领域，依托CIM平台，打造集城市电子地图、遥感影像等数据于一体的数字底座。以社区重点人群、城市管
理案件等城市信息数据为基数，建立地上地下一体化三维城市空间模型和城市信息的有机综合体，实现城市管
理可视化；对市政井盖、管网破漏等进行实时监测，做到隐患识别、评估、监测、预警一体化，实现智能监测
无死角；对监测存在安全隐患的市政设施实时推送报警信息并进行案件流转，缩短解决时间，实现应急预警全
时段。
　　为进一步延伸城市管理工作触角，长汀县围绕城市运行管理工作，建设市政公用、市容环卫和城管执
法等行业应用系统，推动问题“及时发现、精准定位、快速处置”。“长汀县充分借助视频监控智能抓拍、物联网
感知设备、大数据分析等手段，打造智能化应用场景，减少人工成本，提高工作效率。”长汀县城市管理局党组
书记、局长李荣斌表示，截至2022年年底，长汀县城市智慧环卫系统、门前三包管理系统等行业应用系统平台
正深化实施。
关注群众需求　聚焦共享利民化
关注群众需求　聚焦共享利民化
　　长汀在推进城市“一网统管”平台建设中，聚焦群众关心的热点问题，提升“一网统管”指挥平台发现问
题、快速处置、及时响应、长效管理能力，为提升城乡人居环境品质夯实基础。
　　健全完善“云上长汀”APP和微信公众号等平台功能，提供随手拍、公厕查询、垃圾分类等服务，让居民
切实感受智能化带来的便利和惠民服务。
　　积极发挥垃圾分类系统监管作用，引导居民参与垃圾分类共建、共管、共享，推动资源循环利用，并
推动智慧城市应用系统平台投入运行，实时提供智慧便利服务和生活服务，进一步凝聚智慧力量，促进城市建
设管理品质提升和创建全国文明城市提质。
摘自　《中国建设报》　2023.01.30　林利华
