一分耕耘 一分收获——记全国脱贫攻坚先进个人、西藏那曲市
住房和城乡建设局扎西央金
发布日期: 2021-06-11
危房改造是帮助贫困农户实现“安居梦”的一大惠民工程，是解决贫困农户住房安全的民生项目，是党中央确
定的脱贫攻坚“两不愁三保障”的五大重点任务之一，是党中央国务院提出的刚性要求，是住房和城乡建设部门重
要核心工作。
近年来，西藏自治区那曲市深入贯彻落实中央“两不愁、三保障”和市委、市政府关于扎实推进脱贫攻坚工作
要求，以提升农村贫困人口住房安全基础保障为目标，坚持把农村住房改造作为脱贫攻坚的重要抓手，把做好
农村建档立卡贫困户、低保户、分散供养特困人员和贫困残疾人家庭等4类重点对象放在住房改造的优先位置，
政策上全力支持，资金上重点扶持，质量上严格把关，有效助推脱贫攻坚工作全面落实。
那曲市住房和城乡建设局村镇科副科长扎西央金，在局领导的指挥决策下，克服人员短缺、时间紧迫等一
系列困难，把危房改造这一民心工程作为脱贫攻坚工作的着力点，大力推进和实施农村贫困户危房改造，牵头
起草了《那曲市农村住房改造实施方案》，并督促县区一级制定住房改造方案，圆满完成了全市2016-2020年
11974 户存量农村危房改造任务，为那曲市打赢脱贫攻坚战奠定坚实基础。
扎西央金在工作中，紧抓“准、实、严”三个标准，高效率高水平推进危房改造全面开展。
——准确掌握住房基本情况。督促采取入户实地核查的方式，加强对农村住房改造政策宣传，通过农户自
愿申请，村委员会入户逐一摸排调研，乡镇核查组再次进行逐户核查，县住房和城乡建设局备案的方式掌握房
屋存量。
——坚持实事求是工作原则，认真筛选确定改造对象。督促各县区住房和城乡建设局深入各乡（镇）实地
核实认定，确定房屋损坏情况、住房等级、实施改造具体技术方案。实行“阳光”操作，严格执行“户主申请、村
委会核实、村民代表会议评议、村民委员会张榜公示、乡镇审核、县级审批”6程序。
——严把工程质量关、进度关和资金运作关。组织督促相关部门定期不定期开展项目督查，向建房户传授
建房知识，确保工程进度和质量。严格村居自验、乡镇终验、县住房和城乡建设等相关部门抽验制度。加强资
金管理，由乡镇一级将一对一直接兑现补助资金到改造户一卡通账户，得到广大农户的普遍欢迎。
在具体工作中，扎西央金高度重视改善农村人居环境，组织开展的全市村庄清洁行动，涉及114个乡
镇，1190个村居，在局领导的支持下，组织召开部署动员会11次，2万余名干部群众参与，累计动用车辆约359
台次，清理垃圾约530.2吨，清除卫生死角319处，疏通渠道河道约92.7公里，充分调动了群众的积极性，形成了
全市美好人居环境人人参与、共抓、共治、共同缔造的良好格局。
一分耕耘，一分收获。在今年2月25日的全国脱贫攻坚总结表彰大会上，扎西央金荣获全国脱贫攻坚先进个
人。扎西央金表示，荣誉属于那曲市住房和城乡建设局全体干部群众，属于在脱贫攻坚道路上跋山涉水的每一
位参与者。今后，将继续任劳任怨，勤勉奋进，做好巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴的有效衔接，立足岗位，贡
献力量。
摘自　中国建设新闻网　2021.06.07　龚后雨
