一制三化，从政策洼地到环境高地——天津大力营造一流营商
环境
发布日期: 2019-12-24  来源：天津日报
万户，增长20.8%
今年前今年前10个月个月
新登记民营市场主体22.01万户，增长
新登记民营市场主体
规模以上民营企业工业总产值增长4.7%，占比，占比32.6%
规模以上民营企业工业总产值增长
民间投资增长9.4%，占比，占比42.3%
民间投资增长
民营企业出口增长5.8%，占比，占比37.4%
民营企业出口增长
减税降费力度空前
减税降费力度空前
规模以上工业企业税金总额同比下降8.2%，其中应交增值税下降
规模以上工业企业税金总额同比下降
财务费用下降15.7%，保持了今年以来的下降态势
财务费用下降
，保持了今年以来的下降态势
企业每百元营业收入中的费用为7.3元，比上半年减少
企业每百元营业收入中的费用为
，其中应交增值税下降20.3%
元，比上半年减少0.1元，比一季度减少
元，比一季度减少0.3元元
眼下，全国各地都在争相打造营商环境。在这场关乎区域经济高质量发展的“锦标赛”上，天津跑出了怎样的
速度？
这座正爬坡过坎、稳步前行的海滨城市，比任何时候都迫切感受到营商环境的重要性，也因此改革新政频
出，力度前所未有，激励广大干部真正打开脑袋上的“津门”，为企业家解难题，帮市场主体打通“任督二脉”，把
政策利好落到实处。一年下来，市场反响如何？
一座楼宇，一个缩影
一座楼宇，一个缩影
如果不是亲临其境，你很难想到，在寒冷的冬季，天津一个名为“商会联合大厦”的楼宇，招商竟如此火爆：
短短5个月的时间，近2万平方米共18层约50个办公空间已经满满当当，入驻率达99%。每天30多家商会、协会、
校友会和服务机构的工作人员在此办公。他们构成了一个相互借力、和谐共荣的商会企业生态圈。在经济下行
压力下，该楼能有这样的招商运营战绩，或许在全国都不多见。你可能更想不到的是，一年前，这里因为消防
隐患严重被停用，前景还一片黯淡。
去年春天，在天津电视台一档名为《百姓问政》的节目中，该大厦运营方负责人王健反映，苏商科技大厦
（即商会联合大厦的前身）因消防不合格被停用，“相关部门处理的时间有点偏长”，另外，将滞留在大厦内的企
业、商会暂时清出，还涉及搬迁费和场地问题，企业也有难处。节目刚播出，西青区委书记、区长带领区发改
委、企业家服务中心以及李七庄街道的工作人员，第一时间赶到大厦探讨化解之策。
该大厦所处位置介于西青区与南开区交界处，产权归西青区李七庄街，而行政管辖属于南开区，这也是此
前造成大厦改造难题的原因之一。为了企业运营尽快步入正轨，两区相关部门毫无推诿，主动上门服务，很快
将大厦运营商的心头之痛一一化解。不仅如此，市相关部门还为大厦的发展出谋献策，考虑到该楼已经聚集了5
家商会资源，就建议并协助把“苏商科技大厦”提升建设为“商会联合大厦”。
你施以阳光雨露，我力争茁壮成长。在政府悉心帮助下，商联大厦运营方展开了一系列市场化运作：引多
个平台公司，搭互联互通桥梁，一个生态良好的社区型楼宇，就这样很快步入了良性循环，吸引全国多个省市
楼宇运营商前来取经。
一座楼宇的华丽转身，恰恰是天津近两年来营商环境持续优化的一个缩影。
“店小二店小二”们放手服务
们放手服务
“津八条”、“民营经济19条”、“一制三化”改革、《天津市优化营商环境条例》、《天津市知识产权保护条
例》……两年多来，天津亲商暖商新政喷涌而出，赢得市场阵阵喝彩。然而，政策给力并不意味着一个国际
化、市场化、法制化、便利化的营商环境能一蹴而就，关键还是要看干部队伍如何去落实。
两年来，天津市委市政府反复要求干部要真正打开脑袋上的“津门”，消除“官老爷”思维，树立市场意识，当
好“店小二”，让企业人士不再私下抱怨干部们怕担责、只做官样文章不真正担当。
“我们来这里最大的感受，就是营商环境好，干部懂行又贴心”，在位于河西区的天津网信大厦，“京东云与
AI事业部”产业平台负责人任江鹏告诉记者。落户天津正式运营不到两个月，京东云已吸引40多家关联企业入
驻，销售额过亿元，业务开展得红红火火。
除了“京东云与AI事业部”，这座大楼里还汇集了东方金信、津贸通、师域云保等多个资源型企业。“为了做
好服务，河西区把网信办机关和大数据管理中心都迁进来了，政府人员跟我们一起工作生活。”任江鹏说，政府
部门时刻替企业着想，帮大家解决入住装修、企业注册、股东变更、税票申请、业务对接等一揽子问题，为此
没少开现场协调会，“他们提供的是保姆+专家式服务”。
河西区委宣传部副部长、网信办主任王英说：“政府部门在强化行业管理的同时，更应投入精力陪伴企业共
同成长，做他们的‘身后人’，无论企业经营遇到什么样的困难，只要 ‘回头看’，政府就在你面前。”
近年来，降税降费政策利好不断，为了让企业尽知尽享，天津市税务部门的便民办税春风从未停歇。
在开发区康希诺公司，财务负责人王靖告诉记者：“想不到这么快就收到了535万多元的留抵退税款，我们
要为天津开发区税务局的服务点赞。”10月份是企业符合申请留抵退税条件的首月，要不是开发区税务局主动上
门，面对面讲解、手把手辅导，企业不可能第一时间就领到减税红包。
“真没想到，天津市税务局第四稽查局没有因为管辖权问题将我拒之门外。为了我们这样一家工程公司，他
们竟然开展跨省市大协调，帮我讨回了90余万元增值税发票……”天津奇才防水材料工程有限公司负责人朱先
生，逢人就夸天津的税务干部好样的。
激励干部敢担当善作为，要从体制机制上有保障。去年2月，天津出台了《关于充分调动干部积极性激励担
当作为创新竞进的意见（试行）》，建立健全正向激励、容错纠错、澄清保护、监督问责四项机制，旗帜鲜明
地保护担当者、支持干事者、宽容失误者、问责不为者，让“店小二”们放手服务。
马拉松变百米冲刺
马拉松变百米冲刺
“卡脖子”难题在进入窗口之前解决，到了办件走流程环节，企业主们的体会又怎样？
12月13日，滨海新区政务服务中心。“原来需要耗费十几天跑市场局、公安局、烟草局、消防支队等好几个
部门，要分别递交材料，现在只需准备1套材料1次申请，从进件到现场审验，再到发证，前后也就3个工作日，
就像马拉松变成了百米冲刺一样。”滨海远洋宾馆副总经理张海培扬起手中的行政许可证告诉记者。他这次办的
是企业更名审批，涉及公共场所卫生许可证、旅馆业特种行业许可证、烟草专卖零售许可证等。
当天是滨海新区探索“一企一证”综合改革的首个工作日。新区将首批改革清单覆盖了便利店、药店、幼儿
园、医疗机构等10个民生关切度极高的行业，企业受益面相当广。
“证”“照”是企业的准入，是企业进出市场的头道关卡。敞开怀抱欢迎企业轻松入场、顺利退出，是打造营商
环境的应有之义。去年9月，天津推出了“一制三化”审批制度改革实施方案，明确清单之外各单位不得擅自设定
事项，让企业和群众办事真正“一门、一窗、一网、一号、一次”。
这是刀刃向内的自我革命。仅今年前三季度，天津就将市级行政许可从1133项降到228项，减少了80%，实
现“大瘦身”，对保留的事项也实现办事效率“大提速”，“最多跑一次”办理比例超过70%。
“办证照、走流程确实越来越快了”，这是来自市场的声音。
“根据业务系统的监控，企业开办平均用时为0.85天，其中营业执照办理为0.39天，公章刻制、申领发票并
联办理用时0.46天，网上办事率达97.82%”，市市场监管委主任林立军日前向群众汇报。
良禽择木而栖。
“正是基于天津良好的营商环境，我们将总部迁至天津。”中国汽车工业工程有限公司常务副总戴旻说。
“未来5年我们将在天津投资上百亿元。”奇虎360公司董事长周鸿祎讲。
……
企业家们的观感，与权威部门的调研结果相契合。全国工商联发布的《2019万家民营企业评价营商环境报
告》里，天津在要素、法治、政务、市场、创新等5个维度均位居全国前列。
