一枝一叶总关情 真心真情真帮扶——山东昌乐全力推进脱贫攻
发布日期: 2020-07-08
坚工作札记
小康不小康，关键看老乡。近年来，山东省潍坊市昌乐县坚持把打赢脱贫攻坚战作为重大政治任务和第一
民生工程，认真落实上级脱贫攻坚工作部署，按照真扶贫、扶真贫的要求，充分发挥自身职能优势，认真落实
扶贫政策，切实强化扶贫思路，抒写了新时代脱贫攻坚工作新篇章。
危房改造暖人心 行业扶贫再发力
危房改造暖人心
行业扶贫再发力
安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。住有所居是群众最关心、最基本的生活需求，也是提高群众生活
幸福感的重要标尺。
昌乐县住房和城乡建设局认真贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，紧紧围绕省、市、县脱贫
攻坚工作决策部署，把农村危房改造作为打赢脱贫攻坚战的重要抓手。聚焦“两不愁三保障”相关要求，坚持精准
扶贫、精准脱贫基本方略，全力保障贫困户住房安全，2016年至2018年，使用省级以上资金173.87万元，改造建
档立卡贫困户危房103户。2019年，使用省级以上资金64.1万元，完成因“温比亚”台风灾情受损的建档立卡贫困
户危房改造47户；同时，县级投入资金1185.4万元，改造危房996户，有力确保了困难群众住房安全。
为精准掌握困难群众住房信息，昌乐县住房和城乡建设局组织各镇（街、区）危房改造系统信息员，集中
学习农户档案信息检索系统操作指南并组织录入，建立贫困户住房安全信息台账，实时掌握相关信息。对鉴定
等级为B级的2969户享受政策的建档立卡贫困户进行动态监测，由各镇（街、区）和帮扶责任人负责，发现房屋
安全问题，立即鉴定并实施改造。今年年初以来，昌乐县新改造贫困户危房15户，其中五保户2户、低保户11
户、贫困残疾人2户，4月底全部改造完成，顺利完成了今年危房改造任务。
让人民过上幸福美好的生活是我们的奋斗目标，全面建成小康社会一个民族、一个家庭、一个人都不能
少。昌乐县住房和城乡建设局以强烈的政治责任感，围绕强化排查整改，保障惠民政策落实落地，对全县2016
年至2020年享受政策的47户多方式安置户和126户列入危房改造计划的建档立卡贫困户住房安全情况进行检查指
导，组织各镇（街、区）规范填写住房安全政策确认单，对住房安全政策进一步核实确认；采取户户到的方
式，对4个镇15个贫困村中享受政策的即时帮扶贫困户和建档立卡贫困户改厕情况全面核查，确保贫困户住房安
全和改厕政策落实到位，用困难群众住房改善的实际成效守初心担使命。
牢记初心惠民生 真心帮扶暖人心
牢记初心惠民生
真心帮扶暖人心
党的十九大报告明确强调：“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”坚
持“从群众中来，到群众中去”，昌乐县住房和城乡建设局牢记初心使命，建立完善基层党支部联系困难党员、党
员联系困难群众的工作机制，对11户贫困户落实科级干部一对一包靠帮扶。各帮扶责任人结合各自帮扶对象实
际，以每月第一个周六作为帮扶日，深入开展入户走访，详细了解贫困户生活情况，深入宣传党的理论政策，
在春节、中秋节等传统节日期间，为困难群众送去米、面、油、奶等生活必需品，切实做到结对子、联感情、
帮脱贫。通过电话沟通等方式，加强与帮扶对象联系，随时了解掌握对方身体、家庭状况，真正把温暖送进困
难群众家中，切实为他们做实事、解难事，努力提升困难群众的幸福感、获得感，用实际行动践行全心全意为
人民服务的宗旨。
为进一步提升帮扶工作成效、提高对接帮扶贫困户生活质量，不久前，该局再次组织帮扶责任人集中入户
走访，对于困难群众反映的突出问题，坚持立刻研究、现场解决，提出房屋及院落提升建议20余条，投入资金
超过6.2万元，组织施工队伍对房屋进行装饰改造、对院落质量进行提升、对陈旧家具进行更换，进一步优化了
帮扶贫困户的居住环境。
群众生活无小事，一枝一叶总关情。打赢脱贫攻坚战责任重大、使命光荣，昌乐县住房和城乡建设局将继
续坚持以人民为中心的理念，咬定目标、坚持不懈、尽锐出战，高质量完成脱贫攻坚任务。
摘自　《中国建设报》　2020.07.08　刘文斌　孙宇航　张沈阳
