一枝一叶总关情
发布日期: 2022-09-30  来源：中国建设报
　　春沐细雨、夏顶烈日、秋扫落叶、冬除积雪，在我们身边，有这样一群人，他们用勤劳的双手整理着
城市面貌，为我们创造了整洁舒适的生活环境，默默无闻地给予我们最朴实无华的守护。他们，就是“城市美容
师”——环卫工人。
　　一直以来，环卫工人辛勤劳作，用坚守为城市注入了一抹不一样的亮色。但由于年龄结构偏大、学历
偏低，环卫工人的薪酬待遇普遍不高，加上过去资金投入不足，大量一线环卫工人工作生活条件比较艰苦。近
年来，江苏省各级政府和各地环境卫生主管部门高度重视环卫工人权益保障工作，持续加大投入，环卫工人待
遇水平稳步提升，作业环境有效改善，职业荣誉感进一步增强，实现了体面劳动、舒心工作。
工作更加省力舒心
工作更加省力舒心
　　从老式的东风140型洒水车、干扫风吸式扫路机，到现在的高压清洗车、洗扫车、抑尘车、铲雪车、雪
滚车……环卫作业机械化设备越来越丰富。
　　近年来，江苏积极推动环卫行业从传统的“一把扫帚扫到底”向机械化、现代化方向转变，出台了《江苏
省城市道路环卫机械化作业设备设施配置标准（试行）》，指导各地持续增加投入，加大环卫机械化作业车辆
配备力度，将其纳入蓝天保卫战、柴油货车治理攻坚战等部署，加强跟踪考核。“十三五”以来，全省各地累计投
入超过100亿元，购置1440辆扫路车、4500辆洒水车、3950辆洗扫车，全省城市道路机械化清扫保洁率从68.2%
增长到近93%，年均增长达5%。此外，积极推动小型环卫作业车辆在背街小巷推广使用。根据测算，通过车辆
替代，相当于减少了10.7万名一线环卫工人的劳动量，降低了环卫工作的劳动强度。
　　为进一步改善环卫工人劳动环境，江苏将环卫工人休息场所建设纳入省级环境卫生专项规划，指导各
地结合环卫转运站等设施建设改造，持续推动环卫工人休息点配套建设。同时，积极动员银行、药店、通信服
务网点等商家、单位开放沿街场所，有效补充环卫休息点，解决环卫工人休息难问题。
　　“2016年起，我们联合江苏省总工会、中国石化江苏石油分公司，推动在全省中石化加油站设立了288
座环卫驿站。目前，全省已经建成3780多处环卫工人休息点，6300多家单位设立了爱心休息点（驿站），初步
建立了环卫工人步行15分钟休息点体系。今年持续高温期间，各地及时启用休息场所，有效保障了环卫工人身
体健康。”江苏省住房和城乡建设厅城市管理局局长陈曦说。
切实提高待遇水平
切实提高待遇水平
　　“随着物价上涨，希望我们的工资也能涨一些。”很长时间以来，环卫工人薪资水平普遍不高，一些福利
待遇也并未全部落地，环卫工人纷纷呼吁“涨薪”。
　　经过近几年的努力，江苏积极采取多种措施，有力提升了环卫工人的工资待遇，成效显著。
　　早在“十二五”期间，江苏有关部门联合下发《关于进一步保障全省环卫行业工人合法权益的实施意
见》，作出一线环卫工人月工资收入不得低于当地最低工资标准的110%的硬性规定。目前，全省环卫工人收入
基本上达到了这一目标，宿迁、常州分别达到160%、120%。与此同时，督促各地在环卫市场招标过程中，明确
环卫工人工资比例要求，加强后续跟踪检查，确保工资足额发放，并根据最低工资变化及时调整环卫工人工
资。各地在足额发放基本工资的基础上，还采取发放慰问金、高温补贴、13个月工资等方式，多措并举增加环
卫工人收入，拓展了福利内涵，让环卫工人的收入得到实实在在的增长。
为健康安全“保驾护航
保驾护航”
为健康安全
　　环卫保洁作业风里来雨里去，在辛苦的同时也具有一定的安全风险，对此，江苏多管齐下，最大限度
保障环卫工人人身安全。
　　近年来，江苏扎实开展环卫行业安全生产专项整治，组织对环卫设施、车辆、设备等全面排查，及时
整治安全隐患，并建立实行环卫行业安全风险点防控机制和安全警示标识制度。加强高温汛期、雨雪冰冻等极
端天气环卫作业安全管理，及时采取错时作业、轮流作业机制，督促指导企业足量发放防暑降温、保暖御寒用
品。印发《江苏省环卫行业疫情防控指南》，指导一线环卫工人做好个人防护。此外，各地还常态化开展安全
作业、有限空间作业教育培训，增强环卫工人安全生产意识，减少安全事故发生。
　　在不断建立健全保障体系方面，各地进一步提高环卫工人抗风险能力。全省商业意外保险保费约450元/
人，意外保险被保金额达40万元/人。常州、连云港、镇江等城市积极开展环卫工人公共租赁住房保障试点工
作，对一线环卫工人降低准入门槛、补贴租金费用，并针对环卫工人作业区域就近安排。仅常州就有300余户环
卫工人家庭入住了设施齐全的成套住房。不少城市还设立了关爱基金，对困难环卫工人家庭开展救助和慰问，
帮助他们渡过难关。
摘自　《中国建设报》　2022.09.30
