一砖一瓦助红安 一枝一叶展本色——记住房和城乡建设部扶贫
挂职干部戴冠华
发布日期: 2021-02-03
一米八几的大个子，留着短短的头发，脚上一双满是泥土的鞋，这模样让人很难与一县之长联系起来。
戴冠华，来自住房和城乡建设部的扶贫挂职干部。挂任湖北黄冈红安县副县长期间，为了巩固当地脱贫攻
坚成果，他一方面以创新角度推动开展“美好环境与幸福生活共同缔造”（以下简称“共同缔造”）活动，拔除部分
群众“等靠要”的思想穷根；另一方面，引进大型建筑业企业落户，帮助红安县建筑业实现跨越式发展，创造大量
就业机会。新冠肺炎疫情暴发后，戴冠华积极筹集防疫物资，有力地支持了全县疫情防控工作需要。正如群众
所说：“他的工作是从一脚泥、一身土里，一点点干出来的。”
“组织派我来这里挂职扶贫是对我的信任。挂职时间非常有限，我想在力所能及的范围内，为老区人民多做
点事情。”戴冠华说。
共同缔造”要要“内外兼修
“共同缔造
内外兼修”
“共同缔造”活动是住房和城乡建设部为不断改善城乡人居环境、打造共建共治共享的社会治理格局而开展的
一项活动。自各地开展以来，“共同缔造”活动极大程度地激发了人民群众的积极性、主动性、创造性，改善了人
居环境，凝聚了社区共识，塑造了共同精神，提升了人民群众的获得感、幸福感、安全感。
为推进“共同缔造”活动，红安县在9个重点建设村推进“厕所革命”。不过，有的村民参与改造的主动性不
高，尤其是不想拆除违章建筑，排水排污管道的走向经常受到制约，工程推进频频受阻。
为了解决这些问题，戴冠华带领村干部，一户一户到居民家中走访劝说，要求党员干部先拆除自家的违章
建筑，形成示范效应。双管齐下，村里很快完成了违章建筑的拆除工作，村里的道路因此宽敞了不少。两道桥
村村委会主任骆燕兵表示：“在戴副县长的带领下，困扰我们村多年的老问题被彻底解决了。人居环境改善极
大，村民纷纷给我们竖起大拇指。”
“解决了‘为了谁’的问题，才能更好地开展工作。”戴冠华说，“红安县素有‘将军县’之称。老区人民在革命斗
争中流血牺牲，‘共同缔造’活动是为了让他们过上更好的生活。这是党和人民的责任，也是我们政府干部的责
任。这种责任不是无条件、无底线地盲目帮助，而是要拔除思想上的穷根，让他们不仅在经济上站起来，思想
上也要站起来，以思想带动行动，过上更好的日子。”
戴冠华认为，统一思想看似花费一些时间，但实际上“磨刀不误砍柴工”。红安县县长刘堂军对此深有感
触：“‘共同缔造’活动是一种理念，很大程度上激发了红安人民的积极性与创造性，解决了全县未来发展的内生
动力问题。虽然扶贫挂职干部会调离，但是‘共同缔造’精神永远不会离开，这种无形资产将给红安县带来更大影
响。”
走进戴冠华的卧室，最令人感到触动的是书籍之多——不足一平方米的桌子上，摞起了近半米高的书，床
边也堆放着十几本。戴冠华热爱阅读，每到一个地方都会通过大量书籍了解当地的风土人情。一些本地干部深
“编外编外”红安人红安人
感佩服：“他知道的红安典故甚至比我们都多，简直是个‘编外’红安人。”
但对于戴冠华来说，能安安稳稳坐在屋子里看书的时间，真的太少太少。湖北省审计厅干部陈继东与戴冠
华同在红安县挂职扶贫，两个人办公室仅一墙之隔，但半个月见不到面也实属正常。“不是我出去调研就是他下
基层，要不就是我们俩都在村子里。”陈继东称。
2020年年初，湖北省是新冠肺炎疫情重灾区。红安县紧邻武汉市，确诊人数超过300人。疫情暴发后，红安
县资金、物资出现短缺，形势十分严峻。戴冠华明白，抓好疫情防控，就是保住了红安县脱贫攻坚主战场。他
积极协调各方资源，全力为红安分忧解难。
疫情防控期间，戴冠华通过联系相关企业与慈善机构，为本地募集防疫资金、物资（折合）540余万元。
“其实都是企业捐赠和部里协调来的，我只是做了一点沟通。”戴冠华对此轻描淡写，“就当是我这个‘编外’人员
的一点小贡献吧。”
好产业就是“金娃娃金娃娃”
好产业就是
2018年摘掉“贫困帽”后，如何继续巩固脱贫攻坚成果、防止再次返贫，成为红安县委、县政府最关心的问
题。戴冠华发现，建筑业企业对于地方拉动经济、带动就业作用巨大。“在建筑业企业务工，收入不仅稳定，而
且相对更高。”他说，“很多人就业后，基本能够实现‘一人就业，全家脱贫’。尤其是资质高的建筑业企业，往往
能承接更多工程、让更多人劳动致富。”
戴冠华还发现，拥有特级资质的建筑业企业所带来的税收和就业岗位远超过一二级资质企业。他想，如果
能将这样一家企业留在红安县，整体帮扶效果无疑更为明显。
但实际操作中，戴冠华面临的困难超乎想象——特级建筑业企业对任何地区来说都是“金娃娃”，让其扎根红
安谈何容易？他说：“每次找到一家企业，我们都要考虑几个方面问题，包括企业是否愿意留在红安；企业所在
地政府是否同意迁出；如果是外省企业，所在省份和湖北省住房和城乡建设部门是否接受；企业能否通过部里
业务司局的业绩考核；红安县委、县政府是否同意安置该企业？”
在戴冠华的努力推动下，2019年下半年，红安县在湖北、江苏两省接洽了10多家建筑业企业。2019年11
月，红安县委、县政府选定南京市江宁区海通建设集团为招商引资对象。双方多次协商洽谈，最终成功签订引
进协议。此后，海通建设集团成功落户红安县，相关手续顺利办理完毕。2020年4月，该企业拿到特级资质，至
7月底在红安县缴税已达2600余万元。
“众人拾柴火焰高。”戴冠华说，“没有部里相关司局的大力支持，没有江苏省住房和城乡建设厅帮扶贫困地
区的奉献精神，这件事不可能成功。这不仅体现了‘先富带动后富’的共同富裕理念，更为贫困地区脱贫致富开辟
出一条新路。”
“好事做好，实事做实”，这是戴冠华的做事准则。已过不惑之年的他，工作时保持了一贯的紧迫感，“我既
然来了，就不能虚度年华，一定要做点什么。这是对我自己负责，也是对部里负责，更是对红安人民负责。”
摘自　《中国建设报》　2021.02.03　冯子昂
