七项创新举措助推经济发展福州营商环境改革“2.0版”再升级
发布日期: 2019-12-25  来源：东南网
记者从相关部门获悉，福州在深入实施营商环境2.0改革过程中，聚焦企业和群众关切环节，秉承“人无我
有”的精神，大胆创新，先行先试，今年来先后推出七项创新举措，营商环境建设再升级。
——推出将查询住房套数、交易管理、计缴税费、不动产登记“四合一”打包上网的财产登记新模式，实现网
上1次申请，1次审核，1个窗口，只跑1趟，30分钟核验缴费领证。现上线42项业务，办证60.5万件，占比
75.6%。该模式被自然资源部总结并连续2年向全国推广，并入选国务院自由贸易试验区工作部际联席会议办公
室第三批自由贸易试验区“最佳实践案例”。
——金融信贷系统与不动产登记系统直连建设启动，将13项不动产抵押登记服务延伸至银行窗口，39家银
行、2家保险公司开通抵押登记“不见面全程网办”，即时推送电子证明，目前已办结6.3万件，抵押登记“全程不
见面网办”被评为全国首创。
——设立私募基金综合服务平台——“海峡基金业综合服务平台”，推动项目投融资5亿元，促成约52亿元的
各类基金设立落地。
——工程建设项目《豁免审批服务事项清单》发布，为项目制定个性化审批流程，豁免25项公开出让用
地、小型项目的审批事项，并成立“项目审批协调咨询室”。
——“ITC诉讼服务智能一体机”在全市推广，打造多位一体信息化诉讼服务体系，努力让诉讼服务“不打
烊”。
——创新进境集装箱空箱超声波检测“全天候”快速通关模式，实现进境空箱智能化监管，空箱通关时间从36
小时缩减至0.5小时，每箱节约成本200元。
——公共资源交易电子保函监管辅助系统建立，提高招投标效率、降低企业负担，将电子保函交易信息纳
入监管辅助系统，为打击违法违规投标行为提供后备辅助信息。
此外，我市把信用建设作为优化营商环境的抓手，启动“守信激励创新行动”，成立“信易+”联盟，开展“信易
+”系列项目，建立守信“红名单”、失信“黑名单”等。目前，我市信用排名已跃升至全国36个副省级及省会城市中
第四位，并入选全国第二批社会信用体系建设示范城市。
根据评估结果显示，今年9月我市营商环境“前沿距离”分数排名较去年4月提升30个位次，登记财产、执行合
同等指标进入世行评价体系前十位，提前完成2018年6月发布的《福州市优化营商环境三年行动方案》中“通过
三年努力，使福州市营商环境达到世界银行营商环境排名前50名经济体水平”的目标；较2018年12月的评估结果
提升11位，提前完成《2019年福州市优化营商环境工作要点》中“世界银行评价体系相对排名再提升十位以上”的
目标。财产登记指标做法在今年10月全国优化营商环境经验交流现场会上作典型经验交流。
市优化营商环境工作领导小组办公室相关负责人表示，下一步将启动优化营商环境3.0改革工作，努力打造
一流的法治化、国际化、市场化的营商环境。
