万千广厦让居民住得『敞亮』
发布日期: 2022-08-23  来源：中国建设报
　　入户独立玄关、客厅宽敞明亮、卫生间干湿分离……对于这套刚买的新房，周乔很满意。在苏州工作
的周乔此前一直和父母居住，房子是父母单位分的福利房，不仅面积小，户型设计也不符合现代人的生活习
惯。马上要结婚的他开始选购新房，跑了十几个楼盘后，最终买了这套面积为110平方米、三室两厅的商品房。
　　从“老破小”到现代新居，周乔感受到了两代人居住环境的巨大变化。这也是我国住房发展的时代缩影。
党的十八大以来，我国住房事业取得了长足进步，2020年我国家庭户人均住房建筑面积达到41.76平方米，比
2010年增加了10.7平方米，增幅达34.45%。群众的住房越住越宽敞，获得感、幸福感、安全感更加充实。
房住不炒”成为社会共识
“房住不炒
成为社会共识
　　“居者有其屋”，是千百年来中国人民最朴素的追求和愿望。习近平总书记在党的十九大报告中提出坚
持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，引起全场长时间热烈掌声。
　　“房住不炒”，不仅是人民群众的呼声，也是新时期房地产市场发展的必然要求。2016年年底，中央经济
工作会议首次提出，坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位。让房子回归居住属性成为社会热议话题。在此
前一段时间，我国房地产市场蓬勃发展，为满足人民群众住房需求作出了巨大贡献。但与此同时，房价上涨过
快、投机氛围加剧被社会诟病。
　　国家统计局数据显示，2012年全国商品房销售面积为111304万平方米，2016年则达到了157349万平方
米。与此同时，销售均价由2012年的每平方米5791元涨到2016年的每平方米7476元，涨幅高达29%。部分热点城
市房价涨幅更为明显，比如2016年12月，合肥新建商品住宅销售价格同比上年上涨46.3%，厦门同比上涨
41.5%。
　　中央定调“房住不炒”，给市场打下了一针“镇静剂”，引导市场预期回归理性。2017年政府工作报告提
出“坚持住房的居住属性”，受到社会热议。有人大代表表示，房地产和实体经济失衡、资金的过度流入、房地产
市场的过度发展，会导致房地产风险进一步积累。这也是政府千方百计抑制房地产市场过热、抑制泡沫积累、
调控楼市、力求市场平稳健康发展的原因。
　　此后，中央经济工作会议、中央政治局会议多次提到“房住不炒”，相关主管部门也把“房住不炒”落实到
具体工作中。
　　2019年我国经济发展面临新的风险挑战，国内经济下行压力加大，但同年7月底召开的中央政治局会议
指出，不将房地产作为短期刺激经济的手段，这给市场吃下了“定心丸”。疫情给房地产行业造成一定影响，各地
出台纾困政策，帮助市场主体渡过难关，但“房住不炒”总基调始终未动摇。“房子是用来住的、不是用来炒的”定
位已成为社会共识。
房地产长效机制稳步实施
房地产长效机制稳步实施
　　谋长远之策，行固本之举。2018年，党中央、国务院决定实施房地产长效机制，住房和城乡建设部坚
决贯彻党中央、国务院决策部署，围绕着稳地价、稳房价、稳预期，开展一系列工作并取得良好成效。
　　始终坚持“房住不炒”定位，不断扎紧房地产市场调控制度的笼子，防止投机炒作。
　　——落实城市主体责任，督促城市政府不把房地产作为短期刺激经济的手段，多策并举促进房地产市
场平稳健康发展。
　　——建立人、房、地、钱四位一体的联动新机制，因城施策、因地制宜，坚持从实际出发，不搞“一刀
切”。
　　——建立了监测预警和评价考核新机制，常态化开展月度监测、季度评价、年度考核，加强房地产市
场监管。
　　在相关主管部门的指导下，各地优化土地竞拍规则，限房价、控地价、提品质，建立购地企业资格审
查制度，建立购地资金审查和清退机制。2021年，重点城市开启了“两集中”供地新模式，北京市在首批集中供地
中首次实施“房地联动、一地一策”，结合区域位置、周边市场、土地成本等因素，从前期储备的政策“工具
箱”中，给每一块入市的地块“量身定制”了不同的土地竞买或房屋销售条件。尤其是设置了投报高标准商品住宅
建设方案环节，投报内容包括绿色建筑、装配式建筑、超低能耗建筑、宜居技术应用、城市设计、建筑单体设
计、交通流线设计、景观与公共环境设计等，引导开发企业主动提升住宅品质。
　　主管部门加强房地产金融管控，进一步筑牢防风险堤坝。2020年8月，中国人民银行会同有关部门出台
了重点房企资金监测和融资管理规则——“三线四档”，用剔除预收款的资产负债率、净负债率、现金短债比三项
核心指标作为“三条红线”，将房企划分为四个档位，在首次明确房企举债标准的同时，也彻底打破了以往房企高
杠杆、高负债、高周转的发展模式。此外，央行还对银行业金融机构制定了房地产贷款集中度管理制度，防范
金融体系对房地产贷款过度集中带来的潜在系统性金融风险。
依法整治市场秩序维护群众权益
依法整治市场秩序维护群众权益
　　整治规范房地产市场秩序是促进房地产市场平稳健康发展的重要举措，事关人民群众切身利益，事关
经济社会发展大局。近年来，住房和城乡建设部等部门持续规范房地产市场秩序，切实管好中介等市场机构，
坚决查处市场乱象，取得了明显成效。
　　2021年7月，住房和城乡建设部等8部门联合开展整治规范房地产市场秩序工作，切实解决人民群众反
映强烈的难点和痛点问题，维护人民群众合法权益。各地根据相关要求，查处曝光一批违法违规行为。截至
2021年年底，山东省共整治问题5425个，其中房地产开发类2747个、房屋买卖类801个、住房租赁类212个、物
业服务类1665个。威海市出台了规范海景房开发销售管理方案，探索“六步购房法”等做法，打造全链条监管机
制，为800余套房屋的成交客户在冷静期内办理了无理由退房，外销型海景房投诉明显减少。贵州省黔东南苗族
侗族自治州通过依法处置问题楼盘专项攻坚行动，基本完成92个存量问题楼盘的处置工作，有效解决购房群众
急难愁盼的民生问题，解决3.45万户约10万人“房安全、住得进、能办证”的住房权益问题。
　　主管部门坚决有力处置个别房地产企业因债务违约所引发的房地产项目逾期交付风险，以“保交楼、保
民生、保稳定”为首要目标，以法治化、市场化为原则，压实企业主体责任，落实政府属地责任，维护社会稳
定，维护购房群众合法权益。
　　建广厦千万，助民众安居。在坚持“房住不炒”的同时，支持刚性和改善性住房需求，住房政策向多子女
家庭倾斜，帮助民众提高生活质量。非凡十年，一个个家庭住有所居的梦想变成现实，“人民安居乐业、社会安
定有序”的大美画卷在华夏大地徐徐展开。
摘自　《中国建设报》　2022.08.23　记者　王建业
