三个“力求” 助推马鞍山博望区高质量发展
发布日期: 2022-09-28  来源：中国建设报
　　近年来，安徽省马鞍山市博望区城市管理局从管理、制度、手段、共治等方面入手，在提升城市精细
化管理水平上使出“连环招”，通过三个“力求”让精细化管理服务城市高质量发展。
力求管理标准精细化
力求管理标准精细化
为高颜值城市画好“底妆底妆”
为高颜值城市画好
　　博望区城市管理局完善对市容秩序“精细化管理、常态化执法”工作机制，研究制定《博望区城区非机动
车辆停放秩序专项整治工作方案》《博望区城区“四乱”专项整治工作方案》《博望区违规种菜长效管理暂行办
法》《关于进一步加强博望区门前三包治理工作实施方案》等工作方案，针对不同管理对象，细化各项管理标
准，为高颜值的城市环境打下坚实基础。
力求管理措施精细化
力求管理措施精细化
为高品质生活雕琢“神韵神韵”
为高品质生活雕琢
　　每年对城市家具擦洗保洁不少于2次，对园林绿化基础设施做好维修更新，主干道每日冲洗不少于4
次，次干道每日冲洗不少于2次，对市政道路绿化带卫生死角进行清理。截至目前，今年累计清理卫生死角9090
余处、清理城区牛皮癣小广告14110余处。
　　常态化开展背街小巷市容环境整治、非机动车乱停放整治、渣土车和货运车辆专项整治、户外广告专
项整治、餐饮油烟污染专项整治。8月，整治占道经营140余起、流动摊点190余处，规范摆放非机动车1480余
辆，拆除2处大型户外广告和4处破损门头招牌，查处渣土车抛撒滴漏案件2起。
　　制定包保责任表，每天开展文明创建工作不少于1小时，将停车泊位开放共享作为文明单位创建重要内
容，积极推进机关事业单位停车泊位免费对外错时共享，开展示范道路创建行动，将海河路打造为“示范道路”，
以点带面，在博望区形成示范效应。
力求管理方式精细化
力求管理方式精细化
为高效率服务注入“动能动能”
为高效率服务注入
　　智慧城管平台构建出沟通快捷、权责统一、处置及时、运转高效、监督到位的管理机制，让服务更加
智慧便捷。基于现有城市管理视频资源，利用人工智能深度学习技术，全天候扫描38个重点管理场景，实现无
照经营、占道经营、乱堆物堆料等20余类城市管理问题的智能识别。
　　市场化运作让服务更加专业。先后引入超过10家第三方单位，针对园林绿化养护、市政道路保洁、公
厕日常运维、中转站不间断运转、生活垃圾分类等职能领域开展市场化、科学化、集约化专项服务工作，让城
市运转更加高效。
　　志愿服务让群众更懂管理初心，蓝管家志愿服务队通过开展“爱国卫生运动月清洁家园”“传文明、洁家
园”等城市管理开放日志愿活动，吸引群众参与城市管理共治，画出共治共享“同心圆”。
摘自　《中国建设报》　2022.09.27　张安鞍
