三件新事里的高质量发展图景
发布日期: 2022-11-25  来源：中国建设报
　　冬日里的南太行，静谧中孕育着勃勃生机。
　　老旧小区“改”出居民幸福新生活、煤焦企业用焦炉废气制出高端纺织纤维、曾经的“污水湖”变成城市会
客厅……近日在位于太行山区的山西省长治市走访发现，基层干部群众深入贯彻落实党的二十大精神，奋力描
绘出一幅推进高质量发展、打造高品质生活的生动图景。
老旧小区换“新颜新颜”
老旧小区换
增强居民幸福感
增强居民幸福感
　　“咱们小区70岁以上的老人有近200人，居家养老服务要跟上”“小区环境变好了，大家的精神文化生活也
要丰富起来”……在多次学习党的二十大精神后，潞州区英华小区的党员和群众代表聚集在党群服务站，商量着
怎么为居民办更多好事。
　　群众代表王忠良是这里的老住户了，说起小区的变化，他的脸上笑意盈盈：“这里都是上世纪80年代的
老楼房，过去15个老旧小区只有两个有物业，院子里到处是围墙和储藏室，电线绾成结挂在墙上，有的楼房没
有单元门和照明灯。”如今小区改造一新，道路平整宽阔，新建的充电桩、老年助餐点、快递柜等便民设施一应
俱全，还成立了志愿服务队。
　　今年以来，潞州区通过党建引领，开展老旧小区改造，成立专门机构加强管理，全区像英华小区这样
的127个小区全部实现物业管理。
　　“长期没人管的事儿有人管了，居民们的‘堵心墙’也没有了。”英华小区党支部书记常明立说，党的二十
大报告提出，加强城市社区党建工作，推进以党建引领基层治理。下一步要在发展居家养老、打造智慧社区、
丰富居民精神文化生活方面加把劲儿，让老百姓的获得感和幸福感节节攀升。
从黑炭到白丝
从黑炭到白丝
提升发展“含绿量含绿量”
提升发展
　　一块煤炭，能有多少变化？传统焦化企业潞宝集团发力产业绿色转型，从原料供应转向精细加工，实
现“炭中抽丝”。
　　走进潞宝锦纶短纤维项目生产车间，一根根白色的纤维在集束架上快速上丝，经过拉伸、卷曲、定
型、切割、装包后，成袋的锦纶短纤维呈现在眼前。
　　“一个喷丝板有1150个喷丝孔，能让1.5克的原料抽出一万米长的单丝。”潞宝集团总裁秦芃说，从黑炭
到白丝，煤炭变身为十多种高端副产品，附加值大幅提升。粗苯直接卖每吨6000元左右，加工成锦纶纤维后每
吨可增加产值约2万元。
　　党的二十大报告提出，深入推进能源革命，加强煤炭清洁高效利用。秦芃表示，今后将通过不断加大
科技创新力度，做强“煤—焦—钢—化—材”全产业链，在碳基新材料、氢能、原料药领域取得更多突破。
一湖好景赛江南
一湖好景赛江南
　　初冬时节，穿行在漳泽湖国家城市湿地公园，记者看到三三两两的行人徜徉其中，远处雾气缭绕，亭
台隐现，氤氲出一幅胜似江南的美景。一个月前，漳泽湖内的“润泽园——湖中岛——壁头”航线刚刚入选全国50
个水路旅游客运精品航线试点。
　　漳泽湖是长治“母亲湖”，周边分布着78个村庄。多年以来，沿岸村民“靠水吃水”，“母亲湖”一度成为生
态薄弱的“污水湖”。2018年以来，长治市下决心对漳泽湖进行水体治理和生态修复。通过综合施治，增加绿地面
积近万亩，湖体水质达到Ⅲ类或准Ⅲ类。
　　“现在的漳泽湖四季有景，生物多样，过去没见过的大雁、白天鹅等珍稀候鸟都来了。”摄影爱好者冀小
军说，湿地公园已成为当地群众休闲健身的好去处。
　　“党的二十大报告提出，中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。我们要把学习贯彻的成效体现在
生态文明的新进步上。”长治市发展改革委主任王灵恩说，以湿地公园为绿心，目前已规划出126平方公里的滨
湖生态示范区，下一步重点发展金融、科教、都市农业、康养运动等产业，加快发展方式绿色转型，让绿水青
山真正成为金山银山。
摘自　《中国建设报》　2022.11.25　新华社记者　赵东辉　晏国政　梁晓飞
