三区分治 行稳致远
发布日期: 2022-01-07  来源：中国建设报
　　突泉县地处内蒙古自治区东部、兴安盟中南部，是自治区重点扶持的革命老区。近年来，该县多措并
举持续推进农村生活垃圾治理，成立工作领导小组，下设专项工作组，按照“党政主导、群众主体、分区而治、
梯次提升”工作思路，探索形成“3544”农村生活垃圾分类治理模式（三区分治、五种分类、四部措施、四项保
障）。农民群众生活垃圾乱丢、污水乱倒、秸秆乱堆等行为得到有效遏制，文明意识普遍提高，村容村貌焕然
一新。
分类治理遵从因地制宜
分类治理遵从因地制宜
　　突泉县结合村屯布局、人口密度、垃圾产量、基础条件等因素，将全县188个行政村、9个农林场划分
为三个区域，即城乡一体化地区（村）、二类地区（村）、三类地区（村），实现分区而治、科学推进。
　　县城附近8个城中村被纳入城市生活垃圾治理范围，建设垃圾压缩中转站2处，配备柴油三轮翻斗车16
辆、公共区域垃圾桶780个，按照城市生活垃圾分类标准，由县环卫部门负责减量处理。145个行政村被纳入二
类地区，按照农村生活垃圾分类治理“五分法”，共建设可燃垃圾处理站27座，每村建设不可燃垃圾填埋点1处。
44个行政村被纳入三类地区，农户结合实际对易腐垃圾、可回收垃圾、有害垃圾进行分类减量，其他垃圾集中
投放、集中转运、集中填埋。
健全体系推动就地处置
健全体系推动就地处置
　　按照住房和城乡建设部有关要求，突泉县推行农村生活垃圾分类治理“五分法”，建立了科学规范的垃圾
分类治理体系。根据全县村庄分布、人口密度以及规划布局情况，突泉县建设可燃垃圾处理站27座，配备闪蒸
矿化处理器27台，通过“一座一台”“低温裂解”等方式，对可燃垃圾集中处理，制定可燃垃圾处理站管理制度、闪
蒸矿化处理器安全操作规程等。
　　突泉县对量大的不可燃垃圾，由农户直接运送至集中填埋点填埋，或填坑垫道处理。量小的不可燃垃
圾，农户按照分类标准投放，垃圾收集车定期上门收集，送往不可燃垃圾集中填埋点填埋处理。
　　本着“资源化利用”这一原则，突泉县组织农户将易腐垃圾在园内暂存，定期进行堆肥沤粪、还田施肥，
同时采取引导鼓励、政策扶持、技术支持等手段，加大对农户、合作社的扶持力度，对农户、合作社利用易腐
垃圾堆沤农家肥进行补贴和技术培训，扩大有机肥生产能力，充分调动各方积极性。
　　对于可回收垃圾，突泉县借助回收网点和经纪人队伍，组织成立废品回收经纪人协会，构建起县、乡
（镇）、村级三级回收点网络。
　　对于有害垃圾，农户先自行分类存储，再由有害垃圾收集车上门收集，送往可燃垃圾处理站暂存，最
后由回收公司定期到可燃垃圾处理站收集转运外销。
前导后促形成多元发力
前导后促形成多元发力
　　突泉县采取宣传引导、实践入户、体现责任、积分评比四步措施，提升主人翁意识和群众参与的积极
性。
　　宣传引导营造氛围。通过线上线下广泛宣传，创作农村生活垃圾分类主题小品。以垃圾分类为主题，
录制“农民夜校”电视讲堂节目，形成垃圾分类的浓厚氛围，农村生活垃圾分类标准、流程知晓率迅速提升。
　　实践入户强化意识。突泉县创新性地将农村生活垃圾分类治理融入“六到村六到户”活动，组织全县干部
深入所有农户家庭进行文明实践宣传，实地评比垃圾分类治理成效，征询群众意见，面对面答疑解惑，强化农
户垃圾分类意识。
　　体现责任主动参与。推行农村生活垃圾处理收费制度，每户发放可燃、不可燃垃圾桶，政府补贴35
元，农户自筹13元。按照每月每户1元标准收取垃圾治理费用，用于本村垃圾治理工作日常运行。
　　积分争星巩固成果。创新开展积分争星活动，设置积分超市，围绕“十星标准”评分，实行每月入户评
比、季度兑换奖励、年度总结表彰的工作机制，激发农户内生动力。
多项制度确保长效运行
多项制度确保长效运行
　　突泉县坚持从资金、队伍、设备、考核等方面固化制度，全力保障农村生活垃圾分类治理工作长效运
行、行稳致远。
　　在资金保障方面，突泉县探索实施“政府投、集体补、群众缴、社会帮”的资金保障机制。县财政年投入
资金476万元，其中二类地区388万元、三类地区88万元。全县各行政村依据本村实际运转情况，将集体收入包
括转移支付、村级光伏、集体经济、资产收益等抽出部分用于管护治理，全年共374万元，平均每村近2万元。
村级建立收缴台账，5.3万农户按照每年每户12元标准缴纳64万元。与此同时，全县积极引导企业、爱心人士等
社会力量投身农村生活垃圾分类治理工作，共收到捐赠资金100万元。
　　在健全队伍保障方面，每村均成立由保洁员、运输员、铲车驾驶员、街巷管理员、可燃垃圾处理站管
理员、不可燃垃圾集中填埋点管理员组成的村级管护队，负责日常管理。
　　在考核奖惩保障方面，突泉县由县妇联牵头，抽调住房和城乡建设局等部门业务人员组成考核组，实
行月考评制度。考核组每月按照各乡镇二类地区和三类地区各抽10%、每村按照10%抽户的比例，对乡（镇）排
名、村排序，奖优罚劣。
　　突泉县住房和城乡建设局党组书记、局长梁振山表示，农村生活垃圾治理是实施乡村振兴战略的重要
内容，是重要的民生工程，“我们将积极学习借鉴其他地区先进工作经验做法，在巩固二类地区农村生活垃圾治
理成果的基础上，加快推进三类地区向二类地区转化，让全县群众都能共享人居环境整治成果，让美丽永驻乡
村。”
摘自　《中国建设报》　2022.01.07　龚后雨
