三年扶贫路 一生沙坝情
发布日期: 2020-11-18
时间过得真快。我被湖北省十堰市住房和城乡建设局派往竹溪县水坪镇沙坝村担任驻村第一书记、工作队
长至今已近三年。这段扶贫路上，我们依靠“啃骨头”的精神和毅力，完成一项又一项攻坚任务，使沙坝村如
期“摘帽”。看到村民的日子一天比一天好，我由衷地感到欣慰和高兴。
记得进村之前，我查了沙坝村的基本情况——位于镇西南方向，238省道纵贯南北，全村10个村民小组1500
多人散住在10公里长的狭窄山沟里。全村建档立卡贫困户280户972人，贫困发生率超过64%，大多数因病因残致
贫。村集体经济空壳，村民缺资金、缺技术，创收困难，干群关系紧张，村“两委”班子年龄结构偏大，组织力量
薄弱。
2018年1月2日，我匆匆告别家人，直奔沙坝村。面对新环境、新面孔、新任务、新期待，我暗下决心，要
尽快熟悉村情民情，走访帮扶农户，寻找结合点与突破口，以便对症下药、靶向发力，不辜负组织的嘱托、同
志的信任，全力做好精准扶贫工作。
为尽快实现从机关到乡村工作的角色转变，在刚到沙坝村的一个多月里，我白天入户走访、晚上学习精准
扶贫有关精神及政策法规，积极主动向村干部学习帮扶工作方法、经验，学会使用群众语言，提高驻村工作能
力。
在入户走访中，我感觉不少村民对我有一种距离感，有的甚至认为我只是来挂名或者“镀金”的。为打消村民
疑虑，我把党组织关系转到村委会，与全村党员一起过组织生活，自觉融入村集体。利用下雨天、下雪天这些
干不成农活的时间，召开户院会，开展支部主题党日活动，宣讲政策、答疑释惑、理顺情绪、化解矛盾。三年
来，我每月在村工作不少于20天，全年驻村超过270天，加入沙坝村村民微信群，谁有什么事情都能第一时间找
到我。就这样，我成了村“两委”班子不可或缺的“编外干部”。
做好群众工作是驻村干部的基本要求。易地扶贫搬迁集中安置是脱贫攻坚的难点，工作必须细之又细。在
集中安置过程中，我碰到过非常棘手的问题。今年刚好70岁的郭大姐在申报安置房时，按照户口本上一起生活
的人口计算，获得了一套100多平方米的房子，2017年年初搬迁入住。同年10月开展精准扶贫大数据核查时，工
作人员发现她的女儿已另外购房居住。郭大姐自己住着安置房，群众意见很大，严重影响了其他工作开展。
2018年3月，镇包村干部、驻村工作队员、村“两委”班子一起找到郭大姐，向她宣传相关政策，并准备了“房
户不对应”整改通知书。我们先跟她拉了一通家常，再讲政策讲道理。但是讲了半天，她不仅一句没听进去，还
气冲冲地把整改通知书抓过去，扔到烤火盆里烧了。
“集中安置房分配若不能公正，何以服众？但郭大姐年龄偏大、考虑问题有些偏激又是事实。”我脑子里快速
思考着。离开时，我们告诉她必须在清明节前搬出，否则按相关规定处理。
4月3日，我们通知郭大姐及女儿、女婿到村委会，先同女儿、女婿谈了一次，初步达成共识。郭大姐仍然
不听劝告，反而把女儿、女婿臭骂一顿……一时间，我们有些无措，不知接下来如何接招。立即采取强硬措施
并不妥，我们决定让郭大姐回家再想想。此后两周，没有人去找郭大姐，我们见到她也闭口不提搬家一事。
一天，郭大姐主动到村委会找我：“我现在想通了，准备尽快选定日子搬家！”原来，郭大姐前几天回娘家
时，她的大哥和两个外孙女的劝说起了作用。
4月28日，郭大姐搬家了，搬到一座25平方米的小房子里。郭大姐看我去她家“燎锅底”十分高兴，执意让我
坐上席陪同舅家娘亲。我没有推辞，以茶代酒帮着招呼客人。
产业、就业是脱贫致富的关键。为破解沙坝村产业零散、不成规模的问题，我同村“两委”班子、驻村工作队
员分析村情。为了给沙坝村寻找适合村情、可持续发展的产业，我们组织村“两委”班子以及部分党员、群众代表
25人，外出参观陕西省安康市平利县长安镇中原村、龙头村以及水坪镇塔二湾村的茶叶种植等产业。通过参
观、学习，我们下定决心，借鉴先进经验做法，依托龙王垭茶场和九里岗茶场，积极争取上级党委政府和帮扶
单位支持，在沙坝村大力发展茶叶、果树种植等产业，引进种植茶园建设市场主体，流转500亩耕地，建成高标
准茶园350亩，为村民高质量脱贫致富打下了坚实基础。
在发展传统种植、养殖、农家乐产业的基础上，2019年春季，我们争取到镇政府支持，鼓励村民种植李子
树2.3万株；引进种植葛根、白芨等中药材300亩。鼓励农户发展传统养殖业，做好“补笼补栏”工作，增加家庭收
入。随着疫情防控形势趋好，十堰市住房和城乡建设局筹资13万余元，向全村捐赠鸡苗1万只，为每户村民发放
20只鸡苗、配送5公斤鸡饲料，并向村民普及家禽家畜养殖技术。鼓励支持农家乐提档升级，沙坝农家油馍、土
全鸡、泡椒、腐乳、笋干、腊肉、野生蜂蜜小有名气，成为招待、馈赠亲友佳品。有序组织引导劳动力外出务
工增收，全村681个强劳动力全部外出务工，227个弱劳动力在家从事种植养殖业增收，实现了“家家有收入，人
人有事做”。
为解决村集体无收入的问题，十堰市住房和城乡建设局筹资106万元，支持沙坝村建起120千瓦光伏发电
站，每年为村集体增收10万元以上；动员企业出资65万元，为村里新建了一栋党员群众服务中心，使沙坝村彻
底告别“干部在危房中办公、群众蹲屋檐下办事”的历史。
近年来，沙坝村先后实施安全饮水工程、危房改造工程、“户户通”工程以及村庄亮化工程等，村民用上了放
心水、住上了安全房，村组大院安装了路灯，村容村貌焕然一新。
1000多个日日夜夜，我与村“两委”班子、1500多名村民朝夕相处、同舟共济，建立了深厚的感情。村民与我
的距离感消失了，甚至把我当成至亲的人。
“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。”下一步，我们将继续按照“摘帽不摘责任，摘帽不摘政
策，摘帽不摘帮扶，摘帽不摘监管”的要求，谋划并逐步实现精准扶贫与乡村振兴的无缝对接，努力把沙坝村建
设得更美好，让老百姓的日子过得更红火。
摘自　《中国建设报》　2020.11.18　周斌
