三部门联合印发通知 切实加强城镇供热采暖运行保障工作
发布日期: 2021-11-30  来源：中国建设报
城镇供热是重要民生保障工作，涉及千家万户，关系到人民群众切身利益，党中央、国务院高度重视。受
能源、天气等多方面因素叠加影响，今冬明春保障人民群众温暖过冬工作面临较大挑战。目前，我国北方采暖
地区已进入全面供热阶段。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，住房和城乡建设部办公厅、国家发展改革委
办公厅、国家能源局综合司近日联合发布通知，要求切实加强城镇供热运行保障工作，坚决守住群众温暖过冬
民生底线。
通知要求，压实地方属地管理责任。各地要认真履行保障民生、供热取暖主体责任，全力保障供热用能，
落实国家已有的支持政策，结合本地区实际出台相关政策措施，加快组织煤企与中小型锅炉供热企业对接，确
保煤炭资源供应，有条件的地方要加强政府煤炭资源储备，支持供热企业正常运行。强化对供热企业的监督检
查，坚决防范发生停暖、弃供、断供事件，对出现问题的企业，要无条件接管。加大城镇老旧供热管网节能改
造力度，降低供热能耗水平，加强能源节约。抓紧做细做实煤炭、天然气“压非保民”预案，组织有关企业充分对
接，完善有序用能方案，扎实开展提前演练，必要时及时启动，确保民生用能需要。对民生用能保障问题多发
的城镇供热和燃气企业，要积极采取措施督促整改，对整改后仍不符合要求的，坚决依法清出市场。政府承诺
的补贴要落实到位、不得拖欠，及时精准发放困难群众取暖补助，加强对公益性机构、特困低保群体等供热取
暖需求保障。
加强供热设施运行管理。各地要督促供热企业全面做好供热设施设备运行维护，加强设施巡查巡检，特别
是对一些运行时间长、维护不到位以及处于低温、雨雪、冰冻等极端天气条件下运行的供热设施，要及时排查
和消除各类隐患。健全完善应急救援体系，组建应急抢险队伍，备齐抢修车辆、设备等各类应急救援物资，确
保在出现设施故障、极端天气等情况时，能够做到反应迅速、处置妥善，最大限度降低对居民用热的影响。深
刻吸取近期部分地区发生燃气安全事故教训，举一反三，严格落实安全生产责任，严格遵守安全生产规章规
程，切实防范事故发生。
主动靠前解决群众问题。各地要督促供热企业高度重视供热服务质量，严格执行国家有关标准，推动供热
服务标准化、规范化，不断提高供热服务水平。要在总结往年工作经验的基础上，继续组织开展“访民问暖”专项
活动，尤其是在供暖季初期和严寒期，主动走进社区、入户走访等，靠前了解群众诉求，加强沟通交流，采取
有针对性的解决措施，确保供热问题整改到位、室温达标。畅通电话、网络等投诉渠道，实行24小时值班和投
诉处理等制度，及时回应群众诉求，积极主动发声，加强宣传解释，全力确保群众满意。
建立健全工作协同机制。各地要充分利用煤电油气运保障工作部际协调机制，坚持日调度、周平衡，狠抓
各项措施落地落实，持续推动能源保供工作。严格落实城镇供热运行保障工作信息报送机制，及时调度掌握供
热运行保障工作情况，第一时间发现问题、报告问题、研究问题、解决问题，主动加强部门间的沟通协调，积
极推动供热用能供应稳定。对于供热运行的个案问题，一经发现，应立即交办、立即处置，做到早知情、早处
理、早解决，如遇无法解决的困难问题，及时履行有关报告程序。
摘自　《中国建设报》　2021.11.30　宗边
