上好新年第一课 奋进粤建新征程
发布日期: 2023-01-29  来源：广东省住房和城乡建设厅网站
　　一年春作首，万象始更新。1月28日，新年开工第一天，省住房和城乡建设厅组织全体党员干部赴广州
起义纪念馆开展“弘扬伟大建党精神  团结奋进粤建新征程”主题党日活动，参观历史陈列，追寻信仰源头，传承
红色基因，汲取奋进力量。
　　活动伊始，厅领导向全体党员干部职工送上节日祝福，指出2022年全厅同志迎难而上、团结奋斗、狠
抓落实，全省住有所居稳步提升，建筑业逐步由大变强，城乡环境更加宜居，民生实事持续推进，安全形势总
体平稳，“保交楼、保民生、保稳定”工作成效突出，法治政府建设各项任务扎实推进，多项工作走在全国住建系
统前列。强调2023年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，全厅党员干部要坚持以习近平新时代中国特色社
会主义思想为根本遵循，凝心聚力、笃行不怠，推动新年工作开好局、起好步。
　　随后，全厅党员干部依次参观了“广州起义基本陈列”“人格的力量——中国共产党人的家国情怀”“广州
警察历史展”。在讲解员声情并茂的讲解中，一件件珍贵的革命文物，将广州起义革命历史生动地展现出来。全
厅党员干部认真参观张太雷、叶挺、恽代英、萧楚女等革命先烈的遗书、手稿、家信等文物，学习焦裕禄、王
进喜、黄文秀等时代楷模先进事迹，沉浸式感受一代代热血青年艰难求索、不屈斗争的革命和建设历程，进一
步提振了干事创业的精气神。
　　大家纷纷表示，作为新时代的粤建人，要以本次主题党日活动为新起点，弘扬伟大建党精神，感悟初
心使命，按照省委、省政府工作部署，在厅党组坚强领导下，更加主动担当、奋发有为，积极投身粤港澳大湾
区、深圳先行示范区和横琴、前海、南沙等重大平台建设，大力发展房地产业和建筑业两大支柱产业，更好统
筹城市建设和乡村建设，更好统筹住建领域发展和安全，持续推进行业治理体系和治理能力现代化，全力落实
中国式现代化广东实践工作任务，奋力开创全省住房城乡建设事业高质量发展新局面，为广东在全面建设社会
主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌作出新的更大贡献。
　　在家厅领导，厅机关全体职工120余人参加活动。现场活动后，各党支部组织开展了专题学习研讨。
摘自　广东省住房和城乡建设厅网站　2023.01.28
