上海推进道路照明节能改造
发布日期: 2022-08-22  来源：中国建设报
　　近期，有市民表示，夜晚的逸仙路高架路、同济路高架路的照明灯光亮了许多，视觉清晰度也有效提
高。
　　今年6月，上海分别对逸仙路高架路近军工路段、同济路高架路近海江路段进行LED灯具改造试点，兼
顾节能与增亮，分别更换了75套和63套灯具。
　　据了解，上海将大力推进道路照明节能改造，计划三年内更换LED灯具约70.14万盏，将于2023年基本
实现全市道路照明LED灯具全覆盖。
　　目前，上海现存道路照明设施总数约82.54万盏，年用电量约7.8亿度。其中约70.14万盏光源是高压钠
灯，占总数的85%。“高压钠灯相比于新型的LED光源存在耗能高、使用寿命短、显色指数低、光效昏暗等缺
点。”相关负责人表示，存量的高压钠灯大多数超过了使用年限。
　　对此，上海市住房和城乡建设管理委员会制定《上海市推进道路照明设施节能改造三年行动计划
（2021-2023年）》，将道路照明设施节能改造工作作为加快绿色发展、推动新旧动能转换、实现高质量发展的
重要内容，逐步构建安全、舒适、智能、绿色的功能照明体系。
　　根据《上海市推进道路照明设施节能改造三年行动计划（2021-2023年）》，到今年年底，上海将完成
约25万盏LED灯具的更换，完成高架快速路、越江桥隧、下穿地道、市管公路照明设施改造，区管照明设施改
造完成量不低于辖区内设施量的25%。同时，开展道路照明控制设备升级改造和控制系统提升完善工作，基本实
现道路照明智能控制。
　　据了解，本次改造以节能减排为目标，以保障道路通行安全为底线，按照“政府主导、企业协同、节能
优先、质量为本、统筹推进、分级实施”的原则，结合道路照明设施更新，逐步实现三年内更换LED灯具约70.14
万盏的目标，其中结合架空线入地和杆箱整治更换1.8万盏，基本实现全市道路照明LED灯具全覆盖。
　　改造完成后，全市每年可节约用电量约3.5亿度，按照3000度电等效1吨标准煤计算，相当于每年节约
11.7万吨标准煤，降低二氧化碳排放35万吨。
　　除了实现节能减排效果外，上海道路照明节能改造还能降低养护维修成本，提高道路照明质量。“新型
LED灯具的使用寿命是高压钠灯的4~6倍，可以有效降低道路照明故障率，减少道路照明报修率和投诉率。同
时，新型LED灯具的显色指数是高压钠灯的3~4倍，可以有效提高视觉清晰度，提升道路通行安全水平，减少交
通事故的发生。”相关负责人表示。
摘自　《中国建设报》　2022.08.22　记者　丁艳彬
