上海优化营商环境5.0版方案推出提出172项改革举措更大力度
保障市场主体发展活力
发布日期: 2022-01-06  来源：解放日报
记者从29日举行的市政府新闻发布会获悉，上海市政府近日印发《上海市营商环境创新试点实施方案》
（以下简称《实施方案》），从市场环境、政务环境、投资环境、涉外营商环境、创新环境、监管环境、企业
全生命周期服务、创新引领高地、区域合作、法治环境等10方面提出了172项改革举措，其中新增了“着力打造
创新引领的营商环境高地”和“着力打造协同高效的营商环境合作示范区”两方面任务和体现地方特色的71项举
措。
市场主体退出全面简易注销
市场主体退出全面简易注销
上海优化营商环境改革已经从1.0版发展到5.0版。市政府副秘书长、市发展改革委主任华源介绍，自2017年
以来，上海瞄准最高标准、最好水平连续四年出台优化营商环境工作安排，稳步实施了584项改革举措。
相较于前4版，《实施方案》将更大力度保障市场主体发展活力。在市场环境方面，《实施方案》明确着力
推进市场准入准营便利、资源要素平等获得、市场出清有序高效，维护公平竞争市场秩序。比如，完善市场主
体退出机制，全面实施简易注销；清除招标投标和政府采购领域设置的隐性门槛和壁垒。
在投资环境方面，《实施方案》明确要深化投资项目审批制度改革，优化全流程全领域审批管理服务。比
如，深化区域评估，推进“用地清单制”改革；全面深化多测合一和测算合一改革；全面推行联合会审、联合监督
检查和综合竣工验收等“一站式服务”；推进涉审中介服务事项改革。
在涉外营商环境方面，《实施方案》明确要完善外资外贸和扩大开放的相关制度安排，进一步提升上海对
外商投资的吸引力。比如，提升国际贸易“单一窗口”功能，简化研发用途设备和样品进出口手续，探索建立国际
职业资格证书认可清单制度等。
在创新环境方面，《实施方案》强调要聚焦创新产业链融合，加强知识产权保护，营造良好人才创新生态
环境，支持企业创新发展。比如，完善科研人员职务发明成果权益分享机制，健全知识产权质押融资风险分担
机制和质物处理机制等。
企业变更登记开通全程网办
企业变更登记开通全程网办
《实施方案》对浦东新区、临港新片区、长三角一体化示范区、虹桥国际商务区等战略功能区的营商环境
建设提出了更高要求，鼓励这些地区大胆试、大胆闯、主动改，发挥示范引领作用，打造营商环境制度高地。
一是支持浦东新区全方位先行先试。落实好浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化引领区实施方
案，开展综合性改革试点。二是支持临港新片区高水平制度型开放。围绕“五自由一便利”为核心的制度框架，加
快打造更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区。三是支持虹桥商务区建设高水平国际贸易营商环境。
四是主动加强营商环境区域合作。主动推动长三角地区和试点六城市深度合作，共同打造高水平营商环境示范
区。
《实施方案》还要求推动营商环境数字化转型，推动政府审批和管理服务更加智能化、精准化，进一步提
升营商环境便利度，提升企业感受度。
在政务服务方面，《实施方案》聚焦企业开办变更、获得水电气、税费缴纳、不动产登记等高频事项，进
一步优化办事流程。比如，拓展企业开办无纸全程电子化登记适用范围；开通具备“全类型、全事项、全流程”在
线办理能力的企业变更登记全程网办系统，线上线下办理同步同标；水电气等市政接入行政审批实施并联办
理，“一站式”全程便捷服务，实现不出家门“掌”上办；将企业间不动产转移登记当场核税、立等可取改革扩展至
居民间转移登记。
在企业服务方面，《实施方案》提出通过技术和数据赋能，进一步优化企业服务体系。比如，进一步优化
市区两级企业服务云平台功能；聚焦惠企政策、普惠金融、专项资金、用工就业、服务贸易等领域，整合优化
应用场景，推出更多的点单式申请、非接触办理；提升“企业专属网页”功能，逐步扩大政策精准推送、政策“免
申即享”覆盖面；建设标准统一、内容完备的“一网通办”知识库，持续提高在线智能客服“小申”服务水平。依托
数字化转型，政务服务和企业服务同向发力，让企业“高效办成一件事”成为一种常态。
运用大数据等赋能监管
运用大数据等赋能监管
随着优化营商环境改革不断深入，市场主体对政府部门的科学监管、高效监管、无感监管等要求进一步凸
显。《实施方案》强调坚持宽进与严管相结合，在推进企业经营自主便利的同时，着力加强事中事后监管。深
化推进“互联网+监管”，积极运用大数据、物联网、人工智能等技术为监管赋能。比如，聚焦市场监管、食品、
建设、交通、应急等重点领域，构建风险预警模型，建立风险监测评估、预警跟踪、防范联动跟踪机制；建设
统一综合执法系统，实现对执法行为的全程动态监管。
下一步，上海计划每年形成一批可复制推广的经验做法，为全国营商环境建设作出上海贡献。另外，上海
力争用3至5年的时间，推动营商环境国际竞争力跃居世界前列，政府治理效能全面提升，市场活跃度和发展质
量显著提高，率先建成市场化、法治化、国际化的一流营商环境。
