上海推出优化营商环境“3.0版”方案
发布日期: 2020-01-03  来源：新华网
2020年第一个工作日，上海市委市政府举行的第一个大会，主题锁定为“优化营商环境暨投资促进”。这是上
海连续3年开局之际就突出抓优化营商环境工作。上海市委书记李强表示，要坚定不移把优化营商环境向纵深推
进，全力打造更具国际竞争力的投资发展环境，加快形成优环境、抓投资、促发展的强大合力。
连续连续3年抓营商环境
年抓营商环境
不进则退，慢进也退
不进则退，慢进也退
2017年底，上海召开优化营商环境推进大会，向全市发出营商环境再优化的总动员。此后连续三年，优化
营商环境成为上海开局之际的重点工作。几年下来，上海各级政府的思想认识发生了根本性转变，服务效率得
到了系统性提升，企业获得感有了持续性增加。
今年上海的优化营商环境大会，和投资促进放在一起。这是因为，招商引资、扩大有效投资是当下经济工
作的“牛鼻子”。而目前的招商引资主要拼的就是营商环境。
位于上海自贸区临港新片区的特斯拉超级工厂，既是招商引资的大项目，又是营商环境的金招牌。从2019
年1月工厂奠基，到当年年底交付，特斯拉在临港上演了“当年开工、当年竣工、当年投产、当年上市”的奇迹。
“上海将以更大的开放、更强的合力、更优的环境促进投资。”上海市委常委、副市长吴清说。以企业普遍关心的
土地供应为例，虽然上海的土地资源极为珍贵，但“好项目在上海不缺地，好土地在上海找好项目”。
上海市经信委表示，目前上海正在布局建设20个约3-5平方公里的特色园区，主要集中在集成电路、人工智
能、生物医药等重点产业领域。经过梳理，上海可供工业研发用地的增量空间超过50平方公里，高端商务楼宇
和零售物业新增空间超过500万平方米，为各类产业发展提供了优质载体。
推出营商环境3.0版方案版方案
推出营商环境
覆盖更广，要求更高
覆盖更广，要求更高
2日，上海市政府宣布，已经形成《上海市全面深化国际一流营商环境建设实施方案》，即营商环境3.0版改
革方案。新方案对标世界银行和国家营商环境评价体系，提供一揽子制度供给。与之前的1.0版和2.0版相比，上
海的营商环境3.0版方案覆盖面更广、要求更高。在广泛调研的基础上，突出“1+2+X”设计：
“1”是上海率先试点的“一网通办”。3.0版改革方案以高效办成“一件事”为目标，深入推动全流程革命性再
造。上海市大数据中心主任朱宗尧说，目前上海“一网通办”接入的企业和个人服务事项在2300件左右，今年将新
增约500件接入事项，重点聚焦高频公共服务。
“2”是提升上海在世行和国家2个营商环境评价中的表现。3.0版方案瞄准新加坡等营商环境评价领先的经济
体，借鉴国内外的先进政务服务理念和经验，最大限度压减企业办事的环节、材料、时间、费用，着力提升办
事便利度。上海市发改委副主任朱民说，今年上海将学习借鉴香港的“一站式”中心模式，涵盖工程规划、施工许
可、质量管理、竣工验收、供排水接入等全过程。
“X”就是围绕加强、保护和激发市场主体活力提供的一揽子制度供给。3.0版方案明确了10项改革任务，对企
业关注度高、反映比较集中的事项系统施策，加大改革力度。
对冲对冲3个不确定性
个不确定性
鼓励区域“自选自选”动作动作
鼓励区域
“秉持新发展理念，要以优化营商环境的确定性对冲外部环境的不确定性，以创新链产业链的完整性对冲全
球产业变局的不确定性，以制度供给的精准性对冲市场观望的不确定性。”上海松江区委书记程向民的观点，赢
得了不少与会者的共鸣。
新年首个工作日，上海福满家便利有限公司经理严磊在普陀区行政服务中心领到了一张“热腾腾”的营业执
照。“工作人员说可以快递给我们，我想还是自己来，因为这就像一份新年礼物。”
对企业来说，“一门”到“一窗”的转变，只是少跑了几层楼、几个窗口。对政府而言，则是打破了部门壁垒，
实现了数据互联互通与流程优化再造。“不说‘不能办’，只说‘怎么办’。我们作为服务企业的‘店小二’，要以更大
责任心、进取心，换取企业和群众更高的满意度、惬意度。”普陀区行政服务中心主任金岚说。
围绕营商环境3.0版方案，上海市奉贤区2日也公布了优化营商环境要点工作。奉贤区表示，将抓好顶层谋划
设计“超前一公里”和政策落实打通“最后一公里”，将“放管服”改革向纵深推进，推动区域营商环境“小气候”系统
性提升。
3大外资指标两位数增长
大外资指标两位数增长
环境好不好企业说了算
环境好不好企业说了算
首届进博会后，参展企业医科达在浦东的陆家嘴金融城设立了中国区总部和上海全球研发中心，医科达中
国区执行总裁龚安明至今对落户的效率感到不可思议：“两个月内走完了所有流程，设立过程中遇到的任何疑难
问题，政府部门能够随叫随到进行解决。”
医科达的感受是一个缩影。根据世界银行最新发布的《2020年营商环境报告》，中国营商环境全球排名31
位，两年来跃升了47位。作为权重达到55%的中国样本城市，上海交出了不俗的“评价答卷”。不过，李强表示，
优化营商环境不能光看评价和排名，更要注重企业实际感受。这就好比生态环境好不好，关键看“鸟的翅膀往哪
里飞、鱼的尾巴往哪儿游”。
“改革措施千万条，企业感受第一条”——以企业获得感为指向，2019年1到11月，3大外资指标实现两位数增
长。上海新设外资项目6168个，同比增长29.3%；合同外资459亿美元，同比增长14.6%；实到外资178亿美元，
同比增长10.8%。
受惠于良好营商环境的，不只是外资企业。统计显示，2019年上海全市日均新设企业1476家，同比增长10%
以上。目前，上海全市的市场主体数量达到250万家以上，按2400多万的人口计算，相当于每10个人左右就有一
个人在当“老板”。市场主体的活跃度、集聚度，是对区域营商环境建设最好的反馈。
上海市市长应勇表示，2020年上海将加快构建优化营商环境的常态长效机制，加快形成统筹有力、运行高
效的投资促进工作机制，以营商环境持续优化促进投资稳步增长，以稳增长的硬任务实现高质量发展的硬道
理。
