上海金山建设项目全面实施“桩基先行” 助力企业提质增效
发布日期: 2023-02-23  来源：中国建设报
　　上海市金山区建设和管理委员会按照上海优化营商环境“6.0版方案”，全面实施“桩基先行”，将其推广
到在建项目，实现了项目工程建设各个环节审批流程和时间的精简压缩。
　　近日，记者在金山区“无限缤纷里”乐高乐园配套商业街项目现场看到，工人们正紧锣密鼓地开展桩基施
工的各项工作。据了解，该项目位于上海乐高乐园度假区核心位置，兼顾“度假区配套、地区商业中心和旅游目
的地”三重属性，于2022年11月开工，计划2024年年底基本完工。
　　“我们项目按照原来常规建设审批流程，可能无法按时完成建设进度。如今，金山区建设和管理委员会
简化建设审批流程，桩基施工许可证审批提前，整个项目建设周期缩短了3个月，降低了资金成本影响，并完成
了既定的开业目标。”上海缤纷里建设发展有限公司总经理梁伟麟说。
　　据了解，按照常规操作流程，桩基施工是在拿到整个项目的施工许可证之后开始。而“桩基先行”，则是
将建设项目分成桩基和主体两部分工程分阶段办理。在打桩建设时，同步深化地面图纸，最大限度缩短项目开
工等待时间。金山区建设中心优化营商环境科科长谢圣表示，部分采用“桩基先行”这一政策的重大工程项目，平
均缩短了2-3个月的建设周期。
　　原先，“桩基先行”是只针对重大建设项目、重点产业类项目推行的一项举措。为了进一步扩大惠及面、
优化营商环境，金山区建设和管理委员会按照上海优化营商环境“6.0版方案”，将“桩基先行”这一举措红利惠及
该区各类建设项目。上海艾创包装科技有限公司工业用纸包装、复合塑料包装和新材料生产建设项目也受惠于
这项举措。
　　据该项目经理尚庆华介绍，项目坐落于高新区，建设用地7.64万平方米，总建筑面积12万平方米，初期
投资6.9亿元。项目规模较大、工期紧、投产需求迫切，“桩基先行”举措不仅节约了开工等待时间，实现拿地即
开工，同时助推企业产品及早投入市场，抢占先机。
　　尚庆华说：“推行‘桩基先行’，可以先出桩基施工图纸，这样一来，我们可以利用打桩的时间，对上部
结构图纸做一个深化，预计节约了3个多月的时间。真正实现了工程在建设过程中的压茬推进和无缝连接。”
　　截至目前，金山区共核发了23张“桩基先行”许可证，涉及项目总投资约369.7亿元。
摘自　中国建设新闻网　2023.02.22　丁艳彬
