上海发布优化营商环境4.0版方案
发布日期: 2021-03-03  来源：解放日报
《上海市加强改革系统集成 持续深化国际一流营商环境建设行动方案》，即上海优化营商环境4.0版日前正
式公布，围绕优化政务环境、提升企业全生命周期管理服务、营造公平竞争市场环境等5方面提出31项任务，共
207条举措。
“上海优化营商环境4.0版是前三年改革经验的基础上，继续深化、细化、系统化各领域改革，加强地方事权
系统集成，提升企业感受度。”上海市发展改革委相关负责人介绍。
在持续优化便捷高效的政务环境方面，行动方案明确，实现政务服务可网办能力达到95%以上，推广在线身
份认证、电子印章等技术，实现企业高频事项全覆盖，推进一批（不少于100项）基于企业专属网页的精准化服
务应用场景等。针对部分高频事项，实行“无人干预自动审批”等。
其中，针对部分高频事项的“无人干预自动审批”为上海本次提出的创新举措。该举措提出后，符合系统设定
的高频事项，均可由系统自动审批，无需人工干预，将进一步提升各大高频事项的审批效率。
为了让“无人干预自动审批”可以高效运行，上海已开始探索建立“窗口事务官”制度。在该制度下，高频事项
将授权窗口直接完成业务办理，不适合直接向窗口授权的事项，可通过在线审批或向政务服务中心派驻具有审
批权限的工作人员等方式，推动政务服务事项当场办结。
全面提升企业全生命周期管理服务一直是上海优化营商环境过程中，对标世界银行《营商环境报告》标
准，逐步深化的目标。围绕这一目标，此次行动方案提出，具备条件的各类企业均可使用无纸全程电子化方式
办理设立登记；在全市推广实施企业名称告知承诺和住所、经营范围自主申报，实现符合条件的企业设立登
记“即报即办”；加强企业开办服务与银行开户之间业务协同和信息共享；优化企业开办“一表申请”和“一窗发
放”措施；进一步优化企业注销“一窗通”平台等。
在着力营造公平竞争的市场环境方面，上海将围绕市场准入，包容审慎监管，信用监管，“双随机、一公
开”监管，综合执法，政府采购和招投标六个方面深化改革。
围绕安商稳商全方位强化企业服务，市发改委指出，将以“一窗通办”系统平台建设为抓手，加快市、区两级
平台建设。预计市级平台可在今年6月前上线运行，区级平台实现全覆盖。
同时，上海还将借助优化营商环境4.0版建立企业需求与企业服务专员线上匹配制度，依托政务服务“一网通
办”建立帮办服务平台，加强帮办服务平台与各行政审批平台系统对接，审批信息同步推送给企业和服务专员，
支持企业服务专员及时协调帮办。
在加强优化营商环境实施保障方面，上海将一如既往做好营商环境工作督查，开展营商环境评价工作，建
立常评常改、以评促优的常态化评价机制。
2017年以来，上海已连续三年制定实施了优化营商环境1.0版到3.0版。经过三轮的对标改革，上海不仅全部
完成各阶段目标任务，还助力我国在世行营商环境排名中达到世界前沿水平。与前面三版方案相比，4.0版优化
营商环境行动方案涉及领域更广，覆盖面更大，普惠性和长效性更加明显。
