上海：大做“减法”大幅提升营商环境
发布日期: 2019-12-24  来源：新华网
根据世界银行最新发布的《2020年营商环境报告》，中国连续两年成为全球营商环境改善幅度最大的10个
经济体之一，今年更是首次跻身全球排名前40。
作为权重达到55%的中国样本城市，上海近两年来在优化营商环境上始终保持一以贯之、一马当先姿态，为
中国营商环境排名跃升交出了不俗“答卷”。
刀刃向内：“减并放转调
减并放转调”
刀刃向内：
“营商环境就是生产力”“甘当服务企业的店小二”“把‘一网通办’打造成上海营商环境的金字招牌”……近两年
来，上海以“钉钉子”的精神、“刀刃向内”的决心，持续优化营商环境。
记者从上海市住建委了解，根据今年的世行报告，上海 “办理建筑许可”这项指标，全球排名从第121位大幅
攀升至第33位，创下单一指标年度最大升幅的纪录。这主要得益于对办理建筑许可的流程再造，见效于“减并放
转调”。
减，就是减环节、减证明、减时间、减跑动次数。以办理建筑许可的环节和时间为例，上海由2018世行报
告的23个环节、279天，减至2019世行报告的19个环节、169.5天；再到2020世行报告的18个环节、125.5天。一
套“组合拳”下来，两年总计将办理环节压减了22%，办理时间压减了55%。
“对减不下来的就并，在上海办理很多行政事项，线上一网、线下一窗，一张表单、一个系统已成为常态。
”上海市住建委有关负责人表示，“改革中，上海始终坚持‘把该放的权放得更彻底，以事中事后监管为原则，事
前审批为特例’，加快推进审批体制改革、政策制度创新和审批流程再造。”
改革效应：企业感受第一
改革效应：企业感受第一
“答好营商环境考卷，最根本的还是看社会评价和企业感受。改革措施千万条，企业感受第一条。”上海市发
改委副主任朱民说。
“我们在浦东张江科学城的未来公园（艺术馆）新建项目是小型项目，7月19日签订土地合同，3天就拿到规
划许可证和施工许可证；10月下旬项目完工后，按照小型项目的简化程序，4天就完成了综合竣工验收并取得合
格通知书。”张江国信安地产的姜海清表示，审批时间大幅减少之后，企业可以把大量的精力用于设计、项目定
位和项目实施过程上。
记者从浦东新区建交委了解，根据对改革期间已完成项目的统计分析，浦东新区房屋建筑工程类综合验收
实现了一般项目平均13天、小型项目平均4.2天完成综合竣工验收的实际效果，而以前整个验收过程需耗时半年
左右。
据悉，上海已建立基于风险等级的分类审批和管理机制，根据项目的预期用途、建筑面积、施工难度等风
险因素，划分为6种风险等级，分别设定不同的审批流程、审批时限、监管方式和验收程序。
并联审批：让“数据跑路
数据跑路”
并联审批：让
记者从百事上海松江工厂了解到，该公司在一期和二期厂房之间建设了一条空中连廊，以便在两个厂房之
间进行物料输送。“作为低风险的小型项目，我们在办理过程中被豁免了审图环节，规划许可证、施工许可证一
次性发证，从拿地到开工仅用了18个自然日，极大减少了时间成本、资金成本，缩短了项目建设周期。”工厂负
责人魏伟说。
“以前办理工程类审批过程中，企业需要准备多套申请材料，往返各个部门及窗口递交材料。实行‘并联审
批’改革后，企业只要准备一套申请材料，进行网上申请，审批完成后就可以领取许可证了。”上海市奉贤区一家
代建企业负责人杨洞国告诉记者，企业不仅可以向平台申请综合审批，还可以申请综合验收。“现在，竣工综合
验收实现了流程集约化，变串联为并联，大大提升了企业办事全流程的便利度。”
“如今，上海市建设工程规划许可证、施工许可证、竣工验收合格通知书等全部审批文件采用电子证照，可
通过一站式申请建筑许可和六方验收，实现了在线一次发证，改革从‘企业跑腿’转变为‘数据跑路’。”上海市住建
委有关负责人表示。
