上海优化营商环境6.0版行动方案发布 深化重点领域对标改革
提升市场主体满意度
发布日期: 2023-02-03  来源：上海市人民政府网站
《上海市加强集成创新持续优化营商环境行动方案》近日发布，标志着上海在营造市场化、法治化、国际
化一流营商环境上又迈出重要一步。
上海市从2018年起连续出台5版优化营商环境行动方案，连续5年召开全市营商环境大会。今年是第六年发
布优化营商环境行动方案，因此也被称为6.0版。
6.0版行动方案与前5个版本相衔接，在任务安排上既做好指标领域改革深化，也做好营商环境整体提升。坚
持市场主体获得感评价标准，践行“有求必应、无事不扰”服务理念。
6.0版行动方案共有195项任务措施，从四方面推进：深化重点领域对标改革，提升营商环境竞争力；优化企
业全生命周期服务和监管，提升市场主体满意度；支持重点区域创新引领，提升营商环境影响力；加强协调配
合、督查考核、宣传推介。
上海华略智库理事长姚荣伟认为，6.0版行动方案有以下几个突出特点：
一、更加强调系统集成。在政务环境、市场环境、公共服务、监管执法、法治环境等领域协同发力，提升
营商环境综合优势。比如在政策服务环节，强化涉企政策统一发布，及时向“一网通办”和“企业服务云”归集。鼓
励在各级政府服务大厅等设立惠企政策综合窗口，统一受理咨询和办理。
二、更加强调全生命周期。围绕企业的注册、成长、上市、注销等生命周期中的各环节，提供政务服务、
政策服务、要素服务、人才服务等。比如在市场准入退出方面，完善企业登记数字化服务平台，拓展设立、变
更、注销全程电子化登记覆盖范围。在知识产权保护和运用方面，强化数字赋能知识产权治理，全面推动知识
产权保护“一件事”集成服务。
三、更加强调跨前服务。“原来是你上门我给你办。”姚荣伟说，“现在我把脚往前抬一步，为你代办、帮
办”。比如在企业服务方面，全面推行网格化企业服务模式，推动政府部门建立代办帮办制度，拓展线上帮办服
务。在精准高效监管方面，推动监管信息共享互认，推进风险监测预警和非现场监管，尽量减少对市场主体不
必要干扰。
四、更加强调数字赋能。6.0版行动方案提出深化“AI+政务服务”能力建设，优化企业线上线下办事全过程智
能预填、智能预审、智能审批等功能。构建线上线下全面融合的“泛在可及”服务体系。
五、更加强调一体开放。6.0版行动方案特别突出长三角营商环境的联动认同。比如：推进长三角区域行政
许可事项同源、统一规范；强化长三角监管执法、知识产权保护、企业合法权益保护等领域合作共建。
六、更加注重实效。6.0版行动方案专设“加强督查考核”大项，要求组织开展优化营商环境工作联合督查。
兼顾指标水平和企业感受，政策落实和工作创新，优化全市营商环境考核评估工作，完善营商环境问题反馈和
督办解决闭环机制，提高改革精准度和企业获得感。
对于营商环境的进一步优化，姚荣伟还建议将营商环境建设与招商结合起来、推进混合所有制改革、提高
企业的存活率和成功率、聚焦人才、进一步提升透明度和规范性。
