上海市浦东新区积极推进“一业一证”改革探索实行“一证准
营”探索实行“一证准营”
发布日期: 2020-10-13  来源：中国政府网
2019年以来，上海市浦东新区把“一业一证”改革作为持续深化“放管服”改革优化营商环境的重要抓手，以企
业便捷高效办成“一件事”为目标，优化再造行业准入业务流程，将一个行业准入涉及的多张许可证整合为一
张“行业综合许可证”，大幅压减审批环节和时限，简化审批手续，有效提升行政效能和办事效率，更大激发市场
主体发展活力。
一、再造行业管理架构，实现“一帽牵头”。针对过去一个行业由多个部门分头管理、企业办理准入需“多头
跑”的情况，探索实施由一个部门牵头、各相关部门参与的协同审批、监管、服务机制。牵头部门负责组织各协
同部门共同梳理本行业所涉审批事项的审批条件、办理环节、办理时限、申请材料等许可要素，重构审批流
程，制定统一适用于该行业准入的操作细则。同时，牵头梳理行业监管风险点，明确监管规则和标准，组织开
展综合监管执法，建立职责明确、分工协作的综合监管机制。比如，开办旅馆需要办理特种行业（旅馆业）、
食品经营、公共卫生、高危体育（游泳）等多个许可事项，涉及文旅、公安、卫健、市场监管等多个部门，根
据“一帽牵头”机制，明确由区文旅局牵头，通过上海“一网通办”平台统一受理申请，并统筹推进旅馆业综合监管
执法。
二、再造审批指引方式，实现“一键导航”。围绕使企业申报程序更加简捷明了，创新审批事项指引方式，采
取以行业小类为基础的“百度”式模糊查询导引。即，企业申请行业许可时，直接在“一网通办”平台搜索行业名
称，并回答生产经营范围等几个简单问题，便可出现相应的审批事项以供参考，免去自行查询的麻烦。同时，
支持企业根据业务需求，自由组合审批事项，生成自选“一业一证”套餐。例如，开办饭店，在上海市浦东新
区“一网通办”平台“市场准入一业一证申办”模块中选择“我要开饭店”，页面即显示“是否已办理营业执照、是否
经营酒类零售、食品经营项目”等若干选项，企业只需根据经营实际勾选是否办理相关许可，系统便可自动生
成“量身定制”的办事指南，实现智能导引、精准告知。
三、再造行业审批条件，实现“一单告知”。以场所、设备、资金、人员和制度等为基本要素，对一个行业准
入所涉多个审批事项的审批条件进行同类合并，并以通俗易懂的文本语言或文书样本形式呈现，生成一张准
确、清晰、完整的告知单。比如，开办超市，改革前存在工商登记、食品经营、烟草零售经营等多个许可告知
单，改革后企业只需领取一张行业综合许可告知单。该张综合许可告知单囊括了“场所”方面需要的公共场所地址
方位示意图等；“设备”方面需要的设备设施目录清单等；“人员”方面需要的从业人员健康证明等，使企业能够一
次知晓办理相关许可的全部要求，让企业明明白白办事。
四、再造审批申报方式，实现“一表申请”。在对审批条件进行同类合并的基础上，将行业准入涉及的多张许
可申请表集成为一张综合许可申请表，申请人根据系统提示一次填报即可。同时，对于企业此前已在系统中确
认过的信息和提交过的材料，系统将自动抓取填写，免去重复填报。比如，开办药店需要办理药品经营、医疗
器械经营、第二类医疗器械经营备案、食品经营、公众聚集场所使用或开业前消防安全检查等5类许可，在改革
前需要填写5张表单、463项基本要素，改革后只需填写1张表单、130项基本要素，要素数量压减72%，大幅节省
企业申报时间。
五、再造审批审核程序，实现“一标核准”。制定行业综合许可标准化审批程序，实现一个行业一套统一的审
批标准。同时，整合该行业包含的所有审批环节，按照多个主管部门同时受理、分别审批、限时办结的原则，
使许可审批变“串联”为“并联”，切实提高审批效率。比如，开办便利店，改革前企业需要单独申报食品经营、酒
类商品零售、药品经营、第二类医疗器械经营备案和烟草专卖零售等5项许可，法定时限95个工作日；改革后企
业只需提出开办便利店一个综合申请，市场监管、烟草专卖、食药监等部门便可按照统一审批标准并联审批，5
个工作日即可办结，大幅压缩企业取证时间。
目前，上海市浦东新区已在便利店、体育健身场馆、宾馆、药店、饭店等43个行业全面推开“一业一证”改
革，改革后平均审批时限压减近90%，申请材料压减近70%，填表要素压减超60%，受到市场主体广泛欢迎。下
一步，上海市浦东新区将推动“一业一证”改革向更多行业和领域拓展，持续优化许可办理流程，压减办理时间，
加快打造从企业设立到照后许可办理的“极简模式”，助力营商环境更大改善。
