下足绣花功夫 全面保障农村住房安全——湖南省通道县让百
姓“安居道路更畅通”侧记
发布日期: 2020-06-19
位于湘、桂、黔三省（区）交界处，怀化市通道侗族自治县（以下简称“通道县”）曾是湖南省经济洼地。建
档立卡之初，全县2239平方公里范围内，贫困发生率达23.76%，贫困户11923户49167人。经过各方不懈努力，
通道县去年成功脱贫摘帽。
作为曾经的国家扶贫开发工作重点县和湖南省深度贫困县，通道县农村住房风格却别具特色——大多数为
典型的侗族干栏式吊脚楼木质结构。但是，由于年久失修且资金短缺，大量房屋普遍存在不同程度的安全隐
患，农村群众生命财产时刻受到威胁。2014年以来，通道县认真贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作重要论
述，始终把农村危房改造作为精准扶贫重中之重来抓，尽锐出战、精准施策，先后投入1亿多元，完成农村危房
改造7314户，全面解决了全县农村困难群众住房安全问题。
全覆盖排查 不漏一栋一户
全覆盖排查
不漏一栋一户
通道县凝聚联村县领导和县直帮扶单位负责人、包村乡镇干部、驻村帮扶工作队队员、村“两委”干部四支队
伍工作合力，压实“联乡县领导包乡、联村县领导包村、村干部包组、结对帮扶干部包户”工作责任，对照公安户
口信息和居民户口本逐户核查，做到“排查一户、标注一户、登记一户、建档一户”。全县共排查农村房屋44898
户，其中“4类重点对象”17129户，2019年共排查出危房1436户。
在技术层面，通道县在乡镇初审、县住房和城乡建设部门复核的基础上，县财政去年安排专项经费，聘请
第三方专业机构技术力量100余人，分11个调查组，结合当地少数民族特点，制定鉴定方案，将房屋地基、主体
结构、墙面、瓦屋面、吊脚楼木质结构等作为鉴定主要内容，对全县11个乡镇152个行政村44898户农村房屋进
行全覆盖鉴定，出具鉴定报告，全面掌握农村房屋安全情况。
做好这项工作，离不开群众响应。2019年，县财政投入50余万元，对全县“4类重点对象”鉴定为A级、B级的
房屋和闲置农房全部挂牌，共挂牌20487户。县住房和城乡建设部门、结对帮扶干部及时登门，面对面地把鉴定
结果、防范要求、注意事项，对群众进行耐心讲解，主动宣传、答疑解惑，得到了各界理解和支持。
全过程监管 确保户户满意
全过程监管
确保户户满意
在政策实施过程中，通道县坚持精准分类，对已脱贫仍住危房的“4类重点对象”和原已享受过1次危房改造补
助资金的，由财政资金解决；对子女在本县范围内有安全住房、父母仍住危房的对象，动员其与子女同住或自
行修缮；对常年在外务工创业有安全住房、农村住房闲置的对象，统一挂牌到位；对一户多宅、建新不拆旧的
对象，统一挂牌或拆除；对原在乡镇敬老院集中供养、要求回村新建房屋的五保老人，做好劝返工作；对贫困
村“非4类重点对象”、惟一住房为C级和D级危房但经济条件尚好的，动员其进行改造；对“4类重点对象”中住房
为A级和B级、通过补助小额资金能改变房屋现状的，采取民政及其他救助渠道解决。
针对列入危房改造范围的C级、D级危房，按照鉴定报告显示的房屋安全隐患点，以保安全为基本原则，列
出工程量和造价概算清单，在充分征求群众意见的基础上，逐户签订危房改造意向协议，做到“一户一清单”。考
虑到全县多数房屋为木质结构这一特点，通道县注重内部挖潜，发挥本地能工巧匠作用，先后培训300名工匠，
发放工匠证200余本，组织工匠队伍17支，负责全县农村危房改造。对D级危房改造，则由县住房和城乡建设部
门设计、指导，由骨干工匠负责全程施工，确保改造质量。
加强监管是提高农村危房改造质量的重要一环。在县、乡、村三级监管前提下，县财政安排专项经费，聘
请第三方机构对农村危房改造方案、质量安全、工程计量等实施全过程跟踪监管，做到“危改方案不批准不施
工、不计量不验收、问题不整改不结算、群众不满意不付款”。2019年，第三方机构督促施工队补量整改73户，
金额达21万元，群众满意度得到全面提高。
全问题跟踪 第一时间清零
全问题跟踪
第一时间清零
根据上级交办任务，通道县把危房改造问题分成计划分配、项目建设、施工管理、质量安全、资金拨付、
群众满意、竣工入住、防止微腐败8大类，分项归纳问题，制定整改工作方案，明确责任和时限，确保问题整改
做到有的放矢。
在农村危房改造中，通道县实行领导包案制度，组建工作专班，明确整改责任人，实行“一案一领导，一周
一调度一通报”制度，对重点、难点问题及时交办、专人跟踪、专门督察、最严追责。2017年至2019年，上级共
交办问题79个，通道县做到及时整改、销号清零。与此同时，当地还实行问题整改公开制度，对相关情况及时
通过镇、村公开栏公示公开，接受群众监督。对问题整改有异议的，该县派专人上门答疑，同时邀请镇、村人
大代表对问题整改跟踪督促，进行满意度测评，形成上下贯通、公开透明的整改氛围。
摘自　《中国建设报》　2020.06.10　记者　赵君利
