下苦功 出硬招 非常之策促脱贫
发布日期: 2020-08-03
“住房安全有保障”是“两不愁三保障”脱贫攻坚总目标的重要内容。作为全国脱贫攻坚战的主战场之一，广西
壮族自治区把解决农村困难群众住房安全问题、坚决打赢脱贫攻坚战，作为重大政治任务、重大历史使命。
为深入贯彻落实习近平总书记对脱贫攻坚工作作出的重要指示精神，全面落实党中央、国务院决策部
署，2019年，广西打响了脱贫攻坚住房安全保障战役。
在全区2019年脱贫攻坚推进大会上，自治区党委书记鹿心社强调，当前，脱贫攻坚已进入攻城拔寨、决战
决胜的关键阶段，必须聚焦重点区域和关键环节，补短板、强弱项，精准发力，集中攻坚。要加大贫困人口危
房改造兜底力度，建立台账，精准管理，确保所有贫困家庭都有安全稳固的住房。
精准识别 不落一户一人
精准识别
不落一户一人
在广西，究竟有多少农村困难群众住在危房中？这个问题一直没有一个精准的答案。
2019年，自治区主席陈武多次对住房安全保障工作作出批示：广西农村危房改造的关键之一，就在于要尽
快摸清底数。对问题突出的领域，要突出重点，聚焦靶向，明确时间表、路线图，拿出过硬举措和办法，确保
如期完成任务，为脱贫攻坚全面收官打下坚实基础。
摸清底数，才能精准发力。为了快速、准确掌握全区尚未脱贫的建档立卡贫困户、未实施过危房改造的低
保户、农村分散供养特困人员、贫困残疾人家庭4类重点对象的住房安全情况，2019年6月，广西住房和城乡建
设系统在全区开展了一场声势浩大的“尽锐出战”行动，派出4000余名精兵强将，历时32天，对全区81.1万户4类
重点对象的住房逐一进行了安全鉴定，并会同公安、民政、扶贫、残联等部门建立信息比对机制，信息共享，
精确定位，最终确定全区需实施农村危房改造的4类重点对象共有57024户。
土坯房、墙体开裂、梁柱破损……这是桂林市平乐县六龙村仙胆屯80多岁的建档立卡贫困户潘正香老人住
了几十年的小屋现状。妻子常年卧病在床，女儿已经远嫁他乡，老两口主要依靠低保金维持生活，无力修缮房
屋。2019年6月，“尽锐出战”行动技术小组来到老人家，让老人看到了住上安全房的希望。
经鉴定，潘正香居住的房子属于C级危房，需要修缮加固才能保证居住安全，技术人员立即将老人信息登记
在册，上报住房和城乡建设行政主管部门，并向老人介绍了房屋改造的具体内容和措施。作为建档立卡贫困
户，潘正香可获得中央、自治区、市、县四级财政补助，这足以使房屋“旧貌换新颜”。
“我都80多岁了，根本没想过还能有机会修房子，国家的政策真的越来越好了。”潘正香激动地对工作队队员
说。
要全面实现农村困难群众住房安全有保障，必须做到“户户精准、人人可查”。2020年年初，突如其来的新冠
肺炎疫情打乱了原定的工作计划，对住房和城乡建设行政主管部门工作效率和质量也提出更高要求。广西按
照“能做先做、内业为主、视情调整”的原则，建立住房安全保障情况数据库，通过分析比对，将保障未达标的对
象列入重点清单，要求各地重点跟进。同时，在做好疫情防控的前提下，于3月15日再次组织3.3万名技术人员，
运用广西住房和城乡建设厅开发的“桂农安居”手机APP，对全区156.31万建档立卡贫困户住房安全情况和房屋鉴
定结果逐户进行实地核实，并同步建立住房安全保障档案，确保住房安全保障“不漏一户、不落一人”。
精准施策 因地制宜灵活保障
精准施策
因地制宜灵活保障
“八桂大地民族众多、文化丰富、地形复杂，住房安全保障战役不能用一套模式、一种打法，必须采取非常
政策、非常措施、非常力度，因地制宜，精准施策，才能确保实现‘贫困人口不住危房’的目标，打赢打好脱贫攻
坚战。”广西住房安全保障战役指挥部常务副指挥长、广西住房和城乡建设厅厅长周家斌的话掷地有声。
广西根据实地核实情况，结合房屋鉴定结果，征求群众个人意愿，以农户达标自建房、农村危房改造、易
地扶贫搬迁、租住借住等方式，有针对性地保障农村贫困群众住房安全。目前，156.31万户建档立卡贫困户已全
部实现住房安全有保障。其中，81.33万户自建房被鉴定为安全稳固住房，17.01万户通过易地扶贫搬迁、56.49万
户采用危房改造、1.4万户通过租住借住等方式实现住房安全保障，销户0.08万户。
作为最重要的住房安全保障方式，各地根据自身实际形成了自建、统建、代建等多种农村危房改造形式。
政府统一代建形式由于效率高、质量好，是极度贫困群众选择的主要形式，切实解决了贫困户资金筹措难、劳
力组织难、进度保证难等问题，也进一步提高了群众的满意度。
龙布屯地处国家级贫困县都安瑶族自治县大兴乡，屯里8户、64人全部为建档立卡贫困户。为给山里的贫困
群众建新房，都安县沿着山崖专门开凿一条道路，方便施工队进出和建材运输。今年5月8日，路通了，还住在
木瓦旧房里的村民蒙海金一家，率先主动进行新房建设，全家人齐上阵，凿石头、挖地基，配合乡政府派来的
施工队加快施工。5月19日，蒙海金家100平方米的新房顺利封顶。“装好门窗后，我就想马上搬进新房了，以后
再也不用住漏雨的木瓦房了。”蒙海金高兴地说。
6月以来，广西进入汛期，考虑到混凝土建房效率低且山区建材运输困难、现场开采对环境破坏大，岑溪
市、罗城仫佬族自治县等地创新采用装配式轻钢结构开展农村危房改造。房屋构件通过工厂加工，运到现场后
直接安装，建成一套房仅需7~10日，并且在质量可靠的前提下成本更低，极大减轻了群众建房自筹资金压力。
6月3日，在岑溪市三堡镇富冲村，村民李海超正与5名装配式建筑工人趁着大雨间隙“见缝插针”地施工。作
为当地第一户农村轻钢结构房屋危改户，李海超的房屋建设已经进入收尾阶段。“我的旧房子在山坡上，住了30
多年，房屋漏水严重，希望能尽快搬进政府帮我建的这个新房子。”他笑着说。
考虑到自然灾害、低保户身份动态调整等突发情况会造成新增危房，今年5月，广西建筑业企业踊跃参与到
脱贫攻坚住房安全保障战役中，通过认购装配式农房，全力帮助解决各种新增贫困户住房安全保障问题。目
前，全区建筑业企业共认购装配式农房1420套，已安装使用371套，为“贫困人口不住危房”架起了一道“安全
网”。
提质增效 郑重承诺必须完成
提质增效
郑重承诺必须完成
上下同欲者胜，风雨同舟者兴。面对这一场史无前例的“大考”和“硬仗”，广西住房和城乡建设系统党员干部
拧成一股绳，在广西住房安全保障战役指挥部的统一指挥下，与时间赛跑，不畏困苦、风雨兼程、日夜鏖战，
加快改造建设、逐户核查、问题整改、信息录入、拆除旧房，全力确保住房安全保障“不漏一户、不落一人”，坚
决完成脱贫攻坚任务。
据广西住房安全保障战役指挥部办公室相关负责人介绍，自2019年成立以来，指挥部先后对50多个县
（市、区）进行暗访、督战，共印发进度通报、“红黑榜”通报等20余次。尤其是2020年4月以来，以10天一次的
频率通报全区农村危房改造情况，两次约谈进度滞后的县（区），6次在全省公开通报各地农村危房改造进度，
有力地推进全区脱贫攻坚住房安全保障工作，坚定了必胜的决心。
按照住房和城乡建设部要求，2020年新增4类重点对象危房改造任务必须在6月底前全部竣工。时间紧、任
务重，特事必须特办。2020年3月，广西住房和城乡建设厅派出7支由厅领导率队、18个处室参加的督战队，每
月对14个市进行全覆盖督战；选派12名业务骨干，对2020年计划脱贫摘帽的8个县实施驻点指导，深入核查住房
安全保障情况，开展政策宣讲，检查施工质量。同时，组建电话专班对8000多名贫困户进行访谈；开展“云督
战”，视频核查施工进展，发现问题立即反馈整改，全力确保打赢脱贫攻坚住房安全保障战役。
为保证“快工”也能出“细活”，确保改造房屋质量达标，广西修订了农村危房改造工程工作规程，进一步规范
农村危房改造对象身份认定、补助标准、面积标准、资金拨付以及改造申请、审批和建设流程，编印农村危房
改造加固案例参考、农村危房改造施工图集、农村危房改造工匠简易培训手册等文件，免费发放给农户、工
匠，指导群众按照标准图纸建房，严格控制改造质量。
同时，多次举办农村危房改造管理业务培训班，累计培训7.5万人次，进一步加强人员和技术保障。自治
区、市、县每年派出专家组，走村入户指导农村危房改造工作，确保改造真正成为提升百姓生活质量的民心工
程。
安居才能乐业，在脱贫攻坚的征程上，时间记录着广西为保障农村群众“安居乐业”的奋力拼搏和累累硕果。
自2009年开展农村危房改造工作以来，广西已累计完成177.7万户农村贫困家庭危房改造，700多万农村困难群众
的“安居梦”得以实现，乡村风貌得到极大改善，农村群众获得感、幸福感不断攀升。据统计，广西2019~2020年
及2020年新增4类重点对象农村危房改造任务共78310户，截至6月中旬，已全部竣工并入住，提前完成了国家要
求的“扫尾工程”。
目前，广西住房和城乡建设系统正开展改造对象危旧房拆除及巡查工作，继续查缺补漏，确保“危房不住
人”。同时，加强摸排并及时解决因洪涝等自然灾害新增的住房安全问题，巩固保障成效，确保八桂大地上的农
村贫困群众不住危房，坚决打赢打好脱贫攻坚战，兑现党和政府向人民群众作出的郑重承诺。
摘自　《中国建设报》　2020.08.03　特约撰稿人　李远哲
