不忘初心迎难上 深耕基层助扶贫——记住房和城乡建设部扶贫
挂职干部杨飞
发布日期: 2021-01-27
“我的工作其实没什么好说的。对我来说，到哪里干都一样，能不能干好才是关键。”这是湖北省麻城市阎家
河镇古城村驻村第一书记杨飞常说的一句话。作为住房和城乡建设部选派的驻村第一书记，两年多来，杨飞和
很多村民成了朋友。走在路上，时不时有村民和他热情招呼。如果不是操着一口北方话，恐怕谁都很难发现，
外表朴素的杨飞竟来自外乡。
担任驻村第一书记后，为了方便工作，杨飞主动选择吃住在村部。他的宿舍设在村委会二楼一间不大的屋
子里，陈设十分简单，只摆了一些生活必需品，找不到独立卫生间，更没有厨房。
“基层工作，说到底还是做群众工作。想融入村民、和村民搞好关系，就不能离他们太远。”杨飞解释
道，“住在村部更方便我和村‘两委’的同事们交流，便于开展工作。”
杨飞对于农村的了解，基于十年野战部队的经历。那时，杨飞所在的部队驻扎在农村，与村民、村干部多
有接触，让他渐渐了解了村民基本的工作生活情况。这段特别的经历，也让杨飞对农村产生了很深的情感。上
任驻村第一书记后，他一个月内走访全村55户未脱贫户，深入调研和思考这部分群众因何贫困，又当如何摆脱
贫困。
为了彻底摘掉“穷帽”，杨飞主动联系乡镇有关部门，分批组织村民外出务工。针对难以外出的村民，他向镇
里争取了19个公益岗位，让他们足不出村就能获得收入。杨飞还着眼发展村级集体产业，主动联系麻城市白云
制药厂，协商签订联合种植菊花的战略合作协议，不仅为村集体增加了收入，还帮助3个塆组14户家庭解决了就
业难题，为当地干部树立起榜样。
与此同时，杨飞组织党员干部和群众，积极开展共同缔造活动，重点突出三个“组织好”：
组织好党员，发挥模范带头作用。古城村通过定期开展党员教育学习、制作悬挂“共产党员户”光荣牌等方
式，不断增强党员意识。全村62名党员在村“两委”带领下，自觉示范在前，拆迁先从党员家开始，清理村内环境
党员率先带头干，充分发挥示范引领作用。
组织好群众，积极参与村庄建设。村“两委”先后组织召开塆组会5次，入户访谈200余次，印发“致村民的一
封信”300余份，宣传共同缔造的内涵、意义和目的，深入发动群众，激发村民内生动力，引导村民关心村内公
共事务，为古城村发展出谋划策，使共同缔造理念深入人心。
组织好群众性自治活动。通过成立环境卫生评议小组、工匠协会、乡贤能人协会、群众文化理事会、五老
议事会五个村民自治组织，建立村民自治组织议事制度、财务制度和监督制度，规范村内公共项目的办事流
程，从制度上保证村民参与村庄环境综合治理的合理性，保证村内公共环境治理项目公正、公开，不断拉近党
群干群关系，更好地巩固脱贫攻坚成果。
“作为驻村第一书记，比起直接做工作，我更有意识地把重心放在引导村‘两委’工作人员上，让他们学习并
了解机关里的一些工作方法，将这些方法转化为村‘两委’工作制度。通过这种‘传帮带’提高工作效率，培养一批
古城村自己的干部，让他们成为‘不走的工作队’。”杨飞道出希望。
在他的努力下，村“两委”班子的能力素质得到了显著提升，党建工作取得了明显进步。在阎家河镇党建工作
半年考核中，古城村党支部作为新支部，在19个自然行政村中，取得了3个单项排名第一、综合排名第四的好成
绩。在黄冈市党建工作检查验收中，古城村党支部被阎家河镇党委作为党建工作先进试点，进行总结推广。
杨飞收获了村干部的一致认可。村支书曾凤英表示：“杨书记在工作中不仅经常告诉我们应该怎么做，更详
细地告诉我们为什么要这样做。有时候，村干部确实不太理解一些工作方法。经过杨书记一讲，大家心服口
服。”
在工作中收获认可的杨飞，生活上其实有着不少苦恼。由于家在北方，距离是他面临的一大难题。杨飞有
两个孩子，老大11岁，老二刚上幼儿园。在孩子成长的关键阶段，杨飞选择远走他乡，参与扶贫工作，内心确
曾有过一番斗争。
“作为一名国家干部，选择去贫困地区挂职扶贫，既是我的责任，也有着个人对农村的一种情怀。作为一名
丈夫和父亲，虽然妻子非常理解我、支持我，但我还是觉得对家人很亏欠。”他坦言，每次回去探亲时，面对孩
子发出“爸爸去哪儿了”的疑问，都让他纠结不已。不过，去年夏天发生的一件事，彻底改变了杨飞的想法。
这一次，家人来鄂探望杨飞。他发现孩子不仅非常喜欢乡村生活，也逐渐理解了自己的工作内容，令人十
分意外，“能得到家人和孩子的理解，让我感觉工作一下子有了更多成就感。”
做好扶贫工作，必须坚守为民情怀，只有身到、心到，才能真正俯下去，在农村扎根。杨飞正是把群众的
困难当做自己的困难，用心用情地帮、设身处地地想，才能把扶贫工作做实做细，做到困难群众的心坎上。作
为挂职扶贫干部，杨飞不仅做好了这项工作，更拉近了党群干群关系，真正走进了困难群众的心里，实现了扶
贫与扶智扶志相统一，激发了群众脱贫致富的内生动力。
摘自　《中国建设报》　2021.01.27　冯子昂
