不让一人住危房
发布日期: 2023-01-10  来源：中国建设报
　　在广西壮族自治区靖西市新靖镇三联村，60多岁的孤寡老人黄运生近日搬进了政府为他兜底建设的新
住房。结束在外漂泊打工的日子，治好了白内障，有了安身之所，如今的黄运生只管安享晚年。
　　“房子解决了，还有低保，现在生活很好，非常满足，感谢党和政府。”黄运生操着生涩的普通话说。早
些时候，村干部在日常住房安全动态监测巡查中，发现他的房屋已破损无法居住，暂借住在侄子家，了解到他
属于农村6类低收入群体之一，符合危改政策，便协助他申请了危房改造资金。
　　黄运生是广西在农村住房动态监测中发现的改造对象之一。2022年，在中央的大力支持下，广西全面
查漏补缺，加强农村住房动态监测，共实施农村危房改造5502户，比原定计划提前20天左右全部竣工并具备入
住条件，目前中央资金拨付率达到100%，中央直达资金预算支出进度全国排名第一。
　　据广西壮族自治区住房和城乡建设厅相关负责人介绍，2022年，广西全面查漏补缺，落实住房安全保
障动态监测机制，乡镇、村委每周巡查不少于1次，县住房和城乡建设部门每月抽查不少于1次，部分县区设立
住房安全巡查员，监测农村住房安全状况，发现风险隐患的建立台账，其中符合条件的纳入危房改造政策支持
范围。
　　同时，强化住房安全管理，对于已有稳固住房的，督促各地动员农户及时拆除危房；对于因灾新增危
房或房屋老化造成危险的，及时动员搬离，妥善安置；对于正在建房的，竣工入住前通过租借住等方式保障有
安全稳固住房，确保不让一人住危房。
　　都安瑶族自治县保安乡的脱贫户蒙秀英，前些年申请了危房改造资金，再找亲戚东拼西凑借款建起来
的房子，由于地质灾害的缘故，地板和墙体均出现了大小不一的裂缝。村里的巡查员巡查发现房屋受损，动员
蒙秀英搬到亲属家借住。“当时心里很难过，没有房子住了，可怎么办？”蒙秀英边说边落泪。
　　所幸，按照《2022年度广西农村危房改造实施方案》，已实施过农村危房改造但由于小型自然灾害等
原因又变成危房且农户符合条件的，可将其再次纳入支持范围。
　　在县住房和城乡建设局等多部门的协调下，村里腾挪出一处宅基地，协助50多岁的蒙秀英再次申办危
房改造资金。“感觉到国家在保护着我们，现在心里安定多了。”蒙秀英说。
　　相关负责人表示，据初步统计，目前广西全区农村非6类低收入群体唯一住房是危房的有1009户，广西
正多方筹措资金，给予自筹建房资金困难农户一定补助支持。监测发现有问题的住房，一律实行销号管理，建
立工作台账，解决一户、销号一户，让农村群众都能实现住房安全有保障。
摘自　《中国建设报》　2023.01.09　记者　陈飞燕
