不辱使命 大疫当前显担当 ——新疆建筑设计研究院：争分夺秒
完成乌鲁木齐市方舱医院设计工作
发布日期: 2022-09-14  来源：中国建设报
　　8月10日，突如其来的疫情让乌鲁木齐按下了暂停键。自治区住建系统坚决贯彻落实习近平总书记关于
疫情防控工作的重要讲话精神，严格落实自治区党委、政府安排部署，做到“疫情要防住、经济要稳住、发展要
安全”，统筹做好疫情防控和重点项目建设，确保各项工作平稳有序推动。
　　面对严峻复杂的疫情防控形势，自治区住建系统努力克服疫情影响、抢抓施工“攻坚期”，全力推进行业
项目投资建设，2022年全疆住房城乡建设行业计划投资500万元以上项目2738个，计划完成年度投资2517亿元，
同比增长15%左右。截至8月底，开（复）工项目2651个，开工率96.82%，完成投资1164.25亿元，投资完成率
52.49%。在全区4900余个在建房屋市政工程项目中，有2600余个项目按照疫情防控要求实施全封闭管理，做到
疫情防控不松懈，工地建设不停歇，确保工程建设项目审批“不断线”、 服务“不断档”，截至目前，办理审批项
目2545个，审批服务办件7635件，分别占2022年办理审批数的18.94%、11.89%。各级市政公用行业主管部门，
第一时间安排部署城市供水、供气、污水处理、垃圾处理、环境消杀等市政公用设施日常管理保障工作，落实
《关于实施住房公积金阶段性支持政策的通知》（建金〔2022〕45号）精神，出台落实住房公积金阶段性支持
政策，截至目前，已为100家企业缓缴住房公积金15844.30万元，对受疫情影响不能正常偿还的5001笔住房公积
金贷款不作逾期处理、涉及贷款余额12.32亿元，累计为8338名缴存职工通过线上渠道办理租房提取10747.15万
元。加大住房公积金助企纾困力度，帮助受疫情影响的缴存单位和职工共渡难关。自治区住建人主动作为、迅
速行动，积极投入到抗疫志愿服务中，热心为群众排忧解难，用一点一滴的努力，传递着真情温暖。
　　新疆建筑设计研究院作为自治区住建行业的勘察设计龙头企业，8月31日晚接到乌鲁木齐市方舱医院设
计任务，公司党委高度重视，勇挑设计重担，彰显国企担当，召集各专业精兵强将40余人，不舍昼夜、全力突
击，用最短时间高质量完成勘察设计图纸，为打赢疫情防控攻坚战贡献力量。
　　迅速部署，吹响“集结号”。新疆建筑设计研究院主要领导牵头挂帅、亲自督办，第一时间前往市疫情防
控指挥部，了解需求、接受任务。迅速组织召开动员部署会议，突出设计重点，明确时间节点，划分职责分
工，要求以“争分夺秒、主动作为”的态度，以“严谨细致、精益求精”的作风，发挥好住建行业排头兵作用，全力
以赴完成重要任务。
　　迎难而上，赶赴“最前线”。公司领导靠前指挥，积极协调接送设计人员。有的设计人员主动约车，当天
一早到岗工作；有的着急出发，还未来得及准备洗漱用品。他们到岗后即开始争分夺秒、团结协作，进入“白加
黑”的24小时“战斗”状态。公司疫情防控领导小组相关工作人员已驻守近30天，在确保一线人员做好防护的同
时，亲力亲为、积极协调，配送点心夜宵、配齐生活物资。
　　火力全开，当好“先锋队”。公司经理层全程参与方案讨论，专业技术总工做好专业指导把关。建筑设计
一院部门负责人接到任务后第二天家人住院，舍小家、顾大家，只身一人值守办公室协调工作，迅速组建医院
设计经验丰富的团队，24小时内完成3个设计方案，供市领导及卫健委领导选择、决策。机电工程一院组织暖
通、给排水、电气各专业人员，密切配合现场施工，实地调研市政配套基础设施资料，通力开展实时联动，提
前做好预留预埋。工程勘察院第一时间调集技术人员、机械操作人员和钻机到达现场，从工程质量、安全、经
济、进度等角度进行多方论证，确定地基处理设计方案并在24小时内交付设计图纸，驻场技术人员及时解决施
工遇到的问题。
　　经过连续多个不眠之夜，在设计团队的共同努力下，交付了地勘报告、强夯地基处理设计图、竖向设
计图、结构基础图、备料图以及建筑做法说明和相关图纸，超前满足了现场施工的需求并进行最后的冲刺与图
纸收尾。
　　技术引领，筑牢“防控墙”。乌鲁木齐市方舱医院定位为永久性方舱医院，与公司之前参与过的隔离点改
造大有不同，设计人员不分昼夜，边学边干，创新性进行设计，遵从土地利用最大化，功能分区合理化，空间
品质人性化的原则，高质量完成设计图纸。
　　项目以解决临时性应急收治点存在的显著问题，兼顾转化为亚定点医院的可能性，为自治区统筹做好
疫情防控和经济运行提供有力保障。一次规划，分步实施，一期建筑面积约25000平方米，二期建筑面积约
30000平方米。
　　本次设计的重点在于充分考虑建设时序的无缝衔接，以及分步实施过程中医院的闭环管理及完整性运
行。同时，在设计初期就充分考虑平疫结合，收治大厅适度超前，对其柱网、空间、高度统筹考虑，做好疫后
成为运动场及展览空间的弹性设计。
　　乌鲁木齐市方舱医院的建成，将有效提升乌鲁木齐市疫情防控应急处置能力，也是新疆建筑设计研究
院作为高新技术企业发挥专业技术优势、展现住建人担当、投身疫情防控的一个缩影。今后将进一步立足本
职、全力以赴，发扬拼搏进取、使命必达的优良传统，为打赢疫情防控攻坚战贡献力量。
摘自　新疆维吾尔自治区人民政府网站　2022.09.09　办公室
