不让一人住危房——河北邯郸跑出农村危房改造“加速度”
发布日期: 2021-01-13
走进建档立卡贫困户赵成安家的小院子，暖暖的阳光下，女主人正在给童车缠上藤条，院子里堆放了一些
已经完工的成品。她站起来，打着手势让我们坐，才知道她是聋哑人。
“这是村上专门为贫困家庭找的活儿，在家也能挣钱，每天可以挣上几十块。”赵成安告诉记者。
赵成安家住河北省邯郸市馆陶县馆陶镇鲍沿村，自己和爱人都是残疾人，三个孩子有两个正在上学，负担
可想而知。
“以前的老房子是土坯房，还是父亲年轻时候盖的，住了几十年，六七口人挤在一起，转个身都困难。更让
人担心的是，房子年久失修，东边漏雨、西边进风，一到雨天，就得用塑料布盖住屋顶，其实根本不管用。”赵
成安说。
2018年，赵成安家的房子被鉴定为D级危房，政府出资32600元，帮助他家盖起了新屋。“多年的一块心病解
除了，住上了舒适安全的新房子，老大大学毕业也找到了称心的工作。家里5亩多土地流转，每年收入6000多
元，加上我们两口子打工赚点钱，日子一天天好起来了。”赵成安领着记者，把他的新房里里外外地看了个遍，
朴实的笑容一直挂在脸上。
民有所呼，我必有应。邯郸市委、市政府始终把农村住房安全有保障工作作为一项政治任务来抓，作为稳
定实现农村贫困人口“两不愁三保障”的基本要求和核心指标，凝心聚力，动员多方力量，高质量推进农村危房改
造。
“圆满完成农村危房改造任务，不让一人住危房，直接关系到脱贫攻坚的实际成效，关系到广大农民能否如
期迈入小康社会，关系到脱贫攻坚能否顺利与乡村振兴有效衔接，必须如期实现，没有任何退路和弹性。”邯郸
市建设局党组书记、局长李红光表示。
记者了解到，邯郸市建设局党组高度重视脱贫攻坚农村住房安全有保障工作，积极发挥市农村危房改造工
作领导小组作用，多次召开专题会议研究部署，强化细化政策规定，建立健全规章制度，先后制定印发《关于
开展农村住房安全有保障攻坚行动实施方案》《邯郸市脱贫攻坚农村危房改造绩效评价与激励实施办法》《关
于进一步做好农村危房改造工作的通知》等文件，制定《农村住房简易鉴定办法》，简化操作流程，统一制作
农村住房排查鉴定表及纸质档案，做到有章可循、规范有序。
邯郸市各县（市、区）住房和城乡建设部门肩负使命担当，认真履职尽责，安排专业人员深入乡镇一线，
按照“一户一表”的要求，逐村逐户对所有农村住房进行鉴定排查，对符合条件的农户实施危房改造，确保工作落
实落细。
肥乡区始终坚持“应列尽列、应改尽改、精准危改、阳光危改”原则，把“脱贫攻坚、重于泰山”的思想贯彻落
实到农村危房改造工作中。制作1万份“住房安全鉴定等级明白卡”，对本辖区农村建档立卡贫困户住房按照鉴定
和核验安全等级进行填写并悬挂，确保所有建档立卡贫困户住房安全有保障“一户一卡”，提高贫困群众对住房安
全有保障政策的知晓率和满意度。
馆陶县始终把农村危房改造质量作为监管重点。为了确保工程建设质量，当地抽调多部门专业人员，不间
断开展农村危房改造质量安全巡查和现场技术指导，从基础施工、主体完成、竣工验收三个阶段监督检查房屋
质量，现场签字确认，对建材质量、建设过程等各个方面严格把关，发现问题及时整改。
鸡泽县坚持把农村危房改造落到实处作为工作着力点和出发点，加大农村危房改造台账建设，成立工作专
班，完成信息系统录入和2016年以来的危房改造档案核查工作，梳理全县9398户4类重点对象审核鉴定表，建立
县、乡、村三级鉴定台账，确保全覆盖鉴定。
魏县把低层装配式建筑作为农村危房改造的主要形式。2017年以来，该县累计改造1432户，其中，实施装
配式住宅改造1268户、自建148户、修缮加固16户，切实解决了4类重点对象的住房需求。
战“疫”战贫，火力全开。邯郸市建设局主管领导魏永庆告诉记者，2020年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，
该局在统筹做好疫情常态化防控的同时，跑出农村危房改造“加速度”，先后三次组织各县（市、区）对全市
1778199户农村住房开展全覆盖鉴定，并重点对88023户建档立卡贫困户住房安全情况进行摸排，按照每户“一表
两照片”的要求，逐村逐户对全部农村住房鉴定排查，确保“危房不住人，住人无危房”。
2020年6月，邯郸市建设局牵头市扶贫办等部门，形成合力攻坚之势，全力以赴开展农村住房安全核验工
作。全市建档立卡贫困户分布在20个县（市、区），恰又赶上麦收时节，时间紧、任务重。邯郸市建设局在组
织实施过程中，严把时间节点、严把核验过程、严把核验结果，在县级住房和城乡建设部门对88023户建档立卡
贫困户复核验收的基础上，市级组成10个核验督查组，对26个乡（镇）78个村1300余户建档立卡贫困户核验录
入情况进行实地抽查复核，高标准完成了全部建档立卡贫困户农村住房安全有保障核验工作。
与此同时，邯郸市还组织开展了农村危房改造质量检查专项行动，由市建设局主管领导带队，历时30天，
对全市20个县（市、区）开展专项检查。随机抽取村庄，直接入户查看房屋情况，共计抽取40个乡（镇）80个
村，排查建档立卡贫困户500余户、危房改造户700余户，未发现农户住危房的现象。根据省市防汛度汛工作部
署，邯郸市组织指导各县（市、区）认真做好农村住房汛期安全动态化常态化监管，建立汛期农村住房安全隐
患排查台账，开展全覆盖巡查，扎实抓好农村住房安全度汛及突发应急工作。
2020年9月，邯郸市围绕决战决胜脱贫攻坚住房安全有保障进行全覆盖“回头看”工作，采取“县级全面自查、
县际交叉互查”的模式，对建档立卡贫困户农村住房安全情况实施全面复查，按照每个县（市、区）抽查两个乡
（镇）、每个乡（镇）抽查两个村全部建档立卡贫困户的方式，共计抽取41个乡（镇）82个村，排查建档立卡
贫困户800余户、危房改造户600余户，上下联动深入排查整改，全面补齐弱项短板，巩固提升脱贫攻坚质量，
确保农村住房安全有保障。
为落实邯郸市委常委会关于坚决打赢脱贫攻坚战工作有关要求，扎实做好国家、省市年度考核，邯郸市建
设局主要领导直接部署，在认真学习研究省考核指标体系的基础上，安排7名县级干部带队，分7组利用一周时
间，对20个县（市、区）农村住房安全有保障动态监管工作开展专项督导，查漏补缺、固强补弱，确保在省考
中继续取得“好”的等次。
近5年来，邯郸市共完成农村危房改造9292户，其中，实施建档立卡贫困户农村危房改造4067户，每年均提
前高标准完成上级要求，实现了“不让一人住危房”的既定目标。住上安全房子的贫困群众高兴地说：“房子问题
解决了，没有了最大的后顾之忧，我们就可以迈开大步奔振兴了。”
摘自　《中国建设报》　2021.01.13　记者　龚后雨　通讯员　罗红峰
