不负韶华 不辱使命——记住房和城乡建设部扶贫挂职干部郭蔚
发布日期: 2021-02-25
“2018年，中组部选派干部赴西部地区、老工业基地和革命老区挂职，我就报名参加了。”住房和城乡建设部
对口支援扶贫挂职干部郭蔚说，之所以报名，一方面想为脱贫攻坚事业尽一份力，另一方面则想到基层了解百
姓最真实的诉求，“我当年33岁，是那批赴赣挂职干部中最年轻的一个。”
在江西省吉安市吉安县工作期间，郭蔚任县委常委、副县长，分管脱贫攻坚，协管住房和城乡建设等工
作，着力推动摘帽后的吉安县短板补得更扎实、基础打得更牢靠。郭蔚说，能在无数革命先烈献身的土地上开
展扶贫，能在住房和城乡建设部的支持下进一步巩固脱贫攻坚成果，是一项重大而光荣的使命。
工作接地气
工作接地气
吉安县是井冈山革命根据地的重要组成部分、赣西南革命斗争的中心，2017年进入全国第一批脱贫摘帽县
名单。此后，吉安县不断建立健全脱贫攻坚长效机制，全面巩固提升脱贫攻坚成效和质量。
对敖城镇功阁村村民刘五妹来说，每个月都到家里走访的郭蔚是知心交心的熟客。“他很实在，每次来都琢
磨怎样拔掉我家的‘穷根’。”刘五妹说。在郭蔚的帮助下，她家脱贫后以无息贷款的方式买了旋耕机，通过为乡
亲们耕地，全家有了稳定的收入，奔向好日子的精神头越来越足。
“为了做好脱贫攻坚工作，大家撸起袖子全力以赴，郭蔚和我们常常一起工作到深夜。”吉安县扶贫和移民办
（老建办）主任段五和回忆称，工作中的郭蔚从未言过苦累。
“脱贫攻坚工作取得的一系列成果，离不开党的领导、政策的支持、群众的努力，也离不开郭蔚等扶贫挂职
干部的实干。”吉安县委副书记尹子安对郭蔚给予高度评价：政治素质过硬、理论水平较高，分析判断问题总能
抓住要害；更难能可贵的是，他在工作中不娇气、接地气，总是将身子骨扑到一线，了解百姓冷暖疾苦。
传播正能量
传播正能量
2018年，功阁村村民刘宽云一家顺利脱贫摘帽。为确保脱贫不返贫，作为结对帮扶人的郭蔚积极和他商量
发展产业——养牛。初尝“甜头”后，刘宽云筹划增加圈舍，扩大养殖规模，却因资金短缺发了愁。“咱们县的贫
困户可以申请一定金额的无息贷款，这么好的扶贫政策要利用起来。”郭蔚找到刘宽云，为他解忧。
“结对帮扶就要针对贫困户‘精准施策’，让贫困户有实实在在的获得感。”郭蔚说，除了坚持结对帮扶，吉安
县还通过党建引领、培训干部以及不断夯实“党建﹢扶贫”等机制，确保群众脱贫有动力。
在走访贫困户的过程中，郭蔚经常说的一句话是：“有了脱贫致富的好政策，咱们就没有过不去的坎儿。往
前看，好日子大有奔头。”
永阳镇新塘村村民孔小兰一家经济困难，无力改善住房条件。得益于当地针对贫困户实施的安居工程，全
家住进了梦寐以求的新房。“建房款近一半都是政府拿的，没有好政策就不可能住这里。”孔小兰的喜悦之情溢于
言表。
“来吉安县挂职后，郭蔚充分发挥来自住房和城乡建设部的优势，着力推动安居工程再扫尾。”吉安县永阳镇
党委书记彭恩全说，郭蔚带领全县干部群众进行了教育扶贫再落实、健康扶贫再提升、兜底保障再加力、饮水
安全再巩固，健全综合保障机制，确保好政策受益不落一人。
探索新机制
探索新机制
冬日的永阳镇江南村，蜜柚林一望无际。“柚香也怕巷子深。从以前柚子口感差、销路窄，到现在订单太
多、柚子不够买，这一转变离不开‘蜜柚销售总监’郭蔚的努力。”江南村党支部书记胡乾元对郭蔚不吝赞美：人
年轻、思维活、招数新，大大小小展销会都亲自带队；各地考察团来吉安县考察，他不遗余力地推介蜜柚；指
导村民建立起线上销点，探索网络销售渠道……郭蔚还不忘关注产品品质，积极联系中国扶贫基金会，申请扶
贫基金，用于提升蜜柚的种植技术、品牌包装等。
如今，江南村已形成“家家种蜜柚，户户是股东”的喜人发展局面，探索建立的“村干部领办、党员主动参
与、村民自愿参与、贫困户统筹参与”的“一领办三参与”产业扶贫模式在全省得到推广。在郭蔚带领下，吉安县
不断探索完善“一户一亩井冈蜜柚、一户一亩横江葡萄、一户一个鸡棚、一户一人进园务工”的“四个一”精准扶贫
经验，让老百姓通过土地流转收“租金”、发展产业得“现金”、入园务工赚“薪金”、资金入股得“股金”。
此外，吉安县通过强化合作社带贫减贫能力，用对了担保贷款、贷款贴息、现金奖补、产业保险“四轮驱
动”的金融扶贫“方子”，扶贫成效愈发凸显。
谋求新发展
谋求新发展
2020年是脱贫攻坚战收官之年。吉安县全面贯彻落实党中央和省市有关决策部署，最大限度地降低新冠肺
炎疫情对吉安县脱贫攻坚工作的影响。
一手抓防疫，一手抓扶贫。2020年3月15日，一场“父母官”出镜的“江西百县千品公益助农计划”线上带货直
播如期举行。郭蔚当起“推介官”，不遗余力地宣传推介吉安特色扶贫农产品。“针对因疫情导致贫困户和合作社
在产业发展过程出现困难，吉安县通过电商扶贫、县领导直播带货等形式，促进滞销扶贫产品销售，并部分纳
入消费扶贫选品目录。”郭蔚说，对于少数合作社出现还贷压力大的问题，他们研究制定了无需还本付息的展期
续贷政策。此外，吉安县还积极推进野生动物养殖产业转型，11个产业转型主体都已制定方案，确定了转型发
展项目。
受疫情影响，吉安县部分贫困户劳动力暂不能外出务工。郭蔚带领广大干部职工，扎实开展就业需求调
查，建立就业扶贫台账；加大就业扶贫政策和招工信息宣传，对贫困户劳动力就业给予适当补助；因人施策开
展就业帮扶，帮助贫困户劳动力尽早返岗就业。
经过住房和城乡建设部多批扶贫挂职干部接力奋斗，吉安县经济社会发展取得了长足进步。扶贫挂职工作
已经结束，郭蔚对当地贫困群众却仍有牵挂，“我有过挫折、有过灰心，但从未想过放弃。我想，只要政策好、
道理真，用真心换真心，扶贫工作就一定能做下去。”
摘自　《中国建设报》　2021.02.10　邱修海
