专项推进农房质量安全提升工程
发布日期: 2023-01-10  来源：中国建设报
　　近日，住房和城乡建设部、财政部、自然资源部、农业农村部、应急管理部等11部门印发《农房质量
安全提升工程专项推进方案》。
　　方案明确，到2025年，农村低收入群体住房安全得到有效保障，农村房屋安全隐患排查整治任务全面
完成，存量农房安全隐患基本消除，农房建设管理法规制度体系基本建立，农房建设技术标准体系基本完善，
农房建设质量安全水平显著提升，农房功能品质不断提高，传统村落和传统民居保护利用传承取得显著成效，
农民群众获得感、幸福感、安全感进一步增强。
　　方案提出了七个重点任务，分别为继续实施农村危房改造、深入推进农村房屋安全隐患排查整治、完
善农房建设管理法规制度、建立农村房屋建设管理长效机制、提高农房建设品质、加强乡村建设工匠培育和管
理、推进农房建设管理信息化建设。
　　在农村危房改造方面，方案要求，建立部门间数据共享和更新机制，精准识别农村低收入群体等6类重
点对象，建立农村低收入群体住房安全动态监测机制和住房安全保障长效机制，及时支持符合条件的对象实施
改造。持续推进农村低收入群体等重点对象危房改造和7度及以上设防地区农房抗震改造，鼓励同步实施农房节
能改造和品质提升。
　　在农村房屋安全隐患排查整治方面，方案要求，以用作经营的农村自建房为重点，深入推进农村房屋
安全隐患整治，指导各地细化分类整治措施，按照“谁拥有谁负责、谁使用谁负责”的要求，引导产权人或使用人
在有效管控安全风险基础上，通过维修加固、拆除重建等工程措施，彻底消除安全隐患。鼓励各地出台配套支
持政策，结合旧村整治、新村建设、农村地质灾害隐患整治等工作，统筹实施整治。加强农村经营性自建房的
信息共享工作。加强农村房屋消防安全管理。
　　在农房建设管理法规制度方面，方案要求，以农村房屋及其配套设施建设为主体，完善农村工程建设
项目管理制度，省级统筹建立从用地、规划、建设到使用全过程管理制度。加强农村经营性自建房管理，房屋
产权人或使用人在办理相关经营许可、开展经营活动前应依法依规取得房屋安全鉴定合格证明材料。探索建立
农村房屋安全体检和安全保险等制度。
　　在农村房屋建设管理长效机制方面，方案要求，充实基层监管力量，依托乡镇既有管理机构，实施全
过程一体化统筹管理。完善农村房屋建设管理机制，按照“谁审批、谁监管”的要求，落实审批部门监管责任，通
过部门联动实现农村房屋建设闭环管理。建立常态化的农村房屋安全巡查工作机制，及时发现和处置安全隐
患。
　　在农房建设品质方面，方案要求，推进设计下乡，组织专业技术人员为农村建房提供技术服务。因地
制宜推广农房标准设计图集，向建房村民提供农房设计服务、技术咨询和指导。健全完善农房建设技术标准规
范体系，研究制定现代宜居农房设计导则和评价标准。结合实际配置水暖厨卫等生活设施，改善农房居住功
能。建设绿色低碳农房。结合北方地区清洁取暖同步开展农房节能改造。推动绿色建材下乡，加快节能低碳、
安全性好、性价比高的绿色建材推广应用。因地制宜推广“功能现代、成本经济、结构安全、绿色环保、风貌协
调”的现代宜居农房，全面提升农房现代化水平。
　　在乡村建设工匠培育和管理方面，方案要求，将乡村建设工匠纳入国家职业分类大典，编制乡村建设
工匠职业技能标准，加强工匠培训和管理，提升乡村建设工匠职业技能和综合素质。因地制宜推行农房建设合
同范本，规范建房行为。建立乡村建设工匠名册管理制度，开展乡村建设工匠信用评价，推动建立农房建设质
量安全“工匠责任制”。
　　在农房建设管理信息化方面，方案要求，充分利用农村房屋安全隐患排查整治和第一次全国自然灾害
综合风险普查成果，因地制宜建立农村房屋综合信息管理平台，推动实现农房建设全流程“一网通管”和“一网通
办”，建设包括农村房屋空间属性信息、质量安全信息在内的行业及地方基础数据库，加强信息共享，为农村房
屋建设管理和安全监管提供支撑。
　　此外，方案还从三个方面完善保障措施，分别为加强组织领导、加强资金保障、加大宣传力度。
摘自　《中国建设报》　2023.01.09　宗边
