东营市东营区“四个提升”助力推进改造工作
发布日期: 2022-09-28  来源：中国建设报
　　近年来，山东省东营市东营区将老旧小区设施改造与服务提升相结合，强化后续管控，彻底提升老旧
小区改造整体质量，提高居民幸福度。
　　畅通反馈，提升居民参与度。东营区对老旧小区底数进行摸排，建立城镇老旧小区改造项目库，做到
底数清、情况明。对老旧小区采取“三轮征询”工作法，征求居民对改造工作意见建议，宣传改造政策，推动形成
共识。组织现场调研90余次，走访居民2900余户，发放调查问卷2900余份，征求意见5000余条，充分调动了居
民参与改造的积极性。通过对调研得到的信息进行筛选、分析，按照先急后缓、先重后轻的模式，实行需改小
区和需改内容双排序。改造过程中邀请老党员、热心居民、退休职工对改造工程进行全程监督，发现问题及时
整改。
　　统筹推进，提升管理高效率。全面探查需改造小区存在的问题，在立项之初对小区进行全过程研讨，
从方案设计、立项审批、合同管理、投资管理、施工图设计、工程招标、施工管理（包含工程监理）等各个阶
段进行全过程模拟管理，做到科学施工井然有序。改造过程中，充分听取水、电、气、暖等供应企业的问题建
议，同步设计、同步实施，统筹协调推进，合理安排施工时序，确保一次施工、全面完成。
　　严规重管，提升改造高质量。全面落实各参建单位的主体责任，签署工程质量终身责任承诺书。对关
键工序、关键部位隐蔽工程实施举牌验收，并留存影像资料。依托住房和城乡建设行业企业信用评价平台，每
年落实奖励资金大力培植优秀企业，采取8项限制制约措施惩戒黑名单企业，确保工程队伍能力过硬，小区改造
质量过硬。
　　党建引领，提升居民满意度。大力推进老旧小区“红色物业”建设，全区成立业主委员会120个、物业管
理委员会289个、小区党组织409个，充分发挥党建优势，全面征询居民对改造的意见建议。通过入户走访、微
信群调查、集中座谈等方式，再次确定改造内容，并将老旧小区纳入“东营区智慧物业管理平台”，及时受理居民
投诉，通过现场调查及APP，对改造效果进行满意度打分，实现问计于民全过程。截至目前，推广“胜利东
营”APP约5.6万户，受理解决居民线上投诉问题860余件。
　　据介绍，今年东营区要改造的28个老旧小区已全部开工建设，目前12个小区施工已完成，其余16个小
区正在施工中。已完成投资3105万元，占总投资的85%。
摘自　《中国建设报》　2022.09.27　姜愫愫　姜侣林
