两会代表委员话住房保障
发布日期: 2022-03-10  来源：中国建设报
加快发展保障性租赁住房、稳步推进租购同权、保障好农业转移人口城市住房……“住房”再次成为全国两会
热词之一。不少代表委员带来的关于住房的议案和提案，为保障群众安居建言献策。
现在，我国大城市中有70%的新市民和青年人主要靠租房解决住的问题，发展好住房租赁市场至关重要。去
年，国务院办公厅发布了《关于加快发展保障性租赁住房的意见》，明确了相关支持政策。全国政协委员、南
通大学校长施卫东认为，目前保障性租赁住房建设仍然面临一些困难，比如，项目投入大、回报周期长、回报
率低，较难吸引市场主体主动参与，基层推进难度大。
他建议，主管部门应出台政策，明确保障性租赁住房可享受各类适用于公租房的费用减免政策。在中央财
政专项补助资金和国家发展改革委基础设施配套资金方面，加大对保障性租赁住房的支持力度，增加地方政府
专项债券发行额度；按照商业可持续、风险可控的原则，增加对保障性租赁住房中长期低息贷款等支持。
在长租房市场方面，全国人大代表、58同城CEO姚劲波认为，目前住房租赁双方权利义务不对等，租户享
受基本公共服务得不到保障。他建议，要稳步推动租购同权，推动租房群体在教育、医疗卫生、就业等方面享
有均等权利。为了高效解决租赁双方在交易过程中出现的纠纷矛盾，姚劲波建议设置租务法庭，借鉴“诉调对
接”经验，建立专门处理租房纠纷的机制，采取更接地气的夜间开庭、巡回开庭以及远程开庭等便民措施，打通
司法救济“最后一公里”。
全国政协委员、陕西省住房和城乡建设厅副厅长任勇在调研中发现，我国的住房租赁市场主要以个人房源
为主，住房租赁企业占比不足5%。房屋租赁市场上，大量小、散房屋租赁主要通过房地产经纪机构成交，房地
产经纪机构实际上包揽了住房租赁市场的大部分业务。为了鼓励支持住房租赁市场发展，他建议降低或减免住
房租赁企业和房屋租赁居间税费。
“十四五”时期，我国新型城镇化建设迈向新征程。在农业转移人口全面融入城市的过程中，其住房问题越来
越受到社会关注。
全国人大代表、清华大学教授蔡继明认为，农业转移人口城市住房普遍存在人均面积小、配套设施不齐
全、居住环境较差、容易形成家庭成员居住隔离甚至住房贫困等问题，严重影响了农业转移人口的居住品质，
降低了农业转移人口的市民化意愿。
他建议，增加农业转移人口住房保障支出，增加农业转移人口城市住房供给。从农业转移人口城市住房供
给侧发力，按照不同的农业转移人口特点，分类、分步解决其城市住房问题，推进农业转移人口实现“住有宜
居”，逐步实现住房保障全覆盖；调动社会各方力量积极性，有效治理农业转移人口城市住房问题。此外，还应
多措并举，从需求端提高农业转移人口的收入及购置、租赁住房能力，为其最终融入城市、实现市民化奠定经
济基础，比如逐步将农业转移人口纳入住房公积金制度覆盖范围等。
全国人大代表，中国建设银行湖南省分行党委书记、行长文爱华则建议，在金融方面加大对公租房、保障
性租赁住房建设的支持力度，发展长租房租赁贷款和租赁企业贷款。加快发展住房租赁保险，积极探索“以房养
老”新模式，进一步推进REITs等金融产品创新。
摘自　《中国建设报》　2022.03.09　记者　王建业
