两部门组织开展公共供水管网漏损治理试点建设
发布日期: 2022-03-17  来源：中国建设报
　　日前，国家发展改革委、住房和城乡建设部印发通知，组织开展公共供水管网漏损治理试点建设。
　　按照要求，根据公共供水管网漏损现状水平、治理目标、重点工程、管控机制等，选择具有较好示范
推广意义的城市（县城）建成区开展试点。试点城市（县城）不超过50个。到2025年，试点城市（县城）建成
区供水管网基本健全，供水管网分区计量全覆盖，管网压力调控水平达到国内先进水平，基本建立较为完善的
公共供水管网运行维护管理制度和约束激励机制，实现供水管网网格化、精细化管理，形成一批漏损治理先进
模式和典型案例。公共供水管网漏损率高于12%（2020年）的试点城市（县城）建成区，2025年漏损率不高于
8%；其他试点城市（县城）建成区，2025年漏损率不高于7%。
　　通知还明确了建设内容：一是实施供水管网改造工程。结合城市更新、老旧小区改造和二次供水设施
改造等，对超过使用年限、材质落后或受损失修的供水管网进行更新改造。二是实施供水管网分区计量工程。
依据《城镇供水管网分区计量管理工作指南》，按需选择供水管网分区计量实施路线，开展工程建设。实施“一
户一表”改造。完善市政、绿化、消防、环卫等用水计量体系。三是实施供水管网压力调控工程。统筹布局建设
供水管网区域集中调蓄加压设施，提高调控水平。四是实施供水管网智能化建设工程。推动供水企业在完成供
水管网信息化基础上，实施智能化改造，建立基于物联网的供水智能化管理平台。五是完善供水管网管理制
度。建立从规划、投资、建设到运行、管理、养护的一体化机制，完善供水管网漏损管控长效机制。推动供水
企业将供水管网地理信息系统、营收、表务、调度管理与漏损控制等数据互通、平台共享。
　　通知提出，申报试点的城市（县城）按照《城市供水管网漏损控制及评定标准》要求，开展公共供水
管网现状调查，摸清漏损状况及突出问题，制定治理目标任务，编制《公共供水管网漏损治理实施方案》（以
下简称《实施方案》）。
　　省级发展改革委会同住房和城乡建设（供水）主管部门组织审核《实施方案》，提出审核意见，于
2022年3月底前向国家发展改革委、住房和城乡建设部报送推荐材料。其中，长江经济带11省（市）、沿黄河9
省（区）推荐试点城市（县城）数量不超过4个，其他各省（区、市）推荐试点城市（县城）数量不超过2个。
　　国家发展改革委会同住房和城乡建设部组织评审各地报送的《实施方案》，公示拟确定的试点城市
（县城）名单。根据评审和公示结果，确定并公布试点城市（县城）名单。
　　通知要求，试点城市（县城）人民政府于每年11月底前，经省级发展改革委、住房和城乡建设（供
水）主管部门审核后，向国家发展改革委、住房和城乡建设部报送本年度有关工作情况报告。国家发展改革
委、住房和城乡建设部按年度组织第三方对试点工作开展情况开展评估抽查，中央预算内投资对试点工作开展
情况较好的城市（县城）予以优先支持；对试点建设缓慢、未能完成实施计划的，予以督促整改、通报批评。
2025年年底前，试点城市（县城）人民政府要对试点建设情况开展全面总结，省级发展改革委会同住房和城乡
建设（供水）主管部门对试点建设情况开展审核评估并报送评估结果。国家发展改革委、住房和城乡建设部将
梳理总结先进经验、典型做法予以宣传推广，对治理成效显著的试点城市（县城）予以通报表扬。
摘自　《中国建设报》　2022.03.17　辛雯
