严守“四关” 助力农村危房改造做细做实
发布日期: 2021-08-26
“我家原来的房子又老又破，住在里面心里没底，总担心会塌下来。现在好了，党和政府把我家房屋修缮得
漂漂亮亮，危房改造解决了我们的后顾之忧。”湖南省保靖县迁陵镇茶市村村民贾志祥乐呵呵地说。
危房改造后的保靖县吕洞山镇夯吉村
像贾志祥家这样受益于农村危房改造政策的农户在保靖县还有12541户。2014年以来，该县累计投入资金
2.86亿元，统筹布局，强力推进，全面完成了农村危房改造任务，实现了“人不住危房、危房不住人”目标。
保靖县位于湘西土家族苗族自治州中部，总面积1753.53平方公里，辖12个乡镇160个村10个社区，总人口
31.48万人，是典型的集“老、少、边、穷、库、山”于一体的国家扶贫开发工作重点县和国家级深度贫困县，脱
贫攻坚战打响以来，农村危房改造任务成为“两不愁三保障”任务的重中之重。


保靖县水田河镇白合村村民石爱兴家改造前后
近年来，保靖县始终坚持把实施农村危房改造作为实施精准脱贫作为统筹城乡发展、推动新农村建设、实
现全面小康的重要载体，进一步加大措施、夯实责任、强化保障，做到全面对标、紧盯重点、精准施策，成功
探索出了一条农村危房改造工作新路子。
据保靖县住房和城乡建设局负责人介绍，为确保农村危房改造工作做细做实，该县在推进过程中，严把“四
关”。
建立专业队伍，夯实危改质量关。加强与湘西职业技术学院合作，组织农房危改新建专项培训。按照“县级
有技术专家、乡镇有指导人员、村组有技术工匠”的目标，制定《农村危房修缮加固技术指南》，组建专家队
伍，做到每个乡镇均有1名专家指导，重点解决改造过程中遇到的难点问题。截至目前，培养农村技术工匠200
余人，已实现所有乡镇有示范村、所有村有示范户，示范户达1万余户。
为全面提升农村危房改造质量安全水平，保靖县还加强到户指导巡查，要求乡镇、村建设管理员在施工关
键环节到场指导并做好记录，对工程质量实行一票否决制，不按标准施工的项目立即要求停工整改。
拓展筹资渠道，筑牢资金保障关。创新筹资方式，一方面采用三个“一部分”，即自筹一部分、政府补助一部
分、投工投劳及互帮互助解决一部分，累计投入资金2.86亿元。另一方面，本着政银双方“优势互补、共同发
展”的理念，加强与银行合作，建立共同推进乡村振兴的全面战略合作关系，由县城投公司牵头，住房和城乡建
设部门建立详细贷款方案，为农村危改专项贷款1。2亿元，聚焦涉农重大项目，助力乡村振兴发展。
坚持“改”“治”结合，打造群众口碑关。2014年在全州率先实行农村危房改造，在2017年底完成总任务数的
80%。为做好脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，保靖县以“整村推进”为原则，筹集资金8600万元，以村为单位，同
步实施卫生厕所、厨房、入户路和庭院改造，对木房较多且集中的村寨，以农村危房改造为抓手，以村庄风貌
控制、公共服务基础设施建设为重点，打造“陇木峒”等特色山寨23座，为乡村振兴打下了坚实基础。
强化督查力度，严把建设责任关。扎实推动农村危改工作有序前进，对不作为、慢作为的行为严肃追责。
截至目前，抽调骨干力量30余人，组建巡查督导组6个，发现质量安全问题共37户并全部整改，完成率100%。

保靖县水田河镇丰宏村村民龙民川家改造后的新居
在2020年国家精准扶贫工作成效第三方评估和湖南省脱贫攻坚成效实地考核、摘帽县第三方专项评估中，
保靖农村危房改造工作得到考核组的充分肯定，取得了“零问题”交办的好成绩。今年5月，保靖县农村危房改造
工作因积极主动、真抓实干、成效明显，受到国务院表彰激励。
摘自　中国建设新闻网　2021.08.20　作者　龚后雨

