中央第七巡视组对住房和城乡建设部党组开展脱贫攻坚专项巡
视“回头看”
发布日期: 2019-12-25
　　根据党中央关于巡视工作统一部署，中央第七巡视组对住房和城乡建设部党组开展脱贫攻坚专项巡视“回头
看”，近日召开了进驻沟通会。会上，中央第七巡视组组长郭旭明通报巡视任务并对做好巡视工作提出要求，住
房和城乡建设部党组书记、部长王蒙徽主持会议并讲话，代表党组汇报专项巡视整改进展情况。
中央第七巡视组副组长及有关同志，中央巡视办有关同志，中央纪委国家监委驻住房和城乡建设部纪检监
察组有关负责同志，住房和城乡建设部领导班子成员出席会议，总师、部扶贫办和相关司局主要负责同志列席
会议。
郭旭明强调，脱贫攻坚是实现全面小康的重中之重，开展脱贫攻坚专项巡视“回头看”是党中央部署的重大政
治任务，是落实习近平总书记重要指示要求的具体行动，是践行“两个维护”的直接体现。住房和城乡建设部党组
要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，贯彻落实十九届四中全会和中央经济
工作会议关于脱贫攻坚工作的新部署新要求，提高政治站位，强化政治责任和政治担当，深刻认识开展脱贫攻
坚专项巡视“回头看”的重大政治意义和实践意义，切实把思想和行动统一到党中央决策部署和习近平总书记重要
指示精神上来，保持一鼓作气、乘势而上的精神状态，如期打赢脱贫攻坚战，以实际行动切实增强“四个意识”、
坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会提供有力保障。要强化自觉
接受监督的意识，主动对标中央要求，积极查摆、系统梳理本部门本行业在脱贫攻坚专项巡视整改中存在的问
题和不足，积极支持配合中央巡视组工作，共同完成好党中央交给的政治任务。
郭旭明指出，巡视是政治监督，中央巡视组将全面贯彻巡视工作方针，落实政治巡视要求，对照专项巡视
反馈的问题，紧盯党组落实巡视整改主体责任情况，紧盯纪检监察机构落实巡视整改监督责任情况，紧盯整改
成效特别是“两不愁三保障”突出问题整改落实情况开展监督检查，对落实脱贫攻坚政治责任进行再传导，对抓好
巡视整改落实进行再督促，对脱贫攻坚成效进行再巩固，确保脱贫攻坚成色足、可持续，经得起实践、历史和

人民的检验。
王蒙徽表示，对住房和城乡建设部党组开展脱贫攻坚专项巡视“回头看”，充分体现了以习近平同志为核心的
党中央对打赢脱贫攻坚战的高度重视和坚定决心，充分体现了党中央对住房和城乡建设事业的重视与关怀。住
房和城乡建设部党组要认真学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述和在解决“两不愁三保障”突出问题座
谈会上的重要讲话精神，认真学习领会党的十九届四中全会和中央经济工作会议关于脱贫攻坚的新精神新要
求，坚决贯彻落实中央巡视工作部署，全力支持配合巡视组开展工作，通过接受专项巡视反馈意见整改情况的
再监督，坚持问题导向、目标导向、结果导向，传导压力、压实责任，持续巩固专项巡视整改成果，确保如期
全面完成贫困户基本住房安全有保障的牵头任务，为如期打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会作出应有贡献。
中央巡视组将在住房和城乡建设部工作20天左右。巡视期间设专门值班电话：010-68051994；专门邮政信
箱：北京市A04516信箱。巡视组每天受理电话的时间为：8:00—18:00。巡视组受理信访时间截止到2020年1月10
日。根据脱贫攻坚专项巡视“回头看”工作要求，中央巡视组主要受理反映住房和城乡建设部脱贫攻坚专项巡视整
改方面问题的来信来电。其他不属于本次巡视受理范围的信访问题反映，将按规定转交住房和城乡建设部及有
关部门认真处理。
 
