中国—东盟建筑产业互联网发展高峰论坛在南宁成功举办
发布日期: 2022-11-27  来源：住房和城乡建设部信息中心
　　11月25日，中国—东盟建筑产业互联网发展高峰论坛在南宁市举办，近300名建筑和互联网领域专家齐
聚一堂，共同交流数字化赋能建筑产业转型，探讨产业互联网与建筑业融合发展新生态。自治区住房和城乡建
设厅党组成员、副厅长、机关党委书记叶云致辞，住房和城乡建设部信息中心副主任于静作主旨演讲。
自治区住房和城乡建设厅党组成员、副厅长、机关党委书记叶云致辞
自治区住房和城乡建设厅党组成员、副厅长、机关党委书记叶云致辞
　　叶云表示，建筑业作为传统行业，要主动拥抱变革，牢牢把握时代脉搏、顺应发展浪潮。他表示，自
治区住房和城乡建设厅近年来不断探索智慧城管、数字住建等信息化项目，首创广西建筑农民工实名制管理公
共服务平台（“桂建通”），形成了解决拖欠农民工工资难题的“广西模式”“广西经验”。他希望通过本次论坛，加
强政企联动，共同探讨建筑产业互联网发展创新之路，更好地支撑经济社会数字转型、智能升级、融合创新。

住房和城乡建设部信息中心副主任于静致辞
住房和城乡建设部信息中心副主任于静致辞
　　于静表示，充分运用新一代信息技术，加快提升建筑业整体信息化水平，是实现建筑业高质量发展的
必然途径，也是推动建筑业促改革、调结构、惠民生的重要手段。发展产业互联网需要政府做好宏观调控，更
应充分发挥市场机制的作用，以“互联网+监管”为主线，协同推进数字产业化和产业数字化。
　　中国—东盟商务理事会执行理事长、RCEP产业合作委员会主席许宁宁，广西建工集团公司总经理、党
委副书记、董事罗涛，中国东信高级副总裁吴玉青，广联达科技股份有限公司副总裁、数字建筑研究院院长刘
刚，中建政研信息咨询中心专家委员会委员马海顺等专家发表主旨演讲。
中国中国-东盟建筑产业互联网联盟发起仪式
东盟建筑产业互联网联盟发起仪式


《建筑企业数字化转型之路》新书发布仪式
《建筑企业数字化转型之路》新书发布仪式
　　在广西壮族自治区住房和城乡建设厅、中国建筑业协会建筑供应链与劳务管理分会共同指导下，中国
东信、广联达、中建三局等22家建筑产业上下游企业、高校、科研院所、金融服务机构共同发起中国—东盟建
筑产业互联网联盟，旨在进一步汇聚产业力量、深化产业融合，构建具有协同创新精神的建筑产业互联网全产
业链生态合作模式，打造立足广西、面向全国、辐射东盟的建筑产业前沿合作平台。
　　论坛还举行了《建筑企业数字化转型之路》新书发布仪式。

