中国劳务 “关心关爱建筑工人”在行动
发布日期: 2021-04-15
2020年10月，中国建筑产业互联网大会在成都举办，“中国劳务——关心关爱建筑产业工人”项目正式签约，
将致力于为5400万建筑产业工人打造公益健康服务平台，提供包括健康早报、健康培训、定期组织医院专家到
工地为工人提供义诊咨询、免费法律援助、生活消费、金融保险、文化娱乐等各种专属服务，努力提高建筑产
业工人的幸福指数，助力建筑产业工人培育，促进建筑行业高质量可持续发展。
通过开展“关心关爱建筑产业工人”项目，宣传建筑产业工人相关政策、协会活动与成果、项目工作等，增加
公众对建筑产业工人群体的认知与了解，呼吁社会关心关爱建筑产业工人群体。开发建设服务建筑产业工人的
综合服务平台，借助互联网科技手段提升健康、医疗、生活消费、金融保险等方面服务，开展适于建筑产业工
人群体的各类文体活动，加快新时代建筑产业工人队伍的建设工作。
2021年2月5日，中国建筑业协会建筑供应链与劳务管理分会印发《关心关爱建筑工人行动方案（2021）》
文件，以“中国劳务”企业微信平台，为建筑工人提供“健康福利”“安全培训”“法律援助”“文化娱乐”“党建活动”以
及“技能提升”6大项关系到建筑工人切身利益和保障的公益性服务活动，以加强建筑工人权益保护，提升建筑工
人生活环境、作业环境、劳动保护水平，切实提高建筑工人安全技能水平和身心健康素养。
3月4日，在建筑施工行业节后复工的重要节点，中国建筑业协会建筑供应链与劳务管理分会举办“关心关爱
建筑工人行动启动暨建设工程项目安全复工”公益直播讲座，标志着中国劳务“关心关爱建筑工人”行动正式展
开。
在启动仪式上，住房和城乡建设部建筑市场监管司、中国建筑业协会建筑供应链与劳务管理分会有关负责
人、关心关爱建筑工人行动工作负责人等分别致辞，对中国劳务“关心关爱建筑产业工人”项目给予厚望；各省
（市）建筑业协会、广大建筑施工企业和工人代表等表示，对“关心关爱建筑工人行动”的实施将积极响应和大力
支持。
建筑产业工人是我国产业工人的重要组成部分，是建筑业发展的基础，为经济发展、城镇化建设作出重大
贡献。党中央、国务院历来高度重视产业工人队伍建设工作，制定出台了一系列支持产业工人队伍发展的政策
措施，对建筑产业工人队伍建设进行顶层设计。中国劳务“关心关爱建筑产业工人”项目在这样的时代背景下，将
为推动建筑产业工人队伍建设，促进建筑业持续健康发展提供有力支撑。
摘自　《中国建设报》　2021.04.14　赵键
