中国建设报社：在党史学习教育中激发“创廉”内生动力
发布日期: 2021-12-01  来源：旗帜网
中国建设报社作为全国住房和城乡建设系统的新闻宣传主阵地，社党委坚持党对新闻舆论工作的领导，坚
持“政治建社、新闻立社、人才强社、从严治社”的工作思路，坚持问题导向，根据报社实际，在党史学习教育中
激发“创廉”内生动力，打造具有新时代住建特色的行业主流媒体。
一、提高站位，准确把握新时代“从严治社
一、提高站位，准确把握新时代
从严治社”的内涵要求
的内涵要求
社党委聚焦主责主业，健全工作机制，压实工作责任，建强过硬队伍，进行了一系列工作部署安排。
一是深入学习习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，持续推动治“四风”树新风，通过党支部“三会一
课”、报社大讲堂、青年理论学习等形式和活动，让全体干部职工充分参与到落实全面从严治党的大学习、大讨
论中。
二是以学习贯彻《关于加强中央和国家机关部门机关纪委建设的意见》（以下简称《意见》）为契机，印
发了《中国建设报社学习贯彻〈意见〉的实施方案》，开展了“学重要讲话、抓《意见》落实、改突出问题，强
作用发挥”活动，推动社纪委监督实起来、执纪硬起来、作用强起来，促进从严治社向纵深发展。
三是开展中国建设报社“廉政宣教月”系列活动，讲一次廉政党课，看一部警示教育片，开展一次廉政主题党
日活动、组织一次廉政知识测试等“四个一”活动，进一步落实住房和城乡建设部党组党风廉政建设和反腐败工作
要求。
二、保持清醒，深刻加强报社党风廉政建设
二、保持清醒，深刻加强报社党风廉政建设
心有所畏，方能言有所戒、行有所止。社党委在深入开展治“四风”树新风工作基础上，注重增强全社干部职
工的信仰、信念、信心，牢固树立红线意识和底线思维。
一是开展警示教育活动。通过组织观看警示教育片，通过在身边和行业内的典型案例，剖析违纪案例及其
原因，实现以案促改、以案促建、以案促治相贯通，将“改、建、治”理念贯穿日常监督全过程。
二是举办廉政党日活动。通过深入研讨交流，让明廉、敬廉理念入脑入心，夯实社党风廉政建设的思想基
础。
三是印发中国建设报社廉政风险防控手册，制定报社廉政风险防范管理办法，健全以岗为点、程序为线、
制度为面的廉政风险防控机制。同时组织廉政风险知识测试，以考促学、以学促廉，使廉政风险防范无死角。
三、坚守底线，筑牢拒腐防变的堤坝
三、坚守底线，筑牢拒腐防变的堤坝
一是擦亮“探照灯”。根据《中共住房和城乡建设部党组关于印发治“四风”树新风加强作风建设具体措施的通
知》要求，社纪委结合报社实际制定了关于治“四风”树新风加强作风建设的具体措施，聚焦主责主业，将治“四
风”贯穿于报社各个环节，抓关键节点，紧盯重点岗位，坚决防止出现“四风”隐形变异风险。
二是发挥“护航作用”。社纪委围绕社党委确定的中心工作，完善推进机制，切实抓好日常监督工作，做到党
委工作部署到哪里，纪委监督就延伸到哪里。
三是提升“三不”综合功效。加大执纪问责力度，释放“惩”的震慑，发挥“治”的功能，严守“不敢腐”的底线、
捍卫“不能腐”的气节、筑牢“不想腐”的堤坝。
四、弘扬正气，在“我为群众办实事
四、弘扬正气，在
我为群众办实事”实践活动中树起新风
实践活动中树起新风
在党史学习活动中，做到学与思相结合、知与行相统一、行与效相匹配，为住建事业发展提供舆论支持。
一是弘扬新风正气。在宣传报道乡村振兴行动等“我为群众办实事”实践中，坚持一线工作法，做到与新闻人
物面对面、与新闻事件零距离，不到现场不写稿，见人见事见行动，有声有色有观点。
二是构建新型政商关系。出台职工参加社会商务活动的规定，进一步明晰报社采编、运营等关键岗位政商
交往的界限和禁区、红线和底线，完善相互沟通机制，培育良性互动的亲清关系。
三是培育“清廉文化”。在“我为群众办实事”实践活动中，开展党支部共建以及廉洁文化示范共创活动，深挖
报社廉洁元素，丰富廉政文化内涵，切实增强干部职工的认同感、获得感和幸福感。
摘自　旗帜网　2021.11.29　张滨丽
