中共住房和城乡建设部党组关于脱贫攻坚专项巡视整改进展情
况的通报
发布日期: 2019-05-19
根据中央统一部署，2018年10月18日至11月30日，中央第七巡视组对中共住房和城乡建设部党组（以下简
称部党组）开展了脱贫攻坚专项巡视（以下简称专项巡视）。2019年1月29日，中央第七巡视组向部党组反馈了
专项巡视意见。按照巡视工作有关要求，现将巡视整改进展情况予以公布。
一、持续深入学习，强化责任担当，坚决把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署和巡
视整改要求上来
（一）深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，切实提高政治站位。部党组清醒认识到，不
折不扣落实专项巡视整改任务，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于扶贫工作
重要论述为指导，切实提高政治站位。2019年1月31日，部党组召开会议专题研究专项巡视整改工作。会议深入
学习了习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神，系统学习了习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，认真
学习了姜信治同志在巡视反馈会上的讲话和郭旭明同志代表中央第七巡视组的巡视反馈意见。2019年1月29日至
4月28日，先后5次在部党组会议、部专项巡视整改工作领导小组会议和部扶贫攻坚领导小组会议上持续深入学
习习近平总书记关于扶贫工作的重要论述。通过学习，部党组深刻认识到，做好专项巡视整改工作是切实增
强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，确保如期完成住房和城乡建设领域脱贫攻坚任务的重要
举措，是推动全面从严治党向纵深发展、促进住房和城乡建设事业高质量发展的重要契机和抓手。部党组不断
提高政治站位和政治觉悟，切实把思想和行动统一到习近平总书记关于脱贫攻坚专项巡视重要指示精神上来，
把专项巡视整改和脱贫攻坚作为重大政治任务，坚决抓好落实。
（二）认真履行专项巡视整改主体责任，强化政治担当。主体责任能否落实是整改能否落实的关键。部党
组自觉担起整改主体责任，切实增强责任感使命感紧迫感。部党组成立以党组书记、部长王蒙徽为组长的专项
巡视整改工作领导小组。王蒙徽同志切实履行第一责任人责任，牵头抓总、身体力行推动整改，主持研究制定
整改方案和整改措施计划，统筹调度整改工作。2019年2月11日，召开部脱贫攻坚专项巡视整改工作动员部署会
议暨部扶贫攻坚领导小组2019年第一次会议，对全面推动专项巡视整改工作提出明确要求。部党组注重层层压
实责任，每位班子成员主动认领任务，承担整改责任，一级抓一级，把整改责任压实到岗、传导到人，形成了
党组统揽、上下联动、合力攻坚的整改工作格局。
2019年4月19日，部党组召开以“深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作重要论述和党中央脱贫攻坚决策
部署，切实增强巡视整改的政治自觉、思想自觉和行动自觉，以决战决胜的精神状态推动住房和城乡建设领域
脱贫攻坚任务精准落实”为主题的专项巡视整改专题民主生活会。部党组成员认真对照专项巡视反馈意见指出的
主要问题进行深刻反思，剖析原因，严肃开展批评和自我批评，进一步统一思想，提高认识，明确任务，加强
对专项巡视整改的组织领导，为顺利完成住房和城乡建设部脱贫攻坚任务提供了有力保障。中央纪委国家监委
驻住房和城乡建设部纪检监察组（以下简称驻部纪检监察组）和负责脱贫攻坚工作的重点司局也分别召开专项
巡视整改专题民主生活会，深刻反思问题产生根源，进一步提振精神，增强打赢脱贫攻坚战的信心和决心。
（三）认真对照专项巡视反馈意见和建议，研究细化整改措施。按照可量化、可检查、可问责的要求，坚
持目标标准，贯彻精准方略，认真对照专项巡视反馈意见，梳理细化具体问题，研究制定整改工作方案，明确
分管领导、责任单位和责任人，建立问题清单、任务清单、责任清单。对能够立行立改的集中攻坚、立即解
决；对需要一段时间能够解决的积极创造条件、限期见效；对需要长期跟踪落实的及时见行动、持续用力改，
确保专项巡视整改工作全面落实、深入推进。认真制定整改措施计划，经部专项巡视整改工作领导小组会议、
部党组会议逐条审议，印发专项巡视整改措施计划，确保反馈问题条条有整改，件件有落实。
（四）加强调度与督促检查，确保专项巡视整改不折不扣落实。部专项巡视整改工作领导小组组长、副组
长和各成员带头研究解决难题，坚持靠前指挥调度，统筹专项巡视整改各项工作。驻部纪检监察组把强化对部
党组落实专项巡视整改任务监督作为落实自身专项巡视整改任务的工作重点，加强对部党组和直属机关各单位
落实专项巡视整改任务情况的监督检查，每周督促整改工作进展。部党组要求部专项巡视整改工作领导小组切
实担负起监督协调责任，实行“一周一调度、两周一推进”工作制度，紧盯牵头部门，强化跟踪调度，严格问题整
改销号审查。
二、严格对标专项巡视反馈意见，推动巡视整改措施落地落实落细
部党组深刻认识到，中央巡视组反馈的意见体现的是党中央的要求，必须从讲政治的高度切实增强巡视整
改的坚定性和自觉性，扎实做好巡视整改工作。
（一）关于“学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作重要论述和指示批示精神的自觉性主动性有所欠缺”问题的
整改。部党组坚决贯彻落实习近平总书记关于脱贫攻坚工作的重要指示批示。2019年1月7日，专门印发文件，
对学习传达、贯彻落实习近平总书记重要批示精神作出明确规定。2019年4月10日，部党组会议对贯彻落实习近
平总书记重要批示精神又作出具体部署。研究印发学习计划，把学习习近平总书记关于扶贫工作的重要论述作
为年度部党组理论学习中心组重点学习专题，不断增强学习习近平总书记关于扶贫工作重要论述的自觉性主动
性。在抓好部党组自身学习的基础上，研究制定《深入学习贯彻 工作方案》，组织部直属机关各单位、社团党
委认真学习《习近平扶贫论述摘编》，进一步增强对打赢脱贫攻坚战重要性紧迫性的认识。 习近平扶贫论述摘
编>
（二）关于“落实脱贫攻坚主体责任不够到位，研究脱贫攻坚工作不够及时深入”问题的整改。部党组坚决落
实脱贫攻坚主体责任，认真及时研究脱贫攻坚工作。一是坚持即知即改。2018年10月18日中央第七巡视组进驻
以来，部党组共召开12次会议，研究部署专项巡视整改和脱贫攻坚工作。研究制定《住房城乡建设部定点扶贫
三年行动计划》，确定2018年至2020年定点扶贫安排。二是规范脱贫攻坚重大事项提请会议研究等工作制度。
研究制定部扶贫攻坚领导小组会议制度，明确领导小组会议一般每半年召开1次，遇到重要情况随时召开。研究
制定《关于脱贫攻坚重大事项提请部党组会、部长办公会研究的工作制度》，明确脱贫攻坚重大事项范围和提
请会议研究工作程序。三是统筹部署脱贫攻坚工作。2019年2月11日，王蒙徽同志主持召开住房和城乡建设部脱
贫攻坚专项巡视整改动员部署会议暨部扶贫攻坚领导小组2019年第一次全体会议，学习习近平总书记关于扶贫
工作的重要论述，部署专项巡视整改工作。2019年4月15日，王蒙徽同志主持召开部扶贫攻坚领导小组2019年第
二次会议，通报专项巡视整改工作进展，审议脱贫攻坚有关文件，部署2019年脱贫攻坚工作。四是明确2019年
脱贫攻坚重点任务。研究制定住房和城乡建设部2019年扶贫工作要点，明确完成专项巡视整改任务、将建档立
卡贫困户危房改造存量任务全部列入2019年农村危房改造计划、帮扶4个定点扶贫县、加强大别山片区脱贫攻坚
联系工作等重点任务。五是认真研究推进农村危房改造工作。为确保到2020年完成“农村贫困人口住房安全有保
障”目标任务，部党组多次组织研究落实措施。2019年4月16日，王蒙徽同志在解决“两不愁三保障”突出问题座谈
会上向习近平总书记汇报住房和城乡建设部实施农村危房改造、实现贫困人口基本住房安全有保障工作情况。
2019年4月18日，王蒙徽同志主持召开部党组会议，传达学习习近平总书记在解决“两不愁三保障”突出问题座谈
会上的重要讲话精神，研究部署贯彻落实工作。
（三）关于“组织保障不够有力”问题的整改。部党组认真研究，切实加强脱贫攻坚组织保障和工作力量。一
是进一步明确部领导分工。明确由同一名副部长分管村镇建设司（承担部扶贫攻坚领导小组办公室职责）和负
责脱贫攻坚工作。二是调整充实部扶贫攻坚领导小组。在现有3名副组长的基础上，新增2名部领导担任副组
长，并将部机关各单位、直属各单位主要负责同志全部纳入领导小组成员范围。三是组建扶贫综合协调组。从
部有关司局、直属单位抽调人员组建扶贫综合协调组，具体承担部扶贫攻坚领导小组办公室日常工作，已于
2019年2月集中开展工作。
（四）关于“落实中央脱贫攻坚决策部署有差距，有关政策措施制定结合实际不够紧密，对深度贫困地区政
策倾斜不够到位”问题的整改。部党组坚决执行中央脱贫攻坚决策部署，集中力量推进脱贫攻坚重点任务。一是
切实加强农村危房改造工作的部门协调。2019年2月13日，与国务院扶贫办、民政部、中国残联座谈交流，分析
影响贫困人口住房安全有保障目标任务实现的突出问题，研究联合部署摸清建档立卡贫困户等重点对象危房存
量工作。会同国务院扶贫办、民政部、中国残联印发《关于抓紧核实报送建档立卡贫困户等重点对象危房存量
台账的通知》，要求各地按程序确定危房存量，共同建立台账，并将建档立卡贫困户等重点对象危房存量全部
纳入2019年计划予以安排。2019年3月4日,会同国务院扶贫办召开农村危房改造脱贫攻坚电视电话会议，对坚决
打赢农村危房改造脱贫攻坚战进行再动员、再部署，财政部、民政部、中国残联参会。目前，已形成相关部门
协力推进建档立卡贫困户等重点对象危房改造工作的新机制。二是加强资金使用管理，兜底解决特殊困难群众
基本住房安全。积极协调财政部，制订《关于加强农村危房改造资金使用管理 助力全面完成脱贫攻坚任务的通
知》，对用好提前预拨资金等提出明确要求。与财政部共同研究2019年农村危房改造任务资金分配方案，2019
年4月14日印发《财政部 住房城乡建设部关于下达2019年中央财政农村危房改造补助资金预算的通知》，要求各
地因地制宜，通过统建农村集体公租房、幸福大院，修缮加固现有闲置公房、置换或长期租赁村内闲置农房等
方式，兜底解决特殊贫困群体基本住房安全问题。三是加大深度贫困地区农村危房改造的倾斜支持力度。积极
协调财政部，在《关于下达2019年中央财政农村危房改造补助资金预算的通知》中，明确提高深度贫困地区建
档立卡贫困户等重点对象危房改造的中央户均补助标准。四是结合实际研究修订有关标准规范。组织专家开展
调研，年内完成修订工作。部署各地抓好危房鉴定技术培训，明确深度贫困地区的危房鉴定工作从全省调配专
业人员予以保障。组织专家赴不同类型的贫困地区开展调研，研究修订《村庄整治技术规范》，修订工作拟于
2019年9月底前完成。
（五）关于“推动住建领域脱贫攻坚工作不够有力，统筹推进牵头任务不够到位”问题的整改。部党组充分调
动行业系统力量，大力推进住房和城乡建设领域脱贫攻坚工作。一是发挥行业扶贫优势作用。专项巡视以来，
部党组多次在有关会议上强调全国住房和城乡建设系统做好脱贫攻坚工作，明确要求各级住房和城乡建设部门
以建档立卡贫困户危房改造为重点，不留死角解决住房安全有保障问题。同时采取有针对性的举措，帮助我部4
个定点扶贫县和大别山片区36个县市如期保质保量完成脱贫攻坚各项任务。制定定点扶贫县和大别山片区脱贫
攻坚帮扶方案，提出帮扶发展建筑业的具体措施。给予具体政策指导，帮助片区内贫困县的建筑业企业做大做
强。研究制定《关于做好2019年消费扶贫工作的通知》，组织机关各单位、直属各单位和社团党委开展消费扶
贫，积极购买定点扶贫县等贫困地区产品。2019年3月26日至29日，举办2019年住房保障政策培训班，邀请4个
定点扶贫县从事住房保障工作的14名同志参加培训。协调湖北城市建设职业技术学院和中建三局，支持麻城市
建筑产业工人培训，提供装配式建筑等实训和工作岗位，帮助经培训合格的技术工人就业。二是推动贫困地区
农村人居环境整治工作。加强建档立卡贫困村人居环境基础数据调查，督促各地加大建档立卡贫困村村庄建设
信息调查力度，及时了解贫困村人居环境状况。根据工作职能调整，积极与相关牵头部门沟通，及时转送有关
情况，实现脱贫攻坚数据互联互通，住房和城乡建设部积极做好配合工作。三是加大政策宣传力度。2019年4
月，在住房和城乡建设部门户网站开通“决胜脱贫攻坚”专栏，包括扶贫政策、扶贫要闻、扶贫动态3个板块，加
大对脱贫攻坚政策宣传力度，重点解读农村危房改造有关政策。在中国建设报社网站上开辟“脱贫攻坚”专栏。
（六）关于“落实监管责任和各类监督检查发现问题整改责任有缺失，对牵头任务督促落实不够”问题的整
改。部党组充分认识到，必须把全面从严治党的要求贯穿于脱贫攻坚全过程，坚决落实“两个主体责任”，督促全
系统扎实稳妥开展好脱贫攻坚各项工作。一是解决牵头任务督促落实缺位问题。部党组要求具体负责脱贫攻坚
工作的重点司局召开专题民主生活会，对巡视反馈的问题进行深刻反思，切实解决牵头任务督促推进不到位等
问题。2019年3月15日，村镇建设司召开专项巡视整改专题民主生活会，对牵头任务督促落实缺位等问题进行了
深刻反思、剖析了自身原因，结合实际提出了下一步整改措施。二是加强农村危房改造领域问题跟踪督办销
号。对梳理的当前农村危房改造领域有关具体问题进行了跟踪督办，并督促地方建立工作台账和问题销号制
度，进一步加强对相关省级住房和城乡建设部门的跟踪督办。三是通报农村危房改造重点案件。2019年4月18
日，印发《住房和城乡建设部办公厅关于湖北省恩施州来凤县造假套取挪用农村危房改造资金典型案例和整改
情况的通报》，要求各级住房和城乡建设部门深刻吸取案件教训，抓紧梳理排查农村危房改造相关问题线索，
加大监督检查和惩处力度，建立健全防止问题发生和反弹的长效机制。今后，将筛选有代表性、典型性、教育
性的违纪违法典型案例，加强在系统内的通报力度，切实推动农村危房改造“以案促改”工作。四是核查处理中央
第七巡视组移交的信访问题线索。对中央第七巡视组移交的信访问题线索进行梳理，建立工作台账，分类进行
办理。同时要求相关省级住房和城乡建设部门认真做好专项巡视信访线索问题核查处理，制定核查整改方案，
明确责任领导、责任单位和完成时限，核实清楚问题事实、分析问题产生原因。住房和城乡建设部将继续督促
地方加快办理，必要时将派出工作组到现场核实。
（七）关于“推进定点和片区扶贫工作力度不够，定点帮扶机制不够健全，片区扶贫协调不够有力，选派扶
贫干部未充分体现‘尽锐出战’”问题的整改。部党组切实加大工作力度，推动定点扶贫和联系大别山片区脱贫攻
坚工作。一是制定具体帮扶措施。为切实帮扶湖北省麻城市如期脱贫摘帽，帮助其他3个定点扶贫县巩固脱贫效
果，有针对性地制定29项具体帮扶措施，逐项落实责任单位。2019年3月29日，在全国东西部扶贫协作和中央单
位定点扶贫工作推进会上，向国务院扶贫开发领导小组立下军令状，全力支持4个定点扶贫县脱贫攻坚。二是建
立组团帮扶定点扶贫县工作机制。成立由住房和城乡建设部住房保障司、工程质量安全监管司、房地产市场监
管司、标准定额司4个司局分别牵头的帮扶工作组，每个工作组另有1个直属单位和1个社团参加，对口帮扶4个
定点扶贫县。制定印发《定点扶贫帮扶工作组组成及主要任务的通知》，明确助推定点扶贫县完成脱贫攻坚任
务等重点帮扶任务。4个帮扶工作组分别于2019年3月28日至29日和2019年3月31日至4月2日赴4个定点扶贫县开
展帮扶对接及调研活动，进一步落实帮扶举措。同时，部领导和相关司局、事业单位负责同志到4个定点扶贫县
进行调研，对接具体帮扶措施。三是加强建筑业产业帮扶。制定关于扶持定点扶贫县建筑业发展的具体帮扶措
施，协调中国建筑业协会开展产业扶贫和就业扶贫，将组织大型建筑业企业与定点扶贫县洽谈对接，加强劳务
人员组织化输出。四是选优配强定点扶贫挂职干部。专项巡视期间，按照中央组织部、国务院扶贫办关于定点
扶贫县挂职干部两年一轮换、压茬交接的要求，于2018年12月底完成挂职干部轮换和压茬交接工作。定点扶贫
挂职干部返回后均得到妥善安排。五是按规定要求选派驻村第一书记。明确工作表现好、综合素质高、工作经
验丰富的选派要求，从部机关司局新选派1名综合素质好、有多年工作经验的正处级干部，到湖北省麻城市的贫
困村担任驻村第一书记。六是主动与有关中央单位形成支持片区工作合力。将承担大别山片区沟通、协调、指
导、推动作用作为一项重要内容列入部2019年扶贫工作要点，主动与安徽、河南、湖北3省扶贫部门和在片区开
展定点帮扶的22家中央部门和单位沟通，聚焦解决“两不愁三保障”突出问题，共商助力举措。积极与国务院扶贫
办、发展改革委、教育部等27家中央部门和单位联系，商请提供支持片区脱贫攻坚的具体措施。七是加强大别
山片区扶贫工作力度。2019年3月26日至29日，举办2019年住房保障政策培训班，邀请大别山片区有关县市从事
住房保障工作的60名同志参加培训。下半年，还将在深入调研的基础上，协同安徽、河南、湖北3省和中央相关
定点帮扶部门，进一步推动解决大别山片区脱贫攻坚存在的突出问题，确保大别山片区如期完成脱贫攻坚任
务。
（八）关于“纪检监察机构落实监督责任不够有力，主动监督和较真碰硬不够”问题的整改。驻部纪检监察组
从讲政治的高度深刻认识落实专项巡视整改工作的重要意义，强化责任担当，严格履职尽责。一是切实加强监
督执纪。对2015年11月以来驻部纪检监察组收到的脱贫攻坚相关信访举报件办理情况进行“回头看”，经认真梳
理，将涉及危房改造、扶贫商店等相关信访举报纳入台账，逐件梳理，分类进行核查或督办。2019年起，驻部
纪检监察组建立了扶贫领域信访举报件专项台账，进一步加强督办管理，对转办的信访举报件均要求反馈办理
结果，坚决避免一转了之问题。2019年3月，驻部纪检监察组对涉及脱贫攻坚工作的问题线索核处情况进行“回
头看”，发现存在统筹不够、办理较慢的情况，将认真吸取经验教训，提高政治站位，对涉及扶贫领域的问题线
索优先核查，及时处置。认真核办中央第七巡视组向驻部纪检监察组移交的信访举报件。二是切实加强扶贫领
域腐败和作风问题专项治理工作。2019年3月12日，驻部纪检监察组召开专项治理工作领导小组会议，专题研究
2019年脱贫攻坚监督检查重点工作，印发《中央纪委国家监委驻住房和城乡建设部纪检监察组开展脱贫攻坚监
督检查2019年工作要点》。根据党中央关于脱贫攻坚的新部署、新任务和中央纪委国家监委的新要求，立足住
房和城乡建设部实际，2019年3月，修订完善《中央纪委国家监委驻住房和城乡建设部纪检监察组关于开展扶贫
领域腐败和作风问题专项治理的工作方案》，在工作原则、治理重点、主要措施等方面提出新要求，结合纪检
监察工作新要求进一步落实落细。2019年3月29日，部党组成员、驻部纪检监察组组长宋寒松到部建筑市场监管
司调研，听取该司落实脱贫攻坚任务等有关工作情况汇报，同时就进一步加强党的政治建设、切实履行监管职
责、推动建筑业高质量发展提出要求。2019年4月9日至14日，宋寒松同志带队到部定点扶贫县湖北省红安县、
麻城市及大别山片区安徽省寿县、金寨县进行扶贫工作调研。2019年2月26日，驻部纪检监察组以“坚决贯彻落
实中央脱贫攻坚专项巡视整改要求，推进住房和城乡建设系统扶贫领域腐败和作风问题专项治理向纵深发展”为
主题，举办住房和城乡建设系统纪检监察机构视频远程教育培训。部专项巡视整改工作领导小组办公室介绍了
部党组关于专项巡视整改工作有关部署；中央纪委国家监委党风政风监督室对当前脱贫攻坚整体态势以及党中
央关于扶贫领域腐败和作风问题专项治理工作有关要求进行深入解读，总结剖析扶贫领域腐败和作风问题的表
现形式及主要特点，介绍开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理工作的主要做法。宋寒松同志主持并讲话，部
直属机关专兼职纪检干部、部扶贫攻坚领导小组成员单位负责同志参加主会场培训。各省（区、市）、新疆生
产建设兵团住房和城乡建设主管部门派驻纪检监察机构、内设纪检监察机构同志及各单位分管党风廉政建设和
扶贫工作的负责同志，参加各地分会场视频远程培训。
同时，部直属机关纪委认真学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，切实落实脱贫攻坚专项巡视
整改监督责任，督促形成一级抓一级、层层抓落实的整改格局。进一步加强对各单位和定点扶贫挂职干部落实
脱贫攻坚任务的监督，跟踪指导巡视组移交信访问题线索办理情况，坚决防止有案不查、查而不结，确保件件
有落实。
三、健全完善整改长效机制，确保如期高质量完成脱贫攻坚任务
经过3个月的不懈努力，专项巡视整改工作取得积极进展。部党组清醒地认识到，整改工作由集中整改阶段
转入持续整改阶段，仍需要精准发力，久久为功。只有做好巡视“后半篇”文章，不断巩固和扩大专项巡视整改成
果，才能推动住房和城乡建设领域各项脱贫攻坚任务取得新进展新成效。下一步，重点做好下列工作：
（一）持续深入学习，进一步提高政治站位。及时召开部党组会议、部党组理论学习中心组学习会议、部
专项巡视整改工作领导小组会议、部扶贫攻坚领导小组会议，持续学习习近平总书记关于扶贫工作的重要论
述，认真学习习近平总书记在解决“两不愁三保障”突出问题座谈会上的重要讲话精神，与学习贯彻习近平新时代
中国特色社会主义思想和党的十九大精神结合起来，在学懂弄通做实上下功夫，在结合实际创造性贯彻落实上
下功夫，确保始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。将脱贫攻坚作为重大
政治任务和“不忘初心、牢记使命”主题教育的重要实践载体，深入开展主题教育活动，引导各直属党委、总支、
支部更加积极主动地发挥作用，精准落实党中央脱贫攻坚决策部署，确保完成住房和城乡建设部脱贫攻坚各项
任务。
（二）牢固树立“四个意识”，坚决落实“两个维护”。坚决把“两个维护”作为最根本的政治纪律和政治规矩，
对照党章党规党纪，检视自身的理想信念和思想言行，确保政治上绝对忠诚、紧跟核心，坚决维护习近平总书
记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。把“两个维护”作为最根本的政治纪律和政
治规矩，对习近平总书记关于脱贫攻坚工作作出的重要讲话和重要指示批示，部党组第一时间学习领会、第一
时间贯彻执行、第一时间推动落实。
（三）用好专项巡视整改成果，健全脱贫攻坚长效机制。认真落实脱贫攻坚巡视整改主体责任，把专项巡
视集中整改成果与持续整改任务结合起来，围绕中央第七巡视组指出的突出问题，边整改、边总结、边巩固、
边提升，对基本整改到位的问题，注重巩固成果；对分步推进和持续坚持的整改任务，加强跟踪督办。坚持定
期调度巡视整改工作进展的机制，持续推进专项巡视整改工作，对进展缓慢的单位进行通报，坚决防止“前紧后
松”，确保各类问题整改到位，为今后工作打下良好基础。健全完善跟踪督办、督查通报制度，紧紧抓住农村危
房改造等问题易发多发的重点领域和关键环节，特别是针对审计、督查等各类检查发现的突出问题，督促地方
依法依规及时处理，铲除问题产生的土壤。深入推进扶贫领域腐败和作风问题治理，坚决防止和整治形式主
义、官僚主义，以优良作风推动住房和城乡建设领域脱贫攻坚任务落实。
（四）主动担当作为，坚决完成党中央交给我部的脱贫攻坚任务。严格对照中央第七巡视组反馈意见，对
标对表到2020年全面建成小康社会必须完成的硬任务，完成好建档立卡贫困户危房改造、定点扶贫和大别山片
区脱贫攻坚联系等任务。一是坚决完成保障贫困户住房安全的脱贫攻坚任务。精准锁定危房存量，把剩余建档
立卡贫困户危房存量全部列入2019年改造计划。倾斜支持“三区三州”等深度贫困地区和特殊贫困群体解决基本住
房安全问题。到2020年如期完成农村贫困人口住房安全有保障的脱贫攻坚目标任务。二是坚决完成定点扶贫工
作任务。落实部2019年定点扶贫工作计划，继续加大产业扶贫、就业扶贫、消费扶贫、教育资助、人才培训等
帮扶力度，助力定点扶贫县如期完成脱贫攻坚任务。三是坚决完成大别山片区脱贫攻坚牵头联系任务。推动片
区36个县市如期完成脱贫攻坚任务。
当前，脱贫攻坚战进入决胜的关键阶段，部党组将以此次专项巡视整改为契机，以对党和人民高度负责的
精神，一鼓作气，顽强作战，扎实落实好我部今明两年脱贫攻坚工作，为如期全面打赢脱贫攻坚战、如期全面
建成小康社会作出新的更大贡献！
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：010-
58934874；邮政信箱：住房和城乡建设部村镇建设司，北京市海淀区三里河路9号，100835；电子邮
箱：zhjbfpb@mohurd.gov.cn。
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共住房和城乡建设部党组
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2019年5月19日
