临沂提升城市精细化管理水平
发布日期: 2022-11-30  来源：中国建设报
　　“城市是人民的城市，人民城市为人民。”城管执法的最终目的是为了满足市民对宜居生活的期待，城管
执法既服务市民又一定程度上管理市民，但城管执法的表现最终需要得到市民认可。山东省临沂市城市管理行
政执法支队（以下简称“执法支队”）坚持城市管理要像绣花一样，用心服务、用情执法，寓服务于执法全过程，
全面提升城市精细化管理水平。
疏堵结合　满足市民日常生活需求
疏堵结合　满足市民日常生活需求
　　以前，在临沂市北城新区紧邻滨河大道的黄白河路上，每天早上都有周边的市民进城卖菜，百余摊点
自发摆起了早市，菜比较新鲜，周边的住宅小区的市民也习惯于就近买菜。摆摊的人、买菜的人和车辆将黄白
河路占据了大半，交通拥挤不堪。等城管执法人员前去管理的时候，摊主急忙收摊，剩下的菜叶、垃圾无人管
理，市容秩序难以保证。
　　一方面是菜农要把菜卖出去，另一方面是市民有买菜需求，毕竟去菜市场不方便。为解决这一难题，
执法支队展开充分调研，全面摸清早市的经营户的数量、经营种类、营业额等情况，并积极对接街道办事处
等，了解周围是否有合适的疏导点，让早市进场经营。
　　经充分调研，执法支队和街道办事处商议，决定将这个早摊点引导到康和路通道东侧的停车场。此处
作为停车场，早上很少停车，把早市放在此处不影响交通。每天早上7点20分，执法支队执法人员准时到早市位
置通知各经营户收摊，7点半环卫集团用水车冲洗市场路面，确保干净有序。
　　自从早市搬到此处，黄白河路的交通恢复了畅通，菜农们能够将地里种的菜卖出去也很开心，同时解
决了他们到处流动占道经营的城市管理难题，附近小区的市民在早上晨练后也能顺便买菜回家，周边市民连连
称赞。
联动联管　保障景区防疫市容秩序
联动联管　保障景区防疫市容秩序
　　受新冠疫情影响，今年清明、端午等小长假期间跨地区的长途出游较为困难，位于中心城区的滨河、
祊河等风景秀丽、景色宜人的滨河景区成了市民的出游首选。随着游人的大量涌入，各大景区周边的游动商贩
也多了起来，给景区的疫情防控及管理工作都带来了很大的压力。如何在满足群众的出游需求和保障市容市貌
之间找到平衡点，成了摆在执法支队面前的一道难题。
　　执法支队班子成员立即与景区管理部门进行协商，确定了“管理+执法”的联合管控模式，由执法人员在
节假日、周末等游人较多的时段全员上阵，定人定点执勤，帮助景区管理部门完成疫情防控、市容秩序管控、
露天烧烤清理等各项工作，为市民创造良好的出游环境。平时，划分管理网格，每个执法大队负责一个网格的
日常管理，织密管控网，确保整治效果不反弹。通过重点时段集中整治和平时常态化管控相结合，自今年3月以
来，执法支队联合景区管理部门发放口罩、帮助困难群众，还抢救落水群众一次，让广大群众感受到了温暖。
同时，加强劝阻和日常执法，有效维护了群众的出行环境。
创新措施　提升扬尘污染治理水平
创新措施　提升扬尘污染治理水平
　　近年来，随着城市建设的不断加快，扬尘污染治理成为城市发展的“顽疾”，执法支队采取扎实有效的措
施，不断提升扬尘污染治理效能。
　　结合临沂市优化营商环境专项行动，针对进入工地车辆带泥上路、工地周边污水横流等问题，推行“两
改造”，强化源头治理，截污堵源遏制增量。采取“场外横槽隔离、场内斜坡收集、车辆清水冲洗、水污分离处
置、污水分级沉淀、保洁人机结合”“六步”措施，指导各建筑工地对清洗设备和出入口进行提升，从源头上极大
减少了车体不洁、带泥上路、污水外溢等问题，实现污染拦截、“净车”上路。
　　全面提升执法人员服务能力，主动服务常态治理。坚持70%问题用服务解决，20%问题用管理解
决，10%问题用执法解决，建立常态化联络服务机制，通过微信群、座谈会等方式，深入开展走访调研、上门宣
讲等活动，讲清讲透管理规定和标准规范，宣传推广先进经验做法，帮助办理渣土处置手续，有效加快了建筑
工地改造提升进度。
　　以“城管驻工地”为总抓手，引导建筑工地施工方积极参与工地周边环境卫生提升，承担社会责任。督促
工地施工方安排专门保洁管理人员，专岗负责，昼夜值班，对工地周边200米范围实行环卫保洁“三到位”，即隔
离护栏1周1次清洁到位、绿化带垃圾1天1次捡拾到位、人行道3天1次冲洗到位，确保环境卫生整洁有序。先后
打造一大批示范性工地，实现以点带面、以先进带后进的良好效果。
　　创新“3773”工作举措，全面加强建筑工地日常管理，营造高压管理态势。从渣土核准、冲洗设施、运输
路线、改装车辆、冲洗、清污等方面实施“七查七禁”；实施工地出入口倒坡改造、拦截槽截污、清水冲洗等根本
性、闭环式治理举措，渣土运输处置初步实现了由“乱”到“治”。同时，不断优化联合“惩戒”措施，以“他律”促进
建筑工地“自律”，有力提升了主动抑制扬尘水平。
摘自　《中国建设报》　2022.11.29　何健
