为“美丽大花园”增色添彩
发布日期: 2023-02-24  来源：中国建设报
　　到浙江看乡镇，总会有惊喜。
　　早春二月，春光明媚。走进古城衢州，这里乡镇生态宜居、产业兴旺、乡风文明，到处呈现出如诗如
画的美丽景致。溪口、白石、杜泽、全旺，一个个环境美、生活美、产业美、人文美、治理美的现代化美丽城
镇，犹如一朵朵鲜花绽放在美丽的浙西“大花园”。
　　自2020年浙江省美丽城镇建设工作开展以来，衢州市始终坚持以人民为中心的发展思想，脚踏实地、
深度探索，从认知高度、保障力度、工作深度、指标温度四个维度发力，累计创建美丽城镇省级样板28个、山
区县县城美丽城镇6个，80个乡镇通过省级基本达标考核，为新时代城乡现代化建设谱写了精彩篇章。
强化组织　强势推进
强化组织　强势推进
全面提升认知高度
全面提升认知高度
　　近年来，衢州市围绕“活力新衢州、美丽大花园”的总体要求，紧扣“花园城镇、幸福经济、有礼文化”定
位，通过夯实美丽城镇建设工作组织基础，快速在全域开展美丽城镇创建工作。
　　通过优化组织架构，衢州市完成了美丽城镇、风貌、未来社区、未来乡村等工作专班的力量整合，在
美丽衢州建设领导小组统领下开展美丽城镇建设，市委书记、市长担任双组长，定期调研并听取工作汇报。
　　以美丽城镇创建为抓手，该市将美丽城镇建设纳入市委、市政府对县（市、区）绩效考核，围绕美丽
衢州、城市建设十大专项、新型城镇化等重要工作开展专项考核，实现创建工作高效推进。同时，当地提出创
优“三连冠”的工作目标，衢州美丽城镇建设工作已经得到各级相关部门的高度肯定。
要素整合　工作融合
要素整合　工作融合
显著提升保障力度
显著提升保障力度
　　通过资源要素整合，强化全市域统筹，衢州市在美丽城镇建设上始终坚持市、县、乡、村四级联动发
展。三年来，衢州市通过全域土地综合整治，为美丽城镇建设提供了3000余亩用地保障，打破了保障瓶颈，并
依托共富示范区建设，积极争取项目专项债，出台产业相关政策，一系列改革措施有效保障了美丽城镇建设。
　　衢州市联动城乡风貌整治提升、未来乡村、“衢州有礼”诗画风光带建设、文明城市创建等中心工作，形
成美丽城镇建设工作合力。编制《衢州市诗画风光带美镇圈发展规划》，形成1带22圈的美镇圈布局，29个美丽
城镇串珠成链，4个美镇圈典型培育取得了良好效果。龙游县溪口镇、沐尘乡、庙下乡、大街乡及常山县白石
镇、球川镇，由于位置相邻、山水相依、人文相近，通过美丽城镇集群建设，形成建设同进、治理同步、产业
互补、文化互融、运维互通的城镇集群发展型模式。
系统创建　久久为功
系统创建　久久为功
有效提升工作深度
有效提升工作深度
　　通过全域谋划、系统化建设，衢州市持续推动81个乡镇的美丽城镇创建工作。各县（市、区）坚持年
度创建和持续深化相结合，全面提升美丽城镇发展指数，实施美丽城镇省级样板星级评价，牢牢把握美丽和发
展两大指数，实现省级样板乡镇综合实力的全面提升。
　　衢州市坚持一张蓝图绘到底，通过滚动实施，按照美丽城镇三年建设计划，紧盯省级样板目标，推进7
个乡镇开展美丽城镇省级样板续创。
全龄友好　品质引领
全龄友好　品质引领
持续提升指标温度
持续提升指标温度
　　坚持“新型城镇化”和“乡村振兴”双轮驱动，衢州市高质量、多层次推进现代化美丽城镇建设，乡镇基础
设施建设逐渐完善，人居环境全面提升。
　　衢州市在全域乡镇探索开展区域公共文化服务联合体建设，31个乡镇建设了南孔书屋，近半数乡镇建
设了百姓健身房，教育、医疗、住房、体育等城镇功能品质不断提升。美丽城镇样板乡镇实现示范型居家养老
服务中心、集成式邻里中心全覆盖，11个乡镇依托未来乡村，建成15分钟高品质生活圈，1/3以上的城镇实施了
夜间景观建设，让城镇生活与城市更加接轨。
　　为实现产业蓬勃发展，当地累计建成“共富工坊”204家，有效帮促2.58万名农村剩余劳动力在“家门
口”就业，如江山市峡口镇以华欣湖羊生态养殖示范园项目为载体，构建“羊来羊回”“种来种去”“人来人往”三大
共富实践场景，实现户均增收万元以上。
　　“县乡一体、条抓块统”综合试点在衢州市取得了明显成效。当地组建了全市域无人机巡检网，开发“综
合飞一次”应用，构建起“一屏两端”全流程执法架构，水平大幅提升。衢江区全旺镇联合东南数字经济发展研究
院，开发“全旺镇无人化智慧巡检系统”，开展农民建房管理、交通违停等无人机巡检，统一通过指挥室线上调
度，实现线下多模块、跨层级高效率协同处理，为基层减负。
　　美丽城镇建设始终在路上。记者了解到，下一步，衢州市将继续着力做好美丽城镇建设持续深化的文
章，进一步加速工作机制创新，加大集群化发展方向探索，统筹推进以人为核心的新型城镇化建设和城乡风貌
整治提升行动，进一步增强城镇综合承载力，努力为现代化美丽城镇建设提供“衢州样板”。
摘自　《中国建设报》　2023.02.24　记者　龚后雨　通讯员　余向宏　钟华
