为了脚下这片热土——记全国脱贫攻坚先进个人、湖北省远安
县住房和城乡建设局局长高建平
发布日期: 2021-04-16
2021年2月25日，在北京人民大会堂召开的全国脱贫攻坚总结表彰大会上，来自湖北省宜昌市远安县的高建
平获得了“全国脱贫攻坚先进个人”表彰。现场聆听习近平总书记的重要讲话，回首走过的路，他不禁心潮起伏，
感慨万千。
2016年12月，高建平出任远安县住房和城乡建设局局长。当时，脱贫攻坚已到攻城拔寨的紧要关头。作
为“两不愁三保障”核心目标任务的住房安全有保障，更是面临时间紧迫、工作量大等诸多困难。但高建平没有退
缩，在县委、县政府统一领导下，带领全系统职工攻坚克难，打响了脱贫攻坚冲刺战。
过去的三年多时间里，远安县完成了1.5万户农村危房改造，实现了全县9537户建档立卡贫困户住房安全有
保障，被评为全国C级危房加固改造示范县，全省农村危房加固改造现场会也在这里召开。
聚焦难点　探索“远安经验”
2017年，远安县精准扶贫工作进入攻坚期。为了弄清全县农村危房的具体情况、做到心中有数，高建平带
领调研组几乎跑遍全县村庄。通过调研摸底，他们发现远安县共有农村土坯房2.05万户，大多建于上世纪七八十
年代，常年遭受雨水侵蚀且年久失修，基本都成了危房。
弄清了农村土坯房基本情况，危房鉴定的难题便摆在眼前。一算账，请专业机构进村逐户鉴定，仅鉴定费
就要150多万元，高建平心疼了。思来想去，高建平最后请来县里两家专业机构“友情支持”，与高校建筑学专家
组成危房鉴定组。鉴定采用土办法——看屋盖是否漏雨，看墙体是否开裂、基础有无沉降、排水是否通畅。让
大家没想到的是，这套土办法十分有效。
高建平在深入走访调研农村传统建筑工匠的基础上，经过系统总结分析得出，雨水侵蚀是全县农村危房形
成的主要原因。为此，他提出“屋面防漏、墙体防裂、构件防腐、整体防涝”的“四防”维修加固整体思路。为保证
危房改造的施工水平，全县800名乡土工匠接受了集中培训，持证上岗。
在危房改造具体实施过程中，如何改造加固土坯墙体成了新的挑战。高建平带领建筑工匠摸索出的土办法
再次奏效：先刮去墙上浮土，再嵌入15厘米长的铁钉，绕铁钉编织钢丝网，再抹上一层水泥。这样加固，土房
子既能保持原貌，还可以“强筋健骨、延年益寿”。
针对危房改造质量安全管控难的问题，高建平创新“五方协议”管控制度，确立了“改造有人牵头、工资有人
兑付、主责有人承担、技术有人服务、施工有人监管、全程有人管控”的“六有”目标。
尊重实际　引导理性建房
远安县很多山区存在“盲目建房、负债建房”的现象，村民在外打工多年的收入用来盖房却长期闲置。高建平
对远安县委书记张立新“在农村工作中，既要引导农民增收，也要引导农民消费”这句话感触颇深。他想到自己有
责任也有义务引导农民理性建房，坚决不让百姓花冤枉钱。
高建平迅速组织专班，对全县近10年来农村人口转移规律进行深入调查，逐步摸清了县域内人口从山上到
山下、从远郊到近郊的梯次转移规律，并对全域未来10至15年人口规模及分布情况进行分析预测。根据预测结
果并综合地形地貌、生态环保、矿山开采、生活条件等因素，他们打破行政界限，将全域划分为县城转移核心
区、生态保护区、城乡融合区、过渡安置区、逆城镇化康养预留区“五大区域”，分类施策引导发展，引导农民理
性建房置业。
为了提高房屋性价比，在高建平的带领下，远安县住房和城乡建设局牵头编制了特色农村房屋建设户型推
广图集，提供22种户型，供广大农户“菜单式”选择。设计延续了本地“双顶两坡四出檐，脊翘梁挑本土色”的建筑
风格和历史文脉，满足了“南北通风、四面采光、简洁实用、宜农宜商”的功能要求，充分考虑了农村房屋的居住
功能、生产功能和灵活可变的综合功能。
守望乡愁　塑造乡村风貌
乡村之美源于乡愁，乡村聚落、乡村田园、乡村建筑、乡村文化共同构成了乡愁的核心要素。远安县地形
地貌多样，高山、丘陵、平畈、峡谷兼而有之。在漫长的历史进程中，传统民居深深地打上了地理环境的烙
印，生动地反映了人与自然的关系。传统人居模式既是一种情怀，也是一条文脉。
为了让远安县的传统人居模式得以延续，高建平要求在村庄设计中，选址要坚持“交通便利、安全环保、设
施完善、适度集中”四项原则；竖向要坚持延续“坡顶林、坡上居、坡下田、坡谷溪”的空间形态；平面要坚持“依
山就势、逐水而居、错台组团、街巷里坊”的空间布局。秉承这一原则，鸣凤镇九子溪小区应运而生。空中俯
瞰，78栋小楼造型别致、错落有序。房前，油菜花海，小溪潺潺流过；屋后，山峦起伏，犹如一幅悠然的山水
田园画卷。
出生于农村的高建平，对乡村老屋有着特殊的情结。为了给更多老屋赋予生命、留住乡愁记忆，他坚持在
引导农民建新房的同时，对老房子特别是具有价值的集中连片老房子，运用市场的办法修缮改造，在保护传承
中活化利用。登高远眺，花林寺镇龙凤村庞家湾拈花谷，古老村落掩映林间，20多间天井屋错落有致，曾被遗
忘的古建筑焕发生机。石磨石碾，古树参天，环境静谧的茅坪场镇九龙村翟家岭，石头和土坯混搭的老屋依山
就势、修旧如旧，彼此用石阶相连，古朴自然，犹如世外桃源。
“我是土生土长的远安人，我热爱脚下这片热土。在脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接的新征程中，我愿意继续
为之挥洒汗水、奉献智慧。”高建平说。下一步，远安县将结合农村房屋安全隐患排查整治工作，大力推进人才
振兴战略，培育农村建筑工匠，聚焦房屋建设质量，探索农村房屋质量安全技术管控，不断提升乡村宜居品
质。
摘自　《中国建设报》　2021.04.16　记者　龚后雨　通讯员　李传香
