为了千家万户更安居——江西省住房和城乡建设厅力促“六
稳”、“六保”工作侧记
发布日期: 2020-07-01
为深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，落实党中央、国务院和省委、省政府关于做好“六稳”、
“六保”工作的重要部署，江西省住房和城乡建设厅在疫情防控常态化的前提下，坚持稳中求进工作总基调，举全
省住房和城乡建设系统干部职工之力，为百姓营造良好的安居环境。
老旧小区改造：人民群众更宜居
老旧小区改造：人民群众更宜居
老旧小区如何改？始于“颜值”，精于细节。江西省住房和城乡建设厅厅长卢天锡指出：要完善基础设施，重
点把水搞通，把路搞平，把灯搞亮，把线搞齐；彰显文化特色，注重保护和挖掘文化资源，传承历史记忆；建
立长效机制，巩固改造成效。
去年8月，江西省出台《关于推进全省城镇老旧小区改造工作的指导意见》，今年又编制了《江西省城镇老
旧小区改造技术导则（试行）》，对老旧小区改造的标准、内容等均提出了明确要求。
江西省积极拓宽投资渠道，两年来，共获得中央资金80.6亿元，争取中央财政支持改造老旧小区2192个、涉
及居民59.8万户。
此外，江西省还指导各地按基础类、完善类和提升类3个标准开展改造，并优先解决供水、雨污分流、房屋
漏水、建筑安全等直接影响居住安全和居民生活的突出问题。
农村危房改造：打赢脱贫攻坚战
农村危房改造：打赢脱贫攻坚战
自2016年推进脱贫攻坚以来，江西省共实施国家下达建档立卡贫困户等4类重点对象农村危房改造任务22.8
万户，支持25个县（区）如期完成脱贫摘帽任务。连续两年被住房和城乡建设部、财政部确定为农村危房改造
工作积极主动、成效明显的省。
最近，江西省住房和城乡建设厅党组书记吴昌平就脱贫攻坚农村危房改造工作开展实地重点督导时强调，
要集中力量推动农村危房改造扫尾任务，加强现场督促指导，在农村危房改造一线及时发现和解决问题，加快
推动工作落实。
2019年，国家下达江西省的3.57万户任务于当年12月底全面完工，比国家要求的时间节点提前半年。2020
年，江西省一手抓疫情防控，一手抓危房改造。截至6月上旬，全省4类重点对象危房改造已开工5150户，开工
率为100%；已完工5087户，完工率为98.8%。其中，809户建档立卡贫困户已全部完工，竣工率为100%。
江西省住房和城乡建设厅还持续开展农村危房改造送技术下乡服务便民活动。2020年，从全省11家甲级以
上建筑规划设计单位和26家房建二级以上资质建筑施工企业抽调66名“送服务”下乡技术人员，分成11个组直接服
务农村危房改造，实现对建档立卡贫困户危房改造技术帮扶全覆盖，帮助各地解决130余个问题。
棚改成效喜人：群众圆了“安居梦安居梦”
棚改成效喜人：群众圆了
2019年，国家下达江西省棚户区改造任务27.97万套，基本建成任务5.35万套。截至去年12月底，全省棚户
区改造完成投资904.6亿元，已开工29.3万套，开工率达105.4%；基本建成17.3万套，提前超额完成国家下达的
目标任务。2020年，江西省确定开工改造棚户区20.42万套、新建公共租赁住房8088套、发放城镇住房保障家庭
租赁补贴7.54万户，保障性安居工程基本建成4.7万套。
江西省加快公共租赁住房建设，进一步扩大公租房保障范围，将“兜底”范围扩大到户籍在乡镇的所有城镇住
房困难群众。大力推动公租房租赁补贴工作，逐步将城镇中等偏下收入住房困难家庭和城镇稳定就业的外来务
工人员、新就业青年职工等新市民纳入公租房租赁补贴范围。
江西省通过大力实施棚户区改造、进一步完善住房保障制度体系、持续提升公共租赁住房后续管理、坚决
落实特殊困难群体优先保障待遇等举措，让百姓住上了暖心房、安心房。
城乡环境整治：人居环境大变样
城乡环境整治：人居环境大变样
2017年，江西省打响了一场声势浩大的城乡环境综合整治攻坚战。3年来，通过大力开展净空、净水、净
土、治乱行动，进一步改善了城乡环境面貌，实现了天蓝、水清、地净的目标，满足了人民群众对美好生活的
期待。
突出治“脏”，设区市中心城区主次道路机扫率达88.94%。农村生活垃圾收运处置体系覆盖率达92.3%。60个
县（市、区）推行政府购买服务“第三方治理”模式。
突出治“污”，全省58个城镇污水处理厂完成一级A提标改造，新建、改造污水管网约1200公里。
突出治“尘”，通过制定建筑施工扬尘检查标准、开展零点夜查、远程视频监控、强化通报约谈等，扎实开展
城市建筑工地扬尘治理专项行动，全力落实县级以上中心城区建筑工地“六个百分之百”要求，取得了良好成效。
突出治“乱”，扎实推进城市沿街建筑立面、违规防盗网、占道经营、违法建设等整治工作，全省74.53%的
背街小巷实现整治提升。设市城市建成区共拆除违章建筑45.39万平方米，违法建设查处率达96.85%。
江西省还重点推进城乡生活垃圾、城镇生活污水、重点区域环境“三项治理”活动；推进“厕所革命”三年攻
坚、建筑工地扬尘治理两项行动；建立长效管理机制。
城市实施“双修双修”：功能品质大提升
城市实施
：功能品质大提升
江西省副省长吴浩指出，抓城市功能与品质提升工作，要从思想认识、环境整治、功能完善、特色彰显、
城市治理5个方面上台阶。
据了解，“功能修补”、“生态修复”是江西省《城市功能与品质提升三年行动2020年工作方案》中明确的重
点。开展“功能修补”行动，要积极推进城市公共服务、市政基础、污水处理、垃圾环卫、体育健身和应急保障等
设施建设，加快老旧小区改造，完善老旧小区设施，积极推进开发区配套设施建设，扎实完善城市功能，补齐
城市功能短板。开展“生态修复”行动，要稳步实施城市山体修复、水环境修复、绿化提升改造工程，做好“显山
露水、治山理水”文章，打造山清、水秀、城美的城市形象。
2020年，江西省将开展治脏、治乱、治堵、功能修补、生态修复等八大行动，并将《城市功能与品质提升
三年行动2020年工作方案》中的33项任务细化为104项工作任务。同时，将新增公共停车位8万个、保持城市道
路完好率达95%以上、窨井盖完好率达98%以上、基本形成15分钟步行便民社区服务圈。
纷繁世事多元应，击鼓催征稳驭舟。
江西省住房和城乡建设厅在推进“六稳”、“六保”工作中，坚决筑牢“稳”的基础、守住“保”的底线、保
持“进”的态势，坚持问题导向、目标导向，结合全省住房和城乡建设工作实际，聚集房地产市场稳定和建筑业发
展重点工作，进一步加强分析研判、政策对接、调度通报，把工作着力点落在“六稳”、“六保”上，为加快建设富
裕美丽幸福现代化江西作出新贡献！
摘自　《中国建设报》　2020.06.30　王纪洪
