为了让175万农户住上安全房
发布日期: 2020-07-27
农村危房改造是国家保障性安居工程的重要内容，是帮助住房最危险、经济最贫困农户解决最基本的安全
住房问题、实现贫困农民住有所居的重要民生工程。从2009年6月开始，住房和城乡建设部等部委按照党中央的
部署，在全国推行农村危房改造试点工作。作为试点省份之一，甘肃省对此高度重视，省住房和城乡建设部门
下足“绣花”功夫，确保全省贫困户基本住房得到安全保障。截至2019年年底，甘肃全省近175万农户住上了安全
房。
平凉市泾川县玉都镇郭马村79岁的五保户卢狗娃激动地说：“党和政府的政策好，领导干部们也好，我没钱
盖房子，他们就帮我盖起了新房。”
历尽艰辛 驰而不息
历尽艰辛
驰而不息
回顾甘肃省这11年来的农村危房改造过程，可谓历尽艰辛。这是甘肃省参与农村危房改造工作的广大干部
普遍的心声。
甘肃省农村地广人稀，有的村庄农户居住非常分散，这给危房改造工作带来很大难度。以定西市陇西县双
泉乡为例，该乡是典型的黄土梁峁与河谷地形，山大沟深、谷壑众多，有的村子几十户人家分布在各个山梁
间。鉴定农村危房的干部从一户到另一户，往往需要步行一两个小时山路才能到达。
为了顺利完成农村危房改造任务，甘肃省政府下发了《甘肃省农村危房改造三年攻坚实施方案》（2018～
2020年）和《危房改造冲刺清零工作方案》，提出了3年危房改造任务时序目标，制定了不同贫困地区差异化补
助标准，明确了危房鉴定、改造、管理、档案、资金、责任等各环节工作要求，旨在通过完善制度，保障危房
改造任务落实到位。
针对习近平总书记在解决“两不愁三保障”突出问题座谈会上指出的“一些地方农房没有进行危房鉴定，或者
鉴定不准”的问题，甘肃省住房和城乡建设厅按照“3﹢ 1”冲刺清零行动部署，又对遗漏、新增危房进行了全面筛
查，以逐户“过筛子”的办法和与问题“对着干”的态度，锁定目标、精准施策、靶向治疗。严选鉴定机构搭建平
台，通过组织专业人员认定和委托第三方机构对疑似危房进行鉴定，全面排查存量危房底数，在县级自查、市
级抽查的基础上，省级采取整村复核和重点对象抽查复核相结合的方式进行大范围实地复核。2019年，在完成
原定计划的基础上，又新筛查危房1.27万户。
在摸清底数并建立存量危房台账的基础上，甘肃省住房和城乡建设厅提出了“明确任务、样板带动、冲刺清
零”的工作办法，指导60个县树立危房改造样板村，把危房鉴定、台账建立、质量管理等工作要求具体化、样板
化，将全村住房区分安全、闲置、纳入危房改造等情况分类建立台账，以样板村推动工作落实。
此外，还统一制作了农村危房改造农户标识牌、住房安全鉴定标识牌，为所有农户发放住房安全认定（鉴
定）报告或危房改造竣工验收报告，对不需要改造的危房依法有序实施拆除或喷绘标识，要求乡镇、村对所有
农房情况做到“一口清”。其他各乡镇村学习样板村工作模式，确保高质量推进危房改造工作。
在开展排查鉴定的同时，针对往年鉴定工作中出现的信息结论不准、程序不规范等问题，2019年上半年，
甘肃省住房和城乡建设厅组织参与鉴定的各机构对已发放的鉴定报告进行全面“回头看”，对工作不力的鉴定机构
进行约谈，严肃纠正个别漏鉴、鉴定不准确、鉴定标准执行不严格等问题。
甘肃省住房和城乡建设厅把农村危房改造作为头等大事狠抓落实。
严抓落实 善作善成
严抓落实
善作善成
从2018年起，甘肃建立“厅长协调抓总、其他厅领导包片抓市州、处级干部包抓县（区）”的工作机制，全厅
5名厅领导、54名处级干部分市（州）、县（区）包抓，每月深入县、乡、村开展专项指导，督促推进危房改造
工作。包抓干部主动钻研掌握农村危房改造政策，熟悉包抓县（区）情况，结合各县（区）工作实际，围绕存
量危房清单，了解计划任务推进情况；围绕政策要求清单，查看执行落实情况；围绕问题整改清单，检查规范
管理情况。坚持“边推进边总结，边整改边完善”，帮助基层吃透政策、理清思路、找出方法、推动工作。在甘肃
省住房和城乡建设厅带动下，全省各市（州）、县（区）住房和城乡建设行政主管部门全面行动，做到“落实责
任人，包抓到乡到村”。
甘肃省住房和城乡建设厅从全省住房和城乡建设系统选派40名专业工程技术人员赴危房改造任务较重的33
个深度贫困县挂职，其中，33人挂职县（区）住房和城乡建设局副局长，7人挂职县政府副县长，专门负责危房
改造工作。充分发挥挂职干部作用，加强对各县（区）危房改造实施、建筑工匠培训、安全质量检查、档案资
料管理等方面技术支持和业务指导。挂职干部每周向县（区）、省级住房和城乡建设行政主管部门反馈实地检
查中发现的问题。甘肃省住房和城乡建设厅将个性问题和共性问题归纳整理、研判分析，提出切实可行的整改
建议，督促各地引起高度重视，及时进行整改。通过选派挂职干部，切实将农村危房改造“落实到政策措施上、
落实在施工现场中、落实在严格监管下”。
2019年，甘肃抽调400多名专业技术人员组建了技术服务专家库，重点围绕存量危房排查鉴定、危房改造质
量安全、档案台账建立、问题整改等工作，深入一线开展现场培训、现场指导、现场反馈、现场督促整改，帮
助基层解决实际问题。对39个尚未摘帽退出的贫困县进行实地指导服务，累计入户5万余户。
与此同时，狠抓作风治理。2019年，甘肃结合农村危房改造工作领域作风问题专项治理，定期开展农村危
房改造月评比4次，建立问题清单台账，并跟踪督促整改。组织开展暗访工作10批次，抽查162个乡镇、212个
村，走访入户1200余户，随着技术指导和暗访工作持续推进，问题数量明显下降，营造了良好的脱贫攻坚工作
氛围。
精准聚焦 冲刺冲刺“清零清零”
精准聚焦
2019年以来，甘肃省住房和城乡建设厅坚持以“全面查找问题、深入分析问题、扎实整改问题”为主线，
以“完善顶层设计、强化指导服务、持续传导压力、确保脱贫实效”为工作思路，以“摸清底数、专业鉴定、建立
台账、稳步推进”为总体要求，以“消除存量、拾遗补缺、冲刺清零”为工作目标，全面完成纳入国家计划的2.65
万户4类重点对象危房改造任务、“固强补弱”及“冲刺清零”新筛查的1.27万户危房改造任务，其中，深度贫困地
区纳入国家计划4类重点对象危房改造20851户（“两州一县”3488户、省定深度贫困县17363户），“固强补
弱”及“冲刺清零”新筛查9034户（“两州一县”2909户、省定深度贫困县6125户），实现现有存量危房全部清零。
针对中央脱贫攻坚专项巡视指出的“2018年7月，全省排查出9176户已脱贫户仍住危房”问题，甘肃省住房和
城乡建设厅开展了农村危房全面排查，会同省扶贫开发办公室向各地提出明确要求，必须将已脱贫户优先纳入
2018年危房改造计划，并将已脱贫户危房改造作为重中之重，由各包抓工作组按台账持续跟踪督促推进。到
2019年，9176户已脱贫户危房改造任务中，实际通过危房改造解决住房安全问题的8268户，另有因农户死亡、
外迁、核实出异地有安全住房或通过易地搬迁等其他住房保障项目解决住房安全问题的908户，对实施危房改造
农户按“一户一档”建立档案资料，对其他情况的留存了佐证材料。2019年4月，再次组织各地对9176户已脱贫户
住房安全保障情况进行全面复核，由包抓干部实地抽查复核，挂职干部重点督办，确保整改结果真实、问题整
改见底见效。
按照中共中央办公厅、国务院办公厅《关于支持深度贫困地区脱贫攻坚的实施意见》中“农村危房改造任务
和资金安排向深度贫困地区倾斜”的要求，甘肃一方面出台农村危房改造三年攻坚实施方案（2018～2020年）明
确，省级按照“两州一县”、省定深度贫困县及其他县（区）3个层面实行差异化补助，“两州一县”4类重点对象户
均补助2.5万元，省定深度贫困县户均补助2.2万元，其他县（区）户均补助2万元。在此基础上，2019年中央财
政对深度贫困地区4类重点对象户均补助再增加2000元，其他农户纳入中央财政补助范围户均可补助1万元。同
时，由各地在保证完成计划任务的前提下，自行决定统筹整合资金规模及差异化补助标准，对自筹资金不足和
不具备投工投料能力的深度贫困农户，兜底解决其住房安全问题。另一方面，加大对深度贫困地区倾斜支持力
度，按照扶贫资金管理要求，分配给贫困县的农村危房改造补助资金一律与所有涉农资金“切块下达”，指定计划
任务“戴帽下达”，项目资金审批权限下放到县，由贫困县依据脱贫攻坚计划自主安排使用。
甘肃省住房和城乡建设厅厅长苏海明表示，虽然甘肃“贫困户不住危房”的底线保障任务已经完成，但还存在
一些困难需要通过较长时间予以解决。甘肃大多数贫困县位于地震易发区域，且属于湿陷性黄土地区，各类自
然灾害频发，新增危房可能性较大，动态做好因灾新增和自然新增危房监测及改造工作依然艰巨。下一步，甘
肃省住房和城乡建设厅将重点指导各地做好动态监测，及时排查鉴定农村因灾新增和自然新增危房，统筹安排
资金补助，及时进行改造，确保“不落一户、不漏一人”。
摘自　《中国建设报》　2020.07.27　张少杰
