为了秀河畲族村那片美丽的土地——记全国脱贫攻坚先进个
人、广东省河源市住房和城乡建设局罗文干
发布日期: 2021-06-16
“七彩畲乡，缤纷秀河。”位于广东省河源市和平县长塘镇的秀河畲族村，总面积8.02平方公里，是少数民族
村之一，村民主要以农业为主，经济收入低，全村下辖14个村民小组，总人口1348人，2016年被精准识别为省
定贫困村。
2016年4月，河源市住房和城乡建设局村镇建设科副科长罗文干被局党组派到秀河畲族村担任第一书记兼工
作队长。5年间，罗文干始终牢记自己共产党员身份，不忘初心、坚守奉献，全身投入到扶贫工作中，将自己所
学所长、5年多的青春年华全部挥洒在秀河畲族村那片美丽的土地上。
提前谋划布局，坚持规划引领
提前谋划布局，坚持规划引领
秀河畲族村风景优美秀丽，高山油茶的传统资源是当地村民的重要生活来源。2016年驻村工作组进驻时，
农田灌溉水利设施落后、道路通行设施基础差、地理位置偏远等多重因素阻碍着该村发展。
罗文干充分发挥规划建设专业的特长，踏勘遍整村土地地形，充分入户调研，坚持规划引领、科学建设。
2016年8月，罗文干邀请河源市规划设计院团队，结合村少数民族文化与其他省市优秀村庄规划案例，一起耗时
三个月制定了“美丽秀河”规划蓝图。2016年-2018年，他还专项编制了《秀河村人居环境整治规划》《秀河村美
丽乡村修建性详细规划》，在全市率先完成了村庄规划的专业基础性工作。
为求得村民支持，罗文干对“科学规划、有序建设”的理念按从村两委到贫困户到一般农户的次序，依次开展
大面积宣传，为农房改造、人居环境整治、新农村建设等工作做好前期思想铺垫，充分尊重农户的意愿，调动
农民群众的主动性和积极性，自力更生建设家园。
用心用力用情，积极主动作为
用心用力用情，积极主动作为

农村贫困人口住房安全是脱贫攻坚“两不愁三保障”的核心目标之一。罗文干在与村干部全村走访时，看到数
十户贫困户依旧住在使用多年的老旧泥砖房里，为保障群众生命财产安，全按照广东省农村危房改造实施方案
等规定，迅即开展农村危房改造相关工作，将各家各户情况清清楚楚记录在册。2016年9月，他在全县率先完成
了对帮扶村312户长期居住在家农户住房情况的摸底调查工作，经过村评议、公示，确定了14户需进行农村危房
改造的贫困对象。
在农村危房改造过程中，罗文干充分尊重贫困户意愿，深入农户家中，一户一户地深入了解村民要求，对
于合理的诉求尽力帮助实现，对于不合理诉求，他耐心做思想工作，同时探访邀请名望高信誉好的乡贤返乡助
力，努力把农村危房改造政策最快最好最彻底落实落地。
五保户黄明永一直居住在山坡边上，随时可能经受山体滑坡的危险。在改造工作推进到他家时，黄明永提
出要在原住址新盖房屋，但罗文干考虑到安全问题，为了保障该五保户能够得到照顾，多次做黄明永和其亲戚
的思想工作，最终在黄明永表亲房屋旁的宅基地为其加盖新房。
由于初到任时工作压力过大，罗文干失声并进行了手术。医生告诫说应静养一个月，妻子心疼地劝他：“注
意身体，别太拼了。”然而，罗文干却说：“村里还有许多事情要做，时间太紧，乡亲们需要我。”在医院休养3天
后，他便驱车返回村里。
坚持统筹推进，打造美丽村居
坚持统筹推进，打造美丽村居
“要做就要做到最好”是罗文干的工作原则之一。基层扶贫工作繁杂琐碎，与民生的方方面面都有关联，更需
要全面统筹推进，才能在紧迫的工作时限和有限的资源中，达到最好的效果。罗文干在做好农村危房改造的同
时，同步考虑农村人居环境整治问题，逐步逐项推进《人居环境整治规划》《美丽乡村修建性详细规划》落地
见效，与农村危房改造工作相辅相成。罗文干坚信，生活在一个干净整洁有序的村庄里，能让村民更加文明，
对扶贫工作更易接受。
2017年，罗文干携村两委，主动推动镇级工作，寻求上级和社会的资金支持，投入资金15万元，率先在县
内建立起镇村垃圾流转制度，以公益性岗位优先招收贫困户的方式，聘请了三位贫困户担任保洁员，并设计少
数民族风格的垃圾收集点，使新建设施与村风村貌融为一体，帮助村民建立起了良好的卫生习惯。秀河畲族村

还投入150万元于2018年开展雨污分流、生态化处理设施基础性建设，在全县率先着手打造整村“里子工程”，提
升村庄整体生活品质，使村庄生态环境大为改观。
2018年，广东省印发《关于全域推进农村人居环境整治建设生态宜居美丽乡村的实施方案》，有了政策的
支持，罗文干很快将自己的想法变成了现实：结合村少数民族文化传统，开展沿街立面改造，实施农房风貌管
控。他还邀请广州美术学院、河源当地艺术家到秀河村对风貌改造工作进行艺术审美指导。
为者常成，行者常至。罗文干出色地完成了2016-2020年度工作任务。至2020年底，秀河畲族村贫困户人均
收入达21600元以上，全部脱贫出列；村民人均收入从2015年6750元到2020年底提升为21557元，村集体收入实
现从2015年2400元到2020年65万元的大跨越，让贫困户“真脱贫、脱真贫”。
几年来，罗文干所在驻村先后荣获“2019、2020年市级文明村”称号、入选“国家第一批森林乡村”。他本人也
荣获“全国脱贫攻坚先进个人”“优秀共产党员”“广东省2016-2018年脱贫攻坚突出贡献个人”“广东省百名优秀村党
组织第一书记”等称号。
摘自　中国建设新闻网　2021.06.15　龚后雨
