为乡村振兴赋能 江苏加快农房和村庄现代化建设步伐
发布日期: 2021-12-31  来源：中国建设报
　　农房和村庄是乡村建设的重要载体。今年6月，住房和城乡建设部、农业农村部、国家乡村振兴局联合
印发《关于加快农房和村庄建设现代化的指导意见》，对进一步提升农房和村庄建设品质、加快农业农村现代
化提出了明确要求。
　　近年来，江苏省坚持以农房改善带动村庄建设水平不断提高，以村庄现代化引领农房品质持续提升，
统筹推进苏北农房改善、农村危房改造、特色田园乡村建设、传统村落保护发展等工作，取得了显著成效。
　　农村危房改造是实现“两不愁三保障”目标中“贫困人口住房安全有保障”的重要举措。江苏省自2012年被
纳入国家扩大农村危房改造试点范围以来，全省各级住房和城乡建设部门会同相关部门聚焦农村“经济最困难、
住房最危险”的家庭，采取拆除重建或维修加固等形式，积极推进农村危房改造，建设最基本的安全农房。
　　“截至2020年年底，我省累计改造农村危房22.9万户，发放中央及省级补助资金24.9亿元，实现存量农
村四类重点对象危房‘清零’，农村贫困人口住房安全问题得到历史性解决，为我省打赢脱贫攻坚战和全面建成小
康社会奠定了坚实基础。”江苏省住房和城乡建设厅副厅长刘大威说。
　　为进一步巩固脱贫攻坚成果、继续推动乡村全面振兴，2021年，江苏省住房和城乡建设厅会同财政
厅、民政厅、乡村振兴局印发《关于做好农村低收入群体等重点对象住房安全保障工作的实施意见》（以下简
称《实施意见》），指导各地继续实施农村危房改造和地震高烈度地区农房抗震改造，切实保障农村低收入群
体住房安全。《实施意见》界定了农村低收入群体的范围，主要指农村低保户、农村分散供养特困人员、农村
低保边缘家庭、因病因灾因意外事故等刚性支出较大或收入大幅度缩减导致基本生活出现严重困难家庭4类，其
中后两类是新增的保障对象类型。“十四五”期间，凡是符合条件的保障对象住房存在危险的，均可纳入农村低收
入群体危房改造支持范围，并根据房屋危险等级和农户改造意愿，因地制宜选择加固改造、拆除重建或选址新
建等方式解决住房安全问题。今年年初以来，全省启动实施农村低收入群体危房改造3617户，截至12月底，已
全部竣工。
　　在近年国家组织开展的农村危房改造绩效评价考核中，江苏省综合评分一直位居全国前列，高邮市、
南京市六合区先后受到国务院办公厅落实有关重大政策措施真抓实干成效明显地方督查激励的通报表彰。
　　2018年9月，江苏省正式启动苏北农房改善工作，并将其作为实施乡村建设行动、推进农房现代化建设
的重要抓手。在工作推进过程中，江苏充分尊重农民意愿，满足农民进城、入镇、留乡多元需求，突出优先完
成农村四类重点对象危房改造，优先引导有能力在城镇稳定就业和生活的农业转移人口举家进城入镇落户，优
先推进“小散远”、农民改善意愿强烈村庄的居住条件改善；坚持在改善农房的同时，同步配套基础设施和公共服
务设施，同步谋划产业发展，同步加强社会治理。经过持续努力，“3年改善30万户”的省定目标任务如期完成，
建成了一大批承载乡愁记忆、体现现代文明的新型社区，其中64个被命名为省级特色田园乡村。农房改善的综
合成效持续显现，工作成效得到农民群众的充分肯定和社会各界的广泛认可。据江苏省统计局社情民意调查中
心调查显示，苏北5市改善农户的满意率达93.3%。
各美其美　诗画田园留住浓浓乡愁
各美其美　诗画田园留住浓浓乡愁
　　江苏的乡村，既有“君到姑苏见，人家尽枕河”的水乡韵味，也有“梅子金黄杏子肥，麦花雪白菜花稀”的
田园风光；既有“绿树村边合，青山郭外斜”的山村风貌，也有“郁郁苍梧海上山，蓬莱方丈有无间”的海洋风情。
　　一直以来，江苏坚持发展和保护并重的原则，优化乡村山水、田园、村落等空间要素，加强村庄重要
节点空间、公共空间、建筑和景观设计，保护自然肌理、传统建筑、历史文化，彰显地域特色，完善基础设施
和公共服务设施配套，建设新时代鱼米之乡。
　　自2017年开展特色田园乡村建设以来，江苏围绕“特色”“田园”“乡村”3个关键词精准发力，培育特色产
业、特色生态、特色文化，重塑田园风光、田园建筑、田园生活，建设美丽乡村、宜居乡村、活力乡村。在特
色田园乡村建设工作启动伊始，江苏省特色田园乡村建设工作联席会议办公室组织专业力量编印了《江苏省特
色田园乡村规划建设指南》《特色田园乡村建设试点工作解读》，建立了规划设计方案和实施方案“双审查”机
制，邀请设计大师、专家学者和优秀设计团队开展规划设计技术服务。各有关部门围绕“钱、地、产、建”等多个
方面进行支持和保障。2020年以来，根据工作过程中出现的新情况、新问题，江苏先后印发了特色田园乡村创
建工作方案、优化评价命名标准、研究制定特色田园乡村管理办法，出台专项资金管理办法，进一步明确工作
方向，加强动态管理，指导地方将特色田园乡村建设成果维护好、巩固好、发展好。
　　经过持续努力，江苏共建成了446个省级特色田园乡村，实现涉农县（市、区）全覆盖，其中135个为
试点村庄，圆满完成省级试点目标任务，充分发挥了示范引领作用，部分地区推动“串点连线成片”，初步形成了
特色田园乡村示范区的雏形。
　　在“创好新”的同时，江苏也不忘“守好旧”，积极抓好中国传统村落保护发展工作，组织传统村落调查申
报，督促保护项目实施，先后有5批共33个村入选中国传统村落名录。此外，高度重视省级传统村落保护工作，
发布实施《江苏省传统村落保护办法》，将传统村落保护纳入法治化轨道。
　　在积极争取省级财政资金支持、重点培育100个传统村落试点的基础上，江苏培育了一批传统资源较为
丰富、人居环境有效改善、基础设施和公共服务设施配套相对齐全的传统村落。目前，江苏认定并公布了5批共
439个江苏省传统村落，选出365组江苏省传统建筑组群。
久久为功　务实举措谱写崭新篇章
久久为功　务实举措谱写崭新篇章
　　今年的中央农村工作会议指出，建设什么样的乡村、怎样建设乡村，是一个重要课题。
　　进入新的发展阶段，踏上新的发展征程，江苏将进一步加强统筹谋划、加大工作力度，持续推动全省
农房和村庄现代化建设工作不断迈上新台阶。
　　在农房方面，江苏将在系统梳理总结苏北农房改善工作经验的基础上，指导各地持续改善农民住房条
件，因地制宜探索让城市居民更向往的农村现代化居住形态。同时，督促各地进一步强化产业支撑，深化社会
治理，加强乡风文明建设，写好农房改善“后半篇”文章。用足用好国家和省支持政策，指导各地对符合条件的农
村低收入群体等重点对象实施危房改造和农房抗震改造，加强质量安全技术指导与监督管理，及时消除农村低
收入群体等重点对象住房安全隐患。
　　在村庄方面，江苏将继续指导各地深入开展特色田园乡村创建，加强已命名省级特色田园乡村动态管
理，并推动建设一批融山水、田园、产业、乡愁于一体的特色田园乡村示范区。继续举办“丹青妙笔绘田园乡
村”活动，不断扩大特色田园乡村社会影响力。持续开展传统村落和传统建筑组群的摸底调查，分批次认定公布
江苏省传统村落名录，动态更新江苏省传统建筑组群名录，择优推荐部分省级传统村落申报中国传统村落。采
取有效措施保护传统村落整体格局、传统肌理，修复环境要素，鼓励合理开展旅游、休闲度假、传统手工艺和
传统技艺加工等生产经营活动，促进传统村落的现代化发展。
摘自　《中国建设报》　2021.12.31
