为了老乡不住危房
发布日期: 2020-11-11
在湖南省邵阳市邵阳县蔡桥乡南林村的四年帮扶工作中，我经历过不少难忘的事。
住房是每一位村民生活的寄托，是实现“两不愁三保障”的重要一项，更是我们义不容辞的分内之事。作为驻
村工作队队长，必须把这件事干好干漂亮。
村里有一户建档立卡贫困户，户主肖楚华1967年生人，全家五口人住在屋顶渗雨、四面透风的D级危房里。
2003年，儿子肖石林被查出患有尿毒症，为治病已花费上百万元。2012年，肖石林接受了其母捐助的肾脏，但
产生排异反应，每周必须到医院透析。为了儿子治病，肖楚华债台高筑，2014年戴上了贫困户的“帽子”。
肖楚华想改造房子。但是按照政策，他必须先行垫付，待竣工验收合格后，再由财政予以补助。2019年3
月，肖楚华申请了危房改造项目并获得批准。此后，驻村工作队隔三岔五就会到施工现场，督进度看质量。可
就在房子即将封顶时，我发现项目悄悄停工了。
原来，肖楚华的资金出现了问题，四处举债已求借无门。得知这个情况后，我决定要帮一把，否则他的住
房梦或许就会“泡汤”。我问肖楚华：“还要多少钱？”他回答：“大概6000元吧。”
没来得及犹豫，转天，我从银行取出了10000元，交到肖楚华的手中。他的眼角顿时湿润了。新房落成后，
肖楚华给村里送来一面锦旗，上书两行烫金大字“危难时刻见真情，感谢伟大共产党”。
村里还有一位很特别的五保户肖每林，今年刚满70周岁。说肖每林特别，是因其性格倔强。
肖每林住在一间58平方米的危旧土砖房里。为防止倒塌，他在开裂的墙上撑满了参差不齐的木桩。村里多
次动员他翻新房屋，但一直没有做通肖每林的工作。2020年3月2日，我带着种种疑惑，走进了肖每林的家，和
他同坐在一条长凳上促膝谈心，与他拉家常、讲政策，提出三个解决办法：一是让他住进乡敬老院；二是村里
出钱租房给他居住；三是将村里一套闲置房借给他居住。对此，他一一回绝。
过了几天，我又一次来到肖每林家。在耐心的劝说下，他终于同意在原址改建，先搬到老村部暂住。大家
立即打扫老村部，接通水电，购置锅碗瓢盆、桌椅床铺等生活用品。一切准备妥当后，大家请他搬家，没想到
肖每林变卦了：“不去！”
驻村工作队队员和村干部轮番上场，反反复复做工作，不少人劝我知难而退，但我坚持住了。脱贫攻坚，
不能丢下一人！村民住在摇摇欲坠的危房里，我们作为住房和城乡建设系统干部如何安心？
解困还应问计于民。5月6日，一场主旨鲜明的民情恳谈会开始了，议题直奔解决肖每林的住房问题，其亲
友和村民代表共计30多人参加。介绍完肖每林的有关情况后，大家纷纷发言，并最终达成一致：先送他到医院
调理身体，同时帮他改造房子。肖每林三位表兄弟当场同意，并向村委会出具了委托书。
第二天，经过肖每林本人同意，村“两委”和驻村工作队研究，制订出周全详细的工作方案，从联系医院、房
子拆建到后勤保障，方方面面情况都考虑到，每一件事都有章可循、有人负责，甚至肖每林喂养的8只鸡都安排
了专人看管。一切按照方案有条不紊地推进：将肖每林送进医院，在其亲友、邻居和党员代表见证下，拆除危
房，安排施工队进场……
两个月后，一座功能齐全、面积45平方米的两室两厅新房拔地而起。我们对新房进行了简单装修，购置了
新的家具和生活用品，达到了“拎包入住”的条件。
8月18日，天气晴好。肖每林出院了，村干部开车去接。他一下车，出现在眼前的是一座“从天而降”的新
房，生活用品一应俱全，摆放得井然有序。肖每林怔住了，眼角开始湿润，慢慢泣不成声：“我真的想不到，干
部们对我这么好，不仅给我免费治病，还帮我盖了这么好的房子！”
肖每林满意地住进新居，我们心头的一块石头也终于落了地。
三年来，南林村共完成易地搬迁6户22人、新建或维修45户168人，真正实现了“危房不住人，住人无危房”。
摘自　《中国建设报》　2020.11.11　唐飞云
