为了更好满足人民群众如厕需求
发布日期: 2022-11-21  来源：中国建设报
　　11月19日，是世界厕所日。
　　近年来，随着“厕所革命”的深入推进，我国大部分城市在公厕建设、管理等方面不断提档升级——在厕
间门上方安装可显示使用状态的显示屏，配建具有智能冲洗、智能显示、智能照明排风、如厕超时报警等功能
的一体化智能卫生间管理系统，推进适老化改造及设施配置等，打造有“温度”的公厕。
高标准建设　解决如厕难题
高标准建设　解决如厕难题
　　“以前我在这儿卖菜，一天都不敢喝水，因为摊位就我一个人看着，厕所离得远，还要排队。现在就不
一样了，一出门就有厕所，可方便了……”日前，在江苏省苏州市高新区通安农贸市场摆摊的王大姐说，市场在
改造的过程中，根据大家的需求，增加了公厕数量。
　　近年来，苏州市在公厕选址过程中，问需于民，合理布局公厕点位，在热门商圈、农贸市场等人流密
集场所增设公厕点位。6年来，全市累计新改建公厕2657座，其中新建599座、改建2058座，当前总数已达3030
座，基本满足了城市居民如厕需求。
　　“我们在推进公厕建设过程中，还大幅增加了女性厕位，缓解了女性如厕难题。”苏州市相关部门负责人
介绍说，部分公厕还试点建成了负压新风除臭、雨水回收系统，部分试点采用3D打印、生物降解等新材料，助
力公厕建设绿色转型。当前已有556座公厕配套建成相关爱心设施，并使用了绿色材料。
　　经常带孩子在福建省厦门市海沧湾公园玩耍的李大妈，对这里的公厕也很满意：“孩子和大人不一样，
说上厕所就要立刻去。公园的厕所外墙的大屏幕上可以实时显示各个厕位的使用情况，这可帮了我大忙……”
　　近年来，厦门市坚持以民为先的理念，不断提升公厕服务品质，满足市民如厕需求。尤其是厕内配置
的智能公厕引导系统，市民可依照屏幕显示的空余隔间选择如厕隔间，使用完毕后，门板上的电子屏就会自动
感应启动冲水系统。同时，配备了“第三卫生间”，内设儿童马桶、婴儿安全坐凳、婴儿护理台、全方位扶手支
撑、应急铃等，满足携带异性儿童游玩时的如厕需求。此外，还引入了智能自动救助系统，使用者不仅在需要
求助时可以按下呼叫器，还能因长时间未开门而自动报警，防患于未然。
　　上海市则在公厕建设中考虑到了老年人和儿童的如厕需求，推进适老化、适幼化改造，在落实无障碍
坡道、扶手、挂钩、高低洗手台、托婴板等配置的同时，增加了厕内照明、通风、防滑、缓坡等设计，加大坐
便比例，减少内部台阶数量。
精细化管理　增强如厕体验
精细化管理　增强如厕体验
　　“在日常生活中，不少人都会遇到想‘方便’却找不到厕所的尴尬。为了解决市民找厕所难的问题，我们
完善了城区公厕导引系统，实现厕所定位和信息发布，方便市民在最短的时间内找到最近的公厕。”湖南省株洲
市相关部门负责人介绍说。
　　苏州市则在主次干道每500米设置一块导向牌，实现公厕地址信息共享，可通过高德地图、“找厕
所”APP及苏州微城管查找附近最近公厕。
　　为提升公厕信息化管理水平，上海市编制了《上海市智慧公厕建设导则（试行）》，试点推进智慧公
厕建设，通过在公厕内加装环境监测、环境调控、安全防范、能耗监测、节能环保、信息交互、集成控制等设
备和系统，提升管理效能、提高服务质量、增强用厕体验，提升综合管理能级。株洲市建立了公厕智能管理系
统，实时监测并显示公厕异味含量、人流量等数据。
　　厦门市则对所有公厕实行专人管理，全天24小时免费对外开放，并公示公厕制度牌、开放时间、监督
电话，要求当班管理员佩戴工作牌上岗，接受市民监督。公厕管理员上岗统一着装，按时交接班，每班如实填
写《公厕管理日志》，记录日常保洁、设施状况、消杀除臭作业等内容。
人性化服务　拓展如厕功能
人性化服务　拓展如厕功能
　　日常保洁是厕所服务的重要环节。上海市注重公厕保洁模式创新，不断优化保洁流程、固化深度保
洁，根据公厕所在区域、适用人群等实际情况，创新“五心服务”（即环境舒心、保洁细心、语言贴心、服务真心
和如厕称心）、保洁五步法（通过“冲、刷、拖、擦、喷”五个步骤，提升公厕保洁效率）、“两大两小、随用随
消、上天入地”消毒保洁模式（即对公厕上至天花板、下至下水口等各种设施设备进行全面保洁，确保不留死
角）、“四多、七勤”差异化保洁法（即针对公厕保洁难点、盲点，通过巡视、自检和差异化保洁三方面进一步提
升公厕品质）。同时，积极引入公厕保洁作业新设备，打破“一块抹布、一根拖把”的传统保洁模式，以高效率的
便携设备如镜面擦洗机、蒸汽清洗机、洗地吸干一体机、高饱和蒸汽消毒机、电动台面清洁机等代替部分传统
保洁工具，使公厕保洁作业更加精细化、规范化、高效化。此外，上海市还全面落实环卫公厕免费提供厕纸，
试点厕纸进厕位，推进1200余座环卫公厕实现冬季热水洗手，拓展便民服务箱服务内容。
　　株洲市、苏州市则在有条件的公厕提供WiFi、直饮水、急救包等免费物资，设置雨伞借用、自动售纸
机、手机充电站、自动擦鞋器等便民设备，建设阅览室、垃圾分类宣教基地等服务站点，极大拓展了公厕便民
服务功能，提升了城市整体形象。
　　“现在的公厕和以前真是大不一样了，不仅如厕方便、舒适贴心，还干净卫生，真是颜值与温暖兼备、
智慧与环保并存。”上海市民季女士如是说。
　　“小公厕”连着“大民生”，公厕不仅代表着一座城市的形象，还体现了一座城市的“温度”，更体现了这座
城市的文明程度和管理水平。党的二十大报告提出，必须坚持在发展中保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造美
好生活，不断实现人民对美好生活的向往。让我们一起为打造洁净舒适、便利安全的有“温度”的公厕而共同奋
斗，更好满足人民群众的如厕需求，不断提升幸福感和满意度。
摘自　《中国建设报》　2022.11.21　记者　刘丽媛
