为你驱寒送暖
发布日期: 2022-11-18  来源：中国建设报
　寒风瑟瑟，气温逐渐下降，北方陆续进入供暖季。冬季供暖涉及千家万户，关系民生冷暖。群众家里暖
不暖？清洁供暖效果好不好？取暖是否更便利？日前，记者走访北方多地，亲身感受这个供暖季的温度。
“今年供暖挺好的
今年供暖挺好的”
　　15日，东北长春，天气晴，最低气温零下6摄氏度。
　　和光小区雷晓霞老人家，君子兰叶子翠绿，生机勃勃。
　　“我最怕冷了，过去一到冬天，在家要穿着毛衫，睡觉要搂着热水袋。”雷晓霞边说边拿出温度计，显示
室内温度22摄氏度。“今年供暖挺好的，在家只穿单衣就够了。”
　　大兴安岭南麓，内蒙古自治区兴安盟巴达仍贵嘎查的一家肉饼店里，文竹、吊兰、发财树等花草同样
绿意盎然。“屋外是冬天，屋里是春天。”老板白宝权笑得眼睛眯成一条线。
　　昆仑山脚下，新疆于田县麦克提村最低气温降至零下3摄氏度，73岁村民买托合提·吾几艾合买提屋里暖
意十足。“以前冬天家中烧煤烧柴，只有炉子周围暖和，现在用上电采暖，每间房子都是暖暖的。”
　　寒冬来临，群众温暖过冬，离不开供暖人的默默工作。
　　不少地方跟寒潮比速度。11月13日，北京遭遇寒潮天气，出现大幅度降温。当日零时，北京启动提前
供暖。记者在京能集团所属北京热力集团丰台分公司西马供热厂看到，大型燃气热水锅炉高速运转，阵阵热气
在房间里升腾。天津连续7年提前供暖，温暖了群众的心。这几天88岁的天津老人王奶奶特地为天津能源集团天
津市热力有限公司下属的供热站送来锦旗。
　　“冬病夏治”，不少地方为保供暖提前几个月就忙起来。“从今年5月起，我们就开始在辖区内开展供热管
线腐蚀问题解决、管径调整、跑水抢修等工作。”新疆克拉玛依市热力有限责任公司生产运行科科长王富胜说。
　　记者了解到，今年以来，新疆、天津、山东、山西等地普遍提早检修，做好供热用能储备。
　　供暖价格是否亲民，关乎老百姓切身利益。对于农村“煤改气”用户，天津市给用户1.2元/立方米的补
贴，最高补贴气量1000立方米/户。
　　这个冬天，新疆特克斯县阿克铁热克村村民吕伟东的屋顶上，多了4排新机器。
渐渐消失的锅炉房
渐渐消失的锅炉房
　　“这是以太阳能供热为主热源、空气源热泵为辅热的集中供热设备，源源不断地将暖流送到家中。”吕伟
东介绍道。
　　近年来，我国北方地区清洁供暖越来越普遍。“煤改气”“煤改电”走进千家万户，太阳能等新能源崭露头
角。
　　今年，长春榆树市环城乡双井中学的锅炉房变成了图书馆。7月，学校在国网长春供电公司的配合下开
展电采暖工程建设。“电采暖设备升温速度快，可以随时调温，也比烧锅炉省事。”学校负责人王群说。
　　农村是近年来清洁供暖推进的重点地区。今年，天津市静海区惠丰西村村民王秀云家里很暖和。几年
前，她家通过政府推行的“煤改气”项目用上了天然气取暖。
　　静海区发改委生态文明建设科科长陈辉说，全区冬季采暖季用气量约6.8亿立方米。2017年以来，静海
区“煤改气”用户有9.7万户，天然气成为农村供暖的“主角”。
　　呼和浩特市计划用3年时间对农村供暖进行清洁改造。对于平原地区村民，电网覆盖区域实施“煤改
电”，电网薄弱区域实施“太阳能+电供暖”；对于山区丘陵地区村民，实施“太阳能+电供暖”和空气源热泵替代；
偏远山区以清洁煤炭过渡，逐步通过其他能源替代。
　　今年7月，国务院新闻办新闻发布会公布数据显示，北方地区清洁取暖面积达到156亿平方米，清洁取
暖率达到73.6%，累计替代散煤超过1.5亿吨，对降低PM2.5的浓度、改善空气质量的贡献率超过1/3。
努力提升供暖服务质量
努力提升供暖服务质量
　　如今，长春市供热（集团）有限公司生产运行中心主任苑春红已习惯用手机调度供暖工作。“公司布置
了10130个智能温度采集点位，通过手机APP就可以看到用户室温、生产运行参数、客服人员的派单等情况。”苑
春红说。
　　操作简便的背后，是科技对供暖行业的支撑。如今，我国供暖正在告别乌烟瘴气、灰头土脸，迈向科
技化、智能化。
　　社区内楼房因为与锅炉房距离不等产生冷热不均是老问题，不同楼之间的温差可达4到5摄氏度。
　　现在，记者走访北京多处居民楼发现，各楼入口处的供暖管道上新安装了电动调节装置与远程采集器
等。通过新安装的智能化设施，供热系统可根据室温自动调节每单元供热管网的阀门压力、流量，优化供暖方
案。
　　据北京热力集团技术管理部副经理李仲博介绍，相较于传统供热系统高度依赖人工经验，智能供热系
统实现了精准、高效、全过程自动化，更好满足居民需求。
摘自　《中国建设报》　2022.11.18　新华社记者　王井怀　孟含琪　顾煜　魏婧宇
