为住房公积金插上“数字翅膀”
发布日期: 2022-11-10  来源：中国建设报
　　今年年初以来，甘肃省金昌市住房公积金管理中心（以下简称“金昌中心”）以“一体化”“智慧化”为目
标，统筹推进住房公积金数字化集成改革。随着数字政府建设、区域一体化共享协同平台和“智慧住房公积金”等
重点任务完成，以服务企业主体和便利缴存群众为重点的信息化建设取得新成效，住房公积金信息化建设总体
迈入以数据赋能、协同共享、智慧决策、优质服务为主要特征的治理新阶段。
信息共享
信息共享
贯彻区域一体化发展战略
贯彻区域一体化发展战略
　　新形势下，跨地区、跨层级的数据融合、业务融合已成为住房公积金信息化创新的主要路径。为深入
贯彻甘肃省住房公积金一体化发展战略，金昌中心积极接入全省住房公积金区域一体化共享协同平台，推动开
具住房公积金缴存证明、个人贷款结清证明、异地贷款职工住房公积金缴存使用证明和异地贷款缴存使用证明
回执等多项住房公积金业务实现异地联办，跨区域服务能力显著提升，切实解决了缴存职工异地办事“多地
跑”“折返跑”等问题。
资源共用
资源共用
提升在线政务服务水平
提升在线政务服务水平
　　金昌中心优化住房公积金线上服务质量，按照全国一体化在线政务服务平台统一标准对自建业务系统
进行改造，在全省统一用户认证体系下完成与金昌市政务服务网的数据对接，实现了业务办理系统、政务数据
共享系统互联互通，有效解决了服务渠道分布散、办事入口多、事项查找难等问题，真正实现了“一网通办”。
　　推动建立住房公积金服务“好差评”评价系统，确保服务全流程公开透明、可追溯；推广电子合同、电子
签章、电子发票、电子档案等应用，线上服务水平跃上新台阶，“最多跑一次”等服务创新模式不断涌现，省内住
房公积金互提冲贷等便民服务应用取得实效。在业务离柜率不断提升的同时，全力走好新时代网上群众路线，
完成了“小前台大后台”的服务流程改造。截至8月底，金昌中心住房公积金业务受理办件量已突破10万件，“互联
网+住房公积金”服务水平进一步提升。
数据赋能
数据赋能
实现决策“智慧化智慧化”
实现决策
　　顺应数字化转型趋势，大力引入云计算、大数据和区块链等技术。金昌中心加强协调对接，做到科室
联动、专班运作，强化工作推进机制，确保接口开发、数据上报等任务按时按质逐一落实到位。数据共享交换
和互联互通规模有效拓宽，住房公积金管理数字化、网络化、智能化水平全面提升。
　　加强新技术创新应用，推动住房公积金业务办理流程再造和模式优化，通过电子稽查工具巡检业务数
据，及时发现隐患风险，有效保障资金安全，提升数字治理水平。以“数”“智”赋能为特色和依托，完善智慧住房
公积金体系，强化电子印章、身份认证、电子证照等模块的智能支撑作用，持续提高“一网通办”“跨省通办”服务
能力，不断提高办事效率。
协同治理
协同治理
落实跨地区、跨层级联动监管
落实跨地区、跨层级联动监管
　　坚持“共建共治共享”指导思想，将监管服务平台与中心业务信息系统深度融合，推动建立骗提骗贷行为
异地协查机制，跨部门、跨地区、跨层级业务协同联动能力显著增强，监管服务平台共建共用机制更加优
化，“互联网+监管”系统更加完善。
　　积极推进电子档案系统建设，解决纸质档案流转繁琐、鉴别真伪不便的难题，促进贷款审批线上流
转，在有效防控风险的同时，实现审批模式向分散受理、集中审批转变，全市住房公积金业务更加统一和规
范。
　　用好风险线索筛查和整改相关功能，充分利用监管服务平台完善风险筛查、整改和监督机制，采用定
期筛查与灵活筛查相结合的模式，实现监管事项目录清单动态管理，不断强化“照单监管”，建立风险预警模型，
助力健全新型监管机制，提高事中、事后智慧化监管水平，推动实现中心风险管理闭环，住房公积金业务运营
更加安全。
摘自　《中国建设报》　2022.11.10　甘锦畅
