为乡村群众留住鸟语花香的田园风光
发布日期: 2023-02-22  来源：中国建设报
　　“扎实推进宜居宜业和美乡村建设”“扎实推进农村人居环境整治提升”……2月13日，中共中央、国务院
发布《关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，对全面推进乡村振兴作出重大部署。
　　美好的村居环境，是乡村振兴的题中应有之义。近年来，各地各部门多措并举推进美丽乡村建设，村
庄环境越发整洁，农业生产更加绿色，生态环境逐步改善，为乡村群众留住了鸟语花香的田园风光。
　　不过，美丽乡村依然存在“美中不足”。持续保持优美的居住环境、推动解决农业生产生活污染问题，依
然任重道远。对此，专家、读者、基层干部纷纷来信，为推动建设宜居宜业和美乡村出谋划策。
清存量清存量——
强化治理措施衔接整合
强化治理措施衔接整合
　　“村里的垃圾没人清理，路口路边也有不少垃圾，带来卫生健康问题，影响居民出行，也有损村容村
貌。”去年12月，有网友留言反映山西临汾市翼城县中卫乡吴寨村生活垃圾清运问题。
　　收到留言后，翼城县有关部门立即督促中卫乡办理。经调查，中卫乡吴寨村垃圾清运员于当年9月合同
到期，加之疫情因素，导致该村垃圾没有及时清运。鉴于此，中卫乡党委责成吴寨村两委于元旦前开始进行村
内垃圾大整治。同时，该村已召开会议，公开聘用垃圾清运人员，确保日常卫生保洁运转。
　　农村生活垃圾处理涉及清理、收集、转运、处理多个环节。目前，我国农村生活垃圾治理基本实现全
覆盖，绝大多数村庄基本实现干净整洁有序。但农村垃圾收运处理体系建设及运行维护需要持续的资金投入，
有的乡村因资金不足，无力配齐清运设备和人员，还有的因地域广阔、自然村分散等，难以做到垃圾日产日
清，或只有少量转运至县垃圾处理场，剩余垃圾只好简单填埋或焚烧，造成土壤和水体污染。
　　对此，生态环境部等多部门联合印发的《农业农村污染治理攻坚战行动方案（2021~2025年）》提出，
健全农村生活垃圾收运处置体系，在不便于集中收集处置农村生活垃圾的地区，因地制宜采用小型化、分散化
的无害化处理方式，降低设施建设和运行成本。
　　有读者来信建议，希望从国家层面统筹规划，持续加大农村地区基础设施建设的投入力度。
　　“今年中央一号文件提出，健全乡村振兴多元投入机制。可以按照政府主导、多元投入的原则，拓宽筹
资渠道，吸引社会资本介入农村垃圾处理。推广政府购买服务，对农村环卫实行服务外包，实现城乡环卫一体
化管理。”中山大学地理科学与规划学院教授杨忍建议，还应科学布设村垃圾收集点，并引导对农村垃圾进行简
单的可回收和不可回收分类，最大限度实现农村垃圾资源化和轻量化。
　　农村黑臭水体实现“长治久清”，也是农村人居环境整治提升五年行动的重要内容。据了解，我国农村黑
臭水体治理还面临不少难题：底数不清，分布面广且较分散；农村黑臭水体治理体制机制还不完善，技术支撑
力量薄弱；管网建设不全，污水处理配套设施落后等。
　　“农村黑臭水体综合治理，一方面必须与农村生活污水、畜禽粪污、水产养殖污染、种植业面源污染、
改厕等治理工作统筹推进，强化治理措施衔接整合；另一方面，应根据黑臭水体水质和底泥状况，合理制定清
淤疏浚方案。”中国人民大学农业与农村发展学院副教授黄波说。
　　有专家建议，应注重通过推进退耕还林还草还湿、退田还河还湖和水源涵养林建设，推进水体水系连
通，增强渠道、河道、池塘等水体流动性及自净能力，促进农村水生态系统健康良性发展。
　　据悉，生态环境部将牵头建立农村黑臭水体国家监管清单，优先整治面积较大、群众反映强烈的水
体，实行“拉条挂账、逐一销号”；在农村河流湖塘分布密集地区，进一步核实黑臭水体排查结果，对新发现的黑
臭水体及时纳入监管清单，加强动态管理。
减增量减增量——
提升污染物处理利用率
提升污染物处理利用率
　　“我们村一家养殖户有60多头牛羊，平时臭气熏天，遇到下雨天粪水便会流到田里，污染环境”“有村民
用老房子养猪，粪水随意排进沟里”……在读者来信和网友留言中，关于农村畜禽粪污类的反映为数不少。
　　畜禽粪污用好了是资源，处理不当又成了公害。农业农村部2021年印发《规范畜禽粪污处理降低养分
损失技术指导意见》，提出要规范畜禽粪污处理，降低养分损失，促进种养循环，提升畜禽粪污资源化利用水
平，并为畜牧业绿色循环低碳发展提供了10种关键技术支持。
　　“提升粪污利用率，技术支持很关键。应当积极鼓励粪污资源化利用专业机构持续研发和使用新技术装
备，破解粪污利用转化瓶颈，提升附加值。”杨忍说。
　　“一些大型养殖场每天产生的粪污数量巨大，必须进行重点规范。比如，定期对粪污处理设施装备配套
情况进行检查，跟踪监测粪污处理率等数据指标。同时，加大对养殖散户畜禽粪污处理和资源化利用的政策支
持，督促其完善粪污处理设施。”广东惠州市读者蒋文彬建议。
　　秸秆的处理也存在类似问题。去年10月，农业农村部发布《全国农作物秸秆综合利用情况报告》。数
据显示，2021年，全国农作物秸秆利用量6.47亿吨，综合利用率达88.1%。但秸秆回收利用机制还需要进一步完
善。“打好捆的秸秆，应该联系哪个部门拉走？”“秋季的秸秆粗壮量大，只能放到地头、农道两侧，不知该咋处
理？”在读者来信、网友留言中，不少农民群众反映不知道秸秆如何处理、应该由哪个部门负责处理。
　　对此，黄波表示，秸秆利用各地差异较大，一方面，可以因地制宜推行秸秆翻埋还田、碎混还田、覆
盖还田等科学还田措施；另一方面，应建立畅通有效的秸秆回收渠道，使秸秆离田利用与当地生产实际相结
合。
　　不少读者反映，由于秸秆量大、运输困难，对于秸秆的无害化利用，应当由当地政府部门进行指导支
持，不能“一禁了之”。要把秸秆综合利用长久推行下去，关键还是要让农民真正得到实惠，给予农民充分的支持
帮扶，真正将“生态包袱”变成“绿色财富”。
　　各地在这方面已有不少成功的探索实践。在湖北武汉市新洲区，有专业收储企业提供上门服务，农户
省去了下田收割捆扎的劳作，还可通过销售秸秆赚钱；在黑龙江牡丹江市温春镇，由农民合作社统一购买旋耕
机，对秸秆进行翻埋还田；在湖南常德市鼎城区，由农业合作社购买打捆机，将秸秆打捆，并按照品质优劣分
别销售给养殖场、肥料厂、发电厂。由此可见，通过市场化方式解决秸秆回收利用问题确实是一条有效路径。
　　农膜污染问题，也是农村面源污染治理的重要内容，各地各部门都在推进农膜的科学使用回收。一些
地方通过提高残膜回收补贴、加大农资市场打假力度等，降低残膜回收难度，提升农膜回收率。
　　“农民不愿意使用可降解地膜，很多时候还是出于成本考虑。建议从国家层面设立重大科技攻关项目，
聚合科研力量，研发新型可降解农膜，降低使用成本，提升普及率。”杨忍说，同时也要加大对农膜回收企业的
扶持，鼓励农膜回收机械化。
建制度建制度——
明确责任，带动群众参与
明确责任，带动群众参与
　　加强农村环境质量监测，在人口集中区、主要养殖区和种植区等，加密布设水体质量监测点位，基本
实现监测点位区县级全覆盖；鼓励有条件的地区，建设农业农村生态环境监管信息平台，对农村生活污水处理
设施、畜禽规模养殖场污染排放和黑臭水体整治情况等进行监控……《农业农村污染治理攻坚战行动方案
（2021—2025年）》将“强化监测监控”作为保障措施的一项重要内容，制定了详细规划。
　　“农村污染治理，离不开有效的监管监测，应当加强对农村环境质量的监测。”江西九江市读者王萍认
为，“有关部门要对农村生活污水处理设施、养殖场污染排放和黑臭水体等情况进行实时监控，掌握第一手资
料，才能有效制定解决对策。”
　　“环境监测不只是对排污行为的监测，还应当是对水质、土壤、病虫害等的长期监测。”黄波介绍，“比
如，通过测土配方施肥，优化氮、磷、钾配比，可以有效减少化肥施用量。通过建设一批智能化、自动化田间
监测网点，构建农作物病虫害监测预警体系，提高重大病虫疫情监测预警能力，可以实现农药减量控害。”
　　与此同时，各地还出台规章制度，细化村居环境治理工作，明确部门具体责任，并建立台账，定期考
核，让群众监督，督促有关部门扛起责任。比如，广西建立了畜禽养殖污染防治进度跟踪制度和考核制度，开
展畜禽粪污资源化利用专项考核评估，并公布各市考核结果，督促指导项目建设按时按质推进。
　　“农村环境治理，涉及生态环境、农业农村、住房和城乡建设、财政等多个部门，需要避免九龙治水、
多头治理。”黄波表示，必须明确处理主体责任部门，建立目标明确、责任清晰的工作机制，责任包村定点到
人，才能形成合力。
　　今年中央一号文件提出，加大村庄公共空间整治力度，持续开展村庄清洁行动。有专家表示，持续整
治村居环境，必须充分发挥农村基层党组织领导作用和党员先锋模范作用，激发村民的主体意识，组织动员村
民自觉改善农村人居环境。
　　在山东滨州市无棣县信阳镇双堠村，道路绿化排列规整、蘑菇大棚整齐划一、村民庭院干净整洁，曾
经的“脏乱差”，变成了如今的美丽乡村。
　　“村里能有这变化，离不开党员带头、村民努力。我们将村域划分成若干环境整治网格，明确网格责任
人，发动党员带头，带动村民参与各项治理工作。”双堠村党支部书记赵福升说，村里通过建立完善农户门前“三
包”责任制、村户卫生评比等制度，发动群众共建美丽乡村。
　　如何发动群众参与治理？读者、网友纷纷建言：“设立村民小组巡检制度，及时发现在农村地区饮用水
水源地周边、农村黑臭水体沿岸随意倾倒、填埋垃圾行为”“每月组织一次村民志愿行动，清洁卫生，共同维护村
居环境”“定期召开村民大会，就村里的环境卫生问题进行讨论并制定解决办法”……
　　“村民才是美丽乡村的主要建设者，只有通过宣传教育让他们转变观念，提升环保意识，才能在生产生
活中自觉贯彻环保理念，减少污染物的排放量，提升村居环境整治的效果。”杨忍说。
摘自　《中国建设报》　2023.02.21　人民日报记者　赵兵
