为农村困难群众圆“安居梦”——海南帮助130万农村困难群众住
上安全房侧记
发布日期: 2020-04-24
近年来，海南省紧紧围绕农村危房改造目标任务，科学谋划、精心组织、应改尽改、全面帮扶，为住房最
危险、经济最贫困的农户解决最基本的安全住房问题，帮助130万农村困难群众住上了安全房、暖心房，圆了农
村困难群众的“安居梦”。
应改尽改 住房安全必保证
应改尽改
住房安全必保证
海南省各级住房和城乡建设部门对全省147.47万户、618.24万农村居民按照《农村住房安全性鉴定技术导
则》要求进行了危房等级鉴定，鉴定结果为C级和D级的被列为危房改造对象，需通过危房改造或其他有效措施
解决其住房安全问题。
为确保危房改造成效，海南省住房和城乡建设厅坚持应改尽改原则，对全部四类重点对象住房安全进行“回
头看”，从2014年和2015年的脱贫户中，梳理出2624户住房安全问题未得到有效保障的居民，将其纳入2019年农
村危房改造计划。截至2019年12月底，2624户已全部竣工入住。
海南省农村危房改造在保障贫困户住房安全的同时，也惠及到了一般户。琼中县自2016年起，对农村危房
改造不限指标、不限名额，全力推进建档立卡贫困户等四类重点对象的危房改造，同步推进一般贫困户危房改
造。针对四类重点对象重建新建和修缮加固分别按6万元、2万元的标准进行补助，一般户重建新建和修缮加固
分别按3万元、1万元的标准进行补助。截至目前，该县共实施危房改造10244户，其中改造一般户3819户。
白沙县推动住房安全保障全覆盖，对符合农村危改条件的农户，比照建档立卡贫困户补助标准给予建房扶
持。同步推进一般农户危房改造，D级拆除重建的，给予补助4万元；C级修缮的给予补助2万元。截至2019年12
月底，该县共实施共建共享危房改造一般农户1142户，惠及人口4025人。
企业帮扶 改造质量实提升
企业帮扶
改造质量实提升
为解决农村建设力量薄弱、工程质量难以得到有效监督等问题，海南省住房和城乡建设厅积极发动当地建
筑业企业参与农村危房改造帮扶。对于参与较多的企业给予诚信加分；对于参与帮扶的个人，帮扶时间记入再
教育学时。2018年以来，全省共有695家企业参与、投入技术人员4692人次、捐资3895万元、捐助建筑材料约
2952万元，帮助贫困户危房改造13526户。
澄迈县充分发挥辖区建筑业企业众多的优势，搭建起社会扶贫平台。该县28家建筑业企业共组织66名技术
人员，为800多户贫困户危房改造提供技术帮扶和指导，切实提高了贫困户建房质量。
万宁市积极探索符合当地实际的企业帮扶农村危房改造方式，近两年来，共有18家建筑业企业发挥专业优
势，通过技术、资金和建材帮扶，义务培训农村建筑工匠200余人次；组建21支专业队伍进村入户帮助危房改
造，参与质量安全巡查和竣工验收，直接惠及810户居民。
风貌管控 美丽乡村梦成真
风貌管控
美丽乡村梦成真
海南省住房和城乡建设厅积极推进农房报建，指导各市县制定符合地域特征、民族特色和时代风貌的农房
建筑图集方案，引导农户采用绿色节能等新技术、新材料建造农房，奖励采用政府提供特色建筑方案的农户，
推进实施村庄风貌管理和美丽乡村建设。
琼中县推进农村危房改造风貌管控，坚持做到整村统一推进危房改造，强化“五网”配套建设、美丽（富美）
乡村建设，打造了一批具有黎苗特色的美丽村庄。
文昌市为保护和传承琼北传统民居独具特色的乡村风貌，制定风貌建设奖励机制，对建设琼北传统民居的
农户每户奖励5000元；同时加强农村建筑工匠培养，引导农村建筑风貌保留地域民族特点和乡土特色，改善村
庄居住环境，提升乡村风貌，建成了一批特色鲜明、功能齐全、经济实用的宜居型农村住房。
“2019年以来，国家共向海南省下达危房改造任务22.2万户，实际完成了30.62万户，切实提升了困难群众的
住房品质，改善了农村人居环境，增强了群众的安全感、获得感、幸福感。”海南省住房和城乡建设厅厅长霍巨
燃说。
摘自　《中国建设报》　2020.04.23　杨洲　王传东
 
