为全面小康筑牢安稳的家——广东省脱贫攻坚农村危房改造工
发布日期: 2020-11-11
作纪实
2020年，广东省肇庆市封开县白垢镇省定贫困村湻村村吕柱南一家在新房里高高兴兴地迎来了农历新年。
“现在我终于有了一个安稳的家，睡觉再也不用担惊受怕了，感谢党和政府危房改造的好政策。”吕柱南说。
这是一家低保贫困户。吕柱南身患残疾，2018年妻子因癌症去世，留下三个女儿由他抚养，最大的才12
岁，在当地就读小学，生活十分困难。吕柱南家的房子年久失修，出现了许多裂缝，房顶经常漏雨，墙皮大面
积脱落，不仅影响了全家身心健康，也构成了严重的安全隐患。当地政府考虑到这一实情，聘请第三方专业机
构对其住房进行鉴定，结果为D级危房，随即列入危房改造计划。
2019年12月，吕柱南家的危房改造项目竣工并验收合格。2020年1月，县财政局及时足额拨付危房改造补助
款4万元，帮扶单位补助了5000元用以添置新家具。一家四口住上了安全宽敞、明亮整洁的新房子。
安居，是小康社会的重要基石。作为主要承担全省“两不愁三保障”中住房安全有保障工作的住房和城乡建设
部门，在决胜全面小康、决战脱贫攻坚的征程上重任在肩、倾力而为。2011年以来，在广东省委、省政府正确
领导下，通过实施农村危房改造，83.7万户贫困户住进了安全房、放心房，从“忧居”到“安居”并迈向“宜居”，困
难群众的居住质量显著提高，让他们有了更多的获得感、幸福感、安全感。
高位推进　注重顶层设计
高位推进　注重顶层设计
广东省委、省政府高度重视农村危房改造工作，紧紧围绕“贫困人口住房安全有保障”目标任务，将此作为全
省脱贫攻坚战和乡村振兴战略的重点，连续八年把农村危房改造列入全省十件民生实事大力推进。
广东省住房和城乡建设厅把农村危房改造作为头等大事，结合全省乡村振兴工作，组成13个工作组，由厅
领导带队包市督办。各地级市将农村危房改造作为市政府重点工作，均成立了农村危房改造工作领导小组，通
过积极落实配套资金等有力措施扎实推进。各级住房和城乡建设部门加强与扶贫、财政等部门配合，齐心协
力、敢于担当，加快推进农村危房改造步伐，全力保障住房最危险、经济最困难农户的最基本住房安全。
为使农村危房改造工作规范有序开展，广东省制订了一系列配套政策和实施方案，指导各地按照最贫困群
众、最危险住房、最急需改造原则，严格执行农户申请、村集体评议、乡镇审核、县级审批程序，严把改造程
序关；建立村、镇、县三级公示制度，全面推广“政策明白卡”，公布举报电话，严把信息公开关；全面落实住房
和城乡建设部关于农房建设质量安全“五个基本”要求，即基本的质量标准、基本的结构设计、基本的工匠管理、
基本的质量检查、基本的管理能力，严把质量安全关；完善补助资金管理，严格执行补助资金直接足额拨付农
户“一卡通”制度，严把资金使用关。
加大投入　提供技术支持
加大投入　提供技术支持
广东省持续加大农村危房改造财政投入力度，协调推动国家、省、市、县四级财政投入。除省级以上财政
补助之外，市县相应配套补助资金，为全面完成农村危房改造任务提供坚实保障。
2011年以来，中央财政累计支持广东省农村危房改造补助资金16.7亿元，省级配套补助资金121.9亿元，市
县配套补助资金33.5亿元。全省实际完成农村危房改造83.7万户，各级财政累计投入超过172亿元，超额完成了
预定目标任务。同时，结合精准扶贫工作，采取分类补助标准，对农村分散供养特困人员、省定建档立卡贫困
户及原中央苏区县和少数民族自治县改造对象提高补助额度。对特困户实行倾斜兜底政策，通过建设农村集体
公租房和幸福大院、利用闲置农房和集体公房置换、提高补助额度和实施改造资金缺口兜底等方式，由市县政
府或帮扶单位兜底解决特困户危房改造资金问题。
汕尾陆丰市属于自然灾害频发地区，部分贫困户的住房遭受多年台风、水灾侵蚀，墙体出现严重老化、裂
缝加大等情况，安全隐患普遍存在。2019年，当地住房和城乡建设部门委托第三方专业机构全面排查了贫困户
住房安全情况，核实需改造危房1277户，包括C级危房615户、D级危房662户。汕尾市委、市政府高度重视，积
极采取措施统筹解决存量危房改造任务。同时，充分利用深圳对口帮扶这一契机，主动争取资金7700多万元，
按照C级危房改造补助4万元、D级危房改造补助8万元的标准，采取以贫困户自建为主、政府统建为辅的方式，
多措并举，从根源上解决贫困户住房安全问题。
为确保农村危房改造质量，广东省十分重视提供技术支持，先后编印《农房设计方案图集》等，免费提供3
种不同面积的9个户型方案供农户参考选用；编印《农村危房改造工程建设指引》《结构施工及抗震设计样式图
集》《修缮加固指导手册》等技术文件，免费发放到全省所有行政村。
为提高基层农村危房改造管理水平，广东省专题培训市、县、镇三级管理人员累计1698人次，落实农村建
筑工匠培训评价工作细则，组织开展农村建筑工匠师资培训班，广泛开展农村建筑工匠培训，为全省农村危房
改造提供专业技术支撑。深入开展设计下乡服务，积极开展“三师”（规划师、建筑师、工程师）专业志愿者服务
活动，组织他们结对村庄，到一线开展村庄规划建设、工程质量安全、农村危房改造等方面指导、宣传和咨询
活动。
规范管理　加大宣传力度
规范管理　加大宣传力度
危房改造，事关老百姓安居乐业，事关党的惠民政策能否得到精准实施。广东省在推进农村危房改造过程
中，始终强化监管，全面规范农村危房改造管理工作。坚持问题导向，盯紧目标抓实细节，把握过程保证质
量，严格考核督查督促，将保障贫困户住房安全纳入“不忘初心、牢记使命”主题教育和漠视侵害群众利益、农村
民生工程落实情况专项整治重点，会同其他部门组织“回头看”排查，认真分析研判纪委监委和审计发现的问题以
及基层干部群众举报投诉的突出问题，举一反三，完善相关政策和工作机制，强化源头治理，进一步规范各地
改造对象身份认定、竣工验收和资金拨付等重要环节监管，确保农村危房改造工作务实、过程扎实、结果真
实。
广东省还健全动态管理机制，组成7个督战工作组分片督导，指导各地进一步加强农村危房改造动态管理，
逐村逐户查漏补缺，确保住房安全有保障路上“不漏一户、不落一人”。
为营造农村危房改造的良好社会氛围，广东省不断加大宣传力度，充分利用新闻媒体、政府网站、村内宣
传栏等多种渠道，加强对农村危房改造基本政策、基本质量要求的宣传，使补助对象、补助标准、申请程序、
工作要求等家喻户晓。梅州市通过当地广播电视台“服务900”这一在老百姓心目中具有较大影响力的栏目，对农
村危房改造对象条件、申请程序、补助标准及发放方式等进行了详细解读，收到了良好效果。印发“政策明白
卡”，免费发放给所有农村危房改造户。召开村民大会，宣讲解读改造政策，驻村工作队（驻镇工作组）进村入
户解读政策内容。
广东省在开展农村危房改造过程中，不断探索创新，部分县（市、区）根据实际情况，通过建设农村老年
公寓、集中安居工程等方式，切实解决了特困农户的基本住房安全问题。集中安居工程由村委会牵头建设，产
权归村集体所有，并由村委会统一管理，免费提供给有需要的困难村民（主要为农村分散供养特困人员）使
用，建设资金来源于政府补助、村委会筹集、对口帮扶、社会捐助等。集中安居工程建成后，既能解决无自筹
资金能力农户住房安全问题，又能循环使用。当房屋闲置时，可立即安排有需要的困难群众入住，实现资源最
大化利用。短期可有效解决农村分散供养特困人员、低保户的住房问题；长期可市场化运作，进一步扩大规
模，解决子女在外长期务工的老年人养老问题。
农村危房改造让越来越多的贫困家庭住上了安全房。2018年，茂名高州市完成2627户农村危房改造任务，
获国务院办公厅考核激励。该市南塘镇丰垌村村民杨进伟一家五口一直住在小小的泥砖危房里，原打算2017年
改造。地基刚打好不久，妻子因病去世，治疗费、丧葬费等支出让本来不富裕的家庭雪上加霜，改造一度停
工。村党支部书记蓝兴友发动村干部捐资1000多元，自己又借出1万元，同时联系商家提供部分建材，协调帮扶
单位再出资1万元，工程最终得以顺利完工。
“以前想都不敢想能住上砖房，现在生活更有奔头了。”杨进伟说。
广东省农村危房改造通过拆除重建、修缮加固等方式，解决了农村贫困人口基本住房安全问题，改造后的
房屋抗震减灾能力显著提高。农村住房实现了由以前的土木结构向砖混结构、混凝土框架结构不断优化，基本
做到了选址安全、地基坚实、基础牢靠、结构稳定、强度满足，抗震构造措施齐全，建设质量显著提高。改造
后的农房里，厨卫设施齐全，居住的舒适度明显改善。
将农村危房改造与改善农村人居环境、农村生活垃圾治理以及乡村振兴等工作结合，广东省正抓紧统筹谋
划、整体推进，村容村貌显著提升。
肇庆市把脱贫攻坚与乡村振兴融合推进，结合农村人居环境整治，全面开展贫困户家居环境提升行动，带
动贫困群众共建共享美丽家园。结合“百村示范、千村整治”和四会市、德庆县创建省级生态宜居美丽乡村示范县
专项工作，肇庆市去年开展贫困户家居环境提升专项行动，投入资金510万元，对5073户贫困户门窗、厨房、水
电、室内与房前屋后环境等展开全方位整治，全面提升贫困户居住质量，进一步增强困难群众的获得感和幸福
感。
摘自　《中国建设报》　2020.11.11　记者　龚后雨　通讯员　席让平　黄汉飞
