为安居乐业添一份重要保障——山东省全力推动农村房屋安全
隐患排查整治工作侧记
发布日期: 2021-01-20
站在全面建成小康社会的历史节点上，齐鲁大地广大农民群众安居乐业将再添一份重要保障。
作为东部经济大省和农业大省的山东，正积极推动落实农村房屋安全隐患排查整治工作。在山东省委、省
政府坚强领导下，省住房和城乡建设厅发挥牵头部门作用，不断强化工作措施，全力推进排查整治工作，取得
了阶段性工作成果。
截至2020年年末，山东省基本完成了用作经营的农村自建房排查工作，顺利达成国务院办公厅确定的第一
阶段任务目标，实现排查村庄全覆盖。
多措并举全面排查扎实落地
多措并举全面排查扎实落地
山东省委、省政府高度重视农村房屋安全隐患排查整治工作。省住房和城乡建设厅提请省编办批复建立联
席会议制度，由省政府分管负责同志担任召集人。省住房和城乡建设厅党组专题研究部署，强化工作合力，做
好经费保障，确保按时完成任务，并建立工作专班，统筹抓好落实。有关部门开展工作对接，研究印发山东省
农村房屋安全隐患排查整治实施方案。积极指导各市、县制订具体实施方案，进一步突出重点、细化措施、明
确要求，强化部门协调，确保排查整治工作落实落地。
山东省住房和城乡建设厅村镇建设处一级调研员陈贞华介绍说，该厅组织了16市住房和城乡建设部门村镇
建设业务负责同志，在德州市齐河县开展试点调研，分组进村入户开展排查、试填表格，座谈交流、统一思
想，探讨释疑、完善方案。同时，积极宣传推广各地先进做法、深入交流经验、深化探索推进，指导各地有序
有效开展排查整治工作。转发“泰安市农村房屋安全隐患排查整治工作做法”，宣传推广日照市“村企牵手”工作模
式，引导发动各地建筑业企业结对帮扶区县、乡镇开展安全隐患排查，加强激励约束，强化企业社会责任，形
成工作合力。为及时掌握实情，山东省住房和城乡建设厅领导带队，深入一线督导调研。扎实做好农村房屋安
全隐患排查培训工作，逐级开展专题培训，实现辖区行政村“两委”主要负责同志和包村干部的培训全覆盖。省住
房和城乡建设厅还积极对接联通公司，成立省市县三级农村房屋安全隐患排查系统支撑服务团队，强化日常调
度督导，通过视频会议、微信工作群等形式，及时调度各市方案制订、机构建立、业务培训、排查整治等工作
情况。建立调度通报制度，对标对表年度目标任务，每周对各市排查工作排名，对进展较慢的市给予重点关
注、特别指导和跟进督导。适时通报16市工作进展情况，并抄送各市政府，确保按时完成任务。
秉持着“使命在肩、时不我待”的责任感，山东省住房和城乡建设厅坚持压茬推进，强化整治落实，特别是聚
焦第一阶段排查发现存在重大安全隐患的农村房屋，指导各地立即行动、边查边改，采取切实有效的安全防范
措施，严防安全事故发生。针对排查发现的其他安全隐患情况，坚持因地制宜、分类处置，研究制订重点整治
工作方案，有序组织实施。与此同时，省住房和城乡建设厅组织专业机构，及时汇总安全隐患整治的重点难
点，着手起草山东省安全隐患整治工作规范性文件，研究提出与当前村镇建筑施工队伍水平相协调的加固改造
措施。
破解难题全速推进形成合力
破解难题全速推进形成合力
虽然农村房屋安全隐患排查整治工作总体进展顺利，但陈贞华认为，实践中仍存三方面问题。首先是工作
进展不平衡。有些市排查工作推进较为全面，排查任务基本结束，正部署开展整治工作；而部分市排查数量偏
少、进展不快，距离6月底前完成全面排查任务还有较大差距。其次是群众住房安全意识有待提高。部分群众因
缺乏质量安全意识以及受建设成本制约，对房屋质量安全问题重视不够，加之习惯了当前的住房情况，导致排
查整治工作的积极性、主动性不高。最后是乡村建设管理人员专业能力不足。乡村规划建设监督管理工作力量
明显偏弱，专业技术能力不强，加之当前财政保障压力大，面对量大面广、类型复杂、结构多样的广大农房，
保质保量完成排查整治工作难度较大。
“全省将坚持目标导向、问题导向和结果导向，进一步健全机制、强化措施、合力推进。”陈贞华说，下一步
将主要围绕四方面继续推进。
一是全面开展排查整治。在基本完成用作经营的自建房排查任务的基础上，省住房和城乡建设厅将动员各
地6月底前按时全面完成所有农村房屋安全隐患排查，组织做好已排查房屋安全隐患的整治工作。指导各地组织
动员设计、施工、监理、检测等专业机构和技术人员，广泛参与排查整治工作，加强人员培训，强化技术保
障。鼓励有条件的地方通过政府购买服务等方式，委托有资质的专业机构开展排查。完善排查整治具体方案，
分类施策做好风险隐患整治工作。
二是建立健全制度规范。省住房和城乡建设厅将组织编制农村房屋安全隐患整治规范，统筹指导做好农村
房屋安全隐患排查整治与农房建设管理工作。指导各地加强农村房屋设计、施工和建设队伍管理，充实工作力
量，提升业务能力，建立完善常态化农村房屋建设管理使用制度，提高全省农村房屋建设管理水平。
三是建立完善联动机制。省住房和城乡建设厅将按照“安全生产管行业必须管安全、管业务必须管安全、管
生产经营必须管安全”要求，会同有关部门强化行业安全监管职责，完善行业安全监管工作体系，压紧压实部门
安全监管责任，构建纵横协调配合、上下齐抓共管的工作格局，推进农村房屋安全隐患排查整治工作深入有效
开展。四是全面做好宣传引导。省住房和城乡建设厅将指导各地广泛开展宣传教育活动，按照“谁拥有谁负责、
谁使用谁负责、谁主管谁负责、谁审批谁负责”的原则，引导广大群众对自己的生命安全、财产安全负责，激发
群众排查整治房屋安全隐患的积极性、主动性，及时了解基层干部群众思想动态，有效化解社会风险隐患。
摘自　《中国建设报》　2021.01.20　记者　赵君利　通讯员　李道伟
