为城市高质量发展和区域协同发展注入新动力（评论员观察）
发布日期: 2022-03-17  来源：人民日报
　　春光正好，北京首钢工业园区重新对外开放，不少市民入园打卡，实地感受冬奥盛会的难忘氛围。赛
事期间，凭借独特的场地设计和周围酷炫的工业景观，首钢滑雪大跳台及首钢园圈粉无数。从工业遗存到冬奥
场馆，国际奥委会主席巴赫称赞首钢园“实现了竞赛场馆与工业遗产再利用、城市更新的完整结合”。
　　一座首钢园，见证了冬奥盛会带动城市升级的发展之变。2003年，为支持北京申办2008年奥运会，推
动首都转型发展和环境保护，首钢做出主厂区搬迁的决定，并开始探索全面转型。2015年北京申办冬奥会成
功，首钢园迎来发展新机遇。炼铁原料区变身北京冬奥组委驻地，精煤车间形成国家冰雪运动队训练场地“四块
冰”……首钢园借助冰雪运动重焕活力。这既是奥运盛会留下的珍贵遗产，也是城市高质量发展的生动写照。
　　习近平总书记强调：“举办冬奥会是推进京津冀协同发展的重要抓手，必须一体谋划、一体实施，实现
北京同河北比翼齐飞。”北京冬奥盛会，从筹备办赛到成功举办的6年多时间里，推动区域协同发展结出累累硕
果。京礼高速、京张高铁构建一小时“生活圈”“经济圈”，张北可再生能源柔性直流电网试验示范工程建成使用；
京津冀以治气、治沙、治水为重点，加强了区域生态环境联合治理和保护力度，成效日益显现……冰雪激情点
燃发展引擎，京津冀地区正在加快走出一条科学持续的协同发展路子。实践证明，坚持优势互补、互利共赢，
区域协同发展就能迎来更美好的未来。
　　办好冬奥盛会、推动区域高质量发展，是必须答好的两份答卷，缺一不可。《北京2022年冬奥会和冬
残奥会遗产案例报告集（2022）》指出，冬奥筹办加速带动京张两地交通基础相连相通、生态环境联防联治、
产业发展互补互促、公共服务共建共享，“实现奥林匹克运动与区域发展的双赢”。北京市石景山区广宁街道高井
路社区建设冬奥社区，扩大公共活动空间，改造了运动设施，改善了人居环境；河北省张家口市推进5G建设，
服务冬奥会的同时，促进传统产业升级，助力构建现代产业体系；张家口市崇礼区借冬奥盛会契机，发展冰雪
运动，当地每5人就有1人捧起“雪饭碗”……实践证明，区域协同发展，是办好冬奥盛会的前提和基础；办好冬奥
盛会，也为区域协同发展蓄势聚力。
　　习近平总书记强调：“举办北京冬奥会、冬残奥会不是一锤子买卖，不能办过之后就成了‘寂静的山
林’。”如何以成功举办冬奥盛会为契机，写好实现高质量发展的大文章，是加快区域协同发展的重要课题。道
路、交通、电力、公共服务、文明风尚等硬软件的提升，进一步为区域协同发展夯实了基础。比如，首钢园将
开展全民健身、体育赛事、专业训练、商业文化活动，助力打造新时代首都城市复兴新地标；延庆区将推动冬
奥、世园、长城联动发展，促进冰雪科技、新能源等产业发展和美丽乡村建设；张家口市打造冰雪装备制造业
基地，带动压雪车、造雪机、雪板、冰上用具等产业发展……冬奥盛会正在为公众、城市和区域协同发展创造
并带来诸多有形或无形的收益。用活用好“奥运遗产”，发挥冬奥盛会的牵引作用，有助于不断培育发展新动能，
推动区域协同发展迈上新台阶。
　　“北京做到了”。推动奥运会与举办地的良性互动，北京赢得了国际奥委会官员的点赞。冬奥盛会留下的
丰厚遗产正在让越来越多人长期受益，也为城市高质量发展和区域协同发展注入新动力。迎着冬奥盛会的东
风，稳扎稳打、久久为功，区域协同发展一定能谱写更加璀璨的新篇章。
摘自　《人民日报》　2022.03.17　李洪兴
