为百姓安居乐业『打』出一片天
发布日期: 2022-10-13  来源：中国建设报
　　走进湖南省宁乡市高新区东北片区人才公寓，一幢幢橙灰相间的大楼格外亮眼。大楼内部，是生活设
施一应俱全、可“拎包入住”的标准化房间；大楼周边，乒乓球台、篮球场、停车场、图书室等配置应有尽有。
　　这是宁乡市保障性租赁住房工作成效的一个缩影。近年来，宁乡市坚持以人民为中心的思想，把解决
新市民、青年人阶段性住房问题作为重要的民心工程，加快推进保障性租赁住房建设，筹集建设了一批建设标
准高、配套设施齐、示范效应强的优质租赁房源并投入市场，构建起“多层次、广覆盖”的住房保障体系，为推动
经济发展提供了有力支撑。
高位推进　高水平服务
高位推进　高水平服务
　　住房关系民生福祉，更关乎经济发展，解决好新市民和青年人的阶段性住房问题，是提高城市竞争
力、实现可持续发展的必然要求。
　　为此，宁乡市将建设1万套保障性租赁住房写入“十四五”规划。截至9月20日，已筹集保障性租赁住房项
目45个、房源10959套，全部发放项目认定书，提前完成目标任务。
　　高效推进，离不开高位谋划和高水平服务。宁乡市把抓实保障性租赁住房房源筹集列入政府工作报告
民生清单，由分管副市长挂帅，市住房保障服务中心作为统筹单位，相关部门全力参与，经开区和高新区两个
园区明确专人负责实施，国有平台公司发挥主力军作用，共同推进任务落实。从项目申报到落地实施，开通绿
色通道，简化审批程序，实行一站式服务，确保项目快速推进。
　　得益于优惠政策的有效落地，截至目前，全市已有6个项目办理了民用水电气计价；住房租赁企业享受
税收优惠近10万元。据悉，《宁乡市保障性租赁住房建设管理实施细则》即将出台，旨在进一步降低各方成
本，促进租户可负担、企业经营可持续。
多措并举　多渠道筹集
多措并举　多渠道筹集
　　为实现房源筹集目标，宁乡市经开区和高新区积极探索，通过新建、改建、盘活等途径实现了多渠道
供给房源，为缓解园区员工住房困难、优化园区投资环境提供了坚实保障。
　　美妆谷保障性租赁住房项目是宁乡市经开区抢抓粤港澳大湾区美妆产业和妇孕婴童产业转移契机、利
用新供应国有建设用地规划建设的片区开发项目，项目建筑面积21252平方米，共计430间，床位共计1720个，
将于近期交付，向整个园区企业员工开放。
　　无独有偶，湖南彭记坊农业科技发展有限公司保障性租赁住房项目系利用企业原生产车间改造而
成，120间宿舍全部面向公司员工开放；兴旺家园项目则利用存量闲置房屋改建，可为快递小哥、环卫工人等新
市民提供长租房，既盘活资产，又弥补城区“小而精”长租房的空白。
　　截至目前，宁乡市通过利用国有建设用地新建租赁住房3322套（间），占比30.31%；利用企事业单位
自有闲置土地建设2170套（间），占比19.8%；利用产业园区配套用地建设3923套（间），占比35.8%；利用非
住宅用房改造租赁住房932套（间），占比8.5%；盘活存量住房筹集租赁住房612套（间），占比5.58%。
专门设计　专业化管理
专门设计　专业化管理
　　保障性租赁住房不仅要建得好，更要让人住得好、管理得好。针对不同类型人才的需求，宁乡市在多
个项目中采用了多样化、个性化设计，如楚天科技租赁住房为企业高管和蓝领分别量身设计了4种不同户型和装
修风格。
　　今年年初以来，宁乡市在有条件的保障性租赁住房小区着力探索建立专业化物业服务管理，通过公开
招标引入专业化物业服务企业。项目运营单位按季度对物业服务质量进行考核测评，确保租赁住房运营安全、
规范、整洁、有序。
　　此外，彭记坊农业科技发展有限公司还探索实施新的管理模式，从整理、整顿、清扫、清洁、安全、
素养6个维度，建立《员工宿舍管理制度》，要求宿管员、宿舍长负责督促检查宿舍相关工作，定期召开建立宿
舍长管理会议，通报管理情况，实施奖优罚劣，维护宿舍环境。
　　高位推进有政策、千方百计筹房源、多措并举强管理……随着宁乡市打出的这一系列“组合拳”，更多新
市民、青年人“楼上安居，楼下乐业”的安居乐业梦已然照进现实。
摘自　《中国建设报》　2022.10.13　罗钧元　宁建
