主人翁精神在这里闪光
发布日期: 2022-07-01  来源：中国建设报
　　走进湖北省枝江市董市镇曹店村，整洁的村庄生机盎然，农家院落整齐有序，村内道路宽敞整洁。在
村民广场只闻欢声笑语，呈现在人们眼前的是一幅美丽乡村的新画卷。
　　可仅仅几年前，曹店村还是众人眼里的落后村——村民生活贫苦，环境到处脏乱。而今，“多彩曹店”实
现了彻底翻身，一跃成为全国文明村镇、全国美好环境与幸福生活共同缔造试点村。
共谋共建　凝聚新合力
共谋共建　凝聚新合力
　　“我是一名业余绘画爱好者，特别想利用自己的特长，让村里变得更美。最开始，我先清理了房前屋
后，然后自己买原材料，在村内制作了孝道文化墙、乡村人幸福生活墙。”村民闫巧林说，“能用自己的笔展示家
乡的美，给我带来了满满的幸福感。”
　　用双手让村子变美，这是曹店村在美好环境与幸福生活共同缔造活动中开展共谋共建的一个缩影。“之
前，村委会来人和我们商量一起整治环境、建设美丽庭院，我不理解、不想参与，更不想出钱。但是，后来我
看了邻村的变化有了触动，回来后翻出自家老物件，和村里的工匠们一起商量整治方案，自己出工，怎么漂亮
怎么整，整完后真让人高兴，孩子们回来了直说好。”村民周绍满回忆道。
　　慢慢地，曹店村里越来越多的人被打动，主动找到村委会，询问怎么整治自家庭院。不少村民自发地
收集废弃的坛子、罐子、碾子、磨子做成小景观，不仅增添了亲切感，更树立起主人翁意识，“主动谋划、主动
参建”成了村民自觉，曹店村的变化越来越喜人。
　　“为了进一步提升村庄环境水平，曹店村还率先在枝江市试点农村生活垃圾分类，设立积分制银行，引
导村民主动参与环境整治和常态化管理。”枝江市住房和城乡建设局副局长廖芹芳说。家家户户打扫干净、码放
整齐，曹店村面貌焕然一新。村里还成立了乡贤理事会，春节期间请乡贤回家，出资出智、凝聚合力。
共管共评　培育新风尚
共管共评　培育新风尚
　　“我们每个月都要开展生态小公民评选活动，村民们真的可紧张了。因为孩子们没有人情观念，清洁就
是清洁，不清洁就是不清洁。现在环境好了，清洁工作不能马虎。”村妇联主任汤顺英说。
　　坛子、石磨、轮胎，一个个接地气的景观造型；月季花坛、凉亭子、休闲广场，一个个怡人的核心湾
落。曹店村被装扮一新，一年一度的月季旅游节吸引了更多来客。如今，曹店村年接待游客超过8万人次。
　　在共同缔造理念引导下，曹店村大力倡导移风易俗，成立道德理事会，刹住人情风，每年给老人、小
朋友举办集体生日宴。村民们唱村歌、立村训、亮村规，开展“最美家庭”“最美媳妇”“最美志愿者”“最美曹店
人”的“四美”评选活动，弘扬新风正气，凝聚正能量。
　　村民易长英用文字记录了自己的儿媳，“（她）嫁到我家20多年，一直勤劳能干，水田十几亩，她一人
照管，生活中孝敬老人、和睦邻里，从无怨言……”没有华丽的辞藻或是过多的情感修饰，有的只是婆婆对儿媳
质朴的赞美。村委会以此为素材在村里宣传，引起村民热烈反响，形成了尚德向善、孝老爱亲的良好风尚。
共享共富　激活新经济
共享共富　激活新经济
　　开展共同缔造活动，实现群众共同增收是一项重要目标，根本在于产业发展。有了产业，才能激发村
民的生产动力。
　　村民李天财的儿子为支持村级产业发展，把自家7亩多土地流转给村里发展产业，自己则到月季园务
工，“经过一年多的学习，我成了园林修枝能手，现在带领一班人负责月季花的修枝除草工作，平时外接绿化管
护工作。现在除了土地流转租金收入外，每月有两三千元务工收入，还能在家门口就业。”
　　曹店村近年来积极探索“村集体+经营主体+农户”的发展模式，引导村民养殖“南美白对虾”、种植甜瓜、
开农家乐，建设“开心农场”采摘基地、枫林月季园，先后打造出“曹店甜瓜”“曹店月季花”“曹店乡村游”“曹店水
产”等多张产业名片，村集体年收入达32万元，农民人均年增收2.8万元。
　　“村里环境好了，村民钱包鼓了，这些喜人的变化是共同缔造活动带来的。”曹店村党支部书记李传平表
示，村民们那一张张充满喜悦的笑脸，就是最真实的佐证。
摘自　《中国建设报》　2022.07.01　吴芳　张耀辉
