主动作为谋发展 共同缔造促振兴
发布日期: 2022-11-25  来源：中国建设报
湖北省孝感市孝昌县位于大别山南麓、江汉平原北部，因“孝子辈出、孝道昌隆”而得名，国土面积1217平方
公里，总人口66万。自2019年湖北省启动“擦亮小城镇”行动以来，孝昌县抢抓机遇、主动作为，聚焦补齐规划设
计、基础设施、公共服务、城镇风貌、产业发展、环境卫生、治理水平七大短板，结合美好环境与幸福生活共
同缔造活动，四年来城乡基础设施累计投入54.6亿元，全域推进“擦亮小城镇”建设，着力打造一批宜居宜业、镇
美街靓、功能齐全、和谐有序的美丽城镇。
孝昌县坚持规划先行，统筹当前与长远，系统谋划推进美丽城镇建设。
下好高起点谋划“先手棋先手棋”
下好高起点谋划
该县成立了以县委书记、县长为“双组长”的领导小组，多次召开县委常委会、县政府常务会，专题研究部
署“擦亮小城镇”工作。抽调精兵强将，成立专班、集中办公、扁平运行，抓好方案制定、项目谋划、要素集成和
政策配套等顶层设计。围绕城镇规划设计、基础设施、公共服务等短板弱项，多层次召开屋场院子会，广泛征
求群众意见建议，让群众由“台下看戏”的旁观者转变为“台上唱戏”的决策者、参与者、管理者，真正实现“干群
共同谋”。
牢固树立“一盘棋”思想，孝昌县按照“一次规划、分步实施、由点到面”的原则，制定《孝昌县“擦亮小城
镇”建设美丽城镇三年行动实施方案》，分批次列出年度项目建设计划，统筹推进实施。
按照“一镇一方案、一镇一特色”要求，当地还聘请专业团队，深度挖掘各乡镇资源禀赋、文化特色和产业优
势，组织11次专家评审论证会，精准确定各乡镇功能定位，规划打造小河明清古街、王店红色传承、周巷苗木
花卉、丰山农旅休闲、小悟体育康养、邹岗现代农业等产业强镇、美丽宜居小镇，实现“各美其美、美美与共”的
城镇发展新形态。
用好高强度投入“组合拳组合拳”
用好高强度投入
孝昌县坚持政府有为与市场有效相结合，积极探索项目资金统筹、资源资产融资、市场主体引进、居民群
众自愿等模式，有效解决资金瓶颈制约。
按照“渠道不乱、用途不变、统筹安排、集中投入”这一原则，孝昌县高效统筹住房和城乡建设、农业、水
利、文旅、教育、卫健等部门项目资金14.73亿元，系统推进城镇水电路气网、环境综合整治、公共服务配套等
基础设施建设，切实补齐了镇区功能短板、环境短板、服务短板。
强化市场观念和经营理念，坚持“谁投资、谁运营、谁受益”，撬动社会资源，吸引更多社会资本投入城镇化
建设。近年来，该县先后招选多家资质等级高、综合实力强、服务效能好的央企国企作为社会资本方，撬动社
会资金30.2亿元。
民间资本力量不容忽视。孝昌县通过“乡贤能人捐一点、市场主体投一点、群众自愿出一点”，吸纳民间资金
9.7亿元，支持美丽城镇建设。多位孝昌籍企业家累计捐赠资金2亿余元，支持乡村路网、文体广场、集贸市场建
设。一家新能源企业捐资建设了小型光伏电站，支持邹岗镇经济发展。周巷镇的一位能人出资2300万元，建成
孝感市首个民间博物馆……民间资本仍在源源不断地涌向美丽城镇建设。
打好高标准建设“攻坚战攻坚战”
打好高标准建设
按照“缺什么、补什么”和“先地下、后地上”的原则，孝昌县以“绣花”功夫抓建设、补短板、提品质，努力打
造有记忆的街区、有温度的服务、有实力的小镇。
孝昌县全力提升城镇颜值——实施城镇基础设施提升工程，刷黑镇区道路281公里，管控城镇风貌4.96万平
方米，建成“四好农村路”示范线52条519公里。实施城镇强弱电改造工程，线路下沉276公里、规整118.5公里，
实现强弱电线缆架设规范、有序、整洁、美观。实施国土绿化行动，见缝插“绿”，建成休闲公园、口袋公园64
处，打造绿化景观113处，新增集镇绿化面积693.2亩。推进垃圾分类试点，设置垃圾收集点3117个，实现从垃圾
清扫、收集、转运到垃圾焚烧发电市场化、无害化、全链条处理。
坚持以人为本、成果共享，孝昌县推动平台、资源、服务向乡镇精准下沉，改扩建便民服务中心11个。当
地聚焦如厕难问题，实施“厕所革命”三年行动，建改城镇公厕132座。聚焦停车难、集贸市场脏乱差等问题，新
建停车场48处，改造升级乡镇集贸市场13处。聚焦雨污混排问题，建成乡镇污水处理厂11座，配套污水管网234
公里，全县集镇生活污水处理设施覆盖率达90%以上。
围绕把孝昌打造成武汉都市圈重要节点，该县立足太子米、果茶、苗木花卉等产业基础，分区分片发展都
市农业，既护好绿水青山，又做好一二三产业融合文章。小河镇、花园镇依托交通优势，打造工业园区，推动
循环经济产业延链补链强链，总产值突破百亿元。周巷镇依托传统苗木花卉种植习惯，建成鄂北苗木花卉产业
销售一条街，年产值突破6亿多元。邹岗镇依托国家地理标志产品“太子米”品牌，建设太子米科创园，发展太子
米优质稻30多万亩。
画好高水平管理“同心圆同心圆”
画好高水平管理
近年来，孝昌县牢固树立“全生命周期”管理理念，建管并举、标本兼治，在共建共治共享中不断提升城镇精
细化、长效化管理水平，让城镇更精美、生活更和美。
广大群众在工作推动中扮演着重要角色。孝昌县广泛宣传美好环境与幸福生活共同缔造活动和“擦亮小城
镇”行动的重要意义，充分发挥群众主体作用，发动群众、组织群众、引导群众积极参与城镇建设。同时，广邀
乡贤能人参与垃圾处理、污水治理和项目建设监督，做到建设共管，完善理事会制度，深入开展民主协商议
事、监督管理等自治活动。
孝昌县全域推进乡镇综合执法改革，整合市场监管、生态环境、农业农村、自然资源等执法力量，按照每
个乡镇不少于10人的标准，组建乡镇综合执法大队，积极推进部门管理服务重心下移、执法力量下沉，构建上
下联动、左右协同的立体执法网络。压实部门监管责任、乡镇属地责任、企业主体责任，形成各司其职、各负
其责、齐抓共管的工作格局，对建设质量高、管理效果好的乡镇“以奖代补”，让各地推进美丽城镇建设有“镜
子”可照、有“尺子”可量、有“标杆”可比，形成“比学赶超”的浓厚氛围。
孝昌县县长李惠芬表示，下一步，孝昌县将以党的二十大精神为指引，认真贯彻落实国家城乡融合发展和
乡村振兴战略决策部署要求，坚持以城带乡，加快推动县城基础设施向乡村延伸、公共服务向乡村覆盖、发展
资源向乡村倾斜，努力把乡镇建成联系城市与乡村的桥梁纽带、服务农民的区域中心。
摘自　《中国建设报》　2022.11.25　记者　龚后雨　通讯员　叶松棠
