丽水打开全域美丽城镇建设新格局
发布日期: 2022-07-20  来源：浙江省住房和城乡建设厅网站
　　丽水市在美丽城镇建设过程中，以建设新时代美丽浙江和建设共同富裕示范区为目标，围绕全面建设
绿水青山与共同富裕相得益彰的社会主义现代化新丽水，聚焦重大产业项目、数字化改革，高水平打造全域美
丽城镇建设新格局。
　　聚焦重大产业项目领跑提速美丽城镇建设
聚焦重大产业项目领跑提速美丽城镇建设
　　丽水坚持“项目为王”导向，紧扣美丽城镇建设基本要求和群众所需，狠抓项目建设，全面补齐城镇基础
短板，优化完善公共服务设施，加快提升城镇承载和辐射能力。其中，莲都区太平乡立足资源禀赋，发挥本地
优势，围绕“水果之乡”目标定位，打造水果产业富民基地；龙泉市兰巨乡发展“文化+产业+旅游+休闲+养生”的
新型特色小镇建设思路，打造“氧吧长寿家园”项目；缙云县以“政府主导+自主创业”模式培育“五彩农业”产业链,
健全“1+N”的乡愁富民产业扶持政策体系，培育了一批具有品牌价值的地理标志证明商标。截至5月底，全市谋
划美丽城镇建设项目703个，总计划投资额78.74亿元，项目开工率94.59%，完成投资额39亿元，完成进度
49.57%。
　　聚焦数字化改革背景下的美丽城镇建设
聚焦数字化改革背景下的美丽城镇建设
　　数字赋能是美丽城镇建设的得力抓手丽水各县市区积极推进数字化建设，其中青田县“三个一”智慧平台
建设将信息技术融入到美丽城镇的建设和管理中，大幅度提升了效率降低了工作负荷，建立起了全民参与的平
台纽带，智慧美丽城镇大数据成为城市大脑的有效补充；庆元县荷地镇建立“集智兴村平台”+“移动看家数字乡村
监控总台”，通过乡村数据资源整合汇聚，一个覆盖乡村管理、村情统计、党建、便民、应急监控等一体化数字
平台。遂昌县引入“数字物流”概念，启动全省首个数字乡村物流中心建设（含农村三级物流体系建设），打造全
国第一套县级邮政与多家民营快递公司跨品牌自动化混合分拣系统；景宁县沙湾镇建设的智慧小区，数字化管
理小区，让小区居民得以充分享受大数据、云计算、物联网等高新技术带来的安全和便利。丽水市将以美丽城
镇建设为契机，让数字赋能美丽城镇建设，持续提升居民幸福感和获得感。
　　聚焦高水平打造全域美丽城镇新格局
　　聚焦高水平打造全域美丽城镇新格局
　　丽水市美镇办强化目标导向，结合各地特色，抓好样板乡镇创建，引领示范推动全域创建。其中，莲
都区雅溪镇通过对镇区外立面的微改造，打造美丽街景；通过对闲置地块的微改造，打造口袋公园；通过对双
溪村沿溪绿道的微改造，打造生态慢行系统，从点到线构建一道亮丽的花园式风景，打造全域美丽新格局；云
和县创新启动“百宿千家”共富帮带行动，成立“百宿千家”创富共富联盟，择优挑选100家云和云居·六头民宿业主
采取“一带十”合伙帮带形式带动“千户”低收入农户共同富裕，推动乡村经济由片区富向全域富转变;松阳县依托
千年古城特色产业基础和文旅产业优势，坚持文化塑魂，在共享共融上下功夫，以古市厚重的历史文化为脉
络，充分解码古市古城文化基因，做好文化衍生文章，全域书写美丽乡愁。（丽水市美丽城镇办　供稿　编辑
　蔡璟瑾）
摘自　浙江省住房和城乡建设厅网站　2022.07.20
