丽水坚持党建引领 打造服务高地
发布日期: 2022-09-22  来源：中国建设报
　　今年年初以来，浙江省丽水市住房公积金管理中心深入实施“红耀绿谷、强基共富”工程，坚持党建引
领，打造住房公积金服务新高地。
突出一条主线　筑牢思想根基
突出一条主线　筑牢思想根基
　　以建设学习型党组织为主线，不断提升党员干部政治素养和业务水平。
　　线下、线上常态学。设立“主题+自选”相结合的党员周三固定学习日，围绕一个主题集中学习，引导党
员干部线上学。
　　宣讲互动交流学。邀请专家讲学、领导领学、集中学习，职工撰写心得体会、参与“主题党日”现场发
言。党组书记为结对村党员、各县（市）分中心主任、基层分中心窗口职工宣讲，支部书记、青年党员结合自
身岗位在“主题党日”上宣讲，到新楼盘项目现场宣讲。
　　丰富载体融汇学。不断丰富学习形式，提高党员干部学习热情。组织党员干部观看爱国主义电影、话
剧，联合松阳分中心到结对村联合开展主题党日活动。
紧扣一个主题　服务中心大局
紧扣一个主题　服务中心大局
　　紧扣“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要指示，党建和业务深度融合，落实系列举措纾困解
忧，做好助企惠民大文章。
　　政策再优化。提高职工购买首套自住住房的住房公积金贷款最高限额、降低首付比例、延长住房公积
金贷款期限等，优化退役军人住房公积金优待政策，出台“浙有善育”住房公积金支持政策。青年党员开展住房公
积金政策理论、业务知识、实操技能等宣讲。
　　行动再加码。在全市迅速推广实施稳经济阶段性支持政策，党组书记带队走访困难企业，在拟定政策
条文后，党员突击队一周内完成实施细则、系统配置和人员培训。锚定群众所急所需，开通网上办、掌上办受
理渠道，方便企业和职工办理业务。
　　服务再升级。推进便民场景应用，实现长三角退休提取、省内异地购房提取政务渠道线上办理，异地
转移接续系统智能审核。设置了党员服务“跨省通办”专窗，采取“代收代办”“全程网办”两地联办”等举措提高办
事效率。目前，购房提取等8个事项已实现“跨省通办”。
打响一个品牌　锻造先锋队伍
打响一个品牌　锻造先锋队伍
　　持续推进“党员服务专员”品牌建设，开展“惠民公积金、服务暖人心”三年行动计划，打造住房公积金系
统“三服务”2.0升级版。
　　服务民企。深入非公企业、项目楼盘、基层群众，为企业送服务、为群众讲政策。市本级初步建成一
支由青年干部组成的住房公积金政策宣讲工作队伍，赴部分企业和各新开楼盘等开展政策宣讲活动。
　　听取民情。党组带队、党员带头，党员干部走进企业、银行、缴存单位、社区、结对村等全面开展调
研、倾听民声。大幅提高微信公众号更新频次和内容质量，推出服务指南、热点问答等专栏，在城区每个新开
楼盘放置了提取、贷款等主题宣传展板。
　　心系民情。充分发挥党员干部走在前、作表率的作用，赴结对村开展访贫问苦活动，组织学雷锋志愿
服务，响应号召主动投身“疫”战前线，严格执行在职党员“双报道”制度，中心党员到所在社区担任志愿者、网格
员，参与疫情防控工作。
摘自　《中国建设报》　2022.09.22　蔡璟瑾
