丽水缙云县七里乡美丽城镇助推乡村振兴 加快建设高铁新城幸
发布日期: 2023-01-28  来源：中国建设报
福七里
　　2022年，七里乡按照“五美”“十个一”要求，紧紧围绕“有序七里”“宜居七里”“共富七里”“和美七里”“善治
七里”发展核心，以打造“一批项目主战场、一张畲香型坑金名片、一个数字经济新高地、一条香榧产业致富路、
一系列高端民宿新标杆、一个基层治理调解品牌”为抓手，统筹推进城乡融合、民生保障、社会稳定等重点工
作，全力推动七里与区位优势相匹配、与县委要求相适应、与群众愿望相契合的高质量跨越式发展，加快推
进“高铁新城 幸福七里”美丽城镇建设步伐。
　　围绕围绕“有序七里
有序七里”，努力实现
，努力实现“高铁新城
高铁新城”高颜值高颜值
　　一是牢牢把握“向美行动”不动摇。深挖16个行政村各自的美丽乡村资源、历史背景及文化底蕴，实行因
村施策的美丽乡村建设，有计划的开展“向美行动”，打造“一村一特色、村村各不同”的美丽乡村“七里品牌”。二
是加快完善基础设施建设。坚持“项目为王”的发展理念，优化道路交通网络，全面保障330国道改建工程“无障碍
施工”；加快推动旭山路西延伸道路工程、330国道西移连接线工程等重大项目的前期工作。三是改善全乡面貌
和形象。实现污水收集率90%；集中消灭卫生死角40余处，清理破损广告和牛皮癣90余处；新建和修缮垃圾收集
池1个，改造垃圾收集点7处，购置垃圾转运车2辆，更换分类垃圾桶272只；建设生态公厕2间；完成沿街防盗窗
整治25个、清洁墙面5600平方米、整治店招1600多平方米、卷闸门整治24扇；配置建设生态停车场1个，科学设
置道路交通安全设施和标志标线；建设黄金山休闲公园游步道、健身广场等。
　　围绕围绕“宜居七里
宜居七里”，努力提升
，努力提升“高铁新城
高铁新城”高品质高品质
　　一是不断完善各类服务设施。建设九州新时代特色商业街区，满足群众的休闲购物需求；利用高铁西
站站前广场，丰富群众业余生活；不断提升教育、医疗服务水平，提升基础保障；完善各村健身场地、器材，
优化居家养老中心、便民服务窗口服务能力，努力提升群众的“幸福感”与“获得感。二是传承剪纸艺术成就非遗
文化。依托七里小学剪纸省级非物质文化遗产传承基地，大力推广发扬剪纸活动，各村举办剪纸培训班，邀请
已经退休的剪纸省级非物质文化遗产传承人刘夏英老师指导培训，增加剪纸的专业性，一方面丰富村民业余生
活，另一方面可以将非遗文化一直传承下去。三是丰厚各类活动，让群众生活更精彩。成功举办缙云县香榧森
林旅游节暨自行车爬坡赛、型坑“三月三”畲族文化旅游活动、庆祝建党百年系列主题活动、全民趣味运动会、非
遗剪纸及各类乡村春晚、乡乡一台戏等活动共计129场。其中，婺剧小戏《一对银手镯》入选丽水市文艺精品扶
持奖励项目；戏曲舞蹈《牡丹亭》荣获践行“丽水之干”建设“三城三地”全县乡乡一台戏文艺汇演“金奖”。
　　围绕围绕“共富七里
共富七里”，努力培育
，努力培育“高铁新城
高铁新城”新产业新产业
　　一是打造“高铁新城+数字经济”这个新高地。联合澜蓝汇电商公司在九州新时代“筑梦大街”打造全县最
大电商直播基地，力争建成3000平方米的15间“网红直播间”，同步开设网红学校、残疾人创业孵化地基，计划招
引100名以上专业主播，入驻30家以上专业电商企业。通过典型引领、示范带动、以点带面，推动七里电商产业
快速发展，构筑数字经济产业新高地。二是拓宽“高铁新城+香榧产业”这条致富路。依托乡域现有3600亩种植面
积的香榧产业优势，积极谋划农林旅多产业融合发展，全方位打响“最香”产业“升级战”，持续拓宽“香榧产业”致
富路。通过打造“香榧产业主导+果蔬产业融合+旅游业协同发展”的农林旅产业孵化示范区，构建集观光旅游、
果蔬采摘为一体的现代农业果蔬产业带。通过推广种植茶叶、草莓、葡萄、黄桃等绿色果蔬，打造“一村一果
树”，实现“村村可致富”。三是打响“高铁新城+高端民宿”这个新标杆。依托总投资5000余万元，占地面积约5
亩，客房设计55间的大姥山香榧公社项目全面铺开高端民宿发展。通过加快推动户九三秋土地挂牌出让及浙西
南香榧森林公园项目施工进程，逐步集聚高端民宿资源，打造高端精品民宿标杆，在全县乃至全市形成首屈一
指的“高端民宿集聚区”。
　　围绕围绕“和美七里
和美七里”，努力展示
，努力展示“高铁新城
高铁新城”新风貌新风貌
　　一是重规划，谋新篇。充分发挥驻镇规划师制度，选聘具有专业知识、工作经验丰富的驻镇规划师，
通过定期召开会议和现场指导等方式研究落实规划设计工作。二是聚焦全域美化，提升城镇生态。以大桥北路
外立面改造为契机，推进美丽风景线打造，实施高铁沿线绿化及市政配套工程、六下线公路七里至天寿段公路
两沿绿化及市政配套工程、高铁消防通道及沿线环境整治提升工程、七里桥头节点绿化及市政配套工程、高铁
站红绿灯节点土方、绿化及市政配套工程、党员先锋林绿化改造、七里小区绿化改造等项目，进一步提升园林
绿化水平。三是完善各类生活圈配套设施。不断升级金弄村A级景区村优势，建设环村绿道  2380  米。大力提升
医疗健康服务水平，争创七里卫生院达到“优质服务基层行”活动。进一步完善居家养老服务中心、健身场地、公
园广场、社区服务等，满足周边群众的日常生活需求。开展“美丽庭院”创建、“文明商户”评比等活动，为美丽城
镇常态化夯实群众基础。
　　围绕围绕“善治七里
善治七里”，努力打造
，努力打造“高铁新城
高铁新城”新治理新治理
　 　 一是聚焦“暖心”关键字，搭建“暖心志愿队”。以“暖心行动    圆梦160个‘微心愿’”作为庆祝中国共产党成
立101周年“七·一”系列活动之一，18个基层党组织积极响应，点亮“微心愿”，激发了全乡党员干部担当作为的先
锋精神，凝聚了爱心帮困的正能量，营造了心手相连、守望互助的良好氛围。二是“正道讲和团”乡域民间治理品
牌成功打造。积极探索社会组织参与基层治理新路径，引导多元主体共同参与社会基层治理，依托“正道讲和
团”民间公益调解品牌优势，构建“全民大调解”体系，打造“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”的“枫桥经
验”基层社会治理升级版，实现群众“被动管理”到“主动治理”的转变。目前，该创新模式已在全县18个乡镇（街
道）推广；国家司法部通报表扬七里乡人民调解委员会为坚持发展“枫桥经验”实现矛盾不上交试点工作表现突出
单位。三是“一支队伍管执法”成效初显。目前，七里乡综合行政执法队现有编内人员21人，辅助人员4人；法制
办编内人员2人，法律顾问1人，开展联合执法6次，发放责令改正通知书16份，办理行政处罚案件2起，队伍战
斗力整体跃升，基层治理水平不断提升，营商环境优化，群众满意度不断提高。（丽水市美丽城镇办　供稿　
编辑　蔡璟瑾）
摘自　浙江省住房和城乡建设厅网站　2023.01.20
