义乌市行政服务中心出台十项举措着力优化疫情防控时期营商
发布日期: 2020-02-17  来源：浙江日报
环境
2月13日，义乌市行政服务中心出台《关于加强疫情防控期间政务服务事项办理工作的通知》，从加强政务
服务办理改革、优化办理流程、实施承诺制、推行代办帮办等方面着手，体现“最多跑一次”改革成果，结合义乌
实际，推出政务服务十条举措，全面保障企业复工政务服务方面需求。
1.及时梳理、动态公布网上办、掌上办规则及指南。
及时梳理、动态公布网上办、掌上办规则及指南。
各窗口务必认真梳理各类政务服务事项网上办、掌上办办事规则，及时公开有关政策、规则变动情况。用
通俗易懂、图文并茂的方式公开网上办、掌上办操作指南，确保群众在网上会办事、办成事。积极支持业务科
动态、汇总公布各窗口办事规则及指南。
2.加强电话咨询、帮办工作。
加强电话咨询、帮办工作。
要安排业务骨干接听群众电话，一次性告知有关办理规则和操作指南，熟练指导和帮助群众网上办事。要
根据咨询和帮办业务情况及时调整人员和资源，确保群众来电一个不漏，接听率达到100%。经电话咨询预约到
现场申报的，可收取办事材料，不得与办事群众直接接触。要主动收集群众来电意见和建议，及时改进和优化
办事服务。
3.加快改善网上办、掌上办办事体验。
加快改善网上办、掌上办办事体验。
要以疫情防控为契机，测试和改进网上办、掌上办模块功能，主动征求办事群众意见建议，要求有关责任
单位、开发公司限期整改完善，加快办事系统改造升级。疫情防控期间及结束后，除尚未整改完善的事项及其
他特殊情况外，市行政服务中心窗口不应受理可网上办理的各类办件。
4.加强网上办、掌上办办件管理。
加强网上办、掌上办办件管理。
群众申报与工作人员的网上办、掌上办平台要一致，工作人员应及时登录有关平台受理和办理网上办、掌
上办办件，网上申报到受理时间不得超过1个工作日，并在规定的承诺时限内办结。办事材料不齐或不符合法定
形式的，要及时、明确告知不予受理或办理的理由，必要时电话即时告知。需召开专家评审的，应当通过浙政
钉视频会议方式评审。鼓励有条件的单位及工作人员在家办理办件。
5.加强免费邮政寄递服务应用。
加强免费邮政寄递服务应用。
确需收取或核验原件的事项，要指导群众网上申报或通过电话约定，通过邮政免费上门收寄，受理时间从
收到快递起算。开通相关事项的免费邮政寄递服务，应报业务科、邮政窗口备案。
6.改进现场签字确认方式。
改进现场签字确认方式。
加快系统改造升级，全面推行电子签名。不会造成无法挽回重大后果的事项，不得要求申请人现场签字。
系统暂未实现电子签名，可通过微信、钉钉等远程视频方式暂时代替。
7.适时有序启动预约办。
适时有序启动预约办。
确须现场办理的事项，按照轻重缓急，结合疫情防控形势和总体部署，分期分批开放微信公众号预约办
理。加强办事群众、工作人员和窗口全程全域病毒防护，实施防疫专项评估，确保窗口现场办事安全。
8.加强投资项目承诺制办理。
加强投资项目承诺制办理。
深入贯彻落实省委、省政府《关于坚决打赢新冠肺炎防控阻击战 全力稳企业稳经济稳发展的若干意见》有
关要求，立即开通审批绿色通道，对2020年6月底前需开工的一般企业投资项目，立项、规划许可、施工许可、
环评、能评等审批事项可依法依规实行承诺制，施工图事前审查改为事后审查，建设单位出具符合有关法律和
强制性标准要求的书面承诺后，相关部门可直接出具批文或者作出行政许可决定。对生产疫情防控所需物资的
新上投资建设项目，开辟优先审批、限时办结、费用减免的绿色通道。
9.深入推行
深入推行“就近办就近办”“钉钉代办
钉钉代办”。。
积极引导群众就近至邮政、银行、医院和部门基层站所办事。对居家隔离观察人员、老年人、残疾人等特
殊人群，应深化“钉钉代办”服务，代办员预约上门帮办和代办。
10.加强办事监督检查。
加强办事监督检查。
要加强疫情防控期间政务服务事项办理工作的监督检查，对网上办、掌上办规则和指南梳理公布不到位
的，电话咨询、帮办工作部署实施不到位的，网办件超期受理和超承诺时限办理的，预约制、投资项目承诺制
办理落实不到位的，或工作态度消极、敷衍了事、推诿扯皮的，一旦查实，从严处理。加强疫情防控期间办件
跟踪和统计工作，线上、线下办件情况每日统计报送业务科。
