乘脱贫东风 圆巴渝安居梦——重庆市脱贫攻坚农村危房改造工
发布日期: 2020-05-28
作纪实
脱贫攻坚战进入决胜的关键阶段，各地区各部门务必高度重视，统一思想，抓好落实，一鼓作气，顽强作
战，越战越勇，着力解决“两不愁三保障”突出问题……
习近平总书记的话字字千钧。殷殷嘱托，声声入耳，句句入心。近年来，重庆市委、市政府坚决贯彻党中
央关于脱贫攻坚重要指示精神。重庆市住房和城乡建设委员会坚决扛起住房安全保障行业部门主体扶贫攻坚责
任，尽锐出战、精准施策、全力推进，有力保障贫困群众住房安全，让巴渝大地农村危房“旧貌换新颜”。
人居环境整治后的彭水县大垭乡唐家坝
　　以前如厕上猪圈 如今安居梦实现
暮春的武陵山深处，万物焕发着勃勃生机。5月8日清晨，重庆市酉阳土家族苗族自治县板溪镇杉树湾村二
组建档立卡贫困户许子富在新修的厨房里做着早饭，喜笑颜开。昔日阴暗潮湿歪斜的土坯房，如今变成明亮宽
敞的砖瓦房，他打心底里高兴。
许子富与弟弟许子昌一起生活多年，兄弟俩此前继承父母的老房子建于上世纪60年代，因年久失修，大梁
歪斜、墙体开裂，很不安全。去年，在酉阳土家族苗族自治县住房和城乡建设委员会精准帮扶下，许家兄弟新
修了砖瓦房。看着新房，兄弟俩心里乐开了花。许子昌说：“新盖了厕所，大冷天不用再去猪圈了。厨房也在屋
里，修了新灶台，贴了瓷砖，生活滋润着嘞。”
许家兄弟从危房搬进新居是当地农村贫困群众生活发生翻天覆地变化的一个缩影。从2017年至今，重庆市
共投入20.06亿元，帮助11.38万户与许子富相似的贫困户家庭搬进新居。

重庆是集大城市、大农村、大山区、大库区为一体的直辖市，地理环境复杂，村落分布零散，村与村、户
与户之间因交通、地理、人力条件不同，住房条件存在差距。改造好全市农村建档立卡贫困户等重点对象存量
危房、带领贫困群众冲刺“高水平全面建成小康社会”，是重庆市住房和城乡建设委员会肩负的重要任务。作为全
市住房安全保障牵头部门，该委在重庆市委、市政府坚强领导下，着力解决贫困户住房安全保障突出问题，成
立了以委主要领导为组长的脱贫攻坚工作领导小组，先后印发《关于分片包干负责全市18个深度贫困乡镇指导
督促工作的通知》、《2020年度委领导包片联系督导区县住房城乡建设有关工作的通知》、《脱贫攻坚农村危
房改造分片督导实施方案》，建立了委领导包片督促指导深度贫困乡镇、有扶贫任务区县脱贫攻坚的工作制
度。通过深入区县调研，重庆市住房和城乡建设委员会确定了以农村危房改造和改善人居环境等项目面上帮
扶、以秀山县和彭水县大垭乡点上帮扶的工作思路，聚焦重点、突破难点，抓紧抓实抓细脱贫攻坚工作。
重庆市住房和城乡建设委员会根据脱贫攻坚工作要求，紧紧围绕贫困群众“住房安全有保障”目标，坚持“最
贫困群众、最危险住房、建设最基本安全住房”原则，相继印发《关于转发〈关于加强建档立卡贫困户等重点对
象危房改造工作的指导意见〉的通知》、《关于规范农村危房改造工作的通知》，对农村危房改造补助对象进
行适时调整，由原来的分散供养五保户、低保户、贫困残疾人家庭、其他贫困户调整为建档立卡贫困户、分散
供养特困人员、低保户、贫困残疾人家庭。积极开展危房精准鉴定，陆续印发《关于印发〈农村房屋危险等级
和住房安全简易评定办法〉的通知》、《关于开展建档立卡贫困户等重点对象农村危房精准鉴定的通知》等，
明晰农村危房鉴定操作办法，明确鉴定对象、鉴定方式、工作保障、后续应用等，积极组织重庆市建科院、市
建设技术发展中心、市建设工程检测中心等20余家专业鉴定机构，开展农村危房鉴定工作，切实帮助困难群
众。
精准改造农村危房 实现“动态清零”
要聚焦靶心、精准改造农村危房，必须先“摸底”，然后因地制宜制定方案。
近年来，重庆市住房和城乡建设委员会积极与市扶贫办、民政局等进行大数据信息比对，组织各区县对存
量危房开展全覆盖调查、拉网式摸排，精准识别改造对象。他们狠抓行业扶贫，结合国家下达给重庆市的农村
危房改造任务，精心编制《建档立卡贫困户等4类重点对象住房安全保障实施方案》，明确农村危房改造“两步
走”安排，细化优化相关政策措施。将贫困区县作为重点，确保帮到关键处、要害处，仅2019年就下达18个贫困
区县补助资金5.04亿元，完成建档立卡贫困户等重点对象住房安全等级鉴定84.8万户，累计完成农村危房改造
39042户，建档立卡贫困户农村危房实现“动态清零”。2018年、2019年，重庆市连续两年被住房和城乡建设部、
财政部评为农村危房改造工作积极主动、成效明显的省（区、市）。
重庆市合川区双槐镇双槐村八组村民胡朝寿以前居住的危房
重庆市合川区双槐镇双槐村八组村民胡朝寿改造后的新房
重庆市合川区双槐镇双槐村八组村民胡朝寿，属农村分散供养特困人员。他以前居住的父母留给他的穿斗
房，因年久失修成了危房。2019年6月，在合川区住房和城乡建设委员会以及当地政府帮扶下，参照该区通用设
计图集，拥有厨房和卫生厕所配套的农村新居建成了。胡朝寿说：“我都73岁了，没想到这辈子还能住上这么好
的新房子。感谢党和政府对我的关心和帮助。”
农村危房改造作为一项牵涉面广的民心工程，如何让贫困户住得安心、住得舒心？重庆市住房和城乡建设
委员会在对农村危房摸清底数后，开始加强技术指导和监督管理——编印《重庆市农村D级危房拆除重建通用
图》等62套图集规范导则，确保农户住上结构安全、功能完善的安全房，夯实技术指导关；严格执行农户申
请、村民会议评议、乡镇审核、区县审批程序，夯实改造程序关；建立村、镇两级公示制度，全面推广“政策明


白卡”，公布举报电话，夯实信息公开关；完善补助资金管理制度，全面推行补助资金拨付“一卡通”，夯实资金
使用关；健全农户纸质档案管理制度，实行一户一档，确保批准一户、建档一户，夯实基础档案关；开展农村
危房改造领域作风问题专项治理工作和扫黑除恶专项斗争，会同驻委纪检监察组，开展农村危房改造民生监督
试点工作，夯实廉洁关。
有了这些切实可行的措施，2017年以来，借助农村住房安全保障的“东风”，重庆市11.38万农村贫困户圆了
安居梦。“贫困群众住房安全有保障是‘两不愁三保障’的一项重要内容，我们要切实把民生好事办好、办实，帮
助贫困群众实现安居梦。”重庆市住房和城乡建设委员会村镇建设处处长冯赵表示。
危房改造一头连着民生，一头连着发展。重庆市农村危房改造并非简单排危加固，还实现了系统带动，既
解决了农房质量和安全问题，也促进了农村产业发展，带来了农村面貌的质变。“我们要为贫困群众打造‘放心
房’，保障他们的住房安全，让他们安居乐业。”重庆市住房和城乡建设委员会党组成员、市住房公积金管理中心
主任张其悦说。
石柱土家族自治县村民安居乐业
农村贫困户昔日黑暗潮湿“脏乱差”的土坯房，如今变成了通风透气的安全房、放心房，樱花、梨花与白墙青
瓦的巴渝民居相映成趣，保护了乡情美景，留住了乡愁记忆。
重庆市住房和城乡建设委员会党组书记、主任乔明佳表示，下一步将深入开展规划师、建筑师、设计师、
艺术家“三师一家”下乡活动，构建以工匠为核心的建设实施体系，建造更多独具特色、使用安全的农房。
对老百姓而言，安居是乐业之本。广大农村困难群众要住得安心，才能生活舒心。首先要从根本上改变他
们的居住和生产生活条件，才能帮助其真正摆脱贫困，在致富奔小康的道路上共同奔跑。
近年来，作为保障农村住房安全的行业主管部门，重庆市住房和城乡建设委员会按照党中央、国务院决策
部署以及重庆市委、市政府要求，聚力农村危房改造，配套实施了农村旧房整治、农村人居环境改善以及重点
区域精准扶贫等工作，成就了当地广大农村地区的住房环境之变、生活方式之变、产业发展之变，在脱贫攻坚
的伟大进程中，留下了坚实的足迹。
摘自　《中国建设报•脱贫攻坚》　2020.05.20

