九条法规规章调整到位北京服务业扩大开放按下加速键
发布日期: 2019-12-18  来源：北京市人民政府网
外资旅行社可开展出境游、外商非营利性养老机构放宽准入……12月3日，市政府新闻办公室联合市商务局
召开新闻发布会，介绍北京市落实国务院调法调规暨服务业扩大开放综合试点进展情况。从会上获悉，北京市
全面推进服务业扩大开放综合试点开放措施涉及的9条法规规章已调整到位，为相关开放措施落地实施提供了法
治保障。此轮服务业开放措施涵盖了租赁和商务服务业，信息传输、软件和信息技术服务业，科学研究和技术
服务业，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业等五大行业类别。
出境游和养老领域放宽外资限制
出境游和养老领域放宽外资限制
首都市民将享受到更多元化的生活服务业供给。此轮调法调规中，无论是出境游，还是养老服务、文化娱
乐服务，都对外资进一步放宽。
在租赁和商务服务业领域，北京试点支持在京设立并符合条件的中外合资旅行社从事除台湾地区以外的出
境游业务；允许在京设立的外商独资经营旅行社试点经营中国公民出境旅游业务(赴台湾地区除外)。
“今年我们已经批复两家合资旅行社开展出境游业务，目前正在受理第3家，这是一家日资旅行社。”市文化
和旅游局相关负责人表示，北京作为重要的国际旅行目的地和客源地，旅游市场的开放是大趋势，这有助于进
一步丰富出境旅游市场的旅游产品供给，加强行业内部良性竞争。通过引入国际旅游市场的先进理念和经营模
式，将刺激首都旅游市场的投资和消费，更好满足游客日益增长的旅游文化精神需求。
在卫生和社会工作领域，通过调整《民办非企业单位登记管理暂行条例》，放宽了外商捐资举办非营利性
养老机构的民办非企业单位准入。此前，因外商不是中国公民，无法作为非企业单位的法定代表人进行登记。
此项开放措施实施后，在北京市将允许外商以捐资形式注册民办非企业单位法人，举办非营利性养老机构。
信息技术服务业扩大开放
信息技术服务业扩大开放
与首轮服务业扩大开放措施相比，这次进一步拓展了服务业开放的广度。
在信息传输、软件和信息技术服务业领域，此次调整了《外商投资电信企业管理规定》中经营增值电信业
务外商投资比例的限制，在北京市服务业扩大开放综合试点示范区和示范园区，取消互联网接入服务业务(仅限
为用户提供互联网接入服务)等增值电信业务外资股比不超过50%的限制。这将有利于吸引更多国外的互联网公
司在北京市设立相关电信企业，进一步丰富电信市场服务的主体，形成良性竞争，为用户提供更多样的服务。
在科学研究和技术服务业领域，此前外商投资企业要取得认证机构资质，需外方投资者取得其所在国家或
者地区认证机构的认可，且具有3年以上从事认证活动的业务经历。这一资质要求在本轮调整中取消，这将更加
便利外资企业对北京的投资。
北京服务业扩大开放的深度也进一步加大。文化、体育和娱乐业领域的4项开放措施多为首轮试点开放措施
的延续，部分内容进一步深化。
在文化艺术业领域，选择娱乐业聚集的特定区域，允许外商投资设立演出场所经营单位、娱乐场所，不设
投资比例限制；选择文化娱乐业聚集的特定区域，允许设立外商独资演出经纪机构并在全国范围内提供服务。
在广播、电视、电影、音像业领域，将允许外商投资音像制品制作业务。
形成一批典型经验和做法
形成一批典型经验和做法
2015年，北京成为全国首个、目前也是唯一一个服务业扩大开放综合试点城市。
市商务局副局长刘梅英介绍，新一轮服务业扩大开放综合试点工作推进以来，北京各有关单位共同努力，
形成了一批改革开放创新成果，有力促进了首都经济的高质量发展。2019年前3季度，北京服务业增加值占GDP
比重达82.8%，比试点前的2014年提高4.9个百分点；2019年1月至10月，服务业实际利用外资127.6亿美元，占全
市利用外资总额的94.8%。
试点积极探索制度创新，形成了一批具有重要意义的典型经验和做法，进一步优化了北京开放型经济营商
环境。例如，探索知识产权证券化，文科租赁发行了全国首只知识产权证券化产品，大大加快了知识产权的资
本价值转化速度；探索国际贸易“单一窗口”出口退税一站式办理，帮助企业建立国际贸易全国运营中心，实现国
际贸易业务的整合管理；探索以总部企业集团物流链为单元的保税物流模式试点，中国航材共享平台项目将北
京海关监管延伸至其7个异地保税库，使飞机利用率提高40%，单次航班成本降低20%以上；非必检研发测试车
辆暂时进口期限延长至2年，百余辆测试车完成进口，助力北京更好融入全球创新网络。
