乡村面貌大变样
发布日期: 2022-03-18  来源：中国建设报
　　通过顶层设计、组织领导与资金保障多方发力，甘肃省天水市秦州区根本扭转了“垃圾围村、垃圾进
田、垃圾上路、垃圾入河”现象，百姓的获得感和幸福感更强烈。
　　甘肃省天水市秦州区娘娘坝镇南峪村村民张红梅家的小院里，依次摆放着三个塑料筐和两个垃圾桶
——第一个筐用来装玻璃瓶这类可回收垃圾，第二个筐收集塑料制品，最里面的筐用来存放废弃电池、农药瓶
等有害垃圾；“两个桶”分别用于收集餐厨泔水、生活污水以及收集厨余、菜叶、果皮等垃圾。
　　在秦州区，60%以上的村庄为每个农户配备了户用分类垃圾器具即“三筐两桶”共计12000套，在公共区
域配备了四分类垃圾桶2460套，极大地方便了广大农户开展垃圾分类。
　　秦州区位于甘肃省东南部，以秦岭山地地貌为主，辖16镇420个行政村以及7个街道43个社区。全区行
政总面积2442平方公里，总人口70.1万，其中城镇人口43.6万、农村人口26.5万。
　　以前，秦州区农村百姓乱倒垃圾、垃圾“围河、围路、围房”等现象随处可见。在入选住房和城乡建设部
农村生活垃圾分类和资源化利用示范县名单后，秦州区以此为契机，不断加大城乡生活垃圾统筹治理力度，强
力推行垃圾分类，根本扭转了“垃圾围村、垃圾进田、垃圾上路、垃圾入河”现象，农村人居环境面貌大变样。
加强顶层设计
加强顶层设计
完善工作机制
完善工作机制
　　为保障垃圾分类工作有序推进，近年来，秦州区不断加强顶层设计，先后制定《全域无垃圾创建工作
实施方案》《农村人居环境整治三年行动实施方案》《农村人居环境整治村庄清洁行动方案》《秦州区城市生
活垃圾分类2020年~2025年实施方案》等一系列文件，做到垃圾分类有章可循、有法可依。
　　目前，秦州区推行实施“户分类、村收集、镇运输、区（片区）处理”垃圾清运收集处理模式，建立农村
生活垃圾分类“三筐两桶”收集机制，村镇开展以“示范户”“示范巷”“示范村”“文明户”“美丽庭院”“红黑榜”“笑脸
墙”等评比活动为载体的示范引领机制，不断加快“两点三场”（村级垃圾收集点、尾菜沤肥点和柴草堆放场、建
筑垃圾填埋场、畜粪污晾晒场）建设，逐步完善日常清扫保洁长效管理体系，以完善的工作机制推动各项治理
任务保质保量完成。
加强组织建设
加强组织建设
提高农户环保意识
提高农户环保意识
　　秦州区城乡环境卫生治理服务中心主任杜亦春介绍说，秦州区委、区政府高度重视农村生活垃圾治理
工作，因地制宜，不断创新，形成了一套较为完善的农村生活垃圾治理工作机制，探索出“一纵六横两教育，八
项机制保全域”模式：一纵是积极探索推行“镇长、片长、村长、巷长”四长负责制；六横是实行“村、河道、镇属
单位、公路、车辆、农田”等纵向到底、横向到边的网格化管理格局；两教育是抓学生教育、群众教育；八项机
制是资金投入、清扫清运、门前三包、就近填埋、定期巡查、重奖重罚、考核评比、示范引领机制，已经在实
践中得到有效验证，正在全面推广。
　　垃圾分类，群众是主体。秦州区将垃圾分类工作纳入议事日程，坚持大会小会必讲、下乡调研必看、
考评结果必问，提高广大干群思想认识，使垃圾分类和资源化利用工作深入人心。定期开展环卫业务技能培
训，对垃圾分类知识、垃圾收运流程、设备操作技能、具体工作标准等进行专项讲解，通过现场解决问题和示
范讲解、会议理论学习和相互评比等方式，提高环卫工人作业标准和业务素质，并要求环卫工人在工作中积极
宣传垃圾分类相关工作，带动村民农户参与垃圾分类；在中小学校开展“小手拉大手”活动，叫响“垃圾分类、变
废为宝”的口号。
　　记者了解到，秦州区充分利用微信等媒介和横幅、宣传板、落地标语等文化宣传设施，持续宣传农村
生活垃圾分类和资源化利用，引导农户养成垃圾分类习惯，在全区43个社区、420个行政村启动“文明宜居社区
（村庄）”媒体评选活动，利用电视、报纸、网站等媒体，广泛发动群众投身环境整治，促进广大人民群众思想
观念、生活方式和生产方式的转变，营造全民参与的浓厚氛围。
加强资金保障
加强资金保障
坚持可持续发展
坚持可持续发展
　　近年来，秦州区将垃圾分类工作作为当前一项重要政治任务来抓，自2017年全域无垃圾治理工作开展
以来，每年列支2300万元用于经费保障，同时结合基础补助资金、镇区规模及行政村数量，制定工作财政奖补
政策，通过“以奖代补”形式激发全区上下形成真抓实干的良好氛围。
　　秦州区深入研究上级扶持政策，积极争取国家、省市财政和项目支持，为全区生活垃圾收运系统工程
争取省市奖补资金271万元，有效加快了项目建设进程，2019年争取到国家开发银行专项贷款5000万元、国家项
目资金1099万元；2020年争取到国家抗疫专项贷款5600万元，市、区投入农村人居环境治理专项资金7601.16万
元，建设生活垃圾转运站11座，完善农村生活垃圾收运体系；2021年申请乡村振兴衔接资金385.26万元；2022年
申请乡村振兴衔接资金553.91万元，为垃圾统筹治理工作提供了坚实的经济保障。
　　“垃圾处理好了，房前屋后就敞亮了，村里村外都干净了，我们农村的环境一点也不比城里差。”张红梅
高兴地说。
摘自　《中国建设报》　2022.03.18　记者　龚后雨　通讯员　何国栋
