乡村建设工匠纳入国家职业分类大典
发布日期: 2022-07-18  来源：中国建设报
　　近日，人力资源和社会保障部向社会公示新修订的《中华人民共和国职业分类大典》（以下简称“大
典”）。
　　据统计，新版大典包括大类8个、中类79个、小类449个、细类（职业）1636个，与2015年版大典相
比，增加了法律事务及辅助人员等4个中类，数字技术工程技术人员等15个小类，碳汇计量评估师等155个职业
（含2015年版大典颁布后发布的新职业）。其中，将乡村建设工匠这个“老行当”作为新职业纳入国家职业分类目
录，并明确了其职业定义、具体任务、主要工种等。
　　据了解，乡村建设工匠主要是指“使用专业机具设备，进行农村房屋建筑、小型基础设施等工程建造人
员”，主要包括但不限于瓦工、混凝土工、木工、水暖工、电工等工种。一般由“带头工匠”临时组织小规模施工
班组承接工程。这种灵活从业方式符合农村特点，但是也存在人员年龄老化、青黄不接、施工人员技术水平参
差不齐和施工作业不规范等问题。各地在乡村建设工匠培育和管理方面进行了积极探索。北京、山西、吉林等
地相继出台了相关管理政策文件，多地建立了工匠名录并利用政府网站向社会公布。杭州建立了“农房建设智慧
管家系统”，农户建房可从系统工匠名录库中挑选工匠。一些地区还成立了乡村建设工匠协会，为工匠提供专业
技能培训、政策法律咨询等方面的支持和服务。
　　此次将乡村建设工匠纳入大典，标志着长期活跃在广袤农村的乡村建设从业人员有了正式的职业称
谓，将有力促进乡村建设工匠队伍培育与规范管理。
　　下一步，住房和城乡建设部将会同人力资源和社会保障部，以乡村建设工匠纳入国家职业分类大典为
契机，做好乡村建设工匠队伍培育管理工作。一是完善培训考核体系。依据国家职业分类大典的相关内容和要
求，研究制定乡村建设工匠职业技能标准，明确等级设定、考核和评价相关要求。编制乡村建设工匠大纲和通
用教材，利用行业技能培训、职业教育院校等多种资源建立乡村建设工匠培训基地，提高培训实效。二是加强
工匠队伍建设。通过分工种培训、安全常识培训、现场实操教学等多种形式，提升工匠的专业技能、实操能力
和安全意识。组织开展工匠等级考核，畅通工匠等级晋升渠道。抓好“带头工匠”等高技能人员培养，指导“带头
工匠”组建小型化施工班组、合作社或合伙制企业，承揽相应的农村工程建设项目。三是规范工匠从业行为。建
立乡村建设工匠名录，主动向社会公开，推行乡村建设工匠社会信用评价制度。规范村民建房合同，明确委托
方和承建方的权利和责任，强化施工质量安全监管，逐步建立农房建设质量安全“工匠责任制”。
摘自　《中国建设报》　2022.07.18　寸振
