二十六载发展路日新月异，三代档案人薪火相传
发布日期: 2022-12-23  来源：办公厅
　　桐城市城建档案室自1996年成立以来，收纳了三代档案人的奋斗光阴和万卷档案，见证了26载春秋桐
城所发生的日新月异的变化。
历史中的古城
历史中的古城
　　提起桐城，不得不讲的是桐城的古建筑。作为国家历史文化名城，桐城有206处知名的历史建筑，如文
庙、六尺巷、孔城老街、宰相府等。爱护历史建筑是每个桐城人应尽的责任，收集整理历史建筑档案的重任便
交到了城建档案室的身上。寒来暑往，春去秋来，档案室工作人员穿梭在古街和古巷中，从黑白照片到彩色摄
影，从大家耳熟能详的故事到古稀老人口口相传的闲谈轶事，三代档案人真实记录了古城的风貌和民俗往事。
哪怕岁月流逝，人员更迭，这些宝贵的历史文档都将被永远珍藏。在历史文化名城的申报和历史建筑的保护和
修缮中，城建档案室的身影无一缺席。
发展中的老城
发展中的老城
　　城市的发展离不开拆和建。处在安徽改革前列的桐城自然从未停止过发展的脚步。早年桐城的地标建
筑—市府广场的改建，许多市民都表达不舍之情，对于老桐城人来说那儿有着太多的记忆，最终由市委市政府
牵头，住建、规划多部门协调，在原广场的基础上进行了改建，并在原广场附近新建了一个小广场，并保留了
那座与城市相伴几十年的“自由”雕像。后来，高速路口的“大书”成为城市的代表物，看见它，便知道了“文都”桐
城。在2022年版的城市规划中，“大书”也因道路改造而被拆除。虽然城市在不断发展，但初心永不变，一切都在
向着美好的生活而奋斗。这些标志性的建筑必将和他们背后的故事一起，永远地记录在城建档案中，而城建档
案工作者们作为城市发展的参与者和见证者，会将他们的故事代代流传。
创新中的新城
创新中的新城
　　党的十八大以来，城市的改革进入了深水区。桐城市委市政府大胆创新，提出向东发展的战略，“东部
新城”项目成功落地。新城的发展需要配套、教育、医疗等公共设施。于是，第三自来水厂、新第八高级中学、
新师范职业技术学院、新市立三级医院等一批政府重点项目先后开工。与此同时，大量的商业住宅、安置房、
工业园区、道路项目遍地开花。东部新城建设给城建档案室的工作带来了不小的挑战，这既是一个良好的机
遇，也是考验城建档案人能力的机会。城建档案室创新工作方式，主动作为，工作人员深入到建设工地，为建
设方专业的档案指导，确保工程档案的完整性和后续流程的顺利进行。同时推进档案验收告知承诺制，为营造
一流的营商环境出一份力。
　　二十六年光阴如白驹过隙，城建档案也已传承三代。平凡铸就伟大，虽然城建档案工作是无声且平凡
的，但城建档案事业是伟大的，正是有着一代一代的档案工作者无私付出为城市的发展保驾护航，城市才会有
着日新月异的变化。在此向所有默默无闻的城建档案工作者们致敬，愿我们所爱城建事业蓬勃发展，我们的城
市能永续辉煌。
（安徽省城建档案学会推荐）
