云南保山：危房变安居 脱贫添动力
发布日期: 2020-09-30
保山市，地处云南省西部，外与缅甸山水相连，下辖隆阳区、腾冲市和施甸、龙陵、昌宁3个县，总人口
261万。脱贫攻坚战役打响后，保山市住房和城乡建设系统围绕脱贫攻坚“两不愁三保障”要求，对标中央和省级
政策，全力以赴解决贫困农户基本住房安全问题，坚决落实“绝不让农村危房改造成为云南脱贫攻坚的否决项”。
“十三五”以来，保山市共完成农村危房改造8.79万户，包括建档立卡贫困户4.6万户，按时完成了危房“清零”目
标。
对标政策　守住底线要求
“我们在确定补助对象的过程中，把握好三个重点，对准精准扶贫的靶心。”保山市住房和城乡建设局党组书
记李富强说。
他强调，首先，农村危房改造不是普惠政策，只帮助经济最贫困农户。中央和省级补助资金只针对4类重点
对象，身份确定要通过扶贫、民政、残联等部门审核。其次，农村危房改造不是锦上添花，只帮助住房最危险
农户。补助对象身份确定后，由住房和城乡建设部门对其住房安全程度进行鉴定，只有安全等级为C级和D级并
且只有惟一住房的农户，才能纳入中央和省级补助范围。最后，农村危房改造不是大拆大建，只帮助农户解决
最基本住房安全问题。享受危房改造的农户，优先选择加固方式，原则上C级危房必须采用加固方式改造，D级
危房确实没有加固价值的进行拆除重建，但是要严格控制新建住房面积，坚决防止大拆大建和扩大建房面积，
避免农户因建房致贫、返贫。
统一标准　改造因地制宜
为有效推进农村危房改造工作，保山市研究出台了实施意见，各县（市、区）相应制订了实施方案，明确
多方面要点。
大力推广加固改造方式。在中央和省级补助资金基础上，市级按照户均1000元的标准补助农户，切块下达
县级统筹。县级在中央、省、市三级补助基础上，筹措缺口资金，保底完成4类重点对象年度C级和D级危房改造
任务。结合实际制订补助标准，对困难群众给予大力倾斜；对自筹资金和投工投料能力极弱的特困户，基本做
到兜底解决。市级只要求将改造方式分为C级危房加固改造、D级危房加固改造、D级危房拆除重建、兜底帮建4
种类别；县级可结合实际进行细分，科学制订分级分类补助标准，真正做到“一户一方案”。
全力以赴　不断攻坚克难
据保山市住房和城乡建设局局长李明介绍，面对农村危房改造过程中遇到的技术人员不足、施工队伍缺
乏、建筑材料紧缺等重重困难，全市住房和城乡建设系统毫不退缩、全力以赴、攻坚克难。
克服了危房认定难，通过县乡两级培训技术人员，实现4类重点对象危房认定全覆盖。克服了方案制订难，
最终实现危房改造户“一户一方案”全覆盖。克服了资金筹措难，争取中央和省级补助资金11.2亿元、省级贴息资
金2433万元；市级配套补助资金2753万元、贴息资金606万元；县级在各级补助基础上，多渠道筹集资金投入危
房改造。克服了档案管理难，通过整合各县（市、区）做法，形成全市统一模板，最终被省住房和城乡建设厅
在全省推广使用。
谨终如始　坚持实事求是
农村危房改造是一项牵扯面大的系统工程。保山市住房和城乡建设局副局长黄晓东认为，无论哪个环节都
应当谨慎对待，不能出现任何漏洞，尤其要处理好七个方面关系。
处理好对象识别与农户现状的关系。4类重点对象精准识别是第一道关口，在识别标准上，扶贫、民政、残
联等部门有不同的政策规定，识别遇到的特殊情况要反复核实、认真对待；部分4类重点对象边缘户，要认真分
析并将住房情况作为重要指标予以参考，本着实事求是、应纳尽纳的原则，将政策要求与农户现状合理对接。
处理好认定标准与住房现状的关系。依据认定标准对不同类型的房屋给出科学结论，是技术人员处理好两
者关系的重点所在。
处理好危险部位与方案制订的关系。加固改造方案能否针对危险部位“对症下药”是排除危险的关键，不能
用“一个药方治百病”的方法搞加固改造，避免方向跑偏。
处理好加固方案与施工现场的关系。改造施工前，重点抓实技术人员按照“一户一方案”进行技术交底，对项
目危险部位、处理方式、处理工艺、技术要求等重点交代，不能随便简化、更改，确保方案落实不打折扣。
处理好竣工时限与质量安全的关系。不能因为赶工期放弃必要的施工养护步骤，也需要注意竣工时限，重
点在于提前准备、统筹安排。
处理好施工进度与资金兑付的关系。加固改造工期较短，可通过及时验收尽快兑付补助资金。拆除重建项
目工期较长，可根据改造进度分期兑付补助资金，具备条件的及时验收并兑付，避免因补助资金长时间滞留导
致农户不满。
处理好改造过程与档案归集的关系。立足农村危房改造工作特点，紧扣关键信息，把准工作要点和关键，
整合各县（市、区）自行制订的归档模板，经多轮修订后统一格式。
摘自　《中国建设报》　2020.09.30　李森林
