云南省住房和城乡建设厅：精准施策 真抓实干 坚决打赢农村危
房改造攻坚战
发布日期: 2020-01-10
云南省深入贯彻落实党中央关于脱贫攻坚的决策部署，围绕“6个重点环节”，建立“6项工作制度”，重点支持
帮扶深度贫困县，着力解决最困难人群的基本住房安全问题。2017年来，累计解决了超过130万户、约500万农
村贫困群众的住房安全问题，实现了贫困农户“危房不住人、住人无危房”目标。其中，怒江州实现了4类重点对
象和非4类重点对象无力改造户存量危房“清零”目标。
抓实六个重点环节，建立精准认定、服务、管控、指导一体的工作流程
确保危房认定精准。在国家危房认定标准基础上，结合云南实际，两次修订完善《云南省农村危房认定技
术指南》，有效指导省州（市）县三级组建的技术专家队伍精准认定房屋危险等级。
确保改造方案精准。按照“安全稳固、遮风避雨”基本要求，由县级住房和城乡建设部门组织的专家技术队伍
会同施工单位，依据技术标准，精准制定“一户一方案”。2019年实施的39.31万户4类重点对象和28.63万户非4类
重点对象无力改造户中，加固改造的占比为54.42%，拆除重建的占比为45.58%。
确保技术服务到位。组织熟悉业务的干部、省规划设计和建筑施工企业、高校等单位，成立省级农村危房
改造专家技术队伍，定期开展技术培训，帮助州（市）县开展再培训。全省累计培训省、州（市）、县、乡
镇、村农村危房改造工作人员约10万人次。
确保质量监管到位。督促指导各地按照危房改造质量安全“五个基本”的要求，进一步完善危房改造组织实
施、过程管控、竣工验收等质量安全管理体系。同时，要求县级专业技术队伍在施工过程中到村到户进行现场
指导。
确保验收挂牌完整。按照“危房不住人、住人无危房”的要求，2019年6月全省再次组织开展“拉网式”排查。
全面排查2014年以来4类重点对象房屋安全等级认定情况，对4类重点对象安全房屋和通过改造达到“安全稳固、
遮风避雨”要求的房屋贴挂房屋安全等级（A、B级）认定牌。截至目前，全省已完成贴挂“房屋安全认定
牌”221.3万户。
确保危房改造档案完整。制定《云南省农村危房改造档案管理模板》，督促指导各地严格按照档案管理要
求归集资料，加强信息数据互联共享。省州（市）县三级住房和城乡建设部门定期与扶贫、民政、残联等部门
开展数据联合比对，及时更新完善信息，确保部门间数据信息一致。
建立六项制度，形成抓落实找问题、跟踪问效、督促整改的工作机制
建立挂联督导帮扶制度。建立省住房和城乡建设部门领导一对一挂钩联系督导11个州（市）的制度，并聚
焦40个剩余未脱贫摘帽县，重点对12个农村危房改造任务重、进度滞后、问题相对突出的县区进行督导。
建立省级送技下乡和核查指导制度。自2017年起，省住房和城乡建设部门抽调了30余名干部和技术人员，
组建5个工作指导组，每月进行一次实地调研督导。重点对2017年的15个、2018年的33个脱贫退出县和问题较多
的县区进村到户，现场指导帮扶，排查问题，督促整改。2019年上半年，针对40个未脱贫摘帽县存在的贫困程
度深、危房存量多、技术力量缺乏等情况，组织60名省级技术专家，组建了11个帮扶指导组，每月驻县乡开展
工作，共帮扶指导922个乡镇、2459个行政村、2.23万危房改造户。
建立每月问题研判和旬报调度制度。每月召开农村危房改造专题会，分析研判工作中存在的问题，安排工
作指导组重点督导帮扶。按照“清零”目标，实行旬报制度，掌握各地工作进度。每月召开调度会，对隐患问题较
多、推进滞后、整改不力的州市和县区点名通报批评、约谈，并向省纪委、省监察委员会移交问题线索督促整
改。
建立县区结对帮扶制度。2019年组织18个已脱贫且农村危房改造工作做得较好的脱贫县与18个工作滞后、
问题相对较多的未脱贫摘帽县，开展“一对一”结对帮扶，按月报送帮扶报告。
建立明察暗访制度。在全省4类重点对象和非4类重点对象无力改造户的存量危房“清零”后，11个帮扶指导组
转变工作重点，有针对性地对重点县开展明察暗访，及时全面了解各地农村危房改造进度、质量安全、资金兑
付、验收贴牌等情况。
建立问题清单销号制度。指导州（市）、县级住房和城乡建设部门围绕“6个重点环节”，对影响脱贫攻坚的
农村现有危房情况进行全面梳理排查，省住房和城乡建设部门每月向州（市）、县移交问题清单，限期整改。
聚焦深度贫困地区，啃下最硬骨头
全省有88个贫困县，其中“三区三州”深度贫困县7个，省定深度贫困县20个。2019年，聚焦27个深度贫困县
内18.26万户4类重点对象和10.05万户非4类重点对象无力改造户的危房改造任务，采取有效措施，确保啃下最硬
骨头。
实行差别化补助政策，足额保障资金。针对深度贫困地区农村建房成本高、农户自筹资金能力弱的实际情
况，分级分类制定补助政策。“三区三州”怒江、迪庆4类重点对象户均补助标准为3万元，20个省定深度贫困县户
均补助标准为2.4万元，其他地区户均补助标准为2.1万元。
开展技术培训，实地帮扶指导。采取现场培训、视频培训、实地指导等多种方式，对深度贫困地区各级工
作人员及农村工匠进行培训，消除农村危房改造政策和技术的“盲区”与“误区”。组织省属施工企业技术人员赴27
个深度贫困县，驻乡镇村指导农村危房改造，并帮助培养一批农村工匠。
下沉作战，合力攻坚。以问题为导向，省级工作组每月用2周时间下沉到农村危房改造任务重、困难多的州
（市）、县开展督导工作，帮助理顺组织实施机制，理清各方责任，合力攻坚。
下一步，云南省将深入贯彻落实党中央、国务院关于农村危房改造工作的决策部署，努力做好排查梳理和
查缺补漏工作，扎实开展好相关工作，交出农村危房改造满意答卷。
摘自　《中国建设报》　2020.01.09
