云南福贡：高山峡谷见安居
发布日期: 2020-09-02
云南省怒江傈僳族自治州福贡县地处三江并流世界自然遗产地核心区、滇西北横断山脉怒江峡谷中段，地
势北高南低、山高坡陡，怒江由北向南纵贯全境，形成一处狭长的谷地，下辖1镇6乡，有傈僳族、怒族等20个
少数民族，是位于边境地区的典型的深度贫困县。
改革开放以来，福贡县发生了翻天覆地的变化。但由于经济发展和自然地理条件等方面原因，大量建于上
世纪的竹篾房、木楞房、土坯房、石头房等危旧房随处可见。住房安全有保障是当地广大困难群众的毕生梦
想。
民有所呼 必有所应
民有所呼
必有所应
2008年，福贡县作为农村危房改造试点县开始了新征程，着手全面解决农村贫困人口的基本住房安全问
题。2015年11月，中央扶贫开发工作会议召开，打赢脱贫攻坚战的号角正式吹响。福贡县委、县政府高度重
视，坚定不移地贯彻落实党中央、国务院关于保障农村困难群众基本住房安全的重大决策部署，紧紧围绕住房
安全有保障这一目标，强化责任担当、细化工作职责、量化任务目标，在农村危房改造之路上砥砺前行。2016
年至2020年，福贡县以建档立卡贫困户为重点，集中推进4类重点对象和非4类重点对象但无能力建房群体的危
房改造工作，共实施农村危房改造10241户，投资超过30808万元。从高黎贡山到碧罗雪山，从傈僳山寨到怒族
村庄，从简易老房到安全新屋，广大农村群众实现了安居梦，感受着农村危房改造政策带来的幸福喜悦。
谋定而动 精准发力
谋定而动
精准发力
组织保障，责任到人。福贡县成立县农村危房改造和抗震安居工程建设领导小组、县脱贫攻坚农村危房改
造“清零”行动领导小组，加强组织领导，统筹全县农村危房改造工作；由县级领导挂乡包村，压实各部门和乡
镇、村委会等各方责任，切实做到责任到人；成立由县住房和城乡建设局班子成员任组长、相关科室负责人和
专家为组员的农村危房改造工作指导组，加强业务指导。
摸清家底，全面排查。针对底数不清、认定不准等问题，2019年12月底，福贡县制定印发农村住房安全大
排查实施方案，组织200余人对全县农村住房开展“拉网式、地毯式”大排查专项行动。成立以县委书记和县长为
组长、常务副县长和分管副县长为副组长的工作领导小组，下设7个挂乡包村督导工作组和专项工作组，责任到
点到人，共排查57个村、25310户，做到“全覆盖、无遗漏”，确保全县农村困难群众住房安全工作逐户落到实
处，真正实现农村危房改造“应纳尽纳、应改尽改、不漏一户”的目标。
政策保障，强化指导。该县制订出台农村危房改造“清零”行动实施方案、农村住房安全有保障实施方案，确
定改造户数、类型和方式，明确各乡镇和相关部门、帮扶责任人的职责，统筹协调资金，压实工作责任，规范
实施程序，为农村危房改造提供政策支持和保障。
整合资源，全力推进。为确保工作顺利推进，福贡县多渠道整合项目资金，将住房和城乡建设部门农村危
房改造项目资金、其他财政涉农资金和企业帮扶资金整合，为农村危房改造任务落实提供客观保障。
统筹谋划，因户施策。按照“农户自愿、因地制宜”的原则，福贡县结合农户情况因户施策，采取统规自建和
聘请专业施工队伍统规联建等方式，实现“一户一方案”，采取修缮加固为主、拆除重建为辅的方式全面推进。
众志成城 下沉作战
众志成城
下沉作战
农村危房改造工作任务重、压力大。然而，群众对政策不了解、内生动力不足、质量安全意识和依法建设
意识不强以及基层专业技术人员短缺等问题，极大制约着工作正常推进。对此，福贡县委、县政府精心组织，
高位推动农村危房改造工作。主要领导直接部署全局，多次召开调度会督导进度，高效整合人、财、物。在县
委、县政府正确领导下，县住房和城乡建设局举全局之力，与各级各部门通力协作，充分调动乡镇力量，集结
村“两委”班子、驻村工作队等，凝心聚力、全力推进。
下沉力量，强化技术指导。各包乡领导、驻村第一书记定期下沉各乡镇，专题调研农村危房改造工作。从
全县抽调26名工作人员，组建7个综合业务指导组，进村入户指导农村危房改造工作，协同乡镇、村共同推进，
做好政策落实、质量安全检查、建房技术指导、安全等级认定和验收评定。
监督到位，强化问题研究。当地倒排工期，挂图作战，实行“日通报、周排名、月调度”，保证改造工作科学
有序，在规定时限内高标准竣工。围绕工作产生的共性和个性问题，采取定期不定期开会研究、现场调研等方
式逐项解决，确保农村危房改造进程不受影响。
巩固成果 建立机制
巩固成果
建立机制
“回头看”巩固成果。为确保脱贫攻坚成果经得起历史和实践检验，4月，福贡县召开农村危房改造督办会，
聚焦问题整改，成立了由县住房和城乡建设局派驻乡镇技术指导员、县级抽调人员以及乡镇负责农村危房改造
有关人员组成的巡查小组，按照住房安全有保障的目标任务，开展全县住房质量安全大排查，对排查出的问
题“发现一户、整改一户”，为如期高质量打赢脱贫攻坚战奠定基础。
“动态监测”心系群众。当地持续加大关注全县层面工作，动态监测农村贫困人口住房安全情况，对因自然灾
害等原因形成的新增危房，及时纳入抗震改造计划，确保住房安全有保障形成长效机制，为广大农村困难群众
生命财产安全保驾护航。
摘自　《中国建设报》　2020.09.02　记者　赵君利
