云南武定：以“金融扶贫”促危房改造
发布日期: 2020-12-23
云南省楚雄彝族自治州武定县有着令人向往的秀美山川。在这里，汉、彝、傈僳、苗等各民族互相融合，
构成了底蕴深厚的罗婺文化。
武定县也是国务院确定的首批国家级贫困县。在这里，山区面积占比高达97%，少数民族人口占比55%，贫
困人口占比32.64%。
近年来，武定县委、县政府始终坚持把脱贫攻坚作为最大的政治任务，带领全县广大党员干部和各族群众
勠力同心、响鼓重锤、尽锐出战，向深度贫困发起总攻。2014年至今，全县累计减贫24926户98514人，116个贫
困行政村陆续脱贫退出，贫困发生率从38.7%降至1.25%，脱贫攻坚战取得了决定性胜利，以“零漏评”“零错
退”、群众认可度98.23%的成绩，完成了整县脱贫摘帽的目标。
在武定县，苗族村寨大多建设年代久远，危房存量大。由于农村危房改造存在农户自建能力弱、资金筹措
难、房屋基础条件差、改造成本高等问题，加之县级财力较弱、资金缺口较大，危房改造工作一直被严重制
约。
从1999年开始，武定县引进了金融机构力量，助力扶贫工作开展。在全县奋力冲刺、决战决胜脱贫攻坚之
际，招商银行在该县设立了扶贫基金，聚焦“两不愁三保障”目标任务，帮助当地解决了1334户苗族群众危房改造
和4个贫困苗族村寨的美丽乡村建设，成为云南省首例“金融扶贫”创新项目。如今，武定县特别是部分苗族村寨
基础设施短板得到了补齐，村容村貌和人居环境得到了进一步提升。当地群众住上了“安全稳固、遮风避雨”的好
房子，打造了美丽乡村样板，为未来乡村振兴作了重要铺垫。
扶贫有创新　资金解困难
扶贫有创新　资金解困难
以“县级申请、招行出资、贷款形式、有偿使用、资金周转”为原则，招商银行出资3000万元设立的扶贫基
金，既满足了出资人的要求，也解决了脱贫攻坚中的实际困难。资金及项目管理呈现多个亮点，体现了扶贫工
作中的金融智慧和温暖情怀。
创新资金组合方式。招商银行和武定县人民政府签订相关协议，资金直接转入专项扶贫账户，资金归武定
县人民政府使用。按照出资人要求，武定县人民政府签发委托书，委托武定县惠武扶贫开发投资有限公司代表
政府管理这笔资金。后者以土地增减挂钩出让收入提供信用担保，减轻政府负担。
创新资金期限模式。3000万元资金使用期限为10年。到期后，按照招商银行审批制度，可申请继续长期留
用本地帮扶工作，实现循环使用。
创新资金管理模式。资金通过分段、分期计算资金成本的“类贷款”方式管理，即第1年至第5年无偿使用，第
6年至第10年按央行发布贷款基准利率的50%收取利息，尽可能减少地方政府付息压力，且当年利息收入再次在
武定县周转，用于扶贫支出。
创新资金投向方式。针对武定县深度贫困地区、边远山区和少数民族聚居区数量较多的实情，资金主要用
于山区苗族聚居区厕所、垃圾处理池建造和农村危房改造后期补短板等内容，真正体现党委、政府和金融机构
对于贫困地区和少数民族聚居区群众的关怀，切实改善农村人居环境，巩固脱贫成果。
抓危房改造　重示范引领
抓危房改造　重示范引领
武定县以危房改造为重点，在招商银行“金融扶贫”的创新帮扶下，提高了基础设施特别薄弱的村落危房改造
补助标准，解决了狮山镇、猫街镇、白路镇、高桥镇70个村1334户贫困户3933人的危房改造困难，实现了贫困
人口住房安全有保障的基本目标，并在主体结构安全稳固的基础上，提升了整体居住水平。
为巩固脱贫攻坚成果，同时为美丽乡村建设打造示范样板，武定县聚焦狮山镇梁子头村、猫街镇帽河山
村、白路镇大窝塘村、高桥镇山里果村，将这4个基础设施特别薄弱的苗族村寨打造成为农村危房改造示范村，
每个示范村补助50万元，以提升人居环境品质，改变“垃圾遍地跑、厕所无处找”的现状，建设公共厕所和垃圾
池，让最影响人居环境的“两污”问题得到妥善解决，使村容村貌进一步改善，民族传统文化和农余生活更加丰
富，群众生活的获得感、幸福感明显增强，打造具有苗族特色、环境优美、设施完善、生活富裕、乡风文明的
美丽乡村。
摘自　《中国建设报》　2020.12.23　贺明辉
