云南昌宁：完善六项机制 打好六大战役
发布日期: 2020-12-02
2019年4月30日，云南省保山市昌宁县正式退出贫困县序列。当地采取有力措施，在抓实脱贫成果巩固提升
的同时，切实做好脱贫攻坚与乡村振兴的思路衔接、政策衔接、工作衔接，聚焦乡村产业、人才、文化、生
态、组织“五个振兴”，有效推进脱贫攻坚与乡村振兴无缝衔接，全力推动乡村全面振兴、全面发展。
决胜全面建成小康社会，决战脱贫攻坚，一套好的工作机制尤为关键。昌宁县把退出贫困县序列作为新起
点，健全和完善了议事决策、压力传导、问题销号、督查考评、巩固责任、持续发展“六项机制”，全力打好脱贫
攻坚部署战、进攻战、歼灭战、阵地战、防御战和乡村振兴主动战“六大战役”，在全力打赢脱贫攻坚“总决战”的
基础上，筑牢乡村振兴基础，推进农业持续发展、农村持续繁荣、农民持续增收。
健全和完善议事决策机制，打好脱贫攻坚部署战。加强县级指挥部、乡镇战区指挥部、村级作战指挥室三
级组织指挥体系，对脱贫攻坚工作统一领导、统一指挥、统一协调，做好战前部署。县级做到条块工作有人
抓、有人管的工作格局；乡镇级落实县四套班子领导直接研究、部署和督战的责任制度；村级全面打通脱贫攻
坚责任落实“最后一公里”。
健全和完善压力传导机制，打好脱贫攻坚进攻战。通过下派“指挥员”找出“金点子”，选派“尖刀班”拔掉“穷
根子”，组建“冲锋队”走出“好路子”，建立县、乡、村干部协同配合机制，坚持全员动员、全员参与，组建脱贫
攻坚“义勇军”，扎实开展“三深入”专项行动，编牢织密脱贫攻坚责任网格，形成“个个肩上有担子、人人身上有
责任”。县级领导深入战区指挥，每月至少听取各村（社区）作战室情况汇报1次，1085名科级干部和207名驻村
工作队员挂包1996个村民小组，6666名干部分别挂包21986户贫困户、联系6900多户非贫困户，每名挂包人员每
月到村、到户开展“三深入”工作不少于4天。
健全和完善问题销号机制，打好脱贫攻坚“歼灭战”。紧扣“两不愁三保障”目标任务，坚持问题导向、强化工
作措施、层层分解任务，建立清晰的目标责任，做到不留退路赢得出路，把脉精准家底清楚，群众“订餐”政
府“买单”。对问题短板采取建立清单、挂图作战、销号管理机制，制订县级项目库、乡级路线图、村级施工图，
分层攻坚、逐项销号。制订总体方案和13个专项子方案，形成“1﹢ 13”脱贫攻坚政策体系。2016年以来，昌宁县
累计投入扶贫资金70.3亿元，2020年年底将全面实现贫困人口“清零”，消除绝对贫困。
健全和完善督查考评机制，打好脱贫攻坚阵地战。发挥督查评价“指挥棒”作用，加强扶贫领域作风建设。实
行“月评价、月通报”评价制度，2018年以来，开展专项评价11次，发现并整改问题498个，提醒或约谈乡镇、部
门主要负责同志122人次。实行“四不两直”督查制度和“现场﹢视频”工作调度制度。
健全和完善巩固责任机制，打好脱贫攻坚防御战。按照“四个不摘”要求，始终坚持一手抓未脱贫人口脱贫退
出，一手抓已脱贫人口巩固提升，做到“两手抓、两手硬”，让脱贫政策落实到位、脱贫工作有序推进、脱贫成果
巩固提升。坚持摘帽不摘责任，拉紧思想“防滑链”，压实主体职责；坚持摘帽不摘政策，转动扶持“驱动轮”，确
保稳定脱贫；坚持摘帽不摘帮扶，拧紧致富“增压阀”，鼓足发展后劲；坚持摘帽不摘监管，织密效能“监督网”，
巩固脱贫成果。
健全和完善持续发展机制，打好乡村振兴主动战。将脱贫攻坚成果巩固提升与实施乡村振兴战略有机衔
接，着力在持续帮扶、激发动力、群众增收、长远规划上下功夫，为巩固脱贫成果提供支撑，为实现乡村振兴
夯实基础。坚持持续帮扶不松劲，“扶上马”再“送一程”，持续投入实施精准脱贫，确保真脱贫、不返贫、能致
富。坚持“智志”同扶不放松，“内外结合”激发内生动力，物质和精神帮扶双管齐下，文明建设与精神扶贫有效结
合，不断提高村级治理水平。坚持转型发展不停步，着力在产业发展上提升成效，在就业扩大上拓宽渠道，在
模式创新上助推升级，产业就业促进持续增收。坚持长远规划不短视，注重短期目标与长远目标相衔接，短期
内注重抓好贫困户收入提高，长期则注重产业发展、生态保护、社会治理和乡风文明工程，持续加强基础设施
建设，持续改善农村发展条件、人居环境和治理水平，加快推进农村现代化建设进程，“长短结合”增强发展后
劲。
摘自　《中国建设报》　2020.12.02　记者　彭杰
