云南龙陵：绿美乡村建设让家乡美如画
发布日期: 2023-02-03  来源：中国建设报
　　当下的天仍然带有几分腊月寒冬的“秉性”。朝阳未冲破地平线，一片片翠绿涎着冬霜与清晨的薄雾交错
点缀，给云南省龙陵县的大地换上一层白纱，伴衬着错落有致的村庄交相辉映，宛如一幅秀美的山水丹青画。
　　镇安是云南省2022年绿美乡镇示范点之一。走进镇安，一条条干净整洁的道路贯穿村庄两头，一幅幅
别致清新的彩绘墙面醒目抢眼，一盆盆绿植鲜花装点着房前屋后，呈现出一派欣欣向荣的乡村新景象。山茶牌
电视机、世纪之门、振兴一号砖车“网红”打卡点以及向阳寨土陶工艺品等，都成了镇安别具一格的地理“标签”。
近年来，镇安镇紧紧围绕保护乡村自然生态、提升乡村绿化美化、发展乡村生态产业等重点任务，以打造绿色
生态宜居田园综合体为目标，坚持因地制宜、突出特色，充分挖掘乡村自然生态、历史人文、田园风光等资源
价值，保留文化传承和自然风貌，积极推行微花园、微菜园、微果园建设，形成“一村一景”“一村一品”多元化建
设格局，不断强化党建引领，以支部引领、党员带头、群众参与方式，常态化开展农村人居环境整治，持续提
升村容村貌，促进村庄与自然和谐共生，绿美乡镇建设取得实效。
　　岭岗寨自然村是龙陵县2022年度省级绿美村庄建设示范点。腊勐镇以抓党建促乡村振兴“一村一示范”建
设为契机，结合岭岗寨资源禀赋、产业特色等合理规划，以“芒芒人海，果真有你”为主题，打造“两园两带一基
地”即芒果博览园、奇香百果园、环村芒果示范带、十里芒果示范带、电商直播人才孵化培训基地，突出“百年古
村落、千年清香木、万亩芒果林、亿年贝壳石”历史文化特征，坚持党建引领、党员示范、群众参与，除“三
堆”、治“三乱”、创“三化”、建“三园”，全面整治提升岭岗寨人居环境，着力打造生态美、产业美、庭院美、生
活美、人文美的“五美”乡村。
　　大寨社区是勐糯镇少数民族——傣族的自然村落，也是龙陵县2022年度省级绿美村庄建设示范点之
一。大寨社区坚持将提质与扩容相结合，打好得天独厚的资源牌，将旅游景区、传统村落和湿地连为一体，以
大寨民族团结进步示范社区建设项目为契机，创建既有乡愁又有文化特色内涵的村庄，全面提升村寨风貌，“升
级版”美丽乡村建设得到巩固。
　　木城彝族傈僳族乡是龙陵县唯一的少数民族边境乡镇，木城社区等自然村紧抓现代化边境小康村建设
机遇，围绕“基础牢、产业兴、环境美、生活好、边疆稳、党建强”目标，深化民族文化底蕴，依托独特的资源禀
赋，巩固传统特色产业，积极培育发展新兴产业。结合厕所革命、人居环境整治提升，开展村庄、农户庭院环
境综合治理工程，全面推行“四微”建设，美丽边寨村庄面貌展现了新变化。“感恩湖”“筑梦墙”“筑梦广场”……仿
佛都在讲述边境绿美乡村建设的幸福故事。
　　近年来，龙陵县牢牢抓住乡村振兴“百千万”示范工程契机，紧扣“生态、宜居、幸福、和谐”的目标，将
绿美乡村三年行动与乡村振兴百千万示范工程、现代边境小康村建设、人居环境提升整治、民族团结进步等工
作有机融合，充分挖掘红色文化、农旅文化、产业特色等资源优势，坚持个性化塑造，一幅幅产业特色鲜明、
基础设施完善、宜居宜业宜游、社会安定和谐的绿美乡村美丽画卷正在龙陵大地上徐徐展现。
摘自　《中国建设报》　2023.02.03　记者　彭杰
