云南会泽：不为困难找理由 只为成功想办法
发布日期: 2021-01-27
云南省曲靖市会泽县是国家扶贫开发重点县，位于乌蒙山集中连片特困区，是全省第三人口大县，也是省
内27个深度贫困县和2020年全国最后一批52个摘帽贫困县之一。会泽县境内山高、坡陡、谷深，山区面积占县
域面积的95.7%，多个地震断裂带贯穿境内，地壳活动频繁。在会泽县农村地区，土木结构房屋普遍存在结构不
完整、建盖历史久等问题，危房数量多，改造难度大。
面对繁重的农村危房改造任务，面对广大人民群众的殷切期盼，会泽县委、县政府结合实情，提出“不为困
难找理由，只为成功想办法”的工作思路，全面拟定实施方案，采取有力措施，高位推动脱贫攻坚农村危房改造
工作。
2014年以来，会泽县累计投入资金15.2亿元，解决了7.85万户、25.11万名困难群众的住房安全问题，如期实
现了“危房不住人、住人无危房”的目标。2020年年底，在脱贫攻坚第三方考核验收中，会泽县实现“漏评率、错
退率、综合贫困发生率”均为零、群众认可度超过98%的优异成绩。
强化领导
强化领导
高位推进全统筹
高位推进全统筹
近年来，按照“县委县政府主导、行业部门牵头、镇村和驻村工作队协力攻坚、专业队伍保障”的工作思路，
会泽县建立了“县级领导挂联承包，住房和城乡建设部门以及专业技术队伍包乡（镇、街道）、乡（镇、街道）
领导包村、村干部和驻村工作队员包组，县乡干部帮扶到户”的“一联三包一帮”责任体系，做到“村组有人挂、户
有人包，村不漏组、组不漏户”，形成了上下贯通、责任到底、合力攻坚的良好氛围。
会泽县在推动农村危房改造过程中，严守政策底线，对标对表各级农村危房改造政策、技术措施要求，结
合实际情况，从全面规范房屋安全等级认定、技术指导、质量巡查、竣工验收等流程入手，进一步细化各级各
部门职责，重点把牢对象审批、任务落实、资金拨付、技术指导、验收备案等关键环节，确保脱贫攻坚农村危
房改造政策要求、技术标准落到实处。
在脱贫攻坚收官战中，会泽县坚持从严督促检查，每周两次对乡（镇、街道）工作推进情况进行督查，做
到一周一督查、一周一通报。制定“八个严禁、八个一律”的战时纪律，对工作推进缓慢、整改不力、未按时完成
任务的，作为问题线索及时移交县纪委监委，启动追责、问责程序，严肃追究相关人员责任。
一户不落
一户不落
安全认定全覆盖
安全认定全覆盖
2018年以来，会泽县先后发动基层干部骨干、村“两委”人员和驻村工作队员4687人，安排367人次专业技术
专家队伍配合，对全县28.1万户农村住房安全情况逐一摸底核查，严格按照程序开展对象审核，确保符合政策的
危房应改尽改；对住房达到安全标准的4类重点对象，出具房屋安全等级认定报告11.34万份，累计张贴安全认定
牌9.68万张，做到乡不漏村、村不漏户，村村无遗漏、户户全覆盖。
会泽县在开展房屋安全认定的同时，不断加大农村危房改造政策宣传力度，县、乡、村、组四级党员干部
进村入户深入调查、广泛宣传动员，一户一户做群众工作，让广大群众积极主动参与到农村危房改造中，形成
上下合心、干群合力的良好局面。
多措并举
多措并举
抓实项目全过程
抓实项目全过程
会泽县住房和城乡建设局党组书记、局长尹兴素介绍说，会泽县始终把农村危房改造作为最大的民生工程
来抓，科学谋划、统筹施策：
——分类施策“一户一方案”。对于符合易地扶贫搬迁条件的困难群众，力争应搬尽搬。对于无法搬迁的困难
群众，结合房屋安全等级情况，通过维修加固、拆除重建、兜底帮建3种措施，实行分类改造、分类补助。针对
无经济来源、无劳动力的“双无”困难群众，严格控制建房面积，发动当地开展“亲帮亲、邻帮邻”活动，确保贫困
户不因建房致贫、返贫。
——加强技术指导培训。2018年以来，会泽县从县内建筑业企业、建筑设计单位抽调专业技术人员267人
次，组建农村危房改造技术保障组，分56批次深入乡（镇、街道）、村组开展农村危房改造施工技术指导工
作，帮助解决施工中遇到的困难和问题。对工作推进力度较弱的乡（镇、街道），统筹整合施工力量，县级组
建了规模为316人的应急施工队伍，镇级组建了补短板突击施工队伍，全面会战抓实农村危房改造。多轮、多批
次开展危房认定和改造加固业务培训会议，统一工作尺度和工作标准，全县累计组织培训1.2万余人次，进一步
提高了施工队伍专业化水平，保证施工质量。
——倒排工期狠抓进度。严格按照省、市脱贫攻坚完成时限要求，按照先易后难的原则，加强施工力量组
织调度，抢抓黄金施工期，全力以赴加快工程建设进度。落实倒排工期制度，列出详细的进度表，按天计数，
做到责任到人、措施到户、工期到天，一户一户推进，一户一户落实，抢时间、提效率、抓进度、保工期。
——严控质量逐户验收。抓住地基基础、承重结构、抗震构造、围护结构等分项工程的建设要点，由县级
住房和城乡建设部门设计施工图纸，供农户选择使用，确保危房改造后达到安全稳固的要求。按照“群众主体、
政府推动、多级联动、共同建设”的模式，找准思路、细化方式，落实农户申请、乡级初验、县级抽验的要求，
组织工作专班，对所有建设对象全面验收，做到验收合格一户、安全认定牌贴挂一户、补助资金发放到位一
户。
——全程强化资金监管。制定《会泽县统筹整合使用财政涉农资金管理办法》，印发宣传手册，向群众广
泛普及危房改造资金申请程序、补助标准、资金发放等政策要领，防止政策走样。将危房改造户及资金额度公
示公开，做到项目资金使用阳光透明，对农村危房改造资金实行分账管理、单独核算。县纪委监委、财政、审
计等部门对资金使用情况每月检查、全程监督，确保农村危房改造资金及时到位、专款专用。
通过五年努力，会泽县农村困难群众住上好房子、过上好日子，居住环境发生了天翻地覆的变化。农村危
房改造工程也有力地助推了会泽县脱贫攻坚进程，截至2020年年底，全县累计实现8.9万户、34.3万名困难群众
顺利脱贫，贫困发生率从2013年年末的47.99%归零，区域性整体贫困得到解决。会泽县至此正式退出贫困县序
列，实现了高质量脱贫摘帽，决胜全面建成小康社会取得了决定性成绩。
摘自　《中国建设报》　2021.01.27　赵红春　张华春
