云南会泽：为了7万余农户的“安居梦”
发布日期: 2021-06-18
经过持续奋战，云南省曲靖市会泽县农村贫困人口“住有所居、居有所安”的愿望得以实现。
大海乡泥得坪村建档立卡贫困人员唐业申说，他家原来住在上世纪80年代修建、早已破烂不堪的夯土房
里，刮风下雨时感觉房子随时会塌似的。“我和妻子身患重病，孩子还在上学，条件在村里数一数二的差。虽然
很早就想把房子拆了重建，但一直没有条件。”唐业申说，现在有了国家政策，政府补贴了5万元农村危房改造
款，新盖了3间砖混结构平房，困扰全家多年的住房问题终于得到圆满解决，“新房住着既安全又舒适，感谢党
和政府！感谢国家的好政策！”
作为全省人口第三大县，会泽县曾有许多“标签”：国家扶贫开发重点县、深度贫困县、全国最后一批脱贫摘
帽县……境内山高、坡陡、谷深，山区占全县总面积超过95%，百姓住房普遍存在结构不完整的问题，危房数量
较多。为了让群众住上安全房、宜居房，近五年来，会泽县围绕“危房不住人、住人无危房”目标，累计投入资金
15.2亿元，解决了7.85万户25.11万名困难群众的住房安全问题，成绩显著。
上下联动　一门心思抓落实
上下联动　一门心思抓落实
面对繁重的农村危房改造任务，会泽县委、县政府结合实情，提出了“不为困难找理由，只为干成想办法”的
工作思路。按照“县委统领、县政府主导、县住房和城乡建设局牵头、县直部门参与、乡村组织、专业队伍实
施”的思路，在县乡两级成立农村危房改造工作领导小组，构建起“县级领导联乡（镇、街道）、县住房和城乡建
设部门领导和专业技术队伍包乡（镇、街道）、乡（镇、街道）领导包村、村干部和驻村工作队员包组、县乡
干部帮扶到户”的“一联三包一帮”组织领导体系和责任体系，逐级签订目标责任书，县级负责对象审批、任务落
实、资金拨付、技术指导、验收备案；乡（镇、街道）级负责对象审核、任务实施、巡查指导、质量管控；村
级负责对象评议、对象管理、任务申报、支持配合，从而形成横向到边、纵向到底的覆盖体系。
精准识别　一户对象不掉队
精准识别　一户对象不掉队
做好农村危房改造工作，精准识别是第一步。会泽县统筹民政、财政、扶贫、残联等部门，在危房改造工
作中整合资源、通力协作，充分发挥脱贫攻坚驻村工作队作用，对4类重点对象名单开展核查。以建立精准扶贫
大数据平台为契机、以扶贫部门提供的建档立卡贫困户数据为基础，整合民政、残联等部门数据，横向比对分
析，最终确定全县4类重点对象底数。
确定对象之后，会泽县围绕严把标准、精准识别危房等级工作，组织县乡技术力量，成立危房认定专家
组，分赴25个乡（镇、街道），对4类重点对象住房情况进行拉网式排查认定，张贴安全认定牌9.68万张，出具
安全等级认定报告11.34万份，在“核准身份、认准危房”方面，做到数据采集和信息精准录入全覆盖。
为加大危房改造透明度，县乡村三级建立严格的公示制度，自觉接受群众监督。按照“户申请、村评议、乡
（镇、街道）审核、县审批”的程序，做到4类重点对象危房改造户在住房安全上“一户不掉队”，实现危房“清
零”目标，确保应改尽改。
严格监管　一个标准不走样
严格监管　一个标准不走样
危房不但要应改尽改，更要高质量改。这是会泽县实施农村危房改造的坚定目标。
为确保目标实现，当地相继出台《打赢农村危房改造攻坚战实施方案》《农村危房拆除实施方案》《脱贫
攻坚4类重点对象农村危房改造“清零”行动工作实施方案》《非4类重点对象农村危房改造实施方案》《脱贫攻坚
2020年新增4类重点对象农村危房改造工作实施方案》《2020年农村危房抗震改造方案》等，统一标准，强化培
训，选择有资质、实力雄厚的建筑施工队伍改造。县乡村三级召开多轮会议，重点围绕改造方案、施工技术、
安全措施、建材选用、结构布置、抗震设防和施工要点等进行培训，确保危房改造“一个标准不走样、一把尺子
量到底”。会泽县累计组织培训1600余人次，培训合格后颁发证书，做到持证上岗，确保农村危房改造技术过
关、质量过硬。
农村危房改造工作中，会泽县建立起随机暗访机制、日报告周通报月调度推进机制、督查督办机制、媒体
曝光机制、投诉举报机制、信息公开机制和宣传发动机制，把工作职责、任务细化到网格并落实到个人，形
成“组织统领干、领导带头干、党员带着干、干部抢着干、群众跟着干”的氛围，有力推动工作落实。
会泽县牢固树立“质量第一、安全第一”的意识，将质量安全作为重中之重，对危房改造进行全方位、全过程
督导监管。县住房和城乡建设部门抽调60余名专业人员，组成23个技术指导组，深入村组一线，对问题现场指
导、现场解决、现场落实，确保立行立改，让所有改造房屋都符合质量标准，真正让农村危房改造成为百姓的
满意工程。
安居乐业　一心一意谋发展
安居乐业　一心一意谋发展
为达到群众安居乐业的目标，会泽县结合乡村振兴战略的实施，把农村危房改造与打造富裕美丽、整洁有
序的新农村工作相结合。在农村危房改造中，引导群众建房做到“厨卫入户、人畜分离”，同时注重乡村公共空间
环境卫生水平提升，配套完善村庄道路、供水、“两污”处理、厕所等基础设施，推进农村“两支队伍”“两项制
度”建设，不断完善县乡村组户五级网格化管理机制，使村容村貌、人居环境不断改善，着力打造宜居宜业宜游
的美丽家园。
会泽县探索建立“爱心超市”带动模式，开设“定点爱心超市”和“流动爱心超市”，从“人居环境、政策知晓、
配合工作、家庭美德、生态保护、学生学习、脱贫能手、移风易俗”8个方面，定期组织评分，以积分兑换小到
油盐酱醋、大到冰箱电视等生活物品，激发了群众参与农村危房改造和人居环境改善的内生动力。
摘自　《中国建设报》　2021.06.18　记者　赵君利
