五一劳动奖章在危改一线闪光——记黑龙江省黑河市住房和城
乡建设局干部曹娟
发布日期: 2020-12-23
黑龙江省黑河市，我国北疆边境线上一个仅有158万人口的地级市。全市共有65个乡镇、566个行政村、
1293个自然屯。说起这些乡镇、村屯，省五一劳动奖章获得者、黑河市住房和城乡建设局干部曹娟如数家珍。
时间退回到12年前。那时，黑河市有21.28万农户，其中10.35万户居住在泥草房里，占比48.6%。为改善农
村居住条件，黑龙江省委、省政府吹响了农村泥草房改造工程的号角，黑河市随即提出“8年改造泥草房7.8万
户”的目标。经过几年努力，条件较好和有改造能力的家庭大多完成了改造，其余经济条件与投工投料能力较差
的贫困户，成为了难啃的“硬骨头”。在脱贫攻坚战役号角吹响后，作为一名党员干部，曹娟深深感受到了身上的
责任和担子。
这一年，她刚好50岁。
一片一片“初心初心”在玉壶在玉壶
大多数贫困户年老体弱、自建房屋能力弱，泥草房改造压力不言而喻。曹娟选择了迎难而上，白天入户了
解情况，晚上整理材料，及时与各县（市）分管同志商量对策，以减轻农民负担、精准到户到人、因户施策为
原则，不断创新思路，多措并举抓改造，脚踏实地抓落实。
在实际工作中，曹娟创新提出“八个精准到位”、“房屋修缮四要理念”、“室内维修五不露标准”、“问题整改
四个目标”等改造经验，坚持把老百姓的住房安全与冷暖放在首位，带着为民情怀，全心全意地为民解忧，扎扎
实实地把党的惠民政策落到实处。她还就建档立卡贫困户对住房安全信息知晓率低的情况，制作了住房信息
卡，按户填好住房安全等级等各项信息，然后公开上墙。一张小小的信息卡好比一道沟通的桥梁，有效提升了
群众知晓度和满意度。
一次，曹娟在某镇调研时发现，该镇党委政府对危房改造政策掌握得不深不透，工作思路不清晰，导致工
作效果不佳，有可能无法如期高质量完成任务。她一改平时温和的一面，毫不客气地指出了问题。曹娟的坚定
态度起了效果，全镇上下一改往日的工作状态，进行了全面整改，由后进变先进。
今年，在黑龙江省住房和城乡建设厅组织开展的挂牌督战“70天决战”行动中，曹娟带队累计在一线工作58
天，走访了42个乡镇106个村屯，入户检查700余户，书面向县市反馈问题63个、提出建议28条，组织召开了12
次专题会议，研究解决实际问题。
不破楼兰终不还
不破楼兰终不还
5年间，曹娟以组织专题会、现场会、培训会等形式，累计培训业务骨干、农村建筑工匠660人次，为政府
部门扶贫干部、驻村工作队员以及县乡班子成员等授课6次，2次被市委组织部抽调参加全省市际交叉互检考核
工作组，出色地完成了互检考核任务。
2019年，曹娟创新性地组织了全市县际交叉互检。用她的话说，这是“换一双眼睛来检查工作”，查找不足和
问题，建立问题台账，逐项整改销号。为切实打好收官之战，她坚持以“底数清、任务明、措施准、质量高”为原
则，实行“每周调度、上下联动、协同作战”工作机制，采取“重心前移、巡回指导、重点督战、全面整改”办法，
聚焦短板弱项，倒排工期、挂图作战、强势推进。当地建立完善了县乡村三级联动住房安全后续维护机制，实
现了“建档立卡贫困户住房安全应保尽保、其他3类重点对象危房应改尽改、特殊困难群体住房安全兜底保障”的
目标，全面提升了农房整体质量水平。曹娟与同事们一道齐心协力、合力攻坚，为全市9812户4类重点对象危房
户解决了住房安全问题，全市14489户建档立卡贫困户和15376户其他3类重点对象均实现了住房安全有保障的目
标。
有人问曹娟，现在是不是可以松口气、歇歇脚了？她却说：“年底前，我还有一张‘考卷’要交，不能停
顿！”这张“考卷”是黑河市农村生活垃圾治理工作，“农户的房子建好了，环境也要改善，不能再让老百姓生活在
脏乱差的环境中。”
摘自　《中国建设报》　2020.12.23　张辉
