五共催嬗变 幸福谱新篇
发布日期: 2022-09-26  来源：中国建设报
　　湖北省麻城市阎家河镇古城村是一个千年古村。全村面积约9平方公里，辖21个村民小组、17个自然
塆，共有780户、3380人。在住房和城乡建设部大力支持下，村“两委”带领群众开展美好环境与幸福生活共同缔
造活动，组织动员群众参与“共谋、共建、共管、共评、共享”，昔日脏乱差的贫困村一举脱贫，成为全市乡村振
兴先进单位。
决策共谋　谋人居环境之变
决策共谋　谋人居环境之变
　　拆了自家的屋，宽了大家的路。“虽然对个人有点损失，但是路好走了，免得‘晴天一身灰、雨天一身
泥’，这个大账我算得清！”村民郑和发说到做到，第一个带头拆除了自家的3间附属建筑。全村仅用了40天，就
完成了违建房拆迁任务，实现了人居环境整治“开门红”。
　　塆前护城河塘荒废多年、污水横流，塆内房前屋后垃圾遍地。通村主路坎坷狭窄，环境脏乱差一直是
古城村村民反映最强烈的问题。共同缔造活动启动后，村“两委”成立5个村民自治组织，召开塆组会并入户访
谈，广泛了解村民需求，将村庄人居环境作为突破口，发动大家一起出主意、想办法。会后组织每家出一位代
表，到邻近的美丽乡村示范点观摩学习。村民们很受触动，回来后涉及拆迁的69户群众主动配合，没要集体补
偿一分钱。
　　党员带头，群众参与，村民积极投工投劳，从“要我干”变成“我要干”，踊跃参与美丽乡村建设，人人共
谋共建。大到村庄规划建设、项目整合，小到开展打扫卫生、清运垃圾，“老大难”问题纷纷迎刃而解。
发展共建　建生态宜居家园
发展共建　建生态宜居家园
　　小微水体管护员郑彭林说：“以前劝阻乱丢垃圾，大家都置之不理。现在共同出力，塘堰里的水变清
了，空气也新鲜了，丢垃圾的也基本没了。”
　　村“两委”组织村民投工投劳，整治改造古城塆护城河遗址，清理河塘淤泥，新砌石岸4000立方米，修建
跨水塘人车两用拱桥两座；通村主干道的路基被拓宽到8米，硬化通村道路4.1公里，刷黑路面1.76公里，大大降
低了人工成本；推进厕所革命，改造居民厕所，新建公厕3座；修建村民文化娱乐健身设施，建设了文化广场、
休息廊亭，开放图书阅览场所，丰富村民的精神生活。
　　村“两委”趁热打铁、以点带面，把古城塆的做法向全村推广，引导村民共建宜居环境，发放分类垃圾
桶，引导垃圾分类投放；清除公共地带及房前屋后杂草杂物，然后栽花种树、安装路灯，对环境绿化美化亮
化。全村今年新硬化农用晒场4个，硬化巷道及广场3000余平方米，铺设污水管网3000余米，其中村民自筹资金
50余万元。
　　“以前到处乱糟糟、臭烘烘。现在路通好了，水变清了，还给每家每户发了垃圾桶。大家把垃圾统一送
到收集点，大路旁边种点花花草草。大家不乱扔垃圾，我的工作量也减少了。”保洁员黄友花笑着说。
　　三分建，七分管。为巩固共同缔造成果，村“两委”与村民共同制定村规民约，建立长效共管机制，相互
建设共管　管公共空间秩序
建设共管　管公共空间秩序
监督相互约束。采取党员认领、支部调配、干部兜底等方法，实行“一名党员联十户”，落实“三必到五必访”，把
党组织的贴心服务送到每个家庭。对房前屋后包干到户、责任到人，公共区域设立“保洁员”，塆组每一户约定门
前“三包”，村民纷纷争先进，以积分评比奖励的形式，激励村民、企业、社会组织积极参与人居环境建设，村民
则在参与中自觉改掉陋习。现在，古城村道路宽敞整洁，池塘清水荡漾，村庄绿树成荫，再也看不到垃圾遍
地、泥泞难行的场景。共同缔造活动的开展，使村民生产生活条件得到大幅改善，受益群众十分满意。
　　郑申存、倪丽芳夫妇看到家乡的变化后，毅然放弃在广东发展的广阔前景，回乡创办了“吾家小舍”早餐
综合商店，又在店里创办了“红星之家”。他们说，村民劳作之余总喜欢到店里坐坐、谈天喝茶，“全村党员每个
月在这里开例会，共商共议村务，化解矛盾纠纷，做到了‘小事不出塆组，大事不出村’，现在生意真的不错。”
效果共评　评乡村治理实绩
效果共评　评乡村治理实绩
　　效果怎么样，群众说了算。古城村组织开展党员评议支部、群众评议党员、群众评议群众活动，由
村“两委”和村民一起制定评议细则、评议流程，确定评议目标、评议时间和要求，组织党员代表、村民代表、专
业合作社、村民理事会成员等就村庄环境治理过程和实绩进行量化评比。通过自评和互评，选出村民最满意的
建设项目以及爱护环境、美化庭院、清洁家居等方面典型进行张榜公布；对卫生意识淡薄、环境意识欠缺的农
户进行帮教。
　　在此基础上，全村还开展“好婆婆”“好媳妇”“好孩子”评比，激发村民参与共同缔造活动的积极性，培养
村民遵守文明秩序的自觉行为，促进风气进一步好转。
成果共享　享幸福文明生活
成果共享　享幸福文明生活
　　“栽下梧桐树，引来金凤凰”。以前，古城村环境脏乱、生活贫困，外面的姑娘不愿嫁，村里很多人年过
而立还未成家。
　　开展共同缔造活动以来，古城村的公共环境和公共设施获得了质的提升——通村主干道硬化黑化，组
组塆塆修通水泥路，几十口当家塘得到整治，全村还接上了自来水；违章建筑被拆除了，村落整齐美观；塆前
屋后的杂物垃圾被清除了，环境干净整洁；公共地带绿化亮化搞起来了，既漂亮又实用；文化娱乐阵地建起来
了，村民多了休闲学习好去处……
　　古城村党总支把产业发展作为推动乡村振兴的主动力，大力推动莲藕产业和特色种植，成立专业合作
社，打造“荷美古城，莲心向党”的党建引领产业品牌，同时修建郑家寨提水泵站，解决水田灌溉问题。该村计划
用三年时间，将古城村打造成宜居宜业宜游、集农文旅于一体的新时代美丽乡村。
摘自　《中国建设报》　2022.09.23　徐凌功　林实
