亮出田湾村的“新名片——记全国脱贫攻坚先进集体、河南省住
房和城乡建设厅驻商城县河凤桥乡田湾村工作队
发布日期: 2021-04-23
荒山秃岭，污沟臭塘。全村496户人家，建档立卡贫困户占到近1/3。位于豫东南的田湾村，贫穷、脏乱曾是
标配，被人戏谑“村子没有村子的样子”。
全面小康道路上，田湾村不能掉队。在党中央、国务院以及河南省委、省政府决策部署下，省住房和城乡
建设厅扎实开展定点村帮扶工作。多年来，该厅驻信阳市商城县河凤桥乡田湾村工作队（以下简称“驻村工作
队”）始终按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总体思路，将昔日脏乱差的“落后
村”一步步打造成为小有名气的“网红村”。在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，这支特别能打硬仗的队伍受到肯
定，获得全国脱贫攻坚先进集体荣誉称号。
变“输血输血”为为“造血造血”
变
授人以鱼不如授人以渔。扶贫非权宜之举，可持续发展是确保田湾村从外部“输血”式扶贫逐渐转向自我“造
血”式发展的必由之路。自2013年来到田湾村，驻村工作队和村“两委”深入思考，积极探索壮大集体经济的新路
子——村集体经济收入由原来几乎为零增长至现在每年约80万元，全村人均年收入由不足5000元增长至1.4万
元。
利用优势资源、创办村集体竹制品加工厂是驻村工作队推动产业扶贫所作的重要决定。为确保一炮打响，
驻村工作队队长李育军不顾甲状腺手术后遗症的疼痛，接连到安徽金寨考察竹工艺、到浙江安吉购置机械、到
河南巩义考察制炭设备，协调国家电网安装变压器、协调县城投公司捐献沙石硬化场地……加工厂建成投用
后，大量贫困户获得就业机会，一些无劳动力的贫困户通过筹资入股，共同分享成果。
在驻村工作队帮助下，田湾村还建设了300千瓦光伏发电站，60户贫困户每户年分红3000元。他们还引导企
业和成功人士回乡创办农业综合体，开展蓝莓、油茶等特色种养，带动乡村旅游业，积极拓展“美丽乡村+”的发
展格局。
村民祝贞峰种植的蓝莓再过不久就要成熟结果了。随着疫情局势得到有效控制，他对市场充满期待。
“去年情况就不错，今年客人肯定更多，现在不断有人打电话。”祝贞峰非常自信并看好当下经营的亲子体验
式休闲农业项目。他还用这种小浆果做起“大文章”，开发出一系列蓝莓制品，不断延伸产业链条，满足市场多样
化需求。如今，祝贞峰早已不用外出打工挣钱，还带动全村95户村民共同致富。
从扶贫到志智双扶
从扶贫到志智双扶
扶贫先扶志，扶贫必扶智。在这场必须打赢的硬仗里，驻村工作队充分发挥党建引领作用，将扶贫与扶志
扶智相结合，极大地激发了村民们脱贫增收的主动性和荣誉感，让田湾村在通往富裕的大道上行稳致远。
帮钱帮物，不如帮助建个好支部。“我们注重加强支部建设和红色文化教育，围绕‘建强一个班子、带好一支
队伍、完善一套制度’，认真落实‘三会一课’制度，定期学习党的理论，及时传达党的政策，强化党的纪律，增
强党支部的凝聚力、战斗力、号召力。”帮扶过程中，李育军敏锐地意识到，红色基因是促进田湾村脱贫最强劲
的原生动力。此后，红色文化公园、党员政治生活馆、党群文化大舞台在田湾村接连落成，为传播党的声音、
弘扬红色历史革命精神和优秀传统文化搭建了平台。“戴党徽、亮身份、做表率、助脱贫”主题实践、评选先进以
及春节慰问贫困户等活动在田湾村搞得风生水起，党的关怀始终温润着群众的心。
彻底根治贫困，阻断代际传播是关键。驻村工作队将扶智重心放在基础教育上，新建田湾小学操场，捐赠
桌椅、音响、图书以及其他学习和生活用品，设立田湾贫困学子救助基金，每年救助10多名学生。田湾村还积
极完善新时代文明大讲堂、农家书屋、村部以及新农村社区的文化服务功能，全村文化水平明显提升，文明新
风悄然兴起，群众精神面貌焕然一新。
从安居到宜居
从安居到宜居
从住有安居到住有宜居，驻村工作队借力脱贫攻坚好政策精准发力，在田湾村全面加强基础设施建设管
理，提升人居环境水平，努力打造一座环境优美、管理有序、和谐文明的特色村庄。与贫瘠荒芜作别，今天的
田湾村，正在谱写村民们安居乐业的新篇章。
基础设施薄弱曾是阻碍村里发展的重要因素。瞄准这一短板，驻村工作队多方筹措资金超过3600万元，致
力于基础设施完善。如今，水泥路已通至所有村组以及7成农户家中。路灯、安全饮水以及网络等基本实现全覆
盖，天然气工程已通至6个村组，46口水塘得到整修。
“没有党的好政策，哪有我现在的家！”去年10月搬入新居的建档立卡贫困人员付来昌，感言发自肺腑。付家
八口人长期挤在几间土坯房里，生活条件十分困难。驻村工作队与村“两委”经过研究，申请了相关政策，在田湾
新农村社区里为他们盖好新房。据田湾村党支部书记张太新介绍，这个在村里荒山坡岭上建设的新农村社区占
地近250亩，可容纳200多户集中居住，周边便民中心、敬老院、文化广场、村卫生室、污水处理厂、公厕等硬
件配套一应俱全。
一步一路皆美景，美丽乡村入画来。精致的绿化小品、整洁的水泥小道、新颖别致的太阳能路灯，在绿树
繁花掩映下，田湾村颇有几分富庶之相。在推进茶园组、大竹园组、田湾组和下畈组4个美丽乡村示范点建设之
外，驻村工作队还围绕“一村一品、一组一韵”，下足“绣花”功夫，打造“四季有花海、四季有果实”的多彩田园，
让这里更加宜居、宜业、宜游。
村富、景好、生活美——田湾村向外界亮出“新名片”，上面印刻着驻村工作队的如磐初心，还有田湾村民对
美好生活的积极向往。
摘自　《中国建设报》　2021.04.23　记者　赵君利
