亮出“真功夫”提升“软实力”吉林省多部门出实招打造一流营商
发布日期: 2021-03-01  来源：吉林日报
环境
为了让更多有识之士到吉林投资兴业，吉林省内多部门实招频出，深入推进“放管服”“最多跑一次”改革，全
力打造一流营商环境。
省住建厅大力优化营商环境，助推全省住房城乡建设行业高质量发展。优化法治环境，最大力度促进规范
公平。坚持在法治下推进改革，使法规体系能够与上位法的调整、与“放管服”改革进程相适应。健全法规体系，
主动适应行业发展需要；加强制度建设，确保行业管理工作规范实施；创新监管机制，打造公平执法环境。优
化市场环境，最大限度激发市场活力。进一步简政放权，深化行政审批制度改革。对行政权力事项进行全面清
理，取消、下放各类行政职权248项，占总量的85%；取消、下放行政审批事项8项，占总量的40%。加速项目落
地，全力推进工程建设项目审批制度改革。实现施工图联合审查，审查时限由原来的90天缩短至15天；实现施
工许可并联审批，审批时限由20个工作日缩短至5个工作日。
“省应急管理厅全面贯彻落实营商环境工作部署，按照省政府政务服务统一安排，安全生产行政许可事项全
部集中省政务大厅‘一站式’办理，实现全流程材料网上审核、综窗受理、统一出证办结等工作流程，极大地方便
了企业和群众。”省应急管理厅审批办主任姜传军表示，省应急管理厅目前已建立健全审批制度机制，在审批流
程、责任落实、政策法规、咨询反馈、工作作风、服务能力等方面切实有效地加强了审批基础能力建设。同
时，大力优化提升审批服务水平，不仅实现企业申请材料等事项的“零跑动”，还积极利用电话回访、深入企业上
门服务等方式，建立与服务对象的长期沟通机制，主动服务企业。此外，该厅还积极落实减证便民工作措施、
深化行政审批“放管服”工作、严格事项审查、以党建为引领强化工作作风。
省交通运输厅迅速落实2月18日省委、省政府召开的全省营商环境建设大会精神，再次部署公路项目开复工
工作，印发了《关于贯彻落实全省营商环境建设大会精神全力推进公路项目开复工工作的通知》，结合交通领
域营商环境建设，对推进公路项目开复工进行再落实，确保达成既定目标，实现“十四五”开门红。《通知》明
确，项目根据实际分标段、分工点开复工，确保3月20日前所有续建项目及具备条件的新项目全部复工开工；各
类土方开挖、地基处理、景观绿化等工程内容均要开始实施，确保4月20日前全省公路项目掀起建设高潮；要对
照年度建设目标，全力推进4个高速公路项目和沿边开放旅游大通道项目前期工作，努力做到“应开尽开、能开
快开”，全力扩大交通有效投资。
省生态环境厅认真落实全省营商环境建设大会精神，不断深化“放管服”改革，大力提升生态环境系统优化营
商环境能力，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护。继续精准服务重点行业企业生产和发展。健全
完善环评审批“绿色通道”机制。持续深化环评改革，进一步扩大告知承诺制和环评豁免范围，探索推行新建项目
环评审批与排污许可证“两证合一”的管理新模式。研究推动在产业园区实施环评改革新举措，支持各区落实“三
线一单”生态环境分区管控要求，制定详细的生态环境准入清单。强化对企业服务指导。搭建咨询沟通平台，建
立常态化的政企交流沟通机制。加强政策培训指导，帮助和引导企业主动落实环保责任。规范环境治理市场秩
序，建立健全管理制度和失信惩戒机制。
