人口净流入的大城市要大力发展保障性租赁住房
发布日期: 2022-01-11  来源：中国建设报
日前，国家发展改革委、住房和城乡建设部等21部门联合发布《“十四五”公共服务规划》提出，人口净流入
的大城市要大力发展保障性租赁住房，主要解决符合条件的新市民、青年人等群体的住房困难问题。
规划主要涵盖幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶、优军服务保
障和文体服务保障等领域的公共服务。
据介绍，规划是“十四五”时期乃至更长一段时期促进公共服务发展的综合性、基础性、指导性文件。规划期
为2021~2025年。
规划提出，我国进入新发展阶段，公共服务发展基础更加坚实，发展条件深刻变化，进一步发展面临新的
机遇和挑战。农村基本公共服务供给持续改善，教育扶贫、健康扶贫、农村危房改造在助力打赢脱贫攻坚战中
发挥了积极作用。公租房保障能力增强，城镇低保、低收入住房困难家庭基本实现应保尽保。帮助和支持2568
万贫困人口、3500多万边缘贫困群体住上安全住房，农村贫困群众住房安全得到历史性解决。建成世界最大住
房保障体系，帮助2亿多城镇困难群众改善了住房条件。
规划明确，要推进基本公共服务均等化。在补齐基本公共服务短板方面，要做好城镇住房和收入困难家庭
公租房保障，实行实物保障和货币补贴并举，合理确定实物公租房保有量，对城镇户籍低保、低收入住房困难
家庭依申请应保尽保。稳步推进棚户区改造，坚持因地制宜、量力而行，严格把好棚户区改造范围和标准，科
学确定棚户区改造年度计划，重点改造老城区内脏乱差的棚户区，加强配套基础设施建设和工程质量安全监
管，加快工程进度和回迁安置。结合农村危房改造，对符合条件的农村低收入群体等重点对象住房安全做到应
保尽保。
同时，要扩大普惠性非基本公共服务供给。在推动重点领域非基本公共服务扩容方面，要积极推动改善住
房条件。人口净流入的大城市要大力发展保障性租赁住房，主要解决符合条件的新市民、青年人等群体的住房
困难问题，以建筑面积不超过70平方米的小户型为主，租金低于同地段同品质市场租赁住房租金。人口净流入
的大城市因地制宜发展共有产权住房，以中小户型为主，供应范围以面向户籍人口为主，逐步扩大到常住人
口。全面推进城镇老旧小区改造，重点改造完善小区配套和市政基础设施，提升社区养老、托育、医疗等公共
服务水平，推动建设安全健康、设施完善、管理有序的完整居住社区。扩大住房公积金制度覆盖范围，多措并
举促进单位依法缴存，鼓励灵活就业人员参加住房公积金制度。优化住房公积金使用政策，租购并举保障缴存
人基本住房需求。
摘自　《中国建设报》　2022.01.11　宗边
