人民楼视丨证明材料网上一站式获取 浙江衢州公积金办理“最
多跑一次”
发布日期: 2021-10-20
10月18日，郑强（化名）在工作人员的指引下，通过线上办理平台提取了缴存的住房公积金，一次性提取
超两万元，全程不到12分钟。
 
郑强正在工作人员协助下，全程线上办理住房公积金业务。人民网　王仁宏摄
 
同日，刚毕业两年的郑欣（化名）也来到这里办理住房公积金和银行组合贷款业务。在出示个人身份证，
并对相关资料进行签字确认后，郑欣成功提交了人生中第一笔组合贷款申请。不到7个小时，她便收到了公积金
贷款资金发放的短信提示。
在浙江省衢州市，有越来越多的人享受到了住房公积金制度的发展红利，并在努力奋斗中逐步实现“住有所
居”的安居梦想。
据了解，衢州市近年来通过应用信息化手段，持续开展技术创新，打通部门数据壁垒，逐步建立起“一证通
办”、“一事联办”、“跨省通办”、资金提取“秒到账”、缴存贷款“网上办”等一系列标准化模式，率先在全国探索
出“最多跑一次”的改革经验，真正实现让数据多跑路，使群众少跑腿。
 

　
　　“浙里办”线上办理平台。个人通过“浙里办”、浙江省政务服务平台、全国住房公积金小程序等线上平
台，可全部实现公积金缴存、贷款、提取等业务“网上办”“掌上办”。人民网 王仁宏摄
 
动动手指，便能轻松实现让群众“最多跑一次”。而快捷背后，如何打通数据“孤岛”，让这些看不见的数据实
现数据互联互通则是其中的关键。
衢州市住房公积金中心党组副书记、副主任刘建平告诉记者，由于住房公积金业务涉及部门范围较广，以
往的公积金业务办理普遍存在异地办理难，信息审核难，贷款审批难等现实问题。
针对这些问题，衢州市在充分调研沟通基础上，于2016正式启动了衢州市住房公积金运营机制优化，逐步
建立起部门授权委托制度，先后实现了与住建、自然资源、公安、民政、人民银行等10余个部门的信息联网，
解决了公积金业务的全部信息需求，而以往个人办理业务需要的纸质证明材料，均可通过数据互联实现联网获
取。同时，在整合承办银行与中心内部资源的基础上，对组合贷款等业务的审批流程进行重新梳理，优化了业
务办理程序，极大提升了公积金相关业务的办理效率。
对于现在公积金贷款办理的便利，已经结婚多年的吴先生和叶女士深有体会。吴先生告诉记者，考虑到儿
子未来的上学问题，夫妻俩决定在衢州市内购置一套住房。“原先，办理公积金贷款需要用到征信报告等文件，

这些需要我们自己去往相关的部门自己办理，整个流程下来至少也需要十几天的时间。而现在，用一部手机就
可以在线上进行快速申请，极大的节省了我们的时间。我们觉得很惊喜，很满意现在的办事效率。”
数字化、线上化的服务模式，不仅提升了政务服务效率，为更多家庭追求美好生活提供了扎实的社会服务
基础，也让住房公积金这项便民服务得以走出城市、走进乡村，让市、县、乡、村的每一位缴存人都能均等享
受到住房公积金制度的发展红利。
据刘建平介绍，衢州市充分运用大数据应用平台，借助各商业银行网点、人员等资源优势，主动把服务送
到群众的家门口。目前，全市住房公积金业务办理已延伸至全市299家银行网点、17个重点乡镇、103个乡镇便
民中心和1459个丰收驿站，打造了全市域“线上+线下”无差别公积金一体化的服务体系，解决了乡、镇、村缴存
职工业务就近办理“最后一公里”的难题。
摘自　人民网　2021.10.19　王仁宏
