今年世界城市日中国主场活动十月三十日在沪启幕
发布日期: 2021-10-22
10月21日下午，2021年世界城市日中国主场活动暨首届城市可持续发展全球大会新闻发布会在上海举行，
住房和城乡建设部计划财务与外事司司长胡子健、上海市住房和城乡建设管理委员会主任姚凯、住房和城乡建
设部计划财务与外事司二级巡视员李喆、上海市生态环境局副局长柏国强、上海市住房和城乡建设管理委员会
总工程师刘千伟、上海市奉贤区人民政府党组成员田哲共同出席新闻发布会，并回答记者提问。
世界城市日是我国政府在联合国推动设立的首个国际日，也是上海世博会的重要精神遗产。2010年上海世
博会闭幕之际，世博会组委会、联合国、国际展览局在共同发布的《上海宣言》中提出，将10月31日上海世博
会闭幕之日定为世界城市日，以此激励人类为城市创新与和谐发展而不懈追求与奋斗。2013年12月第68届联合
国大会通过决议，决定自2014年起将每年的10月31日设为世界城市日。
世界城市日以2010年上海世博会主题“城市，让生活更美好”作为总主题，也始终传承这一理念，关注城市化
过程中的各类问题，推动全球城市可持续发展。目前，世界城市日已得到国内外的广泛认可，成为国际社会宣
传交流城市可持续发展理念和实践，应对城市化带来各类挑战的重要平台。
由住房和城乡建设部、上海市人民政府和联合国人居署共同主办的2021年世界城市日中国主场活动暨首届
城市可持续发展全球大会，将于2021年10月30日至11月1日在上海举办。今年世界城市日的主题是“应对气候变
化，建设韧性城市”，旨在提高有关适应气候变化和城市韧性的公众意识；通过分享提高城市韧性解决方案，鼓
励在国家和地方层面采取有效的气候行动，推动实施联合国《2030年可持续发展议程》和《新城市议程》，促
进全球城市可持续发展。我国政府历来高度重视气候变化问题，把建设生态文明摆在治国理政重要位置，坚持
走绿色低碳、可持续发展之路。住房和城乡建设领域全面贯彻新发展理念，践行习近平生态文明思想，以绿色
低碳引领城市高质量发展；统筹发展和安全，积极应对和防范化解气候变化带来的风险挑战，加强韧性城市建
设，保障城市安全运行。
今年是建党100周年，上海是党的诞生地，同时也是世界城市日的起源地。世界城市日中国主场活动重回上
海举办具有重要意义。近年来，上海认真践行人民城市建设重要理念，不断探索超大城市治理这一重大实践命
题，形成了一批全面提升城市建设和治理水平的可复制可推广经验，为推动我国城市高质量发展创造了经验、
提供了样板，同时也为世界超大城市建设和治理提供了中国经验、中国方案。2020年，住房和城乡建设部与上
海签订了共建超大城市精细化建设和治理中国典范合作框架协议，提出以世界城市日为平台，讲好中国城市发
展故事。在上海举办的2021年世界城市日中国主场活动，将成为展示中国新型城镇化建设成就、讲好城市建设
和治理中国故事的重要平台。
2021年世界城市日中国主场活动将与首届城市可持续发展全球大会结合举办。活动包括开幕式、闭幕式全
体大会，低碳经济、城市历史文化保护传承、城市治理、生态韧性和新城建设5场主题论坛，中国城市高质量发
展论坛、国际城市与建设产业论坛和房地产估价论坛3场专题论坛，中国城市发展案例展以及上海国际城市与建
筑博览会等一系列配套活动。其间，将展示一系列城市建设治理重要成果，交流中国上海及各省市可持续发展
经验。目前，各项筹备工作正在有序开展。
摘自　《中国建设报》　2021.10.22　丁艳彬
