今年城市体检工作启动
发布日期: 2022-07-13  来源：中国建设报
　　为落实中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于推动城乡建设绿色发展的意见》部署要求，在历
年城市体检工作基础上，住房和城乡建设部办公厅近日印发通知，决定继续选取北京等59个城市（包括直辖
市、计划单列市、省会城市和部分设区城市，以下简称“样本城市”），开展2022年城市体检工作。
　　通知指出，城市体检是通过综合评价城市发展建设状况、有针对性制定对策措施，优化城市发展目
标、补齐城市建设短板、解决“城市病”问题的一项基础性工作，是实施城市更新行动、统筹城市规划建设管理、
推动城市人居环境高质量发展的重要抓手。各地要深刻认识城市体检工作的重要意义，坚持以人民为中心，统
筹发展和安全，统筹城市建设发展的经济需要、生活需要、生态需要、安全需要，坚持问题导向、目标导向、
结果导向，聚焦城市更新主要目标和重点任务，通过开展城市体检工作，建立与实施城市更新行动相适应的城
市规划建设管理体制机制和政策体系，促进城市高质量发展。
　　通知明确，采取城市自体检、第三方体检和社会满意度调查相结合的方式开展城市体检，从生态宜
居、健康舒适、安全韧性、交通便捷、风貌特色、整洁有序、多元包容、创新活力8个方面建立城市体检指标体
系。样本城市可以结合新冠肺炎疫情防控、自建房安全专项整治、老旧管网改造和地下综合管廊建设等工作需
要，适当增加城市体检内容。
　　通知同时明确，城市体检数据包括统计数据、各部门各行业数据、互联网大数据、遥感数据、专项调
查数据等。专项调查数据通过抽样方法采集。采集数据截止时间原则上为2021年12月31日。样本城市要明确各
类指标的数据来源和采集方式，确保数据真实准确，2022年8月底前完成体检指标数据采集工作。
　　各样本城市要对照城市体检指标体系中的评价标准，综合评价“城市病”问题治理成效，分析城市建设发
展状况以及新冠肺炎疫情防控、自建房安全专项整治、老旧管网改造和地下综合管廊建设等专项工作进展情
况，提出下一年度城市建设意见和建议。围绕城市更新行动实施，分析评价城市在优化布局、完善功能、提升
品质、底线管控、提高效能、转变方式等方面的问题短板，为编制城市更新五年规划和年度实施计划、确定更
新项目提供现状分析和工作建议。
　　样本城市于2022年10月底前完成城市自体检报告，经城市政府同意后报省（区）住房和城乡建设厅，
由省（区）住房和城乡建设厅于11月底前统一报送住房和城乡建设部。直辖市有关主管部门要按时完成城市自
体检报告编制工作，经市政府同意后于11月底前报送住房和城乡建设部。第三方体检报告于11月底前完成编
制。
　　运用新一代信息技术，加快建设省级和市级城市体检评估管理信息平台，实现与国家级城市体检评估
管理信息平台对接。加强城市体检评估数据汇集、综合分析、监测预警和工作调度，建立“发现问题—整改问题
—巩固提升”联动工作机制，鼓励开发与城市更新相衔接的业务场景应用。
摘自　《中国建设报》　2022.07.12　宗边
