今年泉州优化营商环境工作要点公布
发布日期: 2020-06-18  来源：泉州晚报
吹响吹响“营商环境攻坚提质年
营商环境攻坚提质年”集结号集结号
今年，泉州市将营商环境攻坚提质行动作为12个专项行动之一，纳入泉州促“六稳”“六保”追赶行动中。近
日，市营商办（市发改委）印发了《2020年泉州市优化营商环境工作要点》，以此作为营商环境攻坚提质行动
的重要抓手，全面追逐更高效、更便利、更暖心的良好发展环境。
根据部署，泉州市明确今年为“营商环境攻坚提质年”，将对标一流营商环境，聚焦降成本、强服务、提效
率，在重点领域和关键环节探索实施一批突破性、引领性的改革措施，通过5个方面31条措施，着力解决企业遇
到的实际问题，更好满足企业提出的实际需求，推进营商环境建设取得实实在在的成效。
营造良好市场环境 企业开办时限
营造良好市场环境
企业开办时限 减至减至2.5个工作日
个工作日
今年，泉州将在开办企业、办理建筑许可、获得电力、获得用水用气、登记财产、纳税、跨境贸易、获得
信贷、执行合同、办理破产等10个领域对标先进。不少环节有望进一步压减办理时限。例如，企业开办环节，
全市范围内将压缩至2个（企业设立登记、初次申领发票），时限减少至2.5个工作日。办理建筑许可环节，房屋
投资项目、社会投资项目、小型投资项目将分别减至90个、70个、50个工作日内，交通、水利工程项目审批时
间同样减至90个工作日内。获得电力环节，160千瓦以下低压用户办电有望在10个工作日内完成；低压供电项目
占掘路审批也有望在10个工作日内完成。登记财产环节，将探索设置不动产登记企业服务专区，实现一窗通
办，资料齐全后办理时限压缩至2个工作日。
提高政务服务效能 审批服务事项
提高政务服务效能
审批服务事项 97%以上可网上办
以上可网上办
泉州市将在推动行政服务中心转型升级、强化电子证照应用、推广“不见面审批”、推行“一件事”套餐服务、
深化“证照分离”改革、全面推广证明事项告知承诺制、优化企业跨区迁移服务、提升企业注销便利度、建立健全
政务服务“好差评”制度、建立以“闽政通”APP为主的一体化掌上便民服务大平台等10个环节全面深化改革。年底
前，不少事项或有新突破，包括各级政府办事窗口将100%接入电子证照库、97%以上审批服务事项可网上办、
市本级至少完成10件“一件事”集成套餐服务。
加强营商法治保障 全流程电子化
加强营商法治保障
全流程电子化 “不见面招投标
不见面招投标”
泉州还将在规范事中事后监管、落实公平竞争审查制度、规范政府采购和招投标活动、持续做好知识产权
保护工作，以及清理拖欠民营企业、中小企业账款问题等5个领域规范创新监管。其中，年底前市场监管领域相
关部门“双随机、一公开”监管将基本全覆盖，实现“进一次门、查多项事”。全市将推行全流程电子化招投标，实
现“不见面招投标”。
提升城市软环境 再带动千家泉企
提升城市软环境
再带动千家泉企 “上云上平台
上云上平台”
通过加强普惠创新，今年泉州市还将在强化人才引进和服务、提升公共服务水平、积极培育充满活力的创
新创业环境等领域再下功夫。其中，将深耕人才“港湾计划”，拟新引进产业急需高校毕业生1万名；持续扩大普
惠性学前教育资源供给，力争年底前全市普惠率达到85%；持续推进国家自主创新示范区建设，力争高新技术企
业达900家、研发经费支出增长20%以上，规上高新技术产业产值增长20%。同时，跟进人工智能、区块链等前
沿技术及应用，深化“泉企上云”工程，新增“上云上平台”企业1000家。
激发市场活力 市县两级惠企政策
激发市场活力
市县两级惠企政策 服务专窗全覆盖
服务专窗全覆盖
强化政策落地，让企业更有感，今年泉州市将《优化营商环境条例》列入了2020年普法宣传内容，将开展
《条例》进园区进企业活动；全面清理与《条例》不符合的规章、规范性文件。同时，还将建立泉州市企业家
参与涉企政策制定的决策咨询机制，充分利用民营企业诉求受理服务窗口和民营企业服务热线，健全畅通便捷
的政企互动路径。
各部门惠企政策出台或更新后将同步推出简本、解读材料、流程图、办事指南及示例，并在15天内汇总至
行政服务中心惠企政策服务专窗及时宣传解读。年底前实现市、县两级行政服务中心惠企政策服务专窗全覆
盖。
