从“一盘沙”到“一盘棋”
发布日期: 2023-01-16  来源：中国建设报
　　社区是城市治理的基石和“最后一公里”。住户规模偏小的“小小区”因空间小、住户少，易引发管理水平
低下、环境安全缺乏保障、基础设施维护不力等难题，直接“拉低”居民的幸福感和获得感。
　　近年来，上海市虹口区欧阳路街道依托一体化建设思路，蹚出一条破解的新路。2017年，该街道虹仪
小区、虹铁小区、祥德第三小区3个“小小区”合并为新虹仪小区，成为上海“小小区”合并首例。
从“散散”到到“聚聚”
从
实现多方共赢
实现多方共赢
　　欧阳路街道现有89个住宅小区，200户以下“小小区”有44个，其中100户以下的有20个。以街道下辖的建
设居民区为例，共有7个售后房小区、4个商品房小区、1个老旧混合型房屋小区，二级旧里、新式里弄、花园洋
房、职工住宅、高层公寓样样俱全，面积在5000平方米以下的“小小区”就有6个。居民区党总支书记王勇介绍
说：“我们居民区一共15万平方米，2300多户，你能想象的房屋类型我们这里全有。”
　　“小”意味着难管。虹仪、虹铁、祥德第三小区三个售后房小区隶属于虹仪居民区，都只有几栋居民楼，
道路互通，共用的弄口未设门岗，聚集大量流动摊贩，卫生脏乱差、停车难等问题长期存在，还曾发生过失窃
案件，管理短板明显。
　　为“解题”，欧阳路街道、虹仪居民委员会、小区居民开动脑筋，多个方案讨论下来，最终达成共识：只
有把几个小区化零为整，成立一个统一的小区、一个业主委员会、聘请一家物业服务企业管理才行。2017年上
半年，经过政策宣讲、业主大会讨论，合并方案得到绝大多数居民支持。合并后的新虹仪小区面积为4.43万平方
米，选聘了一家物业服务企业提供服务，小区管理显著改善。居民纷纷表示：“小区大合并，阿拉居民心也齐
了！”
　　街道党工委书记吴迪表示，由于历史原因，在上海中心城区，类似的“小小区”并不鲜见。由于管理职责
划分不清，往往成为社区治理的“盲区”和薄弱地带。通过合并，欧阳路街道原有106个小区减少为89个；通过市
场竞争、优胜劣汰，共淘汰管理不力的物业服务企业13家，实现了居民获得居住新体验、居委会轻装上阵“回
归”本职工作、业主委员会重组后力量更充实、物业服务企业效益有保障等多方共赢。
整体推进
整体推进
探索建设模式
探索建设模式
　　在全市首创“小小区合并”的基础上，欧阳路街道以“家园党建”为统领，创新推进街区一体化建设，成
立“祥德路—山阴路—甜爱路—四达路”街区一体化建设工作委员会，在原有物业管理或居民自管基础上，引进优
质物业服务企业提供保安、保洁、消防巡查等补充服务。“小小区”一体化建设的美丽蓝图加速呈现，迎来了“小
小区”合并升级版的治理新局面。经过五年多的探索，欧阳路街道以问题和需求为导向，形成了“小小区”一体化
建设的三种模式。
　　第一种是“N合一”模式。将房屋类型相同、品质相似、地域相近、管理区域较小的多个“小小区”合并为
一个具有一定管理规模的物业管理区域、一个专项维修资金账户，成立一个业主大会和一个业主委员会，实行
一种物业管理收费标准，选聘一家优质物业服务企业进行物业全包干服务。
　　第二种是以强带弱模式。孤立的、不具有合并条件的“小小区”或合并后不具备全包干托管条件的小区，
委托临近小区具有较高服务水平、群众口碑较好的物业服务企业管理，扩大物业管理规模，降低管理成本，
使“小小区”物业服务得到改善。
　　第三种是物业专项管理和居民自治相结合的模式。对于不能或暂时不能合并的“小小区”，物业服务企业
提供某一项专业服务（比如维修），由居民区党总支牵头，发挥居民自治功能，通过挖掘内部资源，组织相关
人员或发动志愿者，对成片式区域或街区开展保安、保洁等自我管理、自我服务，作为必要的补充，解决小区
全开放无人管、无人清扫等问题。
党建领航
党建领航
促街区一体化
促街区一体化
　　通过合并降低物业管理成本、实现有序管理的同时，因为区域情况复杂，欧阳路街道“小小区”一体化治
理也面临着合并后志愿者力量整合、不同小区之间专项维修资金合并等管理难题。如何破题？
　　促进基层党建与社区治理融合。欧阳路街道通过“党建微联”智慧党建信息平台、“家园党建”议事平台和
听证会、民情恳谈会等，最大程度听取党员群众意见和建议。在市民驿站内启动试运行街区一体化建设工作委
员会联合接待点，围绕物业管理、环境卫生、停车等社区管理中的公共问题，每个工作日上午，物业服务企
业、居民委员会、居民代表在联合接待点内接待居民，帮助居民解决问题；定期对一体化建设重大决策、重要
工作和实事项目推进情况进行信息披露，接受群众监督；每年一次由街区一体化建设工作委员会组织业主、居
民，对物业服务企业和业主委员会为民服务、业主委员会规范化建设、志愿者和居民参与情况等进行评议。
　　欧阳路街道党工委充分发挥家园党建的政治优势和组织优势，在做好群众思想工作上着力，在整合各
方资源上发力。通过召开街区联席会议，居民区党组织、居民委员会、业主委员会、物业服务企业、区域化党
建共建单位、社会组织、居民自治团队等各利益主体充分参与，共商社区公共事务，达成对“小小区”一体化建设
提升物业服务水平、实现多元社区治理格局的共识。
　　吴迪表示，下一步，欧阳路街道将坚持大抓基层的鲜明导向，进一步做实网格党建，加强党建引领物
业治理，不断改革创新，把“小小区”一体化建设这块金字招牌擦亮，让市民群众住得更满意、更舒心。
　　在欧阳路街道等街镇“小小区”合并试点经验的基础上，上海市结合住宅物业地方性法规修订工作，印发
实施了《关于进一步贯彻实施〈上海市住宅物业管理规定〉的若干意见》，明确了既有物业管理区域合并调整
的申请条件、材料要求、工作流程及各部门工作职责，让“小小区”合并有章可依。同时按照深化建设新时代美丽
家园三年行动计划的总体部署，加大推进“小小区”合并力度。2019年至今，上海市共有414个小区完成合并，其
中149个小区实现物业管理区域合并，265个小区实现管理合并。
摘自　《中国建设报》　2023.01.16　丁玲
