从“随意停”到“智慧停”
发布日期: 2022-11-04  来源：中国建设报
　　近年来，为了破解停车难题，各地纷纷“出招”，充分应用高位视频技术、人工智能技术、手持机技术、
大数据分析技术等，通过智慧化手段提高停车资源管理水平、提升停车位使用效率。
一网统管
一网统管
优化停车资源管理
优化停车资源管理
【看点】
　　智慧停车管理平台统筹停车资源、打破数据壁垒，建立起停车信息共享机制，通过数据流通让所有的
停车泊位“动起来”，为市民服务，满足他们的停车需求。同时，对城区的停车场、停车位资源进行动态监测，实
施统一管控和调度，优化停车资源管理。
【观察】
　　“垂虹公园停车场，距离29千米、总车位366个、空车位179个……”家住浙江省湖州市吴兴区随缘小区的
陆先生想带家人去南浔区的垂虹公园逛逛，他点开“湖州停车”APP，点击“附近”模块，惊喜地发现除了中心城区
的停车位以外，织里镇、南浔区等城区的停车位信息也清晰地显示在地图上。
　　出门办事、旅行，寻找停车位往往是人们比较烦心的事情。为方便市民第一时间快速找到停车位，今
年年初以来，湖州市升级智慧停车管理平台，将吴兴区、南浔区、织里镇和德清县等区域的已有停车数据统一
纳入“湖州停车”智慧管理平台，实现“一网运行、智能管理”。“目前‘湖州停车’APP涵盖了约3.5万个停车位。”相
关负责人介绍说，智慧停车管理平台的建设助力形成湖州市智慧停车“全市一张网”。
　　市民在使用“湖州停车”APP时，除了可实时查询目的地附近停车场的位置信息、数量信息、空余停车位
信息等，还可根据目标停车场定位实现“一键导航”。停车结束后还能通过APP线上完成自主缴费、订单查询、开
具发票等事宜，方便又快捷。
　　湖州市将进一步完善“湖州停车”APP，争取统筹覆盖市内更多的公共停车资源数据，形成智慧停车“全
市一张网”。同时，继续推进智慧停车管理平台建设，深度融合出行服务、动静态交通数据处理、监测预警信息
发布、交通应急管理和协调处置等功能模块，打造智慧停车管理新模式，助推智慧城市再升级。
　　无独有偶，湖北省宜昌市也以“宜昌城市停车”APP为载体，推进智慧停车管理平台建设。去年11月以
来，宜昌市以打造“全市一个停车场”应用场景为目标，对标“城市大脑”建设要求，升级换代市级智慧停车管理平
台，用系统化思维解决停车难问题，盘活存量、优化增量、提升质量，运用智慧化管理手段，倡导错时共享停
车理念，提高停车设施使用率。
　　通过市级智慧停车管理平台，可以了解全市所有停车数据的实时动态和变化情况，全市停车场的总泊
位数、空位数，整个城市的停车热点区域、车位周转率、实时停车状态、停车收费数据等在平台上都可以得到
智能分析。而“宜昌城市停车”APP等服务终端，因具有实时找车位、查空位、停车收费标准查询、停车付费以及
机关事业单位停车场开放时间等便捷服务功能，越来越受到市民青睐。
　　江苏省南通市海门区则利用物联网、云计算、大数据、人工智能等现代信息技术，整合各类城区公共
停车资源，建设智能诱导、智能管理、智能收费、智能分析的静态交通大数据平台，形成城区停车泊位“一张
网”，进行智慧停车管理。同时，还将积极对接“智泊南通”APP，打通数据共享和通用支付渠道，加快实现停车
管理“一张网、一张图、一个APP”。
一键引导
一键引导
打造高效便民小程序
打造高效便民小程序
【看点】
　　在推进智慧停车管理平台建设过程中，部分地方打造便民小程序，具备一键查找车位功能，可以查询
周边的空余停车位情况，并且涵盖在线预约、车位导航、反向寻车、违章查询、代缴车费等多样化功能，为市
民提供简单、便捷、高效的停车体验，实现真正的停车有位、出行无忧。
【观察】
　　今年，浙江省义乌市智慧停车管理平台“义停车”小程序上线运行，进一步实现市民出行智慧化，优化停
车管理效能，提升市民的生活幸福指数。“真是方便又省心。”市民朱先生十分感慨。从前一到高峰期，在比较繁
忙的区域找停车位实在令人头疼，如今有了“义停车”小程序，朱先生不仅可以快速、准确地找到停车位，还可以
直接进行路径导航。“现在去买东西或者接小孩前，我都会先打开小程序，看看目的地附近的空余停车位情况和
收费标准。”他说。
　　目前，“义停车”小程序已归集约2万个停车位数据，市民可实时查看已接入车场的空余停车位情况。
从“停车难”“停车慢”“找车难”到“线上查询”“规范停车”“高效停车”，义乌市将继续升级智慧停车管理平台，使“义
停车”小程序尽可能接入更多的停车场，打通全市的停车服务，助力更多停车位实现人性化、智能化、效率化管
理，有效缓解交通拥堵、方便市民出行。
　　在甘肃省兰州市，“兰停序”小程序的推广应用也大大压缩了市民的停车时间，让他们不再为停车而烦
恼。近年来，兰州市运用科技化手段建成了智慧停车管理服务系统及“兰停序”小程序，可实现动态交通监管和静
态交通停车管理的互联互动。目前，“兰停序”小程序已实现972处、共14万余个停车位的动态数据传输，终端用
户达到5.2万人次。
　　相关负责人表示，兰州市将全面推行地磁+PDA（掌上电脑）、高位视频、ETC（电子不停车收费）管
理模式，升级城市静态交通管理服务大数据应用平台建设，实现全市停车资源规模化、集约化管理以及智能
化、数字化调度。
一库多用
一库多用
实现智能存取车辆
实现智能存取车辆
【看点】
　　部分地区从节约用地的角度出发，充分利用已有地块资源建设智能立体停车库，通过向上要空间来深
挖停车位使用资源。智能立体停车库具有占地面积小、单位面积空间利用率高、自动化程度高、安全可靠、维
护方便等优点。
【观察】
　　今年9月，江苏省淮安市首个智能立体停车库启用，该停车库共有430个停车位、12个进出口，平均存
取车时间小于90秒。车辆停至指定位置后，车主通过智能化触摸屏确认车辆停放，立体停车库将自动进行车辆
入库检测和智能化停放。取车时，车主通过智能化触摸屏搜索车牌号，即可付费取车。
　　据相关负责人介绍，该停车库采用垂直升降停车设备，在不增加占地面积的情况下可成倍提高停车数
量，最大化满足市民的停车需求。车主可通过平台预约车位或提前取车，还可通过搜索车牌号、指纹及人脸识
别等方式取车。
　　同样，四川省宜宾市翠屏区也在探索建设智能立体停车库、最大化利用空间资源来解决停车难问题的
新路径。近日，翠屏区第一个智能立体停车库——长春街智能立体停车库的主体工程已经完工，进入装修装饰
阶段，预计今年年底前建成投用。该停车库占地1718平方米，总建筑面积约6980平方米，建筑高度23.8米，共10
层，配置4套全自动智能停车系统，共可容纳216辆汽车。停车库设置了6个进出口，均在一层，可同时提供6辆
车的存取服务。
　　长春街智能立体停车库项目引入全自动智能立体停车概念，既节约了土地，又便利了市民，与相同面
积的普通停车场相比，该停车库可以停放5倍以上的车辆。建成后，长春街智能立体停车库将为市民带来智能
化、数字化、无人化、便利化、无碳化的停车体验。停车时，车主只需将车辆行驶至停车库入口的停车平台
上，即可熄火下车，之后智慧停车系统进行车牌识别和智慧检测，确认车内无活物并识别车辆尺寸后，由智慧
搬运器自动将车搬运至相应停车位；取车时，车主只需输入车牌号确认取车，就可看到车辆被自动搬运至停车
库出口的停车平台，上车即可直接驶离。
摘自　《中国建设报》　2022.11.02　盛卿
