从“行业小白”到“行家里手”——湖南省娄底市危改人张玉梅的
发布日期: 2020-09-02
故事
娄底，湖南省最年轻的省辖市，相传因二十八星宿中的“娄星”和“氐星”在这里交相辉映而得名。全市人口超
过450万，地貌多为山区丘陵，地质条件十分复杂，给农村危房改造工作带来了巨大挑战。
为实现农村贫困人口住房安全有保障这一目标，娄底市娄星区农村危房改造工作领导小组办公室（以下简
称“危改办”）主任张玉梅翻山越岭、风雨兼程，日夜奔波在工作第一线。该区农村危房改造实地考核连续3年排
名全省第一，近2000户建档立卡贫困户实现了安居梦。
从事农村危房改造工作之前，张玉梅一直在区城市管理和综合执法局机关工作。刚到危改办，面对全新的
工作环境，她顿感千头万绪、无从下手。对于农村危房改造工作，那时的张玉梅就是一个啥也不懂的“行业小
白”。有的老同志调侃她说：“小姑娘肯定吃不了这份儿苦。”
但张玉梅很不服气，她暗下决心——男同志能干好的工作，自己同样能干，还要干得更出色。为了尽快进
入工作角色、提高业务能力水平，张玉梅刻苦钻研政策文件，虚心向上级部门请教政策难点，利用双休日深入
基层、深入贫困户家中实地调研。
她时刻告诫自己，农村危房改造政策性强，无论是申报补助对象的确认、建设标准及房屋质量安全、房屋
安全性鉴定、工程竣工验收，还是“一户一档”制作、信访问题处理、补助对象资金拨付等程序，工作虽繁重却必
须严谨，不能出半点差错。只有将政策读懂吃透，才能更好地落实这一惠民政策，发挥最大效益，为老百姓解
决最根本问题。历经四个多月的刻苦钻研和工作历练，张玉梅终于从“行业小白”变成了危房改造工作的行家里
手。无论是困难群众和兄弟单位询问政策，还是解决历史遗留问题及各种疑难杂症，乃至上级单位要求提供危
房改造有关数据，她都有条不紊、信手拈来。
在蛇形山镇越新村，建档立卡贫困户钟成仁家的房子建于上世纪60年代。家中早已没有一件像样的家具，
晴天时阳光透过屋顶照亮房间，雨天时水滴落进屋里的盆盆罐罐滴滴答答响个不停。张玉梅听闻这一情况，立
即联系帮扶单位及镇村领导一起前往实地察看。此后，张玉梅先后9次到现场督导，抢时间、抢进度、抓质量、
抓安全。1个月后，钟成仁家的危房修葺一新。
2020年是脱贫攻坚农村危房改造工作收官之年。作为危改办主要负责同志，张玉梅不顾天气炎热，终日奔
走在最前线。正如其同事所说：“张玉梅不是在走村入户，就是在走村入户的路上。”由于经常暴晒，她的皮肤严
重过敏，至今未愈。
7月，全国脱贫攻坚普查工作启动，张玉梅被抽调到涟源市，开展为期20天的“大普查”。彼时，农村危房虽
已“清零”，但动态性查缺补漏等工作仍然繁杂。接到任务后，她没有任何犹疑和推辞，勇敢挑起重担。普查点多
面广、情况复杂，她顶着酷暑入户走访，中午始终不休息，深夜常常还在汇总数据、梳理问题。一有空闲，她
就和指导员、组员交流经验，探讨工作方法。普查刚开始那几天，因身体负荷太重，张玉梅几次出现中暑情
况。她没有告诉同事和家人，晚上一人默默去附近的诊所打吊瓶，第二天又精神抖擞地奋战在普查一线。
涟源市建中村村民张良付及其爱人是残障人士，家徒四壁，生活非常困难。张玉梅普查入户时，听闻一家
人很少吃水果，便自掏腰包去商店购买了很多水果，送给他们和两个孩子。张良付感动得热泪盈眶，握住她的
手连连道谢。张玉梅心头一酸，眼泪也流下来了。
带头担当责任，带头攻坚克难。张玉梅对工作高度负责的精神，极大地助推了当地农村危房改造工作，无
论是工作进展、政策执行，还是最后竣工验收及资金拨付环节，娄星区都走在全市前列，得到了省市有关部门
领导的高度肯定以及广大群众的一致好评。
从事危房改造工作3年来，“白﹢黑”、“5﹢2”对张玉梅来说早已成为常态。比常人付出更多、牺牲更多，她
从无怨言。可面对孩子，张玉梅心里有太多愧疚。
她最小的孩子才3岁，正是需要母亲陪伴的时候。可是，张玉梅每次出门时，孩子还没有醒来，回家时孩子
往往已经睡着了。她偶尔中午回家，年幼的孩子竟用怯生生的眼光看她。晚上加班跟孩子视频，孩子又会哭着
喊妈妈……丈夫偶尔埋怨她“不管孩子不顾家”，但张玉梅总是笑笑：“只要困难群众住得安全舒适，付出再多也
值。”
危房改造之路上，没有绚丽风景，没有鲜花掌声，有的只是三年如一日安于平凡却不甘平庸的工作热情，
有的只是三年如一日尽职尽责、任劳任怨的奉献精神。张玉梅以一名共产党员对事业的热爱与忠诚，展现了危
房改造一线干部的责任担当和执着追求。
摘自　《中国建设报》　2020.09.02　记者　龚后雨　通讯员　刘小春
