从“一张床”到“一间房”的温暖
发布日期: 2022-12-06  来源：中国建设报
　　住有所居、安居乐业，蕴含着新市民、青年人对美好生活的向往。党的二十大报告提出：“坚持房子是
用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。”上海市住房和城乡
建设管理委员会、市房屋管理局加快推进保障性租赁住房建设，持续完善“租购并举”的住房制度和从“一张
床”“一间房”到“一套房”的多层次住房供应体系，助力新市民、青年人安居宜居，实实在在提升他们的获得感和
幸福感。
从“一张床一张床”感知城市温度
从
感知城市温度
　　“我今年刚参加工作，遇到城开·汇社区之前一直为租房问题烦恼，不是离市区太远、环境比较老旧，就
是感觉价格太高……”来自贵州省贵阳市的小米同学欣喜地说：“直到看到城开  ·汇社区相关的租房资讯，我才发
现这就是我理想中的住房。”
　 　 走进城开  ·汇社区，映入眼帘的是草坪和运动中心。“城开·汇社区是今年上海市提供毕业生安居保障定
向房源的11个项目之一，该公寓有1006个房间。”项目建设方上海城开（集团）有限公司的相关负责人说。整个
社区规划了7大户型，满足不同人群的租赁需求，最大限度打开居住群体的社交圈、学习圈、工作圈和生活圈。
　　“这里的‘一张床’可以让更多基层奋斗者觉得被尊重、被服务、被看见、被理解，感知城市的温暖，享
受生活的美好。”上海市房屋管理局相关负责人说。
　　去年11月底，上海市出台《关于加快发展本市保障性租赁住房的实施意见》，让青年人租得好、租得
近、租得稳，有补短板和促发展的突出作用。上海市房屋管理局相关负责人表示，“补短板”是把解决青年人的住
房租赁问题纳入保障范围，是住房发展工作的重要突破；“促发展”是通过发展保障性租赁住房缓解青年人在大城
市“买不起、租不好”的问题，让青年人安居宜居。
政策加持多点开花
政策加持多点开花
　　城开·汇社区是上海市诸多保障性租赁住房项目建设的一个缩影。近年来，上海市聚焦新市民、青年人
租赁需求的堵点、痛点和难点问题，全面优化保障性租赁住房制度建设。
　　2019年7月，上海市成为中央财政支持住房租赁市场发展试点城市。上海市房屋管理局相关负责人介绍
说，政府充分考虑住房租赁企业存在的资金周期长、压力大现状，从政策扶持及红利上给予企业信心。在信贷
支持方面，对重资产住房租赁企业建设租赁住房的租赁信贷最高达30年，缓解企业长期重资产的压力。对于积
极参与上海市租赁住房建设、先期开工建设、示范效应明显的企业等，加大支持力度，连续3年给予中央财政专
项资金补贴。
　　为加快培育发展规模化、机构化、专业化住房租赁企业，规范住房租赁市场秩序，上海市依托“随申
办”APP  开发“我要租房”应用场景，汇集保障性、市场化等各类租赁房源，提供在线看房选房、申请预约、合同
网签备案、提取住房公积金等一站式服务。该应用场景于今年10月底上线试运行，通过跨部门数据共享，保障
性租赁住房申请对象可以实现当天线上申请、当天完成审核并签约入住。
　　今年3月，上海市组织保障性租赁住房设计大赛，30余个设计团队报名参赛。大赛以“小户型、全功
能、悦生活”的理念，为保障性租赁住房在社区营造、户型布局、公区设计等方面提供参考。
　　11月23日，《上海市住房租赁条例》出台，以地方立法推动形成管理有序、服务规范、租赁关系稳定
的住房租赁体系，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，满足居民多层次的居住需求，同
时进一步规范房屋租赁行为，保护租赁利益相关各方的合法权益。
　　各方添薪，星火渐旺。静安区提出将通过规划保障性租赁住房用地、商品住房配建、存量楼宇转化等
方式建设保障性租赁住房，新增住房中政府、机构和企业持有的保障性租赁住房比例不低于20%。浦东新区明确
将多渠道筹集租赁房源，鼓励租赁服务企业整合居民空置房屋和其他社会闲散住房资源，集中经营管理。今年
下半年徐汇区提前完成了1.22万套保障性租赁住房的年度筹措目标。宝山区坚持实物配租和租金补贴相结合，进
一步加大人才安居房源筹措力度，截至目前，已筹措公租房、人才公寓等各类安居房源1.6万套。杨浦区今年已
完成建设筹措7113套（间）保障性租赁住房。
国有企业“压舱石压舱石”作用凸显
国有企业
作用凸显
　　在《关于加快培育和发展本市住房租赁市场的实施意见》中，上海市明确指出，要发挥国有企业的引
领和带动作用，支持相关企业拓展住房租赁业务，体现其对住房租赁市场“稳定器”“压舱石”的特殊效应。
　　今年11月14日，上海地产（集团）有限公司投资开发的市区内首个保障性租赁住房大型社区——耀华
国际社区将入市，耀华国际社区共计14栋高层住房，房源体量多达3000余套。项目内自带约2万平方米的公共服
务空间，规划了餐饮零售、超市便利、生活服务等丰富业态。目前，已有超过15家国有企业成为上海租赁住房
用地受让方，80余家中央企业和国有企业旗下公司成为租赁住房运营管理品牌的中坚力量，以其品牌化、规模
化、专业化推动了上海市住房租赁市场的差异化发展。
　　截至目前，上海市通过新建、配建、改建、改造、转化等多种渠道，累计建设筹措36.3万套（间）、供
应18.6万套（间）保障性租赁住房。到“十四五”期末累计建设筹措60万套（间）保障性租赁住房的目标任务在空
间规划上全面落实，面向社会公众的“我要租房”应用场景初步建成，保障性租赁住房规划、建设、管理、服务一
体化联动推进机制不断健全完善。未来，上海市将为更多新市民、青年人提供更加优质的生活配套业态和更加
美好的居住体验。
摘自　《中国建设报》　2022.12.06　丁玲
