从“落寞村”到“打卡地”
发布日期: 2021-10-28  来源：中国建设报
时近深秋，沿着陕西省西安市长安区太乙宫街道四皓村一条干净整洁的柏油村道漫步而行，两边盛开的野
菊花随风摇曳。这条集绿化、美化、亮化、文化、智慧化为一体的“五化”道路，让许多慕名而来的人们不由自主
地打开手机，拍照或者录下视频。路北是一条生活垃圾分类知识长廊，作为长安区首家农村生活垃圾分类知识
教育基地，长廊用群众喜闻乐见的形式，让人们在散步之余潜移默化地学会垃圾分类知识。路南是一个用废旧
木材做成的影壁，中间点缀着羚羊、熊猫、老虎等秦岭重点保护野生动物图案，似乎时刻在提醒人们秦岭脚下
自然生态和野生动物保护工作的重要性。移步换景，新时代文明长廊、村史馆、休闲广场，还有一个个用竹篱
笆包围着的小菜园、小花园，村落亮点纷呈，让人目不暇接。
太乙近天都，连山接海隅。四皓村因秦汉末年“商山四皓”在此隐居而得名，全村共有7个村民小组，560户
2150人，包括79名党员。过去，四皓村的环境还曾是脏乱差，一些村干部喊得多干得少，为群众办事做样子，
爱当“甩手掌柜”。群众没有主心骨，人心涣散，缺少精气神。虽然四皓村有着深厚的历史文化底蕴，但藏在深山
无人问，显得十分“落寞”。
为了改善农村人居环境，西安市长安区委、区政府先后组织开展清洁乡村、美丽乡村、花园乡村建设。四
皓村在新一届党支部带领下应势而动、顺势而为，动员大家出钱、出物、出力，把一个昔日“晴天一身土，雨天
两腿泥”的村子，变成了远近闻名的美丽乡村。
四皓村从一个不起眼的“落寞村”变成网红“打卡地”，究竟有啥秘诀？四皓村党支部书记骆小爱一语中
的：“共同缔造。”
决策“共谋”。众人拾柴火焰高，花园乡村建设，全民参与是基础。四皓村把群众认同、参与、满意作为基本
要求，发动群众共商共议，沿途融入“垃圾分类、家风家训、新时代文明”等人文要素，打造“文人气质、优美胜
地”。四皓村垃圾分类知识长廊，用废旧的饮料瓶扎成宣传标语，既能引导群众养成垃圾分类的好习惯，又组成
了一道靓丽的风景线，这就是村民提出来的好点子。四皓村还积极采纳群众意见，每户保留和规划了“小三园
（花园、菜园、家园）”，每月对养花种菜、门前清洁、庭院整洁的农户进行公示奖励，不断凝聚人心，激发群
众共同参与家园建设的热情。
2019年11月，四皓村党支部建设了太乙宫街道首个村史馆。村史馆建设初期，没有专业的规划设计，村干
部就集思广益，发动群众建言献策，不求建设外观高大上，但求效果真优美。
建村史馆需要老物件，村委会动员全村村民，旧箩筐、老风箱、老电视……一户户村民拿出了自己的“家
底”，村史馆累计收到村民捐助的老物件100余件。村委会将每一个捐赠的老物件都标注了捐赠人、时间等信
息，让村民在村史馆内有主人翁的感觉。
花园“共建”。四皓村开展花园乡村建设，缺少资金是“老大难”问题。村“两委”就想办法把“一分钱掰成三瓣
用”，程序上主要采取雇工购料法，不进行对外招标，雇工情况通过“四议两公开”进行公示。一方面，动员群众
捐赠瓦缸、磨盘、瓦罐等，变废为宝建景观节点，整合旧木料、烂轮胎、稻草等资源，就地取材，重新调整位
置，点缀花花草草，变出一道道风景线；另一方面，结合村内原有地形地貌，因地制宜，因陋就简，不搞大拆
大建，在原有地形基础上打造小公园、小花圃。
四皓村党员干部脏活累活抢着干，挪沙堆、搬柴堆、清粪堆，环境一点点在变好，村民从不理解到接受再
到后来主动参与。有一次，接到“5天内务必将一个堆满杂物的场地清理好”的任务，9名村干部冒雨清理。周围群
众看在眼里、疼在心里，纷纷跑出来义务帮工，最后仅用3天就完成了。
环境“共管”。为有效巩固花园乡村建设成果，确保建成后有人管、有人护，做到常抓不懈、常态化管理，四
皓村自发组建花园乡村自治服务队，一组一名队委包抓，对农户房前屋后的环境卫生进行自我管理；一户一
块“门前、路中、屋后”三包责任区域，保证自家房前屋后门前道路干净整洁；一家一套“十自觉”承诺牌，每月进
行一次监督检查、评比表彰，同时建立问题台账，实行销号管理，有效解决乡村环境问题易反弹的问题。
文明“共评”。四皓村借助新时代文明实践“长廊+广场+基地”综合体阵地优势，由党支部牵头、道德评理会提
名，对优秀志愿者、道德模范、美丽庭院和花园乡村文明户进行定期评比公示表彰，形成道德教化、文明约束
的管理体系。
骆小爱介绍说，四皓村近年来建立了“以表现换积分、以积分换物品”的“爱心超市、文明银行超市”，坚持每
月对贫困户和村民保护村庄环境文明行为、帮助困难老人和儿童等好人好事进行奖励，每次奖励1个积分；每季
度举办一次评优活动，每次奖励5个积分，村民向上向善的行为蔚然成风。
成果“共享”。几年来，四皓村围绕“商山四皓”的历史典故，按照“文人气质、优美胜地”的风格特色，打造出
凤舞四皓观景台、水系乡愁景观墙等20余处景观节点，让群众在家门口就能接受文化熏陶，享受美丽风景。四
皓村还先后荣获长安区精神文明先进集体、花园乡村建设先进集体、西安市美丽庭院示范村等荣誉称号，村民
的幸福感和自豪感与日俱增。
摘自　《中国建设报》　2021.10.28　龚后雨
