从“忧居”迈向“宜居”——福建寿宁扎实推进农村危房改造侧记
发布日期: 2021-07-16
　　5年累计投入资金4756.05万元，完成农村危房改造3389户；
　　农村危房改造任务全部按时保质完成，群众获得感进一步攀升；
　　在农村危房改造工作中，因积极主动、成效明显，受到国务院办公厅通报表扬；
　　……
　　对于福建省寿宁县住房和城乡建设局来说，这样一份“可圈可点”的农村危房改造成绩单背后，充满了对
于“群众住有所居、居有所安”目标的孜孜以求。
　　“在推进农村危房改造工作中，通过完善三项机制、强化三个保障，努力在最短的时间内让危房贫困户
住进安全房、放心房，最终让老百姓实现从‘忧居’到‘安居’并迈向‘宜居’。”寿宁县住房和城乡建设局副局长黄建
恩介绍说。
　　一户村民都不能落
　　农村危房改造工作开展以来，寿宁县住房和城乡建设局组织干部和专家进村入户，一户户贫困户走过
去，一座座房子排查过去，把真实情况摸上来，确保做到不落一户、一人。
　　在寿宁县住房和城乡建设局的干部职工看来，只有用心触摸危墙，把真实情况摸清，做到心中有数，
并且从村级评议、乡镇审核到危改对象公示无异议，直到最终确定补助对象，这项工作才算完成。
　　为了做到精准“摸排”，该县在推进危房改造中建立完善三项制度，即包片包村包户制度、督查审核制度
和集体会诊制度。
　　包片包村包户制度。将危房改造纳入县副处级领导干部挂点乡镇的重点工作，并抽调得力干部组成工
作专班，落实首席责任人责任和“乡镇领导包片+驻村干部包村+村社干部包户”工作机制，确保组织领导、人员
调配、责任落实、全程服务“四到位”。
　　督查审核制度。严把危房改造对象关，按照事前公告、自愿申请、集体评议、现场审核、会议研究、
审批公示、事中监督、跟踪问效等程序，采取“实地看、逐户访、认真核、反复比、联合审”等方式，对全县五
保、低保、贫困户危房情况进行认真梳理核对，做到核实一户、批准一户、建档一户。
　　集体会诊制度。实行“一旬一调度，一月一通报”的督查机制，对问题多、进度慢的乡镇进行跟踪问效，
多次召开危房改造调度会和进度情况分析会，查问题、作通报、商对策、落举措，保证了工作的落实。
　　一栋房子都不能“差”
　　“房子还是原来的房子，但经过改造后，不仅住得安全了，而且居住条件也大为改观，更加宽敞明亮
了。”危改户老陈说。
　　“用脚步丈量房子地基、用汗水铸就安全新居、用技术改造宜居新房，让每一户贫困家庭都能够住上安
全的新居，这是危房改造的最终落脚点。”黄建恩说，在危房改造中，为了确保高质量完成，寿宁县除了成立由
县政府分管副县长任组长、相关单位负责人和各乡镇长为成员的危房改造工作领导小组外，还集中精干力量，
全力做好危房改造工作。
　　危房改造是一个技术活。为此，寿宁县住房和城乡建设部门专门组织技术力量，开展危房改造日常质
量安全巡查和技术指导。除了向农户发放省住房和城乡建设厅印发的重建（修缮）指导手册和《寿宁县农村危
房改造宣传册》外，还免费为农户提供危房改造技术咨询。同时，要求乡镇建设管理员在地基基础、抗震节点
和上部主体结构施工时，到现场开展不定期的技术指导和巡查检查工作。
　　反复夯实危房改造成果。寿宁县住房和城乡建设部门反复校准完善建档立卡贫困户住房安全档案信息
和农村危房改造农户系统信息，发动村两委、第一书记、驻村干部和挂钩帮扶干部，依托全国脱贫攻坚住房安
全有保障核验手机APP，按照“鉴定安全”“改造安全”“保障安全”三种分类，逐村逐户、不留死角进行核验。
　　为了确保危房摸得上来、改得下去，该县在上级下达486。75万元的改造资金基础上，配套202。78万
元来完成362户农村危房改造。同时，对长期外出务工和因台风暴雨造成住房安全有隐患的238户农户，县级再
配套440。83万元予以改造。
　　房新村美百姓欢
　　危房改造，不能只是政府做群众看，更要动员群众参与。
　　为此，在改造中，寿宁县一方面围绕农村危房改造范围和对象、申报程序、改造方式以及质量标准等
内容，对从事农村危房改造的镇村管理人员、驻村扶贫干部、村两委干部进行培训。另一方面翻印省住房和城
乡建设厅编制的通俗易懂“四个一”（危房鉴定加固“一张图”、危房简易鉴定“一张表”、农村危房改造政策技
术“一本手册”、农户政策告知“一张卡”）送达到镇到村到户，组织干部职工进村入户开展农村危房改造惠民政策
精准宣传，并广泛动员农户及其子女以劳折资，参与建设。
　　有新房更要有新村。
　　“在这次危房改造中，全县发动、全民参与，不仅又好又快完成600户危房的改造，同时，还将危房改
造与乡村振兴同步考虑。”黄建恩说。
　　为提升改造效果和农户满意度，寿宁县结合下党乡沿线人居环境整治，将危房改造、旧房立面改造提
升，与房屋结构安全隐患整治、村庄环境卫生整治、村庄亮化、完善基础设施建设、民宿（农家乐）改造有机
结合，六者融合协同，促进效应叠加，改变过去“有新房无新村，有新村无新貌”的状况。
　　在综合整治下，如今下党乡沿线已形成“房新、村美”的美丽乡村建设新格局。
摘自　《中国建设报》　2021.07.16　施由森　苏建成
