从『泥瓦匠』到『新工匠』
发布日期: 2022-06-06  来源：中国建设报
　　乡村振兴，关键在人。乡村建设工匠是保障农村住房质量安全、实施乡村建设行动、推动乡村振兴的
核心力量。为进一步提高乡村建设工匠管理水平，湖南省住房和城乡建设厅多措并举，建立健全乡村建设工匠
的管理制度、技术标准、监管平台、考评机制，着力培育一批业务熟练、技术过硬、行为规范的优秀乡村建设
工匠，积极投身乡村建设事业。
　　常德市安乡县锻造了一支由住房和城乡建设部门培训合格的本地乡村建设工匠组成的“建房铁军”，全面
投身当地危房改造和农房建设。在永州市宁远县大凤村，与自然山水相映成趣的房屋壁画，都是出自当地乡村
建设工匠之手。湘西土家族苗族自治州凤凰县通过美丽宜居共同缔造活动，以“招募令”的形式召集土专家和传统
建筑工匠，建立“美丽工匠”档案，参与传统村落保护利用建设。
　　近年来，湖南省大力开展乡村建设工匠培训工作，工匠人数已达6万余名，量大面广，管理难度大，其
破题关键在于推进乡村建设工匠培育管理规范化。湖南省人民政府办公厅发布《关于进一步加强农村住房质量
安全监管的通知》，明确了各级人民政府及住房和城乡建设部门乡村建设工匠管理工作责任清单。同时，湖南
省住房和城乡建设厅正在起草《湖南省乡村建设工匠管理办法》（以下简称《办法》），旨在进一步明确乡村
建设工匠的工作职责、培训流程和监督管理办法，积极发动县市开展培训、工匠参与培训，通过考核的工匠将
被授予培训合格证书，在建房活动中“持证上岗”，并定期开展继续教育，不断夯实工匠技术根基，精心打造具有
湖南特色的乡村建设工匠形象。
　　为进一步提高乡村建设工匠专业技术水平，针对目前工匠专业技能不强、能力素质参差不齐等问题，
湖南省住房和城乡建设厅积极总结宁远、安乡、凤凰等地的特色经验，编制完成工匠培训技术指导“四部曲”，包
括《湖南省乡村建设工匠培训教材》《湖南省农村住房建设质量安全指导手册》《湖南省农村住房抗震鉴定与
改造加固技术导则》及《农房施工技术动画》视频，内容涉及农村住房建设基本知识、建筑识图、农房施工技
术、申请审批、工程验收、抗震加固等，为乡村建设工匠开展农村住房建设工作提供具体技术指引。培训教材
通过书本和二维码电子版形式在全省广泛发放，图文并茂、通俗易懂、方便查询、操作实用，成为乡村建设工
匠的“案头书”“掌中宝”。
　　为规范乡村建设工匠的从业行为，湖南省建立了工匠信息化管理机制，将培训合格的乡村建设工匠信
息及时纳入省农村住房规划建设管理平台乡村建设工匠信息库和农村综合信息管理平台乡村建设工匠信息模
块，形成乡村建设工匠数据库，对工匠从业行为进行动态跟踪、实时监督和公示公告，村民建房必须从数据库
中选取合格的乡村建设工匠。
　　此外，湖南省还印发了《湖南省农村住房建设工程施工协议（参考文本）》，明确村民和乡村建设工
匠双方权利、责任和义务，以指导和规范农村住房建设工程施工行为。
　　下一步，湖南省将建立乡村建设工匠信用档案制度，完善乡村建设工匠“红黑榜”机制，加强对工匠从业
行为的监督检查和考核评价；通过开展规范农村住房建设试点示范，逐步实现农村建房均由经培训合格的乡村
建设工匠或具有建筑业企业资质的建筑施工企业承担，乡村建设工匠纳入统一平台化管理，使农村住房质量安
全水平得到全面提升。
摘自　《中国建设报》　2022.06.03　郭茜　宁建
