从『脚尖』走向『指尖』
发布日期: 2022-11-23  来源：中国建设报
　　水电要报修，就打开手机拍一拍；楼道被乱堆乱放了，也打开手机拍一拍……47岁的林妙贤习惯了把
自己的烦恼“托付”给一款手机小程序。
　　林妙贤是福建省漳州市龙文区锦绣社区的居民，她手中的小程序，是当地2020年投入使用的“智慧芳
邻”平台。在这个平台上，居民可以拍照留言，将遇到的问题反映给物业服务企业，物业服务企业会在6小时内
给予反馈，超出6小时未被反馈的问题会被传送到社区层面进行督办。
　　2014年，林妙贤从县城老家搬到市区，城里的生活曾让她颇感不适。“家里老人办老年证，既不清楚社
区办公时间，又不懂带哪些材料，好几次扑空、白跑。”林妙贤说。
　　眼下，类似反复跑腿的“脚尖烦恼”正悄然化解。小程序上，从基层办事到便民服务，从志愿服务报名到
社区通知查看，居民都可以“一键通达”，免去了跑腿之劳。
　　“以前总觉得居委会离我们有距离，现在‘智慧芳邻’小程序上老百姓的投诉事事有回音，我们才觉得居
委会就在我们身边。”55岁的居民黄燕红说。
　　“党的二十大报告提出，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，健全城乡社区治
理体系，及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。作为基层工作者，我们努力做到让数据多流动，老百
姓少跑腿，居民足不出户就可以感受到社区的关怀。”锦绣社区党总支书记陈司静说，启用至今，“智慧芳邻”平
台共处理问题435个，其中物业服务企业限时解决215个，社区督办解决220个。
　　从“脚尖”到“指尖”，“智慧芳邻”平台帮助老百姓传递心声，很多过去由于沟通不及时造成的基层矛盾得
到化解。如今，这样的平台不仅是社区居民的“掌中宝”，还成了社区工作者的“解压阀”。
　　锦绣社区有3450户人家，近9000位居民，但社区“两委”只有11人，繁杂的工作和众口难调的诉求让社区
工作者疲于奔命。自从“智慧芳邻”上线后，不少曾经“跑断腿”的工作任务，现在点点鼠标就能完成。
　　党的二十大报告提出，“健全基层党组织领导的基层群众自治机制”“增强城乡社区群众自我管理、自我
服务、自我教育、自我监督的实效”。
　　“学习党的二十大报告后，我们萌生了一个新想法，大家计划利用平台的线上投票功能，推动辖区的小
区成立业主委员会。”陈司静感叹，锦绣社区成立17年以来，多次动过这个念头，但苦于传统手段需要上门逐户
征询，难以在有效时间内收集到足量票数，最终只能打退堂鼓，如今科技让这一设想成为可能。
　　锦绣社区是漳州推进“智慧社区”建设的缩影。围绕贯彻落实党的二十大精神，漳州各地正试点用数字技
术打通基层治理堵点。
　　走进漳州市蓝田街道龙兴社区鸿浦豪园，小区监控中心正以AR实景地图的形式显示着小区内的动态信
息，人员往来异常、高空抛物等预警信息一览无余。
　　过去，龙兴社区人员构成复杂、流动性较强，高空抛物现象时有发生。“自从使用高空抛物智能检测系
统后，后台会自动拍摄取证，高空抛物的时间、地点、路线，在后台即可一目了然，不文明行为大大减少。”
　　蓝田街道党工委副书记沈超说，街道正准备在现有基础上延伸开发智慧物管平台，打造“社区经济圈”，
社区商家和居民可以在平台上发布任务或接单，盘活社区空闲资源。
　　在漳州，越来越多数字技术应用于社区治理。有的社区应用智能管理平台，一旦井盖被移动，平台会
自动发出报警信息；有的接入智能雾森降尘系统，PM2.5等污染指数超标时，系统会自动启动高压喷雾；有的则
在线上开设志愿时间银行，让志愿服务变得利己利人……
　　“‘加快推进市域社会治理现代化，提高市域社会治理能力’是党的二十大报告提出的要求。未来，我们
将推动更多数字技术下沉基层，让社区治理更有精度，更显温度。”漳州市委政法委基层治理科科长林腾说。
摘自　《中国建设报》　2022.11.23　新华社记者　吴剑锋　李昊泽
