从多家企业切身感受看贵州营商环境提升
发布日期: 2020-07-06  来源：贵阳日报
“我们的发展信心更足了
我们的发展信心更足了”
——从多家企业切身感受看贵州营商环境提升
从多家企业切身感受看贵州营商环境提升
近年来，贵州对标国际一流标准，不断提升政府服务效能，破除不合理体制机制障碍，全力以赴推进全省
营商环境实现大提升，为各类市场主体创造了良好空间。第三方评估报告显示，贵州营商环境排名从2017年的
相当于全球190个经济体第94位上升到2019年的第58位。
水质好不好，鱼儿说了算。营商环境好不好，企业最有发言权。连日来，记者走进省内多家企业，从他们
的切身感受中，更加真切地看到了一个正在越变越好的贵州营商环境。
畅通沟通：让企业遇事不再难
畅通沟通：让企业遇事不再难
徐达宝，遵义汉唐丰诚实业集团股份有限公司党支部书记、副董事长，一名创业者。对于营商环境的重要
性，2011年就来到遵义市汇川区创业打拼的他深有感触。
“这几年贵州营商环境有了很明显的提升。”6月24日，记者刚说明采访来意，徐达宝就主动说起了他眼中这
几年营商环境的变化，“如今是门好进、脸好看、事好办，遇到困难随时都有可以找的人。”
正是看中了贵州营商环境的提升，徐达宝和团队先后在汇川区开设了贵州汇川建安混凝土有限公司等三家
分公司。
营商环境作为企业进行投资决策的重要参考，只有做到沟通诉求有渠道，才能更大程度保障企业权益，吸
引更多企业来黔发展。
为规范投资咨询服务流程，今年4月贵州出台《“投资贵州”咨询服务流程图》，确保投资咨询衔接顺畅，避
免企业多头对接、反复沟通。同时，贵州省投资服务热线“963555”已延伸至各市(州)，进一步畅通政企对接渠
道。
2015年落户毕节市金海湖新区工业园区的贵州贵航新能源科技有限公司，是专业从事锂二次电池开发、设
计、生产和服务的制造型高新技术企业。6月30日，记者来到贵航新能源时，公司正在更换变压器。生产车间
内，机器依然轰鸣。
“平时遇到困难，一个电话，园区企业服务中心就会及时帮忙协调处理。”贵航新能源行政主管张力中告诉记
者，6月28日，公司一台变压器突然损坏，为了不影响公司正常生产，园区企业服务中心立即协调安装了一台小
型变压器临时备用，今天又协调相关部门上门更换变压器。
创新服务：当好企业“保姆保姆”
创新服务：当好企业
仅用8天，贵州中安卫生材料有限公司就从入驻到首条口罩生产线试生产成功。6月25日，记者走进中安卫
材生产车间，两条口罩生产线高速运行，工人们正在紧张有序生产、包装口罩。
今年2月，面对突如其来的新冠肺炎疫情，为解决口罩供应问题，汇川区委、区政府一手抓疫情防控，一手
抓卫材产业招商。短短几天，中安卫材便注册成立。
“通过和当地有关部门远程视频，我们就决定落户位于汇川区高坪街道的临港遵义科技城。”公司总经理刘书
乾说，达成初步合作意向后，园区迅速为公司解决了1600多平方米的无尘厂房。
打造更优营商环境，就需要不断提升办事效能。对于中安卫材的需求，当地政府提供“保姆式”服务，减少不
必要的环节，提升办事效率。
2月25日，中安卫材首条口罩生产线试生产成功。目前，公司已完成五条生产线建设，主要生产一次性使用
口罩、一次性儿童口罩及医用外科口罩，最高日产量可达50万只。
打造更优营商环境，就是要想企业之所想，急企业之所急。在毕节市金海湖新区，园区企业服务中心派出
干部“一对一”包保企业，当好企业“服务员”，精准聚焦各企业突出问题，为企业排忧解难。
“刚复工时，由于疫情防控相关要求，部分员工不能按时到岗，一定程度影响了企业正常生产，园区企业服
务中心协调有关部门帮助公司及时开展检测，员工经过发热、血常规、胸透等检查合格后，迅速投入复工复
产。”贵航新能源行政主管张力中说。
纾困解难：帮助企业提质增效
纾困解难：帮助企业提质增效
良好的营商环境，既是吸引力、竞争力，更是驱动力。受疫情影响，贵州金沃新能源有限公司一度面临生
产困难。在园区企业服务中心的帮助下，公司恢复了正常生产。
“公司去年产值3000万元，今年虽然受到疫情影响，但我们依然有信心让产值至少翻一番。”说起公司今年的
目标，金沃新能源副总经济刘义树信心满满。
位于遵义国家经济技术开发区(汇川区)高坪工业园区的贵州中航电梯有限责任公司原是一家“三线企
业”，2015年，为持续提升企业生产产能、产值，公司决定依托政府“退城进园”政策，进行易地技改，打造现代
化生产线。经多番考察，看中了高坪工业园的地理位置优势和营商环境，决定落户于此。
“在立项过程中，厂房等建设工作也同步开展，不到一年时间便全部建成投产。”中航电梯党委副书记张卫华
告诉记者，建设过程中汇川区委、区政府给予了很大的支持，公司的建设速度在汇川区乃至遵义市都创了记
录。
张卫华介绍，2016年投产当年，中航电梯的产值产能就同比增长了30%至40%。目前公司投入了两条机器人
自动生产线和四个机器人工作站，和传统生产方式相比，产量提高至少两到三倍。
2019年，中航电梯产值达5亿元，并成功出口到吉尔吉斯斯坦，拉开了贵州电梯走向世界的序幕，今年预计
实现产值6亿元以上。
