从项目落地看山东营商环境新变化
发布日期: 2020-08-24  来源：新华网
山东省市场监管局、省药监局围绕优化营商环境，积极探索创新，不断推出新的改革措施，取得明显成
效。山东二叶项目的成功落地，就是一个创新优化流程的范例。
审批投产从三年压缩到一年多
审批投产从三年压缩到一年多
山东二叶项目位于菏泽市定陶区，是山东首届儒商大会签约项目，由上海复星医药集团苏州二叶投资15亿
元建设，年产青霉素类注射用无菌粉针剂3亿支和青霉素类无菌原料药500吨。按正常进度，这个项目从审批到
全面投产约需要3年时间，成败的关键在于能否顺利将65个药号从江苏转移到山东，按一般程序，须逐个药号审
批，仅完成全部药号转移就需要2年时间。但今年国家药监局发布新的药品注册管理办法，7月1日起禁止原料药
号跨省转移，当时距新办法施行满打满算只有两个多月的时间。山东省市场监管局、省药监局在主动跟进省重
点项目时，发现了这一问题，为帮助企业渡过难关，他们打破常规，大胆改革，推行“容缺受理”、“特事特办”，
在7月1日前将全部药号转移到山东，比正常审批减少了一年多时间。
近年来，山东省市场监管局、省药监局以优化流程、简化审批为重点，推出一系列利企便民新举措，企业
申办实现了“三个转变”:由分项办理向打包办理转变，实行营业执照办理、印章刻制、银行开户、涉税办理、社
保登记五个事项合并办理，2018年在全国率先将开办时间由20个工作日压缩至3个工作日，目前济南、聊城等市
已压缩至1个工作日，仍处于全国领先行列。由一照准入向一证准营转变，开展“一业一证”改革，实现“一次办
好、准入即营”，首批试点的20个行业，平均实现办事环节压减71%、申请材料压减80%、审批时间压减78%。
其中，审批事项最多、审批时限最长的休闲农庄行业，办事环节由30个压减至4个，申请材料由47件压减至6
件，审批时间由85天压减至10天，压减率分别达到87%、87%、88%;由窗口办理向全程网办转变，在全国率先实
现自然人与企业法人混合电子签名，极大提升全程电子化率。济南、青岛等地投放一批智能审批设备，实行无
人工干预职能审批“秒批秒办”。
从“办不了办不了”到到“办得好办得好”
从
二叶项目落地过程中，经历了不少波折和困难，面临着三个难题，除了国家政策发生变化，药号转移难
外，还有受疫情影响开工建设难，工业园区尚未获批入园难。面对这些难题，复星医药总裁兼首席执行官吴以
芳曾一度认为“根本办不了”，想要将项目转回老家江苏徐州。为了把这个项目留在山东，省药监局、定陶区委做
了大量服务工作。省药监局先后召开7次专题会议研究，派出32批次专业人员上门送政策、送服务，指定专门负
责审批的注册处全程做好服务工作，随时接受企业的电话、微信等技术咨询，把解决事项具体到天、明确到
时、责任到人，每到关键节点都派人现场办公;定陶区委主要负责人主动服务，靠上抓落实，企业随叫随到，使
这个项目的“起死回生”。
从“办不了”到“办得好”的背后，是山东省市场监管局、省药监局“勇于创新、敢为人先”的改革，在一些领域
实现了全国首创。如，在全国首创印章刻制费、税控设备费、寄递费3个全免费大礼包，据估算免费刻章每年可
为新开办企业节省1.2亿元开办费用，免费寄递每年可为新开办企业节省3亿元开办费用;在全国首创“创新、快捷
和常规“三通道药品许可分类审批，特别是对“创新产品”全国审批环节最少、用时最短，“人工角膜”许可审批从1
个多月压缩到4天;在全国首创3D打印义齿等新业态、新项目审评标准，推动新产业规范快速发展。
今年以来，围绕疫情防控和复工复产，靠前作为，担当负责，加快应急审批，积极帮扶在检待批医用口
罩、医用防护服企业尽快取得生产资质;在全国率先发布餐饮分餐制省级地方标准，并进一步以山东标准模式，
主导制定《餐饮分餐制服务指南》国家标准;在全国“双随机、一公开”监管抽查中，涉及的34个行业53项联合检
查任务，均居全国第一。
从“不请不来
从
不请不来”到到“不请自来
不请自来”
二叶项目的成功落地，增强了国药集团、复星医药等医药行业龙头对山东的投资信心，形成了很好的“口碑
效应”，恒瑞、石药、康辰、神威等一批全国知名医药企业因此纷纷签约山东。越来越多的客商从原来的“不请不
来”、“请也不来”变为现在的“不请自来”、“一心想来”。
随着营商环境的不断改善，像山东二叶这样，将生产和税收等搬迁落户到山东的外地企业数量越来越多，
呈现逐年翻倍增长的趋势。据统计，2017年、2018年、2019年分别为174户、413 户、890户，近两年同比增长率
分别为137%、115%。今年以来，虽受新冠肺炎疫情的影响，但市场主体依然保持良好增长态势，目前全省新登
记市场主体102.1万户，提前完成全年目标任务;全省实有市场主体1110万户，同比增长14.5%。
