以“新城建”助力经济稳步增长
发布日期: 2022-09-13  来源：中国建设报
　　今年年初以来，各地住房和城乡建设部门积极谋划，大力推进基于信息化、数字化、智能化的新型城
市基础设施建设，为大数据、人工智能、工业互联网、5G（第五代移动通信技术）等前沿技术提供广阔的应用
场景和创新空间，助力经济稳步增长，推动城市高质量发展。
推动数字化转型发展
推动数字化转型发展
　　重庆市以新城建推动信息化场景应用，打造CIM（城市信息模型）平台，通过“CIM＋应用”、BIM（建
筑信息模型）、“智慧住建”等场景，充分激活住房和城乡建设领域数据资源要素，盘活数字资产、拉动数字投
资，使住房和城乡建设领域数据服务于经济发展。
　　据悉，重庆市启动两江四岸核心区物联网一体化建设项目，带动智慧排水、智慧道路、智慧消防等物
联网领域的全产业生态圈发展。另外，开展重庆东站智慧化建设，将CIM应用于项目规划、设计、施工、运维全
生命周期，为重庆市住房和城乡建设领域数字化转型提供了良好的示范应用。
　　辽宁省则将6个类别19个试点示范项目放在新型城市基础设施建设实施方案中。通过复制推广模式，辽
宁省充分发挥示范带动作用，2025年将形成一批新城建应用场景，推动数字经济和实体经济深度融合，培育壮
大新城建数字产业。此外，辽宁省确定了六项重点任务，将全面推进CIM平台建设，先在沈阳市、大连市、沈抚
改革创新示范区和有条件的城市完成CIM平台建设，到2025年年底，各市初步建成CIM平台并取得明显成效。
带动上下游产业链发展
带动上下游产业链发展
　　重庆市聚焦新城建行业应用软件，以应用牵引完善产业链条、带动上下游产业链发展，扩大居民社区
消费，增加有效投资，撬动万亿元级住房和城乡建设产业市场、千亿元级软件产业市场建设，助力重庆市住房
和城乡建设领域产业升级，为全市经济发展增添新动能。同时，重庆市率先提出发展建筑业互联网，引进知名
互联网、软件企业打造建设行业平台底座。初步构建行业软件产业发展生态；开展建设行业数字化企业试点，
打造7家数字化企业，产值规模近70亿元，提升了行业企业的软件研发水平和数字化竞争力。
　　辽宁省将实施智能化市政基础设施建设和改造。结合各地的城市发展规划，辽宁省将新城建与城市更
新、老旧小区改造相融合，进一步加强城市地下市政基础设施体系化建设。到2025年年底前，基本实现城市市
政基础设施综合管理信息平台全覆盖。同时，辽宁省将积极开展国家智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发
展试点申报工作。到2025年年底，持续推进智慧灯杆建设，完成已有路灯杆技术改造并推进智慧城市基础设施
与智能网联汽车协同发展项目建设，开展无人驾驶等示范应用。另外，辽宁省还通过示范带动，打造若干个智
慧“物业服务+生活服务”示范区，探索出一条可复制、可推广的新型智慧社区发展路径。到2025年年底，辽宁省
将建设起完备的智慧物业管理服务平台，全面实施智慧物业管理服务。
智慧应用赋能经济发展
智慧应用赋能经济发展
　　以新城建推动技术创新、产业创新、应用创新、服务创新，各地住房和城乡建设部门努力为数字经济
赋能，营造良性发展的行业生态，推动行业健康发展。
　　重庆市加强关键核心技术攻关，推动数字化应用落地，积极推动数字经济和实体经济融合发展。通过
建设电子签名认证平台、提供签名签章服务，重庆市对住房和城乡建设领域人员电子身份、电子签名和企业电
子签章进行认证，推动施工管理行为、人员岗位证书等内容的数字化更新。积极开展工程项目数字化试点，实
施工程项目数字化试点项目100个以上，试点项目参建各方可在同一数字管理平台上进行实时交互和工作协同，
逐步实现数字化工程建设档案交付。建成智能建造子平台，推行智能化、无纸化、精准化监管，健全数字化成
果交付机制，推动勘察、设计、生产、施工、验收等各环节数字化监管全覆盖。组建智能建造产业联盟，面向
全国征集大数据智能化技术（产品）100余项，引导百余家建设企业成立数字化技术应用研究中心，加强数字化
设计软件体系和软件平台建设。
　　辽宁省推动智能建造与建筑工业化协同发展。通过发展装配式建筑，到2025年年底，全省装配式建筑
占新建建筑面积比例达到30%；全省智能建造与建筑工业化政策体系和技术体系基本建立。同时，辽宁省还积极
推进城市综合管理服务平台建设，到2025年年底，将初步完成市级数字城管平台升级为城市综合管理服务平台
的搭建工作，并推进省级平台与省级“智慧工地”质量安全监管服务平台互联互通。聚焦重点领域和关键环节，强
化智能化应用，对城市安全风险实现源头管控、过程监测、预报预警、应急处置和综合治理，提升城市安全韧
性。
摘自　《中国建设报》　2022.09.07　记者　陈斌　刘参昌　彭杰
