以“千里跃进”的姿态决战贫困——大别山集中连片特困地区脱
贫攻坚见闻
发布日期: 2020-01-22
大别山——蜿蜒于江淮之间，襟带豫鄂皖三省，群山叠峦、千里苍翠。这里是美丽中国腹地的绿色屏障，
也是创造了“28年红旗不倒”的英雄山。但美丽背后有贫困，大别山地区是全国14个集中连片特困地区之一。脱贫
攻坚战打响以来，大别山地区正以“千里跃进”的决心与姿态，奋力突围，脱贫圆梦。
党旗下 不让一处贫困角落被遗忘
东岳村每减少一户贫困户，杨长家脸上的笑容便多一分。
河南省信阳市光山县东岳村历史悠久，是首批中国传统村落。过去因耕地不足、交通不便，这个2000多人
的小村庄有建档立卡贫困户145户、599人。
脱贫攻坚战役打响后，东岳村党总支书记杨长家放弃了自己曾经办的工厂，一心投入到精准脱贫中。
不管是发展产业，还是志愿服务，村里党员都要冲在最前面。在杨长家带领下，东岳村成立了党总支，将
所属党支部建在产业链上，村里先后发展起苗木花卉、黑猪和土鸭养殖等产业。2018年年底，东岳村彻底甩掉
了贫困村的帽子。
在革命战争年代，大别山区200多万人民投身革命，许多人为国捐躯。一寸山河一寸血，一抔热土一抔魂。
“听党话、跟党走”是这片土地上群众最质朴的信念，红色基因始终流淌在共产党员血脉里。
2017年开始，安徽省六安市金寨县实施脱贫攻坚“联帮工程”，组织农村有帮带能力的党员户、入党积极分子
等对贫困户进行帮扶，通过发挥党员先锋模范作用，不让一处贫困角落被遗忘。
在金寨县斑竹园镇长岭关村，51岁的党员罗先平，爷爷那一辈兄弟6人参加革命，只有1人归来。作为村里
的中药材经营大户，他主动帮扶起村里21户贫困户种元胡，户均增收超过7000元。
“5位先辈牺牲，就是为了今天我们能过上富裕幸福的日子。”罗先平说。每年清明，罗先平都会专门到5位爷
爷墓前说说村里的脱贫进展，他说这是对英灵最好的告慰。
在大别山，“哪里产业兴旺，哪里就党旗飘扬；哪里党旗飘扬，哪里就产业兴旺”正成为真实写照。湖北省黄
冈市扶贫开发办公室主任董本汉说，通过“党建﹢脱贫”，发挥了党的政治优势、组织优势和密切联系群众优势，
汇聚起脱贫圆梦的强大动能。
雁归来 唤醒大别山下多彩田园
每逢深秋时节，湖北省麻城市铁门岗乡富岗村就菊香四溢、满眼金黄。1000多亩金丝皇菊竞相绽放，让朵
朵香菊业种植专业合作社负责人吴启发心里乐开了花。
吴启发和家人曾在广东一家鞋厂打工。因父母生病需要照顾，加上看病欠债致贫，吴启发立志回乡创业。
2018年他通过电商卖出1.6万斤菊花，获利200多万元。2019年，他创办起合作社，吸纳了30多位易地搬迁贫困户
就业。
吴启发是大别山区农民工返乡创业大潮中的一个缩影。
脱贫攻坚战打响以来，农民工纷纷返乡创业，用辛勤和智慧，将大别山阡陌田野建设成多彩田园。
据河南省信阳市务工服务办公室主任胡全增介绍，截至目前，河南省信阳市农民工返乡创业累计达13万多
人，累计创办各类经营主体近8万个，带动就业80多万人，涉及乡村旅游、山林综合开发、电子商务、种植养殖
等多个领域。
在安徽六安市，仅2019年上半年，全市就新增返乡创业人员1.1万人，新增企业0.89万户，增长30%，带动新
增就业3.15万人。
安徽省安庆市岳西县太平村不少农户家，曾经一把锈迹斑斑的铁锁一横就是好几年，只见“雁南飞”，不
见“雁归来”。
而如今的太平村红红火火、人气兴旺，大不一样。这两天，党支部书记刘洪涛正忙着“年货节”。2019年，土
蜂蜜、瓜蒌籽、豆粑等农民“不稀罕”的山货，在村文化广场和电商平台上卖出了20万元。今年，刘洪涛寻思着把
产品种类搞丰富些，吸引更多的城里人来逛“年货节”。
刘洪涛5年前响应岳西县“大学生回乡工程”回到村里，建起县里首个村级电商服务站，乡亲的土特产跟
着“飞”出了大山。2018年，村两委换届，他高票当选村支书。在岳西县，像刘洪涛这样的“大学生回乡工程”人员
有183人，实现了全县182个行政村全覆盖。
湖北省黄冈市近年来启动能人回乡创业“千人计划”，每年吸引1000名黄冈籍在外创业能人，每人回乡投资一
个千万元以上高质量农业产业项目。农民工返乡创业带动了当地发展茶叶、中药材、油茶、食用菌等“十大产
业”，培育“一村一品”专业村1000余个。
返乡创业助力脱贫攻坚，正成为大别山地区一道独特的风景。凭借开阔的视野、积攒下的资金，这些返乡
创业农民工群体正日益成为大别山地区现代农业的拓荒者、产销对接的链接者、美丽乡村的建设者。
摘穷帽 更要靠自己勤劳的双手
年近七旬的陈泽申中年丧子，儿媳改嫁，老伴儿因病去世，他独自带着小孙子守着几亩薄田度日，日子越
过越穷。命运坎坷的他甚至找来风水先生，改建了家中门窗朝向，以图改变运势。然而，一路走来，他渐渐领
悟，真正改变命运，要靠党的好政策，更要靠自己勤劳的双手。
陈泽申的家乡金寨县大湾村是大别山腹地的深度贫困村。脱贫攻坚开始后，他被扶贫干部的作风感动，重
新思考自己贫穷的根源。他主动申请养羊，平时还种些天麻，上山采些板栗，精神头变了，手脚勤快了，收入
以每年1万元的速度增长。2017年，他申请摘掉贫困帽。
村民发现，沉默寡言的老陈如今爱笑了。陈泽申说：“不怕年纪大，就怕志气短。躺着吃福利，这事我不
干！”
在大别山地区，信阳、麻城、六安等地通过在贫困户中评选“脱贫之星”，推出一批戏曲文艺作品等扶心扶
志，激发贫困群众内生动力，支持他们通过艰苦奋斗追求美好生活。
5年前河南省信阳市光山县东岳村贫困户认定现场，杨长太身子使劲往后钻。毕竟一个年富力强的汉子，站
在一群老弱病残中，确实太显眼。此后他用心种植苗木花卉，请专业技术人员指导，在扶贫干部的帮助下还申
请小额贷款……仅用一年时间，杨长太不仅还清了外债，还成了当地的“脱贫之星”。
“一家富不算富，大家富才是真的富。”脱贫后，杨长太办起了家庭农场，并主动联系帮扶了5户贫困户，带
动118名贫困群众增收。2019年2月，杨长太的家庭农场成立了党支部，他又成长为一名党支部书记。从“贫困
户”到“脱贫之星”，再到“党支部书记”，杨长太实现人生“三级跳”。他说：“党和政府给我们搭好了‘戏台’，我
们‘戏’唱不好，对不起自己！”
杨长太总挂在嘴边一句话：“贫有百样，困有千种，但想要美好生活就靠一条路，那就是奋斗！”
摘自　《中国建设报》　2020.01.21　甘泉　韩朝阳　徐海波　陈诺
