以“绣花”功夫促修复
发布日期: 2022-03-17  来源：人民日报
相信秉承对历史负责的态度，妥善处理好保护与发展的关系，不断提升城市规划建设的厚度、精度与温
度，就能赢得百姓更高的满意度
 　　“雨儿胡同那片儿修复得真地道！听说什刹海也要‘申请式腾退’了，老北京这么留下来真好。”偶遇老街
坊，话匣子一打开，浓浓的羡慕与眷恋。
胡同，北京最鲜明的城市肌理。青砖灰瓦，砖雕门墩，彩绘门簪，狭长的巷子四通八达，众多明清衙门会
馆、名人故居旧所散落其间，遛鸟大爷踱步而来，礼数周到地一点头，“吃了吗，您呐？”无须多言，这就是北
京。
与世界上众多老城相似，北京的老胡同看起来很美，住起来不便。空间逼仄，人口稠密，房屋年久失修，
院内私搭乱建，雨大怕倒灌，天干防火烛，会车停车更是一筹莫展。让千年古都既承京韵又便民生，这是老居
民的热切期盼，也是城市管理者不断求索的时代课题。
就如老街坊的感叹，北京这些年重塑街区生态，整治背街小巷，在老城保护和复兴上一步一个脚印，探索
出颇受好评的城市更新之路。不仅是北京，越来越多大城市告别大拆大建，更多采用“微改造”的“绣花”功夫，对
历史文化街区进行修复。那么，这个为百姓称道的“绣花”功夫是什么呢？
说到“绣花”功夫，人们往往先想到认真细心。像首届进博会上艳惊四座的苏绣屏风《玉兰飘香》，1.2亿针
纯手工绣制却不错一针、不露针迹，这种“穷工极巧”就是绣功。
对历史文化街区进行修复也是同理。弥合城市伤疤，修缮历史建筑，修复街巷肌理，需要从细微处着手，
在细节处发力，不仅仿外形，更续内涵，才能留下城市记忆。像北京雨儿胡同的修复，有的院落仅地图就找了4
张，最早追溯到1750年的清乾隆京城全图；为了使有的院落配齐对称的门钹，施工队长跑遍了京城的古玩城、
建材市场。“尽小者大，慎微者著”，从一砖一瓦中透出的一丝不苟，正是留住城市文化底蕴的“尽精微”。
不过，“绣花”功夫不止于“尽精微”，也蕴涵着眼整体的系统思维。历史文化街区修复别看多是“微改造”，却
既要修缮“点”上的古旧建筑，又要复原“线”上的街巷风貌，还要提升“面”上的街区格局与环境空间，更要在保护
修复的同时，实现城市功能疏解与人居环境改善。所需要的科学谋划，就如同高超的绣品需要观察蓝本、研究
针法、打好底稿，绝非信手拈来。像福建泉州金鱼巷，因系统梳理历史家底，准确保存了唐宋到20世纪的各个
历史空间；浙江湖州小西街，从城市整体层面研究街区保护，修缮整治分类施策，生态业态齐头并进，2019年
的旅游收入就近3000万元。在城乡规划建设中推动历史文化保护，唯有从大局处着眼，统筹协调，注重新与
旧、赏与用等多维度的有机统一，方能“致广大而尽精微”。
“绣花”功夫，更体现在不急不躁的历史耐心。历史文化街区，往往都在大城市的中心区，寸土寸金。不做土
地开发，财政划算吗？不拆房拓路，百姓答应吗？平衡城镇化中人与城的关系，上海给出答案。早在2007年6
月，上海中心城区就规定64条风貌道路为“永不拓宽”的道路。近15年间，在与居民的持续互动中，这些街巷通过
渐进式的“微整形”，将文化传承与城市新生有机融合，不仅散发出更浓郁的上海风情，也方便了老街坊，滋养了
新业态，面子里子都顾全。可见，城市建设不是以冰冷的钢筋水泥做加减法，坚持以人为本算长远账，久久为
功，才能化痛点难点为支点亮点。
俗话说，家有一老，如有一宝。历史文化街区就是城市的传家宝，当然要做足“绣花”功夫促修复。相信秉承
对历史负责的态度，妥善处理好保护与发展的关系，不断提升城市规划建设的厚度、精度与温度，就能赢得百
姓更高的满意度。
摘自　《人民日报》　2022.03.16　陆娅楠
