以“四化同步、城乡融合、五区共兴”为总抓手 全面推进四川住
房和城乡建设事业实现“质”“量”提升
发布日期: 2023-02-23  来源：中国建设报
　　2022年，四川省住房和城乡建设系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以习近平总
书记对四川工作系列重要指示精神和对住房和城乡建设工作重要论述为根本遵循，深入学习贯彻党的二十大精
神，全面贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，攻坚克难、踔厉奋发，交出了完美答卷。
　　把把“抓发展抓发展”作为第一要务，行业发展取得积极成效。
作为第一要务，行业发展取得积极成效。一是房地产市场保持平稳发展。制定进一步支
持住房消费10条措施，降低住房贷款首付比例和住房贷款利率，落实住房公积金阶段性支持政策。二是建筑业
转型升级步伐加快。推进智能建造与建筑工业化协同发展，全年新开工装配式建筑6050万平方米。推动绿色低
碳发展，城镇新增民用建筑中绿色建筑占比达85%。大力支持企业“走出去”发展，推进工程质量提升行动。全年
完成建筑业总产值1.87万亿元，同比增长7.6%。三是城市功能品质不断提升。持续推进全国、省级城市更新试
点，实施新的污水垃圾处理三年推进方案，开展城市“清肠行动”。积极推进海绵城市建设，加快“口袋公园”建
设，新、改建“口袋公园”102个。四是村镇建设展现新风貌。考核命名首批58个“省级百强中心镇”。推进农村危
房改造和农房抗震改造，全年开工5.41万户。开展数字赋能乡村建设行动，眉山市丹棱县创新开发“数字农房”信
息管理平台。
　　把把“惠民生惠民生”作为根本目的，群众获得感更加充实。
作为根本目的，群众获得感更加充实。一是民生工程加快建设。新开工改造城镇老旧小
区5400个，完成既有住宅增设电梯5800部。二是住房保障精准供给。新筹集保障性租赁住房7.84万套（间）、发
放保障性租赁住房租赁补贴7770人，开工改造棚户区3.57万套。优化“川渝安居·助梦启航”服务平台，实现川渝
公租房“互保”4.8万户。全省提取住房公积金1036.35亿元，发放贷款608.31亿元。三是营商环境不断优化。全省
房建市政工程建设项目平均审批时间压减至90个工作日以内。完成16个重点改革任务，实现23类电子证照依场
景使用、18个高频政务事项“掌上可办”、11个事项“川渝通办”，阶段性缓缴工程质量保证金5.1亿元。四是抗震
救灾成效显著。泸定6.8级地震发生后，省厅立即组织专家深入一线开展应急评估，及时完成房屋安全评估鉴
定，同时迅速完成过渡安置点建设，交付受灾群众“拎包入住”。
　　把把“保安全保安全”作为底线要求，风险隐患得到有效化解。
作为底线要求，风险隐患得到有效化解。一是重点房地产项目风险隐患妥善化解。在全
国率先建立房地产涉险项目数据库，申报争取国家两批“保交楼”专项借款，成功推动一批项目全面复工。二是燃
气和自建房专项治理有力有效。完成2438万户城乡居民用户、63.2万户商业用户上门排查。排查自建房1806.9万
栋，其中经营性自建房89.9万栋。三是“住建安全在行动”持续深入，公开曝光和查处违法违规行为。扎实推进房
屋市政工程安全生产专项治理，建筑施工安全生产事故起数和死亡人数连续4年双下降。四是消防审验工作提质
增效。市级部门单独设立消防审验机构比例超全国12个百分点。
　　2023年，四川省住房和城乡建设系统将全面贯彻落实党的二十大精神和全国住房和城乡建设工作会议
精神，坚持稳中求进工作总基调，以“四化同步、城乡融合、五区共兴”为总抓手，努力推动全省住房和城乡建设
事业实现质的有效提升和量的合理增长，为写好中国式现代化四川篇章贡献住房和城乡建设力量。
　　树牢底线极限思维，提升安全稳定能力和水平。
树牢底线极限思维，提升安全稳定能力和水平。扎实开展城镇燃气安全隐患排查整治。持续推进自
建房安全专项整治。深入开展房屋市政工程安全生产专项治理，加强建设工程消防审验。推进城市排水防涝体
系建设，有效防范城市内涝灾害。提高城市抗震防灾能力，持续加强新建、改扩建房屋建筑和市政基础设施抗
震设防监管。
　　坚持坚持“房住不炒
房住不炒”定位，推动房地产业向新发展模式平稳过渡。
定位，推动房地产业向新发展模式平稳过渡。释放刚性和改善性住房需求，加快完
善限购、限售、二套房认定标准等调控政策。用足用好两批次国家保交楼专项借款和人民银行新推出的保交楼
贷款支持计划，推动重点房企涉险项目复工满产。逐步推动预售制改革，支持成都等城市选择一批有条件的项
目开展现房销售。
　　完善住房保障体系，加快解决新市民、青年人等群体住房困难问题。
完善住房保障体系，加快解决新市民、青年人等群体住房困难问题。分层次分梯度做好保障性租赁
住房建设，新开工建设筹集保障性租赁住房10.3万套（间）。加强棚改项目全周期管理，新开工改造棚户区6.7
万套。出台《关于因地制宜发展共有产权住房的指导意见》，利用存量商品住房发展共有产权住房。稳步推进
灵活就业人员住房公积金制度试点。
　　加快建筑业转型发展，推动建筑强省建设。召开全省建筑业高质量发展大会，开展“建筑强企”培育行
动，做大做强一批施工总承包骨干企业，发展一批“专精特新”特色企业。力争全省建筑业总产值增长6%。新开
工装配式建筑6200万平方米。持续实施绿色建筑创建行动。加大建筑产业工人队伍培育力度。大力实施“走出
去”发展战略。
　　提升城市功能品质，打造宜居韧性智慧城市。
提升城市功能品质，打造宜居韧性智慧城市。在划定的“三区三线”基础上，提前谋划城镇开发边界
内的建设专项规划编制工作。开展古树名木、历史建筑保护专项整治行动。实施城市更新，在设区城市全面开
展城市体检。改造燃气管道9000公里、供水管道2000公里、排水管道4200公里。新开工改造城镇老旧小区5200
个，完成既有住宅电梯增设4500部。指导全省74个社区开展完整社区建设试点。做好国家、省级海绵城市建
设，开展第二批省级示范评选。
　　加大村镇建设力度，建设宜居宜业和美乡村。
加大村镇建设力度，建设宜居宜业和美乡村。加快小城镇市政基础设施建设，培育创建“省级百强中
心镇”并发挥引领示范作用。修订《四川省农村住房建设管理办法》，利用信息技术强化农房建设过程依法监
管。继续开展农村危房改造和农房抗震改造。开展农房和村庄现代化示范村建设和巴蜀美丽庭院示范片建设。
抓好国家和省级传统村落集中连片保护利用示范工作。
　　全面深化改革创新，推动营商环境持续优化提升。
全面深化改革创新，推动营商环境持续优化提升。深化工程建设项目审批制度改革，规范建设项目
审批环节。纵深推进“一网通办”前提下的“最多跑一次”改革，强化“一件事一次办”系统支撑能力。规范开展行业
重点监管和“双随机、一公开”抽查，提升监管水平。深入推进招投标领域突出问题系统治理，深化工程质量检测
行业突出问题系统治理。
　　加强党的全面领导，进一步强化自身建设。
加强党的全面领导，进一步强化自身建设。持续深入抓好党的二十大和省委十二届二次全会精神学
习宣传贯彻工作。推动“四好一强”领导班子建设和“五好党支部”创建，提升党员干部“政治三力”，常态化开展政
治体检。扎实开展纪律作风整顿和“锻造硬作风、聚力抓落实”作风建设专项行动，持续深化行业系统治理。紧盯
重点领域，持续健全廉政风险防控体系。
摘自　《中国建设报》　2023.02.23　四川省住房和城乡建设厅
