以“智”促“治” 让城市更美好
发布日期: 2022-09-01  来源：中国建设报
　　近年来，各地依据城市实际情况，综合运用5G（第五代移动通信技术）、物联网、AR（虚拟现实）场
景等新技术、新应用，建设智慧城管平台，创新城市管理方式，推动智慧城市建设。智慧城管平台以网格化管
理、社会化服务为方向，让城市的每一个单元、每一个因子“上线”联网，不仅完成了城市管理数据的智能化收
集、整理、共享，也充分发挥了现代信息技术的优势，助力提升城市管理的科学化、精细化、智慧化水平。
智慧之眼
智慧之眼
事件处理可视化
事件处理可视化
【亮点】
【亮点】
　　依托视频智能分析系统这一“智慧之眼”，有效解决了城市管理中存在动态性、反复性的痛点、难点问
题，通过远程获取信息、抓拍取证等方式，弥补了传统人工巡查方式的不足，推动城市管理从“人防”向“技防”转
变、从“事后整改”向“事前防范”转变，城市秩序的非现场管控能力和可视化管理能力得到了全面提升。
【镜头】
【镜头】
　　湖北省襄阳市襄州区智慧城管平台是湖北省首个5G智慧城管“数字孪生”三维全景平台，该平台利用
BIM（建筑信息模型）、GIS（地理信息系统）、物联网等技术，整合集成了地区各类建筑、企事业单位、街道
等处的多种信息，以城市建筑三维建模为载体，将襄州区按照一定比例进行三维真实还原，较二维数字平台而
言更为形象直观。
　　三维立体地图上，襄州区被划分成30个网格，政府、企事业单位、街道、公共停车场等地方的位置信
息被准确定位，工作人员用鼠标点击地图上的某一处，即可进入特写视角，查看此处的实时场景。据介绍，襄
州区智慧城管平台与襄州区原有的“一网统管”平台进行数据对接，将城区原有的摄像头信息全部接入智慧城管平
台，并新增具备AI（人工智能）算法的新型高清摄像头200余个，这些摄像头被安装在高层建筑、街道、施工工
地等处，如果出现违章停车、占道经营、顶层违建等违法违规行为，摄像头可精准识别、实时定位、拍照取
证。根据这些智能监控设备所搜集的信息，智慧城管平台及时将需要解决的事件推送给执法人员，提高了执法
效率和执法精准性。
　　视频智能分析系统也是河南省驻马店市智慧城管平台的重要组成部分。驻马店市运用人工智能深度学
习技术，借助智能监控设备分析实时视频，针对发现的店外经营、乱堆物料、暴露垃圾、非机动车乱停放等11
类城市管理问题自动形成报警案件，这些城市管理案件经审核后进入智慧城管平台，形成信息收集、立案、派
遣、处置、核查、结案、反馈全流程闭环管理。驻马店市还将根据城市管理需求，在合适的点位新增摄像头，
实现对中心城区重点区域、重要路段的24小时不间断、可视化监管。
一网统管
一网统管
应用场景多样化
应用场景多样化
【亮点】
【亮点】
　　以智慧城管平台为载体，打造涵盖市政基础设施、园林绿化、公园管理、公厕管理等多个领域的应用
场景，满足市民对城市管理的多样化需求，使得城市管理更全面、更精细。通过将多个领域的应用场景集成在
一个平台上，解决了各个系统之间条块分割、数据孤立的问题，实现了“人、地、事、物”等管理的可视可控。
【镜头】
【镜头】
　　四川省成都市推动构建“1+N”智慧城市平台体系，“1”即1个数字化监管中心，“N”即N个监管平台，包括
道路桥梁智慧监管云平台、井盖监管平台、城市照明综合监管平台等。
　　为确保城市道路桥梁的安全运行，成都市持续完善城市道路桥梁管理信息系统、城市桥梁监测系统和
应急指挥调度等智能化感知系统，建成并运行“城市道路桥梁智慧监管云平台”，实现了城市道路桥梁管理维
护“一网总览、精准呈现；资源整合、集成管理；统一指挥、全程调度”。同时，成都市建成城市照明综合监管平
台，实现对中心城区的路灯杆、配电箱全天候监测，并建立了220个户外光照度采集点，实时获取城市照明环境
运行状况。互联网租赁自行车管理平台在锦江区等区的推广应用则助力实现共享单车有序化管理，该平台通过
在相关点位安装监测仪，结合电子围栏和大数据分析，实时监测共享单车的停放情况和投放数量，从而智能调
度共享单车企业及时进行清运，实现不同点位间的平衡和调控。
　　据相关负责人介绍，今年成都市还将建成占用（挖掘）城市道路信息管理平台、违法建设治理系统
等，完成工地扬尘监控及建筑垃圾运输处置信息和监管平台功能优化升级。成都市充分应用云计算、大数据等
技术，织就了一张全时段、全市域覆盖的数字化城市管理网，推动城市管理问题的快速发现、监督处置。
　　广东省佛山市禅城区则在全市率先推进“1+ 2+ N”智慧城管平台建设，集“感知、分析、服务、智慧、监
察、处置”六位一体，其中，“1”指智慧城管平台，“2”指面向城市管理人员和市民2个对象，“N”指平台涵盖N个
应用场景。目前禅城区智慧城管平台已经上线42个应用场景，具备智慧园林、城市管家、智慧市政等功能，通
过“一处登录、全网漫游”的方式，打破城市管理各系统之间的数据壁垒，实现各类系统数据一“网”览尽。
市民参与
市民参与
问题反映便利化
问题反映便利化
【亮点】
【亮点】
　　为方便市民更好地参与城市管理，更准确地听取民声、了解民意、为民解忧，采取上线手机应用、开
通微信公众号等方式，拓展市民参与城市管理的途径，与智慧城管平台实现联通，让城市管理公开透明，更好
地服务市民生活，通过群众参与的力量，有效提高城市管理工作的质量与效率。
【镜头】
【镜头】
　　福建省漳州市在智慧城管平台建设的基础上，不断创新管理方式，于今年4月开通“百姓城管e家通”微信
小程序，实现“一键”反映城市管理问题，让解决问题的渠道更畅通。有市民通过“百姓城管e家通”反映在新华东
路一处垃圾桶的背面存在卫生死角，严重影响周边环境品质。接收到问题后，工作人员立刻派人前去处理，并
全程跟踪督办，15分钟后就收到反馈，现场垃圾与场地都已经清理干净。
　　云南省曲靖市沾益区也不断拓宽市民参与城市管理的渠道，设立“美丽沾益”微信公众号，搭建与市民互
动交流的平台。发现城市管理相关问题后，市民可随时随地利用手机拍照，通过“美丽沾益”微信公众号的“问题
上报”专栏上传照片，并描述所发现的问题。微信公众号与沾益区智慧城管平台实现联通，凡是市民上报的问
题，经工作人员审核后，会一键派发至相关职能部门，实现城市管理问题的及时、高效处置。
　　陕西省西咸新区能源金融贸易区则打造了城市管理开放式互动平台——“城市管家”APP，市民可通过
APP实时反映、关注、监督和评价各类与城市管理相关的信息，执法人员在获得问题线索后前往处理，市民也可
以在平台上实时追踪问题的解决进度。相关负责人说：“通过APP，搭建起了一个‘反映-响应-追踪’垂直联系市民
的高效平台，通过市民发现城市管理问题，并在市民眼前解决问题。”与此类似，贵州省贵阳市打造“百姓
拍”APP，市民能够在该平台上反映各类城市管理问题，这一做法进一步提升了市民参与和监督城市管理工作的
积极性，在推动城市背街小巷治理、整治马路市场、提升城市面貌等方面发挥了积极作用。
摘自　《中国建设报》　2022.08.31　成观文
