以“三美”建设激活“美丽经济”——湖北省仙桃市迈出乡村振兴
新步伐
发布日期: 2021-03-17
绿水青山就是金山银山。
在湖北省仙桃市，当地将美丽乡村与美丽城市、美丽城镇一起抓，全方位大力度推进“三美”统筹建设，擦亮
美丽城乡，发展美丽经济，城乡面貌焕然一新，人居环境明显改善，发展活力持续增强，奋力迈出乡村振兴新
步伐，在后疫情时代交出了一张百姓叫好的“美丽答卷”。
产城融合　各美其美
产城融合　各美其美
在机制上，仙桃市聚焦城乡融合发展、乡村振兴和市域治理现代化，市镇村三位一体、三级联动，构建市
级主导、镇街主责、部门主管、专班主攻、群众主体的“五主”工作推进机制，谋划“一盘棋”。
美丽乡村，设施先行。近年来，仙桃市累计投入20多亿元，统筹治理江河湖泊，改造升级排灌设施，变“水
患”为“水利”；建设高标准农田，使田成块、路相连、渠相通，集中连片，稳产高产；滚动实施交通十大工程，
优化升级城乡路网，构建起城乡“半小时经济圈”。此外，在全域开展垃圾清理、污水处理、河湖治理，全市共达
标整改规模养殖场694家，接通农村雨污管网4.5万户，建成农村户厕6.4万户、农村公厕326座，16座镇级污水处
理厂实现达标全覆盖……以洁为先、以绿为底、以亮为韵、以序为要、以美为魂，一座座小而精、小而特的美
丽城镇熠熠生辉。
既要构建整体美，也要体现个性美。仙桃市立足区域特色，注重因地制宜，宜工则工、宜农则农、宜游则
游：彭场镇规划建设14.7平方公里的非织造布特色小镇，重点布局国家级“四基地两中心”，打造区域性特色经济
板块；毛嘴镇坚持“简欧小镇、女裤之都”发展定位，聚集相关企业230多家，吸纳产业工人近3万名。
就这样，仙桃市坚持走特色兴农、产业富民的路子，牵牢市场主体“牛鼻子”。近年来，全市农业合作社、家
庭农场年均增长200家以上，培育百亩以上市场主体3442个、农业产业化龙头企业101家，建成大型黄鳝繁养基
地、双孢菇种植加工基地。全市七成以上农户实现了土地流转收租金、务工挣薪金、分红赚股金，人均纯收入
达到3万元以上。
共同缔造　标本兼治
共同缔造　标本兼治
尊重群众首创精神，是仙桃市“三美”建设取得实效的重要经验，也是推进工作的重要方法。当地遵循“共同
缔造”理念，事前向群众征求意见，结合问题整改；事中让群众全程参与，成立事务协调理事会、居民议事会、
建管监事会，引导群众自建自管“家门口”、共建共治“小城镇”；事后请群众评判成效，探索建立“群众说事”制
度，实现决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享。
乡村振兴，离不开资金这个源头活水。仙桃市坚持向上争资、招引外资、激活民资、拓展融资同向发力，
积极对接争取中央支持湖北发展一揽子政策和全省疫后重振“十大工程”以及新型城镇化示范项目，探索建立财政
主导、社会协同、群众支持的多元投入机制。同时，优化项目申报审批程序，开辟资金拨付绿色通道，形成“借
用管还”闭环链条，提供稳定可持续的资金保障，镇街年均投入超过4000万元。
自然之美，得天独厚；安居美景，悠然自得……如今，形神魂“三维”提升的仙桃市，正在“三美”建设的雕琢
下，成为城乡居民幸福生活的最好诠释，一幅气韵生动、如诗如画的美好生活图景正在缓缓铺展开来。
摘自　《中国建设报》　2021.03.17　袁军
