以乡村振兴的系统性思路推动传统村落保护工作
发布日期: 2021-10-28  来源：中国建设报
传统村落是我国69万多个村庄（行政村）中最具代表性的一部分，也是极为宝贵的活态文化遗产。近年
来，住房和城乡建设部高度重视传统村落保护发展工作，会同有关部门先后将6819个村落列入中国传统村落保
护名录，形成了全世界规模最大的农耕文明遗产保护群。乡村振兴是实现中华民族伟大复兴的一项重大任务。
如何以乡村振兴的系统性思路推动传统村落保护工作、探索可复制可推广的传统村落保护与利用模式，是当前
社会广泛关注的重大问题。
日前，第三届传统村落保护暨乡村振兴“潜山·北京”两地论坛在中国传统村落——安徽省潜山市龙潭乡万涧
村成功举办。潜山市委书记梅耐雪致开幕词，市长王国林致闭幕词，中国城市规划设计研究院（以下简称“中规
院”）总规划师张菁、中规院（北京）规划设计有限公司（以下简称“中规院北京公司”）总规划师朱波应邀出席
论坛。论坛还邀请了来自建筑、规划、社会学、公益传播等多个领域的专家学者和社会人士，共同探讨新时代
传统村落保护与乡村振兴结合发展的有效路径。论坛期间还举行了北京大学社会学系与中规院北京公司联合工
作站“吾土乡村振兴工作站-潜山站”的揭牌仪式，工作站的成立标志着潜山传统村落保护与乡村振兴的新起点诞
生。
本次论坛共划分为五个版块：以规划引领的乡村建设行动、有为政府与有效市场、新媒体时代下的公益力
量、以农民为主体的乡村振兴以及社会力量参与的乡村设计创新。
“以规划引领的乡村建设行动”版块由朱波主持。论坛期间，张菁发表了《链接与互促——新城乡关系与传统
村落保护》主旨报告，从重构城乡多元群体链接、创新建造乡村空间、乡村空间运营模式等方面探讨乡村振兴
和城乡共荣路径；中山大学旅游学院副院长孙九霞以“旅游引领下的乡村振兴规划与行动实践”为题，探讨了乡村
振兴中旅游振兴的作用与行动；中规院汕头分院副院长罗赤分享了旅游景区发展规划中的乡村建设；中山大学
中国区域协调发展与乡村建设研究院博士生黄耀福以“美丽云吟共同缔造”为主题进行了相关分享。
“有为政府与有效市场”版块，国务院参事忽培元、北京大学社会学系周飞舟、国务院发展研究中心农村经济
研究部研究室主任赵俊超、农业农村部政策与改革司集体资产处处长杨霞、国家发展和改革委员会国土开发与
地区经济研究所区域政策室副主任张燕、国务院参事室一司三处处长杨文军、厚土机构主席林少洲分别从各自
领域进行了研讨与分享。
“新媒体时代下的公益力量”版块，北京大学社会学系教授朱晓阳、陈张敏聪夫人慈善基金行政总干事周嘉旺
共同探讨了如何借助新媒体和公益力量推动传统村落保护和乡村振兴。
“以农民为主体的乡村振兴”版块由北京大学社会学系教授卢晖临主持。国务院参事室特约研究员、安徽省政
府原副秘书长刘奇、中国社会科学院社会学研究所副所长兼研究员王春光、中山大学哲学系教授吴重庆、中国
农业大学人文与发展学院教授朱启臻共同探讨了乡村振兴中如何打造农民的主体性问题。
“社会力量参与的乡村设计创新”版块，中央美术学院建筑学院副院长周宇舫、浙江大学建筑工程学院建筑系
教授王竹、北京建筑大学建筑与城市规划学院教授穆钧、中国建筑设计研究院城镇规划院总建筑师郭海鞍、中
央美术学院建筑学院教授侯晓蕾、西南交通大学建筑与设计学院教授王蔚从建筑设计角度探讨了传统村落的保
护与乡村空间创新问题。
摘自　《中国建设报》　2021.10.28　杨梦晗
