以保障贫困户住房安全为重点全面推进住房和城乡建设领域脱
贫攻坚各项工作
发布日期: 2019-10-17
住房和城乡建设部高度重视脱贫攻坚工作，党的十八大以来，持续深入学习习近平总书记关于扶贫工作的
重要论述，坚决贯彻落实中央脱贫攻坚决策部署，聚焦“两不愁三保障”目标任务，全面推进农村危房改造、定点
扶贫和大别山片区脱贫攻坚联系等脱贫攻坚工作，真扶贫、扶真贫。
聚焦贫困户住房安全有保障 全力推进农村危房改造
聚焦贫困户住房安全有保障
全力推进农村危房改造
农村危房改造是实现贫困户住房安全有保障的重要举措，是住房和城乡建设部最重要的脱贫攻坚任务。党
的十八大以来，住房和城乡建设部紧紧围绕打赢脱贫攻坚战“两不愁三保障”目标任务，完善政策体系，提高补助
标准，加强工作督导和政策激励，累计支持全国1794万贫困户改造危房，帮助5700万贫困户住上了安全住房，
其中建档立卡贫困户733万户、2300万人。在近年来发生的多次5级以上地震中，改造后的农房有效保护了群众
的生命财产安全，贫困群众亲切地称其为“保命房”。
2019年，住房和城乡建设部会同有关部门，精准确定农村危房改造任务，切实加强工作指导调度，提前两
个月下达中央补助资金，加大对深度贫困地区补助支持力度，危房改造工作进展顺利。截至今年9月底，今年农
村危房改造任务开工率达到93%、竣工率达到83%，分别较上年提高3个百分点和5个百分点，有12个省区市已全
部竣工，提前完成了改造任务。
聚焦精准扶贫精准脱贫 助力助力4个定点扶贫县和大别山片区脱贫攻坚
聚焦精准扶贫精准脱贫
个定点扶贫县和大别山片区脱贫攻坚
湖北红安、麻城，青海湟中、大通4个县（市）是住房和城乡建设部的定点扶贫县（市）。党的十八大以
来，住房和城乡建设部在农村危房改造、传统村落保护、建筑业产业扶贫、人才培训等方面加大支持力度，精
准精心精细落实各项帮扶举措。截至目前，红安、湟中、大通3个县已经脱贫摘帽，麻城市计划今年年底脱贫摘
帽。
为进一步支持定点扶贫县完成脱贫攻坚任务、巩固脱贫成果，今年，住房和城乡建设部进一步加大帮扶力
度，将部机关各司局、直属各单位和社团党委全部纳入部扶贫攻坚领导小组成员单位范围，建立定点扶贫组团
帮扶机制和部县联席会议机制，深入开展党建扶贫、产业扶贫、就业扶贫、教育资助、健康扶贫等精准帮扶活
动，大力推进“美好环境与幸福生活共同缔造”试点示范，充分发挥党建引领作用，激发了贫困群众脱贫攻坚内生
动力，促进了脱贫攻坚成果持续巩固，为4个县（市）高质量打赢脱贫攻坚战提供了有力支持。
住房和城乡建设部充分发挥大别山片区沟通、协调、指导、推动作用，在加大行业政策倾斜力度的同时，
主动与片区省份、中央有关部门单位沟通协调，研究解决片区脱贫攻坚中的困难和问题。
脱贫攻坚战已进入决胜关键阶段，住房和城乡建设部坚决贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要指示
批示精神，以高度的责任感、使命感，咬定目标，真抓实干，确保完成农村危房改造任务，保障贫困户基本住
房安全，大力推进定点扶贫和片区脱贫攻坚联系工作，支持贫困地区如期完成脱贫攻坚任务。
摘自　《中国建设报》　2019.10.17　李睿明
 
