以协同促高效青岛营商环境更优
发布日期: 2020-09-03  来源：青岛日报
近日，青岛市政府办公厅印发《青岛市建立政务服务“好差评”制度实施方案》，今年12月中旬前，青岛市将
全面建立政务服务“好差评”制度，以促进形成企业和群众积极参与、社会各界广泛评价、政府部门及时改进的良
性互动，持续提升政务服务质量。这无疑是青岛在打造“三化三型”政务服务环境过程中的又一重要举措。
今年以来，我市深入推进高效青岛建设攻势，坚持以协同促高效，不断深化流程再造，围绕“如何在更高水
平上推进对外开放，打造面向世界开放的桥头堡”，坚持“少快好”、深化“放管服”，推动出台了一系列利企便民
改革举措，全市营商环境得到持续优化，市场活力得到有效激发。上半年，全市新增市场主体19.9万户，实有市
场主体168.1万户，居全省第一；新批准施工许可项目1185个，同比增长9.2%。6月份发布的《省级政府和重点城
市网上政务服务能力调查评估报告（2020）》显示，2019年我市网上政务服务能力调查评估总指数为90.13，全
国排名第五。
完善营商机制体制——
完善营商机制体制
组建专班，建立台账，系统性、整体性、协同性推进攻势任务落实
组建专班，建立台账，系统性、整体性、协同性推进攻势任务落实
工作协同推进首先需要在机制上实现协同。青岛组建了市优化营商环境工作专班，与高效青岛建设攻势指
挥部深度融合，围绕营商环境重点指标，建立任务台账，推动改革任务落实。同时，探索建立营商环境评价指
标分析比对、动态监测、模拟演练大数据平台，全面查摆存在的差距和不足，及时研究提出改进措施。为了更
好地开展营商环境评价工作，我市还邀请专业机构开展了三轮营商环境评价迎评培训，研究提出参与评价、改
善结果的有效措施，为我市当前营商环境优化情况进行把脉。
在具体工作中，建立“市级层面抓统筹、各攻坚队抓推进、部门区市抓落地”的工作推进机制，协同推进各项
攻坚任务落实。上半年，《高效青岛建设攻势2.0版作战方案》明确的5大攻坚战役43个攻坚目标167项攻坚任务
中，已经完成40项，其中提前完成23项，其他127项正按时间节点抓紧推进。
当前，“学深圳、赶深圳”正如火如荼地进行中，第四批赴深圳体悟实训队员已经踏上了深圳那片热土。“凡
是深圳能做到的，青岛都要做到。”学赶深圳的主要目的就是要学习深圳的政务服务环境，青岛逐条对标深圳出
台的210条优化营商环境新政，聚焦93项可以对标学习举措，制定相应提升措施并抓好落实。建立了指挥部、攻
坚战牵头部门和试点单位间的双向循环反馈机制，畅通“攻坚目标—试点探索—反馈情况—调整完善—全面推
开”的立体化运行体系，形成攻势改革的乘数效应。
工作推进中，坚持面上整合推进和点上强力突破相结合，将“放管服”改革、“一次办好”改革、优化营商环境
等各项任务最大限度纳入高效青岛建设攻势一体化推进，并在市南区、西海岸新区等5个区（市）和市南区湛山
街道、市北区阜新路街道等6个镇（街）深入开展攻坚战试点工作，鼓励探索创新、大胆改革，总结推广攻坚亮
点和改革经验，同时进行点对点调研，巩固改革成效，努力打造一批攻坚战示范点，以点带面整体推动攻势任
务走深走实。
营商环境的优化离不开政策的支撑。为了推动解决政出多门、互相矛盾的问题，高效青岛建设攻势指挥部
坚持政策协同“标准化”，全面梳理总结我市各级各部门出台的优化营商环境政策文件，规范政策出台审核路径，
集中做好“立改废释”工作。无论后续出台新政策还是调整老政策，都充分征求企业协会意见，实现由“政府端
菜”向“企业点单”转型。
去年7月底，青岛政策通平台上线运行，为企业、居民提供权威精准、便捷高效、通俗易懂的政策服务，增
强政策供给的精准性、全面性、灵活性、互动性。随着攻势的深入，政策通平台不断完善，建立政策发布、跟
进解读工作机制，设置政策智能查询和自动推送功能，目前梳理惠企政策9000余项，浏览点击量70余万次。
全力推进投资便利化——
全力推进投资便利化
成为全国首个实现企业登记注册全链条“掌上办、零材料、智能审
成为全国首个实现企业登记注册全链条
掌上办、零材料、智能审”的城市的城市
日前，在市行政审批服务大厅，山东苏华企业管理集团股份有限公司监事长浮品优通过“青易办”掌上平台，
用手机办理完成企业开办业务，当场拿到了营业执照和公章。“提交申请资料之后，当天就完成了审核，整个流
程下来轻松快捷，非常方便，只跑了这一次就领到了营业执照，还赶上了赠送的全套公章，非常惊喜。”浮品优
表示。开办股份有限公司需要提交五名董事和三名监事的签章，浮品优本来打算用两周时间才能把分布在省内
各地的董事、监事的签章汇集起来，而现在通过“青易办”掌上平台发起线上电子签章，实现了秒提交、零跑腿，
当天就审核通过完成了所有业务。
“青易办”掌上平台是市行政审批局研发的微信端企业开办智能平台，打通了营业执照、印章刻制、社保登
记、公积金开户、银行预约开户等多个环节，使得企业开办由7个环节压缩为1个环节，一部手机即可办完企业
开办所有业务。由此，青岛市成为全国首个实现企业登记注册全链条“掌上办、零材料、智能审”的城市。
今年2月份，市行政审批局与市商务局正式建立跨国境登记注册工作机制，在全国率先实现外商投资企业在
线跨国登记注册，打造企业跨国注册登记“快车道”，外商投资企业来青开办企业，可以“零见面、零费用”跨国办
理。这将为青岛打开一扇双向连通和服务的窗口，既让青岛的便利化措施“走出去”，也让优质的海外企业“走进
来”，全方位、宽领域、深层次推动青岛与全球各个国家（地区）的经济合作，进一步提高我市外商投资便利化
水平，营造更有吸引力的国际化、法治化、便利化营商环境。
今年以来，由于受到新冠肺炎疫情影响，企业经营面临很大困难，复工复产压力较大。我市通过“网上
办”“急事急办”“特事特办”等方式，采取一系列有力措施帮助市场主体“抢回”工期，出台应对疫情推动重大基础
设施项目审批提速举措15项、支持企业复工复产举措18项，扩大模拟审批、告知承诺、帮办代办服务范围，开
辟绿色通道，通过告知承诺、容缺受理等方式，保障企业快注册、快审批、快投产。同时加大政策统筹力度，
将疫情期间国家和省、市出台的各项政策汇编成册，利用“政策通”平台“点对点”送政策上门，确保“减到位、降
到位、缓到位、补到位”。发挥数据归集作用，在口罩预约投放、流动人员跟踪、重点人群筛查等方面提供数据
支撑。
此外，我市还建立了胶东半岛城市群政务服务帮办代办机制，公布帮办代办事项31项。推动“证照分离”改革
全覆盖，开展蓝色硅谷核心区和青岛金家岭金融聚集区赋权工作，规范市、区（市）两级依申请政务服务事
项。
这些都是我市政务服务环境不断优化的缩影。上半年，全市完成公共资源交易项目4968个，节约财政资金
17.4亿元；新增“智能办”事项30项，总数达到124项；依申请政务服务事项入驻大厅率达到86%；公布“全市通
办”事项699项；企业、群众可在全市249个银行网点或便民场所办理76项全市通办业务和440余项审批申报业
务。
加快推进法治化营商——
加快推进法治化营商
推进政府履约践诺，民告官案件行政机关负责人出庭率达到100%
推进政府履约践诺，民告官案件行政机关负责人出庭率达到
现代社会是讲法治、讲规则的社会，法治化是营商环境的重要特征。
去年5月，市中级人民法院、市司法局联合印发《青岛市行政机关负责人出庭应诉工作规定》，明确了我市
行政机关“一把手”等负责人出庭应诉履行的职责和案件范围，进一步规范了相关考核制度。随着行政机关负责人
出庭应诉规范化、长效化机制的建立，负责人出庭应诉率逐月上升，2019年10月以来，青岛民告官案件行政机
关负责人出庭率已经达到100%。今年3月，市委政法委组织市中级人民法院、市司法局又研究制定了《关于推进
行政机关负责人在行政诉讼中出庭、出声、出解、出治的实施意见》，除了要求不得出现“告官不见官”现象，而
且规定行政机关负责人要充分做好应诉各项准备工作，不得出现“出庭不出声”“答非所问”“问多答少”等现象。
乡镇（街道）是我国最基层的行政组织，处在政府工作的最前沿。随着政府职能转变和“放管服”改革深入推
进，行政权力不断向镇街下沉，镇街不仅是辖区行政管理事务的执行者、推动者，更成为辖区行政管理事务的
决策者。镇街也容易成为法治政府建设最薄弱环节，镇街不当决策、违法决策以及不作为、乱作为，成为群众
反映集中的堵点痛点问题。今年8月，我市在全国率先出台《关于全面推进镇街法治政府建设的意见》，将全市
各镇街全部纳入法治建设体系，打通了法治政府建设的“神经末梢”，实现了法治政府建设市、区市、镇街三
级“全贯通”。
政府履约践诺，是法治政府建设的重要方面，是市场化、法治化营商环境的重要基石。“新官不理旧账”，不
兑现政策承诺，甚至违约毁约……政府失信违诺问题，将直接影响政府公信力，影响企业投资信心。青岛市自
去年4月起向政府部门不守信践诺的痼疾“开刀”，在全市范围内开展了党政群机关履约情况专项清理，推动解决
了一批政府违约失信问题。今年再次印发《关于持续做好全市党政群机关履约工作的通知》，常态化抓好全市
党政群机关履约情况专项清理，抓好遗留问题调度，促进和防止形成新的拖欠。
与此同时，我市启动了政务诚信管理平台建设，完善事前信用承诺制度，市场主体信用承诺占工商企业总
数的160%，远远高于36个省会及副省级以上城市57%的平均水平。开展重点区域试点，通过实地调研、座谈交
流等形式，研究制定了《自贸区青岛片区新型信用创新试验区建设方案》。
营商环境到底怎么样，企业最具有发言权。1-7月份，全市固定资产投资增长4.8%；全市在建项目5262个，
同比增加1334个，增长34.0%；新开工项目1953个，同比增加317个，增长19.4%。这一连串数字背后是市场对营
商环境优化的信心体现。“下一步，我们将持续系统性整体性协同性地推进攻坚任务落实，进一步细化责任，及
时总结推广创新经验，发挥好典型示范作用，推动审批服务标准化，深化‘一网通办’，为各类市场主体投资兴业
打造优质高效的政务服务环境。”市政府办公厅副主任陈万胜说。
