以务实作风回应群众期待
发布日期: 2020-10-28
脱贫攻坚进入决战决胜的收官阶段。实现第一个百年奋斗目标后，保持对人民群众新期待的积极回应，不
断满足人民群众的新要求，是未来一个时期加强并改进政府工作的重要着力点。在实现“两不愁三保障”的基础
上，如何按照“摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管”要求，继续锐意进取、主动作为，
让广大农村群众产生更多获得感、幸福感？笔者认为，广大基层干部特别是党员干部必须以务实的工作作风，
把群众需求刻在心里、真抓实干，才能确保群众的期待真正得到回应。
以务实的作风了解群众“想什么”。只有“心”走到群众中去，和群众打成一片，才能赢得群众真诚的掌声。要
了解群众“想什么”，就要“察实情”，认清脱贫之后的群众生产生活现状、实际困难和新需求，多听群众的呼声、
诉求声。在工作中，对涉及群众利益的事，要一件一件去了解；对群众提出的问题，要设身处地去感受，既要
思想保持活跃，又要与群众保持一致。
以务实的作风走访群众“要什么”。在基层工作中，极少干部走访不够深入，不仅背离了工作初衷、损害了党
群亲密关系，更无益于摘帽后农村发展的长久之计。要了解群众“要什么”，就要继续保持脱贫攻坚工作中不畏艰
苦、直至最前线的做法，朝着群众所期所盼呼声急的方向，到群众矛盾最突出、工作最薄弱、发展最不平衡的
地方去，把情况摸清楚，把症结分析透，才能彻底了解群众最迫切的需求。
以务实的作风明白自己“干什么”。工作要务实、要“干实事”，就必须有全心全意、竭尽全力的决心，必须有
敢想、敢干、敢担当的精神。要坚持“以人民为中心”，按照中央所提“构建国内国际双循环相互促进的新发展格
局”，在疫情防控、经济下行压力较大的新形势下，扎实做好农村新兴市场培育，打造新型经济产业链条，做好
农村富余劳动力组织与转移，实现因时制宜、因地制宜、精准施策。
回应广大农村群众的期待，是广大基层干部特别是党员干部的职责使命。想群众之所想、解群众之所需，
唯有以务实的作风，把更多精力投入到“为群众谋福利”中，才能站在全面建成小康社会的新起点上，实现与乡村
振兴最有效衔接，交出一份有温度、有质量的民生答卷，不负百姓、不负时代的万千期待。
摘自　《中国建设报》　2020.10.28　陈晓龙
