以改革之笔书“民生答卷”
发布日期: 2022-09-13  来源：中国建设报
　　开通全省首个住房公积金全程掌上办事大厅，19个高频事项实现“掌上办”“随时办”；全省首家住房公积
金贷款“一事联办”试点成功开展，只到一个窗口、只跑一次即可完成全部贷款环节，已在全市推广……这是湖北
省襄阳市住房公积金中心（以下简称“襄阳中心”）思想破冰、改革奋进的缩影。
　　今年年初以来，襄阳中心积极发挥公积金的民生功能、经济功能和金融功能，持续优化营商环境，废
止、修订不合时宜的文件，出台多项惠民利企政策，各项住房公积金成绩亮眼。
助企纾困
助企纾困
打好稳增长组合拳
打好稳增长组合拳
　　“住房公积金缓缴政策真是及时又给力，既缓解了企业资金压力，又不影响员工使用住房公积金。”湖北
三六一一机械有限公司负责人表示，得益于住房公积金的纾困政策，公司下半年每月可减轻资金压力近50万
元。
　　今年6月，为帮助困难企业及其职工渡过难关，襄阳中心及时出台阶段性纾困政策，明确受疫情影响无
法按时足额缴存住房公积金的企业，经相应程序后，可缓缴或降低比例缴存，其职工仍能正常提取和贷款，不
能正常偿还贷款的不作逾期处理。
　　盘活存量、用好增量，最大限度提高资金增值收益水平。今年，襄阳中心向市财政上缴公共租赁住房
建设补充资金2.42亿元，同比增长28%，有力支持了全市公共租赁住房建设。
　　同时，襄阳中心贯彻市委、市政府决策部署，出台促进房地产市场平稳健康发展政策，广泛宣传政
策，扩大合作楼盘，简化贷款流程，支持群众刚性和改善性住房需求。数据显示，上半年，发放住房贷款13.98
亿元，占全年任务的53.76%，贷款业务趋势向好。
掌上服务
掌上服务
优化环境提升效能
优化环境提升效能
　　“原以为要来回跑好多趟，想不到一个窗口一次就办好了。”近日，家住谷城县城关镇的曾女士买房需要
申请住房公积金贷款。她前往该县政务服务中心，通过“一事联办”模式，半个小时就办结了手续。
　　今年，襄阳中心在谷城县成功试点住房贷款“一事联办”，让所需证明类资料“内循环”，办事群众只需到
一个窗口、跑一次即可完成贷款的受理、审核、审批、发放等全部环节的手续，实现数据多跑路、群众少跑
腿。目前，贷款“一事联办”改革正在全市各服务窗口推广。
　　相比曾女士只跑一次让贷款“一事联办”，家住襄城的张先生对“鄂汇办”APP上住房公积金掌上办事大厅
更是赞不绝口，待在家里用手机就把住房公积金还贷业务办成了。
　　今年3月，襄阳中心联合市政务服务和大数据管理局开通住房公积金全程掌上办事大厅。缴存职工只需
登录“鄂汇办”APP，进入住房公积金网上办事大厅，即可办理住房公积金查询、偿还购房贷款本息、住房公积金
提取等19个高频事项“掌上办”“随时办”。
　　除了力推“一事联办”“掌上办”，襄阳中心还对“一窗通办”“一网通办”“跨省通办”进行全面优化升级，40
个住房公积金事项全部实现“一窗通办”；住房和城乡建设部规定的8个“跨省通办”事项全部实现跨区域通办。
改革惠民
改革惠民
让更多群众享受政策红利
让更多群众享受政策红利
　　今年，襄阳中心积极融入共同富裕发展大局，把住房公积金受益群体的重点转向企业职工等。推进个
体经营、新业态等就业人员参加住房公积金，直接享受住房公积金低息住房贷款；引导非公有制企业建制缴
存；加大对党政单位聘用人员和社区工作者缴存力度。
　　积极主导“襄十随神”住房公积金一体化进程，开通缴存使用证明、退休和购房提取、异地贷款等业务事
项15个，打通了群众异地使用住房公积金贷款的障碍。
　　围绕进企业、进社区、进乡镇、进机关、进楼盘“五进”工作，襄阳中心扎实开展党员干部“下基层、察
民情、解民忧、暖民心”实践活动，把住房公积金的好政策进行广泛宣传，加快、加深了一系列改革举措的落实
见效。
　　上半年，全市归集32.82亿元，同比增长9.9%；新增缴存人员2.8万人，同比增长8.59%；提取19.09亿
元，同比增长9.4%；为职工计息2.89亿元，比上一年度增长12.68%。
　　襄阳中心相关负责人表示，下一步，将坚定目标任务不动摇，在政策创新上勇于突破，在机制创新上
激发动能，敢于争先、加压奋进，确保“全年红”，为襄阳都市圈高质量发展贡献力量。
摘自　《中国建设报》　2022.09.08　解邦军　王力忠　张华帝
