以环境质量提升服务乡村全面振兴
发布日期: 2020-07-20
生活垃圾日产日清、污水纳入收集处理系统，道路整洁、大绿质朴……全面整治农村人居环境，精心打
造“守得住历史记忆、记得住乡情乡愁”的田园风光，正不断提升我市乡村的“颜值”与“气质”，不断增强人民群众
的获得感、幸福感。我市已进入农村人居环境整治三年行动攻坚的关键时刻，这场事关民生福祉、事关全面建
成高质量小康社会的硬仗，必须打好打赢。
开展农村人居环境整治，是以习近平同志为核心的党中央从战略和全局高度作出的重大决策。改善农村人
居环境、建设美丽宜居乡村，是实施乡村振兴战略的一项重要任务。我们要以习近平生态文明思想为指引，深
入贯彻落实习近平总书记对天津工作“三个着力”重要要求，牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，坚定不移
走绿色发展高质量发展之路。把绿色作为乡村振兴的底色，以农村人居环境整治为抓手，坚定必胜之心，激发
攻坚之志，彻底解决农村环境脏乱差等顽瘴痼疾，以环境质量提升服务乡村全面振兴，推动乡村面貌发生根本
改善。
今年是我市全面建成高质量小康社会收官之年，经济社会发展正处于重要的时间节点，抓住历史性机遇，
乘势而上全力打好农村人居环境整治攻坚战，其首要是牢牢把握实施乡村振兴战略的有利契机。我们抓垃圾和
生活污水处理设施建设、农村厕所改造提升等工作，既是打造干净整洁的生活环境，也是要打造优良的发展环
境。绿色是最具吸引力的颜色，乡村绿起来、美起来，就能引来更多的人才、资金、项目，促进农村经济繁
荣。把“美丽”转化为生产力，让农民从“不愁”“有保障”，到更多的美好生活需求被满足，是乡村振兴的题中应有
之义，也是农村人居环境整治必须具备的长远眼光。
绿色，是代表安全、健康的颜色。开展农村人居环境整治，要牢牢把握常态化疫情防控的有利契机。
疫情虽然带来不利影响，却也倒逼我们发现问题、补齐短板。把农村人居环境整治作为阻断病毒传播、维
护群众生命健康安全的基础性工作去抓，既能在当下建起稳固的“防护网”，也能为乡村公共卫生体系建设提供有
力支撑。农民群众是农村人居环境的享有者，更是不可或缺的建设者。广泛发动群众参与，发挥群众主体作
用，增强主人翁意识，是建设美丽宜居乡村的重要途径。我们要营造“人民家园人民建”“我的家园我们建”的浓厚
氛围，完善村规民约，引导农民群众养成良好生活习惯，不断提高乡村文明程度，让绿色成为乡村生活的“流行
色”。
改善农村人居环境，让生活美起来，本质上是要做到生态优先、绿色发展。我们要牢牢把握生态文明建设
的有利契机，将农村人居环境整治与我市大力推进的生态湿地修复保护、绿色生态屏障建设、海岸线生态综合
治理等生态工程紧密结合，呵护好山水林田湖草。生态环境整体向好，既是参照也是激励，可以促使农村人居
环境改善加快步伐。而作为生态文明建设的重要阵地，农村人居环境改善，也能促进人与自然和谐共生，最大
限度保留自然风貌。把握好这一整体与局部的辩证关系，我们就能更好地留绿留白留朴、留住乡愁，彰显天津
特色的乡土风情、独特韵味。
农村人居环境整治是一项系统性工程，既是攻坚战，也是持久战，必须在“常”和“长”上下功夫，建立健全常
态、长效体制机制。立足当下，着眼长远，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，扎实推动各项工作落
实落地，我们一定能建设好生态宜居的美丽乡村，以绿色为底色绘就更加美好的幸福生活画卷。
摘自　《天津日报》　2020.07.17　本报评论员
