以精细化“智”理 焕发城市之美
发布日期: 2022-12-07  来源：中国建设报
　　数字化、智慧化是新时代城市治理的必然趋势。近年来，在智慧城市建设过程中，“不缺建设缺运
营”“不缺管理缺服务”等短板日益凸显，各地推进城市运管服平台建设，加强统筹协调、指挥监督和综合评价，
解决好民生堵点、痛点、难点问题，增强市民的获得感、幸福感、安全感。
山东　『1+N』管理服务平台
山东　『
』管理服务平台
亮点亮点
•“一张网”管全局
•“一平台”全监测
•“一链条”全监管
•“一智库”全展示
　　山东省聊城市茌平区突出管理服务向数字化、智能化转型升级，着力构建“1+N”管理服务平台，依托1
个平台，实现N项功能，强化智慧城市、智慧物业、智慧监管等内容。
　　“一张网”管全局。茌平区将城市管理工作全部纳入平台进行管理，第一时间展示工作动态、重要信息和
典型事例，市民热线工单秒派秒接，实现了对日常工作的精细化管控。
　　“一平台”全监测。通过平台数据集成，茌平区融合建筑工地扬尘监测、公厕改造后续管护、建筑工人信
息管理等内容，实现综合监管一件事，打造“运行智慧化”“治理协同化”和“决策科学化”的新模式。
　　“一链条”全监管。茌平区充分运用平台，强化对工程项目建设全生命周期监管，建立“清单式”监管流
程、“无缝隙”监管服务、“全展示”行业信息、“一链条”全监管的新型工作机制。
　　“一智库”全展示。茌平区对城建档案进行电子化、集约化管理，实现对城建档案的远程上传、实时查询
等功能。同时，实现信息共享，打破信息孤岛，实现各阶段城建档案的共享应用。加大数据应用，打造建筑领
域法律法规数据库，提供丰富信息和有力支撑。
　　茌平区将持续综合运用大数据、物联网等先进技术手段，继续依托“1+N”管理服务平台，直击民生热
点，促进跨部门、跨行业的信息互通，全面掌握城市运行的关键数据和未来发展态势，为城市高质量建设、精
细化管理、政府宏观决策提供数据支撑。
　　曲阜市则通过数字化赋能，全面提升城市管理精细化、科学化、智能化水平，依托“1+N”管理服务平
台，开发建设了9大核心系统和14个拓展子系统，将城区划分成774个网格单元、30个责任管理网格，完成了主
要道路实景三维图像采集和9.39万个城市部件数据的普查工作，建成了详实的城市部件数据库，全面提升城市精
细化管理水平。
　　运用城市管理数字化、信息化、智能化手段，曲阜市不断加强“1+N”管理服务平台建设，并借助“天
网”系统，形成一个指挥中心、一套管理系统和一组监控设施的管理服务体系，通过城区56个视频监控探头，对
便民市场、学校等重点位置和路段进行实时监控管理，将城市管理的触角延伸至城市“末端神经”，对发现的占道
经营、乱贴乱画、乱停乱放等违法行为，第一时间指派相关部门进行处理。
　　相关负责人介绍说：“城市更智慧，市民更便利。从线下发现问题并上传，到平台派件处理，再到问题
解决到位，数字化赋能城市管理工作，让智慧城市建设提档升级，城市精细化管理水平不断提升，城市管理有
了‘智慧大脑’，将城市管理问题尽收眼底，及时查漏补缺、提质增效、完善服务，实现城市管理的全领域、全时
段覆盖。”
江苏　『一网统管』数字治理平台
江苏　『一网统管』数字治理平台
亮点亮点
•“一网统管”平台
• 城市“运营中枢”
• 城市治理全景图
• 1+1+1+4+N架构
　　江苏省无锡市打造的“一网统管”数字治理平台，运用云计算、大数据、AI（人工智能）等数字技术，全
面整合全方位的城市监测和预警能力，实现了市域治理、城市运行管理过程中的部门联动、业务协同和快速指
挥的有机结合，探索城市数字化治理新模式。
　　无锡市以“一网统管”为抓手，加快推进城市治理数字化转型、数字政府建设，实现治理体系和治理能力
现代化。在平台建设过程中，明确处理好数字技术与管理模式、业务协同、制度创新、数据支撑之间的协同关
系。
　　立足地方实际，无锡市把平台作为转变治理理念、创新治理模式的重要抓手，以标准建设为主线，着
眼于平台一体化建设。出台相关政策和指引性文件，为平台建设提供总体框架和思路。构建覆盖全市的数字治
理平台体系，形成高度统筹、联勤联动的治理新局面。
　　目前，无锡市已建成以数字底座为核心的城市运管服中心并上线平台一期主体功能，实现应急管理指
挥中心和市域社会治理现代化指挥中心两大分场景，有效提升城市治理能力。作为城市“运营中枢”，平台汇聚了
全市城市治理资源和力量，并形成了城市运行全面观测、指挥调度、联动处置全闭环的高效处置能力和分析研
判决策支撑能力。
　　具体来看，平台一期以“1+1+1+4+N”（“1”即标准体系、统一交互体系和城市运行支撑体系，“4”即城市
生命体征系统、城市之眼系统、事件协同处置系统和值班值守系统，“N”即接入N个应用场景）为架构模式，以
AI算法仓为抓手创建城市治理中心，让城市风险预警的发现和处置由被动向主动、由“人工发现”向“智能感知”转
变，赋能各级城市管理者决策；事件协同处置系统和值班值守系统实现“平、急”两种模式下指挥调度和事件高效
闭环处置。
　　拓展跨场景应用，让城市可管、可控。聚焦城市社会热点、核心领域、突出问题等专项治理，平台围
绕无锡市2022年治理数字化转型场景建设任务清单，将跨场景标准化接入平台，汇集“防台防汛秒响应”“雨雪冰
冻智联处”“智慧燃气一屏安”等场景，形成可视化、动态化、多维度的城市治理全景图。
　　可管、可信、可服务的数据是城市数字治理转型的关键。依托无锡市大数据中心和数字底座，平台充
分激活数据要素潜能，以城市治理业务需求为牵引，着重开发对业务数据的处理能力；深挖数据价值，强化数
据的综合应用能力，着力提升城市治理数据的融合能力和研判分析能力。
重庆　城市运管服平台
重庆　城市运管服平台
亮点亮点
• 实时“一图呈现”
• 数据“一云承载”
• 处置“一键联动”
• 实现“一码惠民”
　　近年来，重庆市江北区推进城市运管服平台建设，深化城市管理“一网统管”，全区9街3镇1商圈、24个
区级部门、13个社会公共服务单位、2个重要园区共458个主体全部纳入平台，构建起“区级、镇街、小区、物业
服务企业”网格治理体系。
　　江北区以大数据融、聚、通、用为基础推进城市运管服平台建设，开发数据采集管理、共享交换、挖
掘分析、全业务融合、可视化指挥调度等系统，汇集城市运行过程中的各类数据，实现数据跨行业、跨部门共
享互联，形成大数据平台基本框架，目前已接入住房和城乡建设等行业的数据，初步建成城市运行大数据中
心。通过大数据融合，建立城市“建设、运行、健康”指数模型，实时“一图呈现”。
　　江北区以原有的数字化城市管理信息系统为基础，升级搭建城市运管服平台框架，整合和利用现有信
息基础设施和数据资源，避免重复建设。同时，按照集约化、云端化的标准，将全部应用系统、数据库集中部
署在云计算中心，实现“一云承载”。
　　探索建立“区—街—社区”三级体系，江北区构建“网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享”的
管理服务平台。完善“百姓城管”微信公众号功能，优化“百姓城管”积分兑换机制，发挥市民监督作用。升级“便
民服务”模块，新增公厕、治安岗亭、洗车点等2万余个便民点位数据和导航服务，在重要交通路口、公园等处
安装二维码标识标牌，市民通过扫码，解决找停车位难、找公厕难等问题，实现“一码惠民”。
　　江北区依托城市运管服平台，利用“区级、镇街、小区、物业服务企业”网格治理体系，建立问题发现交
办“一键到端”、整改落实督办“一键到人”的快速处置机制。推动城市运行基础系统（环卫、停车、照明等）融合
运用，目前，智慧环卫、桥隧坡监测、危险源监测等26个系统上线运行。通过问题处置“一键联动”，实现问
题“精准定位、快速处置”。
　　此外，以城市治理风险清单管理试点为契机，江北区聚焦城市生命线、桥梁、隧道等设施，推进城市
基础设施物联网建设，将城市风险数据纳入城市运管服平台，让研判处置更智能、更精准。
　　桥隧坡智能检测系统为桥隧边坡“把脉问诊”。通过安装裂缝计等传感设备，对桥隧边坡等设施的安全运
行状态进行实时分析，全面监测各项数据并自动生成设施健康报告，及时发现安全隐患。地下排水管网系统由
管线检测车、爬行机器人、声呐成像仪等设备组成，覆盖城区1000千米地下管网的数据库及地理信息系统。危
险源监控系统精准监控，利用气体、液位、温度等传感设备，24小时监控全区化粪池、下水道等危险气体的浓
度、温度等信息，当危险气体浓度超过预警阈值时，设备将自动启动排气，降低浓度并进行预警，有效保障城
市安全。
摘自　《中国建设报》　2022.12.07　盛卿
