以贫困户“安居”为己任——记全国脱贫攻坚先进个人、黑龙江
省住房和城乡建设厅徐东锋
发布日期: 2021-03-17
2月25日，全国脱贫攻坚总结表彰大会对各行各业涌现出的脱贫攻坚先进个人和先进集体进行了隆重表彰。
其中，住房和城乡建设领域共有22名个人和27个集体获奖。
为贯彻落实习近平总书记在大会讲话中“大力宣传脱贫攻坚英模的感人事迹和崇高精神，激励广大干部群众
为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标而披坚执锐、勇立新功”这一重要指示，本版特别开
设“全国脱贫攻坚先进事迹系列报道”专栏，宣传住房和城乡建设系统先进人物和先进集体典型事迹，弘扬他们开
拓创新、攻坚克难的战斗精神。
住房安全是脱贫攻坚“两不愁三保障”的核心指标。解决安居之忧，才能让贫困户安心创业，坚定脱贫信心。
在党中央作出打赢脱贫攻坚战的决定、宣告扶贫工作进入最后冲刺期不久，2016年4月，徐东锋肩负历史使
命，走上了黑龙江省住房和城乡建设厅村镇建设处处长的岗位。五年来，他与全省村镇建设战线上的同志们携
手并肩、连续奋战，不负组织重托和百姓期待，如期完成脱贫攻坚住房安全有保障的目标任务，帮助18.4万贫困
户圆了“安居梦”。
牢记初心
牢记初心
能啃能啃“硬骨头硬骨头”
黑龙江省地处严寒区，受历史原因、居住习惯和经济因素等条件影响，“干打垒”、“一面青”、“拉哈辫”等泥
草、土坯结构生土房规模较大。全省28.4万户建档立卡贫困户中，有18.4万户居住在这样的泥草房和危房里，占
比64.8%，脱贫攻坚住房安全有保障任务十分艰巨。面对严峻考验，有过8年军旅生活磨砺的徐东锋没有退缩。
他始终牢记中央关于“两不愁三保障”脱贫攻坚核心指标的重要指示，选择迎难而上，下定决心啃下这块“硬骨
头”。
脚踏坚实的大地，怀揣为贫困群众解决安居之忧的赤诚之心，徐东锋不辞辛劳，坚持深入一线调研指导。5
年里，他和同事们的足迹遍布全省70多个县区、上千个行政村，行程超过10万公里。2020年春节后，为落实疫
情防控和脱贫攻坚“两手抓、两不误”要求，在防控形势尚未稳定之时，他就带领处室同事深入各县区，督导危房
改造开工，成为脱贫攻坚决战决胜中勇敢的“逆行者”。
由于常年出差和超负荷工作，徐东锋患上了严重的颈椎病和胃病。医生告诫他：“实际年龄40岁的颈椎，已
经退行性改变接近60岁的程度。”亲友们劝他：“注意身体，别太拼了。”然而，徐东锋却说：“还有那么多贫困户
没住上安全房，不使出拼命劲，打赢这场硬仗，哪能安心？”
几年来，他所在处室先后荣获“2015~ 2017年黑龙江省新农村建设先进单位”、“2020年黑龙江省脱贫攻坚组
织创新奖”和“中省直机关基层党建三年提升工程先进党支部”等多项荣誉。他本人也曾获得“优秀共产党员”、“优
秀机关干部”、“中省直机关基层党建三年提升工程优秀党支部书记”等称号。
求真务实
求真务实
善做善做“精细活精细活”
徐东锋对待工作的细致程度在单位里人人皆知。越是“碰硬”，他越“较真”。实践中，他严把识别精准、改造
精准、成效精准、退出精准“四道关”，有效提升贫困户住房安全有保障工作的系统性、连贯性，努力做到“贫困
户危房不漏改一户、贫困人口住房安全不错退一人”的精准脱贫标准。2017年年初，他提前谋划，果断建议厅党
组率先启动全省农村房屋基本情况全面清底，组织逐户排查和疑似危房安全性鉴定，用时不到3个月，便完成了
全省466万户农村房屋普查和近60万户危房识别，建立到户台账，为省委、省政府部署脱贫攻坚识贫“回头看”和
贫困户危房信息比对核实奠定了基础。
在工作中，徐东锋求真务实，坚持实现一户一策“精准改造”，把发现问题当成反衬工作标准的一面镜子，举
一反三，即时整改。2019年，在国家组织“回头看”排查5类11项内容的基础上，他坚持自我加压和提标，按照10
类32项内容，排查问题近1.2万个，并全力开展“70天决战”行动，挂牌推进整改，彻底消除死角，全省贫困户住
房安全性鉴定实现全覆盖，确保贫困户脱贫退出精准。在他和全系统同志们的共同努力下，黑龙江省在2017年
全国省级农村危房改造绩效考核中排名第6位，2018年至2020年连续三年被住房和城乡建设部、财政部评为“农
村危房改造工作积极主动、成效明显省（区、市）”，3个县（市）获得国务院办公厅激励表彰。
勇于创新
勇于创新
敢蹚敢蹚“新路子新路子”
贫困户危房改造时间紧、任务重，用常规办法推进没有出路。徐东锋开拓思路，靠创新让制度和资金“活”起
来，努力蹚出工作新路子。
他积极推动模式创新，2016年，大胆突破原有危房改造只能修建的单一模式，在全国首创购买、置换农村
闲置房屋和建设农村公租房（幸福大院）等改造模式，得到住房和城乡建设部认可，并纳入中央补助政策支持
范围。同时，他还针对无地无房等特殊贫困户，打通“以租代建”、“投靠亲友”等非改造方式保障住房安全的渠
道，实现了对保障方式的有益补充。
他积极推动机制创新，建议省政府按照C级、D级危房和农村公租房，设定省级差异化分级补助标准，鼓励
各县（市、区）自行确定改造项目、支出范围和兜底保障人群，合理设定二次分级分类补助标准。针对贫困户
自行筹工投料能力弱的实际，完善资金管理办法，通过再造工作流程，突破原补助资金“一卡通”发放的唯一渠
道，允许各地打捆用钱、统购统建、集中支付，极大地提升了改造资金的使用效率。五年里，徐东锋先后组织
编制危房改造技术指南、地方标准8部，全省农村危房改造技术标准体系进一步健全。
慎终如始
慎终如始
永做永做“笃行人笃行人”
2020年6月，黑龙江省脱贫攻坚农村住房安全有保障任务圆满收官，顺利通过住房和城乡建设部系统核验和
国家脱贫攻坚普查。同事们纷纷表示祝贺，徐东锋却时刻谨记习近平总书记的嘱托——把“三保障”稳定住、巩固
好还不是一件容易的事情。他提醒大家要慎终如始，防止麻痹松懈。2020年下半年，黑龙江省连续遭遇三次历
史罕见的强台风袭击，1472户贫困户住房因灾严重受损。他按照提前做好的预案，迅速启动动态监测机制，及
时组织全系统干部深入一线，开展“点对点”巡查。灾情结束不到一个月的时间，全部受灾房屋完成重修重建，巩
固了刚刚收获的脱贫攻坚成果。
有人曾问徐东锋：“脱贫攻坚任务结束后，你可以松口气了吧？”他却早已开始思考脱贫攻坚与乡村振兴有效
衔接的新课题。
乡村风貌如何提升？他找来专家，认真梳理黑龙江省地域、民俗和文化特色，组织编制完成3个分册、35套
《龙江民居示例图集》，启动“龙江民居”建设试点。
农村生活垃圾怎么治理？他超前谋划，编制方案，争取资金，推动三年攻坚治理。
乡村建设行动怎么推动？他联合省内知名高校，搭建课题研究平台，编制全省村庄环境相关基础设施建设
标准，建立项目储备库，补齐乡村振兴发展的短板弱项指日可待……
对徐东锋而言，一切过往皆是序章。刚刚调任新岗位的他，已经满怀信心，重装上路。无论身在何处，他
都必将笃定前行，在激情岁月中挥洒自我，为黑土地上的住房和城乡建设事业贡献力量。
摘自　《中国建设报》　2021.03.17　记者　龚后雨
