企业经营之“危”营商环境之“机”——长春新区复产中的“助企
经”
发布日期: 2020-02-27  来源：新华网
把帮助企业应对非常时期困难，当作考验营商环境的机遇——记者近日在吉林省唯一的国家级新区长春新
区采访时，这一理念让人印象深刻。为了答好营商环境建设的考题，在“千人助千企”的工作框架下，1000多名干
部深入生产一线服务企业复工复产，目前这个新区规上工业企业复工率达到100%。
助口罩助口罩 更助企业建起防疫墙
更助企业建起防疫墙
口罩，口罩，还是口罩——复工复产之时，口罩供应是否及时，关乎企业的发展信心。记者在长春新区走
访企业时看到，佩戴口罩上岗，已经成为硬性规定，有的企业，每天消耗口罩超过200个。“新区帮我们筹集的
口罩，对复工帮助太大了。”一汽富晟李尔汽车电器有限公司总经理刘学说。
“还有没有？有多少？”每当教育局局长汪微的电话响起，口罩、消毒液供求讯息总会脱口而出。向上级申
请、从外地调货、发动企业互助……118个工作队的1000多名助企干部使出浑身解数，多方筹得2万多枚口罩、
50多吨消毒液，为复工复产提供了坚实保障。
除了防疫物资的硬支持，干部们还在防疫措施上，和企业一起谋划。上班测温、工位安排、食堂就餐……
干部们和企业充分沟通，安排得明白妥当。
一家高科技公司，助企干部和企业管理者一起设计，重新调整车间布局，员工间相隔十米以上。在一家汽
车配件企业，新区帮企业协调购买一次性饭盒，避免了食堂聚集。
助解困助解困 更助企业燃眉之急
更助企业燃眉之急
疫情猝不及防，发展困难突然降临到许多企业头上。在吉林盛达科技有限公司，企业产品销售不畅，贷款
即将到期，企业负责人十分焦急。得知情况后，助企干部跑前跑后，帮企业和金融机构对接，缓解了燃眉之
急。
在吉林省弗朗医疗科技有限公司，为了扩大口罩产能，企业急需上新设备，但缺资金。长春新区金融办快
速介入，协调金融机构为企业追加1000万元贷款。采购时，税务部门对照优惠政策靠前服务，帮企业省下145万
元税款。“这部分资金，将再用于防疫物资生产。”企业财务人员张晓颖说。
62家企业提出资金需求、协助对接9家银行、获批11亿元授信额度……让企业“火烧眉毛”的难题，正在逐步
化解。
有需要，尽管提。复工以来，长春市委常委、长春新区党工委书记李忠斌带队，各个职能部门组成“解困
队”，在车间里、生产线旁，为企业排忧解难。
在一家医疗设备企业，“解困队”上午9点钟到场，了解到企业的消防审批难题，当日下午3点，解决方案就摆
在了企业负责人案头。
助真金白银 更助重建信心
助真金白银
更助重建信心
在长春新区党工委副书记、纪工委书记唐继东看来，帮企业树立信心比什么都重要。为新建生产线的企业
发放补助、给予复工企业奖励、给予中小企业房租补贴、返还失业保险费……为了帮企业渡难关，长春新区拿
出真金白银的政策支持。
一家科技企业复工时，装修款短缺难住了负责人。新区帮其多方筹措200万元。再过几天，新车间就可以用
于医用防护服生产。
许多企业都在积极申报政策支持。“我们填报表格，新区工作人员上门收取，帮我们办理。”科英激光办公室
负责人孙承博说。
无事不打扰，有事就报到，许多企业高管甚至并不知道助企干部的存在。有一次，由于着急，长春新区招
商四局局长柳涛把口罩和防疫物资“扔”在企业门口，保安追出来问，他边走边说：“跟你们办公室说，需要的物
资到了，赶紧拿去用。”
真心实意的服务，企业感受得到。疫情期间，新区企业捐款捐物总额超过亿元。有的企业把富余不多的防
疫物资拿出来，通过新区送给有需要的地方。“我们有坚定信心战胜疫情。”长光卫星公司综合办公室主任韦树波
说。
