众人拾柴火焰高
发布日期: 2022-03-25  来源：中国建设报
　　村庄的生存发展，与每个村民息息相关。众人拾柴火焰高，依托所有人的共同参与，葱湾村的发展路
子越来越广，思想意识也越来越开阔。
　　“美丽村庄建设的关键是要有全体村民的共同参与，只有这样，建设才能有高质量。村庄的发展和每个
村民都息息相关，不仅要发挥党员的带头作用，更要调动村民广泛参与，共同出谋划策，共同缔造美丽家园。
”青海省西宁市湟中区共和镇葱湾村党支部书记祁如信在村民大会上大声说道。
　　住房和城乡建设部近年来大力推动美好环境与幸福生活共同缔造活动，正在深刻影响从贫困奔向振兴
的广大农村。为切实提高村民参与村庄发展的主人翁意识，葱湾村通过开展共同缔造活动，按照“决策共谋、发
展共建、建设共管、效果共评、成果共享”的工作路径，广泛宣传共同缔造理念，激发村民内生动力，积极动员
全村村民一同谋划、一起建设、共同管理，共享村庄发展成果。
•同向发力　共谋共建美丽乡村
同向发力　共谋共建美丽乡村
　　曾经的葱湾村，是镇上出了名的“沫沫村”：发展思路不广，基础设施陈旧，村集体经济产业薄弱。群众
一门心思只想走出这个偏僻的小山村，“环境脏乱差”“人心涣散”是村庄发展的最大难题。可谁能想到，经过短短
几年发展，如今葱湾村成为共和镇出了名的产业强村。
　　说起葱湾村的变化，党员都发生深有感触：“刚开始，村里的工作很不好干。村干部说过好多次带领大
家发展壮大村集体经济，还动员我们把花海那边的荒滩地流转出去。以前，我们都不太信任村干部，感觉那就
像是天方夜谭。”
　　“谁知道，现在这件事居然办成了，还办得这么漂亮。”他说，葱湾村“两委”干部下足功夫，一次次召开
党员大会，一次次召开群众大会，挨家挨户对群众轮番做动员直至深夜，几乎成为村干部的工作常态，最终村
民们同意流转600亩花海建设用地。在共同缔造活动理念引导下，很多村民主动到村委会一起研究设计，并自愿
参与工程建设。2021年，葱湾村被评定为市级乡村振兴示范点。涉及村民巷道、土地等问题时，葱湾村村民做
到了从大局出发和主动协调，往往不再需要村干部动员。新冠肺炎疫情防控期间，全村党员群众积极报名，参
与值班值守和疫情防控工作——防控队伍不愁没有人，每个人都在为村庄的和谐发展尽心尽力。
　　“能够见证祖祖辈辈居住的这个村庄，每天都在往好的方向变化，我特别有成就感。”这是村民祁得辉的
亲身感悟。葱湾村的成功离不开全体村民的参与、理解和大力支持，只要大家劲往一处使，总能找到好出路。
•打开思路　请来能人参与乡村建设
打开思路　请来能人参与乡村建设
　　为推动村集体经济发展，葱湾村“两委”班子有很长一段时间几乎天天碰头、天天开会，想了很多办法，
定了很多路子，尝试着、摸索着去发展，但大多以“碰一鼻子灰”收场，大家的积极性受到了不同程度影响。
　　能否按照“共同缔造活动指导意见”所提，组织协调各方面力量共同参与，让更专业的人做专业的事？葱
湾村“两委”决定采用这一思路。他们制定方案、拟定制度、酝酿人选，在“西宁搅沫沫社区”发布“轮值村长”招聘
启事。不久后，西宁市市场监督管理局局长万建英成为葱湾村首任轮值村长。在他的指导帮助下，葱湾村落实
了道路硬化项目资金10万元，解决了3个实际问题，注册了“葱湾”牌大葱商标，让葱湾村的大葱产品走上品牌化
道路。第8任轮值村长、西宁市女企业家协会副会长刘云云通过市场调研、邀请专家分析土壤成分，2020年9月
启动羊肚菌种植项目，2021年扩建10个羊肚菌种植大棚，待正式投产运营后，年收益额将达10万元以上。
　　葱湾村历任轮值村长既有机关事业单位工作人员、企业负责人，也有社会团体成员。在他们的共同参
与下，葱湾村走上了一条发展高速路。
•携手并进　共享美丽乡村建设成果
携手并进　共享美丽乡村建设成果
　　在共同缔造活动理念影响下，葱湾村“两委”积极动员全村党员和广大群众携手并进、共同努力。每年春
天，村里的党员和群众都会对道路两侧、广场周边、休闲园、闲置荒坡等地段绿化美化。党员祁永祥还主动捐
出自家苗木1000棵，支持村里的绿化行动。看着荒山逐渐变绿，村庄越来越美，葱湾村群众的获得感、幸福感
与日俱增。
　　众人拾柴火焰高。依托全体村民的共同参与，葱湾村的发展路子越来越广，思想意识也越来越开阔
了。2021年，村妇联带领全村妇女想路子谋发展，决定充分利用农闲时间发展手工业。她们邀请青绣专家到村
里指导，开展青绣制作妇女培训班。大家干劲十足，一个个认认真真地在老师的指导下学习青绣技艺，第一批
35名妇女接受了为期1个月的技艺培训。
　　“青绣工艺品将成为我们村新的产业发展路径，预计可带动35户家庭创造70万元左右的收益，村集体经
济收益可达5万元。”祁如信表示，下一步，葱湾村还打算把羊肚菌种植产业发展起来，通过花海经济和羊肚菌
种植，构建葱湾村“两翼齐飞”的经济发展格局。从无到有，从有到强，葱湾村全体村民已经做好准备，为家乡建
设贡献力量，一个美丽、富强、文明、和谐的葱湾村正迈步前行在乡村振兴的大道上。
摘自　《中国建设报》　2022.03.25　白春霞
