优化营商环境浦东“新十条”为新奇迹注新动能
发布日期: 2020-04-24  来源：解放日报
在上海自贸区率先试点“预包装食品经营许可改备案
预包装食品经营许可改备案”
在上海自贸区率先试点
“工位登记
工位登记”适用范围扩至全区全部
适用范围扩至全区全部167家孵化器和众创空间
家孵化器和众创空间
医疗器械企业“一证两址
医疗器械企业
一证两址”试点范围从保税区扩大到整个自贸区
试点范围从保税区扩大到整个自贸区
浦东新区深化“放管服”改革、持续优化营商环境的“新十条”措施昨天出台，为浦东创造新时代改革开放新奇
迹注入新动能。
降低企业制度性成本
降低企业制度性成本
深化“证照分离”改革，提升市场开放度、许可便利度，降低企业制度性成本，是浦东市场监管局优化营商环
境“新十条”的一大亮点。在上海自贸区率先试点的“预包装食品经营许可改备案”“拓展医疗器械经营企业第二经
营场所试点范围”等创新制度，将为企业灵活应对市场变化、及时把握市场机遇提供助力。
预包装食品销售是商业零售领域最为常见的一种经营业态。实践中，创业者如果想开一家街头巷尾常见
的“小超市”“便利店”，在办理营业执照的同时，还需申办《食品经营许可证》，这在商业零售领域连锁企业、大
型企业拓展市场过程中尤为明显。而从食品安全角度来看，相较食品生产、现制现售、餐饮服务等业态，预包
装食品在销售过程中安全风险较小，能够通过加强事中事后监管的方式有效防范。
为此，浦东市场监管局落实“证照分离”改革全覆盖试点方案，在自贸区内率先试点将食品经营许可（仅销售
预包装食品）由审批改为备案。改革后，自贸区内食品经营企业仅从事销售预包装食品经营活动的，可以在办
理营业执照时一并提出食品经营备案申请，取得经营范围含“食品经营备案（仅销售预包装食品）”的营业执照。
这样一来，企业无需再办理《食品经营许可证》，实现了“减证”，同时在监管环节，这些企业仍作为食品经营企
业纳入食品的事中事后监管。改革后，企业取得经营资质时间从过去的6个工作日缩短到1个工作日。
上海世博百联商业有限公司昨天获颁了新的《营业执照》，公司负责人告诉记者，预包装食品经营许可改
备案后，企业的经营模式将更为灵活，可以在超市、食品专业店、食杂店、食品商贸等不同业态间进行自由转
换，无需再办理变更手续，也可以更多、更快布局新店，迅速填补市场空白，企业切切实实享受到了改革红
利。
解决企业“场地场地”难题难题
解决企业
此次浦东优化营商环境“新十条”，进一步聚焦商事制度改革，优化企业住所登记制度，让企业、特别是创新
创业企业开业更便利。其中扩大“工位登记制度”试点范围政策，将让更多创业者受益。
“场地”一直以来都是创业者最头疼的问题之一。近年来，浦东市场监管局在部分孵化器和众创空间试点“工
位登记”，即在一个房间内可布置多张办公桌，按座位设置一个个“工位”，新起步的创业者可以通过租借这些“工
位”来注册企业，降低企业初创成本。衍禧堂医疗创客孵化器公司作为浦东首批试点“工位登记”的孵化器企业，
目前已有70余户入孵企业为此而受益。
试点政策推出后，受到了孵化器企业和初创企业的普遍欢迎，不少企业在大调研走访中提出，希望进一步
拓展“工位登记”的覆盖面。浦东市场监管局积极回应企业需求，在此次“新十条”措施中，将“工位登记”的适用范
围扩大至全区经认定的全部167家孵化器和众创空间，以助力更多创业者“轻装上阵”，让广大创业者在“工位”上
放飞自己的创业梦想。
在“新十条”中，“一证两址”政策为医疗器械企业发展增活力，也备受关注。医疗器械经营企业第二经营场
所，是指同一家医疗器械批发企业，根据业务发展的需要，经原发证部门核准或备案后，在原医疗器械经营许
可证、备案凭证上载明第二个经营场所，与原经营场所相互依存。此前，浦东市场监管局在保税区先行先试医
疗器械经营企业第二经营场所试点，降低了企业制度性交易成本，给医疗器械贸易带来了便利，目前已有70余
家保税区企业获得试点“红利”。此次“新十条”中，进一步将试点范围从保税区扩大到整个自贸区，有利于打造自
贸区更具国际竞争力的营商环境。
金牌服务延伸至“企业侧企业侧”
金牌服务延伸至
不少创业者都有这样的困惑：企业处于草创阶段，很多好点子、金创意，不知道如何合法合理付诸实践，
贸然投入，又怕不小心行差踏错，亟需“贴心人”来排忧指路。
以党的十九大代表、全国人民满意公务员徐敏命名的“徐敏创新服务工作室”，就是一支为企业提供专业服务
的“金牌店小二”团队。工作室成立两年来，坚持“改革更有力度、服务更有温度、贴近企业需求、实现精准服
务”的工作理念，秉承对企业“有求必应”的宗旨，目前已帮助解决企业注册登记等急难愁问题2600余件。
在此次优化营商环境“新十条”中，工作室将继续把服务延伸至“企业侧”，推动构建“三定”服务机制，进一步
打造成为全市监管系统的专业化服务品牌：一是定向挂钩，与孵化器等企业服务平台建立定向服务机制；二是
定期沟通，通过创业辅导课等形式，向企业宣传新政策，解答创业疑难；三是定制方案，为新经济企业、重点
项目等提供针对性服务。
浦东市场监管局局长吴伟平表示，改革永远在路上，下一步浦东将推动“新十条”尽快落地见效，使企业得到
更多实惠。同时还将继续保持先行先试、敢闯敢试的精神，进一步贴近市场需求和企业需求，推出更多创新制
度和服务举措，为探索更多可复制可推广经验、助力打造国际一流营商环境而持续努力。
