优化营商环境三十六计-双链融合激活力
发布日期: 2022-04-12  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

从技术攻关到上线生产
黄埔区、广州开发区
一招“双链融合”
让科技创新型企业活力倍增
“猎鹰号”气膜实验室、极薄挠性覆铜板、超高分辨率质量分析器技术……这些在疫情防控、信息技术、环境
监测领域处于国际领先地位的科技创新成果，“娘家”都是黄埔区、广州开发区的中小企业。
近三年来，黄埔区、广州开发区做好创新链和产业链“双链融合”，一方面全力搭建科技创新平台，鼓励科技
攻关；另一方面推动成果转化，加速“产学研用”融通创新。
通过实施财税、人才、运维管理等扶持政策，黄埔区、广州开发区吸引了呼吸领域广州实验室、粤港澳大
湾区国家技术创新中心、人类细胞谱系大科学研究设施、航空轮胎动力学大科学装置、慧眼大设施工程等科研
机构和重大科技基础设施落地，形成战略创新集群，支撑区内中小企业开展核心产业化技术攻关。
同时，引进工信部7所部属院校科技成果转化中心，在科技成果转化方面为区内中小企业的创新提供数字化
信息平台、技术概念验证中心、多层式专家智库、产业技术交易中心、技术经纪人培训基地、校企联合中试基
地等特色载体。
基于区内制造业基础雄厚的现实，瞄准新兴产业链薄弱环节，出台行业扶持政策，每年支持不少于10亿元
经费，鼓励基础研究，实现关键技术应用创新“单点突破”和产业化。支持科技型中小企业广泛参与龙头骨干企
业、高校、科研院所等牵头的项目，组建创新联合体“揭榜攻关”，共克关键领域“卡脖子”难题。

科技创新作为有效的差异化手段，是塑造中小企业核心竞争力的重要手段。黄埔区、广州开发区一手抓创
新链，一手抓产业链，通过制度创新和平台搭建，不断弥合“实验室”和“生产线”之间的差距，让科技创新真正成
为了中小企业办“大事”的源头活水。


