优化营商环境三十六计-融合共享解难题
发布日期: 2022-04-16  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

山东省青岛市
在国内率先将脱敏后的企业
用电数据与政府数据进行融合
实现对企业的精准画像
安全解决银行贷款、征信等涉企情况
近年来，青岛市大数据局加快推进数据高效共享开放，探索运用大数据为企业融资增信，通过向银行、征
信机构等社会第三方安全共享相关涉企数据，全面准确反映企业信用状况，有效缓解银企信息不对称和中小微
企业贷款缺乏合格担保品的问题。
定制度定制度
出台《青岛市公共数据开放管理办法》、《政务数据资源共享交换管理办法》，在省内率先制定公共数据
分类分级指南，指导各级各部门厘清数据资产，进一步扩大数据开放共享范围。同时，建成包含《政务信息资
源安全管理办法》在内的政务信息资源共享安全制度体系。
搭“中台中台”
搭
面对海量政务和企业数据，青岛在确保数据安全的前提下创新推出“数据中台”，推行“可用不可见”模式向社
会第三方安全共享，搭建分区隔离的系统架构。所谓“数据中台”，是指在系统用户前台、管理后台之间设置数据
缓冲区，社会第三方开发的相关程序通过中台实现与目标数据对接，避免核心数据库被直接访问。
在“数据中台”建设和使用上坚持“政府搭台、企业唱戏”，政府全力做好数据归集、系统运维和安全管理等工
作，相关金融机构依托系统开发数据应用算法模型。例如银行可利用政务数据中台提供的脱敏数据完成算法测
试和训练，经分析后形成较为全面、客观的企业信用评级结果。
依托政务数据的“加持”，银行获得了更加完整全面的企业运行数据，有效弥补传统贷款程序中尽职调查时间
长、成本高的不足，缓解银企信息不对称的难题。

有序推动政务数据共享，让大数据变为社会的公共资源，才能激发数据要素对其他生产要素的效率倍增作
用，助力营商环境建设。


