优化营商环境三十六计-极简极速有温度
发布日期: 2022-06-22  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

被企业称为“及时雨及时雨”的的
被企业称为
财政奖补资金
财政奖补资金
从申请到兑付最快要多长时间
从申请到兑付最快要多长时间
佛山市的回答是
佛山市的回答是
以“秒秒”计算计算
以
聚焦破解惠企利民政策兑现，广东省佛山市依托“佛山扶持通”平台，推进政府补助（扶持）资金直达企业个
人改革，打造“秒速直达+限时直达”两大改革措施体系，建立财政奖补资金快速拨付机制。
对于条件明确、标准清晰、以政府掌握的客观数据为资金发放依据的非竞争性补助扶持政策，佛山市跑
出“秒报秒批秒付”的“三秒”速度。
“秒报”——“佛山扶持通”平台整合了税务、金融、人社、市场监管、科教等多个部门的业务数据，自动为申
报主体匹配要素信息，企业（个人）只需确认信息无误，即可一键“秒报”，免去了跑部门、开证明、交材料的麻
烦。
“秒批”，即取消层层报批、人工审核的传统做法，依托大数据比对结果进行在线“秒批”，将以往需要数周甚
至数月才能完成的审批过程压缩为几秒钟，做到即来即批、无人干预、公平高效。
“秒付”，即将平台与微信支付、代理银行等支付系统进行无缝对接，在平台“秒批”后实时传输支付指令，代
理银行收到指令即将资金拨付至企业（个人）银行账户，变“逐级付”为“点对点”，变“人工付”为“系统付”，实现
即批即付、秒速直达。
与此同时，对于不具备“秒到”条件的政策，佛山市减掉不合理、不必要程序，确定出基本业务环节；编制统
一要素的办事指南，列出申报材料及要求清单；实施“一网通办+一窗通办”、“限时办结”。
截至2022年1月底，“佛山扶持通”平台累计发放财政奖补资金近115亿元，其中，18.6亿元政府补贴“秒到”企
业个人，工业用气补贴、个转企、小升规、“数字贷”贴息、汽车消费补贴等30项惠企利民政策实现“秒速直达”，
高峰时1天秒付超1.1万笔。

“及时雨”的关键在“及时”。简化审批，“秒”速直达，降低了企业和个人申报负担，提升了政府行政效能，用
财政杠杆灵敏的“推手”，助力市场主体奔跑起来。


