优化营商环境 激发市场活力
发布日期: 2023-02-09  来源：人民日报
“1月29日申请食品经营许可，一天后就拿到了证照，顺利开业！”上海盒马网络科技有限公司公共事务部负
责人张文婷说，盒马邻里周园路店办理食品经营许可证的时间比原计划提前了近半个月。
“根据上海市市场监管局许可便利化相关管理办法，盒马总部被确定为‘许可便利名录’，办证时可以简化申
请材料、缩短审批时限，大大节省了办理时间。”张文婷说。
1月28日，兔年新春的第一个工作日，上海迅速进入优化营商环境、聚精会神抓经济促发展的工作状态。同
日，《上海市加强集成创新持续优化营商环境行动方案》发布，实施195项任务举措，释放出打造国际一流营商
环境、服务市场加快发展的强烈信号。
党的二十大报告提出，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。1月31日，习近平总书记在主持中共中
央政治局第二次集体学习时强调：“为各类经营主体投资创业营造良好环境，激发各类经营主体活力。”
新年伊始，各地区各部门把持续改善营商环境放到经济社会发展大局中去谋划、去部署，进一步改革完善
市场监管体制机制，促进公平竞争，推行政务服务网络化、标准化、便利化，扩大市场准入，改善投资环境，
助力全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。
改革发力，“放管服放管服”持续激发市场活力
改革发力，
持续激发市场活力
走进上海市市场监管局政务服务大厅，前来登记注册企业的创业者络绎不绝。窗口工作人员孙镔说：“今年
登记注册高峰来得早，‘一网通办’、‘一业一证’，现在办事越来越方便了，能感到大家创业的干劲更足了！”
习近平总书记指出：“要继续深化改革，坚持‘两个毫不动摇’，优化营商环境。”
注册资本实缴制改为认缴制、年检改年报、“先证后照”改为“先照后证”、“一照一码”在全国铺开、实施“多
证合一”改革……近年来，我国商事制度改革向纵深推进，让各类企业共同受益。现在，全国企业平均开办时间
已经压缩到4个工作日以内，在一些地方只需要半个工作日。
2023年开年以来，各地区各部门持续发力深化改革，接连推出实招妙招。
优化服务，提振市场信心。
“1号厂房春节前通过竣工验收，正进行设备安装和调试。其余3幢厂房建设进入收尾阶段，3月可以竣工验
收。”1月30日，浙江台州丰力科技有限公司基建负责人黄新木说，受益于台州推行的工业厂房建筑分期竣工验
收模式，企业厂房竣工一幢，验收一幢，“扩大生产，我们信心满满！”
浙江明确，今年将实现营商环境优化提升“一号改革工程”大突破，全力打造最优政务环境、最优法治环境、
最优市场环境、最优经济生态环境，推动全省全领域政务服务一网通办、掌上通办。
技术赋能，压减办事流程。
“没想到这么快！”1月28日，家住四川雅安市雨城区的刘梦娜来到区政务服务中心综合窗口，不到两小时就
拿到了自己小店的营业执照，并通过手机上的小程序领取到了电子证照。
雨城区推动电子证照调用场景多元化，依托“四川政务服务网一窗通”、“天府通办APP”、“营商通APP”等，
推进企业全程电子化登记，企业群众可在领取纸质证照同时领取电子证照，随时随地下载核验或亮证，数字赋
能让信息多跑路、群众少跑腿。
改进管理，维护市场秩序。
1月31日，国家市场监管总局公布一批电动自行车及其电池产品质量国家监督抽查情况。针对发现的问题，
市场监管部门将强化抽查结果处理，依法查封、扣押不合格产品，并明确整改要求，督促落实整改措施，及时
组织复查。
“放”得开，还要“管”得住，让违规违法无处遁形，让市场环境天朗气清。相关部门建成国家企业信用信息公
示系统，把各地企业数据织成“全国一张网”，成为加强事中事后监管的有力工具，推动公平竞争。
政策协同，为企业发展添动力
政策协同，为企业发展添动力
1月31日下午，四川成都市阳光暖煦。在成都西南航空港经济开发区党群服务中心，几张长桌，一杯清茶，
当地干部与企业家们正在面对面交流。
“企业有什么问题随时都可提出来，能解决的马上解决。”双流区政府党组成员、自贸区双流管理局专职副局
长、西南航空港经济开发区党工委书记胡劲松向现场企业承诺。
习近平总书记指出：“要进一步清理、精简涉及民间投资管理的行政审批事项和涉企收费，规范中间环节、
中介组织行为，减轻企业负担，加快推进涉企行政事业性收费零收费，降低企业成本。”
新的一年，各地创新举措，推动各项政策措施落实落地，提高优质政务服务供给，全力为企业安心发展保
驾护航。
释放政策红利，助力中小微企业恢复发展。
“税务部门主动上门讲解留抵退税政策，为我们办理电子退税，退税款很快到账。”山东潍坊诸城市迪瑞汽车
科技有限公司财务负责人吴雪芹介绍，前不久，随着一笔458万元的退税款到账，公司打算引入一条全自动LED
车灯模具生产线，预计能为公司增收50%。
服务保障到位，让市场主体安心发展。
“公司运转遇到困难时，保税区服务企业专员第一时间派金融辅导员上门对接，帮我们申请了1.58亿元的新
旧动能转换基金，还联系银行量身定制了‘人才贷’融资方案。”山东潍坊综合保税区圣和薄膜新材料有限公司董
事长李彬说。
“提振企业发展信心，助力企业做大做强，我们责无旁贷。”潍坊综合保税区党工委书记王龙堂说，针对企业
初创期、发展期、成熟期等不同阶段特点，保税区通过设立“中心管家”服务队、服务企业专员等举措，为企业提
供“一揽子”服务。
深化行政审批制度改革，为微观主体减负赋能。
1月30日下午，江苏盐城永超人力资源有限公司委托代理人郭玮，来到亭湖区政务服务中心办理业务。“现
在办事效率真高，从江苏政务服务网上申请后，到窗口办完各项手续，前后不到半小时，还免费赠送了3枚印
章。”郭玮说。
亭湖区不断深化行政审批制度改革，聚焦企业群众办事的痛点、堵点和难点，打造企业“全生命周期”一站式
集成服务，将企业涉及的开办、准营、退出事项进行一站式系统集成，为企业减负赋能。
各地多措并举为企业发展添动力。河北雄安新区印发《关于当前稳定经济发展的重点政策措施》，新区将
优化企业扶持资金兑付方式，对符合“小升规”、“专精特新”、“百项转型”奖励支持政策的企业，免申即享、即享
即补；上海市普陀区市场监管部门积极加强与企业合作，促进网络平台公司健康发展，营造公平竞争的网络交
易环境和安全放心的网络消费环境。
开放加力，提高国际经贸合作竞争力
开放加力，提高国际经贸合作竞争力
1月12日，总投资20亿元的太古可口可乐昆山项目签约落地，将在江苏昆山打造华东地区研发制造基地、分
拨销售中心，最高可年灌装饮料超160万吨。
“这是太古可口可乐迄今在华最大的一笔战略性投资。昆山东连上海、西接苏州，是我们的最优选择。”太古
可口可乐中国区首席执行官党建说，项目从确定初步意向到签约，这期间得到了昆山及昆山开发区的关心与支
持，企业切身感受到昆山营商环境的“速度”与“温度”。
习近平总书记指出：“我们将立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，建设更高水平开放型经
济新体制，创造更具吸引力的营商环境，推进高质量共建‘一带一路’，同世界和亚太各国实现更高水平的互利共
赢。”
出台实施外商投资法，持续缩减外资准入负面清单，落实外资企业国民待遇，稳步推动规则、规制、管
理、标准等制度型开放……我国把打造市场化、法治化、国际化一流营商环境作为一项重要工作，常抓不懈取
得明显成效，营商环境国际排名迅速提升。
进入2023年，各地区各部门拿出“闯”的精神、“干”的作风，加大力度招商引资，主动对照国际高标准经贸规
则，深化国内相关领域改革，促进外资稳存量、扩增量，培育国际经贸合作新增长点。
1月12日，施耐德电气关键电源创新实验室在上海正式启动运营。“中国营商环境不断优化、经济前景广
阔、产业升级迅速、人才储备丰富，创新资源与优势不断增强，吸引我们持续加大对华投资，如今中国已经成
为施耐德电气全球第二大市场和四大研发基地之一。”施耐德电气副总裁、施耐德电气中国研究院院长高深说。
根据1月28日发布的《上海市加强集成创新持续优化营商环境行动方案》，上海将对标最高标准、最高水
平，坚持市场化、法治化、国际化原则，以市场主体获得感为评价标准，践行“有求必应、无事不扰”服务理念，
持续发力打造贸易投资最便利、行政效率最高、政府服务最规范、法治体系最完善的国际一流营商环境，将上
海建设成为国内营商环境标杆城市，进一步提升上海营商环境国际影响力。
3月1日即将施行的《湖北省优化营商环境条例》明确，任何单位和个人不得违法对外商投资设置准入限制
或者歧视性条件。将内外资一致性审查纳入公平竞争审查范围，在标准制定、资质许可、注册登记等方面保持
内外资一致的政策措施，推进内外贸衔接联通、一体化发展。
“优化营商环境只有更好，没有最好。”国务院发展研究中心副主任隆国强说。一个营商环境持续改善的中
国，一定能让全社会创新创造创业的活力竞相迸发，不断推进国家治理体系和治理能力现代化，为推动高质量
发展作出更大贡献。
