优化营商环境三十六计-自我突破“进一步”
发布日期: 2022-04-23  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

营商环境只有更好
营商环境只有更好
没有最好
没有最好
北京在不动产登记改革起步早、力度大
北京在不动产登记改革起步早、力度大
在领先基础上持续自我突破
在领先基础上持续自我突破
形成了形成了“北京样本
北京样本”
2018年，北京市率先以“业务集成、人员集成、信息集成”为主线，“互联网+不动产登记”为抓手启动不动产
登记改革。多年来，北京不动产登记在“一窗办”、“全网办”、“网上查”三个方面不断提速、提质、提效。
“一窗办”——2018年，北京整合了房产交易、税务、登记部门窗口，设立“一窗办理综合服务窗口”，将不动
产登记时限由原来的10个工作日，压缩到5个工作日。2019年，将缴费、领证一并纳入综合窗口，并取消了企业
之间交易非住宅存量房的网签环节，实现了不动产登记只需一个环节，半天领证。
“全网办”——北京于2018年将不动产登记线下申请改为线上申请、线上审、现场核验。2019年推出不动产登
记领域“一网通办”，开通了不动产登记费用网上支付功能。2020年，北京基于区块链技术、电子证照改革、信息
共享技术，推出7个不动产登记应用场景，在官方APP、微信公号上推出查询、预约、证照领取、抵押登记等服
务，实现不动产登记全网可办，全程网办。
“网上查”——2018年以来，北京不动产登记查询方式经历了从“窗口查”到“窗口查、网上查、自助机查”的变
迁，查询内容从不动产的自然状况、产权情况、抵押登记、查封登记逐渐拓展到地籍区信息、地籍子区信息、
非住宅权利人名称、政务服务指南及收费标准、破产不动产登记信息等。

优化营商环境永远在路上，服务民生没有“休止符”。不断对标市场需求、对标企业关切、对标民生期待，才
能永葆改革的动力，校准创新的航向。


