优化营商环境三十六计-一码关联提效能
发布日期: 2022-05-13  来源：云南发布
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

“一码”关联“互联网+不动产登记”
推行“一窗办理”等模式
推广使用不动产电子证照
深化部门间协作
加强不动产信息共享集成
有效提升企业办事效率
近年来
山东省青岛市
为提高不动产登记便民利企服务水平
率先推出了不动产登记中心
“互联网+不动产登记”服务建设
“一码关联
一码关联”为企业为企业“减负减负”
近年来，青岛市积极推行“一照一码”登记模式，实现不动产交易、税款征收、确权登记等环节简化流程。以
此为延伸，2021年“一证一码”上线，企业和群众通过手机扫描不动产权证书上的二维码，即可查询不动产登记权
利基本信息、不动产单元自然状况信息、房屋和宗地平面图，进一步提升了不动产登记服务质效。
深化部门协作，加强信息共享集成
深化部门协作，加强信息共享集成
2020年青岛市自然资源和规划局、国家税务总局青岛市税务局、青岛市银保监局发布了《关于持续推进“互
联网+不动产登记”优化“一网通办”的通知》，在全市各部门间完善大数据协调机制，全面实施不动产登记、交易
和缴税“一窗受理、并行办理”，集成统一网上“一窗受理”平台，实现线上“一窗”和线下“一窗”融合衔接，与税收
征管等系统无缝衔接。同时，全面完成历史数据整理，企业之间存量非住宅不动产转移登记优化合并为一个环
节，优化和提升不动产登记信息自助查询和网上查询服务，方便企业和群众查询获取不动产登记信息，防范交
易风险，保障交易安全。
《中国营商环境报告2021》
对青岛在登记财产方面取得的优异成绩
给予高度评价

青岛借助信息共享
更深层次精简不动产登记申请材料
加大信息反馈力度
推动不动产登记优化营商环境水平
走在了全国前列

推动公共服务持续升级，只靠某一方发力是不够的，需要系统设计、多部门强化联动，管、办、用、审多
环节衔接，推动公共产品增加供给，使更多便民利民服务走近身边。

