优化营商环境三十六计-惠民办税送红利
发布日期: 2022-05-27  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

办税是政府职能部门
办税是政府职能部门
服务市场主体的重要环节
服务市场主体的重要环节
福建省福州市通过技术赋能
福建省福州市通过技术赋能
创新工作方法
创新工作方法
不仅实现税务部门“上门办上门办”、、“贴心办贴心办”
不仅实现税务部门
更有智慧税务“掌上办掌上办”、、“线上办线上办”
更有智慧税务
服务方式和途径不断优化
服务方式和途径不断优化
福州市推出多项首创举措——集成创新“榕易办”智慧税务服务体系，成为全国唯一智慧税务展区；在福建省
内首创进厅数据分析模式，推动“一趟不用跑”覆盖更多办税缴费场景，每月平均进厅人数同比下降11.17%；开
出全省首单个人房产交易登记缴税电子税单和电子发票；落地首家“海关特殊监管区域一般纳税人试点”企业，试
点企业发展加快……2021年全国税务系统纳税人满意度调查结果出炉，福州市位列全国27个省会城市第8名，连
续两年进入全国前十。
如此优异的成绩得益于持续用力
精准施策
与群众的实际需求有效对接
优化线上服务新举措
优化线上服务新举措
上线“福州税务服务平台”，打造集涉税通知、税务咨询、在线培训等多功能于一体的“互联网+税务”即时通
讯工具；“移动端”  便捷办税方面，纳税申报可通过福建税务微信公众号、“闽税通”APP、自助办税机及税务窗
口等渠道实现，拓展第三方支付工具及各商业银行手机APP等多种缴费渠道。
拓展拓展“银税互动
银税互动”新应用新应用
与金融机构签订“银税互动”战略合作协议，推出“生意贷”  “银税宝”、“税E货”等17种产品，信用良好的企业
可以选择纯信用贷款或信用与抵押相结合的方式获取贷款。推动银税互动从“线下”向“线上”转移、税务信用数据
与银行货款申请数据对接、金融机构入驻福建省税务局银税互动平台。
落实减税降费新政策
落实减税降费新政策
向具备税费减免条件的纳税人、缴费人定期推送政策信息，实时提醒和辅导纳税人、缴费人办理相关业
务。及时将现代服务业增值税进项税加计抵减、阶段性减免社保费以及个人所得税等新政策推送给企业，对企
业遇到的税收问题提供帮助和辅导。点对点开展“一企一策”个性化政策辅导，保障各项优惠政策落地，帮助企业
解决生产经营难题。

推动政务服务从“可办”向“好办”、“秒办”转变，既需要技术赋能，更需要从群众利益出发的“换位思维”。只
有坚持以人民为中心的发展思想，工作才会不断创新大有作为。


