优化营商环境通辽30余项改革举措清单出炉
发布日期: 2020-03-26  来源：通辽
为全面落实国家、自治区和市委、市政府关于优化营商环境工作总体部署，持续优化我市营商环境，提高
服务市场主体的质量和水平，今年3月，市政府印发《通辽市2020年优化营商环境工作实施方案》，列出我市
2020年优化营商环境改革重点任务清单，其中明确3大重点任务30余项具体改革举措。
（一）开展优化营商环境重点指标巩固提升工作
（一）开展优化营商环境重点指标巩固提升工作
时间：3月1日至6月10日
开展5个重点专项行动
旗县级工程建设项目报建指标
水电气暖报装指标
社会信用体系建设
政务服务满意度
涉企规范性文件清理
继续开展营商环境和政务服务质量第三方评价工作
依托“12345”市民服务热线不断完善对营商环境存在问题的受理处理机制
（二）做好复制推广借鉴北京上海优化营商环境改革举措工作
（二）做好复制推广借鉴北京上海优化营商环境改革举措工作
各地区、各部门按照《关于做好优化营商环境改革举措复制推广借鉴工作的通知》要求，结合工作实际，
全面抓好本地区、本部门涉及的北京上海优化营商环境改革举措的复制推广借鉴工作，促进营商环境不断优
化。
（三）认真落实国务院《优化营商环境条例》
（三）认真落实国务院《优化营商环境条例》
●加强招标投标和政府采购监管，重点整治以不合理条件、产品产地来源等限制或排斥市场主体的行为。
●认真落实知识产权快速协同保护、知识产权纠纷多元化解决和知识产权维权援助等工作。
●持续推进“证照分离”改革，精简涉企经营许可事项；对所有涉企经营许可事项进行分类管理；涉企经营许
可事项不得作为企业登记的前置条件。
●全面落实减税降费政策。
●对政府性基金、涉企行政事业性收费、涉企保证金以及实行政府定价的经营服务性收费实行目录清单管理
并向社会公开。
●开展社会信用体系建设专项行动。
●对向市场主体依法作出的政策承诺以及依法订立的各类合同严格依法履约。
●进一步加大机关、事业单位违约拖欠市场主体的货物、工程、服务等账款，以及大型企业利用优势地位拖
欠中小企业账款行为的清理力度。
●结合《通辽市促进民营经济高质量发展的实施意见》，制定落实促进民营企业发展的具体措施和实施办
法。
●开展旗县级工程建设项目报建指标专项行动。
●开展水电气暖报装指标专项行动。严肃查处供水、供电、供气、供暖等公用企事业单位强迫市场主体接受
不合理服务和乱收费等行为。
●提高全市一体化在线政务服务平台运行质量，推动政务服务事项实现“一网通办”。
●持续推进“最多跑一次”改革。重点提升旗县级“最多跑一次”改革水平。
●提升政务服务标准化水平。推进同一事项实行无差别受理、同标准办理。
●积极推进基层便民化改革工作。制定印发《关于深入推进基层便民服务改革实施意见》，着力加强苏木乡
镇（街道）便民服务中心和嘎查村（社区）便民服务点规范化标准化建设，进一步提升基层便民服务能力，逐
步实现全市政务服务均等化，切实打通服务群众“最后一公里”。
●积极推进相对集中行政许可权改革。积极开展市本级和霍林郭勒市、奈曼旗、库伦旗相对集中行政许可权
改革试点工作。
●开展政务服务满意度专项行动和政务服务“好差评”工作。
●加大政务公开力度。
●规范涉审中介服务管理。对没有法律法规依据的涉审中介服务事项一律取消。加大“红顶中介”清理力度。
●加强监管执法。推动“双随机、一公开”监管。加强包容审慎监管。加强在线监管。
●开展涉企规范性文件清理专项行动。
