优化营商环境三十六计-“加减乘除”促监管
发布日期: 2022-05-30  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

山东省济南市开发建设了
国内首个衔接审批制度改革的信用监管系统
贯穿市场主体全生命周期
极大优化了营商环境
2019年起，山东省济南市对建立以信用为基础的新型监管机制进行了全面部署，通过“加减乘除”四个维度，
用两年时间构建起“1+N”的信用监管全流程制度框架体系。
监管制度做加法。济南市大力加强信用信息归集共享，开发建设全市统一的信用信息共享平台，整合对接
市有关部门业务系统和16个区县的行政审批服务大厅，畅通政企数据流通机制，形成全面覆盖各部门、各区
县、各类市场主体“横向到边、纵向到底”的信用信息“一张网”。
审批改革做减法。济南市信用监管系统归集了114多万市场主体近400万条信用承诺信息。以此为基础，深
化“放管服”改革，推动实现审批、立项、监管、合同履约等各部门各业务系统的互联互通，将户籍管理、市场主
体准营、资格考试、社会保险、健康体检、法律服务等领域办理行政许可、行政确认、行政给付等行政事项时
需要的证明事项，纳入告知承诺制范围。信用承诺覆盖全领域，信用监管贯穿全流程。
信用分级做乘法。目前，该市分级分类监管已覆盖工程建设、交通运输、生态环境等30多个重点行业、领
域。同时，建立指标体系，对全市企业定期开展公共信用综合评价，并将评价结果推送至有关部门，实现政府
监管精准有效，服务企业减负增效。
联合奖惩做除法。依托信用信息共享平台全面实施信用核查，针对抽检抽查情况，落实联合奖惩举措，并
且做好完善企业信用修复机制，对于符合信用修复条件的企业，办理时限缩短为1个工作日。失信企业不断减
少，市场秩序持续规范。

建立健全贯穿市场主体全生命周期的新型监管机制，“融”是要诀，“准”是功夫。融，与其他“放管服”改革事
项衔接到位，将信用监管与各种应用场景有机融合；准，以市场主体所急为工作导向，精准减负、全力疏堵，
从而激发社会协同共治的热情，为诚信企业打开发展快车道。


