优化营商环境三十六计-信用为基强监管
发布日期: 2022-04-06  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

红、黄、绿是道路交通管理信号灯
红、黄、绿是道路交通管理信号灯
的标志颜色
的标志颜色
也是杭州试点
也是杭州试点
新型监管机制的“创新色彩
创新色彩”
新型监管机制的
——通过通过“一体化、数字管
一体化、数字管”改革改革
让监管更精准
让监管更精准
既为企业减负，也为监管提效
既为企业减负，也为监管提效
近年来，杭州通过创新体制机制，市场主体的数量迎来一波明显增长。在各项“宽进”举措便利企业，激发了
市场主体活力的同时，如何解决“严管”压力成了最大问题。
杭州全面开展并持续深化新型监管机制“一体化、数字管”改革，通过“红、黄、绿”监管事项清单管理，推进
风险分级分类监管：
将涉及人民群众生命健康安全的食品、药品、特种设备等重点领域的监管检查事项标记为“红码”，严格加强
监管守好安全底线；除“红码”事项外，其他所有需要主动发起的日常监管检查事项标记为“黄码”，原则上均转为
随机抽查方式开展；将没有设定日常主动检查，及3年监管秩序合规情况良好等监管检查事项标记为“绿码”，除
举报投诉外一般不再主动发起日常检查。监管突出信用约束，全面运用数字化信用评价结果，以信用监管、风
险评估数据为依据，决定“做什么、查什么、怎么查”。
“红黄绿”亮出数字改革新抓手，背后则是信用监管的大文章。
2021年，国家发展改革委召开全国优化营商环境经验交流现场会，杭州市作为标杆城市特别就“市场监管”指
标在会上进行了交流、介绍改革经验和成效。作为标杆，杭州凭借的正是以阿里芝麻信用、市民卡公司钱江
分、杭州公共信用信息平台为核心的三大信用载体，构建以信用为基础的新型监管机制。鼓励市场主体在“信用
杭州”网站自主申报资质证照、市场经营等信用信息，并对信息真实性公开作出信用承诺，严格约束。在税收、
消防、生态、医疗、进出口等重点领域，深入实施信用分级分类监管，根据监管对象信用状况实施精准监管，
构建行业监管的信用闭环。全面推行信用承诺制，所有涉审的市级部门行政审批事项均实现了容缺受理，形成
信用监管全链条闭环监管。

对市场主体的监管要既“无事不扰”又“无处不在”，简政越多，责任越重。信用为基，数字赋能，提高了事中
事后监管的精准度和效率，更对失信违法者利剑高悬。


