优化营商环境三十六计-金融活水激活力
发布日期: 2022-05-11  来源：云南发布
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

实时申报、自动审核、及时审批
申报审核时间仅需1个工作日
四川成都市场主体近年来不断“破壳”
依托的正是以政府出资压舱
整合金融机构资源而打造成的“蓉易贷”
2022年3月30日，四川省成都市金融监管局发布消息，自上线一年半以来，“蓉易贷”为3.13万户中小微企业
提供无抵押贷款417.14亿元，已发展成西部地区规模最大、惠及企业户数最多、行业覆盖面最广的普惠型政策金
融产品。强大的普惠力度背后，是成都市精准破冰为中小微企业纾困的接地气举措——“蓉易贷”。
政府力挺，整合资源。中小微企业经营不稳定、抗风险能力弱，在传统的授信模式下很难获得贷款资金支
政府力挺，整合资源。
持，从而造成中小微企业发展初期启动难，发展中期受阻大。成都市找准痛点，统筹设立了“蓉易贷”风险补偿资
金池，首期由市级财政出资10亿元，并建立长期性、动态性资金补足机制，所需资金缺口纳入各级财政预算。
有了财政“压舱”作风险补偿，充分调动整合国有大行、股份制银行、城商行、农商行等加入“蓉易贷”普惠信贷工
程，推动金融机构“敢贷”、“愿贷”，“破冰”中小微企业资金需求难题。
纾困企业，贴近需求。“蓉易贷”施策还在“细”上下足功夫。在线上，结合大数据，突出产业导向，“蓉易
纾困企业，贴近需求。
贷”建立了有导向、有规模、有质量的白名单企业库，将符合国家、省市重点产业领域的企业或创新型中小微企
业纳入其中，优先满足融资需求。同时，成都在全国率先提出并关注中小微企业“融资慢”问题，“蓉易贷”在推行
之初就制定下效率优先目标，明确要求白名单内小微企业贷款一般应在融资服务机构首次联系企业后3个工作日
之内办结，并主动舍去贴息政策，突破了贴息政策带来的效率影响和规模限制。在线下，建立起634个场所规
范、服务标准、标识统一的“蓉易贷”融资服务中心，配备融资服务专员形成咨询、办理等一站式服务。


帮扶中小企业发展，不一定用巨大的投入，关键要找准痛点、堵点，通过改革创新、精准施策激活资金供
给，让中小企业贷得了、贷得顺，用金融活水灌溉“经济良田”，激发市场主体的蓬勃活力。

