优化营商环境的“滁州作为”
发布日期: 2021-01-18  来源：安徽日报
总部设在上海的亚士创能公司自2015年入驻全椒经开区以来，从专业工厂发展到综合性先进制造基地，随
后设立华东区域总部，落户集团首个建筑防水材料制造工厂，去年又将集团向上游产业链发展的制造项目放在
全椒。亚士创能在全椒五年五个跨越，去年销售额超过20亿元，带动建筑涂料行业里三棵树、嘉宝莉、保立佳
等头部企业纷纷入驻滁州。
“发展速度大大超出了我们最初的规划，全椒县、滁州市是投资宝地，为企业服务的意识强、办法多。”亚士
创能科技（滁州）股份有限公司董事长王永军谈及滁州的投资环境赞不绝口。
近年来，滁州市持续激发市场活力和社会创造力，创优审批事项最少、办事效率最高、投资环境最优、市
场主体和人民群众获得感最强的“四最”营商环境。2019年，滁州市营商环境考核跃居全省第一位。滁州市去年组
织专班，考察学习南京、苏州、杭州以及昆山等先发地区优化营商环境工作的好经验、好做法，于10月中旬召
开动员大会，提出对标省外先进、对标省内一流，打造“亭满意”营商环境服务品牌，打造更优质、更高效的政务
服务环境；更放心、更透明的市场监管环境；更精准、更到位的帮办帮扶环境；更公平、更安全的法治环境；
更宜人、更清明的社会环境。
滁州市政务服务中心窗口部门实行关联事项“打包办”、高频事项“提速办”、所有事项“简便办”。“企业登
记、刻制公章、税票办理、公积金开户、社保登记、银行开户等事项打包成‘企业开办一件事’，只需一个窗口，
提交一套材料，过去跑6个部门、提交15份材料、2个工作日才能完结的企业开办事项，现在仅需2小时到3小
时。”滁州市企业注册局局长陈跃玲介绍说，去年全市市场主体总量350189户，比2019年净增52671户，增幅
17.7%，居全省前列。中心还开设了“长三角一网通办”“高层次人才”等服务专窗，材料一窗受理，所有环节并联
审批。目前，全市11.2万个政务服务事项已全部进驻各级政务服务中心。“皖事通·慧滁州”App政务服务平台运
行，涉及19大类274个便民利企服务事项。
滁州市常态化开展“进企业门、解企业困、帮企业忙、促企业进”帮扶活动，去年11月27日挂牌运行滁州市企
业服务中心，多渠道受理企业反映的各类问题和建议。安徽盼盼食品有限公司落户滁州之初，为了给企业搞好
配套，降低成本，市里的招商干部拿着企业的产品配套构成表，有针对性引进了大米、玉米、鸡蛋、包装材料
等上下游企业，随后，银鹭、雅客、蜡笔小新等一大批福建企业跟着来滁投资，已形成了一个健全的食品产业
链。
为创造更公平、更安全的法治环境，滁州公安打造“一企一警”2.0版，在全市538家重点企业、规上企业安排
警企联络员，先后解决实际困难110余起。滁州市中级人民法院还融合全市9家法院诉讼服务中心、35个诉讼服
务站，构建起“网、厅、线”一站通办诉讼服务体系。滁州市把打造更宜人、更清明的社会环境，25.3万名志愿者
服务在城市的每个角落，三年来累计投入600余亿元，实施老城改造、河湖治理、背街小巷改造等一大批重点工
程，持续改善人居环境，去年成功创成“全国文明城市”。
