优化营商环境激发企业活力黑龙江办事遵法度服务有温度
发布日期: 2020-06-28  来源：云南日报
眼前1400平方米违章建筑终于全部拆除，李肇新长吁一口气，“虽受疫情影响，但区里规划部门服务不打
烊，正帮我们办理建设工程规划许可证，争取下半年就开工。”
原来，李肇新所在的哈尔滨华崴焊切股份有限公司从哈尔滨市南岗区依法取得一块建设用地，但因两处违
建无法拆除，导致一直无法开工。
随着黑龙江组建成立省市县三级营商环境建设监督局，一手推动政务服务规范化建设，一手查处整治破坏
营商环境的行为，李肇新希望重燃。
哈尔滨市南岗区相关部门与省营商环境建设监督局一道，调查案情、组织论证、征询法院意见、督促城管
执法，两处违建被依法拆除。
“一张施工许可证至少办仨月”“开办一家企业的手续好像跑场马拉松”……聚焦企业和群众办事痛点、对照体
制机制短板，黑龙江近年来打出改革组合拳，向制度创新要活力，以治理效能提升带动营商环境优化。
哈尔滨新区实施“承诺即开工”改革，企业信用承诺，政府全程辅导，“先批后建”变成“先建后验”。“从提出
项目建设审批申请到取得施工许可只用了9天时间。”哈尔滨中翼宁科技开发公司办公室主任张均达介绍，“目前
项目主体已经封顶，准备开始内部装修。”
“上午8点到窗口交材料，下午4点完成执照、刻章、税务登记等全部业务办理。”大庆市优纳会计服务公司法
人王静体验了一回“一天开公司”。大庆市实行“审核合一”登记制，同一登记人员全程负责受理、审查、核准等全
环节业务。同时，重塑审批流程，前台受理申请后自动分发到税务等部门，大大压缩办理时限。
一大批难事能办成、创新制度能推出，源于法规支撑。《黑龙江省优化营商环境条例》明确写入“不得强制
或者变相强制市场主体在接受有关检查时暂停法律、法规许可的正常生产经营活动”“各级人民政府和有关部
门‘新官必须理旧账’”等企业渴盼的内容，用立法守护良好营商环境。
办事遵法度，服务有温度，市场主体投资兴业更有热度。新冠肺炎疫情发生后，黑龙江相继出台支持企业
复工复产“黄金十条”、中小企业健康发展14条等举措，在财税、金融、用工等多方面给予支持。截至目前，黑龙
江规模以上工业企业复工率达98.6%，外贸企业开复工率为99.5%。
2019年，黑龙江固定资产投资完成额比上年增长6.3%，增幅同比提高11个百分点；全省施工项目个数和新
开工项目个数分别增长17.3%和4.7%，尤其是高技术制造业投资保持较快增长，比上年增长58.6%。受疫情影
响，今年一季度固定资产投资同比下降，但降幅小于全国5.2个百分点，高技术制造业投资则同比增长61.9%。
