优化营商环境三十六计-人有我优勇领跑
发布日期: 2022-05-06  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

新冠肺炎疫情大背景下
网上办、线上走、云端行
成为了经济活动运行更理想的渠道
包括云南在内的多地正推行电子招标投标，通过引入数字证书、电子签章，建立协同工作平台、开标系
统、数字档案系统等技术手段，实现招标公告、招标文件、中标结果、中标通知书网上发布，在线投标、开标
等。
深圳市不满足于此，进一步面向企业提供优质服务，打造“电子交易全覆盖、交易过程全公开、交易环节全
留痕、信息共享全方位、智能监管全过程”的“五全”招标投标系统，将信息化技术延伸到评标、定标以及投诉、
监管、执行等环节，实现招标投标全生命周期数字化管理，彻底打破时间和空间壁垒。
在评标定标环节，深圳市采用远程云视频会议技术，组织境内外专家视频连线“云”评审；运用移动互联网技
术，在“一证通用”的基础上，推出“企业人员移动证书”、“定标报告人脸识别电子签名”服务，实现评标定标随地
可办，解决疫情期间人员无法集中的难题。
在监管环节，通过大数据应用和地理信息系统技术，归集评标场所、企业、交易过程等多源数据，集中梳
理风险点，全程实现在线监管、智慧分析。对招标投标环节有异议的，投标人可在线提出异议或投诉，招标人
及时在线答疑及处理。处理结果公开发布，透明度高。
在建设工程招标投标环节，深圳市还在招标系统中引入了应用建筑信息（BIM）模型。完成了全国首个BIM
电子招标投标系统建设。该系统基于三维模型与成本、进度相结合，以全新的五维视角，集成大数据研究成
果，彻底打通了设计、施工、运维之间的壁垒，实现了招标投标从全流程电子化到可视化、智能化的变革。

从“零”到“一”很难，从“一”到“二”同样不易。优化营商环境不必事事“人无我有”，更重要的是带着争做领跑
者的信念，精益求精不断提升技能，完成“人有我优”的超越之路。


