优化营商环境三十六计-区域协同破藩篱
发布日期: 2022-05-25  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

以“同事同标”推动政务服务“全域通办”让资源在不同区域之间快速、通畅地“流动”起来
2021年5月，京津冀三地联合印发了《京津冀自由贸易试验区内“同事同标”政务服务事项目录》，按下了京
津冀自由贸易试验区政务服务事项“同事同标”、“全域通办”的改革“启动键”。
“同事同标”，即目录中的政务服务事项，在京津冀自由贸易试验区按照同名称、同标准、同材料、同时限、
结果互认的“四互一同”标准办理。“全域通办”是指在审批主体不改变的前提下，办事人可以根据需要，在京津冀
自由贸易试验区内自由选择办理地点。
为达到“同事同标”、“全域通办”，在行政端，京津冀三地政务服务部门分工协作，逐部门、逐事项一一比
对，对于符合条件的事项制定自由贸易试验区统一标准，各部门随之根据标准更新办事指南。三地共建共
享“云”签章系统，依托数字认证的电子签章技术，京津冀三方可在线实时完成签章操作，实现政务服务事项远程
异地办理。
在办事端，设立线上专区。北京“首都之窗”设立“同事同标”专题区域，为办事人线上申请相关事项提供了路
径。
截至2022年3月
京津冀三地政务服务部门
联合推出三批
“同事同标”政务服务事项
包括行政许可、行政征收
其他行政权力、公共服务
4种事项类型在内的
153项政务服务在自由贸易试验区内
实现“无差别受理、同标准办理”
三地企业和群众办理异地事项
不用再“往返跑”、“多地跑”

一体化是发展理念的大革新，是营商环境的再深化。各地发展中的矛盾问题很多是共性的、紧密关联的，
只有从制度上打破资源配置的行政藩篱，才能让各类要素更为顺畅地自由流动，更加有效地整合区域产业链、
创新链和资金链，推动市场力量在更大空间释放。


