优化营商环境三十六计-集成改革增效应
发布日期: 2022-03-30  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

作为全国首个企业投资项目承诺制改革试点省，山西在改革中没有“单向突进”，而是通过制度集成创新，
让“承诺制”发生化学反应，聚合为“承诺制＋标准地＋全代办”，打开全面深化改革新局面。
2017年，山西在全国率先对企业投资项目，变先批后建为先建后验、变事前审批为事中事后服务监管、变
部门审批把关为企业信用约束，审批时间平均缩短3个月—5个月，个别地区甚至达到半年以上，项目建设实
现“加速跑”。
改革只有进行时，没有完成时。如何深化改革？山西紧盯“制度衔接配套”和“多部门协同高效”，在全省推
开“承诺制＋标准地＋全代办”。
标准地标准地——经政府部门“初级加工”带指标、规划及评估报告，并实现项目动工开发所必需的通水、通电、
通路、土地平整等基本条件的可出让的国有建设用地，企业拿地便能开工。2021年1月至10月全省标准地共出让
238宗，面积为1286.2公顷，全省开发区共出让标准地217宗，面积1204.2公顷。
全代办全代办——山西各开发区公开招标，引入长期深耕政务服务领域的代办团队，园区代办员直接到企业，解
决人力招工、代办营业执照、行政审批、物流、安全检验检疫等等一系列问题，真正一站式、全代办解决问
题。晋城开发区制定出台了《项目经理终身陪跑服务制》；晋中开发区通过政府购买服务的方式，引进雄安新
区管理团队开展全时段、全过程、全标准、全好评、全事项、全线上服务。
痛点变为发力点，流程手续能减则减，贴心服务一优再优。2021年，山西省88个开发区固定资产投资增长
22.2％，增幅比同期省内固定资产投资增速快13.5个百分点。

在制度集成上大胆创新，聚焦具有重大牵引作用的改革，推动各项改革举措连上下而通之，在政策取向上
相互配合、在实施过程中相互促进、在改革成效上相得益彰，才能激发出制度改革蕴含的深厚能量。


