优化营商环境三十六计-“知产”保护筑高地
发布日期: 2022-04-28  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
  一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

知识产权保护的不仅是
个人、企业和中小投资者的合法权益
更是在保护市场主体的增长信心
湖南长沙在知识产权保护中
通过挖掘知识产权价值
严格知识产权保护
以及提升知识产权服务
大大优化了营商环境
说起湖南长沙，你想到的是火宫殿臭豆腐、绝味鸭脖还是茶颜悦色？而这一系列品牌之所以成为耳熟能详
的消费IP离不开近年来长沙市对知识产权的保护工作。
挖掘知识产权价值，变“知产”为“资产”。作为“网红”城市的长沙，在优化营商环境工作中着力打造知识产权
价值挖掘，自2018年起，围绕长沙22条重点优势产业链，建立企业为主体、高校和服务机构参与的高价值专利
组合培育机制，推动产学研协同创新，共确定30个高价值专利组合培育项目，其中2018年培育项目20家，2019
年培育项目10家，在不到1年的培育期内，20个培育项目累计申请发明专利596件、PCT  52件，获得中国专利奖
15项，高价值专利产品应用市场产生直接经济效益达262.2亿元。同时，培育高校高价值专利组合项目，促进高
校创新成果向企业转化。推动知识产权质押融资，完善落实知识产权质押融资贴息政策，提高知识产权质押融
资额，扩大科技型中小企业融资受惠面。
严格知识产权保护，全链条“一站式”服务。为了提高保护效率，长沙探索建立集中统一高效的知识产权管理
体系。中国（长沙）知识产权保护中心依托大数据，可“一站式”受理专利申请、商标咨询、著作权登记、知识产
权项目资助、维权援助等业务；“快速审查、快速维权、快速确权”功能，提速专利授权审查周期，发明专利审查
由平均22个月缩短至2—3个月；同时，长沙市公安局知识产权犯罪侦查支队监测预警中心、长沙知识产权法庭
等一系列公检法等保护资源均向中心聚集，全方位为创新主体提供检索、预警、运营等服务。
2021年，国家营商环境评价中长沙进入知识产权指标标杆城市。

长沙把知识产权保护作为提高经济竞争力最大的激励，最大限度发挥知识产权价值作用，促“知本”转化
为“资本”，有效融合保护与利用关系，让知识产权成为产业高端发展的有力支撑。


