优化营商环境三十六计-同向发力做“乘法”
发布日期: 2022-05-16  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

改革创新举措同向发力
改革创新举措同向发力
营商环境优化效应叠加
营商环境优化效应叠加
2022年1月，福州市发出了福建省首张电子化行业综合许可证。
这张电子化行业综合许可证融合了“一业一证”、“先证后审”和“电子化证照”等多项“放管服”改革创新举措，
破解了市场主体准入“最后一公里”难题。
“一业一证”将企业进入一个行业时需要办理的多张许可证整合为一张“行业综合许可证”。企业提交一套材
料，审批部门“并线”审批，以此提升审批效率。福州市在此基础上叠加了“电子化证照”改革，由企业“线上”提交
申请、上传材料，审批部门“线上”审批、“线上”发证，变“人工跑腿”为“数据跑路”，促进企业开办“只用跑一
趟”向“一趟不用跑”迭代升级。
此次福州市一并推出“先证后审”承诺制服务。企业就证照审查事项进行承诺，审批部门先行核发行业综合许
可证，再对企业承诺情况进行现场核查。这种审批模式不取消许可事项、不降低审查标准，证照“立申立取”，为
守法诚信企业经营按下了“加速键”。
这是加大行政许可由“政府供给侧”转向“企业需求侧”的又一次制度创新，同向发力“拆除”企业开办“多头
跑、跑多次、高成本”的门槛。三者叠加，企业只需准备一套材料、点几下鼠标，就可获得准营资格，申请材料
少、办理手续简、获批速度快，营造了“办证易、体验优、获得感强”的优良营商环境。

跳出“一亩三分地”，坚持共下一盘棋。以精准思维，在关键处落子，优化整合多项创新举措“做乘法”、“聚
合力”，才能推动政策叠加效应深度释放。


