优化营商环境三十六计-法律服务进网格
发布日期: 2022-04-09  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚焦
近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经济
高质量跨越式发展。

“法治是最好的营商环境。”
一个地方发展环境好不好
一个直观的标准就是
办事情不“找关系”靠法治
浙江作为市场经济大省围绕“到2022年底，全省法治化营商环境水平领跑全国并全面进入国际先进行列”的目
标任务，重点开展优化政务服务、强化制度供给、建设公平市场、提升监管能力、完善服务网络、加强司法保
障“六大”专项行动，打通法治化营商环境建设中的制度机制瓶颈。
让包括小微企业、个体工商户在内的每一个市场主体都有法律顾问，是浙江省在2020年8月就定下的目标。
但全省一共才2.7万余名律师，面对数百倍的市场主体，如何保证“无盲区”？浙江省司法厅借鉴社会治理网格化
模式，先以镇街、村社、特色小镇、企业园区、楼宇等为单位横向划分网格，再纵向将协会、商会等作为网格
单位，对当地法律资源情况进行配比，推动开展普惠性法律服务；量身定制覆盖市场主体生命周期的法律服务
项目；在特色小镇、工业园区等市场主体集聚地，按照一定比例，组团服务小微企业共和个体工商户。
到2021年年3月月
到
已覆盖各类市场主体487多万家多万家
已覆盖各类市场主体
累计提供法律咨询49.7万次万次
累计提供法律咨询
调处涉企矛盾1.23万件万件
调处涉企矛盾
提供法律服务指引13.9万次万次
提供法律服务指引
2021年底，浙江省出台营商环境优化提升行动方案，在推动市场主体法律顾问网格化全覆盖的目标上，提
出创新符合新产业、新业态、新模式的法律服务产品；优化公证服务，全面推行公证材料清单化管理；加大中
小企业融资贷款公证服务力度，推行“公证+不动产登记”延伸服务等，将法治先行优势切实转化为治理效能，增
强市场主体的获得感。

谁拥有良好的法治化营商环境，谁就拥有竞争优势。浙江以精准对接诉求的服务理念和“把困难留给自己”的
攻坚克难勇气，推动法律顾问服务市场主体网格化大工程，用纵横坐标标注出法治化营商环境新高地。


