优化营商环境三十六计-不拘一格聚人才
发布日期: 2022-05-20  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

营商环境和人才成长环境密不可分
招商引资和招才引智要双管齐下
让人才与项目都能
落地生根、相互促进
近年来，福建省加快构建更具竞争力、吸引力的人才政策体系和服务体系，通过人才创新创业，充分激发
经济社会发展活力。2020年，福建省制定出台了《福建省高层次人才认定和支持办法（试行）》，将福建省高
层次人才划分为特级、A类、B类和C类；实行认期制管理，认期内取得新业绩满足对应条件可随时申请晋级，
晋级后工作和生活待遇提升，还可获得相应的资金奖励。
各类人才的认定不受国籍、户籍、用人单位等的限制。支持范围除了引进人才，还包括现有人才和待引进
人才。符合条件的中国企业100强、世界500强企业中的高级管理人员或技术人员，省级（含）以上高新技术企
业、重点培育的行业企业、新引进的重点企业（项目）推荐的人才也可参与认定。
在加强招引的同时，福建省先后实施了特级后备人才遴选、“雏鹰计划”青年拔尖人才遴选、“创业之星”、
“创新之星”人才遴选、大学生实习“扬帆计划”等一系列育才重点项目，对青年人才持续跟踪、重点培养，进一步
加强人才储备，培养青春力量。
此外，福建各地结合实际出台了人才计划或工程，如福州市“福聚英才”战略计划、厦门市高层次人才“双百
计划”、漳州市“万才聚漳”行动计划、泉州市“人才港湾计划”等，省市协同、汇聚合力。
截至目前
福建省已建起了
“一带一路”科技创新平台
国家引才引智示范基地
高校学科创新引智基地等
一批高能级人才平台
认定省级高层次人才6717人
拥有研究与试验发展人员近28万人
专业技术人才291万人
技能人才664万人

人才招引与培育是一场“双向奔赴”，在“重金聘礼”之余，为各类人才打造更广阔的成长空间，更灵活的干事
平台，更有力的事业支撑，方能让地方与人才互相成就，共生共赢。


