优化营商环境三十六计-“云上金融”注活力
发布日期: 2022-06-16  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

基于智慧城市建设成果
基于智慧城市建设成果
搭建融资、服务双平台
搭建融资、服务双平台
“让融资像网购一样便捷
让融资像网购一样便捷”
这是湖南省常德市优化金融营商环境
这是湖南省常德市优化金融营商环境
走在全国前列的成功实践
走在全国前列的成功实践
一个亮眼的数据显示，截至2021年11月末，湖南省常德市“常德金融超市”入驻金融机构35家，上线金融产品
303个，注册企业33390家。通过利用汇集的近42亿条政务数据，以及互联网和金融数据的深度融合，常德成为
湖南首个金融数据有效落地城市，这项工作也走在了全国前列。
建平台，聚合力。常德率先在国内设立“常德金融超市”线上平台，建成集政银企信息沟通、政策查询、线
建平台，聚合力。
上放贷、增信服务、信贷风险补偿等功能于一体的综合性金融服务平台。联合行业主管部门建立信贷需求推送
机制，督导各金融机构及时对接。推出一址通办、双方对接、三条绿色通道（金融监管、税务、不动产登
记）、四大服务功能（金融政策咨询、续贷业务受理与协调、首贷银行推荐对接、金融服务信访调处），提高
信贷审批效率。同时，推出风险共担机制，省级及以上财政和省担保集团、常德地方性融资担保公司、银行、
区（县、市）政府分别按比例进行风险分担，推动转变以往风险主要由银行和担保机构承担的局面。
云上办，提效能。常德市归集房产、公积金、民政、公安、社保、工商等数十家单位的近42亿条政务数
云上办，提效能。


据，与第三方合作构建风险准入、评级授信、利率定价、货后预警、智能催收等5大类模型，推动贷款申请准
入、评级授信、放款还款及贷后管理全过程实现智能化。以大数据资源为授信依据，通过分析经营年限、纳税
额、行业类型、房产等政务信息，结合信用状况、对外担保等银行信息，综合给予0.5万元至50万元的授信额
度，无须抵押担保，大大优化了融资流程。
2022年，“常德金融超市”一季度授信、放款总额分别达到196.43亿元、157.37亿元，制造业贷款余额比年初
新增3.29亿元，普惠小微企业贷款利率比去年下降21个BP。

网上金融超市好在哪里？整合银政信息资源，让企业融资“不再难”；构建银企双向选择模式，让企业融
资“不再贵”；再造线上办理流程，让企业融资“不再烦”。

