优化营商环境三十六计-清渠活水源头起
发布日期: 2022-04-19  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

天下之事，不难于立法，而难于法之必行。行政诉讼难，其中一个难点就在于执行难。一些党政机关怠于
履行生效裁判，甚至因此上了失信“黑名单”，给当地打造法治化营商环境“减分”不少。
对此，福建省宁德市以深化执源治理为着力点，首创党政机关“100%自动履行
对此，福建省宁德市以深化执源治理为着力点，首创党政机关
自动履行”机制机制——坚持党政联
坚持党政联
督、实现系统化运作，坚持全程实督、实现精细化管理，坚持惩戒严督、实现项目化推进。
督、实现系统化运作，坚持全程实督、实现精细化管理，坚持惩戒严督、实现项目化推进。
对涉党政机关的执行实施案件，宁德市党委政法委与人民法院联合通报，共同督办，将涉诉政府债务清偿
纳入预算管理，将党政机关自动履行法院生效裁判确定义务情况纳入平安综治、文明单位、绩效、营商环境指
数等考核。
审判人员“带案下沉”，将判决督促党政机关自动履行内容嵌入裁判文书当中，按照“谁承办、谁督促”原则，
做到“每案必提醒、每案必督促”；执行人员“督促前置”，出台执前督促程序工作规范，将涉党政机关等可能自动
履行的执行实施案件纳入执前督促程序，组建涉党政机关执行案件工作微信群，督促党政机关自动履行。
宁德市法院为每一起党政机关涉执案件建立“一案一台账”，跟踪管理，对部分党政机关有能力履行而拒不履
行的行为，坚决采取罚款、纳入失信名单、综治考评等惩戒举措。
宁德市法院还就党政机关在执行过程中反映较多的疑难问题进行统一规范解答；通过考核机制改革鼓励法
官在审理涉党政机关案件时加强沟通协调，明确判项，进一步促进党政机关自动履行生效裁判。
2021年年
宁德市生效的
宁德市生效的
涉党政机关被告人案件
涉党政机关被告人案件
无一件进入强制执行程序
无一件进入强制执行程序

前端防控、全程管理、结果激励的宁德治理模式，突出的就是“抓源头”。唯有党政机关带头尊崇法治、敬畏
法律、诚信履约，才能让建设法治化营商环境真正成为全社会的自觉行动，正所谓清渠活水源头起。


