优化营商环境护航中小企业
发布日期: 2021-04-25  来源：光明日报
中小企业是我国经济增长的重要动力和经济韧性的重要基础。过去一年，面对新冠肺炎疫情对经济社会发
展造成的冲击，国家通过实打实的助企纾困政策，极大缓解了中小企业的困难与压力，实现了全年新增市场主
体2500万户的逆势大幅增长。“十四五”开局之年，护航中小企业仍是“扩就业、保民生、稳经济”的重要任务。优
化中小企业营商环境，有助于打造良好有序的竞争生态，充分激发内生创新活力，成为新时期助推中小企业行
稳致远的题中之义。
为扎实做好“六稳”工作、落实“六保”任务，进一步支持中小微企业加快恢复生产经营，国家近期出台一系列
纾困惠企政策举措。首先是延长优惠政策，对中小微企业“再帮一把”。如中国人民银行决定进一步延长普惠小微
企业贷款延期还本付息政策和信用贷款支持政策；财政部税务总局延长支持个体工商户复工复业的增值税政策
执行期限至2021年底。其次是加深支持力度。财政部与税务总局联合发布公告，对小型微利企业年应纳税所得
额不超过100万元的部分，在现有普惠性税收减免优惠的基础上再减半征收企业所得税；北京市将小规模纳税人
增值税起征点从月销售额10万元提高到15万元。此外，针对中小企业的政策供给与落实不断优化，支持精准性
与有效性不断提升。浙江省出台一系列配套细则实施精准减税，加大对物流业、外贸出口等重点行业恢复发展
的支持；湖北省印发31条“长期支持”政策，促进文化旅游产业的疫后重振。
助企政策的落地见效需要有良好的营商环境作为支撑。然而，现阶段中小企业在融资环境、市场环境、创
新环境等方面仍面临发展困境。一是“融资难、融资贵”的现象仍普遍存在。各级各类普惠贷款政策难以有效落
实。中小企业因规模小、资产轻等特征在申请银行贷款时受限制较多；针对中小企业的金融管理机构较少、普
惠融资产品多样化不足、贷款风险补偿机制有待完善等问题增加了其获得贷款的难度。中小企业不得不选择短
期贷款以满足生产经营需要，进一步推高资金成本。二是各类“玻璃门”、“隐形门”等限制与准入门槛阻碍了公平
竞争。一些来自企业规模、资质许可、本地保护、所有制性质等方面的隐性壁垒挫伤了中小企业参与市场竞争
的积极性。三是创新支持力度与创新成果保护有待加强。现有创新环境难以满足中小企业创新创业的需要，创
新要素获取的可得性与便利性不足。政府引导资金的申报管理复杂、存在诸多申报条件；中小企业与科研机构
等研发部门合作的渠道有限，缺少相应的服务和支持；知识产权保护状况不尽如人意，侵权行为“成本低、处罚
弱”，与中小企业维权的“周期长、投入高”不相称。
立足当前，改革需从优化中小企业营商环境着手。一是打造更普惠便捷的融资环境。一方面综合施策，通
过强化金融扶持、丰富融资渠道、加大贷款风险补偿力度、建立健全信用监管体系等方式，多措并举打出“组合
拳”，推动减税降费政策的落地落实。另一方面增强政策的稳定性与可预期性，不断完善减税降费政策，帮助中
小企业长期经营、持续向好。二是塑造更公平透明的市场环境。深化商事制、度改革，持续提升企业开办服务
能力，让新增市场主体更加便捷高效；推动“一企一证”、“证照联办”等创新举措，简化中小企业生产经营和审批
条件，破除“准入不准营”问题；进一步清理在市场准入、政府采购、招投标等领域的隐性壁垒，为中小企业提供
更加公平公正、公开透明的市场竞争环境。三是营造更健全灵活的创新环境。在充分考虑中小企业知识产权保
护需求与能力的基础上，健全知识产权服务体系与维权机制；加大对中小企业在人才招聘、研发投入、创新创
业支持等方面的引导与服务，推动创新资源向中小企业敞开；此外，关注数字技术在帮助中小企业优化管理方
式、创新商业模式等方面的作用，为新经济新业态的成长提供充分的土壤。
