优化营商环境，南京不断创新求突破
发布日期: 2020-05-25  来源：南京日报
总书记说
总书记说
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平23日上午看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委
员，并参加联组会，听取意见和建议。习近平强调，做好“六稳”工作、落实“六保”任务至关重要。
政府工作报告原声
政府工作报告原声
5月22日，第十三届全国人民代表大会第三次会议开幕。国务院总理李克强代表国务院作政府工作报告。报
告指出，要深化“放管服”改革，以公正监管维护公平竞争，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境。
代表委员声音
代表委员声音
全国人大代表、金陵石化公司董事长张春生：
疫情发生以来，南京市委市政府积极落实减税降费政策，极大缓解了公司资金压力。下一步公司将深挖创
效潜力，积极应对疫情冲击、油价下跌等不利影响，努力实现好于预期、优于同行、好于大市的经营业绩。
全国政协委员、苏宁环球集团董事长张桂平：
近年来南京大力营造最优营商环境，比如疫情防控期间，就看到了南京税务部门做的“战疫扶企锦囊”，很好
很及时，把涉及疫情防控的税收优惠按批次分门别类，让企业一看就知道自己能享受哪些优惠，怎么办理。税
费优惠政策能让企业资金“活”起来，也能更有力地推动企业蓬勃发展。
全国人大代表、天衡会计师事务所首席合伙人余瑞玉：
受企业规模、资金等条件的限制，中小微企业抗风险能力差，受疫情冲击面临重重困难，希望政府相关部
门能更多关注民营、中小企业，帮助他们渡过难关，稳步增长。
南京答卷
南京答卷
5月22日，市委办公厅、市政府办公厅印发《南京市全面落实“六保”任务做好当前重点工作实施方案》。在
保市场主体方面，方案要求深化落实助企援企政策，加快培育市场主体，大力降低企业生产经营成本，大力支
持非公有制经济发展，营造一流营商环境。
从今年4月18日起，南京每月18日都会有一场企业家服务日活动。这不仅成为了市领导以新形式与企业家面
对面、零距离对话、座谈的平台，更是南京不断优化营商环境，为发展新产业新经济营造良好氛围的长效机
制。
早在今年1月3日，南京市政府就对外发布《南京市优化营商环境政策新100条》，重点在政务效能、商务环
境、市场监管、法治建设、社会服务和保障机制上寻求创新突破。与2018年发布的《100条》相比，新100条更
加突出“全生命周期服务”理念，市级部门“不见面审批”事项再次扩容。
疫情发生之后，一系列惠企措施相继出台。据统计，今年一季度，南京累计实现减税降费130多亿元，其中
2020年新增减税降费总额就达到59亿元。
在加大减税降费力度，为企业减负的政策背景下，1—4月份全市新登记市场主体52048户，其中，新登记企
业22069户，在疫情影响下仍保持全省第一的新增势头，企业发展的活跃度较高，实现逆势上扬，有力支撑了我
市GDP的增长。4月份当月的同比和环比增幅均超过上年同期水平。
2020年第一季度，全市共向防疫相关企业发放贷款167亿元，其中，优惠利率贷款114亿元，涉及企业3710
家，实际执行的优惠利率为4.32%，比原有合同约定利率低63个基点，进一步降低了企业的财务费用。
这两增一减的背后，是坚决执行疫情防控和经济发展两手抓，不断优化营商环境。南京用安商亲商扶商的
实际行动，交出一份打赢市场主体保卫战的“南京答卷”。
税收红利持续赋能
税收红利持续赋能
政府工作报告指出，加大减税降费力度，要坚决把减税降费政策落到企业，留得青山，赢得未来。记者从
国家税务总局南京市税务局了解到，2019年南京减税降费超400亿元，有效激发了市场主体活力，增强了经济发
展信心。今年受疫情影响，减税降费力度进一步加大。该局相关负责人介绍，新冠肺炎疫情发生后多项税费优
惠政策出台，聚焦疫情防控、减轻企业社保费负担、支持小微企业和个体工商户发展，以及稳外贸扩内需等，
一系列利好及时为企业纾困解难、护航“六稳”“六保”。
应对疫情冲击，重振小微企业的信心尤为重要。减税降费真金白银的优惠政策落地，为艰难前行的民营小
微企业带来了及时雨。“听到政府工作报告说小微企业、个体工商户所得税缴纳一律延缓到明年，我们顿时觉得
更有信心了。”江苏舒欣扬电工设备有限公司财务人员丁琳表示，减税降费不仅为企业带来了利好，也能让企业
有更多信心吸引就业。丁琳介绍，企业从去年6月份开始，陆续招聘了4名下岗人员，当时就享受到了增值税、
企业所得税等2万多元的税收优惠。作为小微企业，今年企业社保费又可减免2万多元的费用，目前，企业的销
售规模已回到了去年同期水平。
今年，南京吹响了“四新”行动集结号。南京税务部门及时响应，迅速制定“作战计划”，为高质量发展注入强
劲税收新动能。南京地铁集团财务负责人罗元涛介绍，随着增值税改革的持续深化以及建筑行业的税率下调等
政策，打通了地铁公司流转税的抵扣链条，疏通了上下游经济生态链。今年以来，企业享受到了76.42万元的研
发费用加计扣除和5000多万元的社保费减免，再加上留抵退税实现退税2.08亿元。这让公司有更充足的资金去开
启“新基建”的加速模式。
政府工作报告提出，面对外部环境变化，要坚定不移扩大对外开放，稳定产业链供应链，以开放促改革促
发展。江苏苏美达纺织有限公司作为一家以出口为主导的贸易企业，受国内外疫情影响，订单风险增加，回款
速度减缓，给企业带来了一定的资金压力。企业税务人员王思雅表示：“今年以来我们已累计收到出口退税款超
5000万元，现在政府又进一步加大信贷投放、扩大出口信用保险覆盖面、降低进出口合规成本等等，让我们应
对国际疫情影响时，腰杆子更硬了。”
以新、信、优，促“放管服放管服”
以新、信、优，促
从整合环节“一窗通办”，到压缩时间“半日办结”；从持续推进企业“多证合一”，到个体工商户“两证整合”；
从审批“免带证照”、“少带证照”到全面推进“证照分离”改革；从“市场主体名称自主申报”到企业登记全程电子
化……近年来，南京市场监管部门以新促“放”，积极用好市场监管“政策工具箱”，不断深化商事制度改革。
“以新办企业登记为例，我们现在除了在全市各级政务服务大厅推行‘一窗受理、一表填报’之外，还以‘全链
通’综合平台为依托，进一步压缩企业开办涉及事项的整体时间。截至4月底，今年南京市全链通业务办理总量
3159笔，实现全流程开办企业0.5天办结。”南京市市场监管局相关负责人告诉记者。
“我们以前出门签合同都要带上一本营业执照的副本。”采访中，一家建筑企业负责人告诉记者：“现在太方
便了，我最近在南京市公共资源交易中心参加一个建设项目的投标时，直接就用电子营业执照进行的身份认
证。”据我市市场监管部门统计，截至4月底，今年全市已累计发放电子营业执照11500份。
全面推进信用体系建设工作，打好信用监管冲锋战，是南京将“放管服”工作向纵深推进的一大利器。截至
2020年4月，市、区两级市场监管平台共归集各类市场主体资格信息279万条，行政许可信息16.6万条，行政处罚
信息3.6万条。9.3万户列入经营异常名录企业信息、7500户严重违法失信企业信息以及相关的违法案件处置信
息，被及时上传至市场监管信息平台和信用平台，供各部门实施联合惩戒。
优化服务，最重要的是打好服务的“主动战”。市市场监管局针对连锁便利店的食品经营许可，采取集中审批
制度，对新开业的门店采取“证照联办”便利化措施，截至今年4月底，全市已有363家苏宁小店快速落户；165家
便利蜂门店顺利开业；690家苏果苏盛烟酒店开张；161家卫岗天天订门店营业；盒马鲜生已有18家门店顺利开
张。市税务局也通过完善网上申报服务、优化发票领用管理、加强涉外税收服务等举措，不断简化办税步骤、
降低办税难度、缩短办税时间。今年一季度累计有113.7万户次纳税人实现了主附税种“一页填、一次报、一次
缴”；全市发票不见面申领26.2万户次，占比89.66%，非接触式办税占比91.2%。
“服务日服务日”成成“面对面面对面”长效平台
长效平台
从市委书记邀请30多位新型研发机构掌门人，品尝南京特色小吃鸭血粉丝之余，畅谈“做强新型研发机构，
打造产业创新集群”；到市长邀请50多位深耕数字经济的企业家参加“南京企业家服务日”，交流“加快数字蝶变，
打造数字名城”；每月18日的企业家服务日，已经形成市领导联系重点企业的常态化制度。首场企业家服务日活
动中，30家新研机构带来了42个难题。仅15个工作日，42条意见中，有28条意见建议已得到落实，14条意见建
议因平台或基金备案、股权投资、土地规划及出让等所需时间较长，正在推进落实中。
今年是企业服务年，各级各部门在争当服务企业的“店小二”同时，也在不断推出“店小二”增强版服务。南京
市政务办投资建设代办服务中心依托网上南京政务服务旗舰店，开设重大项目服务专栏，为市级重大项目提
供“咨询服务、绿色通道、帮办代办、协调推进”服务。重大项目进展及存在的“难点”和“堵点”问题，建设单位还
可在线提交，相关部门将及时会商，确保项目快速推进。
从“早餐会”到“店小二”，南京正力举频出，努力让“早餐”从“套餐”变成“点餐”，从邀约变成“定制”，从行业
具体到企业，真正为南京发展新产业新经济营造良好的氛围。
为企业发展注入“金融活水
金融活水”
为企业发展注入
2月24日，南京一家医疗科技有限公司收到了中国银行高淳支行350万元信用贷款，从发出融资需求到收到
款项，仅用了4个工作日，有效缓解了企业的资金链压力。“我们及时了解到该医疗公司的困境，开辟了绿色通
道。”中行南京高淳支行相关负责人表示。除了开辟绿色通道，全市各银行机构还通过设立专项贷款、调整还款
计划、延迟付息、借新还旧等方式，积极支持企业正常生产经营。建行南京分行为小微企业给予延期半年还
款、提供征信保护、无还本续贷等支持；交通银行江苏省分行及时推出“抗疫保”“复业保”“纾困保”及“租金贷”等
四大普惠专属金融产品；北京银行南京分行推出“快贷通”“永续贷”等专属拳头产品，打造批量投放渠道，全方位
加大对企业的扶持。
疫情突袭，小微企业由于其脆弱性受到了较大冲击。“在传统的融资模式下，小微企业如果想在银行融资，
需要提供一系列调查资料和抵押物，流程长、成本普遍较高。”农行江北新区分行相关人士告诉记者，针对小微
企业的融资需求，该行创新“云链保理”业务有效解决核心企业上游小微企业融资难题。目前农行已经成功对南京
泓福轨道车辆配件有限公司等13户小微企业发放“保理e融”290万元，助力企业复工复产。
“一方面，我们要积极引导金融机构，实实在在降低实体经济的融资成本；另一方面，我们也在通过多种方
式，解决企业融资难题。从而让企业贷款多起来，贷款成本降下来。”人行南京分行营管部相关负责人告诉记
者，目前与生产、生活息息相关的保险企业，也在积极创设新险种，扩展现有产品保障范围，并应企业需要，
免费延长保险期限，全方位运用金融手段，稳企稳增长。
部门回应
部门回应
市税务局党委书记、局长郑钢：
南京税务部门将按照市委市政府的总体部署，力推税务职能发挥，力提税费服务质效，力促税收优惠落
实，持续完善“政策锦囊”“便民妙计”“决策实招”，加力深化“南京市优化营商环境政策新100条”，着力打造最佳
税收营商环境体验区，坚决将减税降费新政精准落到户、快速落到位，解企业燃眉之急、促企业危中生机，“留
得青山，赢得未来”，提振市场主体信心，助力经济重现活力，为南京“四新”行动全力护航前行、贡献税务力
量。
市市场监督管理局党组书记、局长孙宁：
2020年，南京市市场监管部门将全面落实《南京市优化营商环境新100条》，努力打造营商环境最优城市，
坚持做到全力支持复工复产和深入推进放管服改革两手抓、两促进。不断创新市场监管政策，推进信用体系建
设，主动精准高效服务企业，持续强化市场监管，切实加强知识产权保护，确保3550改革、证照分离改革、自
贸区“一业一证”改革以及一网通办、一窗通办等制度落实到位。
