优化营商环境三十六计-系统谋划步步先
发布日期: 2022-05-23  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

护航知识产权
护航知识产权
解决深层次问题
解决深层次问题
离不开离不开“自上而下
自上而下”的系统规划
的系统规划
福建省近年来不断深化改革
福建省近年来不断深化改革
着力推进知识产权运营体系
着力推进知识产权运营体系
公共服务体系、保护体系
公共服务体系、保护体系
三大体系的建设
三大体系的建设
大力优化营商环境
大力优化营商环境
2022年4月，福建省福州市中级人民法院召开新闻发布会公布了知识产权司法保护十大案例。其中宁德时代
新能源科技股份有限公司“锂电池”实用新型专利侵权纠纷案成为社会关注焦点，福州市对企业从研发到销售全链
条的知识产权保护姿态，大大提振了市场主体信心。
顶层设计谋发展
顶层设计谋发展
福建省不断进行体制机制创新，专门设立了福州知识产权法庭和厦门知识产权法庭，深入推进知识产权民
事、行政和刑事审判“三合一”机制；同时在中国（福建）自由贸易试验区福州片区落地了两岸知识产权调解仲裁
中心，促进福建知识产权纠纷多元化救济渠道衔接机制以及守信激励与失信惩戒机制逐步健全；先后发布了
《福建省加快知识产权强省建设实施方案》、《福建省“十三五”专利事业发展规划》、《福建省技术出口中涉及
知识产权对外转让有关工作细则（试行）》等政策文件，从省级层面充分体现对促进知识产权创造、运用、保
护、管理和服务全流程的重视。
效能升级便民众
效能升级便民众
福建省是全国首创知识产权公共服务“最多跑一地”模式的省份。其运营的“知创中国”、“知创福建”等线上线
下知识产权一体化公共服务平台，共设7个商标受理窗口，构建出集知识产权布局申请、行政受理、运营交易、
维权保护、价值评估、质押融资、法律援助、宣传培训等业务为一体的一站式公共服务平台。目前共有近百家
国内外中高端专业服务机构入驻平台，已建成12个功能服务区，成立4个分平台和12个工作站，4000多人纳入知
识产权专员库管理。另外，“十三五”以来，福建省专利权、商标专用权质押融资金额近290亿元，1800多家企业
受益；福建省财政安排专项贴息资金5600多万元、惠及企业346家。

树立战略眼光，以顶层设计积极应对知识产权保护的时代命题，方能把握着力点创新工作，实现观念领
先、筹划领先、运用领先、开拓领先，步步为先。


