优化营商环境三十六计-用心做好“一件事”
发布日期: 2022-06-13  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚焦
近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经济
高质量跨越式发展。

作为全国民营经济的重要发祥地、侨乡
作为全国民营经济的重要发祥地、侨乡
浙江省温州市
浙江省温州市
坚持政务服务系统集成改革
坚持政务服务系统集成改革
做实做实“多项事多项事”向向“一件事一件事”改革改革
塑造政务便利化服务
塑造政务便利化服务
市场化配置和国际化开放新格局
市场化配置和国际化开放新格局
办好“一件事”。温州市近年来以浙江政务服务网、“浙里办” App平台为依托，通过打通平台、共享数据，支
撑“网上办”。推行无纸化入学报名、电子健康卡和电子社保卡“两卡融合、一网通办”、不动产线上登记等公共服
务领域改革举措。同时，聚焦老百姓和企业的生命周期各重要阶段，将多个零散的事项融合为系统集成的“一件
事”。群众出生、上学、就业、婚育、置业、救助、就医、退休养老、殡葬和企业商事登记、获得场地、员工招
聘、生产经营、权益保护、清算注销等100多件事项，实现办事环节与办事部门之间的无缝对接，全流程“最多
跑一次”。
推进“跨省跨境”办。由于温州市场主体分布广、覆盖多的特色，温州市深入推进长三角地区政务服务“一网
通办”，通过数据互通共享、业务协同，上海、浙江、江苏、安徽“三省一市”企业群众可跨区域办理62项高频政
务服务事项。同时，推进身份证、驾驶证、行驶证、道路运输从业人员资格证、道路运输经营许可证、营业执


照、出生医学证明等高频电子证照在区域内共享互认。此外，为解决近70万温州籍华侨办事“往返跑、耗时多、
成本高”的问题，温州市建设为侨服务“全球通”服务平台，在北京、昆明等国内城市设立温商服务点，在意大
利、西班牙等国家设立海外服务点，让华侨在侨居国、温商在居住地“就近跑一次”即可办理公安服务、司法仲
裁、医保社保、不动产登记等百余个事项。温州为侨服务“全球通”助力海外侨胞抗疫，还入选2020浙江省改革创
新最佳实践案例。

为企为民着想，将“一件事”办好，体现的不仅是一流的服务意识，更是政务体系建设的标杆所在。

