优化营商环境三十六计-间接发力做推手
发布日期: 2022-06-10  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

面对小微企业融资难融资贵问题
面对小微企业融资难融资贵问题
浙江宁波做出了
浙江宁波做出了
建设小微企业园“伙伴银行
建设小微企业园
伙伴银行”的新解法
的新解法
2021年初，浙江省宁波市在鄞州区8家高星级小微企业园开展“伙伴银行”建设试点工作。该市经济、金融、
市场等行政主管部门联合起来，指导小微企业园按照市场化和商业可持续原则，选择3—5家作为“伙伴银行”，建
立合作机制。
园区和“伙伴银行”共同成立金融服务团队，在定期举办政策宣讲会、产品推介会、现场对接会的基础上，全
面梳理园内企业生产经营信息和融资需求，建立金融服务分类建档基础台账；开展常态化融资需求排查，为企
业匹配银行特色产品，制定专属服务策略，实现精准服务。
为提高申贷成功率，降低小微企业融资成本，“伙伴银行”提供“整园授信”服务，为合作园区优先配置信贷规
模，并根据园区和企业实际需要定制“专属产品”。同时，逐步转变风控模式，从贷前“严准入”转向贷后“严管
理”，降低首贷门槛，促进金融资源向小微企业领域流动。
银行内部还将“伙伴银行”工作推进情况纳入绩效考核，以“专项激励”激发基层扩大信贷资源投入的积极性。
企业获贷多了
银行营销成本低了
园区发展更有活力
截至2021年末，共有180户企业获得融资支持，共计授信6.21亿元，发放贷款4.98亿元，授信获得率达
50.49%，企业授信成功率远高于全辖约25%的平均水平。

政府部门横向联合，因地制宜、因势利导“间接发力”，求取各方利益最大公约数，引导“市场的手”写下了更
优秀高效的“解法”。


