优化营商环境三十六计-采购改革助发展
发布日期: 2022-06-06  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

2020年以来
陕西省西安市政府采购信息
在信用中国（西安）、
国家互联网+监管网、陕西省政府采购网
等网站主动公开信息超数万条
这一不断增长数据的背后
是西安市构建公开公平
监督有力、高效有序的政府采购新局面
所作出的不懈努力
更智慧，更高效。西安市以信息化、智能化为突破口，打破地域空间限制，推进跨区域、跨网上采购系统
信息共用，专家资源共享；推动预算编制、计划备案、委托执行、公告发布、专家抽取、合同公示等业务网上
办理；推行资格审查、评审打分电子化，实现“采购系统”与“财政云”系统对接，预算、采购、支付环节互联互
通。
降门槛，提红利。2021年5月，西安市财政局下发《关于促进政府采购公平竞争优化营商环境的通知》，进
一步降低政府采购门槛、降低企业参与成本。参与政府采购活动的企业可免费获取纸质文件、下载电子标书。
采购人可根据项目特点、中  小企业诚实信用情况，免收履约保证金或降低缴纳比例，履约保证金通过保函、电
子保函等非现金形式缴纳。同时，对中小微民营企业集中采购的报价给予6%和10%的扣除，推动中小企业合同
占比提高至93.1%。
严规范，优服务。为规范采购人的行为，2021年6月西安市下发多个通知，夯实采购人主体责任，对采购人
的自由裁量权进行压缩，同时完善集中采购机构内控管理及考核机制，加强采购活动执行、履约验收等事中事
后环节监管。此外，还建立快速裁决机制，推进投诉处理流程标准化，投诉受理方式及处理结果全部网上公
开，保障供应商合法权益。
扎扎实实深化政府采购“放管服”改革，西安市成为了全国标杆。

政府采购已成为助力企业发展的重要市场。如何发挥好它的政策效能，让更多的企业参与进来，从政府采
购中获利、成长？答案就藏在“改革集成度、市场统一度、工作规范度、服务便利度”这20个字里。


