优化营商环境三十六计-数字生态提效能
发布日期: 2022-03-24  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
开栏的话
开栏的话
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。即日起，云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六
计”专栏，聚焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新
计”，助力云南经济高质量跨越式发展。

有媒体评论
中国的数字经济正被福建人深刻影响
美图秀秀、喜马拉雅等APP
承包了一天的“掌上生活”
福建省数字经济活力迸发的背后
福建省数字经济活力迸发的背后
是数字政府体系和数字经济发展体系
是数字政府体系和数字经济发展体系
相互促进形成的良好数字生态
相互促进形成的良好数字生态
20多年前，时任福建省省长习近平亲自绘制了数字福建蓝图，把数字化的种子播撒在八闽大地上。种子生
根发芽，茁壮成长，如今枝繁叶茂。
福建数字经济规模突破2万亿元，增速全国领先；数字政府从“一网通办”到“一网好办”，百姓满意。
信息化综合指数、互联网普及率、数字政府服务能力、数字经济发展水平均居全国前列。
福建省把信息化建设作为优化营商环境的强力支撑。全面建成的省、市两级政务数据共享平台，汇聚80余


家省直单位5000多项超400亿条有效数据记录和文件，支撑各部门办事过程中相关信息“一次生成、多方复用，
一库管理、互认共享”。到2021年，福建全省依申请审批服务事项网上可办率近98%，老百姓“一趟不用跑”事项
占比达65%。
福建省还印发《优化营商环境行动方案》，聚焦市场主体关切，诚意满满地提出：推动137项高频“跨省通
办”事项梳理和入驻省网上办事大厅，将“一趟不用跑”事项比例提高至70%以上。
当前当前
福建正在打造“数字应用第一省
数字应用第一省”
福建正在打造
能办事、快办事、办成事的“便利福建
便利福建”
能办事、快办事、办成事的
是政府建设的新目标
是政府建设的新目标

如何打造市场有效、政府有为、企业有利、群众有感的良好数字生态？福建省的回答是：从技术与应
如何打造市场有效、政府有为、企业有利、群众有感的良好数字生态？福建省的回答是：从技术与应
能办事、快办事、办成事”成为数字政府建设的鲜明导向。
成为数字政府建设的鲜明导向。
用双角度出发，科技赋能与服务升级并行，让“能办事、快办事、办成事
用双角度出发，科技赋能与服务升级并行，让

