优化营商环境三十六计-“百姓秘书”细服务
发布日期: 2022-04-26  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

优化营商环境要突出“人人”的因素的因素
优化营商环境要突出
浙江省衢州市政府
浙江省衢州市政府
围绕就业服务当好“百姓秘书
百姓秘书”
围绕就业服务当好
依托数字化平台优化主动服务模式
依托数字化平台优化主动服务模式
政策享受送上门
政策享受送上门
保障人才能就业乐就业
保障人才能就业乐就业
近年来，浙江省衢州市为解决群众享受政府政策、服务时的“不知情、不记得、不会办”的现象，推出“百姓
秘书”项目，以数字化转型助推人社公共服务便民惠民利民，率先实现人社领域企事业招聘、人社主动服务、惠
民惠企政策信息“三个全覆盖”。
数据来发现，政策送上门。衢州市利用大数据分析，筛查服务节点，梳理政策和材料，让信息系统主动发
现被服务对象并提供主动服务，从招工政策补助到稳岗就业补贴，再到社会保险享受等一系列政策主动“找人”。
此外，“百姓秘书”还采用开放式的服务模式运营，可以通过短信、电话、邮件、快递、阿里健康平台、网格员等
广泛精准的方式，让群众获知与自己相关的政策服务信息。
服务全周期，精准促就业。衢州市实现服务对象从出生到死亡的全生命周期事项的主动服务。网上进行劳
动保障诚信等级评价审查，推行“共享员工”用工模式，根据用工信息发布，依托组团联企、人社专员联企、人力
资源公司联企等进行岗位余缺调剂，自主对接、精准匹配，让需求找人才，让稳岗就业有保障。
管理少打扰，生活贴心帮。推行社会待遇“无感认证”，改变退休人员自主证明生存状态，综合民政、交通、
医疗等数据建立数据库，实现“少打扰，高效率”。目前已有退休审批办理、小微企业招用高校毕业生社保补贴、
社保费返还政策兑现等71个人社事项纳入“百姓秘书”主动服务范围，截至2021年初已开展主动服务次数千万余人
次。

什么是“百姓秘书”？就是把群众的小事当作自己的大事，想在前、跑得勤，让服务群众的“最后一公里”难
题，变成“最美一公里”体验。老百姓的舒适度好一点、满意度就高一点，创业发展的信心就会更足。


