优化营商环境三十六计-协同联动一盘棋
发布日期: 2022-06-01  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚焦
近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经济
高质量跨越式发展。

跨境贸易涉及发改、商务、海关、交通等多个部门
也因此成为营商环境评价的重要标准
各条块统筹联动的成效如何
企业“体感”强烈
“国际贸易单一窗口”是贸易或运输企业向海关、检验检疫、海事、港务等多个监管部门提交单据、办理业务
的重要平台，也是跨境贸易测评的重要方面。在世行的测评中，上海国际贸易单一窗口是上海主要的得分点，
被誉为“上海服务”的典型。
在实际应用板块，上海国际贸易单一窗口分为中央标准应用和地方特色应用两部分。除中央标准应用区域
的“标配”业务，在地方特色应用区域，长期以来，上海整合多个业务部门，对标企业实际需要，先后推出了支付
结算、信息查询、金融服务、RCEP最优关税查询等多项应用。
以金融服务为例，上海国际贸易单一窗口2022年1月发布的“单一窗口”专享金融服务方案，就联动了商务、
财政、税务、金融监督等相关单位，涵盖国际结算、融资信贷、跨境保险等全方位的数字化金融服务应用场
景。
据统计，上海国际贸易“单一窗口”自2014年启动建设以来，已服务外贸企业4.3万家，合作金融机构逾30
家，上线金融产品超40款；国际结算业务服务货主企业4556家，去年累计交易额超过390亿元人民币，同比增长
2.7倍。
此外，在通关物流作业流程优化、智慧口岸建设等工作中，上海也始终秉持统筹全局一盘棋的理念，调动
海关、税务、交通、市场监管，甚至跨境贸易服务企业的力量，压缩申报时限，减少办理流程，提升服务质
量，以内部联动减少企业时间、资金、机会成本，为跨境贸易赋能增效。

政府部门内部联动多一环，企业办事便利多一分。聚焦跨境贸易全链条，上海统筹资源、多方联动，汇聚
起疏堵点、解难题的巨大合力，在疫情的重重压力之下为企业在复杂的贸易环境中打通了便捷通道。


