优化营商环境三十六计-“获得电力”提能级
发布日期: 2022-06-08  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

用电用电
是高新技术市场主体发展的重要条件
是高新技术市场主体发展的重要条件
山东省青岛市将简化“获得电力
获得电力”
山东省青岛市将简化
纳入纳入“高效青岛建设攻势
高效青岛建设攻势”
推动电力服务窗口
推动电力服务窗口
“零证办零证办”、、“一证办一证办”和和
“一次都不跑
一次都不跑”服务服务
近年来，山东省青岛市进一步压缩办电环节时限，提高电力接入的服务效率和可靠性，全面提升市场主
体“获得电力”的获得感和满意度。
零证办，一证办。青岛市大力推广“互联网+”供电服务新模式，对外引导客户使用“网上国网”线上办理，对
零证办，一证办。
内深化“一链办理”，用电企业只需网上填报一次证照资料，就能实现线下报装办理。同时，全面实现电力服务窗
口“零证办”、“一证办”。在山东省内率先实现“房产+用电”联合过户业务办理，助力买卖双方清晰交割电量电
费，实现用电过户“零跑腿”。
降成本，提质量。青岛市对于城市规划区10千伏企业用户，将高压电力投资界面延伸至红线，将红线外与
降成本，提质量。
城市主干网衔接的电力管线土建纳入城市基础设施配套费用范围。供电企业依托用电价格大数据分析，主动对
全市到户均价较高的用户开展电价“问诊”，推荐最优电价执行策略，联合市场监管局建立“转供电价格监测眼”平
台，将降价红利传导给用户。同时，制定“微网发电”运行规程，确保检修“能带不停”，建立电力线路通道防
护“三道防线”+“30分钟运维圈”模式。
强服务，不打烊。全面推行“供电企业对口地块”的新型模式，根据地块布局化面为点，以点带网，实施电
强服务，不打烊。
网超前规划，提前建设电力管廊，新建电力公用环网柜，助力企业“拎包入住”。集成网上国网及移动终端功能应
用，提供电力业务“你点餐、我接单、限时送餐”的全天候线上极速报装服务。供电营业厅提供“无周休、无午
休”365天不间断服务。

打造高效率、高质量的用电营商环境，用真金白银的用电办电“大礼包”，提振市场主体的发展信心，让不断
升级的“获得电力”成为招商引资的金字招牌。


