优化营商“软环境”助力天津高质量发展
发布日期: 2021-01-26  来源：天津日报
一元复始，万象更新。天津又进入“两会”时间，带着“地气”来接“天线”的代表委员们齐聚在一起，为奋进中
的天津汇聚力量。
在经历风雨中发展，在应对挑战中成长，刚刚过去的2020年是极不平凡的一年，在疫情冲击下，各行各业
都经历了“寒冬”的考验，每个群体都在竭力调整、奋力反击，与疫情积极博弈。在与疫情的博弈中，对于企业家
而言，良好的营商环境是他们走出困境的关键。
在今年参加天津市“两会”的代表委员中，有的人还有另外一重身份，他们是民营企业家中的佼佼者，在“渡
劫”过后，他们对营商环境有了更深的感触，同样，那些与企业家们一起共克时艰的营商环境建设者，在疫情“洗
礼”过后，对于增强本领、提升能力，也有话要说。从他们的交流中，感受到的是信心与力量。
谈感受谈感受──
“良好的营商环境让我们安心扎根这片土地
良好的营商环境让我们安心扎根这片土地”
优化营商环境是一项系统工程，需要“软”、“硬”兼施。在市人大代表、一飞智控（天津）科技有限公司董事
长齐俊桐看来，近几年，天津营商环境的变化是看得见、摸得着的。
主动听取企业的问题和建议，努力为企业出谋划策、牵引商机，不断简化审批流程，助力企业宣传和品牌
建设……齐俊桐说，各级党员干部理念转变、服务意识提高、干劲提升等“软环境”的变化令他感触最深，“他们
帮助企业跨过了‘初创坎’，让我们安心扎根这片土地谋发展。”
有着相同感受的市政协委员、天津荣程祥泰投资控股集团有限公司董事会主席张荣华脱口而出一个“暖”字。
在张荣华眼里，天津一系列优化营商环境的举措成了企业发展的“加速器”。“去年2月2日，集团计划注册荣
程新智自然科学研究院，疫情来袭，又恰逢春节假期，注册成了难题。多亏自贸区管委会、滨海新区政府鼎力
支持，工作人员加班加点，仅5天就完成了注册。”张荣华说，这种“津心办”的快捷便利，不仅体现了政府部门的
服务意识，更彰显了“天津速度”，暖心！
“十四五”开局之年，市政协委员、天津川迪科技有限公司董事长龙云，已上满了弦，正准备大干一番。龙云
非常看好天津的营商环境，在她看来，天津有着敢于创新创业的胆气，激情干事的勇气。不畏困难、不惧失
败，未来必将“气势如虹”，大有作为。
说期待说期待──
“用良好的营商环境为高质量发展助力
用良好的营商环境为高质量发展助力”
“营商环境只有更好，没有最好。”用良好的营商环境助力天津高质量发展，是今年参会代表委员们的普遍心
声。
“制造业是天津发展的传统优势，更是根基，要支持制造业升级，让制造业插上5G+智能制造和科技研发的
翅膀……还要下大力量打造龙头企业，出台相关政策扶持龙头企业提高竞争力……”针对“十四五”时期优化营商
环境，促进民营经济发展方面，张荣华从产业和政策两个层面给出了建议。
市政协委员、天津草帽众创空间企业孵化器有限公司董事长法卓是一名从事互联网数字化转型创业15年的
创业者。
在她看来，目前天津在数字化政府服务平台打造上力度稍显薄弱，“尤其还不能应用大数据、区块链、人工
智能等高科技技术与工具赋能中小微企业”。
法卓期待，后疫情时代，在中小微企业面临着生死存亡的艰难时期，政府部门能够运用大数据平台化服务
为中小微企业赋能加力，并根据中小微企业的个性化需求有针对性地提供服务。她也非常愿意为天津的数字化
营商环境的打造贡献一份力量。
“虽然，近几年天津智能科技产业发展迅速，但相对发达地区仍显薄弱。”齐俊桐说，“坚持制造业立市”、
“增强智能科技产业引领力”已成为天津未来发展的主线，而增强引领力需要“引”、“育”结合，在引进有影响力项
目的同时不断培育成长类项目脱颖而出。此外，他还建议，进一步构建强大的政府性融资担保体系，做大做强
龙头机构，以化解科技企业债权融资难题。
讲服务讲服务──
“让企业家感受到营商环境的恒久温度
让企业家感受到营商环境的恒久温度”
“100余家民营企业主动为4000余家小微企业和个体工商户减免租金达1.5亿元！”应对疫情，这是市工商联、
市商会在向各级商协会组织和民营企业发出为小微企业和个体工商户减免房租倡议后换来的实实在在的帮扶。
“重视细节，做好小事，切实让企业家感受到天津营商环境的恒久温度。”市政协委员、市工商联党组书记王
禹说，作为党和政府联系非公有制经济人士的桥梁和纽带，多为民企谋利、多解民企之忧，是工商联应尽的责
任与义务。下一步，市工商联将继续完善政企对接机制，搭平台促服务，帮助企业解决发展难题，助力改善民
营经济发展的政务环境、法治环境、金融环境、市场环境。
“让企业在津发展更舒心、更安心。”去年年底，《天津市优化营商环境三年行动计划》出台，无疑再一次升
级了企业发展的“软环境”。作为参与文件的起草者，市政协委员、市政府政务服务办营商环境建设处处长王健
说，今年，将重点推动《天津市关于进一步优化营商环境更好服务市场主体的若干措施》，比照三年行动计划
制定的《天津市2021年优化营商环境改革重点任务清单》等具体任务落实落地。同时，加强市区间、部门间协
作配合，及时处理营商环境工作中需要跨部门、跨区域协调解决的问题。还要瞄准国际国内一流，补短板强弱
项，组织各部门制定优化营商环境的具体改革措施。
法治也是营商环境的重要组成部分。去年，市人大代表、市人民检察院第三分院二部一级检察官助理李楠
和她的同事们，用法治力量助力天津营商环境建设，特别是疫情期间，在依法打击妨害企业复工复产违法犯罪
的同时，依法审慎采取司法措施，最大限度地保护企业生产经营和企业家合法权益。“新一年，将继续立足于法
律监督职能和检察工作实际，用贴心暖心的法治服务，让民营企业家安心经营，为天津经济高质量发展提供坚
实法治保障。”
