优化营商环境再添北京经验
发布日期: 2019-12-23  来源：北京日报
“老板，请问您需要贷款吗？”每年岁末，不少企业老总都会接到小贷公司打来的骚扰电话，因为此时正是民
营企业周转资金普遍吃紧、不得不四处寻找“过桥”贷款之际。但对北京的企业来说，这一痛点有了破解之道，设
在海淀区的北京市企业续贷受理中心，可以帮助企业轻松迈过“过桥”、“倒贷”这道坎。
2019年北京银保监局、海淀区政府联合推动设立了全国首个小微企业续贷中心。从7月22日试运行以来，截
至2019年12月18日，续贷中心累计受理续贷申请274笔，金额17.31亿元，累计为企业节约直接财务成本5000余万
元。续贷中心主导的“无还本续贷”服务，显著降低了企业资金压力，为全国营商环境优化再次贡献出北京经验。
续贷不还本
续贷不还本
小微企业减“过桥贷过桥贷”重负重负
小微企业减
小微企业融资难融资贵是全国性难题，其中续贷难，更让企业有着切肤之痛。
通常，银行流动资金贷款的使用周期为一年，贷款到期后，必须先还当期贷款，再进行续贷或转贷。这时
候，企业需要筹措一笔资金先还上旧贷款，再等银行放新贷款，中间的空档还得紧急筹集周转资金，俗称“过
桥”资金。为了筹措“过桥”资金，绝大多数中小企业不得不承担高额利息使用民间借贷资金，利息高达18%到
20%。如果到期不能归还，则会影响企业信用。
“我们的资金压力主要集中在寒假和暑假。”北京青年国际研学旅行有限公司财务总监于跃介绍，组织学生校
外体验需要提前垫资，公司有一笔500万元的中国银行贷款需要尽快还，2020年二月份华罗庚杯比赛和迎春杯比
赛两个团的接待量突破5000人，又要垫付大笔资金。“正当我们为还贷款一筹莫展的时候，没想到中行主动提出
可以无还本续贷500万元，利率只有3.9%，是我这么多年接触过的最低利率！”于跃感叹，切实感受到了银行贷
款从锦上添花到雪中送炭的实质性改变。
北京橙果岭广告有限责任公司法人高国庆也尝到了续贷的甜头。近期，橙果岭公司有一笔300万元的银行贷
款到期，按照以前的流程，企业需把钱还给银行，重新准备资料，再走一遍贷款流程，全过程需2个月。现在公
司仅需提供基本经营情况，续贷全程最多2周。两笔贷款无缝衔接，省去了中间空档期去社会上找资金的麻烦。
银政联动
银政联动
服务实体经济迈进一大步
服务实体经济迈进一大步
走进位于海淀区政务服务中心四层的企业续贷受理中心，业务柜台上方的电子屏滚动显示着“某某银行业务
咨询受理恭候您”。没有冰冷的玻璃窗阻隔，企业人员可以自主选择银行，一站式办理贷款业务。
为更好地服务续贷企业，企业续贷受理中心采取一址通办、精简审批材料、压缩审批时限等多项便捷措
施。“一址通办”就是在海淀区政务服务中心开辟服务窗口，首期入驻15家银行、1家担保公司，为企业提供首
贷、续贷、担保、抵解押等一条龙服务。企业申请续贷的材料从20多项压缩至最多14项材料，其中5项为必要材
料、9项为选择性材料。在审批时限方面，将授信审批压缩到10个工作日以内。
续贷中心还为企业开通了房产抵押、网上税务大厅、担保流程再造三条绿色通道。
相比过去企业分头去各家银行申请办理续贷的模式，“一址通办”的续贷中心迈出了金融业服务小微企业的一
大步——这是全国首个由政府相关部门、监管部门、银行、中介机构等组成的企业续贷服务联合体，是北京探
索金融服务实体经济、服务企业特别是民营高科技企业的全新尝试。
从续贷到“首贷首贷”
从续贷到
续贷中心职能范围扩大
续贷中心职能范围扩大
企业续贷受理中心开业四个多月来，累计受理续贷申请274笔，金额17.31亿元；其中完成审批271笔，续贷
金额16.71亿元；受理个人经营贷首贷申请4笔，金额1191万元；受理咨询业务163笔。
最让企业惊叹的是高效审批：最快审批项目用时仅2.5天，压缩时限70%以上。
从区域分布看，企业流动资金贷款共涉及16个区，续贷金额超过1亿元的有海淀区、朝阳区、大兴区、房山
区、通州区。其中，海淀区企业46笔，贷款金额3.77亿元，业务量占全市的1/5左右。
从行业分布看，续贷业务重点支持的企业以移动互联网和下一代互联网、生物工程与新医药、新材料、新
能源和节能环保、文化和科技融合类科技企业为主，约占全部续贷笔数的85%，占续贷金额的78%。
据悉，下一步续贷中心将扩大职能范围，由“续贷”受理扩展到“首贷+续贷”审批。入驻银行将从15家增加至
20到30家，今后还会扩展到其他类型的信贷融资。
本月底前，全市16区和北京经济技术开发区政务服务中心也将增加续贷业务功能。据悉，各区续贷中心设
立窗口后，可以接收续贷申请并登记，及时了解企业融资诉求。北京银保监局将督促入驻银行对符合条件的续
贷申请及时对接。对于不在续贷中心受理范围的企业申请，各区窗口可以提供银行的联系方式，便于企业获取
其他金融服务。
