优化营商环境三十六计-创新监管促开放
发布日期: 2022-06-20  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

发挥地域特色
发挥地域特色
以制度创新服务于口岸营商环境
以制度创新服务于口岸营商环境
这正是海南省三亚市的
这正是海南省三亚市的
离岛免税监管流程制度集成改革的
离岛免税监管流程制度集成改革的
鲜明特色
鲜明特色
作为旅游重点省市，自2020年7月，海南离岛免税购物新政落地以来，三亚市不断推动免税品品牌、品种、
价格与国际“三同步”，促进离岛免税购物服务提质增效，努力将“淘海外”变成“淘海南”，带动了海南以旅游业为
龙头的现代服务业发展。三亚海关持续深化“放管服”改革，助力打造一流口岸营商环境，开展以诚信化、集约
化、智能化为重点的离岛免税监管流程制度集成改革创新，成为全国典范。
改革创新监管流程。三亚市海关把监管改革作为促进旅游服务业发展的重中之重，一是实施新型诚信监
管，与辖区4家免税企业签订“诚信守法经营告知书”关企工作联系函，明确企业诚信经营范围以及应承担的法律
责任，提升企业经营自主权；二是实施新型智慧监管作业模式，依靠溯源码、监控指挥系统、大数据等信息技
术实现了远程科技监管；三是实施新型无纸化作业，以电子数据取代纸质单证，通过信息化手段实现单证传输
及数据交互，企业运营及时间成本大幅缩减。
优化离岛免税政策。推行特定附条件放行监管模式，海关对需要进行实验室检测的离岛免税进口食品、化
妆品，在满足一定条件的基础上抽样后即予以放行，若检测发现不符合标准或不合格的，督促企业采取主动召
回措施。此外，构建源头可溯、去向可查、责任可究的海关监管链条。海关通过离岛免税监管系统对进口食
品、化妆品实施进口、仓储、销售监管和流向追溯，流向可有效追溯至消费者，以最大诚意提振旅游者信心。
据悉据悉
2021年三亚旅游总收入
年三亚旅游总收入747亿元亿元
基本恢复至2019年水平年水平
基本恢复至
离岛免税成为重要支撑
离岛免税成为重要支撑

服务好才能管理好，管理好才能放得开。身处开放一线的监管部门要统筹好安全与发展，成为利企便民的
桥梁和推动政策红利释放的倍增器。


