优化营商环境三十六计-包保服务“沉”到位
发布日期: 2022-04-07  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

精准对接企业
精准对接企业
干部走下去，问题收上来
干部走下去，问题收上来
措施落下去，服务跟上来
措施落下去，服务跟上来
2017年
为推动干部“走下去”服务企业，安徽启动“四送一服”双千工程，组织千名机关干部、深入千家企业，送发展
理念、送支持政策、送创新项目、送生产要素，服务实体经济。
2018年
省、市、县三级联动组建860个工作组，选派各级干部4490人深入全省企业，从此“四送一服”工作组被各地
确定下来，持续为企业服务。
2020年
安徽省4295个续建省重点项目、1569个新开工省重点项目被纳入“四送一服”联系包保名单。项目地市委主要
负责同志任项目包保责任人，在项目审批、资金支持、技术扶持的等方面提供一站式“保姆”服务。
同时
经过技术迭代升级
一个线上聚合大数据的安徽“四送一服”平台
叠加线下政策专员服务网络的体系
被打造出来
如今，“四送一服”进企业的机关干部超过5万名，累计帮助企业对接资金、科技、土地等要素项目10693个，
解决融资需求907.35亿元，对接用工30.48万人，受惠企业达到44万家。近三年，“四送一服”双千工程对安徽省
经济增长直接贡献率约为1.5%。
安徽版优化营商环境的“包保帮”机制，打造了政府服务企业的口碑效应，先后受到国务院第六次大督查充分
肯定、国务院办公厅印发通报表扬。这一做法还入选了《中国营商环境报告2020》一省一案例。

有“站在一起，想到一起、干在一起”的坚定，才能激发携手前进、共同发展的合力。“直达”一线，一对一精
准服务的“四送一服”包保机制，实现企业发展“有人帮、帮到位、帮到点”，打通了优化营商环境的最后一公里。


