优化营商环境三十六计-服务“在线”不掉线
发布日期: 2022-03-26  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

12345热线全国都有
热线全国都有
江苏省总在服务上更进一步
江苏省总在服务上更进一步
2017年，江苏省抓住“互联网+政务服务”蓬勃发展的窗口期，建成国内首家覆盖全省、省市一体化联动的“江
苏12345在线服务平台”，到2021年服务量达3012万，先后推出多项服务，“一企来”服务热线就是其中之一。
江苏省企业众多，2020年市场主体累计超过1250万户。2020年，该省在12345平台基础上，首创集成式企业
诉求“一号响应”机制——“一企来”服务热线。企业拨打热线后，平台会将比较专业的问题连线“政策专员”给予答
复。千余名“政策专员”来自市场监管、人力资源和社会保障、税务、住建、工信等24个涉企省市两级部门，这些
熟悉法律政策、办事流程的业务骨干从办公室里“向前一步”，通过热线与企业互动，阐释政策举措，告知监管规
则和标准，推进企业诉求“一次性答复”、“一揽子解决”，问题无法在线答复时，形成服务工单，交由相关职能部
门限时办理答复。
和全国各地一样
和全国各地一样
2021年底年底
江苏完成了全省政务服务便民热线归并
江苏完成了全省政务服务便民热线归并
在优化过程中
在优化过程中


12345热线取消了语音导航
热线取消了语音导航
让群众诉求直达人工
让群众诉求直达人工
并将群众诉求分为1096个类别个类别
并将群众诉求分为
逐一编码
逐一编码
办理意见直接反馈平台统一回访
办理意见直接反馈平台统一回访
实现群众诉求闭环流转
实现群众诉求闭环流转

在移动互联网时代，服务群众既需人工智能“上岗”，也要保持人工服务“在线”。与政策制定部门、执行部门
进行交流是群众生产生活中的“刚需”。各部门从办公桌后走出来，站到“窗口”、走进现场，不避繁琐破难题、
“捡芝麻”，才可能最大程度地把政策“含金量”转化为发展新成效。

