优化营商环境三十六计-乡情牵线引凤归
发布日期: 2022-04-21  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

湖南湖南
把“迎老乡、回故乡、建家乡
把
迎老乡、回故乡、建家乡”行动行动
与优化营商环境相结合
与优化营商环境相结合
用乡情动人
用乡情动人
用产业聚人
用产业聚人
用环境留人
用环境留人
湖南省委、省政府每年召开一次湖南异地商会工作座谈会，每两年举办一次湘商大会，清明、春节开展湘
商恳谈会、座谈会，了解湘商发展意愿，提供招商、政策信息。建立湘商客商资源库，梳理湘籍客商、企业高
管相关投资要素，重点招商、精准推介。
近年来，湖南筹办中国民营企业500强峰会，成立全球湘商联盟青年委员会粤港澳大湾区招商合作中心，持
续推进境内外湖南商会建设，进一步拓宽湘商“归巢”渠道。
湖南各地因地制宜打造“迎老乡、回故乡、建家乡”行动升级版，长沙市深入开展“百家商会千户企业大招
商”行动，聘请商会会长和企业家担任招商大使；株洲市建立“四联四促”工作联系机制，成立领导班子联络组分
片走访；湘潭市积极在北上广三个经济带发起潭商联盟，帮助企业建立自己的发展“朋友圈”……
回乡只是序章，“留得下”、“发展好”才是圆满。为此，湖南先后出台了《关于加快推进开放崛起专项行动的
通知》、《湖南省优化经济发展环境规定》等政策规定，优化内部营商环境，打造招商引资“强磁场”，持续吸引
湘商总部、产业、资本、人才回归。
截至目前
“迎老乡、回故乡、建家乡”行动
已累计为湖南
引入项目投资金额超过1.38万亿元
9届“湘商大会”
签约项目超过2000个
投资金额超过9000亿元

乡情牵线搭桥，发展“催归”留人。打“乡情牌”是第一步，强化政策支持，优化发展环境，确保“归乡”企业和
项目能发展、发展快、发展好，才是用“王牌”打出一手“好牌”。


