优化营商环境三十六计-流程再造疏堵点
发布日期: 2022-03-31  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

工业园区企业用水从申报到开通最快需要多长时间？当天！且无需缴纳安装工程费用！海南三亚崖州湾科
技城以这样“令人惊奇的工作效率”，成为海南今年发布的首批优化营商环境示范案例。
不论何地
工业园区水电气网安装
都涉及多个服务部门
流程复杂
成为企业入驻的堵点
2021年初
三亚崖州湾科技城管理局
在园区试点水电气报装实现
“一站式一站式”、、“两先行两先行”、、“四个零四个零”
“一站式一站式”政务服务
政务服务
开设“水电气报装服务综合窗口”，打通政务服务数据与水电气等公司之间数据互通互认渠道。
“两先行两先行”主动服务
主动服务
水电气部门派专员上门向企业提供“一对一”的技术服务和安装服务，提前协调做好现场踏勘、编制方案、外
线施工和表管安装等接入流程，与企业同步设计、施工、验收。
“四个零四个零”极简服务
极简服务
“零上门”报装，通过“园区服务中心热线”“微信公众号网上营业厅”等渠道申请报装预约；“零材料”提交，只
要能够在政务系统等正规渠道核验用户证照和信息的，用户不需再提供任何证照材料；“零审批”服务，只需提供
报装登记信息，签署承诺书和报用合同，即可完成接入前期手续；“零成本”接入，在园区规划建设用地且市政管
网已敷设规划区域内，企业用户不用承担其建筑区划红线外发生的任何安装费用。
一串数字变化折射改革成效
一串数字变化折射改革成效
以前，企业用水报装需耗时4—12个工作日，一般跑两趟，现在当天开通。园区内低压用电报装时间由6个
工作日压减为2个工作日、高压单电源用电报装时间由32个工作日压减为20个工作日。燃气报装办理环节由7个
缩减至2个。
据悉，2021年7月以来，园区已有28个项目受益，共减免报装相关费用437.93万余元。

优化园区服务，必须先优化部门联动的“手牵手”机制。前台一窗受理、数据互认，后台紧盯时限、绩效等关
键，建立快速响应机制，用刀刃向内的流程再造方能“砸实”制度创新。


