优化营商环境三十六计-中小投资多呵护
发布日期: 2022-05-18  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

投资者是资本市场持续发展的基础。目前，我国资本市场上中小投资者占比达到97%。保护中小投资者权
益，就是在保护资本市场本身。福州市一手抓预防监管，一手抓司法兜底，在保护中小投资者权益方面走在前
列。
企业是保障投资者权益的第一责任人。以保障投资者的“收益权、知情权、决策权”为重点，福州市证监部
门、司法部门、市场监管部门、行业协会、投资者教育中心等多方联动，组织开展现场检查、考核评价，压实
企业主体责任，一方面引导企业建立中小投资者合法权益保护机制，另一方面提升中小投资者的维权意识，倒
逼市场改革。
对上市公司大股东股份质押、私募基金等重点领域，福州市监管部门以“日常风险排查+现场检查+执法监
管”等手段，密切跟踪资本动态，严厉打击违法违规行为。
对已经发生矛盾纠纷的，福州市依托中证中小投资者服务中心福建调解工作站、福建省证券期货业协会纠
纷调解委员会、福州证券期货仲裁中心等一大批调解、仲裁机构，通过多元化手段维护中小投资者合法权益。
对调解、仲裁失败的，福州市司法系统与调解、仲裁机构建立对接机制，完善规范、信息共享、合作培
训，互联互通。在审理中保持审慎态度，依法保护中小股东、中小投资者的合法权益。2018年—2021年，福州
两级法院共审结股东知情权、股东资格确认、股东出资、损害股东利益责任纠纷以及公司决议效力确认、公司
盈余分配纠纷等近300件。
在新冠肺炎疫情之下，2021年福州市逆势增长，实现国民生产总值8.4%的实际增长，重返福建省经济中
心。2021年11月，福州市推出“营商环境改革4.0版”，其中专门强调要开展投资者保护专项行动，建立完善多元
化解纠纷机制，加大中小投资者权益保护力度。

从预防监管到司法兜底，建立中小投资全生命周期服务网络，促进资本市场健康发展，才能汇聚起万千中
小投资者的信心和活力，扬起市场“大船”全速前进的“风帆”。


