优化营商环境三十六计-瞄准“最简”去烦苛
发布日期: 2022-04-14  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

企业兑现奖补政策能不能只跑一次？
企业兑现奖补政策能不能只跑一次？
厦门的回答是
厦门的回答是
一次都不用跑，连申报都免了
一次都不用跑，连申报都免了
政府政府“送钱送钱”上门上门
2021年8月，厦门市“免申即享”惠企政策兑现平台正式上线，首批涉7个部门30个认定奖励类、资金补助类政
策。过去奖补是企业上门找政策；现在变成政府上门送政策。通过企业“大数据”和政策“大数据”的比对、分析，
平台自动筛选出符合条件的企业名单，不需申报，短信通知，资金兑现“一键到账”。
厦门市领导认为，企业是城市建设的主体，企业家流汗出力，政府服务必须用心给力。厦门市要求各部门
对企业要有呼必应、无事不扰，以地方立法形式出台实施《厦门经济特区优化营商环境条例》，确定每年11月1
日为“厦门营商环境日”。
2021年，为减小疫情对经济的影响，厦门市出台12条普惠性政策以及200多条产业扶持政策，为企业减负约
360亿元；率先推出中小微企业申请1250千伏安及以下电力外线时“零投资”，成为全国唯一由地方政府财政全出
资支持的相关政策；为支持“专精特新”中小企业发展，厦门市累计申请国家中小企业专项资金7337万元，兑现各
类奖励补助资金约5680万元。
2022年1月，福建省首只国家级中小企业发展基金落地厦门，认缴规模25亿元，主要投向智能制造与医疗健
康、工业互联网等领域的中小企业，以解决创新型中小企业的中长期股权融资问题。
截至截至2021年底年底
厦门市有企业41万户万户
厦门市有企业
涌现出涌现出3家世界家世界500强强
5家中国家中国500强强
99家上市公司
家上市公司
以及以及79家国家级专精特新
家国家级专精特新“小巨人小巨人”

政府部门制定好的政策是做优管理主业，打通政策落地“最后一公里”是做精服务专业。有什么样的发展理
念，就会有什么样的工作实践。是让企业“找”，还是政府主动“送”？惠企举措从出台到落地的距离，“丈量”出的
是推动高质量发展的理念差距。


