优化营商环境三十六计-服务+监管双提升
发布日期: 2022-06-20  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

2022年4月，山东省青岛市市场监管部门出台了《关于推行市场监管服务型执法，助力全市经济社会高质量
发展的实施意见》，紧盯事前、事中、事后三大环节，将“服务型执法”理念和措施贯穿监管执法全流程，让服务
跑在监管前面，让监管跑在风险前面，打造支持企业发展的良好环境。
“服务型监管”的重点在“事前”。为从源头减少企业违法行为，青岛搭建了市场监管“法规通”平台，集中梳理
了现行的1049部法律法规、地方规范性文件，对其中的主要规定、主要条款进行数据化呈现，并设立了智能化
标签。企业登录平台后，平台可根据企业选择的智能化标签，精准推送相应的法律法规和规范性文件，降低普
法成本。在线下，青岛市场监管部门建立了重点企业沟通制度、领导干部与企业负责人定期联系制度，定期了
解走访，通报新政策新举措，同时建立智库，为企业提供法律咨询、产权保护等服务。
在事中和事后环节，青岛市严格规范涉企执法检查，严格自由裁量行为，确保公正执法、文明执法、精准
执法。对首次违法、危害较轻、非主观故意、积极整改的企业秉持包容审慎态度，以教育、帮扶、普法等服务
手段为主，通过“手术刀”式执法，“小切口”除病灶；对严重突破底线的违法行为果断“亮剑”，重拳出击。同时，
设立执法回访制度，在行政执法案件之后组织专家送政策、送法律、送服务，加强帮扶指导，为全市200万市场
主体健康发展提供更好服务。

监管执法的目的，不是把企业“管死”，而是把企业“管活”、“管健康”。预防为主、轻微免罚、事后回访、重
违严惩，“服务型监管”一手划“高压线”，一手设“防护带”，以服务强监管，以监管促服务，用“硬核”措施爱护企
业。


