优化营商环境三十六计-精准精细见真功
发布日期: 2022-04-02  来源：云南网、云南发布、云南省人民政府门户网站
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

2021年，国家发展改革委公布营商环境各项指标前20位标杆城市，宁波纳税服务排名全国第一。
宁波凭什么拿下第一？
宁波凭什么拿下第一？
答案就藏在精准管理、精细服务中
答案就藏在精准管理、精细服务中
服务之功唯“精精”不破不破
服务之功唯
宁波深谙这一要领
宁波深谙这一要领
为高效服务宁波市近百万涉税市场主体，税务部门优化业务流程，实现登记、开票、申报等综合业务“一窗
。全市逾190个涉税事项实现网办，
个涉税事项实现网办，
项窗口业务的办事承诺时限压缩61.54%。全市逾
受理，一窗出件”，试点单位
且网办率保持在93%以上。以上。
且网办率保持在
试点单位44项窗口业务的办事承诺时限压缩
来自基层的创新实践
来自基层的创新实践
不断碰撞出新色彩
不断碰撞出新色彩
奉化区奉化区
建成全国首家“零窗口”智慧办税服务厅，一举取消窗口设置与取号等待模式，变“面对面办公”为自助办理
+导税员领办的“肩并肩”服务，纳税人平均等候时间缩短70%。
宁海县宁海县
在银行设置自助办税网点，构建起以5个办税服务厅为中心、26个办税网点为半径的自助办税“10分钟服务
圈”，办税“最多跑一次”升级为“就近跑一次”。
余姚市余姚市
上线“智能办税体检报告”，整合数据，为纳税人办税行为习惯精准“画像”，主动向纳税人推介更优的办税路
径。
为实现税务监管“无处不在”又“无事不扰”，宁波优化“信用+风险”动态监管体系，借助系列规则指标和算法
模型，对纳税人全生命周期的信用及各环节待办业务的风险进行实时监控。“舜穗云”企业智能画像实现“数据收
集—智能画像—专家会诊—云端服务—动态评价”的全流程闭环管理。
至2021年底，宁波对高信用、低风险纳税人实现财务会计制度备案、一般纳税人认定、变更税务登记等18
类共57万笔业务自动化办理，阻断1300余户次严重失信纳税人在线上直接办理风险事项，阻断率达到100%。

不积小流无以成江海。把放管服改革延伸到基层末梢，有效提升精细化管理和服务水平，才能最大程度释
放“一网、一门、一次”改革给市场主体带来的红利。


