优化营商环境三十六计-头雁带领群雁飞
发布日期: 2022-05-09  来源：云南发布
一流营商环境是第一竞争力。云南是后发展和欠发达地区，加快发展靠市场主体、靠项目支撑、靠招商引
资、靠营商环境。省委要求，要坚持问题导向、目标导向，以市场评价为第一评价、以企业感受为第一标尺，
大力实施作风革命、效能革命，优化服务、破解难题，构建亲清政商关系、营造亲商重商尊商浓厚氛围，建设
国内一流营商环境。云南网联合“云南发布”、“云南省人民政府门户网站”推出“优化营商环境三十六计”专栏，聚
焦近年国内各地大力推进营商环境建设的生动实践，“阅览”新经验，“点睛”好做法，“案”授“新计”，助力云南经
济高质量跨越式发展。

如何化解产业发展大而不强、多而不优的痼疾？当前，“链长制”正成为各地经济建设工作中的热词。
江西省梳理了14个重点产业，由省领导“一对一”、“一对多”或“多对一”担任“链长”。“链长”的职责主要有6
项，包括梳理产业链现状，实施产业链图、技术路线图、应用领域图、区域分布图，研究制定做优做强做大产
业链工作计划，精准帮扶产业链协同发展，研究制定重大政策措施，建立日常调度通报机制等。
“链长”的重点任务有11条，包括供应链协同推进、要素保障、项目强攻、企业梯次培育4个基础任务；创新
提升、融合发展、开放合作、集聚集约发展4个升级任务和文旅提质增效、商贸物流畅通、房地产业建筑业转型
升级3个专项任务。
链长工作推进由工作推进体系、支撑服务体系、决策咨询体系和议事协调体系提供保障；同时，在分工安
排中，明确了15个省直部门作为对口服务链长的责任部门。
两年多来，江西省“串珠成链”，信息技术、新材料、房地产、文旅等重点产业逆势增长、高速发展。2022年
一季度，江西地区生产总值7320.5亿元，同比增长6.9%，经济形式稳中向好。
深圳制造业发达，在主要领导直接挂帅当“链长”的基础上，将系统集成能力强、市场占有率高、产业链拉动
作用大的领航企业树为“链主”企业，给予“链主”企业贷款、土地、政策扶持，同时允许“链主”企业将符合条件的
自有建设用地使用权及建筑物转让给核心配套企业；鼓励“链主”企业联合中小企业建设制造业创新中心、参加政
府采购，进一步带动产业链发展。
“一把钥匙开一把锁”。“链长制”通过相关领导任“链长”、龙头企业任“链主”、专精特新企业当“链核”、各部
门和行业专家齐参与的协同工作机制，打开了各地产业强链、补链、连链、延链路上的一把把锁，形成产业全
链条齐头并进的高质量发展局面。

“链长制”的“链”既是产业链也是责任链。“链长”是撬动产业链发展的核心、“最强支点”，只有带头抓落实、
善于抓落实，才能缩短“工作分解”和“任务完成”之间的距离，实现“头雁引领群雁飞”。


