伟大出自平凡 英雄来自人民——薛荣同志专访
发布日期: 2021-11-16  来源：建筑杂志社微信公众号
薛荣简介：
2002年加入中国共产党，郑州圆方集团党委书记。薛荣曾荣获“全国劳动模范”“全国优秀党务工作者”“全国
三八红旗手标兵”、中宣部“基层理论宣讲先进个人”、改革开放40年“全国百名杰出民营企业家”等荣誉称号，是
党的十九大代表。
素芳：
  萧
您作为一名物业人，从“下岗女工”到“网红书记”，能否给我们分享您的奋斗故事。
薛荣：
我出生在雪域高原，成长在火热的军营，当过知青，上过大学，做过工程师。偶然的机会认识了河南的小
伙子，为追寻爱情从重庆来到河南，和丈夫一起为了新生活而努力打拼。80年代末，我所在的星级酒店破产，
我成了下岗女工，但我没像其他姐妹一样哭天抹泪，反而海阔凭鱼跃，天高任鸟飞，我自信满满，当不了酒店
高管，就自己创业当老板。
我历经九次创业和失败，从1990年到1994年，我养过鱼、养过狗、开过饮料厂，努力拼命却还是一次次失
败。屋漏偏遭连阴雨，正当我创业失败债台高筑时，婆婆病危了，在医院给婆婆陪护期间，看到医院厕所特别
脏，我就琢磨起了做家政这一行。于是我借了300块钱，成立了小家政公司，带了16个小姐妹去创业，别人嫌脏
嫌累的活我们都干。记得我擦的第一个抽油烟机4块钱，翻来覆去擦了2个小时，结果给人家擦得坏了，还得掏5
块钱再修好。洗外墙时，我当蜘蛛人，站在一百多米的高空吓得浑身发抖。翻新地面时，因长时间使用没有减
震的磨地机，导致我双手颤抖，至今无法治愈。但这一切，都为我后来的创业提供了经验，奠定了基础。
公司从家政、保洁到物业。随着行业不断规范，如何搞好人员培训，如何留住管理人员，这一系列难题也
在不断考验着我这个小公司。那时候，活儿好接，职工好招，却招不来也留不住有能力的管理人员。项目部培
训管理不到位，被客户呼来喝去拍桌子骂，委屈只能往肚子里咽，心里再苦再难都得坚持，有时急的满嘴都是
泡。
老党员提议：“咱们成立一个党组织吧，留住了党员不就留住了管理人员”。在各级领导的指导和帮助
下，2002年4月，我收到了批准公司成立党组织的文件。我坚信党组织就是最大靠山，党员就是金字招牌，员工
就是最大的底气。通过抓党建促发展，才把保洁“小活儿”干成了“大事业”、把小公司做成了大集团。
如今的圆方集团历经27年的艰苦创业，累计安排下岗工人、农民工、大学生超过30万，当初的16个人发展
到现在的7万人，企业收入也从当初的几十万元增长到现在的30多亿。所有这一切，全靠党的坚强领导，党组织
的悉心培养，全体职工的顽强拼搏。
萧素芳：
您胸前戴着的这枚党牌，有什么特殊的意义？
薛荣：
无论走到哪，我都会戴着这枚鲜红的党牌，上面写着：“平常看出来，关键站出来，危难豁出来”。我对党组
织在企业经营遇到危难时所起到的关键作用感触至深。
2003年，突如其来的非典疫情，于国于家，都是一场大的考验。很多物业公司撤了，医院的陪护跑了。我
们公司五千多名员工有一半战斗在医院，员工可以不怕苦不怕累不怕受委屈，但面临生死考验的时候有谁不
怕？如果员工跑了我什么都没有了！我急得像热锅上的蚂蚁。危难之际，是我们的党员挺身而出。公司的保洁
员孟德琴在请战书上写道：“我虽然只是在医院扫厕所做保洁，但我是共产党员，如果非典病房需要保洁员，我
报名，如果不幸被感染，请记得，在全人类抗击非典的战场上，不仅有白衣天使、医学专家，还有我们这些最
平凡的下岗工人，最平凡的共产党员！”我也写了请战书，和公司党员、入党积极分子近300人走进了非典病
房。我们不但发挥了党员先锋模范带头作用，更是用行动诠释了共产党员的真正含义。这件事情也让我懂得了
共产党员的使命担当，那就是“平常看出来、关键站出来、危难豁出来”，从那个时候开始，就有了我身上这枚党
牌，我们扛着党旗打天下，成为了听党话、跟党走、有信仰的企业。
萧素芳：
在去年新冠肺炎疫情时期，物业行业作为社区基层治理和疫情防控工作的主要承担者，经历着重大考验，
你们是如何来应对这次挑战的？
薛荣：
去年新冠肺炎疫情来临时，大年初一我就瞒着近90岁的老母亲和家人向郑大一附院领导递交了请战书，坚
决要求进入隔离病区。儿子知道后坚决反对，他说“作为党员，作为总经理，作为儿子都该他上。”我坚决不同
意，因为我们这一代人大部分都是独生子，万一他被感染，这个家怎么办？公司6万员工怎么办？在我和儿子的
激烈争吵中，院长来电话了，他说“我年纪大，不能进。”儿子一把抢过电话说：“院长，我替母亲进！”大年初二
送儿子进入隔离病房，我内心五味杂陈。疫情那么严重，哪个母亲舍得把自己的孩子往危险地方送，但我也明
白，我的儿子不上，我有什么资格让别人的儿子上？
随着疫情形势更加严峻，集团党委决定组建党员突击队支援一线抗疫。不到2个小时500名党员突击队的群
就建好了，党委委员带头写请战书。不到一个星期，2000多份请战书，1万多个红手印像雪花般飘了过来，看都
看不过来。在疫情最危急的2月份，我们先后派出了11支党员突击队到北京、到武汉、到十堰。出征时，我们都
会面对党旗庄严宣誓：“不计生死，不计报酬，为圆方争光，为党旗添彩”。公司有一名新婚不久的女党员，坚决
要求参加突击队。出征前留给丈夫一封书信：“如果我回不来，你要找个更好的姑娘”。丈夫送妻子、父亲送儿
子、女儿送妈妈……为了党员的使命担当，勇敢逆行而上，没有一个人退缩。我们的21个党支部就是21个稳如
磐石的战斗堡垒，573名党员就是定海神针，2000多名入党积极分子冲锋陷阵到一线。在榜样力量的感召下，集
团服务的126家医院的1.6万名员工无一人当逃兵，用我们的严格防护，专业的保洁消杀技能，为医生、护士筑起
了第一道生命的防线，并做到了6万员工零感染。
萧素芳：
武汉疫情期间，您带领党员突击队驰援湖北十堰人民医院，负责发热门诊和隔离病房的保洁工作。从湖北
回河南后，为什么会想到给总书记写一封信？
薛荣：
我从湖北十堰完成阶段性抗疫任务回到郑州，隔离期间通过电视看到，在习近平总书记和党中央的领导
下，国内疫情得到了迅速的控制，我们的党员突击队，也陆续平安回家，就想给习近平总书记写封家书报个平
安，没想到习近平总书记那么忙，竟然给我们全体职工回信了。去年4月30日，当我们收到习近平总书记回信
时，整个公司都沸腾了，大家泪流满面，“伟大出自平凡，英雄来自人民”这是对我们千千万万物业人、基层劳动
者最大的褒奖，这更是我们全体物业人的骄傲。如今我们信心更足了，干劲更大了。
萧素芳：
大家称呼您为“网红薛书记”，为什么会这么称呼您？听说您还上门讲党课。
薛荣：
集团20年大庆的时候，我将集团接力棒交给了儿子，离开管理岗位，开始专职讲党课。2013年，我用了9个
月的时间，以员工喜欢听、听得懂的方式录制了18集“薛书记讲党史”，还撰写了60多篇共产党员报告文学，也成
为了省作协会员。2013年7月1日，“薛书记今日播报”，传递正能量微党课，第一期正式上线，无论出差在外还是
生病在床，我一天都没有耽搁，截止到今天累计播报了2932期。为吸引90后、00后的孩子们喜欢听党课，我开
通了直播平台，通过轻松愉快的方式给他们讲党课，就这样我成为了孩子们喜欢的“网红薛书记”。
我还投资改装了折叠式的党建大棚车，展开是一个6×8的大舞台，带灯光、音响、LED屏，还能装280个凳
子，我开车带着劳模宣讲团，到工厂为职工讲，到建筑工地给农民工讲，到乡村为村民讲，到社区为百姓讲。
从十九大回来，我下定决心，要在5年内完成500场宣讲，我带着劳模团队北上南下，东奔西跑，三年就完
成了任务，如今已经宣讲了907场，坚信到二十大一定能完成1000场的大目标。今年我创作了“红船故事微党
课”，献礼建党百周年，已经讲述200多场。截至目前，全国3000多个党支部，近100万名党员通过线上同步上党
课、学党史。我们被郑州市组织部授予“非公党建孵化基地、培训基地、教学基地、践学基地”,还被批准成立全
国第一所非公党建学院，从去年五一到现在，我们接待了来自全国各地党员干部、一线职工26万人，成为学习
党建，弘扬劳模精神的“网红打卡地”。
我时常想，是党和国家给了我们这么好的平台，成就我前半生的事业。我又是一名共产党员，我能为党和
国家做出什么样的贡献？那么我要用我的后半生做党建，传递党的好声音，我已经把做党建、讲党建作为我的
终身使命，我会一直努力做下去。感恩伟大时代，感恩伟大的党，我要为党工作到老。
 
摘自　　建筑杂志社微信公众号　2021.11.12　记者　萧素芳
