传承红色基因·奋斗复兴征程——住房和城乡建设部直属机关组
织开展“学党史、强信念、跟党走”主题团日活动
发布日期: 2021-05-11
为庆祝中国共产党成立100周年，纪念“五四”爱国运动102周年，深入学习贯彻习近平总书记视察清华大学
时、在广西考察时的重要讲话精神，传承红色基因，赓续红色血脉，5月6日下午，住房和城乡建设部直属机
关“学党史、强信念、跟党走”主题团日活动在香山革命纪念地举行。
部直属机关近50名团员青年干部代表集体参观香山革命纪念馆《为新中国奠基——中共中央在香山》主题
展览，由全国青联委员、中国建筑出版传媒集团有限公司杜洁，全国优秀共青团干部、部直属机关团委副书记
李志超分别领誓，重温入团誓词、入党誓词。广大团员青年干部代表分享奉献故事、交流成长体会、汲取奋进
力量。
在双清别墅和来青轩革命旧址，部直属机关广大团员青年参观了毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来等中共中
央领导同志的办公居住地，深刻感受老一辈无产阶级革命家为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心使命，“进京赶
考”、将革命进行到底的决心和气魄以及谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗的优良作风。
大家一致认为，中共中央在香山的光辉历史，是中国革命重心从农村转向城市的重要标志，在党的百年历
程、新中国历史上具有特殊意义。这次主题团日活动，为广大团员青年干部上了一堂生动的党史教育课，受到
了深刻的党性教育和严肃政治生活洗礼。重温这段历史，结合深入学习贯彻习近平总书记视察清华大学时、在
广西考察时的重要讲话精神，大家更加深刻感受到红色政权来之不易、新中国来之不易，必须倍加珍惜、不懈
奋斗、赓续传承。
大家一致表示，要牢记习近平总书记殷切嘱托，缅怀先辈、铭记历史，学好党史这门“必修课”，坚定理想信
念，切实增强做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。要按照“六个进一步”的要求，学史明理、学史
增信、学史崇德、学史力行，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要继承革命传统，发扬优良作
风，传承红色基因，为奋进新征程、开局“十四五”贡献青春力量。要立大志、明大德、成大才、担大任，矢志不
移艰苦奋斗，在积极投身全面建设社会主义现代化国家的伟大事业、推动新发展阶段住房和城乡建设事业高质
量发展中贡献青春力量。
