传承历史文脉 赋能城乡发展
发布日期: 2023-02-16  来源：中国建设报
　　历史文化是城市的灵魂，每一座城市都有自己的发展历史，都蕴含着丰富的历史记忆。近年来，各地
对历史文化遗产的保护利用做了大量工作，致力于处理好城市改造开发和历史文化遗产保护利用的关系，取得
明显成效。
·建章立制
建章立制·
强化制度引领
强化制度引领
　　历史文化保护工作离不开制度保障，只有夯实制度基础，历史文化才能有序传承。日前，浙江省印发
《关于在城乡建设中加强历史文化保护传承的实施意见》（以下简称《实施意见》），《实施意见》中明确提
出按照高水平保护、高质量利用、高效能传承、高要求管理，构建全省历史文化保护传承体系。山东省批准
《青岛市历史建筑和传统风貌建筑保护利用条例》（以下简称《条例》）。《条例》对历史建筑和传统风貌建
筑的认定、保护、利用、保障与监督等作了系统全面的规定，明确市级和区（市）级保护主管部门职责和保护
责任分工，以“保护优先”为原则，明确保护责任主体，规定保护责任人和政府相关责任，提出分类保护、预保
护、原址保护等要求，明确修缮要求和审批手续，将保护工作纳入街道办事处、镇人民政府的网格化管理。新
疆生产建设兵团印发《兵团历史文化名城名镇（团）名村（连）街区保护办法》（以下简称《办法》），《办
法》对兵团辖区内历史文化名城、名镇（团）、名村（连）和街区的申报与批准、保护规划、保护措施、保护
责任等进行了详细规定。广州市通过了《广州市历史文化名城保护五年行动计划（2022-2026年）》，全面统筹
谋划未来五年广州名城保护工作的战略部署和实施路径，提出探索超大城市历史文化名城治理的六项重点任
务，统筹整合全市20个职能部门、11个行政区强大合力，共同持续发力“抓保护”“抓行动”“抓特色”。
·普查认定
普查认定·
做好资源台账
做好资源台账
　　加强历史文化资源普查认定、建立“台账”是保护工作的一个重要前提。日前，部分省市相继公布了一批
新增的历史文化街区及历史建筑。河北省同意唐山市开滦唐山矿、启新水泥厂、培仁街区，衡水市冀州老街、
直隶六师（旧址）共5个街区为河北省历史文化街区。陕西省印发第五批省级历史文化名城名镇名村街区的通
知，批准并公布省级历史文化名城3个、名镇5个、名村9个和历史文化街区2片。山东省潍坊市潍柴老厂区铸造
车间、潍柴文化宫和坊子联合医院旧址等25处历史建筑获潍坊市政府批复。此外，广州除了新增“一德路—圣心
大教堂”为历史文化街区，新增红专厂艺术区、广雅中学等9片历史风貌区外，还扩展保护对象和名录，增加传
统风貌建筑、改革开放优秀建筑、古树名木及其后续资源、南粤古驿道、工业遗产、地名文化遗产等保护对
象。值得注意的是，浙江杭州《大运河杭州萧山火车西站段历史文化街区保护规划》（以下简称《规划》）已
获市政府批复。根据《规划》，作为大运河沿线唯一一个现存规模最大、风貌最完整的铁路遗存集聚区域，大
运河杭州萧山火车西站段将依托水路、铁路、陆路“三路”交汇区域的独特区位，在未来打造全市首个以铁路
TOD综合体为核心的综合交通枢纽型工业遗存历史文化街区。
·合力推进
合力推进·
实现应保尽保
实现应保尽保
　　历史文化遗产不可再生、不可替代，这需要强化底线思维，始终把保护放在第一位。四川阆中通过实
施各类古城保护项目，坚持“传承风貌、修旧如旧”，修复古建的面积达12万多平方米，完成60多个文保古建筑的
抢救性修缮。陕西省则要求，第五批省级历史文化名城名镇名村街区要深入发掘历史文化遗产的内涵与价值，
保持和延续其传统格局、历史风貌、人文环境及其所依存的地形地貌、河湖水系等自然景观环境，充分发挥示
范作用。河北省提出，要对新增历史文化街区实施挂牌保护，着力保护好街区的历史肌理、历史街巷、空间尺
度和景观环境以及古井、古桥、古树等环境要素，延续历史风貌。加强建设活动管控，强化保护修缮全过程管
理。强化整体保护，整治与街区环境不协调的建筑和景观，完善基础设施，提升居住环境。新疆生产建设兵团
在《办法》中规定，在历史文化名城、名镇（团）、名村（连）和街区的保护范围内从事建设活动，应当符合
保护规划要求，不得损害历史文化遗产的真实性和完整性，不得对其传统格局和历史风貌造成破坏性影响；在
建设控制地带内的新建建筑物、构筑物，应当符合保护规划确定的建设控制要求。山东青岛鼓励开展数字化档
案信息采集，运用技术手段为建筑保护提质赋能，并且《条例》规定，对危害、影响历史建筑和传统风貌建筑
安全等行为需承担法律责任。
·活化利用
活化利用·
彰显地方特色
彰显地方特色
　　历史文化遗产既要薪火相传、代代守护，也要合理利用、以用促保。近年来，一些省市深入挖掘历史
文化资源，把历史文化保护融入城乡发展，因地制宜探索适合当地的路径模式，实现了在保护中发展、在发展
中保护的良性互动。
　　浙江绍兴丰惠镇紧紧围绕千年古城全域复兴主题主线，以历史文化街区活化为主抓手，加快文旅融合
发展，激发古城复兴新动能。通过保护、修缮、改建、迁建等，推进老街改造提升，最大程度保留并体现原有
街区的历史风貌和人文风情。为更好恢复和构建原有建筑空间意象，丰惠镇还组建了历史文化街区考评服务小
组，设立招商联络处，全面启动历史文化街区招商引资工作。湖北武汉启动汉口历史风貌区改造升级标志性项
目——巴公房子，这一建筑最终将改建为探索历史文化的精品酒店——巴公邸酒店，重焕“百年巴公房子”的卓越
风姿。河北滦州依托滦河流域深厚文化底蕴和历史资源，建设滦州古城景区。古城遵循明清时期北方建筑风格,
复原了四方古城门、钟鼓楼、接官亭、古戏台、风雨桥、滦州阁等历史古迹，持续上演以滦州历史上的人文典
故为蓝本的演出。
摘自　《中国建设报》　2023.02.16　近安
