repeat  
Update Required To play the media you will need to either update your browser to a recent version or update your Flash
plugin.
　　以实施城市更新行动为抓手，着力打造宜居、韧性、智慧城市，是全国住建领域前不久刚刚确定的今
年的一项重要工作。可以说，小到衣食住行，大到规划管理，城市有多“智慧”，人们的生活就有多便利。这个春
节，无论是就地过年的，还是返家探亲的，可能许多人都感受到了，我们的生活，正在随着城市一道，变得越
来越聪明。
传感中国丨变“聪明”的城市
发布日期: 2023-01-29  来源：央视新闻客户端
 
 
  stop
  max volume
play
   
　　最近，随着重庆（两江新区）国家级车联网先导区即将宣布基本建成，包环每天开车走在上班的路
上，感受大不相同。

　　行驶过程中，车辆的后视镜，会将车辆前后所有各类交通信息实时甚至提前发送给包环。进入主路是
否有行驶车辆，会提前预报；车道后方有超车行为，会提前预报；前方有车辆打开双闪灯等交通事件发生，会
提前预报；前方路口有行人过街，需要等多久红灯，也会提前预报。
　　重庆市民　包环：
重庆市民　包环：我觉得现在车，还有路，还有人，就完全结合在一起了，我觉得对驾驶员来说，更
加安全了。
　　相比普通导航，包环的这块后视镜，对于交通安全信息的预报和提醒可以达到毫秒级。如此智能的背
后，是重庆两江新区220公里干线道路，安装了500多套各类路侧感知、毫米波雷达、激光雷达等设备。现在，
每一秒钟就有1000-1400条信息数据，回传至两江新区智慧城市平台，随后这些信息会被依次分发给相应道路中
装有车载接收单元的车辆，从而实现道路与车的智能互联。


　　不仅如此，此刻坐在驾驶舱内的包环并不知道，当他行驶在道路上，车辆真实的行驶轨迹、道路运行
状况，在智慧城市的大屏上，也已经实时被全息模拟呈现出来。这意味着，这一条条“智慧的路”，通过各类感知
设备，不仅可以实时掌握交通状况，还可以实时更新和推送信息，并对交通态势进行自主研判分析。
　　如今的重庆，不只是交通更智慧，在5G、大数据、人工智能等新技术支撑下，重庆还着手在虚拟世界
中建立一个完整的城市信息模型，在这个模型的支撑下，不仅可以满足城市建设、规划所需，还在智慧城管、
智慧园林、智慧社区等领域实现了不少新应用的落地。
　　在地上，是看得见的“聪明”，而在地下，同样看得到“智慧”。


　　夜晚，重庆南川的迎春灯饰亮起来了，走在流光溢彩、年味浓浓的街上，很少有人知道，此刻的地
下，1万多个各类传感器，正在每时每刻保障着城市地下管线的安全。
　　中铁十一局重庆南川综合管廊项目部工作人员　周润：
中铁十一局重庆南川综合管廊项目部工作人员　周润：这个是我们的防火门，防火门是每200米一
道，进来以后我们就为我们的智能设备所包围。这个（感温）光纤要覆盖所有的电缆，到时候电缆哪里发热，
它就会迅速感应，然后传到我们的智能系统中去。这是几个传感器，一个是氧气，一个是温湿度，一个是硫化
氢，一个是乙炔。


　　走进南川的这条地下管廊，每间隔200米，就布设有一系列成套的传感监测设备，包含消防、空气监
测、管线温度监测、人员位置感知等等，共计1万多个。有了它们，搭配智慧运维系统的地下管廊，不仅像穿上
了一套“智慧外套”，还拥有了一个“大脑”，能实现自检，还能与维护人员进行线上、线下联动，精准定位和精细
修复。
　　重庆市城市管线综合管理事务中心主任　汤旭：
重庆市城市管线综合管理事务中心主任　汤旭：平时人工能做的事情，我们现在远程控制基本上都
能做得到，自动感知它运行的情况，然后自动分析它可能出现的问题。
　　从地上到地下，从视频监控到传感器动态感知，从智慧交通到智慧城管，重庆这座城市变聪明的故
事，其实正在全国许多城市上演。目前，全国仅住房和城乡建设部公布的智慧城市试点数量就已达到了290个，
累计开工建设的地下管廊项目超过1600个，长度超过5900公里。如今的中国，智慧城市建设正在呈现省级城市
领跑、地级市紧跟、县级市起步的态势；如今的中国，越来越多的智慧，正在让我们的城市越来越美好！
摘自　央视新闻客户端　2023.01.29　总台央视记者　张勤　王琰　朱江　郭茜　杨潇　郭彦　吴方　王凯
　孙茜　邓丽娟　李洪淼　张帆　张昊　重庆台　王鹏


