传承好泉城历史文脉 守护住百姓乡愁记忆
发布日期: 2022-10-20  来源：中国建设报
　　近年来，山东省济南市坚持系统保护、合理利用、永续传承的保护理念，科学保护历史文化名城，“绣
花”功夫实施有机更新，名城保护水平显著提升。今年6月，济南历史文化名城和济南市历下区芙蓉街—百花洲
历史文化街区、将军庙历史文化街区，分别入选山东省历史文化保护传承示范案例。8月，济南历下区历史文化
街区，被收录至住房和城乡建设部指导出版的《历史文化保护与传承示范案例（第一辑）》。
泉城古韵：延续文脉感知历史温度
泉城古韵：延续文脉感知历史温度
　　打一桶泉水，煮一壶清茶，在阡陌小巷中徜徉，听一段山东快书……如果在济南选出一片最有老济南
特色的街区，济南古城明府城片区首屈一指。在这里，历史看得见、摸得着、听得到，市民游客随时随地都可
以与历史对话，感知古城的历史脉搏。
　　作为泉城文脉的“金名片”，济南古城包括芙蓉街—百花洲、将军庙两大历史文化街区，总占地面积
41.78公顷，现有居民5000余户。区域内有芙蓉泉、腾蛟泉、濯缨泉等泉水水系80余处，其中历代72名泉19处，
是世界唯一的冷泉人居生态样本，造就了“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”的旖旎风光。片区144处文保建
筑，更让古城的“古”名副其实，“中国四大文庙”之一的济南府学文庙，现存清代北方最大的古戏楼——题壁堂，
山东省保存最为完整的城隍庙——督城隍庙，“曲山艺海、曲水流觞”遗存——江西会馆、浙闽会馆、八旗会
馆……
　　历史是过去的现实，现实是未来的历史。为保护好泉城历史文脉，古城的一条条老街、一处处泉水、
一栋栋老房子，如同一位位“老人”，都会得到尊重和善待。为此，济南古城先后投入10.5亿元，完成了百花洲及
双忠祠街、芙蓉街等13条老街巷的整治提升工作和状元府、题壁堂、寿康楼、督城隍庙4处省级文保建筑的征收
和修缮，试点推进文庙广场、县西巷微绿地、运署街口袋公园改造升级……如今的古城，越来越美，越来越
靓，越来越宜居。
精修细琢：最大限度还原历史风貌
精修细琢：最大限度还原历史风貌
　　“整条街清洁利索，年代感十足，而且生活也更加便利。”老街区“修旧如旧”的微改造，让起凤桥街老住
户程女士由衷点赞。老房子得以“重现历史”，外立面墙体自南向北依次是青砖墙、红墙、青砖墙、白墙、红墙，
青红白三色错落相间，映着潺潺泉水，别具一格。
　　两年前，起凤桥街整条街是“上白下灰”的统一颜色，颇为单调。如今，起凤桥街“大变样”，石块墙、青
砖墙、红砖墙乃至土坯墙，材质多样，颜色更是错落有致，最大限度还原了历史。清早期，起凤桥街两侧的部
分建筑是土坯墙，表面抹灰为白色；清中期，一些人家开始使用青砖砌墙；而红砖墙建筑则出现在民国时期至
新中国成立初期。
　　这种修复过程便是济南古城保护“小规模、渐进式”推进模式的具体体现——从最容易得到群众和社会认
可的小规模提升项目分项入手，精心修复、反复打磨，最大限度还原历史，从而“让老城自然生长，不急功近利
打造”。起凤桥街等一条条老街修复还原，不仅成就了济南古城城市街道景观，更保护了济南人文化传承和市民
集体生活记忆。
融合发展：汇聚释放历史文化新动能
融合发展：汇聚释放历史文化新动能
　　“芙蓉街—百花洲片区的变化太大了。以前只是一个美食街区，现在却已是游人如织的文化街区、知名
景区。”时隔三年故地重游，济南古城的巨大变化，让游客张先生颇为震撼。
　　近年来，济南古城始终积极探索“文旅商”融合发展新路径，紧跟游客消费需求，持续推进特色项目建
设，打造沉浸式消费新体验，让各地游客在休闲、游览和消费过程中感受浓厚的历史文化氛围。沉浸式剧场、
文创店、主题院落、非遗工坊……一个个新兴业态在古城内落地生根，为古城文旅消费增添了新引擎、注入了
强动能。
　　同时，济南古城充分整合片区内各类资源，依托历史街巷、泉道水系，策划打造了两条精品旅游线
路，串联了24处历史遗存和传统院落，将街区与周边文保建筑、文化遗存、风景名胜串珠成链。古城还深度挖
掘红色资源，设置了19处户外实景课堂，深度融入古城文化和“网红”地标，全面介绍64位红色人物，通过“互动
式”参与，在行走中传承“红色基因”。不只如此，古城还整合片区内历史文化名城保护志愿服务队、老济南记忆
馆、“一米阳光爱心社”等，打造了具有古城保护宣传、旅游引导服务、传统文化传播等多功能的开放式志愿服务
综合平台，让市民游客在欣赏古城之外，更能感受到古城的温度与情怀。
　　今年，借助济南“中优”战略，济南古城城市更新项目正式启动。古城更新坚持保护优先、完善配套设
施、优化人居环境、传承历史文脉的总体思路，突出历史文化在城市更新工作中的灵魂地位。泉道景观改造将
成为此次城市更新项目的一大亮点。按照规划，片区内未来将打通多条泉道，把散落的名泉串珠成链，相信在
不久的将来，有着“曲水流觞”意境的济南古城，将成为济南对外展示文化软实力的重要窗口。
摘自　《中国建设报》　2022.10.20　王杰　王卫
