传统村落保护2.0版的『连城答卷』
发布日期: 2022-10-21  来源：中国建设报
　　实施传统村落保护工程已有十年时间，我国目前已经形成了世界上规模最大、价值最丰富的农耕文明
遗产保护群，保护理念也从以“健全保护名录、摸清家底”为重点的1.0版本，走向“串线成片、以用促保”的2.0版
本。在不断探索、升级传统村落保护的道路上，福建省龙岩市连城县走出了一条集中连片保护和差异化发展的
路径。
　　连城县有中国传统村落14个、省级传统村落19个，数量多且密集，让这里的保护利用工作更容易陷
入“千村一面”、产业方式单一的怪圈。为实现传统村落差异化发展和可持续利用，连城县提出“守住底线，分级
保护”“串线成片，县域统筹”“内生外延，多点活化”和“低成本可持续，创新示范”4项发展策略，持续推进“连片
保护传承行动”“产村融合发展行动”“人居环境提升行动”“建筑活化利用行动”和“共同缔造行动”5大重点任务，着
力打造“四堡联动片区”“新泉联动片区”“培田联动片区”“环冠豸山片区”“环梅花山片区”5大传统村落集聚片区，
建立以生态价值为底、以红色精神为魂、以客家文化为脉和可示范、可推广的“连城模式”，是这里给出的“破
圈”答案。
　　在连城县北端，一个展示客家雕版印刷文化的“四堡联动片区”正逐渐成形。以雾格村、田茶村为核心
的“中国四堡雕版小镇”便是其中的“领头羊”之一。
　　花溪河畔，秋光潋滟。沿石阶走上玉沙桥，廊道里，百年前书商络绎的繁荣景象浮现眼前。明清时
期，群山环抱的四堡镇是我国四大雕版印刷基地之一，出版过《康熙字典》等千余种书籍。当时，约六成的四
堡人从事印书业，有书坊100多家，书籍行销海内外。1942年，随着最后一间书坊关门歇业，四堡雕版印刷业无
可奈何地走向衰落，引得许多专家学者发出“谁救四堡”的疾呼。
　　将飘零海外的珍贵典籍、古雕版寻回故土，对50座被列为全国重点文物保护单位的古书坊进行修缮，
有序推进雕版印刷博物馆、雕版技艺传习所以及雕版印刷书画广场等项目建设……如今，四堡镇打出了“雕版故
里”的传统村落文化品牌，并正走出福建、迈向全国。
　　在四堡镇政府大院后，有一座客家宗祠式建筑，飞檐翘角，书香飘溢，承载了四堡镇的印刷文化记
忆。1999年，定敷公祠经维修，设立了四堡雕版印刷展览馆，成为展示印刷历史和技艺的“窗口”。去年，包括展
览馆在内的中田屋、文海楼、藏经阁、种梅山房等多处古建筑修缮完成，呈现了新面貌。
　　近年来，四堡镇聘请专家，一栋一策制定保护规划，及时开展古建筑保护修缮工作。同时，实施古书
坊周边环境整治工程，对南龙古街、中街古街、马屋片古街进行改造，打造“一溪两岸”休闲区，从“一处美”迈
向“一片美”“全域美”，打造出干净整洁、美丽宜居的特色精品古镇。
　　未来“四堡联动片区”将继续依托四堡雕版文化资源，重点以“中国四堡雕版小镇”为核心带动抓手，打造
中国雕版文化传承示范区，进一步加强书坊建筑群和雕版印刷技艺的保护与创新利用激活，重点加强村民自建
房管理和乡村风貌管控，严格按照景区要求完善配套设施，强化与周边村的一体化发展，推进农文旅融合。
　　在连城县南端，红色文化将新泉、朋口、庙前、宣和等乡镇凝聚在一起，正逐渐形成“新泉联动片区”。
　　“红旗跃过汀江，直下龙岩上杭。”穿行新泉镇，望云草室、工农妇女夜校、红四军司令部旧址等一处处
红色遗址，无声地诉说着峥嵘岁月里的革命故事。穿过古老街巷，一个砖木结构小平房出现在眼前。1929年，
红四军三次进驻新泉，这里成为毛泽东、朱德、陈毅居住和办公的重要场所，《古田会议决议》也起草于此。
2006年以来，望云草室多次修缮，吸引了一批批游客来此追寻红色印记。近年来，先后完成修缮的官庄农民调
查会旧址、红四军司令部旧址、新泉工农妇女夜校旧址、连南区革命委员会旧址及红四军士兵调查会旧址等，
以奋进的智慧和力量，向世界绽放出热血沸腾的红色。
　　未来“新泉联动片区”将主要依托红色与客家文化资源，打造红色教育与客家文化传承重点片区，以新泉
整训、松毛岭战役、江一真故居、项氏故居为四大重点，打造主题突出、各具差异的红色教育基地群，并实现
与古田、长汀联动发展，塑造龙岩古田长汀连城红色文化品牌；依托芷溪、乐江和新泉美食等突出客家文化；
依托新泉温泉、庙前康养基地和瑶里生态村，发展生态康养产业；持续发挥庙前工业集中区带动作用，不断完
善基础设施及公共服务建设，打造产业繁荣、宜居宜业的重点片区。
　　以点带面，串线成片。连城县住房和城乡建设局干部杨洁介绍说，连城县近两年将重点聚焦“四堡联动
片区”和“新泉联动片区”的打造，优先培育雾格村、田茶村、新泉村、培田村等一批历史文化资源保护完好、特
色产业发展成熟、人居环境良好的村镇，形成传统村落保护利用示范点，实现“留住乡亲、护住乡土、记住乡
愁”，推动乡村全面振兴。
摘自　《中国建设报》　2022.10.21　杨若男
