住上安居房 圆了安居梦——湖南茶陵推进农村危改小记
发布日期: 2021-01-11
“感谢党和政府，让我有一个幸福的晚年。”湖南省株洲市茶陵县马江镇玄武村七组村民陈春明以前住在废弃
的牛棚里，自从住上了县里帮建的幸福安居房，逢人便夸党的政策好。
茶陵县位于罗霄山片区，总面积2500平方公里，下辖17个乡镇、街道（办事处），总人口62万，既是有着
光荣历史的革命老区，也是省重点扶贫县。2013年以来，茶陵县住房和城乡建设局重点围绕脱贫攻坚农村贫困
对象住房安全保障，扎实推进幸福安居、修缮加固、拆旧建新等危房改造工作，确保贫困群众“不住危房”。8年
来，全县共投入资金3.72亿元，切实解决了17205户农村贫困户的基本居住问题。
高位推进　强化责任传导
高位推进　强化责任传导
安居是民生之本，安居才能乐业。保障住房安全是打赢脱贫攻坚战、实现“两不愁三保障”的重要内容。为
此，茶陵县成立农村危房改造工作领导小组，由分管领导挂帅，统筹住房和城乡建设、发展和改革、财政等部
门共同推进农村危房改造。各乡镇（街道）与县农村危房改造工作领导小组签订责任状，采取分片包干、责任
到人的办法，落实责任，各司其职。
为加快危房改造工作进度，茶陵县农村危房改造工作领导小组办公室成立日常督查组、矛盾协调组、资料
整理组、工作宣传组及日常管理组5个工作小组，分别负责全县农村危房改造日常督查、矛盾协调、技术指导和
宣传报道等工作。每月组织召开危房改造工作调度会议，准确掌握各乡镇（街道）推进情况，现场解决推进危
房改造过程中出现的难点问题。严格实行“一月一督查”“一月一调度”“一月一通报”，有效提高乡镇（街道）工作
力度和积极性。
创新方法　聚焦群众安居
创新方法　聚焦群众安居
结合中央、省、市相关文件精神、政策及自身实际，茶陵县制定农村危房改造实施方案，为危房改造提供
政策依据，并在此基础上创造性开展幸福安居、修缮加固、拆旧建新等工作。作为湖南省修缮加固改造试点
县，茶陵县两次作为全省典型参加住房和城乡建设部危房改造座谈工作会议。
茶陵县“幸福安居工程”用3年时间，让全县所有农村无房户和危旧土坯房户“不花一分钱”都住上了新房。
2015～2017年，茶陵县各级财政先后投入资金11080.8万元，新建农村幸福安居房1922套，让3534名特困群众住
上安居房，圆了安居梦。
“修缮加固工程”按照“十个一”标准（保障一面安全的墙体、一栋不渗漏的屋面、一座稳固的楼梯扶手、一间
整齐的客厅、一间温暖的卧室、一扇完整的门窗、一间适用的厨房、一个干净的卫生间、一处耐久的墙面、一
层可靠的楼板），对鉴定为C级和使用功能不完善的房屋采取修缮加固方式实施改造，打造了我国南方地区房屋
修缮加固工程的“茶陵样板”。
“拆旧建新工程”针对房屋鉴定为D级和无房户，发放农村建房选型图册供农户参考选择。按照“农村村民只
能有一处宅基地”的要求，严格落实贫困户新建房屋先拆旧房，验收通过后方可领取补助资金。
严格督查　确保精准施策
严格督查　确保精准施策
精准扶贫，重在精准。按照重点对象“应报尽报、应改尽改”的原则，茶陵县通过贫困户自行申请，村民评
议、乡镇（街道）初审、县危改办逐户核查“三级审核、三级公示”的程序，确保惠民政策惠及真正需要改造的群
众。
在改造过程中，茶陵县住房和城乡建设局牵头组织县扶贫办、民政、残联等单位对核定对象逐一比对，杜
绝出现“四有”对象享受改造补助和重复享受住房补助的现象。
农村危房改造既是民生工程，更是良心工程。茶陵县住房和城乡建设局委托第三方机构对全县所有改造对
象逐户验收，出具验收报告，并联合财政局采取抽查方式进行复核。对未达到住房保障安全标准的，下达整改
通知，督促乡镇（街道）加大整改力度，确保“四类人员”和“边缘户”住房安全得到保障，让贫困群众切身感受到
党和政府的温暖。
摘自　《中国建设报》　2021.01.08　陈志勇　宁玮
