住房和城乡建设部在国新办举行的新闻发布会上提出 将推动加
装电梯、无障碍环境建设
发布日期: 2021-12-10  来源：中国建设报
近日，中共中央、国务院印发了《关于加强新时代老龄工作的意见》（以下简称《意见》）。围绕《意
见》，12月9日，在国新办举行的新闻发布会上，住房和城乡建设部建筑节能与科技司相关负责人介绍了近年来
打造老年宜居环境方面的有关情况。
该负责人表示，这些年，住房和城乡建设部以创建全国无障碍建设城市为抓手，指导各地在城市规划建设
管理工作中落实无障碍环境建设的法规标准和规范。“十三五”时期，住房和城乡建设部联合相关部门命名表彰了
146个创建全国无障碍环境市县村镇。今年11月，又联合中国残联等12个部门印发《无障碍环境建设“十四五”实
施方案》，提出到2025年城乡无障碍设施的系统性、完整性和包容性水平明显提升，要求城市道路、公共建筑
无障碍设施建设率达到100%，将支持110万户困难重度残疾人家庭进行无障碍改造，方便残疾人、老年人的生
活。
在推进适老化改造方面，据该负责人介绍，2020年7月，国务院办公厅印发《关于全面推进城镇老旧小区改
造工作的指导意见》，提出要重点改造2000年年底前建成的老旧小区，强调要改造和建设小区及周边适老设
施、无障碍设施、文化休闲设施、体育健身设施，有条件的楼栋加装电梯等。到“十四五”期末，力争基本完成城
镇老旧小区改造任务。2019年以来，全国累计新开工改造城镇老旧小区11.2万个，惠及居民2000多万户。各地结
合城镇老旧小区改造加装电梯近2万部，增设或改造提升养老、助餐等各类社区服务设施近3万个。此外，住房
和城乡建设部也加强与相关部门的工作协调，会同卫生健康、教育等12个部门开展城市居住社区建设补短板行
动，会同国家发展改革委、民政部等5个部门，推动物业服务企业发展居住社区养老服务，探索“物业服务+养老
服务”的新模式。联合民政部、国家发展改革委等9个部门，加快实施老年人居家适老化改造工程，提高居家生
活设施设备安全性、便利性和舒适性。
同时，住房和城乡建设部制定发布全文强制性工程建设规范《建筑与市政工程无障碍通用规范》，对新
建、改建和扩建的市政和建筑工程无障碍设施建设和运行维护提出强制性要求；修订发布了《无障碍设施规
范》《城镇老年人设施规划规范》等国家标准，按照老年人生理特征和心理需求，对老年人设施规划布局以及
日照、通风、防寒、采光、防灾等技术指标作出详细的规定；发布了《老年人照料设施建筑设计标准》《既有
住宅建筑功能改造技术规范》等行业标准，对既有住宅的出入口、楼梯、公共走道、加装电梯等公用部分的适
老化改造以及养老服务智能化系统工程建设作出规定。同时，指导北京、山东、浙江等地出台了一些地方标
准。这些标准规范为居家适老化和社区适老化建设改造工作提供了重要支撑。
该负责人表示，下一步，住房和城乡建设部将贯彻落实《关于加强新时代老龄工作的意见》，贯彻新发展
理念，结合城市更新、城镇老旧小区改造等工作，大力推进老年宜居环境建设，加快构建老年友好型社会。
一是推进和加强城市规划建设管理统筹，推动养老、医疗卫生、文化、体育等设施均衡配置、系统布局。
二是开展城市生态修复功能完善工程，推动补足城市养老设施不足、无障碍设施不完善、活动场地不足的短
板。三是开展城市居住社区建设补短板行动，结合城镇老旧小区改造，推进完整居住社区建设，构建15分钟生
活圈，支持居家养老、社区养老。四是推动既有老住宅、老公建、老厂房的改造利用，推动加装电梯、无障碍
环境建设，方便老年人出行、参与社会活动。
摘自　《中国建设报》　2021.12.10　宗边
