住房和城乡建设部印发政务公开工作要点
发布日期: 2020-09-01
为进一步做好政务公开工作，住房和城乡建设部办公厅近日印发政务公开工作要点。
要点指出，做好当前政务公开工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九
大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持以人民为中心的发展思想，认真落实党中央、国务院关于政务公
开工作的决策部署，贯彻落实新修订的《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》），聚焦做
好“六稳”工作、落实“六保”任务，优化营商环境，完善制度机制，深化政策解读回应，着力提高工作透明度和政
务公开服务水平，为推动住房和城乡建设事业高质量发展提供有力支撑。
在“围绕贯彻落实党的重大决策部署，推动用权公开”方面，要加强权力配置信息公开，扎实推进基层政务公
开标准化规范化工作，建立健全政府信息管理动态调整机制。
在“围绕住房和城乡建设领域重点工作，做好政策解读”方面，要围绕城市品质提升、城市建设安全整治三年
行动、促进房地产市场平稳健康发展、脱贫攻坚加强政策、大力推动绿色建造发展做好政策发布解读。解读好
全面推进城市体检和城市精细化管理相关政策措施工作。强化城市生活垃圾分类督导，着力提升城市环境品
质，推动“城市病”问题得到有效治理。督促指导各地进一步做好城镇老旧小区改造相关任务完成情况的公开。进
一步加强城市与建筑风貌管理，优化城市空间和建筑布局，及时解读城市与建筑风貌管理相关政策制度，通报
有关情况，督促各地抓紧完善城市与建筑风貌管理相关制度等。加强城市应急和防灾减灾体系建设，开展城市
公共设施安全和公共卫生安全专项体检，全面排查城市建设领域安全生产风险隐患，及时公布城市建设安全整
治相关情况，密切关注城市内涝情况。强化工程建设全过程质量安全监管，推行“双随机、一公开”和“互联网﹢
监管”模式，全面推进政府监管规则、标准、过程、结果等依法公开。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定
位，落实城市主体责任，稳地价、稳房价、稳预期。加强房地产市场监管信息公开，严格规范房地产开发和中
介市场秩序，防止虚假宣传、恶意炒作等加剧市场波动。深化住房保障相关政策措施执行情况公开。跟踪住房
公积金阶段性支持政策实施情况，指导各地做好政策执行情况和工作成效解读。发布住房公积金年度报告，全
面披露住房公积金业务运行情况，主动回应社会关注的热点、焦点问题。及时准确发布脱贫攻坚贫困人口住房
安全有保障相关政策、工作进展与成效。多渠道开展农村危房改造政策解读和舆论宣传引导，及时总结宣传地
方先进做法与典型经验。及时发布推动绿色建造发展政策信息，充分运用群众喜闻乐见的形式宣传推进建筑垃
圾减量化、提高住房设计和建设水平、加强质量安全管理的政策措施。
在“不断优化营商环境，加强政务信息公开”方面，要推进工程建设项目审批制度改革、建筑业“放管服”改
革、建设工程消防设计审查验收信息公开。
在“扎实做好疫情防控和复工复产，加强应对信息公开”方面，要扎实推进疫情防控工作、稳妥推进复工复产
信息公开。
在“贯彻落实《条例》，加强制度执行”方面，要抓好《条例》及配套制度贯彻落实。
在“强化做好政务公开工作的各项保障措施”方面，要进一步加强对部政务公开工作的组织领导和统筹协调，
加强队伍建设，做好考核评估工作。
摘自　《中国建设报》　2020.09.01　宗边
