住房和城乡建设部帮助定点扶贫县销售农产品超过1200万元
发布日期: 2020-04-28
为深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，落实国务院扶贫开发领导小组的工作部署，积极
帮助湖北省麻城市、红安县和青海省西宁市湟中区、大通县4个定点扶贫县应对新冠肺炎疫情影响，切实解决农
产品积压滞销问题，住房和城乡建设部大力开展消费扶贫行动，推进消费扶贫“两手抓”，一手抓畅通渠道、一手
抓推广销售。今年以来，已帮助4个定点扶贫县销售农产品超过1200万元。
一手抓农产品畅通渠道。部扶贫办公室、部定点扶贫帮扶工作组牵头司局、定点扶贫挂职干部积极与4个定
点扶贫县商务、发展改革等部门以及电商平台公司、农民专业合作社等沟通协调，收集农产品滞销信息，帮助
打通农产品上行通道。截至目前，组织4个定点扶贫县农产品在“公益住建”“扶贫832平台”“住建系统电商扶贫
馆”“中燃慧生活”等平台上线，其中在“公益住建”扶贫平台上线产品已达71种。
一手抓农产品推广销售。积极鼓励部机关各司局、直属各单位、社团和干部职工购买4个定点扶贫县农产
品，“以购代捐”助力定点扶贫县疫情防控和脱贫攻坚。今年以来，住房和城乡建设部各单位工会、食堂和职工个
人直接购买4个定点扶贫县产品达到80余万元。
房地产业企业以及北京轨道交通研究院、重庆市轨道交通设计研究院、深圳高速工程顾问有限公司、北京
城建设计发展集团股份有限公司、中国教育工会北京体育大学委员会等社会力量奉献爱心，推广采购住房和城
乡建设部定点扶贫县的农产品。
中国燃气控股有限公司将湖北省麻城市和红安县的热干面、菊花茶、老米酒、山茶油、油面等特色农产品
作为该企业“同心战疫、为爱拼团”活动推广的重点产品，董事长刘明辉在4月16日直播带货时对麻城市的热干面
进行了重点推广。截至目前，中国燃气控股有限公司通过线上线下共同发力，已帮助麻城市和红安县销售农产
品超过1000万元。
在2019年中央单位定点扶贫成效考核中，住房和城乡建设部被评为“好”的等次，得到国务院扶贫开发领导小
组的表扬。住房和城乡建设部扶贫办公室负责人表示，将持续保持攻坚态势，结合4个定点扶贫县实际需求，用
心用力用情落实帮扶举措，全力帮助定点扶贫县打赢疫情防控和脱贫攻坚两场战役。
摘自　《中国建设报》　2020.04.28　付平
