住房和城乡建设部等6部门印发《绿色社区创建行动方案》
发布日期: 2020-07-31
近日，住房和城乡建设部、国家发展和改革委员会、民政部、公安部、生态环境部、国家市场监督管理总
局6部门联合印发《绿色社区创建行动方案》（以下简称《方案》），深入贯彻习近平生态文明思想，贯彻落实
党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照《绿色生活创建行动总体方案》部署要求，开展绿色社
区创建行动。
《方案》指出，绿色社区创建行动以广大城市社区为创建对象，将绿色发展理念贯穿社区设计、建设、管
理和服务等活动的全过程，以简约适度、绿色低碳的方式，推进社区人居环境建设和整治，不断满足人民群众
对美好环境与幸福生活的向往。到2022年，绿色社区创建行动取得显著成效，力争全国60%以上的城市社区参与
创建行动并达到创建要求，基本实现社区人居环境整洁、舒适、安全、美丽的目标。
《方案》明确绿色社区创建行动，包括5项内容：一是建立健全社区人居环境建设和整治机制。坚持美好环
境与幸福生活共同缔造理念，充分发挥社区党组织领导作用和社区居民委员会主体作用，统筹协调业主委员
会、社区内的机关和企事业单位等，共同参与绿色社区创建。推动城市管理进社区。推动设计师、工程师进社
区。二是推进社区基础设施绿色化。积极改造提升社区水电路气等基础设施，采用节能照明、节水器具等绿色
产品、材料。综合治理社区道路，实施生活垃圾分类，推进海绵化改造和建设。三是营造社区宜居环境。因地
制宜推动适老化改造和无障碍设施建设，合理布局和建设各类社区绿地，配建停车及充电设施，加强噪声治
理，提升社区宜居水平。结合绿色社区创建，探索建设安全健康、设施完善、管理有序的完整居住社区。四是
提高社区信息化智能化水平。推进社区市政基础设施智能化改造和安防系统智能化建设。整合社区安保、车
辆、公共设施管理、生活垃圾排放登记等数据信息。鼓励物业服务企业大力发展线上线下社区服务。五是培育
社区绿色文化。建立健全社区宣传教育制度，加强培训，完善宣传场所及设施设置，定期发布创建活动信息。
编制发布社区绿色生活行为公约，倡导居民选择绿色生活方式。
《方案》要求，各地要把绿色社区创建工作摆上重要议事日程，建立部门协作机制，制订实施方案，统筹
推进绿色社区创建。优先安排居民创建意愿强、积极性高、有工作基础的社区开展创建。结合城镇老旧小区改
造，同步开展绿色社区创建。
《方案》强调，要统筹相关政策予以支持，吸引社会力量参与，强化技术支撑，积极选用经济适用、绿色
环保的技术、工艺、材料、产品。动员志愿者、企事业单位、社会组织广泛参与绿色社区创建行动，形成各具
特色的绿色社区创建模式。
《方案》还提出了5方面16项具体创建标准。
摘自　《中国建设报》　2020.07.31　部宣
