住房和城乡建设部召开深入开展房屋建筑安全隐患排查整治视
频会议
发布日期: 2021-07-19
　　7月16日，住房和城乡建设部召开深入开展房屋建筑安全隐患排查整治视频会议，认真学习贯彻习近平
总书记重要指示精神，贯彻落实李克强总理等中央领导同志批示要求，深刻汲取江苏苏州吴江区四季开源酒
店“7·12”坍塌等近期多起房屋建筑安全事故教训，部署开展房屋建筑安全隐患排查整治工作。会议由总工程师李
如生主持，部党组成员、副部长张小宏出席会议并讲话。
　　会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要指示精神，按照6月16日王蒙徽部长在住
房和城乡建设领域安全生产视频会议上的部署要求，坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民至上、生命至
上，从讲政治的高度，进一步强化责任担当，抓好房屋建筑安全隐患排查整治，坚决防范重特大安全事故，切
实保障人民群众生命和财产安全，以实际行动践行“两个维护”。要深刻认识当前住房和城乡建设领域安全生产面
临的严峻复杂形势，进一步增强开展排查整治工作的责任感使命感，按照《关于深入开展房屋建筑安全隐患排
查整治的紧急通知》要求，切实加强房屋建筑安全管理，着力抓薄弱、补短板、堵漏洞，以最坚决的态度和最
严格的措施确保排查整治全面、彻底、到位，防风险于未然。
　　会议强调，各地要全面排查城镇既有房屋，特别是人员密集场所、经营性场所、存在各类重大安全隐患的
场所以及城乡接合部、城市低洼、临河地段房屋和老旧房屋等要重点排查。要在前期农村房屋安全隐患排查整
治工作基础上，聚焦三层及以上、用作经营、人员密集、擅自改扩建的农村自建房，进一步深入排查，进行抽
查复核。要将装修改建工程作为排查整治的工作重点，加大工作力度，抓紧抓实抓细。要进一步推进违法建设
和违法违规审批专项排查，切实落实部门责任，推进安全隐患整治到位。
　　会议要求，各地要狠抓工作落实，建立台账，逐一落实整改责任人、整治期限和整治措施，对于重大安全
隐患，要实施挂牌督办。要对排查中发现的违法改造、擅自变动房屋建筑主体和承重结构、建筑加层等重点难
点问题进行集中攻坚，加强与有关部门的工作联动，严格加强监管。要严格落实城乡既有建筑安全使用主体责
任，坚持边查边改、即查即改，加快推进整改进度，切实消除安全隐患。
　　会议强调，各地要加强组织领导，落实属地管理责任，按照“谁审批谁负责、谁拥有谁负责、谁使用谁负
责”的原则，落实行业监管部门职责，压实审批部门监管责任，不断提升监管能力和水平，确保房屋建筑安全隐
患整改到位。要进一步加强宣传教育，普及房屋建筑使用安全知识，严禁违规装修改造、违法搭建、擅自变动
房屋建筑主体和承重结构等行为。要建立长效机制，针对突出问题，开展政策研究，加快完善有关法规和标
准，从源头上化解风险。
　　会议要求，各地要进一步加强房屋市政施工安全监管，紧盯建筑起重机械、深基坑、高支模等危险性较大
的分部分项工程和城市轨道交通工程等重点环节安全监管。要严格落实危险性较大的分部分项工程专项施工方
案编制、论证及实施等关键环节管控措施，坚决做到施工现场重大危险源受控。要有序推动房屋市政工程开复
工，加强复工前安全生产条件核查，坚决杜绝违反建设规律盲目抢工期、赶进度，同时注意汛期施工安全。
　　会议强调，各地要守土有责、守土尽责，坚守安全底线，落实好房屋建筑安全隐患排查整治各项工作，坚
决维护人民群众生命财产安全，为保障社会经济发展、实现“十四五”良好开局作出贡献。
　　部安委会各成员单位主要负责同志和联络员在主会场参加会议。各省（区、市）、新疆生产建设兵团和部
分市（县）住房和城乡建设部门有关负责同志在当地分会场参加会议。
摘自　《中国建设报》　2021.07.16　支安
