住房“一件事” 服务“满园春”
发布日期: 2022-12-15  来源：中国建设报
　　近年来，住房公积金管理部门聚焦群众视角中的住房“一件事”，推行集成化办理，进一步减少群众办理
租房和购房业务的流程环节、申请材料、办理时间和跑动次数，更好地助力缴存者实现安居梦。
租赁住房，住房公积金线上提取直交房租
租赁住房，住房公积金线上提取直交房租
　　近年来，住房公积金持续支持租赁住房消费，全国租赁住房提取金额、租赁住房提取人数持续增长。
如何更好地满足租赁住房提取方面的大量需求，成为住房公积金管理部门关注的焦点和施策的方向之一。
　　福建省厦门市通过“一件事”新模式实现提取住房公积金直接支付保障性租赁住房房租。在此基础上，厦
门市住房公积金中心与银行、住房租赁企业在住房公积金支付长租公寓租金方面开展合作，推出住房公积金在
线抵扣房租的新服务。承租当地保障性租赁住房和相关长租公寓的租户完成签约后，每个月住房公积金会直接
划拨至相对应的对公收款账户。此举能为缴存者带来多重利好，简化租户提取住房公积金到个人账户再支付房
屋租金的繁琐步骤，住房公积金提取使用更加灵活、高效，减轻了租户支付房租的压力，也为企业租金收取工
作提供便利。选择使用住房公积金支付房租的职工，支付方式可调整为按月付租不上浮。厦门市住房公积金中
心相关负责人表示：“中心将紧紧围绕服务便民利民的目标，和更多住房租赁企业合作，推广住房公积金线上直
交房租功能，为新市民、青年人等群体，提供更便捷、高效、智能化的服务。”
　　河南省郑州市通过事项流程再造、业务梳理、数据互联互通，将以前需要办事群众提供的身份证等资
料，变为通过部门间数据共享获得，申请人只需在“郑好办”APP上实名注册，刷脸即可进行办理租赁自住住房提
取住房公积金等8项提取业务。在辽宁省沈阳市，缴存者可通过实名注册“沈阳政务服务”APP，进入住房公积金
提取“一件事”模块，即可办理租房提取业务。
　　“住房公积金在线抵扣房租服务很便捷，在住房租赁企业APP页面中使用相关功能，支付全程不到1分
钟。”缴存者王女士表示，原本每个月要线上支付房租1700元，现在只要付500元，感觉压力小了不少。在新市
民、青年人看来，租房提取“一件事”减少了他们租房的资金压力，同时也有效避免了因个人原因逾期支付房租等
情况。
购买住房，住房公积金贷款与抵押登记等一站式办理
购买住房，住房公积金贷款与抵押登记等一站式办理
　　办理住房公积金贷款等业务，缴存职工需要跑多个部门、提交相同材料、填写多种单据。如果涉及组
合贷款，还要到银行办理。职工购房贷款的难点、痛点就是住房公积金业务和服务优化的切入点、突破口。
　　实现住房公积金贷款“一件事”办理，打通部门间数据壁垒、推进数据资源共建共享是关键之一。山东省
日照市住房公积金管理中心通过延伸系统功能、搭建交易接口，实现与不动产中心“系统直联”，有关单位工作人
员经授权使用住房公积金系统，线上向不动产登记系统提交预告登记、抵押权登记申请，不动产中心线上审批
并反馈《不动产登记证明》和抵押权证号，业务办结时间大幅缩短到2小时内，从根本上解决了不动产抵押登记
环节“跑腿多”“耗时久”的问题。银行签约、不动产抵押等贷款申请后续业务集中前置，与贷款申请同步办理，群
众在提交住房公积金贷款申请时，同步签订借款合同，提交不动产预告登记和抵押权登记申请，进一步简化了
办理流程，实现“一次办结”。在住房公积金组合贷款方面，山东省滨州市实现了“组合贷款+不动产抵押登记”全
链条一站式办理。
　　除了推行住房公积金贷款“一件事”办理，不少地区还优化还贷方面的服务。在浙江省安吉市，群众只需
进入浙里办APP住房公积金还贷“一件事”集成办事模块，通过“刷脸实名认证—填写少量表单信息—点击信息确
认”即可完成业务集成申请，通过增加配偶是否参与住房公积金还款等内容，实现夫妻共同还款线上操作。上海
市也推出了类似服务，房贷借款人在还清住房公积金及商业贷款的同时，可以通过“随申办”移动端“一件事”办事
入口，提交房屋抵押登记的注销申请，实时掌握办件进度，也可在线完成担保费退费。
　　目前，越来越多的城市加入到“住房一件事”集成化办理的行列，住房公积金租房、购房相关业务办理越
来越便捷，有力地推动“租购并举”政策落地深化，为缴存者带来更多的获得感。
摘自　《中国建设报》　2022.12.15　邱修海
