住房和城乡建设部召开脱贫攻坚专项巡视整改动员部署会议暨
部扶贫攻坚领导小组2019年第一次全体会议
发布日期: 2019-02-11
2019年2月11日，住房和城乡建设部召开脱贫攻坚专项巡视整改动员部署会议暨部扶贫攻坚领导小组2019年
第一次全体会议，认真学习贯彻习近平总书记关于脱贫攻坚和巡视工作的重要讲话精神，落实中央巡视组提出
的整改意见和要求，对做好脱贫攻坚专项巡视整改工作进行动员部署。部党组书记、部长王蒙徽主持会议并作
动员讲话。
会议指出，抓好巡视整改是增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”的实际行动、是确保如
期完成住房和城乡建设领域脱贫攻坚任务的必然要求、是推进全面从严治党向纵深发展的重要契机。要充分认
识脱贫攻坚专项巡视整改工作的重要意义，切实把思想和行动统一到习近平总书记关于脱贫攻坚专项巡视重要
指示精神上来，把脱贫攻坚作为重大政治任务和“不忘初心、牢记使命”主题教育的重要实践载体，坚决完成各项
整改任务，确保如期打赢脱贫攻坚战，以实际行动践行“两个维护”。
会议强调，要针对中央巡视组反馈意见指出的问题，制定切实可行的整改措施，确保整改工作抓严、抓
细、抓实，取得实实在在的成效。一是深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要讲话精神和脱贫攻坚重要
论述，深刻领会精神实质，用以武装头脑、指导实践、推动工作，确保党中央关于脱贫攻坚的决策部署落到实
处。二是要认真落实脱贫攻坚主体责任。部党组要切实承担脱贫攻坚主体责任，充分发挥部扶贫攻坚领导小组
作用，及时研究部署脱贫攻坚工作，认真落实由我部牵头的农村危房改造任务，坚决完成“保障贫困户基本住房
安全”的目标任务。三是认真抓好监管和各类监督检查发现问题的整改。完善督促检查机制，定期督促检查地方
农村危房改造、定点扶贫项目等工作进展，及时对工作不力的省份或县市进行督导。四是加大定点和片区扶贫
工作力度。认真实施部定点扶贫三年行动计划，加大对4个定点扶贫县的帮扶力度，选派优秀干部挂职锻炼，加
大大别山片区扶贫协调工作力度。
会议要求，要强化政治担当，健全完善整改工作机制，确保整改工作落实到位。一是完善领导体制和工作
机制，层层压实整改责任。部党组将切实承担起脱贫攻坚专项巡视整改工作的主体责任，各相关单位党组织也
要切实承担起本单位巡视整改的主体责任，坚持一级抓一级，层层分解任务，确保整改取得实效。二是认真对
照检查，切实增强整改的自觉性和主动性。 部党组和部扶贫攻坚领导小组各成员单位要按照巡视反馈意见要
求，严肃认真开好整改专题民主生活会，聚焦专项巡视发现的问题，深入剖析思想根源，找准差距和不足，切
实做到真认账、真反思、真整改、真负责。三是认真制定整改措施，从严从实整改。认真对照巡视反馈意见，
逐项研究制定整改措施，制定问题清单、任务清单、责任清单。要坚持举一反三，把巡视发现的问题和扶贫领
域各类监督检查发现的问题结合起来，一体整改、一体解决。四是坚持标本兼治，建立整改长效机制。要从体
制机制上查找原因，从根源上堵塞产生问题的漏洞。把巡视整改与今后两年脱贫攻坚工作有机结合起来，建立
健全稳定脱贫长效机制，提前谋划2020年后扶贫工作、扶贫政策，不断巩固脱贫成效。五是认真履行监督责
任，加强日常监督。部党组支持驻部纪检监察组把督促巡视整改作为日常监督的重要任务，对整改不担当、不
作为、不负责任的单位和个人严肃问责。要加强扶贫项目资金监管，加大扶贫领域腐败问题查处力度，深入开
展扶贫领域作风问题专项治理，持续加强作风建设，以优良作风推动住房和城乡建设领域脱贫攻坚任务落实。
住房和城乡建设部领导班子成员、部脱贫攻坚专项巡视整改工作领导小组成员和办公室成员出席会议，部
扶贫攻坚领导小组办公室联络员和村镇建设司全体同志列席会议。
