住房和城乡建设部青海省人民政府召开省部共建高原美丽城镇
示范省工作领导小组第二次全体会议
发布日期: 2021-07-20
　　7月16日，住房和城乡建设部、青海省人民政府以视频会议方式，召开省部共建高原美丽城镇示范省工
作领导小组第二次全体会议。会议听取了高原美丽城镇示范省建设和试点工作进展情况，审议通过试点地区高
原美丽城镇行动计划以及2021年工作要点，研究部署下一阶段重点工作。住房和城乡建设部部长王蒙徽、青海
省省长信长星出席会议并讲话。住房和城乡建设部总经济师杨保军介绍专家组关于试点地区高原美丽城镇行动
计划的意见，青海省副省长匡湧介绍工作进展情况，住房和城乡建设部副部长黄艳安排部署2021年试点建设工
作任务。
　　王蒙徽指出，要深入学习领会习近平总书记对青海经济社会发展的系列重要指示精神，聚焦重点任
务，统筹推进高原美丽城镇建设高质量发展。一是以推动高质量发展为主题，以绿色低碳发展为路径，研究制
订城乡建设领域碳达峰实施方案。二是着力保障和改善民生，推动实施农村房屋质量安全提升工程，加强住房
保障体系建设，推进完整居住社区建设。三是落实好中央深改委十九次会议审议通过的《关于在城乡建设中加
强历史文化保护传承的若干意见》，促进历史文化保护传承与城乡建设融合发展。四是统筹发展和安全，扎实
做好住房和城乡建设领域安全生产隐患排查整治工作，加快建立健全长效机制，为高质量发展筑牢安全屏障。
　　信长星指出，要结合高原美丽城镇示范省建设学习领悟总书记的重要讲话和重要指示精神，确保高原
美丽城镇示范省建设方向正确、目标明确、路径准确。要以“5+ 1”试点为抓手，聚焦不同功能定位，统筹编制和
实施生态环境、历史文化保护、公共基础设施和服务设施等专项规划，系统搭建设计审查、技术咨询等标准规
范，积极推行城镇体检评估、向城镇派驻总建筑师等工作制度，整体提高规划设计水平。要聚焦重点任务，找
准切入点，抓好重点事，全力推动示范省建设不断取得新进展、新成效。要抓住共建契机，深化共建机制，增
强内生动力，强化要素保障，加强合作交流。
　　住房和城乡建设部有关司局和技术支持单位、青海省人民政府有关部门主要负责同志参加会议。
摘自　《中国建设报》　2021.07.20　部宣
