住房和城乡建设部赴麻城开展扶贫调研慰问活动
发布日期: 2019-02-23
根据国务院扶贫开发领导小组部署，2月22日－23日，国务院扶贫开发领导小组成员、住房和城乡建设部副
部长倪虹带队赴湖北省麻城市开展调研慰问活动，看望基层扶贫干部、驻村干部和贫困群众，听取基层干部群
众对脱贫攻坚工作的意见建议。
在麻城市阎家河镇古城村，倪虹与来自住房和城乡建设部的驻村第一书记工作队亲切交流，详细了解驻村
干部扶贫工作开展和日常生活情况，激励大家不负青春，发扬不怕苦不怕累的优良作风，勇于奉献再创佳绩，
为脱贫攻坚事业和自己的人生经历添上浓墨重彩的一笔。
在当地贫困群众李建明、黄明安的家中，倪虹拉家常、问冷暖，详细了解村民生活、收入情况以及各项扶
贫政策落实情况，鼓励贫困村民要坚定信心，在党和政府的关怀下通过自身努力早日脱贫。
麻城市位于大别山中段南麓，是著名的红色古城。自2012年定点帮扶麻城市以来，住房和城乡建设部党组
一直心系麻城贫困群众的生活生产，选派优秀干部到麻城挂职和驻村，通过政策支持、项目帮助、人才培训、
产业引导等方式，助力麻城打赢脱贫攻坚战；通过开展“美好环境与幸福生活共同缔造”示范，广泛发动村民“共
谋、共建、共管、共评、共享”，激发了基层干部和贫困群众脱贫攻坚内生动力，探索形成脱贫攻坚、人居环境
整治互相促进的可复制可推广的经验。2018年，全市实现40个贫困村出列， 12101户37680个贫困人口脱贫。
在与住房和城乡建设部、湖北省、黄冈市挂职扶贫干部和驻村工作队代表座谈时，倪虹指出，这是他两年
间第四次到麻城来，通过实地走访，看到了麻城的贫困村发生的可喜变化，看到了当地党委政府对脱贫攻坚工
作的高度重视，看到了各位挂职扶贫干部以及贫困村干部群众的同心协力和实干苦干。2019年是麻城市实现脱
贫摘帽的决战决胜之年，住房和城乡建设部将组织多方力量帮助麻城完成脱贫攻坚任务。
倪虹强调，挂职干部、扶贫干部要进一步学习领会习近平总书记关于扶贫工作的重要论述和脱贫攻坚工作
的重要批示指示精神，坚决落实党中央国务院决策部署，在干中学、学中干，在化解工作难题时不断增长才干
和智慧；要在当地党委政府的统一领导下，精心谋划，精准发力，精细操作，将脱贫攻坚和乡村振兴相结合，
在产业发展方面寻求突破；要总结成功经验，持续深入推动“美好环境与幸福生活共同缔造”示范，发挥群众智
慧，动员群众力量，为全面打赢脱贫攻坚战作出贡献。
湖北省住房和城乡建设厅厅长李昌海、住房和城乡建设部扶贫攻坚领导小组办公室、直属机关党委有关同
志参加扶贫调研慰问活动。
摘自　中国建设报微信号　2019.02.23　刘帝
