住房和城乡建设部广大党员干部热议党的二十大报告
发布日期: 2022-10-18  来源：中国建设报
　　举世瞩目的中国共产党第二十次全国代表大会10月16日上午在人民大会堂开幕。习近平总书记代表第
十九届中央委员会向大会作了题为《高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国家而团结奋
斗》的报告。住房和城乡建设部组织直属机关各单位收听收看开幕会，组织各直属党组织以党支部或党小组为
单位开展深入研讨交流，并召开部直属机关青年干部代表座谈会，大家结合工作实际谈收获、谈认识、谈打
算，热议党的二十大报告。
　　大家一致认为，中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现
代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。报告视野宏阔、内涵丰
富、思想深邃、振奋人心，全面阐述过去五年工作和新时代十年伟大变革，全面擘画中华民族伟大复兴光辉前
景，闪耀着马克思主义真理光芒，具有深刻历史洞察力、重要理论引领力、强大实践指导力，必将鼓舞和动员
全党全国各族人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，踔厉奋发、勇毅前行，奋力谱写全面建设社会
主义现代化国家崭新篇章。
　　大家一致表示，党的十九大以来的五年，是极不寻常、极不平凡的五年，我们党团结带领人民，攻克
了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就。
新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意
义。新时代十年的伟大成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，根本在于习近平新时代中国特
色社会主义思想科学指引。新时代十年的生动实践表明，“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果，对推
进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。只要我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面
贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就能牢牢掌握党和国家事业发展的历史主动，全面建成社会主义现
代化强国，最终实现中华民族伟大复兴。
　　大家一致认为，思想旗帜引领航向。党的十八大以来，我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体
实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，取得重大理
论创新成果，集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想，开辟了马克思主义中国化时代化新境界，实现
了马克思主义中国化新的飞跃。这一思想是科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的理论，是审时
度势的理论创造，展现着磅礴的思想伟力和实践伟力。这一思想给了我们识变、应变、求变的指南，必须学深
悟透、知行合一，自觉做坚定的信仰者和忠实的实践者。
　　大家一致表示，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国人民胜利实现第一个百年奋斗目标，开启
了向第二个百年奋斗目标进军的新征程。报告发出了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的最强音，描
绘了全面建成社会主义现代化强国的战略安排，明确了中国式现代化的五个特征、本质要求和必须牢牢把握的
五项重大原则，提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大战略、重大举措。报告作出的战略部署科学严
谨，纲举目张、前后呼应、浑然一体，是未来党和国家事业发展的行动纲领，也为新征程上住房和城乡建设事
业高质量发展提供了战略指引。报告描绘的宏伟蓝图、壮阔前景鼓舞人心，必将凝聚起全面建设社会主义现代
化国家的磅礴力量。
　　大家一致认为，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，全面从严治
党永远在路上，党的自我革命永远在路上。报告对全面从严治党，推进新时代党的建设新的伟大工程作出部署
安排，充分彰显“赶考”的清醒和坚定，必将引领全党坚定不移深化自我革命，更好把伟大社会革命推向前进。要
务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，切实把各级党组织建设强，
把干部队伍建设好，为推动住房和城乡建设事业高质量发展提供坚强保证。
　　青年干部表示，党的二十大报告把青年工作摆到突出位置，对广大青年寄托了殷切期望。中央和国家
机关是践行“两个维护”的第一方阵和贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”，青年干部又是其中的生力军。必
须坚持用党的创新理论武装头脑，牢记初心使命，坚定不移听党话、跟党走，立志做有理想、敢担当、能吃
苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
　　大家一致表示，要把学习好、宣传好、落实好党的二十大精神作为当前和今后一个时期最重要的政治
任务，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，迅速兴起学习热潮，扎实付诸实际行动。要更加紧密地团结
在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终牢记“五个必由
之路”，始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，准确把握全面建成社会主义现代化强国的战略安排和目标任
务，深入贯彻落实习近平总书记关于住房和城乡建设工作的重要论述和重要指示批示，充分发挥住房和城乡建
设在构建新发展格局中的重要作用，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，推动住房和城乡建设事业高
质量发展，为全面建设社会主义现代化国家作出应有贡献。
摘自　《中国建设报》　2022.10.18　宗边
