住房和城乡建设部印发2021年政务公开工作要点
发布日期: 2021-07-07
住房和城乡建设部近日印发2021年政务公开工作要点，对住房和城乡建设部5方面年度政务公开工作进行部
署。
要点指出，2021年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。做好住房和城
乡建设部政务公开工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二
中、三中、四中、五中全会精神，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，坚持以人民为中心，
深化政务公开工作，推动住房和城乡建设事业高质量发展，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。
要点明确，要紧扣“十四五”开局深化政务公开。主动公开“十四五”城乡人居环境建设、城乡历史文化保护传
承等住房和城乡建设领域有关规划，并做好农村危房改造等历史资料的整理和主动公开工作。同时，做好监管
执法信息、财政信息、常态化疫情防控信息公开。
要紧扣住房和城乡建设领域重点任务深化政务公开。围绕实施城市更新行动，稳妥实施房地产长效机制方
案、完善住房保障体系，推进韧性城市建设，实施乡村建设行动，建筑产业转型升级，做好政策发布解读。同
时，不断改进政策解读工作方式，全面提升解读工作质量，并充分运用新闻发布会、吹风会等多种方式，对涉
及群众切身利益、影响市场预期等重要政策，及时准确传递政策意图，减少误解猜疑，稳定预期。加强政策咨
询服务，积极解答地方住房和城乡建设部门与企业、群众的咨询，助力营商环境持续改善。做好与国务院政策
问答平台协同联动、对接共享，增强政策解读效果。此外，切实增强回应关切效果。紧紧围绕住房和城乡建设
政务舆情背后的实际问题，以解决问题的具体措施实质性回应社会关切。加强舆情回应台账管理，认真核查已
作出的承诺落实及公开情况，切实维护政府公信力。密切关注涉及疫情防控、房地产金融、农民工工资拖欠、
房屋质量、住房安全等方面的舆情并及时作出回应，助力防范化解重大风险。制定网上建议留言办理规范，明
确办理职责，规范工作流程，促进网上建议留言及时有效办理。
要紧扣强基础抓基层深化政务公开，做好政务信息管理工作，完善政务公开平台，推进基层政务公开标准
化规范化，以基层群众实际需求为导向及时调整完善，增强操作性、实效性，最大限度方便企业和群众办事，
更好打通住房和城乡建设部门及公共企业事业单位服务人民群众的“最后一公里”。
要紧扣政府信息公开条例实施深化政务公开。提高依申请公开工作质量，更好满足申请人对政府信息的个
性化合理需求。规范政府信息公开行政复议案件审理标准，更好保障人民群众合法权益。加强配套制度建设。
2021年年底前出台供水、供气、供热领域的公共企事业单位信息公开规定，进一步加强监管，优化公共服务。
要紧扣抓保障促落实深化政务公开。对要点提出的住房和城乡建设领域重点任务，及时跟进推动，确保各
项工作落实到位。及时总结推广住房和城乡建设领域政务公开的好经验好做法。
摘自　《中国建设报》　2021.07.07　辛雯
