住房和城乡建设部约谈十堰市城市管理执法委员会和中国燃气
控股有限公司
发布日期: 2021-07-19
　　7月16日，为深刻汲取湖北十堰“6·13”燃气爆炸事故教训，督促落实安全生产责任，防范和遏制事故发
生，住房和城乡建设部组织召开会议，对负有监管责任的十堰市城市管理执法委员会和负有主体责任的中国燃
气控股有限公司进行约谈。住房和城乡建设部主管副部长作约谈讲话，国务院安委办有关同志参加会议。
　　会议指出，湖北十堰“6·13”燃气爆炸事故造成重大人员伤亡，教训极其惨痛。事故发生后，党中央、国务院
高度重视，习近平总书记立即作出重要指示，强调要尽快查明原因，严肃追究责任，要举一反三、压实责任，
增强政治敏锐性，全面排查各类安全隐患，防范重大突发事件发生，切实保障人民群众生命和财产安全。李克
强总理、韩正副总理等中央领导同志作出批示，要求加强重点领域安全监管和隐患排查，坚决遏制重特大事故
发生。地方各级燃气管理部门和燃气企业要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，落实李克强总理、韩正
副总理等中央领导同志批示精神，牢固树立安全发展理念，增强防范化解重大安全风险的紧迫感和责任感，切
实将安全生产责任扛在肩上、放在心上、抓在手里、落到实处。
　　湖北十堰“6·13”燃气爆炸事故暴露出十堰市城市管理执法委员会、中国燃气控股有限公司落实安全生产责任
不到位，安全生产管理措施不严不实，排查治理安全隐患不认真、不深入、不扎实，对安全隐患失察失管。会
议要求，中国燃气控股有限公司要切实落实安全生产主体责任，企业法定代表人、实际控制人是安全生产工作
的第一责任人，要牢固树立安全生产红线意识和底线思维，深刻认识到没有安全就没有企业的生存和发展，始
终把安全生产放在第一位，依法依规开展城镇燃气经营服务；要建立健全安全生产制度和责任体系，加强设施
设备养护维护、更新改造，舍得并加大安全投入，及时消除管线设施隐患，加强危险作业管控，加强用户安全
服务，加强企业从业安全培训和应急演练，强化安全生产意识，提升安全管控水平。
　　会议强调，十堰市城市管理执法委员会要进一步增强政治意识，切实履行燃气安全监管职责；要全面厘清
燃气安全管理链条，建立健全日常安全管理制度，将城市燃气安全生产责任落实到具体部门、具体岗位，对履
职不到位人员严肃问责；要在地方党委和政府的领导下，会同市场监管、应急管理、发改、商务、交通、公安
等部门完善机制、强化协同，加大联合执法力度，形成共抓安全的工作合力。湖北省住房和城乡建设厅要加强
统筹指导，在全省组织开展燃气安全警示教育，深刻吸取事故教训；举一反三，严格落实《关于加强城市地下
市政基础设施建设的指导意见》，全面排查市政基础设施安全隐患，指导各城市细化完善工作措施，加快推进
隐患排查整治；严格落实法律法规要求，及时全面报送事故信息，提高突发事件应急处置能力。
 
摘自 《中国建设报》 2021.07.16  刘丽媛
