住房和城乡建设部召开违法建设和违法违规审批专项清查工作
视频约谈会议
发布日期: 2021-01-29
1月26日，住房和城乡建设部召开违法建设和违法违规审批专项清查工作视频约谈会议，对专项清查进展迟
缓的天津、吉林、黑龙江、海南4省市住房和城乡建设部门与有关部门实施约谈，督促指导有关地区贯彻落实住
房和城乡建设部专项清查工作电视电话会议及视频调度会议精神，加快推动专项清查工作。
会议首先回顾了1月23日央视综合频道播放的、由中央纪委国家监委宣传部与中央广播电视总台联合制作的
电视专题片《正风反腐就在身边》第三集“坚守铁规”，与会人员表示一定要深刻汲取泉州市欣佳酒店“3· 7”坍塌
事故教训，专项清查坚持以案为鉴，力戒形式主义、官僚主义，坚决杜绝工作一般化、表面化，以实际行动和
成效践行“人民至上、生命至上”。
会议通报了全国以及4个被约谈地区专项清查进展和房屋市政工程生产安全事故情况，听取了被约谈地区住
房和城乡建设部门与有关部门专项清查工作情况汇报，回应了被约谈地区提出的困难和问题，共同研究了加强
和改进工作的具体措施，并就深入推进专项清查和做好建筑施工安全生产等工作作出部署。
会议强调，要提高政治站位，以最坚决的态度抓实专项清查工作，真正把专项清查作为当前和今后一段时
期重点工作来抓，确保专项清查取得实质性进展；要压实工作责任，建立强有力的组织领导和协调机制，明确
内部职责分工，充分调动全系统力量共同发力；要加强排查整改，以最严格的要求消除安全隐患，大力推进基
于城市信息模型（CIM）平台的城市运行管理服务平台建设。
会议指出，近期一些地区疫情出现新情况、新问题，住房和城乡建设部门要认真学习贯彻落实习近平总书
记关于疫情防控工作的重要讲话和重要指示批示精神，积极履职尽责，全力落实本级党委政府工作部署，做好
各项工作，把“为党分忧、为民解难”落到实处。结合此次专项清查，要认真开展本地区疫情隔离观察场所排查，
及时消除房屋建筑安全隐患，为疫情防控筑牢安全屏障。
会议要求，切实做好建筑施工安全生产工作。要统筹发展和安全，牢牢守住安全生产底线；聚焦薄弱环
节，严把危险性较大工程安全关；严格事故查处，认真开展事故企业安全生产条件复核和安全生产许可证处
罚；依托全国建筑施工安全监管信息系统，大力推广智慧安全工地等信息技术，消除重点环节事故隐患。
摘自　《中国建设报》　2021.01.29　冯路佳
