住房和城乡建设部紧密结合实际扎实开展党史学习教育
发布日期: 2021-03-30
住房和城乡建设部党组坚决贯彻落实习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神和党中央决
策部署，把党史学习教育作为一项重大政治任务，紧密结合住房和城乡建设工作实际、党员干部思想实际，超
前谋划，精心组织，创新载体，统筹推进，确保学习内容、学习对象全覆盖。
超前谋划争主动。部党史学习教育领导小组切实扛起全面领导责任，领导小组办公室充分发挥桥梁和纽带
作用，全力以赴抓好工作落实。印发《关于党史学习教育进度安排学习内容等有关事项的通知》《关于做好党
史学习教育有关具体工作的通知》，以中国共产党百年历史为基本时间线索，就党史学习教育进度安排、学习
内容、学习保障等作出具体安排，教育引导党员干部全面系统学习党的百年奋斗史，把握历史发展规律和大
势，走好中央和国家机关“第一方阵”、贯彻落实党的路线方针政策“最先一公里”。
领导带头学在前。充分发挥部党组理论学习中心组领学促学作用，研究制订部党组党史学习教育专题学习
计划，围绕学习领会习近平总书记重要讲话精神和关于学习党史的重要论述，围绕学习百年党史，安排4次专题
学习研讨。2月22日上午，部党组第一时间召开党组会议，迅速传达学习习近平总书记在党史学习教育动员大会
上的重要讲话、《中共中央关于在全党开展党史学习教育的通知》精神；22日下午，专门召开部党组（扩大）
会议，在直属机关副司局级以上领导干部范围再次传达学习，部党组书记、部长王蒙徽对开展党史学习教育提
出明确要求。3月23日全天，召开第三次部党组理论学习中心组（扩大）会议，部党组理论学习中心组成员、副
部长围绕深化党史学习教育，结合学习贯彻党的十九届五中全会、中央经济工作会议和全国两会精神，研究谋
划“十四五”时期住房和城乡建设工作思路及2021年重点工作，切实做到学党史、悟思想、办实事、开新局。
创新载体显特色。一是采取潜心自学、专题研学、专家导学、领导领学等有效学习方式，不断激发学习兴
趣，深化学习效果。近期在党员干部潜心自学基础上，邀请中央党史和文献研究院专家专题讲授百年党史和习
近平总书记关于党史学习教育重要论述。结合新冠肺炎疫情常态化防控要求，举办部党史学习教育专题培训
班，对部机关和直属单位处级以上党员干部进行全员轮训。二是启动“学党史、悟初心、追忆住房和城乡建设发
展历程”主题宣传活动。在《中国建设报》增设“党建”专版，特别开设“党史回眸”专栏，宣传从江西瑞金苏维埃
共和国时期至新发展阶段住房和城乡建设事业各个时期的发展历史。在《中国建设报》、中国建设新闻网、中
国建设报微信公众号等平台开设“学党史悟思想办实事开新局”专栏，持续宣传全系统开展党史学习教育的工作部
署、重要会议、学习交流、实践活动、经验与亮点等，宣传各个历史时期住房和城乡建设系统涌现出的先进典
型事迹。在中国建设报微信公众号、中国建设新闻网开设“微党课”栏目。三是启动修订《住房和城乡建设部历史
沿革及大事记》。引导党员干部在学习党史同时认真学习党领导住房和城乡建设事业发展的光辉历史、取得的
重大成就、涌现出的先进典型，继承发扬住房和城乡建设系统光荣传统，赓续共产党人精神血脉。
学以致用见实效。把党史学习教育同深入学习领会习近平总书记关于住房和城乡建设工作的重要讲话和重
要指示批示精神结合起来，聚焦人民对美好生活的向往和事关人民群众切身利益的重点任务，把党的初心使
命、优良传统作风体现到住房和城乡建设的工作实践之中，始终牢记“我是谁、为了谁、依靠谁”。大力实施城市
更新行动，着力解决“城市病”等突出问题，补齐基础设施和公共服务短板，推动城市结构调整优化，提升城市品
质，提高城市管理服务水平，推动城市高质量发展，更好地满足人民群众的美好生活需要；在城乡人居环境建
设和整治中深入开展美好环境与幸福生活共同缔造活动，坚持共谋共建共管共评共享理念，发动群众共同创造
美好环境和幸福生活。坚持真学、细学、深学，坚持边学习边思考、边学习边总结，做到常学常新、常思常
悟、常研常得，切实把学习成果转化为推动住房和城乡建设事业高质量发展的实际成效。
摘自　《中国建设报》　2021.03.30　部宣
