住房和城乡建设部召开大别山片区脱贫攻坚视频推进会
发布日期: 2020-06-29
6月23日，住房和城乡建设部在京召开大别山片区脱贫攻坚视频推进会，深入学习贯彻习近平总书记关于决
战决胜脱贫攻坚重要讲话和重要指示批示精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署，进一步凝聚攻坚合力，助
力大别山片区高质量打赢脱贫攻坚战。住房和城乡建设部部长王蒙徽、国务院扶贫办副主任陈志刚出席会议并
讲话，安徽省副省长张曙光、河南省副省长刘玉江、湖北省副省长万勇交流三省片区脱贫攻坚工作，住房和城
乡建设部副部长倪虹主持会议。
会议指出，今年是脱贫攻坚和全面建成小康社会收官之年。片区各级党委政府要持续深入学习贯彻习近平
总书记系列重要讲话和重要指示精神，自觉把思想和行动统一到党中央、国务院决策部署上来，确保大别山片
区脱贫攻坚如期收官、小康社会全面建成，以实际行动践行“两个维护”。
会议强调，大别山片区部际联系会议和在片区定点扶贫的中央单位凝聚了推动片区脱贫攻坚的强大合力，
助力片区脱贫攻坚取得决定性成就。片区贫困人口从2013年年底的456万人减少到11.4万人，贫困发生率由13.7%
降至0.3%，片区内36个贫困县全部实现脱贫摘帽，3739个贫困村全部出列，区域性整体贫困问题得到基本解
决。面对新冠肺炎疫情给片区脱贫攻坚工作带来的新挑战，片区各级党委政府要坚定必胜的信心和决心，继续
整合各方资源，在常态化疫情防控中做好片区脱贫攻坚各项工作，坚决夺取片区脱贫攻坚战的全面胜利。
会议要求，要着力补齐“三保障”和饮水安全短板弱项，全面完成建档立卡贫困户住房安全有保障核验任务，
及时解决新发生的住房安全问题，进一步查缺补漏，确保高质量完成“三保障”和饮水安全目标任务。采取有针对
性的举措，加大产业扶贫、就业扶贫、消费扶贫工作力度，确保完成剩余贫困人口脱贫任务。加强动态监测，
实施精准帮扶，确保脱贫人口不返贫、边缘人口不致贫。深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，认真总结脱
贫攻坚成果经验，研究建立长效机制，促进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。
大别山片区部际联系会议成员单位代表和在片区开展定点扶贫的中央单位代表、中央纪委国家监委驻住房
和城乡建设部纪检监察组负责同志、住房和城乡建设部有关司局主要负责同志在主会场参会。安徽、河南、湖
北三省、片区涉及的11个市及36个县（市）人民政府及其有关部门负责同志在分会场参会。
摘自　《中国建设报》　2020.06.29　宗边
