住房和城乡建设部凝聚行业力量全力做好贫困劳动力稳岗就业
发布日期: 2020-09-18
工作
为深入落实党中央、国务院脱贫攻坚决策部署，扎实推进“六稳”“六保”工作，住房和城乡建设部主动作为，
积极动员行业力量，大力推进贫困劳动力稳岗就业工作。在部党组的坚强领导下，近日，部扶贫办公室联合中
国建筑业协会、中国建筑金属结构协会、中国建筑节能协会、中国建筑装饰协会、中国安装协会、中国物业管
理协会、中国市政工程协会、中国城市环境卫生协会、中国城市燃气协会等有关行业协会印发《住房和城乡建
设行业企业应对疫情灾情影响 深入推进贫困劳动力稳岗就业的倡议书》，向行业企业，特别是建筑业、金属结
构、建筑节能、装饰安装、物业管理、市政环卫燃气等用工量大的行业企业发出联合倡议。
确保在岗贫困劳动力稳岗稳薪。广大行业企业要认真落实稳岗稳薪要求，建立贫困劳动力就业台账，最大
限度稳定贫困劳动力就业岗位，确保不无故辞退，确保工资足额及时发放，保证在岗贫困劳动力收入稳定。生
产经营遇到困难、确实需要裁员的行业企业，同等条件下优先留用贫困劳动力，努力降低贫困群众致贫返贫风
险。
逐步强化贫困劳动力技能培训。广大行业企业要积极组织有意愿的贫困劳动力加强技能培训，结合企业用
工需求，提高培训的针对性和有效性，增强贫困劳动力就业能力。鼓励与贫困地区建立合作关系，共同建立劳
务基地，深入开展贫困劳动力在岗培训、跟班学习，大力推行学徒制，实现培训与就业的有机结合。
努力扩大贫困劳动力就业岗位。广大行业企业要深入挖掘潜力，认真梳理分析合理用工规模以及当前用工
缺口和工作岗位要求，积极与人力资源和社会保障部门对接，优先吸纳贫困劳动力务工就业。广大行业企业要
结合新形势新任务，创造更多灵活就业岗位，努力为贫困劳动力就业提供新的空间。
据悉，建筑业是劳动密集型行业，也是吸纳贫困劳动力就业增收的重要行业。目前，全国5000余万建筑工
人大多来自农村地区，其中部分是贫困劳动力。住房和城乡建设部始终高度重视脱贫攻坚工作，充分发挥行业
优势，积极引导行业力量吸纳贫困劳动力就业增收。此次组织相关行业协会印发联合倡议，是落实党中央、国
务院关于应对疫情灾情影响，扎实推进“六稳”“六保”工作，促进贫困劳动力稳岗就业的重要举措，旨在进一步动
员和引领广大行业企业在助力贫困劳动力稳岗就业工作中再加把劲、再努把力，帮助更多贫困人口就业增收，
为脱贫攻坚全胜收官贡献力量！ 
 
摘自　《中国建设报》　2020.09.18　部宣
