住房和城乡建设部就加强城镇燃气安全管理 工作对辽宁省及沈
阳市大连市进行提醒谈话
发布日期: 2021-10-29  来源：中国建设报
　　为深刻汲取辽宁省燃气爆炸事故教训，督促落实安全生产责任、防范化解燃气安全风险、有效遏制燃
气安全事故发生，2021年10月28日，住房和城乡建设部组织召开视频会议，副部长黄艳对辽宁省住房和城乡建
设厅、沈阳市人民政府、大连市人民政府以及有关燃气企业相关负责人进行提醒谈话。
　　会议指出，湖北十堰“6·13”重大燃气爆炸事故发生后，习近平总书记和其他中央领导同志作出重要指示
批示。住房和城乡建设部组织各地开展了燃气安全隐患再排查再整治，召开了安全警示教育视频会议，进行了
燃气行业专题教育培训，全面部署城镇燃气安全管理工作。但今年9月以来，辽宁省仍先后发生4起影响较大的
燃气事故。燃气事故多发频发暴露出相关部门和燃气企业吸取湖北十堰“6·13”燃气爆炸事故教训还不够深刻，对
违法违规行为监管还存在盲区和死角，企业主体责任落实不到位，隐患排查治理工作开展不够细致扎实，安全
管理工作还有薄弱环节。
　　会议强调，要切实提升政治站位，树牢安全发展理念，落实政府属地责任。要加强城镇燃气安全工作
组织领导，完善工作机制，推动住房和城乡建设、发展改革、公安、交通、商务、应急、市场监管等部门形成
城镇燃气安全监管工作合力。各相关部门要切实履行监管责任，加强燃气相关企业资质、证照和从业人员资格
管理，严厉查处各类违法违规行为，坚决整治安全执法“宽松软”等问题。严格落实企业主体责任，城镇燃气企业
要依法依规开展城镇燃气经营服务，建立健全安全生产制度和安全生产责任体系，加大燃气企业现场作业人员
培训力度，严禁违法违规操作，完善安全应急预案，落实应急设备配置和物资储备，按要求开展应急演练。
　　会议要求，要深刻汲取事故教训，举一反三，查找问题根源，继续按照已有工作部署，深入扎实开展
燃气安全隐患大排查和专项整治行动，采取有效措施防范和化解燃气安全风险。要注重标本兼治，进一步严格
落实住房和城乡建设部《关于加强地下市政基础设施建设的指导意见》，统筹推进包括燃气设施在内的城市地
下市政基础设施普查和综合管理信息平台建设工作，摸清城镇燃气设施底数，查明风险隐患点，建立隐患整治
台账，完善预警和应急处置机制。要加大风险管控力度，逐步消除存量隐患，坚决遏制新增隐患。要强化燃气
安全宣传，增强用户安全用气意识，并普及处置常识。
　　辽宁省住房和城乡建设厅和沈阳市人民政府、大连市人民政府相关负责人表示，要深刻反思并吸取事
故教训，积极采取有效措施，健全长效机制，严防类似事故再次发生。下一步，辽宁省将组织各市制订城镇燃
气行业改造提升方案，开展燃气管道普查，全面清理占压燃气管道乱象，督促管道燃气企业加快老旧灰口铸铁
管道升级改造，持续开展督导检查。沈阳市将全面深入开展城镇燃气安全隐患排查治理，加强燃气施工管理和
安全防范教育，压实各相关主体责任，并深入开展联合督查检查。大连市将强化燃气设施终端管控，提高燃气
用户本质安全，夯实主体责任，构建齐抓共管格局，切实做好城镇燃气安全管理工作。
 
摘自　《中国建设报》　2021.10.29　刘丽媛
