住房和城乡建设部召开党史学习教育总结会议
发布日期: 2022-01-06  来源：中国建设报
　　1月5日，住房和城乡建设部召开党史学习教育总结会议，深入学习贯彻习近平总书记关于党史学习教
育的重要指示和中央党史学习教育总结会议精神，总结党史学习教育情况，巩固拓展党史学习教育成果。部党
组书记、部长，部党史学习教育领导小组组长王蒙徽出席会议并讲话。党史学习教育中央第二十二指导组组长
贾高建到会指导。
　　会议指出，在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央立足百年党史新起点、着眼开
创事业发展新局面作出的重大战略决策。一年来，住房和城乡建设部把党史学习教育作为重大政治任务，认真
贯彻党中央决策部署和习近平总书记重要指示精神，在中央第二十二指导组的悉心指导下，以高度的政治自觉
推动党史学习教育，高标准、高质量完成了各项任务。部党组坚持以上率下，组织带领广大党员、干部以学深
悟透习近平新时代中国特色社会主义思想为重点，持续深化学习，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取
智慧和力量；坚持守正创新，发扬马克思主义优良学风，联系实际，丰富方式，增强学习教育的针对性和实效
性；坚持把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，以“小
切口”服务“大民生”，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　会议认为，一年来，各级党组织紧紧围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”“学党史、悟思
想、办实事、开新局”目标要求，着力在求实、务实、扎实上下功夫，党史学习教育取得了明显成效。广大党员
干部进一步深刻理解把握党的百年奋斗历程、重大成就和历史经验，增强了以史为鉴、开创未来的历史自信；
进一步深刻理解把握“两个确立”的决定性意义，更加坚定自觉地践行“两个维护”；进一步深刻理解把握习近平新
时代中国特色社会主义思想的核心要义，提高了用党的创新理论指导工作实践的能力和水平；进一步深刻理解
把握党的初心使命，集中力量解决了一批群众急难愁盼问题；进一步深刻理解把握伟大建党精神，切实增强了
赓续红色血脉、传承优良传统的自觉性和主动性；进一步深刻理解把握践履知行合一的政治要求，推动住房和
城乡建设事业高质量发展取得了新进展新成效。
　　会议强调，党史学习教育是一项长期任务，要总结好、巩固好、拓展好党史学习教育，推动党史学习
教育常态化长效化。要坚定拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执
行力；切实在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，自觉以党的创新理论武装头脑、指
导实践、推动工作；悟透以人民为中心的发展思想，不断满足人民群众美好生活需要；增强斗争精神，坚决防
范治理住房和城乡建设领域风险隐患；坚持稳字当头、稳中求进，不断推动住房和城乡建设事业高质量发展；
坚持不懈推进全面从严治党，着力打造忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，以强烈的历史主动精神奋进新
征程、建功新时代。
　　会议要求，踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的
党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，
奋力推动住房和城乡建设事业高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
　　党史学习教育中央第二十二指导组有关同志，部党组成员、总师出席会议。驻部纪检监察组、部机关
司局级干部，直属各单位主要负责同志参加会议。
摘自　《中国建设报》　2022.01.06　部宣
