住房改革与发展司青年理论学习小组建立完善学习机制推动党
史学习教育走深走实
发布日期: 2021-04-09
党史学习教育开展以来，住房改革与发展司青年理论学习小组紧紧围绕学懂弄通做实党的创新理论，坚持
学习党史与学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史相贯通，建立完善学习机制，引导青年党员干部不断
提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步夯实新时代住房和城乡建设事业高质量发展的政治思想基
础。
突出政治自觉学。针对青年党员干部特点和学习需求，突出学党史、悟思想、办实事、开新局，聚焦提高
站位、培养能力、增强素质，组织青年党员干部重点学习党史学习教育指定学习材料，特别是习近平总书记
《论中国共产党历史》、《中国共产党简史》等。通过学习，进一步增强政治自觉，保持战略定力，筑牢信仰
之基。结合深入推进创建“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”，进一步树牢政治机关意识，深刻理解把
握提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的内涵要求，深入贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要
指示批示精神特别是关于住房和城乡建设工作的重要指示批示精神，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同
志为核心的党中央保持高度一致，走好践行“两个维护”第一方阵，走好贯彻落实党的理论和路线方针政策“最先
一公里”。
抓好交流研讨学。在青年党员干部自学基础上，定期开展集体学习交流。针对具体学习内容，由1至3名青
年党员干部在集体学习时进行详细的讲解和领学，其他同志谈学习体会。党史学习教育开展以来，分别就习近
平总书记《论中国共产党历史》、《中国共产党简史》两本教材进行了集体学习研讨。为有效解决工学矛盾，
理论学习小组创新集体学习形式，由领学的青年党员干部编写制作PPT发送给大家,介绍教材框架体系，提炼主
要观点，引领全司青年党员干部深刻学习理解开展党史学习教育的重大意义，进一步统一思想、统一意志、统
一行动，推动党史学习教育取得实效。
注重领悟思想学。青年理论学习小组成员以党史学习教育为主线，以深入学习贯彻习近平新时代中国特色
社会主义思想为主题，紧密结合住房和城乡建设工作实际，深入学习领会我们党的百年伟大历程、辉煌成就和
宝贵经验，以学习党史的心得体会、收获感悟为重点，开展大讨论大交流。认真学习党领导下住房和城乡建设
事业的发展历程，深刻领会住房和城乡建设是贯彻落实新发展理念、推动高质量发展的重要载体，是扩内需转
方式、推动构建新发展格局的重要支点，领悟城市体检、乡村建设评价，城市更新、乡村建设，新型建筑工业
化、发展保障性租赁住房、“新城建”、城市治理等系统性工作布局的内在逻辑，集思广益，分工合作，积极研究
撰写理论文章，进一步深化思想认识，升华理论水平，促进学以致用。
强化实践引领学。把开展党史学习教育与深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来、与
贯彻落实党的十九届五中全会精神结合起来、与解决人民群众关心关注的重点问题结合起来，精心提出“我为群
众办实事”的目标、任务和措施。将组织青年同志深入基层、深入实际，深度解剖麻雀，察实情、出实招，选好
住房和城乡建设领域群众关心关注的“急难愁盼”问题，解决群众的现实困难，努力把党史学习教育成果及时转化
成工作成效。
搭建平台互助学。为充分激发青年党员干部学习党史的积极性主动性，展现青年党员干部风采，司党支部
创设了“青年论坛”。青年理论学习小组将“青年论坛”作为一个重要的学习和展示平台，聚焦党史学习教育重点学
习内容，就深入学习领悟习近平总书记关于党史学习教育的重要论述等主题发表观点，分享学习内容和体会，
既巩固了自己的学习成果，锻炼了逻辑思维和语言表达能力，又带动了全司学习党史的热情，取得了良好的学
习成效。
