住房和城乡建设部印发《2020年扶贫工作要点》
发布日期: 2020-04-13
为贯彻落实习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会及统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部
署会上的重要讲话精神，住房和城乡建设部在统筹做好疫情防控的同时，积极研究2020年脱贫攻坚工作。近
日，住房和城乡建设部印发《2020年扶贫工作要点》，进一步明确2020年住房和城乡建设领域决战决胜脱贫攻
坚重点工作任务。
工作要点明确4方面重点任务。
一是不折不扣做好“回头看”整改工作。根据中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”反馈意见，研究制定“回头看”整
改工作方案，建立问题清单、责任清单、任务清单，压实整改工作责任。切实加强工作调度，及时纠正和解决
问题，确保做到真改实改，以整改的实际成效确保全面完成脱贫攻坚任务，巩固脱贫攻坚成果。
二是集中力量攻克深度贫困堡垒。聚焦全面解决“三保障”问题，动员行业力量，强化资金投入和技术帮扶，
倾斜支持“三区三州”等深度贫困地区，帮助解决突出问题，确保深度贫困地区和全国一道全面完成贫困户住房安
全有保障目标任务。
三是坚决完成贫困人口住房安全有保障目标任务。指导和督促各地将“回头看”排查发现的建档立卡贫困户等
4类重点对象危房改造任务作为新增任务全部列入2020年中央财政补助资金支持范围，并按照分区分级精准复工
复产的要求，有序推动农村危房改造工作。对新增任务较多、排查发现问题突出的地区开展挂牌督战，6月底前
完成4类重点对象危房改造扫尾任务。指导和督促各地完善脱贫攻坚三年行动农户档案信息检索系统，6月底前
达到国家脱贫攻坚普查验收要求。深入开展调查研究，探索建立解决农村相对贫困人口住房安全问题的长效机
制，推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。
四是持续推进定点扶贫和联系大别山片区脱贫攻坚工作。认真落实“四个不摘”工作要求，研究制定定点扶贫
年度工作计划，明确帮扶举措，落实帮扶责任，全力支持定点扶贫县克服疫情影响，高质量完成脱贫攻坚目标
任务，巩固脱贫攻坚成果。继续在农村危房改造、“美好环境与幸福生活共同缔造”活动、城镇老旧小区改造、建
筑业产业扶贫、城镇基础设施建设管理、历史文化名城名镇名村和传统村落保护等方面对大别山片区给予政策
指导和倾斜支持，加强与片区省份以及有关中央单位沟通联系，召开大别山片区脱贫攻坚推进会议，持续发挥
沟通、协调、指导和推动作用，助力大别山片区打赢脱贫攻坚战。
住房和城乡建设部要求，部机关各单位、直属各单位和社团党委要持续深入学习习近平总书记关于扶贫工
作的重要论述，学习党中央、国务院脱贫攻坚决策部署，切实增强做好决战决胜脱贫攻坚工作的责任感、使命
感、紧迫感。
住房和城乡建设部强调，要深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，严格落实力戒形式主义、官僚
主义“十不准”规定。深入开展调查研究，扎实落实帮扶举措，强化扶贫资金使用管理，坚持不懈抓好各项工作落
实，切实减轻基层负担。要会同驻部纪检监察组持续深入开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，深化漠视侵
害群众利益专项整治工作成果，及时梳理和通报典型案例。认真总结住房和城乡建设领域脱贫攻坚工作，充分
利用部门户网站、《中国建设报》等媒体，组织开展脱贫攻坚系列宣传报道，重点宣传农村危房改造、定点扶
贫、联系大别山片区脱贫攻坚工作中的实践经验、生动案例以及住房和城乡建设系统脱贫攻坚先进典型。
摘自　《中国建设报》　2020.04.13　宗边
