住房和城乡建设部“我为群众办实事”实践活动 重点项目取得重
发布日期: 2021-09-06  来源：部党史学习教育领导小组办公室
要成效
党史学习教育开展以来，住房和城乡建设部坚持把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，
坚持把扎实推进“我为群众办实事”实践活动摆在党史学习教育突出位置，高度重视、专题研究、定期调度、加强
督导，用心用情用力为群众办实事解难题，推动党史学习教育往深里走、往实里走。
高度重视，全力推进。部党组书记、部长、部党史学习教育领导小组组长王蒙徽亲自研究审定办实事活动
方案，确定老旧小区改造、物业收费、背街小巷环境整治等10个群众反应强烈、关注度高的办实事重点项目。
部党组成员、副部长、部党史学习教育领导小组办公室主任倪虹逐个听取办实事重点项目进展情况，明确具体
要求。责任司局靠前指挥、密集调度。驻部纪检监察组密切跟进办实事活动进展，全程监督项目实施，重点看
态度、看措施、看效果，并将“物业服务收费信息公开”项目纳入驻部纪检监察组重点监督项目，力求把好事办
实、实事办好。
建立机制，聚力聚焦。按照“可感知、可量化、可评价”的要求，对10个“我为群众办实事”重点项目和28项惠
民措施实行动态跟进、逐步聚焦，使得目标更加清晰，措施更加实在，不断增强人民群众获得感、幸福感、安
全感。明确办实事重点项目月度调度机制，及时了解进展、推动落实。建立联系点机制，直通基层、精准指
导，让联系点成为办实事重点项目的调研点、示范点。开展实地调研，赴6省12市32个社区调研指导老旧小区改
造；赴10个城市开展公租房APP调研；赴上海市专题调研物业管理有关情况，实地了解项目进展情况、存在的问
题，及时采取切实可行的解决措施；加强效果评估，通过开展群众满意度调查、第三方评估等多种方式，评估
项目实施效果，确保各重点项目落地落实。
结果导向，成效明显。推动城镇老旧小区改造项目。全国新开工改造城镇老旧小区4.22万个，惠及居民
764.39万户。推广公租房APP项目。选取的10个试点城市均实现公租房APP上线服务，基本实现网上查询、申
请、缴费等功能，方便群众线上办理公租房业务。推进住房公积金高频服务事项“跨省通办”项目。全国90%以上
的城市住房公积金中心已实现单位登记开户、缴存信息变更、提前还清贷款3个事项全程网办，群众不受地域限
制可直接线上办理；全国所有城市住房公积金中心均实现购房提取公积金、开具全部还清证明2项业务的两地联
办或代收代办，全国范围已办理联办业务5416笔。推进做好物业服务收费信息公开项目。分别在嘉兴、济南组
织召开动员部署和宣贯培训会议，在全国选取63个城市（区）开展“加强物业管理，共建美好家园”活动，协调各
方积极参与物业管理。开展背街小巷环境整治项目。各地治理背街小巷62.3万条、公厕31.8万座；修复灯杆10.1
万根，安装修复路灯94万盏，修复供变电设施4.2万个，点亮城市街头巷尾。加强乡村建设工匠培养和管理项
目。在现有信息系统中增设农房安全隐患排查整治模块，加强农房安全问题数据收集，培训乡村建设工匠近2万
人。推进生活垃圾分类项目。累计升级改造城市社区生活垃圾分类投放收集点（站）2.12万余处，进一步完善分
类投放设施设备，改善居民分类投放环境；培训各级生活垃圾分类管理人员、社区工作者2000余人；会同教育
部等部门开展“垃圾分类进校园”活动，发挥教育系统在生活垃圾分类工作中的示范引领作用。全面实行电子注册
证书项目。在全国范围内正式启用一级注册建筑师电子证书，在北京、上海、浙江等19个省市启用一级建造师
电子证书。推进居住社区活动场地建设项目。已在539个城市居住社区确定1319个活动场地设施建设项目，开工
996个，开工率达75.5%。推动公布绿色住宅验房方法项目。指导中国房地产协会编制《绿色住宅验房要点》
《房地产开发企业为购房人提供验房查阅资料的倡议书》，并通过“中房网”向社会公布。
