住房和城乡建设系统干部职工热议党的二十大报告② ︱ 感悟伟
大成就 奋进复兴之路
发布日期: 2022-10-21  来源：中国建设报公众号
　　2022年10月16日，党的二十大在京隆重开幕。习近平总书记代表第十九届中央委员会向大会作报告。
住房和城乡建设系统奋战在各自工作岗位的干部职工纷纷表示，十年成就鼓舞人心、宏伟蓝图催人奋进，新征
程上将踔厉奋发、笃行不怠，争取更加伟大的胜利和荣光。
伟大成就鼓舞人心
伟大成就鼓舞人心
　　10月16日上午，住房和城乡建设部城市管理监督局全体党员干部认真收看党的二十大开幕盛况，各党
小组、青年理论学习小组热议学习体会。大家谈到，党的二十大盛况空前，对党和国家事业发展、中华民族伟
大复兴具有里程碑式的伟大意义。习近平总书记所作的报告高屋建瓴、气度恢宏，以引领时代、矢志复兴的志
向和担当，胸怀天下、不负人民的格局和情怀，吹响了指引全党全国人民迈上全面建设社会主义现代化国家新
征程、向第二个百年奋斗目标奋进的号角，令人倍受鼓舞、衷心拥护。大家深刻体会到，十年来党和国家事业
取得的举世瞩目的重大成就、发生的历史性变革，最根本的原因在于习近平总书记的领航掌舵，在于习近平新
时代中国特色社会主义思想的科学指引，“两个确立”是新时代最伟大的政治成果、最宝贵的历史经验、最科学的
实践总结，必须倍加珍惜、坚决捍卫。
　　住房和城乡建设部住房公积金监管司负责人表示，党的二十大报告系统总结了党的十八大以来，在习
近平总书记带领下，党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，令人深感振奋。报告提出了一系列
党治国理政的新理念、新思想、新战略，住房公积金监管司及住房公积金系统将认真学习领悟，把深入贯彻党
的二十大精神作为当前及今后一个时期首要的政治任务。
广东省住房和城乡建设厅组织全体党员干部收听收看中国共产党第二十次全国代表大会开幕会直播

　　广东省住房和城乡建设厅全体党员干部身着正装、佩戴党徽，聚精会神、边听边记，掌声伴随十年来
取得的伟大成就和未来五年发展的希望一次次响起……党员干部们的激动与自豪之情溢于言表，大家一致认
为，中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向
第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。
四川省住房和城乡建设厅党员干部集中收听收看党的二十大开幕会
　　四川省住房和城乡建设厅党组书记、厅长田文表示，二十大报告全面总结了党的十九大和新时代十年
来的历史成绩，明确宣示了党在新征程上举什么旗帜、走什么路，以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继
续前进，是第二个百年征程新的起跑线。听完报告倍感振奋，深受鼓舞，将用实际行动贯彻好、落实好报告精
神，积极稳妥推动房地产市场健康平稳发展，着力保障住房需求，持续推进建筑强省建设，大力实施城市更新
行动，加快建设美丽宜居乡村，统筹推动老旧小区、棚户区改造和既有住宅电梯增设，推进城乡建设风险隐患
防范治理。
　　住房和城乡建设部挂职干部、湖北省红安县副县长丁洪建表示，党中央高瞻远瞩，高举伟大旗帜，擘
画强国蓝图，令人备受鼓舞。他说：“十年来，我们紧跟总书记，既是历史见证者，更是亲身参与者。”
　　住房和城乡建设部挂职干部、青海省西宁市湟中区副区长杨波表示，聆听了习近平总书记所作的党的
二十大报告，心情万分激动，由衷地为中国共产党和新时代十年的伟大变革感到自豪。“特别是听到总书记讲，
我们经过接续奋斗，实现了小康这个中华民族的千年梦想，打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战……作为
一名定点帮扶挂职干部，更是感到心潮澎湃。”
人民至上指引方向
人民至上指引方向
　　习近平总书记作的报告中，“人民”一词提到100多次，城乡、绿色、生态、科技、教育、人才等与人民
美好生活息息相关的词语也多次提起，体现了党始终坚持人民至上的情怀与担当，为新时代新征程城乡建设事
业高质量发展指明了方向。
　　住房公积金监管司负责人表示，习近平总书记在报告中强调“采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决
好人民急难愁盼问题”，为做好新时期住房公积金领域相关工作指明前进方向。将更加自觉、更加主动地把住房

公积金工作融入党和国家发展大局，深入贯彻以人民为中心的发展思想，努力帮助更多住房公积金缴存人实现
安居梦。
　　丁洪建表示，作为住房和城乡建设部一名挂职干部，将继续按照部党组要求，认真落实定点帮扶工作
部署，坚持党建引领，深入发动群众，通过美好环境与幸福生活共同缔造活动，不断增强人民群众的获得感、
幸福感、安全感。继续发挥住房和城乡建设部专业优势，发挥引进的龙头建筑业企业的带动作用，助力红安建
筑业高质量发展，为革命老区振兴发展改善造血功能。继续推进文化自信自强，彰显“黄麻起义发源地·中国第一
将军县”的红色主题形象，助力申创湖北省首家红色5A级景区，推进大别山红色中心城市建设。
　　四川省住房和城乡建设厅住房改革和保障处处长何国林表示，党的二十大报告通篇体现了以人民为中
心思想。“9·5”泸定地震发生后，全省住建人全力以赴、不畏艰难冲在抗震救灾第一线，圆满完成灾区房屋建筑
和市政设施应急评估鉴定，仅用19天建成过渡安置板房，国庆节前受灾群众顺利入住。下一步将深入学习贯彻
落实党的二十大精神，按省委、省政府要求，科学编制住房和市政基础设施重建实施方案，把城乡住房重建放
在首位，指导实现安全重建、高质量重建、高效重建，切实把灾区建设成为少数民族地区灾后恢复重建高质量
发展典范。
中心任务催人奋进
中心任务催人奋进
　　凝心聚力创伟业，万众一心向未来。习近平总书记在二十大报告中强调：“从现在起，中国共产党的中
心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化
全面推进中华民族伟大复兴。”
　　住房和城乡建设部城市管理监督局全体党员干部一致表示，新征程上，要进一步深刻领会“两个确立”的
决定性意义，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地做到“两个维护”，践行“三个务
必”。要把学习贯彻党的二十大精神作为最重要的政治责任扛在肩上，汲取新时代十年党领导住房和城乡建设领
域变革的实践经验，牢记高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，以踔厉奋发、勇毅前行的精
神风貌，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在城市管理领域落地生根。
　　杨波表示，今后将把思想和行动统一到党的二十大精神上来，深入学习贯彻党的二十大精神，继续帮
扶湟中提升城乡建设水平，加快建筑业以及银铜器加工、藏毯、农牧产品等特色产业发展，帮助引进高水平专
家，加强技术指导，加大培训力度，不断提高帮扶实效及质量，为湟中区巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡
村振兴贡献自己的微薄之力。
　　中国城市规划设计研究院党委书记王立秋表示，党的二十大报告锚定了目标、指明了方向、明确了路
径，振奋人心，催人奋进，激发了全院党员干部强烈的民族自豪感和为党的事业奋斗终身的高度使命感。将紧
紧围绕党和国家事业大局，锚定全面建设社会主义现代化国家开局起步关键时期的总体战略布局，紧密围绕服
务住房和城乡建设部中心工作，在城市更新行动、乡村振兴、区域协调发展、美丽中国建设，完善住房保障体
系、发展方式绿色转型，黑臭水体治理、城乡人居环境整治、推进碳达峰碳中和等领域积极发挥“中规智库”作
用，为增进民生福祉，助推住房和城乡建设事业高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华
民族伟大复兴而团结奋斗！
摘自　中国建设报公众号　2022.10.18　芮露宁
