住房和城乡建设部拟发布《建筑业企业资质标准》等4项资质标
发布日期: 2022-03-01  来源：中国建设报
准
为落实建设工程企业资质管理制度改革要求，住房和城乡建设部会同国务院有关部门起草了《建筑业企业
资质标准（征求意见稿）》《工程勘察资质标准（征求意见稿）》《工程设计资质标准（征求意见稿）》《工
程监理企业资质标准（征求意见稿）》，日前向社会公开征求意见，意见反馈截止时间为2022年3月10日。
4项资质标准明确对建设工程企业资质进行了分类。《建筑业企业资质标准（征求意见稿）》将建筑业企业
资质分为施工综合资质、施工总承包资质、专业承包资质和专业作业资质4个序列。其中施工综合资质不分类别
和等级；施工总承包资质设有13个类别，分为2个等级（甲级、乙级）；专业承包资质设有18个类别，一般分为
2个等级（甲级、乙级，部分专业不分等级）；专业作业资质不分类别和等级。《建筑业企业资质标准（征求意
见稿）》包括建筑业企业资质各个序列、类别和等级的资质标准。
根据《工程勘察资质标准（征求意见稿）》，工程勘察资质分为工程勘察综合资质和工程勘察专业资质2个
序列。工程勘察综合资质是指涵盖所有工程勘察专业的工程勘察资质，不分类别、等级。工程勘察专业资质分
为岩土工程、工程测量和勘探测试3类，设有甲级、乙级。
在《工程设计资质标准（征求意见稿）》中，工程设计资质分为工程设计综合资质、工程设计行业资质、
工程设计专业资质、建筑工程设计事务所资质4个序列。工程设计综合资质是指涵盖所有行业、专业和事务所的
工程设计资质，不分类别、等级。工程设计行业资质是指涵盖某个行业中的全部专业的工程设计资质，设有14
个类别和甲级、乙级（部分资质只设甲级）。工程设计专业资质是指某个行业资质标准中的某个专业的工程设
计资质，其中包括可在各行业内通用，且可独立进行技术设计的通用专业工程设计资质，设有67个类别和甲
级、乙级（部分资质只设甲级）。建筑工程设计事务所资质是指由专业设计人员依法成立，从事建筑工程专业
设计业务的工程设计资质，设有3个类别，不分等级。
《工程监理企业资质标准（征求意见稿）》明确，工程监理企业资质分为综合资质、专业资质2个序列。其
中综合资质不分类别、不分等级；专业资质设有10个类别，分为2个等级（甲级、乙级）。
摘自　《中国建设报》　2022.02.28　辛雯
