住房和城乡建设系统干部职工热议党的二十大① ︱ 奋进！在伟
大复兴的新征程上
发布日期: 2022-10-21  来源：中国建设报公众号
　　2022年10月16日，党的二十大在京隆重开幕。习近平总书记代表第十九届中央委员会向大会作报告。
住房和城乡建设系统奋战在各自工作岗位的干部职工纷纷表示，十年成就鼓舞人心、宏伟蓝图催人奋进，新征
程上将踔厉奋发、笃行不怠，争取更加伟大的胜利和荣光。
欢欣鼓舞 倍感振奋
欢欣鼓舞
倍感振奋
　　党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标
进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。住房和城乡建设部住房保障司全体干部欢欣鼓舞、倍感振奋，纷
纷表示过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，党和人民事业赢得历史性胜利的三大事件，充分彰显了习近
平总书记作为党的核心、人民领袖、军队统帅掌舵领航、运筹帷幄的卓越政治智慧和高超领导能力。
　　习近平总书记在报告中强调“加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度”，作为新时代从
事住房保障工作的干部，要深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实习近平总书记关于住房工作重要讲话和指
示批示精神，按照党中央、国务院决策部署，踔厉奋发、担当作为，持续完善住房保障体系，大力发展保障性
租赁住房，进一步规范发展公租房，因地制宜发展共有产权住房，稳步推进棚户区改造，不断提升人民群众的
获得感、幸福感、安全感，奋力谱写新时代住房保障事业新篇章。
　　住房和城乡建设部城市建设司党支部书记、司长王志宏表示，党的二十大报告描绘擘画了未来发展的
美好蓝图，鼓舞人心、催人奋进。城市建设司将把学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后首要政治任务，
以“干实事、谋实招、求实效”务实作风和饱满的精神状态投入到工作中去。坚持以人民为中心的发展思想，采取

更多惠民生、暖民心举措，以推动城市黑臭水体治理、城镇老旧小区改造、燃气等老化管道更新改造、垃圾处
理和分类等工作为抓手，着力解决好人民群众急难愁盼问题，努力增进民生福祉，提高人民生活品质，推动城
市建设高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出应有贡献。
使命光荣 内心自豪
使命光荣
内心自豪
　　各地住房和城乡建设主管部门组织干部职工收听收看了开幕会。大家结合工作实际谈收获、谈认识、
谈打算，热议党的二十大报告。
　　江苏省住房和城乡建设厅党组书记费少云表示，习近平总书记在报告中所作的“全面推进乡村振兴，加
快发展方式绿色转型，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度”等重要论述，为住房和城乡建
设事业发展指明了方向。江苏省住房和城乡建设系统将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，认
真学习贯彻党的二十大精神，围绕总书记赋予江苏的“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命，创造性推动住
房和城乡建设领域各项工作落地落实，努力实现高质量发展。
　　在福建，省住房和城乡建设厅组织厅机关和厅属单位党员、干部、职工集中收看中国共产党第二十次
全国代表大会开幕盛况，认真聆听学习习近平总书记代表十九届中央委员会所作的报告。


　　全厅干部职工为党的二十大召开欢欣鼓舞，为中国特色社会主义取得的光辉成绩而深感自豪，对未来
中国坚定不移走中国特色社会主义发展道路充满信心，大家纷纷表示：将认真领会报告的精神实质和丰富内
涵，以高度的政治责任感、饱满的学习热情，学习好、领悟好、贯彻好党的二十大精神，以党的二十大精神为
引领，不忘初心、牢记使命，用党的最新理论成果指导实践、推动工作，把学习报告精神与做好全省住房和城
乡建设工作结合起来，把学习成效转化为干事创业的内在动力，扎实工作、锐意进取、开拓创新，奋力推进全
省住房和城乡建设事业高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴而团结奋
斗。
立足岗位 步伐坚定
步伐坚定 
立足岗位
　　实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中
国化时代化的马克思主义行。
　　北京市城市管理综合行政执法局党委领导班子成员和党员干部职工分别在8个会场集中收看了党的二十


大开幕会直播，聆听了报告。法制处处长安沛表示，认真聆听了习近平总书记代表十九届中央委员会所作的报
告，心情特别振奋，倍受鼓舞。作为首都城管执法队伍一名党员干部，将积极响应时代号召，立足岗位，撸起
袖子加油干，将青春奋斗融入党的伟大事业。
　　党心连着民心。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。执法总队五队队长石岳表示，作为负责
公共事业安全专项执法统筹的城管干部，将认真学习领会报告精神，立足本职岗位，以严之又严、细之又细、
实之又实的作风，指导全市城管执法系统加强市政管网保护，加强公共突发事件应急处置，压实公用事业企业
的安全生产主体责任，强化燃气、电力、供热等领域的安全隐患问题执法检查，严守安全生产底线，维护人民
群众生命财产安全。
　　新征途上，前景光明、风光无限！
新征途上，前景光明、风光无限！
摘自　中国建设报公众号　2022.10.17
