住房和城乡建设系统干部职工热议党的二十大报告④︱ 学习宣
传贯彻党的二十大精神 推进住房和城乡建设事业高质量发展
发布日期: 2022-10-21  来源：中国建设报公众号
10月16日上午，中国共产党第二十次全国代表大会在京开幕。习近平总书记代表第十九届中央委员会向大
会作报告。同一时刻，住房和城乡建设部广大党员干部通过多种方式认真收听收看党的二十大开幕盛况，聆听
党的二十大报告，第一时间组织学习讨论，迅速掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮。
大会意义重大 报告振奋人心
大会意义重大
报告振奋人心
中央纪委国家监委驻住房和城乡建设部纪检监察组（以下简称驻部纪检监察组）全体党员干部一致认为，
在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，召开
党的二十大意义十分重大，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大
复兴。党的二十大报告站在民族复兴和百年变局的制高点，科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的
目标任务和大政方针，提出一系列新思路、新战略、新举措，高屋建瓴、气势恢宏、思想深邃、内涵丰富，是
我们党团结带领全国各族人民在新时代新征程坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，集中体现
了新时代新征程党心所聚、民心所向，大家高度认同，坚决拥护。驻部纪检监察组将监督推动住房和城乡建设
部机关扎实深入学习宣传贯彻党的二十大精神作为政治监督的重点，正在抓紧制定监督工作方案，督促推动机
关开展好党的二十大精神学习宣传贯彻。
部办公厅全体党员干部一致认为，党的二十大报告立意高远、思想深邃、内容丰富、凝聚人心、催人奋
进，具有很强的思想性、战略性、前瞻性、指导性，是全面建设社会主义现代化国家的政治宣言，是一篇闪耀
着马克思主义理论光辉的纲领性文献。部办公厅信访保卫处一位干部表示：“作为信访干部，学习贯彻落实党的
二十大会议精神，就是要切实增强做好当前信访工作的责任感紧迫感，把解决群众合理诉求、妥善化解涉访矛
盾作为首要任务，紧盯住房和城乡建设领域信访突出问题，切实维护人民群众合法权益。”
部法规司全体党员干部一致认为，习近平同志向大会所作的报告主题鲜明、内涵丰富、思想深刻，鼓舞人
心、催人奋进，凝聚全党智慧、顺应人民期待，是全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴
的行动纲领。要切实把思想和行动统一到大会的部署和要求上来，以更加饱满的热情做好住房和城乡建设领域
立法、普法、行政复议、执法监督等工作。
部人事司全司党员干部一致认为，报告提出的一系列新思想、新战略、新举措，明确宣示了党在新时代新
征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进，是一个气势恢宏、兴党强国
的好报告，是一篇闪耀中国化、时代化光辉的马克思主义纲领性文献，是开启新征程、续写新篇章的政治宣
言，为我们做好当前及今后一个时期一切工作提供了根本遵循和行动指南。
部标准定额司负责人动情地说：“习近平同志向大会所作的报告是一篇充满人民情怀的报告。‘发展全过程人
民民主,保障人民当家作主’‘增进民生福祉，提高人民生活品质’凸显了我们党‘江山就是人民、人民就是江山’的
根本政治立场。全场掌声雷动，经久不息，充分反映了人民群众对党和国家心灵上的认同感和情感上的归属
感！”
亲历非凡十年 体悟伟大成就
亲历非凡十年
体悟伟大成就
习近平总书记在报告中用“三件大事”“三个历史性胜利”，高度凝练地概括了新时代十年的伟大变革，过去五
年和新时代以来的十年，在党和国家发展进程中极不寻常、极不平凡。这十年，有涉滩之险，有爬坡之艰，有
闯关之难。面对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，以习近平同志为核心的党中央审时度势、果
敢抉择，锐意进取、攻坚克难，团结带领全国各族人民披荆斩棘、成功应对，创造了新时代中国特色社会主义
的伟大成就，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中
央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。这十年的伟大变革，
在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。
部住房改革与发展司一位干部激动地说：“听到习近平总书记对新时代十年三件大事和十六个方面成就作的
回顾和总结，我内心非常激动，因为我们都是亲历者、见证者、参与者。”十年来，在党中央坚强领导下，我们
建成世界上最大的住房保障体系、历史性解决农村贫困群众的住房安全问题，人民群众居住条件显著改善，我
国城市发展方式加快转变、乡村建设力度空前、建筑业转型升级步伐加快，住房和城乡建设事业发展成就非
凡。
部村镇建设司党员干部们表示，在全面打赢脱贫攻坚战过程中，我们肩负着“让农村贫困人口不住危房”、4
县定点扶贫、大别山片区扶贫3项艰巨任务，在党中央坚强领导和部党组具体部署指挥下，经过不懈努力，我们
圆满完成了这一光荣使命。大家为能够亲身参与脱贫攻坚战，参与城乡建设发展，能够用自己的实际工作为人
民群众谋幸福感到无比荣幸。
部建筑节能与科技司党员干部们表示，作为中央国家机关工作人员，我们有幸参与到城市人居环境建设的
各项改革事业中，创新建立城市体检评估制度，改变过去蓝图式、目标导向的城市建设工作方法，成为住房和
城乡建设部门发挥统筹作用、调度指挥、协调推进城市建设工作的有效抓手；强化顶层设计，着力破解原有城
乡建设中历史文化保护工作系统性不强、整体性不够的问题，推动构建分类科学、保护有力、管理有效的城乡
历史文化保护传承体系；面向城市转型发展的新阶段，呼应人民群众对美好生活的新需要，积极推动实施城市
更新行动，努力探索与存量提质改造任务相适应的城市人居环境建设理念、制度和政策转型重构。
部离退休干部局部署各离退休党支部组织老同志们广泛开展学习。大家一致表示，新时代的十年，我们党
和国家之所以能取得令国人赞叹、世人羡慕的巨大成就，最关键的是有以习近平同志为核心的党中央的坚强领
导。作为老同志、老党员，一定要以党的二十大精神为指引，坚定不移听党话、感党恩、跟党走，力所能及发
挥余热，以实际行动践行党员使命，为党的事业奋斗终身。
牢记使命任务 认真履职尽责
牢记使命任务
认真履职尽责
擘画的宏伟蓝图已然展开，闪亮的梦想正在召唤。住房和城乡建设部党员干部纷纷表示，要深入学习贯彻
党的二十大报告精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色
社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，踔厉
奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而努力奋斗。
部机关党委党员干部一致认为，坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，是党的
二十大作出的重大决策部署。一定要全面落实新时代党的建设总要求，坚决维护党中央权威和集中统一领导，
坚决把习近平新时代中国特色社会主义思想学懂弄通做实，不断健全全面从严治党制度体系，切实增强党组织
政治功能和组织功能，以零容忍态度正风肃纪反腐，以高质量党建引领推动高质量发展。
部房地产市场监管司党员干部们纷纷表示，报告指出，要加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的
住房制度。这既为下一阶段的住房和房地产工作指明了方向，也是对全司党员干部的鞭策。房地产市场监管司
将在部党组的坚强领导下，继续深入贯彻党中央、国务院决策部署，会同相关部门做好住房制度的顶层设计，
加快完善土地、金融、财税等配套政策，构建房源供应充足、租赁关系稳定、租金水平合理、市场秩序规范的
长租房市场体系，为切实构建起多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度贡献力量。
部建筑市场监管司党员干部纷纷表示，要结合建筑业转型发展工作实际，认真贯彻落实报告精神，特别是
关于高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务要求，紧紧围绕让人民群众住上更好房子的目标，
以推进智能建造为重点，提高工程设计水平为切入点，深化“放管服”改革为抓手，加快推进建造方式、组织方
式、监管方式转型，加快完善建筑业科技创新体系，巩固提升行业领先技术，集中攻关“卡脖子”技术，大力推广
应用先进适用技术，提高建筑业发展质量和效益，提升工程质量安全水平和建筑品质，更好地保障和改善民
生。
部计划财务与外事司党员干部纷纷表示，要把学习、宣传、贯彻好党的二十大精神作为当前和今后一个时
期的首要政治任务。要把非凡十年取得的历史性胜利当作新征程的起点，以饱满的精神状态全身心投入到计划
财务外事工作中，以扎实的工作举措围绕中心、服务大局，持续提升保障能力和水平。
部机关服务中心、标准定额研究所、科技与产业化发展中心、政策研究中心、信息中心、全国市长研修学
院（部干部学院）、人力资源开发中心、执业资格注册中心，中国建筑文化中心、中国建筑出版传媒有限公司
（中国城市出版社有限公司）、中国建设报社、建筑杂志社等部直属单位干部职工纷纷表示，要深入学习贯彻
党的二十大精神，在深学细照中提高政治站位、提升履职能力，在学思践悟中坚定信心、笃行实干，努力推动
住房和城乡建设事业高质量发展，为全面推进中华民族伟大复兴贡献力量。
摘自　中国建设报公众号　2022.10.20　芮露宁
