住房和城乡建设部召开住房和城乡建设领域安全生产视频会议
发布日期: 2021-06-16
6月16日，住房和城乡建设部召开住房和城乡建设领域安全生产视频会议，认真学习贯彻习近平总书记重要
指示精神，贯彻落实李克强总理等中央领导同志批示要求，深刻汲取湖北省十堰市“6·13”燃气爆炸事故教训，部
署开展住房和城乡建设领域安全隐患排查整治工作。会议由部党组成员、副部长张小宏主持，部党组书记、部
长王蒙徽，副部长黄艳，总工程师李如生出席会议，王蒙徽作讲话。
王蒙徽强调，要认真学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，切实增强政治敏锐性，强化防范化解重大
安全风险的紧迫感责任感。要深刻认识到习近平总书记关于安全生产的重要指示批示，充分体现了我们党以人
民为中心的发展思想，体现了党的初心使命和执政理念，无论是规划、建设还是管理工作，都要始终把人民生
命安全放在首位。要深刻认识到安全是发展的前提，发展是安全的保障，既要以安全促发展，又要以发展保安
全，做到两手抓，两手都要硬。要深刻认识到抓好安全生产是践行“两个维护”的具体行动，是党史学习教育“我
为群众办实事”实践活动的重要组成，切实把安全生产政治责任扛在肩上、放在心中、抓在手里。
王蒙徽指出，要深刻汲取湖北十堰“6·13”燃气爆炸事故教训，切实抓好住房和城乡建设领域安全生产隐患排
查整治工作，为建党百年营造良好氛围。在市政公用事业方面，要重点围绕城市道路桥梁、地下管线管廊、生
活垃圾处理设施、城市公园等，开展安全检测检查，及时排除险情，有效防范道路桥梁坍塌以及漏水、漏气、
漏电等可能引发的安全事故。要突出燃气设施设备安全运行、人员密集公共场所用气安全、集贸市场等场所用
气安全、瓶装液化石油气使用安全、现场作业安全等重点，全面深入排查整治燃气安全隐患，坚决防范类似安
全事故再次发生。在房屋市政工程施工方面，要认真贯彻落实城市建设安全专项整治三年行动有关部署，紧盯
建筑起重机械、深基坑、高支模等危险性较大的分部分项工程和城市轨道交通工程等重点环节安全监管，从严
从细排查安全隐患，坚决遏制群死群伤事故。在房屋安全管理方面，要把房屋使用安全隐患作为此次排查的重
点，尤其要加强汛期城市低洼、临河地段和老旧房屋使用安全隐患排查，下大力气推进违法建设和违法违规审
批全流程专项排查工作，逐一排查建筑立项、用地、规划、施工、消防、特种行业等建设及运营相关的行政许
可手续办理情况，落实相关部门责任，推进安全隐患整治到位。在城市管理方面，要强化城市治理风险防控，
全面梳理城市治理风险清单，加快建设城市运行管理服务平台，推行城市治理“一网统管”，加强对城市管理的统
筹协调、指导监督、综合评价。
王蒙徽强调，要加快建立健全长效机制，以高水平安全促进高质量发展。一是厘清安全生产责任链条。各
地要切实承担起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，按照“谁主管谁负责、谁拥有谁负责、谁审批谁负责”的
原则，统筹规划、建设和管理，全面厘清安全生产责任，进一步建立健全安全生产的闭环管理机制。二是摸清
底数，建立平台。各地要统筹推进自然灾害综合风险普查中的房屋建筑和市政设施普查、农村房屋安全隐患排
查整治及市政公用行业安全隐患排查整治等工作，摸清底数，建立档案，依托城市信息模型（CIM）基础平台，
加快建设房屋、市政基础设施等综合管理信息平台，为安全生产管理奠定坚实基础。三是加快推进基础设施数
字化、网络化、智能化建设和改造。各地要加快运用新技术对城市水电气热等基础设施进行升级改造，建立基
于各种传感器和物联网的智能化管理平台，对设施进行实时监测，提高市政基础设施运行效率和安全性能。四
是建立和完善城市安全运行管理机制和工作体系。各地要认真学习上海经验，建立和完善安全运行管理机制，
健全信息互通、资源共享、协调联动的风险防控工作体系，实现对风险的源头管控、过程监测、预报预警、应
急处置和系统治理。
王蒙徽强调，要举全系统之力抓好住房和城乡建设领域安全生产隐患排查整治工作。各地要强化组织领
导，加强宣传引导，切实采取措施治理存在的风险隐患，认真做好应急值守和突发事件处置，以实际行动践
行“两个维护”，为庆祝建党100周年创造安全稳定环境。
部安委会各成员单位主要负责同志和联络员在主会场参加会议。各省（区、市）、新疆生产建设兵团和部
分市（县）住房和城乡建设部门有关负责同志在当地分会场参加会议。
