住房和城乡建设部举办专题培训交流推进生活垃圾分类经验做
发布日期: 2021-11-18  来源：中国建设报
法
11月17日下午，住房和城乡建设部举办第二期视频远程教育专题培训第八讲，请江苏省苏州市城市管理局
副局长陆继军、陕西省咸阳市城管执法局局长雷春林，交流“推进生活垃圾分类”的经验做法。住房和城乡建设部
副部长黄艳、中央纪委国家监委驻住房和城乡建设部纪检监察组组长宋寒松、住房和城乡建设部总工程师李如
生出席。城市建设司主要负责同志作课程导学。部机关和直属单位以及各地住房和城乡建设部门近1.2万人参加
培训。
陆继军以“控源头、严收运、优处置，全链条破解厨余垃圾分类难题”为题，介绍了苏州市在厨余垃圾分类投
放、分类收集、分类运输、分类处理方面的经验做法。苏州市建成运行厨余垃圾处理设施259座，日处理能力达
到5455吨，为垃圾分类工作提供了充分的处理能力保障；提出配备不同类型专业车辆，采用不同人员、不同频
次，收运到不同终端进行处置的“四个不同”厨余垃圾分类收运原则，以监督考评为手段，最大程度杜绝了混合收
运；建立定时、定点、定人督导的“三定一督”源头分类投放模式，以党建引领为抓手，一对一面对面指导，提高
了厨余垃圾分类投放准确率。
雷春林以“小切口促进大提升，强化基层治理形成全社会合力，推进垃圾分类实践分享”为题，介绍了咸阳市
以市场化为切入口，在构建全链条生活垃圾分类体系方面的经验做法。作为西北地区的地级城市，咸阳市按
照“先找出路、再行分类”思路，完善处理设施，打造“企业成群、产业成链、要素成市”的生活垃圾资源化利用市
场；以特许经营方式，实施机械化、智能化、专业化分类收运，构建中端分类收运体系；强化基层治理，充分
调动政府、企业、社会、市民“四个主体”的积极性，形成共建、共治、共享的基层治理格局，推进源头分类投
放，探索出经济基础薄弱地区推进生活垃圾分类的方式方法。
城市建设司主要负责同志指出，2016年以来，住房和城乡建设部认真学习贯彻习近平总书记关于垃圾分类
的重要指示批示精神，落实党中央、国务院决策部署，会同有关部门完善顶层设计，总结推广试点经验，加大
督促指导力度，推动生活垃圾分类工作取得了实质性进展。下一步，要深入贯彻落实党的十九届六中全会和习
近平总书记关于垃圾分类的重要指示批示精神，聚焦关键环节和突出问题，深入推进生活垃圾分类工作。要夯
实主体责任，健全生活垃圾分类工作责任制，形成“一把手”亲自抓、党政齐抓共管、有关部门各负其责、全社会
协同配合的工作格局。要加强分类系统建设，合理布局分类投放收集设施，配齐配足分类转运车辆设备，加快
补齐厨余垃圾、有害垃圾处理设施短板，推动前端、中端、末端各环节有序衔接。要推动习惯养成，以垃圾分
类为载体，广泛开展美好环境与幸福生活共同缔造活动，推进垃圾分类进校园，促进良好文明习惯养成。要建
设长效机制，加快生活垃圾分类管理立法工作，研究建立生活垃圾分类投放、分类收集、分类运输、分类处理
全过程管理配套标准规范体系。
摘自　《中国建设报》　2021.11.18　宗边
