住房和城乡建设部科学技术部签署战略合作协议
发布日期: 2022-01-24  来源：中国建设报
　　为深入贯彻落实习近平总书记关于住房和城乡建设、科技创新等重要论述，推动形成住房和城乡建设
领域科技创新新格局，1月18日下午，住房和城乡建设部、科学技术部在北京签署战略合作协议。住房和城乡建
设部部长王蒙徽、科学技术部部长王志刚出席签约仪式并讲话。住房和城乡建设部副部长张小宏介绍双方开展
战略合作的背景和协议主要内容等相关情况，科学技术部副部长张雨东主持签约仪式。
　　王蒙徽指出，近年来，住房和城乡建设部深入贯彻落实习近平总书记关于“统筹改革、科技、文化三大
动力，提高城市发展持续性”等重要指示精神，在科学技术部的大力支持下，聚焦城镇化与城市发展等领域，积
极推动科技创新，显著提升了城市规划建设管理和乡村建设水平，有力推动了住房和城乡建设事业持续健康发
展。下一步，两部门要在城乡建设绿色低碳发展、城市安全韧性以及基于数字化、网络化、智能化的新型城市
基础设施建设等重点领域进一步深化合作，共同组织开展科技攻关，为城乡建设插上科技创新的翅膀。要强化
协同配合，建立健全协同工作机制，不断丰富和深化细化合作内容，充分发挥好科研机构和专家学者作用，共
同推动科技创新平台建设，确保战略合作协议各项任务落地见效。
　　王志刚指出，科学技术部认真贯彻落实习近平总书记关于科技创新、住房和城乡建设等重要指示批示
精神，深入实施创新驱动发展战略，为城乡绿色发展和新型城镇化建设提供强大科技支撑。科学技术部将与住
房和城乡建设部密切合作，围绕以人民为中心的发展思想和落实双碳目标的迫切需要，根据住房和城乡建设领
域发展的重点难点问题，围绕新型城镇化和双碳目标，共同凝练科技需求、共同设计研发任务、共同组织项目
实施，按照应用牵引、试点先行，形成若干工作抓手，为住房和城乡建设工作提供关键核心技术和解决方案。
双方围绕战略合作协议确定的重点任务，形成有效工作机制，加强城镇化领域科技创新统筹谋划和系统布局，
全面推进重点专项任务部署工作，建立城镇化科技示范体系，强化创新能力建设，为住房和城乡建设工作提供
系统性科技支撑。
　　王蒙徽和王志刚分别代表住房和城乡建设部、科学技术部签署战略合作协议。根据协议，双方将围绕
贯彻落实党中央重大战略决策部署、加强规划引领、深化科技研发、强化成果转化和示范应用、强化创新能力
建设、营造良好创新生态等方面开展合作，充分发挥科技创新的支撑和引领作用，协同推动住房和城乡建设事
业实现更高质量的发展。
　　住房和城乡建设部、科学技术部有关司局及直属单位负责同志参加签约仪式。
摘自　《中国建设报》　2022.01.24　部宣
