住房和城乡建设部建筑市场监管司召开工程勘察设计市场监管
工作视频座谈会
发布日期: 2021-12-30  来源：中国建设报
为进一步加强勘察设计市场监管，发挥勘察设计引领作用，12月29日，住房和城乡建设部建筑市场监管司
召开工程勘察设计工作视频座谈会，总结交流勘察设计市场监管工作，研究加强勘察设计市场监管和推动行业
高质量发展的工作思路和措施。
会上，住房和城乡建设部建筑市场监管司对2021年勘察设计市场监管工作情况进行了总结，对2022年勘察
设计市场监管重点工作进行了部署。北京、上海、重庆、山东、湖北、广东6省（市）住房和城乡建设主管部门
分别就加强勘察设计市场监督管理，推进建筑师负责制，推动工程总承包，发展绿色低碳数字设计，提升建筑
设计品质等内容开展了交流。
会议认为，工程勘察设计作为工程建设的先导，是实现建筑功能、促进生产力转化的关键环节，是推进新
型城镇化建设、实施城市更新行动的重要力量，是提升建设工程品质、推动城乡建设绿色发展的有力支撑。各
地要深入贯彻落实党中央国务院各项决策部署，以落实国务院营商环境创新试点为契机，不断提高勘察设计市
场监管系统性、精准性和有效性，积极推进建筑师负责制试点，推动工程总承包绿色低碳发展，完善建筑师、
勘察设计工程师职业资格制度，加强勘察设计事中事后监管，探索符合勘察设计特点的招投标模式，加强数字
化建设，健全体制机制体系，加强市场层级监督，推动行业高质量发展。
会议强调，各地要深入学习贯彻习近平总书记关于住房和城乡建设工作的重要指示批示精神，围绕住房和
城乡建设重点工作，坚持稳字当头、稳中求进，贯彻“适用、经济、绿色、美观”的新时期建筑方针，践行以人民
为中心的发展思想，着力在“增信心、防风险、稳增长、促改革、强作风”上下功夫，以公正监管保障公平竞争，
以转型升级推动行业进步，以数字赋能促进品质提升，更好地满足人民群众对高品质建筑的需求，以优异的成
绩迎接党的二十大胜利召开。
住房和城乡建设部建筑市场监管司负责同志以及全国各省（区、市）住房和城乡建设主管部门，北京市规
划和自然资源委员会，新疆生产建设兵团住房和城乡建设局，国务院《关于开展营商环境创新试点工作的意
见》确定的六个建筑师负责制试点城市住房和城乡建设主管部门工程勘察设计市场监管处室主要负责同志出席
会议。
摘自　《中国建设报》　2021.12.29　王三星　周琦
