住房和城乡建设部选定智能建造试点城市
发布日期: 2022-11-10  来源：中国建设报
　　为深入贯彻党的二十大精神，着力推动建筑业高质量发展，积极融入和服务新发展格局，按照《国民
经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》关于发展智能建造的部署要求，住房和城乡建设部
近日印发通知，选取北京市等24个城市开展智能建造试点，积极探索建筑业转型发展的新路径。试点自公布之
日开始，为期3年。
　　试点的主攻方向是以科技创新为支撑，促进建筑业与数字经济深度融合，培育智能建造新产业新业态
新模式，着力解决工程建设存在的生产方式粗放、劳动力紧缺、资源能源消耗大等突出问题，更好发挥建筑业
对稳增长扩内需的重要支点作用。
　　试点预期目标主要包括三个方面。一是加快推进科技创新，提升建筑业发展质量和效益。重点围绕数
字设计、智能生产、智能施工、建筑产业互联网、建筑机器人、智慧监管六大方面，挖掘一批典型应用场景，
加强对工程项目质量、安全、进度、成本等全要素数字化管控，形成高效益、高质量、低消耗、低排放的新型
建造方式。二是打造智能建造产业集群，培育新产业新业态新模式。广州、深圳、苏州等城市在试点方案中明
确提出，推动建设一批智能建造产业基地，加快建筑业与先进制造技术、新一代信息技术融合发展，提高科技
成果转化和产业化水平，带动自主创新软件、人工智能、物联网、大数据、高端装备制造等新兴产业发展，为
稳增长扩内需、壮大地方经济发展新动能提供重要支撑。三是培育具有关键核心技术和系统解决方案能力的骨
干建筑业企业，增强建筑业企业国际竞争力。加强企业主导的产学研深度融合，推动实施一批具有战略性全局
性前瞻性的智能建造重大科技攻关项目，巩固提升行业领先技术，加快建设世界一流建筑企业，积极支持专精
特新企业发展，通过科技赋能打造“中国建造”升级版，形成国际竞争新优势。
　　本次选取的24个智能建造试点城市产业基础好、政府积极性高，具有较强的引领带动能力，在试点目
标框架下因地制宜制定了试点实施方案，提出了各具特色的试点任务。下一步，住房和城乡建设部将加强组织
领导，完善统筹协调机制，指导各试点城市出台产业支持政策，搭建产学研合作平台，高标准落实各项试点目
标任务，力争形成可感知、可量化、可评价的工作成效，为全面推进建筑业向新型工业化、数字化、绿色化转
型，推动高质量发展发挥示范引领作用。
　　根据名单，24个试点城市是北京、天津、保定、河北雄安新区、沈阳、哈尔滨、苏州、南京、温州、
嘉兴、台州、合肥、厦门、青岛、郑州、武汉、长沙、广州、深圳、佛山、重庆、成都、西安、乌鲁木齐。
摘自　《中国建设报》　2022.11.10　记者　刘丽媛
