住房和城乡建设部等6部门印发意见推动物业服务企业加快发展
线上线下生活服务
发布日期: 2020-12-16
近日，住房和城乡建设部、工业和信息化部、国家市场监督管理总局等6部门联合印发《关于推动物业服务
企业加快发展线上线下生活服务的意见》，加快建设智慧物业管理服务平台，补齐居住社区服务短板，推动物
业服务线上线下融合发展。
根据意见，要构建智慧物业管理服务平台。广泛运用5G（第五代移动通信技术）、互联网、物联网、云计
算、大数据、区块链和人工智能等技术，建设智慧物业管理服务平台。住房和城乡建设主管部门制定智慧物业
管理服务平台建设工作规划，促进物业服务行业资源整合。
要全域全量采集数据。对设施设备赋予唯一识别码，运用传感器、全球定位、射频识别、红外感应等装置
与技术，全面感知、识别和记录水、电、气、热、管线等设施设备运行数据。充分利用数据交互成果，为住房
公积金、住房保障、供水、供电、供气、供暖等各种应用场景提供动态需求信息。
要推进物业管理智能化。一是推动设施设备管理智能化。通过大数据智能分析，对燃气、电梯、水泵、窨
井盖等设施设备设置合理报警阈值，动态监测预警情况，有效识别安全隐患，及时防范化解相关风险。监测分
析设施设备运行高峰期和低谷期情况，科学合理制定设备运行时间表，加强节能、节水、节电控制，有效降低
能耗。二是实现车辆管理智能化。增设无人值守设备，实现扫码缴费、无感支付，降低运营成本，提高车辆通
行效率。统筹车位资源，实现车位智能化管理，提高车位使用率。完善新能源车辆充电设施，方便绿色出行。
三是促进居住社区安全管理智能化。加强对高空抛物、私搭乱建、侵占绿地等危害公共环境和扰乱公共秩序的
行为分析，及时报告有关部门，履行安防管理职责。
要融合线上线下服务。推进智慧物业管理服务平台与城市政务服务一体化平台对接，促进“互联网﹢政务服
务”向居住社区延伸，打通服务群众的“最后一公里”。对接房屋网签备案、住房公积金、住房保障、城市管理等
政务服务平台，为政务服务下沉到居住社区提供支撑。对接供水、供电、供气、供暖等公用事业服务平台，为
居民提供生活缴费、在线预约等便民服务。此外，还要以智慧物业管理服务平台为支撑，大力发展居家养老服
务。
要推进共建共治共享。对接城市运行管理服务平台，实现城市管理进社区。畅通居民投诉举报网络渠道，
结合城市管理线下执法，有效治理私搭乱建、侵占绿地、乱堆乱放、张贴小广告等违法违规行为。把智慧物业
管理服务平台作为城市管理政策宣传、政策解读、信息发布、舆论引导、执法结果公示的重要窗口，推动居民
参与城市管理，营造“人民城市人民建，人民城市为人民”的良好氛围。公开利用业主共有部位开展停车、广告、
租赁等经营收支明细及入账情况以及住宅专项维修资金使用及结存信息，接受居民监督。
要加强领导统筹推进。各省级住房和城乡建设等部门要会同有关部门完善协作机制，细化职责分工，建立
保障措施，指导各地推进物业服务企业发展线上线下生活服务。
按照先试点探索、后全面覆盖的模式，区分商品房、保障性住房和老旧小区等不同类型，结合城镇老旧小
区改造、绿色社区创建、完整居住社区建设等工作，以点带面、分类推进，逐步提高物业服务智慧化水平。
2021年，各省（区、市）选择部分基础条件较好的城市开展试点。在试点工作的基础上，总结形成可复制、可
推广的实践经验，加快推进智慧物业管理服务平台建设，实现居住社区生活服务线上线下融合，推动城市提质
增效，促进城市高质量发展。
摘自　《中国建设报》　2020.12.16　宗边
