住房和城乡建设部工程质量安全监管司召开建筑施工安全监管
工作视频座谈会
发布日期: 2022-01-28  来源：中国建设报
1月25日下午，住房和城乡建设部工程质量安全监管司召开建筑施工安全监管工作视频座谈会，认真学习贯
彻习近平总书记关于安全生产重要论述和重要指示批示精神，落实全国安全生产电视电话会议、住房和城乡建
设工作会议精神，总结2021年全国建筑施工安全生产工作，分析形势和问题，研究部署2022年重点工作任务。
会上，部工程质量安全监管司通报了2021年全国建筑施工安全生产工作形势。福建、广西、四川等省（自
治区）住房和城乡建设厅分别介绍了本地区在数字化建筑施工安全监管、监管改革创新、“两违”专项清查工作等
方面的一些行之有效的经验和做法。
会议指出，2021年，各级住房和城乡建设部门深入践行“人民至上、生命至上”理念，围绕保障住房和城乡建
设事业高质量发展，切实加强建筑施工安全监管，取得了新的进展和成效。但全国房屋市政工程施工安全事故
总量仍处高位运行，群死群伤事故未得到根本遏制，重大风险防范化解任务仍然艰巨复杂。
会议强调，今后一段时期是党和国家大事要事密集的关键时期，对安全生产工作提出了更高要求。要进一
步强化忧患意识，坚持底线思维，时刻绷紧安全这根弦，采取有力有效举措，坚决遏制群死群伤事故发生，做
到守土有责、守土负责、守土尽责，把保护人民生命安全作为“国之大者”落到实处。
会议要求，要聚焦高风险环节，逐一排查建筑起重机械的结构件、顶升机构、附着装置、连接件等是否处
于安全状态，重点整治基坑超挖、不按设计方案施工、不采取支护措施等行为，认真排查模板支撑架搭设构
造、架体稳定性和承载力是否符合规范要求等，有效消除各类重大事故隐患。要加大监管执法力度，重点加强
政府投资工程和国有企业施工工程安全监管，对安全隐患排查整治不到位的，在依法依规严肃处理的同时，还
要向相关主管部门通报。要严肃追究事故责任企业和责任人的责任，让违法者付出应有代价。要深入开展安全
生产标准化建设，压实建设单位首要责任和工程建设各方主体责任。要进一步做好“全国工程质量安全监管信息
平台”部署应用工作，深入推进安全生产涉企、涉人证照电子化。
会上，部安委办就进一步深入推进“两违”专项清查工作作出部署。部安委办指出，违法建设的房屋建筑在规
划、建设、使用、经营等环节手续不全、监管缺失，往往存在重大事故隐患，严重威胁人民群众生命安全。要
聚焦违法建设突出问题，与有关部门一起持续深入开展专项清查，有效整治各类违法行为，排查事故隐患。重
大隐患治理工作要讲科学，坚决防止隐患变成事故。
部工程质量安全监管司负责同志、有关处室同志，各地区省级住房和城乡建设部门及有关部门分管负责同
志、省级住房和城乡建设部门建筑施工安全监管处室、建筑施工安全监督机构主要负责同志及有关人员参加会
议。
摘自　《中国建设报》　2022.01.28　孟旭
