住房和城乡建设部试点先行大力推动实施城市更新行动
发布日期: 2021-12-27  来源：中国建设报
为贯彻落实党中央、国务院关于实施城市更新行动决策部署，12月17日，住房和城乡建设部召开城市更新
试点工作视频会，与各省级住房和城乡建设部门及试点城市政府负责同志一起研究城市更新的推进机制、实施
模式和工作重点，共同探索推动城市更新工作。住房和城乡建设部副部长黄艳、总经济师杨保军出席会议。
近日，住房和城乡建设部将北京等21个城市确定为第一批城市更新试点，指导各地因地制宜探索城市更新
的方法路径。视频会上，北京、重庆、南京、成都、呼和浩特、长沙、烟台、铜陵8市政府负责同志介绍了试点
工作打算和实施方案。目前，各试点城市高度重视城市更新工作，成立由党委、政府一把手牵头的工作领导小
组或指挥部，制订实施方案，编制城市更新规划计划，统筹谋划城市更新工作，并初步形成了项目库和示范项
目。
会议要求，各地要深入学习贯彻习近平总书记关于治理“城市病”、城市更新工作重要指示批示精神，认真落
实党的十九届五中全会关于实施城市更新行动决策部署，充分认识实施城市更新行动对提升城市发展质量、满
足人民日益增长的美好生活需要、促进经济社会持续健康发展的重要意义。要准确把握实施城市更新行动的内
涵、作用和要求，以城市体检为路径，统筹城市规划建设管理，推动城市结构优化、功能完善和品质提升，转
变城市开发建设方式，建设宜居、绿色、韧性、智慧、人文城市。
会议强调，各地要加强组织领导和工作统筹，因地制宜做好试点工作。要充分结合城市体检评估，抓紧制
订城市更新规划和计划，确定城市更新的重要区域和重点项目。要守住底线要求，既要积极作为，加快补足功
能短板，注重里子工程，也要防止大拆大建，坚持“留改拆”并举、以保留利用提升为主，加强修缮改造。要项目
示范带动，及时总结可复制、可推广的经验做法。
住房和城乡建设部将加强试点跟踪指导，加强顶层设计，推动建立健全城市更新统筹谋划、项目生成机
制，推动政府引导、市场运作、公众参与的可持续模式，不断完善相关政策，积极稳妥有序推动城市更新工
作。
住房和城乡建设部有关司局负责同志，国家开发银行有关部门负责同志，中国城市规划设计研究院、中国
建设科技集团负责同志参加了会议。
摘自　《中国建设报》　2021.12.23　宗边
