住房和城乡建设部举办专题培训 交流推动建筑绿色低碳发展经
发布日期: 2021-11-11  来源：中国建设报
验做法
11月10日下午，住房和城乡建设部举办第二期视频远程教育专题培训第七讲，请北京市住房和城乡建设委
员会副主任冯可梁、中国建筑科学研究院专业总工程师徐伟，交流“推动建筑绿色低碳发展”的经验。中央纪委国
家监委驻住房和城乡建设部纪检监察组组长宋寒松，住房和城乡建设部副部长姜万荣、总工程师李如生出席。
标准定额司主要负责同志作课程导学。部机关和直属单位以及各地住房和城乡建设部门近1.2万人参加培训。
冯可梁介绍，2001年以来，北京市建筑节能发展成效显著，城镇节能建筑占比从37%提升至78%，并总结形
成了坚持科学制定节能发展规划、坚持以政府法规政策有力推行、建设科技创新引领、加强标准体系建设、充
分发挥财政支持和激励政策撬动作用、加强信息化管理服务平台建设、京津冀区域协同推进发展、开展多种形
式宣传培训等8项经验做法。20年间，北京市下大力气在建筑设计、施工和运行全过程落实建筑节能要求，设计
阶段坚持执行节能设计标准，施工阶段坚持日常质量监督和专项检查相结合加强监管，运行阶段实行建筑运行
能耗管理并实施公共建筑能耗限额管理。“十四五”时期，北京市将继续推进30项建筑节能减碳重点任务。
徐伟介绍，建筑领域碳减排是我国实现碳达峰碳中和的重要组成部分，在建筑碳达峰实施路径方面，主要
包括提高建筑节能标准、加快既有建筑节能改造、推进绿色低碳农房建设、推动建筑用能能效提升等。结合实
际案例，他讲解了超低能耗、近零能耗建筑技术，零碳建筑、园区、城区技术体系，基于模拟工具的性能化设
计方法，新型围护结构及施工技术，高效用能系统及关键设备技术，高效照明及智能控制系统，建筑光伏规模
化应用技术，“源-网-荷-储”的新型电力系统，“光-储-直-柔”建筑，智能化、数字化、大数据运维管理技术，建筑
能耗评价比对等10项关键技术。
标准定额司主要负责同志指出，各地要深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，把推动建筑绿色低碳发展
作为一项重大任务内容切实抓好。要根据《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中
和工作的意见》，国务院《2030年前碳达峰行动方案》和中办、国办《关于推动城乡建设绿色发展的意见》等
文件要求，因地制宜，实事求是，制定和执行实施方案。要谋划好明年的重点工作，研究适宜当地建筑绿色低
碳发展的技术路径、节能技术体系，着力破解各方面的障碍，积极推动管理制度和标准体系建设以及技术方法
优化、科技成果应用，全面提高城乡建设绿色低碳发展水平。
摘自　《中国建设报》　2021.11.10　姜雪
