住房和城乡建设部就《关于在实施城市更新行动中防止大拆大
建问题的通知（征求意见稿）》公开征求意见
发布日期: 2021-08-11
为深入贯彻党的十九届五中全会精神和“十四五”规划纲要部署要求，指导各地积极稳妥实施城市更新行动，
防止沿用过度房地产化的开发建设方式、大拆大建、急功近利等问题，住房和城乡建设部研究起草了《关于在
实施城市更新行动中防止大拆大建问题的通知》，并于日前向社会公开征求意见。意见反馈截止日期为2021年8
月20日。
　　通知指出，实施城市更新行动是党的十九届五中全会作出的重要决策部署，是国家“十四五”规划纲要明确的
重大工程项目。实施城市更新行动，要顺应城市发展规律，尊重人民群众意愿，以内涵集约、绿色低碳发展为
路径，转变城市开发建设方式，坚持“留改拆”并举、以保留利用提升为主，严管大拆大建，加强修缮改造，注重
提升功能，增强城市活力。近期，各地积极推动实施城市更新行动，但在推进过程中，出现继续沿用过度房地
产化的开发建设方式、大拆大建、急功近利的倾向，有些地方随意拆除老建筑、征迁居民、砍伐老树、变相抬
高房价、提高生活成本，产生新的城市问题。
　　为积极稳妥实施城市更新行动，通知提出了三方面要求。其中，在“坚持划定底线，防止城市更新变形走
样”方面，要求严格控制大规模拆除，原则上老城区更新单元（片区）或项目内拆除建筑面积不应大于现状总建
筑面积的20%；严格控制大规模增建，原则上更新单元（片区）或项目内拆建比不宜大于2；严格控制大规模搬
迁，更新单元（片区）或项目居民就地、就近安置率不宜低于50%；确保住房租赁市场供需平稳，统筹解决新市
民、低收入困难群众等重点群体租赁住房问题，住房租金年度涨幅不超过5%。
　　在“坚持应留尽留，全力保持城市记忆”方面，要求保留利用既有建筑，保持老城格局尺度，延续城市特色风
貌。
　　在“坚持量力而行，稳妥推进改造提升”方面，要求加强统筹谋划，不忽视地方实际和居民意愿，不头痛医
头、脚痛医脚，不运动式、盲目实施城市更新；探索可持续更新模式，不沿用过度房地产化的开发建设方式，
不片面追求规模扩张带来的短期效益和经济利益；加快补足功能短板，不做穿衣戴帽、涂脂抹粉的表面功夫，
不搞脱离实际、劳民伤财的政绩工程和形象工程；提高城市安全韧性，不重地上轻地下，不过度景观化、亮
化，不增加城市安全风险。
　　通知强调，各地要不断加强实践总结，不断完善制度机制政策，试点探索推进城市更新，加强对各市
（县）工作的监督指导，督促对正在建设和已批待建的城市更新项目进行再评估，重新完善城市更新试点工作
方案，对涉及推倒重来、大拆大建的要彻底整改。
　　住房和城乡建设部将定期对城市更新行动情况进行调研指导，及时研究协调解决难点问题，积极推动出台
相关政策，推动实施城市更新行动。
摘自　《中国建设报》　2021.08.11   宗边
