住房和城乡建设部党组巡视组集中反馈巡视情况
发布日期: 2020-06-01
按照住房和城乡建设部党组巡视工作统一安排，部党组巡视组近日集中向全国市长研修学院（住房和城乡
建设部干部学院）党委、科技与产业化发展中心（住宅产业化促进中心）党总支、计划财务与外事司党支部、
人事司党支部反馈了巡视情况，分别向各单位领导班子传达了部党组、部党组巡视工作领导小组关于部党组巡
视工作的指示要求。
反馈指出，从巡视情况看，各单位党组织都能坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯
彻党中央决策部署，落实部党组要求，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，不断增强“四个意识”，坚
定“四个自信”，做到“两个维护”，但仍存在一些问题。
全国市长研修学院（住房和城乡建设部干部学院）党委存在学习贯彻中央城市工作会议精神不深入的问
题，领导作用发挥不充分，全面落实党风廉政建设责任制有差距，干部人才队伍建设有待加强，运用调研成果
推动工作、解决问题的效果不明显等。
科技与产业化发展中心（住宅产业化促进中心）党总支学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党
的十九大精神不深入，纪律建设和党风廉政建设不到位，全面从严治党主体责任和监督责任落实不够，组织建
设、作风建设不严不实，形式主义仍然存在等。
计划财务与外事司党支部服务部中心工作的自觉性、主动性不够，争取并管好用好预算资金方面有差距，
财务服务意识仍需加强，外事工作效率有待提高，学风会风文风有待改进，检查调研不够深入等。
人事司党支部围绕部中心工作，发挥参谋助手、牵头协调的作用还有差距，服务机关和直属单位有待进一
步增强，服务社会和行业仍需加大工作力度，对直属单位和社团的监督指导有待加强，学风文风有待进一步改
进等。
反馈要求，各被巡视党组织要进一步提高政治站位，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和
党的十九大精神，不断巩固深化主题教育成果，持之以恒抓好作风建设，坚决克服形式主义、官僚主义。
各被巡视党组织表示，针对部党组巡视组反馈的问题，将认真研究制定整改方案，建立整改台账，明确整
改措施，抓好整改落实，以整改的实际成效推动工作高质量发展。
摘自　《中国建设报》　2020.06.01　宗边
