住房和城乡建设部组织召开城市燃气安全警示教育视频会议
发布日期: 2021-07-26
　　7月23日，住房和城乡建设部组织召开城市燃气安全警示教育视频会议，认真学习贯彻习近平总书记重
要指示精神，贯彻落实李克强总理、韩正副总理等中央领导同志批示要求，深刻汲取湖北省十堰市“6·13”燃气爆
炸事故教训，举一反三，进一步抓实抓好城市燃气安全管理工作，切实保障人民群众生命财产安全。住房和城
乡建设部副部长黄艳出席会议并讲话。
　　会议强调，各地城市燃气主管部门要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要指示批示精
神，按照6月16日王蒙徽部长在住房和城乡建设领域安全生产视频会议上的部署要求，坚持以人民为中心的发展
思想，始终把人民生命财产安全放在首位，切实增强政治敏锐性，增强防范化解重大安全风险的使命感紧迫感
责任感，坚决把安全生产政治责任扛在肩上、放在心中、抓在手里、落到实处，以实际行动践行“两个维护”。要
深刻认识城市燃气领域安全生产面临的复杂形势和突出问题，坚持结果导向，加快建立长效机制，强化责任落
实，久久为功，常抓不懈，切实把安全生产理念落实到各项工作和各个环节。
　　会议要求，各地要强化监督管理和执法检查，督促指导城市燃气企业落实主体责任，企业法定代表
人、实际控制人是安全生产工作的第一责任人，牢固树立安全生产的红线意识和底线思维，依法依规开展城镇
燃气经营服务，建立健全安全管理制度和“层层负责、人人有责、各负其责”的责任体系，加强设施设备养护维护
和更新改造，强化对用户安全用气的指导服务，加强危险作业安全管控。各地要严格落实部门监管责任，切实
承担起“促一方发展，保一方平安”的政治责任，落实“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须
管安全”的要求，按照“谁主管谁负责、谁拥有谁负责、谁审批谁负责”的原则，全面厘清安全生产责任链条，进
一步建立安全生产闭环管理机制，进一步完善地方法规制度，明确部门职责，将责任落实到具体部门、具体岗
位。
　　会议强调，各地要切实做好城镇燃气老旧管网改造和违章占压清理，按照《关于加强城市地下市政基
础设施建设的指导意见》要求，加快推进城镇燃气管线普查和信息平台建设，摸清管网底数，制定老旧管网改
造计划，建立有序更新改造机制；全面排查违章占压情况，建立台账，加快整治，对由于历史原因等造成的违
章占压，要加大政府统筹力度；加强城镇燃气管线周边施工监管和技术交底，避免第三方外力破坏事故发生。
各地要加强用户端管理服务、推动消除安全隐患，加大对非标灶、管、阀等燃气具产品生产、流通环节质量监
督管理，从源头消除假冒伪劣产品使用，有条件的积极推动家庭用户燃气连接软管更换为金属波纹管；加强用
户安全教育，通过播放燃气安全公益宣传片等手段，提升全社会安全意识，营造良好社会氛围。
　　会议要求，各地要建立完善瓶装液化石油气管理长效机制，加强市场准入管理和整合，促进瓶装液化
石油气市场规模化、专业化发展；提高场站设施安全水平和从业人员专业技能，加强瓶装液化石油气配送管
理，推行实名购气，建立用户服务管理系统，严格执行安全检查制度。各地要推进天然气场站标准化和行业管
理智能化建设，完善安全检查标准，加快推进天然气场站安全管理标准化、制度化建设，提高从业人员安全意
识；构建燃气设施智能化感知网络，推广应用新技术，强化设施运行状况监测，提升对燃气泄漏等异常情况的
预警及快速处置能力。
　　住房和城乡建设部安全生产管理委员会成员单位及北京市城市管理委有关同志在主会场参加会议，其
他省（区、市）、新疆生产建设兵团以及部分市县城市燃气主管部门有关负责同志在当地分会场参加会议，参
会人数共计6000余人。
摘自　《中国建设报》　2021.07.23　记者　刘丽媛
