住房和城乡建设部召开直属机关“两优一先”表彰大会
发布日期: 2021-07-20
　　7月16日上午，住房和城乡建设部召开直属机关“两优一先”表彰大会，隆重表彰部直属机关优秀共产党
员、优秀党务工作者和先进基层党组织。部党组书记、部长王蒙徽出席会议并讲话。
　　王蒙徽指出，在党的百年奋斗历程中，特别是新中国成立以来，住房和城乡建设事业取得了历史性成
就、发生了历史性变革。在这一历程中，部直属机关各级党组织和广大党员干部始终忠诚党的事业，始终与人
民心心相印，为推进革命、建设、改革和新时代中国特色社会主义伟大实践作出重要贡献，充分展现了共产党
人的政治本色和时代风采。这次受表彰的优秀个人和先进集体，是各部门各单位的优秀代表，他们的先进事
迹，生动诠释了新时期住房和城乡建设部党员干部的优秀品质和良好的精神风貌，充分彰显了新时期党组织的
强大凝聚力和战斗力，是广大党员干部和各级党组织学习的榜样。
　　王蒙徽强调，当前，全党上下正掀起深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神的热潮，直属机关
各级党组织和全体党员要认真学习领会以史为鉴、开创未来“九个必须”的根本要求，积极响应习近平总书记和党
中央的伟大号召，以受表彰的优秀个人和先进集体为榜样，做中国特色社会主义的坚定信仰者，做习近平新时
代中国特色社会主义思想的忠实践行者，做伟大建党精神的赓续传承者，做实现人民群众美好生活向往的接续
奋斗者，做风清气正政治生态的自觉维护者，不忘初心、牢记使命，以更加强烈的使命担当、更加饱满的精神
状态，积极投身推动实现第二个百年目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦的伟大实践，努力当好“三个表率”，
建设“讲政治、守纪律、负责任、有效率”“让党中央放心、让人民群众满意”的模范机关。
　　王蒙徽要求，部直属机关各级党组织要切实担负起全面从严治党主体责任，要把抓基层、打基础作为
长远之计和固本之举，树立大抓基层鲜明导向，以提升组织力为重点，强化基层党组织政治功能，全面推进党
支部标准化规范化建设，推动基层建设全面进步、全面过硬。广大党务工作者要进一步增强责任感和使命感，
按照高素质、专业化的标准，加强理论学习，提升工作能力，锤炼过硬作风，担当履职尽责，真正成为政治上
的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人，切实担负起推进部直属机关党的建设高质量发展的使命重
任。
　　大会表彰了住房和城乡建设部直属机关60名优秀共产党员、40名优秀党务工作者和20个先进基层党组
织。部党组成员、部领导，总师，党史学习教育中央第二十二指导组有关同志出席会议。部党组成员、副部长
兼直属机关党委书记倪虹主持会议并宣读表彰决定。与会领导为获奖代表颁发了荣誉证书和奖牌，部直属机关
优秀共产党员付森、优秀党务工作者郭楠、先进基层党组织负责人王忠杰3名受表彰代表进行了交流发言。部直
属机关受表彰的优秀共产党员、优秀党务工作者、先进基层党组织负责人，各直属党组织主要负责同志共150余
人参加会议。
摘自　《中国建设报》　2021.07.20　部宣
