住房和城乡建设部部署2021年乡村建设评价工作
发布日期: 2021-08-02
　　7月30日，住房和城乡建设部组织召开 2021年乡村建设评价工作部署暨培训视频会，深入学习贯彻习近
平总书记关于乡村建设工作的重要指示精神，部署2021年乡村建设评价工作，并开展集中培训。2021年，住房
和城乡建设部将在27个省（区、市）和新疆生产建设兵团选择81个样本县开展乡村建设评价工作。
　　会议指出，乡村建设是乡村振兴的重要载体，乡村建设评价是推进实施乡村建设行动的重要抓手。当
前，乡村建设取得了很大进展，农村面貌有了明显改善，但在农房和村庄建设、环境宜居程度、县城综合服务
水平等方面还存在突出问题和短板，城乡之间差距明显。要通过以县域为单元开展乡村建设评价，全面掌握乡
村建设状况和水平，深入查找乡村建设中存在的问题和短板，提出有针对性的建议，帮助各地顺应乡村发展规
律推进乡村建设，提高乡村建设水平，缩小城乡差距，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　会议要求，要深刻认识乡村建设评价工作的重要作用，精心组织开展乡村建设评价工作。广泛开展问
卷调查，全面了解农民群众对乡村建设的满意度，查找农民群众普遍关心的突出问题和短板。选择乡镇和村庄
开展实地调研，进村入户对农民群众、村干部进行访谈，深入了解农房和村庄建设管理、乡村风貌等情况。综
合运用大数据分析等现代化技术手段方式采集数据，全面了解乡村建设状况和水平。基于多渠道采集的数据和
调研了解的情况，从城乡差距、农民满意度等方面进行综合研判，分析评估乡村建设水平和存在的问题，提出
有针对性的建议，形成乡村建设评价报告。
　　会议强调，各省（区、市）和样本县要注重成果应用，充分运用评价成果，采取有针对性的措施解决
乡村建设存在的问题和短板，并将评价成果作为编制“十四五”乡村建设相关规划、制定有关政策、确定乡村建设
年度计划和项目的重要依据，不断提高乡村建设水平。
　　住房和城乡建设部副部长张小宏出席会议并讲话，有关专家作了培训，陕西省合阳县人民政府负责同
志交流发言，部机关司局、部属事业单位负责同志参加会议。各省、自治区、直辖市住房和城乡建设部门负责
同志、样本县所在地级市住房和城乡建设部门负责同志、样本县分管负责同志和有关职能部门负责同志、省级
专家团队成员在分会场参加会议。
摘自　《中国建设报》　2021.07.30　宗边
