住房城乡建设部扶贫攻坚领导小组集体学习《习近平扶贫论述
摘编》，研究部署下一阶段扶贫工作
发布日期: 2018-10-10
近日，住房城乡建设部党组书记、部长、部扶贫攻坚领导小组组长王蒙徽主持召开部扶贫攻坚领导小组
2018年第二次会议。部党组成员、领导小组副组长易军和倪虹，部党组成员常青，部总经济师、领导小组副组
长赵晖出席会议。领导小组各成员单位负责同志参加会议。驻部纪检监察组负责同志列席会议。
会议集中学习《习近平扶贫论述摘编》，传达学习杨晓渡同志在深化专项治理扶贫领域腐败和作风问题工
作推进会上的讲话精神以及胡春华同志在中央单位定点扶贫工作推进会上的讲话精神。
王蒙徽部长指出，党的十八大以来，习近平总书记站在全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦
的战略高度，把脱贫攻坚摆到治国理政突出位置。《习近平扶贫论述摘编》汇集了习近平总书记关于扶贫工作
的重要讲话、报告、演讲、指示、批示，为我们做好扶贫工作，打赢脱贫攻坚战提供了指导思想、根本遵循和
行动指南。各成员单位要认真组织学习，深刻领会习近平总书记扶贫重要论述，把思想和行动统一到党中央决
策部署上来，政治上进一步深化对脱贫攻坚重大意义的认识，强化政治责任感和历史使命感。牢固树立“四个意
识”，坚持以人民为中心发展理念，将打赢脱贫攻坚战作为最大的政治任务，以实际行动坚决维护习近平总书记
核心地位、维护党中央权威和集中统一领导。不折不扣落实好党中央、国务院脱贫攻坚决策部署，扎扎实实做
好住房城乡建设领域扶贫工作，为夺取脱贫攻坚战全面胜利作出应有的贡献。
会议总结了2018年第一次扶贫攻坚领导小组会议以来工作进展情况情况，充分肯定了近期扶贫工作取得的
积极进展，指出了当前住房城乡建设领域扶贫工作面临的艰巨任务。同时，对做好下一阶段扶贫工作提出6点要
求。
一是集中解决建档立卡贫困户等4类重点对象住房安全问题。抓紧推进2018年190万户建档立卡贫困户等4类
重点对象危房改造任务，年底前全部开工，确保建设质量，防止补助资金贪污挪用。提前谋划2019年农村危房
改造目标任务，统筹解决贫困户“两不愁三保障”中住房安全有保障问题。
二是大力推动定点扶贫工作。认真贯彻落实胡春华同志在中央单位定点扶贫工作推进会上的讲话要求，按
照我部2018年定点扶贫计划安排，抓紧推进帮扶项目资金落实和县级挂职干部轮换等重点工作，帮助4个定点扶
贫县完成年度减贫任务。坚持精准扶贫精准脱贫基本方略，与定点扶贫县研究就业扶贫措施，以镇为单位建立
劳务服务中心，摸清贫困户致贫原因和就业需求，加强技能培训，帮助协调对接建筑业、物业服务和环卫保洁
等方面就业岗位，帮助贫困群众就业增收，实现稳定脱贫。
三是按照中央关于贫困地区农村人居环境整治扶贫任务新的分工安排，做好我部职责分工范围内的相关工
作。
四是继续推进“美好环境与和谐社会共同缔造”示范工作，进一步总结可复制、可推广经验，在定点扶贫县推
广，帮助4个定点扶贫县解决贫困户内生动力不足问题。
五是落实大别山片区联系单位职责，加强沟通协调，推动相关省份落实《大别山集中连片特困地区区域发
展和扶贫攻坚规划（2011-2020年）》。按照中央要求，继续支持做好“三区三州”等深度贫困地区以及其他贫困
地区扶贫工作。
六是坚持实事求是原则，根据国务院机构改革安排，调整定点扶贫、片区扶贫、西藏和四省藏区对口援助
等计划任务中，涉及城市建设司和原城乡规划司的风景名胜区培育、海绵城市建设、地下综合管廊和城乡规划
等扶贫任务计划。
王蒙徽部长要求，要贯彻落实杨晓渡同志在深化专项治理扶贫领域腐败和作风问题工作推进会上的讲话要
求，扎实做好扶贫领域腐败和作风问题专项治理工作，完善常态化管理机制，加强扶贫领域纪律约束，把作风
建设贯穿脱贫攻坚全过程，全面提升住房城乡建设领域扶贫质量。领导小组各有关单位要坚决落实主体责任和
监督责任，两个责任一起抓，一岗双责。切实加强扶贫资金使用管理，扎实落实好各项扶贫任务。加强农村危
房改造工作作风治理，督促地方重点治理补助资金管理不规范，挪用、贪污农村危房改造补助资金等问题，着
力解决形式主义、官僚主义和不担当不作为等作风问题。将扶贫领域作风治理情况纳入对定点扶贫县督促检
查，帮助定点扶贫县提高脱贫质量。
王蒙徽部长强调，要做好脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接。一是要认真研究以县为单元的农村人口就地城
镇化模式。研究促进城市与乡村、农业和工业融合发展机制，推动一二三产业融合发展，最终实现农民增收。
统筹布局县城、中心镇、行政村三级基本公共服务体系。建立政府、社会和村民共建、共治、共享的社会治理
机制，充分调动农民参与家园建设的积极性，形成良性的社会治理体系。二是要加强农村住房建设研究。探索
装配式建筑与传统建筑结合应用模式，优化农民住房布局，提升农民的幸福感和获得感。三是要推进农村历史
文化和历史建筑保护，提升农村住房风貌，改善农村人居环境。
 
