住房安全 一个都不能少——山东省脱贫攻坚农村危房改造工作
发布日期: 2020-07-29
纪实
山东省住房和城乡建设厅将农村贫困人口住房安全有保障作为头等大事来抓，并列为今年全省住房和城乡
建设系统一号工程，通过完善机制、精准聚焦、突出重点等一系列有效举措，逐级压实责任，践行实干精神，
取得了明显成效。
“如果不是党和政府，我们一辈子也不敢想能住上这么好的房子！”
家住德州市齐河县晏北街道谭策屯村的刘付林掩饰不住内心的喜悦。当地住房和城乡建设部门不久前到他
家回访时，刘付林不仅赶忙起身打招呼，还大声唱起了《没有共产党就没有新中国》。
在山东省，15.9万户刘付林这样的建档立卡贫困户通过农村危房改造工程，住进了真正意义上的安全房、放
心房。该省住房和城乡建设厅将农村贫困人口住房安全有保障作为头等大事来抓，并列为今年全省住房和城乡
建设系统一号工程，逐级压实责任，践行实干精神。尤其进入攻坚阶段后，厅领导带领16个工作组，对全部设
区市采取“一对一”督导帮扶，推动各地加快农村危房改造进度，帮助解决遇到的困难和问题，为决战脱贫攻坚、
决胜全面建成小康社会树立起了“山东样板”。
完善机制 全面保障贫困户住房安全
完善机制
全面保障贫困户住房安全
山东省委、省政府深入贯彻落实党中央、国务院脱贫攻坚决策部署，持续高位推动脱贫攻坚工作，围绕“两
不愁三保障”目标，多次召开座谈会、电视电话会议部署安排。省委、省政府领导多次采取“四不两直”方式，深
入村民家中了解住房安全情况。省委书记刘家义指出，要深入学习贯彻党的十九大精神和习近平总书记视察山
东重要讲话、重要指示批示精神，牢固树立“四个意识”，按照习近平总书记关于精准扶贫精准脱贫的指示要求，
从实际出发抓好贯彻落实，把脱贫攻坚作为旗帜鲜明讲政治和忠诚核心、维护核心、捍卫核心的现实检验和衡
量标准，不让一人一户在全面小康路上掉队。山东省住房和城乡建设厅认真落实省委、省政府工作部署，按照
住房和城乡建设部要求，坚持把实现贫困户住房安全有保障作为当前头等大事来抓，成立脱贫攻坚工作领导小
组，由厅党政主要领导担任组长。建立工作专班，抽调人员专门推进农村危房改造工作。制定脱贫攻坚实施方
案、精准脱贫三年行动方案、农村贫困人口住房安全有保障攻坚行动方案等，制定完善档案管理、挂牌督战、
核查检查等一系列配套文件，不折不扣地把党中央和省委、省政府关于精准脱贫的要求落到实处，确保困难群
众住房安全有保障。
各级住房和城乡建设主管部门在地方党委、政府领导下，加强与扶贫、财政等部门配合，以对党和人民群
众高度负责的精神，齐心协力、敢于担当，加快推进建档立卡贫困户危房改造步伐，全力保障住房最危险、经
济最困难农户的最基本住房安全。2012年至2018年，山东省级财政拿出28.5亿元，支持农村危房改造工作。根据
省委、省政府工作部署，自2019年起，农村危房改造补助资金纳入涉农资金整合范围，进一步优化财政涉农资
金供给机制，提高危房改造资金使用效益，集中资源打赢脱贫攻坚战。
推广危房加固技术是低成本解决农民住房安全问题最有效的措施之一。为此，省住房和城乡建设厅组织编
制技术导则，为农村危房改造加固工作强化了技术保障，引导农户优先选择加固方式改造危房。
落实住房安全有保障过程中，山东省也注重实践灵活性。刘家义在菏泽市单县调研扶贫工作时提出：“危房
改造除了分散改造建设外，还有没有其他方式？比如，在村集体土地上集中建设，让老人们不但能够住上舒适
的房子，还能彼此相互照应。”由此，该省鼓励通过统建农村集体公租房及幸福大院、修缮加固现有闲置公房、
置换或长期租赁村内闲置农房等方式，兜底解决自筹资金和投工投料能力极弱的深度贫困户住房安全问题。自
2016年以来，单县高韦庄镇结合自身实际，综合运用农村危房改造、土地增减挂钩等政策，积极探索、大胆实
践，建成12处136套集生活居住、日间照料、休闲娱乐等功能于一体的农村养老周转房，安置贫困老人147名，
改善了居住条件，提高了生活质量，形成了良好的社会效果。济宁市邹城市、兖州区部分镇街采取由村集体投
资建设或结合村庄搬迁等办法改造建设老年房、困难群众周转房等，符合年龄条件的老人可提出申请，经村集
体批准后免费居住。
精准聚焦 确保贫困户危房应改尽改
精准聚焦
确保贫困户危房应改尽改
改的是危房，暖的是人心。在推进农村危房改造过程中，省委、省政府始终把标准和质量放在第一位。刘
家义强调，农村危房改造要加大力度、加快进度、确保质量，此事一点不容耽误，资金要全力跟上。省住房和
城乡建设厅党组书记李力要求，要把农村贫困人口住房安全有保障列为全省住房和城乡建设系统今年工作的重
中之重，坚决打好农村危房改造攻坚战、歼灭战，确保全省农村贫困人口的住房安全。
“以前，刮风下雨我总会提心吊胆。现在好了，政府出钱帮俺修好了房子，安全、干净、舒适，我们全家心
里非常感激。”滨州市邹平县好生街道山旺村80岁的房常兴逢人便夸党的政策好。他原来住的泥坯房建于上世纪
70年代，每逢外面下大雨，屋里就会下小雨，房子甚至有倒塌的风险。虽然早就有了修房子的念头，但房常兴
体弱多病，妻子患有慢性病，儿子年轻时因精神受到严重刺激而丧失劳动能力，根本无力修缮房屋。2016年，
房常兴居住多年的危房被列为改造对象，除了申请到两万元政府补助，他们还自筹部分资金，终于在原址上盖
起了安全舒适的新房。
发生在房常兴一家的可喜变化，是山东省对于农村危房改造对象精准聚焦的体现。当地采取抽调住房和城
乡建设部门技术骨干或委托第三方鉴定机构的方式，根据《农村住房安全性鉴定技术导则》，对全省建档立卡
贫困户住房进行全面鉴定，建立省市县乡四级工作台账，采取鉴定结果挂牌上墙、鉴定资料装袋等方式，逐户
标明房屋安全等级、鉴定时间及鉴定单位等信息，做到“一户不漏”。在此基础上，省市县三级扶贫、住房和城乡
建设系统干部积极开展“大走访、查危房”工作，实现“县级层面走访普查脱贫享受政策人口和即时帮扶人口，市
级层面走访核查辖区所有县（市、区），省级层面走访抽查16市”三个全覆盖，听取各市关于贫困户住房安全有
保障工作情况汇报和意见建议，全面掌握当前贫困户C级、D级危房存量和鉴定改造情况，基本摸清贫困户住房
安全底数。3月24日，省住房和城乡建设厅、扶贫办召开全省农村贫困人口住房安全有保障工作座谈会，深入学
习贯彻习近平总书记关于脱贫攻坚的重要指示批示精神，认真落实中央决战决胜脱贫攻坚座谈会、省委决战决
胜脱贫攻坚座谈会部署要求，对全省农村贫困人口住房安全有保障工作进行再动员、再部署、再落实，确保如
期完成行业脱贫攻坚目标任务。
针对危改户的不同情况，各地坚持因地制宜、因人施策，采取精准的住房安全有保障措施，确保建档立卡
贫困户“一个都不少”地住上安全房。省住房和城乡建设厅推广菏泽市“五个一批”改造方式，即修缮加固一批，对
危险程度较低的危房，实行加固处理，每户给予不低于6000元的补助；原址翻建一批，对危险程度较高的危
房，在原宅基地重建，每户给予不低于1.3万元的补助；赡养安置一批，对不愿实施危房改造的，动员其子女或
亲属将其撤离危房、接到家中赡养；收地安置一批，对子女或亲属既不愿实施危房改造、也不接到家里赡养
的，由村委会与居住在危房的贫困户签订宅基地收回协议，将贫困户集中安置；兜底安置一批，对鳏寡孤独、
失去劳动能力、无赡养人和抚养人的，由乡镇敬老院和县区福利院等机构兜底安置。
山东省还在技术指导方面精准服务，组织7家甲级设计院完成《农村危房改造建筑设计图集》编制工作，为
农村危房改造户免费提供3种不同面积的7个户型方案参考选用。各地结合本地实际，开展形式多样的技术指导
和服务工作：日照市莒县编印农民自建房设计通用图集、农村危房改造技术手册，免费发放到农户手中；临沂
市兰陵县设计制定了两套改造方案，均配套院子、厨房、农村无害化卫生厕所等，创新“12345”农房建设监管模
式，出台政策鼓励各乡镇选择有资质的建筑业企业，对辖区内建档立卡贫困户危房统一改造。
突出重点 全面提升贫困户幸福感
突出重点
全面提升贫困户幸福感
山东省在帮助住房最危险、经济最困难农户解决最基本安全住房的同时，始终把提高危改户满意度作为重
要标准，统筹推进美丽乡村建设，着力改善农村人居环境。省住房和城乡建设厅厅长王玉志指出，在推进脱贫
攻坚农村危房改造中，要聚焦农村生活垃圾治理、无害化卫生厕所改造提升、美丽村居建设等工作，加快补齐
农村基础设施短板，助力打造乡村振兴齐鲁样板，努力增强贫困群众的获得感、幸福感。调查显示，该省农户
对危房改造工作满意度超过96%。
临沂市把农村危房改造与传统村落保护相结合，临沭县曹庄镇朱村修缮和改造农村危房110户，房屋改造后
保持了传统村落原有特色，提升了改造效果。淄博市沂源县鲁村镇把危房改造户全部列入旱厕改造范围，组织
专业施工队伍，村民们不用亲自动手，就可以用上干净的水冲式厕所。
危房改造挪旧窝，住房安全齐欢乐。“住上新房子啦！”家住临沂市沂南县大庄镇张家官泉村的72岁贫困户齐
春秋与老伴搬进新居后，经常乐得合不拢嘴，“以前俺们住在40多年前盖的老房里，一直梦想着盖新房子。可俺
和老伴身体都不好，一年挣的钱也就刚够吃饭，哪有闲钱盖房子？政府想到咱心里了，给咱盖好了房子，还刷
了墙、装了窗、安了门，俺心里别提多高兴了。”
济宁市嘉祥县马集镇长坦纸坊村贫困户任香兰也收获了满满的幸福感。同样生活拮据，同样住着几十年前
盖的老房，任香兰虽然拿出多年积蓄，找亲朋好友借了钱，又得到左邻右舍的支援，到头来却发现钱还是不
够。她从没想过政府会帮上大忙，圆了自己多年的心愿，“危房改造专项款下来时，感觉就像做梦。”
农村危房改造工作走向深入，各地在推进过程中不断创新。沂南县通过“慈心一日捐”、发动社会爱心力量等
方式，面向社会募集资金或物资，按照1人户补助1500元、2人及以上户补助2100元的标准，分批次为381户危改
户统一配备了家具、被褥等家居生活用品，让困难群众住上新房、用上新家当，极大地改善了危改户的居住条
件。德州市将农村危房改造作为兜底脱贫的重点工程，与扶贫项目同步实施，在统建新房的屋顶上同步建设光
伏发电扶贫项目，实现资源综合利用，为贫困群众增加收益。
摘自　《中国建设报》　2020.07.29　麻鹏飞　陈贞华　孙全亮　李道伟
