住房和城乡建设部党组召开理论学习中心组学习（扩大）会议
发布日期: 2021-04-01
近日，住房和城乡建设部党组召开理论学习中心组学习（扩大）会议，深入学习领会习近平总书记在党史
学习教育动员大会上的重要讲话精神，结合学习贯彻党的十九届五中全会、中央经济工作会议和全国“两会”精
神，研究“十四五”时期住房和城乡建设工作思路及2021年重点工作，切实做到学党史、悟思想、办实事、开新
局。部党组书记、部长王蒙徽主持会议并讲话，部党组理论学习中心组成员、副部长、总师、部机关各司局主
要负责同志交流学习体会。
会议认为，党史学习教育开展以来，部党组及直属机关各单位党组织高度重视，把党史学习教育作为贯穿
全年的重大政治任务和加强党的建设的重点工作来抓。部党组研究制定学习教育实施方案、组建领导机构和工
作机构，各单位及时进行再动员、落实工作责任，制定了具体的学习和实践活动安排。部党史学习教育扎实有
序推进、开局良好。
会议强调，扎实开展党史学习教育要把规定动作做好，把握好大的时间节点，统筹安排好各项工作，及时
总结好的经验和做法，切实把党史学习教育抓紧抓实抓细，确保高质量高标准完成学习教育各项任务。同时要
牢牢把握住房和城乡建设工作特点，结合实际做好自选动作，切实做到“三个结合”。即，把学党史与学部史结合
起来，促进党员干部深刻理解党领导人民进行新中国建设取得的伟大成就，将增强“四个意识”、坚定“四个自
信”、做到“两个维护”内化于心、外化于行；把学党史人物与学身边英模结合起来，用住房和城乡建设领域涌现
的先进典型，激励广大干部职工无私奉献、拼搏进取；把“我为群众办实事”与推进中心工作结合起来，组织部机
关各司局和直属各单位结合职能，围绕群众“急难愁盼”问题办好实事，真正把以人民为中心的发展思想树立起
来。
会议强调，学习贯彻党的十九届五中全会、中央经济工作会议和全国“两会”精神，切实做到学党史、悟思
想、办实事、开新局，要重点把握好几个问题。一是要全面把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建
新发展格局。要立足世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴战略全局来把握新发展阶段，深刻认识发展目
标、发展方式、发展环境都发生了历史性转变。要从根本宗旨、问题导向、忧患意识等方面完整准确全面把握
新发展理念，把新发展理念贯彻到住房和城乡建设事业的各方面、各环节。要紧扣构建新发展格局，着力发挥
住房和城乡建设转方式扩内需的重要支点作用。二是要落实以人民为中心的发展思想，把实现好、维护好、发
展好最广大人民的根本利益作为住房和城乡建设各项工作的出发点和落脚点，把党的初心使命、优良传统作风
体现到住房和城乡建设的工作实践之中。三是要统筹发展和安全，切实增强忧患意识，善于预见和预判各种风
险挑战，树立底线思维，落实好稳中求进的工作总基调，注重堵漏洞、强弱项，防止出现系统性风险。四是要
以推动高质量发展为主题，以绿色低碳发展为路径，转变“大量建设、大量消耗、大量排放”的城乡建设方式，推
动形成绿色低碳发展方式和生活方式。五是要提高从政治上看问题的能力。住房和城乡建设部全体党员干部要
旗帜鲜明地讲政治，切实增强政治意识，善于从政治上看问题，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行
力。
