住房和城乡建设部要求各地加大物业收费信息公开力度
发布日期: 2022-01-14  来源：中国建设报
　　为了让群众能明明白白消费，住房和城乡建设部房地产市场监管司相关负责人近日表示，各地要进一
步加大物业收费信息公开力度，查处曝光违法行为。
　　住房和城乡建设部去年7月曾专门下发文件，要求各地开展加大物业服务收费信息公开力度工作。半年
多来，已在全国217个城市、近9000个小区开展了此项活动。
　　上述负责人表示，接下来，各地要继续监督物业服务企业在住宅项目内显著位置，采取公示栏、收费
清单、电子滚动屏等方式，公布物业服务、停车及其他有偿服务的收费项目、收费标准、收费方式和投诉电话
等信息。各地要加强对物业服务企业的监督管理，畅通群众投诉渠道，依法查处未按规定公示收费信息、超出
合同约定或公示收费项目标准收取费用等违法违规行为，公开曝光典型案例。
　　“按照住房和城乡建设部的要求，加大物业收费信息公开力度，只是工作的第一步，目的是要为居民提
供更好的服务。”上述负责人表示，目前借助收费信息公开工作，不少小区通过加强基层治理，多方征求居民意
见，为居民解决了实际问题。
　　济南市华黎花园小区将物业服务费用及各项公示贴在大门两侧，除了物业服务费收取规范外，这个小
区的物业服务企业、居委会、业主三方还定下了好几项制度，比如社区大事每月共商例会制度、公共收益使用
公示制度、物业业主恳谈会制度等，真正让居民的需求有回应、物业的服务更具体。前不久，为了解决社区养
老难题，居委会就把养老服务交给了物业服务企业来办。物业服务企业买来了查体设备，定期为居民查体，同
时和专业医疗机构合作，开展理疗推拿、日间托老上门照护等服务，并引进餐饮公司，面向65岁以上失独、失
能、独居、空巢老人及残障人士提供就餐服务，让公益餐车进社区。
　　目前，在北京、上海、南京、杭州等多地已有约100个这样的小区，通过了住房和城乡建设部的相关评
价与认可，被称作“美好家园小区”。这些小区都选举成立了业主大会，建立了居委会、业委会、物业服务企业三
方协调运行机制，小区物业服务费收费率超过了95%，小区业主对物业服务企业的满意度非常高。
　　据介绍，住房和城乡建设部还将物业收费信息公开工作列入“我为群众办实事”实践活动，要求各地根据
社区实际情况，结合群众需求，为群众多办实事。
摘自　《中国建设报》　2022.01.14　辛雯
