住房公积金监管司、城市管理监督局青年干部深入开展专题调
发布日期: 2020-11-11
研活动
为进一步提高青年干部的调查研究能力，住房公积金监管司、城市管理监督局分别组织青年干部赴上海、
广州开展专题调研活动，取得较好效果。
住房公积金监管司组织青年理论学习小组成员赴上海市开展了为期一周的专题调研。通过与住房公积金管
理机构等相关部门进行座谈，实地考察上海市住房公积金管理部、住房公积金支持建设的公租房项目，调研组
深入了解了住房公积金制度管理运行情况、发挥的作用和面临的困难问题。在对调研情况系统梳理分析基础
上，调研组提出了进一步完善住房公积金制度的思路建议：要坚守住房公积金制度建立初心，顺应新时代新要
求，聚焦当前住房领域新矛盾新问题，探索解决新市民住房问题的新途径新方法；要扩大住房公积金制度覆盖
面，逐步将新市民等有住房需求的群体纳入住房公积金制度；要优化住房公积金使用政策，供需两侧发力支持
缴存人租赁需求；要满足缴存人住房消费需求，维护缴存人权益；要落实国家发展战略，推进住房公积金区域
一体化发展。
调研组深深体会到，“住有所居”既是承诺，也是责任，更是满足人民群众美好生活需要的重要内容，必须切
实回应群众期盼，坚持问题导向，以加快解决新市民住房问题为主要目标，以保障和增进缴存人权益为出发点
和落脚点，不断探索改革完善住房公积金制度的有效途径，促进建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住
房制度，推动实现全体人民“住有所居”。
城市管理监督局组织青年干部赴广东省广州市，围绕“党建引领城市管理工作”开展专题调研实践活动。调研
组按照中央和国家机关青年干部“走基层、接地气”的工作要求，深入基层一线，深入街道、社区、群众中间，认
真调研走访，搜集第一手资料。期间，与广州市城管局有关部门及直属单位深入座谈交流，了解局机关智慧党
建体系，亲身体验和使用“智慧党建APP”，探讨党建引领城市管理工作的理念创新和经验做法；赴广州城管水上
执法“党员之家”、车陂街道党建引领综合执法示范点、大塘街道骏文雅苑党建引领垃圾分类示范点、环卫工人驿
站和劳动者港湾进行现场调研学习，与社区群众面对面交流，实地了解广州市坚持以党建引领城市治理，推动
党建与业务深度融合，与群众共建共治共享等方面的好经验好做法。
调研组将在系统总结广州市以党建引领城市管理工作做法基础上，形成可复制可推广的经验，为其他城市
提供学习借鉴的示范，推动提升城市管理服务水平。
