住房和城乡建设部举办专题培训 交流系统化全域推进海绵城市
建设实践
发布日期: 2021-11-25  来源：中国建设报
11月24日下午，住房和城乡建设部举办第二期视频远程教育专题培训第九讲，请江西省萍乡市海绵城市试
点建设领导小组副主任刘民、河南省鹤壁市住房和城乡建设局局长常文君交流“系统化全域推进海绵城市建设”的
经验做法。中央纪委国家监委驻住房和城乡建设部纪检监察组组长宋寒松、住房和城乡建设部总工程师李如生
出席。城市建设司主要负责同志作课程导学。部机关和直属单位以及各地住房和城乡建设部门1万余人参加培
训。
据刘民介绍，萍乡市从流域、城市、排水分区3个层面落实海绵城市建设理念，按照“全域管控—系统构建
—分区治理”的思路，通过构建“上截—中蓄—下排”的城市雨水蓄排体系，解决“雨涝同期、涝旱急转”等问题；
出台《萍乡市海绵城市建设管理规定》，建立涵盖海绵城市建设规划管控、建设管理、资金管理等制度体系，
形成长效机制，推动海绵城市建设理念在萍乡市系统化全域落实。
据常文君介绍，鹤壁市通过立法明确海绵城市建设的部门职责、管控要求，建立了人大定期督导督查制
度，将海绵城市建设要求纳入建设工程规划核实、竣工验收、产权登记等环节，出台鼓励创新设计方法的奖励
政策等，调动企业参与海绵城市建设的积极性等。经过几年的努力，鹤壁市海绵城市建设成效逐步显现，为缓
解内涝灾害发挥了积极作用。
城市建设司主要负责同志指出，住房和城乡建设部认真学习贯彻习近平总书记关于海绵城市建设的重要批
示指示精神，落实党中央、国务院决策部署，会同有关部门完善顶层设计，健全标准规范，开展试点示范，推
动海绵城市建设取得明显成效，特别是在提升城市排水防涝能力、缓解内涝灾害方面发挥了积极作用。下一
步，要深入贯彻落实习近平总书记关于海绵城市建设的重要指示批示精神，总结试点经验、抓好示范工作；要
加大海绵城市建设力度，聚焦城市内涝等突出矛盾，落实政府责任，坚持问题导向、坚持系统思维、加强部门
协同、加强培训宣传，将海绵城市建设要求落实到城市规划建设管理全过程，把缓解城市内涝、加强雨水收集
和利用作为海绵城市建设的着力点，切实抓出成效。
摘自　《中国建设报》　2021.11.25　宗边
