住房和城乡建设部联合驻部纪检监察组召开决战决胜脱贫攻坚
农村危房改造部署会暨系统纪检监察机构视频远程教育培训
发布日期: 2020-04-13
4月10日下午，住房和城乡建设部联合中央纪委国家监委驻住房和城乡建设部纪检监察组召开决战决胜脱贫
攻坚农村危房改造工作部署会暨系统纪检监察机构视频远程教育培训，深入学习贯彻习近平总书记在决战决胜
脱贫攻坚座谈会上的重要讲话和重要指示批示精神，贯彻落实党中央、国务院脱贫攻坚决策部署，不折不扣抓
好中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”整改，对脱贫攻坚决战决胜阶段农村危房改造工作进行再部署再督促。部党组
成员、副部长倪虹和驻部纪检监察组组长、部党组成员宋寒松出席会议并讲话。
会议指出，脱贫攻坚已经到了最后的冲刺阶段。住房和城乡建设系统必须切实把思想和行动统一到习近平
总书记重要讲话精神和党中央的决策部署上来，充分认识决战决胜脱贫攻坚的重要性、艰巨性和紧迫性，举全
系统之力，以钉钉子精神扎实推进农村危房改造各项工作，确保如期实现贫困户住房安全有保障目标任务，以
实际行动践行“两个维护”。
会议要求，各地要努力克服新冠肺炎疫情影响，不折不扣落实脱贫攻坚大排查等发现的问题整改工作，全
力以赴补短板、强弱项，确保整改落实到位。要统筹用好提前下达的2020年中央财政农村危房改造补助资金，
加大对“三区三州”等深度贫困地区的政策支持和技术帮扶，加快推进农村危房改造扫尾工程，加强工程质量安全
监管，抓紧完善贫困户住房安全信息档案管理，严实深细抓好各项工作落实。住房和城乡建设部举全部之力，
组建14个帮扶工作组，根据疫情防控要求，采取日常联系和实地督战相结合的方式灵活开展挂牌督战，帮助地
方解决实际困难，确保6月底前完成脱贫攻坚农村危房改造扫尾任务。
会议强调，系统纪检监察机构要充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用。要紧盯问题实施精准监督、
靶向监督，在监督的高质量、高效能上下功夫，推动脱贫攻坚主体责任层层落实到位。要一以贯之、持之以恒
地反对和力戒形式主义、官僚主义，相信基层、依靠基层、切实为基层减负。要增强大局意识、全局观念，充
分发挥监督的支持保障作用，严格落实“三个区别开来”，捆住乱作为的手脚，释放干事创业的动能。同时不断加
强自我监督，注重完善全系统纪检监察机构的条线联系，上下一心、步调一致、同向发力，推动形成立体监督
工作格局，把精准监督、支持保障各项工作落实到各个层级，落实到“最后一公里”，在决战决胜脱贫攻坚中奋力
书写初心和使命。
驻部纪检监察组负责同志、住房和城乡建设部机关各司局和直属各单位主要负责同志在主会场参加会议。
31个省（区、市）以及新疆生产建设兵团、全国未摘帽的52个贫困县（市）、“三区三州”所在地（市、州）以及
四川省凉山州其余10个县（市）住房和城乡建设主管部门主要负责同志、派驻本部门纪检监察机构主要负责同
志以及负责脱贫攻坚农村危房改造工作的同志在各地分会场参会。
摘自　《中国建设报》　2020.04.13　部宣
