住房和城乡建设部征集遴选智能建造试点城市
发布日期: 2022-05-26  来源：中国建设报
　　住房和城乡建设部办公厅日前印发通知，决定征集遴选部分城市开展智能建造试点，加快推动建筑业
与先进制造技术、新一代信息技术的深度融合，拓展数字化应用场景，培育具有关键核心技术和系统解决方案
能力的骨干建筑企业，发展智能建造新产业，形成可复制可推广的政策体系、发展路径和监管模式，为全面推
进建筑业转型升级、推动高质量发展发挥示范引领作用。
　　通知明确，地级以上城市（含直辖市及下辖区县）均可申报，住房和城乡建设部按程序评审确定试点
城市。试点时间为期3年。
　　通知同时明确了8项试点任务，包括4项必选任务和4项结合地方实际自主选择任务。试点城市也可根据
试点目标提出新的任务方向。其中，必选任务为：一是完善政策体系。出台推动智能建造发展的政策文件或发
展规划，在土地、规划、财政、金融、科技等方面发布实施行之有效的鼓励政策，形成可复制经验清单。二是
培育智能建造产业。建设智能建造产业基地，完善产业链，培育一批具有智能建造系统解决方案能力的工程总
承包企业以及建筑施工、勘察设计、装备制造、信息技术等配套企业，发展数字设计、智能生产、智能施工、
智慧运维、建筑机器人、建筑产业互联网等新产业，打造智能建造产业集群。三是建设试点示范工程。有计划
地建设一批智能建造试点示范工程，推进工业化、数字化、智能化技术集成应用，有效解决工程建设面临的实
际问题，实现提质增效，发挥示范引领作用。四是创新管理机制。搭建建筑业数字化监管平台，探索建筑信息
模型（BIM）报建审批和BIM审图，完善工程建设数字化成果交付、审查和存档管理体系，支撑对接城市信息模
型（CIM）基础平台，探索大数据辅助决策和监管机制，建立健全与智能建造相适应的建筑市场和工程质量安全
监管模式。
　　通知提出，要按照城市自愿申报、省级住房和城乡建设主管部门审核推荐、住房和城乡建设部评审公
布的工作程序，组织开展智能建造试点城市征集遴选工作。各省（区、市）推荐试点城市数量不超过3个。
　　住房和城乡建设部将定期跟踪调研各试点城市工作开展情况，对先进经验做法、典型案例予以宣传推
广，对工作推进不力、实施进度滞后的试点城市督促整改。试点期满后，住房和城乡建设部将组织评估验收，
对工作成效显著、产业发展前景良好的试点城市进一步加强政策支持，打造建筑业高质量发展标杆。
摘自　《中国建设报》　2022.05.26　宗边
