住房和城乡建设部在三十一个市县开展既有建筑改造利用消防
设计审查验收试点
发布日期: 2021-04-23
住房和城乡建设部日前印发通知，决定于2021年6月至2022年6月，在北京、广州等31个市县开展既有建筑
改造利用消防设计审查验收试点，旨在创新适应城市更新过程中既有建筑改造利用的建设工程消防设计审查验
收工作机制，探索既有建筑改造利用消防设计审查验收管理简化优化路径，形成可复制可推广的经验。
通知明确了试点内容：对试点市县的城镇老旧小区、旧商业区、旧厂区改造，历史文化街区和历史建筑活
化利用以及利用存量房屋建设保障性租赁住房等既有建筑改造利用，建设工程消防设计审查验收主管部门要完
善消防设计审查验收技术依据。既有建筑改造不改变使用功能的，应执行现行国家工程建设消防技术标准，受
条件限制确有困难的，应不低于建成时的消防技术标准。既有建筑改为他用的，试点市县消防设计审查验收主
管部门应会同有关部门依据新旧消防技术标准，共同研究确定不同功能类型的既有建筑改造利用消防技术要
点，作为消防设计审查验收的依据。连片改造中综合运用消防新技术、新设备、加强性管理措施等保障消防安
全的，试点市县消防设计审查验收主管部门应会同有关部门组织特殊消防设计专家评审论证。
同时，要优化消防设计审查验收管理。既有建筑改造利用不改变使用功能的，申请消防设计审查时可以不
用提交建设工程规划许可文件；改为他用但不变更产权的，试点地区消防设计审查验收主管部门会同有关部门
共同研究确定免于提交建设工程规划许可文件的情形。既有建筑改造利用消防验收应以经审查合格的消防设计
文件为依据，细化与竣工验收同步开展或整合开展的具体措施。
要探索实行消防验收备案告知承诺。既有建筑改造利用应办理消防验收备案、火灾危险等级较低的，探索
通过精简申请材料、告知承诺等方式，简化消防验收备案手续，同步制定完善事中事后监管措施，加强信用管
理。
要完善技术服务管理措施。规范既有建筑改造利用消防设计技术审查、消防设计施工技术指导、消防查验
和现场评定等环节的第三方技术服务行为，完善技术服务机构和人员信用评价、失信追责、信用恢复等措施。
住房和城乡建设部要求，各省级建设工程消防设计审查验收主管部门要组织本地区试点市县合理确定既有
建筑改造利用消防设计审查验收试点项目，编制实施方案，明确工作基础、试点内容、可评估的试点目标、工
作进度安排、保障措施等。
试点期间，住房和城乡建设部将组织专家开展实地调研，加强对试点地区的技术指导，评估试点成效。
摘自　《中国建设报》　2021.04.23　宗边
