住房和城乡建设系统干部职工热议党的二十大报告③ ︱ 感悟思
想伟力，汲取奋进力量
发布日期: 2022-10-21  来源：中国建设报公众号
　　2022年10月16日，党的二十大在京隆重开幕。习近平总书记代表第十九届中央委员会向大会作报告。
住房和城乡建设系统奋战在各自工作岗位的干部职工纷纷表示，十年成就鼓舞人心、宏伟蓝图催人奋进，新征
程上将踔厉奋发、笃行不怠，争取更加伟大的胜利和荣光。
踔厉奋发启新程
踔厉奋发启新程
　　住房和城乡建设部工程质量安全监管司党员干部认真聆听习近平总书记所作的二十大报告，迅速掀起
学习宣传贯彻党的二十大报告的热潮。工程质量安全监管司司长曲琦表示，我们一定要坚持人民至上、生命至
上，不断完善工程质量保障体系，提升建筑工程品质。推进安全生产治理体系和治理能力现代化，坚决守好工
程质量安全底线，坚持改革创新，加快构建工程质量安全发展新格局。
　　浙江省住房和城乡建设厅党组书记、厅长应柏平表示，党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建
设社会主义现代化国家新征程，向着第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会；习近平
总书记代表第十九届中央委员会作的报告，是一个充分凝聚大党政治共识、展现大党初心使命、彰显大党底气
自信的好报告，是一个科学擘画大国系统新战略、绘就大国美好新蓝图、引领大国奋进新征程的好报告，必将
凝聚起感恩奋进、踔厉奋发、团结奋斗的磅礴力量。
　　成都市政府副秘书长，市城市管理委员会党组书记、主任刘霞表示，全委全系统各级党组织和广大党
员干部将把思想和认识统一到党的二十大精神上来，把智慧和力量凝聚到实现二十大确定的目标和任务上来，
团结带领行业干部职工奋发有为、只争朝夕，当好城市精细化管理的生力军和排头兵。
成都市城市管理委员会组织党员干部收看党的二十大开幕会
学思践悟谱新篇
学思践悟谱新篇

　　江西省住房和城乡建设厅全体党员干部纷纷表示，学习贯彻党的二十大精神，要学用结合、知行合
一，用大会精神来武装头脑、指导实践、推动工作，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，沿
着习近平总书记指引的方向奋勇前进。要坚持把学习贯彻党的二十大精神与深入贯彻习近平总书记对住房和城
乡建设工作的重要指示批示精神紧密结合起来，与贯彻落实党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作要求
结合起来，与打造让党放心、人民满意的模范机关结合起来。
江西省住房和城乡建设厅组织全体党员干部集中收听收看党的二十大开幕盛况
　　温州市综合行政执法局（城市管理局）全体党员干部一致表示，将以学习贯彻党的二十大精神为动
力，迅速把思想和行动统一到党的二十大精神上来，始终坚持全心全意为人民服务宗旨，围绕“千年商港，幸福
温州”城市定位，以“城市环境品位和百姓生活品质双提升”为目标，奋力推进精品城市、韧性城市、智慧城市、
执法示范城市、幸福城市“五城共建”，用心用情为民生，创新服务惠民生，以昂扬奋斗的姿态奏响“奋进新征
程，建功新时代”主旋律。
　　济南市城市管理局党组书记、局长许宗生表示，学习好、宣传好、贯彻好党的二十大精神，是当前和
今后一段时期济南市城市管理局全体干部职工的首要政治任务和头等大事，全市城管系统将以创建全国文明典
范城市为抓手，着力答好人民幸福卷，聚焦黄河重大国家战略、强省会建设等维度，以更积极主动的服务，更
务实高效的作风，更精准细致的措施，努力构建全社会共建共管共治共享局面。
凝心聚力谋发展
凝心聚力谋发展
　　习近平总书记在报告中多次提及“高质量发展”，并特别指出“高质量发展是全面建设社会主义现代化国
家的首要任务”，强调要“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量
强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国”，不但彰显了我国告别粗放经济、拥抱改革转型的坚定信
念，同时也再次给建筑业数字化转型指明了方向。
　　广联达科技股份有限公司董事长刁志中表示，报告中的重要论述振聋发聩、掷地有声。要真正实现高
质量发展，建筑业企业需高度重视全局视野和系统思维。特别是要从战略到执行，打通信息孤岛，闭环落地数
字化转型。
　　三一集团相关负责人表示，将扎根实业、踔厉奋发，坚定不移地推动高质量发展，继续发挥数智化先

驱的优势，加强核心技术攻关，建设世界级“灯塔工厂”，奋力成为全球工程机械行业智能制造标杆。同时，积极
打造新建筑、新能源、新商车“三新”生态，不断探索新发展机遇，构建企业新发展格局。
　　山西建投集团干部职工表示，将深入领会报告的精神实质，准确把握精髓要义，结合山西发展实际和
企业发展实践，坚持以党的政治建设为统领，以深化改革创新为动力，以加快建设现代企业管理体系为抓手，
开拓进取、攻坚克难，全面加强能力建设，持续优化产业布局，加快推进提质增效，在山西高质量发展新征程
中再立新功、再创佳绩。 
　　党的二十大代表、北京市香山公园导游客服队班长贾莉对二十大报告中提到的“推进文化自信自强”非常
有感触。贾莉称，自己既是一名园林工作者，也是一名红色文化传播者。“红色文化，蕴含着丰富厚重的革命精
神。二十大报告中也提到了推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌。这对我们今后的红色文化传播工作
提出了明确的要求。未来，我们将把红色文化讲出新时代的感召力和影响力。”
摘自　中国建设报公众号　2022.10.19　王晓晖
