住房和城乡建设部在安徽省金寨县召开大别山片区区域发展与
脱贫攻坚推进会议
发布日期: 2019-10-24
10月23日，大别山片区区域发展与脱贫攻坚推进会在安徽省金寨县召开。会议深入学习习近平总书记关于
脱贫攻坚的最新重要指示，学习李克强总理的重要批示，围绕解决“两不愁三保障”突出问题和坚决落实“四个不
摘”工作要求，总结分析工作，交流典型经验，凝聚攻坚合力，助力大别山片区高质量打赢脱贫攻坚战。住房和
城乡建设部副部长倪虹、国务院扶贫办副主任欧青平出席会议并讲话，安徽省副省长张曙光、河南省副省长何
金平、湖北省副省长万勇交流了三省片区脱贫攻坚工作。
会议指出，习近平总书记关于脱贫攻坚的重要讲话和重要指示是做好今明两年脱贫攻坚工作的根本遵循。
脱贫攻坚工作已到了决战决胜、全面收官的关键阶段。我们要深刻认识党中央不获全胜、决不收兵的坚强决
心，以高度的责任感和使命感，咬定目标、真抓实干，不折不扣地落实党中央脱贫攻坚决策部署，确保脱贫攻
坚目标任务全面完成，以实际行动践行“两个维护”。
会议强调，大别山片区脱贫攻坚工作取得重大进展，2013年至2018年，片区建档立卡贫困人口从456万减少
到55万，减幅87.9%，贫困发生率从13.7%下降到1.7%，36个片区县中有25个已经脱贫摘帽。但片区脱贫攻坚任
务仍然艰巨，行百里者半九十。片区各级党委、政府要按照“省负总责、市县抓落实”的要求，聚焦突出问题，围
绕“两不愁三保障”要求，着力补齐贫困人口义务教育、基本医疗、住房和饮水安全等短板。加强基层党组织建
设，坚持扶贫扶志扶智，激发贫困群众的内生动力，实现从“要我脱贫”到“我要脱贫”。要结合“不忘初心、牢记
使命”主题教育，持续加强扶贫领域作风建设，力戒形式主义、官僚主义，确保脱贫成果经得起实践和历史检
验。
安徽省金寨县、河南省光山县、湖北省麻城市交流了本县市脱贫攻坚做法，教育部、水利部、国家卫生健
康委员会、国家医疗保障局等部门聚焦解决“两不愁三保障”突出问题作了交流发言，证监会、红十字会总会、中
石化就定点帮扶片区县精准脱贫工作介绍了有关情况。22个大别山片区部际联系会议成员单位代表，22个在片
区开展定点扶贫的中央单位代表，安徽、河南、湖北三省住房和城乡建设厅、扶贫办负责同志，36个片区县负

责同志参加会议。
 
 
摘自　《中国建设报》　2019.10.23　记者　刘帝　李睿明
 
