住房和城乡建设部等部门要求加快发展数字家庭 提高居住品质
发布日期: 2021-04-19
近年来，信息技术发展迅速，数字家庭的功能和服务内容不断扩充，但还存在发展不平衡、住宅和社区配
套设施智能化水平不高、产品系统互联互通不够等问题。为落实党中央、国务院扩大内需和发展数字经济战略
决策部署，住房和城乡建设部等部门联合印发指导意见，要求加快发展数字家庭，提高居住品质，改善人居环
境。
意见强调，要深化住房供给侧改革，深度融合数字家庭产品应用与工程设计，强化宜居住宅和新型城市基
础设施建设，提升数字家庭产品消费服务供给能力。坚持“市场主导、政府引导，因地制宜、系统推进，融合共
享、创新发展，安全可靠、绿色发展”4项基本原则。到2022年年底，数字家庭相关政策制度和标准基本健全，
基础条件较好的省（区、市）至少有一个城市或市辖区开展数字家庭建设，基本形成可复制可推广的经验和生
活服务模式。到2025年年底，构建比较完备的数字家庭标准体系；新建全装修住宅和社区配套设施，全面具备
通信连接能力，拥有必要的智能产品。
意见明确，数字家庭需要满足以下3项服务功能：满足居民获得家居产品智能化服务的需求，包括居民更加
便利地管理和控制智能家居产品、智能家居产品与家居环境的感知与互动等；满足居民线上获得社会化服务的
需求，包括居民更加便利地获得建筑设施维修、家政、医疗护理等上门服务；满足居民线上申办政务服务的需
求，包括公共教育、劳动就业、社会保障等政务服务事项进家庭，充分利用智能家居产品，联动当地政务服务
平台，实现线上“一屏办”“指尖办”“电视办”。
意见要求，各地要强化数字家庭工程设施建设。加强智能信息综合布线，加大住宅和社区的信息基础设施
规划建设投入力度，实现光纤宽带与第五代移动通信（5G）等高速无线网络覆盖，广播电视光纤与同轴电缆入
户。强化智能产品在住宅以及社区配套设施中的设置，对新建全装修住宅，明确户内设置楼宇对讲、入侵报
警、火灾自动报警等基本智能产品要求；对新建社区配套设施建设，明确要求设置入侵报警、视频监控等基本
智能产品要求，保障消防通道畅通，提升社区安防水平。
完善数字家庭系统。加强数字家庭系统基础平台建设，强化平台建设工作指引，细化数字家庭功能设置，
支持建设开放的数字家庭基础平台。加强与相关平台对接，推进数字家庭系统基础平台与新型智慧城市“一网通
办”“一网统管”、智慧物业管理、智慧社区信息系统以及社会化专业服务等平台的对接，开放信息接口。推进智
能家居产品跨企业互联互通和质量保障，规范智能家居系统平台架构、网络接口、组网要求、应用场景，推动
智能家居设备产品、用户、数据跨企业跨终端互联互通，打破不同企业智能家居产品连接壁垒，提升智能家居
系统平台、设备产品、应用等对IPv6的支持能力，提高设备兼容性。强化网络和数字安全保障，数字家庭系统
应同步规划、同步建设、同步使用网络安全技术。
加强组织实施。加强组织领导，高度重视数字家庭工作，各有关部门要在同级党委和政府领导下，建立协
同机制，形成工作合力。加强科技支撑，充分发挥行业领先企业及科研机构作用，加大数字家庭系统关键技术
研发，鼓励开展产学研用基础软件与应用平台研发。完善标准体系，开展数字家庭标准体系研究，完善智能家
居规划设计、安装施工、运营服务等标准，制定综合信息箱等设施配置标准。加强人才培养，重视数字家庭产
业人才队伍建设，把人才作为支撑数字家庭发展的第一资源。做好宣传引导，坚持党建引领，充分发挥各级政
府和社区组织作用，开展加快发展数字家庭政策宣传贯彻、技术指导、交流合作与成果推广活动。
摘自　《中国建设报》　2021.04.18　宗边
