住房和城乡建设部召开县域统筹推进村镇建设工作视频会议
发布日期: 2022-12-14  来源：中国建设报
　　12月7日，住房和城乡建设部召开县域统筹推进村镇建设工作视频会议，深入学习贯彻习近平总书记关
于乡村建设的重要论述和党的二十大精神，落实党中央、国务院决策部署，围绕县域统筹村镇建设工作，交流
地方典型经验做法，部署下一阶段工作。住房和城乡建设部副部长秦海翔出席会议并讲话。
　　会上，陕西、甘肃、浙江、山西省住房和城乡建设厅以及四川省丹棱县、江苏省沛县、浙江省龙游县
分别就加快农房和村庄建设现代化、加强农村生活垃圾收运处置体系建设管理、推进小城镇建设、加强县城绿
色低碳建设进行交流，介绍工作经验做法，并通过视频宣传片展示建设成效。
　　会议指出，党的二十大报告对全面推进乡村振兴作出了一系列重大决策部署，明确了具体目标和重点
任务。各地要顺应人民群众对美好生活的新期待，从让人民群众安居乐业这个基点出发，坚持城乡融合发展，
县域统筹推进村镇建设，不断提高农房、村庄和县镇建设的现代化水平，强化基础设施和公共服务设施在县域
内的统筹布局，为农民群众提供更好的人居环境和生活条件。
　　会议强调，要遵循城乡发展建设规律，统筹推进村镇建设工作。坚持以人民为中心，围绕人民群众的
实际需求和急难愁盼问题，加快补齐短板弱项。坚持因地制宜、分类施策，不照搬城市建设方式，突出乡村特
色。坚持目标导向、问题导向和结果导向相结合，把乡村建设评价作为推动乡村建设的重要抓手，查找存在的
问题，采取有针对性的措施推动解决，提升建设水平。坚持共建共治共享，持续深入开展美好环境与幸福生活
共同缔造活动，加强基层党建引领，组织动员农民群众全过程参与乡村建设。
　　会议要求，要围绕让群众住上更好的房子、让农村基本具备现代化生活条件这一目标，县域统筹推进
村镇建设工作，不断改善农民群众的住房条件和生活环境，建设宜居宜业和美乡村。要全面开展乡村建设评
价，建立完善“开展评价、查找问题、推动解决”的工作机制，提升乡村建设水平。要深入推进农房和村庄建设现
代化，加快农村房屋安全隐患排查整治，推进现代宜居农房建设，加强农房配套设施建设，提升农房品质。要
加强农村生活垃圾收运处置体系建设管理，完善收运处置体系，强化运行管理，积极争取资金支持，打造干
净、整洁、有序的村庄环境。要因地制宜推进小城镇建设，加强分类指导，找准切入口推进小城镇人居环境整
治，提高乡镇服务农民的能力。要加强县城绿色低碳建设，优化县城建设布局，推广绿色建筑，建设绿色节约
型基础设施，营造人性化的环境，提升县城承载力和综合服务能力。各地要认真研究各项工作的目标举措，加
强统筹协调，开展试点示范，把工作抓实、抓细，加快政策落地见效，及时总结推广好的经验做法。
　　各省、自治区住房和城乡建设厅、直辖市住房和城乡建设（管）委、城市管理委（局）、绿化和市容
管理局，北京市农业农村局、新疆生产建设兵团住房和城乡建设局有关负责同志参加会议。
摘自　《中国建设报》　2022.12.09　刘闯　赵灵杰　杨延涛
