住房和城乡建设部等13部门开展城市居住社区建设补短板行动
发布日期: 2020-08-28
针对当前居住社区存在规模不合理、设施不完善、公共活动空间不足、物业管理覆盖面不高、管理机制不
健全等突出问题和短板，住房和城乡建设部、教育部等13部门近日联合印发《关于开展城市居住社区建设补短
板行动的意见》，要求以建设安全健康、设施完善、管理有序的完整居住社区为目标，以完善居住社区配套设
施为着力点，大力开展居住社区建设补短板行动。到2025年，基本补齐既有居住社区设施短板，新建居住社区
同步配建各类设施，城市居住社区环境明显改善，共建共治共享机制不断健全，全国地级及以上城市完整居住
社区覆盖率显著提升。
意见提出了5项重点任务。要合理确定居住社区规模。以居民步行5～10分钟到达幼儿园、老年服务站等社
区基本公共服务设施为原则，以城市道路网、自然地形地貌和现状居住小区等为基础，与社区居民委员会管理
和服务范围相对接，因地制宜合理确定居住社区规模，原则上单个居住社区以0.5万～1.2万人口规模为宜。要结
合实际统筹划定和调整居住社区范围，明确居住社区建设补短板行动的实施单元。
要落实完整居住社区建设标准。按照《完整居住社区建设标准（试行）》，结合地方实际，细化完善居住
社区基本公共服务设施、便民商业服务设施、市政配套基础设施和公共活动空间建设内容和形式，作为开展居
住社区建设补短板行动的主要依据。
要因地制宜补齐既有居住社区建设短板。结合城镇老旧小区改造等城市更新改造工作，通过补建、购置、
置换、租赁、改造等方式，因地制宜补齐既有居住社区建设短板。优先实施排水防涝设施建设、雨污水管网混
错接改造。充分利用居住社区内空地、荒地及拆除违法建设腾空土地等配建设施，增加公共活动空间。统筹利
用公有住房、社区居民委员会办公用房和社区综合服务设施、闲置锅炉房等存量房屋资源，增设基本公共服务
设施和便民商业服务设施。要区分轻重缓急，优先在居住社区内配建居民最需要的设施。推进相邻居住社区及
周边地区统筹建设、联动改造，加强各类配套设施和公共活动空间共建共享。加强居住社区无障碍环境建设和
改造，为居民出行、生活提供便利。
要确保新建住宅项目同步配建设施。新建住宅项目要按照完整居住社区建设标准，将基本公共服务、便民
商业服务等设施和公共活动空间建设作为开发建设配套要求，明确规模、产权和移交等规定，确保与住宅同步
规划、同步建设、同步验收和同步交付，并按照有关规定和合同约定做好产权移交。规模较小的新建住宅项
目，要在科学评估周边既有设施基础上按需配建；规模较大的，要合理划分成几个规模适宜的居住社区，按照
标准配齐设施。地方相关行政主管部门要切实履行监督职责，确保产权人按照规定使用配套设施，未经法定程
序，任何组织和个人不得擅自改变用途和性质。
要健全共建共治共享机制。按照基层党组织领导下的多方参与治理要求，推动建立“党委领导、政府组织、
业主参与、企业服务”的居住社区管理机制。鼓励引入专业化物业服务，暂不具备条件的，通过社区托管、社会
组织代管或居民自管等方式，提高物业管理覆盖率。推动城市管理进社区，将城市综合管理服务平台与物业管
理服务平台相衔接，扩大城市管理覆盖面，依法依规查处私搭乱建等违法违规行为，协助开展社区环境整治活
动。
摘自　《中国建设报》　2020.08.28　宗边
