住房保障司党支部 “沉浸式”调研保障性租赁住房发展 推动“学
查改”专项工作走深走实
发布日期: 2022-06-08  来源：直属机关党委
　　为更好推动习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署落到实处，住房保障司党支部充分发挥党建
的政治引领和政治保障作用，结合开展“学查改”专项工作，组织青年理论学习小组开展“沉浸式”体验调研，重点
了解发展保障性租赁住房政策在基层落地情况。调研组于4月中旬赴北京市大兴区西红门镇金星庄村，采取吃住
行在项目、学思悟于业务的方式，坚持问题导向，深入了解社情民意，在掌握当地集体土地建设、租赁住房现
状基础上，认真剖析利用集体经营性建设用地发展保障性租赁住房存在的困难和问题，并提出合理化政策建
议，推动“学查改”专项工作走深走实。
　　注重目标牵引，精心做好调研准备。
注重目标牵引，精心做好调研准备。调研人选突出青年干部。司领导班子针对全司在“学查改”专项工
作中查摆出的突出问题，立足当前住房保障工作面临的主要矛盾，着力以调查研究为重要抓手，遴选8名年轻干
部组成调研组，既有业务骨干也有工作新手，既有在职干部还有借调人员，推动青年干部到基层一线摸实情、
找对策，取真经、增才干，进一步提升干事创业能力。调研内容聚焦住房保障。司务会专题审定调研内容，明
确采取“党建+业务”的调研模式，以金星庄村为调研对象，全面了解该村基层党建、经济社会发展、村民生产生
活等情况，深入研究集体土地上房屋建设、出租和管理情况，进一步研究利用集体经营性建设用地建设保障性
租赁住房、将城中村房屋改造转化为保障性租赁住房的实现路径和配套政策。调研准备重在做足做实。利用一
周时间，组织调研组成员学习领会习近平总书记在2021年中央经济工作会议上的重要讲话精神、习近平总书记
关于调查研究的重要论述，重温毛泽东才溪乡调查、寻乌调查等经典调研报告，学习《土地管理法》《城乡规
划法》等法律法规；编印《集体土地试点材料》；梳理大兴区、金星庄村等相关背景材料；把调研内容细化为
45个具体问题，形成详细调研提纲，认真做好调研准备。
　　坚持问题导向，沉到一线调研实情。
坚持问题导向，沉到一线调研实情。转变角色全身心融入。司党支部书记、司长作为指导老师，带领
调研组赴金星庄村，既“身入”基层，更“心到”群众。调研组入住集体经营性建设用地上建设的保障性租赁住房，
亲身体验新市民、青年人等租户的居住感受；分组到10多栋村民自行出租楼房、国有企业运营管理的租赁楼
房，逐层逐间查看租户的居住条件；区分不同时间段，走访每条街巷，了解村庄的社会治安，体会租户的生活
环境；与村民、租户或企业人员代表拉家常；参观村党员活动中心，听村支书介绍基层党建情况，观摩学习村
党支部党建经验做法。3天实地体验，调研组成员切身感受到保障性租赁住房给新市民、青年人带来的福音，进
一步增强了加快发展保障性租赁住房的紧迫感、责任感。俯下身子全方位了解。调研组先后邀请北京市住建
委、大兴区政府及相关部门、西红门镇政府等10多名相关人员进行座谈，了解集体经营性建设用地上的住房租
赁等情况；与金星庄村村委、村集体经济组织、住房租赁企业等20多名工作人员分别座谈，掌握城乡结合部的
村民自建房屋建设、出租、运营管理的现状、困难和问题等情况。通过扎实调研，调研组掌握了第一手素材，
摸清了利用集体经营性建设用地发展保障性租赁住房的痛点、堵点和难点问题。紧盯问题全要素剖析。调研发
现，集体土地上房屋租赁在满足北京市租房人口租住需求中发挥了重要作用，但这类住房在建设、出租、管理
等方面均缺乏相关规范标准和政策依据，特别是在消防、安全等方面底线标准尚不明确。对此，结合贯彻落实
党中央、国务院关于加快发展保障性租赁住房的决策部署，调研组对如何进一步规范集体土地上房屋建设、出
租、管理等进行解剖“麻雀式”分析，力争提出有针对性的意见建议。
　　突出研以致用，推广运用调研成果。
突出研以致用，推广运用调研成果。梳理形成调研报告。调研期间，调研组边听、边看、边感受、边
记录、边总结，最大限度掌握吃透第一手调研素材。调研结束后，立即召开总结分析碰头会，分享调研体会收
获，汇总梳理有关情况，着手起草调研报告提纲。大家集思广益共同分析调研情况，对调研中未掌握的细节，
本着“打破砂锅问到底”的精神，与有关部门及调研对象反复沟通，为最终形成质量较高的调研报告打下坚实基
础。及时总结调研心得。结合前期开展的“更好按经济规律办事，青年怎么办”专题讨论，青年理论学习小组在司
党支部书记、司长的指导下，组织调研组成员将“沉浸式”调研所见所闻所感，与全司青年干部进行了交流分享。
大家反映，通过深入一线“沉浸式”调研，进一步深化了按经济规律办事的思想认识和行动自觉，进一步改进了思
想作风和工作作风。转化运用调研成果。注重做好调研的“下半篇”文章，召开司务会研究调研中梳理出的经验做
法、了解到的意见建议，形成利用集体经营性建设用地发展保障性租赁住房的方法路径。司领导班子表示，要
及时将调研报告中针对性强、可行性强的对策建议转化为发展保障性租赁住房的政策措施，确保调研成果真正
落地落实，推动住房保障高质量发展，加快解决大城市新市民、青年人住房困难问题，以优异成绩迎接党的二
十大胜利召开。
