住房和城乡建设部今天与上海签约 共建超大城市精细化建设和
治理中国典范
发布日期: 2020-07-28
住房和城乡建设部与上海市人民政府今天（7月28日）在沪签署共建超大城市精细化建设和治理中国典范合
作框架协议。上海市委书记李强，住房和城乡建设部部长王蒙徽，上海市委副书记、市长龚正出席部市合作工
作座谈会并见证签约。
 不断深化探索超大城市治理这一重大实践命题，努力走出符合超大城市特点和规律的治理新路子
不断深化探索超大城市治理这一重大实践命题，努力走出符合超大城市特点和规律的治理新路子
李强代表市委、市政府感谢住房和城乡建设部对上海城市建设发展的指导和帮助。他指出，城市治理是国
家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分，涉及城市规划、建设、管理各环节和生产、生活、生态各领
域，在城市工作中具有举足轻重的地位。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于城市治理的重要论述，认真践
行“人民城市人民建，人民城市为人民”重要理念，以此次部市合作为契机，不断深化探索超大城市治理这一重大
实践命题，努力走出符合超大城市特点和规律的治理新路子。


要坚持人本价值，积极顺应人民群众对美好生活的新期待，更好实现“城市，让生活更美好”。要把握城市有
机体的生命体征，尊重城市发展规律，守住城市安全底线，保持城市健康活力。要注重改革创新，积极运用改
革的办法破解超大城市建设和治理难题。要善用技术手段，依托政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”使城
市治理更加智能化、智慧化。要围绕城市发展需要和市民群众关切，大力推进旧区改造、城市更新和重点区域
开发建设，精心打造“一江一河”，持续提升人居环境品质，不断提高城市服务和管理精细化水平。要通过部市合
作，精心培育、共同用好世界城市日这个重要平台，不断提升其国际影响力，更好把握城市治理的时代脉搏，
讲好城市治理的中国故事，展示中国城市的人民性、治理的有效性、制度的优越性。
 积极打造宜居城市、韧性城市、智能城市、绿色城市和人文城市，让人民群众在城市生活得更方便、
积极打造宜居城市、韧性城市、智能城市、绿色城市和人文城市，让人民群众在城市生活得更方便、
更舒心、更美好
更舒心、更美好
 
王蒙徽指出，多年来，上海积极探索实践，形成了一批全面提升城市建设和治理水平的可复制可推广经
验，为推动我国城市高质量发展创造了经验、提供了样板。双方合作共建超大城市精细化建设和治理中国典
范，是贯彻落实习近平总书记关于城市建设和治理重要指示精神的具体实践；是贯彻落实党中央、国务院决策
部署的重要举措；是贯彻新发展理念，落实“一个尊重，五个统筹”城市工作要求，推动城市转型发展，推进城市
治理体系和治理能力现代化的重要抓手；是当前扩大内需，做好“六稳”工作，落实“六保”任务的重要行动。要加
快完善协作机制，抓紧落实合作任务，积极打造宜居城市、韧性城市、智能城市、绿色城市和人文城市，让人
民群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好。要探索超大城市精细化建设和治理的新路子，以城市体检评估
为抓手，推动城市治理体系和治理能力现代化，为建设“美丽中国”贡献力量。要以世界城市日为平台，扩大影响
力，向世界展示中国城市建设和治理经验，讲好中国故事、提供中国标准、创造中国经验、作出中国贡献。
龚正主持座谈签约活动。住房和城乡建设部副部长姜万荣与上海市副市长汤志平代表双方签约。市领导诸
葛宇杰出席。
根据协议，双方将以上海“人民城市人民建，人民城市为人民”的生动实践为基础，聚焦城市治理体系、住房
制度、城市建设体制机制等方面14项具体工作，以世界城市日为平台，通过部市合作，推动城市转型发展、绿
色发展和高质量发展，为推动国家治理体系和治理能力现代化贡献上海智慧、上海样本，为世界超大城市建设
和治理提供中国经验、中国方案。
 摘自　上海发布　2020.07.28

