住有所居 居有所安——贵州农村危房改造和住房保障工程实现
群众安居梦
发布日期: 2019-12-23
为了让农村群众住有所居、居有所安,2008年起,作为全国首个农村危房改造试点省份,贵州启动了农村危房改
造工程,同时配套开展农村老旧住房改厨改厕改圈“三改”、透风漏雨整治和小康房建设,探索形成了较为完善的农
村住房保障体系。
经过10年努力,300多万户农村群众实现了安居梦。2018年4月,作为全国农村危房改造工作积极主动、成效明
显的省份之一,贵州获国务院通报表彰。
2019年,全省农村危房改造任务4.86万户,农村老旧住房透风漏雨整治任务30.6万户,截至11月底已基本完成。
“十年磨一剑”　圆贫困群众安居梦
“我一个孤老,没有政府的帮助,哪能修得起这么好的房子哦!”去年,经过农村危房改造工程,兴义市回龙镇杨家
湾村83岁村民徐祥安的房子,从年代已久的危房,变成了客厅、卧室、厨房和厕所样样齐全的新房。
在我省各地,300多万户农村群众与徐祥安老人一样,住进了安全舒适的房屋。
从2008年到2018年,贵州累计实施农村危房改造约330万户,中央、省级财政共投入农村危房改造补助资金
268.2亿元,极大地改善了农村群众居住质量。
2008年至2016年,贵州先后进行两轮危房改造,以拆除重建、加固维修等方式,基本解决了农村困难群众居住安
全问题,取得了“建设一线、推动一片、带动一方”的效果。
2017年,贵州抓住中央政策红利,在全面消除就地脱贫群众住房安全隐患、实现“住房安全有保障”脱贫底线目
标的基础上,对住房基本使用功能不全、卫生健康条件不好的农村危房,同步实施改厨、改厕、改圈。
到2018年底,贵州4类重点对象农村危房“危改”“三改”全部完成,实现了厨卧分离、厕圈分离、人畜分离,居住
功能和卫生健康条件大大提升。
“十年磨一剑”,贵州通过全覆盖、全流程、全方位实施农村危房改造,不仅极大改善了危改对象的生活环境,也
使村容村貌焕然一新。
截至目前,贵州农村危房改造和住房保障任务基本完成。“全面小康路上决不漏掉一户,决不落下一人!”
“三改”增强农村群众获得感
“原来我家房子老旧破损,漏风漏雨,现在政府拨钱修得干净明亮,太感激了!”水城县米箩镇铜厂村沙么克组村
民李文彬的感激之情溢于言表。
为确保农村群众住得卫生、住得健康,2017年,贵州结合实际,提出农村危房改造按照“缺什么补什么”的原则,
同步实施改厨、改厕、改圈“三改”,实现厨卧分离、厕圈分离、人畜分离。
2019年,通过全面摸底排查,贵州形成了7.12万户人畜混居整治到户台账,计划年底前全面完成整治任务。截至
11月底,整治竣工率约99.35%。
为确保农村群众住得放心、住得舒心,2018年,贵州以实施农村危房改造为主体,配套开展老旧住房透风漏雨专
项整治,力争到2020年底前全面消除农村住房透风漏雨现象,确保其“顶不漏雨、壁不透风、门窗完好”。
“四谢共产党,住房把你想,以前住的茅草屋,现在砖瓦新楼房……”湄潭县田家沟农民自编自演的《十谢共产
党》花灯戏,发自内心地唱出了新时期广大农民群众的心声。
探索农村住房保障“贵州经验”
作为国家首个农村危房改造试点省份,贵州积极探索实践,为全国农村危房改造提供了经验和借鉴。
近11年来,贵州相继出台了一系列有关农村危房改造和住房保障的政策类、管理类、技术类文件,形成了可操
作、能实施,契合贵州实际的政策体系。
在这当中,贵州率先制定农村危房改造对象认定标准,率先出台《贵州省农村危房改造工程党政领导干部问责
办法》,这种做法在全国范围内得到广泛认同。
与此同时,通过实施农村危房改造工程,带动了大量社会投资,创造了大量就业岗位。初步测算,贵州农村危房
改造带动社会投资近千亿元。
在保证农村危房改造工程质量上,贵州也形成了一套强有力的保障体系,推动城镇成熟的质量安全监管体系向
农村延伸,建立常态化的工程质量监管制度。
为切实保障贫困户基本住房安全,贵州以100%完成农村危房“危改”及“三改”任务、100%完成住房安全性评定
结果全覆盖、100%完成农村老旧住房透风漏雨整治任务、100%完成建档立卡贫困户住房安全保障现场核实为核
心,全面开展农村住房保障整县验收。2019年以来,已完成整县验收77个县区。
2017年、2018年,贵州在全国农村危房改造绩效评价中连续两年荣获全国第一。
然而,危房改造和老旧住房整治不可能“毕其功于一役”。
接下来,贵州农村住房保障将通过精准查漏补缺,确保住房安全保障不漏一户,实现贫困户住房安全保障全部清
零；做好危房动态管理,发现一户、治理一户,确保农村住房安全的长久性,力争让农村危房改造收官之作绽放更多
精彩。
摘自　《贵州日报》　2019.12.22　记者　罗亮亮
