住房和城乡建设部部署『五一』假期和汛期安全防范工作
发布日期: 2020-05-06
“五一”假期来临，群众出行出游等活动大幅增加，一些地区陆续进入汛期，安全生产不稳定因素增加。在当
前疫情防控进入常态化、各地全面复工复产的关键时期，做好住房和城乡建设领域安全防范工作意义重大。日
前，住房和城乡建设部下发通知，指导督促各级住房和城乡建设主管部门和有关部门，切实加强“五一”假期和汛
期安全防范工作。
一是强化防范化解安全风险的政治自觉。各地要认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产、疫情防控和防
灾减灾的重要指示精神，按照李克强总理等领导同志重要批示要求，紧密结合节日和汛期特点严密防控化解安
全风险，坚决遏制事故灾难，保障人民群众平安过节、平稳度汛。要提前研判本行业领域安全事故规律特点和
重大安全风险隐患，有针对性地组织好节日期间和汛期督导检查、明查暗访、指导服务，督促企业落实安全生
产主体责任，排查隐患、堵塞漏洞。要强化守土有责、守土尽责，力戒形式主义、官僚主义，在“求实、求深、
求细、求准、求效”上下功夫，盯住重大隐患一抓到底，以安全形势稳定的实际效果践行“四个意识”、做到“两个
维护”。
二是强化城市公用设施安全运行管理。要做好疫情防控常态化条件下城市公园、动物园安全管理，要针对
节日期间部分景区景点可能出现的局部爆满现象，提前做好疏导方案，合理控制人流密度。配合有关部门加强
对长期停用游乐设施等安全隐患排查，对存在重大安全隐患的要及时封闭运营。关注汛期极端天气变化趋势特
点，督促城镇燃气、供水、排水和污水处理、垃圾处理等单位加强设施设备运行安全的巡查与维护，尤其要强
化排水管渠、泵站和河道清淤、维护等施工作业安全管理，确保设施设备安全运行。充分发挥数字化城市管理
平台作用，强化城市管理日常巡查工作，对人员密集、问题多发的重点场所、区域提高巡查频率，及时采取措
施消除安全隐患。
三是强化建筑施工安全隐患大排查。做好疫情防控常态化条件下房屋市政工程质量安全监管工作，确保合
理工期、造价，消除安全风险隐患，切实保证工程质量安全。督促企业落实主体责任，深入排查起重机械、高
支模、深基坑等危险性较大分部分项工程安全风险隐患。按照住房和城乡建设部、国家发展改革委《关于立即
组织开展城市轨道交通工程安全隐患大排查的紧急通知》要求，全面彻底排查在建城市轨道交通项目安全隐
患。汛期要全面排查施工现场的地质灾害隐患，及时停止危险作业，防止深基坑垮塌、地基塌陷、边坡崩塌、
滑坡和泥石流等事故发生。对于因台风、暴雨等极端天气不能保证作业人员安全的，要坚决停工、撤人。对于
临近学校、医院、小区周边和临街的建筑工地，要认真排查工地的临时围墙、临时建筑安全隐患，发现问题立
即整改。
四是强化汛期安全风险防控。要完善汛期协调联动工作机制，落实基层群防群治责任。加强对城市低洼、
临河地段和棚户区老旧房屋使用安全隐患排查。督促指导房屋产权人及时消除安全隐患，做好共用设施设备和
共用部位的维修养护管理工作。加强农民建房和农村危房改造施工现场安全监管，发现问题及时整改。加强安
全排查，防范雷暴大风天气可能造成的广告牌、指示牌和道路杆线等构筑物的倒塌。加强城市排水防涝工作的
组织领导，强化易涝点整治，确保城市安全度汛。
五是强化应急值班值守。要加强“五一”假期和汛期值班值守，严格执行领导干部在岗带班、关键岗位24小时
值班和事故信息报告制度，畅通信息和通信渠道。要加强与当地消防、应急、地震等专业应急救援队伍密切联
系、积极配合，落实应急预案、力量、装备准备，加强应急物资储备，一旦发生紧急情况，科学救援、安全救
援、高效救援，全力保障人民群众生命财产安全。
摘自　《中国建设报》　2020.05.01　质安
