住房和城乡建设部召开住房和城乡建设领域防汛救灾工作视频
发布日期: 2021-07-29
会议
　　7月27日，住房和城乡建设部召开住房和城乡建设领域防汛救灾工作视频会议，认真贯彻落实习近平总
书记关于防汛救灾工作的重要指示精神，贯彻落实李克强总理就抗洪抢险救灾和防汛工作提出的要求，部署住
房和城乡建设领域防汛救灾工作。
　　会议指出，当前我国正处于防汛关键期，防汛救灾、灾后恢复保供、安全生产任务都十分繁重。各地
各相关部门要牢牢守住安全底线，始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，全力以赴做好住房和城乡建
设领域防汛救灾、防台风等工作，保障城市安全度汛和人民群众生命财产安全。
　　会议要求，各地各相关部门要做好城市排水防涝工作，提升城市防洪排涝能力。加强多部门协调联
动，提升预警研判水平。做好汛期值班值守和应急处置，对薄弱环节和易涝点位，强化物防、人防，做到“雨未
来、人先到，水不退、人不撤”。一旦出现极端天气等紧急情况，该停工的停工、该停运的停运，坚决杜绝发生
群死群伤事故。
　　要全面加强供水、燃气等市政基础设施的安全检查，避免城市生命线工程中断。发生洪涝灾害时，加
强自来水水质指标监测和消毒工作，做好燃气气源及燃气管网场站安全运行管理工作，随时处置汛情造成的险
情。
　　要加强房屋安全隐患排查整治工作，对受洪水冲刷、浸泡后的城市房屋建筑开展地毯式排查，一旦发
现安全问题，住人的要立即停止使用，未住人的要设置警示标识，坚决避免发生倒塌致人伤亡事故。
　　要强化施工安全管理，防范施工工地发生深基坑垮塌、地基塌陷等事故，加强对建筑起重机械、高支
模、脚手架、临时围墙等安全检查，出现极端天气时坚决停工、撤人。
　　要做好道路、园林、污水垃圾处理等市政基础设施的检查维护工作，对下凹式立交桥、铁路涵洞等地
下空间易积水点开展再排查、再整治，消除台风天气可能导致的路灯灯牌、户外广告牌坠落以及园林树木倒伏
等风险隐患，做好垃圾收集处理设施、城市照明配电设备安全管理工作，加大对受淹地区道路清扫、防疫消杀
力度，做好疫情防控工作。同时，持续抓好城市排水防涝和市政基础设施汛期安全运行工作，构建完善的排水
防涝和市政基础设施汛期安全运行保障体系，整体提升城市防洪排涝和应对自然灾害能力。
摘自　《中国建设报》　2021.07.29　刘丽媛
