住房城乡建设部召开扶贫攻坚领导小组会议传达学习贯彻习近
平总书记重要讲话精神 研究部署扶贫工作
发布日期: 2018-04-19
近日，住房城乡建设部党组书记、部长、扶贫攻坚领导小组组长王蒙徽主持召开部扶贫攻坚领导小组会
议，传达学习贯彻习近平总书记在中央财经委员会第一次会议上关于脱贫攻坚的重要讲话精神、在打好精准脱
贫攻坚战座谈会上的讲话精神和在中央政治局听取2017年省级党委和政府脱贫攻坚工作成效考核情况汇报时提
出的有关要求，总结2017年扶贫工作，研究部署下一步扶贫任务。
会议认为，2017年住房城乡建设部认真学习贯彻落实党的十九大精神，动员全部力量，主要完成了190万户
建档立卡贫困户等重点对象危房改造，推进贫困村人居环境明显改善，督促和帮扶4个定点扶贫县完成年度减贫
任务，指导和推动大别山片区脱贫攻坚。根据中央关于打赢脱贫攻坚战的决定确定的101项任务的第三方评估显
示，住房城乡建设部负责的农村危房改造任务以全“A”成绩获得优秀等次。
会议明确，今年住房城乡建设部将重点落实5项扶贫任务。
一是继续集中解决建档立卡贫困户住房安全问题。完成190万户左右建档立卡贫困户等4类重点对象危房改
造，在任务和资金安排上向“三区三州”等深度贫困地区倾斜。指导各地制订农村危房改造安全技术标准。开展农
村危房改造实施情况专项检查。组织核实新增危房量，协调有关部门继续完善支持政策。
二是扎实开展中央单位定点扶贫。加强调研指导和督促检查，推进定点扶贫县党委政府落实脱贫攻坚主体
责任和各项脱贫措施。做好挂职干部轮换工作，实现压茬交接不空挡，落实挂职干部调研走访贫困村全覆盖要
求。根据定点扶贫县的实际需求，充分发挥行业和资源优势，精准实施危房改造、产业帮扶、就业帮扶、教育
帮扶、人才培养等扶贫项目，支持4个定点扶贫县完成年度减贫任务。
三是按照农村人居环境整治三年行动方案的要求，指导和督促各地开展贫困村人居环境整治，推动贫困村
实现干净整洁有序的基本目标。加大贫困地区传统村落保护发展力度，改善村落的发展条件和基本生活条件。
四是以同步推进贫困村脱贫和美丽宜居乡村建设、探索乡村治理共同缔造机制、形成可复制可推广经验为
目标，在4个定点扶贫县开展脱贫攻坚与美丽宜居乡村共同缔造示范。
五是加大建设行业帮扶力度，支持大别山片区脱贫攻坚。组织召开大别山片区联系会议，帮助片区协调脱
贫攻坚重大事项，交流脱贫经验，推动解决区域性贫困问题。
会议强调，精准脱贫是党的十九大确定的三大攻坚战之一，对如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋
斗目标具有重要意义。脱贫攻坚已到最后阶段，各单位要把思想和行动统一到习近平总书记关于脱贫攻坚的要
求上来，统一到党中央的决策部署上来，围绕精准扶贫、精准脱贫，不折不扣完成住房城乡建设部各项扶贫任
务。一是深入学习贯彻落实党的十九大精神，举全部之力，坚决完成各项扶贫任务。要认真学习、深刻领会、
坚决贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神，把打好脱贫攻坚战作为深入学习贯彻党的十九大精神的一项重要
政治任务，抓紧抓实抓好。二是以建档立卡贫困户危房改造、贫困村人居环境改善、中央单位定点扶贫、大别
山片区扶贫等工作为重点，聚焦深度贫困地区，进一步细化措施，切实帮助贫困群众和全国人民一道进入全面
小康社会。三是坚决落实中央关于扶贫领域腐败和作风问题专项治理要求，不断提高扶贫工作质量。要关心爱
护挂职扶贫干部，着力培养一支想干事、能干事、干成事的干部队伍。
住房城乡建设部党组成员、驻部纪检组组长石生龙，部党组成员、副部长、扶贫攻坚领导小组副组长易
军、倪虹，部总经济师、扶贫攻坚领导小组副组长赵晖出席会议。领导小组各成员单位负责人参加会议。
摘自　《中国建设报》　2018.04.19　部宣
