住房和城乡建设部组织修订建筑地面设计规范
发布日期: 2022-01-10  来源：中国建设报
根据住房和城乡建设部《关于印发2019年工程建设规范和标准编制及相关工作计划的通知》，住房和城乡
建设部组织中国联合工程有限公司等单位修订了国家标准《建筑地面设计规范（局部修订条文征求意见
稿）》，日前向社会公开征求意见。意见反馈截止时间为2022年1月17日。
本次修订的主要内容是：调整了地面类型的规定，原则上只做“性能”要求，条文中推荐的常用地面类型的选
择包括但不限于这些类型；调整了部分条文的排序，同类条文的格式统一、集中；调整了个别用词和专业术
语，使之更完整准确；删除个别不常用地面类型的规定。
其中，在地面类型的相关规定中，修订稿新增了“有防潮要求且受下方潮气影响的地面，应设置防潮层；防
潮层应采用防水材料”等内容。在常用建筑地面的相关规定中，修订稿明确，有无障碍通行要求的地面，其面层
应反光小或无反光，设置地毯时，应选用便于轮椅通行的地毯；有隔声要求的房间，其地面设计的各项隔声性
能指标除应符合现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》的规定外，面层宜采用弹性材料，面层与基层之间应
加设隔声垫或隔声垫层等；机动车库的地面，应易清洗、抗油污，面层采用细石混凝土、混凝土时，其强度不
应低于C25，面层采用水泥砂浆时，其强度不应低于M20等。凡室内有易燃易爆物质的场所，在采用防静电地面
时，应全部采用不发火花的防静电地面。
通行电瓶车、载重汽车、叉车、金属轮车，或滚动坚硬的圆形重物、拖运尖锐金属物件等易磨损地面，应
做整体耐磨地面或块材耐磨地面。整体耐磨地面的面层兼垫层时，其混凝土强度等级不应低于C30；分缝宜美观
整齐，混凝土应力分布应合理；可采用耐磨骨料或混凝土密封固化剂等加强混凝土地面的耐磨性能。
对于地面变形缝的设置，在结构设置沉降缝、防震缝的位置，建筑地面应相应设置变形缝；结构设置伸缩
缝的位置，楼层地面应相应设置伸缩缝，底层地面宜相应设置变形缝；相应结构设置的变形缝应贯通地面的各
构造层，并做盖缝处理。底层地面在结构变形缝位置，宜设置伸缝或平头缝，夏季施工宜采用平头缝，冬季采
用伸缝；地面伸缝及平头缝宜设置金属护边。
据了解，住房和城乡建设部负责管理和对强制性条文的解释，中国联合工程有限公司负责具体技术内容的
解释。在执行过程中如有意见或建议，可以将反馈意见寄送至中国联合工程有限公司。
摘自　《中国建设报》　2022.01.10　郑雯
