住房和城乡建设部部署开展“安全生产月”活动
发布日期: 2021-05-31
今年6月，是我国第20个“安全生产月”。按照国务院安全生产委员会办公室关于开展2021年全国“安全生产
月”活动的统一部署，住房和城乡建设部日前下发通知，要求各地住房和城乡建设主管部门及有关单位结合正在
开展的党史学习教育，结合疫情防控常态化形势和本地区安全生产工作实际，开展以“落实安全责任，推动安全
发展”为主题的“安全生产月”活动，为庆祝建党100周年营造良好的安全生产环境。
住房和城乡建设部要求，各地住房和城乡建设主管部门及有关单位要结合住房和城乡建设部2021年安全生
产工作要点，继续深入开展住房和城乡建设领域安全生产专项整治三年行动。加强建筑施工安全管理，开展起
重机械、深基坑、高支模等危险性较大的分部分项工程和城市轨道交通工程专项整治。强化市政公用设施安全
风险防控，加强燃气、瓶装液化石油气等安全管理。指导各地督促物业服务企业按照物业服务合同约定做好共
用部位和共用设施设备的维修、养护、管理。深入推进农村房屋安全隐患排查整治，对存在安全隐患的，要及
时采取停止使用等措施。加快建设城市运行管理平台，加强城市管理日常巡查工作，保障城市运行安全。
进一步完善住房和城乡建设系统从业人员安全教育培训体系，引导企业主要负责人树立安全发展理念，重
点加大对事故责任企业人员的教育力度。加强对建筑施工企业主要负责人、项目负责人、专职安全生产管理人
员及特种作业人员的培训，针对危险性较大的分部分项工程安全管理、专项方案的编制及论证等重点内容开展
专题培训，着力提高培训质量和企业关键岗位人员依法履责的能力。加强市政设施运行安全培训，增强设施用
户安全使用意识，保障市政设施安全稳定运行。加大住房和城乡建设系统安全监管人员教育培训力度，提升依
法行政水平。
充分利用电视、广播、报纸、网站以及微博、微信、短视频等媒体平台，组织开展建筑施工安全生产警示
教育、科普宣传、安全论坛、应急预案演练、现场咨询服务等活动，深入企业项目，普及安全生产法规政策，
增强全社会的安全意识。认真组织开展6月16日“全国安全宣传咨询日”活动，及时报道“安全生产月”活动进展，
宣传建筑施工安全生产工作先进典型，推广先进经验，努力营造全社会关心安全生产、参与安全发展的良好氛
围。
摘自　《中国建设报》　2021.05.31　宗边
