住房和城乡建设部等9部门印发意见加快新型建筑工业化发展
发布日期: 2020-09-07
近日，住房和城乡建设部等9部门联合印发意见，提出要加快新型建筑工业化发展，以新型建筑工业化带动
建筑业全面转型升级，打造具有国际竞争力的“中国建造”品牌，推动城乡建设绿色发展和高质量发展。
新型建筑工业化是通过新一代信息技术驱动，以工程全寿命期系统化集成设计、精益化生产施工为主要手
段，整合工程全产业链、价值链和创新链，实现工程建设高效益、高质量、低消耗、低排放的建筑工业化。意
见在加强系统化集成设计、优化构件和部品部件生产、推动构件和部件标准化、推广精益化施工等方面提出了
明确要求。
在加强系统化集成设计方面，要求推动全产业链协同，推行新型建筑工业化项目建筑师负责制；促进多专
业协同，通过数字化设计手段推进建筑、结构、设备管线、装修等多专业一体化集成设计，提高建筑整体性；
推进标准化设计，实施建筑平面、立面、构件和部品部件、接口标准化设计，推广少规格、多组合设计方法，
以学校、医院、办公楼、酒店、住宅等为重点，推广装配式建筑体系。
在优化构件和部品部件生产方面，推动构件和部件标准化，完善集成化建筑部品，编制主要构件尺寸指
南、新型建筑工业化构件和部品部件相关技术要求以及集成化、模块化建筑部品相关标准图集；推进型钢和混
凝土构件以及预制混凝土墙板、叠合楼板、楼梯等通用部件的工厂化生产，满足标准化设计选型要求；发展安
全健康、环境友好、性能优良的新型建材，推进绿色建材认证和推广应用。
在推广精益化施工方面，大力发展钢结构建筑，鼓励医院、学校等公共建筑优先采用钢结构，积极推进钢
结构住宅和农房建设；推广装配式混凝土建筑，完善适用于不同建筑类型的装配式混凝土建筑结构体系，加大
高性能混凝土、高强钢筋和消能减震、预应力技术的集成应用；推进建筑全装修，推进装配化装修方式在商品
住房项目中的应用，推广管线分离、一体化装修技术，推广集成化模块化建筑部品。
意见明确，要加快信息技术融合发展，大力推广建筑信息模型（BIM）技术，加快应用大数据技术，推动传
感器网络、低功耗广域网、5G（第五代移动通信技术）、边缘计算、射频识别（RFID）及二维码识别等物联网
技术在智慧工地的集成应用；创新组织管理模式，大力推行工程总承包，发展全过程工程咨询，探索工程保险
制度；加大科技研发力度，加大钢结构住宅在围护体系、材料性能、连接工艺等方面的联合攻关，推动科技成
果转化；加快专业人才培育，培育专业技术管理人才、技能型产业工人；开展新型建筑工业化项目评价，制定
评价标准，建立评价结果应用机制。
意见要求，各地住房和城乡建设部门要会同有关部门组织编制新型建筑工业化专项规划和年度发展计划，
明确发展目标、重点任务和具体实施范围。政府投资工程要带头按照新型建筑工业化方式建设，鼓励支持社会
投资项目采用新型建筑工业化方式。
摘自　《中国建设报》　2020.09.07　刘苏
