住房和城乡建设部直属机关开展“清明网上祭英烈”活动，深切
缅怀李大钊烈士
发布日期: 2021-04-07
按照中央党史学习教育领导小组关于在党史学习教育中开展“清明祭英烈”活动有关要求，为更好地缅怀革命
先烈、传承红色基因，将开展党史学习教育同弘扬优秀传统文化结合起来，4月1日上午，部直属机关党委在主
楼501会议室隆重举行“清明网上祭英烈”活动，深切缅怀中国共产党的主要创始人之一李大钊烈士，各直属党组
织党员干部代表、直属机关党委全体党员干部共50余人参加。祭奠仪式首先奏唱国歌，全体人员集体默哀，视
频向李大钊烈士敬献花篮，行三鞠躬；随后介绍了李大钊烈士生平事迹，青年党员干部代表进行发言；最后全
体人员集体重温入党誓词，整个祭奠活动庄重严肃、组织有序。
参加祭奠活动的同志一致认为，李大钊烈士是中国共产主义运动的先驱、伟大的马克思主义者、杰出的无
产阶级革命家、中国共产党的主要创始人之一。我们在清明传统节日之际结合当前党史学习教育开展祭奠活
动，就是要深入学习贯彻习近平总书记关于崇尚英雄、缅怀英烈的重要论述，深切感悟习近平总书记的英烈情
怀、家国情怀，引导党员干部弘扬英烈精神，铭记光辉历史，进一步坚定理想信念，牢记初心使命，赓续精神
血脉，为迈进新的伟大征程，推动住房和城乡建设事业高质量发展增强奋斗信心、凝聚前行力量。
参加活动的党员纷纷表示，通过这种庄严简朴、形式新颖、富有感染力的网上祭奠仪式，深切追思英烈先
进事迹，大力弘扬英烈的崇高品质和革命精神，让他们在思想上受到了教育、精神上受到了鼓舞、灵魂上受到
了洗礼，表示将永远牢记李大钊同志等革命先烈的光辉事迹和伟大精神，坚定信仰信念，勇担时代责任，始终
不忘本来，努力开创未来，为住房和城乡建设事业高质量发展贡献力量，以优异成绩迎接党的百年华诞。青年
党员干部代表张璞发言时表示，李大钊烈士投身革命、献身革命，坚守信仰、不改初心，他的革命思想、崇高
精神、伟大人格值得我们永远学习。在当前开启全面建设社会主义现代化国家新征程之际，我们青年党员干部
将以革命先烈为榜样，牢记初心使命，传承红色基因，从革命先烈的奋斗历程中汲取精神力量，立足岗位，踏
实工作，承担起青年党员干部的责任和使命。
