住房公积金，撑起安居一片天
发布日期: 2022-09-21  来源：中国建设报
　　让全体人民住有所居，习近平总书记始终念兹在兹。党的十八大以来，党和国家采取积极有效措施，
努力解决百姓住房问题。作为长期住房储金，住房公积金可用于低利率贷款购房、提取支付房租等，为帮助广
大缴存者实现住有所居、住有宜居提供了重要支持，已经成为助力解决住房问题的重要力量。近十年来，住房
公积金制度稳健发展，缴存、服务、使用、管理等方面更是取得明显成效，政策红利持续释放，保障功能日益
凸显，为百姓安居撑起一片天。
更大范围——
更大范围
汇集汇集22万亿元，保障缴存职工安居
万亿元，保障缴存职工安居
　　“参加住房公积金制度可以享受低息购房贷款等政策红利，作为灵活就业人员早就想参加了，可是以前
没有相关方面的政策。广州进行政策试点后，我第一时间就办理了开户缴存，对未来在当地安居充满信心。”广
东省广州市首位参加住房公积金制度的灵活就业人员周女士表示。“住房公积金缴存多少用多少自己说了算，政
策很贴心实用。”一名快递小哥赞道……
　　随着我国灵活就业形态蓬勃发展，相关就业人员已达2亿人之多，具有巨大的住房需求。鼓励他们参加
住房公积金制度，有利于扩大住房公积金公共服务覆盖面，帮助这一群体在城市安居稳业，激发新经济主体活
力。2021年，住房和城乡建设部在重庆、成都、广州等6个城市开展了灵活就业人员参加住房公积金制度试点，
受到了灵活就业人员的广泛欢迎。截至2021年年末，试点城市共有7.29万名灵活就业人员缴存住房公积金2.92亿
元。
　　这些年，住房公积金管理部门还持续推动在民营企业中建制缴存、明确在内地（大陆）就业的港澳台
同胞享有住房公积金待遇……一系列举措，让住房公积金制度更加完善、覆盖面更大、缴存结构更加合理，资
金规模也随之持续增长。
　　据统计，从2012年至2021年，全国住房公积金实缴人数从1.02亿人增长至1.64亿人，缴存总额从5.05万
亿元增长至22.5万亿元。城镇私营企业及其他城镇企业等非公有制缴存单位职工占比进一步提高，2021年年末达
52.14%。
更优服务——
更优服务
破解破解“急难愁盼
急难愁盼”，服务便捷又暖心
，服务便捷又暖心
　　党的十九大报告指出，要坚持把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，从让
人民群众满意的事情做起，带领人民不断创造美好生活。这为住房公积金系统持续优化服务、建设服务型部门
指明了方向。
　　聚焦缴存者的“急难愁盼”问题，住房公积金管理部门将高频服务事项列为“我为群众办实事”的重要内
容，实现了办理异地购房提取、单位登记开户等高频服务事项跨省域办理。
　　“真是太方便了，不需要两地往返奔波，只用了3天的时间，不仅办好了贷款，还把账户里的钱也提取
了。”缴存职工汤先生表示，按照以往情况，他要在江苏省宿迁市老家买房申请住房公积金贷款，需要在缴存地
新疆维吾尔自治区塔城地区住房公积金管理中心出具异地贷款缴存使用证明，通过“跨省通办”服务，相关业务的
办理不再需要两地跑，耗时大幅缩短。
　　除了持续推进高频服务事项“跨省通办”，让缴存者办事少跑腿，目前，越来越多的住房公积金业务办
理，向着多渠道、少材料、零跑腿的方向“进化”。
　　“以前，办理提取业务不仅要到柜台，还要提供个人身份证复印件等不少纸质证明材料。现在，查询个
人信息、资金提取等，在手机APP上就能搞定。”缴存者表示。这些年，各地住房公积金管理中心建设了集合服
务热线、网上营业厅、手机APP等多种服务渠道于一体的住房公积金综合服务平台。特别是去年，全国住房公积
金小程序上线运行，缴存人可将账户、资金跨城市转移“一键办”，实时查询相关信息，初步实现全国住房公积
金“无感漫游”。
　　此外，各地住房公积金管理中心还不断推进住房公积金服务的标准化、规范化、便利化。在2021年住
房公积金制度建立30周年之际，住房和城乡建设部确定并启用了全国住房公积金服务标识，更好地塑造了服务
品牌形象。
更加惠民——
更加惠民
支持租购并举，助力解决住房问题
支持租购并举，助力解决住房问题
　　住房公积金制度设立目的为“房”，资金来源于人民，必将惠及于人民。
　　党的十九大报告强调，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保
障、租购并举的住房制度，让全体人民住有所居。这为住房公积金系统致力于满足人民群众住房需求指明了方
向。
　　“终于有属于自己的房子了，圆了多年的住房梦，也感受到了党和政府让全体人民住有所居的决心。”在
广州长期租房住的房先生，2021年在住房公积金贷款的支持下，成为广州榕悦花园共有产权房住户中的一员。
方先生算了一笔账，与商贷相比，住房公积金贷少约9万元的贷款利息，大大减轻他的负担。他感慨道：“住房
公积金制度真是惠民。”
　　十年来，住房公积金在支持缴存者购买普通商品房方面的力度持续加大，各地纷纷根据实际情况适当
提高贷款额度、简化贷款手续。近年来，我国加快完善住房保障体系，广州、上海等地已经探索住房公积金贷
款用于缴存者购买共有产权房。
　　据统计，2021年年末与2012年年末相比，全国累计发放住房公积金贷款总额从2.80亿元增长至12.53万
亿元。十年间，共计发放住房公积金贷款10.28亿元，助力3700万缴存者购房安居，首套住房成为住房公积金贷
款的支持重点。其中，住房公积金管理部门还顺应人口跨区域流动趋势，累计异地贷款4477.4亿元，支持约190
万缴存人在异地购房安居。
　　随着“房住不炒”“租购并举”相关政策的出台和宣传引导，百姓住房消费观念悄然改变。提取住房公积金
用于租房，已经成为各地缴存者，特别是大城市缴存者的新选择。
　　“我目前租房住，房租每季1.5万元，住房公积金按季可提取9000元，是支付房租的‘绝对主力’。”今年31
岁的张先生认为，新市民、年轻人通过租房住一样可以在北京等大城市实现安居的目标。随着保障性租赁住房
的发展，广州、上海等地住房公积金管理部门更是积极与有关部门及企业合作，给予缴存者租住保障性租赁住
房以房租优惠、免除押金、住房公积金按月支付房租等支持。
　　据统计，从2012年至2021年，各地提取租房政策逐步放宽、额度适当提高、业务办理更加便捷，全国
住房公积金累计提取总额从2.36万亿元增长至14.31万亿元。十年间，累计提取住房公积金5000多亿元用于缴存
者租房，帮助2500万名职工解决住房问题。
　　随着我国城市发展已经进入城市更新的重要时期，各地还普遍出台政策，支持城镇老旧小区居民提取
住房公积金，用于加装电梯等自住住房改造。近年来，累计提取6.34亿元用于老旧小区改造。
　　此外，住房公积金制度对经济发展也起到一定的稳定作用。近些年，在高效统筹疫情防控和经济社会
发展的过程中，住房公积金管理部门先后两次出台阶段性支持政策，帮助受疫情影响的企业和缴存人共同渡过
难关。
更严监管——
更严监管
科技赋能管理，业务在阳光下运行
科技赋能管理，业务在阳光下运行
　　住房公积金取之于民、用之于民，管理好、保护好百姓安居的钱袋子，住房公积金监管部门责无旁
贷。
　　近十年，住房和城乡建设部推动各地进行了《住房公积金基础数据标准》贯彻和结算应用系统接入；
推动了与国家有关部门的数据共享；建立了全国异地转移接续平台；丰富和完善了全国监管服务平台功能……
通过大数据、区块链等技术，实现对资金的实时动态监管。此外，《住房公积金管理条例》完成修订；归集、
提取、贷款、资金管理等业务有了标准……一系列有效举措，让住房公积金管理更加严格有效。
　　“以前，全区缴存、贷款等数据，需要花费约半个月，才能从各地（州、市）住房公积金管理中心上报
的信息中统计出来。现在，通过监管平台，随时都能看到最新统计数据。”新疆维吾尔自治区住房和城乡建设厅
相关负责人表示，集监管平台等于一体的信息大平台的建成，有效破解了各地住房公积金统一管理的难题。
　　党的十八大以来，习近平总书记多次强调指出，打好防范化解重大风险攻坚战，重点是防控金融风
险。加快建立廉政惩防体系和长效机制；加强资金流动性管理；推进骗提骗贷和逾期贷款治理；推广使用电子
检查工具……目前，各级住房公积金管理部门共同构筑起内部风控和外部监管相结合、线上发现问题和线下核
查处置相衔接的住房公积金风险防控机制。此外，随着住房公积金信息披露制度进一步健全，从国家到地方，
管理部门每年都会晒一晒上一年“账本”，让住房公积金制度始终在阳光下运行。
　　十年来，住房公积金在解决百姓住房问题方面成就非凡。在未来，住房公积金制度将继续改革完善，
在数字化发展、灵活就业人员缴存、服务提升三年行动、支持基本住房消费等方面更进一步，更好地助力实现
全体人民住有所居。
摘自　《中国建设报》　2022.09.20　邱修海
