住进公租房 幸福沉甸甸
发布日期: 2023-01-31  来源：中国建设报
　　“我是2016年住进天聚府的残疾人租户，可以讲讲我在公租房里的幸福故事吗？”住在浙江省杭州市天聚
府公租房小区的冯丽在平台留言说。
　　走进她家，不大的房子收拾得干干净净，坚果、水果、牛奶……客厅里整齐堆放着一些年货，冯丽说
这是她入住公租房后，在这里度过的第六个春节，获得的是满满的幸福感。
　　今年41岁的冯丽老家在河南，2005年考研来到杭州求学并落户留在了杭州，转眼已经快要20年。过去
她租住在甘长村的农民房，面积仅十几平方米，空间狭窄破旧。回忆起以前的生活，她感慨颇多：“以前房子是
那种孤套，没有间隔，一头是厕所一头是厨房，可以说是在卫生间里做饭，在厨房里上厕所。”由于身体残疾不
能走楼梯，她只能租在一楼，“春夏梅雨季节非常潮湿，冬天又阴冷得不行，没有晒衣服的地方，更没有阳光照
进房子，住得很不舒服。”
　　因为要结婚，小小的出租屋不能满足两个人的居住需求，冯丽在为此苦恼时，同事告诉她可以申请公
租房。于是，她递交了申请，作为符合条件的残疾人家庭获得了优先保障。
　　“还没选房的时候就来这个小区看过了，当时就觉得很满意，心想一定要选到这里。我们是5月领的结
婚证，8月就搬进来住了，所以这里感觉就像我们夫妻俩的婚房一样。”2016年8月，冯丽和丈夫作为天聚府交付
后首批入住的租户开启了崭新的生活。
　　回忆起刚搬进来的第一天，冯丽还是很兴奋：“打开门一瞬间，我和我老公都‘哇’喊出了声，那天床还
没有送到，已经迫不及待搬进来了，简单铺个席子睡在地上度过了在新家的第一晚，看着外面灯火阑珊，有一
种‘终于有家了’的安定感，对未来的生活更有期待了。”
　　冯丽租住的这套公租房面积40多平方米，拥有独立的卫生间和厨房，住在12楼让她从此告别了潮湿的
环境，并可以享受阳光照进屋内的温暖。小区里不论是绿化环境还是管理服务，都让她感到安全又方便，家门
口还有对讲设备，有突发情况可以呼叫物业服务人员。冯丽说，原来租房子会遇到很多情况需要搬家，但现在
住在公租房里很稳定，不用再担心哪天要搬走，而且公租房管理服务中心的工作人员也很关心住户，服务很周
到。
　　冯丽还为愈发便捷的服务点赞：“第一年申请保障资格的时候需要准备一沓材料去窗口办理，当时还很
害怕自己漏了资料要重新再来，没想到，2019年第一次申请续租时，只需要填一张表格，其他资料都不用提供
了。”在第二次续租时，因为西湖区行政服务中心搬家了，她担心路途太远不方便去，结果工作人员告诉她，现
在不用再到窗口，只需要把申请表签字拍照上传“浙里办”就可以。在线上提交表格后，她的续审很快就通过了。
　　生活越过越甜蜜，冯丽忍不住用镜头记录日常点滴，常常在短视频平台上分享自己住在公租房里的生
活。看到有人留言问关于公租房的问题时，她热心答疑解惑，希望让更多符合保障条件的群众能跟她一样享受
到稳稳的幸福。
　　“一晃这都是我们在这住的第6年了，公租房是我们努力生活的坚实后盾，也希望自己能通过奋斗过得
越来越好，早日有能力搬出公租房。”
　　公租房是安居之所，更是幸福家园，冯丽的生活是千千万万公租房保障家庭的缩影，杭州通过公租房
已累计保障住房困难家庭31万余户，多主体供给、多渠道保障，厚植出安居乐业的幸福底色。
摘自　《中国建设报》　2023.01.31　杭建
