住进新房子 过上好日子——通榆县危房改造工作纪实
发布日期: 2020-02-21
年前，通榆县边昭镇天宝村天宝屯的宫彪和哥哥联建的房子建好了，他们住上了总面积80平方米的新房。
站在宽敞明亮的房子里，宫彪激动不已：“这辈子能让老妈住上新房，我没有遗憾了，感谢党的好政策。”
在通榆县，全县共有6920户14000余人和宫彪一样，感受着农村危房改造政策带来的幸福和喜悦，一座座崭
新漂亮的新瓦房成为通榆一道引人注目的风景线。
通榆县是国家扶贫开发重点县、大兴安岭南麓片区县，也是吉林省两个深度贫困县之一。这里贫困人口
多，危房改造数量多，这是摆在全县领导干部面前的一大难题。如何精准确定哪些是危房呢？一方面，通榆县
在乡镇自查基础上，组织专业核验组对全县27104户建档立卡户住房情况进行安全核验，采取“以户找房”的办
法，抽调96人分为16个核查小组，逐村、逐屯、逐户进行身份核对、房屋核验，确保不落一户。另一方面，通
榆县聘请第三方进行住房安全等级鉴定，对全县所有土房和“一面青”房屋进行安全等级鉴定，做到危房精准识
别，应改尽改。同时，兜底完善贫困户住房安全档案，通过“以户找房”，分7类建立贫困户住房安全档案，兜底
解决了27104户建档立卡户的住房安全保障问题。
弄清了底数，通榆县推进危房改造有了“底气”。房子要建了，建什么样的房子群众才能认可满意呢？
质量，危房改造的质量成了这项工作能否得到群众认可的根本标准。
施工阶段最为重要，县里统一为每个乡镇至少配备3名以上专业监理，加强了专业质量监管，而县里成立质
量监督专班，加强改造全过程监督，专门抽调一名正科级干部带领专业技术人员巡回检查，同时外聘7名专家深
入施工现场进行质量监管，主管县长和住建局长每天都坚持深入改造现场检查工程质量。对不符合设计要求、
达不到质量标准的，坚决拆除重建。仅在危房改造施工期间，通榆县下达整改通知单280多份，拆除重建120余
撮。
时间紧，任务重，为了加快推进危房改造进度，通榆县采取倒排工期、交叉作业、增加施工力量，通过日
调度、日排名、日通报、周汇报等措施，督促施工进度。
乌兰花镇乌兰花村2019年共为54户建房，为了抢进度赶工期，镇里选派9个施工队同时在3个屯早4点晚8点
抢时进行施工，派驻到这个村的省公安厅包保干部和镇里的包村领导每天守在工程一线，连夜加班，并帮助工
程队解决生活困难，对工程进度每日一总结每日一上报。与此同时，通榆县脱贫攻坚工作领导小组则坚持每周
例会，书记、县长亲自听取危房改造进度汇报，分管县领导定期组织召开相关人员参加碰头会、调度会、部署
会，听取危房改造工作中遇到的困难，研究解决措施，解决基层单位提出的疑难问题，帮助基层单位研究解决
工期安排不合理、施工无序等实际问题，协调施工过程中所需的建筑材料及人员。全县危房改造最高峰时参与
工作人员315人，先后共投入施工力量7693人次，确保了危房改造按序时进度强力推进，确保了在规定时限内全
面竣工。
2019年,通榆县按照“应改必改、一户不落”的原则，实施“全面排查、精准鉴定、逐级包保、兵团作战”的总
体思路，共完成危房改造6920户，其中，建档立卡1585户，非建档立卡5335户，实现了安全住房率百分之百、
群众满意率百分之百的“双百目标”。
摘自　《吉林日报》　2020.02.20　记者　张磊　通讯员　赵玉花　韩志臣
