佳木斯：优质营商环境增强城市活力
发布日期: 2020-12-01  来源：东北网
2020年上半年，在黑龙江省营商局公布的营商环境最新评价排名中，佳木斯市营商环境指标在13个地级城
市中综合排名全省第4位，同比上升7位，营商环境得到进一步优化。
改革创新推动优化营商环境走实走深
改革创新推动优化营商环境走实走深
全省行政权力清单统一规范后，佳木斯市取消行政审批权力事项100项,下放行政权力事项1041项，行政审批
事项精简率31.9%。
通过优化网上办事流程、压缩申报材料、提高网办深度等方式，推行“全程网上办”、“邮寄办”、“帮代
办”“自助办”等办理模式，实现全市362项市本级事项审批服务“不见面、零跑腿”。
政务服务效能促进营商环境便捷高效
政务服务效能促进营商环境便捷高效
按照“一门、一网、一窗、一次”的要求，佳木斯市市政务服务中心进驻服务事项1058项，进驻比例达
97.8%，同比提升14.5%，除涉密事项外达到了“应进必进”，进“一门”办所有事；“综合一窗”受理事项1028项，占
进驻事项97.1%，同比提升11.4%，17个单位289项服务事项整合为“一窗通办”。
依托政务服务平台和专网平台，使用“爱佳网”等各类政务App及自助端，289项综合受理事项和362项“不见
面、零跑腿”事项分层级分批次下沉受理代办；按照“一网通办”要求，市级单位34个部门、县市（区）级246个部
门的10197项政务服务事项可在政务服务平台和专网办理。截至目前，网办72万件，同比增长3.65倍，一网通办
成效显著提升；12345政务服务热线（市长热线）成立以来，共受理群众各类诉求12余万件，解决企业群众难题
2.52万件，办结率98%，群众满意率90%以上；大力推行“模拟审批”、“容缺受理、容缺办理”、“承诺即开工”服
务模式，建立“服务专班”、“首席服务员”、“服务专员”制度，全市推进69项重点招商引资签约项目落地开工。
优化市场要素配置确保营商环境充满活力
优化市场要素配置确保营商环境充满活力
结合实际，佳木斯市出台了支持工业企业复工复产“佳木斯市12条”和针对中小微企业及个体工商户的暖企政
策15条，增加纾困资金3000万元。
佳木斯市共有4801户企业（含个体工商户）纳入全省支持名单，其中2097家企业提供信贷支持67.6亿元。
推行审批信用承诺制度，实行“承诺即办理”，3000余家企业直接受益。全国城市信用排名实现8连升，前进
125名。
出台了《佳木斯市2020年优化营商环境措施》，明确18个方面84条具体措施，为优化营商环境提供了有力
抓手，促进该市营商环境各项指标大幅度提升。走访企业11万余户，发现企业问题困难近19万个，为企业和个
体工商户累计投放资金176亿元；减税降费9.45亿元；帮助企业减免房屋租金6290.28万元。
