依法整治养老服务领域涉诈问题
发布日期: 2022-07-14  来源：中国建设报
　　一段时期，有的养老机构收取大额预付费后携款“跑路”，有的“黑机构”诈骗、虐待老年人，有的甚至借
投资墓地、殡葬服务实施诈骗，严重危害社会，群众反映强烈。为研究解决养老服务领域涉诈整治工作重点难
点问题，7月12日，全国专项办打击整治养老诈骗工作第四次部门会商会在民政部召开。中央政法委秘书长、全
国专项办主任陈一新，副秘书长、全国专项办副主任白少康、王洪祥，民政部部长唐登杰，副部长唐承沛等参
加会商。
　　会议总结了养老服务领域涉诈问题整治工作，研判了当前面临的问题和困难，会商研究了下一阶段工
作措施。陈一新充分肯定了民政部门整治养老领域涉诈问题取得的阶段性成效。他强调，开展打击整治养老诈
骗专项行动是党中央作出的专项部署，整治养老服务领域涉诈问题是民政部门肩负的重要职责。要以习近平新
时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入推进养老服务领域涉诈问题整治，坚决依法打击整治以“养老服
务”为名诈骗老年人的违法犯罪行为，决不让养老机构成为“诈骗基地”，决不让“黑机构”祸害老年人。唐登杰表
示，全国民政系统要落实好会商部署安排，抓紧抓实养老服务领域涉诈问题整治，对存量问题要尽快整治到
位，对增量问题要全力遏制。
　　会议提出了五点会商意见：
　　——隐患排查要深入。对摸排涉诈风险隐患数明显低于全国平均数的省（区、市），要责成省级民政
部门重新摸排起底，确保隐患问题不放过。对有的地方以养老机构自查代替部门摸排的，要督促当地民政部门
深入现场明查暗访，再摸排一批问题隐患。
　　——隐患整治要清零。要压紧压实责任，对列为“红”“橙”两色风险隐患的机构，明确由省级民政厅
（局）牵头整治到位，对列为“黄”色风险机构的，明确由市级民政部门负责整治到位。要实行挂账整治，对整治
行动慢、效果不明显的地方，督促尽快整治到位。对养老机构存在消防等安全隐患的，要一并整治到位。
　　——“黑机构”堡垒要攻克。对无证无照、拒不接受整治的养老“黑机构”，要尽快摸清底数。各地专项办
要会同公安、民政、住房和城乡建设、应急管理、市场监管等部门，立即对“黑机构”开展联合执法整治。全国专
项办要把“黑机构”整治列入第二轮包片督导重点，逐个过筛，确保整治不到位不放过。
　　——监管机制要完善。针对有的养老机构不主动登记备案、预付费监管不严等问题，要建立与市场监
管部门衔接机制，加强登记备案信息联通共享；尽快出台养老机构收取大额预付费管理办法，严防机构携款“跑
路”；加强对养老机构信用评级、星级评定管理，对失信养老机构，要会同市监部门实施联合惩戒。
　　——反诈宣传要加强。要以案说法，深入揭批不法分子打着“贴心服务”幌子诈骗钱财的“套路”，让老年
人自觉远离“亲情服务”陷阱。加强对经营者的普法宣传教育，督促“看好自己的门”，防止不法分子利用养老场所
诈骗老人。协同宣传网信部门，加强对荧屏、报纸、网络养老服务宣传监管，掐断虚假宣传传播渠道。
摘自　《中国建设报》　2022.07.14　部宣
