促进租购并举 扩大制度惠及面——我国建立住房公积金制度30
周年综述
发布日期: 2021-11-30  来源：新华社
从只允许有单位的职工缴存到灵活就业人员也可缴存，从主要支持职工贷款购房到支持租购并举，从“窗口
办理”到“一网通办”……我国建立住房公积金制度30年来，不断创新提升服务，扩大制度惠及面，有力支持了百
姓的基本居住需求。
住房公积金“按月还房租”试点近日在广州破冰。23岁的徐祉祎今年刚入户广州，她租的房子正是该试点覆盖
项目。
“公司帮我交了住房公积金，我办理完申请手续后，每个月自动扣划租金，减轻了我这样刚毕业大学生的经
济压力。”徐祉祎坐在出租屋沙发上告诉记者，住房租赁企业对住房公积金缴存租客有专门优惠，不但免交租房
押金，房租也打折。
徐祉祎在出租屋向记者介绍情况。（新华社记者王优玲摄）
据介绍，在广州“按月还房租”服务项目中，住房公积金管理中心与缴存人、租赁机构对接，实现按月自动扣
划住房公积金支付房租。缴存人租房时，申请使用住房公积金账户余额自动还款，按月自动提取住房公积金支
付房租。
为徐祉祎提供住房的租赁企业负责人刘洋说，与住房公积金中心合作，房租用公积金按月缴付，手续办理

不复杂，能为企业带来优质稳定的客户，还能大大降低管理成本。
近年来，住房和城乡建设部认真贯彻落实党中央、国务院要求，推动建立多主体供给、多渠道保障、租购
并举的住房制度，更好地支持租房、购房等多样化的基本住房需求，也正是住房公积金系统服务创新提升的应
时之举。
住房公积金制度1991年在上海初创，并随后在全国普遍建立发展起来。住房和城乡建设部数据显示，截至
2020年末，累计归集住房公积金19.6万亿元，提取12.3万亿元，发放个人住房贷款11.1万亿元，帮助5800多万缴
存人贷款购房。
住房和城乡建设部相关司局负责人说，30年来，住房公积金制度在解决住房问题上充分体现了互助性、保
障性，法规和制度建设不断完善，资金使用效能不断提高，服务水平全面提升，信息化建设不断加快，为推动
实现住有所居发挥了重要作用。
据介绍，住房和城乡建设部为支持新市民、青年人等群体的住房需求，正在重庆等部分城市开展灵活就业
人员参加住房公积金制度试点，进一步扩大制度惠及面。
近年来，在一些大城市逐步推广的共有产权住房中，住房公积金制度也发挥了“一臂之力”。上海、广州等城
市针对购买共有产权房的住房公积金缴存人，提出了差异化的贷款、提取和还贷政策，帮助刚需群体实现安居
梦。
在支持保障房建设上，住房和城乡建设部相关司局负责人说，住房公积金运作产生的增值收益，在留足贷
款风险准备金、住房公积金管理中心的管理费用后，全部补充用于城市公租房（廉租住房）建设。截至2020年
末，累计上缴城市公租房（廉租住房）建设补充资金4692亿元。
住房公积金跨省自由流动一直是服务攻坚“痛点”。我国流动人口规模超过2亿人，住房公积金缴存者异地缴
存、使用住房公积金的需求不断增长。
在南京买房、在上海缴存住房公积金的崔彬便有此迫切需求。她看着手机上购房提取住房公积金15万元到
账的信息，不由得松了一口气。
“我担心来回跑几趟才能提取，没想到这么方便。”她告诉记者，在长三角 “一网通办”平台的住房公积金服
务专栏中，只需填写并确认个人身份、不动产等信息，“点点手指”就能办结业务，使资金迅速到账。
长三角住房公积金服务专栏网站界面。（受访单位供图）
上海市公积金管理中心相关负责人介绍，长三角住房公积金一体化工作，目前已实现一市三省19个试点城
市购房提取住房公积金“零跑动、零材料、零等候”。住房公积金单位登记开户、住房公积金单位缴存信息变更等
4项“跨省通办”服务事项近日也在长三角“一网通办”平台上线，业务范围进一步拓展。
记者在采访中了解到，住房公积金系统以缴存人需求为导向推进信息化建设，不断克服各省数据共享、交
互、标准化方面的障碍。2019年建成数据平台，联通所有住房公积金管理机构数据，为提供统一便捷的服务奠
定了基础。
让数据多跑路，群众少跑腿。2021年，全国住房公积金小程序建成上线，可为1.5亿个缴存职工提供住房公
积金缴存和使用情况查询，以及异地转移接续服务。在信息化手段的支撑下，住房公积金系统通过全程网办、
两地联办、代收代办三种途径实现住房公积金高频服务事项“跨省通办”。
摘自　新华社　2021.11.29　记者　王优玲　郑钧天

