做幸福路上的“守护人”
发布日期: 2020-10-28
“党的政策真好，姬书记真好。要不是这样，俺们娘儿俩现在不知道会是啥样。”在河南省焦作市马村区武王
街道北孔庄村，提起该区住房和城乡建设局驻村第一书记姬莉，有一户贫困家庭总是赞不绝口。
户主杨小雨今年58岁，视力残疾一级（双目失明），与82岁的老母亲张达英相依为命。由于年事已高，张
达英行动极其不便，生活无法自理，需要有人随时照顾。
之前，张达英一直全心照料着杨小雨；而今，变成了杨小雨照顾年迈的母亲。娘儿俩除了土地流转有些收
入，剩下几乎全靠农村分散供养特困人员救济金度日。
来到杨小雨家时，姬莉看到了这样一幕场景：正屋三间、东屋两间，虽不属危房，但白灰完全脱落，墙壁
黄土斑驳；窗户为老旧木格式，窗棂残缺不全，一块塑料布遮住大大小小的窟窿；院子未经硬化，坑坑洼洼，
杂草丛生，由于刚刚下过雨，褐黄色的地面满是泥泞，连个落脚的地方都没有；夯土院墙脆弱得好像一推就会
倒掉似的。推开房门，屋内光线昏暗，没有一组像样的家具，到处乱糟糟的。在一个小隔间里，张达英躺在窄
木头床上昏睡着。杨小雨在屋子里小心踱步，生怕撞到什么。
怎么帮扶这家人？姬莉意识到，改善居住条件是杨小雨一家最迫切之需。她立刻向区住房和城乡建设局领
导汇报情况，召集两位村干部，围绕杨小雨一家实情共同想办法、找方案。
他们确定，首先硬化院内地面，为杨小雨创造安全的活动环境。在区住房和城乡建设局领导以及姬莉等人
努力下，透水砖、盲道砖、水泥、沙子等建筑材料被一车车地拉来。村“两委”干部随即安排施工人员进场，实施
地面硬化。考虑到杨小雨日常生活需要，姬莉特意叮嘱施工人员，在通往厕所和大门口的方向加铺盲道。
盲人的生活有很多特点，比如：室内物品摆放不能随意改变，必经通道不能堆放杂物，常用的生活用品要
放在随手可及之处……杨小雨有些耳背，必须大声说话才能听到。每回交流，姬莉都要加大嗓门。定期在杨小
雨家打扫卫生时，对于屋内物品的摆放，姬莉常常先用手机拍照，以确保物品最后准确归位。
夏天的窗纱、冬天的棉帘、雨天的房顶、雪天的清扫、换季的衣服……甚至跟小商贩约好定期来家里了解
生活所需、如何送货上门，姬莉事无巨细地为杨小雨一家操着心，从一点一滴开始，尽最大努力解决困难。
夏天，最让姬莉揪心。每次风雨过后，姬莉总要到杨小雨家转一圈，看看房子有什么破损。一次暴雨后，
姬莉发现他家门楼出现裂缝，便马上联系村干部查验情况，同时告诉杨小雨不要出门。
在征得同意后，姬莉迅速找来村干部，合力推倒门楼，排除险情。随即，她抓紧联系专业施工队伍，重建
了新的门楼。
交流中，姬莉发现杨小雨经常到屋后晾晒衣服被褥，要走过一条杂草丛生、坑洼不平的土路。尽管距离不
长，但姬莉感到，路上一去一回，磕磕绊绊对他来说也有不少危险。
姬莉马上联系区残联，请对方现场查勘，申请了残疾人无障碍设施改造项目。她又与村“两委”干部以及附近
群众一起动手清理了土路上的杂草，平整了地面，协调车辆运送施工用水。最终，在施工人员与众人共同努力
下，杨小雨家门前近百平方米的土路得到了硬化。
这下，杨小雨的基本生活空间有了保障——安全、畅通、无阻。给杨小雨一家帮过多少忙，姬莉早已记不
得。但是，“贫困户的事无小事”“不让一户贫困户在脱贫路上‘掉队’”，这些信念却始终深深印刻在她的脑海中。
“带着感情去扶贫，才能让扶贫更有温情。”这是姬莉留在扶贫日记上的话。
摘自　《中国建设报》　2020.10.28　赵向东　申衍莹
