做好“加减乘除”稳住市场主体
发布日期: 2022-04-29  来源：新华社
优化营商环境、稳住市场主体，是在战“疫”中稳住经济大盘、稳住市场预期最重要的事。连日来，记者走进
工厂、物流园区、办事大厅、商铺门店，深入经济一线看企业生产、察市场冷暖，发现从中央到地方，正在用
优化营商环境的“加减乘除”，为市场主体纾困解难、促进健康发展。
加 加密政策
加
加密政策 加大力度
加大力度
当下，各部门各地正加力施策。聚焦于保供稳产的“组合拳”加速推出。
国家发展改革委、工信部、交通运输部等部门派出前方工作组靠前指挥，“一企一策”为重点企业制定复工复
产流程；成立保障产业链供应链工作组，快速推动企业诉求办理解决；长三角三省一市将进一步优化供应链保
供“白名单”，推动跨省市名单共享和双向互认……
机器手焊接，火光四射；零部件组装，高效有序……春末的上海临港，被按下“暂停键”的特斯拉上海超级工
厂正逐步恢复生产活力。
看着一台台整车重新下线，特斯拉全球副总裁陶琳如释重负：多个政府部门几乎日夜不休地帮助，才让企
业得以在短时间内“重启”，100多家零部件生产商正协同复产。“虽然眼前困难不小，相信很快就能恢复到疫情前
的水平。我们对此抱有信心。”
眼下，上海正不断推进企业复工复产。在全国各地，助力企业保供稳产的政策加密，以点带链，全力帮助
企业把耽误的进度夺回来。
山东“一企一策”建立清单和问题台账；福建泉州通过组建涉企微信群等方式，为工业企业开辟快速服务通
道……
优化服务，对各类企业，特别是中小微企业“扶上马、送一程”的力度同样在加大。
“蒸汽一冒，新的一天就是新的希望。”在深圳市茶光村经营包子铺的赖林远日前收到2500元租金补贴。
受疫情影响，包子铺的经营一度难以持续。赖林远在深圳卫健委微信公众号留言求助，迅速获得政府部门
回应。此后，社区工作者、周边居民、网友展开“接力救援”式购买，小店的订单一度饱和。
保住这一缕烟火气，用心呵护市场暖意。各地相关部门主动将服务延伸到企业“家门口”：
昆明市市场监管系统各单位推出“一把手走流程”，各部门“一把手”化身“政务服务体验员”，以体验促改革提
效能；湖北当好“金牌店小二”，在土地保障、用工用能、行政审批等方面加强协调；新疆库尔勒经济技术开发区
管委会成立人才服务、企业服务、矛盾化解、金融保障等专班，针对性解决企业困难……
4月8日，深圳推出培育壮大市场主体“30条”，针对六类不同市场主体，量身定制全链条服务机制。从加强资
源要素保障、激发创新创业活力、优化市场经营活力等方面为市场主体壮大做“加法”。
从巩固提升制造业，启动一批产业基础再造工程项目，到设立总额度为2000亿元科技创新专项再贷款，再
培育国家级“小巨人”企业3000家以上……一系列政策“加法”，目的就是激发市场主体创新创造能力，锻造核心竞
争力。
4月26日召开的中央财经委员会第十一次会议，对全面加强基础设施建设进行全面部署。
“这是为市场主体提质升级提供的坚实支撑。”在中国社科院财经战略研究院副院长杨志勇看来，通过构建现
代化基础设施体系，不仅能优化供给结构、畅通国民经济循环，还将为市场主体提供大量的投资机遇，推动实
现高质量发展。
减 减掉负担
减
减掉负担 减少成本
减少成本
越是压力当前，越要想方设法帮助市场主体降成本、减负担、渡难关。围绕一个“减”字，一项项举措密集出
台，努力为亿万主体当前运转“卸包袱”，为长远发展“添底气”。
4月11日，一笔24.75万元的留抵退税到账，让江西省金锂科技股份有限公司负责人魏仁忠松了口气。企业生
产锂电池正极材料，留抵退税在一定程度上缓解因锂价上涨带来的资金压力。“退税款雪中送炭，让我们有更充
足的资金和信心应对变化。”
减税降费的“真金白银”到位早一点，企业的生机与活力就多一分。
延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税降费政策，并提高减免幅度、扩大适用范围；实施大
规模留抵退税，优先安排小微企业，对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额
退还；社保缴费延缓、房屋租金减免、平台佣金减免……
梳理今年“减税费”政策，不难发现，这里既有阶段性措施，也有制度性安排；既有普惠性政策，也有特定领
域帮扶举措；减税、降费、缓税等多种方式组合，中央和地方协同，形成合力，提升效能。
靠前发力，加速“落袋”。今年，我国退税减税规模预计约达2.5万亿元。截至4月20日，新的组合式税费支持
政策已为企业减轻税费负担和增加现金流1万亿元以上。
降低企业融资成本。今年以来，人民银行引导市场利率不断下行，带动一季度企业贷款利率同比下降0.21个
百分点至4.4%，为有统计以来的低点。
4月15日，中国人民银行宣布下调金融机构存款准备金率，将释放长期资金约5300亿元……货币政策频频发
力，推动企业综合融资成本进一步下降。
除了看得见、算得清的“账面”，企业往往还需要承担难以计算的制度性交易成本。准入、审批、认证、监
管……做对减法企业才能轻装上阵、活跃发展。
删“繁”就简。这既包括“减”支出、“减”门槛、“减”流程，更要做到“减”负担。
坚决查处乱收费、乱罚款、乱摊派！针对涉企收费，专项治理、持续推进。“这几年连续部署涉企收费专项
治理行动，到现在已退还企业54.5亿元。”国家市场监督管理总局副局长甘霖说。
持续压减涉企审批手续和办理时限。数据显示，全国企业平均开办时间已经压缩到4个工作日以内，北京为
0.5个工作日。
清理转供电环节不合理加价，支持地方对特殊困难行业用电实行阶段性优惠政策。近日，深圳已明确将对
全市企业和个体工商户2022年4月、5月应缴交电费给予10%的补贴。
主动作为，各地着力为市场主体多帮一把、多扶一程：湖南出台优化营商环境三年行动计划，到2024年实
现全省企业开办1个工作日内办；西安、武汉等多地探索实施“拿地即开工”政策，帮助企业缩短建设周期；“天津
15条”、“陕西24条”、“上海21条”、“江西28条”、“广东47条”……
以“减负”实现“加力”，统筹放与管、坚持纾困与培优，政府部门和市场主体一起，努力促发展。
乘 乘出活力
乘
乘出活力 乘出动力
乘出动力
市场主体的活力，是在良好营商环境中持续迸发出来的。以改革做乘法，带来的将是活力、动力的几何级
增长。
4月10日，《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布。从建设市场设施联通的“硬环
境”，到统一市场运行的制度规则“软环境”，意见明确六个方面重点任务，全面推动我国市场由大到强转变。
建设一个什么样的大市场，在很大程度上影响着中国经济的未来面貌。
“除了短期内综合运用各种政策手段和工具，更要发挥好高水平社会主义市场经济体制的激励机制和作用，
用制度稳定预期，进一步激发各类市场主体活力。”上海社会科学院党委书记权衡说。
围绕反垄断、反不正当竞争，中央作出一系列重大决策部署。
“反垄断法进入到全国人大修订议程中，今年有望出台。”甘霖说，《关于强化反垄断深入推进公平竞争政策
实施的意见》通过，形成公平竞争顶层政策框架。一系列规定为塑造线上线下竞争有序的市场生态充实制度保
障。
增长19.3%！市场主体登记管理条例今年3月1日起施行，施行首月，全国新设市场主体295万户。
抓好要素市场化配置综合改革试点、落实好外资企业国民待遇……从中央到地方，一系列优化营商环境的
举措不断推进。
“中国将扩大高水平对外开放，深入实施外资准入负面清单，扩大鼓励外商投资范围，优化外资促进服务，
增设服务业扩大开放综合试点”……
博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上，世界再次聆听中国扩大高水平对外开放、持续优化营商环境的强音。
区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）生效实施；跨境电商综试区再扩围至全国132个城市和地区……对各
类市场主体一视同仁，诸多政策举措积极发力。
今年一季度，中国实际使用外资3798.7亿元，同比增长25.6%。高技术产业引资同比增长超50%。
华南美国商会报告显示，超九成受访企业选择中国作为投资目的地之一，过半专业服务企业将中国列为投
资首选地。
除 除掉物流堵点
除
除掉物流堵点 除去政策卡点
除去政策卡点
不论是市场主体面临的产业链、物流成本等压力，还是经济运行中的需求收缩、供给冲击、预期转弱，解
决起来都要在“畅通”上下功夫。
针对一段时间以来的疫情多发、物流不畅问题，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议明
确要求，要改善物流从业人员工作生活条件并给予延期还贷等金融支持，足量发放使用全国统一通行证，核酸
检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理，不得以等待核酸结果为由限制通行。逐个攻关解决
重点地区突出问题。着力稳定产业链供应链。
畅通供应有时是“路”的事，有时是“物”的事，有时是“人”的事，必须分类施策、精准治理。
4月16日16时，福建省宁德市青拓集团冷轧物流组员工黄军校，通过福建省重点物资运输车辆通行证网上办
理平台，申领到第一张统一格式、全国互认的重点物资运输车辆通行证。“跑外省方便了，网上申报、网上审
核，很快就通过了！”黄军校说。
从公布全国统一式样重点物资运输车辆通行证，切实保障重点物资和邮政快递通行，到建立重点产业链供
应链“白名单”制度……一系列部署努力为保运保供保链扫除障碍。
华润微电子重庆园区，每天有数百万颗集成电路芯片产出。公司副总经理庄恒前说，企业大量原材料来自
长三角地区。政府部门帮助纳入重点产业链供应链“白名单”后，不仅企业生产有保障，在长三角的供应商也运转
正常。“目前，我们正加紧建设12英寸先进功率半导体晶圆生产线。”
截至4月25日，北京、天津、山西等23个省份已无临时关闭（关停）的高速公路收费站和服务区。25日当
天，全国高速公路货车通行量环比上升7.72%。当前，干线公路大动脉基本打通，重点产业链运行总体稳定。
畅通经济循环，不只在产业间、物流间，更在供需间、区域间。打通供给与需求、联通国内与国外，政策
聚焦当下谋划长远。
近日，《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》出台，5方面20条政策举措，努力稳定当前消
费，为培育完整内需体系、形成强大国内市场和构建新发展格局提供更加坚实的支撑。
紧盯短期消费恢复增长和长期持续发展的痛点堵点，破除障碍壁垒；鼓励发展反向定制和个性化设计、柔
性化生产，加大企业技术改造和设备更新力度……提升供需的适配性，推动市场主体“骨骼”更加强健。
从《关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见》印发，到《“十四五”现代流通体系建设规划》
发布，破除妨碍生产要素市场化配置和商品服务流通的体制机制障碍……今年以来，一系列疏通经脉的举措接
连落地，在构建新发展格局中激活更多动力。
受疫情等因素影响，近期不少市场主体承受较大压力，面临突出困难。随着疫情防控形势逐渐好转和市场
逐步恢复，情况会不断改善。当前，要继续加大力度做好优化营商环境的“加减乘除”，努力让市场主体“青山常
在”、经济发展“生机盎然”。
