做好惠民强村新“答卷”
发布日期: 2020-07-29
时值盛夏，走进江苏省连云港市赣榆区城西镇店子村，满眼所见的是生长茂盛的林木作物、整齐划一的民
居楼房、绿树成荫的街道风景、干净有序的村容村貌……一派和谐文明的景象。说起村庄的变化，村民无不对
村党支部书记、区住房和城乡建设局规划建设监察大队副队长邵柏竖起大拇指：“店子村能有今天，邵书记功不
可没。”在开展扶贫帮困工作中，该局教育引导帮扶党员干部牢记职责使命，扎根村里、模范引领、精准对焦、
倾情帮扶，扎实做好惠民强村新“答卷”。
围绕2020年实现全面建成小康社会目标，赣榆区住房和城乡建设局党委积极响应区委号召，承担起3个贫困
村的帮扶任务。该局党委书记、局长卢玉旺表示：“按照推进三大攻坚战部署要求，我们集中要素资源，精准帮
助贫困户脱贫摘帽，为全区全面建成小康社会贡献力量。”该局及时组织民情助理、党建专员和第一书记，迅速
深入对接帮扶村，全覆盖走访贫困户，重新制定帮扶工作方案计划，建立45名党员“1﹢1”联系帮扶机制，确保帮
扶任务项目化、项目目标化、目标节点化、节点责任化。
帮助村民“拓富路”。赣榆区住房和城乡建设局党委注重发挥行业资源优势，引导帮扶村加快发展“造血”项
目。驻村帮扶党员干部周华挖掘班庄镇前闫村土地资源，流转建设苗木基地200亩并进行定向销售，带动60多名
贫困村民劳动创收，成为村庄“增收林”。邵柏自担任店子村党支部书记以来，发挥村内剩余劳动力多的优势，依
托本单位实施的市政园林与建筑工程，组织300多名劳动力承接工程创收；利用村内土地发展绿化苗木，年增加
集体收入10万余元。质监站党支部王炎主动帮助石桥镇芦阳村综合开发、重整利用60亩集体荒废土地，发展生
态绿色茶叶种植，打响了“芦阳春”无机茶品牌。通过精准帮扶，该局已带动286户贫困村民致富脱贫。
扮靓村庄“新容颜”。赣榆区住房和城乡建设局及时组织所属单位和帮扶人员多方筹资，助力村庄补齐短板、
美化环境。帮助班庄镇前闫村修建水泥路8条、整修村综合服务中心；帮助城西镇店子村争取资金20万元，打通
通村水泥路最后100米，修建灌溉渠260米，建设电灌站1座，新建占地100平方米的垃圾池、占地10亩的党建法
制宣传小广场；帮助石桥镇芦阳村改造旱厕140多个，安装太阳能路灯134盏；为青口镇白庄社区补植废河道和
主街道两旁绿化；协同其他帮扶村，常态化开展清垃圾、清“三堆”、清路障、清杂物、清沟渠、清危建“六清”活
动，使村内外环境面貌焕然一新。
实现村民“微心愿”。赣榆区住房和城乡建设局大力开展党员志愿服务活动，通过散发宣传单、开展街头咨询
等形式，广泛宣传国家乡村振兴战略、殡葬改革、文明城市创建、扫黑除恶专项斗争等知识，引导村民养成文
明节俭的习惯。在清明节等重要节日，走访慰问困难党员群众165户，送去慰问金4.95万元，组织20名党员到敬
老院和五保户家中打扫卫生等。该局还开展帮扶募捐活动，为120多户孤寡家庭捐赠助学金6000元，主动帮办实
事好事125件，赢得了干部群众普遍称赞。
摘自　《中国建设报》　2020.07.29　张永进　欧冬冬
