做好中秋国庆期间安全防范工作
发布日期: 2022-09-13  来源：中国建设报
　　近日，住房和城乡建设部就做好2022年中秋国庆期间安全防范工作下发通知。通知强调，2022年中秋
国庆假期临近，群众出行和聚会集会活动增多，一些地区极端天气多发频发，多地发生疫情，各类风险交织叠
加，安全生产不稳定因素增加。各地要深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述和指示批示精神，坚
决做到“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，全力抓好住房和城乡建设领域安全防范工作，坚决遏制重特大
事故，为群众平安过节创造良好的安全环境。
　　通知要求，提高防范化解重大安全风险的政治站位。各地要充分认识中秋国庆期间安全防范工作的特
殊性重要性，切实提高政治站位，坚持人民至上、生命至上，以“时时放心不下”的责任感做好安全生产各项工
作。要深入分析研判本地区住房和城乡建设领域安全生产形势和主要风险点，精准排查、严密防控，压紧压实
部门监管责任和企业主体责任，对重大风险隐患紧盯不放、一抓到底，切实把防范工作做在前面，守牢安全底
线，以防范遏制重大事故、维护人民安全的实际行动和实际效果拥护“两个确立”、做到“两个维护”。
　　加强城市市政公用设施安全管理。聚焦关键环节、重点领域，压实各方责任，确保燃气安全专项整
治“百日行动”取得实效。紧盯城镇燃气事故易发高发点位，突出餐饮行业燃气安全和瓶装液化石油气用户端安
全，持续深化城镇燃气安全隐患排查整治。聚焦“老化”和“安全隐患”两个关键问题，加快推进城市燃气管道老化
更新改造，提升城镇燃气本质安全水平。统筹做好疫情防控和城市公园、动物园等场所安全工作，加强游客数
量等信息发布，提前做好疏导方案，合理控制人流密度，严防拥挤、踩踏等事故发生，配合有关部门加强对游
乐设施等安全隐患排查，存在重大安全隐患的要果断封闭停运。及时关注天气变化趋势，对下凹式立交桥、铁
路涵洞、地下空间、城市低洼地等易淹易涝风险点加强排查整治。加强城市供水水质监测，做好应急管理，保
障供水安全稳定。认真组织供水、排水和污水处理、垃圾处理等单位开展自查自纠，加强设施设备运行安全的
巡查与维护，强化排水管渠、泵站和河道清淤、维护等施工作业安全管理，确保设施安全运行和操作人员安
全。
　　强化房屋市政工程施工安全风险管控。扎实推进房屋市政工程安全生产治理行动，认真开展“回头看”，
督促企业落实主体责任，确保将起重机械、高支模、深基坑、暗挖工程、隧道工程等危险性较大分部分项工程
安全隐患排查整治到位。结合当地实际自然条件和气象部门预报预警信息，准确研判施工现场存在的地质灾害
隐患，及时停止危险作业，防止基坑垮塌、地基塌陷、边坡崩塌等事故发生。对于因台风、暴雨等极端天气不
能保证作业人员安全的，要坚决停工、撤人。对于临近学校、医院、小区周边和临街的建筑工地，要认真排查
工地临时围墙、临时建筑安全隐患，发现问题立即整改。要统筹施工现场疫情防控和安全生产，提前做好节假
日期间停工和节后复工安全检查，对外地返岗人员要严格落实当地防疫政策，达到安全生产条件和疫情防控要
求后方可复工。
　　抓好房屋建筑安全隐患排查整治。扎实推进自建房安全专项整治“百日行动”回头看，全面查漏补缺，对
发现存在安全隐患的房屋，按照“先急后缓、先大后小”的原则，妥善实施分类处置，对存在严重安全隐患、不具
备经营和使用条件的，一定要立即采取果断措施，坚决防止隐患变成事故。结合节假日特点，研判房屋安全风
险隐患，重点对城市低洼、临河地段房屋、老旧房屋和受洪水冲刷、浸泡后房屋进行排查。进一步深化农村房
屋安全隐患排查整治工作，加强安全风险防控和分类整治。指导督促物业服务企业加强对物业管理区域内房屋
共用部位和共用设施设备的维修、养护和管理，协助有关部门做好物业管理区域内的安全防范工作。
　　强化城市管理监督。统筹抓好疫情防控常态化条件下的城市管理监督工作，充分发挥城市运行管理服
务平台作用，对城市运行状况实时监测、集中研判、预测预警。强化城市管理日常巡查，对人员密集、问题多
发的重点场所以及户外广告招牌设施、窨井盖等重点部位提高巡查频率。加强城市公共区域私搭乱建治理，严
肃整治在城市公共区域乱堆、乱放、乱挖、乱设、乱建等现象。完善城市管理应急响应机制，提高突发事件处
置能力。
　　做好预警提示和应急值班值守。密切关注雨情汛情、极端灾害天气、地震和水源突发污染事件，加强
与气象、水利等部门协调联动，及时了解、发布预警信息，坚持“生命至上、避险为要”，公共设施和生产经营单
位该停运的停运、该停工的停工、该撤人的撤人。加强值班值守，严格执行领导干部在岗带班、关键岗位24小
时值班和事故信息报告制度，畅通信息和通信渠道。加强与应急、地震等部门协调配合，落实应急预案、力
量、装备准备，一旦发生地震等紧急情况，按照规定要求及时有力应对处置，做好震后房屋建筑安全应急评估
和市政基础设施抢险抢修等工作，全力维护人民群众生命财产安全和社会稳定。
摘自　《中国建设报》　2022.09.09　李建强
