克拉玛依市优化营商环境初见成效
发布日期: 2021-01-25  来源：克拉玛依日报
规范工程建设项目审批制度改革、持续推进投资承诺制改革、研究政策积极争取上级资金……我市多措并
举，全力优化我市营商环境且初见成效，得到投资企业的认可。
近日，记者从市发改委获悉以上信息。
良好的营商环境是经济发展的重要基础，是决定城市竞争力、区域竞争力的重要因素。自2018年我市开始
优化营商环境工作以来，市委、市政府高度重视，通过研究部署，各部门通力合作，齐抓共管，全面构建我市
快捷、高效、规范、透明的营商体系，共同打造了全疆最具优势的优质营商环境，且初见成效。
规范工程建设项目审批制度改革是我市优化营商环境的举措之一。
2019年，我市制定出台了工程建设项目审批制度改革相关政策，将审批流程分为4个阶段。每个阶段由一个
部门牵头，实行“一家牵头、并联审批、限时办结”，并且研究制定了并联审批、联合审图、联合验收、多测合
一、告知承诺制等31个配套制度，为改革提供了有力保障。
“通过工程建设项目审批制度改革，一个项目从立项到竣工验收，审批时限由三百多个工作日缩减到115个
工作日以内，大大提高了效率，得到了广大投资企业的认可。”市发改委相关负责人表示。
我市还通过持续推进投资承诺制改革来优化营商环境。2018年，市发改委组织各区制定了《企业投资项目
承诺制实施细则》，通过解决企业投资项目审批环节中的堵点和难点问题，进一步优化审批程序，减前置、减
环节、减流程、减时间，全面提升审批时效。
2020年，我市共签订投资承诺制项目29个，其中有27家企业投资项目已享受到了实行承诺制改革带来的便
利。这29项目的投资额达到12.53亿元。
“投资承诺制的落实让一个项目的施工周期至少提前了30—45天。”该负责人说。
另外，市发改委紧扣高质量发展要求，瞄准我市重点项目和投资方向，认真组织研究投资政策，加大跑办
力度，积极向上争取资金。
截至目前，我市共获批上级政策性资金62.53亿元。其中，政府债券资金46.9亿元，抗疫特别国债11.6亿元，
中央预算内补助资金4.03亿元，较去年全年获批的上级资金23.16亿元相比，增长了170%。
“这些获批的政策性资金主要用于教育、文化旅游、医疗卫生、城镇公共设施等社会民生领域，进一步撬动
了社会资本的投资，为我市经济持续增长奠定了坚实的基础。”该负责人说，“这些社会民生项目的落地，进一步
提升了市民的幸福感、获得感，也再次印证了我市始终坚持以人民为中心的发展理念。”
