党建赋能 推动区域住房公积金一体化
发布日期: 2022-12-15  来源：中国建设报
　　今年年初以来，江苏省徐州市住房公积金管理中心紧紧围绕市委“建设产业强市、打造区域中心”战略目
标，坚持党建引领，精心推进“党建赋能区域住房公积金一体化发展新路径，服务打造‘双中心’城市建设”项目，
取得显著成效。该项目进一步推动区域住房公积金系统党建与业务工作有机融合，更加务实高效解决跨省跨市
协同服务难题，更高质量发挥住房公积金制度在区域协同发展中的住房保障和服务经济社会作用；进一步提升
徐州辐射能级，促进房地产市场平稳健康发展。
党建引领聚合力
党建引领聚合力
夯实一体化发展基础
夯实一体化发展基础
　　为充分发挥党建领航作用，持续深化淮海经济区住房公积金事业高质量协同发展内涵，徐州市住房公
积金管理中心利用区域地缘相近、人缘相亲的特点，建立淮海经济区10个主要城市住房公积金行业党建共建机
制，以高质量党建服务中心大局，为推动淮海经济区住房公积金事业高质量协同发展提供坚强政治保障和强大
精神动力。
　　携手联建，打造淮海10城住房公积金党建联建。为放大党建聚合效应，充分发挥淮海经济区住房公积
金行业党建在建设队伍、服务群众中的功能和作用，徐州市住房公积金管理中心聚焦建设“三个表率”模范机关，
按照“走在前、作表率”要求，通过理论联学、部门联动、工作联促、活动联办、品牌联创、阵地联用等方式，在
共建基层工作、共享党建资源、共办民生实事方面，形成区域党建共建特色，助推区域行业协同发展。
　　阵地共享，建设淮海经济区住房公积金行业党员活动示范基地。徐州市住房公积金管理中心正着力打
造该示范基地，使之成为区域住房公积金行业党建活动中心、学习教育中心、思想文化交流中心、党性锻炼中
心，引领区域各住房公积金管理中心共同发挥党建领航作用，促进淮海经济区住房公积金业务融合发展。
敢为善成抓落实
敢为善成抓落实
推进一体化服务规范
推进一体化服务规范
　　在探索区域住房公积金一体化发展的过程中，坚持“难题和‘硬骨头’在哪里，党组织就引导保障到哪
里”。
　　求同存异，实现业务标准统一。目前，淮海10城统一区域内住房公积金个人事项有关证明，取消异地
贷款职工缴存使用证明，实现区域内贷款职工缴存信息在线获取，为缴存职工在异地购房申请住房公积金贷款
提供便利。
　　取消区域内住房公积金贷款的户籍及工作地限制，缴存职工可享受区域内同城化待遇。区域内住房公
积金缴存职工可每年申请提取本地住房公积金账户余额，用于偿还异地住房公积金贷款。同时，在淮海10城统
一“出境定居提取住房公积金”及“离、退休提取住房公积金”两项业务受理标准、服务流程指南和承诺办结时限。
　　打破壁垒，实现业务跨省通办。围绕缴存单位和职工的“急难愁盼”组建“党员志愿服务队”，设立淮海经
济区服务专区专窗，实现住房公积金个人信息查询、出具缴存使用证明等8个高频事项“跨省通办”；开展跨地区
联合执法，协同打击住房公积金违法违规行为，扎实做好风险防控，有效预防和杜绝各类风险，共同打造运行
透明、制度规范、风清气正的“廉洁住房公积金”。
数字赋能促协同
数字赋能促协同
加速一体化业务创新
加速一体化业务创新
　　积极落实“放管服”改革和营商环境建设要求，借助大数据平台，努力打造智慧住房公积金服务，加速推
进区域业务一体化。
　　积极搭建信息化平台。打通业务链条和部门数据共享堵点，逐步实现更多服务事项从“能办”向“好
办”“智办”转变，不断提升服务能力和效率。目前，已实现住房公积金个人信息查询、出具缴存使用证明、退休
提取、缴存信息变更、单位登记开户、开具住房公积金个人贷款还清证明、提前还清住房公积金贷款等“全程网
办”。
　　率先打造移动服务方式。充分利用大数据及互联网功能，创新服务方式，方便职工办理住房公积金贷
款业务，实现贷款业务移动办公、上门服务，在保证安全、稳定的前提下开通住房公积金贷款业务移动办公服
务。通过在售楼处现场受理住房公积金贷款业务，一站式办结、2小时放款，让职工充分感受到“徐州住房公积
金，服务好贴心”的便利。
　　为进一步方便职工办理业务，徐州增设住房公积金服务网点，试行商业银行网点线下受理、线上审
批，一站式办结住房公积金贷款业务。目前，累计办理淮海经济区住房公积金贷款1104笔，贷款金额4.86亿元。
　　一年来，徐州市住房公积金管理中心以党建赋能为引领，聚焦住房公积金区域一体化融合发展目标，
在共建基层工作、共享党建资源、共办民生实事、共助服务发展等方面，打造区域党建共建特色路径，有力助
推区域住房公积金行业协同发展。徐州市住房公积金管理中心将认真学习贯彻党的二十大精神，进一步解放思
想、创新思路，在“服务发展一线、服务群众一线、服务稳定一线”中敢为善为、务实落实，在助力“建设产业强
市、打造区域中心”中贡献住房公积金力量。
摘自　《中国建设报》　2022.12.15　许洲
