党建赋能红色物管 小区治理协同提质
发布日期: 2022-12-27  来源：中国建设报
　　今年年初以来，湖南省宁乡市聚力推进小区协同治理，扎实做好小区物业服务管理工作，坚持将“党建
引领+红色物业”有机融合，围绕“一个圆心”、依靠“三支队伍”、完善“三项制度”，在提升物业服务管理水平的同
时，把小区治理、既有小区品质提升、既有住宅加装电梯和外立面整治等民生实事工作向纵深推进。
“一个圆心
一个圆心”强基础强基础
　　宁乡市以党建赋能红色物业，围绕基层党组织建设这个“圆心”，建强组织体系。去年11月，宁乡市成立
了全市物业服务管理行业党委，把物业服务管理企业打造成党组织联系服务群众的阵地平台。
　　住房和城乡建设部门联合物业服务管理行业党委，通过单独组建或相邻区域联合组建等方式，指导物
业服务企业成立6个党组织，实施“双向引导”“双向培养”等举措，发展壮大物业服务企业党员队伍，两年来，物
业服务企业新增党员7名。
“三支队伍
三支队伍”强保障强保障
　　配强一批红色“领头雁”。制定和出台《宁乡市住宅小区协同治理工作方案》，选优选强一批“红色”业主
委员会主任。发挥街道党工委、社区党组织的把关作用，推动党员在业主委员会委员中占比50%以上，开展红色
物业创建。截至目前，全市225个小区，75%以上小区实现小区党支部、业主委员会、物业服务企业“三覆盖”。
　　选派一批党组帮扶小区。组织市直部门党组点对点帮扶，两年累计有20余个党组解决了近30件以上民
生实事，包括小区绿化提质、党群活动中心和老年活动中心建设等。多个党支部号召党员干部回小区牵头组织
解决本楼栋或本小区的的难点、热点问题，提质改造了一批无物业管理的开放式小区基础设施。
　　组建一批党员志愿者。开展“党员三亮三比”行动，推行“党员楼长制”，深化党员“双报到”机制，将活动
情况纳入年度评先评优及所在单位的党建考核。住房和城乡建设系统在职党员开展“回小区当编外物管员”活动，
三分之二以上住房和城乡建设系统党员在小区担任联合党支部书记或业主委员会主任，主动“亮身份”参与小区管
理。
“三项制度
三项制度”促和谐促和谐
　　建立物业管理长效机制。把物业服务管理融入城市基层党建工作，开展党建进小区、部门执法进小
区、社区管理进小区“三进”行动；完善物业服务企业诚信履约和信用体系，按季度评定“红黑榜”企业，实施差别
化管理。
　　建立民主协商议事机制。以“小事不出小区、大事不出社区、难事不出街道”的原则，在32个小区搭
建“诉源调解室”；政协组织开展民主协商进小区；一批街道开展“铁脚板”行动、开设视频号、成立“136联心小
屋”等，今年年初以来有效解决群众关注问题600余件，22个既有小区品质实现蝶变、15个既有多层住宅小区启
动78台电梯加装、11个小区完成外立面整治。
　　建立党建联建共治机制。依托“红色物业”机制，有效促进社区党组织和物业服务企业党建工作深度融
合，构建小区治理新格局。点对点对全市物业服务从业人员开展业务培训。组织企业持续开展消防演练和线上
比武大赛，以安全风险隐患排查为重点，开展物业服务提升专项整治行动。
摘自　《中国建设报》　2022.12.27　谢兰　陈洪波
