党建花开结硕果 同心掬得满庭芳
发布日期: 2022-10-12  来源：中国建设报
　　近年来，陕西省咸阳市城市管理监督指挥中心以“党建引领、创新发展、服务为先”的工作理念，乘
着“增强数字政府效能”的东风，打造“红领数字城管，精心为民服务”党建品牌，聚力唱
响“谋”“深”“硬”“新”“实”合奏曲，推进数字城管工作高质量发展，实现了党建“一子落”，发展“满盘活”。
突出一个“谋谋”字字
突出一个
聚焦主体职责不断推进班子建设
聚焦主体职责不断推进班子建设
　　取势者可为人先，谋势者必有所成。
　　“认真履行支部书记抓党建工作责任，不断强化抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称
职的观念”，中心支部书记、主任掷地有声地说到。为此，班子成员梳理出4大类16项党建工作任务，建立支委
包抓联系制度，将党建工作同中心工作同部署、同落实、同检查、同考核。每年召开党建工作会议，坚持年初
召开工作会、述职会，总结和部署工作；年中召开推进会，分析研判形势，推进工作落实；年底召开总结会，
梳理问题、筹划工作；每月召开工作例会，支委委员对包抓工作进行汇报，对督办任务进行重点突破，解决落
实环节中的问题和不足。
　　落实“123”工作法，即以党建工作要点为统领，带动中心工作和支部工作双线发力，建立支部工作责任
清单、党风廉政建设主体责任清单、安全生产工作责任清单，把方向、管大局、保落实，画好最大“同心圆”。
　　发挥“头雁效应”。旗帜鲜明地维护党中央权威和集中统一领导，带头将政治标准和政治要求贯穿于工
作、生活各个方面，严守政治纪律和政治规矩，胸怀“两个大局”“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力
和政治执行力，在坚决贯彻落实上级党组织各项决策部署上做好表率。紧扣“一网统管”工作要求，班子成员带头
谋划发展方向、制定实施方案、细化措施规范，狠抓贯彻落实，形成高位监管、全面考核、部门联动工作机
制，逐步成为行业领头雁，打造全国数字城管“样板间”。
突出一个“深深”字字
突出一个
聚焦政治坚定全面筑牢思想根基
聚焦政治坚定全面筑牢思想根基
　　知之愈明，则行之愈笃。
　　将习近平新时代中国特色社会主义思想作为支部学习的第一内容、党员学习的第一任务。推动党史学
习教育常态化长效化，扎实开展作风建设专项行动，以“学习八法”，即：党史诵读、党员讲党课、专题讲座、交
流研讨、点对点帮学、送学上门、微信推送及线上答题，引导党员干部知行合一，学出坚定信念、学出绝对忠
诚、学出使命担当、学出为民初心。
　　持续推进学习教育从“广泛普学”向“精准制学”转变。同时，以最新精神、业务工作、法律法规、警示教
育等为内容，有针对性地打造了21个自主选学“菜单”，由党员根据自身情况选学，让学习内容更加符合党员职
工“口味”，用新发展理念力促工作创新，以思想破冰激发奋进力量，把坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”落
实到工作中、熔铸到意识里、体现在行动上。
　　定期组织党员开展党性体检，通过初心唤醒、对照自检、党性会诊、警示警醒、初心康复、党性提升
等环节，教育引导党员开展“自我革命”和灵魂洗礼。目前，已对2名“亚健康”党员进行教育帮扶，并实现“康
复”。以重温入党誓词、过集体政治生日和主题党日活动等政治仪式，增强在党意识，提升党员素质，凝聚党心
民心。
突出一个“硬硬”字字
突出一个
聚焦规范建设持续夯实党建基础
聚焦规范建设持续夯实党建基础
　　强化制度建设硬、阵地建设硬、队伍建设硬等举措，加强支部标准化、规范化建设。
　　认真贯彻落实新形势下党内政治生活的若干准则规定，实施“红领启航”“红领提升”“红领创新”三大工
程，每周一次集体学习、每月一次主题党日活动、每季度一次专题党课辅导、每半年一次组织生活会，每年一
次民主评议党员，严格落实“三会一课”、谈心谈话、“三重一大”等制度，确保党内政治生活制度化、规范化。
　　设立党员“心灵驿站”，对党员职工开展政策咨询、心理疏导、纠纷调处等服务，先后有4人做客心灵驿
站，诉说苦辣酸甜、品味“心灵鸡汤”，让党建工作符合党员职工“活力”。投资12万元对现有的党员活动阵地进行
提档升级，建设党建文化长廊、安装电教设备、充实图书角等，建立完善的党建工作制度，在抓规范、抓落
实、抓提升上持续用力，推动规范化建设上水平。
　　实行党员队伍分类动态管理，建立完善流动党员、离退休党员定期联系制度和台账。探索流动党员“双
重管理、双向服务”模式，做到“流动不离党，人散心不散”。积极联系流入地党组织，了解党员学习、工作、生
活等情况，让流入地党组织成为在外流动党员的“一个家”。同时，发挥流动党员模范带头作用，让流入地党组织
成为展现单位风采的“一面旗”。
突出一个“新新”字字
突出一个
聚焦融合共生有效引领重点工作
聚焦融合共生有效引领重点工作
　　以党建引领重点工作，开展“三亮”活动，深化“数字党建+”活动，发挥“支部+党小组+党员”裂变效应，
有效提升数字城管专业化、科学化、精细化水平，把党建植入高质量发展的“活络经”。
　　成立党员项目攻关组，抢抓城市运行管理“一网统管”机遇，以物联网、大数据、人工智能等前沿技术为
支撑，制定出台《咸阳市城市运行管理服务平台建设工作方案》。对现有信息化系统进行迭代升级，向相关部
门及各街办提供视频监控、工地扬尘在线监测系统等多个信息化管理系统的客户端。接入智慧气象平台数据，
为开展城市内涝防治工作提供依据。同时，将生活垃圾焚烧、厨余垃圾处置、视频监控等相关数据，纳入监管
全过程。通过汇聚接入、实时共享，让多部门信息资源共治共建共享，实现数字管理从“单领域”向“全领域”覆
盖。
航。
　　坚持“人民至上”的理念，对渣土车超速行驶、沿街抛撒等治理难题进行探索，为群众出行安全保驾护
　　党员突击队将现有的渣土车管理平台不断升级，创造性地增设运输手续审批、违规案件派遣、违法案
件处置结案等网上审批系统，实行信息公开，接受社会各界监督。市场走访调研，反复升级完善、运行演示及
论证研讨......由于具备了上述功能，渣土运输企业可通过二级平台对违规案件进行申诉或处理，相关业务部门也
可通过平台查询所需信息，实现由“人力监管”到“智能监管”跨越式发展。今年以来，共调取车辆运行轨迹6000余
条，上路抽查90余次，上报各类车辆违规案件2200余起。
　　紧盯蓝天保卫战、国家卫生城市复审、主城区环境大整治管理大提升形象大改善专项行动等重点工
作，建立“信息采集、案件建立、任务派遣、任务处理、处理反馈、结果核实、考核评价”等常态化闭环运行管
理，拓展绿化管理、城市亮化、市政设施普查、“野广告”和重大活动保障等专项信息采集20余次，采集案件
70700件。针对井盖缺失、无主井盖和通信设施杆线、箱体确权及责任处置问题，召开联席会议，统筹解决部门
之间权责不清、相互推诿扯皮等数字城管疑难问题。履行高位监管职能，每月对21个市级职能部门和13个县市
区数字城管工作进行考核奖惩，并单独纳入全市目标责任考核任务中，全面提升案件办结质效。据统计，中心
年均采集案件达14万件，结案率在90%以上。
　　紧紧围绕全市治污降霾工作要求，持续跟进城区建设工地视频监控、扬尘在线监测数据以及渣土运输
车辆北斗定位系统的安装，实现动态即时监管。今年以来，已联网扬尘监测设备214台，平台派遣案件7029件，
安装工地视频723路，抓拍废弃料乱堆、超时拉运等案件5132件。
突出一个“实实”字字
突出一个
聚焦谋事为民悉心优化人居环境
聚焦谋事为民悉心优化人居环境
　　江山就是人民，人民就是江山，人民对美好生活的向往就是我们奋斗的目标。
　　近年来，中心既发挥平台“天眼”作用，又依托网格员“铁脚板”的传统优势，进一步拓宽为民服务新领
域，实现了1+1>2的良好效果。以网格员为载体成立“便民流动服务点”，为市民提供道路指引、失物招领、走失
小孩老人找寻等服务，形成“网格微服务，便民在身边”的服务模式，涌现出护送昏迷者就医的网格员郭洋、救助
受伤群众的网格员王青、勇救落水者的党员张涛等凡人善举。疫情期间逆向而行的党员志愿者李红同志的事迹
被“学习强国”推选。今年以来，共服务群众320人，收到感谢信92封、锦旗4面，受到广大市民的信赖和称赞。
　　打造“10分钟便民服务圈”。依托街道社区党群工作服务站及免费公厕等设置50余个“红色驿站”，投放便
民服务包（含手机充电设备、针线盒、纱布、棉球、医用酒精、创可贴及防暑降温药品等）60余个。在城区31
个有饮水条件的免费公厕安装饮水设备，对城区2000余个果皮箱、500余个公共座椅进行更换、维修，让服务更
有“温度”。在城区醒目位置布设便民服务指南二维码15000余处，通过扫码问询，为游客和当地群众提供出行、
食宿、购物及如厕等便利，让服务更有“速度”。
　　打造数字服务微平台。持续推进城区广场、立交桥等易涝积水点安装积水监测感应设备和视频监控设
备55处，当雨情达到设定的水位警戒线后，感应报警装置提醒过往车辆和群众注意安全，禁止通行。同步向责
任单位自动发布信息指令，做到及时防控，快速处置，推动管理监督“一屏通览”、智慧调度“一键联动”，切实维
护人民群众“汛期安全”。近五年，未发生人员伤亡事故。对重点路段、重点部位安装智能化窨井盖感知设备和防
护网，不断提升运行效率和稳定性能，减少窨井盖位移、破损、丢失等造成的安全隐患，维护群众“脚下安全”。
突出中高考、重大活动等关键节点，强化学校、医院周边等噪音监测预警。对“城市牛皮癣”等3418个“野广告”全
部实施追呼整治，营造舒心、静心的人居环境，让群众获得感幸福感安全感成色更足。
　　打造乡村振兴标杆。“不干出点儿样子，我誓不罢休”，中心选派至咸阳市旬邑县湫坡头镇北崖头村的第
一书记张文超在任职前立下军令状。6年来，他挥洒热血、扎根基层，与村民同吃同住同干，驻村队员换了一茬
又一茬，他依旧初心不改，用行动描绘乡村振兴的美好蓝图，荣获全市脱贫攻坚“优秀驻村第一书记”称号。中心
争取帮扶资金200余万元，完善基础设施、建设生产基地、提供技术指导，参与当地项目开发，促进了以苹果、
花椒、烤烟等为主的种植业、以肉鸡为主的养殖业、以直播带货为主的电商业3大主导产业发展壮大，群众腰包
鼓了起来。修建公路、点亮路灯、布设监控、资助贫困学生、解决村民滞销产品，进一步巩固拓展脱贫攻坚成
果同乡村振兴有效衔接。
　　党建花开结硕果，同心掬得满庭芳。咸阳市城市管理监督指挥中心成为首批与国家城市综合管理服务
平台联网对接的城市之一，成功经验被作为全国26个优秀城市实践案例之一编入全国市长研修学院（住房和城
乡建设部干部学院）《数字化城市管理案例汇编》，获得中、省、市领导的高度赞誉。单位被市委市政府授
予“创建全国文明城市工作先进集体”荣誉称号，党支部也多次被评为“先进基层党组织”，7人获得省、市表彰奖
励，6人次被局系统评为“优秀党务工作者”“优秀共产党员”。
　　时代的进程，犹如环环相扣的乐章，不断鸣响动人的和弦。当下，站在加快西安—咸阳一体化发展和
西安都市圈建设的新征程上，咸阳市城市管理监督指挥中心将以“一域之光、为全局添彩”的奋斗激情，乘势而
上、奋力赶超，拿出“城管监督指挥中心态度”，拼出“城管监督指挥中心速度”，展现“城管监督指挥中心气度”，
加快建设现代化“西部名市丝路名都”，以实干实绩实效迎接党的二十大胜利召开！
摘自　《中国建设报》　2022.10.11　马宏　张超　李红　王菲
