党建引领 龙宝峪村重整旗鼓走振兴之路
发布日期: 2021-06-11
走进北京市房山区周口店镇龙宝峪村村口的绿色长廊，只见高大的花木架上，爬满了猕猴桃、葫芦、丝
瓜、野葡萄的藤蔓和枝叶。它们交错攀援，相互竞争又相互依偎，构成了一道绿色的风景线。长廊两边的“口袋
公园”里，三三两两的村民有的在健身器材上踢腿伸腰，有的坐在石凳上下象棋，一幅和谐安逸的乡村景象。
龙宝峪村是整体搬迁村，老村因资源开采严重影响到村民生产生活，1985年从山区迁至10余公里外的平原
地区，形成了“一村两址”的格局。改革开放早期，龙宝峪村集体经济曾经快速发展，创造了不少辉煌，荣获
过“京郊百富村”等诸多荣誉。但随着关闭“五小”企业和低端产业退出政策出台，龙宝峪村集体经济日渐萎缩，村
民们只能自谋出路。十余年过去，村里才慢慢有了复苏的迹象。
2012年，有着丰富党建工作经验和管理实践经验的李潮再次当选村党支部书记，从区里回到村里工作。针
对龙宝峪村底子薄、用地少、人才缺等多道难题，他带领新的村“两委”班子，以党建为引领，夯实基层党建根
基，努力把党员干部的精气神提振起来，把农民群众的积极性和主动性激发出来，提出了“以党支部为核心，坚
持信仰不动摇，力争尽快达到村容村貌变新、企业经济见效、就业门路拓宽、村民生活改善”的发展目标。
要想发展，首先要改变村庄“脏乱差”的旧貌。近年来，在村党支部带领下，龙宝峪村大力开展人居环境整
治，党员干部带头动员广大村民对乱堆乱放、散养家禽家畜等问题进行集中治理，成立了5人清洁队，购买了清
扫车，建立了门前三包、党员包片、村民代表包户的治理网络。该村还取缔了3个严重影响村民生活的养猪场，
严格实行垃圾分类集中投放，安装了覆盖全村的电子监控系统，重新修缮了道路，并在两侧安装了节能路灯。
2019年，年轻的丁群峰被组织派往龙宝峪村担任第一书记。他经过走访调研，在村“两委”大力支持下，开始
强化文化建设。一方面，组织力量编撰村史，收集老物件，联系对口的北京印刷学院设计制作，建起了村史馆
和荣誉展厅，激发大家振兴家乡的意愿，凝聚乡贤振兴家乡的情怀。另一方面，组织编制《借势乡村振兴，再
现昔日辉煌》宣传手册，发到每户人家，让村民知晓村集体要干什么、怎么干。丁群峰还自掏腰包买颜料，利
用闲暇时间建设文化墙。后来，他申请到区文旅局项目资金，把村里干道两侧1000多平方米的墙面绘成了图文
并茂的文化阵地。丁群峰还打造了一条“村规民约”灯旗宣传街，使村内的文化氛围更加浓烈。在他看来，只有培
育文化认同，才能提振振兴之志；只有瞄准文旅融合，才能重整振兴之业。
2020年全国两会召开前夕，龙宝峪村党支部带领村民大干60天，修建了村北“一横三纵”长1229米、总面积
1.18万平方米的沥青路，安装了太阳能路灯128盏，栽种了银杏树、红枫树、法桐树、红果树共计405棵。随后，
全村处理了堆积如山的废料，拆除了所有违章建筑，修缮了老造纸厂房，新建了“口袋公园”和“文体公园”，把所
有路灯都装上红灯笼和中国结，在路边空地种上马兰、鸢尾、月季等植物。经过众人共同努力，村内环境发生
了翻天覆地的变化，比以前更靓更绿更宜居了。
“我是土生土长的龙宝峪人，以前我家吃水靠挑、交通靠走，5口人住在3间低矮的石头垒砌的小房子里。现
在不仅生活好了，村庄环境也好了，我们村就像一个大花园，再也不用到村外遛弯了。”龙宝峪村26号居民、65
岁的李桂霞笑意盈盈地对记者说。
“村庄美还不够，还必须让村民的腰包鼓起来，走绿色产业发展的乡村振兴道路。”李潮表示，龙宝峪村将坚
定不移地走党建引领之路，抓住乡村振兴大好机遇，因地制宜，充分考虑村民就业的实际需求，按照《龙宝峪
村2019~2023年发展规划》提出的“三建、一引、一打造”发展构想，老村新村共同发展，实现集体经济不断壮
大、人居环境美丽宜居、公共服务日趋完善三大目标，再造龙宝峪村新辉煌。
摘自　《中国建设报》　2021.06.11　记者　龚后雨
