党员奋斗在一线 党旗飘扬在高原
发布日期: 2020-08-18
“刚来那阵儿，因为缺氧，曾连续好几个晚上睡不着，因为语言不通，时不时闹出笑话。” 俄木学村第一书
记刘浩瀚对刚来得荣县时的情景记忆犹新。
驻村意味着在家庭方面要作出必要的牺牲。2015年12月，刘浩瀚被四川省住房和城乡建设厅派到得荣县俄
木学村驻村扶贫，此时刘浩瀚的孩子只有两岁，正是需要父母引导和关爱的年纪。接到任务后，他第一时间和
妻子作了沟通，妻子一句“我支持你”，让他倍感温暖，坚定了他驻村帮扶的信念。
在这场扶贫工作中，涌现出了一系列先进典型和感人故事。面对“鱼和熊掌”的选择，党员干部舍小家为大
家，拼搏在脱贫攻坚一线，让党旗高高飘扬在高原，为困难群众送去党和政府的关怀与温暖。
“驻村干部是脱贫攻坚战的一线‘指战员’，能否选优配强驻村干部，直接关系到省住房和城乡建设厅对口帮
扶工作决策部署能否落地落实、取得实效。”省住房和城乡建设厅相关负责人说道。
扶贫工作启动以来，省住房和城乡建设厅选派了5名党性强、学历高、懂技术、有能力，不怕吃苦、甘于奉
献的优秀年轻党员干部到得荣县挂职。他们与当地群众在高原深处共同书写着脱贫攻坚的时代篇章。
从交通、水渠、基础设施建设到产业、医疗、教育帮扶，围绕“两不愁三保障”目标，刘浩瀚和他的同事们为
帮扶村献计出力，为困难群众解忧纾困，把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标。
说起自己的扶贫故事，驻村干部安士龙表示，尽管条件艰苦、情况复杂，但能够帮助困难群众解决实际问
题，为他们“雪中送炭”，给了大家极大鼓励。
贫困户四郎拥忠的女儿次仁志玛不幸患上了恶性腮腺炎，治疗花光了家里所有积蓄；普赤的丈夫生前患肝
癌，让家里负债累累；次珠拉姆儿媳妇病逝，留下两个孩子生计毫无着落……得知这些情况，安士龙第一时间
向省住房和城乡建设厅作了汇报，联系了多个志愿家庭对上述贫困户进行一对一爱心帮扶，助他们走出困境。
“作为奋斗在扶贫一线的党员驻村干部，内心深处应该怀着对弱势群众的关爱、对困难群众的同情，坚持行
善向善的信念，变任务为责任，变压力为动力，积极主动地投身于脱贫攻坚战中。”扎格村扶贫组的李乐毅在自
己的扶贫心得中总结道。当初他力排众议提出在土地贫瘠、地理偏僻的扎格村栽种油橄榄，现如今已绿树成
荫、开花挂果，成为当地村民的“摇钱树”。
村民富不富，关键看支部。据省住房和城乡建设厅机关党委相关负责人介绍，在这场脱贫攻坚战中，扶贫
组充分发挥党组织的战斗堡垒作用，积极成立党小组，由驻村第一书记担任小组长，进一步扩大党组织在扶贫
工作中的覆盖面，强化党组织的政治引领和协调服务作用；同时，帮助村党支部建设，建立起议事机制，主动
在致富能手、退伍军人、返乡农民工中发现、培养党员致富骨干，推荐优秀党员进入村“两委”班子，提升了党支
部政治引领功能，夯实了基层党组织建设的根基，为脱贫攻坚提供了组织保障。
摘自　《中国建设报》　2020.08.18　岳肇宇
