党建引领汇众力 协调共治美家园
发布日期: 2022-09-21  来源：中国建设报
　　河南省洛阳市双瑞滨河花园小区、鹤壁市锦绣江南小区以党建引领社区治理，小区党支部、业主委员
会、物业服务企业等齐抓共管、共商共建，精细化、人性化管理让社区环境焕然一新，赢得居民好评。
双瑞滨河花园小区
双瑞滨河花园小区
•　基本情况
　基本情况
　　位于洛阳市洛龙区，总建筑面积16万平方米，绿化率39%，是国企“三供一业”改造洛阳试点项目，2015
年由专业物业服务企业通过竞标承接物业服务。
•　工作效果
　工作效果
　　小区干净整洁，景观绿化生机盎然，设施设备运行状态良好，人员严格履责、训练有素，小区安全有
序。经常开展丰富多彩的文化活动，发挥住户特长、激发其参与热情，增进了邻里情谊，形成了和谐、欢乐、
关爱的人文环境。每年安排两次第三方满意度调查，居民满意度都在95%以上。小区被评为“河南省物业管理示
范住宅小区”“洛阳市十佳优美小区”“洛阳市物业管理优秀住宅小区”等。
•　具体措施
　具体措施
　　建立党建联建机制，实施多方协调共治；
　　提供精细便民服务，引入智慧管理系统。
　　以党建为主线，把物业服务企业的党建工作与社区党建工作有机融合，形成党建联建和协调共治的工
作机制，以党建促管理、促协作、促服务；小区注重“红色家园”阵地建设，配置党员活动室、党建宣传栏、党员
服务岗等，红色氛围浓厚；社区党支部班子成员党性原则强，作风务实负责，工作开展扎实稳健；制定严格的
工作制度和工作计划，经常性开展党建活动，组织学习、党史党风教育、外出参观交流等，组织凝聚力强；有
效协调居委会、业主委员会与物业服务企业的工作关系，定期沟通，及时发现问题、解决问题，促进小区管理
服务水平不断提升。
　　小区业主委员会与物业服务企业以合规为准则建立了规范的服务关系，各项工作制度健全，定期沟
通、相互尊重、各负其责，共同协调解决小区的疑难问题，构建了规范、友好、持续的良性合作关系。
　　充分考虑住户需求，提供精细化、人性化服务。设置了专职的客户管家，提供一对一“管家式”服务，减
少中间环节，让问题解决更方便快捷；客户服务中心“全天候”服务，24小时接受报修、投诉、咨询及求助，做到
了及时落实、件件回访；从小事做起，持续不断为住户提供便民服务，配置便民工具柜、更换纱窗、清洗地
毯，疫情期间安排理发、赠送口罩，组织资源回收、维修家电，救治病人、帮助老人，积极主动、不拘形式，
解决居民燃眉之急。
　　充分利用互联网技术，引入智慧社区管理系统，推进“智慧服务”建设，使小区住户足不出户就能报修、
缴费、投诉、购物等，极大方便了日常生活。
锦绣江南小区
锦绣江南小区
•　基本情况
　基本情况
　　位于鹤壁市淇滨区，于2008年建成，有44栋居民楼，常住居民1663户5000余人。
•　工作效果
　工作效果
　　小区此前环境差、治安乱、体制机制不健全。如今，通过加强物业服务管理，小区在短短几年内实
现“由乱到治”，面貌焕然一新。荣获省级节水型居民小区、鹤壁市先进基层党组织、市园林式居住小区等称号。
•　具体措施
　具体措施
　　发挥党建作用，实行民主决策；
　　开展服务测评，组织社区活动。
　　坚持以党建引领社区治理，小区党支部、业主委员会、物业服务企业齐抓共管，形成互促互商互进局
面，创新开展形式多样的主题活动，激活基层“红色细胞”，注重发挥基层党组织凝聚力和战斗力。深化党员亮身
份活动，激发党员荣誉感、使命感，增强党员归属感。
　　召开业主代表大会商讨重要事项，业主委员会换届、物业服务企业续聘等事项由全体业主共同决定，
保证民主决策的常态化和高效化。
　　制定实行物业服务测评机制，让物业服务接受居民监督。小区党支部不断创新工作方式，在小区四个
网格内配备工作人员，真正做到“事有人访、活有人干”，形成共治共建新局面。通过开展丰富多彩的社区活动，
拉近邻里距离。
摘自　《中国建设报》　2022.09.20　江程
