党建引领“红色物业” 激活基层治理新动能
发布日期: 2022-12-29  来源：中国建设报
　　物业服务业是现代服务业的重要组成部分，是城乡基层治理的重要支撑，不断强化物业服务便民利民
功能，促进物业服务向高品质和多样化转型升级，是落实以人民为中心发展思想、践行党的群众路线、推进基
层治理现代化建设的必然要求。
　　近年来，四川省探索出一条党建引领红色物业推动基层治理的特色路径，努力推动“产业经营”向“综合
治理”转变、“粗放式管理”向“精细化治理”转变、“单一服务”向“多元服务”转变“三个转变”。目前，全省实施物业
服务的项目约4.9万个，物业服务面积15.92亿平方米，共8891家物业服务企业，从业人员50万人，物业服务行业
规模稳步增长，服务队伍逐步壮大，在全省服务业发展中的地位和作用日益明显。特别是在疫情防控中为居住
小区构筑“最后一米”防线发挥了重要作用，成为社区公共卫生供给和应急管理体系的有机组成部分。全省21个市
（州）有19个市（州）均已成立物业行业综合党委，全省成立党组织的物业企业1668个。全省物业行业基层党
组织覆盖面不断增大，党组织对物业行业的领导得到进一步加强。通过党建引领多方联动，发挥红色物业作
用，强化便民服务功能，引导市场力量，更好发挥政府作用，进一步为小区业主办实事、解难题，发挥基层党
组织联系服务群众的纽带作用，打通了基层党组织联系服务群众的“最后100米”，党建引领社区服务体系建设更
加完善，精准化、精细化、智能化水平持续提升，人民群众操心事、烦心事、揪心事更好解决，获得感、幸福
感、安全感不断增强。
强化党建引领作用
强化党建引领作用
有力破解小区治理难题
有力破解小区治理难题
　　不断深化党建引领基层治理创新，发挥党员服务群众带头示范作用，按照党建业务双融合双促进的思
路，充分运用物业行业、街道（社区）、物业服务企业、业主委员会等基层党组织主体作用，推进基层党组织
体系向居民小区延伸，全面构建强化党建引领深化小区治理共建美好家园的共治共享机制，打通服务群众的“最
后100米”。
　　成都市青羊总部基地始建于2004年，截至目前，入驻618家企业，涵盖17个产业，30余个行业，园区的
飞速发展和人才的高度聚集，带来了多元文化的融合、高品质的生活期盼、多元化的服务需求。
　　成都嘉善商务党委建立“党建+产业运营”特色的产业功能区运营模式，会同园区党工委先后成立“园
区‘两新’组织党建联合会”和“青羊总部经济区综合党委”，依托物业行业优势将触角延伸到园区企业，建立企业
—管委会、基层党组织—党工委两级链接。为进一步激发党建活力，梳理“共享阵地”12个，解决部分党组织“缺
乏场地”问题，促进党员教育阵地互联互通、共享共用。党建引领下，依托物业服务中心、职工之家、党群活动
中心等阵地，打造“一元多点位”。设立党员先锋岗、文明示范岗、志愿者服务岗等岗位24个，建立首问负责、议
事协商、开放共享、联系群众、服务项目、考核评价“六大机制”，将税务、医保、社保等5个对外服务大厅进行
整合。创新服务载体，推广“综合党委”“党建联盟”区域化党建工作机制，发动各联盟单位在党务人才、志愿服
务、教育培训等方面多向合作，通过细分产业邀请支部书记交叉上党课等方式，促进优势资源互补共用。积极
承担公共服务，如经济普查、固投统计、“一标三实”信息采集等。整合工青妇团等多方力量，开展“总部杯”系列
赛事活动、中外经济交流会、政企互动主题党日等系列党群活动300余场，搭建企业党建互动交流平台。以党建
交流为基础，与园区企业党组织在应急事件处理、消防演练、安全检查等安全领域开展协同工作。由企业党员
代表作为营商环境观察员，建立“需求收集—响应处理—跟踪督促—评估评价”的工作闭环。在党组织的带领下，
精准匹配多元化服务需求，搭建招商、能源、职业培训、绿色发展、智慧餐饮等全流程服务平台，构建全生命
周期产业链。
　　这只是成都市党建引领物业管理能力提升的一个缩影。近年来，成都市全力推动党建和行业的深度融
合、同频共振，为进一步加强党对物业行业的领导，成都市出台了《成都市物业行业党建示范建设实施方
案》，推动物业行业党建示范建设有序进行。截至目前，成都市各区（市）县中，已有13个区（市）县成立区
级行业党委，1个区（市）县成立行业党总支，其余区（市）县正在积极筹备推进中。全市物业小区成立党组织
966个，物业服务企业成立党组织249个，业主委员会成立党组织114个。
实化为民服务举措
实化为民服务举措
顺应人民对美好生活向往
顺应人民对美好生活向往
　　提升物业管理服务水平是坚持和加强党建引领，推进社会治理体系和治理能力现代化的重要内容，也
是顺应人民群众对美好生活的向往、全方位推动高质量发展的必然要求。
　　2021年，在四川省住房和城乡建设厅、省委组织部等部门联合印发《关于加快物业服务业转型升级发
展助推城市基层治理能力提升的指导意见》中明确提出，到2025年，全省物业管理体制机制逐步健全，服务质
量和居民满意度持续提升，物业企业不断发展壮大，培育壮大一批智慧和绿色物业企业，打造“四川物业服务”品
牌。
　　同时，印发的《关于推荐评选2021年四川省基层治理百佳示范小区的通知》中强调完善治理机制。小
区业主管理规约、业主大会议事规则、业主委员会工作规则等小区治理制度健全完善，依法将党组织参与小区
治理写入相关制度章程，党组织领导下的议事决策程序明确规范，运行顺畅高效，“小区党组织+业主委员会+物
业服务企业”三方联动格局基本形成，并将其纳入示范小区的评价内容之中。“规划5年内建成500个全省基层治理
百佳示范小区，通过百佳示范小区评选活动，推动四川物业管理向现代服务业转型，促进城乡基层治理能力显
著提升。”四川省住房和城乡建设厅相关负责人介绍说。
　　成都市武侯区保利花园五期悦榕郡小区通过建立线上和院小程序报事报修平台、线下小区党群服务平
台凝聚优势、收集居民诉求集中力量协同解决。重点打造小区党群服务平台，向居民提供了一个结合教育、交
流、服务、管理“四位一体”的多功能平台，全方面满足小区居民的多元化需求。小区建立了志愿服务队、先锋突
击队、文化宣传队开展各类志愿服务活动、文体活动、节日特色活动，实现党员群众互动共融，业主参与小区
活动成效最大化。联合簇锦街道、铁坡社区，在小区里建设党建阵地，增设小区党员之家、党建文化墙、党员
管家亮身份公示牌等，营造红色之家氛围。物业服务团队定期向政府部门沟通报告工作情况；由党员员工、业
主牵头在小区开展法治宣教，配合街道社区、派出所推进执法进小区、人大代表选举等工作，与属地政府形成
了良好的协作机制。疫情暴发以来，小区在一线设立了党员先锋岗8个，成立党员突击队1支，配合开展全员核
酸检测2300余人次、完成隔离业主物资采买配送、防疫宣传等工作，服务广大居民，构筑起疫情防控的坚实红
墙，实现了小区业主及员工零感染的目标。
优化物业管理制度
优化物业管理制度
探索建立三方互评机制
探索建立三方互评机制
　　以服务居民、提升生活质量和宜居水平为落脚点，推动物业服务专业化、标准化、智慧化、优质化，
增强物业服务和监管能力。特别是2020年施行的《四川省物业服务企业信用信息管理办法》，对规范物业服务
市场秩序、构建“守信激励、失信惩戒”机制、提高物业服务企业诚信经营意识、提升物业服务水平、促进物业服
务行业健康有序发展发挥了重要作用。
　　值得一提的是，该办法体现了“发挥三个引导”，即加强红色物业引导，引领物业服务企业积极开展“红
色物业”创建；社会责任引导，按照“美好环境与幸福生活共同缔造”理念，推进城市高质量发展，发挥物业服务
企业社会属性；科技创新引导，规定企业有应用科学创新技术的，经认定可以进行信用加分，引导企业开展和
应用科技创新。
　　南充市嘉陵区希望城小区市区两级房管部门数次开展执法进小区活动，指导小区构建起“小区党组织
+业主委员会+物业服务企业”的三方联动机制，小区发动党员、志愿者通过定点收集、上门走访等方式收集业主
意见，建立物业管理联席会议制度，每月定期召开联席会议，集中分析研判、协商解决小区物业管理中的困难
问题。同时，探索建立起“小区党组织+业主代表大会+物业服务企业”的三方互评机制，年终围绕监督协调、服
务质量等开展年终述职评议，党组织作用发挥不到位的将纳入软弱涣散党组织整顿范围，物业服务质量欠缺的
将由房管部门指导整改，业主违法违规的将移交相关部门处理，推动三方主体聚焦各自职责任务，不断优化管
理服务。在三方联动和三方互评机制的指引下，小区实施专业化物业管理，物业管理服务规范，小区环境整
洁、秩序良好，实现垃圾分类投放收集，无违章搭建、占用堵塞消防车通道等现象，物业服务企业近1年无行政
处罚记录，物业服务费收取规范，收缴率达96%以上，社区在小区开展了物业服务满意度调查，业主对物业管理
满意度达95.6%。
　　聚焦幼有所育、学有所教、病有所医、老有所养、弱有所扶和文体服务有保障，让小区群众共享发展
成果。泸州市龙马潭区积极推进在有条件的小区成立党支部，形成“街道大党工委+社区大党委+网格党组织+楼
院（栋）党小组+党员中心户”一管到底的组织体系；选举政治素质好、组织能力强、热心群众工作的党员为小
区党支部书记。选优配强业委会，采取社区“两委”推荐、网格（小区）党组织推荐等方式确定业委会初步候选
人，经街道、社区严格审查后，通过法定程序选举产生业委会成员。鼓励支持网格（小区）党组织书记、业主
委员会主任“一肩挑”，推动网格（小区）党组织和业主委员会成员“交叉任职”；提高自治水平，合理界定业委会
职权范围，制定工作规则，构建完善的业主自治机制。四川泾华物业服务有限公司打造“红色物业、区域标杆”，
探索出“居委会、业委会、物业服务企业”三方联动，三方共建党组织、活动阵地、党员先锋的工作思路，定期召
开党员及退转役军人座谈会、组织党员活动，组织红色旅游、参加党史学习教育，在“红色物业”理念的指引下，
该物业服务企业开始尝试对传统服务模式的转变，实现从“满意服务”到“感动服务”的飞跃，牵头成立46人志愿者
队伍，开展扶贫救弱公益活动。
　　面对经济社会发展新形势、人民群众新期待、基层治理新任务，四川物业领域将以更高的站位、更大
的决心、更实的举措，坚持和加强党的全面领导，坚持以人民为中心，以增进人民福祉为出发点和落脚点，健
全党建引领机制，增加服务供给，补齐服务短板，创新服务机制，为推进基层治理体系和治理能力现代化建设
奠定坚实基础，让人民生活更加美好，让基层更加和谐稳定，让党的执政基础更加稳固，在新时代新征程上展
现新气象新作为，奋力谱写城乡社区服务体系建设新篇章。
摘自　《中国建设报》　2022.12.29　川建
