入脑入心学精神 鼓足干劲抓落实——陕西推进“六稳六保”工作
发布日期: 2020-06-08
侧记
习近平总书记4月20日至23日在陕西考察时强调，要全面落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，
坚持新发展理念，扎实做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作，全面落实保居民就业、
保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转任务，努力克服新冠肺炎疫情
带来的不利影响，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会，奋力谱写陕西新时代追赶超越新
篇章。
陕西住房和城乡建设系统广大干部职工纷纷表示，将加大做好“六稳”工作力度，落实“六保”各项任务，确保
习近平总书记陕西考察重要讲话精神在全系统落地生根、开花结果。
提升高品质城市建设推动经济社会高质量发展
提升高品质城市建设推动经济社会高质量发展
陕西省住房和城乡建设厅在提升城市品质、强化城市精细化管理上下功夫，完善城市建设管理体制和工作
机制，明确城市设计管理制度和要求，全力构建城市设计技术体系。加大城市设计实施力度，推动开展城市修
补行动，塑造独具特色的城乡风貌。按照以“城市双修”（生态修复、城市修补）促“城市双改”（老旧小区改造、
小区物业改革），推动“城市双美”（美丽城市建设、美好小区创建）的工作思路，系统提升城市功能品质。
持续推进城镇老旧小区改造，积极探索城镇老旧小区改造体制机制，加强政策指引，解决城镇老旧小区改
造中的突出问题。积极组织开展美好环境与幸福生活共同缔造活动，结合城市体检、城市更新、老旧小区改造
工作，最终实现城乡社区人居环境“整洁、舒适、安全、美丽”目标。扎实推进县城建设工作，全面提升县城综合
承载能力，打造品质县城、美丽县城、生态县城。加强历史文化名城名镇名村工作，深入挖掘历史文化资源，
开展资源评估和保护名录登记，进一步完善历史文化遗产保护体系。
加快建筑业企业“走出去走出去”打造改革开放新优势
加快建筑业企业
打造改革开放新优势
陕西省住房和城乡建设厅加快建筑业企业“走出去”步伐，积极鼓励建筑业企业抢抓“一带一路”建设战略机
遇，继续加大对优势企业特别是民营企业的政策扶持力度，采取“一企一策”、上门跟踪服务等举措，支持企业提
升资质竞争实力，鼓励建筑业企业抢抓“一带一路”建设、粤港澳大湾区等国家战略机遇，发挥施工建设、人才技
术、运营管理的综合优势，培育具有规模和市场竞争力的建筑业企业，助力“枢纽经济、门户经济、流动经济”。
大力推进工程总承包和全过程工程咨询，发挥勘察设计、人才技术、工程管理等综合优势，引导行业实现
转型发展。稳步发展装配式建筑项目建设，进一步扩大装配式建筑建设规模，推进装配式建筑产业基地建设、
钢结构住宅建设工程试点，鼓励企业自发性的技术体系创新，加快推进建筑业转型升级。
加快生态文明建设持续改善人居环境质量
加快生态文明建设持续改善人居环境质量
陕西省住房和城乡建设厅持续抓好《陕西省城市生活垃圾分类规划》的落实，扎实开展示范城市试点，地
级以上城市编制实施地方城市生活垃圾分类规划，切实推进分类投放、收集、运输和处理等工作，探索创新各
具特色的垃圾分类处理模式；加快推进生活污水收集处理设施改造建设，全面提升现有设施效能，努力提升污
水和污泥处理处置水平。
深入开展园林城市创建工作，不断深化园林城市的创建内涵，提升园林城市创建水平和影响力，充分发挥
创建园林城市对推动城市生态文明建设、改善人居环境的抓手作用，通过园林城市创建促进城市高质量发展。
严控建筑施工扬尘，以“六个百分百”为标准，强化源头严防、过程严管和后果严惩，构建“一处受罚、处处受
限”联合惩戒机制，不断提升靶向施策、动态监管水平，最大限度遏制建设工地施工扬尘对城市空气质量的影
响。加快发展绿色建筑，全力推进地热能建筑供热的可持续、规模化应用，稳步发展装配式建筑，助力美丽陕
西建设。
切实保障和改善民生助力脱贫攻坚助推乡村振兴
切实保障和改善民生助力脱贫攻坚助推乡村振兴
陕西省住房和城乡建设厅围绕农村危房改造脱贫工作，持续推进“四清一责任”工作机制，扎实做好贫困
户“住房安全有保障”扫尾工作和中央反馈意见整改工作。加快完善住房保障和住房市场体系，以解决新市民住房
困难为重点，规范发展公租房，在人口净流入城市探索发展政策性租赁房，努力满足群众基本住房需求。
扎实抓好“两镇”建设，着力打造示范镇街，力争将重点示范镇建成县域副中心，文化旅游名镇建成富民小城
镇，在“十四五”期间打造建设100个乡村振兴示范镇。积极推动农村垃圾治理，不断规范收集、转运、处置等各
个环节，持续加大对农村生活垃圾治理工作的调度和整治力度。完善提升美丽宜居示范村，按照“环境整洁、设
施完善、绿色生态、特色鲜明、乡风文明”的要求，继续创建省级美丽宜居示范村140个，切实发挥示范村在乡
村振兴中的引领作用。加强传统村落保护发展，持续开展农房建设示范试点，深入开展农村“共同缔造”活动，不
断推进乡村建筑风貌提升。坚决克服疫情影响，持续抓好稳增长、稳就业各项工作，研究出台更多的减负、稳
岗、扩就业的支持政策，促进创业就业。
厚植党的执政根基推动全面从严治党向纵深发展
厚植党的执政根基推动全面从严治党向纵深发展
陕西省住房和城乡建设厅传承和发扬延安精神，结合巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，教育引
导党员干部提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律，切实把讲政治贯穿
工作全过程各方面，用延安精神滋养初心、淬炼灵魂、净化政治生态。
认真落实全面从严治党主体责任和监督责任，严格贯彻落实中央八项规定精神及省委实施办法，持续纠正
形式主义、官僚主义，持续推进扫黑除恶专项斗争和行业乱象整治工作，以“一十百千万”行动为抓手，扎实推
进“六清”行动，既在深挖整治上见成效，又在长效常治上下功夫，形成打击、整治、建设的长效机制，铲除滋生
黑恶势力土壤。扎实开展漠视侵害群众利益问题专项整治以及领导干部违规插手干预工程建设和矿产开发突出
问题专项整治，为陕西省住房和城乡建设事业高质量发展提供坚强保障。
陕西省住房和城乡建设厅表示，今后一个时期将以学习宣传贯彻习近平总书记陕西考察重要讲话精神为首
要政治任务，全系统不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，统筹推进疫情防控和经济社会发
展，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，奋力完成今年目标任务，为陕西谱写新时代追赶超越新篇章贡
献住房和城乡建设力量。
摘自　《中国建设报》　2020.06.08　何蓉　张骏博
