全力夯实高质量发展基石
发布日期: 2022-12-21  来源：中国建设报
　　今年5月初以来，长沙市全力推进自建房安全整治“百日攻坚”专项行动，全市上下闻令而动，摸清了底
数，健全了机制，探索出一系列自建房安全管理的做法，进一步筑牢了人民安居乐业、城乡安全发展的根基。
五个五个“统一统一”高效鉴定
高效鉴定
检查从严从实
检查从严从实
　　自建房结构安全检测鉴定工作是自建房安全隐患处置的重要支撑和关键环节。长沙市通过“五统一”模
式，高效推进自建房结构安全鉴定工作。全面开展区县交叉检查，推动自建房安全整治工作从严从实、取得实
效。
　　统一委托模式。全市各区县（市）采取政府购买服务的方式委托开展自建房安全鉴定。统一收费价
格。出台指导价，对于政府购买服务的自建房结构安全鉴定，300平方米以上的为10元每平方米；300平方米以
下的3000元包干。统一经费来源。按照市财政30%、区县（市）财政40%、自建房产权人30%的比例支付安全鉴
定费用。统一时间要求。对于较大安全隐患要求10天内出具报告，对于一般安全隐患要求7天内出具报告。统一
工作标准。出台《对口技术支持各区县（市）居民自建房安全专项整治百日攻坚行动的方案》等指导文件，确
保安全鉴定与问题整改同步推进。
　　奖前罚后，催生动力。对检查结果前一、二、三名的区县（市），分别给予奖励，排名靠后的则相应
惩罚。互相揭短，产生压力。各区县（市）检查组均派出8名熟悉业务的精干人员担任检查员，检查起来稳、
准、狠。多方参与，凝聚合力。每一个检查组的组长由市直部门班子成员担任，督导员由纪委或组织部干部担
任，监督员由党代表、人大代表或政协委员担任，确保检查活动的公信力。
党建引领　机制创新
党建引领　机制创新
　　做实做细群众工作是推进自建房安全整治的关键要素，长沙以“五步法”搭建基层治理平台，构建党建引
领自建房安全管理的基层治理新机制，打造了自建房整治“芙蓉夜话”工作品牌。
　　第一步，开展民情收集，线下安排100余名“民情快递员”，线上建立“民情信息群”；第二步，进行民情
分类研究，确定最为急需解决的议题；第三步，制定当期夜话活动组织方案，确定主题、地点、参与人员范
围；第四步，举办“夜话”活动，能当场解决的当场解决，不能解决的明确时间表；第五步，监督落实，组织群众
评判“夜话”落实情况。
　　该平台自今年5月以来，已先后主办30多期，累计收集民意2000余条，协商解决群众“急难愁盼”问题
1000余个，推动芙蓉区东湖新寓“平改坡”、富园新村拆违等重点项目顺利实现。
拆建结合　整体提升
拆建结合　整体提升
　　伴随着城镇化快速发展拔地而起的居民自建房，常散布于城乡接合部、学校和医院周边等人流密集
处。如湖南涉外经济学院周边，自建房类型多、人流量大。长沙因地制宜推动整治，通过“四个结合”，实现涉外
片区拆除房屋77栋、危房60365平方米。
　　一是将安全隐患整治与片区品质提升相结合。将该地块整体规划成南丰港文化创意产业园，将“问题雷
区”转变为人居环境整治典范。二是将整体规划与分类推进相结合。根据用地性质、房屋质量、经营状况等区
别，针对性采取“拆除重建原基地片区、提质提档生活用地片区、集约发展生产用地片区”的分类措施。三是将政
府主导与群众参与相结合。最大限度尊重群众利益，积极征询户主和经营户关于规划重建的意见，拆除重建地
块实施“群众自筹资金，政府负责配套”。四是将依法整治与暖心帮扶相结合。拆除搬迁过程中，提供法律咨询共
600余人次，严格按法律法规由高新区执法部门联合下达执法文书；同时通过设置临时集中营业点和仓库等方
式，帮助商户解决困难，出台政策给予产权办证、搬迁补贴、金融支持、就业推荐等方面的激励措施，不仅让
人“搬得走”，也使房子“建得起”、心里“过得去”。
摘自　《中国建设报》　2022.12.20　肖日凡
