全区住房城乡建设系统干部职工收看党的二十大开幕会盛况
发布日期: 2022-10-18  来源：广西住房和城乡建设厅公众号
　　10月16日，中国共产党第二十次全国代表大会在北京人民大会堂隆重开幕。习近平代表十九届中央委
员会向大会作报告。
　　全区住房城乡建设系统广大党员干部职工以各种形式组织收看党的二十大开幕会盛况直播，认真聆听
学习习近平总书记作的二十大报告。报告中的一些新论断、新思想、新目标，让广大干部职工倍感振奋、备受
鼓舞。
▲南宁市住房和城乡建设局党组成员、副处级以上干部以及各科室负责人集中收看开幕会盛况直播
▲南宁市地下管网和水务中心组织干部职工集中收看开幕会盛况直播
　　南宁市住房和城乡建设局组织住建系统广大党员干部职工通过电视、网络、电台、新媒体平台和“学习


强国”学习平台等多种形式收听收看党的二十大开幕会盛况。党员干部表示，要认真学习宣传贯彻党的二十大精
神，弘扬伟大建党精神，自信自强，守正创新，牢记使命担当，全力在保持首府经济平稳健康发展、保障基本
民生需求、持续增进民生福祉、不断提升人民生活品质上再添新业绩。
▲柳州市住房和城乡建设局组织全体党员干部职工分别在10多个分会场收看开幕会盛况直播
　　柳州市住房和城乡建设局组织全体党员干部职工收看开幕会盛况。大家表示，将以党的二十大精神为
指导，切实增强政治责任感和使命感，把对党的热爱之情转化为干好工作、履行职能的强大动力，以实际行动
奋力谱写住房和城乡建设事业高质量发展新篇章。
　　桂林市城市管理委员会以基层党委（党总支、党支部）为单位，组织党员干部职工通过广播、网络直
播等多种形式收看党的二十大开幕会盛况。大家表示，要以党的二十大精神为指导，续写城市管理的崭新篇
章，为桂林打造世界级旅游城市作出新贡献。直播结束后，桂林市城市管理委员会以多种形式开展学习讨论，
交流体会。
　　桂林市住房公积金管理中心党员干部职工收看党的二十大开幕会直播后表示，要紧密联系住房公积金
工作实际，自觉用党的二十大精神武装头脑、指导实践、推动工作，用心、用力、用情解答好保障和服务民生
的每一份“考卷”，助推千家万户圆幸福安居梦。


▲梧州市住房和城乡建设局全体党员干部职工收看开幕会盛况直播
　　梧州市住房和城乡建设局组织全体党员干部职工收看党的二十大开幕会直播盛况。梧州市住房和城乡
建设局党组书记、局长、人防办主任崔磊表示，要解放思想、唯实惟先，进一步激发系统党员干部干事创业热
情，为打造“一极三城”、建设“四个梧州”实现精彩开局，在“奋进新时代”征程中展现梧州“住建先锋”担当，并作
出积极贡献。
▲北海市市政管理局机关全体干部集中收看开幕会盛况直播
▲北海市城市园林管理中心集中收看开幕会盛况直播
　　北海市市政系统共800余人收看了党的二十大开幕会盛况直播。北海市市政管理局表示，下一步将扎实
推进市政基础设施建设；持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战；牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理
念，推动创建国家生态园林城市，建美管好城市，不断增强人民群众的获得感和幸福感。


　　贵港市住房公积金管理中心党支部书记、主任杨智勇说：“我们将继续发挥住房公积金制度优势，不断
提升广大缴存职工的获得感和幸福感，推动我市住房公积金高质量发展。”该中心党员代表梁仕元表示，作为一
名党员，将不断提升综合素质能力，为积极推动住房公积金高质量发展贡献力量。
　　据了解，全区住房城乡建设系统各单位通过现场集中观看、电视、网络等渠道，组织干部职工收看党
的二十大开幕会盛况直播。大家表示，要学习好、宣传好、贯彻好党的二十大精神，以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指引，扎实做好新时代全区住房城乡建设事业各项工作，谱写好全区住房城乡建设事业高质量
发展新篇章。
摘自　广西住房和城乡建设厅公众号　2022.10.17
