全国美好环境与幸福生活共同缔造活动培训班在西安举办
发布日期: 2020-12-17
为贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，积极推进住房和城乡建设部与陕西省
合作，在城乡人居环境建设中共同推进美好环境与幸福生活共同缔造活动，12月14日至15日，住房和城乡建设
部村镇建设司在陕西省西安市举办全国美好环境与幸福生活共同缔造活动培训班，讲授共同缔造活动的内涵与
方法，交流县、乡、村不同层级组织开展共同缔造活动的优秀经验和典型案例，提高各地开展共同缔造活动的
能力，促进全国第一批共同缔造活动试点县和培训基地建设。
开班仪式上，村镇建设司负责同志传达学习了习近平总书记关于打造共建共治共享的社会治理格局、实施
乡村振兴战略等方面的重要论述和重要指示批示精神，总结了推进共同缔造活动重要进展，介绍了住房和城乡
建设部与陕西省开展部省合作推进共同缔造活动有关情况，要求各地在实施城市更新行动、乡村建设行动等工
作中践行共建共治共享理念，深入开展共同缔造活动。陕西省住房和城乡建设厅主要负责同志介绍了陕西省开
展共同缔造活动取得的阶段性成效，并表示将积极落实部省合作，在城乡人居环境建设中全面开展共同缔造活
动，探索形成可复制可推广的经验。住房和城乡建设部科技与产业化发展中心、全国市长研修学院负责同志分
别介绍了配合推进共同缔造活动有关工作情况。
培训班上，部科技与产业化发展中心负责同志讲授了开展美好环境与幸福生活共同缔造活动的背景与意
义、已开展的探索实践以及具体方法；西安市长安区政府主要负责同志介绍了以全域推进花园乡村建设为抓手
推进共同缔造活动工作的情况和成效；蓝田县政府主要负责同志介绍了加强共同缔造活动试点县和培训基地建
设的工作经验；来自中国中建设计集团有限公司、西安建筑科技大学的专家交流了技术团队协助开展共同缔造
活动的实践案例；福建省宁德市屏南县熙岭乡负责同志介绍了开展乡村建设项目管理改革促进农民参与乡村建
设的具体实践；西安市长安区四皓村、蓝田县董岭村以及厦门市院前社有关同志交流了开展共同缔造活动组织
发动村民共同建设美好家园的具体做法和心得体会。
培训班学员还现场观摩了西安市蓝田县圪塔村和董岭村、长安区清水头村和四皓村4个村庄，实地学习组织
发动村民利用乡土建材、本地植被建设美丽乡村的做法，听取村干部、村民讲解开展共同缔造活动以来转变思
想意识、积极参与村庄建设的亲身经历，感受到了村民对开展共同缔造活动的支持和认同。大家表示，此次培
训内容系统性、针对性、可操作性都很强，一定要把陕西省的优秀经验带回去，结合本地实际积极推进共同缔
造活动。
各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团住房和城乡建设部门负责开展共同缔造活动的有关同志、全国
第一批共同缔造活动试点县和培训基地所在县（区、市）有关负责同志、住房和城乡建设部4个定点扶贫县和福
建省龙岩市连城县有关负责同志参加了培训。
摘自　《中国建设报》　2020.12.17　寸思
