全国房屋建筑和市政设施调查部机关大院数据采集联合行动圆
发布日期: 2022-01-25  来源：中国建设报
满完成
　　近日，住房和城乡建设部工程质量安全监管司组织开展的全国房屋建筑和市政设施调查北京市海淀区
三里河路9号院数据采集“部、市、区、街道、社区”多级联合行动圆满完成。
　　目前，第一次全国自然灾害综合风险普查正在全国全面开展，住房和城乡建设系统承担了其中房屋建
筑和市政设施调查的重要任务。北京市海淀区三里河路9号院是住房和城乡建设部机关大院，海淀区房管局委托
北京北建大建筑设计研究院有限公司作为第三方机构承担了大院区域的房屋建筑调查业务。
　　近日，部工程质量安全监管司、村镇建设司、信息中心、机关服务中心负责同志，北京市住房和城乡
建设委员会、北京建筑大学、海淀区房管局和甘家口街道有关负责同志专程到联合行动现场调研指导，观摩调
查团队内业资料整理、两栋典型房屋建筑的外业数据采集录入等工作，了解内业前期准备、中期质检、后期提
交等工作流程，外业调查力量投入、工作调度、沟通协调、前期准备、内外业配合分工、现场核实等工作环节
以及疫情防控背景下开展流动调查工作的困难问题及其解决措施。观摩期间，北京市住房和城乡建设委员会房
安中心、海淀区房管局的同志还分别介绍了北京市全市房屋建筑普查概况、海淀区房屋建筑普查组织实施模
式。部信息中心有关负责同志介绍并展示了全国房屋建筑和市政设施调查数据成果后期应用和动态更新的初步
设想。
　　部工程质量安全监管司相关负责人对北京市住房和城乡建设委员会、海淀区房管局和第三方机构的工
作表示了肯定。他指出，这次普查是新中国成立以来第一次开展的全国自然灾害综合风险普查，是一次重大的
国情国力调查。住房和城乡建设系统承担的房屋建筑和市政设施调查任务，是普查工作中任务量最大的部分，
房屋建筑调查数据对于普查的总体成效至关重要，也将成为住房和城乡建设系统各项工作的重要支撑。住房和
城乡建设部对普查工作高度重视，全国住房和城乡建设系统正在全力以赴开展调查。房屋建筑量大面广，调查
指标专业性强，产权和管理主体众多，调查难度很高。为了有效开展调查工作、确保数据质量，要由建筑工程
勘察设计等专业机构、专业人员进行调查，同时也需要产权单位、管理机关、社区、街道等各个方面的支持和
配合。这次联合行动，部机关服务中心予以了大力支持，协调提供原始图纸资料，为调查数据的完整性、准确
性提供了重要支撑。甘家口街道办事处、建设部社区居委会积极配合，协助调查人员进行外业调查，提供了很
多便利。要认真总结提炼这些有效做法，形成党政机关大院房屋建筑调查典型经验，供各地开展调查工作参考
借鉴。
摘自　《中国建设报》　2022.01.25　支安
