全国房屋建筑和市政设施调查中的“在线巡检”
发布日期: 2022-12-26  来源：中国建设报
　　数据质量是普查工作的生命线。在新中国成立以来首次进行的全国自然灾害综合风险普查中，房屋建
筑和市政设施调查总量基数大、分布范围广、调查指标专业性强。为了全过程管控数据质量，将质量关口前
移，保障源头数据质量。在线巡检在数据采集阶段之初就应运而生，通过不断“回头看”，避免最终“回头干”。
　　“在线巡检工作的创新和价值在于突破传统意义上‘只有去现场才能发现问题’的固定思维。”住房和城乡
建设部普查工作专班人员介绍说，在线巡检不但提出了一种崭新的“方法论”，更经过实践探索，验证了方法的可
行性，在实际操作过程中迭代优化，解决了现实问题。例如，如何提高巡检效率，如何保障数据安全，如何更
好地实现单体质量评定，如何做到标准统一，如何真正提升源头数据质量等。
实践经验启发　制定试行办法
实践经验启发　制定试行办法
　　部普查工作专班在全国122个试点县区开展房屋建筑与市政设施调查工作时，已开始对部级服务器后台
的数据质量进行初查，编制印发《后台数据初查共性问题报告》，供各地参考借鉴，对重要问题及时纠偏。更
重要的是基于初查工作，总结出即使不到现场也能发现数据质量问题的重要经验。
　　2021年8月31日，住房和城乡建设部印发了《第一次全国自然灾害综合风险普查房屋建筑和市政设施调
查数据在线巡检办法（试行）的通知》，启动调查数据质量在线巡检工作。紧接着于当年9月10日发布《关于推
荐全国房屋建筑和市政设施调查成果在线巡检员的通知》，面向部分省份征集房屋建筑和市政设施专业技能扎
实、实践经验丰富的巡检员参与巡检。由10个省份推荐的108位巡检员和138名巡检专家组成第一批队伍，经过
专业培训正式开展工作。
　　在住房和城乡建设部的示范下，各省的巡检工作如火如荼地开展起来。
　　河南省研究编制了《河南省第一次全国自然灾害综合风险普查房屋建筑和市政设施调查实施方案》等
相关文件，为顺利开展全省房屋建筑和市政设施调查工作提供技术依据。同时，河南省采取召开全省技术指导
视频会、现场集中培训、现场指导等多种方式，对普查人员进行培训，并通过微信群、电话等及时解答各地市
反馈的问题。
　　安徽省编制下发了《安徽省第一次全国自然灾害综合风险普查房屋建筑和市政设施调查工作方案》，
指导全省房屋建筑和市政设施调查工作顺利开展。通过现场和线上两种方式，培训市、县（区）普查人员700余
人次，做到所有市、县（区）全覆盖。在开展省级抽检前，对省级抽检专家200余人次进行培训，确保省级抽检
质量。
　　山东省制定了《山东省第一次全国自然灾害综合风险普查房屋建筑和市政设施调查工作督导方案》，
把调查工作列入重点督导事项。在全省范围，先后召开5次工作部署会和工作推进会，组织3次各级调查责任部
门视频培训，组织省级第三方技术机构两次赴各地开展巡回培训指导，现场解答调查中的问题。
　　内蒙古自治区将培训分为室内培训和室外实地培训两部分。室内培训主要讲解调查流程，制作培训使
用手册；室外培训是由专业技术人员进行系统实际操作培训和现场答疑，为调查工作提供技术保障。内蒙古自
治区对全区12个盟市除3个试点外的100个旗县区均进行了全专业、全覆盖在线巡检，共下发巡检报告484份。
　　……
　　在住房和城乡建设部的指导下，各地住房和城乡建设系统既对照标准明确了“干什么”，又因地制宜厘清
了“怎么干”，普查工作得以有序开展。到2022年7月时，部级已累计完成33批3800多个巡检任务，覆盖2300多个
县区，下发2000余份数据质量提示或警示单，并收到相关县区数据整改反馈说明。其间，根据巡检结果，住房
和城乡建设部印发《关于加强第一次全国自然灾害综合风险普查房屋建筑和市政设施调查数据质量管控的通
知》，要求各地压实各级主管部门数据质检核查主体责任，切实做好全过程数据质量管控工作。从部级核查工
作成效来看，在线巡检提高了全国房屋建筑和市政设施调查数据质量，为正式部级质检核查把好了预备关。
改造软件系统　支撑巡检工作
改造软件系统　支撑巡检工作
　　在线巡检可以在外业核查前帮助地方发现问题，提升数据质量。其重点是“在线”，势必依托软件功能才
能真正实现。
　　“全国房屋建筑和市政设施调查系统采用部省两级部署模式，在部级层面搭建了数据巡检工作门户，设
置巡检账号供各地志愿者开展在线巡检。”软件系统开发团队解释说。巡检志愿者登录系统，可随机抽取调查对
象，对数据质量进行判别，对问题数据进行分类汇总和分析，形成巡检单，反馈给各省进行整改，对于整改后
的数据，可在线开展“回头看”复核。此外，系统还提供房屋建筑和市政设施调查关键指标的数据质量分析预警功
能。系统内置了各项指标分布的阈值，对于数值超阈值的情况提供预警指示，形成对区域数据质量的整体性初
评，有助于地方发现问题，开展针对性的核查和整改，提升数据质量。
　　“在线巡检系统帮了我们大忙。”广东省住房和城乡建设厅质安处副处长赵航感慨地说。作为最后下发调
查底图的省份之一，广东省的调查任务量占全国调查总任务量的1/10，时间紧、任务重、难度大。为了提高检查
的精准度，广东省持续进行线上巡检，经过专家审核和局部修正后，立即下发地方，全程追踪整改情况。因为
边调查边质检边巡检，有效避免问题积压，大大节约了时间。此外，广东省还搭建全省调查技术资料云库，实
时更新、同步共享教程课件、培训视频、问题汇编等各类调查技术文件，确保技术支持“24小时不断线”。
　　云南省早在普查底图未下达之前，就及时部署准备好省级普查系统，多次组织召开动员部署会、培训
会、工作会，督促指导各地开展普查准备相关工作。云南省相关负责人表示，普查工作专班坚持每日对全省各
地普查数据进行在线巡检，及时将问题反馈至县级并限时督促整改，确保“问题不过夜，整改不拖沓”。为充分做
好成果应用，云南省还组织专业技术力量对普查数据进行多维度、多层次开发利用，并应用于云南省自建房隐
患排查和云南省抗震防灾能力提升三年行动相关工作中，在对房屋隐患类别、隐患对象定位和筛查等方面初步
取得成效。
　　……
　　广东、云南的在线巡检并不是个例，河北、山东、黑龙江、内蒙古、陕西等全国大多数省区都在不同
阶段不同程度上效法实施了省内巡检。有的在与数据采集同时部署省内巡检，将管控提前；有的在调查过程中
边调查边质检边巡检，避免问题积压；有的则在调查基本完成后，配合逐级核查，安排省内巡检，节省人力财
力，减少疫情影响。
　　除了实现对巡检权限、时限的要求，全国房屋建筑和市政设施调查系统从功能上也做了限制，比如实
名认证，账号一段时间未登录自动锁定。此外配置专职人员，每周负责分配任务，解决巡检员、巡检专家软件
操作问题，及时通报各省网络异常以及恢复情况，及时协调解决各地由于用户量太大网络受限、软件卡顿等问
题。
不断迭代优化　逐步发展成熟
不断迭代优化　逐步发展成熟
　　根据调查对象的差异，巡检工作分成城镇、农村、道路、桥梁、供水五个专业方向，每个方向都配备
了相应的巡检专家来审核报告，反馈结果，研究数据质量提升方案。此外，巡检专家还在巡检专业群答疑解
惑，精细指导。由于各省各地区环境各不相同，采集进度不统一，为精准指导各地工作，整个巡检周期，作为
志愿者的巡检员春节、节假日期间一直不停歇，利用夜晚、周末休息时间，甚至在出差的高铁列车上、住院休
假期间完成巡检任务。
　　除了巡检专家、巡检员的全情投入，各地区也因地制宜，精准施策，实现全流程分级分责管理，确保
普查数据的真实、准确、完整、规范。
　　“数据质量是普查工作的生命线。”黑龙江省住房和城乡建设厅党组成员、副厅长李守志表示，按照“严
之又严、细之又细、准之又准”标准，黑龙江省住房和城乡建设厅坚持统筹兼顾、质量优先，严把属地数据自检
关、专家线上巡检关和省级实地核查关，确保调查数据能够经得住检验。
　　北京市对调查结果开展质量互检活动，要求每个区对各任务标段选取不少于30个点位开展交叉互检，
互检结果低于90%标段进行专项整改，并对该标段加倍进行市级核查。这一措施不仅保证了北京市调查工作对细
部核查的质量水平，也督促各调查机构主动提升调查质量。
　　据陕西省住房和城乡建设厅马哲介绍，陕西省住房和城乡建设厅建立“6+5+4”创新工作模式。将普查内
容划分为“6个独立模块”（城镇房屋、农村房屋、市政道路、市政桥梁、供水场站、供水管线），对调查数据做
到“5个当天”（当天审核录入、当天核检校验，当天反馈问题、当天督促整改、当天问题销号），同时坚持“4个
每”制度。即每日通报调查进度及数据质量；每周对全省调查情况进行数据分析和全省排名；每半月对各地数据
质量把控情况进行分析研判及时指导；每月对各地工作情况进行全省排名。
　　“我们采取调查人员交叉互检、联合质量抽检、随机抽查等多种方式，强化调查数据质量过程管控。”河
北省住房和城乡建设厅副厅长徐向东强调，要尽可能把问题发现、解决在苗头时期，保证第一手调查数据的质
量合格率。山东省加强省、市两级数据质量审核把关作用，组织第三方技术服务单位安排具有丰富经验的技术
人员，提前开展数据审核，对数据质量差、调查进度慢的地区及时介入指导，切实保障全省调查数据质量符合
规定要求。
　　……
　　诚然，在线巡检不能取代现场核查，但是作为辅助手段，具有明显的优势。一是成本低，“在线”工作节
省了差旅住宿，不必考虑现场可达性的问题；二是基本不受场所限制，使用笔记本电脑接入互联网环境即可操
作；三是不受防疫防汛要求或者恶劣天气等因素制约；四是专业有保障。虽然“在线”工作不能如同现场核查可以
确保百分之百真实，却可以通过采集照片、逻辑推理等方式获得较为准确的真实情况。同时由于“在线”手段的便
利，能够实现查询检索，容易发现普遍性问题。此外，巡检制度设置县区质量“提示单”“警示单”两道关卡，单项
指标设置“存疑”“有误”两个台阶，现场核准有误的，可以反馈说明，弥补“在线”工作的不足。
　　在线巡检工作协助住房和城乡建设部提前掌握各地工作情况，在数据正式报送部级核查之前提升了数
据质量，实现了对调查数据质量的全过程质量管控，为各地省内核查甚至部级远程核查提供了经验。更重要的
是，随着政府监管和服务的数字化程度不断提升，通过在线形式对有关监管事项进行远程感知、对问题和隐患
进行远程发现和远程处理的条件越来越成熟。从普查在线巡检工作中总结出的这一方法论，有望不再局限于单
一工作，具有向更多业务领域推广的“生命力”。
摘自　《中国建设报》　2022.12.23　普安
