全国人大代表，甘肃省住房和城乡建设厅党组书记、厅长苏海
明——让城市更宜居宜业 让环境更美丽环保
发布日期: 2020-05-29
一场关乎亿万人民福祉、中华民族发展的绿色变革，已开启征程；一幅青山绿水、江山如画的生态文明建
设图景，正铺展开来。“让城市更宜居宜业，让环境更美丽和谐。”全国人大代表，甘肃省住房和城乡建设厅党组
书记、厅长苏海明道出了广大人民群众的美好期盼。
改造老旧小区 创建宜居家园
改造老旧小区
创建宜居家园
老旧小区改造是推进生态文明建设的重要举措，关乎着千家万户的幸福指数。习近平总书记指出，要加快
老旧小区改造，不断完善城市管理和服务，彻底改变粗放型管理方式，让人民群众在城市生活得更方便、更舒
心、更美好。
苏海明认为，老旧小区改造，必须立足甘肃省自身情况和新形势、新要求，综合统筹改造内容，结合甘肃
省实际，深入贯彻落实。
据苏海明介绍，从2019年下半年起，甘肃省正式启动城镇老旧小区改造工作，并在全面摸底调查的基础
上，建立了老旧小区改造项目库，印发了《甘肃省住房和城乡建设厅关于推进全省城镇老旧小区改造工作的实
施意见》和实施方案，明确了改造范围、内容和标准，同时积极推进老旧小区改造项目实施，并取得了良好成
效。2019年实施老旧小区改造项目的308个小区（涉及7.92万户居民）已全部开工，2020年实施的1020个小区
（涉及17.45万户居民）正在开展前期工作。
苏海明坦言，甘肃省作为西部欠发达省份，各级财政普遍困难，政府可配套的资金有限。多数市县政府负
债率高、融资渠道窄，这些问题直接制约着老旧小区改造项目的顺利实施。
为此，他建议：一是给予资金倾斜支持，建议中央进一步加大对中西部地区老旧小区改造资金的支持力
度；二是给予政策支持，建议国家适当放宽老旧小区改造政策限制，允许通过部分拆除重建、引入市场化运作
模式实施改造；三是继续实施北方采暖地区既有居住建筑节能改造，并将其纳入老旧小区改造，给予资金支
持。
保护生态环境 绘制绘制“绿色底片
绿色底片”
保护生态环境
2019年9月，习近平总书记在河南省郑州市主持召开黄河流域生态保护和高质量发展座谈会并发表重要讲
话，将黄河流域生态保护和高质量发展上升为重大国家战略。苏海明认为，这一战略对甘肃省来说，既是发展
机遇也是严峻挑战。
甘肃省地处黄河上游，既是黄河上游重要的水源涵养区，也是水土流失严重地区之一，其生态环境直接关
系着黄河流域生态安全。因此，必须高度重视生态环境保护。
近年来，甘肃省住房和城乡建设领域始终坚持人与自然和谐共生基本方略，把推动高质量发展、打赢污染
防治攻坚战、推进生态环境保护工作有机结合起来。一方面，大力培育和发展“十大生态产业”，着力提高发展质
量和效益；另一方面，以蓝天、碧水、净土三大保卫战为总抓手，加大对生态保护与环境的治理力度，并开展
全域无垃圾三年专项治理行动，生态环境建设和高质量发展取得了明显成效。
成效固然明显，但任务仍然十分艰巨。苏海明表示，甘肃省各级地方政府财力薄弱，仅依靠自身力量解决
黄河流域甘肃段生态保护和治理问题，还存在较大困难。
苏海明建议，将城市污水处理、生活垃圾分类、黑臭水体治理等重点项目列入“十四五”规划，统筹各方面力
量，加大对环境保护和治理的力度，切实提高黄河流域生态环境保护和治理水平。
同时，国家尽快出台相应的政策措施，推动各省区之间、各职能部门之间在黄河流域生态环保方面协同治
理，打破条块分割等传统治理方式。
国家在“十四五”期间加大对黄河流域甘肃段的资金支持力度，将中央预算内投资城镇污水垃圾项目补助标准
由40% ~ 60%提升到60%~80%。
国家加大对甘肃省的科研技术支持力度，推荐国家级专家进入甘肃省科技专家库，同时由国家各部委组织
国家级专家、科研机构在甘肃省开展专业领域内的培训工作，提升甘肃省科研技术水平，为黄河流域甘肃段生
态环境保护和高质量发展提供智力支持。
摘自　《中国建设报》　2020.05.29　程晓丽
