全国住房公积金有了统一服务入口
发布日期: 2021-11-30  来源：中国建设报
如何随身随时随地了解住房公积金缴存、贷款信息？在新城市工作生活，以前缴存的住房公积金如何转
移？其他住房公积金业务，如何快捷办理？随着全国住房公积金小程序上线运行，这些问题迎刃而解。已“尝
鲜”的网友赞不绝口。这个统一的服务入口，折射出住房公积金信息化建设给缴存人带来的诸多便利与实惠。
一个热门的网络话题
一个热门的网络话题
各大媒体争相报道、各地住房公积金管理中心网站和微信等及时发布信息、社交平台上网友积极讨论……
全国住房公积金小程序上线后，迅速成为网络热门话题。仅微博上一个“全国住房公积金小程序上线”的话题，截
至11月29日，就有高达1.2亿的阅读量，而且还在持续增长。
“换了地方工作，想要转移住房公积金，往往都要自己四处辗转办理，不太方便。近期小程序上线之后，一
切就变得很简单了，直接在支付宝上找到这个小程序，不用跑柜台，在家就能迅速办理转移接续。账户里有多
少住房公积金，也可以在小程序中随时查看。”网友使用全国住房公积金小程序的便捷体验，也是大批缴存人共
同的使用体验。
“这无疑极大方便了群众办事，特别是对那些跨地区办理相关业务的缴存人来说，更是减少了不必要的‘跑
腿’，省去了不少麻烦，着实便捷了许多。”对于全国住房公积金小程序上线运行，专业人士这样评价。
在微博上，大批网友也给出了类似的评论。“刚测试了一下，这个功能很好啊，数字改变生活，管理部门站
在手机端为人民服务，值得点一个赞！”“住房公积金异地转移可通过小程序办理。这看似是小事情，实则是利民
大举措啊！”
全国住房公积金小程序上线运行，给缴存人带来便捷体验、引发全网热议，离不开小程序强大功能的支
撑。
与之前的线上平台和程序相比，全国住房公积金小程序有何不同？有哪些优势?
一个功能强大的“神器神器”
一个功能强大的
“以往，由于没有全国统一的网上业务平台，各地住房公积金管理中心之间的合作存在一定梗阻。有的地方
住房公积金管理中心不一定都在其中，不利于缴存者在线转移接续住房公积金。”现在，全国住房公积金小程序
将全国341家住房公积金管理中心集合到一个统一的业务平台上，提高了住房公积金网办便捷度。
信息线上查询——小程序可实时查询个人住房公积金缴存、提取、贷款信息，掌握住房公积金变化情况。
资金全国转移——全国各城市住房公积金管理中心线上服务渠道互联互通，缴存人通过小程序可实现住房
公积金账户、资金跨城市转移“一键办”，不再需要前往柜台办理异地转移接续业务。
各地轻松切换——小程序拥有全国统一的住房公积金服务入口，通过“城市服务”轻松切换到缴存者所在城市
的住房公积金管理中心，体验更多样化的地方住房公积金服务。
此外，小程序还同步推出“关爱模式”。用户只需进入“设置”，即可自行调整字体大小和开启“关爱版”。而
且，除密码登录外，小程序内还提供了人脸识别、指纹识别、手势识别的登录方式供用户选择。
在风险防控方面，由于全国住房公积金小程序由住房和城乡建设部建设，是全国住房公积金移动端官方服
务渠道，缴存者可放心使用。住房和城乡建设部还深化区块链、大数据等新技术应用，为小程序运行构建了可
信的数据环境，确保缴存人的信息和资金安全。
功能强大的全国住房公积金小程序，是住房公积金信息化建设的又一成果。让“数据多跑路，群众少跑腿”的
背后，是监管部门始终如一的惠民便民初心。
一颗惠民便民的初心
一颗惠民便民的初心
2014年，住房和城乡建设部启动住房公积金数据标准和信息化建设标准贯标试点工作……2019年，建成数
据集中平台，联通所有住房公积金管理机构数据。长期以来，住房和城乡建设部积极通过信息化建设，推动住
房公积金事业高质量发展。
特别是今年开展党史学习教育以来，住房公积金系统在“我为群众办实事”实践活动中，推进住房公积金高频
服务事项“跨省通办”，充分运用小程序，进一步提升服务效能。
目前，小程序已对接全国一体化在线政务服务平台、微信、支付宝、部分银行客户端等公共服务渠道。截
至10月中旬，全国缴存人使用小程序查询个人住房公积金信息累计2.03亿人次，办理了跨城市住房公积金转移接
续18.18万笔，划转资金累计17.57亿元。下一步，小程序将对接更多渠道，逐步上线更多服务事项，让缴存人可
以更方便、多渠道接入并享受统一的住房公积金服务。
在地方，各住房公积金管理中心也以宣传推广全国住房公积金小程序为契机，推动日常业务的信息化改
造，力求让住房公积金制度更大范围覆盖百姓、更加有效服务群众。
“住房公积金监管部门正在以全国住房公积金小程序为载体，推动建设全国统一的线上服务渠道，形成全
国‘一张网’，向缴存人提供便捷服务，将极大地方便缴存人全国范围的缴存使用。”专业人士认为，这是住房公
积金系统适应新形势、新要求，改变过去单打独斗、将全系统力量凝聚一起迈出的重要一步。
全国住房公积金小程序是住房公积金信息化建设成效的一个缩影。“十四五”规划就打造数字经济新优势、加
快数字社会建设步伐、提高数字政府建设水平、营造良好数字生态作出战略部署。可以预见的是，按照住房和
城乡建设部进一步加强住房公积金管理信息化建设，提高监管服务水平的要求，住房公积金系统将精心谋划信
息化发展计划，夯实数字化发展基础、提升数字化应用能力、推动智慧住房公积金建设，把好事办得更好、把
实事办得更实。
摘自　《中国建设报》　2021.11.30　邱修海
