全程直办！山东云县出台17条措施全力优化营商环境
发布日期: 2020-02-25  来源：大众网
2月21日，在德州市庆云县渤海路市场监管所，庆云县市民王天宾不到30分钟，就拿到了在建设街经营房屋
中介的营业执照。“本以为办理营业执照很麻烦，没想到工作人员‘全程直办’，服务真是太好了！”王天宾说道。
“全程直办”“当场拿照”，如此快速便捷的服务得益于庆云县市场监督管理局制定出台的优化营商环境17条措
施。17条举措涉及市场主体便捷入市、降低企业经营成本、鼓励质量和品牌建设、加强事中事后监管等四个方
面，全力支持全县企业疫情期间复工复产，保障企业和地方经济健康发展。
措施“硬核”，硬在便捷上。在市场主体入市方面，庆云县市场监管局实施同城通办、即来即办，推行不见面
审批。打破现行按属地管辖权进行工商登记的传统模式，实行跨区域“同城通办”。深化登记注册“审核合一、一
人通办”。登记全程均由同一登记人员负责受理、审查、核准等环节，做到即来即办。对网上申请办理登记，以
及登记事项变更、补照等业务，实行即时即办。推行网上预约，电话预约等形式，实现个体工商户设立、变
更、注销登记全程网办。同时，推行容缺办理。申请人在办理注册登记时，只要具备基本审批条件、符合法定
形式，缺少非主要材料或材料存在缺陷、瑕疵的，先予以核发营业执照，申请人在承诺时限内将材料补齐。
降低企业经营成本是扶持企业发展重要内容。庆云县市场监管局从金融扶持入手，拓展企业融资贷款渠
道。支持金融机构开展企业信用信贷业务，降低动产抵押成本。通过全国市场监管动产抵押登记业务系统，在
线办理动产抵押，在线查询相关动产抵押登记信息，提高登记效率、降低登记成本。同时，市场监管局严格涉
企收费监督检查，建立违规涉企收费举报线索高效查处、信息共享、联合惩戒等工作制度，强化收费事项公开
及涉企收费目录清单制度执行情况的监督检查，严格查处违发违规乱收费问题，减轻企业负担。
质量和品牌是企业的核心竞争力，市场监管局以此为抓手，全力推动商标专利申请及运用。通过重点培
育、上门指导等多项举措，鼓励具有地域特色、发展潜力好、创新型小微企业申报注册商标、专利，强化商标
查询，提高商标专利的申请通过率，最大限度提升企业市场竞争力。加强品牌建设。支持企业实施品牌战略，
开展商标品牌建设“面对面”指导，积极争取企业申报优质产品基地，龙头骨干企业等品牌荣誉，帮助对接行业领
军企业，提供品牌合作、市场运作等合作发展机会。推动企业标准“领跑者”工作，鼓励企业制定高于国家标准、
行业标准的企业标准，提升市场竞争力。积极协助企业参与创建“山东标准”建设项目，实现生产、经营、服务等
各个环节标准化，推动企业提质增效。开展质量技术“零距离”服务。建立企业难题“主动问诊”制度，定期组织技
术专家到企业问诊把脉；为企业提供计量检定、特种设备检测、产品质量检验等优质技术咨询服务，积极开展
对中小微企业的质量培训，助推企业质量提升。深入推进个转企培育工作。建立小微企业双升培育数据库，科
学确定“个转企” 重点培育对象，指导有潜力的个体工商户实现转型升级。
畅通投诉举报渠道。庆云县市场监管局提供市场监管投诉举报服务，实现12315一号对外，方便企业和群众
诉求表达、矛盾化解、权益维护渠道畅通。切实保护企业合法权益。全面推行“双随机、一公开”检查，一律取消
没有必要的检查，依法慎用查封、扣押等强制措施，规范涉案财产处置。强化企业信用监管，建立企业信用快
速修复机制。推行立接立办、延时服务等手段，将规定的五个工作日压缩到一个工作日，提高列异移出、信用
修复的办理实效。完善宽严相济监管执法。强化事前预警告诫、事中纠正制止，事后教育规范，规避企业违法
风险。同时，该局严查损害营商环境行为。坚决杜绝监管人员不作为、慢作为、乱作为、乱收费、乱罚款、吃
拿卡要以及随意摊派、故意刁难、漠视企业利益等行为。
