全面加强施工工地疫情防控工作
发布日期: 2021-08-06
　　为坚决贯彻落实党中央、国务院关于新冠肺炎疫情防控的部署要求，持续深入做好房屋市政工程施工
工地（以下简称“施工工地”）疫情防控工作，切实保障建筑施工领域从业人员身体健康和生命安全，住房和城乡
建设部办公厅日前印发通知，要求全面加强施工工地疫情防控工作。
　　通知要求，各地住房和城乡建设主管部门要提高政治站位，清醒认识施工工地疫情防控工作的严峻
性、复杂性和重要性，认真贯彻落实疫情防控各项政策要求及疫情防控常态化措施，进一步健全施工工地疫情
防控管理体系和疫情防控应急预案，做好应急物资储备，随时监控施工工地疫情变化，及时妥善处置突发事
件，做到“早发现、早隔离、早治疗”，坚决防止聚集性传染、杜绝聚集性疫情事件。
　　要持续加大对施工工地各级管理人员和施工人员的排查力度，确保全覆盖、无死角。施工工地发现近
期有南京、扬州和张家界等中高风险地区经停史、旅居史的人员，应立即向属地疫情防控指挥部门、属地住房
和城乡建设主管部门及属地社区报告，并及时配合做好管控措施。施工工地集中居住人员应按照“非必要不外
出”的原则，尽量减少不必要的外出活动，特别要避免前往中高风险地区，最大程度降低传播风险和减少交叉感
染风险。
　　要按照属地管理的原则，严格要求行政区域内施工工地全面实施封闭管理，最大限度减少施工工地现
场人员外出流动。全面落实建筑工人实名制管理，对进场人员实行每日体温检测登记，落实“一人一档”制度。严
格要求施工工地人员在公共场所必须佩戴口罩。未按要求佩戴的，不得进入食堂、会议室、办公室等公共场
所，不得参加集体活动。工地作业区域、生活区域等公共部位应严格按照有关疫情防控指引要求，做好通风、
消毒等防疫工作，确保施工工地环境卫生安全。参建单位应加大防疫物资储备力度，施工现场应配备足够的口
罩、消毒液、防护服、一次性手套、体温检测设备等卫生防疫用品，做到储备充足、随用随调，确保满足现场
每名从业人员日常需求。
　　要督促工程项目参建单位按照疫情防控有关要求，加大对施工工地人员公共卫生防疫培训教育力度，
提升其防范意识和防控能力，引导施工工地人员养成勤洗手、常通风、科学佩戴口罩等良好卫生习惯。严格开
展上岗前疫情防范措施交底，确保疫情防范各项要求落实到每一名员工、每一个岗位。参建单位要关注施工工
地未接种疫苗人员，详查未接种原因，持续加大施工工地疫苗接种工作宣传力度并加强正向引导，提升施工工
地人员疫苗接种意愿，确保施工工地人员“应接尽接，应接必接”。
　　要督促工程项目参建单位统筹做好疫情防控和工程质量安全管理工作，切实履行质量安全主体责任。
严格检查建设、施工、监理等单位质量安全责任落实情况，重点检查建筑起重机械、深基坑、高支模、脚手架
等危险性较大的分部分项工程的设备安全状况和现场安全防护情况，严把“到岗履职关、材料检测关、过程控制
关、质量验收关”，重点加强对混凝土、钢筋等质量管理，发现问题和隐患要及时采取措施予以消除，确保安
全。从严落实汛期防汛各项措施要求，加强雨前排查、雨中巡查，施工工地该停工的必须停工，施工人员该撤
离的必须及时撤离，确保施工工地汛期安全。
　　要充分发挥领导干部模范带头作用，深入一线，分析问题、解决难题。加强与应急管理、卫生健康部
门对接联动，加强施工工地疫情和质量安全形势研判，积极主动做好相关防范工作。各地要制订施工工地新冠
肺炎疫情和质量安全事故处置应急预案，强化应急演练，加强与专业应急救援队伍的密切联系，时刻保持应急
状态。严格落实领导干部带班和重要岗位24小时值班及事故信息报告制度，及时有效应对突发情况，并按规定
程序和时限，及时上报信息。
摘自　《中国建设报》　2021.08.04  宗边
