全面部署新污染物治理工作
发布日期: 2022-05-25  来源：人民日报
　　新华社北京5月24日电　国务院办公厅日前印发《新污染物治理行动方案》（以下简称《方案》），对
新污染物治理工作进行全面部署。
　　有毒有害化学物质的生产和使用是新污染物的主要来源。目前，国内外广泛关注的新污染物主要包括
国际公约管控的持久性有机污染物、内分泌干扰物、抗生素等。《方案》以习近平新时代中国特色社会主义思
想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平生态文明思想，立足新发展阶段，完
整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，以有效防范新污染物环境与健康风险为
核心，以精准治污、科学治污、依法治污为工作方针，遵循全生命周期环境风险管理理念，统筹推进新污染物
环境风险管理，实施调查评估、分类治理、全过程环境风险管控，提升美丽中国、健康中国建设水平。
　　《方案》明确，到2025年，完成高关注、高产（用）量的化学物质环境风险筛查，完成一批化学物质
环境风险评估，对重点管控新污染物实施禁止、限制、限排等环境风险管控措施；新污染物治理能力明显增
强。
　　《方案》部署了6个方面的行动举措。一是加强法律法规制度和技术标准体系建设，建立新污染物治理
跨部门协调机制，按照国家统筹、省负总责、市县落实的原则，全面落实新污染物治理属地责任，建立健全新
污染物治理体系。二是开展调查监测，评估新污染物环境风险状况，动态发布重点管控新污染物清单。三是全
面落实新化学物质环境管理登记制度，严格实施淘汰或限用措施，加强产品中重点管控新污染物含量控制，严
格源头管控，防范新污染物产生。四是加强清洁生产和绿色制造，规范抗生素类药品使用管理，强化农药使用
管理，强化过程控制，减少新污染物排放。五是加强新污染物多环境介质协同治理，强化含特定新污染物废物
的收集利用处置，深化末端治理，降低新污染物环境风险。六是加大科技支撑力度，加强基础能力建设，夯实
新污染物治理基础。
　　《方案》指出，坚持党对新污染物治理工作的全面领导，地方各级人民政府要加强对新污染物治理的
组织领导，国务院各有关部门要加强分工协作，2025年对本行动方案实施情况进行评估；强化监管执法，落实
企业主体责任，严格落实国家和地方新污染物治理要求；拓宽资金投入渠道，引导金融机构加大对新污染物治
理的信贷支持力度；加强宣传引导，充分发挥社会舆论监督作用。
摘自　《人民日报》　2022.05.25
