全面开展无障碍环境建设
发布日期: 2023-01-20  来源：中国建设报
上海市以创建无障碍环境市县工作为契机，全面推进城市道路、建筑物、公共场所、交通设施和信息交流
等方面的无障碍建设。在建设过程中，坚持“人民城市”重要理念，促进全体社会成员平等、充分、便利地参与并
融入社会生活；坚持科技赋能创新理念，探索信息化、数字化等前沿技术在无障碍环境建设领域的创新应用；
坚持共建共治共享原则，增强无障碍环境建设一盘棋意识，形成信息畅通、资源共享、合力推进的工作格局。
以制度建设为抓手　提供法治保障
以制度建设为抓手　提供法治保障
2020年年初，上海市残疾人联合会与市住房和城乡建设管理委员会共同牵头制订《上海市无障碍环境建设
与管理办法》，该办法于2021年6月1日起正式实施。2021年全国两会期间，上海代表团提交加快制定无障碍环
境建设法的议案，此后，上海市将《上海市无障碍环境建设条例》纳入本市地方性法规立法正式计划。
2018年，市民政局与市质量技术监督局联合发布《上海社区事务受理服务中心建设服务规范》，将无障碍
设施相关要求纳入社区事务受理场所建设标准。同年，《上海市特殊教育三年行动计划（2018~2020年）》发
布，明确将“推进特殊教育学校专用教室和无障碍建设，优化特殊教育办学条件”列入特殊教育三年行动计划的主
要任务。
上海市开展“一江一河”无障碍导则编制工作，为无障碍环境建设提供标准支撑，导则在吸收国内外先进理
念、无障碍领域专家意见后已基本成型，预计于今年发布实施。同时，创建杨浦滨江空间无障碍创新示范区，
引领全市滨水空间无障碍高质量发展，目前示范区已基本成型。
此外，上海市成立无障碍设施督导队伍，开展无障碍社会督导工作，全市形成了市—区—街（镇）三级督
导网络。在此基础上，进一步加强督导队伍建设，邀请人大代表、民主党派知名人士加入，提升督导队伍的社
会影响力。
以标准建设为基础　提供质量保障
以标准建设为基础　提供质量保障
随着无障碍法治化进程不断加深，上海市无障碍基础设施建设进入高质量发展期。
新建、扩建、改建的公园绿地、室外公共厕所、商业服务建筑等公共建筑的无障碍设施建设率达100%。已
建各类公共建筑、居住小区等的无障碍设施改造率达到国家标准要求。各大机场、火车站等交通枢纽形成了设
施完备、建设规范、标志明显、运行正常的无障碍设施与服务网络。全市累计投放约2000辆纯电动无障碍公交
车、1000辆无障碍出租汽车，轨道交通16条线路415个站点也全部建有无障碍设施。人行天桥加装无障碍电梯纳
入上海市为民办实事项目，目前已有38座人行天桥完成加装工作。推进农村无障碍环境示范村镇建设，做到村
委办公室、卫生室、健身点和便民服务点无障碍设施全覆盖，补齐农村地区无障碍环境建设的短板。
以科技创新为动力　提供技术保障
以科技创新为动力　提供技术保障
上海市政府网站无障碍改造完成率达到100%，包括17个区和47个委办局的共64家政府网站，极大地改善了
视力残疾人等群体“上网难”的困境。推广无障碍电影、电视新闻加配字幕和手语直播等，让视听障碍人士同样享
有文化生活。上海图书馆建成全国首家“无障碍数字图书馆”，向视力障碍人群提供无障碍网站、2058种有声电子
书和1005个数字化讲座服务。
同时，建立残疾人信息资源库，汇聚培训、就业、康复、保障等数据，推进无障碍设施等位置信息服务，
将无障碍设施的数据信息制成数字电子地图并予以公开。对残疾人使用日常生活应用类APP开展培训，让残疾人
共享城市信息化发展的数字红利，截至目前，参与培训的残疾人已有近万人次。
以共享成果为目标　提供理念保障
以共享成果为目标　提供理念保障
上海市社区事务受理、社区卫生、社区法律等服务窗口逐步实现向听力障碍人士提供“在线手语视频服务”。
上海市首创无障碍多媒体网上服务专区，市民服务热线开通手语视频服务。开展困难重度残疾人家庭无障碍改
造工作，上海市残疾人家庭无障碍改造工作已实现了同城共享、城乡一体、弥补短板、同步发展的全面覆盖格
局。同时，修订困难重度残疾人家庭无障碍改造政策，满足更多困难人群居家生活便利和安全要求。
开展示范型残疾人家庭无障碍改造试点工作，依据各类别残疾人实际需求拓展家庭无障碍改造的新思路、
新做法。根据改造试点工作相关案例和档案资料，编制完成《示范型重度残疾人家庭无障碍改造设计指南》并
形成专题研究报告。通过鼓励推广“爬楼机”租赁服务、居家养护服务、助老助残志愿者服务，提高老年人、残疾
人等群体的生活品质。
以发现问题为导向　提供动力保障
以发现问题为导向　提供动力保障
加强统筹协调，强化顶层设计。以《上海市无障碍环境建设与管理办法》和《上海市无障碍环境建设条
例》为基础，适时出台实施细则、配套制度和政策措施，深化推进上海市无障碍环境建设。积极发挥社会组织
力量，制定工作建设方案，启动无障碍环境建设专家库及督导志愿服务总队调整组建筹备工作，吸引各领域专
业人士为无障碍环境建设工作建言献策、为制定相关技术规范标准提供支持。
加强日常监管，建立长效机制。依托一网通管、一网通办等平台，进一步完善公共场所无障碍网格化管
理、巡查发现、派送处置等机制。同时将无障碍环境建设和管理情况纳入行业协会先进评选标准，通过城市网
格化管理执法监督和行业协会督查相结合的方式，逐步建立健全无障碍环境建设和设施长效管理的责任机制、
投入机制、激励机制。
提高无障碍意识，营造良好氛围。无障碍环境建设要进一步提倡“通用无障碍设计”理念，在注重硬件设施基
础上，进一步重视软环境的营造，提升无障碍软实力。充分认识良好的无障碍环境是保障残疾人充分、平等、
共享、融合参与社会的坚实基础。加大宣传力度，形成全社会理解、尊重、参与的良好无障碍建设氛围。
摘自　《中国建设报》　2023.01.19
