全面统筹 推进农房建设管理现代化——湖北省远安县农房建设
的实践与思考
发布日期: 2021-08-13
住房和城乡建设部、农业农村部、国家乡村振兴局不久前联合印发《关于加快农房和村庄建设现代化的指
导意见》，为未来农房和村庄建设提供了重要依据。湖北省宜昌市远安县近年来围绕农房建设工作，在顶层设
计、风貌功能、建管方式上不断探索创新，取得了明显成效。
顶层设计的现代化
顶层设计的现代化
伴随城镇化进程不断深入，村庄缩减势成必然。在城乡人口迁移中，80后、90后已成主力军，他们沿袭了
上一代的离土、出村，但大多数人选择不回村、不返农，生活方式趋近于城市人群，农村“空心化、老龄化”现象
日益严重。此外，农村普遍存有盲目建房、负债建房、攀比建房等不良现象。以远安县为例，村庄空心化率
22%，老龄化率21.9%，山区村庄更为突出。预计到2035年，远安县自然消亡的村将有34个，占村庄总数1/3。基
于此，推进农房建设必须要实现顶层设计的现代化，满足当下和未来人们对美好生活的向往，遵循人口转移规
律，引导农民理性建房，成为一场低碳行动。
远安是典型的山区小县，人口仅19万，在农房和村庄建设中，围绕“顺应年轻人、引导中年人、照顾老年
人、吸引城里人”思路，优化顶层设计，重点做好两方面工作。
一是全域深入调查，摸清人口走向。紧盯“人往哪里去”，把人口迁徙、分布规律作为农房建设的基本前提。
在综合分析户籍、医保、住房等六方面数据基础上，实地调查部分村镇，逐步摸清县域内人口从山上到山下、
从远郊到近郊的梯次转移规律。
二是依据人口分布，优化空间布局。根据人口分布强度，综合地形地貌、生态环保、生活条件等因素，打
破行政界线，将全域划分为县域转移核心区、县城延伸区、城乡融合区、过渡安置区、“逆城镇化”康养预留区五
大区域，分类施策引导发展，为不同需求群众预留可进可退的缓冲地带，适度引导向县城周边集中。
风貌功能的现代化
风貌功能的现代化
乡土、乡情、乡村风貌，逐渐成为乡村发展的根与魂，成为人们乡土情感的寄托。传统人居模式既是一种
情怀，也是一条文脉。长期以来，基础设施不配套、居住功能不完善和乡土文化不自信，导致乡土特色风貌缺
失。以远安县为例，上世纪60年代以前，本地民居多以“四合头（天井房）”为主；上世纪70年代至80年代，农民
为满足基本居住需求，大量兴建土坯房，形成“连三间、钥匙头”的建筑风格；上世纪90年代以后，随着农村生活
水平不断提高，农民建房逐渐向小区集中，建筑形式由夯土房变为砖木、砖混结构。因条块分割、缺乏统一规
划引导，小区选址主要集中在公路沿线，多为排排坐、“兵营式”布局，建筑形态多为“火柴盒”式，风貌特色缺
失。因此，在村庄建设和农房建设中，必须建立乡土自信，系统塑造乡村风貌，将村庄整体风貌引导提升与文
化旅游、康养休闲等相关产业发展有机结合，实现文化村落与农业、旅游业、康养休闲产业深度融合。在风貌
和功能现代化方面，远安县结合自身实际，进行了以下探索。
一是守望乡愁记忆，系统塑造乡村风貌。为了让远安县传统的人居模式得以延续，在充分总结提炼的基础
上，重点对村庄和农房两大要素进行设计引导。对村庄设计，从选址、竖向、平面上明确原则性要求：选址要
坚持“交通便利、安全环保、设施完善、适度集中”四项原则；竖向要坚持“坡顶林、坡上居、坡下田、坡谷溪”的
立体空间形态；平面要坚持“依山就势、逐水而居、错台组团、街巷里坊”的布局原则。对农房设计，聘请设计单
位编制特色农房户型推广图集，提供22套户型方案，供农民“菜单式”选择，延续本地“双顶两坡四出檐，脊翘梁
挑本土色”的建筑风格和历史文脉。
二是注重价值提升，实现农房多元功能。在现阶段，农房只有居住属性，缺少金融属性。因此，在推进农
房建设中，必须提高农房性价比，设计既要延续文脉又要功能现代，满足新时代农民高品质的生活需求。远安
县的农房设计满足“南北通风、四面采光、简洁实用、宜农宜商”的多元功能要求，同时从投资上引导农民建体量
适中、结构优化、形态优美、品质宜居的房子，总面积不超过300平方米，层高不超过3层。在建设新房子的同
时，远安县还提倡活化利用老房子，翟家岭、庞家湾探索这一思路，现已成为重要的乡村旅游目的地。
建管方式的现代化
建管方式的现代化
农房建设中存在质量不高、人才匮乏、风貌缺失等问题。农民是农房建设的直接参与者和最大受益者，必
须发挥主体作用，但实施过程中，很多问题非一家一户所能解决，如图纸设计、工匠培育、设施配套、技术服
务、风貌把控、后期运维等，需要政府主动作为、积极引导，运用市场的办法。对此，远安县积极推进建管方
式的现代化，践行共同缔造理念，探索农房建设管理新路径，重点从定标准、育人才、聚合力三方面探索。
一是定标准。结合农村房屋安全隐患排查整治工作，聚焦提高农房建设质量，按照“整改存量危房、遏制增
量危房”的思路，与高校开展合作，为既有安全性较低的农房编制加固改造与风貌保护技术导则和设计图册，为
新建农房编制建设质量安全强制性技术标准。
二是育人才。为解决人才匮乏的问题，远安县实施人才振兴战略，在已培训千名持证建筑工匠的基础上，
公开遴选20名文化程度高、组织能力强、业务素质高、能够统筹各工种工序的“掌作工匠”（掌作为远安方言，意
为负责掌控作业的技术骨干），并将组织“掌作工匠”进行集中理论培训和农房建设实践。
三是聚合力。为解决农房建设过程中个体无法解决的问题，远安县坚持政府主导、农民主体这一原则，运
用共同缔造理念，整合各种资源，统筹各方力量，以九子溪、双泉两个小区为试点，探索“七统一”管理模式，即
统一规划设计、统一基础设施配套、统一屋场选址、统一监督管理、统一建材选购、统一竣工验收、统一物业
管理，凝聚群众合力，破解建房难题。
摘自　《中国建设报》　2021.08.13　高建平
