公租房APP助力宁夏实现保障房 科学化、信息化、智慧化管理
发布日期: 2023-02-10  来源：《城乡建设》2023年第2期
　　宁夏在住房保障工作中坚持深化服务理念、简化办事流程，将创新和高质量发展贯彻到“我为群众办实
事”实践活动中，不断完善优化公租房信息管理系统，大力推行公租房APP，真正实现了“让信息多跑路，让群众
少跑腿”的目标。
　　一、申请住房保障资格全流程“网上办、掌上办”
　　公租房APP自正式上线运行后，受到有住房保障需求的群体广泛关注。2021年以来，宁夏银川市正式将
新就业人员纳入住房保障范围，出台了《银川市保障性租赁住房申请实施细则》，将银川市无住房的新市民、
青年人，以及从事基本公共服务等就业、创业人员纳入保障范围，对学历、学位、毕业年限等条件不再设置限
制条件，进一步降低了申请门槛。针对以上群体，结合工作实际，进一步优化公租房APP，增加新市民、青年人
及企事业单位申请、审核功能模块，将申请条件、审核流程、适用租金等嵌入APP功能模块中。2022年5月，公
租房APP正式进驻“我的宁夏APP”“i银川APP”等“网上办”窗口，申请保障性租赁住房承租资格更快捷、更方便，
实现足不出户、零跑动、零材料便可在5～7个工作日内完成资格申请审核流程，还可以线上查看办理进度，及
时了解新闻资讯、政策法规及办事指南、房源最新公示公告等,实现“网上办、掌上办”的目标，银川市通过公租
房APP申请审核通过2　973户。宁夏回族自治区住房和城乡建设厅向全区推广了银川市的经验做法，全区20个市
县全部开通了公租房APP。
　　二、打通数据共享渠道，住房保障业务“实惠性”凸显
　　宁夏回族自治区住房和城乡建设主管部门积极沟通协调，通过数据接口的互联互通，实现申请人的信
息数据共享，实现保障家庭车辆、住房情况、社会保险、公积金、民政婚姻状况等信息的在线核查。过去只能
到市民大厅办理的业务，现在很多都可以通过线上办理，极大提升了保障房业务办理效率。住房保障年度复
核、家庭信息变更、资格复审等，使用高拍仪逐步优化了传统纸质资料传递审核的模式，有效缩短了业务审核
的受理时限。目前，银川市公租房系统访问量已达到968　674次，房源发布22　925套，覆盖银川市的39个街道
和707个社区居委会，收到服务评价813人次、意见建议308人次。
　　三、开发运用线上摇号系统，使保障房配租更透明高效
　　面对严峻复杂的疫情形势，保障房分配需按照疫情防控工作要求，避免人员集聚。各地积极对接建行
开发部门创新了配租方式，通过公租房摇号系统及时将配租工作顺利进行。银川市采用全国公租房管理信息系
统对中房玺云台北区保障性租赁住房项目进行线上摇号配租，并通过“腾讯会议”APP进行线上直播，有效保证了
摇号的公平、公开、透明。线上摇号配租使群众尽快入住的迫切需求得以实现，相对于以往的线下配租更加高
效快捷，让保障家庭足不出户就可以参与监督整个摇号过程。同时，线上摇号结果自动生成配租信息，避免了
以往配租后需人工核对摇号结果，再逐一配租的弊端，使工作效率大大提高。
　　下一步，宁夏将继续优化“全国公租房信息管理系统”，大力推行公租房APP，深化服务理念、优化服务
举措、简化办事流程，增强群众幸福感、满意度和安全感，全面实现住房保障科学化、信息化、智慧化管理。
（供稿/宁夏回族自治区住房和城乡建设厅）
摘自《城乡建设》2023年第2期
