六城市开展营商环境创新试点百余项改革举措利企便民
发布日期: 2021-11-20  来源：人民日报
近日，国务院印发《关于开展营商环境创新试点工作的意见》（以下简称《意见》），明确在北京、上
海、重庆、杭州、广州、深圳6个城市开展营商环境创新试点。11月19日，国新办举行国务院政策例行吹风会，
介绍营商环境试点有关情况。
国务院办公厅政府职能转变办公室主任、国务院审改办协调局局长卢向东介绍：“《意见》是在广泛听取市
场主体和各方面意见建议、深入论证的基础上形成的，共提出了10方面、百余项改革举措。我们在研究创新试
点工作的时候，坚持把创新行政管理和服务方式作为重中之重，不搞政策洼地，而是要着力打造制度创新的高
地。”
首批营商环境创新试点城市确定的6个城市产业体系完备、市场主体规模比较大，同时这6个试点城市具有
较好的改革基础，已经进行了很多有益的探索。同时，这6个城市涵盖了直辖市、计划单列市、省会城市，也兼
顾了东西部地区，各有优势和特点，在这6个城市开展创新试点示范效应比较强，对全国其他地方辐射带动作用
大。
卢向东说：“探索可复制可推广经验是这次创新试点工作的基本要求，开展试点不是为了‘栽盆景’，而是要
多育良种、移植全国，促进我国营商环境不断迈向更高水平。在具体实施中，将把握好改革的时序、节奏和步
骤，确保改革平稳有序推进，取得实效。”
《意见》着力破除阻碍市场主体投资兴业的体制机制障碍，稳定市场预期，促进经济平稳运行。各地也纷
纷出台举措，以更大力度利企便民。
北京市副市长王红介绍，《意见》推出了一大批回应企业普遍关切、针对性强、含金量高的改革举措，这
些政策的落实，必然会给北京市企业办事创业便利度等方面带来更多积极变化。
上海市副市长吴清表示，下一步，将结合创新试点工作更大力度服务市场主体，实现更多惠企政策便捷兑
现，优化包括“免申即享”在内的一系列服务。
广州市常务副市长张勇说，《意见》关注市场主体全生命周期服务，我们将坚持以企业需求为导向，充分
发挥全国唯一的知识产权综合改革试验优势，优化知识产权质押融资服务体系，完善知识产权市场化定价和交
易机制，不断拓展中小企业融资渠道。
围绕进一步提振市场信心，及时回应解决市场主体关切，相关部门聚焦重点、突破难点，研究提出了一批
含金量高的改革举措——
便捷市场主体准入和经营方面，目前，登记在册的全国1.5亿市场主体，包括企业、个体工商户和农民专业
合作社，都生成了电子营业执照，可以随时随地使用智能手机下载、出示、打印。国家市场监管总局登记注册
局局长杨红灿介绍，下一步，市场监管总局将继续推动电子营业执照的跨区域、跨层级、跨领域的应用，拓展
应用场景，完善应用服务体系，将电子营业执照打造成便利市场主体营商的工具。
深化投资审批制度改革方面，国家发改委法规司司长杨洁介绍，下一步将与有关部门一起，鼓励和支持试
点城市推进社会投资项目“用地清单制”改革，推动投资审批制度改革与用地、环评、节能、报建等领域改革衔
接，强化审批数据共享，持续提升投资建设便利度。
深化招投标领域改革创新方面，国家发改委将鼓励和支持试点城市，深化招投标全流程电子化改革，建立
健全招标计划提前发布制度，以更加阳光透明、规范高效的招投标制度规则和标准，为内外资企业营造一视同
仁、公平竞争的市场环境。
健全信用修复机制方面，国家发改委将会同有关部门落实好针对破产重整企业的信用修复，建立破产信息
共享机制，探索重整计划执行期间赋予符合条件的破产企业参与招投标、融资、开具保函等资格。
