兰州扎实推进清廉城管建设
发布日期: 2022-12-14  来源：中国建设报
　　“清廉兰州”建设开展以来，甘肃省兰州市城市管理委员会紧紧围绕上级主管部门总体部署，坚持夯实基
础、综合治理，扎实推进清廉城管建设各项工作，助推城管队伍形象持续改善、城市管理水平及城市形象稳步
提升，让清廉成为城管人的精神特质。
突出理论武装　打造清廉机关
突出理论武装　打造清廉机关
　　严格落实党组会“第一议题”等制度，引导广大党员干部坚定理想信念、把牢政治方向，不断提高政治判
断力、政治领悟力、政治执行力；紧密结合“三会一课”活动等，认真开展廉政教育，引导全体党员干部严守廉洁
自律规定，永葆清正廉洁本色，为推进清廉城管建设夯实思想基础、凝聚了工作合力。
　　着眼建设清廉机关，加强监督检查，督促广大党员干部及时整改问题、强化作风养成，筑牢拒腐防变
思想堤坝；注重抓早抓小，及时开展廉政约谈，严明纪律、规矩，委系统广大干部清廉意识进一步增强；张贴
清廉建设宣传图片及宣传标语，营造清廉建设浓厚氛围；坚持日常警示教育等工作，完善监督管理制度，全力
扎紧织牢“监督网”，以强有力的监督推动清廉建设走深走实。
注重队伍管理　建设清廉队伍
注重队伍管理　建设清廉队伍
　　以内强素质、外树形象为努力方向，牢固树立“以人民为中心”“为人民管好城市”的理念，纵深推进城管
执法队伍“强转树”行动、队伍标准化和执法规范化建设及“提素质、强担当”专题教育活动。落实全面从严治党责
任，着力推进作风建设、执法规范化建设，深化“马路办公”机制，努力锻造综合素质高、能干事、干成事的新时
代执法管理队伍。
　　严格落实执法全过程记录、教育培训等制度，集中整治、严格查处不文明执法行为。通过数字城管平
台升级、完善城管数据库等，进一步升级瓜果摊点监管小程序，增加早餐摊点监管模块，逐步启用环卫车辆、
渣土运输车辆在线监控系统，全面提升城市管理科技化、信息化、智能化水平。建设正气充盈的干事环境，促
使人居环境明显改观。
坚持党建引领　强化清廉保证
坚持党建引领　强化清廉保证
　　突出党建引领，督导机关各支部发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，组织广大党员及党员突击
队积极参与疫情防控、城市治理攻坚行动、环保督察反馈问题整改、“三会一活动”市容整治等工作，坚持将党的
建设贯穿防疫及城市管理全过程，让党旗在攻坚克难一线高高飘扬，以“党建红”引领“城管蓝”“环卫橙”，有力推
动机关党建与业务深度融合，改进了工作作风，增强了工作效能，为推进清廉城管建设提供了坚强政治保证。
　　下一步，兰州市城市管理委员会将继续立足战略远景规划，锤炼过硬城管队伍，深化城管文化建设，
加强党风廉政建设，持续推进改革创新，不断激发城市管理的内生动力，扛起城市管理发展大旗，树立城市管
理高质量发展的标杆。坚持固本强基，实施大城细管，不断提升城市治理体系和治理能力现代化发展水平。
摘自　《中国建设报》　2022.12.13　王甘兰
