兰州新区：深化“放管服”改革全力优化营商环境
发布日期: 2020-12-08  来源：兰州日报
“十三五”期间，兰州新区以深化“放管服”改革为抓手，多措并举打出服务“组合拳”，持续激发市场主体活
力，全力优化营商环境，助推各类市场主体健康发展。
据统计，2015年年底，新区市场主体为12617户，目前，新区市场主体为23541户，增长率86.6%，年均增长
17.3%。其中，企业12722户，个体工商户10620户，农民专业合作社199户，企业户数超过个体工商户户数，市
场主体结构进一步优化。
改革创新持续加力
改革创新持续加力
市场主体增量提质
市场主体增量提质
“现在的市场主体数据，是剔除每年因各类原因注销、吊销后的市场主体实有数据。如果按照每年实际新设
立的市场主体数据来算，年均增长达到30%左右。”新区市场监管局企业注册登记监督管理科相关负责人介绍
说。
“效率高、服务好。”这是正威（甘肃）铜业科技有限公司总裁王蓓的真实体会，也是许多来新区创业发展的
企业对新区良好营商环境的共同感受。
“高铁导线项目的顺利投产，除了新区便利的区位优势、丰富的资源禀赋外，还离不开新区的惠企政策和便
利的营商环境。”回想今年7月正威兰州新区电子信息产业园项目三期高导新材料项目开工奠基的场景，王蓓感
慨地说。
“前不久，我们有一笔业务需要融资，综合考虑用股权质押比较划算，原本想着一周内办好都算快的，没想
到通过新区市场监管局推出的简化股权质押办理流程，在新区政务中心大厅只用了一天的时间就办理完了。”正
威（甘肃）铜业科技有限公司金融总经理李万成说。
近年来，新区市场监管局深化“放管服”改革，推出了一系列利企便民措施。比如，为缓解企业融资难，新区
市场监管局积极履行股权质押、动产抵押等部门职能，采取“网上办”“秒批”“秒办”等措施，优化简化股权质押、
动产抵押办理流程，极大地方便了企业融资。
“最重要的是节省了时间，让我们企业的后续业务及时地跟进。当时我们总部传遍了，都称赞新区办事效率
高，营商环境好。”李万成说。
据新区市场监管局局长龙卫东介绍，“十三五”以来，新区市场监督管理局持续深化改革创新，积极争取将多
项改革内容列入全省试点，先后实施了“三证合一”“多证合一”“注册登记便利化”“证照分离”“压缩企业开办时
间”等制度改革措施，其中，“证照分离”改革等均作为试点区域，为全省提供了可借鉴推广的改革经验。
“新区良好的营商环境成就了我们医疗器械产业园的发展。2017年我们注册登记，刚开始只有57家企业入
驻，现在入驻企业达600多家，累计销售额30亿元以上，纳税总额超2亿元，是目前西北地区最大的专业化医疗
器械产业园区。”新区医疗器械产业园总经理孙振鑫说。
据了解，为了推动医疗器械产业园更快发展，在新区市场监管局的推动下，新区出台了专门方案，通过共
享办公、洽谈、产品展示等经营场所，放宽经营场所许可条件，推行“集约注册”机制，极大地减少了企业的经营
成本。
精简流程优化服务
精简流程优化服务
注册登记更加便利
注册登记更加便利
新区办事人员高效、热情的服务态度同样令孙振鑫印象深刻。
“新区市场监管局办理医疗器械业务工作人员一站式服务和上门服务的意识特别强，许多事情我们本来只是
打电话咨询办理流程，结果人家放下电话就上门来服务了。”孙振鑫说，“我们产业园需要集中办理十几家入驻企
业的营业执照，市场监管局特别开辟绿色通道，进行点对点服务，一上午十几个营业执照全部办理完毕，当我
把营业执照拿回去交到企业负责人手上时，他们都很惊讶，‘吃顿饭的工夫，营业执照就办好了’，新区速度真是
杠杠滴！”孙振鑫说。
“十三五”以来，为更加方便企业、个体工商户、农民专业合作社办理开办手续和注册登记，新区市场监管局
持续推进企业注册登记便利化改革，率先在全省制定出台改革措施，进一步精简办事材料、优化办事流程、拓
宽办事渠道、优化服务效能，将企业注册登记时间由2015年的5个工作日压缩至目前的当日办结，市场主体开办
时间由15个工作日压缩至1个工作日。
今年6月18日，新区市场监管局在全省率先将住房公积金缴存登记和税控设备申领纳入企业开办范围，依托
新区政务服务网建成“企业开办”线上系统，实现了注册登记、印章刻制、税务登记、发票和税控设备申领、社保
登记、住房公积金企业缴存登记、银行开户等各环节全流程“一窗受理、一网通办”，市场主体注册登记更加便
捷。
“‘企业开办’系统是目前全省纳入单位最多（24家）、压缩时间最短（2天）、材料传输最便捷（扫描上传3
个通用件）、考评标准最科学（受理办结系统计时），线上线下全流程同步运行的企业开办办理模式。”新区市
场监管局局长龙卫东说。
此外，新区市场监管局还依托甘肃政务服务网，开发“政务服务APP”、开通“微信办照服务”等，延伸设立自
助终端，推出帮办服务等措施，实施“线上自助办照，线下快递寄送”及“零见面”自助服务。
2020年至今，全程无纸化登记业务占全部业务的48%以上，已有1142家企业通过全程电子化“零见面”的方式
办理了业务。
营商环境不断优化
营商环境不断优化
市场主体活力满满
市场主体活力满满
不仅如此，新区市场监管局还探索包容审慎监管改革措施，对73种首次轻微违法行为免予行政处罚。1至11
月，共实施免罚处罚14次，得到了市场主体的普遍赞誉。
深入推进“证照分离”涉企经营事项全覆盖改革试点，采取直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺及优
化审批服务四种方式，为市场主体进入市场消除障碍……“十三五”以来，随着一系列改革创新举措的出台，注册
登记不断便利化，企业开办时间大幅压减，“证照分离”改革有序推进，行政效能进一步提升，营商环境不断优
化，新区市场主体活力大大提升。
“优化营商环境，最终目的是要聚企业、聚人心。营商环境好，来的企业才能留得住、发展得好，才会有更
多的企业到新区创业、兴业。”龙卫东说，“‘十四五’期间，新区市场监管局将继续深入践行以人民为中心的发展
思想，充分发挥国家级新区先行先试政策优势，围绕打造‘全省标杆、国内一流’营商环境目标，进一步深化改革
创新，努力营造更便捷的准入环境、更公平的竞争环境、更放心的消费环境，在新区高质量发展新征程中作出
新的更大贡献。”
