兰州新区出台专项规划力推装配式建筑
发布日期: 2023-01-09  来源：中国建设报
　　为大力发展装配式建筑，提升建筑工业化、绿色化、智能化水平，日前，甘肃省兰州新区制定并印发
《兰州新区装配式建筑发展专项规划（2022－2025）》。根据规划，到2025年年底，新区装配式建筑占新建建
筑面积的比例达到30%，其中政府投资工程装配式建筑面积占比达到40%。
在政府投资工程中试点
在政府投资工程中试点
　　近年来，兰州新区基本建立了适应新区装配式建筑发展的政策体系，产业配套初见雏形，开发建设、
建筑设计、部品生产、施工等方面已初步形成支撑装配式建筑发展的较为完整的产业链。
　　根据规划，新区将鼓励市场主体积极参与，协同联动，根据新区内各区域的发展需求，确定重点推进
区域，连点成线，以点带面，全面推进。率先在政府投资或国有资金投资工程中开展典型项目试点，争取形成
一批兰州新区装配式建筑代表作，优先推荐参评鲁班奖、示范项目等，以示范促推广。同时，发展与装配式建
筑相适应的信息平台、建筑机器人、物联网等现代新兴技术，大力提升装配式建筑信息化、绿色化、智能化水
平。
设立报批报建绿色通道
设立报批报建绿色通道
　　新区将对装配式建筑项目报批报建设立绿色通道，给予优先办理。制定出台专项规划、装配式建筑项
目装配率计算等系列政策，充分利用完备的政策引导全区项目落实落地，联合有关部门着手制定区内装配式建
筑资金扶持、面积奖励、提前预售等激励政策，合力推进装配式建筑政策体系建设，力争全面实现居住建筑、
公共建筑、工业建筑全覆盖，加快推动装配式技术在市政、交通领域延伸应用。确立一批重点示范项目，打造
兰州新区第一批装配式建筑代表作，积极争取装配式建筑“绿色建造”试点示范，以示范助推项目落实。
　　规划提出，新区以居住建筑和公共建筑建设为主，工业与物流建筑、市政项目建设为辅，全面发展兰
州新区装配式建筑。同时，全面细化落实《兰州新区推进装配式建筑工作实施方案》中关于用地、产业、金
融、税收等方面的支持政策，补充完善现有政策。各园区（镇）要将装配式建筑试点情况列入重点督查项目，
作为重要考核指标，从项目数量、项目储备、开工情况、竣工情况等方面进行综合评价，定期通报考核结果。
装配式建筑将成为新区最主要建设模式
装配式建筑将成为新区最主要建设模式
　　兰州新区将建立装配式建筑统筹推进机制，全面扩大装配式建筑实施范围并逐步推动向市政、交通等
领域扩展，积极争取装配式建筑“绿色建造”试点示范。通过开展专项行动和实施保障工程来推动新区装配式建筑
量质齐升，兰州新区将成为兰州市乃至甘肃省装配式建筑发展的核心牵引力，并形成装配式建筑成体系的整体
解决方案对外输出，打造新区经济新的增长点。到2025年年底，兰州新区装配式建筑占新建建筑面积的比例将
达到30%，其中政府投资工程装配式建筑面积占比达到40%，装配式建筑成为兰州新区最主要的建设模式。
摘自　《中国建设报》　2023.01.05　祁瑞龙
