　“小宝，把垃圾捡起来，丢到桶里。”带着孙子出门玩耍的南昌路社区居民张婆婆，看到地上有个塑料
  　
袋，马上教孩子要爱护环境卫生。她表示，过去这里环境“脏乱差”，现在小区改造了，配套设施多了，环境也变
好了，一定要好好珍惜。
　　该社区和谐小区原来由咸宁市纪委、人大、统计三家单位宿舍和东兴、佳华雅苑两个“三无小区”，共五
个小区合并而成。改造之前，通道狭窄、无公共设施，居民改造意愿强烈。按照“小归大、散归整”的原则，就近
打通相邻小区的围墙，打破小区分割，进行片区整体改造提升。
　　改造前，改造方案充分尊重民意，改造内容居民直接参与，改造过程居民全程监督，居民还自筹了部
分改造资金。
　　通过改造，小区公共空间扩大、环境美化、基础设施完善，灯亮了、道路平了、草坪绿了、花香了、
管网畅通了、体育健身及文化休闲等配套设施更加完善了，硬件设施得到了质的飞跃，空间布局更加合理了。
真正把小区改造改到居民的心坎上，居民住得更加舒心。
　　小区党支部还通过召开“星空夜话”，由业委会收集对小区的管理意见和建议，最终由居民确定小区名称
为“南昌路和谐小区”，并明确以“孝廉”为主题打造公园式小区。小区居民自发维护公共环境卫生，对不文明现象
进行及时劝阻，小区的“面子”和“里子”得到双提升。
　　和谐小区的改造是南昌路社区运用“共同缔造”理念推进老旧小区改造工作的一个缩影。
　　在推进老旧小区改造过程中，社区召集居民召开协商会议，对小区实施“拆围合并”工程，拆除违建及部
分围墙，并利用部分拆出的公共空间建成文化广场。小区居民自发筹集资金，为小区添置公园椅、娱乐器材
等。小区面貌焕然一新，达到了“改造一个、优化一片”的效果。没了围墙、有了活动场所，小区居民纷纷下楼活
动，不认识的居民也熟络起来，人心渐渐聚到了一起。
　　社区利用现有资源，建设了公共文化设施，有图书室、书画室、排练室、群艺馆分馆等，并以此为中
心，充分利用小区闲置用房和空地，修建了新时代文明实践站、香城书房、国学中心、淦河景观长廊等场所。
如今，小区居民三分钟以内就能到达附近的文化活动场所。
　　南昌路社区还积极进行小区“微治理”，实施“红色物业”全覆盖，打造多功能小区党群服务中心，同步引
入物业服务企业对社区内小区实行“四有”标准化管理（有清洁保洁、有秩序维护、有绿化养护、有小区管理）。
　　南昌路社区改造前有20多个小区，大多数建设年代久远，存在楼体不同程度老化、基础设施缺少管
养、环境“脏乱差”、公共空间狭小……居民迫切希望改造，以提升居住质量。
共同缔造洁美幸福社区
发布日期: 2022-12-14  来源：中国建设报
　　地点：湖北省咸宁市温泉街道南昌路社区
　　基本情况：
小区党支部、红色业委会、物业服务企业“三方联动”，依托小区治理“月月谈”等载体，组织发动党员群众常态化
开展小区环境治理、治安巡逻。推行楼栋“微服务”，每个楼栋党员中心户兼任楼栋长，在楼栋贴牌公示、亮明身
份，引导下沉党员、志愿服务者，常态化开展探视独居老人、跑腿代办、爱心家政、义诊理疗等活动。
　　此外，社区还组织“帮帮邻”活动，为小区居民提供方便。社区按照“就近就便、邻里互助、有呼必应、
无事不扰”原则，搭建“帮帮邻”志愿服务平台，以楼栋为单位，把楼栋长、志愿者姓名、联系方式制成“联系
卡”，发放到居民家中，引导居民自发为辖区的孤寡老人、留守儿童等提供应急救助、亲情陪伴、生活照料等服
务。社区工作者、小区党员、志愿者经常通过微信群组织开展志愿服务、爱心帮扶、捐款捐物等活动，带动居
民中的热心、爱心人士参与小区自治，营造了“邻里的事相互帮，大家的事共同帮”的浓厚氛围。
　　南昌路社区从曾经的“杂乱脏”蝶变为如今的“洁净美”，离不开居民的“人人参与”、发自内心的“共同缔
造”。社区相关负责人表示，将牢固树立以人民为中心的发展理念，结合城区老旧小区实际，加快推进老旧小区
旧貌换新颜步伐，切实提升居民的获得感、幸福感、安全感。
摘自　《中国建设报》　2022.12.13　张炜
