共同缔造构筑疫情防控阻击战坚强堡垒
发布日期: 2020-03-31
“小小黄安，真不简单，铜锣一响，四十八万。男将打仗，女将送饭。”1927年，“黄麻起义”暴发，湖北省黄
安县（中华人民共和国成立后，黄安县改名为红安县）的儿女斗志昂扬，全民参战。
如今，一场突如其来的疫情防控阻击战骤然打响。红安县人民众志成城，“男将”“女将”，共赴战场。
2019年，红安县入选住房和城乡建设部“美好环境与幸福生活共同缔造”活动试点县，在全县范围开展“共同
缔造”活动，激发广大群众内生动力，充分调动各方面的积极性，打造共建共治共享的社会治理格局和共谋共建
共管共评共享的村庄治理机制。
“红安县与武汉市接壤，疫情防控形势异常严峻。全县上下同心，广大群众战斗激情高涨，群策群力，取得
了疫情防控的阶段性胜利。”住房和城乡建设部扶贫挂职干部、红安县副县长戴冠华说：“‘共同缔造’不仅在脱贫
攻坚和乡村振兴中发挥了积极作用，也为这次疫情防控阻击战构筑了坚强堡垒。”
　　党员召集
党员召集 令若有命战必胜
令若有命战必胜
1月30日，北京市昌平区霍家营社区党委在社区微信群中发布“党员召集令”，命令社区每一名党员在疫情防
控关键时期，发扬“若有战召必回”的精神，以“若有命战必胜”的坚定信念，带领社区居民勠力同心，打赢疫情防
控阻击战。
一声令下，社区近百名党员闻风而动、火速集结。63名70岁以下的党员积极报名参加防控工作，32名在职
党员发挥自身优势，协助社区工作者开展信息登记、健康指导工作，用实际行动在抗疫斗争熔炉中淬炼党员本
色。
作为住房和城乡建设部2019年公布的“美好环境与幸福生活共同缔造”活动第一批精选试点村，霍家营社区以
建立和完善基层党组织为核心，不断增强基层党组织的核心引领和党员模范带动作用。在这次疫情防控阻击战
中，党员干部成为冲在“疫”线的中坚力量。
社区党员干部身先士卒，带领8名实有人口管理员，在零摄氏度以下的夜晚值守。208名志愿者分为4个班
次，不问报酬、全力以赴，从晨光熹微的早七点到暮色四合的晚七点，在天寒地冻的户外检查出入证件，保障
了社区24小时无间隙无遗漏的外来返京人员登记。
社区党委书记李宝忠一直奔走在社区的各个角落，抗疫工作的每个环节都能看到他的身影。他还自费购买
了4000只口罩，发放至工作人员手中。
截至3月10日，霍家营社区1398户、总人口4527人，排查率达100%。目前，整个社区未发现一例确诊或疑似
病例，也无密切接触者，社区防控工作平稳有序，居民生活安宁祥和。
2019年，中共中央办公厅、住房和城乡建设部在河南省信阳市光山县联合开展“美好环境与幸福生活共同缔
造”试点工作，槐店乡晏岗村为试点村之一。党支部书记晏乃君在疫情防控期间担任防疫工作小组组长，57岁的
他几乎全天在岗，每天睡眠时间不足5个小时。短时间内，他组织了村庄的志愿者团队，封锁了主要路口，筹集
了防疫资金为村民购买口罩、消毒液等防疫物资，利用广播、网络等平台积极宣传防疫知识和防控措施。
“‘共同缔造’，要求我们党员干部工作在一线。疫情当前，我们更要冲在前面。”晏乃君说。
青海省西宁市大通回族土族自治县景阳镇土关村是住房和城乡建设部“美好环境与幸福生活共同缔造”活动试
点村。疫情发生后，该村全体党员迅速行动，分成三个小组各负其责：第一小组负责劝返点工作，24小时进行
轮流值班，做好排查登记和劝返工作；第二小组负责全村消毒工作，同时安排村医为村民测量体温、防控知识
讲座等；第三小组负责宣传工作、政府汇报工作和信息搜集工作，利用广播、微信和横幅、发放宣传册等多种
形式，全方位宣传疫情防控知识，及时上报劝返点工作和外来人员登记隔离等情况，同时搜集各户涉及到的学
生、务工人员、亲戚等信息，进行反复核查，确保万无一失。
　　联防联控
联防联控 危难时刻显身手
危难时刻显身手
疫情防控期间，红安县七里坪镇柏林寺村大塘黄格湾村民黄忠红特别忙碌，他既要到防疫卡点协助测量体
温，又要到外出回村村民家中摸排情况，还要组织志愿者向村民宣传防疫知识……这些都源于他有一个沉甸甸
的头衔——柏林寺村防控新型冠状病毒理事会理事长。
柏林寺村大塘黄格湾是住房和城乡建设部确立的全国首批4个“共同缔造”试点村之一。通过几年努力，该村
建立了推进“共同缔造”的“1﹢4N”组织机制：“1”是发挥模范带头作用的村党支部，“4N”包括村民理事会、村经
济合作社、专项责任组和村落事务监事会，初步形成了“事事有人想、事事有人干、事事有人管”的村庄治理格
局。
疫情来袭，村民理事会理事长黄忠红华丽转身，担任起村防控新型冠状病毒理事会理事长，组织热心村民
共同战“疫”。1月25日，柏林寺村一支共计25人的志愿者队伍已进入“战时”状态，“进驻”村疫情防控劝返卡口，
对进出柏林寺村的所有路口进行严格管控，符合要求可以通行的人员全部要测量体温、进行消毒、登记身份信
息和联系方式等，没有道路通行证明的一律不准通过。
柏林寺村防控新型冠状病毒理事会还及时发动群众自发建立村级网格，现已建成村级网格10个，将每一户
群众编入网格管理，建立微信群，由群众相互监督、相互监测。同时建立了跟踪管理台账，对全村在家238户、
970人进行拉网式排查，做到“不漏一户、不落一人、不断一天”。
青海省西宁市湟中县黑城村在2018年被住房和城乡建设部选为“美好环境与幸福生活共同缔造”活动试点村。
黑城村是具有民族特点的村庄，村庄民俗风情习惯较为传统。针对疫情防控期间的特殊情况，努力克服民风民
俗可能带来的不利因素，黑城村成立村移风易俗监督委员会，对村内婚丧嫁娶等进行监督和引导。村民都文虎
的父亲因年事已高去世，为严格防控疫情，村移风易俗监督委员会主动协商，“先埋人、后补办”，疏通都文虎及
其家人的心理障碍。按照原来村里的风俗，丧事必须请7至8位先生、4至6位喇嘛。通过沟通协商，最终丧事补
办时只请了1位先生，没有请喇嘛。原来办丧事需要5至7天，现在也压缩了一半，有效防范因人员聚集造成的疫
情感染传播风险。
　　全员参战
全员参战 彰显人民力量
彰显人民力量
3月16日，湖北省麻城市关厢社区，陶宏燕、向高义、成广林等居民志愿者依然在紧张地忙碌着，他们有的
在社区卡口为出入人员测量体温，有的用小喇叭在社区巡回宣讲防疫知识，有的在给隔离在家的居民订餐送
饭……
关厢社区位于麻城市中心，人口流动大、居住相对密集，春节期间大量人员返乡增加了疫情防控工作的难
度。截至3月20日，全社区2544户10176人无一例确诊病例、无一例疑似病例，辖区内大局稳定、秩序井然。
“这个结果与‘共同缔造’活动密不可分。党员带头，志愿者、应急分队、个体户协会拧成‘一股绳’，主要由居
民志愿者组成的摸排防控组、巡逻维稳组、综合保障组和消毒灭菌组各司其职、快速反应，劲往一处使。”社区
党总支书记余真富深有感触地说。
在红安县，全民参与的疫情防控阻击战也从未停歇。
疫情发生后，全国各地捐助的防疫物资向红安源源而来。由于封城，无法从市场上找到装卸工人。共青团
红安县委副书记、县志愿者协会负责人潘小燕迅速组建志愿者团队，承担了全县80%以上的防疫物资装卸任务。
据介绍，共青团红安县委招募的志愿者总数过万，加上下沉党员干部、各部门志愿者、社区居民和村民，
全县参与抗疫的志愿服务人数超过5万人，他们活跃在物资保障、居民服务、卡口值守、卫生消杀等工作中。
私营业主郑志松是民间志愿团队的领头人。他加入共青团红安县委的志愿者服务群，从大年初一开始，他
的装卸团队一天没有停过，20多名志愿者有时要从早上六七点工作到晚上十一点多。
武汉市建设火神山、雷神山医院，一声召唤，3000多红安县人民“逆行”出征。他们昼夜奋战，为“两山”医院
神速建成贡献力量。
晏岗村村民黄鹏前些年因家里建房与村“两委”产生了矛盾。疫情发生后，看到村“两委”干部为村民们的生命
健康日夜奔忙，他深受感动，带头退掉了预定的40桌酒席，并捐款5000元用于村里购买防疫物资。他发动身边
的返乡青年积极报名参加志愿服务队，白天由他们轮流值守在入村主干道，夜晚困了累了就在私家车后排休
息。他还发动家人每天为检查卡点提供热水、照明用电，以自己的实际行动积极投身疫情防控工作。2月6日，
正在晏岗村抗疫检查卡点冒雨值班的黄鹏，郑重地向前来巡查的村党总支书记递交了入党申请书，表达了积极
加入党组织的决心。
中山大学教授李郇表示，近年来，住房和城乡建设部在脱贫攻坚和乡村振兴过程中创造性开展“美好环境与
幸福生活共同缔造”活动，以党建为引领，构建“纵向到底、横向到边、共建共治共享”的城乡治理体系，发动群
众决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享。“共同缔造”成为创新党领导下基层群众充分有效自治
的实践途径，最大限度地激发群众的积极性、主动性、创造性，不仅为推进脱贫攻坚和实施乡村振兴战略提供
有力保障，还将全面提升公民综合素质和社会治理水平，在应对各种突发事件中凸显作用，提高了人民群众获
得感、幸福感、安全感。
摘自　《中国建设报》　2020.03.31　记者　龚后雨　通讯员　张峰　杨延涛　普传玺
