共同缔造绘就美丽宜居新汉山
发布日期: 2021-08-13
陕西省汉中市南郑区汉山街道汉山村，坐落于秀美的大汉山脚下，既有丰富的生态旅游资源，也有《诗经·
旱麓》、汉山樵歌等历史文化传承。全村辖10个村民小组，共有484户1752人。
近年来，汉山村主动践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，顺应村民对美好生活的新期待，坚持基层组
织引领，充分发挥群众主体作用，精心打造全域旅游样板，持续整治村庄生态环境，探索实践美好环境与幸福
生活共同缔造新路径，创新村民自治方式，谱写了美丽宜居乡村新画卷。
坚持党建引领
坚持党建引领
凝聚乡村发展奋进力量
凝聚乡村发展奋进力量
汉山村围绕“党建引领、群众主体，融合发展、有效治理”的总体思路，注重发挥基层党组织引领作用，把村
党支部作为巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的总抓手，着力将党的组织优势转化为推动村庄发展的
合力。
为配强村级班子、打造脱贫致富“火车头”，汉山村从返乡创业人员、大学毕业生、退伍军人、种养能手等人
才中培养选拔干部。目前，汉山村“两委”干部7人，具有研究生学历1人、大专学历3人、中专及高中学历3人，平
均年龄40岁。
团结奋进的村“两委”积极回应群众期盼，先后完善了党群服务中心、创客孵化基地、村卫生室、村史馆、妇
女儿童之家等功能，不断推动组织建设、阵地建设以及联系服务群众等党建优势资源，成为引领全村群众共同
发展的动力源泉。
汉山村还打造了全区首家“村史馆”，建成新时代文明实践站，通过设置文化墙、宣传汉山楷模、组建美村服
务队和乡贤促进会等方式，常态化开展群众喜闻乐见、寓教于乐的文明实践活动，引导村民主动践行文明观
念，使群众精神更富足、奋斗更有力。
拓展脱贫成果
拓展脱贫成果
推动乡村振兴提质增效
推动乡村振兴提质增效
2014年，汉山村贫困发生率达33%，2016年被确定为贫困村。在脱贫攻坚中，汉山村坚持以“三变改革”为抓
手，不断健全“党支部+专业合作社+农户”利益联结机制，先后发展专业合作社7个，发展生态猕猴桃、黄桃等果
园3000亩，全村农民人均纯收入由2014年的4800元增长至2020年的1.56万元，增幅达225%。
聚焦产业振兴，实现农民群众稳定增收。汉山村发动群众，将2800亩土地流转入股本村扶贫互助合作社，
建成汉山田园综合体、汉山水果扶贫产业园等，实现了传统种植产业升级。同时，聚力发展节会经济，精心谋
划“猕猴桃采摘节”“庖汤宴”等“七节一宴”，发展“汉山民宿”24家，形成“三季有花、四季有果、全年有节”的产业
融合发展格局，全村276户群众纳入产业链，户均年增收3120元。
聚焦人才振兴，实现优秀人才源源不断。成立汉山创客孵化专家团，搭建创客孵化中心，设立全国劳模黄
积义科普兴农专家工作站，并与高校共建，免费提供技术指导、市场开拓、产品创意等服务，加速产品向商品
转化。定期选派村“两委”干部、乡土人才等到高校学习，开拓思维视野，增强带富本领。大力实施优秀人才回引
计划，引进实用型专业人才12人，培训农民工500余人次，培育创业实体32家，孵化特色农产品品牌24个，2020
年创客中心实现综合收入1000余万元。
聚焦生态振兴，大力发展绿色循环经济。按照“农业观光+农事体验+乡村旅游”的产业布局，汉山村着力打
造汉山田园综合体，改造提升基础设施，发展壮大产业园区，使生态、产业、旅游高度关联。同时，成立汉山
韵乡村旅游专业合作社，吸纳20余户群众入股，由合作社牵头对贫困户房屋及院落改造，优先发展“汉山民宿”，
充分体现传统民居特色。2016年以来，汉山村生态旅游收入持续增长，年均增长率达30%以上，2021年上半年实
现旅游服务总收入1300余万元。
提升人居环境
提升人居环境
绘就宜居乡村美丽景色
绘就宜居乡村美丽景色
汉山村坚持以建设宜居乡村为导向，激发群众参与热情，拓宽社会参与渠道。农村人居环境整治过程中，
群众参与从“观望”到“积极”，由“要群众做”变成“群众要做”，有效提升了村庄宜居水平。
为进一步改善村居环境，汉山村以院落为单位，由推选的院落长总负责，发动村民参与基础设施建设，积
极推进农村改路、改水、改厨、改厕等工程。通过群众自筹、项目奖补等方式，累计筹措投入各类资金800万
元，硬化维修村组道路18公里，安装太阳能路灯80盏，新建卫生厕所416座，实施移民搬迁与危房改造，完成农
村饮水工程，将自来水通到家家户户。通过全村群众共同参与、治理共建，基本实现家家门前道路硬化，用
电、饮水、住房安全有保障，砖混结构住房覆盖率达到100%，村庄面貌焕然一新。
通过“党员带头+群众义务出工”模式，积极发挥党员模范作用，带头清理房前屋后杂物，发动周围村民自觉
维护环境卫生。汉山村投入资金35万元，配备垃圾运输车2辆，购置垃圾箱60个，聘用公益性保洁员12名，组建
村组保洁队伍，确保道路有人扫、垃圾有人清。同时，治理整修1.8公里金水河生态河道和1公里观光步道，主干
道路两旁种植各类花卉，设置装饰围栏，规划建设120个停车泊位和景观小品，全面改善村庄环境面貌。
创新管理模式
创新管理模式
打造幸福安居美好家园
打造幸福安居美好家园
汉山村开辟“院落自治”模式，依照基本姓氏，把全村划分为黄家大院、李家大院、郑家大院等11个大院，选
举乡贤能人担任“院落长”，围绕“富脑袋、鼓口袋、亮面子、优里子”的核心内涵，通过“院落长”牵头自治，使不
赡养老人、打架斗殴、上访缠闹、婚丧嫁娶大操大办、封建迷信等陋习基本消除，推动民风乡风持续好转，群
众的获得感、幸福感不断提升。
按照“群众选题、党组织定题、会前商议、与会决议、多元办事、公众评事”的基本原则，汉山村推行“庭院
问政”党建引领基层社会治理模式，实施上下互通的双向工作模式，通过在群众生活聚集场所搭建公共平台，进
一步扩大和畅通群众参与村级公共事务管理的渠道，推动形成“纵向到底、横向到边、共建共治共享”的农村治理
体系。
汉山村还创新开展党员“志愿云呼叫”服务。为有效组织党员为群众办实事、求实效，打通服务群众“最后一
米”，汉山村首推“群众呼叫、村居吹哨、党员报到”的党员志愿服务对接平台，实现群众需求“线上呼叫”、党组
织“后台派单”与党员跟进“线下服务”无缝对接，使每位党员干部都能为群众排忧解难。通过宣传推广，南郑区目
前共注册党员志愿者6110名，发布各类需求703件，为群众办实事660件，参与活动人数达1万余人次。
摘自　《中国建设报》　2021.08.13　记者　李华　肖智强　付江星
