共赴美好新生活——浙江嘉兴农村困难家庭危房改造侧记
发布日期: 2021-03-24
“真是没想到，几十年的老房子还能改造得这么好，真的感谢党和政府。”今年春节，家住浙江省嘉兴市海宁
市硖石街道双合村的陈松良乐得合不拢嘴。他一边做饭，一边跟大家分享着“喜事”。
陈松良家“喜事”的背后，是嘉兴市加快农村困难家庭危房改造、不断改善居住环境的得力举措。2020年，嘉
兴市以“动态清零、一户不漏、长效治理、走在前列”为目标，对全市15439户农村困难家庭逐家逐户排查，386户
危房得以改造，提前完成了决战决胜农村困难家庭危房改造的工作任务，走在了全省前列。
改了危房
居住环境明显提升
逢年过节，心暖最重要。这个春节是陈松良这些年来过得最开心的。
他是村里的低保户，膝下无儿无女。此前居住的老房子建造于20世纪80年代，由于生活困难，房屋年久失
修。最近几年，老房子逢雨必漏，墙体多处开裂。“年纪大了，我只想在这里终老。”陈松良却很固执。
按照省市决战决胜脱贫攻坚工作要求，2020年4月起，嘉兴市开展农村困难家庭危房排查工作，陈松良家的
老房子被市住房和城乡建设局列入改造计划。随后，相关部门的工作人员上门向陈松良介绍政策，认真研究改
造方案。
“造新房的钱基本由政府解决了，我自己只出1/10（的费用）就能住上新房，这样的好事真是打着灯笼都找
不到啊！”项目推进很快，在占地面积不变的前提下，原来的两间房被优化成三间——不仅有卧室、客厅，还有
厨房、卫生间，屋顶装上琉璃瓦，大门换成防盗门，门窗材质从木质变成铝合金。“我用惯了土灶，不喜欢煤气
灶，没想到里面真的保留了。”陈松良感到十分意外。
新房子的“成长”速度令陈松良惊讶——仅用了一个月，就完成了从旧房拆除到新房主体重建完成。住进新居
的他内心感慨：“环境好太多了。以前走进来昏暗一片，现在亮堂多了。”

暖了民心
暖了民心
新房新境新生活
新房新境新生活
居住环境的改善，不仅在于一砖一瓦，而是一种态度，是新生的底气，是积极面对生活的勇气。
独居的金水良是嘉兴市平湖市曹桥街道马厩村低保边缘户，长期靠政府补助为生。去年当地开展的农村危
房网格式动态排查中，金水良所居平房被鉴定为C级危房。
对于没有经济来源的他而言，这间破旧的房子几乎是生活的全部寄托。经过建筑工匠一番“妙手回春”，看
到“新生”的房屋，金水良对美好生活的强烈渴望被激发了。
“室内外地面都硬化了，墙壁也粉刷了，还装了卫生设施。房前屋后的杂物被清理得干干净净，还有草坪跟
花坛，这是我的新家。”金水良显得很激动。
入住新居后，金水良的心情大好，精神面貌焕然一新，生活劲头更足了。他还主动联系工作就业，有了稳
定的收入。去年8月，金水良退出低保边缘序列，正式实现脱贫。
解房之危，纾人之困，正是农村困难家庭危房改造的题中之意。
为了早日完成农村困难家庭危房改造工作，嘉兴市住房和城乡建设局镇村建设服务中心负责人表示，各地
想方设法，多措并举推动实施。秀洲区首创“一户一工班”平行施工模式；嘉善县鼓励群众用旧房置换新建公寓
房；南湖区绘制了“解危作战图”，对不同治理阶段的危房用不同颜色标注，根据颜色采取相应举措，提高工作效
能。
各地还出台政策，加大资金补助力度。平湖市将低保户危房维修改造补助标准由1.5万元提高到5.5万元，公
寓房置换补助标准提高到8.5万元；海宁市对建设资金在3万元以下的给予全额补助，3万元至5万元的部分按照
70%补助，5万元至8万元的部分按照20%补助，最高补助6万元；南湖区实现区级资金当年改造当年补助；秀洲
区油车港镇对农村困难家庭危房改造，按照C级危房每户最高补贴4.5万元、D级危房每户最高补贴6万元进行兜
底。
着眼长远
着眼长远
共赴美好生活
共赴美好生活
近年来，嘉兴市将农村困难家庭危房改造作为重要内容，列入城乡一体新型社会救助体系，多次召开专题
会议研究落实完善危房改造推进工作。
在解危过程中，各地住房和城乡建设部门提前谋划部署。去年年初，对照2019年14036户在册困难家庭清单
全面排查住房情况，同年5月进行第二轮兜底排查。对发现的疑似危房逐一鉴定，经鉴定为危房的即刻实行“人
员解危”，同时确定“一户一方案”。
经过动态排查，嘉兴市去年排查鉴定危房386户，包括C级危房316户、D级危房70户。为确保提前完成省定
目标，各地多措并举。截至去年9月21日，386户农村困难家庭危房已全面完成改造，提前完成了既定目标，实
现了动态清零。下一步，嘉兴市对动态排查发现的农村困难家庭危房将继续按照决战决胜脱贫攻坚的要求抓紧
抓实改造工作。根据农村困难家庭动态变化清单，及时组织排查，确保“动态清零、一户不漏”。同时，健全农村
危房常态化长效治理改造机制，住房和城乡建设、民政、扶贫、残联等部门通过定期会商，实现分工合作、齐
抓共管、合力推进；加快完善农村住房建设管理信息系统的升级改造，建立完善全市农村住房信息数据库，并
对重点危房实行日常巡查和动态管理，必要时启动警示机制，做到发现一户、鉴定一户、治理改造一户。
屋外白墙红顶，屋内窗明几净。在美丽乡村的优美画卷上，又多了一笔农村困难家庭危房改造的温暖注
脚。
摘自　《中国建设报》　2021.03.24　周佩佳　孙超琼
