关于扩大农村危房改造试点建筑节能示范的实施意见
发布日期: 2009-07-24
河北省、山西省、内蒙古自治区、辽宁省、吉林省、黑龙江省、陕西省、甘肃省、青海省、宁夏回族自治
区、新疆维吾尔自治区住房和城乡建设厅，新疆生产建设兵团建设局：
　　按照《关于2009年扩大农村危房改造试点的指导意见》（建村〔2009〕84号）开展农房建筑节能示范的要
求，落实《财政部、国家发展改革委、住房城乡建设部关于下达2009年扩大农村危房改造试点补助资金的通
知》，加强对农房建筑节能示范项目的指导和管理，提出以下实施意见。
　　一、目标任务
　　农房建筑节能示范是东北、西北和华北地区农村危房改造试点的重要内容，年内要结合农村危房改造试点
完成上述地区1.5万户农房建筑节能示范项目。
　　各地要通过示范项目的实施，开发符合当地实际的农房建筑节能适宜技术，研究提出本地区设计、建材、
施工等方面的节能措施和工作指南，建立面向农村居民及技术人员的宣传、技术指导、工匠培训等农房建筑节
能推广机制。
　　二、基本原则
　　突出重点，力求实效。农房建筑节能示范项目的重点是墙体、门窗、屋面、地面等农房围护结构的节能措
施，要利用有限的资金，采取最有效的措施，尽可能地改善农房的热舒适性。
　　因地制宜，易于推广。要根据各地地理和资源条件，尽量选取当地材料，传承和改进传统建筑节能措施，
尊重农民生产生活习惯，因地制宜地采用技术经济合理的节能技术。要降低造价，施工简单，易于推广。
　　三、实施要求
　　（一）成立技术指导小组。我部组织科研单位和大专院校成立部级农房建筑节能专家组，实施对示范省
（自治区）的对口技术指导，各地要做好对口指导的衔接工作。对口技术指导的具体要求另行通知。省、市、
县三级住房城乡建设部门要成立农房建筑节能技术指导小组，负责本地区农房建筑节能示范的指导、检查和培
训工作。请各地于今年8月15日以前将省级技术指导小组负责人和联系人名单报我部。
　　（二）制定技术方案。省级住房城乡建设部门要参照《严寒和寒冷地区农村住房节能技术导则（试行）》
（建村〔2009〕115号），组织科研单位制定并指导地方编制农房建筑节能示范技术方案，以指导节能示范项目
的实施。省级住房城乡建设部门应在今年8月底前编制完成技术方案并报我部。
　　（三）用好补助资金。为农房建筑节能示范所增加的中央和地方补助资金，应主要用于墙体、门窗、屋
面、地面等农房围护结构的节能措施，如增加外墙外保温、使用节能墙体材料、铺设屋面保温层、更换节能门
窗等。
　　（四）加强巡查指导。各地住房城乡建设部门要加强对示范项目施工现场的巡查和指导，并组织好示范项
目竣工后的验收工作。对典型示范农房，可进行节能检测。
　　（五）做好宣传推广。各地住房城乡建设部门要将典型节能示范案例报我部，要通过组织参观示范农房、
组织干部和技术人员下乡宣传、利用各类媒体宣传、发放建筑节能科普材料等，向广大农村居民宣传建筑节能
的意义和益处，并开展针对示范地区乡镇干部和农村建筑工匠的建筑节能知识和技能培训。
　　四、监督检查
　　各地住房城乡建设部门要制定农房建筑节能示范的监督检查办法，组织开展本地区的监督检查。年底要对
农房建筑节能示范开展情况进行全面检查总结，检查总结材料作为农村危房改造年度总结报告的一部分，于明
年1月初报住房城乡建设部、财政部和国家发展改革委。各地农房建筑节能示范工作的完成情况将作为下一年度
工作任务分配的参考。同时，我部将不定期组织检查，对农房建筑节能示范工作存在严重问题的，将通报批
中华人民共和国住房和城乡建设部
二〇〇九年七月二十一日
   
评。
