内外结合 多源汇聚 谋“画”全局
发布日期: 2022-12-16  来源：中国建设报
　　6.6亿个城乡房屋建筑图斑、30万余条市政道路、12万多座市政桥梁、1万多处供水设施……历经三年艰
辛，全国房屋建筑和市政设施调查已接近全面完成。
　　国情国力，安邦之基。全国自然灾害综合风险普查是一项重大的国情国力调查，是提升自然灾害防治
能力的基础性工作。房屋建筑和市政设施调查作为其中重要组成部分，承担的数据量占普查数据总量的98%，基
数大、领域广……挑战前所未有、压力前所未有。住房和城乡建设部强化统筹协调，全面调动各方力量，牢牢
把握试点工作方向，以山东省日照市岚山区、北京市房山区作为试点地区，总结提炼形成了“内—外—内”调查模
式，为圆满完成房屋建筑和市政设施调查工作、全面摸清房屋建筑和市政设施“家底”奠定了坚实基础。
“一张表一张表”　调集既有基础资料
　调集既有基础资料
　　“内—外—内”，是指在数据共享的基础上，将基础数据收集整理（内）、外业实地调绘（外）、普查成
果核查（内）三者相融合。试点地区总结实践经验提出，前期内业是“内—外—内”模式的基础，要通过搜集、整
理各行业部门已有数据成果，全面清查、梳理本部门和各相关部门现有数据资料，做好“一张表”。
　　“一张表”，即基础资料摸底表。先通过调阅土地（不动产）确权、农村房屋确权登记颁证、国土三调等
既有专项调查成果，查阅城建、规划等档案资料，提取出房屋图形、地址、层数、面积、结构等有效信息，形
成基础资料数据库；再以系统底图为基础，融合测绘地形图、国土遥感影像等既有数据成果，进行优化完善；
最后，通过内业汇总、分析、解译收集的基础资料，提取房屋设施相关信息，整理形成基础资料摸底表。
　　“一张表”是对外业的补充调查，不仅实现了从各行业部门收集已有海量基础数据的快速筛选、提取、利
用，还保证了基础数据的完整，提高了数据准确度，加快了调查进度。
　　这一经验做法，在全国多地得到推广应用。从2019年到2020年，福建省就已经开展过二轮全省房屋安
全排查，有一定数据基础。福建省住房和城乡建设厅党组成员、副厅长蒋金明指出，福建省房屋排查起步较
早，关键要用好近三年房屋安全排查整治成果，做好数据对接和复核工作，切实提高普查质量和效率。重庆市
住房和城乡建设委员会综合应用“会议协调、发函商请、见面协商”等方式，多方位收集现有内业资料，并利用第
一次全国地理国情普查、第三次全国国土调查、不动产登记数据、危房改造等专项调查以及物业管理的相关数
据、资料，组织专业人员分析、对比、梳理可用数据。天津市住房和城乡建设委员会前期督促各区调查开始前
发挥主观能动性，协调各方数据，充分做好内业准备工作，调查阶段做到“见图即动”，提高调查工作质量，推进
调查进度。
　　充分利用既有数据，建立“一张表”，既方便基层人员熟悉调查系统，又夯实了基础数据库，为风险普查
工作顺利开展提供坚实保障。
全、真、教”　确保外业调查质量
“全、真、教
　确保外业调查质量
　　外业调查作为核实内业的既有数据、补充完善缺失信息的重要一环，不仅要核实房屋底图矢量数据是
否准确，还要对不准确的进行修正，对系统底图中有但实际不存在的房屋予以删除，对实际存在但底图中缺失
的进行补充，还要对初期内业获得的数据信息进行现场核实，并补充完善缺失的信息数据。可以说，外业调查
是房屋建筑和市政设施调查最关键的环节，调查的质量直接关系到调查数据质量。
　　据山东省日照市住房和城乡建设局副局长相永介绍，日照市在外业调查过程中注重念好“全、真、教”这
个“三字经”。全，就是调查要全面，对照底图和现状逐一排查、查漏补缺；真，就是数据要真实，以事实为依
据，不能“张冠李戴”，更不能编造数据；教，就是要“样板先行”，每个区县在大规模开展外业调查工作之前，选
取2至3个有代表性的村居试点，验证方案是否可行，检验培训效果，发现问题及时采取措施纠偏，有效避免了
工作的反复。
　　内蒙古自治区住房和城乡建设厅工程质量安全监管处宝力群补充说，调查员的专业程度、村民（居委
会）的配合程度、天气或环境影响、软件的正常运行等也是影响外业调查的重要因素。“一  开始，村民对普查工
作不理解也不配合，调查工作难以推进。经过我们反复强调自然灾害综合风险普查工作的重要意义和工作内
容，大家参与风险普查的主动性和积极性都有了极大提升。”宝力群说。
　　为保证调查人员的专业性，内蒙古自治区住房和城乡建设厅制作普查手册、拍摄软件操作视频，进行
现场一对一实操辅导，为外业调查工作提供保障。陕西省住房和城乡建设厅动员了解当地建筑结构及年代且掌
握房屋建筑情况的农村建筑工匠、回乡建筑工人、返乡建筑专业大学生参与调查工作，提高专业化水平。广东
省住房和城乡建设厅编制《“调查贴身小手册”之城镇房屋调查要点解析》《“调查贴身小手册”之农村房屋调查要
点解析》“口袋书”，细化充实技术要点，便于一线调查员随时查阅使用。北京市住房和城乡建设委员会强化标准
统筹，在住房和城乡建设部调查标准基础上编制《北京市房屋承灾体调查信息分类与评定细则》，明确北京市
数据质量标准，有效指导一线调查工作。“‘内—外—内’，不仅是调查全程的基本遵循，也是提高调查效率的强
大法宝，更是确保调查成果准确的根本保证。”北京市住房和城乡建设委员会房屋安全和设备管理处处长杨威表
示，这一科学调查过程能最大化整合利用已有房屋管理基础信息和现场数据调查工作，还能将调查环节和质量
控制环节有机统一。
　　风险普查工作，关键在“实”。只有“内外联动”，不断完善、更新数据，才能有效保证普查数据质量。
“组合拳组合拳”　后期汇总复核提升
　后期汇总复核提升
　　如果说前期内业收集是基础，中期外业调查是关键，那么后期内业核查则是提升，即主要对外业调查
数据的完整性和规范性进行再次审核，对录入系统的数据进行全面核查，形成高质量的普查成果。
　　根据这一流程，各地逐渐总结出各具特色的组合“拳法”，形成一个个行之有效的措施做法，为普查工作
的全面铺开摸索路径。
　　河南省住房和城乡建设厅在“内-外-内”的基础上，优化调查模式。“有些地区在加载底图前，采取提前
打印调查表，先去现场调查，等加载地图后再补录信息，有问题的再去现场核实的方式即‘外-内-外-内’的模式推
进工作；有些山区网络信号差，无法正常开展调查工作，采取了填写调查表现场调查，随后补录信息的‘内-外-
内’的模式推进工作。”河南省住房和城乡建设厅工程质量安全监管处毕元庆说。
　　“房屋建筑调查不仅速度要快，还要注重数据质量，最好能做到质检关口前移，分步实施把控。”重庆市
住房和城乡建设委员会党组成员、副主任、一级巡视员吴波介绍说，通过“1234”原则，重庆市对内业收集的数据
以及外业调查的数据进行数据质量控制，每当调查进度增加10%、20%、30%、40%时，组织市级质检机构分别
进行4次阶段性抽查和“模拟质检”，结合区县自检，提前发现数据质量问题，动态分析整改，及时汇总整理。通
过过程动态质量管控措施，针对性指导后续调查工作，把质量管理贯穿采集、质检、审核全过程。
　　内蒙古自治区作为全国最狭长的省级行政区，横跨东北、华北、西北三大地区。由于地理位置特殊，
内蒙古城区延续“内-外-内”调查流程，而较为偏远、人口密度较小的地区则先把内业工作做实，再精准开展外业
调查。
　　陕西省住房和城乡建设厅沿用了“内-外-内”调查流程，并将外业调查视作整个调查工作的关键工序，确
保外业调查信息的准确性、真实性、逻辑性。
　　作为全国房屋建筑和市政设施调查工作的一项重要实践，全国住房和城乡建设系统在“内-外-内”调查流
程的基础上精准施策、破题闯关，奋力谱写了全国房屋建筑和市政设施普查工作高质量发展新篇章。
摘自　《中国建设报》　2022.12.16　普安
