内蒙古篇暖心房里话“蝶变”
发布日期: 2020-09-17
经过前些日子那场大雨的冲刷，内蒙古自治区呼伦贝尔市扎兰屯市浩饶山镇东平台村建档立卡贫困户秦勇
家新建的砖瓦房，在阳光的照耀下，显得更加明亮耀眼，就连新房旁的绿树红花也变得比以前鲜艳了。
在这之前，秦勇最怕阴雨天气。因为他家建于上世纪70年代的土坯房墙体破损严重，屋内墙壁是用报纸糊
的，冬天透风夏天漏雨。每逢雨天，他家总是“屋外下大雨，屋里下小雨”。
经过评定，秦勇家的房屋属D级危房。2019年，秦勇获得国家危房改造补助资金25232元，盖起了60多平方
米的砖瓦房。
“我是贫困户，没钱盖新房！做梦也不敢想，这辈子还能住进这么宽敞明亮、暖和舒适的大瓦房。感谢党的
好政策！”秦勇逢人就说。
举一纲而万目张，解一卷而众篇明。内蒙古自治区党委和政府高度重视危房改造工作，将农村牧区危房改
造工程作为自治区重大民生工程和打赢脱贫攻坚战的重要抓手，压实责任、一抓到底。自2009年启动该工程以
来，内蒙古各盟市从实际出发，不断创新改造模式，千方百计解决资金问题，助力危房改造工作出实效、见真
绩。2009年以来，内蒙古共完成农村危房改造任务130.4万户，其中建档立卡贫困户13.6万户，完成中央投资97.3
亿元，自治区本级投资84.3亿元。
兜底保障　建档立卡贫困户优先
在实施危房改造过程中，内蒙古优先支持建档立卡贫困户危房改造。自治区住房和城乡建设厅先后印发了
《关于进一步加大贫困旗县建档立卡贫困户农村牧区危房改造力度的通知》《关于优先支持建档立卡贫困户农
村牧区危房改造的通知》《关于进一步加强农村牧区建档立卡贫困户等重点对象危房改造工作的通知》等一系
列文件，明确要求把建档立卡贫困户放在优先位置，将可调节任务指标全部用于建档立卡贫困户和当年脱贫的
旗县，满足其危房改造任务需求。2019年，根据国家政策，将深度贫困地区其他农户存量危房按照户均补助1万
元的标准纳入支持范围，全年共完成改造1.4万户。
同时，内蒙古兜底保障深度贫困户住房安全。引导各地采取政府补贴与统筹资金相结合的方法，以统建农
村集体公租房及幸福大院、利用闲置农房和集体公房置换等方式，兜底解决自筹资金和投工投料能力极弱深度
贫困户的住房安全问题。鼓励和推广加固改造方式，2017年组织专家在乌兰察布市凉城县进行农房加固改造试
点工作，编制印发了《农村房屋加固改造技术导则》，并在全区推广。制定了《农村牧区危房改造分类补助标
准》，加大对深度贫困地区和贫困户的扶持力度。
今年，内蒙古还出实招确保危房改造任务完美收官。全区确定农村牧区危房改造4类重点对象任务5836户，
其中826户建档立卡贫困户的住房已于6月底前全部竣工，并完成验收。
创新模式　少花钱多办事
国家危房改造政策旨在优先帮助住房最危险、经济最贫困的农牧民解决最基本安全住房问题。危房改造也
是改善农牧民居住环境、缩小城乡差距、打赢脱贫攻坚战的大事。本着这样的认识，内蒙古各盟市从降低生产
成本、少花钱多办事的实际出发创新危房改造建设模式。
“远看一堆泥，近看有玻璃；外面下大雨，屋里下小雨”，这是10年前乌兰察布农村的真实写照。
如今的乌兰察布农村，处处是用红砖和大理石盖起的整洁、明亮的住房。“白墙绘乡景，庭院遍开花，街中
欢声语，幸福到农家”，道出了新时代乌兰察布农牧民的新生活。
乌兰察布市是典型的欠发达地区，全市11个旗县市区中，国家级贫困旗县有8个，自治区级贫困旗县有2
个。2009年，乌兰察布农村危房数量很多，约占住房总量的75%以上，住房安全问题是农牧民群众面临的最大问
题。在加快推进农村牧区危房改造工作中，乌兰察布市通过创新实践，逐步探索出一条符合当地实际的农村牧
区危房改造与互助养老幸福院建设相结合的新模式，将农村牧区无自筹自建能力的60岁以上五保户、低保户、
孤寡老人等人群整合并迁入互助幸福院，实行“集中居住、分户生活、社区服务、互助养老”模式，有效改善了这
类人群的居住和生活条件，同时对人口迁出区重点实施了土地整理、京津风沙源治理、绿化造林等项目，实现
了生态、经济和社会效益的最大化。
乌兰察布积极探索，因地制宜将危房改造与幸福院建设、美丽乡村建设、提升人居环境、脱贫攻坚相结
合，努力探索出符合实际的农村危房改造新模式、新路子，实现了贫困农牧民住房安全。特别是幸福院建设工
程被评为自治区“人居环境范例奖”，住房和城乡建设部和民政部分别在该市召开现场会，对危房改造创新模
式“互助养老幸福院”给予充分肯定。
通辽市结合北方地区农牧民的建房习惯，不断总结经验，积极探索创新主房留接茬口、主附房联建模式，
即在新建主房后面接建“后倒厦子”，将厨房、餐厅、储藏间、卫生间都设计在内，这样，既不违背国家农村危房
改造政策，又解决了农牧民建设新房面积不够用的问题，极大地调动了农牧民建房积极性。据不完全统计，全
市采取主附房联建模式的约占总改造户数的60%。其主附房联建模式得到了住房和城乡建设部的肯定。同时，通
辽市在部分乡镇实施了整村推进项目，使危房改造工程与产业项目、村屯道路硬化、绿化、房屋围墙美化、亮
化等基础设施建设同步规划、同步建设，同步验收。涌现出了科左中旗花胡硕苏木哈根庙嘎查、敖包苏木扎如
德仓嘎查等一批危房改造整村推进示范村。
巴彦淖尔市根据村容村貌、产业布局等特点，编制完成了各中心村规划，统筹推进“集中新建型、旧村整治
型、中心村集聚型、集镇汇集型和产业带动型”5种建设模式。全市7个旗县区、59个乡镇苏木，镇镇有亮点、村
村有特色。其中，临河区双河镇万丰新村立足4A级旅游景区黄河湿地公园优势，经过改造成为仿古民俗村，不
仅使村民受益，也为临河市民提供了重要的休闲旅游去处。
多方筹资　让幸福照进现实
2019年秋天，进城务工10多年的乌兰察布市察右前旗玫瑰营镇的曹玉宝举家返乡。他承包了大棚、办起
了“农家乐”，一心一意创业奔小康。他回乡谋业，源于国家和自治区农村牧区危房改造的政策。
“我是政策受益户，有了国家补贴，再加上我和亲戚们投工投劳，省了些工钱，要不然单靠我们吃苦受累赚
的那点血汗钱，何年何月能住上砖瓦房？”曹玉宝的话道出了农牧民群众的心声。
随着原材料及人工费用的不断上涨，危房改造的建筑成本逐年增加。
据自治区住房和城乡建设厅村镇处相关负责人介绍，农村危房改造资金组成方式为农户自筹和政府补助。
危房改造每平方米造价为1000元，人工成本为450元，建筑成本550元。现户均补助25232元，其中，国家补助
14000元，自治区补助6000元，盟市和旗县各补助2616元。
从全区来看，自2014年起，全区平均每年要完成10万户改造任务，自治区财政至少要拿出6亿元配套资金，
财政压力大。如何突破这一瓶颈？各地多措并举，多渠道筹集资金，有效缓解了这一难题。
包头市整合支农资金和项目，将危房改造与生态移民、新农村建设、村庄撤并、城乡一体化建设项目捆绑
进行，多元化投入，建成一批高标准的新型农牧民住宅。同时，该市针对近年来农村人口大量外出、闲置住房
较多的实际，通过购买农村闲置安全住房和改造闲散校舍，集中安置困难群众和分散供养五保户及孤寡老人等
住房问题，解决了自筹资金不足问题。
巴彦淖尔市五原县在危房改造中采取“项目支撑一点、部门帮扶一点、企业垫付一点、财政奖补一点、外出
人士捐助一点、群众筹资投劳一点”6种筹资举措，有效解决了资金不足问题。在整合资金中，该县坚持走群众
路线，尊重农民意愿，引导农民自愿参与、自主投入。通过“规定设计农民议、施工企业农民找、筹资标准农民
定”实现了由“要我干”到“我要干”、由被动实施到主动争取、由袖手旁观到积极参与的三个转变，到处可见家家
户户出人出车、拉沙换土、栽植树木的感人场面。
通辽市在财力紧张的情况下，用地债资金优先保证危房改造补助资金，各旗县区加大资金整合力度，确保
建档立卡贫困户等4类重点对象危房改造。4类重点对象危房改造除中央、自治区、市旗4级补助资金户均补助2.5
万元外，整合扶贫、民政和残联资金、地方财政资金、帮扶单位资金、社会捐助资金等1372万元，解决危房改
造资金不足问题。科左中旗4类重点对象改造户，最低建设50平方米琉璃瓦房屋，整合国家补助资金、扶贫资金
等每户补助4万元，一般农户改造使用地方财政资金每户补助2万元；科尔沁区4类重点对象按照最低建设标准要
求，每平方米补助1100元，不足部分整合扶贫等部门资金和社会资金进行解决。科左后旗朝鲁吐镇嘎拉达尺嘎
查住房非承重墙裂缝和房屋漏雨问题，帮扶单位出资解决了墙体修缮屋顶换瓦所需资金。
危房改造让农牧民受益，让乡镇变美，让美丽的内蒙古旧貌换新颜。“过去，乡亲们住的都是土坯房，塌墙
破院。现在，房新了，树绿了，居住环境改善了，乡风文明了。村里还新建了温室大棚，让农民的腰包更鼓
了！”巴彦淖尔市五原县新公中镇永联二社妇联主任白宝华喜滋滋地说。
摘自　《中国建设报》　2020.09.17　记者　李永桃
 
