内蒙古：开展优化营商环境清障提效攻坚行动
发布日期: 2021-02-25  来源：内蒙古日报
2月18日，自治区党委、政府召开了全区优化营商环境大会，把优化营商环境作为重大政治任务推进。自治
区市场监督管理局迅速行动，要求全系统认真贯彻落实全区优化营商环境大会精神，分析市场监管系统在优化
营商环境工作中存在的突出问题和短板弱项，即日起开展全区市场监管领域优化营商环境清障提效攻坚行动。
据悉，自治区市场监管局要求全区各级市场监管部门把思想和行动统一到自治区党委、政府决策部署上
来，坚持问题导向，对照职能职责，通过多种方式，深入查找在履行职责、服务态度、工作作风、办事流程、
工作质量与效率等方面存在的具体问题，形成问题台账加以整改。
全区各级市场监管部门在攻坚中要从六个方面落实行动：一要抓整改。要通过自查、体验式调查、企业群
众反映、调研督查梳理市场监管系统优化营商环境工作的堵点、难点，对于能够分类制定解决措施的统一处置
解决，不能分类解决的要做到“一点一策”逐个解决，要把企业和群众反映强烈、出现频次高的堵点、难点作为清
理重点，拿出破解难题的实招、硬招，一项一项抓整改，逐条逐项推进落实，以钉钉子精神确保问题清零；二
要抓优化。要进一步优化审批流程，尽可能简化审批环节，相近的审批事项能整合的要尽量整合，提高审批效
率。要突出抓好信息共享和后台流程再造两个重点，抓紧推动政务服务业务受理系统的开发，推动部门数据共
享交流，加强政务数据整合，真正实现让数据多跑路；三要抓提升。要着眼于企业和群众需求，把提升效能作
为衡量营商环境的重要标尺，实施流程再造，推行极简审批，大胆创新整合，真正用最短时间、最快速度、最
便捷效率、最有效监管把服务企业和群众的事情一次办好办到位；四要建机制。要认真研究推动问题解决的体
制机制，建立定期督查、定期通报制度，探索建立媒体曝光、监察专员、结果运用等长效推进机制，推动问题
解决；五要转作风。要对照《自治区纪委监委关于发挥监督职能优化营商环境的意见》，围绕2020年办理的相
关许可、监督检查、执法办案等工作进行自查，通过开展自查不断改进服务企业、服务群众的工作作风；六要
优服务。要在主动服务、精准服务上下功夫，切实做到“有求必应、无事不扰”。
