再出发 向第二个百年奋斗目标迈进——2021年新年献词
发布日期: 2021-01-05
告别了跌宕起伏的2020年，新年的第一缕阳光如期而至。
2020年，我们经历了前所未有的艰难曲折，奋力为“十三五”规划点上浓墨重彩的一笔，掀开描绘“十四五”规
划宏伟蓝图的新篇章。
2020年，是激流勇进、劈波斩浪的一年。
勇气，属于全体在2020年逆风前行的中国人民。新冠肺炎疫情席卷全球，短短几日，火神山、雷神山医院
在武汉相继修建、落成。武汉保卫战、湖北保卫战打响，一批批方舱医院在全国各地拔地而起。
以非常之举，应对非常之事。这一年，见证了同胞爱、手足情——“封闭一座城，守护一国人”；这一年，写
满了住房和城乡建设全系统艰苦卓绝的努力——应急医疗设施建设工地上的昼夜不息，全国市政公用行业200多
万名职工全力保障城市基础设施正常运行，180多万名环卫工人投入城市保洁消杀工作，700多万名物业服务人
员加入社区联防联控的队伍……这一年，从抗疫保供、复工复产，到稳生产稳运营，再到改革发展、科技创
新，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国各族人民直面挑战，迎难而上，交出了一份人民满
意、世界瞩目、可以载入史册的“中国答卷”。
2020年，是用尽全力、书写历史的一年。
战疫情、斗洪水、稳经济，中国人的2020年，无时无刻不拼尽全力。
这一年，是“十三五”规划收官之年，也是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年。这一年，贫困户危房
改造工作在全国各地全力推进，64.16万建档立卡贫困户存量危房改造任务全部竣工；2341.6万户建档立卡贫困
户均已实现住房安全有保障。纵观“十三五”期间，城乡居民住房水平不断提高，全国棚改累计开工预计超过2300
万套，5000多万居民搬出棚户区，住进楼房；中国建成了世界上最大的住房保障体系，承载了2亿多群众的安居
梦想……这一年，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，在住房和城乡建设部党组的统筹部署
下，在地方各级党委政府大力支持下，在广大一线建设者胼手胝足的全力拼搏中，14亿人口大国的城乡居民住
房问题基本解决，“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”再也不是历史深处的缥缈疾呼，而是在我们这一代人
手中作于细、成其大，走进现实。
2020年，是留住乡愁、雕琢记忆的一年。
家乡，是中国人心中最温暖的词汇；乡愁，是对家乡最深沉的情愫。
2020年，全国新开工改造城镇老旧小区3.97万个，昔日“老小区”焕发“新生机”；46个重点城市生活垃圾分类
平均覆盖率达86.6%，垃圾分类新时尚塑造着城市人居环境新景象；美丽宜居乡村建设深入推进，安全、现代、
环保的宜居农房扮靓了村落；生活垃圾收运、污水治理让青山常在、绿水长流；134个国家历史文化名城、312
个中国历史文化名镇，912片历史文化街区得到系统性保护，6819个村落列入了中国传统村落名录，形成了世界
上最大的农耕文明遗产保护群……
中国有坚定的道路自信、理论自信、制度自信，其本质是建立在5000多年文明传承基础上的文化自信。这
一系列振奋人心的显著成就，是坚定“四个自信”，践行绿色发展理念的成果——整洁的城市里总有熟悉的岁月剪
影，文明的村庄中总能见水望山记乡愁。
2020年，是深化改革、波澜壮阔的一年。
2020年，世界百年未有之大变局加速演进，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。发展的经验告诉我们，面对
的风浪越大，越要有冷静头脑和科学方法，在改革创新中开辟出路，在逆境困难中创造机遇。
这一年，我国房地产市场保持平稳运行，基本实现了稳地价、稳房价、稳预期的目标；住房保障工作扎实
推进。建筑业加快转型发展，“放管服”改革深入推进；这一年，基于信息化、数字化、智能化的“新城建”描绘出
未来城市的模样；房地产开发企业不断参与到政策性租赁住房建设和老旧小区改造工作中，拓展社区服务，建
设智慧社区，推动城市开发建设方式向更科学、更智慧、更安全迈进。
这一年，中国作为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，“中国建造”在超高层、深基坑、大空间、大跨度
的高难度建筑工程方面施工技术达到国际先进水平；港珠澳大桥、北京大兴国际机场等一批世界级标志性重大
工程相继建成，中国速度、中国高度一次次令世人惊叹。这一年，“十三五”规划胜利收官。我国经济实力、科技
实力、综合国力和人民生活水平又跃上新的大台阶，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步！
2021年，是锚定航向、砥砺奋进之年。
“立足新发展阶段”“贯彻新发展理念”“构建新发展格局”，这是党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化作
出的战略选择，是事关全局的系统性深层次变革，也关乎“十四五”开篇布局和第二个百年奋斗目标。
我们要做的还有很多，要紧扣进入新发展阶段，着力推动住房和城乡建设事业实现新的更大发展；要紧扣
贯彻新发展理念，着力推进住房和城乡建设发展方式转变；要紧扣构建新发展格局，着力发挥住房和城乡建设
的重要支点作用。我们要做的还有很多，要加强法规标准体系建设，为住房和城乡建设事业高质量发展营造良
好的政策和制度环境；要推动建筑产业转型升级，让建筑工程更有品质，让建筑业发展质量和效益进一步提
升；要持续推进改革创新，让住房和城乡建设事业不断迈上更高起点、更高层次，树立更高目标！
2021年，是铭记过往、接续奋进之年。
100年前，伟大的中国共产党诞生，100年来，中国共产党紧紧依靠人民，跨过一道又一道沟坎，取得一个
又一个胜利，实现了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
紧握时代的接力棒，我们责任重大，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九
大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，构建新发展格
局；我们任务艰巨，要以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，
以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，继续做好“六稳”工作，落实“六保”任务，统筹推进常态化疫情
防控与住房和城乡建设工作；我们使命光荣，要完善住房制度，保持房地产市场平稳健康发展，实施城市更新
行动和乡村建设行动，努力开创住房和城乡建设事业发展新局面。
2021年，是全面推进、再创辉煌之年。
新的一年，我们再次来到了历史的节点。历史厚重的书页中，有阳光灿烂的日子，也有风急雨骤的时刻。
我们是续写历史华章的人，面向未来，还要全力实施城市更新行动，让宜居、绿色、韧性、智慧成为城市的底
色；还要促进房地产市场平稳健康发展，大力发展租赁住房，让住房困难群体有得住、住得好；还要推动智能
建造与新型建筑工业化协同发展，让中国速度、中国质量、中国标准成为“中国建造”最亮眼的名片；还要在美丽
宜居乡村建设中让山林披绿、绿海生金……
“天行健，君子以自强不息。”一个民族之所以伟大，根本就在于在任何困难和风险面前都从来不放弃、不退
缩、不止步，百折不挠为自己的前途命运而奋斗。2021年，我们要在“十三五”的成就中再出发，为“十四五”开好
局、起好步；要向第二个百年奋斗目标不断迈进，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献！
摘自　《中国建设报》　2021.01.01
