再等等吧，这片土地还需要我——扶贫干部张军的故事
发布日期: 2020-07-15
六年间，松王村这个曾经偏远落后的贫困村，村集体经济从常年负债到年收入37.69万元、人均纯收入1.34
万元，现代新农村的美丽景象已然清晰可见。
清晨的阳光洒在安徽省合肥市肥东县古城镇松王村。张军手拿文件，哼着歌儿走进了村委会的大门。
他的心情不错，手中的文件是刚刚拿到的松王建筑劳务公司营业执照，有意向的贫困户因此可以投身建筑
市场。这是一条能带领村民走向小康生活的致富通道。
六年前，张军由合肥市城乡建设局下派到松王村担任第一书记。如今，他对这里的山山水水、一草一木都
十分熟悉。最重要的是，张军和这里的乡亲们早已亲如家人。
收入要上去 设施要跟进
收入要上去
设施要跟进
松王村交通不便、基础设施落后，是安徽省重点贫困村之一，村集体经济在2014年以前多年负债，年度收
入为零。
从流转土地用于苗木花卉培植到为贫困户安装光伏发电系统，从稻虾养殖到发展特色种养业，从建设蔬菜
采摘大棚到开发各项公益性岗位直至取得劳务公司执照，在持续不懈的脱贫攻坚战中，松王村贫困户2016年全
部脱贫，2019年村集体经济收入37.69万元，人均纯收入达1.34万元。张军用6年时间，走遍松王村每一户贫困户
的家，摸清了全村基本情况，化输血为造血，想方设法建立扶贫长效机制，为贫困户增收。
改变的不仅仅是贫困户的腰包和笑脸，还有松王村的村容村貌。6年里，张军一方面在心里勾勒出脱贫攻坚
的决战蓝图；另一方面及时向原单位汇报工作，争取支持。收入要上去，村庄的基础设施建设必须跟得上。在
合肥市城乡建设局的关心支持下，松王村筹资657.5万元，铺设了水泥路，立起430盏太阳能路灯；筹资61万元，
挖掘了用来抵御旱灾的当家塘。合肥市城乡建设局还投资约100万元，不但建设了保证农业灌溉的电灌站等配套
设施，还新建了文化广场。松王村这个曾经落后的偏远贫困村，呈现出现代新农村的美丽景象。
不仅要有房住 而且要住好房
不仅要有房住
而且要住好房
一天，脱贫户魏兆祥的家里迎来张军和几位客人，其中一位在他的房子里仔仔细细看了很久。魏兆祥好奇
地问张军：“这位看上去很面熟，是不是来过？”张军笑着说：“这是合肥市城乡建设局局长姚凯。他上次看过你
的房子，经常来咱松王村。”
魏兆祥恍然大悟。之前因为降雨，他家屋顶几块瓦片破损导致漏水。定期来松王村调研的姚凯发现这个情
况后，叮嘱张军一定要注重安全问题，务必将房屋及时修缮好。这次回访，姚凯亲自确认后，才放下了心。
张军在松王村干劲十足，源于他的坚强后盾——合肥市城乡建设局对松王村脱贫攻坚工作给予鼎力支持，
无论是疫情防控期间及时向松王村赠送防疫物品还是帮助售卖因疫情影响滞销的西瓜，也无论是出人出力还是
出钱出物，只要有助于松王村脱贫攻坚和乡村发展，合肥市城乡建设局总是有求必应、全力以赴。
松王村的12个自然村十分分散，村民居住条件较差。2019年8月，在合肥市城乡建设局统筹规划和大力支持
下，松王村“改善农村人居环境提升”工程一期项目正式启动。该局在一期项目基础设施建设和公共服务配套方面
投入2600万元，规划建设一个带有礼堂、卫生所、活动中心等设施的居民集中安置项目，其中涉及12户五保
户。张军决定，一定要让他们搬进来，每四户住一个四合院，让这些老人在幸福大院里颐养天年。他始终牢记
着姚凯对自己的叮嘱，紧盯项目质量和工期：“不仅要让老百姓有房住，还要让他们住好房。”
贫困贫困 不该困住孩子们的视野
不该困住孩子们的视野
驻村工作队3年一届，这是张军主动请缨留在松王村的第二届。松王村距离张军的家90多公里。这些年来，
他坚持吃住在村里，只是在办公桌上摆着家人的照片。在张军心里，最歉疚的是缺少对家人的陪伴。如今，上
小学的儿子和准备上幼儿园的女儿都在盼他回家。但今年“六一”国际儿童节，张军再一次放弃陪伴儿女，和同事
们带着松王村的留守儿童们到合肥市野生动物园，让他们感受世界的新奇和生命的美好。他说：“松王村的孩子
也跟我自己的孩子一样，贫困不该困住孩子们的视野。扶贫先‘扶智’，我想带他们多看看外面精彩的世界。”
7月，进入农忙时节。有人问张军，打不打算尽快回省城？他笑了笑：“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、
新奋斗的起点，得让这里的老百姓先住进新房子、过上好日子。再等等吧，这片土地还需要我。”
摘自　《中国建设报》　2020.07.15　刘筠
