农村危房改造：安居圆梦暖心房
发布日期: 2019-09-03
“新房里啥都有，不漏风不漏雨，住得很舒坦。”“草儿绿，花儿红，环境美，人健康，我越活越年轻。”……
在辽阔的祖国大地上、在美丽的乡村田野，越来越多的农民用质朴的语言描绘着幸福的生活，用勤劳的双手创
造着美好的明天。这一切都得益于农村危房改造工作。
党中央、国务院高度重视农村危房改造工作，作出一系列重要决策部署，住房和城乡建设部会同有关部
门，从2008年起开展农村危房改造试点工作，并从贵州省试点逐步扩大到全国。2015年11月，中央部署打赢脱
贫攻坚战，自此农村危房改造成为解决贫困户基本住房安全的一项惠民政策，也是实现脱贫攻坚总体目标的重
要举措之一。截至目前，中央累计安排2622.52亿元补助资金、支持了2827.49万贫困农户改造危房，数千万贫困
农民住上了安全房。
聚焦贫困户，助力脱贫攻坚战
聚焦贫困户，助力脱贫攻坚战
2013年12月，住房和城乡建设部、国家发展改革委、财政部联合制定了《农村危房改造绩效评价办法（试
行）》，从资金安排、政策措施、工程实施、监督管理、电子档案、工程进度、质量安全、农户满意度、信息
公开等多个方面对各地农村危房改造工作进行评价。同时，要求加强危房改造补助资金管理，将绩效评价结果
与次年任务资金分配相挂钩。
帮助住房最危险、经济最贫困农户解决最基本的安全住房，是农村危房改造始终坚持的基本原则。2014
年，住房和城乡建设部组织开展农村危房现状调查，通过与国务院扶贫办等部门信息比对，确定了“十三五”时期
完成585万户建档立卡贫困户等4类重点对象危房改造的任务。2016年，住房和城乡建设部牵头印发了《关于加
强建档立卡贫困户等重点对象危房改造工作的指导意见》，把4类重点对象放在农村危房改造优先位置，以保障
其住房安全为目标。为实现贫困户的精准管理，住房和城乡建设部组织实行“一户一档”农村危房改造农户档案管
理制度，批准一户、建档一户，农户档案录入农村危房改造信息系统中。
针对农村危房改造过程中出现的对象认定不准确、深度贫困户无力建房、补助资金拨付和使用不规范等问
题，在2017年发布的《关于加强和完善建档立卡贫困户等重点对象农村危房改造若干问题的通知》中，住房和
城乡建设部等三部门要求，对危房改造对象认定标准和程序、贫困户“住房安全有保障”的认定标准和程序予以明
确和细化，并要求从提升改造效果、实施到户技术指导、简化申请审批程序等多个方面提升农户的满意度。
2018年，为进一步规范农村危房改造工程建设与验收、保障农村危房改造基本安全，住房和城乡建设部印
发了《农村危房改造基本安全技术导则》，为农村危房改造基本安全划出底线，并要求各地在参照执行的同
时，结合实际细化，针对不同结构类型农房，制定既能保证安全又不盲目提高建设标准的地方标准，切实让农
村困难群众住得安全又不增加负担。
2018年11月，住房和城乡建设部、财政部在《农村危房改造脱贫攻坚三年行动方案》中，明确了危房改造
工作的指导思想、基本原则和目标任务。同时，要求倾斜支持“三区三州”等深度贫困地区，探索支持农村贫困群
体危房改造长效机制，逐步建立农村贫困群体住房保障制度，确保2020年前完成现有200万户建档立卡贫困户存
量危房改造任务。
按照党中央、国务院的部署，在住房和城乡建设部及相关部门的合力推动下，10多年来，农村危房改造进
展顺利，取得了显著成效，数千万贫困农民告别原来的破旧危房，住上了基本安全房。很多地方结合农村危房
改造同步开展抗震、节能、人畜分离和改厕等改造，改善基础设施、公共服务设施，不但提高了居住舒适度，
而且改善了农村人居环境。此外，农村危房改造还发挥了拉动内需、带动相关产业发展和扩大就业的积极效
应，累计拉动直接投资1万多亿元，创造了约50亿工日就业。
定点帮扶，幸福生活共同缔造
定点帮扶，幸福生活共同缔造
2017年11月至2018年1月，国务院扶贫办委托第三方机构对《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》
中明确的101项任务开展中期评估。对于住房和城乡建设部牵头负责的农村危房改造任务，评估组给予高度肯
定。据悉，101项任务中有18项获得全“A”，农村危房改造任务就是其中之一，被评为优秀等次。住房和城乡建
设部村镇建设司荣获“中央和国家机关脱贫攻坚先进集体”称号。
根据中央单位定点扶贫结对统一安排，住房和城乡建设部定点帮扶湖北省红安县、麻城市和青海省大通
县、湟中县。住房和城乡建设部高度重视定点扶贫工作，成立部主要领导任组长的扶贫攻坚领导小组，定期召
开会议研究部署定点扶贫工作；印发定点扶贫计划，明确帮扶措施；完善帮扶工作机制，推动定点扶贫工作。
2015年9月，住房和城乡建设部将实施危房改造、率先解决贫困户住房安全问题作为重要帮扶举措，对定点帮扶
市县予以政策支持、技术指导和咨询服务，用真心、动真情、出真招，全力以赴推动定点扶贫工作向纵深发
展。
按照“县里计划改造多少户，中央任务就支持多少户”的帮扶思路，协调湖北省住房和城乡建设厅、青海省住
房和城乡建设厅支持4县贫困户改造危房；组织有关人员和专家进行现场指导，印制7万份农村危房改造政策明
白卡发到4县贫困户手中，让贫困户及时了解了农村危房改造政策。据统计，2016年至2018年，共安排中央补助
资金3.43亿元，不折不扣支持4县2.8万户贫困户改造危房。目前，红安县、大通县和湟中县建档立卡贫困户存量
危房已全部实施改造，麻城市今年年底也将完成改造任务。
大通县共有8.9万多户贫困户。在住房和城乡建设部的帮扶下，超过6.8万户贫困户已经住上了新房。大通县
住房和城乡规划建设局新农村建设办公室副主任马平介绍说：“按照每户4.5万元的补助标准，贫困户不用自己花
钱就能住上新房。如果没有政府的帮扶，很多贫困户一辈子都不可能靠自己的努力盖上新房。有的贫困户住进
新房后，娶上了媳妇，开始了新生活，人生和命运都发生了翻天覆地的变化。危房改造也给村庄的整体面貌带
来巨大变化。现在，草房、土坯房已经不见踪影，取而代之的是砖房、琉璃瓦。”大通县不但激发基层内生动
力，让贫困户找到主人翁的地位，还通过发倡议书、带领企业家和行业协会入户参观等措施，激发社会力量多
方参与危房改造，成为“美好环境与幸福生活共同缔造”的示范。
在2017年定点扶贫考核中，4县对住房和城乡建设部帮扶工作的满意度均为“好”。村镇建设司有关负责人表
示，下一步，将按照中央单位定点扶贫工作部署和住房和城乡建设部党组工作要求，充分发挥好牵头单位职
责，落实好各项帮扶措施，下大力气帮助4个定点扶贫县打好打赢精准脱贫攻坚战。
因地制宜，稳步推进危房改造
因地制宜，稳步推进危房改造
为确保高质量按期完成农村危房改造任务，全国各地积极对标中央要求，按照住房和城乡建设部及相关部
门的要求和安排部署，结合实际情况，因地制宜、统筹规划、整合资源、完善政策措施、创新工作机制，推动
危房改造稳步向前推进。
“坐在家里就能看星星、晒太阳。”住在贵州大山里的农民最爱用这句话来形象地描述过去的居住状况。自
2008年7月正式启动农村危房改造试点工作以来，截至2018年年底，贵州省共有330多万农户圆了“安居梦”。该省
不断丰富优化农村危房改造内容，在农村危房改造工作中同步推进改厨、改厕、改圈的“三改”工作，并充分发掘
各地的住宅文化、民俗文化，与特色村庄建设统筹谋划，让农村住房成为一道亮丽的风景线。
2009年至2017年，云南省统筹实施农村危房改造约309万户，农房质量得到整体提高、抵御自然灾害能力进
一步增强，农村危房改造房成为百姓的“保命房”。丽江市宁蒗县在2012年5.7级地震后，未经改造农房受损率达
58%，改造后农房仅2%中度或轻微受损。2018年8月13日、14日两次5.0级地震中，通海县绝大部分农房经受住
了考验，无严重损毁倒塌。
针对四类重点人群数量庞大、居住分散、一线排查和统计工作难度大的问题，陕西省开发建设“陕西省农村
危房改造信息监管平台”。该平台打通了陕西省农村危房改造的数据“孤岛”，纵向与住房和城乡建设部信息系统
对接，横向与省扶贫、残联、民政部门互联互通，实现了贫困人口信息“一个标准、一个口径、一套数据”的全过
程精细化监管。
山东省出台了《山东省乡村建设工程质量安全管理办法》，以政府规章的形式明确了各级政府和业务主管
部门对农房建设与危房改造工作的监管职责、监管程序和问责追究等内容。
针对农村危房改造工作中技术力量不足的问题，海南省各市、县根据海南省住房和城乡建设厅的要求，广
泛发动辖区内房地产开发企业以及各工程项目勘察、设计、施工和监理企业，相继掀起“千企帮万户”志愿下乡活
动高潮。
湖南省严格农房设计管理制度，实现“户户有设计”，并将设计方案引入建房审批环节，做到“无设计不审
批”。
新疆创新培训方式，通过“小工带农户”、“大工带小工”、邻里互助建房、4类重点人员跟班学习等方法，实
现“以建代培、以建促训、培训+转移”等目标，让大部分农户成长为农村工匠、大部分农村工匠成长为项目经
理，累计促进农村富余劳动力转移约150余万人次。
针对“底数不清、鉴定不准”的“老大难”问题，甘肃省以逐户“过筛子”精神和与问题“对着干”态度，组织开展
农村危房改造“回头看”和存量危房“拉网式”排查鉴定，锁定目标、精准施策、靶向治疗，基本准确建立了全省存
量危房台账。
今年以来，住房和城乡建设部与相关部门对农村危房改造脱贫攻坚工作进行了再动员、再部署。2月，《关
于印发农村危房改造激励措施实施办法的通知》，加大了对农村危房改造工作积极主动、成效明显地区的激励
支持；4月，扶贫攻坚领导小组2019年第二次全体会议，要求以“决战决胜”的精神状态做好贫困地区农村危房改
造等工作；5月，会同国务院扶贫开发领导小组办公室在河南省信阳市召开农村危房改造脱贫攻坚工作推进会，
强调建档立卡贫困户等4类重点对象既有危房存量是2020年前脱贫攻坚住房安全有保障需要完成的硬任务，必须
在今年年底前全部开工，2020年如期完成。
在党中央的坚强领导下，住房和城乡建设系统全力以赴、攻坚克难，持续推进农村危房改造工作，不但让
贫困户住上了安全房、圆了安居梦，而且提振了农民生产、生活的精气神，增强了打赢脱贫攻坚战的信心和决
心。祖国大地上，土坯房、茅草房……不见了踪影；乡村田野里，一座座新农房拔地而起，在阳光照耀下温暖
着越来越多农民的心窝。
摘自　《中国建设报》　2019.09.03　刘月月
