农村危房改造：从“忧居”到“安居”
发布日期: 2021-08-26
“我不愁吃、不愁穿，现在又住进了新房，安全有保障，再也不怕下大雨了。”北京市房山区大石窝镇岩上村
村民张得金的话里透着踏实和幸福。今年60岁的张得金，年轻时不幸高位截瘫，他的生活不能自理，多年来全
靠村委会和乡亲们帮助照料。他住的老房子还是解放前建的，年久失修，破旧透风，摇摇欲坠，一到下雨天更
是提心吊胆。
在北京市推进农村4类重点对象和低收入群众危房改造工作中，张得金家的房屋被鉴定为D级危房。因其个
人无力翻建，被房山区列为农村危房统一建设户，由政府统一聘请相应资质的单位进行设计和施工，把旧房彻
底推倒，建起了漂亮结实的新房子。
这只是全国农村贫困人口危房改造的一个缩影。脱贫攻坚战打响以来，党中央把住房安全有保障作为脱贫
攻坚“两不愁三保障”核心目标之一，全面实施脱贫攻坚农村危房改造，采取原址重建或加固改造，帮助760万户
建档立卡贫困户住上了安全房；采取农村集体公租房、幸福大院、租赁闲置农房等方式，兜底解决了30万户特
困群众住房安全问题，实现了贫困人口的安居梦。同时，支持了1075万户低保户、农村分散供养特困人员、贫
困残疾人家庭等边缘贫困群体改造危房，变“忧居”为“安居”，让他们住上了安全舒适的新居。
习近平总书记明确指出，住房安全有保障主要是让贫困人口不住危房。住房和城乡建设部党组高度重视住
房安全有保障工作，把这项工作作为践行“两个维护”的具体行动，抓铁有痕，强力推进，以钉钉子精神持之以恒
抓落实，以贫困人口住房安全有保障的实际成效彰显初心和使命。
“不漏一户、不落一人”。为确保应保尽保、应改尽改，各地住房和城乡建设部门精准施策，在农村危房改造
工作中严格执行“中央统筹、省负总责、市县抓落实”的责任机制，由各地先精准确定贫困人口，再对其住房进行
安全性鉴定或评定。为确保鉴定准确，住房和城乡建设部组织编制了农村住房安全性鉴定技术导则，把农村房
屋分成A、B、C、D四个等级，并明确“A级是安全的，B级是基本安全的，C级是局部危险的，D级是整体危险
的”，其中C级和D级危房需要纳入改造范围。各地因地制宜制定了农房鉴定评定程序，逐村逐户建立危房改造台
账，明确改造时间表、路线图，统筹做好项目、资金、人力调配，以农户自建为主，政府给予资金补助支持，
改造一户，销号一户。
住房安全，质量至上。各地住房和城乡建设部门结合地方实际，编制农村危房改造技术指南和图集，编制
房屋安全性普及读本、口袋书、宣传册等，对贫困地区农村危房改造进行技术指导，同时组织培训大批技术骨
干和能工巧匠，为贫困群众建房提供技术方案和关键环节技术支持。在贫困户建房过程中，各地实行到户技术
指导，加强施工关键环节现场检查，严格执行质量管理，竣工验收满足质量要求后方能全额拨付补助资金，确
保改造效果。贵州省要求乡镇建设及国土部门、村委会、建筑工匠、建房户五方责任主体，在危房改造的建筑
放线、基槽验收、主体封顶、竣工验收4个环节必须到场检查，确保危房改造工程质量。
为进一步加大正向激励力度，住房和城乡建设部会同有关部门以农房质量安全为重点，持续开展年度农村
危房改造绩效评价，绩效评价结果与次年任务资金分配挂钩。2016年起，向国务院办公厅报送拟予激励支持地
方名单，在任务资金分配中对农村危房改造工作积极主动、成效明显的地方予以激励支持。目前，已有安徽省
六安市霍邱县、新疆昌吉市等近百个县（市、区）农村危房改造工作获国务院办公厅督查激励，有力推动了农
村危房改造工作开展，进一步保证了危房改造工作质量。
为彻底解决困难群众的住房问题，2013年至2020年，中央财政累计安排农村危房改造补助资金2077亿元，
省、市、县财政也分别安排补助资金，确保建档立卡贫困户和其他三类贫困群体住上安全房。
2021年年初，突如其来的新冠肺炎疫情给决战决胜脱贫攻坚出了一道“加试题”。
住房和城乡建设部统筹推进疫情防控和农村危房改造工作，组织全系统抗疫、战贫两场硬仗一起打，协调
水泥、砂石等企业复工复产，安排乡村建筑工匠等劳动力有序到岗。为了统筹推进疫情防控和脱贫攻坚农村危
房改造扫尾工程任务完成，住房和城乡建设部党组果断决策，决定由部扶贫攻坚领导小组所有成员单位组成14
个工作组，对扫尾工程任务较重的14个省份开展“一对一”督战帮扶，督促有关省份加快工作进度，指导和帮助地
方解决实际困难，推动政策、资金倾斜聚焦，确保脱贫攻坚农村危房改造任务如期完成，充分体现了“上下同
心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神。
使命在肩头，人民在心头。为确保脱贫攻坚成色，让所有贫困人口不住危房，住房和城乡建设部会同有关
部门组织开展全国住房安全有保障核验工作，推动各地建立县、乡、村“三级书记抓核验”的工作机制，充分依靠
村“两委”、驻村第一书记和驻村工作队力量，按照“鉴定安全、改造安全、保障安全”三种分类，对全国2341.6万
户建档立卡贫困户的住房安全情况逐户进行核验，及时查缺补漏，妥善解决核验发现的问题。截至2020年6月30
日，核验工作全面完成，核验结果表明，全国所有建档立卡贫困户都住上了安全住房。
脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。住房和城乡建设部村镇建设司负责人表示，下一步，依
然要把农村住房作为重点工作之一抓实抓好，在健全动态监测机制、完善住房保障方式、提升农房建设品质、
提升建设管理水平等方面加大工作力度，大力实施乡村建设行动，实现脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。
“住上这样漂亮的房子，过去我们祖祖辈辈想都不敢想。”云南省怒江傈僳族自治州贡山县独龙江乡巴坡村党
支部书记、“全国脱贫攻坚先进个人”王世荣感慨地告诉记者，作为从原始社会直接过渡到社会主义社会的“直
过”民族，独龙族千百年来一直居住在半山腰的茅草屋、土坯房里，柴扉为门、四面通风、人畜混居，村庄交通
闭塞。如今，独龙江乡1086户群众通过实施农村危房改造住进了宽敞明亮的新居，为实现“一步跨千年”整族脱贫
提供了有力支撑。许多村民在自家小院篱笆墙上用竹子编制出“感恩共产党”字样，表达对党和政府由衷的感激。
摘自　《中国建设报》　2021.08.25　记者　龚后雨
