农房焕新颜 村庄大变样
发布日期: 2022-04-01  来源：中国建设报
　　提升乡村建设水平，是推进乡村振兴战略的重要内容，是构建新发展格局的必然要求，更是提升广大
农村群众获得感、幸福感、安全感的有力举措。江苏省按照乡村建设“营建要则”，认真贯彻落实住房和城乡建设
部会同有关部门印发的《关于加快推进农房和村庄建设现代化的指导意见》，细化落实12条基本要求，从空间
布局、农房建设、基础设施、公共服务设施、建筑材料5方面提出38项量化指标要求，结合苏北农房改善、特色
田园乡村建设、传统村落保护发展等工作推动落实，着力提高农房和村庄建设现代化水平。
百姓有安居
百姓有安居
　　住有所居，安居乐业，是广大农村群众对新时代美好生活的最基本诉求和最热切期盼。
　　围绕“让百姓安居”这篇文章，江苏省把落实农房和村庄选址要求摆在前面，明确新建农房选址坚持严守
永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界三条控制线，避开地震断裂带、滑坡、泥石流等灾害隐患区，严
守安全底线。在推进苏北农房改善工作中，盐城市建湖县坚持新建农村社区远离“三高”（高速铁路、高速公路、
高压线）、靠近“两道”（省道、县道），坚决不用错地、不踩用地红线、不占用基本农田。按照“搬得出、留得
住、能致富”的要求，结合“三园”（现代农业园区、工业园区、旅游景区）建设选址，方便村民就业创业。在规
模上，该省明确新建新型农村社区规模以300~500户为宜，不仅要做到规模适度、尺度适宜，更要充分结合地形
地貌，引导村庄建设与自然环境有机融合。
　　房子是农民一生的最重要的资产。江苏省高度重视农房设计建造水平，在明确宅基地和农房面积、层
数等量化指标要求的同时，研究编制《江苏省农房设计方案汇编》《农房建设设计师手册》等技术指引，明确
农房设计标准，科学合理设置功能空间，推动水冲式厕所入室，满足农民现代生产生活需求。与此同时，该省
不断推广采用新型建造技术，指导各地采用被动式节能技术，推广使用绿色建材，鼓励使用太阳能等可再生能
源，在经济可行、保障安全的前提下提高农房节能水平。盐城、宿迁等5个地市设计建造满足农村现代化生活需
要的农房，同步改善村庄人居环境，农民需求得到了积极回应。
村庄很宜居
村庄很宜居
　　稳定的居所、宜人的环境，是广大农村群众住得安心、生活放心的幸福源泉。在住有所居的基础上，
江苏省着力提升村容村貌，不断加强农村供水、生活污水和垃圾治理水平，为百姓办好实事、留住“乡愁”。
　　昆山市按照“挖掘传统建筑特色，提炼体现传统民居特色的设计元素，建设风貌协调、尺度适宜、错落
变化、层次丰富的新时代农房”这一要求，明确了“两坡一屋顶”“粉墙黛瓦”的建筑样式，对符合风貌管控规定的
行政村，按照每户1万元的标准，由市、镇两级予以奖补，让农房充分体现江南乡村特色。苏州市吴中区在保护
村庄传统肌理、修缮加固传统建筑方面持续投入，引导对历史文化遗存的活化利用，对有待开发的传统村落，
强调适度开发，创新模式；对暂不开发的传统村落，坚持点状保护，修旧如故。
　　经过村庄空间要素与节点塑造，散落在吴越大地上的村落越来越富有“设计美”，山水、田园、村落等空
间要素被不断优化，乡村地域特色不断得到彰显。
　　新时代的农村不仅要看着美观，更要住得宜人。“十三五”期间，江苏省以解决农村百姓难题为突破点，
大力实施农村饮水安全巩固提升工程，全省共完成农村饮水安全投资80余亿元，更新改造农村供水管网7万余公
里，受益人口超过1200万人。全省供水保证率达95%，区域供水入户率超过98%。
　　在因地制宜推进农村生活污水治理上，江苏省根据村庄分类合理推动——对有条件的地方，将靠近城
镇的村庄纳入城镇生活污水处理系统；对不具备纳入条件、居住相对集中且排放要求较高的村庄，重点推广小
型化、生态化、分散化污水处理技术和工艺。
　　农村生活垃圾分类处理近年来在江苏省得到强力推动。该省研究制定《江苏省农村生活垃圾分类和资
源化利用技术指引》《江苏省农村生活垃圾分类宣传手册》等，不断强化技术指导和宣传发动，持续跟踪指导5
个全国农村生活垃圾分类和资源化利用示范县，加强经验总结与推广，对151个全镇域农村生活垃圾分类试点乡
镇（街道）按照每个乡镇（街道）100万元的标准奖补，同时强化工作考核和自查评估。
未来有乐居
未来有乐居
　　加强农房和村庄建设管理，提高农房和村庄建设现代化水平，还需不断健全政策机制作为保障。
　　在指导完善农房建设管理机制上，江苏省政府办公厅印发了指导意见，推动各地加快建立健全农房建
设管理机制，严格落实农房建设管理责任，加强农房设计、审批、施工建设和竣工验收管理，不断提升农房建
设水平。同时，规范农房建设项目管理，对于统一代建的农房建设工程，按照基本建设程序管理，强化对设计
施工各环节的监督检查，鼓励村民代表参与工程质量监督；对于农户自行建设的，鼓励建房人委托具有相应资
质的建筑施工企业或者有相应技能的乡村建设工匠承接，鼓励承建人购买建筑施工意外伤害保险，保障施工人
员合法权益。县级相关行政主管部门、乡镇政府也应切实加强农房建设质量安全的技术指导与行为规范。
　　推进乡村建设行动，人的主体作用越来越凸显。江苏省不断加强盐城市盐都区、苏州市吴中区等全国
美好环境与幸福生活共同缔造活动试点和培训基地建设，指导地方以党建为引领，因地制宜确定实施载体，发
动群众“共谋、共建、共管、共评、共享”。以共同缔造培训为抓手，苏州市吴中区充分发挥全国共同缔造活动培
训基地作用，先后举办特色田园乡村建设、传统村落保护发展、农村人居环境整治提升等培训班近50期，培训
学员约5000人次，广泛宣传共同缔造理念和方法，不断提高基层干部组织开展共同缔造活动的能力。
　　在共同缔造过程中感受乐趣、分享成果，越来越多的村民主动撸起袖子，投身家园建设。而今，共同
缔造活动已经成为住房和城乡建设系统激发广大农村群众内生动力、带动人们共同参与乡村建设的重要举措。
摘自　《中国建设报》　2022.04.01　苏文
