决不让群众住着危房“被小康”——江苏系统改善苏北地区农民
群众住房条件
发布日期: 2020-01-08
江苏省加快改善苏北农房条件，切实提高群众生活品质。在2019年改善10万户农房的基础上，江苏省提
出，将此作为一项长期性、系统性工程，“决不让群众住着危房‘被小康’”。
从“住有所居”迈向“住有宜居”
深冬寒意重，新居暖人心。
走进淮安市涟水县成集镇条河村新型农民社区，村民王英梅一边擦着窗户，一边热情地招呼记者到家里坐
坐。“添了约10万元，现在楼上楼下都是三室一厅，有小车库，还有个小菜园，别提多高兴了！”王英梅说。
“一门两窗、六十平方，前面柴房厨房、后面猪圈茅房”，是苏北旧农房的典型场景，多为砖木结构，功能单
一、安全舒适性差。
在宿迁市新庄镇朱瓦村新型社区村民张裔清看来，以前房子矮小，窗户透风漏雨，路边沟渠堆满垃圾，一
家人只花了几万元就住进两层小楼，“过去做梦都不敢想”。
江苏全面小康短板在苏北，苏北短板在农村，农村短板在住房条件。2018年的调查显示，苏北仅20世纪80
年代以前的农房就有近50万例，其中大多数是年代久、面积小、质量差的单砖房，甚至还有危房。
2019年，江苏全面启动苏北农房改造工程，当年省级财政预拨101亿元专项资金，改善了10万户农民住房条
件，同时完成9691户省级建档立卡低收入农户农村危房改造。
如今，穿行在苏北乡间，不时能看到一排排白墙黛瓦的两层小楼，那便是改善后的新型农民社区。
江苏省住房和城乡建设厅厅长周岚表示，绘出“住有宜居”新蓝图，既是民生问题也是发展问题，关系群众安
居乐业和经济社会发展全局。
迁新居，也留乡愁
在盐城市建湖县上冈镇黎明村，银杏、紫薇、枇杷等乡土树种随处可见。
为留住集中居住点中心位置3棵40年树龄的白杨，黎明村邀请专家规划保护，围绕原有树木、竹林等，增加
景观绿化，实现了见老树、解乡愁。
在加快改善苏北农房过程中，江苏省积极引导设计大师、优秀设计单位、优秀设计师参与农房改造，充分
体现文化传承、乡土味道，防止千村一面和乡村景观城市化。
在盐城市，盐都区借鉴古村落民居，打造“白墙黛瓦、飞檐套窗、红门庭院、绿篱花香”的特色建筑风貌；东
台市按风情水乡、典雅古韵、盐渎渔家3种风格，分类设计农房建造方案。
“我家住房我设计。”由江苏省住房和城乡建设厅牵头、面向公众开放的“农房建设服务网”2019年5月上线运
行。群众可自主查询农房设计图集、政策文件解读，还能选择喜欢的户型和内部设计。
为保障农民利益，江苏省提出，顺应城镇化和村庄发展规律，科学制定配套政策，坚决杜绝与民争利，不
搞强拆强建，尊重农民意愿，不强求搬迁进度、土地指标，让群众“放心搬”。
“住得好”更要“过得好”
整齐的书架倚墙而立，几名村民在书桌旁安静地翻阅书籍。在宿迁市宿豫区新庄镇杉荷园社区新时代文明
实践站图书馆，农民洗脚离田，在这里读书看报。
“新型农民社区既要让村民集中居住，也要充分考虑配套服务。”社区党委书记陈先扬说，目前党群服务中
心、标准化卫生室、幼儿园、乡情馆、文娱活动室、污水处理厂等已陆续投用，还组建了专业保洁队伍、乡土
人才志愿服务队等，服务社区群众。
江苏省提出，各地统筹考虑农民生产生活、产业长远发展、乡村风貌塑造等实际需求，同步配套基础设施
和公共服务设施，并建立健全长效管护机制。
居住形态的改变，正带来农民生产、生活方式的变革。涟水县成集镇党委书记黄勇介绍，有10多名本地村
民在条河村食用菌示范基地打工，栽培食用菌，每人一天能赚七八十元。
在盐城市，新建的新型农村社区，靠工业园区的68个、农业园区的88个、旅游园区的8个，因地制宜发展特
色优势产业。
把改善住房条件，让农民早日过上与时代同步的现代生活，作为苏北乡村振兴的“牛鼻子”。江苏省的计划
是，将此作为一项长期性、系统性工程，在3年内改善苏北30万户农村住房条件，切实提高群众生活品质。
摘自　新华网　2020.01.07　记者　陈刚　赵久龙
