决战大别山——住房和城乡建设部牵头联系大别山片区脱贫攻
发布日期: 2020-10-16
坚纪实
红色大别山 马载勤 摄
2020年6月23日，住房和城乡建设部在京召开大别山片区脱贫攻坚视频推进会。


2019年10月23日，住房和城乡建设部在安徽省金寨县组织召开大别山片区区域发展与脱贫攻坚推进会，与
会代表在花石乡大湾村调研参观。
大别山片区安徽省霍邱县开展农村危房改造宣传活动。



大别山（麻城）建筑产业工人培育示范基地在开展“架子工”技术培训。
这是一片英雄的土地。东西绵延380公里的大别山脉，犹如一道天然屏障，矗立在鄂豫皖三省交界处，是鄂
豫皖红色根据地的摇篮。大别山的每一寸土地，都浸润着红色的基因。
这是一片美丽的土地。峰峦叠嶂的大别山是长江与淮河的分水岭，水秀山青，风光旖旎。这里春天山花烂
漫，秋日色彩斑斓，美不胜收。
这里又是一片贫瘠的土地。因特殊地理环境等因素影响，大别山片区洪涝与干旱等自然灾害频发，交通闭
塞、基础落后、产业薄弱。大别山片区是全国14个集中连片特困地区之一，是国家脱贫攻坚主战场中人口规模
和密度最大的片区。“出门便爬坡，吃粮靠肩驼，农闲背被儿，男儿难娶婆。”多年来，“贫困”二字如影随形，紧
紧纠缠着大别山的父老乡亲。
党和政府始终牵挂着大别山人民，新中国成立以来，建设大别山的脚步从未停歇。2011年12月，中共中
央、国务院印发《中国农村扶贫开发纲要（2011～2020年）》，将大别山区6.7万平方公里的土地列入了国家集
中连片特困地区进行重点帮扶。
根据国家集中连片特困地区工作安排，从2012年开始，由住房和城乡建设部牵头联系大别山片区，重点是
发挥沟通、协调、指导、推动作用，助力片区打赢脱贫攻坚战。
重任在肩，统筹谋划。2012年11月6日，住房和城乡建设部出台关于支持大别山片区住房和城乡建设事业发
展的意见，提出将从加大农村危房改造支持力度、支持城镇保障性住房建设、开展城乡规划试点、支持县镇基
础设施建设、促进风景名胜区保护和利用、扶持片区县建筑业发展、开展村镇建设示范、推动建筑节能与科技
示范、开展人力资源支持9个方面对大别山片区给予倾斜支持。
8年来，住房和城乡建设部充分履行牵头联系单位职责，在持续加强行业政策支持的基础上，积极与鄂豫皖
三省党委、政府加强沟通，与20余个中央部门建立大别山片区部际联系会议制度，与23个在片区开展定点帮扶
的中央单位加强协调，集中优势兵力打歼灭战，凝聚了推动片区脱贫攻坚的强大合力。
2020年4月29日，安徽大别山片区的金寨、临泉、阜南、霍邱、太湖和望江6个贫困县脱贫摘帽。至此，大
别山片区三省36个贫困县全部摘帽。这标志着大别山片区区域性整体贫困问题得到基本解决，也标志着住房和
城乡建设部负责大别山片区脱贫攻坚牵头联系工作取得决定性胜利。
聚焦重点 确保确保“让贫困人口不住危房
让贫困人口不住危房”
聚焦重点
“住房和城乡建设部负责大别山片区脱贫攻坚牵头联系工作以来，对我们政策倾斜和帮扶力度之大，前所未
有。”麻城市住房和城乡建设局村镇科负责人丁卫平对此深有感触。
聚焦解决贫困群众住房安全问题精准施策。“泥巴屋，泥巴台，里面坐着泥巴孩。”这首大别山片区阜南县的
民谣，不仅反映出当地教育条件的窘迫，也可看出老区房屋质量的低劣。住房和城乡建设部将解决片区贫困群
众住房安全问题作为帮扶重点，党的十八大以来，加大中央补助资金支持力度、加强技术指导和帮扶，累计支
持片区36个贫困县近50万户贫困户改造危房，贫困户住房安全有保障工作取得决定性进展。
鄂豫皖三省住房和城乡建设部门也把实现贫困群众“住房安全有保障”作为重要民生工程抓实抓细，工作重心
始终向大别山片区倾斜。
河南省按照“危房不住人，住人无危房”的原则，在大别山片区推行新蔡县购买服务、由专业机构鉴定并挂牌
公示的创新做法，精准核定农村危房底数，实行危房改造计划、任务、资金、目标、责任“五到县”，脱贫攻坚工
作开展以来，支持片区县市改造危房12.01万户。目前，已经实现大别山片区脱贫攻坚农村危房改造任务“清
零”。
安徽省安庆市的太湖、宿松、岳西、望江、潜山5县（市）属于大别山片区。为高质高效完成片区农村危房
改造任务，安庆市组建脱贫攻坚农村危房改造工作专班，与片区县、镇（乡）、村三级定期会商，在危房改造
质量和进度上紧盯不放，完成一户、销号一户，提前完成脱贫攻坚农村危房改造任务。
湖北省瞄准突出问题补短板，对建档立卡贫困户等重点对象逐户组织危房存量认定，及时将危房纳入改造
范围并给予支持，全面完成了脱贫攻坚农村危房改造扫尾工程任务。
“危房改造不仅让我住进了新家，还帮我走上了致富路。”在安徽省六安市金寨县花石乡大湾村的新云农家小
院，45岁的女主人王新云说。
王新云是外地嫁来的媳妇儿，曾经一家6口人挤住在2间狭小的土坯房里，老人有病，孩子要上学，日子过
得紧巴巴的，是村里的建档立卡贫困户。“多亏了党的危房改造好政策，让我家盖上了新房子，条件好了以后，
村里又帮我协调加盖了两层，开起了民宿。2016年，习近平总书记到了大湾村之后，来村里的游客明显多起来
了，我家的小日子一天比一天好。”看着自家漂亮的小楼，王新云脸上满是自豪和喜悦。
精准定位 支柱产业成为脱贫攻坚
精准定位
支柱产业成为脱贫攻坚“支柱支柱”
2019年5月10日，大别山（麻城）建筑产业工人培育示范基地挂牌，这是湖北省及大别山片区第一个新时期
建筑产业工人培育基地，也是住房和城乡建设部帮扶大别山片区的重点扶贫项目。在同期举行的第一期钢结构
装配式培训班上，50名一线工人走进基地大讲堂，开展为期一周的专业技能培训。随即，绿色建筑、装配式建
筑等不同主题的培训活动在基地相继开展。
“大别山（麻城）建筑产业工人培育示范基地不仅仅是为建筑业培育高素质产业工人队伍提供技术支撑，更
重要的是要帮助大别山片区更多的贫困人口脱贫致富。”住房和城乡建设部挂职干部、麻城市委常委、副市长王
大港说。
大别山（麻城）建筑产业工人培育示范基地始终向贫困人口敞开大门。2019年9月27日，56名“架子工”和分
管安全工作的负责人在基地接受集中技术培训，其中18名架子工人来自贫困家庭。
授人以鱼不如授人以渔。让更多的贫困群众掌握一技之长，变“输血”为“造血”，利用行业优势，促进区域发
展，助力脱贫攻坚，一直是住房和城乡建设部坚持的工作方向。
建筑业是住房和城乡建设领域的支柱产业，在国民经济和社会发展中有着举足轻重的作用。在脱贫攻坚的
战场上，建筑业从未缺席。
大别山片区的湖北省黄冈市团风县曾经是国家级贫困县，“有山缺地、有江缺水、有物缺钱、有人缺才”，贫
困发生率曾高达21.68%。
2013年1月，在充分调研的基础上，住房和城乡建设部建筑市场监管司确立了建筑业扶贫的思路，印发了
《大别山片区建筑业扶贫三年工作实施方案》，确定了中国建筑业协会、中国建筑金属结构协会、中国建筑工
程总公司3家单位对团风县开展建筑业重点帮扶。
一股股扶贫力量汇聚成滚滚洪流，激荡着这片古老而贫穷的土地。
2012年，团风县建筑业总产值仅为149.07亿元，2018年全县建筑业实现产值481亿元，建筑业全年贡献税收
2.9亿元，占全县总税收的38.6%，成为团风县名副其实的支柱产业。
建筑业的发展壮大为团风县解决农村劳动力转移就业、增加农民收入拓展了途径，成为农民致富的主要渠
道。据初步统计，2018年团风县建筑业从业人员达7.08万人，占全县总人口的18.4%。全县建筑业劳务收入超过
36亿元，仅淋山河镇就有1.3万人常年从事建筑业或相关行业，一年劳务收入达7亿元以上。
兵团合围 凝聚攻克贫困堡垒的强大力量
兵团合围
凝聚攻克贫困堡垒的强大力量
2020年6月23日，在住房和城乡建设部主楼501会议室，大别山片区脱贫攻坚视频推进会议如期举行。
住房和城乡建设部党组书记、部长王蒙徽，部党组成员、副部长倪虹，国务院扶贫办党组成员、副主任陈
志刚等出席会议，来自国家发展和改革委员会、教育部、水利部、交通运输部、农业农村部等片区部际联系会
议成员单位代表和在片区开展定点扶贫的中央单位代表在主会场参会。在安徽、河南、湖北三个分会场，张曙
光、刘玉江、万勇三位副省长和三省有关部门、大别山片区11个市和36个县（市）人民政府及有关部门负责同
志到场参会。
这是一次工作总结会，更是一次战斗动员会，是住房和城乡建设部在决战决胜脱贫攻坚的关键阶段，进一
步凝聚攻坚合力、助力大别山片区坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利的集结号。
当年，刘邓大军四个纵队分成三路挥师南下，千里跃进大别山，揭开了解放战争由战略相持进入战略反攻
的序幕。大别山人民尽其所能，为子弟兵送粮送物，成为革命部队后勤保障的强大力量，为新中国的成立立下
汗马功劳，功不可没。
如今，党中央英明决策，国务院扶贫办、国家发展和改革委员会、教育部、科学技术部、工业和信息化
部、财政部等40余个中央部门和单位组成脱贫攻坚强大“兵团”，挺进大别山，与三省党委政府形成“合围”态势，
攻克贫困“堡垒”，志在必得。
这就是中国共产党的赤诚初心，在人民的拥戴中成长壮大，时刻不忘反哺和服务人民。
仅2019年以来，国务院扶贫办支持大别山片区三省财政专项扶贫资金就达130多亿元，占全国资金总量的
10.6%；国家发展和改革委员会安排中央预算内投资176.6亿元，在规划编制、项目审批、投资安排等方面对片区
给予重点支持；财政部下达三省各项转移支付超过1万亿元，安排涉农资金700多亿元；住房和城乡建设部、教
育部、国家卫生健康委员会、国家医疗保障局、水利部围绕解决“三保障”和饮水安全突出问题，加大政策和资金
支持力度；科学技术部、工业和信息化部、农业农村部大力推行科技扶贫，指导和支持片区提升产业发展水
平……
住房和城乡建设部在牵头联系开展大别山片区脱贫攻坚工作过程中，科学谋划，统筹调度，有效调动各方
积极性，坚持构建专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫等多方力量、多种举措有机结合和互为支撑的“三位一体”大扶
贫格局，充分体现了社会主义制度的优越性，为区域脱贫攻坚提供了典型样本。
巍巍大别山，见证着中国红色革命胜利的隆隆炮声，也见证着新中国脱贫攻坚的铿锵脚步，更见证着中国
共产党领导下的中国人民万众一心战胜贫困的强大合力。
8年战“贫”，不辱使命。住房和城乡建设部党组高度重视大别山片区牵头联系工作，始终把大别山片区脱贫
攻坚工作作为一项光荣的政治任务扛在肩上、放在心里，认真落实党中央对片区牵头单位的要求，广泛动员，
调动一切可以调动的力量，切实承担起沟通、协调、指导、推动作用，高擎帅旗冲在前列，成为片区脱贫攻坚
不可或缺的中坚力量。
截至2019年年底，大别山片区贫困发生率由13.7%下降至0.3%，片区36个贫困县全部脱贫摘帽，3739个贫困
村全部出列，区域性整体贫困问题得到有效解决。
摘自　《中国建设报》　2020.10.16　龚后雨　赵亚男　赵君利
