决战寿春——安徽寿县脱贫攻坚侧记
发布日期: 2020-05-14
承接着大别山区4200平方公里地面径流的寿县，60%的耕地、70%的人口长期处于水患威胁之下。特殊的县
情，成为长期以来当地住房安全有保障及广大人民群众脱贫致富的最大制约因素。
安徽省淮南市寿县，一块文化宝地，古称寿春、寿阳、寿州，历史悠久，人杰地灵，环境优美，物产丰
富。春秋时期，这里是全国六大都会之一，先后成为蔡、楚两国国都，人口达35万。
这也是多患之地。北濒淮河，西界淠河，南依江淮分水岭，境内2986平方公里土地，结阜成岗，聚水成
渊，自古多涝易旱。由此，寿县成为国家扶贫开发工作重点县和大别山集中连片特困地区县，集革命老区、沿
淮行蓄洪区和江淮分水岭地区于一体，2014年建档立卡贫困村72个，建档立卡贫困户5.5万户、13.33万人，分布
在269个村（街、社区），贫困发生率为10.2%。贫困人口绝对数、贫困人口发生率长期排在全省“第一方阵”，
脱贫攻坚任务十分艰巨。
小康路上，一个都不能少。中共中央政治局2015年11月23日召开会议，审议通过《关于打赢脱贫攻坚战的
决定》。寿县县委、县政府团结带领全县广大干部群众，深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作重要论述和
视察安徽重要讲话精神，科学制订“寿县打赢脱贫攻坚战路线图”，精准施策，完善政策体系，落实基本方略，压
实攻坚责任，下足绣花功夫，所有力量向脱贫摘帽聚合，所有工作向脱贫摘帽聚焦，所有资源向脱贫摘帽聚
集，确保2018年实现脱贫摘帽目标。
脱贫攻坚进入决胜关键阶段后，必须着力解决“两不愁三保障”突出问题。寿县是淮淠河的“洪水走廊”，又是
江淮分水岭以北的“洪水仓库”，承接着大别山区4200平方公里的地面径流，全县60%的耕地、70%的人口长期处
于水患威胁之下。特殊的县情，成为长期以来当地住房安全有保障及广大人民群众脱贫致富的最大制约因素。
自2009年起，寿县通过大力落实国家惠民政策，积极实施农村危房改造，10年来累计投入资金2.6亿元，对
全县25个乡镇、2.4万户农村贫困户实施危房改造。其中，2014年至2015年，实施农村危房改造4080户，支出补
助资金0.49亿元；2016年至2018年，实施农村危房改造8307户，支出资金1.01亿元。截至2018年9月底，寿县已
全面完成“十三五”期间农村存量危房改造任务，有效解决了全县贫困农户住房安全保障问题。
寿县住房和城乡建设局党组书记、局长许凯说，在危房改造过程中，寿县想方设法筹措资金，兜底实施贫
困户房屋修缮计划，彻底解决其住房安全保障问题。2018年，寿县自筹资金5410万元，参照农村危房改造政
策，对全县6087户建档立卡贫困户和397户“边缘农户”的危旧房屋实施房屋修缮计划，作为对国家实施农村危房
改造措施的政策补充。2019年，为巩固脱贫成效、助力农村振兴，寿县自筹资金2904万元，对2738户建档立卡
贫困户和“边缘农户”实施房屋修缮计划，至年底项目全部完成，为全县全面消除农村危房奠定了基础。
今年以来，按照住房和城乡建设部、国务院扶贫办等五部门要求，寿县组织工程技术人员对全县6.5万户建
档立卡贫困户、分散供养五保户、低保户及贫困残疾人户住房安全保障情况逐村、逐户进行全覆盖评定，对于
评定为A级或B级的住房，制作标识牌张贴上墙，签发“住房安全性评定表”，装入贫困户一户一档资料袋备查；
对于评定为C级或D级的危房，督促指导乡镇、村将其纳入农村危房改造或房屋修缮计划。经过反复排查摸底，
全县共摸排出731户参加危房改造和房屋修缮，截至4月30日已完工461户。
2019年4月29日，安徽省人民政府批准寿县退出贫困县序列。2020年3月9日，寿县在抗击新冠肺炎疫情取
得“0”感染的重要胜利后，马上召开全县决战决胜脱贫攻坚工作会议。淮南市委常委、寿县县委书记胡春华指
出，2020年是决胜全面小康、决战脱贫攻坚之年，打赢脱贫攻坚战是全面建成小康社会的底线任务，是必须扛
起的重大政治责任，以“不获全胜、决不收兵”的决心，紧盯任务、担当作为，围绕实现“如期脱贫、防范返贫、
防止致贫”目标任务，扎实开展“抗疫情、补短板、促攻坚”专项行动，精准落实各项措施，确保脱贫攻坚圆满收
官。
摘自　《中国建设报》　2020.05.13　赵阳
