冷水江创新机制 筑牢农村住房安全屏障
发布日期: 2022-12-06  来源：中国建设报
　　湖南省冷水江市大力实施农村低收入群体等重点对象农村危房改造，建立健全农村低收入群体住房安
全保障长效机制和新模式，落实落细低收入群体住房动态排查，动态改造，动态保障。截至10月30日，该市全
年农村危房改造任务已全面完成，确保了竣工率、验收率、入住率、资金拨付率四个100%。
　　上门鉴定，健全动态监测机制。加强协调联动和数据互通共享，利用共享数据，组织人员严格按照相
关技术规范和标准，逐村逐户上门对农村6类重点对象房屋安全进行鉴定。鉴定结果为C级、D级房屋的，全面纳
入农村危房，动态消除脱贫户、监测户住房安全问题。
　　创新模式，落实“一线工作法”。按照“砍土分方”原则，落实三级包干工作制度，即市本级包干到乡镇、
乡镇包干到村组、村组包干到户，市本级和乡镇工作人员下沉到村党支部。在住房安全性鉴定、改造对象核
查、申报资料审核、质量安全监管、建设面积控制、改造进度督促、项目竣工验收等建设全过程中，冷水江市
住房和城乡建设部门联合所在乡镇（街道）、村组工作人员深入现场，按照一户一策的原则，逐户逐栋当面指
导危改农户。改造对象的相关资料按一户一档进行归档，集中保存至市本级档案室。验收合格后，危改补助资
金经乡镇（街道）主要负责人签字把关后，报市农村危房改造领导小组审定，按照“一卡通”资金拨付程序直接拨
付至农户本人。拨款后，市本级工作人员还要上门对农户进行回访，核查资金是否全部由农户本人所得，确保
资金落到实处。
　　分类施策，提升农房危改效率。按照农户类别、家庭经济能力、改造方式的差异，坚持因地制宜、因
户施策，科学制定改造方案。分两类进行危房改造：一是房屋结构隐患较小的，花“小钱”进行修缮加固，解决危
险点、消防安全隐患，改善居住环境；二是无房户或房屋存在重大安全隐患的，采取重点帮扶，按人数按面积
标准要求择址新建，解决住房问题。通过分类施策，充分利用好有限的资金，真正做到“好钢用在刀刃上”，高效
完成全年改造任务。
　　多年来，冷水江市坚持开辟农村危房改造绿色通道，充分调动危改对象的积极性和主动性，动员市、
乡镇、村组三级技术力量，及时为危改对象提供技术咨询和指导服务，确保施工进度和质量安全，每年均做到
提前完成目标任务，按程序足额发放补助资金。
　　通过打出打好系列“组合拳”，冷水江市农村危房改造工作取得阶段性成果，有效实现了困难群体“住有
所居”“住有宜居”，为改善农村人居环境和促进社会和谐稳定作出了应有的贡献。
（作者为冷水江市住房和城乡建设局党组书记、局长　苏东平）
摘自　《中国建设报》　2022.12.05　
