凝心聚力实干担当 浙江奋力推进“两个先行”
发布日期: 2023-01-18  来源：中国建设报
　　近日，浙江召开全省住房和城乡建设工作会议，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面
贯彻落实党的二十大、中央经济工作会议和省第十五次党代会、省委十五届二次全会暨省委经济工作会议精
神，总结工作，交流经验，研究今后五年工作重点，全面部署2023年工作，加快推进住房和城乡建设事业高质
量发展，在中国式现代化的新征程中为奋力推进“两个先行”（中国特色社会主义共同富裕先行和省域现代化先
行）作出更大贡献。
2022年以年以“共富共富”为牵引　为全省发展作出积极贡献
为牵引　为全省发展作出积极贡献
　　2022年浙江省住房和城乡建设系统认真落实习近平总书记“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重
要指示，按照省委、省政府决策部署，忠实践行“八八战略”，奋力推进“两个先行”，以高质量发展建设共同富裕
示范区为总牵引，稳进提质、除险保安、塑造变革，扎实做好稳增长、促改革、惠民生、防风险、强党建各项
工作，为全省经济社会发展大局作出了积极贡献。
　 　 共同富裕示范区建设扎实推进。系统构建共同富裕话语体系，谋划确定“1+  3+n”目标任务，着力打造1
项省级重大标志性成果、形成3项省级突破性抓手、推进n项重点工作。共同富裕现代化基本单元列为全省十大
标志性成果之一，未来社区入选全省首批示范区建设最佳实践。累计开展六批783个未来社区创建，推进212个
城乡风貌样板区试点建设，创建美丽城镇省级样板143个，在72个社区推进“强社惠民”集成改革试点。省政府与
住房和城乡建设部签订共同富裕示范区建设合作框架协议。“浙里安居”列为全省共同富裕民生“七优享”之一。
　　住房供应和保障体系加快完善。研究制订“26+12+10+9”条政策举措，各地因城施策出台200余条各类支
持政策，全省房地产市场逐步企稳向好，着力“保交楼、保民生、保稳定”，深入实施“无物业小区攻坚清零行
动”，强化保障性住房供给，试点灵活就业人员缴存住房公积金。
　　城乡人居环境品质全面提升。新通车城市快速路120公里，开工改造城镇老旧小区616个，创建中国人
居环境范例奖11个，全省垃圾分类基本实现全覆盖，新增污水处理能力100万吨/日，新建改造公共供水管网1271
公里，建设改造农村生活污水处理设施3601个，深入开展迎亚运环境整治行动。
　　建筑业转型加快步伐。出台进一步支持建筑业做优做强若干意见，印发年度建筑领域碳达峰碳中和工
作要点，加快推进工程总承包，新开工装配式建筑1.12亿平方米，全年完成建筑业总产值2.45万亿元，同比增长
6.5%。
　　重点领域安全生产形势总体平稳。全力保障城市运行安全，开展城镇燃气安全“百日攻坚”行动，建筑施
工领域安全生产持续平稳向好，开展自建房安全专项整治。
　　数字化改革深入推进。推动数字化改革与全面深化改革、共同富裕示范区改革整体贯通、一体推进，
数字住房、数字城建、数字城管、数字工程建设取得阶段性成果。
　　党的建设全面加强。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，严格落实“第一议题”学习制
度，配合做好省委巡视“回头看”，开展“最美建设人”选树活动。
今后五年贯彻新发展理念　全面构建高质量发展模式
今后五年贯彻新发展理念　全面构建高质量发展模式
　　过去五年，浙江省住房和城乡建设系统深入贯彻习近平总书记对住房和城乡建设工作的重要指示批示
精神，踔厉奋发、真抓实干，各项工作取得了显著成就。五年来，全省城镇化水平稳步提升，城市功能不断增
强，城乡融合不断加快，全省常住人口城镇化率达73%；大力推进“让全体人民住有所居”，城镇人均住房面积增
长至47.9平方米，城镇住房保障受益覆盖率达22.6%，城乡房屋安全形势明显好转；城乡基础设施建设不断迈上
新台阶，率先在省域层面实现生活垃圾“零增长、零填埋”，率先全面、全域完成小城镇环境综合整治，历史文化
名城名镇名村（街区）和历史建筑数量均居全国第一；建筑业增加值占全省GDP比重持续稳定在5.5%以上，主
要指标均居全国前列；共同富裕示范区建设扎实开局，住房和城乡建设领域数字化改革“141N”体系基本形成；
在疫情防控中彰显了住房和城乡建设系统担当。
　　今后五年，是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，是奋力推进“两个先行”的重要阶段。
全省住房和城乡建设的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二
十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，完整准确
全面贯彻新发展理念，按照省第十五次党代会的决策部署，忠实践行“八八战略”，奋力打造“重要窗口”，把高质
量发展作为首要任务，把改革创新作为根本动力，把实现人民对美好生活的向往作为根本目的，全面构建“体系
化建设、高效化运行、数字化治理、全生命周期管理”的住房和城乡建设高质量发展模式，着力在共富基本单
元、住房制度、城市现代化建设、城市精细化治理和建筑业发展等方面示范先行，努力实现“城市让生活更美
好、乡村让人们更向往、住房让百姓更满意”，在中国式现代化新征程中奋力谱写住房和城乡建设浙江新篇章。
　　浙江省住房和城乡建设系统将着力回答好以下五个重大命题：全省域推进共同富裕现代化基本单元建
设重大命题、“浙里安居”金名片打造重大命题、实施城市更新行动和打造宜居韧性智慧城市重大命题、提升城市
治理现代化水平重大命题、做优做强建筑产业重大命题。
　　在交出五个重大命题高分答卷的同时，要牢牢把握好以下“五对关系”：发展与安全的关系、城市与乡村
的关系；共富与民生的关系、建设与治理的关系、“质的有效提升”与“量的合理增长”的关系。
2023年贯彻党的二十大精神　重点抓好
年贯彻党的二十大精神　重点抓好8个方面工作
个方面工作
　　2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是“八八战略”实施20周年，做好住房和城乡建设各项工
作意义重大。重点抓好以下8方面工作：
　　在打造“共同富裕现代化基本单元”标志性成果上实干担当。推进全省域实践，按照“1352+N”集成改革
方案，加快全省域推进，做好未来社区、未来乡村、城乡风貌整治提升、美丽村镇建设等方面的工作。推动改
革落地，健全社区公共服务集成落地机制，健全社区可持续运营机制，健全风貌整治全域联动机制。形成系列
成果和示范模式，出台全省域深化推进城乡风貌整治提升工作指导意见等政策文件，制订城市街道、浙派园
林、浙派民居等标准技术规范。全年新增未来社区300个，未来乡村200个，建成风貌样板区80个，“新时代富春
山居图样板区”30个。
　　在“房地产市场平稳发展”上实干担当。全力推进房地产攻坚，强化房地产风险防控，完善市场监管制
度，创造更加舒适居住条件，推进住房公积金改革。
　　在“住房保障精准供给”上实干担当。扎实推进保障性租赁住房建设筹集，持续推进公租房保障基本公共
服务标准化，稳妥实施棚户区改造，因地制宜发展共有产权房，强化城乡住房安全。全年建设筹集保障性租赁
住房25万套（间），开工棚户区改造项目4万套。
　　在“实施城市更新行动”上实干担当。全面推动城市体检，补齐市政基础设施短板，提升城镇老旧小区改
造水平，强化历史文化保护与传承。全年新建（改造）城市公园200个，建成省级高标准生活垃圾分类示范小区
1000个，新改建农村生活污水处理设施3000个，开工改造老旧小区600个。
　　在“绿色建造”低碳转型上实干担当。支持建筑业企业做优做强，加快建筑业转型发展，大力发展绿色建
筑，强化施工质量安全，繁荣建筑设计创作。全年新增特级企业5家、“专精特新”企业30家、超百亿元产值企业5
家，新开工装配式建筑面积1亿平方米以上。
　　在“城市精细化治理”上实干担当。提高城市管理精细化水平，提高城市安全运行水平，提高现代物业管
理水平。新建或改造省级“高品质示范街区”100个、“街容示范街”100条、“广告招牌治理样板区”100个。
　　在“全面深化改革”上实干担当。加快建设“住建大脑”，加快“浙里建”“资质清爽办”“农房浙建事”“浙里未
来社区”等重大应用推广，加快住房和城乡建设领域立法保障。
　　在“党建统领和自身建设”上实干担当。强化政治建设，强化组织建设，强化清正廉洁，强化担当作为。
　　使命呼唤担当，实干成就未来。浙江省住房和城乡建设厅将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的
党中央周围，在省委省政府的坚强领导下，全面学习贯彻党的二十大精神，忠实践行“八八战略”、坚决做到“两
个维护”、奋力推进“两个先行”，以实干实效努力谱写住房和城乡建设高质量发展新篇章！
摘自　《中国建设报》　2023.01.17　应柏平
