凝心聚力谋发展 真抓实干启新程
发布日期: 2022-03-22  来源：中国建设报
　　最是一年春好处，踔厉奋发正当时。
　　连日来，全国两会在各地住房和城乡建设系统广大干部群众中引发热烈反响。大家纷纷表示，要切实
把思想和行动统一到全国两会精神上来，攻坚克难，砥砺奋进，努力完成全年目标任务，以实际行动迎接党的
二十大胜利召开。
　　新疆维吾尔自治区住房和城乡建设厅党组书记、副厅长甘昶春说，习近平总书记在全国两会上发表的
一系列重要讲话，为明辨大局大势、坚定信心决心、继续砥砺奋进提供了根本遵循，为做好当前和下一阶段工
作指明了前进方向。“全区住房和城乡建设系统要坚决把思想和行动统一到全国两会精神特别是习近平总书记重
要讲话精神上来，将全区住房和城乡建设事业工作谋得更实、抓得更紧、干得更好。”他强调。
　　山西省住房和城乡建设厅党组书记、厅长王立业表示，要把深入学习贯彻全国两会精神作为一项重要
政治任务，切实把思想和行动统一到两会精神上来、体现到今年工作谋划中去，坚持实践实干实效，为山西省
全方位推动高质量发展、续写山西践行新时代中国特色社会主义新篇章再立新功。
　　四川省住房和城乡建设厅党组书记、厅长何树平，陕西省住房和城乡建设厅党组书记、厅长韩一兵都
认为，全国两会内容丰富，与群众生活息息相关，为住房和城乡建设工作指明了前进方向，提出了明确要求。
今后一定要认真思考谋划，抢抓机遇，以昂扬向上的精神状态，更好推动住房和城乡建设事业高质量发展，千
方百计为人民群众创造高品质生活。
　　“城市更新行动再次出现在政府工作报告中，其重要性不言而喻。”安徽省住房和城乡建设厅副厅长吴桂
和说，按照政府工作报告提出的“加快城市燃气管道、给排水管道等管网更新改造，完善防洪排涝设施，继续推
进地下综合管廊建设。同时，有序推进城市更新，加强市政设施和防灾减灾能力建设，开展老旧建筑和设施安
全隐患排查整治”等要求，安徽省将坚持“面子”与“里子”并重，适度超前开展城市基础设施建设，加快补齐城市
基础设施短板。深入推进地下综合管廊建设，统筹各类市政管线规划、建设和管理。大力推进城市内涝治理，
加强城市易涝点排查治理，加快城市排水防涝设施建设，全面推进海绵城市建设，提升城市防汛能力。实施燃
气等市政管道老化更新改造。同时，抓实工程质量安全监管，深化城市建设安全专项整治三年行动，扎实推进
安全隐患排查整治。打好城镇燃气安全隐患排查整治攻坚战，及时消除安全隐患，确保城镇燃气安全运行，保
障人民群众生命财产安全。
　　针对政府工作报告提出的“促进大中小城市和小城镇协调发展”要求，广西壮族自治区住房和城乡建设厅
厅长唐标文说，今年广西将聚焦挖潜增效，深入推进以人为核心的新型城镇化战略实施，大力推进城镇老旧小
区和背街小巷改造，推进城市内涝治理，加强历史文化保护传承，提升城市功能品质，力争完成新型城镇化建
设投资9000亿元。
　　政府工作报告提出，要保护传统村落和乡村风貌。启动乡村建设行动，强化规划引领，加强水电路气
信邮等基础设施建设。“这为今年的乡村建设工作提供了明确方向，让全系统干部职工倍感兴奋。”云南省住房和
城乡建设厅相关负责人说，云南省将以县域为单元统筹城镇和村庄规划建设，分类推进传统村落、特色村寨保
护发展，并实施村庄基础设施建设工程和农村人居环境整治提升五年行动计划，提升乡村宜居水平。同时，聚
焦“干净、宜居、特色、智慧”的总目标，以景区化、智慧化、生态化、特色化为方向，持续推进新型城镇化建
设，补齐县城基础设施建设短板，着力建设高品质群众生活空间。
　　“政府工作报告指出，有序推进碳达峰碳中和工作。从扎实做好到有序推进，碳达峰碳中和连续两年写
入了政府工作报告。”广东省住房和城乡建设厅党组书记赵坤说，广东省将坚持“双碳”战略方向，以碳达峰引领
建筑业转型升级，深入打好污染防治攻坚战，大力倡导绿色低碳生活方式，协同推进降碳、减污、扩绿，扎实
走好生态优先、绿色发展的高质量发展新路子。
　　“继续保障好群众住房需求。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，探索新的发展模式，坚持租购
并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，稳地
价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。”天津市住房和城乡建设委员会相关负责人
说，政府工作报告中的这段话，为2022年房地产工作定好了基调。住房关乎千家万户，天津市将始终坚持以人
民为中心的发展理念，坚决落实坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，把“住有所居”作为提高人民群众获得
感、幸福感、安全感的重要举措，在群众住房需求上持续加大保障力度，让群众放心、安心。为满足新市民、
青年人等群体住房需求，还将进一步完善公租房、长租房、保障性租赁住房、直管公产房的住房保障体系，制
定保障性租赁住房年度建设计划，加大建设筹集力度。
　　重庆市住房和城乡建设委员会相关负责人则表示，重庆将按照“盘活存量为主、适当新建为辅”的思路，
加快发展保障性租赁住房。优先利用存量的公租房、公房、安置房、居民住房等，重点在一点四区（轨道站
点、商业商务区、产业园区、校区、院区）及周边布局，促进产城融合、职住平衡。目前，全市保障性租赁住
房制度框架初步构建，市场主体积极性明显提高，各类建设项目加速落地，新市民、青年人租房难、租房贵的
问题正在逐步缓解。
摘自　《中国建设报》　2022.03.21　记者　刘丽媛
