凝心聚力 坚定信心——湖北省仙桃市城市管理执法局助力“战
贫”侧记
发布日期: 2020-12-10
“每次来都送东西，感谢你们的记挂！”12月1日，湖北省仙桃市城市管理执法局（以下简称“城管执法局”）
帮扶干部走进包保户家中，帮助他们打扫房前屋后卫生，送去御寒衣物。贫困户紧紧拉住帮扶干部的手，连连
道谢。
2020年是脱贫攻坚收官之年。为做好国检准备、持续巩固包保村脱贫攻坚成果、扎实走好脱贫攻坚“最后一
公里”，仙桃市城管执法局全体帮扶干部下沉一线，深入对口帮扶村，与村民聊生活、送温暖，进一步了解人均
收入、住房安全、子女就学、基本医疗等情况，耐心倾听贫困户需求，让他们切实感受到政策关怀和生活变
化，坚定脱贫致富的信心。
走访慰问增信心
走访慰问增信心
陈场镇鲁家湖村贫困人员李后洲今年69岁，妻子有语言障碍。2016年，在各项政策和扶贫干部帮扶下，李
后洲一家顺利脱贫。但是，夫妻二人仍然没有可靠的经济来源。此后，村里设了公益性岗位，李后洲成功应聘
上岗。如今，全家年收入可达15000元左右。
今年夏季，李后洲家中房屋漏水。仙桃市城管执法局党组成员韩银灯入户走访时发现这一问题后，立即向
村“两委”、镇政府申请补助，帮助修缮补漏，保障他们的居住安全。
一天，韩银灯前往李后洲家，准备送去御寒衣物，却意外发现李家大门紧闭，其妻从后门出入。尽管她无
法正常表达，但韩银灯仍耐心地一句一句询问、沟通，这才闹明白大门门锁已损坏，两人只能从后门进出。
韩银灯将此事记在心里，回到村部后便四处打探锁匠，帮助他们更换门锁。
12月，仙桃市城管执法局为包保重点贫困村陈场镇鲁家湖村、泗河口村和剅河镇汪场村贫困户赠送御寒衣
物130余件。在每月“固定扶贫日”、节假日的关爱活动中，该局都会组织帮扶干部进村入户，与贫困户交心谈
心。贫困户家中有孩子要入学了，他们就帮助申请“两免一补”“雨露计划”；村民身份证姓名、年龄与实际不符，
他们就帮着跑腿，前往相关部门更改；在开展遍访工作时，他们关注细节问题，了解民意……
与此同时，帮扶干部还深入了解贫困户生产生活情况，宣传脱贫攻坚政策，帮助他们落实落细，送去慰问
物资和慰问金，传递党和政府的温暖。2020年，仙桃市城管执法局先后为6个村的贫困户送去慰问物资和慰问金
近10万元。
仙桃市城管执法局全力帮扶各村经济发展，不断完善村组基础设施建设。
资金支持助发展
资金支持助发展
近几年来，除了每年对每个贫困村支持10万元、每个非贫困村支持3万至5万元之外，仙桃市城管执法局还
根据各村实际情况予以其他支持。今年，该局拿出5万元投入泗河口村道路建设；拿出15万元用于鲁家湖村路灯
建设，解决了该村主干道多年来没有照明的问题，获得群众一致好评。
新冠肺炎疫情防控期间，6名驻村工作队员与村“两委”一起，连续50多天开展防疫工作，6个村未发生一例感
染情况。解封后，泗河口村种植的桃子滞销。仙桃市城管执法局组织系统内干部职工，自费认购桃子超过6500
公斤。鲁家湖村受旱涝影响严重，帮扶干部通过电话、微信、上门走访等方式深入了解情况，及时与村“两委”沟
通，为贫困户申请受灾生活救助政策，联系电力、农业等部门，多方帮助贫困群众开展生产自救，开导和安抚
村民，确保春耕生产有序进行。仙桃市城管执法局还落实消费扶贫工作，完成了在“两个平台”上40多万元的采购
任务。
今年是高荣才在鲁家湖驻村的第6年。看到这里发生的变化，他不禁感慨：“从碎石路到水泥路，再到如今
公路亮化，村民居住环境不断改善，产业发展不断加速。党和政府的政策温暖了他们，也让我们感到振奋。鲁
家湖村就是我另一个家。”
摘自　《中国建设报》　2020.12.10　龚波
