凤山农村住房迎蝶变
发布日期: 2020-07-22
“我家住在山沟沟，山山水水绿油油。我的家乡美如画，年年月月看不够……”一曲童谣在广西壮族自治区河
池市凤山县悠悠传唱。随着歌声望去，一栋栋精致小房错落有致地点缀在村庄中，十分亮眼。
分管危房改造工作的凤山县住房和城乡建设局副局长唐凌对乡村变化感慨颇深。
“在农村，人民群众最期盼的莫过于拥有安全稳固的住房。2013年以前，木瓦房遍布山区，‘老少边山穷’是
人们对凤山县看似戏谑却很客观的评价。”唐凌说，“长期以来，由于交通不便、经济落后，凤山县贫困发生率较
高，农村危房存量较大，太多群众无力建房。因地质状况不佳，这里雨季极易发生坍塌滑坡，农村房屋损毁情
况屡见不鲜。群众提心吊胆，却又无能为力。现在好了，家家户户都住上了安全房！”
2013年至2020年，凤山县累计完成农村危房改造16136户，总投资9.3亿元。农村4类重点对象住房安全有保
障率从2015年年底的79%上升到2020年6月底的100%，成绩斐然。7年半的时间，凤山县农村住房实现蝶变，背
后是当地危房改造参与者的勤恳实干，还有“不破楼兰终不还”的责任意志。
情为民所系，让百姓居者有其屋，是凤山县的光荣使命。
全面铺开 念好念好“量量”字诀字诀
全面铺开
2012年年末，凤山县委、县政府开始谋划农村危房改造全面铺开工作。面对点多线长面广的实际，当地决
定用三年时间，全面提高农村安全住房率。
“我们要敢于亮丑、敢于揭伤疤，农村的基本住房问题解决不了，还能为群众办什么实事”“不要怕任务重、
绩效被扣分，不能只顾绩效而不顾群众满意，不要只看重工作负荷率而不顾群众点赞率”……掷地有声的强调在
县级会议上多次出现。各乡镇闻令而动、拉网排查，对符合危房改造政策的农户积极动员。为进一步提高政策
知晓率，按照农民看得懂、易操作的思路，制作发放政策明白卡3万余张，彻底解决“宣传过后资金没着落怎么
办、改造好了不按宣传标准兑现怎么办”等群众最关心最现实的问题，打开群众的心结。
为加快危房改造进度，凤山县住房和城乡建设部门主动请缨，向上级业务主管部门申请了大量指标。为提
升本地建筑工匠技能，聘请专家分期分批组织开展技能培训，鼓励农村工匠优化搭配并成立施工队，承接危房
改造业务。在项目推进中，加强跟踪监督，切实做到“月有计划、周有汇报、日有安排，突出有表扬、落后有约
谈”。“危改有指标、建房有人员、推进有保障”三管齐下，声势浩大的危房改造工作步入快车道。2013年至2015
年，全县累计完成农村危房改造12701户，工作实现全面铺开。
全力冲刺 念好念好“快快”字诀字诀
全力冲刺
农村住房安全有保障是“两不愁三保障”重要内容之一。凤山县出台《“十三五”规划农村危房改造工作方
案》，提出“查、管、控”的创新思路。“查”即精准摸排，做到不漏一户一人；“管”即加强监督，确保工作稳步推
进；“控”即不超面积、不超规格，质量达到抗震设防要求。
凤山县委、县政府主要领导多次深入基层指导，确立了“县领导负总责、危改部门负责业务指导、乡镇领导
负责辖区包片、帮扶联系人负责包户”的责任机制，层层落实工作责任，全力推动工作开展，确保农村危房改造
工作高效、精准落地。在速度上，符合危房改造政策的，由帮扶干部动员协助办理；符合危改政策但无改造意
愿且帮扶干部动员不下的，由乡镇领导再动员，按层级依次发动，建设环节鼓励群众借力还力、互帮互助，无
能力建房的由县里组织施工队统筹实施。在质量上，由住房和城乡建设部门牵头，抽调有资质、有经验的从业
人员在各乡镇巡回指导，严把设计和施工两道关口，确保面积不超标、质量达要求。在效果上，充分结合地域
风貌和民族特色，优化设计施工方案，既保留民族韵味，又传承村寨历史文脉，房屋设计与村落景观相互映
衬、相得益彰。与此同时，凤山县乡村节能路灯、垃圾转运设施、村屯污水处理站等项目同步铺开，避免“有新
房没新村，有新村没风貌”的现象发生。
农村危房改造政策具有一定特殊性，需要危改户先行垫资，待验收通过后再发放补助资金，导致部分贫困
家庭尤其是建档立卡贫困户改造进度滞后。为解决垫资瓶颈，凤山县采用承诺备案制，农户的结对帮扶干部进
行核实后，向危改部门出具承诺书，后者即预付应补资金的50%至农户账户，助力启动改造工作。该措施推行以
来，全县共完成305户预付资金发放，累计411.75万元，大幅提高了工作效率。凤山县还整合东西部扶贫协作对
口帮扶资金，对位置偏远、运输成本较高的村屯，根据实际路程增加补助。结合农村改厕改厨政策，鼓励农户
在危房改造过程中一并实施,引导群众不断转变生活方式。
针对部分尚住在危房中、不愿建房且经济能力无法承担的鳏寡孤独等弱势群体，凤山县通过改造农村闲置
校舍等方式集中统一安置。
清零收官 念好念好“全全”字诀字诀
清零收官
进入决战决胜脱贫攻坚的收官之年，“两不愁三保障”能否高质量完成，直接关系到脱贫攻坚战果的最终成
色。经过细致排查，凤山县所有108户农村存量危房被全部纳入今年改造计划。为了6月底之前如期完成改造，
防止最后关头产生松劲懈怠、消极厌战等负面情绪，3月，凤山县出台“大村长”制度，实行县级领导包村责任
制，采用帮联责任模式，冲刺危房改造清零工作。危改户凡未开工或改造进度缓慢的，由县直帮扶单位主要领
导带领干部职工脱产下沉、做好动员，协调物资代购、水电安装、施工队选择等工作，不达入住条件不得返
岗。4月，各乡镇随处可见帮扶单位与户主共同忙碌的身影。5月底，全县清零目标顺利达成。
6月初，凤山县委、县政府趁热打铁，筹备农村闲置危房拆除工作，主动与相关户主讲政策、讲道理、讲发
展、讲前景。户主自行拆除的，每户补助3000元；统筹拆除的，由县里统一解决。6月10日，第一期农村闲置危
房拆除工作启动，县委、县政府主要领导一线指挥，各机关事业单位干部职工全体出动，放弃周末休息，做好
服务工作。截至月末，全县累计拆除农村闲置危房1042户。
如期守住“危房不住人，住人无危房”的底线，已无住房安全之虞的凤山人民，正憧憬着更加美好的未来。
摘自　《中国建设报》　2020.07.22　胡支逸
