击楫勇进创佳绩 踔厉奋发谱新篇
发布日期: 2022-12-21  来源：中国建设报
　　2022年，山东省青岛市住房和城乡建设局深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实中
央决策部署和省、市工作要求，坚持工作标准化、标准程序化、程序公开化，坚定作为经济部门、民生部门、
行业部门的职责使命，事争一流、踔厉奋发、勇毅前行，着力推动民生改善和高质量发展，争当青岛市建设新
时代社会主义现代化国际大都市排头兵，努力为全国住房和城乡建设事业发展大局作出新贡献。
攻坚发力补短板、提品质
攻坚发力补短板、提品质
城市更新更有力度
城市更新更有力度
　　为了持续改善居民居住条件，坚持政府主导、社会参与、让利于民，深入推进旧城旧村改造，全年完
成老旧小区改造318个，启动城中村改造签约28个，实现7832户居民顺利回迁，居民居住环境得到全面改善，精
神面貌和生活质量也同步提升。
　　为了持续提升城市承载功能，坚持跑步进场、挂图作战，深入推进市政设施建设，全力打通“大动脉”、
畅通“微循环”，杭鞍高架二期、海尔路—银川路立交、南京路拓宽改造等工程提前通车，胶州湾第二隧道、跨海
大桥高架路二期等工程加快推进，辽阳路快速路、唐河路—安顺路、劲松五路、株洲路打通工程年内实现主线
通车，42条未贯通道路年内全部打通，13处人行过街设施正加紧建设，市民出行更加快捷。实施7个“煤改气”项
目，建成燃气锅炉15台，节能降碳工作取得新成效。
　　为了持续缓解市民停车难题，坚持增量扩容、开放共享，挖掘边角地块，推进停车设施建设，建成60
个公共停车场，新增泊位15313个。完成300个机关事业单位内部停车场、238个经营性停车场、23个住宅小区停
车场开放共享。
　　为了持续提升历史城区活力，坚持修旧如旧、多元赋能，深入推进历史城区保护更新建设攻坚，完成
历史和传统风貌建筑保护修缮12万平方米、中山路立面修缮3万平方米，历史城区传统风貌得到有效保护，街区
品质和居民生活环境显著改善，历史城区正焕发新活力、展现新面貌。
用心用情办实事、解民忧
用心用情办实事、解民忧
民生保障更有温度
民生保障更有温度
　　为了让更多市民住有所居、梦圆安居，持续完善住房保障体系，建设公租房1005套，配租1528套，为
1.4万户家庭发放住房补贴1.04亿元；筹建保障性租赁住房4.5万套，让更多市民“安家”更“安心”。
　　为了让农村更美丽、更宜居，持续优化农村人居环境，争取21亿元中央财政奖补资金用于清洁取暖，
完成13.07万农村住户改造任务；深入推进农村“厕所革命”，创建10个美丽村居、15个垃圾分类示范镇街和200个
示范村，加快推进崂山区大石村、西海岸新区石河头村等10个美丽村居市级试点建设，着力打造“鲁派民居”青岛
样板，农村人居环境品质逐步提升。
　　为了让市民居住更安心、更舒心，启动棚户区改造项目6个，共计2624套（户）。牵头开展自建房安全
专项整治，完成农村危房改造750户。牵头推进空中缆线整治，整治空中缆线1983千米、飞线充电1.1万处，建成
电动自行车充电位4.67万个。积极推行新建住宅“先验房后收房”，试点项目质量问题投诉量显著下降。实施既有
住宅节能保暖改造285万平方米、加装电梯1554部。
锐意创新促转型、强支撑
锐意创新促转型、强支撑
行业发展更有高度
行业发展更有高度
　　为了让行业发展更为稳健，坚持“房住不炒”，从供需两侧精准发力，两轮优化房地产政策，全力“保交
楼、稳民生”，更好地满足市民合理住房需求。1~10月，全市新建商品房销售面积1325万平方米，分别高于全国
和全省17.1和11.1个百分点，增速在副省级城市中列第二位。持续推动建筑业转型升级，2家建筑业企业晋升特
级资质。5家企业入选2022年山东省民营企业百强，8家企业入选2021年山东省建筑业30强，入选数量均位居山
东省首位。大力发展总部经济，积极推动央企、行业龙头企业来青岛设立区域总部，引进中铁十八局一公司等
10家央企落户青岛。全市建筑业企业吸纳大学生就业8400余人。2022年前三季度，住房和城乡建设行业增加值
占全市GDP的14.1%、税收占全市税收的22.8%，为全市经济社会发展提供了坚强支撑。
　　为了让行业发展更为安全，全面落实全员安全生产责任制和安全总监制度，实现全市288个深基坑监测
全过程信息化管理和2418台起重机械全生命周期管控。出台优化城市更新中建设工程消防验收八项措施，在全
国首推限额以下工程告知承诺制。
　　为了让城市发展更有品质，深入落实黄河重大国家战略，制定打造宜居宜业宜游高品质湾区城市五年
规划和三年行动方案，城市发展战略更加完善。放大全国唯一一个绿色城市建设发展试点效应，大力发展绿色
金融、绿色生态、绿色建造、绿色生活，开出全国首张“绿色建材保证保险”保单和首张公共机构类“减碳保”建筑
节能保险保单。建成绿色建筑1838万平方米，开工装配式建筑650万平方米，建筑废弃物资源化利用3101万
吨，11月30日召开的全国绿色城市试点现场会上介绍推广“青岛经验”。
　　为了让城市建设更加智慧，深入推进行业数字化转型，成功入选全国首批24个智能建造试点城市，以
科技赋能助力建筑业高质量发展。持续推进CIM（城市信息模型）、房屋全生命周期等信息化平台建设；深入开
展城市体检，以科技助力高效能治理。
六大行动引领高质量发展
六大行动引领高质量发展
展望未来更有广度
展望未来更有广度
　　2023年，青岛市住房和城乡建设局将认真学习贯彻党的二十大精神，大力开展“城市更新建设、产业发
展增效、安居宜居提升、村镇建设提质、智慧低碳转型、质量安全强基”六大行动。
　　大力开展城市更新建设行动，持续提升城市功能品质。一是深入推进旧城旧村改造建设攻坚。坚持政
府主导、社会参与、让利于民，启动改造老旧小区473个、惠及居民13.7万户；把好规划设计方案审批、质量安
全监督、竣工验收备案三个关口，推动改造范围向老旧街区拓展；启动改造城中村24个，推进续建64个。二是
深入推进市政设施建设攻坚。打通20条以上未贯通道路，建设11处立体人行过街设施；实施5个清洁取暖“煤改
气”项目，建成7台燃气锅炉，基本实现东岸城区无煤化供热；新增城市供热配套面积500万平方米、海绵城市达
标面积15平方千米、环卫公厕200座，新建燃气管道200千米、综合管廊10千米、智慧路灯500基、加氢站2座。
三是深入推进停车设施建设攻坚。实施86个项目，新增泊位2万个，其中，在老城区建设16个停车场，新增泊位
3144个；健全社会停车设施共享机制，完成200个经营性停车场共享。四是深入推进历史城区保护更新攻坚。实
施历史建筑和传统风貌建筑保护修缮14.2万平方米，打造彰显青岛特色的高品质历史城区。五是深入推进李村河
（张村河）流域生态环境治理和综合开发建设攻坚。从促进流域水质改善等五个方面入手，开展河道控源截污
等基础治理工作，建设兼顾截污、清淤、增绿、开发的示范样板段。六是实施城市重要节点整治提升行动。
以“国际范、中国风、青岛韵”为主题，组织开展市政府等6个核心区域综合环境品质提升行动，对杭鞍高架路等
20条重要道路及出入口节点进行更新，多元化、数字化、立体式重点推进综合整治。
　　大力开展产业发展增效行动，保持经济平稳健康运行。一是推动房地产市场向稳向好。坚持房住不炒
定位，稳妥优化房地产政策措施，更好支持群众刚性和改善性住房需求；充分争取、用好国家专项借款，加强
风险项目化解处置，全力“保交楼、稳民生”；优化商品房预售资金监管，健全以信用为基础的市场行为监管长效
机制。二是推动建筑业企业做优做强。实现建筑业产值增长8%以上；建立青岛工程建设联盟，力争新增1~2家特
级资质企业，推动龙头企业在山东省强企排名“进五争三”。三是推动“双招双引”提质提效。大力开展全产业链招
商、发展总部经济，引进建设行业企业区域总部8家、产业项目2个以上，吸纳大学应届毕业生等各类人才9000
人以上。
　　大力开展安居宜居提升行动，不断增进民生福祉。一是实现“住有所居”新提升。建设筹集保障性租赁住
房3.5万套（间）、公租房600套，发放公租房租赁补贴1万户；用好银行专项融资，提升收购存量房源用作保障
性租赁住房工作成效。二是迈上“住有宜居”新台阶。启动棚户区改造项目12个、1.5万套（户），基本建成1.65
万套（户）；出台青岛市住宅小区配置指南；推进既有住宅加装电梯1000部以上；推动主次干道空中缆线入地
实现突破、居住小区空中缆线整治高效完成，建设电动自行车充电设施500处等。
　　大力开展村镇建设提质行动，持续改善乡村面貌。一是提升农村人居环境品质。坚持因地制宜、示范
引领，开展小城镇创新提升行动；启动第三批美丽村居建设市级试点工作，开展传统民居试点建设；用好中央
财政奖补资金，实施15万农户清洁取暖改造。二是加强农村房屋安全管理。纵深推进城乡自建房安全整治，完
成排查和阶段性整治任务；改造农村危房747户。
　　大力开展智慧低碳转型行动，塑强高质量发展新优势。一是加快行业数字化转型。深入开展全国智能
建造试点任务，建设智能建造监管服务平台，深化建筑信息模型（BIM）智能系统应用，创建“A+”智慧化工地
30个以上，打造智能建造项目100个以上，建设智能化工厂5个以上，推动20个以上建筑业企业初步实现数字化
转型；启动CIM基础平台二期建设，推动房屋全生命周期监管平台等扩容提效；建成山东省首家住房和城乡建设
领域国家级数字档案馆。二是促进行业绿色化发展。放大全国首个绿色城市建设发展试点效应，制定青岛市推
动城乡建设领域碳达峰实施方案，实施公共建筑能效提升200万平方米、既有居住建筑节能改造644万平方米。
　　大力开展质量安全强基行动，更加有力统筹发展安全。一是毫不放松抓好工程质量。调整建设工程审
批监管执法职责，优化市本级城市基础设施配套费使用管理方式；打造先验后收保维修的“青岛住宅+”工作模
式；推进精品工程建设。二是毫不手软抓好安全生产。牵头开展地下市政基础设施普查，排查治理安全隐患；
加强风险隐患双重预防体系建设，严格落实企业安全总监制度和全员安全生产责任制，遏制生产安全事故发
生；举办全国标准化工地现场观摩活动，提升安全生产、质量管理、扬尘治理、疫情防控“四位一体”标准化工地
创建成效。
摘自　《中国建设报》　2022.12.20　王延清　李超伟　安昭
