创新信用监管模式 构建宿迁城市治理新格局
发布日期: 2022-12-14  来源：中国建设报
　　近年来，江苏省宿迁市城市管理局坚持以“城市管理应该像绣花一样精细”为遵循，创新提出城市治
理“1+5+X”标准体系，深入推进城市管理手段、管理模式和管理理念创新，持续深化“信用承诺+契约管理”制
度，聚焦沿街商铺、工程渣土、环境卫生、单位庭院、住宅小区、市场商城、流动摊点、户外广告、亮化照明9
项城市管理重点领域，大力实行“失信惩戒、守信激励”措施，构建“一处违法、多处受限，诚信守法、处处绿
灯”的联动信用奖惩机制，有效促进市场主体自我管理，使得城市管理领域违法违规案件发生率下降75%，有效
形成了“党委领导、政府主导、部门协同、公众参与、法治保障”的新型城市治理模式。
坚持制度标准先行
坚持制度标准先行
明确信用监管规则
明确信用监管规则
　　先后出台《宿迁市市区沿街商铺信用积分管理办法（试行）》《关于进一步加强城市管理相关重点领
域信用监管的实施细则（试行）》，将“信用承诺+契约管理”模式全面向工程渣土、环境卫生、单位庭院、住宅
小区、市场商城、流动摊点、户外广告、亮化照明等重点领域进行拓展延伸，通过核查监管对象的履约践诺情
况，倒逼监管对象落实责任，有效提升城市治理水平。
构建多方契约关系
构建多方契约关系
实现精准闭环管理
实现精准闭环管理
　　变“被动受管”为“自律自管”。以沿街商铺管理为突破口，在“门前五包”的基础上，将环境卫生、市容秩
序、餐厨废弃物处置、餐饮油烟防治等4大类75项城市管理事项纳入信用管理范围，并组织环卫保洁、餐厨废弃
物收运、餐饮油烟治理等第三方服务主体分别与沿街商户签订信用承诺书和信用化管理合同，明确相关责任，
承诺履约，接受信用奖惩。截至2022年11月，实现沿街商户信用承诺书全覆盖。
　　实现履约践诺闭环管理。沿街商铺实行“一户一码”管理，建立商户信用积分档案，城市管理人员采取巡
查检查、视频等措施，根据商铺履约守诺情况，实行信用加减分管理。累计扣满30分、60分、100分的，分别计
入一般关注对象、重点关注对象和警示对象。
完善智慧运行系统
完善智慧运行系统
强化差异化监管
强化差异化监管
　　以信息化赋能精准监管。开发建设智慧信用管理、智慧信用公示、智慧信用移动管理端等三个运行系
统。每月定期归集监管对象信息，并及时进行积分管理，截至2022年11月，已累计收集23518个监管对象基础数
据信息，签订和公示信用承诺书23518份。今年以来，累计对监管对象实施信用积分处置5512次。
　　城市管理效能显著提高。开展信用加减分管理和信用等级认定，按照守信对象、一般关注对象、重点
关注对象、警示对象四个等级，实施清单式、差别化监管措施。对于等级较低的企业，提高双随机抽查比例、
限制享受相关便利等惩戒措施。对于守信人员，实施减少抽查比例、给予减免物业管理费或物质奖励、授予荣
誉等激励措施。
摘自　《中国建设报》　2022.12.13　王浩
