创新执法中队建设 赋能基层社会治理
发布日期: 2022-12-28  来源：中国建设报
　　党的二十大报告提出：“深化行政执法体制改革，全面推进严格规范公正文明执法，加大关系群众切身
利益的重点领域执法力度，完善行政执法程序，健全行政裁量基准。”在推进中国式现代化的伟大征程中，作为
行政执法主体部门之一，城市执法部门的城管执法中队是综合执法工作的基石和底座，是服务群众的基层基
础。加强基层执法中队规范化建设是城管执法一线贯彻落实党的二十大精神的具体行动。
　　今年年初以来，济南市城市管理局认真学习贯彻习近平总书记关于城市工作的重要指示批示精神，结
合济南市作为省会城市、特大型城市、全国文明城市等具体情况，聚焦人民群众关心的实际场景要求，以完善
基层综合执法体制机制建设作为工作突破口，针对基层执法中队执法装备落后、执法信息化程度不高、执法管
理不够规范、专门服务场所不足、群众场景体验亟须提升等问题，积极探索基层执法中队规范化建设新模式，
实现建设标准化、管理制度化、队伍正规化、执法规范化、装备现代化、服务舒心化，以此切实回应人民群众
反映最强烈、最关心、最直接、最现实的诉求，提升城市治理韧性，做到“平战结合、切换迅速”，及时应对各类
日常和突发事件场景。
　　济南市城市管理局持续加强基层执法中队规范化建设，努力成为全国特大型城市提升中国式现代化治
理能力的探索者和实践者。
制度创新　系统推进
制度创新　系统推进
　　中队建设标准化。出台《济南市综合行政执法基层中队规范化建设标准》，涵盖党建工作、队伍管
理、执法业务、执法保障、形象标识、等级评定等内容；按照接待、办案、办公、值班、后勤保障等功能对中
队办公服务场所进行分区；提出中队业务技术和办公用房建设指导标准、基本执法装备配置指导标准；从外
观、门楣、挂牌、办事大厅、标识牌、人员信息栏、政务公开板等12个方面设定了中队专属形象标识；实现中
队视觉环境与执法车辆喷涂、人员着装相互协调统一，首次在全市基层执法中队的视觉识别、标志标识方面实
现了统一。
　　人员管理规范化。制定《济南市城市管理综合行政执法人员行为规范（试行）》《济南市城市管理执
法协管人员管理办法（试行）》《济南市城市管理协管人员着装管理规定（试行）》，将3项制度纳入市政府城
市管理综合考评，出台《执法行为规范考评细则》，细化扣分标准，明确负面禁止情形，严明执法“九项禁令”，
利用各级城管督查机制，将常态化检查与专项督查、明察与暗访有机结合，强化督查纠办，全市执法人员、协
管人员规范管理不断深化。
　　练兵比武常态化。2021年3月至5月，在全市城管综合执法队伍开展执勤队列大练兵、大比武活动，组
织全员练兵、方队展示和精英比武。通过练兵比武，全市城管综合执法队伍从规范着装、行为举止、精气神到
集体荣誉感、队伍凝聚力均得到明显提升，受到各方好评。今年3月，研究出台《全市城管综合行政执法队伍常
态化练兵活动实施方案》，坚持“练为实战、服务为先”的原则，将练兵内容与业务工作紧密融合，科学设
置“学、训、查、改、比”5项练兵基本内容、20个练兵项目，确定每年3月为集中练兵月，每周练兵不少于3次、
每次不少于1小时；其他时间开展日常练兵，每月不少于2次、每次不少于1小时；将练兵比武推向常态化、制度
化，以军事化管理锻造一支“政治强、业务精、纪律严、作风硬”的城管铁军，树立严格执法、热情服务、真抓实
干、担当作为的良好形象。
全面加强　整体提升
全面加强　整体提升
　　党的二十大报告强调：“坚持人民城市人民建、人民城市为人民。”加强基层执法中队规范化建设是落实
以人民为中心发展思想的必要条件，是打造人民满意城市的必然要求。截至目前，济南市城市管理局累计建成
规范化中队124个，占全市基层执法中队总数的73.4%，今年年底将实现中队建设全覆盖。全市基层执法中队规
范化建设和服务水平实现了根本性突破。
　　服务效能提升。达标中队基础设施完善，党建、例会、台账、备勤、考核、公开公示等制度健全，内
部管理持续规范；执法车辆、执法记录仪等装备配置加强，信息化、智慧化建设成效初显，网上办案成为常
态，以视频定点监控、无人机动态巡查和移动执法终端配备为代表的新型执法模式正在基层探索和实践。基层
实力不断增强，中队办案质量、服务水平普遍提高，执法效能不断提升，如历城区华山中队通过“支部+支部”活
动，搭建利益相关方对话平台，执法前移化解矛盾，5名队员2年办理一般程序案件360余件；槐荫区兴福中队3
名队员3年办理一般程序案件512件，其扎实的业务能力和服务水平受到了群众的认可。
　　基层活力增强。基层中队规范化建设契合基层需求，贴合工作实际，同时直接改善了执法人员的办公
环境和条件，得到了基层执法人员的普遍欢迎和拥护，增强了他们的归属感，队伍精气神得到提振，集体荣誉
感增强，起到凝心聚力作用；在中队规范化建设期间，涌现出诸多自发把中队当家建、义务劳动美化庭院的事
例。
　　综合效益凸显。通过基层中队规范化建设，队伍向心力凝聚力战斗力增强，有力支撑了“城管进社区”工
作开展，有效助力济南市全国文明城市测评“四连冠”和在全省城市品质提升行动评价中获全省第一名；执法队伍
形象明显好转，社会认可度提升，各区县城市管理部门担任“两代表一委员”的人员逐年增多，行风评议和单位综
合考核名次普遍前移。
　　大道之行，始于跬步。在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程上，济南城管人将在习
近平新时代中国特色社会主义思想引领下，淬火成钢、争当铁军，全心全意为人民服务，争取更大的荣光！
摘自　《中国建设报》　2022.12.28　济南市城市管理局党组书记、局长，市综合行政执法局局长　许宗生
