创新进入活跃区首都经济增长“优质”动能强劲
发布日期: 2019-11-29  来源：人民网
刚刚闭幕的首届“世界5G大会”上，5G远程驾驶、5G智慧医疗、5G智慧工厂……随处可见各类吸睛满满
的“黑科技”设备。作为大会举办地的北京亦庄，全面展现了5G发展的最新成就和最新场景应用案例。
在5G时代，远程驾驶可应用于矿山工程作业、园区无人配送等场景。
被称为“首都改革开放的窗口”，北京经济技术开发区目前共吸引全球40多个国家和地区的2.6万多家企业落
户，投资总额超过千亿美元，其中包括奔驰、ABB、康宁、GE、拜耳等90多家世界500强企业投资的130多个项
目，国家级高新技术企业已增至近千家。
“北京坚持把创新作为发展的第一动力和唯一出路，以市场化专业化国际化为导向，在创新制度改革、创新
生态营造和创新空间拓展方面持续探索，努力为企业发展创造国际一流的环境。”日前，北京市发改委召开“北京
经济社会高质量发展”情况解读会，北京市发改委副主任林恩全介绍，随着创新驱动战略的全面实施、优化营商
环境改革持续深化，推动高精尖产业结构加快构建，首都经济发展实现了运行平稳、规模扩大、结构优化、质
量提升。
2012年-2018年北京市GDP年均增长7.16%。2018年，北京人均GDP超过14万元人民币，居全国第一，全员
劳动生产率达到每人24.4万元，同样居全国首位。
制度活空间广 创新为经济发展提供澎湃动力
制度活空间广
创新为经济发展提供澎湃动力
“1+6”系列政策、“国际人才20条”、“科创30条”……林恩全介绍，当前北京正在加快培育发展新动能，创新
制度越来越活、创新生态越来越好，创新空间布局越来越优化。
制度方面，以中关村为例。作为北京创新发展的龙头，始终在制度创新方面积极寻求突破，从“1+6”系列政
策、“新四条”，到“国际人才20条”，再到今年的中关村先行先试改革升级版，在科技创新体制机制改革上始终走
在全国前列，形成一批可复制可推广的创新经验。

今年北京市还发布实施“科创30条”，通过赋权激励、破除人才制度壁垒、简化科研管理流程等，切实增强创
新动力和活力。更加注重科技创新成果转化应用，制定实施加快应用场景建设工作方案，依托冬奥会、世园
会、北京大兴国际机场等重大活动重点工程，推出一批重大应用场景建设项目。
在人才方面，新增怀柔科学城、顺义临空经济、经济技术开发区和通州环球影城4个国际人才社区，全市国
际人才社区试点区域扩至8个，实现“三城一区”全覆盖。
刚增选出的两院院士中，北京地区共有59人当选，居全国首位，中科院院士和工程院院士总数占比分别达
52%和43%，顶尖科技人才集聚优势明显，这也是北京市努力打造原始创新策源地、为创新型国家建设作出更大
贡献的基础。值得一提的是，来自民营企业的芯创智（北京）微电子有限公司董事长吴汉明当选为信息与电子
工程学部院士。
最新的独角兽榜单中，北京82家企业入选、占全国四成。一批重大基础前沿科技成果涌现，屠呦呦团队提
出应对“青蒿素抗药性”难题的切实可行治疗方案，获得世界卫生组织和国内外权威专家高度认可。百济神州自主
研发的抗癌新药在美国获批上市，实现中国抗癌药出口零突破。
有了良好的制度环境，顶尖的科技人才，北京“科学+城”建设框架全面拉开。“三城一区”是首都科技创新的
主平台，也是首都经济高质量发展的主引擎。中关村科学城注重“聚焦”，加强一区多园产业布局统筹，分园发展
质量效益不断提升，智造大街建成全国首个覆盖全产业链条的创新型生态链社区，“城市大脑”加快建设，创新生
态体系和新型城市形态更趋完善。怀柔科学城注重“突破”，地球系统数值模拟等5大科学装置全部开工建设，第
一批5个交叉平台进入设备安装调试阶段，101中学扩建、雁栖国际社区等项目加快建设。
“未来科学城和亦庄新城规划面积分别增加至170.6平方公里和225平方公里，这两个区域都属于平原新城，
是未来首都创新发展的重要增长点。”林恩全介绍，未来科学城注重“搞活”，加快中关村生命科学园三期建设，
引入多元创新主体，形成“混合型”研发格局，北京经济技术开发区注重“转化”，13家产业中试基地挂牌运营。
质优量增 高精尖产业在北京全面布局
质优量增
高精尖产业在北京全面布局
地平线发布新一代人工智能物联网芯片、寒武纪获得世界互联网领先科技成果奖、国家级集成电路创新中
心签约北京……近日，集成电路企业捷报频传。北京“芯势力”正迅猛崛起。
前不久的科博会上，签约总额高达131.79亿元的集中签约环节，北京经济技术开发区管委会与集成电路产业
链企业的合作，成了占据过半金额的绝对“主角”。北京“芯”力量正在蓄势，更多“地平线”、“寒武纪”正在北京孕
育。
“近年来，北京市坚持做好“白菜心”，统筹实施“10+3”高精尖产业发展系列政策，致力做准做深做透细分行
业，促进资金、土地、人才等要素高效配置，产业发展思路更加清晰、细分领域更加聚焦。”林恩全指出。
据了解，目前，以新一代信息技术、人工智能、集成电路、医药健康、智能装备、节能环保、新能源智能
汽车、新材料、软件和信息服务以及科技服务业等十个产业作为发展重点，高精尖产业在北京全面布局。
以滤波器为代表的射频前端芯片在5G产业核心硬件方面占有支撑作用。人民网董兆瑞 摄
以新一代信息技术为例，制定实施5G产业发展行动方案，成立5G研究院和5G产业基金。对此，林恩全透
露，年底前北京五环内将实现5G基站连续覆盖，首款工业5G通信商用芯片完成投片。
人工智能方面，发布“人工智能十五条”等一揽子政策，人工智能相关企业数量突破1000家，全国近一半人工
智能人才聚集在北京。
1-10月全市高技术制造业、战略性新兴产业增加值分别增长7.3%和5.4%，对工业增长的贡献率均在五成左
右。
此外，北京现代服务业质优量增，有力支撑了首都经济平稳增长。前三季度金融、信息服务、科技服务三
大优势服务业对全市经济增长贡献率合计达68.6%，其中占经济比重16.8%的金融业增加值增速逐步回升、增长
9.2%；占经济比重12.7%的信息服务业增加值增长13.4%，拉动全市GDP增长1.6个百分点。林恩全介绍，以海淀
区为例，海淀信息服务业占全市一半以上，前三季度增加值增长13.8%；占经济比重10.6%的科技服务业增长
8%，主要是受企业研发投入积极性较高带动，1-10月大中型重点企业研究开发费用增长14.8%。
营商环境改革 “北京样本
营商环境改革
北京样本”为高质量发展带来红利
为高质量发展带来红利
“让每一个有创新梦想的人都能专注创新，让每一份创新活力都能充分迸发。”北京在推动营商环境优化方
面，探索出一条具有北京特色的创新发展之路。“北京样本”已成为全国营商环境改革的一面旗帜。
“近年来，营商环境改革力度持续加大，重点领域改革成效显著，28项典型经验做法在全国复制推广，助力
我国世界银行营商环境排名提升15位，连续两年成为改善幅度最大的10大经济体之一。”林恩全表示。
北京市西城区开设企业新设专区、变更专区、注销专区，新设企业全程电子化率达到100%，平均执照办理
时长0.96小时。
比如，设立企业开办“e窗口”，企业可一次性领取营业执照、公章和发票；建立社会投资简易低风险项目“一
站通”服务系统，建筑许可办理时间和环节分别压缩了32%、18%等；敦促企业“服务包”承诺事项落地，截至10
月底市区两级共为1210家企业送出“服务包”，解决各类问题3120个，12345市民热线企业服务功能正式上线运
行。
近日，北京市发改委会同多部门联合发布北京营商环境改革3.0版，共涉及12个方面204项改革任务，全方位
推进营商环境各领域改革。

北京市发展改革委相关负责人介绍，北京营商改革3.0版对标国际前沿和国内最好水平，围绕市场主体反映
集中的审批手续多时间长、融资难融资贵以及知识产权保护、招投标管理等领域的26项问题，对症下药、精准
施策，在工程建设项目审批、跨境贸易、知识产权保护、招标投标等7大重点领域推出101项改革措施。
比如，在办理建筑许可方面，两年来，北京市率先改革、大胆突破，能减即减、能合即合，将环节压缩了
22%、办理时间压缩了57%。在此基础上，3.0版改革继续以“减环节、减时间”为重点推动流程再造，加快企业投
资项目承诺制改革在试点区域内落地，对符合条件的投资项目，由企业按照政府公布的标准作出承诺，变“先批
后建”为“先建后验”，进一步减少政府审批，给予企业决策更大自主性。
据悉，未来，北京具有优势的区块链、人工智能等信息技术也会被应用到优化营商环境当中。
北京市委书记蔡奇表示，推动北京高质量发展，既要只争朝夕、奋发作为，又要多做打基础、利长远的
事，一步一步，扎扎实实，把宏伟蓝图变为现实。
创新发展，赋予北京新的增长动能。林恩全表示，北京常住人口在下降，建设用地规模在减少，在这样的
条件下，北京人均GDP、全员劳动生产率均居全国第一，能效水平居全国31个省区市首位，经济增速一直保持
稳定，就是因为科技创新贡献率、全要素生产率在不断提高，这些支撑着北京实现更高质量发展。
