初心不改挑重担
发布日期: 2020-10-28
“如果没有共产党的好政策，我这辈子都不会住到安全的房子里！”陕西省咸阳市三原县新兴镇张家坳村村民
郭有才2017年申请危房改造，当年年底便住进了新房子。
的确，如果没有共产党，如果没有脱贫攻坚，如果没有危房改造政策，已经74岁的老人家可能此生都无法
再盖新房。这既是千千万万贫困户的缩影，也是他们的真实心声。2017年6月三原县成立脱贫攻坚农村危房改造
工作领导小组办公室后，我毅然决定投入到这份具有挑战却又意义重大的工作中。
接到组织任命后，我坚定了一个信心：虽然对脱贫攻坚特别是农村危房改造工作知之甚少，但一定要好好
干，让危房改造工作在努力中有突破，让全县所有贫困户不再住危房，不辜负组织信任。
上任第一天，面对陌生的环境，我给自己鼓足了劲。简单收拾后，办公室成了我的新家，正式安营扎寨。
作为负责危房改造工作的扶贫干部，我深知摸清吃透危房改造相关政策要求的重要性，排查认定贫困户住房是
否安全是关键。最简单也最有效的办法就是精准确定危房改造帮扶对象后深入村落，到农户家中进一步排查、
认定。我估算了工作量和难度之后，将自己的工作时间定为“白加黑”“五加二”，即每天8小时正常工作之外再增
加4小时。我用工作日完成了数据梳理，然后周末安排走访贫困户，了解他们的住房情况、家庭情况，掌握第一
手资料。
用了整整两个月时间，我系统正规地学习了农村危房改造政策要求，并将全县6007户建档立卡贫困户信息
进行了彻底整理与归档，确保每一户信息精准。为了更专业地推动工作，我积极与相关领导沟通，从住房和城
乡建设系统抽调技术骨干30余名，成立了农村危房改造质量安全技术指导组，组织开展专题培训5期共计600余
人次。
通过对全县“农户申请、村评议、镇审核”确定的危房改造帮扶对象逐户排查，准确评定贫困户住房安全状
况。经技术鉴定，陵前镇口外村有52户C级危房。我及时与相关领导沟通，然后委托专业设计机构，精准确定危
房改造方案，坚持“因地制宜、因户施策，一户一图纸、一户一措施”。
在实施过程中，我和同事们坚持全程监督，邀请设计单位技术员支援现场，在施工中对图纸理解不到位、
混凝土强度不够、绑扎钢筋不规范等问题第一时间纠正。
在验收过程中，工作人员发现村民贺田福家中无卫生厕所。经过与镇村沟通协调，我们为该户修建了无害
化卫生厕所，并在竣工验收后上报县财政局“一卡通”办公室，1.5万元补助资金随即拨付到户，使这户贫困户住
房达到“五有”标准（有抗震柱、有卫生厕所、有水电进户、有独立厨房、有兑付凭证），确保了施工质量，也实
现了“实施一户、监管一户，完成一户、验收一户，达标一户、拨付一户”的初衷。
排查认定工作是个难题。工作人员经常会遇到各种各样尤其是经费方面的矛盾，必须积极与镇村沟通，多
渠道、多途径寻求解决方案。
陂西镇东毛村村民韩永曾经扬言，谁都不能动他家的房子，他没有钱。扶贫干部去找他沟通多次，均无功
而返。一时间，没有哪支施工队伍敢去碰那间危房，局面一度僵持。
本着“危房不住人”的基本原则，我及时将这一情况上报，同时积极与镇村沟通。一方面，我继续请村干部和
韩永的亲戚不断做工作、讲道理；另一方面，就其经济状况与领导沟通，确定采取“中央财政补助一点、地方财
政补助一点、亲戚捐助一点、社会募捐一点”的方式，解决资金来源问题。
功夫不负有心人。在各方推动下，韩永的住房安全问题终于得到了圆满解决。该项目共投资3.639万元，包
括中央补助资金1.33万元、省级补助资金5000元、市级配套资金1340元、县级配套资金6750元、亲戚以及镇村帮
扶1万元。把解决农村困难群众的住房安全问题当作最大的政治任务来落实，就必须用实际行动赢得群众拥护和
支持。
没有规矩，不成方圆。鲁桥镇民联村一位村民在建房初期咨询，能否把建房面积扩大一点点？经过多次与
镇村沟通，直接入户宣传、解释政策，我们终于做通了一家人的思想工作并达成一致，严格按照标准执行。涉
及政策问题，我和周围同事从来不敢有半点马虎，落实政策必须不折不扣，坚持“贯彻上情、摸清下情、对照政
策、严肃执行”的工作理念。
正是基于坚持“精准化定位、专业化实施、全程化监管、全体系动员”，千万贫困户才能够顺利住进安全房，
感受到党的政策温暖。
走过充满艰辛汗水的脱贫攻坚农村危房改造之路，我仍会笃定前行、一路收获，给自己的人生道路留下闪
光的回忆。
摘自　《中国建设报》　2020.10.28　邢兆元
