前5月老旧小区改造年度目标任务完成过半
发布日期: 2022-06-28  来源：中国建设报
城镇老旧小区改造是涉及百姓切身利益的民生工程，是提升市民幸福指数的民心工程。今年年初以来，针
对城镇老旧小区居民的居住改善需求，各地统筹疫情防控与改造工作，科学合理制定目标任务，不断创新机
制，在保证安全质量的前提下，加快推进城镇老旧小区改造工作。
数据显示，今年前5月，全国新开工改造城镇老旧小区2.74万个、474万户，按小区数计占年度目标任务的
53.5%。其中，开工进展排名靠前的地区为河北、湖北、山东、内蒙古、贵州、北京。
做好疫情防控　组织实施改造
做好疫情防控　组织实施改造
因疫情，部分地区的老旧小区改造工作受到影响。为确保今年老旧小区改造任务顺利完成，各地在做好疫
情防控的同时，多措并举推动改造项目落地，加快施工进度。
在疫情防控期间，部分小区封闭管理、无法入户征求居民改造意愿。针对这一问题，河北省充分利用信息
技术手段，通过“河北老旧小区改造”微信公众号和老旧小区改造居民意愿统计系统，采取“线上点菜”方式征求小
区居民意愿。
为全面加强老旧小区改造的安全管理工作，北京市住房和城乡建设委员会印发的老旧小区改造工程施工现
场安全生产标准化管理图集（2022版）明确，生活区和施工现场应严格实施封闭式管理，进行实名制登记，进
出生活区、施工现场应进行验码、测温、登记。老旧小区改造工程防疫工作要服从属地街道办事处的统一管
理。
建立疫情防控机制、摸排登记人员信息、排查整改安全隐患、充分保障防疫物资、全面消杀施工现场……
各地坚持任务目标不变，做到疫情防控与改造工作两手抓，加速推进老旧小区改造项目建设。
创新改造机制　总结推广经验
创新改造机制　总结推广经验
在老旧小区改造中，各地坚持以人民为中心的发展思想，探索老旧小区改造实践创新机制，并做好可复制
政策的成果总结和转化运用，高效推进老旧小区改造工作。
贵州省充分挖掘改造小区及周边地区可盘活利用的闲置存量资源，区分轻重缓急，有针对性地配建居民最
需要的养老、托育、停车、体育健身等各类设施，加强适老及适儿化改造、无障碍设施建设。出台整合利用小
区及周边存量资源、改造中既有土地混合利用和存量房屋设施兼容转换的配套政策。
山东省高标准推进老旧小区改造，高水平编制改造方案，增加完善提升类改造内容，提高改造标准，将雨
污分流、节能改造、弱电入地等优先纳入改造范围。创新金融支持方式，落实闲置土地利用、存量房屋用途调
整等政策，创新丰富“4+N”模式，探索可持续投入新途径，构建共建共享新格局。
内蒙古自治区充分发挥联席会议成员单位和专营单位工作的积极性，有效整合资源、形成改造合力。运用
市场化手段吸引社会资金，建立多元筹资机制。将城镇老旧小区改造工作与绿色社区创建和城市居住社区建设
补短板工作结合起来统筹实施，最大程度节约资源和成本，实现共建、共享。截至5月底，改造开工率超八成。
进行督促指导　着力推动落实
进行督促指导　着力推动落实
为了确保按期高质量完成年度改造任务，各地建立台账，及时掌握改造进展情况，加强对老旧小区改造工
作的调研、督导和考评，稳步推动改造工作进展。
河北省老旧小区改造工作实行月通报、季调度、年考核制度，每月对各地工作进展通报；实行省级老旧小
区改造督导核查员制度，选派省级督查员常驻各市，通过明察暗访、督办约谈等方式，推动各地项目早开工、
快完工。同时，研发应用了全省老旧小区改造管理系统，建立省、市、县三级项目台账，及时掌握各地工作进
展，对工作进展严重滞后的市及时预警。
湖北省住房和城乡建设厅先后3次组织联合调研组赴各地开展调研督导，指导各地做实居民参与工作、做好
今年项目谋划和准备工作。各地积极行动，严格按照“一小区一方案”，制订改造方案，于6月前全面开工。通过
城镇老旧小区改造信息化平台，不断加强省、市、县三级联通，建立台账，及时掌握各地进展情况，对进度严
重滞后的市州及时预警通报。
贵州省住房和城乡建设厅印发城镇老旧小区改造工作负面行为清单（试行），对改造项目进行现场抽查督
导，督促各地加快改造进度，避免长时间施工给居民带来不便。同时，还围绕政策解读、资金筹措、技术文件
解析等，开展一系列培训，提升各地工作业务水平。破解地方项目工期长、政策理解不够等“堵点”问题。
各地老旧小区改造工作的高效推进，为如期完成今年改造目标任务打下了坚实基础。
据悉，2022年全国计划新开工改造城镇老旧小区5.1万个、840万户。“十四五”期间，将基本完成2000年年底
前建成的、约21.9万个城镇老旧小区的改造任务。届时，将进一步改善居民的居住质量，切实增强群众的获得
感、幸福感、安全感。
摘自　《中国建设报》　2022.06.28　张宗贺
