加强管网漏损控制 提高水资源利用率
发布日期: 2022-05-19  来源：中国建设报
　　供水管网漏损，是目前世界普遍面临的难题，它不仅造成水资源浪费，也严重威胁着供水安全与公共
安全。近年来，住房和城乡建设部先后印发了《城镇供水管网漏损控制及评定标准》《城镇供水管网分区计量
管理工作指南》等多项关于供水管网漏损控制工作的指导性文件。今年2月，住房和城乡建设部办公厅、国家发
展改革委办公厅又联合发布《关于加强公共供水管网漏损控制的通知》明确：到2025年，城市和县城供水管网
设施进一步完善，管网压力调控水平进一步提高，激励机制和建设改造、运行维护管理机制进一步健全，供水
管网漏损控制水平进一步提升，长效机制基本形成。全国城市公共供水管网漏损率力争控制在9%以内。
　　为进一步落实通知要求，广州、绍兴、宁波象山等地通过实施供水管网改造、推动分区计量、开展智
能化建设等手段，加强公共供水管网漏损控制，提高水资源利用效率，保障供水安全。
构建四级分区计量体系
构建四级分区计量体系
　　分区计量管理，是提高供水管网漏损控制效率的先进技术与管理手段。广州市以黄埔区为重点，通过
构建分区计量体系等多种手段，使公共供水管网漏损率下降了7.41%。
　　据介绍，根据黄埔区供水管网现状规模及特征，广州市采用“自上而下和自下而上相结合”的实施路线，
构建了“一级分区—二级分区—三级分区（供水管理网格）—四级分区（供水单元）”四级分区计量系统，并将其
分为两个阶段进行建设。
　　在第一阶段时，完善二级分区，试点三级和四级分区。加装8具流量计，将黄埔区水质监测中心一级分
区划分4个二级分区，并确定九龙片区二级分区为重点降控区域。加装4具流量计，将九龙片区二级分区划分为3
个三级分区，精准开展漏损治理。2021年，黄埔全区共加装30个供水单元户外供水智能总表，初步建立了288个
四级分区，为漏损分析提供数据支撑。
　　在第二阶段时，完善三级分区和四级分区。加装19具流量计，将三级分区由4个增加至16个。通过完善
总分表的拓扑关系，细化各分区水平衡分析，形成重点小区漏损排名。
　　广州市相关部门负责人表示，通过两个阶段建设，黄埔区基本建成了层级清晰的分区计量体系。同
时，结合实时流量监控、夜间最小流量分析等手段，建立了漏损控制长效机制，实现了管网漏损的可控、在
控。
推进智能化改造建设
推进智能化改造建设
　　多年来，绍兴市在城市供水管网漏损控制管理方面积极探索，形成了有效的工作机制。从2001年起，
绍兴市全面开展管网普查、加强信息系统建设，并强化监管和考核、持续推进供水管网漏损控制。经过20多年
的努力，目前该市漏损率控制在3%以内。
　　绍兴市通过建立专班，利用地理信息系统和全球定位系统，建立了动态完善机制，建成了100%覆盖、
准确率达98%的管网图，并保持家底“一幅图”常换常新，为后续智能化改造升级提供了数据支撑。同时，通过结
合市政道路改造，制订管网更新改造计划，逐年更新年份长、质量差的管线，严格规范管材选用，优化管材结
构，加强工程质量管理，筑牢管网基础。
　　此外，绍兴市还通过加强平台智能化改造，破解供水智能化管控难题。“我们通过智能化改造，建立
了‘感—传—知—用’的供水智能化管控体系，辅以完善的管理平台，可以提升供水管理水平与效率。一旦区域内
发生大口径爆管，我们就可以做到在30分钟内关阀止水。”绍兴市相关部门负责人介绍说，绍兴市通过建立分区
计量，为管网漏损的在线监控、精准分析、精细化管理提供了科学的依据；通过开展科学合理的勘测工作，提
升了智能设备安装科学性；通过深化表务管理，构建了表具全生命周期管理模式，加大了物联网计量器具应用
力度，提高了计量准确性；通过建设终端感知系统，在服务区域内布设优于国家行业标准密度的压力、流量、
水质监测点和噪声记录仪，提高了漏点预警及时性和准确性；通过建立完善的设备管控平台，凭借大数据、物
联网、管网仿真等技术，实现了对全市管网设备运行的全面感知和智能管控。工作人员进行巡检、检漏和抢修
时，可以通过“智慧水务”APP了解具体情况，提高了工作效率。
加强区域合同节水管理
加强区域合同节水管理
　　由于区域内部分供水设施陈旧、管理工具落后，宁波市象山县供水管网漏损率高达30%。2020年12月，
象山县引入资金、设备和专业团队，以合同节水服务模式，从技术和管理两手发力，通过信息化、数字化手
段，治理象山县供水管网漏损问题。
　　为降低供水管网漏损率，象山县打造了一个集成原水泵站、水库、自来水厂以及各类加压泵站、测压
点、测流点、水质检测点等实时运行数据的供水信息化管理平台，实现对取水、制水和供水运行数据的存储、
展示、报警、预处理的电子化、标准化和智能化。同时，建立了GIS（地理信息系统）动态管理机制，完善供水
管网“一张图”。通过压力监控系统与预警管理系统，判断漏水情况，确定漏点位置，缩短听漏工作时间。此外，
在旧管网改造环节，还结合市政道路改建，每年都要制订2%以上的旧管网更新改造计划。在表务管理环节，缩
短周检周期，对大用户实行远程监控。在违章查处环节，建立举报有奖制度，为及时维修和违章查处提供信息
来源。
　　“目前，不管是从社会效益来看，还是从供水企业来看，均实现了多赢，象山县的用水效率有了大幅提
高，实现了快速降低管网漏损率、节约水资源的目标。”象山县相关部门负责人说。
摘自　《中国建设报》　2022.05.19　记者　刘丽媛
