加大活化利用 打响特色品牌
发布日期: 2022-10-28  来源：中国建设报
　　近年来，安徽省黄山市认真贯彻落实习近平总书记关于传统村落保护利用重要指示精神，践行“绿水青
山就是金山银山”发展理念，促进传统村落创造性转化、创新性发展，通过文创产业，让传统村落活起来，打
响“烟雨徽州”艺术文创品牌；通过发掘传统村落人文资源、非遗活化利用，打响“村落徽州”文旅融合品牌；通过
整合传统村落特色农产品、完善产业链，推动农旅深度结合，打响“田园徽州”农产品地域品牌。一幅幅生态美、
产业兴、农民富的“新安山居图”正徐徐展开。
　　截至目前，黄山市共有271个村落被列入中国传统村落名录，在全国地级市中位列第二；451个村落被
列入省级传统村落保护名录，位列全省第一。2020年，黄山市成功申报全国中国传统村落集中连片保护利用示
范市，获得中央补助资金1.5亿元作为种子资金，整合多项资金，加强地方政府配套，最大限度地撬动社会投
入，提高资金使用效益，总计完成资金投入21.078亿元。
“微改造微改造”提升　留底蕴见品质
提升　留底蕴见品质
　　黄山市在传统村落保护提升过程中，坚持以人民为中心的发展思想，不搞大拆大建，下足“绣花功夫”，
坚持微改造、精提升，将别具风格的传统村落改造好，着力保护徽州文脉，保留村庄肌理，保住乡土特色。
　　在具体实施过程中，黄山市坚持整体布局，对全市传统村落制定保护利用规划，累计投入2700万元，
聚焦“一环三片”，全面推进传统村落集中连片保护利用。当地坚持重点保护，把传统村落作为“微改造”重点，实
施古村落生态修复、古建筑单体保护等项目，将123个中国传统村落建成美丽乡村；推进绿化美化、古建保护、
农房改造、资源盘活等“微改造”项目1500余个，改造提升传统村落271个。围绕坚持精细管理，黄山市以小菜
园、小茶园、小果园、小花园、小游园、小药园等模式，对村庄“金边银角地”、房前屋后闲置地等进行改造，利
用毛竹、鹅卵石甚至建筑废料等，实现就地取材，融入乡土文化、乡土元素。
“微创意微创意”运营　添活力蓄财力
运营　添活力蓄财力
　　黄山市以无边界创意赋能产业发展，加快创意下乡，强化创意运营。目前，该市被列入中国传统村落
的行政村，得益于多措并举的运营手段，村级经济收入平均达36.6万元。
　　据相关负责人介绍，黄山市围绕传统村落创新运营体系，建设县乡村三级运营主体，引入国企资本，
创办歙县郑村镇棠樾村的“四月乡村”，涵盖现代农业种植、科普教育、养生度假等“一带六区”多个业态，为当地
村民提供工作岗位，并指导村集体成立村属劳务公司，组织开展技能培训，提升村民收入，提高就业技能；充
分发挥“政府主导+社会资本投入”模式，在黟县设立“两山银行”，实施郭门片、关麓片、古黄村等古民居收储，
实施“双招双引”；积极引导社会资本投入示范片区内景区建设、民宿业态和酒店等。
　　在优化运营机制方面，以黟县胡门村、汪村村等为代表的“五黑”产业村（黑茶、黑果、黑粮、黑鸡和黑
猪），已逐步形成“一村一品”“一村一特”“一村一业”的特色产业格局，全市导入特色种养等11个大类200余个产
业项目。围绕强化运营保障，当地会同金融部门推出8个纯线上“秒批秒贷”刚性产品和“茶叶贷”“菊花贷”“民宿
贷”等72款特色产品，为传统村落村民致富输送更多金融活血。
“微景区微景区”培育　展颜值增价值
培育　展颜值增价值
　　黄山市将“微景区”理念注入传统村落，采取“示范项目+旅游业”的形式，打造网红打卡点，乡村旅游已
覆盖全市八成以上传统村庄。当地首先注重强化培育，充分发挥新黄山人、文艺界人士等一批“乡村规划师”作
用，因地制宜发展“一村一品”，形成“艺蔬临河”“卖花渔村”“童趣虹光”“梦里祖源”“文化莘墟”“绿野仙踪西溪
南”等特色“微景区”150个。其次，注重提升标准，统筹抓好全域文明创建、“两高一场”周边环境整治、农村环
境“三大革命”，实施全域农村生活治理PPP（政府与社会资本合作）项目，投入乡村保洁力量和垃圾处理中转设
施，提升农村人居环境整治水平，实现农村生活垃圾100%无害化处理。最后，开展优化服务，以传统村落连片
保护利用为契机，整合旅游资源优势，构建传统村落智慧旅游“一张网”，构筑与养生养老、文化创意、运动健
康、乡村旅游等业态发展相适应的基础设施，打造多条旅游风景道，持续举办登山、骑行、越野、水上等体育
精品系列赛事，把户外运动线路与徽州古村落、自然风光等串联起来，促进“体育+旅游”融合发展。
“微传播微传播”弘扬　传文化增收入
弘扬　传文化增收入
　　黄山市推动红色旅游与文化、农业、教育等产业融合发展，充分运用数字技术，提高红色文化传播广
度与深度。当地夯实红色资源发展基础，传承“红色基因”，按照分级、分类、分层的原则，对全市各地各类红色
文化资源保护利用，加强红色文化传承与徽州非遗文化传承融合发展，实现物质形态和精神形态的有效结合，
提升红色文化的内涵和品位。
　　在红色资源转化利用上，该市将传统村落优质红色资源“串点成线”，差异化发展红色旅游，以“红色故
事”感动人，以“绿色生态”留住人，以“优秀传统文化”吸引人、鼓舞人。徽州区富溪乡碣石村打造并提升了“红军
井”“百步红梯”等红色节点，打造红军步道，完成连点成线布局。针对红色产业发展环境，当地不断强化红色、
绿色、古色互融、区域互连、城乡互动大格局，以创意创新为激活点，重点支持建设一批红色文化价值较高的
开发项目，打造一批特色鲜明的红色资源保护、利用典范。休宁县坚持“红魂绿韵”，推进石屋坑红色传统村落建
设，赋能革命老区乡村振兴。
　　黄山市住房和城乡建设局党组书记、局长章继平表示，黄山市将把乡村振兴、美丽乡村建设、乡村旅
游发展、农村危房改造等工作与传统村落保护利用进一步有机结合，努力为全国传统村落保护利用作出“黄山示
范”。
摘自　《中国建设报》　2022.10.28　记者　龚后雨　通讯员　刘文冰　江　乐
