加强农村生活垃圾 收运处置体系建设
发布日期: 2022-12-19  来源：中国建设报
　　近日，江西省住房和城乡建设厅等六部门联合发布了《关于进一步加强农村生活垃圾收运处置体系建
设管理的实施意见》（以下简称《实施意见》），要求到2025年，全省农村生活垃圾治理水平明显提升，各地
基本建成设施设备完善、群众广泛参与、资金保障有力、运行管理长效的农村生活垃圾收运处置体系，并保持
自然村全覆盖。
　　近年来，江西省农村生活垃圾治理水平取得较大提升，农村生活垃圾收运处置体系基本实现行政村全
覆盖，非正规垃圾堆放点全部整治销号，农村环境卫生得到持续改善，但仍存在治理效果难保持、管护机制不
完善、群众主体作用发挥不充分、农村生活垃圾分类推进缓慢等问题。《实施意见》对农村生活垃圾的收运处
置作了明确规范，将进一步提高农村生活垃圾治理水平，促进生态环境质量持续巩固提升，助力碳达峰碳中和
目标实现。
　　根据《实施意见》，要统筹谋划建设更高质量的农村生活垃圾收运处置体系。统筹县乡村三级设施建
设和服务。合理确定农村生活垃圾分类、收集、运输、处理和资源化利用设施类型、数量和规模，有效衔接城
乡生活垃圾收运处置体系、再生资源回收利用体系、有害垃圾收运处置体系的建设和运行管理。各地要按照生
活垃圾收运处置体系自然村（村民小组）全覆盖的要求，合理配置收运处置设施设备，实现自然村有收集点
（站）、乡镇有转运能力、县城有无害化处理能力。逐步取缔露天收集池，更新老旧破损垃圾收集容器，推动
处理设施设备升级换代，建设一批小型化、分散化、无害化的生活垃圾处理设施。
　　同时，要系统推进农村生活垃圾分类和资源化利用。各地要加强易腐垃圾就地处理和资源化利用，鼓
励有条件的地区协同推进易腐垃圾、厕所粪污、农业生产有机废弃物资源化处理利用。县（市、区）应统筹共
建共享一批区域有机废弃物综合处置利用设施，城镇周边村镇优先纳入城镇区域性处理设施；集镇或其他人口
密集区域联村联镇建设集中处理设施，减少垃圾外运；其他农村地区鼓励采取符合农村生产生活习惯、就地就
农的方式消减易腐垃圾。做好可回收物回收，建立以村级回收网点为基础、县域或乡镇分拣中心为支撑的再生
资源回收利用体系。推动供销合作社再生资源回收利用网络逐步向农村延伸，与环卫清运网络有效对接，积极
实施“两网融合”。做好农村大件垃圾回收，实行资源化利用或者无害化处理。鼓励利用农家超市、废品回收点、
村集体闲置房屋等现有设施，建立具有积分兑换、以物易物或有偿回购功能的兑换超市或兼职回收点，探索低
值可回收物的经济激励回收办法。强化有害垃圾收运处置。对从生活垃圾中分出并集中收集的有害垃圾，属于
危险废物的，严格按照危险废物相关规定进行管理，集中运送至有资质的单位规范处理。
　　《实施意见》明确，各地要稳步提高生活垃圾收运处置体系运行管理水平，建立长效机制。各地要按
照《农村生活垃圾收运和处理技术标准》《江西省生活垃圾管理条例》等规定要求，规范各环节的作业管理，
确保垃圾规范投放、及时清运。采取网格化、精细化管理模式，定人、定岗、定片区清扫保洁。各地要合理安
排清运路线和频次，确保生活垃圾收集容器不满溢。推动农村生活垃圾收运处置专业化，加强对第三方企业服
务质量的考核评估，建立完善考评机制。持续开展村庄清洁行动，健全村庄长效保洁机制，推动基层干部群众
积极参与村庄环境管护监督。探索组建以脱贫人口、防返贫监测对象等农村低收入群体为主体的劳务合作社，
通过开发公益性岗位等方式承担村庄保洁、垃圾收运等力所能及的服务。逐步建立农户合理付费、村级组织统
筹、政府适当补助的运行管护经费保障制度。综合考虑当地经济发展水平、农户承受能力、垃圾处理成本等因
素，合理确定收费标准，同时对收费和支出情况定期公示。
　　此外，要广泛开展美好环境与幸福生活共同缔造活动，以基层党组织建设为引领，以村民自治组织为
纽带，围绕农村生活垃圾治理工作，建立农民群众全过程参与的工作机制。动员群众共同谋划，组织村民积极
参与垃圾分类方法制定、垃圾收集点（站）选址等工作，广泛听取群众意见。动员群众共建体系，组织村民定
期打扫庭院和房前屋后卫生，因地制宜建立垃圾处理农户付费制度。
　　动员群众共管环境，制定村民环境卫生行为准则或将有关内容写入村规民约，明确村民自觉维护公共
环境的义务。动员群众共评效果，建立群众自治组织，定期开展环境卫生检查，组织村民对垃圾治理效果进行
评价。推进工作成果群众共享，通过建立积分制、设立“红黑榜”等多种方式对农户进行激励，结合实际对工作情
况较好的保洁员、工作成效突出的村庄给予奖励。
摘自　《中国建设报》　2022.12.19　江雯
