加强保障性住房质量常见问题防治
发布日期: 2022-02-25  来源：中国建设报
　　推进保障性住房建设是住房供给侧结构性改革的重要举措，对实现全体人民住有所居、促进社会和谐
稳定意义重大。工程质量是保障性住房建设管理的核心，关系到住房保障政策有效落实，是新发展阶段实现居
住条件从“有没有”转向“好不好”的重要体现。
　　日前，住房和城乡建设部办公厅印发通知，要求各级住房和城乡建设主管部门坚持以人民为中心的发
展思想，站在讲政治的高度，深刻认识提升保障性住房工程质量的重要意义，切实解决质量常见问题，让住房
困难群众“住得进”“住得好”。
　　通知从防水、防噪、室内空气健康等8个方面划定了保障性住房工程质量常见问题防治的底线要求，要
求各地结合实际和群众反映的突出问题，制定便于监督检查工程质量的技术要点。
　　其中，在室内房间不渗漏方面，要求“卫生间楼地面和墙面应设置防水层，淋浴区墙面防水层翻起高度
不应小于2米，且不低于淋浴喷淋口高度，洗面器处墙面防水层翻起高度不应小于1.2米，其他墙面防水层翻起高
度不应小于0.3米。管道连接严密、维修更换便捷，连接部位不渗不漏。安装在楼板内的套管，其顶部应高出装
饰地面20毫米；安装在卫生间及厨房楼板内的套管，其顶部应高出装饰地面50毫米。卫生洁具、厨房水槽与台
面、墙面、地面等接触部位应密封防水”。
　　在室内隔声防噪方面，要求“楼板、墙体上各种孔洞均应采取可靠的密封隔声措施，门窗和隔墙隔声性
能优良，产生噪声和振动的设备应具有减振、隔振措施。电梯井道、机房不应贴邻卧室，或设置有满足隔声和
减振要求的措施。外部噪声源传播至卧室的噪声限值昼间不大于40分贝、夜间不大于30分贝，内部建筑设备传
播至卧室的噪声限值不大于33分贝。楼板厚度不小于100毫米且隔声构造符合要求，现场测量的计权标准化撞击
声压级不应大于65分贝”。
　　在设备管线设置合理方面，要求“设备与管线应满足正常使用需求，安装整体效果美观，便于检修和维
修改造。附属机电设备的基座或支架，以及相关连接件和锚固件应具有足够的刚度和强度。生活给水的材料和
设备满足卫生安全要求，饮用水池（箱）应采取保证储水不变质、不冻结的措施。电源插座均为安全型插座，
厨房、卫生间、洗衣机等电源插座应设有防止水溅的措施”。
　　在围护系统防坠落方面，要求“墙体保温板材与基层之间及各构造层之间连接牢固，连接方式、拉伸粘
结强度和粘结面积比应符合标准要求。建筑外保温系统与主体结构连接可靠，满足安全、耐久要求，不得空
鼓、开裂和脱落。建筑的立面装饰构件与主体结构的连接应进行抗震设防。填充墙、女儿墙等非承重墙体应与
主体结构连接可靠”。
　　此外，针对强化责任落实和监督管理，通知强调，要合理确定工程造价。深化工程造价改革，推行工
程量清单计价。规范招投标行为，严禁恶意压价、低水平建设。全面实行施工过程价款结算，加强合同履约管
理。
　　同时，要加强设计施工质量控制。设计单位应精心设计，施工图设计文件要明确质量常见问题防治设
计措施。施工单位在编制施工方案时应明确防治的具体做法，切实提高工程质量。
　　要健全市场和社会监督。推行工程质量保险，在保障性住房建设中积极探索工程质量潜在缺陷保险。
推动保障性住房工程质量信息公示，发挥社会监督约束作用。
　　要创新组织管理方式。保障性住房建设应积极采用工程总承包模式，大力推广装配式等绿色建造方
式。积极推行建筑师负责制和全过程工程咨询等新型组织管理模式，促进建筑、结构、机电设备、装修等各专
业协同。
　　要落实主体责任。明确建设单位工程质量首要责任和参建各方主体责任，强化施工过程留痕。结合技
术要点加强对保障性住房质量的监督检查，对产生重大质量问题的，依法依规追究相关主体责任。
摘自　《中国建设报》　2022.02.24　宗边
