加强智慧社区基础设施建设改造
发布日期: 2022-05-25  来源：中国建设报
　　近日，民政部、住房和城乡建设部等9部门印发《关于深入推进智慧社区建设的意见》（以下简称《意
见》），明确了智慧社区建设的总体要求、重点任务和保障措施等。
　　《意见》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于网络强国的重要
思想和基层治理的重要论述精神，坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，坚持统筹规划、需求导向、安全发
展，集约建设便民惠民智慧服务圈，让社区更加和谐有序、服务更有温度，不断增强居民获得感、幸福感、安
全感。
　　《意见》提出，到2025年，基本构建起网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的智慧社区
服务平台，初步打造成智慧共享、和睦共治的新型数字社区，社区治理和服务智能化水平显著提高，更好感知
社会态势、畅通沟通渠道、辅助决策施政、方便群众办事。
　　《意见》明确了集约建设智慧社区平台、拓展智慧社区治理场景、构筑社区数字生活新图景、推进大
数据在社区应用、精简归并社区数据录入、加强智慧社区基础设施建设改造6项重点任务。
　　其中，在集约建设智慧社区平台方面，要推进智慧社区综合信息平台与城市运行管理服务平台、智慧
物业管理服务平台、智能家庭终端互联互通和融合应用，提供一体化管理和服务。
　　在拓展智慧社区治理场景方面，要促进智慧小区建设，拓展智能门禁、车辆管理、视频监控等物联网
和云服务。
　　在加强智慧社区基础设施建设改造方面，要实施城乡社区综合服务设施智慧化改造工程，加快部署政
务通用自助服务一体机，完善社区政务、便利店、智能快递柜等自助便民服务网络布局。合理布建社区公共安
全视频监控点位，推进“雪亮+”智能化应用。加强社区信息交流无障碍建设，充分考虑未成年人、老年人、残疾
人等群体的基本需求和使用习惯，提供适老化和无障碍服务。优化社区智慧电网、水网、气网和热网布局，推
进小区智能感知设施建设，扩大智能感知设施和技术在安全管理、群防群治、机动车（自行车）管理、生活垃
圾处理等领域应用。在维护公共安全等领域，依照相关法律法规稳妥慎重使用人脸识别技术。
　　《意见》强调，要加强组织领导、规划引领、保障支持、试点示范等工作，确保各项目标任务落到实
处。以设区的市为单位，统一编制智慧社区建设规划。健全完善政府指导、多方参与的智慧社区建设资金投入
机制，鼓励社会力量参与“互联网+社区服务”，创新提供服务模式和产品。以县（市、区、旗）为单位，开展智
慧社区建设试点工作。制定完善智慧社区建设标准、统计和评价指标体系等，加强对试点单位的政策指导和支
持。及时总结推广成功经验和典型做法，推动智慧社区建设水平全面提升。
摘自　《中国建设报》　2022.05.24　宗边
