加快无障碍环境建设和住宅适老化改造
发布日期: 2022-03-04  来源：中国建设报
健康是保障老年人独立自主和参与社会的基础，推进健康老龄化是积极应对人口老龄化的长久之计。国家
卫生健康委、住房和城乡建设部等15个部门近日联合印发《“十四五”健康老龄化规划》（以下简称《规划》），
明确到2025年，老年健康服务资源配置更加合理，综合连续、覆盖城乡的老年健康服务体系基本建立，老年健
康保障制度更加健全，老年人健康生活的社会环境更加友善，老年人健康需求得到更好满足，老年人健康水平
不断提升，健康预期寿命不断延长。
《规划》提到，我国是世界上老年人口规模最大的国家，也是世界上老龄化速度最快的国家之一。“十四
五”时期，我国人口老龄化程度将进一步加深，60岁及以上人口占总人口比例将超过20%，进入中度老龄化社
会。老年人健康状况不容乐观，增龄伴随的认知、运动、感官功能下降以及营养、心理等健康问题日益突
出，78%以上的老年人至少患有一种以上慢性病，失能老年人数量将持续增加。相比老年人的健康需求，与健康
老龄化相关的机构、队伍、服务和政策支持不足。
对此，《规划》指出，要坚持“健康优先，全程服务；需求导向，优质发展；政府主导，全民行动及公平可
及，共建共享”四大基本原则，从提高全人群、全生命周期健康水平出发，以满足老年人对健康的基本需求、兼
顾多层次和多样化需求为目的，以体制机制的改革创新为根本动力，大力推进老龄健康服务供给侧结构性改
革，把积极老龄观、健康老龄化理念融入经济社会发展全过程，深入开展老年健康促进行动，持续发展和维护
老年人健康生活所需要的内在能力，促进实现健康老龄化。
《规划》同时提出了“十四五”时期健康老龄化规划的发展目标，即老年健康服务机构数量增加，服务能力大
幅提升，相关学科专业建设不断加强，服务队伍更加壮大，服务内容更加丰富，老年人享有健康服务的可及性
进一步提高。
为了实现上述发展目标，《规划》提出9项任务：一是强化健康教育，提高老年人主动健康能力；二是完善
身心健康并重的预防保健服务体系；三是以连续性服务为重点，提升老年医疗服务水平；四是健全居家、社
区、机构相协调的失能老年人照护服务体系；五是深入推进医养结合发展；六是发展中医药老年健康服务；七
是加强老年健康服务机构建设；八是提升老年健康服务能力；九是促进健康老龄化的科技和产业发展。其中，
在完善身心健康并重的预防保健服务体系中，《规划》明确，要完善老年人预防保健服务体系，加快无障碍环
境建设和住宅适老化改造；推进体卫融合，加强城乡社区、医养结合机构健身设施建设，提高适老化程度。
摘自　《中国建设报》　2022.03.03　钟欣
