加强户外运动场地设施建设
发布日期: 2022-11-09  来源：中国建设报
　　国家体育总局、国家发展改革委、住房和城乡建设部等八部门近日共同印发《户外运动产业发展规划
（2022~2025年）》（以下简称《规划》）提出：到2025年，户外运动产业高质量发展成效显著，基本形成供给
与需求有效对接、产业与生态协调发展、产品与服务品牌彰显、业态与模式持续创新的发展格局。户外运动场
地设施持续增加，普及程度大幅提升，参与人数不断增长，户外运动产业总规模超过3万亿元。到2035年，户外
运动产业规模更大、质量更优、动力更强、活力更足、发展更安全，成为促进人民群众身心健康、提升获得感
和幸福感、推进体育产业高质量发展和体育强国建设的重要力量。
　　《规划》提出了优化户外运动产业发展环境、完善户外运动产业发展布局、优化户外运动产业结构、
丰富户外运动产品供给、释放户外运动消费潜力、强化户外运动服务支持6个方面共20项任务，并明确了自然资
源向户外运动开放试点工程、户外运动场地设施建设工程、户外运动赛事与节庆品牌培育工程、户外运动普及
推广工程、户外运动产业人才培养工程5项工程。
　　其中，在“加强户外运动场地设施建设”任务中，要求利用风景道、步道、水道、雪道、跑道、骑行道等
线状道路，串联山地户外营地、航空飞行营地、滨海度假营地、汽车自驾运动营地、运动船艇码头、自行车驿
站、滑雪场等设施，形成全域覆盖、配套完善的户外运动场地设施供给格局。加强户外运动场地设施运营管
理，利用物联网、大数据等技术，提升场地设施运营水平。推广“政府建设、企业运营”“政府和企业成立合资企
业建设运营”等公建民营模式，强化政府要素保障能力，保障企业市场化运营灵活度，提高户外运动营地及配套
设施的建设运营效率。
　　在“优化露营产品供给”任务中，要求鼓励开放郊野公园提供露营服务，在城市郊野、农村地区等建设更
多露营基地，满足群众就近就便露营需求。推动露营基地完善配套服务设施，开展多种户外运动项目，鼓励在
营地周边配套登山、徒步、骑行、垂钓、冰雪、赛车、马术、航空、水上等户外运动设施及服务，提高露营消
费粘性。加快建设露营旅游相关基础设施，因地制宜引导城镇水、电、气、排污、垃圾处理等基础设施管网向
营地建设区延伸，支持在营地集聚区域配套建设露营服务中心、加油（充电）站、维修站、停车场、旅游厕
所、观景平台等。
　　在“加强户外运动安全防控”任务中，要求开展户外运动安全知识教育，鼓励户外运动市场主体落实安全
生产主体责任及企业法定代表人和实际控制人等企业主要负责人第一责任人责任，完善安全管理机制及相关措
施。户外运动项目实行属地安全监管，县级以上人民政府要明确具体监管部门，建立户外运动安全分级管控体
系，引导户外运动项目健康发展。建立健全赛事活动安全工作机制，对赛事活动举办中易发生危及公共安全和
参赛者人身安全的各类风险和突发事件制定包括医疗、救援、消防等在内的安全风险防范和应急处置预案，建
立完善赛事活动“熔断”机制，落实安全主体责任。
　　在“户外运动场地设施建设工程”中，要求统筹国家、省、市、县四级步道建设，以国家步道为主导、以
省、市、县步道为补充和拓展，推动构建横贯东西、纵贯南北、分级多类、各具特色的可持续发展的国家步道
体系。实施全民健身设施补短板工程，因地制宜建设航空飞行、汽车自驾、冰雪、山地、水上等户外运动营
地，完善停车、供水、供电、环卫、通信、标识、应急救援等户外运动配套设施，加强户外运动营地与交通干
线之间的连接。统筹用好多方资金渠道，充分调动社会力量参与积极性，到2025年，建设各类户外运动营地1万
个。制定不同类型户外运动营地的建设标准和分级评定标准，提高户外运动营地的服务水平。鼓励运营管理规
范、服务质量优良、综合效益显著的户外运动营地申报体育旅游示范基地。
摘自　《中国建设报》　2022.11.09 　边际
