加快住房公积金数字化发展
发布日期: 2023-01-10  来源：中国建设报
　　为贯彻落实党中央、国务院加强数字政府建设的决策部署，主动顺应数字化发展趋势，近日，住房和
城乡建设部印发了《关于加快住房公积金数字化发展的指导意见》（以下简称《指导意见》），旨在加快推进
全系统数字化发展，让数字化发展成果更多更公平惠及住房公积金缴存人和缴存单位。
　　《指导意见》提出，将数字技术广泛应用于住房公积金管理服务，通过数据赋能，推进业务流程优
化、模式创新和履职能力提升。绘制了住房公积金数字化发展蓝图，到2025年将基本形成全系统业务协同、全
方位数据赋能、全业务线上服务、全链条智能监管的住房公积金数字化发展新模式，确保资金安全，让服务事
项“网上办、掌上办、就近办、一次办”更加好办易办。
　　《指导意见》强调，打牢数字化发展的数据和平台基础。建立健全让数据用起来的机制，依法加强数
据汇聚、共享和利用，强化数据全生命周期质量管理，确保数据真实、准确、完整。全面提升平台支撑能力，
推动实现各地信息系统的互联互通、协同联动，形成“纵向贯通、横向联通”的数据共享“立交桥、高速路”，支撑
跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务。
　　《指导意见》要求，构建数字化服务新模式，推进服务标准化规范化便利化，编制服务事项基本目录
和实施清单，实现同一服务事项在全国范围内无差别受理、同标准办理。丰富全国住房公积金小程序服务事
项，构建跨区域跨部门业务协同机制，实现更多服务事项“跨省通办”“一件事一次办”，让服务“随时随地可办”。
鼓励利用数字技术精准推送服务，建立服务体验反馈机制，持续优化和创新服务模式，让服务“更加精准智能”。
　　《指导意见》明确，强化全链条监管，不断完善全国住房公积金监管服务平台、电子稽查工具等数字
化监管手段，推动形成部省市三级联动的数字化监管机制，多维度评估和动态监测管理运行情况，逐步从事后
监管向事前事中事后全过程监管转变，守好缴存人钱袋子。加强与相关部门的数据共享，实现监管协同，有效
防范各类风险。
　　据了解，住房和城乡建设部将坚持党的全面领导贯穿住房公积金数字化发展的全过程，加强组织领导
和统筹协调，强化人才建设和资金保障，健全法规制度和规范标准体系，确保各项发展任务落地落实。统筹发
展和安全，全面落实安全管理责任，切实保障网络和数据安全，着力规范信息系统建设，确保系统安全。
摘自　《中国建设报》　2023.01.10　部宣
