加强城市供水安全保障工作
发布日期: 2022-09-14  来源：中国建设报
　　为进一步提升城市供水安全保障水平，住房和城乡建设部办公厅、国家发展改革委办公厅、国家疾病
预防控制局综合司日前印发《关于加强城市供水安全保障工作的通知》，自2023年4月1日起，城市供水全面执
行《生活饮用水卫生标准》（GB  5749-2022）。通知明确，到2025年，建立较为完善的城市供水全流程保障体
系和基本健全的城市供水应急体系。
　　通知提出了推进供水设施改造、提高供水检测与应急能力、优化提升城市供水服务、健全保障措施4个
方面共10项要求。其中，在加强供水管网建设与改造方面，通知提出，新建供水管网要严格按照有关标准和规
范规划建设，采用先进适用、质量可靠、符合卫生规范的供水管材和施工工艺，严禁使用国家已明令禁止使用
的水泥管道、石棉管道、无防腐内衬的灰口铸铁管道等，确保建设质量。编制本地区供水管道老化更新改造方
案，对影响供水水质、妨害供水安全、漏损严重的劣质管材管道，运行年限满30年、存在安全隐患的其他管
道，应结合燃气等老旧地下管线改造、城市更新、老旧小区改造、二次供水设施改造和“一户一表”改造等，加快
更新改造。实施公共供水管网漏损治理，持续降低供水管网漏损率。进一步提升供水管网管理水平，通过分区
计量、压力调控、优化调度、智能化管理等措施，实现供水管网系统的安全、低耗、节能运行，满足用户的水
量、水压、水质要求。
　　在加强供水应急能力建设方面，各地要结合近年来城市供水面临的新形势、新问题、新挑战，完善供
水应急预案，进一步明确在水源突发污染、旱涝急转等不同风险状况下的供水应急响应机制。加强供水水质监
测预警，针对水源风险，研判潜在的特征污染物，督促供水企业加强相关应急净水材料、净水技术储备，完善
应急净水工艺运行方案。单一水源城市供水主管部门要积极协调和配合有关部门加快应急水源或备用水源建
设。国家供水应急救援基地所在省、城市应建立应急净水装备日常维护制度，落实运行维护经费，不断提高供
水应急救援能力。
　　在推进供水智能化管理水平方面，各地要持续提高供水监管信息化水平，推动城市级、省级供水监管
平台建设和信息共享，及时、准确掌握城市水源、供水设施、供水水质等关键信息，并为城市供水监管提供业
务支撑。推进供水管道等设施普查，完善信息动态更新机制，实时更新供水设施信息底图。指导供水企业加强
供水设施的智能化改造，鼓励有条件的地区结合更新改造建设智能化感知装备，建设城市供水物联网及运行调
度平台，实现设施底数动态更新、运行状态实时监测、风险情景模拟预测、优化调度辅助支持等功能，不断提
高供水设施运营的精细化水平。
摘自　《中国建设报》　2022.09.14　宗边
