加强文明施工让建筑工地“洁序净美”
发布日期: 2022-08-23  来源：中国建设报
　　建筑工地是建筑业的主阵地，也是展示城市创建成果的重要“窗口”。为进一步促进现场规范施工，创建
文明工地，各地主管部门、相关企业多措并举，全力推进建筑工程安全文明施工，让城市变得更美好。
加强监管　责任落实到位
加强监管　责任落实到位
　　在福建省厦门市的湖滨三四里项目工地现场，桩基及基坑土方开挖作业正在进行中，挖掘机等大型机
械有序作业，但10多万平方米的施工现场，跟平时大多数人对工地“尘土飞扬、睁不开眼”的认知不一样，这里不
见明显扬尘，能见度高，站在二层工房走廊上，能看到百米外正在绑扎钢筋的工人。
　　“之前在一些工地干活，经常灰头土脸的，隔半小时擦一次脸，毛巾放在脸盆洗，水都是黄的，现在半
天擦一次，水都没怎么变脏。”一名现场施工人员这样描述自己的感受。
　　“这个项目位于市中心，周边是居民区、商业区，还有地铁出入口，人流量大，社会关注度高。”项目相
关负责人介绍说，施工以来，厦门市质安站多次到项目上进行服务指导，并结合文明城市创建要求建立了考评
制度，该项目也采取一系列有效措施，做好净车上路、扬尘防治等工作，并指定专人负责每日的文明施工巡
查，发现问题立即整改，常态化保持工地现场及周边干净整洁，每天的情况都以图片形式反馈至质安站建立的
文明施工监督微信群，接受主管部门监督。
　　在江苏省常州市金坛区彭公桥邻里中心项目工程现场，多台雾炮机正在同步作业。工作人员表示，该
项目刚开工建设不久，正在开展地基建设。据金坛区建设工程管理中心相关负责人介绍，按照基本的“六个
100%”扬尘管控要求，该项目引进了360度旋转喷淋设备，能够更大范围、更加有效地降低施工现场的扬尘。
　　目前，金坛区住房和城乡建设部门通过对纳入监管的建筑工地施工现场文明施工、扬尘管控重点事项
进行督查考核，进一步推进建筑工地“全流程、全覆盖”的文明施工精细化管理。将创建文明城市跟日常监管工作
紧密结合起来，项目开工之前，围挡喷淋、雾炮机、车辆冲洗平台包括裸土覆盖等工作做到位后，才允许开
工。在开工之后，同样也是将监管落实到位、责任落实到人。
科技赋能　提升建设水平
科技赋能　提升建设水平
　　为进一步提升建筑工地文明水平，各个工地不断创新方式方法，通过新形式、新技术确保施工场地文
明、绿色。
　　“所有的工地都按照成都市绿色标杆施工工地技术标准管理，确保建设工地文明施工。”在四川省成都市
东西城市轴线二标段龙泉山一号隧道现场，施工正按计划有序推进。据介绍，为治理扬尘，工地设置雾状喷
淋，采取湿法作业；为治理异味和噪音，工地设置封闭作业棚进行油漆喷涂、切割作业；在垃圾管理方面，工
地设置工程垃圾固定收集点用于临时堆放，并采取喷淋、覆盖等防尘措施，避免二次污染……“此外，我们还启
用了智慧工地管理系统，可以进行远程高清视频监控和扬尘在线视频监测，便于安全文明管理。”该项目相关负
责人说。
　　在甘肃省兰州市盛达公馆超高层项目施工现场，项目部认真贯彻执行有关绿色文明施工标准规范、评
价准则。为进行文明施工，项目部在工地主出入口设置车辆水冲洗装置，对出入车辆进行冲洗，防止泥浆及灰
尘带出工地；在附着式升降脚手架内立杆安装自动喷雾装置，有效治理扬尘。
　　此外，该项目还在施工现场安装扬尘环境监测设备，监测数据与智慧管理平台互联，数据超标时自动
启动现场喷淋装置，方便快捷；加工区安装隔音降噪屏障，减少噪音污染；塔吊照明灯及钢筋加工区灯具安装
遮光罩并俯视角朝向作业区域，防止光污染影响周围居民。
美化围挡　助力颜值提升
美化围挡　助力颜值提升
　　文明工地建设还在于更多细节。不少地区为工地围挡换上“彩装”，助力城市颜值提升。
　　“在我印象中，工地围挡很多都‘灰头土脸’、杂乱无序，往往还与‘牛皮癣’小广告为伍，但这个工地围挡
与周边绿化带融为一体，给人眼前一亮的感觉。”日前，在广东省佛山市禅城区某项目工地，一面长约100米、
高约3米的立体绿植围挡吸引了不少市民驻足观看，家住海口村的陈海认为该处新建的绿植围挡起到了“扮靓”城
市的作用。
　　据禅城区有关负责人介绍，今年年初以来，禅城区对区内房屋建筑、轨道交通等各类在建工程项目，
按照“政府鼓励、部门引导、行业支持、企业建设”的模式实行“一工地一方案”，全面开展在建工地围挡提升工
作。目前，部分主干道重要节点初显成效，打造了一批实用性与美观性兼备且具有岭南特色的新式围挡。
　　在江苏省扬州市迎宾大道瘦西湖路沿线，以绿色仿真草皮为背景的建筑围挡上，刊载着统一规格、内
容丰富的公益广告。扬州市住房和城乡建设部门相关负责人介绍说，以前，扬州的工地围挡只具备基本功能，
就是把施工场地给围圈起来，减少扬尘外溢，防止外人误入，对围挡的高度、用材没有具体要求，也没有要求
围挡外立面进行装饰。随着文明城市建设的深入推进和市民对市容环境要求的提升，从如何设置到外立面布
置，对围挡的要求也越来越高，住房和城乡建设部门多次发文对围挡设置的规格、式样、色彩、刊载公益广告
的比例等，均作了详细要求。
　　城市文明创建是每个市民的责任，工地文明也属于城市文明的一部分，大到文明施工，小到一面围
挡，主管部门、工地建设方应把它做好，树立安全卫生、整洁有序的建设工地形象，让干净的工地成为美好城
市建设的加分项。
摘自　《中国建设报》　2022.08.23　纪沐辰
