加快推动建筑产业数字化转型升级
发布日期: 2022-03-14  来源：中国建设报
“加快传统产业数字化转型升级和数字赋能，是深化供给侧结构性改革的重要抓手，是传统产业实现质量提
升、效率提高、动力增强的重要途径，越来越成为经济社会发展的核心驱动力。”全国人大代表、上海建工集团
股份有限公司党委书记、董事长徐征表示，“体量巨大、蓬勃发展的中国建筑业，有着庞大和丰富的数字化应用
前景，数字化转型大有可为。”
“建筑产业是个复杂系统，数字化转型还有很长的路要走。”徐征认为，“虽然建筑业企业转型与创新速度很
快，但当前还存在一些障碍。”这些障碍包括：技术研发与应用成本支出较大、缺乏规模效应，施工现场项目覆
盖率低，行业整体数字化水平不高；产业链上数字化技术协同性不高，数字化技术在项目单阶段、单系统、单
项目应用较多，BIM（建筑信息模型）正向设计难普及，设计、建造、采购、运营等环节孤立存在，数据和信息
难以跟随项目推进而流动，形成不易交互的信息孤岛；BIM正向设计推进过程中计价体系不健全、BIM模型审核
和验收环境不成熟，缺乏针对性强且内容齐全的行业标准；建筑设计施工运维与数字化技术相结合的创新型复
合人才缺口很大等。
要解决建筑产业数字化转型目前存在的问题，徐征建议：
深入推进建筑产品数字化和建筑产业数字化。积极将新一代信息技术与建筑业深度融合，持续推进BIM技术
在工程全生命周期的集成应用，打造基于5G（第五代移动通信技术）、物联网、人工智能的数字工地，大力建
设面向行业基于BIM的智慧设计、建造与运维的建筑产业互联网平台。
努力打造数字化商业生态圈。以“业务驱动、技术支撑、产业协同、政策支持、企业家意志”五个关键因素为
支撑，打通产业链、供应链、服务链上下游企业，打造共生的企业数字化转型商业生态圈。
大力培育建筑服务商文化。数字化转型为提升建筑产品服务能级指明了方向，要积极提升服务能力，主动
为社会提供智能化的绿色工程产品和服务体系，促进建筑与自然、人的和谐。
加快培养数字化高端跨界人才。加强与高等院校、科研机构合作，持续引进和培养建筑信息技术、工业软
件设计等相关领域高端跨界人才。
同时，建议政府出台智慧设计、建造、运维、更新标准体系，研究制定BIM计价政策、规范BIM正向设计相
关费用，研究制定BIM模型审核验收政策以及兼具实用性和针对性的行业相关标准，大力支持传统行业自主创新
研发集成性、系统性和协同性的数字化平台，打通产业发展的“信息孤岛”，着力推进建筑产业互联网平台建设。
摘自　《中国建设报》　2022.03.14　记者　冯路佳
