加快产业结构优化 促进建造方式转变
发布日期: 2023-01-12  来源：中国建设报
　　为促进传统建造方式向新型建造方式转变，加快产业结构优化，提升智能建造水平，推动建筑业高质
量发展，近日，江苏省住房和城乡建设厅印发《关于推进江苏省智能建造发展的实施方案（试行）》（以下简
称《方案》），从建立健全智能建造标准体系、重点突破智能建造关键领域、拓展智能建造应用场景、构建智
能建造绿色化应用体系、打造智能建造领军企业、加快推进建筑行业“智改数转”六方面推进智能建造发展。
　　根据《方案》，江苏将以发展新型建筑工业化为载体，以数字化、智能化升级为动力，创新突破智能
建造核心技术，充分发挥智能建造的引领和支撑作用，加大智能建造技术在工程建设各环节应用，实现工程建
设高效益、高质量、低消耗、低排放，增强建筑业可持续发展能力，塑造“江苏建造”新品牌。
　　明确到2025年年末，智能建造适宜技术在重大工程建设项目中应用占比50%，培育30家以上智能建造骨
干企业；到2030年年末，智能建造适宜技术在大中型工程建设项目中应用占比70%，培育100家智能建造骨干企
业；到2035年年末，大中企业在各类工程建设项目中普遍应用智能建造适宜技术，培育一批在智能建造领域具
有核心竞争力的龙头企业，成为全国建筑业智能建造强省。
　 　 在重点突破智能建造关键领域方面，《方案》提出，普及“BIM +”数字一体化设计，明确数字一体化设
计具体要求，加快推进BIM技术在规划审批、施工图设计审查、生产施工、竣工验收、运营维护等全过程应用；
加快发展应用建筑机器人及智能装备，加快建筑机器人和装备生产数字化、智能化升级，推广应用建筑机器人
和智能装备，努力实现少人甚至无人工厂；推动部品部件智能化生产，建设基于BIM的标准化部品部件库，加强
部品部件的设计选用、生产运输、施工安装等环节的衔接，推进基于BIM设计的建筑部品部件进行模块化的量化
生产；推动智能施工管理，建立智能施工管理平台，充分整合建设行业和建筑业企业施工现场管理信息化平
台、技术力量、设施设备、基础网络、视频监控、建筑起重机械自动控制和报警系统等资源，构建覆盖主管部
门、企业、工程现场多方联动的可视化“智慧工地”。
　　在构建智能建造绿色化应用体系方面，将绿色发展理念融入智能建造全要素、全过程，推行工程建设
项目全生命周期绿色建造。推广绿色建筑技术，加强可再生能源应用，采用智能化技术措施，推动“光储直柔”技
术发展应用，提升建筑系统对新型能源变革的适应性。在工程建造阶段，推广绿色施工，建立智能化绿色管理
机制，加大先进节能环保技术、工艺和装备研发力度，提升能源、资源利用效率，减少环境污染。
　　此外，《方案》提出要加强人才培养。探索和建立新型建筑工业化及智能建造人才引进培养机制，加
强高层次管理人员的培养和储备。建立智能建造人才培养和发展的长效机制，鼓励高校、职业院校加大智能化
应用人才培养，设立相关专业，构建支撑发展的人才队伍。打造多种形式的高层次人才培养平台，开展决策咨
询、政策制定、标准建设和技术指导。建立智能建造项目经理人才库，培育专业技术人员、管理人员和产业工
人队伍。
摘自　《中国建设报》　2023.01.12　苏建设
