助圆百姓安居梦
发布日期: 2023-01-18  来源：中国建设报
　　2022年，住房和城乡建设部持续推动扩大公租房APP覆盖面，进一步提升公租房管理服务水平，组织20
个省厅指导城市使用推广公租房APP，并持续跟踪推广城市使用情况。
　　及早谋划部署。一是摸清群众实际需求。在《2022年试点城市启用公租房APP工作方案》（以下简称
《工作方案》）研究制定过程中，积极主动，及早谋划。为细化完善“我为群众办实事”项目目标和措施，指导各
城市通过电话沟通公租房保障群体、实地调研公租房小区等线上线下相结合的方式，了解他们在申请、配租、
居住公租房过程中的“急难愁盼”问题，研究推广公租房APP、提高公租房管理服务水平的对策措施。二是通过会
议部署任务。《工作方案》印发后一周内，指导督促相关省市提高政治站位，高度重视公租房APP工作，指导相
关城市统筹好目标任务、人员力量、时间进度，严格按时间节点推进落实，做到目标清晰、措施具体、成效突
出。
　　加强组织领导。一是坚持上下联动。坚持以上率下、上下联动的工作要求，要求相关省厅指导推广城
市落实清晰的目标任务、具体的工作措施，排出贯穿全年的时间表、路线图，明确了各级住房保障部门、中国
建设银行分（支）行的职责分工。二是组建工作专班。为将各项部署抓实抓细，形成齐抓共管的工作格局，指
导省（区）住房和城乡建设厅、相关城市住房和城乡建设部门与当地中国建设银行分（支）行等组建工作专
班。同时建立常态化联系机制，及时沟通信息，了解工作进展。
　　持续跟踪指导。一是线上线下同步推进。建立2022年公租房APP推广工作群，线上指导住房保障工作人
员简化申请材料、精简办事环节，推动各级住房保障部门在“我为群众办实事”实践活动中同向发力。为避免由于
线上受理渠道单一，给年龄偏大、身体残疾、不会使用智能手机的群众带来不便，在宣传推广公租房APP的同
时，指导城市做到社区街道、办事大厅等线下公租房申请受理工作力度不减，督促城市“线上线下”有机融合、一
并推进。二是推进宣传工作。为让群众充分了解、深刻感知，切实享受“我为群众办实事”的成果，营造积极舆论
氛围，指导督促部分城市制定了宣传方案，各地新闻媒体也对公租房APP推广工作进行了广泛宣传报道。指导每
个推广城市总结提炼鲜活的典型案例，讲述住房困难群众身边的保障故事。
　　做好优化升级。一是开展专项培训。督促指导各地开展公租房APP业务培训，通过线上视频培训、线下
专项培训会等方式，从业务指标、技术要点、服务内容等方面，对区、县住房保障工作人员加强业务指导，增
强基层一线工作人员的业务能力。二是不断完善功能。指导督促相关省厅、城市加快进度，上下联动，形成合
力，进一步优化完善公租房APP各项功能。结合各城市反映的应用下载、在线缴费等方面优化建议，组织公租房
APP研发单位和城市住房保障部门拉单列表，逐个问题研究制定解决方案，明确完成时限和责任单位，施行“划
账销号”管理。
　　目前，已扩大到22个省份、126个城市部署使用公租房APP，累计注册用户52.14万户，发布房源227万
套，发布政策文件1667篇，通过APP提交公租房申请88899户，已审核通过28812户，在线缴费396936笔，投诉建
议1151件次。
　　通过推广公租房APP“我为群众办实事”项目，不断提升公租房管理服务水平。首先，群众获得公租房保
障的时间有效缩短。公租房APP能够实现网上申请，保障对象可以随时提交公租房申请、查询办理进度，有效缩
短申请、审核、轮候和配租公租房的等待时间。
　　其次，群众办理公租房业务更加方便。公租房APP能够实现网上查询、网上缴费、网上投诉等功能，便
于保障对象及时了解公租房政策法规、办事指南、公租房房源等信息，实现线上缴纳公租房租金，随时通过APP
投诉日常服务管理方面存在的问题。
　　最后，推广公租房APP进一步提升了住房保障服务水平，提供多元化、便捷式的住房保障服务，有效增
强百姓获得感、幸福感、安全感。
摘自　《中国建设报》　2023.01.17　包璋
