助安居 增福祉
发布日期: 2023-02-13  来源：中国建设报
　　“住有所居”是民生要务之一。今年年初以来，不少城市的住房公积金管理部门明确发展思路、出台积极
措施，精准支持新市民和青年人、多子女家庭等解决住房问题，积极参与城市更新，助力老旧小区改造，以更
多务实举措为百姓安居持续加力。
保障保障“新新”
按月还租更方便
按月还租更方便
　　年初正是就业安居的重要时段，一些城市的住房公积金管理中心适时调整住房公积金使用政策，帮助
新市民、青年人等群体安居。
　　近日，北京住房公积金管理中心发布通知，进一步优化住房公积金提取业务，帮助解决新市民、青年
人等群体住房困难。“在北京租住保障性租赁住房的，住房公积金提取申请流程与租住公租房提取流程一致，提
取额度按实际房租计算。”该中心相关负责人表示，目前他们正与北京市保障房建设部门积极对接，一些保障性
租赁住房项目可推行“按月还租”。届时，经职工授权同意后，该中心会按月将职工缴存的住房公积金直接划转至
保障性租赁住房运营方，减少中间的提取环节。
　　此外，租房提取等7类住房公积金提取事项新增按月提取的周期选项，对已生效的约定提取，缴存者可
以登录住房公积金个人网上业务平台，在约定提取管理页面中，进行提取调整。也可携带填写完整的个人信息
变更申请表到任意管理部或银行网点办理。
　　像北京这样的大城市，新市民、青年人还存在着“买不起房”和“租不好房”的难题。以前由于相关政策不
完善，住房公积金不能充分发挥解题作用。该中心相关负责人表示，新出台的政策将帮助这些群体在北京不仅
能“留得下”，更能“留得住”，进而增强城市的吸引力和发展潜力。
鼓励鼓励“多多”
购房租房有优惠
购房租房有优惠
　　今年年初以来，不少地区陆续优化住房公积金使用政策，对多子女家庭予以购房、租房政策倾斜，缓
解他们的住房压力。
　　在购房贷款方面，一些城市对购买首套自住住房的多子女家庭提高了住房公积金贷款额度。
　　“生了三胎后，一直想着换个大房子便于全家居住，原来住房公积金贷款最高只有60万元，现在提高到
84万元，这对我们购房有很大帮助。”在获悉住房公积金使用政策调整后，湖北省宜昌市缴存职工刘先生说。除
了宜昌，绍兴、长春、潍坊等城市也提高了多子女家庭住房公积金贷款最高额度或上浮可贷额度比例，并规范
首套自住住房等认定标准，明确业务办理要件。
　　在租房提取方面，一些城市提高了多子女家庭租房提取额度，或允许他们按照实际房租支出提取。
　　安徽省淮北市将二孩、三孩家庭住房公积金租房提取额度在现行租房提取额度上分别提高至1.5倍、2
倍；山东省济南市允许无自有住房且租赁住房的二孩及以上家庭按照实际房租支出提取住房公积金。
　　专业人士认为，各地住房公积金管理中心完善和落实积极生育支持措施符合经济社会发展情况，符合
人民群众期待，效果正在逐渐显现。住房公积金管理部门应与住房管理部门积极配合，统筹推进住房方面的“一
揽子”支持政策，形成制度合力，纾解多子女家庭住房之忧。
支持支持“改改”
“解锁解锁”更多新功能
更多新功能
　　老旧小区改造是群众高度关注、热切期盼的惠民工程。在助力老旧小区改造，特别是提供改造资金支
持方面，住房公积金将发挥重要作用。
　　从部分地区出台的住房公积金支持老旧小区改造政策来看，除了支持加装电梯提取外，“水电气暖”等更
多改造项目被纳入住房公积金提取支持范围。
　　“我所住小区内水、气、暖等设施均已老化，要改造也需 一笔不小的费用，提取住房公积金后，缓解了
我的改造资金压力。”新疆维吾尔自治区阿克苏市电力小区住户张先生说。据悉，阿克苏地区在2021年就已开通
老旧小区加装电梯提取业务，随着改造工作的深入推进，当地住房公积金管理中心积极探索，开通了老旧小区
自住住房改造“水电气暖”提取业务，缓解老旧小区住户的改造资金压力，助力群众改善居住环境。
　　除了将更多老旧小区改造项目纳入住房公积金提取支持范围，今年一些地区还扩大了符合提取条件的
职工范围。
　　辽宁省沈阳市去年开展了既有住宅增设电梯提取业务，职工及配偶可就增设电梯费用申请提取住房公
积金。“由于需增设电梯的住宅为老旧小区，拥有房屋产权的多是城市老龄人口，符合提取条件的职工范围偏
小，难以满足增设电梯的资金提取需求。”沈阳住房公积金管理中心相关负责人表示，为了破解这一难题，近期
该中心出台新政，增设电梯提取人范围由职工本人及配偶扩展到其子女和夫妻双方父母。“这样符合提取条件的
职工范围更广，可以更好解决增设电梯家庭的自筹资金来源问题。”
摘自　《中国建设报》　2023.02.09　记者　邱修海
