助力群众住有所居
发布日期: 2023-01-31  来源：中国建设报
　　加快发展保障性租赁住房、坚持“房住不炒”定位、扎实做好保交楼工作、有效防范化解房地产企业风
险……随着2023年地方两会相继召开，各地政府工作报告对今年的保障性租赁住房建设等工作作出了安排。
　　“推动重点城市加快筹建保障性租赁住房，新增筹集建设保障性租赁住房不少于22万套，有效促进解决
新市民、青年人等群体住房困难问题。发放城镇住房保障家庭租赁补贴不少于3万户。”1月12日，在广东省第十
四届人民代表大会第一次会议上，广东省政府工作报告对今年保障群众安居作出如上安排。
　　除了广东省，其他地区在政府工作报告中也作出了相应安排，在住房保障方面，以发展保障性租赁住
房为重点，加快解决新市民、青年人等群体住房困难问题。
　　今年，天津市将为新市民、青年人等群体提供8500套保障性租赁住房，向中低收入住房困难家庭发放
租房补贴4亿元。北京市将加快健全多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，筹建保障性租赁住房8万
套，竣工各类保障性住房9万套。江苏省将推进城镇棚户区改造，加快发展保障性租赁住房，探索长租房市场建
设，因地制宜发展共有产权房。山东省将新筹集保障性租赁住房8.3万套，发放住房租赁补贴4万户。湖北省将建
设筹集保障性租赁住房10万套，改造棚户区住房4.8万套。内蒙古自治区将建设保障性租赁住房1.1万套，发放城
镇住房保障家庭租赁补贴2.6万户。海南省将坚持需求导向、惠民导向，完善安居房管理政策制度，筹集安居房5
万套、保障性租赁住房和公共租赁住房1.2万套。河北省将探索长租房市场建设，新开工棚户区改造12万套以
上，筹集保障性租赁住房3.5万套。安徽省将新增保障性租赁住房11.3万套，新开工棚户区改造17.7万套。
　　在房地产市场方面，不少地方的政府工作报告强调，以增信心、防风险、促转型为主线，促进房地产
市场平稳健康发展。今年，贵州省将大力提振房地产市场信心，落实土地、财税、金融等支持政策，“一城一
策”灵活运用政策工具，支持刚性和改善性住房需求，更好统筹房地产去库存和棚户区改造、地灾避险搬迁安
置，推动存量房转为公租房、安置房。“一楼一策”分类化解房地产风险隐患，用好保交楼专项资金，扎实做好保
交楼、保民生、保稳定各项工作，防止房地产风险向金融、社会等领域传导。吉林省将采取有效举措，切实防
范化解房地产市场风险，促进房地产业平稳健康发展。因城施策、一城一策优化完善调控政策，支持释放刚性
和改善性住房需求。以改善资产负债状况为核心，纾解优质房企困难，满足合理融资需求，推动行业重组并
购。发挥金融支持房地产市场平稳健康发展专班作用，推动16条金融支持政策落实。重庆市将稳定房地产投
资，扎实做好保交楼、保民生、保稳定各项工作，用好信贷、债券、股权等支持政策，完善财税、金融、产业
等配套措施，合理安排供地规模、结构和时序，加快“久供未建”项目处置和新拿地项目开工，推动房地产投资逐
步回稳。广东省将稳妥处置房地产企业债务风险，落实16条金融政策等，满足行业合理融资需求，推动做好保
交楼、保民生、保稳定等工作，确保房地产市场平稳发展。因城施策支持刚性和改善性住房需求，解决好新市
民、青年人等住房问题，探索长租房市场建设。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，推动房地产业向新
发展模式平稳过渡。
　　湖南省将健全住房保障体系，坚持房住不炒，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制
度，支持刚性和改善性住房需求，探索长租房市场建设，着力解决新市民、青年人等住房问题。防范房地产引
发系统性风险，扎实做好保交楼、保民生、保稳定，消除高负债、高杠杆、高周转发展模式弊端，推动房地产
业逐步向新发展模式平稳过渡。
摘自　《中国建设报》　2023.01.31　江程
