助推深化改革优化营商环境广西“1+13”政策套餐释放新红利
发布日期: 2018-06-04  来源：南宁日报
6月1日，从自治区人民政府召开的广西深化改革优化营商环境新闻发布会上获悉，自治区党委、自治区人
民政府近日印发《关于进一步深化改革创新优化营商环境的若干意见》（以下简称《若干意见》）及13个配套
文件（即“1+13”文件），逐步完善广西优化营商环境政策文件体系。
此次政策套餐对我市经济发展具有什么意义？企业又能从中获得哪些红利？会上，各部门相关负责人就社
会各界关注的热点问题进行解读。
六大方面实现创新和突破
六大方面实现创新和突破
《若干意见》是全区优化营商环境大行动的纲领性文件，具有全局性、综合性和指导性，为全区优化营商
环境工作指明方向，明确目标任务，提出实现路径。
“《若干意见》的主要特点是‘全’，涉及企业开办、生产经营、关闭退出等各环节，对企业反映的问题作了
回应。在营商环境方面的政策措施体现了重大创新和突破。”自治区发展改革委相关负责人说。
重大创新和突破主要体现在电力体制改革方面，压缩企业开办、不动产登记、建设项目施工许可时限方
面，用地保障方面，减轻企业税费负担方面，改善安全质量认证和生产许可方面，人力资源保障方面等。
如在减轻企业税费负担方面，广西提出了在自治区管理权限范围内降低车船税、城镇土地使用税税额标
准，暂停征收涉企地方水利建设基金，阶段性降低企业职工基本养老保险费费率等优惠措施，可大大减轻企业
负担。这些政策均比湖南、贵州、云南省的相关政策优惠，大部分政策还优于广东省。
企业开办只需3个工作日
企业开办只需
个工作日
其他配套文件围绕主文件提出的重要目标任务，提出实现的具体措施和办法，确保主要目标任务如期实现
和完成。
《推行“354560”改革提升服务企业效能的若干措施》提出，3个工作日内完成企业开办的工作目标。这引起
不少企业的关注。
企业开办，是指企业从注册到具备一般性经营条件所需要完成的步骤，花费的时间和费用，主要包括企业
设立登记、印章刻制、申领发票三个必备环节，涉及工商、公安、税务等职能部门工作。
“‘3个工作日内完成企业开办’，这意味着新设立企业只要申请材料齐全、符合法定形式，在3个工作日内就
能领取营业执照，拿到公章和发票。”自治区工商局相关负责人说。
为了实现“三天开办”的目标，工商、公安、税务等多部门联合发力，采取推行“一窗”受理、实行“同步办
理”及精简审批环节等一系列强有力的措施。
随着今后广西实现3个工作日内完成企业开办的工作目标，将极大地降低企业开办的时间成本，也标志在广
西完成企业开办的效率将达到全国领先水平。
提高广西营商环境综合水平
提高广西营商环境综合水平
从总体来看，广西印发实施的优化营商环境系列政策文件具有全覆盖、高标准、可操作等显著特点，打好
政策“组合拳”。
预计到2020年，广西将力争实现80%以上行政审批事项和公共服务事项“一次不用跑”，企业开办、不动产登
记、投资项目审批等行政审批时限再压缩一半，国际贸易“单一窗口”综合业务实现全覆盖，大部分营商环境指标
与全国先进省区并跑的目标。
下一步，广西将进一步研究制定优化营商环境大行动三年实施方案、产业大招商三年行动计划及考评办
法，推动优化营商环境各项政策措施进一步落实，力争经过三年努力，全区营商环境综合水平进入全国前列，
建成法治化、国际化、便利化营商环境。
