努力实现残疾人有爱无『障』
发布日期: 2023-01-18  来源：中国建设报
　　无障碍环境建设是帮助包括残疾人在内的社会成员平等参与社会、实现融合发展的重要举措。近年
来，河北省各地认真贯彻国家相关部委要求和省委、省政府部署，深入推进无障碍环境建设，努力实现残疾人
有爱无“障”，促进残疾人事业融合发展。
完善法治保障　加强政策引导
完善法治保障　加强政策引导
　　2012年，国务院制定出台《无障碍环境建设条例》，河北省残疾人联合会积极协调推动《河北省无障
碍设施建设使用管理规定》修订工作，经深入调研、反复修改，成为全国率先完成规章修订的省份之一。
　　河北省各地陆续出台无障碍环境建设方面的法规、规章及规范性文件150余件，开展无障碍环境建设执
法检查、视察、调研600余次。2018年，河北省相关部门对《河北省无障碍设施建设使用管理规定》实施情况进
行了立法后评估，对规定实施成效给予充分肯定。
　　为了创造和优化无障碍环境，保障残疾人等社会成员平等参与社会生活，河北省住房和城乡建设厅等
部门印发进一步加强和改善老年人残疾人出行服务的实施意见，制定切实做好贫困重度残疾人家庭无障碍改造
的通知；河北省残疾人联合会等部门制定优惠扶助残疾人家庭安装使用有线数字电视的指导意见。一系列规章
政策的制定实施，为推进无障碍环境建设提供了制度保障和政策引导。
健全共管机制　形成工作合力
健全共管机制　形成工作合力
　　无障碍环境建设工作涉及多领域、跨部门，是一项需要各部门共同参与、相互配合、齐抓共管的系统
工程。河北省成立了由民政、住房和城乡建设等部门主管领导参加的无障碍环境建设领导小组，负责组织、协
调、领导全省无障碍环境建设工作。各地也普遍成立了由政府领导牵头，民政、住房和城乡建设等部门主管领
导参加的无障碍环境建设领导小组，建立了联席工作会议制度，并面向社会聘请无障碍环境建设义务监督员。
　　目前，全省基本形成了由政府统一领导、各司其职、部门配合、社会参与的无障碍建设工作机制。各
部门密切配合、协调联动，无障碍环境建设分别纳入全省城市居住社区建设补短板行动、乡村建设行动、示范
性老年友好型社区创建、健康河北行动、特殊困难老年人适老化改造、巩固拓展脱贫攻坚成果等多项行动，形
成推动无障碍环境建设的工作合力。
加大改造力度　设施日趋完善
加大改造力度　设施日趋完善
　　多年以来，在各级各部门共同努力下，在社会各界的大力支持下，河北省无障碍环境建设步伐不断加
快。
　　新建、改建、扩建的公共设施、人行道、城市绿地、交通设施、居住小区、福利服务设施等严格按规
范要求配套建设无障碍设施，城区的主干道、主要商业街、步行街的人行道铺设了盲道，路口设置了缘石坡
道；部分路口、人行横道设置了与红绿灯同步的过街音响信号装置；公共服务场所普遍设置低位服务台、无障
碍卫生间或无障碍厕位，显著位置悬挂及张贴无障碍标识；主要公交车站、轨道交通站设置坡道、扶手、盲文
站牌；公共停车场设置无障碍停车位等。目前，省和地级市的公共图书馆均建有盲文及有声读物阅览室，全省
10个地级市电视台开办了手语栏目，省市县三级公共图书馆共设立盲文及盲文有声读物阅览室30个。
　　无障碍环境建设覆盖面的拓展为残疾人、老年人等社会成员出行、参与社会生活提供了方便，促进了
城市文明建设，受到社会各界的广泛好评。
改善居家环境　提升工作质量
改善居家环境　提升工作质量
　　河北省持续加大残疾人家庭无障碍改造工作力度，投入逐年增加，2019~2022年连续四年列入“民生工
程”。
　　河北省高度重视残疾人家庭无障碍改造工作，定期召开调度会议，听取专题汇报，指导工作开展；各
市、县（区）残疾人联合会都成立了主要领导任组长的项目领导小组，层层压实责任。在具体改造中，坚持“三
个原则”（残疾人自愿原则，实用原则，公开、公平、公正原则），深入开展残疾人需求调查，按程序受理残疾
人申请；根据各类别残疾人需求分类施策，科学制定改造方案；加强对项目实施全过程监管，自觉接受广大残
疾人和社会舆论的监督。
　　2012年以来，全省累计投入资金2.3亿元，为8万余户残疾人家庭进行了无障碍改造，如期实现建档立卡
残疾人家庭全覆盖，显著改善了残疾人的居家环境，提高了残疾人的生活自理能力。
开展示范创建　助力城市发展
开展示范创建　助力城市发展
　　河北省住房和城乡建设厅等部门联合开展无障碍示范创建工作，明确要求把创建工作摆上重要议事日
程，认真制订创建工作计划和具体实施方案，明确阶段性具体完成目标，分步实施，确保有序推进创建工作。
　　各部门加强相关标准规范的监督检查和无障碍环境市县创建工作的督促、指导，以各种形式大力宣传
无障碍建设的重要意义，为创建工作营造良好的舆论氛围。秦皇岛市、廊坊市、邯郸市先后被授予“全国无障碍
建设先进城市”称号，石家庄市、武安市、霸州市被授予“全国无障碍建设创建城市”称号，邯郸市磁县、承德市
宽城县被授予“全国无障碍建设示范市县”称号。张家口市等9个市县村镇被命名为创建全国无障碍环境示范（达
标）市县村镇。参与示范创建的地区不断完善和提升无障碍服务保障，尊重残疾人的社会氛围更加浓厚，包容
性社会建设取得显著成效。
　　党的二十大报告明确提出：“完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系，促进残疾人事业全面发展。”河
北省将进一步提高政治站位，把协调推动无障碍建设作为落实党的二十大精神的具体行动，用心、用情、用力
做好各项工作，促进残疾人更好地平等参与社会生活，共享社会物质文化成果。
摘自　《中国建设报》　2023.01.17
