努力实现全体人民住有所居
发布日期: 2022-02-25  来源：中国建设报
　　住房问题事关民生福祉，在扎实推动共同富裕的历史背景下，努力实现全体人民住有所居，尤为重
要。我国住房发展取得了巨大成就，建成了世界上最大的住房保障体系，帮助2亿多困难群众改善住房条件，低
保、低收入住房困难家庭基本实现应保尽保，中等偏下收入家庭住房条件得到有效改善。
　　踏上新征程，扬帆再起航。今年1月20日召开的全国住房和城乡建设工作会议强调，2022年将大力增加
保障性租赁住房供给，以人口净流入的大城市为重点，全年建设筹集保障性租赁住房240万套（间）。完善城镇
住房保障体系，指导各地合理确定本地区住房保障制度安排。健全住房公积金缴存、使用、管理和运行机制。
　　各地积极贯彻落实全国住房和城乡建设工作会议精神，不断深化住房供给侧结构性改革，加快构建以
公租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体的城镇住房保障体系，尽最大努力解决不同群体住房困难。
　　多地将继续通过公租房实物保障、发放租赁补贴，满足群众多样化住房保障需求。比如，2022年江西
将新开工（筹集）公租房2600余套，发放租赁补贴7.53万户；安徽将筹集公租房1434套，发放租赁补贴2.5万
户。
　　河南等地今年将继续推进公租房“一网通办”“一证通办”，通过推进住房保障信息化建设、加强与相关部
门数据共享，让城镇住房困难低保家庭申请住房救助更加便捷、高效和精准，让数据多跑路、群众少跑腿。陕
西、青海等地则聚焦提升公租房运营管理水平，让公租房群众不仅“有的住”还“住得好”。
　　一个城市，青年人有希望，城市才有未来；对于国家来讲，青年人有了希望，国家才有未来。加快发
展保障性租赁住房，解决新市民、青年人等群体住房困难问题，是住房和城乡建设系统的一项重要工作。
　　山东要求省内各地尽快研究制定具体实施意见，建立领导推进和联审联查机制，从供给和需求两方面
进行调查摸底，在此基础上编制建设规划和年度计划。落实国家和省土地、金融、税务、公共服务等支持政
策，加大宣传力度，引导市场力量参与保障性租赁住房建设，实现多主体供给、多渠道保障。河南要求省内各
市加快出台配套办法，完善政策体系，健全工作机制，加强项目谋划，将“十四五”规划目标分解到年度、落实到
项目。
　　不少地区明确提出了保障性租赁住房年度筹建目标。比如，山东2022年要新开工保障性租赁住房8.9万
套（间），江西计划开工（筹集）保障性租赁住房6.28万套（间），河南将筹集保障性租赁住房8.7万套，安徽
计划新增保障性租赁住房9.85万套（间）。此外，一些地方还要因地制宜发展共有产权住房，更好满足不同群体
住房需求。
　　住房公积金在帮助解决群众住房问题方面发挥着重要作用，各地区根据实际情况明确了2022年住房公
积金重点工作。江西、山东等地将不断健全住房公积金缴存、使用、管理和运行机制；广东、贵州等地聚焦提
升住房公积金服务水平；青海等地将大力推进住房公积金制度扩面；浙江、安徽等地把深化住房公积金制度改
革作为重点任务；四川将持续推进灵活就业人员参加住房公积金制度试点，深入推进住房公积金川渝一体化和
成德眉资同城化发展，完善并落实支持缴存人贷款购买首套普通自住住房等政策。
　　织密住房保障网，谱写安居新篇章。住房和城乡建设系统把责任扛在肩上、把人民装在心里，凝心聚
力、砥砺前行，为实现人民对美好生活的向往不懈奋斗。
摘自　《中国建设报》　2022.02.25　王建业
