努力共建幸福之城
发布日期: 2022-10-20  来源：中国建设报
　　焕然一新的院墙上，各种雕刻图案让人眼前一亮……夜晚，四川省成都市武侯区玉林东路热闹起来。
“这里既时尚，又充满烟火气。”来成都旅游的上海女孩曾莉一边品尝着特色美食，一边在手绘墙前拍照打卡。
　　“玉林东路在城市有机更新中坚持保留利用既有建筑、保持老城格局尺度，延续了城市片区特色风貌，
同时整体推进了片区基础设施的完善和城市品质的提升。”成都市武侯区公园城市建设和城市更新局相关负责人
介绍说。
内外兼修，筑牢成都宜居底色
内外兼修，筑牢成都宜居底色
　　城市的大街小巷生动体现着一座城市良好形象和文明气质。成都遵循“一街一特色”原则，在重点区域、
重要节点挖掘历史底蕴，融入文化元素，植入新业态，凸显区域特色，让城市“颜值”实现大幅度提升。
　　同时，成都深入实施农贸（集贸、批发）市场专项整治提升行动、背街小巷专项整治提升行动、市政
基础设施整治提升行动、小区院落专项整治提升行动、交通秩序专项整治提升行动、市民文明素养专项提升行
动，加强城市环境综合整治。
　　成都市住房和城乡建设局公布的数据显示，截至目前，成都市已开工老旧院落改造项目601个，推进老
旧院落示范项目创建，同时新启动26个片区更新项目，统筹实施棚户区改造4394户、城中村改造1413户。
　　判断一个城市是否宜居，除了要观察它的外在环境风貌，还要看它的“里子”如何。
　　走进天府新区雅州路地下综合管廊，监控中心内值班人员正实时监控管廊运行状况。进入管廊内部，
智能机器人正在巡查管廊各个系统，发现问题后会第一时间向监控中心反馈。
　　“这是我们实行管廊全链条智慧化管理、积极开展新技术研究的一次探索，通过利用巡检机器人，实现
管廊病害的自动采集、自动分析、自动报警等功能，进一步提高了巡检效率。”成都市城市管理委员会管廊监管
中心相关负责人表示，为保障管廊和入廊管线安全运行，近年来，成都积极运用物联网设备，通过建设综合管
廊智能监控系统，实现对综合管廊环境、设备、安防等运行状态24小时实时监控、智能联动、决策处置。
多方共建，夯实城市文明本色
多方共建，夯实城市文明本色
　　在武侯区晋阳街道吉福社区，活跃着一个广受社区居民喜爱的群体——“智慧妈妈”。
　　社区给妈妈们提供了一个活动场地，让她们充分交流，进而找到了大家共同的关注点——饮食。通过
社区引进的饮食和营养培训课程，团里有20多位妈妈考取了营养师资格证，还在社区支持下成立了社会企业，
成为服务社区的专业力量。现在“智慧妈妈”开发了两个公益项目，一个是针对孩子和妈妈的“生命早期营养1000
天”关怀项目，另一个是旨在关怀空巢老人和残疾人的“一碗汤的关怀”项目。
　　幸福安逸的生活背后是多方共建共治的努力。锦江区北顺西巷6号院是一个老旧院落，居住在这里的大
多是60岁以上的老人。因年代较久，公共服务配套不足，其中最让人头疼的是爬楼梯。
　　“今年夏天后，直接刷卡就能乘电梯回家了。”家住7楼的王婆婆介绍说，为了解决问题，小区搭建了共
商共议平台，在大家的共同努力下，盼了多年的“电梯房”终于梦想成真。
　　如今的北顺西巷6号院秩序井然、路面平整，小区居民共同认领种植的绿植将院落打扮得生机盎然。随
着电梯加装成功，居民们自筹款项、自愿出力改造小区其他设施，在共建共治共享中让共同的家越发舒适温
馨。
快慢相宜，彰显成都文化成色
快慢相宜，彰显成都文化成色
　　“仅用半天时间，营业执照和食品经营许可证就拿到手了，真方便！”金牛区行政审批局办事窗口，一家
公司负责人切身体验了一回融合审批新模式带来的高效和便利。
　　这是金牛区继“预服务”“金帮办”“云现勘”等系列改革创新后推出的又一项优化市场主体服务的重大改革
措施，该项改革整合465个行政许可事项，构建市场主体“准入即准营”的融合服务新模式，极大方便了企业。
　　城市有多“聪明”，人们的工作生活就有多快捷、便利。成都的快速发展，得益于越来越便捷、优质的营
商服务。如今，在成都开办企业登记逐步压减至0.5个工作日，深化工程建设审批制度改革，工程建设项目全流
程时限压缩到20至90个工作日内。
　　成都近年来高质量推进公共文化服务，让人们在文化“慢生活”中享受幸福时光、感受岁月静好。
　　走进位于温江区金马街道滨河公园旁的图南·留灯书屋，梦幻的星空吊顶，让人流连忘返。“书屋设计结
合灯、书、水3个元素提炼出温暖城市的设计理念，吸引周边市民驻足。”图南·留灯书屋负责人说。在温江区，
已有12个精心打造的“留灯书屋”，通过延时服务守护着阅读的纯粹，为市民构建了一个“慢阅读”的空间。
　　“留灯书屋”是成都不断完善群众身边的公共文化措施、提升公共文化服务水平的一个缩影。目前，成都
已初步建成市、县、乡、村四级现代公共文化服务体系，全市公共文化服务站点3333个，全市公共图书馆藏书
量2539.38万册，2021年开展各类群众文化活动127001场。
摘自　《中国建设报》　2022.10.20　人民日报记者　王明峰
