千年古府焕新颜
发布日期: 2022-09-30  来源：中国建设报
　　站在云台山顶远眺，凌云县城依稀映入眼帘。这座掩映在云端之上、环绕于群山之中的小城，泗城是
其古称，享有着“山上水乡、古府凌云、宜居天堂”等众多美誉。
　　凌云县域面积2053平方公里，辖4镇4乡（其中4个瑶族乡）110个行政村（社区），总人口22.83万。
2021年，凌云县被列入全国乡村建设评价样本县名单。当地党委政府充分抓住这一契机，将乡村建设评价作为
推进乡村建设行动的重要抓手，大力实施乡村风貌改造、农村垃圾污水治理提标改造、公共服务设施改造提升
等工程，取得了显著成效。
　　过去，很多来过凌云的人都觉得这里的村子有点“无序”“枯燥”。虽然有着近千年的州、府、县治地历
史，却常常看不出里面的“文化味儿”。在广西住房和城乡建设厅组织的乡村建设评价专家团队来访交流后，当地
政府很快意识到这一问题，着手根据村民的居住习惯和风俗，制定农房风貌整治激励政策，鼓励村民按风貌建
设要求新建或改造农房。
　　“我们希望通过农房和乡村建设塑造美丽乡村的‘形’‘实’‘魂’。”凌云县住房和城乡建设局副局长祝有念进
一步解释称，“例如在农房风格上，‘炮楼’加盖坡屋顶，部分房屋加盖全坡顶或坡檐，用脊花、翘角进行装饰；
改建阳台仿古栏杆，楼顶女儿墙及一楼加装小坡檐和仿木挂件等，强化房屋特色风貌，塑造乡村振兴之‘形’。按
照‘四化’（亮化、绿化、美化、文化）、‘五网’（电网、路网、宽带网、电视网、排水网）、‘六改’（改房、改
水、改厕、改厨、改圈、改沟渠）要求，完善村庄公共基础设施和服务设施，配套乡村旅游等产业基础设施，
塑造乡村振兴之‘实’。积极开展房前屋后美化改造和村内小节点景观提升，利用空地建设‘微菜园、微花园、微
果园’，营造亲切、简朴、自然的乡土风貌，塑造乡村振兴之‘魂’。”
　　下甲镇双达村那标屯是位于乐百高速公路沿线的一个普通村庄。2021年5月，那标屯被列入凌云县“两
高”沿线镇村容村貌示范带建设规划范围。该县住房和城乡建设部门经过悉心设计，充分展现了本地特有的农房
特色，包括飞檐翘壁的建筑形式等。改造后，村民陈朝领显得十分兴奋。“住在新楼房里感觉真不错。”他补充
道，“不仅仅是房子，现在整个村子干净又整齐，我们生活在这里很幸福。”
　　住进好房子，还要有好环境。环境脏乱曾引得凌云县不少百姓争论，评价专家团队发现并提出这一短
板后，两年来得到了极大改善。如今，双达村村民兰礼鹏已经习惯把家里的垃圾分类打包整理好，放进胡同口
的垃圾桶里。环卫工人会定时将桶里的垃圾运到村北的垃圾小屋，第二天再运至镇级垃圾中转站压缩，最后进
入县里的水泥厂进行分解、气化焚烧以及烟气处理。“现在村里可干净了，道路有人扫，垃圾有人收，农村环境
不比城里差。”兰礼鹏说。
　　在玉洪瑶族乡伟利村，村民陈绍光也深有体会。今年，村里的污水处理设施已经建设完毕，所有农户
的生活污水通过门口的水槽，排到污水处理点，过滤后排入河道，污水处理问题得到了极大的改善。陈绍光竖
起大拇指：“生活污水处理项目搞得真不错，河水现在又像我们小时候那样清了，这是我们想要的生活环境！”
　　环境越来越好，人们奋斗的劲头也越来越足。凌云县经济长时期处于较为落后的位置、居民收入水平
偏低，在乡村建设评价专家团队建议下，该县锚定“乡村振兴，产业先行”，依托“三张叶子两只鸡”（茶叶、桑
蚕、油茶、乌鸡、金冠鸡）特色农产品精深加工以及矿泉水等资源优势，坚持“做强一产、做优二产、做活三
产”，构建、延伸农业产业链，加快产业融合发展。
　　下甲镇平怀村党支部书记郁再俭近来常常向过往者招徕“生意”：“我们村家家户户种桑养蚕，现在正是
采集桑叶的时候。等桑果成熟了，村民摘下果子，卖到我们自己的酒厂制成桑葚酒。那时候，大家一定都来品
尝啊！”
　　平怀村村民还利用门前旱地，广泛种植桑叶，时而可见一群群毛色油亮的五彩山鸡在桑树地里嬉戏刨
食。依托政府扶持，村民种桑养蚕、桑下养鸡、种植油茶，生活渐渐富裕起来。在住房和城乡建设等部门支持
下，村里的公共服务设施建设也在完善，屯乐馆、屯书馆、屯艺馆等以及自然教室、绿乐园“七馆一室一乐园”特
色休闲娱乐设施陆续落成，丰富着村民和游客的业余生活。
　　“凌云县会继续以乡村建设评价为契机，依据评价报告所提意见和建议，努力补齐乡村建设短板，切实
提高乡村建设水平，发展特色产业，助推乡村振兴，让人居环境更清洁、更美丽，人们的获得感、幸福感更加
饱满，让古府换新颜。”凌云县住房和城乡建设局局长李忠诚说。
摘自　《中国建设报》　2022.09.30　姚金桃　黄升谋
