协作清扫“门前雪” 确保市民“安全行”
发布日期: 2022-12-14  来源：中国建设报
　　“昨天夜里下雪地上都白了，担心明天路滑上班会迟到，可今天一大早出门发现街上的冰雪都清干净
了，各门店也在清扫自家门前的积雪！”黑龙江省哈尔滨市南岗区学府头道街的市民王女士不禁感叹。近日，记
者从哈尔滨市城市管理行政执法局环卫中心获悉，面对哈尔滨市今年的首场降雪，按照“雪中保畅通、雪后保干
净”的工作要求，转变作业方式，协同合作清雪，确保市民安全出行。
　　根据气象部门分析预报，首场降雪是中级雪量，降雪时间长，呈现雨、雪及雨夹雪，随后又转为降雪
的复杂现象。加上降雪时地表温度较高，降雪落地即化，在气温冻融交替的作用下，非常容易结冰。所以在雨
雪交替、冻融交替、地面温度高等状况下，降雪给全市清冰雪工作带来了巨大的困难和挑战。
　　哈尔滨市清冰雪指挥部办公室进一步完善了《哈尔滨市清除城区灾害性降雪应急预案》。做好应急作
业队伍、设备、储备物资及雪灾预测预报等工作，强化特殊天气下应急措施，多部门联动、快速组织调集社会
各方面力量，以多种方式抗击灾害性降雪。
　　哈尔滨市城市管理行政执法局根据气象预报提前预判精准施策，部署全市清冰雪大军转变作业方式。
随着首场降雪来临，哈尔滨市清冰雪指挥部办公室第一时间下达清冰雪指令，各区清冰雪责任单位周密部署、
迅速行动，科学调配滚刷车、铲车等大型清冰雪车辆和作业人员，先是人工开展推水作业，力争减少路面积
水、结冰现象；随后又通过人机结合的方式，快速推进清雪作业。同时，针对部分街道路面结冰的情况，先行
对易结冰的高架桥、匝道和沿江路段的风口，撒布少量融雪剂，避免敏感路段结冰。
　　在具体作业过程中，全市清冰雪大军采取“即下、即清、即运”的方式，围绕坡路、主干线、高架桥、交
通节点，出动大型滚刷车对路面反复清理，在积雪压实前清出路面。合理调配车辆人员，采取“歇人不歇车”的方
式，利用夜间交通流量减少的有利时机，抢通主干街路和交通节点，确保早高峰道路通畅。
　　相关负责人表示：“我们利用吹雪车、破冰机、滚刷车梯次组合作业，围绕坡路、主干线、高架桥、重
要交通节点进行不间断反复清理，依次清扫主干道、次干道、背街小巷、居民庭院。”为了最大程度减缓道路上
积雪被车辆碾压结冰，清冰雪大军按照“即下、即清、即运”的清雪原则，展开了与大雪的赛跑，最大程度减少积
雪在路面积存的时间，减少路面结冰的可能。虽然首场降雪量较大，哈尔滨市依旧坚持绿色清冰雪原则。全市
只有182个主要街路节点可有条件地撒布融雪剂，其余所有区域一律不允许使用融雪剂。
　　记者了解到，在降雪前，哈尔滨市城管部门就倡议广大临街商家业户和单位，严格落实自家门前清冰
雪责任，以雪为令，积极行动起来，与管理部门密切配合，做好积雪残冰的清扫工作。“自扫门前雪”已成为哈尔
滨市的优良传统，在大雪天气，临街的门店组织安排人员对自家门前人行道积雪、残冰进行及时清理，为城市
道路安全畅通分忧解难。记者看到一些商家对自家门前的积雪和薄冰进行清理的同时，为清冰雪的环卫工人送
去暖心的热饮，还有临街商户敞开大门让环卫工人进屋取暖。门店经营者纷纷表示：“自扫门前冰雪，既方便了
自己出行，门口不滑了，也为顾客到店提供了安全保障。”
摘自　《中国建设报》　2022.12.14　记者　郭春光
