协同推进乡村工匠培育工作
发布日期: 2022-11-22  来源：中国建设报
　　国家乡村振兴局、教育部、住房和城乡建设部等八部门近日联合印发《关于推进乡村工匠培育工作的
指导意见》提出，“十四五”期间，乡村工匠培育、支持、评价、管理体系基本形成，乡村振兴部门统筹、多部门
协同推进的乡村工匠培育工作机制有效运行。挖掘一批传统工艺和乡村手工业者，认定若干技艺精湛的乡村工
匠，遴选千名乡村工匠名师、百名乡村工匠大师，培育一支服务乡村振兴的乡村工匠队伍。设立一批乡村工匠
工作站、名师工作室、大师传习所，扶持乡村工匠领办创办特色企业，打造乡村工匠品牌。
　　意见提出，要遵循传承优秀传统文化、服务产业就业、弘扬工匠精神、统筹协调推进、因地因人制宜
等基本原则，明确相关认定条件和程序，围绕目标部署挖掘乡村工匠资源、实施“双百双千”培育工程、支持创办
特色企业、打造乡村工匠品牌等重点工作，并提出系列激励措施，包括支持乡村工匠培育、加大人才支持力度
等。
　　据悉，乡村工匠主要为县域内从事传统工艺和乡村手工业，能够扎根农村，传承发展传统技艺、转化
应用传统技艺，促进乡村产业发展和农民就业，推动乡村振兴发展的技能人才。根据意见，目前，主要从刺绣
印染、纺织服饰、编织扎制、雕刻彩绘、传统建筑、金属锻铸、剪纸刻绘、陶瓷烧造、文房制作、漆器髹饰、
印刷装裱、器具制作等领域中产生。各地可结合实际拓展认定范围。
　　意见提出，各地结合本地实际，挖掘县域内有传承基础、规模数量、市场需求、社会价值、发展前景
的传统工艺。发现一批有培养潜力的乡村手工业者、传统艺人，认定一批技艺精湛、带动产业发展能力强的乡
村工匠，建立省市县目录清单，实施动态管理。
　　意见明确，支持鼓励返乡青年、职业院校毕业生、大学生、致富带头人等群体参加乡村工匠技能培
训，列入乡村工匠后备人才库。鼓励符合条件的乡村工匠参加职称评审，文化和旅游部门优先将符合条件的乡
村工匠纳入非物质文化遗产代表性传承人、乡村文化和旅游带头人评选范围，妇联可按照有关规定在进行城乡
妇女岗位先进集体（个人）评选表彰活动时对乡村工匠适当倾斜。
　　意见明确，对乡村工匠领办创办的乡村工匠工作站、名师工作室、大师传习所开展师徒传承、研习培
训、示范引导、精品创作、组织实施传统工艺特色产业项目等，按规定统筹使用东西部协作资金、定点帮扶资
金等现有资金政策给予支持。同时，要引导乡村工匠注重保护知识产权，保障产品质量安全。加强资金使用监
管与绩效管理，将乡村工匠带动发展特色产业实绩作为乡村工匠认定、评优晋级的主要依据。
摘自　《中国建设报》　2022.11.22　宗边
