南京高淳：推进校地合作 打造乡村振兴新样板
发布日期: 2021-07-23
　　青砖白墙、飞檐翘角，远山如黛、近水含烟，一栋栋别具特色的建筑与周边山水相互辉映。7月17日，
在江苏省南京市高淳区漆桥街道高岗（自然）村，“清华大学—高淳”校地合作乡村振兴实践展示暨高岗村开村仪
式举行。双方通过深化校地合作，引入智力支撑、人才支持、资金力量，探索“校园+田园”的乡村振兴新模式，
赋能乡村振兴高质量发展，为乡村振兴提供高岗经验、贡献高淳力量。
小村庄结缘大学府
小村庄结缘大学府
　　高岗村村域面积约520亩，户籍人口39户、138人。随着城镇化进程不断加快、产业工人队伍快速发
展，村庄空心化、农地农房闲置的情况在高岗村比较突出。
　　2018年，清华大学建筑学院毕业生韩芳给高淳区长信箱写的一封信，为小村庄和大学府搭起了桥梁。
同年7月，清华大学建筑学院组织“乡村振兴实践支队”全体成员，赴漆桥街道开展现场踏勘。通过进村入户、实
地调研和座谈交流，这支队伍进一步了解了高淳历史文化、民俗风情、建筑风格等方面的具体情况。
　　2018年12月，双方正式签署“清华大学乡村振兴工作站共建协议”，在高岗村建设全省首家清华大学乡村
振兴工作站。工程建设于2019年8月启动，清华大学的学生同年10月便完成设计方案，并参与到全程各个环节。
探索乡村振兴新路径
探索乡村振兴新路径
　　高岗村以建设美丽乡村和特色村为目标，结合清华园环境，打造既有清华元素又富有高岗江南水乡特
色的宜居环境。以“高岗耕象”和“清华读意”为主题的耕读公社项目，为乡村振兴开辟了新路径。
　　聚力校地融合，打造“高清”空间。双方充分发挥挖掘高岗村肌理清晰、水网环绕的地形优势，引入清华
大学建筑学院智囊，形成“校园+田园”的叠加效应。在经过详细研究和前期规划后，将道路、广场、绿地等公共
空间和住宅空间融合打造，构建雨花园（花卉观赏区）、熙春园（农耕体验区）等六大功能区为一体的“一村六
园”新界面；嵌入大学元素，重点塑造水木清溪、耕读之门、荷塘月色等九个重要景观节点，通过“一环一轴”两
条主路，串联村庄文创社、省耕别馆、水木学馆等“一社四馆”，形成兼具美丽乡村与大学气息的“高岗·清华
村”。探索创新合作模式，规划建设“两基地、两中心”，即建设小茅山综合体内重要的大学生社会实践基地、青
少年科普教育基地和农耕文化中心、村民活动中心，实现开发建设到运营管理一体化、全流程服务。
　　聚力农学联动，释放美丽红利。以“产业+改革”为抓手，全面推动一二三产融合发展。分类施策塑造“自
然美”，高岗村周边有漆桥老街、游子山国家森林公园、国际慢城等重点旅游资源，通过实施改田成景、改水成
景、改地成景行动，对村庄周边200亩耕地根据地形结构不同，分类种植水稻、花卉、蔬菜等6大类13个品种作
物，保留和创造村庄特色自然美。盘活资源打造“产业美”，高岗村因地制宜开展闲置农房收储租赁，总计盘活租
赁20栋、2966平方米闲置农房以及17.3亩集体建设用地，引入社会资本，打造形式多样的乡村业态，逐步形成集
产业策划、生态餐厅、文创开发、高端民宿于一体的“整村打造产业发展”新局面。农旅融合推动“发展美”，以耕
为本、以读为核，发展特色田园教育产业，打造集耕养、教育、文创、游乐、食宿五位一体的耕读公社项目，
尤其是通过盘活闲置农房农地、入股开展合作经营、就地就业创业等途径，推动更多原住民成为租金、股金、
薪金“三金农民”。三年来，高岗村人均可支配收入年均增长8%。
　　聚力耕读互促，增强振兴动力。坚持以文化人、文化育人，通过乡村振兴工作站，让当地群众近距离
感受清华大学的学风作风，带动社风民风大转变，构建“共建共治+乡风文明”两新互动格局。通过清华大学的文
化加持，搭建产业融合、产教融合平台，师生利用寒暑假期等开展驻点实践，在非实践期间提供远程教育、咨
询等服务，切实推动实践成果落地。目前，来自10余所国内外高校、超过1000人次的学生已在高岗村开展20余
批次实践活动，形成超过5万字的实践成果。以“网格+网络+社会治理”服务管理为方向，推行“一张网格管治
理”，设立综合治理办公室，制定村规民约，有效规范原住民、新住民与游客之间的权益关系，促进执法、管
理、服务“一网运行”。此外，围绕融合促共享，深入挖掘“跳五猖”“蚌仙舞”等传统民俗文化，通过举办状元讲坛
等形式，推动原住民走近顶级学府、靠近天之骄子，为新型人居模式、农村资源开发、社会公共服务等城乡融
合提供新思路。
推进特色田园乡村建设
推进特色田园乡村建设
　　近年来，高淳区积极推进人居环境建设和特色田园乡村创建，多措并举推动各项工作落地落实——成
立工作专班，完善工作机制；强化规划引领，保障建设品质；盘活闲置资产，试点产权制度改革；强化项目整
合，注重产业培育；借力品牌经营，带动农民增收；提升基础设施，改善人居环境；深入挖掘特色文化，彰显
本土特色；强化社会治理体制创新，实现“一张网格管治理”。截至目前，全区共有小茅山脚、大仁凹、高岗村等
13个自然村成功创成省级特色田园乡村，陇上村、高岗村2个自然村还被授予“江苏人居环境范例奖”荣誉称号。
　　高淳区委书记吴勇强表示：“设立清华大学乡村振兴工作站是探索乡村振兴的新模式，要倍加珍惜此次
合作，持续致力于在乡村振兴改革上取得新突破，依托高岗村的乡村振兴实践，努力打造乡村建设行动的新样
板，构建乡村振兴实践的新模式，探索乡村融合发展的新思路，积极为江苏乃至全国的乡村振兴战略落实提供
参考，贡献高淳力量。”
摘自　《中国建设报》　2021.07.23　李祥　夏璐
