南京打造一刻钟便民生活圈
发布日期: 2022-09-26  来源：中国建设报
　　“一刻钟便民生活圈”，是以社区居民为服务对象，服务半径为步行15分钟左右的范围内，以满足居民日
常生活基本消费和品质消费等为目标，以多业态集聚形成的社区商圈。
　　近年来，江苏省南京市着力打造“一刻钟便民生活圈”。生活圈中，诊所、学校、药店、健身点、市场、
幼儿园等应有尽有，不仅畅通了城市经济的“微循环”，也切实改善了市民的生活条件，提高了生活品质，给人们
带来了实实在在的便利。
　　早上8点刚过，一身白裙、打扮时髦的33岁南京市民朱海侠，从所住小区步行8分钟，来到科巷新市
集。她先到一楼的小杨生煎店吃过早饭、为周末即将来小住的闺蜜配好钥匙，然后乘坐扶梯来到二楼菜市场，
选购了这两天要吃的蔬菜，临走时顺手在门口商铺买了奶茶和蛋糕，作为工作日的下午茶。
　　位于江苏省南京市秦淮区五老村社区的“科巷新市集”，既是一个农贸市场，也是一个百货超市，还是一
个美食城，辐射5个社区近5万居民。2020年通过升级改造，由原来单一的农贸市场升级为“科巷新市集”，为周边
居民提供一站式生活解决方案，成为“一刻钟便民生活圈”的重要组成部分。
　　在南京，打造“一刻钟便民生活圈”已列入市级民生实事项目，日前，记者在多个街道、社区走访“一刻
钟便民生活圈”，了解其如何不断提高便利化、标准化、智慧化服务水平，成为疏通经济“毛细血管”微循环、服
务保障民生、推动便利消费及扩大就业的重要载体。
便民服务圈——
便民服务圈
美食广场、家政维修、新农贸市场……多种服务提供便利
美食广场、家政维修、新农贸市场
多种服务提供便利
　　在五老村社区，小区门口、公交车站等各处，都张贴着“一刻钟便民生活圈手绘地图”，充电桩、便利
店、菜市场等生活配套服务标注得一清二楚。顺着路线指引，记者来到位于地图中心位置的科巷新市集。
　　科巷新市集分两层，共8000多平方米。一层门厅布置着时尚艺术画，进门处是众多潮牌连锁店，再往
里走，左侧是美食广场，入驻了不同价位的风味小吃店，宽敞的桌椅旁，不少吃过早饭的居民边聊天边择菜；
右侧是便民服务区，不仅提供月嫂、保姆、保洁等家政服务，家电、等维修服务，还有供应各种日用品的百货
超市，处处展现出城市的烟火气。
　　“居民需要什么，我们就规划什么。”科巷新市集副经理高健介绍说，周边居民对小修小补的五金服务有
很大需求，在招引商户时，工作人员走访了多个街巷，“挖”来从业20年的孙师傅入驻，将市口较好的地段拿出
来，并给予优惠的租金。记者看到，孙师傅的柜台里摆满了花洒、门铃、插座等，提供配钥匙、修鞋子、通管
道等8项服务，还能为老年居民上门维修。
　　科巷新市集二楼，是4000平方米的现代化农贸市场：随处可见的垃圾分类箱、铺设防滑砖的地面、显
示菜价的大屏幕……“新市集改变了很多年轻人不爱进菜场的习惯。”朱海侠一边选购一边告诉记者，如今逛菜场
就像逛商场，自己常来买东西，一逛就是大半天。
　　据南京市商务局党委书记、局长张志超介绍，转型升级、资源整合，提供便民生活服务的，除了农贸
市场，还有社区党群服务中心。
　　在雨花台区翠竹园社区党群服务中心，“一老一小”能够得到个性化服务。中午时分，中心一楼的“银发
爱心餐厅”飘出阵阵饭香。74岁的钱玉兰刚在羽毛球馆运动完，稍事休整便来到饭桌。餐厅墙上贴着今天的伙食
供应，有酸菜鱼、千张结烧肉、韭菜炒豆芽……钱玉兰说，年满70周岁的社区居民在此就餐只需12元一份。
　　翠竹园社区党委书记单亚丽介绍说，近年来，社区不断完善党群服务中心功能，逐步将各项便民服务
整合进来。记者看到，一层有老年餐厅、卫生服务站、运动馆、洗衣房、小超市；二楼有多个活动室可用于社
区党建及培训，又可供“老年大学”开展书画、舞蹈、戏曲等课程；三层是孩子们的天地，有茶艺、烘焙等亲子空
间。
物业服务企业、专业人士、社区居民……有事一块商量解决
物业服务企业、专业人士、社区居民
有事一块商量解决
共治共管圈——
共治共管圈
　　在鼓楼区回龙桥社区的镇江路智慧邻里中心门前，有个300多平方米的小广场，中午时分停放着一些车
辆。“左边的区域即将通电接水，规划为流动餐车停放点；右边大部分区域，保留停车场功能；傍晚前后，灵活
变身为广场舞活动地点……”社区党委书记徐节说，“一地多用”的实现，体现出集体的智慧。
　　记者在社区绕上一圈，就能体会到它的特殊性：紧邻市中心，被单位和学校环绕，还有一座妙耳山在
辖区内，路面高差大；数百家小吃店、服装店、日杂店沿着美食街铺开，巷子狭小，只容一车通过。
　　“早晚高峰和就餐时间重合，生活休闲与交通出行矛盾叠加，很多居民都感到不便。”徐节坦言。
　　受制于地理因素，在无法拓宽马路的前提下，要保留美食街的烟火气并畅通出行，只能“螺蛳壳里做道
场”。注入专业力量、居民们群策群力，今年6月，回龙桥社区引入“一刻钟便民生活圈社区规划师”项目，作为协
商探讨、规划落地的平台。
　　“就是在这个会议室，我们商量了一次又一次。”在社区二楼的一间会议室，居民孙明芳指着当时开会的
圆桌告诉记者，区商务局、社区、社区规划师与居民代表经过讨论，提出分时段、分人群，提高整个社区复合
利用的空间价值。例如，增加流动餐车，档口狭小、人流密集的店铺根据供应内容早中晚错时经营等等。
　　在哪里设？什么时间设？社区规划师向居民和商户发放问卷、入户走访，梳理出合适的地点和时间。
“我们根据协商结果，优化片区总体业态：充分挖潜邻里中心前的小广场，将其整合为多功能场地，满足流动餐
车停放、停车场、广场舞等多种用途。”社区规划师、南京市城市规划编制研究中心主任郑晓华介绍说，许多沿
街店铺也开始尝试“一店多能”，居民购物、代收快递两不误。
　　在江宁区麒麟街道东郊小镇小区，居民的诉求和意见，则直接从口头落到了纸面，打印成册、装订成
书。
　　服务该社区的江苏宝石花物业有限公司副总经理吴顺龙说，借由打造“一刻钟便民生活圈”的契机，去年
年底，公司举办恳谈会，记录居民们意见，大大小小足有数百条，包括停车矛盾突出、文化建设滞后、健身设
施较少等多方面。吴顺龙翻开厚厚一本会议笔记告诉记者，为将庞杂建议更好地归纳、分解、实施，将推进过
程透明、公开，公司决定通过编写“营造导则”来落实。今年2月起，规划设计专家、经济学者、政府部门，与居
民共同会商研究，成立了物业服务企业、社区、居民三方组成的编写小组。
　　“我参与了全过程。看到自己提出的意见写到导则里、落到地面上，心中很是欣慰。”今年62岁的一街区
居民胡休明说。
购物少排队、食品可溯源、商户能打分……信息赋能事事简单
购物少排队、食品可溯源、商户能打分
信息赋能事事简单
智能商业圈——
智能商业圈
　　夜幕降临，位于朝天宫街道的“网红店”李记清真馆门口排起了队。家住评事街小区的居民杨宇却直接走
进门，两分钟后便拎着打包的晚餐——一份锅贴、一份牛杂汤，轻松离开了。
　　店门口排起长队，杨宇为什么能快进快出？记者了解到，这是因为该店加入了朝天宫商户自治协会，
运用了信息化管理。
　　朝天宫街道挨着南京新街口，共有2760多家商户，是小微商户密集的商业街区，从前，占道经营、噪
声扰民、环境脏乱等问题不少。
　　“为扩大经营规模、实现流量共享和信息互通，去年8月，朝天宫商户自治协会成立，目前已有1000多
家商户入会，通过信息化手段赋能经营、加强管理。”据该协会副秘书长崔洁介绍，协会结合居民与商户的实际
需求，开发出“街坊”小程序，目前部分商户正在进行试点。
　　崔洁介绍说，线上平台接入了购物、餐饮、休闲等功能，可实现精准高效的供需对接。例如，居民可
以在线查询餐厅、参加团购活动、完成线上支付，等制作完成后再取餐，减少了排队时间。
　　距离李记清真馆不远处的熙南里历史文化休闲街区，夜晚的灯光亮起，夜市摆出来，这里成了年轻人
的乐园：有会发光的画框和迷你的小熊玩具，有连衣裙和帆布背包，还有颇受欢迎的奶茶和咖啡……记者顺着
欢快的人群向前走，晚风吹在身上轻轻柔柔的。
　　走进巷子尽头的云中谷悦咖啡馆，负责人赵建告诉记者，信息化已渗透到商户自治的各方面：开设新
店，结合线上平台的客流信息，测算出最优地点；财务系统与收银系统打通，面向投资者集成到在线平台，让
财务更透明、管理更规范。记者在店内看到，大多数在售商品有两个条码，除了商品码外，还有“食品安全溯源
码”，用手机一扫，原产地、处理法、烘焙度等信息一目了然。
　　咖啡馆的吧台内侧，有一个醒目的“星级商户”奖杯。据赵建介绍，这是协会邀请周边居民、消费者、城
管共同打分，每季度评选的，并设置了“红黑榜”在平台上对外展示。“前三名店铺获得奖杯及奖金，后三名商户
会收到整改通知，敦促我们加强自我管理，为居民提供更好的服务。”赵建说。
宜居生态圈——
宜居生态圈
历史街区、口袋公园、休闲空间……添彩添绿处处美观
历史街区、口袋公园、休闲空间
添彩添绿处处美观
　　建邺区莫愁湖街道文体社区所在的南湖片区，是南京第一个集中居住式片区。去年9月，街道开启“南
湖记忆”城市更新计划，对南湖东路沿线进行微改造。
　　记者看到，新老字号林立的沿街商铺，以红灰色调修葺一新，复古霓虹灯的招牌复刻出怀旧场景；沿
街的生活博物馆中，陈列着热水壶、搪瓷缸等老物件，还将过去年代的小卖部、理发店等搬进室内；街巷转
角，“冲出亚洲、走向世界”的黑板报与水泥乒乓球桌构建出运动主题区……来参观的孩子们走走停停，不时互相
交流或拍照。
　　“大到沿街店招、文化墙布置，小到这些亮化灯带、镂空细节，都经过了精心设计。”街巷建设方、建邺
城建集团资产部经理季晓沛说，如今，街区不仅有很多老字号商铺，还吸引了不少网红店入驻——街区营收增
长了5倍以上，还成为沉浸式亲子教育的互动场所。
　　据张志超介绍，多个街道、社区还利用闲置空地，建成一个个口袋公园。
　　江北新区泰山街道大华社区拥有4.2万居民，党委书记杨飞告诉记者，大家对于家前屋后绿地公园的需
求较大，社区利用“金角银边”因地制宜建成了8个口袋公园，步行5到10分钟可走到，社区绿化面积超过40%，居
民们时常带着帐篷在家门口露营。
　　大华社区靠近长江，流经社区的河流两边已被充分利用起来，种上绿植、铺上亲水步道、装上健身器
材和休闲长凳，吃过晚饭，公园里的人渐渐多了起来。
　　61岁的居民罗秀平也带着孙子在此处散步，祖孙俩伸伸胳膊抬抬腿，一边消食一边放松。“一年四季树
常绿、花常开，多年不见的小动物又回来了。”罗秀平话音未落，小孙子就抢过话头：“草丛上飞舞着蝴蝶，水面
上有水鸭，下过雨能看到白鹭在河面上飞，下雨前还会来大片的蜻蜓，有一次我还在河堤坡上看到了刺猬呢。
”小孙子一边模仿着刺猬的样子，一边咯咯地笑着。
　　“环境好，生活又便利，过去畅想现代化，现在实实在在过上了！”罗秀平感慨。
摘自　《中国建设报》　2022.09.23　人民日报记者　姚雪青
