南京溧水创新办事流程优化营商环境审批提速服务更优
发布日期: 2020-12-08  来源：人民日报
今年一季度地区生产总值增长5.5%，去年在江苏省高质量发展综合考核中排名县（市）区第三位……在江
苏省南京市溧水区，一系列成绩的取得源于营商环境的优化。溧水区委书记薛凤冠说，“近年来，我们以加快行
政审批为抓手，不断改进业务流程，压缩审批时限，‘审批快了，服务好了’已逐渐成为溧水群众和在溧企业的共
识。”
16时07分受理，17时25分办结，全程不到1个半小时……市民李女士最近在溧水市民之家不动产登记中心办
理存量房交易（含抵押）登记业务，当场就拿到了产权证书，“加上之前仅半天就办下来的贷款审批，比预期快
多了！”
溧水速度，不仅在不动产登记中体现。薛凤冠介绍，“溧水已基本实现开办企业、不动产登记、一般工业项
目施工许可证分别在1、2、30个工作日内办结的‘1230’改革目标。”
此外，溧水还在行政审批局设立“企业全生命周期一件事”综合窗口，通过专窗无差别受理、部门后台联办，
实现企业全生命周期“一件事，一次办”。通过综合窗口，注销申请材料由28份简化至3份，简化89%；办理环节
由8个减少到1个，优化87.5%；办理时间由7个工作日压缩至1个工作日，提速86%。
为解决行政审批周期长的问题，溧水区行政审批局将工商、税务、公安、银行等部门窗口集中到一个专
厅，实现一站式办理。
“能不能尽快帮我办理企业注销？”今年4月，南京溧水神龙工业气体有限公司的颜先生，来到溧水市民之
家“企业全生命周期一件事”综合窗口焦急地询问。如今，溧水区依托“互联网+政务服务”，整合注册登记、公章
刻制等业务，推行税务注销分类处理，优化社保、商务、海关等登记注销，颜先生只需跑一次综合窗口，1个工
作日就能完成企业注销。
抓准痛点的同时，溧水也树立结果导向，细化流程，精准倒逼。当地将1个工作日细化拆分成两个半天，确
保“注册登记、公章刻制、商业银行开户”三个环节在0.5个工作日办结，预留0.5个工作日给企业办理“涉税信
息”，最终实现域内开办企业“一日办结”。
工业建设项目施工许可能否尽快办结，直接关系到企业项目的推进速度，是地区营商环境的重要体现。但
因牵涉面大、专业性强，该项审批也是提速难点。溧水区行政审批局主动协调联动区内相关部门，通过南京市
政务服务网的“并联审批”系统，加强信息共享互认，并联办理人防环节与建设工程设计方案审查环节，确保域内
工业建设项目施工许可20个工作日内办结。
总投资8亿元、占地面积176亩的西门子电机和数控生产项目是溧水今年的重大项目。溧水区行政审批局代
办员武凯很早就开始为企业定制最快代办流程：“项目符合施工许可告知承诺相关条件，我前期就指导企业做好
规划方案审查、人防及施工许可审批等准备。施工许可审批时所有材料通过溧水区行政审批局审核确认仅用半
小时。”
“我们组建了投资建设代办服务中心，划片区、分产业匹配相应代办员，为项目提供咨询、协调、代办等各
类服务，实现投资项目全覆盖。”溧水区行政审批局副局长毛经根说。目前，溧水共有专（兼）职代办员55名。
在企业项目审批中，溧水还明确在确保安全、环保、“多规合一”审核通过的前提下，由项目建设单位出具书
面承诺函，区级部门先行容缺受理，并严格限定审批时限。“优化营商环境要坚持客户导向，让群众和企业办事
顺心、感到温馨。”毛经根说。
