南京：心系环卫工人 把温暖放进细枝末节
发布日期: 2022-09-30  来源：中国建设报
　　每一条整洁街道的背后，都凝聚着环卫工人的辛勤付出。近年来，南京市加大力度推动环卫工人权益
保障工作，从解决环卫工人日常生活困难着手，逐步提升环卫工人尊严感、获得感，用实际行动温暖每一位环
卫工人，推动形成关爱环卫工人的浓厚氛围。
从个人到家庭　着力解决基本生活困难
从个人到家庭　着力解决基本生活困难
　　来自安徽省阜阳市的吕小白今年52岁，从事环卫工作12年。5年前，她在外打零工的丈夫突发脑梗，仅
住院治疗的费用就6万多元。她的丈夫患病后，丧失劳动能力，生活的重担全部压在了吕小白一个人身上。上有
年迈的老母亲需要赡养，下有正在读大专的女儿需要学费、生活费，加上平时的房租等开销，这一切，让吕小
白不知如何是好。
　　得知其家中情况后，吕小白就职的南京雨花润雨环境公司根据南京市相关政策，为她申报了特困环卫
工人补助，2018年，吕小白一次性获得特困补助8000元，与此同时，结合吕小白女儿的具体情况，南京市于
2017年至2019年每年对其发放助学补助1000元，2020年至今每年发放3000元。此外，每月还在吕小白工资中一
并发放租房补贴500元。
　　“近年来，我们与基金会配合，共同支持城市管理建设与环卫工人关爱工作，共计对25名特困环卫工人
进行补助，并对其中4名环卫工人子女开展了‘金秋助学’活动，共计发放特困补助23.3万元、‘金秋助学’补助1.5万
元。从2014年起，我们还组织各区通过发放租房补贴、提供集体宿舍过渡等方式，积极解决环卫工人住房问
题。目前，江南六区每月为符合条件职工发放300~500元租房补贴，约占一线环卫工人的30%。”南京市城市管理
局环境卫生管理处工作人员高大鹏说。
　　据了解，为进一步提高环卫工人权益保障水平，南京市还以区为单位设立了保洁员大病大灾救助基
金，对困难职工进行援助，其中南京市化工园区环卫公司2013年以来已办理12起大病大灾救助，报销金额共计
54.8万元；雨花台区环卫公司在区财政专项补贴、外单位捐款外，又投入20万元，设立了大病救助基金。
打造打造639处温馨的
处温馨的“家家”　请环卫工人进来
　请环卫工人进来“歇歇脚歇歇脚”
　　“有了这个驿站可方便多了，尤其是夏季高温期间，这里有空调可以避暑，还有免费的西瓜、绿豆汤，
歇歇脚的时候大家伙儿还能坐在一起聊聊天，特别好。”赵坤是南京市鼓楼区的一名环卫工人，提起自己经常休
息的安康驿站，他十分满意。
　　走进赵坤所说的安康驿站，暖色调的灯光、淡咖啡色的柜面、舒适的座椅，让这里显得格外温馨。仔
细一看，驿站内电冰箱、微波炉、电视机等生活用品一应俱全，同时提供免费充电、便民雨伞、免费热饭等服
务，还贴心地配备了常用药品、急救箱、血糖仪等。
　　“除了为环卫工人提供便利外，驿站进一步拓展了服务对象范围，普通市民、快递小哥、出租车司机等
群体也能享受到驿站提供的全面服务。”鼓楼区环卫公司副总经理邹斌说。
　　夏季高温期间，环卫工人一般早晨5点到岗，中间有一小时吃饭时间，上午工作结束就可以休息，但酷
暑难耐，加上午休时间长，家离得较远的职工去哪儿休息成了一件难事。2015年7月，南京市城市管理局会同市
总工会在全市范围内推进环卫工人“安康驿站”和“爱心驿点”建设，为环卫工人提供临时休息、烧水热饭、换衣如
厕、应急求助等便利，解决环卫工人在岗时的一系列难题。经过几年的建设与推广，截至目前，南京市共建成
在用“安康驿站”142座；由公交场站、银行、移动营业厅、加油站等社会力量设置的“爱心驿点”497个。同时，根
据“安康驿站”的面积、配套设施、运行维护情况进行评分划档，并给予运行补贴，确保规范“安康驿站”的维护管
理。
打造环卫“工匠工匠”　用心守护职业尊严
打造环卫
　用心守护职业尊严
　　自2016年起，南京市已连续举办六届环卫机械化保洁技能竞赛，鼓励全员参加，通过以赛促训，环卫
工人的操作技能水平得到较大提升，工作热情也进一步增强。在近年来的竞赛中，共评选出“南京工匠”1名、市
五一劳动奖章获得者6名、“江苏省五一创新能手”11名，涌现出一大批“江苏省住房和城乡建设系统技能标兵”“南
京市技术能手”“南京市五一创新能手”。
　　现任南京市城市环卫集团有限公司副科长的王军曾是一名一线环卫工人，也是南京环卫行业第一位“南
京工匠”。高中毕业后，王军通过考试成为一名环卫工人，20多年始终辛勤耕耘在环卫机械化清扫作业的一线岗
位上。在工作中，他通过勤学苦练，掌握了操作洗扫车精准清扫的技能。
　　“洗扫车要控制在每小时约5公里的车速，沿着路牙缓缓前行，车底的刷盘要刚好贴着路牙边转边扫，
才能把边上的灰尘洗扫干净，所以车身和路牙的距离要控制得特别精准，远了会扫不着路牙，近了则会撞到路
牙。”王军说。凭借精湛的技术、不懈的努力及畅通的上升渠道，王军在环卫工人岗位上获得了新的成长。
　　为了激发更多环卫工人像王军这样，爱岗敬业、守正创新，除举办技能竞赛外，南京市还每年组织市
级“城市美容师”评选，近几年共评选出约750名“城市美容师”，极大调动了环卫工人的积极性。
摘自　《中国建设报》　2022.09.30
