南宁上线二手房交易资金监管服务
发布日期: 2022-11-16  来源：中国建设报
　　在二手房交易过程中，如果购房者先将购房款支付给卖方，会担心对方收到钱后迟迟不肯过户；如果
卖方先将房子过户给买方，又担心买方以各种理由拖缴尾款；如果交给房屋中介机构代管，又怕中介公司不靠
谱卷款跑路，最终“钱房两空”。这样的烦恼，今后在广西南宁将可避免。
　　记者了解到，南宁市住房和城乡建设局日前推出二手房交易资金监管服务，由监管部门、银行作为第
三方，根据买卖双方申请设立监管账户，对二手房交易过程中的定金、预付款、首付款等各种购房款及房地产
经纪机构佣金在内的房屋交易资金进行监管，交易完成后，再由银行划转资金。
　　据了解，该项监管服务可有效避免二手房交易过程中买卖双方因房屋权属转移或房款交付引起的矛盾
纠纷，充分保障二手房交易资金安全、买卖双方合法权益，维护房地产市场正常秩序。
　　南宁市住房和城乡建设局有关负责人表示，二手房交易资金监管流程操作安全、简单、高效。二手房
买卖双方登录南宁市住房和城乡建设局直属平台“邕有家”APP、微信公众号或南宁市住房服务监管平台，实名认
证后，卖方进行自主挂牌及房源核验，买方发起“交易监管”申请，买卖双方签署线上买卖合同，系统自动为本次
交易生成“专属监管子账户”，该账户相当于淘宝的“支付宝”，确认收货后再打款。随后，买卖双方持本人身份证
到对应监管银行网点，签署监管协议。买方将购房款转入“专属监管子账户”。买卖双方再登录“邕e登”APP办理
过户转移登记。过户后，监管银行将监管资金划转至卖方指定结算账户，二手房交易结束。
　　该负责人举例说明，比如张三向李四买房，买卖双方在邕有家平台实名认证后，卖方李四发布核验房
源，确定交易对象房源，由买方张三发起“我要买，发起交易监管”，即可开启“交易监管”服务。
　　据悉，由于实现了线上签约，手续办理也十分便捷。已签署书面《存量房买卖合同》的市民，可直接
在南宁市住房服务监管平台选择资金监管服务及监管银行。执行交易资金监管之后，买卖双方再也不用纠结“先
过户”还是“先交钱”的头疼问题，买方的钱，卖方的房，都进入监管账户受到监管。
　　据介绍，监管服务启动后，将有效解决目前南宁市二手房交易过程中“房源甄别难”“资金风险高”等现实
痛点，资金监管过程通过实名认证、人脸识别、交易风险核验等环节，实现科技赋能，让主管部门参与监管。
交易过程中，一旦出现限制交易的情形，如过户限制、查封、已协议拆迁、非产权人交易等，则会终止关闭交
易，资金退回买方账户。
　　目前，部分股份制银行和商业银行已接入交易资金监管业务。
摘自　《中国建设报》　2022.11.15　记者　陈飞燕
