南宁加快推进历史文化街区保护与更新
发布日期: 2022-09-13  来源：中国建设报
　　骑楼、宽街窄巷、直达邕江边的“水门”亲水步道；历史悠久的黄旭初故居、邕宁电报局……独特的建筑
呈现出别具一格的邕城风貌，岁月的烙印彰显着南宁的文脉与底蕴。
　　近日，南宁市住房和城乡建设局提出，为存续南宁老城区场所记忆，推进水街历史文化街区保护修缮
项目，加快推进中山路历史文化街区的保护与更新，延续和彰显城市文脉，留住城市独特浓厚的“烟火气”。
存续老城记忆
存续老城记忆
拟将拟将“水门水门”重新开向民生广场
重新开向民生广场
　　一条老街，一段历史。“人间烟火气，最抚凡人心。”一座城市最具烟火气的地方，莫过于条砖瓦间的老
街小巷。
　　为存续南宁老城区场所记忆，南宁市住房和城乡建设局推进水街历史文化街区保护修缮项目，结合“三
街两巷”、传承文化、挖掘历史，对“三街两巷”历史文化街区进行扩充延伸。
　　“落雨大，水浸街……”这首旧日流传的歌谣，也是南宁水街曾经的写照。说起南宁的水街，“老南宁”们
眼前就立即浮现出飘香的生榨米粉、粽子、鸳鸯糊等传统美食。与此同时，作为具有百年历史的老街，水街也
见证了南宁从开埠至今的历史，并留下了骑楼群等具有地方特色的传统建筑。
　　据相关负责人介绍，水街历史文化街区传统空间为连续的骑楼界面，呈现出开放性、低密度、尺度宜
人的空间形态，将打造成为岭南典型檐廊下的都市空间。街区空间丰富，有宽街、窄巷的结合，与水岸边联
通，形成错落的场地与平台。
　　过去的江边，是重重叠叠的屋檐和二楼清晰可见的“水门”，现如今防洪堤的建设虽然使城市不再轻易遭
受洪水的侵害，却也隔断了市民的亲水路径。为此，拟将“水门”重新开向民生广场，打造由“三街两巷”仓西门至
民生广场的视觉通廊，让市民更便捷地到达民生广场，走向邕江岸边，体验亲水乐趣。
挖掘特色资源
挖掘特色资源
中山路更新改造形成体验核心点
中山路更新改造形成体验核心点
　　华灯璀璨，流光溢彩，要说夜晚的南宁哪里最热闹、最具“烟火气”，不得不提中山路。中山路美食街的
街道两旁，店铺一家挨着一家，各色美食有序排开，令人垂涎欲滴。
　　为加快推进中山历史文化街区的保护与更新，延续和彰显城市文脉，优化城市功能，改善历史文化街
区人居环境，提升城市空间品质，促进南宁市文旅融合发展，中山路延续“沿街商业骑楼，内部围合街坊”的传统
肌理，梳理和整合现有的内部建筑，通过适当的拆改，增加了庭院、小广场等开放空间。同时，引进休闲时
尚、文创艺术、传统工艺、旅游游览、特色民宿等业态，丰富街区功能，补全街区活力短板。规划中山路美食
餐饮轴线，依托现有品牌，恢复老字号，保留中山路的味道，打造“24H超活力”历史文化街区。从历史、文化、
环境等方面挖掘步行街的特色资源，通过更新改造，形成一个个让人驻足体验的核心节点。
　　在城市建筑方面，通过中山路“留、改、拆”设计方案，拟修缮修复建筑状况较好、有价值有特殊意义的
建筑，使其成为街区历史的见证，保留现有的建筑墙体，通过有效方式实现结构加固。对有鲜明时代特征的建
筑，可结合使用需要，以修复为主并作局部改造，让新与旧形成有趣对比；对于立面破坏严重、风格迥异的建
筑进行细致清理，并重新改造其立面，使得建筑整体融入历史街区。
以保护更新为策略
以保护更新为策略
满足历史文化传承的需求
满足历史文化传承的需求
　　如果说碧空如洗、山清水美、绿树掩映是对南宁白天的概括，那么，南宁邕江两岸的夜就可以用流光
溢彩、霓虹灯闪烁来形容。
　　为优化“一江两岸”景观，提升邕江及两岸的景观吸引力，以邕江及两岸现有的生态景观环境为基底进行
局部绿化美化，丰富沿岸红色资源、历史人文和网红小品景观，采用现代灯光及投影技术，利用江面、桥梁及
岸线构筑物打造多个具有文化气息、动感、主题鲜明的夜景灯光表演秀，在多处江岸打造具有宣传功能的户外
展示媒体，并通过特色的主题节庆活动策划，与水陆景观、灯光联动，在邕江上空进行无人机艺术表演，打造
动感十足的邕江水陆空景观。
　　在现有城市文化资源的基础上，以游船为落点，以滨水绿地和现有各类旅游资源为载体，自西向东，
打造“西城时光、古城故事、都市记忆”三大品牌。围绕三大品牌，通过环境氛围营造、景观小品设计、特色活动
组织、主题项目开发建设等方式，构建鲜明的文化体系，打造邕城“不一样的烟火气”。
　　文物建筑是历史的时代特征和城市记忆的重要元素，南宁市住房和城乡建设局提出要为历史文化街区
留下重要回忆，使历史文化街区有故事可说。该局以保护、更新为策略，根据其历史文化价值进行保留和保
护，满足整个历史文化街区的文化和历史传承。
　　中山路内的黄旭初故居、邕宁电报局，既有南宁传统民居特色，又具有中西结构风格，增加其文化展
示功能，成为南宁老字号展示中心，并为其规划非遗体验+文创功能，通过文创商店、老字号商铺的业态引入，
将非遗赋予物质载体，传播传统特色带来的趣味性。
摘自　《中国建设报》　2022.09.08　凌剑伊
