南宁开展高层建筑重大火灾风险专项整治
发布日期: 2022-09-26  来源：中国建设报
　　据了解，广西壮族自治区南宁市现有高层建筑约8200余栋，约占全区的30%，高层建筑数量及高层建筑
火灾发生量均居全区第一，火灾风险居于高位。
　　为坚决防范遏制群死群伤重特大火灾事故，近日，南宁市印发《高层建筑重大火灾风险专项整治实施
方案》（以下简称《实施方案》），要求从方案印发之日起至2023年6月30日，聚焦高层建筑重大风险隐患，在
前期治理工作基础上，分级分类评估、精准严格整改、标本兼治提升，健全完善高层建筑火灾风险分级管控和
隐患排查治理双重预防机制，确保人民生命财产安全。
　　此次整治的重点对象为以下5类：可能发生群死群伤火灾事故的既有老旧高层商住混合体、老旧高层住
宅、超高层建筑、高层公共建筑、用于生产经营租住的高层自建房建筑。重点整治内容包括违规进行电焊、气
焊等明火作业等7类共性突出风险和各类建筑独有的突出风险。
　　据了解，南宁市将组织住房和城乡建设、公安、市政、消防救援等部门（机构）对5类重点对象开展专
家团队集中检查，逐个地区、逐栋建筑排查检查，建立底数台账和问题隐患清单，掌握重点对象的基本情况和
消防安全风险，并组织开展分类整改、核查校验，落实安全主体责任。
　　南宁市要求各地依托新成立的南宁市城市片区物业运营服务中心，对无物业管理的老旧高层住宅、高
层自建房建筑建立“楼长制”工作机制，发挥社区网格员和党员积极性，结合实际逐栋明确“楼长”，负责日常防火
巡查和消防宣传提示。
　　同时，鼓励老旧高层商住混合体、老旧高层住宅、高层自建房在建筑公共区域、厨房等部位，设置火
灾探测器、自动灭火系统以及燃气泄漏报警器，做到险情早发现、早处置。配强微型消防站器材装备，鼓励应
用超高层公共建筑建设压缩空气泡沫灭火剂快速输送系统，全面提升高层建筑灭火效能。推动各地区将老旧高
层住宅、城中村高层自建房纳入城镇老旧小区改造范围，重点解决消防供水、消防车道、电动自行车充电设施
和易燃可燃外墙保温材料等方面存在的突出问题。
　　《实施方案》提出，要及时修订地方性法规或有关标准，着力解决高层建筑消防安全系统性、根源
性、普遍性问题；组织开展高层建筑消防安全管理标准化建设，不断提升高层建筑消防安全管理水平。
摘自　《中国建设报》　2022.09.26　宁西雯
