南雄以智慧城管提升城市精准化管理水平
发布日期: 2022-12-08  来源：中国建设报
　　来到广东省南雄市，市区一江两岸道路两旁的汽车整齐摆放着。这得益于去年4月正式上线的智慧停车
项目。随着停车位周转率的提高，市民停车从“一位难求”到“随到随有”。截至目前，南雄市智慧停车项目共计上
线62条路段，合计2919个停车泊位，有效缓解了停车难、停车乱的现状，城市形象得到大幅提升。
　　今年以来，南雄市城市管理和综合执法局坚决贯彻落实南雄市“改革攻坚规范治理·担当作为年”工作要
求，成立工作领导小组，制定总方案和规范治理任务清单，将智能化引入城市管理，助力城市品质提升。
　　在智慧停车项目后台框架基础上，该局打造基于城市管理综合治理工作平台、城市管理执法和便民服
务为一体的智慧城市管理与服务运营平台，在现有的信息化系统、各类数据系统基础上进一步完善功能部署，
加强城市管理各个部门间数据融合，促进城市管理信息化。
　　为进一步提升道路环境及市容市貌，该局依托“一门式一网式”政务服务平台，办理占用、挖掘城市道路
审批，临时性建筑物、构筑物堆放审批等程序，做到即交即办。今年以来，共审批相关申请1376件，做到办结
率100%，提升办事效率的同时，有效实现了对市容整洁的精准管理。
　　今年10月，南雄市城市管理和综合执法局牵头制定了《关于规范城市规划建设与城郊土地利用管理专
项行动方案》，将与有关部门依法联合开展两违整治，规范房屋征收，加强城市规划建设管理，严厉打击房屋
违规审批、建设、用地行为，不断优化城市道路、交通、绿化、管网等市政设施规划建设等工作，让城市环境
更美、市民幸福感更强。
　　城市管理是一项系统性、科学性、政策性和区域性很强的工作，要预见并合理确定城市的发展方向、
规模和布局，做好环境预测和评价，协调各方面在发展中的关系，使整个城市的建设和发展达到技术先进、经
济合理、环境优美的综合效果。
　　据南雄市城市管理和综合执法局相关负责人介绍，该局以网格为单位，设置信息采集员岗位，实现实
时传递路面信息，共同开展涵盖市容环卫、公用事业等职能的城市管理工作，城市管理部门能通过该平台开展
城市管理问题的采集、派遣、处置、反馈等工作，实现执法互联智慧化。在紧抓业务水平的同时，还紧抓队伍
建设，坚持把制度建设作为促进城市管理提质的支撑点，做到“五个过硬”，即政治过硬、业务过硬、责任过硬、
纪律过硬、作风过硬，依法遵规、狠抓执法队伍内部教育管理，严格开展执法队伍风纪督察，加强执法队伍的
培训教育，努力建设一支执法型、服务型、廉洁型队伍。未来，该局将聚焦人民群众对高品质城市环境的新期
盼，以“钉钉子”的韧劲和绣花的功夫，对南雄市城市管理工作高标准、严要求，采取更多惠民生、暖民心的举
措，回应人民群众的新期盼。
摘自　《中国建设报》　2022.12.08　赵广南
