南通多措并举提升建筑垃圾治理水平
发布日期: 2022-09-19  来源：中国建设报
　　随着工程建设项目增加，建筑垃圾产量呈现迅猛增长态势，占城市垃圾总量比例逐年提升。近年来，
江苏省南通市围绕建筑垃圾减量化、资源化、无害化目标，常态推进系统施策、联合执法、专项整治，分类处
置、再生利用多措并举，有效提升建筑垃圾治理水平，实现顶层设计法治化、联合执法常态化、终端处置标准
化。
加强制度设计
加强制度设计
明确工作要求
明确工作要求
　　2018年以来，南通市以全国建筑垃圾治理试点城市建设为契机，先后出台了一系列政策文件，加强联
合执法和专项整治，取得了一定成效。
　　南通市先后发布《关于进一步推进全市建筑垃圾资源化利用的实施意见》《关于进一步做好全密闭智
能建筑垃圾运输推广工作的通知》《关于进一步加强市区建筑垃圾运输扬尘管控的通知》《关于在“654”专项行
动期间开展“一案多查”的通知》等，完善《南通市市区建筑垃圾运输许可企业考核办法》，制定《南通市市区建
筑垃圾运输许可企业备案车辆管理规定》《放大号牌维护更新提醒函》《加强建筑垃圾出场管理的相关通知》
等文件，从加强特许经营、源头分类、处置核准、运输监管等方面明确具体工作标准和工作要求，通过全流程
计量监管，进一步强化建筑垃圾精细化管理，遏制建筑垃圾违法倾倒、随意处置等违法违规行为。
　　目前，南通市建筑垃圾资源化处置能力显著提升，各类工程所产生的建筑垃圾已基本实现分类处置。
市区建筑垃圾资源化利用率达90%以上，各县（市、区）城区达85%以上，有效推动建筑垃圾处置资源化、利用
规模化。此外，积存建筑垃圾地块得到有效整治。2018年以来，市区先后排查移交400余个积存建筑垃圾（堆
体）地块；2020年，通过开展扬尘整治行动清理100余个积存堆体，清运建筑垃圾近2000万立方米，目前市区已
无大型建筑垃圾堆体。
注重源头治理
注重源头治理
完善管控机制
完善管控机制
　　南通市以源头治理为抓手，推进小区、街道、建设工地等区域的垃圾分类管控，强化全覆盖的建筑垃
圾分类机制。
　　南通市加强对居民小区、沿街商铺等垃圾产生源头的监督检查力度，督促指导垃圾产生单位按照规定
进行分类投放，组织清运单位分类收集、分类运输、分流处置、分流管理，从源头上实现垃圾减量。目前，大
多数街道、居民小区均已建立或设置装修垃圾临时堆放点，按照规定设置三格分类池并安排专人管理，垃圾混
装现象大幅减少。
　　建设工地源头管控方面，南通市所有堆场周边均设置了封闭围挡，部分场点还建设了可移动式防尘
网，基本无扬尘现象。组织开展扬尘整治“654”专项行动，聚焦建设工地、拆卸现场、闲置地块、道路街巷、渣
土运输、“两场一站”（码头堆场、渣土堆场、混凝土搅拌站）六类现场，坚持全领域贯标、全流程管理、全天候
测查、全主体定责、全社会监督“五全”要求；落实“四查”机制，通过市级巡查交办、主体自查自纠、纪检督查问
责、社会访查曝光，进一步整合力量，确保市区扬尘整治无死角、无盲区，扬尘问题得到有效改善。目前，各
建设（拆除）工地责任主体严格按照“六个百分之百”要求设置密闭围挡，建筑垃圾不能及时清运或裸露地面不能
及时施工的，第一时间进行防尘覆盖，工地进出冲洗和工程施工过程中扬尘防控措施落实到位。
　　此外，南通市围绕排放许可和运输许可管理两方面规范监管流程。在排放许可方面，指导建设单位申
办排放许可，将建筑工地落实“六个到位”情况作为办理排放许可的必要条件；在运输许可管理方面，组织城市管
理、公安、市场监督管理等部门，实行相互认证、联审发证，联合开展建筑垃圾运输许可工作，从申报、办
证、运输等环节规范建筑垃圾运输。运输企业凭城市管理部门的排放许可向公安交警部门申办《禁区通行
证》，未取得运输许可的企业，不得从事建筑垃圾运输活动。
构建监管合力
构建监管合力
补齐设施短板
补齐设施短板
　　南通市建立长效机制，构建监管合力，强化智慧监管，提升监管执法水平，切实提升建筑垃圾处置能
力，补齐基础设施短板。
　　构建监管合力方面，南通市组织公安、城市管理、住房和城乡建设、市政和园林等部门高频次开展专
项联合行动，运用智能化手段强化建筑垃圾监管，科学解决建筑垃圾运输扬尘污染、沿途抛洒等突出问题。针
对后半夜违法运输建筑垃圾现象，开展“零点”行动，从夜间11点开始巡查，实现巡查全时段、全覆盖，遏制建筑
垃圾运输处置违法违规行为。在信息化监管方面，南通市牵头建设智慧渣土管控系统平台并纳入市域治理一体
化智慧平台，运用智能化手段将建筑垃圾处置的实时数据接入市级数据共享交换平台，可实时查看运输车辆数
量、所在点位、违法情况等信息。同时，大力推广使用全密闭智能建筑垃圾运输车，目前，市区的建筑垃圾运
输车辆均已实现全密闭、智能化，有效解决了超载运输、抛撒扬尘等问题。
　　在原有市区天楹建筑垃圾资源化利用设施基础上，南通市通州区、开发区相继建成资源化利用设施，
形成全流程的处置能力。截至目前，全市共建成各类建筑垃圾处理终端7座，年处理能力达263万吨，基本实现
处理终端全覆盖。海门区和启东市按照年度工作计划，已组织开展资源化利用设施选址等前期工作。到今年年
底，全市各板块均能建成建筑垃圾资源化利用设施，实现终端处置能力全覆盖。
　　为提高建筑垃圾资源化利用率，南通市还对市区进行资源化利用的建筑垃圾运输实行财政补助，对于
其他县市的处置场实行处置补贴。针对建筑垃圾资源化利用的企业，根据实际情况及时调整经费奖励制度。同
时，南通市还要求政府性工程率先使用再生产品，并指定政府性工程中各部位选择的再生产品替代使用比例不
低于8%，再生产品价格不高于市场指导价，为建筑垃圾再生产品的充分利用提供有力支撑。
摘自　《中国建设报》　2022.09.19　赵国
