危房改造“改”出美好生活
发布日期: 2020-07-15
“这是我以前的房子。这是政府给我盖的新房，两个卧室、一个客厅。当时，政府给我补助了几万元，盖新
房我基本没花钱。”河南省汝州市大峪镇王台村李秀花是村里的贫困户，以前和患有精神疾病的儿子常年居住在
几间土木结构的房屋里，年久失修，条件极其简陋。2016年，李秀花被列为危房改造补助对象，大峪镇政府帮
助她新建了60平方米的新房，大大改善了其居住质量。如今，李秀花一家住上了干净安全的房子，刮风不愁、
下雨不怕。提起生活条件的前后变化，她逢人便夸“政府政策好”。
抓实安全评定 做到应改必改
抓实安全评定
做到应改必改
自脱贫攻坚战打响以来，汝州市住房和城乡建设部门聚焦“两不愁三保障”，按照“危房不住人，住人无危
房”和全面实现危房改造清零的总体目标，扎实推进农村危房改造工作，组织350余人次，对全部11393户建档立
卡贫困户住房安全性进行评定，逐户张贴“住房安全等级明白卡”。截至目前，汝州市共完成危房改造任务7708户
（其中建档立卡贫困户1112户），累计发放补助资金7773.235万元。危房改造工作中，一大批困难群众的居住条
件得到了有效改善。
细化验收标准 提高群众满意度
细化验收标准
提高群众满意度
为提高竣工验收环节的可操作性，当地制定了简便易操作的《汝州市危房改造工程竣工验收标准》，包
括“屋顶有防水，地坪已硬化，门窗已安装，室外有散水”等内容。2018年，市住房和城乡建设局先后分两批，从
本系统抽调124名业务骨干，组成58个审核工作组和群众满意度大走访、大排查组，进行入户审核和走访排查。
结果显示，群众满意度达99.7%以上。2019年5月，该局再次抽调127名业务骨干，组成53个竣工验收复核组，结
合全市2019年度660户危改户竣工情况、3193户未脱贫户的住房安全性评定情况，进行入户复核、评定和危改户
满意度大调查。结果显示，群众满意度达99.9%以上。
强力推进 危房改造清零
强力推进
危房改造清零
2020年，汝州市农村危房改造工作任务依然较重。市住房和城乡建设局提前谋划，高规格开展危房改造清
零达标专项行动。全市住房和城乡建设系统抽调126名精干力量，组成52个专项督察组，对全市所有贫困村和非
贫困村、建档立卡贫困户和危房改造户“建新未拆旧、建新未入住、质量安全有问题、厨房厕所不安全、空心院
落危房未悬挂警示牌”等情况入户复核，同时拍照、录像、登记和建档留存，做到“每一户一口清”，通过直接调
阅档案，就可详细了解危房改造户基本情况，确保住房安全有保障“不漏一户，不落一人”。对今年以来确定的
129户危房改造对象，制定时间表和任务清单，建立台账，落实周督察、周排名、周通报制度，对工作任务进展
缓慢、推进措施落实不力的，及时督办、限时整改。截至目前，129户危房改造户已全部竣工。
农村危房改造工程既是一项扶贫工作，又是一项保障性安居工程、重大的民心工程。当地住房和城乡建设
系统正持续做好农村危房改造各项收尾工作，聚焦补助资金拨付、档案信息完善等内容，凝心聚力、接力奋
战，补短板、强弱项，助力脱贫攻坚战取得全面胜利。
摘自　《中国建设报》　2020.07.15　陈建峰　陈思
