历史新伟业鼓舞人心 复兴新蓝图催人奋进
发布日期: 2022-10-19  来源：中国建设报
　　10月16日上午，中国共产党第二十次全国代表大会在人民大会堂隆重开幕。习近平代表第十九届中央
委员会向大会作了题为《高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》的报
告。
　　住房和城乡建设系统干部职工当天收听收看了大会开幕盛况直播，连日来认真学习讨论，深感十年成
就鼓舞人心、宏伟蓝图催人奋进。大家纷纷表示，新的征程上，一定要在以习近平同志为核心的党中央坚强领
导下，踔厉奋发、勇毅前行，奋力谱写新时代住房和城乡建设事业高质量发展的新篇章。
非凡十年　非凡成就
非凡十年　非凡成就
　　时间镌刻不朽，奋斗成就辉煌。党的二十大报告用三件大事、16个方面辉煌成就，全景回顾了新时代
十年取得的历史性成就、发生的历史性变革，让人振奋不已。
　　“就像总书记讲的，过去五年和新时代以来的十年，在党和国家发展进程中极不寻常、极不平凡。”江西
省住房和城乡建设厅、福建省住房和城乡建设厅、广东省住房和城乡建设厅、浙江省住房和城乡建设厅的干部
职工纷纷谈道，十年来，作为党和国家伟大成就的重要方面，我国住房和城乡建设事业的深刻变化，是我们国
家历史性变革的生动缩影。十年间，全国建设各类保障性住房和棚户区改造安置住房5900多万套，1.4亿多群众
喜圆安居梦；商品住宅销售面积累计132.34亿平方米；累计建设5万个以上具有地方特色的美丽乡村；2021年人
均公园绿地面积14.87平方米……这让广大人民群众切实有了获得感、幸福感。
　　“住房公积金制度，十年来一直在稳步发展，惠及群体逐步扩大，制度红利持续释放，保障基本住房功
能日益凸显。”谈起十年成就，住房公积金监管司负责人感慨不已，并表示，我们将把深入贯彻党的二十大精神
作为当前及今后一个时期首要政治任务。
　　四川省住房和城乡建设厅党组书记、厅长田文也表示，十年成就为“积极稳妥推动房地产市场健康平稳
发展，着力保障住房需求，持续推进建筑强省建设，大力实施城市更新行动，加快建设美丽宜居乡村，统筹推
动老旧小区、棚户区改造和既有住宅电梯增设，推进城乡建设风险隐患防范治理”注入了强劲动力。
　　城市管理监督局的干部职工表示，十年来取得的非凡成就，最根本的原因在于习近平总书记的领航掌
舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。新的征程上，我们要坚持以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维
护”，自觉用党的二十大精神统一思想和行动，为推动城市管理高质量发展、推动住房和城乡建设事业高质量发
展作出新的更大贡献。
宏伟蓝图　壮丽前景
宏伟蓝图　壮丽前景
　　成就鼓舞人心，未来更需接力奋斗。展望宏伟蓝图，大家对新征程充满信心，对未来发展充满期许。
　　习近平总书记在报告中提出，“加快构建新发展格局”“全面推进乡村振兴”“加快发展方式绿色转型”“采
取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题”，这为住房和城乡建设事业发展指明了方向。
　　“报告充分反映了全党意志、人民心声，全面吹响了新时代的奋斗号角。”工程质量安全监管司司长曲琦
表示，我们一定要坚持人民至上、生命至上，不断完善工程质量保障体系，提升建筑工程品质。推进安全生产
治理体系和治理能力现代化，坚决守好工程质量安全底线，坚持改革创新，加快构建工程质量安全发展新格
局。
　　江苏省住房和城乡建设厅党组书记费少云对未来全省住房和城乡建设事业充满信心：“我们将认真学习
贯彻党的二十大精神，围绕总书记赋予江苏的‘争当表率、争做示范、走在前列’光荣使命，创造性推动住房和城
乡建设各项工作落地落实，努力实现高质量发展。”
　　贵州省住房和城乡建设厅党组书记、厅长周宏文则表示，要切实将党的二十大精神转化为全系统党员
干部职工的共同意志和自觉行动，转化为指导实践、推动工作的强大力量，确保高质量高标准完成全年工作目
标任务，为奋力谱写多彩贵州现代化建设新篇章再建新功！
　　“我们将从抓实抓细抓好城乡建设品质提升、深化名城保护建设等有关工作入手，以苏区精神、红土作
风不断谱写住房和城乡建设各项工作新篇章。”福建省龙岩市长汀县住房和城乡建设局党组书记、局长严必盛表
示，全系统要争做立足新时代、勇于新担当、善创新辉煌的杰出“排头兵”、优秀“答卷者”。
　　党的二十大报告指出，必须坚持在发展中保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人
民对美好生活的向往。
　　对此，济南市城市管理局党组书记、局长许宗生说：“济南市城管系统将冲锋在前，争做全国城管事业
的高质量发展先锋军，做城市‘大管家’、市民‘好家政’，将城市管理事业不断推向更高质量、更高水平，满足人
民群众对美好生活的向往。”
　　成都市政府副秘书长，市城市管理委员会党组书记、主任刘霞则号召全委全系统各级党组织和广大党
员干部把思想和认识统一到党的二十大精神上来，当好城市精细化管理的生力军和排头兵，谱写新时代高品质
生活宜居地的成都新篇章。
　　温州市综合行政执法局党组书记、局长曾恩伟要求全系统党员干部职工围绕“千年商港，幸福温州”城市
定位，以“城市环境品位和百姓生活品质双提升”为目标，用心用情为民生，创新服务惠民生。
　　报告指出，要加快发展方式绿色转型，实施全面节约战略，发展绿色低碳产业，倡导绿色消费，推动
形成绿色低碳的生产方式和生活方式。
　　中国建设科技集团党委副书记、总裁孙英表示，集团必须坚持绿色发展理念，坚持创新驱动发展，切
实把党的二十大精神贯彻落实到集团改革发展各项工作中，彰显央企责任担当。
　　高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。要坚持把发展经济的着力点放在实体经济
上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。“这为建筑
业数字化转型指明了方向。”广联达科技股份有限公司董事长刁志中说，建筑业企业需高度重视全局视野和系统
思维，特别是要从战略到执行，打通信息孤岛，闭环落地数字化转型。
　　三一集团相关负责人则表示，将继续发挥数智化先驱的优势，加强核心技术攻关，建设世界级“灯塔工
厂”，奋力成为全球工程机械行业智能制造标杆。
　　甘肃建投党委书记、董事长苏跃华也表示，一定要认真学习领会党的二十大精神，用新路径新模式促
进发展，以稳经济保安全促发展的实际成效，为实现“再造一个甘肃建投”的战略目标不懈奋斗。
　　作为国有企业的一员，山西建投集团相关负责人表示，将坚定不移把企业做强做优做大，确保国有资
产保值增值，在山西高质量发展新征程中再立新功、再创佳绩。
“干干”字为先　开辟未来
字为先　开辟未来
　　“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第
二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”
　　新征程、新使命呼唤新作为。大家纷纷表示，在全面建设社会主义现代化的新征程中，要“干”字为先、
立足本职，奋力谱写住房和城乡建设事业的崭新华章。
　　“我们将把学习贯彻好党的二十大精神作为当前和今后首要政治任务，以‘干实事、谋实招、求实效’的
务实作风和饱满的精神状态投入到工作中去。”城市建设司司长王志宏表示，坚持以人民为中心的发展思想，采
取更多惠民生、暖民心举措，以推动城市黑臭水体治理、城镇老旧小区改造、燃气等老化管道更新改造、垃圾
处理和分类等工作为抓手，着力解决好人民群众急难愁盼问题，努力增进民生福祉，提高人民生活品质，推动
城市建设高质量发展。
　　陕西省住房和城乡建设厅厅长韩一兵表示，将坚持以推动高质量发展为主题，在增进民生福祉、推动
绿色发展、保障改善民生上下功夫，踔厉奋发，勇毅前行，以实干实绩把党的二十大报告精神落实到谱写陕西
省高质量发展新篇章各项工作中。
　　湖北省住房和城乡建设厅党组书记、厅长庄光明表示，全系统将以党的二十大精神为根本遵循，为湖
北建设全国构建新发展格局先行区贡献住房和城乡建设的力量。坚持共同缔造理念，推进城乡融合和区域协调
发展，围绕湖北“三大都市圈”建设，以城市建设助力区域协调发展。大力实施城市更新行动，深入推进老旧小区
改造，同步实施适老化改造和无障碍环境建设。
　　广西壮族自治区住房和城乡建设厅厅长唐标文则表示，将锚定“凝心聚力建设新时代中国特色社会主义
壮美广西”总目标，坚定不移推动全区住房城乡建设事业高质量发展，努力让壮乡各族人民的获得感成色更足、
幸福感更可持续、安全感更有保障。
　　报告指出，要加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。“作为新时代从事住房保障工
作的干部，我们要按照党中央、国务院决策部署，踔厉奋发、担当作为，持续完善住房保障体系，大力发展保
障性租赁住房，进一步规范发展公租房，因地制宜发展共有产权住房，稳步推进棚户区改造，不断提升人民群
众的获得感、幸福感、安全感，奋力谱写新时代住房保障事业新篇章！”住房保障司干部职工在学习党的二十大
报告后表示。
　　此外，湖南省住房和城乡建设厅相关负责人也表示，将不断完善住房市场和住房保障体系，逐步建立
房地产市场健康发展和良性循环的长效机制，让老百姓“买得起房，买得到房，住得好房”。
　　中国城市规划设计研究院党委书记王立秋表示，党的二十大报告激发了广大党员干部职工的强烈民族
自豪感和为党的事业奋斗终生的高度使命感。大家决心紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，以新理念新思路
新作风新作为，奋力谱写住房和城乡建设事业高质量发展新篇章，为全面建设社会主义现代化强国、实现第二
个百年奋斗目标作出新的更大贡献。
摘自　《中国建设报》　2022.10.19　记者　刘丽媛
