历史文化名城复兴的“三字经”
发布日期: 2022-11-04  来源：中国建设报
　　今年是国务院公布首批历史文化名城40周年。40年，历史文化名城从抢救性保护到自觉保护，文化自
信与日俱增；从首批24个到现在的139个，文化名城朋友圈不断扩大；从单纯保护到有机更新，文化传承绵延不
绝；从历史文化街区到古城全面复兴，中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，历史文化名城复兴有了更
多的中国智慧、中国经验、中国故事。
　　乘着改革开放的东风，历史文化名城经历了跳出古城建新城，工业退城进园，新城变老城，各种开发
园区又变成新城，迭代发展脉络清晰可见。历史文化名城复兴之路何在？各地目标指向不约而同，那就是保护
文化肌理，传承文化根脉，更好造福于民，把一个古代文化与现代文明交相辉映的名城交给下一代。
　　扬州日前提出古城兴、老城靓、新城强，“兴靓强”是扬州历史文化名城复兴的“三字经”。这是基于过往
历史的经验总结，也是立足当下的战略判断，更是着眼未来的发展引领，把古城、老城、新城互补共进的名城
一代代传下去。
让古城兴起来，关键在人
让古城兴起来，关键在人
　　古城是扬州最大的文化内核。过去疏于更新，基础设施陈旧，留不住人成为古城最大的痛。现在渐进
式的微更新，变过去拆改留为现在的留改拆，清晰了文化肌理，留住了文化根脉，活化了文化资源，扬州历史
文化街区焕发青春。东关街的市井味，仁丰里的烟火气，皮市街的文艺范儿，南河下的园林游，俨然已成古城
文旅共兴的好地方。这才是一个开始，更精彩的古城兴起来的剧情正在持续上演。城市功能的完善，会留住原
住民，让他们住在古城享受到一样的现代城市生活。古城悠久的历史文化，会吸引年轻人回流，活化利用让文
化更值钱，创意创新创造，不仅让自己有了用武之地，而且让古城多了生机活力。原住民的安居乐业，“斜杠青
年”的创新创业，成为外地游客了解扬州古城的一扇窗口，驻足长留，网红打卡，互动参与，沉浸体验，不亦乐
乎！留住人，吸引人，集聚人，巨大的人气势必转化为发展的财气。
让老城靓起来，根本在变
让老城靓起来，根本在变
　　变“工业锈带”为“生活秀带”，是老城与古城融合的艰巨任务。今天的老城是昔日的新城，这里曾有着光
荣与梦想，承载着几代人挥之不去的记忆，那些数不胜数的美誉更是让人豪情满怀。快速的城镇化，工业企业
退城进园，留下了老旧小区改造的迫切任务，城市有机更新摆上议事日程。补课，还历史陈账。始终把改善居
民居住条件、提升居民生活质量作为目标追求，把人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标落到实处。补
短，完善基础设施。加快推进公共服务均等化，采用“绣花”“织补”等微更新方式，持续推进修缮改造等工作，让
城市文脉在这里得到有效传承。补软，提升治理水平。昔日的城郊接合部，仍然需要加强对市民的教育引导，
加强精细化社会治理，为他们营造现代文明与传统文化相得益彰的舒心生活。
让新城强起来，核心在产业
让新城强起来，核心在产业
　　坚持产业兴城、产城融合，加快推动“新产业、新人才、新城市”互动并进，抓住扬州名城复兴的根本。
近年来，扬州市委、市政府始终把产业科创名城建设作为扬州复兴的重大战略举措，招商引资、招才引智、项
目建设、智改数转、园区“二次创业”、优化营商环境，始终是全市加快发展的主旋律。
　　让新城强起来，把产业培植起来，使经济发展起来，才能让古城兴、老城靓。因为新城强，才能集聚
更多的优秀人才，为产城融合发展打下坚实的基础；才能产生更多的社会财富，为古城复兴、老城更新提供财
力支持；才能涌现更多的名企名品，为扬州城市形象做最有说服力的代言。经济比拼又到关键时。不畏浮云遮
望眼，我们更应放眼未来的城市竞争把产业科创名城建设紧抓不放，练好发展实体经济这个看家本领，抓住数
字经济这个最大变量，下决心推动智改数转，开放数据资源，提供应用场景，宽容失败，鼓励创新，把沉睡的
数字资源变成数字经济，为城市发展赋能。
　　历史文化名城复兴任重道远，文化“双创”始终是我们努力的方向，为民造福永远是我们不变的情怀，让
所有的历史文化名城成为中华大地上璀璨的明珠，是时代赋予我们的使命。
摘自　《中国建设报》　2022.11.03　李广春
