厦门推广“一件事” 房租缴纳更方便
发布日期: 2022-09-22  来源：中国建设报
　　近期，福建省厦门市住房公积金窗口前移至洋唐居住区三期保障性租赁住房租赁合同签订及交房手续
办理现场，为110名保障性租赁住房承租户办理提取住房公积金“一件事”（以下简称“一件事”）签约。这也是该
市首批办理“一件事”签约的保障性租赁住房承租户。
　　此前，租户想用住房公积金交房租，需先申请提取住房公积金，到账后再支付房租。现在，完成“一件
事”签约后，保障性租赁住房承租户的住房公积金将按月自动划拨至厦门市住房保障中心的对公收款账户。
　　保障性租赁住房承租户陈先生签完合同后，负责住房保障业务的工作人员告诉他，保障性租赁房现有
两种房租支付方式：方式一，租户到银行开通银行卡代扣服务，银行按月直接把房租划拨至厦门市住房保障中
心的对公收款账户；方式二，使用住房公积金直接支付房租的新模式。租户只需在现场的住房公积金窗口签
约，每月住房公积金会直接划拨至厦门市住房保障中心的对公收款账户，免去跑银行的繁琐流程。
　　听完讲解，陈先生选择了提取住房公积金支付房租模式，并到住房公积金窗口咨询。报了姓名、身份
证号、手机号，不到1分钟，陈先生就完成签约。“这样就完成了，太快了！”陈先生说。
　　住房公积金停缴或封存，也可委托按月划转房租。
　　“我现在没缴交住房公积金，账户已经被封存，还能办理这个业务吗？”租户王先生咨询说。对此，工作
人员表示，住房公积金停缴或封存，也可以签约办理“一件事”。
　　职工已连续足额缴存住房公积金满3个月的，即可签署《授权委托书》，委托按月划转房租。如果之后
出现住房公积金停缴或账户封存等非正常缴存状态，只要住房公积金账户余额足够支付当月租金，则不影响住
房公积金划转。
　　工作人员现场指导王先生，通过厦门市住房公积金中心微信公众号进入办事大厅，查看账户余额。得
知账户内还有上万元余额，王先生马上在住房公积金窗口进行了“一件事”签约。
　　据悉，4月15日，厦门市“承租保障性租赁房提取住房公积金一件事”签约试点工作启动。厦门市住房公
积金中心与厦门市住房保障中心多次沟通研究，对“一件事”办理规则、办理地点、系统对接等事项进行梳理、优
化。为了让承租户有更好的办理体验，厦门市住房公积金中心将窗口前移至保障性租赁住房租赁合同签订及交
房手续办理现场，让租户们在家门口就享受到“一站式”服务。
　　接下来，厦门市住房公积金中心将持续提供窗口前移服务，让租户可在签约和续约现场进行“一件事”签
约，享受住房公积金直缴房租服务。
摘自　《中国建设报》　2022.09.22　陈歆玥
