厦门市推出181项改革举措优化营商环境
发布日期: 2020-07-21  来源：云南日报
具备条件的高频事项“秒批秒办”、办事时间再压缩、全面推广电子证照……昨日从市发改委了解到，近期厦
门市按下营商环境优化“加速键”，市政府连续出台两批共181项突破性、引领性改革举措。
181项改革举措“干货”十足，市发改委有关负责人介绍说，厦门市全面评估城市营商环境、聚焦市场主体关
切，顺应市场主体和人民群众期待，以更优环境聚要素、强招商、促发展，确保营商环境水平继续保持在全国
前列。
高频事项办件量超50%“全程网办
全程网办”
高频事项办件量超
改革举措以智慧赋能政务，让企业和群众办事像网购一样方便。
具体来说，主要包括四个方面：一是公安、人社、教育、卫健、住房等惠民便企事项实现“掌上办”，户政、
社保、企业登记、公积金、交通运输等高频事项50%以上办件量“全程网办”。二是加快推进不动产登记、车驾
管、出入境等“一窗通办”，食药品、医疗器械等“证照联办”。三是全力推行“一件事一次办”，具备条件的高频事
项“秒批秒办”。四是实现“无感办事”，全面推广电子证照、电子印章、电子档案，群众办事由提供证照影印件简
化为身份验证，后台自动获取。
开办企业实现全程电子化
开办企业实现全程电子化
手续环节再精简、办事时间再压缩、成本费用再降低……改革举措刀刃向内发力，推动审批改革驶上快车
道。
其中，手续环节方面，开办企业实现全程电子化、一个环节；不动产登记缴税发证一个环节、当场完成；
95%的涉税事项网上办、不见面。办事时间方面，小型社会投资工业类项目全流程审批时间15个工作日；全面推
广“提前申报”“两步申报”，进出口贸易更便捷。成本费用方面也是动作不断，主要包括小型投资项目水电气接入
四免（费用、审批、材料、报装）；企业非住宅不动产登记免费；新设企业首套公章免费等。
提升企业融资便利度
提升企业融资便利度
优化要素供给，厚植发展土壤，改革举措从人才、融资、用地、用工等方面发力，为企业快速发展保驾护
航。
备受企业关注的融资方面，市里将提升企业融资便利度，定期召开企业融资需求对接会，推行“百行进万
企”，用好中小微企业融资增信基金，优化全国“信易贷”平台功能，创新纯信用信贷产品。
接下来，厦门将构建具有国际竞争力的人才制度体系，完善高层次人才评价标准，提供个税奖励、子女就
学等保障。
项目用地方面，将实行差异化供地价格、年限和供地方式，试行“产业定制地”，健全项目快速落地机制，对
利用既有土地、厂房增容扩建的，尽快兑现有关鼓励政策。
此外，改革举措还致力亲商安商，推动政企贴心互动，当好“店小二”“服务员”；夯实制度基础，让法治成为
营商环境的“压舱石”。
