厦门 今年已推出五批次保障性租赁住房
发布日期: 2022-12-21  来源：中国建设报
　　近日，福建省厦门市正式推出今年第五批保障性租赁住房，该批次房源专门面向当地住房困难的最低
生活保障家庭和分散供养的特困人员（以下简称低保家庭）。
　　据了解，此次推出的保障性租赁住房在岛内、岛外均有房源。需要注意的是，岛内房源仅面向思明
区、湖里区符合申请条件的最低生活保障家庭、分散供养特困人员提供；岛外房源面向全市符合条件的最低生
活保障家庭、分散供养特困人员提供。
　　在申请条件方面，家庭申请需满足如下条件：家庭成员中至少有两人具有厦门户籍，且其中一人应当
在申请之日前取得厦门户籍满三年；申请人应当具有厦门户籍，且在厦门工作和生活。单身居民则需年满30周
岁在厦门工作和生活，且在申请之日前取得厦门户籍满三年。申请人还应当在申请之日前已被民政部门确认为
最低生活保障对象、分散供养的特困人员等。
　　据介绍，为解决低保家庭的居住困难问题，厦门市提供了实物保障、货币保障两种住房保障方式。其
中，实物保障指住房部门定期推出的保障性租赁住房批次，面向符合条件的低保家庭配租。此次推出的第五批
保障性租赁住房，是厦门本年度第二次面向低保家庭推出的专门批次。在其他批次中，符合条件的低保家庭亦
可优先分配。目前，厦门市已享受实物保障的低保家庭达1793户。
　　货币保障指由住房部门向住房困难的低保家庭提供一定的租金补助，由其自行到市场上租赁住宅房
屋。值得关注的是，为把这项工作做深做实，厦门市住房保障和房屋管理局运用大数据变“人找政策”为“政策找
人”，今年已累计发放廉租住房租金补助249.5万元，受助对象1035户次。
　　“双管齐下，力求民政部门认定的低保家庭‘应保尽保’，改善其家庭居住条件。”厦门市住房保障和房屋
管理局相关负责人介绍说，为方便低保家庭办理，该局还将实物保障、货币保障的办理窗口搬到群众“家门口”，
由各镇（街）受理申请。
　　今年年初以来，围绕“住有所居”这一目标，厦门市持续加大保障力度，此前已启动了4个批次保障性租
赁住房配租工作，开展20个批次市级公共租赁住房配租。同时，还开展了1个批次人才住房、1个批次保障性商
品房(骨干人才)房配售工作，预计全年配租配售保障性住房9000套，创近三年新高。在此基础上，已筹集保障性
租赁住房房源8万余套，为3.75万人次发放大学生“5年5折租房”租金补贴1.37亿元，着力解决新就业大学生等青
年人、新市民群体住房问题。
摘自　《中国建设报》　2022.12.20　张萌
