厦门：“住房直通车”托起稳稳的幸福
发布日期: 2020-07-02
2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，也是实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇之年。这
一年，我们即将实现第一个百年奋斗目标，迈向更加壮丽的新征程。
小康承载初心，小康属于人民；小康源自奋斗，小康点亮生活。从今日起，本报开设《走向我们的小康生
活》专栏，全面反映住房和城乡建设系统广大干部职工通过瞄准全面建成小康社会目标任务、奋力打好脱贫攻
坚战，为人民群众生产生活带来的看得见、摸得着的实惠以及人民群众在脱贫攻坚中实实在在的获得感、幸福
感、安全感等，生动展现党带领人民群众全面建成小康社会的非凡举措、伟大历程和丰功伟绩。
按照“不忘初心、牢记使命”主题教育部署，福建省厦门市住房保障和房屋管理局创建了“住房直通车”党建品
牌。“住房直通车”，意指满载着共产党人的初心使命不惧风险砥砺前行，打造“走进群众、心系民生、及时传达
民意、全心全意为民服务”的百姓暖心车。为认真贯彻落实习近平总书记在解决“两不愁三保障”突出问题座谈会
上的重要讲话精神，这辆搭载着希望的“住房直通车”再次出发。
厦门市住房保障和房屋管理局大力推进农村5类重点对象（建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人
员、原中央苏区即革命老区的国家重点优抚对象和革命“五老”人员家庭、贫困残疾人家庭）危房治理工作，坚决
打赢精准脱贫攻坚战，以“摸底、鉴定、挂牌、整治”为主要步骤，创新形成脱贫攻坚”四步工作法“，切实把农村
贫困户基本住房安全有保障落到实处。
摸底摸底——一户一档完善台账
一户一档完善台账
在“住房直通车”党建品牌创建之初，厦门市住房保障和房屋管理局就本着“直通民生、全心全意为人民服
务”的初心，为每一个需要帮助的人解决住房问题。
为了确保“一户不漏”，厦门市住房保障和房屋管理局多次主动协调市、区建设、民政、残联、退役军人事务
等部门建立联合审查机制，及时审核农村5类重点对象资格，建立、完善、编制完成厦门市农村5类重点对象和
其他贫困户住房安全总台账。目前，厦门市共有农村5类重点对象2555户，经鉴定，属C级、D级危险房屋的有
281户，其中低保户217户、农村分散供养特困人员40户、原中央苏区的国家重点优抚对象和革命“五老”人员家庭
12户、贫困残疾人家庭12户。根据实际情况，厦门市住房保障和房屋管理局制订了合理的计划，分类解决他们
的危房问题。
鉴定鉴定——一房一策制订方案
一房一策制订方案
　　推进“住房直通车”党建品牌建设，就是要把群众的利益放在第一位，不同类型的危房按照不同方式去处理解
决，这才是切实解决问题的根本。
厦门市住房保障和房屋管理局积极指导岛外各区开展农村房屋安全鉴定，委托第三方房屋安全鉴定机构，
完成对农村5类重点对象所住房屋的安全鉴定工作，严格按照“一户一档”要求做好归档管理工作，严格按照“一房
一策”制订危房改造计划，倒排危房整治时间。
按照农村贫困户住房安全有保障及农村危房改造工作要求，及时下发《厦门市房屋安全管理领导小组办公
室关于推进农村5类重点对象住房安全有关工作的通知》、《厦门市房屋安全管理领导小组办公室关于推进农村
5类重点对象住房安全整治工作的通知》，切实解决厦门市农村5类重点对象住房安全问题。针对农村危房改造
中遇到的已批未建、权属人已故、无权属证明、翻建面积控制等普遍性问题，厦门市住房保障和房屋管理局开
展农村集体土地上危房分类处置政策研究，确保各类农村危房改造问题得到有效解决。
挂牌挂牌——一事一议兜底保障
一事一议兜底保障
为了切实落实资金保障问题，厦门市还加强“住房直通车”党建品牌对经济建设的引领作用。
按照属地原则，厦门市及各区政府作为房屋安全整治工作的责任主体，指定建设部门负责具体推进实施，
高位推动，逐级分解责任要求，层层传导压力，把危房整治责任逐级分解，落实到镇（街），特别是落实到村
（居）一级，落实到每一栋危房，倒排计划，责任到人，挂牌督战。
鉴于农村贫困户经济能力较差的实际，为保证危房改造后符合建设质量要求，厦门市实行技术兜底，聘请
有资质的设计单位对危改房屋进行统一规划设计，最终确定了既符合建设质量要求又适合当地建筑风格和农户
满意的设计方案。为解决农村贫困户自行组织施工建设能力较低的问题，采取工程施工兜底建设的方式，较好
地解决了难题。实行改造资金财政兜底，今年厦门市计划投入农村5类重点对象危房改造资金约1700万元，切实
解决贫困户不因危房改造而举债的困境。
整治整治——一周一报挂图作战
一周一报挂图作战
工作要落到实处，厦门市致力于打造“住房直通车”党建品牌建设的特色亮点，摸索出一条可推广可复制的路
子。
今年，结合推进全市房屋安全隐患大排查大整治暨百日攻坚专项行动，厦门市指导各区建立5类重点对象专
项工作“挂图作战”机制，大力推进农村危房整治，一周一报，确保不漏一户一房，按期落实任务目标；不定期召
开农村贫困户危房治理工作会议，组织各包片负责单位深入各区实地指导、抽查核实；指导各区重点围绕开展
危房鉴定、防止农村5类重点对象住危房现象、危房改造技术指导、信息动态更新等做好落实工作，并及时进行
督查督办。加大对正在改造中的农村5类重点对象的危房督查力度，指导各区按照要求，倒排计划，责任到人，
逐栋跟踪，以扎实工作保障如期完成改造任务。
摘自　《中国建设报》　2020.07.01　蔡希娜
