厦门首条智慧应用型道路即将建成
发布日期: 2022-11-16  来源：中国建设报
　　福建省厦门市湖里区钟宅路两旁，花朵迎风绽放；新铺设的砂基透水砖人行道平整开阔，施工人员正
在进行最后的收尾工作；多功能智能杆、智慧井盖、自适应信号灯等智能设施已经布局完成，一条立体化、多
层次的智慧道路已初具规模。
　　钟宅路（金山路-环岛东路）段长约2.1千米。相关负责人介绍说，钟宅路品质提升改造工程是厦门市智
慧道路建设示范试点工程，将于本月底完工。完工后，该道路将成为全市建成的首条智慧应用型道路。
　　据了解，此次项目改造的内容包括：隔离带花化、彩化，实现道路景观化；推行智慧道路建设；使用
融嵌式非机动车停放点标识；新建口袋公园；针对较宽道路旁边的绿化带，结合海绵城市理念，建成特色雨水
花园。
　　其中，智慧道路建设使得钟宅路与众不同，进一步提升了城市品质，也为未来厦门市在更大范围实施
智慧道路建设积累了经验。
　　改造中，厦门市在钟宅路上新建27根多功能智能杆，充分整合杆件功能，同时搭载气象环境监测、路
面检测系统等装置，并将路灯和智能设备分仓设置，使得智能杆的日常使用和维护更加安全便利。杆体采用滑
槽设计，方便后续功能拓展，解决了在升级功能、加装设备时可能出现的重复开挖道路等问题。多功能智能杆
上还可根据后期需要搭载应急广播、视频监控、LED显示屏、公共WI-FI等多种设备，真正实现“一杆多用”“一杆
多能”。
　　同时，钟宅路改造路灯78盏、新增路灯28盏、新增庭院灯79盏。该路段上路灯的光源全部采用LED灯
具。“这一类灯光的光线非常柔和，光效高。”施工人员说道。每盏路灯上设置有单灯控制器，可以搜集人流量、
车流量等数据，根据实际情况调整路灯功率，达到更好的节能效果，一般可以节能30%～50%，也能为路过的市
民和车辆提供恰到好处的照明光线。
　　本次改造也对钟宅路上的井盖进行了智能化改造，新增智能井盖传感器39套和管网水位监测仪20套，
这些设备将利用大数据、物联网等技术，便利城市排水、保障城市安全。其中，借助智能井盖传感器，能够实
现远程监控、实时传感，相关部门可以实时感知井盖状态，监控是否存在威胁公共安全的各类隐患。一旦井盖
出现倾斜、位移、溢水等异常情况，智能井盖传感器将自动报警，还能实现防盗。
　　此外，厦门市在钟宅路上设置了路面检测系统，能实时监测路面异常事件，包括裂缝、坑槽、沉陷、
桥头跳车、表面破损、车辆漏油等情况。通过对路面状态进行智能分析，弥补传统人工巡查方式存在的不足，
极大地减少人力消耗，降本增效。
　　据相关负责人介绍，目前，钟宅路智慧管理平台正在紧锣密鼓搭建中，自适应信号灯控制、气象环境
监测、路面检测、智能井盖监管等子系统都将接入智慧管理平台，实现道路管理“一张图”，路面环境、车流量、
井盖和气象环境等信息在平台上一目了然。
摘自　《中国建设报》　2022.11.16　李雪梅
