又到菊黄时 扶贫在行动——住房和城乡建设部麻城帮扶工作组
开展帮扶活动纪实
发布日期: 2020-10-27
2020年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，以住房和城乡建设部工程质量安全监管司、住房和城乡建设部科
技与产业化发展中心、中国风景园林学会组成的“麻城帮扶工作组”（以下简称“帮扶工作组”），认真贯彻落实习
近平总书记关于脱贫攻坚重要指示精神，进一步提高政治站位，坚决扛起脱贫攻坚的政治责任，针对麻城所
需，加大帮扶力度，积极帮助麻城解决因新冠肺炎疫情导致的应季农产品积压、滞销等难题，并积极组织开展
捐款活动，购买防疫物资。同时，专业化指导菊花种植，开展栽培试验；搭建石材产销平台，促进石材产业扶
贫；挂牌督战农村危房改造，使脱贫攻坚工作不断取得新进展。
帮扶工作组始终心系麻城人民、挂念贫困农户。目前疫情防控进入常态化，帮扶工作组一行5人在部工程质
量安全监管司党支部委员、二级巡视员张红梅的带领下，会同部科学技术委员会城市轨道交通工程建设专业委
员会委员，于2020年10月19日~ 22日前往麻城市，加强党建引领，深入乡村农户，精准实施帮扶，认真调研座
谈，开展了一系列富有成效的帮扶活动。
协同行业，助力产业
协同行业，助力产业
麻城花岗石具有储量大、产区集中、品种多、无埋藏、整体性好、出材率高、色差小、易开采八大优势，
有18个品种。中部（麻城）石材循环经济产业园是麻城市重点招商项目，目前已经完成3期建设，园区企业总数
已达204家，麻城石材产业已成为麻城市的支柱产业之一。为此，麻城被中国石材协会授予“中国花岗石之
乡”和“全国石材产业集群示范城市”称号，被中国房地产业协会评为“中国房地产业协会石材优采基地”。
开展帮扶活动期间，帮扶工作组会同4家城市轨道交通建设企业代表与中部（麻城）石材循环经济产业园园
区负责人以及麻城市产业发展中心、中国石材协会负责人和企业代表召开座谈会，围绕共同搭建好国内地铁企
业与麻城石材产销的对接平台进行了深入沟通，并就麻城石材品牌打造、宣传营销方式、打通信息渠道、产业
绿色发展等提出了建议。其间，徐州、重庆、石家庄、合肥的4家轨道交通建设企业分别与该产业园签订了《战
略合作框架协议》，有力助推麻城石材产业发展。
党建引领，支部共建
党建引领，支部共建
为深入贯彻落实党的十九大精神，创新基层党建工作载体，提高基层党建工作水平，进一步巩固抓党建促
决战决胜脱贫攻坚工作成果，部工程质量安全监管司党支部与三河口镇八磊石村党总支部、部科技与产业化发
展中心第二党支部与福田河镇福田河村党总支部分别开展支部共建，着力构建“共建、共融、共享”党建新模式，
以全面提升党建工作水平，努力形成抓党建促发展合力。
帮扶活动期间，两对共建党支部开展了丰富多彩的活动，共同学习了习近平总书记对脱贫攻坚工作的最新
指示精神，相互介绍了各支部的相关情况，共建“阅览室”，并赠送了涵盖党建、法律法规、乡村建设、文学名
著、医疗知识、儿童读物等方面书籍。同时，通过召开座谈会详细了解两个村在落实扶贫政策、推进危房改
造、发展特色产业、巩固脱贫成果等方面的工作开展情况，商讨下一步支部共建的工作思路。
通过支部共建活动，交流以党建助推引领各项工作上台阶的新思路和好做法，进一步激励党员在脱贫攻坚
等重点工作中发挥先锋模范作用，切实实现了支部“共建、共融、共享”党建模式，真正让党员得到锻炼、受到熏
陶，有力推进了基层党建与当前各项重点工作开展的深度融合。
心系群众，精准帮扶
心系群众，精准帮扶
八磊石中心小学是麻城市较为偏远的一所山区小学，山高路陡，交通不便，学校现有5个班级，共30名学
生，基本为留守儿童。部工程质量安全监管司心系孩子们的成长，多次前往慰问，主动了解学校和孩子们的实
际需求。寒冬将至，帮扶工作组号召相关企业，为全校学生捐赠了御寒衣物、书籍和文体用品等物资，为全校
教职工捐赠了电热保温杯。同时，对孩子们提出了殷切期望，希望他们养成珍惜时间的习惯、看书学习的习
惯、自我反思的习惯，成为品德高尚的人、有学问的人和对国家社会有用的人。
其间，帮扶工作组一行在福田河村、八磊石村的党总支书记的陪同下，走访慰问了6位建档立卡贫困户及20
余户危房改造贫困户。在向他们了解情况后得知，目前建档立卡贫困户均已脱贫，危房改造效果明显，生活条
件得到了较大改善，“两不愁三保障”政策落实到位。
美好环境，共同缔造
美好环境，共同缔造
在福田河村、八磊石村、丁家土城村、堰头垸村和伍家河易地扶贫搬迁安置点，帮扶工作组成员与村干部
边走边聊，不时驻足与村民交谈，详细了解垃圾清运、污水处理、门前屋后卫生等情况，切实感受到了脱贫攻
坚以来乡村的变化——农村道路质量更高、交通更便捷，自来水实现村村通，福田河村实现燃气户户通；“厕所
革命”推动公共厕所示范建设，大部分村庄安装了三格化粪池等污水处理设施，福田河村实现污水管网排放和集
中处理，水塘水质清澈，空气品质清新；农户门前卫生三包，专职人员道路清洁，垃圾定点投放、按时清运，
村庄干净整洁，村民卫生意识不断增强；房屋倒影映衬，小品景观呼应，历史建筑遗存，村容村貌得到明显改
善……广大村民无不感谢党的好政策，是脱贫攻坚让他们获得了实实在在的获得感、幸福感和安全感。
堰头垸村以美好环境与幸福生活共同缔造为抓手，大力践行“决策共谋、发展共建、建设共管、成效共评、
成果共享”理念，以党建为引领，农村人居环境整治实行村干部包片、党员代表包户的治理制度，成立多个自治
组织，充分动员广大村民参与，农村人居环境整治取得突破性进展，面貌得到全面改善，人民群众的获得感、
幸福感以及满意率得到大幅提升，为实施美丽乡村建设和争创全省“美好环境与幸福生活共同缔造”示范项目奠定
了坚实基础。
但帮扶工作组同时发现，尽管脱贫攻坚取得了明显成效，但部分群众脱贫内生动力仍然不足，扶贫产业抗
风险能力弱且与市场对接不足，基础设施建设有待加强，应进一步保持扶贫政策总体稳定，提升扶贫产业发展
水平和村镇建设“硬件”条件，注重历史建筑保护留住乡愁，坚决按照习近平总书记“四个不摘”要求，推动脱贫攻
坚取得更大成绩。
摘自　《中国建设报》　2020.10.27　文字：马欣伯　任敏　屈允永
