双线作战 火力全开——部扶贫挂职干部打好疫情防控阻击战和
脱贫攻坚战侧记
发布日期: 2020-03-16
“坚决克服新冠肺炎疫情影响，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。”3月6日，习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚
座谈会上，再次向全国人民发出总动员令。
住房和城乡建设部党组坚决贯彻落实习近平总书记关于疫情防控和脱贫攻坚的一系列重要讲话精神，努力
克服疫情影响，聚力抓好脱贫攻坚工作落实，两手抓、两不误。
3月13日，住房和城乡建设部召开部扶贫攻坚领导小组2020年第一次会议。会议指出，要深刻认识决战决胜
脱贫攻坚的重要性、艰巨性和紧迫性。聚焦短板弱项。切实保持攻坚态势，以钉钉子精神扎实开展各项工作，
坚决打赢新冠肺炎疫情防控和脱贫攻坚两场硬仗。
疫情防控，这是一场没有硝烟的阻击战，既是危机，也是“大考”。脱贫攻坚，这是今年必须收官的歼灭战，
必须全胜，绝无退路。
把初心落实在行动上，把使命扛在肩上。疫情防控期间，部人事司、扶贫办更加紧密联系和关爱扶贫挂职
干部，深入掌握各方面情况，及时给予指导和帮助。部扶贫挂职干部们按照部党组要求，在当地党委政府的统
一部署领导下，主动担当作为，尽职尽责做好疫情防控和脱贫攻坚各项工作。
战“疫”战贫，双线作战。任务艰巨，使命光荣。
下沉作战，让所有老百姓住上放心房
下沉作战，让所有老百姓住上放心房
3月15日，部扶贫挂职干部、云南怒江傈僳族自治州州委常委、副州长陈少鹏来到泸水市上江镇排查督导农
村危房改造。他走村串户，深入贫困户家中了解群众的实际困难，现场提出解决方案，这已经是他疫情防控期
间深入的第14个乡镇了。
“要精准聚焦近期农村住房保障‘补短板’工作，确保让全州所有老百姓住上放心房。”陈少鹏强调。
疫情就是命令，防控就是责任。疫情发生后，陈少鹏第一时间与州里联系，指导州、县住房和城乡建设系
统成立工作专班，按照外防输入、内防传播的要求，重点加强建筑工地疫情防范、城市环卫行业监管、居民小
区疫情防控、城镇供水安全保障以及城镇公园和广场安全等方面的管理。
疫情防控期间，陈少鹏每天都绷紧神经，强化对全州住房和城乡建设领域疫情防控工作进行指导和调度，
确保分管领域“零”疫情发生。让他欣慰的是，在州委州政府的周密部署和全州人民的严防死守下，全州至今仍保
持疑似病例0例、确诊病例0例的记录。
云南怒江傈僳族自治州是“三区三州”深度贫困区之一。目前仍有3个县市未摘帽，还剩80个贫困村、4.43万
贫困人口，贫困发生率高于全国平均水平，是全国脱贫攻坚的“硬骨头”。
脱贫攻坚倒计时，刻不容缓。陈少鹏一直在路上，风雨兼程。他在做好疫情防控工作的同时，与州住房和
城乡建设局的同事们一道，研究制定全州农村危房改造歼灭战工作方案，下沉到泸水市、福贡县、兰坪县3个贫
困县的20多个贫困村，调研在一线、督战在一线，层层压实工作责任，确保工作进度。
让陈少鹏深受触动的是，在一次前往一个傈僳族村寨调研危房改造时，村民硬是拉着他走进自己家，围坐
在火塘边，给他端来一杯白开水。“感谢共产党，感谢总书记。”这是深度贫困地区贫困群众脱贫迈小康路上的真
实心声，村民的话让陈少鹏感觉到自己作为一名共产党员既无上光荣又肩负着沉甸甸的责任。
陈少鹏和基层干部一道现场作群众思想工作、现场查看施工情况、现场查找问题、现场研究解决问题。有
的乡镇因为疫情影响技术力量不足，他立即从州设计院调配技术人员到现场指导；有的农户因改造方案不满意
不愿意改造，他不断做思想工作，同时与村镇干部一道研究相关政策，改进施工方案；有的村落存在地质灾害
隐患等问题，他立即与相关领导和部门协调，促进问题尽快解决......
有问题的地方就是战场，问题多的地方就是主战场。陈少鹏认为，只有扑下身子，深入基层，拿出真本
领，切实解决老百姓最关心的问题，才能赢得民心、不辱使命。
怒江州福贡县鹿马登乡亚坪村村民普四才说：“现在疫情防控正吃紧，州领导能亲自到我们这个小村庄帮助
解决住房困难，我们心里感觉很暖和。”
“怒江州是脱贫攻坚战的‘上甘岭’，扶贫干部必须有情怀、有血性、有担当才能啃下这块‘硬骨头’。”陈少鹏
说。
最美逆行，我的岗位在“疫疫”线线
最美逆行，我的岗位在
1月29日，农历正月初五。正在山东农村老家陪母亲过年的部扶贫挂职干部、湖北省麻城市市委常委王大港
心急如焚。每天早上盯着麻城市新冠肺炎防控指挥部的通告，看到疑似病例、确诊病例与日俱增，他再也坐不
住了，觉得自己必须尽快行动起来。
1月31日，这位曾经参加“5· 12”汶川抗震救灾的山东汉子，毅然决然提前结束了假期，他瞒着母亲和孩子，
一大早从山东潍坊搭乘汽车赶到济南。由于当时湖北疫情越来越严重，一向坚强的爱人送他已备好的5只医用口
罩和2盒酒精纸片，临别时候眼含泪水并再三叮嘱：“组织派你去麻城，你的战场就在麻城，但一定要注意个人
防护，我们都等你安全回家。”他从济南乘高铁抵达合肥，再由合肥到金寨县，后在金寨公安部门帮助下，辗转
回到麻城，完成了“最美逆行”。
后来，读初中一年级的女儿得知自己爸爸去了湖北抗疫一线，她将春节期间姐弟两人的4000元压岁钱也全
部捐赠给了麻城。而王大港76岁的母亲至今也不知道儿子已经在湖北抗疫一线战斗了40多天。
“只有到一线去，同时间赛跑，才能掌握与病毒疫情斗争的主动。”王大港与麻城市委班子其他成员一起，第
一时间赶赴麻城职教集团、清远山庄等集中医学隔离观察点进行督导，最大限度做到早发现、早诊断、早隔
离、早治疗。同时，他积极向部里汇报情况，发动一切资源联系爱心企业、红十字会等单位为麻城捐赠资金、
医用生活物资等。
“群众不出门，干部要跑腿，才能共同守护住群众健康和安全。”王大港始终奔走在抗疫一线，他跑遍了全市
19个乡镇（办事处），走进社区、村庄、医院以及贫困户家中，与党员干部一起站点值班、宣传防疫知识，看
望医护人员和困难群众……
疫情当前，使命在肩，容不得半点闪失。为保证疫情防控不留死角、不漏一人，他和同事们第一时间深入
福利院、养老院、公租房小区等特殊场所开展排查，落实最严封控措施，确保特殊机构“零感染”。对全市供气、
供水、供电等民生保障项目全方位督导指导，落实各项防控保障措施，确保与群众生活息息相关的水电气在疫
情防控期间“万无一失”。
王大港在乡镇村庄排查中了解到，一些贫困村依靠养殖蛋鸡等产业实现脱贫，春节后鸡蛋却受疫情影响销
路不畅。他主动联系国强公益基金会来麻城收购鸡蛋等农副产品，定向捐赠给湖北防疫一线，不仅解决村内鸡
蛋等农产品积压难题，而且鼓舞了大家继续发展产业的信心。
“扶贫车间要动起来，扶贫基地要忙起来。”这几天王大港又忙碌在农村田间地头和扶贫车间，和大家一起研
究制定防控预案，部署春耕备耕和开工复工，努力克服疫情给扶贫工作带来的影响，为脱贫攻坚收官战做最后
冲刺，让更多的贫困户一步步从脱贫走向致富路。
心系红安，“抗疫抗疫”能量箱释放正能量
心系红安，
能量箱释放正能量
湖北省黄冈市红安县是全国著名的革命老区，也是黄冈地区新冠肺炎疫情防控工作的重点区域之一，疫情
发生后面临资金、物资短缺等实际困难。部扶贫挂职干部、红安县副县长戴冠华虽然身处北京，但心系红安疫
情防控一线。他在后方积极协调各方资源，为红安分忧解难。截至目前，已为红安县筹措到资金和物资540余万
元。
“打疫情防控阻击战，实际上也是打后勤保障战。我不能到前线‘扛枪’，那就在后方提供‘弹药’吧。”戴冠华
这样说。
戴冠华主动联系中国红十字基金会，协调高盛高华证券有限公司为红安捐资捐物350万元、广汽丰田公司捐
资55万元。两家公司对所捐赠的资金、物资需要有详尽细致的分配方案，确保按公司意愿严格落实到位。在拟
定初步方案时，戴冠华了解到基层一线医护人员工作压力大、人手短缺，就结合捐款公司意愿，提议给全县抗
疫一线602名医护人员每人发放工作补贴和一个抗疫能量箱。
好钢要用在刀刃上。在确定抗疫能量箱物资清单时，戴冠华要求捐赠公司认真倾听一线医护人员的要求，
并逐一审核，提出合理建议，考虑到红安地处大别山区丘陵地带，冬天天气湿冷，又没有暖气，戴冠华建议给
他们发放电热毯、保暖被等，针对医护人员女性居多的实际情况，为女性医护人员还增加了安心裤、卫生巾等
实用的物资，让医护人员深受感动。
“抗疫能量箱实用又贴心，为我们医护人员带来了温暖，更带来了满满的正能量。”红安县杏花乡卫生院负责
人称赞说。
在此期间，因情况多变，戴冠华对对接方案7次易稿，当了解到湖南医疗救援队进驻红安时，及时为44人的
救援队进行资金和物资申请。在方案即将确定时，县政府主要领导反映红安公共区域的消毒杀菌雾炮车采购急
需资金支持，戴冠华又立即与中国红十字基金会联系、与捐赠公司协调，购买了2台消毒杀菌雾炮车。当消毒杀
菌雾炮车奔驰在红安县城街道时，红安的同事激动地发来消毒杀菌雾炮车的照片和工作视频，转发给中国红十
字基金会和捐赠公司以表谢意。
海通建设集团是戴冠华去年通过招商引资从江苏省南京市引进红安的优秀建筑业企业。疫情防控初期，听
戴冠华介绍红安疫情后，该公司积极响应号召，捐资100万元。疫情防控期间，医用物资比经费更实用。随着疫
情加重，江苏的医用物资采购比湖北较为便利，戴冠华积极与海通建设集团领导协调，海通建设集团又追赠护
目镜235副、医用外科口罩2万只、防护服1000套，为红安疫情防控工作贡献力量。
红安新冠肺炎患者确诊人数“清零”时，红安县委书记余学武等领导多次与戴冠华通电话，对住房和城乡建设
部给予革命老区的关心关爱表示诚挚的感谢，对扶贫挂职干部干实事、出实招的表现给予了充分肯定。
肩负使命，交出让人民满意的答卷
肩负使命，交出让人民满意的答卷
面对疫情，每一位部扶贫挂职干部都是无畏的勇士，他们以不同的方式与疫情抗争。脱贫攻坚，每一位部
扶贫挂职干部都尽职尽责，想方设法为贫困群众排忧解难谋福祉。
部扶贫挂职干部、青海省西宁市大通回族土族自治县副县长王虹航一直忙到除夕前一天才匆匆离县。疫情
发生后，他积极沟通，为大通县协调2200只口罩和数十桶消毒液。他积极投入到疫情防控阻击战中，协调碧桂
园集团采购大通县24吨胡萝卜，捐赠给湖北等疫情严重地区。协调大通县助农扶贫产品约7000箱“爱心蔬菜”，为
青海省内各医院及社区约40家单位送温暖，慰问赴湖北医护人员及其家属、社区一线抗疫工作者。他多次深入
乡村调研，了解基层需求，积极协调解决问题，为进一步恢复生产创造有利条件。
王虹航充分发挥自己的职业特长，采取线上线下相结合的方式，抓好舆论宣传，策划拍摄疫情防控青海花
儿版、皮影版等公益广告片，通过电视台、自媒体平台等广泛宣传疫情防控知识，还发动党员干部入户宣传，
为全县营造良好的抗疫氛围。
“今年是我挂职扶贫的第4个年头了，也是决战决胜脱贫攻坚收官之年，我要把更多的光和热奉献给这片土
地。”王虹航深情地说。
部扶贫挂职干部、青海省西宁市湟中县副县长王磊在疫情防控期间，多次与各“共同缔造”试点村联系，了
解、指导各试点村的疫情防控情况，鼓励各村两委发挥党员带头作用，抓党建促抗疫。在青海疫情得到控制
后，王磊积极与试点村主要负责人研究商议新年工作计划，与县发改局有关负责人沟通，制订黑城村电商发展
方案，推动甘河滩镇页沟村共同缔造工作，在得知村里出现滑坡塌方隐患后，王磊积极与相关技术单位联系开
展航拍，协调县自然资源局派人现场踏勘，帮助解决村里实际困难。同时，积极与有关单位沟通协调，推动湟
中建筑业产业扶贫工作。
2月17日，王磊得知黑城村防疫人员口罩特别紧缺，就想方设法购买了100只口罩寄到村里。“我做的这些也
许微不足道，但众人拾柴火焰高，大家都尽一份力，疫情就一定会得到控制。”
部扶贫挂职干部、湖北省黄冈麻城市阎家河镇古城村第一书记杨飞在疫情发生后多次请战，因交通中断，
未能返回。他通过电话、党建工作群、战“疫”工作群等，始终与所驻村两委沟通联系，共同研究疫情防控和党建
工作。他与村支部书记一起，组织党员成立战“疫”突击队，发挥党建引领和党员先锋模范作用。他个人还向所在
村捐款5000元，用于疫情防控工作。
疾风知劲草，板荡识诚臣。住房和城乡建设部扶贫挂职干部们纷纷表示，在部党组的坚强领导和当地政府
的具体领导下，在部人事司、扶贫办等强力指导和支持下，将进一步提高政治站位，以更加昂扬的斗志和饱满
的工作激情，火力全开、竭尽所能，继续把疫情防控各项措施、脱贫攻坚各项政策不折不扣落实好，以更大决
心、更强力度把党中央和部党组的各项决策部署贯彻落实到位，确保疫情防控阻击战和脱贫攻坚战取得全面胜
利，交出一份让人民满意的答卷。
摘自　《中国建设报》　2020.03.16　记者　龚后雨
 
