发力“新城建” 让城市更美好
发布日期: 2022-12-21  来源：中国建设报
　　随着信息技术的飞速发展，基于数字化、网络化、智能化的新型城市基础设施建设迎来广阔的发展空
间。作为全国首批“新城建”试点城市，广东省深圳市高度重视“新城建”工作，以“新城建”对接“新基建”，强调从
民生领域的“小切口”入手，进一步释放城市潜能，让智慧城市建设驶入快车道。
　　近年来，深圳市持续发力“新城建”，统筹推进城市信息模型（CIM）平台建设，推动智慧城市基础设施
与智能网联汽车协同发展，积极推进智慧社区建设，开展多场景智能化深度应用，优化完善“新城建”产业链，加
快建设数字孪生城市和鹏城自进化智能体。目前，140个“新城建”相关项目正加快推进当中。
CIM平台和应用场景系统谋划
平台和应用场景系统谋划
　　深圳市统筹推进CIM平台建设，按照“整体规划、标准先行、分步实施、急用先行”的策略，围绕空间数
字底座、空间服务引擎、机制标准规范等分期建设与应用服务，按照一年一个版本迭代进行CIM平台建
设，CIM1.0即将上线运行，初步建成全市域统一的二、三维空间基础底座，已实现上万栋建筑信息模型与全市
2000平方公里倾斜摄影深度融合及一体化展示。初步构建“两级平台、四级应用”平台框架，完成住房和城乡建
设、教育、生态环境等领域重点专题空间数据导入CIM平台工作。
　　在CIM应用场景建设方面，目前深圳市11个区（新区、合作区）、17个部门以及深圳市智慧城市科技发
展集团、水务集团、燃气集团、地铁集团、盐田港、深高速等10个市属国企，均开展了CIM平台建设和应用场景
落地工作，同时，初步建设了42个智慧化深度CIM应用。
　　目前，深圳市正在持续优化完善CIM1.0、CIM平台地下空间应用试点工作，推动空间底座数据更新并
推动与市大数据平台、城市运行管理平台、全生命周期BIM（建筑信息模型）平台的对接并积极谋划CIM2.0建
设。
智慧城市与智能网联汽车协同发展
智慧城市与智能网联汽车协同发展
　　在深圳街头，自动驾驶，智慧出行，开始成为智慧城市的一道靓丽风景线。技术实力的优势、政府政
策的扶持、相关法规的完善，让深圳市在未来产业——智能网联汽车发展领域再次抢先“领跑”，成为全国智能网
联汽车试点城市。
　　深圳市大力推进智慧城市与智能网联汽车协同发展，强化政策规范赋能、完善车城融合平台、增强物
联车联能力建设、提升服务能力，满足群众多元化、高品质出行服务需求。
　　今年8月，深圳市颁布了国内首部智能网联汽车管理法规——《深圳经济特区智能网联汽车管理条
例》，相继印发《深圳市推进智能网联汽车高质量发展实施方案》等一系列政策文件，从智慧城市基础设施、
产业发展、智能网联汽车应用示范等方面有效支撑深圳市“双智”试点建设。目前，全市已建设5.9吉赫车联网台
站99个，累计开放智能网联汽车测试道路里程约201公里，开放测试道路187条。
　　此外，深圳市还持续推动智慧出行、智慧交通和运输管理、智慧城市应用等场景示范应用。在前海深
港合作区，小马智行开展自动驾驶出行服务示范运行；在坪山区，Auto-X已部署400台自动驾驶车辆，运营区域
已完全覆盖坪山区，运营面积达168平方公里；在福田区，元戎启行部署自动驾驶出租车（RoboTaxi），运营区
域包括深圳核心CBD在内的近百个站点，总运营路段达200余公里。
智慧社区和数字家庭试点统筹推进
智慧社区和数字家庭试点统筹推进
　　社区是城市治理的基本单元，是民众生活日常的主要场所，也是服务居民群众的“最后一公里”。深圳市
充分应用大数据、云计算、人工智能等信息技术手段，整合社区各类服务资源，打造基于信息化、智能化管理
与服务的智慧社区。
　　推进智慧物业建设，提升物业管理行业监管效能。通过建立“1”个统一基础数据库，手机移动端和桌面
端“2”个平台，面向业主（组织）、政府和物业服务企业“3”类用户，借助全市统一的地、楼、房、权、人和城市
CIM底板数据，打造涵盖电子投票、小区信息公开、业主评价以及在线安全检查、诚信管理等“N”个子系统
的“市物业管理信息平台”。目前，已完成近万个物业管理区域落图，分户数据280余万，初步形成全市物业管理
区域基础数据。
　　推进物业城市服务数字化转型，以福田区莲花街道“物业城市”服务项目为试点，建设智慧物业城市管理
平台，全面提升城市智慧化治理能力。
　 　 推动构建数字家庭生态链，着力推动5G（第五代移动通信技术）+AI（人工智能）、5G+  8K（超高清
视频技术）、5G+智慧家庭等应用。龙岗区成为全国数字家庭试点城区，与数字家庭解决方案制造商龙头企业
——华为全屋智能战略合作，积极推进全屋智能空间实验基地施工建设。
　　“新城建”，让城市更美好。深圳市将进一步加大力度推动“新城建”试点任务落地。围绕民生服务，不断
充实丰富“新城建”建设内容，持续推动新技术、新产业、新业态、新模式与城市建设发展深度融合，积极构建基
于数字化、网络化、智能化的新型城市基础设施体系，促进新城建成果不断累积、沉淀、迭代、升级，助力城
市建设高质量发展。
摘自　《中国建设报》　2022.12.21　刘立
