古城保护让绍兴成为近悦远来的品质之城
发布日期: 2022-11-18  来源：中国建设报
　　今年是绍兴入选首批国家历史文化名城40周年。绍兴不断加大力度保护利用古城，维护古城历史文化
遗产的真实性、完整性、延续性，高水平推进古城创造性转化、创新性发展，让古城深厚历史文化的精华，映
照人们美好幸福的生活，让充满活力的城市，成为近悦远来的品质之城。
古韵流溢
古韵流溢
全域皆景陶醉四方客
全域皆景陶醉四方客
　　一到绍兴古城，这座城市古韵流溢，精致、儒雅，古色古香，仿佛似曾相识的故人，可亲可近。绍兴
古城的小桥流水、乌篷悠悠、古街小巷，流淌着灵性，充满着活力和生机。经过多年的努力，绍兴古城保护，
让鲁迅故里、徐渭故里、越子城、书圣故里、阳明故里、八字桥街区等，连成一片，让一个个景点与一个个历
史街区相融，形成了可游、可赏、可居的古城历史文化旅游休闲区，使9.09平方公里的绍兴古城成为一个大景
区。
　　原汁原味的书圣故里、仓桥直街、八字桥等地，通过保护利用创新的古城多个街区，让游客陶醉，更
让人痴迷。鲁迅故里历史街区已成为解读鲁迅作品、品味鲁迅笔下风情的地方；西小河等历史街区保持着“一河
一街、街河并行”的水乡格局。古城处处可见完整的街巷院落，能体验到老绍兴的生活习惯。鲁迅故里步行街在
保护利用中，向高品质步行街延伸，并延伸至徐渭故里、仓桥直街；  迎恩门水街一河两岸，新韵古韵相融，已
成为游客最爱的消费场所和网红打卡地。
　　绍兴古城经过不断保护、利用、建设、完善，确立了区别于其他古城保护的新模式，已成为活着的古
城。古城内公共服务完善，公交方便，标识标牌清晰，在这里，文脉相传，古韵流溢，人与城和谐相处，自然
与文化相生相宜，主客共享，近悦远来。绍兴古城已成为品质之城，其文化旅游休闲功能正不断向外延伸，激
活带动更大区块高质量发展。
外环内连
外环内连
城市秀美如在画卷中
城市秀美如在画卷中
　　一泓碧水，拍打着环城河岸。河岸边是成林的绿化、弯弯曲曲的游步小道和穿梭不息在这里散步休闲
的游人。环城河边稽山公园南浦小集，一河两街、桥梁汇集、古宅民宿、戏台楼阁、茶舍酒肆、作坊店铺、水
乡街市特色在这里显现。这里也成为人们寻找江南水乡风韵之地。
　　全长约13公里的环城河步道，从稽山公园，一路蜿蜒，沿途处处是景。治水广场、风则江廊桥、百花
苑、西园、迎恩门水街、清水苑、都泗门等，游步道串起一个个休闲场地，串起一个个环河景区。环城河的全
线贯通和沿途布局，体现了政府造福人民的初心。这条游步道是市民的幸福路，是历史文化名城的地标。水乡
与古城韵味情景交融，自然与人文历史、现代风情相融，最能体现绍兴人民的幸福感、自豪感、归属感。
　　从古韵流溢的仓桥直街穿过，到宝珠桥后向左便是龙山后街，向右穿过一条小径，便是一座古色古香
的城门，沿着这里一条青石小径走上去，便是幽静的环山路，古城墙在绿阴下，显得更有一番滋味，许多游客
徜徉在此。从龙山后街古朴的民宿到“三六九”伤科，再到春山试寓，再到环山路、府直街、越王台，人们如走在
江南水乡的梦里，穿越千年。绍兴古城保护留住许多历史记忆，古城内，一条条游步道将景点与街区串点成
线，连线成面，形成全城相融的一个大景点。越子城、阳明故里、书圣故里、八字桥街区、鲁迅故里、徐渭故
里等因此连成一片，形成绍兴独特历史文化、古街古韵内连的旅游环线。游客走在古城里，如行走在诗意的画
卷中。
立体保护
立体保护
古今相融谱写新篇章
古今相融谱写新篇章
　　古城在保护中，古韵常在，特色鲜明，品位更高，充满活力。
　　中国文物学会世界遗产研究委员会副主任、秘书长张义生在踏看书圣故里、八字桥等地后表示，绍兴
是中国首批历史文化名城之一，是中国古城的代表性城市，绍兴古城保护有着自己独特的模式，城市里山水风
光与名胜古迹相融，烟火味与生活气息同在，绍兴古运河、八字桥、八字桥街区、古纤道都已是世界文化遗产
点，绍兴的古城遗址、越国文化遗存、宋六陵文化遗址、名人故居等文化遗存都十分珍贵。绍兴古城保护、传
承、利用和创新，让有着悠久历史、灿烂文化的古城更有魅力、更有活力。
　　绍兴古城保护不断书写新的篇章。塔山之上，府山之峰、蕺山之巅，环城河畔、鲁迅故里、迎恩门水
街、书圣故里等地灯光迷人，不断让山水显韵，形成了绍兴夜游新形态。
　　绍兴进入地铁时代后，与杭州成为“同城”，坐地铁、游古城，让古城收获了更多人气。古城保护为古城
文商旅发展带来新气象。近年来，古城内民宿、书店、咖啡吧、茶吧等不断增加，古城旅游休闲业态越来越丰
富，为古城注入了新的活力。
　　古城不仅从山上、水中、地面展示自己的形象，还对9.09平方公里内的早期人防工程，进行活化改造利
用。绍兴市名城办副主任黄夏峰表示，绍兴古城在保护水陆并行、百桥千巷传统格局和历史风貌的同时，创造
性开展地下空间的保护利用，建立新型多元的古城网络化立体旅游线路，打造“别有洞天”视角独特、立意新颖的
地下游步长廊，呈现出全景式、立体式保护利用新局面，创新古城保护的新模式。
　　2500多年的古城，在保护利用传承创新中获得新生，成为城市发展新的动能，也在保护利用中，以独
特的方式走向未来。
　　绍兴市名城办主任徐觉民表示，绍兴古城作为绍兴网络大城市的核心地，在“两个先行”建设中，有着自
己的特殊使命，那就是要传承和保护好历史遗存，保护好人文环境和自然环境，将物质文化遗产与非物质文化
遗产相融合，在保护传承时，还要立足当下，秉持共建共享的文旅融合理念，秉持体系化城市更新理念，进一
步建设江南水乡风光历史文化名城独特韵味，建设江南风、国际范、绍兴味交相辉映的品质家园，改造好人居
环境，使之适合现代生活的需求，以提升古城品质，让古城真正成为近悦远来的品质之城。
摘自　《中国建设报》　2022.11.17　周能兵
