古村蝶变入画来
发布日期: 2022-06-14  来源：中国建设报
　　河南省信阳市光山县城西南方向约10公里，龙山湖畔有一个名为陈下湾的自然村。这里的石堡、石墙
与粉墙黛瓦的民宅相映成趣，生态美景与人文风光交织相融。村中鸡鸣犬吠，山间稻茶飘香……
　　陈下湾始建于明朝，在近700年的历史中积淀了深厚的文化底蕴。但长期以来，由于经济发展不佳，村
民大量外出务工。昔日辉煌悄然远逝，村落显得荒凉萧条。在当地住房和城乡建设部门指导下，陈下湾实施了
美好环境和幸福生活共同缔造活动，把共建共治共享的理念内化于人心、外化于民行，村子迎来了美丽蝶变。
　　古村要发展，不仅要有生态宜居的“面子”，更要有乡风文明的“里子”。在共同缔造活动中，陈下湾始终
坚持党建引领、乡贤赋能、全员参与。干部责任上肩、以身示范，群众认识上位、同心合力。村民从幕后走到
台前，从“看戏的观众”变成“唱戏的主角”，由“旁观者”变成“决策者”。村里各项公益事业，由“靠政府”变成“靠大
家”，从“要我做”变成“我要做”，群众在共同参与中，获得了实实在在的幸福感。
　　“之前搞分田到户，大家各忙各的。年轻人外出，村里就剩下我们这些老人和孩子，公家的事情没人
干，门口杂草丛生、垃圾成堆，其实大家心里都愁坏了！”说起人们的思想变化，76岁的村民陈文池打开了话匣
子，“搞共同缔造活动，党员干部带头，普通群众紧跟，大事小情大家一起商量着办。我们找到了当家作主的感
觉，心里再也没有怨气了！”
　　村里要开展人居环境整治，村干部在微信群里发出倡议。当晚，全体村民就在村文化广场“围炉夜话”并
商讨确定：每户出12个义务工，在外务工的农户，可自愿按60元一工“以钱折工”。第二天，村民就行动起来了
——男女老少有力出力、有钱出钱。每天都有百余人积极投身各项工作：拆违建、改旱厕、砍杂草、除垃
圾……大家干得热火朝天。在外务工的村民也积极捐款，通过微信转到指定账户，几天内就募得资金10多万
元。
　　85岁的“五保户”老人陈宋声，每天坚持同其他村民一样出力流汗，却还自愿捐出1000元。大家知他年高
孤苦，不让他捐。陈宋声却说：“我现在吃的、用的都是党和政府还有村里人给的，这算是我感谢大家的一份心
意吧！”
　　陈良贤身患残疾，家里有六口人，三个孩子在上学，主要收入靠妻子一人在外打零工。共同缔造活动
开始后，80多岁的老母亲每天坚持出工，陈良贤也拄着拐杖送来200元现金。大家实在不忍心收下，他却表现得
很执着：“我也是陈下湾一员，村里的事情有我的份！”
　　在外打拼小有成就的陈良威在得知村里开展共同缔造活动后，主动拿出6万多元，为村民议事、文体娱
乐的文化合作社建起100多平方米的阳光玻璃房。
　　80多岁的老支书陈功德念起自编的顺口溜：“咱陈下湾现在是‘党建红线连民心，党员带头人心齐，村民
全体都参与，村庄能人扛大旗！’”
　　共同缔造，幸福花开。人们发现，陈下湾越来越美了，美在“颜值”更在“品位”。陈下湾开展共同缔造活
动过程中，格外注重对“红色”资源的挖掘传承，打造精神高地，重现古韵乡愁，布局富民产业。
　　提“品位”、美“颜值”、富“口袋”。“以前，我们不知道也不愿知道村里要怎么发展。现在搞共同缔造，
村里的事大家一起商量，人人都有话语权，哪还能不积极？”村民陈文富回忆开会讨论的情景时感触颇深。
　　陈下湾多方筹措资金，陆续复建了“刘邓大军雨台山战斗指挥所”，修缮了“抗日英雄陈厚训故居”等红色
资源以及“石寨堡”“古戏台”等。村民还自发捐款、捐物、捐工，修复“夯土寨门”，将陈下湾的文化特色元素充分
展示。
　　山林民居，小桥流水，今日的陈下湾犹如一幅山居图，成为了“望山见水、记得乡愁”的好地方，保护与
利用在这里实现和谐共融。四面八方的游人纷至沓来，村民从中“嗅”出商机，围绕绿色资源发展致富产业：山上
林地种茶桃，山间梯田种稻麦，水里养鱼虾，村里开作坊，家庭开起农家乐，地里建起采摘园……
　　细数陈下湾的变化，义门陈合作社理事长陈文平喜上眉梢：“共同缔造活动不仅实现了对村子的有效治
理，更给我们带来了新生活。面貌变了，人心顺了，民风纯了，各项事业兴盛了，陈下湾人真正走上了乡村振
兴的光明大道。”
摘自　《中国建设报》　2022.06.10　刘正双　李远富　夏桂梅
