只为那心中的信念——记肩扛危改重任的“女汉子”克玉菊
发布日期: 2020-08-05
在云南省怒江傈僳族自治州福贡县境内，高黎贡山、碧罗雪山之间散落着大量村寨。这些村寨大多在半山
腰上，山高坡陡，地质条件十分复杂。
在当地，有一位名为克玉菊的女子，为圆农村困难群众的安居梦而日夜操劳，多年来翻越崇山峻岭，穿梭
在各个村寨中。自2008年起，作为县住房和城乡建设局村镇建设股股长的克玉菊开始负责六乡一镇农村危房改
造及抗震安居工程；2019年至今，专片负责马吉乡、架科底乡农村危房改造。10多年来，她的足迹遍布57个村
612个村组。
竹篾房、木楞房、土坯房、石头房，这些福贡县傈僳族、怒族等少数民族的传统民居，既方便就地取材，
又能通风防潮，一直深受当地群众的欢迎。但独特的建筑结构，也给住房安全埋下隐患，为当地农村危房改造
工作带来了巨大挑战。
脱贫攻坚农村危房改造工作开展以来，克玉菊几乎没有休息过，“5﹢2”、“白加黑”早已成为常态，风雨无阻
地走在工作第一线。在马吉乡跑遍112户危改户后，克玉菊一下子瘦掉10多斤。她又到架科底乡走访了756户，
现在体重只剩下70多斤了。她打趣说，做个“小女人”挺好，就当锻炼身体减肥。
克玉菊是土生土长的怒族人，家境贫寒却颇有志向。为了补贴家用，1990年初中毕业后，她通过招工考试
进入怒江州水泥厂。1997年，克玉菊到福贡县子里甲乡政府工作，此后一直扎根基层。2008年，她来到县住房
和城乡建设局，从此与农村危房改造结下了不解之缘。克玉菊亲眼目睹了怒族同胞生活翻天覆地的巨大变化，
因而对新生活特别珍惜，对共产党更怀有深厚的感情。近年来，非科班出身的克玉菊本着“干一行，爱一行”的精
神，在努力丰富自身理论知识、提升学历的同时，把全部精力倾注到农村危房改造工作中。从摸清各村情况到
确定各户方案，再到跟进施工确保工程质量，在农村危房改造各个环节，克玉菊都亲力亲为。在农村危房改造
实施过程中，从基础开挖到房屋整体建设完成，每一户的工程建设，克玉菊至少要到现场查看6次。她对施工质
量苛刻严厉，以致施工方无不对这样的“小女人”充满敬畏。
马吉乡雨水多。农村危房改造过程中，恰逢“美丽公路”建设，占路施工的情况随时发生。村间满是泥泞的路
自然更不用说，四驱车开起来都费劲。但即使在下雨天，克玉菊照样会约上监理员怒阿此，两个人骑上摩托
车，毫不犹豫地驶向危房改造项目现场——摩托车能到的地方骑摩托车，摩托车到不了的地方就走路。
在马吉乡马吉米村最远的木克基小组，有三户危房改造对象。木克基小组不通车，进出只有木克基河旁一
条约5公里长、弯弯曲曲又狭窄异常的山路，其中一段是在石壁上凿出来的，路边没有植被遮挡，直接可以看到
悬崖下面的河流。山路路况极差，如果进入雨季，连马帮都不愿意接单。农户签了协议后着急开工，但天天下
雨，物料偏偏运不上去。为了按时完成任务，村里决定让共产党员、村干部、护边员、护林员、驻村工作队投
工投劳，人工搬运物料。很多人没想到，身材瘦弱的克玉菊毫不犹豫地加入搬运队伍，和所有人一样冒着风
雨、负重前行，只为圆群众们的安居梦。
克玉菊奔波在脱贫攻坚农村危房改造之路上。面对日益临近的清零期限，她不免着急上火、寝食难安，最
后患上了咽炎。声音嘶哑的她仍不忘为不理解政策的农户耐心讲解，身体严重透支，直至有一次差点晕倒在路
上。
在架科底乡时，克玉菊和乡有关负责人每天到现场巡视，提出施工意见，发现问题后立即整改。“铛铛铛”，
克玉菊来到阿此白家的建设工地，用铁锤敲打焊接点，验证是否牢固。一天跑一个村子对于克玉菊来说是家常
便饭，有条件的情况下，她至少要跑两个甚至更多。通路的地方，她约好施工方开车过去。遇到未硬化的泥
路，就换成三轮车直至靠双脚继续前行。有人说克玉菊是个“汉子”，她却很淡然：“抓危房改造不分男女，我就
要像男人那样去战斗。”
带头担当责任，带头攻坚克难。克玉菊从不忘自己是一名共产党员，不忘自己的岗位职责。自2019年4月当
地加快农村危房改造工作以来，她负责的马吉乡在全县每日上报的改造进度中始终名列前茅。9月，马吉乡按时
清零，在圆了百姓安居梦的同时，也为下一步全乡脱贫出列打下坚实基础。
农村危房改造工作实施以来，克玉菊把群众的安居之事放在心头，长期奋战在前方，便亏欠了家庭，尤其
是在县里上高二的女儿和年迈的母亲。她长期驻扎在农村危房改造一线，爱人又驻村扶贫，无法照顾女儿的生
活和学习，跟女儿视频时，孩子常常会哭。克玉菊的母亲曾住院一个多月，她却没能过去陪上一天，直至接到
母亲病危的消息，才匆匆赶来陪床。那一晚，母女相拥而眠，却未想到老人第二天便过世了。“母亲将我带到这
个有着太多悲欢离合的世界，而我却亏欠了生我养我的父母。也许，我不是个合格的女儿，也不是个合格的妈
妈。”她默念道。
但就是这样奔波的克玉菊，实现了千百群众的安居梦，把新房建在了人们的心中。马吉乡乔底村音乐爱好
者阿普然利，以克玉菊和危改人为题材，写了一首歌《为圆安居梦》。正如歌词所说：“一道道岭，一座座山，
哪里有群众，你就到哪里。不怕山高远，不怕路途险，只为那心中的信念。你肩负危房改造的重任，你心怀群
众脱贫的向往，你离开家人奋战在脱贫攻坚一线，你只想圆群众一个安居梦。”
摘自　《中国建设报》　2020.08.05　窦崇尹
