只想为彝族乡亲多做点事——扶贫干部陈雪峰的故事
发布日期: 2020-07-08
隆冬时节，农历新春。正在四川乐山老家过年的陈雪峰接到返岗通知后，放下电话便开始收拾行装，目的
地是凉山彝族自治州美姑县。作为一名扶贫援彝干部，美姑县是陈雪峰近两年来驻扎的地方。
受新冠肺炎疫情影响，公共交通停运，陈雪峰和分散在成都周边其他三位扶贫工作队的同事只得拼车前
往。雨后的山路泥泞蜿蜒，山中雾气缭绕，鲜有用餐之地。十几个小时车程，他们就靠随身携带的泡面和干粮
充饥。
2018年，32岁的陈雪峰离开成都，远赴美姑县树窝乡斯一勒比村驻村扶贫。初到时正值雨季，年久失修的
小桥被冲毁。从县里到村里，原本只要三个小时路程，陈雪峰一行人居然走了整整一天。
高山四面巍峨，环绕着陈雪峰的驻地办公室。手机信号时有时无，环境脏乱、人畜混居的情况在这里很常
见。彼时，树窝乡共有622户村民，年人均纯收入在3000元以下的建档立卡贫困户有216户，超过总户数1/3。
尽管经济落后，但美姑县资源并不贫乏，不但玉米、竹笋等土特产量丰质优，2016年更是被评为国家重点
生态保护区，80多只野生大熊猫在这里生活。人文方面，彝族人口占当地总人口的98%，保留着浓郁的少数民族
特色。借助这些优势，陈雪峰四处“营销”，努力将资源整合成品牌。据树窝乡党委书记吉帕觉觉介绍，他们兴办
了采石、食品等一系列实业，想方设法为当地居民创收。
驻村期间，陈雪峰更新完善了村里建档立卡贫困户万余条资料，协助策划了十多项产业扶贫方案。四个月
后，他被调至美姑县发改局重大项目办，负责推进7个乡镇、4949人易地扶贫搬迁工作。
这7个乡镇分布和人员居住极其分散。根据倒排计划，陈雪峰每天走访两三个村，每天一大早出发，同乡镇
村干部实地勘察选址，挨家挨户做搬迁动员，宣传相关政策；晚上回来后，继续与设计、预算人员研究计划方
案和项目投资。陈雪峰就这样度过了一年多的充实时光，所负责31个安置点，他数不清到底走过多少遍。
陈雪峰至今仍记得其中一户人家曾经的生活。户主带着五个小孩和年迈的母亲，土坯房里只有两张床，平
日吃穿仅靠家里几亩地的土豆、玉米和政府救济。按照易地扶贫搬迁政策，只需要交1万元，他们就能分得一套
120平方米的安全住房。但对于这家人而言，1万元便是天文数字。
了解到情况后，陈雪峰和几位同事带着户主多次与村里沟通，最终确定由村里先行垫付。待易地扶贫搬迁
项目开工后，由陈雪峰等人担保，介绍该户主到工地务工。这不仅解决了“1万元的问题”，还帮助这位户主为家
里增收，转变了他的“等、靠、要”思想。
全村惟一的小学，五名支教老师支撑着小小校园里仅有的四个班级。全校师生没有可靠的饮用水，更没有
食堂。教室常年漏雨，地面长期泡水，体育设施对他们来说是奢望。有的孩子每天需要翻山越岭、步行两个半
小时来上学，放学后再步行回家。
每逢惦念起远在成都的亲人、尤其是刚满两岁的儿子时，陈雪峰也会不由自主地联想到村里孩子们那一张
张稚嫩的脸庞。
陈雪峰说，跟他们相比，自己的困难咬咬牙坚持一下，根本不算什么。他想尽最大所能，为乡亲们早日脱
贫多做点事。
美姑县正处于脱贫攻坚“啃硬骨头”的收官阶段。陈雪峰仍然奔走在田间地头，来往于各家各户。东风吹来满
眼绿色，巍巍大凉山，正孕育着无限生机。
摘自　《中国建设报》　2020.07.08　龚怀东
