台州打造共同富裕示范区最小单元
发布日期: 2022-12-06  来源：中国建设报
　　近日，浙江省台州市综合行政执法局组织开展2022年度第一批示范“和合街区”评价，新增了一批示
范“和合街区”，累计创成示范“和合街区”67个，所创街区环境整洁有序、宜业宜居、平安和谐稳定，群众的幸福
感、获得感和安全感大幅提升。
党建引领　推动共建共治
党建引领　推动共建共治
　　以“街长驿站”为阵地，整合片长街长、社区、各部门网格长、物业服务企业、街区群众中的党员力量，
发挥党建指导员在组织联建、汇聚资源、联系民众等方面的引领作用。
　　黄岩区宋韵五洞和合街区由“和合街区”街长担任小区党建指导员，通过党建指导员进街区，做实做
强“党建指导员+联勤执法队”进小区活动，通过现场讲解、入户宣传、发放宣传资料，为群众科普知识、解决困
难。
　　临海市融合多部门（单位）打造共享街长驿站，开展多种形式的“城市合伙人”志愿活动，为商户和企业
提供便捷生活服务，初步形成布局合理、业态丰富、便民利民的和合生活圈服务体系。
　　打造共同富裕先行市“最小单元”，是台州推进共富过程中的一处着力点。
主动服务　赢得商户青睐
主动服务　赢得商户青睐
　　台州湾新区梦都街区针对老旧小区公共环境破旧、便民生活服务设施缺乏等问题，重新粉刷外立面，
增加楼道入口装饰、安装感应灯，全面提升门头广告档次，改造沉降人行道，为城市门面增添了一份美感，极
大提升市民交通出行体验。
　　椒江区和佳韵和合街区为解决街区内各涉水商户办理排水许可证时的各种困难需求，街长主动上门提
供“零次跑”服务，引导商户办理合法审批，为各商户节省了大量时间与精力。
信用激励　弘扬城市文明
信用激励　弘扬城市文明
　　台州综合行政执法部门还探索街区商铺“信用承诺+契约”治理新模式，每月定期开展“最美商户”评选，
发布“红黑榜”，对诚信商户给予守信红利，提升街区社会信用水平。
　　天台县天一街区邀请商户参与五星“和合商户”评选，推行优惠政策和银行贷款、保险公司保险便利优
惠，通过切实的奖励举措，提高商户参与“和合街区”建设的积极性。路桥区在官河IN巷、水心街区开展积分制
管理，给予商户空间和时间弹性，允许店铺适度装饰和出门经营，在南官夜集、新安夜集的管理上，也适当放
宽要求。
民主协商　提升营商环境
民主协商　提升营商环境
　　通过每月定期走访联系街区村（居）两委，民主恳谈会、街长圆桌会议等形式，开展多层次、多领域
广泛协商，听取群众呼声，了解群众的需求，形成共识。
　　仙居县吾悦街区积极走访街道社区、国土、供水、供电、环保等部门，研究制定夜市建设方案，完善
水、电、排污、排水、交通等场地配套设施，将夜市经济与和合文化相结合，精心设置爱心拱门、灯光小品、
道具等，形成网红打卡区。
　　温岭市购物中心和合街区开展和合街区“摊助富”民主恳谈，并走街入铺，倾听多方意见，统一规划改造
美食一条街，实现摊位摊贩固定匹配，让流动商贩不再“流动”，以疏堵结合的方式，促进流动摊贩有序健康经
营，优化了营商环境、助力了共同富裕。
和合调解　护航平安稳定
和合调解　护航平安稳定
　　建设“和合调解室”，建立多元化的纠纷化解机制，聘请街区志愿者、法律工作者、人民调解员等担
任“老娘舅”，让纠纷当事人在和合调解文化氛围中化解纠纷、平息矛盾。
　　三门县和合心湖街区将共享法庭融入街长驿站，以一屏一线一终端（一块显示屏、一条数据连接线、
一台电脑终端）为载体，通过法官“线上远程指导”和调解员“线下协调化解”，推动纠纷化解从终端裁决向源头防
控延伸，将矛盾纠纷消除在街区一线。
　　“这种多元化的纠纷化解机制，可以让纠纷当事人在和合调解文化氛围中化解纠纷、平息矛盾。”台州市
综合行政执法局相关负责人表示，以“街长驿站”为阵地，该局还整合片长街长、社区、各部门网格长、物业服务
企业、街区群众中的党员力量，逐步形成布局合理、业态丰富、便民利民的和合生活圈服务体系。
摘自　《中国建设报》　2022.12.06　施伟军　何宗见
