台州：防范化解风险 全力做好“三保”
发布日期: 2023-02-08  来源：中国建设报
　　去年以来，浙江省台州市认真贯彻落实省委、省政府关于房地产稳进提质的工作部署，围绕“保交楼、
保民生、保稳定”目标，因城施策加强调控，全力防范化解风险。
　　加强风险处置，全力“保交楼、保民生、保稳定”。把握“快、准、严”原则，加强风险处置化解，恒大项
目完成871套“保交楼”任务，并全部实现风险销号；其他项目风险处置稳妥推进。
　　处置过程“快”。第一时间成立恒大项目风险处置领导小组和工作专班，排摸风险情况，制定工作方案，
收缴相关印章，建立共管账户，与施工各方制定详细施工计划和资金支付计划，严格监督执行。对10个存在交
付逾期风险的项目，专班攻坚，加快工程进度，目前5个项目已经交付销号，1个项目正在竣工验收，其余4个项
目按计划加快推进。
　　化解方式“准”。4个恒大项目除黄岩项目涉及土地出让合同解除诉讼外，其余3个为保交楼项目。其中，
椒江恒大项目采取竣工交付方式，并改精装交付为毛坯交付，按照老账暂缓、新账不欠原则，用足用好预售资
金，协商采取业主自救措施，将未售车位出售给业主，筹措资金用以退还部分装修款；仙居县2个项目同为仙居
恒大新区一期项目，整体采取财产权信托隔离资产的处置方式，有效隔离与恒大主体的关联性，快速解决项目
相关问题。目前项目运作正常，并已恢复正常销售。
　　资金监管“严”。针对资金入账不明晰、资金使用不规范、资金异常晚察觉等预售资金监管难点痛点问
题，台州市积极谋划推进“商品房预售资金监管系统”建设，并向省住房和城乡建设厅争取由温岭市先行试点。系
统建设通过“入账、出账、预警、服务、监管”五大环节搭建应用场景，实现监管主体全覆盖、监管过程全闭环、
政务服务全提升，切实防范项目烂尾风险发生。
　　因城施策促进房地产市场平稳有序发展。市场稳定是有效防范风险的根本，台州市迅速落实国家调控
政策和省稳进提质政策举措，聚力供应端和需求端，推进市场逐步企稳。去年1月至11月新建商品房销售面积
698万平方米，同比下降22%，居全省第二；二手房销售面积连续7个月同比降幅持续收窄。
　　抓牢项目促供应。加快项目开工和上市。督促已出让土地加快项目前期工作，能开工早开工。去年1月
至11月全市房地产项目新开工面积同比增长11.9%，其中住宅新开工面积同比增长26.3%。降低商品房预售许可
规模和形象进度要求，逐个项目按月排出预售计划并督促实施，要求市场热点项目加快预售节奏，能上市早上
市。有序供应住宅用地，在“五大攻坚”行动中大力推进城市更新。有序安排住宅用地出让，加快优质住宅用地供
应，去年1月至12月全市和市区住宅用地出让面积分别同比增长3.1%、18.4%。满足合理融资需求。加强需求排
摸和融资对接，满足房地产项目合理融资需求。去年11月末全市房地产开发贷款余额同比增长42.2%，居全省第
一。
　　激活需求促销售。大力推行房票安置，全市各地基本都已出台房票政策，激活市场购房需求，目前全
市已使用房票购房2500余套。各地通过提高奖励和补贴标准、实行分时段阶梯式优惠、税收减免等优惠政策，
吸引更多被征收户选择房票安置，推动房票尽早使用，温岭市选择房票安置比例占到被征收户的97%左右。各地
不断规范房源监督管理，优化房票使用结算方式，消除被征收户和房地产企业顾虑。加大住房消费支持，及时
取消台州市区三年限售政策，因地制宜实施购房补贴，落实商业性个人住房贷款政策，先后两次调整住房公积
金政策，最大限度释放住房公积金支持力度。
摘自　《中国建设报》　2023.02.07　哲江
