台州市黄岩区综合行政执法局“一站两队三行动” 引领党员干部
岗位建功
发布日期: 2023-01-04  来源：浙江省住房和城乡建设厅网站
　　台州市黄岩区以全面实施机关党建“双建争先”工程为牵引，引领各单位党组织争先创优，纵深推进清廉
机关、模范机关建设。“双建争先”活动开展以来，黄岩区综合行政执法局立足“橘乡红管家”党建品牌，聚焦聚
力“红岗红心·  和美和谐”目标任务，以“一站两队三行动”为抓手，着力打造严格规范、公正文明、执法清廉的综
合执法队伍形象，努力为黄岩实现“一千双百”三大跃升贡献城市管理力量。
　　一个驿站激发社会治理
一个驿站激发社会治理“红色引擎
红色引擎”
　　在全区建立13个“和合街区”红色街长驿站，打通社会治理、群众服务、社区党建的最后100米，着力激
发党员干部服务动力，凝聚基层治理强大合力。按照“一室多用、开放共享”的原则，把驿站打造成集党员活动、
协商议事、收集民意、综合服务等功能为一体的党群服务阵地，扎实推进党建引领“和合街区”建设工作。
　　两支队伍擦亮强基提质
两支队伍擦亮强基提质“鲜红底色
鲜红底色”
　　创新成立“党建指导员+联勤先锋队”红色先锋队伍，充分发挥执法队员作为党建指导员在基层党建、城
市管理和公共服务等方面对24个试点小区党组织的指导和帮助作用。以街长为召集人，推动联勤先锋队在政策
宣传、矛盾化解、平安巡逻等方面发挥示范引领作用，合力引领小区自治、街区城市管理自治新风尚。截至目
前，黄岩区新建“红色物业”示范小区10个，创建党建“五好双强”小区48个，业委会动态成立率保持在90%以上。
左滑查看更多
　　同时，始终牢记“橘乡红管家”使命担当，将党的建设融入于综合行政执法的全领域、全过程，依托双向
谈话、一月一警示、雨天学习等多形式活动，通过党员先锋岗、党员突击队、“社区吹哨、党员报到”等活动，紧
密联系“大综合一体化”改革、“现代社区”建设等重点工作，通过廉政书画活动进行社区、办公场所内布置梅兰竹
菊等象征廉洁的植物等特色方式，打造严格规范、公正文明、执法清廉的综合执法队伍形象。
　　三大行动激发为民服务
三大行动激发为民服务“红色动能
红色动能”
　　推动党员干部在“和合街区”开展亮身份、亮职责、亮实绩、亮承诺的“四亮”活动，建立服务民生类、社
会治理类、综合执法类等“三类清单”，每月开展走访收集民生需求，各有关单位对照职能职责主动领办，推动解
决群众急难愁盼。今年以来，已走访居民10余次，解决“三类清单”问题110多个。
　　开展“听民声、解民忧”活动。建立驿站服务微信群、设置“和合调解室”和意见箱，每月常态化开展“请
你来协商”、民主恳谈会等活动，通过双向沟通，收集群众对街区治理的相关建议。现已创新推行多例街区治理
举措，例如探索推出“蜜橘橙”共享单车停车试点、盆景风景“线”等。
　　开展“接地气、凝人心”活动。积极探索系列便民举措，现已累计开展“便民服务日”30多次、开通业务上
门代办服务，现已实现排水证办理、门头广告审批等业务100%上门办理。实行“首次轻微违法行为告知承诺
制”，教育引导群众自管自律，承诺制实行以来，轻微违法行为同比减少21.5%，有效助推城市管理工作提质增
效。
摘自　浙江省住房和城乡建设厅网站　2022.12.30　黄岩区综合行政执法局
