各直属党组织积极开展主题党日和学习教育 为党的二十大胜利
召开营造浓厚氛围（二）
发布日期: 2022-08-18  来源：直属机关党委
　　机关服务中心党委
　机关服务中心党委扎实开展“七一”主题党日系列活动。一是各总支、支部通过“三会一课”、组织参观
国家博物馆、观看教育专题片等，引导广大党员干部提升能力、锻造作风；结合“党员先锋岗”创建、学习全国机
关事务工作先进集体和先进个人表彰大会精神，向先进典型学习。二是以支部为单位，开展为党员过政治生
日、党旗下宣誓、谈入党初心和体会、老党员寄语新党员、探索党建融入业务工作经验交流等活动。三是各级
党组织书记围绕“走好第一方阵  我为二十大作贡献”，为党员干部讲授专题党课。四是对困难党员进行慰问，主
动了解党员所需所盼，积极帮助解决实际困难。通过开展丰富多彩的活动，进一步激发了中心党员的荣誉感和
责任感，为做好部机关后勤服务保障工作提供了坚强政治保证。
　　中国城市规划设计研究院
中国城市规划设计研究院党委召开“喜迎二十大  奋进新征程”庆祝建党101周年“七一”表彰大会暨主题
党日，组织“光荣在党50年”纪念章颁发仪式，邀请老党员为预备党员佩戴党员徽章，重温入党誓词和入党志愿
书，集体过“政治生日”，传承院史院风，表彰先进典型。全体党员一致表示，要围绕迎接学习宣传贯彻党的二十
大精神，持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实，不断提高服务党和国家工作大局的
能力水平，始终把人民对美好生活的向往落实到规划实践中。
　　标准定额研究所
　标准定额研究所党支部组织开展庆祝建党101周年主题党日，全体党员在党支部书记带领下重温入党
誓词，为党员过政治生日，集中观看主旋律电影，“党员先锋岗”获得者作交流发言；党支部书记讲专题党课。党
员干部纷纷表示，通过一系列形式多样、内容丰富的活动，进一步增强了知史爱党、知史爱国的政治自觉，深
刻理解了中国共产党的初心使命，更加坚定了持续推进标准造价事业改革发展的决心和信心。
　　科技与产业化发展中心（住宅产业化促进中心）
科技与产业化发展中心（住宅产业化促进中心）党委书记以“提高党性修养，走好第一方阵，我为二
十大作贡献”为题讲专题党课，深入学习领会习近平总书记关于党性修养的重要论述，回顾老一辈无产阶级革命
家党性修养故事。党员干部纷纷表示，要不断锤炼和提高党性修养，把党性修养作为终身必修课，做一名平常
时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来的忠诚干净担当的合格党员。
　　信息中心党总支组织开展多种形式的学习教育。
　信息中心党总支组织开展多种形式的学习教育。一是领导干部讲专题党课，各支部通过专题学习、
重温入党誓词等不同形式开展主题党日。二是学先进、树典型，组织开展“党员先锋岗”创建工作，引导干部职工
积极投身志愿服务。三是开展走访慰问，组织党龄在40年以上的退休老党员开展“忆初心，重拾入党回忆”活动。
四是积极开展联学联建。结合部省共建高原美丽城镇建设工作，与青海省玉树市基层党支部开展“喜迎二十大，
践使命担当，研智美城乡”联学联建活动；党总支副书记在海拔近4000米的高原帐篷里，为大家讲授“奋进新征
程，建功新时代，助力城乡建设信息化高质量发展”专题党课。与中国电信集团住建行业事业部党支部联学联
建，组织全体干部职工参观中国电信博物馆，并结合党史学习开展知识竞赛，推动党史学习教育常态化长效
化。
　　全国市长研修学院（部干部学院）
全国市长研修学院（部干部学院）党委组织青年理论学习小组开展系列主题活动。一是联合部直属机
关党校处级班开展“学部史、庆七一、喜迎二十大”主题党日，部机关退休党员领导干部为青年干部讲述部史部
风。二是参加学院“光荣在党50年”纪念章颁发仪式，与两位老党员进行座谈，继承和发扬老一代教职工的优良作
风。三是举行“铭记初心使命、赓续红色血脉”主题活动，学习习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行
政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话精神；2名青年干部分别围绕《贝聿铭建筑十讲》和《苦难辉
煌》作读书分享；青年干部精心排演再现电视剧《觉醒年代》的经典场景，将学习活动推向高潮。
　　中国建筑出版传媒有限公司
中国建筑出版传媒有限公司党委将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平经
济思想，巩固拓展党史学习教育成果，与庆祝建党101周年、迎接党的二十大胜利召开相结合，党委书记以“深
入学习贯彻习近平经济思想  高质量做好住房和城乡建设出版工作”为题讲专题党课。党员干部一致表示，要深入
学习贯彻习近平经济思想，高效统筹疫情防控和生产经营，坚定信心，攻坚克难，以饱满的热情、昂扬的斗
志，切实完成年度目标任务，全力以赴推动高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
