各直属党组织积极开展主题党日和学习教育 为党的二十大胜利
召开营造浓厚氛围（一）
发布日期: 2022-08-18  来源：直属机关党委
　　近期，各直属党组织开展多种形式的主题党日和学习教育，进一步弘扬党的优良传统，赓续红色血
脉，厚植爱党爱国情怀，为党的二十大胜利召开营造浓厚氛围。
　　驻部纪检监察组
驻部纪检监察组党支部组织开展“七一”主题党日，全体党员重温入党誓词，党支部书记领誓，支部全
体党员和借调同志再次体悟感怀初心使命；集中观看影片《1921》，重温伟大建党精神。全体党员一致表示，
要传承伟大建党精神，牢记初心使命，强化责任担当，融入时代洪流，献身伟大事业，切实发挥监督保障执
行、促进完善发展作用，以实际行动践行“两个维护”，不负党和人民重托。
　　办公厅办公厅党总支紧紧围绕“走好第一方阵  我为二十大作贡献”开展主题党日。党总支书记带领党员干部赴
国家博物馆参观“人格的力量——中国共产党人的家国情怀”“科技的力量”主题展，重温入党誓词,引导党员干部
追寻入党初心，回顾成长经历，提升党性修养，坚定理想信念。大家纷纷表示，通过此次主题党日，深刻领会
了“两个确立”的决定性意义，深刻体会到中国共产党人的家国情怀，深刻理解了“科学技术是第一生产力”的内
涵。
　　建筑市场监管司
建筑市场监管司党支部组织开展“七一”主题党日，全体党员干部赴香山革命纪念馆参观学习，重温党
的奋斗历程，坚定理想信念，汲取奋进力量。支部纪检委员带领全体党员重温入党誓词，激励大家不忘初心、
牢记使命、接续奋斗。大家纷纷表示，通过回顾党的历史，进一步汲取了思想伟力和奋进力量，激发了奋进新
征程、建功新时代，推动建筑市场监管各项工作再上新台阶的责任感和使命感。
　　村镇建设司
村镇建设司党支部和直属机关党委
直属机关党委党支部联合开展“七一”主题党日，深入学习习近平《论“三农”工
作》，邀请村镇建设司结对共建党支部——青海省西宁市湟中区苏尔吉村党支部书记苏生成以《小村庄  大变
化》为题讲授专题党课。此外，两个党支部的书记分别在“七一”前后为各自党支部的党员干部讲党课。党员干部
一致表示，要全面落实党中央、国务院决策部署，发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，以高质量的基层
党组织建设，进一步做好部定点帮扶和对口支援工作。
　　工程质量安全监管司
工程质量安全监管司党支部将党建与业务工作紧密结合，联合中建集团安监部党支部等，组织青年党
员代表赴通州棚改安置房项目工地，开展“永远跟党走  奋进新征程”主题党日，深入学习领会习近平总书记关于
安全生产重要论述，进一步强化“人民至上、生命至上”理念，充分发挥党建引领保障作用，切实筑牢安全生产责
任防线。青年干部纷纷表示，通过此次党日联建活动，再次经历了思想的洗礼和升华，将以更强的责任感和行
动力在新征程上担当笃行，切实提高工程质量安全水平。
　　住房公积金监管司
住房公积金监管司党支部开展“走好第一方阵  我为二十大作贡献”主题党日，组织全体党员集体观看党
建纪录片《永葆初心：习近平讲述百年征程》《什么是共产党人精神上的“钙”？》。党员干部一致表示，将牢记
全心全意为人民服务的宗旨，践行以人民为中心的发展理念，以更高标准、更高质量将各项重点工作任务落实
落细落到位，充分发挥住房公积金制度作用。
　　计划财务与外事司
　计划财务与外事司党支部组织开展“坚定理想铸忠诚  勇于担当建新功”主题党日，引领全体党员干部进
一步深化对党忠诚的认识理解，立足本职，铸牢忠诚品格。全体党员在党支部书记带领下，庄严重温入党誓
词；观看忠诚于党的教育纪录片，4名同志联系思想工作实际谈认识体会。大家一致表示，要时刻牢记对党忠
诚，永葆奋斗不懈的初心，为党分忧、为国尽责，不断创造新业绩，以昂扬姿态奋进新时代新征程。
　　离退休干部局
离退休干部局党委组织开展庆祝建党101周年系列主题活动。一是与直属机关党委联合举办“光荣在党
50年”纪念章颁发仪式，部领导亲切接见并为8名老党员代表颁发纪念章。二是开展“喜迎二十大、赞颂新成就”征
文活动，并邀请各直属单位和省级住房和城乡建设主管部门离退休老同志参加。三是“七一”前夕发展两名退休老
同志入党，并制作视频短片《今天，我入党了》，在广大党员干部中引发强烈反响。四是组织在职人员党支部
开展“走好第一方阵  我为二十大作贡献”主题党日，重温入党誓词，局党委书记为在职干部讲“微党课”，还就“贯
彻落实积极应对人口老龄化国家战略  切实做好为老服务”讲专题党课。五是开展走访慰问活动，积极帮助老同志
解决实际困难，把部党组的关怀和温暖送到老同志心坎上。
