各美其美 各展所长
发布日期: 2022-04-18  来源：中国建设报
　　共同富裕，产业为基。在城乡融合发展中，“发展是第一要务”必须不折不扣地坚持。
　　围绕高质量推进美丽城镇建设工作，浙江省杭州市城乡建设委员会积极发挥牵头作用，在城乡融合发
展中扎实推动共同富裕，通过聚焦集群协同发展、产城融合发展、打造特色品牌等做法，把优势做强、把特色
做好、把产业做大，全力绘就共同富裕新画卷。
聚焦集群协同发展
聚焦集群协同发展
打造共富生态链条
打造共富生态链条
　　产业协作形成共富链条，以集群建设思路联动打造，明确“蓝图共绘、交通共联、产业共兴、设施共
建、服务共享、社会共治”的“六共”原则，这是杭州市推动美丽城镇集群化发展的创新思路。当地美丽城镇集群
以多镇产业协同发展为切入点，让共富链条不断延伸。淳安县临岐镇联合周边三乡组建淳北中药材产业联盟，
编制《淳北区块产业发展五年规划》，共建中药材产业链条，打造中药材溯源基地14个，全年交易额达3亿元；
推出“淳北联盟润养身心”旅游路线，年接待游客20万人次。
　　通过地企合作、打造特色精品，杭州市美丽城镇建设正不断释放产业发展新活力。当地积极引导社会
力量参与美丽城镇集群打造，为特色化、差异化发展注入市场活力。临安区湍口镇与“云之雀”实业有限公司合
作，开发以省级非遗红毛狮子为原型的湍口吉祥物、旅游衍生品，形成特色温泉IP，有效推动了当地特色旅游
线路蝶变升级。建德市以杭金衢三地“莲”动美丽城镇集群的形式，开展各类节庆活动和非遗联合展演，挖掘本地
特色文化，以文赋能建设共富示范带，实现了“以文育人、以文兴业”的目的。
聚焦产城融合发展
聚焦产城融合发展
加速产业转型升级
加速产业转型升级
　　杭州市坚持向存量要空间、向集约要效益，打好存量土地“全域盘活”组合拳，以产业一体化推动城乡一
体化，探索出一条空间结构更优化、资源保障更有力、百姓生活更富裕的高质量发展新路径。钱塘区河庄街道
积极探索小微产业园建设和楼宇产业培育新模式，形成“2+N”产业布局，深度打造15分钟产业圈，并与农商行签
订楼宇合作框架性协议，建设创业平台，打造河庄街道首个税收亿元楼。
　　“我们以‘产、城、人’融合发展为导向，投资1.45亿元打造时代邻里街，占地33亩，建筑面积2.5万平方
米，包含会客中心区、休闲服务区、双创智造区以及人才公寓区四大功能区块，为周边人群提供一站式新型产
业服务和商业配套。”萧山区戴村镇相关负责人表示。如今，杭州市在大力实施医疗卫生、养老教育、公共交通
等民生改善项目，推动产业配套、公共服务向外延伸，提升乡镇服务水平。
　　强化三产融合，创造共富源头，当地还不断探索农文旅融合发展模式，充分利用二三产业优势，让农
业真正“跳出农业”“超越农业”，以农促旅、以旅带农。在西湖区龙坞茶镇长埭村，一座“旅游+文创”深度融合的
新生代文化艺术村落，吸引国内外游客超过15万人次，营业收入近4500万元，直接税收近120万元，周边村社民
宿、茶楼等市场愈发火热。
聚焦特色品牌打造
聚焦特色品牌打造
为美镇发展添注脚
为美镇发展添注脚
　　“我们已经连续举办八届中国笔业博览会了，现在不但要继续提升知名度，还要充分利用展会平台，积
极招引行业配套企业入驻。”据桐庐县分水镇相关负责人介绍，通过整合、集聚、完善分水制笔产业链，该镇不
断吸纳周边地区务工人员，增强就业市场活力。
　　高质量发展是推动美丽城镇建设的重要标准。杭州市通过突出抓好主导产业发展、主体企业培育、主
打品牌建设等一系列工作，不断做强各地产业优势，拓宽增收致富发展路子，探索特色产业带动周边乡镇共富
新模式。当地还充分发挥各县（市、区）特色小镇要素集聚优势，强化链条延伸、技术渗透，推动“院所—平台
—企业”创新链条双向联动。余杭区瓶窑镇聚焦航空特色产业，规划建设中国（杭州）航空科技小镇，以高端航
空航天孵化项目、科创园区、未来社区及重大基础设施等为建设重点，打造“一核两翼、五链融合”的航空产业生
态圈，加快建设航空制造和通用航空产业发展新高地，预计实现航空产业总值100亿元，新增税收10亿元，新增
就业岗位1万个。
　　此外，淳安县还立足数字赋能强化经济效应，采用“线上＋线下”双轮驱动模式，不断提质产业发展生
态，为新时代杭州数字经济在美丽城镇发展增添新注脚。
摘自　《中国建设报》　2022.04.15　记者　龚后雨　通讯员　殷志娟
