合作更加深入 步伐更加协调
发布日期: 2022-12-14  来源：中国建设报
　　随着区域协调发展的加速，住房公积金区域一体化发展也步入“快车道”。近期，长三角区域、胶东经济
圈、淮海经济区等区域内的城市合作又有新动向，包括贷款、提取、一体化推进等方面，更好地服务缴存职
工、助推区域发展。
❙长三角区域
❙
长三角区域❙❙
完善党建联建机制
完善党建联建机制
　　日前，长三角住房公积金一体化党建联建签约暨第一次联建活动以视频连线方式举行。三省一市住房
公积金管理部门党支部以“云签约”方式签署《长三角住房公积金一体化党建联建协议》。上海、江苏南京、浙江
嘉兴、安徽合肥住房公积金中心交流了住房公积金领域党建创新经验。
　　据悉，2020年《长三角住房公积金一体化战略合作框架协议》签署以来，三省一市住房公积金部门紧
扣“一体化”和“高质量”两个关键词，密切配合、通力协作，协同联动推进信息协查、业务管理、服务协同、资金
融通、人才交流等18项合作项目。截至目前，已实现在长三角区域内住房公积金跨地区信息协查；长三角“一网
通办”平台先后开通办理开具住房公积金异地贷款缴存使用证明、长三角购房提取住房公积金、长三角退休提取
住房公积金等7个跨省联办服务事项；在长三角“一网通办”平台上专设“长三角住房公积金服务专栏”，方便职工
及单位迅速定位查找住房公积金办事入口；开展长三角示范服务一体化试点，上海青浦、嘉兴嘉善、苏州吴江
联合发布《长三角示范区一体化综合服务受理机制》，探索打造“进一中心、办三地事”的区域服务一体化模式。
　　下一步，三省一市将不断完善推动长三角住房公积金一体化党建联建机制，切实发挥党建联建政治优
势与组织优势，促进区域协调发展、实现职能转型、提升规范化管理水平，助推长三角地区实现更高质量一体
化发展，更好服务国家发展大局。
❙胶东经济圈
❙
胶东经济圈❙❙
五市异地转移金额近6亿元亿元
五市异地转移金额近
　　近日，山东省青岛市牵头召开胶东经济圈住房公积金一体化发展2022年联席会议。会议表示，自胶东
经济圈住房公积金一体化工作开展以来，截至2022年10月底，五市间共办理异地转移业务4.11万笔、转移金额达
5.78亿元，发放异地贷款2665笔、贷款总额达10.19亿元，共协助法院冻结、扣划住房公积金235.17万元，胶东五
市间住房公积金服务便利化程度显著提高，胶东经济圈的集聚辐射能力显著增强。
　　会上，五市（青岛、烟台、潍坊、日照、威海）住房公积金管理中心审议通过了《2022年度胶东经济
圈住房公积金一体化发展合作备忘录》，在2020年、2021年一体化发展合作事项的基础上，继续拓展合作领
域、创新合作方式。2022年一体化发展合作事项有两大亮点：一是支持退役军人缴存使用住房公积金，拓展制
度覆盖面。安置地在胶东五市且逐月领取退役金的退役军人，可在安置地住房公积金管理中心办理开户缴存、
部队住房公积金转移接续等业务，申请住房公积金贷款时享受同城待遇。二是积极应用电子证照，推动住房公
积金数字化发展。贯彻落实国务院关于加强数字政府建设的相关要求，支持电子证照广泛应用、互通互认，首
批推出10个业务场景，涵盖了缴存、提取、贷款等多个业务领域，提高胶东五市住房公积金数字化水平和便民
服务效能。
　　下一步，五市住房公积金管理中心将坚持整体推进和重点突破相结合，不断汇聚起推进胶东一体化发
展的强大合力，将一体化发展成果转化为人民群众的获得感、幸福感。
❙成攀区域
❙
成攀区域❙❙
实现异地贷款“两地通办
两地通办”
实现异地贷款
　　为进一步满足职工跨区域购房需要，让职工享受到更多优质的住房公积金服务，日前，四川省成都
市、攀枝花市联合印发了《关于成攀住房公积金一体化发展有关政策措施》。
　　近年来，随着国家区域协调发展战略的深入推进，尤其是四川省实施“一干多支、五区协同”战略以来，
成都市与攀枝花市两地住房公积金缴存职工在两市区域内异地购房日益增多。
　　根据政策措施，两地职工异地购房可回缴存地申请住房公积金贷款。过去，在两市区域内，住房公积
金缴存职工在异地购房申请住房公积金贷款，只能向购房地申请，该政策措施增加可回缴存地申请的方式，实
现住房公积金异地购房贷款“两地通办”，解决职工“两地跑”“多次跑”问题。两地住房公积金缴存职工异地购房，
可在购房地申请住房公积金贷款，也可回缴存地申请住房公积金贷款，两种贷款模式并存，由购房人结合自身
需求自主选择。
　　两地区域内，住房公积金缴存职工在异地购房，可按缴存地提取政策申请提取本人及其配偶住房公积
金账户余额，不受职工户籍地、工作所在地限制。
摘自　《中国建设报》　2022.12.08　常娇　丁倩倩　王程盼
