合江村的“家里人”
发布日期: 2020-10-21
在黑龙江省哈尔滨市依兰县达连河镇合江村，正坐在田间地头与村民唠家常、侃大山，被大家亲切称为“杨
兄弟”的，是该村第一书记、驻村工作队队长杨树江。虽然刚刚驻村一年多，他却已经跟村民们成了一家人。驻
村扶贫路上，杨树江真心实意带领村民脱贫致富，用实际行动践行了共产党员的庄严承诺，用青春书写着壮丽
人生的精彩华章。
踔厉奋发 履职尽责
踔厉奋发
履职尽责 不破楼兰终不还
不破楼兰终不还
2019年6月，杨树江被哈尔滨市住房和城乡建设局派往合江村。刚过不惑之年、未曾有过农村生活经历的
他，对农村工作既充满向往，也担心接不好脱贫攻坚“最后一棒”。
“组织派你扶贫是对你的信任，不要有顾虑，更不必担心家里，我会照顾好老人和孩子。男儿志在四方，你
全身心投入，把扶贫工作干好就行。”临行前，妻子简单朴实的嘱托，犹如春雨润心田，令杨树江放下牵挂，轻
装上阵。
“树江，好好干。这个扶贫点原来的工作基础好，希望你再接再厉、圆满收官。遇到困难问题，随时找我。
”赴任路上，局领导殷殷嘱托更使他信心倍增。
从驻村第一天起，杨树江就一头扎到工作岗位上，详细调研村情民情，逐户走访贫困家庭，忙得不亦乐
乎，有时饭都顾不上吃，而且一连几个周末都没回家。全村建档立卡贫困户23户、59人，一个月左右他就大体
摸清了情况，通过主动接触，不断拉近距离、增进感情。
帮贫助困 扶志扶智
帮贫助困
扶志扶智 雪中送炭暖人心
雪中送炭暖人心
“‘只跑腿、光动嘴’是假把式，扶贫必须走心，应当‘真刀真枪’帮困难群众做点实事。”这是杨树江常说的一
句话。
他是这样说的，也是这样做的。村民卢永同为了照顾年迈多病的母亲，始终没有成家，还花光积蓄给母亲
治病。遗憾的是，母亲的病没治好，他还为此欠下不少外债。老人去世后，卢永同更加勤奋，想尽快把外债还
清。屋漏偏逢连夜雨，两年前，他被查出患有膀胱恶性肿瘤，因无钱医治造成治疗延误。驻村不久的杨树江听
说这一情况后，自掏腰包带他到市里的大医院诊治。医生认为，卢永同必须切除膀胱，方可保住性命。面对巨
额手术费，卢永同打起退堂鼓，打算放弃治疗。杨树江一边安抚他，一边通过发起线上筹款、协调县住房和城
乡建设局捐款、申请民政救助等方式，千方百计筹得3万元手术费，同时与院方积极沟通，尽量使用医保范畴内
药物，减少自费项目。最终，卢永同顺利接受了膀胱切除手术。考虑术后不能再从事重体力劳动，杨树江拿出
3000元，购买了两只猪仔，帮他养猪赚钱，为日后生活增添保障。
姚喜柱一家三口重病缠身，没有劳动能力。虽然住的是砖房，但年久失修，存在较大的安全隐患，夏天漏
雨、冬天渗雪，屋里总是潮乎乎的，一股霉味弥漫在空气中。走访过程中，杨树江了解到这一实情，结合农村
危房改造政策，帮助姚喜柱一家渡过难关——他一方面协调出2000元资金，凑齐了维修经费；另一方面，托关
系买来建筑材料、找来维修工人，工作队也全员上阵。在众人齐心协力下，姚喜柱家换上了崭新的彩钢房顶，
摆脱了“雨脚如麻未断绝”的窘境。
除了生活上排忧解难，杨树江还格外注重“扶贫扶志扶智”，鼓励贫困户发展庭院经济，积极投身村公益岗
位，赚取劳动报酬。对于产业项目分红，他提倡多劳多得，反对一发了之、一分了之。在杨树江的号召和引领
下，合江村掀起一股用双手、靠劳动脱贫致富之风。全村23户贫困户较往年户均增收2300元，人均纯收入达到
6200元，最后9户贫困户去年年底全部摘掉“贫困帽”。
调动干劲 以点带面
调动干劲
以点带面 吹尽狂沙始到金
吹尽狂沙始到金
习近平总书记指出，要真正把基层党组织建设成带领群众脱贫致富的坚强战斗堡垒。哈尔滨市住房和城乡
建设局认真贯彻落实习近平总书记指示精神，党组书记、局长张雪春多次到合江村调研指导，要求抓好党建引
领和扶贫扶智相结合。杨树江时刻不忘第一书记职责，想方设法发挥村党支部先锋作用：每季度开展一次“书记
上党课”活动，提高党员思想意识；坚持“四议两公开”制度，倡导民主决策；积极与县、镇沟通，协助村党支部
完成新办公场所建设；向单位申请资金3万元、从工作经费中拿出7000元，购置办公设施和音响设备，提高支部
硬实力；举办重温入党誓词、扶贫经验座谈会、红歌献祖国等活动，让党员倍感温暖。党员热情涨了，干劲足
了，脱贫攻坚中的党组织作用发挥得越来越明显。
曹长宪是村里致富带头人，杨树江常常和他交流，探讨致富金点子、好方法。得知他在搞大榛子山林种
植，杨树江认为可以在村里推广。好东西果然不愁卖，通过微信朋友圈帮销，一个星期就售出大榛子500余公
斤，获利2万余元。杨树江邀请曹长宪对有种植意向的村民特别是贫困户免费培训，传授经验方法，给村民们多
提供一条点石成金、发家致富的门路。
发展产业 精心扶持
发展产业
精心扶持 直挂云帆济沧海
直挂云帆济沧海
打赢脱贫攻坚战，离不开产业支撑。哈尔滨市住房和城乡建设局始终是合江村脱贫攻坚的强大后盾。2018
年，该局援助60万元资金，帮助合江村搞生猪养殖。杨树江驻村后，考虑到生猪价格持续走高、养殖发展态势
良好，经过与村“两委”讨论，决定利用100万元驻村专项扶贫项目资金，再建3栋猪舍，扩大养殖规模。届时，每
年生猪出栏量可达3000头，预计可为村集体创造效益280万元，还能使带资入社贫困户平均增收3000元。
2020年7月，猪舍竣工。由于母猪繁殖需要周期，为避免闲置浪费，杨树江与村“两委”商议，出资6万元购入
1500只三花鹅，用2栋新猪舍先发展育肥鹅养殖，待三四个月成鹅出栏后，接续新生育肥猪饲养，既形成家畜禽
循环饲养模式，又给日后规模化养鹅积累经验，同时增加村集体经济收入，一举三得。
合江村山林地农产品资源丰富。如何让这些绿色生态产品走进市场，走上城市居民餐桌？杨树江提议组建
村企，搭建销售平台。在他的不懈努力下，依兰县首家村集体控股公司——依兰县建达和江商贸有限责任公司
成立，同时申请注册了“合江大米”“建达和江”两个商标。目前，杨树江正与当地知名企业接洽，准备把优良农副
产品宣传推广出去，让村里获得更多收益。
凡心所向，素履所往，生如逆旅，一苇以航。带着激情、热情和深情，杨树江毅然决然投身脱贫攻坚战
场；踏着晨露，迎着朝阳，他将继续马不停蹄驰骋在致富之路上，带领合江村的乡亲们，一起奔向美丽富裕的
远方。
摘自　《中国建设报》　2020.10.21　李因楠
