合肥：提升精细化管理水平 打造共建共治共享治理模式
发布日期: 2022-12-21  来源：中国建设报
　　近年来，安徽省合肥市城市管理局坚持以人民为中心的发展思想，锚定人民对美好生活向往的目标，
察民情、听民声、聚民意，统筹经济发展与城市管理，忠诚履行城管职责担当，扎实践行为民服务宗旨，以技
术创新为支撑，不断理顺体制机制，共建共治共享，有效推动城市管理向城市治理转型。
开展违法建设治理
开展违法建设治理
紧盯民意攻难点
紧盯民意攻难点
　　强化举措，全力推进违法建设治理。两年来，通过助拆、自拆等多种措施，全市共拆除违法建设9.91万
处，面积约1366万平方米。其中，住宅小区62793处，占比63.37%；公共道路、公共场地9886处，占比9.97%；
在建工地、厂区14017处，占比14.15%；其他12396处，占比12.51%。
　　强化督导，全面攻坚存量违法建设。2022年，多次召开违法建设治理调度会，针对存量违法建设，靠
前指导压实责任。进一步简化认定程序，加快违法建设治理进度。同时，加强督查督导，定期向各县（市）、
区通报违法建设拆除进展情况，督促引导各类党政机关、企事业单位、工作人员及党员带头拆除违法建设，确
保违法建设治理有力有序推进。
　　强化服务，化违为利造福于民。利用拆违腾退土地和空间，新复建公园绿地186处约22万平方米、市民
休闲健身场所36处约2.9万平方米、临时停车场136处，新增车位6303个，使广大市民在大拆违中受益良多。
推进道路保洁提标
推进道路保洁提标
顺应民心造亮点
顺应民心造亮点
　　扎实开展道路保洁提质提标行动。根据区位、定位、人流、车流、业态等综合因素，对市区主次干
道、背街小巷分别实行分级分类管理，主次干道“应扫尽扫、适扫必扫”，城乡接合区域、背街小巷纳入全市统一
的环卫管理体系，实现同城同标。
　　2022年，推出125条道路和12条高架桥为一级道路，清扫保洁作业和质量执行国标一级道路标准，清扫
保洁工作再上新台阶。实行机械清洗+机械洗扫联合作业，推动道路深度保洁，机械化清扫率由2012年的70%提
升至2022年的93%。
　　集中力量，以争创“全国最干净城市之一”为目标，全面启动“每月大扫除”环境卫生专项行动，加大对城
市环境的净化力度，做好日常的城市卫生清扫，保持街道路面干净整洁，不留卫生死角，完善公共卫生设施，
持续刷新城市“干净”指数。组织专项考核组， 每月进行一次全面评价考核，严格把关验收。
加强摊点规范管理
加强摊点规范管理
关注民生解痛点
关注民生解痛点
　　出台规章制度，推行规范化管理。按照“治乱、减量、规范、提档和疏堵结合、科学分类、长效管理”的
原则，制定颁布《合肥市摊点管理规范》。将摊点科学分类规范设置，分为禁止区、疏导区。实行禁止区严
禁、疏导区严控、街巷支路规范的原则将全市摊点分类为临时性摊点和临时界定摊群点。临时性摊点由各区
（开发区）自行主导，负责日常监管，临时界定摊群点经由各区（开发区）政府批准后报合肥市城市管理局备
案。
　　量化管理标准，进行精细化布点。摊群点的设置管理须遵循“六统一”和“四保障”管理原则。“六统
一”即：每个摊群点确定一个统一管理主体，统一经营时间、地点及范围，统一水电接入，统一配置垃圾收集容
器，统一垃圾清运，统一编号、持证经营。“四保障”即：保障环境卫生、保障市民通行、保障消防通道、保障无
油烟噪声污染。
　　聚焦群众反映问题，开展专项化整治。开展“还路于民”专项整治，重点整治占道洗（修）车店、农贸市
场周边乱搭乱建及占道经营、商业综合体周边流动摊点问题。开展护学岗行动，加强校园周边流动摊点整治，
净化校园周边环境。开展餐饮油烟专项整治，督促餐饮场所证照齐全，净化设施完备，做到生产经营不扰民。
　　贯彻安全为民理念，开展人性化执法。本着审慎包容、实事求是、便民不扰民、放开不放任的基本原
则，各区（开发区）牵头，适当增加摊点设置，务实解决市民需求、群众就业问题。适时放开西瓜临时销售网
点，适当增加便民阳光早餐车投放量。对占道经营者，坚持教育引导为主，做到理性执法。同时，为保障摊点
安全经营，协同燃气主管部门、燃气公司对全市早餐车、摊群点瓶装液化器使用安全进行排查整治，及时消除
安全隐患。
着力解决停车难题
着力解决停车难题
倾听民声疏堵点
倾听民声疏堵点
　　开展市区停车设施普查，摸清停车资源底数，建立城市停车设施基础数据库，形成专项分析报告，为
科学规划停车场建设，因地制宜实行差别化停车发展策略提供依据。
　　加大有效供给力度。合理利用城区待建地、边角空地和拆违腾退地等空间资源，优先建设公共停车设
施，通过“改扩建”或“平改立”精准增加泊位供给，近年累计新建151个停车场，新增泊位18489个。
　　盘活现有停车资源。交警支队会同各区开发区城管、市政、园林等部门在条件允许的情况下施划路内
泊位，补齐老旧小区停车位不足的短板，实行动态调整机制，目前全市路内泊位6.6万；推动党政机关及企事业
单位开放停车场，鼓励“商务办公楼+居民社区”错时共享停车，截至2022年8月，全市已有错时共享停车场223
个，释放泊位6.7万个。
　　加强智慧停车管理，完善智慧停车综合管理服务平台，开发“合肥停车”APP，推出智慧停车服务，停车
场周转率提高30%，实现“一城、一网、一平台、一APP”，接入857家停车场，推动停车资源高效调配和共享利
用，释放车位约10万个。
摘自　《中国建设报》　2022.12.20　胡少殊　牛东亮
