合肥：『数字城管』让城市管理『耳聪目明』
发布日期: 2022-12-21  来源：中国建设报
　　随着社会的高速发展，运用现代信息技术和大数据处理的“数字城管”系统应运而生。
　　近年来，安徽省合肥市秉持“数据+城市管理”理念，运用现代信息技术和大数据处理，织起一张城市治
理的智慧之网——“数字城管”，让城市管理“耳聪目明”。截至目前，合肥“数字城管”形成了市县一体化联动运行
模式，覆盖范围1065平方千米，及时受理处置各类城市管理类事、部件问题超1250万件。
　　“桐城路与太湖路交叉口向北约200米路东侧有违规户外广告。”7时43分，合肥市数字化城市管理监督指
挥中心接到巡查上报。9时15分，平台接到案件办结回复。相关负责人介绍说：“‘数字城管’运行以来，各类市容
市貌、环境卫生、街面秩序等城市问题做到第一时间发现、第一时间处置，实现了‘传统城市管理’向‘现代城市
治理’模式的转变。”
　　作为城市治理的智慧大脑，“数字城管”建设采取“两级监督、两级指挥”的工作模式，按市、县（区、
市、开发区）两级平台架构进行搭建，建立起了以信息收集、案卷建立、任务派遣、任务处理、处理反馈、核
查结案、综合评价7个环节为闭环的业务流程。
　　“数字城管”及时受理处置各类城市管理类事、部件问题，监管事项涵盖市政公用、道路交通等5大类73
小类部件设施以及环境卫生、渣土及工地施工管理等6大类61小类事件问题，总结案率98.95%、按期处置率
96.80%。“数字城管”已经成为城市管理的全能型“智慧保姆”。
　　占道经营、便道桩破损、违章搭建……在“数字城管”大屏上，不同的画面正在来回切换着，这些画面有
的是信息采集员上报的案件，有的是“天网”探头监控的视频，有的是市民“随手拍”上报的信息，工作人员正在进
行实时监测。
　　“这些数据贯通城市管理的细枝末节，通过对案件处置情况、案件来源、案件类型等数据进行分析。”相
关负责人介绍道。在分析过程中，各区域、各部门密切联动，形成高效、闭环的处置流程，城市管理精细化程
度得到了有效提升。
　　相关负责人表示，“数字城管”部署的数据多维统计分析系统，还可以通过数据挖掘、钻取技术，从时
间、区域、来源、类别、人员等多个维度统计并分析城市管理问题高发、频发、易发以及人员动态等情况，探
索城市管理问题发生规律。
　　“充分利用各类汇聚数据，助力城市管理形成全市一张图、全城一张网、全域一平台的格局。”相关负责
人介绍说。“数字城管”与市大数据平台实现数据互联互通，共享基础地理信息数据，有效提升了城市数字化管理
能力和精细化管理水平。目前，“数字城管”已普查建库348万个城市管理部件和13万个地理编码点，划分356个巡
查责任网格，全面厘清了全市所有县（市、区、开发区）、街道（镇、乡、社区、工业园区）、居（村）管理
责任边界。
摘自　《中国建设报》　2022.12.21　何文
