合肥蜀山区：营商环境优化企业“轻装上阵”
发布日期: 2020-12-22  来源：央广网
“放管服”改革持续推进，推出减税降费政策“组合拳”，长三角“一网通办”便利高效……“十三五”期间，合肥
蜀山区倾力打造“审批事项最少、办事效率最高、投资环境最优、市场主体和群众获得感最强”的营商环境，带来
经济发展“稳”的基础持续夯实，“进”的步伐持续加快，“新”的动能持续成长，“好”的因素持续累积。
营商环境优化厚培发展沃土
营商环境优化厚培发展沃土
“十三五”收官在即，蜀山区喜讯不断。在以全省排名第一的成绩入选2020年全国营商环境百强区之后，蜀山
区又登上《2020胡润中国最具投资潜力区域百强榜》。这是多年来蜀山区厚培产业沃土，营造亲商、安商、富
商良好氛围的厚积薄发，是蜀山区为企业安心经营、专谋发展铺就通途的动须相应。
“从有意向到落地签约，我时刻感受到蜀山区政府部门主动靠前的意识、真诚周到的服务以及全流程有序协
调的高效。”一家国内知名建筑业总部企业负责人赞赏地说。这得益于“十三五”期间，蜀山区开展的“全链条”招
商。蜀山区创新《招商引资项目落地服务事项告知单》制度，理顺机制流程，为企业提供“保姆式”服务。对企业
遇到的困难，从区级层面建立统筹调度机制，合力解决遇到的困难和问题，形成更大集聚效应，保产业链供应
链稳定。
依托完备的服务机制，一批“中字头”、“国字号”、“领军性”大企业、大项目纷纷入驻，产业链集聚吸附能力
逐步释放。复工复产后，在全市率先启动产业类“双百亿”项目集中签约开工，吹响复工复产“冲锋号”。
五年来，全区累计新增签约引进项目超770个、协议总投资超500亿元。
“放管服放管服”改革激发新活力
改革激发新活力
“办证只要跑一趟，证照免费邮寄到家，连公章都可以申请代为印制好。”正在蜀山区行政服务中心申办企业
营业执照的赵先生告诉记者：“这五年，明显感到‘放管服’的作用，办理证照所需时间大大缩短。”
如今在各种终端机上就能办理证照，在蜀山区行政服务中心大厅内，可以看到高科技的运用给办事群众和
企业带来越来越多的便利。从“进百家门，办百件事”到“进一家门，办百件事”，从“一站式办结”到“一网通
办”……“十三五”期间，蜀山区聚焦简政放权、放管结合、优化服务和减证便民，“放管服”改革加快向深水区迈
进。
截至目前，蜀山区的区、镇街、村居三级共8874项政务服务事项全部上线运行，最多跑一次事项100%，平
均办理时长压缩至1.8个工作日,平均提交材料数也由原来的5.7件压缩至1.61件。2020年以来，蜀山区行政服务中
心新办企业1万余家，免费为9400家新设立的企业刻制法定名称章，财务专用章、法定代表人名章，实现企业开
办“零费用”，为企业节约成本290万元。
“十三五”期间，全区市场主体登记由2016年的70362户增长到2020年的173870户，同比增长147.1%。其中企
业由44690户增长到99382户，同比增长122.4%；个体工商户21294户增长至73931户，同比增长247.2%。
金融金融“活水活水”、、“资资”养企业养企业
“十三五”期间，蜀山区相继出台《培育新动能促进产业转型升级 推动经济高质量发展若干政策》《大力支
持民营经济高质量发展的若干政策》等文件，设立金创天使投资基金和大数据天使投资基金，设立“战新贷”、
“政银担”、“科创贷”、“税融通”，拿出真金白银“资”润企业发展。
复工复产后，蜀山区以非常之举应对非常之时、非常之事。密集出台系列新政，成立区领导带队的包保服
务小组，深入企业，了解困难。通过减税降费免租、创新“防疫贷”等金融产品，加大稳岗力度。“四送一服”、
“三抓三包”专项行动持续推进，各包保小队联系实际给企业送理念、送政策、送项目、送生产要素，让企业“暖
心”、“活血”，发展动力足。
用“红色”赋能产业链。蜀山区把党支部建在产业链上，成立“金融产业联合党委”与“蜀山区企业上市工作领
导小组办公室”，与13家辖区金融机构签订党建共建协议书，推进优质企业利用多层次资本市场，为有上市需求
的企业，做好全程服务。一年来，“红色金融”解决辖区企业融资需求5150万元，达成意向贷款13.12亿元，为5家
企业提供12亿元预授信。蜀山区企业融资成本持续下降、市场活力不断激发，为经济高质量发展提供了有力支
撑。
