吉林省优化营商环境积蓄发展能量
发布日期: 2020-09-18  来源：吉林日报
营商环境对于经济发展而言，犹如水之于鱼，海阔方可凭鱼跃。近年来，吉林省全方位推动“放管服”改革，
持续打造市场化法治化国际化营商环境，把“障碍”破得更彻底、“烦苛”去得更干脆，筑起高质量发展的一路坦
途。
优化政务环境，当好“店小二店小二”
优化政务环境，当好
走进省政务服务大厅，不少办事人员会发现，以前，面对众多服务窗口，不知如何选择；如今，取而代之
的是“综合窗口”。过去的“一次跑多窗”，变成了如今的“一窗办多事”。
为了进一步优化实体政务服务大厅功能，吉林省在各级政务大厅推行“一窗受理、集成服务”综窗改革，精简
办事流程，优化政务服务环节，提高“一站式”服务能力，推动流程再造、事项减量、审批简化、证明减少、环节
压缩，全面提升政务服务质量和效率，不断提升企业和群众办事的满意度、获得感。
今年2月28日，一面绣有“情系企业阻击疫情，敬业奉献共克时艰“的锦旗送到了正在省政务大厅办公的省卫
生健康委员会法规处(审批办)监察专员邢晓峰手中。送锦旗的人名叫韩明，是吉林紫鑫药业集团的负责人。他激
动地说：“感谢省卫健委审批工作人员的高效服务，保证了企业第一时间投入生产，为市场提供消杀产品。”
据悉，根据疫情防控时间紧、任务重、需求急的实际，省卫生健康委采取申请材料与现场同步审核、非关
键性材料容缺后补的方式，将审批的时限由原来的20天缩短为48小时。
这只是吉林省加快转变政府职能的一个缩影。该取消的取消，该简化的简化，该共享的共享，该下放的下
放到该放到的层面……近年来，一场刀刃向内、自我更新、自我提升的革命正在吉林大地上披荆斩棘向前推
进。
“优化营商环境没有休止符，需要我们以更加坚定的信心、更加务实的举措，打造营商环境新高地，厚植高
质量发展的沃土。”省政务服务和数字化建设管理局局长宋刚表示，在信息化快速发展的时代背景下，“放管
服”改革不能仅仅满足于下放多少权力，其要义在于利用现代化手段，让政务服务与社会“零距离”，让企业和群
众办事“零成本”“零干预”，推动政府职能向“服务”转变。
今年，吉林省以提升政府网上政务服务能力为统领，坚持“数聚赋能”，打造“智能化”政务服务新模式，助推
实现办理环节简化、申报材料压减、办事时间压缩、经营成本降低、行政审批提速、群众办事方便。
优化市场环境，打造“新引擎新引擎”
优化市场环境，打造
营商环境的内核是市场主体。去年，吉林省减税降费使得市场主体活力明显增强，总量达到243万户，增长
8%。
近年来，吉林省陆续推出一系列意在优化营商环境、激发市场主体活力的改革举措，让企业更真切地感受
到营商环境不断优化。
吉林省“e窗通”系统上线运行以来，在全国率先实现了企业登记、刻制公章、申领发票、银行开户等企业开
办全流程“一网通办”，成功实现了“就近能办、异地可办、全球通办”，打造了“办事不求人”的吉林名片。
商事制度改革实现再升级，通过实行“多证合一”“照后减证”“证照分离”等改革措施，有效清理了阻碍企业经
营的各种障碍，做到既准入又准营。
完善“双随机、一公开”综合监管平台，制定部门联合监管工作实施办法和细则，组织构建“1+50”政府监管体
系，印发全面加强市场监管工作实施细则，“互联网+监管”数据汇集率和系统建设进度居全国前列。
营造宽松便捷的准入环境、公平有序的竞争环境、高效规范的监管环境、新业态审慎监管的制度环境……
一系列实打实的“硬措施”增强了企业发展信心，为经济稳健发展创造了更好条件，释放出更多发展新潜力。
优化法治环境，架起“防护网防护网”
优化法治环境，架起
近年来，吉林省先后出台《吉林省优化营商环境条例》等一系列重要政策法规和制度文件，用法治之手为
各类市场主体架起一张“防护网”，让营商环境更温暖，企业经营更有安全感。
为了努力营造法治化营商环境，全省各地各部门也纷纷展开行动。
——省司法厅连续四年组织开展“落实‘三抓’部署服务企业发展‘123’工程”活动，为全省各类企业发展提供法
律服务和法治保障。
——省法院组织开展“百名法官服务百企”，大力推进包括“送法进企”在内的“普法六走进”活动，不断加强法
治环境建设。
——长春新区开展“法治体检”，前移小微民营企业法律保护关口，组织律师“一对一”服务小微企业，免费开
展权益维护、政策解读等法律服务。
今年，吉林省还将组织开展“双评”活动，根据全省法治化营商环境建设实际和企业反映情况，组织企业代表
和软环境监督员对省政府部门和市(州)政府进行评议评价，考评结果将作为部门(单位)主要领导和工作人员业绩
评定、干部选拔任用和部门评先评优的重要参考。
让营商环境更有序，企业经营更有公平感，吉林省在持续优化营商环境的实践探索中，进一步凸显法治的
重要作用，不断释放制度红利，打造更加繁荣的市场。
每一点滴的进步和成就，都是下一次出发的起点。让我们持之以恒，久久为功，以更加坚定的信心、更加
务实的举措，打造营商环境新高地，为吉林全面振兴全方位振兴积蓄发展新能量。
