吉林持续优化营商环境积蓄发展能量让市场主体拥有更多获得
发布日期: 2020-09-29  来源：人民日报
感
第五届全球吉商大会近日在长春举行。一个月来，侨银环保科技股份有限公司、储天新能源科技（长春）
有限公司、深圳市华芯技研股份有限公司、西湖电子集团有限公司、月星集团等21家企业陆续在吉林各地进行
实地考察，开展项目对接。
肩负吉商新使命，广大吉商参与建设家乡的新一轮步伐刚刚开启。
让投资企业找到“归属感归属感”
让投资企业找到
眼下，在长春汽车经济技术开发区，山东玲珑轮胎股份有限公司全球第七个生产基地建设项目工地上，塔
吊林立，场地挖填平整、土方调运等工程正火热施工。
从首洽到签约仅用112天，该项目4月中旬启动至今，地下光缆迁改、地上建筑物拆除、开工手续容缺办
理……一系列重点、难点问题被一一破解，彰显了吉林速度。
“越来越多在吉投资企业找到了归属感，良好营商环境给企业带来了满满的获得感。”吉林省山东商会会长、
山东升元集团有限公司董事长张浮升说。
肩负着联系吉鲁两地的使命，吉林省山东商会持续发挥在招商引资方面的纽带作用，成果丰硕。近年来，
山东企业纷纷投资吉林，其中包括玲珑轮胎投资89亿元筹建的生产基地项目。
“一路走、一路看，发现了很多新机遇，更加激发了我们在吉林创业的动力和热情。”张浮升带领本商会企业
及山东参会企业深入到吉林多地走访对接，他说各地政府部门“娘家人”“店小二”的服务理念，让企业家暖上心
头。
如今，张浮升已扎根吉林20年，真切见证了这片黑土地成长为投资沃土。
用法治架起市场“防护网防护网”
用法治架起市场
近年来，吉林省持续优化营商环境，加大减税降费力度，强化金融支撑、完善政策执行方式，提高政府部
门履职水平，让广大吉商从好政策中拥有更多获得感。
曾经的省政务服务大厅“一次跑多窗”，变成了如今的“一窗办多事”。全省商事制度改革通过实行“多证合
一”“照后减证”“证照分离”等改革措施实现再升级，有效清理各种障碍，做到既准入又准营。
吉林省“e窗通”系统上线运行以来，在全国率先实现了企业登记、刻制公章、申领发票、银行开户等企业开
办全流程“一网通办”，而且是“就近能办、异地可办、全球通办”，打造了“办事不求人”的吉林名片。
吉林省先后出台《吉林省优化营商环境条例》等一系列重要政策法规和制度文件，用法治之手为各类市场
主体架起一张“防护网”，让营商环境更温暖，企业经营更有安全感。
“家乡的领导和父老乡亲始终待我们如亲人。”吉商联合会主席、深圳海王集团股份有限公司董事长张思民
说，省委、省政府为全球吉商倾情打造了吉商联合会这个大家庭。4年来，吉林省各级党委、政府部门的悉心呵
护，与吉商群体干事创业热情之间形成了双向互动。吉商群体高质量成长起来，活跃在全国各地和海外的84家
吉商组织，吸引了4.8万个会员企业。
本届吉商大会上，多个对吉林省产业转型升级和创新驱动具有战略意义的规模大、带动性强的项目集中签
约，合同引资额达942.3亿元。受惠于历届吉商大会的影响力和感召力，今年前8个月，全省新签约有资金到位项
目、到位资金分别增长42.0%、54.6%。
“这几年，大批吉商为家乡振兴出力。”张思民说，今天的吉林势头正劲、机遇多多，吉林的发展给了吉商创
业的大舞台。
