吉林德惠：照亮西兴村的幸福路
发布日期: 2020-12-16
在吉林省长春市德惠市朱城子镇，西兴村是一个小有名气的“花园村”。村委会后面那条存在多年的臭水沟，
已被花木葱茏、湖水涟涟的文体公园所取代。5年来，在扶贫工程助力下，西兴村实现了农业增效、农民增收、
农村繁荣，勾勒出一幅幅令人羡慕的新农村美景。
臭水沟变身公园
臭水沟变身公园
进入西兴村，美景令人感到惊艳：笔直的道路、整齐的院墙、错落的花草树木……在蓝天白云衬托下，呈
现出一派欣欣向荣的景象。
“看看我们的公园，不比你们城里的差吧！”在文体公园，72岁的村民李洪臣正在遛弯。看到外人进村，他迫
不及待地打开话匣子，感慨地回忆称，“西兴村过去‘灰头土脸’，晴天一身灰，雨天一身泥。”
2016年，长春市城乡建设委员会驻村工作队进入西兴村，扶贫工程正式拉开大幕。从水体改造到景观打
造，臭水沟不久后变身为占地5.5万平方米的文体公园，成为村民休闲、娱乐、健身的好去处。每当夜幕降临，
文体公园就成了欢乐的海洋。村民伴着音乐，踩着节拍，翩翩起舞……篮球场、羽毛球场更是备受欢迎。
“夏天，我们就在凉亭里唠家常，晚上扭大秧歌、跳广场舞，生活跟城里人一样。”李洪臣说。
臭水沟变公园，只是西兴村村容村貌迎来蝶变的一个缩影。2017年以来，随着扶贫工程持续深入推进，西
兴村不仅整修了道路桥梁、安装了路灯、栽种了树木花草，还建起了一栋栋现代化温室大棚，成为名副其实
的“先进村”。
“我们这里不仅有‘颜值’，还有‘气质’。”说起西兴村的变化，驻村第一书记孙相东掩饰不住内心的激动与自
豪之情。
贫困户全部脱贫
贫困户全部脱贫
谈及精准扶贫工程带给生活的变化，贫困人员周文华十分感激：“我今年70岁了，是党的好政策让我‘重
新’活了一回。”
周文华的儿子患有慢性病，儿媳妇离家出走。老伴儿去世后，照顾儿孙的重任全压在她一人身上。2019年6
月，周文华得了乳腺癌。“孙（相东）书记得知后，告诉我别着急，会帮我想办法。”
很快，孙相东帮助周文华联系了医院。在政策帮扶下，周文华花了1万多元便完成了手术。如今，老人的身
体恢复得很好，重拾了生活信心。“党的政策这么好，我一定好好活着，还得看着孙子娶媳妇呢！”周文华笑着
说。
深感幸福的贫困人员不只有周文华。年过八旬的毛福宪指着自家房子说：“要是没有党的扶贫政策，我们老
两口儿哪能住上这么好的房子？”3年前，毛福宪和老伴儿还住在一间泥草房里。眼下，他们不仅搬进了新建的
砖瓦房，还享受了各种政策补贴和项目分红，不用再为生计发愁。
孙相东告诉记者，2016年，西兴村被确定为贫困村，全村建档立卡贫困户54户140人，贫困发生率9.7%。
2017年，经过精准识别后，全村建档立卡贫困户8户19人，贫困发生率1.3%。截至目前，在各项政策帮扶以及扶
贫项目推动下，所有建档立卡贫困户均已脱贫。
埋下埋下“幸福种子
幸福种子”
让周文华重拾生活希望、让毛福宪一家生活无忧，除了党的好政策以及驻村干部积极奔走，还有扶贫项目
在长效助力。为了实现产业扶贫、长效脱贫，驻村干部坚持“以‘造血’为主、以‘输血’为辅”的工作思路，充分利
用各项扶贫政策，积极整合多方资源，在该村实施了多个扶贫项目，一改“底气不足”“发展无力”的旧貌。
2016年，扶贫工作队协调资金63.29万元，投入德惠市泽源种植养殖专业合作社，购买了7台（套）农机具。
4年来，该项目已累计收益28.6万元。
2018年，朱城子镇政府协调上级资金180万元，在镇政府和西兴村建设光伏发电项目，2019年6月开始并网
发电。
2019年，西兴村建设大棚项目，由村集体统一经营，种植玉米，收益颇丰……这些收益全部进入专项账
户，用于支持扶贫项目再发展和贫困户分红。
随着一个个扶贫项目落地开花，西兴村绘出了一条向上的脱贫致富曲线。2017年年末，西兴村成功“摘帽”，
贫困户人均收入从2016年的3266元提高到2019年的13306元。“仅2020年上半年，全村扶贫项目收益就有6.984万
元。只要这些项目长效运行，扶贫成果就能巩固住。”孙相东信心十足。
返程已逢夜幕降临，盏盏路灯不仅照亮了村落，也温暖了百姓的心。去年，长春市城乡建设委员会将人民
大街更新下来的景观灯再利用——200余盏路灯从此“扎根”西兴村，为人们照亮了明亮温暖的幸福路。
摘自　《中国建设报》　2020.12.16　记者　赵大民　通讯员　刘生
