吉林长春 探索“两网融合”新路径 打造源头回收新模式
发布日期: 2022-12-26  来源：中国建设报
　　近年来，吉林省长春市因地制宜、精心谋划，提出了以源头回收为基础、以分拣中心为平台、以循环
经济产业园区为目标的“三位一体”发展理念，陆续出台了《长春市生活垃圾分类管理条例》《长春市再生资源回
收利用管理办法》等法规和文件，严格规范再生资源回收利用管理工作。从源头回收着手，打造“定点、定时、
定车”再生资源源头回收新模式，走出了城市生活垃圾收运体系与再生资源回收体系“两网融合”新路径。
堵疏结合，推动再生资源回收行业规范化
堵疏结合，推动再生资源回收行业规范化
　　为解决原来再生资源回收场站脏乱、扰民和存在安全隐患等问题，长春市坚持“政府引导、市场运作”的
原则，创新性地提出了再生资源“定点、定时、定车”源头回收新模式，与生活垃圾分类有机结合，全面开展线上
线下回收，提高了城市生活垃圾回收利用率。
　　在回收点位的布局上，长春市以2500～3000户为半径，按照“垃圾中转站边、公厕边、原废品收购站
边、环卫工人休息室边”的“四边”原则，科学布局再生资源回收点位。同时，使用环保达标的封闭式厢式货车取
代废品场站，减少收集和运输过程中的二次污染，做到车辆标识统一、干净整洁。通过建立“市、区、街”三级常
态化再生资源回收管理机制，将再生资源回收管理工作纳入城市管理考评体系，每月对各城区、开发区和各街
道进行考评、打分和排名。
　　此外，长春市积极打造全品类、一站式、综合型再生资源回收分拣中心。分拣中心集收购、分拣“一站
式”服务于一体，起到了再生资源简单加工、打包、中转的重要作用，彻底解决了再生资源回收车“一车多品类，
交货跑多地”的瓶颈问题。分拣中心还引进专业化分拣设备，建立智能化大数据平台，做到了分拣处理全程数字
化监管，实现了“分类去向可追溯、分类数据可分析”。
先试先行，破解大件可回收物处置难题
先试先行，破解大件可回收物处置难题
　　随着长春市垃圾分类工作日益精细化，人们的环保意识越来越强，但是破旧家具等体积大、重量沉的
大件垃圾，由于利用价值低、运输处置成本高，很难及时清理，造成小区环境脏乱。这也成了长期困扰城市管
理执法部门的难题。
　　2021年10月，长春市按照“坚持市场化运作，政府部门主导，发挥企业主体作用，推动源头减量”的工作
思路，在宽城区率先试点探索，并在全市走出一条“城市管理部门引导+社区巡查报备+企业专业化服务+网上预
约+上门收运”的大件垃圾收运处置新模式。不仅使长期困扰小区环境的大件垃圾得到资源化利用、变废为宝，
也在节省管理部门成本支出的同时，最大限度实现了生活垃圾的源头减量。
　　长春市依托再生资源全品类、综合型分拣站，由各区与具备大件垃圾终端环保处置能力的服务公司签
订合作协议。在老旧散小区（无物业管理小区），各城区、开发区充分发挥街道社区“三长”和环卫保洁员作用，
加强对责任区域的巡查，对小区居民丢弃的，以及街、路两侧出现的大件垃圾及时发现，第一时间向街道、社
区垃圾分类负责人报备，进而与服务企业取得联系，通报大件垃圾点位，由服务企业免费及时收运并实施资源
化处置。在物业化管理小区，由小区物业管理部门划定居民大件垃圾投放区域，达到一定量后，由物业管理部
门联系服务企业上门收运，最大限度减少了大件垃圾滞留时间。
　　为了理顺并拓宽大件垃圾收运渠道，服务公司通过开发APP、小程序，创建公众号、网站等方式，实行
大件垃圾居民网上预约上门清运服务。大件垃圾上门清运APP、小程序具备对所回收大件垃圾的品种、数量的统
计功能，与区垃圾分类工作管理群共享，补齐了垃圾分类大件低值可回收物方面的短板。APP、小程序具备对服
务企业的评价功能，工作人员通过居民的评价及时督促服务企业改进服务质量，优化收运模式。
末端带动，推进循环经济产业园区建设
末端带动，推进循环经济产业园区建设
　　长春市通过建设循环经济产业开发区项目，集中建设处理设施，将垃圾终端处理系统和再生资源加工
利用有机结合，彻底解决了可回收物的处置问题，让可回收物实现循环再利用。
　　开发区位于德惠市米沙子镇，该区紧邻京哈高速公路、哈大高速铁路，属长春市半小时经济圈范围，
规划用地15.57平方公里。开发区内分为固体废弃物处置园区、新兴环保产业园区和拓展提升园区。固体废弃物
处置园区是开发区的核心产业园区，主要布局生活垃圾焚烧发电、餐厨垃圾处理、污泥处理等项目。新兴环保
产业园区主要包括工业固体废弃物处理、汽车拆解、家电拆解、大件垃圾拆解等城市矿产资源处置。按照长春
市总体规划，长春热电二厂将落位在该园区内。此外，园区还配套建有环保科研基地、环保教育基地、再生资
源回收交易中心等。拓展提升园区包括全部米沙子工业集中区范围，以集中区剩余未开发地块为循环经济产业
开发区后续发展提供支撑。
　　目前，开发区已落位项目10个、总投资35.3亿元。其中，已投产的项目4个，正在建设的项目6个。正在
积极推进的项目有2个、总投资6.5亿元，分别为总投资3.5亿元的餐厨（厨余）垃圾处理项目和总投资3亿元的鑫
冶公司机动车回收拆解项目，目前均已完成选址。
　　“一区三园”的总体规划，能够解决长春市当前和今后一个时期固体废弃物处理和再生资源循环利用的突
出问题，实现整个园区的物料、能源循环再生，污染源集中可控和资源统一管理，真正意义上将传统的“资源—
产品—废弃物”的线性经济模式改造为“资源—产品—废弃物—再生资源”的循环经济模式。
摘自　《中国建设报》　2022.12.26　李文秀
