吉林市着力优化营商环境建设投资兴业之城
发布日期: 2020-08-24  来源：新华网
近年来，吉林市高度重视营商环境建设，坚持把优化营商环境作为建设现代化经济体系、促进高质量发
展、推动老工业基地城市全面振兴、全方位振兴的重要抓手，深入推进“放管服”、“最多跑一次”改革，全力打造
营商环境高地、投资兴业洼地。取得较好成效。
积极构建同城通办、就近可办政务服务模式
积极构建同城通办、就近可办政务服务模式
吉林市通过事项下沉、线上办理、EMS物料流转、综窗一体化服务等举措，努力使市级政务大厅与4个城
区、2个开发区政务大厅具备相同功能、“七位一体”，民生高频事项办理由原来在1个厅办理变成在7个厅都可办
理，实现“就近办”、“同城通办”。目前，不动产、公积金、医保事项就近在市区两级政务大厅实现了“同城通
办”。
在全市各级各类政务大厅“无差别受理窗口”中设立“中小企业服务”窗口，提供业务咨询、全程代办、容缺受
理、线下预约等服务，实行“首办负责”、“一次性告知”、“限时办结”制，将涉及中小企业生产准入、生产运营相
关审批事项纳入了“绿色通道”办理。新冠肺炎疫情发生后，仅用3个小时就为吉林科罗纳多医疗器械有限公司办
结了隔离衣生产备案手续，为企业尽快投入生产争取了宝贵时间。依托温州市“全球通”服务平台，在全省率先设
置了吉林市“全球通”服务窗口，为吉林市在外吉商提供远程政务服务。推行“网上办”、“不见面”审批，目前，市
本级共有39个部门（单位）的1336个政务服务事项（业务办理项）实现线上运行。全面开展“简证便民”，构建形
成了以需求管控和清单管理为核心的证明管控体系。
深化工程建设项目审批改革 提升效率
深化工程建设项目审批改革
提升效率
按照国务院和省工程建设项目审批制度改革的部署，从立项到竣工验收和公共服务报装，对工程建设项目
审批进行全流程全覆盖改革。目前，依托省工程建设项目审批管理系统，市级工程建设项目（涉密项目除外）
全部实现在线全流程审批，共有100余个项目、580余项审批事项在线办理，上线率全省排名第二；市区两级设
立工程建设项目审批服务窗口实施“一个窗口”受理、“一张表单”申报，建立项目审批联合会商、领办代办制度以
及对全市重点投资项目实行市级领导包保制度和项目秘书制度，切实提高了项目审批服务质效。
建成电子交易、公共服务、行政监督三大平台
建成电子交易、公共服务、行政监督三大平台
吉林市建成电子交易、公共服务、行政监督三大平台，将工程建设项目招投标、政府采购、产权交易、国
有土地转让和矿业权交易4大板块以及政府特许经营等6大类70项公共资源交易事项全部纳入统一平台，全市公
共资源交易基本实现了“应进尽进”、“平台之外无交易”、“全流程电子化”。2019年，吉林市代表吉林省参加了在
北京举办的“公共资源交易平台创新成果观摩交流活动”，并作了经验介绍。新冠肺炎疫情发生后，吉林市在全省
率先以“绿色通道”方式开启了公共资源交易活动，市政类、房建类工程建设项目在全省率先实现“不见面”开标。
建设产融合作服务平台 开展开展 “一站式一站式”金融服务
建设产融合作服务平台
金融服务
建设吉林市产融合作服务平台，线上整合政府部门、金融机构、重点企业信息，有力促进了“政银企”三方深
度对接，大幅提升了企业融资效率。目前，该平台共进驻20家金融机构、发布189种融资产品，近2900户企业在
平台内注册，累计撮合贷款218笔、发放贷款85亿元；其中新冠肺炎疫情发生以来先后为吉林化纤、友华卫生材
料等企业办理贷款66笔、累计发放贷款13.7亿元、办理时间平均不超过2天，缓解了中小企业融资难问题。通过
市建设银行为吉林市恒宇劳务派遣有限公司融资280万元、为吉林市宏海建筑工程有限公司融资980万元，实现
了应收账款线上融资“零”的突破，融资时间缩短40-50%、融资成本节约近30%，“吉林市应收账款线上融资在东
北率先实现破冰”在2019“新华信用杯”全国信用案例暨应用场景微视频评选活动中被评选为“全国优秀信用案
例”。推进信易贷平台应用，已邀请20家金融机构入驻，发布融资产品16种，中小微企业累计注册116户，帮助
龙潭区晟源冶金渣集团通过信易贷平台获得融资2000万元。持续开展不动产“无还本续贷”抵押登记业务，目前全
市共办理“无还本续贷”抵押登记业务619笔，贷款金额达23.81亿，为企业节省过桥资金约为5944万元。
实施实施“五个一五个一”办税举措优化办税环境
办税举措优化办税环境
“五个一”办税举措，即：实施“一次办税”，14类200项涉税事项实现“最多跑一次”；实施“一门办税”，在全
省率先实现市区政务大厅税务服务事项100%进驻、100%授权到位，纳税人走进政务大厅“一扇门”就可办妥与税
收相关全部事项；实施“一窗办税”，推行“一窗受理、内部流转、限时办结、窗口出件”模式，设置全职能综合服
务窗口157个，11类198个涉税事项实现了一窗通办；实施“一城办税”，348个“同城通办”事项、166个“省内通
办”事项、146个“全国通办”事项，纳税人可就近在全市任一办税服务厅办理通办涉税事项；实施“一网办税”，10
大类44项165个涉税事项实现“全程网上办”。新办企业申领发票实现即来即办，不动产登记缴税提速到1小时内、
最快仅需30分钟。
开展企业登记e窗通窗通 大幅提升企业开办效率
开展企业登记
大幅提升企业开办效率
自主研发了企业登记e窗通系统，实现了网上申请、网上受理、网上审核、网上发照、网上公示，开创了省
内市场主体准入网上办理的先河，企业开办时间（包括营业执照办理、公章刻制和发票申领环节）不超过2个工
作日。依托省市场主体准入e窗通系统，实现工商、公安、税务、社保、银行等部门间业务联动、数据共享，做
到“相同信息只填一次、相同材料只报一次、相同证明只开一次、办理全程最多跑一次”的“四个一”工作目标，实
现企业开办各环节线上“一网通办”。2019年末，全市各类市场主体发展到29.4万户，增长8%。
推出高效用电服务 用户更便利
推出高效用电服务
用户更便利
创新开通了吉林供电客户服务微信公众号，开展抢修工单自动接派工作，并对具备带电作业条件的架空线
路项目，开展全业务不停电作业，供电可靠率达到99.931%。30项常用办电业务实现“一次都不跑”。低压客户办
电通过线上预约办理，确需现场施工的办电环节压缩为施工、送电2个环节，具备直接装表条件的办电环节压缩
为装表送电1个环节。公共服务行业更名过户业务实现“同城能办”。
