吉林通榆：实现贫困户住房安全率百分之百
发布日期: 2020-07-09
近年来，吉林省通榆县坚持以习近平总书记在重庆组织召开的“两不愁、三保障”座谈会议精神为指导，深入
贯彻落实省、市关于农村危房改造工作指示要求，紧紧围绕脱贫攻坚住房安全有保障目标，按照“应改必改、一
户不落”的原则，实施“全面排查、精准鉴定、逐级包保、兵团作战”，努力打造通榆县速度、通榆质量，实现了
贫困户住房安全率百分之百、群众满意率百分之百的“双百目标”。
提高站位 强化领导
提高站位
强化领导
住房安全有保障是脱贫攻坚“两不愁、三保障”工作的重中之重，由于通榆县危房存量大，经济条件差，危房
改造工作对我县脱贫尤为重要，是实现通榆县脱贫任务最重、难度最大的一项工作。县委、县政府高度重视，
适时调整工作重心，克难攻坚。一方面，强化组织领导，成立了由县主要领导任组长，分管领导任副组长，部
门“一把手”为成员的危房改造工作领导小组，制定了《通榆县脱贫攻坚农村危房改造工作指导意见》和《实施方
案》，明确改造范围、改造条件、改造方式、改造程序。另一方面坚持抢先抓早、提前谋划、超前部署，脱贫
攻坚大会上，县委书记李德明对危房改造工作亲自安排部署，县长刘振兴同志提出具体要求，并指定一名副县
级领导坚持每天负责调度、检查和督促，抽调人员组成督查督导小组，全面加强监督检查。同时，严格落实包
保责任，采取县领导包乡，乡领导包村，包保部门包户措施，层层签定危房改造责任状，逐级压实责任，压力
传导到人。
摸清底数 精准发力
摸清底数
精准发力
通榆县危房存量大，情况复杂，只有摸清底数、对症下药、精准发力，才能确保零误差、零闪失。在乡镇
自查基础上，县住房和城乡建设局组织专业核验组对全县26498户建档立卡户住房情况进行安全核验，抽调96
人，分为16个核查小组，在全省率先开展“以户找房”，逐村、逐屯、逐户进行身份核对、房屋核验、属性核准，
确保情况清、底数明，实施安全住房有报告，危险房屋全改造目标。聘请第三方进行住房安全等级鉴定，对全
县所有土房和一面青房屋进行安全等级鉴定，做到危房精准识别，应改尽改。
科学调度 严控质量
科学调度
严控质量
通榆县坚持把群众是否满意作为衡量质量是否合格的唯一标准。坚持设计先行，在危房改造工作开展前，
聘请专业设计单位制定《通榆县农村危房改造建设标准》，根据家庭人口数量和不同需求，设计各类户型8套；
聘请专业监理，为每个乡镇至少配备3名以上，强化了专业质量监管。加强质量监督检查，成立质量监督专班，
对改造工作全过程监督，专门抽调一名正科级干部带领专业技术人员巡回检查，同时外聘7名专家深入施工现场
进行质量监管，主管县长和住建局长每天坚持深入改造现场检查指导。对不符合设计要求、达不到质量标准
的，坚决拆除重建。层层签订《工程质量监督责任状》，明确了质量监督责任，实行质量监管追踪责任制。
统筹兼顾 协调推进
统筹兼顾
协调推进
通榆县多措并举加快推进危房改造进度。县脱贫攻坚工作领导小组坚持每周例会，书记、县长听取危房改
造进度汇报，发现问题现场研究解决方案，不留死角，不留问号；危房改造工作领导小组定期组织相关人员召
开碰头会、调度会、部署会，围绕施工进度、流程、材料、人员等实际问题听取汇报，研究部署解决方案，确
保流程合理，施工有序。科学编制施工计划，采取加班加点、交叉作业等办法，加大人力、物力保障，加快建
设速度。坚持抢工期，保进度，每天早4点开工，晚8点收工，包保干部和镇村干部日夜坚守危改一线，帮助协
调矛盾、解决困难，为工程顺利推进创造条件。倒排工期，挂图作战，实施日调度、日排名、日通报、周汇
报，保证危房改造工作科学有序推进，保质保量完成。
严格验收 确保及时入住
严格验收
确保及时入住
危房改造工作是德政工程，是民心工程，只有抓好工程验收，保证工程质量，才能让组织放心，让群众满
意。为抓好农村危房改造竣工验收及相关工作，通榆县脱贫攻坚领导小组专门例会研究通过《危房改造竣工验
收实施方案》，组织专业人员，成立验收队伍，坚持建完一户，验收一户，发现问题、及时整改，确保工程质
量达标，确保改造户在规定时限内住上安全住房。
回顾过去，硕果累累，展望未来，使命在肩。未来，通榆县将在吉林省住房和城乡建设厅的指导下，继续
探索新经验，创新新方法，谋求新作为，高标准完成危改任务，献礼全面小康百年梦圆，迎接党的百年华诞，
不忘初心，牢记使命，再续华章。
摘自　中国建设新闻网　2020.07.03　韩志臣　李茜
