吉林全力优化营商环境
发布日期: 2021-06-20  来源：人民日报
一个地方有什么样的营商环境，就会有什么样的经济生态、干事氛围、发展态势，只有进一步优化营商环
境，才能真正解放生产力、增强创新力、提高竞争力。近年来，吉林省下大气力优化营商环境，解放思想、深
化改革、转变作风、狠抓落实，以改革释放活力，风气为之一新。
“深入贯彻落实习近平总书记考察吉林重要讲话重要指示精神，坚持以营商环境建设为突破口，像爱护生命
一样爱护营商环境，像守护健康一样建设营商环境，确保‘十四五’开好局、起好步。”吉林省委主要负责同志表
示，吉林建立了“五级书记抓营商环境”工作机制，以市场评价为第一评价、企业感受为第一感受、群众满意为第
一标准，对慢作为不作为乱作为、破坏营商环境的人和事实行“零容忍”。
改革破题——
改革破题
激发基层改革创新活力
激发基层改革创新活力
走进白城市政务大厅，右侧一排工位上，几名工作人员正在忙碌，身后写着“零跑团”——服务零距离，办事
零跑动。
“他们为群众提供无偿代办服务，热情周到。”籍女士想开一家教育培训机构，走进政务大厅后，“零跑员”接
待了她，帮她全程网办，很快就办好了营业执照。
围绕项目落地、中小微企业和困难群众办事，2020年初，白城市成立“零跑团”，组建以各相关部门业务骨
干、大厅窗口负责人为主要力量，人大代表、政协委员、民主党派人士、软环境监督员、大学生志愿者等为辅
助力量的专业化队伍，建立市、县（市、区）、乡镇（街道）、村（社区）四级“零跑团”架构，实行分级受理、
就近服务、上下协同、四级联动。截至今年4月末，通过“零跑团”服务，为企业和群众累计帮代办各类事项5452
件。
在解决突出矛盾问题上出真招，在激发基层改革创新活力上下功夫，吉林省全面深化“放管服”改革和“最多
跑一次”改革，为群众“解绊”、为企业“松绑”、为市场“腾位”，数字政府建设实现跃升。
如今，在吉林已有340项热点高频政务服务事项实现“一网通办”，“吉事办”掌上服务应用达到216项。吉林采
用“全省统筹、省建市用”模式，开展工程建设审批制度改革，立项到竣工验收审批时间从原来的200多个工作日
压缩到81个工作日以内，低风险项目压缩至17个工作日。
针对新冠肺炎疫情带来的影响，吉林省打出“六稳”“六保”、复工复产政策“组合拳”。2020年支持实体经济降
本减负800多亿元，其中减税降费约300亿元；社保“减免缓降返”减轻企业负担约240亿元。
吉林制定实施了人才政策“18条”和2.0升级版，谋划实施“长白山人才工程”等高端人才项目计划，安排38.2亿
元资金支持人才引进、创新创业、科研开发、技能培训。吉林省委主要负责同志出席“创业有你 ‘就’在吉林”助力
新时代吉林振兴发展首场宣讲报告会，向在65个分会场、556个视频点以及通过移动端收看的全省近100万人作
宣讲报告，并向全省高校毕业生发出邀请。如今，科技创新人才和高校毕业生来吉留吉人数持续提升，高级职
称人才实现了进大于出。
服务提质——
服务提质
提升行政审批和政务服务水平
提升行政审批和政务服务水平
长春希达电子技术有限公司近日收到“意外之喜”——长春新区负责人主动找上门，为企业送来100万元“免申
即享”惠企政策资金。公司负责人王瑞光说，这大大节省了企业人力物力，助力企业发展。
希达电子研发中心成功获批国家企业技术中心，符合新区“免申即享”中一次性给予100万元奖励的政策条
款。围绕破解企业“不知晓”惠企政策等问题，长春新区对涵盖金融、科技、人才等13条政策实施“免申即享”，对
符合条件的企业直接奖励，不需要企业层层申报，由“人找政策”变为“政策找人”，迄今累计为企业兑现资金近
5000万元。
长春新区科技局负责人表示，下一步将加强与企业的联系，关注国家和省市政策动向，确保符合条件的企
业应纳尽纳、应享尽享，第一时间把奖励兑现到位。长春新区还为600余家企业建立了高管微信群。企业有任何
问题，只要在微信中提出，新区相关部门迅速确认，部门认领，办结反馈。
近些年，吉林省用心用情用力做好优化营商环境工作，建立以党委、政府主要负责同志为双组长的各级软
环境建设领导小组，统筹谋划推进软环境建设工作。2021年初，又建立了“五级书记抓营商环境”工作机制，将原
省软环境建设领导小组改设为省营商环境建设领导小组，在省委书记、省长担任双组长的基础上，省委常委、
副省长和省人大、省政协、省法院、省检察院有关负责同志全部参加，形成工作闭环，上下贯通，一抓到底。
在制度保障下，吉林各地不断提高行政审批和政务服务水平，开展“服务企业周”、“万人助万企”、“优化营
商环境服务月”等活动。工作人员现场拨通污水处理厂电话，为企业解决生化污泥短缺的问题；协调相关单位上
门，现场解决企业展会用工、入境检疫等难题；把政策汇编成册送到企业……真抓实干，马上就办。
吉林正大力支持一汽建设世界一流企业，支持长春市建设世界一流国际汽车城。落实省领导联系企业制
度，实施省市县领导干部包保制度，建立产业链“链长制”；召开全省服务企业大会，省直部门配套出台一系列惠
企、暖企、稳企、护企、安企政策，80多万人通过网络直播平台在线观看；设立“企业家日”，制定实施《促进中
小企业发展条例实施细则》等。
吉林把优化营商环境纳入工作考核的重要内容。按照规定，相关考核评价结果，将作为部门（单位）主要
领导和工作人员业绩评定、干部选拔任用和部门评先评优的重要参考。
保驾护航——
保驾护航
法治是最好的营商环境
法治是最好的营商环境
企业发展和项目建设过程中，有时难免出现因为不了解相关规定而触碰“红线”的问题。针对此类现象，为进
一步规范涉企行政执法行为，营造更加优质宽松的营商环境，长春新区在2018年8月出台“首违不罚”机制，对招
商引资项目和企业的部分轻微违法行为推行包容审慎执法，截至目前已受理“首违不罚”事项600多项。
“我们公司由于位置迁移，没有及时在环保系统做环评备案，企业厂房设备标志标识不规范。根据新区‘首违
不罚’相关规定，我们限期整改完成后，没有受到处罚。”长春盛昊电子董事长于兆武表示，法律、法规红线不容
触碰，但新区执法部门不是一罚了之，这让企业感到发展更安心。
4月1日，吉林省司法厅、工商业联合会、律师协会联合下发《关于为民营企业开展“法治体检”活动的通
知》，从4月起集中为有法律需求的省内民营企业无偿开展“法治体检”。
吉林不断致力于为各类市场主体营造稳定、公平、透明、可预期的良好环境。吉林省人大常委会审议通过
《优化营商环境条例》。政法部门制定《整顿规范执法司法行为优化营商环境的意见》、《依法保障促进民营
企业健康发展的意见》，建立府院联动机制。
5月18日，吉林省委全面依法治省委员会办公室全体（扩大）会议召开，明确优化法治营商环境重点工作
——加快编制行政执法“四张流程图”，落实包容审慎监管执法“四张清单”制度，全面规范综合行政执法，打造吉
林省商事专业法律服务平台。
有了制度，重在执行。近年来，吉林坚决清理拖欠民营中小企业账款。实行周调度月通报，对督查审计发
现问题限时整改，对3000万元以上欠款挂牌督办。2019年清偿欠款140.2亿元，2020年清偿33.4亿元，无分歧欠
款实现“清零”。累计查处“乱检查、乱罚款、乱收费、乱摊派”案件806起，给予808人党政纪处分，对26起典型案
件进行了公开通报。
有了制度，还要认真监督。不久前，长春市纪委监委成立7个专项监督检查组，综合运用监督检查、实地检
查等监督手段，紧盯重大工程项目建设、优化营商环境情况开展督导检查。“今年全市各级纪检监察机关将持续
开展营商环境有关问题专项治理，加大对公职人员不作为慢作为假作为乱作为问题整治力度，推动长春市营商
环境持续优化。”长春市纪委监委相关负责人说。
吉林全力优化营商环境收到明显成效。2020年，吉林招商引资到位资金增长25.1%；中国人民银行大小额支
付系统数据显示，吉林省外净流入资金增长24.4%，金额达到4110.4亿元，居全国第三位。今年第一季度，吉林
再度实现开门红，全省招商引资到位资金同比增长35.1%。
