启动公共领域车辆全面电动化先行区试点
发布日期: 2023-02-07  来源：中国建设报
　　工业和信息化部、住房和城乡建设部等八部门近日印发《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行
区试点工作的通知》，在全国范围内启动公共领域车辆全面电动化先行区试点工作，试点工作期限为2023~2025
年。将按照“需求牵引、政策引导、因地制宜、联动融合”的原则，在完善公共领域车辆全面电动化支撑体系和促
进新能源汽车推广、基础设施建设、新技术新模式应用、政策标准法规完善等方面积极创新、先行先试，探索
形成一批可复制可推广的经验和模式，为新能源汽车全面市场化拓展和绿色低碳交通运输体系建设发挥示范带
动作用。
　　通知要求，试点领域新增及更新车辆中新能源汽车比例显著提高，其中城市公交、出租、环卫、邮政
快递、城市物流配送领域力争达到80%；建成适度超前、布局均衡、智能高效的充换电基础设施体系，服务保障
能力显著提升，新增公共充电桩（标准桩）与公共领域新能源汽车推广数量（标准车）比例力争达到1∶1，高
速公路服务区充电设施车位占比预期不低于小型停车位的10%，形成一批典型的综合能源服务示范站；建立健全
适应新能源汽车创新发展的智能交通系统、绿色能源供给系统、新型信息通信网络体系，实现新能源汽车与电
网高效互动，与交通、通信等领域融合发展。智能有序充电、大功率充电、快速换电等新技术应用有效扩大，
车网融合等新技术得到充分验证。
　　此次试点的重点任务包括提升车辆电动化水平、促进新技术创新应用、完善充换电基础设施、健全政
策和管理制度。通知提出，科学合理制定新能源汽车推广目标，因地制宜开展多元化场景应用，鼓励在短途运
输、城建物流以及矿场等特定场景开展新能源重型货车推广应用，加快老旧车辆报废更新为新能源汽车，加快
推进公共领域车辆全面电动化。支持换电、融资租赁、“车电分离”等商业模式创新。同时，优化中心城区公共充
电网络建设布局，加强公路沿线、郊区乡镇充换电基础设施建设和城际快充网络建设。充分考虑公交、出租、
物流、邮政快递等充电需求，加强停车场站等专用充换电站建设。推动充换电设施纳入市政设施范畴，推进充
电运营平台互联互通，鼓励内部充电桩对外开放。鼓励利用现有场地和设施，建设一批集充换电、加油等多位
一体的综合能源服务站。建立形成网络完善、规范有序、循环高效的动力电池回收利用和处理体系。建立健全
新能源汽车和基础设施安全运行监测体系，提升安全运行水平。
　　试点工作以城市为主体自愿申报，首批试点集中受理申报材料的截止时间为2023年3月31日。通知提
出，鼓励试点城市加大财政支持力度，因地制宜研究出台运营补贴、通行路权、用电优惠、低/零碳排放区等支
持政策，探索建立适应新技术新模式发展的政策体系。
摘自　《中国建设报》　2023.02.06　宗边
