启航百年新征程 展现住建新担当
发布日期: 2021-10-25
　　有这样一群人，他们一头撑起广大人民群众住有所居的梦想，另一头牵着国家建设和经济社会发展大
局，从建国初期的百废待兴到如今日新月异的城乡面貌，无不凝聚着他们的心血。他们就是广大的住房和城乡
建设工作者。
　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，住房和城乡建设事业取得历史性成
就，建成了世界上最大的住房保障体系，创造了世界城市发展史上的奇迹，历史性解决了农村贫困群众住房安
全问题，建筑业支柱产业作用不断增强，从建筑大国迈向建筑强国。
　　在中共中央宣传部10月22日举行的“启航百年新征程，展现住建新担当”中外记者见面会上，云南省住房
和城乡建设厅三级主任科员娄煜、郑州圆方集团党委书记薛荣、中建三局武汉知音城二期项目机电执行经理尹
典、上海静安城市发展（集团）有限公司静环环卫分公司作业三部公厕班组监理李影4位住房和城乡建设领域优
秀共产党员代表，围绕“启航百年新征程，展现住建新担当”进行交流。
　　娄　煜：
　　脱贫攻坚路上有千千万万的“扶贫人”，我只是其中一颗小小的石子，能够亲身经历这场伟大的脱贫攻坚
战，我感到无比荣幸、无比自豪、无比骄傲。我是2019年7月到大理白族自治州祥云县金旦村驻村扶贫的，以坚
决完成脱贫攻坚任务、帮助贫困群众过上富裕生活为目标任务，和未婚妻一起在脱贫攻坚一线共同奋斗。
　　面对千头万绪、纷繁复杂的农村工作，我潜心学习、俯身问路。在熟悉工作情况后，模仿生物学中的
遗传系谱图制成了“贫困户户情谱图”来开展工作。
　　生物学遗传系谱图，它可以直观展示一个家庭的结构。受到启发后，我模仿它的结构制成了“贫困户户
情谱图”。从图中我们不仅可以直观地了解到这个家庭的结构，还可以了解到这个家庭致贫的原因以及收入、住
房安全、义务教育和基本医疗等“两不愁、三保障”的实际情况。我可以因此直观快速地掌握这户建档立卡贫困户
的情况。通过为每户建档立卡贫困户绘制一张图，我用最短的时间熟悉了村情、贫情，大大提升了工作效率。
　　此外，我还紧盯提升脱贫成果中的难点问题，创新开办了“爱心超市”，带动全体建档立卡贫困户提升人
居环境、遵守村规民约、积极参与村庄治理。面对被重病压垮的贫困家庭，主动协调资金，争取政策，帮助他
们渡过难关，逐步走上了自立自强的道路。
　　薛　荣：
　　我出生在雪域高原，成长在火热的军营，当过知青，上过大学，还做过工程师，对党的热爱是融入到
骨子里的。
　　去年4月30日，习近平总书记给圆方集团全体职工回信，我当时就激动地哭了。总书记在回信中嘱托我
们，希望广大劳动群众一定要坚定信心、保持干劲，弘扬劳动精神，克服艰难险阻，在平凡的岗位上续写不平
凡的故事。用辛勤劳动为统筹推进疫情防控和经济社会发展“双战双赢”贡献力量。总书记的回信给了我极大鼓
舞，回想自己的经历，当时我下岗创业，历经9次失败，后来在1994年，带着16个小姐妹借了300元钱开始了第
10次创业。我们靠党组织领导，拿出不成功誓不罢休的决心，硬是把一个名不见经传的小物业服务公司发展成
为现在的全国物业行业的领军企业，而我也成为圆方集团7万员工喜欢的党委书记。
　　圆方集团在大灾大难前从不退缩，无论是2003年的“非典”、2008年的汶川地震，还是去年的新冠肺炎疫
情，还有今年郑州发生的7·20洪灾，集团的共产党员总是冲锋陷阵在第一线，真正做到了“平常时候能看出来、
关键时候能站出来、危难时候能豁出来”。我们再次用事实证明并验证了在我们民营企业，党员就是定海神针，
党员就是战斗力，而我们的党组织就是我们民营企业最大的靠山，所以更加坚定了我们听党话、跟党走，做有
信仰企业的信心和决心。
　　尹　典：
　　从火神山医院开建首日入场到闭院休舱，我坚守工作岗位83天，是在岗时间最长的火神山建设者。
2020年大年三十早上，我接到了去抢建火神山医院的指令，15分钟内便迅速赶到施工现场，负责工区给排水施
工。我与上万名建设者一起，在知音湖畔吹响最雄壮的战斗号角，书写了火神山医院短短10天内从无到有的“中
国速度”。
　　医院建成后，我主动申请驻守医院，担任中建三局二公司火神山医院机电维保组组长，不顾感染风
险，每天24小时待命，每天穿着防护服、背着工具箱，穿梭在医院的每个角落。
　　疫情形势逐步好转后，我成为了“火雷精神”的传播者，成为中宣部、中组部举办的“英雄的人民人民的
英雄”全国抗击新冠肺炎疫情报告会宣讲员，与共和国勋章获得者钟南山、人民英雄张定宇、陈薇、张伯礼等同
台，讲述“火雷奇迹”。
　　李　影：
　　首先，我想给大家介绍一个药箱，这个药箱对于我来说有着非常重要的意义，因为它是我刚成为公厕
管理员时自费为公厕添置的药箱，如今这个药箱正在上海历史博物馆收藏。今天给大家看的这个药箱，是经过
10多年的更新迭代后，正在上海公厕普遍使用的一个药箱，里面会有一些应急的药品和针线包、地图，还有女
性用品，它依然留有我奋斗的身影，是我工作的见证。如今这个药箱也成为一份督促，激励我一如既往地做好
自己的本职工作。
　　我来自江苏徐州一个农民的家庭，17岁的时候我来到了上海打工，24岁应聘加入了环卫工作者的队
伍。在公厕管理这个行业一做就是16年，我始终坚持爱岗敬业、礼貌待人、规范服务、勤于保洁、加强管理的
岗位职责和诚实守信、本色做人的道德规范，努力提升服务水平，以“扶一把、问一声、望一下、送一程”的服务
理念，用真诚服务和一颗关爱他人的心擦亮了城市的文明窗口。
　　2008年的时候，公司以我名字命名的公厕管理班组成立，我有幸担任班组长，带领班组成员一起不断
努力学习刻苦钻研，创造了“李影工作法”和公厕儿歌。如今在组织的关心和支持下，又成立了“李影劳模工作
室”。我将和我的团队一起努力将品质化的服务和精细化的管理在带教中传承下去，让优质服务走进上海的每一
个角落。
　　记　者：
　　我们刚才听到了大家都来自住房和城乡建设系统不同的行业，所从事的工作也与老百姓的生活密切相
关。我想请问一下，你们在具体的工作当中如何来发挥党员的先锋模范作用、践行以人民为中心的发展思想、
为百姓提供更优质更好的服务呢？
　　薛　荣：
　　我想给大家讲一个故事，是发生在我们郑州老旧小区的“两个85%”的故事。郑州代书胡同小区是无主管
楼院、以回族群众为主的老旧小区。去年10月，政府对老旧小区进行改造，要求我们物业服务企业进驻，主要
是做老旧小区物业管理的探索，特别是老旧小区物业+养老的试点。接到任务以后其实我们也很紧张，面对这个
小区，我们派出了党员服务队进行摸底，摸出的结果是：这个小区有78栋楼，形成了58个楼院，总人口10444
人，60岁以上老人2244人，失能失智失独老人49人。更关键的是这个小区的业主从来都没有交过物业管理费，
当时我们去做调研的时候，80%的业主是反对我们进驻的。
　　面对如此尴尬的情况，我们没有退缩，认真分析情况后，我们首先派出圆方社工，针对社区的具体情
况精准地分了十大类，开了上百场系列活动，包括关爱老人、关爱孩子、关爱残疾人等，业主们在各种活动中
了解、认识也信任了圆方。我们接着就跟进了圆方物业“三保（保安、保洁、保障）”金牌服务，即保证了社区的
安全秩序、保洁了社区环境、保证了设施设备运行。特别是7·20暴雨到来时，物业服务人员冲锋陷阵地保护业主
的财产和生命安全，让他们非常感动。水灾刚过，新冠肺炎疫情再次发生，按照市政府要求，这个小区要在一
个月内进行全员核酸筛查六次，我们配合业主、社区做到“动员不漏一家、检测不漏一人”。当时在社区的六个集
中检测点上，圆方党员志愿者旗帜高高飘扬，成为了社区的一道靓丽风景线，而举起这个旗帜的就是一个月都
不曾回家的、最平凡的物业服务人员。我们的真诚付出得到了他们的理解，如今我们的物业费收缴率超过了
85%。过去小区环境脏乱差，如今的小区环境优美、安宁和谐、民族团结，房屋租赁和销售价格直线上涨。
　　我们用优质服务让老百姓得到了实惠、尝到了甜头，过去反对我们进驻的业主们现在不但支持我们工
作，很多还都参加了我们的志愿者服务队。
　　李　影：
　　我对党员最早的认知是小的时候在农村老家，因为那时家里比较困难，母亲生病去世以后，我和弟弟
就与年迈的爷爷奶奶相依为命。在我们家最困苦的时候，我们村的村支书总会在逢年过节时带一些东西到我
家。那时候的我虽然只有七岁，但是这种温暖和力量深深烙在我的心里。踏入社会以后，我一直秉承这种信
念，也希望能够通过自己力所能及的行动，把这份温暖和力量传递下去。我在从事公厕管理的16年里，始终坚
持从每一个细节、每一件小事做起，可以说我把公厕当作自己的家一样来管理。
　　在公厕，我贴上了“小心地滑”等标识和天气预报提示，还摆上了洗手液、檀香，在墙上挂起了便民服务
箱和书报架，在洗手池下面还添置了一个大鱼缸。2008年，我光荣地加入了中国共产党。那时我特别激动，上
午党组织开会批准我加入，下午我就到自己居住的社区报到，请求居委会书记给我安排任务。我与一对海外归
来的、80多岁的老夫妇结成服务对子，每到周末我都会去老人家里看一看，帮他们收拾一下卫生、晒晒被子
等。我们周边的一些老人家里的灯不亮了、马桶堵了、衣服缝补看不清时，都会想到我。公厕附近还住着一位
残疾人大叔，他每次经过公厕门口的时候非常不方便。我就和爱人一起帮他修了一条宽1米、长约20米的方砖小
道，直通到他家门口，现在这条小道还在使用。很多居民和我开玩笑说：“小李，你直接开通一个‘小李热线’，
我们有困难就找小李。”我觉得在别人有困难需要帮助的时候，我们尽自己的努力帮一下、扶一把，这是我们善
良做人的本分，更是我们党员为民服务的宗旨。
　　尹　典：
　　说到党员先锋模范作用，我想介绍一下我的特殊入党申请经历。那是在2020年1月30日的凌晨，在已经
连续工作了43个小时以后，我最想的不是睡觉，而是“我一定要加入中国共产党”。于是，我就趴在火神山医院建
设指挥部的几个方便面箱子上写下了入党申请书。连日来我看到每当遇到困难时，身边的党员突击队就带人往
上冲，调运集装箱的吊车进不来，大家就用肩膀扛着集装箱往里走；安装的空间不够，就脱去棉衣趴在冰冷的
地面上往缝隙里钻。面前的难题就像是一个必须拿下的高地，不打下阵地誓不罢休。是他们用共产党员的初心
使命践行着人民至上、生命至上的理念，是他们让原本一个个不可能完成的任务变成了可能。看着他们，我深
刻感受到所谓庇佑我们的“火神”就是来自身边这群在信仰中不断燃烧自我、奉献自我的党员同志们。这种氛围使
我深受感染，迫切想加入这个伟大而光荣的组织。过去发生的种种，在脑子里回想的时候还是忍不住会激动。
　　娄　煜：
　　在我的经历中，感受最深的就是要把群众当亲人，用心用情和他们一起奋斗。2019年云南省住房和城
乡建设厅向大理白族自治州派出驻村扶贫工作队，我主动请缨被派往金旦村。这个村地处山区，非常贫困，进
村第一天我就暗暗许诺，作为驻村队员，我一定要帮助全村百姓摘掉贫困的帽子。在金旦村，有一建档立卡贫
困户的女儿患有慢性血小板减少症，为了治病，他们多次奔走于大理和昆明之间，仅四次住院的费用就接近10
万元，让整个家庭不堪重负。在得知这个情况后，我们积极协调资金、争取政策，帮助他们渡过难关，并发动
帮扶责任人为他们购买了精准防贫保险，极大地减轻了他们的经济压力。此外，2020年5月，我们又积极动员这
家户主报名参加了云南省住房和城乡建设厅在下庄镇举办的建筑塔吊司机培训班，培训后他取得了结业证书，
持证上岗就业，脱贫后的生活正一步步朝着幸福的方向前进。在脱贫攻坚战中，像这家人一样，依靠党的政策
和扶贫干部的帮助脱贫并逐步自立自强的村民还有很多，他们用实际行动生动诠释了从“要我脱贫”到“我要脱
贫”的转变。
　　记　者：
　　我的问题想提给李影女士，您从事公厕管理工作近20年，这些年您获得了很多国家荣誉，也解决了上
海户口，应该说您是上海市小有名气的“新市民”，在这种情况下，您换一个更好的工作应该不是问题。我想请问
您有没有过这样的想法？另外，您为什么还要坚守公厕管理这个岗位？
　　李　影：
　　其实我在公厕管理岗位的这些年当中，确实也获得了很多荣誉和百姓的认可。我在公厕服务当中，一
直秉承着一种信念，希望通过我的努力把这个工作做得更好。我在上海安了家、落了户，但是从我内心来说，
我还是很感激自己能生活在改革开放这样的大好时代，来到上海这样的大都市，在环卫这个岗位上得以安家立
业。
　　的确，那时候也确实收到过企业的邀请，面对他们开出的比较优越的条件，我很高兴，也有一些心
动。但是最终让我选择坚守的原因，是因为我觉得我们做人要懂得感恩和珍惜，环卫这份工作成就了我、给了
我荣誉，让我从一个懵懵懂懂谋生存的打工妹，成长为被别人认可、被别人尊重的环卫一线管理者，所以现在
的我还是怀着一颗感恩的心，倍加珍惜自己的工作岗位。我也希望我的不懈努力，可以把这种精细化的便民服
务做得更好，也让上海这座城市更加美丽宜居。同时我也希望能够通过我的展示，让所有人都能够看到，人人
都有人生出彩的机会，环卫这个工作虽然平凡，但只要我们肯用心、用情、用力，再平凡的岗位也能体现出人
生的价值，再平凡的人生也能发光出彩。
　　记　者：
　　我想问薛荣代表，您在疫情暴发初期率领党员突击队驰援了湖北十堰人民医院，负责发热门诊和隔离
病房的保洁工作。从湖北回到河南之后，您给习近平总书记写了一封信。当时您是怎么想的？为什么会想到要
写这么一封信？
　　薛　荣：
　　当疫情来临的时候，我们集团的16000多名员工服务了126家医院，在高风险岗位战斗，所有员工都坚
守工作岗位。面临生与死考验的时候，我们也有所担心，但任何时候党组织都是我们的定海神针。疫情暴发
后，我们集团党委立即召开党委会，号召全体员工冲锋陷阵。我们成立了党员突击队，建了一个群叫“战疫情·我
是共产党员我上”，仅仅两个小时，500人的党员突击队群就建好了。我们党委委员还带头写了请战书，不到一
个星期，2000多份请战书、1万多个红手印像雪花般地飘了过来。在2月份疫情较严重的时候，我们先后送出11
支党员突击队，他们出征的时候都会面对党旗庄严宣誓，不畏生死、不计报酬，为圆方争光，为党旗添彩。不
仅党员突击队冲锋陷阵在武汉、到十堰的126家医院，我们集团的工会、妇联、团委也积极开展活动，关心关爱
突击队员的家庭，他们的家人们也写了一封又一封感人至深的百字家书，寄给前线的突击队党员。
　　当我在湖北十堰完成了阶段性任务回到郑州隔离的第9天，看到在习近平总书记和党中央的带领下，疫
情迅速得到了控制，而我们派出的党员突击队也一支接一支平安回来。当时我就想，给习近平总书记写封信、
报个平安，汇报我们6万多员工“零感染”的情况。没有想到习近平总书记那么忙，竟然给我们回信了。当时我们
都激动哭了，这不但是给我们全体员工写的，也是给千千万万劳动者写的。所以到现在谈到总书记的回信，我
仍然会激动万分。
　　记　者：
　　这个问题我想提给娄煜，您所在的云南省很多地区曾是深度贫困地区，您作为一名“90后”，听说您是主
动请缨到贫困地区脱贫攻坚第一线挂职，还推迟了婚期。毅然放弃大城市里的生活，来到贫困地区，请问您是
怎么考虑的？另外我们了解到，您在驻村的时候开办了一个“爱心超市”，建档立卡贫困户可以用爱心积分去“爱
心超市”兑换日用品，积分越多，能兑换的商品也就越多，为什么会想到这种方式？现在脱贫结束了，超市还会
开吗？
　　娄　煜：
　　我作为一名“90后”，是沐浴着党恩成长起来的青年一代，也正是国家为我们的学习和成长提供了良好的
环境，我才能够到上海的高等学府求学。随着学习的深入，我逐步了解到我的家乡云南省是全国脱贫攻坚主战
场之一，贫困面广、贫困程度深，是我国贫困县数量最多的省份。面对如此繁重的脱贫任务，我想起习近平总
书记强调，小康路上一个民族都不能少，我不禁陷入了沉思，自己的家乡何时才能赶上上海等发达地区的水
平？2018年我大学毕业的时候，恰逢云南省为实现跨越发展和打赢脱贫攻坚战，到各高校招录一批选调生且急
需规划建设人才，作为“90后”的我深感责无旁贷，理应为家乡的发展尽一份力，于是我义无反顾地加入到了选调
生的队伍当中。
　　2019年7月，我主动请缨去单位的定点扶贫村，全面参与脱贫攻坚一线的各项工作任务。当时我的未婚
妻也是单位派出的一名驻村工作队员，虽然我们俩的扶贫点相隔只有十几公里，但工作忙的时候连打电话也成
了一种奢侈。纵然如此，我们无怨无悔。在全国脱贫攻坚的战场上，有千千万万的扶贫人，我们只是其中普通
的两人。比起习近平总书记的殷殷嘱托和全国如期脱贫的宏伟目标，我们的婚礼只是一件小事，缓一下、迟一
点都不影响我们小家的幸福。现在，习近平总书记的殷殷嘱托和全国如期脱贫的宏伟目标圆满实现，我也举办
了婚礼、有了幸福的小家庭，想到能够为脱贫攻坚事业担一份时代之责、尽一份绵薄之力，作为两名“90后”，我
们为自己所处的时代、投身的事业感到骄傲，我也更为自己选择建设家乡而深感无比的自豪。关于“爱心超市”的
问题，我所在的金旦村实现了脱贫摘帽之后，村民的生活条件和收入水平都有了很大的提高，但村民在人居环
境维护、参与村庄治理以及遵守村规民约等方面还不够积极主动。
　　为了进一步激发群众的内生动力，在云南省住房和城乡建设厅的大力支持下，我们开办了爱心超市。
在爱心超市里，村民可以根据自己的表现来获取积分、兑换奖品，这种模式在一些地方已经取得了不错的成
效。但“爱心超市”怎么建，我们大家心里都没有底，于是我们纷纷上网查找资料，借鉴成功的案例。最终，我们
决定采用“以表现换积分、以积分换奖品”的模式来运营“爱心超市”。在这个基础上，我又拟定了《金旦村“爱心
超市”管理办法》，根据贫困户的几方面表现来发放爱心积分，表现越好的家庭获得的积分也就越多，能兑换的
商品也就越多。通过实施“爱心超市”，村民的主动性和积极性得到了充分调动，乡村人居环境更美了，乡风文明
逐步提高，群众也更加理解和支持我们的工作，干部和群众之间的关系也进一步拉近了。此外，“爱心超市”也是
一项常态化的举措，将在乡村振兴新征程中继续发挥作用，引导每一个村民都参与到乡村振兴的各项工作任务
当中，让每一个群众都成为乡村振兴的参与者和建设者。
　　记　者：
　　刚才听各位介绍了，大家都来自基层一线，也都参加过抗击疫情和脱贫攻坚的重大任务，我想在这当
中大家肯定都经历过一些比较艰难困苦的经历和历程。我想请各位分享一下自己的感悟和体会，或者也给我们
讲一讲一些小故事。
　　薛　荣：
　　我想讲一个圆方物业如何参与脱贫攻坚、帮助农村贫困农户就业的故事。圆方集团已经走过了30年，
这30年里，我们安置了大量下岗工人、农民工、大学生，当初我们仅有16个人，如今我们的员工数突破了7万
人。我们公司的主业就是做物业、清洁、家政，我们的初心和使命就是为政府分忧、为百姓解愁，创造更多的
岗位，安排更多的人口就业。在河南省住房和城乡建设厅的帮助下和相关部门的支持下，我们圆方物业和雪绒
花家政成立了两个职业技能培训学校，把总部设在郑州，在18个地市建有分校，我们把招收代理站开到了乡
镇，招生代理点开到了村里，把保安、家政、月嫂等岗位直接送到贫困户的家里、送到了田间地头。
　　今年，我们已经成功动员近1万人走向岗位，而我们公司人员结构也呈现了“四个85%”，就是我们公司7
万名员工中，农民工占到85%、40岁以上的占到85%、女职工占到85%、初中以下学历的占到85%。出来打工就
得学技能，我们去动员他们的时候，还编了顺口溜：“想脱贫、学技术、走出家门能致富；脱贫路上坚持一年当
榜样，两年买车又买房。”我们推行的精准扶贫“星空计划”真正做到了“一个贫困农户上岗、一个家庭就能脱贫，
带动了一个村、影响了一个县”。如今他们学了技能，拿了工资，钱包鼓了，腰杆直了，精神面貌也发生了巨大
的变化。
　　尹　典：
　　说起小故事，我想大家应该记得2020年有上亿“云监工”关注我们火神山的建设过程。其实，“火雷奇
迹”并不仅是几家建筑业企业或者一个行业就能创造的奇迹。
　　有几个故事跟大家分享一下。我记得有个“90后”的山西风管工人叫宫达飞，他召集了七八个工人，从山
西一路开十几个小时车到火神山建设现场，一干就是两天两夜，困的时候就钻到排水管道里面打个盹。他拿到
工资还没有来得及清点，就在微信群里问我们，怎么把工资捐出来，为社会尽点力。看到这条信息时，我忍不
住流下了眼泪。
　　还有一次，工地急需防渗膜，我们找遍了全城，终于问到在黄陂区有现货，但是货主因小区封闭无法
到场，当听说我们是为了建火神山医院，他毫不犹豫地说：“把库房撬开吧，需要什么，你们自己拿。”当我们打
开库房，望着满满的一仓库货物时，大家又犯了难，搬运人手不够怎么办？抱着试一试的心态，我们向当地的
村民求助，当他们听说我们是火神山医院的建设者，二话不说戴上口罩，连大门都来不及关上就和我们一起往
仓库的方向跑。七八位村民和我们一起手抬肩扛，把防渗膜装满整整四辆运输车。
　　习近平总书记说：中华民族能够经历无数灾厄仍不断发展壮大，从来都不是因为有救世主，而是因为
在大灾大难前有千千万万个普通人挺身而出、慷慨前行！“火雷奇迹”不仅是建设者创造的胜利，更是在党的带领
下广大人民群众团结一心、众志成城所创造出的人类奇迹。
　　娄　煜：
　　我也分享两个我的小故事。刚开始驻村的时候，因为不熟悉扶贫工作的内容和方式，如何迅速进入角
色是我面临的最大挑战。但随着工作的深入，我逐步发现了驻村工作的方法也是有迹可循的，在面对一个贫困
家庭的时候，我们需要关注这个家庭的主要收入来源、致贫原因、住房改造以及政策享受的情况。受到这个启
发后，我就制作了贫困户户情谱图，用来帮助开展工作，就是我刚刚所介绍的那一张。驻村工作也越来越得心
应手。2020年我参加了全国脱贫攻坚普查工作，以前担任驻村队员的时候，我主要关注自己所在村的建档立卡
贫困户情况，但这次我需要在半个月的时间里参与10多个贫困村的调查工作，工作任务和难度都大了很多。但
随着工作的开展，我发现驻村工作的方法其实是相似的，村民们也喜欢我用最朴实的话语和他们交谈。驻村工
作的方法固然重要，但最重要的是用心去倾听和理解，只有这样才能真正体会老百姓的心声，才能把党的好声
音传到基层、把党的好政策落到实处。
　　记　者：
　　想请问一下尹典先生，刚刚看到您回忆火神山医院建设经历的时候还是很激动，在火神山医院建设之
初，我们知道那时候是疫情最严峻的时候，感染人数每天都在上升，在您接到这个任务的时候您心里的想法是
怎么样的？有没有感到害怕？在整个建设过程当中，除了您刚刚提到的一些难忘的事情，还有哪些人和事让您
到现在也印象深刻？
　　尹　典：
　　其实当时接到任务的时候，我正在家里煮饺子，也并没有很害怕。我是土生土长的武汉人，早就想出
来做点什么，只是因为我学的是建筑而不是医学，帮不上忙，所以当接到指令让我参加火神山医院建设的时
候，我的第一反应就是终于轮到我上场了。说起难忘的经历，我想起火神山医院建设期间，维保组成立之初，
突击队长召集我们25个人开会，队长说今天只问大家两个问题：第一个，是不是党员；第二个，愿不愿意留
下。也不用当众回答我，写在纸条上交给我就行。他收集好纸条，一张张打开，22张纸条写着“是党员，愿意留
下”，剩下3张写着“不是党员，也愿意留下”。看到这些字条以后，我们队长当场流下了热泪。最后，领导决定把
我留下来担任机电维保组的组长。我记得有一次因为一场大雨，与负压病房连接的风管有所松动，负压值略有
下降，可能导致污染区的空气流通到清洁区，会危及医护人员的安全，必须马上打开维修。但风管连接的是重
症病房，打开维修的风险不言而喻。当时办公室里鸦雀无声，没有一个人说话。我拿起防护装备说：“走，我们
一起去！”
　　如果说不怕是假的。打开风管意味着高密度的新冠病毒会伴随着排风机直吹脸上，但如果不修，就会
置医护人员于险地。医护人员离别亲人从全国各地支援武汉，到最危险的地方帮助我们，在这个时候我更要保
护他们，这是职责所在，更是一个合格共产党员的使命担当。当时想的就是我就是拼命也要上。10分钟后，风
管维修完毕，这时有一群从病房去CT室做检测的病人路过，看到了我们的维修过程，对我们说了好多次“谢谢，
谢谢你们”。那一刻，我对入党誓词中“随时准备为党和人民牺牲一切”有了更加深刻的理解。
　　记　者：
　　我的问题提给薛荣女士。不知道您是否还记得我？今年7月26日在卫辉市的比干大道，当时洪水淹没了
医院，许多病人都等待转移，有3位记者还有救援队员，抬了一位从医院转移出来的脊柱刚刚做完矫正手术的小
伙子，是您当时帮助了我们。我就是3位记者中的一位，当时您带着您的员工在做志愿者，您从我们这里接过了
担架，我还拍下了那个小伙子给您擦汗的照片。可以说我们也是在洪水中并肩战斗过的战友，后来我才知道您
还是一位“网红”企业家，经常开直播讲党建。今天想请您讲一讲河南洪水灾害期间的故事。另外，也想请您分享
一下为什么选择用直播讲党课的方式来宣传党建知识？党建为您的企业带来了什么？
　　薛　荣：
　　没想到在这里能和当时抗洪战场上并肩战斗的战友见面，真的很激动。说句实在话，那场大暴雨确实
很严重。在这危急时刻，一方有难、八方支援，全国各地那么多爱心人士捐款捐物，很多人像你们一样直接冲
到了河南抗洪的第一线。我当时还不知道你是记者，借此机会我向你、也向全国那么多的爱心人士说声谢谢，
给你们鞠躬了！
　　7·20暴雨期间，河南很多地方都成了“汪洋大海”。我们有4万名员工在河南给几百家企业提供物业家政
服务，员工坚守在一线和业主客户一起战洪水。当时，我们服务的郑大一附院、地铁、新乡中心医院、新乡医
学院第一附院全部告急。当时，我们成立了党员突击队，从郑州转战到新乡，又从新乡转战到卫辉。那天我们
在比干大道洪水里见面的时候，我们的党员突击队已经干了六天五夜了，我记得那天我们顶着烈日站在齐腰深
的洪水里的时候，拼命地帮助从医院转出来的病人，一分钟都舍不得休息，拼命救人。
　　记得那天好像是我们用担架把那个小伙子从皮划艇上抬下来，当时太阳特别毒，我们接过担架往转移
车上送的时候，我抬着担架，身体使劲地往前倾，想用身体给小伙子遮住太阳，结果那天满脸的汗水往下滴，
没想到滴到了小伙子的脸上，当时我想腾出一只手给他擦一下，没想到这个小伙子竟然支撑起他虚弱的身体，
拿起了一张纸巾给我擦汗。其实那一瞬间，我们脸上除了汗水，也多了泪水。那天情况太紧急了，太多病人需
要转移，仅我们党员突击队那一天就救出了300名病人和受灾的群众。我们早晨6点多钟就去现场，在水里面泡
了十几个小时，当夜幕来临的时候，我们才从洪水中撤出来。我们当时坐在路边，中午连饭都没时间吃，很多
人累得都站不起来，但是看到能够救下那么多人，我们也很欣慰。
　　为什么要在直播间讲党课、传递党的好声音？我先给大家讲个故事。2018年，抖音上有个热度很高的
故事，讲的是一个60岁的老太太在抖音上讲党史，那个老太太就是我。我们家儿媳妇经常在朋友圈说她婆婆很
潮，又是抖音、又是B站（bilibili）、又是小红书、又是快手，这些新媒体没有我不玩儿的。其实，我也是被逼
出来的。记得2013年，我们公司有很多人都写了入党申请书，我要给几百人上党课，而我们的员工又分散在全
国各地，于是我就用9个月的时间录了18集“薛书记讲党史”，从共产党宣言到改革开放，硬生生地把我这个“家政
老板”变成了“党史专家”。我用两个月的时间写了60多篇关于优秀共产党员的报告文学，我讲党史的语音在喜马
拉雅APP上播放。2013年7月1日，“薛书记今日播报传递正能量微党课”在微信公众号正式上线，无论是出差在外
还是生病在床，我从来没耽误过，目前已累计播报了微党课3037集。
　　我在2017年光荣当选了“十九大”代表。闭幕那天，我就立下了一个目标，5年时间我要宣讲“十九大”精
神500场。就这样，北上南下、东奔西跑，就有了一个“口头禅”：“薛书记很忙，不是在讲党课就是在讲党课的路
上”。如今我已经宣讲了908场，我想到明年召开“二十大”时，我一定能宣讲1000场。而且，我在宣讲的过程中还
发现3个人群是宣讲“空白点”，一个是建筑工地，一个是偏僻山村，还有一个是老旧小区。于是，我就花了50多
元钱改装了一个“薛书记党建大篷车”，我开到工地上给农民工讲，开到村里给村民讲，开到社区给居民讲，他们
都说薛书记的党课讲得“接地气、有正气、冒热气”，特别是要给那些90后、00后的孩子们讲党课，讲他们喜欢听
的党课，于是我学习他们的语言，每天晚上我们的云党课就会这么说：“各位粉丝，各位党员，大家晚上好，薛
书记云党校、薛书记直播节马上开播了。各位小哥哥小姐姐们抓紧搬上板凳排排坐，不忘初心讲党课、坚定信
念感党恩，今天薛书记可了不得了，从郑州来到了北京，参加记者见面会，所以说呀，万水千山都是情，你们
关注薛书记不要停，走进薛书记直播间，你们一定要记得点关注，点关注、不迷路，薛书记和你们一起上高
速！”就这样成为孩子们喜欢的“网红书记”。
　　关于党建给我们企业带来了什么的问题，我想说带来了“五力”——党建做强了就是企业的战斗力，党建
做实了就是企业的生产力，党建做细了就是企业凝聚员工的凝聚力，党建做好了就是企业的竞争力，做久了就
是企业的生命力。比如，去年我们集团党委带领党员突击队冲锋陷阵在第一线，不但得到了客户的赞誉，习近
平总书记还给我们回信，说“伟大出自平凡，英雄来自人民”。总书记的回信让我们信心更足了，我们都成了宣讲
员。
　　如今，圆方集团的精神面貌可以用16个字来概括，那就是“满脸带笑、走路带跑、自觉维护、默默奉
献”。今年全国两会，我在政府工作报告上听到城镇新增就业岗位1100万个，我们集团党委就咬了牙决定要为党
分忧千分之一，1.1万人。这个数字，对我们来说真的不容易。截至目前，我们新增就业岗位已经将近1万人，一
定能完成任务。习近平总书记的回信让圆方集团成为了“网红打卡地”，从去年“五一”到现在，将近有36万人走进
了圆方集团。
　　无论是在抗疫还是在抗洪或是在脱贫攻坚的一线，4位住房和城乡建设领域优秀共产党员代表经历的一
切都将成为他们人生最宝贵的回忆。他们分享的这些生动感人的故事，也展现了我们当代住房和城乡建设工作
者担当使命、默默奉献、砥砺奋进的崇高精神。
摘自　《中国建设报》　2021.10.25
