告别“屋里下雨”的历史——浙江兰溪开展农村困难家庭危房改
发布日期: 2021-01-06
造见闻
“政府对我舅舅这么关心，我很感激。作为他唯一的亲人，理应承担起照顾他的责任，但是心有余而力不
足，还好有你们在。我舅舅可以安度晚年，我也放心了。”浙江省金华市兰溪市赤溪街道杨塘村村民俞立冬的外
甥祝雪源，一见到村干部俞小文便紧紧拉住他的手，不停地表示着内心的感激。
冬季的兰溪阴雨绵绵，天气渐寒。村“两委”始终挂念着村中的困难户，分组开展走访。这一日，俞小文刚走
到困难群众俞立冬的家门口，便出现了本文开头的这一幕。看着他脸上的笑容，俞小文顿时觉得此前付出的艰
辛和努力，一切都很值得。俞立冬的住房问题一直是村“两委”的心病。兰溪市地处江南，雨水多，尤其是夏天。
每逢雨天，俞小文常常第一时间赶到俞立冬的家里，查看房屋安全情况，直至雨势变小再离开。有一次，天降
暴雨，俞小文发现老房子漏雨严重，便马上联系施工队制订修补方案。雨刚一停，施工队便迅速进场了。为了
给俞立冬营造更好的生活环境，赤溪街道多方谋划，帮助他重新砌筑了墙体，将原先的黑瓦片换成了琉璃瓦，
彻底告别“屋外下大雨、屋里下小雨”的历史。
这仅仅是兰溪市推进农村困难家庭危房改造的一个剪影。
一直以来，兰溪市高度聚焦“两不愁三保障”，把农村困难家庭危房改造作为打赢脱贫攻坚战、改善民生、补
齐短板的重点民生工程来抓，将农村困难家庭危房改造工作精准到户、统筹到区域。兰溪市委、市政府在原有
城乡住房工作领导小组的基础上，进一步完善组织架构，形成了“由住房和城乡建设部门牵头负责、统一协调和
组织指导全市农村危房改造，农办、发改、民政、财政、残联等部门根据各自职责协同工作”的协调机制。
在加强顶层设计的同时，兰溪市每年出台困难群众危旧住房改造工作实施方案，明确工作任务，细化进度
时间节点，强化各成员单位、乡镇（街道）工作职责。市政府出台系列配套考核文件，建立乡镇（街道）、联
村干部、村三级责任体系，责任到人，层层落实。
自2012年至今，兰溪市坚持“统筹、科学、创新”的危房改造方针，从责任落实、资金保障、项目验收等细节
着手，在精准识别上发力，在重点帮扶上聚焦，积极探索适合当地实际的改造模式，通过修缮加固、集中安
置、集体统建、置换、拆除、新建等措施，累计完成2662户农村困难家庭危房改造，投入资金4000余万元，争
取上级补助资金2044.5万元，补助资金全部足额及时下拨到户。2020年，兰溪市全面完成了农村困难家庭危房即
时救助工作，改造数量、进度在金华市均位于前列。
在排查鉴定和改造过程中，兰溪市16个乡镇（街道）齐抓共管、多措并举。赤溪街道推行“三个一批”的创新
做法，即发动乡贤修缮一批、发动亲友帮衬一批、发动同乡众筹一批；上华街道、永昌街道等委托第三方机
构，对所属区域内农村困难家庭住房开展全面摸排，对疑似危房开展鉴定，做到底数准确；游埠镇、灵洞乡等
组织各行政村成立施工队伍，实行村集体兜底，统一修缮标准，保证工期和质量；柏社乡组建“红色”志愿者队
伍，农村建筑工匠的专业“硬”实力加上党员捐赠爱心善款的“软”实力，形成了推动危房改造的强大合力。兰溪市
还组织乡镇（街道）干部对所有低收入户实行“一户一干部”政策，实现危房改造纵向到户、横向到边全覆盖。
记者了解到，兰溪市在危房改造过程中，特别注重传统建筑保护和历史风貌传承。对房屋结构基本完好、
具有特色民居风貌的农村困难家庭危房采取修旧如旧的方法，邀请传统建筑工匠参与改造方案制订，采用原工
艺、按照原工序，改造资金发动乡贤众筹，最大限度地恢复房屋历史风貌。如坐落于赤溪街道杨塘老街的明清
古建筑，已有150年历史。此前因大梁脱落，造成屋顶漏雨且随时有倒塌风险，原先的四户人家只剩俞良庆一家
不愿搬离。在政府牵线搭桥下，爱心企业出资出力帮助修缮，并实施了房屋粉刷、电路改造等项目，总投入10
万余元。这家企业还表示将继续出资进行后续管理。
兰溪市将农村困难家庭危房改造与“三改一拆”、“八有八无”等工作结合，加大“一户多宅”整治工作力度，同
时发挥部门信息共享机制，加大支持力度，强化政策保障。在土地要素上，对历史遗留的一户一宅及合法的一
户多宅危房，除同意收归村集体所有的以外，明确其他危房拆除后的宅基地仍归原户主所有，并以村民代表大
会的形式予以确认。为做好农村困难家庭危房改造工作，在积极争取中央、省级补助资金的基础上，除按照下
达户数要求执行之外，其他资金全部由市级财政兜底解决，保障农村困难家庭危房改造资金需求，同时通过村
集体帮扶、社会捐助、乡贤众筹、农民自筹等方式进行筹措。
“让所有农村困难家庭住得安全、住得放心，这是对我们工作的最大肯定。”兰溪市住房和城乡建设局党委委
员、副局长童旭宏告诉记者。
大道至简，实干为要。目前，兰溪市域范围内所有农村困难家庭危房改造已全部完成。但是，仍有一部分
像俞立冬一样的困难群众，住的不是危房，却也渴望在寒冷的冬天里拥有一个暖和而完整的“家”。兰溪市住房和
城乡建设局党委书记、局长陈崎峰表示，该局将主动担起部门职责，借力大数据优势，以“网络﹢”模式实现动态
管理，帮助新增困难家庭完成房屋改造。同时，落实农村危旧房日常巡查和网格化管理，安排专人定期巡查，
按照危旧房“发现、鉴定、改造、验收”的流程，倒排工作计划，实行清单式销号，确保“不漏一户、不落一人”。
摘自　《中国建设报》　2021.01.06　记者　龚后雨　通讯员　陈欢
