告别危房住新居——湖北省襄阳市农村危房改造见闻
发布日期: 2020-07-01
保康县在学习外地经验的基础上，大力推行农村危房维修加固，走出了一条成本低、负担小、工期短、群
众满意度高的改造之路。
“新房子干净安全，我心里踏实多了，总算有了安定的住处。”在湖北省襄阳市枣阳市太平镇杨庄村二组，87
岁的孤寡老人陈秀清站在新房前喜笑颜开。
一年前，陈秀清还住在墙体开裂、屋面变形的废弃变电房里。2019年，在乡镇干部帮助下，陈秀清申请了
农村危房改造，并被纳入当年改造计划。之后，村里盖起了一排白墙红瓦、水电入户的平房，陈秀清的新家就
在其中。
据太平镇危房改造专班负责人侯杰介绍，根据相关政策，当地将居住在C级或D级危房并经扶贫、民政、残
联等部门认定的建档立卡贫困户等4类重点对象，列为农村危房改造对象。陈秀清属于这一范围，她家的房子由
国家出钱建设。
对于身有残疾又没有经济能力的特困户，由住房和城乡建设部门联合村“两委”给予更周到的帮扶。只要村民
同意，村委会会代其完成改造工程，村民不用操一点心。
保康县城关镇土门村一组村民李明先常年在外打工，去年家里的危房由镇、村负责改造。“请当地有技术的
人帮他维修，一共花两万元。他自己不出钱，直接验收入住就可以了。”土门村党支部书记刘兴发说。
为确保钱用在刀刃上，保康县在学习外地经验的基础上，大力推行农村危房维修加固，走出了一条成本
低、负担小、工期短、群众满意度高的改造之路。
以店垭镇锅厂村李萍家为例，她家原先的土坯房被鉴定为C级危房。经过维修加固改造，全家最终搬进了白
墙灰瓦的“新房”，颇有一番传统民居味道。算上政府补贴两万元，李萍家实际出资竟然不到500元。
“我们把农村危房改造与美丽乡村建设相结合，精心设计、统一施工，融合荆楚文化风格，让旧房经过改造
后，不但安全，而且漂亮。”保康县住房和城乡建设局副局长陈艳婕说，对安全隐患不是很严重的旧房实施维修
加固，不仅能减少贫困户经济负担，也缩短了建设工期，采取这一方式已占该县农村危房改造总户数七成以
上。
襄阳市农村危房改造工作自2010年起步，截至2019年，全市共争取中央农村危房改造指标76342户，争取中
央及省级配套资金7.7785亿元，惠及20多万名贫困群众。
受疫情和雨雪天气影响，2020年，襄阳市通过摸排新增4类重点对象144户，目前已全部改造完成。此外，
各地摸排非4类重点对象1294户，目前已完成840户，预计今年年底前全面完工。
襄阳市住房和城乡建设局党组书记、局长汪厚安表示，为将农村危房改造工作落到实处、保证工程质量，
该局采取县级干部包保、相关局属单位对口落实、业务科室挂牌督办的形式，对新增144户4类重点对象全覆盖
检查，确保住房安全。同时，市住房和城乡建设局每月组织一次暗访，通报房屋质量状况，并坚持每月从全国
农村危房改造信息检索系统中随机抽取20户回访，目前未反馈有质量问题。
摘自　《中国建设报》　2020.07.01　孟荣
