和美新河上 营造“诗和远方”——浙江省杭州市萧山区河上镇发
展美丽经济侧记
发布日期: 2021-08-06
夏日的河上镇，生机盎然。走在河上镇东山村传统古村落，混合着泥土味和青草香的新鲜空气扑面而来，
小桥流水，绿意盈盈，斑斓的花儿竞相绽放。来自哈尔滨市的游客刘先生不禁深深吸了口气，由衷地感叹：“这
真是人们一直追寻向往的‘诗和远方’啊！”
　　河上镇位于浙江省杭州市萧山区南部，镇域面积63.69平方公里，下辖15个行政村和1个社区，户籍人口3
万。近年来，河上镇紧扣“美丽”二字做文章，因地制宜，大力发展美丽经济，先后获得国家级生态镇、国家级卫
生镇、市级美丽城镇样板镇等荣誉称号。
　　“我们要探索打通绿水青山与金山银山之间的转化通道，统筹推进产业生态化、生态产业化，培育富民产
业，发展美丽经济，培育‘和美新河上’的气质和特性。这不仅要求生态宜居、交通便利、公共服务完善，更要呈
现家庭美满、邻里和睦、乡风和善、社风和谐的氛围和形象，让美丽河上成为可持续、可复制的‘诗和远方’。
”河上镇党委书记俞万昌表示。
打造全域景区化　让美丽乡村尽显底色
打造全域景区化　让美丽乡村尽显底色
优美的环境是河上镇实现蝶变和崛起的本底。近年来，河上镇按照“对标一流、治理顽疾、综合施策、常态
长效”的要求，着力打造整洁、有序、宜居、美丽的城乡环境——投入3300万元，建成四好农村路25条（段）约
27公里；投入3亿元，建设林道50余公里；投入1500万元，开展弱电上改下约16公里；投入800万元，开展线杆
整治40余公里；投入4000万元，完成“污水零直排”工程；实施美丽河道、美丽田园、美丽村道等系列美丽创建，
建成美丽庭院500余户，持续开展厕所革命、垃圾革命、围墙革命等关键“小事”。
　　记者了解到，河上镇集镇区域为国家3A级旅游景区，全镇70%以上的村为3A或2A级景区村庄。目前，河上
镇正在高标准开展美丽乡村建设，全镇15个村在区政府的支持下，全部列入区级美丽乡村提升村计划名录。每
个村得到区镇两级配套资金1300万～2000万元，目前已有10个村通过验收，整体环境的提升为河上镇发展美丽
经济、特色产业打好基础、上好底色。
深耕产业生态化　让动人色彩更具动力
　　多年来，河上镇始终把深化产业转型升级作为乡村振兴的重要抓手，努力在“腾笼换鸟”“凤凰涅槃”中推动经
济高质量发展。深化散乱污企业整治，三年共腾退有效工业用地720亩，聚焦高端装备新材料和医用新材
料“1+1”产业定位，全力打造新材料产业集群。
　　河上镇镇长柴宇东介绍说，目前，河上镇区域内招引产业项目21个，计划投资额近50亿元，破解了年轻人
就业和镇级财政增加的难题，为河上镇美丽腾飞注入了强劲动力，“2020年，河上镇实现财政总收入同比增长
70.4%，规模以上工业增加值同比增长14.2%，工业投资同比增长202%，规模以上高新技术产业占比81.3%。”
践行生态产业化　让美丽经济焕发生机
践行生态产业化　让美丽经济焕发生机
近年来，河上镇以环境美化为支点，撬动区域能级提升，着力破解村级集体经济增收难题。2020年，河上
镇15个行政村实现村级集体可分配收入2645万元，其中经营性收入1146万元，比2017年分别增长62%和84%。
　　河上镇注重盘活存量资产，变“输血”为“造血”。东山村将闲置土地租给旅游开发公司发展观光农业，每亩地
年租金达1500元。璇山下村则集资1000万元，建设物业经营用房和人才公寓。下门村和里都村两个欠发达村将
区级补助资金入股，既解决了外来务工人员住宿问题，又能带来每年60万元左右的租金收益。
　　河上镇还着力打造文旅品牌。经过整治提升，河上老街梳理出2.5万平方米商业空间，吸引美学营造社、古
镇影院、绿野书舍、非遗展示馆等20余家业户相继入驻，并以老街为载体，每年举办稻田音乐会、民俗文化
节、手作市集等大型节庆活动40余场，常态化开展小镇剧场和河上夜市，突出休闲民俗特色，把国潮、时尚元
素融入传统民俗节庆中，使浓郁的历史文化气息与时尚潮流的产业气息融会贯通。招商引资发展东山星空小
镇、宝贝走天下营地、九区军事拓展基地、浩楠四季果园等10余个乡旅产业项目，投资总额近2.5亿元，推出旅
游线路4条、旅游景点20余处，培育民宿、农家乐72家，年接待游客超过40万人次，创造就业岗位近600个。
　　俞万昌表示，浙江提出要高质量发展建设共同富裕示范区，杭州提出要争当浙江高质量发展建设共同富裕
示范区的城市范例，萧山提出要打造新时代共同富裕新标杆，这是前所未有的发展机遇。河上镇将以环境共建
为路径，绘好生态美的青山绿水图，围绕美丽宜居这一目标，进一步提升环境品质，构建宜居宜游新空间格
局，实现全域美丽，发展美丽经济，坚定不移地把乡村振兴蓝图描绘到底，抒写新时代美丽河上的“绚丽诗篇”。
摘自　《中国建设报》　2021.08.06　记者　龚后雨
