咬定青山不放松 奋勇前进再发力 ——党的十九届六中全会在住
房和城乡建设系统引起热烈反响
发布日期: 2021-11-17  来源：中国建设报
刚刚闭幕的党的十九届六中全会，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，为我们深刻理解党百年奋
斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，在全面建设社会主义现代化国家新征程上创造新的历史辉煌注入强大思
想和行动力量。
连日来，住房和城乡建设系统干部职工认真学习全会精神。大家表示，要坚定理想信念，牢记初心使命，
聚焦住房和城乡建设领域人民群众“急难愁盼”问题，努力担当起服务和改善民生的重任，不为任何风险所惧，不
为任何干扰所惑，埋头苦干、勇毅前行，把党中央决策部署不折不扣地落实到实际工作中，从百年党史中汲取
不懈奋斗的力量，以更加昂扬的姿态迈向新征程、建功新时代。
不忘初心 从百年奋斗史中汲取智慧力量
不忘初心
从百年奋斗史中汲取智慧力量
一百年来，党领导人民进行伟大奋斗，从进取中突破，在挫折中奋进，从总结中提高，绘就了人类发展史
上的壮美画卷，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。
回顾百年征程，住房和城乡建设系统的干部职工深受鼓舞、倍感自豪。“全会全面总结党的百年奋斗重大成
就和历史经验，体现了我们党重视和善于运用历史规律的高度政治自觉，体现了我们党牢记初心使命、继往开
来的自信和担当。”陕西省住房和城乡建设厅党组书记、厅长韩一兵说，“陕西省住房和城乡建设系统全体干部职
工将深入贯彻落实全会精神，坚定不移把‘两个确立’真正转化为坚决做到‘两个维护’的思想自觉、政治自觉、行
动自觉，为住房和城乡建设事业作出新的更大贡献。”
一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为
什么出发。四川省住房和城乡建设厅党组书记、厅长何树平表示，要深刻把握住房和城乡建设部门作为重要行
业部门、重要经济部门、重要民生部门的定位和作用，打造成渝地区双城经济圈高品质生活宜居地，用心用情
抓好城镇老旧小区改造、新市民住房保障等民心工程和发展工程，以鲜明态度、实际行动、工作成效把全会精
神学习好、宣传好、贯彻好、落实好。
此次全会的一项重要成果，是审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以
下简称《决议》）。《决议》精辟概括的十条历史经验，是经过长期实践积累的宝贵经验，是党和人民共同创
造的精神财富。
湖南省住房和城乡建设厅党组书记、厅长鹿山认为，要热烈响应以习近平同志为核心的党中央的号召，传
承《决议》提出的十个方面的宝贵历史经验，以全新的奋斗姿态和精神风貌，以“咬定青山不放松”的执着和“行
百里者半九十”的清醒，奋力当好协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽的建设者。
“《决议》是实现中华民族伟大复兴的行动指南，要把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，树牢当好
城市建设‘发动机’的责任和担当，迅速把党中央绘就的蓝图变成一项项计划、行动方案、项目清单和工作安排，
埋头苦干、勇毅前行。”泉州市住房和城乡建设局党组书记张志铭说。
不负使命 书写高质量发展的新时代答卷
不负使命
书写高质量发展的新时代答卷
一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。新时代必将是大有可为的时
代。全系统干部职工要继续奋斗在住房和城乡建设事业的战场上，共同谱写新时代壮丽凯歌。
江苏省住房和城乡建设厅厅长周岚表示，将继续高擎习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，践行
以人民为中心的发展思想，以不断满足人民群众对美好生活的向往为奋斗目标，持续推进美丽宜居城市建设和
美丽田园乡村建设，努力提高人民群众的幸福感和获得感，全力推动全省住房和城乡建设事业高质量发展再上
新台阶。
“用情保障‘基本民生’，用心提升‘品质民生’，用力守住‘底线民生’。”上海市住房和城乡建设管理委员会主任
姚凯深有感触地说，“作为超大城市住房和城乡建设管理部门，要始终坚持以人民为中心、以民生为根本，积极
践行人民城市重要理念，用实干开创人民城市建设新局面，以更大的决心、更实的举措深入践行人民城市重要
理念，求真务实，开拓创新，不负党和人民的重托，不断取得人民城市建设的新成绩。”
江西省住房和城乡建设厅党组书记吴昌平在11月15日下午召开的厅党组（扩大）会议上表示，要深入学习
贯彻全会精神，切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，从全局谋划一域，以一
域服务全局，埋头苦干，勇毅前行，全力做好各项工作，为全国住房和城乡建设事业高质量发展作出江西新贡
献。
广东省住房和城乡建设厅党组书记赵坤认为，全省全系统的党员干部要牢记初心使命，把人民群众的宜居
安居放在首位，聚焦住房和城乡建设领域人民群众“急难愁盼”问题，努力担当起服务和改善民生的重任，把对党
的赤子热诚转化为开拓人民城市建设新境界的坚定信念和务实行动，积极推动住房和城乡建设事业发展再开新
局。
“当前已临近年末，各部门要认真总结，对照各项任务目标和时间节点，抓紧抓实房地产、住房保障、城市
更新、建筑业、棚改旧改、村镇建设、住房和城乡建设领域改革等重点攻坚任务，守牢工程质量安全、生态环
保、信访稳定等关键底线，确保各项任务按照时序标准有力推进。”山东省住房和城乡建设厅党组书记李力说。
聊城市城市管理局全体党员干部表示，今年城市管理最大的任务是实施城市更新行动，实现城市共建、共管、
共享，坚定干事创业的信心决心，增强担当尽责的使命感，做合格、出色的城管人。
中国能建葛洲坝房地产公司组织干部职工认真学习全会公报，集体收看新闻发布会。大家一致表示，要把
学习贯彻全会精神作为当前以及今后一个时期的首要政治任务，以更笃定的斗志、更澎湃的豪情、更务实的行
动，融入新发展理念贯彻实施的精彩过程，用高水准建设推进高质量发展。
不畏艰险 以奋斗姿态走好新时代赶考路
不畏艰险
以奋斗姿态走好新时代赶考路
过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领中国人民又踏上了实
现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。
时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。福建省住房和城乡建设厅党组书记、厅长朱子君说，作为
住房和城乡建设部门，将始终牢固树立“以人民为中心”的发展理念，以城乡建设品质提升为抓手，全面实施城市
更新和乡村建设绿色行动，加快推进精细化城市治理，不断提升全省城乡人居环境品质、人民生活质量、城市
竞争力。
蓝图已绘就，奋斗正当时。贵州省住房和城乡建设厅党组书记、厅长周宏文说，在新的伟大征程上，全面
贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量
发展，奋力向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。
成都市政府副秘书长，市城市管理委员会党组书记、主任邱向东表示，要继续以推动成渝地区双城经济圈
建设为战略牵引，坚持以人民为中心，补短板、提品质、树样板、增效能，全面提升城市管理“科学化、精细
化、智能化”水平，全面推进城市管理高质量发展。
南京市城市管理局党委委员，市城管总队党委书记、总队长赵桂飞表示，在新时代的赶考之路上，要提升
城市科学化精准化管理水平，保证城市的高效运转和有序发展，以建设一支“让人民满意”的队伍为宗旨，全面践
行“721”工作法，主动履职、勇于担当，充分发挥城市管理、服务、执法实效，切实增强群众幸福感与获得感，
让城市管理更有深度、更有温度。（节选）
摘自　《中国建设报》　2021.11.16
