咸宁崇阳“老破旧”变身“幸福里”
发布日期: 2022-10-18  来源：中国建设报
　　老旧小区改造不仅是一项城市更新工程，还是一项基层治理工程。湖北省咸宁市崇阳县从2019年启动
老旧小区改造工作，改造成效怎样？
既好看，又好住
既好看，又好住
　　“育红巷，变了样！”随着沥青路面铺设完成，崇阳县有名的“破落户”育红巷华丽转身。
　　“以前粪水横流的路面被崭新的沥青路取代，外墙粉刷一新，楼道重新设计，感觉就像搬进新家一
样……”居民黄乐保满面笑容地说。
　　育红巷位于桃溪大道，由于历史原因，过去这里被分成6个片区，各片区相邻不相通，且违建现象严
重，道路破损、雨污横流、排水不畅、消防安全隐患严重、小区管理无序、杂草丛生。
　　今年4月，这里被崇阳县列入老旧小区改造重点项目。不到100天，面貌焕然一新。“为了改造到位，真
是跑断了腿、磨破了嘴皮子！”天城镇步行街社区网格员任再斌感慨道。
　　在改造过程中，他们“凡事与老百姓商量着办”，挨家挨户上门沟通协调、收集意见和建议，赢得了群众
发自内心的拥护和赞誉。
　　从2019年至今，该县40多个老旧小区被改造一新。居民们普遍认为家门口的服务更多了、生活圈的功
能更全了、办事更方便了，共富“大蛋糕”越做越实了……
既赋予新功能，也留住旧记忆
既赋予新功能，也留住旧记忆
　　“再也不愁找不到车位了！”今年3月，桃溪花园小区被改造一新后，居民从此告别“停车大麻烦”。
　　“螺蛳壳”般的老旧小区，如何规划出更多停车位？
　　“我们打破小区之间的界限，将以前零零碎碎的几个楼盘打通，重新定义小区规模，进行连片改造、共
建共享。”天城镇党委书记徐鹏志介绍说，通过对小区空间碎片进行整合、化零为整，为配套设施建设和公共服
务植入腾挪出有效空间。
　　崇阳县在对老旧小区进行连片改造时，不仅着力“形”的整治与完善，还注重“神”的挖掘与展示。
　　“赋予新功能，也留住旧记忆。”崇阳县住房和城乡建设局副局长韩祖伟说，改造时，以群众需求为核
心，以未来社区建设理念为引领，最大限度保留“烟火气”，展示富有“崇阳韵味”的历史文化，还充分融入未来社
区理念，推进老旧小区设施、环境、文化、空间、管理等综合改造提升。
　　一个个“老破旧”变身“幸福里”，不仅靠“建”，更靠“治”。
既有私人订制，也有共同缔造
既有私人订制，也有共同缔造
　　建筑公司小区改造后面貌焕然一新，为了让改造效果保持下去，该小区成立了业主委员会，选定居民
自治的管理模式，共同协商、决策和管理小区的各项事务。居民们自筹3万多元资金，作为小区管理费用，用来
支付保安人员和保洁人员工资等。
　　去年，崇阳县与相关企业就红色物业项目开展合作，引进物业服务企业进驻部分小区，逐步建立红色
物业服务中心，公布服务热线，30分钟内作出响应和处理，切实解决群众困难。还积极探索基层社区的精神文
化建设，增设互动空间，开展党建文化活动及一系列便民服务，让社区生活更便利、邻里之间更和睦。
　　管理靠专业企业，也要借助数字技术。崇阳县还在一些改造后的小区里，增添视频监控、人脸识别和
各类物联感知设备，建设以大数据智能应用为核心的“智能安防社区系统”。
　　从党建引领到共谋共建共管，从市场化机制激活到数字化改革赋能，崇阳县老旧小区改造，既有私人
订制也有共同缔造，绘就了民心民愿的最大“同心圆”。
摘自　《中国建设报》　2022.10.18　马丽娅
