唱响美丽乡村“新时代赞歌”
发布日期: 2022-08-29  来源：中国建设报
　　人在景中走，如在画中游。初秋的穆寨山清水秀，绿意仍浓。走进长街深巷，一条条平整的通村公
路，一幢幢整齐的村居民房，和日夜守护着人们的秦岭一起，共同擘画出新时代百姓对美好生活的新向往。
　　近年来，在住房和城乡建设部门共同缔造理念指导美丽村庄片区建设过程中，陕西省西安市穆寨街道
依托辖区丰富的历史文化和自然景观，以“穆柯寨传奇”为主题、“村村有品牌、村村有特色”为目标，深度挖掘乡
村文化资源，顺应各村资源禀赋、生态环境、原有肌理，统筹推进美丽乡村建设和关中宋城文化沿线示范村建
设，切实发挥暖人心、顺人心、聚人心的“稳定器”和“新引擎”作用，以文化振兴助推乡村振兴，以诗画乡村建设
助力城乡融合发展。
健全机制　突出党建引领
健全机制　突出党建引领
　　“村里党员年龄偏大，使用电脑办公困难不小。”穆柯寨村党支部书记姚转良说，“自从街道召开建强基
层党组织会议之后，按照责任党员分组包户、群众共建新农村、充分发挥村党支部领导核心作用和战斗堡垒作
用这一思路，不仅大家在会上为建设家园踊跃发言，而且吸纳了很多年轻人，办公环境和条件也好了很多。”
　　穆柯寨村的变化具有典型性。穆寨街道严格落实“三会一课”制度，要求会议认真讨论关乎民生、关乎民
意的议题，遇到重大事项时要及时召开村民代表大会和全体党员大会，实行民主决策，做到及时公开，虚心接
受村民监督和建议；建立地方政府、驻村工作队和村集体“三元共建”发展模式，提升村集体石榴产业园区设施水
平，构建多层次“收益体系”；开展“好村民”“十星级文明户”等评选活动，推选表彰宣传本村涌现出的好人好事，
形成邻里和睦的乡风民风；成立红白理事会，大力开展移风易俗行动，制止大操大办、奢侈浪费等行为。
擦亮品牌　永葆为民初心
擦亮品牌　永葆为民初心
　　“现在的穆寨，不仅山好水好风光好，我们自己的民房也都干净整洁，真得感谢共产党、感谢我们的国
家啊！”业池村村民杨让说。
　　乡村要美，人居环境必须美。穆寨街道以推进美丽村庄片区项目建设为契机，围绕全面提升农村人居
环境，大力开展村庄净化绿化美化等工作。净化方面，按照“清洁家园、美丽乡村”的定位，扎实开展农村人居环
境整治行动，全面清理村内“三堆两垛”，农村卫生状况逐步改善；建立环境卫生长效机制，形成“户收集、村集
中、街转运、区处理”的运作模式，实现无缝隙、全覆盖、常态化运转，群众的满意度不断提高。绿化方面，引
导农村家庭“院内两棵树、门前两株花”，指导各村加强沟渠和村旁、路旁、宅旁、沟旁“四旁”绿化，增加村庄总
体绿量，让河流山体和村庄不断绿起来、美起来。
完善链条　彰显产业特色
完善链条　彰显产业特色
　　民族要振兴，乡村必振兴。建设美丽乡村，产业是根基，富民是核心。穆寨街道美丽村庄片区建设
以“穆柯寨传奇”为主题，六个行政村各具特色、亮点纷呈，进一步挖掘、提炼、组合、融通人文历史和自然资
源，推进农旅、文旅融合，打造临潼“后花园”，形成“村村优美、家家创业、处处和谐、人人幸福”的乡村新景，
着重打造三条路线：一是打造“杨树林—降龙木—穆桂英练兵场遗址—千年皂角树—千亩芦苇荡”旅游休闲区，以
降龙木、穆桂英练兵场遗址为核心，深度挖掘穆桂英相关历史文化及传说故事，采用浮雕墙、亚克力展览墙等
展示方式，再现杨家将忠义文化、穆桂英杨宗保爱情故事及穆桂英挂帅大破天门阵等经典历史场景，在穆桂英
练兵场遗址打造宋代文化体验区和爱国主义教育基地。二是打造西岳村关中民宿及精品民宿体验区。三是打造
乡村体育健身示范区，以三庙村最美环山路为核心，打造自行车运动健身赛道。
　　“现在我们的生活环境不仅变美了，腰包也更鼓了！”西岳村村民张丁向说。在铺就“产业兴旺”之路中，
穆寨街道充分发挥党员干部带头作用，带领辖区群众积极干事创业，推动集体多元化融合发展，形成集体经济
在开展形式、运行机制、党员带领致富载体、股权静态管理模式方面的“四个创新”，开创了“支部领着干、党员
带头干、群众跟着干”的良好局面。同时，该街道把美丽村庄片区建设与产业发展、农民增收紧密结合起来，积
极引导相关村落依托优势条件，寻找产业支撑，发展特色农业、乡村旅游、农村电商等产业，为“三农”发展注入
持续动力。以位于项目核心区的穆柯寨村为例，该村创立了“穆柯寨”和“降龙穆”等农产品品牌，实现了香椿、花
椒、石榴、土鸡蛋等农产品销往全国。
　　“政之所兴，在乎民心。下一步，穆寨街道将进一步密切与人民群众的联系，听民声、解民忧、惠民
生，以聚民心、兴文化、展形象为抓手，牢记初心使命，站稳群众立场，干好民生实事。”穆寨街道办事处主任
杜卫军说。
摘自　《中国建设报》　2022.08.26　原一哲　武海兵
