唱着“花儿”奔小康
发布日期: 2022-10-21  来源：中国建设报
　　“告别了穷乡僻壤，唱遍了青山翠岗，寺沟村哎富起来，道路越走越宽广。十八大以来的党中央，不负
人民寄厚望，砥砺前行勇开创，如期全面建成小康……”
　　初秋的青海省西宁市大通县景阳镇寺沟村，油菜鼓籽，麦粒闪黄。一串串红熟了的枸杞，羞涩地看着
起早衔泥的燕子。公园里，演出队正排练即将参加镇里汇演的平弦曲目《喜迎二十大》。悠扬的歌声代替了从
前的袅袅炊烟，寺沟村人开启了新的一天。近年来，寺沟村党支部委员会和村民委员会（以下简称“村‘两委’”）
大力创建洁美传统村落，为乡村振兴增添了新风采。
农民股民　全为富民
农民股民　全为富民
　　2016年，住房和城乡建设部等七部局公布了第四批中国传统村落名录，寺沟村位列其中，村里基础设
施建设一年一个新台阶。但传统村落怎么更好地发展，又怎样才能更具吸引力？这些都是村党支部书记马国祥
不时思量的内容。在解决实际问题中，他心中的答案愈发清晰。
　　2019年，在实施共同缔造天然气入户项目中，他看到了村民自发的热情。今年87岁的老大娘蔡秀兰，
耳不聋眼不花，谈起这事时就如同打开了话匣子：“哎哟哎，不用拾柴了，不用晒粪了，不用拉煤了，不用做煤
球了，院子里外都不黑了，谁不稀罕哎！”当时，村民有帮工的、有捐款的。在县镇两级帮助协调下，项目资金
到位150万元，其中就含村民自筹资金4.2万元。
　　进村参观的人多了，车位问题凸显出来。2020年下半年，村“两委”及时启动了填沟平地工程。村办公园
下方的池塘被填到一半时，部分村民提意见了：“停车场可以有，可不能牺牲了池塘”“怕小孩下水不安全，可以
装栏杆呀”……为此，马国祥去请教专家，专家讲话不客气：“你呀，顾此失彼！”年底村党支部扩大会上，马国
祥主动作了自我批评。“山水林地草”相统一，新的村建规划里，寺沟村补好了这一笔。
　　2021年9月，老支书谢建申直接向马国祥反映了尕马家口淤地坝年久失修的问题。马国祥知道，这既是
安全问题，更是环境问题。与村“两委”几经研究，三番五次向上级相关部门报告、申请。今年7月，加固工程正
式动工。两个月后，配套完善的新雨水坝竟成了村口一道小小的风景。
　　几年来，马国祥悟到了“破关秘笈”：传统村落是基础，提档升级最重要；提档升级靠什么，清洁美丽最
重要。清洁美丽带来正效应，农产品品质提高了，口碑好了。为扩大销路，他们升级销售平台，专门建立股份
制电商合作社，网售绿色无农药的青稞面粉、马铃薯手工粉条等特色农产品。农民变股民，“山货”变“网货”，把
绿色发展融入传统产业，村民连续两年实现了分红。
村脸户脸　不能打脸
村脸户脸　不能打脸
　　马国祥介绍说，2015年，寺沟村开展高原美丽乡村建设，争取到省市县配套资金，新建了村级综合服
务中心、文化广场、篮球场，并实施了土墙改砖墙、卫生厕所等项目，村容村貌焕然一新。2019年，在住房和
城乡建设部帮扶下，投资297.84万元实施了共同缔造项目，投资148.14万元进行了庭院整治、外墙保温及水厕改
造等项目，群众生活条件进一步改善。
　　寺沟村的民间艺术十分丰富，集合了青海许多地方曲艺：平弦、越弦、贤孝、大通皮影等。寺沟村第
一书记王兴罡说，这些国家级非物质文化遗产项目，在村里都能观看到演出；寺沟村的皮影艺人，随时都能来
一场原汁原味的河湟皮影戏表演。按说，人居环境提升后，来到村里驻足品读民俗文化的人应该络绎不绝，可
实际情况偏偏不是。谢建申十分纳闷：大家走过路过却常常“错过”，有的甚至只是在车里探出头、瞄一眼，然后
一踩油门就走了。这是为什么？
　　爱管闲事的谢建申，围着村里转了几圈，似乎发现了问题。2021年2月，他找到分管环境卫生的村委会
负责人，提出“西面入村三角路口堆积了垃圾场，影响村庄环境，要尽快解决”的意见。两个月后，他再次找村委
会班子反映问题，询问进展情况。谢建申着急，马国祥更着急。村“两委”研究多次并协调相关部门，给老支书吃
下“定心丸”：搬迁垃圾场，绿化周边环境，修建三角花园，一个月内解决。这是谢建申那段时间听到的最好的消
息，他主动请缨义务修建三角花园。现在村口盛开的鲜花，不时吸引着人们进村参观。
　　庭院内外是每户人家的“脸面”。以前，村里基本都是“菜园+畜棚”模式，又脏又乱。庭院改造项目启动
后，马国祥思考最多的是每家每户的“脸面”都美了，寺沟村自然就美了，一定要带领村民打造出绿色、洁净、温
馨的庭院。他挨家挨户上门当“顾问”，组织村民观摩取经，调余补缺菜苗花种。走进村民魏永梅家的院子，时令
果蔬与鲜花绿植浑然一体，蜂鸣蝶舞入画里。红花撩眼的扬州兰旁边，男主人谢庆自在地躺在藤椅上。而今的
寺沟村，家家都是“洁美之家”。
　　庭院美了，村里的大道小巷也不能例外。村委会主任谢先申说，门前“三包”变“四包”，增加的就是门前
道路绿化，同时组织专人在公共道路的两旁栽绿植花。今年，他们还通过一个远在北京的联学联建党支部，找
来3公斤多年生耐寒野花组合花种，种到了几条路边上。
这法那法　做好加法
这法那法　做好加法
　　曾经，寺沟村也存在严重的乱扔、乱放、乱堆垃圾现象。2016年建设美丽乡村，村“两委”研究的头件大
事，就是马国祥提出的成立保洁队的建议。依靠从相关单位争取到的6个垃圾箱、12个果皮箱和1辆垃圾清运
车，加上村里常态化采购的扫把、簸箕、手推车等，保洁队运转起来后，村里一下子变得干净起来。自疫情防
控以来，保洁队的任务重了、标准高了，马国祥做起“加法”：人员由6人增加到12人；工作时间由最初的“三天一
大扫”变成“随时清扫”。马国祥把村委会和党支部成员也加入编外队伍，任务是“吆喝”——村干部定期上阵，用
广播、微信群、海报等手段，宣传门前包干、垃圾分类等工作。为更好地推广垃圾分类，经结对共建的党支部
联系，山东聊城茌平鑫峰塑业有限公司进行了捐助，全村110多户人家都用上了家用分类垃圾桶。村里还成立了
监督小组，时常督评垃圾分类的事儿。
　　马国祥说：“办法总比困难多，把办法码起来用，困难再大也能克服。”这不，几年来村集体收益慢慢壮
大，在他的倡议下，保洁员的承包工资比以前翻了一番；聘进保洁队的人员，充分倾向于有重大疾病、收入来
源少的家庭。同在村曲艺演出队的马生保、谢启录、马国纲等老人谈起这些，一个劲地夸村党支部与老百姓心
连心。
　　不忘初心，就要持续图强。打造洁美传统村落，经济发展是保证，如何兼得？壮大绿色经济成了村“两
委”的头等大事。今年年初，村“两委”通过东西部协作项目，经住房和城乡建设部挂职干部、大通县副县长刘
伟“牵线”，寺沟村与江苏自在野农业科技有限公司合伙成立守柔物产管理有限公司。村党支部与协作公司党支部
建立合作关系，以“党建+电商”模式，把有知识、懂经营、会管理的党员培养成骨干，努力发挥“头羊”效应。经
过谋划，双方洽谈了“自在营旅游项目”中的城市田园综合体搭建、农副产品外销等内容，以“藏羊领养”为核心，
通过网上推介方式，打造青海生态牦牛肉、古法菜籽油等主力产品。云端谈项目，发展不断线，他们初步商定
项目分三期实施，总投资4200万元，拟定“村民入股分红协议”“项目收益分配协议”，明确劳务输出和土地入股等
事宜，一期预计可实现112户412人增收150余万元。刘伟告诉马国祥，先把接待中心办成养老服务中心，村里一
举两得。谢建申一听，心里乐开了花。
　　寺沟村人都会唱民歌《河湟花儿》，这不，村口传来了悠扬的“花儿与少年”：“过完了中秋迎国庆，又
到了十月下半旬；改革开放永不变，尕日子过得真舒心……”
摘自　《中国建设报》　2022.10.21　刘绍兴
