啃下“硬骨头”筑牢“保障线”——黑龙江拜泉推进农村危房改造
发布日期: 2020-09-02
侧记
安居才能乐业。如何让贫困群众实现“安居梦”？自脱贫攻坚战役打响以来，黑龙江省齐齐哈尔市拜泉县聚焦
农村危房改造工作，精准施策、狠抓落实、全力攻坚，共计投入补助资金3.85亿元，改造农村危房20514户，全
面实现了农村贫困人口住房安全有保障。
挂牌督战 落实责任
挂牌督战
落实责任
丰产乡有富村建档立卡贫困户姜英奎夫妇，一直住在上世纪50年代修建的土屋里。由于年久失修，房子早
已变得破旧不堪，随时有垮塌危险。2020年，他家的土屋被鉴定为D级危房并列入改造对象。由于姜英奎夫妇年
近七旬，儿女又不在身边，老两口始终顾虑很大。为了实现“不让一户贫困户住危房”的目标，乡村干部和驻村工
作队耐心细致地为两位老人做思想工作。2020年4月，姜英奎夫妇终于同意了。乡村干部和驻村工作队趁热打
铁，积极对接施工队，严把工程质量关，加快施工进度……如今，姜英奎夫妇住上了宽敞明亮的新房子，心里
别提多高兴了。
今年是脱贫攻坚农村危房改造收官之年。拜泉县住房和城乡建设局党组书记、局长刘正伟说，该县紧盯建
档立卡贫困户等4类重点对象危房“清零”目标，以全省开展脱贫攻坚住房安全有保障“70天决战”行动为契机，统
筹谋划、倒排工期、挂牌督战、落实责任、全力推进。齐齐哈尔市人大常委会副主任、拜泉县委书记刘雁冬，
县委副书记、县长荣军，分管住房和城乡建设工作的副县长宋慧明等领导靠前指挥，深入施工现场调研督导，
做到每日调度。县住房和城乡建设局党组成员分别带领4个督导组，开展巡回督导检查，及时发现和解决实际问
题，确保问题处理不过夜。在干部群众的共同努力下，638户4类重点对象危房改造任务于6月10日全部顺利完
成。
查缺补漏 不漏一户
查缺补漏
不漏一户
2019年12月，拜泉县按照省住房和城乡建设厅开展脱贫攻坚农村危房改造“回头看”排查工作的要求，结合全
县实际，对3.93万户4类重点对象住房情况逐户摸排，发现质量安全问题96个，截至今年5月已全部整改到位。
同年，国家脱贫攻坚成效考核指出的拜泉县部分危房改造质量不高等问题，截至今年5月已全部完成整改。
长春镇同利村建档立卡贫困户范起云的“一面青”住房，几年前曾采用单层轻钢板进行修缮。去年，拜泉县雨
水偏多，造成房屋地基局部下沉，后墙出现裂缝。正在他一筹莫展时，县政府出台政策，支持对已改造住房存
在安全隐患问题的重修重建，由县财政出资，按照当地危房改造政策给予补助。在县住房和城乡建设部门技术
人员精心指导下，范起云高高兴兴地对住房重新修缮加固——三面土墙全部换成砖墙，地基增设了地梁。望着
结实的房子，范起云的脸上笑开了花。
分类施策 兜牢保障
分类施策
兜牢保障
拜泉县虽是省级深度贫困县，但是在国家和省有关帮扶政策大力支持下，当地对于农村危房改造不遗余
力。无论是4类重点对象，还是其他困难群众，如今都住进了满意的安全房、“暖心房”。
2018年，拜泉县制定政策，利用县级资金对非4类重点对象的危房改造给予补助，标准为4类重点对象的一
半。2019年，国家和省加大对深度贫困地区政策倾斜力度，明确对深度贫困地区非4类重点对象危房改造给予补
助。3年来，拜泉县投入补助资金5987万元，改造非4类重点对象危房5465户，做到应改尽改，实现了住房安全
有保障的全覆盖。
龙泉镇群众村薛伟一家是受益户。这个普通的3口之家是非4类重点对象，居住多年的土坯房被鉴定为D级危
房。2020年，在政策扶持下，薛伟终于实现了“拆旧建新”的愿望，一家人的日子过得红红火火。
与此同时，拜泉县还设专项基金，建立住房安全兜底保障机制，对确无能力承担危房改造费用的特困户实
行兜底保障。当地政府在财力十分紧张的情况下，投入资金800多万元，解决了特困户危房改造资金缺口的问
题。
爱农乡新功村建档立卡贫困户张宝山家的房子已建成40多年，透风漏雨，被鉴定为C级危房。张宝山因股骨
头坏死而丧失劳动能力，多年来依靠低保维持生活。经测算，张宝山家的房屋维修加固改造需要2万元，他无力
承担补助资金以外的改造费用。在这种情况下，爱农乡启动住房安全兜底保障机制，解决了费用问题。
一家人满意地搬进了修缮一新的“暖心房”，张宝山逢人便说：“感谢新时代的好政策，感谢共产党！”
这是困难群众的肺腑之言，也是全县人民的共同心声。
摘自　《中国建设报》　2020.09.02　仲光山
