善用数字技术 衢州让帮扶政策稳稳落地
发布日期: 2022-09-13  来源：中国建设报
　　在实施住房公积金阶段性支持政策后，浙江省衢州市住房公积金中心（以下简称“衢州中心”）主动担当
作为，组建攻坚队，运用数字化理念和V字型开发模式，短时间内创新开发住房公积金“应急帮扶”应用场景，实
现住房公积金纾困业务全部线上零跑腿办理，有效保障困难群体需求。应用场景在“浙里办”APP上线后，实现一
地创新、全省同步共享。“应急帮扶”场景的上线可极大方便群众业务办理，助力帮扶纾困政策落地。
系统集成
系统集成
快速推进场景开发上线
快速推进场景开发上线
　　衢州市疫情防控期间，衢州中心赴重点企业了解企业经营状况及政策需求，谋划制定住房公积金纾困
方案。
　　规范业务流程标准。衢州中心深入企业基层开展专题调研走访，分析研判企业、职工困难需求，明确
住房公积金缴存企业缓缴、个人住房公积金贷款免逾期等3个纾困事项，按照自助申请、电子材料上传、系统自
动审核、受理办结的流程，分别绘制业务流程图，规范缴存账户状态、申请缓缴时间、补缴时限等10项具体业
务规则。同步编制完成业务操作手册，对应用场景的设备需求、业务流程、实现功能等7项规范进行定义，建立
标准体系。
　　精准采集基础数据。衢州中心拓展自建系统模块，依托云计算、政务服务平台数据调用等技术手段，
汇总5975家企业、5000多名自由职业缴存人等的基础数据，通过拆解、比对、重组和整合，从数据库调取20.3万
条数据，形成灵活就业者申请缓缴信息表、企业申请缓缴信息表、个人住房公积金还贷申请免逾期信息表等9张
表单，为业务办理提供强大数据支撑。
　　系统集成智能纾困。衢州中心按照先打散再整合的思路，以接口拓展模式分别开发企业缓缴、灵活就
业人员缓缴和个人贷款免逾期3个子场景，嵌入自建业务核心系统综合集成，同时采用缓存、定时任务、云技术
等手段，全面融入省政务服务平台，做到差异性需求可参数配置，实现可扩展、易维护、可复制。
精准帮扶
精准帮扶
填补纾困业务线上应用空白
填补纾困业务线上应用空白
　　住房公积金阶段性支持政策出台后，因没有统一的线上业务受理平台，申请人需自行携带相关证件前
往服务大厅线下办理。在疫情管控常态化的情况下，缴存人线下办理不方便，衢州中心也难以对帮扶纾困情况
进行精准分析，实施精准帮扶。“应急帮扶”应用场景打通政务服务2.0平台及住房公积金核心系统数据库，自动
获取申请人身份信息，实现线上统一收件、统一流转，实现帮扶纾困业务办理零跑腿。
　　便利化办事。衢州中心打破时间和空间的限制，以“浙里办”为服务端、“浙政钉”为管理端，两端合一形
成闭环设计，依托政务2.0平台自动获取申请人身份信息，在“应急帮扶”平台服务端配置申请条件、帮扶期限等
参数，实现群众在线填表申请，平台收件后统一流转至住房公积金核心业务系统。缴存人足不出户，在手机端
就能轻松实现“无感智办”。
　　智能化管理。衢州中心融入“浙里安居”驾驶舱，打造驾驶舱、实景展示图、统计报表“一舱一图一表”，
实时统计缓缴企业个数、职工人数、缓缴金额等数据，可导出阶段性实施情况统计报表，直观展示应急帮扶成
效，实现帮扶数量、区域分布、办理趋势等多类数据的统一汇集、动态更新和集中展现，以便辅助制定决策方
案。
　　精准化帮扶。衢州中心开展“千企万户宣传服务”活动，深入80多家重点企业开展政策宣传和业务咨询服
务。采用政策宣传短信点对点发送方式发送150万条短信，做到宣传不留死角、不留盲区。通过参数设置，智能
感知判别，筛选识别出困难群体并主动推送服务，向困难企业和个人发送可申请缓缴或免逾期的提醒短信，实
现精细化服务、精准化帮扶。
全面贯通
全面贯通
放大应用场景便民效应
放大应用场景便民效应
　　“应急帮扶”场景是在“浙惠公积金”的总体规划架构下，抓住应急帮扶全业务线上办这一切口，打造的广
域数字化应用场景。
　　一地创新，全省共享。衢州中心场景按照共享理念开发，对接公共数据平台调取数据，实现组件式拼
装、全流程网上办，易于复制推广，为全省住房公积金阶段性支持政策落地提供数字化改革实践的衢州样板，
可与省级系统无缝衔接，7月底全省上线，省住房和城乡建设厅发文将衢州中心开发的应急帮扶场景向全省推
广。
　　一体集成，优化服务。坚持线下线上结合提高政策落地效率，推进纾困政策实施、场景开发和宣传引
导同步到位。开展窗口员工和12345热线接听人员政策培训，确保所有对外政策回答解释规范统一。明确业务受
理即报即办，进一步完善服务标准，提升服务质量。
摘自　《中国建设报》　2022.09.08　李哲蕖
