喜马拉雅添美景
发布日期: 2022-07-07  来源：中国建设报
　　喜马拉雅山脉蜿蜒2400多公里，雪峰连绵，巍然耸立。然而，崇山峻岭也牢牢困住了生活在这里的人
们。近年来，西藏自治区加快推进边境小康村建设，喜马拉雅深山里一个个偏远闭塞的乡村焕然一新。
　　日前，记者驱车探访西藏日喀则市定日县绒辖乡陈塘村，沿着蜿蜒的盘山公路深入喜马拉雅山脉中
段。一处四面环山的台地便是陈塘村所在地，村民告诉记者，20多年前，从定日县城到这里走路要几天时间，
如今开车只需要3个小时左右。
　　夏日的陈塘村风景如画，村外山巅白云缭绕，村内牛铃叮当。一排排藏式装修风格的二层楼房错落有
致，村内水泥路铺到每家每户门口。
　　绒辖乡位于喜马拉雅山脉南麓，绒辖藏语意思为“深沟”，毗邻尼泊尔，陈塘村是该乡下辖的行政村。以
前，由于交通不便，定日县很多人都没听说过深山里的绒辖，群众住的是破旧的石头房，光线差，不保暖。
　　2015年4月，受尼泊尔地震波及，绒辖成为重灾区，西藏自治区随即启动灾后重建和边境小康村建设。
　　7年过去，这里面貌一新：路通了，手机信号通了，宽带网也通了，“致富路”宽了。据陈塘村村委会主
任达瓦扎西介绍，近几年越来越多的外地人自驾来这里，一睹绒辖沟秀美的风景。当地村民已经开了一家民宿
和五六家甜茶馆，吃上了“旅游饭”。
　　陈塘村村民赤列在拉萨一家咖啡店打工9年之后，去年回家乡开了一家藏餐馆，受到本地以及外地顾客
的欢迎。菜品有藏餐、川菜，还有尼泊尔餐。
　　“现在边疆建设得越来越漂亮，来观光旅游的多了。”赤列说，目前餐馆每月毛收入已达1万元。
　　沿着喜马拉雅山往东，是位于西藏山南市洛扎县拉郊乡的杰罗布村。这里水、电、路、信、网应有尽
有，村民住上宽敞明亮温暖的房子，蔬菜大棚里更是四季常青。
　　村民索朗群培说，10年前，在这里放牧没电、没信号，大雪封山大半年，“现在再也不怕与外界失联
了”。
　　“云雾缭绕似仙境，扎日风光世难寻。”近年来，山南市隆子县扎日乡全力推进边境小康村建设，各族群
众住上了新房，昔日偏僻的边境山乡，成为秀美的“边疆明珠”。
　　扎日乡洛瓦村除了鳞次栉比的藏式“山居别墅”，还有民族手工艺加工厂。据介绍，当地山上长满竹子，
乡党委、政府因地制宜鼓励群众开办竹器加工厂，生产竹篓竹筐，引导群众致富。
　　陈塘村、杰罗布村、洛瓦村是我国喜马拉雅深山边境小康村建设的缩影。近年来，西藏自治区加强边
境地区建设，采取特殊支持政策，帮助边境群众改善生产生活条件。截至2021年年底，西藏624个边境小康村全
部建成，边民的日子过得越来越红火。
摘自　《中国建设报》　2022.07.06　新华社记者　白少波　吕秋平
