嘉兴加速推进业务“跨省通办”
发布日期: 2022-10-13  来源：中国建设报
　　“社保缴纳在杭州，住房公积金缴纳在嘉兴，原以为退休后提取住房公积金的手续会很复杂，没想到连
窗口都不用跑，网上填好信息，钱就到账了。”范先生说。
　　范先生退休后回到浙江嘉兴生活，在咨询如何提取住房公积金的过程中了解到，长三角政务服务“一网
通办”平台刚刚上线了异地退休提取业务，凡在长三角范围内缴存社保、住房公积金的职工，退休后可在该平台
办理提取业务。随后，范先生通过该平台顺利办理了嘉兴第一笔长三角异地退休提取住房公积金业务。
　　聚力推动长三角区域住房公积金一体化，去年5月，浙江省嘉兴市住房公积金管理服务中心（以下简
称“嘉兴中心”）依托长三角“一网通办”平台，率先实现长三角区域异地购房提取住房公积金业务落地，今年6
月，上线了长三角地区异地退休提取住房公积金业务。以购房、退休提取为突破口、着力点，加速推进长三角
区域同城化进程。
　　随着长三角区域一体化发展进程的加速，城市逐渐走向协同发展，人员、资金加速流动，这也催生了
缴存职工异地缴存、提取住房公积金的需求。在长三角一体化发展国家战略指引下，沪、苏、浙、皖三省一市
合力深化跨区域合作，为缴存职工提供更加高效便捷的住房公积金服务，助推长三角区域成为更加开放、活跃
的经济增长极。
　　2020年8月20日，长三角住房公积金一体化战略合作框架协议签约仪式暨第一次联席会议在上海召开。
会上，三省一市住房和城乡建设部门共同签署《长三角住房公积金一体化战略合作框架协议》，长三角住房公
积金一体化工作驶入“快车道”。
　　“购房提取、退休提取是住房公积金业务办理中的两个高频事项，涉及所有缴存职工的全事业生命周
期。”嘉兴中心相关负责人表示，上线异地购房、退休提取住房公积金业务，无论是对顺应民生诉求，还是完善
住房公积金制度，都具有重要意义。
　　为实现住房公积金高频服务事项“跨省通办”，去年至今，嘉兴中心协同三省一市8家住房公积金管理部
门集中攻坚、共商方案、再造流程，依托“互联网+公积金”，成功打通了跨区域购房提取、退休提取住房公积金
新渠道。
　　作为代表浙江省推进异地购房提取、退休提取住房公积金业务的牵头中心，嘉兴中心抽调骨干与三省
一市试点城市住房公积金管理中心及相关单位联动协作，针对难点、堵点集中攻坚，制定工作方案。
　　“主要的工作难点包括核查提取申请人身份、行为真实性，以及跨区域、跨部门获取提取申请人社保缴
纳等相关信息。”上述负责人介绍说，通过与浙江省大数据局、三省一市社保部门建立信息共享机制，再造业务
办理流程，最终打破了区域间、部门间的壁垒。
　　跨区域、跨部门的多方协同，让异地购房提取、退休提取业务“无感智办”成为现实，也让长三角地区的
缴存职工切实感受到“智慧公积金”服务的便利。
　　“真是太方便了！”看着手机上购房提取3.94万元到账的信息，嘉兴缴存职工谭先生发出由衷感叹。在海
宁缴存、合肥购房的他，申请异地购房提取住房公积金时没有提供纸质材料，登录长三角“一网通办”平台的住房
公积金服务专栏，填写并确认个人身份、不动产等信息后，就顺利办结业务。
　　如今，“零跑腿、零材料、零等候”已经成为长三角住房公积金业务办理的最大特色，相关业务落地之
后，广受缴存职工的欢迎。
摘自　《中国建设报》　2022.10.13　赵倩　毛芹　杨晨
