四川眉山：住上好房子 走上幸福路
发布日期: 2020-12-02
进入丰收季，四川省眉山市彭山区观音街道果园村村民刘霞看着果园里挂满枝头的葡萄，心里甜滋滋的。
“已经全部被订购了，今年葡萄收入能超过20万元。”刘霞说。
刘霞曾是果园村建档立卡贫困户。近年来，在眉山市各级各部门帮扶下，刘霞流转了10多亩土地，种植优
质葡萄，顺利摘下了贫困户的“帽子”。
在眉山市，像刘霞这样成功脱贫过上好日子的建档立卡贫困户不在少数。2016年，全市建档立卡贫困户
51114户。截至今年6月，当地已经实现对建档立卡贫困户住房安全情况全覆盖认定，完成脱贫攻坚建档立卡贫
困户危房改造1790户，争取中央和省级补贴资金超过1.82亿元。
“我们再也不怕下雨了
我们再也不怕下雨了”
农村危房改造是一项事关农村群众居住安全的重要民生工程。为将这项工作真正做到群众的心坎上，眉山
市采取了多项举措。锁定危房改造对象，录入“全国农村住房信息系统”，做到一户一档、一户一册，制订“一书
两表”（农村困难群众危房改造申请书和危房改造申请审批表、危房改造验收表）。农村危房改造补贴资金专款
专用，验收后直接打入农户个人账户。
今年77岁的东坡区万胜镇万光村村民刘正章一家享受到农村危房改造补贴，去年住进了新房。
“我们再也不怕下雨了。你看，不管是院坝还是屋里都干干净净。不像以前的老房子，只要一下雨，院里就
有积水，屋里也不停漏水，到处都是稀泥。”刘正章说。
刘正章所说的老房甚至比他的年纪还要大——那是他出生、成家、生子的地方。“老房是用土砖砌的，年代
久了，墙瓦损坏严重。”刘正章回忆称，他们以前最怕下雨。屋外下大雨，屋里下小雨，一家人得拿盆、桶在漏
雨点接雨水。因为经常漏雨，屋里还长了不少青苔。
刘正章老两口除务农外，靠编背篓等竹产品补贴家用，一年到头除去开支，存不下太多。儿子外出打工，
好不容易存了些钱，5年前一场大病又花光了。手术后，儿子的腿没有完全恢复，不能干重活，收入明显减少，
修房只好再次延期。
2019年，刘正章申请到危房改造补贴。一家人拿出积蓄，又向亲戚朋友借了钱，开始建房。受经济条件所
限，他们最终决定盖一间平房。不久后，新房正式建成。
雕花的铁门，水泥墙和铁栏杆组成的围墙，种着葱、蒜苗的院子，通透敞亮的卧室，整洁干净的卫生
间……在刘正章看来，这才是家的模样。
住进新房，刘正章感到很舒心：卫生间再也没有臭味，还安装了热水器，洗澡非常方便……“我们还安装
了‘浴霸’，像小太阳，冬天洗澡非常暖和，再不用担心冻感冒了。”刘正章说。
“我们把解决贫困户住房安全问题放在首位，优先支持建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员、
“终于可以回自己家了
终于可以回自己家了”
贫困残疾人家庭的危房改造，确保困难群众住上好房子。”眉山市住房和城乡建设局负责人说。
彭山区锦江镇象耳村村民刘燕飞一家是贫困残疾人家庭，享受到了农村危房改造补贴。全家有7口人：刘燕
飞和她的丈夫、父母、奶奶以及两个女儿。刘燕飞视力残疾，奶奶几年前也因伤致残。
2019年，刘燕飞一家结束了在外漂泊的日子，回到家乡，住进新房。“以前不是不想回，是因为房子破到住
不了人。墙壁有裂缝，整个房子摇摇欲坠，全靠木头撑着，回来也没地方落脚。”她说。
象耳村党支部书记彭良全说，村干部了解到刘燕飞一家的情况后，便想方设法帮助他们解决住房安全问
题。前几年，政府推出危房改造政策，便赶紧通知到他们。但是，刘燕飞一家却拿不出足够的修房钱。
2019年，村干部再次找到刘燕飞，询问是否愿回家改造危房，终于得到了肯定的答案。“知道他们都在外
省，回来需要时间，所以前期跑手续的事，我们都帮忙做了。他们回来后，直接着手盖房就行。”彭良全表示。
去年清明节左右，申请危房改造补贴成功后，刘燕飞的丈夫带着奶奶、父母先行回老家建房，她和小女儿
则稍迟一步。7月中旬，破旧的老房被崭新的楼房替代。
新房有两层，红色琉璃瓦看上去简约大气，8个房间都很宽敞亮堂。“大人住楼下，孩子住楼上，大人小孩
再也不用挤着睡了。”刘燕飞高兴地说。
在乐山市上大三的大女儿知道后，心情非常激动：“以后我放暑假终于可以回自己家，再不用借住在舅舅家
了。”
刘燕飞记得，奶奶以前常说“燕子，想回家了”，“每听到这句话时，我心里都很难过，回家盖房的想法就愈
发强烈。现在，新房盖好了，奶奶回老家后，每天都是笑眯眯的，我们也非常开心。”
有了新房，一家人决定都留在家乡发展。刘燕飞在彭山区一家火锅店上班，方便照顾上学的女儿。她的母
亲在村里帮人种花，丈夫和父亲准备创业做点小生意。“一家人在一起，安安心心过日子，生活就会越来越好。
”刘燕飞信心满满。
推进脱贫攻坚，眉山市并不止步于完成基本任务，更系统性持续巩固提升脱贫攻坚成果，让广大脱贫户甜
在舌头、美上心头，大步走上幸福路。
摘自　《中国建设报》　2020.12.02　马莉
