四川广元优化营商环境上演“速度与热情”
发布日期: 2021-05-07  来源：新华每日电讯
“资金充沛、电力保障，我们开足马力满负荷生产，正全力冲刺‘十四五’开局之年的开门红。”4月初，四川
省广元市林丰铝电负责人郭庆峰正在查看当天铝价，“趁最近行情好，抓住时机满负荷生产，现在企业铝锭日产
量可达700余吨，一天产值近1200万元。”
广元市是四川省委、省政府确定的铝基材料产业发展基地。林丰铝电是该市最大单体工业项目，也是在广
元持续优化营商环境中受益的企业缩影。近年来，四川广元深化“放管服”改革，简化行政审批流程，主动上门服
务，“点对点”纾困，全面推行“一窗进出”并联审批和“最多跑一次、只进一扇门”，百余事项“全市通办”。良好的
营商环境正助推“川北门户”快速发展。
主动上门带来“及时雨及时雨”
主动上门带来
2019年3月，林丰铝电出现资金短缺情况，郭庆峰在全国多地跑了40多天、找了10余家银行和贷款机构均告
借无门，项目建设几乎停工。
郭庆峰告诉记者，当时广元挂联企业的负责人主动上门服务，协调经开区国开融资担保公司为其量身定
制“在建工程+电解铝指标+国开融资担保公司担保”融资模式，不到20天为企业贷款4.8亿元，解了企业燃眉之
急。
“获得电力”是衡量营商环境便利程度的重要指标之一。从申请用电到通电，在广元“获得电力”的速度指标
是“当天”，企业的水、电、气、通信报装都可实现最快一日办结。
郭庆峰说：“现在，我们累计生产铝锭（铝水）23万吨，实现产值超30亿元。今年一季度产量6万吨以上，
产值9亿元，预计实现税收6500万元以上，相当于去年全年税收的八成。”
“点对点点对点”纾困纾困 144个事项个事项“全市通办
全市通办”
“大到修桥铺路，小到用工用电，政府解决的近百件事中，很多都是当天回复、当天拍板解决。”福建客商陈
华五年里已在广元陆续投资1.2亿元建成食用菌种植基地和加工厂。
2019年食用菌收获季节的一天，陈华发现次日用工缺口80人，当天下午，他试着给当地镇长打电话求援。
第二天早上8时，80多位村民从四面八方赶来。“听说镇里当天从4个村里调配人手，一些路远的，镇干部就开车
去接送。”
2020年，受疫情影响，陈华公司的订单几乎全部退单，在当地党委政府及相关部门的建议和引导下，公司
从出口转内销，从线下转线上，实现了平稳过渡，预计2021年产值将达到8000万元。“用心、用情做到了极致，
这里的营商环境让我充满信心。”陈华说。
记者了解到，2020年广元全面提升政务服务效率，建立工业、外贸企业困难问题会商制度，“点对点”帮助辖
区企业项目解决140个困难问题。同时，广元工程建设项目全流程审批时限压减至50个工作日内，企业开办、一
般不动产登记时间压减至1个工作日，94个事项实现“一证（照）通办”，144个事项实现“全市通办”。
此外，广元市委、市政府出台缓解中小企业困难16条、支持企业恢复生产经营8条等政策措施，建立服务民
营企业“市长直通车”制度，全年新增减税降费8.08亿元，减免国有资产类经营用房房租3302万元；新增市场主体
2.43万户，民营经济增加值增速居四川省第3位。
“共享网共享网”助力政务服务网上办
助力政务服务网上办
昔日“蜀道难”，今朝“蜀道畅”。
2021年1月，《中国地方政府效率研究报告（2020）》发布，广元市在全国地方政府效率“百高市”评价中居
67位，在四川入选的六个城市中排名第一。“互联网+政务服务”模式功不可没。
在广元市政务服务中心二楼联审中心窗口，24名住房和城乡建设局工作人员常驻办公，一改过去群众“跑路
多、多头跑、来回跑”的积弊，让办事百姓“只进一扇门、最多跑一次、数据网上实时流转”，大大提升效率。
据介绍，2020年广元大力推进政务数据信息共享，当地51个单位业务系统接入市级平台，与省级平台共享
数据。“共享网”的建立，运用信息化手段解决企业和群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁的问题，全面提升
了网上政务服务能力。
目前，该市一体化政务服务平台已覆盖100%的乡镇（街道）、80%的村（社区），政务服务事项网上可办
率100%、全程网办事项占95%，90%以上纳税事项实现“一网办理”。
便捷的工程审批机制、良好的营商环境，有效提振企业投资、创业的信心和决心。广元市持续改革发展不
停步，优化营商环境不停歇，正在全方位、系统性、大力度打造宜居、宜商、宜业的营商环境中不断探索。
