四川：决胜脱贫攻坚 圆梦全面小康
发布日期: 2020-07-07
今年是脱贫攻坚决战决胜之年，实现困难群众住有所居，是住房和城乡建设部门的一项重要任务。在省
委、省政府的坚强领导下，四川省住房和城乡建设行业上下一心、众志成城，认真贯彻落实习近平总书记关于
脱贫攻坚重要指示精神和党中央、国务院决策部署，形成了全省上下“一盘棋”的联动机制，努力让百姓有房住、
住好房，让人民群众在全面建成小康社会的进程中拥有更多更好的获得感、幸福感、安全感。
有志者，事竟成。四川省在住房安全有保障专项行动中捷报频频——
“凉山彝族自治州农村危房改造挂牌督战工作专班将和全州人民一起，上下同心，全力攻下脱贫攻坚最后的
堡垒，6月30日前让困难群众住上安全房、放心房，夺取四川省脱贫攻坚农村危房改造攻坚战的全面胜
利……”以凉山州脱贫攻坚为契机，四川省住房和城乡建设厅厅长张正红下达了全省脱贫攻坚住房安全有保障的
总攻令。
——在川西的大小凉山地区，国家级深度贫困县凉山州布拖县有14230人喜气洋洋抽签分房，告别高寒旧
居、搬进新房，“安居梦”正在成为美好现实；
——在川东北的秦巴山区，贫困村陆续脱贫退出，在全省住房和城乡建设部门的统筹下，一批批农村建筑
工匠队伍奔赴一线，对农房建设进行严格监督、管理、施工，让农房质量和安全有了明显改善；
——在川南的乌蒙山片区，贫困村实现美丽蝶变，旧的土坯房推倒了，一座座新居拔地而起，根据川南地
区风土人情而设计的川南民居已成为独特的风景；
——在川西北的高原藏区，经钢结构加固后的藏区农房在阳光的辉映下格外显眼。基于当地居住习惯，住
房和城乡建设部门因地施策，给农房穿起了“钢背心”、搭起了“钢骨架”，使房屋抗震性能大大增强，让村民住着
踏实安心、生命财产安全得到充分保障。
搬新家了！开启幸福好日子
搬新家了！开启幸福好日子
在四川脱贫攻坚主战场大凉山地区。6月21日，身着彝族服饰的布拖县各村村民早早来到距离县城1公里的
特木里镇易地扶贫搬迁安置社区房屋分配搬迁入住仪式现场，抽取自家房号。布拖县位于大凉山腹地，是全省
脱贫攻坚的重点核心区域。
“今天运气特别好，最先抽到了房子，我们的好日子来到了。”第一个抽到房子的村民保什色吾脸上洋溢着幸
福的笑容。
30岁的吉火飞子是贫困户，家里有4口人，这次分到了一套80平方米的3居室。谈到下一步打算时，他表示
要抓紧时间把房子装修得称心如意，争取早一点儿入住。“怎么好就怎么装修，怎么舒服就怎么住。”
从贫困户到“城里人”，他们“一步跨千年”。他们中绝大多数人以前住在生存环境恶劣的高海拔地区，住房简
陋、交通不便、基础设施匮乏制约着地区经济发展，给村民生产生活造成了极大不便。
据了解，此次分配的安置社区共有114栋住房，每栋6层，计划安置2890户、14230人，涉及全县26个乡镇、
100个行政村。
新房子安全稳当了，住着心里更踏实
新房子安全稳当了，住着心里更踏实
在四川脱贫攻坚另一个重要战场——秦巴山区。67岁的邓思祥老人曾经是大巴山南麓的阆中市天宫镇五龙
村的贫困户，随着该村贫困人口全部脱贫，五龙村整村成功退出贫困。
让人民群众“有房住、住好房”，到2020年全面建成小康社会，任何一个地区、任何一个民族都不能落下。自
推进脱贫攻坚以来，四川省各级党委、政府把让群众住上好房子作为工作的重中之重，全力推进住房安全建
设。
看着现在的房子，邓思祥感慨万千。“以前的房子是上世纪80年代修的，由于年久失修，一到下雨天就遭
殃，外面下大雨，屋里下小雨。一到冬天，风吹进来凉飕飕的，日子过得艰难。”自推进脱贫攻坚以来，五龙村
实施了农村危房改造，在政府资金的补助下，他们家告别了旧日的“烂瓦房”，住进了新房。“新房子住着舒服，
又安全，再也不用担心刮风下雨了。”
为确保脱贫攻坚住房安全有保障，四川省住房和城乡建设厅不断加强农房质量安全监管，对各地农房质量
特别是贫困户住房问题实施动态监管。
房子漂亮舒服，“忧居忧居”变变“优居优居”
房子漂亮舒服，
“原来的土墙瓦房倒塌后，去年国家补助了1.8万元，我自己又凑了些，按照政府的设计方案把房子修好了。
现在的房子，住起来舒服多了。”位于川南的自贡市沿滩区联络镇高滩村村民陈谋海谈到自己刚刚建成的房子，
喜悦之情溢于言表。
“以前的房子越住越不安心。得益于好政策，现在终于把房子弄好了，了了我的一大心愿，日子又有奔头
了。”陈谋海对未来美好生活充满信心。自农村危房改造实施以来，沿滩区共完成万余户农村危房改造，5万余
名群众住上了安全住房。
据沿滩区住房和城乡建设局相关负责人介绍，面对点多面广、交通不便等复杂情况，全区抢抓政策机遇，
紧扣贫困群众的住房需求，因地制宜开展易地扶贫搬迁、农村危房改造，让每一个贫困户住有所居、住得安
心。
据了解，为改善农村居住条件、助力打好脱贫攻坚战，2019年，四川省住房和城乡建设厅牵头编制了《四
川省农房风貌指引导则》，根据地域特色将全省农房风貌分为汉族、藏族、彝族等六大特色区域。导则对川
南、川北、川西各地农房整体风貌、材料工艺等进行个性化设计，为易地扶贫搬迁、农村危房改造等农房建设
提供了参考。
以前住着担惊受怕，现在房子能抗震
以前住着担惊受怕，现在房子能抗震
“以前的房子由于建成时间早，有些木柱、木梁都烂了，房子地基下沉、墙体开裂的情况会不时出现，住起
来不踏实，每天都害怕它们塌下来了。”
甘孜藏族自治州甘孜县斯俄乡霍古都村村民拉姆康珠，是村里的贫困户，一家4口都住在这套房子里。房子
为土木结构，是典型的藏族传统民居，由于居住时间长，房子被评定为C级危房。基于家中有限的收入，房子一
直没有得以维修。
在甘孜州，还有很大一部分困难群众与拉姆康珠家的情况相似。农牧民住宅多为藏式棒柯土木结构，普遍
较为老旧，主体结构受潮及腐化程度较为突出，抗震设防能力弱，存在一定的安全隐患。经过当地住房和城乡
建设部门的调查研究，提出了用钢结构加固的优化方案，并得到了大家的广泛认同。
投入少、见效快，充分保持了原来住房的特色面貌。拉姆康珠家中的房子从开始维修加固到改造完成，享
受了两万元加固补助资金和2000元风貌改造资金，大大减轻了负担。
“在政府的帮助下，我没掏1分钱，房子就改造得比以前结实多了。以前担惊受怕，现在不仅不怕风吹雨
打，就连地震，我们都不会害怕了。房子结实，家人们都心安了。”拉姆康珠笑呵呵地说。
在甘孜县，像拉姆康珠一样享受到农村危房改造政策的群众还有很多。近年来，该县针对农村危房存量
大、建房成本高的问题，累计投入资金3449万元，对全县22个乡（镇）、1387户存在一定安全隐患的农牧民住
房进行排危加固，确保农牧民住房安全有保障。
摘自　《中国建设报》　2020.07.06　钭海军
