四川省南充市： “三措并举”推广公租房APP走进“大街小巷”
发布日期: 2023-02-10  来源：《城乡建设》2023年第2期
　　南充市作为住房和城乡建设部推广公租房APP的试点城市之一，深入实施“我为群众办实事”系列活动，
坚持横向统筹、纵向联动，着力推广公租房APP，让“小应用”走近群众、贴近生活、普惠百姓。
　　一、政府统筹“一盘棋”
　　（一）部署专项行动
　　建立由市政府分管联系领导为组长，市房地产管理局、建设银行南充市分行、各县（市、区）住房保
障部门主要负责人为组员的工作领导小组，按照“创新、便民、实事”的思路定位，充分发挥公租房信息系统试点
工作优势，形成上下联动、齐抓共管的工作格局。
　　（二）制定专项机制
　　结合全市公租房运营管理实际情况，制定《南充市开展推广公租房APP试点工作方案》，明确试点工作
总体目标和任务，厘清部门职责、细化工作清单，建立每周工作报告制度，搭建推广工作的“四梁八柱”。
　　（三）落实专职力量
　　选派6名专业信息管理人员，负责对各县（市、区）公租房APP推广开展技术指导、数据分析、系统测
试等，同时会同建设银行南充市分行开展专题培训会4次，组织技术人员赴各县（市、区）实地指导11次。
　　二、织密推广“一张网”
　　（一）线下传统推广，让“老树发新枝”
　　以街道为主干、社区为重点组建网格宣传专班，通过社区网格员发放公租房APP操作细则，各县（市、
区）窗口部门在便民服务显眼处张贴横幅、发放手册，近两年来共发放名片手册近1万张、宣传横幅47条，营造
线下宣传良好氛围。
　　（二）线上媒体推广，让“星火广燎原”
　　精心制作公租房APP短视频，在南充市电视台循环播出，利用本地公益屏幕滚动播放。同时通过南
充“驰上传媒”微信视频号、抖音APP等网络媒体平台轮流宣传，视频播放量达到25　621次，普及更多群众通过
公租房APP查看南充市保障性房源信息。
　　（三）全域联合推广，让“插柳成庇荫”
　　在南充市各县（市、区）和市本级政府网站公布公租房APP操作指南、申请条件、使用流程等信息，便
于群众直观了解和下载使用，让公租房APP宣传“入脑入心、走深走实”。
　　三、协调治理“一股绳”
　　（一）畅通信息共享渠道
　　实现公租房APP信息与不动产登记、车辆、社保等信息对接、数据共享，进一步缩短老百姓办事的“最
后一公里”。
　　（二）打通房源紧缺堵点
　　南充市9个县（市、区）通过公租房APP联合发布房源26374套，占全市公租房总量的73.47%，系统访
问量突破13420人次，业务申请641笔，审核通过321笔，完成租金缴纳183户，实现系统配给66户，能较好满足
住房困难市民的房源需求。
　　（三）线上浏览，实现云端操作
　　群众可通过公租房APP随时查询政策文件、申请资格、租金收缴、补贴代发等便民功能，让群众少跑
腿，服务零距离，让办事群众足不出户便可“一键申请”。
　　目前，南充市已构建起公租房APP宣传“政府统一领导，南充市房地产管理局牵头”的推广、宣传“主引
擎”格局；坚持把网格作为推广、宣传的基本单元，通过灵活的宣传方式，让“重心下沉”，建强公租房APP推广
宣传的“主阵地”。下一步，南充市坚持南充市级部门的协同联动，推动资源共享、难题共解，同耕城市治理“责
任田”。（供稿/四川省南充市房地产管理局）
摘自《城乡建设》2023年第2期 
