四川省住房和城乡建设厅：精准督战农村危房改造确保6月底前
凉山群众住上安全房、放心房
发布日期: 2020-03-17
13日举行的凉山州脱贫攻坚农村危房改造挂牌督战工作专班推进会上，四川省住房和城乡建设厅党组书
记、厅长张正红表示，“在接下来100天时间里，凉山州农村危房挂牌督战工作专班将全力攻下脱贫攻坚最后的
堡垒，确保今年6月30日前凉山群众住上安全房、放心房，夺取脱贫攻坚农村危房改造攻坚战的全面胜利。”
据介绍，在四川省脱贫攻坚办印发《挂牌督战凉山州脱贫攻坚工作方案》之后，四川省住房和城乡建设厅
锁定凉山州7个未摘帽贫困县农村危房改造目标任务，立即进行了安排部署。制定专项方案，召开脱贫攻坚领导
小组会，研究制定《凉山州农村危房改造挂牌督战工作专班工作方案》，明确督战内容、督战目标、督战方
式、督战步骤等工作重点；组建“厅领导+业务骨干+技术专家”的工作专班；进行“全覆盖”调查摸排，掌握具体情
况。
张正红在推进会上表示，为确保凉山州7个未摘帽贫困县农村危房改造目标任务完成，要建立三级住建系
统、督战专班、巡检队紧密联动、统筹调度的一体化工作机制，明确工作责任和机制，最大限度形成工作合
力；并做到精准锁定目标、精准攻坚重点、精准调配力量三个精准推进，坚决“战”到位、“督”到位。
通过全覆盖摸排，锁定2.2万户未竣工危房改造任务，以户为单位逐户建立工作台账，在任务时间和数量
上“双锁定”；进一步梳理住房质量和安全鉴定资料，确保质量安全可靠、档案完善，坚决杜绝数字竣工、虚假竣
工。
针对农村危房改造摸排的实际情况，将7个未摘帽贫困县的126个乡镇，按照任务完成难度划分为ABC三
类，集中专班优势力量，全力优先攻坚完成困难大的A类乡镇，攻克危房改造工作短板和薄弱环节。
同时，建立信息旬报机制，定期梳理研判问题，由驻凉山州现场指挥的四川省住房和城乡建设厅领导因时
因地因势动态调整工作专班人员分配，最大程度发挥专班工作效能。
关于工作专班组建情况，四川省住房和城乡建设厅二级巡视员谢伟常驻凉山州统筹指挥，8名脱贫攻坚业务
骨干组成7个工作组定向驻扎7个未摘帽贫困县，统筹调度53名农房质量安全巡检队员，驻村指导解决工程进
度、工程质量、安全鉴定、档案录入、问题整改等工作。
张正红强调，“工作专班关键在战，以战为主、以督为辅，以战代督。”省级专班和巡检队驻点到县，一切力
量、一切资源最大程度下沉到村、到户、到项目，和基层干部一起冲锋，真正帮助解决项目实际面临的材料、
工匠、施工技术、档案完善等具体问题；不能只当“观察员”“巡视员”，防止多头指挥、无人战斗，要“督”“战”一
体、合力啃下最后的硬骨头；瞄准当前工作中仍然存在的一些突出问题和遗留问题，不回避、不畏难，逐项梳
理较真碰硬，不放过任何一处死角，坚决完成任务。
据悉，3月9日，四川省住房和城乡建设厅总工程师杨搏已带领工作专班7个工作小组进驻7个未摘帽贫困
县，对各贫困村镇农村危房改造项目复工情况、存在的问题进行 “全覆盖”调查摸排；3月12日，张正红带队深入
普格县五道箐乡、特尔果乡、螺髻山镇农村危房改造建设现场，详细了解工程进度、原料保障、工匠复工、农
房质量安全等情况。
摘自　新华网　2020.03.15　李洁
