四川三台：住进新房子真享福
发布日期: 2021-06-28
白墙黛瓦，高低错落，窗明几净，庭院整洁……走进四川省绵阳市三台县立新镇凉泉村新村聚居点，一栋
栋农家小院在蓝天白云下格外引人关注。
“住进新房子，自己还没花一分钱，真是享福哟！”89岁的村民谢兰英说起现在的生活，笑得合不拢嘴。谢兰
英的子女长期在外打工，老伴去世后独自住在破旧的土坯房里，出门就是坡，双腿都因此摔断过。现在，门前
是平坦的水泥路，生活十分方便。
在立新镇，像谢兰英这样告别土坯房的贫困户有660多户。作为典型的丘区农业大县、人口大县，2016年年
初，三台县共有贫困村140个、建档立卡贫困户27509户。为实现“不让一个贫困群众住在危旧土坯房里奔小康”的
目标，三台县近年来全力推进危房改造工作，圆满完成了农村贫困人口住房安全有保障目标任务。
高位推进　多层次压实改造责任
高位推进　多层次压实改造责任
2017年以前，三台县存量土坯房主要集中在县域东部和南部深丘偏远地区，群众贫困面宽量大，生产生活
条件恶劣。直面这一困难和挑战，当地提出“通过农村危房改造攻坚战，来一场住房和新村风貌的重大变革，使
广大农民群众接受新观念、住上新房子、过上新生活、养成好习惯，彻底改变农村面貌”，坚持把农村危房改造
工作作为解决群众住房安全、惠及民生和助推脱贫攻坚的重要工作来抓。
三台县紧紧围绕省委“两不愁三保障”和“四个好”总体部署，将农村危房改造工作作为全面建成小康社会的头
等大事来抓，成立了以县委书记和县长为组长、相关部门负责人为成员的脱贫攻坚农村危房改造工作领导小
组，适时召开农村危房改造会议；抽调12人组建农村危房改造工作专班，在全县实行进度周报制。为落实责任
主体，三台县建立和完善联席会议工作机制，由县住房和城乡建设局、发改局、财政局、扶贫办、自然资源
局、民政局和残联等部门成立农村住房建设统筹管理联席会议办公室，明确县级相关部门职责分工，落实乡镇
主体责任，督导乡镇把农村危房改造纳入重要议事日程，把“住上好房子”和“锁定住房安全有保障”作为中心工作
常抓不懈，落实三级联动工作机制、督导工作机制、现场会拉练机制，进一步压实主体责任、强化工作落实。
因房施策　多方式激发改造动力
因房施策　多方式激发改造动力
在三台县建平镇栖凤村，17户贫困户组织起来统规统建聚居点，由帮扶企业组织设计，规划建设了进村入
户道路、居民活动场地、微田园场地、集中供水和雨污分流处理系统等生产生活配套设施。优美舒适的居住环
境，让贫困群众喜不自胜。
按照困难群众优先实施、贫困村优先实施、“3+2”主导产业集中示范带优先实施、国省道干线公路沿线优先
实施的原则，三台县积极动员社会力量参与农村危房改造，形成全社会关注支持农村危房改造的浓厚氛围。
“通过整合各类补助政策、各类改造方式、各类建房图集、各类社会资源，强化与城镇规划、产业发展、土
地资源以及传统文化互融，同时按照‘小规模、组团式、微田园、生态化’的理念和‘规模适宜、功能合理、经济
安全、环境整洁、宜居宜业’的原则，扎实推进聚居点建设。”三台县住房和城乡建设局相关负责人介绍说，截至
目前，该县已建成聚居点337处，入住3375户（包括贫困户2616户）。此外，三台县采用统规统建、统规联建、
统规自建等方式，引导群众尽力而为、量力而行，严格控制建房面积和标准，防止盲目攀比和贪大求洋，提高
农村危房改造规范化和专业化水平。
强化实效　多举措提升改造质效
强化实效　多举措提升改造质效
2016年以来，三台县全面梳理建档立卡贫困户等4类重点对象和土坯房改造政策，出台《关于决战决胜2020
年脱贫攻坚住房安全保障和农村土坯房改造工作的通知》《关于加快推进建档立卡贫困户和非建档特殊困难户
大排查住房安全无保障问题整改工作的紧急通知》等支撑性政策文件，按照任务数量及时筹集农村危房补助，
并按年度和政策板块分档分级制定农村危房补助标准：建档立卡贫困户危房改造项目，在央省资金补助2万元/户
的基础上，3～4人户每户县本级增加补助资金0.5万元，5人及以上户每户县本级增加补助资金1万元；对于无力
自主建房的贫困户，纳入统规统建，每户县本级增加补助资金1万元。2020年，三台县实施的其他3类重点对象
危房改造自主建房户每户补助资金1.8万元，2人以上户及无力自主建房户纳入统规统建每户补助资金3万元，非4
类重点对象特殊困难户每户补助资金1.5万元。
2016年以来，三台县累计争取农村4类重点对象危房改造上级补助资金2.82亿元，争取“8·12”洪灾灾后恢复
重建上级补助资金2752.5万元。该县还落实农发行专项贷款资金6.2亿元，县财政从2017年起每年预算2000万元
资金用于农村危房改造。2020年，三台县拨付贫困户农村危房改造到户资金1325.9万元，拨付贫困户建房地方财
政补助资金、居民聚集点建设配套资金以及土坯房改造到户资金共计9490万元。
摘自　《中国建设报》　2021.06.25　记者　龚后雨
