四川2019住建成绩单：保障脱贫攻坚住房安全 实施农村危房改
造21.9万户
发布日期: 2020-01-16
2020年1月15日，全省住房城乡建设工作会议在成都召开，会议全面总结了2019年住房城乡建设工作，分析
了面临的形势和机遇，提出了2020年工作总体要求和重点工作安排。四川新闻网记者了解到，过去一年，四川
实施农村危房改造21.9万户，土坯房改造开工58万户；实施棚改19.9万户，惠及约59.7万城镇困难群众；预计全
省建筑业完成总产值1.7万亿元。
据悉，2019年，在省委省政府坚强领导下，全省住建系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
导，按照党中央、国务院，省委、省政府和住房和城乡建设部决策部署，全面落实厅党组《贯彻落实习近平总
书记对住房城乡建设工作重要批示工作方案》，围绕中心、服务大局，忠诚担当、拼搏实干，推进了住建事业
高质量发展，为谱写中国梦四川篇章贡献力量。
“住建领域‘三大攻坚战’推进有力。”四川省住房和城乡建设厅负责人介绍，过去一年，全系统克服重重困
难，坚定不移决胜攻坚，出色完成年度任务。脱贫攻坚住房安全保障攻坚战取得明显进展。着力抓好“两不愁三
保障”回头看大排查住房安全保障问题整改，发现建档立卡贫困户住房问题6.9万户，整改5.6万户。与凉山州共
同创建农房质量安全巡检机制，覆盖农户5.7万户，整改农房质量安全问题2201个。实施农村危房改造21.9万
户，土坯房改造开工58万户。住建领域污染防治攻坚战赢得阶段胜利。防范化解房地产市场风险攻坚战实现预
期目标。
其次，四川住房制度改革迈出坚实步伐。据悉，我省在全国率先出台《城镇住房发展规划（2018-2022
年）》。出台《建立两张清单、优化两类配置、完善两个机制方案》。建成覆盖省、市、县、街道、社区联网
的公租房信息系统。全省层面建立了“两张清单”，开展公租房房源和配建公租房房源核查。自贡、南充、泸州、
德阳、广安、眉山推动完善两个机制取得初步成效。实施棚改攻坚计划，争取中省补助资金125.8亿元，发行棚
改专项债券170.4亿元，实施棚改19.9万户，惠及约59.7万城镇困难群众。全省发放租赁补贴6.2万户，政府投资
公租房分配48.3万套，54.5万城镇住房困难家庭和符合条件新市民得到保障。深化“农民工住房保障行动”，新增
农民工公租房分配6115套、发放租赁补贴687.8万元。推动城镇老旧小区改造，摸清全省需改造城镇老旧小区2.2
万个、239万户，争取中央资金15亿元。老旧小区改造项目开工265个、738万平方米。出台《实施既有住宅电梯
增设三年计划（2019-2021年）的指导意见》，纳入以奖代补电梯项目2061个。住房公积金管理和使用成效突
出，全省新增缴存1000亿元，缴存总额达到7400亿元；个贷率82%，同比下降1.2个百分点；逾期率0.4‰，远低
于国家3‰标准。公积金贷款业务实现全省通办，查询业务实现全国通查。
该负责人介绍，四川城镇化发展协同共进。落实“一干多支”发展战略，大力推进以人为核心的城镇化，出台
22条支持四大城市群和15条支持7个区域中心城市加快发展的政策措施，制定18条支持成都平原经济区住建领域
协同发展措施。成都平原城市群示范带动作用明显，川南、川东北、攀西城市群竞相发展，达州、自贡跨入百
万人口城市行列。新增的100个“百镇建设行动”试点镇通过考核验收，省级特色小城镇新增37个。划定历史文化
街区78条、确定历史建筑988处。认定省级历史文化名镇（村）71个。我省城镇化“一轴三带、四群一区”总体格
局初步形成，大中小城市和小城镇协调发展格局基本形成。预计2019年全省常住人口城镇化率达到54%，户籍人
口城镇化率达到36.7%。
“城市建设管理提质增效。”该负责人表示，四川全省城市（县城）完成市政基础设施投资1400亿元。1837
个“三推”项目，累计开工1776个、完工1271个。累计建成海绵项目959个、458.9平方千米，遂宁市海绵城市建设
试点成效明显，获国家额外奖励资金1.2亿元。累计建成地下综合管廊166公里，在建417.3公里。新（改）建城
镇公厕2763座。成都地铁和有轨电车累计开通运营8条线路、341.3公里，在建地铁和有轨电车10条线路、334.8
公里。大力支持成都市公园城市建设先行先试，龙泉山城市森林公园等重点项目建设加快推进，新建成绿道820
公里，成都公园城市建设案例入选联合国《中国人类发展报告特别版》，被选为最具代表性的中国城市发展典
型成功经验。宜宾、资阳、广元、仪陇、洪雅等创建国家园林城市（县城）通过国家验收。创建省级生态园林
城镇（村）9个、省级重点公园10个、省级园林式居住小区和园林式单位104个。省级数字城管平台与17个地级
市实现互联互通，精细化城市管理监督体系初步形成。13个国家智慧城市试点和11个省级智慧社区试点成效明
显。
过去一年，四川在村镇建设上也成效突出。据悉，四川加快补齐镇（乡）垃圾污水设施建设短板，在7个区
（县）开展农村生活垃圾分类和资源化利用试点示范，全省建制镇污水设施覆盖率达到71%，同比增长21个百分
点。出台《建立健全农村生活垃圾收运处置体系的指导意见》，创新推广农村生活垃圾分类“二次四分法”，启动
开发“全省农村垃圾收转运设施APP”，非正规生活垃圾整治销号率86.4%，超额完成年度目标任务，全国农村生
活垃圾治理现场会给予肯定。报请省政府出台《加强古镇古村落古民居保护工作的意见》，完成《四川省传统
村落保护条例》草案起草工作。入选第五批国家级传统村落108个，评选省级第四批传统村落177个、“四川最美
古村落”30个。在眉山市成功召开“历史村落的未来”国际会议，在阿坝州理县成功举办第二届“四川省最美古镇古
村落创新发展论坛”。出台《四川省农房风貌指引导则》，分区域推动农房风貌整治与提升，高质量完成住房和
城乡建设部交办《四川省设计师制度促进乡村风貌提升案例与成效研究》课题。因地制宜推广应用现代夯土技
术和装配式技术，在得荣、米易、中江、游仙等地建成一批彰显巴蜀文化、民族特色的宜居型农房。
四川新闻网记者了解到，过去一年，四川建筑业高质量发展成效显著。报请省政府出台《关于推动四川建
筑业高质量发展的实施意见》，制定《四川建筑业发展质量指标体系》，促进建筑业转型升级。深入实施装配
式建筑发展三年行动计划，新开工装配式建筑4100万平方米，建成装配式混凝土部品部件生产企业20家、装配
式钢结构部品部件生产企业52家，我省列为全国钢结构装配式住宅建设试点。引导企业加大科技创新投入力
度，加强科技成果转化和利用，全年评审通过省级工法774项，建筑业新技术应用示范项目评审立项90个。推广
散装水泥8100万吨，散装率达60%，同比提高4.7个百分点。我省作为全国培育新时期建筑产业工人队伍两个试
点省份之一，叙永、通江等6个县建筑业农民工向产业工人队伍转型取得突出成效，经验做法在全国住房城乡建
设工作会上交流。全面推行建筑工人实名制管理，建立全省建筑工人管理服务平台，归集建筑工人基本信息达
180万条。出台《加快推动建筑企业“走出去”发展的实施方案》，与重庆市住建委签订《深化建筑业协调发展战
略合作协议》，联合召开工作推进会，加快川渝建筑市场一体化建设；与江苏省住房和城乡建设厅共同搭建省
级劳务资源合作平台，实现资源整合、优势互补。预计全省建筑业完成总产值1.7万亿元。
此外，四川住建领域营商环境不断优化。报请省政府出台《工程建设项目审批制度改革实施方案》，所有
市（州）全部建成审批管理系统平台，实现国家、省、市（州）三级系统平台互联互通，从制度和机制上基本
实现全省工程建设项目审批时间压缩至120个工作日内，成都市压缩至90个工作日内的目标。全省已通过系统平
台审批项目2236个。推进政务服务标准化建设，完成行政权力清单、责任清单、负面清单、证明事项清理调
整。印发《实行房屋和市政基础设施建设项目工程竣工联合验收工作的通知》，与规划、国土、消防、人防等
部门实行限时联合验收。出台《关于促进民营建筑企业健康发展的实施意见》，着力解决民营建筑企业经营发
展中存在问题。印发《关于深入推进建设工程保证保险工作的通知》，全面推行工程担保制度，切实减轻企业
负担。推进工程招投标全流程电子化，开展招投标领域突出问题和营商环境专项整治。印发《进一步规范建筑
业企业重组、合并、分立资质审批工作的通知》，有效遏制资质承继中的乱象，维护了建筑市场秩序。
摘自　四川新闻网　2020.01.15　记者　李丹
