四川绵阳出台法治化营商环境建设行动方案
发布日期: 2020-06-01  来源：四川省人民政府网站
法治是最好的营商环境。近日，绵阳市委全面依法治市委员会出台了《法治化营商环境建设行动方案》，
方案提出将在全市范围内开展完善营商环境法制体系建设、推进政务服务法治化、规范涉企行政执法行为、强
化营商环境司法保障、完善涉企公共法律服务体系、营造营商环境法治氛围专项行动。
在完善营商环境法制体系建设方面，将拓宽市场主体参与制定地方性法规、规章、行政规范性文件渠道，
建立健全企业家参与涉企政策制定机制。按照“谁制定、谁审查”原则，对涉及市场主体经济活动的政策措施进行
公平竞争审查，全面清理妨碍统一市场公平竞争的政策措施。加强合法性审查和备案审查，加快清理滞后于“放
管服”改革要求、不利于优化营商环境、制约新产业新业态新模式发展的规范性文件。组建法治保障共同体，为
依法推进营商环境建设提供智力支持。
在推进政务服务法治化方面，将完善权责清单制度，编制优化政务服务事项标准化工作流程和办事指南，
建立健全政务服务事项办理全过程监测评价机制等。依法规范行政许可行为，实施行政许可事项清单管理制
度，动态调整行政许可中介服务事项清单，全面清理证明事项等。加强政务诚信建设，建立健全“政府承诺+社
会监督+失信问责”机制，开展政务诚信监测评价和政务失信专项治理等。
在规范涉企行政执法行为方面，将全面推行行政执法“三项制度”，聚焦行政执法源头、过程、结果等关键环
节。推进包容审慎柔性执法，深化“先辅导再整改后执法”行政执法模式，严格落实服务保障民营企业发展规范行
政执法“十个不准”等。加强知识产权保护、行政执法监督，建立完善行政执法内部监督机制，畅通行政执法投诉
举报渠道，推进行政复议体制改革，不断增强行政复议公信力。
在强化营商环境司法保障方面，将依法审慎认定经济纠纷与刑事犯罪界限，依法慎重采取相关强制措施，
切实解决“执行难”，加强对刑事立案活动的监督，依托“12309检察服务中心”依法受理涉及侵犯民营经济合法权
益的刑事控告和申诉案件，及时审查办理和监督涉及民营企业的案件。
在完善涉企公共法律服务体系方面，将发挥公共法律服务平台服务功能，推行实体平台“一窗办多事”，降低
企业寻求法律服务成本，健全矛盾纠纷多元化解工作机制，完善调解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等有
机衔接、相互协调的多元化纠纷解决机制，为市场主体提供高效、便捷的纠纷解决途径。
最后，在营造营商环境法治氛围方面，将推动企业诚信建设，引导企业依法完善和规范企业管理机制，开
展“诚信守法企业家诚信守法标杆企业”宣传推广活动等。加强法治宣传，提高各级党政机关干部法治意识和能
力，提升法治化营商环境的社会认知度。
“我市高度重视优化法治化营商环境工作，始终坚持将优化营商环境作为推动经济高质量发展的‘头号工
程’。方案的出台，有助于我市打造全省最优、西部领先、全国一流的法治化营商环境。”绵阳市委全面依法治市
委员会办公室相关人员介绍。
