四川德阳 智质叠加 线上便捷线下满意
发布日期: 2023-02-15  来源：中国建设报
　　四川省德阳市住房公积金管理中心（以下简称“德阳中心”）以“线上便捷+线下满意”的双向驱动为路
径，不断赋能政务服务新内核，为全市缴存职工提供了线上线下服务的全新体验，尤其是高效便民的“跨省通
办”服务受到了全市缴存职工的一致好评。
深化智能建设
深化智能建设
线上服务便捷
线上服务便捷
　　德阳中心上线住房公积金一体化信息系统，实现“行政管理效率、资金管理效能、公共服务效力”三提
升。
　　本着“对历史负责，为现实服务，替未来着想”的档案管理思路，德阳中心建成电子档案管理系统，实现
了档案全生命周期数字化管理，内部稽核实现实时电子档案审查，外部办理实现零纸质档案留存，为办事职工
提供了更为安全、舒适、便利的智慧化档案服务。
　　同时，变“脚尖跑”为“指间点”，办事职工可通过全国住房公积金小程序、网上业务大厅、手机APP、微
信公众号、微信城市服务、支付宝市民中心等多个线上服务渠道，全程网办34项业务，完善“跨省通办”线上专区
功能。2022年共受理“跨省通办”业务783926笔。
　　徐女士便是住房公积金“跨省通办”业务的受益者之一。2022年9月初，徐女士到德阳中心咨询住房公积
金提取相关事宜，并告知工作人员其住房公积金缴存在广西，目前自己在德阳市工作，如果去广西办理住房公
积金提取业务，往返时间长、交通成本高，还需专门请假，极为不便。
　　了解徐女士的情况后，德阳中心工作人员详细为她介绍了“跨省通办”相关政策及业务流程，就地办、快
速办的创新模式打消了徐女士的顾虑，徐女士在“跨省通办”专窗提交了异地购房提取申请。她说：“‘跨省通
办’服务给我们异地缴存职工办事提供了很大便利，我们不用来回跑就办理了住房公积金提取业务，十分便捷。”
　　此外，德阳中心还依托打造贷款业务“全程网办”，实现了职工购房申请住房公积金贷款只需签订购房合
同“跑一次”，进一步提升了贷款职工尤其是异地贷款职工的办事体验感。德阳中心将服务终端直联房地产开发企
业及房产中介，在手机APP上线“贷款不见面审批”事项，借助数据签名、电子印章、电子合约等技术手段，实现
贷款业务全过程电子化办理，解决职工在贷款申请、担保抵押等环节“多头跑、多次跑”等痛点问题。
打造优质窗口
打造优质窗口
线下服务满意
线下服务满意
　　德阳中心借助被确定为全省住房公积金管理中心规范化建设示范点的点位优势，对所属管理部综合服
务大厅全部进行改造优化，全面启用全国统一的住房公积金服务标识，在各区（市、县）管理部综合服务大厅
设置了“跨省通办”专窗，在专窗醒目位置摆放“跨省通办”“川渝通办”服务标识牌，并配备了相应设备及人员，进
一步改善了“跨省通办”专窗服务形象。
　　同时，德阳中心在全市推行住房公积金缴存、提取、贷款业务通办，德阳市缴存职工可在全市所有网
点办理住房公积金业务。窗口服务则全面推行“一窗受理”综合柜员制，实现住房公积金缴存、提取、贷款业
务“一窗受理、一站式服务、一柜台办结”。
强化品质监督
强化品质监督
护航提质增效
护航提质增效
　　2022年，为营造为民服务的浓厚氛围，德阳中心以开展“惠民公积金、服务暖人心”服务提升三年行动为
抓手，在全市住房公积金系统开展“暖心服务、规范服务、技能服务”三大行动。
　　暖心服务行动中，组织干部职工送政策进社区、入企业、访职工；常态化开展延时服务、预约服务；
安排专人办理职工反映的民生诉求。
　　规范服务行动中，出台《德阳市住房公积金管理中心窗口标准化服务手册》，对服务环境、服务形
象、服务行为、服务语言、个性化服务进行规范。
　　技能服务行动中，通过集中培训、轮岗交流、互帮互学等形式，进一步提升干部职工为民服务的综合
素养；开展“跨省通办”专题培训和能力测试，确保各管理部负责人、“跨省通办”专窗人员及12345（12329）热线
服务人员熟练掌握“跨省通办”服务事项及办理流程；开展“政务服务大比武”，形成了“比、学、赶、帮、
超”及“以赛促学、以学促练、以练促用”的良好氛围。
　　此外，德阳中心还出台《德阳市住房公积金管理中心行风监督员聘任管理办法》，聘请18名行风监督
员对窗口服务工作开展社会监督，通过问卷调研、座谈交流等方式广泛收集行风监督员的意见及建议，不断提
升服务质效。
　　相关负责人说，德阳中心会坚定服务缴存职工这一初心，不断创新服务理念，丰富服务手段，拓宽服
务渠道，延伸服务触角，提升服务效能，切实构建标准、精准、融合、协同的新型服务网络，走出一条质量更
高、效益更好、结构更优、优势释放更加充分的发展之路。
摘自　《中国建设报》　2023.02.15
