四川广元：突出宜居性 助推乡村振兴
发布日期: 2021-07-09
　　改善农村居住环境、增强乡村宜居性，对实施乡村振兴战略有很强的统筹作用。四川省广元市在新时
代背景下，准确把握乡村振兴战略要求，紧紧围绕“宜居性”这个主题，不断强化工作举措，深入探索具有地方特
色的乡村振兴之路。
“规模化规模化”发展　增强集群效应
发展　增强集群效应
　　乡村振兴，生态宜居是关键。近年来，广元坚持以村镇建设高质量发展为主线、以提高农村住房建设
品质为重点、以“规模化”为带动，做足乡村“宜居性”文章，不断放大乡村振兴集群效应。
　　“感谢党的好政策，好房子和好日子一起来了哟。”苍溪县东青镇志愿村村民张华高兴地说。除了这里，
利州区宝轮镇范家村等还把昔日破旧的农房改造成为一幢幢风格独特、一排排错落有致并具有厚重历史文化特
色的“传统村落”“川北民居”。利州区龙潭乡柏佛村、朝天区蒲家乡罗圈岩村等建设了文化墙、文化祠堂和农民夜
校……全市成批次、上档次地推进居住环境改善，吹响乡村振兴的号角。
　　安居之上托起宜居。在全面完成农村危房改造任务的基础上，广元市紧紧抓住“百镇建设行动”这一载
体，成功创建国家级特色镇1个、省级试点镇25个。试点镇内污水收集处理率均达到70%以上，生活垃圾集中收
集覆盖率、建成区自来水普及率和水质综合合格率均达100%；累计争取专项资金近8亿元、配套资金30亿元，吸
纳社会资本近200亿元，累计实现产业投资增长37.58亿元，增加就业岗位超过3万个，为乡村振兴起到了良好的
示范带动作用。
“项目化项目化”推进　加快振兴步伐
推进　加快振兴步伐
　　乡村要振兴，生态宜居是关键。广元市统筹推进农村厕所革命、污水处理、垃圾处理“三治理”工程，
以“项目化推进、工程化管理”的工作理念，着力解决农村突出环境问题，塑造崭新的村容村貌，打造宜居家园。
　　“现在我们家的污水都进入管道集中处理，以前想都不敢想。”利州区白朝乡月坝村村民吴光成表示。利
州区位于嘉陵江上游，区域内有嘉陵江、白龙江、清江河、南河四大水系，污水治理是建设嘉陵江上游生态屏
障的关键所在。该区创新实践农村污水治理“3+5模式”，将村庄分为三个类别，因地制宜地采取大型聚居点建设
污水处理一体化设施、零散户建设小型沼气池和化粪池等五种方式，近年来实施项目50余个、改造200余处，实
现了资源化利用与标准化排放，农村污水治理成效显著。
　　截至目前，广元市已经推动农村基础设施、公共设施、环境整治、住房改善、乡村开发五类项目近50
个，拟申请农发行抵押补充贷款105.55亿元。相关负责人表示，该市力争到2025年，实现95%以上的行政村生活
垃圾和50%以上的行政村生活污水得到治理，卫生厕所普及率超过90%。
“生态化生态化”保护　推动绿色振兴
保护　推动绿色振兴
　　“环境好了，给我们带来了实实在在的效益。”青川县沙州镇青坪村村民王正全掩饰不住内心的巨大喜
悦。
　　该村依托白龙湖的资源优势、种植业和渔业等产业优势以及民俗文化特色，实现了产村融合发展，目
前开办的农家乐、渔家乐已超过60家。几年前，这里还只是一座荒山，村民生活困难，连走出荒山都成问题。
2014年后，沙州镇以拆除白龙湖养鱼网箱为契机，调整产业结构，决战脱贫攻坚，加快建设幸福岛现代农业园
区和美丽幸福新村，探索出“园村一体”“农旅结合”的新农村建设模式，极大地改善了村容村貌。当地群众生活水
平显著提升，成为“以人民为中心”发展思想的生动实践。
　　改善农村生态环境、实现村容村貌整洁是推进生态文明建设、加快城乡统筹发展的重要内容，也是增
进农村民生福祉、提升群众满意度的重要手段。为此，广元市积极引导群众，主动改造房前屋后环境，鼓励群
众充分利用庭院、闲散地、废弃地，建造生态微田园、微菜园、微花园，大力发展农家乐、民宿、农耕文化体
验场所等乡村旅游基础设施，走出一条让群众居住环境好、致富有门路的特色路径。
摘自　《中国建设报》　2021.07.09　张小虎
