四川德阳住房公积金管理中心：采取务实举措推动帮扶工作
发布日期: 2020-05-28
自脱贫攻坚挂牌督战工作开展以来，四川省德阳市住房公积金管理中心（以下简称“德阳中心”）认真结合实
际，落实帮扶方案，将帮扶工作抓实抓细抓好，为脱贫攻坚工作贡献住房公积金人的力量。
高度重视，认真部署。按照全市脱贫攻坚挂牌督战工作要求，德阳中心多次召开专题会议研究推进脱贫攻
坚工作，要求全力落实好帮扶任务，并抽调业务骨干组成中心脱贫攻坚挂牌督战工作组，强化脱贫攻坚工作力
量。
摸排走访，形成台账。中江管理部作为德阳中心派驻机构，多年来与当地政府保持紧密联系，积极参与到
服务地方经济发展大局中。
作为德阳中心脱贫攻坚工作的中坚力量，中江管理部主动作为，全力做好帮扶工作。根据当地统一安排，
中江管理部多次开展脱贫攻坚挂牌督战入户遍访工作，对帮扶联系的中江县普兴镇四方村73户贫困户、3户贫困
边缘户进行全覆盖逐户遍访，重点对贫困户收入、义务教育等内容进行了解。
通过电话与全家外出的贫困户及帮扶责任人联系，向村干部与周围群众了解情况。针对排查出的突出问题
和薄弱环节，帮扶小组逐户研判分析，形成问题分类台账，与普兴镇委、镇政府会商研判，深入剖析问题形成
原因，并提出整改措施及工作建议。
因户施策，精准帮扶。德阳中心班子成员每周定期带领督战队到联系帮扶的普兴镇石龙店村开展督战工
作，了解贫困户的生产生活情况、“两不愁三保障”落实情况、“两建三改”推进情况等，对摸排出的问题进行再梳
理、再研判、再落实。
针对贫困户提出子女教育、住房配套设施建设等方面的困难，德阳中心因户施策，研究制定个性化帮扶方
案，积极争取帮扶资金，推动帮扶工作取得实效。
督促进度，抓好落实。督战队与驻村干部、村干部、贫困户等时刻保持联系，实时了解贫困户的困难，积
极联系协调相关部门，解决资金短缺等问题，协助贫困户建路等改建项目的推进，推动项目建设按进度实施，
将帮扶方案落到实处。
同时，加强对帮扶户的感恩教育，千方百计为贫困户谋出路，鼓励他们尝试特殊公益性岗位等，通过自身
的努力实现脱贫，变“输血”为“造血”。
解决问题，初见成效。自脱贫攻坚挂牌督战工作开展以来，德阳中心帮扶联系村的基础设施、产业项目以
及帮扶户入户道路、“两建三改”建设等方面的部分问题得到了解决。
石龙店村2组和3组之间600余米长的断头路打通属“一事一议”项目，德阳中心积极争取配套资金并大力给予
建设短缺资金支持，经过不懈努力，该村这条断头路已打通并投入使用。经过德阳中心与中江县农业农村局对
接，石龙店村蚕桑（种）养殖产业项目发展难题得到解决。
4月29日，德阳中心党委委员、副主任刘克学带领中心脱贫攻坚工作挂牌督战队员在石龙店村走访时，从该
村2020年预脱贫户彭正富手中接过一面印有“扶贫重实事百姓长开颜”字样的锦旗，这是德阳中心脱贫攻坚工作取
得实效的一个缩影。
脱贫攻坚工作，既要督，更要战。下一步，德阳中心将强化住房公积金人的责任担当，按照脱贫攻坚挂牌
督战工作的要求，采取务实有效的帮扶措施，全面落实中央、省、市脱贫攻坚任务，全力解决联系帮扶村、贫
困户的困难，切实推进帮扶村的产业扶贫项目建设，为当地老百姓增收致富拓宽渠道，确保脱贫攻坚工作圆满
完成，持续助力全市社会经济稳步发展。
摘自　《中国建设报》　2020.05.27　德金
