四川华蓥：“口袋公园”兜住百姓的幸福生活
发布日期: 2022-09-22  来源：中国建设报
　　近日，四川省华蓥市的市民趁着晴好天气来到家门口的“口袋公园”散步遛弯，呼吸新鲜空气，欣赏公园
美景。“推窗看见绿、出门即见园、转角遇见‘美’”正从蓝图愿景变为美好现实。
精心打造：城市文化融入“口袋公园
口袋公园”
精心打造：城市文化融入
　　从广华大道进入华蓥城区，在红岩大道两旁，有一个带状“口袋公园”，这是以“三线建设”为主题的三线
文化公园。蓝天白云下，市民们沿着绿化带，赏景观绿，不时驻足观看三线建设历史简介，鉴赏军工厂产品模
型，追忆那段波澜壮阔的历史。
　　“我平时喜欢跑步，以前要去很远的公园，现在家门口建了‘口袋公园’，实在是太方便了。”市民张峰难
掩心中喜悦。过去，这里曾是一片荒地，通过打造“口袋公园”，见缝插绿，如今成了市民的网红打卡地。
　　三线文化公园集文化、休闲、生态等多功能于一体，以三线背景和华蓥原八大军工厂发展历程为主
线，点缀式展示照相机镜头、电影放映机等三线军工厂产品模型和三线文化雕塑小品。
　　华蓥市住房和城乡建设局城建股工作人员李小伟介绍说，三线文化公园将华蓥特色历史文化与园林绿
植有机结合，意在勾起市民浓浓乡愁，唤起对三线建设的历史追忆，展示华蓥城市形象和文化底蕴。
　　同样，走进新华大道时代印象小区外的“口袋公园”，眼前呈现出一幅悠然闲适的幸福宜居生活图景，老
人们坐在凳子上悠闲地聊天，孩子们在游乐设施上欢快地玩耍。
　　该公园占地面积约7500平方米，主要包括集中绿地、休闲步道、健身广场、公共停车位等，是附近居
民散步健身、休闲娱乐的好去处。“以前带着孩子只能在小区玩耍，现在公园建好了，还配置了很多健身器材和
游乐设施，大家都很高兴。”附近居民范海燕对此赞不绝口。
　　近年来，华蓥市坚持“亮山亮水亮文化”理念，积极打造“口袋公园”，将城市边角地、废弃地、闲置地打
造成集生态、景观、功能于一体的高品质公园绿地，为市民提供了一个个休闲、健身、娱乐的城市绿色公共空
间。
　　目前，华蓥城区已建成“口袋公园”5处，不仅拓展城市绿色空间、丰富景观空间层次，又方便群众就近
使用、改善居住环境。
强力推进：新启动10个个“口袋公园
强力推进：新启动
口袋公园”建设建设
　　今年8月，住房和城乡建设部办公厅发布通知，推动“口袋公园”建设，要求推动2022年全国建设不少于
1000个城市“口袋公园”。
　　为拓展绿色公共空间、方便群众就近游园，华蓥将结合老旧小区改造，计划利用城市边角地、闲置地
启动10个“口袋公园”建设，惠及群众3万人。
　　华蓥市住房和城乡建设局局长许定富介绍说，“口袋公园”与大型公园相得益彰，能够弥补城市绿色短
板，完善城市现有公园体系。但是“口袋公园”建设不能千篇一律，必须因地制宜、因时而异，做到小而多、小而
美、小而精。
　　华蓥市将“海绵城市”理念注入“口袋公园”建设，将雨水收集和景观绿化相结合，实现生态功能与景观效
果并重，不断拓展城市生态空间，提升城市品位和城市颜值，丰富市民生活。
　　“以前的小微绿地，更多的是让市民赏绿；现在的‘口袋公园’，更要让市民享绿。”许定富说，华蓥市建
设“口袋公园”，坚持科学规划，全面统筹区域人口数量、群众需求内容、用地现状和周边公园、广场分布等情
况，合理布局，科学选址，确保公园建成后发挥最大效益，有效提高公园绿地服务半径覆盖率，为广大市民创
造亲近自然、拥抱绿色的休闲好去处。
　　在华蓥市西环线宋韵大道，以宋词为主题的“口袋公园”正在加紧建设中。目前，已完成场地平整及排水
管网安装，预计10月底前完成广场铺装和包含厕所等功能的城市驿站建设。
　　此外，该市还将结合周边群众需求，围绕群众日常生活和运动所需，注重完善满足各年龄段的多元化
需求，在公园合理添置健身器材、休闲坐凳等设施，增强市民游园的便利性，不断提升市民获得感和幸福感。
　　许定富说，华蓥市将继续坚持“亮山亮水亮文化”理念，深入挖掘城市文化内涵，将“口袋公园”建设与华
蓥本土特色、公园景观融为一体，传承弘扬华蓥本土文化，在每个“口袋公园”植入诗词，让市民在绿色生态公园
里赏美景、读诗词，尽享诗与远方。
摘自　《中国建设报》　2022.09.22　尹梦娇
