四川成都高标准建设青年发展型城市
发布日期: 2023-02-13  来源：中国建设报
　　四川省成都市近日正式印发《成都市青年发展型城市建设试点实施方案（2022~2024年）》（以下简称
《实施方案》），提出年均筹集建设保障性租赁住房6万套（间），合理规划建设人才公寓，年均发放公租房租
赁补贴7000户。
　　《实施方案》以“到2024年，全力打造充满青春活力的公园城市示范区”为目标，确定14项具体任务。着
力将青年优先发展理念融入城市发展战略，加强青年发展与成都市“十四五”专项规划衔接协同，在教育、就业、
住房、婚恋、生育、健康等方面提出了一系列具体举措，让城市对青年更友好。
　　《实施方案》明确，成都市将着力优化保障青年基本住房需求的城市居住环境。进一步完善以保障性
租赁住房、人才公寓和租赁补贴等为主体的青年住房保障体系，年均发放公租房租赁补贴7000户，住宅类用地
供应计划单列10%用于满足建设或配建租赁住房用地需求，年均筹集建设保障性租赁住房6万套（间），根据重
大项目、重点企业配套需要和人才安居需求合理规划建设人才公寓，全面推行“先安居后就业”制度，符合条件的
青年按规定享受政策面积8.5折优惠。推广青年人才驿站等短期居住服务，每年服务外地来蓉求职青年1.5万人
次。
　　为有效缓解青年育幼后顾之忧和赡养老人压力，成都市将实施普惠托育服务专项行动，加快建设“蓉易
托”社区智慧托育中心，每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位数4.24个，健全基本养老服务体系，全市每个街道及有
条件的镇至少建有1个社区养老服务综合体。
　　同时，成都市还提出“让青年在城市更有为”。《实施方案》提出，在构建现代产业体系、建设国际门户
枢纽、打造世界文化名城、超大城市现代化治理、打造高品质生活宜居地等方面，要为青年创造更多的建功平
台。
　　根据《实施方案》，成都动员青年在智慧蓉城建设和超大城市现代化治理中走在前列，充分发挥青
联、学联组织枢纽作用，壮大青年社会组织和社群队伍，深入实施社区青春行动，持续提升青年服务城市基层
社会治理的效能。编制青年发展型社区建设导则，各区（市）县探索建立至少1个青年发展型社区。建好成都青
年志愿者学院，提升青年志愿服务社会化动员能力，每年新增注册青年志愿者15万名。
　　《实施方案》还动员青年在“四大结构”优化调整和提升城市可持续发展能力中走在前列。具体包括引导
青年结合产业发展有序流动、引导青年投身“研发+制造”产业生态圈建设、引导青年积极践行绿色交通理念、引
导青年积极践行可持续发展理念。
摘自　《中国建设报》　2023.02.09　程川
