四川广元：贫困群众安居乐业奔小康
发布日期: 2020-11-04
四川省广元市住房和城乡建设系统深入贯彻落实党中央和省市抓实抓好安居扶贫的安排部署，集中市县
（区）优势兵力，不断强化工作举措，顺利实现从“忧居”迈向“优居”，农村危房改造的政策红利不断释放。
自2014年至今，国家下达广元市农村危房改造指标84031户，实际完成90046户，超额完成6015户。其中，
自2016年以来，完成农村危房改造52784户，包括建档立卡贫困户34074户，争取中央和省级补助资金10.72亿
元，并在全国率先实施差异化补助、重点帮扶、分类改造等措施。因工作积极主动、成效明显，广元市昭化区
农村危房改造受到国务院办公厅督查激励。全市300余万人民安居乐业，与全国人民同步奔向全面小康。
统筹联动 构建安居扶贫
统筹联动
构建安居扶贫“大格局大格局”
住房安全有保障，是贫困人口脱贫的基本要求和核心指标。如何确保这一群体在安居扶贫中真正受益？
广元市部署安居扶贫专项行动后，市县（区）随即成立安居扶贫指挥部，以定期或不定期召开农村住房建
设统筹管理联席会议等方式，通报总结安居扶贫工作推进情况，研究解决存在的农房规划选址、土坯房改造资
金短缺等重点问题，为安居扶贫提供坚强的组织保障。脱贫攻坚启动以来，全市持续深入开展安居扶贫调查核
实“回头看”，在充分尊重群众意愿的基础上，明确把安居扶贫的改造任务向年度脱贫村和建档立卡贫困户倾斜，
精准锁定农村危房改造对象。
市县（区）安居扶贫指挥部协调住房和城乡建设、扶贫、财政等部门，统筹整合农村危房改造、传统村落
保护等5类项目资金，争取农发行抵押补充贷款资金，入库农村人居环境整治项目27个，总投资269.44亿元，申
请贷款105.55亿元，有效破解了资金瓶颈。
广元市住房和城乡建设局党组坚持把安居扶贫作为重要的政治任务和民生工程，与项目投资、产业发展协
同推进，主要负责同志挂帅，两名班子成员主抓，8名党组成员蹲点包县督导。成立安居扶贫重点项目推进办公
室，邀请省市农村房屋建设专家累计培训5500余人次，每个贫困村至少有5名建筑工匠参训，既解决了农村建房
技术人员缺乏的问题，又带动了4.5万名农民群众在家门口就业……
参与住房和城乡建设部门组织的建筑工匠培训后，旺苍县嘉川镇五红村村民甘永川熟练掌握了这门技术。
2016年，在推进全村26户危房改造中，甘永川将所学技艺毫无保留地传授给了其他村民。在他的带动下，五红
村8名贫困群众也吃上“技术饭”，找到了稳定的增收门路。
建改结合 创造安居扶贫
建改结合
创造安居扶贫“新模式新模式”
安居扶贫是一项系统工程，唯有精准施策、因户施策，才能获得群众发自内心的认可和支持。
广元市针对不同贫困地区、不同贫困个体实行建改结合，对安居扶贫农村危房新建和改造不断进行探索实
践。
自2016年以来，广元市出台实施《农村危房改造、易地搬迁建房规划选址指导意见》，指导新建农房选址
坚持“优先向园区、产业基地、乡村旅游区和场镇靠近”，突出方便生产、生活以及因地制宜发展特色种养业、观
光农业和生态休闲旅游等思路，拓宽增收渠道，增加群众收入。对改造提升后的农房，积极推行水、电、厨、
厕、圈、室“六改”和微田园、入户路、沼气池、阴阳沟、垃圾屋、院坝“六建”，既消除住房安全隐患，又合理重
构农房功能区域，使农村人居环境明显改善，农民生活质量显著提高，实现了“业兴、家富、人和、村美”总体要
求。
结合《广元市历史乡土建筑和传统村落保护办法》，当地通过坚持保留“传统村落布局、传统民居风格、传
统工艺材料、传统人文元素”，免费向农村建房户提供20余套具有川北民居特色的“小青瓦、穿斗结构”户型图，
鼓励群众就地取材、就地改造。
行走在广元大地上，经过建改的农村新居各具特点，成为一道道亮丽的风景线。利州区宝轮镇范家村、昭
化区柏林沟镇向阳村把昔日破旧的农房改造成为一幢幢风格独特、一排排错落有致并具有厚重历史文化特色
的“传统村落”“川北民居”。苍溪县东青镇志愿村、利州区龙潭乡柏佛村、朝天区蒲家乡罗圈岩村还打造了“社会
主义核心价值观”“传统家训”文化墙、文化祠堂以及农民夜校……
动态监管 实现住房保障
动态监管
实现住房保障“全覆盖全覆盖”
“你家危房改造资金全部到位了吗？”“房屋改造后还有其他安全隐患没？”“最近连续强降雨，你家房子有没
新问题？”……
新冠肺炎疫情发生后，为进一步准确掌握全市已实施危房改造的建档立卡贫困户住房安全情况、确保贫困
群众达到“两不愁三保障”底线要求，广元市住房和城乡建设局一手抓疫情防控不松劲，一手坚定不移地把住房安
全有保障及农村危房改造各项工作任务牢牢记在心上、扛在肩上、抓在手上。
今年年初以来，该局综合运用电话抽查、挂牌督战、明察暗访等形式，对已实施危房改造的建档立卡贫困
户开展两轮全覆盖“回头看”，对106147户建档立卡贫困户扎实开展脱贫攻坚住房质量安全评定、安全隐患整治消
除、政策落实补短、功能补短、档案规范与信息录入五大专项行动和住房安全有保障现场核验。
安居是乐业之本。青川县蒿溪回族乡光辉村建档立卡贫困户何仲孝一家以前住在D级危房里，根本没有动力
搞产业。在市县住房和城乡建设部门以及乡党委政府支持下，何家房前屋后排水疏流、房屋地基加固等改造工
作陆续启动。施工队伍还结合家中有残障人士的实际，设计了无障碍缓坡，并为其发展养殖业整改了5间圈舍和
专用储水池。
看着“新家”越来越好，何仲孝感到更有奔头了。现在，全家养蜂60余桶、羊50多只，人均纯收入已破万元。
何仲孝说：“党委政府给了我们希望。幸福是创造出来的，未来的生活一定比蜜甜！”实施农村危房改造以来，广
元市把这项工作与幸福美丽新村建设、农村环境整治有机结合、精心谋划，不断扩大农村危房改造综合效益，
提高农村人居环境质量。26个村获得传统村落保护资金支持，打造特色民居旅游村落24个，极大地带动了当地
乡村旅游业发展。
摘自　《中国建设报》　2020.11.04　张晶晶　罗仕成　张小虎
