四川省《可持续营商环境研究报告》发布北川作为典型案例进
行经验交流
发布日期: 2020-01-03  来源：四川新闻网
四川省《可持续营商环境研究报告》于2019年12月24日在成都发布，本报告对四川省营商环境可持续发展
进行评价研究，聚焦四川可持续竞争力发展，分析如何提升四川省企业可持续竞争力，打造四川省一流的国际
营商环境。北川以《激发内生创新动力 持续优化营商环境——北川羌族自治县优化营商环境案例》为题，作为
代表县级政府参加营商环境评价的唯一样本，为全省制定符合县级层面的措施提供了有价值的参考。
创新北川：服务提升与环境优化的改革先行区
创新北川：服务提升与环境优化的改革先行区
在全国“放管服”改革的热潮中，北川积极抓住东西部协作的契机，在学习和借鉴浙江省衢州市先进经验的基
础上，率先在省内县级层面启动“最多跑一次”改革。
下沉力量，明确责任。让群众少跑路，甚至不跑路，是北川“放管服”改革的目标，也是基于县域内自然灾害
频发、交通受阻情形较多、百姓办事不便的现实必然选择。北川在全县23个乡镇全部建立运营规范化的便民服
务中心，通过政府购买服务的方式，乡乡设置代办员，通过事权下放、代办代跑、快递送达等方式，使老百姓
的事情得到及时的处理。
学习借鉴，找准措施。浙江省衢州市柯城区在这一轮的东西部协作中，对口帮扶北川，县委、县政府清醒
地认识到学习发达地区先进观念和理念的重要性。由县政府组织，在多次到结对帮扶地区学习先进经验的基础
上，经过多轮的专题研究和听证，出台了符合北川实际的1个工作方案和11个实施细则，为推进“最多跑一次”增
添了措施，奠定了跑在前列的基础。1个工作方案即“最多跑一次”工作方案，11个实施细则分别为：一体化投资
项目在线审批监管平台实施细则、政府投资项目审批“一窗受理、集成服务”实施细则、投资项目模拟审批实施细
则、“一窗受理、集成服务”实施细则、行政审批事项“一窗受理、一网通办”实施细则、政务服务容缺受理实施细
则、投资项目“多评合一”实施细则、商事登记“一窗受理、集成服务”实施细则、推行商事登记“证照联办”实施细
则、房屋交易与不动产登记“一窗受理、集成服务”实施细则、全面推进施工图联合审查实施细则。
自我加压，提升速度。2018年4月中旬，北川《“最多跑一次”改革实施方案》提出了明确要求，到2019年
底，要让群众和企业对“最多跑一次”办成率、满意率双达90%以上。
效率担当，重在服务。改革的第一步，北川以“简流程、容缺陷、免费送”的方式服务群众。按照“合法合规
的事项马上办、积极推行网上办、面向个人的事项就近办、复杂事项一次办”的要求，推进政务服务事项办理标
准化，持续开展“减证便民”行动，大幅压缩办事环节和办结时限，通过统一规范事项名称、设定依据、审批条
件、申请材料、办理时限、办理流程、收费标准、结果文书等要素内容，精简申请材料，消除模糊语言，杜绝
非法条款，编制直观易懂的政务服务办事指南。仅2018年上半年，全县新增市场主体676户，政务服务中心共受
理行政审批和公共服务事项15756件，办结15730件，办结率99.8%，工作时限压缩70%。
改革创新，模式优化。以“优化营商环境，助力企业发展”为宗旨，北川出台34条“红利”措施和服务企业“108
条”硬性任务清单，首创的营商环境服务“13+63”模式，通过融合线上线下，聚焦关键环节，发力机制建设，致力
打造360度服务无死角的优质营商环境，真正为企业解难题、办实事。一个专门的工作架构、三专加一号信息平
台、六个环节的服务流程、补充三个特别推进机制，称为“13+63”服务模式。一个专门的工作架构，重在解决营
商环境统筹推进、责任落实的问题，工作架构由常务副县长担任协调小组组长，县政府办、县纪委监委、县委
组织部主要负责人为副组长，成员包括县政府所有工作部门的负责人，由县政府办负责日常工作；三专加一号
信息平台，通过设置专门窗口、专门网上栏目、专门服务热线加上与专栏同步的一个公众号，畅通企业反映问
题和政府了解企业诉求的渠道，重在解决信息对称；六个环节，以问题的收集、交办、督办、反馈、落实和提
升，形成一环扣一环的无缝对接；三个特别推进机制，即常态循环、承诺评价、服务专员，全面提升服务质量
和各部门履职效能。
整合力量，融资便捷。在解决融资难、融资贵方面，积极探索数字普惠金融，聚焦优化营商环境痛点难
点，打通县域经济的“毛细血管”，通过“金融普惠羌山”品牌，定期组织召开金融联席会议，将金融领域存在的问
题解决在萌芽状态，将融资需求与供给进行无缝对接。以建设“四川省数字普惠金融最佳实践区”为契机，制定
《数字普惠金融三年发展规划》，设立县级“乡村振兴”基金，首期资金数额达到3000万元，为市场主体提供源泉
活水。通过政府增信，按月线上更新支持企业“白名单”，定量配置各金融机构基金使用额度，引导金融机构向政
府支持产业进行信贷支持，破解融资抵押品不合格顽疾。与西南财经大学（中国金融研究中心）、中国人民银
行绵阳市中心支行通过签订《北川数字普惠金融最佳实践区战略合作框架》，建立北川数字普惠金融教研基
地，整合制度、智力和政策三方资源，并推出全国首个《县域数字普惠金融评价指标体系》。
务实北川：营商环境优化获实效
务实北川：营商环境优化获实效
省力——让企业和群众“一次都不跑”。在事项梳理过程中，北川将全部事项进行了区分，将行政处罚、行政
强制等归为行政机关主动作为事项；公共服务、行政审批、行政确认等归为行政机关被动作为事项。北川公布
的第一批县本级群众和企业到政府办事“零跑腿”和“最多跑一次”事项，3个部门12个公共服务事项实现办事 “零
跑腿”；11个部门81个公共服务事项实现办事“最多跑一次”；2个部门12个行政权力事项实现办事“零跑腿”；20个
部门145个行政权力事项实现办事 “最多跑一次”；第二批事项清单公布的“零跑腿”和“最多跑一次”事项共536
项，占全部梳理事项的62%，第三批的公布事项，除了涉密外，县本级事项共863项，全部公布。
省时——为企业服务“时效高”。仅2019年上半年，政务服务接件30227件，办结30059件，办结率达
99.44%，工作时限压缩70% 。“不动产综合受理窗口”申请业务办理时间压减到5个工作日。规范要素保障报装流
程，供水报装时限均压减至4个工作日，供电报装时限均压减至1.93个工作日（10千伏高压业务平均为30.85个工
作日），燃气报装时限均压减至15个工作日，增速达50%。推进政务服务平台数据共享，市场监管局、工信科技
局业务系统成功与一体化政务服务平台对接，群众在四川政务服务网申请的办件，可直接推送到业务部门“一网
通办”，申报要件齐全能及时审批事项实现窗口前台当即审批，需后台办理事项根据具体事项情况基本实现7个
工作日办结。县市场监督管理局牵头制定的《北川羌族自治县压缩企业开办时间实施方案》，将原规定的5个工
作日缩减至了2个工作日。细化到企业登记6个工作小时内，印章刻制6个工作小时内，初次申领发票1个工作日
内，营业执照办结时间压缩至6个工作小时以内。
省忧——让企业融资“不再难”。截止2019年六月末，为全县授信金额63.58亿元，授信面87.56%。其中农户
授信44641户，授信金额32.68亿元，授信面99.38%。在做好授信的基础上，线上信贷业务得到蓬勃发展，仅北川
信用联社网络办理小额信贷款已达18.1万笔35.7亿元。由人行北川支行牵头对“绵荟融通”全面推广，开放企业和
金融机构注册，推出“云税贷”等融资产品，利用“征信互认、银税互动、信息共享”为基础，盘活企业信用资产，
今年上半年授信40户金额2103万，贷款余额1950万元。创新“薪金云贷”和“公积金信用贷”服务，借用企业完整的
代发工资信息或公积金缴纳信息获得信用贷款，最高额度可达到200万元，有效缓解融资难问题。
省钱——让企业享受“实惠多”。全面落实减税降费政策，实行出口货物退免税无纸化申报管理，使用经数字
签名、证书签名后的正式申报电子数据，试行增值税期末留抵税额退税制度。截至上半年，已采集专项附加扣
除人数，实际享受专项附加扣除人数2836人，专项附加扣除减税金额986647.80元。下调工伤保险缴费费率
50%，累计为企业减负11.46万元。基本养老保险单位缴费比例降至16%，全年为252户参保企业减负1123万元，
企业为职工参保应承担费用减少1519元/人。放宽市场准入，除27类行业外全部实行注册资本认缴制，通过材料
复用、系统数据核验（信息比对）、直接减免等方式,精简企业注册材料1769份。
省心——让企业办事“不求人”。以企业和市场发展需求为导向，把“办事不求人、办成事不找人”作为工作目
标，保留县级证明事项清单22项，取消内部信息共享或告知承诺9项，杜绝“奇葩证明”。积极落实延时服务、预
约服务、上门服务、邮件服务等公证便民措施，简化企业办证流程，上半年预约上门办证38件。截至8月底，全
县有各类市场主体9316户，其中私营企业1686户，内资企业（含国有企业、银行、企业分支机构等）257户，个
体户6822户，农民专业合作社551户。受理公共资源交易服务58宗，交易金额约7950万元。以“一次抽查、全面
体检”为目标，优化“双随机、一公开”抽查工作，检查结果记载企业名下，通过国家企业信用信息公示系统及时
向社会公示，由市场监管局纳入常态化监管具体抽查范围灵活，风险针对性强，检查效率高对违法违规者形成
了有效的威慑。全面推行行政执法“三项制度”，通过“先辅导再整改后执法”的执法流程，督促和指导县级行政执
法部门完善全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度，使具体行政执法
工作中程序问题明显减少，办案质量逐步提升，有效的预防和减少了执法不文明、不规范行为，及时收集固定
了行政执法证据，减少执法争议，维护当事人和执法人员的合法权益，进一步提升企业和群众满意度，进一步
促进了行政执法机关严格规范工作文明执法。
2019年，北川坚决贯彻落实绵阳市“头号工程”的决策部署，牢固树立“营商环境就是生产力”的理念，主动适
应经济发展新常态，不断推动优化营商环境建设服务工作，营造新型政商关系。截至2019年8月16日，北川各类
民营经济主体10551户，其中私营企业1984户，个体工商户8567户，农民专业合作社586户；规上工业企业41
户，其中民营企业38户。全年实现增加值35.06亿元，增长9.2%，增速比GDP快0.1个百分点，占全县经济总量的
比重为62.7%。规模以上工业总产值16.70亿元，同比增长11%；实现规模以上工业增加值增长8.0%，民营经济已
成为北川县域经济的强力支撑。
