四川自贸试验区川南临港片区推出“套餐式”服务破解企业注销
发布日期: 2019-11-20  来源：四川省人民政府网
难问题
四川自贸试验区川南临港片区聚焦企业办理注销登记“材料繁多、流程复杂、耗时较长”等痛点堵点问题，以
全国企业简易注销登记改革试点为契机，探索实行企业“套餐式”注销服务模式，实现整体快速退出市场。自2019
年1月开始实施以来，通过该模式办理企业注销登记407件，同步注销经营许可证40件，较传统模式平均压缩办
理时限25天以上。
一、强化集成服务，提升注销效率。建立“套餐式注销专区”、“套餐式”注销服务清单，整合办理环节，推
一、强化集成服务，提升注销效率。
行网上办理，实现注销“集成办”。一是建立服务专区。依托泸州市企业信息公示平台，建立“套餐式注销专区”，
专区公开办理流程、申请条件等指南，方便企业了解套餐式注销所需信息和材料，并将审核情况、办理进度、
办理结果同步公开，便于企业查询。二是建立注销清单。建立企业“套餐式”注销服务清单，在营业执照注销的基
础上，整合卫计、民政、人社、教育、财政等8领域包括《食品经营许可证》《网络文化经营许可证》等21种涉
企证照，合并形成一张企业“套餐式”注销服务清单，企业在申请注销时，可自主选择注销清单上的证照。三是整
合办理环节。对营业执照遗失的企业，将补领营业执照与注销登记两个环节合并，只需在国家企业信用信息公
示系统进行营业执照遗失公告并提交注销登记申请材料。对法定代表人无法代表公司提出注销申请的企业，将
变更法定代表人与注销两个环节合并，由股东依法成立的清算组负责人签署注销文件；非公司企业法人由出资
人依法委派新法定代表人签署注销文件。将传统注销需登报公示45天调整为通过国家企业信用信息公示系统公
示，并将公示期缩短为20天。
二、优化办理流程，压缩注销时间。依托“套餐式注销专区”，各审核人员主动预检，并联审核，实现企业
二、优化办理流程，压缩注销时间。
同步注销的快速办结。一是实行一次申请。建立《“套餐式”注销登记申请表》，企业可以在网上“套餐式注销专
区”栏自主填报申请表，填写一份表格，根据办事指引，勾选需要一并注销的证、照，进行注销申请；也可以在
自贸区综合服务大厅由专人协助填报并录入“套餐式注销专区”。二是实行一网审核。“套餐式注销专区”后台收到
企业注销申请后，系统将注销申请信息同步推送至人社、文化、卫生等各领域相关审核人员，同时发送短信至
审核人员提醒及时审查。综合服务大厅收到企业注销申请资料后，由流转人员按注销事项分送相关部门，开展
主动预检、并联审核、实时反馈，大幅提升审核效率。三是实行一单办结。整合多个许可证照注销办理结果，
以一份《套餐式注销登记通知单》替代改革前的多个办理结果，有效减少企业跑路次数，实现“套餐式”注销一次
办结，快速退出市场。以从事娱乐经营的有限公司为例，企业注销《营业执照》《娱乐经营许可证》《食品经
营许可证》《公共场所卫生许可证》四个证照，通过申请“套餐式”注销服务，申请企业只需要填一份表格，提交
相关材料，最快当日可办结，与改革前相比，跑路次数减少75%、提交材料减少54%、办理时间减少75%。
三、加强事中事后监管，防范注销风险。实行“套餐式”注销全程监控，有效防范企业恶意注销逃避债务的
三、加强事中事后监管，防范注销风险。
问题。一是建立容错纠错机制。选择“套餐式”注销的企业，须在国家企业信用信息公示系统进行为期20天的公
示，对存在“被列入企业经营异常名录”“股权被冻结、出质或动产抵押”等异常状态，经企业法人承诺在相应时限
内提供相关资料，待异常状态消失后，允许企业在补全相应的材料或信息后再次进行注销公告，依程序申请注
销。二是建立信用约束机制。对企业在“套餐式”注销申请中存在隐瞒真实情况、弄虚作假等行为的，审批机关可
以依法撤销注销登记，同时将该企业列入严重违法失信企业名单，并通过国家企业信息公示系统公示。有关利
害关系人可以通过民事诉讼，要求企业投资人承担相应的民事责任，投资人违反法律、法规规定，构成犯罪
的，依法追究刑事责任。三是建立信息交换机制。建立“事中事后监管平台”，充分运用信息共享协作平台加
强“审管衔接”，将企业登记信息及时推送至“事中事后监管平台”，由监管部门予以公示，实现信息共享，有效防
范已经不具有经营、许可资格的企业从事相关业务。截至目前，自贸试验区川南临港片区内未发现一起恶意注
销逃避债务的行为。
