固安创建一流营商环境推动高质量发展
发布日期: 2020-12-02  来源：河北日报
截至11月底，全县实有企业16236户，比年初新增3207户，完成了全年目标任务的159.6%；截至10月底，全
县GDP完成226.7亿元，财政收入完成74.7亿元，全省名列前茅
新签约项目78个，总投资207亿元；在谈项目210个，较二季度增加158个，优质储备项目61个，较二季度增
加44个；成功签约京东集团、巨人集团、快手科技等企业……今年第三季度，固安县延续经济增长良好势头，
动能不减。
“固安已站上‘全市排头、全省领先’的全新发展平台，抢抓京津冀协同发展、临空经济区建设等重大机遇，
加快高质量发展，必须把优化营商环境作为战略举措和头号工程。”固安县委书记孙丽娜介绍，他们举全县之力
推进环京地区一流营商环境创建工作，取得初步成效。
一站办结，打造审批最快捷的政务服务环境
一站办结，打造审批最快捷的政务服务环境
“不到1小时就办完了，真是太方便了！”11月19日，在固安县市民服务中心企业开办专区，企业办事人员刘
学影拿着刚刚打印出来的营业执照高兴地说。
刘学影所在的公司要办理经营范围变更登记，过去实行一审一核，从提交材料到办理成功，要跑好几次，
没有几天办不下来。现在改为网上提交，只跑一次就能全部完成。
近年来，固安县直面阻碍市场主体发展的痛点、难点、堵点问题，以服务最主动、办事最快捷、要素最齐
备、品质最优越“四个最”为目标，全面推行零距离、零跑路、零上门、零延误、零差错的“五个零”服务模式，着
力打造安心创业、舒心生活、近悦远来的政务环境。
一厅集成“零距离”。他们将全县90%以上政务服务事项纳入市民服务中心，在全市率先推行“一枚印章管审
批”模式，企业和群众必须到现场办理的事项，基本实现“只进一扇门”、“只找一个窗”。
一次办好“零跑路”。编制并公开“马上办、就近办、网上办、一次办”审批服务事项目录，推广多业务申请表
信息复用，推出38类行业套餐，确保高频事项办理“一次就好”，坚决避免跑冤枉路、无效路。
一网覆盖“零上门”。大力推行县、乡、村三级指尖政务模式，倡导村街代办员辅助办理审批事项，村级审
核、乡镇审批全部在指尖政务新模式中运行，政务服务事项网上可办率达95%以上。
此外，他们还设立企业开办和工程建设项目审批两个专区，实行容缺预审、并联审批、非法定要件一律取
消等，推动一区专办“零延误”；自固安县市民服务中心成立以来，日均办件量3600余件，办结率100%，群众满
意率99.8%。
良好的政务环境，充分激发了市场主体活力和强劲发展动能，截至11月底，全县实有企业16236户，比年初
新增3207户，完成了全年目标任务的159.6%；截至10月底，全县GDP完成226.7亿元，财政收入完成74.7亿元，
全省名列前茅。
巩固优势，打造要素最齐备的产业集聚环境
巩固优势，打造要素最齐备的产业集聚环境
维信诺（固安）科技有限公司生产车间内，第六代全柔AMOLED生产线正在高速运转，总裁办主任唐伟向
笔者展示维信诺刚刚发布的屏下摄像解决方案：通过开发应用多项新材料新技术，“全面屏”将可真正实现，这将
是全球首个量产应用级别的屏下摄像解决方案。
“公司去年产值达到5.6亿元，今年预计全年产值达到22亿元。目前，公司正在筹备生产线升级扩展，进一步
扩大生产规模。”唐伟告诉笔者，受益于固安在高新技术企业申报等方面提供的优质服务，维信诺得以快速成
长。
近年来，固安县完善域内基础设施，提升发展能级与水平，为项目建设提供从洽谈、签约、审批到落地、
开工、投产等全周期服务。同时，加大科技创新力度，助力企业转型升级和高质量发展，持续巩固扩大在产业
配套和要素保障方面的先发优势，打造要素最齐备的产业集聚环境，全面提升对高端产业的集聚能力。
打造环京地区一流基础设施，固安境内，京德、京雄、荣乌新线等国家重大工程征迁工作稳步展开，106国
道绕城路新建、永定河河道综合治理、5G通信建设等重点工程加快建设，城乡电网改造完成38.2公里，投资
6000余万元的城乡公交已正式开通。
9月25日，赴深圳对接新型显示行业；11月4日，赴上海对接长三角高新企业；11月20日，赴北京对接汽车
电子产业……疫情防控常态化形势下，固安县采取产业链招商、专业招商、以商招商等多种招商方式，按下招
商引资“快进键”，产业集聚发展进一步加快。
破解项目用地难题，固安在全省率先提出城市更新概念，全力推进低效闲置土地二次开发利用，试点实施
《新增新型产业用地（M0）管理办法》，探索出台《工业标准厂房分割转让实施意见》，有效盘活土地资源，
发挥最大效益。
全力当好企业“第一服务员”，固安通过专班推动、政府专题会部署、特色早餐会、服务企业研讨会、一线调
研、现场办公等多种方式，在财税支持、信贷纾困、产业链和供应链配套上持续加力，及时帮助解决企业和重
大项目的资金、用工、设备和原材料供应问题。
京津冀（固安）国际商贸城加快建设，施工及管理人员激增到数千人，工地每天需要购置大量桶装饮用
水。在走访中发现这一问题后，园区人员立即协调附近水厂，第二天临时生活用水的管道就接进了商贸城施工
现场。
产城融合，打造品质最优越的生态宜居环境
产城融合，打造品质最优越的生态宜居环境
11月30日，固安县举行第四季度重点项目集中开工仪式，金科固安智慧科技园、光学镀膜晶体材料等7个项
目集中开工，项目总投资13.12亿元。这是继乐歌智慧供应链等25个优质项目集中签约后，固安优化营商环境结
出的又一硕果。
“最大的思想解放就是要优化营商环境。”固安县委副书记、代县长付顺义说，区域发展竞争日趋激烈，只有
建立“归零心态”，以创业者的勇气和斗志持续推进营商环境优化，才能在新一轮竞争中抢占先机，推动固安高质
量发展迈出新步伐。
建设绿色生态之城，固安实施大广高速、廊涿高速、京九铁路、106国道等通道绿化，道路绿化率达到
80%；实施永定河、牤牛河等河渠绿化，河道绿化普及率达85%；实施城区园林工程，建成区绿化覆盖率为
42.5%，人均公园面积17.4平方米，荣膺“国家园林县城”称号。
建设时尚魅力之城。他们先后建成了大湖花园天地、幸福港湾和尚品IGO城市生活广场等现代化商务商业设
施，超20万平方米的“幸福城”大型商业综合体正拔地而起，承办了国际马拉松、国际跳绳公开赛等重大赛事，被
评为“中国夏季休闲百佳县市”，成功入选全国县城新型城镇化建设示范名单。
建设民生幸福之城。近年来，固安县各类民生支出占到公共预算支出的87.3%，仅今年教育支出财政资金就
达34.7亿元，预计新增学位近4万个，北京八中等优质教育资源入驻固安；在全市率先开展医疗体制改革，组建
医疗集团，与9所北京三甲医院签订合作协议，实现与北京医疗资源同质共享。
建设平安和谐之城。他们全面推进依法治县，民商事案件平均审理周期控制在46天以内，结案率达到
95.8%。投资3.6亿元建成了“智慧护城河”工程，数字化城乡管理监督指挥中心结案率达到98.2%，成为全省基层
平安建设先进县。
日前，作为北京大兴国际机场首个跨省市的异地航站楼，北京大兴国际机场固安城市航站楼正式启用，固
安成功迈进“一站值机、一刻机场”的空港时代，为远近客商、旅客提供更为便捷的航空服务。
“航站楼漂亮又舒适，在这里可以体验到航班查询、值机订座、机场巴士、行李托运等一站式服务，真是太
方便了！”办好值机、行李托运手续后，当地居民邢丽乘坐机场巴士，仅用了40分钟就到了北京大兴国际机场候
机区候机。
