国务院印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》
发布日期: 2022-02-14  来源：中国建设报
　　“三农”工作是全面建设社会主义现代化国家的重中之重。日前，国务院印发《“十四五”推进农业农村现
代化规划》（以下简称《规划》），对“十四五”时期推进农业农村现代化的战略导向、主要目标、重点任务和政
策措施等作出全面安排，增强农业农村对经济社会发展的支撑保障能力和“压舱石”的稳定作用，持续提高农民生
活水平。
　　《规划》指出，推进中国特色农业农村现代化必须坚持十个战略导向，要立足国内基本解决我国人民
吃饭问题，巩固和完善农村基本经营制度，引导小农户进入现代农业发展轨道，强化农业科技和装备支撑，推
进农业全产业链开发，有序推进乡村建设，加强和创新乡村治理，推动城乡融合发展，促进农业农村可持续发
展，促进农民农村共同富裕。
　　《规划》提出，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持农业农村优先发展，坚持农业现
代化与农村现代化一体设计、一并推进，以推动高质量发展为主题，以保供固安全、振兴畅循环为工作定位，
深化农业供给侧结构性改革，把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同
乡村振兴有效衔接，全面推进乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，加快形成工农互促、城乡互补、协调
发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。
　　《规划》明确，到2025年，农业基础更加稳固，乡村振兴战略全面推进，农业农村现代化取得重要进
展。梯次推进有条件的地区率先基本实现农业农村现代化，脱贫地区实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有
效衔接。展望2035年，乡村全面振兴取得决定性进展，农业农村现代化基本实现。
　　《规划》安排了七方面发展任务。其中，在实施乡村建设行动、建设宜居宜业乡村方面，要求把乡村
建设摆在社会主义现代化建设的重要位置，聚焦交通便捷、生活便利、服务提质、环境美好，建设宜居宜业的
农民新家园。整治提升农村人居环境过程中，因地制宜推进农村厕所革命，加强中西部地区农村户用厕所改
造，引导新改户用厕所入院入室，加快干旱、寒冷地区卫生厕所适用技术和产品研发，推进农村厕所革命与生
活污水治理有机衔接，鼓励联户、联村、村镇一体处理；梯次推进农村生活污水治理，以县域为基本单元，以
乡镇政府驻地和中心村为重点梯次推进农村生活污水治理，基本消除较大面积的农村黑臭水体。采用符合农村
实际的污水处理模式和工艺，优先推广运行费用低、管护简便的治理技术，积极探索资源化利用方式。有条件
的地区统筹城乡生活污水处理设施建设和管护；健全农村生活垃圾处理长效机制，推进农村生活垃圾源头分类
减量，探索农村生活垃圾就地就近处理和资源化利用的有效路径，稳步解决“垃圾围村”问题。完善农村生活垃圾
收运处置体系，健全农村再生资源回收利用网络；整体提升村容村貌，深入开展村庄清洁和绿化行动，实现村
庄公共空间及庭院房屋、村庄周边干净整洁。提高农房设计水平和建设质量，建立健全农村人居环境建设和管
护长效机制，全面建立村庄保洁制度，有条件的地区推广城乡环卫一体化第三方治理。
摘自　《中国建设报》　2022.02.14　宗边
