国务院办公厅印发《城市燃气管道等老化更新改造实施方案
（2022~2025年）》
发布日期: 2022-06-14  来源：中国建设报
　　据新华社
据新华社　国务院办公厅近日印发《城市燃气管道等老化更新改造实施方案（2022~2025年）》（以下
简称《实施方案》）。
　　《实施方案》提出，城市燃气管道等老化更新改造是重要民生工程和发展工程，有利于维护人民群众
生命财产安全，有利于维护城市安全运行，有利于促进有效投资、扩大国内需求，对推动城市更新、满足人民
群众美好生活需要具有十分重要的意义。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九
大和十九届历次全会精神，按照党中央、国务院决策部署，坚持以人民为中心的发展思想，完整、准确、全面
贯彻新发展理念，统筹发展和安全，坚持适度超前进行基础设施建设和老化更新改造，加快推进城市燃气管道
等老化更新改造，加强市政基础设施体系化建设，保障安全运行，提升城市安全韧性，促进城市高质量发展，
让人民群众生活更安全、更舒心、更美好。
　　《实施方案》明确，按照“聚焦重点、安全第一，摸清底数、系统治理，因地制宜、统筹施策，建管并
重、长效管理”的原则，在全面摸清城市燃气、供水、排水、供热等管道老化更新改造底数的基础上，马上规划
部署，抓紧健全适应更新改造需要的政策体系和工作机制，加快开展城市燃气管道等老化更新改造工作，彻底
消除安全隐患。2022年抓紧启动实施一批老化更新改造项目。2025年年底前，基本完成城市燃气管道等老化更
新改造任务。
　　《实施方案》从四个方面部署了重点工作。一是明确任务。明确更新改造对象范围，合理确定更新改
造标准，组织开展城市燃气等管道和设施普查，编制地方城市燃气管道等老化更新改造方案。二是加快组织实
施。加强统筹协调，加快推进项目实施，同步推进数字化、网络化、智能化建设，加强管道和设施运维养护。
三是加大政策支持力度。落实专业经营单位出资责任，建立资金合理共担机制，加大财政资金支持和融资保障
力度，落实税费减免政策。四是完善配套措施。加快项目审批，切实做好价格管理工作，加强技术标准支撑，
强化市场治理和监管，推动法治化和规范化管理，强化组织保障。
　　《实施方案》要求，各地区各有关部门要结合贯彻落实《国务院办公厅关于加强城市地下管线建设管
理的指导意见》和《国务院办公厅关于推进城市地下综合管廊建设的指导意见》等文件要求，切实落实责任，
健全工作机制，落实各项政策，加强统筹管理，抓好组织实施。
摘自　《中国建设报》　2022.06.13
