国务院办公厅印发《关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指
发布日期: 2020-07-21
导意见》
国务院办公厅日前印发了《关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》（以下简称《意见》），强
调城镇老旧小区改造是重大民生工程和发展工程，对满足人民群众美好生活需要、推动惠民生扩内需、推进城
市更新和开发建设方式转型、促进经济高质量发展具有十分重要的意义。
《意见》强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三
中、四中全会精神，大力改造提升城镇老旧小区，改善居民居住条件，推动构建“纵向到底、横向到边、共建共
治共享”的社区治理体系，让人民群众生活更方便、更舒心、更美好。
《意见》明确，2020年新开工改造城镇老旧小区3.9万个，涉及居民近700万户；到2022年，基本形成城镇老
旧小区改造制度框架、政策体系和工作机制；到“十四五”期末，结合各地实际，力争基本完成2000年年底前建成
需改造城镇老旧小区改造任务。
《意见》要求，明确城镇老旧小区改造任务，重点改造2000年年底前建成的老旧小区。改造内容可分为基
础类、完善类、提升类3类，各地因地制宜确定改造内容清单、标准和支持政策。科学编制城镇老旧小区改造规
划和年度改造计划。养老、卫生、托育等有关方面涉及城镇老旧小区的各类设施增设或改造计划以及专业经营
单位的相关管线改造计划，应主动与城镇老旧小区改造规划、计划有效对接，同步推进实施。
《意见》提出，建立健全政府统筹、条块协作、各部门齐抓共管的专门工作机制。利用“互联网﹢共建共治
共享”等线上线下手段，开展小区党组织引领的多种形式基层协商，主动了解居民诉求，促进居民形成共识。明
确项目实施主体，推进项目有序实施，完善小区长效管理机制。
《意见》要求，建立改造资金政府与居民、社会力量合理共担机制。按照“谁受益、谁出资”原则，积极推动
居民出资参与改造，可通过直接出资、使用（补建、续筹）住宅专项维修资金、让渡小区公共收益等方式落
实。加大政府支持力度，将城镇老旧小区改造纳入保障性安居工程，中央给予资金补助。支持各地通过发行地
方政府专项债券筹措改造资金。支持城镇老旧小区改造规模化实施运营主体采取市场化方式，运用公司信用类
债券、项目收益票据等进行债券融资，但不得承担政府融资职能，杜绝新增地方隐性债务。商业银行依法合规
对实施城镇老旧小区改造的企业和项目提供信贷支持。通过政府采购、新增设施有偿使用、落实资产权益等方
式，吸引各类专业机构等社会力量，投资参与各类需改造设施的设计、改造、运营。落实税费减免政策。
《意见》要求，精简城镇老旧小区改造工程审批事项和环节，构建快速审批流程，积极推行网上审批，提
高项目审批效率。完善适应改造需要的标准体系。推进相邻小区及周边地区联动改造，加强服务设施、公共空
间共建共享。加强既有用地集约混合利用。
《意见》强调，住房和城乡建设部要切实担负起城镇老旧小区改造工作的组织协调和督促指导责任。省级
人民政府对本地区城镇老旧小区改造工作负总责，要加强统筹指导，落实市、县人民政府责任，确保工作有序
推进。做好宣传引导，形成社会支持、群众积极参与的浓厚氛围。
摘自　《中国建设报》　2020.07.21　部宣
