国务院第一次全国自然灾害综合风险普查领导小组 办公室印发
《第一次全国自然灾害综合风险普查 总体方案》
发布日期: 2021-08-10
2020年7月9日，国务院第一次全国自然灾害综合风险普查领导小组办公室印发《第一次全国自然灾害综合
风险普查总体方案》（以下简称《总体方案》）。
《总体方案》共9个章节，分别是总体目标与任务、实施原则、普查范围与内容、总体技术路线与方法、空
间信息制备与数据库及软件系统建设、质量管理、普查成果与成果汇交、组织实施和保障措施。    
《总体方案》细化了普查对象和内容。普查对象包括：与自然灾害相关的自然和人文地理要素，省、市、
县各级人民政府及有关部门，乡镇人民政府和街道办事处，村民委员会和居民委员会，重点企事业单位和社会
组织，部分居民等。根据我国自然灾害种类的分布、影响程度和特征，本次普查涉及的自然灾害类型主要有地
震灾害、地质灾害、气象灾害、水旱灾害、海洋灾害、森林和草原火灾等。其中，水灾包括流域洪水、山洪，
气象灾害包括暴雨、干旱、台风、高温、低温、风雹、雪灾、雷电，海洋灾害包括风暴潮、海啸、海浪、海平
面上升、海冰灾害。未列出的灾害类型不纳入本次普查范围。
普查内容包括主要自然灾害致灾调查与评估，人口、房屋、基础设施、公共服务系统、三次产业、资源和
环境等承灾体调查与评估，历史灾害调查与评估，综合减灾资源（能力）调查与评估，重点隐患调查与评估，
主要灾害风险评估与区划以及灾害综合风险评估与区划。《总体方案》对每一项普查任务的具体内容、时空范
围和精度都给出了明确界定。
《总体方案》确定了普查技术路线与方法。按照调查、评估、区划的总体步骤，充分利用互联网+、大数
据、云计算等新技术，实现传统手段和新技术的融合应用，开展普查工作。加强信息化支撑，国家层面多部门
协同建设开发普查软件系统，支撑国家、省、市、县4级使用，各类调查数据采用数字化管理方式，提高普查工
作效率。需要说明的是普查对象很多，普查将在充分利用已有的数据资料和工作成果的基础上，针对相关对象
开展必要的调查。
《总体方案》强化了空间数据要求。本次普查的亮点之一是对所有普查对象都要实现“空间位置”和“灾害属
性”的双调查，并且要实现在“一张底图”上的普查数据和成果的质量控制、汇交和综合分析与应用。
《总体方案》划清了各部门和中央与地方的职责分工。普查工作按照“全国统一领导、部门分工协作、地方
分级负责、各方共同参与”的原则组织实施，总体方案确定了国家层面各部门的具体职责与分工，对地方各级的
主要工作也进行了明确。对普查阶段进行了划分，确定了各阶段需要完成的工作任务。
《总体方案》明确了普查保障措施。从工作组织、技术统筹、经费等方面提出了保障措施。《总体方案》
明确，普查工作经费以地方保障为主，地方各级人民政府要确保经费落实到位。中央承担中央本级相关支出和
中央部门承担的跨省（自治区、直辖市）普查工作相关支出，并通过专项转移支付给予地方适当补助。
摘自　国务院普查办　2020.09.25
