在“老地方”享“新生活”
发布日期: 2022-11-25  来源：中国建设报
　　“以前商业城这一片臭气熏天，垃圾成堆也没有人及时清理，一到下大雨，一楼的住户就住‘海里’了，
晚上黑灯瞎火的根本不敢出门。”家住湖南省衡阳县蒸阳大道商业城小区2栋的王奶奶说，“现在小区通过改造实
现雨污分流了，下大雨也看不到‘海’了，随着道路整修、公共绿化、电梯加装等一系列建设的完成，我们在‘老
地方’过上了‘新生活’呀。”
因地制宜底数清　改造之前先拆违
因地制宜底数清　改造之前先拆违
　　衡阳县蒸阳大道商业城片区已经建成20多年了，很多公共设施与城市发展脱节，没有路灯和绿化、卫
生管理跟不上、地下管道不配套等问题比较突出。2020年，衡阳县将商业城片区纳入老旧小区整体改造计划，
实施改造前，衡阳县委县政府主要领导及时调度、协调，县住房和城乡建设局做了大量的走访和摸底工作，总
结探索了“先拆思维再拆违”的工作方法，就是在每一个改造片区先组织社区和城管等部门将居民违规违章建设的
小厨房、宠物间、储物间等先行拆除，消除改造前的“肠梗阻”。首先让居民在思想上发生转变，拆出了政府的决
心，也拆出了广大居民的信心，得到了居民的交口称赞，大幅度减少了邻里之间的矛盾，公共利益得到了保
障。
　　据了解，商业城片区一次性拆除各类违章建筑45处3000多平方米，拆除户外广告38处400多平方米。改
造后的商业城片区，绿化多了，新围栏装好了，周边规划了400多个停车位，商户们按照划定的区域开心地做着
生意，居民脸上的笑容更多了。
　　老旧小区改造是促进城市经济转型升级的重大战略，与人民群众幸福生活息息相关，更是重大的民生
工程。自2019年启动全县城镇老旧小区改造工作以来，衡阳县委县政府以“建设绿色社区，提升城市品位”为目
标，把老旧小区改造作为改善人居环境的重点建设项目来抓。据介绍，截至目前，全县涉及改造小区153个、惠
及居民1.125万余户、3.4万余人，总投资约2.7亿元。
问需于民集众智　精准发力提效率
问需于民集众智　精准发力提效率
　　2019年春节后，衡阳县组织专家科学制定了《衡阳县老旧小区改造实施方案》，全县按照基础类、改
善类和提升类分类实施连片、分区集中改造，每年改造的任务提前明确公示。在实施改造前，衡阳县采取了“两
个注重”，注重宣传发动与注重群众意见收集，寻求居民群众参与共建共管的“最大公约数”。
　　坚持在改造前、改造中和改造后“三问于民”，组织社区、业主代表、设计方和物业服务企业多次召开座
谈会，听取群众的意见与建议，实现信息共享、共同协商、全程参与、共同缔造。设计与施工单位集聚群众智
慧，提供设计规划图，聘请业主代表参与施工质量监督和验收，保障了居民的知情权、建议权和监督权，让群
众看得明明白白。
　　“以前我们这里都是土路，晴天一身灰，雨天一身泥，污水横流，没有交通标识，交通混乱，老百姓只
能喝井水！”说起西渡镇咸水片区以往的故事，居民李大姐记忆犹新。
　　地处城乡接合部的咸水片区纳入2022年改造计划，首先从雨污分流和路面硬化开始，水（自来水）、
电、气（燃气）、通信、绿化、停车位和充电桩等建设同步进行，12月底将完成全部改造项目。届时，咸水片
区群众都能喝上放心、干净的自来水，清除满天飞的“蜘蛛网”线，建设3个停车场、新增停车位650个、充电桩7
个，新建垃圾站1座和垃圾回收点14个，新增口袋公园2个……改造后的咸水片区城乡面貌将焕然一新。
　　“老旧小区改造按照‘一区一策’原则，围绕居民改造意愿，实现了由‘政府配菜’到‘居民点菜’的改变，什
么问题最突出，什么是群众最期待、最急需解决的，按照轻重缓急逐个落实，施工单位精准发力提高了施工效
率。群众的主人翁意识与参与积极性也得到了满足，对老旧小区改造后的效果满意度大幅度提升。”相关负责人
说。
既有住宅装电梯　物业管理进小区
既有住宅装电梯　物业管理进小区
　　近年来，衡阳县积极适应老龄化的社会需求，从提升城市生活品质、完善住房使用功能出发，按照“业
主自愿、充分协商、自主实施、确保安全”的原则组织实施，实行加装电梯部门联合审批制，大幅压缩项目报建
周期，做到“成熟一台，审批一台，加装一台”，稳步推进全县既有住宅加装电梯工作。在实施老旧小区改造的同
时，对需要加装电梯单元的管线进行提前改造，减轻业主的经济负担，降低加装电梯对居民生活的影响。2022
年，上级下达衡阳县加装电梯指标25台，县住房保障服务中心主动担当、积极作为，截至9月底，已建成14
台，9台在施工阶段，2台完成前期手续审批即将动工。
　　老旧小区改造工作“三分建、七分管”，衡阳县坚持建管并重，着眼长效化治理。在尊重群众意愿、考虑
居民消费习惯和支付能力的基础上，积极引入物业管理机制，逐步建立整治改造后的老旧小区后期维护管理长
效机制。实现从“只建不管”到“共建共治共享”的转变与升级，有效解决了改造后的老旧小区长效化治理难题。
摘自　《中国建设报》　2022.11.24　邹立新　凌国庆　毛梦珂　喻良球
