在住房和城乡建设系统开展法治宣传教育的第八个五年规划
（2021～2025年）发布
发布日期: 2022-01-10  来源：中国建设报
　　为深入学习贯彻习近平法治思想，根据《中共中央国务院转发<中央宣传部、司法部关于开展法治宣传
教育的第八个五年规划（2021～2025年）>的通知》，结合住房和城乡建设工作实际，住房和城乡建设部制定了
《关于在住房和城乡建设系统开展法治宣传教育的第八个五年规划（2021～2025年）》（以下简称“规划”）并于
近日发布。
　　规划强调，要以习近平法治思想引领住房和城乡建设系统普法工作，坚持党的全面领导、坚持以人民
为中心、坚持服务大局、坚持与法治实践深度融合，到2025年，住房和城乡建设系统依法治理水平显著提升，
普法工作体系更加健全，“谁执法谁普法”等普法责任制全面落实。住房和城乡建设系统干部职工和行业从业人员
对法律法规的知晓度、法治精神的认同度、法治实践的参与度显著提高，尊法学法守法用法的自觉性和主动性
显著增强。全系统办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境显著改善。
　　规划明确，普法重点内容要突出学习宣传习近平法治思想，突出宣传宪法和民法典，深入宣传与推动
住房和城乡建设事业高质量发展密切相关的法律法规和党内法规。
　　着力提升住房和城乡建设系统国家工作人员法治素养。持续强化国家工作人员学法用法，把法治教育
纳入住房和城乡建设系统干部教育培训总体规划和各类干部培训的必修内容，把依法决策、依法办事情况纳入
考核评价干部的重要内容。突出抓好领导干部学法用法，落实领导干部学法用法制度，不断提高住房和城乡建
设系统各级领导干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险能力。建
立健全住房和城乡建设系统领导干部应知应会法律法规清单，分级分类明确领导干部履职应当学习掌握的法律
法规和党内法规.完善配套学习制度。严格落实执法人员学法用法，建立健全住房和城乡建设执法人员培训管理
制度，完善标准化制度化培训机制，加强执法人员教育培训，保证法治课时数量和培训质量，不断提高执法人
员素质和执法水平。
　　推进普法与依法治理有机融合。深化依法治企，深化“法律进企业”，加强企业法治文化建设；深化行业
依法治理，引导和支持住房和城乡建设系统各行业依法制定规约、章程；开展专项依法治理，加强社会应急状
态下专项依法治理，开展建设工程质量安全、市政公用设施安全、防灾减灾救灾等突发事件应急管理等方面法
治宣传教育。
　　提高普法针对性实效性。在立法、执法过程中开展实时普法；充分运用社会力量开展公益普法，各级
住房和城乡建设部门要发挥行业内事业单位和社团组织在普法中的作用，畅通和规范市场主体、新社会阶层、
社会工作者和志愿者等参与普法的途径，发展和规范公益性普法组织；充分运用新技术新媒体开展精准普法，
适应人民群众对住房和城乡建设领域法治的需求从“有没有”向“好不好”的转变，提高普法质量。
　　规划要求，各级住房和城乡建设部门要充分认识普法工作的重要意义，把推进普法工作摆上重要工作
日程。健全住房和城乡建设系统法治宣传教育领导体制。全面落实普法责任制，强化“谁执法谁普法”等普法责任
制，落实媒体公益普法责任。强化基层基础工作，强化对各级普法主管部门工作人员的系统培训，加强能力建
设，落实经费保障。加强评估检查，组织开展中期评估和总结验收，及时发现、总结、推广经验，推动普法实
践创新、制度创新、理论创新。
摘自　《中国建设报》　2022.01.10　宗边
