在新时代新征程上展现新气象新作为 ——部直属机关党员干部
热议党的十九届六中全会精神
发布日期: 2021-11-17  来源：中国建设报
及时组织收听收看相关新闻报道，召开专题会议深入学习，结合工作实际研究贯彻落实举措……连日来，
住房和城乡建设部直属机关党员干部纷纷以丰富多样的形式学习党的十九届六中全会精神，并进行广泛交流讨
论。
大家一致认为，这次全会思想含量、知识含量十分丰富，对全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，
团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利，具有重大现实意义和深远历史意义。要将
认真学习宣传贯彻好全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，把思想和行动迅速统一到全会精神上
来，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，在新时代新征程上展现新气象新作为。
回顾百年奋斗征程
回顾百年奋斗征程
深受鼓舞倍感自豪
深受鼓舞倍感自豪
这次全会在我们党成立一百周年的重要历史时刻召开，是一次十分重要的会议，具有重大现实意义和深远
历史意义。全会全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，汇聚坚定历史自信、创造历史伟业的磅礴力量。
回顾百年征程，深受鼓舞、倍感自豪。
“中国共产党无愧为伟大光荣正确的党！”村镇建设司党员干部在学习中倍感振奋，“一百年来，中国共产党
始终坚守为中华民族谋复兴、为中国人民谋幸福这一初心和使命，带领全党全国人民披荆斩棘、乘风破浪、顽
强奋斗，彻底扭转了近代以来中华民族和中国人民饱受欺凌、奴役的悲惨境遇，从根本上改变了中华民族和中
国人民的前途命运。”
党史百年恢弘，在中国共产党的领导下，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。尤其是
党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全国各族人民实现了第一个百年奋斗目
标，全面建成小康社会，取得脱贫攻坚伟大胜利，充分体现了党的坚强领导力和为人民谋幸福、为民族谋复兴
的初心使命。部直属机关青年党员同志在学习中备受鼓舞，表示将坚定理想信念，牢记初心使命，牢牢把握党
的精神之源，永葆干事创业的工作热情。
全会除了重点研究了全面总结党的百年奋斗的重大成就和历史经验问题，还审议通过了党的第三个历史决
议——《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）。
城市建设司党支部书记、司长王志宏认为，《决议》是一篇马克思主义的纲领性文献，全面准确地总结了
党带领全国各族人民取得的历史性成就、发生的历史性变革，确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地
位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是党的十八大以来最重要的政治成果，对于实现第
二个百年奋斗目标具有重要的指导意义。
“《决议》是战鼓、是号角，将鼓舞全党向着第二个百年奋斗目标勇毅迈进。”在离退休干部局组织的学习活
动中，老干部们纷纷表示，作为老党员、老干部，虽然离开了工作岗位，但也一定会紧紧跟随党的步调，充分
发挥自己的光和热。
总结历史成就经验
总结历史成就经验
汲取磅礴奋进力量
汲取磅礴奋进力量
《决议》从五个方面总结概括党百年奋斗的历史意义，从十个方面总结概括党百年奋斗的历史经验。
以史为鉴，开创未来。
直属机关党委副书记郭剑飞认为，全会深刻总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验，是以史为鉴、开创
未来的集结号，是全面建设社会主义现代化国家的动员令，是引领实现中华民族伟大复兴的里程碑，对进一步
推动全党统一思想、统一意志、统一行动，意义重大、影响深远。生逢伟大时代，我们必须肩负重托，用党的
百年奋斗重大成就和历史经验鼓舞斗志、指引方向，坚定信念、凝聚力量，启迪智慧、砥砺品格，顽强拼搏、
不懈奋斗，敢于斗争、敢于胜利，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的新业绩。
“《决议》是实现中华民族伟大复兴的行动指南。”人事司相关负责人表示，住房和城乡建设事业在扩内需转
方式调结构中具有重要的支点作用，对于满足人民美好生活需要、推动共同富裕等都至关重要。作为住房和城
乡建设部的党员干部，必须在新的征程上，不断提高专业化能力和工作水平，不断提升自己应对各种风险挑战
的能力，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，风雨无阻、风雨兼程、风雨同舟，为推动住房和城乡
建设事业高质量发展贡献新力量。
中国建筑出版传媒有限公司党委书记张锋表示，《决议》是实现中华民族伟大复兴的行动指南。建工出版
社（城市出版社）要切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，自觉承担国有文化
企业的使命任务，坚决落实意识形态工作责任制，大力宣传致力于绿色发展的城乡建设，为住房和城乡建设高
质量发展作出更大贡献。
踏上新的赶考之路
踏上新的赶考之路
展现新气象新作为
展现新气象新作为
全会号召全党全军全国各族人民以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目
标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想。
房地产市场监管司全体党员干部表示，在迈向第二个百年征程的历史关头，全会总结了党百年奋斗的辉煌
成就和历史经验，集历史回顾、经验总结、未来展望于一体，尤其是“十个坚持”，需要大家认真学习，深入领
会，长期坚持，并在新时代实践中不断丰富和发展，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中
国梦而不懈奋斗。
城市管理监督局全体党员干部认为，总结历史经验、把握历史规律，是为了立足时代方位、解决现实问
题，更好地走向未来。要努力把全会精神落实到城市管理工作的各方面和全过程，坚持人民至上，坚持改革创
新，以钉钉子的精神抓实抓细城市运行管理服务平台建设、大城市治理风险防控、整治优化市容环境、深化城
市管理体制改革等各项工作，把人民群众的“急难愁盼”问题一个一个解决好，不断完善城市治理体系，提升城市
科学化、精细化、智能化治理水平，创造更加干净、整洁、有序、安全的城市人居环境，推动住房和城乡建设
事业高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
住房公积金监管司党支部书记、司长杨佳燕表示，全司党员干部要认真学习和发扬伟大建党精神，立足新
发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，践行以人民为中心的发展思想，将党史学习教育推向深入，切
实落实“我为群众办实事”实践活动要求，改革和完善住房公积金制度，不断健全缴存、使用、管理和运行机制，
为实现全体人民住有所居目标不懈奋斗。
计划财务与外事司党支部书记、司长胡子健表示，要把深入学习领会全会精神作为当前和今后一个时期的
一项重大政治任务，作为深化巩固拓展党史学习教育的一项重要内容，作为履职尽责做好各项工作的理论武装
和行动指南。紧紧围绕党中央决策部署和部党组要求，担当作为，开拓创新，以实际工作成效检验党史学习教
育成色，不断提高综合协调和服务管理水平，深入推进“我为群众办实事”实践活动，有理有利有节开展国际合作
工作，为住房和城乡建设事业高质量发展营造良好的外部舆论环境。
中国城市规划设计研究院党委书记王立秋表示，全院党员干部将紧紧围绕党和国家事业大局，立足新发展
阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务构建新发展格局。紧紧围绕服务部中心工作，坚持践行“人民城
市人民建，人民城市为人民”的重要理念，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，在新时代新征程上展现
新气象新作为，以一往无前的奋斗姿态持续助力开创住房和城乡建设事业高质量发展新局面。
“作为新时代住房和城乡建设行业信息化工作者，要用党的历史经验和实践创造启迪智慧、砥砺品格，继续
以网络强国为己任，助推住房和城乡建设行业信息化高质量发展，走好新时代赶考之路。”信息中心主任尚少岩
表示。
全国市长研修学院（住房和城乡建设部干部学院）党委书记宋友春表示，学院将切实把思想和行动统一到
全会精神上来，聚焦部中心工作和学院主责主业，努力发挥“培训、科研、咨询”作用，为推动城乡建设绿色低碳
转型，助力住房和城乡建设事业高质量发展提供人才支撑、智力支撑。
中国建筑文化中心党委书记、主任曾少华在学习时提出，中心全体干部职工必将以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加注重用党的创新理论武装头
脑，更加注重勇于担当、敢于作为，更加注重建立健全中国建筑文化研究、交流、会议、展览、培训、国际合
作六位一体的体制机制，努力开创中国建筑文化工作的新局面，为实现第二个百年奋斗目标作出应有贡献。
摘自　《中国建设报》　2021.11.15
