在舟山，看共同富裕的“绿色密码”
发布日期: 2021-09-17
追求“净零碳”梦想的小山村、借海风之力输送清洁能源的“风车王国”……东海之滨的舟山群岛，正积极探寻
乡村建设高质量发展的“绿色方案”，以行动诠释共同富裕的丰富内涵。
舟山群岛是我国第一大群岛，独特的地理位置既使当地享有秀丽壮美的山海风景，也使一些地方因“半封
闭”的自然环境而缺乏发展动能。或许正因如此，为走出乡村高质量发展之路、破解共同富裕命题，这里不乏敢
为人先的勇气和居安思危的前瞻眼光。
追求净零碳梦想的小山村
追求净零碳梦想的小山村
浙江省舟山市定海区共有大小岛屿128个。面对气候变化、海平面上升的双重挑战，伴随着“转危为机”的紧
迫感，当地决定探索乡村建设的净零碳之路。
定海区今年5月确立“1个机制+9大路径”的净零碳乡村建设路线图，对可再生能源利用、水资源循环利用、
生活垃圾处理等提出了清晰路径。
以定海区新建村的一个民宿项目为例，该项目沿山而建，古朴静谧。通过科学选择建筑朝向和门窗位置，
民宿尽可能实现被动式采暖通风，减少能耗。
当地宁静安然的山野之趣不仅吸引了更多游客，全新的业态也为乡村发展提供了内生动力。村民们有了新
的就业岗位，走上了致富路，找到了“绿水青山就是金山银山”的转化路径。
“净零碳的雄心目标看似遥远，达成的关键其实就在我们日常生活中，在我们的一呼一吸之间。”新建村党总
支书记、村委会主任余金红说。
解锁共同富裕的绿色密码
解锁共同富裕的绿色密码
靠山吃山，靠海吃海，是祖祖辈辈留下的生存智慧，但随着社会经济的不断发展，人们逐渐意识到“老吃
法”也需要不断升级——若要持续获得发展带来的“红利”，宜居的乡村环境是最不容忽视的组成部分。
在政府的引导和号召下，一些曾经以捕鱼为生的渔民逐渐转变为向游客提供出海捕捞体验。他们特别注重
保护村庄环境，例如将渔网里的塑料瓶等生活垃圾清理出来，先放入专门的垃圾桶，做到垃圾不落地，再将小
鱼小蟹重新放回海中。
如何使经济持续发展是各国专家学者都在关注讨论的问题，乡村地区在高质量发展方面有自己的优势和潜
力。按照浙江省有关部署，建设美丽宜居乡村联动共同富裕、发展绿色低碳循环产业已是下一步重点任务。
共同富裕包含着精神文明、生态文明等多领域的全面提升。舟山群岛正一步一个脚印，以可感知的方式，
用“绿色密码”开启通往共同富裕的大门。
摘自　《中国建设报》　2021.09.17　姜江　黄筱
