坚决啃下脱贫攻坚最硬的“骨头”——安徽省安庆市农村危房改
造专班精准发力助脱贫侧记
发布日期: 2020-06-19
在脱贫攻坚战中，位于安徽省西南部的安庆市将农村危房改造作为打赢这场战役的着力点和突破口，切实
解决农村困难群众的住房安全有保障问题，真正实现困难群众“住有所居、住有所安”。“十三五”以来，安庆市累
计完成农村危房改造44097户，其中，建档立卡贫困户37006户、农村分散供养特困人员2756户、低保户3466
户、贫困残疾人家庭869户，极大改善了困难群众的居住条件。
安庆市所辖岳西县、潜山市和太湖县属于大别山区，农村危房改造任务十分艰巨。岳西县2017年率先脱
贫，按照“应建尽建、应修尽修、应拆尽拆”的原则，对有人居住的农村危房改造做到全覆盖。
潜山市坚持“政策引导、群众自建，统筹实施、精心组织，注重实效、突出特色”的原则，以目标管理为抓
手，以解决4类重点对象居住安全为目的，深入推进农村危房改造工作，2018年脱贫摘帽。
太湖、望江两县作为安庆市2019年最后一批脱贫摘帽县，目标任务重、工作压力大，安庆市委、市政府高
度重视两县脱贫攻坚农村危房改造工作，组织市人大、市政协对两县进行专题调研，全面梳理分析两县脱贫攻
坚态势、存在问题和薄弱环节，并提出有针对性的工作建议。
安庆市委书记魏晓明强调，要组织成立脱贫攻坚专班，切实履行帮扶和指导责任，抓住主要矛盾，补短
板、强弱项，真正做到沉下去、带着干、帮到位，把解决“两不愁三保障”突出问题作为决战决胜脱贫攻坚的关键
环节。安庆市住房和城乡建设局立即牵头组织成立了脱贫攻坚农村危房改造工作专班，关口前移两县镇（乡）
村一线精准帮扶，坚决啃下脱贫攻坚最硬的“骨头”。
狠抓项目实施 在推进落实上见实效
狠抓项目实施
在推进落实上见实效
安庆市副市长郑家齐作为工作专班总负责人，定期督导两县农村危房改造进展，采取“四不两直”方式调研，
对项目进展缓慢、建新未拆旧等情况，就地召开推进会，落实工作责任。同时，工作专班对工程实施情况实地
察看、现场办公，与县、镇（乡）、村三级定期会商、及时沟通，细化工作措施，在进度上紧盯不放，完成一
户、销号一户。
压实工作责任 在排查鉴定上出实招
压实工作责任
在排查鉴定上出实招
工作专班制定了具体方案，对排查出的不安全住房，规范认定程序，完善公示制度。严格按照“一户一鉴
定、一村一汇总、一镇（乡）一台账、县级建立总台账”的要求，工作专班结合现场抽查情况，对两县7万余份
排查鉴定档案资料严格审核，健全危房改造农户纸质材料档案，确保贫困户农村住房安全鉴定真实准确、一户
不落。
聚焦重点难点 在为民服务上用实功
聚焦重点难点
在为民服务上用实功
工作专班作风扎实、专业负责，针对重点推进事项和工作困难，了解深层次原因，分类提出解决方案措
施。采取提前介入、全程跟踪、专人推进的工作模式，每周召开例会，商讨研究具体事项，交换意见、达成共
识，形成工作建议并与群众沟通，把群众满意不满意、答应不答应作为解决一切困难和问题的根本出发点，帮
助建房资金不足贫困户20户、缺少施工工匠贫困户15户、缺少砂石等建材贫困户28户。
工作专班先后深入太湖、望江两县所有25个乡镇100个村500户指导帮扶，提升帮扶干部的服务水平，改进
基层干部的工作作风，增进与人民群众的血肉联系，为两县高质量脱贫摘帽打下了坚实基础。
住进新房子的贫困户对党和政府的感激之情溢于言表：“以前住在危房里，每天提心吊胆，尤其是遇到雨雪
天气。如今搬进新房，真要感谢党和政府”；“没有党的关怀，没有扶贫干部帮扶，我真不知该如何渡过难关，住
上敞亮的新房”……一句句朴实的话语，彰显了党和政府始终与人民群众心连心、同呼吸、共命运。
摘自　《中国建设报》　2020.06.03　邓美　姚涛
