坚决啃下最硬的“骨头”——云南腾冲农村危房改造精准施策见
发布日期: 2020-08-26
闻
“如果没有这么好的政策，我都不敢想象这辈子还能住上新房子！”和煦的阳光洒进干净的农家院落，整洁的
灶台、干净的餐桌、明亮的卧室，简单朴素却十分整洁。房屋的主人、年过古稀的杨林顺站在自家庭院内，高
兴得合不拢嘴，满怀感激地讲述着农村危房改造带给自家的变化。
杨林顺家七口人，是云南省保山市腾冲市腾越镇寸家寨社区建档立卡贫困户。多年来，一家人在田里搭的
简易房子凑合着住过，也曾厚着脸皮在亲戚朋友家借住过。用杨林顺的话说，“就像打游击一样，哪里能住人，
就去哪里住”。年纪大了，自己吃点苦不算什么，最让杨林顺心疼的还是年幼的孙子孙女，都上学了，还没有一
个安稳的家。
2018年，镇政府和社区为杨林顺协调了宅基地，补助了3万元农村危房改造资金，终于圆了杨林顺的“安居
梦”。
“终于有了属于自己的家，再也不用带着一家人漂泊了，也算对去世的老伴儿有个交代。”望着崭新的家，杨
林顺难抑心中的激动和喜悦。在腾冲市，像杨林顺这样的建档立卡贫困户，如今已经全部住上安全稳固、遮风
避雨的房子了。
目标精准咬定青山不放松
目标精准咬定青山不放松
腾冲市是我国著名侨乡、文献之邦和翡翠集散地，也是省级历史文化名城。在脱贫攻坚战中，腾冲市坚决
贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，一以贯之地落实中央和省、市决策部署，切实将农村危房改
造作为打赢这场战役的重点，坚决啃下这块最硬的“骨头”。
该市住房和城乡建设局党组书记、局长杨永明介绍说，近年来，该市咬定“危房不住人，住人无危房”的目
标，严格按照上级农村危房改造政策，采取“C级危房一律加固改造；D级危房通过加固改造能达到安全稳固要求
的尽量加固改造，通过加固改造达不到抗震要求的拆除重建”这一方式，根据当地穿斗式木结构房屋特性，探索
出一套针对地基、屋面、梁柱等关键部位成本低、工期短、合理有效的排险加固措施，有效避免了拆除重建过
程中面积控制难、工期长、成本高等问题，充分保证群众居住安全。
为进一步提升群众居住质量，腾冲市住房和城乡建设局还组织业内专家，制定出台了《腾冲市农村房屋改
造实施技术和验收要求（试行）》，使实施成果既符合传统建筑风格，满足安全、简洁、大方、美观等要求，
又能极大地提升改造质量。
实施精准狠抓落实不松懈
实施精准狠抓落实不松懈
记者了解到，为确保农村危房改造工作顺利进行，使这项精准扶贫政策真正落到实处，腾冲市严格按照“对
象精准识别、危房等级认定、组织实施、竣工验收及资金兑付”4个环节来开展。
对象精准识别上，坚持与扶贫、民政、残联等部门建立4类重点对象危房精准识别认定联合办公机制，对4
类重点对象信息进行比对识别。与交管、人社、不动产等部门建立非4类重点对象联合识别机制，审核其房屋、
车辆等情况。不符合改造政策的农户，不享受政策补助。
危房等级认定上，严格按照相关技术规范进行房屋危险等级认定，出具危房认定报告。特别是2019年以
来，以“不落下每一名困难群众”为原则，按照“安全房屋（A级、B级）”、“危房（C级、D级）”、“主体安全但不
遮风避雨的房屋”、“无房”4种情况，对全市农村房屋进行分类排查、建立台账并出具认定报告，实现排查认定全
覆盖，锁定住房达不到保障标准的农户21929户。
组织实施上，严格落实农村危房改造“一户一方案”，针对每一套房屋的危险等级、危险点位，制定差异化改
造方案，在方案制定和改造过程中保证农户参与，做到“因户因房施策”，提高群众满意度。
房屋改造完成后，为确保实施内容、质量和造价得到农户认可，腾冲市始终坚持先经农户认可签字、再由
各乡镇进行验收和资金兑付到施工队、最后由市级组织抽验检查的“闭环”监督。特别在造价方面，腾冲市还委托
专业造价咨询机构出台工程建设指导价，为各乡镇项目进行结算提供依据。
驱动精准正风肃纪不停步
驱动精准正风肃纪不停步
为了把精准扶贫的“靶子”打得更准、落实得更好，腾冲市坚持把纪检监督检查贯穿始终，在实行市政府与各
乡镇签订农村危房改造考核目标责任书、实行责任制考核的同时，构建多方联动监督责任机制，确保责任链条
环环相扣。
市级层面将住房安全有保障补短板工作纳入每月一次的扶贫开发领导小组会议重要事项，并单设腾冲市农
村危房改造工作领导小组，与扶贫、民政、残联等部门建立联合办公机制。作为主要负责部门，腾冲市住房和
城乡建设局将农村危房改造纳入重要工作日程，局领导班子分片挂钩，每月两次深入各村（社区）督促指导。
组建农村危房改造技术专家组，负责研究推广符合当地房屋实际的技术标准，组织专家召开项目启动会、现场
推进会、业务培训会、工匠培训会等，对乡镇业务人员、建筑工匠开展培训，要求持证上岗、规范作业。聘请
专业检测机构参与危房等级鉴定工作，聘请施工监理服务中介机构参与施工管理及质量安全监督，构建全面的
房屋改造技术质量管理体系。
记者获悉，腾冲市纪委还将农村危房改造的监督检查纳入重点工作范畴，定期不定期开展巡查，以“严的作
风、实的要求”，不折不扣地落实脱贫攻坚工作任务，坚决杜绝精准扶贫作风不实、敷衍塞责以及侵害群众利
益、损害党的形象等问题，促进精准扶贫各项任务落实，做到脱真贫、真脱贫，坚决打赢全市脱贫攻坚战。
配套精准群众更有获得感
配套精准群众更有获得感
为确保农村危房改造让群众更安心、放心、舒心，在组织实施中，腾冲市还精准完善配套举措，落实保障
政策，确保将这项工作办成群众满意的民心工程。
针对4类重点对象，腾冲市还要求为危房改造户配建卫生厕所，将其纳入竣工验收条件，解决农户如厕难、
条件差等问题。配建厕所采用玻璃钢化粪池，对粪污进行预处理，减少污水在土壤中的直接排放和渗透，提高
群众的减排治污意识，为农村生活污水治理积累经验。2017年以来，4635户4类重点对象危房改造项目均配套了
卫生厕所，群众满意度得到明显提升。
为减轻困难群众负担，在上级补助标准的基础上，腾冲市级财政进行了资金配套。据统计，自2017年至
今，该市用于农村危房改造的资金已达1.8316亿元，其中，上级下达补助资金11489.41万元；该市财政在已配套
6827.26万元的基础上，目前还正在全力配套2917.84万元。配套后的补助标准为：4类重点对象中，C级修缮加固
的2.4万元/户、D级修缮加固的2.7万元/户、拆除重建或无房新建的3万元/户、已脱贫但住房仍需提升改造的1万
元/户、围护结构不能遮风避雨的0.6万元/户；部分非4类重点对象中，修缮加固的1万元/户、拆除重建或无房新
建的1.5万元/户、围护结构不能遮风避雨的0.4万元/户。补助标准的提高，使农户在房屋改造支出方面基本实
现“零负担”，圆了困难群众的“安居梦”。
摘自　《中国建设报》　2020.08.26　记者　龚后雨　通讯员　欧阳建玲
