坚定信仰担使命 忠实实践开新局
发布日期: 2022-08-18  来源：直属机关党委
　　住房和城乡建设部以开展“学查改”专项工作为契机，结合深入学习贯彻习近平总书记关于住房和城乡建
设工作的重要论述和指示批示精神，在学深悟透做实上持续用力，做习近平经济思想的坚定信仰者和忠实实践
者，不断开创住房和城乡建设事业高质量发展新局面。
　　深刻认识习近平经济思想对住房和城乡建设事业发展的重大指导意义
深刻认识习近平经济思想对住房和城乡建设事业发展的重大指导意义
　　习近平经济思想是运用马克思主义基本原理指导我国经济发展实践形成的重大理论成果，在继承创新
中开辟了马克思主义政治经济学的新境界。  我们始终坚持以习近平经济思想为指导，不断加强党对住房和城乡
建设工作的全面领导，认真践行以人民为中心的发展思想，着力把握好我国新发展阶段的特征，完整准确全面
贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹发展和安全，推动住房和城乡
建设事业高质量发展。
　　党的十八大以来，习近平总书记对住房和城乡建设工作作出一系列重要论述和指示批示。如，关于住
房和房地产工作，习近平总书记强调，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位；不将房地产作为短期刺激经
济的手段。关于城市工作，习近平总书记强调，尊重城市发展规律；坚持人民城市人民建、人民城市为人民；
城市是生命体、有机体，要敬畏城市、善待城市；城市管理应该像绣花一样精细。关于历史文化保护，习近平
总书记强调，要爱惜城市历史文化遗产，在保护中发展，在发展中保护。关于乡村建设工作，习近平总书记强
调，要建设好生态宜居的美丽乡村，让广大农民在乡村振兴中有更多获得感、幸福感。这些重要论述和指示批
示，为住房和城乡建设事业发展指明了方向，提供了根本遵循。
　　在新时代新征程上，推动住房和城乡建设事业高质量发展，必须深入学习、全面贯彻落实习近平经济
思想，持续深入学习贯彻习近平总书记对住房和城乡建设工作的重要论述和指示批示精神，确保我们的事业始
终沿着正确方向前进。
　　在学习、查摆、改进上下真功夫
在学习、查摆、改进上下真功夫
　　把“学查改”专项工作作为充分发挥机关党建政治引领和政治保障作用、推动习近平经济思想落到实处的
重要举措，结合部工作实际制定印发实施方案，围绕不同阶段重点任务，扎实推进、务求实效。
　　真学促真信真用。部党组围绕深入学习贯彻习近平经济思想，召开两次理论学习中心组学习（扩大）
会议，邀请专家授课，深入研讨交流，谈学习领悟的认识体会，谈把习近平经济思想转化为住房和城乡建设事
业发展成效的思路举措，谈贯彻落实党中央经济工作决策部署的重点任务等。各级党组织结合“三会一课”、主题
党日等开展集中学习。青年理论学习小组围绕“更好按经济规律办事，青年怎么办”开展专题学习。同时，鼓励各
基层党组织开展主题联学，要求部直属机关党校把习近平经济思想作为干部教育培训的重要内容。通过真学、
深学，引导广大党员干部把伟大思想的力量转化为自己内心的力量，增强政治定力、把握正确方向，用理论拓
宽工作思路、创新工作方法、推动工作落实，着力解决发展过程中的实际问题。
　　真查促找准问题。各级党组织围绕“六对照六看六查”，以党支部（党小组）为单位召开专题组织生活
会，认真查摆问题，明确整改方向。与“学查改”专项工作关联度较高的10个业务司局，结合自身工作，以求真务
实的态度多措并举查摆问题。有的司局以“党建+业务”为主要内容，到工作一线开展“沉浸式”体验调研，认真听
取群众、工作对象的意见；有的司局采取个别谈话、集中会诊等方式，深入查找问题不足。通过真查、深查，
查出存在的要害问题、突出问题、重点问题，确保找到症结、挖到病根。
　　真改促真抓实干。在学习研讨、查摆问题的基础上，建立工作台账，明确主要问题、改进措施、完成
时限等。坚持对症下药，对当下能解决的，立行立改，把该堵塞的漏洞堵塞起来；对需要持续推进的，提出阶
段性措施清单，持续跟进落实。同时，及时总结经验、建章立制，把该完善的体制机制完善起来。通过真改、
深改，进一步深刻领会“两个确立”的决定性意义，持续强化理论武装，把按经济规律办事的要求落实到各项具体
工作中，推动党建和业务工作深度融合。
　　推动党中央经济工作决策部署落实落地
推动党中央经济工作决策部署落实落地
　　坚持稳字当头、稳中求进，紧密结合贯彻党中央、国务院最新决策部署，特别是“疫情要防住、经济要
稳住、发展要安全”要求，推动党中央经济工作决策部署在住房和城乡建设领域落地生根，不断提升住房和城乡
建设事业发展质量。
　　转危为机谋大事。围绕补足棚户区改造、保障性住房建设、老旧小区改造、城市建设适老化转型、城
市地下管网改造以及防洪排涝设施建设等方面短板弱项，谋划一批重大项目、推出一批重要举措，为“六稳”“六
保”作出贡献。围绕补足制度短板，加快研究完善房屋安全管理长效机制等重要制度。围绕实现国家发展大目标
开展顶层设计，在服务大局中谋划和推动事业发展。
　　勇于担当干实事。克服新冠肺炎疫情影响，着力抓好房地产市场调控、住房供给侧结构性改革、城市
更新行动、乡村建设行动、碳达峰碳中和目标任务、建筑业转型升级等重点任务，充分发挥住房和城乡建设增
投资扩消费的潜力和作用。按照全国稳住经济大盘电视电话会议部署，把推进城市地下综合管廊建设、阶段性
减免市场主体房屋租金、实施住房公积金阶段性支持政策等措施落到实处。
　　守住底线不出事。坚决贯彻“动态清零”总方针不动摇，深刻认识抗疫斗争的复杂性和艰巨性，保持清醒
头脑，坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫方针政策的言行作斗争。坚持人民至上、生命至上，筑牢底线思
维，把防风险摆在更加突出的位置，扎实做好居民自建房安全隐患排查整治，抓好房屋市政工程安全生产治理
工作，研究完善安全管理长效机制，坚决守住住房和城乡建设领域安全生产底线。加强正面引导，强化预期管
理，使公众对地价、房价形成稳定预期，确保房地产市场平稳健康发展。坚持严字当头，坚定不移推进住房和
城乡建设领域党风廉政建设和反腐败斗争，打造忠诚、干净、担当的高素质干部队伍。
