坚持城乡统筹 助推乡村振兴 南乐县探索百城建设提质工程向乡
发布日期: 2022-10-17  来源：河南省住房和城乡建设厅网站
村延伸
　　南乐县地处豫鲁冀三省交会处，辖7镇5乡322个行政村，是全省大力推进百城建设提质工程县区之一。
近年来，南乐县按照“调整一产、转型二产、繁荣三产，城建提质、乡村振兴、民生优先”工作思路，积极探索百
城建设提质工程向乡村延伸，统筹推进城乡基础设施建设，打造宜居环境，探索出了以百城建设提质工程助推
乡村振兴的发展道路。
　　一、从“以绿荫城
　　一、从
以绿荫城”到到“绿满城乡
绿满城乡”，乡村人居环境明显改善
，乡村人居环境明显改善
　　以绿色发展为引领，加快农村人居环境整治，打造农民安居乐业的美丽家园。
　　一是创建“森林乡村”。围绕乡村振兴和环境治理，通过开展“四旁”（路旁、水旁、村旁、宅旁）绿化、
庭院绿化等增绿活动，建设路河沿线风景林、村中空地休憩林、村庄周边护村林等村庄绿化格局。突出“一户一
样式、一家一特色”，建设花园式庭院，将每家每户打造成小型花园，全面推进“森林乡村”建设。2022年建设森
林特色小镇1个（谷金楼镇后岳连村）、森林乡村示范村5个（杨村乡徐庄村、张果屯镇后孙黑村、西邵乡侯古
宁甫村、寺庄乡王洪店村、近德固乡李村）、“一村万树”重点村50个、整乡推进绿化示范乡镇2个（杨村乡、近
德固乡），绿化村庄面积1996.9亩，种植大叶女贞、海棠、金叶榆、樱桃、山楂、石榴、紫荆等10.58万株。
　　二是打造乡村绿化景观。围绕建设城市郊野公园、湿地公园、文化公园等项目，进一步提升乡村绿化
品位，实现“出门进园”的目标。寺庄乡李岳村利用低洼宜林地区，栽植白蜡、北栾、三角枫、大叶女贞等20余个
品种，栽植树木2.2万株，打造了占地面积260余亩城市郊野公园--岳秀园。韩张镇打造了占地200余亩的星石湿
地公园，种植石榴、柿子、核桃、枣、海棠、樱桃、杜仲等树种，已成为融观光、休闲、游乐于一体的休闲娱
乐中心。2022年1月，我县被交通运输部、财政部、农业农村部、国家乡村振兴局联合命名为“四好农村路”全国
示范县，按照国家级“四好农村路”的验收标准，完成了道路周边绿化，打造出了风景宜人的道路景观。
　　三是实施城乡环卫一体化工程。改制后城乡环卫一体化工作运行正常。目前在岗员工共1536人，其中
保洁员1420人，乡镇管理员48人，司机57人，公司管理和考核人员11人。投资集团负责管理和考核及乡镇管理
人员48人、司机57人的工资发放和垃圾清运工作；委托各乡镇政府对辖区内乡镇管理员、保洁员进行管理和考
核。2020年底已申请国债资金400余万元，购置了240L垃圾桶1万个，13台封闭式垃圾运输车。
　　二、从二、从“以水润城
以水润城”到到“水润南乐
水润南乐”，城乡水系互联互通
，城乡水系互联互通
　　紧紧围绕以水润城，大力实施“水系相连、沟渠相通”工程，打造乡村宜居的生活环境。
　　一是实施“水系相连、沟渠相通”工程。全面开展城乡水网治理，构建覆盖城乡的生态水系。建成韩张镇
星石湿地公园、西邵乡鸣沙湖公园，清淤疏浚40条沟渠、110公里，基本实现“沟相通、渠相连，旱能浇、涝能
排”的局面。
　　二是扎实开展水环境污染防治。树牢“绿水青山就是金山银山”的理念，扎实做好乡镇环境污染治理工
作，建成5个乡镇污水处理厂，覆盖20个村庄，实现了建制镇污水处理站全覆盖；利用废旧坑塘，打造了近德乡
睢庄人工湿地四级净化污水处理试点，既处理了生活污水，又形成了新景观，近期又规划人工湿地5处，覆盖村
庄5个，服务户数1890户。把实施好“厕所革命”作为治理农村生活污水的突破口，已完成9个乡镇16个村2651户改
厕试点，美化了环境，2019年完成8.8万户农村厕所改造。以未来集团畜禽粪污资源化利用整县推进项目为依
托，建设7个畜禽粪污集中处理中心，把全县畜禽粪便经过烘干压缩后，打包制成生物肥料，既避免了污染，又
减少了土地施肥成本，将彻底解决畜禽粪污污染环境问题。
　　三是实施城乡供水一体化工程。南乐县境内多属苦水区和咸水区，水资源匮乏。为彻底解决全县人民
饮水安全问题，南乐县抓住“南水北调”工程建设机遇，在省市的大力支持下，按照“政府主导建设、委托市场运
营”的模式，整合各项资金3.329亿元，实施了“丹江水进农村”工程，改造提升乡村供水站32座，铺设农村供水主
管网428公里，2019年8月实现丹江水全域覆盖，全县农村供水规模化、市场化、水源地表化、城乡一体化“四
化”格局基本形成，极大提升了群众的幸福感和获得感。2019年9月、2020年2月，中共中央政治局委员、国务院
副总理胡春华、省长尹弘在南乐调研时，对南乐县城乡供水一体化工作给予肯定。
　　三、从三、从“以文化城
以文化城”到到“文化振兴
文化振兴”，乡村内涵更加丰富
，乡村内涵更加丰富
　　紧紧围绕以文化城，深入实施文化惠民工程，以高质量的文化供给增强群众的文化获得感、幸福感。
　　一是实施立面改造。针对乡镇所在地存在的环境“脏、乱、差”等问题，启动了乡镇政府驻地立面改造提
升工程，对12个乡镇分批次实施政府驻地街道外墙面改造，通过对墙身、门头牌匾等进行改造，实现统一颜
色、统一样式、统一尺寸。目前，城关镇、杨村乡、张果屯镇、韩张镇、千口镇、元村镇、近德固乡等七个乡
镇实施了立面改造，进一步提升了乡镇颜值。
　　二是打造特色小镇。结合产业特色和工作实际，先后打造了灯笼小镇-郭庄、醇香小镇--岳固、快乐老
家--岳村集等一批突显当地特色、加快乡村发展的特色小镇，成为了广大群众周未假日游玩的好去处。2019年，
我们将加快元村镇古渡小镇和韩张镇田园小镇建设，推进梁村乡北张庄传统古村落建设，打造一批文脉传承、
留住乡愁的特色小镇和村落。
　　三是加强卫生事业发展。扎实推进乡村医疗卫生振兴计划，县、乡、村三级医疗机构基础设施建设全
面提升。全县12家乡镇卫生院已全部达到服务能力基本标准，全县已建设完成公有产权村卫生室231个，占全县
总数的71.74%。为保证按照上级文件要求，按时完成公有化村卫生室建设任务，达到公有化村卫生室建设占比
80%，2022年计划按照2015年第一批村卫生室建设1000元/㎡标准，以“以奖代补”的形式建设公有化村卫生室27
所，待完成任务后予以补偿。
　　四是繁荣农村文化。12个乡镇均建设了设施齐全、面积达标的综合文化服务中心，村级基层综合性文
化服务中心建设率达到100%，达标率达到97.5%,使群众开展文化活动有阵地、有器材、有队伍。培育了乡村梨
园春、南乐星期天、文化西湖、周末激情广场、过大年唱大戏和关爱有家等六大特色文化品牌。每年都举办广
场舞、秧歌舞、戏曲、舞龙舞狮、端午龙舟大赛、青歌赛和器乐大赛，不仅给广大群众搭建起了一个自我展示
的大舞台，大大激发了他们参与文化活动的积极性和创造性。开展“文明庭院”“十星级文明户”“好媳妇”“好婆
婆”等评选活动，弘扬了主流价值观。
　　“送戏下乡”文化惠民工程是加快完善公共文化服务体系，落实科学发展观，实现文化与政治、经济、社
会协调发展的需要。通过组织优秀戏曲在广大农村的巡回演出，使人民群众既享受到文化生活的乐趣，又从戏
剧中了解方方面面的知识。它是丰富农村人民群众文化生活，满足他们这一增长的文化需求的一个重要措施和
主要手段。
　　乡村梨园春站点建设推动了戏曲文化活动深入开展，更好满足人民群众日益增长的美好精神文化需
求，县文广旅体局在全县经过公开申报、专家评审、公示等环节，命名全县12乡(镇)的26个戏曲活动站点为“乡
村梨园春站点”。通过南乐县“唱响村戏”暨“梨园新韵”梨园春站点擂台赛，为各个梨园春站点配置了7.7万元的戏
曲设备。每个“乡村梨园春”站点每周在固定时间至少活动一次，为全县戏曲爱好者提供了演出平台，也丰富了群
众精神文化生活，我县将不断扩大“乡村梨园春”站点覆盖面和辐射力，把“乡村梨园春”站点建成富有魅力的群众
精神文化家园，持续打造戏曲文化品牌，为弘扬中华优秀传统文化，推动戏曲传承发展作出应有贡献！
　　按照资源共享、管理规范、服务高效的原则，在全县范围内建成以县文化馆、图书馆为总馆，乡镇综
合文化服务中心为分馆的总分馆体系，切实保障了人民群众基本文化权益。启动了乡村文化合作社建设工作，
乡村文化合作社以农村文艺队伍为依托，由掌握文化技能或有共同文化爱好的群众自愿成立，开展自娱自乐文
化活动，全县共成立16个文化合作社（1个总社、3个专业合作社、12个乡级文化合作分社），真正做到了依靠
群众、凝聚群众、植根群众、惠及群众，实现了从“送文化”到“种文化”的转变。
　　四、从四、从“以业兴城
以业兴城”到到“产业振兴
产业振兴”，现代农业步伐加快
，现代农业步伐加快
　　以业兴城与乡村振兴结合起来，做优环境、做强产业，发展壮大集体经济，带动农业增效、农民增
收。
　 　 一是做优环境。扎实推进  “乡村亮化”工程，在一期所有贫困村、美丽乡村示范村完成的基础上，2019
年实施二期工程，计划投资3000万元，重点完成路灯缺失严重的100个村，争取3年内实现全县所有村庄全部亮
化。把实施“气化南乐”做为解决环境污染、改善空气质量的新途径，全县12个乡镇共322个村，燃气主管网已铺
设完成，已全部实现村村通。推进综合执法权向乡镇延伸,构建乡镇执法体制机制全新格局。
　　二是做强产业。深入实施现代农业产业发展“三三三”战略，新建了日福莱等一批现代智慧农业园区，建
成了全国最大的番茄生产研发基地，百亩以上设施农业园区达到33个。大力推进“一村一品”计划，打造了西邵李
崇町红杏、刘苑村莲藕、东邵郭苹果、依禾农庄草莓、元村古寺廊胡萝卜等知名品牌，全国一村一品示范村达
到5个，全国名特优新农产品2个，河南省知名农业品牌5个，“三品一标”农产品26个，产地规模10.6万亩。引进
开工建设唐人神生猪、唐顺兴肉鸡、禾丰白羽肉鸡、首农小优鸡全产业链和未来集团农业产业化项目，加快了
我县畜禽养殖规模化、标准化步伐。成功创建全国畜禽粪污资源化利用整县推进县、全国绿色食品原料标准化
生产基地、全国主要农用物生产全程机械化示范县等称号。大力发展乡村旅游产业，借助南乐县丰富的人文景
观、红色教育、农业种植等优势资源，规划近德固佛善村第一党支部等红色教育游、仓颉陵等人文景观游、福
堪万亩蔬菜园等农业采摘游旅游路线，促进三产融合发展。
　　三是做大平台。成立了农村产权交易中心，强力推进农村产权制度改革，完成“两权”抵押贷款20笔1450
万元。不断发展壮大集体经济。通过整合现有资源，充分利用闲置废弃的学校、村室、砖窑厂以及废旧坑塘，
量身定制了壮大集体经济发展路径；深挖一些有传统食品加工手艺的村集体，开发具有农村特色的产品，统一
由合作社经营、管理，注册商标，与电商合作，扩大销售渠道，增加集体收入；探索租赁经营、产权入股、链
式合作等方式，宜农则农、宜工则工、宜商则商、宜游则游；通过农村集体产权制度改革，盘活农村集体资
产，增加农村集体收益，全县有集体经济收入的村271个。
摘自　河南省住房和城乡建设厅网站　2022.10.15
