坚持思想引领 强化责任担当——部直属机关各单位党史学习教
育取得重要进展
发布日期: 2021-06-02
近期，部直属机关各单位坚持将党史学习教育与业务工作两融合、两促进，积极创新方式方法，用好红色
资源，推动党史学习教育走深、走实、走心。
标准定额司党支部结合学习贯彻习近平总书记考察福建、广西时的重要讲话精神、十九届中央纪委五次全
会精神，定期开展专题辅导，充分发挥司领导领学促学作用，持续推进党风廉政建设，激发青年干部学习热
情，引导党员干部深刻感悟红色文化中蕴含的伟大精神，以史励志、以史铸魂，推动标准定额和科技创新工作
高质量发展。
城市建设司党支部集中学习新民主主义革命时期党的历史，组织青年干部赴香山革命纪念地参观学习，引
导党员干部准确把握党的历史发展主题主线，充分认识重大事件、重要会议的历史意义，从党的非凡历程中深
刻领悟宝贵精神财富，以“赶考”的清醒和坚定答好新时代的答卷。
建筑节能与科技司党支部联合计划财务与外事司党支部与财政部有关司局党组织开展“学党史、访名城，悟
初心、开新局”主题党日活动，走访北京前门片区红色历史遗迹，调研杨梅竹斜街保护更新工作，参观北京市规
划展览馆,以“新中国城市规划建设70年”为主题讲专题党课，带领党员干部重温中国共产党建党初期艰苦卓绝的
奋斗历程，感受党始终坚持以人民为中心的初心与实践，激励党员干部为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献力
量。
计划财务与外事司青年理论学习小组举行“学党史 强素质 作表率”读书分享会，通过领读《论中国共产党历
史》、个人感悟交流等形式，不断提升对党的政治认同、思想认同、情感认同，引导青年党员干部继承前辈的
奋斗精神，用实际行动践行伟大初心。
人事司党支部召开党员大会，以司领导领学、讲专题党课等形式不断丰富党史学习教育活动。联合科技与
产业化发展中心与湖北省宜昌市住建局开展联学共建活动，积极协调有关司局和单位支持解决宜昌市老旧小区
改造等民生难题，在聚焦为民办实事过程中，更好的感悟初心使命，为推动新时代干部和人才工作高质量发展
增添动力。
直属机关党委党支部书记以“大力弘扬延安精神，做新时代合格的党务工作者”为主题讲专题党课，引导党员
干部深刻领悟延安精神的丰富内涵，强调做新时代合格的党务工作者要切实强化责任意识，做到政治站位有高
度、理论学习有深度、为民服务有温度、执行纪律有硬度、破解难题有力度，进一步明确了推动直属机关党的
建设高质量发展的基本思路和举措。
离退休干部局党委结合“学习党史部史、共话使命担当”专题党课，邀请原城市建设司司长林家宁、原总经济
师徐义屏和原办公厅主任朱中一重温住房和城乡建设部发展历程，讲述广大党员干部职工如何传承真抓实干、
求实创新的优良作风和不懈奋斗、无私奉献的创业精神，拉开了“口述住建历史”序幕，为推动新时代离退休干部
工作高质量发展打下坚实基础。
机关服务中心党委结合编纂服务中心简史再现中心发展历程、重要贡献和宝贵经验，引导党员干部从历史
中汲取精神力量、继承优良传统，增强助力住房和城乡建设事业高质量发展的信心和决心。
中国城市规划设计研究院党委坚持发挥院党委学习引领示范作用，积极组织学习中央纪委国家监委“一百堂
党史课”等内容，邀请专家围绕“改革开放史”、“从党的奋斗历史中汲取前进的智慧和力量”讲授专题党课，组织
参观“伟大历程——庆祝中国共产党成立100周年特展”联学联建活动和启动关心关爱职工心理健康项目等活动，
以多样化、多角度的学习形式带动全院学起来、学到位，努力为住房和城乡建设事业高质量发展作出规划人应
有的贡献。
标准定额研究所党支部采取现场教学、集体研学、交流讨论、实地调研等形式开展读书班活动，组织党员
干部到北京城市副中心现场观摩，实地感悟首都发展变化历程，亲身感受我国工程建设伟大成就，引导党员干
部砥砺初心使命，增强贯彻新发展理念、构建新发展格局的信心和决心。
科技与产业化发展中心党委举办“让党旗高高飘扬—创新引领发展，奋进成就梦想”主题演讲比赛，加深中心
党员干部职工对党的百年辉煌历程的了解，进一步深化爱国爱党的深厚情怀，感悟党的思想伟力，激发推动住
房和城乡建设领域科技与产业化高质量发展的昂扬斗志。
人力资源开发中心党委赴西柏坡开展“重温红色记忆，加强党史教育”主题活动，组织向党旗致敬、红歌合
唱、党史知识竞赛和座谈交流会等活动，带动党员干部职工重温党的艰苦奋斗光辉历史，缅怀老一辈革命家的
丰功伟绩，深刻理解西柏坡精神等伟大精神丰碑的思想意义和历史意义。
中国建筑文化中心党委赴平西人民抗日斗争纪念馆开展“缅怀革命先烈、传承红色基因”主题教育活动，重温
党领导平西人民进行艰苦卓绝战斗、创造不朽业绩的光辉历程，引导党员干部职工始终保持团结如一、互帮互
助、初心不改的奋斗精神，以优异成绩庆祝建党100周年。
中国建设报社青年理论学习小组开展“学党史、强信念、跟党走”系列活动，组织青年党员干部到江西省永新
县三湾村、北京香山等红色旧址调研学习，开讲《从党史学习中汲取澎湃力量》主题团课，形成了“1+1+1+N”的
青年理论学习模式，即定期开展主题活动，每次活动期间策划1次红色革命遗址调研、举办1次集体学习交流、
开展1次导师领学活动、创造若干学习方式并总结学习成果，推动理论学习与业务工作深度融合，充分激发青年
同志立足住房和城乡建设事业的干事创业热情。
