坚持“精、全、智、融”，探索城乡垃圾分类“威海路径”
发布日期: 2022-09-22  来源：建筑杂志社微信公众号
　　今年以来，山东省威海市认真贯彻落实习近平生态文明思想，深入学习贯彻2022年3月1日施行的《山
东省垃圾分类条例》，把垃圾分类作为“精致城市·幸福威海”建设的重要抓手，坚持守正创新、大胆探索、系统
治理、合力攻坚，逐步探索出符合威海实际的“精、全、智、融”垃圾分类工作模式，形成了城乡垃圾分类“威海
路径”。目前，威海市生活垃圾日均产量同比下降10.9%，镇街、社区居民垃圾分类覆盖率均提升至100%，可回
收利用率提高至35%以上，厨余垃圾处置占比9.1%，生活垃圾无害化处理率100%。
环翠区机关事务服务中心组织开展垃圾分类志愿宣传
威海社区开展垃圾分类志愿宣讲活动


　　一是统筹发力、标准精细、考核精准。威海市高规格成立市生活垃圾分类工作领导小组，由市委、市
政府主要领导任双组长，各区市、22个市直部门主要负责同志为成员，搭建起垃圾分类高位统筹平台。制定了
40多个规范性文件，建立了生活垃圾分类投放、分类收集、密闭清运、规范处置等一整套政策标准，把垃圾分
类列入“高度关注精致城市建设”具体问题，一并作为2022年全市需要高度关注、着力解决的10大重点问题之一，
市委办、政府办每月督察通报。
威海市领导调研垃圾分类工作
　　二是全环节、全要素、全覆盖。统筹做好垃圾分类全链条管理体系，大力推广“撤桶并点＋定时投放＋
桶前指导”经验，形成了建垃圾分类房(亭)、流动巴士、上门收集三种模式，四分类投放设施全覆盖，发展分类
指导员1563人，完成收集点升级改造比例达58.9%，建设分类房（亭）2192处，配置分类收运车辆591辆，实现
专车专运。开展农贸市场餐前垃圾、餐饮单位厨余垃圾处理，提高资源化利用率。各部门按照“管行业管垃圾分
类”原则，把垃圾分类工作融入日常监管、抓细抓实。农村生活垃圾分类与城市一体推进，采取定时定点、上门
收取、村民自送等方式，提升分类质量和成效。
　　三是智慧建设、智慧采集、智慧管理。威海市坚持把智慧垃圾分类与智慧小区建设同步推进，把增设
智慧垃圾分类箱作为智慧小区建设的重要内容，目前已建成智慧垃圾分类小区200个，配备智慧分类箱399组。
将垃圾分类纳入市级数字城管综合平台，每月暗访检查，定期开展联合执法行动，实现垃圾分类案件高效采
集、派遣和处置。加快研发市级垃圾分类全程监管平台，环翠区、文登区、荣成市、经区等已经建成垃圾分类
监管平台，实现辖区分类投放、收集、运输等全过程的可视化管理。
　　四是两网融合，融入基层、融入民生。坚持走政府主导与企业参与相结合的路子，建立政府主导和企
业运营相结合的治理模式，把再生物资回收及生活垃圾分类收集转运设施同步规划、同步建设，组建专门回收
运营队伍，制定低值可回收企业补贴标准，有效促进“两网融合”。建立健全党建引领、社区主导、物业参与、志
愿服务“四位一体”工作机制，强化各级党组织引领作用，并将垃圾分类纳入社区和村级信用管理体系，利用信用
积分对市民和企业垃圾分类情况进行量化评比。借助线上线下各类媒体，采取入户走访、积分兑换、趣味游戏
等多种形式，加强垃圾分类宣传，促进垃圾分类习惯养成、成风化俗。

　　日前，山东省生活垃圾分类现场观摩会在威海成功召开，威海市住房和城乡建设局局长李瑞玲在观摩
会上表示，下一步，威海将增加13辆厨余垃圾收运车辆，新增厨余垃圾处理能力50吨/日。把垃圾分类纳入物业
服务体系，强化物业企业管理责任，把好分类投放第一关，以垃圾分类“小切口”，推动城市生态文明建设和全域
精致城市建设。
摘自　建筑杂志社微信公众号　2022.09.21　威海市住房和城乡建设局　张晓华
