坚持稳中求进 推动高质量发展
发布日期: 2022-03-07  来源：中国建设报
3月5日，国务院总理李克强在提请十三届全国人大五次会议审议的政府工作报告中指出，加大社区养老、
托幼等配套设施建设力度，加快城市燃气管道等管网更新改造，有序推进城市更新，继续保障好群众住房需
求……
这一系列新目标新部署，为2022年住房和城乡建设工作定好了基调。
推动适老化改造
推动适老化改造
我国是世界上老年人口规模最大的国家，也是世界上老龄化速度最快的国家之一。“十四五”时期，我国人口
老龄化程度将进一步加深，60岁及以上人口占总人口比例将超过20%，进入中度老龄化社会。
2021年中央经济工作会议提出，要积极应对人口老龄化。今年，“加大社区养老、托幼等配套设施建设力
度，在规划、用地、用房等方面给予更多支持”，被写入了政府工作报告。
国务院日前印发的《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》（以下简称《规划》）也提出，“十
四五”时期，新建城区、新建居住区配套建设养老服务设施达标率要达到100%。同时，提升社区和家庭适老化水
平。有序推进城镇老旧小区改造，完成小区路面平整、出入口和通道无障碍改造、地面防滑处理等，在楼梯沿
墙加装扶手，在楼层间安装挂壁式休息椅等，做好应急避险等安全防护等。《规划》同时指出，在符合规划的
前提下，支持利用存量场所改建养老服务设施，进一步简化和优化存量土地用途的变更程序。利用存量商业服
务用地开展养老服务的，允许按照适老化设计要求适当放宽户均面积、租赁期限等土地和规划要求。养老服务
机构所使用存量房屋在符合规划且不改变用地主体的条件下适用过渡期政策，五年内继续按原用途和权利类型
使用土地。
上述这些要求与政府工作报告提出的目标高度契合，为今年的住房和城乡建设工作明确了方向。
今年的政府工作报告中还提到，要推进无障碍环境建设和适老化改造。这意味着，“适老化改造”也将受到重
点关注。
国家卫生健康委、住房和城乡建设部等15个部门近日联合印发的《“十四五”健康老龄化规划》明确要求，要
加快无障碍环境建设和住宅适老化改造。民政部、住房和城乡建设部等四部门联合印发的《关于推进“十四五”特
殊困难老年人家庭适老化改造工作的通知》也同样提出了“‘十四五’时期支持200万户特殊困难高龄、失能、残疾
老年人家庭实施适老化改造”的要求，要“推动有条件的地区结合城镇老旧小区改造和农村危房改造同步开展特殊
困难老年人家庭适老化改造”等。
住房和城乡建设部部长王蒙徽在国新办近日举行的新闻发布会上谈及2022年工作部署时也表示，将推进适
老化城市、社区、住房的建设和改造。住房和城乡建设系统将用心用情守护最美“夕阳红”，让老年人城市生活、
社区生活、居家生活更安全、更便捷、更幸福。
管网是城市运行的“生命线”，其质量体现了一座城市的良心，其安全状况直接影响民生保障和新型城镇化建
加快管网更新改造
加快管网更新改造
设高质量发展。
过去40多年，我国高速度、大规模建设、粗放式发展积累了许多风险隐患，如地下管线老化、底数不清等
问题突出，城市内涝、燃气爆炸等灾害事故多发，迫切需要更新改造。尤其是近来我国发生的湖北十堰“6·13”和
辽宁沈阳“10·21”等燃气爆炸等事故，也多和管道陈旧失修有关，安全形势十分严峻。
2021年中央经济工作会议特别强调，“十四五”期间，必须把管道改造和建设作为重要的一项基础设施工程来
抓。同时，将“适度超前开展基础设施投资”写入此次会议文件，明确要求加快城市管道老化更新改造。今年的政
府工作报告也提出了“加快城市燃气管道等管网更新改造，完善防洪排涝设施，继续推进地下综合管廊建设”的要
求。
2022年，住房和城乡建设系统将加快推进燃气等城市管道老化更新改造重大工程，力争开工改造存在安全
隐患的燃气管道约2万公里。同时，将推动生活污水管网改造建设，力争城市生活污水集中收集率提高2~3个百
分点，并出台《城市排水防涝体系建设行动计划》，补齐排水设施短板，推进城市内涝治理。此外，还将有序
推进城市供水、排水、供暖管网改造以及防涝设施建设、生活垃圾处理设施建设。
住房关乎千家万户。
继续保障好群众住房需求
继续保障好群众住房需求
今年的政府工作报告提出，继续保障好群众住房需求。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，探索新
的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的
合理住房需求，稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。
从2020年开始至今，“房住不炒”已经连续3次被写进政府工作报告。在坚持“房住不炒”的原则下，如何满足
合理住房需求、保持房地产市场良性循环和健康发展是2022年住房和城乡建设重点工作之一，不仅要保持调控
政策连续性稳定性，继续稳妥实施房地产长效机制，落实城市主体责任，强化省级政府监督指导责任，保障刚
性住房需求，满足合理的改善性住房需求，努力做到稳地价、稳房价、稳预期，还要增强调控政策协调性精准
性，加强金融、土地、市场监管等调控政策的协同，加强部省市调控联动，加强对城市调控工作“一对一”的指导
监督。同时，将通过大力增加保障性租赁住房供给、完善城镇住房保障体系、加快发展长租房市场等举措，更
好满足群众合理住房需求，促进实现全体人民住有所居——以人口净流入的大城市为重点，全年建设筹集保障
性租赁住房240万套（间）；加快完善以公租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体的城镇住房保障体系；
各地要立足实际，合理确定本地区住房保障制度安排，面向城镇住房、收入困难家庭提供公租房，因地制宜发
展共有产权住房，继续推进各类棚户区改造；出台规范住房租赁市场、大力发展长租房的意见，建立健全住房
租赁管理服务平台，明确租赁住房运营管理标准，规范个人散租市场中介服务，加强轻资产长租房企业监管，
支持重资产长租房企业发展等。
目标已经敲定，号角已经吹响。新的一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，住房和城乡建设
系统干部职工必将埋头苦干、勇毅前行，踔厉奋发、笃行不怠，坚持稳中求进工作总基调，推动住房和城乡建
设事业高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
摘自　《中国建设报》　2022.03.07　刘丽媛
