坚持问题导向 扎实开展“回头看”
发布日期: 2022-12-06  来源：中国建设报
　　各级住房和城乡建设部门扎实开展房屋市政工程安全生产治理行动“回头看”工作，查漏补缺，紧盯问题
隐患狠抓整改，加强违法违规行为查处，巩固安全生产治理行动成果。截至2022年10月底，在各级住房和城乡
建设主管部门的共同努力下，事故起数和死亡人数与去年同比分别下降24.80%和23.31%，较大及以上事故较去
年同期减少2起。
聚焦突出问题
聚焦突出问题
着力补齐短板弱项
着力补齐短板弱项
　　广东省按照“真查隐患、真解决问题”的要求，部署开展治理行动“回头看”工作。聚焦安全生产领域突出
问题，着力补齐监管短板弱项，完善监管机制，强化安全执法。“回头看”工作开展以来，共组织检查组8001个，
检查企业32277家，检查项目29735个，共计发现各类问题隐患78205条，已完成整改77505条，其中重大隐患249
条，同时责令限期整改项目16285个，停工整改项目1972个。目前，隐患整改正在进行中。
　　云南省全力推进治理行动“回头看”，每周召开一次全省视频调度会，分析房屋市政工程安全生产形势，
督促各地及时整改问题、消除安全隐患。强化工作衔接和信息报送，建立治理行动联络员工作群，随时发布工
作提醒、催办信息，做到“每月上报、每周亮晒、每日提醒”。对问题隐患较多的地区，专门向州（市）人民政府
下达《工作风险预警提示函》，督促落实地方政府安全生产责任。
　　甘肃省聚焦建筑起重机械安全隐患排查整治，部署开展“回头看”专项督查。重点检查建筑起重机械产权
登记、安拆告知、使用登记等制度落实情况以及维护保养、安拆作业、标准节和附着装置安装、安全保护装
置、检验检测等方面存在的突出问题。要求企业认真整改，及时消除隐患，确保运行安全。
加强标准化管理
加强标准化管理
落实企业主体责任
落实企业主体责任
　　湖北省天门市推行建筑施工安全监督网格化制度，确保每个工地每天都有监督员在岗，督促企业落实
主体责任。设立起重设备机管员制度，确保设备运行状况良好。聘请省市安全专家对企业项目安管人员进行专
业知识培训，开展班前讲评、企业交叉检查讲评，增强从业人员安全意识。
　　上海市为进一步落实企业安全生产主体责任，完善建筑施工安全生产标准化考评工作，修订印发《上
海市建筑施工安全生产标准化考评实施细则》，主要包括施工项目考评和企业年度考评两部分内容。同时，进
一步强化数字监管，完善装饰装修工程、低风险项目等各类工程考评，优化企业年度考评，强化安全管理要
求。
　　江苏省印发《省住房和城乡建设厅关于规范落实建筑工地班前安全“晨会”制度的通知》，全面规范班
前“晨会”制度，促进一线建筑工人提高安全主观能动性，自觉遵章守纪，严格安全技术交底，辨别不利作业环境
和危险源，主动规避风险。从“要我安全”到“我要安全”、再到“我会安全”，减少事故的发生。
完善信用体系
完善信用体系
不断规范市场秩序
不断规范市场秩序
　　重庆市构建了涵盖房屋市政工程建设单位、勘察单位、设计单位、施工企业、监理企业、检测机构、
造价咨询机构七方责任主体及关键岗位从业人员的信用管理体系，聚焦建设单位质量安全行为，督促落实质量
安全首要责任。截至目前，已将1.5万家责任主体和8万名关键岗位从业人员纳入信用管理，各级主管部门通过量
化记分、差异化监管和联合惩戒等方式，严厉打击建筑领域违法违规行为，进一步优化调整建筑施工信用管理
制度，建立完善建筑用工诚信评价体系，进一步规范建筑市场秩序。
　　湖南省充分运用技术手段，严查关键岗位人员考勤违规行为，在省实名制管理平台开发自动分辨照片
打卡考勤数据功能，开展考勤数据排查，对照片视频打卡或异地打卡等违规线索，转交属地狠抓整改。对未完
成整改的，将在项目安全生产标准化考评中对实名制部分一票否决，并将考评结果纳入招投标，有力打击考勤
违规行为。
摘自　《中国建设报》　2022.12.05　支理
