垃圾分类换得乡村美景
发布日期: 2021-12-27  来源：中国建设报
　　走在四川省德阳市罗江区的乡间小路上，只见阡陌交错、屋舍俨然。干净整洁的村庄里，一派祥和安
宁的田园气息。
　　“村庄这么美，和我们这些年来强力推进农村生活垃圾治理密不可分。”罗江区综合行政执法局党组书
记、局长蒋再国表示。罗江区位于成都平原北部边缘，地形以浅丘地貌为主，多林地、园地。2017年，经国务
院批准同意撤销罗江县，设立罗江区。全区面积448平方公里，总人口25万，其中城镇居民8.63万人、农村居民
16.37万人。
　　自开展城乡环境综合治理以及农村生活垃圾分类和资源化利用工作以来，“罗江模式”在实践中不断完善
提升，全区自然生态环境得到极大改善，乡村面貌焕然一新，干部群众主动参与环境治理意识明显提升。截至
目前，罗江区农村生活垃圾分类已覆盖所有7个镇67个行政村。
注重顶层设计　强化制度监管
注重顶层设计　强化制度监管
　　罗江区委、区政府高度重视农村生活垃圾分类和资源化利用工作，成立了以区委、区政府主要领导为
组长的农村生活垃圾分类和资源化利用工作领导小组，各镇村相应成立“一把手”负总责的工作领导小组，明确专
门部门、人员，构建起区、镇、村三级管理网络，形成齐抓共管的强大合力。罗江区还邀请同济大学、四川大
学、四川省住房和城乡建设厅等单位专家现场指导，了解当前垃圾分类先进经验，不断完善垃圾分类技术标
准。
　　罗江区结合实际，围绕老旧设施提档升级、分类收转运设施配置和群众宣传教育等方面，制定农村生
活垃圾分类和资源化利用实施方案、工作推进方案，确保工作有序推进。
　　为强化制度监管、明确奖惩，罗江区印发《农村环境综合治理长效机制建设考核办法》和《城乡环境
综合治理工作月度暗访等级评定及曝光奖惩办法》，实行考核结果与乡镇环境治理经费挂钩和曝光问责制，用
经济杠杆和行政手段推进环境治理工作。
　　根据《城乡环境综合治理工作月度暗访等级评定及曝光奖惩办法》，罗江区委抽调两办、纪委、治理
办等部门参加，对乡镇卫生环境进行评分：等级评定为良好的，予以通报表扬和工作经费奖励；等级评定为一
般和较差的，镇主要领导向区委、区政府作出书面检查，在全区范围内通报批评，并对暗访检查提出的问题，
制定书面整改方案，实现限时整改。罗江区还制定《农村环境治理监督管理制度》和《农村环境综合治理长效
机制建设考核办法》，一方面组成农村环境治理监督管理小组，每组定点负责联系两个镇，具体负责所联系镇
的环境综合治理指导和监管工作；另一方面，每月由区治理办牵头，通过明察暗访不定期对各镇农村环境综合
治理情况进行督查。此外，当地还组织媒体不定期明察暗访，运用媒体的影响力，不断提高群众知晓度，并对
排名靠后的镇村进行通报。
多措并举　确保垃圾治理顺利推进
多措并举　确保垃圾治理顺利推进
　　罗江区在每个镇设环境治理办，整合多个职能部门，目前全区共配置管理人员30余名，集中统一监管
农村环境治理和生活垃圾分类处理。
　　为镇、村、组配备环卫人员，落实保洁、清运职责。其中，组保洁人员履行垃圾清运和分类职责；村
保洁人员履行公共场所保洁和转运垃圾职责；镇环卫人员履行镇级公共场所保洁和垃圾中转职责。目前，全区
农村保洁清运队伍共有800余人。
　　经测算，罗江区每年用于农村生活垃圾治理方面的经费约560万元，支持全区建设完善垃圾转运站、购
置配备垃圾转运车、支付保洁人员工资。收运设施设备由各镇承担，从而建立农村生活垃圾治理常态化机制。
户分类不产生资金，组定点和村收集经费为保洁人员工资，其中，组定点资金使用比例为7.5%，村收集资金使
用比例为8.4%；镇转运、区处理经费为区环卫所负责的保洁人员工资，使用比例为5.7%。
强化宣传　让村民“唱主角唱主角”
强化宣传　让村民
　　为充分调动广大村民参与垃圾分类的积极性和主动性，罗江区利用多种形式进行宣传培训。结合主题
活动搞宣传，通过党员活动、农民夜校、新公民培训等载体，广泛宣传开展农村生活垃圾分类和资源化利用的
意义和好处，教育引导农户主动参与。结合网络媒体搞宣传，利用微信微博、报纸、广播电视等载体，长期播
放、刊登宣传垃圾分类的音频、视频和宣传标语，广泛宣传垃圾分类知识和分类技术标准，不断增强群众参与
意识。广泛挖掘全区开展农村生活垃圾分类和资源化利用工作过程中的典型案例和先进个人事迹，树立典型进
行全区推广，营造垃圾分类“比学赶超”氛围。按照区级层面每年2次、镇级层面每季度1次、村级层面每月1次的
要求，组织区级相关部门、专业培训机构工作人员走村入户开展专题培训，提升群众知晓率和认知度。
　　蒋再国说，罗江区近年来在推进农村生活垃圾治理过程中总结出“三个一”工作法，取得了显著成效。一
是“一元钱”参与。推出垃圾清理费机制“罗江模式”，每人每月缴纳“一元钱”，充分调动了村民主动参与农村环境
治理的主人翁意识，弥补了资金不足。二是“一块牌”评比。将垃圾分类、环境治理等内容纳入村规民约，村组通
过民主自治，定期开展“卫生文明户”公开评比，实行“优评挂牌，差评摘牌”制度，增强群众参与环境治理的荣誉
感。三是“一张纸”评议。各村组将对保洁员工作情况的监督评议权交由村民自主评议，以群众满意度决定保洁人
员的奖励补助和是否续聘，建立群众监督有奖举报制度，接受群众监督。
探索探索“五步走五步走”农村生活垃圾处理新模式
农村生活垃圾处理新模式
　　结合农村实际，罗江区自2009年起就在组织领导、基础设施升级、资金人员保障等方面对农村生活垃
圾分类工作进行有效保障，通过分类减量、生态处理，逐步探索出了一条全域解决农村生活垃圾治理难题的方
法，形成资金可筹集、农户可参与、经验可复制、运行可持续的户分类、组定点、村收集、镇转运、区处理“五
步走”农村生活垃圾处理新模式，极大地改善了村容村貌，产生了显著的经济、社会和生态效益。
　　截至目前，罗江区农村生活垃圾分类和资源化利用已覆盖所有镇和行政村，每年全区可实现垃圾减量2
万余吨，按照生活垃圾处置成本150元/吨计算，可节约开支300余万元。生态堆肥的利用，则大大降低了化肥使
用量，大量可回收垃圾进入再生利用环节，环保和经济效益明显。
　　村庄变美了，村民变富了。罗江区良好的农业生产环境，有力促进了贵妃枣、翠冠梨、香柚、青花椒
等种植产业发展。罗江绿色优质无公害农产品畅销全国，农产品生产总值近3亿元，实现农民人均增收1000余
元。
指导单位：住房和城乡建设部帮扶办公室
指导单位：住房和城乡建设部帮扶办公室
摘自　《中国建设报》　2021.12.17　记者　龚后雨
