垃圾分类出实招 习惯养成见实效
发布日期: 2022-12-19  来源：中国建设报
为推进各类资源节约集约利用，加快构建废弃物循环利用体系，四川省巴中市在分类收集设施建设、分类
习惯养成、工作体系构建方面出实招、见实效。
设施先行“我能分我能分”
设施先行
“容邦万达广场垃圾分类中转站每天收集厨余垃圾1吨多，一点臭味都没有。”巴州区环卫中心相关负责人介
绍道。
据了解，今年8月，巴州区容邦万达广场升级改造垃圾收集站，安装空调、灭菌、净化、冲洗等设施，配备
四分类垃圾桶。广场内48家餐饮单位每天定时将餐厨垃圾送到收集站，环卫中心定时转运，保洁人员再对垃圾
桶进行冲洗、杀菌，从而实现了餐厨垃圾有效收运处置。
一河之隔的碧水云天小区，一组智能收集箱特别醒目。“只用扫码、投递、确认三步，就能自动称重、绿色
积分、即时返现，广受欢迎。”小区物业服务企业工作人员介绍说。据了解，碧水云天小区3栋住宅楼、428户，
设置了1组四分类智能收集箱和3组两分类垃圾收集桶，还配备了冲洗、照明设施，公示了垃圾分类指导员、监
督员、分拣员信息，其中，保洁员兼任分拣员，负责保持设施整洁，并对误投的垃圾二次分拣。
完善设施、压实责任、适度智能，成为巴中市推进垃圾分类的重要抓手。今年以来，巴中市探索“项目带
动、业主自建、财政兜底”多方投入方式，老旧小区改造项目同步落实垃圾分类收集设施，机关单位、物业服务
企业负责落实本单位、小区分类收集设施，无物业服务企业的开放式小区和街道、广场等公共区域由政府负
责。历时8个月，全市累计投放智能收集箱29组、建成分类收集亭500个、投放分类收集桶17000个，市中心城区
居民小区生活垃圾分类收集设施实现了全覆盖。
宣传跟进“我要分我要分”
宣传跟进
周末，市民彭先生带着小孩来到生活垃圾分类主题公园“打卡”。这个主题公园位于巴州区回风街道新天地广
场一角，平日老人、小孩就特别多，今年，增设垃圾分类跑道、翻翻乐、网红打卡地等互动设施，寓教于乐，
更受小朋友喜爱。“听说这里建了垃圾分类主题公园，所以专门带小孩过来玩一玩，同时也能让他学会一些垃圾
分类的知识。”市民彭先生说。
巴中市像这样的垃圾分类主题公园还有3个。除了通过建设主题公园进行宣传，巴中市还推出了“垃圾分类
微课堂”“垃圾分类知多少”“分类短信”等，通过手机线上传播，弥补线下的短板。
机制保障“带头分带头分”
机制保障
今年巴中市生活垃圾分类工作成效明显，离不开科学的顶层设计和机制保障，按照“三区城区全覆盖、三县
抓试点”年度目标任务，多措并举，多点发力，不断完善生活垃圾分类管理体系。
强力推动机制——今年，市委、市政府将垃圾分类纳入重要民生实事，市长召开领导小组会议并暗访督
导，分管副市长每月至少1次调度督查。将垃圾分类纳入对县区、市级部门、驻巴单位的目标考核，实行积分
制。
统筹协调机制——巴中市综合行政执法局切实履行指导监督职责，制定《巴中市生活垃圾分类工作导则》
和实施方案、工作清单、评估办法，筹办垃圾分类领导小组会1次、现场会2次，开展现场指导、专题培训、暗
访核查40多次，印发工作简报、工作通报28期，确保工作高效推进。
市场运行机制——巴中市将可回收物、有害垃圾的分类运输、处理交由市供销合作社负责，新建新时尚驿
站5个，添置运输车辆34辆，建成300平方米有害垃圾贮存中心，落实70亩市级可回收物分拣中心用地。通过公
开招标将餐厨垃圾交由特许企业经营，服务中心城区餐饮服务单位2600家，实现了生活垃圾源头分类、专车清
运、资源化利用。
示范带头机制——印发《城市社区垃圾分类“六件事”》和《公共机构垃圾分类“六件事”》，强力推进10个示
范片区、100个示范小区、1000名公益人的垃圾分类示范活动，培养垃圾分类指导员、分拣员、监督员7200名，
带动一群垃圾分类明白人、示范单位（小区）。
法治保障机制——结合地方实际微创新，从而落实各方垃圾分类法律责任，制定《巴中市生活垃圾分类管
理办法》经过专家论证、法制审查，拟年底前印发。
“垃圾分类正成为保护环境、营运城市、服务群众的重要举措，下一步将在完善分类设施、培养分类习惯上
下功夫。”巴中市垃圾分类相关负责人说，从2019年一个街道试点，通过今年的强力推进，基本实现市中心城区
垃圾分类管理主体和收集设施全覆盖。
摘自　《中国建设报》　2022.12.19　何为
