垃圾分类蔚然成风 绿色生活如影随形
发布日期: 2022-11-14  来源：中国建设报
　　垃圾分类，功在当代，利在千秋。在江苏省如皋市，一阵阵“绿色新风”吹遍城市街头、田间巷陌，为雉
水古城注入垃圾分类的新活力。
　　乡间小路干净整洁，青砖黛瓦点缀其间。走进如皋市城北街道，垃圾分类回收设施随处可见，展示着
如皋农村垃圾治理常态化、精细化成效，成为一道靓丽的乡村风景线。
　　石明霞女士住在花园桥村，每天晚上她都会将当天的垃圾进行简单分类，分别投放进家门口印有“易腐
垃圾”和“其他垃圾”的两分类垃圾桶里。“垃圾桶是村里给我们配的，保洁人员每天都会上门收运垃圾，真是大大
方便了我们老百姓的生活。”石明霞说，通过村干部在村里组织的集中培训和挨家挨户宣传，自己熟练掌握了垃
圾分类方法，垃圾分类已经成为了每天生活的一部分。
　　“我们给城北街道每个农户配发印有‘易腐垃圾’‘其他垃圾’的两分类垃圾桶35660个，采购保洁电瓶车170
辆，建立村级生活垃圾中转点33个。”据如皋市城市管理局执法大队开发区中队中队长万志成介绍，村民按照垃
圾分类要求进行投放后，村级保洁员每天上门收运时再进行二次分类，最后由街道环卫运输车转运，实现了生
活垃圾不落地，垃圾日产日清。
　　今年以来，如皋市城市管理局根据各镇（区、街道）实际情况，因地制宜积极探索垃圾分类新模式，
完成312个村级生活垃圾中转点改造、12座农村垃圾中转站升级，对非正规垃圾收集点、堆放点进行整治和取
缔，对村级道路、河道、公厕进行督查。
　　“垃圾分类是一个习惯养成的过程，老百姓刚开始感觉到不方便是情有可原的，这个时候宣传引导就显
得十分重要。”如皋市城市管理局党组成员、副局长孙夏兵表示，目前，如皋市城市管理局在各镇（区、街道）
建设完成垃圾分类宣教站11座，实行垃圾分类的村居已达总数的55%以上。
　　垃圾分类是一项复杂工程，被称为“最难推广的一桩小事”。近年来，如皋市在城区主要小区推行了“三
定一督”工作法，实行定时定点投放、定员督导，通过一对一、面对面的宣传督导，实现小区居民垃圾分类意识
和垃圾投放准度双提升。
　　“今年以来，我们累计在文德苑、锦绣苑、汇金名邸、万锦世嘉等43个小区设置垃圾分类亭76座。”如皋
市城市管理局环卫处垃圾分类办公室主任蔡嘉宁表示，截至目前，如皋城区113个居民小区已实现生活垃圾分类
全覆盖，“三定一督”小区达到57个，生活垃圾资源化、无害化稳步推进，分类投放、分类收运、分类利用、分类
处置阶段性效果显著。
　　在如皋市光华幼儿园的大礼堂里，陈列桌上摆满了火箭、电视机、坦克、飞机、房屋等精美的手工艺
品。据了解，这些手工艺品都是小朋友们与家长用家里的废旧纸箱、空饮料瓶、旧纸杯等可回收物合作完成
的。像这样的垃圾分类主题宣传活动，如皋市城市管理局每个月都会举办。城管志愿者们带着丰富有趣的课
件、通俗易懂的宣传册、垃圾分类大转盘和趣味跳棋等游戏道具，走进如皋市师范附属小学、外国语小学和李
渔小学等各大校园，掀起一阵阵垃圾分类宣传热潮。
　　“小朋友们要注意，垃圾分类莫忘记。”在如皋市垃圾分类科普展馆，来自安定幼儿园的小朋友们被如皋
市城市管理局环卫处青年讲解员戴敬宇生动有趣的讲解给牢牢吸引住。戴敬宇通过视频演示、VR体验以及分类
实践小课堂激发起小朋友们环境保护的责任感。
　　如皋市垃圾分类科普展馆建立于2020年6月，是南通市首个开放使用的生活垃圾分类示范教育基地，于
今年8月被中国城市环境卫生协会授予全国首批“生活垃圾分类示范教育基地”的称号。截至目前，科普展馆已累
计接待参观者近6000人次，日接待人数最大达到250人。孙夏兵表示，科普馆将不断更新设施、持续扩大宣传，
以达到“教育一个孩子、带动一个家庭”的宣教效果。
摘自　《中国建设报》　2022.11.14　黄山虎
