垃圾不落地 家园更美丽
发布日期: 2022-05-27  来源：中国建设报
　　隆德县地处宁夏回族自治区南部山区，总面积985平方公里，辖13个乡镇，共98个行政村和5个社区，
总人口13.1万。长期以来，隆德县按照“加快建立分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的垃圾处理系统，
形成政府推动、全民参与、城乡统筹、因地制宜的垃圾分类制度，努力提高垃圾分类制度覆盖范围”的要求，打
破行政区划限制，统筹建立覆盖全县所有行政村的农村生活垃圾清运处理模式，实现了“村收集、区域处理”的城
乡环境卫生一体化目标。2020年，隆德县被住房和城乡建设部确定为全国农村生活垃圾分类和资源化利用示范
县。
发挥网格作用　动员群众参与
发挥网格作用　动员群众参与
　　隆德县修订完善农村环境卫生网格化管理办法，将全县环境卫生整治划分为13个一级网格、104个二级
网格、1247个三级网格，整合生态护林员、巡河员、公益性岗位人员1931名，组建稳定的乡村保洁员队伍，形
成定人员、定网格、定时限、定标准的农村环境卫生清扫保洁机制。
　　为常态化推进农村生活垃圾治理，2019年以来，隆德县投入资金2840万元，用于垃圾治理基础设施建
设和收运处理设备购置；新增保洁员597名，新建15座村级垃圾分类再生资源分拣中心，购置垃圾分类箱、垃圾
收集箱、环保垃圾箱1万个；配备垃圾压缩装运车4辆、垃圾箱1000个、小型钩臂车8辆，确保生活垃圾收运处置
工作有序推进。
　　按照“四美”标准，隆德县分别围绕“环境美”“村庄美”和“田园美、庭院美”为村干部、保洁员和农户打分
（积分）。农户卫生评比结果以“红黑榜”形式公示，增强群众维护村庄公共环境卫生的自觉性。
　　当地还按照“整县统筹、技术集成、企业运营”原则，推进有机垃圾和农业生产废弃物协同处置与资源化
利用，使全县农村生活垃圾分类和资源化利用覆盖面不断扩大。
　　为充分展示全县垃圾治理成效，隆德县每月对乡村环境卫生开展督查评比，对排序前三名的乡镇和行
政村补贴人居环境整治工作经费，对排序后三名的行政村予以处罚，激励先进、鞭策后进，激发群众内生动
力。
建立联动机制　实施积分奖励
建立联动机制　实施积分奖励
　　隆德县积极开展乡村清洁行动，按照“一月一主题”，清单式开展春、夏、秋、冬环境整治“战役”，重点
围绕全县12个农贸市场、2350座粮场、13个乡镇、98个行政村及生产企业周边拆迁合并的45个自然村（组）房
前屋后，堵住卫生死角，实现“长治久净”的工作目标。
　　为有效推进农村生活垃圾分类工作，当地建立了由户、村、乡、县四级联动联建联管的农村生活垃圾
治理长效机制，全面推行农村生活垃圾“两次六分、四级联动”分类治理模式，为58个行政村建设了再生资源分拣
中心，率先开展生活垃圾分类，实施分类积分制度。
　　按照“金属类、纺织类、玻璃类、塑料类、废纸类”五大类别，隆德县用好再生资源分拣中心，引导群众
将可回收垃圾送至此处，依托农村生活垃圾治理积分管理平台，设置电子积分卡。农户通过垃圾分类和回收获
得积分，用以兑换生活日用品，进一步提高生活垃圾减量化、资源化、无害化处理水平。
标识设置清晰　垃圾无需落地
标识设置清晰　垃圾无需落地
　　为科学实施农村生活垃圾分类投放运转，隆德县合理确定垃圾类别，规范设置清晰醒目的垃圾分类标
志，使农户能够利用双色垃圾桶完成户分类，从垃圾治理源头实现资源化、减量化、无害化。保洁员每天定时
上门收集垃圾，分类投放至村内环保垃圾箱，由县有关部门统一转运，切实把农村生活垃圾治理机制落实抓
细。
　　隆德县完善生活垃圾收运处置基础设施配套，严格落实“户分类、村收集、乡（镇）转运、县处理”的农
村生活垃圾治理机制。在垃圾收运过程中，实现“箱箱对接、箱车对接、车车对接”垃圾不落地直收直运直处模
式，每年减量垃圾1.2万吨，节省清运费用60万元。
　　同时，该县还争取到环保专项资金1484.86万元，在6个乡镇开展生活垃圾填埋场渗滤液处理站提升工
程，目前已完成渗滤液处理设备采购安装，设置完善标志标牌并投入使用，处理规模为30吨/天。
形成工作合力　统筹环境治理
形成工作合力　统筹环境治理
　　隆德县积极组织志愿者、村民和保洁员开展农村生活垃圾治理志愿服务活动，带动引导村民开启文明
健康的生活方式，积极开展文明如厕、垃圾分类等宣传教育，实现政府主导、群众参与的共治机制。
　　以村庄房前屋后、河塘沟渠为重点，隆德县积极实施清淤疏浚，抽排沉积污水，清理排水渠及河塘淤
泥。目前，全县已完成10个乡镇的污水处理设施建设和5个行政村的生活污水治理，出水水质均达到一级A标
准。村庄生活污水治理率达到85%，出水水质合格率达到100%。
　　垃圾不落地，家园更美丽。隆德县住房和城乡建设局负责人表示，该县将因地制宜，继续统筹推进农
村生活垃圾治理走向深入，助力乡村振兴进程，不断提升广大农牧民的幸福感和获得感。
摘自　《中国建设报》　2022.05.27　记者　龚后雨　通讯员　王慧契　薛宝忠
