城乡建设“绿”起来 生态湘潭更宜居
发布日期: 2022-11-11  来源：中国建设报
　　发展绿色建筑，关系着低碳节能，关系着可持续发展。近年来，湖南省湘潭市大力推进建筑节能、发
展绿色建筑、拓展绿色建造，先后获评“湖南省装配式建筑示范城市”“湖南省第一批绿色建造试点城市”“湖南省
级浅层地热能建筑规模化应用试点城市”等。
全力推进绿色能源集中利用
全力推进绿色能源集中利用
　　用活资源，促进集中供能。湖南的母亲河湘江，在湘潭境内划出“U”型弧线，为城市带来了丰富的浅层
地热资源。根据规划，湘潭到2023年新增浅层地热能建筑规模化应用面积将不少于100万平方米。湘潭日照时间
较长，各县市区成立了光储资源开发利用项目公司，统一开发建设、运维屋顶分布式光伏系统。2021年，湘潭
岳塘区成为首批全国整县屋顶分布式光伏建设示范单位。
　　变废为宝，推广工业余热。作为拥有湘钢、湘电等大中型企业的老牌工业城市，湘潭因地制宜，将炼
钢、发电等工业余热变废为宝，用以解决冬季民用建筑集中供暖问题。高新片区天元美居乐供能面积37万平方
米，家家美1.65万平方米，相当于可每年减排1422吨标准煤，相比传统供暖每户（以120平方米为例）可节约500
元/月。
全程推进绿色建筑提质增效
全程推进绿色建筑提质增效
　　建设高品质绿色建筑。湘潭市强化顶层设计，将绿色建筑发展指标列为土地出让的必要条件，确保项
目建设各阶段全面落实绿色建筑发展要求。目前，湘潭市累计实施星级绿色建筑标识项目47个，建筑面积554万
平方米。
　　加快既有建筑绿色改造。以国家级低碳试点城市为契机，湘潭筛选出200栋公共建筑作为能耗实时监测
对象，通过超额用能阶梯加价，促进公共建筑节能。结合老旧小区改造，在既有建筑中应用节能灯具、节水器
具等，实现宜居又节能。2020年以来，湘潭共开展老旧小区改造450个，完成既有建筑节能改造30多万平方米。
全面推进绿色建造应用拓展
全面推进绿色建造应用拓展
　　发展装配式建筑，促进建造方式升级。制定出台《关于推进装配式建筑发展的实施意见》，将装配式
建筑纳入战略性新兴产业发展规划，编制推广全市统一的装配式建筑设计标准和图集，建立政府引导的市场化
运作机制。2018年来，湘潭累计开工建设装配式建筑808.3万平方米，培育装配式建筑产业化基地17家，装配式
建筑占比达到50%以上，形成了一批以优势企业为核心、涵盖全产业链的装配式建筑产业集群。
　　推广绿色建材，推动传统建材转型升级。实施绿色建材三年行动计划，以商品混凝土、预拌砂浆、新
型墙体材料为突破口，加强技术革新资金激励，加大绿色建材应用企业信用评价加分激励，加快推进绿色建材
应用及标识申报工作。推广整体铝模应用，减少竹木模板资源消耗，促成建筑垃圾源头减量。推广以海泡石为
基料的水性节能环保一体涂料，实现生态效益、经济效益叠加，更好推动环境保护。
　　湘潭市以创建建筑节能与绿色建筑为抓手，多措并举，深入开展绿色建筑节能减排，为实现碳达峰、
碳中和目标奠定坚实基础。绿色，正逐渐成为这座“红色之城”城乡建设最亮丽的底色。
摘自　《中国建设报》　2022.11.11　王智平　何音　黄文桂
