城市公园绿地开放共享 市民生活更美好
发布日期: 2023-02-14  来源：中国建设新闻网
　　趣味传声筒、彩虹门、快乐滑梯、趣味钻筒、趣味哈哈镜……近日，位于山东省聊城市高新区的春蕾
公园里传来一阵阵欢声笑语，孩子们呼朋引伴乐不可言，家长们三五一群谈天说地，每天下午四、五点钟，这
里总是热闹非凡。
　　“口袋公园”看似是城市景观的配角，但从市民角度来看，却是城市生活的主角。近年来，山东省聊城市
高新区以“建好小公园，诠释大民生”的工作理念为指导，以“道路绿化公园化、公园绿化景区化”为主要抓手，着
力推进“口袋公园”建设，积极拓展绿色公共空间，为群众提供方便可达、管理规范的公园绿化活动场地。目前，
高新区已先后建成蕴秀公园、花溪公园、憩园、春蕾公园等多个便民化、景观化、适老化、适儿化、智慧化的
城市“口袋公园”。
一园一景，满足多元化休闲需求
一园一景，满足多元化休闲需求
　　“AI武术大屏”、智慧休憩设施系统、智慧照明、智慧心率一体机、自动感应伞……走进长江路智慧公
园，首先映入眼帘的是一个个充满现代化、科技感的智能设施。在座椅上休憩时，不仅可以给手机充电，还能
聆听音乐；在两侧的绿地健身步道锻炼后，可以即刻查询自己的运动数据、健康数据；自动感应伞，随气候变
化自动张合，使游客们能及时躲避雨雪天气或夏日高温。
　　“好球！”走进憩园，“砰砰”的打球声、欢呼雀跃的叫好声，一声声传入耳中。“憩园”是在原道路绿化带
基础上提升改造的公园，设有多处休憩广场，并搭配功能清晰的体育元素。“特色灯光领跑跑步道”“夜光漫步
道”等智慧慢跑设施以及篮球场、乒乓球场，到处活跃着年轻人的身影。
　　春蕾公园是一座儿童主题公园，东临高新区实验小学，西侧面对聊城市实验幼儿园，占地面积约10
亩，主要服务于周边的孩子。公园以儿童游乐为主题，配备专门为儿童设计的趣味传声筒、彩虹门等多种游乐
设施，形成一个集游乐、运动、趣味、健康、安全为一体的新型综合性儿童娱乐活动中心。
　　近年来，高新区按照“开放共享、低碳高效、智慧俊美”的理念，着力打造“见水见花、路园相融、通达
畅享、科创兴业”的公园城市新城区。高新区的各类公园远近相接、大小相连、功能层次丰富、管理服务完备，
形成了一个完整体系，满足居民多元化需求。
“走心走心”服务，让
服务，让“口袋公园
口袋公园”更便民更便民
　　“春蕾公园作为一座儿童主题公园，每天来玩的孩子特别多，孩子们相互之间经常打闹，难免会发生磕
碰，我们就在城市管理服务岗亭内放配置了一些应急药品，免费提供给市民。”聊城高新城市运营有限公司环境
卫生管理部部长孙军介绍说。
　　公共设施及服务事关民生，也是衡量一个城市公共服务水平的重要尺度。为确保服务多元性，高新区
坚持以人民为中心的发展思想，根据每个“口袋公园”便民化、景观化、适老化、适儿化、智慧化等的不同定位，
为相应人群提供个性化的暖心服务。以春蕾公园为例，公园专门配置了安全管理员，并常备碘伏、创可贴等应
急药品，免费提供给市民。同时，免费提供饮用水，为避免烫伤，饮用水水温控制在38℃左右，以供孩子放心
直接饮用。
　　为了确保各公园正常运行，高新区配备了1000多人的管理、维护队伍，同时还调动其他相关资源积极
配合。“每逢节假日，我们都会组织党员服务队对各公园涉及的线路、设备进行特殊巡视，及时消除用电隐患。
”国网聊城供电公司新城供电中心负责人李永旭说。
核心功能更完善，力促居民生活品质大提升
核心功能更完善，力促居民生活品质大提升
　　目前，高新区的绿地面积为525万平方米，公园建成面积达260万平方米，覆盖了全区11万居民，各公
园对附近居民服务半径不超过300米。
　　随着公园绿地不断延展，高新区的空气质量逐年提高，2022年，高新区环境空气质量综合指数4.57，列
全市第3位，同比2021年改善6.2%，在全省提升15个名次；PM2.5浓度42微克/立方米，列全市第2位；获得市级
空气质量生态补偿金2000万元。
　　宜居的生态环境，吸引了国家级人才、省级人才和海外留学人员纷至沓来，使高新区目前拥有高层
次、高技能人才700多人。
　　得益于各类公园建设，高新区的城市核心功能区由3平方公里扩大至20平方公里。经济活力也被进一步
激发，2021年高新区的科技研发投入占GDP的比重为7.21%，高新技术产业产值占规上工业产值的比重达
93.7%；万人高价值发明专利位居山东省前列。此外，累计登记各类市场主体近2万户，增长13.5倍。
摘自　中国建设新闻网　2023.02.13　王磊
