城市居住社区建设 重庆加快补短板
发布日期: 2023-01-04  来源：重庆日报
　　今年以来，我市在城镇老旧小区改造和城市更新试点中加快推进城市居住社区建设补短板行动，全市
已建成完整社区近600个。
　　“我们小区变得越来越好，大家非常喜欢这里的环境！”28日，家住南岸区南坪镇兴隆苑老旧小区的居民
张启芳吃过早饭，就和邻居相约到楼下散步。提起“梳妆”一新的小区，张启芳就赞不绝口。
　　兴隆社区位于南岸区南兴路，建于1998年。因为小区缺少打理，脏乱差现象一度严重。2020年，在南
岸区住房城乡建委支持下，南坪镇整合多方力量启动兴隆社区综合整治行动，涉及到绿岸今朝、兴隆苑等4个老
旧小区24栋楼栋，居民1525户、3800余人。
　　其中，兴隆社区实施的综合改造“手术”包括水电气“一户一表”改造、雨污管网改造、绿化补建、停车位
规整、屋顶防水、门禁系统完善等。目前，绿岸今朝小区散居楼栋整治项目、兴隆苑老旧小区项目已竣工验
收；金港苑、南兴路片区老旧小区项目预计2023年春节前完工。在此基础上，兴隆社区还梳理闲散空间约3.5万
平方米，考虑设置社区颐养中心、智慧化菜市场等八大更新节点，以提升社区安全性、增强社区舒适性、改善
社区适老性。
　　为进一步提升片区居民获得感，南坪镇还整合各方资源成立重庆新守正物业管理有限公司进驻兴隆社
区，推动兴隆苑小区成为南岸区第一个由居民自主引入物业管理的老旧小区。
　　兴隆社区的变化，是我市大力推进城镇老旧小区改造取得成效的缩影。来自市住房城乡建委的消息
称，今年，全市计划新开工改造城镇老旧小区1277个、3089万平方米；目前已开工1304个、3109万平方米，超
额完成全年目标任务。
　　在城镇老旧小区改造过程中，我市以建设安全健康、设施完善、管理有序的完整社区为目标，大力开
展城市居住社区建设补短板行动。目前，重庆已有593个社区达到完整社区建设标准，社区养老、托育、体育场
等设施建设成效显著。
　　为高标准推进完整社区建设，我市不仅出台了《重庆市完整居住社区建设操作指南》，明确了“完善的
基本公共服务设施、健全的便民商业服务设施、完备的市政配套基础设施、充足的公共活动空间、全覆盖的物
业服务、健全的社区管理机制”6项基本内容和“山地社区特色引导”1项创新内容，还出台《重庆市绿色完整社区
评价细则》，对照“6+1”完整社区创建标准，对全市城市社区进行全面评估。
　　除了在城镇老旧小区改造中试点完整社区建设外，在我市大力推进的112个城市更新试点示范项目建设
过程中，相关区县也对标完整社区建设标准，严格落实更新片区生活配套功能要求，通过解决居住社区一个个
痛点、难点问题，让群众生活“满意度”和获得感大幅提升。
摘自　《重庆日报》　2022.12.30
