城市体检一线微观察③｜今天，您满意了吗？
    “阿姨，接下来的一个问题是‘您对小区各类配套设施的整体满意度’，您是很满意、满意、一般、不太满
意、很不满意还是不了解？”
  “好的，那我帮您回答一下满意，然后记录一下您的想法。”近日，在重庆市北碚区朝阳街道天津路社区
   
市民驿站，记者见到了正在帮助社区老年人填写社会满意度调查问卷的朱灵杰。
 
 “还挺满意的，不过我觉得增加一些路边的座椅更好。”
　  
发布日期: 2021-07-19
    朱灵杰是西南大学园艺园林学院风景园林专业一名学生，她和其他同学在学校老师李圆圆的带领下来到
天津路社区进行社会实践。她告诉记者，她们的专业特别需要了解居民的诉求，以前在路边随机做社会调
研很难，一上午也收集不了几份问卷。现在有这样和叔叔阿姨交流的过程，给了她很多专业设计上的启
发。
 

    朱灵杰提到的社会满意度调查，是住房和城乡建设部委托中国科学院地理科学与资源研究所对城市体检
样本城市开展的社会满意度调查，主要是为了解人民群众对城市建设和发展的主观感受和需求。随着重庆
市社会满意度调查进社区、进高校的深入开展，西南大学园艺园林学院教师李圆圆把课堂延伸到了“街边
巷里”。
 

    重庆市住房和城乡建设委员会人居环境处副处长胡文琦提到，目前，重庆市已完成2021年度的社会满意
度调查的问卷采集工作，覆盖了建成区所有社区，完成社区问卷2018份、居民问卷近6万份。
 


 
    上下联动的工作机制为重庆市高质量完成社会满意度调查提供了保障。重庆市根据2020年建立的“市级统
筹、区级安排、街道分配、社区执行”工作机制，采取“线上+线下”相结合的方式，将城市体检工作嵌入基
层治理体系深入开展社会满意度调查，畅通直达基层的信息反馈渠道。
 
   今年6月份，重庆市召开全市动员大会，动员17个市级部门，24个区分管负责人、住房和城乡建设委员会
分管负责人及相关部门分管负责人参会，动员部署城市体检相关工作。召开街道培训会，组织163个街道
负责人参会，部署安排社区工作。同时，建立“街道-社区-专家团”协作机制，针对24个区，搭建24个微信
线上答疑工作群，协助各区、各街道完成满意度调查工作。
 

 
    以人民为中心推进城市高质量发展、八大维度·问诊把脉、城市体检从扫码开始……走出重庆市沙坪坝火
车站，就能在相关展示板上看到这样的信息。


  城市体检，人民参与，人民检验。为让更多群众了解城市体检，重庆市在环球金融中心WFC投放“城市
 
体检助力城市更新、打造城市体检重庆样板”、“城市体检把脉重庆、城市体检人民检验”等夜景广告。
 
 
    与此同时，重庆市注重优化调查方法和途径。为提高满意度调查样本总量和样本质量，该市发动中心城
区和主城新区共24所中小学、3所高校、21个企业园区，针对学生家长、高校学生、园区企业职工开展满
意度补充调查。覆盖重点地区，在江北国际机场航站楼，沙坪坝、李子坝、红旗河沟、重光、冉家坝、两
路口等轨道站点，解放碑、观音桥、大坪等核心商圈进行布点宣传及问卷调查，吸引居民对城市建设提出
宝贵意见。
 

    北碚区朝阳街道书记谢智慧认为，一方面，街道的社区治理有很好的基础，形成了网格化的工作机制；
另一方面，通过去年的城市体检工作，街道居民迫切需要解决的难题得到了解决，这也提高了大家参与社
  社会满意度调查是城市体检的一个方面，由各地政府部门组织居民根据实际情况填写，收集到的问卷将
　  
直接汇总到住房和城乡建设部第三方平台。相关调查数据和居民提案经过数据分析后，反馈给各地政府相
关部门。自2018年住房和城乡建设部会同北京市试点城市体检工作，目前在59个城市试点，形成了城市自
体检、第三方体检和社会满意度调查相结合的城市体检工作方法，建立了发现问题、整改问题、巩固提升
的成果运用机制。
                                             摘自　《中国建设报》　2021.07.16　王晓霞　段晓梦
会满意度调查的积极性。
 

