城市体检“十问实答”①｜城市体检是什么？
发布日期: 2021-07-14
　　问题一
　　城市体检是什么？
　　“小住”说
　　城市是一个“有机生命体”，在生长过程中也会出现各种各样的“城市病”问题，和我们人的体检一样，城
市也需要定期开展体检，发现病灶、诊断病因、开出药方，通过综合施治解决短板和矛盾，做到“防未病、治已
病”，提前防止大病隐患、及时治疗小病小患，确保城市在转型发展中及时发现问题，采取有效应对措施。
　　习近平总书记高度重视城市规划建设管理工作。2015年，习近平总书记在中央城市工作会议上强调，
要充分认识和自觉顺应城市发展规律，着力解决“城市病”等突出问题，不断提升城市环境质量、人民生活质量、
城市竞争力，建设和谐宜居、富有活力、各具特色的现代化城市，要求健全社会公众满意度评价和第三方考评
机制。2017年，习近平总书记视察北京城市规划建设管理工作时，要求建立城市体检评估机制。
　　住房和城乡建设部践行新发展理念，学习贯彻习近平总书记关于城市体检的重要指示精神，落实中央
全面深化改革委员会关于建立城市体检评估机制的改革任务，全面推动开展城市体检工作，指导天津、上海、
重庆、成都、长沙、武汉等59个样本城市，以城市体检为抓手，统筹城市规划建设管理，推动解决“城市病”等突
出问题，提升城市品质和人居环境质量。
　　城市体检的主要内容是由生态宜居、健康舒适、安全韧性、交通便捷、风貌特色、整洁有序、多元包
容、创新活力8个方面、65项指标构成的城市体检指标体系，围绕各项指标采取城市自体检、第三方体检和社会
满意度调查相结合的方式开展。城市自体检由样本城市人民政府组织开展，以官方统计数据为主要依据，对城
市体检各项指标测算分析，查找城市人居环境建设方面存在的问题，提出对策建议。第三方体检和社会满意度
调查由住房和城乡建设部组织第三方机构开展，对城市体检各项指标测算分析，综合评价样本城市人居环境质
量，全面了解群众对城市人居环境质量的满意度，查找突出问题和短板。
　　城市体检工作包括数据采集、分析论证、问题诊断等环节。在数据采集环节，以公开发布的统计数据
为基础，结合现场采集数据和互联网大数据等，建立城市体检基础数据库。在分析论证环节，针对城市体检各
项指标，根据采集的各类数据，按照定性与定量、主观与客观相结合的原则分析论证，综合评价城市人居环境
质量，查找城市建设和发展方面存在的问题。在问题诊断环节，对于底线指标，不达标的，列为严重城市问
题；对于导向指标，根据指标测算结果与目标值的差异，确定城市问题的严重程度。
摘自　《中国建设报》　2021。07。14　小住
