城市更新行动的『湘潭样本』
发布日期: 2022-10-18  来源：中国建设报
　　湘江南来，在湘潭画出一道微笑曲线，欢快北去。年复一年，她见证的许多破旧立新故事，不断在这
座城市上演。
　　作为长株潭城市群中心城市，湘潭在转型发展方面总是敢为人先。尤其是今年初《湘潭市城区城市更
新工作方案（2022-2025年）》发布后，“城市更新”开始走进城市的每个角落，也走进了市民的日常生活。
顶层设计接地气
顶层设计接地气
　　顶层设计中，组织保障是关键。2021年，湘潭市就成立了城市更新工作领导小组，形成了推进城市更
新工作的合力。
　　正在编制中的《湘潭市城区控规总体纲要》，结合城市现状对城市更新片区划分提出建议：按照“以人
为本、改善民生、政府推动、市场运作、问题导向、量力而行”的原则，结合前期建筑品质分析整体划分了湘潭
火车站前、窑湾、下摄司三大重点城市更新片区。
　　在国土空间总体规划体系下，结合土地利用、产业、交通运输、旅游、教育等专项规划，湘潭市科学
编制了《湘潭市城区城市更新工作方案（2022-2025年）》，明确通过4年努力，基本完成市城区范围内城市更新
项目，19项主要指标达到标准要求，常住人口城镇化率每年提高0.7%左右。
　　另外，为解决城市“堵点、痛点、卡点、乱点”问题，湘潭市正积极编制城市更新专项规划、历史文化名
城保护传承专项规划、窑湾和城正街历史文化街区保护性详细规划等多个专项规划。
更新提质更宜居
更新提质更宜居
　　当前，城市发展由大规模增量建设转为存量提质改造和增量结构调整并重，从“有没有”转向“好不好”。
湘潭的城市更新之路怎么走？住房和城乡建设部门给出了答案：让城市更健康、更安全、更宜居。
　　“住着安心、放心、幸福，我都舍不得搬走。”雨湖区洗脚桥社区62岁的王冬云脸上的笑容就是答案。
　　2020年，洗脚桥社区完成棚户区改造，多栋老旧危房拆除，区图书馆自助书屋、禁毒教育基地等先
后“落户”，社区面貌焕然一新。“十三五”期间，湘潭市累计完成棚改投资285.5亿元，解决了5.5万户约18万名住
房困难群众“以小换大、以旧换新、以危换安”的住房需求，荣获国务院2020年真抓实干督查激励表彰。
　　城市更新既要提质增效、开创未来，又要留住根脉、记住乡愁。近年来，雨湖区窑湾和城正街获评省
级历史文化街区，关圣殿、江西会馆牌楼等重点文物保护单位经修缮后重焕光彩，市城区37处历史建筑已完成
挂牌保护。一大批民生工程相继亮相，湘潭城市更新向市民交上了一份满意的“答卷”。
片区改造惠民生
片区改造惠民生
　　近期，湘潭市科学划分连片改造单元、整合优质资源撬动社会资本参与、老旧小区燃气改造奖补政策
三条典型经验入选住房和城乡建设部《城镇老旧小区改造可复制政策机制清单（第五批）》向全国予以推介，
这已是湘潭经验第二次入选。
　　“老旧小区改造作为促进城市更新的重要引擎，是推动城市更新的系统工程。”市住房和城乡建设局相关
负责人表示。湘潭的老旧小区改造打破了传统小区的局限，以“美好社区”为单元集中连片更新。通过将位置相
邻、邻里相望、文化相连、生活相关的老旧小区划分为一个改造片区，来优化规划设计，最大限度挖掘片区的
经济社会价值。
　　2020年以来，湘潭市已完成老旧小区改造450个、2910栋、7.08万户，总建筑面积612万平方米，完成计
1000元/平方米，实现了惠民生、稳投
划投资额16.39亿元，拉动社会投资约50亿元。改造后小区普遍增值800~ 
资、扩内需三重效益叠加。多年来的努力，换来了数以万计居民的“新”生活。
摘自　《中国建设报》　2022.10.18　王智平　何音
