城管执法“岗亭+” 服务群众“暖心站”
发布日期: 2022-08-23  来源：中国建设报
　　盛夏，环卫工人在劳动间隙走进贵州省赤水市城管执法岗亭，一边喝着水，一边吹着空调休息。“干完
活可以在这里休息，太贴心了。”环卫工人说。近年来，各地城管部门在城区重要街道设置城管执法岗亭，开启
城市管理工作新模式。
“岗亭岗亭+办公办公”
快速处置在现场
快速处置在现场
　　在各地，城管执法岗亭的建立让执法力量下沉到一线。执法队员通过“常态巡查+定点值守+错时监
管”方式，做到发现问题第一时间快速处置，高效解决周边市容乱象问题，切实提高了管理效率。
　　浙江省宁波市北仑区新大路宁职院路段，往来的行人和学生比较多，一直都是不少流动摊贩眼中的“黄
金宝地”。尽管执法队员通过高频次的巡查和集中整治来打击无证设摊现象，但依然会有部分摊贩通过打“时间
差”的方式在这里流动摆摊。流动摊贩占道经营，不仅造成周边环境脏乱差，同时存在诸多的安全隐患，严重影
响市容市貌和居民的日常生活。
　　为了彻底解决这一问题，打通行政执法“最后一公里”，城管部门在此设置了城管执法岗亭。每天早晚高
峰时，都有执法队员在周边进行日常巡逻，与岗亭内的定点执勤人员互相配合，为区域内居民创造一个安全、
有序、和谐、宜居的生活环境。
　　“城管执法岗亭给长时间在路面执勤的队员提供了一个临时落脚休整的场所，以便更好地进行工作交
接。”相关负责人表示。
“岗亭岗亭+沟通沟通”
耐心倾听架桥梁
耐心倾听架桥梁
　　除了加强市容管理，城管执法岗亭的建立，为群众提供了进行城市管理投诉和建议的渠道，方便城管
队员及时发现和解决城市管理中存在的问题。
　　“出门遛狗要拴绳、携带狗证，并处理好犬只排泄物。”在甘肃省兰州市，城管执法岗亭前，一名城管队
员在为市民讲解《兰州市养犬管理条例》。近年来，兰州市以岗亭为平台，向群众提供城市管理方面的法律法
规及政策咨询，解答群众提出的问题，架设起城管与群众之间沟通桥梁。
　　日前，辽宁省鞍山市铁西区共和街道人民路附近，两个崭新的执法岗亭落户街头。岗亭两侧，一侧写
着“执法在一线、服务在路边”一行大字，简明扼要地说明岗亭的作用；另一侧张贴着蓝底白字的《致广大商户告
知书》，呼吁商户们不要做出占道经营等违规行为，维护好城市道路整洁和市容环境秩序。
　　通过岗亭LED显示屏幕滚动播放宣传标语；在岗亭设置志愿服务岗，定点解读政策法规……依托城管
执法岗亭，各地向市民宣传城市治理相关政策，使城管工作深入群众，深入民心，在全社会形成了共建、共
享、共治的良好氛围。
“岗亭岗亭+服务服务”
便民暖心零距离
便民暖心零距离
　　在人流集中处设置的城管岗亭，不仅是城管队员遮风避雨的工作场所，更是周边环卫工人、交警、快
递小哥的应急歇脚处，可以随时为需要帮助的过往群众免费提供茶水、问询、充电等服务。
　　“有这样的岗亭给我们休息，吃点东西，补充能量，非常好。”日前，在福建省宁德市的城管执法岗亭
内，环卫工人吹着空调吃着西瓜高兴地说。近段高温期间，这里每周都会准备清凉可口的绿豆粥、消暑祛湿的
菊花茶以及藿香正气水。岗亭内，不仅有冰箱、空调、电热水壶、沙发、充电插座、雨伞，饮用水、纸巾、打
印机等设施和物品，还并因地制宜地配备了折叠轮椅、救生衣和救生圈、打气筒等设施。
　　“巡逻时，只要看见在背阴处纳凉休憩的劳动者，我们都会主动邀请到移动岗亭休息，喝碗绿豆粥。”城
管队员说，作为城市管理人，在保障市容秩序的基础上，还要努力发挥城管执法岗亭便民利民为民的作用。在
宁德市，“渴了能喝水、热了能乘凉、冷了能取暖、累了能休息、轻伤能处理”的城管执法岗亭正在成为越来越多
户外劳动者喜爱的休息场所。
　　为进一步提升执法便民利民服务品质，打造服务群众的“暖心站”，陕西省西安市国际港务区城管执法局
依托执法岗亭，全面延伸执法服务触角，努力实现群众办事“一窗办、一次办”。
　　当商户办理门头手续、物业服务企业提交台账资料、项目施工备案资料时，相关人员只需把资料交给
附近城管执法岗亭的执勤队员即可，减少群众办事的奔波之苦。同时，执法岗亭还兼具信息查询、道路指引、
应急救援等功能。为方便群众，岗亭内部还储备了饮用水、应急医疗箱、手机充电器等物品，真正把服务送到
群众身边。
　　城管执法岗亭虽小，却承载了城管队员服务城市、服务市民的为民情怀。各地城管部门从细微入手，
根据实际需要增设执法岗亭，推动城市文明和谐健康发展，不断提升群众获得感、幸福感和安全感。
摘自　《中国建设报》　2022.08.23　惠纵
