塞外村庄更迷人
发布日期: 2022-11-18  来源：中国建设报
　　春天，莺歌燕舞，生机盎然。夏天，山花烂漫，流水潺潺。秋天，五彩斑斓，硕果累累。冬天，银装
素裹，分外妖娆。走进宁夏回族自治区固原市隆德县，塞外乡村，四季迷人。
　　在全面推进乡村振兴新征程上，隆德县将乡村建设工作摆在重要位置，结合2021年专家团队出具的乡
村建设评价报告意见和建议，大力实施危房改造和宜居农房、农村垃圾与污水治理、厕所改造等工程，逐步完
善农村公共基础设施，提升公共服务水平，让百姓拥有更好的生产生活环境，共享改革发展成果。
加强安全监管工作
加强安全监管工作
推进现代农房建设
推进现代农房建设
　　杨河乡红旗村村民冯小强今年年初时发现房屋地基明显下陷，墙体开裂严重，经县住房和城乡建设部
门联合专业机构鉴定为D级危房。“年头很久了，一直没翻修过，下大雨再赶上刮大风，就特别让人担心。幸亏
政府给我发放了3万元改造补助，支持我改造危房，现在房子建好了，住着太踏实了！”冯小强讲到这里时，眉
头慢慢变得舒展。
　　农房安全曾是隆德县面临的重要挑战。结合评价报告，隆德县今年成立了农村住房安全保障工作领导
小组，出台农村住房安全保障政策，建立部门、乡镇、村组、驻村工作队四方联动机制，依托“农村房屋安全隐
患排查整治信息平台”，组织对全县所有自建房开展拉网式排查、网格化管理，排查信息全部实现信息化管理。
同时，当地健全完善农村低收入群体等重点对象住房安全动态监测机制，通过住房安全隐患农户主动申报、基
层干部日常巡查报告、房屋信息定期比对筛查核检等方式，动态监测农房安全。当地对低收入群体改造危房的
给予补贴。今年新增的21户农村危房全部改造完成，实现存量危房动态清零。
　　要安居也要宜居，小厕所也有大民生。围绕评价报告所指“农房现代化设施水平低”，隆德县以解决百姓
如厕问题为切入点，把农村卫生厕所建设作为巩固拓展脱贫攻坚成果、提高人民生活品质的重要抓手，以提高
卫生厕所使用率、加快实现农村卫生厕所全覆盖为目标，加大投入保障，严控项目质效，加快问题户厕整改进
度，全面完成年度改厕任务，提高农村户厕的普及率和使用率。
　　“前几年生活条件不好，居住环境较差。我家是旱厕，老年人如厕很不方便。今年旱厕改成了干净的水
冲式卫生厕所，用起来太方便了！”奠安乡梁堡村村民岳淑兰的脸上满是微笑。
狠抓垃圾污水整治
狠抓垃圾污水整治
全面提升人居环境
全面提升人居环境
　　以往每逢冬季房子被煤烟熏得“黑乎乎”的景象，今年沙塘镇清泉村或许不会再出现。在政策支持下，该
村紧锣密鼓地实施了“煤改电”工程，村民张选科的心里充满期待：“以后我们每家每户都和城里人一样有暖气，
再也不用烧煤炉子取暖了，日子会越过越好。”
　　凤岭乡李士村村民李鹏程也在为改善身边环境而努力。如今，他已经习惯将家里收集好的垃圾运到村
上的再生资源分拣中心。工作人员对垃圾进行称重、再次分拣、登记，李鹏程则能获得奖励积分，用来兑换生
活用品。此前，他对垃圾从来没有这般“在意”过。在评价报告指导下，隆德县自去年起积极推动农村生活垃圾治
理，不少村镇开始启动垃圾分类细节化、垃圾处理专业化、积分兑换信息化、兑分细则规范化，从农户分类开
始，逐步形成全民参与垃圾分类的良好氛围，也让村民收获了满满的成就感。
　　目前，隆德县正多措并举彻底整治清除乡村环境“顽瘴痼疾”，建成58座村级垃圾分类再生资源分拣中
心，配备1500个生活垃圾收集箱，完善农村生活垃圾“两次六分、四级联动”分拣利用模式，健全“户分类、村收
集、县乡集中转运、区域规范处置”的生活垃圾收运处置体系。“我们未来会继续加大投入，为村庄配备垃圾箱、
垃圾车，增强垃圾分类宣传力度，让村里环境变干净，让老百姓得到实惠。”隆德县住房和城乡建设局副局长马
璀喜说。
　　与此同时，该县在治理农村污水方面，严格遵循“流域治理、系统治理、综合治理”原则，因地制宜、科
学规划、分类施策，对厕所粪污与生活污水实施分散处理、就近处理、集中处理，规划建设10个行政村污水管
网等工程，实现主要流域重点村生活污水全部集中处理。
　　“我现在休息时经常到渝河两岸的小路上散步，水清岸绿，环境很好，跟两三年前完全不一样了。”退休
在老家的沙塘镇新民村村民李银泮说。
建设美丽宜居家园
建设美丽宜居家园
促进乡村全面振兴
促进乡村全面振兴
　　按照评价报告建议，隆德县持续推进住房和城乡建设领域稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险
工作，注重加强普惠性、基础性民生工程建设，系统打造重点小城镇和高质量美丽宜居村庄，满足人民多层次
多样化需求，为乡村全面振兴打下坚实基础。
　　联财镇是隆德县的“西大门”。2022年，在自治区住房和城乡建设厅支持下，联财镇协同推进新型城镇化
和农业农村现代化，突出产镇融合、人镇和谐，科学规划小城镇建设规模、空间布局、功能形态、特色风貌，
以特色优势产业、蔬菜林果业为重点，统筹环境整治等项目资金实施重点小城镇建设，完成交通路网、外立面
改造、小型停车场、排水管网、太阳能路灯安装等项目建设，推进小城镇基础设施提档升级。“今年，咱们镇上
的面貌有了大变化。”联财镇太联村村民穆鹏博说，“墙面干净了，污水有地方排了，还有了停车场，我们老百姓
的生活确确实实好太多了。”
　　把公共基础设施建设的重点放在农村，隆德县住房和城乡建设部门在推动高质量美丽宜居村庄建设过
程中，重点突出产业支撑、绿色发展，加快乡村建设转型升级，努力提高村庄现代化建设水平和可持续发展能
力，今年已累计打造60个环境美、田园美、村容美、庭院美的“四美”村庄。
　　“辛坪村以前到处是垃圾，到处是土院墙。最近，村里对土院墙、路面、外立面等都进行了改造，环境
风貌变化很大，到这里休闲垂钓、感受田园风光的人越来越多。”神林山庄负责人张智说。自去年以来，神林乡
辛坪村以环境美、田园美、村庄美、庭院美、乡风美为目标，推动建设高质量美丽宜居村庄，加强村庄人居环
境建设，村民生活品质和居住条件均大为改善。
　　隆德县住房和城乡建设局局长冶文军表示，全县将继续以乡村建设评价为契机，依据评价报告所提意
见和建议，努力补齐乡村建设短板，切实提高乡村建设水平，发展特色产业，助推乡村振兴，让塞外村庄更加
具有吸引力和竞争力，让农村百姓的生活更踏实、更幸福。
摘自　《中国建设报》　2022.11.18　王玮　魏晓光　苏天赐
