壮阔大迁徙——写在贵州全面完成188万人易地扶贫搬迁之际
发布日期: 2019-12-31
“全面完成188万人易地扶贫搬迁！”近日，贵州省经济工作会议上传出了令人振奋的消息。
按照规划，“十三五”期间贵州实施易地扶贫搬迁188万人，是全国易地扶贫搬迁人口最多的省份。
从数量上看，贵州易地扶贫搬迁规模相当于冰岛全国总人口的5倍多；从时间上看，贵州仅用了4年；从安
置方式看，贵州95%以上实施城镇化集中安置，将彻底挪穷窝、换穷业、断穷根。
告别穷山僻壤 住上城里新居
月亮山区，在外人看来是一个美丽的名字，但在贵州却曾经是贫困的代名词。这里山高、坡陡，既阻挡了
群众出山的通道，也成为脱贫路上的“拦路虎”。
“今年，全国人民都在庆祝新中国70华诞的时候，我们也搬进了新房。”月亮山区腹地、黔东南苗族侗族自治
州从江县贵运社区安置点46岁的苗族群众张先金，国庆节后搬进了新房，至今难掩内心的喜悦。
他老家在从江县丙妹镇上歹村，住的是破旧木房。由于家境贫困，他被迫去西藏、四川、江苏等地打工，
走南闯北的经历让他搬出大山的愿望更加迫切。然而，面对搬到城镇所需的巨额资金，他一次次“有心无力”，梦
想也一次次破灭。
2015年12月2日，贵州新一轮易地扶贫搬迁启动，这让他重燃梦想。
“摸底调查时，我马上报名搬迁。”张先金说，现在一家4口如愿住上了城里的新房，他在社区当保安队长，
妻子在社区做保洁工作，有了稳定的收入，两个孩子一个中专毕业、一个在县城读初中，日子一天比一天好。
张先金生活的变迁是贵州188万移民群众的一个缩影。
全省有9000个贫困村、493万贫困人口、贫困人口数量排在全国第1位……这组沉甸甸的数据反映的是2015
年贵州省的贫困情况。全省92.5%的面积为山地和丘陵、73%的面积为喀斯特岩溶地貌、全国唯一无平原支撑的
省份……这是贵州自然条件的真实写照。
贵州省生态移民局党组书记王应政说，从实际情况和贫困群众长远利益出发，贵州坚持把易地扶贫搬迁作
为脱贫攻坚“当头炮”，不断拓宽生存发展空间，从根本上改变生产生活条件，最大限度释放易地扶贫搬迁红利。
围绕“人往哪里搬、钱从哪里筹、地在哪里划、房屋如何建”等问题，贵州探索出“六个坚持”，即坚持省级统
贷统还投融资机制、坚持贫困自然村寨整体搬迁为主、坚持城镇化集中安置、坚持以县为单位集中建设、坚持
不让贫困户因搬迁而负债、坚持以产定搬以岗定搬。
然而，“金窝银窝不如自家草窝”，自古以来，安土重迁的思想深深烙印在群众脑海。短期内动员上百万人搬
迁何其艰难？
一遍遍讲政策、一次次摆道理、一本本算收入账……为了说服群众搬迁，数万名基层干部走进田间地头，
深入农家庭院，跑断了腿、说破了嘴，最终一一解开了贫困群众的心结。
“贫困群众最初不愿搬，后来争着搬。现在还有人问有没有搬迁名额。”铜仁市生态移民局长期从事易地扶贫
搬迁工作的干部任煜说。
4年多来，贵州交出了一份漂亮的答卷：全省建成安置点946个，累计建成住房45.39万套，安置188万人，整
体搬迁贫困自然村寨10090个，上百万山区群众过上了城里人生活。
各族群众“创新业” 增收致富“稳住心”
“搬进了城，离开了土地，怎么生活？”这是每一名搬迁群众的思考题，更是摆在每一名扶贫干部面前的头号
难题。就业情况如何，直接决定了搬迁群众能否稳得住。令人欣慰的是，随着易地扶贫搬迁工程的推进，在各
方共同努力下，“百花齐放”的就业格局让贫困群众心里逐渐有了底儿。
长期以来，受经济发展水平限制，贵州一直是传统劳动力输出大省。“既要继续鼓励外出务工就业，也要积
极创造条件就地就近就业。”遵义市生态移民局局长黄泽越说，为了盖房子，很多贫困户要外出打工一辈子。现
在有国家政策支持，在城市里安了家，不管在省内还是在省外，只要能就业，生活就有了保障。
在很多地方，短期劳务输出仍是搬迁群众的就业主渠道。乌蒙山区娄山关下，家住桐梓县蟠龙社区的搬迁
户娄方龙，经遵义富诚人力资源有限公司介绍，到成都富士康工作3个月，收入2万多元，后来又辗转福建、深
圳等地短期务工。合同一般3个月，保底月收入4000元。
在同样经济欠发达的从江县，为解决移民就业问题，当地除因地制宜发展百香果等特色产业外，着重在组
织化劳务输出上下功夫，组建了县劳务就业工作专班、扶贫就业服务专业合作社联合社，对外出务工人员进行
补贴。
“工资准时发，一分不少。打工不再东奔西跑。”从江县加榜乡平引村“90后”小伙韦开平，经扶贫就业服务专
业合作社介绍，今年10月到浙江省杭州市萧山区一家食品加工厂上班，政府按照每人300元标准配备了行李箱、
被子等，现在每月收入近3000元。
现在，由于实行城镇化集中安置，城市人口聚集效应日益凸显，安置区就业机会逐渐增多。
去年9月，武陵山区铜仁市思南县南山村56岁的安景绪一家5口搬到200多公里外的万山区丹都街道旺家花园
安置点。刚搬迁那会儿，附近还没有超市，他尝试着摆地摊卖生活用品。后来，搬迁入住的人越来越多，他申
请到了贴息贷款、场租补贴，租了门面开起超市，如今每天营业额上万元。
“上有老、下有小”的搬迁群众就业怎么办？贵州各安置点普遍采取在社区开设扶贫车间、设置公益性岗位等
做法破解就业难题。
地处滇黔桂石漠化地区的黔西南布依族苗族自治州册亨县，布依族人口占全县总人口的76.8%，是贵州省深
度贫困县。由于自然条件恶劣，“十三五”期间，全县搬迁8.75万人。
为解决广大搬迁妇女就业问题，册亨县借助全县70%的布依族妇女都掌握纺纱、织布、染印、刺绣、制作手
工民族服饰技能的优势，开展“锦绣计划”打造扶贫产业。如在“百口新市民居住区”开设的扶贫车间，提供绣花、
织布、纺线、缝纫等就业岗位1000余个，因就业方式灵活，广受欢迎。
据统计，截至目前，贵州全省搬迁劳动力累计就业创业65.55万人，户均就业1.62人。
安置小区展新颜 群众跨入新时代
黔西南布依族苗族自治州晴隆县三宝彝族乡，全省20个极贫乡镇之一。
《晴隆县志》记载，三宝乡的苗族、彝族群众在明清时期为躲避战乱而迁徙至深山。
地处石漠化片区、全乡村寨都“挂在”半山腰、全乡只有一条公路与外界联通、乡内无一条河流……躲进深山
的先辈们保全了性命，却让后代陷入了贫困旋涡。
搬！整乡搬！2016年，省、州、县、乡多次研究后，最终决定在县城城郊的山坡上打造一个阿妹戚托小
镇，对全乡1233户、5853人实施整乡搬迁。
如今，走进阿妹戚托小镇，只见褐墙灰瓦、花窗雕栏的安置房依势而建、错落有致，硬化的串户路干干净
净，不时会有热情好客的三宝人邀请你去做客。一个朝气蓬勃的“新三宝”已然诞生，正在昂首跨入新时代。
为帮助移民“快融入”，贵州按照“安置点建到哪里，社会管理和社区治理体系就覆盖到哪里”的要求，及时建
立健全管理机构、群团组织和居民自治组织。
据贵州省生态移民局统计，2019年全省整合各类资金25.23亿元，新建和改扩建学前教育和义务教育学校197
所；新建安置点医疗卫生项目326个，正在建设12个，基本满足搬迁群众就近就医需求；新建安置点社区服务中
心（站）290个、居家养老服务中心215个、儿童服务中心184个。
当前，贵州各地正进一步全力构建基本公共服务、培训和就业服务、文化服务、社区治理、基层党建“五个
体系”，全力做好脱贫之后小康路上的“后半篇文章”。
摘自　《中国建设报》　2019.12.31　李银　杨洪涛　汪军
