多方协同强管理 多措并举惠民生
发布日期: 2022-11-22  来源：中国建设报
　　“征信改回来了，谢谢你们！”青岛市民王女士在电话里激动地说。此前，王女士在青岛某租赁企业承租
了房屋，并在网上办理了租金贷款业务。但当王女士提前解除租赁合同，贷款合同并没有一同解除，导致王女
士仍需承担还款义务，且贷款逾期影响了征信。在与租赁企业多次沟通无果后，王女士就此问题向青岛市住房
和城乡建设局进行了反映。该局高度重视，邀请金融监管部门和当地电视台民生栏目一起现场调解，最终解除
了王女士的租金贷合同，并恢复了其征信。
　　受疫情影响，房屋承租人不能继续履行租赁合同，解约问题和解除租金贷问题增多。针对租赁市场出
现的新问题，青岛市快速反应，多措并举防范化解风险、规范市场秩序。相继出台一系列政策，加强信息平台
建设，强化监管分类施策，完善纠纷调解引导机制，明确职责分工，多部门共同推进租购同权，基本形成了“发
展有规划、实施有遵循、规范有依据，监管有措施”的政策体系和多单位齐抓共管的监管格局。
加强平台建设　提升管理水平
加强平台建设　提升管理水平
　　统一的智慧监管平台既可以帮助监管部门实时掌握房屋信息，规范房屋租赁公司的租赁市场行为，也
为房屋租赁双方提供了安全可靠的交易平台。青岛市积极搭建并上线运行的住房租赁管理服务平台（以下简
称“平台”），采用“1+N”模式开发建设，其中，“1”是政府端，着力于行业监管、规范市场秩序；“N”是对接各类
社会化租赁服务平台，平台之间通过信息共享的方式实现服务监管。
　　平台包括市场租赁公共服务系统、市场租赁综合数据交换系统、住房租赁服务监管系统和住房租赁监
测分析系统4个子系统。结合业务实际需求，同步完善了平台电脑端和移动端的业务办理、系统对接、市场监
管、统计分析等相关功能，实现平台“线上”掌上办理和“线下”窗口办理两种住房租赁合同备案方式，并可同步生
成具有防伪二维码的电子备案证明，发挥了高效监管及服务市场的总抓手作用。
形成监管联动　建立引导机制
形成监管联动　建立引导机制
　　住房租赁市场监管涉及住房和城乡建设、市场监管、公安、金融监管、网信等多部门职责，市场主体
包括出租人、承租人、代理人和网络平台公司、房产中介、房屋租赁企业、金融企业等多个民事主体，容易产
生多元复杂民事关系，有的市场主体还涉嫌行政违法。
　　2020年，青岛市住房和城乡建设局联合公安等9部门出台《关于进一步促进住房租赁市场平稳健康有序
发展的通知》，形成联席会议制度，并多次就典型个案会商研判，共同研究提出处置措施。特别就轻资产租赁
企业涉及租金贷问题向青岛市政府进行报告，协调金融监管部门联动处置，会同相关部门、区（市）多次召开
专题会议，有效遏制了租金贷问题的爆发，全面消除了违规设立租金贷问题，解决了一大批像王女士反映的类
似问题。
　　在此基础上，为有序推进住房租赁市场平稳健康发展，青岛市探索建立了多层次引导机制，多部门联
合的事前事中事后监管，防范化解风险隐患。事前监管，即提前介入，及时发布预警，引导市民规避风险；事
中监管，即畅通投诉举报途径，建立公示惩戒制度，引导合理解决纠纷；事后监管，即规范处置违法违规问
题、正确引导解决民事纠纷，维护市场秩序。同时，出台新规支持物业服务企业开展住房租赁经营活动，引导
多元经营，为稳定市场注入新的力量。此外，发挥行业自律作用和诚信体系建设，组织全市30家中介机构和房
屋租赁企业向社会郑重作出不发布虚假房源信息等11项承诺，并倡议全市住房租赁中介机构，秉持守法诚信的
原则坚守法律的底线，坚持依法经营、诚信立业，为群众提供规范、优质的服务。
推动租赁赋权　多措并举惠民
推动租赁赋权　多措并举惠民
　　此外，青岛市多方协同，出台多项新规推动租赁赋权。经与多部门沟通，青岛市住房和城乡建设局将
租赁备案与政务服务相衔接，为租赁住房充分赋权，提高租赁备案效能，大幅提升备案率。2021年3月，《关于
进一步深化户籍制度改革的意见》发布，大幅放宽城区、全面放开县域落户政策，在城区稳定就业或租赁房屋
并办理租赁合同备案的人员，可申请落户。该政策的出台，大大提升了住房租赁当事人进行房屋租赁备案的积
极性。
　　当前，青岛市已在大多数领域实现了租购同权，租房备案后承租人也可享受子女入学、提取公积金、
申请住房补贴等政策，以上业务均可通过青E办在线“不见面办理”。通过多部门协同赋能的加持，让租房群众的
获得感、幸福感、安全感显著提升。
摘自　《中国建设报》　2022.11.22　王锋　王瑜
