多措并举 城乡宜业更宜居
发布日期: 2022-12-30  来源：中国建设报
　　党的二十大报告提出，提升环境基础设施建设水平，推进城乡人居环境整治。近年来，多地多部门加
大城乡建设力度，提升城乡社区绿化水平、加大城镇污水处理设施建设力度、推进城乡生活垃圾治理，因地制
宜、精准管理，城乡人居环境得到明显改善。
　　在山西省晋城市，泽州公园是附近不少居民喜爱的好去处。园内自然景观与休闲设施兼具，适宜散步
健身、休闲放松。不过，近年来，除了泽州公园这样的综合性公园，不少家门口的小公园、小花园也成了晋城
市民休闲活动的新选择。
　　在泽州公园旁的凤台社区，居民邢永爱摆摆手说：“以前邻居们喜欢去泽州公园，现在我们社区里自己
就有了小花园！”
　　《“十四五”乡村绿化美化行动方案》提出，到2025年，全国平均村庄绿化覆盖率达到32%，乡村“四
旁”植树15亿株以上，全面巩固提升国家森林乡村，绿化一批国有林区、国有林场居住点，建设一批具有地方特
色的森林乡村、绿美乡村，乡村自然生态得到全面保护，乡村绿化水平明显提高，农村人居环境持续改善。
　　不仅是山西晋城，在福建福安、重庆北碚等地，城乡人居环境整治工作都在有序推进。
建设建设“口袋公园
口袋公园”、进行城市绿化，增强群众幸福感
、进行城市绿化，增强群众幸福感
　　凤台社区位于晋城市中心，是上世纪80年代建成的老旧小区。翻看凤台社区改造前的照片，映入眼帘
的是坑坑洼洼的小区路面，泥水与垃圾混在一起，违章建筑旁杂草丛生，“蜘蛛网”电线满天飞。
　　“老旧小区改造，一头连着民生，一头连着发展，是实现城市高质量发展的重要举措。”晋城市住房和城
乡建设局局长马阳光介绍说，截至今年10月底，晋城市已改造完成130个老旧小区。
　　蓝红色相间的跑道，整齐的绿篱，在凤台社区，新建的“小公园”成了居民休闲好去处。“可漂亮呢！现
在环境这么好，在家门口就能享受公园的风景。”邢永爱笑着说。
　　小区里有公园，出门亦是公园。在晋城高平市，一个个“口袋公园”让居民的幸福感“直线上升”。“我们
建设了众多不同主题的‘口袋公园’。”高平市委书记原健介绍说：“我们利用老旧小区周边的边角地、废弃地，结
合群众需求，因地制宜增加绿植游园、景墙雕塑等。今年打造了50个‘口袋公园’，让群众推门见绿、移步入园。
”
　　今年，晋城市推出“云赏花”活动，一个月时间里共吸引500万人（次）在线上参与互动。晋城市市长薛
明耀介绍说：“我们按照‘300米见绿、500米见园’的公园绿地服务半径进行城市绿化，为‘康养晋城’持续蓄能。”
　　目前，晋城市城市绿色生态建设项目已完成种植法桐、紫薇、玉兰等各类苗木14万余株，绿篱及地被
植物160万平方米，观赏类作物515万平方米。全市已建成396平方公里环城生态圈、270公里城市绿道，城市绿
化覆盖率45.8%，城市绿地率43.2%，人均公园绿地面积15.5平方米。
　　据介绍，山西还扎实开展城镇污水处理提质增效三年行动和雨污分流改造，新增污水处理能力每天
222.5万立方米，基本实现城市生活污水全收集、全处理。
　　近年来，我国城市功能不断完善，2021年，我国常住人口城镇化率达到64.72%，建成区面积6.2万平方
公里，城市建成区绿地率38.7%，人均公园绿地面积14.87平方米。
整治黑臭水体，提升城乡水环境品质
整治黑臭水体，提升城乡水环境品质
　　提起门前那条河，缪宜武有说不完的话。缪宜武家住福建省福安市穆阳镇石马街。门前有条河名为穆
阳溪，自古就是穆阳镇人民的母亲河。“家家户户沿河而建，洗衣做饭都在河边。小时候我还常下河游泳呢。”缪
宜武回忆。
　　然而，随着城镇的发展，大量生活污水直排入河，穆阳溪污染日益严重。
　　2014年，福建省全面启动实施宜居环境建设行动计划。2015年，福安市启动穆阳溪水系治理。2016
年，穆阳溪安全生态水系项目被列为福建省首批安全生态水系项目之一。
　　清理垃圾，整治河道，截污清淤，腾退沿河工厂……2017年，在治水的基础上，当地又结合穆阳溪自
然景观，补植绿化，建设休闲步道、亲水亭台等。如今的穆阳溪水清、河畅、岸绿、景美。饭后，缪宜武常沿
着河边散步。爱好摄影的他，走走拍拍，如今，手机里已存了近百张不同季节、不同天气的穆阳溪美景。
　　近年来，福建持续推进城乡建设绿色发展，开展“点线面”攻坚、宜居环境建设、城乡建设品质提升等行
动。2021年，全省建成区绿化覆盖率提高到44.06%，实现园林城市全覆盖；所有设区市建成区黑臭水体已消
除。同年，全省累计实施城乡建设品质提升项目5400个。今年又实施6900个项目，城乡人居环境得到持续改
善。
　　今年，在穆阳溪生态安全水系工程的基础上，穆阳镇重点打造穆阳溪生态夜景工程，让居民能赏沿岸
灯光秀，看一场水幕电影……“如今，穆阳溪沿岸的居住环境越来越好，还发展为生态旅游的热门目的地。”穆阳
镇党委书记阮贵章说。
科学处置生活垃圾，调动村民参与环境治理积极性
科学处置生活垃圾，调动村民参与环境治理积极性
　　刚吃过晚饭，陈德玉就要去工作了。每晚6时，是重庆市北碚区柳荫镇东升村梅家湾附近村民集中投放
垃圾的时间。作为本院落的垃圾分类指导员，陈德玉要到现场指导。“以前垃圾要么堆在房前屋后，要么堆在田
坎上，堆多了就一把火烧掉。不仅不好看，还对环境有害。”陈德玉说，“现在进行了人居环境改造，我们眼里可
容不得垃圾了。”
　　如今的梅家湾，一幢幢农家小楼整洁美丽，房前屋后都是花草和绿树。
　　“我们梅家湾院落的农房风貌改善采取‘财政投入+农户自筹’的形式。村民尝到了甜头，参与劲头很足。
”东升村党总支书记江洪流介绍说，村民的房屋外立面改造资金由财政和农户共同承担，公共环境的改造资金由
财政解决。“梅家湾24户人家的房屋改造中，政府和村民出资比例约为1∶2。”江洪流说。
　　农村垃圾收运和厕所粪污、生活污水处理问题怎样解决？梅家湾设有一个垃圾回收点，共分为可回
收、不可回收、厨余垃圾、有害垃圾四类。除有害垃圾每周定时清运外，其他垃圾每日清运。村干部、党员召
开院坝会、入户走访，引导村民正确投放垃圾。
　　对于污水处理，当地采用了“集中+分散”的方式解决。在人员密集场所利用污水处理站集中处理，在较
为分散的院落则安装分散式小型污水处理器。像梅家湾这样的分散式院落，就在村民集中处地下安装了小型污
水处理器，有的七八户共用一个，较为分散的人家一两户共用一个。生活污水进入设备后直接净化，最后生成
清水和有机肥，同时解决了农村生活污水直排和粪便人工清掏两大难题。
　　据介绍，党的十八大以来，我国累计建设5万个以上具有地方特色的美丽乡村，全国90%以上的自然村
生活垃圾得到收运处理，比2012年提高了60个百分点。
摘自　《中国建设报》　2022.12.29　人民日报记者　乔栋　王崟欣　蒋云龙　丁怡婷　寇江泽
