多措并举 补齐乡村建设短板
发布日期: 2022-07-08  来源：中国建设报
　　作为住房和城乡建设部2021年乡村建设评价样本县，四川省攀枝花市米易县把乡村建设评价作为实施
乡村建设行动的重要抓手，全面总结乡村建设状况，充分运用评价成果，聚焦评价发现问题，多措并举，补齐
乡村建设短板，提高乡村建设水平，缩小城乡差距，群众获得感、幸福感、安全感在这一过程中不断增强。
加强农房建设管理
加强农房建设管理
试点现代夯土建筑
试点现代夯土建筑
　　评价报告指出，米易县存在“农房建设管理不到位、建造水平有待提升”等问题。米易县积极采取措施，
加强农房建设管理。每个乡镇聘请技术员，开展日常建房指导，协助农房安全隐患排查工作，向农户宣传安全
知识和农房改造相关政策。县住房和城乡建设局、乡镇政府加强巡查，对存在安全隐患的在用农房及时提出整
治建议。
　　米易县对排查出问题的农房分类整治，加快推进C、D级危房加固改造或拆除，2021年以来，已完成农
村危房改造1639户。当地积极试点现代夯土农房，利用可就地取材的特性，降低建材生产和运输成本，提高农
房保温隔热性能。攀莲镇贤家村、观音村等村开展了现代夯土农房试点建设，南坝村、油房村等50余户边远山
区农户则被列入推广计划。
　　“冬暖夏凉，比砖房安逸，很满意！”丙谷镇头碾村村民苏呷日拉高兴地说。
编制村落保护规划
编制村落保护规划
塑造传统特色风貌
塑造传统特色风貌
　　评价报告建议米易县加强传统村落保护，提升乡村风貌。当地认真研究了这一建议，积极开展传统村
落保护规划编制工作，明确传统村落发展定位，整合项目资金，发挥传统村落历史文化、田园风光等资源优
势，促进传统村落活化利用。
　　“我们乡的中心村通过修旧如旧、传承传统建筑技艺，提升传统村落农房风貌63户，改建入户道路1.5公
里，新建群众活动广场和游客观景点，栽种树木花卉，村庄整体环境得到了改善。”麻陇彝族乡相关负责人
说，“通过举办樱花节、彝族火把节等文化活动发展乡村旅游，我们走出了一条以彝家文化赋能乡村振兴的农文
旅特色发展的路子。”
　　为保护及塑造符合新时代要求的乡村风貌，米易县通过微信公众号宣传农房建设通用图集，为农户提
供免费设计案例并合理引导，结合“美丽乡村”建设，将风貌作为重要内容，改善既有农房风貌。
规范生活垃圾处理
规范生活垃圾处理
促进绿色低碳转型
促进绿色低碳转型
　　针对评价报告所指“农村生活垃圾收运处置不到位”的问题，米易县今年开展了第三轮城乡环卫一体化工
作，完善“户分类、村收集、县转运、市处置”模式，持续进行农村生活垃圾整治工作，提高农村生活垃圾收运处
置体系覆盖率。草场镇党委书记王丽表示，该镇试点“政府+群众+企业”垃圾清运新模式，变以往政府单方投入
为三方投入，垃圾投放点由原来134个增至296个，垃圾桶由原来150个增至700个，村民投放垃圾平均距离缩短
一半，单次覆盖清运里程由原来80公里增至210公里，农村生活垃圾清运难题得到有效破解。
　　为解决“农村基础设施建设仍需加强”的问题，米易县继续推进撒莲镇美丽乡村路项目和马鹿寨道路改造
工程，持续完善农村地区交通基础设施。草场镇龙华村试点屋顶分布式光伏项目，探索乡村用能绿色低碳转
型。草场镇克朗村、湾丘彝族乡黄龙村、麻陇彝族乡中心村生活污水治理项目以及污水管网新建等试点项目继
续推进，预计年底完工后，这些示范村生活污水处理率将超过60%。
完善乡村治理模式
完善乡村治理模式
发动群众自发参与
发动群众自发参与
　　“农民在乡村建设中的参与度低”，评价报告所指这一问题也是米易县政府关注的重点。目前，当地开展
高质量发展和高效能治理“十大行动”计划，其中包括“党建引领乡村治理”，通过构建“一核一约三会五员七个
好”等基层治理模式，提升乡村治理能力。白马镇高龙村是该县最大的移民新村，去年建成新时代文明实践站，
设有活动室、农家书屋等，为村民参加日常集体活动提供了场所。通过“支部+党员+群众”的模式，该村形成一
系列工作制度，定期开展各类评选，村民自发参与新村建设管理的意识不断增强。
补齐基础设施短板
补齐基础设施短板
提升县城宜居水平
提升县城宜居水平
　　围绕评价报告指出“县城基础设施存在短板”的问题，米易县着力加强县城基础设施建设，做好县城基础
设施运维。据米易县住房和城乡建设局局长陈希华介绍，今年以来，全县安装井盖防坠装置约1800套，完成县
城排水管网普查70余公里，疏通排水管道2.2公里，道路照明节能改造650盏；老旧小区改造投入资金1468万元，
出台城区既有住宅电梯增设实施意见，预计今年增设电梯约90部；推进宜居公园城市建设，建成投用南部新城
湿地公园等8个园林绿化工程，持续推动市政道路和生态湿地建设、污水处理设施升级等项目，提升县城宜居水
平。
　　“现在下楼能坐电梯，出门能逛湿地公园，安逸！”居住在米易县河西社区的叶先生由衷地感叹道。
摘自　《中国建设报》　2022.07.08　吴建颖
