多杆合一 一杆多能
发布日期: 2022-09-21  来源：中国建设报
　　智慧灯杆是在传统照明功能的基础上，集路灯照明控制系统、LED（发光二极管）信息发布、Wi-
Fi（无线网络）覆盖、视频监控管理、环境实时监测、紧急呼叫、窨井盖监测、5G（第五代移动通信技术）基
站等多功能于一体的智慧市政基础设施。在通信技术的加持下，每一根灯杆都成为智慧城市的“神经末梢”，将各
类信息数据汇集到“城市大脑”，让城市更智能、更聪明，有利于提升城市治理水平。
山东滨州
山东滨州
有效解决城市治理难题
有效解决城市治理难题
【亮点】
【亮点】
　　智慧灯杆可接入环境监测、一键报警等功能，真正实现多杆合一、一杆多能，改变了过去“一个功能就
要竖一个杆”的情况，可以有效节省地下管线、地上竖杆所占用的空间，避免同类市政设施的重复建设，有效改
善城区道路景观。
　　今年年初以来，山东省滨州市以推动5G建设为契机，在智慧灯杆和5G建设融合发展方面进行了积极探
索，推广在博兴县等地开展智慧灯杆建设，不断提高市政基础设施的智慧化管理水平。
　　目前，博兴县新城一路和博城七路、博城八路路口等区域完成了路灯设施提升工程试点，新安装的智
慧灯杆具备道路信号灯、车辆提示牌、人行指示牌、扩音器、电子屏、全景相机、人行道人脸识别摄像头、高
效节能路灯等功能。
　　同时，博兴县在新城一路、乐安大街等35个路口安装了70根智慧灯杆，成为城市的靓丽风景线。智慧
灯杆包含射灯、监控、电子屏、广播、一键报警等多项智慧功能：显示屏可随时发布广告信息、政府通知等内
容；通过摄像头监控可以随时查看或回放路口情况。在防汛期间，博兴县通过摄像头及时、清晰地监测路口实
况，安排工作人员快速到达积水路口完成排涝工作，极大地提高了工作效率；一键报警装置可供市民遇紧急问
题时进行报警；室外广播音柱可以随时播放音乐或通知公告等。新安装的智慧灯杆实现单灯控制、自动报警系
统的推广应用，可大幅节省电力资源，提升公共照明安全管理水平，节省维护成本。
　　智慧灯杆助推城市智慧化发展。滨州市加快信息基础设施改造升级，实现路灯的智能化控制。在渤海
十七路和全民健身广场等区域建设了5个5G基站，实现了路灯与5G基站的有机结合，既满足了照明的需要，又
实现了5G信号的全覆盖；在法治广场，滨州市利用5G技术赋能智慧灯杆建设，集照明、LED屏宣传、环境监
测、视频监控等功能于一身，取得了良好的效果。
　　滨州市将智慧灯杆建设与城市治理难题紧密结合，城市建设水平有了新提升。为解决广场舞噪声扰民
屡禁不止的问题，滨州市结合智慧公园建设，在人民公园、文化广场等区域的智慧灯杆上安装智慧音响15处，
市民通过手机扫描灯杆上的二维码，可实现广场舞的投屏教学，同时控制最高音量为60分贝，此外，市民跳广
场舞所使用的音乐可通过公园管理部门统一添加至智慧灯杆系统中并随时更新，有效解决了广场舞噪声扰民的
问题，得到了市民的一致好评。
福建厦门
福建厦门
车路协同让出行更“智慧智慧”
车路协同让出行更
【亮点】
【亮点】
　　智慧灯杆中的车路协同辅助自动驾驶功能是一大亮点，智能摄像头利用高清视觉采集实时视频信息，
辅助探测道路交通信息，可以有效降低事故发生概率。
　　5G基站、摄像头、LED显示屏……在福建省厦门市同安环东海域，300余根充满“黑科技”的智慧灯杆分
布在海岸线上，看似寻常的灯杆除了装有道路照明灯、交通信号灯、指示牌、路名牌外，还装有实时视频、交
通违法采集设备、LED显示屏、公共Wi-Fi、移动通信基站，同时还具备气象监测、环境监测、窨井盖监测、车
路协同、积水监测、景观花篮、一键报警、手机应急充电服务等29种功能，为市民带来了极大方便。
　　据介绍，厦门市于2019年启动智慧灯杆建设项目，一根根灯杆“摇身一变”成为兼具多重功能的智慧设
备，主要分布于市政道路、湖边水库、健康步道、环东海域滨海浪漫线、马銮湾新城等区域，服务于交通、公
安、气象、环保等多个场景，在为道路设施做“减法”的同时，也成为智慧城市的“神经末梢”。截至去年，厦门市
已建成1500根智慧灯杆，各类功能服务也陆续上线。
　　相关负责人介绍说：“以前，市政道路街头的路灯杆、视频监控杆等多杆林立，杆体功能单一、标准不
统一，不仅影响美观、阻挡视线，更无法满足5G基站及其他新基建设备的挂载需求。与普通路灯相比，智慧灯
杆挂载的设备较多，而且需要满足挂载设备的供电、配网要求，随时随地可实现智能设备数据的无线传输。”
　　在吕岭路与金尚路的交叉路口，新安装的智慧灯杆高约16米，整体线条流畅。灯杆上装有交通信号
灯，并预留有安装监控、指示牌等设施的线路端口。“智慧灯杆采用多功能合一的方式，将5G基站、摄像头、
LED显示屏等感知设备挂载在一根灯杆上并统一配电，根据市政道路的应用场景，搭载相应的功能。可以实现
多杆合一、多箱合一、多井合一、多管合一，避免多次挖掘、减少浪费，还能极大地节约地下管线空间，美化
路面景观。”相关负责人说。
　　在智慧灯杆的众多功能中，车路协同辅助自动驾驶功能是一大亮点。智能摄像头利用高清视觉采集实
时视频信息，辅助探测道路交通信息；激光雷达点云数据经过处理，可实现对目标物的大小、位置、速度、角
度等数据的精确获取；毫米波雷达能适应恶劣天气、不受光照的影响，支持非机动车、机动车、行人等8种目标
分类，具备交通统计、事件触发等多种功能，适用于高速、城市、隧道等多种道路场景；RSU（路侧单元）设
备作为智能路测终端，探测周边交通状况及交通信号状态，实时发送给网联车辆。目前，湖边水库段正在实施
智慧灯杆杆体作为车路协同的载体，后期相关部门将根据实际现场布设点位，降低事故发生概率，路网优化更
为持续有效，提升道路的通行使用效率，同时可用于辅助自动驾驶车辆，提升运行效率和安全性。
　　此外，厦门市将开展智慧灯杆实施计划编制工作，结合核心区域、岛外新城片区开发需求，在道路新
改扩建中同步建设智慧灯杆，逐步达成2025年新建道路智慧灯杆全覆盖的工作目标，助力市政基础设施综合管
理，提升信息化管理水平。
北京北京
实现监测点位全覆盖
实现监测点位全覆盖
【亮点】
【亮点】
　　结合智慧灯杆的安防视频监控系统，可实时监控交通状况，便于停车管理人员进行管理，从而解决停
车无序、停车位少等问题。
　　近年来，北京市西城区西海湿地公园通过应用物联网和视频识别等技术建设智慧灯杆，集照明、安全
监控、路边广告牌等多功能于一体，可提供市政、交通、安防、环保等领域的新型公共服务，既方便了群众、
提高了湿地公园的亲水体验和游人安全，又形成了安静、舒适的环境氛围。
　　西海湿地公园里安装的120根智慧灯杆集智慧安防视频监控、Wi-Fi、手机充电、基础设施监控、智慧终
端显示等功能于一体，形成覆盖公园各个角落的1082个物联网监测点，实现了无线网络全覆盖，市民进入公园
即可享用免费Wi-Fi。
　　基于智慧灯杆开发的报警、地图、导航、社交等互联网应用，不但能让市民体验到更加精确、便捷、
人性化的城市服务，还可以让公园管理部门通过数据中心及物联网可视化管理平台，第一时间获悉问题、解决
问题，实现公园区域内的游人管理、车辆管理、设施管理、应急管理和运营管理的有机结合。“当遇到游人不慎
落水等紧急情况时，可以通过智慧灯杆实现一键报警。”相关负责人介绍道。
　　在西海湿地公园建设中，公园在保障周边居民175个停车位需求的基础上，结合智慧灯杆上的安防视频
监控系统，实时监控园区内的静态交通和动态交通状况，对在非停车区域停放的车辆实时定位并进行警告，便
于停车管理人员进行管理，实现规范停车，从而解决公园内停车无序的问题。
摘自　《中国建设报》　2022.09.21　赵格雯
