多管齐下 提升农房品质
发布日期: 2022-12-16  来源：中国建设报
　　“每幢新建农房旁公示牌上都贴有一张二维码，巡查人员只要用微信扫一扫二维码，就会立刻显示户
主、工匠、审批情况、巡查管理等信息，村民也可以扫码监督，这个软件就是‘智慧房长’。”福建省永安市住房
和城乡建设局村建站副站长赵修森边说边演示。
　　近年来，福建省注重在科技赋能、多方创新和激活要素等方面下足功夫，努力推动美丽乡村建设向宜
居宜业和美乡村转变。“智慧房长”是永安市率先打造的农房数字化动态监管平台，也是全省下大力度提升农村住
房品质的缩影。
科技赋能　农房建设“全监管全监管”
科技赋能　农房建设
　　“新房自开工建设以来，我们家人很少去现场，因为房子质量问题有专人监管，我很放心。”永安市贡川
镇龙大村村民郑福来说。
　　郑福来所说的“专人监管”，其实就是“智慧房长”平台。该平台设有电脑端、智能APP以及微信小程序服
务三个通道，利用数字手段，全方位立体式加强农房建设的检测与管理，不仅能够实现离线巡查、自由巡查等
功能，还能进行巡查覆盖率统计、巡查盲区预警等大数据分析，实现农房管理“留痕化、精准化、便捷化”。系统
还提供投诉举报功能，群众可通过微信小程序进行举报。
　　目前，永安市已有162幢在建农房、5处新村点纳入平台监管范围；APP注册用户1008户，录入农房建设
数据235条；开展摸排村庄房屋417处，组织技术指导服务450余次，制止并纠正违建行为82起。
　　宁德市屏南县建立了涵括农村建房审批、建房信息服务、建房施工监管、违法建设处置的一体化平
台，基本实现全过程审批、全过程记录、全过程巡查、全过程监督“四个全过程”以及在线申请建房审批、在线申
请建房选址、在线完成设计选图等“十个在线”功能。科技赋能，让各地农房建设、监管等全过程走上“技术流”通
道。
多方创新　农房建设“一盘棋一盘棋”
多方创新　农房建设
　　“在规划设计中，配套公共空间既要保持村民的私密空间，又要邻里的互助沟通，提升睦邻友好关系。
”在泉州市永春县吾峰镇吾西村新时代农村社区现场，项目设计师、中央美术学院教授何崴说。
　　为进一步统筹全省农房建设，省住房和城乡建设厅从农房设计、社区规划和施工模式等方面不断探索
创新，力求做到全省农房建设“一盘棋”——农房设计上，对各地建筑风貌、民俗、功能、房型设计等全面梳理，
如室内功能注重宜居性和孝悌文化传承；污水处理方面，实行雨污分流、“黑水”和“灰水”分离等；社区规划注重
邻里关系塑造，科学合理安排房屋聚落、人文、生态关系，构建开放共享空间，建立邻里守望、团结互助的体
系；施工模式上，要求以农户个建形式报批后，委托“持证上岗”的乡村建设工匠或施工单位，鼓励聘请专业监理
公司协助监管。
　　到长者食堂吃饭，然后走进相邻的文化中心下棋、看电影……在农村，多姿多彩的和美生活正逐步实
现。
激活要素　农房建管“全链条全链条”
激活要素　农房建管
　　“有了这套考核评价办法，就能知道谁做得好不好，还可以运用评价成果，评出优秀工匠。”永安市住房
和城乡建设局负责人说。
　　这是“智慧房长”平台推出的“一机考核”。近年来，省住房和城乡建设厅注重激活管理办法、督导机制和
工匠管理等要素。管理办法上，指导设区市和84个县（市、区）建立健全农村建房安全管理制度体系，涵盖自
建房审批程序、风貌管控、网格巡查等方面。风貌管控上，组织84个县（市、区）围绕“屋顶、山墙、墙体、门
窗、勒脚、色彩、材质”等要素，编制发布建筑立面图集，纳入新建农房乡村规划许可，落实“带图审批”机制。
监管队伍上，各县（市、区）均通过购买服务、劳务派遣、与企业结对等方式，全面落实在建农房“有专业的人
管”。工匠管理上，推动各县（市、区）公布工匠名录、成立工匠协会、建立工匠社会评价制度和信用评价体
系。技术标准上，实现农村污水垃圾治理和农房整治“一张图”、农房自建房质量安全“一张图”、农村危房鉴定加
固“一张图”、农村危房简易鉴定“一张表”、农村危房改造政策技术“一本手册”、农户政策告知“一张卡”。督导机
制上，建立省对市每半年、市对县每季度、县对乡镇每个月的层级督导机制，层层压紧压实责任。省住房和城
乡建设厅还将建设行为、地基基础、墙体砌筑等列为巡查重点，牢牢守住安全底线，让“宜居”又“宜业”的和美乡
村画卷在八闽大地徐徐展开……
摘自　《中国建设报》　2022.12.16　苏建成　何佰昭
