大庆迈入营商环境3.0时代
发布日期: 2020-12-01  来源：黑龙江日报
市、县区1.3万余个政务服务事项网上可办率达到90%，90%的政务服务事项实现“只进一扇门、最多跑一
次”，“六十小”个体工商户开办审批实现1天办结……
几组数据，见证了大庆优化营商环境的显著成效。近年来，大庆市委市政府致力打造东北地区最优营商环
境城市，以“放管服”为总抓手，持续优化政务、市场和法治环境。
在去年东北三省一区营商环境试评价中，大庆市登记财产指标列参评城市第一位；用水用气、办理破产、
政务服务全省排名第一；营商环境综合指数位列东北“三省一区”地级城市第一位。
三个“第一”可谓含金量十足，成绩的背后也折射出了大庆在优化营商环境上真功实做、“破冰”前行的不懈努
力。近期，大庆更是将“优化营商环境计划”升级到3.0版，力争在全省、东北乃至全国，打造更多标杆指标。
提升投资贸易便利度 助力企业发展
提升投资贸易便利度
助力企业发展
“在大庆做生意、办企业越来越简单、放心。”这句话，成为了越来越多来庆创业、投资者的心声。
龙油550万吨重油催化热裂解及95万吨聚烯烃项目，从试行承诺制到开工，仅用28天；伊品玉米深加工项
目，两期规划投资68亿元，从开工到投产仅14个月。
“当时考察了很多地方，选择在杜尔伯特落地，除了当地原材料的优势之外，另一个原因就是营商环境很
好。”大庆圣泉绿色技术有限公司副总经理柴磊说道。
营商环境好不好，不是靠嘴说，是看事儿怎么办。大庆在优化营商环境的探索路上迎难而上，主动疏解。
2019年，成立市重点产业项目推进服务专班，推行项目承诺、审批代办、驻场服务、集中会办、领导包保“五
制”包帮服务举措，千方百计破解项目建设过程中存在的问题和困难，打通项目推进服务的“最后一公里”。
一个地区的金融活跃度，也是招商引资的加分项。
“多亏了政府的好政策和银行的资金支持，‘双稳基金’贷款的快速到位真是一场及时雨，为我们企业稳产高
产提供了保障。”大庆市肇源县顺德米业经理程春英表示。
记者近日从大庆市金融办了解到，该市从完善金融政策、出台金融服务实体经济新举措、探索建立贷款“政
银担”风险分担机制等方面引“金融活水”，精准滴灌，支持实体经济发展。
疫情以来，已为黑鱼湖温泉酒店等20户企业提供4.85亿元续贷支持；为亿鑫化工、油化地毯等企业发放贴息
资金7.6万元；为36户企业、3.77亿元贷款提供担保。探索建立贷款“政银担”风险分担机制。目前，大庆市大满
制罐、老街基等1590家企业获得69.33亿元贷款支持，列全省第3位。
提升政务服务便利度 构建高效环境
提升政务服务便利度
构建高效环境
大庆市一电子商务有限公司会计魏秀丽来到萨尔图区行政服务中心办理业务，与以往不同的是，这次她选
择在全程电子化专区自助办理。上半年，萨尔图区平均网办比率达到90%以上，全市排名第一。
“我下午过来办业务，材料准备齐全了，一个小时左右就能领证了。”近日来高新区公共服务中心办《不动产
权证书》的周女士告诉记者。在该中心不动产综合窗口，只要办证人材料齐全，符合要求，整体办理时间可由
89分钟压缩至25分钟，不动产业务中的注销抵押业务实现即办即走。通过优化受理流程，压缩审批时限，该中
心在全省率先实现不动产登记一天出证的基础上再加速，实现了“一小时”出证的升级连跳，让办事群众享受到了
便捷高效的服务体验。
上个月，大庆康盛石油节能科技开发有限公司接到红岗区下发的承诺制项目《允许开工通知书》，这也是7
月16日《大庆市企业投资项目承诺制改革实施方案》实施以来全市下发的首张通知书。“以往办理这些手续，最
快也要4个月。没想到短短十多天就拿到了通知书。”公司总经理王雪燕的喜悦之情溢于言表。
一个个镜头之外，是大庆市持续优化服务流程，创新服务方式，打造高效政务服务环境的缩影。
作为全市营商环境建设的最大载体，大庆市行政服务中心也在不断精进服务中。自助查询机由过去的四五
台增加到30多台，24小时全天候提供服务。
该中心主任张海军介绍说，每台查询机都相当于一张大庆政务服务网，涉企便民事项查询起来特别方便，
并且能直接打印查询结果。审批事项清单变得更多更全。全市1000多个审批事项，除了涉敏涉密的，90%以上都
以清单的形式纳入到市行政服务中心数据库，并且制成路程图，只要手指在屏幕上轻轻滑动，怎样办理就一目
了然。
“我们把材料收上来扫描，再一键发送给进驻服务中心的相关部门，相关部门审批完后反馈给我们，就可以
打印发证了，大多数行业一个小时就能办完。”行政服务中心窗口负责人刘影告诉记者。
记者还发现，这里最大的一块电子屏，是“好差评监督平台”。按照“技术+制度”的模式，大庆市在全省率先
开发建设了政务服务“好差评”系统，由办事群众对市本级37个市级部门、1000余个事项、155个服务窗口进行自
主评价。“这是大庆在全省最先开发，也是全省最先进的一套评价系统。自今年3月份系统上线以来，累计收到
群众评价10万条，整改问题70余类，10万条数据全数上传到国家一体化政务服务平台数据库，位列全省第一。
”张海军说。
记者先后在大庆市营商局、市行政服务中心了解到，大庆已全面构建起“1+4”服务模式，为3.0版“优商计
划”夯实了基础支撑。
而“1+4”服务模式带来营商环境服务举措的显著变化，主要体现在五个方面：“网上可办”、“一次快办”、“承
诺能办”、“同城通办”、“专员帮办”。开展“五制”服务，开通37个“绿色通道”，全力以赴为项目建设保驾护航。
如上这些变化，是多年努力的不断累积，更是“优商计划”1.0、2.0版本实施后，相关部门以“清单”形式逐条
落实落地落靠的结果。
提升司法保护便利度 保障企业权利
提升司法保护便利度
保障企业权利
为了致力推动全市营商环境每年都有新变化、新提升，大庆市全面建设营商环境的监督评价体系。
在制度层面，认真落实《黑龙江省营商环境监督办法》，健全完善了《大庆市营商环境投诉举报受理制
度》，制定了科学的案件办理流程。去年以来，共接听12346投诉举报受理热线922次，受理立案135件，办结
128件，办结率达到95%。
法治是最好的营商环境。上半年，大庆市中级人民法院出台了《关于践行“让老百姓打官司不求人”承诺的若
干意见》，推出了22项工作举措，构建了“2345”工作机制，大力推进为民司法、公正司法、阳光司法，全面兑
现“打官司不求人”承诺，最大限度提升司法公信力和群众满意度。
近日，大庆市中级人民法院通过参加公众开放和座谈交流的方式，邀请杜尔伯特县部分民营企业家，主动
征求司法意见建议，共促法治民企建设。杜尔伯特县工商联将与当地商会、法院共同联手打造好“小微企业纠纷
调解室”，加快涉企诉讼纠纷化解。
近年来大庆市法院充分发挥法治环境、法治民企的共建作用，加强一站式多元解纷机制、一站式诉讼服务
中心“两个一站式”建设，实现与人民调解、行业调解、行政调解等纠纷解决机制的有效对接，努力维护好经济社
会发展软环境，促进民营企业依法公平参与市场竞争。
如今，一个体制机制活、审批事项少、办事流程优、融资渠道畅、企业负担低、市场氛围浓的营商环境正
逐渐展现在投资者面前。
“营商环境建设没有尽头。1.0版我们侧重找差距、补短板，2.0版我们侧重踮起脚尖摸‘天花板’。现在我们实
施3.0版，就是要捅破‘天花板’，实现由‘追标杆’向‘树标杆’转型。”大庆市营商局副局长张铁楠说。
链接链接 优商计划
优商计划3.0版版
2019年7月，大庆市出台实施1.0版“优商计划”，提出61条服务举措；2020年3月升级到2.0版，提出88条优化
服务举措。今年9月，大庆代表全省13个地级市参加全国营商环境评价，之后将“优商计划”升级到3.0版，提出
160余条服务措施。旨在不断满足企业和群众需求，以市场评价为第一评价，以企业和群众感受为第一感受。
3.0版“优商计划”提出大庆营商环境的建设维度——“四度提升”和“一个品牌”，即提升企业和群众办事的满
意度、提升服务事项办理公开公正的透明度、提升审批服务便利度、提升政务服务的集成度，打造“办事不求
人”服务品牌。
