大年初一，随城管队员巡查
发布日期: 2023-01-30  来源：中国建设报
　　1月22日，大年初一清晨，北京市奥林匹克公园里，不少游客早早到来，迎接兔年新春的第一轮红日。
　　北京市朝阳区奥林匹克公园执法大队指挥中心的大屏幕前，值班队员谢健正切换着实时视频画面，查
看重点保障地区及周边路段的环境秩序情况。
　　“这是奥林匹克公园中心区重新开放后的首个春节，容不得半点儿松懈。”看完监控视频后，谢健整理好
制服，带上执法记录仪与队友们开始现场巡查。
　　景观大道上，游客熙熙攘攘，谢健忙碌不停。春节期间，奥林匹克公园执法大队加大对人流密集场所
的环境秩序管控力度，全员在岗在线，科学部署力量，定点定时盯守。
　　沿着大道一路巡查，谢健来到鸟巢东侧，格外关注起“脚下”。不久前，造雪机连日作业，在这里打造出
一片冰雪世界，第十二届“鸟巢欢乐冰雪季”随之拉开帷幕。高台滑雪等20余项冰雪活动，每天都会吸引众多游客
到此感受冰雪魅力。
　　“雪场附近，路面常常结冰，容易滑倒。”在活动现场巡查一圈后，谢健发现几处没有铺设防滑垫的易滑
地段。她立即和活动负责人沟通，一同除冰铺垫，及时消除了这些安全隐患。
　　走出冰雪季活动现场，谢健又来到园区里的购物中心。“得赶在午饭前，检查餐饮商户的燃气安全。”
　　燃气专用软管有无松动、脱落、龟裂等现象，燃气报警装置是否正常，燃气间电器是否防爆……在燃
气间，经过一番仔细检查后，谢健又向商户负责人告知了燃气安全相关法规。随后，还对店内的生活垃圾分类
进行了检查。
　　据谢健介绍，这些年，随着执法流程不断优化，执法人员巡检时特意错开用餐高峰时间，把需要检查
的项目一次性查完，其他时间“无事不扰”，力求为商户营造良好的营商环境。
　　巡查告一段落，谢健将检查信息录入城管综合执法大数据平台。“平台能够对填报的数据自动整理分
析，哪些是高发问题，哪些点位出的问题多，一目了然，为精准执法提供支撑。”
　　谢健说，得益于数字城管建设，园区里的各类问题发现得更早、解决得更快了。平日里，视频巡控系
统300余个探头24小时不间断地巡检，不仅提高了问题的发现率、及时掌握园区环境秩序的整体情况，还能梳理
出问题高发点位，提前进行布控。
　　回到办公室，谢健又与队友们分析讨论了发现的新情况：“园区西北口车流量大，还得安排人手，引导
游客规范停车”“天气预报说今晚有雪，得提前作好准备”……
　　“昨晚和队友们一起吃的饺子。”谢健指着手机里的年夜饭合影说，“把园区环境维护好，让游客们玩儿
好，就是我们最大心愿。我们节后再和家人团圆。”
摘自　《中国建设报》　2023.01.30　记者　杨若男
