大庆：城市体检，向美而行
发布日期: 2022-10-28  来源：中国建设报
　　作为北方资源型城市和老工业基地的典型代表，黑龙江省大庆市以城市体检引领城市更新，探索东北
严寒地区的美丽城市建设新模式，营造美好“庆式生活”。通过城市体检实现城市建设的“五个转变”：政府投资
从“铺摊子“跳格子”向“补缝隙”“上台阶”转变；城市建设从大开发大建设向精细化运营维护转变；项目建设从符
合国家标准向满足人民获得感、幸福感转变；工程项目从达到施工质量要求向追求品质提升和建立本土文化自
信转变；市政设施从“有没有”向“好不好”转变。
从“体检体检”到更新：完善全过程的技术体系
从
到更新：完善全过程的技术体系
　　大庆城市体检工作在政府宏观战略规划决策与微观实施层面之间建立了有效链接，解决了宏观类规划
（如国土空间规划等）深度不够、无法指导实施类规划（如城市更新行动等）的现实问题。大庆首先将8类城市
体检指标转化为6大城市更新方向，再从蓝绿空间、道路交通、城市活力、文化旅游、公共服务设施和市政设施
6大重点方向，相应生成11项城市更新行动和重点项目库。在此基础之上，寻求核心项目在空间上进一步集聚，
从而达到亮点突出、成效加倍的效果。
从规划到建设：探索精细化的治理体系
从规划到建设：探索精细化的治理体系
　　城市内部的更新提升，需要更为准确的研判和更为系统的实施。大庆针对城市体检中检查出的问题，
制定补短板的对策措施，为城市建设精准决策提供重要依据和支撑。同时以城市更新年度实施计划为抓手，打
通“规建管”三大环节，统筹联动各部门投资计划及专项行动计划，将项目作为实施更新的最终路径。2022年，大
庆已启动15项重点项目的建设，总投资13.5亿元。
　　滨水绿道项目就是其中的典型代表。大庆是天然百湖之城，生态本底优越，在北方城市中极为少见。
然而，大庆的亲水空间建设存在“散”“平”“闭”等问题，导致市民主观体验不佳。因此，大庆城市体检评估结果建
议以黎明河为主要载体，以河连湖、以绿串蓝，串联“八湖、一湿地”，统筹众湖功能与特色，打造倾城湖链。
　　滨水绿道既是一个全长35公里的滨水生态慢行系统，又是一个复合型的绿道系统，包括滨河绿道、环
湖绿道和街巷绿道三种类型。它不仅是对绿道系统的整合与提升，也是对城市功能节点与公共空间之间联系的
增强，能有效串联现状分散的各城市节点，构建网络化公共中心体系。
　　滨水绿道（一期）工程从三永桥开始，沿黎明河途经兰德湖、滨洲湖、黎明湖，最后到达三永湖，总
长16千米，沿线设置了72处景观廊架、4处驿站、600多处座椅，成为黑龙江全省第一条绿道。
从客观到主观：健全全方位的评价体系
从客观到主观：健全全方位的评价体系
　　城市更新不是为了更新而更新，而是要为人民群众创造高品质的宜居生活。因此，城市更新的好坏不
仅要看客观的评价指标，更要充分尊重老百姓的主观感受，要解决他们身边“看得见，摸得着”的具体问题，回归
城市更新以人为本的核心价值观。
　　滨水绿道的建设就是营造沉浸式体验空间，打造空间形态、文化活态、环境生态的空间融合场景。依
托现有设施建设口袋公园、综合公园，增加文化元素及城市景观。通过优化岸线，沿途设置“山水旋律”“七彩林
踪”“工业记忆”“诗意生活”“游林观水”“魅力都市”“建党百年”“海绵都市”“远古之旅”“花海浪漫”等亲水平台。设计
阳光草坪，增加场地功能，提升景观活力，增设环湖健康步道等主题景观区。与此同时，在项目中结合系统化
推进海绵城市建设，采用渗、滞、蓄、净、用、排等措施，着力构建城市韧性排水防涝体系。
　　滨水绿道的建设，帮助大庆广大市民塑造了崭新的绿色健康生活新方式，提供了多样化、可达性的户
外公共活动新空间，真正实现了绿脉织网、水景相通、人在城中、城在景中，全程畅行无障碍，让广大市民在
休闲赏景的同时，亲身感受大庆厚重的文化底蕴，充分体现了“以人为本、民利至上”的城建理念，对加强市域生
态环境保护、提升城市形象品位、丰富市民精神文化具有十分重要意义。目前，滨水绿道已经成为串起老百姓
日常休闲生活的幸福通道，是大庆惠民利民乐民的“新地标”，得到了老百姓的一致认可。
摘自　《中国建设报》　2022.10.27　李凯　王宏远
