大庆市：让住房保障政策惠及广大人民群众
发布日期: 2023-01-17  来源：建筑杂志社
　　黑龙江省大庆市坚决贯彻住房和城乡建设部关于“让数据多跑路，群众少跑腿”的部署要求，将宣传推广
公租房APP纳入党史学习教育“我为群众办实事”的重要内容，全力整合资源、凝聚力量、广泛宣传，力促住房惠
民政策真正惠及千家万户。
一、强化顶层设计，科学谋划精心布局  
　　一、强化顶层设计，科学谋划精心布局
　　大庆市住房和城乡建设局高度重视，将公租房APP推广工作摆上重要日程，第一时间成立了由市住房和
城乡建设局局长、建设银行大庆市分行行长为组长的领导小组，包括了市住房和城乡建设局、建设银行大庆分
行、各县区住房和城乡建设局负责人等34名成员，全力保障推广任务圆满完成。联合建设银行大庆分行制定出
台了《大庆市推广公租房APP提升公租房管理服务水平工作方案》，明确了7项具体任务、3个推广阶段和各部门
单位职责分工，建立了部门联席会商制度，搭建了条块协调、上下联动、高效落实的推进机制。同时，紧盯时
间节点倒排工期、挂图作战、跟踪督办，保证了推广成效。
二、突出问题导向，及时化解推广难题 
　　二、突出问题导向，及时化解推广难题
　　针对初期系统漏洞问题，注重先行测试、稳步推进，积极与建设银行大庆分行合作反复测试推敲，先
后梳理出咨询文章不显示图片、保障方式不显示分类选项等10个问题，第一时间反馈至建行总行技术部门，及
时将系统漏洞消灭在萌芽状态，避免了因片面追求效率而造成系统不稳定的现象发生。针对受理人员不能熟练
操作APP问题，精心编制了电子版《公租房APP操作手册》，围绕注册认证、资格申请、信息浏览、进度查询、
房源查看等每步操作进行了详细解说，并配有相应图文，做到了简明扼要、通俗易懂、生动形象，极大地方便
了受理人员学习应用。同时，联合建设银行大庆分行开展现场培训、远程视频培训4次，指导街道、社区受理人
员多次开展业务培训，各县区1000余人次受益，通过层层递进式的培训，为APP推广应用奠定了坚实基础。
三、坚持多点发力，全面组织宣传推广  
　　三、坚持多点发力，全面组织宣传推广
　　一是统筹谋划抓宣传。制定了《公租房APP现场宣传推广计划安排时间表》，明确了各县区宣传地点、
宣传日期及宣传任务，市住房和城乡建设局联合建设银行现场指导，现场为申请人注册登记并发放精美礼品，
努力激发群众参与热情，提升百姓使用体验，增加在线申请数量。
　　二是线上线下抓宣传。大庆市将2022年5—8月定为公租房政策和公租房APP宣传推广月，通过广播电
视、网络媒体等大规模大范围宣传，深入园区、广场等人流密集场所散发传单、张贴海报、悬挂条幅等进行现
场实地宣传，利用建设银行50家营业网点机构多渠道宣传，充分发挥街道社区网格群、网格长等有针对性地宣
传，全面提升群众知晓率。目前，全市累计开展现场宣传8场次，发放传单11000多份，张贴海报200多份。2022
年8月4日在大庆市《大庆日报》《大庆晚报》等主流媒体，同步刊发了“手机上就可申请公租房实物配租和租赁
补贴”的专题报道，全市现已在线申请1284多户。
　　三是克服疫情抓宣传。针对后期新冠肺炎疫情无法进行现场大规模宣传的实际情况，大庆市住房和城
乡建设局、建设银行共同制作了宣传小视频在各大网络平台发布播放，制作了简单易懂的宣传图片在微信朋友
圈、微信群转发宣传。全市累计转发微信朋友圈21000人次，抖音、快手等新媒体转发小视频近万次，微信公众
号、广播电视累计转发、播报10次，有力提升了宣传推广效果，每天通过APP在线申请用户数量明显增加。截至
目前，大庆市公租房APP系统累计访问量达40672次，发布房源7051套，发布政策资讯56篇，通过APP提交公租
房资格申请886户、已审核通过710户，资格年审391户，收缴租金480户，发放租赁补贴5875户，收到投诉建议
及服务评价24个。
四、强化服务管理，倾力提升居住品质  
　　四、强化服务管理，倾力提升居住品质
　　一是推动部门联审。通过研发推广公租房APP，与市直属相关部门建立了信息共享互通机制，户籍、不
动产、民政、车辆、工商、公积金、社保等10多项信息可在线查询，实现了“数据多跑路、群众少跑腿”目标。
　　二是提高审批效能。公租房APP运行后，受理和审批时限由原来32个工作日压缩至15个工作日，业务办
理时限明显缩短。受理材料由原来的10个缩减为6个，大大方便群众的申请受理。
　　三是方便群众办事。公租房APP的全面推广，实现了公租房申请、受理、轮候、配租、管理、退出等业
务全流程网上办理，为群众提供了更加多元化、多渠道、便捷式、规范化的住房保障服务，让群众办事更舒心
更高效。同时实现了信息浏览、资格申请、租金收缴、补贴发放、意见反馈等“五个在线”目标，较好解决了过去
群众打电话、跑现场、窗口排队、多次填写表格等办事难问题。
　　四是升级房源品质。为适应公租房APP智能化创新理念需要，大庆市在房源品质打造上更加注重档次的
提升，在原有918户实施全装修拎包入住基础上，近两年来先后投入30万元对208户益民小区公租房全部进行电
线改造；投入450万元对悦民苑小区270户公租房进行外立面改造，并更换了单元门（对讲式）；投入30万元对
30户低质房进行了内装修，配备了炉具等设施。
　　下一步，大庆市将以保障民生为出发点，持续加大宣传推广力度，持续扩大公租房APP使用覆盖面，努
力让更多群众知晓政策、弄懂政策、享受政策。（供稿 / 大庆市住房和城乡建设局 )
摘自　《城乡建设》　2023年第1期
