大决战的状态 倒计时的节奏——广西疫情防控与脱贫攻坚“两
线作战”观察
发布日期: 2020-03-11
惊蛰已至，草木萌发。面对突如其来的新冠肺炎疫情，广西壮族自治区一面打好疫情防控阻击战，一面吹
响了脱贫攻坚总攻的号角，努力将疫情对脱贫攻坚的影响降到最低，坚定信心夺取脱贫攻坚战全面胜利。
“每天都像在打仗”
时代楷模黄文秀的“接棒者”——乐业县百坭村驻村第一书记杨杰兴“每天都像在打仗”。他和村“两委”组织群
众开展春耕生产，发展脱贫产业，20多天种植油茶1000多亩。疫情导致砂糖橘销售受阻，杨杰兴一天打上百个
电话，多方联系客商，将村里最后的30万斤砂糖橘全部销售出去。
“疫情防控不能松劲，脱贫攻坚一天也等不得。”杨杰兴说，到年底还有300天左右，必须按照倒计时节奏推
进。“百坭村还有9户37人未脱贫。我们将沿着文秀书记的足迹走好扶贫‘长征路’，确保同步小康‘一个也不能
少’。”
全国脱贫攻坚“主战场”之一的广西，近年来每年减贫超过100万人，目前仍有24万人未脱贫，剩下的都是最
难啃的“硬骨头”。面对疫情，自治区出台《关于支持打赢疫情防控阻击战促进经济平稳运行的若干措施》，各市
县乡镇以及相关部门疫情防控和脱贫攻坚“两线作战”紧张进行，围绕“两不愁三保障”目标发起“最后的冲刺”。
大化瑶族自治县七百弄山区被联合国粮农组织官员称为“除了沙漠以外最不适合人类居住的地方”。七百弄乡
古竹村第一书记覃敢大年初二返回岗位。他组织用普通话、瑶话、壮话等多种语言录制防疫知识，用流动音箱
一个屯一个屯宣传。春耕生产全面展开后，针对4个屯严重缺水难题，紧急协调货车从外地调水，保障群众生产
生活用水。
在钦州市钦南区久隆镇荷木村，200亩油茶种植基地正加紧施工。驻村第一书记宋国生大年初二返岗后，每
天穿梭在春耕备耕一线，组织贫困户发展油茶、百香果等产业。上林县西燕镇岜独村第一书记康勇多方对接粤
桂企业，包大巴车送300多名返乡贫困群众复工，还协调镇扶贫车间接纳贫困户30人务工。
面对双重责任，广西3.7万多名贫困村党组织第一书记和驻村工作队员提前结束假期投入工作，既当疫情防
控一线战将，又当脱贫攻坚尖兵，在各自的战位上精准发力。
分秒必争把进度抢回来
疫情对脱贫产业、贫困户就业、脱贫项目等带来较大影响。广西按照既定目标和路线图，不因疫情降低脱
贫标准，争分夺秒把疫情延误的进度抢回来。
在位于中越边境的龙州县梓丛村，脱贫产业八角和百香果受疫情影响严重。村“两委”干部和驻村工作队员组
织村民上山抢收八角，通过电商拓展百香果销路，最后一批约5000斤鲜果最近全部销出。80亩百香果基地为村
集体经济创收6万元，村民获得10余万元分红。“干群协力不等不靠，就可以将疫情影响降到最低。”村党总支书
记凌宏星说。
都安瑶族自治县素有“石山王国”之称。隆福乡葛家村龙母屯14户享受危房改造项目的贫困户，利用春节返乡
抢时间建新房。贫困户蒙健英获得3万元补助资金，一栋砖混结构新房如期竣工，他说：“出山的路通了，下一
步要抓紧搞养殖，多挣点钱。”
季节不等人，有序复工复产是当务之急，广西各地在解决贫困人口返岗就业、扶贫项目开工复工、扶贫产
品滞销等问题上分秒必争。
那坡县采取免费乘坐专列、大巴车或申报车票补贴等措施，已组织上万名贫困劳动力赴粤务工。永福县近
50万亩砂糖橘是建档立卡贫困户的支柱产业，当地采取线上线下结合的方式帮助果农推销，已售出85%的鲜果，
产值超过17亿元。融安县长安镇隘面村易地扶贫搬迁扶贫微车间全面复工，继续向搬迁贫困户招聘员工。
超常规举措为大决战“护航”
乐业县是广西8个尚未摘帽的贫困县之一。连日来，县疫情防控指挥部灯火通明，脱贫攻坚指挥部同样如
此，2月25日，副县长马天祥和县扶贫办主任郑玲岭等加班到次日5点，一大早又投入工作。
当地以战区为单位推进战“疫”战贫各项工作，全县30家规模以上工业企业已复产复工26家，春耕春种有序推
进。“每天都是一个‘作战单元’。在黄文秀精神感染下，党员干部以大决战的信心、倒计时的节奏，确保‘不获全
胜、决不收兵’。”马天祥说。
近日，自治区扶贫开发领导小组决定，对大化、都安、隆林、那坡4个极度贫困县，乐业、罗城、融水、三
江4个深度贫困县，靖西、环江等7个贫困人口在5000人以上的县市以及138个贫困发生率在5%以上的贫困村实行
挂牌督战、全程督战。
针对疫情影响，广西9部门出台7项17条硬措施，包括设立贫困地区农产品和生产原料物流输送“绿色快捷通
道”，对贫困户发展产业适当调整奖补门槛，简化程序，提高奖补标准等。
各地也采取了不少超常规措施。象州、永福、兴安等多个水果主产县通过“县长（局长）﹢网红主播”模式推
动贫困村屯沃柑、砂糖橘销售；三江侗族自治县实施贴息金融贷款、开辟绿色通道等举措确保茶叶生产。
摘自　《中国建设报》　2020.03.10　王念　王军伟　何伟
