大城市主要负责同志城市工作专题研讨班在沪举行
发布日期: 2021-11-23  来源：中国建设报
2021年11月8日至12日，住房和城乡建设部会同中国浦东干部学院在上海举办大城市主要负责同志城市工作
专题研讨班。副省级城市及省会城市市长、中央和国家机关有关部委分管负责同志及相关业务司局主要负责同
志、中管高校领导班子成员等共40人参加了学习。
本期研讨班聚焦“提高大城市主要领导的城市工作能力和水平，推动城市高质量发展”主题，深入学习贯彻习
近平总书记关于城市工作的重要论述和指示批示精神，贯彻落实党的十九届五中全会决策部署，进一步提高大
城市主要负责同志领导城市工作能力，引导领导干部树立正确的发展观和政绩观，尊重城市发展规律、尊重自
然环境、尊重历史文化传承、尊重群众诉求，坚持底线思维，坚持系统观念，切实把思想和行动统一到党中央
决策部署上来，推动大城市高质量发展。
专题研讨期间，住房和城乡建设部有关负责同志作专题授课，深入学习习近平总书记关于城市工作的重要
论述，交流新时代做好城市工作、推动城市高质量发展的思考，并从正反两个方面剖析典型案例。研讨班还安
排了实施城市更新行动、加强大城市精细化管理、促进房地产市场健康平稳发展、做好城市风险防控和应急管
理、加强城乡历史文化保护传承、开展城市体检评估等专题讲座，组织学员实地观摩上海市城市精细化管理工
作平台、城市更新示范项目、垃圾分类全过程处置成果、“一江一河”滨水空间建设等实践案例，并开展了分组讨
论和论坛交流。
学员们认为，研讨班立足新阶段城市高质量发展的历史使命和重大课题，精心设计课程，讲授内容和实地
观摩活动针对性、指导性、实效性很强，培训组织筹划周密严谨，真正实现了教学相长、学学相长。大家一致
认为，习近平总书记关于城市工作的重要论述和指示批示精神，高屋建瓴、思想深邃，既是世界观又是方法
论，既明确了过河的任务又提供了桥和船，是系统完整的科学体系，为做好大城市工作指明了方向、提供了根
本遵循。城市发展有自身规律，要认识、尊重、顺应城市发展规律，端正城市发展指导思想，攻坚破难、久久
为功，不能急于求成。要站在党和国家事业发展的大局中看问题、想事情、谋发展，以谋全局的态度谋一城，
统筹兼顾、突出重点，找准城市工作切入点，创造性落实中央各项决策部署。要坚持“人民城市人民建，人民城
市为人民”，用心用情用力解决好人民群众“急难愁盼”问题。要增强风险意识，树立底线思维，科学决策、依法
行政，防范化解各类风险，推动大城市高质量发展。学员们普遍表示，希望有关城市工作的专题培训班能够常
态化举办，帮助大家不断提升把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力和水平。
摘自　《中国建设报》　2021.11.23　部宣
