大灾面前显担当 危急关头冲在前
发布日期: 2021-07-23
　　7月20日，一场历史罕见的极端强降雨袭击河南多地，郑州是重灾区之一。一时间，市民生命财产安全
受到威胁。
　　大灾面前，再现万众一心、众志成城的意志和决心，尤其是住房和城乡建设系统全力抗击灾害、战胜
灾难的斗志和决心。近日，住房和城乡建设部党组书记、部长王蒙徽作出批示，要求认真学习贯彻习近平总书
记关于防汛救灾工作的重要指示精神，积极指导帮助河南全力开展抢险救灾、转移避险等工作，最大限度减少
人员伤亡和财产损失。住房和城乡建设部认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照王蒙徽的批示要求，
积极指导帮助河南开展抢险救灾和灾后恢复保供等工作，并根据当地需求，全力予以支持。
　　在住房和城乡建设部的指导下，湖北、北京、山东、陕西等地住房和城乡建设系统以及多家行业企业
纷纷紧急驰援河南，全力帮助河南开展防汛救灾工作。在这场“大救援”中，住房和城乡建设系统继承和发扬了中
华民族“一方有难，八方支援”的优良传统，传递了住房和城乡建设系统的温暖力量。
灾情就是命令　时间就是生命
灾情就是命令　时间就是生命
　　大灾面前显担当，危急关头冲在前。针对郑州连降暴雨引发的险情，住房和城乡建设部第一时间跨区
域调度救援队伍增援河南防汛抢险救灾。
　　7月21日下午，湖北省住房和城乡建设厅按照住房和城乡建设部指示及河南省住房和城乡建设厅具体要
求，安排增援队伍赶赴郑州。其中，武汉水务部门紧急抽调1台指挥车、16台大型泵车（龙吸水）、9台后勤保
障车共26台车辆和85名抢险救灾人员奔赴郑州。增援队伍于7月22日3时40分到达郑州柳林站，根据郑州当地抢
险需求，将16台泵车分成两组，迅速开赴纬四路、未来路、红专路等11处地下通道、隧道等渍水点位。4时30
分，各作业点位人员车辆就位开始抢排准备工作。5时30分，各点位进入正常作业，全面开展抽排。

　　7月22日凌晨4时，北京排水集团紧急组建的、由4组大型抽排单元、16台各类设备及车辆组成的抢险突
击队集结出发。73名抢险人员带着总抽升能力为7800立方米/小时的设备开赴郑州市中心城区二七区开展抢险工
作。为了更好地完成这次任务，集团还成立了支援郑州抢险突击队临时党支部。全体队员表示，将用实际行动
践行首都国企的职责使命，在应急排水过程中诠释“为党工作为民治水”的誓言。
　　为援助河南抗击灾情，7月21日晚，山东省住房和城乡建设厅组织济南市城乡水务局和临沂市城管局，
迅速组织安排4辆强排泵车和3辆保障车，连夜支援郑州开展防汛抢险工作。支援队伍成员表示，在保证安全的
基础上，必须科学高效开展强排作业，全力帮助郑州战胜灾情。目前，4辆大型泵车（龙吸水）全部开始排水，
预计可排5万多立方米积水。7月22日5时20分，临沂市城管局由7人组成的工作队抵达郑州，操作两台子母式大
型泵车（龙吸水）强排车在郑州陇海东路下川进行强排，预计一天可排空约8万立方米的积水。
　　陕西省住房和城乡建设厅连夜协调组织由西安市城市管理和综合执法局、西安市水务集团、咸阳市城
市管理执法局、渭南市住房和城乡建设局、西咸新区城市管理与交通运输局共计47人组成的抢险救援队伍，并
抽调大型泵车（龙吸水）、疏通车等各类抽排工程和保障车辆共15台，精心准备各类专业设备、后勤保障及防
疫物资。7月21日23点30分，救援队伍完成集结，星夜驰援郑州。从接到通知到集结出发，仅用了5个小时。救
援队员们表示，此次抢险救援任务艰巨而光荣，大家已充分做好打硬仗的准备，将与河南同胞风雨同舟、并肩
作战，发扬不怕吃苦、敢打必胜的过硬作风，团结一致、众志成城，帮助河南人民一起打赢这场城市排涝抢险
攻坚战。
同舟共济　共渡难关
同舟共济　共渡难关
　　连日来，河南暴雨牵动着全国人民的心。不少房地产、施工、燃气、物业管理等行业企业也第一时间
为河南助力，同舟共济、共渡难关。
　　截至目前，包括恒大、万科、融创、龙湖、龙光在内的多家房地产企业累计捐赠金额已超过1亿元。其
中，恒大捐款2000万元，用于紧急救助物资采购、群众安全保障及灾后重建工作；万科捐款5000万元，主要用
于保障当地群众人身安全、采购紧急救灾物资和灾后重建工作；融创捐款2000万元，用于保障受灾地区人民群
众的生命安全、紧急救灾物资采购等；龙湖捐款2000万元，用于保障当地群众的人身、财产安全，采购紧急救
灾物资和支援灾后重建工作；龙光捐款1000万元，用于保障当地群众生命财产安全，采购紧急救灾物资和支援
灾后重建工作。此外，碧桂园集团、碧桂园服务、国强公益基金会联动碧桂园在豫的8个区域立即行动，紧急采
购了防汛救灾、生活、医疗等价值2000万元的首批物资，陆续发往受灾地区，助力防汛抢险救灾及灾后重建工
作。同时，碧桂园集团、国强公益基金会还通过中国青年志愿者协会捐赠200万元，支持志愿者组织开展救灾救
援行动。
　　暴雨来袭，给中天九建多个在建施工项目带来了冲击，但九建人依然在第一时间投入到防汛抢险工作
中。7月20日下午，中天九建紧急成立防汛抢险指挥部，全面部署郑州及周边多个受影响的项目部开展防汛抢险
工作，并要求公司全体主管人员联系对接各受影响项目部，准备好必要物资设备，迅速排查存在的隐患及险
情。各项目部还配合周边社区、小区，协助其抢险救灾，争取帮助当地居民早日恢复正常生活。
　　为全力保障当地基础设施以及人民生命财产安全，中燃、华润燃气等企业第一时间迅速反应，积极参
与抢险救灾工作。连日来，中燃的工作人员奔波在一线，排查燃气安全隐患，紧急关闭阀门，并挨家挨户联系
居民，进行相关安全处置……
　　郑州华润燃气作为驻郑央企，紧急部署，第一时间启动极端天气应急预案，并安排人员冒着暴雨排查
隐患，重点对施工工地、路面坍塌位置、老旧架空管道围墙、调压站等高风险地点和关键供气节点进行巡检，
发现险情第一时间上报、第一时间抢险，并逐步对部分区域燃气受损管道开展维修复供。
　　灾情发生后，美的物业积极联动美的置业开展公益援助服务。美的置业在郑州的4个销售中心——美的
翰悦府、美的东润智慧城、美的国宾府、美的浩德云熙府提供停车、临时休息、饮用水、手机充电等公益援助
服务，并为前来休息的小朋友播放动画片，予以耐心安抚和照顾，积极践行企业社会责任。
摘自　《中国建设报》　2021.07.23　记者　刘丽媛
