大连：优化营商环境推进“一网通办”
发布日期: 2020-10-19  来源：光明日报
“政务服务大厅中午也能办业务！”这不是熟人托关系办事，而是大连市营商局为抗疫企业“开绿灯”。疫情期
间，大连鑫玉龙海洋生物种业科技股份有限公司积极响应政府共同抗疫号召，拟向大连市支援湖北医疗队人员
捐赠自产“营养粥”，但公司尚无生产经营食品资质，不能合法生产。大连市营商局得知上述情况后，立即通过抗
疫绿色通道，积极协调审批窗口放弃午休，特事特办，当场办结企业经营范围增项审批并发放营业执照，为企
业的抗疫善举“插上翅膀”，为抗疫一线送去家乡的温暖和力量。
营商看“平时”更看“战时”，大连市营商局根据抗疫工作实际需要，迅速开启服务抗疫的绿色通道，出台
了“审批事项网上办”、“预审帮办容缺受理”、“放射诊疗先用后审”、“消毒产品紧急上市”及“调整医疗机构校验
方式”、“延长审批证件有效期限”、“配备‘服务秘书’指导复工”等7项特事特办举措，原本45个工作日的审批时限
压缩至7个工作日之内，疫情期间更实现了5个工作日办结，“助企”同时更“暖企”，有力推动了大连市疫情防控工
作，有效推进企业全面复工复产。
这些只是大连市全力打造市场化法治化国际化营商环境的一个缩影，“十三五”期间，大连市多措并举优化营
商环境，着力破除“中梗阻”，大力推进“一网通办”。
大连市通过一体推进党政机构改革、乡镇（街道）机构改革、综合行政执法体制改革，共计分11批取消调
整行政职权1127项，全市企业开办时间压缩至3个工作日，工程建设项目审批时间由200多个工作日压缩至80个
工作日以内。市本级网办率97.34%、区市县平均网办率98.45%，大连口岸进口、出口整体通关时间分别压缩至
42.4小时和6.61小时，投资项目前置审批减至两项，进一步完善投资项目在线审批监管平台功能，让来连企业家
能够心无旁骛谋发展，激发更多市场发展活力。大连市中山区为增强企业便利度和舒适感，推出“一窗服务”、
“全区通办”、“免费寄递”等服务，将29个部门的456项涉企审批事项集中到区公共行政服务中心办理，实行“企业
服务集中办”，将4个部门的29项便民服务事项下放到街道公共行政服务中心及社区服务站，构建百姓办事10分
钟服务圈，实现百姓服务“就近办、多点办”，让企业和群众在体验政务服务过程中有更多获得感和满足感。
“太感谢了，联合验收真是高质又高效。”两个月内，大连市儿童医院和恒力石化股份有限公司分别向大连市
建设工程质量与安全监督服务中心送来锦旗，感谢质安中心通过分段验收，整体备案和容缺办理等方式，使儿
童医院建设近8年的医疗设施能够投入使用，高效完成恒力石化配套码头质量鉴定工作。
联合验收是大连市提升服务便利度、打造营商环境新高地的又一项具体举措。2018年以来，大连市建设工
程质量与安全监督服务中心作为联合验收的牵头部门，积极协调规划、住建、国土、消防、气象、人防等相关
部门，解决了一大批民生工程“验收难”、“回迁难”难题，着力破解工程竣工验收中多头办理、相互钳制、耗时费
力等瓶颈问题，进一步压缩审批时限，将原来几个月甚至几年才能完成的多头验收压缩至16个工作日，取消申
报联合验收的纸质材料，实现了“不见面”审批，大幅提升审批效率，树立联合验收“大连标杆”，并向全省分
享“大连经验”，助力营商环境整体提升。
“科处级是贯通上下的桥梁、协调左右的枢纽、责任落实的关键，要进一步增强开展作风建设的思想自觉政
治自觉行动自觉，切实打通‘中梗阻’，以高效的执行力和落实力，为加快‘两先区’建设提供有力保障。”10月9
日，辽宁省委常委、大连市委书记谭作钧在大连市“中梗阻”专项整治工作推进会上这样强调。这次大会除了市委
市政府、各区市县、开放先导区党政主要负责人参加外，还包括了各乡镇（街道）党（工）委书记，以及区市
县直接服务群众的委办局主要负责人以及市委各部委、市直各单位主要业务处室负责人共计1600余人参加。大
连市委市政府把会议直接开到科处级，打通服务企业和群众的“最后一公里”，在社会各界引发积极反响，也为进
一步改善营商环境，厚植发展沃土提供了有力保障。
