天台县综合行政执法局“四大活动”勇毅前行开新局谋新篇
发布日期: 2023-01-29  来源：浙江省住房和城乡建设厅网站
　　新年伊始，天台综合行政执法局全局上下精心备战新年工作，认真贯彻落实省委、市委和县委召开的
党代会精神，锚定“走在前、开新局”，以开拓进取的精神，直面问题、直击难点，力争再创新佳绩、再登新台
阶，奋力谱写城市管理综合行政执法工作新篇章。
　　一是“大访谈”活动，谋定年度目标。编发“大访谈大排查大服务大联手”活动方案，营造“干”字当头的工
作氛围。全局干部职工利用12月至1月份，积极下沉基层一线，走街串巷、进店入企上门访谈，主动问需于民、
问计于民。通过集思广益，博采众长，谋定新年工作目标，蓄力提升城市精细化管理水平，努力优化县域营商
和人居环境。至目前，已走访各层面人士1600余人次。
　　二是“大排查”活动，直面存在问题。针对管理执法领域存在的机制障碍、制度短板、疑难杂症，发扬不
怕困难、敢于担当的精神，以时不我待的紧迫感、危机感，撸起袖子加油干。邀请社会各界代表把脉问诊，列
出“问题清单”，做好解疑释惑。在完成规定动作的同时，不断提升标准线，拉高新标杆。共排查、解答和解读了
窨井盖、店外经营、乱停车等案件处置中的困惑及政策14个，收集合理化意见建议21条。
　　三是“大服务”活动，锤炼优良作风。践行为民服务理念，紧盯民众“急难愁盼”和城市发展需求，办好民
生实事。组建“执法蓝”志愿队，主动参与社区民生保障、环境整治、疫情防控等一系列惠民便民服务，让群众获
得“大实惠”，保障群众的获得感、幸福感、安全感。针对部分特殊人群，量身帮扶措施，及时排忧解难。共协助
社区防疫500余人次，完成9个高层住宅小区二次供水设施改造，为6位行动不便的摊贩提供了经营场所。
　　四是“大联手”活动，凝聚破难合力。借力“大综合一体化”改革，探索健全跨层级联动、跨部门协同、跨
事权集成、跨地域统筹机制，推动管理执法问题闭环解决。深化“执法进社区”，通过活动联创、安全联防，提高
破难合力。已联动破解高层住宅消防隐患、人行道占道出行难、居住环境脏乱差等问题30余起。（天台县综合
行政执法局　供稿　编辑　蔡璟瑾）
摘自　浙江省住房和城乡建设厅网站　2023.01.28
