天津市进一步优化营商环境更好服务市场主体
发布日期: 2021-01-13  来源：天津日报
为进一步深化“放管服”改革、优化营商环境，市政务服务办坚持问题导向，聚焦企业发展、群众办事中的痛
点、堵点、难点问题，强化制度精准供给，以“优化营商环境三年行动计划”为契机，积极组织各有关单位大力推
动日前出台的《天津市2021年优化营商环境责任清单》落地见效，让政策“白纸黑字”变成企业“真金白银”，增强
企业获得感。
按照《责任清单》要求，2021年，我市各相关部门根据任务分工，着力在优化企业开办服务、提高项目开
工建设效率、提升政务服务水平、提高不动产登记效率、完善市场监管机制、加强劳动力市场监管、优化纳税
服务、提升企业获得电力服务、提高获得用水用气效率、提升跨境贸易便利度、提升企业融资便利度、深化政
府采购和招标投标改革、提升创新创业活跃度、着力培育和发展数字经济、持续提升市场开放度、深入推进法
治化营商环境、完善信用体系建设、加强知识产权创造保护和运用、提高合同执行率、加大对中小投资者保护
力度、提高办理企业破产便利度、加大人才引育力度、提高公共服务群众满意度、持续加强生态环境保护、提
升城市综合立体交通便利度等25个方面，实施103项改革措施。
下一步，市政务服务办将在巩固现有改革成果的基础上，持续组织实施好“一制三化”审批制度改革3.0版，
推动政策制定由政府“端菜”向企业“点菜”转变，持续在接链、促需、护企上下功夫，推进“证照分离”、“照后减
证”、“一企一证”改革，推行“一网通办”、“不见面办事”、“一件事一次办”、“跨省通办”等便利措施，通过提供更
加及时、更加优质的制度供给，切实激发市场活力和创造力。持续构建优化营商环境长效机制，发挥联席会议
制度作用，形成上下联动、协调配合、齐抓共管的工作格局；健全常态化政企沟通联系机制，推动企业家积极
参与涉企政策制定；优化营商环境“一号响应”机制，及时回应企业和群众诉求，强化惠企政策兑现；制定政策培
训机制，加强对窗口工作人员的全方位培训，让改革承诺在窗口兑现、改革措施在窗口落地、改革红利在窗口
释放，真正做到“无事不扰、有求必应”，最终实现人民群众、市场主体“皆大欢喜”。
