天津滨海新区出台优化营商环境4.0版方案
发布日期: 2021-05-13  来源：天津日报
滨海新区营商环境建设2021行动计划从政务环境、市场环境、法治环境、人文环境、产业环境5个维度着
手，以企业全生命周期视角和城市高质量发展视角，提出了一系列改革举措。
滨海新区优化营商环境改革再进一步。近日，《滨海新区打造国际一流营商环境实现高质量发展2021行动
计划》（简称“新区营商环境建设2021行动计划”）正式发布。按照我市2021年优化营商环境责任清单，参考标杆
城市先进经验，经与北京、上海、南京等地相继出台营商环境最新举措逐条分析比对，结合新区实际情况，锻
长板、补短板，最终确定30项重点任务、145项具体改革新举措。
滨海新区持续打造国际一流营商环境，从2019年深化“一制三化”改革，加大职能转变、切实简政放权，到
2020年出台深化政务服务改革攻坚行动实施方案，再到去年7月印发《滨海新区打造国际一流营商环境实现高质
量发展的实施意见》，优化营商环境改革不断升级。此次出台的新区营商环境建设2021行动计划是优化营商环
境改革的4.0版方案，也是全面落实天津市优化营商环境三年行动计划，比超先进地区的又一全新行动方案。
据了解，新区营商环境建设2021行动计划从政务环境、市场环境、法治环境、人文环境、产业环境5个维度
着手，以企业全生命周期视角和城市高质量发展视角，提出了一系列改革举措。其中，77项措施锚定政策最
优、成本最低、服务最好、办事最快的目标，力争达到全国领先水平。在开办企业方面，实现电子营业执照和
电子印章同步发放，优化升级企业开办一窗通功能。在办理建筑许可证方面，深化工程建设项目审批制度改
革，社会投资低风险项目从获得土地到完成不动产权登记审批时间不超过14个工作日；带方案出让土地和规划
建设条件明确的项目，从获得土地到完成不动产权登记审批时间不超过30个工作日；既有建筑改造项目全流程
审批时间不超过15个工作日。在获得电力方面，高压用户办电实现“受理申请—供电方案答复—竣工接电”三个环
节办结；10千伏2000千伏安及以下单电源项目获得电力时间不超过12个工作日。在获得用水用气方面，实现用
户用水报装“掌上办”，通过App或微信公众号进行报装申请；多种形式拓展用气办理渠道，包括公众号、营业厅
窗口、网上申请等；建立供水供气行业考核机制，把报装业务办理时限、办理环节和满意度都纳入考核。在登
记财产方面，加快不动产权证电子证照的推广和应用，实现滨海新区范围内企业间的不动产转移登记即时办
理。在纳税方面，推行税种综合申报和主附税费合并申报、精简纳税缴费流程；办理正常出口退税业务的平均
时间压缩至8个工作日。在跨境贸易方面，进一步压缩时间与成本，进口边境合规时间降到30小时、进口单证合
规时间降到9小时，进口边境合规成本降到200美元左右、进口单证合规成本降到70美元左右。在招标投标方
面，建立统一招标投标全流程电子化交易系统，健全完善“一窗接件、综合受理、统一流程、全程监督”机制；对
适合由保函保险替代的各类保证金，全面推行保函保险替代制度；出台文件，鼓励招标人根据投标单位信用情
况减免投标保证金。
 
