天津持续优化跨境贸易营商环境
发布日期: 2020-04-22  来源：天津日报
从天津市新冠肺炎疫情防控工作第123场新闻发布会上了解到，疫情发生以来，为统筹推进疫情防控和商务
（口岸）发展，全力以赴做好“六稳”工作，我市多部门围绕精减单证、优化流程、简化手续、提效降费等方面出
台一系列促进跨境贸易便利化、助力企业复工复产的改革措施，持续推动跨境贸易营商环境优化提升，不断增
强企业获得感。
天津海关
天津海关
天津口岸进口整体通关时间
天津口岸进口整体通关时间
已恢复疫情前最好水平
已恢复疫情前最好水平
“疫情发生后，天津海关针对实际情况，出台了一系列提升贸易便利化、助力企业复工复产的措施，集中释
放了一批促进贸易便利化举措。”天津海关党委委员、副关长王利兵表示。
在深化通关申报模式改革方面，天津海关进一步推广“提前申报”“两步申报”“两段准入”等新型通关模式。通
过上述措施的政策叠加，天津口岸进口整体通关时间从疫情高峰期受各种不利因素影响的100小时以上，压缩到
目前的29.82小时，已恢复疫情前最好水平，居于全国前列。同时，天津海关还大力推进天津港集疏运体系优
化，深化关港联合创新，率先推出进口“船边直提”和出口“抵港直装”，目前已被国家口岸办发文全国推广。
此外，天津海关还进一步优化了查验作业模式，推出邮寄海关单证服务，并开展了“一对一”服务，支持企业
复工复产。“比如，为避免人员聚集，疫情防控期间收发货人可免于到场协助海关查验，选择委托存放货物的海
关监管作业场所经营人、运输工具负责人等到场协助，推动出入境货物快速验放。”王利兵介绍，下一步，我们
将继续做好已有政策的落实，结合企业需求，持续推出促进跨境贸易便利化举措，支持天津港建设世界一流的
智慧港口、绿色港口，助力天津口岸外向型经济稳定向好发展。
市商务局
市商务局
强化京津两地联动合作
强化京津两地联动合作
已出台已出台42项便利化措施
项便利化措施
市商务局党组成员、副局长周路介绍，在持续推动跨境贸易营商环境优化提升方面，我市强化口岸部门联
动协作，强化京津两地联动合作，努力形成构建优化营商环境合力。对标国际先进水平，结合口岸实际，我市
还推出了一批改革创新举措。疫情防控期间，两地商务（口岸）、海关四部门对外联合发布了《关于深入优化
京津口岸营商环境进一步促进跨境贸易便利化若干措施的公告》（京津联合公告第6号）和《关于深化京津口岸
营商环境改革进一步促进跨境贸易便利化若干措施的公告》（京津联合公告第7号），并出台了42项便利化措
施。
同时，结合天津口岸实际，将深化进口货物“船边直提”、实施出口货物“抵港直装”、支持企业应用“码头集
港”作业模式工作纳入市政府“惠企21条”措施。在做好疫情防控的前提下，市商务局还会同中国进出口银行天津
分行、司法局、律师协会等单位分别出台加强出口信用保险支持、为中小外贸企业提供应对疫情影响专项国际
贸易法律咨询服务等惠企助企政策。
此外，市商务局会同天津海关、天津港集团分别与北京市商务局、北京海关、滨海新区商务局、天津报关
协会等单位联合开展了5场线上政策宣讲会，共为513名企业代表进行了线上政策培训辅导。
