天津市全面完成农村困难群众危房改造4.1万户住上安全房放心
发布日期: 2021-02-01
房
日前，记者从市住房和城乡建设委员会获悉，截至2020年底，我市全面完成农村困难群众危房改造工作。
4.1万户农村困难群众告别冬冷夏热雨天漏的破旧危房，住上“安全房”“放心房”。
据了解，按照住房和城乡建设部关于农村困难群众危房改造有关部署，经市住房和城乡建设委员会多次组
织排查摸底和综合研判，市委、市政府研究确定到2020年完成农村困难群众危房改造约4万户。截至目前，已累
计完成改造4.1万户，涉及滨海新区、西青、北辰、津南、宝坻、武清、宁河、静海、蓟州等9个有农业的区、
119个街镇（乡）、2600多个村庄，涵盖五保户、低保户、困难残疾人户、因灾倒损户、其他贫困户等五类困难
人群。按照房屋危险等级划分，2.2万户C级危房得到有效维修加固，1.9万户D级危房得以拆危重建。
农村困难群众危房改造开展以来，市级各部门和各区牢固树立以人民为中心的发展思想，主动担当、积极
配合、精心组织、全力推动，从根本上解决困难群众住房安全问题。为强化组织领导，我市成立了由分管副市
长任组长的市领导小组，市住房和城乡建设委员会、市发展改革委、市农业农村委、市财政局、市民政局、市
残联等成员单位合力攻坚，满足农村困难群众需求。相关区政府组织乡镇政府精准化、精细化推进，确保不落
一户、不漏一人。
经过不断实践和完善，我市建立起一套科学合理、操作性强、切合实际的农村困难群众危房改造政策体
系。在危改对象认定上，实施农户自愿申请、村集体评议、乡镇审核、区级备案的审核程序；在资金筹措上，
明确了农民自筹为主、政府适当补助的筹资政策；在补助标准上，根据危房等级和困难类型，确定了分类分级
补助标准；在建设方式上，坚持以农户自建为主，有统建意愿的可由镇村统筹组织；在改造方式上，采取D级危
房拆除重建或加固大修、C级危房修缮加固的方式；在建设标准上，结合我市实际确定了建房面积控制要求，提
出了最低建设标准、抗震安全等要求；在操作管理上，建立农村困难群众危房改造农户档案管理制度，利用农
村困难群众危房改造信息系统，实行“一户一档”，确保信息监管到户。
改造过程中，我市建立权责清晰、全过程可控的农户危改管控体系，实现全过程管控。严格补助资金管
理，累计投入中央财政补助资金约3.1亿元，市财政补助资金约4.6亿元，区级财政约4.6亿元，积极拓展结对帮
扶、慈善救助等方式，有力保障了改造工作的实施。与此同时，结合农村困难群众危房改造，还积极推动建筑
节能改造、抗震改造和建筑风貌提升。充分利用好冬季清洁取暖试点城市的中央财政奖补资金，纳入危房改造
的农房达到农村住房建筑节能示范标准的，按照节能改造实施部位给予每户最高1万元奖补资金，形成政策叠加
效应。
据悉，市住房和城乡建设委员会将结合“十四五”规划编制开展深入调研，在保持政策连续性、稳定性的基础
上调整优化，探索实施农村困难群众危房改造后的长效维修管护办法，同时研究解决农村相对贫困人口住房安
全问题，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，不断满足农村群众住房质量安全和品质需求，全力
推进我市高质量发展。
摘自　《天津日报》　2021.01.28　记者　陈璠
