天津宝坻：消灭隐患解民忧
发布日期: 2021-08-20
　　走在田间地头放眼望去，庄稼地里满是绿油油的玉米。高大挺拔，叶壮根粗，经过雨水的滋润后，长
势更加喜人。
　　地势平坦，土地肥沃，天津市宝坻区不仅是我国北方重要的粮棉生产基地，也是京津两大城市的“菜篮
子”。让广大农民群众安居乐业、确保房屋安全既是一项民生工程，也是关乎社会稳定的大事。宝坻区委、区政
府全面落实党中央、国务院和天津市委、市政府有关决策部署，全面开展农村房屋安全隐患排查整治工作，及
时消除农村房屋重大风险隐患，全力保障人民群众生命财产安全。
　　按照上级要求，宝坻区已完成整治用作经营且存在安全隐患的农村自建房，农村房屋安全信息排查录
入也已结束。截至目前，系统共录入全区农村房屋216546栋，其中用作经营的农村自建房6857栋、未用作经营
的农村自建房208895栋、非农村自建房794栋，初步判断存在风险3645栋、整治567栋；对初判存在风险的其中
2552栋进行了安全鉴定，初步确定A级房屋165栋、B级房屋292栋、C级房屋1149栋、D级房屋946栋。
各方合力干大事
各方合力干大事
　　宝坻区农村房屋安全隐患排查整治工作实现强力推动，离不开政府高度重视与带动作用。
　　“区政府组织召开了农村房屋安全隐患排查整治工作推动会，有23个街镇和区直相关部门参加。”据区住
房和城乡建设委主要负责同志介绍，会议不但安排部署了工作，还就工作态度、工作方法、工作成效等提出明
确要求，确保安全隐患排查整治按节点保质保量完成。
　　会议明确由有关部门和街镇成立领导小组，制定工作方案，建立工作台账，按照时间节点抓好排查整
治，实现动态管理、统筹推进；确定排查重点，对问题迅速制定整改方案、分类施治，做到“问题发现一个、整
改一个”，第一时间消除隐患，严格落实法规政策，常态化加强农村房屋安全隐患排查整治；全面落实属地责任
与部门监管责任，组建检查指导小组，确保高质量完成排查整治任务。
　　宝坻区成立了由分管副区长为召集人的农村房屋安全隐患排查整治协调工作组（以下简称“协调工作
组”），吸纳了区住房和城乡建设、应急管理、规划资源、农业农村及市场监管等有关部门以及23个街镇为成员
单位。协调工作组办公室设在区住房和城乡建设委，负责组织领导和统筹协调。
部署扎实缜密
部署扎实缜密
　　在天津市住房和城乡建设委指导下，宝坻区制定印发了开展农村房屋安全隐患排查整治工作实施方
案，明确各部门工作目标、重点任务、时间安排以及任务分工。协调工作组办公室多次组织工作例会，详细解
读政策，培训排查录入业务，通报各街镇农村房屋安全信息系统采集情况。
　　“我们每周上报排查进度和存在安全隐患房屋的整治情况。”口东镇公共管理办公室主任孙广运说。在汇
总各街镇工作情况后，协调工作组办公室会围绕突出问题开展协调。值得一提的是，一线基层人员在工作过程
中，尤其注重总结好做法、好经验，也交由协调工作组办公室汇总，再向市住房和城乡建设部门报告，以研究
制定更得力措施，促进农村房屋安全隐患排查整治工作更好开展。
　　农村房屋安全隐患排查整治与百姓关系密切，加强群众安全意识尤为重要。宝坻区住房和城乡建设委
综合业务科村镇建设业务负责人李永财表示，在认识到广泛宣传农村房屋安全知识的重要性之后，该区通过了
解农村干部群众思想动态，有针对性地做好解释引导，有效化解了影响社会稳定的不利因素，“比如，我们通过
入户走访、张贴宣传海报等方式，增强人们的房屋安全意识，不仅能够明显提高百姓参与排查整治的积极性、
主动性，也明显加快了工作效率。”
落实步步为营
落实步步为营
　　在八台港村房屋安全隐患排查整治现场，口东镇原分管副镇长杜树刚对几位同事再三叮嘱：“一定要逐
户排查，只要发现隐患，咱们就及时协调解决。”
　　农村房屋安全隐患排查整治中，各街镇严格落实工作方案要求，相关负责同志一线部署、靠前指挥，
将职责扎实落地。在很多人看来，这是宝坻区排查整治工作高效的关键。
　　“我们对存在风险的房屋安排专人逐户查看，下达整改通知书并全部完成整治。”杜树刚说。据介绍，宝
坻区按照全市要求，每周通报进度缓慢的街镇，同时督促推动、现场协调，确保按期完成任务。对存在重大安
全隐患的非经营性农村自建房，当地坚持“边排查、边整治”，科学合理制定整治方案，采取切实有效的安全防范
措施，保障整治到位前不发生安全事故。
　　此外，宝坻区已经全面建立了农村房屋安全动态监测机制，重点开展日常巡查，明确安全管理和巡查
责任，同时有针对性地制定应急预案，切实避免发生房屋安全问题。
让有效建管成常态
让有效建管成常态
　　“我们将用三年左右时间，建起农村住房档案和农村房屋综合信息管理平台。”李永财认为，在摸清全区
农村房屋基本情况的基础上，这一平台对于有序开展农村房屋安全隐患排查整治、彻底消除安全隐患将起到重
要作用。
　　他还表示，对于农村房屋安全问题而言，完善相关管理制度、建立健全常态化建设管理机制尤为关
键，包括与农村住房信息化管理相结合，摸清底数并建立数据台账；与农村困难群众危房改造工作相结合，进
一步巩固脱贫攻坚成果，确保农村困难群众住房安全有保障；与农村房屋抗震改造相结合，进一步组织调动群
众参与，提高农村房屋安全性能和抗震等级。
　　实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接是现阶段重点方向，也为解决农村房屋安全问题提出
了新要求。区住房和城乡建设委主要负责同志表示，全区要将农村房屋安全隐患排查整治与乡村振兴、农村人
居环境整治等工作充分结合，利用多方资金和政策，为百姓生命财产安全保驾护航。
摘自　《中国建设报》　2021.08.20　记者　赵君利
