天津全面深化“一制三化”持续优化营商环境
发布日期: 2020-10-29  来源：新华网
优化提升“一站式”服务功能、推行“一套标准办审批”、开发“政务一网通”平台……天津自2018年9月开始“一
制三化”审批制度改革，并在实践中不断优化升级。
厘清政府治理的边界，刀刃向内自我革命，这是“一制三化”改革的出发点。天津从承诺制、标准化、智能
化、便利化等方面入手，推出了15方面50项改革措施，有效提升了政府政务效率和水平，用暖心服务厚植营商
环境沃土。
“你承诺、我就批
你承诺、我就批” 政策托底为企业
政策托底为企业“护航护航”
2019年，天津推出634项实行承诺审批事项。按照“你承诺、我审批，不兑现、就撤销”原则，申请人不存在
失信记录的，在不能全部提交申请材料情况下，只要向行政机关作出书面承诺，行政机关即作出行政审批决
定。
天津北信保险经纪有限公司是这项改革的受益者。该公司3位日籍人员的工作许可证在2020年3月陆续到
期，而该单位的《经营保险经纪业务许可证》也在2020年6月到期，按照惯例，申请人的工作许可证只能延期不
足3个月。
“工作证短暂延期期间，日籍人员有可能会存在返回日本重新办理工作许可的风险，进而导致不能正常履
职，影响公司正常运行。”该公司人事总务部部长陈葵很是焦虑，便向天津市科技局、人社局等部门求助。
考虑到企业无法提前更换《经营保险经纪业务许可证》，为方便外籍申请人后续办理出入境等手续，政府
相关部门在公司出具容缺受理的承诺书后，迅速组织召开专门会议，最终将3位日籍人员的工作许可证有效期延
期一年。
陈葵说：“政府部门急企业之所急，为企业解决了实际问题和困扰，让企业充分感受到天津越来越好的营商
环境。”
“网上办、邮递办
网上办、邮递办” 智能化服务
智能化服务“一次不用跑
一次不用跑”
为避免“一区一个样”，天津推行“一套标准办审批”，并出台了《天津市行政许可操作规程总则》，编制了
1633个标准化工作规程和办事指南，115个政务服务事项，启动了“一表式”申报办理，诸多标准已被全国推广。
在天津网上办事大厅上，全部权责清单事项和公共服务事项均可网上办理。事项咨询、申报、审查、办
结、评议等流程均实现网上操作，除特殊事项外，网上可办率100%，实办率98%以上。
在疫情期间，美联众合动物医院的医生孙弘阳就通过天津网上办事大厅在线完成了执业兽医师资格证书的
领取事项。
“天津网上办事大厅的系统界面很友好，每一步操作都有明确提示，让‘办事新手’少走了不少弯路。最让我
感到贴心的是，信息提交完毕后，系统界面会提示接收资格证书的时间，让申请者不会漫无目的地等待。”孙弘
阳说，不到3天，他便收到了邮寄来的执业兽医师资格证书。
天津市政务服务（营商环境）办公室副主任刘新佳说：“疫情期间，我们通过采取‘网上办、邮递办’的方
式，降低疫情传播风险的同时，也方便申请人在短时间内收到证书，为其第一时间顺利就业创业提供了条件。”
此外，天津还建成了50个智能政务自助服务区，并投入使用了290个自助终端设备，实现政务服务“7天24小
时”不打烊。
特事特办” 为企业纾困救急
“特事特办
为企业纾困救急
疫情期间，天津将重点项目开工复工、疫情防控物资生产的政务服务事项纳入“绿色通道”，实行“特事特
办”。
天津谦达国际贸易有限公司是一家医疗器械进口贸易公司。疫情发生后，该公司紧急从国外购进一批移动
式摄影X射线机，计划通过其母公司上海复星医药(集团)股份有限公司的基金会捐赠给湖北的医院，用于新冠肺
炎患者诊断。
“当时，设备还有3天就要抵达天津海关，但在送往湖北前，我们需要重新申领辐射安全许可证。按照常规
流程，一般需要20个工作日左右。”天津谦达国际贸易有限公司质量主管尔昊说，“疫情期间，移动式摄影X射线
机能发挥很大作用，能节省一天就能将设备早一天运到湖北一线，使其派上用场。”
了解公司情况后，天津市生态环境局等相关部门立即为其开通“绿色通道”。专职人员全程负责，帮助公司梳
理申报材料，随时跟进流程。上午提交，下午办结，仅用4个半小时就完成了审批。
数据显示，今年以来，天津市市场主体总量达到136.12万户，同比增长11.84%。
天津市政务服务（营商环境）办公室主任李荣强说，“一制三化”改革实施以来，天津市审批更少、流程更
简、时间更短、服务更优、效率更高，利企便民取得了扎扎实实的成效。
“下一步，我们将坚持问题导向、目标导向和结果导向，加快出台‘一制三化’改革深化版，扎实推进各项措
施落地见效，全力打造‘无事不扰、有求必应、皆大欢喜’的一流营商环境，让企业和群众感受到‘天津温度’。”李
荣强说。
