天津市持续优化营商环境深化工程建设项目审批制度改革
发布日期: 2021-04-12  来源：天津日报
“都说工程建设项目复杂、审批环节多、审批流程长，但我感觉并不是这样。”天津市泽恩管业有限公司项目
部经理芮伶伶满脸笑容，激动地说。日前，天津市泽恩管业有限公司一次性领到了建设工程规划许可证、建设
工程档案验收认可证、建筑工程施工许可证和建设工程质量监督手续。
今年3月，市住房城乡建设委对标全国最优水平研究制定的《天津市深化工程建设项目审批制度改革优化营
商环境若干措施》，深挖改革潜力、聚焦短板差距，让企业获得了实实在在的实惠。
春节过后，芮伶伶来到宝坻区政务服务办咨询项目报建手续，建设项目帮办领办人员发现，该项目符合我
市工程建设项目改革中社会投资简易低风险项目范围。工作人员第一时间将该项目情况汇报给了主管领导，随
后政务办主任刘玉玲主动带领工程建设项目帮办领办小组一起来到了项目现场召开现场会。现场会上，政务服
务办、规划和自然资源分局、区住建委等相关部门结合自身职能，讲解了社会投资简易低风险项目所能享受的
政策红利。
在各职能部门高度配合下，3月8日实现了立项自动备案，3月19日拿到项目开工所需的各种证照手续，我市
建筑面积不大于10000平方米的首例社会投资简易低风险项目随之落地。
“在这一轮的工程建设项目审批制度改革中，通过实地调研并多次组织相关企业研究座谈，市住房城乡建设
委会同市有关部门研究制定了在更大范围实施‘清单制+告知承诺制’审批措施，社会投资简易低风险项目范围由
建筑面积不大于5000平方米扩大到不大于10000平方米，使更多具备条件的项目快速审批，达到全国一流水平。
”市住房城乡建设委政务服务处处长徐禄介绍。
此次出台的《天津市深化工程建设项目审批制度改革优化营商环境若干措施》“干货满满”：着力提升审批效
率，一般社会投资工程建设项目，从项目备案到取得施工许可证的审批时间压缩至40个工作日以内，社会投资
简易低风险项目全流程审批时间由原来的25个工作日压缩至14个工作日；实施差别化质量监管，在严格管控质
量安全风险的基础上，优化社会投资简易低风险项目质量安全监管程序；开创性提出“推行用地清单制”、“全面
实施区域评估”和“市政公用服务设施接入工程并联审批”等创新举措，以更大力度、更高水平、更优服务提升我
市工程建设项目审批制度改革效能，助力优化营商环境。
此外，市住房城乡建设委还与规划资源、政务服务等部门协同配合，着力从以下方面提升服务质量：一是
通过完善招投标监管平台、建立33个风险监测点，形成自动预警、合同登记、网上异议和投诉处理4个功能模
块，进一步净化招投标市场环境。二是优化不动产登记流程，通过存量房交易资金监管模式调整，改革不动产
登记与交易资金监管衔接程序。三是精准服务人才居住需求保障，推进住房政策向产业转型升级和新动能引育
倾斜，向急需人才和青年创业者倾斜，让住房政策更好满足人才需要。
