天津河西区优化营商环境开办企业只需1个工作日
发布日期: 2019-12-18  来源：北方网
 12月17日下午，河西区“审批服务再提升，营商环境进一步优化”新闻发布会在天津市政府新闻发布厅举
行。会上，河西区着重介绍了深化“放管服”、“一制三化”改革，打造良好政务服务环境的最新举措和成果。
据了解，河西区牢固树立宗旨意识、服务意识，将营商环境建设纳入年度十大重点工程，以全面提升服务
水平为核心，按照“国际可比、对标世行、天津特色”的原则，以实际行动坚决落实“天津八条”、“天津十九条”和
河西区大力推进民营经济发展实施意见，进一步推进“放管服”、“一制三化”改革，构建“亲清”新型政商关系，使
改革真正落地见效。
办事时限大幅压缩
办事时限大幅压缩
今年以来，河西区制定出台《河西区承诺制标准化智能化便利化审批制度改革实施方案》，在天津市创造
性地推出落实承诺制的“一个清单”、“两个办法”，使“承诺审批”在河西落地开花结果。为确保“五减”、“四办”有
效落实，河西区先后取消两项公共服务事项；部门、街道的公共服务事项由91项合并为27项；取消涉及部门、
街道公共服务、区级行政许可的事项材料407件，进一步简化企业办事流程，办理时限大幅度压缩。行政许可事
项法定办理时限由平均35.2个工作日压缩至承诺办理时限平均6.6个工作日；区级公共服务事项由法定办理时限
平均44.5个工作日，压缩至承诺办理时限平均13.9个工作日；街道公共服务事项由法定办理时限平均24.8个工作
日，压缩至承诺办理时限平均5.6个工作日。
开办企业“全程全程0费用费用”
开办企业
在企业设立登记方面，河西区全面实现“企业开办一窗通”服务，将企业开办时间压缩至1个工作日。同时，
还免费为新开办企业提供印章，引进银行和税控企业，现场开户、现场办理税控设备，实现企业开办“一条龙”式
服务。下一步河西区还即将实现免费发放税控设备，在全市率先实现企业开办“全程0费用”。
工程建设项目审批制度改革方面，区有关部门严格按照“一家牵头、并联审批、限时办结”原则，将项目取得
建设用地开始到获得施工许可证跨度最快缩短至28天，刷新全市同类审批最快纪录。
据统计，2019年1月至11月底，河西区共办理承诺审批1007件次，办理“马上办”事项387566件，“就近办”事
项81798件，“网上办”事项137262件，“一次办”事项242375件，前来河西办理事项的企业和商户，切实体会到了
河西政策的福利。
一次提交一次办结
一次提交一次办结
为进一步优化政务服务，河西区还对审批事项进行了全面分类梳理，推出50项“场景式”服务事项，以办事人
为中心，构建场景式服务新模式，采用“6s”服务理念，通过人工智能、领办帮办的方式，确保一件事“一次提
交”、“一窗受理”、“一次办结”。自正式推行“场景式”政务服务以来，先后为320家企业和个人提供了场景式政务
服务咨询，近200家企业享受到了新举措带来的便利。
此外，河西区还进一步调整区政务服务中心功能布局，建立智慧化大厅，变审批的机关窗口为服务体验中
心，增加自助设备和帮办人员，突出服务性、舒适性，着力打造全市体验最好、功能最好、现代化程度最好的
政务服务“旗舰店”。河西区还依托“互联网+政务服务”，不断优化河西区政务服务办微信公众号，引入在线服
务、预约服务、办事指南、办件查询、在线客服、政务直播等功能，进一步拓展服务功能，拓宽服务平台。
2020年，河西区将继续开拓思路，对标国际一流水准，打造优化营商环境试验区，以优良设施、优质服务
扎实推动区域“一制三化”改革，为企业家营造发展沃土，以河西之为助推天津市营商环境优化升级，为天津
市“一基地三区”建设做出更大贡献。
