天津：深化供给侧改革 保障新市民安居
发布日期: 2023-02-08  来源：中国建设报
　　全国住房和城乡建设工作会议强调，2023年要以发展保障性租赁住房为重点，加快解决新市民、青年
人等群体住房困难问题。
　　近年来，天津市深化供给侧结构性改革，完善城市住房保障体系，积极探索市场化多渠道建设保障性
租赁住房，着力支持将国有企业持有的闲置土地盘活后用于建设保障性租赁住房。天津市河西区泰达控股爱米
斯保障性租赁住房项目便是典型案例。
有效盘活闲置土地
有效盘活闲置土地
　　该项目原为天津百利资产管理有限公司所属用地，2013年1月25日泰达控股下属企业天津渤海恒源房地
产开发股份有限公司通过协议转让的方式获取。
　　由于地块形状不规则，同一街坊内其他区域土地为戒毒局，土地无法形成整宗地块收储出让，同时地
块周围交通配套匮乏，仅有一条道路且两边商户林立，道路通达性差、出行困难，导致无法通过工业用地出租
等方式进行盘活。因此，项目自2013年闲置至今，造成天津市区核心地段土地浪费。
　　2021年国务院出台《关于加快发展保障性租赁住房的意见》，支持企业利用自有闲置土地建设保障性
租赁住房。
　　在政策支持下，该项目通过拆除原有地上房屋并新建保障性租赁住房，有效盘活国有资产体系存量闲
置土地和利用不充分土地，大大提高地块经济效益，成为天津市贯彻落实国务院政策的有益实践。
　　去年5月，天津市出台《天津市加快发展保障性租赁住房实施方案》。
规划审批先行先试
规划审批先行先试
　　在土地支持政策上，该方案规定，对企事业单位依法取得使用权的土地，在符合规划、权属不变、满
足安全要求、尊重群众意愿的前提下，允许用于建设保障性租赁住房，按程序变更土地用途，不补缴土地价
款。
　　在此背景下，该项目成为天津市首个企事业单位利用自有土地新建的保障性租赁住房项目。市、区两
级政府及住房和城乡建设、规划资源部门积极配合、先行先试，共同探索审批路径及合规性，最终实现了该项
目在规划审批方面的突破。
供求矛盾得以缓解
供求矛盾得以缓解
　　随着城镇化进程的不断推进，我国住房租赁市场开始进入快速发展阶段，由此衍生的流动人口规模持
续扩大，加之较高的房价及限购限贷政策，使住房租赁市场需求日益增加，天津市也不例外。
　　同时，住房租赁市场存在的房源供给不足、结构性供给失衡、承租体验差等供求矛盾问题，为保障性
租赁住房市场的发展带来了市场机会。
　　天津市河西区梅江板块紧邻陈塘科技商务区、新八大里高端商务区，周边工作人口众多，是新市民、
青年人的主要集聚地之一。但是，周边的租赁住房以80平方米以上户型为主且租赁价格较高，对新市民、青年
人等群体造成了一定的压力。
　　爱米斯保障性租赁住房项目拟新建住房623套，预计可为1200名左右新市民、青年人提供居住场所。此
外，项目还规划停车位130个，同时将进行西江道道路拆迁及拓宽改造工作。明年12月底竣工验收后，将促进职
住平衡、住有所居，进一步缓解新市民、青年人等群体住房困难。
摘自　《中国建设报》　2023.02.07　包璋
