太原加快推进城市管理信息化建设
发布日期: 2022-11-01  来源：中国建设报
　　近年来，山西省太原市深耕城市管理信息化领域，拓展平台功能，提升服务能力，不断增强人民群众
的获得感、幸福感、安全感。
　　充分发挥党建引领作用，以抓党建促城市治理能力提升，树立系统统筹、综合治理观念，围绕城市运
行“安全高效健康”、城市管理“干净整洁有序”、为民服务“精准精致精细”，织密城市管理信息化网络，拓展服务
领域路径，推动数字化城市管理向城市运行管理服务平台升级，实现跨部门跨层级的资源整合和协同联动，形
成“横向到边，纵向到底”的城市运行管理工作体系。
　　按照全市“一盘棋”思路，打造城市管理信息化工作体系，建立“一级监督、两级指挥、三级管理、四级
网格”工作模式，实现了垂直贯通的全市指挥协调“一张网”，从2012年覆盖城6区，发展到2022年覆盖市域3县1
市、城6区和2个开发区。市级平台协调联动的城区、开发区、市直部门、社会责任单位二级平台数量，从2012
年的44个，发展到2022年的72个、三级平台拓展到当前的422个、四级平台达到3155个。城市管理信息化触角延
伸至每一个社区、乡村，搭建起全市最大的城市管理服务网络。
　　通过整合各类城市管理信息化资源，推进城市管理信息化系统持续迭代升级。从2012年分散的数字城
管系统、12319热线呼叫系统，到2014年自主研发太原市智慧城市管理信息系统，实现多渠道受理问题，统一问
题处置标准和派单处置流程的管理新模式，彻底解决了原有系统重复派单、资源浪费、效率不高的问题。2018
年以来，持续推进数字城管平台、数据分析与挖掘平台、市政公用行业数据共享平台、城镇排水防洪信息平台
为核心的“一网四平台”建设，服务能力有效提升，管理成效充分显现。2022年，积极推进城市运行服务管理平台
建设，拓展运行监测系统功能，接入市政、环卫、供热、供气、供水、排水、综合管廊、停车资源管理等行业
数据，初步搭建起集预警监控、应急指挥、协调调度、综合评价为一体的城市运行管理“一网统管”系统，为全省
乃至全国城市管理信息化行业转型升级，走出一条“投资少、见效快、效果好”的新路径，打造了可复制、可推广
的“太原经验”。
　　注重数字城管人才队伍建设和管理能力提升，组织一线员工“拜师学艺”，走出去对标先进单位学经验；
开设数字城管大讲堂，邀请国内专家授课，提高全员整体素质；与省内高校共建城市管理“产学研”合作机制，挂
牌城市管理专业实践基地；创立省级职工“创新工作室”聚智创新，连续举办三届市级职业技能竞赛；打造了一支
视野开阔、知识全面、勇于创新、甘于奉献的城管信息化队伍，培养了一批业内专家和技术骨干，为太原城管
信息化建设储备了人才，注入了活力。
　　发挥信息化平台优势，开通单位政务微博、微信公众号，研发“太原微城管”微信小程序，对接“文明亮
剑随手拍”APP软件，方便群众反映诉求；开发城市管理舆情监测平台，主动收集城管问题，激发了市民参与城
市共建、共管、共治、共享的热情。广泛发动干部职工，开展一线实践活动，做到“情况在一线掌握、责任在一
线落实、问题在一线解决、能力在一线提升、作风在一线转变、形象在一线树立、业绩在一线创造、干部在一
线成长”，解决了一大批群众“房前屋后”的揪心事、烦心事，让城市更宜居更温暖。
摘自　《中国建设报》　2022.11.01　王山原
