太行深处古村落焕发新活力
发布日期: 2022-08-25  来源：中国建设报
　　初秋时节，安卧在群山怀抱中的芝麻峪村，林木葱郁，红石墙房屋依山就势，错落有致。通向每座小
院的石砌台阶层层叠叠，弯弯绕绕。村前小溪里清波荡漾，流水潺潺。静谧的小山村里，不时有游客前来游
玩、拍照。
　　芝麻峪村是河北省邢台市信都区西部山区的一个小山村。早些年，这里却是另外一副模样。
　　“第一次到村里，我被连片的石头房屋吸引。可踩着石阶一路走进去，心里凉了大半截。”2011年，大学
毕业的杜延青嫁到芝麻峪村时，村里到处可见荒草、杂物，有的农房院墙坍塌，脏乱不堪。
　　结婚后，杜延青和丈夫到外地打工谋生，老人、孩子在村里生活。仅有280多人的芝麻峪村，外出打工
村民有100多人。部分村民搬进了市区楼房。一座又一座古旧石屋，闲置荒废了。
　　“我们是‘守着金饭碗，过着苦日子’。”芝麻峪村党支部书记宋书增说，村里连片的红石墙房屋特色鲜
明，周边有天河山等旅游景区，发展乡村旅游优势独特。但长期以来，村民们大多靠种植板栗和外出打工糊
口。
　　近年来，芝麻峪村改造提升村庄环境，清理垃圾、杂草，拆除牲畜圈，铺设污水管网，平整道路，种
植花卉树木，安装太阳能路灯……小山村，一点一滴发生着变化。
　　远离城市的繁华与喧嚣，体验古朴悠闲的田园生活，享受大自然的静谧美好，一些城市游客被村里特
色石屋和优美生态环境吸引，前来游玩。芝麻峪村，也赢得外地客商青睐。2020年，外地客商与村里签订协
议，租用闲置农房打造精品民宿，带动乡村旅游。
　　经过维修改造，芝麻峪村荒废多年的石头老院焕发生机。
　　“项目一期改建闲置房屋40间，其中包括风格各异的客房28套。房屋外观上有浓郁的乡风乡味，客房内
电热水器、空调、家具等现代化配套设施一应俱全。”民宿项目负责人甄业青说。
　　在这里经常能看到云海景观，民宿因此得名“云阶客栈”。一些院落、客房，也用富有诗意的“得月”“入
画”“云歌”等命名。
　　乡村旅游逐步红火起来。村民们不光能挣房屋租金、守着家门口挣工资，山货还能作为旅游商品出
售。
　　去年，杜延青返乡，成为“云阶客栈”餐饮部负责人，工作、顾家两不误。每当有客人到来，杜延青都热
情推荐特色菜品：“山上采的野菜，本地养的笨鸡，还有活水养的鲟鱼、鳟鱼，这些都是咱的特色……”
　　暮色降临，凉风习习，远山如黛。芝麻峪村亮起景观灯，灯光勾勒出小山村的轮廓，如梦似幻。
　　“最多时，餐厅一天接待上千人用餐。客房也经常满客，周末来体验民宿要提前一周预定。”甄业青说。
如今，项目二期提上日程，计划再改建一批老房子，提升接待能力。
　　一处处别具特色的古村落，像珍珠一样散落在太行山深处。近几年，河北一些地方因地制宜推进美丽
乡村和旅游产业融合发展，在保护古村落的基础上，利用闲置农房打造特色民宿和农家乐，展示民俗民风民
情，吸引游客游美丽乡村、住农家房屋、品特色美食、购地方特产。一处处闲置农家院焕发新活力，让农村“沉
睡的资产”变成“增收的活水”。
　　邢台市信都区文化广电体育和旅游局局长曲艺军说，当地打造了小戈廖村象外客栈、芝麻峪村云阶客
栈、大营村西塘时光客栈等17家特色民宿，可接待1000多人住宿、5000多人吃饭，带动了周边一批群众增收。
摘自　《中国建设报》　2022.08.24　新华社记者　齐雷杰
