央地合力打造“升级版”营商环境
发布日期: 2020-09-14  来源：经济参考报
新一轮利好密集释放 全面激发企业活力
新一轮利好密集释放
全面激发企业活力
央地合力打造“升级版升级版”营商环境
央地合力打造
营商环境
近日，国务院层面接连开会部署并出台相关文件，从国务院常务会议到全国优化营商环境电视电话会议，
再到国办先后发文强调进一步优化营商环境更好服务市场主体，深化商事制度改革进一步为企业松绑减负激发
企业活力，新一轮政策利好密集释放。与此同时，地方也密集部署，加大力度推进优化营商环境政策落地和制
度创新。
专家指出，优化营商环境是企业发展的加速器，当前“放管服”改革和商事制度改革加快向深水区迈进，从中
央到地方，改革破局之举接踵而至，升级版举措蓄势待发。不断放宽市场准入，持续降低要素成本，促进新兴
产业更大发展，打造更优开放环境，这将为企业松绑减负、激发市场活力，以及稳住经济基本盘、构建新发展
格局注入更强势能。
中央部委密集释放新利好
中央部委密集释放新利好
9月11日，国务院召开全国深化“放管服”改革优化营商环境电视电话会议，强调持续推动“放管服”改革取得
新进展。从确保减税降费实效，到创新信贷服务模式，让企业特别是中小微企业融资更加便利优惠；从进一步
降低准入门槛，到深化“证照分离”改革；从创新包容审慎监管，促进新兴产业更大发展，到落实外商投资法及配
套法规、外资准入负面清单，打造更优开放环境……会议释放了更多激发市场主体活力和发展动力的积极信
号。
事实上，围绕优化营商环境，国务院层面近日已经接连召开会议和出台文件。
8月26日召开的国务院常务会议，确定围绕保市场主体激发活力深化“放管服”改革举措。会议要求，要推出
新举措进一步做到门槛降下来、监管跟上去、服务更优化。
商事制度改革是深化“放管服”改革的先手棋和突破口。继此前发布《关于进一步优化营商环境更好服务市场
主体的实施意见》提出20条具体举措后，国务院办公厅近日发布《关于深化商事制度改革进一步为企业松绑减
负激发企业活力的通知》，推出推进注册登记制度改革取得新突破等方面12条新举措。
不少部委近日也频频表态。工业和信息化部中小企业局局长梁志峰表示，将深化“放管服”改革，全面实行政
策公平性审查，防止出台排除、限制竞争的政策措施。进一步放宽市场准入，支持民营企业深度参与制造强国
和网络强国建设。
国家市场监督管理总局副局长唐军指出，今年底前全国要开通“一网通办”平台，进一步压减企业开办时间，
由五个工作日压缩到四个工作日以内。此外，下一步要推进“证照分离”改革区域和事项全覆盖。他透露，我国要
出台全国版清单，把在自贸区试行的改革举措在全国复制推广。还要研究自贸试验区版清单，自贸试验区版要
有新的举措，要更有力度。
地方地方“升级版升级版”举措蓄势待发
举措蓄势待发
在中央层面不断推进营商环境优化的同时，地方政府也纷纷加大政策力度，推进优化营商环境政策落地和
制度创新，进一步增强企业获得感。
在国务院召开全国优化营商环境电视电话会议后，北京召开专门会议，部署深化“放管服”改革优化营商环境
工作，紧紧围绕市场主体需求，抓好“最后一公里”政策落地，推动“放管服”改革取得更多成效。北京市市长陈吉
宁表示，要加快研究制定优化营商环境政策4.0版，不断完善优化营商环境长效机制。
贵州先后制定并颁布《贵州省外来投资服务和保障条例》《营商环境整治专项行动方案》，不仅注重招商
也注重“安商”，积极帮助已落户企业解决突出困难和问题。同时，着力优化煤电油气运等生产要素配置和降低成
本。
宁夏召开专题会议强调聚焦企业经营困难、资金压力等问题，建立惠企政策直达机制。
除此之外，重庆、深圳、湖南、海南、云南等省市也接连部署，大力度推进优化营商环境。政策重点主要
集中在坚决清理隐性壁垒、切实推进简政放权、推进优化营商环境制度化和法制化建设、打通政策落地“最后一
公里”等方面。
力促改革破局之举显成效
力促改革破局之举显成效
改革“一子落”，发展“满盘活”。专家指出，我国优化营商环境不断跑出加速度，更多采取改革的办法破解企
业生产经营中的堵点痛点，这些改革破局之举有望更大激发市场活力，稳住经济基本盘、构建新发展格局。
中国企业联合会研究部研究员刘兴国表示，当前稳住国内经济基本盘，亟须进一步深化改革，加快服务型
政府建设，着力打造市场化法治化国际化营商环境，减少对企业市场准入和正常经营活动的干预与限制，提升
创新创业和持续发展的便利性，降低企业制度性交易成本，从而提振广大市场主体投资创业的积极性与信心，
进一步激发市场主体活力，为经济发展注入更大动力。
在刘兴国看来，下一步改革的关键在于厘清政府监管与市场发挥作用的边界，减少对企业的干预，让企业
平等使用各类生产要素，便利实施经营行为。
“优化营商环境没有终点，我国继续加码改善营商环境，意味着要对标国际一流营商标准，不仅是为企业松
绑减负，激活市场活力，更在于推进治理效能提升，加快形成成熟定型的制度。”中国国际经济交流中心经济研
究部副部长刘向东表示。
刘向东还指出，我国在推进“放管服”改革和商事制度改革方面已探索更加便利化的做法，包括利用互联网推
动政务便利化，推进证照分离制度改革，简化审批程序等。未来的“放管服”改革不仅要做好“放”和“管”的有效平
衡结合，更重要的是在服务上下功夫，真正做好企业的“店小二”。同时，商事制度改革将加快推进企业开办注册
和经营的便利化，按照国际营商环境标准稳步实施。
