夯实保温基础 筑牢冬季施工安全生产防线
发布日期: 2022-12-08  来源：中国建设报
　　随着进入冬季施工阶段，低温、雨雪、冰冻等极端天气增多，为做好建筑施工领域冬季施工质量安全
工作，减少安全隐患、严防事故发生，多地都在积极谋划，全面考虑，认真制定工作方案，稳妥做好相关工
作。
做好预案防风险
做好预案防风险
　　日前，河北省住房和城乡建设厅印发通知，要求各地做好冬季建筑施工安全生产工作，防范遏制建筑
施工各类安全事故发生。
　　通知明确河北各地要强化施工现场防风、防冻、防滑管理，及时消除施工现场积水、积雪。严禁在雨
雪和大风天气强行组织室外施工作业，大风天气应停用塔吊、升降电梯等起重设备，禁止工人高处作业。
　　加强作业人员冬季施工安全生产知识培训，重点加强对寒潮等恶劣天气下防雪、防风、防火安全生产
知识教育，做好班前安全提示和交底，规范施工现场操作行为，严禁冒险违章作业；加强施工现场消防安全管
理，做好生产生活用电负荷和线路安全检查，禁止在工人宿舍私拉乱接电线、使用大功率电器和使用明火，杜
绝违规用电导致火灾、触电和烟气中毒事故；加强用火管理，严格落实动火审批制度，要突出焊接等明火作业
的管理，严格易燃材料的保管和使用；确保消防设施、设备配置有效、数量充足。
　　此外还要求，各地要密切关注冬季大风、低温、雨雪、冰冻等极端灾害天气，及时发布预警信息，做
好防范应对，确保遇有重大紧急情况能够高效、有序开展抢险救援，最大限度减少损失。
　　不打无准备之战，据了解，山东乳山医院项目将施工防寒措施前置，制定了科学的施工方法，要求物
资部门根据施工进度提前组织适当的保温材料进场。除此之外，还在夜间浇筑混凝土的施工部位适当添加防冻
剂和采取保温措施，在现场设置测温百叶箱安排专人进行气温观测，做好记录，及时了解天气情况，抵御寒流
袭击。
　　同时，在进入冬季施工前，对掺外加剂人员、测温保温人员和标养室管理人员组织专门的技术业务培
训，学习工作范围内的有关知识，明确职责，做到持证上岗。
加强检查保安全
加强检查保安全
　　当前是全年任务的冲刺阶段，也是施工安全生产事故的多发易发期，部分地区行业主管部门也在切实
履行行业监管职责，采取有力措施，开展建筑工地冬季施工质量安全工作督导检查。
　　为此，甘肃省天水市住房和城乡建设局专门成立检查组，到多个正在施工的项目进行检查，查阅冬季
施工方案、人员培训和技术交底等资料，实地查看建筑工地冬季施工保温与升温措施、模板支撑、脚手架搭
设、起重机械、深基坑等关键环节及工序。
　　检查组要求各个施工项目，要进一步加强冬季施工质量安全管理工作，要以“防火、防冻、防滑、防高
处坠落、防坍塌、防中毒、防机械设备事故”为重点，有针对性地细化工作措施，认真开展隐患排查整治，同时
要强化安全教育培训，阐明说透冬季施工安全生产及个人安全防护的重要性，切实强化全体从业人员的安全生
产意识，严防各类事故发生。
　　湖南省长沙市质安站也开展了冬季施工质量安全专项检查活动。检查组深入长益复线至兴联路大通道
工程（过江段）项目施工一线进行检查，先后对项目钢筋配送加工中心临时用电、产业工人住宿区消防及用电
安全、主桥工区高空作业及施工实体质量进行了详细的督导检查。要求项目后续要持续加强冬季施工安全监管
力度，进入严冬后，要做好冬季施工安全质量技术交底工作，保证交底100%覆盖，同时持续加强施工过程管控
力度，领导带班制和“一会三卡”制度要严格落实，杜绝“三违”施工作业；进一步加强设备设施安全管理，做好机
械设备准入验收工作，定期开展专项检查，加强机械维修保养及日常管理工作，确保机械作业安全；强化消防
及用电安全管理；加强工人高处作业安全保障措施和管理，定期做好施工质量安全自纠自查工作，及时消除安
全隐患，筑牢安全防线。
提前准备防受冻
提前准备防受冻
　　初冬的雄安大地天寒地冻，最低气温达到零下十几摄氏度。在启动区D03单元市政主次干路、综合管廊
工程施工现场，工人们正在冒着严寒浇筑混凝土，每小时可浇筑混凝土20多立方米，铺设管廊垫层40米。为防
止气温过低造成混凝土受冻，各项保温措施也在及时跟上。
　　据项目现场负责人介绍，由于现在温度较低，一定要确保混凝土的入模温度不低于5摄氏度，同时混凝
土浇筑完成后，要及时覆盖保温岩棉被，同时把测温频次由4小时一次调整为2小时一次，确保混凝土直至整个
工程的质量。
　　在新疆那巴高速公路施工现场，受天气影响，部分露天作业不适宜施工，会暂时停止，但隧道工程深
入山体，内部受自然环境气温变化影响较小，可以保持常年施工。
　　“在进入冬季之前，我们就抢干隧道工程，努力向洞内掘进，为冬季施工开辟作业面。”项目现场相关负
责人说，为确保冬季施工质量，项目部加强材料保温及拌合站保温措施，对混凝土拌合站采取综合保温措施，
混凝土拌合站采用夹芯保温彩钢板建设，供热系统采用高压锅炉和暖气管道，保证拌合站内部温度适宜。同
时，项目部还建立了保温库房，保障减水剂、柴油、防冻液等液体材料达到冬季施工要求。
　　此外，在混凝土运输车和输送泵外包裹棉被，并减少混凝土路途运输时间。在混凝土浇筑前，技术人
员还严格检查、测量混凝土温度，保证混凝土能达标使用。
摘自　《中国建设报》　2022.12.08　纪沐辰
