奋力打造人民满意的“最干净城市” 共绘新时代“美丽无锡”净美
发布日期: 2022-12-28  来源：中国建设报
画卷
　　党的二十大报告提出：“坚持人民城市人民建、人民城市为人民，提高城市规划、建设、治理水平，实
施城市更新行动，加强城市基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市。”在推进中国式现代化的漫漫征途上，
城管系统必将大有可为，也必将大有作为。
　　站在新征程、新起点，面对新形势、新任务，无锡市城市管理局将深入学习宣传贯彻党的二十大精
神，用“城管蓝”的初心如磐和奋楫笃行扛起新使命、奋进新征程，在中国式现代化壮阔宏图中绘就“美丽无锡”画
卷。
在深学细悟中自觉竞跑，从党的二十大精神中把准“前行坐标点
前行坐标点”
在深学细悟中自觉竞跑，从党的二十大精神中把准
　　伟大思想举旗定向掌舵领航，宏伟蓝图科学擘画推进复兴伟业。党的二十大对新时代中国城市发展作
出整体部署与系统要求，并为在新起点上谱写新时代城市管理精彩篇章指明了方向、明晰了轮廓。
　　无锡市城市管理局将做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，把学习成效转化为忠诚拥护“两个确
立”、坚决做到“两个维护”的实际行动，转化为高举思想旗帜、强化理论武装的坚定信仰，转化为打造“最干净城
市”、加快建设“美丽无锡”的具体成效，转化为统筹发展和安全、应对风险和挑战的能力本领，转化为加强党的
建设、推进全面从严治党的务实举措，持续在探索实践上奋勇攀登，努力在服务构建新发展格局中增创更大优
势，持续擦亮“太湖明珠、江南盛地”的幸福底色。
在服务大局中发力快跑，全力打造润民心增福祉的城市“幸福磁力场
幸福磁力场”
在服务大局中发力快跑，全力打造润民心增福祉的城市
　　无锡市城市管理局深刻领悟“江山就是人民，人民就是江山”，把一份份“民生清单”变成“幸福清单”。
　　工作的出发点要知民意。今年，无锡市城市管理局立足打造“最干净城市”，深入开展一系列城市功能与
品质提升行动。出台支持设置“外摆位”、打造“夜市经济”、实施“包容审慎执法”等8项措施，助力优化营商环
境；在全市109处公厕设置了191个如厕泊位，让“方便”之事更方便；新建提升公共空间休憩座椅6725个、推广共
享座椅1088个，建成30个“席地而坐”城市客厅，让市民在“微幸福”中感受城市美好。
　　工作的着力点要解民忧。城市管理的颗粒度越精细，民生保障才更有质感。无锡市城市管理局持续深
化“最干净城市”建设，围绕环境面貌治脏、基础设施除旧、市容秩序治乱、生态环境治污、绿化景观美化等任
务，结合“最干净城市”62项测评指标，建成底册清单和责任清单272万余个，智慧城管新增各类业务数据4.67亿
条。组织对755个城市精细化管理项目进行评选，通过“红黑榜”奖惩机制靶向解决市容热难点问题。制
定“9+18”操作规范，应急状态下全面接管中高风险区域涉疫生活垃圾处置，按照“黄桶”“黄袋”要求累计收运处置
涉疫生活垃圾超过1万吨。
　　工作的落脚点要得民心。无锡市城市管理局坚持把群众需求放首位，把社区作为群众需求的“第一吹哨
人”，创新实施“城管进社区”，200名执法人员和1573名协管人员挂钩进驻679个社区。推进停车便利化工程，升
级智慧停车管理平台，新增停车泊位2.3万个，实施错时共享泊位1.58万个，完成“停车就诊联动”和“先离场后付
费”数字生活场景应用建设任务。完成46条背街小巷综合治理、8条特色街精品街品质提升，新改建城市公厕146
座、农村公厕305座，不断增强公共服务的有效供给，以“小切口”做深便民为民“大文章”。
在攻坚争先中加速抢跑，激活铆足干劲抓落实的“发展新引擎
发展新引擎”
在攻坚争先中加速抢跑，激活铆足干劲抓落实的
　　无锡市城市管理局将坚决扛起全面从严治党的重大政治责任，在新的赶考之路上努力交出让党和人民
满意的答卷。
　　坚持对标对表抓落实。进一步发挥各级城管委办公室谋、统、督、考作用，基本建成规划、建设、管
理一体化协同、条线块面无缝隙衔接的全覆盖、全过程、全天候精细化管理导则体系，加快建设具有无锡特色
的城市管理“一网统管”综合平台，2023年75%以上街道（镇）达到“最干净街道（镇）”等级。
　　树牢系统观念抓落实。加快《无锡市城市家具导则》《无锡市停车设施配置与管理导则》等无锡市特
色技术规范的推广运用，固化科学高效的安全管理工作机制，常态化开展城市管理领域安全生产专项整治。全
面实施“城管进社区”治理模式，形成“党建+城管进社区”的强大合力，有力推动解决社区内居民矛盾集中的各类
问题。通过实践，总结一批无锡标准、无锡经验和无锡标杆，为深度融入长三角更高质量一体化增添新引擎和
新动能。
　　发扬奋斗精神抓落实。坚决啃下城市管理领域“硬骨头”，2023年拟新增机动车停车泊位5000个，完
成“先离场后付费”公共停车场库100个，推广“停车就诊联动”数字生活场景应用，实现3000个机关事业单位及政
府性投资公共停车场车位错时共享，高质量打造30条背街小巷品质提升工程，新改建和优化提升公共休憩座椅
2000个（处），打造“席地而坐”城市客厅30个，新改建城市公厕100座、农村公厕120座，让能够席地而坐、令人
会心一笑的“最干净城市”实至名归。
　　蓝图已经绘就，前景无比光明。无锡市城市管理局将聚焦学习宣传贯彻党的二十大精神，以建设现代
气派新都市、现代生活新家园、现代生态新环境、现代治理新样板的昂扬姿态，以打造“最干净城市”的坚实行
动，用智慧和勤劳建设一座市民为之自豪、创业者为之称道、外人为之向往的精彩城市，让中国式现代化在无
锡大地充分展现可观可感的现实图景。
摘自　《中国建设报》　2022.12.28　无锡市城市管理局党组书记、局长　周爱明
