奋力书写滁州精准扶贫时代答卷——访全国人大代表、滁州市
市长许继伟
发布日期: 2020-06-19
江淮明珠、皖东门户。安徽省滁州市历史悠久，文化厚重，设州至今已有1400多年的历史。滁州生态优
美、人杰地灵、敢为人先。1978年，凤阳县小岗村18户农民开创了家庭联产承包责任制的先河。
近年来，滁州市全面遵循精准扶贫、精准脱贫基本方略，紧扣现行目标标准，以解决“两不愁三保障”及饮水
安全突出问题为首要任务，以专项巡视反馈和考核发现问题整改为主线，全力打好精准脱贫年度攻坚战，取得
了显著成效。
通过聚力脱贫攻坚，到2018年年底，滁州市123个贫困村全部出列。截至目前，全市共减贫7.7738万户、
20.1621万人，贫困发生率降至0.1%；2020年年底，滁州市将确保剩余1370户、3555人全部实现稳定脱贫。日
前，全国人大代表、滁州市市长许继伟向记者介绍了该市脱贫攻坚有关情况。
高位推进 全面落实扶贫责任
高位推进
全面落实扶贫责任
尽锐出战，履职尽责。滁州市严格落实脱贫攻坚责任制，市委、市政府主要负责人将脱贫攻坚作为各项工
作的重中之重，亲自部署、全力推动。仅2019年，市委、市政府先后23次召开市委常委会、市政府常务会、市
扶贫开发领导小组会等相关会议，研究部署、指挥调度全市脱贫攻坚工作。市委、市政府主要负责人多次进村
入户开展走访活动，并采取“四不两直”方式，暗访督导扶贫工作；36位市级领导严格执行“1112”帮扶联系制度
（每名市级领导联系1个乡镇、1个贫困村，并在联系村帮扶2个贫困户），带头落实扶贫责任。市人大、市政协
和各民主党派充分发挥民主监督作用，全程参与脱贫攻坚。
开展立体调度，加强过程管控。对阶段性重点工作，市委、市政府主要负责人按季度召开领导小组会，专
题谋划部署了2019年春、夏、秋、冬“四季攻势”，做到了方向明确、重点突出。对难点和短板工作，党政分管负
责同志先后召开了金融扶贫、光伏扶贫、电商扶贫等专题调度会，具体问题具体部署、具体调度。实行月月通
报、期期点评，每月通报各地扶贫资金使用、“十大工程”进度及存在的问题，激励先进、鞭策后进。
今年以来，滁州市抓紧抓实“抗疫情、补短板、促攻坚”专项行动，组织开展“春季攻势”“夏季攻势”，共召开
动员会、推进会、调度会等11次会议，所有市级领导干部结合结对帮扶工作，直插基层，督促督导脱贫攻坚，
扎实推进脱贫攻坚工作。面对突如其来的疫情影响，滁州市行动快、研判准、措施实，在全面解决疫情影响方
面，及时做到了贫困人口就业、贫困家庭子女线上教育、扶贫项目开复工、农产品滞销问题“四个清零”。
为把各项扶贫工作落到实处，滁州市成立了解决“两不愁三保障”及饮水安全突出问题工作领导小组，制定了
周密的实施方案，建立了“1﹢5”的工作责任体系，即由扶贫部门牵头，组织教育、卫生、医保、住房和城乡建
设、水利5部门分头把控，合力攻坚。
严把严把“六道关六道关” 让贫困人口不住危房
让贫困人口不住危房
自2010年实施农村危房改造项目以来，滁州市认真贯彻落实习近平总书记重要讲话和批示指示精神，严格
按照“政府主导、行业组织、部门配合、社会参与、镇村实施”的原则，建立健全协调机制，强化惠农支农政策衔
接，加大督促力度。全市累计完成农村危房改造10.4万户，其中建档立卡贫困户2.4万户，投入资金11亿元，从
根本上改善了贫困群众的居住条件，实现贫困家庭住房安全有保障。
在开展农村危房改造工作中，滁州市重点严把“六道关”：
严把“对象”关。聚焦建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员、贫困残疾人家庭4类重点对象，按
照村委会评议、乡镇审核、县级审批等程序，实施“村、镇、县”三级公示，严格确定改造对象。有关部门联合实
施信息比对，确保危房改造对象认定精准。
严把“鉴定”关。组织全市各级住房和城乡建设部门及乡镇，抽调近300人，对全市10万户贫困家庭逐户登门
进行房屋安全排查和鉴定。并抽调34名专家，组成8个专家组，赴各县市区开展危房“大排查”和鉴定“回头看”工
作，对最终鉴定为C、D级的危房且符合改造标准的农户，纳入危房改造计划，确保贫困家庭住房改造精准。
严把“改造”关。为确保改造技术过硬，滁州市组织92个乡镇建设管理员和农村建筑工匠共400余人进行培
训，培训合格并领取合格证书才能承担农村危房改造工作。在危房改造实施过程中，各地建设管理工作人员到
现场进行技术指导和检查，主动协调组织主要建筑材料的采购与运输，并免费为农民提供主要建筑材料质量检
测服务。
严把“质量”关。制定《滁州市农村危房改造规划建设和质量安全管理暂行办法》，规范农村危房改造技术质
量要求。在全市开展县与县之间互学互查活动，同时对中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”和2019年脱贫攻坚成效考
核反馈脱贫攻坚农村危房改造等方面问题进行全面查摆、补缺补差，提高改造成效。
严把“验收”关。危房改造完工后，有关部门组成联合验收组，对每户的档案资料、改造质量、建筑面积以及
原老旧房屋拆除情况等进行实地查看，符合验收标准的出具竣工验收报告；对没有达到验收标准的，现场提出
整改意见，限期整改。
严把“兑现”关。对农村危房改造验收合格的农户，严格按照《安徽省农村危房改造实施方案》要求，足额将
补助资金打入农户“一卡通”，保障各级危房改造补助资金及时足额发放到位，支付时间不晚于竣工验收后30日，
杜绝了挤占、挪用和滞留补助资金现象。
加强管理 全面提升工作质量
加强管理
全面提升工作质量
滁州市以提升脱贫攻坚工作质量为导向，全面加强管理和保障。
加强绩效管理，强化攻坚保障。在项目管理方面，按照安徽省扶贫办要求，及时报备扶贫专项资金涉及的
项目，备案管理工作做到了及时、有效、零误差，得到省扶贫办的肯定。同时，创新开展了扶贫项目资金“两互
两提两确保”活动（互看互学，提质提效，确保年度扶贫项目资金绩效目标完成、确保巡视反馈项目资金问题整
改到位），着力提高扶贫项目资金管理水平。
实行动态管理，夯实攻坚基础。坚持不搞规模控制，深入调查核实，经农户申请、村民民主评议、“两公
示、一比对、一公告”等识别程序后，将所有符合现行扶贫标准的农户和返贫户全部纳入建档立卡管理，并及时
做好帮扶工作。
坚持党建引领，增强攻坚活力。探索基层党建与农村改革发展互融共进新路径，创新开展了“党建引领助振
兴、村企联建促脱贫”行动，采取“党建引、部门助、村企联、结对帮”的模式，由组织部门牵头帮扶强班子、工
商联帮扶搭平台、农业部门帮扶兴产业、人社部门帮扶促就业、企业帮扶助发展，广泛汇聚社会各方力量。
许继伟表示，下一步，滁州市将精心谋划，认真梳理总结几年来抓脱贫攻坚形成的“书记抓、抓书记”层层抓
落实的工作推进机制，科学督查、严格考核、精准问责的责任传导机制，因村派人、因户施策、因地制宜的精
准帮扶机制，凝聚各方力量、集中优势资源、社会广泛参与的攻坚克难机制等，坚决打赢脱贫攻坚战。
摘自　《中国建设报》　2020.06.01　记者　龚后雨
