奋斗在脱贫攻坚一线的“麻姑”——记湖北省麻城市阎家河镇古
城村党总支书记曾凤英
发布日期: 2020-07-01
付出换来的是收获，在阎家河镇年终组织的各项评比中，古城村均名列前茅，实现了整村脱贫出列。
湖北省麻城市阎家河镇古城村历史悠久，是古时麻城县城所在地和兵圣孙武亲自指挥的柏举之战主战场，
流传着忠勇孝善的“麻姑”故事。全村面积约9平方公里，有16个自然塆、21个村民小组，户籍人口3218人，贫困
人口134户、423人，贫困发生率13.1%，是国家重点贫困村以及住房和城乡建设部定点帮扶县的脱贫攻坚主战
场。
曾凤英是古城村党总支书记。一年多来，她以打赢脱贫攻坚战为己任，肩扛千钧重担，攻坚克难，带领大
家实现整村脱贫出列，改变了村容村貌，用实际行动赢得了各方赞誉，诠释了一名共产党员的初心与担当。
善于学习、勇担责任，是她身上最突出的特点。曾凤英是土生土长的麻城人，在她的身上，流淌着创新奋
进的血液，传承着“麻姑”忠勇孝善的基因。
2018年年底，古城村换届选举，村民党员推选曾凤英任村党总支书记。她再次勇挑重担，开始新的奋斗征
程。曾凤英说：“农村工作很特殊，宗族观念强，这个家不好当。但既然老百姓相信我，再难我也要干好，让古
城村老百姓过上幸福生活。”
针对村“两委”班子组建时间不长、业务能力不够的问题，曾凤英带着大家边干边学，学习掌握脱贫攻坚政
策，严格落实“两不愁三保障”要求，在学习中提高，在高标准工作中成长。2019年是古城村脱贫攻坚最关键、任
务最繁重的一年，村“两委”班子成员几乎没休息过一天，加班加点已成常态。付出换来的是收获，在阎家河镇年
终组织的各项评比中，古城村均名列前茅，实现了整村脱贫出列。
吃亏吃苦、原则性强，是她身上最显著的标签。曾凤英上任后，第一件事就是给自己立规矩。前几年，村
里带动贫困户就业增收，成立了水泥砖厂合作社。曾凤英爱人是股东之一，每年因此至少有十几万元收入。曾
凤英不仅劝说爱人主动退出水泥砖厂股份，还和丈夫约法三章，不参与村里所有工程项目。
2019年，古城村利用开展美好环境与幸福生活共同缔造活动的契机，大力加强基础设施建设，美化村容村
貌。曾凤英精打细算，总在琢磨如何用更少的钱办更多的事，所有工程项目全部公开透明。在推进过程中，村
里出现过资金短缺，她自掏腰包垫资，却被个别群众议论“做事太小气，工作太算计”。虽然曾凤英感到委屈，但
并未动摇。她说：“我们是贫困村，过日子不能大手大脚。国家给我们的钱，浪费就是犯罪。”
工作中，曾凤英总有一种不服输的精神，把最难的工作当成责任田，真正做到“平常时候看得出来、关键时
刻站得出来、危急关头豁得出来”。村里工作繁重琐碎，每天工作时间内，曾凤英抓好全面工作，跑镇里、跑市
里，争取项目资金，组织各项工作和建设开展；晚上，到贫困户家中讲解政策、了解情况，想方设法帮助他们
解决困难。曾凤英坚持以身作则，每天第一个来、最后一个走，真正做到舍小家、顾大家，一心扑在工作上。
新冠肺炎疫情防控期间，曾凤英更用实际行动，诠释了一名共产党员的担当。作为村支书，曾凤英每天带
头在村口道路设卡值守、敲锣巡逻，督促村民回家，不要在外聚集。一名从武汉务工返回人员出现发烧现象，
曾凤英二话不说，穿上防护服，组织人员把他及时送到指定医院观察治疗。疫情防控期间，类似情况出现过40
多例，她的爱人也加入到志愿者行列，帮忙送医送诊。曾凤英说：“疫情面前，谁都可以退，我不能退，这是责
任。”
一年多来，曾凤英担使命、促合力、谋发展，通过以身作则、真抓实干，基本形成了“党建﹢共同缔造﹢产
业发展”的发展模式和“支部引领、党员带头、群众参与”的干事创业模式，确立了“建强基层党组织、打好脱贫攻
坚战、走好乡村振兴路”的“三步走”发展目标，取得了显著成绩和明显进步。
摘自　《中国建设报》　2020.07.01　杨飞
