奏响节后复工“奋进曲”
发布日期: 2023-02-03  来源：中国建设报
　　随着春节假期结束，烟台、武汉等地住房公积金管理部门纷纷恢复正常工作模式。新年新气象，干部
职工以饱满昂扬的精神状态投入工作，全力服务好每一位前来办事的缴存职工。
——烟台中心
烟台中心——
提前到岗保证窗口按时开放
提前到岗保证窗口按时开放
　　春节假期后的首个工作日，在山东省烟台市政务服务中心一楼的烟台市住房公积金管理中心业务大
厅，各项线下业务均已恢复正常，各窗口工作人员结束“假日模式”，热情服务前来办事的市民。
　　上午八点半，办事大厅整洁明亮，秩序井然，所有的窗口已经进入工作状态。在一声声“春节快乐”的问
候中，工作人员热情提供服务，让前来办事的群众感受到新春的温暖。“去年12月我们申请了住房公积金贷
款，1月20日首次还款后，我们计划年后来提取住房公积金，今天是节后上班的第一天，得知住房公积金管理中
心可以办理线下业务，就来办理提取业务了。”市民贺先生说。
　　“为了方便群众办事，工作人员提前到岗，保证窗口按时向市民开放。”烟台市住房公积金管理中心运营
管理科工作人员说，“今天上午办理的业务主要是住房公积金提取、贷前咨询、贷款申请等，也有跨省通办、单
位缴存等业务。一上午的时间里，叫号80个左右，各个业务窗口在繁忙中有序运转。”
　　据悉，春节期间，烟台市住房公积金管理中心线上业务正常运行，智能客服24小时在线，为市民、企
业提供各项线上办理服务。开工首日，全市已拨付春节期间线上提取业务1467笔。
——武汉中心
武汉中心——
旗舰店旗舰店10分钟办完提取业务
分钟办完提取业务
　　“本想着今天是新年第一天上班，办业务不会太快，没想到他们都已提前准备好，只用10分钟就办完
了。”1月28日大年初七早上，在湖北省武汉市东湖新技术开发区光谷大道附近的住房公积金旗舰店内，缴存职
工王女士说，自从有了旗舰店，服务体验越来越好，办事效率也越来越高。
　　早上9时3分，王女士走进了旗舰店。她来到住房公积金窗口，想通过租房提取的方式提取个人住房公
积金账户内余额，仅用了10分钟就办理完毕，提取资金也实时打到了她的银行卡账户上。办理完毕后，住房公
积金窗口的工作人员又详细指导她如何通过线上渠道进行提取，王女士感慨说：“下次提取就能在手机上办理
了，真是太方便了！”
　　据了解，今年，该住房公积金旗舰店还将开展住房公积金业务周末延时服务，方便工作日无法到场办
理的群众利用周末时间办理业务。
　　为了促进民生服务提质增效，2022年1月，武汉住房公积金管理中心在全市200多个受托银行网点中，
择优选取首批20家打造住房公积金旗舰店，开设专区专柜办理业务。
　　虽然旗舰店只占分中心及受托银行网点数的9.43%，但全年办理业务量超过了柜面总业务量的两成，此
后又新增第二批16家住房公积金旗舰店。同时，为解决部分职工“上班没空办,下班没处办”的痛点，该中心从旗
舰店中选取6家深入推广“周六延时服务”，明确工作时间、业务办理种类，促进住房公积金服务更加便民化。
——襄阳中心
襄阳中心——
在一线服务好企业和群众
在一线服务好企业和群众
　　春节假期结束后，湖北省襄阳市住房公积金中心全体干部职工迅速切换到“工作状态”，提振精神、收心
返岗，投入到新一年的工作当中。
　　节后上班第一天，保康办事处工作人员紧盯新年新目标，以新的姿态全身心投入到工作中。工作人员
分别前往保康清溪悦府、林溪家园、山水御府等合作楼盘，现场了解销售情况、遇到的具体问题以及政策方面
的困惑，积极进行政策宣讲、纾困解难。
　　新年新面貌，枣阳办事处对窗口工作人员的到岗情况、仪容仪表进行检查，确保干部职工按时到岗、
精神饱满。窗口现场，工作人员忙碌地为群众办理业务，大屏幕上展示着各项业务内容，让人一目了然。
　　老河口办事处住房公积金窗口恢复了往日的忙碌，工作人员有序办理业务，高效热情的服务赢得办事
群众好评。
摘自　《中国建设报》　2023.02.02　冷靖华　衣玉林　郑雪丽
