好一派春意盎然
发布日期: 2022-12-26  来源：中国建设报
　　隆冬时节，地处南海之滨的广东省阳江市阳西县仍是一派春意盎然。作为“中国调味品之都”和粤西农业
大县，阳西县近年来坚持农业农村优先发展，着力改善农村人居环境，以“农村美”促进“农业强”“农民富”，以乡
村建设为“笔”绘就一幅美丽乡村的新图景。
　　自2021年入选全国乡村建设评价样本县以来，阳西县委、县政府高度重视乡村建设评价工作，把乡村
建设评价作为推进实施乡村建设行动的重要抓手，充分运用乡村建设评价成果，在农房安全隐患排查整治、乡
村风貌管控、农村生活垃圾和镇村污水治理、村民参与共同缔造等方面采取针对性措施推动解决，推动阳西乡
村建设高质量发展。
排查整治农房安全隐患
排查整治农房安全隐患
让农村群众住得更安心
让农村群众住得更安心
　　在开展乡村建设工作中，阳西县充分运用乡村建设评价成果，对评价报告中提出的农房安全隐患问
题，制定了《阳西县农村房屋安全隐患排查整治工作方案》，成立了由分管县领导担任召集人的农村房屋安全
隐患排查整治工作县级协调机制，全面完成农村房屋安全隐患排查整治工作，建立农村房屋安全隐患排查整治
工作台账。
　　2021年以来，各镇加大力度开展“三清三拆三整治”工作，通过拆除危旧房屋，加快推进人居环境提升，
为群众营造宜居美丽的生活环境。在新墟镇马车村，位于进村主干道旁的一栋占地面积约140平方米的危旧房屋
已完成拆除。
　　“房屋建设时间较早，墙体外立面多处破损，承重柱已老化严重，存在严重的安全隐患，属于危旧房
屋。”据马车村委会相关负责人介绍，由于危旧房屋对行人和车辆构成一定的安全隐患，经过县、镇、村多次协
调后，屋主自愿配合拆除。
　　阳西县大力开展“三清三拆三整治”拆除危旧农房，结合农房抗震改造和农村危房改造，共同推进农房安
全隐患整治，确保农房安全，让农村群众住得更安心。2021年和2022年，该县共完成农房抗震改造61户、农村
危房改造57户。
滨海渔村旧貌换新颜
滨海渔村旧貌换新颜
因地制宜风格显味道
因地制宜风格显味道
　　沙扒镇渡头村是阳西县的一个滨海渔村。作为广东省农房管控和风貌提升试点，渡头村以“渔村记忆，
共飨渡头”为主题，大力开展农房风貌改造，打造成为“牧海耕田·阳西味道”乡村振兴示范带沿线的“网红村”。
　　渡头村的美丽嬗变，得益于阳西县大力推进农房管控和乡村风貌提升工作。阳西县住房和城乡建设局
聘请广东省城乡规划设计研究院，编制了《阳西县乡村农居建筑布局及设计分析图集》，为村民建房提供具有
乡村特色和地域风格的建筑图样。
　　2021年的乡村建设评价报告指出“农房风貌特色待加强，现代化水平低于省内平均”。2022年，当地出台
了《阳西县推进农房管控和乡村风貌提升贷款贴息实施方案》《阳西县农房管控和风貌提升“以奖代补”工作实施
方案》，通过对农户建房贷款贴息和以奖代补的形式，推动农房建设按图集实施。
　　“在农房审批环节，我们要求各镇将农房风貌纳入报建审核内容，对村民所提交的农房设计图、效果图
严格把关，确保符合当地农房建筑风格，形成相对统一的村庄建筑风貌。”阳西县住房和城乡建设局相关负责人
介绍说，结合乡村振兴示范带建设，该县已打造一批风貌突出的示范村庄，通过以点带面的方式，引领带动全
县乡村风貌提升。
垃圾污水有效治理
垃圾污水有效治理
人居环境越来越靓
人居环境越来越靓
　　“以前村里卫生很差，自从做了垃圾分类之后，大家都主动把垃圾扔到相应的桶里，再让保洁员收集处
理。”家住儒洞镇河洞村的陈女士表示，现在村里不仅环境优美整洁，而且家家户户门口都摆放着垃圾桶，地面
上看不到垃圾杂物，就像是城里的小区一样。
　　农村生活垃圾与污水治理曾是阳西县存在的突出短板。如今，阳西县每年投入约1100万元，实施农村
生活垃圾收运市场化运营，通过建立“户投放、村收集、市场化转运、县处理”的四级农村生活垃圾收运处理长效
机制，全县农村生活垃圾收运处理覆盖率达100%、村庄保洁覆盖面达100%，219个自然村已开展农村生活垃圾
分类。河洞村村干部介绍说，自农村生活垃圾处理长效机制实施以来，该村定期对每户门前屋后的卫生情况进
行评比并公示结果，保持环境卫生现在已经成为村民的日常习惯。
　　在镇村污水治理方面，2021年以来，阳西县充分利用乡村振兴专项资金、PPP（政府与社会资本合作）
项目社会资金、中央和省环保专项资金、专项债券等，投入约2.45亿元推进农村生活污水治理。
　　截至目前，阳西县1045个自然村中，已有953个自然村实现了农村生活污水收集，污水收集率91.2%；
已完成污水治理的自然村有852个，污水治理率81.53%。全县8个镇已全部建成镇级污水处理厂，实现镇级污水
处理厂全覆盖，建成污水配套管网149.75公里。
共同缔造幸福家园
共同缔造幸福家园
建设成果共治共享
建设成果共治共享
　　一条条干净整洁的村道，一幅幅漂亮的房屋墙画，一派欣欣向荣的乡村振兴景象……这是儒洞镇边海
村给人的第一印象。良好的乡村风貌也让这个昔日自然灾害频发、荒凉贫困的小渔村，变成各地游客来儒洞镇
必到的“打卡点”。
　　“我们村干部日常督促指导群众保持好人居环境，村里还聘请了多名保洁员进行常态化管理，村民也实
现了分户分段管理，让村里环境更整洁。”边海村党总支部相关负责人表示，改善人居环境、提升村容村貌工作
全面开展以来，边海村的乡村旅游产业越来越旺。
　　围绕评价报告所提“开展美好环境与幸福生活共同缔造行动”的建议，阳西县坚持党建引领，通过发挥乡
贤作用，引入专业团队，助力农村人居环境整治。该县充分发挥党员干部的先锋模范作用，积极发动群众参
与，凝聚一股强大的向心力，唤醒广大村民的“主人翁”意识。
　　2021年以来，阳西县以共同缔造的方式，推动农村生活垃圾治理等工作开展。各村委会实行包干到
片、责任到户，建立了农村人居环境门前三包和“红黑榜”制度，通过正面激励与反面警示相结合，有效激发了农
村群众参与人居环境整治的积极性、自觉性和主动性，营造出“人人参与、共同缔造幸福乡村”的良好社会氛围。
摘自　《中国建设报》　2022.12.23　梁远红
