好看又好住
发布日期: 2022-12-19  来源：中国建设报
　　“现在走进我们小区，地面平平整整，很多绿化都是新增的，在这样的小区里生活，心情怎么能不好。
”居民李阿姨高兴地说。
　　近年来，甘肃省兰州市不断开展老旧小区改造，翻新小区颜值的同时，也让居民的生活品质得到不断
提升。
改善小区面貌　增加外墙保温
改善小区面貌　增加外墙保温
　　“改造完成的小区和过去相比，最大的变化就是重新粉刷了楼面，还加装了保温层，冬天室内一下子就
暖和了，非常舒心。”农机小区居民刘先生说。
　　据了解，农机小区建设时间较早，小区墙面起皮脱落现象严重，再加上楼面上随处可见的小广告，小
区美观度受到了严重影响。在居民的强烈要求下，农机小区迎来了一场大改造。
　　外墙保温施工是老旧小区改造工作的重中之重。为了提升居民过冬体验，兰州市组织开展老旧小区外
墙保温工作，并号召居民更换统一样式的节能门窗。
　　“在外墙保温中，我们采用新型EPS模块，做到无缝安装，增加了外墙保温的整体性，保温性能好，自
重轻，安装简单便捷，在降低成本的同时更加节能。”相关负责人表示。
　　现在的农机小区，楼面重新进行了铺装、粉刷，楼道里常年粘贴的小广告也被一一清除，干净、温
暖、整洁的小区也让居民的满意度得以大幅提升。
　　改造老旧小区不仅要改“面子”，更要做好“里子”。
改造管线路面　满足居民需求
改造管线路面　满足居民需求
　　在冶金干休所家属院，过去坑槽遍布的“堵心路”变得平坦、洁净，让人眼前一亮。由于建成年代久远，
小区存在道路破损、设施老化、排污管道不顺畅等一系列问题。尤其是地下管网，由于口径细、年久锈蚀，下
水“跑冒滴漏”的问题愈发严重，下雨天污水管道反复堵塞、积水排不出去，让居民烦忧不已。
　　为了解决问题，兰州市对小区室外生活给水、污水管线、阀门井附件及化粪池进行维修更换，困扰居
民们30多年的下水管道反复堵塞“病根”得到“医治”，重新铺设的道路变宽了、平坦了、洁净了，排水通畅了，真
正成了“顺心路”。
　　除了路面的变化，小区的“空中飞线”也发生了改变。“以前用电、入网等线缆，都是架空走线，横在小
区楼院上空，后来各种线越拉越多，纵横交错，不仅影响环境美观，而且存在安全隐患。”相关负责人介绍说，
实施改造后，强弱电入地、入桥架，原本分散无序如“蜘蛛网”一般盘踞在小区上空的弱电线缆有了“规矩”，小区
更安全、美观。
　　据了解，兰州市老旧小区改造内容分为基础类、完善类和提升类三类。其中基础类为满足居民安全需
要和基本生活需求的内容，优先实施改造，主要包括建筑物外墙、屋面、楼梯的维修，供水、排水、供热、供
电、供气管网的维修更换，小区道路维修改造以及安防、消防设施的增设等，基础类改造原则上要应改尽改。
完善类和提升类是在小区具备条件和改造资金落实的情况下，因地制宜实施的改造内容，包括建筑节能改造、
绿化、无障碍设施、文化休闲设施、健身设施，以及养老、托育、便民等服务设施。
全面梳理摸排　倾听群众意见
全面梳理摸排　倾听群众意见
　　兰州市对符合老旧小区改造政策要求的老旧小区进行全面梳理摸排，现有纳入老旧小区改造计划的小
区2528个，计划到“十四五”末全部完成改造。
　　为了让老旧小区改造工作更好地落实，兰州市积极了解居民需求，让居民更满意。以“改什么”为切入
点，广泛征求群众意见建议，在基础类应改尽改的同时，将居民反映强烈的改造内容纳入改造范围，同步实施
提升改造。整合既有建筑节能改造、加装电梯、线缆入地、智慧安防小区等资源，在征得群众同意的基础上，
下大力拆除防护栏、空调架、违法建筑、废弃炭房。
　　以“改得好”为突破点，坚持改造前问需于民，形成共识；改造中问计于民，达成共建；改造后问效于
民，实现共评，形成群众主动参与、积极支持的良好氛围。
摘自　《中国建设报》　2022.12.19　甘岚
