如何打造良好营商环境、释放发展新动能？专家支招
发布日期: 2019-11-29  来源：央广网
11月28日，以“营商、发展、使命”为主题的2019环球趋势大会·营商环境高峰论坛在北京举办。会上，多位
地方政府代表、企业代表、知名学者针对优化营商环境、推动政府职能转变、加强国际经济合作等问题展开了
探讨。
10月23日，国务院公布《优化营商环境条例》（以下称《条例》），自2020年1月起施行。近年来，各地
区、各部门按照党中央、国务院部署，顺应社会期盼，持续推进“放管服”等改革，我国营商环境明显改善。根据
世界银行近期发布的《全球营商环境报告2020》显示，中国营商环境总体得分77.9分（即中国达到了全球最佳水
平的77.9%），比上年上升4.26分；排名跃居全球第31位，比去年提升15位。除总体排名跃升外，我国已连续两
年被世界银行评选为全球营商环境改善幅度最大的10个经济体之一。
环球时报社总编辑胡锡进在大会开幕致辞时表示，《条例》的出台填补了中国在优化营商环境方面的立法
空白，展示了国家对优化营商环境的高度重视，以及持续优化营商环境的坚定意志和决心。“希望无论是中国的
企业还是外国的企业，都对中国这块土地、对中国的发展充满信心。”胡锡进说。
商务部国际贸易经济合作研究院前院长霍建国表示，营商环境既是一个硬指标，又是一个软指标，更是一
个挑战。在他看来，没有一个好的营商环境，就不可能有正常的竞争，没有正常的竞争就不会产生高质量发
展，这是市场竞争决定的。
“中国当前的营商环境在不断改善，世界排名也逐年提升，但还是存在不平衡的问题，城市和农村之间，地
区之间还不平衡，尤其是农业、农村、农民这个领域的营商环境还要优化和提升。”中国国家发展和改革委员会
农村经济司原司长高俊才指出。
那么，如何打造良好的营商环境以此来释放新动能？中诚信副总裁、中诚信研究院院长张英杰认为，一是
明确营商环境的原则和方向；二是加强市场主体的保护；三是优化市场环境；四是提升政府服务能力和水平；
五是规范和创新监管执法；第六是加强法治保障。
中国社科院城市发展与环境研究所研究员单菁菁建议，对标国际一流标准继续深化“放管服”改革，借助智慧
化手段创新政务服务模式，打造国际一流政务服务环境。此外，加强跨部门合作提升政策协同性和精准性，围
绕“跨境服务贸易”持续放宽市场准入，进一步提升贸易便利化水平，及时把握新兴贸易领域的变化。法律方面，
需要完善法律法规和市场监督体系，以提高效能、鼓励创新、防范风险为导向创新监管模式，加强诚信文化和
诚信体系建设。
