妙手仁心 情系高原
发布日期: 2021-09-24
白露凝霜，天气骤凉。清早赶往青海省西宁市大通县第二人民医院，刘志明的心里却涌动着一股暖流——
在与骨性关节炎的长期抗争中，他觅得了希望。
疾痛缠身多年，碍于经济状况，刘志明去不了大医院，更未曾想过上海的专家会来到“家门口”为自己诊治。
他直言幸运，战胜病魔的信心倍增。
让人民生活幸福是“国之大者”，这份幸运源于千里之外沉甸甸的牵挂。不久前，住房和城乡建设部、中国农
工民主党（以下简称“农工党”）中央三度携手，组织13位上海医疗专家以及2位省内医疗专家，赴西宁市湟中区
第一人民医院和大通县第二人民医院（以下简称“两医院”）开展医疗帮扶义诊活动，为两地群众送去健康。
关键词一：定位
关键词一：定位
数百位患者慕名而来，义诊现场熙熙攘攘的人群背后，不难窥见两地医疗资源匮乏。
远水难解近渴。门诊之后，为医院“把脉”让义诊有了更深层的价值。围绕如何增强两医院自身实力，激发内
生动力，从根本上扭转两地医疗现状，15位专家献计献策，与两地政府及两医院负责同志展开对话。
专家认为，定位模糊是当前发展迟滞之症结，应抓牢辖区主力人群，构建本地疾病谱，总结常见病、多发
病特征，做到发力有方向、突破有重点，以点带面推动医院经营逐步向好。
“攻克疑难杂症交给三级医院，不能把重心放在这上。”同济大学附属第十人民医院内分泌代谢科程晓芸直
言，两医院业务设置要与自身能力相适应，切莫贪大求全。她在义诊中接触到大量甲状腺疾病患者，“可考虑联
合相关科室成立甲状腺诊治中心，既解决了地方病患的实际问题，也能产生可观的社会效益和经济效益。”
既要稳扎稳打，也要抢抓机遇。普通外科是湟中区第一人民医院市级临床重点学科，全院的前沿阵地而今
遭遇瓶颈。同济大学附属普陀人民医院外科黄东平开出增设十二指肠镜项目的“药方”，以形成腹腔镜、胆道镜和
十二指肠镜联合诊治胆道系统疾病的医疗特色。他期待两医院能够转换思路，通过错位竞争赢得先机。
发展是第一要务，人才是第一资源，医疗领域尤其如此。
关键词二：人才
关键词二：人才
专家点赞两医院同仁的精神面貌，也指出了从人才数量到质量的全方位差距。两医院卫生技术人员高级职
称人数目前分别占比4。7%和9。5%；一共625名在岗职工中，仅1人拥有研究生学历。
业务水平偏低影响诊治效果，势必拉低医院口碑，造成病患流失。上海交通大学医学院附属仁济医院神经
外科殷玉华提议注重利用网络渠道，加大人才培养力度。相关部门要在职称编制上对两医院倾斜，改变高级职
称人才比例过少、晋升通道狭窄的局面，让年轻医生有充足的上升空间。
“部分学科团队年龄结构不合理，还应强化人才梯队建设。”上海市浦东新区人民医院院长孙万驹强调，人才
培养对于激发团队内生动力至关重要。
上海市浦东新区人民医院心内科顾建钧观察发现，两地慢性病患者长期随访、维持治疗的意识普遍较差。
他建议医疗资源包括人才资源下沉，做好社区科普并前移筛查关口，落实慢性病预防工作和居民健康管理。“做
好健康科普不仅是践行健康中国战略，更是医务工作者本职工作与应尽职责。”他说，“这样能明显降低常见病及
其并发症的发病率，提高患者生存质量并延长生命，减少医疗支出，同时提升医院和医生影响力，使病患回流
至基层诊治。”
关键词三：投入
关键词三：投入
除了加强人才等软件支持，两医院谋求长远发展，专家建议在硬件设施和医疗项目上敢于加持。
“购置设备解决肾病患者就医难、血透难，不要让他们四处奔波。”上海市闸北中心医院肾内科邬碧波认为，
留下患者便是留下发展机会，也是为群众办实事的具体体现。孙万驹略作补充，血透项目需做好前期评估，其
规模效应与运转效率直接关联。
更多专家提议配置血管减数造影（DSA）设备。据黄东平介绍，血管减数造影目前是临床上普及的诊断办
法，在头颈部和中枢神经系统疾病、心脏大血管疾病、肿瘤和外周血管疾病诊断和介入治疗中都担当着重要角
色，上马DSA设备能激活多个科室的诊治手段，带动医院整体业务水平迈上新台阶。
DSA设备价格不菲，但专家们与湟中区委、区政府主要负责同志交流后达成共识，后者果断表态支持这项
采购计划，让湟中区第一人民医院和卫健部门负责同志倍感振奋——对于刚刚脱贫摘帽的湟中来说，购置DSA
设备绝对是一笔不小的投入。
在场专家也深受鼓舞，身为血液病专家的农工党上海市委专职副主委陈芳源主动帮助协调DSA设备生产厂
家，争取最优惠的价格支持湟中。专家们用严谨态度和专业知识帮助湟中作出选择，进一步坚定了当地党委政
府推动基层医疗事业高质量发展的决心和信心。
巍巍山脉起伏连绵，秋日金黄点缀其间，景致比夏日更加绚烂。
关键词四：收获
关键词四：收获
巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接中，健康乡村建设是极具分量的章节。改变中西部特别是青海
这样多民族地区的医疗行业现状，深入基层是一堂必修课。农工党中央社会服务部部长耿丽丽表示，此次义诊
对农工党中央、农工党上海市委同志以及各位专家触动很大，是一次宝贵的实地学习机会。
让人民群众拥有更多获得感、幸福感、安全感，健康保障被放在优先发展的战略位置。住房和城乡建设部
帮扶办公室、农工党中央社会服务部多年来奔着同一目标携手同行，踏实做事，为贫困群众送去健康，帮助基
层医院提升业务水平。住房和城乡建设部帮扶办公室副主任、一级巡视员董红梅认为，组织专家帮助两家医院
找差距解难题，厘清管理思路，步入发展正轨，进而提高两地基层防病治病和健康管理能力，补齐医疗卫生事
业短板，加强区域医疗体系建设，既是一次公益行为，更是两部门在打赢脱贫攻坚战、步入乡村振兴新阶段后
跨界合作的深度探索。
“希望此次义诊能为两地百姓健康尽到绵薄之力。”董红梅说。
长风破浪会有时，但愿歧路不在，行稳致远。两医院负责人直言收获颇丰，更被专家的务实态度深深感
染。湟中区第一人民医院副院长尤宜康表示将按照专家所指方向笃定前行，“他们的建议对我院人才建设、医疗
技术以及服务理念等方面提升都会有深远影响。”
摘自　《中国建设报》　2021.09.24　赵君利
