姑苏古城：在传承历史文脉中焕新发展
发布日期: 2022-09-22  来源：中国建设报
　　姑苏古城北，步入一条小巷，在粉墙黛瓦间，人们抬眼就能看到那座与苏州人历久相伴的北寺塔。这
条小巷名为塔影弄。傍晚，路灯亮起，将北寺塔的剪影映在小巷墙上，以“塔影”为元素的互动装置引得行人驻足
体验。
　　“塔影入弄”的回归是姑苏古城“微更新”中的一幕。
　　“街巷更新前，弄里住了几十年的老街坊都觉得小巷名不符实，‘塔影入弄’没处看，只有老旧、破乱的
巷子。”住在附近的老人徐文英说。
　　始建于三国时期的北寺塔高70多米，是姑苏古城区的地标之一，稍微开阔一点的地方抬头不难看到塔
影，但要让塔影入弄却不容易。
　　近10年来，作为全国首个也是目前唯一的国家历史文化名城保护区，姑苏区积极探索创新实施古城保
护，以“微更新”推进老旧街巷改造，便利市民生活，盘活文物古建，引入创业创新，让这座有2500多年历史的古
城不断彰显青春活力。塔影弄这样的小巷再度名符其实。
　　姑苏区32号街坊西起学士街，东至养育巷，南自道前街，北抵干将西路，总面积约23.24公顷，是江南
文化传统风貌的典型代表区域。60多岁的居民荣幼竹，在32号街坊一处上百年小院落里，与十多户邻居挤住了
几十年。老房子维修不断，影响生活。住小院，少阳光，衣服总发霉，连上厕所都不方便。
　　古城改造中，政府把选择权交给居民，愿意迁居的可以住上楼房，选择留下的由政府提供资金改善公
共环境。荣幼竹家搬到了几公里外，生活品质明显提升。“现在住90多平方米的楼房，房子宽敞了，心也宽敞
了。”荣幼竹说。
　　32号街坊改造时，有老街坊提到，小时候家门口有一排樱花树。改造后，门口真种回了一排樱花树，
一些老街坊感动得泪眼婆娑。
　　当地从街坊的特点、功能及整体性的保护理念出发，以“最小干预、最多保留”原则处理现有街巷格局和
空间肌理，用循序渐进的修复、活化、培育替代大拆大建，最大限度地保留街区原有的建筑格局和风貌。
　　“‘微更新’，是要从细节出发，下‘绣花功夫’。”苏州历史文化名城保护与更新置业有限公司业务相关负
责人说道。与这片古城里许多从事城市更新工作的人一样，“80后”的吴嘉立也有一份古城情结——这里寄托了人
们对小桥流水的中国古典文化的美好想象。
　　修复城市肌理，活化文化想象，还有大量细节工作要做。近半个世纪前，中张家巷河被填平盖房。历
时十多年的努力，在2020年，这条600多米的小河重新通水，连接姑苏城墙内外。当地也陆续实施王天井河、校
场河、菉葭巷河等历史河道恢复工程，千年水城格局得以延续。
　　水流动起来了，水巷风貌也要焕新。有关部门为居民制定“一户一策”的整体提升方案，清理违章搭建，
修缮老旧楼房，让背街水巷面貌一新。
　　现在，姑苏古城区有35条河流，总长53公里，划船可以游览五六个小时。当地提升改造的5条河道实现
滨河绿化，成为生态河道，22条背街水巷绿化更新，江南水巷风情不断凸显。
　　随着古城“微更新”推进，文创热也悄然展开。几个年轻创业者表示，他们对古吴语非常感兴趣，正在开
发一个古吴语的文化传播项目。不少古城建筑被辟为创业园区，许多青年创业者在这里交流碰撞，衍生出一批
文化创意产业——咖啡馆、潮玩店、手工坊……
　　“保护好传统街区，保护好古建筑，保护好文物，保护好原住民，就是保存了城市的历史和文脉。”南京
大学历史学院中国历史系教授胡阿祥认为，对古城进行以有机更新为内涵的“微更新”和以人为本的“活态保护”，
印证着城市发展理念的变迁。面向未来，城市建设要统筹好保护和利用的关系，有情怀风貌，也要有人间烟
火，赋予古城不断自我更新发展的活力。
　　姑苏古城的新变化是江苏古城保护工作的缩影。江苏持续在快速城镇化进程中不断推动历史文化遗产
的保护、利用和传承，积极开展历史文化资源调查。党的十八大以来，全省新增3座国家历史文化名城、6座中
国历史文化名镇，目前共保有13座国家历史文化名城、31座中国历史文化名镇，数量均位居全国前列。传承历
史文脉、激扬创新活力、打造宜居环境，股股崭新的力量正在江南大地蓬勃生长。
摘自　《中国建设报》　2022.09.22　杨绍功
