威海“十四五”期间新增保障性租赁住房6000套
发布日期: 2022-10-12  来源：中国建设报
　　近日，山东省威海市印发《关于加快发展保障性租赁住房的实施意见》（以下简称《实施意见》），
明确将于“十四五”期间，新增（含新建、改建、改造、盘活、转化）保障性租赁住房6000套（间）以上。
　　保障性租赁住房是缓解城区内无房且稳定就业的新市民、青年人，特别是从事基本公共服务人员和创
新创业人员等群体住房难的重要举措。为做好租赁保障工作，威海市将保障性租赁住房分为住宅型和宿舍型两
类。
　　宿舍型以建筑面积20平方米至35平方米的户型为主；住宅型以建筑面积不超过70平方米的小户型为
主，70平方米以下的小户型建筑面积占比原则上不低于80%。已开工或建成的住房转为保障性租赁住房使用的，
可适当放宽建筑面积标准。
　　只要满足本人及配偶在工作所在行政区域内无住房，且与用人单位签订劳动合同一年以上，即可按条
件申请保障性租赁住房。租金接受政府指导，指导价不高于同地段、同类型、同品质市场租赁住房租金的80%。
　　为确保保障性租赁住房真正惠及于民，在持续完善保障对象及标准的基础上，《实施意见》还明确提
出，每个家庭只能租赁一套保障性租赁住房，保障对象不得转租转借保障性租赁住房。
　　同时，保障性租赁住房不得上市销售或变相销售，针对违规出租、出借保障性租赁住房或骗取相关优
惠政策的行为将严格查处。
　　为加快发展保障性租赁住房，《实施意见》重点细化了土地支持政策，明确了集体经营性建设用地、
企事业单位闲置土地、产业园区配套用地、改建非居住存量房屋以及新供应国有建设用地建设保障性租赁住房
的土地政策，并提出加强财政保障、降低税费负担和执行民用水电气暖价格等支持政策。
　　对于保障性租赁住房项目等特殊工程，威海市开辟绿色通道，实现线下一窗受理、线上一网通办。填
报阶段，能够核查、共享、映射的，都实现“免填写”；申请时，能够从电子证照库等官方渠道获取的，则实
现“免提交”。
　　对于不涉及土地权属变化的项目，可利用已有用地手续等材料作为土地证明文件，不再办理用地手
续。
　　同时，将工程开工前的第二、三阶段近20项审批事项压缩为三个主要审批事项，并提供全程帮办、代
办、包办服务，方便企业办事，优化营商环境。
摘自　《中国建设报》　2022.10.11　鹿鸣
