学思践悟百年党史 为民服务力解难题
发布日期: 2021-08-02
　　为切实解决财务数据填报重复、群众办事程序繁琐等问题，住房和城乡建设部计划财务与外事司党支
部将“加快推进财务管理信息系统建设，进一步提升财务服务满意度”作为党史学习教育“我为群众办实事”实践活
动内容，扎实推进财务资产综合管理平台建设，取得了积极成效。为总结前一阶段工作情况，做好下一步工
作，近日，该党支部以“学思践悟百年党史，为民服务力解难题”为主题，组织召开推进财务资产综合管理平台建
设学习交流会。
　　学习重要讲话精神，筑牢推进信息化工作思想基础。在党支部书记带领下，大家再次认真学习了习近
平总书记关于信息化工作的系列重要讲话精神，进一步深刻认识到把加快推进信息化建设作为“我为群众办实
事”实践活动项目，是结合司工作实际、立足住房和城乡建设部广大干部职工的切实需求研究提出的重要举措，
对进一步优化服务、加强管理意义重大。大家一致表示，要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，把握信
息化发展大势，积极开拓创新，大力推进财务资产管理信息化工作，切实把好事办好、把实事办实。
　　认真开展业务学习，促进党建和业务融合发展。计划财务与外事司推进信息化建设工作领导小组办公
室负责同志详细讲解了财务资产综合管理平台的建设情况、业务模块功能和整体成效。大家一致认为，将学习
党史与实际工作结合起来，以住房和城乡建设部财务资产综合管理平台建设为契机，认真践行为民初心，切实
落实“我为群众办实事”，取得显著成效。平台建设有效扭转了住房和城乡建设部长期以来财务工作效率低、群众
办事难、管理难度大的局面，充分彰显了党建和业务融合发展成效，实现了双促进、双提升。结合业务工作开
展支部学习交流，是一次全方位学习了解信息化平台的难得机会，有利于干部提升理论和业务知识水平，进一
步树牢为民服务的宗旨意识，更好地发挥服务保障作用，做到围绕中心、服务大局。
　　充分交流工作体会，增强干事创业责任感、使命感。计划财务与外事司推进信息化建设工作领导小组
的3位同志，结合自身工作，从不同的角度，分享了信息平台对本职工作带来的变革，以及推进信息化建设过程
的艰辛与不易、成功与喜悦。大家一致认为，在推进信息化建设过程中，“坚守初心、担当作为”是基础，“精心
谋划、深入调研”是前提，“严密组织、狠抓落实”是保障，“齐心协力、攻坚克难”是关键，达到了“练就作风、锻
炼队伍”的效果，实现了“为民服务、力解难题”的目的。分管负责同志表示，计划财务与外事司财务信息化建设
能够在短时间内取得阶段性成果，体现了领导班子的坚强有力、参与同志的齐心协力，是全司上下积极有为、
担当作为的结果，要借助平台建设推动财务资产管理水平再上新台阶。大家纷纷表示，要向身边的榜样学习，
敢于迎难而上，主动担当作为，发扬敢打硬仗、能打胜仗的精神，不断开创计划财务外事工作新局面。
　　切实明确努力方向，引航接续奋斗新征程。党支部书记要求，要进一步巩固信息平台建设阶段性成
果，及时解决平台运行过程中发现的问题，完善模块功能，让系统更好用、更实用，让广大干部职工更爱用；
发扬勇于创新、攻坚克难、担当作为的工作作风，将其运用到各项工作中，以钉钉子精神抓好落实，发挥好作
为模范机关和先进基层党组织的表率作用；践行以人民为中心的发展思想，结合“我为群众办实事”实践活动，提
升计划财务与外事司服务管理效能，切实做到让党中央放心、让人民群众满意。
摘自　《中国建设报》　2021.07.29　王远
