学百年党史 汲奋斗力量部计划财务与外事司党支部召开主题学
习交流会
发布日期: 2021-05-31
近日，住房和城乡建设部计划财务与外事司党支部以“学百年党史汲奋斗力量”为主题召开学习交流会，阶段
总结党史学习教育开展情况，交流学习心得，推动全体党员干部进一步深化认识、提高站位、立足本职，切实
做到学党史、悟思想、办实事、开新局。部党史学习教育领导小组办公室指导组有关同志到会指导。
回顾总结，持续深化党史学习教育。会上，大家回顾了司党支部近期党史学习教育开展情况，一致认为，
司党支部把党史学习教育作为一项重大政治任务摆在突出位置，按照部党组部署要求，第一时间进行再动员，
成立领导小组，精心谋划实施，以严肃认真的态度做好规定动作，结合实际开展特色活动，突出抓好青年干部
党史学习教育，扎实推进“我为群众办实事”实践活动，司党史学习教育开局良好、进展顺利。
表扬先进，大力营造比学赶超氛围。司党支部扎实落实王蒙徽部长关于把学党史人物与学身边典型结合起
来的指示要求，积极选树身边先进典型。同时，为2020年度民主评议优秀党员和优秀公务员代表颁发优秀示范
岗牌，鼓励其他党员干部见贤思齐，学习身边优秀同志在平凡岗位上爱岗敬业、攻坚克难的精神，带动司党支
部不断取得新的成绩。
交流心得，用心用情感悟思想伟力。5名同志围绕党史学习，以“党领导经济建设的历史”“传承红色基因、凝
聚前进动力”“从学党史、悟思想、办实事、开新局谈自贸试验区、自贸协定”等为题进行交流发言，图文并茂地
讲出了所思、所悟、所得、所感，使全体党员干部深感触动、倍受鼓舞，进一步深化了思想认识，激发了干事
创业担当作为的工作劲头。
细化要求，进一步明确学习工作努力方向。学习交流会上，司党支部书记结合支部工作安排，就继续深入
推进司党史学习教育提出具体要求，强调要进一步充分认识开展学习教育的重要意义，不断提高政治站位，深
入思考在新的历史起点上计划财务与外事工作的新要求新任务新挑战；要积极向身边先进典型学习，以他们为
榜样，查找不足、补齐短板，不断提高自身素质和能力水平，使司综合实力不断跃上新台阶；要确保“我为群众
办实事”实践活动项目落实落地，从“两个维护”的高度抓好落实、办出特色、办好实事。
全司党员干部一致认为，此次学习交流活动，既是党史学习教育阶段性成果的一次集中展示，也是进一步
推进党史学习教育走深走心走实的有力举措。大家纷纷表示，要继续自觉加强党史学习，用党的奋斗历程和伟
大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启
迪智慧、砥砺品格，努力把理想信念转化为推动工作、履职尽责的具体行动和精神动力，不断增强“四个意识”、
坚定“四个自信”、做到“两个维护”，当好“三个表率”，为推进住房和城乡建设事业高质量发展努力奋斗，以实际
行动庆祝建党100周年。
摘自　《中国建设报》　2021.05.31　程伟
