宁夏青铜峡：塞上明珠展新貌
发布日期: 2021-01-06
位于宁夏引黄灌区的精华之地，黄河从此穿境而过，自秦汉先后开掘了秦渠、汉渠、唐徕渠等九大古干
渠。山光水色相映宛如铜镜，被外界誉为“九渠之首”、塞上明珠的吴忠市青铜峡市不仅自古有着为世人称道的秀
丽风景，而今更是绘就了幸福民生的美丽画卷。
近年来，青铜峡市委、市政府以及市住房和城乡建设部门认真贯彻落实党中央、国务院、宁夏回族自治区
党委和吴忠市委关于脱贫攻坚的决策部署，将资金与政策向农村贫困人口大力倾斜，全方位推进危房改造责任
落实、政策落实、工作落实，高标准实现“贫困人口不住危房”的目标，圆满完成了脱贫攻坚住房安全有保障的工
作任务。
2016年以来，青铜峡市住房和城乡建设局聚焦建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员、贫困残
疾人家庭4类重点对象和其他贫困户住房安全问题开展全面排查，共鉴定住房15202套，其中，A级和B级住房
10603户（包括建档立卡贫困户3035户），C级和D级危房4599户；维修加固住房1975户，拆除有其他安全住房的
空置D级危房1343户，改造建设危房1281户。截至目前，中央、自治区拨付危房改造资金2326.4万元，市级拨付
危房改造资金1522.7万元，累计拨付资金3849.1万元。
在脱贫攻坚收官阶段，为积极应对新冠肺炎疫情带来的返乡贫困人口增加等不利影响，青铜峡市住房和城
乡建设局研究制定政策，持续推进危房改造，扎实做好危房改造扫尾工作，并与抗震宜居农房改造有效衔接，
全面消除农村住房不安全因素，不断改善群众住房条件和环境面貌。2020年，青铜峡市实施危房改造1032户，
其中4类重点对象563户、其他贫困户205户、非贫困户264户。经过改造的村落房屋，已经成为当地一道美丽的
风景线。
2020年，青铜峡市住房和城乡建设局深入开展了危房改造“回头看”和查补工作：“查损补失”主要针对受疫情
和其他不可抗力等因素影响，排查返乡贫困户住危房和原安全住房变成危房等情况；“查漏补缺”主要排查贫困户
危房鉴定及改造有无错定漏定和未改漏改等情况；“查短补齐”主要排查有无建新不拆危、没入住、面积不达标、
资金补助兑现不到位等情况；“查弱补强”主要排查改造房屋是否已清除建筑垃圾等。在全面排查的基础上，当地
还建立并严格落实“日查周调月改季住半年评”以及危房即增即改、动态清零工作机制，对排查新增的危房，1个
月内完成主体改造和门窗安装，进行主体竣工验收；3个月内完成装修，督促农户入住并进行查验，兑现补助资
金，加快危房改造扫尾进程。
面对攻坚阶段发现的特殊情况，青铜峡市住房和城乡建设局坚决落实自治区住房和城乡建设厅要求，加大
对边缘易致贫户、自主迁徙户等群体的排查整治，确保住房安全有保障无死角。该局还联合扶贫、公安等部门
以及各乡镇，对建新不拆危、建新仍住危、出租危房等情况予以全面清理；对已建新房但仍居住原有危房的，
加强政策宣传，耐心细致做好劝导工作，动员他们住新房、用新房；对出租和租住不安全住房或危房的，采取
有效措施予以纠正，消除安全隐患。按照“一交流、二核实、三核验、四疑释、五复核、六处理”工作流程，对建
档立卡贫困户住房安全有保障情况全面核验，“一户不核验不放过，一户不保障不销号，一户不满意不交账”，保
证危房改造工作圆满收官。与此同时，利用危房改造政策，结合自治区住房和城乡建设厅抗震宜居农房改造示
范试点，进一步解决住房安全问题，推动脱贫攻坚与乡村振兴、高质量发展有机衔接。
青铜峡市住房和城乡建设局负责人表示，下一步将充分利用信息系统，常态化开展贫困户和边缘易致贫户
住房安全情况动态监测，按照“四个不摘”要求，继续实行危房改造补助政策，支持农户及时改造新出现的危房，
同时对地震设防高烈度地区非贫困户的不抗震房，全面实施抗震宜居农房改造建设，进一步消除住房不安全因
素。
摘自　《中国建设报》　2021.01.06　记者　赵君利
