宁夏深化“放管服”改革优化营商环境
发布日期: 2021-03-16  来源：宁夏日报
3月15日，记者从宁夏回族自治区政府办公厅获悉，为进一步深化全区“放管服”改革优化营商环境，宁夏制
定了《全区深化“放管服”改革优化营商环境重点任务分工方案》，从13个方面确定了50项举措，将责任层层分解
落实到具体单位。
根据分工方案，13个方面包括持续深化行政审批制度改革，提升项目投资审批服务水平，持续推进商事制
度改革，帮助企业纾困解难降低成本，提升金融服务中小微企业能力，提升就业创业服务水平，提高监管执法
规范性和透明度，强化信用监管和联合惩戒，持续强化重点领域监管，继续创新包容审慎监管，持续提升政务
服务便捷度，着力打造更优开放环境，优化基本民生保障服务。
分工方案要求，要总结推广疫情防控中服务企业的经验做法，将行之有效、市场主体认可的做法规范化、
制度化，及时清理取消不合时宜的管控措施和临时性审批事项。要进一步简化、整合投资项目报建手续，强化
项目代码作为项目建设生命周期的唯一身份标识属性。要优化水电气暖网等公共事业服务，清理规范附加审批
要件和手续，加快实现报装、查询、缴费等业务全程网办。
分工方案明确，要深化“证照分离”改革，着力推进“照后减证”和简化审批，巩固提升“证照分离”改革全覆盖
试点成果，2021年底前实现全区“证照分离”改革全覆盖。要提升企业注销便利度，强化税务、社保、金融、市场
监管等环节协同办理，进一步扩大简易注销范围。拓展“非接触式”办税缴费服务，持续拓宽电子税务局服务空
间，扩大“非接触式”办税事项清单，2021年底前基本实现企业办税缴费事项可网上办理，个人办税缴费事项可掌
上办理。要简化税费优惠政策适用程序，主动向符合享受优惠政策条件的纳税人、缴费人推送税费政策信息，
及时分析应享未享和违规享受的疑点信息，及时提示纠正和处理。要持续优化公证服务，加快高频公证事项“一
网通办”进程，逐步推动申请受理、身份认证、材料提交、核实和缴费全程网上办理。
对提升就业创业服务水平，分工方案提出，要简化应届高校毕业生就业手续，搭建区校一体化智慧高校毕
业生就业创业平台，实现线上推送就业创业政策、投递简历、面试签约、办理就业手续、核验就业统计信息等
功能。要推进企业技能人才自主评价，支持企业依据国家职业技能标准自主开展技能人才评定，对没有国家职
业技能标准的，选取试点职业（工种）自主开发评价规范。
在优化基本民生保障服务方面，分工方案提出，要简化工伤保险领域证明材料和事项，将工伤认定和劳动
能力鉴定办理时限压减至法定时限的50%，推动将城乡各类用人单位全部纳入失业保险覆盖范围。要推进门诊费
用跨省直接结算试点工作，2021年底前实现医保关系转移接续“跨省通办”。要实现医保电子凭证全覆盖，全区所
有定点医药机构支持使用并可移动支付、跨省异地就医。要加强社会救助相关部门间数据共享，变“人找政
策”为“政策找人”。
分工方案还要求，要加大督查和考核评价力度，对改革进度慢、政策不落实的地区和单位，要及时督促整
改；对严重损害营商环境和企业、群众利益的，要公开曝光、严肃问责。
