宁夏银川农民安享『绿色暖冬』
发布日期: 2023-01-19  来源：中国建设报
　　隆冬时节，走进宁夏银川市西夏区同阳新村村民杨平广家，掀开门帘，屋里暖意融融。与农家常见的
取暖场景不同，房间里不见炉子，没有烟囱，闻不到烧煤味；一排洁白的暖气片顺着墙边铺展开来，旁边的木
架上错落摆放着一盆盆鲜嫩绿植。
　　“冬天再不用烧炉子、掏煤灰了，实施了‘煤改电’项目，装上太阳能空气源热泵，现在屋里暖和又干
净，还不用担心煤烟中毒。”杨平广说，前不久，他把家里用了六七年的炉子卖了废铁，院里的煤房也清扫干净
变成仓库。
　　“煤改电”配套设施带来的智能便捷体验让杨平广很满意。打开手机程序，滑动温度调节阀，家里的“温
暖指数”可以随意设定并保持恒温。“睡到半夜感觉冷了，躺在被窝里就能调高温度，特别方便。”他说。
　　像杨平广一样，今冬银川市有很多农户告别了过去烟熏火燎的“烧煤取暖”时代，实现了清洁取暖。自
2022年4月入选北方地区冬季清洁取暖试点城市后，银川市计划用三年时间，在农村实施“煤改电”“煤改气”“太阳
能+”等热源清洁化改造项目共1371万平方米。目前，已有9230余户农户完成改造，合计面积约110.8万平方米。
　　实施清洁取暖，费用是村民最关心的问题之一。平日精打细算的杨平广认真算了笔账：烧煤炉一个冬
天最少需要5吨煤，按平均每吨1200元的煤价，需花费6000元左右；“煤改电”后每月电费平均700元左右，采暖季
近5个月，需花费约3500元，“这么算下来还是‘煤改电’划算。”
　　为了让更多村民心里有底，西夏区镇北堡镇德林村党支部副书记贾亮亮有一本“煤改气”的“经济账”。
“李金荣，220平方米，14组暖气片，32kW壁挂炉，设置水温40摄氏度，10日18点到14日11点半，用气68方，费
用126.48元；宋叶儿，140平方米……”十几户村民家在不同面积、温度条件下的燃气量和花费算得清清楚楚。
　　作为清洁取暖项目的首批“尝鲜”者之一，德林村因距离燃气管道接口很近，首选了“煤改气”。从没用过
天然气的村民，格外担心燃气费太贵。“一开始我心里也没数，刚通上天然气一周，我就挨家挨户记录，把账算
明白了，一天最多40元，一个月花费约1200元。”贾亮亮说，如今通气近两个月，大家用得放心、明白，一些原
本持观望态度的村民也陆续报名申请改造。
　　德林村第一个报名申请“煤改气”的村民喜长录总结现在的生活是：天然气入户，方便又实用，取暖做饭
都能用，洗澡热水随时有。不用天天拉煤、时时添火，家里窗明几净，巷道的垃圾箱里也少了清不完的煤灰炉
渣。
　　“冬季清洁取暖项目将大力推广使用清洁能源、可再生能源，全面替代银川市域内燃煤供热，优化供热
能源结构，提升供热质量。”银川市市政管理局供热燃气服务中心行业管理科科长崔明说，待全面完成城区、县
城、农村清洁取暖率3个100%目标任务后，可实现每年供暖替代燃煤量115万吨，供暖季二氧化碳减排量118万
吨，全市环境空气质量优良天数稳定达到85%以上。
摘自　《中国建设报》　2023.01.19　任玮
