宁夏银川推进“跨省通办”见成效
发布日期: 2023-02-13  来源：中国建设报
　　近年来，宁夏回族自治区银川住房公积金管理中心（以下简称“银川中心”）持续深化“放管服”改革，深
入贯彻落实住房和城乡建设部，自治区、银川市政府全面推进政务服务“跨省通办”工作精神，扎实开展“我为群
众办实事”实践活动，持续推进住房公积金“跨省通办”便捷服务，有效解决企业和职工异地办事“多地跑”“折返
跑”难题，不断提升住房公积金“便民、利民、为民、惠民”服务水平，打造高效快捷、无障碍有温度的住房公积
金服务。2022年，累计办理住房公积金“跨省通办”提取业务1480笔，归集业务17.1629万笔。
坚持高效统筹
坚持高效统筹
落实落细促发展
落实落细促发展
　　组织专班推动。将“跨省通办”工作纳入年度重点工作，成立工作专班，集中业务骨干专题研讨“跨省通
办”技术支撑、流程优化、服务提质等，定期召开专题会议研究，力保工作快速推进。
　　强化制度保障。制定住房公积金高频服务事项“跨省通办”实施方案，对“跨省通办”工作各环节进行了明
确，确定责任分工和完成时限，有序推进落实。梳理完善线上、线下住房公积金业务流程，形成《“跨省通办”事
项业务办理流程》和《跨省通办业务操作手册》，进一步规范住房公积金业务“跨省通办”要件和流程。
　　落实服务事项。积极拓展住房公积金服务事项“跨省通办”，做到“跨省通办”事项应办尽办。退休提取、
购房提取、提前还清住房公积金贷款、开具异地缴存证明、开具贷款结清证明、单位登记开户等8项全国高频政
务服务事项；住房公积金汇缴、补缴、同城转移、基数调整、个人账户设立、租房提取等6项宁夏政务服务“跨
省通办”事项以及异地住房公积金转移接续、按月偿还住房公积金贷款等10项业务已全部提前实现“跨省通办”。
坚持创新理念
坚持创新理念
一流服务惠民生
一流服务惠民生
　　持续完善“网办”“掌办”功能。借助智慧住房公积金信息化建设，不断丰富住房公积金业务线上办理渠
道，以“全程网办”“掌上办”助力“跨省通办”。截至目前，已开通门户网站、宁夏住房公积金APP和“宁夏住房公
积金服务”微信公众号、银川住房公积金服务微信公众号、我的宁夏APP等6个线上业务受理渠道。
　　拓宽线上业务类型。目前16项住房公积金提取类业务中已有13项实现“全程网办”和“全程掌办”；18项住
房公积金归集类业务中已有14项实现“全程网办”，多样化的住房公积金服务渠道，打破时间和空间界限，随时随
地为企业和职工提供“7× 24小时”“全地域”“全覆盖”的住房公积金便捷服务。
　　实现线下“两地联办”。针对在银川购房的异地住房公积金缴存职工提取需求较大的状况，通过“跨省通
办”专窗两地联办的形式，实现购房人在购房地一站式完成异地住房公积金提取业务办理，助力异地缴存职工购
房提取。扎实创建示范窗口。通过增设窗口、提升服务、规范管理，加大“跨省通办”示范窗口创建力度。在市民
大厅住房公积金服务大厅及灵武、永宁、贺兰、铁路、宁东5个分中心业务大厅同步增设“跨省通办”专窗，安排
专岗工作人员专门接待办理“跨省通办”事项，对专岗人员以及“12329”热线服务人员开展“跨省通办”业务培训，
统一业务标准，明确业务流程，不断提升服务水平，打造“跨省通办”示范窗口。
坚持融合宣传
坚持融合宣传
多方赞誉展形象
多方赞誉展形象
　　大力开展线下政策宣传。自开办“跨省通办”业务以来，通过线上、线下多种渠道积极开展“跨省通办”业
务宣传。制作“跨省通办”宣传手册，通过服务大厅、各分中心业务大厅工作人员面对面开展政策宣传，为缴存职
工详细解读住房公积金“跨省通办”惠民政策。
　　通过新媒体助力宣传。制作“跨省通办”网页宣传文案和视频，通过门户网站、住房公积金微信公众号、
宁夏住房公积金APP、银川电视台等渠道，采用群众喜闻乐见的方式开展政策宣传推广，让有需要的缴存职工第
一时间知晓“跨省通办”政策。
　　赢得办事群众点赞认可。“跨省通办”服务开通以来，专窗工作人员热情对待异地缴存职工，认真了解职
工需求，积极联系异地住房公积金管理中心，通过“两地联办”等形式为职工办理购房提取、开具缴存证明等高
频“跨省通办”服务事项月均百余件，受益群众来自北京、西安、兰州、阿拉善盟、泰安等全国各地城市，办事群
众以感谢信、送锦旗等形式表示感谢。
摘自　《中国建设报》　2023.02.09　朱建轩
