宁夏脱贫攻坚农村危房改造挂牌督战帮扶工作再敲重槌
发布日期: 2020-05-09
4月29日，由住房和城乡建设部计划财务与外事司、中国城市规划设计研究院及有关专家组成的宁夏挂牌督
战帮扶工作组再次以视频连线的方式，与宁夏回族自治区住房和城乡建设厅以及全区各市、县（区）住房和城
乡建设部门召开工作会议。部计划财务与外事司司长胡子健、中国城市规划设计研究院副院长郑德高等就脱贫
攻坚农村危房改造工作的具体问题，与宁夏住房和城乡建设厅党组成员、总工程师隋峰以及石嘴山市、西吉
县、海原县、隆德县等脱贫攻坚农村危房改造重点市、县住房和城乡建设局相关负责人进行深入沟通交流，充
分交换意见。这是宁夏脱贫攻坚农村危房改造挂牌督战帮扶工作组继4月23日后的第二次“云督战”。
帮扶工作组强调，脱贫攻坚农村危房改造工作是党中央交给住房和城乡建设系统最重要的脱贫攻坚任务，
必须如期完成，没有任何退路和弹性。大家要充分认识到此项工作的重要性和紧迫性，压实责任，倒排工期，
以更加坚定的决心和饱满的干劲，坚决打赢脱贫攻坚农村危房改造收官战。
在听取宁夏有关市县工作汇报后，帮扶工作组对其农村危房改造工作中的亮点给予了充分肯定：海原县坚
持精准摸排，以拆促建，采取农户自建、企业助建、部门帮建、政府统建“四种方式”，结合实际，分户分类实施
原址翻建、异地迁建、加固维修、公租扩面、补偿退出、周转安置、亲属合住、直接拆除“八个一批”工程。隆德
县不断优化农村危房改造设计方案，采用单坡面屋顶，降低建设成本，同时充分利用农村闲置安全建筑，对因
移民搬迁和人口流动闲置的新农村集中点安全住房及闲置校舍进行改造置换，妥善安置无力建房的特殊困难人
群及危房户。西吉县严把对象核查、改造标准、工程质量、建设进度4个关口，切实做到了“村村有方案、户户
有档案、层层有监督、人人有责任”。
下一步，帮扶工作组将把“云督战”推进到最基层，采用与驻村第一书记连线和实地督战等形式，坚持目标导
向与问题导向相结合，面向脱贫攻坚农村危房改造任务最艰巨、问题最多的乡镇和村庄，“一竿子插到底”，确保
如期高质量完成“贫困人口不住危房”的光荣任务。
摘自　《中国建设报》　2020.05.08　记者　龚后雨
