宁夏纵横发力营商环境“深水区”
发布日期: 2020-10-13  来源：经济参考报
为优化营商环境，助推高质量发展，2019年，宁夏出台优化营商环境“1+16”政策文件，提出180多项改革措
施，今年6月，宁夏又出台了148项持续优化营商环境措施。一年多来，宁夏上下联动，形成工程建设项目审批
改革、商事制度改革等一批改革成果。部分受访对象认为，宁夏应进一步推进部门间数据共享，畅通优化营商
环境机制，勇入改革“深水区”，持续优化营商环境。
横向联动出台180多项惠企政策
横向联动出台
多项惠企政策
“地区之间发展的差异，表面上是经济数据、企业数量和质量的差距，实则是营商环境的差距。”宁夏优化营
商环境组组长、发改委主任许宁说。
2019年，宁夏围绕中国营商环境评价体系发布优化营商环境总体方案及16个专项行动计划，形成自治区主
要领导牵头抓总，各分管副主席推动行动计划落实，自治区15个牵头部门同配合单位部门逐条分解任务、压实
责任的工作格局。
据宁夏发改委优化营商环境和法规处处长景兆东介绍，从前期调研来看，政务服务、工程建设项目审批、
法治环境、融资环境等是企业关注的焦点。经过一年努力，宁夏营商环境明显改善，商事登记、不动产登记、
政务服务、工程建设项目审批等领域改革已进入全国前列。
市场监管部门在优化营商环境中肩负重任。去年以来，宁夏市场监管厅强化信息化支撑，搭建公安、税
务、社保等部门信息共享的企业登记全程电子化系统，推行“审核合一、一人通办”和容缺受理的极简审批，全力
压缩企业开办时间。宁夏市场监管厅总工程师刘昌明说：“宁夏去年将企业开办时间压缩到三个工作日以内，今
年将进一步压缩到一个工作日。”
工程建设项目审批事关经济社会发展和企业获得感，宁夏已建成覆盖区、市、县三级的工程建设项目审批
管理系统，深化项目一窗受理、并联审批、联合审图、多评合审、区域评估等改革。据宁夏住建厅总工程师隋
峰介绍，宁夏今年将对审批各环节事项进行细化梳理，把政府类投资、社会类投资项目全流程审批时限严格控
制在115个、75个工作日以内。
信息化是优化营商环境的关键。宁夏着力建成政务服务“一张网”，与区内20多个部门（单位）的30多个系统
实现了数据深度对接和事项流程绑定。去年上线的“我的宁夏”政务APP实现了3200多个政务服务事项可查可评，
第一批560项事项可办。2018年和2019年，宁夏网上政务服务能力均位居西北第一。
纵向发力让好政策一竿子插到底
纵向发力让好政策一竿子插到底
优化营商环境系列政策落地的关键在市县，在协同联动方面，宁夏各市县结合自身实际梳理细化优化营商
环境举措，选择行政审批权相对集中模式或“三集中三到位”模式，推动政策落地见效。
银川市是行政审批权相对集中模式的代表，该市将涉及项目审批的35个单位的相关人员连人带编带岗划转
到银川市审批服务管理局，以1枚印章代替69枚印章。银川市审批服务管理局局长井胜说：“在一些人看来，审
批权就是权力，但我们认为审批权是服务，我们通过构建服务型政府，以优质的营商环境吸引投资，增强企业
发展信心，强化经济发展新动能。”
相比之下，行政审批权“三集中三到位”模式则是“物理整合”。如吴忠市将52个部门、1368项审批和服务事项
整合至吴忠市政务大厅，并对照自治区16个专项计划梳理出195项具体措施，吴忠市审批服务管理局则对涉及审
批的各部门进行考核。
“在吴忠市效能考核的单项考核中，优化营商环境工作分值最高。我们作为‘裁判员’，把各部门承担的审批
事项的承诺时限、受理人员及电话等在政务大厅一一公示，哪个部门出了问题就扣谁的分，倒逼各部门提高审
批效率。”吴忠市审批服务管理局局长刘宗礼说，这种模式还缓解了部分市县开展优化营商环境工作人员、资金
紧张的问题。
无论哪种模式，企业和群众的获得感是第一位的。银川市实现“网上审批是常态，线下审批是例外”，将企业
开办时间压缩至1个工作日以内，新冠肺炎疫情期间，银川市工程建设项目审批效率提升了30%。
作为吴忠市从天津市引入的企业，宁夏春升源生物科技有限公司切身感受到当地良好的营商环境。公司常
务副总经理闫宗喜说，公司在吴忠市享受到了“保姆式”服务，企业办理用地审批等十分便捷，只需安心谋发展。
在优化营商系列政策的带动下，宁夏经济发展持续向好。今年上半年，宁夏地区生产总值为1763.86亿元，
同比增长1.3%，增速比一季度加快4.1个百分点，比全国高2.9个百分点；全区各类市场主体达到63.9万户，同比
增长5%。今年1月至7月，全区固定资产投资增长0.5%，增速较上半年加快1.3个百分点，比全国平均水平高2.1
个百分点，全区固定资产投资增速结束了28个月的负增长，实现转正。
勇入改革深水区提升企业获得感
勇入改革深水区提升企业获得感
优化营商环境永无止境。今年6月，宁夏在深化商事登记制度改革、深化建设项目审批改革、强化法治保障
等15个方面，又梳理出148项持续优化营商环境具体措施，巩固提升优化营商环境成果。同时，部分受访对象认
为，宁夏应进一步打破部门间的固化利益，全力保市场主体，提升企业及群众满意度。
首先，深化改革放开手脚。刘昌明、井胜等人认为，宁夏作为小省区应发挥“船小好调头”的优势，打破部门
间的固化利益，凡是与优化营商环境政策相抵触的法律法规都应立改废释，并切实建立完善容错纠错机制，增
强基层改革的信心和决心。
其次，强化信息支撑，破除“数据壁垒”。景兆东、刘昌明等人认为，审批提速须以信息化手段为支撑，需立
足长远建设好“信息高速公路”，联通“数据孤岛”，实现各部门数据系统的相互兼容。
再次，减少前置条件，提升企业及群众获得感。部分受访对象表示，优化营商环境应站在企业和群众的角
度进一步优化服务，减少前置条件，切实提升办事群众满意度。
最后，适时理顺市县两级行政审批模式。部分基层工作人员表示，在优化营商环境过程中，应结合各地探
索的成功经验，适时自上而下理顺或统一市县行政审批模式，减少优化营商环境的机制障碍。
