宁夏148条任务清单升级营商环境优化路径
发布日期: 2020-06-05  来源：宁夏日报
6月4日，宁夏召开新闻发布会，对近日出台的《持续优化营商环境措施》进行全面、深入解读。宁夏回族
自治区发展改革委、自治区高级人民法院、自治区人力资源和社会保障厅、自治区住房和城乡建设厅、自治区
市场监管厅相关负责人就相关政策措施作了说明。
《持续优化营商环境措施》共列出15个方面148条任务清单，明确了责任单位和完成时限，系统集成为宁夏
优化营商环境的升级版方案。
6类小型工程项目将实施施工图免审
类小型工程项目将实施施工图免审
2019年，宁夏工程建设项目审批制度改革典型经验得到国务院通报表扬。新冠肺炎疫情防控期间，宁夏创
新实施“网上办+掌上办”等项目审批方式，为企业复工复产助跑提速，被国家工改办作为典型经验在全国推广。
《持续优化营商环境措施》聚焦工程建设项目审批“痛点”再次“加码”。推行企业投资项目告知承诺制，计划于今
年年底前实现政府部门在供地前完成区域评估统一服务事项，各开发区纳入年度计划的建设用地政府统一服务
事项完成率达100%。今年年底前，全区用水报装时限控制在2至10个工作日，用气报装时限控制在4至10个工作
日，供暖报装时限控制在20个工作日。
施工图审查的改进是提升营商环境的重要环节。据自治区住房和城乡建设厅相关负责人介绍，宁夏今年将
进一步缩小施工图设计审查范围，制定并公布施工图设计文件免审项目清单，推行联合审图，对消防、人防、
防雷装置、通信设施等6类小型工程项目实施施工图免审。
前4个月新增创业实体
前
个月新增创业实体3338个个
企业用工问题直接影响营商环境的好坏。宁夏今年将通过推行网上公共就业服务、健全人力资源市场信息
共享机制、推动校企深度合作办学模式等8项措施，帮助企业解决用工稳岗难题。据自治区人力资源和社会保障
厅相关负责人介绍，宁夏制定了吸引支持高校毕业生在宁创新创业就业、农村外出务工人员“铁杆庄稼保”等政
策，扩大公益性岗位开发规模，全力做好高校毕业生等重点群体就业。今年1月至4月，全区城镇新增就业完成
全年任务的42%，农村劳动力转移就业完成74.1%，已开发1万个公益性岗位。大力开展“创业培训+担保贷款+创
新服务”三位一体帮扶，鼓励创业带动就业。前4个月，全区共为符合条件的1912家企业拨付稳岗返还9900.9万
元，惠及23.2万人；为创业者发放创业担保贷款2.78亿元，新增创业实体3338个，创业带动就业1.41万人。通过
稳岗稳企，为市场主体从事经济活动输送了充足的人力资源。
政府采购将引入电商参与竞争
政府采购将引入电商参与竞争
疫情让经济社会从互联网上、移动端中嗅到更多发展机遇，也让更多人感受到网络时代的便利。《持续优
化营商环境措施》将更多行政审批服务事项上线上网，今年年底前，宁夏将推行采购项目全流程电子化管理，
建设全区统一的政府采购网上商城，引入电商参与竞争。建立商品价格比对监测功能，保证网上商城商品优质
优价。
“我的宁夏”政务App在疫情期间发挥了巨大作用，《持续优化营商环境措施》对拓展其功能提出了今年的建
设目标：将面向企业群众提供的各类政务服务门户网、移动应用整合到“我的宁夏”上，实现“一次注册、单点登
录、多处认证、全网畅行”，力争可办事项达800个左右。除特殊事项外，各地、各部门的政务服务事项进驻政
务服务大厅比率达到100%。推进相同事项在全区不同区域无差别化处理，形成50个“全区通办”事项目录。
从“1+16”行动方案，到《持续优化营商环境措施》，宁夏不断升级迭代各项举措，一步步打造出一个越来
越高效便利、越来越温暖细致的营商环境，滋润着约70万市场主体，在宁夏大地蓬勃生长。
