宁波打造建筑垃圾全过程监管样本
发布日期: 2022-09-14  来源：中国建设报
近年来，浙江省宁波市着眼于健全建筑垃圾处置全过程数据库，实现工地出土量、运输车辆行为、消纳场
所可容量、资源化利用能力的“一网统管”，推出“一屏观全域、一网管全程、一舱点到底”管理模式，构建全程监
管、实时报警、精准服务、高效执法、智慧决策的建筑垃圾行业审批、监管、服务、执法“一件事”“一张网”应用
系统。
据介绍，去年4月，宁波市建筑垃圾处置智管服务应用上线，运行一年多以来，已成功执法办案5500余件，
在线登记出土工程600余处，核准运输单位180余家、运输车辆3300辆。该应用被列入2021年浙江省住房和城乡
建设系统首批数字化应用场景试点项目清单，同时入选《中国城市环卫行业智慧化发展白皮书（2021）》建筑
垃圾应用典型案例。通过运用工地视频监控设备、地磅设备、车载全球定位系统，采集车辆牌照、车辆运土
量、车辆运行轨迹等信息，智能分析车辆无核准件、工地超许可量、车辆超载等情况，助力建筑垃圾管理规范
化、标准化。
《宁波市建筑垃圾管理条例》于今年7月正式施行，对建筑垃圾源头、运输、处置管理作出详细规定。《建
筑垃圾运输管理规范》等配套标准应运而生，对于监控发现的异常停车、车辆掉线、不按规定线路运输等违规
行为，监管系统自动生成和保存相关证据链，推送给综合执法、交通运输等部门进行处置。
宁波市依托数据库对清运企业数量、运输车辆数量、在建项目数量等数据进行分析，面向企业开展政策导
读，实时发布政策信息及行业动态，提供建筑垃圾处置核准信息，曝光工地违法、车辆违法、消纳场违法信
息，公示运输车辆企业信用等级。相关负责人说：“运输车辆行驶证、登记证、道路运输许可证等信息一一记录
在案，减少了人工审核资料的时间，提高了建筑垃圾处置核准工作的效率。”
此外，宁波市推行渣土码头转运终点支付模式，利用地磅设备等硬件设施，由市属国有企业统一与建设单
位、中转码头、倾倒作业区管理单位签订协议，统一收支处置经费、统一合理分配渣土处置数量，推出“买票上
船、到岸支付，三单比对、终点支付”模式，实现政府调控和市场调节的有效结合，提高政府对建筑垃圾处置的
管控能力。其中，北仑区采取“督查+整改”“线上+线下”“责任+协作”等方法，深入化要求抓长效、多元化运用抓
实效、常态化保障抓落实，提高渣土管理的“精度”和“准度”。
“通过打通软硬件技术壁垒、夯实数字管理基础、深化数字化改革成果，真正实现了建筑垃圾全过程监管，
为法治化、标准化监管提供了宁波样本。”相关负责人说。
摘自　《中国建设报》　2022.09.02　魏光华　范奕齐　孟娜
