宁波以数据模型规范综合执法自由裁量权
发布日期: 2022-08-23  来源：中国建设报
　　为推进严格规范公正文明执法，浙江省宁波市综合行政执法局结合多年执法实践经验，以“大综合一体
化”行政执法改革为契机，根据综合行政执法事项目录，出台《行政处罚自由裁量权实施办法》《行政处罚自由
裁量权实施基准》（以下简称《实施基准》），全面规范自由裁量权，努力让人民群众在每一项执法决定中都
能感受到公平正义。
　　注重过罚相当，推行公式判罚。为防止行政处罚畸轻畸重，针对违法行为作出的罚款决定，罚款数额
按《实施基准》中违法情形对应的处罚基准乘以情节系数进行公式判罚，公式表述为：罚款数额＝处罚基准×情
节系数，同时对符合重大行政执法决定的案件进行集体讨论决定，形成宁波市综合行政执法特有的行政处罚自
由裁量方式，让执法既有力度又有温度。
　　注重宽严相济，推行情节系数。情节系数分为从轻情节系数和从重情节系数，从轻情节分为9种情形，
系数设定从0.3至0.9；从重情节分为6种情形，系数设定从1.1至1.4。同时，对于六个月以内屡次实施相同违法行
为的，设定从重系数。此外，根据当事人的违法动机、违法后的态度、基本情况以及一贯表现等，可以酌情适
用0.7~0.9或1.1~1.3作为情节系数。
　　注重细化量化，推行裁量基准。《实施基准》采用定性与定量相结合的方式，对违法行为不同的违法
情形进行细化，在法律、法规、规章规定的处罚种类和幅度范围内，设定不同的处罚基准。同时，《实施基
准》涵盖发展改革、教育、自然资源等17个方面综合执法处罚事项。
　　注重服务监管，推行审慎执法。全面推行柔性化执法、人性化执法，出台《开展轻微违法行为审慎执
法监管的指导意见》《审慎执法监管事项清单》，覆盖30个执法事项66种违法行为。通过采取指导、建议、提
示、告诫、约谈和回访等柔性监管方式，引导当事人主动履行法律义务、纠正违法行为、消除危害后果，推动
问题解决向源头化解、前端管理和事前防范延伸，实现从处罚性执法向服务性执法的根本转变。2022年上半年
全市累计办理轻微违法行为免罚及告知承诺案件480余起。
　　宁波市综合行政执法局全面规范自由裁量权，从源头上防止滥用行政处罚自由裁量权行为，进一步提
高综合行政执法机关依法行政的能力和水平，有效防范执法风险，保护公民、法人或者其他组织的合法权益，
为规范行政执法行为提供宁波经验。
摘自　《中国建设报》　2022.08.23　张宁轩
