宁波：城市更新让幸福生活触手可及
发布日期: 2022-10-14  来源：中国建设报
　　实施城市更新行动，是以习近平同志为核心的党中央站在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民
族伟大复兴中国梦的战略高度，研判我国城市发展新形势作出的重大决策部署。近年来，住房和城乡建设部组
织开展试点，各地务实探索推进，在工作机制、实施模式、支持政策、技术方法等方面进行了有效尝试和积极
创新。本报联合住房和城乡建设部建筑节能与科技司，推出城市更新典型项目系列报道，让城市更新行动的成
效经验能够被更多地方借鉴。第一站走进浙江省宁波市和丰社区。
　　城市更新肩负着盘活城市空间、留住历史记忆、重塑城市活力的历史使命。作为住房和城乡建设部确
定的21个开展第一批城市更新试点工作城市（区）之一，近年来，宁波市创新工作机制，组建城乡更新专班，
建设人性化、有温度、有烟火气的现代化滨海大都市，通过聚焦城镇老旧小区、城中村、低效空间、历史地段
等重点区域更新工作，形成了一批整体风貌协调、地域文化突出、空间体验丰富、功能活力十足的城市风貌示
范性项目。
完整社区：富有人文关怀
完整社区：富有人文关怀
　　近年来，完整社区的理念逐渐流行并深入人心。专家认为，完整社区建设正是从微观角度出发进行社
会重组，当需要规划和建设社区时，从传统的关注物质形态的规划向强调可持续发展的规划转变。
　　和丰社区位于三江口核心区——甬江时尚东外滩风貌示范带，是宁波近代工业起源地、宁波城区第一
党支部诞生地，被誉为中国创意产业“硅谷”。社区由东岸名邸小区、和丰创意广场、东岸里商圈“一居一创一商
圈”组成，拥有白领青年4000余名、社区居民2000余名。和丰社区打造“一统三化九场景”，把社区建设作为实现
共同富裕有效载体，以“软硬兼施、内外兼修、形神兼备，共建共创、共享共治、共生共赢，用心、真心、归
心”“三兼三共三心”为核心理念，以推进“乐居、创业、情感、智治”四个共同体建设为主要抓手，坚持系统性重
构、创新性推进，致力打造“富有人文关怀、充满创新活力”的居创共享型完整社区。
生活空间：绿色且具创意
生活空间：绿色且具创意
　　“打快板，心欢畅。中国梦，来畅想……”日前，在和丰社区60+未来活动中心，一堂快板课，让社区居
民的退休生活更“忙”了。
　　“完整社区本质就是为了让社区每一个人的生活更加幸福。”和丰社区相关负责人表示。美好生活离不开
良好的居住生态，社区里曾经的垃圾设备处理房经过改建提升，如今蜕变为60+未来活动中心，填补了社区公共
服务的短缺。完整社区建设让家门口多了许多活动室，有了设施完备的健身房和崭新的乒乓球场地。居民在积
极参与活动的同时，联系更加紧密了，邻里关系也越来越和谐，脸上洋溢着幸福的笑容。
　　社交空间不足是过去许多社区的短板。为构建微而美的邻里社交空间，近年来，和丰社区通过建设2公
里“慢行丰动环”，串联楼宇、商圈及居民区，破解空间孤岛现象、实现辖区风貌整体性跃升：以振兴十字街区为
九大场景重要节点，将社区L型街区变身格子公园、艺术花园、参与式未来生活馆、城市疗愈口袋花园、“24小
时低碳智慧芯”、商圈儿童乐园等，全面构建510-15分钟社区幸福生活圈，是兼顾经济性、实施性、参与度、绿
色生态的社区公共空间提升新实践。通过重创意、强内容、低成本的创新设计来营造有故事、能共情的美好生
活空间，进而强化社群联系，不断激发社区活力。
　　为保留原汁原味的生活氛围和场所记忆，将承载着社区历史文化的和丰纱厂老式工业织机等物件作为
装配式景观设置在公园中，让红色历史生动呈现；将历史回忆与发展新貌以照片的形式呈现在照片墙上，展现
城市一路向前的痕迹，城市记忆尽览无余。
　　为增强归属感、认同感，完整社区建设需要居民、辖区企业、商铺等多方力量“大合唱”。
邻里氛围：美而丰富多彩
邻里氛围：美而丰富多彩
　　除了居住生态，生活圈的生态也尤为重要，和睦的邻里关系是完整社区的一个重要场景。重房产轻人
文、邻里关系淡漠等是如今社区的通病。为了增强邻里间的互动，和丰社区把居住人群精准细分为自燃型、助
燃型、阻燃型三类群体。自燃型居民会自发参与社区活动；助燃型居民比较被动，要动员才愿意参与；阻燃型
居民则相对内向，不愿意参与社区活动。和丰社区通过增加自燃型居民、影响助燃型居民、减少阻燃型居民，
根据居民不同兴趣爱好，组建社群开展活动，营造邻里式氛围、熟人化社区。通过社群活动重构社区的人际关
系，以地缘为联结，将居民聚合在一起，营造交往、交融、交心的邻里最优生态圈。
　　“目前，我们培育了跑步、养花、带娃、宠物、烘焙等50余个社群，不定期开展线上线下社群活动，进
行交流互动，加深居民之间的联系。为了社群的健康发展，我们将继续完善社群运行机制，促进社群活动执行
流程规范化、社群运营管理体系系统化。”相关负责人表示。
　　在和丰社区，还有不少特色课程，茶艺课、古琴课、非洲鼓课等颇受居民欢迎。同时，和丰社区营造
了亲和力强、活泼生动的虚拟运营官“小和”，加强与居民的互动，并坚持记录运营日志、强化人群分析。目前，
在“小和”的经营下，居民好友数量已超过2000人。
　　为增强社区凝聚力，打造居民、企业和睦互助的邻里场景，和丰社区组建红色党建联盟，广泛吸引辖
区企业、居民加入“红管家”共治委员会，共治共享社区建设。在和丰社区，大大小小的商铺有198家，在开业初
期，他们就享受到了与居民同等的服务。
　　跳过“造房子”，直面“造生活”，统筹社区基层、聚焦多类人群、坚持需求导向、注重数字赋能，和丰社
区瞄准“群众所盼+社区所需”，围绕“场景塑造+社群营造”，通过微改造、精提升，实现了社区界面提升、形象攀
升、能级跃升。
【相关链接】·
·【相关链接】
● “一统三化九场景
一统三化九场景”是什么？
是什么？
　　“一统三化九场景”即坚持党建统领，以人本化、生态化、数字化为价值导向，以和睦共治、绿色集约、
智慧共享为基本内涵，构建未来邻里、教育、健康、创业、建筑、交通、低碳、服务和治理九大场景，打造具
有归属感、舒适感和未来感的新型城市功能单元。
●九大场景具体包括哪些？
九大场景具体包括哪些？
　　在完整社区创建过程中，设置了“513”场景系统，在满足五大标配场景的基础上，开展特色创业场景的
建设及三大选配场景：
　　“5”个标配场景：邻里场景、教育场景、健康场景、服务场景、治理场景。
　　“1”个特色众创产业场景：创业场景。
　　“3” 个 选 配 场景：建筑场景、交通场景、低碳场景。
项目展示　和丰社区
项目展示　和丰社区
　　和丰社区位于三江口核心区——甬江时尚东外滩风貌示范带，是宁波市典型的产城融合、居创共享型
社区。和丰社区以完整社区建设为突破口，坚持边实践边思考、边推进边创新，奋力打造宜居宜业、居民满意
的完整社区，逐步形成比较成熟的运营模式、比较规范的制度体系、比较智慧的数字平台、比较便捷的公共服
务，群众获得感显著增强，先后获评中国美好生活示范社区、中国最美志愿服务社区、浙江省生活垃圾分类工
作高标准小区、浙江省妇女儿童驿站、宁波市品质社区等荣誉称号。
·【建设亮点】
【建设亮点】·
关键词：党建引领
关键词：党建引领
　　针对资源闲置、力量分散等问题，和丰社区探索党建统领社区“一纵三横”“丰字型”模式，通过党建引领
推进全要素管控、分层次治理、跨区域协同。
　　深化“一核带三建”。以党组织为核心，建强大联盟，建立理事成员联建等六大机制，整合各类组织115
个、各类阵地15个、各方队伍18支2500余人；建好“红管家”，以小区、楼宇、商圈三类“红管家”破解社群矛盾；
建密小支部，把支部建在网格上，累计服务居民近5000户次。区党委、街道党工委、社区党总支在完整社区建
设中紧抓统领方向，实现统筹规划、统建组织、统合资源，构建协同高效的“共建未来”党组织。
　　倡导“一员领三人”。以党员为先锋，由红色联盟出“和伙人”，吸纳企业和社会组织85家；志愿团体
招“丰彩人”，“午间微音乐厅”等一批公益项目认领落地，惠及群众2万余人次；发布“招贤榜”，社区居民成“众智
人”，遴选20名中青年社区意见领袖加入“和丰社区共创委员会”，充分发挥党组织的引领力、凝聚力。
　　创新“一单连三链”。以未来需求清单为导向，拉长未来党建服务链，建成“1905”红色书房、VR（虚拟
现实）沉浸式党史体验馆等新型党建基地；拉长未来创业服务链，依托和丰众创空间，引入创客团队和初创企
业50余个；拉长未来生活服务链，建设邻里客厅、社群支持等场景，真正做到群众需要延伸到哪、党员服务就
跟到哪。
关键词：打造社区共同体
关键词：打造社区共同体
　　破冰社群营造、重构社交空间。专注社交空间重构，打造邻里中心“参与式未来馆”，吸纳盒马鲜生等42
家企业成立“1+N复合场景联合体”。围绕“一老一小”，针对0~3岁临时托管的高频需求，将邻里中心一楼200平方
米会议室改造成以临时托管为导向的金龟子托幼，受到白领青年等群体的欢迎；针对辖区老年人提出在家门口
开设老年大学的高频需求，在前期设计中以活动和授课为导向改造居家养老空间，受到老年居民欢迎；坚持“从
居民中来，到居民中去”，引导居民全过程参与，如社区在儿童乐园边设立大量休息等候区域，老人们可以边休
息边照看孩子，同时，在周末组织开展物物交换活动，增加公众环保意识，改造过程亦是居民持续发声、人人
参与的过程，不断沉淀成一种特有的社区文化。
　　强化联动共融、打造全域圈链。探索“人产城文景”深度融合的新路子，坚持“插花式”“修葺式”改造，完
整社区实施单元和城市更新同步论证、同步优化、同步推进，打造充满市井味、烟火味的未来生活创业场景。
集约式开放式规划打造参与式生活馆、未来生活实验室、60+未来活动中心等以居民需求为导向的联合共享客
厅，成为邻里、教育、健康、治理、创业等场景线下“中心核”，形成社区事务与居民息息相关的治理新空间；通
过社群链接公共资源和商业资源有效互补，不断突破社区共建壁垒边界，推动资源共享和价值交换，从而创造
持续有活力、内生有动力的街区联动，实现社区“基本单元—系统区块—生态圈”的演化升级，探索以社区为共同
体、实现共同富裕的新路径。
关键词：数字赋能
关键词：数字赋能
　　在和丰社区，“智慧”不仅体现在集成高空抛物摄像头、智能电（水）表、一键报警等前端物联网感知设
备场景数据接入，还体现在生活的方方面面：“24小时低碳智慧芯”的智慧微诊室，居民可以进行远程视频问诊；
众创空间可以实现共享工位的可视化管控，提升工位的运转效率……
　　扩大覆盖面。基于“1N93”总体框架，建设一个数字底座，落地N个应用，数字化赋能九大场景，融合政
府治理端、居民服务端和商业运营端三端入口，通过三端互联互通、信息直达、数据沉淀，满足多应用需求。
针对在前期调研中居民反映的特色服务和高频需求，联合开发基于CIM（城市信息模型）平台搭建社区智慧服务
平台，实现数据一网联通、治理一屏掌控、服务一键智达。
　　提高参与度。通过党员干部、网格员入户宣传等办法引导居民注册“荷蜂助手”微信小程序，居民注册量
达2453人。“荷蜂助手”小程序包含“未来邻里”“未来健康”等九大场景，居民动动手指就可以轻松找到自己需要的
服务。用数字化为社区赋能，将社区服务的基础从人力转向算力，既节约了成本，又实现了服务的提质增效。
依托数字驾驶舱、“掌上治社”手机端、“荷蜂助手”小程序等提供智慧化服务，全面覆盖居民、运营、政府，打造
数字化的生活平台。
　　增强有用性。针对不同用户群体需求，设置“荷蜂助手”等子模块，开发“小和”系列等高频应用程序40余
个。推动资源共享整合，高效链接“码上安全”等数字化资源。一方面，居民能及时了解社区各类热门活动、物业
公告、周边商圈的一手资料；另一方面，以社区积分体系为载体，将居民服务和商圈搭建结合起来，让居民用
积分在线兑换各类抵扣券和日常用品。以网格化的居民数据库为基础，可以通过大数据交互等方式，进一步分
析各年龄段居民的行为偏好，匹配不同需求，提供个性化服务。
·【典型成效】
【典型成效】·
　　●创造更友好的居住创业环境。新建“海悦心”区域性居家养老服务中心、宁波城区第一党支部旧址、夜
光跑道等配套设施，扩增8000平方米的公共服务空间。构建幸福生活圈，优化提升1.9万平方米东岸里商圈业
态，汇集周边10余个邻里文化阵地，形成时尚慢轻生活中心，一站式解决数万人生活消费需求。
　　●提升基层智治效率。社区智慧服务平台自去年9月底上线试运行以来，累计实现日活量约18万次，形
成“小和超话”“小和广播站”“运动打卡”“活动广场”等多个高频应用，其中，特色的“小和创业”“众创空间”模块，
累计服务约2000人次；“鄞领健康”“甬上云校”等模块累计服务约3000人次。
　 　 ●打造既有文化也有烟火的生活场景。把“海丝之源  百年和丰”文化基因融入到社区建设，更新改造2.5
万平方米历史街区，尽量保留原汁原味的生活氛围和场所记忆，形成人情味、地方性的建筑特征，打造富有市
井味、烟火味的邻里生活场景，呈现出“望得到江水、品得到文化、触得到绿色、享得到服务”的未来生活画卷。
·【创新经验】
【创新经验】·
　　和丰社区在不断探索实践中深入思考完整社区的建设方向与发力重点，努力让人本化、数字化、生态
化产生红利。
　　●坚持各方参与、人人参与，体现“共”。不论是需求调研、方案论证还是规划实施，不论是文明创建还
是“红管家”议事，和丰社区都鼓励各方参与、人人参与，营造“有福同享、有难同当”的家庭氛围，在扩大参与面
中画好同心圆，凝聚起强大合力。
　　●立足地域文化、人文精神，凝聚“同”。传承千年海丝文化、百年和丰文化、近代老江东文化，充分利
用和丰国家工业遗产等金字招牌，沉淀放大“我是党员我先上”“我是和丰人我骄傲”的自信与活力，形成文化聚
同、荣辱与共的良好氛围。
　　●推动产城共融、居创共享，实现“富”。立足居创共存的区域实际，通过创新党建联盟制度机制，打通
政企民社间的阻隔，清单化精准匹配任务需求、资源项目，引导各方一起干、一道富，让企业更有根植性、居
民更具获得感。
　　●强化数字赋能、社区美陈，拥抱“裕”。把“数字化、未来感”作为社区营造的发展方向，通过高效率数
字赋能、低成本社区美陈来营造美感，推动虚拟空间与实体空间无缝连接、社区营造与街区营造互动融合，勾
画人民群众向往美好生活的共同愿景。
摘自　《中国建设报》　2022.10.14　林红兵　袁惠银　卢燚
