宁波首单公租房出租责任保险落地
发布日期: 2022-09-28  来源：中国建设报
　　近日，浙江省宁波市首单公租房出租责任保险成功落地江北区，该责任保险由江北区房管中心投保，
为190户公租房提供累计1.25亿元的风险保障。
　　随着住房保障体系的建立和不断完善，公租房租户不断增多，为了保障公租房租户的切身利益，江北
区房管中心为公租房承租户准备了这份暖心保障——公租房出租人第三者责任保险。
　　据了解，在江北辖区内的公租房，除前些年集中新建的谢嘉丽苑、应嘉丽园外，还有部分建造于上世
纪90年代的老小区。随着房龄增加，以及当时房屋建设水平条件所限，这部分老小区公租房出现了不同程度的
老化、损坏。由于公租房的所有权、使用权分离，消防安全条件有限，火灾、燃气爆炸等意外事故一旦发生，
会给承租户和出租人（住房保障部门）带来巨大损失。公租房住户群体经济条件不高，生活中一旦发生意外事
故，会让本不富裕的家庭雪上加霜。
　　适时推出公租房保险，有利于提高出租人与承租人抵御各类风险的能力，实现风险转移，有效化解各
类事故引发的社会矛盾。
　　据了解，江北区为辖区内190套公租房试点投保的出租人责任保险以及相关附加险，目前已经正式生
效。有了保险作为住房的兜底保障，广大租户在享受安定的居住环境外，也收获了满满的安全感、幸福感。
　　保险生效后，保险公司还相应推出了24小时专线和专人上门服务，可以及时有效解决电气线路或电器
设备漏电、燃气泄漏、管道破裂等一系列问题，进一步丰富住房保障工作内容，推动住房保障工作社会化、专
业化进程，为公租房租户解决了后顾之忧。
　　除公租房投保外，江北区住房保障部门还联合区老旧改办、房屋安全科、中国人民财产保险江北支公
司，在投保的公租房小区开展安全生产月宣传活动，通过发放房屋安全使用等相关宣传资料，向群众宣传家庭
财产保险在房屋安全预防中的必要性与重要性。
　　公租房是住房保障工作中的重要组成部分，更是关系到千家万户切身利益和人民安居乐业的重大民生
工程。接下来，江北区房管中心将继续完善住房保障措施，不断优化相关政策，让更多群体享受到暖心又无忧
的住房体验。
摘自　《中国建设报》　2022.09.27　鹿鸣
