宁波市在真抓实干中为建筑业稳进提质注入强劲动力
发布日期: 2022-08-17  来源：浙江省住房和城乡建设厅网站
为进一步提高宁波市建筑业企业党建工作制度化、规范化、科学化水平,发挥其管长远、抓根本的长效优
势，找准定位，主动作为。宁波市紧紧围绕新形势下的目标任务，推动政策落地，优化企业服务，规范行业秩
序，培育建筑人才，奋力谱写争先创优进位的高分答卷。
打好市场监管“组合拳组合拳”
打好市场监管
聚焦疫情防控抓落实。将项目建设各方责任主体市场行为等方面的常态化监督与疫情防控、实名制管理、
网格化管理等专项督查相结合，构建起“任务发布-下沉检查-现场处置-汇总分析-通报曝光-约谈促改-回访督
改”的“七步一闭环”督查工作机制，坚决筑牢防输入防反弹坚固防线。半年以来，共出动人员827人次，检查项目
276个，发现并督促整改问题744个。
聚焦取证考试抓整治。为切实规范考试纪律，整治市场乱象、打击黑中介，严格建筑施工企业“三类人员”考
试资格审查和考试管理，半年共查实造假人数724人、作弊人数2人，通报社保造假单位28家，对涉及企业及个
人予以严厉通报并作相应禁考处理。
聚焦造价咨询抓规范。创新采用宁波市工程造价咨询行业信用平台，通过实地核查方式对录入平台企业进
行检查，半年来发现问题21项，发送整改通知书、问题告知书5份。同步加强行业自律自治建设和诚信体系建
设。
聚焦桩工机械抓管理。深刻汲取2021年“6.22”桩工机械倒塌事故教训，建立了《宁波市建设工程桩工机械设
备登记使用告知管理制度》，开发了桩工机械管理服务信息化管理系统，严格设备使用验收程序，利用数字化
管理平台、大数据动态分析，严禁与登记信息不符或非成套设备进入施工现场。目前全市560家产权单位、5043
台各类桩工机械、475个在建项目纳入系统管理，进一步提升监管工作效能。
畅通涉企服务“快车道快车道”
畅通涉企服务
助力企业复工复产。为统筹做好货运物流疫情防控和保通保畅工作，有力促进建筑工地供应链持续稳定，
牵头做好全大市重点工程建设物资通行证审批工作，并安排专人受理审核，全力以赴畅循环保物资、稳企业促
发展。4月底以来，共审批各类申请230条，发放涉疫地区车辆快速通行证76份，保障重点工程建设物资运输
9868吨。
切实减轻企业负担。为确保完工项目履约保证金及时退还，减轻企业负担，主动对接相关企业，确保大项
目不放过，小项目不遗漏。上半年共办理完工项目137个、退还883.56万元保证金，实现已竣工项目的工程保证
金退还全面清零。同时，主动提醒相关在建项目，完成在建项目银行保函替换保证金项目11个，退还金额108.71
万元，有效缓解企业资金压力。
多元化解争议纠纷。一是切实解决工程价款结算争议等“急难愁盼”问题。在建立“红色调解驿站”、红色调解
专家库的基础上，将“红色调解驿站”延伸到区县市和项目工地，联合江北区住建、司法、矛调、公建中心等创新
建立“阳光调解”五方联动机制。上半年，共调解95个项目的造价争议纠纷调解，总造价226.65亿元，调解涉及金
额2.83亿元。二是全面夯实“无欠薪”行动，高度重视农民工工资支付保障工作，结合实名制管理开展走访调查，
上半年及时处置、督办各类欠薪案件106件，涉及2778人，欠薪金额36438万元。三是主动承担市住建领域应急
联动警情处置工作，依托站服务中心，安排专人专职24小时接收并协调处理，确保每条警情按时按要求得到反
馈和有效处理，半年来累计接到110案件665起，联动警情签收率100%，反馈率100%。
助推造价行业发展。推进全装修价格评估，建立宁波市住宅全装修首批机构名录库和造价专家库，优选26
家咨询单位开展了105个新建商品房全装修价格评估工作。针对材料价格异常波动，共发布预警2次，并调整了
宁波市区25公里内大宗材料运杂费计算标准3次，完成全年综合版、园林苗木版发布价格信息共1.96万余条。
夯实建筑技能“基础桩基础桩”
夯实建筑技能
多方联动护航取证。今年受疫情影响，多地建设行业从业人员取证考试停考、延期，总站提前谋划、先行
一步，积极与防疫办、各考点等多方沟通协调，克服疫情阻碍，推进考试考核工作，顺利完成了特种作业人
员、三类人员、施工现场专业人员考试18621人次，发放特种作业操作证书4190本，较去年同比增长了56.9%，
切实缓解从业人员考证取证、持证上岗的迫切需求。多管齐下搭建平台。紧紧围绕加快产业工人队伍建设的部
署要求，创新开展多项培训，推动建设高技能人才培训基地。今年5月，宁波市建筑服务产业园被认定为“浙江
省建筑产业工人培育基地”，成为省内首个省级建筑产业工人培育基地。同时，在去年被认定15家企业培训机构
基础上，今年3家企业被认定为建筑产业工人队伍培育先行企业，逐步推动企业开展自主培训，为今后施工现场
工人配备标准等政策落地奠定扎实基础。
多点发力推进培训。积极利用财政职业技能培训补贴等相关财政补贴政策，常态化开展建筑施工特种作业
人员取证培训补贴申请工作，做到“能补尽补”。克服疫情影响完成装配式安装技能、装配式生产技能及BIM建模
技能三个项目共1100人次的项目制培训工作，为宁波市建筑施工企业培养了一批新型建筑产业工人，为企业与
工人节省70余万元费用。同时成功申报了2022年度装配式建筑安装技能、工程施工技能等4个项目900人次的项
目制培训，继续加大力度培养建筑业技能人才。
建筑业党建品牌“亮起来亮起来”
建筑业党建品牌
擦亮红色工地创建品牌。为进一步推进“红色工地”建设质量提升行动，定期开展优秀案例交流会、临时党组
织支部书记培训班等活动。紧紧抓牢“围绕项目抓党建，抓好党建促生产”的工作要求，把施工和管理中的难点、
痛点作为活动的重点，推进红色工地与“标化工地”“绿色工地”“智慧工地”以及项目创优夺杯的联建联创，使每位
党员在施工管理、安全生产、质量保障等领域乐于奉献、敢于担当，让每位党员成为一面旗帜。目前，全市共
有376个项目工地临时党支部完成创建，组织各类特色活动4093次。有2家企业以总分第一、第二的优异成绩入
选全省十大“红色工地”优秀典型案例，6个项目被评为2022年浙江省“优秀红色工地”。5家单位、15个项目、10名
个人被评为2022年度宁波市红色工地创建先进单位、优秀项目、优秀个人。
彰显应急救援建筑先锋硬核力量。始终坚持常态化整组训练和队伍人员、装备、制度建设落实情况检查。
汛期来临前，全市组织12支救援分队160余人开展了上半年度防汛防台应急演练，确保队伍随时“拉得出、打得
响、战得胜”。在今年镇海、北仑疫情期间主动请缨、奔赴一线，24小时连续施工，顺利完成镇海1511套、北仑
500套板房建设硬任务。在宁波市疫情多点散发时，各救援分队紧急奔赴鄞州、海曙、江北等多地应急封闭隔离
区开展围挡隔离建设，核酸检测点增设，隔离酒店改造、“方舱医院”改造、防疫志愿服务等多项紧急任务，争做
抗击疫情的“急先锋”“硬后盾”。由于工作成效显著，今年市“建筑先锋”应急救援志愿队荣获了宁波市住建系
统“最美建设人”称号。（宁波市住房和城乡建设局　供稿　编辑　蔡璟瑾）
摘自　浙江省住房和城乡建设厅网站　2022.08.16
