宁波：打造口岸营商环境示范高地
发布日期: 2021-06-03  来源：浙江日报
港口是宁波最大的资源，开放是宁波最大的优势。为持续推进口岸营商环境不断优化，深入落实国家海关
总署“2021年促进跨境贸易便利化专项行动部署会”的工作部署，宁波市口岸办、宁波海关等部门协同合作，为助
力宁波市“打造世界一流强港、建设世界一流口岸”，在2018~2020年三轮跨境贸易便利化专项行动的基础上，深
入开展第四轮专项攻坚行动，奋力争先进位，打造口岸营商环境示范高地。
打好政策“组合拳组合拳”
打好政策
支持打造世界一流强港
支持打造世界一流强港
宁波舟山港是“一带一路”和长江经济带的重要枢纽节点，为支持宁波舟山港打造安全、便捷、绿色、高效、
经济的世界一流强港，宁波市口岸办、宁波海关等相关部门打出政策“组合拳”，制定《宁波口岸支持宁波舟山港
打造世界一流强港的若干措施》，从优化口岸开放布局、优化口岸营商环境等7个方面助力锻造港口“硬核”力
量。
根据宁波市口岸办、宁波海关、宁波舟山港集团联合发布的《关于实施“船边直提”、“抵港直装”作业的公
告》，宁波口岸大力推广进口货物“船边直提”、出口货物“抵港直装”作业模式，推动港区建立集车辆调度、装卸
船、进出卡等作业于一体的业务模式，搭建起与“船边直提、抵港直装”相配套的港区作业与海关监管新模式，免
去集装箱在进港和提离过程中港区堆存和多次装卸环节。
今年前4月，宁波口岸共开展“抵港直装”业务11786标箱，开展“船边直提”1164标箱，有效缓解码头堆存压
力，大幅度提升相关货物口岸通关效率，单箱可减少港区堆存时间1至2天。
“打造世界一流强港”，不仅仅是一个口号。2021年，宁波市持续优化口岸监管模式，依据船舶结关信息，海
关自动生成《船舶出口岸联系单》电子签发信息，并通过“单一窗口”反馈至海事部门，实现海关《船舶出口岸联
系单》业务办理电子化、无纸化。
宁波舟山港股份有限公司业务部相关负责人说：“今年，宁波海关继续支持国际航行船舶保税油供油企业开
展保税油跨关区直供业务，简化供应申报手续，推进实施无纸化作业，至少为进出境船舶在宁波口岸的单次注
油作业节省半个工作日的时间。” 据统计，2021年1月至4月，宁波海关已监管跨关区保税油42.77万吨，同比增
长49.64%。
2021年初，针对跨境物流“缺舱缺箱”的情况，宁波市政府率先在全国出台《关于做好当前跨境物流缺舱缺箱
问题应对工作的若干意见》，从增加航线运力、保障空箱供给、稳定运价箱价、加快集装箱周转等10个方面，
破解航运市场“一箱难求”的阶段性问题。与此同时，宁波舟山港集团出台空箱免堆期延长、进口空箱船舶优先靠
泊、拖轮费减免、引航费减免以及提高管空比例等5项举措，仅一季度就累计为进出口企业减免费用预计超过
300万元。在各方的共同努力下，今年以来到5月19日，宁波舟山港宁波港域累计进口外贸空箱272.9万标箱，周
均进口外贸空箱13.6万标箱，有效缓解空箱资源紧张，保障了全省外贸出口企业用箱需求。
用好改革“加速器加速器”
用好改革
有效压缩口岸通关时间
有效压缩口岸通关时间
“两步申报”改革是海关总署落实国务院“放管服”改革精神的重要举措。2021年以来，宁波海关持续推进“两
步申报”改革，完善“两步申报”在关税担保、转关、大宗散货等业务领域的功能，申报比率呈现阶梯型上升。今
年1~4月，宁波关区“两步申报”应用率约为31%，整体通关时间约为21小时，较传统申报模式压缩5成以上。
“采用‘两步申报+提前申报’模式报关后，公司货物从台湾空运至浦东机场，在无需查验的情况下就可以落地
提货，运送至宁波北仑港综合保税区内的工厂，前后加起来不超过20小时。” 作为全球前三大液晶面板供应商群
创集团在大陆投资建立的最大的液晶光电子公司，宁波群志光电有限公司率先尝到了“两步申报”的甜头。
2021年，宁波海关还持续推动原产地签证数字化改革，全面上线原产地证书智能审核，原产地证智能审核
达78%以上,实现365×24小时全天候审单，审核效率提升至“秒级”。宁波新轮国际物流有限公司的报关员小姚
说：“目前，宁波市已有250余台‘最多跑一次’宁波办事自助服务终端开通原产地证书自助打印功能，我们可以享
受足不出户‘秒领’产地证书的便利。”
为便利企业实现通关“零延时”，除“两步申报”改革、原产地签证数字化改革之外，2021年以来，宁波海关持
续推动“两段准入”、“两轮驱动”、“两类通关”、“两区优化”全面落地宁波口岸，并实施进出口“绿色通道”7×24小
时预约通关模式，大力落实报关单“日清”制度，持续完善多元化税收担保制度，以深化改革为牵引持续压缩边境
合规时间和合规成本，以政策红利的成倍释放增加企业获得感和幸福感。2021年以来，宁波海关继续全面实行
报关单随附单据电子化传输，进出口报关单无纸化率分别达到97%和99%。一季度，宁波口岸进口整体通关时间
为38.12小时，出口整体通关时间为2.72小时，进口时效居长三角地区首位。
唱好杭甬“双城记双城记”
唱好杭甬
助力区域一体化改革
助力区域一体化改革
4月2日，宁波海关完成首票杭州关区一体化报关单的查验后续处置作业，该票报关单由义乌市某公司申报
出口，原申报货物为镜子，经海关关员查验发现为塑料衣架，应用杭甬查验后续处置查验地“一办到底”模式，这
票报关单仅用了30分钟就完成了查验研判流转和处理结果录入，实行了快速改单放行。
“杭州关区一体化报关单的查验异常处置的效率提升得益于新一轮跨境贸易便利化专项行动。”宁波海关综合
业务处相关负责人介绍说，“为落实此次专项行动，杭甬两关深化关际协作，于4月2日发布联合公告，明确在合
力优化口岸营商环境、联合开展风险防控一体化、支持保税监管一体化发展、实施企业认证服务一体化、优化
杭甬两关转关作业、优化高级认证企业（AEO）布控指令、优化税收征管服务等方面深度合作，发挥提升‘两关
强于一关’效应，支持唱好杭甬‘双城记’，助力打造长三角‘金南翼’。”据了解，宁波海关确定2021年度重点企业
175家，对重点企业建立“一企一档”，实行“定人定企”，强化杭甬两关联合帮扶，交换两关重点帮扶企业名单，
共同解决跨关区困难诉求。
同时，杭甬两地口岸主管部门共同签订《杭甬口岸跨境贸易便利化合作协议》，引导两市9家外贸行业协会
发布《提升口岸领域企业服务质量倡议书》，并针对宁波海港口岸、杭州空港口岸特色通关需求联合制定出台
17条具体措施，以两地联合公告形式发布，主动回应外贸企业需求。宁波市政府口岸办公室相关负责人说：“杭
甬两市口岸主管部门主动对接、加强协作，杭州海关、宁波海关全面参与，各相关部门通力合作，我们已经形
成了‘2+2+X’的杭甬跨境贸易便利化工作机制，强化政策协同和工作联动，用跨境贸易便利化的实际行动唱好杭
甬‘双城记’，赋能全省外贸高质量发展。”
当好企业“护航者护航者”
当好企业
持续优化口岸营商环境
持续优化口岸营商环境
今年4月，宁波海关销毁一批侵犯“HUAWEI”商标权的光网络单元，此次案件查获仅是宁波海关保护知识产
权的一个缩影。为强化自主知识产权保护，护航我国优秀的民族品牌走向国际市场，宁波海关在国家海关总署
部署下积极开展2021年新一轮“龙腾”专项行动。
据统计，2021年1~4月份，宁波海关共启动知识产权保护措施348批次，查获涉嫌侵权货物（物品）169批
次，查扣各类侵权货物（物品）约1174.3万件，案值约1089.7万元，查扣数量和案值列全国第一、二位。
除了打击侵权行为，宁波市还将信用管理理念贯穿在口岸工作中，深化宁波口岸领域信用应用监管场景。
自2014年起，宁波市口岸办牵头开展市口岸中介诚信企业评选活动，目前，已经实现对宁波市2000余家企业的
精准“画像”和动态分析监测，为行业分类分级监管提供重要依据，并实现与浙江省公共信用信息平台的互联互
通，实现批量定制查询企业公共信用信息的功能，填补了原有信用评价体系中省级政务公共信用数据内容的空
白。
同时，宁波海关还依托技术职能优势，提升技术性贸易服务水平，帮助企业积极应对技术性贸易壁垒。宁
波狮丹努集团股份有限公司总经理谢超君说：“宁波海关专业的技术性贸易帮扶，一方面提升了我们企业应对国
外贸易壁垒的针对性和有效性，另一方面通过跟踪国外最新技术法规和标准帮助我们加快技术转型，实现企业
高质量发展。”
据统计，今年1~4月，宁波海关收集发布预警信息831条，翻译并发布不合格通报1393条、SPS预警17期、技
贸最新通报8期，发布欧盟RAPEX、RASFF、美国CPSC等分析报告40余篇。
功夫不负有心人，多方的共同努力收获了显著的成果。5月13日，国家发改委在全国优化营商环境经验交流
现场会上公布，宁波市“跨境贸易”指标在98个参评城市中获第7名，在去年全国第12名的基础上实现大幅提升，
首次跨入全国营商环境评估单项标杆城市行列。
提升跨境贸易便利化水平，优化口岸营商环境永远没有尽头。奋力争先进位，打造口岸营商环境示范高
地，宁波一直在路上。
