守护小区7514个“阵地”——成都物业人吹响疫情防控“集结号”
发布日期: 2020-06-08
“和我在成都的街头走一走，直到所有的灯都熄灭了也不停留。你会挽着我的衣袖，我会把手揣进裤兜。走
到玉林路的尽头，坐在小酒馆的门口……”熟悉的歌词，映照的是成都这座城市平日里安静、祥和的场景。
据统计，成都物业管理小区共有7514个，在管面积57351万平方米，物业服务机构3939家。春节期间，16.8
万物业从业人员奋战在住宅小区疫情防控第一线，人员到岗率87%。春节后，3939家物业服务机构休假人员陆续
返岗，物业在岗19.4万人。
迅速反应 吹响疫情防控
迅速反应
吹响疫情防控“集结号集结号”
采访中得知，疫情期间，成都物业服务行业累计协助社区开展三轮排查，逐户走访排查登记1299.71户，门
岗登记排查人员33.88万人次，排查车辆96余万车次，清洁消毒作业面积60.65亿平方米，增设废弃口罩专用垃圾
桶10.37万个。
一条时间线可以看出这个城市的物业人在面对疫情的迅速反应……锦江之畔、天府之国，面积超1.46万平方
公里，常住人口1600余万的城市如何维系日常运转。
1月21日，成都市确诊首例新冠病毒感染的肺炎病例。次日，市物业协会向行业发出《关于全力做好物业管
理区域新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的紧急通知》，号召物业企业积极有序开展疫情防控。
1月26日，市住房和城乡建设局物管处牵头筹备，联合市委社治委召开物业管理区域疫情防控紧急会议，要
求住房城乡建设领域和物业服务企业加强与社区的协同配合，切实履行防控职责，做好应急预案和应对准备，
做好入户排查统计，全力落实物业管理小区疫情防控措施，确保排查“不漏一户”“不漏一人”。11个物管防控专项
督查小组、“暖心物管”志愿服务队，奔赴一线、指导物业企业主动融入社区疫情防控网络，强化联防联控，全力
协助社区做好小区封闭管理和返蓉人员“四问四登记”“一户一册”。
1月27日，市物业协会再次对行业疫情防控提出8项专业指引意见，包括物业服务企业协助逐户排查、测温
登记、垃圾处理、隔离管控服务、员工防护等重点环节。随后，协会对返程复工高峰期疫情防控提出六项要
求，参与编写中国物业管理协会《物业管理区域新型冠状病毒肺炎疫情防控工作操作指引（产业园区）》，为
全国产业园区物业企业做好疫情防控提供了标准指引。
整个春节期间，在这座城市里，我们的物业人坚持做好门岗管控、小区环境卫生的消杀、宣传引导业主增
强自我防护意识，配合属地街道社区开展入户走访排查登记，有效支撑了街道社区的疫情防控。
社区联动共治 筑牢筑牢“抗疫抗疫”战斗堡垒
社区联动共治
战斗堡垒
城乡社区，是医院之外不见硝烟的“第二战场”。在这个特殊的“战场”，多少“战士”前赴后继。
面对严峻复杂的疫情形势，成都把坚决防止疫情扩散作为首要政治任务，充分发挥党委统筹、部门联动、
群众参与、社会协同、共建共治的城市治理体系和治理能力优势，从社区这个城市治理基本单元入手，控源
头、防扩散，团结带领全市上下迅速投入疫情防控总体战，48万基层力量，筑牢基层战斗堡垒。
“到社区去报到！”一声动员令，是对全市的机关干部、企事业单位和“两新”组织党员吹响的集结号。市、区
县、街镇、社区四级党组织联动，混岗编组第一时间冲到基层一线。
锦江区成龙路街道粮丰社区，紧邻成都东站，辖区内共有101个楼栋、131个单元，人口接近6万人。区级和
街道机关工作人员混岗，与社区共同行动，在物业服务企业配合下，完成对这6万人的入户排查。除了入户走
访，社区每人每天要接打300多个电话，24小时值班解决突发问题。
前不久，联合国秘书长青年特使办公室在联合国网站上，推荐了全球10位年轻人参与抗“疫”的故事，其中，
就包括中国“雨衣妹妹”。
来自成都的“雨衣妹妹”刘仙连续40多天，为武汉医务人员送出2万余份免费盒饭。她说，“我是党员，危难关
头就要冲在前面。”她的一身小“雨衣”在疫情期间成为一把“大伞”。这把“大伞”下，还集聚了上万个来自全国各
地的爱心人士。
成都九江街道社区的党员们送来了大批袋装肉，每一袋里头都有给武汉医护人员鼓励打气的话，“雨衣妹
妹”将其转给同济医院。广元苍溪的229位爱心人士捐赠5300斤土鸡，由两位“90后”罗远平、王磊运进武汉，再
由“雨衣妹妹”送到几十家一线医院。
“一定守好物业这道防线！
一定守好物业这道防线！”
曾艳，成都市住房和城乡建设局物业服务管理处副处长。1月24日，她带孩子与家人驱车7个小时前往阿坝
州金川县看望老人。1月25日看到新闻报道疫情数据，她坐不住了，意识到这次的疫情非同一般，物业管理区域
的防疫与群众健康安全息息相关，不能延误。她当即提出要返回抗击疫情。
可家里的老人们坚决不同意，老人们一致坚持：“单位又没要求回去上班，你那么主动干嘛。况且外面疫情
高发，出去也不安全”。疫情就是命令，防控就是责任，生命重于泰山！在留与走，尽孝与尽职的纠结中，曾艳
毅然决定立即启程返蓉，筹备即将召开的全市物业管理区域疫情防控紧急会议。
曾艳带领第二督导小组，每天奔波于不同区县不同的物业小区一线，查看防控工作的不足，指导需抓实的
事项，提醒嘱咐一线物业人员加强自身防范……40余个小区都留下了她的身影。“门岗的登记制度还可以做细做
实一点儿，外来人员要详细了解一下行程轨迹”“一定要配合好社区的走访排查，加强对社区的重要情况汇报”“还
要加大公共区域特别是门厅、走廊、电梯轿厢等业主容易接触到部位的消杀频次”“进入小区的人员一定要测体
温” “废弃口罩专用收集桶的警示标识还要更醒目一些”。这是曾艳那些天说得最多的几句话，承载了物管人的使
命，也寄托了广大业主的期盼。
“这些都是规定动作，只有做好了小区防控，业主才能安全、安心，所以我还得像祥林嫂一样唠叨提醒。”小
区物业是社区防疫的第一道防线，守住小区的防线就等于守住了居民的生命安全，这是物管人的职责，也是物
管人的义务，曾艳用行动诠释了：共产党员能够冲在前面，物管人没有失职！
同舟共济 保障疫情防控
同舟共济
保障疫情防控“粮草供应
粮草供应”
“兵马未动、粮草先行。”前期，防疫物资的需求大，但是购买渠道却较少。如何在物资调配中，对物业公司
的防疫物资需求有所考虑，让这些物业工作人员能够守好社区、小区的关口。成都物业行业多途径筹措防疫物
资，通过集中采购、困难企业帮扶，为行业筹集口罩35余万个，酒精、消毒液等5.7吨；向会员免费发放口罩
5000个、酒精440瓶、84消毒液350瓶、次氯酸钠原液2.5吨。联合成都物联网产业发展联盟等单位共同举办两场
疫情防控物联网创新技术产品资源线上供需对接活动。为支援武汉物业管理同行防疫工作，协会在第一时间向
武汉市物业管理协会及行业同仁捐款捐物。
疫情发生以来，全市物业服务企业积极响应，持续奋战在物管小区和写字楼防控一线，坚决遏制疫情输入
蔓延。严防死守全市几千多个居民小区，紧密配合街道社区入户排查，认真落实人员进出登记、体温测量、清
洁消毒、隔离管控服务。
自2月7日居民小区实施封闭式管理以来，在保证物业服务“不间断、不打折”前提下，物业企业努力克服岗位
暴露风险和物资紧缺困难，积极为业主提供“跑腿”“代买”“居家消毒”服务，对居家隔离观察人员以及老年人、残
疾人等生活困难人员提供特殊关爱照顾，实现垃圾专人清收，加大对小区供水、供电、消防设施设备的维护和
值守，增加电梯等设施消杀频次，全力保障疫情期间人们居家生活的正常运转。
服务办公写字楼、专业楼宇等业态的物业企业，采取制定预案、全覆盖摸排、分流疏导、设备保障、技术
监测等科学防控手段和更细致的物业服务，保障了1000余个楼宇、近6万家各类企业有序复工复产。引导物业服
务区域通过开设专门通道、开辟临时接受点、提供“无接触式”服务等方式，积极恢复快递、外卖、生鲜售卖等人
员快进快出。医疗防疫机构、公交地铁场站、高速路服务区、防疫物资生产流通园区……物业人用辛劳与汗
水，守护着一方平安。
针对物业企业防控物资紧缺，市住房和城乡建设局积极对接市防控指挥部等，为小区一线防控工作呼吁，
请求将小区一线防控物业人员纳入社区防控物资保障范围，市联防联控机制后期在物资调配上给予一定保障，
一定程度上解决了部分物业企业物资紧缺问题。
用智慧手段助力居民小区治理提质增效，为小区治理和突发应急事件提供强大技术保障，颇具成都特色。
成都推进智慧物业平台的建设和应用，扩展以智慧物业平台为后台的业主端APP功能和内容，突出业主主体和便
民服务。逐步提升小区智能门禁、监控等硬件，引导有条件的小区设立智能储物柜、快递包裹智能投递柜、果
蔬生鲜等自助售卖机等智慧便民设施。以智慧小区建设加强“抗疫”之力，实现社区疫情防控移动化、智能化、数
字化。
作者：任佳　王健
