守护好一江碧水
发布日期: 2022-11-28  来源：中国建设报
　　湖南省永州市地处湘江源头。为打造宜居环境，自2020年起，永州市启动乡镇污水处理设施建设三年
行动计划，举全市之力“守护好一江碧水”。相关负责人介绍说，目前，永州市共投资30亿元，完成150处乡镇污
水处理设施建设，提前实现全市所有乡镇全覆盖。
提高站位　科学布局定规划
提高站位　科学布局定规划
　　在湖南省定的建制镇污水处理设施建设任务的基础上，永州市将全市所有乡镇纳入建设计划，按照计
划逐步推进乡镇污水治理工作。
　　制定《永州市乡镇污水处理设施建设三年行动实施方案（2020~2022年）》等一系列文件，定目标、定
任务、定责任、定措施。计划2021年实现湘江、潇水干流沿岸乡镇以及全国重点镇的污水处理设施全覆
盖，2022年实现全市所有乡镇全覆盖。
　　在乡镇污水处理专项规划上，永州市住房和城乡建设局统筹规划、合理布局，做到与国土空间规划等
有机衔接，充分考虑永州市山地多等地形地貌特点，合理布局污水处理设施；做到经济适用、适度超前，科学
确定建设规模，工艺上选择低成本、易管理的处理方式；厂网一体，同步规划，人口密集区域的配套管网与厂
区设施同步规划建设确保污水收集率。
健全机制　上下一心推项目
健全机制　上下一心推项目
　　永州市建立“市级指导督促、县区负责实施、乡镇具体配合”的工作机制，统筹推动全市乡镇污水处理设
施建设。住房和城乡建设部门负责牵头抓总，各相关部门强化联动，为项目推进保驾护航。同时，注重发挥村
镇干部、乡村振兴（扶贫）工作队等作用，广泛宣传，化解项目用地等问题，为项目推进提供基层保障。各级
职能部门各司其职，强化联动，形成合力，推进项目进程。
　　据了解，永州市2022年省定32处建制镇污水处理设施，已于11月全部建成通水；市定29处乡镇污水处
理设施建设任务，将于12月上旬全部建成通水，达成全覆盖目标。
开辟路径　多措并举解难题
开辟路径　多措并举解难题
　　永州市创新建设模式，鼓励以县市区为单元，将乡镇污水处理设施整体打包，与社会资本合作，统一
规划、招标、建设、运营。并通过创新生活污水人工湿地处理模式，推广PPP运营模式，完善建设模式与资金筹
措机制，努力化解资金筹集难、运营管理难等问题。
　　采用多种方式拓宽筹资渠道。永州市住房和城乡建设、财政等部门组织各县市区大力争取专项债券资
金和省级奖补资金共4.54亿元，用于项目建设；宁远、江永等县区出台乡镇污水处理收费办法，与自来水费打捆
收取，保障项目运营。
　　守护好一江碧水，任重而道远。相关负责人表示，永州市将继续抓好乡镇污水治理管网配套和运营工
作，发挥项目投资效益，厚植“绿水青山”生态环境，扎实走好生态优先、绿色发展之路。
摘自　《中国建设报》　2022.11.28　张金祥　宁建
