守护居民幸福生活
发布日期: 2022-11-30  来源：中国建设报
　　党的二十大报告提出，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，健全城乡社区治
理体系，及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。
　　网格是社区治理的最小单元，社区工作连接千家万户，看似琐碎日常的工作，都与民生息息相关。今
年以来，山东省烟台市大力推进党建引领“一张网”治理改革，把在社区设立的各类网格整合为一套综合网格，构
建“一张网”的组织链、服务链、智慧链，下足绣花功夫，筑牢社区治理底座。
扎牢组织链：网格治理全域覆盖
扎牢组织链：网格治理全域覆盖
　　一部新电梯，让人们对年轻的网格员吕欣欣刮目相看。
　　莱山区上海滩花园社区A区55号楼，是一栋公寓楼，乘电梯人员多，电梯使用频率高。今年国庆假期，
一部电梯突然发生了损坏，居民们抱怨不断：“这么多人，两部电梯坏了一部，太不方便了。”吕欣欣积极作为，
在微信群里反复做解释工作，挨家挨户走访，积极向社区申报电梯更新。15天后，居民们就顺利乘上新电梯。
　　“没想到，网格员还挺管用！”居民孙耀闲对吕欣欣赞不绝口。上海滩花园社区A区住的是刘家滩村、于
家滩村、孙家滩村的拆迁安置户，10年来大家都习惯有事找各自村党组织。今年5月，社区理顺体制机制，完成
转型。几个月过去了，居民们对网格员从不熟悉到熟悉，态度也由迟疑观望变为认可肯定。
　　网格是社区治理的基石。今年以来，烟台市大力推进城市基层治理体制改革，在区市、街道两级全部
成立基层党建引领基层治理委员会，下设网格治理、物业服务企业、社区综合服务设施等专项工作组。各区市
设立社会治理服务中心，健全“社区党组织—网格党支部—楼栋党小组—党员中心户”四级架构，每个网格安排1
名社区工作者、1名专职网格员和若干名党员楼长，做实包楼联户基础。
　　莱山区委书记罗建介绍说，今年以来莱山区织密党建网格，在全区划分469个城市社区网格，构建起四
级党建架构，引领基层治理从过去的“上面千条线、下面一根针”变为“上面千条线、下面一张网”。
　　“城市社区每200户左右划为1个网格，周边商铺、道路等公共区域纳入网格服务管理范围。工业企业、
商场学校等划为专属网格。在农村，每个行政村原则上划为1个网格。”莱山区委组织部组织二科负责人朱绎霖
说，从农村到城市，由点及面，莱山区实现了网格治理全域化、全覆盖。
　　一名网格员，点亮家家灯火。在整个莱山区，676名专兼职网格员成为人们幸福家园的守护者。
　　“有任何需要，随时联系我。”这是吕欣欣每天反复说的一句话。询问核酸检测时间地点，上门服务独居
老人，小区电动车停放秩序管理……200多户社区居民逐渐习惯找网格员，吕欣欣成为有事情第一个想起的贴心
人。
延长服务链：社区自治水平不断提高
延长服务链：社区自治水平不断提高
　　上海滩花园社区A区26号楼居民说起网格员贾新春，同样赞不绝口。
　　“贾大哥为了落实我家孩子打疫苗的准确时间，反复联系好几次，还主动上门询问是否需要‘车接车
送’，真的是当成自家的事儿来办。”居民孙德志感动不已。
　　在莱山区黄海明珠社区，网格员徐丽君是大家的知心人。这个社区住着很多外籍居民，徐丽君平常要
帮大家办理接收报备、隔离保障、入户核酸等诸多事项，工作细之又细，从来不怕麻烦。
　　“在社区做网格员，没有技巧，就是扑下身子服务，和颜悦色地说，勤勤恳恳地干。”这是吕欣欣总结出
的服务“法宝”。
　　一个网格，是一个服务大舞台，更是自治大平台。
　　不久前，莱山区滨海路街道南山世纪华府社区举办了一场摄影展，一张张精美的照片尽展烟台的秋日
之美，摄影者都是社区居民。
　　“我平时爱好摄影，也早就有在小区举办摄影展的想法，没想到在网格议事中第一次提出，真的成功
了。”社区居民谢华兴奋不已。活动的提议来自社区第六网格议事小组的一次网格议事，这也是社区第一次由网
格党支部全程组织完成的活动。
　　小网格，大民主。南山世纪华府社区由支部引领、楼栋长牵头、居民共议、多方共议的网格议事会，
不仅充分发挥居民主体作用，还通过专题协调会、议事协商会等运作机制，聚焦网格内部小事，通过居民自治
解决问题。
　　“终于有地方晒被子啦！”通过网格议事，上海滩花园社区解决了集中晾晒的问题。说起这件事，社区党
委副书记王评打开了话匣子：“社区各个网格员多次向我们反映，居民说一到大晴天，衣服、被子没有地方晒，
社区能不能解决？社区的工作就是要倾听居民的声音，对准居民的需求。”最终社区协商多个共建单位出资，在
小区内增设25处集中晾晒区。
　　拉呱说事、“议”家亲、长椅常议事、祥荷议事、小马扎议事……在莱山区各个网格，丰富多彩的议事品
牌应运而生。“在网格内收集居民个性需求，充分整合红色党建联盟单位、各类志愿者队伍、律师事务所等社会
资源，社区诉求问题实时‘接’、收集问题及时‘转’、承接问题限时‘办’服务体系日益健全。”莱山区委常委、组织
部部长胡少松说。
　　眼下，莱山区各网格内，楼栋长、退休老党员、退休老教师、广场舞领队等百名社区能人，牵头成立
社区社会组织，带动居民参与到社区治理中来。目前，全区已组建夕阳红巡逻队、红枫林志愿服务团、鹿鸣晚
晴大学堂春晖诗书社等社区自治组织30余个，平均每个社区组建2至3支具有本社区特色的自治组织。
锻造智慧链：提升居民幸福指数
锻造智慧链：提升居民幸福指数
　　“社区住户毛丽符合政策要求，可于12月领取高龄补贴。”看到工作平台弹出这个信息，林垒娜立即就往
毛阿姨家赶。
　　林垒娜是莱山区初家街道初家社区第二网格网格员，这段时间，她在为马上就要满70岁的毛阿姨办理
高龄补贴。“以前是人找政策，现在是政策找人，群众特别满意。”
　　“找”的转变，如何实现？答案就在初家街道智慧社区综合管理平台上。
　　今年以来，莱山区打造智慧社区，将数据延伸到街道、社区、网格。莱山区以初家街道为试点，开发
启用了智慧社区综合管理平台，与全市大数据平台对接，实现数据下沉和融合应用。
　　在莱山区，“一张网”正变得越来越聪明。
　　目前，智慧社区综合管理平台已全面承接了镇街综合数据平台的13个应用、报表共享和数据工具功
能，涉及民政、司法、城管、就业、养老、涉农等基础业务，并将国家、省和市级的95类数据应用到镇街和社
区工作中。“当某位居民符合高龄补贴条件、人才补贴条件等要求，不再需要网格员‘手动’计算，系统直接推送
信息，实现‘政策找人’。”工作人员说。
　　线上有数据，线下好办事。在最近进行的重点地区人员排查工作中，工作人员仅3分钟就将近2000条核
酸检测结果比对数据导入，并“传递”给网格员，网格员不再需要挨个打电话去逐人核实，大大节省了人力和时
间。
　　在福山区，900多名网格员随时将网格内收集的问题，通过“福山网格”APP上传至福山全域网格化信息
平台，通过上报、受理、分拨、处置、反馈、办结和评价“七步闭环”处置，线上数据跑路，线下部门跑腿，实现
小事不出网格，大事不出镇街。
　　在牟平区，“和牟红管家”物业投诉平台正成为网格员的得力助手。居民在手机端“下单”，物业服务中
心“派单”，相关部门和物业服务企业“接单”，及时将问题解决在小区、化解在基层。此外，居民还可以通过线上
闭环系统对服务事项进行监督，并提出合理化建议，深度参与小区建设，真正让科技为基层治理服务。
　　撑起“一张网”，“绣”好每一针，“织”牢每根线，烟台全市1.4万个网格织得更密更牢。山东省副省长、
烟台市委书记江成表示：“烟台市以开展城市社区‘幸福家园’党建品牌建设为指引，坚持市区街社四级联动、一
体推进，把城市基层党建作为一条主线，贯穿引领社区治理服务各项工作，不断提升城市基层党建引领基层治
理水平，让群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好。”
摘自　《中国建设报》　2022.11.30　人民日报记者　侯琳良
