完善数字底座 激活发展动能
发布日期: 2023-02-09  来源：中国建设报
　　去年7月，《广州市基于城市信息模型的智慧城建“十四五”规划》发布，科学规划、全面布局，为
CIM（城市信息模型）平台建设、智慧城市基础设施和智能网联汽车协同发展试点等工作的一体化协同推进提供
了顶层设计，推动CIM平台在各领域的广泛应用。广东省广州市正以CIM平台助推城市建设高质量发展，在居住
社区、城市治理、地下空间稳步发力，逐步提高城市建设“智”理水平。
居住社区
居住社区
“智慧管家
智慧管家”
小区管理更精细
小区管理更精细
【亮点】
【亮点】
　　在智慧社区平台，小区居民可以报修、投诉、生活缴费……广州市聚焦居民的娱乐、健康、养老、居
住、运动、教育、出行、社会服务、购物等需求，充分发挥CIM平台的支撑作用，利用“摄像头+ 
能）算法”实时监测高空抛物、消防占道等行为，不断提升居民的生活幸福感。
AI（人工智
　　去年12月，广州市发布《基于CIM的智慧社区建设、运营及评价技术指引（试行）》，明确借助CIM平
台助力智慧社区获取三维城市空间、设施设备和社区管理业务的各类数据，有效提升社区服务能力、治理能力
和应急处理能力。
　　广州市以CIM平台为基础，通过接入物联网设备，将传统社区与多种技术应用深度融合，让智慧安防、
智慧消防、智慧医养等场景有效落地。通过信息技术在社区的应用，广州市为居民提供娱乐、教育及生活互助
等多种便捷服务。在智慧社区平台上，居民能准确找到所需要的服务，包括距离、内容、时间等信息都看得清
清楚楚。
　　在越秀区六榕街旧南海县社区，智慧社区IOC（智慧城市智能运行中心）平台涵盖了社区管理、居民医
养、居民服务等内容。
　　智慧安防方面，平台对社区原有的50个摄像头进行升级改造，增加AI算法等技术手段，对高空抛物、
垃圾堆放、消防占道、人群聚集等行为进行实时监测，并通过后台推送到“越秀先锋”系统，由社区相关部门跟进
处理。
　　智慧消防方面，平台在整个社区安装了96个物联网烟感装置，基本覆盖了居住区域和重点场所，一旦
检测到烟雾，就会马上鸣叫告警，同时后台会将告警事件推送到“越秀先锋”系统，由居民委员会联系居民或者上
门核实，防患于未“燃”，建设安全社区。
　　智慧医养方面，越秀区采用“政府+企业”的运营模式，政府监督管理、企业运营服务，面向社区的高龄
独居老人发放智能手环并与平台连接，提供健康监测、位置告警和紧急呼叫等服务。
城市治理
城市治理
“智慧地图
智慧地图”
城市治理更协调
城市治理更协调
【亮点】
【亮点】
　　广州市利用物联网大力推进智慧城管平台建设，构建以感知、分析、服务为一体的平台，以人员管理
线上化、部件管理可视化、作业管理工单化、群众参与多元化为实施路径，构建起支撑全方位赋能的技术框
架，有序推进城市建设，保障居民生活。
　　面对人口密度高、人员流动性强，管理难度大的现实情况，广州市白云区借助智慧城管平台，强化硬
件设施、信息系统和应急能力建设。
　　白云区智慧城管平台整合辖区内的监控视频数据，运用智能算法，抓拍城市管理中容易被忽视的问
题。在白云区智慧城管平台的大屏上，显示着一个个色彩各异的锚点，每个锚点直观展示辖区内居民的服务需
求信息，通过智能算法将居民需求的紧急程度、类型，利用红色、粉色等不同颜色进行呈现。
　　白云区智慧城管平台不仅是囊括监管服务等基础功能在内的基础平台，还是一套汇聚海量资源和业务
数据的平台，更是一张统管辖区内所有楼栋、城市部件、人员、工单信息的“智慧地图”。
　　据了解，白云区智慧城管平台连接辖区内3万个监控摄像头，实时抓拍辖区内城市管理问题，并通过智
能算法识别问题类型、过滤无效抓拍后生成位置、问题描述相关信息，问题图像与信息经过人工审核后生成工
单，之后派发给相关人员处理并实时跟进处置情况。一般情况下，所有问题工单在生成后半小时到1小时内处理
完毕，基本做到每日清空。
　　据悉，智能抓拍会识别画面中是否出现垃圾桶满溢、废弃物堆放、乱停乱放、流动摊贩等现象。除记
录城市问题的基本信息外，还能详细记录问题处理全过程，方便工作人员随时查看、追溯问题。
　　将基础功能、实时数据和“智慧地图”相结合，白云区智慧城管平台全面、直观地展示了辖区内居民需
求、资源管理、服务统筹、落实监督的数据信息，更好地实现“一图统筹、一网通管”。
地下空间
地下空间
“智慧巡检
智慧巡检”
动态监测更安全
动态监测更安全
【亮点】
【亮点】
　　广州市以南沙区为试点，推进地下管网脱敏与在线共享，为城市地下管线的安全运行、智慧城市建设
提供信息保障。同时，推进燃气管网的精细化治理，保障城市安全。
　　今年2月，广州市明确在全市推进完成9万公里地下管网信息数据“脱敏”在线共享，并计划于今年6月完
成全市地下管网脱敏处理的查漏补缺，实现脱敏地下管网数据与住房和城乡建设、城市管理等部门信息系统互
联互通，支撑项目建设与地下管网的运行管理、日常巡查等，有效减少事故发生，增强城市应急和防灾减灾能
力，提高基础设施管理和服务能力，推进智慧城市建设。
　　目前，广州市已完成南沙区现有地下管网约7800公里数据的脱敏处理和检查，其中通信管网3700公
里、排水管网1500公里、给水管网1300公里、燃气管网510公里和其他管网790公里，并于今年1月在智慧广州时
空大数据平台入库，实现在线共享服务。
　　以燃气管网为例，广州市利用智慧平台，推进燃气管网治理精细化、科学化、规范化。
　　在看不见的地下，有一座“地下燃气城市”，而组成这座“地下燃气城市”的是超过10135公里的燃气管
网。绵延的燃气管网交错纵横，为千家万户送去“烟火气”。
　　面对体量如此庞大的燃气管网，传统的巡线和排查很难实现实时全覆盖，在燃气安全检查过程中，多
了不少信息化助手。在广州燃气生产运营综合管理平台的大屏上，一张广州市地下燃气管网图尽收眼底，为保
障千家万户燃气使用安全提供专业化服务。
　　“平台通过GIS（地理信息系统）、高清视频系统、管网巡检管理系统等对全市燃气管网实行动态监
控，一旦出现诸如燃气泄漏等安全隐患，平台会自动定位到隐患地点，可以精确到住宅小区的门牌号，关闭最
近的燃气阀门，随后工作人员会上门进行排查。”相关负责人介绍说。同时，燃气企业也不断加大投入，为居民
的用气安全打造一条“科技防线”。目前，已经累计投放超过150万台的智能燃气表。
　　广州市将各类地下管网数据纳入基础信息平台，对城市建设过程实行有效管控。同时，推进动态监测
评估预警，建设广州市地下空间管理“一张图”，保障城市安全。
摘自　《中国建设报》　2023.02.08　盛卿
