完善住房保障体系 缓解群众住房困难
发布日期: 2022-11-30  来源：中国建设报
　　近日，山东省泰安市印发《关于进一步完善住房保障体系的实施意见》，进一步完善以保障性租赁住
房、公共租赁住房和住房租赁补贴为主的住房保障体系，有效缓解新市民、青年人、中等偏下收入等群体住房
困难。
　　泰安市稳步发展保障性租赁住房，新就业大学生、新市民、进城务工人员、产业工人等群体均为保障
性租赁住房保障对象。坚持“可负担、可持续”原则，合理确定租金，面向社会供应的保障性租赁住房，租金按照
不高于同地段同品质市场租赁住房租金的90%确定，并向社会公示；租金可动态调整，周期不超过2年。泰安市
保障性租赁住房分为宿舍型和住宅型，宿舍型（非成套住房）以70平方米为主，一般不超过90平方米，住宅型
（成套住房）在110平方米以下。按照“谁投资、谁所有、谁受益”的原则，泰安市在项目审核认定、运营管理、
政策支持方面均明确了一定的要求，大力推动保障性租赁住房的发展，有效解决居民住房困难。同时，泰安市
明确支持国有企业建设运营保障性租赁住房，面向产业工人提供蓝领公寓，打造“泰山蓝领公寓”服务品牌，助力
新型工业化强市建设。
　　泰安市加强公共租赁住房实物配租保障。泰安市区重点保障户籍在泰前街道、财源街道等8个行政区划
范围内住房困难家庭，配租后剩余房源用于保障范围内稳定就业的外来务工无房人员。实物配租保障面积标准
为：2人及以下家庭建筑面积30平方米，3人及以上家庭建筑面积50平方米，租金实行政府定价，并根据保障家
庭收入水平层次划分阶梯租金。从户籍、住房、收入、财产四个方面，明确了申请公共租赁实物配租住房保障
的资格要求。泰安市实行常态化受理公共租赁住房保障资格的认定，实现联审联查，提高服务效能。
　　泰安市强化租赁住房补贴的保障作用，主要分为公共租赁住房补贴和新就业无房职工补贴。各县
（市、区）、功能区根据当地租赁住房租金水平、经济发展水平等因素，合理确定补贴发放标准，建立补贴调
整机制，相应提高补贴标准，鼓励保障家庭优先选择租赁补贴保障方式。
　　泰安市将健全完善市、县两级住房保障组织领导机制，加强政策协调和业务指导,建立常态化调度机制
和监测评价机制，推动住房保障工作高质量发展。
摘自　《中国建设报》　2022.11.29　鲁言
