完善顶层设计 加强投入保障——全国人大代表、江西省住房和
城乡建设厅厅长卢天锡谈“棚改”与消防审验管理
发布日期: 2020-05-28
“人大代表的职责就是反映人民关切、建言国计民生。所以今年我带来的建议主要集中在自己从事的住房和
城乡建设领域，有的是为应对新冠肺炎疫情带来经济下行压力、加大民生投入的建议，有的是为加强机构改革
后职责管理和工作保障的建议。”全国人大代表、江西省住房和城乡建设厅厅长、民进江西省委会副主委卢天锡
在接受《中国建设报》采访时这样说道。诚如卢天锡所言，今年两会，他一共带着4份建议赴京。其中，“关于
保持棚户区改造政策稳定的建议”“关于加强建设工程消防设计审查和验收管理能力建设的建议”两份建议分别聚
焦民生改善和行业发展。
“棚改棚改”政策宜稳定
政策宜稳定
2008年以来，我国先后实施了多轮大规模棚户区改造，为改善困难群众住房条件、缓解城市内部二元矛
盾、提升城镇综合承载力、促进经济增长与社会和谐发挥了重要作用。截至2019年年底，全国累计开工各类棚
户区改造安置住房4838万套，帮助1亿多户棚户区居民“出棚进楼”。江西省更是近两年的“棚改大户”：2019年江
西省棚户区改造开工29.3万套，列全国第一；2020年将开工改造棚户区20.42万套，继续列全国第一，截至4月
底，已开工8.65万套，占目标任务的42.4%。目前，江西省累计改造棚户区194.4万户，完成投资5551亿元，500
万人的住房条件得到改善。卢天锡告诉记者，棚户区改造既是重大民生工程，也是重要发展工程，但因当前国
家支持的政策不明朗、力度在下降等原因，多地在推动棚户区改造工作时都遇到了一些共性问题。
“一是改造存量较多，目前仍有不少群众居住在棚户区，群众改造意愿强烈。二是改造难度较大，现存的棚
户区项目多是房屋密度大、改造成本高、权属复杂、难以实现资金平衡的‘硬骨头’项目。”卢天锡表示，资金压
力较大也是突出问题。2019年以来，国家在逐步收紧棚户区改造政策，中央补助资金大幅减少。今年年初，财
政部印发通知，将2019年提前下达的中央财政城镇保障性安居工程补助资金预算由500亿元调整为200亿元。其
中，江西省补助资金就减少20.3亿元，减少近56%。
卢天锡认为，推动棚户区改造首先应保持中央财政支持政策稳定，他建议继续将棚户区改造作为民生工程
持续稳步推进，并延续历年做法，不降低中央财政对棚户区改造资金的补助水平。同时，保持金融支持政策稳
定，建议按照风险可控、市场化可持续方式，鼓励金融机构积极支持棚户区改造，增加棚户区改造信贷资金安
排，向符合条件的棚户区改造项目提供贷款。卢天锡还建议给予棚户区改造专项债券倾斜支持，将其纳入政府
专项债券重点支持领域，允许棚户区改造专项债券用于项目资本金。
消防审验需破解“两缺一超
消防审验需破解
两缺一超”难题难题
从民生角度而言，“住”与“建”两个字有着特殊意义。“住”与百姓生活相关，宜居是最终目标；“建”与人民权
益相关，安全是基本底线。
谈及提交的“关于加强建设工程消防设计审查和验收管理能力建设的建议”，卢天锡表示，建设工程消防设计
审查和验收是加强建设工程火灾源头管控、保证建筑安全的重要手段，对提高建设工程消防安全水平、降低建
设工程火灾隐患发挥了重要作用。
住房和城乡建设部门承接建设工程消防设计审查和验收管理职责后，对于理顺建设工程消防设计审查和验
收管理制度、加强建设工程消防质量全链条管控、转变政府职能、优化营商环境具有重要意义。但每一次改
革，势必要经历一个阶段的“适配期”。卢天锡分析认为，建设工程消防设计审查和验收工作专业性强，职责移交
又未明确相应机构、编制和经费保障，不少地方承接过程中显得力不从心，面临巨大压力，长此以往容易导致
行业监管缺失，在源头上留下大量的先天性火灾隐患。
卢天锡的担心来源于基层调研。他表示，问题主要表现为“两缺一超”。“两缺”之一便是缺少专业消防审验人
员。以江西省为例，职责移交前，消防救援机构从事消防设计审查验收的专兼职人员不少于300人，而住房和城
乡建设部门既没有专门的工作机构和编制，也没有从事消防设计审查验收工作的专业技术人员。另一“缺”指的则
是缺少经费保障。职责移交前，消防救援机构人员经费由中央财政拨付，工作经费由地方财政承担。职责移交
后，住房和城乡建设部门的工作经费并没有增加。而且根据最新出台的《消防法》和《建设工程消防设计审查
验收管理暂行规定》，消防设计图纸技术审查、消防设施检测等工作由具备相应能力的第三方技术服务机构承
担，必须支付服务费用。除了“两缺”，“一超”的问题也亟待解决。卢天锡表示，消防设计审查和验收建设工程涉
及化工、能源等众多行业，远远超出住房和城乡建设部门原监管的房屋建筑工程和市政基础设施范围。
为此，卢天锡建议应对建设工程消防设计审查验收和管理机构作出硬性规定，提出明确要求，保障省、
市、县住房和城乡建设部门有专门机构负责此项工作，并根据各地实际任务量，合理安排专项编制。与此同
时，还应设立专项经费，对建设工程消防设计审查和验收管理工作给予必要的财政经费保障。
“人才培养也很重要。应该进一步加强业务培训，不断提升建设工程消防设计审查和验收管理能力水平。”卢
天锡表示，国家层面可以出台政策措施，鼓励建设类院校开设消防工程专业，持续培养创新型、复合型高级消
防工程专业人才。通过系列组合拳，从而确保建设工程消防设计审查和验收工作“有人接、接得住、做得好”。
摘自　《中国建设报》　2020.05.28　记者　刘帝
