定点扶贫培训开启“定制模式”
发布日期: 2019-11-22
住房和城乡建设部定点扶贫县湟中和大通的中药材种植产业有着得天独厚的自然条件和悠久的历史传统，
是青海省拟大力发展的脱贫攻坚支柱产业，具有明显的带贫效应。但目前仍存在特色化、规模化不足的短板，
急需实现转型升级。
为此，住房和城乡建设部在云南省彝良县为湟中、大通两县举办了一期“量身定制”的培训班。
有“中国天麻之乡”之称的云南省彝良县是知名中药材种植大县。近年来，彝良县大力实施产业扶贫，在特色
产业天麻种植、交易、品牌培育等方面进行了很多成功的探索，形成了完整的带贫产业链，帮助贫困群众就地
就业增收。
部扶贫办、信息中心精准对接湟中县、大通县的迫切需求，在前期深入研究论证的基础上，这期培训班实
现了“四个精准”。
●　精准确定对象：由两县选拔推荐一批中药材种植合作社负责同志和相关扶贫干部
●　精准选择地点：将培训地点放在中药材种植大县、有着“中国天麻之乡”之称的云南省彝良县
●　精准安排专家：专门邀请行业权威中国中医科学院的专家授课
●　精准对接市场：邀请中药材采购大户全程参加，直接对接市场，帮助打开两县销路
本次培训充分考虑了彝良县的示范引领作用，并针对湟中县、大通县的实际情况，采用专题教学、观摩教
学以及座谈会的多样形式，手把手教技术、一对一解疑问，为两县的中药材种植创新发展指明了方向。
中药材种植理念更关键——质优才能价优
学员认真听课
詹志来副研究员专题讲授了中药材优质优价体系架构，结合大通、湟中的实际，从中央政策、市场需求、
药理药效等多个方面进行授课，指导学员种出道地药材，占领高端市场，打出“大美青海”的金字招牌。

学员们表示：“能面对面地向这些专家学习，机会十分难得。回去我们一定要好好干，带领全村人发家致
富。”
天麻产业营销有窍门——附加产值是关键
中国中医科学院张小波博士则以彝良县天麻产业链为样本，深入讲解了中药材标准化种植和可追溯系统的
建设。
大通县景阳川农业生态观光专业合作社的张园园说：“通过学习我们才认识到，只有实现标准化种植，才能
更好提升药材品质。”
　　为什么彝良的天麻卖得比别的地方的天麻贵好几倍?
带着疑问，学员们参观了天麻种植基地、天麻博物馆、深加工企业等地。
参观后，学员们表示：“小小的天麻竟然蕴含这么深厚的文化，还能研制出几十种食品、保健品，大大提升
了附加值，比我们单纯卖药材赚钱多了。”
“我们种的药材品类不一样，但是遇到的问题都很类似，不得不说，彝良走在了我们前面，需要学习的很
多，一定要把好的做法带回青海。”湟中恩成药材种植专业合作社理事长李生恩说。
中药材采购大户袁泽谈到，目前市场对中药材的品质要求逐步提升，要通过构建优质优价的科学种植模
式，保证产量、提升质量，进一步扩大市场 ，实现增收。
青海省湟中县、大通县今年已经成功脱贫摘帽，当前的重点工作是通过发展特色产业，巩固和拓展脱贫成
果、防止返贫，打造一支“不走的农村致富带头人和实用技术人才队伍。”
此次培训班的学习交流，不仅能帮助两县开拓视野，搭建起一个专家、市场、种植户沟通联系的平台；更
能不断提升两县中药材种植标准化、规模化程度，带动更多的贫困群众脱贫致富。
住房和城乡建设部将坚持“四个不摘”原则，一如既往大力帮扶4个定点扶贫县，精准施策、精准帮扶，不断
巩固脱贫成效，确保贫困群众真脱贫、不返贫、能致富，高质量完成住房和城乡建设领域脱贫攻坚目标任务。
摘自　《中国建设报》微信号　2019.11.22　冯子昂　芮露宁
