宜居乡村建设圆百姓幸福安居梦
发布日期: 2022-12-16  来源：中国建设报
　　初春时节，内蒙古呼伦贝尔市阿荣旗那吉镇街头的榆叶梅，用鲜艳的花朵向人们致以春的问候；盛
夏，满城的绿意让人体会着惬意的凉爽；深秋，诗情画意的白桦林，吸引了摄影爱好者的深情向往；冬日夜
晚，万家灯火宛若光的海洋，那是温馨幸福的画面……
　　一幅幅美景的背后，凝聚了阿荣旗广大干部职工开展乡村建设的生动实践，也有着乡村建设评价工作
的助力。在住房和城乡建设部门组织下，专家团队经过深入调研和分析评价，通过专业视角，围绕阿荣旗农村
危房改造、生活垃圾和污水治理、公共服务设施建设、绿色低碳建筑发展等民生工作提出意见和建议，为提升
乡村建设水平提供有效支撑。
改造危房　生活巨变
改造危房　生活巨变
　　12月的阿荣大地，天气寒冷，滴水成冰。霍尔奇镇霍尔奇村金桂香的家中，却温暖如春。
　　“以前家里的房子，一到冬天，四处漏风，晚上睡觉冻得头皮直发麻。现在好了，危房改造政策不仅让
我盖起了新房，还享受到25000元补贴。住在有暖气的新房里，心里都觉得暖和了！”说起当地住房和城乡建设
部门推动的危房改造工作，金桂香一脸幸福。同村的宫国敏也不由得感谢党和政府让他住上新房：“原来的房子
地势低，年年积水。现在这砖瓦房宽敞明亮，我心里也敞亮了！”
　　在生活在城市里的人看来，使用室内水冲式马桶稀松平常，但这对很多农村百姓来讲仍是梦想。如
今，这个梦想在阿荣旗广大农村已逐步变为现实。围绕完善农房现代化设施、提高农民居住品质，阿荣旗全力
推进农村改厕，同时结合农牧民实际需求，分类安装了太阳能或电热水器，并提供入户安装服务。音河乡富吉
村村民曾右户十分感慨家里的这一变化：“旱厕用了30多年，从没想过能和城里人一样用上水冲厕所，这不就是
党给我们送来的福祉嘛！”
　　改善农民居住条件的同时，阿荣旗还积极探索农村牧区闲置宅基地和闲置住宅盘活利用，依托当地自
然景观、生态环境、民族风情及农业生产活动，提供旅游住宿、餐饮、农副产品展销等服务；充分挖掘乡村自
身禀赋资源优势，通过引入工商资本和人才，实现产业要素在乡村适度规模化聚集，发展农村庭院经济。
　　走进新发乡东光村，原来破旧的民居被修缮成一幢幢韩式风情院落，哈尔滨、大庆等地游客纷纷慕名
而来。随着东光村知名度越来越高，村民的收入增加了，人们的生活也更加有滋有味。
治理环境　新风扑面
治理环境　新风扑面
　　瑞雪纷纷飘，银装素裹俏，雪后的东光村愈加迷人。在村头的金达莱景观大道上，清雪车热火朝天地
清理着路面积雪。
　　“今年降雪多，每次村里的清雪车和清洁工人都会第一时间上岗，及时清理路面积雪，确保村民出行方
便安全。我们还一周两次进行垃圾集中清运，节省了人力，提高了效率，确保村中环境整洁。”东光村党支部书
记林雪明认为，迷人的风光之外，人居环境水平高低是吸引游客的关键。
　　为提升农村生活垃圾处理站运行效率、建立健全农村生活垃圾治理长效机制，阿荣旗制定了《农村生
活垃圾处理站运行管理工作方案》，明确垃圾处理人员配备机制、垃圾收集及垃圾场站运行管理机制、资金保
障机制和监督保障机制，同时将农村垃圾治理工作纳入各乡镇年度责任目标，建立三级监管、多级考核制度，
全旗各村屯面貌焕然一新。
　　据阿荣旗住房和城乡建设局副局长王柏松介绍，对于农村生活污水处理设施不足的问题，当地正在积
极申报人居环境整治污水治理项目，争取上级资金支持，调整优化农村生活污水治理专项规划，编制相关设施
运行维护管理办法，加快污水治理进程。目前，阿荣旗农村生活污水治理率已达20%。“十四五”期间，这一比例
将显著提高。
　　旧貌展新颜，入户满目景。在农村人居环境整治持续推进下，阿荣旗正按照“绿水青山就是金山银山”的
总要求，多管齐下，精心描绘着美丽乡村建设的新画卷，让农村百姓过上与时代同步的现代城镇生活。
优化服务　补齐短板
优化服务　补齐短板
　　医疗设施的建设水平事关人民健康福祉。在乡村建设评价工作指导下，阿荣旗正在加速补齐医疗卫生
事业短板。
　　走进亚东镇中心卫生院，宽敞明亮的候诊大厅里，醒目的导诊图一目了然，各类诊室一应俱全，布局
规划合理明确。该卫生院副院长彭邦月介绍说，院里近期新增了数字化DR影像机、全自动生化分析仪、四维彩
超等设备，能够完成常见病、多发病诊疗，让居民在家门口享受满意的基本医疗和公共卫生服务。
　　贯彻“大卫生、大健康”理念，阿荣旗不断完善基层医疗设施，公共卫生和医疗服务水平持续提升，卫生
健康事业发展步入正轨。复兴镇靠山村村民王泽志说：“镇卫生院每年都给我们65岁以上的老人免费体检，而且
派车接送，这在以前做梦都想不到啊！”
　　开展学前教育是县域实现教育均衡发展不可或缺的另一部分。为破解农村幼儿园数量不足、可达性低
等问题，阿荣旗加大教育资金投入和教育设施建设力度，根据人口特别是幼儿分布情况，在各个行政村合理规
划建设幼儿园，争取学前教育专项资金支持幼儿园建设，提升学前教育办学水平。
倡导低碳　绿色发展
倡导低碳　绿色发展
　　旗县一头连接城市，一头连接乡村，是城市与乡村的重要纽带和桥梁，在促进城乡融合发展中发挥着
重要作用。围绕评价报告所提“推进县城绿色低碳建设”的建议，阿荣旗坚持“生态优先、绿色发展”，加快推行绿
色建筑标准，加强设计、施工和运行管理，不断提高新型建筑中绿色建筑的比例。
　　水岸尚品住宅小区是阿荣旗推进县城绿色低碳建设的一个典型。据项目负责人赵锦蒙介绍，小区采用
绿色建筑设计理念，外墙、屋面、门窗及外保温等围护结构都采用环保材料，电气设备采取节能手段，相比普
通建筑，每年可省下可观的费用。“比如，公共区域照明使用的都是感应灯，比传统的照明灯肯定节能。”作为小
区首批业主，丁忠岩的感受颇深，“我觉得，住在这里最大的收获就是舒心。”
　　在推进绿色建筑发展中，阿荣旗鼓励学校、住宅等项目优先选用绿色建材，合理选用可再循环、再利
用材料和以废弃物为原料生产的建材，让城乡发展更低碳、更环保。2022年，全旗新开工建筑工程总面积26.36
万平方米，全部为绿色低碳建筑。
　　阿荣旗住房和城乡建设局局长肖青鹤表示，阿荣旗将继续把乡村建设评价作为重点工作，聚焦问题，
补齐短板，按照专家团队所提意见和建议，全面提升乡村建设水平，以踔厉奋进的姿态、务实创新的干劲，绘
就城乡发展的华彩篇章。
摘自　《中国建设报》　2022.12.16　王建庭　赵晶晶
