宜昌城管开展实践活动察民情解民忧
发布日期: 2022-11-25  来源：中国建设报
　　今年以来，湖北省宜昌市城市管理执法委员会强化党建引领，坚持领导带头、示范先行，结合自身职
能，立足“小切口”办好“大民生”，开展了一系列实践活动，切实问需于民，察民情、解民忧，取得了良好成效。
　　宜昌市西陵区城管局开展了“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动，按照“应下尽下、能下尽
下”原则，认真压实工作责任，结合首席服务官、结对认亲、文明典范城市创建等工作，坚持“研、交、办、督、
结”闭环工作机制。今年以来，全面收集居民、社区、企业反映的停车难、绿化隐患、行政审批手续繁琐、停车
场联网不便等问题30余项，梳理形成群众反映的问题清单，把察民情作为下基层的着力点、解民忧的第一步。
　　在实践活动开展过程中，宜昌市西陵区城市管理执法局严格落实“一线办公”“马路巡查”工作制度，通过
一周三巡的工作模式，现场发现问题、解决问题。同时，党员干部通过换位体验、下沉服务等方式，帮助居民
群众和企业解决一批“急难愁盼”和“针头线脑”问题。局长认真落实行政审批“局长驻窗”工作制度，亲力亲为处理
行政审批办件，通过与群众近距离接触，了解民情民意，解决堵点难点。
　　为加快推动城市治理能力现代化，创新城市管理工作方式，深入开展美好环境与幸福生活共同缔造活
动，宜昌市点军区城管局在五龙阳光小区开展点状治理行动。自今年8月起，点军区城管局坚持“聚合力、察民
意、谋共建、保民生”，派驻一名干部驻点小区，以“家访”的形式，列群众“心事”清单。将居民反映的小区卫生
脏乱差、摊贩占用车行道、买菜难等难点进行集中整治。每周六组织志愿者服务活动，联动多方力量开展环境
卫生“大扫除”。通过城管部门牵头干、群众配合干，解决了3000余名居民环境差、通道不通畅等问题，显著改善
了群众居住生活环境。防疫期间，在小区门岗开展“扫码”值守，逐户排查实住人口，环卫人员消毒消杀公共区
域，为居民建立第一道防护线，提升了群众生活的安全感、幸福感和满意度。
　　下一步，宜昌市将立足“我为群众办实事”，将“察民情、解民忧”做到实处，探索城管引导、群众参与、
共享共治的现代化城市治理方式。
摘自　《中国建设报》　2022.11.24　陈思思　余园园
