实施全面振兴新突破三年行动 奋力开创城乡建设发展新局面
发布日期: 2023-02-16  来源：中国建设报
　　今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，也是辽宁
省实施全面振兴新突破三年行动首战之年。全省住房和城乡建设系统将紧紧围绕实施新时代全面振兴新突破三
年行动，锚定高质量发展目标，抓项目、出政策、勤撮合、解难事，为基层担当、为企业担当，确保全省住房
和城乡建设领域全面振兴新突破三年行动首战告捷。
　　实施住房和城乡建设领域全面振兴新突破三年行动，必须高举旗帜、提振信心，在解放思想上实现新
突破。把学习贯彻党的二十大精神、中央经济工作会议精神与学习习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展系列
重要讲话精神结合起来，与学习习近平总书记到辽宁考察时的重要讲话精神结合起来，牢记总书记的殷殷嘱
托，把推进住房和城乡建设领域全面振兴新突破作为一项重大政治任务，自觉把建设中国式现代化落实到住房
和城乡建设领域各项工作中。要解放思想、振奋精神，坚决破除路径依赖。要强化“比学赶超、争先进位”意识，
自加压力、奋起直追，在新“辽沈战役”中铆足新干劲、亮出精气神。
　　实施住房和城乡建设领域全面振兴新突破三年行动，必须咬定目标、明确方向，在高质量发展上实现
新突破。坚持稳中求进工作总基调，稳是基础，进是关键。要从辽宁经济发展全局出发，精准聚焦党的二十大
精神和中央、省委经济工作会议涉及住房和城乡建设领域工作部署，以新发展理念为引领，心无旁骛抓发展，
积极探索住房和城乡建设事业高质量发展新路径。围绕实现质的有效提升和量的合理增长促进经济增长，抓好
房地产业向新发展模式过渡，抓好建筑业做大总量、做强企业，加快推进城市更新先导区建设，主动服务和融
入“一圈一带两区”区域发展格局，聚焦完善功能、提升品质、激发活力，谋划布局一批高质量城市更新项目，展
现幸福生活场景。
　　实施住房和城乡建设领域全面振兴新突破三年行动，必须敢于斗争、担当作为，在改革创新上实现新
突破。坚持以问题为导向，敢于斗争，善于斗争，把改革创新作为推动住房和城乡建设事业发展的动力源泉，
以更高标准和饱满的精神状态打出组合拳、打赢攻坚战。要树立斗争意识、增强斗争本领，勇于探索前人没有
走过的新路，该做的事情顶着压力也要干，该负的责冒着风险也要担。要深化重要领域和关键环节改革，着力
破解深层次体制机制障碍，围绕工程建设项目审批制度改革、住房和城乡建设领域放管服改革、供热企业改
革、城市烂尾楼项目盘活处置等推进营商环境不断向好，探索形成与高质量发展要求相适应的新的制度体系和
新的发展模式，一步一个脚印地把新突破三年行动的发展蓝图变为现实场景。
　　实施住房和城乡建设领域全面振兴新突破三年行动，必须不忘初心、牢记使命，在民生保障上实现新
突破。习近平总书记反复强调，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。我们要更加树牢以人民为中心的
发展思想，牢牢抓住让人民群众安居这个基点，以人民满意作为住房和城乡建设工作的根本标尺，聚焦“为民、
便民、安民”，用心用情用力解决人民群众急难愁盼问题，着力在增进民生福祉、创造高品质生活上展现新作
为，着力在推动绿色发展、留白留璞增绿上实现新进展，着力在提升城市本质安全、补齐城市基础设施短板上
作出新贡献，不断提高人民群众获得感幸福感安全感。
　　实施全面振兴新突破三年行动的首战之年，辽宁省住房和城乡建设系统将着重抓好以下几方面工作：
　　促进房地产市场平稳健康发展。坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，支持合理住房需求，提高
住宅设计水平，提升居住品质，让人民群众住上好房子。用好保交楼专项借款，推动保交楼项目尽早全部开复
工。建立完善以公租房、保障性租赁住房、共有产权房为主体的住房保障体系，建设筹集保障性租赁住房3.1万
套，发放公租房补贴7.9万户。推动停缓建和闲置项目存量盘活，推动商品房去库存。
　　加快建筑业转型升级。办好第十届中国（沈阳）国际现代建筑产业博览会。推动形成建筑设计施工一
体化总承包产业联盟，培育建筑业旗舰企业。扶持国家级和省级装配式建筑示范基地，发挥带头示范作用。开
展以打击转包挂靠和招投标市场乱象为重点的建筑市场突出问题专项整治。深化工程建设项目审批制度改革。
　　深化城市更新先导区建设。编制省、市两级城市更新规划，建立央地合作、谋划、建设、支持资金项
目“4清单”，抓好完整社区试点建设。统筹老旧小区和老旧管网连片改造，新开工改造老旧小区1200个、改造老
旧管网6600公里。大力推动加装电梯，开展适老化改造，以“一老一幼”为重点，形成一批社区服务设施建设的示
范项目和应用场景。
　　着力提升城市品质。地级以上城市黑臭水体保持长制久清，推进县级城市黑臭水体整治工作。加强城
市排水防涝体系建设，持续推进易涝点整治，提高海绵城市覆盖面积。推进生活污水处理设施建设，提升污泥
资源化利用水平，加快雨污分流改造，切实解决生活污水直排问题，提高城市生活污水集中收集率。沈阳地铁
四号线、二号线南延线和大连地铁五号线建成运营。进一步抓好城市生活垃圾分类工作，年底地级以上城市居
民小区生活垃圾分类覆盖率达到90%。建设口袋公园1300个。开展城镇“绿叶杯”（城市管理）竞赛活动。
　　推进乡村建设行动。改造农村危房6000户。基本完成农房隐患排查整治任务。开展农村生活垃圾治理
攻坚行动，创建5个省级农村生活垃圾分类和资源化利用示范县。申报第七批中国传统村落和第八批中国历史文
化名镇名村。推进小城镇建设，建设20个重点镇。
　　守牢城乡建设领域安全稳定底线。开展城市道路地下空间技术探测，防止道路塌陷，完成城市危桥改
造任务。加快城市供热体制改革，加强城市内涝治理。精准防范综合管廊等城市安全风险点。持续开展房屋市
政工程施工安全治理两年行动。完成全部城乡自建房安全隐患排查。加强对房屋共用设施设备维护管理。常态
化推进燃气行业安全隐患排查整治和瓶装液化石油气站（点）优化整合，燃气违章占压持续动态清零，继续开
展“关阀行动”。开展高层建筑火灾安全隐患排查整治，严格执行外墙保温材料标准。
摘自　《中国建设报》　2023.02.16　辽宁省住房和城乡建设厅党组书记、厅长　魏举峰
