实施“三心”举措 助力苏州房地产市场平稳运行
发布日期: 2022-11-30  来源：中国建设报
　　随着苏州市二手房市场交易量稳步回升，广大市民对节约交易成本、提升交易便利度、保障交易安全
的呼声与日俱增。市民的诉求就是行动的信号，为进一步激发房地产市场活力，保障房产交易的安全便捷，苏
州市住房和城乡建设局对房产交易流程开展全链条排查，对症下药，解决好群众关注的问题。
　　拓展买卖渠道、降低交易成本，群众卖房更舒心。推动构建以交易双方为核心、公开透明的信息发布
新机制，上线“业主自主发布房源”功能。市民通过实名注册即可在官方交易网站发布自己的房源信息，推出房源
验真“苏房码”，打造真实有效的二手房源发布、成交体系，为交易双方搭建数字桥梁，实现自主交易，进一步降
低交易成本。同时在中介门店广泛开展党员亮身份、机构亮信用、服务亮承诺、公示亮规范“四亮”示范行动，打
造“红色窗口”，树立行业标杆。首批50家“红色窗口”已完成验收和授牌，第二批将再打造100家示范门店，切实
规范市场秩序，提升经纪机构专业素质和服务水平。逐步形成“线上有官方平台，线下有放心门店”、双向赋能、
协同发展的交易信息发布体系。
　　提质增效、一网通办，群众办事更省心。此前，市民达成交易意向后，需要分别前往房产交易窗口及
商业银行办理成交确认和按揭贷款等业务，往来奔波不便，费心费时费力。为此，苏州市住房和城乡建设局创
新推出存量房交易“全网通办”服务模式，联合各大商业银行在全市逾百家银行服务网点开设“全网通办”办理点，
实现了存量房交易确认、资金托管以及房产金融业务的跨区域、集成式一网通办，把房产交易的服务窗口延伸
到市民家门口。
　　保障交易安全、防范金融风险，群众交易更放心。苏州市住房和城乡建设局会同人民银行苏州分行，
在商业银行开立二手房交易资金托管“专用账户”。购房款在交易完成前由住房和城乡建设部门全额监管，保障了
买卖双方的交易资金安全，维护了买卖双方的权益。同时，以客户满意度为导向，不断完善房地产中介机构信
用评定方法，将有效客户投诉等作为信用等级评定的重要依据，进一步促进中介机构规范经营、优质服务。以
服务人员规范性为导向，推出中介服务人员“一人一卡一码”管理措施，已为从业人员发放了四万余张信息卡，督
促从业人员持卡上岗、实名服务，规范服务人员从业行为。
　　苏州市住房和城乡建设局精准识别群众需求，及时把握市民的新需要、新看法、新期待，从交易流
程、服务效率和权益保障机制等方面着手，切实为市民提供高质量的服务和保障，打造良好的消费环境，让市
民在二手房交易过程中切实体验到舒心、省心、放心，助力苏州市房地产市场平稳健康运行。
摘自　《中国建设报》　2022.11.29　苏建
