实现29万余户安居梦，住房保障暖民心
发布日期: 2022-08-17  来源：浙江日报
　　住房问题，一头系着民生，关乎千家万户的基本生活保障，一头连着发展，关系到经济社会全局。近
年来，随着城镇住房制度的根本性改革，尤其是党的十八大以来，住房保障这项重大民生举措快步推进，杭州
市保障性住房政策体系也不断完善，保障能力持续增强，逐步构建了具有杭州特色的住房保障体系，在促进市
民“住有所居”的美好生活方面发挥了重要作用。
　　今年以来，杭州市住保房管部门围绕民生实事年度目标任务扎实推进住房保障各项工作。截至6月底，
全市新增公租房货币补贴保障家庭1.97万户，完成年度目标任务的65.8%；全市新开工保障性住房59.22万平方
米，完成年度目标任务的59.2%；均实现了时间过半、任务过半。据统计，截至目前，杭州市通过公租房（廉租
房）已累计保障住房困难家庭29万余户。
　　住房保障体系更有力度
　　回首来时路，杭州的住房保障制度不断发展和完善，保障力度也越来越大。
　　1999年，杭州面向中低收入家庭，以经济适用住房政策开启了住房保障制度。
　　2001年，杭州推出廉租房政策，率先将低保标准1.2倍以下家庭纳入保障，并将保障范围逐步扩大到低
保标准2.5倍以下家庭。
　　2004年，杭州开始建设人才公寓，之后逐步推出大学毕业生公寓和外来务工人员公寓，杭州公租房保
障就此起步。
　　2009年，杭州出台《杭州市区经济租赁住房管理办法（试行）》，面向住房保障“夹心层”群体，推出了
经济租赁住房。2009年12月，杭州开始大力推进公共租赁住房建设，在半山田园地块开工建设了第一个公共租
赁住房项目。这是由杭州住保房管局统一建设管理的，全市首个集中建设、全省建设规模最大的公共租赁房项
目，建筑面积33万平方米。
　　紧接着，2010年，杭州又接连落实了塘北、庆隆、蒋村、牛田、三里亭、城北花园岗的6个自建公租房
地块。2018年，这7个自建公租房项目全部交付入住。幸福的“公租房时代”越走越坚实。
　　除了自建，这些年，公租房房源筹集的力度一直在加大。2011年起，杭州明确了在商品住宅项目中配
建公租房作为公租房实物供给的主要方式，并专门印发了《杭州市在商品住宅出让用地中配建保障性住房实施
办法（试行）》。2017年8月，出台《杭州市加快培育和发展住房租赁市场试点工作方案》，再次明确完善商品
住宅出让用地配建公租房政策，提出了“未来5年公共租赁住房保有总量不少于8万套”的总目标。
　　住房保障范围更有广度
　　党的执政根基在基层，人们对美好生活的感知重在基层。从最早的经济适用房，到现在的公租房、保
障性租赁住房、共有产权房，杭州基本形成了广覆盖、分层次、多元化，具有杭州特色的住房保障体系。在党
建引领下，杭州住房保障覆盖面逐年扩大，保障范围越来越广。
　　2011年起，杭州在全国范围内率先突破了户籍限制，将新就业大学毕业生和流动就业人员纳入到了公
租房保障制度中，让包括环卫工人、公交司机等在内的新杭州人共享发展成果。
　　为了让更多符合条件的家庭可以享受到公租房保障，2015年，杭州开始试点货币补贴，建立了公租房
实物保障与货币补贴并举的保障模式，并于2022年升级为公租房货币补贴和实物配租预登记相结合的保障模
式。
　　同时，为符合社会发展需要，实现“应保尽保”，杭州逐年放宽公租房准入标准，大幅提高货币补贴标
准。其中，公租房准入条件中的收入标准由2016年的年人均可支配收入低于48316元放宽到目前的低于68666
元；公租房货币补贴标准从原每平方米12元/月提高到每平方米24元/月，廉租房货币补贴标准从原每平方米30元/
月提高到60元/月，住房困难家庭保障范围持续扩大。
　　住房保障管理更加优化
　　不仅要“有得住”，更要“住得好”。在做好公平公开配租工作的基础上，杭州住保房管部门更是以改革的
思路持续推动住房保障优化升级。
　　2015年，杭州在蒋村公租房小区专门划出部分公租房房源与1000平方米底层配套用房，用于青年人才
创业，包含了“创业魔方”、咖啡书吧、创业青年安居示范楼、青年人才驿站等服务内容，为青年人才创业创新提
供了“楼上安居、楼下创业”的全方位服务。这也是杭州首个“公共租赁住房服务创业青年示范区”，是全国首个依
托公租房建设的“居住+创业”融合的新型众创空间，是杭州公租房新模式的一种探索和尝试。
　　“公租房智能化管理系统”，是杭州突破传统管理模式，引入高新信息化技术，积极打造的公租房智慧管
理杭州模式，在解决租金收缴难、退出难等全国性保障房租后管理难题上走出了一条新路子。随着公租房租户
的大量入住，对公租房保障审核准入及租后管理等方面提出了更高的要求。在探索和创新总结的基础上，杭州
形成了一套以“信息化、智能化、社会化”为特色的杭州保障性住房管理服务体系，对申请家庭的准入审核、入住
后的智能监管以及租后的退出形成了完整的管理链。目前，已有51个公租房小区、32320套房源实现了智能化管
理，真正实现“住得满意、住得安全、住得放心”。
　　杭州住房保障体系的演变和发展，是我国住房保障伟大成就的一个缩影。未来，杭州住保房管部门将
继续探索和创新，为杭州市民实现“安居梦”贡献房管力量。
摘自　《浙江日报》　2022.08.17　方萱
