实现数据“互联共享” 上海住房公积金业务办理“跨省如同城”
发布日期: 2021-10-23
　　10月20日，长三角地区“一网通办”平台正式上线“长三角住房公积金服务”专栏，在“开具公积金异地贷
款缴存使用证明”和“异地购房提取公积金”两项高频业务的基础上，新增上线了“提前还清公积金贷款”“开具公积
金个人贷款还清证明”“公积金单位登记开户”“公积金单位缴存信息变更”等四项住房公积金“跨省通办”服务，进
一步提升长三角地区住房公积金服务的便捷程度，通过新一代信息技术缩短一市三省（上海市、江苏省、浙江
省、安徽省）间的距离，让更多单位和职工享有住房公积金办理的“同城待遇”。
　　1991年，住房公积金制度在上海率先建立。30年来，这项聚焦解决中低收入群体住房问题的惠民制度
不断完善，制度覆盖范围越来越广、保障力度越来越大、保障形式愈加多样，早已从筹集建房资金发展为支持
租购并举，成为如今一项覆盖全国的基础性、数字化保障服务，为新市民、青年人等城市中低收入人群解决住
房问题提供资金支持。
　　数据显示，截至2021年9月，上海市住房公积金累计缴存1.42万亿元，累计提取8351亿元；累计向296万
户发放个人住房贷款1.07万亿元。
　　数据数据“跨省互联
跨省互联”，推进实现长三角地区住房公积金事项
，推进实现长三角地区住房公积金事项“同城办同城办”
　　伴随着城市间人口的不断流动，住房公积金异地缴存、提取等跨城业务需求不断加大，群众对住房公
积金服务管理亦提出更高的要求。为满足上述需求，实现住房公积金业务在长三角地区的“跨省通办”，上海市公
积金管理中心积极推进长三角地区住房公积金数据互通共享，推动多项住房公积金政务服务事项逐步实现“区域
通办”“跨省联办”。
10月20日，长三角地区“一网通办”平台长三角住房公积金服务专栏正式上线。人民网　王仁宏摄
 
　　截至2021年9月30日，长三角地区41个城市中心均可以在“一网通办”平台上开具住房公积金异地贷款缴

存使用证明。“一市三省”通过平台已成功开具证明13647份，为缴存职工在异地购房申请住房公积金贷款提供便
利。
　　聚焦保障体系，解决中低收入人群购房难题
聚焦保障体系，解决中低收入人群购房难题
　　“如果没有政府的支持，能搬到这里是我想也不敢想的。”在上海市松江泗泾新家园路某小区内，记者见
到了66岁的王女士。谈及第一次搬到这里的感受时，王女士仍然难掩激动地心情。
通过共有产权保障房公积金贷款，王女士一家实现“安居梦”。人民网　王仁宏摄
 
　　2011年，通过首批共有产权保障房公积金贷款，王女士一家用不到三成房款的自有资金，购买了一套
属于自己的产权住房，从原来的一家三口共住15平方米的小屋，住进了近67平方米、拥有两室一厅的共有产权
住房。
　　10年来，在上海有越来越多的人在住房公积金制度的帮助下，通过共有产权的形式解决了“买房难”这一
住房问题。据统计，截至2021年9月，上海市公积金管理中心累计发放共有产权保障住房公积金贷款金额282.05
亿元，助力7.78万户居民实现“安居梦”。
　　助力租购并举，探索解决新市民和青年人住房新模式
助力租购并举，探索解决新市民和青年人住房新模式
　　2011年，上海市公积金管理中心持续探索资金使用模式，通过收购公共租赁住房项目，加大保障性租
赁住房供给。同时，创新推出“冲还租”等业务，积极支持公共租赁住房发展，进一步发挥住房公积金在住房保障
方面的支持作用。
　　“自供应以来，基本处于满租状态，排队轮候的申请家庭均达数百户，累计受益人数近3万人。” 据上海
市公积金管理中心负责人介绍，该项目以住房公积金增值收益收购公租房资产，用低于市场的价格、优质的运
营服务，为市民提供公共性住房租赁服务，拓展了住房公积金服务模式和服务功能。
　　该负责人表示，作为上海市首批市筹公租房项目，通过投资收购公共租赁住房这一供给保障模式也在
全市公租房建设中起到了积极的示范引领效果，发挥“压舱石”“稳价器”作用，对培育和发展租赁住房市场具有积

极意义。
　　近年来，住房和城乡建设部认真贯彻落实以人民为中心发展思想，积极落实《国务院办公厅关于加快
推进政务服务“跨省通办”的指导意见》，将住房公积金高频服务事项“跨省通办”列为党史学习教育“我为群众办
实事”实践活动的重要内容积极推进。作为住房公积金制度发源地，上海住房公积金制度不改初心使命，始终围
绕服务长三角一体化发展，在支持中低收入职工解决住房问题，助力保障性住房建设等方面先行先试，摸索出
一条具有上海特色的住房公积金发展道路。
摘自　人民网　2021.10.23　记者　王仁宏
