审批做“减法”服务做“加法”——北京持续打造国际一流营商环
发布日期: 2020-08-04  来源：新华网
境
北京持续优化营商环境，两年连推三版改革方案，共推出395项改革措施，为各类市场主体在北京长期稳定
发展创造良好条件。下一步，北京将在政务服务、市场准入门槛等方面推出系列改革措施，持续打造国际一流
营商环境。
营商环境重点领域进入“1”时代时代
营商环境重点领域进入
记者从北京市发展和改革委员会了解到，北京在企业开办、政务服务、建筑许可等营商环境重要领域进
入“1”时代，营商环境改革的系统性、整体性、协同性增强。
针对企业和群众反映集中的办事环节多、时间长、多头跑等问题，北京市搭建了“e窗通”平台，利用大数据
打通部门信息孤岛，实现网上“一窗办理”营业执照、刻制公章、领用发票、用工信息采集等各类登记事项，实现
企业开办环节由7个精简为1个，办理时间由24天压缩至1天。
受益于“市场主体登记告知承诺制”，疫情期间，通州区一家企业的负责人赵燕通过网上提交材料办理执
照，“以前5天才能取到营业执照，现在是‘秒批’了。”赵燕说。
北京推广政务服务进一门、跑一次，推动市级54个部门996项政务服务事项进驻服务大厅，市级进驻率达到
90%；加快实现“一网通办”，推动市、区两级90%以上的政务服务事项实现网上可办，推出百余项“掌上办”事
项。
建筑许可领域的审批事项多曾经是令企业头疼的问题。如今，企业建工程，可以直接进入“多规合一”、“多
审合一”、“多测合一”、“多验合一”的高效审批模式。北京还提升不动产登记效率，实现将不动产登记办理环节
由4个精简至1个、办理时间由9天全面压缩至1天。
服务做服务做“加法加法”
“我们种植了一片园林，近期天气炎热，为了让幼苗顺利生长，急需接电解决灌溉问题。”北京圣罗莎园林绿
化有限公司的丁爱民说，网上报装后，大兴供电公司第二天就派人来现场勘查，完成装表接电，整个过程没有
花费一分钱。
审批做“减法”，服务做“加法”。疫情之下，北京市区两级主动走访企业、送“服务包”。通州区新设重点项目
服务专班，专人协助企业做好业务办理、项目申报、物资调配等工作，重点企业均配备“服务管家”。
前不久，通州区一家企业的经办人杨女士需要办理一系列变更手续，但是公司递交的报批材料缺少药品生
产地址变更批件。了解到企业急需复工复产，通州区市场监管部门启用了政务服务“容缺受理”制度，企业先完成
审批进行生产，再补材料，解了企业“燃眉之急”。
北京市首贷服务中心自今年4月成立以来，为民营、科创、中小微企业信贷服务，截至6月底，已完成贷款
审批461笔、金额18.72亿元。北京还设立企业续贷受理中心，符合条件的企业只要在原贷款到期1个月前提交续
贷申请材料，10个工作日内就能完成审批，续贷前无需过桥资金。自2019年8月成立至今年6月底，企业续贷受
理中心完成续贷审批1712笔、续贷金额94.43亿元。
进一步解决企业痛点难点问题
进一步解决企业痛点难点问题
北京市发展改革委营商环境评价处相关负责人说，北京市围绕企业全生命周期的痛点难点问题，在重点领
域和关键环节推进体制机制创新，持续为企业营造良好的发展条件。
7月27日，世界银行对外发布了《中国优化营商环境的成功经验——改革驱动力与未来改革机遇》专题报
告。作为世界银行评估中国营商环境的样本城市之一，北京在企业开办、不动产登记、办理建筑许可等领域改
革举措在全国进行推广。
将优化营商环境作为落实“六稳”、“六保”的重要抓手，北京将进一步整改不合理准入限制；进一步放开民间
投资领域，支持民营企业参与电力、电信、铁路等重点行业和领域改革，不得额外对民营企业设置准入附加条
件；试点“备查制”、“证照联办”；对跨部门、跨层级的政务服务事项，建立业务协同机制，推出200件“办好一件
事”套餐……久久为功，持续打造国际一流的营商环境高地。
