家有梧桐引凤栖——蛟河市优化营商环境促项目落地
发布日期: 2020-09-01  来源：江城日报
过去半年，蛟河市规模工业总产值18亿元，同比增长24.2%，固定资产投资6.2亿元，同比增长176.5%；地
方级财政收入1.71亿元，同比增长2.9%。上半年合同引资额达111.7亿元。全市共开复工项目60个，总投资24.98
亿元，其中新开工项目28个，续建项目32个。
近年来，蛟河市在重点抓好经济发展的同时，不断优化营商环境。蛟河能吸引众多大项目好项目纷至沓
来，奥秘何在？
破难点：重招商，一把手强力推进
破难点：重招商，一把手强力推进
招商难，难于上青天。有时万水千山走遍，归来却两手空空，这已成为很多基层干部普遍的感慨。如何能
高效招商，已成为提升县域经济高质量发展必解的难题，只有转变招商思维，打破常规招商方式才能实现突
破。
在蛟河市天岗石材开发区，塔吊林立，机声隆隆，处处呈现出火热的建设场景。
“我们选择蛟河，是因为这里的各级政府的高度重视，并由此带来环境好、政策优、服务到位。如今看来，
印证了我们的选择没有错。”磊盛石材项目负责人对记者说。
几年来，蛟河一直坚持招商引资“一号工程”和“一把手工程”观念。招商局负责人介绍，书记、市长亲自抓招
商，做到了既挂帅又出征、既吹号又冲锋，各相关部门的领导和干部也全力营造良好的投资环境，加强与客商
互动对接。同时，建立商务局周调度、分管领导双周调度、主要领导月调度机制，及时掌握项目进程。与此同
时，更加注重项目服务，协调解决项目建设过程中存在的困难和问题，切实加快项目前期手续办理进度，推动
项目早日落地开工建设。聘请专业化人员，高质量开展工作秉持“项目包装是招商引资基石”的基本理念，市商务
局调配精干力量，组建了项目谋划包装办公室，聘请专业人员进行培训指导，充分结合全市市场、资源、产业
等现状，以开拓性的思维、市场化的眼光，做好重点项目包装，努力实现招商引资工作的新突破。
精准摸排特色资源、优势产业详实数据，围绕“四大经济发展动力源主导产业龙头企业上下游产业链条，重
点依托苏州医工所创新产业园科研产业、天岗石材小镇、庆岭冰酒小镇、前进康养小镇、黄松甸黑木耳小镇等
规划，全方位、全领域、全覆盖策划包装项目。
蛟河市始终坚持“放水养鱼、活水肥鱼”的理念，切实践行契约精神，不断完善招商引资优惠政策体系。特别
是中国北部（蛟河）石材经济循环产业园区一期入园的中吉、磊盛、华磊、天益等四户高端石板材加工项目，
为切实履诺践诺，市委、市政府充分发扬担当精神，通过多轮次研判，最终确定在项目未办结所有前期手续的
情况下，赶在春节前为企业兑现了固定资产奖励扶持资金786.71万元，让企业高高兴兴回家过年，让家乡人实实
在在看到蛟河市政府诚意和效率，吸引更多企业来蛟投资兴业，共同建设大美蛟河。
通堵点：简流程，企业“最多跑一次
最多跑一次”
通堵点：简流程，企业
“办事效率低”，多个部门间“跑断腿”，反复提交材料，是企业申办惠企事项最头疼的事情。也是近年来群众
反映较多的“堵点”问题。深化改革优化营商环境大会召开后，蛟河市各地各部门精准施策打通“堵点”。
在蛟河天岗石材开发区，通过行政服务中心的惠企窗口，企业办事真正实现了“最多跑一趟”——全部惠企事
项都可以在这个窗口统一收件、集中受理、限时办结，大大加快了办事效率。
这是蛟河市首个一站式的惠企窗口，也是蛟河深化“放管服”改革、打造一流营商环境的创新之举。此外，蛟
河加快实施“互联网+政务服务”，运用信息化手段推进智能审批，变“群众跑腿”为“信息跑路”，大大方便了群
众。
针对减税降费业务量大、环节多的问题，蛟河税务局以智慧办税为理念，建成全市首家且面积最大的离厅
式自助办税服务厅、设立“减税降费”服务专窗、“一号联办”、注销专窗、简事易办等特色窗口，开通“绿色通
道”，跑出了快捷办税的“加速度”。
5月23日，吉林开普科立辉动力有限公司申请人郭文双，来到政务服务大厅做企业变更登记，受益于“审核
合一，一人通办”制度，原本需要3个工作日才能办完，这个服务即来即办就完成了。真正让群众享受“在家门口
办事”的便利。
消痛点：优服务，甘当金牌“店小二店小二”
消痛点：优服务，甘当金牌
如今，对企业而言，职能部门不是高高在上的官老爷，而是“店小二”，有求必应，无事不扰。“店小二”的身
份体现的是不做甩手掌柜，“跑堂”。人文环境、政风的改变就像磁铁一样吸引商业聚集，因为那里是创业的沃
土、就业的佳地、创富的乐园。近年来，蛟河以“放管服”为突破口，以“企业帮扶”为着力点，全面优化政务服
务，进一步改善投资和市场环境，降低市场运行成本，营商环境有效改善。
东北地区，受气候的制约，冬季大都是工程冬休、项目冬眠、干部冬闲……而蛟河市委、市政府却另辟蹊
径，打破以往“猫冬”这一固有“模式”，严格实施五大工程、落实五项举措、细化五个清单，明晰任务，挂图作
战。
全市列出2020年重点推进项目、冬季不停工项目清单、“三早”开工项目清单。将项目建设关口前移，严格落
实项目前期手续冬春集中攻坚计划。
从最初的谋划、纸上的蓝图，到生机勃勃的生产车间，项目建设如火如荼的背后，浸透着蛟河人只争朝
夕、顽强奋进的精神和勤恳务实的工作风貌。
“各工作专班逐户企业研究确定影响目标实现的短板，提出解决问题的措施和办法，明确具体责任人和时
限，实时跟踪调度，确保制约企业发展的短板及时消除。”蛟河市工信局局长何侠说。
同时，全市开展保姆式服务，持续精简下放审批和许可事项，不断压减企业办事提供的材料，持续优化营
商环境，组织实施“百人助百企”服务行动，严格执行市级领导精准帮扶，严格执行项目“秘书制”，严格执行项目
批办手续“领办制”。
园区董事长李龙才、华磊石材吕明辉总经理等入园企业，对市领导带领发改、住建等部门开展现场办公，
在天岗园区开设一站式服务大厅等一系列工作措施表示十分感动，并承诺一定会把企业办好做精，未蛟河带来
更多的投资考察。
经济有韧性，发展有活力。通过连月来的努力，蛟河市二季度全市20户规上工业企业有3户企业产值增量超
过2000万，其中得利斯食品有限公司增量3.08亿元。有7户企业增幅超过30%，其中有1户企业增幅超过2倍，3户
企业增幅超过50%。
