家门口的“诗与远方”
发布日期: 2022-09-21  来源：中国建设报
　　清晨，仪祉湖公园里清风徐徐，市民在塑胶跑道上悠闲地散步或慢跑健身。“这里风景优美、空气新
鲜，我周末一有空就来这里转转。”看着眼前的美景，市民王女士赞不绝口。
　　今年年初以来，陕西省西安市高新区在充分利用现有资源的基础上推进城市公园建设工作，完善绿化
景观建设，提升城市绿地总量。通过改造城市公园、增建口袋公园等举措，让“推窗见景、开门见绿、出门见
园”在高新区成为现实。邂逅家门口的“诗与远方”，成为更多市民的新选择。
建好公园景
建好公园景
展现展现“新生活新生活”
　　在西安市高新区的新纪元公园内，公园中心的景观湖倒映出蓝天绿树，与周边的花草树木一起创造出
丰富多彩的景观。上午十点，不少市民在这里锻炼身体或散步聊天，享受着悠闲的时光。“这公园凉快又清净，
我没事就到这里走走转转，舒服得很！”家住在新纪元公园附近的杨奶奶喜悦之情溢于言表。
　　通过新建公园、城市绿道、提升景观效果等措施，高新区不断加大城市增绿力度，推进城市公园建设
步伐。随着人居环境的提升，市民走出家门就能享受到园林绿化建设带来的改变。
　　同时，高新区充分利用公共绿地、边角地等微小地块，在市民家门口建设和提升改造了一批功能完
善、亲民便民的口袋公园。高新区团结南路与科技路西北角的口袋公园便是其中之一。该口袋公园不仅增加了
休憩空间、健身游乐设施、儿童游乐设施等，还在改造中最大程度地保留了原场地的基本结构，并根据周边市
民的需求合理配置乔、灌等景观植物。
　　“让市民‘推窗见景、开门见绿、出门见园’是我们的愿景。”相关负责人介绍说。今年年初以来，高新区
计划建成开放30个口袋公园，截至目前，唐延南路锦业三路北侧、丈八五路与锦业路西南角、丈八北路与科技
路东南角、丈八五路与锦业路西北角等10处新建及提升改造口袋公园均已建设完成，为市民提供了高品质的活
动空间。
用好闲置地
用好闲置地
传递传递“微幸福微幸福”
　　与此同时，高新区还坚持以“惠民生”为出发点和落脚点，改善城市公共环境，完善城市功能，活化边角
料区域，充分利用桥下空间，打造休闲口袋公园。高新区丈八东路与太白南路立交桥下的口袋公园初露新颜，
便受到了市民的一致好评。
　　在摸清全市公园建设的基础上，高新区明确提出要按照留白增绿、拆违建绿、见缝插绿、立体增绿的
要求，做到“能绿则绿、应绿尽绿”，结合城市更新、基础设施改造提升、老旧小区和背街小巷改造等工作，利用
城市废弃地、边角地、闲置地建设绿地广场和口袋公园。
　　为了让城市景观和自然景观相互融合，高新区还打造了海绵绿地、创意广场、社区公园、文化街区、
商业街区等配套功能区，采用点状式进行改造，注重设置运动球场、健身场馆等运动生活功能，让市民在都市
生活中回归自然，在自然中找到归属感。
　　现如今，高新区的各个口袋公园虽占地面积小，但每一处都小巧精致、环境优美、设施齐全，这些迷
你的绿色公共空间传递着城市的“微幸福”。
守好一片绿
守好一片绿
尽享尽享“好时光好时光”
　　为更好地打造宜居环境，高新区致力于提升城市环境，在辖区多个路段打造花坛、花墙、花柱等景观
设施，马鞭草、睡莲、海棠、樱花、红叶李、紫藤等花卉品种以多种表现形式呈现在主干道和公园里，丰富多
彩的城市景观随处可见。“赏花不必远行，美景就在这里，这样的生活太舒服了。”家住在永阳公园附近的居民刘
女士说。
　　同时，为深耕城市品质建设及环境保护，高新区充分结合资源优势，全面推进大绿道、大公园建设，
强化动静结合、城园相融的城市公园建设。5月，永安渠北段的海绵城市公园和仪祉湖公园2个综合性公园陆续
建成开放，在保护生态环境的基础上，为市民创造了更多的“绿色”福利。与此同时，高新区坚持留白增绿、拆违
建绿、见缝插绿、立体增绿，新增绿地46.32万平方米、建成绿道32公里。
　　此外，高新区利用“渗、滞、蓄、净、用、排”等多种技术，收集雨水并进行导排、过滤，用于绿化浇
灌、景观水塘、补给河道等，配合公园周边的景观绿化，打造出绿色健康生活的滨水休闲带。同时，充分考虑
老人、儿童、青年等不同群体的运动和休闲需求，推动公园由“以绿为主”向文化建园、特色建园、设施完善方向
转变，让市民充分感受城市“温度”，在都市生活中回归自然，在自然中找到归属感。
　　为建设宜居、宜业、宜游的品质城市，高新区将打造人城相融、园城一体的城市格局，逐步实现从“城
市公园”建设到“公园城市”构建的转变，让市民在家门口就能邂逅“诗与远方”。
摘自　《中国建设报》　2022.09.20　安温
