对保障性租赁住房发展情况实施年度监测评价
发布日期: 2022-11-21  来源：中国建设报
　　为贯彻落实《国务院办公厅关于加快发展保障性租赁住房的意见》，住房和城乡建设部办公厅、国家
发展改革委办公厅、财政部办公厅近日印发通知，要求做好发展保障性租赁住房情况年度监测评价工作。
　　通知提出，年度监测评价要结合工作实际，突出各项支持政策落地见效，切实在解决新市民、青年人
住房困难方面取得实实在在进展等，重点围绕“确定发展目标，推进计划完成”“建立工作机制，落实支持政
策”“严格监督管理”“取得工作成效”四个方面开展。
　　在“确定发展目标，推进计划完成”方面明确，在摸清保障性租赁住房需求和存量土地、房屋资源的基础
上，支持各类主体参与建设保障性租赁住房，科学确定“十四五”保障性租赁住房建设目标，制定年度建设计划，
并向社会公布；新市民和青年人多、房价偏高或上涨压力较大的大城市，在“十四五”期间应大力增加保障性租赁
住房供给，力争新增保障性租赁住房占新增住房供应总量比例达30%及以上。
　　在“建立工作机制，落实支持政策”方面明确，应建立市县人民政府牵头、有关部门参加的推进保障性租
赁住房发展工作机制；建立与税务部门的联动机制，确保保障性租赁住房建设经营单位凭项目认定书，落实住
房租赁房产税税收优惠政策。
　　在“严格监督管理”方面明确，应建立健全住房租赁管理服务平台，将保障性租赁住房项目纳入平台统一
管理；将保障性租赁住房纳入工程建设质量安全监管，并作为监督检查的重点；根据不同的建设筹集方式，结
合实际，明确保障性租赁住房准入和退出的具体条件、小户型的具体面积标准以及低租金的具体标准，并抓好
落实，确保保障性租赁住房符合小户型、低租金、面向新市民和青年人供应的要求；应出台具体措施，坚决防
止保障性租赁住房上市销售或变相销售，严禁以保障性租赁住房为名违规经营或骗取优惠政策。
　　在“取得工作成效”方面明确，要提高新市民、青年人等群体对本地区发展保障性租赁住房工作的满意
度；发展保障性租赁住房促进本地区住房租赁市场、房地产市场稳定，市场平均租金价格变动、新建商品住宅
和二手住宅价格变动均在合理区间内。
　　通知要求，2023年起，每年1月31日前，各省（自治区、直辖市）住房和城乡建设部门会同相关部门将
上年度监测评价工作开展情况和监测评价结果，报经省级人民政府同意后，报住房和城乡建设部、国家发展改
革委、财政部。 
摘自　《中国建设报》　2022.11.21　宗边
