对照世行标准打造“杭州样本”杭州营商环境建设向更高质量迈
发布日期: 2020-08-18  来源：杭州日报
进
打开电脑，点点鼠标，在家里就可以办营业执照、领用发票；登录“亲清在线”数字平台，不仅能快速申请惠
企补贴，“政策红包”还可“秒兑现”，直达企业和个人；如今，杭州市民仅凭一张身份证就能办理公积金存缴等
585项个人事项……
近年来，在优化营商环境的精彩“答卷”里，杭州驰而不息深入各项重点领域和关键环节改革攻坚，全力打造
便利化、数字化、市场化、法治化、国际化的营商环境，书写着“最多跑一次”改革背景下的“杭州速度”和“城市
温度”。
深化改革不停步，让市场释放澎湃活力
深化改革不停步，让市场释放澎湃活力
“以前不花点时间真办不完，没想到现在点点鼠标就行了，接下来就等着发票送上门了。”杭州湃特伦科技有
限责任公司的法人代表人刘泽伦高兴地说道。
让刘泽伦赞不绝口的是杭州税务部门推出的“新办智能一网通”平台。“10分钟完成外部门数据接收，1分半内
自动处理申请领票到发售发票的10个环节流程，30分钟内可以办结实名采集、税（费）种认定、票种核定等新
办企业全套业务。”滨江区税务局的相关负责人表示，“新办智能一网通”平台的推出，为纳税人带来了更加轻
松、便捷、高效的办税体验。
改革只有进行时，没有完成时。聚焦破解企业和群众办事的痛点、堵点、难点，杭州打出一整套改革“组合
拳”，有效提升了市场的活力与效率。
今年，杭州持续深化“一件事”改革系统集成，围绕企业和个人两个全生命周期，整合再造业务流程，全力推
进企业开办、出生、上学等高频办理的“一件事”联办；在全国率先推行工业用地“云上供地”模式，通过“云上读
地、网上交易、线上签约”，提升企业的吸引力和黏合度；推进水电气报装便利化改革，目前企业市政公用服务
报装实现“一窗受理”，办事效率明显提高。
强化数字赋能，政府服务更主动更精准
强化数字赋能，政府服务更主动更精准
3月初，浙江耀信工程咨询有限公司办公室主任罗汀科在“亲清在线”数字平台上提交好基本信息后，49笔“企
业员工租房补贴”在几分钟之内就陆续到账，直接打到了员工的账户上。
“企业员工租房补贴”是杭州在疫情防控期间推出的一项惠企政策。为了让更多“政策红包”直达企业、直达基
层，杭州今年积极探索构建政商“亲清在线”数字平台，既满足了疫情下企业对政策兑付的迫切需求，也为推动营
商环境迭代升级提供了重要技术支撑。截至8月15日，“亲清在线”数字平台已上线186条政策，40.2亿元“红包”直
达企业和员工。接下来，“亲清在线”数字平台还将大幅提升端到端线上服务事项比例，实现惠企服务市域全覆
盖。
强化数字赋能，推动“最多跑一次”改革持续走向深入，已然成为杭州优化营商环境的最新注脚。
从升级推出开办企业“同城通办”服务，以“同城同标”“同城同质”提升开办企业服务标准化和制度化，到商事
登记“一网通”3.0系统成功上线，再到运用互联网和大数据技术，推出全国首创开发的“转供电费码”，杭州不断
探索创新优化营商环境的新路子，让市场更为繁茂兴盛。
以企业为中心，打造法治化国际化营商环境
以企业为中心，打造法治化国际化营商环境
2017年8月，杭州互联网法院正式成立，这标志着中国涉互联网案件的集中管辖、专业审判在杭州揭开了新
的篇章。
法治是最好的营商环境。近年来，杭州始终将营造稳定公平透明、可预期的法治环境作为优化营商环境的
重要环节，陆续开展了一系列具有突破创新的改革。比如，为加强司法实践，为投资者提供“一站式”维权救济服
务，去年杭州市法院与浙江省证监局共同开发了全国首个证券期货纠纷智能化解平台“浙江证券期货纠纷智能化
解平台”，让投资者“足不出户”即可化解证券期货纠纷。
纵观杭州优化营商环境的路径和轨迹，改革始终是以方便企业群众为出发点的。除了提升营商环境法治化
水平，杭州还积极对标世行考评标准，通过推进贸易投资便利化改革、推动外商投资企业审批流程再造等，不
断进行制度和效率上的革新，吸引着更多优质企业来杭投资发展。数据显示，虽然面临疫情影响，今年杭州跨
境贸易仍然实现逆势增长，利用外资后劲增强，上半年进出口总值2635.48亿元人民币，同比增长2.57%，实际利
用外资33.28亿美元，同比增长26.8%。
