寻乌不寻常 发展见真章
发布日期: 2022-08-19  来源：中国建设报
　　2021年7月，江西省赣州市寻乌县被住房和城乡建设部确定为全国81个乡村建设评价样本县之一。专家
团队肯定了寻乌县乡村建设取得的成效，同时也指出了一些问题，并给出指导性建议。寻乌县委、县政府高度
重视，召集相关乡镇和有关部门认真研究分析专家建议，强化成果运用，对标补齐短板，以评促建，提升乡村
建设水平，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
推进农房现代化建设
推进农房现代化建设
提高农房品质
提高农房品质
　　围绕评价报告中指出的“农房现代化宜居水平有待提高”这一问题，寻乌县持续加强农房建设管理，提高
农房现代化水平。一是健全规章制度。按照“属地管理、规划先行、先批后建、严格管控”的原则，完善农民建房
规章制度文件，指导各乡镇从建房申请、审查、监管、验收等环节，从严从细管理。二是抓好农房建设宣传。
加强宣传动员，开展“两违”警示教育，去年累计发放《农民建房政策宣传手册》800余份。组织乡村建设工匠培
训，先后培训工匠288人次，让工匠掌握了农房建设技术和有关要求。三是加强农房风貌管控。为确保农民建房
风貌管控取得实效，按照“既要批规划，又要批风貌”的原则，严格落实《赣南乡村风貌建设改造导则》《赣南乡
村建筑风貌营造指引》等要求，组织编制《寻乌县农村建房图集》，内含13套村民常见的户型和建筑风貌设计
方案，进一步优化了农房建筑功能布局，达到通风采光、抗震安全等要求，满足不同类型农户的建房需求。
治理农村突出环境问题
治理农村突出环境问题
建设宜居秀美村庄
建设宜居秀美村庄
　　评价报告指出了“村庄建设宜居水平不高”的问题，主要表现在农村污水处理和垃圾分类上，寻乌县选
择“对症下药”。在农村污水治理方面，当地因地制宜、分类指导，综合考虑村庄经济社会发展水平、农村人口布
局及污水产生情况等，分类确定污水治理模式。截至2021年年底，该县建成水源乡等15个乡镇63个村污水处理
设施。对于暂不具备建设农村污水处理设施的地区，结合卫生改厕等工作对粪污实现资源化利用，使生活污水
乱排乱放得到有效管控。同时，该县科学布局、长效运营，坚持政府主导，加强资源整合，联合第三方专业化
队伍，共同推进农村生活污水处理设施建设，坚持建管并重的原则，同步推进农村污水治理管护机制完善，确
保农村污水处理设施建成一个、运行一个、见效一个。
　　寻乌县在农村垃圾分类处理和资源化利用方面，一是实行垃圾分类收集、清运、处理，对农户日常生
活垃圾中的可回收垃圾（如废纸张、纸箱、废塑料、废金属等）和有害垃圾（如废旧灯管灯泡、废旧电池、农
药瓶等）按户登记积分，实行积分兑换物质奖励，鼓励农民分类投放。2021年，寻乌县三标乡全域以及26个垃
圾分类试点村均设立了智能分类亭和垃圾分类兑换超市，极大地提高了农户对垃圾分类工作的积极性。二是因
地制宜、统筹推进农村生活垃圾资源化、无害化处理设施建设，积极推进国开行PPP（政府与社会资本合作）项
目，加快垃圾分拣中心、分类收集亭等建设。2021年，全县建成垃圾分拣中心2个、分类收集亭537个、垃圾中
转站3个。三是开展专项宣传督导。各乡镇政府牵头招募老党员、志愿者等，组成约76支垃圾分类志愿宣传督导
队伍，对各自区域开展垃圾分类工作宣传督导，2021年共开展垃圾分类宣传督导200余次，参与垃圾分类相关工
作的志愿者达14668人次。
补齐教育短板
补齐教育短板
提升公共服务水平
提升公共服务水平
　　“公共服务设施满意度不高”的问题在评价报告中也被指出，尤其在学前教育、小学教育方面存在短板。
寻乌县不断完善教育基础设施短板，增强公共服务能力。一是进一步加大资金统筹力度，充分利用好义务教育
薄弱环节改善与能力提升补助资金、教育现代化推进工程资金，不断改善全县农村学校办学硬件条件。二是加
强师资配置，重点对学生规模较小的村小、教学点，按照教职工与学生比例和教职工与班级比例相结合的方
式，核定教职工编制数，确保每个教学点至少有1.5名教师编制数。三是加快推进乡村寄宿制学校、乡村小规模
学校建设，继续实施好有关公益基金项目，先后完成寻乌县龙廷中小学、澄江中学等校舍改造工程，不断改进
寄宿制学校工作、生活设施。
多举措实现农民增收
多举措实现农民增收
缩小城乡收入差距
缩小城乡收入差距
　　针对评价报告指出“城乡发展水平差距较大”的问题，寻乌县多渠道、多举措拓展农民增收。一是因地制
宜地发展脐橙、鹰嘴桃等特色富硒产业，先后建成了澄江镇脐橙、三标乡鹰嘴桃等产业基地，充分利用得天独
厚的自然资源以及深圳对口支援等融入粤港澳大湾区发展的利好政策，将特色产业推向产业链纵深发展，加快
一二三产业融合发展，切实提高全县经济总量。二是引进稀土新材料加工、永磁电机等优质项目，2021年年
底，全县规模以上企业实现营业收入约14.94亿元，提供了3000余个就业岗位，让农民在家门口就有活干、有钱
赚。
　　“乡村建设评价指出的问题非常有针对性，对乡村建设发展具有很强的指导作用。2022年，寻乌县将持
续开展好评价工作，并以此找准补短板、惠民生的突破口，推动解决乡村建设中存在的问题，不断提升乡村建
设水平，助推乡村振兴。”寻乌县住房和城乡建设局局长陈东林说。
摘自　《中国建设报》　2022.08.19　刘勇
