寻找“优秀居民”
发布日期: 2023-01-30  来源：中国建设报
关键词：
●“云站桶”
●小程序
●积分奖励
案例特点：
　　●广州市白云区推行的“云站桶”活动通过投放点的人工智能设备抓拍，以及社区志愿者在云端后台、手
机小程序相互配合，寻找到投放点主动分类且分类准确的“优秀居民”，以此来调动居民参与垃圾分类的积极性，
激励居民精准投放生活垃圾，将垃圾分类变成一个全民认可的生活习惯。
　　近日，由广东省广州市白云区城市管理和综合执法局主办的“云站桶”活动，分别在鹤龙街道金碧雅苑小
区和永平街道凯云·新世界小区两个试点举行。据介绍，“云站桶”活动由投放点的人工智能设备抓拍，社区志愿
者在云端后台、手机小程序相互配合，寻找到投放点主动分类且分类准确的“优秀居民”，社区志愿者、“优秀居
民”将同时获得积分，积分可用来兑换礼品或线下购物券。“云站桶”活动为白云区垃圾分类工作建立灵活多样的
激励机制，助力实现高质量绿色发展。
“云站桶云站桶”寻找寻找“优秀居民
优秀居民”
　　“恭喜您成为本次垃圾分类投放‘优秀居民’，请继续保持。”随着一声声清脆而亲切的喇叭声，金碧雅苑
小区和凯云·新世界小区的垃圾投放点，等来了一个个垃圾分类“优秀居民”。
　　首批“云站桶”志愿者、金碧雅苑小区居民朵润民参与活动时表示，由于“云站桶”小程序操作简单，第一
次正式操作也并不觉得困难。朵润民一边在手机里操作一边说着：“你看，现在我在手机端就可以操作，看到那
些投放厨余垃圾有破袋投放的居民或者将不同的垃圾投放到对应桶里的居民，就可以判定其投放正确，并在手
机点赞评为‘优秀居民’。这样我和‘优秀居民’都可以获得积分的嘉奖，这种活动给了我们很大的鼓舞。”
　　前往垃圾分类点投放垃圾的居民，在毫无征兆下就被评为“优秀居民”，他们也感到惊喜。“优秀居民”邓
先媛表示，自己只是跟平常一样扔垃圾，对于分类投放和破袋投放，其实这几年政府和小区都一直在宣传，自
己也长期保持这样的习惯，没想到这次居然得到了礼品，实在很惊喜。
　　值得一提的是，过了“云站桶”时段，系统就自动收回志愿者登录的权限。主办方还对志愿者进行了严格
的培训和管理，和志愿者签订法律承诺书，规定不得保存和传播值守期间的视频和图片。
小程序玩出新花样
小程序玩出新花样
　　据了解，本次“云站桶”活动在“志愿fun”小程序开展，居民们只需要在微信通过“志愿fun”小程序注册并
报名“云站桶”活动，经过发布方审核确认，报名的居民即可在相应时段开始“云站桶”活动。
　　据悉，报名参与“云站桶”志愿活动的居民，手机里的“志愿fun”小程序会连接他负责的垃圾分类桶位上
的摄像头，如果发现分桶投放和厨余垃圾破袋投放的居民，只需点击“点赞”按钮，即可将该居民的图像和短视频
保存在云端，而该居民即为当期的垃圾分类投放“优秀居民”。每个参与“云站桶”的志愿者和被截图“点赞”的“优
秀居民”，都可获得相应的积分，在“志愿fun”积分商城中兑换礼品或线下购物券。
　　白云区城市管理和综合执法局相关负责人表示，本次“云站桶”试点活动通过线上线下联动，管理者可以
通过后台随时查看到现场投放的情况，并通过喇叭对居民进行提醒。居民也可通过相关的活动参与其中，这充
分调动了社区辖内责任单位、管理责任人以及居民生活垃圾分类积极性，推动社区生活垃圾分类效率提升，促
进居民更好养成生活垃圾分类习惯。
　　据介绍，接下来，“云站桶”活动将逐步在全区开展，争取今年覆盖白云区所有的小区，居民们都可以通
过使用“志愿fun”小程序参与“云站桶”活动，去发现和成为垃圾分类“优秀居民”，将垃圾分类变成一个全民认可
的生活习惯。
摘自　《中国建设报》　2023.01.30　白芸
