将加大政策支持力度 扩大保障性租赁住房供给
发布日期: 2022-01-12  来源：中国建设报
　　近日，《“十四五”公共服务规划》（以下简称《规划》）已经国务院审议批复正式印发。围绕《规
划》，1月11日，在国新办举行的新闻发布会上，住房和城乡建设部住房保障司相关负责人指出，《“十四五”公
共服务规划》明确了住有所居领域的公共服务项目，其中基本公共服务包括公租房、棚户区改造、农村危房改
造，普惠性非基本公共服务包括保障性租赁住房、共有产权住房、城镇老旧小区改造和住房公积金。近年来，
住房和城乡建设部会同相关部门认真落实党中央、国务院决策部署，不断提升住有所居领域公共服务供给保障
能力，切实增强困难群众的获得感、幸福感、安全感。
　　一是加快完善以公租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体的住房保障体系。以人口流入多、房
价高的城市为重点，加快发展保障性租赁住房，40个重点城市2021年筹集93.6万套（间），预计可帮助200多万
新市民、青年人等缓解住房困难。同时，做好公租房保障工作，城镇低保、低收入住房困难家庭基本实现应保
尽保；因地制宜发展共有产权住房；稳定推进棚户区改造。
　　二是全面推进城镇老旧小区改造。大力改造提升2000年年底前建成的城镇老旧小区，加快改善居民居
住条件。2019～2021年，全国累计新开工改造城镇老旧小区11.4万个、惠及居民2000多万户。各地着力改造提升
水电路气信等基础设施，积极加装电梯、配建停车场（库）等，结合改造发展养老、托育、助餐等服务。
　　三是持续做好农村低收入群体等重点对象住房安全保障工作。全面实施脱贫攻坚农村危房改造以来，
全国790万户、2568万贫困群众的危房得到改造；同步支持了1075万户农村低保户、分散供养特困人员、贫困残
疾人家庭等贫困群体改造危房；2341.6万户建档立卡贫困户实现住房安全有保障。
　　四是发挥住房公积金制度重要作用，提高城镇居民居住水平。截至去年年底，全国住房公积金实缴人
数超过1.5亿人，累计支持2200多万人提取用于租房，发放贷款帮助6000多万人购房。相继建成全国统一的住房
公积金监管服务平台、转移接续平台和住房公积金小程序，为缴存人提供高效便捷的服务。
　　该负责人表示，下一步，住房和城乡建设部按照党中央、国务院决策部署，在提升住有所居领域公共
服务保障水平方面，将加大金融、土地、公共服务等政策支持力度，扩大保障性租赁住房供给。“十四五”期
间，40个重点城市初步计划新增650万套（间），预计可帮助1300万新市民、青年人等缓解住房困难。同时，继
续做好公租房保障，因地制宜发展共有产权住房，稳步推进棚户区改造。
　　同时，针对城镇老旧小区居民的住房改善需求，创新金融支持方式，落实闲置土地利用、存量房屋用
途调整等政策，加快形成推进城镇老旧小区改造的政策机制。“十四五”期间，将基本完成2000年年底前建成的、
约21.9万个城镇老旧小区的改造任务。
　　持续推进农村危房改造和地震高烈度设防地区农房抗震改造，精准识别保障对象，持续跟踪住房安全
保障情况，及时发现安全隐患，及时纳入保障范围，对符合条件的农村低收入群体等重点对象住房安全做到应
保尽保。
　　采用多种手段扩大住房公积金制度覆盖范围，让更多就业群体享受住房公积金服务；优化使用政策，
支持缴存人租购并举，解决基本住房问题；提升服务标准化、规范化、便利化水平，推动建设智慧住房公积
金。
摘自　《中国建设报》　2022.01.12　钟欣
