将青春书写在脱贫攻坚第一线——娄煜同志专访
发布日期: 2021-11-16  来源：建筑杂志社微信公众号
娄煜简介：
2020年加入中国共产党，云南省住房和城乡建设厅城市设计与名城处三级主任科员。娄煜曾荣获“全国脱贫
攻坚先进个人”荣誉称号。
素芳：
  萧
年轻人都向往大城市，您为什么却主动请缨到脱贫攻坚一线？
娄煜：
2018年7月，我从上海交通大学毕业后，进入云南省住房和城乡建设厅工作。那时，“脱贫攻坚”四个字总会
不经意间出现在一些重要文件和新闻报道里，让我印象深刻。恰巧，我的未婚妻也被厅机关下派到大理州祥云
县下庄镇担任驻村队员，从她口中，我了解到很多感人的扶贫故事，内心生出了几分敬佩。我不禁在想：如果
我去了脱贫攻坚一线，我能做些什么……能不能用所学到的知识，为父老乡亲做点事儿……
我在新闻上看到，从2013年起，连续六年春节前夕，习近平总书记都要到中国最贫困的地区考察，到贫困
户家中探望，有“苦瘠甲天下”的甘肃定西、零下30多度的内蒙古兴安盟林场、革命圣地延安、中国革命的摇篮井
冈山、白雪皑皑的张北草原，以及“隔山走一天”的四川大凉山等。尤其是总书记在老乡家里，用瓢舀起缸里的
水，尝了一口的画面，不禁让我想起我的老家。那里曾经是一个贫穷的农村，严重缺水，为了能喝上一口干净
的水，奶奶只能带我去隔壁村的山泉打水，一副并不宽阔的肩膀挑着两个沉沉的水桶，沿着狭窄的山路，从黄
昏到日落，一走就是10多公里。因为常年劳作，奶奶瘦弱的身体已有些许驼背。但就在两年前，村里通了自来
水，我问奶奶这水管是谁接通的，她高兴地告诉我这是村干部和县里来的工作队帮着接上的，现在要是想喝
水，拧开水龙头就能放出来，再也不用去10多公里外挑水了。看着奶奶脸上孩子般的笑容，我的眼眶湿润了。
总书记强调，决不能落下一个贫困地区、一个贫困群众。这一刻，我真真切切感受到脱贫攻坚的伟大，国
家在飞速发展，但总书记依然牵挂着贫困地区的群众。“常见病、慢性病有地方看、看得起，得了大病、重病后
生活过得去”“让贫困人口不住危房”“让农村人口喝上放心水”，总书记的这些话语朴实却振聋发聩。作为年轻干
部，生逢这样伟大的时代，响应国家号召投身脱贫一线我们责无旁贷，就像那些虽然我并不认识，却热心无私
地帮助了我家乡的驻村干部一样，我也想去帮助那些需要帮助的人。
于是，我向家人和未婚妻诉说了自己的想法，一开始他们还是放心不下，特别是未婚妻担心我们以后会更
加地聚少离多，但看着我坚定的样子，他们最终还是选择了理解和支持。2019年7月，我主动向组织申请，作为
驻村工作队员来到了云南省住房和城乡建设厅的扶贫点——大理白族自治州祥云县下庄镇的金旦村，全力以赴
投身脱贫攻坚主战场。
萧素芳：
驻村后是不是很快进入角色，开展工作顺利吗？
娄煜：
刚开始驻村的时候，因为不熟悉扶贫工作的内容和方式，我进入角色并不顺利。农村工作千头万绪，既要
熟悉政策，又要掌握具体情况，更需要和老百姓面对面交流，常常是上一句刚介绍完扶贫政策，下一句就聊到
今年种了几亩地，养了几头猪。
驻村一个月后，我发现驻村工作虽然纷繁而具体，但也是有迹可循的：在面对一个贫困家庭时，我们先要
了解这个家庭主要的收入来源是什么？如果是务农为主，则要关注其烤烟种植和家禽养殖的情况，如果是打工
为主，则要关注他打工的地点在哪儿；住房是什么时候改造的，是拆除重建还是修缮加固；孩子在上学的哪个
阶段，是否能享受“两免一补”的政策；家中成员是否患有疾病，就医时是否享受了专门为建档立卡户开设的“先
看病、后付钱”的一站式结算服务等等。而这些问题的答案，其实都藏在最朴实的交谈中。在受到启发后，为了
能更方便地记住贫困户的信息，我模仿生物学中的“遗传系谱图”，花了整整一周的时间，将所有贫困户的信息绘
制成清晰直观的“贫困户户情谱图”，并及时补充最新的情况。每次入户走访时，贫困户的信息便会在我的眼前浮
现出来，驻村工作也越来越得心应手。
2020年7月，我被抽调参加对云南省大理白族自治州宾川县的脱贫攻坚普查，半个月的时间参与调查了二十
多个贫困村。宾川县地处云岭横断山脉的边缘，东西两大山脉纵横交错，我们深入山区林区，有时候在耸入云
端的高山中，行进好几个小时才能到达贫困户的家中。在与这些村民交谈前，我也会用同样的方法先去了解他
们的家庭情况，再把调查问卷的问题用最朴实的话语说给他们。在和他们交谈时，常常会有一种熟悉的感觉涌
上心头，村民们真诚地回答着我的问题，就像与老朋友聊天一般轻松而自在。驻村工作的方法固然重要，但最
重要的是用心去倾听和理解，只有这样才能真正体会到老百姓的心声，才能把党的好声音传到基层，把党的好
政策落到实处，才能真正做到“真扶贫、扶真贫、真脱贫”。
萧素芳：
在扶贫工作中，总有群众不理解不配合，那你们通过什么样的方式来做通这些群众的思想工作？
娄煜：
2018年7月，金旦村顺利完成脱贫摘帽，但村民在环境维护、遵纪守法、参与村庄治理等方面，还不尽如人
意，巩固提升脱贫攻坚成果迫在眉睫。就在这时，厅机关向金旦村拨付了扶贫资金，帮助村里建立“爱心超市”。
“爱心超市”是一种根据贫困户的表现来兑换奖品的鼓励机制，在一些地方已经取得了不错的成效。
但“爱心超市”超市怎么建，我们大家心里都没有底。于是就纷纷上网查找资料，借鉴成功的案例。经过反复
论证，我们决定采用“以表现换积分、以积分换奖品”的模式来运营“爱心超市”，而且这对村民来说完全是公益性
的。为了让贫困户能重视环境卫生、遵守村规民约、改善精神面貌，我拟定了《金旦村“爱心超市”管理办法》，
通过考核贫困户在这几项的表现来发放“爱心积分”，表现越好的家庭，获得的积分越多，所能兑换的商品也就越
多。在和村民交流时，我们发现，他们对这种不需要花钱就能买东西的超市很感兴趣，跃跃欲试。村民的积极
性也让我们对“爱心超市”有了更多的期待。
2019年12月，我们首次对全体建档户开展实地打分。大部分贫困户都欣然接受了这种全新的购物模式，但
还是有一些贫困户并不愿意让我们看到他们“脏、乱、差”的卧室以及几乎从不打扫的庭院，甚至拒绝让我们进门
打分，还有一些贫困户则表示对此不感兴趣。在吃到“闭门羹”后，经过认真的反思和总结，我们认为“一刀切”的
方式并不适用于所有人，为了消除村民对于“爱心超市”的困惑，通过那些热情参与的村民去感染和带动这些有抵
触心态的人，鼓励他们参与进来，才是更好的选择。
几天后，“爱心超市”兑换活动正式开始，现场气氛非常活跃，获得积分的村民都拿着爱心积分卡，排着等着
兑换自己所需的生活用品，如同集市一般热闹。之前让我们吃了“闭门羹”的村民也在现场，看到自己身边的村民
都在热火朝天地兑换商品，他们终于忍不住过来询问，为什么他们没有积分，经过我们耐心的解释，他们表示
今后一定会积极支持我们的工作。
活动之后，我们看到了更多明亮舒适的卧室以及干净整洁的院落，也有很多村民已经用上了村里统一配备
的卫生厕所。“爱心超市”的实施，起到了扶贫同扶志相结合的效果，充分调动了贫困户的积极性和主动性调，也
有很多村民也自发积极投入到了改善家庭卫生、参与村庄治理当中，贫困户的精神面貌得到了极大改善。
萧素芳：
2021年您荣获了“全国脱贫攻坚先进个人”。获得这份殊荣，对您今后的工作，有什么样的鼓励？
娄煜：
回顾在脱贫攻坚一线战斗的这段岁月，是组织的关心和支持坚定了我拼搏奋斗的信仰，是群众的肯定和认
可给了我一往无前的动力，是家人的理解和包容给了我迎难而上的信心，这段岁月必将深深烙印在我的骨髓
里，铭刻在我的生命里。
“功成不必在我，功成必定有我！”脱贫攻坚路上有千千万万的扶贫人，我只是其中一颗小小的石子，能够亲
身经历这场伟大的脱贫攻坚战，我感到无比荣幸、无比自豪、无比骄傲。在今后的工作中，我将更加珍惜荣
誉、全力以赴，继续在脱贫精神中汲取永远奋斗的精神力量，以实际行动践行初心和使命，为实现中华民族伟
大复兴的中国梦贡献一份力量！
 
摘自　建筑杂志社微信公众号　2021.11.12　记者　萧素芳
