小小『灰房子』 智解大难题
发布日期: 2022-12-19  来源：中国建设报
　　在浙江省杭州市萧山区北干街道家联公寓的装修垃圾集中投放点位上，一只体积约10立方米、通体灰
色、绿色条纹点缀的“灰房子”（装修垃圾智能箱）吸引了附近居民的目光。
　　今年2月以来，像这样的“灰房子”陆续出现在萧山区的多个居民小区，有效解决了小区内装修垃圾的投
放、清运、处置、监管难题。
　　“灰房子”进驻前，装修垃圾分类曾是家联公寓的“老大难”。家联公寓所在的荣联社区是由荣联村“村改
居”转变而来的。2020年10月，荣联村启动回迁安置，近1000户居民搬进了家联公寓的新家。
　　乔迁新居的欣喜之余也带来了“幸福的烦恼”。由于本社区居民装修需求量大、装修时间集中，此前小区
设立的传统装修垃圾集中投放点环境较差，居民反映意见较多。
　　今年2月，北干街道湾名苑小区成功落地装修垃圾智能收集箱，成为全市首个装修垃圾“一体化”闭环管
理体系试点小区。“灰房子”模式，也为处于同一街道的家联公寓破解装修垃圾处置难题提供了新思路。
　　随即，家联公寓引入“灰房子”，实行装修垃圾定点投放。装修的居民在向物业服务企业登记报备后，即
可把家中的装修垃圾打包投入小区的“灰房子”内。“灰房子”里的垃圾“饱和”之后就会被运往南部固体废物资源化
利用中心，实现资源化综合利用、无害化处置。
　　值得一提的是，家联公寓的“灰房子”还进行了智能化升级。通过植入“门锁系统、感应系统、定位系
统”三大智能模块实现了装修垃圾的智慧管控。
　　在萧山区装修垃圾智慧收运指挥中心，依托固体废物智能监管系统“一网统管”功能，只要点击地图上的
其中一个箱体，就能够看到它的具体情况，包括箱体的编号、位置、容量状态、当前电量等信息，并且可查看7
天内的轨迹动态。
　　目前，通过萧山装修垃圾“一体化”闭环管理模式，北干街道已清运装修垃圾1133车次、3300吨，探索出
一个管理有序、运作高效的全链条智慧化收运处置体系。
　　和“灰房子”一起“升级”的，还有萧山装修垃圾收运处置体系的成效。随着装修垃圾收运处置体系的不断
完善，今年7月开始，萧山区启动了为期三个月的装修垃圾规范收运处置专项整治。
　　除了对近三年交付和装修垃圾量相对较多的107个小区（村）开展专项整治外，萧山区还开展了71个在
建精装修工地装修垃圾规范收运签约工作。
　　同时，萧山区各镇街（平台、农场）均已建立装修垃圾管理责任体系，成立“一长两员”的规范管理队
伍，即“一名片区长、一名专管员、一名执法队员”。通过强化组织培训、明确工作职责，全力推进装修垃圾规范
收运处置工作。
　　近年来，杭州市萧山区践行“人民城市人民建，人民城市为人民”理念，以智促治，积极创新，率先打造
了管理有序、运作高效的装修垃圾收运处置“一体化”样板，全面提升人居环境。萧山区垃圾分类办公室负责人表
示，今后，萧山区还将利用数字化手段升级更加智能的投放箱体，推进投放、收运、处置等全程数字化监测，
与全区“一网统管”等多个应用实现多跨协同，打造更多美好生活的“数智闭环”。
摘自　《中国建设报》　2022.12.19　陈亚男　金婷婷
