小岗村新模样
发布日期: 2021-06-28
“我们现在住的房子和过去的相比，简直就是一个天一个地。”家住安徽省滁州市凤阳县小溪河镇小岗村石马
小区的马景霞一边侍弄着院子里的花花草草，一边和记者聊着小岗村的变化，十分感慨。
今年64岁的马景霞40年前嫁到了小岗村。“那时候我和公婆一大家子就住在3间茅草房里，拥挤不说，还特
别害怕下雨，尤其是到了插秧季，经常下暴雨，晚上有时都能听到墙上的泥巴啪啪往下掉的声音，感觉房子随
时会倒，根本不敢睡觉。白天就赶紧找来一些树棍把泥巴墙给撑起来……”一直到结婚七八年后，马景霞家才盖
起了3间砖瓦房。
2015年，马景霞一家住进了200多平方米的新居，这是政府为集中居住的村民统一规划设计建设的新社区。
“楼上楼下，电灯电话。我们和儿子一家共6口人住在这个宽敞的新房子里，光水冲厕所就有两个，还专门给小
孙子留了一间屋子放玩具。晚上睡觉再也不用提心吊胆了。”马景霞带着记者参观她的家，脸上洋溢着满足的笑
容。
“说凤阳，道凤阳，十年倒有九年荒”。曾经的小岗村，是凤阳县最穷困的村庄之一，能吃一顿饱饭就是村民
最大的梦想。穷则思变。1978年12月，那个寒冷的冬夜，在一间破旧的茅草屋里，18个村民按下红手印，立下
大包干的“生死状”，也拉开了中国农村改革的序幕。小岗村也因此被誉为“中国农村改革第一村”。
改革，让昔日荒芜、衰败的小村庄焕发了生机。小岗村先后获得全国十大名村、全国文明村、全国生态文
化村、中国美丽休闲乡村、全国民主法治示范村、全国乡村治理示范村、全国乡村振兴示范村、国家4A级旅游
景区、安徽省历史文化名村等称号。
2008年，原小岗村与周边严岗村、石马村合并，目前已实现3个片区集中居住，共有23个村民小组、920
户、4397人，村域面积2.25万亩。小岗村在不断发展壮大过程中，加快建设完善了村民住房、农贸市场、档案
馆、文化广场、卫生室、停车场等一批基础公共设施，水、电、路、气、网得到全面改善，村容村貌大为改
观。“我们小岗村一年一个样，变得越来越漂亮。”马景霞自豪地说。
近年来，为提高村民居住品质，小岗村在全村开展了“美丽庭院”改造提升行动，由家庭自愿申请，村集体对
申报成功进行改造的农户，按改造结算费用的50%进行补贴，形成村主导、片联动、户参与的“美丽庭院”创建工
作机制，打造一户一品、一户一景、一户一韵的美丽庭院，目前已成功创建“美丽庭院”示范户30户。
虽然前来参观学习、旅游观光的人络绎不绝，但记者走在小岗村的改革大道、友谊大道上，却没有发现一
颗烟头、一片纸屑。“垃圾不落地，生活更美丽”，在小岗村，垃圾分类已经成为新时尚。担任村保洁员的马景霞
告诉记者，现在每家都有两个垃圾桶，村民早已养成了干、湿垃圾分类的习惯。
在小岗村垃圾分类处理中心，记者看到，3名工作人员正在处理厨余垃圾。“这台设备通过高温好氧微生物
降解处理方式，可日处理厨余垃圾2吨，能满足全村的处理需求。经过处理的垃圾成为了优质有机农肥，就地使
用，一举两得。”负责小岗村环卫工作的安徽国祯环卫科技有限公司负责人周肖介绍说。
小岗村在变富，也在变美，有外在美，也有内涵美。40年时间，小岗村先后孕育诞生了享誉全国的“大包
干”精神和“沈浩”精神，两种时代精神共同汇聚成为改革创新、敢为人先的“小岗精神。”小岗村，已经当之无愧
地站在中国农村改革发展舞台的中央。
2016年4月，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在小岗村主持召开农村改革座谈会并发表重
要讲话。他强调，中国要强农业必须强，中国要美农村必须美，中国要富农民必须富。这激发了小岗村村民对
美好幸福生活的向往和追求。5年来，小岗村村民人均可支配收入从1.47万元跃升至2.76万元，增幅达87.8%；村
集体经济收入从670万元增长至1160万元，增幅达73.1%。
“我们要奋力打造创新小岗、美丽小岗、实力小岗、幸福小岗。”小岗村党委第一书记李锦柱表示，2021年是
建党100周年，小岗村作为中国农村改革的主要发源地，将继续坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，持
续发扬“小岗精神”，不断强化“改革基因”，增添“改革成色”，乘乡村振兴的强劲东风，打造景区、社区、园区融
合，创新创业融合的改革小镇，建设老百姓安居乐业的美好家园。
摘自　《中国建设报》　2021.06.25　记者　龚后雨
