小投入带来大变化
发布日期: 2021-12-10  来源：中国建设报
“每个月只交1块钱，村子里现在都是干干净净的。”四川省眉山市丹棱县丹棱镇龙鹄村村民李大爷竖起大拇
指，“要得（方言，非常好）！”
近年来，丹棱县深入贯彻落实习近平总书记关于农村人居环境整治工作的重要指示精神以及省委、省政府
关于建设“美丽四川·宜居乡村”的决策部署，加强组织领导，强化投入保障，坚持因地制宜，全域统筹推进农村
人居环境整治，重点实施农村厕所、垃圾、污水、农业废弃物、村容村貌、乡风文明“六个全域”治理，打造田园
秀美新乡村。全县农村生活垃圾处理得到有效治理，农村人居环境得到根本改善，展现了房漂亮、院整洁、水
清亮、路通畅的美丽乡村。
丹棱县不断探索农村生活垃圾治理新路径，成为开展美丽乡村建设的一大特色。当地选择丹棱镇龙鹄村开
展垃圾治理试点，通过每人每月交1元钱、公开招标垃圾清运承包人的方式，实现垃圾集中清运处理，探索出一
条节俭、实用、可持续的农村生活垃圾治理新路径，有效解决了基层“财政投入大、安全隐患多、政府包袱重、
常态保洁难”的治理困局。
“1元钱模式”随后在全县推广，丹棱县还在此基础上持续深化，推进农村生活垃圾就地分类和资源化利用，
开设“道德超市”，建设花园式垃圾中转站，进一步完善垃圾收转运设施，提档升级“户分类、村收集、县转运处
理”的农村生活垃圾治理“丹棱模式”。
巩固巩固“村民自治
村民自治”
如何扭转长期以来群众“垃圾扫与不扫、管与不管都是政府的事”这一观念，真正发动群众、发挥其监督作
用？丹棱县持续深化巩固“群众主体、三方监督”的做法。
通过宣传引导强化群众责任意识是重要前提。各村广泛宣传，通过召开大会、入户做工作等方式，在群众
中不断强化“自己产生垃圾自己收集”的观念，增强群众垃圾分类收集处置的主体责任意识。
按照有关规定，各村通过“一事一议”，引导村民自愿每月缴纳不低于1元钱的垃圾收集费用。所缴费用虽然
只占运行费用的1/3，却足以撬动群众监督的砝码，令他们由“要我监督”变成“我要监督”，最大限度地激发调动
群众支持、关注、参与农村生活垃圾治理的主动性与积极性。2020年，丹棱县同时统筹农村污水、村庄绿化、
河道整治等内容，县级财政按照1：1补助，有效保障了治理经费支出。
各村通过制定制度、签订合约等形式，形成村组干部、承包人、村民三方监督的互动管理机制。自2019年
开展农村人居环境整治工作开始，丹棱县及时出台农村人居环境整治考核评比办法，做到一月一督查、一季度
一评比、一年一考核奖惩。县财政按照全县收取村民费用50%的标准进行专项预算，用于农村生活垃圾治理工作
考核奖励。
实施实施“源头分类减量
源头分类减量”
针对农村范围广、收集运输路程远的现实，如何结合农村生活垃圾构成特点，实现垃圾减量，减少转运和
处理成本？丹棱县探索出“农户主体、源头减量”的做法，通过制定村规民约、印发宣传画、入户指导村民等方
式，实现农村生活垃圾无害化处理率达93%，分类减量率达60.9%。
丹棱县对于不同类型垃圾有着明确的处理方式：对烂水果等可腐（厨余）垃圾，单独收集后倒入自家沼气
池或在果园菜地堆沤还田，基本做到厨余垃圾不出户、变“弃”为“宝”；对农药包装废弃物等有害垃圾，采取定点
投放模式，可投放到垃圾亭的红色有害垃圾桶，或送到“道德超市”进行积分兑换，最后由专业公司统一收集后，
实施无害化处置；对可回收垃圾，自行出售或送到“道德超市”进行积分兑换，也可拨打服务电话上门收购；对其
他垃圾，收集后就近投放到垃圾分类收集亭的灰桶或垃圾池中，定时转运无害化处理。
提档提档“收转运体系
收转运体系”
要想改变祖祖辈辈把路边、河边、林里作为垃圾堆放点的习惯，必须要让老百姓有地方可投放。根据垃圾
收集设施和转运设备情况，如何才能适应分类需要，做到节俭实用？丹棱县逐步创新“因地制宜、三级连贯”的做
法。
首先，引导农户自备垃圾分类设施。农户根据自家实际，至少自备4类垃圾分类收集设施：厨房设厨余（可
腐）垃圾桶和其他垃圾收集桶；杂物间或房屋角落设有害垃圾桶和可回收物堆放桶。
其次，基层组织统一修建垃圾收运设施。打破乡镇、村（社区）、村（居）民小组行政区域界线，按照“方
便百姓、大小适宜”的原则，对相对集中的农户，以邻近的3至15户不等，统一布局修建大小适宜、联户定点、
带宣传栏的“丹”字形垃圾分类收集亭和其他垃圾收集点（池）；在1至3个组的中心位置，设置联组分类减量池，
在能通行压缩式垃圾车的村道旁建村收集站，完善农村垃圾分类收集基础设施。全县目前共建垃圾收集点4000
多个、垃圾转运点58个，提升垃圾中转站2个，拥有村保洁转运车辆75辆。
最后，升级并统一转运设施。根据全县道路走向和总体布局，科学设计8条串联全县农村垃圾收集站的收运
线路。将村收集站垃圾转运和处理进行打捆外包，由环卫公司统一安排5台压缩式垃圾车、2台车厢可卸式垃圾
车，每天定时定点逐一清运处理，环卫公司再将垃圾转运至焚烧发电厂进行无害化处理。去年，该县提档升级
垃圾收转运体系，建设花园式垃圾转运站5个，均配套了管理用房、垃圾中转设备、有害垃圾存放点、大件垃圾
拆解点、临时堆放点等设施。
市场竞标选择保洁承包人
市场竞标选择保洁承包人
长期以来，不少保洁员存在“干与不干一个样”“能少干就不多干”的心理，怎样才能让保洁员更有责任心？丹
棱县推行“项目管理、市场运作”的做法。
首先，摸清家底，精心测算。村组对农户产生垃圾量、垃圾分类收集设施数量以及公共道路、河道、场所
等情况进行统计整理和承包预算。
其次，项目管理，公开招标。将村级农村生活垃圾收运实行项目化管理，通过召开村民大会和村民代表大
会，采取自愿报名、公开竞标的形式，确定农村生活垃圾收集和公共区域常态保洁承包人，变“要我干”为“我要
干”。
最后，签订协议，明确职责。保洁承包人与村委会签订垃圾清运承包协议，明确工作职责、费用支付、安
全保障、社会保险、违约责任等。承包人根据实际需要，组建保洁清运队伍，自购转运车辆，落实清运任务。
全县今年农村生活垃圾清运保洁承包费用316.5万元，承包人组建保洁队伍共349人。
丹棱县住房和城乡建设局党组书记易玉琴表示，当地自推行以“因地制宜、分类收集、村民自治、市场运
作”为主要内容的“户分类、村收集、县转运处理”农村生活垃圾治理模式后，实现了垃圾分类治理村组和缴费村
的最大程度覆盖，突破了以往“财政投入大、安全隐患多、政府包袱重、常态保洁难”的治理局限，成效十分明
显。
摘自　《中国建设报》　2021.12.10　龚后雨
