小日子越过越红火
发布日期: 2021-10-15
走进吉林省双辽市双山镇百禄村的乡情园，一株巨大的荷花雕塑让人耳目一新：在绿色的荷叶衬托下，粉
红色的荷花迎空绽放，仿佛在吐露着淡淡的清香。不远的草地上，一公一母两只鸡正在踱步，两只白天鹅正在
引颈对视，定睛一看，原来也都是栩栩如生的雕塑。
走在这个面积并不大的乡情园里，可谓一步一景、一景一情。百花园、田香园、故乡园、丰收园，全园以
四条主线贯穿，集中体现出了“百姓安居乐业、稳步奔小康”的主题。
“要想村庄大发展，必须有个好环境。”百禄村党支部书记王连军感慨地告诉记者，以前村子里垃圾遍地、污
水横流，散养的家禽家畜到处跑，粪便无人清理，村民意见很大。开展美丽乡村建设以来，百禄村以人居环境
整治为突破口，不断加大村容村貌改造力度，以村庄“五化”工程为抓手，即院墙统一化、排水沟规范化、道路全
面硬化、路灯全部亮化、村部建设标准化，统筹推进村庄建设，全域提升基础设施水平。
近年来，百禄村积极争取各类项目，不断增加资金投入，每年环境集中整治不少于4次，建设硬化道路4.8公
里，硬化排水沟3.2公里，新改桥涵6座，建设统一围墙2.1公里、农户小型卫生厕所24座、粮食仓储设施22套，
绿化美化道路16公里，安装路灯、照明灯105盏，同时清理“十乱三堆”和大量陈腐垃圾，整理空宅、荒宅、荒地4
处，栽植树木超过3.5万棵，村庄面貌焕然一新。
美好环境需要共同缔造。百禄村不仅制定了一整套关于人居环境管护的规章制度，引导村民到积极参与爱
护村庄环境卫生这个大方向上来，还聘用4名村民成立环卫队伍，每日定时清理道路垃圾和各类白色污染，开展
冬季清雪活动等，做到垃圾日产日清，实现环境长效管理。同时，百禄村还开展创建“美丽庭院”和“干净人家”工
作，近年来共计创建“美丽庭院”26户、“干净人家”45户。
为丰富村民的文化生活，百禄村不仅建设了文化广场，还筹资建设了2020年全市重点工程百禄公园。该园
占地面积约1。3万平方米，设置有长廊2个、凉亭4处以及带有福、禄、寿、喜字样的石雕4座，还配有假山、喷
泉、人物、动物雕像等景观，集文化、休闲、观光于一体，成为村民休憩的好去处，也吸引不少外地游客前来
观赏游玩。
美丽乡村建设离不开党建引领。近年来，百禄村党支部全面落实新时代基层党组织建设要求，始终坚持基
层党建、群众关切相结合，积极探索加强百禄村党支部建设的新思路、新途径、新模式、新高度，极大地提升
了党建工作的能力水平。自2013年上任以来，王连军始终以村部为家，全身心投入到工作中。这些年来，他带
领全村党员干部兢兢业业、脚踏实地，品群众之苦、解群众之忧、排群众之难，始终牢记党组织的殷切嘱托，
以加快发展为主题、以促进发展为主线，努力带领村“两委”班子成员和广大村民一心一意谋发展，聚精会神搞建
设，为百禄村经济发展和公共事业建设作出了积极贡献。
全省小康示范村、全省民主法治示范村、三星级优秀党支部、省级十佳美丽乡村、省级一村一品示范村、
全国文明村……一个又一个荣誉没有让百禄村人骄傲满足，更没有让他们停下脚步。
王连军告诉记者，百禄村已经制定符合本村实际的三年发展规划和实施方案，将按照规划内容一步一个脚
印地推动实施。全村将充分利用环境优势和地理优势，大力发展农产品经济，打造特色乡村旅游项目，计划联
合“绿之缘”合作社，创立“百禄绿之缘”农副产品自主品牌，充分发挥品牌效应，增强农产品市场竞争力。同时，
他们还将充分利用村内闲置庭院，开发农家乐项目，并将废弃鱼塘改造成垂钓园，构建集“吃、住、游、娱、
购”为一体的乡村旅游发展新模式，致力于把百禄村打造成为“绿色+环保+休闲”三位一体的新时代农庄，实现村
集体经济持续稳定增长。
村庄美起来，村民富起来，生活好起来。“我家的小日子越过越红火，以前想都不敢想的事，现在都变成了
事实。”今年60岁的村民李青岩喜滋滋地对记者说，在他家漂亮的小院里，停放着刚买回来的小汽车，这已经是
他家购置的第二辆了。小院两边的田地，一棵棵红彤彤的辣椒簇拥在一起，预示着又是一个丰收年。
“这可是我们这里的特产红尖椒。在村里的电商平台上，卖到15元一斤还供不应求呢！”李青岩信心满
满，“明年我家还要扩大辣椒生产规模，创品牌、扩销路，绝对是一笔不小的收入！”
摘自　《中国建设报》　2021.10.15　龚后雨
