小档案，大舞台 德州市构建地下管线档案管理工作新模式
发布日期: 2022-12-23  来源：办公厅
　　为贯彻落实黄河流域生态保护和发展战略，全面摸清德州市中心城区排水管网“家底”。近日，市委常委
副市长樊廷雷带领相关部门主要负责人到德州市城建档案馆开展工作调研，并通过地下管线综合管理平台，了
解现有排水管网分布、流向、利用等信息。结合中心城区排水综合规划，以“充分利用水资源，形成中心城区排
水内循环”为方向，最大限度的让水资源“留下来，用起来”，结合中心城区“两清零、一提标”工作任务，研究制
定德州市中心城区排水战略建设方案。
　　地下管线平台作为建设方案数据基础，充分发挥城建档案“以档资政”作用，为城市规划、建设、管理过
程中重要决策制定提供有力的参考依据。先后为中心城区雨污水分流、华鲁恒升中水回收利用、5G信息通讯建
设、海绵城市建设、中心城区绿化品质提升等战略重点项目实施奠定了数据支撑。


　　近年来，德州市城建档案馆致力于提供优质管线数据查询利用服务，围绕数据采集、平台优化、制度
建立、机制创新等方面，全面提升服务质量。一是强化资源体系建设，提升数据采集质量。为全面掌握中心城
区地下管线建设情况，满足管线建设工程施工安全和城市规划建设管理决策需求，德州市城建档案馆先后开展
了两期地下管线普查及两期地下管线补测补绘项目。截止至2018年底，共计探测地下管线22种，管线长度7000
余公里，形成德州市地下管线基础数据库，基本实现中心城区地下管线数据全覆盖。二是不断提升优化平台功
能。地下管线信息平台是管理地下管线数据的重要支撑，随着城市建设不断发展，政府决策、规划制定、建设
施工及社会公众对地下管线数据需求也日益提高，原有管线系统不能满足日常工作需要。德州市城建档案馆坚
持问题导向，围绕原系统数据查询速度慢、数据统计分析单一、数据更新操作复杂等内容，优化增强日常查
询、统计、分析、更新的功能，并在保证数据安全利用的前提下建立管线数据共享，有效提升工作效率，提高
工作质量。三是结合国家相关政策和工作实际建章立制。德州市城建档案馆依据《中华人民共和国城乡规划
法》《城市地下管线工程档案管理办法》等法律法规，全面梳理地下管线数据管理工作内容，进行流程再造，
制定印发了《德州市地下管线数据应用管理办法》。《办法》明确了德州市城建档案馆及地下管线建设相关单
位责任，制定了管线查询利用、管线更新、管线档案移交流程步骤，强化了地下管线数据涉密管理。四是创新
工作机制打造“德州模式”。为延续地下管线测绘数据的“生命”，发挥财政投资、测绘数据的最大价值，德州市城
建档案馆坚持“有效管理地下管线就是有效维护城市安全”，建立了“谁建设，谁更新，一家测绘，多家共享”的地
下管线动态更新机制。如相同位置先后埋设供水和供电管线，谁先建设谁负责测绘，即“谁建设，谁更新”；若供
水建设单位已经进行数据更新，供电建设单位可直接使用供水建设单位提供的地下管线数据，无需再次更新，
节省建设成本，即“一家测绘，多家共享”。各地下管线建设单位自行完成管线数据更新工作，加强了城市地下管
线数据信息动态化管理。
（德州市城建档案馆推荐）
