小手拉大手 垃圾分类我先行
发布日期: 2022-11-21  来源：中国建设报
　　“废旧电池属于什么垃圾？有哪位小朋友知道？”江苏省南通市张謇第一小学的孩子们正踊跃举手抢答关
于垃圾分类的各种问题。近日，来自崇川区城管局的城管队员和永兴街道东港社区的志愿者们走进校园，带领
孩子们一起学习垃圾分类知识并组织抢答竞赛。
　　以上是南通市城管部门从今年9月份以来持续开展“城管进校园，小手拉大手”主题教育宣传活动的一个
最新场景。在南通市城管局统一部署组织下，全市各级城管部门精心组织、形式多样地开展“进校园”宣教活动。
通过构建“执法部门—社会—学校—家庭”四位一体的城市管理宣教模式，教育引导中小学生从小增强爱护城市的
自觉性和守护城市的责任感，用“小手”牵起身边“大手”，使城市管理的法规制度和行为意识逐步渗入家庭，达
到“教育一个学生、带动一个家庭、文明一个城市”的目的。
精心培育普法宣教“试验田试验田”
精心培育普法宣教
　　南通市各级城管部门落实“谁执法谁普法”的普法宣传责任，明确城市管理普法宣传从娃娃抓起的工作思
路，将城管宣传教育和学校素质教育有机结合，精心培育打造校园普法宣教阵地。海安市城管局组织业务科室
和执法队伍与辖区中小学结对共建8支宣讲小分队；如皋市、海门区和如东县城管局组织执法人员分赴各中小
学、幼儿园、图书馆和少儿馆开展“垃圾分类”等系列主题宣教活动；崇川区城管局携手崇川区教体局联合发文与
16所学校结对签约；开发区综合执法局以星湖小学为试点开辟文明城市宣传专栏；苏锡通执法大队制作“城管温
馨提示牌”设置在校园显著位置引起师生家长对食品安全问题的重视；通创办综合行政执法局、海安大公镇等地
城管执法人员以“城管校外辅导员”身份签约中小学，建立了长期挂钩联系。
细心描画共建互动“同心圆同心圆”
细心描画共建互动
　　各地城管部门针对校园特点，精心制定活动方案，增强趣味性互动，以学生喜闻乐见的形式开展丰富
多彩的活动。海安市白甸、大公、李堡、雅周等镇综合行政执法局，以观看城管微电影、主题班会、城管知识
专题课等形式与师生共建互动；如皋市大治、锦绣、丰乐、迎春等城管执法中队通过观看微视频、动画演示、
有奖竞答、演讲等形式深入小学和幼儿园开展宣传；启东市城管局组织南苑小学师生在市区垃圾分类示范小区
开展实践活动并向小朋友颁发“分类小卫士”荣誉证书。各地城管部门“走出去”同时积极“请进来”，相继开展了形
式多样的活动，以寓教于乐的互动形式让学生更直观、深刻地了解垃圾分类必要性，更好推动城市管理。
爱心筑守文明环境“护学岗护学岗”
爱心筑守文明环境
　　各地城管部门在开展普法教育宣传同时，进一步加强校园周边市容环境的专项整治，倡导广大师生自
觉抵制和监督乱停车、乱扔垃圾等不文明行为，形成遵守城管条例、维护市容环境的良好氛围。海安、海门等
地集中开展重点时段中小学校周边的流动摊点、环卫保洁等重点问题专项整治；崇川区城管局、开发区综合执
法局联合交警等部门开展护学护考专项行动；苏锡通执法大队联合相关部门对校园周边室外经营性液化气钢瓶
开展专项检查行动；通创办综合行政执法局加大校园周边扬尘管控力度。全市各级城管部门共出动执法人员500
余人次，排查整改各类市容问题和安全隐患2400余起，净化了校园周边市容环境，受到了师生、家长和群众的
一致好评。
　　下一步，南通市城管局将指导全市各级城管部门夯实城管普法宣传工作，纳入年度工作计划，建立长
效工作机制，通过开展进学校、进社区、进企业“三进”城管普法宣传，把教育活动延伸到家庭和社会，充分调动
广大群众和社会各界力量参与到城市管理之中，常抓不懈、久久为功，全力打造“共建、共治、共享”城市治理新
格局。
摘自　《中国建设报》　2022.11.21　施麒华　杨健
