小窗口服务大民生
发布日期: 2022-12-08  来源：中国建设报
　　近年来，安徽省淮南市住房公积金管理中心（以下简称“淮南中心”）以“服务发展、服务民生、服务社
会”为理念，积极贯彻落实各项惠民惠企政策，优化和创新服务方式，着力打造“智慧公积金”平台。
　　政策做“加法”，助圆安居梦。为了让住房公积金制度惠及更多缴存职工、增强广大缴存职工的住房消费
能力，充分发挥住房公积金制度的保障作用。淮南中心在住房公积金使用政策上倾力做“加法”：扩大受益群体，
灵活就业缴存人员可以享受与城镇在职职工使用住房公积金同等待遇；优化住房公积金贷款政策；未婚子女购
房可提取父母住房公积金账户余额；统一住房商业贷款与住房公积金贷款提取政策；统一租房提取额度；支持
老旧小区改造，既有住宅加装电梯提取住房公积金等惠民政策。积极拓宽住房公积金使用渠道，满足不同群体
的住房需求。截至2022年9月底，因购房、还贷、租房等原因提取住房公积金累计金额达456.39亿元、为12.4万
户家庭发放住房公积金贷款299.79亿元。
　　速度提一档，服务更高效。聚焦住房公积金领域群众办事过程中的审批耗时长等问题，持续优化办事
流程，对认领的35个政务服务事项审批时限进行了大幅压减，节约了群众办事时间，提升了服务效能。
　　材料瘦身，服务更便民。按照“最小必要”的原则，淮南中心不断精简办事要件，取消了缺少法定依据和
不必要的证明，通过政务信息数据共享、探索试行书面承诺等多种举措，节约了群众办事成本，住房公积金服
务更加便捷。
　　向前迈一步，服务更贴心。为“上班时间没空办事”的职工推出延时下班和提前到岗服务；为“特殊人群
出行不便”的职工推出上门服务；为开发企业及二手房中介推出贷款预约办服务；疫情防控期间，针对部分职工
无智能手机、无法扫码核验安康码或行程码的情况，推出场外服务等。今年1月至9月，共开展预约服务20多
次，上门服务9次、延时服务数次。
　　打造住房公积金驿站，服务更暖心。淮南中心在服务群众、助力发展中始终瞄准民生所需。凤台分中
心在面积仅数十平方米的服务大厅里辟出一角，设置了临时休息座椅，免费为群众提供饮用水、手机充电、应
急药品、电脑、报纸杂志、无线网、雨伞、口罩等一系列便民服务和应急服务，让办事群众和户外工作者“冷可
取暖、热可纳凉、渴可喝水、雨可遮挡”。
　　打造智慧住房公积金，群众办理渠道多元化。淮南中心的互联网+住房公积金服务经过多年发展，以信
息化技术为支撑，多措并举着力打造全方位、更便民的“智慧公积金”，从网站信息查询到上线提取业务，从多平
台“一网通办”到长三角一体化和跨省通办的业务拓展，逐渐形成了服务渠道多元、业务处理便捷、资金到账迅速
的业务新模式。进一步促进服务提速增效，实实在在增加群众体验感和获得感。
　　住房公积金制度关系着社会和谐，服务连接着民生保障。未来，淮南中心将继续以扎扎实实的工作作
风，把学习贯彻党的二十大精神体现在服务民生需求上，全力推进“惠民公积金  服务暖人心”活动，交出群众满
意的民生答卷。
摘自　《中国建设报》　2022.12.08　李姝
