小试点 大改变
发布日期: 2022-06-17  来源：中国建设报
　　长寿村充分发挥党建引领作用，群策群力创建美好生活。如今，风光旖旎的长寿河畔慢游园里，村民
们尽情享受着共同缔造理念带来的民生红利。
　　长寿河畔，碧水荡漾，人行栈道蜿蜒延绵，茅屋瓦舍错落有致，廊亭花榭格调清雅，众多游人驻足观
赏。这是长寿村长寿河畔慢游园的一隅风景，也是湖北省钟祥市开展美好环境与幸福生活共同缔造活动的一个
缩影。2020年以来，钟祥市长寿镇长寿村在试点过程中，坚持共同缔造活动理念，高标准打造美丽村庄“长寿样
板”，破译村庄建设的“新密码”，不断满足广大群众对美好生活的向往。
村庄建设大家谋
村庄建设大家谋
　　钟祥是知名的长寿之乡，长寿村则是钟祥长寿文化的起源地。相传很久以前，年逾百岁的魏姓夫妇在
此地开茶庄，用长寿河水烧开泡茶，清香四溢甘甜解乏，吸引了众多过客驻足品鉴，此地也渐渐发展成为人口
众多的集市店铺。为纪念这对长寿夫妇，人们在城防南门上镶嵌了“寿山门”石匾。
　　近年来，长寿村的农户居住过于集中，缺少公共活动场地，广大群众的呼声十分强烈。为解决群众缺
少娱乐活动空间这一矛盾，村党支部召集党员干部和群众代表，反复征求意见，围绕大家关心的总平面布局、
绿化景致、健身设施等内容进行专题研究。经过十余次踏勘讨论、反复推敲，最终确定了慢游园的建设方案。
　　长寿大东门是村里的重要标志。为最大限度地保持和恢复这一遗迹，长寿村党支部书记王军走访了老
工匠沈大红等村中长辈，特别是找到92岁的郭大路老人耐心交流，请他实地回忆。同时，他们还认真查阅长寿
镇志等史籍档案，收集各类老旧照片，最终确定了长寿大东门的坐落位置、建筑样式和空间格局。
　　看到修缮方案出台，郭大路显得十分兴奋。“没错，长寿大东门就是建在这个地方，我记得清清楚
楚！”郭大路说。
游园景致共同建
游园景致共同建
　　有人算过，长寿河畔慢游园建设涉及土地征收、土方回填、设施建设，总投资要300多万元，资金缺口
是个大问题。
　　为保障项目建设顺利实施，长寿村人两年来多方奔走——先后争取住房和城乡建设、农业农村、移
民、文旅等部门支持，整合美丽集镇、美丽乡村建设、村庄环境整治等项目资金200多万元，用于慢游园项目建
设。该村还充分发挥党建引领作用，在主动争取上级支持的基础上，积极引导多方力量投入，动员村民乡贤能
人捐钱捐物、出工出力，合力共建。为复原长寿老屋古朴韵味、保留城垣矮墙古老风貌，为村民们留住乡愁记
忆，长寿村动员兄弟村庄，广泛搜罗青砖布瓦、坛坛罐罐、石磨椽子等老旧物件用于慢游园建设，使之保持原
汁原味的乡土文化，成为讲好长寿故事的教育园地。与此同时，长寿村还邀请本地老工匠，从建筑材料、施工
工艺等方面加强对慢游园建设的指导监督，让仿古建筑能够有机融合进周边环境综合改造的成果中。
　　在共同缔造理念影响下，雷在兴等17户村民为配合慢游园建设，无偿捐出自家的开荒地用于公共建
设。魏祥等5户村民将自家菜园子打造成前后贯通的“口袋花园”。村民聂钱兵主动找到王军，要求规划人员帮助
其设计房屋外观，自费进行房屋改造，保持与周边风貌的协调统一。
环境秩序合力管
环境秩序合力管
　　从“脏乱差”到“美如画”，如今的慢游园沿长寿河西岸搭建了拱桥和玻璃栈道，铺设了亲水步道和健身广
场，与长寿老街形成游园环路，环境秀丽、设施齐全，日均人流量稳步上升。清晨打太极，傍晚健步走，村民
们尽情享受着共同缔造理念带来的民生红利。
　　为合理维护美好环境，全体村民按照村规民约，自发划分责任区，自觉维护村庄环境卫生，做到房前
屋后收拾干净，各类杂物码放整齐。“游园建在我家旁边，改善了我的生活环境。虽然今年已经70岁了，但在长
寿村我还很年轻，能够做些力所能及的事，像捡垃圾、修剪树木、打扫卫生都没问题。”村民聂钱兵说，“我不要
工资，只想为村庄环境建设出份力，保证游园干净整洁。”钟祥市住房和城乡建设局局长刘黎山认为，共同缔造
活动让群众受益，换来了群众用行动支持，“真正在长寿村形成了‘共建共治共享’良性循环的样板。”
摘自　《中国建设报》　2022.06.17　刘黎山　欧阳柳萌　向继刚
