小试点 大突破
发布日期: 2022-08-19  来源：中国建设报
田心，村如其名，四周农田环抱，正对岭南第一名山——罗浮山。作为“环罗浮山乡村振兴示范带”的核心区
域，广东省惠州市博罗县长宁镇松树岗村委田心村（自然村）最初只是一个普通的“三无”村落——无资源、无风
貌、无产业，老百姓的日子过得波澜不惊。但是，全村村民改善生活环境的积极性很高，也因此成为美好环境
与幸福生活共同缔造的试点。
在中山大学中国区域协调发展与乡村建设研究院帮助指导下，田心村村民从房前屋后的点滴小事做起，渐
渐从旁观者变为参与者，不仅掌握了基本的村庄规划和乡土建设技能，还成了服务乡村的“基层规划师”。在众人
努力下，田心村的村落环境迎来蜕变，村民的幸福生活也翻开了新的一页。
闲置空间焕发新生
闲置空间焕发新生
村口破败不堪的泥砖房，前坪杂草丛生，村民不忍心拆掉，决定群策群力共同建设。田心村小组组长邱小
辉作为村里的“80后”，带头将家里的老石板、老物什贡献出来。其他村民看到后，也纷纷表示要加入这个“捐献
队伍”，从家里搜刮出闲置的青砖和祖传的石板等老物件，作为场地的铺装用材以及小品摆件。在田心村，邱氏
是个大姓。部分村民在商议后决定，将田心邱氏家族的元素提取出来，将原有的泥瓦房山墙打造成“邱氏姓氏
墙”，形成一道景观。一个古色古香的休憩场所就这样在大家的共同努力下建成，成为村民农闲和纳凉最喜欢去
的场所。
村内一块菜地，主人邱阿婆行动不便，每年只是种上几行豌豆。建设之初，邱阿婆主动提出让出菜地，给
村里搞建设。因地处村口、形状狭窄，大家经共同商议后，决定将它打造成村口的家训墙。规划团队对村民的
想法进行深化，利用现有场地条件，对地块进行巧妙设计，保留原有矮墙轮廓以及残余门窗，将邱氏家训通过
不锈钢板材挂在墙面上；在土地平整后铺设片石，在地面缝隙播撒草籽，使整个场地更加乡土自然。村民将自
己家里的瓦缸、石槽贡献出来，作为场地的小品摆件及装饰，原有的闲置空间被活化成民风民俗的展示空间，
吸引了不少周边村民争相打卡，成为田心村的形象担当。
“村里如果有需要，我就带头让出来。”今年70多岁的肖美莲是土生土长的村民。为了支持田心村环境改善，
肖美莲主动让出30多平方米土地，使路面多出了一条两米宽的通道。村内的断头路被打通，村民出行比之前更
方便了。
除了让地开路，村民还纷纷主动拆除泥砖房，让出空地建设广场。邱小辉还带头拿出家里的老石板、老石
砖，用来建设广场和步行道，并发动村民一起收集家中旧物，共同建设家训广场。建设环节到了后期，房前屋
后产生了大量建筑垃圾。村民再没有视而不见，而是不约而同地跑去帮忙，与规划团队、志愿者们一同动手清
理。
携手共享幸福生活
携手共享幸福生活
“我们村里篮球场要翻修，要有特色，更要实用。”田心村内原本有一块篮球场，却被长期闲置，成了村民停
车和堆放建材的场所，地面坑坑洼洼。篮球场即将迎来改造，田心村村民积极献言献策。在与村民共同商议
后，规划团队初步拿出三个建设方案，分别在政府、施工团队的微信群以及村民共议会上讨论和投票，确定了
最终的建设方案并开始施工。
与此同时，镇村还举办多场培训，使村民基本掌握了村庄规划和乡土建设的简单技能。在老街改造、邱氏
家训墙等设计中，他们主动提出设计思路，并参与细节处理。
“几个月不见，没想到田心村变化这么大，我们也要加紧干。”参观过田心村建设共评会后，周边几个村（小
组）代表纷纷表示，要积极推进本村建设工作——田心村先后召开3场效果共评会，邀请村民代表、其他村干部
一同参加评议打分，不仅进一步激发了村民的认同感和荣誉感，也激发了其他村一起开展共同缔造活动、推动
乡村建设的积极性。
村里一天天变样，村民和建设团队的关系越来越融洽。因为离镇区较远，几个工友吃饭不便，也无法请专
人做饭，便经常捎菜去村民家里。村民为了感谢工友，也会常常将自己家的菜送给工友吃。
“我们要充分发挥带头作用，管好房前屋后。”田心村通过党员干部带头，实行包干到片、责任到户，负责村
内公共卫生和绿化管护，互相监督做好房前屋后的环境整治，人居环境在共同努力下变得干净整洁。
如今，田心村实现了美丽蜕变，村民的生活环境越来越舒适，大家早上晨练、农忙休憩、晚上纳凉都有了
理想的空间，邻里互动也不知不觉多了起来。村里老街、研学基地等文旅产业不断进驻，村集体收入增加，成
了远近闻名的网红村落。
“共同缔造的理念贯穿田心村建设全过程，不仅取得了环境水平的全面提升，更是逐渐扭转了‘干部在干，群
众在看’的局面，干群关系也更加紧密。”长宁镇原党委书记陈沛林说。今年7月，田心村迎来了一群朝气蓬勃的
大学生。他们在田心广场举办了以“学子归巢·让青春在家乡大地上发出最闪耀的光”为主题的启动仪式，开启了
大学生返乡研学的博罗之旅。全县大学生汇聚田心村，脸上洋溢着阳光的笑容，不仅为田心的美丽环境感到欣
喜，更为博罗未来的乡村发展前景感到高兴。
摘自　《中国建设报》　2022.08.19　李敏胜　刘灿
