就在乡下过大年
发布日期: 2023-02-03  来源：中国建设报
　　春节期间的吉林省敦化市遭遇了寒潮，日间最高气温骤降至零下23摄氏度。李成福的孩子本想接他到
城里暖暖和和地团圆，但他没答应，坚持跟老伴儿在乡下度过除夕夜——江源镇二合店村，他土生土长的地
方。
　　以前的二合店村并不让李成福留恋。和东北大多数农村一样，这里有过长期的环境之痛。陈淑丽回忆
十年前上任村党委书记时，垃圾满地、污水横流，百姓怨声载道却又习以为常，最坑的是走亲访友或是村里请
来搞投资寻合作的客人，“只要开车从村里转一圈，必定要捎走几斤泥巴，最后谁都不愿意来”。
　　经过村“两委”带领全体村民的不懈努力，二合店村的容貌渐渐有了变化。特别是2021年纳入“千村示
范”后，全村实施了无缝隙、全方位整治，除了加强道路等基础建设、解决村民出行与生产需求，还加大了生活
垃圾治理力度，购置了分户垃圾桶，修建了拖拽密闭式垃圾箱停放平台，生活垃圾实现日产日清。陈淑丽介绍
说，现在二合店村构建了长效机制，建立网格化管理制度，推行“村干部包片、专人包街路、农户包庭院、保洁
员包主街路”，使村屯路面、边沟、庭院保持常态化整洁，让村子真正美起来。
　　农房矗立在道路两侧，烟囱里悠然地升起炊烟。屋顶和路面覆盖着厚厚的白雪，松软、轻柔，洁白无
瑕，银装素裹的二合店村多了几分素雅之美。“我真是舍不得走了。”不再为生计发愁的李成福，如今愈发重视有
里有面的生活品质，“真的要感谢党和政府！我觉得这些年咱村比城里还强，空气好，环境更好。”
　　沿着国道鹤大线（G201）向北25公里处，贤儒镇城山子村的村民也时常感叹人居环境的巨大变化。“以
前垃圾没人收没人管，村民每隔几天就要自己用车把垃圾运出去。”城山子村党支部书记丁海燕如实回答了记者
的提问，“丢到哪儿？田间地头，哪儿方便就丢哪儿呗！”
　　在住房和城乡建设等部门的推动下，城山子村将生活垃圾治理作为改善人居环境工作的重点，不但为
所有农户配置了垃圾桶，还从脱贫户、五保户等困难群体中，选择三名兼职保洁人员，定期上门收集生活垃
圾，村里按照每天100元的标准给予补贴。
　　“垃圾围村”的现象逐步缓解，直至消失。城山子村继续按照美好环境与幸福生活共同缔造活动理念，结
合本村实际制定村规民约，督促各户保持自家房前屋后卫生，为表现优异的农户颁发“干净人家、美丽庭院”小红
旗，发放扫帚、铁锹、锄头等农用工具作为奖励，树立村民主动作为的意识和主人翁精神，变“要我干”为“我要
干”，通过双手共创美丽家园。
　　“厅里没少对咱村给予业务上的指导和关心，还派来第一书记，为大家做了实事。”丁海燕对吉林省住房
和城乡建设厅多年来的支持感激有加。城山子村毗邻的国道鹤大线，车流量大且车速快。驾车经过村口时，司
机的视线受阻于两侧行道树，村民进出着实危险。每一年，村口都会发生多起交通事故，造成人员和牲畜伤
亡。村里多次向上级部门反映这一情况，却迟迟不得解决。
　　安全是最大的民生。省住房和城乡建设厅挂职干部沈智华自2021年6月上任该村第一书记后，把解决这
一群众的急难愁盼问题作为头等大事。他协调州市多个部门，终于成功地改造了村口的视觉效果，完善了限速
和警示标志标识等设施，刚刚过去的2022年未发生一起交通事故。丁海燕由衷地感到佩服：“和这样一位老兄弟
搭档，我心里踏实！”
摘自　《中国建设报》　2023.02.03　记者　赵君利
