尽锐出战寻初心——江西省于都县推进脱贫攻坚农村危房改造
工作纪实
发布日期: 2020-06-29
迄今已有2200多年历史的江西省赣州市于都县，决战脱贫攻坚和干事创业热情高涨，全县住房安全保障工
作借势发力、顺势而为，高效推进脱贫攻坚农村危房改造，全面消灭了农村不安全住房，为高质量脱贫摘帽奠
定了坚实基础。
强化领导 组织推进有力
强化领导
组织推进有力
于都县委、县政府高度重视农村住房安全保障工作，成立了高规格的农村住房安全保障推进指挥部，制订
出台了《2019年全面推进农村住房安全保障工作实施方案》等一系列政策措施文件。县委书记每月召开住房安
全保障工作例会，进行专题部署；县长每周就住房安全保障工作到乡镇现场指导，召开流动现场会专题调度6
次，每次流动现场会打分排名，先进、后进分别作典型发言和表态发言；分管县领导召开行业扶贫县、乡、村
三级电视电话视频会议25次，及时调度推进相关工作；采取网格化监管模式，安排县住房和城乡建设局11名班
子成员、24名指导员挂点联系23个乡镇，每周保证不少于3天到责任乡镇，对各项工作逐村逐户推进落实、问题
整改、完成情况等方面跟踪、督办。
严把标准 精准抓好落实
严把标准
精准抓好落实
于都县实施对房屋安全精准认定，聘请4家专业鉴定公司，对摸排出的6.2万栋房屋全部进行安全等级鉴定，
并对鉴定结果为C、D级的有人居住房屋改造完成后进行了二次鉴定。建立健全县级住房和城乡建设、民政、扶
贫、残联、房管、车管、工商等部门联审机制，充分运用大数据比对功能，排查住房产权、机动车权属、工商
注册等信息，认真辨识，严把补助资格审定关。印发《农村危房改造政策明白解读手册》，消除改造户政策“盲
区”与“误区”，严格执行农村危房改造面积标准，对新建二层以上、面积超过110平方米、拆旧还基不到位的，坚
决取缔补助资格，并对违规情况依法处理。切实加强农村危房改造质量安全监管，安排专业技术人员到乡镇驻
点，实行选址安全监管到位、日常巡查监管到位和竣工验收监管到位，对发现的质量安全问题督导整改到位，
提升整体建房水平。
全面保障 确保不落一户
全面保障
确保不落一户
于都县在财政资金全面保障，去年在中央、省级财政下达危房改造专项资金1308.8万元的基础上，县级财政
积极配套资金，用于农村住房安全保障工作。做好特困农户重点保障，通过实施“交钥匙工程”、修缮加固现有闲
置公房、置换或长期租赁村内安全的闲置农房等方式，兜底解决4类重点对象中自筹资金和投工投劳能力极弱的
特别贫困户以及仍住不安全房又无能力新建和维修的农村惟一住宅户住房安全问题，实现安居梦想。提高奖补
标准，确保户户住房安全有保障，去年“一户一宅”农户拆旧建新户均补助标准达3万元，C级住房维修加固和D级
住房除险加固的每户最高奖补3.5万元。做好危房改造房屋验收，由住房和城乡建设、农业农村、财政、自然资
源、房管等部门组成验收组，新建房屋竣工后，对室内地面硬化、屋面排水通畅、楼梯间有牢固防雨（水）设
施、门窗牢固完整、水电安装整齐、卫生间、面积和层数等是否达标进行验收。维修加固项目对基础、墙体、
墙面、木屋架、梁、瓦屋面、地面、门窗、排水、阶檐十个要素是否到位重点把关，实行质量和资金“双验收”。
强化整改 健全长效机制
强化整改
健全长效机制
于都县坚持强化整改、健全长效机制。以整改促工作推进，坚持以各级审计、资金绩效考核、第三方评
估、及巡视巡察反馈问题为重点，实行台账管理，制定了专项整改方案，对相关问题实行“整改销号制”；以整改
促管理规范，切实加强房屋管理，将空置房屋进行盘活利用，1665套农村保障房实现了管理规范化、制度化、
常态化；整改促机制长效，针对长期困扰农村群众的房屋漏水问题，在每个村长期固定农村个体建筑工匠，对
因自然灾害新出现或突发性的房屋局部问题有缝补缝、有漏捡漏、随叫随到，及时修缮到位，确保所有农户住
房安全长期有保障；以整改转作风，由县纪委和精准办牵头，成立8个脱贫攻坚督察组，就对象认定、政策执
行、资金拨付等深入开展监督检查，对农村危房改造工作中存在的不正之风进行主动清理，切实维护群众利益
不受损害，主动公布农村危房改造办公室电话，随时接听群众来电，了解群众诉求。对于实名举报、反映内容
较为严重的，坚持核查清楚、区分责任、严肃处理，取得了群众的广泛支持。
摘自　中国建设新闻网　2020.06.24　王纪洪
