层层压紧压实责任 坚决稳控安全生产形势
发布日期: 2022-09-26  来源：中国建设报
　　自房屋市政工程安全生产治理行动（以下简称“治理行动”）开展以来，各级住房和城乡建设部门紧紧围
绕“防风险、保安全，迎二十大”这条主线，统筹发展和安全，强弱项、补短板，树牢底线思维，压紧压实安全生
产责任，坚决稳控安全生产形势。
持续加大督导检查工作力度
持续加大督导检查工作力度
　　7月22日至9月6日，住房和城乡建设部组织了二批共11个督导检查组赴黑龙江、江苏等22个省（自治
区、直辖市）开展督导检查。督导组围绕房屋市政工程安全生产治理行动5项重点任务，聚焦安全隐患排查整
治，重点检查各地在危险性较大的分部分项工程管理、建筑市场违法违规行为查处等方面的工作落实情况。现
场抽查了163个在建房屋市政工程项目及134家工程项目相关预拌混凝土生产企业，线上审查了部分工程项目勘
察设计资料。对存在严重隐患问题的项目下发了执法建议书，各受检地区正在逐项落实整改措施。
　　截至目前，各级住房和城乡建设部门共组织检查组8.3万个/次，检查工程项目39.3万个/次，发现安全隐
患88.9万项，整改率94.7%；发现重大隐患9921项，整改率96%。各地隐患排查和整治工作仍在持续推进。各地
检查发现存在违反基本建设程序行为的项目3232个、发承包违法违规行为759起，依法处罚存在违法违规行为的
单位4341家，处罚责任人1720名。截至8月底统计，全国房屋市政工程施工生产安全事故起数和死亡人数同比分
别下降23.9%和22.3%，安全生产保持平稳态势。
深入推进危大工程安全风险管控
深入推进危大工程安全风险管控
　　广东省立足于《房屋市政工程生产安全重大事故隐患判定标准（2022版）》，编制了《广东省建筑施
工安全生产隐患识别图集（第一部分）》，将施工现场的安全管理缺失、人的不安全行为或物的不安全状态作
为判定要素，聚焦建筑起重机械、模板工程及支撑体系等危大工程安全风险管控，让建筑施工专业技术人员和
一线作业人员能准确、便捷、快速辨识工程中的安全隐患，并及时整改。深圳市制定房屋市政工程施工安全监
督“110”工作规程（含100项监督抽查事项清单及10条红色警示惩戒强化措施），进一步明确监督内容、程序、方
式、措施及抽查频次等，全面推行“标准化检查、菜单式执法”监管模式。苏州市印发《2022年苏州市建筑施工领
域“零事故”目标行动方案》《关于建立建设工程项目质量安全监督主监员制度的通知》等文件，与专项监管文件
合编成《工程“零事故”安全监管白皮书》，并送达各市（区）住房和城乡建设部门及各施工企业，层层压实安全
责任。
不断筑牢施工现场安全底线
不断筑牢施工现场安全底线
　　重庆市聚焦政府监管与服务效能提升，着力激发建筑业企业的主观能动性，以信息化、智能化为项目
管理赋能，对智慧工地管理平台功能和数据接口进行不断优化升级，推动智慧工地迈入常态化、全覆盖发展的
2.0新阶段，施工现场质量安全管理水平不断提升。天津市印发建筑业企业相关人员岗位安全职责指引，进一步
压实建筑业企业各级人员岗位安全生产职责，健全完善纵向到底、横向到边的全员安全生产责任体系，督促指
导建筑业企业各级人员知责履责尽责，安全生产层层负责、人人有责、各负其责。云南省将工程质量安全的安
全手册制度贯穿工程建设全过程，出台地方标准，先后制定《工程实体质量控制分册检查标准》《工程安全生
产现场控制分册检查标准》等文件，为强化工程质量安全管理奠定基础。浙江省深入推进工程建设领域数字化
改革，上线“浙里建”应用，构建“工程图纸在线”“基坑安全智防”“建筑设备全生命周期管理”“建筑工人保障在
线”“安责险第三方服务”等全生命周期场景，已基本覆盖所有在建项目，力争对安全隐患快预警、快呼应、快处
置。
建立健全两场联动机制
建立健全两场联动机制
　　重庆市印发《重庆市房屋市政工程建设单位法定代表人及项目负责人质量安全违法违规行为记分管理
办法（试行）》《重庆市房屋市政工程建设单位质量安全信用管理办法（试行）》，主管部门对不同信用等级
建设单位和记分人员采取差异化激励与监管措施，着力构建以建设单位为首要责任的工程质量安全保障体系。
北京市将工程项目安全质量状况和智慧工地创建纳入施工企业建筑市场信用评价体系，并将智慧工地建设评价
结果作为建设、施工及监理企业建筑市场信用评价指标，有效实现现场与市场联动。贵州省扎实开展“打非治
违”行动，成立检查组全面整治行业市场乱象和安全生产违法违规行为，对检查发现的问题隐患实施“四个一
律”：未办理施工许可一律停工、管理人员未到岗履职一律停工、危大工程管理不到位一律停工、隐患无法立即
排除一律停工。湖南省长沙县对辖区内质量检测企业、建筑起重机械租赁、安拆、检测企业以及消防检测企业
违法违规行为实行记分管理，对在一个周期内累计记分达12分及以上的企业，列入长沙县诚信“黑名单”，从认定
之日起，1年内不予办理登记手续。
摘自　《中国建设报》　2022.09.26　支安
