居住更舒适 生活更美好
发布日期: 2022-10-19  来源：中国建设报
　　10月16日，上午9点刚过，75岁的朱茂锦就坐在了电视机前，红色外套上的党员徽章闪闪发亮。“今天
党的二十大开幕，我们早就盼着收看直播。”老伴何立华说。
　　朱茂锦住在北京市东城区前门街道草厂四条胡同40号院，自他父亲起，四代人在这儿住了将近80年。
“前些年，胡同里尽是泥土路，雨天没法下脚，私搭乱建还占着道。”朱茂锦回忆道。
　　“那都翻篇儿啦！现在上厕所不用出院，厨房里全是电炊具，安全又卫生。”老伴接过了朱茂锦的话
头，“胡同越来越漂亮，2019年还被评上了北京‘最美街巷’。”
　　“总书记来过我们家！”朱茂锦自豪地说。那是2019年春节前夕，习近平总书记在北京看望慰问基层干部
群众时，来到草厂四条胡同，走进了朱茂锦家。
　　“总书记关心我们冬天用什么取暖、每个月的电费要多少这样的家常事。总书记说党中央十分关心老城
区和棚户区改造，就是要让大家居住更舒适、生活更美好，解决好大家关心的实际问题，让大家住在胡同里也
能过上现代生活。”朱茂锦说，“过一会儿我得仔细听听，党的二十大报告又有哪些惠民生、暖民心的内容。”
　　离朱茂锦家不远的“小院议事厅”里也格外热闹，许多居民围坐在一起，准备收看党的二十大开幕会直
播。“街坊们都惦记着这桩大事。”居民曲淑琴快言快语。
　　10时，党的二十大开幕，从各家各户电视中传出的铿锵声音在青砖灰瓦的胡同里回荡。
　　看着电视里习近平总书记代表第十九届中央委员会向大会作报告的画面，“小院议事厅”负责人李彩仙不
禁回想起3年前的难忘一幕，“总书记走进‘小院议事厅’，同正在参加胡同院落提升改造恳谈会的居民亲切交谈。
总书记指出，设立‘小院议事厅’，‘居民的事居民议，居民的事居民定’，有利于增强社区居民的归属感和主人翁
意识，提高社区治理和服务的精准化、精细化水平。”
　　“全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主”“增进民生福
祉，提高人民生活品质”……聆听总书记所作的报告，大家边听边记，不时热烈鼓掌。
　　“‘小院议事厅’也是全过程人民民主的积极探索。”草厂社区党委书记、居委会主任李峥深有体会。设立
于2012年的“小院议事厅”，是社区居民自发组建的公共事务议事平台，大到架空线入地、燃气管道切改，小到养
犬公约、晾衣竿设置，与居民切身利益相关的事都由大家商量着办。
　　“居民的事居民议，居民的事居民定，基层治理更有成效，社区也更有凝聚力。”李峥表示，“我们一定
牢记总书记的嘱托，通过协商议事着力解决社区居民的操心事、烦心事、揪心事，不断增强居民的获得感、幸
福感、安全感。”
　　“新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有
里程碑意义。”聆听党的二十大报告，何永祥感慨万分。2003年，他从河北邯郸来到北京务工，现在是草厂社区
物业的网格员。“我在胡同安了家，还被评为‘外来务工人员之星’。”2021年，何永祥主动报名加入“小院议事
厅”，“胡同是个大家庭，需要每一个人都来关心。”
　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人
民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”
　　“咱们的日子越来越有盼头。”朱茂锦的笔记记得满满当当，“我的党龄有41年，往后要继续发挥余热，
在社区建设中发挥先锋模范作用。”
　　“听了总书记所作的报告，大家备受鼓舞、干劲更足。”李彩仙说，眼下要全力解决好胡同的停车难问
题，经过挨家挨户征求意见，社区确定了3个车棚的建造位置，设计工作正在紧锣密鼓推进，“大家团结奋斗，
未来的日子一定会越来越美好！”
摘自　《中国建设报》　2022.10.19　人民日报记者　施芳
