展现住房和城乡建设新作为 为推动多彩贵州现代化建设作出新
发布日期: 2023-02-27  来源：中国建设报
贡献
　　今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，贵州省住房和城乡建设工作坚持稳中求进工作总基
调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快融入新发展格局，坚持以高质量发展统揽全局，全力围绕“四新”主
攻“四化”。牢牢抓住让人民群众安居这个基点，以努力让人民群众住上更好的房子为目标，从好房子到好小区，
从好小区到好社区，从好社区到好城区，进而把城市规划好、建设好、治理好。同时，持续实施城市更新行动
和乡村建设行动，加强城乡建设中历史文化保护传承，打造宜居、韧性、智慧城市，建设宜居宜业和美乡村。
　　只争朝夕抓落实、凝心聚力促发展，怎么看、怎么干？
　　开局关乎全局，起步决定后程。贵州省住房和城乡建设系统将着力在服务新发展格局、推动高质量发
展上取得新突破，着力在增进民生福祉、创造高品质生活上展现新作为，着力在推动绿色发展、促进人与自然
和谐共生上实现新进展，着力在保障质量安全、为社会提供高品质建筑产品上作出新贡献，奋力开创住房和城
乡建设事业高质量发展新局面，为谱写多彩贵州现代化建设新篇章开好局起好步。
　　着力推动城市更新“四改”，实现城市面貌新提升。2023年，计划新增开工2.13万户棚户区改造，建成销
号18.4万户存量棚改任务；对1037个城镇老旧小区实施改造，涉及居民16.76万户；完成剩余1619条背街小巷改
造任务；建设改造城镇地下管网2600公里。
　　着力保交楼扩内需稳投资，助推房地产业新发展。组织开展“政银企”对接活动，建立房地产优强企
业“白名单”，支持优质房企稳健发展。出台积极政策，支持新市民群体刚性和改善性住房消费。推动项目复工建
设，提高项目复工率和资金拨付率。加快完善城市基础设施配套，合理控制规划指标，提供新的住宅产品，推
动城镇园林绿化及生态小区建设，提高居住品质。
　　着力排查化解风险隐患，开创安全生产新局面。守好安全底线。坚持“两个至上”，围绕“两个根本”，统
筹发展和安全，全面深化红线意识和底线思维；持续开展自建房安全整治，加大对自建房用作生产经营和出租
居住的管理力度，全面完成非经营性自建房安全隐患整治工作；深入开展城镇燃气安全排查整治，防范和减少
燃气事故发生；做好城市排水防涝工作，老城区要结合更新改造完善基础设施，修复自然生态系统，抓紧补齐
短板，推动新城区高标准规划建设排水防涝系统；深入开展高层建筑消防安全整治，加强高层建筑消防设计审
查验收源头把关。
　　着力打造宜居、韧性、智慧城市，推动城市品质新跨越。推进环保督察反馈问题整改；打好城市黑臭
水体治理攻坚战，2023年力争全省县级城市黑臭水体消除比例达到60%以上；深入推进城市污水攻坚，2023年新
增日污水处理能力13万立方米；深入推进生活垃圾治理攻坚，2023年开工建设生活垃圾焚烧发电厂11座，处理
能力5500吨/日；持续推进城市供水和节水，继续推进新建和改造一批供水设施项目，提高供水服务效率；持续
推进海绵城市建设，积极筹备申报第三批国家级海绵示范城市；加强城市管理，进一步加强环卫保洁工作，提
升环境卫生管理水平，持续开展好建筑垃圾治理工作；推进园林绿地系统建设，今后5年，全省城市新增和改造
公园绿地面积不少于2500公顷；建成城市（县城）公共停车位3万个。
　　着力优化完善住房保障体系，争取保障水平新突破。2023年，计划新筹集保障性租赁住房3.05万套
（间），新增竣工1.92万套（间），累计分配2.78万套（间），出租率达90%以上；新建成公共租赁住房1.78万
套，累计配租运营公租房52万套，发放住房租赁补贴6.38万户。
　　着力推动建筑业工业化、数字化、绿色化，探索绿色发展新路子。推动建筑业转型升级。以智能信息
化、建筑工业化、产业链条化等为主要抓手，支持企业“走出去”发展，培育一批研发能力强、产业规模大和综合
优势突出的建筑业龙头企业。力争2023年全省建筑业总产值增速8%左右。深化工程建设项目审批制度改革。进
一步实现工程建设项目审批智能化，执行项目代码制度，加快系统互联互通，实现用户统一、入口统一、数据
共享、业务协同。推动绿色发展，到2025年全省城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准，到2027年星级建筑比例
进一步提高。
　　着力提升现代生活条件，打造美丽乡村新气象。巩固拓展农村住房安全保障成果与乡村振兴有效衔
接，持续推进传统村落保护利用高质量发展，有序推进乡镇生活污水和农村生活垃圾处理设施建设运营，分类
打造绿色小城镇。
　　着力提升基础保障水平，展现住房和城乡建设系统新作为。提升法治能力，全力推动住房和城乡建设
系统法治政府建设任务落地落实。加强人才培养，以高层次人才为重点，统筹推进住房和城乡建设行业人才队
伍建设，培养和造就一支数量充足、素质优良、结构合理的专业化、复合型人才队伍。推进信息化建设，完善
智慧监管平台建设应用，完善平台功能；推进监管信息化、信息精准化。加强意识形态管理，坚持巩固党对意
识形态工作的领导，进一步压紧压实工作责任，抓好专项督查反馈问题整改。推进党风廉政建设，把学习贯彻
党的二十大精神作为今后一个时期的重大政治任务，坚持严的基调、保持严的氛围、落实严的举措，切实增强
党员干部的政治自觉、思想自觉、行动自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。持续改进作
风，从党的自我革命的政治高度认识和推进作风建设。
摘自　《中国建设报》　2023.02.27　贵州省住房和城乡建设厅党组书记、厅长　周宏文
