展示良好形象 擦亮城市名片——浙江湖州住房公积金管理中心
以优质服务助力复工复产和扶贫工作
发布日期: 2020-06-18
今年年初以来，浙江省湖州市住房公积金管理中心（以下简称“湖州中心”）通过各种形式，组织干部职工做
好住房公积金服务工作、助力企业复工复产、开展帮扶工作，全面展示住房公积金人的良好形象。
守正创新，在服务群众中树立好形象。湖州中心干部职工坚持将学习体会量化、细化，具体到服务的举措
上、体现到服务的精神状态上、贯彻到满意度的衡量标准上、落实到业务创新的工作成效上。今年，继续深
化“最多跑一次”改革，借力乡镇（街道）的便民服务中心和银行网点，将业务窗口向偏远地区延伸，打造“15分
钟办事圈”，实现乡镇便民服务窗口网点的全覆盖。
通过继续深度挖掘便民服务举措，创新服务机制。依靠制度优势，统筹谋划，统一调度，不仅把办事网点
延伸到乡镇、合作银行网点，同时进行跨部门窗口延伸，例如将单位开户业务向市场监管部门窗口延伸，更加
方便缴存企业和职工办理业务，实现“只进一扇门能办所有事”。
彰显担当，在助企发展中积极履行职责。按照省市“三服务”活动的工作部署，选派企业专员驻企服务。湖州
中心针对企业关心的“人、财、物”等制约企业复工复产的问题，积极对接属地“三服务”平台，主动联系相关部
门，想方设法帮助企业解决目前面临的问题与困难，走访企业满意度达到100%。
同时，通过出台疫情防控期间住房公积金阶段性支持政策，帮助企业渡过难关。截至目前，已有233家企业
申请住房公积金缓缴，涉及金额达2279.66万元。
化危为机，在基层治理中展现新作为。湖州中心与吴兴区杨家埠街道纽店桥村开展结队帮扶工作，下沉脱
贫攻坚力量，派驻村第一书记全职驻村帮扶，中心工会同银行、村三方多次开展联谊活动，看望慰问困难群
众，支援乡村振兴，助力困难村民脱贫增收。
面对疫情，基层干部总结过去的好做法加以深化，形成机制加以巩固延续。以疫情防控为契机，积极响应
市“在湖州看见美丽中国”的号召，不断深化村庄环境整治提升工作。通过积极响应爱国卫生运动，对村内公共场
所进行了全面彻底消杀。同时，在村里开展美丽庭院评比，动员村民做好清洁打扫，形成了人人讲文明、户户
讲卫生的浓厚氛围，让这项工作成为常态化长效化的管理机制。通过展示住房公积金人良好形象，把“美丽湖
州”的名片擦亮。
摘自　《中国建设报》　2020.06.17　湖金
