山东枣庄20条“新政”打造一流营商环境
发布日期: 2021-03-15  来源：大众日报
3月2日，从山东枣庄市委办公室了解到，为深入实施“工业强市 产业兴市”战略，枣庄市出台了《关于进一
步优化营商环境的实施方案》。“新政”共20条，旨在打造全国一流营商环境。
审批再提速
审批再提速
企业开办简化市场准入环节，开办全流程合并为营业执照申领、社保登记、医保登记、住房公积金登记和
印章刻制、涉税办理2个环节，全程网办、一日办结，免费为企业提供营业执照、印章、发票（不含增值税专用
发票）及税控设备。在更大行业范围实施“一业一证”改革，实现“一证准营”。打破地域限制，企业登记注册实行
当地受理、异地发证，省内通办、跨省联办。全面实施“证照分离”、涉企经营许可事项分类改革，完善审管衔接
机制，破解“准入不准营”难题。
工程建设项目审批全面实施并联审批，持续提升数字化图纸审查和规划设计方案联审服务效率，将主流程
审批时限再压减10%以上。
水电气热接入一窗受理、联合踏勘、并联审批、统一出件。用水接通不超过7个工作日，燃气接通不超过10
个工作日。
不动产权登记以“互联网+不动产登记”为依托，通过部门间信息共享进行人脸识别和电子签名，探索不动产
登记不见面审批，实现“零跑腿”。深化“全市通办”、“全省通办”，拓展枣庄、徐州、商丘、淮北四省四市“跨省
通办”，不断提升不动产登记便利度。
消除不合理限制和壁垒
消除不合理限制和壁垒
政府采购和招投标方面，赋予社会投资的房屋建筑工程建设单位发包自主权，消除在招投标过程中对不同
所有制企业设置的各类不合理限制和壁垒。
支持商业银行探索符合市场主体创新创业、生产经营需求的授信准入、风险评级、审查批准和贷后管理制
度模式，提高市场主体信贷管理水平。税务、银保监部门和金融机构加强合作，将市场主体纳税信用转化为融
资信用，发挥纳税信用信息在普惠金融体系中的重要作用。
建设更高水平的国际贸易“单一窗口”，报检报关“串联”改“并联”，进一步压缩口岸整体通关时间。海关实施
7×24小时预约加班，加快货物通关。
持续推动部门联合“双随机、一公开”监管常态化，降低守法诚信企业抽查比例，一年内对同一市场主体的检
查，原则上不超过2次。
建立“政府承诺+社会监督+失信问责”机制，梳理政府对企业的失信事项，逐项提出依法依规限期解决的措
施。
优化法治环境
优化法治环境
建立“一企一警”服务机制，开展“千警联千企”活动，对重点企业涉警警情常态研判、快速处置，帮助企业解
决困难和问题。开展治安秩序整治并严厉打击违法犯罪，为企业发展营造良好的治安环境。
严格落实执法司法平等保护机制，突出保护企业家人身和财产安全，依法妥善处理各种涉企纠纷。对企业
轻微违规或非主观过失实行首次不罚、首次轻罚，慎用查封、扣押、冻结等强制措施，最大限度减少对企业正
常生产经营活动的影响。发挥审判监督的纠错功能，保障企业家对生效裁判的申请再审权。
建立健全知识产权举报投诉和维权援助体系，加大知识产权侵权违法行为处置力度，提高专利权、商标
权、著作权侵权纠纷行政处理效率。完善知识产权司法保护网络，严格落实“三审合一”审判工作机制，加大惩罚
性赔偿制度的适用力度。
加强破产审判专业化建设，充分发挥府院联动、破产重整企业信用修复机制和破产管理人协会作用，加快
审理破产案件，探索破产案件繁简分流机制，对“僵尸企业”破产案件快速受理、快速出清。进一步提升企业注销
便利度，强化税务、市场监管等环节协同办理，扩大简易注销范围，压缩简易注销时间，让市场主体进得来、
退得出。
“顶格协调、提级办理
顶格协调、提级办理”
搭建市“企呼枣（早）应、接诉即办”综合指挥平台，扎口受理企业各类咨询、求助、建议、投诉、举报类诉
求。实行“顶格协调、提级办理”，建立快速响应、高效办理、及时反馈、闭环运行的工作机制，做到企业诉
求“统一受理、统一服务、统一督办、统一回访”，帮助企业破解生产经营活动中的堵点痛点。
开展重点项目全生命周期服务，对“6+3”现代产业体系项目及重大基础设施、重大平台、重大民生工程实施
入库管理和重点服务，建立“一个重点项目、一名推进专员、一个责任部门、一个推进方案、一跟到底”的“五个
一”重点项目专员推进机制。对投资规模大、带动能力强、“补链、强链、延链”的重点项目，建立“一个项目、一
名市级领导、一套专班、一抓到底”的领导帮扶帮包推进机制，帮包领导落实“一线工作法”，点对点联系项目单
位，每季度到项目单位现场办公不少于一次，及时协调解决项目推进过程中存在的困难和问题。
对群众和市场主体反映强烈、工作推进不力的区（市）、市直部门（单位）进行重点督察，督办解决发现
的突出问题。综合运用社会监督、媒体监督、举报受理等手段，及时曝光和处理涉企营商环境问题。严肃查处
党员干部、公职人员“人为梗阻”、吃拿卡要、优亲厚友、以权谋私等问题。
