山东微山： 深化“城管进社区”活动 开启“贴身式”管理服务
发布日期: 2022-11-17  来源：中国建设新闻网
　　为推动“城市管理进社区”活动走深走实，今年以来，山东省微山县按照市城管局“城市管理进社区”方案
要求，坚持将城市管理服务关口前移，构建“社区+城管”共管共治、共建共享的新治理格局，把服务触角延伸到
群众的家门口，下大力气解决城市管理领域群众“急难愁盼”问题，全面提高城市精细化管理水平，不断提升社区
居民的幸福感和获得感。
建强服务阵地，增强服务效能
建强服务阵地，增强服务效能
　　深化“城心向党，绣美微山”服务品牌建设，推动“社区+城管”创新开展，在社区设立“城管工作室”，工
作职责、服务内容和服务人员信息等内容上墙，党员干部下沉社区一线，加强城市管理部门与社区的对接工
作。建立巡查服务机制和工作台账制度，每个社区确定1至2名在编在岗执法队员作为联系社区的直接包保人
员，与社区建立密切联系，定期开展巡查和走访活动，做好巡查台账记录，及时处理社区居民反映的问题，虚
心听取意见和建议。畅通与部门、社区和物业服务企业沟通联络渠道，对群众反映的小区内私搭乱建、毁绿破
绿等违规行为，按照城市管理相关法律法规进行联合查处，积极解决群众合理诉求。目前，已实现19个社区“城
市管理进社区”活动全覆盖。
 
在阳光华府小区调查违规车棚问题
聚焦聚焦“三听三听”民声，精准助民解困
民声，精准助民解困
　　依托“城市管理进社区”，以群众需求为导向，畅通群众诉求渠道。一是社区走访耐心听。执法队员深入
居民小区，主动巡查监管，耐心倾听民意，着重解决小区内乱搭建、乱张贴、乱损坏绿化带等问题，查处社区
内违法建设、违规倾倒建筑垃圾等行为。二是平台交办用心听。用足用活12345政务服务便民热线、城管热线、
“全民城管”微信小程序等平台，及时了解群众对城市管理工作的建议与意见，执法队员实现“接诉即办”，全时响
应群众诉求。今年以来，共处理社区范围内的政务热线、全民城管等渠道反馈问题1400余件，办结率为100%，
满意率达98%以上。三是诉求征集细心听。通过民意“5”来听活动、微信公众号、座谈沟通等方式，倾听社区、

物业、居民等各方面心声，收集社区群众亟须解决的城市管理热点难点，按照标本兼治、堵疏结合的原则，制
定整改计划，切实为人民群众解决实际问题。
微山县综合行政执法局党员干部创办民意“5”来听活动
推行推行“四进四进”社区，办细民生实事
社区，办细民生实事
　　坚持从群众需要出发，开展“四进”社区活动，走入社区、街道巷尾，听群众说、给群众讲、为群众做，
解决了一批群众关注的硬骨头、老大难问题。一是志愿服务进社区。党员志愿服务队每周五到社区开展环境卫
生整治，清扫社区内垃圾、开展楼道“除癣”行动、规范商户经营秩序等。二是城管执法进社区。开展“城管+”联
动执法行动，“城管+创城”，推进“空中飞线”治理；“城管+供电”，开展废弃线杆清理；“城管+环保”，持续开展
餐饮油烟专项治理；“城管+街道”，持续开展背街小巷环境卫生整治行动；“城管+教育”，开展校园周边环境秩序
治理，抓好“护学”保障。三是政策宣讲进社区。结合宣传宣讲和“城管开放日”活动，进社区与群众“零距离”互
动，宣传城市管理领域的政策法规和便民服务措施，邀请小区居民、志愿者、公益人士等深入城管执法一线，
了解工作流程和成效，定期对物业、志愿服务人员进行城管业务培训，增进社会公众对城管执法部门的理解和
支持。目前，累计与社区沟通协调450余场次，开展政策宣读280余次，发放《防养老诈骗宣传单》《创建全国
文明城市致微山沿街商户倡议书》等宣传材料2万余份。四是智慧城管进社区。依托城市运行管理服务平台，用
好“监管平台+网格员+全民城管”方式，利用城管视频监控系统叫停各类违法行为，将智慧城管延伸至社区，实
现监管始终在线，有力推进城市管理与社区治理有效融合。


微山县综合行政执法大队公职律师在奎文社区开展法律援助
　　“城市管理进社区”活动开展以来，已累计解决群众反映问题670余件，真正把便民服务送到群众家门
口。
执法人员与党员志愿者在李谷堆小区开展“小广告”大清理志愿服务
摘自　中国建设新闻网　2022.11.16　李祥宇

