山东加快推进智慧社区建设
发布日期: 2022-12-14  来源：中国建设报
　　近日，山东省出台《关于加快推进智慧社区建设工作的实施意见》，要求加快推进数字变革创新，深
化物联网、大数据、云计算和人工智能等现代信息技术与社区治理服务的融合应用，全面升级社区数字基础设
施，集约建设便民惠民智慧服务圈，打造线上线下相融合的社区治理与服务的新形态，不断提升群众的获得
感、幸福感、安全感。
明确基本原则　树立工作目标
明确基本原则　树立工作目标
　　意见坚持以人为本、需求导向等基本原则，明确山东省将立足社区资源禀赋和居民需求，聚焦社区治
理服务难题和群众关切问题，拓展应用服务场景；坚持“一盘棋”建设思路，强化系统观念，整合现有资源，推动
系统集成、数据共享和业务协同，积极引入社会力量参与建设，探索打造共建共享的长效建设运营模式；结合
实际分类建设基础型、成长型和标杆型智慧社区，由易到难、逐步提升、梯次推进建设工作，引领带动城乡社
区加快智慧化建设；加强智慧社区网络和数据安全管理，强化关键信息基础设施防护，加强技术创新和管理创
新。
　　2022年年底前，山东省将初步构建起网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的智慧社区服
务平台，建成1200个左右基础型及以上的智慧社区，推出部分成长型、标杆型智慧社区示范点，探索形成可复
制、可推广的经验做法。2025年年底前，建成不少于5000个基础型及以上的智慧社区，打造一批成长型、标杆
型智慧社区，社区治理和服务智能化水平显著提高，社区层面基本实现智慧共享、和睦共治。
筑牢数字底座　支撑管理需求
筑牢数字底座　支撑管理需求
　　根据意见，山东省各地应全面筑牢智慧社区建设的数字底座。其中，集约建设智慧社区平台。依托各
级一体化“云、网、数”等支撑资源，以县（市、区）为建设主体，按照相关技术标准，在充分利用现有平台基础
上，通过自行组织或引入企业参与等多种途径，因地制宜搭建县域统一的智慧社区综合信息平台，全面支撑街
道（乡镇）、社区（村）智慧化的管理和服务需求。
　　加快推动社区数据汇聚。健全完善数据资源标准规范，制定社区信息共享清单，加快建立标准统一、
动态管理的社区数据资源体系。充分依托人口、空间地理等基础数据库，完善社区重点场所、常住居民、流动
人口以及特殊人群的基础数据。加强社区数据安全管理，完善动态监测和主动防护手段，加强对小区物业服务
企业数据管理使用情况的监管。
　　塑强社区数字基础设施。以县域为单位统筹推动社区综合服务设施智慧化改造，结合社区实际应用需
求，以市场化方式引导社会资本参与智能充电桩、智能文体设施等便民服务设施建设布局。在全省一体化视频
资源体系框架下，合理布建社区公共视频监控点位，推动在车辆识别、高空抛物监测等方面的融合应用。充分
考虑未成年人、老年人、残疾人等群体数字化的基本需求和使用习惯，推进适老化和无障碍服务设施建设。
强化精细治理　提升服务水平
强化精细治理　提升服务水平
　　山东省要求各地全面强化智慧社区精细化治理能力。依托智慧社区综合信息平台建立健全民情反馈、
风险研判、应急响应、舆情应对机制，提升社区全周期管理水平，发挥数字技术在社区治理和辅助决策中的作
用。完善社区网格治理平台功能，整合人、地、事、物、组织等各类基础数据，推行“社区输入+网上推送+部门
响应”工作模式，深化网格联动融合，健全即时响应机制，提升快速处置能力。
　　同时，加强社区安全智能化管理，推动小区感知类、管理类、异常告警类、处置类等数据接入智慧社
区综合信息平台，推动智慧安防数据助力基层安全管控，提升社区安全防范和抵御安全风险的能力。搭建社区
灾害综合监测预警模型，发展实时监测、智能预警、应急管理等智能应用，健全监测预警和部门联动响应机
制，全面提升社区预警和应急处置能力。
　　在智慧社区综合信息平台整体框架下，山东省各地应结合本地实际，以县域为单位整合社区周边商
超、维修、养老等生活服务业资源，通过微信小程序等移动端应用链接社区周边商户，推动水、电、气、暖等
公共事业收费线上办理，打造社区智慧生活服务生态圈。同时，推动社区居家生活、交通出行等各类生活场景
数字化，打造多方互动、智慧共享的社区数字生活。
　　此外，为顺利推进智慧社区建设，意见提出各地统筹考虑实际情况编制智慧社区建设规划、探索智慧
社区建设市场化运营模式、全面总结推广各地成功经验和典型做法等保障措施。
摘自　《中国建设报》　2022.12.14　鲁宣
