山东日照从18个方面出台50条措施优化营商环境
发布日期: 2020-07-13  来源：日照网
近日，山东省日照市新闻办召开新闻发布会，对《降低制度性交易成本进一步优化营商环境若干措施》、
《关于加强社会信用体系建设进一步提升城市信用水平的若干意见》（以下简称《若干措施》、《若干意
见》）进行了介绍，回答了记者提问。
为推动审批流程再优化、审批时限再压缩、服务水平再提升，打造一流营商环境，市发展改革委牵头起草
形成《若干措施》，7月3日以日委〔2020〕75号文件印发实施。
围绕贯彻落实国家《优化营商环境条例》，着眼提升市场主体获得感、满意度，聚焦精简环节、精简时
间、精简费用，提出了18个方面50条措施，分别与国家营商环境评价指标体系18个一级指标对应，作为《日照
市优化营商环境100条》改进提升版。
从具体条文看，既有落实中央和省委、省政府优化营商环境精神要求的措施，也有领先性和突破性的措
施。
开办企业方面
开办企业方面
缩短开办时间，由省规定的分别不超过1工作日压缩至实现0.5日；探索“全域通办”，申请人可在全市任一区
域领取纸质营业执照。
办理建筑许可方面
办理建筑许可方面
工程建设项目全流程审批时间由去年最长不超过90个工作日压缩至85个工作日；深圳市把简易低风险项目
审批时间压缩至16个工作日，日照市提出最长不超过15个工作日，展现“日照速度”。
获得电力方面
获得电力方面
进一步优化获得电力流程，有外线工程和无外线工程的10千伏电力接入，由省规定的分别不超过40个、11
个工作日压缩至35个、10个工作日；扩大告知承诺备案制范围，电力接入外线项目由长度200米以内实行告知承
诺备案，扩大到500米以内。
获得用水用气方面
获得用水用气方面
具备直接接通条件的水气报装由省规定的不超过4个工作日压缩为2个工作日，有外线工程的水气接通由省
规定的分别不超过7个、10个工作日压缩至3个、6个工作日。
获得信贷方面
获得信贷方面
在全省率先试点建设市级综合金融服务平台，通过企业融资服务、信用数据服务两大核心功能，提高银企
对接效率，努力解决小微企业融资难问题。
政务服务方面
政务服务方面
全面推进12345热线“直通快办”，建立诉求事项“直通快办”清单，将市直部门、县（区）直部门、乡镇（街
道）和承担公共服务职能的企事业单位纳入“直通快办”范围。
同时，为加快推动信用体系与经济社会、生产生活深度融合，推动信用监管向重点领域、难点问题加速延
伸，打造信用日照的“金字招牌”，市发展改革委还牵头起草形成了《若干意见》，7月6日以日发〔2020〕14号文
件印发实施。
围绕加强制度建设、加快平台互联、提升重点领域信用水平、加强信用监管、拓展信用应用、强化宣传教
育、保障信息安全、强化组织保障8个方面，提出32条措施，努力在全社会营造讲诚信的良好环境。
为进一步提升城市信用水平，市发展改革委于5月13日启动信用日照建设攻坚作战100天工程。围绕加快信
用信息共享平台数据归集、开展企业信用修复培训、完善信用联合奖惩系统、推进个人信用分建设等方面排出
125项具体任务，逐一明确责任单位和完成时限，并抽调4名科室负责人集中办公，加快推进信用信息共享平台
数据归集。
截至6月底，平台归集信用信息数据由3月底的 1625.8 万条增加到3.25亿条。整理联合奖惩措施清单2894
个，其中联合惩戒2530个，联合奖励364个；整理联合奖惩案例17075例，其中联合惩戒案例7475例，联合奖励
案例9600例。
市发展改革委还会同山东省信用协会、人民银行日照市中心支行举办2020年首期信用修复专题培训会，并
开展了个人信用分名称征集活动，通过公开征集、专家评审，确定日照市个人信用分名称为“阳光分”，正在加快
推广应用。
经过努力，目前日照市城市信用排名在全国261个地级市中位列76位，比去年7月份日照市的242位提升166
个位次；比3月份提升了33个位次。力争年内达到50名左右。
