山东肥城：“硬举措”托底营商环境“软实力”
发布日期: 2020-06-15  来源：新华网
“项目从签约到投产只用了不到90天，这么高效很出乎我们的意料！”6月11日，谈起与山东省肥城市的“交
情”，智能制造装备和消费电子产业园项目负责人胡升泰感慨颇深。“最打动我们的是肥城市商务局、行政审批服
务局、高新区等各部门通力合作，帮办贷款、注册、环评批复等手续，‘不叫不到、随叫随到、该到必到、说到
做到、提前想到、服务周到’的‘六到’服务让我们看到了肥城的诚意和决心。”
据了解，为培植壮大支柱产业，肥城市瞄准产业链条核心部位实施精准招引，紧盯京津冀、江浙、济南三
大重点区域，实行昆山驻点常态化招商，该项目就是肥城昆山招商中第一个落地开工的高科技项目。随着项目
的投产，首尔半导体、兆驰、聚飞等17个产业链企业也相继落户肥城，聚集起电子产业集群。项目全部达产
后，年可生产铝基覆铜板800万张、LED线路板150万平方米，实现销售收入6.5亿元，利税7000万元。
优质企业青睐肥城，落户肥城，扎根肥城，归根结底是对优渥营商环境的高度认可。
4月27日，吾悦广场项目一签约，肥城市行政审批服务局便组织项目所在的新城街道办事处，以及国土、规
划等部门召开手续办理协调推进会，5天时间就发布了土地使用权挂牌出让公告。同时，市行政审批服务局利用
公告期，采取“全程代办”“三证联办”方式，同步协调推进公司注册、项目立项、规划方案审查、施工现场勘察、
临建围挡等工作，预计6月中旬可开工建设，让项目建设单位切身感受到了响当当的“肥城速度”和“肥城温度”！
为了夯实“市场你来闯、服务我来办”营商品牌，在重点工作攻坚年，肥城以“硬举措”在环境、服务、效能
等“软实力”上持续用力。
今年以来，肥城继续积极转变政府职能，大力实施重点项目全程代办制度，投资1亿元以上的重点项目由市
代办中心全程代办,其他项目由镇(街)代办中心全程代办。全面实施“带方案出让用地”“拿地即开工”等审批模式，
实现承诺办、容缺办、并联办，确保供地到开工手续15日内办结，项目审批主流程45日完成。
同时，对所有审批事项流程再造，依托一体化政务服务平台，大力推行网上办、掌上办，全力推行“不见
面”审批。“企业最关心什么、群众最期盼什么，流程再造就要改什么造什么，这始终是我们‘一次办好’改革的指
向。”肥城市行政审批服务局局长尹丽说。
据统计,实施全程代办服务的市级48个重点项目均在顺利推进，已先后为19个项目落实规费缓征、免征政策
9220万元、2331万元。
目前，肥城“市场你来闯、服务我来办”营商品牌已深入人心。据了解，肥城位列全国营商环境百强县第29
位、山东省第4位，连续3年排名全国投资潜力百强第14位、全省第1位。
