山东深化“一次办好”改革促进审批服务便民化
发布日期: 2020-10-26  来源：新华网
济南市兴农乡村振兴研究中心负责人王志勇日前来到济南市行政审批服务大厅社会事务区窗口，申请办理
民办非企业单位法人登记业务。让他没想到的是，原来需要等5个工作日才能拿到的证书，当天就拿到了。
王志勇能“一次办好”得益于今年济南市行政审批服务局创新推行的“独任审批师”制度。通过对简单事项实
行“审核合一”，从审批到发证由一人完成，并梳理公布了首批177项独任审批事项，压缩396个审批环节，平均压
减审批时限近七成，审批效率大幅提高。
济南“独任审批师”制度只是山东省持续深化“一次办好”改革的一个缩影。今年以来，山东聚焦企业办事痛
点、难点、堵点，积极推进审批制度创新，加快流程再造，促进审批服务便民化，让企业办事人员“少跑腿”。
日前，山东旭天标识工程有限公司在交齐土地款项拿到地的当天，同时取得了不动产权证（首次登记）、
工程规划许可证、防空地下室易地建设许可证、施工许可证，其“山东省标识创意文化产业园”项目第二天即开工
建设，比原计划工期提前了半年。
为推动重点工程建设项目复工复产，今年济南市出台《济南市重点建设项目行政审批帮办服务工作暂行办
法》，并组建了200多人的“项目管家”帮办队伍，为重点建设项目提供覆盖工程建设项目审批全流程的帮办服
务。
济南市行政审批服务局党组书记孙常建说，为加快项目前期手续办理，济南市将建设工程设计方案编制审
查环节整体由供地后移至供地前，供地时将建设工程设计方案附图纳入供地条件。同时，借助工程建设项目审
批管理系统，充分运用“区块链+审批”，实现工程建设项目网上申报、信息推送、数据共享、并联审批等全流程
网上办理功能，有效加快了项目审批速度。
济南市通过推行重点建设项目线上“云办理”、专家“云评审”，“不见面”审批率达96%以上，同时配合免费邮
寄、自助服务、帮办服务等多种服务方式，实现企业“零跑腿”。
“获得电力”也是衡量营商环境水平的重要标尺。烟台莱阳市行政审批服务局与国网莱阳市供电公司对接，实
现“房产+用电”联合过户落地实施；为低压居民和小微企业办电提供零上门、零审批、零投资“三零”服务，实现5
项复杂业务客户“最多跑一次”，16项简单业务“一次都不跑”。
为加快推进实施区域协调发展，济南市还联合淄博、泰安、聊城、德州、滨州、东营等6市，创新跨区域商
事登记服务模式，通过与工商银行系统进行对接，山东省会经济圈7市企业开办实现“全域通办”。
据介绍，投资人在山东省会经济圈范围内开办企业，可到本地工商银行“政银合作”服务网点提交申请，通过
工商银行系统提交到企业经营场所所在地的行政审批服务局审核，通过后由“政银合作”服务网点打印并寄发营业
执照。
同时，由工商银行各市分行为企业提供印章刻制、社保申请、医保登记、公积金登记、银行开户等“链条
式”服务，从而降低企业开办成本，让申请人足不出市即可完成企业开办全过程，在优化营商环境的同时，提升
了城市群的融合力和竞争力。
