山东优化营商环境创新突破行动将实施181项具体措施
发布日期: 2021-04-22  来源：大众日报
针对开办企业配套实施电子证照全面应用等9项措施，针对办理建筑许可配套实施推动水电气热信联合报装
等26项措施……21日，山东省政府下发通知，确定实施优化营商环境创新突破行动，围绕衡量企业全生命周
期、反映投资便利度和吸引力、反映政府监管与服务水平的17个指标，配套实施181项具体措施。
山东实施优化营商环境创新突破行动，旨在瞄准“走在全国前列”目标定位，对标全国最优水平，补齐补强短
板弱项，巩固提升既有优势，推动营商环境评价指标在2020年基础上实现较大突破，全省营商环境整体走在全
国前列，济南市、青岛市在副省级城市中走在全国前列，淄博市、烟台市、济宁市等参加国评城市走在同类城
市前列，其他城市主动寻求对标，努力实现追赶超越。
全面提升企业全生命周期服务水平。围绕开办企业、工程建设项目审批、获得电力、登记财产、纳税、跨
境贸易、办理破产等衡量企业全生命周期的指标，重点在“减环节、减材料、减时限、减费用、增便利”等方面攻
坚，力争在深化“一业一证”改革、深化工程建设项目审批制度改革、优化市政接入服务、推行“交房即办证”、拓
展国际贸易“单一窗口”功能、优化纳税服务、提高破产案件处置效率等方面，实现更大突破。根据部署，5月底
前，山东将“一业一证”由20个行业扩展到50个行业，推出30个新增行业工作规范，开发线上办理系统，全面实现
涉及2个以上行业许可的发放1张综合许可证，解决“准入不准营”矛盾。
全面提升企业投资贸易便利度和吸引力。围绕优化金融服务、保护中小投资者、劳动力市场监管、政府采
购、招标投标等反映投资便利度和吸引力的指标，重点在建立健全信息共享、绩效评价、纠纷化解、权益保护
等工作机制方面攻坚，力争在强化要素支持保障、健全多元纠纷化解机制、优化就业服务、保障公平竞争等方
面，实现更大突破。根据部署，山东将落实银行差异化年度监管考核目标，推动大型商业银行实现普惠型小微
企业贷款较年初增速达30%以上。
全面提升政府监管服务能力。围绕政务服务、知识产权创造保护运用、市场监管、提升创新创业活跃度、
提升人才流动便利度、优化外商投资服务等反映政府监管与服务水平的指标，重点在提升服务能力、健全监管
体系、激发创新创业活力等方面攻坚，力争在加快数字政府建设、推行“跨省通办”、加强知识产权保护、加快科
技创新、优化基本公共服务等方面，实现更大突破。根据部署，山东实行重大外资项目奖励政策，对符合条件
的重大外资项目，由省财政按其当年实际使用外资金额2%的比例予以奖励。
山东省将强化督导考评，综合运用专家论证、第三方评估等多种方式对优化营商环境创新突破行动进行跟
踪问效。将营商环境评价成绩纳入省委省政府高质量发展综合考评，对国评成绩进入全国前列的指标牵头部
门、责任部门和城市以及省评前三名的城市，进行加分奖励；对国评排名靠后的指标牵头部门、责任部门、城
市以及省评后三名的城市进行减分、约谈。
