山东五莲：筑牢农村百姓安居『防线』
发布日期: 2022-12-14  来源：中国建设报
　　前不久，家住山东省日照市五莲县户部乡王家大村的刘大爷搬出居住了20多年的老房。
　　“部分墙体存在竖向及水平方向裂缝，专业机构鉴定刘大爷家的房子为C级危房，不能满足安全要求。
”在工作人员帮助下，刘大爷和老伴住进了临时安置场所。老两口笑着说：“等房子修好后，我们搬回来住着也安
心啊！”
　　农房安全关乎广大农村百姓福祉。2022年，五莲县坚持县乡村三级联动，高站位谋划部署，快节奏统
筹推进，推动农村房屋安全隐患排查整治工作走深走实。
　　只有掌握实情，心中才能有数；只有主动靠前，应对才能有方——摸清底数被视为排查整治工作的重
要一环。五莲县建立了“县级主导、镇街主责、村居主办”的责任体系，明确了853名责任人，落实“县级包乡镇、
乡镇包管区（社区）、管区（社区）包村居、村居包产权人”的网格化联动机制，开展“部门+镇街”互联互动，排
查结果相互查漏补缺、比对核实。五莲县自建房专项整治领导小组办公室统筹推送“属地+部门”联合整改通知，
督促落实属地及行业管理责任，制定考核细则“指挥棒”，实行季度考核督导，构建形成“党委政府抓总、行业部
门协同、镇村组织落实”三级联动、齐抓共管的局面。
　　“我们印发了行业帮扶倡议书，召集建设、监理等行业112名专家，组建县级专业技术帮扶库，与全县
13个乡镇（街道）及时对接，对初判隐患房屋进行全覆盖复核。县乡联动形成精准排查‘双保险’，扎实查隐患，
科学去存量。”据五莲县建筑工程管理服务中心主任臧传利介绍，五莲县还建立了动态监测实时管控机制，充分
发挥村“两委”及物业服务企业前哨探头作用，由社区和村居党支部书记担任网格化安全信息员，进行网格化包
联，加强对基本安全房屋的动态监测，实现隐患早发现、早处置，同时设立专项举报电话，不定期开展督导，
确保不落一户、动态清零。
　　农村房屋安全隐患排查整治要有力度，更要有精度。五莲县积极探索，在严控增量方面逐步形成有效
模式。通过推行“住房和城乡建设+审批”部门互动，五莲县将房屋安全鉴定报告纳入房屋产权人或使用人在办理
相关经营许可、开展经营活动的前置审批条件，参照《山东省自建房结构安全隐患排查技术细则（暂行）》，
建立鉴定机构库，方便产权人（使用人）选取。鉴定结束后，房屋安全信息同步推送住房和城乡建设部门，纳
入台账动态监测。
　　针对人员密集的农村自建房，五莲县进行“现场踏验+鉴定报告”双保险试点，按照“踏验一批，准入一
批”的原则，建立健全部门联动协同工作机制，组建住房和城乡建设、教育体育、行政审批、自然资源、市场监
管、消防六部门联合检查组开展实地踏验，依据部门职能逐人核验签字确认，形成书面报告并完成房屋鉴定
后，方能予以行业许可审批。该县还锚定工作中发现的农村自建房监管短板，制定开工信息报告制度、质量巡
检制度等12项规章制度以及技术指导服务协议、工程施工协议、备案表、开工单、巡检表等10余项档案示范文
本，下发各乡镇进一步规范监管环节，抽调专人每周现场检查，实行月通报制度，严控增量风险。
　　关口前移才能治标又治本。“我们联合专业技术院校，免费开展乡村建设工匠继续教育培训，融合线上
线下理论教学与实际操作，实行工匠电子化管理，推动农村传统泥瓦匠‘草台班子’向乡村建设工匠‘正规军’转
型。”臧传利表示，全县目前已完成线下培训201人次、线上培训1694人次，配合悬挂宣传标语、录制自建房安
全常识音频、绘制农房安全知识漫画图及农房安全使用手册等方式，确保相关知识与安全意识家喻户晓、入脑
入心。
　　排查整治是手段，安全才是最终目的。今年，五莲县共推送联合整改通知21条，发放整治告知单481
份，隐患农房已全部整治到位。“下一步，我们将继续从使用用途、结构形式、使用时长、地质条件等方面入
手，探索建立房屋分类体检制度，强化既有房屋安全监管长效机制。”五莲县住房和城乡建设局局长李宗波
说，“让全县农村百姓不再因住房安全有后顾之忧，真正实现住有安居。”
摘自　《中国建设报》　2022.12.09　岳峰
