山东威海文登区：给困难群众建好放心的家
发布日期: 2021-03-10
吴增元是不幸的。他因股骨头坏死失去劳动能力，全家靠妻子一人打零工为生。两人住在父母留下的旧房
子里，茅草屋顶透风漏雨，墙体多处开裂，2019年被鉴定为D级危房。
吴增元又是幸运的。在政府大力支持下，这座旧房子被推倒，1个多月后，四间新瓦房拔地而起，室内外装
饰让人眼前一亮。
他内心充满感激：“自从住进新房，我们两口子心里十分踏实，各方面生活条件好了很多。”除了危房改造，
吴增元的妻子也通过政府介绍，在附近一家物流园谋得保洁员的工作。在奔向小康的大道上，夫妇俩信心满
满，劲头更足了。
吴家所在的山东省威海市文登区位于胶东半岛东部，与韩国隔海相望。全区面积1615平方公里，辖1个省级
经济开发区、3个街道和11个镇，包括628个行政村、26个社区。文登区委、区政府历年来高度重视脱贫攻坚工
作，始终把农村困难群众住房安全有保障作为重要的民生工程来抓。自2012年以来，全区累计改造农村危房
3816户，包括建档立卡贫困户1325户。
在脱贫攻坚过程中，文登区委、区政府直接指挥、分工调度。区住房和城乡建设局坚持每月召开党组会，
围绕农村困难群众危房改造工作研究部署，组织7家专业机构进行房屋安全鉴定。该局班子成员分成7个小组，
带队直奔农户家中核查房屋情况，确保“不漏一户、不落一人”，确保“在脱贫攻坚住房安全有保障的路上，不让
一户掉队”。
葛家镇西崔家口村一位村民的住房虽然被鉴定为C级危房，但因其患精神疾病多年，施工一度受阻。文登区
住房和城乡建设局局长栾永峰介绍说，针对这一情况，该局成立了工作组，摸清其主要社会关系，并向其亲属
反复宣传危房改造政策，通过他们做好沟通工作。在其亲属的大力配合下，区镇两级经过周密安排，3支队伍昼
夜施工，仅用了1天半就完成了这一危房改造项目。截至目前，文登区通过成立工作组，克服重重困难，已累计
为32户存在精神障碍的贫困户成功改造危房，确保了他们的居住安全。
在危房改造工作中，文登区不断完善政策体系，先后制定出台农村危房改造专项扶贫实施方案、4类重点对
象农村住房安全有保障全覆盖工作方案等，研究并推动上门制定危房改造方案、施工过程全程监理、区镇村及
施工监理五方联合验收一表通等详细制度举措，为危房改造工作明确方向，提供制度保障。
在改造前，文登区严格执行个人申请和民主评议制度，做好村、镇、区三级公示。多部门联合核实改造对
象家庭情况，包括是否有车、有商品房，确保改造对象精准。在施工环节，区住房和城乡建设局累计组织培训
建筑工匠2000人次，帮助他们掌握技术要点；监理公司上门制定改造方案，全程跟踪质量安全，区镇现场指导
监督每户不少于3次，确保改造质量优良。在验收环节，文登区聘请造价公司参与，住房和城乡建设、财政部门
干部监督，区、镇、村和施工方、监理方逐户验收，确保验收把关严格。在资金拨付环节，各级补助资金由县
财政部门及时拨付至农户“一卡通”，省略中间环节，避免“跑冒滴漏”问题发生。
文登区还积极推动全领域住房安全有保障，使危房改造工作走向深入。对全区贫困户的厢房、门楼和院墙
进行调查摸底，共排查出170余户贫困户，安排资金对危房改造范围以外的附属房屋实施修缮加固，同步配套实
施厕所改造、美丽庭院、老年人幸福餐桌等工程，使困难群众生活更加舒心。
2019年，政府为界石镇倪家产村村民邵明泽改造了危房，去年又帮助他修缮加固了家里的院墙和门楼。“我
以前住的草房子既不挡风也不避雨，自己又根本无力改造。多亏了党和政府，不但帮我改造了房子、换了瓦
片，甚至连门窗也都换好了。”邵明泽十分感慨，“党的政策就是好，政府的关怀就是好。”
倪家产村党支部书记、村委会主任潘世波说，以前每逢大雨天，村委会干部考虑到安全问题，都会把邵明
泽接出来，“现在危房改造好了，我们的心也放下了。”
栾永峰最后表示，下一步，文登区将按照住房和城乡建设部以及省市有关要求，继续抓好住房安全有保障
巩固工作，动态掌握贫困人口的房屋安全情况变化，一旦出现危房，立刻实施改造。同时，全区将持续提升人
居环境质量，在供水、污水处理、清洁供暖等方面，为贫困人口做更多工作，让他们有更多获得感和幸福感。
摘自　《中国建设报》　2021.03.10　付国德　王宜琦
