山东：优化营商环境政府当好企业“店小二”
发布日期: 2020-06-28  来源：新华网
“进入山东14年的时间里，我们清晰地感受着山东营商环境的变化。日益畅达的沟通渠道、化繁为简的办公
流程以及愈发周到且强有力的政策支持，让山东世茂得以有机会在这片土壤上充分发挥自己的功能和力量。”6
月24日，在“儒商大会暨青企峰会回头看”线上采访活动中，世茂山东地区公司董事长兼总裁陆术东谈及对山东营
商环境的变化时感慨地说道。
优化营商环境 当好企业
优化营商环境
当好企业“店小二店小二”
近年来，山东省委省政府高度重视营商环境的硬件和软件的建设，在营商环境上要做“保姆式”“店小二式”的
服务，出台改善营商环境的很多政策，让在鲁的企业家们安心和放心。
天空之橙控股有限公司董事长陈嵩感受颇深，“近两年来，山东一直在大力推动思想解放和改革创新，有一
些很大的动作和实在的举措。对于我们在外的祖籍山东青年企业家来说，最大的感触就是家乡营商环境变好
了。”
据介绍，“天空之橙”项目在2019年10月签约落地，正在施工建设阶段，预计今年10月正式开业营业。未
来，“天空之橙”将与当地企业全方位对接，帮助当地企业加快新旧动能转换，实现互利共赢。
“2020年2月，在山东省重点外商投资项目推进会上，睿感（济南）传感器项目正式开工。该项目从前期接
触到完成海外并购交割仅历时3个月。在这个过程中，团省委工作人员发挥‘店小二精神’，嘘寒问暖，积极帮助
我们与相关部门对接。”睿感传感器项目负责人、北京智路CEO、睿感（济南）董事长张元杰对山东高效的办事
效率和为企业服务的“店小二精神”印象深刻。
营商环境是“有效市场
营商环境是
有效市场”和和“有为政府
有为政府”的统一的统一
“天空之橙”是上海盛视天橙携手淄博市淄川区政府联合打造的互联网+文创+品牌赋能的平台项目。“淄川区
委、区政府高度重视‘天空之橙’平台建设，多次召开项目调度会，明确推进时间节点，细化责任分工，全力服务
项目快签约、快落地、快施工、快投产、快见效。”淄博市淄川区人民政府副区长朱枭杰说，下一步，我们将继
续以儒商大会、青企峰会为契机，紧盯科技前沿，打造产业生态集聚，全力优化营商服务环境，打造时代儒商
品牌，助力经济高质量发展。
睿感传感器项目是济南市章丘区与北京智路资产合作收购的海外公司所成立的项目。在谈及该项目的成功
合作时，济南市章丘区投资促进服务中心副主任娄春洋说，“章丘投促局、章丘控股、司法局等相关部门主动靠
前服务项目，及时排除困点、难点，确保了项目的顺利推进。”
良好的营商环境不仅是吸引力、竞争力，更是创造力、驱动力。近几年来，山东各地政府实行成立项目服
务专班、领导帮包责任制、流程化管理“挂图作战”、与企业高效沟通、主动服务、专业洽谈等一系列措施，积累
了丰富的经验，同时也有效地优化了营商环境。
