山东聚焦企业全生命周期“全链条”优化营商环境
发布日期: 2020-05-09  来源：大众日报
山东省政府近日印发《关于持续深入优化营商环境的实施意见》（以下简称《实施意见》），5月8日上
午，省政府新闻办召开新闻发布会，解读《实施意见》有关内容。
《实施意见》主要包括全面提升企业便利化水平、着力打通企业难点堵点痛点、精准提供便捷高效的政务
服务、着力打造透明稳定的政策环境等四部分共18条政策措施。“前三部分主要是针对全国营商环境评价指标，
围绕‘减环节、减材料、减时限、减费用’，提出了针对性措施；第四部分聚焦企业反映突出问题，提出增强政策
稳定性和可预期性、严禁执法‘一刀切’和加强政务诚信建设等政策举措。”山东省发展改革委副主任关兆泉介绍
说。
在内容上，《实施意见》全面梳理总结了以前的改革成果，涉及企业开办、项目审批、办水办电办气、不
动产登记、纳税、跨境贸易、获得信贷、执行合同、招标投标、劳动力市场服务、办理破产等多个阶段、多个
方面，聚焦企业全生命周期，进行了“全链条”优化。
企业办理一个事项往往涉及多个部门，《实施意见》强调了部门之间的协同，例如，规定工程建设项目审
批，实行消防、人防、技防、防雷和水电气热等同步设计、并联审查、一次办好、结果互认；不动产登记与银
行抵押贷款、公积金贷款、公证等业务联办，与水电气热过户业务协同办理。
《实施意见》提出了若干创新性、突破性举措，部分措施为我省首创，例如，一类出口企业和列入省级新
旧动能转换项目库的企业，出口退税在2个工作日内办结，全省出口退税平均办理时间控制在5个工作日内。部
分措施与以往相比有了突破，例如，针对工程项目建设容易、验收难，《实施意见》规定，实行规划、土地、
消防、人防、城建档案等事项联合验收，时间不超过15个工作日。部分措施聚焦解决企业关注的突出问题，例
如，政务诚信涉及的内容很多，在《实施意见》中，重点关注政府拖欠企业债务问题，明确规定，2020年12月
底前，拖欠5年以上的债务全部清零，拖欠2年以上的债务清偿80%以上。
为让“黄金政策”发挥“黄金效应”，《实施意见》提出了保障措施。健全强有力的推进机制，整合山东省推进
政府职能转变和“放管服”改革协调小组，成立山东省持续深入优化营商环境和推进政府职能转变领导小组。“由
省委主要领导同志任组长，从相关部门抽调人员组成专班集中办公。”关兆泉介绍。《实施意见》提出，省委办
公厅、省政府办公厅把优化营商环境政策落实情况纳入重点督查任务，跟踪调度督办。省委组织部在各市经济
社会发展综合考核和省直机关绩效考核中，提高优化营商环境考核权重。
