山东省住房和城乡建设厅召开全省建筑施工安全生产运行分析
发布日期: 2022-09-29  来源：山东省住房和城乡建设厅网站
会
　　9月27日下午，省住房和城乡建设厅召开全省建筑施工安全生产运行分析会，全面回顾今年以来房屋建
筑工程施工安全生产工作情况，分析形势、查摆问题、交流工作、研究对策，对当前和今后一个时期的安全生
产工作再强调、再部署、再推动、再落实。省住房和城乡建设厅二级巡视员殷涛出席会议并讲话。
　　会议指出，安全生产是发展的基础、民生的根本，是社会和谐稳定的重要组成部分，更是底线中的底
线、红线中的红线、高压线中的高压线。住建系统各级各有关部门要站在政治和全局高度，准确理解把握，抓
好贯彻落实，做到“三个深刻认识”：必须深刻认识当前面临的极端重要节点；必须深刻认识当前面临的严峻复杂
形势；必须深刻认识当前面临的主要短板不足。
　　会议强调，各有关部门要迅速进入决战状态，执行战时标准，强化战时措施，抓深抓实抓细，切实做
到“五个最严格”。一是最严格的制度执行。安全生产最大的问题是，有制度不执行；最重的任务是，扎扎实实执
行制度。二是最严格的责任落实。必须压紧压实企业负责人、现场负责人、监理人员、班组负责人的责任，落
实责任最小单元，打通最后一公里。三是最严格的专项整治。要坚决打赢三年行动收官战，安全大检查攻坚
战、预防高坠歼灭战，要把别人的事故当成自己的问题，快查快改，消除隐患。四是最严格的现场管控。要突
出危大工程管控、双重预防体系建设、人防物防技防和习惯性违章整治。五是最严格的监管执法。必须以“刀刃
向内”的勇气，让执法处罚“有力度”“长牙齿”，用足用好“三函”制度，强化监督执法，形成高压震慑。
　　会议要求，要以“严真细实快”的工作作风，直面问题、压实责任、强化监管，加强组织领导，推进科技
兴安，深入教育培训，强化应急处置。要做好关键时段疫情防控，做到早发现、快处置、主动防。严格遵守驻
点工作纪律，坚持“五个深入”，做到“五个必查”，党的二十大召开前，各级驻点监督人员要全部在岗在位，实行
不间断监督检查，以实际行动坚决遏制安全事故，确保人民生命绝对安全。
摘自　山东省住房和城乡建设厅网站　2022.09.28　质量安全处　质量安全中心
