山东费县破解山区垃圾治理难
发布日期: 2021-11-04  来源：中国建设报
进入巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接新阶段，地处沂蒙山区腹地的山东省临沂市费县在推动乡
村建设过程中，正在探索走出一条新路。
“经济快速发展特别是乡村旅游等产业日趋火热，不仅带来了游客激增，垃圾产生量也随之大幅增加。如何
兼顾乡村建设发展和环境保护是我们迫切需要解决的现实问题。”费县县委常委、副县长孔德阳表示，该县在“改
善人居环境、建设美丽生态新农村”理念下，积极推动农村生活垃圾“收运处”工作，创造宜居宜业的乡村环境。
三级联动推行城乡环卫一体化是费县破解农村生活垃圾治理的重要一步。当地在县级层面成立城乡环卫一
体化工作领导小组办公室，镇级层面设立环卫所，村级层面设立环卫站点，形成三级联动、分级负责、协同管
理的模式，推动工作全面落地。费县划分三个片区，招募专业企业，实行分片服务，共配备保洁员2847名，配
备生活垃圾分类收集亭36个、有害垃圾暂存房12座、垃圾中转站15座以及垃圾方箱2126个、垃圾桶2.87万个。
2020年，当地投资1900余万元，一次性更新洗扫车、洒水车等作业车辆145台，添置移动式压缩设备14台。“根
据全县实际情况，我们按照市场化运行模式，强化环卫设施设备配置，不断提升保洁效率和质量，让县乡村环
境容貌展新颜。”费县城乡环卫一体化工作领导小组办公室主任蒋家峰表示。
靠乡村旅游、水果采摘带动创收的大田庄乡周家庄村，每当紫藤花开、樱桃渐熟之时，总会出现游客如织
的喜人景象，带给村民们可观的收入。但是人们渐渐发现，烦恼也会随之而来——旅游产业“火了”农家乐，全村
大大小小办了50余家，剩饭剩菜如何处理成了麻烦事。原本好端端的环境，竟会被乱倒的剩饭剩菜弄得臭气熏
天。
2017年，费县成为全国农村生活垃圾分类和资源化利用示范县后，着手探索构建适合山区乡村的生活垃圾
分类处置体系，以彻底解决这一难题：对于城镇化程度高的镇街采取“四分法”，按照有害垃圾、可回收垃圾、厨
余垃圾、其他垃圾分类。对于村民普遍搞养殖家畜的镇街采取“三分法”，厨余垃圾村民自用，不再分类；终端按
照多种途径处理；有害垃圾由专业危废处置企业处理；可回收物由再生资源回收企业回收；部分可腐烂垃圾送
至环评手续齐全的被动式阳光堆肥房和垃圾分类资源化利用站处理。全县1400余家餐饮单位产生的厨余垃圾，
由此全部运至专门处理厂进行转化沼气、肥料再利用，覆盖了周家庄村等农家乐比较集中的村庄。此外，部分
垃圾被用来焚烧发电，日均焚烧约450吨，提供绿色电力约1.2万千瓦时。
“现在好了，垃圾分类和收运改变了村里之前脏乱臭的样子。农家乐的厨余垃圾有专门车辆运走，就连坏掉
的水果也能妥善处理，干净整洁的环境又回来了。”周家庄村村民王光辉高兴地说。
“为确保实施效果，我们在督导考核过程中，创新两者互补的‘科技督查+人工检查’模式，对乡镇（街道）村
居环卫工作实时监控。同时，全县建立起‘问题清单管理、限期整改落实、线上督查见效’这一标准化流程，确保
问题得到彻底解决。”费县城乡环卫一体化工作督导科相关负责人介绍说。在推动工作过程中，费县依托“雪亮工
程”8000多个摄像头、8台无人机，组建县城乡环卫一体化数字管理中心，将日常保洁等工作纳入平台监
控，2020年共抓图3850张，解决问题7500余个。日常监管实行双线考核，对乡镇（街道）考核责任落实情况，
每月按照20%的比例抽查，结果纳入全县经济社会发展综合考核体系；对保洁公司考核保洁质量，由县综合行政
执法局和属地乡镇（街道）按比例进行，考核结果与保洁经费挂钩，确保督查质量真实准确。
摘自　《中国建设报》　2021.11.04　李永　崔召文
