山东莱西：党建引领推动农村生活垃圾分类
发布日期: 2021-08-27
实施生活垃圾有效分类，是村镇建设行动中的一次“绿色革命”。在当地住房和城乡建设部门指导下，山东省
莱西市日庄镇沟东新村党总支近年来树立抱团理念，以组织融合推动生活垃圾分类工作全面发展，实现了“村
合、人合、心合”，走出了一条“组织领分类、党员教分类、村民能分类”的党建引领农村生活垃圾分类新路子。
沟东新村以“党员干部我先行，垃圾分类新时尚”为主题，推动全村党员积极践行生活垃圾分类，建立生活垃
圾分类党员工作队，争当生活垃圾分类的先行者、宣传者、倡导者、组织者，积极推动生活垃圾分类成为缔造
美好环境与幸福生活的“新时尚”。
工作开展之初，沟东新村“两委”多次召开全村党员干部会议，动员党员干部积极参与生活垃圾分类实
践，“每月一次分类经验总结会、每周一次党员分类课、每日一次准确分类投放”慢慢成为全村党员干部的生活必
修课。党员干部模范带头，极大地促进了工作开展。
伴随着沟东新村党员干部生活垃圾分类习惯的养成，调动村民积极性、组织村民开展分类工作提上议程。
该村以优化组织体系为核心，构建“网格党支部—党员中心户”的新型组织链条，把党的领导贯穿垃圾分类、环境
提升等各个方面，增强党组织政治功能和组织能力。开展党员“亮身份、亮承诺、亮联户”活动，从党员干部中择
优选拔4名党员中心户，每名党员中心户服务30户至50户群众，对生活垃圾分类工作层层督导，强化具体落实。
党员分类工作队利用亲友感情、熟人效应，分包左邻右舍的生活垃圾分类工作，挨家挨户做工作、教知
识、授技能，不厌其烦地将分类重要性传达给每一户家庭、每一位村民。遇到个别村民不理解、不支持，就动
之以情、晓之以理，耐心细致地做思想动员工作，通过党员多次上门、村“两委”干部轮番上阵、书记带队入户的
方法，用持之以恒的精神，将村民“要我分类”的思想转变成“我要分类”的行动，推动生活垃圾分类工作不断取得
成绩。
沟东新村实行督导员定时定点上门收集的工作模式，将村庄废弃养殖场原有闲置房屋改造成为生活垃圾分
类集中收集点，同时开展撤桶并点工作，将分散在村庄中的32个分类垃圾桶集中设置到集中收集点。从此，村
庄没有了散落在各个角落的生活垃圾桶，渐渐变得干净整洁，臭味和蚊蝇都少了很多。集中收集点配有两名分
类督导员，每天早晚两个时段边收集、边检查，对村民分类行为指导督促，并对其分类结果进行记录和评分，

作为各项“评议”的重要依据，有效提高了村民的分类参与率。
如何进一步引导群众，把参与生活垃圾分类的意识转化为常态化行为习惯？沟东新村深入探索“德者有得”机
制，在村中设置“红黑榜”“曝光台”，成立村民信用管理小组，将垃圾分类、环境卫生作为道德评议的重要内容。
村“两委”成员、村妇女主任和3名村代表组成评分小组，每月对全村村民进行1次随机抽查并打分。与此同时，沟
东新村设置了一处“道德超市”，将参与生活垃圾分类列入积分兑换项目，有效分类投放可获积分，用来在“道德
超市”兑换商品。此举不但有效调动了群众参与生活垃圾分类的热情，还大大降低了管理费用，真正用“小积
分”解决了“大问题”。
农村厨房的食材，多数来源于农户的自家农田，在制作过程中产生大量厨余垃圾。厨余垃圾有机物丰富、
水分高、易腐烂，其性状和气味都会对环境卫生造成恶劣影响。沟东新村积极践行科学理念，通过对厨余垃圾
进行发酵处理，实现变废为宝。厨余垃圾源头分类、就地无害化减量化以及资源化堆肥，都一步一步变成现
实，极大地节约了分类运输和集中处置成本。
沟东新村通过党员干部的积极带头引领和精细的网格化管理服务、在“道德超市”积分兑换、尝试厨余垃圾就
地堆肥等方式，不断提升村庄生活垃圾分类工作规范化水平，推动百姓观念转变，促进人居环境改善，为农村
生活垃圾资源化、减量化、无害化处理奠定了基础。
摘自　《中国建设报》　2021.08.27　吕文波　史学家
