山东济宁任城区：『五保障』让贫困人口『乐安居』
发布日期: 2021-03-03
一贫如洗，这是很多人此前到访褚海兵家时的第一印象。
家住山东省济宁市任城区安居街道刘营村的褚海兵，因身患重病常年住院，巨额医药费压得他喘不过气
来。一家三口不得不向政府申请低保勉强度日，蜗居在上世纪80年代建好的老房子里——冬不避风，夏不挡
雨。2020年3月，褚海兵家的老房子被鉴定为D级危房。不久后，街道和村里组织了施工队伍，对危房进行拆除
重建。住进了新屋的褚海兵一家增加了生活信心，真真切切地感受到了党和政府的关怀与温暖。
脱贫攻坚战役打响后，任城区坚持把住房安全有保障作为实现“两不愁三保障”核心目标的重要标准，全力推
动农村危房改造工作，重点从房屋安全性鉴定、危房改造、资金保障等方面，统筹规划、整合资源、加大投
入、创新方法、分批分类、精心实施，切实保障农村贫困人口住房安全。通过聘请专业机构，对全区建档立卡
贫困户、低保户等4类重点对象和即时帮扶人员的房屋安全情况进行全覆盖逐户鉴定，2016年以来共鉴定7066
户，鉴定为危房的1294户，已按程序全部完成改造。
组织保障得力。任城区成立了由副区长任组长，住房和城乡建设、财政、民政、残联、扶贫等部门和单位
负责同志为成员的危房改造工作领导小组，进一步压实责任。每天召开由区领导、相关部门和单位以及各涉农
镇街负责同志参加的视频例会，通报工作困难和问题，立行立改，立即整改。工作领导小组定期召开研判会
议，破解难题，研究部署下一步工作。区住房和城乡建设局将农村危房改造工作作为重点工作来抓，采取分管
负责同志包镇街的方式，相关人员直插现场、巡查摸排，督导农村危房改造工作，梳理解决工作困难，确保工
作顺利快速推进。
资金保障兜底。为全面完成脱贫攻坚农村危房改造任务，任城区从2016年开始进一步加大贫困户农村危房
改造补助力度，对建档立卡贫困户、低保户等4类重点对象实施危房改造的，提高补助标准。
基础保障扎实。各镇街采取张贴横幅标语、召开镇村干部会议和村民代表会议、进村入户等方式，加强农
村危房改造政策宣传，让这项工作家喻户晓，调动贫困户参与危房改造的积极性。统一印制危房改造户档案
袋，包括所有关键节点材料，确保一户一档。
安全保障到位。任城区印发农村危房改造动态保障机制实施方案，加强各级沟通，形成联动机制，及时了
解房屋安全状况。对于B级住房，实施动态监测，拨付帮扶资金，由镇街统筹组织实施；在出现强降水、大风、
暴雪等天气变化或煤矿压覆区发生地质变化情况后，及时组织排查。对于C级和D级危房，当地实行即报、即
审、即改、即验、即补，确保切实解决农村最困难群众最基本的住房安全问题。
质量保障覆盖。全面推行危房改造强制性质量安全检查和建筑工地质量安全责任制，要求镇街与农村危房
改造对象签订协议书，积极推广农村住宅设计图集，邀请技术人员对工程开展抽查和巡查，确保工作进度、工
程质量和施工安全。
摘自　《中国建设报》　2021.03.03　史祚鲁
