山东博兴多个『一』模式助力项目建设提质增效
发布日期: 2022-11-23  来源：中国建设报
　　今年以来，山东省滨州市博兴县立项、环评、能评手续办理完成率均为100%，土地手续办理完成率为
94.12%，建设用地规划许可办理完成率为82.35%，建筑工程规划许可办理完成率为  82.35%，施工许可办理完成
率为70.59%……这一个个数字，是博兴县工程建设项目审批制度改革成果的见证。
“一窗受理
一窗受理”让企业实现
让企业实现“办多家事
办多家事”
　　为深入推进“放管服”改革，落实“一网、一门、一窗”改革要求，博兴县首批设立6个“一窗受理窗口”和1
个“统一出证窗口”。通过采取“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出证”的工作模式，涉及多个部门的多项
政务服务事项纳入了“全领域无差别一窗受理”窗口办理。对分属不同单位、不同股室的业务进行梳理、整合，围
绕业务资料、申报方式、经办流程等进行流程再造，实现多部门、多事项同步审批，前置要件与事项审批同步
办理、协同推进。通过免费邮政速递、现场取件、送件上门等方式将办好的全部手续一次性交付到企业手中，
从根本上实现“减环节、减时间、减材料、减跑动”。
一网通办”深化数字赋能
“一网通办
深化数字赋能
　　近年来，博兴县持续推行“互联网+政务服务”改革，依托“工程建设项目网上申报系统”，将项目审批涉
及的行政审批、备案、市政公用服务等68个事项优化整合，全部实现网上申报、线上审批，实现“一网通办”。通
过数据互联互通、信息共享互认、流程优化再造、事项并联审批等措施，将工程建设项目许可事项申报流程、
申报环节和申报材料压缩50%以上，审批时限压减近85%。为满足企业办事需求，将水电气暖信报装事项由施工
许可阶段调整至工程建设许可阶段，企业在申报建设工程规划类许可时，可同步关联水电气暖信报装，工程建
设项目审批系统自动将项目规划设计方案共享推送至水电气暖信市政公用服务单位，最大化并联事项申报，简
化办理流程，优化审批服务。
一个专区”提供集成化服务
“一个专区
提供集成化服务
　　随着工程建设项目审批制度改革的不断深入，博兴县围绕企业需求，经过统筹协调，全力打造工程建
设项目并联审批专区。专区将住房和城乡建设、自然资源和规划、人防、水利等涉及工程建设项目审批的部门
窗口统筹整合，集中入驻，实现工程建设项目审批“一站式”服务。推行水电气暖信视报装“一件事”服务，在审批
专区为责任部门设置专门窗口。在并联审批专区，工作人员为工程建设项目提供从项目立项到竣工验收的全流
程、全方位指导，通过政策解读、咨询辅导、沟通协调、帮办代办等服务举措，为工程建设项目提供“专业
化”“全链条”的指导服务。专区的设置，有效破除了项目审批的体制机制障碍，解决了企业多头跑、来回跑的问
题，为项目落地节省了大量的时间。
“多对一多对一”为项目定制个性化审批套餐
为项目定制个性化审批套餐
　　博兴县牢固树立“项目为王”理念，针对重点项目审批周期长、涉及部门多、过程繁琐等问题，设立重点
项目帮办代办专窗。以“博事兴办”主动服务机制为指引，超前介入、靠前服务。为每个项目配备由科级干部、部
门负责人、业务骨干及帮办代办专员组成的“项目管家”帮办代办团队，为项目提供全领域、全流程的“多对一”帮
办代办服务，根据项目不同需求，逐项分析研判，定制“个性化审批套餐”，靶向发力，精准施策。开设重点项
目“绿色通道”服务专窗，按照“提前介入、优先办理、特事特办、主动服务、专人负责”的基本要求，实施“预约
办”“联合办”“会商办”等举措，优化服务、简化流程，顶格推进。
“一并发证
一并发证”推动审批进入
推动审批进入“快车道快车道”
　　博兴县实行多勘合一工作方式，对项目审批涉及的多个审批事项进行整合，会同相关部门实行联合外
勘，实现“一次申请、一同勘验”，切实提高审批效率。出台《关于进一步推进建设工程规划设计方案联合审查的
意见》，建立规划设计方案联合审查制度，彻底打破规划文本各自审批的局面，精简了审查事项和报审材料，
大幅清理压减了政府审查、技术审查等环节的“隐形时间”。推行规划设计方案分级分类审查，将设计方案审查时
限纳入建设工程规划许可证审批时限，由行政审批服务局在建设工程许可阶段统一收件，提前联审，并联办
理，统一出证，驱动工程建设项目审批进入“高速通道”。
摘自　《中国建设报》　2022.11.22　杨曼曼
