山东青州：探出农房质量安全监管新路径
发布日期: 2021-07-16
　　为切实保障人民群众生命财产安全，山东省青州市注重创新农村限额以下建设工程（农村房屋）质量
安全监管方式，创新研发并启用了“农村住房建设安全监管系统”，通过将住房信息和监管全过程录入系统，形成
倒逼机制，补齐农村限额以下建设工程质量安全监管短板，实现农村限额以下建设工程质量安全管理制度化、
监管智能化和管控源头化。
　　一项制度为统领　实现农房安全监管有章可循
　　青州市有关部门深入研究《建设工程质量管理条例》《建设工程安全生产管理条例》《山东省乡村建
设工程质量安全管理办法》等文件要求，结合实际，制定印发《关于进一步加强农村房屋建设工程监管的通
知》，对农村房屋及限额以下工程建设制度、运行机制及档案管理等方面进行全面规范，真正做到农房监管有
章可循。
　　工程建设制度方面，明确各镇街建立完善信息员制度、服务协议制度、开工报告制度、巡查制度、竣
工验收制度、事故调查处理制度6项制度；运行机制方面，建立市、镇、村三级巡查监督机制，全市按照每村至
少配备1名信息员的标准共设立997名信息员，负责农村房屋建设、隐患排查、信息上报等工作；档案管理方
面，逐项建立信息员、服务协议、开工报告、巡查抽查、竣工验收5套台账，实现农村房屋建设底数清、目标
明。
　　一个系统为平台　确立农房建设长效监管机制
　　为切实指导好农村房屋建设质量安全监管工作，有关部门创新研发“农村住房建设安全监管系统”，弥补
了农村房屋建设质量安全监管空白，推动长效监管机制建设。
　　系统分为建设信息、工匠信息、信息员、政策文件、建设图集、查询统计6大板块，通过采集户主姓
名、结构类型、建筑面积、开工日期、竣工日期等23项建房信息，对新建房屋建立电子档案。通过上传镇街和
农户签订的服务协议、开工报告、三次巡查照片和记录、验收备案等6大类照片资料，对各镇街限额以下建设工
程质量安全监管形成倒逼机制，真正实现建房监管、建房档案智能化、电子化运行。目前，青州市今年新开工
建设的90个农村房屋建设工程全部纳入平台管理。
　　一套图集为模板　控住农房质量安全监管源头
　　为提升全市农房设计建造水平，从房屋设计指导、日常质量安全监管、农村建筑工匠管理三方面入
手，从源头上对农村房屋安全质量水平和建筑风貌进行管控。
　　根据青州市村庄实际，编制农村房屋建设推荐图集和施工图纸20套，印制成册并发放到各镇街，方便
建房群众选择建房方案；组织相关监管人员召开农村房屋建设质量安全监管现场培训会议，就限额以下建设工
程“四到场”质量安全监管注意事项进行现场讲解培训，就施工人员安全施工规定进行现场技术交底；加强农村建
筑工匠管理，将全市300余名建筑工匠纳入平台管理，每年春、冬两次对农村建筑工匠进行技能培训，系统培训
农房建设有关法律法规、讲解影响工程质量安全的常见问题，规范施工操作，强化安全意识，同时制定印发农
村房屋修缮加固和重建设计技术导则，为农房建设提供技术指导，为保障村镇建房质量安全奠定基础。
摘自　《中国建设报》　2021.07.16　鲁益
