山东禹城：党建引领助力乡村振兴
发布日期: 2021-01-13
“这两年，我们社区一年一个样儿，基础设施越来越完善，又修建了沿河护坡景观带，生活环境真是越来越
好了。”去年年末，山东省德州市禹城市安仁镇王子付社区居民王斌说。这样的成效，离不开禹城市住房和城乡
建设局通过党建引领，扎实开展精准帮扶工作，积极作为、主动对接、因地施策，为民办好实事。自2020年以
来，该局下派了三名第一书记，对口帮扶安仁镇王子付社区、前寺村和后寺村。三名第一书记牢固树立创先争
优意识，扑下身子、真抓实干，取得了丰硕成果。
基层组织焕发生机
基层组织焕发生机
三名第一书记从抓班子、带队伍、强堡垒入手，借助党建活动载体，凝聚发展合力。坚持从严要求，充分
发挥党员模范带头作用，积极组织党员活动，认真学习党中央政策方针以及有关法律法规、科技文化等内容，
不断增强自身修养。严格落实各项规定，确保村内（社区）管理制度公开透明，进一步密切和巩固党群干群关
系。不断完善和健全各项机制，规范开好上好“三会一课”，加强班子团结，增强组织的凝聚力和战斗力。规范发
展党员工作，不断提升党员发展质量，优化党员队伍结构，队伍力量明显增强。三位第一书记还坚持与村内
（社区）党员干部一道上党课、学政策、话改革、谋发展，让群众对班子有了理解、信任和足够支持，班子的
崭新形象日渐形成，整体战斗力明显增强。
硬件设施不断完善
硬件设施不断完善
百姓利益无小事，民生事业大如天。第一书记结合帮扶活动，深入农户家中，倾听百姓心声，着力解决群
众反映集中的热点、难点问题。
王子付社区第一书记刘雯雯经过梳理发现，该社区最主要的硬件问题来自于基础设施建设。在禹城市住房
和城乡建设局党委的大力支持下，该社区实施了沿河护坡改造工程，打造了集生态、休闲等多种功能于一体的
社区沿河景观带。如今，王子付社区到处可见绿树环绕、鸟语花香，屋外有青草，村道有绿荫，成为全市美丽
农村社区绿化景观建设的新亮点。
后寺村第一书记李玉新筹集8万元，为村里铺设了排水管网。前寺村第一书记赵志刚则在“户户通”工程中，
筹集2万余元，购置了5万块砖，使项目顺利完工，彻底改变了群众外出“晴天一身土、雨天一身泥”的历史。
农村经济持续向好
农村经济持续向好
农村要发展，农民要致富，关键靠支部。刘雯雯结合实际，厘清发展思路，引导王子付社区的群众转变传
统思想观念，增强发展意识，把加快土地流转承包作为转变农业发展方式、助推精准扶贫工作的重要举措，坚
持把促进农民增收作为精准扶贫的“靶心”，建立“党支部﹢合作社﹢扶贫项目”这一模式，发挥党支部引导、保
障、协调、服务等功能，利用土地肥沃、环境适宜、劳动力充足的自身优势，在大户经营带动型和分散种植统
一服务型发展模式下，社区种植合作社通过土地租赁增收、承包费分红、劳动务工、特色种植等方式，为贫困
群众增收提供多元化道路。全社区约1600亩土地已完成流转承包，年集体收入超过100万元。
社区土地资源得到有效盘活，又解放了劳动力。贫困户既获得了租金收入，还满足了家门口就业的需求，
成为了真正意义上的职业农民。“种自己的地，赚别人的钱”，实现了“让党旗更红、让群众更富”的双赢效果。
摘自　《中国建设报》　2021.01.13　魏振　刘树慧
