山东东阿：『一体化』治理推动村镇建设品质升级
发布日期: 2021-08-16
　　村镇建设工作，不仅关系到广大农村群众的生命财产安全，也关系到乡村振兴战略的高质量实施。
　　在山东省聊城市东阿县，当地将村镇建设工作作为重点来抓，贯彻落实上级指示和《山东省乡村建设
工程质量安全管理办法》等法律法规，紧盯工程质量不放松，立足全县实际，制定安全监督管理暂行意见，组
织全县建筑业企业、建筑工匠加强学习，建立起完善的村镇建设工程质量安全监管机制。
　　“我们通过‘一体化’治理模式，推动村镇建设品质不断迈上新台阶。”东阿县住房和城乡建设局局长井绪
峰表示。
一个体系
一个体系
整合建设队伍
整合建设队伍
　　技术力量分散薄弱，是长期以来我国村镇建设的短板。
　　通过广泛论证、征求意见，东阿县创新举措——在各乡镇分别成立村镇建设工程公司，全县共成立17
家，整合村镇建设队伍245支、建筑工匠1136人。至此，全县限额以下村镇建设工程（工程额在30万元以下或者
建筑面积在300平方米以下的建筑工程）均由具备资质的公司施工，确立了“乡镇管理机构抓质量监管、县级主
管部门抓指导培训”的管理体系，责任分工更加明晰，监管框架更加完善，填补了这一领域的监管空白，彻底扭
转了以往私搭乱建、质量安全难保障的局面。
两项制度
两项制度
严把质量关口
严把质量关口
　　针对限额以下村镇建设工程随意性强、面广量大、管理粗放等问题，东阿县探索建立了“两登记、两巡
查”制度。
　　据东阿县住房和城乡建设局副局长刘善伦介绍，当地严格实行审批登记和施工登记制度：项目开工
前，由建设方到该县乡村规划建设监督管理办公室申请登记，双方签订工程服务协议，明确权利义务，委托辖
区内村镇建设工程公司施工。施工方与建设方签订施工合同，到乡村规划建设监督管理办公室登记，从源头上
抓好工程监管。项目开工后，村镇建设工程公司专业人员实行全过程、全天候跟踪巡查，现场指导；乡镇管理
机构对施工现场开展日常巡查，对存在质量安全隐患的及时下达整改通知书，必要时依法依规处罚。
　　“全县已经签订工程服务协议和施工合同248份，日常巡查1032人次，整改安全隐患2处。”刘善伦认为，
这一制度对村镇建设工程前、中、后全程监控起到了重要的保障作用。
三级网格
三级网格
细化监管责任
细化监管责任
　　为进一步落实各方责任，东阿县还在不同层级继续细分，初步确立县、乡、村三级监管，形成“纵到
底、横到边”的网格体系。“通过这一举措，我们县的村镇建设工程以往监管力量不足、巡查不到位的难题彻底解
决了。”东阿县住房和城乡建设局村镇建设科科长魏庆国说。
　　县级网格上，县住房和城乡建设部门从安监等机构抽调人员，同时依规聘用第三方机构组成服务队
伍，负责指导限额以下村镇建设工程质量安全监管工作。镇级网格上，在机构编制框架内，各乡镇设立建设工
程监督管理办公室，统一解决办公场所、人员配备问题，落实各项工作制度，具体负责本辖域内的监管服务工
作。村级网格上，各村设立建设工程安全信息员，负责上报村居工程建设基本情况，协助乡镇管理机构开展安
全隐患排查与日常巡查。目前，全县共配备相关办公场所32间、办公设备87台(套)、专职工作人员53名；村级配
备安全信息员510名。
四个覆盖
四个覆盖
实现全面提升
实现全面提升
　　井绪峰表示，通过一系列体制创新、措施落地，东阿县实现了限额以下村镇建设工程质量安全管理“四
个覆盖”——17家村镇建设工程公司实现技术员、安全员配备全覆盖，全部持证上岗；村镇建设工程公司施工前
登记备案全覆盖，做到动态掌握本区域内在建工程底数；建筑工匠持有“继续教育合格证”上岗全覆盖，为工程质
量安全提供了技术保障；村镇建设工程公司为从业人员购买人身意外伤害保险全覆盖，解决了从业人员的后顾
之忧。“四个覆盖”使建设工程各方主体责任更加明晰，也直接提升了从业人员专业素质，对东阿县村镇建设工程
质量安全工作发挥了明显助推作用。
摘自　《中国建设报》　2021.08.13　记者　赵君利　通讯员　唐玉祥
