山东2025年将实现建筑市场电子监管全覆盖
发布日期: 2022-11-18  来源：中国建设报
　　山东省住房和城乡建设厅日前召开新闻通气会，对近日印发的《山东省建筑市场专项整治三年行动方
案》（以下简称《方案》）进行解读。《方案》对山东未来三年建筑市场专项整治工作进行全面布局，提出到
2025年，实现监管效能大幅提升、发展环境明显优化、电子监管全面覆盖、市场秩序更加规范、建筑市场治理
体系和治理能力现代化水平显著提高的目标。
　　山东省住房和城乡建设厅相关负责人介绍说，《方案》坚持问题导向、需求导向、目标导向和效果导
向，以健全市场监管体系为主线，以严格市场监管执法为基础，以优化行业发展环境为目标，从5大方面、19条
具体措施对山东省2022年~2025年建筑市场专项整治工作进行全面布局。
　　针对建筑行业上下游涉及门类广、建筑市场涉及主体复杂等实际情况，山东省住房和城乡建设厅主动
对接省法院、省检察院等有关单位，探索建立健全“行刑衔接”机制和部门联动机制，加大信息共享力度，拓宽线
索来源渠道；与省发展改革委等部门沟通协调，进一步加强招标投标监管工作。通过建立多部门参与、多层级
监管、多环节把控的立体监管体系，织密监管网格，积极构建各级各有关部门齐抓共管治理格局，形成有效震
慑。
　　同时，《方案》围绕建筑市场监管工作进行了全方位布局。横向看，从完善制度、健全体系到规范市
场主体行为、严厉打击违法违规行为等方面均作出了具体部署安排，多点发力、全面覆盖；纵向看，从摸清市
场底数、严格规范市场秩序到建立完善线上监管系统、加强监管队伍建设再到强化部门共建共治、畅通投诉举
报渠道，层层推进、逐步深入，为各级住房和城乡建设部门推动专项整治行动走深走实、落实落地提供了具体
的指导和要求。
　　《方案》坚持以大数据、大监管、大运用为思路，基于省公共资源交易监管系统，推动省、市公共资
源交易监管系统互联互通、信息共享。建立招标投标大数据分析系统，开通自动预警功能，实时远程监管全省
在线招标的房建市政工程项目，实现“监管一张网”，全面提升监管效率。
　　此外，《方案》还将“建立信息互认共享机制”作为一项重点任务，推动各市公共资源交易平台电子系
统、一体化平台、工改系统横向互联互通，有关数据汇总归集至本级一体化平台，切实减轻企业信息填报负
担，同时提高平台信息的准确性。
摘自　《中国建设报》　2022.11.18　方垒　王瑛琪
