山东龙口：城乡环卫一体化推进见实效
发布日期: 2022-02-11  来源：中国建设报
“以前大家都不注意，垃圾随手乱扔，现在村里在路边都放上了垃圾桶，还雇着保洁员天天打扫卫生。如
今，村里环境越来越漂亮，不少市民周末都喜欢来我们这里转转。”山东省烟台市龙口市黄山馆镇馆前王家村党
支部书记王刚说。
改善农村人居环境、建设美丽宜居乡村，是乡村振兴的重要一环。龙口市把实施城乡环卫一体化作为改善
城乡环境面貌的重大民生工程，与美丽乡村建设和乡村振兴等工作统筹协调、一体化推进，城乡颜值越来越
高。
责任到人抓落实
责任到人抓落实
打好全域保洁攻坚战
打好全域保洁攻坚战
为彻底改变农村环境、让城乡群众共享洁净健康生活，龙口市坚持整合住房和城乡建设、农业农村、交
通、公路、水务、海渔、卫健、妇联等多方力量，建立联席会议制度，对各领域城乡环境卫生进行联席会商、
统筹谋划、一体推进，变多头治理为集中管理，一举打破过去的“各扫门前雪”“都管都不管”等现象，按照“市级
考核、镇级组织、村级参与”和“户集、村收、镇运、市处理”体系，组建镇街环卫管理办公室，建立“镇长—片长
—村支书—村两委成员—保洁员”和“镇长—分管副镇长—环卫办主任—镇级管理员—保洁员”纵横网格管理制
度，逐人明确工作任务，做到人员到位、责任到位、管理到位。
2021年以来，龙口市按照每10户配备1个240升环保垃圾桶、每210个垃圾桶配备1辆7立方米压缩车的标准，
已经配备81辆压缩车和16814个垃圾桶，取缔了地埋式和露天式垃圾处理点，形成“村有垃圾桶、乡有收集点、
市有处理站”的完备硬件设施体系。
“我们建立了城乡环卫一体化工作微信群，4支城乡环卫稽查队每日对所辖区域内环卫工作和农村生活垃圾
集中整治工作进行常规检查，对发现问题现场下发督办单，并用手机拍照直接上传至微信群，完成整改后将整
改照片（前后一致）反馈至微信群，能够极大地提高问题整改成效。”龙口市镇街环卫管理办公室相关负责人
说，“我们还通过每月召开例会、每日巡查，对各镇村卫生管理工作排名，对考核不合格的镇村按照考核办法给
予一定处罚；对工作态度认真负责、表现优异的村庄保洁员，我们每月按照考核结果也会给予一定奖励，激发
保洁员队伍比先进、争先进的干劲，形成良好氛围。”
试点先行
试点先行
有序推进垃圾分类
有序推进垃圾分类
走进黄山馆镇，干净宽阔的街道，整齐排列的房屋，每个村子都有保洁人员身着统一服装，拿着扫帚清扫
街道。“我们每天5点钟就起来打扫卫生，不管是主干道还是小巷子，在7点半之前，逐户有序收集垃圾，然后将
垃圾送往收集房。”环卫工人樊大爷说。
“每天清晨起来看到街道都是干干净净的，心里感到特别舒服。”黄山馆镇居民王甜婧说。
以前，全镇垃圾无人管理，也不会及时收集。为破解这一难题，龙口市镇街环卫管理办公室将城乡环卫一
体化建设作为统筹城乡发展、建设美丽乡村的重要举措，加大镇村环卫基础设施建设，按照村庄户数配备了分
类垃圾桶、专用电动三轮车、垃圾分类收集房等专业设施设备，解决“垃圾围村”和环境脏乱差等问题。现在，黄
山馆镇街道宽阔平坦，大街小巷干净整洁，统一样式的分类垃圾桶摆放得整整齐齐，居民都能自觉地爱护卫生
环境。
龙口市黄山馆镇党委书记贾春江表示：“我们全镇把党史学习教育同总结经验、推动工作相结合，同解决实
际问题相结合。在城乡环卫一体化工作中，以打造精致黄山馆为目标，从细微处入手，不放过任何一个角落，
切实提高执行力和为民服务意识，去赢得老百姓的信任和满意。”
摘自　《中国建设报》　2022.02.11　单承瑾
