山东：优化营商环境超19万户企业受惠“证照分离”
发布日期: 2019-11-27  来源：大众日报
优化营商环境是适应新形势、贯彻新发展理念、建设现代化经济体系的重要保障，对培育全省经济发展新
动能、构建开放型经济新体制、实现高质量发展具有重要意义。11月26日，省十三届人大常委会第十五次会议
上，省发改委主任周连华作了关于全省优化营商环境工作情况的报告。
营商环境评价结果年底公布
营商环境评价结果年底公布
全省各级各部门紧紧围绕实施“八大发展战略”，坚持向国际国内先进地区对标看齐，大力推进思想解放和改
革创新，科学谋划、精心组织，不断完善优化营商环境顶层设计。
制度政策体系方面，出台实行国企改革10条、非公经济发展10条、民营经济35条、实体经济45条、“六稳”30
条、人才新政20条等重大政策。评价体系方面，去年构建了我省评价指标体系，委托独立社会机构组织了两次
营商环境评价，评价结果在全省范围内通报；今年在全国率先采用国家统一评价指标，参照国家评价方法，进
一步完善了我省评价体系，目前正在由第三方独立对16个市、137个县（市、区）和32个开发区进行评价，年底
向社会公布评价结果。考核监督机制方面，组织开展政策性文件落实、法治营商环境建设等专项督查，综合运
用“一窗受理、一次办好”改革成效评估、满意度调查、审计、电视问政等方式，对优化营商环境各项工作推进情
况进行监督。
政府权力“减法减法”
政府权力
换市场活力“加法加法”“乘法乘法”
换市场活力
进一步深化“放管服”改革，用政府权力的“减法”换取市场活力的“加法”和“乘法”。
持续压减政府权力事项，截至今年6月底，省级权力事项由2013年的7371项精简到3357项，压减54.4%，
市、县两级行政权力事项分别压减42.6%和24.2%。大力推进流程再造，巩固深化“3545”改革，企业开办时间由3
个工作日压缩到1个、环节由5个压减到2个；不动产登记中的注销登记、查封登记、异议登记实现了即时办结，
房屋转移、抵押登记实现了5日内办结。
持续深化“一次办好”改革，在全国打造机构改革后首张一体化权责清单，公布省级行政权力事项2832项、公
共服务事项334项，责任事项2.3万多项。深入开展“减证便民”行动，动态调整证明事项清单，已对全省999项证
明事项实行告知承诺制度。改进创新监管方式，全面实施“双随机、一公开”监管，建立部门联合随机抽查制度体
系，在全国率先实现省市县三级全覆盖，今年联合检查市场主体17万户，实现了“进一次门、查多项事”，最大限
度减少对企业的干扰。加强“互联网+监管”，编制监管事项清单15万多条，检查实施清单12万多条，监管信息和
曝光信息数量位居全国首位。
增加政策供给
增加政策供给
强化要素保障降低企业成本
强化要素保障降低企业成本
推动普遍落实“非禁即入”。
推进“证照分离”改革，106项许可事项由“先证后照”改为“先照后证”，着力破解“准入不准营”难题，目前受
惠企业超过19万户。持续减税降费，有效降低企业经营成本。前三季度，全省实现新增减税降费1215亿元。规
范减免公路、铁路、口岸等收费，年减轻物流成本约50亿元。拓宽融资渠道，有效缓解融资难题。截至9月末，
全省普惠小微贷款户数85.8万户，余额5681亿元，同比增长26.2%，当月加权平均利率同比下降0.4个百分点。
全面启动“亩产效益”评价改革试点，建立完善“要素跟着项目走”的保障机制。省级统筹10万亩新增建设用地
指标，专项保障省重点项目和重大基础设施项目；加大批而未供和闲置土地的处置力度，今年以来处置批而未
供土地11万多亩、闲置土地2万亩；开展城乡建设用地增减挂钩节余指标交易，盘活农村闲散土地4万亩。
拖欠民营中小企业账款
拖欠民营中小企业账款
已清偿比例达70%
已清偿比例达
大力推进市场法治建设，构建亲清新型政商关系。
加大依法行政工作力度，清理涉及营商环境的法规规章政策，修改102件、废止14件。全面推行行政执
法“三项制度”，公开涉及市场主体的各类制度、规则和标准，进一步规范行政执法自由裁量权，保障行政执法的
公平公正。
着力净化企业经营环境，深入推进扫黑除恶专项斗争“山东战役”，严打欺行霸市、垄断经营、阻挠企业发展
的黑恶势力，2018年以来共打掉涉黑组织152个、恶势力犯罪集团548个，查处涉案资产118亿元。
积极构建亲清政商关系，加强政务诚信建设，着力解决“新官不理旧账”、政策承诺不落实等问题，推动解决
企业土地房屋产权历史遗留问题1534个，梳理摸排拖欠民营中小企业账款383.6亿元，已偿还268.4亿元，清偿比
例达70%。
