山东从6个方面出台21条举措优化口岸营商环境
发布日期: 2021-05-06  来源：大众日报
山东省政府办公厅日前印发《关于进一步优化口岸营商环境促进跨境贸易便利化的通知》，从深化通关业
务改革、简化单证要求、优化口岸作业流程、提升口岸信息化水平、规范口岸收费和提升口岸服务水平等6个方
面，提出21条具体举措，进一步提升山东跨境贸易便利化水平，营造更加稳定、公开、透明、可预期的口岸营
商环境。
《通知》提出，山东省将继续深化通关业务改革，稳步推进“提前申报”、“两步申报”、“两段准入”等改革；
进一步提高进出口商品通关速度；优化通关查验流程；量身打造跨境电商B2B出口监管新通道。在简化单证要求
方面，山东省将通过虚拟审单平台和智能审签数据库，构建“线上智能化自动审签+人工集中分类审签”模式；在
进口申报环节免予提交合同、装箱单，出口申报环节免予提交合同等商业单证。优化口岸作业流程方面，山东
省将深入推进“抵港直装”和“船边直提”试点和严格落实RCEP货物“6小时放行”要求，为企业提供更多可选择作业
模式，加快通关物流速度。
《通知》明确，为提升山东省口岸信息化水平，由青岛、济南海关牵头，省港口集团参与，建设具备查验
流程线上办理、智能确认预约顺序、流程动态跟踪、免单申请及电子化提箱、异常状态预警等功能的口岸智慧
查验平台，实现查验环节公开透明、可查询。在规范口岸收费方面，山东省将实行口岸收费公示自主更新，对
现有清单全面梳理规范、自主动态调整。为进一步提升口岸服务水平，山东省将利用省商务厅“稳外贸稳外资”服
务平台，建立企业诉求快速回应机制，实现接诉即办，同时要求办理单位24小时内与企业对接，办理结果及时
反馈。
“本次《通知》所提出的诸多措施十分切中企业需求，并且有些举措已经着手实施。”青岛海关综合业务处副
处长孙琦表示，以本次提出的进一步简化单证要求为例，一般情况下，报关申报需要随附单证的种类主要有合
同、发票、装箱清单等8种，简化单证后，进口环节需要提交的随附单证为发票、提（运）单等5种，出口环节
需要提交的随附单证为提（运）单、代理报关授权委托协议等4种，企业在申报环节将大大节省单证准备时间，
进一步提高了整体通关效率。
据了解，为持续优化口岸营商环境，推动跨境贸易高质量发展，青岛海关对简化报关单随附单证作进一步
明确，已于近日发布公告，明确企业通过国际贸易“单一窗口”无纸化方式申报时，进口环节无需提交合同、装箱
清单、载货清单（舱单），出口环节无需提交合同、发票、装箱清单、载货清单（舱单），海关审核时如有需
要，再行提交。
孙琦表示，下一步青岛海关将巩固压缩整体通关时间成效。稳步推进“提前申报”、“两步申报”、“两段准
入”等改革，加大对企业“提前申报”引导力度。实施申报免交合同、装箱单等商业单证措施。“两步申报”生产型
高级认证企业依申请免除税款担保。
