山东省聊城市为高质量发展打造一流营商环境
发布日期: 2020-06-01  来源：聊城日报
积极承接省级试点 以点带面促进提升
积极承接省级试点
以点带面促进提升
2020年，山东省聊城市积极承接省政府办公厅推出的电子证照应用、告知承诺制改革、“一链办理”“一业一
证”等全部4个试点工作，以点带面促进工作大提升。
推行电子证照应用改革试点。已开展“外省公司开设省内分公司”“道路交通领域执法”“工程建设领域施工许
可办理”三个电子证照应用场景的试点工作，推广电子证照和电子证明服务。目前，试点工作实施方案已印发，
所涉及55项实体证照的电子影像化工作基本完成。
推进告知承诺制改革试点。梳理形成告知承诺制实施目录，探索以告知承诺制方式实施行政许可。目前，
已制定了工作推进方案，组织对行政许可事项逐项梳理，编制告知承诺制事项目录。
深化“一链办理”改革试点。通过梳理事项、精简清单等措施，形成了128项链条，搭建了“一链办理”双平
台，在全省率先实现了平台与专网的信息互通共享。持续减材料、减时限、减环节，107项链条压减材料1579
件，精简率为41.39%;26项高频一链的一表申请表单优化率为31.69%。截至目前，全市共办理“一链办理”事项
4000余例。
实施“一业一证”改革试点。合并多张准营许可证为一张载明相关行政许可信息的行业综合许可证，形成一个
行业许可的“一次告知、一表申请、一窗受理、一同核查、一并审批、一网通办、一证准营”新模式，破解“准入
不准营”的难题。我市试点涵盖全市域12个行业、县域4个行业，成为省内全市域试点行业最多、试点范围最广
的地市，并在全省率先制作了16个试点行业工作规范。截至目前，全市累计颁发行业综合许可证42张，涵盖餐
饮、超市、书店、人力资源等14个行业。
深化重点领域改革 推进审批制度创新
深化重点领域改革
推进审批制度创新
实施工建领域改革攻坚。加快工程建设项目审批制度改革，确保全过程审批时间控制在100个工作日以内;创
新实施房地产项目“交房即办证”制度，实现交房15个工作日内即可办理不动产权证。截至目前，我市已有莘县2
个项目、市城区2个项目、阳谷1个项目实现了“交房即办证”;建立“项目会客厅”，为申请人提供工程建设项目审
批全流程咨询、指导和协调服务，“项目会客厅”自今年2月成立以来，共为200余家企业提供策划服务，促进了项
目的落地落实。
实施市场准入领域改革攻坚。再造企业开办流程，构建企业开办全程网办、开办开户一窗受理、准入准营
一链办理、办理结果及时反馈的服务新流程;申请人现场领取或免费获寄营业执照、免费回墨印章、发票(不含增
值税专用发票)及税控设备，全力打造聊城企业开办“零材料、零成本、零距离、零见面、一个环节办理、2小时
办结”的“4012”新模式，力争企业开办指标走在全国前列。
持续推进流程再造 提升审批服务效能
持续推进流程再造
提升审批服务效能
深化全领域无差别“一窗受理”。开展“一窗受理”服务标准化试点，创新服务、提高效能;进一步巩固全领域
无差别“一窗受理”改革试点成果，督促指导县(市、区)、乡(镇)政务服务(便民)中心推进全领域无差别“一窗受
理”改革。
推进行政审批“市县同权”。梳理市级行政许可事项，通过权力下放、委托实施等方式，全部调整到县域实
施，实现市县同权;持续深化“一枚印章管审批”，提高市县改革协同性;升级综合受理系统，通过市、县、乡跨层
级联动，实现企业群众“就近办”“全市通办”。
推进政务服务“一网通办”。推进政务服务实体大厅智能化水平，完善政务服务平台功能，扩大“秒批秒办”范
围，加快推进“不见面审批”，以“跑一次”为上限、“不用跑”为常态，梳理“不见面审批”目录，让企业和群众不跑
腿“网上办”“当即办”，提高审批效能。
