山东：做好垃圾分类 助力绿色发展
发布日期: 2022-09-26  来源：中国建设报
　　近年来，山东省住房和城乡建设系统全力抓紧抓实办好生活垃圾分类这件事，由点及面、循序渐进，
既有系统观念，也下绣花功夫，全省城乡生活垃圾分类工作取得显著成效，垃圾分类正在成为居民生活的新风
尚。
由点及面
由点及面
分类制度全面推行
分类制度全面推行
　　2017年12月，山东省济南市、青岛市、泰安市3市入选46个生活垃圾分类重点城市，先行先试。2019年
12月，山东省住房和城乡建设厅等12个部门印发《山东省城市生活垃圾分类制度实施方案》，确定至2025年全
省城市生活垃圾分类工作分三步走的工作目标。
　　2019年1月，《关于开展农村生活垃圾分类试点工作的指导意见》印发，确定在威海市荣成市等5个县
市区开展农村生活垃圾分类试点工作。2020年8月，威海市荣成市、菏泽市单县入选2020年农村生活垃圾分类和
资源化利用示范县。
　　2021年7月，山东省印发《关于进一步推进生活垃圾分类工作的实施意见》。今年3月，《山东省生活
垃圾管理条例》正式施行，《关于贯彻山东省生活垃圾管理条例的实施意见》于4月印发，城乡生活垃圾分类工
作在全省全面推行。
　　截至目前，山东省所有设区市和县（市、区）全部启动垃圾分类工作，城市生活垃圾回收利用率达到
32%以上，城乡生活垃圾无害化处理率维持在99%以上、焚烧处理率达到90%以上、城乡生活垃圾分类工作取得
阶段性成果。
科学管理
科学管理
形成长效推进机制
形成长效推进机制
　　山东省建立健全党委统一领导、党政齐抓共管、全社会积极参与的机制，完善生活垃圾分类相关法律
法规和制度标准，建立市、区、街道、社区四级联动的工作体系，加快形成生活垃圾分类全过程管理系统。
　　工作推进机制不断完善。山东省住房和城乡建设厅成立城乡生活垃圾分类工作专班，强化省级政策设
计、统筹协调和督导落实。建立全省城乡生活垃圾分类定期调度工作制度，对各设区市和试点县（市、区）垃
圾分类工作进行月调度和现场调研督导，建立第三方暗访、评估和通报制度。推动16个设区市成立生活垃圾分
类工作领导协调机构，其中，济南、青岛、东营、威海4市成立了以市委书记、市长任双组长的领导小组，顶格
推进，加快生活垃圾分类步伐。
　　政策法规体系日趋健全。《关于推进党政机关等公共机构生活垃圾分类工作的通知》《关于开展农村
生活垃圾分类试点工作的指导意见》《山东省城乡生活垃圾分类技术规范》等生活垃圾分类相关的政策文件和
技术规范先后印发，内容涉及垃圾分类体系建设、标准制定、资源化利用、试点推进等方面。16个设区市均制
定出台生活垃圾分类实施方案，初步建立起较为完善的政策体系。目前，《山东省生活垃圾管理条例》已经实
施，济南等市出台了生活垃圾分类地方性法规，青岛等市出台了政府规章，东营、潍坊等市也不断完善配套政
策。
　　党建引领作用持续增强。山东省各地突出党建引领，发挥基层党员的先锋模范作用，开展形式多样的
宣传教育活动。各级文明办把垃圾分类作为文明城市创建的重要测评指标；各地教育部门组织编写垃圾分类教
材，纳入学校教育体系；各级妇联引导广大家庭参与“美丽庭院”、绿色家庭创建等活动，助力形成思想共识和行
动自觉；商务部门推进再生资源回收体系建设，会同相关部门制定了《山东省再生资源示范产业园建设规范》
《山东省再生资源回收分拣示范中心建设规范》，并开展评选工作；共青团系统以县级为单位招募垃圾分类志
愿者，开展“垃圾分类·青年先行”等系列主题活动；机关事务管理部门积极推进党政机关等公共机构生活垃圾分
类工作；市场监管等部门大力推进一次性塑料用品整治、包装物减量、“光盘行动”制止餐饮浪费等源头减量措
施。
　　今年，以《山东省生活垃圾管理条例》正式施行为契机，山东省城乡环卫一体化联席会议办公室印发
通知，确定3月为全省条例集中宣传月，启动垃圾分类培训学院项目，并组织各地对条例进行全方位、多渠道、
多形态的宣传报道。
　　今年5～6月开展3期线上讲座，参学人员达到10万人次；山东省暨济南市垃圾分类培训学院组织相关人
员参加线上、线下培训课程；山东省与济南市联合开展“省市一体来分类  跟着垃圾去旅行”等多场垃圾分类主题
宣传活动；各地建成垃圾分类宣教基地770个，成为吸引市民的常设“课堂”。青岛市开展“青青之岛  分享美好”主
题宣传活动；烟台市开展生活垃圾分类知晓率调查，结果显示市区知晓率达到90%；威海市编制《垃圾分类和减
量知识读本》，向中小学、幼儿园发放5万余册；日照市开展5期垃圾分类知识讲座、4期线上答题和12次市级宣
传教育活动。同时，山东省住房和城乡建设厅向各地赠送2万余册《垃圾分类100问》读本；多次印发全省生活
垃圾分类典型交流材料；与相关部门联合印发推广生活垃圾分类工作典型经验的通知，供各地借鉴学习。
绣花功夫
绣花功夫
做细做实分类工作
做细做实分类工作
　　山东省住房和城乡建设厅加强垃圾分类指导，指导各地因地制宜，从实际出发合理制定工作措施，坚
持问题导向、目标导向、结果导向，发挥生活垃圾分类示范工作的引领作用，有序推进生活垃圾分类工作，不
搞“一刀切”，逐步建立城乡统筹的生活垃圾分类系统。
　　垃圾分类模式因地制宜。山东省城市生活垃圾分类采取“四分法”，设置简便易行的生活垃圾分类投放装
置，合理布局居住社区、商业和办公场所的生活垃圾分类收集容器、箱房、桶站等设施设备。多地对大件垃圾
进行专门回收，如泰安市对大件垃圾实行免费上门收运。在农村生活垃圾分类方面，积极探索符合农村特点和
农民习惯、简便易行的分类处理模式，减少垃圾出村处理量。荣成市推行“一次四分法”，村民直接将垃圾分
为“有害、可回收，可燃、不可燃”四类，采取“村民自送、志愿监督”和“上门收集、逐户检查”两种模式。胶州市
等地积极探索厨余垃圾“餐前”和“餐后”细分、就地堆肥等模式，协同推进农村有机生活垃圾、厕所粪污、农业生
产有机废弃物资源化处理利用，以乡镇或行政村为单位建设一批区域农村有机废弃物综合处置利用设施，探索
就地、就近、就农处理和资源化利用的路径，创新解决了厨余垃圾资源化利用面临的难题。
　　分类设施建设稳步推进。2021年，山东省推进垃圾分类示范联系点建设，顺利完成全省5000个生活垃
圾分类收集点（站）和115个住房和城乡建设部联系点、228个省住房和城乡建设厅联系点改造提升任务。目
前，全省已配置分类垃圾桶360万余个、新建（改造）生活垃圾分类收集房（亭）3.6万个、配置分类运输车辆1
万余辆，正在运行的生活垃圾处理场（厂）总设计处理能力8.6万吨/日，建成厨余垃圾处理设施处理能力6000余
吨/日。近年来，各地积极推进分类设施建设和改造升级，配置分类容器，增设运输车辆，建设中转站、焚烧厂
等，垃圾分类“全链条”体系建设水平不断提升。淄博市升级改造生活垃圾分类投放收集设施1035个、新增分类运
输车52辆、新建可回收物分拣站5处；聊城市建成生活垃圾分类收集房（亭）1541个、可回收物收集网点20个、
宣教基地3座、主题公园2个；济宁市建成运行10座垃圾焚烧处理设施，日处理能力达到7900吨，垃圾焚烧处理
率达到95%以上。
　　多措并举开展垃圾分类。青岛市推进农村生活垃圾收运处置体系建设，实现减量化、资源化、无害
化；济南市开展“音乐专线”“公交专线”“行业专线”收运，目前已推出324条；淄博市建立分类督导员队伍，共
8000余人；荣成市建设定时开放的垃圾分类房，设专人管理并配套监控设备；泰安市、日照市获国家开发银行
授信，实施全域垃圾分类体系项目建设；德州市“壹心·吆分类”公司以“便民服务站”项目推进中心城区垃圾分类
工作，已有12个站点投入运营；滨州市组织召开沿黄流域生活垃圾分类治理工作会议，在510个村庄推行“撤桶
建房（亭）+定时投放+桶前监督指导”分类投放模式。
摘自　《中国建设报》　2022.09.26　记者　胡春明　通讯员　张建勇　张健
