山东青岛79条“放管服”新招实招优化营商环境
发布日期: 2021-04-09  来源：青岛日报
山东省青岛市政府办公厅日前印发《青岛市深化“放管服”改革优化营商环境2021年重点任务分工方案》（以
下简称《方案》），贯彻落实国家、省有关通知要求，推进青岛市政府职能转变，激发市场主体活力和发展内
生动力，加快打造市场化、法治化、国际化营商环境。
《方案》提出5个方面、25项任务目标、79条具体措施。5个方面包括“深化‘放管服’改革，精准落实宏观政
策”、“持续深化简政放权，放出活力和创造力”、“加强事中事后监管，管出公平和质量”、“大力优化政务服务，
服出便利和实惠”、“切实发挥各方作用，统筹协调推进”等。记者梳理发现，除承接落实上级有关要求外，青岛
市还推出一批含金量高的新招实招，聚焦惠企便民、“双招双引”等重点工作，让企业群众从深化“放管服”改革中
切实享受到看得见、摸得着的便利和实惠。
聚焦企业成长“痛点痛点”，最大程度降低企业创新创业门槛
聚焦企业成长
，最大程度降低企业创新创业门槛
《方案》中提出，进一步加强中小企业融资中对涉企服务收费情况现场检查及涉企收费领域举报、投诉核
查，加大处理处罚及问责力度。
为更好地解决中小企业融资难的问题，《方案》提出提升金融服务普惠型小微企业能力，建立敢贷、愿
贷、能贷、会贷长效机制。其中包括：鼓励银行加强金融科技运用，优化再造对中小微企业的信贷审批、发放
流程和模式；针对中小微企业融资需求特点，创新设计信贷产品，推行贷款线上办理，全面提升中小微、民营
企业金融服务质效等具体措施。
在改革创新审批方式方面，《方案》提出，在全市推行“证照分离”改革全覆盖，按照直接取消审批、审批改
为备案、实行告知承诺、优化审批服务“四扇门”方式分类推进照后减证，最大程度降低企业创新创业门槛。全面
推行证明事项告知承诺制，做好全市证明事项告知承诺清单备案审查、统一公布工作，降低企业群众办事成
本。在企业注销方面，优化“一网通办”系统，参照企业开办模式，整合企业注销登记及税务、社保、医保、公积
金等注销信息，实现办理进度和结果实时共享。
除了全市推行的政策，还将在局部积极开展先行先试工作。如在青岛自贸片区积极推进商事主体登记确认
制改革试点，最大程度尊重企业登记注册自主权；支持青岛自贸片区全面推行企业特殊名称告知承诺制，进一
步提升企业名称登记便利化服务水平，加快重大项目准入准营；创新以律师事务所、会计师事务所为依托的住
所登记模式，充分释放住所资源，激发市场主体发展活力。
强化基本民生保障，让市民享受更多优质公共服务
强化基本民生保障，让市民享受更多优质公共服务
《方案》提出，实施机关事业单位和居民养老保险关系转移接续“一地办理”，完成本地公共服务系统数据与
上级转移信息系统数据接口的对接工作；简化工伤保险领域证明材料，对事实清楚、权利义务明确的工伤认定
申请，从速从快办理，自受理之日起7日内作出工伤认定决定；劳动能力鉴定办理时限压减至30天。加快推进医
保关系转移接续电子签章系统与业务系统的对接使用，通过系统改造推进医保关系转移接续业务互联网终端和
移动终端办理，全面实现线上受理参保人员的医疗关系转移接续申请；2021年年底前全市不少于10家定点医院
开通门诊跨省联网直接结算；简化医疗机构、零售药店纳入医保定点范围的申请条件，对可实现部门共享的材
料，试点“零材料”申办，评估完成时限不超过3个月。
在兜底救助方面，《方案》明确要依托“爱山东·青e办”，实现低保、特困、临时救助“掌上办”、“指尖办”；
完善市残联系统信息化建设，与民政等部门数据平台对接共享，将残疾人救助政策、救助对象、救助信息等数
据资源统一汇集。在教育领域，要在小升初网上办理的基础上，推动数据共享，优化招生流程，实现小学入学
报名“一网通办”；对符合入学条件的适龄儿童，通过身份证号码调用入学户籍、房产等相关信息，实现招生报
名“零跑腿”、“零证明”。
《方案》还紧扣群众需求，努力提升公共服务水平，让更多群众分享优质公共服务。如，在机动车安检机
构中推广“交钥匙”检测，由引车员开车上线检测；在交管“12123”设置预约检验功能，提供预约年审服务。建立
完善青岛市智慧体育平台，实现公共健身设施报修维护和公共健身场地预约服务，会同人力资源社会保障部门
进行一卡多用试点，会同公安部门进行一码通城试点。持续推进城区公共厕所设计、建设和改造，按要求达到
男女厕位比例，具备条件的配建第三卫生间，2021年建设和改造城区公厕60座以上。
更好引才用才留才，为外商投资提供一体化流程解决方案
更好引才用才留才，为外商投资提供一体化流程解决方案
《方案》提出，搭建灵活用工平台，为用人单位和灵活就业人员提供劳动用工余缺调剂、共享员工对接服
务；落实灵活就业商业综合保险补贴政策，支持鼓励新就业形态发展；做好流动人员人事档案基础信息数据采
集工作，对纸质档案进行数字化加工，实现库存档案电子化管理，推动档案资源共享。在人才评定上，加快推
进企业技能人才自主评价，对符合相关条件的企业技能人才，按规定享受职业培训、职业技能鉴定补贴等政
策。
《方案》同时对外国人才来青工作及外商投资等也提出了相应的措施。对持有外国人才签证（R签）的人员
来青岛市工作继续免办工作许可，优化办事流程，提高高端人才确认函受理签发效率；在上合示范区和青岛自
贸片区的人才聚集区设立来华工作服务专窗，提高外国人来华工作便利度。开展与外商投资法不符的法规规章
等专项清理，坚持内外资企业一视同仁、公平竞争，落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度。在青
岛市招商资源信息化社交平台上搭建外商投资服务子模块，为投资青岛市的外商投资者和外商投资企业提供咨
询、投诉、建议等一体化流程解决方案；发挥“金企通”金融服务信息支持平台作用，为外商投资企业有效解决融
资诉求。
强化网上政务服务能力，实现更多“零跑腿零跑腿”
强化网上政务服务能力，实现更多
《方案》提出，今年将不断推进审批业务领域电子证照签发应用工作，推进企业电子印章在网上办事过程
中的应用。同时，对山东政务服务网青岛站、“爱山东·青e办”掌上政务服务平台进行适老化改造，在各级实体办
事大厅设置老年人、视障听障残疾人等群众办事绿色通道，提供帮办代办等人工指导和服务。
在网上政务服务能力提升方面，《方案》任务详尽细致。如，持续拓展“非接触式”网上办税缴费范围，2021
年年底前基本实现企业办税缴费事项网上办理、个人办税缴费事项掌上办理。不断提升水电气暖网等市政公用
行业服务水平，实现报装、查询、缴费等业务全过程网上办理；水电气暖网等外线接入工程涉及到的临占绿
地、占掘路等审批事项，实施同步申报，并联办理，多证合一，一事全办。开展办理“零跑腿”公证事项试点工
作，推进部分高频公证事项“一网通办”，实现申请受理、身份认证、材料提交和缴费等各环节全程网上办。优化
医疗服务，群众可自主选择电子健康卡、社保卡（含电子社保卡）、医保电子凭证看病就医，参保群众可自主
选择使用医保电子凭证、身份证、社保卡（含电子社保卡）等多渠道报销支付。持续推广青岛市不动产登记远
程服务平台，吸纳更多金融机构、房地产开发企业、房地产经纪机构入网，深化应用不动产登记电子证照；进
一步优化不动产登记与水电气暖有线电视及宽带等7项业务的网上协同办理路径和程序。
线下服务也将努力实现“一事全办”。《方案》提出，要拓展“一事全办”服务场景和主题，制定“一事全
办”2.0版服务主题清单和标准化办事指南，将可办主题拓展至200个。同时，加强部门联办和跨级联办，推动部
分高频“一事全办”事项全流程网上办理。
