山东省住房和城乡建设厅离退休干部热议党的二十大报告
发布日期: 2022-10-19  来源：山东省住房和城乡建设厅网站
　　10月16日，中国共产党第二十次全国代表大会在北京隆重开幕，省住房城乡建设厅组织离退休干部以
多种形式收看党的二十大开幕盛况，认真聆听习近平总书记的报告。
　　广大老同志一致认为，党的二十大，是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的
一次十分重要的大会，具有里程碑意义。盛赞习近平总书记所作的报告，盛赞新时代十年的伟大变革，深情表
达他们无比激动、无比欣慰、无比振奋的心情，表达对以习近平同志为核心的党中央的坚决拥护和坚定支持。
　　退休干部刘景铎即兴赋诗二首：
盛 会 感 怀
刘景铎


（一）
特色思想新时代，廿大盛会震中外。
宝贵经验显深邃，丰功伟业放光彩。
团结奋进真豪迈，众志成城展雄怀。
百年目标复兴梦，追求美好向未来。
（二）
百年建党聚群英，廿大盛会启新程。
同心同德团结紧，踔厉奋发冲锋声。
坚定信仰忠于党，自我革命贵在行。
特色道路宽广远，锦绣前程耀光明。
　　退休干部张凯诗作一首，热烈祝贺党的二十大胜利召开。
金秋十月高声唱，
万众欢歌荡碧霄。
锦绣江山红烂漫，
祥和社稷乐逍遥。
廿大续写神州梦，
举国同心势气高。
四海翻腾福波涌，
三河五岳起狂飙！
　　退休干部庄宇亮激动地说，通过全程收听收看党的二十大开幕式，聆听习主席的重要报告，心情无比
振奋，真心感到在党中央的英明正确领导下，我们的祖国更加繁荣昌盛，伟大的民族更加团结，全国人民更加
幸福安康，都为生活在这样强大美好的祖国而感到骄傲自豪。
　　退休干部王兴成深情地说，党的二十大是我们盼望已久的一件大事、喜事。我是一名有五十多年党龄
的老党员，我将不忘初心、牢记使命，不忘本色、奋勇向前，永远感党恩、听党话、跟党走，对党忠诚，用余

生为党为人民多作贡献！祝愿我们祖国更加繁荣昌盛！人民的生活永远幸福！
　　广大老同志纷纷表示，作为一名老党员、老干部，将认真学习、深刻领会、全面贯彻党的二十大精
神，自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚定不移听党
话、跟党走。将始终牢记使命、永葆初心，努力成为党的路线方针政策的坚定拥护者、积极践行者和带头传播
者，为全面建设社会主义现代化国家，为新时代社会主义现代化强省建设奉献应有力量。
摘自　山东省住房和城乡建设厅网站　2022.10.19　离退休处

