山东德州：“4枚印章”折射营商环境之变
发布日期: 2020-05-19  来源：大众日报
5月12日，山东鸿晖餐饮管理有限公司收到了德州市行政审批服务局为企业送出的“企业开办大礼包”，其中
包括企业公章、财务专用章、法人代表人名章和发票专用章等4枚企业用章，以及便企政策指南解读等。
“您好！这是您的营业执照和印章，请核对。”5月11日，在德州经济技术开发区行政审批部企业开办窗口，
德州英亚橡塑制品有限公司代理人陈超慧拿到了“新鲜出炉”的“企业开办大礼包”，其中包括营业执照、4枚印章
及便企政策指南解读等，成为该市推出新开办企业“零成本”服务的首个受惠者。“办企业成本一降再降，这不正
是政府对企业的诚意所在吗？”带着满意离开的陈超慧说。
当日起，德州市级与经济技术开发区为全部新开办企业免费赠送印章，印章为一套光敏印章，包括企业公
章、财务专用章、法定代表人名章、发票专用章。企业通过山东政务服务网“企业开办一窗通”系统申请设立登记
时，同时填写预约印章刻制信息。企业完成设立登记后，相关信息直接推送至印章刻制单位刻制印章，企业领
取营业执照时一并领取印章。
对于英亚这样的新开办企业，可能还缺少一点对印章费用的概念。半个月前，李伟肖代表德州奇步自动化
控制设备有限公司开展了公司的注册登记，该企业2018年6月已在德州建厂，为北京奇步自动化控制设备有限公
司的生产基地，随着企业发展以及基于德州区位优势，打算将生产基地扩充为集生产、设计、办公等于一体，
需要重新注册公司。他介绍：“两年前注册时，我虽不是具体经办，但了解到，一枚光敏印章价格为200元左
右，铜章可能更贵一点，且至少需要近一周时间。这次通过前期网上办，半天便拿到了营业执照，4枚公章免
费，开办费用一下子降下来了，变化很大，我们感觉很暖心。”
记者采访时了解到，企业开办印章费用的变化，有一个过程。之前企业注册登记后要去找具备资质的刻章
公司制章，根据光敏、铜质等材质不同，贵的近300元一枚，便宜的也要200元，通常要1至3天后才能拿到印
章，企业多有不便，在开办之初就遇到了堵点痛点。2019年下半年，德州市招募5家拥有特种行业许可证的制章
公司进驻政务大厅，这时候价格“压”到300元4枚，通过规范承诺，过去弹性很大的刻章时间也控制到1.5个小
时。今年，政府通过购买服务的方式对外招标，4月27日，两家公司最终以158.5元每套（4枚）价格成交，这已
经大大低于市场价格。“接下来，全市各县（市、区）都将为新开办企业提供免费刻制印章服务。”德州市行政审
批服务局审批一科科长王登成介绍，去年全市新注册企业法人企业3万余户，粗略估算，如免费刻制公章服务在
全市实行，每年将为新落户企业节约成本近1500万元。
机关企事业单位乃至个体工商户等主体，都有刻章需求。记者在采访中还了解到，随着政府一系列举措的
推出，市场上刻章公司原本略显“畸高”的价格也有变化，德州的孙先生从事刻章工作近5年，他介绍，以光敏印
章价格为例，市场价格已从之前的200元一枚调整到目前的120元一枚且还有下跌趋势。
今年以来，德州市行政审批服务局继续实施政务服务流程再造，特别是在企业开办方面减并环节材料，压
缩办理时限，提速提效，融合企业开办涉及的注册登记、公章刻制、银行开户等6个环节，企业开办由3个工作
日缩减至0.5个工作日，免费印章将与营业执照、企业开办相关政策等以“企业开办大礼包”的形式送至企业，企
业可自行选择现场领取或免费邮寄方式，全面推行“全程电子化”和免费帮办代办服务。尤其是在疫情防控期间，
充分发挥了“政务服务＋互联网”的优势，企业开办不断档，实现“不见面审批”。
“新开办企业印章‘价格’的变化，折射的是服务型政府的职能回归，体现了政府创造‘四最’营商环境的决心，
给市场主体和群众释放了强烈信号。”德州学院经济管理学院副院长李亭认为，政府优化营商环境、流程再造改
革攻坚的决心有多大，企业家创业者的信心就有多强，创造的市场机会就越多。特别是在目前经济下行压力很
大的特殊情况下，让企业在行政审批环节中“跑赢”，体会到更多公平和获得感，集中时间精力去发展，这对于稳
预期稳就业、稳住经济基本盘都有很大助力。
