发布日期: 2022-08-23  来源：中国建设报
山区老房子改出新生活
地点：陕西省安康市紫阳县
地点：陕西省安康市紫阳县
基本情况：
基本情况：
　　紫阳县老旧小区共15个片区、143个小区，涉及321幢住宅楼的10054户居民，建筑面积约97万平方米。
普遍存在建筑设计落后、房屋年久失修、基础设施老化、物业管理缺失等问题，影响居民的生活质量。2020年
该县制定出台了老旧小区改造实施方案，计划用4年时间，预计总投资5.58亿元，完成143个老旧小区改造任务。
　　“小区环境变好了，道路坑坑洼洼的问题也解决了。我们的生活越来越方便舒适了。”日前，在陕西省安
康市紫阳县委家属楼小区居住了30多年的居民柯昌春谈起小区居住环境的变化时喜笑颜开。他说，改造后，小
区还安装了排污管道、整理了线路、整修了花坛，就连墙体都统一粉刷了，小区里里外外彻底变了样……
　　地处秦巴山区的紫阳县，地无三里平，县城更是依山而建，建设用地极为紧张。近年来，紫阳县把老
旧小区改造列入重大民生工程，多措并举推进相关工作，为小区居住补足短板、为城市发展增添动力，老百姓
切实感受到了老旧小区改造带来的福利。
规划：从“小规格小规格”到到“大手笔大手笔”
规划：从
　　老旧小区改造工作事关民生福祉和城市发展，是一项看得见、摸得着的重要民生工程和幸福工程。紫
阳县住房和城乡建设局分管老旧小区改造项目的负责人徐初平说：“我们以打造‘山水人文县城’城市名片为目
标，将老旧小区改造与城市功能定位、原有风貌、历史人文等要素深度融合，不仅要‘面子’好看，更要‘里子’好
住。”
　　老旧小区最迫切需要改什么、怎么改？居民最有发言权。徐初平表示，改造前，紫阳县住房和城乡建
设局抽调专业骨干，会同勘察、设计、环评等单位，深入小区摸排调查，广泛征求业主意见建议，提高居民参
与老旧小区改造的积极性，变“要我改”为“我要改”。在全面调查摸底、广泛征求意见建议的基础上，紫阳县建立
了住房和城乡建设、发改、财政等多部门的协调机制，统筹推进老旧小区改造工作。
　　在老旧小区改造过程中，工作人员通过入户调查、问需于民，将老旧小区的情况一一记录下来，建设
单位有针对性地精准设计改造“菜单”，遵循“一区一案”原则，什么不行就改什么，缺少什么就补什么，什么问题
突出就解决什么。经过调研梳理，紫阳县住房和城乡建设局明确了基础类、完善类、提升类三大类共17个方面
的具体改造项目，改造过程实现了从“独唱”到“合唱”的转变。
实施：从“微改造微改造”到到“大欢喜大欢喜”
实施：从
　　走进紫阳县城西关片区的居民楼，只见墙面粉刷一新，人行道干净整洁，居民围着石桌悠闲地下着象
棋，孩童在院子里快乐地玩耍，脸上洋溢着幸福的笑容。
　　西关片区有住宅46栋、411户，长期以来，小区没有物业管理，下水管道无人维护，化粪池无人清理，
经常出现下水井堵塞、管道破裂、污水外溢等情况。
　　为了改善小区居民居住环境和生活品质，紫阳县将西关片区列入老旧小区改造范围，改造面积6万余平
方米，改造内容主要包括硬化道路、铺装人行道、修复室外破损台阶、改造雨污水管道、安装弱电桥架、修复
花池等。下一步，西关片区还将进行提档升级，实现监控设备全覆盖。
　　和西关片区一样，紫阳县医院片区、桥沟路片区、校场坝片区、石梁子片区等片区的老旧小区也进行
了改造。
　　近年来，紫阳县以老旧小区改造为契机，充分融入“茶、歌、道”文化内涵，聚焦解决规划滞后、公共空
间少、功能不完善等“城市病”，大力实施拆墙透绿和立体增绿，将消防、安防、环卫等公共设施以及管线更新、
路灯亮化、道路修整和小区内外临建违建拆除等工作放进老旧小区改造大计划中，根据不同的建筑特色和环境
特点，坚持“保持原貌、便民利民、生态宜居”的原则，有效避免大拆大建，小区“微改造”让老百姓得到真正的实
惠。
　　如今，整齐划一、干净平整、设施完善、功能齐全的住宅环境，让广大居民露出了满意的笑容。老旧
小区的“颜值”不断提升、“内涵”不断丰富，焕发出更多“青春”活力，充满“时尚”气息。
管理：从“小切口小切口”到到“大民生大民生”
管理：从
　　老旧小区改造，是基础建设项目，也是社会治理工程。改造难，管理更难。
　　针对老旧小区普遍存在“失养失修失管”问题，紫阳县建立“共建共管共治共享”机制，补齐“政府+社区
+居委会”纵向组织链条，补充优化“政府职能部门+社区+业委会+物业+企业”的横向治理链条，分类推进小区管
理，打通服务群众的最后一米。
　　紫阳县坚持老旧小区改造与建立长效机制相结合，充分发挥基层政府的属地管理职能，指导老旧小区
居民成立业主委员会、小区党支部或业主自治组织，增强小区的治理能力。同时，对居民消费水平薄弱、公共
区域盈利性不足的小区，通过业委会、居委会组建管养队伍，积极吸纳小区低收入群体、在家赋闲人员，负责
小区日常事务管理。对经济条件基础较好的居民小区，探索引入高品质物业服务团队，实行清单式管理，逐步
走向管理专业化。
　　此外，紫阳县坚持居民自愿，调动各方参与，广泛开展“美好环境与幸福生活共同缔造”活动，激发居民
参与改造的主动性、积极性，充分调动小区关联单位和社会力量支持、参与改造，实现决策共谋、发展共建、
建设共管、效果共评、成果共享。
　　“我在小区住了几十年了，见证了老旧小区改造的显著成效，也希望自己的家园变得更加美好。”县政府
家属楼小区居民崔明凤表示：“业主委员会成立以后，我们有了‘当家人’，小区大小事务有了‘主心骨’。”
　　实施老旧小区改造，改善的是居住环境，凝聚的是民心。改造前问需于民，改造中问计于民，改造后
问效于民。在紫阳县，越来越多的老旧小区正通过“微改造”实现华丽变身，居民最迫切的需求得到解决，居住得
更安全更舒适，也对社区更有归属感、认同感。
　　“下一步，我们将严格按照县总体规划，有计划有步骤地安排城镇老旧小区改造，不断完善城市功能，
补齐城市短板，提升居民生活品质。让人民群众的获得感更加明显、幸福感更可持续、安全感更有保障。”紫阳
县住房和城乡建设局局长覃承军说。
摘自　《中国建设报》　2022.08.23　邹益山
