山西：营商环境优化市场活力迸发
发布日期: 2021-01-18  来源：山西日报
这些年，在山西投资兴业的企业和客商都有一个共同的感受，那就是在山西办事方便了，投资便捷了，政
府服务效率提高了。
近年来，山西以深化“放管服效”改革为主线，以全面推进企业投资项目承诺制改革为牵引，大力推动政务服
务供给侧结构性改革，破障碍、去烦苛、筑坦途，全省营商环境持续改善，为高质量发展提供软环境保障。
一部手机“三晋通”App项目审批和便民服务事项，实现横向到边、纵向到村；推进投资项目审批制度改革，
压缩企业开办时间；深化商事制度改革，破除市场准入壁垒；落实减税降费政策，增强企业动力；优化金融环
境，解决企业融资困难……我省着力打造“审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最
好”的“六最”营商环境，推动全省营商环境加快迈入全国第一方阵。
深化商事制度改革破除市场准入壁垒
深化商事制度改革破除市场准入壁垒
“以前开办网络公司，需要办理网络文化经营许可证等等，才能申领营业执照，而这些相关证件有可能一年
也办不完。现在不同了，可以先拿营业执照，再办理其余手续，节省了大量时间，让企业尽快进入发展轨道。
”1月12日，拿到营业执照的山西龙鑫网络商务有限公司负责人王飞感慨地说。而他的感慨也是我省深化商事制
度改革后许多创业者的共同体会。
商事制度改革是党中央、国务院作出的重大决策部署，是减少行政审批、转变政府职能、优化营商环境、
释放市场潜力的重要举措。我省自2014年3月开展商事制度改革以来，省市场监管局从提高登记便利化水平、消
除经商兴业障碍入手，大力推进各项改革措施落地生根，持续深化商事制度改革，有效激发了市场活力和社会
创造力。
近年来，省市场监管局持续深化压缩企业开办时间，在全国率先取消名称预核准，全面实行企业名称自主
申报；网络企业登记办理业务85%以上；再次精简企业开办申请材料，由2018年9月的16件压缩为8件；全面推
行“审核合一”，企业登记全程都由同一人员受理、审查、核准，最大程度减少审批时间；探索政银合作，把办事
大厅延伸到银行的各个网点……
2020年，省市场监管局深化准入制度改革，市场主体活力进一步迸发。在便捷市场准入方面，该局推进登
记全程电子化、压减申请材料、注销便利化等改革措施，实现了注销事项“一网通办”，省市两级企业开办时间压
缩到1天。全面推行企业名称自主申报，为2188户新业态市场主体“容缺登记”。在太原、晋中和山西转型综改示
范区开展“证照分离”改革全覆盖试点，试点地区办理事项惠及企业16856户。
在优化行政审批方面，资质认定和食品经营审批时限由20个工作日分别压缩至12个和10个工作日。同时，
最大限度向开发区赋权，省市场监管局33项行政审批职权全部划转至山西转型综改示范区、省级开发区行使，
占全省省级向开发区赋权总数的57%。截至2020年12月底，全省市场主体总量达到283.50万户，同比增长
10.06%。
加快数字政府建设提升办事便利程度
加快数字政府建设提升办事便利程度
2019年10月10日，我省打造“六最”营商环境、建设服务型政府的政务信息化标志性项目——一部手机“三晋
通”App正式上线运行。“三晋通”App从与群众生产生活紧密相关的事项出发，首批上线了“我要看病”、“我要补
办身份证”、“我要办医保”、“我要办税”、“我要办个体”等14个主题，围绕办理、查询、预约、缴费、行政审批
五大服务功能，已有521个服务事项实现“掌上办、指尖办”，并实现省市县乡村五级联通、一网通办，提高人民
群众和市场主体办事的便利性、获得感、满意度。
我省全面启动数字政府建设，明确了一朵云（全省统一的政务云）、一张网（全省统一的政务网）、一平
台（政务服务在线平台）、一系统（全省统一的政务信息系统）、一城墙（保障数字政府运行的安全体系）总
体要求，初步建立了一局（山西省政务信息管理局）、一公司（山西云时代技术有限公司为主组建数字政府建
设运营公司）、一中心（数字政府服务中心）的省级政务信息管理运营架构。全省一体化在线政务服务平台实
现五级全覆盖，省级85.7%的政务服务事项实现“一网通办”。
建行山西省分行相关负责人介绍，山西省“互联网+监管”系统服务界面在“三晋通”App上实现了行业应用同
步嵌入，属全国首创。全省企业和个人可以看到近期各级政府部门开展的各类监管动态，能够查找到各类检查
结果的公示信息，以及受处罚企业的曝光信息。老百姓还可以通过这个门户的投诉举报功能，直接在国家投诉
举报平台上对不法行为进行投诉举报。
“三晋通”App上线以来，上线事项从投运之初的521个增长到1464个，涵盖办理、查询、审批、预约、缴费
等5个服务功能，涉及23个办事主题，在常态化疫情防控、优化营商环境、促消费惠民生等方面日益发挥重要作
用，成为利企便民的“掌中宝”。
审批事项“一网通办”有序推进。经省行政审批服务管理局和项目组梳理3684个审批事项，减材料、减环节、
减流程，41个适合在移动端全程办理的事项首期上线。下一步，项目组将推动更多事项“一网通办”，让数据多跑
路、群众少跑腿。
应用场景不断丰富。以“三晋通”App为平台，晋中、运城、临汾、长治等市开展了消费券发放；与省人社厅
合作上线“劳动力建档立卡信息采集”功能；与省委组织部对接开设省级人才政策清单、人才服务事项清单专栏；
接入电子社保卡、医保电子凭证，便利群众看病买药等。
构建新型监管机制规范市场经营秩序
构建新型监管机制规范市场经营秩序
近年来，省市场监管局积极推进“双随机、一公开”监管、持续推动跨部门涉企信息归集公示、广泛动员企业
积极参与年报公示、主动探索信用修复和风险分类监管，形成了以“双随机、一公开”为基本手段、重点监管为补
充、信用监管为基础的新型监管机制。
依托国家企业信用信息公示系统（山西），建成了全省统一的“双随机、一公开”监管工作平台，并建立完善
了检查对象名录库和执法检查人员名录库，涵盖检查对象252万户、执法检查人员1.4万人。2020年，我省出台
《部门联合“双随机、一公开”监管随机抽查事项清单》，开展部门联查1300余次，涉及21个部门，涵盖32个行业
和领域，实现了部门联合“双随机”全覆盖、常态化。目前，各级市场监管部门已联合发展改革、农业农村、教
育、文化旅游、生态环保等部门，对教育收费、农资、旅游景区、餐饮、检验检测等领域开展了跨部门“双随
机”联合抽查，实现了“进一次门、查多项事”。
随着企业年报公示制度的深入宣传和国家企业信用信息公示系统的广泛应用，我省企业年报的积极性和主
动性明显增强。同时，在政府采购、行政许可、银行信贷、合同签订、市场交易等方面，限制列入经营异常名
录和严重违法失信企业参与，也使企业更加重视年报公示。
为有效支持民营企业发展，省市场监管局在全国率先开展对严重违法失信企业进行信用修复，目前已为我
省1972家企业修复信用。下一步，该局将以公示系统“一张网”为基础，先行先试，将企业信用风险分类与“双随
机”抽查相结合，提高监管的精准性和靶向性，实现监管资源的合理配置和高效利用。
