山西立法优化营商环境护航经济转型
发布日期: 2020-03-02  来源：法制日报
2019年，新批准设立开发区13家，全省开发区数量达到77个，招商引资实际利用外资增速全国第一，日均
新设市场主体1800余户，高新技术企业总数超过1500家……转型发展期的山西对营商环境提出了更高的要求。
近日，《山西省优化营商环境条例》（以下简称《条例》）经山西省第十三届人民代表大会第三次会议审
议通过，共七章59条，自3月1日起施行。连日来，《法制日报》记者走访山西多个部门，对《条例》亮点进行
了解读。
“1+X”改革立法框架又一成果
改革立法框架又一成果
“《条例》是山西省人大常委会第一部自主起草的在经济领域具有综合性、全局性、基础性、牵引性的法
规。”山西省人大财政经济委员会副主任委员李渊说。
山西省十三届人大常委会积极探索立法精准服务改革的路径，确立了“1+X”改革立法框架，《条例》
是“X”的又一重要成果。
去年年初，省人大财经委在广泛调研的基础上，形成常委会会议初审稿；在《条例》修改阶段，省人大法
制委多方征求意见，集思广益，反复逐条研究、认真统一审议；草案经常委会三次会议审议，最终经省十三届
人民代表大会第三次会议审议通过。
“《条例》贯彻了党中央、国务院关于优化营商环境的重要决策，是落实省委关于全省优化营商环境系列部
署的重要举措，是省人大及其常委会依法履行职权，保障重大改革于法有据的具体体现，更是促进全省各类市
场主体健康发展的现实需要。”谈起立法意义，山西省人大常委会委员、省人大法制委员会主任委员赵建平这样
表示。
将已取得经验以立法形式固定
将已取得经验以立法形式固定
“《条例》通过立法形式，将政府优化营商环境改革试点已经取得的成功经验以立法的形式固定下来。”赵建
平表示。
推进数字政府建设事关政府治理体系和治理能力现代化，事关人民群众福祉，事关全省高质量转型发展。
对此，《条例》第三条规定，各级人民政府应当加快职能转变，以数字政府建设为牵引，深化“放管服效”改革，
持续优化营商环境；同时，第二十九条至第三十三条详细规定了“一朵云”“一张网”“一平台”“一系统”和“一城
墙”实施的具体要求。
关于深化企业投资项目承诺制改革，《条例》明确规定县级以上人民政府应当不断扩大企业投资项目承诺
制的实施范围，在法治框架内持续减少审批事项，不断推动承诺制改革向纵深发展，进一步优化营商环境。
对于建设工程项目审批制度改革，《条例》作了进一步强调，要求县级以上人民政府应当按照国家有关规
定，优化工程建设项目审批流程，简化审批手续，提高服务效能；完善施工图勘察设计质量承诺制、设计人员
终身负责制、重要工程专家论证制，加强事中事后监管。
“《条例》第七条明确了‘一枚印章管审批’，同时明确了集中许可部门的行政审批专用章（含电子印章）与
原许可部门作出行政许可决定加盖的行政公章或者行政审批专用章具有同等法律效力；省人民政府有关部门，
设区的市、县（市、区）人民政府原许可部门不得要求再加盖本部门行政公章或者行政审批专用章。以立法的
形式，体现了我省相对集中行政许可权改革的最新创新成果。”山西省行政审批服务管理局副局长连建林介绍。
为营商环境做好顶层制度设计
为营商环境做好顶层制度设计
“《条例》结合我省实际，对国务院条例的相关规定进行细化和补充，为进一步优化我省营商环境做好顶层
制度设计。”赵建平说道。
关于优化营商环境基本原则的细化，《条例》在国务院条例规定的基础上，将山西近年来优化营商环境工
作中实践探索形成的经验和做法，细化表述为“三对”“六最”原则作为补充，并在总则第二条予以明确。
对国务院条例中“一网通办”的规定，《条例》则在第四章“政务服务”进一步细化了六大类综合数据信息资源
库的相关规定，从具体措施上推进全省统一的政务服务数据管理标准规范体系建设，确保全省一体化在线政务
服务平台运行效果。
关于国务院条例对市场主体监管全覆盖规定的细化，《条例》第五章“监管执法”针对不同审批情形，明确规
定了监管对象和范围；尤其是在相对集中行政许可权改革已经突破原有“谁审批谁监管”模式之后，明确规定加强
审管衔接，把监管责任落到实处，确保事有人管、责有人负。
对于国务院条例完善市场主体纠纷多元化解机制的规定，《条例》第六章“法治保障”明确要求政府及有关部
门应当依职责主动化解市场主体之间的纠纷，降低纠纷解决的时间成本和经济成本，从而最大限度缓解司法救
济的高成本给市场主体带来的不利影响。
借鉴多地经验实现制度创新
借鉴多地经验实现制度创新
“对比兄弟省市和周边省市的相关立法，《条例》在创新企业服务、创新监管方式、降低市场主体运行成
本、营造公平竞争环境等方面进行了多角度、立体化的制度创新。”赵建平介绍说。
针对承诺制改革中存在政府部门靠前服务不主动等瓶颈问题，《条例》在第二章“优化审批”中明确要求，县
级以上人民政府应当精简审批环节，优化审批流程，压缩审批时限，提高审批效率；县级以上人民政府应当依
法推进简政放权改革，即应当在法治框架内按照应放尽放原则下放行政许可事项；县级以上人民政府应当建立
项目落地保障机制等。
“值得一提的是，涉企经营许可事项实行分类管理的规定，在深圳调研时，得到了高度评价，成为兄弟省市
同类改革可资借鉴的山西经验。”赵建平说道。
关于降低市场主体运行成本问题，《条例》第三章“市场环境”在规范公用企业提供产品和服务行为的基础
上，明确禁止其滥用市场支配地位，更好服务市场主体投资兴业；同时，规定县级以上人民政府可以采取长期
租赁、先租后让、租让结合、弹性年期等方式供应工业用地。
为加强涉企信息归集，提升信用监管效能，《条例》第五章“监管执法”中则规定了推进全省涉企信息归集公
示，实施企业信用风险分类管理，建立健全守信联合激励和失信联合惩戒机制等内容。充分发挥现代科技手段
在事中事后监管中的作用，依托互联网、大数据等新技术，创新和完善了对市场主体的监管方式。
政府不得以任何理由不履行承诺
政府不得以任何理由不履行承诺
“为保障各类市场主体的平等，《条例》对行政机关的相关行为进行了明确。”山西省人大常委会法制工作委
员会副主任张钧介绍说。
《条例》第四十九条明确“行政机关应当定期对本机关制定的规章、规范性文件以及其他政策文件进行评
估，清理违反法律法规、相互矛盾、妨碍市场公平竞争、侵害市场主体合法权益等内容。”“市场主体认为现行有
效的规章、规范性文件以及其他政策文件存在前款规定情形的，可以依法申请制定机关予以审查，制定机关应
当在受理后三十日内作出答复。”
第五十二条则明确“各级人民政府和有关部门作为民事主体参与民事活动时，应当依法履行与市场主体签订
的合同、协议和在招商引资中以文件、会议纪要等形式作出的合法承诺，不得以政府换届、相关责任人调整为
由不履行、不完全履行或者迟延履行。”“因国家利益、公共利益或者其他法定事由，需要变更合同或者承诺的，
应当依照法定权限和程序进行；给市场主体造成损失的，应当依法予以补偿。”
《条例》第五十三条则规定“国家机关、事业单位不得以工程未完成审计、决算为由，违约拖欠市场主体的
货物、工程、服务款项；大型企业不得利用优势地位拖欠中小企业账款；市场主体有权依法要求拖欠方支付拖
欠款并对拖欠造成的损失进行赔偿”。“国家机关、事业单位还款或者赔偿，应当依法纳入预算，并不得违背市场
主体真实意愿或者在约定的付款方式之外，以承兑汇票等形式延长付款期限”。
