山西神池段笏咀村：共同缔造新时代的幸福生活
发布日期: 2022-03-10  来源：中国建设报
　　“共产党领导我们一起干，村美人和万事旺，我们心中的红点点越来越红，永远跟党走……”袅袅歌声回
荡在山西省忻州市神池县东湖乡段笏咀村上空。
　　说起段笏咀村，贫困落后是那些年周围百姓对这里的印象。2021年，县乡村三级干部深入贯彻习近平
总书记关于“打造共建共治共享的社会治理格局”重要指示精神，按照住房和城乡建设部美好环境与幸福生活共同
缔造活动要求，在乡村建设活动中先行先试，探索实践“共谋、共建、共管、共评、共享”村庄建设管理新路径，
积累了可复制可推广的经验。
决策共谋　凝聚民智
决策共谋　凝聚民智
　　2021年，段笏咀村与相邻的三山和东湖两村成功申报市级美丽乡村连片示范项目。乡村两级党组织共
同商议，确定以“党建引领、美丽乡村”为主题，在村庄规划设计上进行“三邀”：邀心系故土的有识之士，共同研
讨村子的设计规划和发展方向；邀德高望重的村民代表，对设计规划进行讨论点评；邀充满情怀、经验丰富的
专业团队，进行方案专业设计。
　　退休居住在村的刘宝山老人看到初步规划设计图后直言：“我们村是有红色传统的，特别是这几年，哪
点不是共产党给的？党建引领作为主题非常正确。”村民高新国回家途中经过村委会公示栏，看到规划设计效果
图后，直接找到该村党支部书记刘震表态：“村子要建成这样，只要我有的（东西）想咋用就咋用……”就这样在
大家共同的讨论中，段笏咀村明确了建设方向。
　　在共同谋划过程中，段笏咀村党支部突出强化党建引领作用，建立健全了以党组织为核心的组织体
系，逐步探索完成党建引领、四会联动、六大产业融合的“一四六”工作模式，各项工作全面高效运转。
发展共建　凝聚民力
发展共建　凝聚民力
　　在村庄整治提升过程中，段笏咀村党支部一举打破了原先由施工队“一己之力”完成的方式，而是推
行“乡政府指导+村党支部主导+村民参与+施工队承建”。鼓励干部群众主动参与村庄改造工作，实现了村民
从“要我干”向“我要干”的转变。
　　在共同建设过程中，段笏咀村涌现出许多动人的故事。在村党支部组织下，他们有的出工，有的出
力。村民丁志斌把平日自己舍不得抽的好烟发给大家，嘴里还不停地念叨着：“人家帮咱建村子，咱还不得出点
力、出点人？”其妻子更是见人就发糖果，满面笑容地说：“真要好好感谢我们的党和政府，感觉自己像做梦一
样！”越来越多的人加入这个队伍，甚至还包括参加过抗美援朝、如今已经93岁高龄的韩三老人，颤颤巍巍地给
大家端茶送水……
建设共管　凝聚民生
建设共管　凝聚民生
　　在村级治理上，段笏咀村党支部充分调动各方积极性，实行“十户联动、一损俱损、一荣俱荣”共管模
式，完善村规民约，制定了《十星户评选实施细则及奖惩办法》等，引导村民主动认捐认管公共事务（物），
开展门前“三包”活动。公共区域日常管护优先选择十星户，结合村规民约、依托红黑榜，实现村民自我管理、自
我服务和自我提高。在乡村治理上，段笏咀村实现了全村全年无信访、无案件、无事故，在点点滴滴中逐步形
成村庄长效管理，杜绝了“干部帮忙干、农民甩手看”的现象，做到了“共画一张图、共下一盘棋”的美丽乡村新风
景。
　　走进村子，段笏咀村不仅干净整洁，还有很多细节引人注目。
效果共评　凝聚民意
效果共评　凝聚民意
　　村民王建设自豪地说：“原来的设计方案要求把周围的碎石堆放整齐。在实施过程中，村民自发把碎
石、老旧瓦片堆成树围，用水泥加固了一层，但是感觉既不美观，并且坐下也很不舒服。我们后来请施工队又
加了一层木板，变成现在这样，这就是我们村民的集体智慧……”
　　“我是老村支书王凯，带头支持、参与段笏咀村党建公园建设和发展，我责无旁贷，段笏咀村的老百姓
不做旁观者，我们不仅是参与者，更是管理者”。刘震指着农户门口的星级牌介绍说：“这几年来，段笏咀村的百
姓们参与村里事务的积极性不断提高，在村党支部带领下，真正做到了效果共评，把好事做得更好。”
成果共享　凝聚民心
成果共享　凝聚民心
　　自村庄建设行动启动以来，老百姓参与度越来越高。自己的劳动成果，村民们在维护管理上自然特别
用心，发自内心的自豪感、荣誉感，进一步助推了段笏咀村各项工作走在全乡甚至全县前列。
　　在村民共同努力下，该村各项产业也有了很大发展。
　　传统种植业方面，段笏咀村从自由流转土地变为村党支部协调连片种植，大型机械施工作业效率更
高。4年来，该村培育了7家种粮大户。村民丁志斌一家连片种植1750亩土地，当年直接创收80余万元。
　　传统养殖业方面，段笏咀村由家庭分散养殖变为村党支部主导人畜分离，村集体出资修建高标准羊舍
并统一养殖，然后再统一出售给县里的精深加工龙头企业。村集体收取10%管理费用，在改善村庄环境的同时，
村民收入也不减反增。
　　段笏咀村用活光伏收益分红，主要用于困难家庭及星级户劳务支出，并提取部分资金用于村集体经济
再投资。该村的小杂粮加工厂在保证原有客户的基础上，近年来加入电商营销手段后，效果更为明显，经济收
入直接翻番。电商运营还吸引年轻村民高永胜兄弟等返乡创业，仅2021年中秋节期间，该村月饼销售额就超过
400万元……
　　悠悠天宇旷，切切故乡情。相关负责人表示，段笏咀村将与三山、东湖两村美丽乡村建设形成联动，
成为神池县共同缔造示范村落集群。下一步，段笏咀村党支部还将把发展壮大村集体经济作为重中之重，一改
过去以种养为主的传统模式，重点打造特优种植、品质养殖、药光互补、精深加工、乡村旅游、电商惠民六大
产业。
　　“我们今年的工作计划主要有三项：一是新建农家小院，发展乡村旅游；二是新建规模养殖小区，实施
人畜分离；三是引进扶贫企业，新建袜子加工厂。”刘震说，“进入新时代，我们一定要让日子富起来，环境美起
来，生活好起来……”
摘自　《中国建设报》　2022.03.10　勾鹏　杨延涛
