山西加快城市公园分级分类体系建设
发布日期: 2022-09-06  来源：中国建设报
　　山西省近日印发《关于贯彻新发展理念全面提升城镇园林绿化水平的意见》，要求加快城市公园分级
分类体系建设，构建以郊野公园、综合公园、专类公园、社区公园、街头游园为主，大中小级配合理、特色鲜
明、种类多样、分布均衡的公园体系，实现“300米见绿、500米见园”的目标。
　　据了解，山西省将从积极拓展绿色空间、构建林荫绿道网络体系和实施精细化养护管理等14项主要任
务入手，统筹城乡区域绿化发展，推进城镇内外绿地连接贯通，实现“城在园中、城绿相融”的城镇格局，构建城
乡一体、功能完善、分布均衡的城镇绿地系统。
　　山西省要求各地注重生态型、节约型、文化型和功能完善型园林绿化方案设计，从源头上杜绝“大树进
城”、大面积硬质铺装等行为；提升公园品质，完善休闲游憩、体育健身、防灾避险等综合功能，加大儿童游乐
设施建设和适老化改造力度，实现“全龄友好”；遵循城市道路十字路口“四分之一”法则，至少在一个拐角建设街
头绿地；以“微更新”“绣花”“织补”方式，利用城镇废弃地、空地等见缝插绿、拆违建绿、留白增绿，因地制宜建
设小而美的口袋公园、小微绿地、绿色驿站；增加桥体、公交站点、停车场、生态屋顶等处的空间绿化；充分
利用现有资源建设绿道，连通山水林田湖草和各类绿地、重要的历史人文节点，构建连续贯通、覆盖城乡的绿
道网。同时，各地还应积极推进园林规划、建设、养护、监管全过程智慧化建设，建立灌溉、病虫害防治、古
树名木保护等智慧管理系统。
　　在保护绿化成果方面，各地应建立城市公园名录和树木数据库，落实管护责任，提高管养能力，坚决
纠正“重建轻管、只建不管”现象；坚持“避让古树名木、大树”原则，严禁擅自砍伐、移植、修剪园林树木；合理
布置各种管线位置，严禁因道路宽度不足而挤占绿地，严禁随意砍伐、移植行道树；保护旧城原有规模化、特
色化绿地和大树，尊重市民的城市情感。
　　根据意见，到2025年，山西省城镇人均公园绿地面积达到13平方米以上，公园绿地服务半径覆盖率达
到80%，城市万人拥有绿道长度达到1公里；到2030年，山西省城镇人均公园绿地面积达到14平方米以上，公园
绿地服务半径覆盖率达到85%，城市万人拥有绿道长度达到1.5公里。
　　此外，意见还明确了加强组织领导、完善政策机制、加大资金投入、营造规范开放的市场环境、加强
园林绿化监管和执法5项保障措施，确保如期实现建设目标。
摘自　《中国建设报》　2022.09.02　单轩
