山西规范建设工程质量检测管理
发布日期: 2022-12-28  来源：中国建设报
　　为进一步规范建设工程质量检测管理，促进建设工程质量检测行业高质量发展，保障建设工程质量，
近日，山西省住房和城乡建设厅下发《关于进一步规范建设工程质量检测管理的通知》（以下简称《通
知》）。《通知》明确，凡在山西省行政区域内新建、改建、扩建的房屋建筑和市政基础设施工程，应由工程
项目建设单位委托具有相应资质的检测机构进行建设工程质量检测，以保障建设工程质量。
　　《通知》要求，工程项目建设单位要与检测机构签订书面委托合同，检测合同应明确委托双方、工程
概况、检测项目、检测标准、检测费用的核算与支付、样品交付、报告交付、检测结果异议处理等内容。严格
按照相关标准规范规定委托检测，不得违规减少检测项目和数量。建设单位办理工程项目质量监督登记时，要
提供委托检测合同。
　　非建设单位委托的工程质量检测报告不得作为工程检验批、分项工程、分部工程、竣工等环节的质量
验收依据。建设单位委托检测机构进行检测的费用在工程建设“其他费用”中列支，单独列入工程概预算，专项用
于工程质量检测活动，不得挪作他用，并按照有关规定和合同约定直接足额支付工程质量检测费用。
　　检测过程中，检测机构要严格按照标准规范规定的检测试验方法开展现场检测，长期留存检测过程视
频影像资料。现场成型试件的制作和养护，要配备符合条件的试验场所及设备设施，配备具备相应的专业技术
水平现场试验人员，试件制取过程要留存现场影像资料。特别是对混凝土试块，要做好标准养护和同条件养
护，确保试样的合规性、代表性和真实性。
　　此外，检测机构接收试样时，要对试样状况、信息、唯一性标识和见证记录进行确认，发现试样真实
性存疑或不符合见证要求的，不得接收，并对检测试样收样、流转和检测等全过程进行视频采集，长期留存有
关视频影像资料，确保试件样品的委托、收样、流转、原始记录和检测报告的可追溯性。
　　同时，检测机构要独立出具检测数据和结果，并对出具的检测报告的真实性和准确性负责。对检测结
果不合格的材料设备、工程实体、使用功能等，建设单位应结合实际，组织有关单位制定相应处置方案，必要
时进行专家论证；检测不合格项目未闭合处理的，或经处理仍不能满足结构安全或重要使用功能的，严禁质量
验收。
　　相关负责人表示，各级住房和城乡建设部门要对建设、施工、监理、检测单位落实工程质量检测责任
情况实行全过程监管，健全完善检测行业监管相关制度，持续加强行业监督管理，对取得资质的检测机构实行
动态监管，各市、县每年至少开展一次检测机构检测行为专项检查，推动工程质量检测市场健康有序发展。
摘自　《中国建设报》　2022.12.28　靳西
