山西泽州：强监督推动营商环境持续优化
发布日期: 2020-07-06  来源：中央纪委国家监委网站
近日，山西省泽州县纪委监委实施专项精准监督，制定落实十条措施，以强监督推动营商环境持续优化。
“办事时，工作人员有没有一次告知需要准备哪些材料？有没有故意刁难、吃拿卡要？”“惠企政策是否都落
实到位？”“项目进展中存在的困难，职能部门有没有主动帮助解决？”
县纪委监委采取多种形式，紧盯审批、施工、监管、服务环节，主动出击查找营商环境的堵点，对涉及营
商环境的重点部门、行政审批部门和窗口行业实行蹲守暗访、贴身暗访，一对一反馈促改、面对面回访核实，
督促各地各单位建立长效机制、扎好制度篱笆。
“我们通过多方考核，聘请东北大学对全县营商环境进行第三方评估。”泽州县纪委常务副书记、监委副主任
郭华英说，“评估组专业性强，实地调研单位（企业）35个、暗访30余次、调阅18家单位审批资料、跟踪解剖项
目14个、与193个项目经办人进行沟通。他们站在第三方的角度来观察、打分，相对比较客观公正。”
“我们企业和政府打交道，最怕遇到门好进、话好听、事难办。现在办事非常方便快捷，办理时间缩减了一
多半，有得甚至达到了即批秒办。”泽州县某重点项目负责人说。
“县纪委监委要立足监督的再监督，紧盯广大企业和群众的办事难，督促相关部门认真整改，严肃查处破坏
营商环境突出问题。”泽州县纪委书记、县监委主任张建中多次在优化营商环境大会上强调。
泽州县纪委监委以“零容忍”态度严查违纪违法问题，对在涉企服务中，形式主义官僚主义以及以权谋私、权
力寻租、吃拿卡要、利益输送等问题深挖细刨。对在项目建设过程中，推进不力、进展缓慢等问题严查原因、
倒追责任。
截至目前，共查处影响和破坏营商环境问题15起，处理处分48人，其中开除党籍3人、留党察看、撤职1
人、责令辞职1人、移送司法7人。定期通报典型案例，揭短亮丑，对顶风作案的，发现一起、查处一起、通报
一起。
县纪委监委将发现的问题梳理汇总，分解到发改、行政审批等12个部门，下发《营商环境优化任务书》，
督促各部门进行整改。在收到《营商环境优化任务书》后，各部门查找症结、对症下药，认真落实整改。
县行政审批局实行一窗受理、一窗审批、一窗出证闭合式审批服务等，实施容缺受理、模拟审批、拿地即
开工等审批新模式，企业和群众提交的申报材料压减30%，审批提速超60%。县发改局将重点工程、重点转型项
目、招商引资项目全部纳入APP平台管理，对项目进度和存在问题线上监督，及时发现、及时解决，实现项目调
度信息化、便捷化。
