岳阳出台文件加快发展保障性租赁住房
发布日期: 2022-10-25  来源：中国建设报
　　近日，湖南省岳阳市发布《关于加快发展保障性租赁住房的实施意见》（征求意见稿），明确了目标
要求、筹集方式、规划及项目认定、项目运营以及支持政策等多方面内容。
　　根据意见，保障性租赁住房限定建设面积标准，不设收入线门槛，主要面向新市民、青年人等住房困
难群体。由政府给予土地、财税、金融等政策支持，充分发挥市场机制作用，引导多主体投资、多渠道供给，
坚持“谁投资、谁所有”，主要利用集体经营性建设用地、企事业单位自有闲置土地、产业园区配套用地、存量闲
置房屋改建、新供应国有建设用地建设，并合理配套商业服务设施。可将闲置的棚改安置房、公租房、经适房
等政府的闲置住房用作保障性租赁住房。支持专业化规模化住房租赁企业建设和运营管理保障性租赁住房。
　　保障性租赁住房项目审批严格执行国家有关技术规范和标准。集中建设的保障性租赁住房小区内的配
套基础设施及公共设施应当与住宅单体工程同步设计、同步竣工验收。保障性租赁住房建设应合理确定单户面
积和各类户型的比例，以建筑面积不超过70平方米的小户型为主。
　　保障性租赁住房由产权单位或专业化住房租赁企业具体实施运营。保障性租赁住房产权单位应当负责
保障性租赁住房及其配套设施设备的维修养护，确保房屋的正常使用。保障性租赁住房租金按照租赁运营企业
可持续、租户可负担的原则，接受政府指导。租金标准按不高于同地段、同品质市场租赁住房评估租金的80%执
行。租金实行动态调整。调整周期原则上不超过2年。
　　保障性租赁住房应整体确权，不得分割登记、分割转让、分割抵押，不得上市销售或变相销售。严禁
以保障性租赁住房为名违规经营或骗取优惠政策。运营期满或因征收拆除以及不可抗力灭失的，产权单位可申
请退出保障性租赁住房管理。由当地人民政府（管委会）按权限报市、省人民政府批准后，按规定分类处置，
并注销项目认定书。
　　利用非居住存量土地和非居住存量房屋建设保障性租赁住房，取得保障性租赁住房项目认定书后，比
照适用住房租赁增值税、房产税等税收优惠政策。对保障性租赁住房项目免收城市基础设施配套费。利用非居
住存量土地和非居住存量房屋建设保障性租赁住房，取得保障性租赁住房项目认定书后，用水、用电、用气价
格按照居民标准执行。保障性租赁住房及住户的社会管理，纳入所在地社区综合管理。对符合条件的保障性租
赁住房社区，按照有关规定建立社区居民委员会。
摘自　《中国建设报》　2022.10.25　巴陵
