峨山：“医治旧疾” 为居民带来舒心生活
发布日期: 2022-12-06  来源：中国建设报
　　云南省玉溪市峨山县的老旧小区大部分为上世纪八九十年代建设，不同程度地存在房屋建筑物年久失
修、设施不配套、功能不齐全、环境脏乱差、安全隐患突出及物业管理不完善等“旧疾”。近年来，峨山县积极推
动老旧小区改造工作，多措并举“医治旧疾”，促进了城市管理服务完善和水平提升，让人民群众的生活更方便、
更舒心、更美好。
　　为有效推进老旧小区改造工作，峨山县积极完善相关工作机制，成立以县政府主要领导为组长、分管
副县长为副组长的工作领导小组，构建“政府主导、部门联动、社会共建、全民参与”的工作格局；制定印发
县“十四五”老旧小区改造计划及项目建设实施方案，由县人民政府组织相关部门召开专题会议联合并联审查，依
法合规简化用地、规划等审批手续。
　　做好改造专项规划（设计），对标省级“美丽县城”创建标准，推动老旧小区改造规划与国土空间规划、
城市更新规划“多规合一”，做好一张蓝图绘到底。编制出台县城市更新三年行动计划、县老旧小区改造概念规划
（2021~2025）等。
　　峨山县实施老旧小区集中连片改造，拆除围墙、“两违”及临时建筑1.19万平方米，整合出闲置用地3.2
万平方米，以点带面推动老旧小区改造，促进城市更新。
　　在资金筹集和分配管理方面，峨山县采取“财政投入+社会投入+小区资产盘活”资金筹集新路子，鼓励
广电、通信、能源、电网等管线专营单位出资1310万元参与共建；改造设置2900余个停车位，以2万元/个/30年
进行承租，弥补改造缺口资金5800余万元。植入城市经营理念，把改造后的101个小区分3期整合成3个物业服务
项目，引入优质物业服务企业，对老旧小区实行“大物业”打包管理，有效降低了物业管理成本；利用闲置土地规
划建设59个商铺进行出租（租期25年）实现收益1160万元，反哺小区公共维修资金支出。
　　在改造过程中，峨山县发挥党建引领作用，建立健全联席会议制度，制定“资源清单、需求清单、服务
清单”三项清单，将“双报到双服务双报告”作为更好地服务人民群众的重要实践；设立“两代表一委员”（党代
表、人大代表、政协委员）工作室、“三官一师”（警官、法官、检察官和律师）服务点，推行社区民警专职化，
通过民情恳谈会解决居民诉求。
　　为方便居民生活，峨山县在改造中，构建社区便民服务生活圈，重点解决养老托育问题。采取“以党群
服务中心为核心+社会组织辅助+其他治理元素参与”的1+1+N模式，在小区党群服务中心设置绿色农产品生态超
市、民族刺绣坊、老年幸福食堂、妇女之家、幼儿游乐设施等34项便民服务功能区，打造“15分钟便民生活服务
圈”，全面提升社区服务功能。
　　据悉，峨山县老旧小区改造分5期实施，共涉及180个小区、588幢居民楼、17964人，改造总占地面积
82.48万平方米，概算总投资4.75亿元。目前，已完成1~3期改造工作，涉及101个小区、311幢居民楼、11370
人，改造面积约44.63万平方米，已完成投资2.48亿元。重点实施建筑物本体屋面修缮防水、围墙及“两违”拆
除、雨污分流及强弱电改造、管线规整及光纤入户、公共道路海绵铺设、智能门禁监控安防系统安装、腾挪公
共空间新增小区绿化和停车位、适老化及无障碍设施等。通过改造，小区基础设施更加完善、居住环境显著改
善、房屋实现增值，有效带动了城市更新。
摘自　《中国建设报》　2022.12.06　云滇
