巍巍大别山 香浓将军红
发布日期: 2020-04-30
湖北省红安县地处鄂豫两省交界，大别山南麓，面积1796平方公里，人口66.5万，是典型的农业大县。这里
诞生了陈锡联、韩先楚、秦基伟、王近山等223位将军；这里是红四方面军诞生地，红二十五军、红二十八军的
重组地；红安为新中国的成立牺牲了14万英雄儿女，在册革命烈士达2万余人，被誉为“中国第一将军县”。但
是，这里也是集革命老区、贫困地区、优抚集中区、资源匮乏区为一体的国家级贫困县。
2012年底，住房和城乡建设部定点扶贫红安县。农业产业是红安的资源，也是特色，产业的转型升级离不
开对企业的帮扶，也离不开对特色产品的推介。红安县将军红山茶油有限公司成立于2007年，公司响应国家号
召，积极参与扶贫攻坚事业，定点带动当地贫困户28户，解决近100名贫困劳动力就业，采用“合作经营＋打
工”的模式，实现贫困户年分红3000元／户，户平均年增收1万余元。该公司对扶贫事业的使命感、社会责任感
深受当地干部群众好评。住房和城乡建设部对该公司的发展高度关注，倾力帮扶，部扶贫干部两任挂职副县长
接力关心企业生产，给公司贫困劳动力鼓劲加油，同时为该公司产品——将军红山茶油的销售积极出谋划策。
联系人民优选助农信息共享平台大力推介将军红山茶油；并通过住房和城乡建设部对定点扶贫县开设的特色产
品展销会，推介该公司产品。2019年6月27日，将军红山茶油作为红安重点特色产品走进住房和城乡建设部大
院、中国城市规划设计研究院，让广大干部职工了解其产品特点、价格、营养价值等，深受大家欢迎；此外，
还通过部机关、事业单位和协会等的工会、食堂采购系列山茶油，也向其他中央国家机关和企事业单位重点推
介其产品。比如2020年4月16日，中国燃气控股有限公司的扶贫拼团活动中，定点采购红安县农副产品227万余
元，其中将军红山茶油达100余万元。公司产品的销售，搭线北京、深圳、广州、南京多地，销量节节攀升。但
是，2020年受新冠肺炎疫情影响，产品销售形势不容乐观，更需大家齐心协力，伸出援手共克时艰。
将军红山茶油原材料选自大别山脚下的10多个有机山茶籽基地，远离城市三废污染，常年在连绵起伏的群
山之中天然孕育，保证了源头的安全与健康，其籽历经秋、冬、春、夏、秋五季的云雾滋养，营养价值非常
高。将军红山茶油茶油油酸高达80%，所含不饱和脂肪酸高达93%，是十分理想的高品质食用油，是身体健康值
得信赖的伴侣。2011年该公司还成立了绿康油茶种植专业合作社，被湖北省农业厅评为“省级示范社”，合作社自
有油茶种植面积2960亩（其中示范基地960亩）、油茶种苗试验示范基地50亩、茶籽储备库6处，经过几年的发
展，合作社已形成以红安为中心，辐射周边县市近4万亩油茶种植基地。
公司产品远销北京、河南、福建、深圳、合肥、武汉等地，获得了广大客户的一致好评，先后获得了第二
十届中国食品博览会“金奖”、首届大别山旅游商品展销会“金奖”、第九届中国武汉农业博览会“金奖农产品”，公
司先后被评为黄冈市“重合同守信用企业”、“食品质量诚信企业”、“消费者满意单位”、“市级重点龙头企业”、
“知名商标”等，并于2018年拿下三项专利。
巍巍大别山，香浓将军红。将军红山茶油，来自住房和城乡建设部定点扶贫县的问候。您选择将军红山茶
油，就是为您的健康选择了安心、可靠的伴侣。
摘自　人民优选微信公众号　2020.04.30　住房和城乡建设部派驻红安县挂职副县长　戴冠华、石炼
