工商联系统不断推动法律服务创新——改善营商环境激发民企
发布日期: 2021-01-07  来源：人民日报
活力
“过去有几件十年八年都没解决的事情，这两年在地方政府主管部门或地方法院的努力协调下，都解决了。
”对法治营商环境的改善，新希望集团董事长刘永好感受颇深。
前不久，全国工商联发布的2020年万家民营企业评营商环境调查显示，民营企业对营商环境所涉及的要素
环境、法治环境、市场环境等满意度全面提升。样本企业对所在城市营商环境的总体评分从2019年的68.71分上
升到74.46分，其中对法治环境的满意度排名第一，为81.44分。
党的十八大以来，习近平总书记对法治化营商环境建设、加强产权和知识产权保护、构建亲清政商关系、
依法保护企业家合法权益等发表重要讲话，作出重要指示批示。“十三五”时期，在习近平法治思想引领下，民营
经济领域法治化营商环境建设取得重大进展。民法典规定保障一切市场主体的平等法律地位和发展权利，给广
大民营企业吃下“定心丸”。各地持续深化“放管服”改革，不断提升政务服务效能，持续打造亲清政商关系，进一
步激发了民营企业的活力和创造力。各级执法司法机关严厉打击严重侵害企业合法权益的违法犯罪活动，切实
加强产权保护。
作为党和政府联系非公有制经济人士的桥梁和纽带，工商联不断推动法律服务创新，让民营企业有更多获
得感。
全国工商联与司法部、全国普法办连续多年联合推进法律知识、法律服务进企业、进商会、进工商联活
动，组织编写《非公有制企业经营管理法律知识及风险以案释法读本》等资料，努力将普法宣传、弘扬法治精
神作为深化民营经济人士思想建设和拓展诚信守法教育的基础工程。各地工商联积极培育企业家法治素养，营
造诚信之风：贵州省工商联积极打造“民营企业守法诚信法律大讲堂”普法品牌、重庆举办民营企业守法诚信法律
知识竞赛、江西省工商联设立“法治民企微窗”栏目，定期向政企直通APP平台31万余家民营企业推送法治宣传短
信。
工商联系统和司法行政机关积极开展民营企业“法治体检”服务活动。2019年组织1.76万名律师组建起3100多
个服务团队，在股权纠纷、合同违约、劳动用工、知识产权、对外担保、涉税风险等方面，为民营企业提出了
7.8万余条法律风险防控建议，帮助化解4.4万余件矛盾纠纷和案事件。2020年新冠肺炎疫情发生以来，“法治体
检”通过法律政策宣讲、开通援企热线、开展风险预警等，两个月内开展活动3万多场次，覆盖民营企业超17万
家。
畅行法治，行稳致远。法治营商环境的不断改善，赢得了广大民营企业的点赞。全国人大代表、白山云科
技创始人霍涛说：“各地检察机关开展的‘挂案’清理工作，对一些久拖不决的案子开展全面排查，帮助许多民营
企业甩掉了包袱。”
