巩固拓展脱贫攻坚成果 建设宜居宜业和美乡村
发布日期: 2023-02-17  来源：中国建设报
　　今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，2022年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔
接深化之年。日前公布的中央一号文件提出，巩固拓展脱贫攻坚成果。坚决守住不发生规模性返贫底线。压紧
压实各级巩固拓展脱贫攻坚成果责任，确保不松劲、不跑偏。强化防止返贫动态监测。
　　巩固拓展脱贫攻坚成果是乡村全面振兴的基础和前提。中央一号文件起草组有关成员表示，2023年中
央一号文件将防止规模性返贫作为全面推进乡村振兴的底线任务进行具体部署。必须持续压紧压实巩固拓展脱
贫攻坚成果责任，坚决防止出现整村整乡返贫现象，加快脱贫地区和脱贫群众发展步伐，不断缩小收入差距、
发展差距，让脱贫群众生活越过越红火。
　　如何落实中央一号文件精神，不断巩固拓展脱贫攻坚成果？中央一号文件起草组有关成员认为主要从
以下三个方面着手：一是强化防止返贫动态监测和精准帮扶。健全防止返贫监测机制，通过个人申报、干部走
访、部门筛查预警等渠道开展常态化监测，做到不漏一户一人，发挥好预警响应作用，切实做到早发现、早干
预、早帮扶。二是增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。把增加脱贫群众收入作为根本措施，把促进脱贫县
加快发展作为主攻方向，用发展的办法让脱贫成果更加稳固、更可持续。三是落实好各项帮扶政策举措。确保
巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接政策稳定。
　　中央一号文件提出，扎实推进宜居宜业和美乡村建设。加强村庄规划建设。扎实推进农村人居环境整
治提升。持续加强乡村基础设施建设。提升基本公共服务能力。
　　中央一号文件起草组有关成员表示，2023年中央一号文件对扎实推进宜居宜业和美乡村建设作出重点
部署。必须紧紧围绕逐步使农村基本具备现代生活条件这个目标，扎实推进乡村发展、乡村建设和乡村治理，
推动乡村由表及里、形神兼备的全面提升，让农民就地能够过上现代文明生活。在具体实施上，应该着重做好
以下三个方面工作：
　　——稳扎稳打推进乡村建设。要加强村庄规划建设，合理确定村庄布局和建设边界，立足乡土特征、
地域特点和民族特色提升村庄风貌，严禁违背农民意愿撤并村庄、搞大社区，防止大拆大建、盲目建牌楼亭
廊“堆盆景”。
　　——推动乡村产业高质量发展。乡村不仅要宜居，还要宜业。只有乡村产业兴旺起来，才能带动资
金、技术、人才等更多流向农村，农村才有活力、有人气、有奔头。要按照“土特产”三个字要求，依托农业农村
特色资源，开发农业多种功能，挖掘乡村多元价值，因地制宜选准产业发展突破口，发挥三次产业融合的乘数
效应，着力强龙头、补链条、兴业态、树品牌，提升产业市场竞争力和抗风险能力，带动农民就地就近就业创
业。
　　——加强乡村治理和农村精神文明建设。我国自古以来崇尚和的理念，讲求惠风和畅、人心和善、和
衷共济。与美丽乡村相比，和美乡村是对乡村建设内涵和目标的进一步丰富和拓展，强调乡村塑形与铸魂并
重、物质文明与精神文明协调，以和的理念滋润人心、德化人心、凝聚人心，确保农村人心向善、稳定安宁。
摘自　《中国建设报》　2023.02.17　新华社记者　侯雪静
