市城市管理委广大党员干部群众踊跃收听收看党的二十大开幕
盛况
发布日期: 2022-10-18  来源：美丽天津微博
　　10月16日上午，中国共产党第二十次全国代表大会在京隆重开幕，此次大会是在全党全国各族人民迈
上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。
市城市管理委系统2000余名党员干部、1000余名群众，通过电视、广播、网络等多种形式，集体踊跃收听收看
了党的二十大开幕会直播，认真聆听习近平总书记代表十九届中央委员会所作的《为全面建设社会主义现代化
国家　全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗》报告，坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上
来，把智慧和力量凝聚到实现党的二十大确定的各项任务上来，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中
央周围，更加坚决地维护习近平总书记的核心地位，更加坚决地维护党中央权威和集中统一领导，更加坚定地
贯彻党中央决策部署，确保党的二十大精神在城市管理系统落到实处。


　　收听收看过程中，我委集中观看的会场多次爆发出热烈掌声，全委党员干部群众纷纷表示“心潮澎湃、
备受鼓舞”。
　　办公室干部、委青马工程第一期学员刘腾说：习近平总书记在开幕式上所作的报告，给人以信仰的感
召、方向的指引、进取的力量、胜利的信心，作为青年党员，必须要弘扬伟大建党精神，坚持走在前、作表
率，在新理念、新思想、新战略的指引下，以青春之我奋斗之我，担当时代责任，勇挑重担、勇克难关、勇斗
风险，为全面建设社会主义现代化国家的火热实践注入绚丽的青春力量。
　　市垃圾分类中心干部、市优秀共产党员宋宇飞说：未来五年是我们全面建设社会主义现代化国家开局
起步的关键时期，也是我市垃圾分类工作攻坚克难、行稳致远的关键时期，在思想伟力的指引下，我们要主动
站在美丽中国的高度，不断提出分类工作中解决降碳减污梗阻问题的新思路、新办法，为天津建设中国式现代
化大都市贡献垃圾分类工作的坚实力量。
　　水上公园干部韩怡铮说：认真聆听了习近平总书记所作的报告，使我清醒地认识到自身肩负的责任与
使命，小公园也是大生态的一分子，水上公园将坚持以人民为中心的发展思想，扎实推进生态文明建设，强化
公园绿地精细化管理、建立景观管理数据库、加大湖水治理力度等各项工作，努力为谱写城市管理事业高质量
发展新篇章作出新的更大贡献。​
　　今日下午，市城市管理委组织开展党员干部全覆盖学习交流，以支部为单位围绕习近平总书记代表十
九届中央委员会所作报告进行学习体会交流，认真谈体会、谈感想，把自己摆进去，把思想摆进去，把工作摆
进去，真正把思想和行动统一到党中央决策部署上来。下一步，市城市管理委将把学习贯彻党的二十大精神作
为全委当前和今后一个时期的重要政治任务，迅速掀起全委上下深刻学习贯彻领会党的二十大精神及报告内容
的热潮，以171个基层党组织为抓手为触点，以“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动
为载体，着眼市容环境、垃圾分类、园林绿化、供热燃气等群众关心的难点痛点堵点问题，持续深入学习贯彻
习近平总书记对天津工作“三个着力”重要要求和关于城市管理工作的重要论述，狠抓落实市委、市政府的总体部
署，不断提升城市管理精细化水平，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向，踔厉奋发、勇毅前行，“绣”出美丽
天津的品质品牌，“绣”出民生保障的温情暖意，“绣”出中国式现代化大都市城市管理的新篇章。
摘自　美丽天津微博　2022.10.16　天津市城市管理委员会

