布局“线上+线下”服务企业新模式泰州优化营商环境再发力
发布日期: 2020-06-18  来源：新华网
6月16日，泰州市召开“泰企通”平台开通仪式暨企业服务专员制度新闻发布会。“泰企通”平台及企业服务专
员制度构建成“线上+线下”服务企业新模式，将为泰州打造一流的营商环境提供强有力的支撑。
“疫情期间，为助力企业顺利复工复产，我们建立了企业驻厂员制度。自2月9日企业复工以来，近7000名企
业驻厂员在‘泰企通’平台注册，组成了一支不惧疫情、勇于奉献、敢于担当的服务团队。”泰州市工信局党组书
记、局长刘秋平介绍，“驻厂员”是疫情防控和复工复产的一大创新举措，驻厂员帮助企业克服了防疫物资保障、
原材料供应、物流交通、企业用工、融资对接等方面的多重困难。同时，近12000家经批准复工复产的企业通过
平台获取“泰企通·企业电子通行证”，助推全市企业复工复产跑出“加速度”。
6月5日，泰州市三服务办、市效能办、市活动办联合下发了《关于建立企业服务专员制度的通知》，在原
有企业驻厂员基础上选派企业服务专员，并建立企业服务专员制度。这与原企业驻厂员相比，有何不同？刘秋
平给出答案，企业服务专员的素质更高，工作更加专注，除指导企业落实疫情防控和安全生产措施外，重点是
畅通沟通渠道、服务企业需求或诉求，突出企业问题的解决。同时，服务更加专业，着重选派与企业发展相关
联部门的业务骨干，努力提高服务能力和效率。
据了解，该制度要求选派企业服务专员和企业联络员，建立“一对一”、“一对多”双向互动沟通机制。明确企
业服务专员需具备指导疫情防控、加强政企联络、推动问题解决、指导安全生产四项职能，并建立健全联络服
务、协调解决、督查督办、服务评价四项工作机制。
“线下”有企业服务专员“坐镇”，“线上”有“泰企通”平台助力。“我们目前着力建设的‘泰企通2.0’的目标涵盖
建立企业服务信息库，定制企业走访管理，提供企业合作、招聘需求、平台诉求等综合服务，引入企业画像、
法人认证、一码查询等特色应用。” 中国电信泰州分公司总经理陈勇刚表示，泰州电信将以泰企通平台为载体，
发挥云网融合优势，为企业提供安全、智能的信息化服务，持续助力企业数字化转型。
“新开发的‘泰企通’平台具有较强的技术支撑，同时整合了各部门资源，为企业提供强大的数据、政策和服
务支撑。企业服务专员和企业联络员可以利用平台实现双向沟通，准确反映企业要素需求和问题诉求。”刘秋平
说，平台汇集政策专家，专业解读的同时，根据不同需求，精准推送。平台收集的企业问题，市效能办、市三
服务办将建立跟踪推进、督查管理、办理评价、考核问责机制，实行“闭环”管理，确保企业问题及时有效解决。
“‘泰企通’平台开通后，我们将进一步提升服务效率，实现精准化服务。将‘泰企通’平台打造成优化营商环境
的‘泰州品牌’。”
