希望的田野上有了幸福家——江苏省农村危房改造让困难群众
住上安心房纪实
发布日期: 2020-06-19
每个人心中都有一个田园梦。
“土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属……”陶渊明文中的情境被无数人期盼。如今，这幅美丽图景正
以崭新的方式，呈现在广袤的江苏大地上。一座座经过改造的农房，为乡村振兴描绘出多彩的样本，注入了鲜
活的底色，为困难群众构筑起新时代的田园梦想。
2012年，江苏省被纳入国家扩大农村危房改造试点范围。近年来，该省认真贯彻落实党中央、国务院关于
打赢脱贫攻坚战三年行动的决策部署，围绕“两不愁三保障”中的“住房安全有保障”，聚焦建档立卡贫困户、低保
户、农村分散供养特困人员和贫困残疾人家庭4类重点对象，细化目标任务，强化资金支持，深化技术指导，不
断加大工作力度，采取拆除重建或维修加固等方式，建设“既美又好”的安心房。
截至2020年4月，江苏省累计完成22.4万户农村危房改造任务，发放中央及省级补助资金24.7亿元，有效帮
助困难群众实现“解危安居”，得到群众拥护和认可。在国家组织开展的农村危房改造绩效评价考核中，江苏省综
合评分连续多年位居全国前列，在落实中央政策措施方面被多次激励表彰。
精准聚焦特困群众 严格认定审核程序
精准聚焦特困群众
严格认定审核程序
2014年9月，南通市通州区十总镇双墩村70岁的低保户张顾奎在农村危房改造申请表上，一笔一画地写
上“家庭人口1人，平房2间，现因年久失修成为危房，特申请重建新房2间。”随后，满怀期待的他将表格及申报
材料交给村委会工作人员。没过多少时日，张顾奎便住上了宽敞明亮的新房。“感谢党，感谢镇村干部，让我住
上这么好的房子，再也不怕刮风下雨了。”老人感激地说。
在农村危房改造中，江苏省严格落实中央关于补助对象认定、分类分档补助、建设标准控制等要求，聚
焦“经济最困难、住房最危险”的家庭，同时向苏北地震高烈度设防地区和西南岗、成子湖等6个集中连片经济薄
弱地区倾斜，使这一民生工程真正惠及最需要的群众。
在对象认定上，江苏省严格执行“先确认身份信息、后鉴定危房等级”的工作程序，由县级住房和城乡建设部
门根据“扶贫部门认定的建档立卡贫困户、民政部门认定的低保户和农村分散供养特困人员、残联会同扶贫或民
政部门认定的贫困残疾人家庭”名单进行危房鉴定，将居住在C级和D级危房的4类重点对象列入改造计划。
在此基础上，江苏省严格落实“一户一档”农户档案管理制度，批准一户、建档一户。同时，严格执行信息录
入制度，由县级管理部门派专人跟进，将苏南、苏中地区7385户列入改造计划的农户档案信息录入国家农村危
房改造脱贫攻坚三年行动农户档案信息检索系统。
以扬州市高邮市为例，当地严格按照“户主申请、村委会调查核实、村民小组会议民主评议、村民委员会张
榜公示、镇政府审核申报、市危房改造办公室审定”六个环节，对危房改造对象进行审核，按照“先急后缓、分步
实施”原则，制定改造方案，先行解决房屋极度危险、家庭极为困难的情况。
管好农户“钱袋子钱袋子” 把钱花在刀刃上
管好农户
把钱花在刀刃上
2019年4月，南京市六合区雄州街道瓜埠中心社区大李组村民胡光明如愿搬进新家。望着窗明几净的新房和
社区送来的液晶电视、油烟机等“乔迁礼”，胡光明不禁感叹：“现在住得比以前不知道好了多少，真心要感谢
党、感谢政府。”
今年54岁的胡光明，年幼时落下三级智力残疾并伴有癫痫，至今单身，平时靠低保收入和打零工度日，生
活十分艰难。他先前居住的两间房子早已成为危房，胡光明却无力翻修。
2019年3月，胡光明的房子被纳入农村危房改造范围。经过施工改造，新居顺利落成，无论是“面子”还是“里
子”，两间新房都足以与城里的房子媲美。算上各级财政补助以及亲属少许帮助，胡光明自己几乎没花钱。社区
还为他配备了一些基本的家电设备，进一步提高了他的生活质量。
在农村危房改造中，像胡光明这样由政府“掏腰包”住上新房的农户不胜枚举。丁美珍是盐城市阜宁县陈集镇
瓦许村村民，原住房建于1979年，早已年久失修。2019年，当地政府帮助重点贫困对象改造危房，拆除其原有
住房，由县财政补助0.56万元拆除费用，并为她在原址翻建了同样面积、一室一厅一卫的新房。“翻建新房花了
2.6万元，装修花了4000元，政府给我兜底补助了3万元，我基本一分钱没花。”丁美珍感到很满意。
为更好地帮助困难群众实施危房改造，江苏省在统筹中央财政补助资金的基础上，积极争取省级财政支
持，大幅提高补助标准。以苏北地区为例，翻建新建每户补助由1.2万元提高到2.2万元；维修加固每户补助由0.6
万元提高到0.8万元。对于自筹资金和投工投料能力极弱的特困户，江苏省要求各地通过建设农村集体公租房和
托底安置房、利用闲置农房、置换集体公房等方式，兜底解决特困户住房安全问题。2019年，为加大对苏北地
区农村危房改造资金支持力度，江苏省出台了《关于改善苏北地区农民群众住房条件省级专项资金调度使用管
理有关问题的通知》，将苏北地区未通过小城镇集中安置区和新型农村社区规划安置实施的4类重点对象危房改
造纳入省级专项资金补助范围。
补助资金争取到位后，如何确保不被乱用？在资金管理上，江苏省出台了《江苏省省级农村危房改造资金
补助办法》，进一步规范全省农村危房改造补助资金的使用管理，要求补助资金实行专项管理、专账核算，专
款专用，严禁截留、挤占、挪用危房改造补助资金，确保所有补助资金按规定拨付到农户“一卡通”账户。
自家美自家美 村里的风光更美
村里的风光更美
在新沂市邵店镇朱圩村，崭新的农舍、干净的乡间小路、整齐的路灯与满目春色相依相融，美丽乡村的新
图景跃然眼前。村民王裕奎自豪地说：“现在不仅房子新，村里环境也比以前好很多，还搞起旅游业，不少邻居
办了农家乐，生活越来越好！”
为了让农户们住有所居、居有所安，在农村危房改造中，江苏省加强技术指导，组织编制农房设计方案，
强化技术指导与管理，同时要求各地组织编制农房设计图集和施工方案符合当地农民生产生活习惯，体现地方
特色，满足安全、经济、适用要求，免费供农户参考选用。此外，县级有关部门组织专业技术力量，定期开展
危房改造施工现场质量安全巡查，加强乡镇建设管理员、农村建筑工匠培训和管理。
在把好质量关的基础上，江苏省创新开展危房改造示范建设，本着“先规划、后建设、有特色”的原则，把农
村危房改造与农村人居环境改善、美丽宜居乡村建设相结合，与整合资源、扶持群众发展生产相结合，与方便
群众生活相结合，在实施过程中，专门安排资金进行环境整治、基础设施建设、公共服务设施配套等，积极探
索改善困难群众住房条件与提升农村人居环境、塑造乡村特色风貌相结合的机制，切实改善农村困难群众的生
产生活条件。
2013年以来，江苏省共支持了31个省级农村危房改造示范村庄项目，在完成危房改造任务的同时，极大地
改善了人居环境，从“一处美”变为“处处美”， 受到群众普遍称赞。
摘自　《中国建设报》　2020.06.10　王璇
