常德中心：聚焦难点堵点搭建群众“暖心桥”
发布日期: 2022-12-15  来源：中国建设报
　　“‘跨省通办’确实很便民，谢谢你们帮我代收代办，让我少跑腿。”张女士说。近日，广西壮族自治区桂
林市缴存者张女士来到湖南省常德市住房公积金管理中心（以下简称“常德中心”）“跨省通办”服务窗口，办理外
地退休提取业务。“跨省通办”窗口专员立即通过全国住房公积金监管服务平台和桂林市住房公积金管理中心取得
联系，按照对方的政策要求，对张女士进行了资料审核、影像采集、“跨省通办代收代办”业务办理申请表填写
等，最终业务成功办理。
　　近年来，像张女士这样受益于“跨省通办”的群众越来越多。常德中心聚焦企业和群众反映突出的异地办
事难点堵点，统一服务标准、优化服务流程、创新服务方式，充分发挥全国一体化政务服务平台“一网通办”枢纽
作用，深度融合线上线下办事渠道，积极推进住房公积金服务事项“跨省通办”。
　　在实现个人缴存贷款等信息查询、出具贷款职工缴存使用证明、正常退休提取、住房公积金汇缴等8项
住房公积金服务事项“跨省通办”的基础上，今年，再接再厉实现住房公积金汇缴、补缴、租房提取等5项业务“跨
省通办”。目前，常德中心“跨省通办”服务事项已达13项。
　　为做好“跨省通办”相关工作，常德中心制定专门实施方案，通过“全程网办”“两地联办”开展住房公积
金“跨省通办”业务，有效解决企业和群众异地办事“多地跑”“折返跑”等堵点难点问题，真正做到“数据多跑路、
群众少跑腿”。
　　通过线上、线下协同的方式深入推进相关工作。改善网上办事服务体验，整合网上办事入口，依托全
国一体化政务服务平台健全统一身份认证体系，进一步简化“跨省通办”网上办理环节和流程，提供更加简单便
捷、好办易办的服务体验。优化“跨省通办”线下服务。推动常德政务服务中心“跨省通办”窗口全覆盖，为全程网
办提供业务咨询、申报辅导、沟通协调等服务。为办事人提供更多便利，更好满足多样化、个性化办事需求，
确保线上能办的事项线下也能办。提升“跨省通办”协同效率，依托全国一体化政务服务平台，完善“跨省通办”业
务支撑系统办件流转功能，推动优化“跨省通办”事项异地代收代办、多地联办服务，加快解决“跨省通办”事项受
理和收办件审核等问题。
　　“中心要求工作人员在提供服务时‘多一句暖心话、多一句解释、多一个笑脸’，主动做好服务，积极化
解矛盾，着力优化办事体验。”常德中心相关负责人表示，住房公积金业务“跨省通办”大大节约了群众的办事成
本，架起了便民服务“暖心桥”。常德中心将加大宣传推广力度，通过政府网站、政务新媒体、政务服务平台等及
时发布政务服务“跨省通办”有关信息，做好政策解读，确保企业和群众在各个层级办事时充分知晓和享受到“跨
省通办”带来的便利。
摘自　《中国建设报》　2022.12.15　曾欣
