干就干一流 争就争第一
发布日期: 2022-09-30  来源：中国建设报
　　“踏竹影，沐清风，鱼鸟相逐，暗荫丛生；倚红栏，赏清河，碧水如画，惠风和畅；携好友，驻凉亭，
乡画如诗。”在陕西省西安市阎良区武屯街道新庄村，“二龙口风景区”已然成为村民休闲娱乐的好去处。
　　在住房和城乡建设部门美好环境与幸福生活共同缔造活动带动下，武屯街道以美丽村庄片区建设为契
机，以“秦风汉韵、钟毓武屯”为主题，从改善人居环境入手，从找寻主导产业破题，从全员参与治理出发，“乡
村焕新颜”正一步步成为现实，不断满足群众对美好生活的向往。
一池春水”美了乡村环境
“一池春水
美了乡村环境
　　“门口就是一个臭水沟，村民谁家有垃圾就倒在里面，一到夏天，苍蝇满屋乱飞，赶都赶不完。”曾经，
武屯街道老寨村村民王转芹的家就建在村里最不招人待见的地方。现在，这里却成了最好的地段。“臭水沟变
成‘鹰虎池’，一到傍晚，家门口成了远近闻名的‘景点’啦！”王转芹赞不绝口。
　　此前，老寨村借力污水管网改造工程，建造了一处占地13亩的景观涝池，以涝池为中心，通过整合美
丽乡村、门球赛事等项目，实施农房立面改造，连片建成污水处理站、停车场、门球场、篮球场等功能场所。
一池春水，十里春光。如今走进老寨村，牌楼巍峨，街景整齐，风景秀丽的鹰虎池与色彩斑斓的彩绘墙面交相
辉映，村民脸上笑意盈盈。
　　老寨村的蝶变是当地美丽村庄片区建设的缩影。武屯街道在建设过程中，按照抓好三个“清”、实现三
个“治”、整治三个“面”的要求，以关中文化为魂、美丽田园为韵、景区村庄为形，以老寨村美丽村庄示范村为中
心，以景观、绿化、美化、墙体文化等为建设重点，在新庄村、三合村和沟王村实施基础设施建设、景观节点
打造、村庄绿化美化、生活垃圾处理等项目，对西老路、闫渭路、御新路“U型”通村路进行改造，合力提升串村
线路的路域环境，整体提质美丽村庄片区各村风貌。譬如，新庄村紧抓这一机遇，依托“二龙口”水域优势，傍依
清河新建农耕文化广场、清河古相枣园等公共设施，铺设小路径、新增绿化小品，打造绿色田园村、乡村旅游
村，增添生态宜居新“拼图”。
农旅融合”激活产业发展
“农旅融合
激活产业发展
　　“今年种了20多亩日光温室大棚脆枣，行情比往年好，电商订单不断。除了往省内卖，我们每天还要大
量现摘往阎良城区的市民餐桌上送，采摘游客最近也是一拨接着一拨。”沟王村阎诚脆枣专业合作社理事长杨学
红脸上洋溢着丰收的喜悦。
　　乡村振兴关键在于发展产业。武屯街道加快转变农业发展方式，围绕美丽村庄片区建设村，以“建设优
质农产品基地、发展现代品牌农业”为目标，建成市级农业龙头企业2个、设施农业1500亩，年均瓜菜种植面积
1.6万余亩，产值6000万元以上，助力保障市民“菜篮子”。同时，该街道通过“企业+合作社+农户”模式，在三合
村、沟王村试点建立订单生产、技术协作、土地托管等机制，甜瓜、冬枣等特色农产品畅销全国各地。
　　有了村庄设施基础，如何把游客引来？老寨村以党建小院为依托，探索出以参观培训学习为主的“党建
经济”和以门球产业为带动的“农旅经济”多元化发展思路，初步形成功能多样、业态丰富、利益联结紧密的产业
融合发展格局。新庄村积极整合“农村集体经济发展”“幸福新农村建设”等项目资金，探索“农村+旅游”发展模
式，在最初“一穷二白”的情况下，坚持跳出农业做三产，大力发展农产品采摘、农家乐等乡村旅游产业，促使集
体经济发展步入良性循环，村民致富有了新盼头。
党群共治”擦亮最美底色
“党群共治
擦亮最美底色
　　共治共享犹如参天大树，根深方能叶茂，叶茂才能花香。党群联手在“无声”中“润物”，于“星火”间“燎
原”，群众方能在日常生活中感受到实实在在的获得感、幸福感、安全感。
　　“一议破解环境难题，二议群众意见需求，三议产业振兴大计，四议连片示范建议”。武屯街道在美丽村
庄片区建设村推行“四议”工作法，聚焦村民自治、乡风文明、工程建设等重点内容，议出发展“新路子”。自推行
以来，新庄村二龙口治理、三合村村容村貌长效管理等均得到了有效解决，实现了“替民作主”向“由民作主”转
变，管出了好村风好民风。老寨村还被评为全国村级议事协商创新实验试点单位，正在向示范片内各村推广。
同时，武屯街道将环境卫生、绿化保护、社会治理等乡村振兴工作内容纳入村规民约，成立村民民主议事会、
红白理事新风会、道德文明评议会、新时代文明实践站等，突出抓好机制建设、氛围营造、实践活动等工作，
褒扬先进、鞭策后进，有效提升了村民自律、自治能力，形成了共建美好环境、共享幸福生活的浓厚氛围。
　　“我承诺带领联系户管住脏、乱、差”“我承诺房前屋后干净，进进出出舒心”“我承诺爱村如爱我
家……”这些都是党员“我为乡村振兴办实事”的一句话承诺。新庄村党支部书记罗培说：“乡村振兴要群众议方
向、党员带头干、全民共参与，这样才能更有生命力。”本着这一原则，在“二龙口风景区”建设过程中，村里采
取投工投劳的方式，引导群众主动参与项目建设、监督项目落实，将二龙口水库这个村民眼中的“死资产”盘
为“活资源”，把美丽风景转化为美丽经济，一幅村强、民富、景美、人和的美丽画卷徐徐展开。
　　“下一步，我们将以群众满意为标尺，以‘干就干一流、争就争第一’的决心，高标准推进美丽村庄片区
建设，在串珠成链、连片成景上凝聚合力、下足力气、赢得认可，切实改善群众生产生活水平。”武屯街道办事
处主任吴余良说。
摘自　《中国建设报》　2022.09.30　谷马祥　朱倩
