平凡的工作 不平凡的事业
发布日期: 2020-10-28
广西壮族自治区梧州市苍梧县梨埠镇，雨稀稀拉拉下个不停，青山绿水隐匿在迷雾中，一派美丽的田园风
光。但是，作为镇脱贫攻坚（乡村振兴）工作分队长的我却无暇欣赏。
一年前，洪涝灾害给农户造成巨大损失。当时，我带领全镇32名工作队员，提前组织近坡临水群众撤离、
抢险救灾，确保全镇没有出现人员因灾伤亡。这个季节的雨水，总让人绷紧心弦。好在村里队员讲，这一次没
有明显灾情。
2015年，梨埠镇精准识别的贫困发生率为16.48%，如今已降至0.17%。成绩来之不易，但脱贫攻坚过程中，
一些驻村干部遭遇过山洪、车祸、摔伤、动物咬伤。我提醒大家，既要注意防灾，又要注意自身安全。
我放下电话，便按工作计划向龙冲村出发。车子经过县城石桥镇后，山路愈加曲折。还好这时雨停了，路
上没有出现大的塌方。一个半小时后，我们到达目的地。由于事先没有通知村里，两名驻村工作队队员正在埋
头工作。我检查了队员们的工作情况，看了台账，提出了意见和建议。看到队员们的住宿环境——村委会办公
楼顶层，屋面漏雨，内墙已长出青苔。我很快向镇里申请了资金，帮助他们进行了修缮。
离开龙冲村，继续向蒌底村进发。这是梧州市9个深度贫困村之一，位于与贺州市交界的深山里。我和驻村
工作队队员先去看望了贫困户李伯祥一家。他与其弟李庭祥均患哮喘，无劳动能力，一人享受特困供养，一人
享受B类低保。队员帮助他们申请了危房改造资金，房子已开始施工，工人正在浇筑楼面。李伯祥是个憨厚的汉
子，一个劲地表示感谢。
接下来，我们走访了贫困户梁其养一家。梁家有7口人，享受C类低保，2016年脱贫。梁其养与其妻年老体
弱在家休养；儿子与儿媳妇在家务农养蜂，目前，还有数百公斤蜂蜜待销；孙子和孙女在上学。
从梁家离开，我们沿着一条泥泞的小路，跨过一条小溪，来到许芝广的家中。许家有6口人，享受C类低
保，2017年脱贫。许芝广与其妻务农养蜂，两个儿子在上学，两个女儿已外出务工。许芝广带我们去看了收获
的蜂蜜，乐呵呵地介绍着鸭脚木花冬蜜的知识，不停地赞扬党和政府的政策好，日子越过越红火。路上，不断
有养蜂人向我们推荐自家产的蜂蜜。我注意到虽然村里养蜂人不少、产品质量好，但销路不畅。
几位驻村工作队队员的后盾单位有网络销售平台。我想应该联系他们，通过合作社把村民手中的农产品集
中起来，送到千家万户，既能让农户获益，也能让城里人吃到绿色农产品。梨埠镇的沙糖桔、马水桔等产量
高、品质好，但一直没有定价权。我们必须发挥“互联网﹢”的优势，打通全国销路，让销售额再上台阶。此外，
梨埠镇还有良好的旅游资源。之前，我组织过贫困村第一书记、驻村工作队队员到藤县象棋镇道家村学习，邀
请旅游企业到梨埠镇考察，蒌底村皇殿瀑布旅游区项目正在推进。我想，开发乡村旅游有利于美丽乡村建设，
有利于农民增收，要在这方面多想办法。
离开蒌底村已是下午，我紧接着扎进另一个深度贫困村——马进村。该村第一书记汇报了工作进展，介绍
了产业发展状况。马进村有一座占地22亩的养鸡场，采取“基地﹢合作社﹢龙头企业”模式，投入160万元资金，
与企业抱团发展养鸡产业，带动贫困户增收。发展产业是农村实现脱贫的根本之策，梨埠镇产业持续发展，是
确保村集体持续增收、走向富裕的必由之路。
在马进村，我又走进了驻村工作队队员的住所。这些队员远离家庭，村里的生活条件远远比不上家里舒
适。4名队员长期住在一个房间，生活极其不便。我和其后盾单位领导商议，在力所能及的条件下提供资金，帮
助他们改善居住条件。
走出马进村，天色已经擦黑。我抓紧最后时间，赶去清水村贫困户周达林工作的农民合作社。他的稳岗补
贴申请还没办好，我帮他准备材料，接下来还要申办残疾证、低保待遇等。尽管各种手续已极大精简，但一些
贫困户由于身体状况等原因，仍然难以正常办理。我们多跑跑腿，就能让他们早日走上通往小康的大道。回来
写好工作日记，再列出第二天计划：清水村一名贫困村民患眼疾，明天探望并帮他联系医院；旺湾村一名贫困
村民务工受挫，要做好协调和心理疏导；和驻村工作队队员再检查一遍“八有一超”情况，确保已脱贫村不返贫，
待脱贫村顺利摘帽……
脱贫攻坚伟大事业即将完成，曙光就在眼前。进入决战决胜、全面收官的关键阶段，我们一定不能松懈。
作为参与者、见证者，我们要继续积极作为、勇于担当，扎实推进脱贫攻坚工作，向党和人民交上一份满意的
答卷。
摘自　《中国建设报》　2020.10.28　覃奋
