平湖市打造“智慧园林”数智应用 为精雕城市“容颜”下足“绣花
功夫”
发布日期: 2022-12-23  来源：城市建设司
　　“城市管理应该像绣花一样精细。”习近平总书记多次以“绣花”为喻，强调城市管理要“科学化、精细
化、智能化”。近年来，浙江省平湖市将“绣花功夫”与数字化紧密结合，打造“智慧园林”数智应用，精雕高品质
城市绿化景观，高效管护城市绿化330万平方米，累计处置绿化养护问题1.7万余件。截至目前，该应用已被浙江
省住房和城乡建设厅列入“一地创新，全省共享”试点，“平湖模式”在嘉兴所有县市区，绍兴、丽水、温州等10余
个地区推广。
　　一是集成数据资源，决策辅助智能化。该应用以“一张图”为切入点，通过推动不同类型绿地、建设项
目、绿化资产价值等园林绿化要素入库上图，有效整合各类绿化测绘数据，在平湖市建成区47平方公里底图上
叠加展示包括绿道现状、公园分布等近40张图层的园林空间数据，实现数据资源可视化，通过各项指标智能分
析，为公园选址、绿道布局提供辅助。同时，建立城市乔木资产管理系统，对26.56万棵公共绿地乔木形成“一树
一档”，尤其对28棵古树名木实施精准养护、重点保护。
　　二是协同办理事项，线上线下一体化。针对城市绿化占用审批监管部门多、提交材料杂等问题，打造
修剪、移植、占绿多部门同步审批“一窗受理、一站式服务”模式，实现小区涉绿、城市占绿以及城市绿化补偿费
缴纳3个事项云端办理  “零次跑”改革，审批时间从20个工作日压缩到1日办结，该模块获嘉兴市营商环境十佳实
践案例。该应用上线以来，累计处理涉及道路、绿化占掘施工230余个项目。
　　三是打造闭环机制，项目全过程监管。该应用汇集绿化建设、养护、日常巡查、案卷闭环处置等19类
数据共计11万余条，一图归集全链条数据，并通过整合自然资源与规划、建设、文旅等部门监管职能，实现城
市绿化项目全生命周期可视化管控，对重点项目“全链条”监测。同时，该应用实名制导入340余名养护人员信
息，实现工作时间段内养护人员动态轨迹全天候监管，并通过对违规滞留、脱岗等行为数据抓取，提升养护人
员的责任意识。
　　“推窗见绿、开门见景”既是群众对美好生活的向往，也是城市生态和人居环境建设的目标，平湖市园林
绿化建设将数字化与精细化有效结合，发挥“1+1>2”的综合效应，以绣花功夫实施“微改造、精提升”，在城市串
联一条条绿道，在街头点缀一座座“口袋公园”，助力打造城、园共融的宜居城市，为群众谋求成色更足的绿色福
利。
