幸福宜居的“小目标”实现了——江苏无锡加强改进农村住房建
设管理侧记
发布日期: 2021-07-09
　　小河穿村而过，道路平整干净，两排白墙黑瓦的精致房屋依河而建……这是江苏省无锡市农村住房建
设试点村——宜兴市湖氵父镇洑西村的一景。
　　村民徐先生回忆称，村内房屋原先普遍年久失修，宅前屋后乱堆放、乱搭建现象严重，到处都是“脏乱
差”。“和原来相比，居住条件改善太多了。屋里宽敞明亮，村子环境优美，道路干净整洁，绿化赏心悦目。”他
的话语间充满自豪和感慨，“现在我们家不比城里的别墅差，幸福宜居的‘小目标’实现了！”
　　在徐先生为居住变化感到欣喜时，惠山区阳山镇桃园村村民张建协也搬进了新房子，对幸福生活满是
憧憬：“村里还配套建设了700多平方米电商销售及培训馆，今后我们卖水蜜桃的路子更宽了。”
　　无锡市农村改革发展起步较早，很多农房建于上世纪七八十年代。当时，由于设计与建设标准较低，
村庄布局散乱，基础设施配套落后，农房建设质量不仅存在较大的安全隐患，也成为全面建成小康社会的“短
板”。
　　2017年，为改善全市农房形态不够美观、结构不够安全、功能不够完善的状况，全面提升农村基础设
施和公共配套设施水平，无锡市委、市政府研究出台《关于加强和改进农村住房建设管理的意见（试行）》，
重启农房建设，明确“政府引导、试点先行”的工作原则。2018年，市委、市政府继续将农房建设作为重点工作来
抓，成为实施乡村振兴战略的“头号工程”。2019年和2020年，市政府连续2年将农房建设列入“为民办实事”项目
清单。至2020年年底，经过近3年努力，全市107个试点村共启动8726户农房改造，完成7979户，一批既有颜值
又有内涵的“新江南人家”村落重现在世人面前，不仅改变了当地农村整体风貌，更引领了农村宜居宜业宜游的新
风尚。
　　推动乡村振兴，顶层设计是前提，政府重视是关键。无锡市成立了由市委、市政府分管领导任组长的
农村住房建设工作推进领导小组，市委分管副秘书长任领导小组办公室主任，办公室设在市住房和城乡建设
局。下辖各市（区）也成立了相应机构，合力推进农房建设试点工作。
　　好的规划设计有助于建设环节开好局、起好步。按照“城乡统筹、因地制宜、节约用地、传承特色、民
主公开”的原则，各市（区）全面启动镇村布局规划修编，进一步调整优化村庄分类和空间布局，及时编制村庄
规划，引导村庄建设发展。为高标准建设新农房，在市住房和城乡建设局提供案例图集的同时，市政府还聘用
10位业界知名人士担任美丽乡村设计师，提升试点村农房建筑风格、用材、户型及村庄形态、布局的设计水
平，使每个村庄都能展现出特色鲜明、具有地域文化并与现代生活相融的新面貌。当地还配套出台一系列政策
文件，为推进农房建设工作发挥了指导、规范、管理和服务作用。
　　农民村庄农民建，农民家园为农民。无锡市充分尊重农民意愿，积极探索整村翻建模式。各试点村统
一规划、设计、管理和配套，施工招标等由村民成立的理事会自主确定，政府部门指导做好施工监理等工作，
确保农房建设品质。在建设过程中，农户只需承担房屋建设费用，其他基础设施及公共配套设施投入由各级财
政支持。其中，无锡市级财政对各试点村按照3万元/户的标准奖补，2019年至2020年下拨资金7000万元，其余资
金2021年全部下拨。各市（区）也制定了相应的奖补政策，如江阴市、惠山区、滨湖区的专项奖补资金为5万元/
户；宜兴市为3.45万元/户。有关金融机构也积极为有资金需求的农户提供与城市购房相同的贷款待遇。
　　农村建设带动产业发展，是可持续发展的根本基石。坚持产村融合理念，无锡市按照“一村一品”的思
路，结合各试点村实际，有机结合休闲娱乐、养生度假、文化创意等业态，积极推进产业互融互动，在农房建
设风格、设施配套上高度契合项目要求。在江阴市云亭街道朱家宕村，105户村民的生活发生了明显改善。“我
们有森林公园、玫瑰园等特色资源，还有曾登上国家级和省级平台的乡村书画，要依托这些打造乡村文旅产
业、拓宽增收途径。”村党委书记朱雪春表示。
　　这种“产业+”的模式为乡村振兴带来链条式反应。锡山区东港镇山联村里年久失修的破旧老房，被改建
成一幢幢造型别致的新房子，再配上石板路、门前形态各异的绿化带、整治过的清水河，形成了开阔疏朗的乡
村新景。“农户将房子租给专业公司经营，弥补了村里近两年来发展生态农业暴露出的住宿短板。现在，农户每
年可收租金2万多元，显现了强村富民效应。”山联村党总支书记朱虹说，他们结合农村“三块地”改革、土地综合
整治、闲置农房盘活利用等工作统筹推进，为集体增收和农民增富探索新路径。宜兴市张渚镇五洞桥村通过宅
基地异地新建的方式，整合盘活村内零散闲置建设用地4000余平方米，为村集体经济发展拓展了空间。惠山区
阳山镇前寺舍村流转了6户农房，精心经营民宿、餐饮和文创产业，每年为每户农民带来2.5万元收入。
　　无锡市住房和城乡建设局党委书记、局长陈雪峰表示，该市以“系统谋划、统筹推进，规划先行、分类
实施，政府引导、农民自愿，传承文化、塑造特色，坚守底线、规范操作”为原则，全面推进规划发展村庄农房
更新改善工作，形成一批轻巧淡雅、白墙黑瓦的“新江南人家”村落；到2035年，农村群众住房条件将全面改善，
城乡空间布局全面优化，城乡融合发展体制机制更加完善。
摘自　《中国建设报》　2021.07.09　任余娟
