幸福就在乡亲们的笑容里——记云南陆良召夸镇村镇所所长张
发布日期: 2021-01-20
建良
2020年10月，云南省曲靖市陆良县举办了脱贫攻坚文艺晚会。以张建良为原型创作的情景剧被搬上舞台，
感动了许多观众。张建良是召夸镇村镇所所长。在农村危房改造过程中，他带领全所职工跋山涉水、走村入
户，了解贫困户的住房情况及困难，制订切实可行的改造方案，确保全镇贫困户住上安全稳固的房子，其工作
成绩得到了全镇干部群众的广泛认可。
作为一名危房改造工作者，张建良深知自己肩上的担子有多重。他经常深入群众家中，遇到对方不理解，
他就不厌其烦地向他们宣传政策，分析致贫原因，探讨脱贫办法，尤其是怎样住上安全稳固的住房。张建良和
同事们动之以情、晓之以理，用真情感化群众，千方百计调动各方积极性，让群众主动参与危房改造工作，直
至结果满意为止。
有一次，张建良带领工作人员来到雨尾河村建档立卡贫困户岳建良家。由于地基下沉，岳家三间简易房的
墙体、室内地板、院内地面都已开裂，随时有下陷倒塌的危险。当工作人员说明来意后，岳建良苦笑着说：“我
也没办法啊，兄弟。我家这情况你也看到了，你嫂子中风丧失劳动力，儿子家还有一个孩子脑瘫，花了不少
钱，也成了贫困户。我不仅仅要照顾好你嫂子，还要时不时接济儿子，哪还有钱建新房啊！如果能帮我修一
修，我就很感谢共产党、感激你们了！”面对这处房屋根本无法常规加固的客观实际，张建良没有放弃。一次不
行就两次，两次不行就三次……他带着工作人员，一次次登门劝说，帮岳建良一起想办法。最后，工作人员的
诚心打动了岳建良，他终于同意了建房方案。当全家搬进了安全稳固的钢筋混凝土房屋后，岳建良笑着说：“感
谢共产党！感谢大伙！如果没有你们，我这辈子做梦都想不到能住上新房子！”
作为一名基层干部，要当好党的纽带，就必须把危房改造政策贯彻到每家每户，“不漏一户，不落一人”，让
困难群众都能住上安全稳固的房子。
在支锅山村，有一位名叫朱存娣的老人，75岁的她与40多岁患有智障的儿子相依为命。三间房屋年久失
修，屋顶漏雨，山墙、后墙部分坍塌。张建良带着工作人员，多次到老人家做工作，但她就是不同意兜底新建
的方案。朱存娣说：“我在这住习惯了。去别的地方建房，离现在的邻居太远，太孤单、太冷清了。我就要住现
在的房子，这房子还是我当初跟老伴一砖一瓦建好的，住着踏实！”
无奈之下，张建良只好对老人的房屋再次评估，同时找来施工队研究方案。通过仔细观察发现，这座房屋
虽然部分墙体坍塌，但主体结构尚可。最终，施工队通过重新砌筑山墙、后墙并加固，然后修复了屋顶，终于
让老人露出了满意的笑容。
群众利益无小事，“白﹢黑”“5﹢2”是张建良的工作常态。2018年，与他在同一乡镇工作的妻子患上癌症。在
长达两年的手术、化疗、放疗等过程中，张建良因工作忙碌，仅陪同妻子做了一次手术和化疗。
繁重的工作与生活压力，最终把这个45岁的汉子也撂倒了。但张建良在医院仅仅住了10天，病情稍有好
转，便马上重返了工作岗位——老百姓的安居梦紧紧地揪着他的心。几年来，张建良不停地奔波在召夸镇的村
村寨寨，可自己的家庭却遭受着一次又一次磨难。
他的妻子说：“建良，这是我手术后第一次化疗，很想有你陪着我。可你负责的危房改造工作又到了关键的
时候，我不想拖你后腿。你不知道，化疗时我全身就像是扎进了万根钢针。我走进电梯跟你通电话，一下子就
没有了意识。当我清醒过来时，看到你叫过来的朋友，便再也控制不住眼泪……建良，我不怨你也不怪你。因
为，我也是一名扶贫干部。”
他的母亲说：“儿子啊，今天是（农历）八月十五，你不是说回来吗？咋又是我一个人过啊！你爹走得早，
我一天到晚盼着你回来和我说说话，还等着你把我卖菜秧子攒的2000块钱拿去给你媳妇看病，我天天记挂着她
的病啊！”
他的女儿说：“爸爸妈妈，今天开学了，我又是一个人去学校。可是，我不害怕，从小到大已经习惯了。从
你们身上，我学会了勇敢，学会了坚强。我一定会好好学习，不辜负你们的期望。”
“你这么累图个啥？”遇到有人这么问，张建良总是笑而不答。2020年，召夸镇823户贫困户房屋修缮改造全
部达标，全面完成了农村危房“清零”任务，实现了贫困群众住房安全有保障全覆盖。看到乡亲们脸上露出朴素真
诚的笑容，张建良心里的幸福感油然而生。
摘自　《中国建设报》　2021.01.20　陆康冲
