幸福在家门口“升级”
发布日期: 2022-12-07  来源：中国建设报
　　“现在走在白城市的大街小巷，之前坑坑洼洼的马路被翻新了，街道周边的绿化也更丰富了，老旧小区
实现华丽变身，整个城市变得越来越美，生活更加舒心了。”市民李先生说。
　　为提升市民居住品质，改善城市人居环境，今年以来，吉林省白城市聚焦供热保障，实施老城区绿化
提升改造，精雕细琢的城市面貌、洁美舒心的生活环境……让市民有了改变就在家门口的幸福感。
优化供暖服务
优化供暖服务
实现联网运行
实现联网运行
　　“这几年小区里住的人逐渐多了，去年明显觉得暖气没有以前那么热，今年小区加压泵站改造成了换热
站，屋里的温度又提升上来了。”居住在福满家园小区的刘女士说。
　　福满家园是棚改回迁小区，随着入住率的不断提高，早年铺设的供热管道以及原有泵站供热能力已经
不能满足小区开栓面积逐年上升的需求，供热效果不佳，影响了居民的居住体验。
　 　 为此，白城市紧抓夏季检修期，开展“冬病夏治”，  针对上个运行期居民反映的供热问题和突出矛盾，
开展精确到位的检修及更新改造工作，不放过一个隐患，不漏检一台设备。
　　同时，进一步完善一次干网自动化平衡技术，对供热区域内多处居民楼内网及小区地下管网进行技术
改造，对耗能较高的老旧设备全部进行改造更新，确保供热区域冬季运行效果。
　　截至目前，白城市已完成对辖区内40座换热站100余套换热设备保养、检修工作，维修供热管网800余
处，为今年的供热工作打好基础。
　　为了提升供热效果，今年，白城市还谋划了“一城一网”互联互通工程，目前已完成国电龙华热电厂出口
至红旗街一次网的改造。
　　相关负责人表示，“一城一网”工程建成后，将形成两大热源互补，实现多热源联网运行，保障供热安全
稳定，在优化热源配置的同时提高清洁能源利用效率。
改善居住环境
改善居住环境
便利居民生活
便利居民生活
　　“以前小区环境不太好，地面破损，下雨天经常有积水，走路的时候特别怕弄脏衣服，这几年好多次想
搬家。”白城市电厂家园小区的居民赵先生说。
　　如今电厂家园小区完成了改造，地面重新铺设了地砖，增种了很多绿植，还修建了古香古色的凉亭供
居民使用。“现在大家空闲的时候都喜欢下楼坐坐，心情格外好。”
　　近年来，白城市大力开展城镇老旧小区改造工作，聚焦群众实际需求，对症下药，努力为市民打造设
施完善、功能齐全、环境整洁、和谐宜居的幸福小区。
　　据悉，白城市老旧小区改造的主要内容涉及建筑物屋面、外墙、楼梯等公共部位维修，以及小区环境
及配套设施改造建设，包括拆除违法建设、整治小区绿化、照明和公共服务设施配套建设、小区周边社区综合
服务设施建设等项目。
　　“针对过去‘政府干、百姓看’的老旧小区改造现象，我们转变工作方法，由‘大包大揽’改为‘政府主导、
居民主体’，做到‘改造前问需于民、改造中问计于民、改造后问效于民’，从不同侧面、不同角度沟通协调，积
极引导市民参与项目改造。”相关负责人介绍说。
　　据了解，截至目前，白城市已完成老旧小区改造项目54个，惠及小区居民25617户。
　　相关负责人表示，通过老旧小区改造，极大改善了城市整体风貌，居民生活便利度和幸福指数也得到
了明显提升。
丰富绿化手段
丰富绿化手段
提升景观效果
提升景观效果
　　“从街角游园改建完成后，我们几乎每周都来这里逛一逛，绿植面积扩大了，空气变得特别好，我们都
喜欢在这里锻炼身体。”市民王女士说。
　　近年来，随着城市发展，现有的城市绿化已经不能满足市民的生活需求。
　　为提升市民生活质量、进一步美化城市整体形象，白城市在原有绿化工作基础上，以功能性景观提升
改造为重点，实施老城区绿化提升改造工程，对老城区主次干道、街角游园、公园广场、高速公路东南出入
口、平立交出入口等区域进行改建。
　　据了解，今年，白城市新植7条街路绿篱，新建209个街路岛头，对11条栽植绿篱的绿化带岛头打造景
观绿植组团，对不具备绿化组团栽植条件的街路岛头进行硬质铺装并覆盖假草皮；对老城区6个街角游园实施改
造新建，新华游园、零公里游园、爱国街游园已完成微地形堆砌及绿化栽植改造工作；提升两处“平立交”路口景
观，并对白城东、南两处高速公路口景观进行了提升改造。
摘自　《中国建设报》　2022.12.07　白林
