广东省建筑垃圾管理条例明年3月1日起施行
发布日期: 2022-12-14  来源：中国建设报
　　广东省十三届人大常委会第四十七次会议近日审议通过了《广东省建筑垃圾管理条例》（以下简称
《条例》）。《条例》对建筑垃圾管理部门职责以及源头减量、联单管理、处理方案备案、运输、综合利用、
消纳、跨区域平衡处置等内容作出了规定，将于2023年3月1日起施行。
　　据广东省住房和城乡建设厅有关负责人介绍，2020年修订通过的《中华人民共和国固体废物污染环境
防治法》，将建筑垃圾单列为固体废物的一类进行管理。此后广东省人大常委会对实施《广东省固体废物污染
环境防治条例》的情况开展执法检查。检查发现，广东省建筑垃圾管理缺乏足够的法制支撑，上位法新增的建
筑垃圾污染防治等制度措施也缺少相应的配套衔接规定，亟须加快建筑垃圾管理单独立法。
　　针对这一情况，《条例》结合建筑垃圾处理能力不足、收运处置不规范、综合利用水平低、部门联合
监管机制不完善等突出问题作出了系统规定。
　　《条例》提出，对建筑垃圾产生、收集、贮存、运输、利用、处置等活动进行全过程管理，并建立全
过程联单管理制度，还规定了政府、建设单位、施工单位、设计单位和监理单位的源头减量责任。
　　在强化监督管理体制方面，《条例》明确县级以上政府建筑垃圾主管部门应当对消纳场、综合利用场
所等处置场所定期开展安全风险排查，对排查发现的安全隐患制定综合整治方案并限期治理，同时还对消纳场
建设、运营和停止消纳后的企业及政府安全管理责任作出规定。
　　值得一提的是，针对省内建筑垃圾跨区域平衡处置无法可依的问题，《条例》要求建立建筑垃圾跨区
域平衡处置和生态补偿制度，规定各级政府及部门在跨区域平衡处置工作中的职责。根据调研中普遍反映的执
法难的问题，《条例》规定广东省建立跨区域、跨部门执法协作机制，对跨区域擅自倾倒、抛撒或者堆放建筑
垃圾等违法行为开展联合执法。
　　此外，《条例》还完善法律责任，明确相关单位未建立管理台账或者生产台账的，由县级以上政府建
筑垃圾主管部门责令限期改正；逾期不改正的，处2万元以上20万元以下的罚款。规定将工程渣土、工程泥浆与
其他建筑垃圾混合运输的，由县级以上政府建筑垃圾主管部门责令改正，处3万元以上30万元以下的罚款。
摘自　《中国建设报》　2022.12.13　记者　刘一心　通讯员　岳建轩
