广东省住房和城乡建设厅机关党委党支部深入学习讨论党的二
十大报告
发布日期: 2022-10-19  来源：广东省住房和城乡建设厅网站
　　10月17日上午，广东省住房和城乡建设厅机关党委党支部在33楼党组会议室组织党员干部深入学习讨
论党的二十大报告。厅党组书记张勇参加学习讨论，并结合工作实际作交流发言。
　　会议强调，党的二十大，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个
百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主
义前途命运，事关中华民族伟大复兴，对团结和激励全国各族人民为夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗具有
十分重大的意义。习近平总书记代表第十九届中央委员会作的工作报告主题鲜明、思想深邃，内涵丰富、博大
精深，气势恢宏、催人奋进，通篇闪耀着马克思主义真理光辉，具有极强的思想性、战略性、前瞻性和指导
性，是全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴
的政治宣言和行动纲领。
　　会上，张勇书记结合住房城乡建设工作实践，对照党的十九大报告精神认真领学和解读党的二十大报
告，深入阐述“三个务必”、“五史”、两个“行”、“五个坚持”重大原则、五个“必由之路”、两个“永远在路上”、“中
国式现代化”等新观点、新论断、新思想，深刻把握其既一脉相承又与时俱进的理论品质。围绕如何把握好习近
平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯彻其中的立场观点方法，用鲜活的事例
谈体会、理思路、教方法，引导大家进一步在学懂弄通做实上下功夫，切实用习近平新时代中国特色社会主义
思想武装头脑、指导实践、推动工作。要求机关党委深入学习领会党的二十大报告精神，先学一步、深学一
层，并督导各党支部抓好学习宣传贯彻。要按照省委、省政府部署要求，研究制定好党的二十大精神学习宣传
贯彻实施方案，厅领导和各处室结合工作调研到基层宣讲，有效地把党的二十大报告精神传达到基层党组织和
党员干部。
　　机关党委党支部每名同志结合自己的理解和岗位职责热议大会、畅谈报告，深入进行学习交流讨论。
一致表示，要认真学习领会党的二十大报告的精神实质和丰富内涵，切实把思想和行动统一到党中央决策部署
上来，按照省委、省政府工作安排，坚定信心、踔厉奋发、勇毅前行，奋力推进全省住房和城乡建设事业高质
量发展，为实现党的二十大确立的宏伟目标而努力奋斗，作出广东住房和城乡建设新的贡献。
摘自　广东省住房和城乡建设厅网站　2022.10.18
