广东省住房和城乡建设厅党组召开2022年度民主生活会
发布日期: 2023-01-28  来源：广东省住房和城乡建设厅网站
　　按照党中央及省委部署要求，1月19日，省住房和城乡建设厅党组召开2022年度民主生活会，紧紧围
绕“全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟‘两个确立’的决定性意义，增强‘四个意识’、坚
定‘四个自信’、做到‘两个维护’，团结带领党员干部群众以奋发有为的精神贯彻落实党的二十大作出的重大决策
部署”这一主题，紧密联系工作实际，深入进行对照检查、党性分析，严肃认真开展批评和自我批评，进一步把
思想和行动统一到党的二十大精神上来。厅党组书记张勇主持会议并带头对照检查发言，厅党组成员蔡瀛、陈
天翼、郭壮狮、刘智民、刘玮、刘耿辉、杨清淦等同志参加会议。
　　省住房和城乡建设厅高度重视开好这次民主生活会，认真研究制定方案，严格落实会前征求意见、谈
心谈话、对照检查等各个步骤。1月16日厅党组采取集体研讨与个人自学相结合等方式，原原本本学习党的二十
大报告和党章，学习习近平总书记在党的二十届一中全会、在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，以及
党内政治生活有关文件精神，为开好民主生活会作了充分的思想理论准备。
　　会议首先通报了党史学习教育专题民主生活会查找问题整改落实情况和本次民主生活会征求意见情
况。随后，张勇同志代表厅党组作对照检查，紧扣会议主题，紧密联系工作实际，聚焦6个方面重点内容，结合
乡村振兴资金管理使用专项巡视反馈意见，回顾一年来领导班子建设情况，深入查摆问题和不足，深刻剖析思
想根源，提出今后的努力方向和整改措施。厅党组成员逐一作对照检查发言、开展相互批评，都能直视问题、
刀刃向内、坦诚相见，会议达到了统一思想、增进团结、锤炼作风的目的，进一步增强了厅领导班子的凝聚
力、战斗力、向心力。
　　会议强调，今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，厅党组要以这次民主生活会为新起点，更加
旗帜鲜明讲政治，进一步抓好班子建设，强化责任担当，增强本领能力，全面提升工作质效。一要带头坚定拥
护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。要坚持以政治建设为统领，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思
想凝心铸魂，引导全厅党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、
做到“两个维护”。要严格执行省委“两个维护”十项制度机制，不折不扣落实党的二十大作出的重大决策部署及省
委、省政府工作安排，把“两个维护”贯彻到全省住房城乡建设工作全过程各方面。二要带头担当作为，全力推动
高质量发展。要对标对表党的二十大作出的重大决策部署，始终心怀“国之大者”，贯彻落实中央经济工作会议及
省委十三届二次全会、省委经济工作会议、省“两会”、全国住房和城乡建设工作会议部署要求，全力落实中国式
现代化广东实践的工作任务，狠抓房地产市场平稳健康发展、完善住房保障体系、建筑业高质量发展、提升城
乡人居环境品质、深化便民利民改革等重点工作落实，更好地统筹发展和安全，推动全省住房城乡建设事业高
质量发展。三要带头自我革命，推动全面从严治党向纵深发展。要时刻牢记“两个永远在路上”，坚持严的主基调
不动摇，厅党组坚决扛起全面从严治党主体责任，领导班子成员带头做到自我净化、自我完善、自我革新、自
我提高，带头遵守党章党规党纪，带头执行中央八项规定及其实施细则精神，带头纠治形式主义、官僚主义，
带头加强家庭、家教、家风建设，始终保持清正廉洁的政治本色，给全厅上下当好模范表率。要认真履行“一岗
双责”，做到严于律己、严负其责、严管所辖，引导党员干部自觉严纪律、转作风、树形象，营造风清气正的良
好政治生态。
　　会议要求，要对班子和个人查摆的、相互提出的，以及征求意见建议反馈的问题，进行梳理汇总，建
立台账清单，细化整改措施，明确责任时限，一个一个整改落实到位，尤其对党员干部和群众反映强烈的问
题，要集中力量整治，不解决问题不撒手，形成解决问题的长效机制。
　　省纪委监委驻厅纪检监察组副组长和办公室、人事处、机关党委有关同志列席会议。
摘自　广东省住房和城乡建设厅网站　2023.01.20
