广东肇庆扎实推进农村危房改造工作
发布日期: 2020-05-11
农村危房改造是改善民生、实现精准扶贫和脱贫攻坚重要民生工程之一。截至2020年4月中旬，肇庆市农村
危房改造开工1315户，开工率100%；竣工1313户（未竣工2户，目前已封顶）,竣工率99.85%。
据了解，在农村危房改造工作中，肇庆市住房和城乡建设局精心统筹组织，扎实推进农村危房改造工作。
2019年8月，在广东省住房和城乡建设厅的指导下，肇庆对全市建档立卡贫困户农村危房存量进行了全面摸底核
查，新排查动态新增任务1315户。
全面统筹高位推进 确保全面完成任务
农村危房改造是一项“民心工程”，肇庆市委、市政府从2015年开始，连续四年将农村危房改造工作列入十项
惠民实事，摆上重要议事日程，高位推进。肇庆市住房和城乡建设局作为全市农村危房改造工作的牵头部门，
不断增强工作责任感和紧迫感，全力以赴、全面统筹，切实协调抓好农村危房改造的统筹组织、技术指导、档
案管理、改造验收等工作，确保全面完成改造任务。
一是抓核查。由肇庆市、县两级住房和城乡建设局牵头，组织财政、审计、农业、扶贫办、民政、国土、
社保、工商、税务、车管、房产信息登记等部门，对农村危房户进行认真细致的核查和确认，确保一户不漏、
一户不重、一户不错。二是抓开工。肇庆市出台了农村危房改造资金发放管理办法，对积极性较高的危改对象
拨付建房启动补助资金减轻农户负担，大大调动了贫困户开工的积极性。三是抓质量。始终将工程质量监督检
查作为重点工作来抓，不定期对危房改造工作进行督查，了解改造工作中存在的问，对施工中发现的质量问
题，要求限期整改，确保工作的进度和质量。四是抓竣工。坚持“竣工一批、验收一批、拨付一批”的原则，定期
组织危房改造竣工验收。五是抓档案。注重信息资料（包括文字、图片）的收集，做好危房改造资料电脑录入
和有关资料归档工作，并建立农村危房改造工作资料档案库，做到“一户一档”“一村一册”，并指定专人负责，务
求各项资料完整、真实、准确，为危房改造的建设、验收做好准备。六是抓督查督办。肇庆市住房和城乡建设
局会同相关部门不定期到县（市、区）开展督查督办，严格执行一月一报机制，对于进度落后的地区予以通报
批评。
“五卡”上墙促参与 财政支持减负担
为加大农村危房改造政策宣传力度，肇庆市实行“五卡”上墙，制定“农村危房改造农户信息卡、农村危房改
造干部联系卡、农村危房改造工匠责任卡、农村危房改造房屋信息卡、危房改造政策明白卡”等五卡范本，由各
地农村危房主管部门统一印制，并给农村危房改造对象并装订上墙，让广大农民群众了解农村危房改造政策，
促进农民群众积极参与农村危房改造，强化社会对农村危房改造的监督工作，使危房改造工作成为“阳光工程”。
对有需求的危房改造对象户，德庆县实施县财政贴息贷款2万元的优惠政策，减轻了危改对象户的经济压
力，使建房顺利推进；实行政府兜底，按建设进度予以安排资金，落实县政府垫支2万元扶持资金的办法，即完
成建房基础由县财政先垫付0.5万元，竣工验收后县财政再垫支1.5万元，解决了危改对象资金短缺的忧虑；落实
惠民办法，通过与企业协商，县内相关建材企业对危房改造户实行水泥每吨优惠20元、混凝土每立方米优惠20
元、灰砂砖每块优惠4分让利销售，最大程度减少农户建房成本。怀集县积极引入有资质承建商或工匠进行统
建，对因无法自筹启动资金而处于观望状态未动工的危改户，要求各镇（乡）必须积极联合帮扶单位，引入有
资质承建商或工匠垫资为自筹启动建设资金困难的危改户按规范进行统建，绝不允许因建设资金问题而未动工
的情况出现。
2020年是决战决胜脱贫攻坚之年，下一阶段，肇庆市住房和城乡建设局将切实抓紧、抓细、抓实危房改造
工作，全力确保“两不愁，三保障”中建档立卡贫困户住房安全保障工作胜利完成任务。
摘自　《广东建设报》　2020.05.08　记者　刘洁　通讯员　唐耿
