广东2030年装配式建筑占新建建筑面积比例达50%以上
发布日期: 2022-10-18  来源：中国建设报
　　近日，广东省住房和城乡建设厅等14个部门联合印发了《关于加快新型建筑工业化发展的实施意
见》，预计到2030年年底，全省新型建筑工业化由政府示范引领向市场主导发展，工程建设高效益、高质量、
低消耗、低排放的建筑工业化基本实现，装配式建筑占新建建筑面积比例达到50%以上。
　　依据实施意见，广东将以装配式建筑为重点，以工程全寿命周期系统化集成设计、绿色化精益化生产
施工为主要手段，通过新一代数字化信息技术驱动，整合工程全产业链、价值链和创新链，实现工程建设高效
益、高质量、低消耗、低排放。建筑业科技创新能力大幅提升，与信息技术深度融合，产业整体优势明显增
强，实现建筑业绿色和高质量发展转型。
　　实施意见提出，到2025年年底，新型建筑工业化项目实施规模不断扩大，全省装配式建筑占新建建筑
面积比例达到30%以上，其中重点推进地区达到35%以上，积极推进地区达到30%以上，鼓励推进地区达到20%
以上。到2030年年底，工程全寿命周期系统化集成设计、部品部件标准化生产、精益化生产施工水平大幅提
升，工程全产业链、价值链和创新链充分整合，形成具有广东特色的新型建筑工业化产业体系。新型建筑工业
化由政府示范引领向市场主导发展，工程建设高效益、高质量、低消耗、低排放的建筑工业化基本实现，装配
式建筑占新建建筑面积比例达到50%以上。
　　为实现相关目标，在优化构件和部品部件生产方面，广东将编制主要预制构件尺寸指南和集成化、模
块化建筑产品及部品部件标准图集，建立标准化部品部件库，推动构件和部件标准化。引导骨干企业推进型
钢、预制混凝土构件和整体卫浴、集成厨房、整体门窗等建筑部品的工厂化生产，逐步推动复杂构件工厂化生
产，满足标准化设计选型要求，形成标准化、系列化的预制构件和建筑部品供应体系。
　　在推行精益化施工方面，广东将在商品住宅和保障性住房中积极应用装配式混凝土结构，推广预制混
凝土构件、预制阳台、整体卫浴、整体厨房等预制构件和部品部件，加大高性能混凝土、高强钢筋和消能减
震、预应力技术的集成应用；在医院、学校等公共建筑因地制宜采用钢结构，积极推进钢结构住宅和装配式农
房建设，支持箱式房屋等模块化建筑的推广应用。推动新型建筑工业化技术在市政桥梁、轨道交通、水务工程
等领域的应用。
　　在强化质量安全管理方面，广东将制订新型建筑工业化项目施工安装过程质量管理工作指引，强化对
施工管理人员和一线作业人员的质量安全技术交底，加强预制构件和部品部件进场、施工安装、节点连接灌
浆、密封防水等关键部位和工序的质量安全管控，提升施工质量和整体安全性能。同时，将依法实施建筑施工
领域安全生产责任保险，通过保险的风险事故预防和费率调节机制助力企业加强风险管控，防范化解安全生产
风险，保障建筑工程质量。
摘自　《中国建设报》　2022.10.18　记者　刘一心
