广东佛山提升营商环境为制造业转型升级提供肥沃土壤
发布日期: 2020-06-11  来源：中国经济导报
5月6日，南海万洋众创城开发副总经理程长银前往广东省佛山市南海区行政服务中心按照承诺补上基坑报
建手续资料。他负责的村改项目成为今年第一个拿地5天就开工的“模拟审批”项目，他对南海的营商环境大大点
赞。
这得益于《佛山市南海区工程建设“模拟审批”实施方案》，将土地使用权获取和方案审查从串联变并联实
施，让项目提前1~2个月开展设计审查，大幅缩短项目从确定到开工的前期工作周期。
作为全国乃至全球重要的制造业基地，佛山市的产业发展不仅与其深厚的工商业历史底蕴一脉相连，更得
益于各届政府对一流营商环境的孜孜追求。建设服务效率最高、管理最规范、综合成本最低的营商环境高地，
为制造业提供转型升级的肥沃土壤是佛山的目标。
事实上，良好的营商环境成为了企业阻击疫情重要的“免疫力”。今年一季度，佛山市外贸进出口总值1019.9
亿元人民币，比上年同期增长10.3%，增量贡献度居广东全省第一；其中，民营企业进出口653.8亿元，增长
33.8%。截至3月底，佛山市签约投资总额约225.58亿元人民币。1~4月份，佛山全市城镇新增就业2.4万人。有优
质的营商环境托底，佛山在疫情“大考”中表现亮眼。
日前，来到佛山市发展改革局等单位，了解疫情期间佛山市的助企惠企措施及其近年来在优化营商环境方
面所做的各项努力。
建机制创体系，从制度层面重视营商环境工作
建机制创体系，从制度层面重视营商环境工作
优化营商环境需要更好的顶层设计和更协调的工作体系。佛山市在制度设计层面高度重视营商环境优化工
作，建立了高层次优化营商环境议事协调机制以及“1+7+N”的优化营商环境工作体系，让问题可以直接反映、协
同解决。
佛山市成立了以市长为组长、分管市领导为副组长的市委全面深化改革委员会优化营商环境专项小组，统
筹协调解决问题，将深化营商环境综合改革纳入全市绩效考核，建立营商环境工作台账，对照要点逐条逐项抓
好落实。
在工作体系设计上，佛山市创新性地提出了“1+7+N”的优化营商环境工作体系：“1”是印发《佛山市深化营
商环境综合改革实施方案》，“7”指“商事制度改革、工程建设项目审批制度改革、不动产登记、纳税便利化、政
务服务优化、跨境贸易便利化以及社会信用体系建设”等重点任务领域；“N”指围绕国家营商环境评估指标，提
出“N”项优化要求。
今年，佛山市拟出台《佛山市进一步深化营商环境综合改革2020年工作要点》，建设营商环境2.0版本，
将“7”项重点改革任务继续深入推进下去。
其中，服务型政府建设是未来佛山市建设一流营商环境的重要发力点。一方面，佛山市将通过提供高度透
明、高效便捷政务服务和规范有序的平安法治环境，着重聚焦市场准入、市场监管和公共服务等领域的制度创
新，为佛山城市品牌的塑造提高美誉度；另一方面，将加强政府自身政务诚信建设，避免“新官不理旧账”等现象
发生。
工作要点有20条，建设服务型政府就占了关键的后10条：优化获得水电气便利度、提高获得信贷便利度、
以提升效率为核心优化执行合同、提升办理破产质效、进一步深化公共资源交易制度改革、深化知识产权运用
和保护、强化涉企执法规范性、完善人才服务体系、加强包容普惠创新提升城市品质。这些“课题”代表了市场
化、法治化、国际化的大方向。
佛山市提出，要以实现高质量发展为目标，通过实施城市更新三年行动计划，着力破解长期以来“城不城、
乡不乡”的问题，促进城市形态功能品质实现质的飞跃；推动村级工业园连片整合、连片开发、一体管理，打造
一批1000亩、3000亩以上的产业园区。再如，以建立面向全球的国家制造业创新中心为目标，以三龙湾高端创
新集聚区规划建设和佛山高新区优化提升发展为重点，打造高水平创新平台；落实“人才新政23条”，加大人才引
进培育力度。
开辟开辟“绿色通道
绿色通道”，实现，实现“零跑腿、网上办
零跑腿、网上办”
在口罩设备紧缺的情况下，佛山中欣卫生用品有限公司只用了15天时间，便完成对原有生产线的改造并火
速转为生产口罩。据佛山市发展改革局有关负责人介绍，按照“特事特办、急事急办”的原则，对许可登记注册业
务，口罩、防护服等疫情防控重点物资经营企业和拟转产企业等急事特事审批开通“绿色通道”。
佛山率先推进的“证照联办”被广东省政府确定为向全省复制推广的11项改革创新模式之一，且“证照主题联
办”是全省企业开办类唯一的入选项目。“证照联办”实现审批许可全流程“一次办”，办事群众或企业可按办事行
业主题一次性提出办事申请，各级部门并联审批。目前已上线“开办餐馆”、“开办旅馆”等69个主题服务事项，改
革后市场主体要办完所有的证和照最少只需10个工作日，整体时间压缩一半以上。
此外，依托“佛山市24小时智能商事登记系统”等系统，佛山市通过自助终端、微信端、电脑端全面推行网上
办，最大限度做到“不见面”办事；在全省率先推出“一照通”改革，营业执照和食品经营许可证新办业务总审批用
时压缩为0.5天内；推出企业远程实名认证，实现认证“零跑动”等。借助信息支撑，佛山市最大程度为企业提
供“零跑腿、网上办”的一站式便捷服务，实现疫情防控形势下“不见人快速办成事”。
佛山充分发挥金融“造血”“输血”功能，加大对企业信贷支持，纾解企业疫情防控期间资金周转困难。2月以
来，佛山市银行机构通过落实转贷、展期延期、降低利率等稳贷措施支持企业26409家，累计金额1529.1亿元。
截至3月底佛山市企业贷款余额6242亿元，增长19.8%，同比提高3.4个百分点。
此外，佛山市还千方百计降低企业运营成本，深入实施国家减税降费各项政策，落实好深化增值税改革的
措施，以及企业改制重组土地增值税、契税等优惠政策；继续用好用电补贴，探索开展天然气直供气改革，降
低企业用能成本；落实阶段性降低社保费率、社保补贴政策，确保总体不增加企业负担；按照国家规定清理规
范涉企保证金，及时向社会公布涉企保证金目录清单，实行动态管理，对无法律、法规依据或未经国务院批准
的保证金一律予以取消。
“标标”“本本”共治，切实做好政府服务
共治，切实做好政府服务
制造业是佛山市的支柱产业。对于制造业而言，用工是维持企业运转的关键之一。今年年初，受新冠肺炎
疫情对人口流动的影响，不少过年回家的工人都无法按时返工。为了帮助企业渡过困境，佛山市出台了“共渡难
关十条”等一系列助企纾困政策，截至5月9日累计帮助企业务工人员返岗10.3万人，累计为美的、碧桂园、新宝
电器、蒙娜丽莎集团、群志光电、小熊电器等多家重点企业解决用工需求近2万人。
佛山市用足用好地方财政安排的2亿元资金，加快兑现援企稳岗、一次性吸纳就业补贴、延迟复工补贴等扶
持政策，加大对企业特别是中小微企业的扶持力度。截至4月底，市财政累计拨付相关补助补贴8442.5万元。在
保险费方面，佛山市将用人单位所需缴纳的社会保险费延期至疫情解除后3个月内缴费，期间不加收滞纳金；对
于不裁员或少裁员的参保企业，佛山市还返还了它们上年度实际缴纳失业保险费的50％。
佛山市从4月初开始由市级财政安排发放1亿元电子消费券，此后，佛山全市五区以及大型商场如佛山沃尔
玛等先后加入发券行列，在全国地级市中都堪称罕见，甚至超过了很多省会城市。消费券进一步激活市场活
力，让广大服务业企业活下去，并且提供稳定、充足的就业岗位。
为了让疫情期间出台的诸多惠企政策进一步落细落实，增强企业的获得感，下一步佛山市将建立重点企业
联络员制度，提供“一站式”个性化帮办服务；推进“扶持通”平台建设，加快政府扶持资金的兑现，力争今年7月
前兑现时限压缩率达50％以上；建立健全企业家参与涉企政策制定机制，开展由工商联、行业商协会等第三方
机构主导、企业家代表参与的政策咨询和评估活动。
大数据、远程医疗、电子商务、移动支付等为疫情防控和复工复产发挥了巨大作用，未来一段时期，数字
经济将成为佛山拉动经济增长的一个重要引擎。佛山市数字经济的发展对营商环境的政策支持、市场环境等提
出了更高要求。
