广东云浮：经济好，环境优，年轻人留下来了
发布日期: 2022-01-10  来源：中国建设报
　　广东省云浮市新兴县是住房和城乡建设部美好环境与幸福生活共同缔造活动首批试点县。在新兴县
委、县政府领导下，全县各级干部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于
粤港澳大湾区建设的重要论述和重要指示批示精神，坚持新发展理念，聚焦高质量发展要求，努力打造粤港澳
大湾区西部门户、工业和农业技术强县，打造群众安居乐业的美丽新兴。
　　从广州市区出发，车行两个小时便可到达新兴县城。傍晚时分，天空细雨蒙蒙，街上凉风习习，龙山
脚下一家名为“翔顺”的温泉酒店人气十足。酒店位于六祖故里旅游度假区，拥有天然温泉的优质资源，每年游客
络绎不绝。穿梭在景区内，感受美丽风景，徜徉在六祖故居国恩寺品一城文韵，寻一处休闲处看云卷云舒……
　　近年来，新兴县全力探索建设融湾发展先行示范县，发展环境在对标接轨中积极优化，镇村面貌在乡
村全面振兴中焕然一新，村民们深刻感受到了美好环境与幸福生活共同缔造活动带来的实实在在的变化。
　　走进新城镇云吟村，一眼可见波光粼粼、风车流水的观景塘。一旁的凉亭上，三两村民正在聊天。这
幅美丽宜居的景象，人们几年前想都不敢想。云吟村始建于明朝，地处山谷丘陵地带，山清水秀。城镇化浪潮
的兴起，给村子带来巨大冲击。不少人放下锄头，奔赴珠三角各大城市打工。
　　更多的云吟村人拒绝因此没落。“挣钱了大家一起分，有风险我先担着！”云吟村党支部书记黄北添向村
民承诺。共同缔造是让全村村民走上富裕之路的好模式，要走向深入，党建引领才是关键。为了让村民们积极
参与共同缔造、让百年老村重焕生机，黄北添决定从几户养蜂户入手，发动村民共同组建合作社并带头入股。
在黄北添带头倡议下，40多位村民自发组成“云端种植养殖专业合作社”，共同出资出力，结合微信、抖音平台对
外推广，拓宽农产品电商销售渠道。合作社模式凝聚了众人共识，激发了村民的积极性，大大促进了村民增
收。
　　新城镇党委书记钟佐彪称：“云吟村发动党员、群众、乡贤为家乡建设出谋划策、投工投劳，真正摒弃
了‘等、靠、要’的落后思想。”
　　2019年，《新兴县乡村振兴领域“以奖代补”项目资金统筹使用实施细则（试行）》出台。全县按照村级
公益事业“一事一议”政策，对人居环境整治、产业发展、土地流转等类型项目实行以奖代补。400万元以下的工
程项目推行简易招标程序，待完工后按标准考核直接兑现奖励，充分调动农民与社会各方参与积极性。当地还
出台了美丽乡村建设乡贤出资、政府配套的奖补政策，大大调动了返乡乡贤捐资的积极性。
　　在龙山塘村，针对本村道路建设落后的情况，村党支部主动引导群众，自觉担起主人翁责任，由党员
带头和村民们一起，主动让出2.68万平方米建设用地，自发筹集5万多元资金，同时义务投工投劳，建成了环村
栈道、特色麻石路、休闲广场、人工湖和污水处理池等基础设施。栈道、村道两旁进行了全面绿化与亮化景观
改造，见缝插绿，广种植被，营造出“绿树掩映、屋在绿中”的美景。
　　龙山塘村抓好房屋规划建设，对20多亩宅基地全面规划、统一设计，通过以奖代补，先后改造91户农
房外墙立面，改善村主干道及周边环境，解决了“有新屋无新村”的问题。同时，全村抓好水利设施建设，用该村
自产河卵石砌筑水渠以及假山园林瀑布，形成水利、水景一体化。在引水进村工程改造中，重建了水陂、交通
景观桥、园林式引水渠等，使建筑设施的岭南水乡特色凸显，构成一道别样的风景线。
　　“我们还建了休闲广场、文化楼和农村博物馆。”龙山塘村党总支书记张绍坚说，“村里打造了占地30多
亩的大草坪，是最受本村村民和外地游客欢迎的网红打卡地。”
　　美好乡村生活离不开健全的公共服务。为推动乡村公共服务社会化，新兴县梳理出可转移给社会机构
承担的业务，健全以项目为导向的服务购买机制，县镇两级根据农村社区需求，制定统一的购买服务名录。由
县相关部门牵头负责对接，引进社会组织、社工人才，搭建社会组织与购买项目供需对接平台，切实调动社会
组织发挥社会化、专业化的优势参与共同缔造。新兴县还制定出台《农村承包地经营权流转试点工作方案（初
稿）》，协调保障流出方、流入方、所有者等各方利益，探索“委托代理、土地托管、股份合作、土地出租”等流
转形式，开展农业现代化建设，提高土地集约程度和生产效率，增加村民生产收入。
摘自　《中国建设报》　2022.01.07　刘会方
