广东江门：“改革+减负”持续优化营商环境
发布日期: 2020-01-16  来源：南方新闻网
近日，中国经济体制改革研究会发布《2019年第四季度改革热度第三方评估报告》。报告显示，江门改革
热度指数排名全国第七，广东省第一。根据该报告研究成果，江门2019年的改革热度一路攀升，从第一季度的
全省第四、第二季度的全省第二，升至第三季度、第四季度的全省第一。
近年来，江门系统推进全面深化改革，营商环境不断优化。在商事制度改革方面，江门将企业设立登记时
间压减到0.5个工作日内，全省首推商事登记“微信+智能化审批”服务；在企业减负方面，降低用地、用工、用
电、用气成本及落实减税降费政策，为企业减负超100亿元；在公平的制度环境方面，江门落实公平竞争审查制
度，搭建起全市“信用联合奖惩一张网”。
数据显示，江门市多项改革措施推动营商环境持续优化，激发市场发展活力。2019年江门全市新登记市场
主体9.04万户，各类市场主体总量52.8万户，同比增长11.16%，市场主体总量排名全省第六。
全省首推商事登记“微信微信+智能化审批
全省首推商事登记
智能化审批”服务服务
“现在，我们不用跑腿就能申请营业执照了！”去年6月3日，拿到全省首张微信智能审批营业执照后，江门八
八刻章服务有限公司负责人林定逢兴奋地说。
“微信+智能化审批”服务的推出，使江门实现了商事主体登记“免预约”“全天候”“零见面”“无纸化”“智能审
批”办理。通过“人脸识别”功能认证身份后，企业申办人在手机上依次填写企业名称、行业、经营范围等信息，
最终电子签名确认材料，完成商事登记环节，全程只需约6分钟。
江门市深入推进商事制度改革，不仅在全省首推商事登记“微信+智能化审批”服务，上线全国首部全程智能
化办照的STM智慧柜员机，更将企业设立登记时间压减到0.5个工作日内，开办企业全流程1天办结，经验在全省
推广。
在“承诺制”审批实施方面，江门去年累计365个投资项目采用承诺制管理，项目前期工作平均提速1—2个
月。工程建设项目审批制度改革加快推进，政府投资项目、社会投资项目全流程审批时间分别压减至90个和55
个工作日内，全国第二个“交地即开工”项目在开平落地。
其中，江门推出《2019年江门市扩大食品药品行政许可申请人承诺制改革试点范围工作方案》，进一步扩
大“申请人承诺制”试点范围。目前覆盖食品生产、食品经营和药品经营、医疗器械经营四个领域、七大事项，是
全国实施承诺制范围最广、事项最多的城市。
随着“数字政府”建设高标准推进，江门市政府数据开放指数排名全国第11，商业信用环境指数排名全国第
21，去年第三季度改革热度指数排名全国第7、全省第1。
今年，江门市将进一步深化“证照分离”改革，实现市县两级同步推进改革事项全覆盖。在企业准入制度改革
方面，计划将企业开办压缩为设立登记、公章刻制、申领发票3个环节；同时，加大商事登记全程电子化、“微
信+智能化审批”改革力度，推进企业退出制度改革，破解企业“注销难”。
去年全市企业减负超过100亿元亿元
去年全市企业减负超过
开平市嘉士利食品集团是一家拥有64年历史的国产糕饼制造商，从最初的几间糖饼小作坊发展成如今的国
产饼干的行业巨头。广东省政协委员、嘉士利食品集团董事长黄铣铭算了一笔减税降费账：2019年公司在销售
收入增长21.6%的同时，减税降费政策红利让企业增值税税负下降20%，享受减免金额1500多万元，加上个人所
得税、研发费用加计扣除等，2019年共计享受减免税费超2000万元。
“品牌需要传承，也需要创新！”黄铣铭说，“2000多万的减税降费以及7000多万元的研发费加计扣除，让我
们更有底气和勇气，加大投入研发新技术和新产品。”
为企业减负是2019年江门激发各类市场主体活力的重要措施。根据2020年江门市政府工作报告，去年该市
坚决落实稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期的“六稳”工作部署，深入开展“暖企”行动。全年在
降低用地、用工、用电、用气成本及落实减税降费政策等方面累计为全市企业减负超过100亿元，有力地激活实
体经济新动能。其中，2019年江门新增减税降费共59亿元。
“减税降费和税收服务的春风，让江门广大企业对今后的发展充满信心。”万国江是省政协委员，也是江门市
工商联主席、江门市科恒实业股份有限公司董事长。据统计，科恒实业近两年减免税费超2000万元，这个数据
让万国江对2020年的发展前景充满了期待。
根据2020年江门市政府工作报告，今年江门将认真落实国家和省减税降费政策，继续实施好省、市“实体经
济新十条”“民营经济十条”，优化民营企业发展环境。通过持续开展“暖企业、促投资”行动，发挥“工业企业诉求
办理系统”及“江企通”微信小程序的作用，及时为企业解决问题。同时，深化江澳金融合作，打造大湾区跨境金
融平台，推动企业积极与澳门金融机构合作。
双随机、一公开”监管实现多个全省率先
“双随机、一公开
监管实现多个全省率先
在“双随机、一公开”监管平台上，工作人员点击年度计划，选择单位年度抽查计划，在任务中点击跨部门抽
查任务，按规则选择行业类型、检查对象库、抽查比例等，在确定抽查部门信息与人数后，平台将随机确定检
查对象与跨部门的检查人员。随后，被抽选的检查人员马上出发前往被检查企业。
经过三年多的探索和修正调整，江门市“双随机、一公开”监管工作已基本形成统一管理制度、统一系统平
台、统一抽查标准、统一结果应用、统一督查考核和“最多查一次”的“五统一、一促进”新型监管制度体系。
该项创新监管工作也在全省实现了多个率先，不仅率先上线运行市县两级政府部门通用的“双随机、一公
开”抽查系统，出台全市通用的“双随机、一公开”抽查实施办法和系统运行细则、制定公布市县两级政府部门统
一的《随机抽查事项清单》，更率先对非市场主体开展跨部门“双随机、一公开”联合抽查，实现抽查结果与失信
主体联合惩戒融合对接。
“双随机、一公开”监管模式赢得了企业经营者的高度赞许和认同，为优化营商环境、维护公平竞争的市场经
济秩序，激发市场活力起到了极大的促进作用。近年来，江门市不断创造公平竞争的制度环境，全面落实公平
竞争审查制度，深入推进网上中介服务超市运营，落实完善“双随机、一公开”监管审查等制度。
去年，江门市出台《江门市社会信用体系建设联合奖惩工作方案》，大力推进信用联合奖惩工作，建立政
府单位联合奖惩机制。目前，江门市以建立全市跨行业、跨部门、跨地区的信用联合奖惩机制为目标，建设覆
盖全市各级各部门的信用联合奖惩系统，在各市（区）、各部门推广应用，实现将信用信息嵌入各级各部门的
管理、审批、工作系统，建立“信用奖惩、一键搞定”便捷模式。
今年，江门市将持续推动先进装备制造业知识产权保护试点五大平台运营建设，指导企业挖掘和培育高价
值专利，促进专利申请量质齐升，争创国家知识产权示范城市。
“湾区通湾区通”探索政务服务跨城通办
探索政务服务跨城通办
增设粤港澳大湾区综合窗口，提供“一站式一站式”绿色通道
增设粤港澳大湾区综合窗口，提供
绿色通道
“这里的服务人员态度非常好，素质很高！”去年底，62岁的香港人陈永权回来台山办理不动产业务，在粤港
澳大湾区综合窗口，服务人员帮他把个人信息转换成简体字，方便他誊抄，“我自己就可以完成表格的填写，不
再需要依赖子女”。
2019年11月，台山市行政服务中心新设立了两个粤港澳大湾区综合窗口，为港澳同胞提供了“一站式”绿色通
道，房屋所有权变更登记、商品房注销抵押登记等50多项高频业务在这里实现了“一窗通办”。
台山率先在粤港澳大湾区综合窗口推出的不动产交易登记业务办理，为港澳同胞解决了办理不动产业务排
队时间长、准备材料指引不清、多部门来回跑动等问题。
为了精准对接港澳居民的办事需求，江门先后在市级和各市（区）政务服务大厅设立了大湾区综合服务窗
口，为港澳企业和港澳同胞提供咨询导办、资料预审以及绿色通道服务，大大减少了港澳居民来回奔波多个窗
口、多个部门的麻烦。此外，江门继续深化与佛山的政务服务跨城通办合作，积极联动湾区城市实现跨城通
办。
江佛两地的自助服务终端覆盖了两地的市、区、镇（街）、村（社区）各级服务中心和公共服务站，为广
大市民提供24小时全天候政务跨城通办服务，市民可异地办理社保证明打印、完税证明打印、房屋登记结果打
印等数十项功能。截至2019年12月初，两地跨城办理业务累计共2247笔，大大节省了两地市民办事的时间成
本。
2019年9月，江门还新上线与广州（57项）、东莞（38项）、惠州（14项）、河源（27项）、清远（36
项）、梅州（9项）等市的跨城通办服务，为江门营造了良好的营商环境，推动江门积极融入大湾区区域经济一
体化发展进程。
