广东省住房和城乡建设厅要求落实监督机制 重视农村生活垃圾
处理工作
发布日期: 2020-03-03
为推动落实中央环境保护督察查组“回头看”及固体废物环境问题专项督察反馈意见、促进湛江市加强农村生
活垃圾工作，广东省住房和城乡建设厅对湛江市住房和城乡建设局和雷州市、徐闻县相关部门进行了约谈。
湛江市近来连续出现省级媒体曝光、国务院农村人居环境整治检查组现场发现农村生活垃圾治理滞后、镇
级填埋场整改进展缓慢、非正规垃圾堆放点整治成效甚微、镇级垃圾转运站闲置、垃圾就地焚烧填埋等问题，
反映出湛江市及相关各市、县（区）农村生活垃圾收运处置体系不健全，主管部门和相关各市、县（区）政府
对农村生活垃圾处理工作重视程度不够，工作监督机制不落实。
广东省住房和城乡建设厅对湛江市住房和城乡建设局和雷州市、徐闻县相关部门提出要求：
一要提高站位有担当。农村生活垃圾处理是农村人居环境整治的主攻方向，也是广东省乡村振兴战略考核
的重点内容，湛江市务必要提高重视程度，认真贯彻落实国家和省委、省政府的决策部署，从整体上尽快改变
农村生活垃圾工作面貌。
二要攻坚克难出实效。加大镇级填埋场整改和非正规垃圾堆放点整治硬任务的推进力度，加强省级专项补
助资金管理，监督中标单位对照整治技术要求规范开展施工，严格组织市级验收程序，按照时序要求制订督办
计划。加快建立完善农村生活垃圾收运处置体系，自觉设立问题整改时限，优化收运处置体系布局，加强收运
处置设施建设，健全运行管护制度，坚决避免垃圾“收而不治”和随意倾倒焚烧填埋。
三要改进作风见真章。市、县（区）两级要认真开展并按时完成上级布置的工作任务，市级主管部门要切
实担负起责任，加强联系沟通、监督指导和统筹协调。县（区）级领导要亲自挂帅，做好基层干部和群众思想
工作，按照“不忘初心、牢记使命”主题教育要求，以严深细实的工作作风和科学务实的工作态度推进具体工作，
坚决杜绝“表面整改”、“敷衍整改”和“一阵风”、“搞突击”等现象。对责任不落实、弄虚作假的单位和个人，要依
纪依法严厉查处、严肃问责。
湛江市住房和城乡建设局分管领导、雷州市和徐闻县政府分管领导在约谈时表态，将会严格落实相关要
求、改进工作作风、加快推动整改和健全完善农村生活垃圾收运处置体系。
摘自　《中国建设报》　2020.03.03
