广东台山：危房变新居 幸福来敲门
发布日期: 2021-09-24
新家宽敞明亮，日子更有奔头。
“能住上楼房，感谢党和国家的好政策！”聊起如今的新居，广东省江门市台山市端芬镇庙边村委会下湾村村
民黄秀满的脸上满是笑容。
她和两个女儿曾经蜗居在泥墙片瓦的土坯房里，因为生活拮据只能干着急，每天盼望着不要刮风下雨。在
当地政府以及住房和城乡建设部门等帮助下，一家人如今住上了“小洋楼”，在小康生活的阳光大道上稳步行进。
过去：全家人住在一个房间
过去：全家人住在一个房间
“加盖了第二层楼，变化很大啊！房子大了，也凉爽了！”又一次来到黄秀满家，下湾村党支部书记伍立权不
禁感慨。
在农村危房改造政策支持下，黄秀满先是改造了之前居住多年的土坯房。而后没多久，黄秀满决定加盖一
层，让家人都拥有属于自己的房间。不仅如此，新房的地面还换上瓷砖，添置了空调、热水器、电视机等常用
家用电器。黄秀满回忆道：“以前，我的家里没厕所，只能去村里的公厕；也没有自来水和热水器，想洗热水
澡，得自己挑水烧……所有人住在一个房间里，别提多不方便了。”
黄秀满以前的日子过得并不轻松。结婚后，她和丈夫以务农为生，养育着两个女儿。2007年，因为一场变
故，丈夫不幸去世，家庭的重担一下子压在她一个人身上。提起那之后的日子，黄秀满的泪水不住地往下流。
“没有党和政府的关心支持，我很难撑到今天。”她说，自己当时没有收入来源，全靠亲戚朋友接济，扶贫干部及
时关注到她的情况，多方奔走帮助争取各类扶贫补贴，“特别后来申请到了农村危房改造政策支持，终于熬过了
那段最艰难的日子。”黄秀满渐渐重拾着生活的信心。她在距离村子10公里外的一家五金制品厂找到工作，坚强
地拉扯着两个女儿长大。
随着农村危房改造工作在台山市全面铺开，幸福终于敲响了黄秀满家的门。
现在：有了厕所通了自来水
现在：有了厕所通了自来水
“经过专业技术人员鉴定，你家的房子属于D级危房，需要拆除重建。你又是低保户，现在住房和城乡建设
部门有农村危房改造政策，我们可以帮你申请专项补助，盖新房子。”当时扶贫干部的话，让黄秀满感到难以置
信。
“不敢相信有这样的好事，但我对扶贫干部是百分之百信任的。”黄秀满表示，镇村扶贫干部这些年来对她非
常关心，鼓励她以积极的心态面对生活。站在这间并不算大、光线昏暗的土坯房里，面对着坑洼的黄土地面、
泥巴砌成的墙壁，还有残缺不全的瓦顶，黄秀满想到了两个正在成长的孩子，立刻打消疑虑，当场答应下来。
施工方案选择在原址新建。过程十分顺利，黄秀满没用多久就搬进了新家，那一天她记忆犹新。“以前，我
最怕的就是下雨天。每次屋外下大雨，屋内必定下小雨，我常常要转移到亲戚家里去躲，过后一片狼藉再重新
收拾。”她笑着说，“现在再也不用担心刮风下雨了！你看，屋里有厕所，还通了自来水，相比以前方便太多太
多，日子更有奔头了！”
未来：生活像芝麻开花节节高
未来：生活像芝麻开花节节高
住进新房后，黄秀满一家人的日子逐渐步入正轨，越过越好。
在扶贫干部帮扶下，黄秀满顺利摘掉贫困户的帽子。不仅自己的收入有所提高，大女儿也完成学业并找到
工作，挣钱贴补家用。在公公的提议和支持下，加盖新屋的计划不久前终于提上日程。
“多盖一层，女儿回家就有了各自的房间，公公婆婆也能搬过来一起住，方便互相照应。”黄秀满说，为了节
省支出，她和公公找来相熟的施工队，自行采购材料，施工过程中也亲力亲为。“自己参与了，心里更踏实些。
”黄秀满说，不仅是她家，如今村里不少人都盖起楼房，村容村貌经过改造越来越好，“我能有今天的新生活，最
该感谢的是党和国家！”
台山市住房和城乡建设局相关负责人介绍说，“十三五”时期，全市累计完成2527户农村危房改造，完成
96.47万栋农村房屋和2.78万栋用作经营的农村自建房安全隐患排查。当地目前动态新增88户农村危房改造任
务，目前全部开工，其中82户已经竣工。越来越多像黄秀满一样的困难群众住上了新房，奔向幸福小康新生
活。
黄秀满说，希望今后大家的生活都能够像盖房子一样，“芝麻开花节节高”。
摘自　《中国建设报》　2021.09.24　梁佳欣
