广元精准发力持续优化营商环境
发布日期: 2020-11-04  来源：四川日报
10月上旬，位于广元经开区盘龙医药园区的国药二期消毒中心工程建设遭遇了难题，工地旁边的山体出现
塌方，影响工地施工。
企业负责人杜溢急上心头，当即给经开区值班室打了电话。当天，广元经开区行政审批局局长牛新华就带
人实地查看，确定不是地质灾害隐患点后，决定给施工区域修围墙，避免影响后续施工。
近年来，广元不断优化营商环境，简化行政审批、深化“放管服”，为企业提供“一对一”服务，获评“2019中
国营商环境质量十佳城市”。
“三段式三段式”服务服务 推动项目建设
推动项目建设
在广元经开区行政审批局，办公室外挂着两块牌子：“行政审批局”“外来企业服务中心”。
“新引进的项目在建设过程中，不管遇到什么事，都由我们负责协调解决。”牛新华说。
作为国家级经济技术开发区，广元经开区是广元市工业发展的主阵地。今年1-10月，广元经开区共签约引进
项目23个。
牛新华介绍，广元经开区为这些外来企业确立了“三段式”服务机制。外来企业到经开区，经济合作局负责前
段企业招引、签约，行政审批局负责中段项目开建后的促建工作，后段建成投产后的运行管理由经济商务局负
责。“三段式”服务机制，保障对外来企业提供全程跟踪服务。“尤其是大多数项目业主不熟悉本地情况和工程建
设流程，我们就派专人‘一对一’指导服务，建设手续全程代办。”牛新华介绍，园区每年有近60个招商引资项
目，入园后，各个阶段存在的问题，都实行“清单式”管理，问题清单分解到相关部门，限时完成，超期督办通
报，并纳入年终考评。
今年4月，四川龙浩飞行驾驶培训有限公司120亩的培训基地开始建设，基地项目建设负责人曹慧明参加了
数次经开区各职能部门为自己一家企业召开的协调会。“场地平整、征地拆迁、水电气要素保障各方面问题都由
行政审批局牵头梳理分解到各个部门，限时办结。”曹慧明说。
为保障重点项目建设，广元经开区公安分局先后在商贸城G108、万贯五金电子城、石盘工业园等重点项目
建设工地建立了12个流动警务室，派驻民警、辅警，每日巡查，做到企业情况清楚，人员结构明晰，问题困难
及时协调解决，不间断开展项目服务保障工作。
监督员上岗 对接企业需求
监督员上岗
对接企业需求
2019年，广元经开区目标督查办公室副主任喻录德被聘为广元经开区的营商环境监督员，与他同时上岗的
还有广元市300余名营商环境监督员。
9月20日，四川硕彩新材料有限公司因生产需要占用绿化带安装环保设施，10月国庆假期要施工，手续必须
国庆假期前完成。喻录德知晓这一情况后，立即联系相关部门工作人员，在9月28日前完成了相关手续，让企业
顺利完成施工设施安装。
盘龙医药园地处盘龙镇，与广元市区有一定距离，2019年以前一直没有开通公交车，职工上下班很不方
便。喻录德把信息反馈给广元经开区行政审批局，行政审批局了解需求后，跟市公交公司对接，现在盘龙医药
园已开通2条公交车线路。
近日，金融服务志愿者上线，广元市昭化区举行了一场银政企对接会，区内15家有融资需求的企业与当地
政府部门、金融机构面对面座谈，把问题摆在桌面上。广元市天垠农业开发有限公司想对区内的3万亩果桃进行
收购和精深加工，急需 500万元的贷款，会后不到10个工作日贷款就办下来了。
为提高银企对接效率，全市选派了690名“金融服务顾问”、1290名“蒲公英金融服务志愿者”和50名“企业指导
员”，对全市513户重点企业、2000余户种养大户“一对一”落实金融服务。
深化深化“放管服放管服” 提升群众满意度
提升群众满意度
在广元朝天区政务服务中心，朝天区行政审批局副局长方力介绍，“不管企业还是居民，无论办什么事，只
要用手机扫一扫这里的二维码，就可以看到办事流程和指南，很方便。”
去年，朝天区全力推进“最多跑一次”改革。改扩建了4000平方米政务服务大厅，公共资源交易、自助服务、
休息等候等功能分区不断完善优化，搭建咨询预审服务平台，为群众提供一次性告知材料清单和模板。目前，
朝天区实现1529项事项“最多跑一次”、可网办事项1516项，群众满意率达98%以上。
目前，广元全市“最多跑一次”事项达99.5％，网上可办率99.1％，企业开办审批时间压缩至3个工作日以
内。今年8月25日，广元市政务服务和公共资源交易中心要求，凡是能通过网络共享复用的材料，不得要求企业
和群众重复提交；凡是能通过网络核验的信息，不得要求其他单位重复提供；凡是能实现网上办理的事项，不
得要求必须到现场办理，最大程度地方便办事群众，不断优化营商环境。
以前，工业项目涉及的规划、建设、国土、环保、消防、发改等环节法定审批时限达289天，广元经开区将
工业项目审批时间压缩至30天。
为尽快推进重点项目落地，广元还对重点产业项目实行一个重点项目、一名领导牵头、一套班子运作、一
套措施保障“四个一”项目推进机制，提供全程代办“保姆式”服务。
广元营商环境不断向优向好。2019年，广元全社会固定资产投资增长12.7%。近日，广元公布今年前三季度
经济数据：全市地区生产总值（GDP）为703.45亿元，同比增长3.0%。
