广安“三步走”“三举措”推进业务全程网办
发布日期: 2022-10-13  来源：中国建设报
　　近年来，四川省广安市住房公积金管理中心（以下简称“广安中心”）全面深化“放管服”改革，积极推动
成渝地区双城经济圈住房公积金一体化进程，以“双贯标+双平台+政务服务”建设为契机，以“打造住房公积金服
务高地”为抓手，以“提升住房公积金服务能力”为目标，采用“二个三”工作法，助推全市住房公积金业务迈入“高
速时代”，办事群众获得感、幸福感和满意度不断提升。截至2022年8月底，全市住房公积金线上提取金额累计
突破20亿元，达到20.7亿元，累计受益职工9.06万人次。
　　“三步走”夯实“全程网办”办事基础。以“双贯标”工作为基础，规范整合数据资源。严格对照《住房公积
金基础数据标准》，持续做好29张贯标表和16张上报表的数据校验规范整理工作，为内部数据共享和外部业务
联动奠定良好基础。
　　依托“全国住房公积金结算应用系统”，实现资金秒级到账和全流程监管。通过全国住房公积金结算应用
系统办理缴存、提取等收付款结算，实现资金秒级到账、统一管理监控，全面提高了资金结算的效率。
　　建立信息安全保障机制，提升网络与信息安全保障能力。信息系统严格按照国家三级安全等级保护标
准进行建设，建立信息安全联动应急响应机制，使用数据脱敏、数字签名和电子密钥等技术手段，有效防范数
据和系统风险。
　　“三举措”提升“全程网办”服务能力。拓展服务渠道，提升“互联网+住房公积金”服务能力。融合线上与
线下、管理与服务、业务与控制功能，开通网厅、手机APP、短信、门户网站等全方位的“互联网+”服务渠道，
形成类型多样、互为补充的一体化“全程网办”服务体系。每年推送业务短信18.7余万条；手机APP注册人数9.3万
人，注册率62%。
　　推动信息共享，深化数据应用。按照住房和城乡建设部统一部署，主动推动数据共享应用纵深发展。
目前，已接入全国住房公积金共享平台、全国住房公积金监管平台、省住房公积金管理服务平台，为提升“全程
网办”能力夯实数据共享基础。每年平均实现数据上传60.3万余次；共享及查询数据2.6万余次。
　　行业内数据互联互通，实现“跨区域”线上业务办理。通过接入全国住房公积金微信小程序、川渝通办等
平台，全国范围内住房公积金异地转移接续功能线上办，开通川渝两地异地贷款缴存证明服务，实现跨地区、
跨部门、跨层级的“全程网办”。历年来，线上办理异地转移业务4556笔，金额1.12亿元；川渝两地数据互查互通
1200余次。
摘自　《中国建设报》　2022.10.13　朱建轩
