广州垃圾分类宣传创意活动精彩纷呈
发布日期: 2022-09-13  来源：中国建设报
　　作为美食之城，广州市产生的厨余垃圾数量庞大，因此厨余垃圾分类和源头减量是该市垃圾分类工作
的重点。广州市城管部门通过开展“垃圾分类齐展示，源头减量见实效”垃圾分类主题宣传等创意活动，普及厨余
垃圾减量方法等，实现厨余垃圾的资源化利用。同时，该市通过开展趣味活动让市民参与到生活垃圾源头减量
的实践中，比如设立垃圾分类创意集市等，让垃圾分类理念深入人心，实现垃圾分类常态化。
垃圾分类齐展示，源头减量见实效”主题宣传活动走进白云区
“垃圾分类齐展示，源头减量见实效
主题宣传活动走进白云区
　 　 近日，广州市城管部门在白云区云门NEW  PARK商场举办2022年度第二场垃圾分类主题宣传活动，通
过现场展示和互动游戏等方式，集中普及厨余垃圾减量及快递包装物回收等相关知识。
　　作为美食之城，广州市产生的厨余垃圾数量庞大，因此厨余垃圾分类和源头减量是该市垃圾分类工作
的重点。如何推动厨余垃圾源头减量，也就成了摆在广州市城市管理部门面前的一道难题。实践证明，目前，
将厨余垃圾进行资源化利用是广州市可行性较高的一种方式。
　　“将纯红糖、蔬菜叶、水果皮和水放置在容器中进行发酵，可以制作成环保酵素，用来清洗厨房、净化
废气、消除异味……”在活动现场，“素素姐”吴永娟现场展示如何将厨余垃圾制成环保酵素的方法。
　　不仅如此，活动现场还设有厨余垃圾资源化利用展示区，介绍科学沤肥等厨余垃圾再利用的方法。展
区中还展示了从化区阿婆六村黑水虻、花都区农村就近就地沤肥、天河区太古汇上方植物园区等相关案例资
料，帮助市民直观了解厨余垃圾“变废为宝”过程。
　　此外，垃圾分类智能监控设备体验区还展示了白云区科技赋能垃圾分类的先进设备。据介绍，该设备
能够利用云端智能监控技术替代传统的人工工作，在分类投放点进行24小时现场监管、督导和AI（人工智能）
值守。当发现打包垃圾等违规事件时，监控设备会自动生成报警工单，实时处理。
　　在垃圾分类主题手绘区，分别设有亲子绘画区和DIY涂鸦帆布袋区。亲子绘画区以“低碳城市”为绘画元
素，在志愿者的指导下，让孩子自由参与进来，共同绘就低碳城市；DIY涂鸦帆布袋区则以“垃圾分类”“低碳城
市”为主题，让市民参与定制帆布袋的手绘，实现从唤起全民低碳意识到呼吁全民付诸绿色行动的转变。
　　而在打卡集章区中，市民可参与围绕塑料垃圾危害内容展开的快问快答游戏、食物拼图游戏以及检测
市民垃圾分类熟练度的卡片分类游戏等。当收集到3个以上集章后，即可以“低碳先行者”的身份来到抽奖区进行
一次抽奖，抽取相应的礼品。
　　据介绍，今年5月，广州市城管部门已在天河体育中心举办了本年度第一场“践行垃圾分类倡导绿色生
活”主题宣传活动，别开生面的互动打卡环节和简单有趣的垃圾分类科普受到了众多市民的欢迎。
从化区垃圾分类减量创意集市开市
从化区垃圾分类减量创意集市开市
　　为了吸引市民参与到生活垃圾源头减量的实践中，广州市开展了形式多样的趣味活动。比如，从化区
就创新设立了垃圾分类创意集市，让垃圾分类理念深入人心。
　　不久前，从化区组织开展的“缤FUN从化·减量时尚”垃圾分类减量创意集市吸引了众多市民前来参与。
活动现场设有“图书漂流”“闲置玩具”“手工作品”“游戏互动”“市集服务”“奖品兑换”等近60个摊位。“减量摊主”们
将家中闲置物品陈列布展，供现场市民参观物色，以置换或售卖形式交易。许多摊位物品丰富多样、价格实
惠，激发了大家的“淘宝”热情，更有家长借助本次活动带领孩子成为“亲子摊主”，让孩子在市集中体验生活，学
习垃圾分类知识，树立孩子正确的环保意识。在摆有书籍、玩具、小手工、生活日用品的摊位前，小摊主们在
现场卖力吆喝，极力推销自己摊位上的“货品”。还有一些市民将家中闲置未拆封的学习用具、电子文具产品进行
低价义卖。更有小摊主用自己的“货品”换取心仪的玩具、书籍等。摊主之间的货物置换，充分发挥了闲置物品的
循环利用价值，在物品的流转中进一步宣传了垃圾减量的理念。
　　市民在“淘宝”之余，也带着孩子前往游戏互动摊位体验废物利用手工品制作，参与垃圾分类小游戏等，
在学习垃圾分类知识、培养垃圾减量习惯的同时，还赢得了丰厚的活动奖品。
　　一早带着孩子来此参加活动的张先生说：“这个活动办得好，我们家里的闲置物品又可以发挥它的作用
了。之前一直觉得丢了可惜，但是放在家里又没什么用，现在这个活动可以让大家将家中的闲置物品拿出来进
行置换交易，不仅实现了资源再利用，还能让孩子学习更多的垃圾分类知识，树立正确的环保意识，真的是一
举多得。”
　　广州市从化区城管部门相关负责人表示，本次垃圾分类减量创意集市作为一次居民参与度高、趣味性
足、互动性强的宣传活动，采用市集形式，将垃圾分类减量理念在实践中渗透给每一位参与活动的市民，让垃
圾分类不再成为市民心中的负担，推动垃圾分类常态化，打造一种新型环保时尚。
摘自　《中国建设报》　2022.09.13　记者　胡春明　通讯员　成广聚
