广州市创新推行“公共资源交易+区块链”助力优化招投标领域营
发布日期: 2021-05-17  来源：中国政府网
商环境
近年来，广州市积极探索区块链等新一代信息技术在公共资源交易领域应用，着力破解跨区域数据共享
难、CA证书互认难等问题，牵头建成公共资源交易区块链平台，实现公共资源交易跨区域“掌上办、随时办”，
大幅提升招投标效率，有效降低市场主体交易成本，推动营商环境持续优化。2020年，广州公共资源交易中心
实现交易量超65万宗，比上年增长65.64%，交易总额超1.2万亿元，增长38.98%，交易规模位居全国前列。
一、建立完善数据共享协调机制，实现链上信息互联互通。加强与北京、江苏、浙江、福建、山东、湖
北、贵州、海南等地14家公共资源交易中心业务协同，推动相关交易中心成为区块链平台上的节点，实现公共
资源交易数据上链共享。一是制定数据标准。编制区块链团体标准《公共资源交易区块链应用指南》，明确上
链数据标准，提高数据质量，切实解决以往数据难以互通共用的问题。二是建立健全工作机制。制定《公共资
源交易区块链平台共享应用工作组章程》《公共资源交易区块链平台共享应用规范》等文件，明确合作事项、
合作规则等内容，并签订《公共资源交易区块链平台共享应用合作协议》，完善数据共享应用合作机制。三是
开放合作链接。为交易数据设立明确的确权和授权机制，根据不同的权限设置不同的通道，保证上链交易数据
具有清晰的权属。区块链平台上的各交易中心共享应用市场主体基本信息、成交记录、业绩、资质数据以及信
用记录等信息。企业只需在平台任何一家交易中心提交数据并授权其上链，平台内所有交易中心都可共享应
用，减少企业重复录入、重复提交材料，实现数据“一处登记、处处使用”。
二、大力推行“掌上办、指尖办”，精简优化办事流程和环节。开发基于区块链技术的手机APP，推出加解密
投标文件、电子签名、电子担保等应用功能，为市场主体提供方便快捷的“一站式”公共资源交易服务。一是大幅
简化申请材料。取消营业执照、法人代表授权委托书、申请表等申请材料，利用电子证照、人脸识别技术即可
完成身份认证、办理CA证书。二是推进CA证书互认通用。市场主体一个手机CA证书即可登录平台内各交易中
心系统参与招投标，无需再像以前那样多地奔波、重复办理CA证书，减轻企业管理负担，累计为企业节约成本
超3200万元。三是积极拓展金融服务。区块链平台已有建设银行、人保财险、中国投融资担保等多家金融机构
入驻，支持市场主体通过手机申请电子保函，由金融机构从链上获取企业资信、给予授信并开具保函，实现全
程网办。累计为企业开具电子保函超1万份，以保函替代现金投标保证金，累计减少企业资金占用超48亿元。
三、实行数据加密溯源，确保交易公平。区块链平台充分运用区块链加密算法、分布式记账等技术优势，
实现上链数据可溯源、不可篡改，有效保障交易安全可靠。一是确保数据安全。对上链数据进行加密保护，并
进行多节点数据备份，保证数据在遭受黑客攻击或其他人为因素干扰时不会丢失或被篡改。二是防范企业业绩
造假。在区块链平台注册的相关企业业绩数据全部上链，并支持平台上的各交易中心、注册用户双向查询验
证，确保业绩数据公开透明，有效减少企业弄虚作假等违规行为。三是为事中事后监管提供有力支撑。区块链
平台实时保存记录交易信息，做到全过程留痕，为监管部门查处违法违规行为提供可信证据链，提升事中事后
监管的针对性和有效性。
下一步，广州市将进一步推动区块链技术与公共资源交易深度融合，不断探索拓展“公共资源交易+区块
链”应用场景，持续提升公共资源交易效率和效益，努力打造开放共享、高效便利、公平公正的交易环境。
