广厦万千暖民心——记全国脱贫攻坚先进集体、甘肃省定西市
住房和城乡建设局
发布日期: 2021-04-23
“苦瘠甲于天下”的甘肃省定西市地处六盘山集中连片特困区，是全国脱贫攻坚主战场之一。在贫瘠的陇中大
地上，有一个以困难群众住有所居、住有所安为己任的集体，在定西市委、市政府以及省住房和城乡建设厅坚
强领导下，通过不懈努力，全面实现了农村贫困人口住房安全有保障的目标。
这就是定西市住房和城乡建设局。自2009年实施农村危房改造尤其是脱贫攻坚以来，定西市住房和城乡建
设局党组带领所有党员干部职工，把危房改造作为践行初心使命的主要措施。12年来，全市共改造农村危房
21.36万户，累计争取中央和省级补助资金26.08亿元，极大地改善了农村困难群众的居住条件，实现了他们的安
居梦。
领导重视
领导重视
落实责任强保障
落实责任强保障
“农村危房改造作为脱贫攻坚的重要内容，是贫困县、贫困村、贫困户脱贫与否的核心指标，事关精准扶贫
精准脱贫成效，万万不敢马虎，更不能懈怠，必须不折不扣、保质保量完成好。”定西市委书记唐晓明作出批
示。为扎实开展农村危房改造工作，唐晓明和市委副书记、市长戴超多次主持召开农村危房改造工作专题会
议，高位推动此项工作，要求如期打赢脱贫攻坚农村危房改造战。进入攻坚阶段，在分管副市长杨晓锋的主导
下，定西市住房和城乡建设局实行“日报告、周评比、半月调度”制度，对工作滞后的及时采取现场督办、约谈等
措施，全面排查整改暴露的各类问题，补齐全市农村危房改造的短板弱项。
“作为全市农村危房改造行业主管部门，必须主动担起责任，带好头、领好路，让工作一盘棋整体高效推
进。”定西市住房和城乡建设局党组书记、局长刘倡清是这么说也是这么做的。为了确保农村危房改造工作顺利
进行，他积极加强上下衔接，让农村危房改造成为各级党委政府的“一把手”工程——市县镇村各级组建工作领导
小组，建立“四级书记”主抓农村危房改造的工作机制，制定印发农村危房改造三年攻坚实施方案（2018～2020
年）、农村危房改造实施细则、农村危房改造挂牌督战工作方案等一系列指导性文件，为工作顺利开展提供了
政策和技术保障。
注重创新
注重创新
积极探索解难题
积极探索解难题
多年来，资金和技术问题一直困扰着定西市农村危房改造工作，部分农户还存在“危房改造就是推倒重建”的
认识误区。为了突破“瓶颈”，定西市住房和城乡建设局带领各县区住房和城乡建设部门不懈探索创新。自2016年
开始，定西市住房和城乡建设局在临洮县率先开展C级危房加固改造试点，这一模式具有工艺简单、改造成本
低、施工周期短、保留传统风貌等特点，受到农户普遍欢迎。临洮县试点成功后，定西市住房和城乡建设局随
即在全市推广这一新模式，成立专家组，在推广过程中注重把握技术要领、改造方法、工艺流程，先后对1560
户无抗震措施的C级危房进行加固改造，为全市加快农村危房改造、用好用活补助资金、提高工作成效探索出新
路子。针对特困户无力筹资建房的问题，该局指导县区积极筹措资金，采取兜底保障、政府统建等措施，确保
危房改造不漏一户。“十三五”期间，定西市实现兜底危房改造4874户，补助资金1.5亿元；通过开展东西部协作
对口帮扶，落实危房改造帮扶资金1005.2万元，有效解决了资金不足的问题。
严格标准
严格标准
狠抓监管保质量
狠抓监管保质量
农村危房改造工程质量不仅关系到群众的切身利益，也关系到党和政府的形象。定西市住房和城乡建设局
严格执行《农村危房改造基本安全技术导则》，严把房屋地基基础、承重结构、抗震构造措施等关键环节，不
断建立健全县区、乡镇、村社“一级抓一级、层层抓落实”的安全质量巡查制度。农村危房改造工程完成后，由县
区住房和城乡建设部门全面验收。为了让群众掌握改造技能，定西市住房和城乡建设局组织开展农村危房改造
政策业务知识专题培训20余次、2000余人，组织开展建房技术安全和建筑工匠培训34次、6600余人，大大提高
了基层干部和群众对危房改造政策的知晓率和技术能力，确保了建房质量安全。
在农村危房改造工作中，有的农户“建新不拆旧”，有的农户新房周边依旧脏乱差，体现不出新的“味道”。对
此，定西市住房和城乡建设局按照“改造一座危房，整治一处院落；实施一片危房改造，建成一个美丽宜居村
庄”的思路，与有关部门联合开展专项整治，全面提升村庄环境风貌，改善人居环境。临洮县新添镇三十墩村村
民陈好亮住进了新改建的房子后情不自禁地说：“以前，老房地基下沉，墙体倾斜开裂，如今真正安全了！”安定
区李家堡镇南湾村村民杨建成也深有感触：“原来一到雨天，家里到处渗水，现在成了历史。我也过上了城里人
一样的生活。”
全员出动
全员出动
攻坚克难显风采
攻坚克难显风采
定西市不少农村山大沟深，自然灾害频发，贫困程度极深。农户住房普遍是上世纪60年代建的土坯房，居
住条件很差，加上贫困户自身能力有限，使得住房安全有保障成了一场最难打的“硬仗”。
在脱贫攻坚关键阶段，刘倡清与班子成员商议并决定推行一线工作法，由1名县级领导和1个科室组成包抓
工作组，具体负责1个县区的农村危房改造工作，对政策宣传落实、精准识别、进度及质量达标、档案规范完
善、资金发放以及各类问题整改等督查督办，发现问题及时指出并跟踪督促落实。刘倡清带头奔赴一线督导，
各包抓组认真履职，深入乡镇、村庄开展工作。大家发扬“5 + 2”“白+黑”的精神，主动放弃休假，常年加班加
点、连续作战。两年多来，定西市住房和城乡建设局出动党员干部510多人次，对全市6县1区、119个乡镇、
1887个行政村的农村危房改造工作实行地毯式、全覆盖督查指导，有的乡镇、村庄督查指导达到5次以上。该局
二级调研员庞斌包抓通渭县，虽然经常头晕却坚持工作，最后检查发现血栓堵塞；四级调研员李玉福几年前曾
做过心脏支架手术，在包抓渭源县过程中，尽管屡有不适，但坚持留在一线……不计个人得失的事例还有很
多，全体干部克服种种困难，没有丝毫怨言，为全力攻克农村危房改造最后的堡垒、助力脱贫攻坚作出积极贡
献。
摘自　《中国建设报》　2021.04.23　周晓萍
