广州 因地制宜探索治理路径 打造垃圾分类品牌样本
发布日期: 2022-11-28  来源：中国建设报
　　广东省广州市围绕“全链条提升、全方位覆盖、全社会参与”总体思路，迅速行动、综合施策、精准发
力，扎实推进生活垃圾分类工作不断取得新进展、迈上新台阶。广州市各区从实际出发、积极探索，因地制
宜、扎实推进，走出各具特色的垃圾分类路子，形成各有亮点的经验做法。
黄埔区：夯实基础形成文明风尚
黄埔区：夯实基础形成文明风尚
　　“夯基垒台”，强化组织体系保障。黄埔区夯实分类设施基础，建成标准化投放点1210个，打造星级投放
点146个，建设“两网融合”网点207个，居民投放体验明显增强。加大资金支持力度，投入9049万元，保障全区垃
圾分类信息化建设、基础设施提升及工作人员专项经费。坚持党建引领，160个社区构建党组织、居委会、物业
服务企业、志愿者、居民代表“五位一体”联动机制，组织1万多名“双报到”党员参与垃圾分类服务，带动居民自
我教育、自我管理，实现“他律”向“自律”转变，推动形成共建共治共享新风尚。
　　“立梁架柱”，建立长效监管机制。该区运用“监管+执法”机制，紧盯点位管养、设施配置、分类实效三
大重点，部门联合检查、第三方暗检、镇街交叉检查协同发力，强化联动执法，形成全面、量化、多元的综合
考评体系。守住管好投放点“主阵地”，探索建立“园长制”“两提醒一处罚”“门前三包”“非投即运”“一小时巡查”等
工作机制，化“邻避”为“邻亲”。引入5G、物联网、区块链技术，开发建设全区域垃圾分类信息化管理平台，为
2.5万个垃圾桶制作“身份证”并安装电子标签，智能化改造100余台垃圾收运车和6个垃圾压缩站，日均自动采集
信息逾5000条，规范化、精细化、科学化管理水平不断提高。
　　“厚积成势”，推动全民习惯养成。黄埔区构建线上线下、形式多样的垃圾分类宣传格局，充分挖掘本地
特色，融合知识竞赛、手工绘画等内容创新宣传方式，促使垃圾分类真正“宣到位、传到心、落于行”。开发社区
专管员、物业保洁员等工作人员培训课程，区分角色扮演、工具实操、知识问答、应急管理等不同模块实操演
练，规范垃圾分类桶边督导“服务六部曲”（即主动招呼、详细询问、指引破袋、告知洗手、误时提醒、亲切道
别），提升业务能力和工作实效。
越秀区黄花岗街：善用“四链四链”打造分类样板
越秀区黄花岗街：善用
打造分类样板
　　健全“党建支撑链”，凝聚共建共治合力。越秀区黄花岗街道构建由街道党工委统一领导，街道、社区、
企业、居民参与的垃圾分类工作齐抓共管新格局，设立街道一级的垃圾分类工作办公室，常态落实生活垃圾分
类管理联席会议制度，通过签订责任状、强化监督考核等方式，压实社区及企业单位主体责任。
　　深化“政企联动链”，拉紧工作推进纽带。该街道将辖区内38栋综合型商务楼宇、142家机关团体和41个
物业管理小区的垃圾分类工作，纳入区域化党建协同治理体系，激发“两新”党组织、“两代表一委员”及重点企业
带动力，以党员“双报到”和“双微”行动为切入点，与企业单位党组织签订共建协议，推动资源下沉到社区，有效
破解资金、设施、技术、志愿者不足及“邻避效应”等难题。
　　优化“智慧应用链”，创新投放管理模式。该街道发挥辖区内中科巨匠科技企业人工智能联合实验室优
势，研发出国内首台集提问咨询、物品识别、实时提醒等功能于一身的垃圾分类智能机器人。在7个星级投放
点，移植智能机器人系统并拓宽功能，设置标准化投放亭、分类督导机器人和智能化箱体，实时提醒居民改变
不规范投放行为，收集掌握垃圾分类投放情况，统计分析全域回收数据，实现居民、投放点、后台三端互联，
构建线上线下、前端后台、运行监测一体化的智慧分类投放闭环。
　　打造“立体宣教链”，营造绿色环保氛围。该街道建成面积约600平方米的垃圾分类主题博览园，设置政
策宣讲、学生研学、人机互动、旧物再造、5G直播等功能区，为辖区内1.6万余名学生提供兼具知识性与趣味性
的垃圾分类学习教育阵地。组建7人垃圾分类讲师团，建设垃圾分类“流动培训站”，定期深入机关团体、商务楼
宇和学校巡回宣讲。辖区内的广州市执信中学，被中央文明委确定为首批垃圾分类进校园基层联系点。
荔湾区沙面街：“小步快跑
荔湾区沙面街：
小步快跑”走出走出“沙面路子
沙面路子”
　　高度重视，善听民意，画好垃圾分类规划图。荔湾区沙面街道成立垃圾分类工作领导小组，每月召开
专题会议，分析工作形势，宣传政策法规，学习操作规范。深入开展调研摸查，广泛听取、征求居民群众和企
事业单位有关垃圾分类工作的意见建议，按照区域协同、共建共享理念，科学制定工作实施方案。
　　宣传发动，营造氛围，下好垃圾分类先手棋。该街道结合沙面文化旅游业发达的特点，着力打造11个
与周边环境相融合、具有欧陆园林风格的垃圾分类投放点，让每一个投放点变成为一个旅游打卡点，在潜移默
化中增进市民游客对垃圾分类文明理念的理解和认同。每月坚持在沙面公园举行垃圾分类宣传咨询活动，现场
科普垃圾分类知识，发动群众广泛参与，形成共同推进垃圾分类的良好局面。
　　优化队伍，规范流程，打好垃圾分类关键牌。该街道整合环卫队伍力量，由经过专业培训的环卫工人
担任保洁员，负责环卫保洁、桶边指导和每日登记，推进垃圾分类常态化、长效化、规范化。强化垃圾分类执
法检查，做到每天不少于4次巡查监督，以执法的刚性倒逼工作实效的提升。
海珠区素社街：多措并举保障顺畅运行
海珠区素社街：多措并举保障顺畅运行
　　深化点位改造，优化投放环境。海珠区素社街道结合新活力文商旅融合圈布局，投入215万元，升级改
造78个具有岭南文化特色、现代科技特点、简约时尚特征、适配周边环境风格的投放点，投放环境持续优化。
　　聚焦习惯养成，构建长效机制。该街道发挥社区党组织领导作用，13个社区发动下沉党员干部、社
工、楼长积极参与分类课堂、入户宣传、桶边督导等垃圾分类服务，以“身边人带动，身边事教育”，引导居民主
动参与垃圾分类。
　　创新收运模式，推动垃圾源头减量。该街道在万寿路、海联路、江湾路和仲恺路等餐饮单位集中片
区，推广“铃响车到、车到即收、收完即走”收运模式，大大提高餐厨垃圾收运率，全街餐厨垃圾分类率达
24.5%。在建基路、江湾路、万寿路口分别设置废旧木材、大件垃圾、建筑余泥及绿化垃圾收集点位，实现全街
生活垃圾减量化、资源化、无害化。
　　严格执法检查，倒逼问题整改。该街道成立由综合执法队、市场监管所、环监所和社区工作人员组成
的垃圾分类联合执法检查小组，加大分类投放、分类收集、分类运输各环节的执法检查力度。坚持“日巡查、周
执法、月督导”制度，以“今日问题点”“每周红黑榜”“每月排名表”等措施，推动问题整改落地见效。
番禺区石碁镇：创新模式实现提质增效
番禺区石碁镇：创新模式实现提质增效
　　围绕“三个坚持”，全面推行垃圾分类。番禺区石碁镇坚持组织推动，成立以镇党委书记为组长的生活垃
圾分类工作领导小组，建立联席会议制度，强化区镇联动、部门协同，形成全镇一盘棋、各方齐抓共管的推进
机制。坚持宣传发动，组建由村居卫生专干、保洁队长为成员的垃圾分类讲师队，进村入户开展宣讲培训。坚
持党建引领，把垃圾分类写入村规民约，发动本村党员和回村报到党员示范带动村民参与垃圾分类。
　　实行“三个举措”，高效推进分类工作。该镇建立完善巡查督导和执法检查双重监督机制，实行干部包
村、党员包户，开展网格化垃圾分类督促指导。运用科技手段，搭建镇、村居智能监管网络，24小时实时监控
垃圾分类动态。强化教育实践，三年累计开展家庭、学校、村居垃圾分类宣传教育实践活动819场次，覆盖4.7万
人次。
　　紧抓“三个环节”，加快建立分类体系。该镇紧盯投放、收运、处理三个环节，因地制宜优化升级分类投
放点，加装厨余垃圾投放箱漏斗装置，设置适合不同身高需求的“亲子桶”，让居民投放更加便利；打造集“垃圾
分类宣教展厅+环卫驿站+再生资源回收站”多功能于一体的综合网点，建成占地440平方米的厨余垃圾处理中
心，收运范围覆盖辖区内55个大型厨余垃圾收运点，厨余垃圾日均处理能力最高可达31吨，全链条生活垃圾分
类处理系统日益完善。
摘自　《中国建设报》　2022.11.28　记者　胡春明　通讯员　成广聚
