广州致力打造全国无障碍标杆城市
发布日期: 2022-09-28  来源：中国建设报
　　近日，记者了解到，根据广东省广州市住房和城乡建设局牵头组织编制的《广州市无障碍环境建设发
展规划（2021～2035）》（征求公众意见稿），到2025年，广州将进一步巩固全国无障碍环境示范市地位，成
为全国无障碍环境建设标杆城市。
　　征求意见稿明确，广州无障碍环境建设发展规划的重点任务为加强无障碍环境法治建设，重点完善无
障碍环境建设法规标准；结合老城市新活力工作，持续推动广州城市门户客厅、历史文物建筑、老旧小区、重
要公共空间与街道无障碍设施改造。同时，结合新区建设，在活力营造区、重点平台、重点项目打造一批无障
碍建设示范点、示范段、示范区，彰显人文关怀魅力；推进城市各类要素无障碍智能数字化升级，建成理念、
制度、器物、信息多维并进无障碍环境，成为全国无障碍标杆城市。
　　在具体指标要求上，到2025年，广州新建城市道路无障碍设施覆盖率达100%，新建公共建筑无障碍设
施覆盖率达100%，残疾人家庭无障碍改造达1万户，资助居家适老化改造4558户，与民生密切相关的互联网网站
无障碍改造达95%，与民生密切相关的手机APP无障碍改造达95%。
　　广州将通过打造连通易达无障碍环境，实现全体社会成员出行无障碍，以建设智慧多元无障碍城市，
实现全社会信息交流无障碍，并建立共商共建无障碍监督制度以及全周期通用无障碍设计实现全周期通用无障
碍。
　　在城市公共空间方面，广州将推动道路无障碍环境建设从点位布置转向系统性闭环设计，建设形成连
通易达自主无障碍出行系统，重点改造中心城区、大型居住区、设施集中地周边公共空间的人行道路与地下隧
道中缘石坡道、盲道设施，并按标准持续增加人行天桥、地下通道无障碍电梯等设施，实现道路设施无障碍。
　　对于公共建筑区域，征求意见稿明确，应结合公共建筑的空间及造型意象进行无障碍设计，增强无障
碍设施与整体环境的协调性。沿着公共建筑主要的公共服务空间展开无障碍设计，保证整体路径的无障碍畅通
可达。尽可能提高无障碍现代化设施的附着力度，切实增强公共建筑的公共服务职能。
　　此外，征求意见稿提出建设15分钟无障碍生活圈，实现社区公共环境无障碍，建设社区适老空间和社
区儿童友好空间，注重社区配套设施以及居住建筑设计的无障碍；还对公共交通站、地铁场站等公共场所的无
障碍建设提出了明确要求。
摘自　《中国建设报》　2022.09.28　记者　刘一心
