广州11区如何拿到全优
发布日期: 2022-08-22  来源：中国建设报
　　记者从广东省广州市城市管理和综合执法局获悉，2022年上半年，该市生活垃圾分类处理工作日前完
成考核。本次考核中，全市11个区首次全部达到“优”档次；176个镇（街道）中，“优＋”档次10个、“优”档次29
个、“良”档次69个、“中”档次58个、“差”档次10个。
　　广州市城市管理和综合执法局有关负责人表示，今年该市统筹疫情防控和垃圾分类工作，扎实推动生
活垃圾分类工作稳中有进，以“永远在路上”的韧劲，把垃圾分类工作推向纵深。其中，白云区、花都区工作力度
大，进步明显。
　　从广州市此前公布的考核情况来看，自2020年以来，番禺区石碁镇4次达到“优＋”档次；海珠区素社街
道、荔湾区沙面街道、越秀区黄花岗街道3次达到“优＋”档次。今年上半年，达到“优＋”档次的镇（街道）为黄
埔区永和街道、增城区增江街道、白云区大源街道、花都区炭步镇、海珠区昌岗街道、天河区元岗街道、番禺
区石碁镇、南沙区榄核镇、荔湾区沙面街道、越秀区黄花岗街道。
　　上半年，广州市把垃圾投放点作为推动垃圾分类工作的主阵地，各区聚焦群众“急难愁盼”问题，着力在
投放点保洁管养、垃圾清运、桶边督导等薄弱环节用心用情用力，建成智能化星级投放点453个，投放环境进一
步改善。黄埔区、花都区、增城区投放点精细化管理水平较高。
　　广州市深入推进教育、医疗、酒店、快递、物业服务等重点行业垃圾分类和源头减量专项行动，上半
年重点行业生活垃圾源头减量19.3万吨，花都区、海珠区的皮革、布匹等工业固废分流处理成效明显。继续加
强“两网融合”网点建设，上半年建成融合网点221个，全市生活垃圾资源化利用率超过82%，越秀区、天河区、
黄埔区、番禺区、增城区达到87%。
　　此外，广州市上半年共检查各类单位2.5万个、整改问题1.8万处；查处违反垃圾分类规定行为11700余
宗。黄埔区、南沙区、白云区等开发垃圾分类AI（人工智能）管理系统，监督实效明显提升。深化垃圾分类“全
民行动日”“小手拉大手”“五进”等主题活动，联合海南省住房和城乡建设厅、贵州省安顺市住房和城乡建设局开
展“老城市新活力，老传统新时尚”垃圾分类主题宣传暨非遗创作大赛，与中国邮政、美团、星巴克等行业代表共
同发起“行业勇担当，减量我先行”倡议，加快推动形成绿色发展方式和生活方式。上半年，全市累计开展各类培
训5460余场，居民垃圾分类知晓率达99.3%、参与率达96.3%。越秀区、海珠区、荔湾区、天河区、从化区等把
垃圾分类融入广州历史文化、生态文明建设一体化宣传，社会反响良好。
摘自　《中国建设报》　2022.08.22　记者　胡春明　通讯员　成广聚　吴镝锋
