广西河池：“四字诀”巡察促营商环境优化
发布日期: 2019-11-22  来源：广西日报
“影响企业群众办事获得感的堵点、痛点和难点问题还没有完全解决；对企业办事所需要提供的材料还没有
做到一次性告知清楚，一窗办理、同步审批、一站办结的力度还不够……”这是河池市委巡察办撰写的一份专题
情况报告中的部分内容，在肯定优化营商环境给办事企业和群众带来便利的同时，也指出了亟需整改的一些问
题和不足。
主题教育开展以来，河池市委巡察机构聚焦“庸政懒政怠政、不作为慢作为乱作为假作为”等损害营商环境的
问题，充分用好快、访、督、准“四字诀”，积极营造政策最优、成本最低、服务最好、办事最快的营商环境，为
推动河池经济高质量发展提供坚强的纪律保障。
用好“快”字诀，“巡移查改”并进。在进驻上力戒形式主义、官僚主义。在确保巡察程序合规、效果明显的基
础上，不召开进驻见面会，不作动员讲话，而是“一竿子插到底”，直接到点开展巡察。同时，做到线索移交快，
建立完善巡察机构与纪委监委、组织部门等单位的协作机制，市纪委监委对应监督检查室安排专人跟组，对专
题巡察发现涉嫌违纪违规的问题线索，按照干部管理权限，第一时间内移交，实现边巡边移边查边改。
用好“访”字诀，收集问题建议。专题巡察中实施“一线工作法”，共组织11个巡察组，抽调巡察干部50余人，
到市住建局、市场监督管理局等12个市直单位、11个县（区）以及部分县（区）直单位开展巡察。通过查阅资
料、现场核验、个别访谈、面对面座谈交流等方式，访企情、听企声、问企策，全面了解企业在行政审批、执
法监管、公共服务、信息公开、服务形象、工作效率、网上办事等方面遇到的具体问题，同时，通过报纸、网
站、微信、海报等媒介公开投诉渠道，及时收集企业提出的意见建议，全方位开通营商环境问题反映的“快车
道”。
用好“督”字诀，抓好问题解决。建立问题动态督办机制，对各渠道收集到的干部作风、政策落地、队伍建
设、公共服务等9类32项问题进行集体分析研判，纳入巡察整改“督办清单”，逐条交办11个县（区）、25个相关
单位限期办理回复。对涉及问题交叉、跨领域的堵点难点问题，充分发挥牵头作用，搞好组织协调，推动问题
高效解决。综合运用约谈、教育、督查、考核、问责等多种方式，层层分解责任，落实到岗到人，形成责任具
体、环环相扣的“责任链”。
用好“准”字诀，跟踪问质问效。发现问题是巡察工作的生命线，专题巡察中突出专、精的特点，围绕企业开
办、工程建设项目报建、不动产登记、获得信贷等营商环境7项重点指标，聚焦重点，深挖细查。一个月来，该
市11个巡察组共发现涉及营商环境建设方面的一般性问题52个，此外，巡察组还将发现的一些涉嫌违纪违法问
题线索移交给市纪委监委。
面对问题清单，河池市各被巡察单位从讲政治的高度，认真加以整改，明确整改责任科室、责任人以及完
成时限，一一对账销号，确保巡察成果转化成推动全市营商环境建设持续优化的动力。
