广西推行“一事通办”政务服务提质提速优化营商环境
发布日期: 2019-12-04  来源：新华网
“办事比以前容易多了！”在广西壮族自治区来宾市政务服务中心，刚办理完企业登记的覃超明笑着说，从申
请登记到办理结束，只跑了一次，放在以前，得来回几趟才能办成。
“2018年，广西提出‘一事通办’概念，按照‘最多跑一次’要求，推进相关办理事项归并整合，进一步优化办事
流程，让群众办成一件事最多跑一次。”自治区大数据发展局政务管理与协调处处长苏轶介绍，当前自治区本级
单一部门办理事项“最多跑一次”实现率已超过95%。
“一事通办”改革的深化为企业和群众带来显著便利。
“就工程建设业务来讲，如今整合多部门成立综合服务专窗后，办理业务填报表单从原来的10份缩减到4
份，申报材料从原来的151份压缩到111份，一般投资类项目审批时间由原来的105个工作日压缩为40个工作日。
”来宾市政务服务和大数据发展局副局长石玉春说。按照自治区的部署，今年来宾市已全部落实优化营商环境指
标服务专窗，着力解决以往企业开办、水电气报装、工程建设受理等业务的时间、材料、审批环节过多等问
题。
此外，广西组织编制“一事通办”事项清单、深化政务服务容缺受理机制、开展“减证便民”专项行动，采取多
项举措着力为企业和群众提供更优质、更高效的政务服务。
南宁市推行全链条审批服务，推动“一个事项”办理向“一件事情”办理转变；贵港市设立行政审批中介超市，
中介服务提速60%以上；桂林市整合不动产登记、房屋交易、权籍调查等职能，组建桂林市不动产登记和房产交
易中心，实现不动产登记和房产交易一体化运行……
今年12月，广西数字政务一体化平台将全面上线。自治区大数据发展局党组成员陈杰浩介绍，广西数字政
务一体化平台建立了“一云承载、一网通达、一池共享、一事通办、一体安全”的政务管理体系，解决“云资源分
散、专网林立、系统壁垒”等问题。
自治区大数据发展局电子政务处负责人钱坤介绍，广西数字政务一体化平台建设政务服务门户、移动APP、
业务办理等系统，形成线上线下融合，打造简易、快捷、便民、公开的政务服务新模式；建设电子印章、电子
文书系统及电子档案库，推行审批材料电子化，简化申请材料；建设数据共享与交换平台，推行政务信息共享
应用，简化办事环节；建设智能审批系统，推行政务服务“无人超市”，简化审批模式。
据了解，今年广西将继续以问题为导向实施改革，推进政务服务“简易办”，实现办事时限“减一半”，全面推
进政务服务提速提质，更好地优化营商环境。
