广西：加强农房管控 建设新时代『壮』美乡村
发布日期: 2021-12-20  来源：中国建设报
广西壮族自治区住房和城乡建设厅党组副书记、副厅长、一级巡视员　汪夏明
民族要振兴，乡村必振兴。实施乡村振兴战略是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署。2020
年12月28日，习近平总书记出席中央农村工作会议并发表重要讲话强调，全党务必充分认识新发展阶段做好“三
农”工作的重要性和紧迫性，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，举全党全社会之力推动乡村振
兴，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。2021年11月25日，广西召开了第十二次党代会。大会
报告中提出，要贯彻落实中央关于大力实施乡村建设行动的指示精神，加强村庄规划管理和农房建设管控，提
高乡村基础设施和公共服务水平。
加强农房管控意义深远
加强农房管控意义深远
在全面实施乡村振兴战略背景下，农房管控不是传统意义上乡村建设范畴内单纯的管理行为，而是融合基
层治理、社会人文、现代法治等为一体的综合管理行为。
农房管控推动乡村治理体系不断完善。加强乡村治理体系建设是实现乡村全面振兴、巩固党在农村执政基
础、满足农民群众美好生活需要的必然要求。加强农房管控，既要在法律法规的框架体系下，制定完善的政策
规定，落实县乡和部门职责，做到有人管、有制度管；也要强化基层党组织（尤其是村级党组织）战斗堡垒作
用，发挥群众主体作用，形成上下一心、共同发力的格局。通过这一过程规范了管理，转变了干部队伍作风，
融洽了党群、干群关系，增进了村庄凝聚力，形成了共治共享格局，推动基层治理不断优化、不断完善。
农房管控促进乡村文化传承发展。优秀的乡村文化是乡村发展的重要支撑，在乡村振兴中具有极其重要的
作用。习近平总书记指出，新农村建设一定要走符合农村实际的路子，遵循乡村自身发展规律。通过农房管
控，优秀传统建筑文化和民族文化得以传承，农民通过农房建设更加深切体会到传统文化的魅力和内涵，避免
文化错接、乱接，增强文化自信。同时，“一户一宅”政策严格落实，村庄发展空间和预留宅基地得以保障，村庄
建设发展步入良性轨道，更加生态宜居。
农房管控提升乡村现代文明进步。近年来，乡村生活方式与城市持续接轨，然而，乡村文化“假乱俗”现象依
旧存在，不利于村容村貌的提升，也不利于群众的精神文明建设。通过农房管控，优化村屯内房屋、道路等设
施布局，村庄规划建设得以规范实施，农民建房盲目攀比现象得到遏制，涉及宅基地的邻里纠纷大幅减少，村
民能够同步分享现代文明红利，乡风文明进一步提升。
农房管控工作任重道远
农房管控工作任重道远
2020年以来，广西成立了以政府分管领导为组长的农房管控领导小组，先后出台了系列文件和配套政策，
明确了部门和市、县、乡、村四级工作职责，制定了农民建房的系列规定，构建了完善的政策体系；开展了多
层级、全方位的业务培训，每季度实施市际交叉实地指导，并纳入乡村振兴的综合考评，健全了工作推动和督
促机制。总体来看，广西农房管控趋势向好，但依然存在建房办证率不高、办证后按图建设数量少、违法建设
查处力度不足等问题，仍需持续发力。
加强农房管控要“管管”起来起来
加强农房管控要
加强农房管控，要做到真正“管”起来，要列入各级党委政府重要议事日程，有计划、有部署、有督促、有考
核，农房管控成效与绩效考评等挂钩；要强化各级管控力量，有人员、有设备、有职责、有要求，开展常态化
审批服务和巡查检查；要大幅提升群众意识，懂法律、知规定、主动遵守，违法建设发生率大幅下降。通过构
建“三大体系”，实现上述目标。
首先，构建奖惩体系，强化各级责任。把农房管控工作纳入各级年度绩效考评；把农房管控工作作为星级
党支部评选和软弱涣散党支部整顿的重要参考指标。配足配强乡镇乡村建设综合服务中心人员，提高技术人员
占比，配置相应的设施设备。配套建立奖惩机制，提倡地方政府将农房管控奖励资金纳入年度预算，管控成效
好的给予村集体奖励，并对协管员给予绩效奖励；反之则倒扣，违法建设发生多的则取消相关待遇。提倡将农
房管控成效作为乡村振兴各类项目资金安排的重要依据，管控好的村庄优先安排基础设施和公共服务设施项
目，优先支持农业产业发展；反之则暂缓安排。提倡地方政府对按图建房的农民给予一定奖励，形成正向激
励；反之则按照规定组织相关部门共同推动整改。
其次，构建技术体系，加强风貌引导。农房设计图是实施农房管控的重要基础，不按图建设，即使依法依
规在宅基地上建房，层数不超、面积不超，最终还是“裸房”遍地，没有新貌。为此，需要构建以农房设计图纸为
核心的建房技术服务体系，敦促农民按图建房是重要保障。
要按图选型，由政府提供农民建房所需图集，供农民建房时选用；图集应采用纸质、电子等方式，放置乡
村建设综合服务中心和村委；应通过购买服务、设计师下乡服务等途径，提供图纸修改服务，解决农民现有宅
基地与标准图集不一致问题。
要按图建设，由政府免费提供宗地图测量服务，解决农民办证的基本需求；应优化乡村建设规划许可程
序，加快开发手机APP终端，实现网上办理；应将带图报建作为建房办证的重要条件，不带图不办证；应强化农
村建筑工匠培训管理，让农村建筑工匠知法懂法，不承接不办证的农房建设项目。
要按图检查，乡村建设综合服务中心应强化宅基地申请审核到场、批准后丈量批放到场、住宅建成后核查
到场的“三到场”管理，发现不按图建设的行为必须及时叫停。
要按图验收，尽快建立完善联合验收制度，简化验收程序，提升工作效能；将报建备案图纸作为验收的重
要依据，不按图建设不予验收；细化落实验收不合格农房的整改程序和要求，做到群众能整改、好整改。
要按图发证，将农房验收作为房地一体化办证的重要基础，逐步建立农村不动产证的后续扶持政策，更好
地发挥不动产证的经济效益、社会效益。
最后，构建支持体系，强化各方合力。要进一步完善政策支持，尽快出台农房管控村级协管员选聘管理规
定，推动形成村村都有协管员；尽快细化农村违法建设查处流程，规范执法文书和要求，推动形成违法建设查
处常态化。要进一步加强改革创新，加快推进农村宅基地改革，着力推动宅基地流转、有偿使用、有偿退出等
制度创新，盘活宅基地资源。要进一步加强宣传引导，建议各级人大每年开展乡村规划建设管理条例执法检
查，镇村两级将农房管控作为日常宣传重要内容，不断提升群众知晓率。
摘自　《中国建设报》　2021.12.17
