广西：装配式技术助力农村住房安全有保障
发布日期: 2020-11-05
在农村地区推广装配式房屋，既是对国务院办公厅《关于大力发展装配式建筑的指导意见》的贯彻落实，
又是持续推动农村住房安全有保障、加快推进乡村风貌提升和农村人居环境改善的有效方式。广西壮族自治区
高度重视装配式农房推广工作，将装配式技术大胆运用到脱贫攻坚农村危房改造和应急建设工作中，有效改善
了农村群众居住条件，显著提升了乡村风貌。
5月末，梧州市岑溪市三堡镇富冲村农村分散供养特困人员徐焕年搬进轻钢结构的装配式农房，彻底告别了
居住40多年的老屋。今年68岁的他孤身一人，无力自建房屋，“没想到一分钱不出，就住上了这样的好房子，干
净、舒服、安全。”
徐焕年的新房面积约40平方米，坐落在村里一块小高地上，卧室、客厅、厨房、卫生间一应俱全。坡屋顶
盖着沥青瓦，外立面喷涂了真石漆，地面水泥砂浆找平，墙面刮了腻子，卫生间装了洁具，采光通风条件俱
佳。
就在几个月前，徐焕年还在为“住”发愁。今夏，广西连续遭遇台风侵袭，雨水比往年同期偏多。他的老屋出
现了屋顶漏雨、地基下沉等问题。
如何平安度过这个雨季，徐焕年感到无措。未成想，他的担忧很快被化解了。在广西住房和城乡建设厅部
署的农村危房排查行动中，徐焕年的老屋被鉴定为D级危房。为了让徐焕年以及更多像他一样住在危房里的困难
群众尽早脱困，当地决定建设装配式农房，保障他们的住房安全。
5月上旬，广西住房和城乡建设厅迅速组织装配式农房企业参与住房安全有保障行动，设计建造方案，同时
动员爱心企业认购。短短20天时间，爱心企业共认购1420套装配式农房，免费提供给困难家庭，结构类型包括
轻钢结构、木结构、混凝土结构3种。
当地政府利用农村危房改造补助资金，为徐焕年的新房筑牢了基础工程。而后，广西建树集团为他安装了
由企业捐赠的装配式农房。该集团副总经理贺继十介绍说，这栋新房安全性高，保温性能好，能承受12级台风
和8级地震。项目建设周期短，十来天就能安装完毕。现场采用干式施工法，不需要水泥砂浆，避免产生建筑垃
圾，节能环保。
当地政府和爱心企业还给徐焕年送来了崭新的家具和家电。不久后，徐焕年将衣服被褥打了包，直接“拎包
入住”。梧州市住房和城乡建设局村镇建设科副科长李鹏程介绍说，当地还有75户困难家庭陆续搬进了新的装配
式农房。
在南宁市邕宁区那楼镇棠梨村，十几名工人搭建好房屋框架后，开始用抗裂砂浆处理蒸压加气混凝土条板
拼缝。房屋生产施工方南宁诗蓝杭萧钢构公司董事长邓宇雷介绍说，装配式农房的建筑部件在工厂预制，运到
现场后直接拼装，比传统建造方式更节省人工和时间，五六天就可以建好一栋。
广西住房和城乡建设厅装配办专职副主任杨东源表示，目前装配式农房在自治区10个城市推广，正在安装
和已安装使用的超过400套。项目地点大多偏远，运输困难，用传统砌筑方式难度较大。有关企业和政府密切配
合，克服天气恶劣、水电不稳、作业环境艰苦等诸多不利情况，多数项目已按期完成，得到了群众普遍认可。
桂林市荔浦市马岭镇集中安置点6月下旬动工建设，15天后全部交付使用，集中了不同样式、不同结构的装
配式农房。新建农房在外立面装饰上集合了马头墙、坡屋面和木外廊等民族元素，颇具桂北民居特色。按照规
划，安置点将走“装配式农房﹢农业﹢旅游”融合发展道路，带动区域农民及地方旅游经济发展，形成有本地特色
的旅游风貌带，打造广西乡村风貌提升精品示范村。
杨东源说，装配式农房既适用于危房重建，也可应用于既有房屋加层和改扩建。广西计划组织装配式低层
房屋生产企业产业联盟，整合上下游资源，加强技术研发，完善技术标准，提高房屋部品部件标准化程度，推
动生产智能化，向社会提供更加绿色、智能、低能耗的低层房屋产品；结合乡村风貌改造需要，提供适用于既
有房屋加固、加层、改扩建等不同应用场景的解决方案；向相关部门争取对装配式低层房屋在土地供应、税收
优惠、金融支持等方面的政策，进一步推动装配式农房发展。
摘自　《中国建设报》　2020.11.04　陈飞燕
