广西横州汶塘村：垃圾分类走进生活
发布日期: 2022-07-01  来源：中国建设报
　　蓝色的火苗呼呼地烧得正旺，韦昌华熟练地翻炒着锅里的肉，肉香溢满整个厨房。“用的沼气是从公共
沼气池里输过来的，家里9口人，够做饭用。”韦昌华说。
　　61岁的韦昌华是广西横州市校椅镇汶塘村的保洁员。公共沼气池的原料是村民投放的厨余垃圾。
　　近年来，横州市探索农村生活垃圾分类工作成效明显，1700多个自然村实现了垃圾分类宣传全覆盖。
全市17个乡镇均建有示范村，补齐垃圾分类基础设施，共建有305个分类垃圾收集屋（亭），发放1500个分类垃
圾桶，通过以点带面的方式，推动垃圾分类落地。
　　走在横州市乡村，田间地头绿白相间，空气里飘着淡淡的花香。记者来到横州镇里冲村，只见村口的
垃圾分类屋安静矗立，垃圾分类宣传标语、展板占据着醒目位置。在村里，人们很难在路面上发现垃圾，村民
家门口大多摆放着二分类垃圾桶。横州镇垃圾分类办干事韦文韬告诉记者：“村里的有害垃圾主要是农药瓶子之
类，由农资部门定期回收。对于可回收物，村民更愿意自己攒着卖。所以，我们只需要分出厨余垃圾和其他垃
圾。”
　　上淇村下辖的笔木脚村是横州镇较早开始推行垃圾分类的村庄。村道上偶见落叶，家禽牲畜粪便完全
不见踪影。透过低矮的围墙，可以看到村民们的庭院里，豆角等蔬菜绿意盎然。小雨淅沥，村庄显得静谧美
丽。
　　2017年，已有垃圾分类基础的横县获评全国第一批开展农村生活垃圾分类和资源化利用示范县。
　　2020年，当地开始推广垃圾四分类法。横州市住房和城乡建设局副局长陆云海介绍说，该市结合乡村
风貌提升、农村人居环境整治等工作，统筹推进农村生活垃圾分类。
　　垃圾分类要落地，前端分类投放是关键。“我们将垃圾分类写进村规民约，村民互相监督执行。”上淇村
村委会副主任雷顺钦介绍说，通过组织评选垃圾分类示范家庭和美丽庭院活动，村里会向当选家庭发放奖励，
激励群众积极参与。
　　保洁员也是垃圾分类落到实处的重要一环。“保洁员由村民选举产生，年底村民给保洁员打分，优秀者
可获2000元奖励。”石井村村委会主任蔡万洪表示。与石井村类似，不少行政村对所辖自然村的保洁员进行评
选，对优秀者进行物质奖励。
　　这有效地激发了保洁员监督村民参与分类并进行二次分拣的积极性。“大部分人分得很好，少部分做得
不准确，我们每天用二三十分钟二次分拣。”韦昌华说，想象中垃圾分类很难推行，在汶塘村却没有多少阻力。
　　客观上，横州市财政状况并不充裕。对村民和保洁员的奖励资金，多从村民捐助的村容村貌整治款项
中支出，但人们仍然觉得值。“以前垃圾满地飞，现在搞了分类收集和投放，虽然开始觉得有点麻烦，但习惯后
感觉挺好。环境变好了，住得舒服，心情自然更好。”汶塘村垃圾分类示范户李凤金说。如今，她不仅将自己家
的垃圾分好类，也会跟着清理房前屋后。
　　陆云海表示，推行垃圾分类使农村生活垃圾处理量明显减少——近的运到县城处理，偏远村庄则依托
乡镇中小型垃圾焚烧站处理。
　　记者了解到，横州市农村地区目前已建成一批就近就地处理厨余垃圾的公共沼气池，下一步将继续推
动此项建设，实现公共沼气池自然村全覆盖。同时，通过提高保洁员收入，确保垃圾分类落到实处，真正实现
农村生活垃圾减量化、资源化利用。据了解，2025年，横州市农村生活垃圾资源化利用率有望达到60%左右。
指导单位：住房和城乡建设部帮扶办公室
摘自　《中国建设报》　2022.07.01　记者　陈飞燕
