广西壮族自治区全力以赴打赢住房安全保障战役
发布日期: 2020-05-29
●506个集中安置点建成住房15.45万套，分散安置点建成住房0.92万套
●71万建档立卡贫困人口已搬迁入住，搬迁入住率100%
要确保“贫困人口不住危房”；要让贫困群众“搬得出、稳得住、能脱贫、有发展、可致富”——5月27日，记
者从自治区政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，我区正从易地扶贫搬迁和农村危房改造两个战场上全力“出
击”，确保打赢脱贫攻坚住房安全保障战役。
据悉，“十三五”时期，全区易地扶贫搬迁投入426亿多元，计划搬迁建档立卡贫困人口71万人，任务涉及13
个设区市78个县（市、区）。截至去年12月底，我区易地扶贫搬迁安置住房全部建设完成，其中506个集中安置
点建成住房15.45万套，分散安置点建成住房0.92万套；71万建档立卡贫困人口已搬迁入住，搬迁入住率100%，
提前1年完成全区“十三五”时期易地扶贫搬迁规划建设任务。此外，2016-2019年，全区共投入资金272.5亿元实
施农村危房改造工程，完成农村危房改造45.9万户，其中建档立卡贫困户危房改造24.8万户，极大地改善了民
生。
巩固易地扶贫搬迁的成果，要确保搬迁群众住得下、住得稳。据悉，当前，我区将易地扶贫搬迁工作重心
从解决好“如何搬”“怎么搬”向“搬后怎么办”转变，从以搬迁为主向后续扶持和社区管理转变，从“搬得出”向“稳
得住、能致富”转变。今年以来，我区加快推进后续扶持工作，强化产业扶持、就业帮扶、社会管理等措施落
实。截至4月底，全区累计投入资金36.22亿元，实施后续扶持项目1298个；投入资金41.64亿元，实施安置点配
套基础设施、公共服务设施项目397个。下一步，我区将加快安置点公共服务配套设施建设步伐，确保在今年秋
季入学前安置点义务教育学校全部投入使用、实现医疗机构全覆盖；突出抓好增收帮扶工作，确保有劳动能力
且有就业意愿的搬迁户家庭有1人以上实现就业，提高搬迁群众收入水平。
在全区农村危房改造方面，我区将聚焦建档立卡贫困户住房安全保障，按照5月底基本竣工的要求，加快推
进农村危房改造任务；扎实做好农村危房改造存在问题的整改，推进旧房拆除专项行动，力争6月上旬基本完成
整改销号；加快住房安全保障档案整理和录入等具体任务，全力以赴打好打赢住房安全保障战役，确保“贫困人
口不住危房”目标的实现。
摘自　《广西日报》　2020.05.28　记者　骆万丽
