广西大化：山中建房尽欢颜
发布日期: 2021-06-28
安得广厦千万间？千余年前，诗圣杜甫在茅庐中发问。
今天，广西壮族自治区河池市大化瑶族自治县（以下简称“大化县”）作出生动诠释：山中建房尽欢颜。
石山耸立，峰际连天，石山占大化县总面积九成以上。2016年，作为国家级贫困县的大化县吹响了脱贫攻
坚号角，决战千山之间，奋力打赢农村贫困人口住房安全有保障攻坚战。全县实施农村危房改造9590户，4.12万
名困难群众告别危房迁入新居，喜笑颜开奔小康。
分区作战　四大班子主要负责人挂帅
分区作战　四大班子主要负责人挂帅
大化县住房和城乡建设局危改办的办公室里，两幅“住房安全保障作战图”几乎占据了一整面墙，从图上很容
易辨别每个乡镇属于哪个战区。
实施危房改造多年，大化县交通条件好一点的地方，都已彻底解决了住房安全问题。进入攻坚阶段，符合
条件但未实施改造的主要集中在交通极其不便的板升、七百弄、雅龙几个乡镇。
这些乡镇集中在大化县东北部，满是高耸的石山，自然条件极其恶劣。联合国粮农组织官员考察后认为那
里是“除了沙漠以外最不适合人类居住的地方”。2020年以前，当地建房所需建材只能靠肩挑、靠人扛，部分路段
被形容为“一里挂九梯”，单人行走已十分艰难，更别说运输建材。
分区作战就是在这样的背景下提出的。2020年年初，大化县决定将全县分为四大战区，四大班子主要负责
同志分别挂帅一个战区指挥部任指挥长。
指挥长统筹协调推进农村贫困人口住房安全有保障工作。考虑到时间紧，大化县恳请各贫困村后盾单位增
派人员下沉村屯，确保每户贫困户有两位干部帮助联系危房改造事宜。为了督促各乡镇尽快推进工作，大化县
根据改造进度，对后三名给予警示，工作成效显著的乡镇绩效则会获得加分。
去年5月，大雨冲毁了板升乡一条公路。当时，工程队已经到位，但建材无法运入。经彻夜商讨，指挥部决
定从县城调来20辆三轮车，几十名干部群众一起，将建材扛过塌方点，再用三轮车运到屯里。
道路全部凿山而建，一边是峭壁，一边是悬崖。“雨后的路况相当危险，但当时没人计较，所幸大家平安无
事。”大化县住房和城乡建设局危改办主任陶毅至今仍心有余悸。
差异化补助　资金向极度贫困户倾斜
差异化补助　资金向极度贫困户倾斜
从县城出发，驱车翻山越岭大约3小时，可到板升乡弄麻屯——一个拥有30多户农户、曾几乎全是建档立卡
贫困户的村落。
村民蒙海先家有6口人，2020年以前一直住在人畜混居的木瓦房里。“那就是我原来住的房子，如今用来养
鸡。”蒙海先手指的那幢房子，部分已经垮塌，瓦片缺失，盖着一层蓝色塑料布，依稀可见原来的墙体用木条拼
接而成。
“冬天透风，很冷！现在住新房，这些都不担心啦！”蒙海先说，前些年一户人家起火，二三十米远的树都被
烤焦，幸而因地势原因，村民大多没有并排建房，才未造成更大损失。
蒙海先家的新房120平方米，共花费18万元，政府补贴了近5万元。蒙海先曾想过建房，但家里经济困难，
交通又不方便，“现在有补贴政策，还修了路，儿子儿媳外出务工挣钱，我这才能把房子建起来。”
陶毅说，大化县去年多渠道筹集资金两亿多元用于农村危房改造，对危房改造户实行差异化补助，重点向
极度贫困户倾斜；针对交通不便的农户，适当增加运输补助。县相关部门还出面对接建材企业，统筹调配建
材，增加运输用车和运水用车，补贴墙材和运输费用，确保村民以最优惠的价格买到建材并及时到位。
考虑到农村困难群众资金困难，大化县实行资金预拨付政策，将以往“完成改造验收再拨付资金”的方式改为
按动工、完成主体建设、竣工验收三阶段拨付，确保农户不因缺乏资金而停工。
扶贫工程队　代建房屋更快更安全
扶贫工程队　代建房屋更快更安全
爬上一座山头，白云绿树间，忽地看见两排房子，灰蓝瓦、橘粉漆、马头墙，在阳光下闪着别样的光泽。
这里是弄前屯，全屯20多户农户曾经都是建档立卡贫困户。由于周围再难找适于建房的土地，政府通过委
托代建，由一家爱心企业捐助200万元，硬是从石山上劈出一块3600平方米的空地，集中建设安置房。陶毅说，
这些贫困户大多无力自建房屋，又因交通不便，很难请到工程队建房。为此，大化县在各乡镇推行“委托代建、
共建家园”模式，协助村里经验丰富的建筑工匠，招收贫困户劳动力并成立工程队，为群众代建安全住房800多
幢。
2020年年初，弄文屯6户农户实施危房改造。村委会动员村民从山上搬下，在一块相对平坦的地块上建房。
由于位置偏远、地势陡峭，他们联系的三四支工程队都不愿接单。
村支书蒙天军曾是一名“包工头”，此前常承揽小工程。面对这一情况，蒙天军决定自己组建队伍，用政府支
付的18.4万元建好了占地325平方米的房屋，又自掏腰包5000元，帮助贫困户安装好门窗，再把钥匙交到他们手
上。
去年，蒙天军的施工队共为30多户贫困户建了新房和水柜。“我们用专业设备和模具，速度快、质量好。”他
说，得益于多年前买下这些设备，不用计入成本，因此能以更低的价格承揽危房改造代建项目，让百姓获得实
惠。
“如果不搞代建，我们肯定住不了新房。”56岁的村民蒙志清说。在山里建房，成本比平原贵不少。他家5口
人，享受到4万多元补助，最终80多平方米的新房自己没花一分钱。蒙志清的心里满是对党和政府的感恩。
汽车穿行在崇山峻岭间，曾经苦甲天下的石漠山区，如今一栋栋新房矗立。屋里人们欢笑，屋外人们劳
作，昔日八桂的极贫角落，已经翻开新的篇章，奔向新的前程。
摘自　《中国建设报》　2021.06.25　记者　陈飞燕
