广西围绕优化营商环境精准监督打通堵点助企发展
发布日期: 2020-08-20  来源：中国纪检监察报
近来，因市政污水管道被挖断，广西壮族自治区南宁市西乡塘区某重点项目管道被堵。由于管道修复涉及
多个部门，进展缓慢，影响项目竣工验收。西乡塘区纪委监委集中约谈发改、住建等18个单位主要负责人，要
求对慢作为等问题立行立改。有关部门抓实责任、协同发力，很快推动该项目排污管接入市政污水管网。以此
为契机，西乡塘区召开干部作风警示教育大会，向推拖绕、庸懒散等作风问题亮剑，持续优化营商环境。
贯彻落实党中央决策部署，广西各级纪检监察机关发挥监督保障执行作用，坚持纪法双施双守，开展专项
监督，纠治形式主义官僚主义，“一案双查”压实主体责任，“打伞破网”净化环境，为优化营商环境保驾护航。
自治区纪委监委把优化营商环境列入今年重点工作，聚焦重要领域、重大项目、重大工程开展专项监督，
剑指营商环境痛点、堵点和难点，重点纠治重形式轻实效、层层“甩锅”、不作为慢作为等形式主义官僚主义突出
问题，优化营商环境，促进“六稳”“六保”落实落地。
“市肉类加工物流配送基地等项目获批当日就开工建设，比以前快多了。”此前，梧州市部分企业向该市纪委
监委反映，虽然审批程序有所简化，但效率没提高。该市纪委监委立即督促有关部门推出“一纸告知承诺”审批新
模式，将部分工程报建审批事项调整为后置审批，一些审批事项采用承诺制，审批效率明显提高。与此同时，
按照自治区纪委监委部署，梧州市纪委监委开展营商环境“红黑榜”专项督查。今年以来，根据督查结果向34个单
位发出预警，为22个重大项目赢得一到两个月提前开工时间。
在优化营商环境专项监督中，广西各级纪检监察机关对顶风违纪、影响恶劣、造成严重后果的破坏营商环
境突出问题，实行“一案双查”，既追究直接责任和领导责任，又追究主体责任和监督责任。
“标准厂房准购证办理慢，影响项目建设。”前不久，南宁市一些企业反映，江南区某园区标准厂房项目办理
企业入驻准购证需12至19个工作日。江南区纪委监委查明相关部门推诿扯皮等问题，对工作人员覃某、叶某通
报批评、诫勉谈话。同时倒查追究领导责任，4名相关负责人被调整岗位。江南区落实容缺办理制、行政长官负
责制，办理时限压缩为5个工作日。
今年6月，合浦县某医院反映申办《建筑工程施工许可证》时，住建局“多次要求变更申请人，后来又让用
回最初的申请人，最终还是不受理”。县纪委监委调查发现住建局有关负责人存在不作为、懒政怠政等问题，局
党组被责令向县委作出书面检查，党组书记、局长和分管副局长受到诫勉。
与此同时，针对涉黑涉恶势力破坏市场秩序、影响公平竞争的问题，广西各级纪检监察机关坚持纪法双施
双守净化营商环境，“打伞破网”持续发力。
近年来，梧州市黎健坤涉黑集团非法垄断全市河砂市场，严重破坏营商环境。在摧毁黎健坤涉黑集团的同
时，纪检监察机关同步开展“打伞破网”，由自治区纪委监委提级直查直办，玉林市原副市长、公安局原局长李某
和梧州市公安、水利等多部门领导干部充当“保护伞”被立案审查。
南宁市以张某为首的涉黑团伙通过“套路贷”手段在部分区域和行业形成非法控制。自治区纪委监委对有关问
题线索提级直查直办，挖出自治区网信办原副主任、公安厅网安总队原总队长黄某和南宁市公安局高新分局原
副局长宋某等多个“保护伞”。打“伞”与扫黑除恶形成合力，南宁警方同步抓获嫌疑人53人，查扣大量涉案资产，
推动营商环境进一步净化。
