广西梧州：展开美丽田园新画卷
发布日期: 2021-08-02
广西壮族自治区梧州市，北回归线上的一颗明珠。境内山林密布，河道纵横，田园牧歌，山水明秀。大大
小小的村落像一丛丛盛开的三角梅，生长在这片绿色的土地上。
　　自治区乡村风貌提升行动开展以来，梧州市乡村变化日新月异，生态宜居美丽的环境让群众获益匪浅——
抓乡村风貌，促乡村振兴，在风貌提升的“形、实、魂”上做文章，因地制宜、因村施策，一幅新农村美丽画卷正
徐徐展开，朝着幸福富裕的方向不断延伸。
　　万秀区夏郢镇镇安村，原来只是一个破旧的村庄，就连村委办公楼旁都是“脏乱差”：简易的厕所、乱搭的柴
房、荒废的池塘，“有新房没新村、有新村没新貌”的问题十分突出。在乡村风貌提升行动中，村干部带头动手清
运垃圾，通过“三清三拆”、环境整治，如今已经旧貌换新颜。镇安村还全面考虑到人居、田园、道路、排水等因
素，关注房屋立面效果，打造“一户一景”。同时，该村以打造乡村风貌提升可复制样板工程为目标，充分发挥党
建引领作用，以实体经济为依托，通过土地流转、就业转移等方法，全力推进特色产业发展，加速风貌提升，
形成示范效应。
　　如今走进镇安村，满眼是花团锦簇。红的、黄的、紫的簕杜鹃五彩缤纷，六旺树花朵串串，池塘里睡莲朵
朵，荔枝林花香袭人。蜜蜂嗡嗡一片，酿出新农村的甜蜜生活。
　　集田园风光展示、农牧体验、原乡民宿于一体的田园休闲片区美不胜收。这里的老房子，用黑色瓦片铺成
坡屋顶，用红砖砌筑墙体，独特的纹理、粗糙的质地带来了复古的年代感。一座老旧民房被改造成众创空间、
乡村影视文旅创作基地，建筑经历过的岁月痕迹被特意保留下来，又增加了新的元素。在墙上，艺术家们绘出
20世纪80年代风格的图画，怀旧的氛围、美丽的风景让游客流连忘返。网络主播们用镜头记录着思良江那一叶
叶木舟上传来的山歌，记录着鲜花的海洋、古老的水车，并通过网络把岭南新农村的魅力、乡村振兴的喜悦分
享给千万粉丝。
　　浔江的小岛上，长洲区长洲镇泗洲村也曾经贫穷落后，居民不得不外出谋生。近年来，随着党建引领的全
面开展，长洲区在各村建立党小组，制定议事制度，设置“党群连心室”，充分发挥村内党员、致富能人、知识分
子、乡贤达人的作用，助推乡村风貌提升。
　　这得益于泗洲村坚持规划先行、因地制宜，充分尊重民俗与乡土文化，通盘考虑土地利用、产业发展、人
居环境、生态保护等各方面关系。自乡村风貌提升行动开展以来，镇村干部、驻村工作队按照“共同缔造”的思
路，充分调动群众积极性，推动各方“共谋、共建、共管、共评、共享”。如今，泗洲村像是一座美丽的公园，旧
建筑在风貌改造后蝶变新生，微菜园、微果园、微田园散落在房前屋后，花团锦簇的环岛路外是优美的江景风
光。曾经的菜农办起了农家乐，曾经的荒地建成了农业体验区，旧房子升级改造成了精致民宿，游船上载满了
欢乐的笑声。富裕、文明、整洁成为泗洲村的新标签，不仅老人们生活怡然自得，年轻人也回来了，因为村里
就能找到好工作。
　　似一只美丽贝壳卧在东安江畔，苍梧县木双镇山贝村背靠青山、三面环水。漫步其中，只见橘林菜园、流
水人家。谁能想到，眼前建筑风格鲜明、环境卫生整洁、文化氛围浓厚的山贝村，几年前还是垃圾遍地、乱搭
乱盖、路旁杂草丛生的另一番景象？
　　山贝人不甘落后，铆足劲奋起直追。近年来，苍梧县统筹整合拆旧复垦、扶贫开发等涉农项目资金，将所
获收益直接投入到乡村风貌提升工作中。新的发展机遇面前，村干部带头、党员争先、乡贤参与、群众动手，
有钱出钱、钱少出力——乡村建设理事会成立了，资金到位了，全村群众把“撸起袖子加油干”七个大字刻在村里
的雕塑上，更刻在每个人的内心。山贝村实行一筹一补、一拆一补、一投一补“三补”政策，把“三清三拆”成果与
党员评估、村“两委”干部绩效挂钩。村民自发筹集清拆资金，拆除破旧房、清理淤泥、运走垃圾，把泥土路变成
混凝土路，太阳能路灯照亮了村庄夜晚，小广场成了休闲娱乐的好去处，垃圾分类处理站也建起来了。村道旁
种上了六旺树、宝巾花，荷花池倒映着亭子，竹篱笆沿着小径延伸到深处。
　　古老的渡口依旧，山村却穿过时空。“流淌的岁月”长廊里，老款自行车、斗笠、缝纫机、犁、耙、八卦钟静
静安放着。党建小院里，陈设着老物件、老照片，村情村史已经上墙。历史的印迹还在，但村容村貌天翻地
覆。这里的昨天、今天、明天，是梧州市新农村变迁的缩影。乡村风貌提升行动仍在如火如荼地继续，一村一
景，一村一韵，“传承文明、桂风壮韵、生态宜居、和谐美丽”的乡村新风貌正在逐步形成。
摘自　《中国建设报》　2021.07.30　覃奋
