广西：建立企业信用修复机制以“稳企”促“活市”
发布日期: 2020-10-26  来源：人民网
今年1—9月，全广西新登记市场主体62.1万户，日均有2300户市场主体在广西“出生”，新设市场主体增加就
业岗位240万个。广西用一系列务实举措，给了企业实实在在的安全感。
推行包容审慎监管“保企保企”
推行包容审慎监管
在疫情冲击下，很多市场主体的运行受到影响，“信用指数”降低甚至出现负值。
对此，广西市场监管局对企业因疫情影响而出现违约违规行为的，审慎认定企业失信行为，对违规行为轻
微的，通过电话、短信等方式提醒其及时纠正，纠正后不公示相关信用信息，避免企业在政府采购、招投标、
贷款融资、再投资等方面受到限制。
据广西市场监管局二级巡视员刘军介绍，广西市场监管局在探索建立企业信用修复机制方面，率先出台
《严重违法失信企业信用修复试行办法》，对企业因失误等偶然、轻微行为导致的失信问题，允许企业改正错
误、重塑信用、恢复经营。
“办法出台以来，共为355户严重违法失信名录企业、7.9万户经营异常名录企业进行了信用修复，使企业恢
复正常经营状态。”刘军说。
不仅如此，对监管中发现问题的企业，广西市场监管局不是采取简单的处罚，而是千方百计帮助企业发现
和整改问题，引导其规范健康发展。
打通政银企融资渠道“活企活企”
打通政银企融资渠道
针对企业融资难问题，广西市场监管局打通了“政-银-企”融资渠道，帮助企业融资1609.57亿元，为企业发展
注入急需的“活水”：
通过股权出质，将企业的“死股权”转化为“活资金”，共办理股权出质2290件，实现融资884.22亿元。
通过动产抵押，将企业的“死物件”转化为“资金流”，共为各类企业办理动产抵押登记2337份，担保主债权数
额720亿元。
通过知识产权质押，将企业的“知本”转化为“资本”，共办理专利权、商标质押融资5.35亿元。
“我们餐饮这行，客流、人流特别重要。今年的疫情，大家都待在家里自己做饭吃，没有人出门。看着每一
天，资金就像流水一样哗哗地花出去没有进账，我心急如焚却一筹莫展。” 广西南宁市鸿雁鹅庄餐饮管理有限公
司的董事长覃红集告诉记者，通过政银企对接，我们争取到了23万元的贷款，有了金融的支持，企业得到了继
续维持运转的机会。政府一系列的货真价实的金融帮扶措施，给我们吃下“定心丸”、注入“强心剂”，让我们企业
的资金压力一下子减轻了很多，同时也让我们恢复了信心。
搭建优质认证平台“强企强企”
搭建优质认证平台
充分发挥质量认证作为质量管理“体检证”、市场经济“信用证”、国际贸易“通行证”的作用，可以让企业全面
提升质量管理水平，推动产业提质升级，走国际化的生存发展道路。
据介绍，广西壮族自治区产品质量检验研究院（以下简称“广西质检院”）与香港标准及检定中心（STC）实
验室检测数据结果达成互认，共同打造“一次测试、一张证书、全球通行”的国际化一站式检测认证服务平台，大
大降低了广西企业申请国际化认证的时间和费用成本，帮扶企业取得国际高端认证，助推广西企业优质产品走
出大山，走向粤港澳大湾区，走向世界。
在广西质检院院长李暄看来，以认证证书为“通关护照”，整合检验检测技术资源，可以为企业提供“超市
化”一站式的服务，充分满足各领域企业的检测认证需求，极大地提高了为企业服务的效率和质量。
“从前广西企业申请国际化检测认证需要送样到区外，等待3～4个月才能拿到证书，现在把样品送到广西质
检院，只需要15天就能拿到证书。” 广西轩妈食品有限公司负责人表示，由于拿到了该证书，在参与今年“生活
节”活动期间，产品订单增加1.3万笔，销售额相较日常增长了122%。
刘军表示，今年广西市场监管部门累计帮扶180家企业共202款产品取得香港高端品质认证。高端认证不但
带来高质量，还带来了高销量和高溢价，广西取得优质认证的企业通过拓展国际市场，新增产品附加值15亿多
元。
据了解，广西在落实“六稳”“六保”的过程中，多举措的力保下，帮助市场主体挺过倒闭潮，有效释放了市场
活力。今年上半年，全区新增市场主体35.5万户，比上年同期增长24.8%，增速位居全国第二；市场主体存量达
到336.5万户，同比增长15.7% ，增幅位居全国第四，有力支撑了经济回升。
此外，据自治区营商办组织的第三方评估，广西企业开办指标得分相当于世界银行营商环境报告190个经济
体中的第7位，达到了世界先进水平。
