广西7.3万乡村教师通过公租房解决住房困难
发布日期: 2022-11-08  来源：中国建设报
　　近年来，广西壮族自治区高度重视乡村教师住房保障工作，增加面向乡村教师的公租房、保障性租赁
住房等保障性住房供给，解决乡村教师住房困难问题。截至目前，全区累计建设乡镇中小学教师公租房5.69万
套，实现了14个设区市、111个县（市、区）全覆盖，有效改善了7.3万乡村教师的居住条件，为乡村教师在执教
地区安居乐业、安心教学提供了强有力的住房保障。
　　据悉，广西壮族自治区共有乡村教师28万人，在建设保障性住房之前，有一半左右的教师面临住房困
难。广西壮族自治区住房和城乡建设厅积极组织建设面向乡村教师供应的公租房，自治区区级财政连续8年、每
年安排3000万元对工作成效明显的市县进行奖励。各市均制定面向乡村教师供应的保障性住房优惠政策，加强
房源建设筹集和运营管理，解决乡村教师住房困难问题。
　　广西壮族自治区坚持保基本不降质量、兜底线不弱服务，合理确定面向乡村教师供应的保障性住房户
型面积和租金标准。乡镇教师公租房选址在校内或交通便利的地段，周围基础设施配套齐全；公租房35平方米
左右，按照宜居标准，科学设计厨房、卫生间、阳台等设施，租户可直接拎包入住。
　　同时，广西壮族自治区不断提升小区智能化服务水平，优化管理服务。通过深入开展“阳光社区·美丽家
园”创建活动，对乡村教师居住的保障性住房小区进行智能化改造，配建智能快递柜、智能充电桩等设施；建
设“人、证、房”三位一体的智慧云监管平台，已经有4.9万套公租房装配人脸识别、指纹门锁等智能门禁管控系
统；大力推行公租房APP应用，方便教师群体线上办理公租房申请、缴费等业务。不少承租教师反映，如今“办
事不用跑窗口”“出门不用带钥匙”，感受到贴心的服务。
　　此外，广西壮族自治区积极引导支持学校盘活利用自有存量土地和房屋资源，大力建设面向乡村教师
供应的保障性租赁住房。2022年提供自治区区级财政配套补助资金1.75亿元，其中，公租房每套补助6000元、新
建类保障性租赁住房每套补助5000元、改建类保障性租赁住房每套补助3500元。目前，已有18个学校开工建
设。
　　广西壮族自治区住房和城乡建设厅住房保障处有关负责人介绍说，下一步将以发展保障性租赁住房为
重点，加快完善全区住房保障体系，促进解决乡村教师等群体住房困难问题，努力提升乡村教师的获得感、幸
福感、安全感。
摘自　《中国建设报》　2022.11.08　陈飞燕　姚琳尹
