广西南宁持续优化营商环境构建社会信用体系
发布日期: 2019-12-23  来源：南宁日报
24个领域出台信用“红黑名单”制度、全国创新提出市民“诚信分+诚信电子印章”的诚信卡模式……今年以
来，我市以创建第三批全国社会信用体系建设示范城市为契机，全力构建社会信用体系，积极打造“智慧城市
+信用南宁”的智信城市，取得良好成效，社会信用体系建设工作走在全区首位。
根据国家最新发布的《城市信用监测月报》（2019年第11期）显示，我市以综合指数87.93位居全国11名，
比2018年底再跃升3名，创下自国家发展改革委开展全国城市信用监测排名以来我市的最好名次，获得全国省会
城市及副省级以上城市“城市信用监测排名”进步前十名的肯定，标志着我市信用体系建设迈上了新台阶。
制度逐步完善
制度逐步完善
成为全区首个完成随机抽查事项清单编制出台的城市
成为全区首个完成随机抽查事项清单编制出台的城市
今年以来，我市高度重视信用体系建设工作，加快推进信用立法工作，不断扩大事前信用承诺事项覆盖
面，大力推进信用分级分类监管，并编制了《南宁市加快推进社会信用体系建设构建以信用为基础的新型监管
机制的任务清单》，加快构建以信用为核心的新型监管机制。
尤其是在加快推进“双随机、一公开”监管全覆盖方面，南宁市将监管与信用等级相结合，印发实施《南宁市
政府部门随机抽查事项清单》，该清单包含261个抽查类别，共530个检查事项，成为全区首个完成随机抽查事
项清单编制出台的城市。
同时还加快建立健全信用管理机制，截至目前，全市累计制定出台24项“红黑名单”管理制度，并规范开展行
政处罚信息信用修复，重点在失信被执行人、重大税收违法领域、招投标活动等领域实施联合惩戒，让“诚信者
走遍天下，失信者寸步难行”成为惯例。
平台加快建设
平台加快建设
全市全市47万户企业和
万户企业和780万个人有了信用档案
万个人有了信用档案
为纳税人评定授信额度，定期公布信用“红黑名单”，多部门信息实现共享共用……这些社会信用体系建设成
效的背后，离不开南宁市公共信用信息共享平台的逐步完善。随着平台的加快建设、功能逐步完善，绩效考评
子系统、信用工作动态信息、城市信用监测子平台于年内正式上线运行，信息公示共享呈现多元化的态势，实
现了信用数据的互联互通、共享共用，既提高了失信的成本，也提升了政府服务的水平和效益。
如今，我市正重点推进公安、人力资源和社会保障、行政审批、公共资源交易、市场监管、住建、法院等
重点领域行业信用信息系统的直连，打通行业信用信息横向和纵向归集渠道，把信息孤岛互通成网，为社会信
用体系建设插上数字化的翅膀。一项项攀升的数据彰显了信用信息互联互通的成效：截至11月底，平台共归集
信用信息3947万条，年内新增信息1113万条，为全市47万户企业、51万个体工商户、780万个人建立了信用档
案；我市“双公示”信息向自治区公共信用信息共享平台上报率实现100%，并通过“信用中国”（广西南宁）网站
对外公示。经过努力，市公共信用信息共享平台入选第一批数字广西建设标杆——大数据促进和改善民生重点
示范项目，将为“信用南宁”建设提供更加强大的诚信支撑。
营商环境优化
营商环境优化
成全区首个对人力资源诚信服务企业给予奖励的城市
成全区首个对人力资源诚信服务企业给予奖励的城市
信用是最有价值的资产。今年以来，我市既做联合监管的“加法”，又做优化服务的“乘法”，加快推进政务诚
信、商务诚信、社会诚信以及司法公信等重点领域信用建设，不断深化信用应用，让守信者处处受益，让失信
者寸步难行，让营商环境进一步优化。
——政务诚信方面，推行公务员、事业单位招录考生签署考前承诺，建立我市公务员考生诚信档案，真正
实现“诚信考试”；印发实施在行政管理中使用信用记录和信用报告事项清单，提供线下线上多种渠道查询信用记
录，通过线上查询企业信用记录达594836人次。
——商务诚信方面，加快推进商务信用信息服务平台、食品安全智能化服务平台建设；完成2018年度纳税
信用评价工作，共评出A级纳税人5833户并向社会公示；开展食品安全动态等级分类管理，全市餐饮服务企业
2987家被评为A级单位；全市441家企业参与2018年度广西“守重”企业推荐活动；年内对全市306家企业进行信用
评级，累计推荐企业获融资18.61亿元。
——社会诚信方面，全市845家
定点医药机构签订了事前信用承诺书，年内依法查处违规定点医疗机构47家次、违规定点零售药店6家次；
年内对18家获得国家、自治区人力资源诚信服务示范单位称号的人力资源服务企业兑付共计50万元奖励，成为
全区首个对人力资源诚信服务企业给予奖励的城市。
——司法公信方面，制定南宁市对失信被执行人实施联合惩戒备忘录措施，年内对82339名被执行人发布了
限制消费令，大批案件被执行人慑于联合惩戒自动履行了法律义务等。
推动试点示范
推动试点示范
“诚信分诚信分+诚信电子印章
诚信电子印章”让市民共享
让市民共享“信用红利
信用红利”
南宁市还积极推动试点示范，成功获批国家医保基金监管信用体系建设试点城市，正在加快探索建立基金
监管信用体系相关标准、规范和指标体系及信息采集、评价和结果应用。
“南宁市注重信用惠民惠企应用，在全国创新提出建立‘诚信分+诚信电子印章’的诚信卡模式，编制完成《南
宁市诚信卡管理办法（试行）》，对于获得诚信电子印章（结合诚信分）的自然人、社会法人将分别在政务领
域和社会应用领域中给予一系列激励措施。”市发展改革委负责人介绍，目前在“爱南宁”APP上已加载了“信用南
宁”板块，实现“信用状况一键查询”，以政府为主导的信易贷、信易停、信易租房、信易医、信易阅等一系列“信
易+”场景也在加快打造，将让老百姓更好地享受信用建设带来的生活便利。
下一步，我市将继续贯彻落实国家、自治区的部署要求，重点抓好信用制度建设、信用信息共享、重点领
域信用建设、信用应用、信用创新等工作，巩固提升我市社会信用体系建设成效，为全面落实强首府战略奠定
良好的社会信用基础，让市民收获更多实实在在的信用红利。
