广西柳州优化营商环境连出新举措
发布日期: 2020-02-11  来源：广西新闻网
近日，柳州继在全区率先推行药品零售企业许可“两证同办”之后，又推出“政银合作”2.0升级模式，全面提
升企业开办帮办服务，在优化营商环境上连出有力措施。
据了解，此前柳州市申请人开办药店需先申请“药品零售企业筹建审批”筹建许可，然后再凭准予筹建决定书
申请“药品经营许可证核发”，两个阶段的许可审批承诺办结时限为16个工作日。
自1月15日起，申请人可同时在网上填报平台提出“药品零售企业筹建审批”“药品经营许可证核发”申请，只
需提交一套申请材料，进行一次现场审查，7个工作日内即可取得《药品经营许可证》。实施“两证同办”后，将
切实节省申请人时间，同时，有效地为企业降低门店空置率，企业可节约近半个月的门店租金，减少了成本。
随后，柳州市行政审批局与建设银行柳州分行共同启动“深化政银合作 企业开办‘融’易办”，联手打造“政银
合作”2.0模式。早在2017年，该市行政审批局就与银行进行合作，共同建立帮办团队，将企业注册登记业务窗口
前移至银行各营业网点，为有意愿的投资人或企业完成企业登记事项线上线下的保姆式帮办服务，率先在全国
实现营业执照、开户许可证、印章刻制、银行账户开立“一照一证、一章一户”的并联帮办模式，其工作模式成功
复制到全国各地。截至目前，已有2000余户企业享受到帮办服务的实惠和便利。
广西取消企业银行账户许可，由核准制改为备案制后，柳州市行政审批局调整了帮办范围，升级“政银合
作”，将企业开办涉及的3个环节、7个事项一起纳入帮办范围，实现全流程帮办，同时，结合银行普惠金融服
务，将小微企业融资授信与企业开办同步办理，让新办企业快速获得融资，为企业提供更优质、更便捷的服
务。
“企业开办‘融’易办”启动后，建行在柳州市区的全部网点都将开展企业开办帮办服务，加上此前5家银行的
34个网点，参与帮办服务的网点扩充至70个，极大地方便了投资者。帮办服务网点将为企业开办提供营业执
照、企业印章、银行开户、税种核定、小微快贷等一站式办理服务，一窗受理，一次办好，让客户“只跑一次”。
通过在政务服务中心引进视频运用终端、银行网点配置商事登记全业务自助一体机的技术手段，打造“云端
+服务+业务”零距离模式，实现政务大厅与银行网点“点对点”及时互联互通，为企业提供更贴心、更暖心的服
务。同时，压缩办理时限，最快一小时可完成企业开办全部事项及融资授信服务，进一步提升服务水平，提高
服务效率。
