广西打破机制、行政、数据等“壁垒”，推进优化营商环境改革
措施落地
发布日期: 2020-12-03  来源：经济日报
广西南宁市开发“不动产登记综合服务平台”，开展部门数据共享业务集成办理，自然资源云平台与住建、税
务、司法、公安、城管、民政、公积金、工商、教育9个部门信息实时共享，实现不动产登记“一网一门一次”。
这是广西积极深化改革，打造一流营商环境的一个缩影。
“近年来，广西在谋划改革发展思路、解决突出矛盾问题、优化营商环境上狠下功夫，各市积极探索，推动
改革措施落地，释放改革红利，为改善营商环境作出了积极贡献。”广西壮族自治区党委副秘书长、政研室主
任、改革办主任郭忠志说。
为打破市辖区内政务服务层级与地域限制，柳州市推出政务服务“全城通办”改革，打破机制、行政、数
据“三大壁垒”，分期分批发布“全城通办”目录清单，推行“通办地收件、归属地受理、归属地审批”和“通办地收
件、通办地受理、通办地审批”运行模式。
目前，柳州市开展了服务标准、办理流程、材料清单、办理时限“四统一”，将材料寄递费用纳入市级财政预
算统一保障，有效解决了政务服务事项不同层级、不同地域、不同网点各自为政等问题。
“柳州市‘全城通办’事项分两批共推出290项，占行政许可事项总数的50%以上，办理通办业务达56万件，基
本实现政务服务‘就近能办、异地可办’，群众办事省时省力又省钱。”郭忠志介绍。
为帮助企业尽早开工建设，梧州市突破常规审批流程，推行“联合审批（验收）+承诺制”模式助推项目建
设。梧州市采取“一窗受理报建、一室联合审验”，将企业投资项目13项审批事项调整为后置审批事项，5项审批
事项采取承诺制，在大幅压缩审批时间的同时，企业只需签订承诺书即可开始建设项目附属工程，实现“拿地即
可施工”。
同时，梧州市建立责任追究制度和履行承诺信用评价“红黑榜”奖惩制度，督促审批监管部门加强承诺事项监
管，激励和监督企业履行承诺。目前，梧州市投资项目从签约到开工建设用时由过去的6个月缩短至2个月以
内，大大提高了项目落地效能。
为了减少企业办税时间，贺州市八步区推行“互联网+税务”改革，开发使用网上智慧办税系统，将导税、咨
询、填单、办税等实体办税厅流程152项业务进行“线上复刻”，创建“云窗口”，纳税人通过手机即可享受在线取
号、办税受理、政策解答等“云服务”，实现“云上填单、云上预审、云上修改、在线评价”，营造了在线优质办税
环境。
实行网上办税后，八步区免跑办税覆盖率达90%，纳税人纸质资料报送减少80%，在线评价满意率达
98.5%，实现办税由“最多跑一次”优化升级到“一次也不跑”。
涉企政策千头万绪，为有效打通政策落实“最后一公里”，南宁市积极打造涉企政策集中兑现综合服务平台，
从58个文件中梳理出首批共62项政策兑现事项纳入集中办理，设立专窗，建立统一的网上审批系统，企业在一
个窗口就能办理原来分散在市直各单位窗口涉企优惠政策的咨询、申报、办理、兑现等业务，实现“一窗申办”、
信息共享和多部门同时审批，切实把优惠政策送到企业手上。
“实行涉企政策‘一窗通办’以来，南宁市涉企政策兑现事项的办理时限平均压缩30%以上，兑现各类政府奖
补30多亿元，累计新增减税近100亿元，252万户次纳税人享受到红利。”郭忠志说。
