建出发展“加速度”
发布日期: 2023-01-18  来源：中国建设报
　　近年来，四川省大力发展装配式建筑，深度融合先进制造技术、信息技术，加快转变建筑业发展方
式，建筑工业化、数字化、绿色化水平显著提升。
做好顶层设计
做好顶层设计
提供技术支持
提供技术支持
　　四川省着力做好顶层设计，为装配式建筑发展提供政策支撑。出台《关于大力发展装配式建筑的实施
意见》，明确装配式建筑发展的时间表、路线图和实施路径，提出加快建造方式变革，以市场需求为导向，整
合市场资源，发挥市场决定性作用，大力发展装配式混凝土、钢结构等建筑，推动新型建筑工业化发展。
　　同时，将发展装配式建筑纳入产业转型升级重要工作，谋划产业布局。印发《提升装配式建筑发展质
量五年行动方案》，明确2021~2025年推进装配式建筑发展阶段性目标、重点任务，全面提升装配式建筑发展质
量。制定《四川省装配式建筑装配率计算细则》《关于在装配式建筑推行工程总承包招标投标的意见》《四川
省装配式混凝土建筑质量安全监督管理暂行办法》等文件，规范装配式建筑装配率计算标准及规范装配式建筑
全过程管理。
　　“我们建立了装配式建筑产业专家库，指导行业协会成立A级以上装配式建筑示范项目技术指导小组。
”相关负责人表示，为提高装配式建筑发展的专业性，四川省住房和城乡建设厅指导成立四川省装配式建筑产业
协会、装配式建筑产业联盟和钢结构装配式住宅产业联盟等，以开展装配式建筑关键技术、成套技术科技攻
关，推动产业链各环节融合发展，提供技术支持。
构建标准体系
构建标准体系
夯实发展基础
夯实发展基础
　　为更好地推动装配式建筑发展，构建标准体系，四川省住房和城乡建设厅联合4部门印发《推动全省装
配式建筑标准化建设工作方案》，聚焦绿色发展理念，以技术创新为引领，推动装配式建筑设计、部品部件生
产、施工工艺、监督管理的标准化建设，形成各环节标准化体系数据库，实现产业链上下游互通共享。
　　据了解，截至目前，四川省共发布装配式建筑技术地方标准36项、图集15项，涵盖设计、生产、施
工、装修、验收等全过程要素环节，基本满足装配式建筑发展技术标准需求。
　　实施培优扶强，引导和支持企业开展关键核心技术攻关，培育形成中国五冶等一批集设计、生产、施
工于一体的龙头企业和产业链重点企业。
　　其中，四川华西集团、成都建工集团等12家企业被评为全国装配式建筑示范基地，支撑装配式建筑发
展市场供应。“现在，四川省已有27家企业通过部品部件生产质量保障能力评估，43家企业获省级产业基地认
定，装配式建筑产业已基本覆盖全省各市州。”相关负责人介绍说。
　　目前，四川省推动装配式建筑大量应用于房屋建筑，装配式建造技术不断向市政道路、桥梁、综合管
廊、临时设施等工程领域推广应用。
　　成都市148所公立幼儿园、三环路54公里人行道改造铺装，绵阳科技城集中发展区大型综合管廊项目，
四川省100余座互通立交桥及人行天桥等项目均采用装配式建造技术，还在成都、乐山、广安、宜宾试点建成
100座装配式公共厕所，凉山、甘孜等地近300万平方米易地扶贫搬迁农房建设均采用钢结构建筑。
　　建设建筑产业互联网，开发“四川建筑云”平台，推动数字赋能，加强BIM、物联网、大数据、云计算、
人工智能、区块链等新技术集成与创新应用，推动发展智能建造技术，构建数字化工程施工管理新标准，用“数
据”推动“工程”，提升产业发展新动能。
推进项目建设
推进项目建设
强化人才培养
强化人才培养
　　四川省住房和城乡建设厅成立推进装配式建筑发展领导小组，强化组织领导，制定并组织实施全省装
配式建筑发展规划和政策措施，指导各地积极发展装配式建筑，推动形成良好市场机制和发展环境。截至目
前，已累计发放专项资金8000万元，用于奖补装配式产业园区、示范项目和产业工人培训基地等。
　　同时，积极推进装配式建筑示范城市、示范基地、示范项目建设，明确成都、乐山、广安、眉山、宜
宾、西昌6个城市开展装配式建筑试点，成都、绵阳、宜宾、广安、甘孜、凉山6个地区开展钢结构装配式住宅
建设试点，总结试点工作、评估试点成效、推广试点经验。据了解，四川省已累计完成示范项目达376万平方
米，其中，钢结构住宅约200万平方米。
　　为强化相关人才培养，四川省充分发挥大专院校和职业培训机构资源优势，改进教学模式和教学内
容，大力培养装配式建筑管理人才和专业技术人才。
　 　 提升技术能力，四川省组织召开  2届川渝推进装配式建筑现场观摩会，连续4年举办全省装配式建筑技
能竞赛，着力培育适应装配式建筑发展模式的产业工人队伍，为发展装配式建筑提供有力的人才保障。
　　“我们利用厅门户网站、微信公众号、四川建筑业发展服务平台等媒体，广泛宣传发展装配式建筑的基
本知识、社会效益和经济效益，提高社会认知度。”相关负责人表示，四川省通过多种方式宣传装配式建筑，旨
在营造各方共同关注、支持装配式建筑发展的良好氛围，促进装配式建筑相关产业和市场发展。
摘自　《中国建设报》　2023.01.18　川建
