建立健全早期建筑数字“二维码”
发布日期: 2022-03-14  来源：中国建设报
“我建议对早期一般性既有房屋进行检测和数字建档，像是建立房屋‘健康码’。”全国人大代表、启迪设计集
团股份有限公司党委书记戴雅萍谈到。今年全国两会，她带来了“建立健全早期建筑数字‘二维码’”的建议，为城
市安全风险防控、城市更新提供智慧。
改革开放以来，我国经历了规模最大、速度最快的城镇化进程，取得了举世瞩目的成就。但由于2000年及
以前的建筑物建造标准偏低，相应法规制度不够完善，导致当时的建造质量与现在的建设标准有较大差距。
“我非常关注城市中建筑物的安全问题。”戴雅萍说。除了快速建造的建筑物自身可能存在的安全隐患外，目
前我国城市发展进入到了城市更新重要时期，随着城市存量更新步伐的加快，既有建筑改造提升再利用越来越
普遍，但也意味着改造风险成倍增加。近年来，各地因建筑改造造成的房屋垮塌事件时有发生，严重威胁人民
生命安全、造成巨大的财产损失。其中关键的原因是城市早期的大量一般性建筑缺少数字档案，既有房屋的实
际建造状况、实际使用状况、是否经历过改造等均缺乏真实准确的数据基础。
戴雅萍表示，城市体检是推进城市高质量发展的重要抓手。要通过扎实开展城市体检工作，摸清底数、发
现病灶，有针对性地进行城市更新。在城市体检、城市更新的过程中，特别是老旧小区改造的过程中，应该通
过试点建立健全相应法规和机制，构筑城市一般性既有建筑数字化档案体系。
城市是个有机体，城市中的建筑物是城市重要的组成部分。如果针对早期一般性既有房屋设立“体检档案”，
对其每次的“改造治疗”都记录在案，更容易发现隐患风险，特别是房屋结构改造等重大风险。据戴雅萍介绍，现
有的城市建设档案一般是针对政府投资的公共建筑、市政工程档案等，对于一般性既有建筑建设档案并不全
面。而且，由于产权更迭等原因，这类建筑档案的记录没有得到很好的更新完善。
因此，她建议，可以在经济发达地区先行先试，通过财政资金配套和社会资本参与的方式，依托大数据、
云平台等技术手段，对早期一般性既有房屋进行检测和数字建档，全面及时动态地掌握建筑物的实际建造及使
用状况，最终建立一套以“城市建筑二维码”为表现形态、可获取、可更新的城市既有建筑动态数据系统，为推动
我国高质量城市更新奠定科学可靠的数据基础。
“政府工作报告处处体现了以人民为中心的情怀，非常接地气、非常暖人心。”戴雅萍始终要求自己提交有质
量的议案，在自己熟悉的领域为社会发展尽一份绵薄之力。
摘自　《中国建设报》　2022.03.14　记者　王晓霞
