建筑业等重点场所重点单位重点人群疫情常态化防控相关防护
发布日期: 2021-08-19
指南发布
　　近日，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组印发《重点场所重点单位重点人群新冠
肺炎疫情常态化防控相关防护指南（2021年8月版）》（以下简称《指南》），对公园、物业项目部、建筑业等
85类场所、单位和人群提出了明确的防护要求。
　　其中，针对建筑业，《指南》提出：做好口罩、洗手液、消毒剂等防疫物资储备，制定应急工作预
案，落实单位主体责任，加强人员健康培训。工作人员疫苗接种做到应接尽接，接种疫苗后仍需注意个人防
护。建立工作人员健康监测制度，每日对工作人员健康状况进行登记，如出现可疑症状应及时就医。在单位入
口处对工作人员进行体温检测，对来访人员进行体温检测、核验健康码并进行登记，正常者方可进入。体温异
常者，建议及时就医，就医途中正确佩戴口罩，做好手卫生。加强办公区域、室内公共活动区域和员工宿舍区
的通风换气。如使用集中空调，开启前检查设备是否正常，新风口和排风口是否保持一定距离，对冷却塔等进
行清洗，保持新风口清洁；运行过程中以最大新风量运行，加强对冷却水、冷凝水等卫生管理，定期对送风口
等设备和部件进行清洗、消毒或更换。加强电梯按钮、门把手等高频接触部位的清洁消毒。保持宿舍、食堂、
办公区域、建筑工地等环境整洁卫生，卫生间干净整洁，垃圾做到“日产日清”，清运过程中应采用密闭化运输。
公共卫生间要配备足够的洗手液，保证水龙头等供水设施正常工作；有条件时可在电梯口、前台等处配备速干
手消毒剂或感应式手消毒设备。优化工序衔接，控制施工现场不同作业队伍人员流动，减少人员聚集；优化施
工工艺，做好清洁消毒。食品等原料从正规渠道采购，保证来源可追溯。食堂采取分餐、错峰用餐。工作人员
注意个人卫生，及时进行手卫生，避免用未清洁的手触摸口、眼、鼻，打喷嚏、咳嗽时用纸巾遮住口鼻或采用
肘臂遮挡等。作业岗位工作人员戴一次性使用医用口罩、医用外科口罩或以上防护等级口罩。口罩弄湿或弄脏
后，及时更换。通过海报、电子屏和宣传栏等加强新冠肺炎防控知识宣传。当出现新冠肺炎确诊病例、疑似病
例和无症状感染者时，在当地疾病预防控制机构的指导下，对相关场所进行终末消毒，同时对空调通风系统进
行清洗和消毒处理，经卫生学评价合格后方可重新启用。
　　针对公园，提出了“对进入公园的游客和工作人员进行体温检测和核验健康码，体温和健康码正常者方
可进入；做好公园内公共设施、座椅座凳、健身器材、游乐设施、果皮箱、垃圾桶等高频接触物体表面的清洁
消毒工作；保持公园内清洁卫生，公园产生的垃圾做到‘日产日清’，清运过程中应采用密闭化运输”等防护要
求。
　　针对物业项目部，提出了“入口处对工作人员进行体温检测，对外来人员进行体温检测、核验健康码并
进行登记，正常者方可进入；加强对办公室、食堂、宿舍、电梯、卫生间等门禁按键、电梯按键、门把手、水
龙头等重点部位的清洁和消毒”等防护要求。
摘自　《中国建设报》　2021.08.19　宗边
