建设节水型城市 推动绿色低碳发展
发布日期: 2022-05-19  来源：中国建设报
　　5月15日至21日，是第31个全国城市节约用水宣传周（以下简称“宣传周”），今年的主题是“建设节水型
城市，推动绿色低碳发展”。日前，长沙、西安、济南、连云港等城市纷纷开展形式多样的活动，让节约用水的
理念深入人心，有力推动城市节水工作的开展。
举办直播座谈会　探讨节水话题
举办直播座谈会　探讨节水话题
　　长沙市以直播座谈会的形式，邀请相关专家从供水企业、行业专家、节水型企业、节水型院校4个角
度，以“公共供水管网降漏损”为主题，围绕长沙市创建国家节水型城市、控制供水漏损、管住“一点一滴”等内容
深度探讨节水话题，并通过“我的长沙APP”进行全程网络直播。
开展多种活动　增强节水意识
开展多种活动　增强节水意识
　　宣传周期间，西安市将开展丰富多彩的节水宣传活动，普及节水知识，增强市民节水意识，巩固国家
节水型城市创建成果。
　　开展节水家庭评选活动，对评选出的节水意识强、节水措施实、人均用水量少的家庭给予奖励，通过
他们带动周围家庭自觉节水、关注节水，促进节水理念深入人心。
　　开展节水宣传进机关示范活动，引导机关大院干部职工养成良好的用水习惯。
　　开展节水宣传进校园示范活动，培养学生良好的“爱水、节水、惜水、护水”的行为习惯。
　　开展节水宣传进企业示范活动，加快增强企业节水意识。
　　全面推行《公民节约用水行为规范》，以短视频平台直播形式对其进行解读，带动市民宣传和推广普
及《公民节约用水行为规范》。
　　开展线上答题活动，引导公众积极参与，促进居民节约用水观念入脑入心，养成节约用水的好习惯，
切实增强全民节水意识。
推进推进“互联网互联网+节水节水”　丰富宣传载体
　丰富宣传载体
　　为深入推进“互联网+节水”改革、丰富和拓展节水宣传载体、拓宽节水服务渠道，宣传周期间，济南
市“泉城节水”客户端及微信公众号正式上线，设置了“节水要闻”“节水科普”“节水服务”“政策法规”等多个栏目，
市民可以从中获取与节水相关的信息，并为非居民用水单位提供用水计划查询、超定额超计划用水提醒等节水
相关业务服务。
　　据介绍，“泉城节水”客户端和微信公众号旨在发布节水政策，传递节水资讯，普及节水知识，传播节水
技术，开展节水主题活动，为公众提供综合性节水服务，致力于营造“知水、爱水、节水、护水、亲水”的社会风
尚。下一步，济南市将根据实际情况，及时对客户端和公众号进行优化升级，全力打造节水宣传主阵地、节水
服务好窗口、智慧节水新平台。
　　此外，济南市还将围绕“建设节水型城市，推动绿色低碳发展”主题，开展节水云科普、云课堂、知识竞
答以及节水进社区、进企业、进机关等系列线上线下宣传活动，营造全社会节约用水的良好氛围。
线上线上+线下　扩大节水宣传覆盖面
线下　扩大节水宣传覆盖面
　　为进一步巩固创建国家节水型城市成果、促进市民共建共享绿色生活，连云港市采取线上线下相结合
的方式，开展宣传周活动。主办单位在通过设置背景墙、宣传展板、悬挂宣传标语、张贴宣传海报和大屏幕轮
回播放宣传视频等形式向广大市民进行节水宣传的同时，还发挥“互联网”优势，扩大节水宣传活动覆盖面，将节
水知识送到千家万户。
摘自　《中国建设报》　2022.05.17　记者　刘丽媛
