建设宜居社区 推进城市更新再上台阶
发布日期: 2023-02-20  来源：中国建设报
　　住房和城乡建设部、民政部联合发布《关于开展完整社区建设试点工作的通知》，要求以社区居民委
员会辖区为基本单元，聚焦群众关切的“一老一幼”设施建设，聚焦为民、便民、安民服务，从完善社区服务设
施、打造宜居生活环境、健全社区治理机制、推进智能化服务4个方面，打造一批安全健康、设施完善、管理有
序的完整社区样板。对应以上要求，应该充分利用城市更新契机，高水平建设宜居社区，构建宜居社区建设标
准与评价体系，推进城市更新再上台阶，助力美丽宜居城市建设。
当前社区建设存在的问题
当前社区建设存在的问题
●　缺少宜居社区建设标准与评价体系
　　目前，我国在宜居社区的建设评价方面还没有统一的标准。部分地区结合自身情况进行了探索，例如
广东省提出宜居社区建设评价标准，浙江省提出未来社区创建评价指标体系，成都市提出未来公园社区建设导
则等。
●　城市更新探索与社区事权衔接不足
　　以江苏省南京市为例，作为全国首批城市更新试点城市，南京提出重点围绕居住类地段、生产类建
筑、公共类空间和综合类片区开展试点。其中居住类地段作为城市更新的重要内容之一，还专门出台了《开展
居住类地段城市更新的指导意见》及其实施细则，侧重于老旧小区改造与居住类历史地段更新。从更新实践
看，大部分居住类更新改造集中在小区范围内，从片区化思路探索宜居街区建设，取得了一定效果，但由于街
区与社区事权范围存在一定错位，未能形成固定实施机制和推广效应。同时城市体检以宏观为主，无法深入体
现每一个社区的问题特征，不能了解掌握社区居民需求，难以支撑社区更新项目的实施。
宜居社区建设的目标与方向
宜居社区建设的目标与方向
●　改善住房环境　建设美丽社区
　　突出从安居到适居，从住房条件、危旧房数量、违章搭建数量等方面，关注居民住房条件是否满足居
民基本生活空间，确保特殊人群基本生活得到有效保障和改善。
　　从住区绿化、围墙美化、社区标识、垃圾分类、公厕建设等方面，关注居住生活环境的美化程度和卫
生环境条件的干净舒适程度，不断提升社区居住空间的精致化建设水平。
●　引导绿色发展　建设生态社区
　　社区作为城市的一部分，需要从能源、资源、气候等各方面落实绿色可持续发展理念，突出绿色生态
低碳功能，保证社区永续发展。
　　重点利用绿色建筑技术等引导社区绿色可持续建设，从公园绿地及活动空间、绿道及健身路径等建设
方面，引导社区居民绿色出行、低碳生活，促进生态社区建设。
●　坚守安全底线　建设健康社区
　　强化社区安全韧性，重点从市政设施安全、消防安全、防灾安全3个方面进行建设评价。
　　从水、电、气、雨、污管线的安全运行、管线下地、智能监测等方面，提升市政设施韧性。
　　从消防栓有效保护范围、社区消防站建设方面，确保社区消防设施完好。
　　从内涝积水点改善、应急避难场所设置、疏散救援通道建设方面，引导社区防灾避险体系建设。
●　提升服务能力　建设友好社区
　　突出全龄友好，从公共服务、交通服务、就业服务方面，引导社区补短板、提品质，既强调“有没有”，
更要突出“好不好”，让孩子们开心、老年人舒心、年轻人顺心、特殊人群暖心、创业人群安心。
　　公共服务是建设友好社区的核心，引导社区因地制宜补充综合服务、医疗服务、文化服务、儿童服
务、老年服务、休闲服务等各类公共服务设施短板；完善便民商业服务设施，增加便利性和服务内容；拓展就
业服务指导及就业创业空间；通过综合利用、设施共享、智能管理等形式满足停车需求、改善出行环境。
●　强化社区治理　建设智慧社区
　　社区作为居民自治的基层组织，不仅包含物质空间，还包含社区文化、邻里关系，要符合现代生活节
奏和精神需求。
　　重点从物业服务与管理、社区文化建设与治理方式等方面，引导社区治理的人本化、智慧化，促进居
民共建共管共享，提升社区自治能力。
宜居社区评价指标的制定原则
宜居社区评价指标的制定原则
●　坚持以居民需求为导向
　　从全龄人群需求出发，制定宜居社区建设和评价标准，重点关注居民需要的空间环境与配套设施建
设。
●　坚持“软硬兼施”“客观+主观”多维引导
　　一方面保障“衣食住行”所需的“硬件”设施安全可靠、美观便捷；另一方面考虑各类公共服务内容及品
质、物业服务质量、社区治理人本化智慧化等“软件”建设。同时，通过居民调查，了解居民的满意度和幸福感。
●　坚持分级分类引导
　　根据指标的重要性，将客观指标分为基础项、优选项两类。基础项是宜居社区建设的最低标准，原则
上应当全部达标；优选项作为加分项，突出社区发展特色。
●　坚持动态更新完善
　　随着城市经济社会发展和居民生活水平的提升，居民需求也在不断变化，宜居社区的内涵应不断优化
完善，建议每隔5年或遇到重大政策要求变化时，进行动态更新完善。
推动宜居社区建设的工作机制
推动宜居社区建设的工作机制
●　统一标准　建立体检评估与评价机制
　　更新改造前体检评估。作为“问题诊断”的工具，形成1本社区体检报告，包括问题清单、资源清单、需
求清单3个清单，用以摸清现状、找准短板。
　　改造后评价。用以衡量更新改造的成效，根据评价结果，可推选优秀样板，总结优秀经验做法。
　　日常管理与年度体检。社区可参照标准对标，及时发现居民需求和社区短板。
●　衔接社区事权　明确社区建设更新组织机制
　　衔接社区范围，明确社区规划单元、更新单元与社区辖区范围一致。当社区辖区范围不规则时，建议
民政、规划、建设部门协商统筹，同步进行社区边界优化。历史地段等特殊区域，应衔接历史地段的保护线与
控制线，推进历史地段的保护与更新利用。
　　建立社区建设更新组织机制。建议形成社区日常梳理，街道牵头组织设计、施工，区相关部门联合审
查指导机制，打通“发现问题—上报问题—协商共建—建设更新—管养维护”路径，完善宜居社区建设的工作组织
机制。
●　开发参与式工具　深化共同缔造机制
　　增加社区认知感。开展“社区论坛”“社区吐槽大会”“老年议事会”等，引导居民积极制作“社区地图”“社
区画像”，自我规划理想蓝图。
　　宣传宜居社区建设更新政策。开展“社区开放日”“社区工作坊”“社区更新学堂”，宣传更新政策、更新方
式及更新措施。
　　引导居民参与社区建设行动。通过推进“社区最美道路”“社区花园行动”“社区最美庭院”“社区文化标语
设计”等微空间改造行动计划，引导居民参与设计和改造行动。
　　拓展社区居民自治方式。通过选举楼栋长、业主委员会，制定使用管理公约，建立社区志愿者联盟，
提升居民自治作用。
　　深化社区“服务共享”。发挥驻社区企业社会责任，力所能及为社区提供服务，相邻社区共建社区“邻里
中心”，实现服务共享。
●　从建设到运营　探索市场化社区服务运营机制
　　资源运营服务模式。存量资源丰富的社区，可引入市场化服务公司，利用街区内存量资源，拓展服务
内容，促进“微盈利、长运营”市场化运营机制。
　　功能置换服务模式。利用资源类型不符合社区功能的资源，通过置换模式，将非匹配功能异地搬迁，
将原有用地空间进行更新改造，建设一站式社区服务设施与活动场地，集中管理运营。空间紧促时可创新社区
服务模式，兼容公益设施与便民商业服务。
　　远程预约服务模式。对于资源短缺的社区，建议统筹多个社区或街道资源，创新远程服务模式，引导
线上预约，上门服务，增加服务便捷性。
●　多路径引入资金优化　资金分配利用机制
　　整合各类建设改造资金。集中资源，提高资金使用效率。
　　探索居民自筹资金。研究制定房屋维修基金在社区更新中的使用程序和要求，按照套内空间、住宅建
筑公摊空间（含加装电梯）、建筑屋顶立面及管线空间、围墙内院落空间（含公园绿地、停车、环卫、市政管
线）等不同使用范围，分类制定居民与政府资金投入比例，制定居民自筹资金、自我更新的管理要求，培养居
民有偿使用习惯。
　　成立社区更新基金。通过城市更新基金母基金及社区更新子基金、银行贷款、发行专项债等方式，由
政府配套资金和发行城市更新专项债融资。引导鼓励金控平台、信托公司、开发企业等参与PPP模式，提高社会
资本参与积极性，为社区更新持续提供资金支持。
摘自　《中国建设报》　2023.02.20　江苏省南京市城乡建设委员会
