建设农村幸福院 破解老人“心头事”
发布日期: 2022-08-29  来源：中国建设报
　　步入老龄化社会，河南省平顶山市郏县在发展过程中也不免遇到这一现实问题。2021年，郏县成为住
房和城乡建设部乡村建设评价样本县。评价报告指出，郏县存在养老设施配置不足、服务水平不高的问题。为
此，郏县县委、县政府坚决贯彻落实上级决策部署，明确一个目标，抓住四个关键，积极推动农村普惠性、互
助式养老机构建设。目前，郏县具有村级养老服务设施的行政村数量由去年的102个增至今年的132个，日可吸
纳服务老人6300余人，探索了一条低成本运行、高效率推进、多层面见效的农村养老服务新路子，完善了基层
社会治理新模式。
明确一个目标　高站位谋划布局
明确一个目标　高站位谋划布局
　　党的十九大报告提出，加强社会保障体系建设。构建居家为基础、社区为依托、机构为补充的养老服
务体系，将能够更好地满足老年人养老服务的需求。
　　郏县辖8镇5乡2街道、377个行政村，总面积737平方公里，总人口65.11万，常住人口50.45万，其中60
岁以上常住老人超过10万，且这一比例还在不断上升。这些老人中，有不少属于老弱病残、鳏寡独居、空巢留
守者，他们精神孤独、情感寂寞，日间生活缺少照料，甚至连吃饭都成问题，生活质量堪忧。现有的养老服务
机构、敬老院是政府兜底照顾农村特困人员的专门机构，进入有门槛。养老院、老年公寓等属于有偿服务机
构，老人条件难以承担。专门留人在家照料，则存在“照看一个人、拖累一群人、致贫一家人”的困境。
　　郏县锚定“农村普惠型养老机构建设”的目标，提出“搭建一个平台、用好两支队伍、发挥三种力量”的总
体思路，把服务对象定位于农村普通老年人，通过建设农村幸福院这一平台，用好村组党员干部和妇联“四组一
队”（郏县创新村级妇联运行机制成立的发展组、权益组、宣教组、家风组和巾帼志愿服务队）两支队伍，发挥
政府、村“两委”和社会爱心人士三种力量作用，借鉴城市社区日间照料中心模式，在全县开展农村幸福院建设工
作，为老年人提供免费休闲娱乐、日间照料和有偿就餐等服务。
抓住四个关键　高标准建设运营
抓住四个关键　高标准建设运营
　　农村幸福院“场所哪里选、资金怎么筹、如何运行好、群众咋参与”，这是四个现实问题。郏县认真分析
研究，抓住关键环节，确保农村幸福院顺利建设运行。
　　一是科学规划选址。坚持“因地制宜、就地取材、小微整改”原则，整合村内闲置校舍、村民空闲院落等
闲置资源，不大拆大建、节约成本。农村幸福院多选址在村庄居中位置或与文化广场、卫生室等临近的地方，
方便群众参与，开展综合服务活动。每个农村幸福院设有“五室一厅”，即休息室、娱乐室、阅览室、活动室、配
餐室和餐厅，并配备了电视、棋牌等设施，完善服务功能。
　　二是多方筹措资金。采取“县里补一点、乡里配一点、村里投一点、群众集一点、社会捐一点”等方式，
每建一个农村幸福院，除了县财政补贴3万元之外，乡镇和村集体均有投入，同时发动本村成功人士、企业以及
驻村帮扶单位等，解决资金问题。全县各乡镇依托乡贤微信交流群、公益平台等，已募集运营款物折合300余万
元。
　　三是规范就餐管理。县有关部门出台食堂管理、安全卫生、财务管理等8项指导性制度，并为每个农村
幸福院提供1个公益岗位，聘用符合条件的困难群众，负责日常事务。农村幸福院由各村自行管理，在免费开放
的基础上，对就餐群众按次数保本收费，每人每天3到10元，对困难老人适当补贴。部分村庄在老人自愿的前提
下，将其承包的土地经营权进行有偿流转，收入作为就餐费用。部分村庄将村内闲置土地建成菜园，实现自给
自足、节省开支，并鼓励老人到菜园参加劳动。
　　四是拓展服务内容。农村幸福院的定位不仅是吃饭的地方，村“两委”还组织群众帮助困难老人打扫卫
生、洗澡理发、送医取药。村里开展节日集体活动以及各类巡诊义诊、健康体检等项目，也纷纷向这里集中。
妇联通过在农村幸福院举办“四组一队”志愿活动，聚拢人气，提高服务质量。
　　今年端午节，郏县的文化志愿者走进长桥镇双槐赵村养老院，不仅带去了丰富的文艺表演和蔬菜水
果，还帮助工作人员包粽子、整理内务。老人们一边欣赏着节目，一边品尝着美味的食物，脸上洋溢出幸福的
笑容。
实现六个效果　高质量持续发展
实现六个效果　高质量持续发展
　　郏县通过农村幸福院建设和运营，收获了六方面成效，产生了良好的社会反响。
　　一是解决了老人日常饮食问题。在农村幸福院，老人们夏天可以吃到新鲜饭，冬天可以吃到热乎饭，
每天都能吃到应时饭，生活质量有了显著改善。
　　二是解决了老人精神孤独问题。老人们平时在这里看电视、下棋、聊家常。遇到困难时，大家互帮互
助，就像一个大家庭，有了精神慰藉，实现了不离家、不离亲、不离群。
　　三是增加了困难群众收入。幸福院不仅为130余名困难群众提供了公益岗位，增加了务工收入，还解决
了家庭外出人员的后顾之忧，实现“照护一个人、解放一群人、致富一家人”。
　　四是引领了文明乡风。老人们在农村幸福院生活有保障、生病有人知、困难有人帮，不仅老人满意，
在外亲人也心怀感激，形成了邻里互助的文明风尚，弘扬了中华民族的传统美德。
　　五是提升了基层自治能力。通过农村幸福院，村“两委”更加精准地掌握了老人的困难需求，因人因事解
决问题，提高了村组党员干部的威望，提升了基层自治能力。
　　六是教育群众更加坚定不移地感党恩、跟党走。农村幸福院是党委、政府为群众创造的看得见、摸得
着的实惠，群众真切地感受到了党委、政府的温暖。
　　“村里的幸福院建成后，我们老两口就在这儿吃饭，一天三顿，便宜又方便，孩子们在外打工干活也放
心。和老伙计们在一起，开心又快乐，感谢党的好政策，现在我真的很幸福。”83岁的王集乡蔡庄村村民刘丙炎
说。
摘自　《中国建设报》　2022.08.26　邢占松　冯亚桥
