建设一批高品质绿色健康建筑和低碳宜居示范城市
发布日期: 2022-12-14  来源：中国建设报
　　科技部、住房和城乡建设部近日印发《“十四五”城镇化与城市发展科技创新专项规划》，提出将着力提
升城镇化与城市发展领域的科技支撑能力，破解城镇化发展难题，构建中国特色新型城镇化范式，开创城镇化
与城市发展领域科技创新工作新局面。
　　据介绍，党的十八大以来，我国在城镇区域规划、绿色建筑、城市基础设施和生命线工程、城市功能
提升、生态居住环境改善、城市信息化管理、城市文化遗产保护与价值挖掘等方面的科技创新取得了长足进
展。超高层建筑、大跨度空间结构、跨江跨海超长桥隧等特种结构工程建造技术居于世界领先水平，建筑节能
技术达到世界先进水平，新型建筑结构突破技术瓶颈，工程设计实现自主研发。但是与世界领先水平相比，我
国城镇化领域大部分技术仍处在跟跑或并跑阶段，城镇基础设施建设相关材料、装备及工程专业软件等领域的
应用基础研究仍然不足。同时，城市信息化水平尚不能满足现代化治理的需求，实现城乡建设领域碳减排目标
还需要更多绿色低碳技术支撑。从我国城镇化与城市发展科技创新战略需求上看，“十四五”期间，我国城市发展
将从经济主导更多转向生产生活生态多元导向，城市建设方式将由增量扩张转向存量挖潜，城市生产生活方式
将加快绿色低碳转型。
　　规划提出，将重点加强城市发展规律与城镇空间布局研究、城市更新与品质提升系统技术研究、智能
建造和智慧运维核心技术装备研发、绿色健康韧性建筑与基础设施研究等。到2025年，我国城镇化与城市发展
领域科技创新体系更趋完善，基础理论水平与创新能力显著提高，为新型城镇化提供更高质量的技术解决方
案，有力支撑城镇低碳可持续发展，推动城市建设与文化旅游等相关产业发展壮大，科技成果更多更好地惠及
民生。同时，科技创新示范引领作用加快凸显。在国家可持续发展议程创新示范区、雄安新区以及京津冀、长
三角、粤港澳大湾区、成渝地区等重点区域，完成一批城市生态修复与功能完善、城乡历史文化遗产保护、城
镇老旧小区改造创新示范工程，建设一批高品质绿色健康建筑和低碳宜居示范城市。
　　其中，在“加强城市更新与品质提升系统技术研究”中，规划提出，面向城市大规模增量建设转为存量提
质改造和增量结构调整并重发展的阶段，针对我国城市功能宜居、绿色低碳、智慧人文的发展需求，以城市全
生命周期管理和市政设施运维安全高效、智慧智能、集约节约为目标进行关键核心技术研究，全面提升城市品
质，提高以人为核心的城市建设水平，支撑完整社区、城镇老旧街区（小区）改造、历史文化街区更新保护、
既有建筑和工业园区再利用、地下空间高效利用等新时期城市更新工作，开展规模化工程示范。
　　在“加强智能建造和智慧运维核心技术装备研发”中，面向存量巨大的建筑与基础设施高效运维及街道社
区精细化运维等城镇社会可持续发展的公共服务需求，以数字化、智能化技术为基础，开展智能建造与智慧运
维基础共性技术和关键核心技术研发与转化应用，促进建筑业与信息产业等业态融合，显著提高建筑工业化、
数字化、智能化水平，推进市政公用设施的物联网应用和智能化改造，提升建筑与市政公用设施系统协同管控
能力、保障设施供给安全，提升城市运维效率。
　　在“加强绿色健康韧性建筑与基础设施研究”中，规划提出，为推进绿色建筑与基础设施建设，提升人居
环境，提高居民满意度和获得感，通过整合信息化、新能源和新材料技术，在基础理论和设计方法、工程技术
标准、新型绿色建材、围护结构系统和部品、高效机电设备、高性能绿色建筑、健康社区与健康建筑、韧性城
市等方面实现全链条技术产品创新并进行集成示范。
摘自　《中国建设报》　2022.12.09　宗边
