建设城市“小氧吧”
发布日期: 2022-11-16  来源：中国建设报
　　为提升市民的幸福感，重庆市积极建设城市绿地“小氧吧”，大力推进街头绿地提质，据悉，“十四五”期
间，重庆将重点在“提质、修复、连通、共享”等方面下功夫，不断提高城市园林绿化水平，加快建设山清水秀美
丽之地，让市民更好地享受城市发展的“绿色福利”。
“边角地边角地”变身变身“小花园小花园”
　　北碚区将军路游园位于城南新天花园安置房小区旁，原为面积9500平方米的闲置绿地。因其位于各居
民小区中，绿地乱堆乱放和暴露垃圾问题时有发生，“环境差”成为了当地居民与商户的“心头痛”。
　　经过深入调研，北碚区科学谋划，充分挖掘该区域资源，让“边角地”摇身变为了“小花园”。相关负责人
介绍说，以“小切口”做实“大民生”，将军路游园让城区闲置绿地也能充分发挥作用，使周围居民“环境更美好、
停车更方便”的迫切愿望得以充分实现。
　　北碚区将军路游园是重庆市积极建设城市绿地“小氧吧”的一个缩影。相关负责人表示，重庆市积极实施
街头绿地提质项目，梳理街头绿地林下空间，优化景观和设施布局，完善休闲设施，提高市民的可进入性可参
与性，打造功能合理、疏密有致、层次清晰的街头绿地景观风貌。
　　据了解，今年，重庆市计划实施街头绿地提质项目200个。截至目前，已完成项目150个，其中南岸区
美堤雅城、两江新区池杉路周边林下空间等一批项目建成后，深受广大市民好评。
　　在推动社区体育文化公园共建共享方面，重庆市充分考虑周边居民的需求，发动各方积极参与，在保
障生态功能的基础上，布局各类健身场地、儿童设施、便民服务设施，并以文化景墙、艺术小品等进行环境美
化，着力满足群众锻炼、休闲、娱乐等多方面需求。
　　在推进绿地提质的过程中，重庆市积极构建全龄化绿色生活场景。
构建全龄化绿色生活场景
构建全龄化绿色生活场景
　　简园地处重庆市江北区渝鲁大道与五简路之间的一块长条形边角地，占地面积约1.2万平方米。以前，
这里以绿化场地的形式为主，园内道路不多，而且比较狭窄，市民在其中的活动空间有限。
　　“对于简园的提质项目，我们坚持拓宽、发掘人与场地更为舒适的共生关系。”相关负责人表示，简园会
从简单的绿地形式转变为供人通行、参与的公园形式，基于场地现状尽量保留原生植被，不更改大乔木位置，
移动部分小乔木在园内移植，并补种多种开花乔木作为层次补充。
　　据悉，简园提质项目以都市绿岛欢聚“汇”为景观设计主题，将打造一个开放、共享、绿色的公共空间，
设计“汇·广场、汇·共享、汇·运动、汇·生活”四大景观节点，采用城市通廊、节点串联、绿色生态、全龄共享的
景观设计手法，构建全龄化的绿色生活场景。
　　为了更好地修复和修补城市公共空间，重庆市将针对城市公交港湾、轨道交通、地下通道出入口缺绿
大力开展坡坎崖绿化美化
大力开展坡坎崖绿化美化
少绿的情况，开展城市园林绿化补缺提质工作。
　　针对城市建设过程中形成的边坡、堡坎和自然崖壁，开展生态修复，即坡坎崖绿化美化工作。截至目
前，今年计划的补缺提质项目已完成289个；坡坎崖绿化美化项目已完成27个。
　　在加强城市开敞空间连通性方面，重庆市依托城市山体、滨水岸线大力推进山城绿道建设，将城市公
园、自然山体、湖泊水系、历史文脉等有机串联，既彰显山城的自然文化资源特色，也为市民低碳出行和休闲
健身提供更加便利的条件。今年，重庆市计划实施绿道建设120公里，截至目前，已完成100公里。
摘自　《中国建设报》　2022.11.16　陈斌
