建设美好家园 展现住建担当
发布日期: 2021-10-23
　　有这样一群人，他们一头撑起广大人民群众住有所居的梦想，另一头牵着国家建设和经济社会发展大
局，他们就是广大住房和城乡建设工作者。10月22日，在中共中央宣传部举行的中外记者见面会上，4位住房和
城乡建设系统的党员代表围绕“启航百年新征程，展现住建新担当”与大家进行交流分享。
默默无闻扎根脱贫一线
默默无闻扎根脱贫一线
　　“能够亲身经历这场伟大的脱贫攻坚战，我感到无比荣幸、无比自豪、无比骄傲。”2019年7月起，云南
省住房和城乡建设厅三级主任科员娄煜主动请缨到大理州祥云县金旦村驻村扶贫。
　　作为一名90后，娄煜从上海一所高校毕业后，对家乡脱贫致富有着执着的期待。面对纷繁复杂的农村
工作，他紧盯提升脱贫成果中的难点问题，开办了“爱心超市”，带动全体建档户提升人居环境。
　　“在我的脱贫攻坚经历中，感受最深的就是，把群众当亲人，用心用情和他们一起奋斗。”娄煜表示，在
金旦村，有一户建档户的女儿患有慢性血小板减少症，治病的花费让整个家庭不堪重负，在得知这个情况后，
当地政府积极争取政策，帮助他们渡过难关，并动员这家户主报名参加了建筑塔吊司机培训班。这家户主取得
了结业证书后顺利上岗就业，脱贫后一家人的生活越来越幸福。“像这家人一样的村民还有很多，他们用实际行
动生动诠释了从‘要我脱贫’到‘我要脱贫’的转变。”娄煜说。
企业发展坚持党建引领
企业发展坚持党建引领
　　从创办一家仅有17名下岗职工的小物业公司，发展成为一家拥有10家子公司、7万名员工的全国物业行
业的领军企业，郑州圆方集团党委书记薛荣的创业经历背后充满了坎坷。谈起企业做大做强的经验，薛荣表
示，发挥党组织的引领作用成为企业发展的“定海神针”。
　　“2018年抖音上有个热度很高的故事，说有一个60岁的老太太在抖音上讲党史，说的就是我。”薛荣表
示，2013年公司有很多人都写了入党申请书，她要给分散在全国各地的几百名员工上党课，于是就用了9个月录
了18集“薛书记讲党史”，又用两个月的时间写了60多篇关于优秀共产党员的报告文学，录成语音在喜马拉雅上播
放。
　　2017年，薛荣当选为党的十九大代表，闭幕那天她就定下了一个目标，5年间要宣讲十九大精神500
场。“几年来，我已经宣讲了908场，明年党的二十大前，我一定能完成1000场。”薛荣表示。
众志成城创造“火雷奇迹
火雷奇迹”
众志成城创造
　　2020年年初，新冠肺炎疫情在湖北武汉暴发，为了更好地收治病患，武汉火神山医院和雷神山医院从
设计到交工总耗时10天，展现了无与伦比的中国速度。中建三局武汉知音城二期项目机电执行经理尹典是火神
山医院在岗时间最长的建设者，从火神山医院开建首日入场到闭院休舱，他坚守工作岗位83天。
　　“火神山医院建成后，维保组成立之初，突击队长召集我们25个人开会，只问了大家两个问题，是不是
党员，愿不愿意留下，让写在纸条上交给他。他收集好纸条后一张张打开，22张纸条写着‘是党员，愿意留下’，
剩下3张写着‘不是党员，也愿意留下’，看到这些字条以后，我们队长当场流下了热泪。”尹典说，看着队友们，
他也深刻感受到所谓的“火神”，不仅来自消灭瘟疫的上古传说，更来自身边这群在信仰中不断燃烧自我、奉献自
我的队友们。
　　尹典表示，“火雷奇迹”不仅是建设者创造的胜利，更是在党的带领下广大人民群众团结一心、众志成城
所创造出的人类奇迹。
俯首精耕展现精彩人生
俯首精耕展现精彩人生
　　17岁时来到上海打工，24岁应聘加入环卫工作者队伍的李影如今已经是上海静安城市发展（集团）有
限公司静环环卫分公司作业三部公厕班组监理，在公厕这个行业，她一干就是16年。
　　从事公厕管理岗位10多年来，李影因优秀的工作成绩获得了很多国家荣誉，也成了上海市小有名气
的“新市民”。当被问到为何还要坚守公厕管理这个岗位时，李影告诉记者，在公厕管理的这些年当中，她确实也
获得了很多荣誉和群众的认可，收到过企业的邀请，企业也开出了比较优越的条件。
　　“刚收到企业邀请时我也很高兴，也有一些心动，但是最终让我选择坚守的原因，是我觉得我们还是要
懂得感恩。”李影表示，环卫这份工作让她从一个懵懵懂懂的打工妹成长为被别人认可、被别人尊重的环卫一线
管理者，所以现在的她还是怀着一颗感恩的心，倍加珍惜自己的工作岗位。
　　李影还谈道，希望通过她的经历，让所有人都能够看到，只要肯用心、用情、用力，再平凡的岗位也
能创造出人生的价值，再平凡的人生也能发光出彩。
摘自　《光明日报》　2021.10.23　记者　訾谦
