建造更智能 城市更智慧
发布日期: 2023-02-20  来源：中国建设报
　　飘窗钢筋网笼自动加工，9个绑扎点仅用时70秒，智能绑扎机器人“手速”惊人；减少脚手架等的用量，
像搭积木一样建房子，装配式建造节能提效；感应人员活动，自动调节室内温度和照明，楼宇自控系统智慧贴
心……集成5G、人工智能、物联网等新技术，近年来“中国建造”向工业化、数字化、智能化转型，变得更聪
明、更智慧。
　　“十四五”规划提出：“发展智能建造，推广绿色建材、装配式建筑和钢结构住宅”。日前，中共中央、国
务院印发的《质量强国建设纲要》提出，推广先进建造设备和智能建造方式，提升建设工程的质量和安全性
能。当前，智能建造推动进展如何？还有哪些问题需要解决？记者进行了采访。
推动行业高质量发展
推动行业高质量发展
助力稳增长扩内需
助力稳增长扩内需
　　来到中建科技四川外国语大学重庆科学城中学项目，50米高的塔吊正在运转。“每台塔吊都安装了黑匣
子，与智慧平台相连接，能够实时监测塔吊幅度、载荷率等信息，保障施工安全。”项目负责人鲁立均介绍说。
　　建设现场，5台履带式机器人来回穿梭，采集周边数据。“这是我们自主研发的全自动点云扫描机器
人。”鲁立均告诉记者，机器人可以自主规划作业路径、自主避障，以36万点/秒的扫描速率对室内60米范围内的
建筑进行数据采集，检测精度达2毫米。
　　长期以来，我国建筑业主要依赖资源要素投入、大规模投资拉动发展，存在生产方式粗放、劳动效率
不高、能源资源消耗较大等情况，迫切需要通过发展智能建造，走出一条高质量发展之路。
　　发展智能建造，是稳增长扩内需、做强做优做大数字经济的有力抓手。在湖南省长沙市，当地装配式
建筑产业年产值突破1000亿元，产业链上下游骨干企业达400余家。据住房和城乡建设部建筑市场监管司有关负
责人介绍，智能建造产业具有科技含量高、产业关联度大、带动能力强等特点，既有投资需求，又能为新一代
信息技术提供消费市场。
　　发展智能建造，也是助力绿色低碳转型、服务健康美好生活的重要举措。在四川省成都市的一处智慧
示范办公大楼，自控天窗可根据气象条件联动开启，楼顶光伏发电、地下储能实时调节充放电，每年可节省用
电约186万千瓦时、减少碳排放约1027吨。
挖掘典型应用场景
挖掘典型应用场景
培育新产业新业态新模式
培育新产业新业态新模式
　　2022年，住房和城乡建设部选取北京、天津、重庆等24个城市开展智能建造试点，探索建筑业转型发
展新路径，试点为期3年，预期目标共分3个方面。
　　在加快推进科技创新、提升建筑业发展质量和效益方面，重点围绕数字设计、智能生产、智能施工等6
方面，挖掘典型应用场景，加强对工程项目质量、安全、进度、成本等全要素数字化管控，形成高效益、高质
量、低消耗、低排放的新型建造方式。
　　在广东省广州市花都区，白云机场三期安置区项目的展厅屏幕上，预先在工厂生产好的墙体、梁柱等
构件正高效有序地转体、合体。“对于装配式建造来说，如果不做好预制构件类型、几何属性等的‘拆分设计’，
很难提质增效。”中建四局项目总工易超举例说，养老院项目的预制柱为两层合柱，最高9米、最重近12吨，现
场精准安装对接较为困难，“我们通过BIM（建筑信息模型）技术进行全周期建模，避免了构件安装时的碰撞。”
　　不仅如此，这一项目还定制了“CIM（城市信息模型）+智慧建造”平台。“手机登录智慧建造云平台，可
以马上获知施工进度、质量等信息。”易超说，一系列先进技术的运用，使平均每层的建造工期缩短6天。
　　在打造智能建造产业集群，培育新产业新业态新模式方面，不少试点城市探索推动建设一批智能建造
产业基地，加快建筑业与先进制造技术、新一代信息技术融合发展，提高科技成果转化和产业化水平，带动新
兴产业发展。
　　在培育具有关键核心技术和系统解决方案能力的骨干建筑企业、增强建筑业企业国际竞争力方面，住
房和城乡建设部建筑市场监管司有关负责人介绍说，下一步将加强企业主导的产学研深度融合，推动实施一批
具有战略性全局性前瞻性的智能建造重大科技攻关项目，巩固提升行业领先技术，加快建设世界一流建筑企
业，通过科技赋能打造“中国建造”升级版，形成国际竞争新优势。
完善统筹机制
完善统筹机制
注重协调创新
注重协调创新
　　受访专家表示，发展智能建造是一项复杂的系统工程，既要注重问题导向，将解决制约建筑业高质量
发展的关键问题作为出发点；也要注重技术和管理协同创新，在推广应用新技术新产品的同时，积极探索配套
管理模式和监管方式的创新；还要注重产业融合，推动建筑业与先进制造业、信息技术产业的跨界融合。
　　在湖南省长沙市，当地围绕智能建造在招投标、工程计价、科技创新、技术评价、人才培育、产业培
育等领域的配套要求，建立了工作任务清单，提升管理水平。据长沙市有关负责人介绍，下一步将建立健全土
地、规划、金融、科技等方面的支持政策，完善跨行业多方协作机制，使现有各类产业支持政策进一步向智能
建造领域倾斜，为智能建造与建筑工业化协同发展提供集成式的政策保障。
　　在海南省三亚市，崖州湾科技城上线智能审图BIM平台，工程项目可以在线进行建设图纸数字化报建，
通过“系统预审+人工复核”的方式快速形成审查意见。传统人工审核单个项目CAD（计算机辅助设计）图纸需要
3至5个工作日，智能审图系统结合人工复核，只需 1至2个工作日便可完成。
　　另外，智能建造采取的方法、设备、技术等与传统建造方式有显著差异，对建造过程中的数字化、精
细化、机械化和效率要求也更高。中国工程院院士周绪红认为，发展智能建造技术和产业，必须做好智能建造
标准化体系的顶层设计，明确总体要求和方案，逐步建立覆盖设计、生产、施工、检测、验收、运维等各方面
的完整标准体系。与此同时，智能建造相关人才严重短缺，亟须培养研发、设计、生产、施工、管理和运维方
面的人才。
　　“下一步，住房和城乡建设部将加强组织领导，完善统筹协调机制，指导各试点城市出台产业支持政
策，搭建产学研合作平台，高标准落实各项试点目标任务，力争形成可感知、可量化、可评价的工作成效，全
面推进建筑业向新型工业化、数字化、绿色化转型。”住房和城乡建设部建筑市场监管司有关负责人说。
摘自　《中国建设报》　2023.02.20　人民日报记者　丁怡婷
