开局迈出新步伐
发布日期: 2023-01-04  来源：中国建设报
　　告别2022，迎来2023。
　　过去一年，经历重重考验，中国经济高质量发展势头不减。展望未来，中国经济“稳”的基调更明
确，“进”的要求更积极，高质量发展的步伐更加笃定。
　　2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。习近平总书记在党的二十大报告中指出，高质量
发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。新年伊始，万象更新，神州大地处处涌动着发展进取的蓬勃
活力。
新起点展现新气象：稳中求进不断巩固经济回升态势
新起点展现新气象：稳中求进不断巩固经济回升态势
　　寒冬时节，四川阿坝。
　　当新年的第一缕阳光洒向大地，青海西宁至四川成都高速铁路全线首座开挖隧道——红原2号隧道施工
现场已是一片繁忙景象：克服冬季高原缺氧、雨雪等恶劣条件影响，600多名管理、施工人员驻守现场；机器轰
鸣声中，隧道掘进有条不紊……
　　“一条路，跑出西部发展的加速度。这条铁路建成后，将推动‘丝绸之路经济带’和‘长江经济带’互联互
通，让沿线地区发展再加速。”中铁十九局西成铁路项目负责人王海亮说。
　　岁末年初，“高质量发展”成为拓展回稳向上态势的关键词。随着疫情防控措施优化调整，各地各部门积
极推动复工复产，努力减少疫情对经济社会发展的影响，重点项目稳步推进，经济秩序和社会秩序加快恢复，
经济活力正在不断释放。
　　北京市海淀区上庄镇，翠湖智慧农业创新工场里，宽敞明亮的温室内一派生机勃勃、绿意盎然。
　　温室内，去年9月定植的番茄开始陆续上市。“番茄植株每周开一次花，每天持续采收，一直可以采收
到今年7月。”翠湖智慧农业创新工场总经理李新旭最近忙得连轴转。作为京津冀地区单体最大的蔬菜生产连栋
温室负责人，他不仅要管生产，还要考察外埠的生产基地，准备扩大产能。
　　工地赶进度、企业抢订单、商场聚人气……复工复产不只是人员召回、机器重启，更是信心与希望的
重启。
　　元旦假期首日，重庆解放碑商圈人头攒动。走进位于重百大楼顶层的直播间，一场日化品电商直播正
在进行。“做直播、上云端，我们这样的老百货商场也有了新气象。”重百大楼解放碑店总经理杨薇告诉记者，作
为重庆“资历最老”的百货商场，不久前，企业尝了一回“新”，首次将百货产品上线电商平台，基本实现全品类产
品线上销售。
　　前不久闭幕的中央经济工作会议强调，2023年要坚持稳字当头、稳中求进。自疫情防控措施优化调整
以来，全国各地陆续全面恢复正常生产生活秩序，加大产业资金支持、扩大区域消费联动，帮助企业和商户恢
复发展。
　　“新的一年是新的起点。”杨薇说，“我们有信心加快摆脱疫情影响，这个元旦假期，商场有望实现‘开门
红’。”
新发展彰显新动能：把高质量发展作为首要任务
新发展彰显新动能：把高质量发展作为首要任务
　　苍茫的西北戈壁滩上，宁夏中卫市中国大脑数据中心里，海量信息数据在此汇聚、分流。
　　一排排两米多高的服务器高速运转，机柜里密密麻麻的硬盘闪烁着绿色微光。宁夏西部云基地发展有
限公司总经理庄宁从新风制冷机组走到数据机房，再走到电池室、电力室，不时查看着机器的运行状况。
　　“戴上VR眼镜、点击手机屏幕、选择应用场景……利用大数据云计算技术，在虚拟世界中饱览山川风光
正逐渐从梦想变成现实。”庄宁说。
　　2022年2月，京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏8地启动建设国家算
力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西
算”工程正式全面启动。
　　日前，我国发布“数据二十条”，系统性布局了数据基础制度体系的“四梁八柱”。构建数据基础制度体
系，与时俱进地调整与数字生产力发展相适应的生产关系，是新时代我国改革开放事业持续向纵深推进的标志
性、全局性、战略性举措。
　　湖南长沙，中联重科挖掘机智造园区内，每6分钟一台挖掘机即可下线。从备料、焊接、机加、涂装、
装配到调试，挖掘机全生产流程通过智能工厂和无人化“黑灯产线”控制。
　　“光一个装配车间，就有2600个传感器，数百台AGV移动机器人、RGV有轨输送小车、涂胶机器人等智
能设备，让各个生产工序实现自动化、智能化。”中联重科智能制造中心负责人奉华说。
　　党的二十大报告提出，加快实施创新驱动发展战略。数据显示，2022年1至11月份，高技术产业投资增
长19.9%，比全部投资增速高出14.6个百分点。
　　数九寒天，国家级专精特新“小巨人”企业江苏双良新能源装备有限公司的多晶硅还原炉产线一片繁忙。
　　“2022年订单大幅增加，市场一路向好，多晶硅还原炉业绩同比预计增长三倍左右。”公司总经理王法根
说，多晶硅还原炉是太阳能光伏行业多晶硅生产的核心设备之一，公司储备了电子级多晶硅还原炉和大间距炉
型等创新技术，同时还在积极布局绿电智能制氢系统的研发与应用。
新格局呼唤新作为：深化改革开放释放发展活力
新格局呼唤新作为：深化改革开放释放发展活力
　　新年伊始，神州大地的发展不断迈出新步伐。
　　南海之滨，海南加快推进自贸港建设。在文昌市，一块面积约为93亩的土地正在进行地质勘查。不久
后，它将摆上“土地超市”，等待企业挑选。
　　瞄准“项目等土地”“土地晒太阳”等问题，海南“土地超市”2022年开张。“这是我们优化营商环境、深化
要素市场化改革的重要制度集成创新。”海南省自然资源和规划厅国土空间用途管制处处长王恩泽告诉记者，当
地通过建立公开透明的土地交易机制和平台应用，力图破解项目与土地之间的矛盾，助力海南自贸港高质量发
展。
　　目光向西，新疆霍尔果斯经济开发区内，满载农产品的货车正有序排队，等待办理通关手续后运往中
亚和俄罗斯。
　　向改革创新要效率、要活力。霍尔果斯经济开发区口岸管理局局长张敬寿告诉记者，当地通过设置专
用窗口、专用通道等方式持续优化服务，压缩通关时间。同时，“一企一策”帮助企业，将区位优势转化为开放优
势，推动农产品进出口业务蓬勃发展。
　　中央经济工作会议强调，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展。
　　立足国内，把国内大循环畅通起来；联通国际，争取开放发展中的战略主动。眼下，各地各部门坚定
实施扩大内需战略，持续深化改革破除体制机制障碍，加快建设更高水平开放型经济新体制，促进国内国际循
环顺畅联通。
　　岁末年初，电子产品消费迎来旺季。在北京，相关部门于2022年11月20日至12月31日期间发放6批次绿
色节能消费券，适用手机、笔记本电脑、平板电脑、空气净化器等众多品类。
　　在安徽，一批重大项目招引与建设“马力全开”。24个“科大硅谷”项目近日集中签约，总投资超过100亿
元，涵盖了量子信息、人工智能、集成电路等战略性新兴产业。“这些项目体量大、质量好、前景优，我们将加
快推进、早日建成投产。”合肥高新区相关负责人说。
　　构建新发展格局，既要坚持扩大内需这个战略基点，又要推动建设更高水平开放型经济新体制，努力
实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　在中国（上海）自由贸易试验区临港新片区，项目建设现场塔吊林立，集装箱卡车来回穿梭，“高水平
对外开放”彰显发展魅力。据临港新片区管委会专职副主任赵义怀介绍，新的一年，临港新片区将用制度创新把
优势和活力激发出来，加快探索实施具有国际竞争力的开放政策和制度，进一步激发高质量发展动力。
　　一次见面胜过千封邮件。过去一个月里，浙江、江苏、广东、四川、河北、海南、山东、新疆等地政
府助力外贸企业奔赴日韩、东南亚、欧盟、中亚等地参展、会谈，更大力度推动外贸稳规模、优结构。
　　春山在望，未来可期。
　　新的一年，坚定发展信心，埋头苦干、勇毅向前，中国经济必将迈出新气象、迈出新成效，以高质量
发展新成效为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。
摘自　《中国建设报》　2023.01.04　新华社记者　樊曦　王优玲　周圆　李晓婷　潘烨　苏晓洲　孙奕
