开展灾害风险普查 筑牢防灾减灾防线
发布日期: 2022-11-18  来源：中国建设报
　　为全面掌握我国自然灾害风险隐患情况，提升全社会抵御自然灾害的综合防范能力，党中央、国务院
部署开展第一次全国自然灾害综合风险普查工作。这是提高我国自然灾害防治能力的重要基础性工作，是一项
重大的国情国力调查。住房和城乡建设系统承担了其中任务量最大的全国房屋建筑和市政设施调查工作。近
期，调查工作已进入收官阶段。住房和城乡建设部工程质量安全监管司相关负责人就全国房屋建筑和市政设施
调查的工作背景、重点任务、具体成效等进行了介绍。
　　问：调查工作的背景是什么？
问：调查工作的背景是什么？
　　答：答：我国是世界上自然灾害最为严重的国家之一，灾害种类多，分布地域广，发生频率高，造成损失
重。新中国成立以来，党和政府高度重视自然灾害防治，发挥我国社会主义制度集中力量办大事的显著优势，
防灾减灾救灾成效举世公认。
　　2016年7月28日，习近平总书记在唐山考察时指出，新中国成立以来特别是改革开放以来，我们不断探
索，确立了以防为主、防抗救相结合的工作方针，国家综合防灾减灾救灾能力得到全面提升。要总结经验，进
一步增强忧患意识、责任意识，坚持以防为主、防抗救相结合，坚持常态减灾和非常态救灾相统一，努力实现
从注重灾后救助向注重灾前预防转变，从应对单一灾种向综合减灾转变，从减少灾害损失向减轻灾害风险转
变，全面提升全社会抵御自然灾害的综合防范能力。习近平总书记强调，防灾减灾救灾事关人民生命财产安
全，事关社会和谐稳定，是衡量执政党领导力、检验政府执行力、评判国家动员力、体现民族凝聚力的一个重
要方面。
　　2018年10月10日，习近平总书记主持召开中央财经委员会第三次会议。会议指出，要针对关键领域和
薄弱环节，推动实施灾害风险调查和重点隐患排查等9项重点工程，全国自然灾害综合风险普查是其中的首要工
程。为此，国务院成立了第一次全国自然灾害综合风险普查领导小组，并于2019年8月启动试点工作。2020年5
月31日，国务院办公厅印发关于开展第一次全国自然灾害综合风险普查的通知，同年7月2日，全国自然灾害综
合风险普查工作会议在京召开，提出要高标准组织开展好第一次全国自然灾害综合风险普查工作，全面摸清灾
害风险隐患，用好普查成果，为加强防灾减灾工作和促进经济社会发展提供有力支撑。2021年6月22日，全国自
然灾害综合风险普查工作电视电话会议召开，传达了李克强总理对防灾减灾救灾、防震减灾和自然灾害综合风
险普查工作作出的重要批示，指出要扎实做好第一次全国自然灾害综合风险普查，全面摸清风险底数，深入分
析和用好普查资料，进一步完善综合减灾区划，夯实全社会防灾减灾基础，为有效防范化解重大灾害风险提供
科学决策依据，切实保障人民群众生命财产安全和经济社会持续健康发展。
　　问：住房和城乡建设部是如何部署和组织这项工作的？
问：住房和城乡建设部是如何部署和组织这项工作的？
　　答：答：住房和城乡建设部党组高度重视普查工作，部主要负责同志作出指示批示，专门听取普查工作情
况，提出工作要求，分管负责同志先后多次听取工作汇报、作出明确部署，要求扎实推进各项工作任务，切实
加强全过程管理，确保调查数据质量。召开相关工作会议对普查工作进行部署安排，要求细化落实各项措施，
确保工作取得实效。
　　部内第一时间建立由各相关司局参加的推进工作机制，相互协同开展工作。从有关单位抽调具备房屋
建筑、市政设施、软件系统、遥感测绘等专业背景的精干人员，成立普查工作专班。建立专班人员与各省级住
房和城乡建设主管部门普查工作联络员对接机制，及时传达国家层面对数据调查进度和质量的具体要求，反
馈、解答相关问题，确保部省协调联动。组建了由全国工程勘察设计大师、部科技委成员等专家组成的部级技
术专家组，强化技术支撑。建立部省两级专家组对接机制，及时答复各地提出的技术问题。
　　在实施过程中，我们注重统筹协调、加强督导调度。逐个省份召开视频对接会，检查工作准备情况，
传达工作要求，督促各地按照时间节点启动调查工作。密切关注各地进展，对于进度或数据质量出现问题的省
份，及时采取发督办函、召开调度会等形式进行针对性督导，确保“全国一盘棋”。组织多个专家工作组，克服新
冠肺炎疫情影响，“见缝插针”地赴各地进行现场调研指导，并充分运用线上线下结合的方式进行视频督导、调
度。
　　问：调查工作的总体技术路线和主要任务是什么？有哪些突出特点？
问：调查工作的总体技术路线和主要任务是什么？有哪些突出特点？
　　答：答：第一次全国自然灾害综合风险普查的总体技术路线，是在全国统一的“一张图”上，以交通、水
利、房屋建筑和其他各类设施等承灾体抗御灾害能力调查，以及地震、海洋、洪涝、气象等灾害风险调查为基
础，通过评估叠加最终形成全国自然灾害综合风险区划。其中的房屋建筑和市政设施这类承灾体的调查由住房
和城乡建设系统负责，是整个普查工作中数据量最大、任务最繁重的部分。
　　调查的主要任务是对城乡房屋建筑单体逐栋定点定位标绘轮廓，采集灾害风险属性信息，实现空间位
置与属性信息的一一对应。有以下几个方面的突出特点：一是总量基数大，经逐一标绘获得的全国城乡房屋图
斑达6亿多个；二是分布范围广，覆盖国土范围内全部房屋建筑和市政设施；三是实施难度大，需要对不同建造
年代、各种结构类型、各类产权主体的房屋和市政设施逐一采集数据；四是质量要求高，需要确保数据质量能
够满足后续风险评估的高精度、高标准要求。
　　问：针对这项工作的特点和难点，提出了哪些要求，开展了哪些方面的工作？
问：针对这项工作的特点和难点，提出了哪些要求，开展了哪些方面的工作？
　　答：答：针对上述特点，我们在试点阶段就对各地各级住房和城乡建设部门提出要做到四个“紧紧依靠”。
一要紧紧依靠各级普查办的统筹协调，工作中遇到的困难和问题及时向本级普查办反映，争取支持；二要紧紧
依靠各级各部门的密切配合，各级自然资源、教育、卫生、工信、体育、交通运输等行业主管部门在工作中积
累了一些涉及城乡房屋建筑的基础数据，要多方协调沟通，充分利用符合质量要求的基础数据，做好内业整
合，减轻外业调查压力；三要紧紧依靠人民群众的理解支持，通过本级普查办大力开展宣传，并充分争取乡
镇、街道、村、社区力量的支持配合；四要紧紧依靠专业力量的技术支撑，城乡房屋建筑和市政设施调查具有
较强的专业性，要充分发挥专家作用，在指导培训、组织实施、数据质检等各个环节加强技术支撑。
　　主要开展了以下几个方面的重点工作：
　　一是统一标准，做好规则设计。组织编制调查实施方案和城镇房屋、农村房屋、市政设施三项调查技
术导则，通过试点验证完善后印发实施。同时还编制了数据处理方案、业务流程指南、质量控制细则、数据汇
交与质量审核办法、质检核查指南等一系列规则文件，确保全国步调一致、标准一致。
　　二是开发软件，保障调查需求。统一开发调查软件系统，统一制备调查底图，依托政务外网在部省两
级部署。调查人员使用手机客户端采集数据后实时上传，与传统的离线调查方式相比效率大大提高。在调查过
程中根据基层需求及时调整软件功能，增设指标分析、进度统计等多个应用模块。加强服务器运维应急值守，
保障高峰期并发访问需求。
　　三是加强培训，明确技术要求。组织部级专家通过住房和城乡建设系统干部学习平台直接培训辅导累
计23万人次。指导各地逐级开展培训，确保技术培训做到“横向到边、纵向到底”。利用微信直播平台开展“一线
对一线”直播答疑活动，由技术要求掌握比较到位的一线调查人员与全国其他调查人员进行在线互动交流。
　　四是严格质检，确保数据质量。建立了数据质量在线巡检制度，组建了269人的巡检员队伍和138人的
巡检专家队伍，在调查过程中对各地数据进行远程在线巡检，发出数据质量提示单、警示单2000多份，督促各
地整改。建立了由县级自检、市级抽检、省级抽检组成的逐级质检核查制度，压实各级责任。部级质检核查团
队对省级上报的数据质量进行最后把关。
　　问：目前调查工作取得了哪些进展和成效？
问：目前调查工作取得了哪些进展和成效？
　　答：答：普查工作自启动以来，先后经历了北京房山和山东日照岚山2个试点“大会战”、全国120个县级行
政区试点、全国全面调查三个阶段，目前已进入收官期。各地各级住房和城乡建设主管部门克服重重困难，共
调查6亿多个城乡房屋图斑，覆盖全国960多万平方公里国土面积，除港澳台之外，全国地表所有卫星遥感可见
房屋均已调查，另外还调查了31万条市政道路、12万座市政桥梁和地级以上城市的供水设施。
　　此次调查的源头数据产生自县（区）一级，在市级、省级需要开展大量的质检核查工作。海量数据的
采集、整理、质检和汇交工作任务十分艰巨。全国各级住房和城乡建设部门动员了超过260万名管理人员、技术
专家和一线调查人员投入调查工作。据统计，在外业工作集中开展的高峰期，同时在线填报数据的人数达40万
人，春节期间也有数万人员在加班加点开展工作，充分展现了住房和城乡建设战线同志们勤勉务实、勇于担当
的优良作风和能挑重担、能打胜仗的优秀品质。
　　从2022年6月下旬开始，部级质检核查工作全面展开。目前，已经完成了全国26个省区市的现场核查，
覆盖近900个县区4万多个样本，并同步进行了线上远程核查。18个省区市上报的数据经过初评、整改、复核、
终评等流程并审核通过后，已向国务院普查办汇交，其他已完成预汇交。
　　在扎实做好调查工作的同时，我们贯彻“边普查、边应用、边见效”的方针，将数据应用于全国自建房安
全专项整治工作，结合普查系统开发了自建房安全排查模块，有效支撑了排查信息归集工作。
　　问：这项工作的重要意义有哪些？下一步打算开展哪些方面的工作？
问：这项工作的重要意义有哪些？下一步打算开展哪些方面的工作？
　　答：答：习近平总书记在党的二十大报告中指出，打造宜居、韧性、智慧城市。住房和城乡建设系统的一
项重要任务就是提高数字化、网络化、智能化水平。部党组明确提出，此次普查既是一次重大的国情国力调
查，又是住房和城乡建设系统补齐数据短板、形成全国房屋建筑和市政设施基础数据库的契机。调查取得的数
据成果，既是党中央、国务院部署的任务要求，也是贯彻落实党的二十大精神、进一步做好住房和城乡建设管
理工作的重要支撑。能够为城乡房屋安全管理长效机制建设、城市更新行动、乡村建设行动、历史文化保护传
承等各项工作提供重要的基础数据和数字化平台。去年发布的“十四五”规划纲要提出“提高数字政府建设水平”的
目标任务。在“十四五”开局之年启动的此次调查工作目前已经取得初步成果，为住房和城乡建设系统完成这项重
要的目标任务打下坚实基础。
　　下一步，我们将加快督促各地完成调查数据部级质检核查和汇交收尾工作。还没完成数据质量问题整
改的省份，要抓紧整改后提交部级复核，因疫情防控等原因没能及时完成质检核查的省份，要抓紧完成各级质
检核查。在此基础上，一是完成向国务院普查办的数据汇交，保障后续综合风险评估工作需求，二是按照国家
自然灾害综合风险基础数据库建设的总体工作部署，开展住房和城乡建设行业基础数据库的建设工作，三是做
好数据维护、管理、更新和应用，结合住房和城乡建设系统各项业务，推进数据应用和动态更新。
　　全国城乡房屋建筑和市政设施调查任务艰巨、责任重大、使命光荣。我们将以党的二十大精神为指
引，坚决贯彻落实党中央、国务院的部署要求，以高度的责任心和使命感，全力以赴完成好这项重要任务。
摘自　《中国建设报》　2022.11.18
