开展万名“乡村建设带头工匠”培训活动
发布日期: 2022-10-28  来源：中国建设报
　　住房和城乡建设部办公厅、人力资源和社会保障部办公厅近日联合印发《关于开展万名“乡村建设带头
工匠”培训活动的通知》，决定在培育乡村建设工匠的基础上，重点开展万名“乡村建设带头工匠”培训活动，带
动乡村建设工匠职业技能和综合素质提升。
　　乡村建设工匠主要是指在乡村建设中，使用小型工具、机具及设备，进行农村房屋、农村公共基础设
施、农村人居环境整治等小型工程修建、改造的人员。本次培训活动主要针对乡村建设工匠中能组织不同工种
的工匠承揽农村建房等小型工程项目，具有丰富实操经验、较高技术水平和管理能力的业务骨干，即“乡村建设
带头工匠”，重点面向农村转移劳动力、返乡农民工、脱贫劳动力。各省根据实际需求确定培训人数，原则上每
个省培训人数不少于500人。
　　通知明确，按照“部级统筹、省负总责、市县抓落实”的原则，由省级住房和城乡建设部门会同人力资源
和社会保障部门共同研究做好工作部署，根据国家职业分类大典“乡村建设工匠”任务要求，结合本地实际，组织
编写培训大纲和培训教材，明确培训要求。市县住房和城乡建设部门要认真梳理摸排本地“乡村建设带头工匠”情
况，会同人力资源和社会保障部门组织好培训活动。
　　培训课时由各地结合实际需求安排，原则上不少于24个课时，包括基础课、技能课与实训课等必要环
节。
　　“乡村建设带头工匠”培训内容，要在乡村建设工匠一般培训课程基础上，强化工程项目管理、施工组织
和施工安全、相关法律法规等内容，更好地落实农村低层住宅和限额以下工程建设质量安全“工匠责任制”。相应
培训内容可在基础课、技能课、实训课中设置。其中，基础课设农房建设政策与法律法规、工程项目管理、农
房结构与安全、建筑识图、建筑材料、建筑风貌等内容；技能课设农房设计、测量与放线、地基处理与基础、
砌体结构施工、框架结构施工、屋面施工、装饰装修施工、水电暖安装等技术内容；实训课可结合技能课的教
学内容，针对乡村建设工匠日常工作与工种类别，进行施工现场观摩学习和实操训练。
　　通知指出，省级住房和城乡建设部门会同人力资源和社会保障部门明确培训和考核要求，委托符合条
件的机构进行考核，并对考核成绩合格者颁发培训结业证书，有关信息录入乡村建设工匠信息平台。
摘自　《中国建设报》　2022.10.27　宗边
