开展完整社区建设试点工作
发布日期: 2022-11-01  来源：中国建设报
　　住房和城乡建设部办公厅、民政部办公厅日前印发通知，开展完整社区建设试点工作，进一步健全完
善城市社区服务功能。
　　通知要求，试点工作要聚焦群众关切的“一老一幼”设施建设，聚焦为民、便民、安民服务，切实发挥好
试点先行、示范带动的作用，打造一批安全健康、设施完善、管理有序的完整社区样板，尽快补齐社区服务设
施短板，全力改善人居环境，努力做到居民有需求、社区有服务。
　　通知明确，试点工作自2022年10月开始，为期2年，重点围绕四方面内容探索可复制、可推广经验。
　　完善社区服务设施。以社区居民委员会辖区为基本单元推进完整社区建设试点工作。按照标准规范要
求，规划建设社区综合服务设施、幼儿园、托儿所、老年服务站、社区卫生服务站。每百户居民拥有综合服务
设施面积不低于30平方米，60%以上建筑面积用于居民活动。适应居民日常生活需求，配建便利店、菜店、食
堂、邮件和快件寄递服务设施、理发店、洗衣店、药店、维修点、家政服务网点等便民商业服务设施。新建社
区要依托社区综合服务设施，集中布局、综合配建各类社区服务设施，为居民提供一站式服务。既有社区可结
合实际确定设施建设标准和形式，通过补建、购置、置换、租赁、改造等方式补齐短板。统筹若干个完整社区
构建活力街区，配建中小学、养老院、社区医院等设施，与15分钟生活圈相衔接，为居民提供更加完善的公共
服务。
　　打造宜居生活环境。结合城镇老旧小区改造、城市燃气管道老化更新改造等工作，加强供水、排水、
供电、道路、供气、供热（集中供热地区）、安防、停车及充电、慢行系统、无障碍和环境卫生等基础设施改
造建设，落实海绵城市建设理念，完善设施运行维护机制，确保设施完好、运行安全、供给稳定。鼓励具备条
件的社区建设电动自行车集中停放和充电场所，并做好消防安全管理。顺应居民对美好环境的需要，建设公共
活动场地和公共绿地，推进社区适老化、适儿化改造，营造全龄友好、安全健康的生活环境。鼓励在社区公
园、闲置空地和楼群间布局简易的健身场地设施，开辟健身休闲运动场所。
　　推进智能化服务。引入物联网、云计算、大数据、区块链和人工智能等技术，建设智慧物业管理服务
平台，促进线上线下服务融合发展。推进智慧物业管理服务平台与城市运行管理服务平台、智能家庭终端互联
互通和融合应用，提供一体化管理和服务。整合家政保洁、养老托育等社区到家服务，链接社区周边生活性服
务业资源，建设便民惠民智慧生活服务圈。推进社区智能感知设施建设，提高社区治理数字化、智能化水平。
　　健全社区治理机制。建立健全党组织领导的社区协商机制，搭建沟通议事平台，推进设计师进社区，
引导居民全程参与完整社区建设。对于涉及社区规模调整优化、社区服务设施建设改造、社区综合服务设施功
能配置等关系群众切身利益的重大事项，应广泛听取群众意见建议。开展城市管理进社区工作，有效对接群众
需求，提高城市管理和服务水平。开展美好环境与幸福生活共同缔造活动，培育社区文化，凝聚社区共识，增
强居民对社区的认同感、归属感。
　　通知指出，各省级住房和城乡建设、民政部门要会同有关部门建立协同机制，结合城镇老旧小区、老
旧街区、城中村改造等工作，统筹推动完整社区建设试点，因地制宜探索建设方法、创新建设模式、完善建设
标准，以点带面提升完整社区覆盖率。组织本地区每个城市（区）选取3~5个社区开展完整社区建设试点，编制
试点工作方案，明确试点目标、试点内容、重点项目、实施时序和保障措施等。
摘自　《中国建设报》　2022.11.01　宗边
