开展美丽宜居村庄创建示范工作
发布日期: 2022-10-25  来源：中国建设报
　　近日，农业农村部办公厅、住房和城乡建设部办公厅联合发布《关于开展美丽宜居村庄创建示范工作
的通知》（以下简称《通知》），提出“十四五”期间争取创建示范美丽宜居村庄1500个左右，引领带动各地因地
制宜推进省级创建示范活动，打造不同类型、不同特点的宜居宜业和美丽乡村示范样板，推动乡村振兴。
　　《通知》明确，美丽宜居村庄创建要遵循“示范引领、分级创建、尊重规律、注重实效、因地制宜、有
序推进、村民主体、政府引导”基本原则。在创建过程中，既要引领地方开展各级创建示范活动，形成上下联
动、分级创建的良好局面，又要顺应乡村发展规律，合理安排创建示范时序和标准，防止盲目跟风、一哄而
上，同时还要根据乡村资源禀赋、经济发展水平等因村施策、有序推进，并注重乡土味道，打造各美其美的美
丽宜居乡村。是否参与创建、建设什么内容等都要充分尊重村民意愿，不搞强迫命令、包办代替。对于积极性
高的村，政府要加强指导服务，充分发挥村民主体作用，让村民真正成为参与者、建设者和受益者，持续激发
乡村发展的内生动力。
　　《通知》同时明确了创建示范标准：美丽宜居村庄以行政村为单位，通过创建示范达到环境优美、生
活宜居、治理有效等要求，与全面推进乡村振兴的要求相适应。美丽宜居村庄创建示范标准将根据乡村振兴工
作要求和示范推进实践效果进行动态调整。
　　同等条件下，符合下列情形之一的优先支持创建：一是村或村“两委”班子成员获得省部级以上荣誉称
号；二是具备连片创建示范条件的核心村；三是有稳定建管资金和机制保障的行政村。
　　近3年发生下列情形之一的，暂不支持创建：一是村“两委”班子成员严重违纪违法；二是发生较大安全
生产事故、环境污染和生态破坏事故；三是发生群体性治安事件或重大刑事案件；四是发生其他受到市级以上
通报或处罚的事项。
　　《通知》指出，2018年以前住房和城乡建设部认定的美丽宜居村庄由省级农业农村、住房和城乡建设
部门组织开展复核，复核结果报农业农村部、住房和城乡建设部备案，通过复核的予以命名。不占用所在省份
推荐名额。
摘自　《中国建设报》　2022.10.25　宗边
