开封市：多措并举 扎实推进公租房APP管理工作
发布日期: 2023-01-17  来源：建筑杂志社
　　为提升政府办事效率、简化资格申请流程，河南省开封市住房和城乡建设局以“方便群众办事，让数据
多跑路，让群众少跑路”为目标，积极落实住房和城乡建设部“我为群众办实事”实践活动要求。2021年4月，开封
市成功上线了河南省首家“掌上公租”APP客户端，并实现公租房APP的全覆盖。依托办事处、社区党群服务中
心、社区便民服务中心等场所，创新开展了公租房APP红色示范点创建活动，把“党建＋公租”模式“创”出来，
把“党建+服务”结果“亮”出来。截至目前，系统访问43614件、政策发布16条、资格申请814件、APP审核通过408
件、APP租金缴费318户。
　　公共租赁住房工作是一项重要的民生工程。作为全国首批公租房试点城市之一，开封市认真贯彻落实
住房和城乡建设部“我为群众办实事”实践活动工作部署，在开封市委、市政府大力支持下，在河南省住房和城乡
建设厅高度关注和精心指导下，全力开展公租房APP研发和推广应用工作，进一步增强了开封市公租房服务管理
能力，提升了住房困难群众的幸福感和获得感。
　　为全面落实公租房APP推广应用工作，按照河南省住房和城乡建设厅统一部署，开封市住房和城乡建设
局组织成立公租房APP推广应用工作专班，制定《开封市公租房APP推广应用工作方案》，携手建设银行开封支
行共同研发开封公租房APP系统。经过多轮测试验证和系统调试，开封市公租房APP于2021年6月30日成功上线
试运行，成为全省首家公租房APP上线城市。该系统集政策信息浏览、在线资格申请、房屋租金缴纳和投诉建议
评价等功能于一体，协调实现社会保险、房产查询、车辆查询、婚姻登记等部门数据共享。在公租房APP运营前
期，通过聘请专业团队拍摄公租房APP宣传视频、悬挂公租房APP试运行标语、横幅，建行开封分行在全市范围
内营业网点LED屏滚动播放公租房APP宣传标语以及向公租房承租人发放宣传彩页等方式，扩大业务宣传和推广
范围。共张贴、发放宣传产品1万多份，上报宣传稿件98篇，多角度地在《汴梁晚报》、微信公众号等各种媒
体、平台广为宣传。
　　为增加公租房租金支付渠道，减轻公租房承租家庭经济负担和方便缴纳租金，开封市住房和城乡建设
局联合市公积金中心、建设银行开封分行围绕公租房信息管理系统与公积金G系统对接开展研讨，加快推动系统
对接。系统对接完成后，公租房保障对象将无需提供资料，即可在线支取公积金缴纳公租房房租。
　　为做好公租房APP运行期间突发情况的应急处置，一是市、区两级住房保障系统均按要求建立了应急联
动处置工作预案，针对突发性情况，迅速启动处置程序，确保公租房APP通畅运行。二是在做好线上申请受理的
同时，对不会使用智能手机或者对不愿线上申请的群众，加大服务力度，安排专业人员现场详细讲解，手把手
做好指导帮助，直至完成操作。三是对群众在公租房申请过程中的投诉或反映的情况和问题，第一时间整理研
判，正面回应，确保风险隐患早发现、早处置、早化解。进一步提升开封市公共租赁住房管理和服务水平，促
进公租房申请、审核向信息化、智能化转变，2022年开封市以群众需求为导向、以党建引领为支撑，把“党建＋
公租”模式“创”出来，把“党建+服务”结果“亮”出来，创新开展了公租房APP红色示范点创建活动。 
　　在公租房APP试运行期间，坚持两级报表制度，精准把握各个受理点工作进展情况，并对每日系统中出
现的可优化的技术问题及时反馈建行支行进行处理。针对使用中出现的各种突发问题，正面回应、积极处理。
对老年人和不会使用智能手机的特殊人群，派专业人员手把手详细讲解、实际操作，对不愿意接受线上服务的
群众进行线下指导。
　　结合工作开展情况，开封市住房和城乡建设局与开封建行进行业务对接，对审核单位和后期运营单位
收集的多维度、多种类优化改造建议，第一时间完成筛选整理和需求上报，确保公租房APP功能运营正常。开封
市住房和城乡建设局还成立公租房APP培训推广领导小组，共组织全市5个辖区住房保障部门和4个房管所分阶段
完成5次集中培训、3次各区轮训，督导各区住房保障办完成所辖办事处、社区随机培训24次。截至目前，开封
市公租房APP已覆盖市区37个办事处、286个社区和兰考县、尉氏县。
　　目前，老百姓不出家门即可在“汴捷办APP”申请公租房，成功搭建起部级系统与地市政务服务系统链接
的桥梁。公租房APP的推广运行建立作为开封市公租房管理工作的新开端、新起点，开封市各级住房保障部门将
充分发挥基层党建的示范引领作用，利用好“党建+互联网公租”模式，以解决住房困难群众所需、所求、所盼作
为住房保障工作的出发点和落脚点，促进开封市公租房管理向信息化、智能化转变，努力走出一条具有开封特
色的住房保障之路。（供稿 / 开封市保障性住房管理中心）
摘自　《城乡建设》　2023年第1期
