开拓思路 掌握本领 致力振兴
发布日期: 2021-07-23
　　实现巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接过程中，人才是最关键的支撑。
　　为深入学习贯彻习近平总书记关于定点帮扶工作的重要指示精神，贯彻落实党中央、国务院关于坚持
做好中央单位定点帮扶工作的决策部署，住房和城乡建设部定点帮扶办公室日前在福建省泉州市南安市梅山镇
蓉中村举办“定点帮扶县和对口支援县致富带头人、实用技术人才培训班”，围绕“三农”政策与形势、党建引领谋
振兴、闽商精神与晋江经验等方面传授理论知识并开展实地教学，以支持湖北省黄冈市麻城市和红安县、青海
省西宁市湟中区和大通县以及福建省龙岩市连城县（以下统称“五地”）全面推进乡村振兴。
　　时间虽然短暂，但培训紧凑充实、干货满满，是所有学员的最深刻感受。长期从事农业农村经济发展
战略研究的中央农办秘书局一级巡视员周应华百忙之中应邀授课，对中央一号文件详细解读，介绍当前“三农”工
作的形势和有关政策。福建农业大学副教授曾芳芳则围绕乡村振兴内涵目标、实施路径和组织保障等进行了细
致分享，为学员后期实践找准发力方向。
　　脑袋决定口袋，思路决定出路。对于五地群众而言，无论是当初的精准帮扶，还是如今大步走在乡村
振兴之路上，只有扶志同扶智相结合，才能既富口袋也富脑袋，将“输血式帮扶”转化为“造血式帮扶”，打造一
支“带不走”的人才队伍，最终实现致富梦想。
　　晋江市就曾经历过从落后贫困县到全国百强县前十的华丽转身，成为我国县域经济发展的典范。2019
年全国两会期间，习近平总书记讲述了总结提出“晋江经验”的故事。他讲道，福建省如果有若干个晋江，福建就
不一样了。应该说，“晋江经验”现在仍有指导意义。
　　“千万年前从中原移民而来，晋江人有着中原地区粗犷、豪放与热情的基因，但真正做到长盛不衰，是
深入骨子里的闽商精神。”敢想、敢拼、敢赢、敢为天下先，闽商从故乡发展到他乡，从历史繁盛到现代，中共
晋江市委党校社科研究室主任洪荣福从商业精神视角，剖析了晋江以及所属的泉州这座普通地级市如何长期保
持市场活跃和品牌繁荣、经济总量连续22年全省第一。他反复强调，干事关键在人，在于人的观念、能力与干
劲，让不少学员在思想信念上发生了积极转变。
　　不靠山、不靠海、资源少，全村土地面积1平方公里的蓉中村曾是一个耕种无土地、就业无岗位、生计
无着落、创业无出路的“四无”小村庄。这些年来，蓉中村党总支部书记李振生坚持党建引领，不断创新理念，壮
大村级集体经济，走出一条村党组织领导下的多元化、可持续发展的富民强村之路，有效突破村集体经济“办不
好、做不大、走不远”的瓶颈，实现了“村民富、集体强”的目标。李振生在题为“强党建、稳脱贫、谋振兴”的讲
座中提到：“党建引领让队伍的凝聚力前所未有，让人们干事有主心骨。”
　　湖北金顶生态农业科技有限公司董事长郑永良深有感触。他说：“李书记授课时那种澎湃饱满的激情、
谈到村集体发展时如数家珍的自信、遇到困难不胜不休的坚毅，给我上了一堂生动的党课。”从课堂传授到现场
教学，郑永良近距离看到了共产党员不忘初心、砥砺前行、带领乡亲们“撸起袖子加油干”的本色，深刻认识到在
乡村振兴中党建引领的重要性。
　　销售技能是本次培训安排的一项重点内容。从定位供应商、合作社还是自营平台等不同角色选择，到
通过乡土文化复兴带动企业品牌缔造，从将“斤秤思路”转变为效益优先，到找准市场真实需求，曾芳芳等专家将
深奥的营销理论转换为接地气的语言，深入浅出又不失诙谐，让学员们大呼过瘾。
　　从最初的亏损迷茫中走出，咬牙坚持干事梦想并最终扭亏为盈，湟中区禾田种养殖专业合作社企业负
责人赵金山历经过创业跌宕。他曾多次参加政府部门组织的培训，感到这次“理论+实战”的学习效果尤为突出。
连城县委常委、副县长程文锦也认为，无论是从顶层设计解读切入，还是落脚实操以及现场教学，专家授课各
有侧重，内容彼此独立又相互关联，课程的逻辑性和系统性很强。
　　打开了发展视野，掀起了思想波澜，便能碰撞出更多火花。分组讨论环节中，麻城小组提前整整一个
小时开始，却仍未按时收场。临近休息时间，教室里灯火通明，思想仍在激荡。
　　“讨论太热烈了。专家授课带来思路创新，平时很难有这样的头脑风暴，我也有很多想法要慢慢消化。
”麻城市副市长田涛说。
　　发展要靠车头带，这些致富带头人和实用技术人才便是带领群众奔向乡村振兴的“火车头”。很大程度
上，他们的认知影响着区域内企业发展乃至产业走势。
　　“我们地处中原，不能完全照搬发展模式，但可以学习人家的拼搏精神、不怕输的精神。”红安县刘祥村
党支部书记刘朝辉表示，自己会将所学带回家乡并付诸实践，大力发展村集体经济，带动全村闯出一条具有红
安特色、不胜不休的乡村振兴之路。
　　志之难也，不在胜人，在自胜。大通县副县长刘伟感言，要学习敢想敢干敢拼和抱团互助精神，开放
思想、开拓思路、勇敢实践、大胆宣传。在住房和城乡建设部大力帮扶下，充分调动利用一切有效资源。
　　这符合培训主办方的初衷。多年来，住房和城乡建设部认真贯彻落实党中央、国务院有关决策部署，
凝聚全系统全行业力量，切实对五地落实帮扶责任，通过创新帮扶举措，加强工作指导，督促政策落实，不断
提高帮扶成效。部定点帮扶办公室副主任、村镇建设司一级巡视员董红梅最大的希望是，每个人能在培训中有
所收获，并带回工作与生活中。“在场企业家和镇村负责人要成为各县（区、市）勇挑重担的‘排头兵’、真抓实
干的‘领头雁’，带领群众走向共同富裕。”她说。
摘自　《中国建设报》　2021.07.23　记者　赵君利
