开播霸屏！城市体检，又获得了《新闻联播》点赞！
发布日期: 2021-08-09
8月7日，
《新闻联播》开播3分多钟，
就提到了国家的这项工作
——住房和城乡建设部开展的城市体检。
 
在新闻联播中提到：
“2019年，国家在11个城市开展试点城市体检，随后规模扩大到59个城市。这些城市现在正围绕生态宜居、
交通便捷、风貌特色等8方面65项指标给自己做检查。”
半个月内，央视三次点赞：
8月5日，央视《新闻直播间》，

7月26日，央视《财经》频道，
都重点关注并点赞了
城市体检这项工作。
那么，城市体检是什么？
城市体检如何开展？
三年来城市体检工作干了啥？
跟着小编来打卡吧！
城市体检是什么？
城市体检是什么？
如果把“城市”看作一个“有机体”，
简单来说城市体检和我们人的体检一样，
包含了去医院“体检”+医生“开方”+
亲友“督促治病”的过程。
 
　　当前，我国城镇化率已经超过60%。就像人体的差异性和复杂性一样，城市也庞大复杂且差异性大，城
市在生长过程中也会出现各种各样的“城市病”。只有定期开展体检，系统性检查，才能发现病灶、诊断病因、开
出药方，通过综合施治解决短板和矛盾，做到“防未病、治已病”，提前防止大病隐患、及时治疗小病小患，确保
城市在转型发展中及时发现问题，采取有效应对措施。

　　习近平总书记高度重视城市规划建设管理工作。2015年，习近平总书记在中央城市工作会议上强调，
要求健全社会公众满意度评价和第三方考评机制。2017年，习近平总书记视察北京城市规划建设管理工作时，
要求建立城市体检评估机制。
　　为贯彻落实习近平总书记有关指示批示精神和中央改革任务的要求，2018年，住房和城乡建设部会同
北京市政府率先开展了城市体检工作。2019年，选择沈阳、南京、厦门、广州、成都等11个城市开展体检试点
工作；2020年，住房和城乡建设部选择36个样本城市全面推进城市体检工作；2021年，住房和城乡建设部进一
步将样本城市范围扩大到59个，覆盖所有直辖市、计划单列市、省会城市和部分设区城市。除样本城市外，江
西、广东、新疆、青海等省也在探索全省推进城市体检。
城市体检哪些内容？
城市体检哪些内容？
　　了解城市就像了解人的身体一样，健康与否的标志就是体检指标。城市体检指标需要不断实践和完
善，不能大而化之，要具体化，最终确定哪些指标能反映城市健康程度。

　　经过3年多的实践探索，目前我国已基本建立了城市体检评估机制，以结果导向、问题导向和目标导向
相结合，围绕生态宜居、健康舒适、安全韧性、交通便捷、风貌特色、整洁有序、多元包容、创新活力等8方面
65项指标构建了城市体检指标体系。除此之外，城市自体检中，可以由各样本城市在城市体检指标体系基础
上，根据自身特点增加特色指标。
城市体检如何开展？
城市体检如何开展？
　　城市体检工作包括数据采集、分析论证、问题诊断、形成体检报告等环节，目前形成了城市自体检、
第三方体检和社会满意度调查相结合的城市体检工作方法，建立了发现问题、整改问题、巩固提升的成果运用
机制。
　　就像我们体检一样，确定了要体检哪些内容后，城市就可以依据确立的体检内容进行数据的采集。数
据采集完成之后，对照参考值进行分析论证和问题诊断。
　　为确保体检结果的客观性和准确性，城市体检加入了“第三方”体检，由住房和城乡建设部组织清华大学
中国城市研究院、中国城市规划设计研究院等机构作为第三方团队，综合运用遥感、物联网、大数据、人工智
能等新技术手段，多方位、多角度开展城市体检。
　　“人民城市人民建，人民城市为人民”。为坚持以人民为中心，住房和城乡建设部还委托中国科学院地理
科学与资源研究所对样本城市开展社会满意度调查，了解人民群众对城市建设和发展的主观感受和需求。

　　实践证明，城市自体检、第三方体检和社会满意度调查相结合的方法是科学有效的，三种方法相辅相
成、有机融合，为后续的综合分析评价和体检结果应用打下了基础。
城市体检“好好”在哪？在哪？
城市体检
　　除了摸清底数、发现病灶的“体检阶段”，住房和城乡建设部推动的城市体检工作，还注重强调城市体检
结果应用，“开方”+“督促治疗”，推动城市规划建设管理取得了实实在在的成效。
　　城市体检是推进城市高质量发展的重要抓手。当前，我国城市发展进入城市更新的重要时期，从“有没
有”转向“好不好”。只有充分了解人民群众的诉求，听取各方意见，判断存量改什么，增量加什么，再做解决问
题的规划，这样才能实现城市高质量发展的目标。

　　城市体检是统筹城市发展与安全的重要抓手。目前我国城市还存在不少问题，给城市发展带来一定的
安全隐患。开展城市体检，查找城市在安全韧性方面存在的短板与不足，提前采取针对性措施加以预防或解
决，从而保证城市发展过程中的安全运行。
　　城市体检是实施城市更新行动的重要基础。目前，各地对城市更新工作热情很高，都在探索相关的做
法。结合城市体检成果，能够科学指导编制城市更新专项规划，细化制定城市更新年度实施计划，明确年度项
目清单、实施主体、资金来源、建设时序等内容，确保城市更新项目投资更加精准，实施效果更加显著。

摘自　《中国建设报》　2021.08.08  王晓霞
