开辟城市高质量发展新空间
发布日期: 2023-02-15  来源：中国建设报
　　从前脏乱差的老街围墙，转眼间变成了靓丽的“手绘墙”；曾经道路拥挤、停车困难的老旧商圈，兴建起
一大片智能停车场；过去绿化面积小、缺乏公共活动空间的居民区，开辟出一个个“口袋公园”……如今，很多人
发现，自己生活的城市正在变得更加美丽宜居。这些成果，离不开近年来我国持续推进城市更新行动。
　　记者了解到，今年，各地将继续积极推进城市有机更新，加快老旧街区改造，为城市高质量发展打开
新空间。
“让城市成为美好生活的空间载体
让城市成为美好生活的空间载体”
　　在江西省吉安市遂川县，新建成的茶香公园依水而居，环境优美、功能完善。近日，随着天气回暖、
春意渐浓，公园吸引了不少周边居民前来游玩赏春。
　　在河南省郑州市，人们发现路面上悄然多了一些“智慧井盖”。当其被掀起一定角度时，会自动报警；能
实时监测井下液位，通过物联网及时发出预警信息，避免出现井下污水外溢等问题，时刻保障市民的“脚下安
全”。
　　在北京市朝阳区，提升改造后的芍药居三社区，营造出一片全新的公共活动空间：一边布置着秋千、
跷跷板、滑梯等儿童娱乐设施，另一边安装了各类健身器械和座椅，让老老小小都能在此得到放松。
　　这一幕幕与百姓生活幸福感密切相关的画面，都得益于城市更新行动。
　　当前，我国城市发展已经进入城市更新的重要时期，由过去大规模的增量建设，向存量的提质改造和
增量的结构调整并重转变；从解决“有没有”的问题，向解决“好不好”的问题转变。住房和城乡建设部总经济师杨
保军指出：“进入新发展阶段，城市建设必须主动适应变化，让城市成为人民群众美好生活的空间载体。”
　　那么，在今年，城市更新行动有哪些新部署？
　　日前，在2023年全国住房和城乡建设工作会议上，住房和城乡建设部部长倪虹表示，今年将以实施城
市更新行动为抓手，着力打造宜居、韧性、智慧城市。聚焦居民所思所想所盼所急，持续在解决突出民生难
题、创造高品质生活上下更大力气花更大功夫。
　　据悉，今年全国将新开工改造城镇老旧小区5.3万个以上，新开工城市燃气管道等老化更新改造10万公
里以上，改造建设雨水管网1.5万公里以上，因地制宜推进地下综合管廊建设等。
　　各地也出台相应政策，对未来一段时期的城市更新工作作出最新安排。
　　今年1月，四川省成都市公布《成都市城市更新设计导则》，系统性地提出城市更新存量空间“精准评
估—复合诊断—因区施策”的设计建设策略，为下一步城市更新的相关设计工作提供了“工具箱”。
　　2月6日，《广州市城市更新专项规划（2021~ 2035年）》公开征求社会公众意见。规划提出，通过微改
造、混合改造、全面改造多种更新方式并举，至2035年推进城市更新约300平方公里，拟推进旧村庄旧城镇全面
改造与混合改造项目297个。
　　2023年北京市政府工作报告提到，今年北京将深入开展城市更新行动，启动危旧楼房改建和简易楼腾
退20万平方米，老旧小区综合整治新开工300个、完工100个，老楼加装电梯新开工1000部、完工600部。加快街
区更新步伐，推动老旧厂房、低效产业园区、老旧低效楼宇提质增效。此外，从今年3月1日起，《北京市城市
更新条例》将正式实施，相关配套政策也会加快完善，推动城市更新在吸引社会资金、实施手续审批等方面取
得实质性突破。
“城市体检是城市更新的重要前提
城市体检是城市更新的重要前提”
　　正如人想知道身体哪里出了问题需要进行体检一样，城市进行升级改造前，也需要进行城市体检，以
便有针对性地解决问题。
　　比如管网失修、积水内涝，是不少老旧小区的“老大难”问题。
　　过去，湖南省岳阳市瑶塘坡社区的网格员就经常收到居民上报，说小区内某条下水管道又破裂了，污
水横流，大家出行都无从下脚。随着当地推进城市更新行动，难题开始得到彻底解决。
　　今年元旦刚过，作业机器就开进瑶塘坡社区，挖掘机和清运车辆来回穿梭，进行排水管道工程施工。
针对瑶塘坡社区在排水方面存在的短板，项目施工团队结合前期走访调研，为该片区新建了排水管道，并接入
岳阳市冷水铺路的雨污分流管道，确保暴雨期间的雨水和污水有足够口径的管道排放。
　　在一些传统商圈、老旧街区，“停车难”问题困扰着很多群众。
　　去年9月，山东省青岛市龙山人防停车场投入运营。该停车场改造自建于上世纪80年代的龙山地下商业
街。在经过重新设计，更新了排水、电气、通风等基础设施后，共规划出地下停车位256个，为周边游客和居民
提供了便利。
　　家住附近的张女士对该项目赞不绝口：“我们这里周边有医院，还有商圈，车流量常年很大，经常会堵
车。停车就更难了，每天下班回来找车位都要花很长时间。新建的这个停车场，价格公道合理，让我们再也不
用为停车发愁了，真是给老百姓解决了生活中的大难题！”
　　城市体检就是要找出这些群众反映强烈的难点、堵点、痛点问题，查找影响城市可持续发展的短板弱
项，坚持问题导向、结果导向，向群众身边延伸。
　　“城市体检是城市更新的重要前提。”倪虹表示，在推进城市更新的过程中，城市体检发现的问题，就是
城市更新的重点；城市体检的结果，就是城市规划、设计、建设、管理的依据。“人民城市人民建，人民城市为
人民。群众需要什么、期待什么、操心什么，我们就要着重抓什么，让老百姓有实实在在的获得感。”
　　今年，全国将在设区的城市全面开展城市体检。找出小区在养老、托育、停车、充电、活动场地等方
面存在的问题，有针对性地实施更新改造。开展完整社区试点，以体检成果为基础，补齐设施和服务短板，打
造一批完整社区样板。
“整个城市都是一个大公园
整个城市都是一个大公园”
　　实施城市生态修复和功能完善工程是城市更新行动的重要任务之一。杨保军指出，“好的城市是人工环
境与自然环境的和谐统一”。如今，不少地方已通过城市更新行动，逐渐实现“整个城市都是一个大公园”的目
标。
　　今年初，湖北省武汉市江岸区汉广海棠公园在升级改造后，正式向市民开放。沿着蜿蜒的步道慢慢前
行，倾听小鸟的鸣叫，欣赏林间的绿意，成为当地不少居民的乐趣所在。
　　“近年来，周边小区入住人数大幅增加，这里原有的一小片绿地开始难以满足附近9个小区居民的休闲
需求。”据江岸区园林局规划发展科相关负责人介绍，此次提升改造为公园改良了土壤、整理了地形、优化了植
物。目前，新栽种的800余株海棠已经扎根，只待花季到来。此外，公园还划分出不同的功能区，南边可供休闲
散步，北边能够进行运动娱乐，满足了居民各类需求。
　　据了解，近3年，武汉市结合消减公园绿地服务盲区、改造老旧小区、建设城市亮点片区、提升城市功
能品质等措施，平均每年建设100个左右“口袋公园”，公园绿地服务半径覆盖率不断提升。截至目前，该市共建
设了400余座“口袋公园”，全市各类公园总数达到800余座。
　　不仅是武汉，近年来，全国许多城市人居环境显著改善。数据显示，2022年，各地建成群众身边的“口
袋公园”3520个。今年，全国预计新增和提升城市绿地2万公顷，建设“口袋公园”3800个、绿道4000公里。
　　城市更新行动还包含另一项任务，加强历史文化保护、塑造城市风貌。
　　“瞧这个关羽的卡通画像，真可爱！”最近，住在陕西省汉中市汉台区中山街道花苑小区的居民发现，自
家小区外的围墙上，新添了20多个卡通版三国人物手绘画像，生动有趣。一面“手绘墙”，既让老旧街区“旧貌换
新颜”，又为城市增添了几分文化韵味。
　　再看嘉陵江畔，一栋栋老旧厂房正焕发生机。位于重庆市沙坪坝区的鸽牌电缆厂老旧厂房，曾废弃了
10多年。经过近年来的改造，这里已蜕变成总建筑面积约2万平方米、富有“地域特色、科技含量、经济效益、
人文情怀”的重庆大学设计创意产业园，吸引了十余家知名设计、文创类企业入驻。
　　住房和城乡建设部表示，今年将坚持“留改拆”并举、以保留利用提升为主，推动有特色、有历史记忆的
厂房、商场、办公楼等既有建筑的有机更新和复合利用。实施老旧商业区、步行街、老旧厂区等老旧街区更新
改造，推动街区功能转换、产业转型、活力提升，打造一批精品街道、创意园区、城市客厅等活力街区。
摘自　《中国建设报》　2023.02.15　人民日报海外版记者　李贞
