张家港全力打造营商环境3.0版本
发布日期: 2020-08-28  来源：新华网
亲商、爱商、重商、安商，一直是张家港的城市基因和闪亮名片。近年来，张家港深度聚焦企业关切，积
极打造营商环境3.0版本，赢得了“投资港城、共赢未来”的良好口碑，形成了本土龙头企业连攀新高、重大产业
项目接踵布局、市场主体活力竞相迸发的生动局面。
打通打通“办事堵点
办事堵点”，政务服务更趋便捷高效
，政务服务更趋便捷高效
7月10日，市行政审批局在政务服务大厅开设EMS、水、气、有线综合窗口，实行“一个窗口办理”。办事群
众只需在不动产登记窗口办理业务的同时，根据需要填写相关授权委托书。综合窗口根据委托书约定，帮委托
人（办事群众）完成后续的水、气、有线电视过户等不动产配套业务，最后通过EMS完成送达，改变了原来办
事人“一家家”跑的“串联”审批模式，有效压缩了办理时限，实现了企业群众办事只进“一个窗”，“最多跑一次”。
近年来，张家港以“办事简单”“群众满意”为工作准则，综合运用“加减法”，全面提升政务服务的“速
度”和“温度”。一方面，在服务提质上做“加法”。持续推动线上“一张网、不见面”与线下“一件事、一窗办”集成
融合，超90%事项实现不见面审批，变“群众来回跑”为“信息来跑腿”。广泛开展陪代办、“绿色通道”服务，试行
企业开办“政银合作”新模式，变“碎片化”办理为“一件事”服务。另一方面，在流程再造上做“减法”。紧盯企业办
事堵点难点，全面整合优化审批流程，企业开办、不动产登记、工业建设项目施工许可常态化实现“2330”，纳税
人年办税次数平均不超过6次。优化推行“单一窗口”“查检合一”“一个放行”通关新流程，进出口整体通关时间压
缩一半以上。创新建设网上中介超市，上线中介服务60余项、入驻中介机构近百家，可比可选的优质中介服务
加速落地。
强化强化“硬核保障
硬核保障”，要素供给更趋精准有力
，要素供给更趋精准有力
张家港持续深化“用户思维”“客户体验”，精准对接市场主体需求，不断优化生产要素供给，有效助力企业拔
节成长。今年新冠肺炎疫情发生后，张家港第一时间出台“惠企十条”“惠外十四条”等助企纾困政策，持续关注企
业经营情况、发展所需，多管齐下帮助企业渡难关、稳发展，截至7月底，累计兑现税收优惠131亿元，阶段性
减免企业社保费18.55亿元。同时，全力支持本土企业做大做强，积极兑现高质量发展产业扶持政策意见，让企
业心无旁骛做好主业、做强实业，以政策温度坚定了企业信心。
此外，张家港以空间盘活助力项目落地。坚持“土地跟着项目走”，以“三优三保”为抓手，大力盘活存量低效
用地，滚动扩容发展空间，年内拆旧复垦超1万亩。目前，《张家港产业供地热力图谱2020》已经公开发
布，1.83万亩、109块产业用地全部可看、可用、可投资。
为全方位护航全市实体企业渡过难关、稳健发展，张家港不断强化政银企“三方合作”，持续增强金融服务实
体经济能力。1-7月，开展多场融资对接会，累计签约项目121个、金额947.67亿元；依托苏州综合金融服务平
台，新增授信271.64亿元，放款126.45亿元，列苏州第一；累计提供周转资金162.53亿元，贷款平均利率下降
0.24个百分点。张家港还持续优化“港城e贷通”“港城人才贷”服务，为中小企业送上金融“及时雨”。
注重注重“政企合作
政企合作”，体制机制更趋成熟完善
，体制机制更趋成熟完善
7月27日，“暨阳面对面”市领导与民营企业家第三场交流活动举行。张家港领导与9名企业家面对面交流，听
取企业家心声，感受企业发展脉动，共商产业转型升级之路。
今年以来，张家港以企业所思所想、所困所惑为指向，全力构建良性互动的“亲”“清”新型政商关系，鼓励支
持广大企业家扎根港城、勇创大业。一方面，全面畅通政商沟通机制。用足用好企业家沙龙、微信群联系和信
息直报“三项制度”，高标准建立营商环境“通报制”，常态化开展“暨阳面对面”“六个一”走访交流活动，真正让企
业的声音听得到、意见看得到、诉求办得到。上半年，市级层面已协调解决企业融资、用工等诉求50余件。另
一方面，全力维护企业合法权益。坚持把法治与诚信作为营商环境的“最强内核”，通过建立完善负面信息澄清、
企业产权和企业家权益司法保护、容新容缺等机制举措，竭力保护各类市场主体合法权益，让企业家专心创
业、放心投资、安心经营。同时，深入实施创二代“新菁英”计划，遴选培养政治素质高、经营能力强、社会信誉
好的优秀青年企业家，让企业更好实现“接力长跑”。
营商环境只有“升级版”，没有“最终版”，亲商助企永远在路上。下阶段，张家港将全力打造“港城通、最舒
心”营商环境金字招牌，全心全意抓发展、优服务，全力推动政企双方同向奔跑，携手奏响“你投资、我服务、共
发展”的时代最强音，合力共创港城高质量发展更美好的未来。
