张家口：全面提升“双随机一公开”监管水平改善营商环境
发布日期: 2020-11-17  来源：河北日报
面对今年疫情，张家口以“双随机一公开”监管应对疫情防控常态化局面。截至10月底，已开展部门内部联合
随机抽查688次，检查对象9160户，开展多部门联合抽查37次，检查对象314户；在国家企业信用公示系统公示
检查结果2.3万余条，其中7105户企业被列入经营异常名录，1237户企业被列入严重失信企业黑名单，各类检查
结果100%对社会公示，并归集到企业名下，达到了抽查一部分、警示一大片、规范全行业的市场监管效果。
政府早安排细部署。为了克服疫情给市场监管带来的不利影响，张家口在3月中旬就部署召开了全市“双随
机一公开”监管工作会议，制定出台了《张家口市“双随机一公开”监管工作规范化建设指导意见》，就“两库一单
一细则”的动态调整、年度抽查计划、实施方案、抽查结果公示运用等步骤和环节提出了明确指导意见，从制度
层面确保监管公平、公正。同时，张家口市市场监督管理局牵头制定下发了一系列规范性文件，明确了全市
2020年度双随机工作的中心任务，细化责任分工，强化方法举措，为全面推行“双随机一公开”监管工作奠定了坚
实的组织保障。
部门先备勤后抽查。结合省“双随机”抽查事项清单（2020年版），该市及时组织市、县两级成员单位对本部
门的“双随机”抽查事项清单进行了动态调整。今年市本级就梳理汇总《张家口市随机抽查市场监管执法事项清单
（2020年版）》201项，《张家口市随机抽查其他行政执法事项清单（2020年版）》72项，通过市政府信息公开
平台统一对外公示。同时要求各级各部门运用平台开展抽查工作，随机抽取被检查主体，随机分配执法检查人
员，及时录入检查结果，做到了“双随机”抽查全程留痕，责任可追溯；对“监管对象库”和“执法人员库”实行分类
标注；对抽取的检查对象实施监督检查时，着装亮证进企，检查过程全程留痕可追溯。
部门联合抽查实现齐抓共管。为切实解决政府部门“你进来，我出去”式的执法扰企问题，该市高度重视多部
门联合抽查工作，努力做到“进一次门、查多项事”。市双随办依据省级清单，梳理出市场监管领域部门联合抽查
事项清单136项，编制出台了《张家口市市场监管领域部门联合抽查事项清单》。各部门依据联合抽查事项清单
大力开展部门联合抽查，做到“应联必联”、“能联尽联”。
