强力实施危房改造 有效助推脱贫攻坚——河南鲁山贯彻落实住
房安全有保障工作侧记
发布日期: 2020-06-24
位于河南省中西部、素有“七山一水二分田”之称的平顶山市鲁山县，虽是山川秀美、人杰地灵，被外界誉为
风水宝地，却也是集深山区、水库淹没区和革命老区于一体的秦巴山连片特困地区。全县2432平方公里范围
内，由于山多地少、经济落后，贫困发生率相对较高，农村危旧房屋存量较大，成为全县脱贫攻坚工作的重中
之重和最大难题。
近年来，鲁山县委、县政府在省、市领导及相关部门正确领导科学指导下，把危房改造纳入实施乡村振兴
战略总体布局，与改善农村人居环境、建设美丽乡村等政策有效衔接，直面矛盾困难，创新工作举措，强力推
动落实，累计投入资金9664.11万元，拆除农村闲置危旧房1万余座、面积120余万平方米，完成危房改造4297
户，建设“一场四园”2456个，有效改善了农村困难群众的居住条件，消除了住房安全隐患，改善了农村人居环
境，提高了群众幸福感、满意度，实现了“危房不住人、住人无危房”工作目标，保障了全县高质量脱贫摘帽，为
决战脱贫攻坚、决胜全面小康打下了坚实基础。
统一思想认识 凝聚危改合力
统一思想认识
凝聚危改合力
坚持心思向危房改造倾注、力量向危房改造聚焦。成立以县委书记任总指挥、县长任第一指挥长的危房改
造工作指挥部，全县设立六大战区，分别由县四大班子领导任战区指挥长，实行战区分工负责制。成立县、
乡、村三级危房改造工作专班，专职专责开展危房改造工作。县脱贫攻坚指挥部先后发布6道危房改造工作战
令，对危房改造工作实施作战调度，县四大领导班子对分包的乡镇危房改造工作亲自动员、亲自布置、亲自协
调，为搞好危房改造工作提供了坚强的组织保障。
精准排查鉴定 澄清危房底数
精准排查鉴定
澄清危房底数
以“精准排查，不漏一户”为目标，集中全力开展房屋安全大排查，探索实施“一比对、二核查、三评定、四
鉴定”四步工作法——一比对即“四类重点对象基本信息经扶贫、民政、残联三部门比对认可”；二核查即“由县乡
村联合工作组对照‘四类人员’名单逐村查、逐户过”；三评定即“对核查出A、B级的房屋由乡镇、村评定小组签字
确认，住房和城乡建设部门盖章确认”；四鉴定即“对评定为疑似危房的，委托第三方专业机构进行安全等级鉴
定，确为C、D级危房的，列入改造计划实施改造”。2018年12月以来，全县共精准比对、评定鉴定房屋21.2万
户，实现了危房评定鉴定全覆盖，评定鉴定、改造结果挂牌全标识，农户危房信息台账全建立。
破解拆旧难题 倒逼危改清零
破解拆旧难题
倒逼危改清零
针对危房改造建新不拆旧、搬迁不积极、危房住人难清出、安全隐患难消除等突出问题，及时调整工作思
路，把拆旧作为农村危房改造工作的突破口和切入点，倒逼建新、搬新，包括通过拆除危房，促使乡村干部帮
助农户建房，提高农户建房积极性；利用村集体土地统一建设安置房，建设幸福大院，目前全县共建设幸福大
院10余座，安排孤寡老人200余人；危房拆除后，通过依法治孝，促使子女接回老人一起生活；由乡村统筹规
划，利用本村闲置安全住房，妥善安置危房拆除户。在危房改造实施中，县住房和城乡建设局会同乡、村两
级，全面开展质量监督检查，确保新建房屋无质量问题，同时将危房拆除与农村人居环境整治、美丽乡村建设
相结合，疏通村道、美化环境、完善功能，创新打造“一场四园”（停车场和游园、花园、果园、菜园），实现危
旧房屋全拆除、居住农户全搬出、新房建成全入住，达到危房改造与改善农村人居环境“双赢”的目的。率先探索
新模式，对特殊原因无法拆除的危旧房屋以政府名义进行租赁，在不破坏原有房屋风貌的基础上集中维修改
造，发展民宿、农家乐，保留本色，留住乡愁，试点先行的四棵树乡黄沟村8户危房已改造为自助小院农家乐，
月收益1万余元，实现了“一拆五促”（促建、促搬、促美、促安、促增）的良好效果。
加大资金投入 激发乡镇动力
加大资金投入
激发乡镇动力
将全县扶贫涉农资金统筹整合“打捆使用”，重点保障农村危房改造；设立危房改造奖补资金，县财政按照乡
镇每批次申报危改资金总额的30%对乡镇进行奖励，由乡镇自主用于解决4类重点对象自筹资金能力极弱的困难
户建房资金不足及一般农户危房改造资金补助的问题；建立危旧房屋拆除奖励制度，每拆除一户危旧房屋，县
财政奖励乡镇工作经费2000元，目前累计投入危房改造奖补资金1901万元、危旧房屋拆除奖励资金1622.6万元。
加强督察检查 严格责任追究
 加强督察检查
严格责任追究
县脱贫攻坚指挥部成立专项督导组，对各乡镇危房改造工作实施不间断督察检查，全县六大战区以指挥部
战令形式调度工作，下设23个督导组，县住房和城乡建设系统抽调185人，每人分包3个村，负责督促、指导各
乡镇危房改造工作，每天一排名通报、一周一调度，严格责任追究。已约谈2个危房改造工作落后的乡镇主要负
责人，对分管领导诫勉谈话，对村镇中心主任做出免职处理。
摘自　《中国建设报》　2020.06.24　记者　赵君利
