强基础 抓质量 促成效
发布日期: 2022-11-28  来源：中国建设报
　　近年来，浙江省温州市着力推行和构建绿色发展方式和生活方式，把垃圾分类工作作为衡量城市治理
水平和社会治理能力的新坐标，生活垃圾全生命周期治理水平持续提升。
　　据悉，温州市压实“一把手”工程，建立市、县（市、区）、街道三级检查考核机制，市分类办对全市
185个镇街实行“一月一考核一排名一公开”，考核结果作为市委市政府对全市乡镇（街道）“一把手”擂台比拼、
干部任用的重要参考，不断夯实垃圾分类“一把手”工程基础。同时，出台“一揽子”制度，加强顶层设计，先后出
台《大力推进城镇生活垃圾分类体系建设实施方案》《关于进一步加强城镇有害垃圾分类管理工作的指导意
见》等系列规范性文件，制定垃圾房（投放点）面积、功能等系列标准，持续规范开展物业服务、保洁、劝导
等一线人员业务轮训，持续推进垃圾分类工作迈入标准化轨道。此外，推行“一张榜”监督，将垃圾分类纳入各县
（市、区）、市直机关年度考核内容，充分调动条块工作积极性。建立了市、县两级“红黑榜”，定期公开一批效
果好、成效优的正面典型，曝光一批不分类、乱分类的反面案例，形成社会监督，凝聚垃圾分类共治合力。
　　温州市紧扣三个环节，形成分类管理闭合体系。在源头环节实现“减量化”，盯牢快递外卖、商超农贸、
餐饮酒店等垃圾增量“大户”，大力推广可循环利用包装、易腐垃圾就地处理设施，严格落实光盘行动、绿色办公
等工作；全面推广“两撤两定两到位”精细投放新模式，精心打造3000余个集分类、清洗、存储、宣教为一体的多
功能垃圾房（投放点）；全面推广“三定一督”（定时定点定人督导）分类督导模式，以“志愿红﹢督导绿﹢执法
蓝”为“三种基色”，落实3000余名督导员上岗履职、桶边督导，形成了全社会共谋共治、协同引领“新时尚”的新
格局。在分类收运环节抓实“规范化”，加速推进垃圾转运站和有害垃圾收集站分类改造提升，各地因地制宜，对
厨余垃圾实行“直运+以桶换桶转运”、有害垃圾实行“预约上门+定时”收运、餐厨垃圾实行“公交化”专项收运、可
回收物实行“预约上门+网点”收运，对大件、装修和园林垃圾实行预约收运，其他垃圾推行“以桶换桶”分类转运
模式。在末端处理环节注重“资源化”，焚烧和餐厨垃圾处理设施县县全覆盖，保障其他垃圾焚烧发电、易腐垃圾
生化处理，有害垃圾按危废专业处置，生活垃圾全面实现“分类处理、能用尽用、变废为宝”。
　　相关负责人介绍称，温州市通过“智慧”赋能、“宣教”赋能、“督导”赋能，营造全民参与新时尚。一是通
过互联网+驱动垃圾分类智慧升级，融合企业管理等资源，通过大数据勾勒“温州垃圾分类地图”，并建立市、
县、镇街三级联动的一体化管控平台。在全市各地试点打造“碳慧小区”两网融合新模式，推动居民、物业服务企
业、企业三方协同，以科技手段赋能分类全过程管理。二是依托“双服务双报到”“共享社·幸福里”等平台，形成
党建+督导员、志愿者等“一核多元”的宣教模式；举办达人赛、中小学及幼儿园绘画大赛等大型综艺活动，打
造“垃圾趣哪儿”主题研学项目，建立14支近千人的垃圾分类宣讲师队伍，设立生活垃圾分类体验馆，举办各类趣
味竞赛活动，全面营造“处处有、天天看、人人讲”的浓厚氛围。三是严格落实《浙江省生活垃圾管理条例》，加
大未分类投放、收运，管理责任人未履职等重点难点问题的执法力度，今年共查处垃圾分类相关案件10020起。
在温州主流电视媒体的黄金时段，开设垃圾分类观察室、红黑榜等栏目，回应群众关切，引导社会分类意识正
面发展。
　　垃圾分类既是一场攻坚战也是一场持久战，温州正以时不我待、只争朝夕的精神，全市上下团结一
心、持续发力，推动垃圾治理不断取得新突破，为实现经济社会绿色发展、人与自热和谐共生而不懈奋斗。
摘自　《中国建设报》　2022.11.28　应孔泽
