强化督导检查 推进治理行动落实落地
发布日期: 2022-07-27  来源：中国建设报
　　自房屋市政工程安全生产治理行动（以下简称“治理行动”）开展以来，各级住房和城乡建设主管部门扎
实推进各项任务落实落地，全国建筑施工安全生产形势显著好转。今年上半年，全国房屋市政工程生产安全事
故起数和死亡人数分别同比下降25.63%和22.54%。
　　为扎实推进治理行动取得实效，指导各地管控危大工程安全风险，排查整治各类事故隐患，总结经验
做法，住房和城乡建设部工程质量安全监管司、建筑市场监管司组织检查组，分三批对各省（自治区、直辖
市）开展治理行动全覆盖督导检查。目前，第一批检查组已赴黑龙江、吉林等12个省（市）开展检查。
隐患排查全覆盖
隐患排查全覆盖
立行立改保安全
立行立改保安全
　　各地严格管控危险性较大的分部分项工程，按照《房屋市政工程生产安全重大事故隐患判定标准
（2022版）》要求，落实排查主体责任，全面排查、准确判定、及时消除基坑工程、模板工程等存在的重大事
故隐患。
　　北京市指导企业全面系统识别和分析评价施工安全风险，将风险分为重大、较大、一般、较低4类。施
工企业对风险实施分层级管理：重大、较大风险由施工企业直接管控，一般、较低风险由各项目部进行管控。
同时，市、区两级住房和城乡建设部门对重大隐患进行重点管控、实施挂牌督办，对于未建立双重预防机制或
未按规定对重大、较大风险进行管控的企业，市、区住房和城乡建设部门依法予以行政处理。上海市紧盯建筑
施工领域安全隐患易发多发的重点内容和薄弱环节，以穿透式监管、精准式整治为导向，针对危大工程不按方
案施工、临边洞口防护措施不到位等10项内容，深入开展建筑施工领域“十必查、十必处”重点整治。贵州省黔西
南州建立交叉检查工作机制，制定监督执法交叉检查工作方案，采用“州级统筹、各县市交叉检查”的形式，定期
逐项目、逐环节、逐设备全面排查整治违法违规行为和安全生产隐患。
加强安全生产宣传
加强安全生产宣传
落实工程质量安全手册制度
落实工程质量安全手册制度
　　各地积极推行《工程质量安全手册（试行）》制度，将贯彻落实工程质量安全手册与日常监督检查、
建筑工人技能培训等工作有机结合，推动手册制度落地见效，实现企业、项目和人员全覆盖，促进手册管理进
项目、进一线。
　　江苏省发布《江苏省工程质量安全手册实施细则房屋建筑工程篇（2022版）》。以宣贯促落实，全省
共印发实施细则75832册，组建讲师团开展线上宣讲；以考核促落实，将贯彻落实手册情况作为江苏省政府对各
设区市人民政府质量工作考核的重要指标；以督查促落实，将落实手册制度纳入全省建筑业年度工作要点，开
展治理行动督查；以评优促落实，鼓励地方奖优罚劣、正向引导，着力解决“最后一公里”问题。河南省深刻吸取
2021年7月特大暴雨灾害事故教训，在2022年主汛期到来前，编制印发《河南省工程质量手册（防灾减灾及应急
处置专篇）》，对灾害预防预警、防灾应急保障、灾害应急处置、灾后质量问题分析以及复工复产等方面作出
明确规定。
多措并举筑牢防线
多措并举筑牢防线
提升施工现场“人防、物防、技防
提升施工现场
人防、物防、技防”水平水平
　　各地严格落实施工现场人防、物防、技防三位一体的安全生产措施，强化“安全第一、预防为主、综合
治理”的理念，制定完善应急预案，加强安全培训教育和施工作业安全防护，切实提升“人防、物防、技防”数字
化、智能化水平，改善现场安全生产条件，全力保障施工现场安全。截至目前，各地建筑业企业累计对企业新
进场人员开展“三级安全教育”396.9万次，累计组织开展应急演练8.7万次，参加人员约279.9万人次。
　　福建省厦门市通过打造轨道交通工程“学习阵地”（内容包括施工工艺工法学习展示区、盾构区间展示
区、安全防护用品展示区、钢丝绳使用标准学习区、综合用电体验区、安全急救体验区、安全帽撞击体验区、
高处坠落体验区、安全知识答题区、电子灭火模拟体验区及VR安全互动体验区），进一步增强安全防范意识，
筑牢安全生产防线。山东青岛市深刻汲取郑州“7·20”特大暴雨灾害教训，充分考虑各类不利因素，演练前细化方
案、演练中模拟现场场景、演练后开展专家专项评估，强化实战性效果，通过总结评估，进一步优化应急预
案，完善应急准备，协调资源调动，切实提升应急处置能力。
强化市场现场“两场联动
两场联动”
强化市场现场
从严打击各类违法违规行为
从严打击各类违法违规行为
　　各地深入推进建筑市场施工现场“两场联动”，大力整治违反基本建设程序、转包挂靠、违法分包等违法
违规行为，不断加大打击查处力度。截至目前，检查发现建设单位违反基本建设程序行为项目2386个，发承包
违法违规行为520个，依法处罚存在违法违规行为的单位2431个，处罚责任人957名，处罚金额累计达5425.7万
元。
　　福建省修订出台《福建省建机一体化企业信用综合评价办法（2022年版）》，以安全生产为主要目
标，以信用评价为主要抓手，以项目现场管理为重要载体，全力开展建机一体化信用评价，持续深入推进建筑
起重机械安全管理，坚决稳控安全生产形势。江苏省无锡市印发《关于进一步做好无锡市城市轨道交通工程施
工企业信用评价工作的通知》，将建设单位业主履约考核得分作为轨道交通工程企业信用分重要组成部分，激
励施工、监理企业加强城市轨道交通工程项目管理，推动城市轨道交通工程施工现场与建筑市场“两场”实现良性
联动。
强化榜样引领
强化榜样引领
发挥政府投资工程示范带头作用
发挥政府投资工程示范带头作用
　　各地充分发挥政府投资工程示范带头作用，坚持党建引领，督促企业严格落实安全生产责任，带头遵
守相关法律法规，严格安全生产责任追究，打造安全生产示范工程。截至目前，已处罚政府投资房屋市政工程
项目中未履行法定程序的参建单位95家，处罚政府投资房屋市政工程项目中发生安全生产事故的企业19家。江
苏省淮安市狠抓企业主体责任，印发《关于进一步加强国有企业建筑工地安全生产管理的通知》，要求各国有
企业充分发挥政府投资工程示范带头作用，倒逼企业主体责任落细落实。
摘自　《中国建设报》　2022.07.26　支安
