强化主体责任落实 提升行业安全素质
发布日期: 2022-06-06  来源：中国建设报
　　今年6月是第21个全国“安全生产月”，主题是“遵守安全生产法当好第一责任人”。连日来，湖北、山
东、江苏、陕西等地住房和城乡建设主管部门及有关单位陆续启动“安全生产月”活动，并结合本地实际，精心组
织，周密部署，确保各项活动有序开展、取得实效，为党的二十大胜利召开营造良好安全环境。
营造浓厚氛围
营造浓厚氛围
守牢安全底线
守牢安全底线
　　湖北省住房和城乡建设厅在举办的“安全生产月”活动启动仪式上提出，全系统要以高度的政治责任感守
牢安全底线，坚决扛起安全生产责任，持续推进习近平总书记关于安全生产重要论述入脑入心、见行见效，转
化为落实安全生产责任的自觉行动，以“时时放心不下”的责任感使命感全力以赴抓好安全生产工作。
　　据了解，湖北省住房和城乡建设系统将以开展隐患排查治理、压实安全责任、提升安全水平、打击违
法违规行为、发挥典型示范作用为重点，扎实推进“安全生产月”活动。同时，通过开展“安全生产楚天行”、
“6·16安全宣传咨询日”、安全宣传“五进”及住房和城乡建设安全科普宣教活动，大力营造安全生产浓厚氛围，全
面增强从业人员安全意识。
　　“安全生产月”期间，全省各地还将持续组织项目观摩活动，围绕自建房专项整治、供水供气安全、市政
公用设施领域专项整治、城市排水防涝、极端天气应对等住房和城乡建设领域“热门”话题展开讨论。
　　为强化督导，湖北省住房和城乡建设厅要求县级住房和城乡建设部门对所监管的项目开展不少于4轮全
覆盖检查；市州住房和城乡建设部门对下辖各县（市、区）进行不少于2轮全覆盖抽查，抽查项目比例不少于
10%。
有效防范风险
有效防范风险
遏制事故发生
遏制事故发生
　　在山东省举办的全省住房和城乡建设系统“安全生产月”启动仪式上，省住房和城乡建设厅相关负责人强
调，全省系统各级各部门和广大企业，要以扎实开展“安全生产月”活动为载体，严格落实部门监管责任、企业主
体责任，有效防范安全风险，坚决遏制安全生产事故发生。
　　聚焦“关键期”，以深入落实安全生产“十五条措施”为主线，狠抓制度建设和排查整治，坚决守住底线红
线。要打赢“关键战”，强化源头治理，巩固整治成果，提升治理效能，坚决打赢安全生产专项整治三年行动收官
战；“逐企业、逐项目、逐设备”摸清底数，逐一跟踪销号，坚决打赢安全大检查歼灭战；深入排查问题，坚决消
除隐患，构建长效机制，坚决打赢自建房专项整治攻坚战。
　　突出“关键人”，压紧压实企业负责人、现场负责人、班组负责人责任。盯紧“关键事”，从严落实事故隐
患排查治理办法，确保隐患排查治理彻底到位；以“零容忍”的态度坚决惩治违法违规、弄虚作假行为；深入开展
打非治违，形成整治合力和强大震慑。
　　抓住“关键点”，提高安全监管效能，全面应用建筑施工安全监管系统，加快推进智慧工地建设，培育标
杆示范项目。要加强全员教育培训，大力营造“人人讲安全、人人抓安全”的浓厚氛围。
拧紧责任链条
拧紧责任链条
抓实各项工作
抓实各项工作
　　在江苏省住房和城乡建设厅举办的全省建筑施工“安全生产月”活动启动仪式上，该厅相关负责人要求全
系统要切实增强抓好安全生产工作的使命感和责任感，层层拧紧责任链条，抓细抓实各项工作。同时，要压紧
压实责任，深入开展治理行动，强化信息化和智慧监管，并突出主题、统筹谋划，全力确保安全生产月活动取
得实效，强化安全生产法治意识，当好“第一责任人”，推动全员参与。
　　据了解，“安全生产月”期间，江苏省将开展安全生产专题学习宣讲以及安全生产法主题宣传等活动，督
促企业法定代表人、实际控制人、实际负责人切实担起安全生产“第一责任人”责任，主动研判风险、排查隐患，
认真组织开展全员应急救援演练和知识技能培训，切实提升施工现场安全管理和安全监管水平。同时，将开
展“我是安全吹哨人”“查找身边的隐患”等活动，督促企业深入开展安全风险隐患自查和整改落实，7月底前对本
区域内所有在建房屋市政工程开展一轮全覆盖。此外，还要创新开展群众喜闻乐见、形式多样、线上线下相结
合的各类活动，包括“安全宣传咨询日”“2022年江苏省建筑施工安全生产知识竞赛”“2022年安全生产月建筑施工
安全生产公益讲座线上学习周”等活动。
紧扣活动主题
紧扣活动主题
开展专项整治
开展专项整治
　　陕西省住房和城乡建设厅举办“陕西省2022年建筑施工安全生产月暨安全生产万里行活动”启动仪式，要
求各级行业主管部门和企业要紧扣今年“安全生产月”活动主题，推动安全生产十五条措施的贯彻落实。要突出模
板支撑、基坑、起重机械、脚手架、地下暗挖等危大工程和城市轨道交通工程，扎实开展专项整治行动。要用
好“三宝”（安全帽、安全带、安全网）、封好“四口”（预留洞口、电梯井口、通道口、楼梯口）、防住“五临
边”（沟、坑、槽和深基础周边，楼层周边，楼梯侧边，平台或阳台边，屋面周边），加强高处作业安全防范，
重视小型工程项目和零散临时作业安全管理，加强部门联动，扫除管控盲区，确保安全生产专项整治三年行动
深入推进。
　　启动仪式上，与会人员还观看了预防高处坠落事故警示教育片，观摩了火灾救援、有限空间作业、高
处坠落应急救援演练，向一线建筑工人发放了“安全生产月”宣教材料并赠送清凉慰问品。
摘自　《中国建设报》　2022.06.03　记者　刘丽媛
