强化房屋市政工程安全生产治理
发布日期: 2022-07-01  来源：中国建设报
　　6月30日，住房和城乡建设部召开媒体通气会，相关司局负责人介绍了住房和城乡建设部开展“安全生
产月”活动以及各地开展房屋市政工程安全生产治理行动情况。
　　“安全生产月”期间，各地以房屋市政工程安全生产治理行动为抓手，开展了多层面、多渠道、多角度、
全方位的宣传活动、专题培训等，强化警示教育，促进治理行动落实落地。聚焦危险性较大的分部分项工程，
深入排查整治安全隐患；聚焦打击各类违法违规行为，强化市场现场两场联动；全面落实工程质量安全手册制
度，提升施工现场人防物防技防水平，充分发挥政府投资工程示范带头作用，防范各类生产安全事故，切实保
障人民生命财产安全，坚决稳控安全生产形势。
　　一是强化治理行动宣传培训。各地组织开展治理行动专题培训活动，将治理行动相关要求、房屋市政
工程生产安全重大事故隐患判定标准等作为培训的主要内容。深入企业、深入项目、深入一线，加大对一线作
业人员、新进场建筑工人的教育培训力度，加强对特种作业人员的考核，组织开展应急救援演练和知识技能培
训，切实提升一线作业人员安全防范意识和能力，实现安全培训“一线化”“基层化”。同时，宣传推广建筑施工好
的经验，努力营造全社会关心安全生产、参与安全发展的良好氛围。
　　二是强化安全隐患排查整治。各级住房和城乡建设主管部门因地制宜制订具体实施方案，围绕治理行
动重点任务，突出危险性较大的分部分项工程，对本行政区域内所有房屋市政工程在建项目进行全面排查，对
发现的隐患问题及时整改。据初步统计，各地共有在建工程项目约18.7万个，治理行动开展以来，共组织检查组
2.8万个，检查项目11.6万个，排查发现隐患28万余条，及时整改25万余条。各地依据《房屋市政工程生产安全
重大事故隐患判定标准（2022版）》，排查基坑工程、模板工程、脚手架工程、起重机械及吊装工程、拆除、
暗挖工程等危险性较大的分部分项工程以及高处作业、有限空间作业等安全隐患，排查重大隐患4931条，整改
4779条。对于暂未完成整改的项目，各地均制订了整改方案，实施清单化台账式管理，确保安全风险稳定可
控，确保隐患问题限期整改。截至目前，房屋市政工程生产安全事故起数和死亡人数，分别同比下降31.79%、
28.38%。
　　三是从严打击各类违法违规行为。各地深入推进建筑市场施工现场两场联动，严厉打击建筑市场违法
违规行为。检查发现违反基本建设程序项目1374个，发包承包违法违规行为342个，依法处罚存在违法违规行为
的单位931个，处罚相关责任人466名，处罚金额2508万元。处罚发生生产安全事故负有责任的企业66个，处罚
责任人员71名。
　　四是同步推进治理行动各项任务有序展开。在落实工程质量安全手册制度方面，徐州市完善建设单位
项目负责人、施工项目经理、项目总监安全考核办法，对施工、监理企业及相关安全管理人员严格信用管理和
安全生产条件动态监管；大同市向143个在建项目印发《工程质量安全手册》，指导开展施工安全标准化工作，
抽调组成11个检查组，对88个在建工程抽查，推动手册制度落实。在提升施工现场人防物防技防水平方面，对
建筑业企业新进场人员开展“三级安全教育”（指公司、项目经理部、施工班组三个层次安全教育）182.4万次，
组织应急演练3.4万次，107.7万人次参加演练。在政府投资工程管理方面，各地创建安全文明示范工程1.31万
个，其中政府投资工程7300个。
　　住房和城乡建设部将根据疫情防控情况，组织开展全国房屋市政工程安全生产治理行动督导检查，力
争从7月上旬开始至11月底实现治理行动检查全覆盖。同时，加大工作通报力度，适时通报各地治理行动开展情
况、督导检查发现问题情况、违法违规行为查处、典型案例等情况。
摘自　《中国建设报》　2022.07.01　孙宇枫
