强化评价成果运用 加快城乡融合发展
发布日期: 2022-07-29  来源：中国建设报
　　2021年，沛县被列为全国乡村建设评价样本县，住房和城乡建设部、江苏省住房和城乡建设厅专家团
队深入一线实地调研，查找乡村建设中存在的问题和短板，提出有针对性的建议。沛县以此为契机，把乡村建
设评价作为一次全方位的体检，强化落实评价成果的运用。2021年8月以来，建设实施总建筑面积100万平方米
的农房改善项目、开展农村人居环境提升六大行动、推进“停车便利化工程”等一系列项目，着力解决乡村建设中
人民群众最关心最直接最现实的问题，补齐乡村建设短板，提升乡村建设水平。
规范农房建设　提升宜居品质
规范农房建设　提升宜居品质
　　农房使用预制板比例高，部分存在墙体开裂变形的安全隐患，农房缺少特色等评价报告中指出的问题
也是沛县近年来一直比较关注的问题。农房是农民群众安居乐业的基础，沛县坚持人民至上，顺应农民需求，
急百姓所急，想百姓所想，为规范农房建设程序，2021年10月出台了《沛县农村宅基地管理办法（试行）》和
《沛县农房建设管理办法（试行）》，建立农村房屋设计、审批、施工、验收、使用等全过程管理制度，规范
村庄设计与农房设计、建设、使用的行政程序管理，形成农业农村、自然资源和规划、住房和城乡建设等多部
门联审联办的工作机制。重点推进1980年以前建的农房改造改善，支持鼓励1981年至2000年所建农房的改善，
对有安全隐患的优先改造。截至目前，3000余户、1万余人的住房条件得到了改善。通过加强村庄建设风貌把
控，邀请知名设计团队、本地规划设计团队，对选址、建筑风格、房屋户型等进行系统规划、科学设计，注重
融入汉文化元素，让沛县地域风貌彰显，实现空间布局、基础设施、公共服务、产业规划、生态环境等有机融
合。
　　2021年11月，49岁的鹿楼镇大朱集村村民宋永文，在千秋集农房改善项目中分到一套146平方米的新
房，社区里宽阔干净的柏油路、典雅大方的小洋楼、翠绿整齐的绿化植被、设施齐全的健身广场……宋永文打
量着自己的“新家”，满眼都是幸福。“新村环境很好，配套设施也齐全，能住上这么好的新房，这辈子真没想
到，真的很满意，原先住的老房子，破烂不堪，晴天一身土、雨天一身泥是村里土路的常态，感谢党的好政
策，让我们的生活越过越美。”宋永文说。
改善人居环境　扮靓村庄“容颜容颜”
改善人居环境　扮靓村庄
　　为解决评价报告中日常环境卫生管护需加强引导、部分村庄存在污水处理设施闲置的问题，沛县坚
持“城乡一张图、全县一盘棋”，以“百姓真正享受得到”为标准，聚焦群众所思所盼，积极推动城镇基础设施向农
村延伸、公共服务向农村覆盖，推进农村人居环境提升行动，全面实施“村村亮、庄庄绿、户户通、家家净、沟
沟清、厕厕洁”六大行动，乡村面貌持续改善。今年年初以来，实施美丽宜居村庄创建40个，新建公厕90座，户
厕整改达标19902户，农村生态河道整治76公里，拆除私搭乱建4.4万平方米，清理村内沟渠数量501公里，清除
野广告10万余处。积极推进农村生活垃圾分类和资源化利用，建立收运处置长效运行机制，形成了以“简易化分
类、长效化管理、实用化建设、生态化处置、资源化利用、经济化运营”为主要特征的“六化模式”，探索推行农
村“五网协同”市场化运行体系，目前全县农村生活垃圾收运率提高到100%。分类实施污水处理工程，建设集中
式污水处理设施435套及配套污水收集管网和入户管网工程，对60个老旧污水处理设施提升改造，入户率已提高
至60%。同时，对100户以下的村庄采取分散式处理和接入集中式污水处理设施处理，出水指标全部符合江苏省
农村生活污水处理标准。
　　每到闲暇时间，朱寨镇徐胡庄村村民徐宪德都会来到村里的休闲广场，在亭子里和村民说话聊天，好
不热闹。“原来村里到处‘脏乱差’，现在变成‘美如画’。”徐宪德乐呵呵地说，经过环境整治，现在大伙儿每天看
着美景，在村里散步聊天，别提有多惬意了。
补齐县城短板　丰富载体功能
补齐县城短板　丰富载体功能
　　针对评价报告中交通不够通畅、路网密度低、公共停车场少的问题，沛县着重从解决老百姓急难愁盼
的角度出发，2021年12月启动了“停车便利化工程”。通过在主城区路牙石以上路面施划停车位，截止到今年7
月，已累计新增机动车停车泊位4300多个，非机动车停车标线6万多米，全力解决“停车难”问题。以构建“便捷通
畅、布局合理、安全可靠”的县城内部道路网络体系为导向，实施市政道路改造建设工程7.9公里，总投资10.18
亿元，着力打通骨干路，贯通“断头路”，拓宽“瓶颈路”，畅通县城“微循环”。
　　以创建最美文化空间为目标，补强评价报告中文体设施较少的弱项，通过盘活存量建筑资源，在人流
集中的学校、广场、游园、社区附近，建设33个广大市民触手可及的县城书房，倾力打造城区“10分钟阅读圈”和
人性化、包容性文化空间，让公共阅读融入百姓生活，让广大市民沐浴满城书香，打造“爱阅之城”。
　　大力培育群众文化志愿服务队伍，打通公共文化供给“最后一公里”，在城区街头巷尾建设19个汉风小剧
场，为本地梆子戏、荷叶落子、唢呐等非物质文化遗产及婚丧嫁娶等民俗活动提供舞台。
摘自　《中国建设报》　2022.07.29　曹科
