强化五个落实 保障改造成效——福建长汀让困难群众安居见闻
发布日期: 2020-08-05
近年来，福建省龙岩市长汀县在落实脱贫攻坚工作中，把实施农村贫困户危房改造作为重要内容，通过强
化五个落实，795户农村贫困户危房改造（不含造福工程异地搬迁改造对象）全部完成，切实让贫困户住有所
居、居有所安。
强化落实组织领导。为确保农村危房改造工作按时按量按质完成，县住房和城乡建设局结合实际，下发危
房改造方案，明确目标任务、补助对象条件、补助标准等具体要求。各乡镇政府成立农村危房改造工作领导小
组，会同住房和城乡建设部门负责农村危房改造的领导、监督、指挥和协调工作。明确各村委会是农村危房改
造责任单位，主要负责人亲自抓；乡镇分管领导、村镇建设业务负责人为具体牵头人、具体经办人，由专人参
与此项工作；县、乡镇两级有关部门各负其责、密切配合，搞好政策衔接，形成工作合力，共同推动农村危房
改造工作的高效实施。
强化落实一户一档。对农村危房改造实行一户一档的农户档案管理制度，批准一户、建档一户，每户农户
的纸质档案包括档案表、农户申请表、审核审批公示和协议等材料，档案表按照全国农村危房改造农户档案信
息系统公布的样表制作。在此基础上，严格执行农户档案信息化录入制度，将纸质档案及时、全面、真实、准
确地录入系统，提高农户档案数据录入质量，加强对录入信息的审核与抽验。
强化落实监管机制。县住房和城乡建设局会同乡镇村积极健全规范农村危房改造“三级公示”制度，危改户名
单初步确定后，在村委会村务公开栏上首次公示；再由所在乡镇汇总，在政务公开栏上第二次公示；乡镇上报
县住房和城乡建设局审核后第三次公示。经公示无异议的，将补助资金下拨至补助对象“一卡通”，切实做到农村
危房改造政策落到实处、扶贫政策精准到户，从而强化资金监管。
强化落实质量安全。县住房和城乡建设局及乡镇政府有关部门不定期组织工作人员，深入施工现场，加强
对危房改造建设的质量安全巡查管理，在施工关键环节现场指导和巡查，发现问题及时告知农户，对违反农房
质量安全强制性技术规范的给予劝导、制止并督促整改。竣工后，由乡镇政府及时组织相关人员联合验收和审
核，再由县住房和城乡建设局审查及实地抽查，确保建房质量安全。
强化落实自查自纠。县住房和城乡建设局及乡镇成立自查工作领导小组，制定农村危房改造自查实施方
案，将农村危房改造对象全部列为自查对象，相关职能部门根据分工和要求履行职责。各乡镇限时完成对辖区
内危房改造补助对象的逐户自查，重点核实资金到位、房屋改造等情况。县住房和城乡建设局自查小组对各乡
镇贫困户危房改造对象进行抽查，进一步核实有关情况。县纪委监委派驻县住房和城乡建设局纪检监察组加强
对自查工作的监督，对农村危房改造和自查工作中出现的违规违纪问题，依照有关规定予以严肃处理。据县住
房和城乡建设局统计，2017年10月以来，全县共组织开展有关督察69次，涉及17个乡镇、240个村，没有发现违
规违纪行为。
摘自　《中国建设报》　2020.08.05　林利华　黄文剑
