归集缴存稳健发展 提取贷款明显增加
发布日期: 2023-02-16  来源：中国建设报
　　近期，福建省厦门市、江苏省连云港市等城市陆续公布首月住房公积金运行情况，缴存、提取、贷款
等主要业务稳中有进，在大力支持刚性和改善性住房需求、支持租房安居等方面颇具亮点，实现良好开局。
环境向好守正创新　归集扩面更有力度
环境向好守正创新　归集扩面更有力度
　　从公布的数据来看，1月份，住房公积金在实缴单位、人数以及金额方面均实现不同程度的稳步增长。
【数说】
【数说】
　　在实缴单位及职工数量方面，辽宁省丹东市新增缴存单位47家，新增缴存职工958名，两项指标均优于
去年同期；福建省厦门市实缴单位5.35万家，实缴职工112.33万人，同比分别增长5.94%、2.84%。
　　在归集金额方面，安徽省黄山市当月归集1.83亿元，同比增长24.26%，住房公积金缴存总额突破200亿
元；山东省泰安市归集5.11 亿元，同比增长24.9%；江苏省连云港市归集6.85亿元，同比增长4%。
【解析】
【解析】
　　对于缴存业务取得“开门红”，专业人士认为既得益于经济大环境的企稳回升，又少不了住房公积金系统
自身的努力。
　　国家去年及时出台稳经济一揽子政策和接续措施，经过艰辛努力稳住了经济大盘。住房和城乡建设部
等三部门联合出台的住房公积金阶段性支持政策，支持了2万个企业、213万名职工缓缴住房公积金121.7亿元，
有力地帮助了企业和缴存者渡过难关。专业人士认为，随着稳经济一揽子政策措施持续发挥效应，经济稳步回
升，这为接下来一段时间住房公积金缴存额的持续增长提供了有利的环境，打下了坚实的基础。
　　同时，住房公积金系统积极守正创新，稳步推进扩面工作。自全国住房公积金系统开启服务提升三年
行动以来，各地住房公积金管理部门着力强化服务意识，树立“以缴存职工为中心”的服务理念，百姓对住房公积
金的知晓度和认同感明显提升；一些地区探索灵活就业人员缴存业务，进一步扩大了制度覆盖面，这些新举措
都能有效促进归集缴存。此外，开年以来，各地住房公积金管理部门明确今年发展目标，着力推进非公有制企
业等建缴；通过抖音、微信公众号等精准宣传；推广网厅、手机APP等线上缴存方式；做好春节期间缴存等服务
工作，这些行之有效的举措，也确保了1月住房公积金缴存优于去年同期。
提取业务更加活跃　多数用于住房消费
提取业务更加活跃　多数用于住房消费
　　今年年初以来，地方住房公积金管理中心聚焦缴存者安居需求，采取措施引导他们优先通过租房解决
住房问题，住房公积金在租房等住房消费中发挥愈发重要的作用，提取额增长势头强劲。
【数说】
【数说】
　　新疆维吾尔自治区和田地区提取住房公积金3.431万笔、2.49亿元，分别同比增长25.51%、9.69%，其
中，住房消费提取2.02亿元，占提取金额的82.79%；福建省厦门市提取住房公积金15.52亿元，同比增长2.04%，
其中住房消费提取13.15亿元；贵州省安顺市租房提取1004.25万元、同比增长62.26%；新疆维吾尔自治区巴音郭
楞蒙古自治州共为3.28万名缴存人提取住房公积金3.05亿元，同比增长30.14%。
【解析】
【解析】
　　1月份，上述地区住房公积金提取业务更加活跃，提取额的绝大部分用于住房消费，其中租房提取呈现
持续增长态势。专业人士认为，这是因为地方住房公积金管理部门调整住房公积金使用政策支持新市民、青年
人等群体租房，优化提取服务方便缴存者线上线下提取，开年以来租房需求旺盛。
贷款金额稳健增长　支持合理住房需求
贷款金额稳健增长　支持合理住房需求
　　开年以来，各地根据实际情况，积极优化贷款政策，大力支持购买第一套住房、合理支持购买第二套
住房，贷款额继续保持稳健增长态势。
【数说】
【数说】
　　贵州省黔东南苗族侗族自治州为713户发放贷款3.27亿元，同比增长71.20%，完成年度目标任务的
12.58%，其中向保交楼项目发放住房公积金贷款775万元；广西壮族自治区河池市为424户发放贷款1.61亿元，同
比分别增长43.24%和48.92%，其中为灵活就业人员发放贷款同比增长93.83%；江苏省连云港市发放住房贷款
4.76亿元，同比增长40%。
【解析】
【解析】
　　专业人士认为，一段时间以来，各地优化市场调控政策提振住房消费，百姓购房需求上升。首套个人
住房公积金贷款利率下调的作用持续发挥，住房公积金贷款相对于商贷的优势更为突出，更受购房者青睐；开
年以来不少地区出台政策，积极支持多子女家庭、新市民购房，大力支持刚性和改善性住房需求，促使贷款业
务稳健增长。
摘自　《中国建设报》　2023.02.16　记者　邱修海
