彝族小乡村的新生活
发布日期: 2021-08-06
溪水缓缓而流，水车吱呀转动，村口的野花开得正盛，老人和孩童们在古树下乘凉……这样的情景，如今
每天都可以在云南省安宁市青龙街道马鹿塘村看到。
搬新窝　住新房　换新颜
搬新窝　住新房　换新颜
马鹿塘村地质灾害多发，群众生活曾经受到严重影响。此前，这里发生过山体滑坡，让部分村民陷入了无
安全居所的境地。在当地住房和城乡建设部门支持下，经过整体评估，马鹿塘村将这些村民的住房纳入规划建
设清单。没用太长时间，11户村民顺利搬进新房子，一步步走向新生活。
　　这个新居安置点距村委会7公里，每幢新房面积约100平方米。搬迁前，青龙街道解决了“三通一平”问题，让
很多劳动力欠缺的家庭直接“拎包入住”。
　　杨丽是此次搬迁的受益人之一。此前，她从未想过自己能住上如此“洋气”的房子。杨丽很满意政府给他们盖
的新房，不但孩子和老人都有了独立空间，外面还带有一个院子，平时能够养些花花草草，晒晒核桃。
　　同样分享喜悦的还有今年74岁的李奶奶。李奶奶家庭条件较为困难，是村里特别帮扶对象。搬迁那天，市
委、市政府的帮扶人员专程前来慰问，还带来被子、大米、香油等生活用品。她激动地说：“感谢党和政府给我
们的好政策，过了大半辈子还能住到新房子。”如今，李奶奶时常到田间地头种菜浇水，没事时还会去村里建的
小花园溜达乘凉，日子过得很舒心。
搬出来　稳得住　能致富
搬出来　稳得住　能致富
搬迁只是第一步，更好的日子在后头。马鹿塘村委会干部李贵友说：“搬迁不是简单地挪窝。如何让村民稳
得住、能致富，这些才是关键。”
　　美丽乡村建设是搬迁后要续写的“后半篇文章”。2020年，马鹿塘村美丽乡村建设项目正式启动，以“三清四
美三宜”为标准，以因地制宜为原则，抢抓基础设施建设和环境整治提升。
　　如今，马鹿塘村已提升改造水塘2个，建立垃圾集中分类点，村内道路硬化率100%，实施绿化土换填1050平
方米、栽种植被1050平方米，新建木栈道、花架、水车、拦河坝，完成门前河道清理改造3段，实现村内雨污分
流。改造后的马鹿塘村更加体现出新时代的农村特点，记住了乡愁，也留住了青山绿水。
　　美丽乡村需要“美丽产业”。乡村的美不仅在环境上，也要体现于产业发展和农民收入。为了让搬迁后的群众
安心过日子，马鹿塘村探索实行“党建＋合作社”新模式，成立农业种植合作社，以基层党建为引领，充分盘活村
中资源，大力发展有本地特色的农村经济业态，不断壮大村集体经济，增加农民收益。
　　据李贵友介绍，创新“党建＋”的发展模式是变被动“输血”为主动“造血”，一边开发产业，一边拓宽就业门
路，为乡村振兴提供强大的内生动力。
　　如今，马鹿塘村不但有了党支部、成立了农业合作社，还建设了鱼塘，搞了养殖基地……村民收获了好心
情，精神头愈加饱满，有了使不完的干劲儿……
守初心　续新篇　展未来
守初心　续新篇　展未来
马鹿塘村只是安宁市保障农村困难群众住房安全的一个缩影。也正是这样的缩影，见证了当地的新时代蝶
变。
　　聚族而居，乡里乡亲，这是中华民族早有的居住传统。在各方关注和自身努力下，马鹿塘村讲述了村貌之
变、文化之变、理念之变的故事。村民们喜笑颜开，尽情感受着美丽乡村建设带给日常生活的巨大变化。
　　“共产党‘瓦几瓦’，社会主义‘瓦几瓦’。”这是马鹿塘村彝族同胞经常说的一句话——在彝语中，“瓦几瓦”是
非常好的意思。
　　作为青龙街道为数不多的彝族小村庄，马鹿塘村一直致力于打造民族特色村寨。李贵友表示，在接下来的
火把节中，他们将依托当地彝文化特色资源，推动彝家乐、民宿、生态旅游等特色产业项目落地。“到时候办得
热闹点，合作社种的蔬菜也成熟了，游客们吃吃羊汤锅，还可以到菜地里摘些新鲜的时蔬回去。”他说，“我相
信，马鹿塘村百姓们以后的生活会越过越好，钱包也会越来越鼓。”
摘自　《中国建设报》　2021.08.06　记者　彭杰
