彰显特色 科学定位
发布日期: 2022-12-16  来源：中国建设报
　　分水岭镇隶属四川省泸州市江阳区，区位优势突出，交通十分便捷。有三国名臣董允衣冠冢等26处重
点文物和历史遗存，文化底蕴深厚，是著名的“非遗之乡”，并拥有多项国家级和省市级非物质文化遗产。
　　近年来，分水岭镇认真贯彻落实四川省关于中心镇改革发展部署要求，坚持“以人为本、绿色发展，因
地制宜、分类培育，优化提升、扩权赋能”的原则和城乡融合发展理念，深入实施“6大提升工程”“5项改革措
施”，大力开展人居环境整治，规范镇街风貌设计，镇容镇貌明显改善，风貌特色独具风格，宜居宜业环境更加
美好，人民群众的获得感、幸福感、安全感和满意度大幅提升。
充实要素保障　解决发展堵点难点
充实要素保障　解决发展堵点难点
　　全面加强组织领导，全方位集聚资源要素，分水岭镇着力解决“责”“钱”“地”“人”的问题，为推动镇街风
貌改善奠定坚实保障。
　　强化领导，落实“责”的问题。分水岭镇结合乡镇行政区划和村级建制调整“两项改革”工作，以片区为单
元编制国土空间规划，形成以该镇为中心、统合周边“两镇两园”的“分水岭产城融合片区”。片区按照“区域统
筹、一体规划、突出优势、错位布局”思路，成立由区委主要领导任书记的分水岭产城融合片区联合党委，抽调
骨干力量组建专班实体运作，下设规划设计、重大项目、现代农业高地、综合督查4个组，统筹指导一体推进。
　　筹措资金，落实“钱”的问题。分水岭镇积极探索建立政府引导、企业出资、农户自筹、银行贷款、保险
贷款产品等多元化资金投入机制，包装申请各类债券资金，加大向上争取整合资金力度。创新投融资机制，区
属国资公司与金融机构共建融资平台，将中心镇重大基础设施、风貌提升改造、产业发展等纳入重点支持范
围。近年来，该镇累计整合各类资金近14.59亿元，集中用于重大项目建设。
　　集中资源，落实“地”的问题。分水岭镇大力实施城乡建设用地增减挂钩项目，盘活利用闲置宅基地和农
房，累计投入1.2亿元，实施增减挂钩项目2个，新建董允坝新村综合体、观音阁聚居点，获得建设用地指标800
余亩。
　　创新机制，落实“人”的问题。该镇实行机构编制“扁平化管理”改革，切实优化机构设置、理顺职责权
限，保障中心镇培育、城镇风貌提升等各项工作措施高效落地。
聚焦设计建设　彰显镇街特色魅力
聚焦设计建设　彰显镇街特色魅力
　　分水岭镇突出镇街风貌设计建设在中心镇改革发展过程中的重要地位，做好规划设计与建设管理前
后“两半篇文章”，推动建筑物态、人居生态、产业业态一体建设，不断提升城镇风貌环境品质。
　　高起点规划镇街设计。该镇深入调研，依托“规划设计下乡服务”活动，组织规划设计人员深入村、社
区，了解村庄历史传统文化、生产生活条件和群众诉求，合理确定村庄设施布局、风貌选型等内容。在全面开
展乡镇风貌评估、梳理地域风貌格局和特色元素、查找问题短板等前期调查排摸工作的基础上，明确分水岭镇
特色定位、整体布局和整治提升的重点区域，形成以1个国土空间总体规划为统领，市政基础设施、公共服务设
施、镇街风貌提升、绿化景观打造、历史文化保护5个专项规划为骨干，以《街道景观提升改造与街头游园设
计》《美丽镇街景观设计》等N个专项设计为补充的“1+5+N”镇街规划设计体系，为实施镇街风貌规范提升指明
路径。
　　高标准推进镇街建设。全镇深入实施宜居环境提升工程、基础配套提升工程、文农旅融合提升工程三
大工程。全面推进农村卫生户厕、无害化厕所改造，卫生厕所普及率达96%。全面实现场镇雨污水分流纳管，场
镇配套污水管网全覆盖、污水处理设施全覆盖。建立“户收集（一次分类）、村镇转运（二次分类）、区处理
（资源回收利用和焚烧发电）”的农村生活垃圾清运处置一体化模式，实现镇村生活垃圾“日产日清”。城镇水、
电、路网全域一体化。“一区一街一带一园”“三线一带多节点”等一批体现分水岭元素的特色精品建筑拔地而起，
镇区颜值、内涵全面提升。
　　高要求做实镇街管理。分水岭镇健全管理机制，加强居民房屋风貌管控，严格执行《泸州市村镇建设
技术管理指南》，按照“疏堵结合、奖惩并重、注重长效”的原则，加强居民房屋建设风貌控制，建立新建农房采
用图集的长效激励机制，引导农民按图集建房，从根本上解决“建新房不统一、有新房没新貌”的问题。同时，该
镇强化城镇治理，积极推动各沿街店铺摊档有序运营，大力整治违搭乱建现象，集中整治彩钢棚、电气线路私
拉乱接等问题，提升改善镇街环境。
实现实现“三生三生”发展　打造繁荣美丽小镇
发展　打造繁荣美丽小镇
　　经过几年的探索实践，分水岭镇城镇品质、形象持续提升，“中心”功能持续增强，引领生产、生活、生
态协同发展，融合自然之美、人文之美、和谐之美的整体大美逐步彰显。
　　生活环境更加优美。全镇累计完成基础、公共设施建设投资近6亿元，实现“点上有精品、线上有风
景、面上有形象”。提升改造老街风貌，电力线、通信线、广播电视线“三线”下地，统一店招、标识标牌，维修
破损楼面160栋。川南传统民居风貌得到保护，被列入全省历史文化街区保护规划。
　　产业发展更加融合。分水岭镇通过实施“一区一街一带一园”载体建设及“三线一带多节点”提升改造，让
镇区、园区风貌融为一体，为全镇产业从传统农耕、靠天吃饭向农商文旅跨界融合发展转变奠定坚实基础，形
成“农业+文创+旅游”三大主导产业融合发展新思路。2018年至今，分水岭镇已连续4次举办全省蔬菜品尝会、乡
村旅游文化节等活动，共吸引接待游客192.5万余人次，实现旅游综合收入52.5亿元，“农民富、产业强、镇街
美”良好互动格局正在分水岭镇形成。
　　人民生活更加幸福。镇区市政基础设施和公共服务配套得到完善，水、电、气普及率100%，镇街功能
持续增强。老镇区风貌的整治及传统文物的保护，也让川南民居琼瑶雨巷再展新颜，百年香樟金桂飘香，分水
岭镇正建设成为川南展现“慢城”生活气质的示范中心镇。
摘自　《中国建设报》　2022.12.16　记者　龚后雨　通讯员　邓杨
