徐州组合贷款实现当天办理当天放款
发布日期: 2022-10-13  来源：中国建设报
　　近期，江苏省徐州市住房公积金管理中心（以下简称“徐州中心”）联合银行、融资担保公司、房地产公
司，在房地产项目营销中心开设服务窗口，为居民现场办理购房贷款业务。
　　王先生的老家在安徽省砀山县，来徐州工作已经7年。他现场咨询住房公积金贷款政策，徐州中心工作
人员根据王先生的住房公积金缴存情况和最新的贷款政策，告诉他可以通过住房公积金贷款60万元。王先生得
知后非常高兴，表示要在徐州购房安家落户。
　　市民樊先生办理住房公积金组合贷款，他购买了一套总价250万元的住房，共计贷款199万元，其中住
房公积金贷款70万元，商业贷款129万元。“我提前准备了资料，但没想到当天就能办理下来贷款，现在住房公
积金贷款的速度真是太快了。”樊先生说。
　　据徐州中心提取贷款处负责人介绍，在全市“敢为善为、务实落实”作风大提升行动工作推进会召开后，
该中心推出了一系列便民举措，此次把住房公积金服务送到群众“家门口”活动就是其中一项内容。以优化营商环
境、聚焦服务群众一线作为行动的着力点，把窗口前移，将服务延伸。现场为购房职工办理住房公积金提取、
贷款业务，实现了业务现场受理、贷款同步发放、资金即刻到账，进一步提升了徐州市缴存职工的办事体验。
活动当天，该中心共为多个家庭现场办理了贷款。住房公积金组合贷款实现当天办理、当天放款，体现了住房
公积金贷款的“徐州速度”。
　　今年以来，徐州中心强化业务发展，优化民生服务，1月至8月，为徐州市1.25万户职工发放住房贷款
54.82亿元，提取住房公积金51.11亿元。徐州中心相关负责人表示，通过此次活动在便民服务上再创新亮点：一
是服务前置，为缴存职工提供了现场办、一次性办的灵活便捷服务方式；二是充分利用“住房公积金+互联网”模
式，在售楼处现场办理提取、贷款业务，并且组合贷款业务实现当天受理，当天放款，有效破解了服务群众“最
后一公里”难题，赢得了缴存职工的好评。下一步，徐州中心将不断提升服务质量，拓展服务平台，创新服务方
式，让徐州市广大缴存职工享受到更高效便捷的住房公积金服务。
摘自　《中国建设报》　2022.10.13　徐金宣
