德州出台21条措施优化营商环境促进企业发展
发布日期: 2020-06-29  来源：齐鲁网
28日，山东德州市优化营商环境集中攻坚动员大会召开。会议印发《关于持续深入优化营商环境的实施意
见》，在提升企业便利化水平等四大方面提出21条配套措施持续深入优化营商环境。
全面提升企业便利化水平
全面提升企业便利化水平
1.提升企业开办注销便利度。
企业开办实行一窗受理、一表填报、全程网办，实现企业设立登记、刻制印章、申领发票、社保医保登
记、公积金登记1个工作日办结。新开办企业免费获得一套印章和“致策包”，印章刻制费用由同级财政承担。实
施“一业一证”改革，2020年8月底前，推出便利店、餐饮等10个行业综合许可证。严格按照省委、省政府要
求，2020年12月底前，实现“证照分离”改革全覆盖。
2.提速工程建设项目审批。
对工程建设项目审批链条上的政务服务事项进行梳理规范，实现全市“建筑许可”链条事项的无差别办理，取
消“地震安全性评价”等评价事项作为项目审批或核准条件。企业报建项目每个审批阶段只需填写一张表单，申报
材料由各相关部门共用共享。推行施工图设计联审制度，2020年10月底前，将消防、人防、技防及水电气热等
技术审查并入施工图设计文件审查，其他部门不再单独审查，实现同步设计、并联审查、一次办好、结果互
认。取消社会投资简易低风险项目施工图审查。12月底前，实现对国家级开发区地质灾害危险性等事项统一评
估，不再对区域内市场主体单独提出评估要求。12月底前，实现工业生产企业在厂区范围内各类建筑(新建民用
建筑除外)免收人防工程易地建设费。
3.优化获得电力流程。
全面推行由电网企业“一窗受理”用户接电行政审批申请，审批时限不超过3个工作日。城市规划区用电容量
160千伏安、农村地区100千伏安及以下的小微企业用电，实现接电零上门零审批、零收费。符合电力直接接入
条件且无工程的小微企业实现当日申请、次日接电。对城镇老旧小区内入户端口以外需要改造的供电设施，产
权不属于电网企业的，政府通过“以奖代补”等方式，支持电网企业出资进行“一户一表”改造。
4.简化用水用气报装。
2020年6月底前，用水用气报装实现“网上办”“掌上办”。具备直接接通条件的，简化为申请受理、装表接通2
个环节，水气接通均不超过4个工作日；有外线工程的简化为申请受理、现场踏勘编制方案、验收接通3个环
节，水气接通分别不超过7个和10个工作日。全面取消在水电气报装中设立的附加审批要件和手续。
5.分类优化财产登记。
实行不动产登记、交易和缴税“一窗受理”，并行办理。2020年6月底前，实现线上申请、异地可办，并实行
24小时在线申请和网上查询。推行不动产登记服务点延伸到银行等服务机构，相关不动产登记业务可直接在服
务点办理，解决好“两头跑”的问题。建立不动产登记“一网通办”便民服务平台，实现网上缴费、启用电子监察和
电子证照库、应用电子权证、配备自助发证设备。除法定的不动产登记协税种类外，取消其他税种作为不动产
转移过户的前置条件。实现不动产登记与银行抵押贷款、公积金贷款、公证等业务联办，与水电气热过户业务
协同办理。对建设单位依法取得商品房预售许可证，购房人签订购房协议、取得合法有效的销售不动产凭证且
已依法履行相关义务，由于建设单位相关手续无法完善而影响购房人取得不动产权证的，可将办理不动产登记
与向建设单位追溯法律责任完善手续并行办理。
6.提升纳税服务质量。
纳税缴费事项全部实现网上办理。一类出口企业和列入省级新旧动能转换项目库的企业出口退税在2个工作
日内办结；全市出口退税平均办理时间控制在5个工作日内。增值税一般纳税人注销业务10个工作日内办结，小
规模纳税人和其他纳税人注销业务5个工作日内办结。将取消增值税发票认证范围扩大到所有纳税人。
7.推进跨境贸易便利化。
进境水果现场检疫未发现检疫性有害生物或疑仪检疫性有害生物的，实施“即验即放”。全面推行退税标准化
服务，对退税业务受理、审核、审批等环节，明确统一时间标准。做好出口退税信息公开查询平台应用，实时
查询退税办理流程环节和出口企业申请线上失业登记。
8.优化道路交通安全管理。
2020年6月底前，完成道路交通事故多发点段及严重安全隐患排查，实现道路安全设施与道路主体工程同时
设计、同时施工、同时验收、同时投入使用。在醒目位置规范设置限速标志，做到易于观察和预判，实时推送
高速公路流量、事故、天气等信息数据，相应调整道路限速值。公安机关将有关数据推送到相关导航运营商，
公开限速、测速等信息。
着力打通企业难点堵点痛点
着力打通企业难点堵点痛点
9.强化企业贷款支持。
凡列入无还本续贷名单的企业，银行根据企业申请在其贷款到期前1个月进行调查评审。银行不得因无还本
续贷下调企业贷款分类等级。企业融资时以知识产权、应收账款、承包经营权、股权、动产等作为抵质押物，
银行不得拒绝。缩短信贷审批时限，符合条件的小微企业平均办理环节不超过4个、申请材料不超过10件、办理
时间不超过11个工作日。2020年普惠型小微企业贷款综合融资成本再降0.5个百分点。政府性融资担保机构对单
户担保金额500万元及以下小微企业收取的担保费率原则上不超过1%。充分发挥市、县应急转贷基金作用，为企
业提供续贷周转服务。鼓励符合条件的应急转贷机构对接省级应急转贷基金，转贷基金每日使用费率降至0.08%
以下。从严查处各类违规收费行为，禁止对小微企业贷款收取承诺费、资金管理费，严格限制收取财务顾问
费、咨询费等费用。
10.建立“要素跟着项目走”机制。
土地跟着项目走，强化要素支撑，突出保障重点，提高土地资源配置效益，新增建设用地指标优先保障省
级重大项目和民生项目。资金跟着项目走，加强政银企金融对接，建立重大项目“白名单”制度，鼓励引导金融机
构在有效控制风险和商业可持续的前提下，对“白名单”项目保持信贷 支持连续性。
11.保护中小投资者合法权益。
压缩投资者纠纷调解时限，普通调解程序自调解员接受选定或指定后30日内完成，简易调解程序自调解员
接受选定或指定后20日内完成。对1万元以下的证券期货纠纷，当事人可选择小额速调程序，调解员10日内作出
调解建议书并送达当事人。
12.优化劳动力市场服务。
全面开放线上失业登记，2020年6月底前，将线上失业登记接入失业登记全国服务平台。7月底前，市内企
业养老保险关系转移接续全程网办，办理时限由45个工作日压缩至15个工作日。特殊工时首次审批时限由20个
工作日压缩至5个工作日，再次审批即时办结。12月底前，专业技术人员职称申报、审核、评审、公示、备案等
实现网上“一条龙”服务。自2020年开始，在规模以上企业全面推开技能人才自主评价。
13.规范招投标和政府采购行为。
取消政府采购和招投标项目中的企业性质、所在地等限制性规定和隐性门槛。供应商全流程通过电子化方
式参与政府采购活动。以银行保函、保证保险替代现金形式的履约保证金，对信用良好的供应商免收投标保证
金。实现公共资源交易全流程电子化，对提供电子招标文件的招投标项目免收招标文件工本费，对列入公共资
源交易目录的招投标项目免收进场服务费。依法依规严厉处置串标围标、恶意投诉等行为，对严重失信者，列
入“黑名单”，禁止进入德州市场。
精准提供便捷高效的政务服务
精准提供便捷高效的政务服务
14.打造精简高效政务生态。
2020年6月底前，综合运用直接下放、服务窗口前移和下放实质性审核权等方式，将市级行政许可事项调整
由县级实施。12月底前，市级层面设定的行政许可全面取消。
15.优化政务服务。
2020年6月底前，除涉密事项外，依申请政务服务事项网上可办率不低于90%。全面推开证明事项告知承诺
制，7月底前发布证明事项清单。12月底前，各级政务服务大厅全面推开无差别“一窗受理”。推广应用“爱山
东”APP，12月底前实现“掌上办”政务服务事项“应上尽上”。发布数据共享任务清单，12月底前实现与企业密切
相关的规划、土地、税务、环保、市场监管等政务数据，以及水电气热等公共服务数据的共享共用。
16.加强知识产权保护。
压缩涉企知识产权行政执法案件办案时限，一般行政处罚案件平均压减至20个工作日，行政裁决案件需在
60日内办结。以“十强”产业为重点，构建新旧动能转换专利库，每年向企业推送50件高价值专利。
17.提升监管服务效能。
实施信用风险分类管理，对轻微失信企业，每年至多进行一次随机检查；对严重失信企业，抽查比例不设
上限。动态调整“双随机、一公开”抽查事项清单，除投诉举报、转办交办、专项整治等，不得随意实施行政检
查。落实信用修复制度对申请信用修复且符合规定的企业，审核时间不超过10个工作日，信用修复后联合惩戒
措施同步取消。
着力打造透明稳定的政策环境
着力打造透明稳定的政策环境
18.增强政策稳定性和预期性。
制定与企业生产经营活动密切相关的地方性法规文件，须充分听取企业家、行业协会商会意见；需要听证
的，按要求召开听证会。在媒体同步发布涉企政策，公开惠企政策申请条件、申报材料清单、办理流程、承办
部门、联系方式、起止时间等信息。2020年6月底前，完成涉企税费专项清理整治。6月底前完成已出台涉企政
策梳理。6月底前市委办公室、市政府办公室设立应诉平台，收到诉求1个工作日内启动核实程序，3个工作日内
答复，15个工作日内予以解决或服务确认，难度较大或者多部门协调的事项最长不超过30个工作日。
19.强化宣传培训和跟踪评估。
建立全市统一权威的政策发布平台。组织开展形式灵活多样的政策解读。建立开放式评估评价机制，综合
运用第三方评估等多种方式对各县(市、区)、各部门营商环境措施落实情况开展考评，同时强化考核结果运用。
20.严禁执法“一刀切”。
根据企业环保绩效，部分重点行业实行差异化管控，对民生保障、外贸出口、战略性产业、新兴产业等工
业企业以及省重大工程项目，纳入保障类清单。在德州市启动重污染天气应急预案期间，可不采取停工、停产
等应急减排措施，仅准许从事特定保障任务的生产经营活动。对高危和自然灾害风险较重行业，出台限制性政
策，事前进行认真论证并充分征求企业意见，根据企业实际分类实施。除涉及人民群众生命安全、发生重特大
事故、重污染天气应急或者举办国家重大活动，并经有权机关批准外，不得在相关区域要求或变相要求相关行
业、领域的市场主体普遍停产、停业。对企业经营中的非主观轻微违规，凡未造成社会危害的，各级行政执法
机构及时指导帮助企业纠错改错，实行“首次不罚”“首次轻罚”。
21.加强政务诚信建设。
各级、各部门不得以行政区划调整、政府换届、机构或者职能调整以及相关责任人更替等为由对企业违约
毁约。开展政府机关拖欠企业债务清欠行动，实行领导帮包制，2020年12月底前，拖欠5年以上的债务全部清
零，拖欠2年以上的债务清偿80%以上。
会议要求，各级、各部门要把优化营商环境作为重大任务，主要负责同志负总责亲自抓。德州市委办公
室、市政府办公室把优化营商环境政策落实情况纳入重点督查任务，跟踪调度督办。德州市委组织部在各县
(市、区)经济社会发展综合考核和市直机关绩效考核中，提高优化营商环境考核权重。德州市纪委监委将优化营
商环境工作情况纳入监督检查范围，对作风漂浮、落实不力的，依规依纪追责问责。
