德清县开启历史建筑数字化保护新征程
发布日期: 2022-10-08  来源：浙江省住房和城乡建设厅网站
　　德清县对全县96处历史建筑开展全面测绘建档和实施多元化数字场景应用，确保永久性奠定建筑展
示、维护管理、精细修缮、文史传承等方面数据基础，率先在全省开启数字化保护新征程，促进历史建筑修缮
保护和利用传承并进。
　　高标准、高质量、高效率推进数字化全面测绘
高标准、高质量、高效率推进数字化全面测绘
　　高效采集数据。综合应用卫星遥感、无人机倾斜摄影测量、三维激光扫描技术和近景摄影测绘等技
术，开展数字化测绘，对历史建筑进行非接触式表面信息采集，并引入超级计算机进行数据处理，提升建筑测
绘的工作效率及成果准确性。以一座清代三开间一进的中南街车氏民居历史建筑为例，现场数据采集时间约为5
个小时，效率高出传统测绘方式数倍，并最大限度降低对建筑的干扰。
　　建立点云成果。利用地面三维激光扫描技术获取建筑物和构件点云数据，并基于倾斜摄影技术获取历
史建筑实景三维数据，通过点云融合、切片处理、实景三维模型构建等综合处理，生产制作平、立、剖面图以
及区位图、总平面图、大样图等图件，形成各类图件、点云成果,为日常管理和精细修缮奠定坚实的数据基础。
　　制定技术规范。以全县96处历史建筑为数据为原型，立足总平面图、平面图、立面图、剖面图、大样
图和区位图的绘制技术要求和质量检查要求，参与编制《历史建筑测绘图件绘制技术规范》，切实为规范全县
历史建筑测绘建档的实际作业提供指导，并已上报国家主管部门申请标准修订。
　　全方位、全民性、多元化开展数字化场景应用
全方位、全民性、多元化开展数字化场景应用
　　打造3D身份证。采用地面和空中的数字化技术，详细、全面记录历史建筑的价值特色和保存现状。对
96处历史建筑的室内和立面构件的空间位置、尺寸和纹理进行精确记录，采用无人机对历史建筑本体及其历史
环境进行航拍，并基于倾斜摄影技术进行三维重建，形成可实时在线浏览的三维实景模型和可360°观看的全景三
维影像。
　　融入微信小程序。充分结合“我德清”微信小程序平台，创新建立“历史建筑”模块，全面上线抽稀形成的
96处历史建筑全景图。实现公众在线任意搜索一处历史建筑，所在位置、建设年代、建筑面积等信息一一呈
现，点击对应建筑物，能清晰地看到立体实景图，促进测绘成果全民共享、全民保护。
　　还原场景多元化。对历史建筑按“一栋一册”要求建立测绘档案，对应建立二维码进行挂牌公示保护，实
现“一栋一码”。同时将成果充分转化为实际应用，形成的三维实景模型、全景影像图等链接至县图书馆等公共大
型显示屏界面，同步推动跨部门研究历史建筑中发生的历史故事，探索AI场景还原，多形式提升青少年对全县
历史建筑文化的认识和保护意识。
　　系统化、动态化、长效化推动数字化利用保护
系统化、动态化、长效化推动数字化利用保护
　　建立系统管理。创新开发县级历史建筑管理系统，全面集成测绘成果构建可视化库、图形库、属性
库，对应建立景区列表、历史建筑统计、数据管理、权限管理等四个模块，实现分类别、分镇域、分层级地进
行数据浏览、视频监控、数据查看、数据管理，确保历史建筑信息数字化、高效化管理。
　　促进活化利用。在历史建筑全面测绘和数字化建档基础上，切实推动历史建筑的复原修缮工程，同步
挖掘历史建筑的文化、历史、艺术与科学和物质使用价值，促进盘活利用。如乾元镇集古斋实施房屋修缮改造
工程后，进一步盘活历史建筑，通过与第三方艺术公司开展合作，建成集古玩博览、展示、交易、鉴定为一体
的主题德清古玩城，22间店面共入驻古玩商户16家，每月人流数量在2000人次。　　实施长效保护。永久性储
存数据库至“城市大脑”，实现跨部门数据信息共享。深入结合“基层治理四平台”，融入关于历史建筑的违法违规
事项内容，充分发挥基层网格员队伍的日常巡查管护作用，建立“人在格中走、事在网中办”的历史建筑长效化管
护体系。（德清县住房和城乡建设局　供稿　编辑　蔡璟瑾）
摘自　浙江省住房和城乡建设厅网站　2022.10.08
