忠于职守树榜样 最美姿态绽光芒
发布日期: 2022-12-06  来源：中国建设报
　　今年，北京市城市管理综合行政执法局在全系统深入开展“最美城管人、最美执法队”“双美”推树活动，
活动以“月榜+年榜”的形式，分期分批开展，形成持续不断、贯穿全年的推树热潮，激励和动员广大党员干部向
榜样看齐、与“最美”同行，亮出最美姿态，诠释最美本色。
•最美城管人：
最美城管人：
北京市城市管理综合行政执法局法制处一级主办　谢韶伟
北京市城市管理综合行政执法局法制处一级主办　谢韶伟
推“法规实施
推
法规实施”助法治城管行稳致远
助法治城管行稳致远
　　2011年，谢韶伟加入城管执法队伍，在市局法制处负责推进依法行政、执法规范化、平台执法办案系
统以及公用事业、能源运行管理等专项法治研究工作。谢韶伟立足法制岗位，十年如一日，孜孜不倦地坚持对
法治信仰的初心，坚持对良法善治的追求，坚持对严格规范执法的守护，用法治人的默默坚守和务实担当，逐
步成长为城管执法工作的法律明白人、业务内行人、一线贴心人，赢得了各级领导和法治战线同志的一致认
可，为城管执法法治工作作出积极贡献。
　　法者，治之端也。城管执法工作无不以法治为依凭、由法治做引擎、用法治做支撑。近年来，谢韶伟
参与制定了十余部法律法规规章的适用意见，把立法意图、行业政策、执法要求融会贯通，浓缩成具有标准
化、精准性的执法职责、检查标准、处罚裁量、指导意见印发全系统，推进相关法规落地执行。
　　2021年10月，市委市政府下达安全生产督察任务，要求城管执法局将城市管理领域安全生产执法事项
纳入权力清单。安全生产专项执法职责新、法规多、标准杂、责任大。面对如此重大任务，怎么办？当时谢韶
伟心中只有一个字“上”，越硬的骨头就越要用劲啃。她和同事们翻遍了安全生产有关法律法规资料，与市应急局
就职责领域、职责边界等相关要素反复沟通，同时充分借鉴住房和城乡建设、水务、交通等部门既有经验做
法，最终明确了城市管理领域安全生产执法对象，梳理细化了职责事项，用最短时间形成适用意见印发实施，
并组织系统培训指导，为全系统推进落实安全生产执法工作奠定了基础。
　　此外，谢韶伟和同事们还以打造城管执法制度体系为主线，不断动态调整权力清单，不断完善执法检
查单、检查标准、裁量基准，不断强化行政执法三项制度、案卷评查制度，不断优化执法监管方式，推动分类
分级执法、轻微违法行为不予处罚等工作，积极推进严格规范公正文明执法。在此期间，谢韶伟参与调整职权
1000余条，修订完善检查单200余张、检查标准500余项，参与评查案卷上千卷，拟定法治考核通报40余期，有
力推动法治工作开展。
•最美城管人：
最美城管人：
石景山区城市管理综合行政执法局法制宣传培训科四级主办　李　琳
石景山区城市管理综合行政执法局法制宣传培训科四级主办　李　琳
用心用情用力讲好城管故事
用心用情用力讲好城管故事
　　石景山区城市管理综合行政执法局法制宣传培训科队员李琳于2018年加入城管大家庭，先后在局政宣
科、执法业务科工作历练，现在主要负责局宣传工作。四年时间，说长不长，说短不短，却也见证了城管队伍
的成绩和荣誉。尤其作为一名奋战在宣传一线的队员，李琳在城管队伍中历练成长，和大家一起感受对城管事
业的热爱和坚持。他们心中怀着暖暖的真情，肩上扛着重重的担子，在严格执法与真诚服务中彰显着城管人的
担当。
　　刚到政宣科工作时，宣传稿总是“难产”，李琳就多看多学多请教，每天翻看主流媒体文章，保持思想的
与时俱进，同时细细揣摩遣词用字；学习其他区局城管队员优秀的文笔，不断总结其中的亮点，分析其优长。
慢慢地，李琳的稿子得到了领导和记者们的认可。微信公众号是局宣传工作非常重要的自媒体平台。李琳下定
决心以此为切入点锤炼自己的业务水平。零基础的她，每次更新内容都要打起十二分的精神：编辑、排版、美
工、校正。渐渐地，公众号从最初最简单的模板到后来的内容丰富、形式多样，真正成为了宣传城管工作、与
百姓互动、展示城管人风采的重要平台。
　　都说要崇尚荣誉，但荣誉感从何而来很重要，如果宣传工作能做到人心坎里去，就会激发人的荣誉感
和工作热情。今年5月疫情卷土重来，区里组织大规模核酸检测，很多队员都被借调去支援社区疫情防控，城管
蓝变身“大白”“小蓝”忙碌在抗疫一线；与此同时，日常执法检查也不能落下，所以那段时间大家任务繁重。李琳
心想，身边的人和事更亲切更生动，身边的感动最容易引起共鸣，能很好地提振精神、鼓舞士气。李琳开始着
手做一个短视频：对数十张队员支援防疫和执法的照片进行排版、配文字、选背景，“新手小白”一帧帧盯着看，
时间轴精确到零点几秒，半天下来眼花手累，只为了能达到一个好的效果。视频发出来后，有队员转发到自己
朋友圈，并配文“何其有幸参与其中，共同捍卫盛世中华”……那一刻，李琳相信，很多队员心里一定都和她一
样，都对自己选择的城管事业充满认同感荣誉感，更相信大家都会将这种认同和荣誉化作更强大的动力，充满
干劲地完成各项工作。
•最美执法队：
最美执法队：
昌平区城南街道综合行政执法队
昌平区城南街道综合行政执法队
践行基层执法队初心使命
践行基层执法队初心使命
　　城南街道综合行政执法队是一支有着优良作风的基层执法队，队员们始终牢记执法队伍的初心使命，
紧跟形势任务需要，不断改进工作方法、强化工作作风、提升主动服务、狠抓规范执法，较好地完成了各项任
务，赢得了群众的认可，树立了良好形象。
　　在工作中，执法队始终坚持教育与处罚相结合、执法与普法相结合，坚持共管、共治，不断推动工作
落实。2021年年初，北京乐多港万达广场开业，物业管理方和新入驻的经营单位由于经验不足，对抓好疫情防
控和落实好生活垃圾分类工作存在担忧。针对此情况，执法队先后4次组织物业管理方进行座谈，将疫情防控的
工作要求和方法措施一  一进行明确，指导其制定工作方案、落实主体责任，并及时对进驻的商户进行检查和现
场指导，将问题和整改要求反馈到物业管理方，提升其抓督导落实的能力。针对生活垃圾分类的问题，执法队
及时讲清法规要求，明确管理责任，从排放清运的要求、桶站设置、分类标准等问题逐一进行指导，让其做到
心中有数。通过双方共同的努力，乐多港万达广场很快建立起较完善的疫情防控和生活垃圾分类管理工作机
制。执法队的工作受到了辖区单位和群众的好评，北京乐多港万达广场物业管理公司先后两次到执法队赠送锦
旗。
　　执法队坚持高标准、严要求，立足职能任务积极履职、主动作为，为辖区安全发展提供有力保障。
2022年北京冬奥会恰逢春节假期，人员流动性增大，疫情防控压力更加突出。为切实做好冬奥及春节期间的疫
情防控工作，执法队坚持工作前置，及早筹划部署、合理配置执法力量，突出抓好运动员入驻酒店周边、乐多
港万达广场等重点部位、重点区域的疫情防控工作。春节前，多次利用中午和下班后时间，组织全队人员集体
攻关，对乐多港万达广场内230余家入驻单位疫情防控情况进行拉网式检查，从各单位疫情防控责任制、测温、
验码、消杀、戴口罩等基础措施落实情况，逐一进行摸底。边检查、边教育宣传、边进行指导，及时纠正部分
单位重视程度不高、思想麻痹、行动不力等问题，对37家问题单位进行公示，督促整改落实，及时消除隐患。
当时有两家手机专营店，在排查中均存在问题，整改不及时、不到位。“千里之堤，溃于蚁穴”，为了确保全面防
控的落实，执法队在大年三十和初一也坚持上门检查督导，通过持续的工作，让该单位负责人提高了重视程
度，增强了防控责任，落实了整改要求。
摘自　《中国建设报》　2022.12.06　宗河
