快节奏抓时效 实举措见成效——辽宁阜新推进住房安全有保障
发布日期: 2021-01-13
工作侧记
脱贫攻坚战打响后，辽宁省阜新市把农村危房改造工作作为最大的民生工程和政治任务来抓，严格按照上
级部门“危房不住人，住人无危房”“发现一户、维修改造一户”“动态清零”等部署要求，紧盯农村危房改造节点任
务，统筹推进促创新，狠抓落实下功夫，取得了显著成效，赢得了广大群众赞誉。2020年，阜新市提前完成了
上级下达的农村危房改造年度任务指标，最终超额完成1735户。
以最快的节奏抢抓时效
以最快的节奏抢抓时效
安排部署快。近年来，在辽宁省住房和城乡建设厅下达工作计划后，阜新市第一时间将相关文件精神传达
给县区，进一步细化工作任务要求，做到对上级指示不折不扣地贯彻落实，确保危房改造工作“不漏一户、不落
一人”。
记者了解到，自2019年11月至2020年4月，阜新市共组织县区开展4次建档立卡贫困户等重点对象存量危房
排查工作。通过住房和城乡建设部农村危房改造数据平台信息与建档立卡贫困户数据信息进行综合比对，力求
做到数据精准，为向上争取资金指标、打赢危房“歼灭战”提早做足准备。
推进工作快。2020年，按照上级节点任务安排，阜新市4月30日前实现了1004户建档立卡贫困户危房改造项
目开工；5月30日前完成了41248户建档立卡贫困户住房安全鉴定（评定）档案信息录入工作；6月23日提前完成
了41248户建档立卡贫困户住房安全有保障核验工作；6月25日前完成了1004户建档立卡贫困户危房改造任务，
做到快速推进、应改尽改。验收上报快。本着“竣工一户、验收一户”的原则，阜新市在建档立卡贫困户危房改造
竣工后，立即组织开展验收工作。2020年5月至10月，阜新市建档立卡贫困户危房改造竣工率和验收率在各市横
向对比中，均位居全省前三位。
以最实的举措落地见效
以最实的举措落地见效
责任压得实。阜新市委、市政府高度重视农村危房改造工作，市委书记吕志成、时任市长张成中多次在市
委常委会、市政府常务会上，听取农村危房改造工作进展情况汇报，进一步压实各县区作为责任主体以及市住
房和城乡建设局作为牵头部门的责任，有力地推进了全市农村危房改造工作的顺利开展。
阜新市住房和城乡建设局从牵头部门的角度出发，进一步细化了开工前、改造过程中和竣工验收等各个节
点任务，确保危房改造工作高质量完成。督促指导实。阜新市实行“周调度”和“周通报”制度，让各县区横向相互
掌握危房改造进展情况，形成“比、赶、超”的工作氛围。指导各县区上传点位照片，作为佐证材料来认定备料到
户、技术培训、基础验收、工程竣工等，确保每个节点任务完成情况准确无误。
记者获悉，阜新市住房和城乡建设局成立了危房改造工作专班，由局党组书记、局长担任组长，抽调具有
高级技术职称的专业技术人员，组成两个督导组，不定期对照台账、图纸进行检查督导。全年共深入65个乡镇
200余个村，走访危房改造农户500余户，对现场发现的问题及时纠正指导，并形成阶段性督导情况报告，将问
题清单及时通报各县区政府，做到限时整改。
问题整改实。针对上级部门发现的问题，阜新市在第一时间下发问题查摆和整改工作方案，积极组织各县
区在规定时间内完成，上报问题整改完成情况报告，同步上传整改照片。阜新市住房和城乡建设局对整改完成
情况现场抽查核实，确保问题全部整改到位。
以最足的干劲攻坚克难
以最足的干劲攻坚克难
克服改造户数多、居住分散的困难。阜新市65个乡镇616个村均涉及农村危房改造工作。为确保2020年改造
任务按期开工，当地组织各县区3月30日前完成自建与统建施工方式摸排统计；4月20日前，完成备工备料到户
准备、施工队伍和自建农户技术培训、乡镇政府与农户和施工队伍三方协议签订，并报市住房和城乡建设局备
案。
克服财力紧张的困难。为打赢2020年脱贫攻坚收官战，阜新市采用“打组合拳”的方式，多方筹措各部门政策
资金，合理安排、统筹使用。在充分利用上级拨付危房改造补助资金的同时，扶贫部门投入890余万元，农业农
村部门投入230余万元，县区、乡镇和村级组织投入570余万元，让有限的资金发挥了最大效应，兜底解决了无
自筹能力贫困户的建房问题。
克服工期紧张、动态变化大的困难。为克服新冠肺炎疫情等因素造成的不利影响，2020年，阜新市进一步
细化了开工前各节点任务，环环相扣、倒逼工期、科学推进。节点任务的细化，有力地指导了各县区做好开工
前一切准备，顺利实现4月30日前建档立卡贫困户危房改造项目全部开工的目标。
记者了解到，为了把危房改造工程真正打造成民心工程，阜新市住房和城乡建设局统一制作了“农村危房改
造政策明白卡”，组织各县区发放到户，确保政策宣传到位。通过乡镇、村公告公示栏，公开农村危房改造相关
政策、补助对象基本信息和各审查环节结果，确保建档立卡贫困户危房改造信息公开透明。同时，阜新市将D级
危房改造与“户厕改造”有机结合。本着农户自愿的原则，519户建档立卡贫困户的D级危房经过改造后，实现
了“室内有水冲厕所”，进一步提高了困难群众对危房改造工作的满意度。
摘自　《中国建设报》　2021.01.13　记者　龚后雨　通讯员　段庆昌
