念好“五字诀” 释放新动能
发布日期: 2022-08-19  来源：中国建设报
　　云南省怒江傈僳族自治州住房公积金管理中心（以下简称怒江中心）坚持“房子是用来住的，不是用来
炒的”定位，持续深化改革，优化服务，切实发挥住房公积金惠民生稳经济和住房保障作用，释放稳经济、惠民
生新动能。
业务指标紧盯“增增”字字
业务指标紧盯
　　怒江中心围绕年度目标任务，以项目化、清单化绘制路线图，明确时限清单、任务清单、责任清单，
形成责任链条，坚持以月保季、以季保年的目标责任落实机制。
　　今年上半年，各项指标实现稳健增长，呈现出“四增”的特点。
　　增值收益“增”，全州实现住房公积金增值收益1547.15万元，比去年同期1364.16万元增长13.41%。贷
款“增”，全州发放住房公积金贷款3.4亿元，比去年同期2.12亿元增长60.38%。提取“增”，全州提取住房公积金
3.86亿元，比去年同期2.74亿元增长40.88%。归集“增”，归集住房公积金4.72亿元，比去年同期4.57亿元增长
3.28%。
政策措施体现“新新”字字
政策措施体现
　　怒江中心深入基层调研，充分了解群众所想、所盼、所需，结合怒江实际，及时调整、出台新政策、
新措施，让群众得到更多实惠。
　　开通新业务，开通了网厅服务渠道，增加了线上归集汇缴、按月冲还、线上住房公积金贷款抵扣等功
能。新增个人住房公积金贷款信息查询、正常退休提取、单位登记开户等8项业务。
　　推出新举措，开展了老旧小区改造和加装电梯自付部分提取等业务，提高了租房提取额度上限，提取
额度上限由原来的1.8万元调整为2.4万元（困难企业职工可提取2.5万元）。
　　怒江中心立足单位实际，推出一系列优化营商环境的政策措施。
营商环境突出“优优”字字
营商环境突出
　　推行一线工作法，组织业务科室、经办人员、机关干部深入开展住房公积金政策进新缴存单位、进社
区、进企业、进楼盘工地“四进”服务。通过解读住房公积金政策、现场交流解答疑难问题、发放宣传册等形式开
展住房公积金业务政策宣传，采取零距离、面对面、心连心的方式听取群众意见、了解群众需求，进一步摸清
工作底数，为优化政策、服务群众打下良好的基础。2022年上半年，先后深入到新缴存单位、社区、企业、楼
盘工地开展政策宣传。
　　深入开展助企纾困工作，出台了支持企业缓缴住房公积金、个人贷款不作逾期处理、提高租房提取额
度三项住房公积金阶段性支持政策措施，帮助受疫情影响的企业和缴存人共同渡过难关。
效能建设要求“简简”字字
效能建设要求
　　怒江中心制定出台一系列减程序、减环节、减时限的机制。
　　简化审批程序。简化提取审批流程，提取业务由三级审批简化为二级审批，后台审批前移至窗口审
批，缴存职工提供资料齐全、符合提取条件的现场办结，实现资金实时到账。优化贷款审批流程，取消贷款审
批小组，贷款业务由四级审批简化为三级审批，简化贷款申请书填写内容50余项。缩短贷款审批时限，零星贷
款及时办理。
　　减少手续材料。规范办理标准和材料要求，从源头上杜绝提供于法无据、重复的材料，相继取消了身
份证复印件、无房证明、提取业务申请书等办事材料。
服务模式坚持“快快”字字
服务模式坚持
　　怒江中心按照推进作风革命、加强效能建设的要求，坚持线上、线下相结合，最大程度方便缴存单位
和职工办事。
　　线下服务“一站式”，创新推出“一窗受理、一站服务、一网运行、一次办结”服务新模式，深化“放管
服”改革各项政策措施，将住房公积金归集、提取、贷款3大服务事项所涉及的全部业务移到政务服务窗口办
理，推行“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”模式，充分授权服务窗口现场办结，力争让群众办
事“最多跑一次”。
　　线上服务“一网通”，搭建并持续升级综合服务平台，推广全国住房公积金微信小程序。开设“跨省通
办”“一窗通”“异地转移接续”等跨地区跨部门业务。开通了住房公积金查询、开具个人贷款全部还清证明等线上
服务，实现足不出户线上办理。
摘自　《中国建设报》　2022.08.18　李滇
