急难时刻见担当
发布日期: 2022-12-06  来源：中国建设报
　　按照中央组织部统一部署，住房和城乡建设部党组选派于洋、卢文辉、周广宇三位年轻干部到西藏自
治区住房和城乡建设厅任职开展援藏工作。今年8月初，自治区突发疫情，三位同志在抗疫期间展现了他们对党
忠诚的政治品格、真挚的为民情怀、勇毅的担当精神、务实的工作作风和善作善成的综合能力素质，赢得了厅
党组的肯定以及区、市、社区各级党政组织和群众的赞誉。
不辱使命　护民安康
不辱使命　护民安康
　　夏末秋初，一场疫情防控阻击战在雪域高原打响。作为住房和城乡建设部派出的援藏干部，西藏自治
区住房和城乡建设厅党组成员、副厅长于洋刚刚抵达拉萨，就积极投身到了抗疫工作中。
　　8月16日，自治区住房和城乡建设厅党组发出《关于就近就便参与所在地社区、街道疫情防控工作的倡
议书》后，于洋第一时间报名，并动员居住在厅岗培中心小区的第十批援藏干部和其他党员干部，组建成志愿
者队伍，下沉社区进入高风险点位开展工作。
　　自此，她连续奋战了80天及时召开党员干部大会，按照厅党组要求在防疫一线建立临时党支部，强化
党在防控一线的组织领导；面对严峻的防疫形势迎难而上，陆续承担哈达滨河花园（东区、西区）等多个中高
风险点位的防控工作；组织下沉干部科学制定可行性方案，有序精准开展抗疫工作……她用自己的一  言  一行鼓
舞着全厅的干部职工。“越是在这种艰难时刻，我们越要坚定信心和斗志。”于洋说，作为领导干部，必须以身作
则，冲锋在前。
　　在疫情防控工作中，从卡点管控、核酸筛查、服务保供到医疗救治、集中隔离，每个环节都离不开有
效的组织与长期的坚守。作为自治区住房和城乡建设厅下沉八一社区参与抗疫工作的总负责人，于洋陆续组织
建立了综合管理、信息统计、卡点值班等工作小组，分工负责应急处置、统计分析、包楼包片等任务，工作开
展得有条不紊、井然有序。同时，她积极对接各级防疫单位，协调建立核酸抗原检测、信息统计、转运服务等
环节快速顺畅的联动机制，防控工作组织有效、成果明显，为科学精准防控贡献了力量。
　　在工作中，于洋时刻不忘群众，时刻记挂着大家的安危，真心为大家付出，因此居民们都称她为“为民
的好厅长”。
　　——当小区物业服务企业因工作人员感染疫情导致工作瘫痪时，她迎难而上，谋划布局，带领志愿者
迅速稳定局面；
　　——当滞留群众焦急等候离藏审批时，她主动与群众面对面交流沟通，在寒风中彻夜安抚情绪激动的
居民；
　　——当外来务工人员面临生活困难需要帮助时，她一边耐心做群众工作一边协调救济物资，深夜将物
资送到每一个人的手中；
　　——当有确诊人员、密接人员不愿意配合转运时，她不惧风险，亲自登门向群众解释防疫政策，化解
居民心中顾虑；
　　——当要去往新的执勤点位时，她安排值守人员连夜整理资料以便顺利交接，为小区居民站好最后一
班岗；
　　——当有志愿者不幸感染新冠肺炎时，她第一时间赶到现场安排隔离就医，在他们身边安慰劝导；
　　……
　　在结束抗疫、返回工作岗位时，于洋欣慰地写下了“不忘初心，展住建风采；不辱使命，护居民安康”这
句话。这是她一直坚守的工作准则，也是激励她勇往向前的动力。
对党忠诚　勇于担当
对党忠诚　勇于担当
　　与于洋一样，自治区住房和城乡建设厅党组发出倡议后，援藏干部卢文辉也第一时间报名，并强烈要
求多排班、多值夜班。明知世邦国际花园点位多名业主及物业服务企业工作人员确诊后仍未转运、感染危险性
极高的情况，他还是毫不犹豫地报名加入了志愿者“冲锋队”，奔赴更加危险但群众更需要的岗位——优化生活物
资分送，保证肉蛋奶类随到随送，药品、婴幼儿等用品即到即送；设身处地关心居民生活，群策群力完善小区
防控措施和志愿服务工作方案。
　　“我是一名党员，越是艰险越要向前，越是关键时刻就越不能退缩，这是我的使命担当。”卢文辉说。
　　按照厅机关党委指示要求，世邦国际花园小区志愿者成立了临时党支部。作为临时党支部负责人，卢
文辉积极组织志愿者梳理总结出现场执勤工作要点汇总、居民公约、不文明行为警示等，努力提高小区封控效
果，督促社区调整防护用品废弃物堆放点等。
　　在工作中，他不顾高原反应，与大家一起扛物资、送医药，时刻了解大家的想法，尽量发挥每个人的
积极性。即便在生病期间，他仍然挂念着工作，坚持参与支部工作线上会议，为一线工作建言献策。
　　此外，卢文辉还承担着自治区住房和城乡建设厅岗培中心服务片区信息采集汇总上报等工作，无论身
在何处、多辛苦多疲倦，他依然坚持每天收集各点位工作信息和影像资料，共编辑报送79期简报、收集2000余
张现场照片和短视频，详细记录了志愿者的工作点滴。
迎难而上　冲锋在前
迎难而上　冲锋在前
　　在这场没有硝烟的战争中，援藏干部周广宇始终冲在一线，连续在多个高风险社区承担包保任务、作
为责任人组织开展点位疫情防控工作。
　　8月16日，周广宇第一时间报名，下沉高风险区哈达滨河花园小区值班值守并陆续转战多处高风险小
区。在抗疫期间，周广宇始终坚守一线，组织所在点位开展核酸抗原检测、病例转运、物资保供、复工复产等
工作，连续奋战近80天，展现出了他优秀的组织能力和过硬的工作作风。
　　“我是一名共产党员，疫情当前，我必须迎难而上、冲锋在前！”周广宇是这么说的，更是这样做的。
　　8月28日，周广宇率领一支小分队转战最危险、最艰苦的世邦国际花园小区值守。疫情最严峻时，分队
15名成员中有12人进入方舱或隔离点。周广宇沉着应对，不惧危险，坚持安排3名队员服务小区1134名居民做好
抗疫值班工作。人员不足，他夜班、白班连轴转，夜以继日地将物资、药品及时送至居民家门口；有确诊人
员、密接人员不愿隔离就医，他不惧风险，登门面对面向群众解释防疫政策、消除居民心中顾虑；社区街道人
手紧张，影响群众离藏审批时，他带领队员星夜驰援，奋战到早上5点……
　　周广宇为自治区抗疫工作作出了积极贡献——承担世邦国际花园包保任务期间，实现小区连续14天无
新增病例，接管金藏林卡小区防控工作12天后，小区由中风险降为低风险。
　　“抗击疫情冲锋在前，下沉一线保民平安”，这是群众对周广宇和他所率领分队的认可，更是对他们的肯
定。
　　从来没有天生的英雄，只有挺身而出的凡人。于洋、卢文辉、周广宇，以“疫情不退、我们不退”的誓言
和决心，始终坚守在各自的工作岗位上，坚决守卫一座城、守护每个家、温暖每个人，为西藏人民带来了幸福
安康。
摘自　《中国建设报》　2022.12.06　记者　刘丽媛
