总投资约1640亿元!广州增城多措并举提升营商环境
发布日期: 2020-03-10  来源：央广网
3月9日上午，广州市增城区举办2020年重大项目集中签约投产动工活动，本次活动共有87个项目签约、投
产、动工，其中，集中签约项目28项，总投资约634亿元。同时，从广州市新闻办举行增城区专场通气会上获
悉，该活动宣布竣工投产(或营业)项目共25项，达产后预计年产值(或营业收入)1078亿元，集中动工项目34项，
总投资约1006亿元。
“今天这87个项目涵盖了先进制造、生命健康、总部经济、高端服务、科技创新等领域，对推动增城产业结
构转型升级、实现经济高质量发展具有重要意义。”广州市增城区委常委、常务副区长陈小华在通气会上介绍，
本次活动集中签约及投产的53个项目中，产业项目占比90%以上，先进制造业占比接近50%。其中，维信诺项目
建设17条至20条曲面和折叠屏模组生产线，规划产能约5223万片显示模组/年，达产年产值约为210亿元。对此，
陈小华表示，增城区采取“技术审查先行，行政关口后移”模式优化审批流程，仅用0.5天时间协助项目方注册公
司，仅用半年时间实现项目动工建设，该项目预计今年9月封顶，年底就可以点亮，将再次见证“当年拿地、当
年动工、当年竣工”的“增城速度”。
近年来增城区扎实推进“三证合办”（原先要先后依次审批的《建设用地规划许可证》、《建设用地批准书》
和《不动产权证书》进行合并办理，办理时间缩短为3个工作日）、“三测合办”（企业一次性办理规划竣工验收
测量、人防工程竣工验收测量、新建房屋不动产测绘，办理时间缩短为24个工作日）新举措，推行施工许可“合
并报建”、竣工验收“多验齐办”、不动产登记“6028”（实现28项业务的深度优化，其中存量房转移登记和房地产
抵押权登记等7项登记业务，实现最快60分钟可办结）行动等多项审批制度改革，大力优化提升营商环境。陈小
华介绍到，目前坚持把世界银行营商环境评估工作作为“头号工程”抓紧抓好，对标对表世界银行评估规则涉及的
12个指标，在开办企业、办理施工许可、获得电力等12个方面发力。“今天53个项目集中签约、投产，体现了我
们增城区不断优化营商环境、大力推动项目建设的成效。”陈小华说。
此外，通过走访增城区三泰汽车内饰材料有限公司获悉，为保障疫情防控物资供应，从原本生产汽车吸音
棉、过滤材料，经过及时调整生产工艺已转产为口罩核心原材料熔喷布。为了保障项目尽快投产，增城区落实
企业先行报批建设政策，合力为三泰车饰搭建绿色通道，服务三泰车饰先行使用13.28亩地块扩建生产厂房，解
决了企业生产的燃眉之急。
