情洒江淮大地 心系贫困群众
发布日期: 2020-07-24
安徽省深入学习贯彻落实习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话和视察安徽重要讲话精
神，全面落实党中央、国务院决策部署，按照住房和城乡建设部的政策要求，以实现“两不愁三保障”住房安全有
保障为抓手，强化责任担当，坚持问题导向，创新攻坚举措，深入推进农村危房改造工作。
情洒江淮大地，心系贫困群众。自2009年实施农村危房改造试点以来，安徽省已累计完成134万户改造任
务，共计发放中央和省级补助资金133.4亿元。改造后的农房建筑面积适当、主要部件合格、房屋结构安全、基
本功能齐全，让人民群众切身感受到了党和政府的温暖，不断增强了他们的幸福感和获得感。
高位推动 将危房改造纳入民生工程
高位推动
将危房改造纳入民生工程
制度上有保障。安徽省委、省政府主要负责人多次调研指导，省政府主要负责人亲自参与讨论、部署，住
房和城乡建设、扶贫、财政、民政、残联等部门明晰职责、通力协作，定期会商研究农村危房改造相关政策。
印发《关于进一步加强农村危房改造工作指导意见》，建立“月通报、季点评”制度，着力构建农村危房改造长效
机制。
将危房改造纳入民生工程。安徽省连续11年将农村危房改造工程纳入省政府民生工程，严格按照目标责任
制，健全协调推进机制，一级抓一级，层层抓落实，将农村危房改造这项惠民工程落到实处。
持续开展政策宣传。省级主流媒体对农村危房改造工作和政策进行宣传报道；省委、省政府每年印发《致
农民群众一封信》，安徽省住房和城乡建设厅每年印发《安徽省农村危房改造实施方案》，均对农村危房改造
基本政策进行宣传讲解。
实行对账销号。建立农村危房改造信息系统，设立农村危房改造档案台账，实行“改造一户、销号一户”，实
施精准帮扶改造，做到“不漏一户，不落一人”。
尽锐出战，各负其责。今年，安徽省住房和城乡建设厅印发《厅领导班子成员包保脱贫攻坚农村危房改造
工作实施方案》，建立包保机制。截至目前，厅党组班子成员已先后25次赴全省各市县开展农村危房改造包保
工作，对照问题清单开展调研督促。发现问题时，点对点帮扶、提出工作要求，持续跟踪问效，确保各类问题
整改到位。
“脱贫攻坚农村危房改造是‘两不愁三保障’中一项重要工作，事关脱贫攻坚大局，我们要切实增强做好脱贫
攻坚农村危房改造工作的责任感、使命感、紧迫感，确保困难群众基本住房安全有保障，确保我们的工作经得
起时间和历史的检验。”安徽省住房和城乡建设厅党组书记、厅长贺懋燮表示。
精准识别 严格确定补助对象
精准识别
严格确定补助对象
在农村贫困户危房改造中，安徽省严格实行户申请、村评议、乡镇审核、县审批的农村危房改造对象确定
程序，并要求各地建立公示制度，坚持公开、公平、公正原则，切实把那些经济最困难、住房最危险的贫困家
庭纳入危房改造范围。
“破瓦房、人字梁，屋外暴雨哗啦啦、屋内小雨滴滴嗒。”安徽省合肥市肥西县铭传乡白龙村82岁的吕常虎老
人笑呵呵地说，“过去每遇大雨就要去邻居家借宿，现在住上了自己的新房子，既踏实又温暖。”
吕常虎老人是贫困户，他本人患有严重肺病，老伴患有“三高”，儿子身体不好，儿媳还患有精神疾病，生活
格外困苦，原来的房子破落不堪。安徽省住房和城乡建设厅组织开展的建档立卡贫困户房屋鉴定中，吕常虎老
人家的房子被鉴定为D级危房，按规定进行了拆除重建。
公平公正、阳光操作。安徽省要求各地严格执行国家和省里制定的危房改造政策，通过广播、电视、宣传
栏和“政策明白卡”等多种形式宣传农村危房改造政策，公开危房等级评定标准、程序和评定结果，公开申请条件
和程序，公平公正确定危房改造补助对象，坚持“户申请、村评议、乡镇审核、县级审批”，实行村、镇、县三级
公示制度，自觉接受群众监督，彻底杜绝“优亲厚友”、“以权谋私”等现象。
分类施策 提高补助标准
分类施策
提高补助标准
安徽农村危房改造实行分类补助，建档立卡贫困户、分散供养五保户、低保户、贫困残疾人家庭重建房屋
户均补助2万元，修缮加固户均补助0.6万元。在中央财政补助基础上，安徽省财政对国家扶贫开发县、省扶贫开
发重点县和比照实施西部大开发政策的县（市、区）户均补助3000元，其他一般县（市、区）户均补助2000
元。
2018年8月7日，安庆市望江县高士镇黄河村贫困户廖运结搬进了敞亮结实的小平房。廖运结原来住的房屋
屋顶漏雨，四面墙都透风。以前，修修补补还能将就住，可去年几场暴雨后，墙体出现倾斜开裂，随时都有倒
塌的危险。村干部上门排查发现问题后，专门请望江县住房和城乡建设局技术人员对房屋进行了安全鉴定，得
出结论是“属于D级危房，必须要拆除重建”。
“谁都想有新房子住，可建房子的钱从哪来？村干部劝我不要着急上火，还跟我说，对于农村建档立卡贫困
户拆除重建的房屋政府会给2万元补助。另外，考虑到我年龄大了，没有经济能力，建房资金不足的部分由政府
兜底解决。”廖运结说：“我做梦都没想到自己这么大年纪还能住上这么好的房子，真是赶上了好时代，享受到了
党的好政策啊！”
逐户鉴定 实现建档立卡贫困户全覆盖
逐户鉴定
实现建档立卡贫困户全覆盖
自2019年5月起，安徽用约6个月时间对建档立卡贫困户危房鉴定工作进行全面“回头看”，逐村逐户开展建档
立卡贫困户危房鉴定。
为加强危房鉴定技术指导，安徽组织300多名专业技术人员赴各市、县，深入一线对各地贫困群众危房鉴定
工作进行技术指导，逐户鉴定危房等级，确保“不落一户”。对70个有扶贫开发任务的县（市、区）逐个开展危房
改造鉴定督办，实现全省171.9万建档立卡贫困户房屋鉴定全覆盖。
六安市霍山县上土市镇江子河村村民张庆国一家常年居住在大山里，生活十分困苦。“这些年感谢党的好政
策，对我们的关心十分周到，生活方面吃喝已不愁，唯一感到忧心的就是我家的住房了。根据政策，我家房屋
可以申请实施危房改造和改造资金补助，在镇村干部的帮助下，现在已经建好并入住了，我真的很开心。”张庆
国说。
六安坚持“不重一户、不漏一户、不错一户”的原则，逐户对农房进行危险性评定，为精准实施改造奠定基
础。同时，切实加强对建档立卡贫困户等4类重点对象存量危房的核实，组织对4类重点对象住房质量“回头看”，
全面排查农村危房20.59万户，为农村危房实现“应改尽改”打下坚实基础。
加强指导 提升危房改造质量
加强指导
提升危房改造质量
让贫困户不住危房，房屋质量是关键。安徽出台农村危房改造规划建设和质量管理暂行办法，对农村危房
改造规划建设选址、建筑材料把关、施工管理、抗震措施、工程质量安全等提出明确要求。在此基础上，组织
编制20多套农村危房改造设计图集，引导农民按图集建房、改房，彰显地方民居文化特色。
为全面提升危房改造质量，安徽在全省开展危房改造质量“回头看”。共动员196名技术人员赴93个县（市、
区），深入排查贫困户房屋是否存在通风漏雨、墙体裂缝、门窗破损等问题，并建立问题台账。截至目前，共
排查出问题13819个，已全部整改完毕。
滁州市严把危房改造“验收关”，由住房和城乡建设、扶贫、财政、民政、残联等部门组成联合验收组，实地
查看每户的档案资料、改造质量、建筑面积以及原老旧房屋拆除情况等。对符合验收标准的下达竣工验收报
告；没有达到验收标准的，现场提出整改意见，整改完成后再进行验收，确保新建、修缮后的房屋全部达到规
定建设标准。
为推广危房加固改造技术，安徽编写农村建筑工匠培训教材，组织各地开展农村危房改造工匠技术培训，
参加人数累计达1万余人次；印发农村危房加固修缮技术导则，开展危房加固改造示范，指导各地开展农房加固
改造，降低农村危房改造成本。
安徽还创新开展农房保险试点，为在山区库区、行蓄洪区等区域的28.96万农户开展农房保险试点工作，有
效整合农村危房改造资金和保险赔付金，帮助受灾农村危房户提高危房改造能力，拓展深度贫困地区危房改造
途径。
常态化监测 建立住房安全长效机制
常态化监测
建立住房安全长效机制
家住在芜湖市鸠江区汤沟镇光华村的姜茂贵和姜茂甫兄弟俩，由于年纪大不能种地，疾病缠身，成了村里
的“三无”（无经济收入、无劳动能力、无子女赡养）老人，生活主要依靠政府发的“低保”。工作人员在今年的动
态排查中发现，兄弟俩自己搭建的土瓦房存在安全隐患，随即帮他们申请了危房改造项目。经过镇、区两级住
房和城乡建设行政主管部门审批，最终在原有宅基地上建成两间50多平方米的新房。“党的政策好啊，让膝下无
儿无女的我们老有所居，再也不担心刮大风、下大雨了。”兄弟俩哽咽着说。
为及时掌握贫困户住房情况，安徽建立动态排查机制，梳理了8个贫困户危房风险点，定期进行质量“回头
看”，确保发现问题及时整改，让贫困户不住危房。为做到“心中有数、有的放矢”，宿州市住房和城乡建设局先
后开展两轮“地毯式”农村危房调查，逐户见人见房，重点核查4类重点对象的住房情况，建立危房改造对象清
单，并实行销号管理，做到“完成一户、销号一户”。
在推进农村危房改造过程中，安徽坚持以农民为主体，尊重农民意愿，防止“做表面文章”。同时，充分利用
农村危房改造信息系统，对危房改造工作进行动态监测，采取“四不两直”方式开展调研和检查，直奔现场，深入
群众中发现问题、帮助解决困难，及时整改，提升群众满意度。
安庆市住房和城乡建设局成立专项整治工作专班，坚持过程与结果并重，采取平时督导与工作节点考核相
结合的方式，不定期开展暗访和调研，加大督导力度，组织开展年度绩效评价，全面监督检查各地任务落实、
工程进展、政策执行、资金使用、问题整改等情况。
阜阳市把农村危房改造作为改善农村人居环境的重要内容，不仅要求确保农民居住安全，更要求把这项工
作放在脱贫攻坚、乡村振兴战略的全局中去考量，探索实践共谋、共建、共管、共评、共享的“共同缔造”发展机
制，充分调动各方主体的积极性。
亳州市住房和城乡建设局印发《进一步完善建档立卡贫困户等4类重点对象住房安全常态化监测机制实施方
案》，对4类重点对象住房安全情况实行动态监管，建立农村危房改造市、县、镇（乡）、村四级联动的信息共
享机制，完善常态化监测机制，确保“发现一户，改造一户”，做到动态清零。
据了解，2020年安徽农村危房改造任务为10951户，目前已全部竣工。
摘自　《中国建设报》　2020.07.24　孟奎
