情暖白山松水间——吉林省脱贫攻坚农村危房改造工作纪实
发布日期: 2020-09-09
广袤无垠的东北平原上，一片一片正在灌浆的玉米在微风中摇曳，又到了收获的季节。
7月，吉林省委书记巴音朝鲁来到松原市长岭县流水镇小青村贫困户何洪旗家中。在得知何洪旗一家去年住
进了新房，还享受了农合医疗、养老等保障时，巴音朝鲁十分欣慰。他强调，脱贫攻坚已经进入冲刺阶段，要
下大力气解决好农民住房、饮水、医疗等难题，进一步明确目标任务、强化责任担当，扎实推进乡村振兴，着
力促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。
农村危房改造是“两不愁三保障”核心内容之一，也是吉林省委、省政府着力攻坚的重大政治任务。省委、省
政府始终把农村危房改造工作摆在重要位置，持续督战、高位推进，巴音朝鲁和省长景俊海多次实地调研、多
次批示指示。
记者了解到，吉林省坚持“贫困人口不住危房”的目标，将农村危房改造作为全省脱贫攻坚重点，连续9年将
这项工作纳入全省民生实事，成立了由分管副省长任组长的专项工作推进组，加大财政资金投入。时任副省长
侯淅珉提出“以房查人、以人查房、动态调整”三项工作措施，确保不错一人、不落一人。副省长韩福春多次调研
农村危房改造工作，要求扎实推进，持续巩固脱贫攻坚成效。
初心如磐，使命在肩。吉林省住房和城乡建设厅党组以高度负责的态度和务实精神，强力推进农村危房改
造。今年以来，该厅克服新冠肺炎疫情影响，加强“云培训、云督战”，采用调度、明察、暗访、约谈、预警等多
项措施，推动危房改造扫尾工作。各地排查的2371户建档立卡贫困户危房全部纳入改造计划，实现应改尽改，5
月31日已全部竣工，农村危房改造工作取得了决定性胜利。
自脱贫攻坚战役打响以来，吉林省共完成农村危房改造19.99万户，其中建档立卡贫困户10.2万户，中央和
省级补助资金34.4亿元，有效改善了农村困难群众的住房条件。
大山深处爱意浓　耄耋老人喜安居
2017年10月，吉林省东部山区天气转凉，但白山市临江市花山镇新三队村五棚湖的耄耋老人邱郭氏一直笑
眯眯的。原来，她搬离了原先摇摇欲坠的土坯房，住进了村里给她新建的房子里。
邱郭氏今年92岁，老伴已去世40多年，在本村务农的儿子也年近古稀，母子俩共同生活。老人虽然年事已
高，但身体健朗。
“原来住的房子是上世纪盖的土坯房，墙体早已开裂。很多人劝她去敬老院，但邱郭氏还是喜欢生活在村子
里。白山市公益志愿者协会经常来看望老人，陪她唠叨家常，给她买点米、油，帮着干一些农活。”村干部魏斌
介绍说。
为彻底解决老人的后顾之忧，新三队村委会向上级打报告，拟对她所住的土坯房进行重建。2017年年初，
临江市住房和城乡建设局到当地调查核实，将这座危房列入改造计划。由于五棚湖地理位置偏远、交通不便，
项目迟迟没有开工，市住房和城乡建设局得知这一情况后，立即会同发改、农业等部门现场办公，商讨重建新
居事宜，当场决定建一栋54平方米的新屋供老人居住，相关手续在老人搬进新房后协商办理。
当年9月10日，邱郭氏的新房竣工了——坐落在山边，卫生间虽不大却整洁干净，周围绿树红花，环境优
美，还不时有小鸟鸣唱。看着自己的新家，老人开心地笑了。
建新房话感恩　奔小康有盼头
走进白山市靖宇县景山镇新胜村贫困户徐田友家，新房干净亮堂，室内抽水马桶、燃气灶等一应俱全。
“现在政策这么好，我才能住上新房子，非常感谢。”见到扶贫干部进门，徐田友动情地说，“我再也不用为
房子的问题发愁了。”
2017年，徐田友的母亲因严重的糖尿病住院，女儿还在大学读书。冬季过后，他发现老房子一侧山墙严重
歪斜。对收入本来就不高的徐田友一家来说，维修房子是一笔不小的开销。
“当时就是借钱也要盖房子，要不就没有地方住了。可加上老人的医疗费，唉，当时真不知道什么时候才能
还清。”徐田友颇为感慨。
靖宇县住房和城乡建设局了解到这个情况，第一时间对徐田友家的房屋进行了鉴定，并纳入危房改造计
划。在村干部、包保干部帮助下，全家人当年就住进了新房。现在，徐田友在村里担任护林员，她的爱人在大
棚打工，女儿大学毕业后在福建找到工作，一家人的生活越来越好。
“咱说句心里话，能整到这样，我心满意足！这不就是小康生活么！”徐田友高兴地说。
在靖宇县，像徐田友一样开始过上幸福生活的人还有很多。徐田友的幸福生活，是全县千百脱贫户幸福写
照的缩影，也是全省上下凝聚一心、解决脱贫难题、奋力脱贫攻坚的缩影。
疫情防控不松懈　危房改造不停歇
今年，一场突如其来的新冠肺炎疫情，打破了吉林舒兰这座小城的平静。5月10日，作为全国唯一的高风险
城市，当地开始严格封闭管理。
“受到疫情影响，部分乡镇已经买不到建筑材料，2天后就要停工……”舒兰市住房和城乡建设局正在召开党
委会。这样的会议在疫情防控期间，每天都开，雷打不动。
“坚持一手抓疫情防控，一手抓危房改造，做到两手抓、两不误，坚决按时间节点完成危房改造任务。”舒兰
市住房和城乡建设局局长都吉兴表示。
在吉林省住房和城乡建设厅“云督战、云指导”下，舒兰市政府分管领导直接安排部署，创新工作方式方法，
把全市分为四个片区，抽调15名骨干力量，连夜进驻15个乡镇，点对点帮扶、协调、督导，强力推进危房改造
工作。积极协调疫情防控领导小组，为乡镇危房改造车辆及建筑工匠办理通行证，在落实好各项疫情防控措施
的前提下，确保农村危房改造进度不放缓、施工不受阻。在舒兰市与域外交界卡口设立缓冲带，采取二次倒运
的方式，在运输人员不接触的前提下，将域外市场订购的门窗、砖瓦、水泥等建筑材料运至危房改造现场。针
对问题较多的乡镇，市政府分管领导现场办公，有效解决了资金不足、建筑工匠短缺等实际问题。
截至5月29日，舒兰市65户建档立卡贫困户危房改造全部竣工并完成验收。
如期完成脱贫攻坚任务，没有任何退路和弹性。即使面临疫情大考，吉林省农村危房改造的步伐也从未停
歇，仅今年上半年就召开四次省级层面的重点会议：
2月13日，召开“省住房安全保障推进组第一次全体（扩大）视频会议”，要求各地以“不住危房”作为唯一标
准，全面完成贫困户住房安全情况排查，应改尽改。
3月31日，召开“全省脱贫攻坚重点工作暨建档立卡贫困户住房安全保障、饮水安全保障工作视频会议”，聚
焦中央专项巡视“回头看”和2019年脱贫攻坚成效考核反馈问题整改工作，确保如期高质量完成脱贫攻坚任务。
4月28日，省脱贫攻坚住房安全保障工作推进组召开“集体约谈会议”，针对明察暗访发现的问题，就脱贫攻
坚住房安全有保障工作再提醒、再督促。
6月23日，省脱贫攻坚住房安全保障工作推进组召开“全省建档立卡贫困户住房安全保障工作推进电视电话
会议”，要求以建档立卡贫困户住房安全有保障核验工作为契机，全面完成脱贫攻坚住房安全有保障目标任务。
侯淅珉、韩福春等在会上反复强调，要把农村危房改造作为头号民生工程和最大政治任务抓实、抓细、抓好。
强化政策落实　全力助推危改
“土房子都快50年了，一刮风下雨就漏，我一直在想什么时候能住上砖瓦房。今年我都65岁了，能住上这样
的房子知足！”通榆县边昭镇边昭村村民朱明清说。
走进初夏的鹤乡，一排排、一座座崭新的住房，刷新了人们对北方农村的老印象。2019年，受益于危房改
造政策，通榆县7223户、2万余人喜迁新居，向党和人民交出了一份安居圆梦的暖心答卷。
作为国家扶贫开发重点县、大兴安岭南麓片区县、吉林省两个深度贫困县之一，通榆县有建档立卡贫困户
26498户，贫困人口多，经济条件差，危房改造任务极重、难度极大。聚焦中央脱贫攻坚“两不愁三保障”总体目
标，通榆县委、县政府高点站位，将农村危房改造工作作为严肃的政治任务和民生工程，务实担责，合力攻
坚。
通榆县成立了由县委书记和县长任双组长、分管县领导任副组长、相关部门“一把手”为成员的农村危房改造
工作领导小组，采取县领导包乡、乡领导包村、包保单位包户的方式，逐级签订责任状，层层传导压力。抽调
专门人员组成核验组，对全县所有农户平屋顶砖房、砖瓦房进行安全性认定，出具“安全住房核验报告”、“住房
安全认定表”，做到底数清、情况明。聘请吉林省建筑材料工业设计研究院，对全县所有土坯房、“一面青”房屋
进行鉴定，实现“安全住房有报告，危险房屋全改造”的目标。通过倒排工期、交叉作业、增加力量，采取日调
度、日排名、日通报、周汇报等方式，多措并举高质量、高效率推进全县危房改造进度。指导乡镇逐户建档，
录入信息系统，完善电子档案，确保一户一档、不漏一户。目前，所有新建房屋档案建立工作已经全部完成，
实现了规范化管理。印发危房改造联系卡，公开县领导、县住房和城乡建设局负责同志、乡镇党委书记的联系
方式，对群众提出的各类问题及时答复、全力解决。
通榆县住房和城乡建设局局长卢成林表示：“注重组织领导，责任落实到位。注重扎实基础，兜底核查到
位。注重安全认定，鉴定精准到位。注重监管督导，序时推进到位。注重档案建立，规范管理到位。注重群众
意见，及时解答到位。通榆县始终坚持六注重六到位，全力推进脱贫攻坚农村危房改造工作。”
得益于领导高位推动、各方积极主动，通榆县实施农村危房改造工作成效明显，被省委、省政府推荐为农
村危房改造激励县。2020年5月，通榆县还被国务院办公厅督查激励。
咬定目标不放松　决胜危改收官战
安居，是小康社会的重要基石，是决战决胜脱贫攻坚工作的重要方面。吉林省住房和城乡建设厅党组书
记、厅长孙众志告诉记者，该厅根据相关部门要求，结合实际工作中各地提出的意见和建议，不断完善危房改
造政策，前后制定了7方面52项政策文件，涵盖贫困户认定、房屋鉴定和三控制两管理（质量控制、进度控制、
资金控制、安全管理、档案管理）。不断加强技术指导和服务，成立农房建设专家团队，开展农村危房现状调
研，组织制定危房改造技术标准，协助各地开展技术指导以及培训工作。为巩固脱贫攻坚成果，全省住房和城
乡建设系统始终坚持问题导向，不断开展农村危房改造“回头看”，组织各地开展自查、建立台账、立行立改。
记者获悉，为畅通农户反馈渠道，吉林省大力推广使用住房和城乡建设部档案信息检索系统，开发了手机
应用程序（APP）。农户通过扫描二维码，可以及时反映问题。管理人员使用手机APP，能够随时解决问题。
2020年3月，住房和城乡建设部、财政部对有农村危房改造任务的29个省（区、市）2019年工作情况进行绩
效评价。吉林省排名前列，被确定为农村危房改造工作积极主动、成效明显的省份。
功成不必在我，功成必定有我。吉林省纪委驻住房和城乡建设厅纪检组、厅相关业务处室持续开展明察暗
访、调研指导，采取“查到问题、分析原因、透视危害、形成建议”工作四步法，建立“问题、任务、措施、责
任、时限”五个清单，拉条挂账、销号管理、传导压力，促进整改清零，真正以攻坚战的打法，切实做到对省
委、省政府负责，确保实现贫困户住房安全有保障，打好打赢脱贫攻坚战，让党中央放心，让人民群众满意。
分管此项工作的吉林省住房和城乡建设厅党组成员、副厅长柴冠一路走来感触颇深：农村危房改造工作点
多、线长、面广，工作周期长、程序复杂。受疫情影响，2020年农村危房增量改造、存量整改工作任务重、时
间紧。全省住房和城乡建设系统广大干部职工凝心聚力、众志成城，跋涉在白山松水间，奔波在农村危房改造
第一线，为打赢脱贫攻坚战、疫情阻击战提供了强力支持。
6月18日，吉林省委副书记、省长景俊海到省住房和城乡建设厅调研。他对全省农村危房改造工作取得的成
绩表示充分肯定，强调农村危房改造要全面收尾，做好查漏补缺工作，确保推进全面覆盖、问题整改精准有
效，在增进民生福祉上下功夫，让百姓安居乐业奔小康，生活更舒适更美好。
摘自　《中国建设报》　2020.09.09　记者　龚后雨　通讯员　齐际
