感悟“闽宁精神” 厚植党建根基
发布日期: 2022-09-13  来源：中国建设报
　　塞上金秋，九月的天空清澈而深邃。
　　在宁夏永宁县闽宁镇，来自住房和城乡建设部定点帮扶县湖北红安县、麻城市和对口支援县福建连城
县的近百位村党支部书记汇聚一堂，学理论、看变化、话发展，探寻闽宁精神内核，共谋乡村振兴大计。
　　从白手起家的“移民吊庄”到欣欣向荣的美丽小镇，从尘土飞扬的“干沙滩”到良田万顷的“金沙滩”，
从“苦瘠甲天下”到“全国脱贫攻坚楷模”，闽宁镇的传奇故事，生动诠释了在中国共产党的坚强领导下，东西协
作、民族携手脱贫攻坚的巨大能量和伟大成就。
　　“对标先进找差距，学习先进促提升。”部定点帮扶县和对口支援县村党支部书记培训班开班仪式上，住
房和城乡建设部帮扶办公室副主任、村镇建设司一级巡视员董红梅殷切要求大家，沿着总书记的足迹，感悟闽
宁精神，汲取精神养分，厚植党建根基，学以致用，在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的征途上大
显身手。
让中央让中央1号文件号文件“接地气接地气”
　　2022年中央1号文件出台的时代背景和主要内容是什么？基层如何贯彻落实？从2004年到2022年以来的
19个中央1号文件为什么都锁定“三农”问题？历年中央1号文件的关键词有哪些变化？
　　培训第一课，中共宁夏区委党校副教授刘雪梅授课的题目是《2022年中央1号文件解读》，她带来这些
政策层面的问题一开始让许多学员觉得“很深奥”，但随着授课的循序渐进、深入浅出，学员们皱着的眉头逐渐舒
展开来。
　　为什么在宁夏5元一斤的大米后来卖到了68元一斤？因为贴上了“富硒”的标识，提高了附加值。为什么
默默无闻的盐池滩羊会被越来越多的消费者认可？因为广泛宣传它“喝的是矿泉水，吃的是中草药”，提升了知名
度。刘雪梅讲课中插入的一个个小故事，把学员们深深吸引了。
　　“授课老师的理论课看似‘高大上’，实际却十分‘接地气’，我们听起来很受启发，受益匪浅。”麻城市龟
山镇东垸村党支部书记袁功富告诉记者，“通过老师的讲解，我们更深切地体会到中央1号文件和我们息息相
关，认真领会对我们开展工作有重要的指导意义。”
　　如何充分发挥社会组织作用，发展壮大村集体经济？来自中共宁夏区委党校的马成乾博士在讲授这一
宏观理论时，联系亲身经历和感受，讲述了自己家乡宁夏西海固贫困的历史和在脱贫攻坚过程中取得的历史性
变化；讲述了他在求学过程中得到两位福建援助宁夏的老师悉心帮助的感恩之情；讲述了他调研时见证了社会
组织在乡村振兴中的巨大作用。
　　广西美丽乡村设计院院长鲍志国是一位乡村建设的践行者，他用自己10多年美丽乡村建设的成功实践
为例，从一块砖一片瓦谈起，为学员上了一堂带着“泥土味”的专业课。“农村就要像农村”“中国的未来不完全在
城市，也在我们乡村”“激发农民的内生动力是乡村振兴的关键所在”……鲍志国的授课不时引起大家的思考和共
鸣。
　　“作为一名基层党支部书记，能有机会聆听这么多专家学者高水平授课实在难得。这次培训干货满满，
我们收获满满、信心倍增。”麻城市歧亭镇张家洲村党支部书记石振川感慨地说。
山海情缘，传承闽宁精神
山海情缘，传承闽宁精神
　　“我的爱人是闽宁协作初期援助宁夏队伍中的一员。我的伯父林占熺，正是脱贫攻坚电视剧《山海情》
中菌草专家凌一农教授的原型。”在学员交流时，连城县林坊镇陂桥村党支部书记林先英深情讲述了她与闽宁镇
的情缘。2004年，她第一次来到闽宁镇。当时这里叫闽宁村，还是一个正在建设中的不起眼的小小村庄。林先
英把这里适用简便的“半地下保温棚”技术带回连城，应用于地瓜保鲜，使当地手工坊的地瓜干加工产业延长了生
产周期。
　　“18年后再次踏进闽宁镇，看到这里的新房多了，树高了，路宽了，车多了，人们脸上的笑容也更美
了。我回去一定要把我看到的一切与我的爱人和伯父分享。”林先英动情地说。
　　“走在闽宁镇，看到许多房屋都带有我们福建的建筑特色，感到十分亲切，也十分自豪。”连城县庙前镇
庙上村党支部书记江发扬说，福建和宁夏有着非常深厚的感情和渊源。闽宁协作是习近平总书记在福建工作期
间亲自部署、亲自推动的重要战略决策，承载着总书记的殷切嘱托。“宁夏所需，福建所能”，今天美丽富庶的闽
宁镇，就是闽宁协作的结晶。
　　“在我们湖北疫情最严重时，宁夏人民及时伸出了援助之手，我们永远心怀感激。”红安县城关镇曹家畈
村党支部书记阮东城表示，敢拼敢闯、锐意进取的闽宁精神和朴诚勇毅、不胜不休的红安精神有许多共同
点，“我不仅要把闽宁建设和管理的好经验带回去，更要把闽宁精神带回去。”
因地制宜抓产业是致富“真经真经”
因地制宜抓产业是致富
　　“我们村是个典型的库区移民村，享受了国家一系列扶持移民发展的好政策，基础设施建设和人居环境
发生了很大变化，和闽宁镇有许多相似之处，但群众的钱袋子一直没有真正鼓起来，这个问题始终困扰着我。
”麻城市顺河镇料马岗村党支部书记祝贤家告诉记者，结合这几天在课堂上学习的先进理论和实地观摩学习，耳
濡目染，思路空前开阔。尤其是在参观闽宁镇志辉源石葡萄酒庄时发现，这块戈壁滩最贫瘠的土地却最适合种
植葡萄，对我触动特别大。料马岗村虽然地处丘陵地带，没有特色农产品，但老天是公平的。料马岗村有着独
特的水资源和红色文化，所以未来的发展定位已然明朗，那就是依托独特的浮桥河水库水系、雾马山寨的山系
与红色文化相结合，打造“生态旅游+红色文化长廊”，形成“两点一线”的旅游景观。
　　“闽宁精神不仅是山海协作的成功典范，也是产业支撑致富的成功典范，因地制宜抓产业是我们此次闽
宁之行取到的致富‘真经’。”连城县北团镇石丰村党支部书记江盛宏说，闽宁镇化不利为有利，改造沙滩种葡萄
酿红酒，“我们村拥有全国唯一的药用鸭——连城白鹜鸭，完全可以作为特色产业深度开发利用。培训回去之
后，我们就组织党员干部献计献策，谋求产业更大发展。”
　　“参观原隆村的闽宁禾美电商扶贫车间，了解他们通过‘企业+扶贫车间+贫困户’的模式，尤其是‘巧媳
妇’直播带货团队日订单超过2000单，对我启发很大。”实地教学，让红安县城关镇小丰山村党总支书记、湖北省
三八红旗手标兵周从贵深有感触。她告诉记者，这些年，小丰山村的红安苕酸辣粉、红薯系列武汉风味热干
面、绿色蔬菜等特色农产品被越来越多的消费者青睐。通过这次培训，他们还要找差距补短板，拓宽销售渠
道，继续把产业做大做精。
　　“今年4月1日，湖北省委书记王蒙徽履新后第一站到我们村调研，嘱咐我们党员干部要充分发挥领头雁
作用，抓产业促发展，带领村民共同缔造，把日子越过越好，给了我们极大的信心。”周从贵说。
从“靠边站靠边站”到上前台
从
到上前台
　　面带微笑，大方从容，麻城市阎家河镇古城村党支部书记曾凤英走上培训课的讲台，熟练地打开
PPT，以“坚持党建引领，建设美丽乡村”为题，用一个个生动的实例，图文并茂地讲述了近年来古城村如何充分
发挥党组织先锋模范作用，团结带领村民开展共同缔造活动，拆除违规建筑、整治人居环境，把脏乱差的落后
村庄改造成了道路宽敞、环境整洁、生态宜居的美丽家园。
　　“古城村的变化，离不开住房和城乡建设部鼎力帮助。”曾凤英介绍说，“2018年以来，部里连续5年选派
多名优秀干部到古城村定点帮扶，帮助村‘两委’找准定位、谋划发展、推进治理，携手开展共同缔造工作，先后
有4位部级领导到我们村调研指导。”她的话里充满感激。
　　“每次参加住房和城乡建设部举办的党支部书记培训班，我都有收获、有进步。”曾凤英回忆说，2019年
7月，她参加在河南兰考县张庄村举办的党支部书记培训班，当时她刚上任不久。村里准备制定村庄建设发展规
划，她十分茫然。听了专家们的讲课，现场观摩学习了张庄村的建设经验，她一下子明白：村庄发展并不是非
要大拆大建，搞花架子，少花钱一样可以多办事、办成事。打开了思路，古城村的面貌很快焕然一新。
　　阎家河镇优秀基层党组织书记、麻城市劳动模范、黄冈市第六次党代会党代表、麻城市第十届人大代
表……曾凤英获得越来越多的肯定，信心也越来越足。过去那个见着领导靠边站、绕着走的农家妇女，如今已
经走到台前，成长为带领乡亲们致富奔小康的“当家人”。
　　“乡村要振兴，组织振兴是保障。曾凤英同志身上有股闯劲，敢想敢干，能干会干，她的成长就是不断
加强基层党组织建设的真实写照。”住房和城乡建设部驻古城村第一书记徐凌功说。
　　万山磅礴，必有主峰。全国脱贫攻坚先进个人、红安县“红色联盟”党委副书记、红安瑞沣合作社负责
人、红安县杏花乡龙潭寺村原党支部书记姚峰在与学员分享他的成功经验时，把党建引领放在首要位置，“一人
富不算富，只有把党支部建设成一个强有力的战斗堡垒，才能带领全体群众走上富裕文明的康庄大道。”
　　“办好农村的事情，实现乡村振兴，关键在党。”遵循习近平总书记的指示精神，住房和城乡建设部在推
进脱贫攻坚和乡村振兴的历史进程中，高度重视基层党组织建设，已连续4年开展基层党支部书记培训工作，培
训村党支部书记、致富带头人和乡村干部近千人。定点帮扶县和对口支援县村党支部书记中涌现出党的十九大
代表、二十大代表以及全国脱贫攻坚先进个人、全国劳动模范等一大批优秀干部人才，他们已经成为乡村振兴
道路上擎大旗、打头阵的中坚力量。
摘自　《中国建设报》　2022.09.09　记者　龚后雨
