成都：一刻钟服务圈 让生活更方便
发布日期: 2023-01-10  来源：中国建设报
　　一刻钟，能做什么？步行一公里、听三四首歌、刷几条短视频……在成都，短短的一刻钟能圈出幸
福：离家百米的幼儿园、饭后散步的公园、家门口的商业街、转角可见的文化展……以社区居民为服务对象，
在步行15分钟左右的半径范围内，打造多业态集聚性社区服务圈，满足居民各种日常生活需求——这，就是“一
刻钟便民生活圈”。
办事、采购、上兴趣班　生活服务有保障
办事、采购、上兴趣班　生活服务有保障
　　中午11点半，家住成都市锦江区三圣街道喜树路社区的马大爷准时出门，步行10分钟来到社区食堂。
“三菜一汤，只要13元，干净卫生，味道也不错。”马大爷对食堂的饭菜很满意。
　　马大爷退休后，从外地回到成都养老，他很喜欢现在的生活圈，“很方便，小区出门走几步就有公园、
菜市场和公交站。还有社区综合体，可以办事、采购，还可以上兴趣班，我选了国画和书法，每天充实得很。”
　　喜树路社区是成都“一刻钟便民生活圈”12个试点社区之一，“推门就是美好生活”的理念在这里得到生动
诠释。坐公交、逛超市、逛菜场、逛公园、去卫生服务中心……步行15分钟，就能完成日常所需。
　　在社区综合体里，咖啡屋、老年大学、长寿食堂一应俱全，还有文创零售店、绿道艺术馆等特色业
态。老年人爱来，年轻人也是常客。“下班后常来，喝喝咖啡、逛逛小店、做做手工，放松一下很舒服。”28岁的
成都市民小梁说。
　　据成都市住房和城乡建设局公建处主要负责人介绍，按照“一刻钟便民生活圈”理念，成都市高标准补点
建设了227个基层文化设施。便民不仅体现在柴米油盐的生活便利上，还体现在普惠便捷的文化体验上。
　　随着46个基层综合性文化服务中心示范点、91个社区美空间、100余家书店及阅读美空间、115个新时
代文明实践精品范例等文化阵地建成，一个个优雅时尚的文旅新场景，让市民在家门口就能享受高品质的公共
文化服务。
　　养老、医疗、教育、商业、交通、文体……通过“一刻钟便民生活圈”，人们看到的不仅是家门口的生活
越来越丰富多彩，更感受到一座城市幸福美好的新风貌。
轨道交通、社区巴士、绿道骑行　绿色出行很方便
轨道交通、社区巴士、绿道骑行　绿色出行很方便
　　“社区巴士很巴适，不仅免费，而且站点离家近。”家住成都市成华区保利康桥小区的李阿姨腿脚不便，
却经常出门，因为社区巴士站点就在家门口。受益于越来越完善的“一刻钟便民生活圈”，李阿姨乐呵呵地
说：“去哪儿都方便，幸福感满满。”
　　为了解决公共交通出行“最后一公里”问题，早在2013年，成都市便推出了社区巴士服务，采用“刷卡免
费乘车、无卡全额投币”的方式，为市民提供短途末端出行服务。
　　与常规公交线路不同，社区巴士站距仅有200米左右，并尽可能靠近小区门口等客流集散点。目前，成
都市开行社区巴士106条，配车519台，日均客运量接近14万人次，其中多为中老年乘客。
　　围绕社区，成都市打造了多条绿道，绿道骑行逐渐成为新时尚，为市民休闲娱乐提供更多选择。成都
市民李女士说，工作日，她通常选择坐地铁通勤；到了周末，她就会乘坐社区巴士到附近商场逛街、购物，或
者带孩子到附近的绿道骑行。
　　依托“一刻钟便民生活圈”，成都市交通运输局着力构建与生活场景相互衔接的通勤场景，市民出门就能
享受“轨道+公交+慢行”的绿色出行网，上班路、回家路、游玩路更加便捷、舒心，提升出行效率的同时，也让
更多人享受丰富多彩的生活方式。
听讲座、看演出、逛博物馆　文化生活真精彩
听讲座、看演出、逛博物馆　文化生活真精彩
　　“过个马路就有博物馆，附近还有音乐厅，街口转角就有医院，走几分钟就有运动场馆……”家住成都市
新都区桂湖街道的刘孃孃告诉记者，这几年，她发现家门口的公共设施和文化服务越来越多。
　　来到桂湖街道综合文化中心，工作人员拿起手机，向记者展示了一张“文化服务地图”，里面包含文化活
动、非遗展示、在线培训、文旅场所信息等15个功能模块，预约简便。
　　成都市新都区依托数字赋能开发了“香城文体通”小程序，打通“线上+线下”服务模式。在线上，新都区
通过开展“云课堂”“云演出”“云讲座”等活动，让居民足不出户就可以享受文化生活；在线下，新都区建成347支
群众文艺特色队伍，聚合发展成集演出、培训、宣传推广于一体的公共文化服务民生工程。
　　经过近几年的实践，“一刻钟文体服务圈”持续推动优质文化资源下沉。精准滴灌，新都区将“小而美”的
文化场景植入城市的各个角落，让居民在街角巷陌邂逅各种社区书店、文艺小店、文化空间，感受浓厚的文化
气息。同时，创新“文化点单”服务，让市民共享40余万册数字图书大餐，打造书香浓郁的学习型城市。
　　在国家级基本公共服务标准化专项试点的引领下，成都市新都区升级打造了“快乐周末·百姓舞台”“文化
直通车”“群文艺术团”等10余个公益性文体服务品牌，为市民搭建起喜闻乐见的文化舞台。
　　“以人为本是公共服务的特点，成都市根据不同区县的资源禀赋、产业特点，倾力打造‘一刻钟便民生活
圈’。”成都市发改委相关负责人介绍说，下一步，成都将通过不断完善公共服务体系、创新公共服务供给、推进
公共服务优质均衡发展，打造更宜居宜业的“幸福样本”。
摘自　《中国建设报》　2023.01.10　人民日报记者　宋豪新
