成都出台城市更新设计导则
发布日期: 2023-01-16  来源：中国建设报
　　四川省成都市住房和城乡建设局日前出台《成都市城市更新设计导则》（以下简称《设计导则》），
该导则是成都市首个城市更新领域的设计导则，不仅为下一步城市更新的相关设计工作提供了“工具箱”，而且创
新性地提出了以元宇宙概念赋能城市更新。
　　“成都市积极探索城市更新统筹谋划机制，从规划政策、改造模式、具体实施等层面入手，制定了城市
更新相关配套政策和技术标准。但现有规范指引侧重于宏观规划指引及微观设计领域，缺乏对城市更新设计建
设的系统性指引。”相关负责人介绍说。
　　《设计导则》通过整合规划、建筑、市政、结构等方面的内容，系统性地提出城市更新存量空间“精准
评估—复合诊断—因区施策”的设计建设策略，构建全过程、全时性的更新优化体系。
　　《设计导则》适用于全市老旧城区城市更新项目的设计和建设，在更新方法中，将城市更新分为街道
空间、特色建筑、开敞空间、第五立面和地下空间、老旧小区5大类空间要素，提供了可供选择的“工具箱”。
　　城市更新既关乎做优做强城市功能，又关乎为群众创造高品质生活。《设计导则》立足于此，针对每
一类城市更新空间要素，坚持一体化、高品质、特色性、可持续原则，以功能实用、环境美观、安全韧性、绿
色智慧为目标导向，分门别类进行指导。
　　针对街道空间，《设计导则》提出更新原则为以商业化开发逻辑为导向，业态功能升级与空间品质提
升相结合进行多维度更新；更新目标是推动街道空间提档升级，打造“复合体验型、全时活力型、智慧沉浸式”特
色街道空间。
　　街道空间的更新方法中，《设计导则》要求街道应以一体化设计提升氛围，以多元业态促进传统商业
升级，以多重手段激活街道空间，合理增补公共服务设施提升街道人文关怀度等。在提升街道颜值方面，《设
计导则》提出要根据街道定位，对不同能级、类型的街道空间进行符合区域特征的风貌改造，普通街道也要分
重点、分等级改造，比如有条件的建筑墙面，可以采用绿植、线条划分、图案、增加构件、拼砖、电子显示屏
等形式进行改造，使用互动性元素增加街区活力；可以采用门框、挑板、挑台等形式对入口空间进行强化设计
等。
　　除了功能与颜值，《设计导则》也注重城市更新中的安全韧性与绿色智慧。针对开敞空间，提出重构
韧性体系，对现有未利用的低效场所进行生态景观化打造，补齐生态基础设施建设短板；或者综合考虑竖向设
计，在区域尺度上改造低效场所为生态基础设施用地，缓解区域内涝。
　　绿色智慧方面，《设计导则》提出利用元宇宙场景打造科技文创特色。采用VR（虚拟现实）、AR（增
强现实）等技术，打造沉浸式元宇宙线下展厅，结合特色建筑的不同空间节点和活动组织，新旧结合、虚实共
生，发挥特色建筑在物理空间环境改造中的创新价值。
摘自　《中国建设报》　2023.01.13　蜀轩
