成都国际化营商环境建设2.0版来了
发布日期: 2020-01-08  来源：成都日报
在成都开办企业拿营业执照、刻公章、领发票需要多久？40多岁的王立文亲身体验，6个小时就搞定了。1
月6日，当他在青白江区政务服务中心完成这一套流程时直呼：“真是太方便了！”
王立文的亲身体验，是成都市营商环境持续优化，建设国际化营商环境先进城市成效的一个缩影。昨日，
市政府新闻办召开新闻发布会，专题解读前不久出台的《成都市进一步优化提升国际化营商环境工作方案》
（以下简称《工作方案》），宣告正式开启成都国际化营商环境2.0建设。
从1.0升华到升华到2.0
从
持续优化提升成都国际化营商环境
持续优化提升成都国际化营商环境
去年春节后的第一个工作日，成都市便确定了“国际化营商环境建设年”的目标。一年来，市营商环境办会同
市级各部门，在成都营商环境“1+10”政策基础上，全面对标国际国内先进水平，坚持营造国际化、市场化、法
治化和便利化营商环境，聚焦市场主体反映的难点、痛点、堵点，精准制定了一批优化营商环境的政策措施。
昨日，市网络理政办主任、市国际化营商环境建设工作领导小组办公室主任廖俊在专题解读时讲道，成都
出台《工作方案》，主要是基于去年“国际化营商环境建设年”建设的成绩和不足总结而成，是成都营商环境1.0
的升华之作。
廖俊向记者解释道，《工作方案》的出台，首先是立足于贯彻落实国务院《优化营商环境条例》，坚持国
际化、市场化、法治化、便利化原则，以市场主体需求为导向，持续深化改革，为各类市场主体投资兴业营造
稳定、公平、透明、可预期的良好环境；其次是对标营商环境建设先进城市，结合成都实际，针对营商环境的
痛点、难点和堵点，注重找差距、补短板、树品牌，构建具有成都特色的营商环境政策体系，加快提升成都市
营商环境建设水平。然后是立足于构建企业全生命周期服务体系，对开办企业、企业注销、办理建筑许可等29
个方面，制定249条优化提升措施，着力打造审批最少、流程最优、效率最高、服务最好的营商环境，不断增强
企业获得感。
249项具体举措
项具体举措
为企业带来便利实惠
为企业带来便利实惠
2019年12月10日至12日召开的中央经济工作会议强调，要依靠改革优化营商环境，深化简政放权、放管结
合、优化服务。
新年伊始，成都市便为企业送出一套“大礼包”。聚焦29个方面，精准制定的249项具体举措，在新的一年里
让企业感受到实在的便利与实惠。
记者梳理发现，成都市今年会将企业开办从“企业登记、印章刻制、申请发票”3个环节整合为1个环节、1天
办完，零成本；工程建设项目全流程总时限控制在90个工作日以内；将重大基础设施一体化开发等类别项目的
工程建设许可和施工许可合并为一个阶段……
营商环境没有最好，只有更好。今年成都市更是将为企业带来便利与实惠体现在细微之处。记者梳理发
现，成都市此次出台的《工作方案》，包括了规划、税务、住建、市场监管等多个单位（部门）业务。每个单
位（部门）都要求将工作落实到具体实处。例如，水务局负责的中心城区水表口径50毫米以下的，将免费实施
无外线工程接入；获得用气报装环节缩减为3个；集体居民用户项目办理时限8个工作日以内，无外线非居民用
户项目6—11个工作日以内，有外线非居民用户项目15个工作日以内。实施用电用水用气接入“占用挖掘道路许
可”并联办理，政府审批1个环节，工商业用户小型接入工程审批时间1个工作日以内，其他类型4个工作日以
内。
3个方面主要举措
个方面主要举措
创新推出具有成都特色的改革措施
创新推出具有成都特色的改革措施
廖俊在接受记者采访时表示，《工作方案》主要举措和着力点体现在3个方面。在涉及服务企业全生命周期
的可量化指标领域，力求环节更少、时间更短、成本更低；对反映投资吸引度、体现监管与服务的非量化指
标，力求跑动更少、服务更优、便利度更高、监管更包容、执法更人性；深化营商环境综合改革，推出具有成
都特色的改革举措。
昨日的发布会上，针对《工作方案》中提到的深化营商环境综合改革，推出具有成都特色的改革举措进行
了专题分析。
记者了解到，今年成都市在全面覆盖国家发改委指标的基础上，增加国际化环境、投资项目服务满意度、
创新发展和新经济成长、企业注销、获得通讯5个成都特色改革内容，创新推出了一批具有成都特色的改革措
施。例如推行企业注销“一网”服务，充分运用注销平台智能引导和在线提交资料功能，逐步实现企业注销全程在
线办理；全面实现中小企业宽带平均资费降低15%，移动网络流量平均资费降低20%；推行“减税贷”“快查快贷
宝”“蓉票儿”“票e达”移动报税服务；建立地方金融监管沙箱；打造政务服务“蓉易办”平台和服务品牌；建立知识
产权风险预警机制；推出包容审慎监管三张清单和城市机会清单；打造“双创”升级版和深化创业天府行动计划；
打造社区“诉源治理”品牌，搭建“和合智解”e调节平台，自主研发诉讼文书电子送达。
