成都持续擦亮『城管蓝』
发布日期: 2022-11-30  来源：中国建设报
　　场地、装备、人员“三到位”，队伍管理更严格，执法过程更规范。今年，按照《成都市城市管理行政执
法中队规范化建设三年行动方案》要求，成都市城市管理委员会秉承“强基础、转作风、树形象”理念，稳步推进
全市城管执法中队规范化建设，全市城管执法队伍水平显著提升，“城管蓝”品牌持续擦亮。
党建引领
党建引领
凝聚基层“蓝色力量
蓝色力量”
凝聚基层
　　成都市城市管理委员会切实发挥指导协调作用，深入40余个街道（镇）中队调研，了解基层建设难
点，研究实施差异化指导意见。各区（市）县党委政府高度重视，积极出台政策、筹措资金、整合场地大力支
持规范化中队建设，基层中队积极发挥主观能动性，因地制宜推进建设任务，全市上下齐心，确保高质量完成
建设任务。
　　全市城管系统紧抓城市管理执法队伍基层党组织建设不放松，持续扩大党的基层组织在执法队伍中覆
盖面，145个中队党员纳入基层党支部或党小组管理，充分发挥党在城管执法队伍建设中的领导优势。认真抓好
党员干部的理论学习，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平法治思想，持续强化基层中队党
的理论武装，严格落实各项组织生活制度，严肃党内政治生活，加强党员教育管理，最大限度发挥广大党员在
基层创建过程中的先锋模范作用，确保中队规范化建设各项任务要求在末端落实落地。
一区一特色
一区一特色
打造智慧治理“蓝色品牌
蓝色品牌”
打造智慧治理
　　各区（市）县综合执法（城市管理）部门，严格按照指导标准和指导图册要求，高标准打造硬件基础
设施，在不断夯实规范化建设硬件基础上，结合自身实际，力求在党的建设、文化建设上求突破。龙泉驿区洪
安中队将三层办公楼进行了区域化设置，专门打造一层群众服务区，着重以群众诉求为中心，以解决民生问题
为根本，打造“一站到位”群众服务模式，避免办事群众走弯路、多跑路。高新区石羊中队优化办公场地内部装
修，增设队员读书室、健身房、心理疏导室等办公用房，建立LED宣传大屏，滚动播放队员风采，建立二维码
廉政党史文化墙，通过扫码读书，即扫即学，传承红色革命精神。青羊区文家中队建成占地面积约2000平方米
独栋办公场所，建立高规格档案室、数字化大厅、党建文化墙、室内运动场，进一步完善思想政治建设、党的
建设、文化建设等软实力。
　　同时，各部门开拓创新，坚持把自身优势与区域特色结合，不断深化拓展建设深度，积极打造特色城
管品牌。高新区持续深化巩固“强转树”专项行动成果，以“四个锻造”不断锤炼队伍，打造具备“野战军”作风
和“狼性”精神的执法队伍品牌。金牛区以66项创建“规定动作”为前提，因地制宜创新“应急能力提升、严管街建
设”等20余项“自选动作”，实现全区中队“一队一策”。崇州市按照“12345”组团式发展战略，优先打造镇（街道）
智慧治理分中心，形成“统一指挥、部门协同、整体联动”的良好治理格局，不断提升智慧治理水平。
从严从实管理复核
从严从实管理复核
培育一流作风“蓝色队伍
蓝色队伍”
培育一流作风
　　各区（市）县始终坚持从严从实加强队伍管理，在严格落实《成都市城市管理执法人员“十必须、十不
准”规定》《协管员十条禁令》，不断完善各项规章制度基础上，努力探索准军事化管理模式，提升执法队伍战
斗力。武侯区按照准军事化管理要求，制定“差异化”队伍考核评价体系，对队员仪容仪表、出勤情况以及装备状
况等进行打分、通报，将分数与绩效工资挂钩，科学使用绩效杠杆，打破平均主义，肃清了散漫拖拉的风气，
提高了队员的工作积极性和主动性。双流区综合执法局制作《综合行政执法中队布防图》《综合行政执法中队
各片区作战图》，实行片区化管理、网格化作战。蒲江县综合执法局常态化开展“练队列、练意志、练纪律”军事
训练活动，培养执法队员吃苦耐劳、勇于担当、攻坚克难的过硬作风。
　　今年2月28日至3月28日，成都市城市管理委员会成立由执法总队领导和成都市城市管理委员会法规执
法处主要负责人为组长、相关业务骨干为成员的四个验收复核组，在区（市）县全面验收的基础上，对全市申
报建设的154个点位进行验收复核。验收复核组主要采取了听取汇报、查阅资料、现场核验等方式，重点对办公
场所建设、执法装备及设施配套建设、法治建设、执法执勤等12大类66小类的建设标准进行验收复核。经复
核，2021年全市申报建设城管执法中队规范化建设点位154个，达标145个（优秀达标46个，全面达标97个，基
本达标2个），未达标9个。截至2021年，全市276个城管执法中队达标168个，达标率60.9%。
摘自　《中国建设报》　2022.11.29　姜剑　王兵
