成都青羊推动老旧小区连片改造全力构建人文青羊新样态
发布日期: 2022-12-14  来源：人民日报客户端四川频道
　　近年来，成都市青羊区始终践行“以人民为中心”的发展思想，坚定落实党的二十大报告关于“增进民生
福祉，提高人民生活品质”的决策部署，坚持把老旧小区改造作为积极回应群众对美好生活向往的重点工程、民
生工程和民心工程，以浣花小区等示范改造项目入手，突出以人为本、安全为重、功能为先、治理为效，统筹
做好老旧小区涉改各项工作，进一步提升区域城市功能品质，改善人居环境，为建设更有温度、更有品质、更
有内涵的“幸福成都”贡献了青羊力量。
　　深入搞调研，摸清底数明任务
深入搞调研，摸清底数明任务
　　青羊区是成都市建成最早的老城区，辖区内老旧小区数量多、现状差，居民改造意愿强烈。推进老旧
小区改造是当前青羊区建设践行新发展理念的公园城市先行示范区的核心要义，改造体量大、任务重，居民改
造需求多元，尤须通过进院、入户、倾听、商议等多种方式，深入调研、细致摸排，在多元诉求中凝聚共识，
做到“底数清、情况明、数据准”，力求画好最美“同心圆”，取得最大“公约数”。
　　老旧小区基数大
老旧小区基数大
　　按照《成都市城镇老旧小区改造三年（2020—2022年）行动计划》《成都市城镇老旧院落改造“十四
五”实施方案》关于老旧小区的界定标准，通过组织对全区1891个小区（院落）进行系统全面排查，全区2004年
底前建成的老旧小区共1267个，占比达67%；除“现状良好、暂无需改造的”185个、“已实施棚改的”48个外，“存
在功能残缺、设施老旧、品质不佳、管理不善问题”且符合改造标准的老旧小区共1034个。
　　前期改造成效好
前期改造成效好
　　“十三五”期间（2015—2020）已改造415个，惠及居民3.5万余户，青羊区先后获得了“2019年成都市老
旧院落改造工作先进单位”“天府锦城建设工作先进集体”等荣誉称号，芳邻路2号小区荣获全市“老旧小区改造最
佳物业奖”。
　　当前工作任务重
当前工作任务重
　　“十四五”期间（2021—2025）需改造619个，惠及居民5.78万户，涉改小区（院落）个数和户数分别占
全市的27%、30%。其中2021年已改造50个，2022—2025年需改造569个。
　　2022年改造任务是坚持以人为本、突出重点，将保障人民群众生命财产安全放在首位，这一年重点
对“安全隐患突出、群众诉求强烈”的162个老旧小区加快实施改造提升。
　　2023年计划改造老旧小区186个，确保2024年底前完成剩余221个老旧小区改造，提前1年完成“十四
五”改造任务。
　　尽管“十四五”期间青羊区老旧小区改造体量大、任务重，但区委、区政府围绕“人文青羊·航空新城”的
发展定位，坚持把老旧小区改造作为“我为群众办实事”和提升城市发展能级的重要抓手，下定决心以绣花功夫高
标准、高质量、高水平推动，着力以“小切口”撬动“大民生”。按照“整体谋划、连片规划、系统集成、分批推
进”的工作思路，以西御河、草市街、少城、草堂、府南五个街道为重点，分年度分批次推动清溪片区、送仙桥
片区、方池街—包家巷片区、上翔街片区、骡马市片区、太升南路片区、红光片区、玉泉片区等8个片区的老旧
小区连片区域改造，确保2024年底前全面完成“十四五”改造任务，全力构建人文青羊新样态，把城市发展的成效
成果转化为群众生活可及可感的美好体验，在提质“幸福城”中更好满足群众美好生活向往。
　　统筹抓保障，系统集成促成效
统筹抓保障，系统集成促成效
　　为确保“把民生实事办到群众心坎上”，青羊区坚持系统观念来谋划和推动全区老旧小区改造工作，统筹
兼顾，协同联动，系统集成，保障落实，用心用情打造老旧小区改造“安全工程、阳光工程、精品工程”。
　　成立专门机构
成立专门机构
　　率先在成都市成立“青羊区老旧小区改造工作领导小组”，青羊区委、区政府主要负责同志兼任组长，分
管区领导兼任副组长，统筹协调全区老旧小区改造工作；领导小组下设“硬件改造组”和“软件提升组”，领导小组
办公室设在老旧小区改造行政监管部门青羊区公园城市建设和城市更新局。
　　坚持设计总控
坚持设计总控
　　做到“设计一张图”。青羊区公园城市建设和城市更新局负责设计总控，编制完成《青羊区老旧小区专项
改造规划及技术导则》《青羊区城市有机更新三年行动计划》，针对每个小区（院落），将燃气安全隐患排除
治理、污水治理三年攻坚、智慧城市建设、既有住宅电梯加装、充电桩加装、无障碍环境建设、适老适幼设施
增设、水电气专项改造及建筑立面硬件改造充分融合，从设计端保障空间上科学布局、时间上有序交叉，做到
安全、集约、节约，避免重复开挖。
　　落实联合审查机制。以公开方式采购全区老旧小区改造设计方案，组织相关单位、行业领域专家和居
民代表联合评审设计方案，落实设计方案“三上三下”“一院一策”，确保方案最科学、最省钱，从设计端控制好实
施进度和改造品质，倾力满足居民基本生活需求和生活便利需要，提升居民生活品质，确保费省效宏。
　　加强过程管控
加强过程管控
　　践行一图一表范式，强化施工管理。根据“先地下后地上”“专项改造在前、硬件提升在后”的工作原则，
积极践行“一图（交叉施工作业面移交时序图）定底数、一表（工程日进度一栏表）定进度”的施工组织管理范
式，确保改造施工作业技术交底清晰、施工组织衔接有序、工程进度可视可控。
　　优化建设管理流程，强化安全生产。简化优化老旧小区改造建设管理流程，依法合规将老旧小区改造
项目纳入住建部门质量安全监督管理系统，以最快速度审批办理相关建管手续，强化过程监管，确保安全文明
施工和项目质量。成都市“7.15”“7.22”“8.25”新冠肺炎疫情爆发后，项目业主（属地街道、区属国企）坚持采
用“防疫泡泡”模式抢抓施工进度，以涉改小区（院落）为最小防疫单元实施闭环管理，一手抓精准防控、一手抓
安全生产，着力“两手抓、两手硬、两不误”。
　　健全工作机制
健全工作机制
　　青羊区公园城市建设和城市更新局加强统筹提调，涉改区级职能部门、相关各属地街道及区属国企和
市属专营单位跟进配合，坚持目标导向、问题导向和结果导向相统一，创新开发“青羊区老旧小区改造电子管理
系统”（“青快改”APP），运用“现场办公群”等新媒体自媒体，搭建常态沟通协调平台，构建“每日调度、次日报
告、当日解决”的工作机制，力避多头指挥、力促进度推进。
　　务实定思路，精准施策强推进
务实定思路，精准施策强推进
　　青羊区遵循“先自治后整治、先地下后地上”的改造原则，精准聚焦群众“急难愁盼”问题，全面总结实践
经验，优化工作规程，抓住工作重点，创生具有青羊特色的老旧小区改造“1144”工作法，即以党建引领为核心，
以居民自治为基点，以“保安全、强功能、重治理、优环境”为目标，健全“政府补一点、市场投一点、居民出一
点、社会帮一点”的改造资金投入机制，涉改的参建单位协作联动，一盘棋考量，科学化推进，促使“老破小、脏
乱差”的老旧小区展露新颜、焕发新机，全区老旧小区改造实现“面子新、里子实”。
　　坚持党建引领这
坚持党建引领这“1个核心个核心”
　　制定专项方案，确定示范点位。软件提升组牵头制定《青羊区党建引领老旧小区治理提升工作方
案》，青羊区委组织部、青羊区委社治委、青羊区民政局、青羊区住建交局及各属地街道具体负责，围绕“建强
组织、建好物业”，推动党建引领老旧小区治理提升工作。2022年7月起集中利用1个月时间，全区选取20个老旧
小区进行试点攻坚，建立党建引领自治物业服务模式，形成可复制可推广的经验，在2022年底前将经验推广到
集中改造的市级民生目标148个老旧小区，实现党建工作、自治能力“两个加强”，物业服务水平、生态宜居品
质“两个提升”。
　　支部建在院落，网格建在楼栋。依托党建引领老旧小区治理提升行动，持续完善“微网实格”治理体系，
充分发挥党员先锋模范作用，以党员“站出来”引导居民“动起来”。2022年坚持以西御河、少城、草堂、府南等4
个街道为重点，采取单独建立、片区联建等方式，建立院落党支部91个，招募“微网实格员”484名，进院落、上
楼栋，党支部带领群众议事协商，既增强基层党组织战斗堡垒作用，又提升小区内居民凝聚力。
　　抓住居民自治这
抓住居民自治这“1个关键个关键”
　　分小区（院落）成立以党员骨干为内核的“自改委”自治组织，全区招募志愿者376名，组建“志愿队”120
余个，在院落党支部带领下，“自改委”通过召开“坝坝会”等方式，在改造意愿征集、维修资金归集、专项资金收
取、院落自治管理等方面发挥了关键作用，增强小区（院落）凝聚力、向心力和自治力。
　　如光华街道群和街2号小区“自改委”采用召开“坝坝会”的方式收集民意，聚焦征求意见、审议议题、民
主决策、听证评审、组织实施、全程监督、测评反馈等七个步骤，制定“民主议事决策七步工作法”，使得改造前
方案支持率和改造后满意度均高达100%。
　　府南街道双清中路98号教师公寓小区组建“了不起的自改小组”，组织“坝坝会”5场，发放意愿征集表356
份，收集意见建议22条，维修资金100%归集到位，真正做到了“改不改、改什么、怎么改，群众说了算”。草市
街街道小关庙片区，通过“给政策、给补贴”的方式，引导35户居民全过程自治改造小区；构建“社区食堂”，打造
新的“网红打卡地”。
　　突出小区改造这
突出小区改造这“4个重点个重点”
　　全力“保安全”。坚持把小区（院落）安全放在首位，聚焦燃气、供电、排水、消防、安防、房屋结构、
电瓶车充电等安全领域突出问题，通过水电气讯专项改造、增设智慧安防系统、加固维修房屋结构、打通安全
应急通道、增设地面充电设施等，补齐基础配套设施短板，全面消除安全隐患，提升小区（院落）防险抗灾能
力，进而夯实城市安全运行底线，增强城市安全韧性。
　　全位“强功能”。围绕老旧小区供给矛盾最集中、最突出的适老适幼配套服务需求，突出补短板、增供
给、优服务，打造全龄友好示范场景，推进小区硬设施、软环境“双提升”。综合采取梯步改坡道、加装电梯、建
设日间料理中心等方式，因地制宜实施适老化无障碍改造；通过灵活利用消极空间，增建亲子活动场所、儿童
公共活动空间等，提升小区适幼水平；通过增建便民生活服务中心、垃圾分类设施等，提升居民生活便利度。
如全区既有住宅加装电梯共676台，其中2022年完工157台，在建301台。府南街道清溪片区，探索区属国企收储
低效物业2处，改造成社区适老适幼设施6处。草堂街道草堂路社区，积极推行“高低楼层换住”措施，实现6户高
楼层居住的老人换到低楼层，有力保障了老人出行便利和出行安全。
　　全心“重治理”。搭建群众诉求表达、意见归集和参与监督的平台，确保改造过程阳光透明。同步建
立“基层党组织领导、社区居民委员会配合、业委会和物管参与”的联席会议机制，完善维修基金归集、使用等细
则，构建居民共建共治共享格局，避免“改得好、乱得快”。结合“微网实格”工作，积极培训“微网实格员”，提升
小区自治能力和服务水平。
　　在“自改委”主导下探索多元化长效治理机制，如苏坡街道清源社区创新成立非盈利社会组织——清源社
区服务中心，向居民提供专业化物业服务。草堂街道探索以老旧片区为单元引入公益物业、微利物业，降低物
业公司边际成本，降低居民物管费用（0.4元/㎡），实现微利可持续发展；在浣花小区等老旧小区，基于群众意
愿，利用消极空间打造“金角银边”，营造社区商业场景，增强小区“造血”能力，反哺小区维护管理。
　　全面“优环境”。既重“点”也重“面”、既重“院内”也重“院外”、既重“基础”也重“配套”，创新实施老旧小
区连片区域综合改造路径。通过“拆墙并院”整合优化小区公共空间、小区院内绿化提质增效、增设健步绿道开敞
空间等方式，美化优化小区内外环境，提升居民居住生活体验。如西御河街道小福建营巷、上翔街片区和草堂
街道送仙桥片区，通过“自改委”引导，将6个小区实施“拆墙并院”，增加院内公共空间，解决停车难、活动场所
不足等问题。
　　同时把老旧小区改造与背街小巷提升、特色街区打造、绿道建设、绿化景观改造等工程结合起来，进
行片区综合开发提升，实现“规划一片、配套一片、改好一片、管好一片”；做到兼顾完善功能和传承历史，在改
善居住条件、提高环境品质的同时，筑牢公园城市绿色本底，凸显青羊深厚的人文底蕴，延续历史文脉。2022
年，全区已完成体育场路、正府街等6条背街小巷环境品质提升，完成祠堂街、西珠市街2条特色街区打造，实
施培中路80号、同瑞园等“金角银边”20个，新增天府绿道30公里、“回家的路”社区绿道30条、天府绿道健身新空
间10处。全区已规划18个城市有机更新片区，其中少城片区等4个更新片区已纳入市城市有机更新目录，总投资
约111.87亿元，采用“留改建”模式推进片区综合开发，实现“一片区一特色”。
　　强化资金筹集这
强化资金筹集这“4个一点个一点”
　　政府补一点。政府投入改造引导资金，开展水电气讯等专项改造。2022年，全区老旧小区改造政府补
助资金1.59亿元，发行专项债1.6亿元、一般债0.77亿元，改造竣工后申报市级财政资金0.76亿元，申报政策性开
发性金融工具备选项目资金0.46亿元，充分发挥了政府资金撬动作用。
　　市场投一点。包括引入社会资本、鼓励产权单位出资参与老旧小区改造。如2022年产权单位共出资0.22
亿元参与老旧小区连片改造。草堂街道浣花小区发布小区场景营造机会清单，改造车棚、闲置绿地等消极空
间，已引入“和家云（成都）养老服务有限公司”等3家社会企业进入小区经营，计划投资50余万元，植入规范便
民服务业态；积极引入北京愿景集团旗下“和家物业公司”，拟投资300万元，为浣花小区及周边片区零散老旧小
区统一提供专业化物管服务，支持其参与片区停车、养老、助餐、家政等物业延伸服务，利用小区消极空间打
造适老托幼、文娱休闲等社区消费及物业服务场景、多功能业态空间，实现小区“微利可持续”发展。
　　居民出一点。通过“专项维修资金归集、自来水户表改造居民分担”等多种渠道，引导居民踊跃出资参与
改造，健全完善改造资金合理共担机制。如居民按不低于5元/平方米的标准归集维修资金；按800元/户的标准分
担自来水表改造费用。
　　社会帮一点。联系辖区企事业单位主动帮扶，募集发动社会的爱心捐助。如2021年草堂街道辖区内中
铁5局、24局联合出资为浣花小区建立2个微型消防站，配备300具便携式灭火器，极大缓解小区消防安全压力。
2022年，全区接受社会捐助0.24亿元，一定程度缓解了财政压力。
　　当前，青羊区正在全力推进老旧小区改造，努力为城市基本功能提升夯实支撑，奋力补齐中心城区人
居环境短板，不断完善社区发展治理体系，有力彰显了永葆初心、为民惠民的民生依归，着力“让人民群众在城
市生活得更方便、更舒心、更美好”。
摘自　人民日报客户端四川频道　2022.12.09　李丙驹
