成都邛崃：传承千年古城文脉底蕴
发布日期: 2022-12-01  来源：中国建设报
　　邛崃古称临邛，始建于公元前311年，迄今已有2300多年的历史。它是四川最早的四大古城之一，作为
古南方丝绸之路西出成都第一站和茶马古道第一镇，这里曾是交通要塞和重要的贸易集散地。同时，邛崃更作
为西汉著名才女卓文君的故乡而广为人知，邛崃的平乐古镇、邛窑遗址、天台山也是四川人耳熟能详的著名景
点。
　　2300多年的厚重历史不断沉淀，不仅给这里留下了财富、爱情与才情的三大传奇，更培育出了富有独
特魅力的人文气息，书写了“临邛自古称繁庶，天府南来第一州”的传奇。
　　邛崃境内文物古迹众多，全市共有邛窑遗址、南宋石塔、邛崃石窟等各级文物178处(点)，其中“国家级
文物保护单位”3处、“省级文物保护单位”7处。自西汉以来，邛崃留下了司马相如、陆游等诗词大家的妙句400余
首，处处尽显“两千年秦汉文化，三百里绿色风情”。竹麻号子、瓷胎竹编、卓文君与司马相如的故事、邛陶烧造
技艺、夹关高跷、羌笛演奏及制作技艺、孔明灯制作技艺、平乐古法造纸技艺……22个各级非物质文化遗产无
不展示着这座城市传统文化的源远流长。
　　诗酒禅茶，古道邛窑，汉风雅韵……从临邛古城到邛崃新城，在其2300多年的城市发展历史上，不知
留下了几多灿若星河的精彩。
　　近年来，邛崃市坚持把文化产业放在重要位置，不断推动文化与城市、产业融合，形成了一大批消费
新场景、产业新业态和文化新产品，持续传承、提升邛崃文化美誉度，为文化产业创新发展提供了邛崃范本。
　　邛崃把这些历史赋予的瑰宝充分利用起来，发挥优秀传统文化涵养社会主义核心价值观的重要作用；
在传统节日期间，广泛开展了各类形式多样、主题鲜明的文化活动，积极推进本地传统文化的传承和发展。
　　为了承续千年文脉，出台《邛崃市历史文化名城保护规划》，围绕“丁+井”原生古城肌理保留完好的临
邛古城区，划定历史文化保护区，系统梳理出文物保护单位10处、传统特色街巷8条，确定宁宅、瓮亭、鼓楼等
117处保护保留建筑和2.03平方公里“一环两街、六院七十二巷”历史街区街巷。
　　同时以维持原始格局、风貌、肌理为前提，采取“绣花功夫”修旧如旧，通过局部改造、业态更新、功能
置换等方式，推动古城街巷和老旧建筑焕发新生，将古城打造成为城市活态博物馆。坚持古城气韵与现代城市
交相辉映，将文化融入到片区城市营建中。
　　为了全方位提升知名度和美誉度，邛崃市坚持以文聚人，塑亮文君文化名片、邛窑文化名片以及红色
文化名片。同时，坚持以文促创，赋能产业发展。充分挖掘利用南丝路文化根脉，依托白沫江、文井江和十万
亩川西竹海“两江一海”丰厚山水人文资源，以茶马古道为串联，打造精品旅游环线；依托邛竹杖、芦沟造纸作坊
遗址以及竹麻号子、瓷胎竹编2项国家级非物质文化遗产，塑造生态人文相辉映的竹林风景线，做足“邛竹”文
章，勾勒竹林风景线。
　　在历史文化的传承与发展中，邛崃这座城市的文明印记不断延展。
摘自　《中国建设报》　2022.12.01　周洁　杨婷
