成都开启营商环境4.0版政策体系建设215项举措“集创新求突
发布日期: 2021-12-17  来源：四川日报
破”
《成都市强化创新突破建设稳定公平可及营商环境标杆城市实施方案》日前出台，从聚焦市场开放、聚焦
办事体验、聚焦项目建设、聚焦监管效能、聚焦法治保障5个维度制定23个方面215项工作举措，正式开启成都
国际化营商环境4.0版政策体系建设。
在12月15日召开的解读相关方案新闻发布会上，成都市委副秘书长、市网络理政办党组书记林旭表示，1.0
版“建体系夯基础”，2.0版“学先进补短板”，3.0版“树标杆创品牌”，如今的营商环境4.0版突出“集创新求突破”，
提出开展十大改革创新突破、构建十大功能服务平台、推行最具企业感知十大举措，“从改革力度上、深度上和
覆盖面上看，改革力度更大、范围更宽、内容更丰富。”
改革创新十大措施“最具显示度
最具显示度”
改革创新十大措施
“我们在全国首创住房公积金‘双向差异化’缴存政策，支持企业降本减负、稳岗发展。”林旭介绍，“双向差
异化”比例缴存满足了单位和职工差异化诉求，同时有利于推动一些单位公积金建制难点问题的解决。
成都立足率先突破，在此次4.0版本中推出了最具显示度的十大改革创新措施。其中，在深化中欧班列运费
分段结算估价管理改革中，成都在全国率先实现班列境内段运费不计入完税价格，以降低企业国际贸易成本。
同时，创新国际转运海关监管模式，发展“跨航司、跨货站”集成中转国际转运业务，提升成都航空枢纽中转服务
水平。
成都还在全国率先探索“沙盒监管”和“触发式监管”等包容审慎监管方式。同时，开发劳动纠纷“一站式”多元
化解联动处置管理信息系统，在全国率先形成劳动纠纷一站式多元化解联动处置中心。
在强化包容普惠创新方面，成都在全国率先发布医养结合服务地图，并率先推动成渝、成德眉资地区三甲
医院检查结果互认、异地就医“一码通”。
数字赋能政务服务更大范围“一网通办
一网通办”
数字赋能政务服务更大范围
相比3.0版本，此次4.0版改革突出数字赋能，升级打造了十大营商环境功能性服务平台。其中，政务服务在
更大范围内实现“一网通办”备受关注。
林旭介绍，成都升级完善了政务服务“蓉易办”平台，实现与省一体化平台深度融合，“一网通办”范围得以拓
展。同时，成都建设“天府蓉易享政策找企业”智能服务平台，实现惠企政策集中汇聚、精准查询、主动推送、高
效兑现。
“蓉易诉”电子诉讼平台上线后，实现了跨域立案、联网缴费、应诉答辩、举证质证、在线庭审、电子送达、
“5G智慧参审室”预约等平台功能。只要具有网络和基本的设备，案件当事人和律师就可以全程在线参与有关的
诉讼活动、办理各类涉诉事项。
成都还构建了全流程电子化政府采购平台，实现所有政府采购方式全流程电子化交易，成德眉资交易中心
实现交易信息共享、异地远程评审；优化升级市场主体信用积分管理平台功能，实现市场主体信用积分综合评
价全覆盖。此外，成都还升级完善成都市公共资源交易平台，实现市政、房建、水利、交通等重点领域不见面
开标。
聚焦服务提升企业感知度获得感
聚焦服务提升企业感知度获得感
“为破除企业迁移行政障碍，成都还畅通企业自由迁移渠道。”林旭介绍，聚焦全生命周期服务，成都推出最
具企业感知度、获得感十大举措。
其中，成都推进市场主体电子营业执照跨行业、跨领域互认互用，构建服务企业的统一电子印章系统，免
费向企业发放电子印章；推行用户不承担建筑区划红线外供水供电设施建设费用；扩大“非接触式”服务范围，实
现企业税费事项“网上办”、个人税费事项“掌上办”。
成都还加强便民服务标准化规范化便利化建设，推动便民服务向小区党群服务站和楼宇“蓉城驿站”延伸，畅
通服务群众和企业办事“最后一公里”。同时，成都加快创新“人才贷”、“成果贷”、“研发贷”等科技金融新产品，
截至今年底，“科创贷”规模超过120亿元。
营商环境没有最好，只有更好。林旭表示，下一步，成都市将持续对标国际国内先进水平，学习借鉴最佳
案例，深化“放管服”改革，加快建设稳定公平透明可预期营商环境标杆城市。
