成都温江：以立项联动监督 促进解决群众身边事
发布日期: 2022-12-14  来源：中国建设报
　　农家小院的厨房里，居民钟昭琼熟练地点燃燃气炉，在项目验收组成员的注视下，蓝色火苗顿时蹿
出……这是近日成都市温江区永宁街道八角社区天然气管网安装试点民生工程成果验收的场景。“自从用上天然
气，家里洗澡、做饭都方便了，费用还少了一半，我们再也不用搬‘罐罐气’了。”谈起家里通天然气半年多的感
受，钟昭琼喜不自胜。
　　八角社区是当地仅剩不多以散居院落为主的农村社区，780户居民分散居住在70多个院落中。由于居民
居住分散，八角社区集中供气面临天然气管道建设成本高、难度大、工期长等问题。
　　“为尽快解决八角社区不通天然气这个‘老大难’问题，我们同街道以及天然气公司研判，制定解决方
案。”温江区经信局燃气与成品油管理科负责人李涛介绍说，2021年3月，八角社区天然气管网安装试点民生工
程启动，并被纳入区纪委监委立项监督的民生项目。
　　“在项目实施过程中，我们以‘联动’方式开展监督。”温江区纪委党风政风监督室负责人余通海介绍
说，2021年起，该区纪委监委对重要民生项目启动“立项联动监督机制”，围绕项目关键环节和重要指标制定“立
项监督任务清单”，并联合区里相关单位和街道的纪检监察部门组成联动督察组，开展跟踪监督。
　　“工程推进过程并非一帆风顺，项目也出现过因‘管道铺设占地’等分歧影响工程进度的问题，但在联动
督察组监督协调下，公司和区经信局协商的方案很快得到了群众认可，项目最终在今年3月按期完工，并在运行
大半年后顺利通过成果验收。”成都燃气凯能燃气有限公司副总经理苏建群介绍说。
　　“群众身边事里，往往藏着‘大民生’。”余通海说，在当地居民和消费最集中的江安公园，一座智能公共
厕所就解决了一个这样的问题。
　　“江安公园人流量大，但过去距离公园最近的公共厕所在1.6公里外，群众饭后‘散步’常常变成‘疾走’，
很不方便。”温江区公平街道纪工委副书记林志博说。
　　为此，公平街道通过坝坝会、恳谈会等方式征集6个周边小区居民意见建议，推动“5G智慧轻松驿
站”（智能公共厕所）项目于今年10月落地。“以前在江安公园散步，就怕水喝多了内急。现在‘轻松驿站’建好
了，不仅外观‘高大上’，设施还运用了高科技，使用很方便。”家住公平街道的杨女士说。
　　余通海说，依托村（社区）190余名党风政风监督员、1000余名网格员和信息化系统，温江区今年以来
已收集、整改各类问题诉求130余件，重点督办群众反映的突出问题20余件。
摘自　《中国建设报》　2022.12.12　新华社记者　李力可　王曦
