我们的家会更美
发布日期: 2022-08-12  来源：中国建设报
　　微风不燥，阳光也刚刚好。走进新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州吉木萨尔县北庭镇东二畦村村民裴
春梅家的小院里，只见太阳花、牵牛花、矢车菊高低错落、竞相绽放，西红柿、卷心菜、豆角、辣椒各占一
隅、生机盎然。苹果树上，果实累累。葡萄架上，青涩的葡萄在绿色的叶子间若隐若现。更打眼的是主人家三
室两厅一卫一厨的新房子，白墙青瓦，堂堂正正，在阳光的照射下，干净而明亮。
　　2021年，吉木萨尔县开始打造东二畦村村民小组集中连片居民点，拆除危旧房屋，每户补助5.85万元，
新建安居富民房55套，依靠现有乡村建设工匠和农民自建完成。县住房和城乡建设局牵头在农房设计、施工、
验收等关键环节严格监管，“三天两头来检查”，确保质量不走样。
　　好马配好鞍。房子漂亮了，环境当然不能差。东二畦村同步实施了巷道硬化、污水管网和化粪池改
造、外立面美化等项目，今年还将完成绿化、游园等建设，55户居民家将实现天然气入户。
　　“以前我们做饭、取暖主要靠烧煤，常常弄得一屋子都是烟，呛得人受不了。后来，我们自己安装了电
采暖锅炉。今年，我们村实施清洁能源改造，家里很快就要用上天然气了。”指着墙上新安装的天然气表，裴春
梅喜滋滋地告诉记者。
　　“东二畦村是我们开展乡村建设评价工作的抽样村之一。我们将对该村的变化进行调查分析，在总结可
复制可推广的经验同时，指出他们在生活垃圾和污水处理、村庄管理等方面存在的问题，进一步提高乡村建设
整体水平。”正带队在东二畦村进行乡村建设评价调查的中国科学院新疆生态与地理研究所研究员、博士生导
师、新疆乡村建设评价第三方评价组组长杜宏茹介绍说。
　　2021年，在住房和城乡建设部统一指导部署下，新疆住房和城乡建设厅组织第三方评价机构，对吉木
萨尔县开展了乡村建设评价工作，综合运用数据采集、部门访谈、问卷调查、实地调研、分析评估、撰写评价
报告等方式，结合遥感数据、人工智能、社会大数据等进行分析，对标乡村建设评价指标，刻画当地乡村建设
的特征与差距，重点提出包括“农村基础设施建设仍是短板、村庄建设宜居水平不高、农村垃圾分类开展缓慢”等
6类14项问题。
　　以问题为导向，充分运用乡村评价成果，吉木萨尔县针对2021年乡村建设评价提出的突出问题分析研
究，按照尽力而为、量力而行、因地制宜、分类施策的原则，将部分问题纳入2022年乡村建设重点工作任务，
对症下药，统筹推进乡村建设工作。
　　“通过村庄环境整治，过去我们村子垃圾乱倒、污水乱泼、柴草乱垛、禽畜乱跑的现象彻底根除了，现
在村民垃圾分类的自觉性很高，我的活儿也轻松了许多。”吉木萨尔县泉子街镇太平村上九户组70岁的清洁工敖
青文告诉记者。
　　据泉子街镇人大主席史小明介绍，近年来，该镇坚持把发展乡村旅游融入乡村振兴战略和美丽乡村建
设中，在发展乡村旅游的过程中，结合农村人居环境整治，全面开展清洁家园行动，着力整治陈年垃圾、破旧
房屋、露天旱厕、外溢污水等突出问题，让居民和游客望得见山、看得见水，走出了一条原汁原味的乡村发展
之路。
　　生活垃圾治理是改善农村人居环境的重中之重，也是乡村建设评价报告指出的短板。2022年，吉木萨
尔县在9个乡镇、57个行政村开展生活垃圾治理巩固提升，选定东二畦村等5个行政村实施生活垃圾分类减量试
点，采用“户分类、村收集、乡镇转运、县市处理”的城乡一体化治理模式，全县农村生活垃圾处理率达100%。
　　“环境好了，我们家更美了，游客也就多了。我家利用改造后的农房开了农家乐，生意越来越好。”在太
平村，忙碌着为客人准备晚餐的维吾尔族老汉热合木都脸上洋溢着满足的笑容。
　　站在正在新建的房子前，泉子街镇小西沟村石河子组38岁的维吾尔族村民卡哈尔·吐尔逊搓着双手，激
动地告诉记者：“政府给我家补助了4万多（元），我自筹6万多（元）。今年11月前，我家就能住上100多平方
米的新房子了。”
　　“像这样新建的农房，除了要考虑到风貌的统一协调，如白墙、灰边、灰瓦，还要考虑到新疆多地震的
特点，加强房屋的抗震性能建设，一般要求抗震设防烈度8度及以上。”吉木萨尔县住房和城乡建设局干部于锋
介绍说。
　　记者了解到，针对乡村建设评价报告中指出的房屋安全问题，吉木萨尔县今年全面实施了农房抗震安
居工程建设，全年任务数435户，截至目前已开工392户、开工率90.1%，竣工153户、竣工率35.2%。为确保工程
质量，县住房和城乡建设局委托3家监理公司对9个乡镇住房建设全过程进行监督管理，严把工程竣工验收关，
确保质量问题100%整改、住房验收100%覆盖。
　　与此同时，吉木萨尔县围绕“已脱贫户”“三类重点户”及一般户居住问题，全面实施住房安全隐患排查工
作，落实动态监测机制，聚焦存在返贫和致贫风险的重点群体，及时处置因自然灾害等不可抗力造成农户住房
返“危”问题，落实“危房不住人，人不住危房”的要求，开展农村房屋安全隐患排查“回头看”，确保农户住房安全
有保障。
　　“住房和城乡建设部开展乡村建设评价工作，为推进乡村振兴工作提供了有力抓手和技术支持。我们在
乡村建设评价过程中，一方面注重选取不同地区、不同条件的村庄作为抽样村，尽可能扩大评价的覆盖面；另
一方面会根据村庄的具体问题有针对性地提出解决方案，如有的村庄根据人口规模来看需要建设幼儿园，但实
际情况是人口老龄化问题突出，我们就建议村庄加大养老设施建设，以满足村民的实际需求。”杜宏茹告诉记
者。
　　吉木萨尔县住房和城乡建设局党组书记王金文表示，下一步将继续把乡村建设评价作为抓手，紧紧围
绕乡村建设的短板弱项，依据乡村建设评价提出的意见建议，积极梳理项目，争取各方资金，加大乡村建设投
入，创新乡村建设模式，加大产业发展力度，确保全县乡村建设高质量发展，有效促进乡村振兴。
摘自　《中国建设报》　2022.08.12　记者　龚后雨　通讯员　赵辉
