我国建筑垃圾治理工作取得积极成效 变废为宝 让环境更好
发布日期: 2021-12-09  来源：人民日报
粉碎、搅拌、烧制……在中国建筑四局位于广州的一处建筑施工现场，建筑废渣正被碎成细骨料，加工成
为一块块透水砖。“按照8小时不间断处理，项目平均一天可处理固废垃圾500立方米，处理回收率达40%至
50%。”项目经理牛永绪说，通过就地取材的资源化利用，不仅能节约垃圾清运费等经费，还能有效减少清运过
程中的粉尘等环境污染。
2018年以来，住房和城乡建设部在35个城市（区）开展了建筑垃圾治理试点工作。记者从12月8日召开的全
国城市建筑垃圾工作视频现场会上获悉：目前35个试点城市（区）初步建立了建筑垃圾分类管理、全过程监管
体系，消纳设施和资源化利用项目也在加快建设。
目前，试点城市建筑垃圾总消纳能力已超过当地建筑垃圾的年产生量
垃圾是放错位置的资源。建筑垃圾可分为工程渣土、工程泥浆、工程垃圾、拆除垃圾等，据测算，我国城
市建筑垃圾年产生量超过20亿吨，是生活垃圾产生量的8倍左右，约占城市固体废物总量的40%。这些建筑垃圾

不仅占用大量土地，处置不当还会污染地下水、土壤和空气。
据测算，35个试点城市（区）资源化利用率约50%，比2018年试点前提高15个百分点，高出全国城市平均水
平约10个百分点。目前，这些城市的建筑垃圾总消纳能力已超过了当地建筑垃圾的年产生量。
“加快建筑垃圾治理和资源化利用，可以破解‘垃圾围城’，还能倒逼工程建设生产管理模式转变，有效减少
工程全生命周期的建筑垃圾排放，促进城乡人居环境持续改善。”住房和城乡建设部有关负责人介绍。
提高资源化利用率，精准垃圾分类是关键
要提高资源化利用率，精准垃圾分类尤为关键。北京建筑大学教授陈家珑介绍，我国建筑垃圾资源化利用
率约为40%，之所以与一些发达国家还存在差距，其中一个因素是国内建筑垃圾源头分类刚起步，分出的可利用
成分纯净度不高，增加了资源化利用难度；而且，目前国内建筑垃圾资源化利用设施也还无法满足实际需求。
在江苏一家环境科技公司，智能分拣装修垃圾处置线正有序运转。智能分拣机器人可以精准判断所需分拣
垃圾的材质、尺寸、位置等，通过机械手准确抓取，投入对应的物料仓内。“装修垃圾成分比较复杂，包括混凝
土、石膏板、油漆桶、旧金属等。这项垃圾自动分拣技术能通过7种识别方式，将装修垃圾识别、抓取和分类成
10余种物质，分拣出来的料比较纯净。”公司负责人陈连介绍。
通过加快消纳处置和资源化利用设施建设，目前江苏省设区市已实现建筑垃圾资源化利用设施全覆盖，60%
以上的县（市）建成运行了规范的资源化利用设施。
加快构建全过程监管体系，也是建筑垃圾治理试点工作的目标之一。目前，上海等城市将建筑垃圾日常监
管纳入城市“智慧城市”“一网统管”建设任务，通过部门信息共享、大数据分析等信息化手段，初步形成了“违规
实时发现、措施自动生成”的监管体系。
目前还面临统筹协调工作机制不健全、后端处理能力不足等难题
尽管试点探索取得积极进展，但从全国看，“大量建设、大量消耗、大量排放”的开发建设方式尚未根本转
型，建筑垃圾治理和资源化利用工作仍处于起步阶段，此外还面临统筹协调工作机制不健全、建筑垃圾后端处
理能力不足、行业发展相对滞后等难题。
“当前，我国建筑垃圾资源化利用产品价格还不具备市场优势，市场推广和社会接受度有待提高，接下来可
以进一步完善资源化利用相关配套政策，推进建筑垃圾治理和资源化利用。”陈家珑建议。
住房和城乡建设部有关负责人表示，各地要统筹考虑建筑垃圾产生、消纳和资源化利用，形成“一揽子”综合
解决方案；推进源头减量，建立建筑垃圾减排体系，大力推广装配式建筑，加强工程建设项目全生命周期管
理；建立全过程管理制度，对建筑垃圾实施分类运输、分类处理，促进回收及资源化利用；加快处理设施建
设，根据建筑垃圾产生量，合理确定处理设施布局和规模。同时，在推动资源化利用方面，鼓励出台激励政
策，加快建筑垃圾再生产品生产，提高资源化利用水平；在城市更新和存量住房改造提升中，特别是在政府投
资工程中优先应用建筑垃圾再生产品。
摘自　《人民日报》　2021.12.09　丁怡婷
