我国“口袋公园”建设快速发展
发布日期: 2022-08-23  来源：中国建设报
　　住房和城乡建设部近日表示，按照居民出行“300米见绿，500米见园”的目标要求，全国目前已建设和改
造“口袋公园”近3万个，“口袋公园”建设得到快速发展。
　　住房和城乡建设部最新统计数据显示，各地统筹利用城市中的边角地、废弃地、闲置地、绿地等，因
地制宜规划建设或改造“口袋公园”近3万个，建设绿道8万多公里，城市人均公园绿地面积约为15平方米。
　　住房和城乡建设部城市建设司副司长杨宏毅表示，目前，受空间限制，城市内建设大型的综合公园越
来越难，在这种情况下，通过拆违建绿、见缝插绿、打开围墙等方式建设“口袋公园”，是补齐城市老城区、人口
高密度区域等公园绿化活动场地不足、分布不均衡等短板问题的重要措施。
　　住房和城乡建设部近日表示，今年将推动全国建设不少于1000个城市“口袋公园”，每个省、自治区、直
辖市要力争在年内建成不少于40个“口袋公园”，新疆、西藏等地可结合实际确定建设计划，从而为群众提供更多
方便可达、管理规范的公园绿化活动场地。
口袋公园”扮靓城市微空间
“口袋公园
扮靓城市微空间
　　近年来，不少地方都将“口袋公园”建设作为提升城市人居环境建设的一项重要抓手，家门口的小“公
园”越来越多，满足了更多市民“出门见园、开窗见绿”的愿望。
　　在四川省绵阳市北川羌族自治县，工人们正在对北川新县城的羌城健康绿道进行进一步美化。这条健
康绿色跑道目前已经让县城的8个“口袋公园”串联成线，因此每天都有很多市民来这里散步。一位正在散步的居
民说：“我们老年人在这里散步也很好，孩子们在这里玩，都很满意。”
　　在湖北省枝江市，目前城区已建成休闲公园及街头绿地49个，每个社区现在都建有一个以上相应规模
的公园。“整个枝江环境越来越好了，有利于我们健身、放松。”市民纷纷表示。
　　不少地方通过提前设计规划，更是让“口袋公园”连成片、形成网络，进一步激发了城市的商业活力。在
山东省滨州市沾化区，新建的11处“口袋公园”与沿河风情带串联起来后，在当地一下子就成了地标性景观，很快
就引来了一个商业综合体的落地。该区某商业项目负责人牟建永说：“公园是市民休闲娱乐的地方，人流量相当
大，我们商场紧挨着公园，这些人流将会成为我们商场的客流。”
口袋公园”激活废弃闲置空间
“口袋公园
激活废弃闲置空间
　　因为小，所以“口袋公园”现在已经成为许多城市微更新的一项重要内容。“口袋公园”在为周围群众提供
一个休闲娱乐新去处的同时，更使得城市原本废弃、闲置的空间有了新用途，进一步提升城市品质。
　　近年来，四川省绵阳市盐亭县将城区乡镇杂乱废弃的区域地块进行集中整治，以小巧舒适为设计理念
建设的“口袋公园”，让居民们交口称赞。该县凤灵街道居民汪青才说：“以前这里杂草丛生，乱七八糟的，但是
现在大家都看得到，感觉非常好了。”
　　在苏州，不少市民都发现，今年有关部门在高架桥下建了不少迷你小花园，太湖石、绿植、鲜花错落
有致，就连桥墩都“穿”上了绿化植被。不仅如此，当地还把“口袋公园”建设与公共停车场建设相结合，在提升景
观的同时，有效利用闲置空间缓解停车难问题。
　　江苏省苏州高新区枫桥街道党工委副书记邹斌介绍说：“一切从实际出发，充分利用空间，不能设置
（车位）的，我们再造景，提升城市的品质。”
　　目前，不少城市修建的“口袋公园”里，都配备了庭廊、座椅、步道、健身器材等设施，周末还成为举办
文化演出、文艺展示、社区活动等公共活动的场所。
　　中国城市规划设计研究院副总工程师王忠杰表示，一个“口袋公园”是不是高水准，关键要看能不能满足
公园周边老百姓的实际需求。另外，“口袋公园”建造要更加关注人性化、无障碍，要更多注重细节。
口袋公园”建好更要管好
“口袋公园
建好更要管好
　　要让“口袋公园”真正点亮城市的微空间，要在建设上费思量，同时也要在维护上下功夫。只有杜绝“重
建轻管”的现象，才能让“口袋公园”成为持久保鲜的高品质休闲空间。
　　在业内人士看来，各地“口袋公园”建成以后，要加强日常维护和管理，做好公共卫生环境保护，决不能
一建了之。要变被动管理为主动作为，推进口袋公园管护由政府为主向社会多方参与转变。
　　王忠杰建议，在“口袋公园”建设之初就考虑后期管养的问题，同时也可以进行创新探索，因为“口袋公
园”与老百姓日常生活关系特别紧密，可以探索让社区居民参与管理。
　　他认为，随着小巧、精致的“口袋公园”越来越多，容易吸引来往的市民驻足停留欣赏，而随着人流的增
加，势必给养护和管理带来挑战。只有在社会上形成“共管共治”的氛围，才能使“口袋公园”真正成为城市街头巷
尾的“点睛之笔”、市民休憩活动的乐园。
摘自　《中国建设报》　2022.08.23　宗边
