我国加速完善知识产权顶层设计助力优化营商环境
发布日期: 2021-04-27  来源：经济参考报
4月26日是第21个世界知识产权日。从当天的国新办发布会上获悉，2020年，我国知识产权保护全面加强，
带动营商环境进一步优化。世界知识产权组织发布的《2020年全球创新指数》显示，中国排名第14位，是进入
前30名的唯一中等收入经济体。下一步，相关部门将加强知识产权顶层设计，完善大数据、人工智能等新领域
新业态知识产权立法，推动知识产权保护迈上新台阶。多部门还将共同发力，打击侵权假冒，强化知识产权保
护国际合作，推动我国营商环境水平整体提升，更好地激发市场主体活力。
知识产权保护质量效益全面提升
知识产权保护质量效益全面提升
“2020年是极不平凡的一年。面对新冠肺炎疫情突如其来、世界经济深度衰退等严重冲击，中国统筹疫情防
控和经济社会发展，持续推进打击侵权假冒工作，知识产权保护迈出坚实步伐，市场化、法治化、国际化的营
商环境进一步优化。”国家市场监督管理总局副局长甘霖在国新办新闻发布会上说。
一系列最新数据彰显中国知识产权质量效益的全面提升。
4月26日，国家知识产权局发布的2020年全国知识产权保护社会满意度调查结果显示，2020年全国知识产权
保护社会满意度达到80.05分（百分制），较2019年提高了1.07分，较“十二五”末（2015年）提高了11.33分，创
历史新高。
国家知识产权局同日发布的《2020年中国专利调查报告》显示，2020年我国专利转移转化日趋活跃，有效
发明专利产业化率为34.7%，其中企业有效发明专利产业化率为44.9%；专利保护成效显著，知识产权保护环境
持续向好，2020年度专利权人遭遇专利侵权的比例为10.8%，较2015年调查数据下降3.7个百分点。
同时，我国知识产权法制保障也进一步强化。甘霖介绍，在法治保障方面，2020年，制修订了民法典、刑
法、专利法、著作权法等一批法律法规和司法解释，进一步完善符合国际规则、适应中国国情的知识产权法律
体系。在行政执法方面，聚焦重点领域、重点环节、重点产品，开展系列专项行动，重拳出击遏制侵权行为。
在司法保护方面，打击犯罪更加严厉，检察监督更加充分，审判质效显著提升。
中国持之以恒保护知识产权、优化营商环境，获得国际社会肯定。甘霖表示，世界知识产权组织发布的
《2020年全球创新指数》显示，中国排名第14位，是进入前30名的唯一中等收入经济体。世界银行发布的《中
国优化营商环境的成功经验——改革驱动力与未来改革机遇》专题报告指出，中国优化营商环境的改革举措，
为全球其他经济体提供了借鉴，有力推动全球营商环境水平整体提升。
知识产权顶层设计加速完善
知识产权顶层设计加速完善
今年是“十四五”开局之年，“十四五”规划纲要对未来五年的知识产权工作作出新的部署。下一步，相关部门
还将加强顶层设计，完善相关政策法规，推动知识产权保护迈上新台阶。
“从国内看，数字经济活力激发，新业态、新模式逆势蓬勃发展；自主创新加快推进，知识产权从追求数量
向提高质量转变；市场主体的数量稳步增长，对优化营商环境提出新的要求。”甘霖表示。
据悉，下一步，国家知识产权局等部门将做好顶层设计，制定、实施知识产权强国战略纲要和“十四五”国家
知识产权保护和运用重点专项规划。同时将完善制度机制，围绕实行严格的知识产权保护制度，重点落实好惩
罚性赔偿制度，完善相关法律法规，加快人工智能、大数据等新领域新业态知识产权立法，健全行政执法指导
机制和仲裁调解、维权援助体系。
“当前，大数据、人工智能已经成为重要的生产要素和生产技术，完善相关领域知识产权保护制度的呼声越
来越高。着眼我国未来经济社会发展和竞争力提升，加强大数据和人工智能领域的知识产权保护势在必行。”国
家知识产权局局长申长雨说，其中围绕大数据的知识产权保护，重点是要处理好保护和使用、安全与隐私的关
系，促进数据资源既有序进入要素市场，同时还能确保数据的安全性。
最高人民法院22日发布《人民法院知识产权司法保护规划（2021-2025年）》，明确了“十四五”时期知识产
权司法保护的重点工作举措，其中强调将加强反垄断和反不正当竞争案件审理工作，强化竞争政策基础地位，
适时制定有关司法解释，明确规制各类垄断和不正当竞争行为，消除市场封锁，促进公平竞争。
此外，申长雨还表示，将加强知识产权基础建设。包括加强知识产权信息化、智能化基础设施建设，加快
建设国家知识产权大数据中心，构建知识产权保护运用公共服务平台。
多部门发力营造更好营商环境
多部门发力营造更好营商环境
知识产权通过制度供给和技术供给推动创新要素向高端聚集，是营造良好营商环境的关键一环。记者了解
到，在完善知识产权保护制度的基础上，多部门将共同发力，推动营商环境水平整体提升，激发市场主体活
力。
甘霖表示，营商环境只有更好，没有最好。市场监管部门将进一步营造宽松便捷的市场准入环境、公平有
序的市场竞争环境、安全放心的消费环境，为加快建设高标准市场体系、完善社会主义市场经济体制、营造市
场化、法治化、国际化营商环境作出新贡献。
她表示，今年将继续做好打击侵权假冒工作。对群众反映强烈、社会舆论关注、侵权假冒多发的重点领域
和区域，重拳出击、整治到底、震慑到位。同时，大力推进智慧监管和信用监管，对线上线下侵权假冒行为实
施全链条综合治理。
甘霖特别强调，互联网的侵权假冒治理一直是打击侵权假冒的重要内容。下一步，包括像直播营销这些，
要把网络直播的“人、货、场”，“台前幕后”各类主体，“线上线下”各项要素都要纳入监管范围。
商务部条约法律司负责人陈雨松表示，将进一步加强知识产权保护的国内协调和国际合作，推进更高水平
对外开放，不断优化营商环境，更好利用国际国内两个市场、两种资源，推进形成以国内大循环为主体，国内
国际双循环相互促进的新发展格局。
