我部认真学习贯彻 党史学习教育总结会议精神
发布日期: 2021-12-31  来源：住房和城乡建设部党史学习教育领导小组办公室
　　我部广大党员干部认真学习贯彻党史学习教育总结会议精神，深入学习习近平总书记重要指示精神。
大家一致认为，以习近平同志为核心的党中央高度重视、有力领导，为全党开展党史学习教育指明了方向。部
各级党组织和广大党员干部按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行目标要求，结合住房和城乡建设实
际，学党史、悟思想、办实事、开新局，圆满完成了党史学习教育各项任务。
　　求真、务实、扎实，党史学习教育深入推进，取得了显著成效。
求真、务实、扎实，党史学习教育深入推进，取得了显著成效。通过党史学习教育，广大党员干部
进一步深刻认识了党的百年奋斗历程、重大成就和历史经验；进一步深刻感悟了党的初心宗旨；进一步强化了
理论修养、增强了用党的理论指导工作实践的能力；进一步深刻理解了“两个确立”的决定性意义；进一步传承发
扬了党的伟大精神。
　　守正创新，特色鲜明，形成了一系列经验做法。
守正创新，特色鲜明，形成了一系列经验做法。通过党史学习教育，形成了一系列符合我部实际的
经验做法。坚持党组带头，发挥表率作用。这是开展好党史学习教育的前提条件。坚持服务群众，立足本职奉
献。这是开展好党史学习教育的必然要求。坚持围绕大局，抓好中心工作。这是开展好党史学习教育的重要基
础。坚持系统联动，形成工作合力。这是开展好党史学习教育的重要途径。坚持创新形式，确保任务落地。这
是开展好党史学习教育的重要方法。
　　以史为鉴，开创未来，不断巩固拓展党史学习教育成果。
以史为鉴，开创未来，不断巩固拓展党史学习教育成果。大家一致表示，要聚焦学习贯彻党的十九
届六中全会精神，持续深化理论学习，不断提升理论素养；结合住房和城乡建设实际，着力提高运用党的创新
理论指导实践的能力；建立完善长效机制，把解决群众关心关注的问题与重点工作任务结合起来谋划推进，精
准对接发展所需、基层所盼、民心所向；深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，持续巩固拓展党史学习教
育成果，弘扬伟大建党精神，不忘初心、牢记使命，埋头苦干、勇毅前行，坚定走好中国道路、实现中华民族
伟大复兴的信心和决心，建功新时代，奋进新征程，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
