战贫线上的铁汉柔情——记全国脱贫攻坚先进个人、山东省住
房和城乡建设厅李道伟
发布日期: 2021-04-01
主动请缨，从省城来到贫困村。他积极响应国家号召，接过脱贫攻坚战关键一棒。
挂职期满，家人早已翘首以盼。他毫不犹豫再次转身，全心投入农村危房改造主战场。
经历过两场硬仗的磨砺，山东省住房和城乡建设厅村镇建设处一级主任科员李道伟迎来“高光时刻”。2月25
日，他走进北京人民大会堂，现场聆听习近平总书记重要讲话，获得了“全国脱贫攻坚先进个人”表彰。
“省里来人了
省里来人了”
平原县王凤楼镇潘庄村，一个仅有百余户人家的省定贫困村，“空心化”曾是它的标签——年轻人选择逃离，
仅有老幼留守。人们多种植小麦、玉米等传统作物，每亩地年收入不过千元。
2015年2月，李道伟作为省派第一书记来到潘庄村。“省里来人了”是那时村里的热议话题。31岁的李道伟身
材魁梧，但在村民们眼里却是个“毛孩子”，期待夹杂着质疑的情绪弥漫在村头巷尾。
严重盐碱化的土地、村民们被动保守的心态，给初来乍到的李道伟一个“下马威”。来不及焦虑和忐忑，他清
楚两年时间并不长，带领村民们斩断穷根、蹚出致富路迫在眉睫，“干就是了！”
牺牲大量休息时间，李道伟马不停蹄地走家串户，深入田间地头，和村民唠，和村干部谈。那段时间，人
们总能看见一个小伙子风雨无阻地骑着车在村里转。
“没多久就来我家了。小伙子成（方言，意为非常）好，说话实在，没一点架子！”短暂一次接触，便让村民
王殿魁对李道伟刮目相看。76岁的张友同样赞赏有加，理由是每月党员活动，李道伟始终头一个到，“就凭这
点，小伙子信得过！”
在广泛听取群众意见的基础上，李道伟逐步摸清了村民普遍难以承受投资风险、缺少稳妥致富项目、村内
基础设施建设落后等主要问题。他和村“两委”干部商议并多方考察，决定发展母牛养殖，从产业入手带动村民脱
贫。为规避养殖风险，同时为贫困户提供最大程度的经济保障，李道伟推动成立了养殖合作社，按照“合作社
+村集体+贫困户”的模式，让资金变股金、农民变股民，不仅促进了贫困户持续增收，也壮大了村集体经济。潘
庄村党支部书记张文杰介绍说，两年后，全村拥有了一座规模达50余头的标准化养殖场，村集体收入超过3万
元。
脱贫致富有了盼头，提升老百姓生活环境水平势在必行。李道伟从基础设施和村居环境入手，积极联系相
关部门，修建村内公路，打通交通堵点，为村里建排水沟、架设路灯、种植树木，还建设了文化广场。村委会
也结束了“借房办公”的历史，在李道伟争取下，4间办公场所顺利落成。
“晴天一身土，雨天一脚泥”的潘庄村一去不返。“村子路修好了，灯也亮了，跟城里一样。”在外务工多年的
张开付回村后，眼前忽地一亮，“这小伙子真有本事！”
冲在第一线
冲在第一线
2017年，带着村民们的不舍与祝福，李道伟回到省住房和城乡建设厅村镇建设处。儿子刚满四岁，妻子才
做完手术，全家都希望他这个顶梁柱能多陪伴几天，却未想李道伟很快投身到一场更艰苦的战役中。
“不可能没有抱怨，但我感激家人对我的支持。”李道伟坦陈，他接手的农村危房改造工作，随着距离2020年
实现全面脱贫目标越来越近，工作要求越来越高。全省当时尚存几十万户危房改造任务，如期实现“农村贫困人
口住房安全有保障”形势严峻。
脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。基层历练让李道伟更深刻地认识到，农村困难群众对于改善生
活状态特别是实现安居有多么迫切。
“我告诉他要学会苦中作乐，把这当做舞台锻炼自己、当做平台提升自己。”省住房和城乡建设厅村镇建设处
处长麻鹏飞常常这样鼓励李道伟。
理工科出身的李道伟逻辑清晰缜密、做事扎实稳健，这是工作中的一大优势。他意识到完善工作机制的重
要性，始终与扶贫、财政等部门保持密切配合，牵头制定脱贫攻坚实施方案、精准脱贫三年行动方案、农村贫
困人口住房安全有保障攻坚行动方案，不断完善档案管理、核查检查等配套文件；参与推动“省、市、县、乡”4
级住房和城乡建设、扶贫部门联合调度工作机制，摸排建档立卡贫困户住房安全情况并建立台账；多次暗访调
研，在业务上不断创新思路、在技术上不断强化保障，不折不扣地贯彻中央有关精准扶贫、精准脱贫的要求。
2020年6月初，住房和城乡建设部要求月底前按照“鉴定安全”“改造安全”“保障安全”3类，完成建档立卡贫困
户住房安全核验，意味着全省要在20多天时间里核验47.4万户，压力不言而喻。作为主要参与者之一，李道伟与
同事们周密组织、积极协调，背负着工作家庭双重压力，“白加黑”“5+2”连轴转，硬是靠着意念撑了下来。
这一年，李道伟的父亲动了手术。他抽身回去陪了一天，便急匆匆赶回来。“道伟哥几乎是在办公室里摸爬
滚打过来的。”同事孔令华常常见他带孩子来单位加班，心生感慨。
截至2020年6月底，山东省住房和城乡建设系统在相关部门配合下，累计完成农村危房改造51.7万户，包括
建档立卡贫困户15.9万户，农户满意度超过96%，顺利达成“农村贫困人口住房安全有保障”目标，并连续两年获
国务院办公厅督查激励。
榜样的力量
榜样的力量
惟其艰难，才更显勇毅。两场硬仗，让人看到了勇于担当的李道伟。但这个山东硬汉的内心深处却满是柔
情，春风化雨般地感染着周围的人。
重回厅里的四年，李道伟是村镇建设处所有同志中唯一坚持在阴面房间里办公的。他打趣说自己身体还不
错：“我出去了，就得有人进来，他们肯定受不了这么冷。”
寒冷留给自己，温暖送给他人。2016年冬季来临前，李道伟积极协调，为潘庄村部分困难群众安装了地暖
炉。“装了（地暖炉）之后，屋里一下子暖和了。以前也就五六（摄氏）度，现在能提高十多（摄氏）度哩！”曾
因病致贫的村民张秀珍不仅工钱料钱一分没掏，连师傅们的午饭也是李道伟买的单，“身上暖和，心里更热
乎！”她和爱人的精神面貌自此有了可喜变化。在李道伟的帮助下，张秀珍饲养了三只小羊，小日子过得愈发红
火。
王凤楼镇党委副书记、镇长安守虎说，从担任第一书记那天起，李道伟就将困难群众的冷暖记挂在心，不
但授之以鱼，更用真心真情激发人们过上好日子的内生动力。
干得多，说得少，从不见他发牢骚，工作尤其善于换位思考……跟李道伟打过交道的人，都对这个任劳任
怨的“老黄牛”不吝赞美。麻鹏飞认为，无论是做事还是待人，李道伟都堪称大家学习的榜样。
2020年，山东省顺利帮助住房最危险、经济最贫困农户解决最基本的安全住房，还大力推动了农村无害化
卫生厕所改造、美丽村居等内容，在改善农村人居环境方面成效明显。
这，有着榜样的力量。
成大事者不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。面对采访，李道伟始终强调荣誉加身是幸运。他说，今
日成绩的取得离不开厅党组的坚强后盾、处室领导和同事们的鼎力配合、全系统上下的大力支持，“成绩和荣誉
属于大家，每个人都了不起。”
摘自　《中国建设报》　2021.04.01　记者　赵君利　通讯员　孔豪
