所有的付出都值得——云南墨江一位农村危房改造基层参与者
发布日期: 2020-07-22
的感悟
在住房安全有保障攻坚战中，全国住房和城乡建设者全员出动、尽锐出战，积极响应“不获全胜，决不收
兵”的号召，始终坚守“弘扬工匠精神，建设美好家园”的初心。
爷爷住的是茅草房。我出生那年，爸爸盖了油毛毡房。后来，油毛毡房顶被大风吹走，家里借钱盖了土瓦
房。当时，村里最好的房子是砖瓦房。在我视野范围内，最豪华的是学校里的平顶房。当时的我便立志好好读
书，长大要当老师，住平顶房。
大学毕业后，虽然很想从教，却被特招进云南省普洱市墨江哈尼族自治县（以下简称“墨江县”）住房和城乡
建设局。刚毕业就能在县城工作是十分幸运的，毕竟好多人奋斗一辈子，也没离开乡镇。工作这几年来一直参
与农村危房改造，我忍不住要向所有一线建设者致敬。
家乡墨江县被称为哈尼之乡、回归之城、双胞之家。这里山清水秀、民风淳朴、人民勤劳好客。由于交通
不便，墨江县经济基础薄弱，基础设施落后，始终没有摆脱贫穷的命运，世世代代与贫穷作斗争。尤其是住房
问题，始终困扰着数以万计的农村贫困群众。
“在住房和城乡建设部门工作，一年至少要叫两次魂。”局长黄泓帆这样描述我们的工作。听起来有点土，但
其实好懂，意思是让我们有心理准备，不要被突如其来的工作压力和艰巨任务“吓掉魂”。黄局长虽曾和大家表
态，“加班是无能之举，要快乐工作、幸福生活”，却未成想在他任上，全县农村危房改造任务近5万户，其中拆
除重建超过3万户。全局加班加点是常态，下乡更是家常便饭，工作难度和强度前所未有。好在局领导班子始终
打头阵、带头冲。
众人拾柴火焰高。农村危房改造工作中，我们依靠并发动群众，坚信“没有群众参与和支持的项目是不可能
完工的”。根据墨江县农村危房改造“人少、料缺、事杂、点多、面广、量大”的实际，我们面向贫困劳动力、农
村建筑工匠、包组干部和村干部，组织多轮理论知识和现场操作相结合的技能提升培训，营造“全民皆兵”的危房
改造氛围，提升了农村建筑工匠的专业素养，降低了安全事故发生率，增加了贫困劳动力的收入和就业机会。
有时和同事一起帮乡亲们盖房子，看着手上的一砖一瓦最后变成漂亮的新房，全然顾不上满身的泥巴和满
脸的汗水，心中的成就感瞬间爆棚。晚上，乡亲们为庆祝新居落成点起篝火。我们手拉手，载歌载舞，幸福满
满。
坦诚讲，在参与农村危房改造工作以前，我最爱下乡，乡间美景和山茅野菜让人留恋。后来一听说要下
乡，我就有种“魂飞魄散”的感觉。首先，交通是困扰我们的最大因素。墨江县地处偏远山区，山高谷深，山区面
积占比高达99.98%。不少路段坑洼泥泞、坎坷曲折，下乡入户有车未必可行，无车却万万不行。其次，入户频
率高，强度极大。2019年，我服务于6镇51村307个寨子3569户，走村串户，跋山涉水，常常腰酸腿疼、精疲力
竭。最后，下乡任务重，过程复杂。全县数以万计的农村危房同时改造，涉及危房等级认定、改造方案制定、
技术指导、质量安全和进度控制、验收挂牌、档案管理、数据录入等多个环节。所有程序我们都要逐户落实、
服务到家。
说起来好笑。以前，我和同事下乡，特别害怕村里的“狗仔队”——常常一呼百应、狂吠不止，仅我所知因下
乡被狗咬伤的就有三人。而现在，只要我们进了村子，它们就会友好地摇起尾巴。我们常来，它们和我们熟悉
了，辨别出我们是好人、是朋友。
面对前所未有的工作强度和难度，我们危改人从未退缩，却对家人怀有愧疚不安。2019年是我们工作任务
最重、节奏最快的一年，农村危房改造、易地扶贫搬迁和地震恢复重建任务同时推进，其中，危房改造任务量
达33961户。我被派驻联珠镇负责危房改造技术服务工作，白天在改造现场奔波，晚上写工作记录至深夜。那段
时间，我每月平均用掉六支笔，但收入却不及从前。有时我会思考，自己这么做究竟图什么？思想即将动摇
时，我想到了那些比我付出更多甚至不顾生命安危的同事们，和他们相比，我这点困难算什么？大家不约而同
地选择“舍小家顾大家”，何况我是共产党员，关键时刻绝不能掉链子。
“驻村两年，一样不突出，只有腰椎间盘突出。”我局派驻景星镇曼兰村的驻村工作组组长李伟在镇卫生院住
院时打趣说。去年，他在帮助贫困户搬重物时，造成腰椎扭伤，留下后遗症，但至今仍坚守在驻村岗位上。为
决战脱贫攻坚，我局共向帮扶的两个贫困村选派14名精锐干部驻村包组，他们像全县其他2000多名驻村包组干
部一样，想群众所想，急群众所急，与群众同吃同住同劳动，为贫困村民解难题化矛盾调纠纷，在驻村岗位上
兢兢业业、无私奉献。和这样特别能战斗的同事一起摸爬滚打，是我的幸运，也是我的光荣。
为了全县危房清零，我们牺牲了很多。但是，每逢看见乡亲们梦寐以求的平顶房如雨后春笋般拔地而起，
我们内心又甚是欢喜。2014年，家住景星镇曼兰村更吾组的彭文良被识别为建档立卡贫困户。我首次入户时，
只见他家的房子陈旧破烂、漏雨灌风，竹笆楼板摇摇欲坠。卧室潮湿黑暗，想上厕所只能跑到家旁边的树林
里，离开时想找个像样的地方合影留念都没有。2017年，彭文良家按照农村危房改造政策，享受到4万元建房补
助，盖起了抗震安居房，厕所、浴室等设施一应俱全。现在，我和包组干部特别喜欢到他家里住，不仅仅因为
干净整洁，更因为一种发自内心的自豪与满足感。
习近平总书记强调：无论是全面小康、脱贫还是现代化，一个少数民族也不能少。各族群众是一个大家
庭，要携手并进。在墨江县，少数民族人口占比超过75%。我是直过民族拉祜族的后代，爷爷天生聋哑，奶奶在
爸爸11岁时就去世了。小时候，我们住在半山腰上的油毛毡房里，最怕刮大风、下暴雨，房顶经常被冰雹砸
破，甚至被大风吹跑。全家人在电闪雷鸣的漆黑雨夜寻找油毛毡房顶的经历刻骨铭心。如今，我的父母住上了
安全舒适的房子，我也在县城购买了120多平方米的新房。参与农村危房改造工作，我真切地感受到了来自党和
政府的关怀。为更多乡亲改善居住条件，我感觉浑身有使不完的劲。
这一组看似枯燥的数字，却包含着危改人的汗水和辛劳，映衬着一张张贫困乡亲的笑脸——2014年以来，
墨江县完成农村危房改造56629户，其中含墨江5.9级地震恢复重建民房建设项目19971户，累计补助151536.087
万元，20多万名农村群众从中受益。今年5月，墨江县正式宣布脱贫摘帽，全县24518户建档立卡贫困户全部脱
贫出列，36万墨江儿女和全国人民一道如期迈入小康社会。
在住房安全有保障攻坚战中，全国住房和城乡建设者全员出动、尽锐出战，积极响应“不获全胜，决不收
兵”的号召，始终坚守“弘扬工匠精神，建设美好家园”的初心。虽然吃过很多苦、受过太多累、有过不少委屈，
但看到如今寨子里的农房旧貌换新颜，父老乡亲安居乐业，顿觉危改人所有的付出都值得！
摘自　《中国建设报》　2020.07.22　杨改顺
