打好“四张牌” 织密“四张网”
发布日期: 2022-11-07  来源：中国建设报
　　浙江省杭州市淳安县中洲镇是杭州最偏远的镇之一，近年来，中洲镇党委政府始终坚持把美丽建设作
为第一担当，整治环境抓创建，完善基础优生态，打好“四张牌”，织密“四张网”，全力抓好垃圾分类工作，致力
于打造美丽宜居的人居环境。
　　打好合力牌，织密红色战斗网。每年定期开展乡镇联合环保行动，坚持用红色引领绿色发展，全力提
升乡镇面貌环境，引领垃圾分类新时尚。从机制着手，由机关党员干部、家庭妇女、大学生村官及各村青年、
中小学生成立四支队伍，常态化开展村庄环境、河道保洁、垃圾分类和污水处理等环境治理；同时，积极发动
镇、村两级党员干部群众、机关学校志愿者组建“红色志愿队”，不定期开展河道治理、环境大整治等活动，形成
由户到村、由村到镇层层抓落实、步步强推进的网格化目标。
　　打好督查牌，织密黄色预警网。常态化开展垃圾分类工作，每周“夜学”分管领导部署垃圾分类工作，每
周二联村干部下村开展入户指导，每周生态办集中开展一次督查检查，每月由镇领导带队，抽调村党组织书
记、村专管员、人大代表组成督查组，对15个村进行督促检查，切实做到立行立改、即知即改。今年年初以来
共查找并当面处置问题点位1200余处，下发问题整改清单1050余个。通过点对点巡查、面对面指导，增强了村
民的垃圾分类意识，也让垃圾分类观念深入人心。同时针对市县第三方暗访、县垃圾分类办督查反馈的问题清
单，及时进行归纳总结，认清存在主要短板，学会举一反三，减少同类同质问题的发生。
　　打好教育牌，织密蓝色执法网。加强垃圾分类常态化专项检查力度，严格开展综合行政执法。针对辖
区内主街道商铺、企业等重点区域，利用上门宣传、与沿街商铺及企事业单位签订“门前三包责任书”等形式，以
巡查、走访、执法为手段，通过“边走边查边讲”积极宣传生活垃圾分类知识，对于居民未严格落实生活垃圾分类
投放的行为采用教育劝阻、书面警告与执法处罚相结合的方式，为规范垃圾处置、完善长效机制、全力构建垃
圾分类治理工作格局营造了良好的法治氛围。同时，中洲镇生态办联合汾口镇执法中队、15个村推行“专班运行
+网格联动”工作模式，重点加强对黑榜村的桶边执法，进行执法监督，加大执法力度，对垃圾混投、随意倾
倒、抛撒、堆放等行为进行教育处罚，不断提高群众的垃圾分类意识。
　　打好宣传牌，织密绿色生态网。为提高源头分类质量，有针对性地开展“垃圾分类、党员先行”等系列活
动，努力形成“抬头可见、驻足可观、铺天盖地、入脑入心”的宣传效果。积极开展“五个一”活动（一份倡议、一
次宣传、一个主题、一场联合、一堂公开课），做到宣传全覆盖，同时配合微信公众号等其他宣传形式，形成
家喻户晓的宣传氛围。努力开展“八查”，做到设施全覆盖，对村委办公楼四色桶、宣传栏、集中收集点等标识标
牌、设施设备进行查漏补缺，做到科学谋划、精准投放，确保破损整改无遗漏。认真开展“十进”，做到场所全覆
盖，进机关、进家庭、进学校、进企业、进社区、进窗口、进宾馆（酒店）、进商场、进景区、进民宿，对
《浙江省生活垃圾管理条例》进行宣传普及，不断强化单位责任人的垃圾分类意识。
摘自　《中国建设报》　2022.11.07　安轩
