打出“组合拳” 破解“停车难”
发布日期: 2022-12-16  来源：中国建设报
　　城市停车设施是满足人民美好生活需要的重要保障，也是现代城市发展的重要支撑。湖北省宜昌市枝
江市以市民“急难愁盼”为导向，通过合理利用闲置空间、强化违停整治和优化管理服务等举措，全力破解市区停
车难题。2022年年底，枝江市将拥有停车泊位4.59万个、出行停车泊位1.4万个，“全市一个停车场”加速形成，
智慧停车管理系统让车辆不再“乱停乱靠”。
挖潜扩容　整合资源拓空间
挖潜扩容　整合资源拓空间
　　12月11日上午，枝江市民张先生在双休日的高峰期，顺利在市城市管理行政执法局机关院内驻车。这
是该市节假日开放机关单位停车场、创新“办公停车+居民停车”错时互补模式的一个镜头。为系统整合资源、合
力缓解停车难问题，枝江市共有34家市直单位面向社会定时开放停车位。
　　枝江市是全国文明城市、“中国百强”县（市），经济社会的发展、机动车保有量的攀升，让城市停车位
越来越紧张。对此，枝江市城市管理行政执法部门着力向内挖潜，进一步优化战略布局，把握城市发展规律，
科学规划停车设施建设，兼顾解决现在的困难与未来的需求。通过将废弃、闲置、利用不充分的边角空间改造
成停车位，增加停车位资源。近3年，枝江先后在滨江公园、“四馆一中心”等人员集中地新增停车场24个，规划
道路临时停车位5100余个。
　　枝江市还以文明典范城市创建为契机，立足点面结合，解决城市停车位紧张问题。3年间，全市累计投
资3亿元，综合改造了124个老旧小区，通过清违拆违、对道路空间进行微改造、公共用地归集利用等方式，为
百余小区新增停车位5000余个。
统筹协调　严明秩序强管理
统筹协调　严明秩序强管理
　　枝江市强化统筹协调，进一步形成工作合力，切实把解决停车难问题作为检验部门作风的“试金石”，共
同办好这件民生实事。不断加大对全区主次干道和背街小巷巡查力度，综合运用“贴单、劝离、拖移、宣传”等多
种手段，形成停车秩序严管严查严治工作常态。
　　今年3月起，市城市管理行政执法局先后对17处占用人行道或道路红线的停车场道闸实施了拆除；督促
城区26个停车场依法备案、降低收费。全市区别路内路外、地面地下、小区内外、忙闲时段等，由发展改革部
门对城区实行市场定价的临时停车位核定差异化收费标准后，实行一盘棋托管经营，规范主次干道两侧停车经
营，让公共资源回归便民本源。
　　市城市管理行政执法等部门加大对城区主次干道和背街小巷的日常巡查力度，坚持疏堵结合、标本兼
治、综合施策，运用多种举措引导市民依法、依规泊车。今年年初以来，共查处违停4556起、劝离车辆3500余
台、拆除非法设立的地锁85个、清理占用公共停车位物品760余件。
广纳民意　以质为要优服务
广纳民意　以质为要优服务
　　只有坚持换位思考，设身处地为群众着想，广泛听取群众的意见和建议，把群众期盼作为解决停车难
问题的出发点和落脚点，才能够把停车位建设好、管理好。枝江市城市管理行政执法局深入开展下沉活动，精
准掌握需求，为城区停车场科学规划、建设、管理提供了依据。在枝江，除新建住宅小区、商业街区须提前配
建或增建停车场外，城市管理行政执法部门正推动以配建停车场为主体、公共停车场为辅助、临时泊位为补充
的服务格局加快形成。
　　目前，枝江市差异化收费停车，成功引导机动车合理出行和停放，提高了公共停车资源利用率，推动
了“短停入位、长停进场”目标的实现。
　　不仅如此，枝江市智慧停车也先人一步。围绕“一个大数据平台抓全域停车管理”，枝江市对体育中心、
金湖等16处停车场共1832个泊位进行智能化升级改造后，接入了宜昌市级停车管理平台。全市大型停车场利用
电信VPN虚拟专网，全部实现无人值守和远程监控。智慧管理平台实时发布空置车位信息，为车主提供精准服
务。托管运营的停车场均支持电子支付，市民可以线上完成停车场及泊位查询、导航、无感支付、月卡续费
等。智慧停车不仅方便了车主的出行，更提升了整个城市精准化、精细化服务能力。
摘自　《中国建设报》　2022.12.16　曹杜成　孔超　黄晨
