打出租金减免“组合拳” 千方百计稳住市场主体
发布日期: 2023-01-09  来源：中国建设报
　　2022年，住房和城乡建设部确定阶段性减免市场主体房屋租金、推广公租房APP、推动口袋公园建设
等“我为群众办实事”重点项目，着力解决住房和城乡建设领域人民群众反映强烈的“急难愁盼”问题。即日起，本
报以系列报道形式，多方位、多层次展示住房和城乡建设部“我为群众办实事”实践活动的进展情况、创新举措和
工作成效，敬请关注。
　　疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。服务业小微企业和个体工商户在稳
经济、促就业、惠民生中发挥着重要作用，是稳住经济大盘的重要工作举措，对于保市场主体、保就业、保民
生意义重大。住房和城乡建设部要求切实推动阶段性减免市场主体房屋租金，采取多项措施将党中央、国务院
的决策部署落实落细。
　　及时下发文件，细化落实减租政策。2022年6月21日，住房和城乡建设部会同国家发展和改革委员会、
财政部、人民银行、国务院国有资产监督管理委员会、国家税务总局、国家市场监督管理总局、中国银行保险
监督管理委员会7部门印发了《关于推动阶段性减免市场主体房屋租金工作的通知》（以下简称《通知》），对
国务院印发的《扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》中有关减租政策进行了细化。
　　做好文件宣传贯彻工作。《通知》印发后，住房和城乡建设部立即召开省级住房和城乡建设部门会
议，要求各地加强对减免租金工作重要性的认识。邀请新华社等媒体以新闻稿《八部门：确保阶段性减免市场
主体房屋租金政策落地生效》形式公开报道。同时，为回应社会关切，召开新闻发布会，进一步明确阶段性减
免市场主体房屋租金的政策口径，为文件的贯彻落实营造有利的舆论环境。
　　推动各地建立投诉解决机制。住房和城乡建设部要求各地充分发挥12345等政务服务便民热线电话作
用，建立投诉解决机制，受理涉及租金减免工作的各类投诉举报，及时转到相关部门，确保企业和群众反映的
问题和合理诉求得到及时处置和办理，推动解决政策执行中出现的各类问题。
　　加强租金减免工作督促检查。对于各地所反映的政策执行中的各类问题，住房和城乡建设部会同相关
部门认真研究，及时回应各方关切。对租金减免工作落实不力、进展缓慢、市场主体反映问题较多的地方适时
进行通报。
　　做好租金减免宣传工作。住房和城乡建设部积极组织各省（自治区、直辖市）住房和城乡建设部门报
送当地在租金减免工作中的典型案例、工作经验等，并对典型案例进行整理，做好地方经验的推广。
　　住房和城乡建设部充分利用“全国房地产市场监测系统”，快速建立起国家、省、市三级租金减免工作联
动机制，按月统计租金减免总额、受惠市场主体数量、税收减免情况、贷款支持等数据。同时，与国务院国有
资产监督管理委员会、国家税务总局建立数据共享机制，实现住房和城乡建设部统计数据与央企租金减免数
据、税收减免数据的定期共享，提升了数据统计的效率。
　　截至2022年12月下旬，共减免服务业小微企业和个体工商户国有房屋租金772.02亿元，惠及承租人
139.51万户；减免非国有房屋租金27.96亿元，惠及承租人9.96万户。房地产税和城镇土地使用税共减免69.63亿
元，其中，房产税减免67.5亿元；城镇土地使用税减免2.13亿元。金融机构优惠利率质押贷款发放1300.37亿元。
摘自　《中国建设报》　2023.01.05　方狄
