打好城市综合管理攻坚战 建设枝江美好生活文明城
发布日期: 2022-11-30  来源：中国建设报
　　位于三峡东门、荆江之首的湖北省宜昌市枝江市，2020年跻身“全国文明城市”之列。为巩固和发展文明
创建成果，该市马不停蹄争创全国文明典范城市，为宜昌市创建全国文明典范城市夯实县级基础。作为城市管
理执法部门，枝江市城市管理执法局自觉对照城市综合管理评估标准，咬定打赢打好城市综合管理攻坚战持续
发力，勇毅创新，蹚出了一条匠心独运之路。
自我革命增压力
自我革命增压力
　　按照高起点、高标准、高层次，高要求“四高”目标，系统谋划城市综合管理攻坚工作，为“四高”目标实
现确定路线图、制定任务书、锁定时间表。为此，局党组创新、完善了错时工作、兵团作战、曝光问责、路长
管片“四个制度”。今年以来，6名局党组成员和二级单位负责人无一例外成了用餐、节假日期间的带班上岗人；
长达5个月的兵团作战共完成清违拆违4648处，总面积达510652平方米；26人因工作滞后受到内部通报批评；6
名“路长”成了分片分段执法服务的领衔人。刀刃向内的自我革命，催生了“常态化管理、网格化管控、项目化提
升、责任化落实、长效化体现”的“五化”局面，有力提升了城市综合管理水平。
干字当头补短板
干字当头补短板
　　坚持问题导向，以干为先打头阵，勇做先锋当标杆。6月份以来，枝江市城管执法局用“拼抢实”劲头、
“争闯逼”决心、“快准狠”举措，精准对照宜昌市城市综合管理评估计量标准和考核规则，全面开展城市综合管
理“体检”，先后查摆出短板弱项11个，全部通过“靶向疗法”实现了“痊愈”。自我“体检”中，城管人发现城区在市
政设施、公园广场、小区物业管理上存在缺陷，背街小巷占道经营、流动经营、出店经营等禁而未绝，乱贴乱
画、乱牵乱挂、乱堆乱放、乱停滥靠现象依然存在，随即以推进城市精细化管理为抓手，启动补缺项目建设，
优化公共设施，同步开展疏堵结合、专项整治，完善商贩、市容管控措施，推动小微事项与典范城市创建要素
无缝衔接。
硬化举措促提质
硬化举措促提质
　　坚持市场化运作，硬化竞标淘汰措施，让环卫保洁服务市场在竞争中激发活力，扩大机械化作业范
围，推动城市“十不见”行动走深走实。坚持常态化巡察，硬化“薪金有险”措施，倒逼“以绿治裸”“见缝插绿”美化
补植行动，确保人行道、车行道专项修补“零延时”。坚持人性化运作，硬化宽严相济举措，设立“城管驿站”“爱
心驿站”6处，引导全社会尊重劳动、关爱作业，反作用执法服务争先创优。坚持多元化发力，硬化联动护城举
措，结合“筑堡工程”“下基层、察民情、解民忧、暖民心”活动开展，推动执法力量下沉社区，联动各部门力量参
与基层治理、美城护城、违建“拔钉”，深度开展美好环境与幸福生活共同缔造。坚持民意化运作，硬化户外设施
装设措施，将餐饮油烟管道、商家户外广告装设与否的决定权交给市民，实行全过程民主。对市民认同的油烟
管道和户外广告布设，严把准入关、监督关，杜绝安全隐患。
严格考核优绩效
严格考核优绩效
　　借助文明典范城市创建打造“大城管”机制，构建“千斤担子众人挑、人人身上有指标”格局。枝江市委、
市政府组建了市级领导挂帅、市镇两级参与、城管督查为主的城市综合管理考核专班，将市镇两级城管执法融
为一体，实行风险金管理制度，进行月评季考核，区别前后名次，进行有“含金量”的奖惩，64万元预交的风险金
将全额成为考核优胜镇（街道）的奖金。市直单位和中省直管部门，一律实行“红黄旗”考核。每一季度终了，城
市综合管理考核专班将对镇（街道）、市直单位、直管部门的考核结果上报市委、市政府，由市长在大会上宣
布考核结果并授红、黄旗。前3个季度，全市共有2个镇被扣减风险金，1个单位被授黄旗。上下联动、合纵连横
的工作机制和创新考核方式，让城市管理由“独角戏”走向了“大合唱”，极大提升了城市管理绩效。
摘自　《中国建设报》　2022.11.29　盛德勇　朱峰　彭刚
