打破“脏了治、治了脏”的怪圈
发布日期: 2021-11-12  来源：中国建设报
初冬时节，空气中飘着淡淡的桂花香。来到安徽省滁州市来安县雷官镇有机垃圾资源利用站，只见环境干
净整洁，周边花红叶绿，闻不到一丝异味。工作人员正在将刚收集来的可腐烂垃圾放入投料仓。
“经过48小时高温好氧发酵处理，这些垃圾会变成有机肥，卖给树苗或花草种植户，作为优质肥料再利用。
”雷官镇环卫负责人杨忍告诉记者。
像这样的垃圾资源利用站，来安县共有12座，每年处理可腐烂垃圾约6000吨，制成有机肥约1200吨，销售
收入约240万元。
来安县农村地域广阔、地形复杂，山地、丘陵、圩区兼具，自然村庄分布相对分散。陈年垃圾分布广，村
庄内外、房前屋后、河塘沟渠等无处不在。“垃圾靠风刮，污水靠蒸发，晴天一身灰，雨天一身泥”，曾是来安县
集镇乡村的普遍现象。
近年来，来安县按照国家、省、市相关要求，以市场化改革为切入点，全面开展城乡生活垃圾治理和分类
资源化利用工作。经过多年探索实践，农村生活垃圾治理和分类资源化利用实现了全域覆盖，确定了“源头分类
减量、桶换桶保洁、桶装车载收集、压缩转运、焚烧处理”的农村生活垃圾治理“组合收运”模式以及“分类减量、
资源回收、有机制肥、无害处理”的农村生活垃圾分类模式。
以城带乡　实现城乡一体化
以城带乡　实现城乡一体化
来安县城市管理行政执法局副局长余志清介绍说，早在九年前，该县就进行了环卫保洁市场化改革，成效
初显，同时启动了农村生活垃圾治理“试点”工作。在农村“试点”经验基础上，来安县在全省率先推行所有集镇、
美好乡村“点上”生活垃圾治理全覆盖工作。为进一步提升效果，当地在县城进行了第二轮环卫保洁市场化改革，
通过总结经验、革新模式，面向全国招大引强，环卫作业效果显著，实现了“皖东洁净县城”的目标，对实现城乡
一体化、以城带乡推进农村生活垃圾全面治理起到了很强的典型示范作用。
为进一步规范农村生活垃圾治理工作，来安县近年来印发了《来安县农村环境综合管理工作实施方案》
《关于加强全县生活垃圾无害化处理工作的意见》《关于进一步加强农村环卫保洁工作意见的通知》《关于全
面推进农村生活垃圾治理工作的行动方案》《来安县农村生活垃圾分类和资源化利用工作实施方案》《来安县
农村生活垃圾分类和资源化利用工作考核办法》等一系列文件，确保农村生活垃圾治理工作有章可循、规范操
作。
市场切入　实现运行企业化
市场切入　实现运行企业化
长期以来，来安县各乡镇环境卫生管理由政府“包办”，自聘人员投入大、质量差、效率低，不能从根本上解
决长效机制问题。为此，来安县结合本地实际，以市场化为切入点，下决心在全县全面推行环卫改革，将过
去“花钱养人养事”变为“花钱购买服务”。
2013年9月，来安县在全省率先将农村环卫保洁引入市场化运作，把全县乡镇集镇范围内的环卫保洁工作划
分为南、北两个标段，整体对外公开招标，由乡镇出资购买服务，中标的保洁公司负责集镇街道、美好乡村示
范点和重要道路沿线范围内生活垃圾清扫保洁和收运等工作。2015年以后，来安县以乡镇为单位，将全县自然
村庄环卫保洁工作全部进行市场化改革，通过公开招标，省内外8家保洁公司中标进驻12个乡镇、130个行政
村、2534个自然村庄，建立了农村环卫保洁新机制，市场化率达100%。
奖优罚劣　实现考核标准化
奖优罚劣　实现考核标准化
记者了解到，来安县建立起县、乡镇、村三级监督考核机制，通过县领导督查、专项督查、联合督查、舆
论督查等形式，对农村生活垃圾治理工作进行明察暗访，确保农村环卫保洁市场化取得实效。县城市管理行政
执法局会同县效能办每季度开展一次专项效能考核；县电视台开设农村生活垃圾治理工作专栏，宣传先进、曝
光后进。严格实行“问题比照”销号制，确保督查发现问题整改到位。各乡镇负责对保洁公司的工作质量进行每日
巡查、监管、考核，发现问题及时反馈、督促整改。
针对农村地域广、居住散、全面监管难的问题，来安县创新监管模式，引入“数字环卫”动态监测系统，对辖
区环卫保洁作业情况实时监管，真正实现监管实时实效。严格兑现奖惩，县财政每年安排专项资金作为农村生
活垃圾治理工作经费，通过奖优罚劣，激发广大干群推动农村生活垃圾治理工作的积极性。
来安县将农村生活垃圾分为可回收垃圾、可腐烂垃圾、不可腐烂垃圾三大类，通过“农户消化初分、分类收
集员二次分、站点再分”三级处理，将可回收垃圾送至“垃圾兑换超市”兑换商品，可腐烂垃圾送至有机垃圾资源
利用站制成有机肥，不可腐烂垃圾送至市焚烧厂进行无害化处理。目前，全县共建设乡镇垃圾转运站12座、有
机垃圾资源利用站12座、堆肥点78座、生活垃圾分类亭1299座、垃圾兑换超市142个。
2017年6月，来安县被住房和城乡建设部列入全国第一批农村生活垃圾分类和资源化利用示范县名单，按
照“分类减量、资源回收、有机制肥、无害处理”模式，在全县开展农村生活垃圾分类和资源化利用工作，2017年
完成自然村庄覆盖率100%。积极探索资源化利用市场运营机制，建立健全农村生活垃圾分类、收集、运输、利
用一体化工作体系，逐步实现农村生活垃圾分类和资源化利用工作常态化、长效化。
农村生活垃圾治理工作是一项复杂而艰巨的系统工程，为打破农村环境“脏了治、治了脏、脏了再治”的恶性
循环怪圈，来安县充分发挥村民的主体作用，从生活垃圾转运站、有机垃圾资源利用站、生活垃圾分类亭规划
选址时，就充分听取村民意见，引导广大群众自觉参与农村生活垃圾治理工作。
“剩菜剩饭倒进绿色垃圾桶，塑料袋旧鞋子倒进灰色垃圾桶……镇里村里常常有人来教我们垃圾分类知识，
就连我这个老太婆也懂啦。”雷官镇雷官村林郢组84岁村民张玉梅对记者说。
摘自　《中国建设报》　2021.11.12　龚后雨
