打造美丽乡村建设的“潜山品牌”
发布日期: 2021-05-14
竹海叠翠，泉水叮咚。走在安徽省潜山市龙潭乡万涧村的林间小径上，来自江苏南京的游客赵先生和女友
举起手机拍个不停。“太美了，随意取个景，就像一幅美丽的田园山水画。”
近年来，潜山市坚持“全市大景区、全域大旅游”思路，整市打造“山水田园城市、特色风情小镇、全域美丽
乡村”，农村基础设施更加完善，人居环境焕然一新，走出了一条符合潜山实际的新路子，形成美丽乡村建设
的“潜山品牌”。
高位推动　保障美丽乡村建设顺利推进
高位推动　保障美丽乡村建设顺利推进
为全面推动美丽乡村建设，潜山市成立高规格乡村振兴、美丽乡村建设、人居环境整治工作领导小组，统
筹推进乡村建设、发展、管理等各项工作，连续6年将美丽乡村建设工作列为实事工程倾力推进。目前，全市美
丽乡村中心村占行政村比例92%，圆满完成了省整县推进美丽乡村建设工作试点任务。
美丽乡村建设，必须有完善的配套政策作为保障。潜山市制定了美丽乡村中心村、精品示范村、重点示范
村建设实施意见、工作方案和考核办法，明确中心村建设、考核和奖补标准，重点突出整治农村环境、统一农
房风貌、建设基础设施、配套服务功能、做强产业支撑、抓好建后管护六方面内容。
记者了解到，为强化美丽乡村建设资金统筹，潜山市建立了农民筹资投劳、财政以奖代补、整合项目资金
的“三位一体”资金投入机制。各中心村理事会根据工程建设需要，鼓励农户筹资投劳，开展环境整治、道路延
伸、房屋改建、“五小园”建设等中心村配套工程建设。市财政每年安排3000万元专项资金，用于美丽乡村中心村
建设奖补，按照“渠道不乱、用途不变、捆绑使用、统筹安排、各记其功”的原则，有效整合各类涉农项目资金，
放大资金使用效益。
科学引导　提升美丽乡村建设成效
科学引导　提升美丽乡村建设成效
“我们在乡村建设过程中注重科学引导，规划上坚持‘五个不’：不搞大拆大建、不求千篇一律、不搞一个模
式、不破坏自然风貌和肌理、不用城市标准和方式建设农村，依山就势、聚散相宜、错落有致，留住田园风光
和乡村记忆。”潜山市住房和城乡建设局党组书记、局长王先结对记者说。
为留住田园特色和乡愁，潜山市注重挖掘“古皖”文化建筑理念，结合现代建筑探索创新，提炼总结“白墙、
灰瓦、坡面、圆柱、宽窗”五元素为主要内容的“新皖派”建筑风格，打造具有特色印记的美丽乡村名片。
在美丽乡村建设过程中，潜山市坚持“点上提升、线上拓展、面上覆盖”，由点到线、由线到面统筹建设。每
个村庄整治示范点同步实施“一改二保三清四拆五化”工程，即改造危房，保护古民居、古树名木，清垃圾、清污
泥、清杂物，拆除危旧房屋、破旧猪圈、旱厕、院墙，实现道路硬化、村庄绿化、路灯亮化、环境美化和公共
设施配套化。
共同缔造　让村民参与美丽乡村建设
共同缔造　让村民参与美丽乡村建设
养女莫嫁万山涧，来不见太阳去不见天。萝卜苦菜天天有，一顿大荤到年边。
过去的万涧村，“坐拥绿水青山，深陷贫困泥淖”。为破解这一难题，潜山市委、市政府联合中国城市规划设
计研究院（北京）规划设计公司，从2017年开始在万涧村开展传统村落保护试点工作，引导村民成立潜山市回
味乡愁农民专业合作社。村民以现金、房屋、土地及山林折价入股的方式参与村庄建设发展，让这个濒临衰败
的古村落焕发生机，村民收入大幅提高。
“我们在万涧村成立了村民理事会、合作社、涧行者乡村服务发展中心等各种村民自治组织，充分调动村民
自我管理的积极性、主动性和创造性，做到引导不包办以及村民议村民定、村民建村民管。现在，万涧村村民
开展美丽乡村建设的积极性空前高涨。”中国城市规划设计研究院（北京）规划设计公司驻万涧村规划师刘琳告
诉记者。
按照“谁受益、谁管护”这一原则，潜山市注重落实农村公共基础设施建设管护责任，建立村庄道路、路灯、
绿化、公厕、停车场、污水处理站、体育健身设施等公共设施管护制度，注重机制创新，发动村民广泛参与，
不断提升管护水平，发挥长久效益。潜山市还不断创新乡风文明建设机制，以美丽乡村示范点建设为载体，制
定村规民约，破除陈规陋习，开展“五好文明家庭”“好婆婆好媳妇”等系列评选活动，争创最美人物，扮靓最美乡
村，并通过“共同缔造”活动，建设美丽潜山，打造幸福家园。
环境整治　推动美丽乡村建设再上台阶
环境整治　推动美丽乡村建设再上台阶
潜山市美丽乡村建设办公室负责人方跃告诉记者，美丽乡村建设首先要“美”。当地针对农村环境“脏乱差”的
状况，开展了大规模环境整治工作。
围绕农村旱厕改造，潜山市统筹推进乡镇集镇、行政村、景区周边、公路沿线旱厕拆除改造工作，改善提
高公厕卫生环境，提高粪污无害化处理水平，累计完成农村旱厕改造7.6万户，拆除破旧厕所4228户，建立了乡
村两级粪污资源化利用新机制。
在农村生活污水治理方面，潜山市以列入全国农村生活污水治理示范县（市）为契机，推进农村污水处理
设施和管网建设，提高乡村污水处理设施覆盖率，投入2.1亿元，建成乡镇污水处理厂14个、中心村污水处理站
57处。
针对农村生活垃圾治理，潜山市通过公开招投标方式，引入专业化环卫作业公司，每年投入近7000万元，
实行城乡环卫一体化作业全覆盖。
潜山市天柱山镇茶庄村党支部书记宋曰凯告诉记者，依托靠近天柱山5A景区的区位优势，该村以“建设美丽
乡村、助力乡村振兴、发展全域旅游”为战略目标，2015年投资170余万元，建成茶庄高河老屋美丽乡村示范
点。2016年，该村按照五星级标准，实施省级中心村建设，并于去年进行了升级。通过拆违拆旧、环境整治、
道路硬化，茶庄村引导村民逐步整合现有住宅，推进公共绿地建设，兴建群众休闲健身广场，实现村庄绿化、
亮化和美化，村组面貌焕然一新。
通过多年来持续推进，潜山市已建成环天柱山、环潜水河、环浒山湖3条美丽乡村示范带以及149个美丽乡
村中心村和120个自然村庄整治示范点，美丽乡村建设覆盖全市所有乡镇、国省道和重要县道沿线。潜山市曾获
评全国美丽乡村建设优秀城市、全国美丽乡村建设标准化试点县（市）、全国第一批美好环境与幸福生活共同
缔造活动培训基地；黄龛村、官庄村曾获评中国人居环境范例奖。
摘自　《中国建设报》　2021.05.14　记者　龚后雨
