打造试点样板 成渝携手助力灵活就业人员安居
发布日期: 2023-01-12  来源：中国建设报
　　让灵活就业人员也能拥有住房公积金账户，助力更多家庭在成渝地区圆梦安居。近年来，成渝双核联
动联建新成果不断涌现，同为灵活就业人员参加住房公积金制度首批试点城市，成都、重庆携手创新，构建全
新政策体系以及协作研讨、互通互鉴、联动总结的区域协同机制，打造区域试点样板，推动住房公积金一体化
发展。
互相借鉴　取长补短
互相借鉴　取长补短
成渝共同推进试点工作
成渝共同推进试点工作
　　2022年9月，从外地来蓉工作生活的汤女士一家搬进了四川省成都市温江区的新房。88平方米的房子搭
配现代简约风格装修，干净舒适。开窗见景，成都的城市天际线清朗明快，一岁多的萌娃在屋子里蹒跚学步，
一家人的生活幸福温馨。
　　“我要给成都住房公积金新政策点个大赞！”汤女士说，她刚来成都时就有了买房计划，自己在成都有单
位缴存，但贷款额度不能覆盖购房预算。她老公是灵活就业人员，没有住房公积金账户。成都市获批为灵活就
业人员参加住房公积金制度首批试点城市后，汤女士老公立即申请，成为成都住房公积金灵活缴存新政的首批
开户者，他们家也成为全市第一批受益的新市民家庭。
　　目前，中国灵活就业人员数量庞大，他们需要更多的公共服务与权益保障。作为成渝地区双城经济圈
的两个核心城市，成都、重庆发挥双核联动联建优势，在试点准备阶段，根据收入特征、住房需求、参制诉求
等不同维度，分别对3万多、1万多代表性样本进行调研，为两地灵活就业群体精准“画像”。试点设计阶段，两地
互相借鉴、取长补短，重庆借鉴成都缴存补贴、个税扣除等支持政策，成都借鉴重庆资产证券化融资做法，既
保持方向趋同又体现政策差别。
深化试点联动
深化试点联动
实现两地住房公积金一体化发展
实现两地住房公积金一体化发展
　　随着试点落地，成都实现业务“线上办”“零要件”，并开通“成都公积金”“天府市民云”高黏性办理通道。
汤女士老公顺利开户后，根据购房需求小两口选择分四次自主缴存4万元。
　　“针对灵活就业人员推出的住房公积金新政完全突破了单位缴存固有模式，缴款方式充分考虑了灵活就
业人员就业、收入不稳定的实际情况，没有按月缴和必须缴多少的限制，什么时候缴、缴多少，均由缴存人自
行安排。同时，缴的金额多、存的时间长，可贷额度也相应高一些，帮助灵活就业人员参加住房公积金实现权
利与义务精细挂钩，让该制度体现出‘灵活’属性。”成都住房公积金管理中心相关工作人员介绍说。
　　2022年7月，汤女士老公开户缴存住房公积金满一年。早早就开始四处看房的他们选定温江区一套二手
房，申请58万元住房公积金贷款（其中，通过单位缴存申请贷款25万元，通过灵活缴存申请贷款33万元）实现
购房安居。
　　成都住房公积金管理中心统计数据显示，成渝两地灵活就业人员参加住房公积金制度缴存者中，青年
人群体超90%、新市民群体（户口在外地或近三年来新入户成都者）超80%、新就业形态人员超70%。
　　成都、重庆正联合对试点工作展开全面评估，协同总结经验、查找不足，力求让试点更完善，形成长
效机制。目前已形成试点联动深化7条意见建议，共同就缴存对象身份界定、配贷政策调优等关键点进行研究、
推动解决。两地着力深化建设区域试点示范，推动解决政策“消异求同”以及跨区域转移接续等难题，实现政策体
系、业务服务、管理机制、义务权益一体化。
摘自　《中国建设报》　2023.01.12　蔡宇
