打造人民满意的城管执法队伍
发布日期: 2022-08-16  来源：中国建设报
　　为着力打造人民满意的新时代城管执法队伍，陕西省西安市巩固深化“强基础、转作风、树形象”专项行
动，不断提升队伍的凝聚力、向心力，全身心投入到城市管理执法工作中，让西安这座古都更加美丽、人民更
加幸福。
开展体能训练
开展体能训练
树立良好形象
树立良好形象
　　“立正、稍息、向右看齐……”日前，伴着铿锵有力的指令，西安国际港务区城市管理和综合执法局全体
队员整齐集结在训练场，进行体能训练。为不断增强执法队伍的身体素质、焕新执法队伍的精神面貌、激发执
法队伍的职业自信，不断提升执法队伍的凝聚力、战斗力和执行力，日前，西安国际港务区城市管理和综合执
法局开展了新一轮的“体能素质大练兵”活动，切实锻造一支组织放心、人民满意、纪律严明、作风扎实的城管铁
军。每日下午，全体人员在体能训练场集合，由带班负责人组织开展队列训练和体能拉练训练活动。艰苦训
练，不怕苦不怕累。在每次训练中，全体队员着装整齐、精神饱满、步调一致、口号响亮，严格遵守队列纪
律，认真做好每个动作。口号不够响亮，一遍不行那就再来一遍；军姿站不好，当兵出身的队员充当教官，挨
个纠正；队列行走不统一，就一步一动的定格找感觉；正步踢不到位，就上身静止不动，做抬腿训练，体会要
点。
进行专题培训
进行专题培训
提升业务水平
提升业务水平
　　日前，莲湖区城市管理和综合执法局召开《住房和城乡建设行政处罚程序规定》专题培训会，详细讲
解各章节内容，结合实际执法工作，对易产生问题的环节及法律法规进行了具体说明。重点分析普通程序案件
立案条件、证据调取、文书送达等内容，结合当前执法工作实际进行深度剖析，让执法队员更直观、更深刻地
了解法规内容。本次专题培训活动加深了一线执法队员对行政处罚程序合法性的认识，对保障和监督城市管理
行政执法机关有效实施行政处罚，保护公民、法人或者其他组织的合法权益，促进行政执法工作规范化，具有
十分重要的意义。莲湖区城市管理和综合执法局将紧抓依法行政能力建设，将行政处罚程序规定各项要求抓实
抓细，通过检查指导、案卷评查回访、案件督办等方式，推进《住房和城乡建设行政处罚程序规定》的贯彻实
施，提高执法人员依法行政能力和水平，确保严格规范公正文明执法。
做好岗前培训
做好岗前培训
加强队伍建设
加强队伍建设
　　为加强队伍建设，提升新进城管队员适应岗位和为民服务的能力，近日，雁塔区城市管理和综合执法
局对新入职人员开展第二期岗前培训。培训过程中，队员们统一服装、精神饱满，共同学习各项规章制度、城
市管理执法职权、职责及相关法律法规知识、城市管理执法人员行为规范与文明用语、市容秩序管理工作规范
及基本技巧等内容。新队员的到来，为城管队伍注入了新鲜的血液。大家纷纷表示，要加强业务学习，强化自
身综合素质，用实际行动为建设美丽西安贡献力量。
摘自　《中国建设报》　2022.08.16　宋瑶
