打造宜居宜业的淮畔明珠
发布日期: 2022-12-30  来源：中国建设报
　　花草林木掩映着栋栋农家小楼，干净整洁的村道四通八达。农机在沃野里欢唱，机器在厂房里轰鸣，
乡村美景如画，令人陶醉……安徽省六安市霍邱县犹如一颗明珠，镶嵌在淮河南岸。
　　自2021年作为全国样本县开展乡村建设评价工作以来，霍邱县充分运用评价成果，围绕评价报告所提
农房建设改造、人居环境整治、乡村治理等方面存在的问题短板，扎实推动乡村建设工作：通过多部门排查联
席制度，构建“县—镇—村”三级农村自建房排查体系，保障农村住房安全；建立改厕长效管护机制，实现人居环
境稳步改善；建成智慧养老综合监管平台，提档升级乡镇养老服务机构；推进乡村治理清单式管理，强化乡村
治理体系……霍邱县乡村建设水平不断提升，老百姓获得感、幸福感愈加饱满。
•　安居工程：生态化、规范化
　安居工程：生态化、规范化
　　“俺现在的新房特别敞亮，住着心里也舒畅。农村危房改造真的是一项实实在在的惠民工程！”平时一向
沉默寡言的河口镇林桥村村民汪宏友，毫不吝啬地夸着危房改造政策好。霍邱县组织开展危房排查时，发现了
汪宏友一家住着破旧的土坯房，屋子里黑漆漆一片，墙体上有多处裂痕，需要开展危房改造。2022年年初，在
县住房和城乡建设局帮助下，汪宏友不但顺利地建好新房，还为房前屋后铺好路，种了花花草草，安装了有线
电视，接通了自来水。全家人欢欢喜喜搬进新居，住进了梦寐以求的新农房，两万元的危房改造补助资金也由
住房和城乡建设部门直接打到其“一卡通”账户上。
　　2021年，霍邱县针对部分农民自建房存在安全隐患的问题，制定多部门排查联席制度，构建“县—镇—
村”三级农村自建房排查体系，迅速开展排查整治。全县共排查自建房473328栋，其中排查出有隐患的自建房
916栋，对C、D级危房立即实施改造，完成比例100%，实现了全县危房动态清零，汪宏友家的房子就是其中一
例。
　　“我们在推动农村危房动态清零的同时，也在逐步实现农村建房规范化。”据霍邱县住房和城乡建设局负
责人介绍，目前全县新建农房不仅全部履行审批手续，而且有设计方案或采用标准图集的占比高达92.5%。
　　走进霍邱县的美丽乡村，幸福生活已经走进寻常百姓家——精巧别致的农家小院，宽敞明亮的漂亮农
房，有线电视、太阳能设施、自来水、无线网络一应俱全；村子里道路平整，绿树环抱，鸟语花香；农民健身
小广场上，常能看到孩子们嬉戏打闹，听到村民们笑语欢声……
•　环境整治：常态化、长效化
　环境整治：常态化、长效化
　　岔路镇共同村村民刘命江近来最得意的，莫过于再不用为如厕发愁。“过去使用旱厕，离家30多米远，
雨雪天、晚上上厕所特别不方便。而且，露天粪坑夏天蚊蝇乱飞、臭气冲天。”刘命江给政府改厕做法点了
赞，“现在家里换上冲水马桶，不仅干净卫生，菜园还能用水、用肥，用起来真是方便……”
　　在按照乡村建设评价意见深入推动人居环境整治过程中，霍邱县多部门锚定方向，形成合力。2021
年，该县出台了《农村厕所改造及粪污资源利用实施方案》《户厕摸排工作实施方案》，投入资金1564.4万元，
完成改厕7822个，实现31个乡镇改厕长效管护机制全覆盖，成为落实乡村建设评价整改的亮点。
　　让农民群众的生活更宜居、更美好，霍邱县在扎实做好农村改厕的同时，还不断加大生活垃圾治理力
度。全县各自然村如今已经全部实现生活垃圾收运处理，生活垃圾处理PPP（政府与社会资本合作）项目实现全
覆盖，县城、建制镇生活垃圾无害化处理率达到100%。随着农村生活垃圾转运处理体系基本建立，农村厕所改
造稳步推进，全县大小村庄的整洁度随之明显提升。
•　养老服务：智慧化、社会化
　养老服务：智慧化、社会化
　　在彭塔镇养老服务中心，长期卧床的92岁高龄老人周长林做梦也没想到，花费不多的钱就能在这里高
枕无忧地安度晚年了。安静闲适的空间里，空调、电视、卫生间以及24小时热水一应俱全。每天，护理人员会
把温热的饭菜送到周长林面前。这座养老服务中心还设有医药室、心理咨询室、康复室、评估室等，仅专职护
理人员就有7人，全中心像周长林这样的失能老人已有30多位。
　　针对评价报告所提乡镇养老设施服务质量不高的问题，霍邱县2021年加大力度，提档升级乡镇养老服
务机构，智慧养老综合监管平台目前已经建成投用。当地对建设年代久远的农村公建敬老院开展“明厨亮灶”、室
内卫生间改造、配套电视空调等工作，极大改善了机构硬件设施，提升了养老服务水平和老人生活质量。为提
升养老设施管理水平，当地正在推动改制，全县47所农村敬老院已全部实现公建民营，社会老人都可以入住。
　　霍邱县相关负责人表示，全县现有养老机构60家，其中民办养老机构13家，“我们县会持续加大养老服
务供给，加大养老服务设施建设力度。新建配套齐全的县康养中心和养老服务中心，总建筑面积超过2万平方
米。”
•　乡村治理：可量化、民主化
　乡村治理：可量化、民主化
　　解决基层治理难题，必须发挥群众主体作用。霍邱县引入美好环境与幸福生活共同缔造活动理念，逐
步破解长期以来的乡村治理顽疾，真正让“村里事村民说了算，村民事村民自己管”。
　　“以前，开会都是干部讲话村民听，现在刚好反过来——村民发言干部记。”岔路镇元圩村72岁老党员冯
玉成用这样一个现象，说明了村民主体意识的变化，“村里搞什么建设、引什么项目、办什么活动，现在都要先
听听群众怎么想怎么说，逐步形成‘治理自觉’。”
　　在共同缔造理念影响下，元圩村以丰富“农民乐园”为内涵，建立“村民信用体系”，开设了可用积分兑换
日用商品的“振风超市”，将“忠孝、友善、诚信、勤劳、节俭、优美”文明道德行为变得可量化、可触摸，让乡村
治理动起来、活起来，百姓参与自治的积极性、主动性不断高涨。该村还举办“霍邱县李子节”“迎新春送对联”以
及拔河、跳绳等文体活动，注重困难家庭、困难党员帮扶，形成人人讲和谐、人人求和谐、人人促和谐的良好
氛围，最终进入到省级乡村治理示范创建村名单。
　　霍邱县人民政府副县长王竹表示，下一步全县将坚持以人民为中心的发展思想，通过运用评价成果，
深入查找乡村建设存在的矛盾，采取措施统筹解决问题、补齐短板，推动乡村建设行动，提高乡村建设水平，
着力夯实农村基础设施建设，缩小城乡差距，共建幸福美好新家园。
摘自　《中国建设报》　2022.12.30　王兴远
