打造口岸营商环境示范高地宁波今年将开展八大行动
发布日期: 2021-03-02  来源：宁波日报
围绕建设“世界一流强港”、“世界一流口岸”两大目标，今年宁波将开展八大行动，打造口岸营商环境示范高
地。
近日，记者从市政府召开的促进跨境贸易便利化专项行动暨打造口岸营商环境示范高地动员部署会上获
悉，宁波市口岸协调委员会办公室日前印发了《2021年宁波打造口岸营商环境示范高地工作措施》，包括八方
面31条工作举措。
据市口岸办介绍，自2018年起，我市连续3年开展了优化口岸营商环境促进跨境贸易便利化专项行动，关检
融合、“单一窗口”建设、口岸收费和作业时效公示、通关作业“日清”机制等工作走在全国前列。2019年和2020
年，宁波连续两年荣获“中国十大海运集装箱口岸营商环境评测”前三名。
打造口岸营商环境示范高地八大行动，具体包括：提升口岸对外开放能级、深化通关模式改革、提升口岸
通关效率、强化跨区域一体化协作、提升口岸信息化、保障跨境物流畅通、规范口岸收费、强化惠企政策宣
传。
在提升口岸对外开放能级方面，宁波将推进穿山港1号泊位、象山石浦港区和象山港港区等码头扩大开放申
报工作，推进大榭中海油码头、中宅矿石码头二期、北仑港区通用泊位等对外启用。
在深化通关模式改革方面，将提升“两步申报”通关模式的适配性和智能化程度，实施“两段准入”信息化监管
试点，鼓励引导企业运用“提前申报”通关模式，推广多元化海关税收担保方式，深化完善重点商品第三方检验结
果采信工作。
在提升口岸通关效率方面，宁波将继续实施“船边直提”、“抵港直装”新型物流作业模式，实施国际航行船舶
全天候口岸通关，开辟通关“绿色通道”，对重点企业原材料、生产设备、关键零部件等物资进出口实施7天24小
时通关模式。
在长三角一体化的背景下，宁波与周边城市的口岸协作被提上议事日程。比如，优化杭甬两关货物转关作
业，唱好“双城记”；推进甬舟一体化，实施宁波舟山港交通流组织一体化，统筹港内外的锚地、航道、码头资
源。
为助力浙江自贸区建设，宁波将提升口岸信息化，包括加快宁波国际贸易“单一窗口”自贸试验区项目建设、
加强与长三角“单一窗口”成员间交流与合作，进一步谋划宁波口岸大数据平台建设，深化口岸物流类单证无纸
化、电子化等。
此外，宁波将继续积极应对空箱紧缺问题，针对跨境物流的“订舱难、缺空箱、高运价”等问题开展专项行
动，增加航线供给、保障空箱供给、稳定运价箱价，加快集装箱周转，落实港口降费政策，积极引导国际集装
箱班轮公司进一步增加船舶运力投放。
近年来，我市率先在全国开展“提前申报”、“两步申报”、“船边直提、抵港直装”改革，率先在全国实现集装
箱进出口“全程无纸化”和线上一站式查验预约业务全覆盖，率先在全国探索建立杭甬、甬舟、渝甬跨口岸区域性
通关便利化协作机制，为全国口岸营商环境优化工作提供了“宁波经验”。
数据显示，2020年12月，宁波口岸进口整体通关时间为34.75小时，出口整体通关时间为2.68小时，相比
2017年分别压缩79.1%和90.29%，其中进口时效居长三角城市首位，且进口、出口集装箱常规费用均低于上海。
