打造人居品质新高地——记全国脱贫攻坚先进集体、江西省兴
国县住房和城乡建设局
发布日期: 2021-04-01
“一到雨天，家里就到处渗水。外面下雨，屋内也下雨。”江西省赣州市兴国县古龙岗镇江夏村低保户温寿福
回忆起以前的居住条件仍心有余悸，“还是党的政策好，我没花一分钱，就拎包住进了保障房，家具、生活用品
都不用自己买。”看着自己宽敞明亮的房屋，尽管已经搬进来好几年，但激动幸福的心情仍然溢于言表。
从危房到安居房、从住得上到住得好，住房安全有保障工作一头系着老百姓切身利益，一头系着党和政府
的责任担当。脱贫攻坚战打响以来，兴国县住房和城乡建设局深入贯彻落实习近平总书记关于决战决胜脱贫攻
坚的系列重要讲话和“让贫困人口不住危房”的重要指示精神，紧扣精准扶贫“两不愁三保障”住房安全有保障目标
任务，提出“扶贫移民搬迁、敬老院安置、父母或子女接受居住、农村危房改造”四大方式，同时就农村危房改造
工作进一步创新举措、因户施策，在传统新建和维修加固的补助标准基础上，针对不同人群提出“拎包入住、
‘1+X’模式、入住安居奖励、高标准维修”四项举措，进行分类解决，确保贫困群众建得起、搬得进、住得稳。
压实责任
压实责任
确保不漏一户
确保不漏一户
“让贫困人口不住危房”是脱贫攻坚的重要任务之一。自精准脱贫攻坚战打响以来，兴国县住房和城乡建设局
紧紧围绕住房安全有保障目标，把解决贫困户住房安全问题作为最大的政治责任，强化使命担当，持续不断加
强住房安全部署调度、督促指导、问题整改和动态清零等工作。
摸清住房安全问题底数是让贫困群众住上“放心房”的前提。兴国县强化组织领导，通过上下联动、全面出
击，积极构建县、乡、村三级协作机制，组织各级帮扶力量，多轮次深入一线，逐村逐户全覆盖核准贫困群众
住房状况，运用大数据反复筛查、比对，精准识别保障对象，做到村村过筛、户户过点。
为全力做好农村困难群众住房安全有保障工作，兴国县层层压实责任，对住房的建设、验收、资金拨付等
方面加强指导和管理，严把安全质量关。统筹力量、精锐出战，成立26个农村住房技术服务组，结合常规督
导、“推磨式”交叉检查，严把地基验槽、基础验收、主体结构、竣工验收等关键环节，对农村住房安全质量全过
程监督；培训到村、现场指导，组织全县1000余名农村建筑工匠进行技能培训，现场实时实地开展指导，切实
提高了农村建筑工匠技术水平；严管流程、强化监管，通过大数据比对、设立举报箱（电话）、明察暗访等方
式，强化住房保障资金监管，明确了拨付时限、规范了拨付程序、保障了资金安全。
因户施策
因户施策
确保不留盲区
确保不留盲区
春日的夜晚，兴国县杰村乡安置点广场上灯火通明。阿姨们跳着广场舞，小朋友们欢快地玩耍，一派热
闹、温馨的场景。落户于此的39户203人从边远山区搬迁至此，过上了幸福生活，还有效地解决了山区群众住房
难、行路难、用电难、饮水难、就医难的“五难”问题。
近年来，兴国县住房和城乡建设局结合贫困群众实际，因户施策、精准发力、多措并举，采取易地搬迁、
危房改造、建保障房、集中供养等方式安置，不留任何死角盲区。对符合易地扶贫搬迁条件的，安置到中心
镇、中心村或进城进园点，1274户贫困群众从此挪出“穷窝”；对住在C级和D级危房但有意愿、有能力进行危房
改造的，通过维修加固、原址或异地新建，11022户贫困群众“旧房换新颜”；对无建房能力的无房户或仍居住在
危房的农村困难群众，由政府兜底建设保障房，实施“交钥匙”工程，924户贫困群众拎包入住了“新房”；符合集
中供养条件且本人同意的，安排入住敬老院……为进一步拓展思路，兴国县还创新盘活闲置村委会、学校、厂
房等集体资产，改造后安置贫困户居住，提供免费无限期的“家园”。
创新举措
创新举措
确保百姓安居
确保百姓安居
“2017年，全县贫困群众住房安全问题基本得到了解决，最后的走访排查过程中，仍发现少部分贫困户因资
金困难无法新建或修缮房屋。”兴国县住房和城乡建设局相关负责人介绍说，当地针对部分有上级补助仍然建不
起房和已建好新房但无装修能力的困难对象，继续加大扶持力度，积极开拓创新，探索采取“1+X”（“1”为各级
政府政策性奖补资金；“X”为各乡镇依据贫困户家庭经济情况确定整合的补助资金）政策，通过“农户申请－群
众评议－公示公开－政府确定”的流程，解决其住房难题，让贫困群众建得起、搬得进、住得稳。
提及“1+X”政策，永丰镇旗岭村村民丁国生感激不已。丁国生的妻儿均患有精神疾病，无劳动能力，家庭生
活困难，2013年全家被列为建档立卡贫困户。因没有能力自行建房，他们一直住在危旧土坯房里。2017年，兴
国县住房和城乡建设局结合“1+X”政策，提高了补助资金标准，让三口人顺利住进新房。
经过多年攻坚，兴国县住房和城乡建设局交出了一份让组织放心、让人民群众满意的时代答卷，有效地解
决了约5万户农村困难群众的住房安全有保障问题，全面实现了“危房不住人”的目标。在贫困县退出考核评估工
作中，该县未出现住房安全有保障不到位的情形。兴国县住房和城乡建设局在近三年省、市验收绩效评价中均
名列前茅，在全县304个行政村农村危房改造作风建设群众满意度调查中，获得了100%的满意率。
摘自　《中国建设报》　2021.04.01　陈鹏
