打造全域农村生活垃圾治理“黄山样板”
发布日期: 2021-08-02
“垃圾不落地，乡村更美丽”，在安徽省黄山市歙县石门乡石门村的村口路边，一个个绿色垃圾桶上的这句话
引人注目。“以前我们村子垃圾随便扔，旧鞋子、农药瓶甚至猪狗粪便遍地都是。后来搞垃圾填埋，挖个坑把垃
圾埋起来，不过一下大雨，垃圾就被雨水冲出来了，污水到处流。有时干脆在家门口把垃圾烧掉，乌烟瘴气
的。”村民汪杏珠告诉记者，“2019年，村子里来了专业公司，指导我们把垃圾直接投放到垃圾桶里，他们派专车
拉到市里集中处理。现在，我们村子可干净了。”
　　近年来，黄山市深入贯彻习近平总书记关于改善农村人居环境的重要指示精神，积极探索实施全市域农村
生活垃圾治理PPP（政府和社会资本合作）模式，对农村生活垃圾全域化清扫保洁、压缩转运、焚烧处理，建成
全域农村生活垃圾智能化收转运体系，有效改善了农村人居环境，探索形成了“智慧化引领、系统化运营、品质
化服务、社会化共建”的环境治理“黄山样板”。
科学谋划
科学谋划
让专业的人干专业的事
让专业的人干专业的事
生活垃圾治理是改善农村人居环境的重中之重，也是实施乡村振兴战略的重要内容之一，更是着眼解决当
前农民最关心、最直接、最现实利益问题的民心工程。
　　黄山市山多林密，村落、人口高度分散，传统的垃圾收转运模式难以实现垃圾日产日清、全程不落地等治
理目标。黄山市委、市政府经过反复论证，决定将全市农村生活垃圾治理工作以PPP形式进行总体实施，通过招
标交由专业机构运营。
　　黄山市住房和城乡建设局党组书记、局长汪跃平介绍说，遵循习近平生态文明思想，为进一步发展全域旅
游提供优良的环境支撑，2018年，黄山市本着优势互补、合作共赢的原则，利用社会投资在农村生活垃圾治理
领域的理念、技术、资金及管理优势，让专业的人干专业的事，采用PPP模式实施全市域农村生活垃圾治理项
目。政府方出资占股20%、中标社会资本出资占股80%，由本地国企黄山城投集团会同中标公司组建PPP项目公
司——黄山中环洁城市环境管理有限公司（以下简称“黄山中环洁公司”）。该项目自2019年1月1日正式营运，总
投资约5。21亿元，合作运营期限15年，目前项目运营已达到预期目标。
智慧环卫
智慧环卫
一切尽在掌握中
一切尽在掌握中
“只要轻轻点击鼠标，我就可以知道目前任何一辆垃圾运输车的具体位置，了解某一座垃圾中转站实时工作
状况，知道某一艘水上打捞船的运行轨迹。”在黄山中环洁公司总部指挥管理平台前，公司董事长李赢一边演
示，一边介绍公司自主创新的智慧环卫管理系统。
　　黄山中环洁公司自运营以来，创新智慧环卫系统、大数据系统应用，建设可视化、数字化、精细化、平台
化管理模式，引领环卫产业升级，提升精益管理能力，通过智慧管理平台、车载视频传输、无人机巡检方式，
实现了作业车辆可视、品质督查可视、环卫设施运转可视、水面保洁可视、无人机巡检可视，形成了全域立体
可视监管体系。
　　项目规定，全市农村生活垃圾最终要运送到黄山市垃圾焚烧发电处理厂集中处理。为建立封闭安全的运输
体系，黄山中环洁公司根据距离市发电处理厂10公里以内、10公里至30公里、30公里以上等不同运距和垃圾
量，沿线配套建设小型中转站、中心站等40座，按照直收直运、转运站转运设定了40条运转线路，同时购置后
装垃圾压缩车、勾臂车、湿扫车、吸污车等专业作业车辆468辆，确保运输全过程密闭，避免抛洒滴漏和二次污
染。
水岸共治
水岸共治
农村垃圾治理全覆盖
农村垃圾治理全覆盖
“新安大好山水”，在屯溪区新安江南岸一处摩崖石刻文化墙上，宋代理学的集大成者朱熹的手题格外显目。
江面上，两只垃圾自动打捞船正在游弋作业，构成了新安江流动的风景。
　　“我们负责的这一段江面长约15公里，配置了4艘自动化垃圾打捞船和5艘机动人工打捞船，每天都要巡回打
捞垃圾。”站在“中环洁1003号”垃圾打捞船上的水域管理员程林松告诉记者，“刚开始打捞时垃圾特别多，从岸上
冲刷下来的啤酒瓶、塑料袋、旧衣服到处都是。特别是汛期，江面上常常漂着一层以快餐盒、泡沫板为主的白
色垃圾。随着持续不断打捞，现在生活垃圾越来越少，更多的是杂草和枯死的树枝，新安江水越来越清。”
　　为践行习近平生态文明思想和关于生态补偿的重要指示批示精神、促进长三角经济带高质量发展、提升黄
山全域生态文明建设水平，黄山市在推进农村垃圾全域化治理过程中，把水域保洁提到了十分重要的位置。
　　黄山地区水域分布广泛，河道情况复杂，境内有新安江、横江、连江等主干河流及众多支流，其中1公里以
上河流达216条，总长3600多公里，总面积约96平方公里。黄山中环洁公司结合新安江流域综合治理，抓好全域
水域保洁，不断加大投入，配置环卫船只157条、保洁和应急队伍462人，同时大范围应用水陆空协同监测技
术，对新安江水面垃圾全方位监管，以确保水面垃圾及时清理。2019年，该公司打捞河道垃圾1.17万吨，2020年
打捞河道垃圾1.22万吨。
严格监管
严格监管
构建良性互促的考核机制
构建良性互促的考核机制
“我们要获得高分并不容易。黄山市建立了第三方专业机构绩效评估、政府有关部门日常监管考核以及社会
有关各方共同参与的综合考核体系，满分100分，考核达到90分才算合格。所以，我们要求项目实施过程中每个
环节、每个细节都必须精益求精。”黄山中环洁公司运营部副经理鲍硕告诉记者。
　　为确保农村生活垃圾全域化治理成效，黄山市成立了农村生活垃圾治理PPP项目领导小组，聘请专业咨询机
构对项目准备、项目采购、项目执行等阶段进行相关支持和监管评估，重点制定绩效考核实施细则，对初期设
施建设和后期生活垃圾治理服务进行考核。对低于60分的视具体情况给予诫勉谈话、警告、严重警告的处理，
要求30日内完成整改；对同一区县连续3个季度或连续6个季度均有区县考核结果低于60分的，有权启动解除合
同程序。
　　干好干坏大不一样，直接决定项目收益。黄山市每季度根据项目公司提供服务的情况，由区县支付运营绩
效服务费，其中考核结果90分以上的每年支付1.026亿元，低于90分的每低1分减少支付0.34%。2019年和2020
年，项目公司综合考核得到92.95分，已累计获得生活垃圾治理费用2.052亿元，既实现了政事分开、管办分离，
平滑了财政支出波动，降低了短期支付压力，又充分调动了企业积极性和主动性，达到了政企双赢。
　　记者了解到，黄山市农村生活垃圾治理PPP项目是目前全国农村环境治理范围最广、水陆一体的全域农村生
活垃圾处理项目，3800多名保洁作业人员对划分的市域农村8个区域实现“网格化”全域收集。保洁区域涵盖101个
乡镇、692个行政村，含6450余个自然村落，覆盖地域面积9188平方公里，受益农村群众116万人，2019年累计
收运农村生活垃圾15.3万吨，2020年累计收运农村生活垃圾14.5万吨。
摘自　《中国建设报》　2021.07.30　记者　龚后雨
