打造美丽宜居新家园——新疆生产建设兵团基层危房改造工作
纪实
发布日期: 2020-09-24
成立于1954年的新疆生产建设兵团，立足在祖国西北广袤的土地上，承担着国家赋予维稳戍边的神圣职
责，实行党政军企合一的特殊体制，在所辖区域内，依照国家和新疆维吾尔自治区的法律、法规，自行管理内
部行政、司法事务。
兵团下辖14个师，设有10个“师市合一”的新疆维吾尔自治区直辖县级市，由兵团统一管理。截至2019年年
末，兵团总人口324.84万人，辖区总面积7.06万平方公里，占新疆维吾尔自治区总面积的4.24%。
连队兴则兵团兴，连队强则兵团强。过去，兵团连队群众住房安全问题一直是制约连队发展的瓶颈。创业
初期，军垦战士在自然环境极度恶劣、物资极度匮乏的情况下，按照先生产、后生活的要求，借高就势、就地
取材、集体劳动，挖地窝、打土坯、割芦苇，建起了地窝子、干打垒、窑洞等设施简陋、空间狭小的简易集体
宿舍房，人均面积不足10平方米。只有很少一部分职工居住在土木结构的住房里，条件十分简陋。
多年来，兵团党委始终在为改善职工群众住房问题不懈努力。自治区党委副书记、政法委书记，兵团党委
书记、政委王君正高度重视兵团职工群众住房问题，要求各师市和相关部门认真抓好危房改造工作落实，确保
兵团职工群众住房安全有保障，人居环境不断改善。
提升人居质量
聚焦安居“有目标”
“以前全家人做饭睡觉都挤在30平方米的房子里，经常漏风漏雨。现在搬进政府补贴、自己出力盖的新房
子，我先把围墙砌起来，再好好装修一下房子，走上我的‘致富路’。感谢党，感谢政府。”兵团第三师五十一团
19连的艾山·沙吾提高兴地说。
危房改造实施前，兵团连队环境“脏乱差”，职工住房“散危旧”，年久失修的砖木房、土坯房随处可见，质量
安全令人担忧，每个家庭都期盼能住上新房子。
得益于党中央的英明决策，在兵团党委积极争取下，危房改造这一惠民政策如阳光雨露般铺洒到连队最基
层，滋润着广大职工群众的心。危房改造政策实施后，职工群众新建的房屋均为砖混结构，达到了当地抗震设
防标准，住房安全真正有了保障。
如今，兵团职工群众又有了建设美丽家园的新目标——经过持续努力，兵团居住区、生活区、养殖区实现
三分离，柏油路也已铺好，居住区绿树成荫、整洁干净，人居环境、连队面貌焕然一新，职工群众的获得感、
幸福感、安全感普遍提升，坚定了人们热爱兵团、扎根兵团、建设边疆的信心决心。兵团住房和城乡建设局作
为危房改造工作责任单位，一直本着“民为主、连引导、团服务、师实施、兵团统筹”16字工作机制，认真组织房
屋鉴定，分类实施改造，深入基层调研，靠前指导服务，紧盯工作薄弱环节，鼓励职工群众参与建设、投工投
劳，健全改造机制，确定建设标准，广泛宣传引导，有序推进危房改造项目实施。
认真组织鉴定
分类改造“保安全”
实施危房改造前，组织有资质的专业机构，按照标准规范对职工群众的住房情况进行安全可靠性鉴定并分
类研判，对存在质量安全问题的住房，标清等级并分类解决。对于具有改造价值的C级住房进行加固改造，由设
计单位出具正式方案。对于存在重大安全隐患的D级危房及加固成本偏高的C级住房，进行拆除并在连队实施新
建，采取“民建公助”方式，由职工群众以投资和投工投劳方式自建，或由连队“两委”组织群众理事会按照“四议
两公开”方式，帮助职工群众选择质高价廉的建筑工匠队伍或有资质的施工队伍建设，确保改造住房和新建住房
都能达到“安全、经济、美观、宜居、环保”的要求。
靠前指导服务
建设环节“严管控”
兵团住房和城乡建设局自危房改造工作开始，就成立了由局主要领导挂帅的专项督导指导工作组，加强督
导与指导工作，确保危房改造质量安全、功能合理。局分管领导和相关处室加强现场具体蹲点指导，切实解决
工程建设中存在的具体问题。相关师市认真明确工程建设责任主体，制订具体建设管理方案，并成立由职工群
众参与的住房质量安全监督小组，建立“职工群众跟踪、建筑行业自律、专项督导监督”相结合的全过程实时监管
体系，加强质量安全监管，加快工程进度，确保危房改造项目建设让党中央、兵团党委放心，让职工群众暖
心。
深入调查研究
项目建设“立标杆”
兵团住房和城乡建设局领导及相关负责同志深入一线检查调研，精准核实保障对象，充分发扬民主，广泛
征求意见，通过入户走访和发放调查问卷等形式，实现住房问题“底数清、情况明”。结合工作实际，为危房改造
工作提供政策指导，出台《关于兵团连队新建抗震安居住房的指导意见》，编印《兵团抗震安居工程标准图
集》，采用统一的技术导则和标准图集，明确建设标准、抗震要求、建设造价和建设方式，不允许任何一栋不
合格建筑交工，确保结果经得起群众和历史检验。
坚持群众路线
民生工程“顺民意”
群众路线贯穿于兵团危房改造工作始终，由职工群众选出值得信赖的人，组成群众理事会，参与工程建设
全过程。在设计方案上，由群众从上百种设计方案中，选出满意的户型。在建设过程中，让谁来建、用谁的材
料、让谁监理，都由职工群众自己选。师市负责把关企业准入门槛，施工单位和监理单位现场演说、讲解。在
建材价格方面，在师市指导服务下，群众理事会成员和职工群众代表通过询价和谈判等方式，确定主要建材供
应商，做到主材价格低于同期市场价。采用新建住房以职工群众为主体、政府给予一定资金支持的“民建公助”方
式，每平方米建造成本节约超过400元。
鼓励职工出力
民建公助“增收入”
强化政府思维和服务意识，彻底改变以往连队“大包大揽”、“包干到底”、群众参与度不高的现象，充分调动
广大职工群众参与危房改造的积极性和主动性。按照“民建公助”的新模式、新要求，推进连队抗震安居住房建
设。组织开展建筑工匠示范培训，千余名职工群众参加施工技术学习，参与项目建设，平均每人每天增加收入
150元。此举不但增强了职工群众的获得感和幸福感，还在降低建设成本的同时，拓展了职工群众的就业技能，
实现了扶贫与扶志扶智相结合，转“输血”为“造血”，增强了困难职工群众的自我发展能力。
广泛宣传引导
营造氛围“改危房”
兵团住房和城乡建设局指导师市制定宣传计划，规范宣传标语，坚持连队“两委”引领，发动入户宣传，充分
利用广播、电视等媒体以及现场观摩会、职工夜校、“民族团结一家亲”等活动，加大对危房改造项目建设重要意
义、惠民政策、施工技术等相关内容的宣传，为贫困户描绘规划蓝图，讲清危房改造项目设计、功能配置、造
价构成，广泛发动职工群众，营造人人参与、人人支持的良好氛围。
“十三五”期间，兵团共实施危房改造3.67万户，有效解决了连队低收入家庭的住房困难问题，职工群众住房
条件得到了明显改善，对营造拴心留人的发展环境、促进社会稳定和长治久安发挥了重要作用。实施危房改
造，是贯彻“以人民为中心、为人民谋福祉”理念的生动写照，是助力脱贫攻坚、巩固脱贫攻坚成果的良心举措，
功在当代、利在千秋。在党中央亲切关怀下，在兵团党委有力领导下，在兵团各部门和广大职工群众全力支持
下，兵团住房和城乡建设局聚焦“两不愁三保障”目标任务，按照兵团党委决策部署，砥砺奋进、攻坚克难，利用
危房改造政策和资金，让所有建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员和贫困残疾人家庭4类重点对象
全部住上安全房，提前一年实现贫困人口住房安全有保障和全面脱贫，为下一阶段实施的乡村振兴战略打下了
坚实基础。
2020年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的收官之年。面对新形势、新挑战，兵团党委紧紧
围绕新疆工作总目标，持续实施脱贫攻坚战略，坚定坚决推动党中央决策部署落地落实，着力解决“两不愁三保
障”突出问题，通过转移就业、发展产业、土地整理、增加耕地等多种手段，向精准扶贫精准脱贫发力，聚焦安
居乐业新目标，打造兵团美丽宜居新家园。兵团各族职工群众也如同石榴籽一般，紧紧团结在一起，乘着乡村
振兴、美丽连队建设的巨轮，向着安居乐业的幸福生活扬帆远航。
摘自　《中国建设报》　2020.09.23　记者　徐辉　乔彩清
