打造一流营商环境福州自贸片区成立5年来新增企业3万多家
发布日期: 2020-03-27  来源：福州新闻网
没想到在一个窗口就可以办好，真是太便捷了!”近日，在福州自贸片区综合服务大厅办事窗口，市民余小姐
得知只要跑一趟即可完成企业注册，她为自贸片区的高效便捷服务点赞。
2015年4月21日，福州自贸片区正式挂牌成立。20多天后，全国首批“一照一码”营业执照就在福州自贸片区
发出，通过“统一受理、并联审批、信息共享、结果互认”，实现由工商部门在营业执照上加载18位社会信用代
码，税务和质监部门不再另行赋码。
“这项登记制度一推行就受到群众的普遍欢迎。”马尾区市场监督管理局行政审批科副科长叶青青介绍，这项
商事登记制度改革，让企业注册手续从以前在七八个部门之间“跑断腿”，简化为填一张表、立等可取。该做法成
为全国实施“一照一码”的范本，于2015年10月1日起在全国范围推广实施。
改革创新，蹄疾步稳。福州自贸片区陆续把涉企信息采集、记载公示、备案管理类证件整合到营业执照
上，2017年实现“18证合一”，2018年正式启动实施15个部门“31证合一”，为全国推行“多证合一”改革提供了福州
经验。
在福州自贸片区，除了企业办理营业执照只需跑一趟，注销企业也可以一趟搞定。叶青青介绍：“原先注销
企业要经过清算组备案、登报公告、注销登记等多个环节，企业最少要跑四趟。推出‘简易注销’服务后，企业只
需登录福建省工商行政管理局网站进行网上简易注销公示，公示期满，再到服务大厅办理相关手续就。”自挂牌
来，福州自贸片区对标世行营商环境评价指标体系，推出多项投资便利化举措，形成从企业登记到项目投资审
批、企业经营服务、企业注销退出的全链条便利化措施。
这样的便民惠企政策还有很多。成立于2015年4月的福州自贸片区综合服务大厅，见证了一项项政策的诞
生。福州自贸片区管委会负责人介绍，综合服务大厅入驻36个部门、设立70个窗口，集中实施省、市、区三级
政府部门440项行政事项，实现“办事不出区、审批不出区”“最多跑一窗”；制定完善868项行政审批服务标准，实
现93%事项“最多跑一趟”，率先通过省级综合服务标准化试点验收；全国首创行政审批全流程电子证照应用，全
省率先实施170项“证照分离”改革；实施不动产抵押登记“不见面全程网办”，办理时限由4个工作日压缩至24小
时……
福州自贸片区自挂牌以来大胆闯、大胆试、自主改，立足打造与国际接轨的营商环境，持续推进体制机制
创新。经省自贸办委托第三方机构评估认定，福州自贸片区已推出15批198项创新举措，其中全国首创63项，以
创新促开放、以创新谋发展的制度体系和良好氛围已经形成。
种下梧桐树，引得凤凰来。截至去年底，福州自贸片区共新增企业3.5万家，注册资本7194亿元；新增外资
企业1051家，占全市新增外资企业数的43%，注册资本717亿元；以不到全市千分之三的面积，吸引了全市新增
外资、台资企业数的近一半。
