托起八桂农村贫困群众的安居梦——记全国脱贫攻坚先进集
体、广西壮族自治区住房和城乡建设厅村镇建设处
发布日期: 2021-04-16
“脱贫攻坚是一项伟大的事业，我有幸参与其中”“我虽然不是顶梁柱，但能作为螺丝钉贡献绵薄之力，也将
毕生难忘”……
2月25日，全国脱贫攻坚总结表彰大会在京举行。2000多公里外，荣获全国脱贫攻坚先进集体的广西壮族自
治区住房和城乡建设厅村镇建设处（以下简称“厅村镇建设处”）的同志们，聚在电视机前看直播，每个人都心潮
澎湃。
截至2020年年底，广西累计完成农村危房改造177.7万户，这项工作连续多年在全国绩效评价考核中名列前
茅，并曾获国务院办公厅督查激励。厅村镇建设处所有同志与全区住房和城乡建设系统广大干部群众团结一
心、倾尽全力，托起了八桂700多万农村困难群众的安居梦，真正实现了“让贫困人口不住危房”。
创新鉴定方式　摸清全区农村危房底数
时间回到2019年年初，脱贫攻坚战进入关键期。要如期打赢这场战役，农村住房安全有保障是必须完成的
硬指标。经过多年努力，广西已经改造农村危房170万户。但是，还有多少建档立卡贫困户等4类重点对象尚未
脱贫住在危房里？
没有哪个部门可以提供准确数据。不精准，全面脱贫就难以兑现。摸清底数，才能精准施策。
经过研究分析，广西住房和城乡建设厅创造性地会同公安、民政、扶贫、残联等部门，建立信息对比机
制，在4类重点对象中筛选需要进行住房安全鉴定的名单，最终从300多万户数据中，筛选出81.1万户。
广西住房和城乡建设厅党组决定发动全区住房和城乡建设系统力量，对筛选出的贫困户进行房屋安全等级
鉴定。用时一周对接几十个单位，抽调近4000名技术人员，组建7个驻市指导组、111个驻县指导组和642个驻乡
镇指导组，制作统一课件、教材。厅村镇建设处迅速行动，将厅党组“尽锐出战”的决定落地。
几千名精锐力量奔赴全区1000多个乡镇，进村入户鉴定，最终确定年度农村危房改造任务；在厅村镇建设
处，同志们每天科学调度，分析各地汇总上来的3万条数据，很多人熬到两眼通红……
鉴定技术小组的到来，给住在河池市都安瑶族自治县大山深处的建档立卡贫困户韦克建一家带来希望。全
家10个孩子中，有8个在校读书，十几年来挤在60多平方米的破旧土坯房里，抚养孩子已很吃力，自建房屋如同
异想天开。
技术人员查看后，将韦克建一家的信息登记上报，详细介绍了改造房屋的具体措施。按照政策，韦克建家
可获得中央、自治区、市、县四级财政补助。因其家庭情况特殊，政府根据鉴定结果，决定为其兜底新建房
屋。
“感谢党和政府，真没想到，我不用花钱就能住上新房。”韦克建喜极而泣。
研发“桂农安居”　给贫困户建立住房档案
2020年3月，广西3.3万名工作人员分成万余工作组，对照建档立卡贫困户名单，逐户实地核实住房安全有保
障情况，并采集建档立卡贫困户基本信息、房屋鉴定结果、房屋面积、补助资金及住房照片等。
他们创新开发了“桂农安居”（一款应用程序）进行数据录入和上传。“桂农安居”操作简便，能够真实记录核
实工作轨迹，实现无网络环境采集；完成现场核实和信息录入后，通过手机即可生成建档立卡贫困户住房安全
有保障情况档案。
“桂农安居”的诞生源于按期打赢脱贫攻坚战、确保每一户贫困户住房安全的坚定目标。全区156万建档立卡
贫困户究竟采取哪种保障方式？保障方式是否可靠？庞大的数据如何快速准确采集？厅村镇建设处由此提出，
研发一款手机软件，让一线同志能够现场完成所有信息采集，再由处里审核把关数据。
“这个软件极大地提高了我们的工作效率。”厅村镇建设处一位同志表示。
信息化手段让工作更便捷。登录“桂农安居”，全区各级住房和城乡建设部门能够实时查看进度。根据厅村镇
建设处的设计，建档立卡贫困户住房安全有保障疑似未达标的，系统会向所属住房和城乡建设部门发出预警，
督促加快整改。
实现精准保障　让贫困户早日住安全房
资金支持对广西各贫困区县农村危房改造而言犹如甘霖。为顺利推进这项工作，厅村镇建设处不断创新资
金支持方式，减轻贫困户负担，实现精准保障。
广西连续多年争取粤桂扶贫资金，倾斜支持国家连片特困地区建档立卡贫困户危房改造，户均补助增加1.35
万元，进一步减轻了极度贫困地区财政配套和农户自筹建房的资金压力。厅村镇建设处还指导各地实施差异化
补助标准，各级财政合计补助建档立卡贫困户户均3万元、合计补助其他3类重点对象户均1.85万元。许多极度困
难的群众做梦都没想到，这辈子还能住上舒适安全的新房。
应急兜底，厅村镇建设处千方百计让因各种原因不能按时建房的贫困户，在最短时间内住上安全房，确保
一个都不落下。
李海超，梧州市岑溪市三堡镇富冲村分散供养特困人员。他的老房子建在一个小山坡上，漏水问题始终没
有解决。每逢夏季来临，他总为能否安全度汛而发愁。李海超家所在村落交通极为不便，若按照传统方式建
房，工期较长。为了让这部分困难群众早日搬进安全房，厅村镇建设处创新帮扶机制，提议采用装配式建筑进
行保障——这种建筑具有拼装快、美观适用等特点，一周左右便可建成，实现拎包入住。
2020年5月，厅村镇建设处联合相关部门，组织开展装配式建筑助力农村住房安全有保障行动，同时动员全
区建筑业企业进行认购。
20天时间里，爱心企业共认购1420套装配式房屋，并根据贫困户需要，及时运抵危房改造现场，免费提供
给农户安装入住。“没想到真能住上这么漂亮的房子。”搬进新房的李海超喜笑颜开。在厅村镇建设处和装配办等
处室指导下，桂林市荔浦县马岭镇集中安置点仅用15天便建成投用，被洪灾损毁房屋的32户农户得到了妥善安
置。
乡村振兴，任重道远。今年开始，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接成为工作重点。新使命，新
征程，厅村镇建设处的所有同志早已踌躇满志，开始了新的奋斗。
摘自　《中国建设报》　2021.04.16　陈飞燕
