扩面提质惠民生 纾困助企谋发展
发布日期: 2022-08-19  来源：中国建设报
　　今年年初以来，江苏省盐城市住房公积金管理中心（以下简称盐城中心）在提高制度覆盖面、落实惠
民助企政策、提升服务效能等方面持续发力，各项业务指标实现了平稳增长，充分发挥了住房公积金制度的政
策导向、民生保障和住房金融作用。
稳中求进，量质并重抓归集
稳中求进，量质并重抓归集
　　盐城中心研究新阶段住房公积金制度的功能定位，分析不同行业、群体住房公积金覆盖率水平，找准
目标重点，扩大制度覆盖面，提高归集质量，进一步优化新市民建制政策的宣传路径及推广渠道，推动实现“应
缴尽缴、愿缴能缴”。
　　扩面归集平稳增长。统筹疫情防控与扩面归集工作，利用移动楼宇数字电视、微信公众号、云课堂微
视频等形式，定向开展扩面宣传，积极营造良好的建制环境。加强与镇（区）、街道及受委托银行协作，健全
归集扩面长效机制。1月~6月，扩面6.07万人，较去年同期增长23%。归集额58.35亿元，较去年同期增长
26.68%，增幅居全省首位。
　　建制质量稳步提升。落实好“限高保低”政策，严格控制低比例缴存单位数量，1月~6月份缴存职工月均
缴存额1406元，比去年同期提高每人187元。紧盯汇缴率目标，安排专人对缴存单位定期开展回访交流，努力提
高单位按时汇缴意识，巩固扩面归集成果，截至6月底，按时汇缴率达96%。缴存结构进一步优化，截至6月底，
非公有制单位缴存人数达39.69万人，占比超57%，比上年末提高了5.2个百分点。
　　新市民建制有序推进。进一步完善新市民建制政策，做好个体宣传，以个体工商户及其雇工、自由职
业者为重点，通过新市民缴存、提取、贷款实实在在的例子，发挥典型示范作用，激发新市民缴存住房公积金
的热情。同时，政府为建制的新市民提供补贴。1月~6月新增新市民建制0.71万人，发放新市民补贴597.5万元，
支持新市民住房消费提取3628人次，金额843.1万元，发放贷款110人次，金额4093.3万元。
精准施策，助力企业渡难关
精准施策，助力企业渡难关
　　盐城中心认真落实住房公积金阶段性支持政策，加大助企纾困力度，帮助受疫情影响的企业和缴存人
共同渡过难关。及时调整住房公积金贷款政策，支持缴存职工合理住房需求。提高服务质效，确保各项政策落
地见效。
　　纾困政策精准落实。按照服务“六稳”“六保”要求，对受疫情影响的生产经营困难企业，出台多项政策，
加大住房公积金助企纾困力度，积极探索“即申即办、免申即享、动态跟踪”的管理模式，对受疫情影响的企业准
予阶段性降低缴存比例和缓缴。住房公积金贷款还款困难缴存人可延期还贷。1月~6月，共计814家企业缓缴和
降低缴存比例，减负近400万元。
　　惠民新政及时出台。在“房住不炒”的总基调下，盐城中心充分发挥住房公积金互助保障作用，根据住房
公积金资金状况，及时调整住房公积金贷款政策，持续加大对缴存职工购买首套房和改善型住房的支持力度。
坚持“租购并举”，提高租房提取住房公积金最高额度。
　　帮办服务暖心开展。针对今年的疫情防控形势，创新服务形式，提供“前置服务”“上门服务”等特色做
法。对行动确有不便的缴存职工，做好预约登记，提供上门服务。对受疫情影响，出行困难的缴存职工，提供
电话或微信指导线上办理。无法线上办理的，在防疫政策允许范围内，安排工作人员代跑帮办，疫情防控期间
累计开展代跑帮办300多人次。
融合渠道，多措并举强服务
融合渠道，多措并举强服务
　　盐城中心利用数字技术驱动，推进数据和业务协同，丰富住房公积金数字化场景应用，通过统一身份
认证、统一电子证照、统一数据交换，推动线上和线下业务融合，实现更多事项网上办、掌上办。
　　线上业务推广迅速。落实“放管服”改革要求，深化与相关部门信息互联互通，开通长三角退休提取、灵
活就业人员身份核验及缴存协议签订等线上服务。
　　加大对委托银行、缴存单位、房地产开发企业业务经办人员培训的频次和质量，多渠道向缴存单位和
职工推广网上业务，提升“网上办”“掌上办”比例。1月~6月，通过中心网厅、微信公众号、“跨省通办”、长三
角“一网通办”等线上渠道办理单位业务21.84万笔，网上办理率94%；个人业务54.21万笔，掌上办理率85%。
　　线下业务办理提速。盐城中心各业务窗口结合工作实际，优化人员配置，推出延时服务举措，做到业
务不积压、不超时。增派咨询服务工作人员，手把手操作，面对面辅导，引导缴存人网上办理租房提取、还贷
提取等高频业务。
　　常态化开展业务知识培训交流，利用业务群，强化业务交流，帮助缴存职工和缴存单位高效快捷办理
业务。设立跨省通办、长三角一体化专窗，有效解决职工异地办事“多地跑”“折返跑”等堵点难点问题，进一步扩
大服务范围、提高群众满意度。
　　服务渠道融合加速。推进业务协同，打通数据共享瓶颈，进一步拓宽网上业务办理范围，实现市县“数
据与业务同步”。盐城中心创新服务模式，深化与委托银行合作机制，开展受委托银行受理住房公积金贷款试
点，利用银行网点优势，将服务渠道向乡镇延伸。
　　开通开发商网厅和自助业务终端，探索尝试“不见面”服务与线下终端前移的新业务模式。串联横向渠
道，积极与江苏政务服务平台对接，接入全国住房公积金小程序，融入长三角政务服务一网通办平台，对接“企
业开办一件事”“就业一件事”“退休一件事”，实现网办事项全渠道并行。
　　“住房问题关系千家万户，‘筑梦万家’是住房公积金事业的不懈追求。”盐城中心相关负责人表示，将始
终把群众关心的住房安居问题抓在手上、放在心上，使民之所望变成住房公积金服务所向。
摘自　《中国建设报》　2022.08.18　苏建
