扬帆再起航，四川住房和城乡建设系统打响脱贫攻坚收官战
发布日期: 2020-03-25
今年是全面建成小康社会目标实现之年，是全面打赢脱贫攻坚战收官之年。四川省住房和城乡建设系统以
习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神为指引，积极贯彻落实住房和城乡建设部扶贫攻坚
领导小组2020年第一次会议精神和四川省委挂牌督战凉山州脱贫攻坚座谈会精神，以强烈的政治责任感和历史
使命感，全力以赴推进脱贫攻坚各项工作，集中力量攻克最后的贫困堡垒，倒排工期、争分夺秒，坚决打赢疫
情防控阻击战和脱贫攻坚战“两场硬仗”。
决胜 吹响凉山州农村危房改造挂牌督战冲锋号
北起大渡河，南至金沙江，东邻四川盆地，西连横断山脉，在这个山高谷深、林峰苍茫的土地上，孕育了
灿烂辉煌的彝族文化，但受制于恶劣的自然环境和复杂的历史因素，难以摆脱贫困的阴影。凉山彝族自治州成
为四川唯一未能脱贫的地区，是脱贫攻坚战役中最难啃的“硬骨头”。
几年来，通过艰苦卓绝的精准扶贫，凉山整体面貌有了天翻地覆的变化，脱贫攻坚取得了阶段性成效。截
至2019年年底，凉山贫困人口下降到17.8万人，全州贫困发生率降至4%。
打硬仗 凉山脱贫攻坚“全覆盖”
为认真学习贯彻习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神，落实好中央和省、市、区关
于挂牌督战的重大决策部署，四川省脱贫攻坚领导小组印发《四川省脱贫攻坚挂牌督战实施方案》，明确将围
绕“两不愁三保障”“责任落实、政策落实、工作落实”和“精准识别、精准帮扶、精准退出”的要求，聚焦深度贫困
地区，聚力凉山州未摘帽的贫困县、未退出的贫困村、贫困人口和重点区域、薄弱环节开展挂牌督战，确保剩
余贫困县、贫困村、贫困人口全部摘帽退出，实现全省脱贫攻坚目标任务如期完成。
3月11日，四川省脱贫攻坚办针对凉山州易地扶贫搬迁、农村危房改造、安全饮水、就业扶贫、农业产业扶
贫、消费扶贫6个薄弱环节和重点工作，分别制定并印发《挂牌督战凉山州易地扶贫搬迁工作方案》《挂牌督战
凉山州农村危房改造工作方案》等6个方案，并通过组建行业专班的方式，予以精准挂牌督战，确保剩余贫困人
口如期脱贫、贫困村顺利退出、贫困县全部摘帽。
四川省住房和城乡建设厅坚决扛起政治责任，迅速成立以厅党组书记、厅长张正红为组长的挂牌督战凉山
州农村危房改造工作专班，锁定凉山州7个未摘帽贫困县农村危房改造目标任务和2.2万户未竣工危房改造任务，
以“不破楼兰终不还”的拼劲，向最后的堡垒发起冲锋总攻。
目前，在省住房和城乡建设厅总工程师杨搏的带领下，挂牌督战凉山州农村危房改造工作专班7个工作小组
已进驻7个未摘帽贫困县，对各村复工情况、存在的问题完成“全覆盖”调查摸排。
“在接下来100天时间里，我们要全力攻下脱贫攻坚最后的堡垒，确保今年6月30日前凉山群众住上安全房、
放心房，夺取脱贫攻坚农村危房改造攻坚战的全面胜利。”3月13日，张正红在凉山州脱贫攻坚农村危房改造挂
牌督战工作专班推进会上表示，四川住房和城乡建设系统将建立三级住房和城乡建设系统、督战专班、巡检队
紧密联动、统筹调度的一体化工作机制，最大限度形成工作合力，将整个督战工作贯穿2020年攻坚全过程，确
保“督”出压力、“督”出实效、“战”出水平、“战”出佳绩。
督什么？四个方向“督”到位
“要坚决‘督’到位，不回避、不畏难，逐项梳理较真碰硬。”张正红要求，瞄准当前工作中仍然存在的一些突
出问题和遗留问题，决不放过任何一处死角，坚决不折不扣完成任务。
督进度，确保4类重点对象存量危房改造任务于2020年6月底前全面竣工；配合扶贫部门推动使用了农村危
房改造资金的彝家新寨项目6月底前全面竣工。
督安全，确保4类重点对象存量危房改造的质量安全，落实州、县主体责任，督促指导及时全面整改2016年
以来实施危房改造的4类重点对象住房安全隐患；统筹协调落实好藏区新居、彝家新寨等其他脱贫攻坚农房建设
的质量安全。
督目标，通过全覆盖摸排，锁定2.2万户未竣工危房改造任务，以户为单位逐户建立工作台账，在任务时间
和数量上“双锁定”。摸清建档立卡贫困户的住房安全保障现状，全面落实4类重点对象危房改造安全鉴定工作；
进一步规范农村危房改造“一户一档”资料，按照农村危房改造档案资料管理要求，查漏补缺，补充完善档案资
料，及时录入国家信息系统，完成《农村危房改造脱贫攻坚三年行动农户档案信息检索系统》历年录入任务，
确保“账账相符，账实相符”。
督问题整改，全面梳理省委脱贫攻坚大排查建档立卡户和非建档立卡特殊困难户住房问题整改、住房和城
乡建设部农村危房改造“回头看”和漠视侵害群众利益问题专项整治，以及脱贫攻坚审计、考核、巡视等方面发现
的住房安全相关问题的整改情况，确保2020年6月底前全部整改到位。
如何战？三个步骤“战”到底
“工作专班关键在战，要以战为主、以督为辅，以战代督。不能只当‘观察员’‘巡视员’，防止多头指挥无人战
斗，要督战一体、合力啃下最后的硬骨头。”3月12日，张正红在普格县五道箐乡、特尔果乡、螺髻山镇农村危
房改造建设现场调研时强调，要驻点到县，一切力量、一切资源最大程度下沉到村到户到项目，和基层干部一
起冲锋，真正帮助解决项目实际面临的材料、工匠、施工技术、档案完善等具体问题。
根据省脱贫攻坚办要求，省住房和城乡建设厅迅速响应，第一时间组建起“厅领导﹢业务骨干﹢技术专家”的
工作专班，由厅二级巡视员谢伟常驻凉山州统筹指挥，8名脱贫攻坚业务骨干组成7个工作组，定向驻扎7个未摘
帽县，统筹调度53名农房质量安全巡检队员，驻村指导解决工程进度、工程质量、安全鉴定、档案录入、问题
整改等工作。
“此次督战工作主要分三个步骤。”省住房和城乡建设厅相关负责人介绍说，按照省脱贫办全面督战时间要
求，3月底前，对7个县304个村开展一次“全覆盖”督战，逐县逐村解剖问题，帮助完成问题整改；4月底前，省级
工作专班对前次发现问题整改落实情况开展1次“回马枪”督战，重点查看发现问题的整改落实情况；5月底前，紧
盯剩余问题整改情况，确保6月底保质保量完成任务，持续巩固提升挂牌督战工作成果。
据悉，省住房和城乡建设厅针对农村危房改造摸排的实际情况，将7个县的126个乡镇，按照任务完成难度
划分“难度很大、难度一般、难度较小”ABC三类，集中专班优势力量，全力优先攻坚完成困难大的A类乡镇，攻
克危房改造工作短板和薄弱环节。同时，建立信息旬报机制，定期梳理研判问题，由驻州现场指挥的厅领导因
时因地因势动态调整工作专班人员分配，最大程度发挥专班工作效能。
时不我待，只争朝夕。在接下来100天时间内，四川住房和城乡建设系统特别是凉山州农村危房挂牌督战工
作专班将用100%的努力，不停顿、不放松，全力攻下脱贫攻坚最后的堡垒，坚决确保6月30日前凉山群众住上安
全房放心房，坚决夺取脱贫攻坚农村危房改造攻坚战的全面胜利！
喜报 住房和城乡建设厅帮扶对口县得荣县脱贫
近日，四川省政府发布通知，明确四川得荣县、叙永县、剑阁县等30个国家级贫困县和1个省定贫困县已达
到贫困县退出有关指标，符合贫困县退出条件。其中，得荣县是四川省住房和城乡建设厅定点帮扶县。
近年来，省住房和城乡建设厅紧紧围绕“两不愁三保障”目标，联合省级其他帮扶单位，汇集全厅、行业工
会、协会以及部分企业的力量，形成强大合力，构建了全方位的立体帮扶格局。同时，统筹整合资金3150万
元，先后派驻扶贫干部17人，发挥本单位职能优势，深入挖掘本地资源，在培训输出、产业扶持和传统村落保
护等方面不断取得新突破，推动定点扶贫和驻村帮扶工作取得突出成效。
神助攻 现代夯土试点项目助力脱贫攻坚
2019年，为进一步高质量推进精准扶贫工作，省住房和城乡建设厅作为牵头部门，定点帮扶甘孜藏族自治
州得荣县松麦镇扎格村精准脱贫。为保留全村整体风貌，省住房和城乡建设厅决定根据当地地域特点和民族特
征就地取材，启动现代夯土技术修建“三室打捆”夯土房试点。
2019年4月，在省住房和城乡建设厅提供资金、技术和设备等综合帮扶下，扎格村“三室打捆”现代夯土试点
项目正式开工。该项目由四川省建筑科学研究院负责建筑设计，成都建工集团有限公司提供现场技术指导，得
荣县本地建筑企业具体建设施工，扎格村两委组织村民投工投劳参与建设。当年9月，总建筑面约300平方米
的“三室打捆”现代夯土房顺利完工交付村民使用。
该项目所使用的夯土墙体材料全部是就地取材的生土，经破碎、晒干和筛选后，按一定比例加入砂石骨
料、水硬性胶凝材料和纤维抗裂材料，制作成复合夯土。同时，为满足得荣县8度抗震设防烈度要求，建筑内部
结构为钢筋混凝土框架，外部围护结构为夯土墙，为增加坚固程度，夯土墙体内每间隔3.3米，内嵌一根混凝土
构造柱。在项目建设前，四川省建筑科学研究院在项目选址处取多份土样，反复实验并测算出当地制作复合夯
土的最佳原料配比。
较当地传统夯土民居建造有所不同，该项目拌土、浇筑、打夯等大多数环节由人工变为机器，筑墙使用的
支模板也由传统的手工木板变为铝合金板。现代夯土技术，其建设流程和传统土房基本相同，主要差别在于对
传统生土材料的改良和现代化运用，有效克服了传统土房在耐久、抗震和防水等方面的缺陷。建筑整体采用藏
式风格设计，很好地保留了全村传统藏寨风貌。
值得一提的是，项目建设过程中，省住房和城乡建设厅还对培养一批当地现代夯土建筑施工队伍进行了积
极探索。在村两委组织下，全村每家每户出一个劳力共26人，跟随施工单位技术人员参与项目建设全过程。经
过现场实践，村民熟练掌握了现代夯土配合比和相关专业操作技术。通过二次转运、挡墙修建和夯土作业等方
式，参建村民直接赚取劳务费人均约1万元，在学习新技术的同时也增加了自身收入。
“该项目通过先行先试积累建设经验，对高寒高海拔地区现代夯土技术适宜性进行了探索，为川西北高原民
房修建木材短缺提供了解决方案，给全省偏远贫困民族地区节约造价修建房屋树立了样板工程。”省住房和城乡
建设厅党组书记、厅长张正红在现场调研时指出，扎格村“三室打捆”现代夯土试点项目，不计基础挡墙和装修，
经测算造价约2200元/平方米，低于得荣县一般低层混凝土框架建筑2800元/平方米均价，具有推广应用价值。
因现代夯土建筑试点成果突出，得荣县成功入选2019年四川省农村住房建设试点县。
不返贫 积极开展建筑劳务培训和输出
得荣县地处川、滇、藏三省（区）结合的金沙江畔，位于四川省的最西南端，是四川最后通公路的集老、
少、边、穷为一体的藏区深度贫困县。受制于地理位置偏远等因素，外出务工人数少，本地就业岗位不足，劳
动力整体就业程度不高。
省住房和城乡建设厅依托自身行业资源优势，指导得荣县开展建筑劳务培训输出工作，引导贫困群众转变
观念，激发贫困群众内生动力，将建筑劳务培训输出与脱贫攻坚工作有机结合，引导农村剩余劳动力有序向建
筑业转移。
按照“外出务工一人、精准脱贫一家”的就业扶贫原则，整合60万元资金，统筹省住房和城乡建设厅直属单位
及部分企业师资力量，合力开展建筑劳务培训输出工作。一是统筹中国建筑股份有限公司西南区域总部与得荣
县人民政府建立合作机制，共同签署《得荣县建筑劳务输出合作协议》，畅通劳务输出资源、培训、就业链
条。二是搭建培训平台，由省住房和城乡建设厅制定《得荣县建筑劳务培训大纲》，每期聘请2位理论教学教
师；中建西南办负责2位实操教学教师；定点联系帮扶得荣县脱贫攻坚驻村工作组，负责组织、协调以及管理全
县参训人员等工作；得荣县住房和城乡建设局负责专项培训资金的管理和使用；得荣县就业局落实理论及实操
教学培训基地。培训合格人员，可获得由省住房和城乡建设厅发放的《建筑工人培训合格证书》（初级工）。
三是加强政企对接。积极同央企、国企大型建筑企业对接，目前，前两批培训合格的14名优秀学员，已分别于
2019年3月和7月由中建二局、四局、五局项目部接收并顺利就业。
得荣县建筑劳务培训和输出工作在执行推进中成效明显，3期培训班共171名本地藏区贫困群众接受建筑劳
务技能培训并取得合格证书。
“此举提升了贫困人口就业技能、拓宽了就业渠道，增强了贫困家庭的‘造血’功能。”省住房和城乡建设厅相
关负责人介绍说，通过一年的工作，所有输出人员均已适应项目工作环境，工作技能得到接收单位的认可，现
在每人每月工资达6000元，在全县实现了“培训带动就业，就业促进脱贫”的格局，脱贫致富示范效应明显。“下
一步，我们拟完成总6期共400-500余人建筑劳务培训，力争输出30-50人高质量就业。”
春日喜雨时 蜀地复工忙
好雨知时节，当春乃发生。
随风潜入夜，润物细无声。
野径云俱黑，江船火独明。
晓看红湿处，花重锦官城。
伴随着淅沥春雨，伴随着柔暖春风，新冠肺炎疫情的阴霾渐渐散去，取而代之的是花儿的芬芳和人们洋溢
的笑脸。
新芽出绿、繁花吐蕊。落寞的街道和沉寂的工地终于又恢复了往日的热闹。
在一系列政策措施的有力保障下，四川住房和城乡建设行业按下行业发展“快进键”，为经济稳健前行注入强
劲动力。
截至3月20日，四川全省房屋建筑和市政基础设施施工项目累计复工11279个，复工率90.6%，全省新开工项
目768个，累计返岗人员超108万人。
摘自　《中国建设报》　2020.03.24　四川省住房和城乡建设厅
