扶志又扶智 提振精气神——贵州省住房和城乡建设厅在对口帮
扶地开阳县南江乡打造“励志超市”见闻
发布日期: 2020-03-31
每隔一段时间，开阳县南江乡南江村建档立卡贫困户陈德贵都要去乡里的“励志超市”用积分兑换些生活用
品。“用积分就能换东西，感谢党和政府，感谢驻村帮扶干部。”3月26日，陈德贵在“励志超市”兑换到洗衣液后
笑呵呵地说道。
去年，省住房和城乡建设厅对口帮扶南江乡，坚持扶贫与扶志、扶智相结合，出资打造首批公益扶贫“励志
超市”，在建设“整洁、舒适、安全、美丽”的农村人居环境，培育社会主义核心价值观，决战脱贫攻坚、决胜全
面小康方面闯出新路子。
“励志超市”建在南江乡生态移民搬迁小区内，洗衣液、大米、食用油、牙膏牙刷、雨伞拖鞋等日用品应有尽
有，每样货品都标有明确的积分兑换标准。
为充分发挥“励志超市”在脱贫攻坚中的励志作用，南江乡与南江村村支两委进行充分探讨，出台积分评比细
则和兑换奖励物资制度，以评分细则为依据，进行日常、月度、季度、年度评分活动，评分管理组按照评分细
则逐户入户进行评比打分，村民根据评比情况获得积分，可用积分到超市兑换商品。同时，将自觉遵守村规民
约、尊老爱幼、邻里互助、勤俭持家、移风易俗等方面纳入积分管理，进行加分激励。
南江乡是布依族、苗族同胞聚集的乡镇，少数民族人口占比38.7%。长期以来，村民思想观念落后，环境卫
生脏乱差现象严重，部分村民将猪圈建在房屋旁，生活污水横流，开展人居环境整治是南江乡定位旅游康养小
镇迫在眉睫的第一要务。
“以前，村民习惯乱丢乱放，大家习以为常。现在，驻村干部和村干部一趟趟上门做工作，动员大家搞好自
家卫生，不仅环境整洁，还有积分奖励。没过多久，村路干净了，墙面翻新了，各家各户屋头也理得整整齐
齐。”“励志超市”给村容村貌带来的变化让村民吴兵喜出望外。
“励志超市”的奖励机制大大提升了村民整治人居环境的积极性、主动性和创造性，村支两委趁热打铁，将文
明家庭、红黑榜等一并纳入并形成常态化，积极发动各村民小组对环境卫生干净整洁的家庭悬挂流动红旗和给
予积分奖励，在村子里形成比学赶超的浓厚氛围。村里的党员先锋志愿队、义务除陋志愿队等也积极发挥先锋
模范作用，自发组织起来，义务清理河道垃圾和村寨卫生；结合脱贫攻坚一户一档、因户施策等项目，对部分
村民废弃的猪牛圈进行拆除，乡村寨子环境焕然一新。
“积”的是勤劳，“励”的是志向。过去，廖绪强是村里出了名的懒汉，习惯坐等政府帮扶。通过帮扶干部的引
导和积分激励，他褪掉懒气，不仅把家里收拾得干净整洁，而且积极参加就业培训，很快就在南江乡制衣厂找
到工作。像廖绪强这样从“要我脱贫”转变为“我要脱贫”的故事每天都在上演。
“小超市”释放大能量，扶出群众脱贫新动力。随着“励志超市”的带动作用日益明显，村庄靓起来，当地群众
脱贫信心更足，致富意识更强。他们依托得天独厚的区位优势和资源优势，积极引进产业项目，大力发展乡村
旅游，带动建档立卡贫困户共同发展，一幅“你追我赶共奔小康”的奋斗蓝图正在徐徐展开。
摘自　《贵阳日报》　2020.03.30　雷涛　记者　李春明
