扶贫花开魏窑村——安徽省界首市住房和城乡建设局帮扶魏窑
村脱贫工作札记
发布日期: 2020-06-19
魏窑村位于安徽省阜阳市界首市城区东南，曾被当地人称为“穷乡僻壤”。全村辖7个自然村，总户数1313
户，总人口4594人，耕地面积3660亩，现有建档立卡贫困户175户、487人。魏窑村基础设施落后、产业薄弱，
群众致富渠道单一，扶贫任务繁重艰巨。
2015年4月，界首市住房和城乡建设局响应脱贫攻坚号召，挑选精兵强将，派出帮扶工作队，进驻魏窑村开
展精准扶贫工作。5年来，该局驻村帮扶工作队（以下简称“工作队）以促进魏窑村贫困人口脱贫增收、改善生
产条件、提高生活质量为目标，带着责任和感情，用百分之百的努力去争取机会，在脱贫攻坚的道路上一步一
个脚印，为魏窑村的发展付出了汗水、倾注了心血。
改善基础设施 精准扶贫在行动
改善基础设施
精准扶贫在行动
为摸清魏窑村状况，市住房和城乡建设局党组书记、局长徐新士带领班子成员多次来到魏窑村，与村干部
和群众代表座谈帮扶思路和措施，集聚群众智慧，打开帮扶大门，决定从改善基础设施入手，提升精准扶贫行
动。起初，各自然村基本都是土路，“晴天一身灰，雨天一脚泥”，对村民出行影响很大。该局同村委会齐心协
手、想方设法，跑政策、找路子、筹资金、定规划，在较短时间內，使7个自然村实现了村村通水泥路的目标。
后魏窑自然村村口有一条垃圾沟，平日臭气熏天，严重影响环境。为改善这一状况，该局同村委会商议，
将这里建设成为休闲小广场。该局在人力、物力、财力等方面全力以赴，仅用时两个月，就将昔日的垃圾沟变
成了有亭有灯、有树木有花草、健身器材设施齐全的文体休闲小广场，群众幸福感得到了很大提升。
2018年，为提升后魏窑自然村排水问题，该局再次拿出3万元修建排水井，有效解决了该村排水不畅的问
题。2015年前，7个自然村内没有路灯，群众意见很大。工作队根据群众提议，几年来先后在各自然村主要巷道
安装路灯44盏，保障了群众夜间出行安全，也照亮了魏窑村的脱贫路。
发展壮大产业 带动脱贫致富
发展壮大产业
带动脱贫致富
经过两年努力，魏窑村基础设施虽然得到了一定改善，但贫困群众收入依然没有很大提高。工作队及时对
产业状况全面调查分析，发现绝大多数贫困户以蔬菜种植为主要产业，面积虽然不小但收益不高。部分贫困户
管理技术、肥料投资跟不上，发展养殖业积极性不高，生活来源仅靠几亩土地和临时务工，缺乏长期、稳定增
收项目。
面对这一困局，工作队在充分听取群众意见、与镇村干部反复座谈后，形成一致意见：短期产业与长期产
业必须相结合，在实现短期效益的基础上，确保贫困群众有长期稳定的增收支柱，实现稳定脱贫。魏窑村为此
成立富康专业合作社，聘请专家开展技术培训，吸引84户贫困户种植花卉、苗木、薄皮山核桃、中药材产业，
当年就实现了增产增收；积极鼓励贫困户发展家庭养殖，通过帮助搭建圈舍、免费发放猪仔、羊仔、鸡仔、鸭
仔等方式，让贫困户有了稳定收入。
在帮扶工作中，该局十分注重发挥驻村第一书记的先锋模范作用，充分调动党员积极性，提升村党员干部
队伍能力建设。5年来，在工作队及镇、村共同努力下，建成3000亩彩叶林、山核桃等产业种植示范基地，建起
1个扶贫冷冻厂、1个“双创”电瓶内包装车间，群众以入股的形式加入，为壮大集体经济、提高贫困户收入奠定了
重要基础。
针对不同贫困户，该局有着不同“配方”。贫困户张玉会在驻村第一书记李伟的帮助鼓励下，渐渐爱上了养
羊，从开始的2只陆续发展至今的19只，日子红红火火，他的致富信心更足了。
扶贫先扶志 自强奔小康
扶贫先扶志
自强奔小康
扶贫工作，除了产业扶贫、技术扶贫之外，精神扶贫同样重要。魏窑村部分贫困户过去存在“等靠要”思想，
严重缺乏主动性。
在脱贫攻坚中，该局坚持扶贫先扶志。“不论因为什么造成贫困，精神贫困始终是主观的首要根源！”该局党
组成员、总工程师高鑫表示，帮扶干部始终如一引导贫困群众知晓脱贫攻坚的方针政策、目标举措、自身责
任，注重在贫困群众中扶思想、扶观念、扶信心，切实做到宣传引导立志、文化引领励志、典型带动壮志，切
实把贫困群众主动脱贫的志气扶起来，帮助贫困群众树立战胜困难和摆脱贫困的信心，激发其内生动力，使其
感念党和政府的关怀之恩、社会各界的关爱之恩，鼓励他们争当艰苦奋斗、自强自立、脱贫致富奔小康的新农
民，努力实现从“要我脱贫”到“我要脱贫”的转变。几年下来，帮扶干部惊喜地发现，贫困群众的心热了，头脑激
活了，干劲鼓足了。
在该局的大力支持下，魏窑村贫困户从改善自身卫生与精神面貌做起，通过举办健康义诊、爱心超市捐
赠、农民夜校、新时代文明实践等志愿服务活动，开展“文明卫生家庭”、“好媳妇、好婆婆”、“最美清洁户”等评
比，村容村貌变得焕然一新，贫困户思想观念有了巨大转变，乡风文明真正迈上新台阶。截至目前，魏窑村175
户贫困户中，已有167户摘掉贫困帽，走上了致富的康庄大道。
摘自　《中国建设报》　2020.06.17　谢树立
