找到解开实践难题的“钥匙”
发布日期: 2023-01-31  来源：中国建设报
　　近日，广东省住房和城乡建设厅印发《广东省城镇老旧小区改造可复制政策机制清单》，汇总梳理广
东多地城镇老旧小区改造的成功经验，围绕优化项目组织实施、补齐设施与服务短板、盘活闲置资源、多渠道
筹措改造资金、建立长效管理机制、发挥居民主体作用、加强宣传引导聚民心7大方面进行全过程探索创新，形
成20条可复制推广的政策机制，从中可以找到解开工作实践中难题的“钥匙”。
　　关于如何加快简化审批流程，湛江市的实践给出了可行方案。该市印发城镇老旧小区改造建设工程项
目审批改革政策文件，组织各部门联合审查、并联审批，明确容缺办理、免于办理、联合验收等流程的条件及
要求，将老旧小区改造项目行政审批时间控制在20个工作日，在2个月内完成71个项目的审批工作。
　　关于怎样补齐设施与服务短板，江门市新会区兰苑新村社区的实践值得借鉴。该社区结合老旧小区改
造打造党员群众服务一条街，利用周边联排的44间直管公房商铺建成党员服务中心、志愿者服务中心、社会组
织服务中心、家庭综合服务中心和利民康园中心5大服务中心，为居民提供社区居家养老、儿童家庭、情感咨
询、社区志愿者培育、社区共享空间等服务。
　　关于如何激活闲置资源，广州市花都区旧人大小区有机更新项目探索了“投、改、管、运”一体化改造新
模式。由政府投资“保基本”，通过活化利用低效闲置用房和用地、配建机械停车楼、改造长者食堂等增加小区公
共收益；引入社会投资，采用BOT（建设-经营-转让）模式，约定企业在一定期限和范围内投资建设运营片区基
础设施、服务设施、公共空间，提供公共产品或者公共服务并获得收益，撬动社会投资超过1000万元。
　　关于怎样多渠道筹措改造资金，佛山市顺德区大良街道北部片区首次将EPC+O（设计、采购、施工及
运营一体化）模式引入老旧小区改造项目，降低企业间的沟通及合作成本，由社会资本对社区闲置物业进行盘
活经营，提供社区市政环卫保洁、绿化管养、市容秩序管理以及社区公共服务市场化项目提升服务。项目连片
打包5个社区、38个老旧小区，引入社会资本约760万元。
　　关于怎样加强长效管养，珠海市香洲区提出，老旧小区整治提升资金由区政府按业主与区财政1:1比例
出资，按照每户最高不超过5000元给予奖补，奖补金额作为该建筑物的物业专项维修资金纳入监管使用，明确
物业专项维修资金的缴存主体、方式、时间等内容。小区改造前居民集资建立后续管养基金，并承诺引入专业
物业管理或准物业管理的，优先纳入改造计划。
　　城镇老旧小区改造是重大的民生工程和发展工程，事关民生福祉和城市人居环境质量。自2020年以
来，广东省已经开工改造城镇老旧小区超过5800个，惠及超过150万户居民，改造了一批雨污管网、停车场、充
电桩、电梯等设施，解决了部分群众的“急难愁盼”问题，提高了群众的获得感、幸福感、安全感。据悉，到2025
年，广东省将开工改造城镇老旧小区不少于8000个，基本完成该省2000年年底前建成的需改造城镇老旧小区改
造任务。
摘自　《中国建设报》　2023.01.31　岳建轩
