技术导则定标准 宣贯培训保落实
发布日期: 2022-12-14  来源：中国建设报
　　作为一项重大的国情国力调查，第一次全国自然灾害综合风险普查是提升自然灾害防治能力的基础性
工作，而全国房屋建筑和市政设施调查是其中的一个重要组成部分。为使调查工作有章可循、有据可依，确保
调查工作专业性，住房和城乡建设部组织专家编制了《城镇房屋建筑调查技术导则》《农村房屋建筑调查技术
导则》《市政设施承灾体普查技术导则》等技术导则，编写了对应的培训教材，确立了调查工作的技术标准。
规则先行　明确技术要求
规则先行　明确技术要求
　　“全国房屋建筑和市政设施量大面广、情况复杂，对调查专业性和数据准确度的要求都很高。”住房和城
乡建设部普查工作专班负责人陈国义表示，调查数据最终能够实现全面、真实、准确，部党组的决策部署、统
筹协调是关键，经部级专家组科学研编、试点验证和逐步完善的技术导则是重点，各地各级住房和城乡建设主
管部门扎实推进落地实施是保障。
　　调查工作就像是对房屋建筑和市政设施的一次“摸底”，技术导则详细描述了不同的“摸底”项目有哪些，
每个项目有哪些细分内容，对重点和注意事项都进行了规范和指导。陈国义表示，我国现有房屋量巨大，时间
紧、任务重，调查人员需要导则这样一份“说明书”，以便快速了解调查意图，明确调查方式，各司其职、各负其
责，高质量推进调查工作。
　　“技术导则的形成是不断完善的过程。”住房和城乡建设部普查技术专家组成员、中国建筑科学研究院有
限公司研究员史铁花解释说，技术导则是诠释调查指标定义、解释指标获取方法的专业技术标准。除了要摸清
存量底数、属性信息、灾害属性、空间分布，技术导则还根据调查对象的不同各有侧重，明确不同的调查对
象、组织实施、方法流程和技术标准等要求。技术导则的制定也并非一蹴而就，住房和城乡建设部组织专家团
队反复推敲，从专家讨论版到试点版、试用版，再到全国版、最终版，优化改进了十几个版本。“有了技术导则
就有了标准，各地可以再结合实际进行细化，因地制宜做好落实。”史铁花表示，技术导则的制定有效加强了调
查的技术保障和数据质量管控，为普查工作的顺利开展奠定了基础。
结合实际　精心设计指标
结合实际　精心设计指标
　　技术导则由指标组成，那么如何选择指标？城镇房屋、农村房屋和市政设施调查指标又有哪些共性、
哪些差别？
　　房屋建筑调查包括城镇房屋建筑与农村房屋建筑的调查。住房和城乡建设部工程质量安全监管司负责
人表示，城镇房屋大部分都是经过正规专业机构设计建造的，因此城镇房屋调查主要以建筑面积为统计单位，
并分为住宅与非住宅两大类进行调查。调查涉及的房屋基本信息、建筑信息、抗震设防及其变化情况、使用状
况等绝大多数可在物业服务公司管理资料或竣工资料以及现场调查中获取。对于没有相应资料的房屋，技术导
则和配套教材给出了现场简单采集的具体方法。
　　相较于城镇房屋，我国农村房屋的建造时序分散，结构类型多样，现状参差不齐，管理相对粗放。“农
村房屋量大面广，占了房屋建筑栋数总量的90%以上。”住房和城乡建设部村镇建设司负责人表示，农房的建造
和使用具有自主、分散的特点，除政策性的统规统建外，绝大多数农房未纳入建设工程管理程序，无专业设
计，无工程档案，数据的获取更多地依赖外业的实地调查。住房和城乡建设部普查技术专家组成员、中国建筑
科学研究院有限公司研究员朱立新表示，在技术导则的制定中，农村房屋的调查对象分类、指标选取除了要满
足灾害风险评估的要求，更要充分考虑农房建设和使用的实际情况，兼顾专业要求和可操作性。如，明确独立
于主房的厨卫、圈舍、杂物间、棚屋等辅助用房的定义和范围，对应地在调查系统开发挂接功能，提高调查的
效率和准确性。
　　住房和城乡建设部城市建设司负责人表示，市政设施的技术导则重点考虑了普查工作中“普”的特点。由
于市政设施调查工作涉及范围广、调查总量大、任务重时间紧，制定的指标既要“能”调查又要“好”调查。住房和
城乡建设部普查技术专家组成员、北京市市政工程设计研究总院有限公司所专业总工王圣伟表示，市政设施绝
大多数都是政府建设、政府管理的，相应的基础资料保存比较完整，能从城建档案馆、设计、管理和养护等单
位查阅。基于此考虑，市政设施的调查指标着重选择了在设计文件中可以直接获取以及现场简单采集即可得到
的指标，再从中筛选出能满足此次普查摸清风险隐患底数要求、反映承灾体基本信息以及承灾能力的相关指
标，根据这些指标对应编制技术导则和配套教材。
　　三套技术导则和教材中统一了普查的技术路线、明确了承灾体调查流程、并对数据质量的质检核查提
出了相关要求，为在全国范围内大规模开展高精度、高标准的承灾体调查提供了工作指引和技术依据。
宣贯培训　扎实推进落实
宣贯培训　扎实推进落实
　　要按照技术导则的规定，全面摸清房屋建筑和市政设施底数，需要“横向到边、纵向到底”的宣贯培训。
　　住房和城乡建设部组织专家积极参加国务院普查办组织的普查培训系列教材的编写工作，录制视频课
件。利用住房和城乡建设系统领导干部培训网举办多期视频技术培训。在全国调查工作推进过程中，部专家组
和专班为各省市区提供持续的技术支持：通过工作群随时随地答疑解惑，组织整理各类问题汇编成库，制定“一
线对一线”直播辅导计划，在住房和城乡建设部官网设置普查专题版面……在部级技术专家组成员和各省级技术
专家组牵头人组成的微信群组中，经常在半夜、凌晨、周末、节假日发生“刷屏”式技术问答，省级专家仔细问，
部级专家认真答，彻底把每一个专业技术要点用口语化的语言“掰开揉碎讲清楚”，并由部普查工作专班专人每周
汇编成册，形成了一份鲜活的技术工作“实录”。
　　各省市也组织行业专家，采取线下、线上相结合的方式，对调查人员进行专业培训，熟悉操作流程和
标准。黑龙江省开展主题式、渐进式普查知识宣传和技术培训，先后组织开展了16次线上培训，实地培训各级
普查人员2.1万余人次。四川省建立“考试库”，通过在线考试合格获得电子证书才能持证上岗，截至目前共有
10.8万余人注册学习，约9.8万人通过考试上岗。云南省针对具体州市、具体问题开展“送上门培训”，驻点督
导，不留技术盲区，不留工作短板，确保普查技术内容贯彻落实到位。广东省通过省级调查技术资料云库，同
步共享教程课件、培训视频、答疑手册、口袋书等各类技术文件，全天候提供技术咨询服务，解决基层调查人
员“不知晓、不熟悉、不会干”的问题。
　　各地还根据实际情况，制定了各具特色的普查办法。山东省滨州市滨城区将房屋建筑调查与农房安全
隐患排查相结合，做到入户一次，完成两项成果。河北省建立工作管理平台，分享全国各地的好经验、好做
法，各地调查过程中遇到的问题也通过平台反馈，专家及时在线解答。江苏省无锡市按照“事前、事中、事
后”和“质检核查与普查过程检查”相结合的原则，组织专家进行高频次、大范围的在线巡检和异常数据筛查，实
现了数据质量问题的“发现—反馈—整改”闭环管理。
　　各地依据技术导则，先行先试，持续创新，使技术要求从“纸上”落地“现场”。全国房屋建筑和市政设施
调查期间，260余万名干部和技术人员依据技术导则，调查了全国6亿余栋城乡房屋建筑和大量市政设施的真实
信息，获取了宝贵的数据资料。
摘自　《中国建设报》　2022.12.09　普安
