抢抓有利时机 让城市美起来
发布日期: 2023-02-07  来源：中国建设报
　　为提升中心城区园林绿化品质，打造整洁优美城市环境，河南省南阳市抢抓冬季绿化有利时机，在中
心城区开展“绿城行动”，见缝插绿，让城市绿起来、美起来，打造宜居宜业绿色生态家园。
　　平整土地、挥锹铲土、扶苗培土、踩实新土……走在中心城区的大街小巷，园林工人忙碌的身影随处
可见，修整后的绿化带也变得更为整齐美观。“建设东路两侧有部分苗木老化，我们小队的工作就是对其进行更
换，提升绿化品质。”相关负责人表示。
　　游园建设是“绿城行动”的重点，也是提升城市品质的重要举措。连日来，东青紫郡游园的绿化建设正在
加快推进，升级改造后的绿地基础设施更加完善，周边景色更加靓丽，绿地成片、绿树成林、绿色生态的城市
景观呈现在广大市民面前。
　　同时，医圣祠路关帝庙西侧的拆墙透绿工作也进行得如火如荼，园林工人正在清理垃圾，硬化路面，
铺设草皮，种上了红叶石楠树和枇杷树，还在步道附近添加了3处坐凳，供附近居民休息。
　　相关负责人介绍说，本次“绿城行动”中，南阳市将通过规划建绿、拆违建绿、见缝插绿、留白增绿，强
力推进公园游园、道路绿化和小微绿地建设，增加城市绿地面积，进一步优化绿地布局。
　　加快推进公园游园建设提升，在做好85处口袋公园的建设工作的同时，积极推进其他大型公园的征
迁、设计、报批工作。
　　完成仲景大道、车站路、新华路、红庙东路、校场路、温泉路等76条道路的绿化提升，对照《城市道
路绿化设计规范》，做好道路行道树补植和更换工作，增加观花植物和乔灌木种植比例，建设节约型绿地。
　　在片区开发、城中村拆迁等工作中，按照无围墙城市设计及建设导则，统筹推进无围墙城市建设，做
到应拆尽拆、应绿尽绿、应透尽透、应通尽通，全面提升已建成单位无围墙建设标准。
　　做好城市外围绿化。结合城乡环境综合整治，抓好城乡接合部，环城高速公路、南水北调干渠两侧，
国道、省道、县乡道等城市出入口，以及坡地、荒裸地、空闲地的绿化美化，高标准打造生态廊道，进一步提
升城市生态环境质量。
　　为加快垂直绿化建设，南阳市还将对中心城区具备实施垂直绿化条件的公建单位开展摸排，对于能实
施垂直绿化的全部实施，因地制宜，结合实际种植藤本、耐旱植物，增加城市立体绿化率，提高城市俯视美化
度。具备垂直绿化条件的公厕，全部实施垂直绿化。
　　此外，加快推进居民楼院绿化工作，对机关单位、社区小区内庭院绿化任务进行细化分解，明确种植
树木品种、规格、数量等，建立工作台账，跟踪督导，加快落地实施，并结合园林单位（小区）创建工作，抓
好居住区配套绿地建设。
摘自　《中国建设报》　2023.02.06　记者　刘强
