护航开学季 城管在行动
发布日期: 2022-09-06  来源：中国建设报
　　秋风送爽，开学季到。为保障新学期顺利开学，营造安全、整洁、有序的校园周边环境，各地城管部
门提前谋划，细致摸排校园周边情况，针对校园周边流动摊点、占道经营等影响市容行为加大整治力度，开
启“护学模式”，全力做好校园周边市容环境秩序保障工作。
提前部署
提前部署
做足做足“功课功课”迎开学迎开学
　　为了保障辖区中小学周边市容环境秩序，开学前，湖南省益阳市城管部门迅速制定工作方案，成立校
园周边环境专项整治行动领导小组，要求各大队细化工作方案，责任到人。各中队增派人手，安排每个护学点
至少有2名执法队员巡查值守，同时通过“定点值守”和“机动巡查”相结合的方式，强化校园周边市容环境秩序，
提前部署开学季，为学生保驾护航。
　　8月下旬，重庆市出台《关于开展2022年秋季开学期间校园周边城市管理秩序监管执法专项行动的通
知》，要求全市城市管理执法机构积极主动落实属地责任和主体责任。同时，召开全市执法工作调度会议并开
展巡查督导工作，持续深化市、区县、镇街执法队伍纵向三级联动。各区县执法队伍加强与辖区公安、市场监
管、教育等部门横向协作，形成齐抓共管的工作合力。此外，强化排查整治，切实净化校园周边城市环境。据
统计，8月29日至9月1日，重庆全市城市管理执法机构共出动执法人员9477人次、执法车辆1893台次，共查处市
政公用设施、市容环境卫生、城市园林绿化等领域违法案件512件，劝导整改5613件，宣传教育15272人次。
　　8月以来，各地城管部门抢抓开学前重要时间节点，开展校园周边城市管理秩序问题隐患排查，有计
划、有重点、有针对性地解决校园周边存在的占道经营、占道停车、乱涂写、乱牵挂等违法现象，有力保障校
园周边秩序。
设立助学岗
设立助学岗
营造良好开学环境
营造良好开学环境
　　“您好，请把电动车停在指定区域。”“您好，请不要在此处摆摊设点。”9月1日清晨，湖南省株洲市城管
队员来到天台小学，对校园周边的占道摆摊、车辆乱放行为进行劝导整治，为第一天上学的孩子们营造良好的
市容环境。
　　随着新学期的到来，人流、车流量增大，校园周边占道经营、乱停乱放等现象也随之出现。为营造良
好的校园周边环境，各地城管部门全面恢复城管助学岗，集中整治校园周边的市容乱象，努力给广大学子创造
一个安静、整洁、有序的环境。
　　在株洲市天元区，建宁小学、天元小学、银海小学等11所中小学校均设立了定人定时值守的城管助学
岗。在上学、放学期间，城管队员准时前往助学岗，查处校园周边流动摊点、出店经营、人行道违停、乱发传
单等违规行为，切实做到学校周边无流动摊点、无占道经营、无噪音扰民。
　　9月1日，安徽省合肥市各中小学迎来秋季开学。为给学生和家长提供安全、有序的环境秩序，杏林街
道城管执法中队提前对校园周边环境秩序进行集中整治。在利辛路南门小学上城国际分校门口，学校周边的商
家为了方便售卖，纷纷将物品移至店外，延伸至人行道的摊点给前来购买开学用品的学生带来一定的安全隐
患。该中队以辖区各校园为中心，整治周边区域，重点管控校园周边店铺、游商摊贩、非机动车乱停放等问
题，对沿街店铺乱涂写张贴、人行道散发小广告进行全面清理，确保师生上下学时间周边道路的安全畅通。
　　“在开学之前我们已经对学校周边市容秩序进行集中整治，开学第一天车多、人多，我们安排人员定
岗，针对学校周边的问题，提前部署，通过管理非机动车停车秩序和流动摊点，有效改善学校周边的环境。”杏
林街道城管执法中队的执法队员说道：“我们将继续在早中晚安排人员在学校周边进行守点、巡查，维护学校周
边秩序，疏散聚集人群，优化校园环境，为学生营造一个整洁、舒适的学习环境。”
上门上门“体检体检”
把好燃气安全关
把好燃气安全关
　　为切实做好校园用气保障，浙江省杭州市城管部门积极协调，开设绿色通道，提升通气速度。提前梳
理需要通气的学校、幼儿园清单，第一时间进行对接，实地走地表、对管位、查占压，确认设计方案。同时指
导各燃气企业优化项目受理流程，1个电话全流程服务对接，7天完成所有拆改工程，让假期校园拆改工程申报
实现“0”上门。
　　开学前夕，合肥市瑶海区城管部门对辖区内59处阳光早餐车开展了隐患排查，重点对液化气罐、燃具
的安全状况进行检查，对存在安全隐患的燃气罐进行清除，发放400份《液化石油气安全使用知识手册》，要求
相关经营人员加强学习燃气安全知识，规范燃气安全操作，落实自查整改，确保校园周边的燃气安全。
　　连日来，湖南省湘潭市城管部门在全市各大高校、各中小学校周边开展燃气安全执法检查。日前，执
法人员来到湖南工程学院，对校园周边餐饮店燃气安全问题开展检查，督促燃气企业和学校进一步落实安全生
产主体责任，及时排除安全隐患。据悉，暑假期间，执法队员张贴告知书，提醒商户积极安装燃气报警器，得
到了商户的积极响应。
　　燃气宣传进校园，安全用气知识带回家。日前，广东省东莞市城管部门在大岭山中学开展燃气安全宣
传活动。活动中，城管队员向学生派发安全用气知识宣传小册子，并详细讲解如何安全使用燃气及燃气热水
器，使用过程中出现突发情况如何正确处理等安全用气知识，让学生们树立安全用气意识，将安全用气常识普
及至每个家庭，带动家庭重视燃气安全使用问题，预防家庭燃气意外事故的发生。同时，城管队员在校园中开
展燃气安全检查，重点检查学校燃气设施、管道、燃烧具、报警装置等，了解学校用气设备使用时长及用气各
项制度和措施落实等情况，确保学校安全用气。
摘自　《中国建设报》　2022.09.06　宗河
