担当作为抓落实 精兵强将“攻山头”——甘肃省临夏州各级干部
全力决胜脱贫攻坚住房安全有保障札记
发布日期: 2020-06-24
庄稼茂盛，树木葳蕤，鲜花盛开，芳草碧绿，俨然一幅花红叶茂的水墨长卷绵延于天地之间。此刻，甘肃
省临夏回族自治州（以下简称“临夏州”）各级住房和城乡建设、扶贫等部门以及村镇干部正穿梭于乡间小道和建
档立卡贫困户之间，在确保如期完成脱贫攻坚农村危房改造扫尾工程任务的同时，扎实开展建档立卡贫困户住
房安全有保障逐户核验工作，用实际行动践行习近平总书记“让贫困人口不住危房”重要指示精神，用具体措施兑
现住房安全有保障庄严承诺，用工作成效全力为脱贫攻坚普查打牢坚实基础。
责任先行 身先士卒
责任先行
身先士卒
按照住房和城乡建设部、国务院扶贫办有关部署，临夏州迅速启动建档立卡贫困户住房安全有保障核验工
作。临夏州住房和城乡建设局党组书记、局长周子良作为行业部门主要负责人，深知这次核验是对近几年全州
开展脱贫攻坚住房安全有保障工作的又一次检验，时间紧、任务重，要按时高质量完成工作，就必须从头到尾
紧盯到底。周子良迅速向州政府分管副州长马军作了专题汇报，马军立即组织召开了全州决胜脱贫攻坚住房安
全有保障工作推进会，对各项任务进行了具体安排，同时组织州住房和城乡建设局城乡建设科制定印发方案，
对核验工作总体目标、工作任务、实施步骤、工作要求等详细安排，要求各县市必须在规定时间前全面完成核
验工作，为进一步完善信息留足时间，确保高质量迎接国家脱贫攻坚普查。当地还印发《核验工作常见问题处
理问答》，就核验系统正确使用作出详细说明。州住房和城乡建设局、州扶贫办成立了8个核验工作技术指导服
务组进行现场指导，确保高效扎实推进核验工作。
火车跑得快，全靠车头带。要在10天内高质量完成全州14.16万户建档立卡贫困户住房安全核验工作，做好
工作指导是关键。州委书记郭鹤立在全州脱贫攻坚领导小组2020年第六次会议上，对核验工作专门部署，实时
通过州直单位工作群安排督促；马军挂帅全面统筹核验工作，各县市党委、政府主要领导督促推动，召开专题
推进会周密部署，为全州住房安全有保障核验工作有序推进提供了坚强的组织保障。
迅速行动 样板引路
迅速行动
样板引路
全州决胜脱贫攻坚住房安全有保障工作推进会召开后，各县市迅速投入“战斗”，全面启动并进行安排部署，
就如何高质量、高标准、不漏户、全覆盖开展住房安全有保障核验工作做动员、广培训、提要求。
各县市严格按照州住房和城乡建设局要求，选择1～2个工作基础扎实、设施条件良好的村作为试点村，抽
调精兵强将，针对试点核验过程中发现的外地租房户、投亲靠友户、外出锁门户等特殊情况，积极探索科学可
行的核验方法，利用很短时间完成试点村全部核验工作，总结典型经验做法在全县推广，确保核验工作不绕
路、不走弯路、不走回头路。
强化指导 确保质量
强化指导
确保质量
8个核验工作技术指导服务组全员出动，对各县市开展技术指导服务，推动工作落实见效。周子良同时作为
东乡族自治县（以下简称“东乡县”）县核验工作技术指导服务组组长，从开展核验工作第一天起，就带队深入考
勒、北岭、春台、那勒寺、董岭等乡镇进村入户，通过脱贫攻坚住房安全有保障核验系统，现场核对录入情
况，要求乡（镇）村两级明确标准、时限、范围，逐村逐户，不留死角，充分发挥乡（镇）村干部和驻村第一
书记、驻村工作队的作用，扎扎实实、认认真真做好每一个环节、每一项工作，确保核验过程真实、核验结果
准确、核验信息完整。
东乡县副县长雷继英以及州住房和城乡建设局四级调研员马芬菊、陈学元深入建档立卡贫困户家中，现场
查看住房，逐户核验鉴定结果和达标认定情况，要求乡（镇）村两级组织力量，对贫困户住房安全有保障核验
成果再确认再检验，查缺补漏，确保“不漏一户、不落一人”，保证脱贫攻坚成效和质量。
每日通报 专班推进
每日通报
专班推进
各县市核验工作如火如荼，州住房和城乡建设局城乡建设科科长马俊林、科员徐伟华每天盯紧各县市上传
的核验数据，汇总整理数据录入进度及问题，每晚在全州住房和城乡建设工作群及各县市住房和城乡建设局长
交流群中通报，激励先进、鞭策后进。周子良还通过电话等方式，督促工作开展相对滞后的政府分管领导及住
房和城乡建设部门主要负责人，要求他们加快核验工作进度，提高数据上传质量，确保按时高质量完成住房安
全有保障核验工作。
示范带动 榜样引领
示范带动
榜样引领
6月9日晚10时，经过5个昼夜的奋战，在全体乡（镇）村干部、驻村工作队、帮扶单位的不懈努力下，积石
山保安族东乡族撒拉族自治县（以下简称“积石山县”）继全州第一个完成检索系统数据录入工作后，又在全省第
一个完成20384户建档立卡贫困户住房安全有保障核验工作。州住房和城乡建设局对积石山县进行了通报表扬，
同时充分发挥示范引领作用，激励其他县市学习借鉴积石山县党政主要领导高度重视、组织有力、试点引领以
及各级干部主动作为、争先创优、错峰录入、查缺补漏等经验做法，加快核验工作进度，提高核验数据质量，
力争早日全面完成核验任务。
比肩赶超 全力推进
比肩赶超
全力推进
其他各县市不甘落后、奋力追赶，特别是核验任务量大的东乡县、临夏县，充分发扬“团结奋进创一流”的新
时代临夏精神，紧盯目标、倒排时序、倒逼责任、精准落实。各县市住房和城乡建设、扶贫部门以及县乡镇党
委政府、村“两委”、驻村工作队员主动担当、加班加点、连续奋战、追赶争先，努力克服山大沟深、工作任务
重、时间紧等困难，细抠建档立卡贫困户花名册，标明住房安全有保障方式，避开农忙时段和系统操作高峰
期，充分利用清晨、午后、晚上进村入户，核验一户、登记一户，对核验所发现问题认真研究，及时妥善解
决，确保迅速、高效完成信息核验工作。
攻坚克难 成效斐然
攻坚克难
成效斐然
开展核验工作，乡镇政府、村“两委”、驻村工作队是主力军、排头兵。各县市住房和城乡建设、扶贫部门成
立核验工作冲锋队，组织辖区内所有乡镇全力以赴、严实深细推进核验工作。遇到农户不在家的情况，为了能
准确拍摄住房照片，在保证农户权益不受损害的情况下，工作人员“搭梯翻墙”、“上房拍照”，努力克服一切困
难，全力确保核验工作落实见效。经过州县（市）乡（镇）村四级干部上下联动、真抓实干，截至6月15日，临
夏州提前15天在全省第一个全面高效完成14.16万户建档立卡贫困户住房安全有保障逐户核验工作。
这次核验工作的开展，不仅锤炼了全州各级干部抓工作的主动意识、吃苦耐劳的人性品格，充分激发了工
作能力，更体现出“爱国爱党爱家乡，团结奋进创一流”的新时代临夏精神，为迎接7月脱贫攻坚普查奠定了坚实
基础。
摘自　《中国建设报》　2020.06.24　张少杰
