拧紧“安全阀” 防患于未“燃”
发布日期: 2022-09-21  来源：中国建设报
　　燃气安全关系到千家万户，与人民群众生命财产安全息息相关。近年来，广西壮族自治区南宁市秉承
人民至上、生命至上的理念，坚持长短结合、标本兼治，扎实开展燃气安全排查整治工作，积极推动开展燃气
管道隐患问题整治、管道燃气商业用户加装燃气泄漏报警装置和老旧小区燃气“瓶改管”等方面的工作。
高科技高科技“问诊把脉
问诊把脉”
精准整改消隐患
精准整改消隐患
　　燃气管道是城市安全的生命线。为彻底消除全市燃气管道安全隐患，南宁市采用激光遥测仪、激光巡
检车等科技手段，对全市区内所有燃气管道“问诊把脉”，进行全覆盖排查，并按照“一患一策”的原则制定整改措
施。
　　对排查发现的燃气管道被违规占压、包封等安全隐患问题，南宁市按照“定整改时间、定整改方案、定
整改资金、定整改责任人、定整改前的应急预案”的“五定”原则，精准实施燃气管道隐患问题整改。
　　对于责任清晰的隐患，相关部门采取发放安全隐患告知书、张贴风险安全告知卡等多种方式督促责任
主体进行隐患问题整改；对责任不清晰的隐患问题，则采取“搁置问题，先行整改”的方式，由燃气公司进行整
改。
　　同时，设立燃气安全隐患群众举报热线，针对群众举报的燃气安全隐患线索，经核实属实的，根据燃
气安全隐患的具体情况，对第一报警人予以奖励，以充分调动群众对燃气管道安全“思危”“止危”的积极性，形成
全民参与、群防群治的良好局面。
　　截至目前，南宁市累计发现燃气管道被违规占压、包封等安全隐患共111处，已全部完成整改，整改完
成率100%。
从商业用户入手
从商业用户入手
做好预警保安全
做好预警保安全
　　燃气泄漏报警装置是安全使用燃气的最后一道保障。为此，南宁市住房和城乡建设局印发通知，统筹
指导、宣传推广燃气泄漏报警装置安装工作。
　　南宁市将燃气泄漏报警装置安装工作与燃气管道安装工程主体同步实施，从设计、安装、验收、开通
各环节形成闭环管理，进一步规范报警装置的供货安装和测试维护。
　　南宁市以管道燃气商业用户为突破口，推进燃气泄漏报警装置加装工作，将餐饮用户分为新建楼盘底
铺、商业综合体及临路、临街、临巷分散式3个类别，采取“一类一案”方式进行燃气泄漏报警装置的推广普及。
　　对新建楼盘和商业综合体内餐饮户，引导开发商建设商业燃气公用管，将餐饮业态的商铺引支管入户
并配套燃气泄漏报警装置；针对临路、临街、临巷分散式餐饮户，对燃气泄漏报警装置进行分类，根据实惠程
度依次选择安装家用报警装置、声光报警装置、商用报警装置；通过集中采购获取最大优惠价格，将采购优惠
全部让利至终端客户，引导餐饮户配套安装燃气泄漏报警装置。
　　针对南宁万象城、万达等大型商业综合体的重点场所，南宁市要求在燃气管道、终端商户均安装燃气
泄漏报警器及自动切断装置，并与商业的消防控制中心实行24小时联动，一旦出现燃气泄漏将自动报警并切断
供气阀门，通风设备同步启动，从而预防安全事故的发生，保障群众生命财产安全。
　　截至目前，南宁市现有商业天然气用户5332家，已全部安装燃气泄漏报警装置，安装覆盖率100%。
老旧小区“瓶改管瓶改管”
老旧小区
议事协商解难题
议事协商解难题
　　老旧小区燃气“瓶改管”是一项重点民生工程。为破解资金难题，进一步提升老旧小区住户的获得感和幸
福感，在老旧小区管道天然气改造中，南宁市实行政府财政补贴出资一点、住户出资一点、企业减免一点的“三
个一点”模式，破解改造建设资金难题，积极推进老旧小区“瓶改管”工作。
　　同时借助“老友议事会”自治组织的力量，向居民宣传管道天然气的安全性、经济性和便利性，通过小区
居民议事协商，从而达到“瓶改管”意见统一，为实施改造打好群众基础。
　　此外，南宁市坚持示范先行，根据气源工程难易度、庭院施工难易度、小区户型及用户支持率等情
况，选取部分老旧小区先行施工打造样板为突破点，将其打造燃气“瓶改管”示范点，快速解决施工过程中出现的
问题，将管道天然气改造和老旧小区改造主体工程同步设计、同步施工、同步竣工验收，确保改造效果群众满
意。
　　截至目前，南宁市已完成42个老旧小区的燃气“瓶改管”工作，进一步提升老旧小区住户的获得感、幸福
感和安全感。
　　据了解，南宁市将继续加强燃气安全排查整治工作力度，在全市范围内落实城镇燃气安全整治“百日行
动”，消除安全隐患，筑牢燃气安全防线，稳控燃气安全形势，营造安全稳定的用气环境。
摘自　《中国建设报》　2022.09.21　南希宁
