持续推动“口袋公园”建设
发布日期: 2022-08-10  来源：中国建设报
　　为巩固拓展党史学习教育成果，持续为群众办实事，推进2022年全国建设不少于1000个城市“口袋公
园”，促进解决群众身边公园绿化活动场地不足的问题，住房和城乡建设部办公厅日前印发通知，推动“口袋公
园”建设，要求每个省（自治区、直辖市）力争2022年内建成不少于40个“口袋公园”。
　　“口袋公园”是面向公众开放，规模较小，形状多样，具有一定游憩功能的公园绿化活动场地，面积一般
在400平方米至1万平方米之间，类型包括小游园、小微绿地等。因其小巧多样、环境友好、方便群众使用等特
点，受到群众的普遍欢迎。
　　通知要求，各省级住房和城乡建设（园林绿化）主管部门要坚持以人民为中心的发展思想，充分认
识“口袋公园”建设对于拓展绿色公共空间、方便群众就近游园的重要作用，将其作为持续为群众办实事的重要内
容，组织本地区各城市建设一批群众满意的“口袋公园”，为群众提供更多方便可达、管理规范的公园绿化活动场
地。同时，要研究制订本地区《2022年“口袋公园”建设实施方案》，主要包括建设计划（含数量、位置、占地面
积以及落实建设资金等情况）、推动工作的具体举措以及保障措施等，每个省（自治区、直辖市）力争2022年
内建成不少于40个“口袋公园”，新疆、西藏等地可结合实际确定建设计划。同时，组织各级住房和城乡建设（园
林绿化）主管部门推荐一批联系点，住房和城乡建设部将在其中研究确定部联系点。
　　通知明确，各省级住房和城乡建设（园林绿化）主管部门要加强对本地区“口袋公园”建设工作的指导，
在选址上，要优先选择公园绿化活动场地服务半径覆盖不足的区域。在设计和建设上，要注重保护原有地形地
貌和大树老树，优先选用乡土植物；充分考虑周边群众需求，增加活动场地，落实适老化和适儿化等要求。在
管理上，要建立长效机制，让群众用得“舒心”。要组织行业社团、院校等专业人才队伍，深入实地开展技术服务
和现场指导。组织相关培训和工作交流活动，定期调度工作进展，确保2022年内完成建设任务。
　　同时，要组织各地认真总结“口袋公园”建设管理中的好做法、好经验，通过电视、报纸、网络等宣
传“口袋公园”提升群众获得感、幸福感的典型案例。住房和城乡建设部将推广各地可复制可推广的经验做法，编
制《推进“口袋公园”建设项目纪实》，图文并茂进行宣传，并将典型案例纳入国家园林城市示范项目库。
　　通知强调，8月20日前，各省级住房和城乡建设（园林绿化）主管部门要将本地区《2022年推动“口袋
公园”建设实施方案》（含“口袋公园”建设计划表）报住房和城乡建设部城市建设司；8月至12月，每月最后一日
通过全国城市园林绿化管理信息系统更新工作进展。
摘自　《中国建设报》　2022.08.10　宗边
