指引新时期居住社区建设 营造共建共治共享的幸福家园
发布日期: 2022-01-18  来源：中国建设报
编者按编者按
　　居住社区是城市居民生活和城市治理的基本单元，是党和政府联系、服务人民群众的“最后一公里”。为
深入贯彻习近平总书记关于更好为社区居民提供精准化、精细化服务的重要指示精神，落实党中央、国务院关
于加强基层治理的决策部署，建设安全健康、设施完善、管理有序的完整居住社区，住房和城乡建设部在总结
地方实践经验基础上，组织编制了《完整居住社区建设指南》（以下简称《指南》），于近日发布。对此，
《中国建设报》邀请中国城市规划设计研究院编制组对《指南》进行解读，敬请关注。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出，要坚持以人民为中心，把人民群众的获得感、
幸福感和满意度作为检验工作成效的第一标准。习近平总书记多次强调，要不断完善城市管理和服务，让人民
群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好；要打造共建、共治、共享的社会治理格局，加强社区治理体系建
设，推动社会治理重心向基层下移，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。
　　社区是城市社会最基础的单元和细胞，与居民生活息息相关，社区环境的好坏直接影响着城镇居民生
活的体验和质量。为满足新时代人民群众对美好生活的需求，指导各地统筹推进完整居住社区建设工作，住房
和城乡建设部在总结厦门、沈阳等地创新实践的基础上，组织编制了《指南》，指导各地统筹推进完整居住社
区建设工作。
　　《指南》编制基于面向社区、服务群众的基本原则，综合考虑了建设内容和不同群体需要，源于实践
并以简明易读的手册形式编写，明确了完整居住社区的概念和内涵，提出了完整居住社区建设的基本要求，对
《完整居住社区建设标准（试行）》（以下简称《标准》）中规定的6大类、20项建设内容通过图文并茂、直观
清晰的方式明确了建设指引。编制组结合30个省（自治区、直辖市）、60余个城市、超过200个老旧小区调研情
况，通过7567份网络调查问卷分析以及总结厦门、沈阳等地经验的基础上，深入研究我国居住社区建设存在的
现实问题和建设方向，完成了《指南》编制工作。
　　《指南》具有以下特点：
　　问题导向，找准居住社区建设短板。
问题导向，找准居住社区建设短板。居住社区普遍存在规模不合理、设施不完善、公共活动空间不
足、物业管理覆盖面不大、管理机制不健全等突出问题和短板，以社区为核心推动城市基本生活单元的更新改
造是一项迫切的任务，以安全健康、设施完整和管理有序为目标精准发力，加快补齐既有居住社区设施短板，
提升居住社区建设质量、服务水平和管理能力。
　　标准先行，提高居民生活质量和品质。
标准先行，提高居民生活质量和品质。完整居住社区是指在居民适宜步行范围内有完善的基本公共
服务设施、健全的便民商业服务设施、完备的市政配套基础设施、充足的公共活动空间、全覆盖的物业管理和
健全的社区管理机制，且居民归属感、认同感较强的居住社区。
　　《指南》在《标准》的基础上细化完善了各项设施的建设要求，对建设原则、功能布局等提出明确的
建设指引，具有较强的指导性和可操作性。重点从保障社区老年人、儿童的基本生活出发，提出配套养老、托
幼等基本生活服务设施的标准，促进公共服务的均等化，提升人民群众的幸福感和获得感。
　　机制创新，提升城市基层治理能力。
机制创新，提升城市基层治理能力。近年来，城市社区空间的治理成为关注重点，完善的社区治理机
制是构建社区环境体系、服务体系的重要保障，社区基层治理能力的提升可以夯实我国城市治理的基础。
　　《指南》围绕设施建设补服务和管理短板，提出物业管理全覆盖、健全社区管理机制等实操方法。通
过居住社区治理机制创新，打通城市管理和城市治理的“最后一公里”，促进构建纵向到底、横向到边、共建共治
共享的城乡治理体系。
　　建设完整居住社区，是从微观角度出发构建规模适宜、功能完善的基本细胞，从而优化调整城市结
构、完善城市功能、激发城市活力，有效促进解决“城市病”问题，推动城市转型发展。
　　完整居住社区的建设是一项系统的社会工程，《指南》的印发能够有效地指导各城市和社区制定实施
计划、明确建设目标和建设要求。各地应重在建设美丽家园、凝聚社会共识，塑造共同精神，因地制宜长效推
进完整居住社区建设。
摘自　《中国建设报》　2022.01.18　
