挖掘文化底蕴 塑造魅力德平
发布日期: 2022-12-22  来源：中国建设报
　　山东省临邑县德平镇是历史名城、文化重镇。历代先贤栉风沐雨，建功立业，给德平留下众多古迹。
曹冢汉墓、葛公祠堂、白麟书院、祢衡公园、阎家古民居、平昌八景……这些古迹名胜一直浸润德平大地，成
就德平的人文风华。厚重的人文底蕴，蓬勃的时代风潮，共同构成德平的孝德文化。近年来，德平镇充分传承
挖掘德平文化底蕴，全力塑造魅力德平。
　　在挖掘中让德平文化“靓”起来。挖掘优秀传统文化，是延续中华文明“根”与“魂”的必由之路。德平镇结
合“中心镇”建设，围绕德平人文底蕴实际，对省级文物保护单位白麟书院进行修缮改造，充分挖掘白麟书院文
化，致力于打造青少年研学文化中心。以市级文物保护单位祢衡井、县级历史建筑葛公祠为中心，通过加大对
祢衡公园的修缮以及对历史名人“柱国名臣”葛守礼的历史挖掘，打造历史文化展览中心，以市级文物保护单位闫
家古民居为中心，通过对省级传统村落闫家村提升改造，加大民宿等配套设施建设。
　　在融合中让德平文化“活”起来。让历史文化资源融入现代生产生活，是推动中华优秀传统文化“活起
来”的关键。德平镇以“中心镇”建设为契机，将德平大集传统文化资源与现代群众生产生活相融合，通过对春风
里特色商贸街提升改造，统一打造新中式建筑风貌，展示德平古韵风采，提升春风里大街作为商业横轴的景观
品质，在新与旧的协同对话中，实现传统性商贸街区的现代重塑与活力复兴。
　　此外，德平镇还精心收集整理富有德平特色的民俗技艺，在德平镇白麟小学建立了临邑县第一所镇级
民俗馆——“乡土德平”民俗馆，分别向大众展现了德平名吃米窝头、四喜丸子的制作工艺，古法织布、榫卯木
工、绳结编织的制作手法，德平糖人的色香风味以及德平地方戏的艺术风采等，民俗馆的建立，在向人们展示
浓郁地方民俗文化的同时，演绎着地方民俗特色及本地风土人情。
　　据了解，德平镇下一步将实施“文化提亮”工程，充分利用现有历史文物古迹资源，发掘传统历史文化，
打造德平独有的“文化体验+生态体验+休闲运动”文旅品牌，不断为德平文化注入生机与活力。
摘自　《中国建设报》　2022.12.22　鲁宣
