排查风险隐患 守好安全防线
发布日期: 2022-09-14  来源：中国建设报
　　为强化城镇燃气全链条、全过程、全要素安全管理，坚决防范燃气安全事故发生，确保城镇燃气安全
生产形势持续稳定，湖南省常德市桃源县住房和城乡建设局、县市政建设服务中心结合整治工作任务和全省燃
气安全“百日行动”工作方案，推进燃气安全管理工作。
完善项目建设
完善项目建设
增强保供能力
增强保供能力
　　位于湖南省西北部的桃源县，面积4442平方千米，总人口近百万。近年来，桃源县克服县域面积大、
乡镇多、基础设施薄弱等客观因素，大力推进“气化桃源”重点项目建设。
　　全县共有天然气企业4家、瓶装液化石油气充装企业15家。通过授予4家天然气企业特许业务经营权，
桃源县建成天然气管道1400余千米，完成22个乡镇（街道）天然气管网建设。今年年底前，将确保完成26个乡
镇天然气管道建设；至2023年年底，全县将实现28个乡镇（街道）天然气管网设施建设全覆盖。
　　同时，全县已开通天然气用户4.57万余户，年度销售天然气总量4303万立方米。瓶装液化石油气充装服
务已覆盖各乡镇，服务燃气用户数超过17.1万户，年度销售液化石油气总量超过1.26万吨。为全面提升天然气保
障能力，县市政建设服务中心积极对接上游气源公司，根据上年度供气量上浮签订气源供应合同。同时，桃源
县加快LNG（液化天然气）储备库建设，新能科燃气有限公司已建成的一期为75万立方米、在建二期为31万立
方米的储备调峰站将于年底投入使用。今年年底，全县储备能力将达112万立方米。
创新工作举措
创新工作举措
推进隐患公开
推进隐患公开
　　燃气安全事关群众的切身利益、经济发展和社会稳定。桃源县创新风险管控手段，切实保障燃气安全
生产。
　　加大安全宣贯力度。以入户安检为契机，向用户发放燃气安全宣传单，宣讲规范使用须知，确保不漏
一房一户。每年深入乡镇、社区、小区和学校，组织40余次燃气安全专场宣传活动。其中，20家燃气企业的媒
介宣传频次高于500次/年，发放宣传单15万余份。
　　坚持隐患信息公开。目前，已通过电子屏、社区公告栏等载体，公开燃气企业、重点用户的安全隐患
信息276项、完成隐患整改276项，确保相关部门和群众的知情权。
　　加大公众监督力度。租用城区电子屏、出租车顶灯广告等载体，公开电话、电子邮箱等燃气安全举报
渠道；设立奖励机制，构建干群结合、共治共享的燃气安全管理新格局。据统计，2021年共接到31条举报信
息、其中有效信息15条。
　　创新公示公开举措。自新版安全生产法颁布实施以来，桃源县通过城区电子屏和沅江栈道公示栏，公
示酒店、餐饮场所等人员集中场所的安全隐患整改、可燃气体报警切断装置是否安装等内容，每15天更新一
次，让群众对各类消费场所的燃气安全享有知情权和选择权。
　　与此同时，在全县1651家消费场所醒目张贴“绿、黄、红”公示页，包含“三员制度”、燃气安全卡等信
息，将各场所隐患数量与公示页卡颜色挂钩，群众可扫码查看具体隐患，有效提升了消费场所主动安装可燃气
体报警切断装置的积极性，实现了责任主体从“要我改”到“我要改”的有力转变。截至目前，已为1389家责任主体
张贴绿色（安全）公示页，整改合格率达84.1%。
加大规范力度
加大规范力度
健全长效机制
健全长效机制
　　秉持对违法违规行为零容忍的态度，桃源县通过年度执法检查、上级部门督导检查、专项整治行动、
部门联合执法等举措，筑牢安全稳定根基。
　　压实企业主体责任。严格要求燃气企业建章立制，标准化建设站场设施设备，从严培训和考核专业技
术人员，实施“发现隐患、整改隐患、销号报备”闭环负责制管理。加强应急抢险知识学习和演练，储备应急抢险
物资，每年实施1次联合应急演练和1次应急处置方案演练。此外，加快信息化建设，全县4家天然气企业将
GIS（地理信息系统）和SCADA系统（数据采集与监视控制系统）合并建成全县统一查询服务平台，15家瓶装液
化石油气企业均已完成气瓶充装质量安全追溯体系建设，实现了气瓶来源可查、流向可追、责任可究，提高了
监管效能。
　　加大打非治违力度。自规范整治行动开展以来，桃源县共取缔存在重大隐患的经营网点128处、督促企
业规范设立Ⅲ级供应站13家；查封、拆除用气单位私自设立的LNG气化供应设施3套，确认安全隐患整改完成后
恢复供应；桃源县组织多部门开展联合执法，从源头上取缔伪劣燃气具销售部7家，强制拆除封堵、占压燃气管
道的违章建筑、私建棚户37处，确保安全隐患无遗漏、及时改。
　　建立健全长效机制。为实现“建管并重、安全运营”的长效运营目标，出台设施运维养护方案。聘请第三
方资质机构全面评估，对燃气管网设施摸清底数、排查建档，制定管网改造计划。今年已新建燃气管网73千
米、新建立管24千米、改造市政燃气管网16千米、改造庭院燃气管网5千米、改造燃气立管4千米，改造户内燃
气设施200户，有效提升了群众的安全感。
　　桃源县将以全省燃气安全管理要求为指引，制定迅速、精确、高效的工作目标并纳入年度绩效考核。
在保障燃气安全的基础上，不断提升科学管理水平，保障群众的生命财产安全与社会和谐稳定。
摘自　《中国建设报》　2022.09.09　蒯正红　苏勇
