探索无障碍环境系统化建设模式
发布日期: 2023-01-20  来源：中国建设报
　　江苏省南京市江宁区195.43万常住人口中，60岁以上老年人和持证残疾人比重分别为14.9%和1.3%，建
设高品质无障碍环境的需求十分迫切。为此，江苏省南京市江宁区部门联动、全民参与，积极探索无障碍环境
系统化建设模式，为补齐无障碍设施短板、打造高品质的无障碍环境提供了可复制、可推广的经验。
部门联动　加强组织保障
部门联动　加强组织保障
　　科学构建无障碍建设制度体系。制定《江宁区创建全国“十三五”无障碍环境示范区实施方案》《江宁区
民用建筑及市政工程施工图无障碍设计文件技术审查要点》等文件，从规划、设计、建设、维护管理等多层次
完善无障碍城市建设管理。
　　建立各部门分工负责的组织领导机制。成立以区政府分管领导为组长、区城乡建设局局长和政府办分
管副主任为副组长、区宣传部等48家单位负责人为成员的无障碍工作领导小组，制定和细化无障碍设施建设任
务，落实资金来源，保障项目实施。
　　完善部门协同治理的工作机制。建立工作例会、简报交流、项目建设联系单等常态化联络机制，梳理
无障碍建设难点、堵点问题，政府、社会和市场分工合作，形成各方推进无障碍城市建设的合力。
系统谋划　加快改造进程
系统谋划　加快改造进程
　　制定无障碍城市建设规划。从无障碍城市建设基础、空间环境、单元联通、信息畅通、社会服务保
障、持续发展等方面，制定和实施《江宁区2020~2035年无障碍城市整体发展的系统性战略规划》。
　　分区逐步打通全域无障碍环境。根据全区无障碍需求程度，建立“一类区优先示范、二类区重点强化、
三类区弹性指导”、分区发展、分期实施和分类指导、以点带面的无障碍环境建设模式。
　　以交通枢纽建设为“线”串联和打通各个单元场所。设有14条无障碍公交线路，92个公交站点安装盲文站
牌、69个公交车站安装语音提示服务设施，新购无障碍公交车75辆，占新购公交车总量的30%。
　　打造东山老城区无障碍样板。对盲道、缘石坡道以及公共厕所、广场等处的无障碍设施进行改造，新
建人行道、交叉路口、公交站台、公共厕所和广场坡道的面积约1.1万平方米，新增双层护栏600米、人行信号灯
语音提示系统50套，维修改造盲道5.9万米。
科技引领　提供贴心服务
科技引领　提供贴心服务
　　绘制无障碍地图。结合智慧城市建设，采集道路、公共建筑和场所内无障碍设施信息，形成江宁区无
障碍地图，为无障碍专项规划和设施改造提升提供数据支撑。
　　推进信息无障碍建设。江宁区融媒体中心开办手语新闻栏目，并在新闻节目中加配字幕。区政府网站
设置了无障碍阅读功能，残疾人可通过辅助浏览、语音播报接收信息，“我的江宁”等市政服务APP具备无障碍阅
读功能。
　　提供无障碍社会服务。区行政服务中心、社区服务中心以及供水、供电、供气等公共服务机构，配备
了低位服务台、电子信息显示屏和手写板等设施设备，方便有需求的市民参加选举、诉讼和获得法律援助时获
取无障碍服务。建成全市首家无障碍电影院“宁曦影院”，区图书馆设立了盲人阅读角，主要医疗及市民服务建筑
内均设有语音或文字提示等信息无障碍设施。
多位一体　提升建设品质
多位一体　提升建设品质
　　形成一体化建设策略。坚持无障碍设施精细化设计、规范化施工、标准化验收、可持续维护管理原
则，重视无障碍环境的互联互通性，不断提升无障碍设施品质。在江宁区东山城市休闲文化广场无障碍改造
中，江宁区全面调研周边群众的无障碍需求，对各项无障碍设施进行实地对标查验，在此基础上总结梳理出改
造清单，开展专项精细化设计。在设计中对标识导向系统的体系化、轮椅坡道所用扶手末端延伸长度等进行详
细设定；对坐便器救助呼叫按钮离地高度、距离坐便器前沿水平距离等，均进行了更贴合有需求者使用习惯的
位置设定。
　　个性化提供家庭无障碍改造。按照“一户一策”原则，充分调研和适应使用者的习惯和需求，建设符合残
疾人需求的无障碍家庭环境。
　　整体提升社会无障碍意识。通过各类新闻媒体加大宣传力度，组织各项助残活动，营造共建共治共享
共融的无障碍理念，推动无障碍文化价值理念与城乡建设深度融合。邀请老年人、残疾人参与无障碍“体验式”验
收，鼓励市民参与“无障碍随手拍”等活动反映问题，建立多渠道社会监督机制。
摘自　《中国建设报》　2023.01.19
