探索城市管理新模式 打造美丽宜居新菏泽
发布日期: 2022-10-25  来源：中国建设报
　　近年来，山东省菏泽市城市管理局深入践行以人民为中心的发展思想，坚持“党建统领、精治为要、服
务为本”，探索“规范化、智能化、精细化”城市管理新模式，着力解决制约菏泽发展的城市问题和短板，着力化
解市民群众对美好城市生活的需求和城市发展不协调不充分的矛盾，全力打造美丽宜居新菏泽，城市功能日益
完善，城市环境持续优化，城市品位稳步提升，人民群众的满意度、获得感、幸福感不断增强。
　　坚持“党建统领”。突出抓党建、强队伍、促业务、惠民生，全面推进党建与业务工作有机融合，坚持城
市管理工作触及到哪里，党的组织覆盖和工作覆盖就到哪里，以马路为战场，以“服务第一时间到位”为己任，深
入推行“支部建在路上”，通过设立“党员先锋岗”、组建“临时党支部”，打造为民服务“新堡垒”，不断厚植党建之
根，构建阵地引领、多点开花的“1+N”党建体系，实现“党务、业务、服务”三位一体、同频共振。
　　坚持“科技引领”。提高城市智能化管理水平，将城市管理体系建设与“数字化、智慧化”信息技术系统建
设统筹推进，2011年“数字化城管平台”建成运行，自2020年起，对“数字化城管平台”进行提升改造，全力打
造“1+1+8”智慧城管新模式，加快推进城市运行管理服务平台建设，构建了集“12319服务热线、菏泽大城管微信
公众号、官方网站”等多渠道为一体的群众投诉服务受理体系、集“网格员巡查、视频监控、无人机航拍、群众举
报受理”为一体的问题发现体系、集多个智慧监管系统于一体的问题处置体系。
　　坚持“法治护航”。牢固树立法治思维，全力推进“法治城管”建设。坚持科学立法，出台《菏泽市城镇容
貌和环境卫生管理条例》《菏泽市供热条例》《菏泽市餐厨废弃物管理条例》三部城市管理地方性法规，为城
市管理事业发展提供了坚实的法治保障。坚持依法行政，做到决策依法、遇事找法、办事守法、解决问题靠
法，依靠法治手段破解难题、开创新局。坚持执法为民，全面推行“721”工作法，突出服务为先，让70%的问题
用服务手段解决；积极提前介入，灵活运用行政指导、劝导示范、说服教育等非强制管理手段纠正违法行为，
让20%的问题用管理手段解决；严格规范执法，做到执法理念人性化、执法手段法制化、执法程序规范化，强化
刚性约束，让10%的问题用执法手段解决。
　　坚持“共同缔造”。践行“共建共治共享”理念，按照“条块结合、重心下移、属地管理”原则，落实“责任
区、网格化”管理制度，压实部门、单位和县区、镇街、社区城市管理责任，推行群团自治、行业自治，推行城
市管理志愿服务，推行市场化运作，建设“人人有责、人人尽责、人人享有”的城市治理共同体，构建齐抓共管的
城市治理新格局。
　　强化政治建设。深入组织开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教
育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，进一步增强政治素养，深刻认识“两个确立”的决定性意
义，牢树“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，服从命令、听从指挥，忠于人民、忠于职守。
　　提升业务能力。依托市委党校城市管理局分校，定期举办大讲堂，全面加强城市管理方针政策、法律
法规、先进经验、业务知识学习，着力解决“本领恐慌”问题，让每一名同志都成为城市管理工作的“行家里手”。
　　保持清正廉洁。深入贯彻落实党中央加强党风廉政建设和反腐败斗争的部署要求，推动全面从严治党
向纵深开展，让党纪国法“常在线”，切实筑牢拒腐防变的思想底线，健全预防腐败的制度体系，建设一支“政治
坚定、作风优良、纪律严明、廉洁务实”的城市管理铁军。
摘自　《中国建设报》　2022.10.25　何山萱
