推广中国城市治理经验 共同促进全球城市可持续发展
发布日期: 2022-11-04  来源：中国建设报
李喆　住房和城乡建设部计划财务与外事司二级巡视员
　　承载着“城市，让生活更美好”的理念，世界城市日全球主会场历经8年再次回到中国，回到了它的起始
地上海。世界城市日是联合国设立的首个以城市为主题的国际日，也是首个由中国政府发起设立的国际日，标
志着联合国和中国政府对全球城市可持续发展问题的关注和重视。作为展示全球城市可持续发展的重要窗口，
世界城市日见证着各国城市发展的新趋势、新变化、新成就。
　　今年，世界城市日的主题是“行动，从地方走向全球”。这一主题的焦点是城市可持续发展目标的本地
化。在这方面，中国堪称范例！中国经历了全球历史上规模最大、速度最快的城镇化进程，我们用40年时间走
完了发达国家300多年的城镇化道路。中国方案已成为指导全球解决城市发展问题的亮点。
　　党中央强调，贯彻新发展理念、推动高质量发展，是关系现代化建设全局的一场深刻变革。高质量发
展是以创新为第一动力、协调为内生特点、绿色为普遍形态、开放为必由之路、共享为根本目的的新的发展方
式。2012年至2022年这十年，我国城市发展方式加快转变、发展质量显著提高，我们大力推进内涵式、集约
型、绿色化发展，努力探索中国特色的城市高质量发展道路。十年来，城市功能不断完善，城市人居环境显著
改善，城市治理水平明显提高。2021年，我国常住人口城镇化率达到64.72%，建成区面积6.2万平方公里，城市
燃气普及率98.0%，供水普及率99.4%，城市建成区绿地率38.7%，人均公园绿地面积14.87平方米。人民群众的
生活更方便、更舒心、更美好。
　　当前，世界进入新的发展阶段，全球一体化发展趋势已成为潮流。城市是创新的中心，更是行动的中
心。我国十年来的城市建设和发展成就举世瞩目，得到了国际社会的认可。为加强中国在国际人居领域的影响
力，推广中国在城市治理方面的经验，促进世界各国间治理经验的交流与分享，今年3月，我们成功推动联合国
人居署设立了“全球可持续发展城市奖（上海奖）”，表彰国际上在城市治理方面取得突出成就的城市，在国际上
推动习近平总书记提出的全球发展倡议，积极落实联合国《2030年可持续发展议程》和《新城市议程》，与世
界各国一道共同促进全球城市的可持续发展。
　　《中国建设报》作为住房和城乡建设部主管的惟一行业新闻大报、融媒平台，为宣传和展示城乡建设
事业绿色发展与科技创新作出了积极的贡献。已连续两年在世界城市日活动上主办“中国城市高质量发展论坛”，
为城建领域的领导和专家探讨如何更好地推进以人为核心的城镇化，如何使城市更健康、更安全、更宜居提供
了平台。
　　责任汇聚力量，行动铸就未来。本次论坛围绕“可持续的城市建设与更新”议题开展深入研讨和交流，为
城市高质量发展建言献策，以实际行动贯彻党的二十大精神，不断助推城市文明发展向前。
摘自　《中国建设报》　2022.11.03
