推动扎实稳住经济一揽子政策措施落地见效
发布日期: 2022-07-29  来源：中国建设报
　　7月28日，住房和城乡建设部召开新闻发布会，城市建设司、住房公积金监管司、房地产市场监管司相
关负责人介绍落实国务院扎实稳住经济一揽子政策措施情况。
　　因地制宜推进地下综合管廊建设。从2015年开始试点，到今年6月底，全国279个城市、104个县，累计
开工建设管廊项目1647个、长度5902公里，形成廊体3997公里。按照国务院最新部署要求，住房和城乡建设部
会同相关部门，进一步完善法规制度和标准规范，加强指导推动力度，研究政策金融支持，结合城市老旧管网
改造，统筹推进综合管廊建设。今年上半年，全国在建综合管廊项目68个，规划建设规模285公里，预算总投资
额294亿元，累计形成廊体33公里，完成投资26亿元。近期，又初步梳理出两批重点项目清单（包括已完成开工
前期准备项目和部分在建项目），资金需求量超过2000亿元。
　　实施住房公积金阶段性支持政策。今年5月，住房和城乡建设部会同有关部门，出台3项住房公积金阶
段性支持政策，减轻企业支出压力，帮助缴存人渡过难关，并加大租房支持力度。为保证政策落地落实，住房
和城乡建设部建立了3项机制：政策直达机制，及时召开全国住房公积金系统动员部署视频会部署落实；动态跟
踪机制，每周跟踪了解各地政策出台情况和实施效果；分类指导机制，对政策实施滞后的个别城市重点督导，
实地调研，跟进督促政策落实，及时指导地方解决实际问题，并总结推广好的经验做法。目前，全国341个设区
城市（地、州、盟）均已制定具体实施办法。自今年5月实施阶段性政策以来，截至7月20日，全国共支持2.3万
家企业、139.6万名职工缓缴住房公积金71.1亿元；对12.8万笔受疫情影响，无法正常偿还的个人住房贷款不作逾
期处理，涉及贷款余额369.8亿元；支持180.6万名职工提高租房提取额度，提取住房公积金88.5亿元。此外，还
为缴存单位和职工提供更多“网上办、掌上办、指尖办”服务，平均线上业务办理率提高4.3个百分点。
　　推动阶段性减免市场主体房屋租金。减免市场主体房屋租金工作，是住房和城乡建设部牵头实施的3项
稳经济大盘政策措施的重要一项。住房和城乡建设部高度重视，细化出台政策文件，第一时间召开省级住房和
城乡建设部门专题视频会议作出部署，建立国家、省、市三级工作联动机制，定期分析研究，畅通监督渠道，
加强督促指导，确保政策内容“应知尽知”，政策优惠“应享尽享”。据统计，截至7月20日，全国共减免服务业小
微企业和个体工商户国有房屋租金537.72亿元，惠及承租人93.64万户；减免非国有房屋租金6.95亿元，惠及承租
人3.83万户。全国金融机构优惠利率质押贷款发放283.37亿元，惠及出租人24.35万户。
　　降低市场主体用水用电用网等成本。5月30日，住房和城乡建设部印发通知，细化实施对小微企业和个
体工商户用水用气“欠费不停供”政策。设立6个月费用缓缴期，减免缓缴期间产生的欠费违约金；对经当地民政
部门认定的特困人群及低保对象的家庭用水用气费用予以适当减免；指导各地结合实际制定简捷、标准化的供
水供气服务流程，积极推行线上办理费用缴纳、计量变更、报装服务等业务。据初步统计，截至目前，用水方
面，各省（自治区、直辖市）累计惠及小微企业和个体工商户125万个，缓缴水费6.8亿元，减免欠费违约金约
2915万元；累计惠及特困人群及低保对象约58万户，减免水费约2985万元。用气方面，累计惠及小微企业和个
体工商户17.8万个，缓缴气费19.6亿元，减免欠费违约金4877万元；累计惠及特困人群及低保对象11.7万户，减
免气费1218万元。
　　推进居住社区充电设施建设。修订发布了《城市居住区规划设计标准》《完整居住社区建设标准》
《电动汽车分散充电设施工程技术标准》等一系列标准规范，作出了“新建住宅配建停车位应100%建设充电设施
或预留建设安装条件”规定，明确了充电设施的规划选址、供电系统、配套设施、竣工验收等方面的标准。2021
年以来，住房和城乡建设部选取59个样本城市开展城市体检工作，将充电设施等社区低碳能源设施覆盖率列为
城市体检内容，通过自体检、第三方体检和社会满意度调查相结合的方式，指导样本城市查找充电设施建设短
板，结合实施城市更新行动，统筹确定充电设施的建设目标、计划和项目。如，重庆市结合城市体检查找出的
短板，确定了“十四五”期间居住社区充电设施建设的行动目标、重点任务和推进时序，完善了协同推进机制，并
积极利用城市“边角”地块建设充电设施，较好解决了周边群众充电难题。对于既有居住区，指导各地将改造或建
设小区及周边电动汽车充电设施，作为城镇老旧小区完善类改造内容。今年1月~5月，各地在城镇老旧小区改造
中增设充电桩8940个。对于新建居住区，会同有关部门结合完整社区建设，指导各地严格落实100%配建充电设
施或者预留建设安装条件的规定，并配合有关部门严肃查处房地产开发企业未按照规定配建充电设施的行为
等。
摘自　《中国建设报》　2022.07.29　杨若男
