推动城建档案智慧化发展，探索档案资源共享新途径 ——第十
五届中国智慧城市大会城建档案智慧化管理分论坛圆满落幕
发布日期: 2022-10-17  来源：办公厅
　　2022年9月29日，由中国测绘学会智慧城市工作委员会和珠海市城市建设档案馆联合承办的第十五届中
国智慧城市大会——城建档案智慧化管理线上分论坛圆满落下帷幕！该论坛的主题是：“推动城建档案智慧化发
展，探索档案资源共享新途径”。
　　珠海市住房和城乡建设局田建华局长出席了本次论坛并致辞。论坛由珠海市城市建设档案馆研究馆
员、副馆长李琦主持，邀请了来自全国各地市的行业代表交流智慧城建档案馆的建设经验，分享先进技术应用
和优秀实践案例。
　　田建华局长在致辞中指出，共同探讨和分享各地在城建档案智慧化、信息化建设方面的路径、经验和
做法，探索城建档案智慧化管理思路，对构建我国城建档案管理工作新发展格局具有重要的意义。我们应以本
次论坛为契机，共同推进全国城建档案智慧化建设，推动全国城建档案事业的高质量发展，以实际行动迎接党
的二十大胜利召开。
　　珠海市城市建设档案馆罗国经馆长在论坛上发表了题为《建设珠海“智慧城建档案馆”推动数据信息共建
共享》的专题报告。罗国经馆长认为，要坚持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，以智慧收集、智
慧管理、智慧服务为核心，实现城建档案资源集中管理、城建档案信息资源共建共享，为城市管理提供多层
次、多方位、多渠道的城建档案资源信息服务。
　　重庆市城市建设档案馆徐惦耕馆长、广州市城市建设档案馆吴琳副馆长、东莞市城市建设档案馆郑玲
玲馆长、温州市城市建设档案馆孔雪洁副馆长、深圳世纪伟图科技开发有限公司崔丽梅总经理分别作了精彩报
告，对在智慧城市建设的大环境下，如何采用物联网、云计算、大数据等新技术整合城建档案信息资源，为城
市建设管理和城镇治理提升工程提供基础数据服务，推动城市建设从经验治理转向科学治理、智慧管理提供了
借鉴和启发。
　　会议最后，珠海市城市建设档案馆李琦副馆长对参与和支持此次论坛的领导、专家和观众表达了最诚
挚的感谢。她表示，珠海市城市建设档案馆将以此论坛的成功举办为契机，持续推动城建档案智慧化建设发
展，更好地传承城市文明，服务城市发展。（珠海市城市建设档案馆推荐）
