推出优化营商环境方案“3.0版”厦门市市场监管局详解37条措施
发布日期: 2020-05-25  来源：厦门网
日前，《厦门市市场监督管理局2020年全面提升营商环境工作计划》(以下简称《提升计划》)正式印发，共
有37条措施，从便利企业开办、强化知识产权创造和保护、推进市场监管精准化水平等三个方面入手，全面对
标国际一流，提升营商环境，为夺取疫情防控和经济社会发展双胜利奠定坚实基础。
这37条措施具体有哪些内容？企业可以从中获取哪些优惠、便利和保障？针对这些问题，市市场监管局进
行了详细解读。
亮点亮点1
深化改革最大限度激发商事主体活力
深化改革最大限度激发商事主体活力
《提升计划》的37项措施中，与激发商事主体活力相关的内容有14条，主要是通过节约审批时间、提升“互
联网+政务”服务水平等方式，为商事主体的全生命周期提供最便利的服务，既方便准入，又降低办事成本。具
体来说，主要有以下几点:
●压缩时限减免收费
压缩时限减免收费
企业既省时间又省钱
企业既省时间又省钱
此次，市市场监管局将升级改造企业开办“一网通”平台，申请人只需登录一个平台，即可一次性填报申请营
业执照、刻制印章、申领发票、社保登记、银行开户预约等信息，部门间通过数据推送共享信息。审批通过
后，市场监管部门、税务部门、刻章企业分别给办事人员邮寄营业执照、发票和印章，实现“一网登录、一次申
请、一趟不用跑”。
在线下，企业开办也是“一窗办理、一个环节、并联办理、一并出件”，交了材料即可坐等执照、发票和印
章。设立登记一般半天就能办好，连同公章刻制、发票申领、参保登记等一起办理，也不超过一个工作日。相
关部门还将采取政府购买服务的方式，为新开办企业免费刻制首套公章，提供执照、发票免费寄递服务，不仅
节省时间，还给企业省了钱。
●推广推广“互联网互联网+政务政务”
拿起手机就能办事
拿起手机就能办事
随着智能化、科技化手段的推广应用，接下来，市市场监管局将进一步拓展电子营业执照的应用范围。电
子执照也是商事主体的“合法身份证”，在涉企政务服务和商务服务的领域都可深度应用。简单地说，企业办事人
员只要拿起手机出示电子执照，就能到窗口办事，也能洽谈业务。
市场监管部门还将推行“全流程电子化”，充分运用实名认证、电子执照、电子签名等技术，并加强与“闽政
通”“i厦门”等公共服务App的对接，部署更多服务事项进驻“e政务”等自助终端，逐步实现商事主体备案事项全程
网办、一趟不用跑，拓宽全程网办的覆盖面。接下来，区块链技术也将被引入，市场监管部门将在自贸片区开
展标准地址二维码管理应用试点，那些申报地址在标准地址库内的商事主体，其住所、经营场所可以进行自动
核验，无需另外提交材料。
●跨部门数据共享
跨部门数据共享
入市方便退市简单
入市方便退市简单
市场监管部门继续以企业全生命周期服务为重点，持续加快推进“证照分离”改革全覆盖试点，突出“照后减
证、能减尽减、能合则合”，减少审批环节；同时，推广“证照联办”套餐式服务，针对群众关注度较高、审批频
次较高的事项，如食品、药品、医疗器械等许可证，实施与营业执照“证照联办”的套餐服务，实现商事主体准
入、准营同步便利。
商事主体注销“一网通”平台功能也将进一步优化，通过强化跨部门数据共享，实现注销进度共享和实时可
查，并优化申请流程，推动符合条件的企业通过简易注销登记退出市场。
亮点亮点2
全力保障以知识产权支撑高质量发展
全力保障以知识产权支撑高质量发展
在《提升计划》中，围绕强化知识产权创造和保护的内容有10条，数量虽然不是最多的，但都是“重量
级”的，对于推动高质量发展至关重要。
●促进知识产权质押融资为企业增资减压
促进知识产权质押融资为企业增资减压
市场监管部门将着力推动完善风险分担机制，增加银行直接放款的风险代偿，鼓励银行直接贷款，减少中
间环节，降低企业贷款成本。知识产权领域的补贴范围也将进一步扩大，符合政策的知识产权质押贷款均可享
受补贴，鼓励企业持续开展知识产权质押贷款工作，提高对企业知识产权质押贷款贴息的支持力度，企业可持
续享受知识产权质押融资补贴。
年底前设立12个维权工作站提供一站式服务
●年底前设立
个维权工作站提供一站式服务
市场监管部门将在各区、高新园区及行业协会设立知识产权维权工作站，今年年底前至少建成12个；同
时，出台知识产权服务指引，提升知识产权服务效率。这种一站式服务，将调动社会力量参与知识产权保护治
理，充分发挥商事主体的集体优势，强化行业自律，建立信息沟通机制，形成知识产权保护工作网，为所属成
员提供知识产权宣传培训、信息检索、法律咨询、权属争议，纠纷解决等综合性维权服务。
●专项打击侵权假冒行为有效保护知识产权
专项打击侵权假冒行为有效保护知识产权
今年，市场监管部门将开展专项行动，协调相关部门、机构，建立全市知识产权保护协调与执法联动机
制，严厉打击侵权假冒行为，同时探索建立社会共治模式；充分运用“互联网+”有关技术手段，推进知识产权保
护综合服务平台建设，打造纠纷调解、快速维权、监测取证、检验技术、存证固证五大模块，并逐步完善海外
维权数据库等功能，为企业提供全流程知识产权保护服务；建立一站式协同保护平台，与厦门中院等部门密切
合作，推动纠纷调解与行政执法、刑事司法、仲裁相衔接，完善知识产权纠纷一站式解决方案。
亮点亮点3
精准监管营造公平有序市场环境
精准监管营造公平有序市场环境
值得注意的是，《提升计划》中有13条措施是关于市场监管精准化的。市市场监管局相关负责人表示，深
化“放管服”，为企业做好服务，便利市场准入，并不意味着放松监管，恰恰相反，更精准、更严格的监管，才能
为守法规范经营的企业营造更公平有序的市场环境、更健康向上的发展环境。
●推行推行“双随机、一公开
双随机、一公开”监管监管
做到做到“无事不扰
无事不扰”
市市场监管局将进一步推进市场监管领域综合执法体制改革，全面推行“双随机、一公开”监管机制，修订抽
查事项清单，制定抽查工作指引，并向社会公示。
统一的联合监管平台也将进一步改造升级，建立覆盖各辖区、各层级的检查对象名录库、检查人员名录
库，不仅抽查事项、检查人员、检查对象的随机抽取要通过平台进行，抽查的全过程还会进行电子化留痕，实
现集中统一公示和综合运用，让随机抽检更公开透明、公平公正。为了做到“无事不扰”，最大程度降低对企业正
常生产经营的影响，市场监管部门将严格控制一般事项的抽查比例和次数，但对食品药品等重点领域抽查比例
不设上限。
不仅如此，市场监管部门还将着力健全政府部门信息归集共享管理系统应用，形成每个商事主体独立的信
用档案；通过平台数据共享，推动对经营异常名录等失信行为的跨部门跨领域联合惩戒；在食品药品安全、质
量安全领域，还将实施信用报告代替无违法违规证明，降低企业办事成本。
●探索开展包容审慎监管
探索开展包容审慎监管
让企业过而能改
让企业过而能改
推动复工复产，与企业共克时艰，市场监管部门将进一步推行包容审慎监管，建立适当的容错机制，尤其
是对“四新”企业(新技术、新产业、新业态、新模式的商事主体)给予2年包容期。在包容期内适用容错机制，对
企业的轻微违法行为，经督促及时纠正没有造成危害后果的，市场监管部门不予行政处罚。
市场监管部门也会通过法规宣传、行政提示、行政建议、行政约谈等柔性监管方式，对企业容易疏忽的市
场监督管理相关事项进行提示，对容易发生或可能发生的违法行为进行劝告、预警，积极引导和督促企业诚信
守法经营。
不仅如此，市市场监管局将进一步健全有违公平竞争的投诉举报和处理回应机制，及时处理相关投诉举
报。同时，各级市场监管部门还将进一步落实公平竞争审查工作，对政策措施进行清理，不得设置妨碍市场经
济主体准入和退出、妨碍商品和要素自由流动、影响生产经营成本及经营行为的政策措施，尤其是不得设置歧
视性标准，不得超出法律规定擅设标准。
