推动信息平台建设 切实提高服务水平
发布日期: 2021-07-09
住房和城乡建设部计划财务与外事司深入开展党史学习教育，将学习党史与对照现实结合起来，将解决人民
群众需要与作风建设结合起来，将总结经验与推动工作结合起来，以住房和城乡建设部财务资产综合管理平台
（以下简称“平台”）建设为契机，矢志践行为民初心，推动“我为群众办实事”落地落实。
深入调查研究　切实摸清干部群众“急难愁盼
急难愁盼”
深入调查研究　切实摸清干部群众
　　长期以来，住房和城乡建设部不同单位层级、不同业务模块财务信息“各自为政”，财务工作效率低，干部职
工办理业务程序繁琐，严重影响了财务工作服务管理效能。计划财务与外事司领导班子高度重视，司领导亲自
带队赴中国城市规划设计研究院、部信息中心等单位开展调研，深入了解各单位财务资产服务管理现状，认真
听取广大干部群众的需求和建议，及时发现群众的“急难愁盼”。针对干部群众反映强烈的“报销难”、各业务之间
数据“重复报”、财务人员长期从事重复低效工作等矛盾问题，计划财务与外事司多次召开专题会议，统一思想认
识，认真研讨破解途径，真正做到“想群众之所想，急群众之所急”。 
坚持系统观念　推动平台建设“补短板、强弱项
补短板、强弱项”
坚持系统观念　推动平台建设
　　“不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域”。计划财务与外事司始终坚持系统观念，前瞻思考、
全局谋划，按照“需求导向、急用先行，先易后难、分步实施”的原则，成立专班，扎实推进平台建设。凝聚共识
汇聚力量，司长挂帅指挥，动员部署，号召各单位协同配合；把加强顶层设计与坚持问计于民统一起来，研究
编制平台建设需求方案，广泛征求各单位意见建议；坚持目标引领，周密制订建设计划，倒排工期、挂牌督
战，利用每周例会查摆问题及风险，对症下药、克难求进；务实笃行强化平台应用，坚持“上线一块、培训一
课”，耐心细心做好应用答疑，保证平台快速平稳运行。全司牢固上下“一盘棋”的思想，补短板、强弱项，着力
提升为民服务质效。 
精心设计优化　打通服务群众“最后一公里
最后一公里”
精心设计优化　打通服务群众
　　坚持以人为本，推进服务惠民，着力打通服务群众“最后一公里”。计划财务与外事司上下齐心、深耕业务，
精心设计和打造平台的各个功能，使财务资产业务服务更快捷、更方便、更高效。数据交互更便捷，不仅实现
财务、预算、资产等各业务板块内部之间横向数据以及机关与各部属单位之间纵向数据的互联互通，还实现与
财政部、国管局、银行等各外部系统的自动连接，实时交换数据。业务办理更方便，机关先试先行，财务报销
小程序开辟手机端业务办理新渠道，资产业务全流程基本实现无纸化办理，力克时间、地点客观因素的限制，
有效提升业务办理及时性、灵活性。电子化办公更高效，各式各类财务报表、分析报告一键可生成，电子化标
签大大提升资产盘点效率，向部属单位开放的文件传递功能大幅缩短文件送达时间。 
　　计划财务与外事司创新管理理念，适应新发展格局，搭建财务资产综合管理平台，实现了“让数据多跑路，
让群众少跑腿”，扎实为民谋事，切实提高服务质量、工作效率和财务资产管理水平。 
摘自　《中国建设报》　2021.07.09　王利豹　周玉洁　韩璐
