推动部门预算工作高质量发展
发布日期: 2022-02-10  来源：中国建设报
每年春节前夕，都是各预算单位财务人员最繁忙的时候。但今年，住房和城乡建设部计划财务与外事司
（以下简称“部计财司”）财务处的办公室却不见往年的紧张气氛。
“往年这时总有大量报表编制、报出，需要我们手工从账务系统取数。由于格式、口径不一，不仅要耗费大
量人力核对，还要跑到有关部门和单位核实数据。”该处三级主任科员孔子铭说，“预算管理一体化系统上线后，
手动操作变为实时监控预算执行、一键生成报表。我们足不出户就能报送预算申请，开展资金支付，预算管理
效率大大提升。”
“系统帮决策，数据来跑腿。”这只是中央预算管理一体化建设试点的成效之一。去年5月以来，住房和城乡
建设部作为首批试点单位之一，全力推动中央预算管理一体化建设试点工作，实现了全口径资金更高效、更完
整地筹集使用，转变了财政资金的管理方式，优化了运转节奏，促进预算管理更加规范化、科学化、标准化。
高位推动　深耕改革“试验田试验田”
高位推动　深耕改革
2021年5月，财政部印发通知，住房和城乡建设部被列为中央预算管理一体化建设首批试点单位。
“住房和城乡建设部财务管理较为规范，也有良好的业务基础和信息化基础。同时，其预算单位点多面广，
下属二级预算单位涉及多个单位类型，资金类型较为全面，有较强代表性。”财政部预算管理一体化建设业务组
有关负责人表示。
“部党组深感责任重大，坚持高位部署，专门指示落实试点任务。部计财司尽锐出战，组建一体化试点工作
专班（以下简称‘工作专班’），周密谋划、精心组织，确保试点工作有序推进。”部计财司司长胡子健说，住房
和城乡建设系统还将所有预算单位都纳入试点范围，全力支持推进中央预算管理一体化建设试点工作，深耕改
革“试验田”。
根据试点工作业务流程、业务模块和职责分工，部计财司主动沟通协调人事、房管、信息化建设等部门，
成立多个小组，对口负责一体化系统各模块建设试点工作，分工到处室、责任到人。工作专班还结合实情制定
时间表、任务图，将任务细化分解，建立定期研议机制，高效协调解决问题，确保试点工作有序开展。
“我们还积极参加财政部组织的相关讨论，结合我部预算管理业务的现状、需求和实践，对建设方案提出意
见建议，与财政部共同推动预算管理一体化系统不断完善。”部计财司预算处处长陈长标表示。
强化系统操作培训是推动试点工作落实落地的关键步骤。为此，部计财司第一时间布置，明确填报口径，
采取多种方式开展培训。特别是在预算编制初期，工作专班对照一体化系统业务规范和技术标准，及时解决部
分预算单位在接入国家电子政务外网以及系统调试中存在的技术问题，确保2022年预算编制工作顺利完成。
对于预算管理一体化系统的操作使用，住房和城乡建设部信息中心财务处处长郭巧洪感受颇深：“一方面，
系统最大程度地减轻了财务人员切换不同系统和重复填报数据的工作量，保持数据惟一性和统一口径，解决了
账表不一致等问题；另一方面，管理流程更规范精细，预算、执行、采购、资产等数据按既定标准和规则自动
获取生成，模块之间互相衔接，强化了硬性约束，减少了人为干预。”
在财政部有关司局指导下，目前，住房和城乡建设部部属各预算单位相关人员已经能够熟练操作系统，顺
利完成了项目储备、用款计划申请以及2022年度预算编制和1月工资发放。
实施项目全生命周期管理　把钱花在“刀刃刀刃”上上
实施项目全生命周期管理　把钱花在
《国务院关于进一步深化预算管理制度改革的意见》（以下简称《意见》）明确要求，将项目作为部门和
单位预算管理的基本单元，预算支出全部以项目形式纳入预算项目库，实施项目全生命周期管理。
为落实上述要求，预算管理一体化系统构建了覆盖预算项目前期谋划、项目储备、预算编制、项目实施、
项目结束和终止各阶段全生命周期的管理机制，以更好地统筹年度预算各类资源和未来财政收支，加强跨年度
预算平衡。
“在目前财政处于紧平衡的情况下，借助预算一体化系统加强管理，将所有预算支出以项目形式纳入项目
库，能够让有限资金用在‘刀刃’上”。孔子铭说，按照“先谋事后排钱”的理念，预算管理一体化将项目作为预算
管理的基本单元，全过程记录了从项目储备入库到预算安排、建设实施、开展采购、资产入账等各阶段的信息
变化，加强了预算项目全生命周期与预算管理的衔接。
“这要求我们真正做好做实预算编制。预算编制的‘施工图’画不好，就会影响预算执行的‘进场施工’，也就没
办法高质量完工。预算管理一体化建设有效避免了预算项目管理不实、项目支出预算编制与实际执行脱节、‘资
金等项目’、年底突击花钱、项目结转规模较大等问题的发生。”陈长标表示，部内各单位应用一体化系统完成
2022年预算执行后，对于改进预算编制和谋划项目将有更深体会，对部门预算编制质量的整体提升将起到促进
作用。
按照《意见》和预算管理一体化的建设要求，部门所属各单位的全部收入和支出都应当依法纳入预算，执
行统一的预算管理制度。
“各部门需要将单位自有资金、横向课题等各类收支全部列入部门预算编制。这使我们能够系统地掌握整体
的收支规模，为优化资源配置、统筹安排预算提供准确的依据，也有利于提升预算管理的精细化水平，在严格
落实‘过紧日子’要求的前提下，将每一笔钱用到实处。”陈长标说。
打破信息孤岛　实现业务协同
打破信息孤岛　实现业务协同
日前，在住房和城乡建设部信息中心财务处，财务人员正熟练使用预算管理一体化系统，找到基础信息管
理模块后，轻轻一点，单位、人员、资产、科目等基础信息一目了然。
“以往每年编制预算，都要重新填报单位人员信息、资产信息等基础信息，非常麻烦。现在，一次录入后，
就可以实现动态维护，而且预算编制、执行、会计核算、资产管理等各项业务都可以共享共用。”郭巧洪介绍
说，这有效解决了同一数据多个系统重复录入、各系统数据口径不一致、部门和单位更新不及时等问题。
预算管理一体化系统集中反映的单位基础信息和预算信息，是加强预算管理的“数据库”和“标准包”，也是一
体化系统建设的基础。
为此，部计财司接到财政部采集基础信息的通知后，第一时间布置，明确填报口径，各预算单位与人事、
财务、房管、信息化等部门分工合作，逐个单位、逐人进行核实，将各单位的人员工资信息、资产信息、政府
采购信息、财务核算信息及资金流向信息全部纳入系统集中管理，进一步提高预算管理的透明度，确保建立“明
白账”。摸清信息“家底”、统一数据标准，也为各部门数据共享共用、业务协同奠定了基础。
“一体化系统实现了住房和城乡建设系统所有单位的收支、项目、人员、资产、资金信息全覆盖，实现了横
向到边、纵向到底的综合管理和涵盖预算编制、执行、政府采购、资产管理等预算全过程的闭环管理，有效打
破了‘信息孤岛’。”部计财司副司长姜涛介绍说，这有利于预算管理各个环节无缝衔接，促进各业务领域进一步
融合，不仅能够统一前后控制口径，做到“车同轨，书同文”，也能在执行过程中提前暴露问题，倒逼各单位提升
预算和财务管理水平。
同时，全流程的贯通也为项目预算测算、资金支付校验、会计核算等大量业务的自动化处理奠定了基础，
大大减轻了财务人员的工作量。
陈长标认为，应用一体化系统能够集中反映单位预算信息，在资源全面统筹、防范资金风险、科学合理决
策等方面起到的作用尤为突出。
据了解，预算管理一体化系统按照“将支出标准作为预算编制的基本依据”要求，设计了与支出标准库衔接的
项目经费测算模板，以“支出标准×数量”为基础，生成预算项目测算金额。“这让‘拍脑袋’式的项目测算方式成为
历史，实现源头控制，将财政资金使用置于阳光下，真正强化预算约束，减少花钱随意性，使预算编制更精
准、更科学、更规范。”姜涛说。
“预算管理一体化不是简单地将各项业务串起来，而是通过信息共享，实现真正的业务协同，部门才能有效
担负起预算执行监控的管理责任，一体化系统才能发挥应有作用。”财政部预算管理一体化建设业务组相关负责
人说。
在进入中央预算管理一体化建设首批试点工作名单之前，住房和城乡建设部就从本部门需求角度对一体化
建设进行探索，尝试建立部门层面的财务综合管理平台，提高部门财务管理效率。中央预算管理一体化建设试
点工作启动后，按照财政部统一要求的预算管理一体化业务规范和技术标准，及时调整本部门建设思路，实现
部门和单位之间全链条各业务环节的衔接贯通。
“我们将全力做好一体化系统试点工作，充分地利用信息化手段，推动部门预算管理高质量发展。”姜涛说，
下一步，住房和城乡建设部将按照中央预算管理一体化建设试点工作进程，继续配合做好预算批复、预算调整
调剂等后续环节业务试点运行工作，逐步实现预算全过程闭环管理。同时，充分发挥试点部门作用，及时总结
试点经验、成效和问题，助力财政部做好预算管理一体化建设的全面推广实施，并提炼工作措施和方法，促进
预算管理改革落地见效，提升规划财务信息化、标准化、规范化水平。
摘自　《中国建设报》　2022.02.10　张曦文
