推动重点工程项目大力实施以工代赈
发布日期: 2022-07-14  来源：中国建设报
　　近日，国务院办公厅转发国家发展和改革委员会《关于在重点工程项目中大力实施以工代赈促进当地
群众就业增收的工作方案》（以下简称《工作方案》）。
　　《工作方案》指出，在重点工程项目中大力实施以工代赈，既是促进有效投资、稳就业保民生、拉动
县域消费、稳住经济大盘的重要举措，也是推动人民群众共享改革发展成果、提高劳动者素质的有效手段。要
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步扩大以工代赈投资规模，充分发挥以工代赈政策作
用。
　　《工作方案》明确了实施以工代赈的建设领域和重点工程项目范围。其中，城镇建设领域主要包括城
市更新、城市地下综合管廊、城市排水防涝、城市燃气管道等老化更新改造、保障性住房、县城补短板强弱
项、产业园区配套基础设施、城镇污水垃圾处理设施等。
　　《工作方案》要求，形成以工代赈年度重点项目清单。国务院教育、生态环境、住房和城乡建设等相
关部门要会同发展改革部门根据国家中长期发展规划、专项规划，综合考虑工程项目特点、当地群众务工需求
等，在国家层面列出适用以工代赈的重点工程项目，分领域形成年度项目清单，指导地方建立本地区适用以工
代赈的项目清单，实行动态管理。各地区、各部门要在2022年启动建设的重点工程项目中，围绕适合人工作
业、劳动密集型的建设任务和用工环节，抓紧组织实施以工代赈。
　　严格规范管理，落实以工代赈政策要求。重点工程项目可研报告或资金申请报告、初步设计报告或施
工图设计文件、批复文件等要件中，以适当形式体现以工代赈政策要求。压紧压实项目建设环节各方责任，在
设计、招标投标过程中明确以工代赈用工及劳务报酬发放要求，加强施工现场日常管理，保障劳动者合法权
益。强化事前事中事后全链条全领域监管，围绕务工组织、劳务报酬发放、劳动技能培训和安全生产培训等加
强监管和检查。
　　完善保障措施，加强投入支持和总结评估。坚持中央统筹、省部协同、市县抓落实。实施一批以工代
赈中央预算内投资项目支持重点工程配套设施建设，劳务报酬占中央资金比例提高到30%以上。地方各级政府积
极安排专项资金，统筹相关领域财政资金加大以工代赈投入。及时总结推广典型经验做法，对工作积极主动、
成效明显的地方予以督查激励。
摘自　《中国建设报》　2022.07.13　辛雯
