推广数字人民币 便利群众赋能行业
发布日期: 2022-11-10  来源：中国建设报
　　“真诚感谢市住房公积金中心工作人员热情、耐心、细致的服务，让我感受到现代信息技术给生活带来
的便利。”陈先生在给厦门市住房公积金中心的感谢信中写道。
　　近日，陈先生到厦门市住房公积金中心驻市行政服务中心住房公积金窗口办理住房公积金提取业务，
走到窗口时才发现忘了带银行卡。“这可怎么办，白跑一趟。”陈先生说，当他准备离开时，窗口工作人员告诉
他，如果有数字人民币账户，就不需要实体银行卡。在窗口工作人员的指导下，陈先生开通了中国建设银行数
字人民币账户钱包，“工作人员审批结束，我申请的1.3万元钱款就到账了，很方便。有了数字人民币账户钱包，
不用担心忘记带银行卡了。”陈先生赞叹道。离开窗口前，陈先生特地写了一封信，向工作人员表达他的谢意。
　　在住房公积金领域推广使用数字人民币，能够让群众更加方便、安全地办理业务。今年5月，厦门市住
房公积金中心发放了全国首笔数字人民币住房公积金贷款，取得了良好的社会反响，不少群众咨询相关事宜。
　　“其他的住房公积金业务能否也使用数字人民币？”面对缴存者的咨询和需求，该中心迅速协调推进，完
成两项重点工作：在全市8个数字人民币试点金融机构均开立了市住房公积金中心对公数字人民币钱包；同步对
住房公积金信息化系统进行升级改造，完善数字化人民币转账支付和资金核算功能。
　　该中心相关负责人介绍说：“目前，中心数字人民币试点应用工作已取得阶段性进展，住房公积金汇
缴、个人住房公积金贷款回收、住房公积金提取及个人住房公积金贷款发放等涉及资金流的所有业务均实现可
利用数字人民币收付。”
　　住房公积金数字人民币业务实现场景全覆盖，具体办事效率如何？该中心相关负责人介绍说，在审批
与申办业务过程中，工作人员与办事群众的操作与原有非数字人民币账户操作基本无差别。比如，陈先生办理
按年报销非本市住房贷款本息提取住房公积金业务，审批后就能实现“秒到账”。
　　“我们的系统自动核算，业务审批后，资金自动划转到个人（企业）数字人民币钱包。中心数字人民币
钱包实施日终零余额管理。”该中心相关负责人解释说。
摘自　《中国建设报》　2022.11.10　戴旭东　陈歆玥
