推动大型易地扶贫搬迁安置区融入新型城镇化
发布日期: 2023-01-31  来源：中国建设报
　　国家发展改革委、住房和城乡建设部等19个部门近日印发《关于推动大型易地扶贫搬迁安置区融入新
型城镇化实现高质量发展的指导意见》，明确了今后一个时期推动大型易地扶贫搬迁安置区融入新型城镇化、
实现高质量发展的总体要求、主攻方向、主要任务和支持政策。
　　指导意见指出，坚持尽力而为、量力而行，聚焦大型易地扶贫搬迁安置区，以满足搬迁群众对美好生
活的向往为出发点和落脚点，以巩固拓展易地扶贫搬迁脱贫成果实施新型城镇化和乡村振兴战略为主线，着力
扶持壮大县域特色产业，着力促进搬迁群众就业创业，着力提升安置区配套设施，着力完善基本公共服务体
系，着力健全社区治理体系，解决好搬迁群众急难愁盼问题，加快实现人口市民化、就业多元化、产业特色
化、基本公共服务均等化、社会治理现代化，全面转变搬迁群众生产生活方式，确保搬迁群众稳得住、逐步能
致富，为推动脱贫地区高质量发展如期实现中国式现代化打下坚实基础。
　　指导意见明确，要分类引导大型安置区融入新型城镇化，推动安置区与所在城镇一体化建设发展，推
进产业园区安置区产城融合发展，促进农村安置区城乡融合发展。要加快搬迁人口市民化进程，推进有序落户
城镇，提高融入城镇能力，强化合法权益保障。要促进高质量充分就业，全面促进多元化就业，大力支持多业
态创业，全方位提升就业技能。要推动县域产业特色化发展，提升安置区后续产业可持续发展能力，强化区域
产业协作帮扶，提升县域特色产业辐射带动能力。要全面提升安置区生产生活便利性，推动县城基础设施延伸
覆盖，结合推进以县城为重要载体的城镇化建设，推动大型安置区与县城基础设施一体规划、建设和管护。统
筹规划各类市政公用设施，推动供水、供气、供热管网和垃圾污水处理设施、信息通信网络等向安置区全面延
伸覆盖。支持配套设施提档升级。提升安置区生活垃圾和污水治理设施配套能力，合理布局防洪排涝设施等。
补齐安置社区服务设施短板，支持社区服务中心、综合性文体场所等建设。
　　指导意见要求，各地要强化组织领导，强化政策支持，强化资金保障。
摘自　《中国建设报》　2023.01.31　宗边
