推动城市运行管理“一网统管”
发布日期: 2022-03-14  来源：中国建设报
近日，住房和城乡建设部印发《关于全面加快建设城市运行管理服务平台的通知》，部署各地在开展城市
综合管理服务平台建设和联网工作的基础上，全面加快建设城市运行管理服务平台（以下简称“城市运管服平
台”），推动城市运行管理“一网统管”。
通知指出，建设城市运管服平台，是贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央、国务院决策部署
的重要举措，是系统提升城市风险防控能力和精细化管理水平的重要途径，是运用数字技术推动城市管理手
段、管理模式、管理理念创新的重要载体，对促进城市高质量发展、推进城市治理体系和治理能力现代化具有
重要意义。
自2005年全国推广网格化管理模式以来，数字化城市管理系统为城市精细化管理工作提供了有力支撑。
2019年开始，住房和城乡建设部部署在数字化城市管理系统基础上搭建城市综合管理服务平台，推动建立城市
政府及主管部门对城市管理工作的统筹协调、指挥监督、综合评价工作体系。进入“十四五”时期，为贯彻落实党
中央、国务院关于统筹城市发展与安全、加强城市风险防控的决策部署，住房和城乡建设部决定在城市综合管
理服务平台建设的基础上，以城市运行管理“一网统管”为目标，围绕城市运行安全高效健康、城市管理干净整洁
有序、为民服务精准精细精致，以物联网、大数据、人工智能、5G移动通信等前沿技术为支撑，整合城市运行
管理服务相关信息系统，汇聚共享数据资源，加快现有信息化系统的迭代升级，构建城市运管服平台“一张网”，
加强对城市运行管理服务状况的实时监测、动态分析、统筹协调、指挥监督和综合评价，不断增强人民群众的
获得感、幸福感、安全感。
通知明确，城市运管服平台体系包括国家平台、省级平台和市级平台，三级平台互联互通、数据同步、业
务协同。2022年年底前，直辖市、省会城市、计划单列市及部分地级城市建成城市运管服平台，有条件的省、
自治区建成省级城市运管服平台。2023年年底前，所有省、自治区建成省级城市运管服平台，地级以上城市基
本建成城市运管服平台。2025年年底前，城市运行管理“一网统管”体制机制基本完善，城市运行效率和风险防控
能力明显增强，城市科学化精细化智能化治理水平大幅提升。
通知强调，市级平台以网格化管理为基础，综合利用城市综合管理服务系统、城市基础设施安全运行监测
系统等建设成果，对接城市信息模型（CIM）基础平台，纵向联通国家平台、省级平台以及县（市、区）平台，
横向整合对接市级相关部门信息系统，汇聚全市城市运行管理服务数据资源，聚焦重点领域和突出问题，开发
智能化应用场景，实现对全市城市运行管理服务工作的统筹协调、指挥调度、监督考核、监测预警、分析研判
和综合评价，推动城市运行管理“一网统管”。“一网统管”覆盖范围广、涉及部门多，现阶段城市运管服平台重点
以支撑城市运行安全、城市综合管理服务为主，随着“一网统管”体制机制逐步健全，应用场景不断丰富，再逐步
向其他业务领域延伸拓展。
为稳妥有序推进城市运管服平台建设，住房和城乡建设部同步发布《城市运行管理服务平台建设指南》
《城市运行管理服务平台技术标准》《城市运行管理服务平台数据标准》，作为现阶段指导城市运管服平台建
设和运行的基本依据。其中，“建设指南”用以规范三级平台建设、运维、验收等工作，明确项目管理要求和实施
步骤等。“技术标准”用以指导城市运管服平台各系统建设和运行维护。“数据标准”用以指导建立综合性城市运行
管理服务数据库并开展数据交换与汇聚。
立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，统筹推进国家、省、市三级城市
运管服平台建设，需要进一步统一思想，上下联动、协同配合、攻坚克难，坚持“大平台、大数据、大系统”一张
蓝图绘到底；需要充分调动社会各方的积极性和创造性，形成全社会共同推进城市运管服平台建设的强大合
力；需要聚焦重点领域和突出问题，解决群众的“急难愁盼”。通过3至5年的努力，力争使城市运管服平台成为提
升城市科学化精细化智能化治理水平的重要抓手，成为各级党委政府高效履职、管理好城市、服务好市民的重
要帮手，成为推动城市治理体系和治理能力现代化的强大支撑。
通知要求，各地要提高认识，加强组织领导，制定平台建设工作方案，明确牵头部门、责任分工和时间安
排等。各省级住房和城乡建设（城市管理）主管部门要落实主体责任，在组织实施好省级平台建设的同时，指
导推动城市政府建立协调推进机制，有序推进市级平台建设。各地要积极争取财政支持，将平台建设、运营和
维护等经费纳入地方财政预算管理。要严格建设技术方案编制评审，切实加快平台立项审批工作。要把好平台
评估验收关，确保平台功能完备、运行稳定、体验良好。住房和城乡建设部将会同省级住房和城乡建设（城市
管理）主管部门加强跟踪指导，采取专题培训、视频会议、实地检查、定期通报、典型示范、评估验收等方
式，推动平台建设落地见效。
 
摘自　《中国建设报》　2022.03.14　城智
