推广公租房APP，提升公租房管理服务水平
发布日期: 2023-01-17  来源：建筑杂志社
　　2022年，住房和城乡建设部住房保障司（以下简称“住房保障司”）贯彻落实《中共住房和城乡建设部党
组关于推动党史学习教育常态化长效化  持续为群众办实事的通知》（建党〔2022〕35号）文件精神，按照文件
要求开展了2022年度项目“扩大公租房APP覆盖面，进一步提升公租房管理服务水平”，组织20个省厅指导城市使
用推广公租房APP，并持续跟踪推广城市使用公租房APP情况。
　　一、工作完成情况
一、工作完成情况
　　住房保障司认真贯彻落实部党史学习教育领导小组工作部署，编写《2022年试点城市启用公租房APP工
作方案》（以下简称《工作方案》），把“扩大公租房APP覆盖面，进一步提升公租房管理服务水平”作为2022年
一项重要政治任务来抓。
　　（一）及早谋划部署
　　一是摸清群众实际需求。
　 　 在《工作方案》研究制定过程中，  住房保障司积极主动，及早谋划。为细化完善“我为群众办实事”项
目目标和措施，通过指导各城市电话沟通公租房保障群体、实地调研公租房小区等线上线下相结合的方式，了
解他们在申请、配租、居住公租房过程中的“急难愁盼”问题，研究推广公租房APP、提高公租房管理服务水平的
对策措施。
　　二是及时部署任务。
　　《工作方案》印发后一周内，指导督促相关省市提高政治站位，高度重视公租房APP工作，指导相关城
市统筹好目标任务、人员力量、时间进度，严格按时间节点推进落实，做到目标清晰、措施具体、成效突出。
　　（二）加强组织领导
　　一是坚持上下联动。
　　坚持以上率下、上下联动的工作原则，要求相关省厅指导推广城市落实清晰的目标任务、具体的工作
措施，排出贯穿全年的时间表、路线图，明确了各级住房保障部门、建设银行分（支）行的职责分工。
　　二是组建工作专班。
　　为将各项部署抓实抓细，形成齐抓共管的工作格局，指导省（区）住房和城乡建设厅、相关城市住房
和城乡建设部门与当地建行分（支）行、建信住房公司组建工作专班，同时与建行、建信住房公司、相关省厅
和城市建立了常态化联系机制，及时沟通信息、了解工作进展。
　　（三）持续跟踪指导
　　一是线上线下同步推进。
　　建立2022年公租房APP推广工作群，线上指导住房保障工作人员简化申请材料、精简办事环节，推动各
级住房保障部门在“我为群众办实事”实践活动中同向发力。为避免由于线上受理渠道单一，给年龄偏大、身体残
疾、不会使用智能手机的群众带来不便，在宣传推广公租房APP的同时，指导城市做到社区街道、办事大厅等线
下公租房申请受理工作力度不减，督促城市“线上线下”有机融合、一并推进。
　　二是推进宣传工作。
　　为让群众充分了解、深刻感知、切实享受“我为群众办实事”的成果，积极营造舆论氛围，指导督促部分
城市制定了宣传方案，各地新闻媒体也对公租房APP推广工作进行了广泛宣传报道。指导每个推广城市总结提炼
鲜活的典型案例，讲述住房困难群众身边的保障故事。
　　（四）做好优化升级
　　一是开展专项培训。
　　督促指导各地开展公租房APP业务培训，通过线上视频培训、线下专项培训会等方式，从业务指标、技
术要点、服务内容等方面，对区、县住房保障工作人员加强业务指导，增强基层一线工作人员的业务能力。
　　二是不断完善功能。
　　指导督促相关省厅、城市加快进度，上下联动，形成合力，进一步优化完善公租房APP各项功能。结合
各城市提出的应用下载、在线缴费等方面优化建议，组织公租房APP研发单位和城市住房保障部门拉单列表，逐
个问题研究制定解决方案，明确完成时限和责任单位，施行“划账销号”管理。
　　二、取得的成效
二、取得的成效
　　在2021年18个城市的基础上，目前已扩大到22个省份、126个城市部署使用公租房APP，累计注册用户
52.14万户，发布房源227万套，发布政策文件1667份，通过APP提交公租房申请88899户、已审核通过28812户，
在线缴费396936笔，投诉建议1151件次。持续推广公租房APP“我为群众办实事”项目，对公租房管理服务水平起
到了提升作用。
　　一是群众获得公租房保障的时间有效缩短。
　　公租房APP能够实现网上申请，保障对象可以随时提交公租房申请、查询办理进度，有效缩短申请、审
核、轮候和配租公租房的等待时间。
　　二是群众办理公租房业务更加方便。
　　公租房APP能够实现网上查询、网上缴费、网上投诉等功能，便于保障对象及时了解公租房政策法规、
办事指南、公租房房源等信息，实现线上缴纳公租房租金，随时通过APP投诉日常服务管理方面存在的问题。
　　三是推广公租房APP，进一步提升了住房保障服务水平。
　　提供多元化、便捷式的住房保障服务，有效增强了人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　下一步住房保障司将根据住房和城乡建设部党史学习教育领导小组统一部署，做好“我为群众办实事”实
践活动宣传引导、总结评估工作。按照省级负总责、市县抓落实的原则，继续开展“我为群众办实事”实践活动，
赴公租房APP运行较好的地区开展调研，总结可操作、可复制的经验向全国推广。
摘自　《城乡建设》　2023年第1期
