推进儿童友好城市建设
发布日期: 2021-10-18
建设儿童友好城市，寄托着人民对美好生活的向往，事关广大儿童成长发展和美好未来。为落实党中央、
国务院决策部署，推进儿童友好城市建设，让儿童成长得更好，经国务院同意，国家发展改革委、国务院妇儿
工委办公室、住房和城乡建设部等23部门近日联合印发《关于推进儿童友好城市建设的指导意见》（以下简称
《指导意见》）。
《指导意见》明确，推进儿童友好城市建设要坚持“儿童优先，普惠共享”“中国特色，开放包容”“因地制
宜，探索创新”“多元参与，凝聚合力”基本原则。到2025年，通过在全国范围内开展100个儿童友好城市建设试
点，推动儿童友好理念深入人心，儿童友好要求在社会政策、公共服务、权利保障、成长空间、发展环境等方
面充分体现。展望到2035年，预计全国百万以上人口城市开展儿童友好城市建设的超过50%，100个左右城市被
命名为国家儿童友好城市，儿童友好成为城市高质量发展的重要标识，儿童友好理念成为全社会共识和全民自
觉，广大儿童享有更加美好的生活。
《指导意见》聚焦社会政策友好、公共服务友好、权利保障友好、成长空间友好、发展环境友好等内容，
提出24条重点任务举措。
其中，在推进社会政策友好方面，推动全社会践行儿童友好理念。制定城市经济社会发展规划优先考虑儿
童需求，推进公共资源配置优先满足儿童需要，在城市发展重大规划、政策、项目决策中引入儿童影响评价；
引入“1米高度看城市”儿童视角，推进儿童友好理念融入城市规划建设。制定城市各类儿童友好空间与设施规划
建设标准，完善城市功能布局，优化公共空间设计，推进城市建设适应儿童身心发展，满足儿童服务和活动需
求。
在推进成长空间友好方面，提升城市空间品质和服务效能。推进城市公共空间适儿化改造，加强城市街
区、社区、道路以及学校、医院、公园、公共图书馆、体育场所、绿地、公共交通等各类服务设施和场地适儿
化改造。建设适合儿童的服务设施和标识标牌系统，推动公共场所建设母婴室、儿童厕位及洗手池、儿童休息
活动区等。加强儿童友好街区建设；改善儿童安全出行体验；完善慢行交通体系，加强人行道、自行车道规划
建设，优化校园周边步行线路规划和人行设施，保障儿童出行安全。加快完善城市公共交通场站、过街无障碍
设施；拓展儿童人文参与空间，拓展儿童阅读空间，在公共图书馆设置儿童阅览区，鼓励设置少儿图书馆，提
供适宜残疾儿童的阅读资源，开展儿童友好图书馆建设。增加儿童校外活动空间，加强儿童劳动教育、课外实
践、科技体验、素质拓展等校外活动场所设施建设；开展儿童友好社区建设，建设社区儿童之家等公共空间，
为儿童提供文体活动和阅读娱乐场所。增加社区儿童“微空间”，鼓励社区打造儿童“游戏角落”，提供适龄儿童步
行路径和探索空间，合理增设室内外安全游戏活动设施；开展儿童友好自然生态建设，建设健康生态环境，推
动开展城市儿童活动空间生态环境风险识别与评估评价。推动建设具备科普、体验等多功能的自然教育基地。
开展儿童友好公园建设，推进城市和郊野公园设置游戏区域和游憩设施，合理改造利用绿地，增加儿童户外活
动空间。
《指导意见》强调，加强组织领导，国家发展改革委、国务院妇儿工委办公室、住房和城乡建设部等统筹
协调儿童友好城市建设工作。建立健全儿童友好城市建设、认定、评估、监测等机制，研究儿童友好城市认定
办法。行业主管部门按职能开展相关领域儿童友好行动，制定标准体系或建设指南。省级政府有关部门制定本
地区儿童友好城市建设实施方案。城市政府履行建设主体责任，整体制定落实建设方案。
完善政策支持。中央财政统筹利用现有资金渠道，发挥中央预算内投资的引导和撬动作用，对儿童友好城
市建设予以积极支持。对价格普惠且具有一定收益的儿童服务设施项目，符合条件的可纳入地方政府专项债券
支持范围。地方要统筹中央相关转移支付资金和自有财力，强化政策支持。强化公益普惠类儿童服务项目规划
用地保障。鼓励地方政府以购买服务、租金减免等方式发展普惠性儿童服务。
分批推进建设。制定实施国家儿童友好城市建设行动方案，支持有建设意愿、基础较好的城市先行探索，
分批分期滚动推进实施。对于不具备整体建设条件的城市，鼓励从儿童友好社区建设起步，以点带面夯实基
础。对建设成效突出的城市命名为国家儿童友好城市。支持有条件的城市发起“一带一路”儿童友好城市联盟。
加强监测评估。组织制定儿童友好城市建设评估指标体系，适时调整完善政策措施。开展儿童友好建设的
城市及时收集、整理、分析儿童数据信息，对本地方儿童发展整体情况实施动态监测，探索制定符合地方特点
的儿童友好城市建设标准和分领域建设指南，开展建设情况评估。
摘自　《中国建设报》　2021.10.18　宗边
