推进社会投资项目“用地清单制”改革
发布日期: 2021-11-29  来源：中国建设报
《国务院关于开展营商环境创新试点工作的意见》（以下简称《意见》）近日发布，部署在北京、上海、
重庆、杭州、广州、深圳6个城市开展营商环境创新试点，聚焦市场主体关切，加快打造市场化法治化国际化的
一流营商环境，更大力度利企便民。
《意见》提出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯
彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，统筹发展和安全，以制度创新为核心，赋予有条
件的地方更大改革自主权，进一步转变政府职能，一体推进简政放权、放管结合、优化服务改革，推进全链条
优化审批、全过程公正监管、全周期提升服务，推动有效市场和有为政府更好结合，促进营商环境迈向更高水
平，更大激发市场活力和社会创造力，更好稳定市场预期，保持经济平稳运行。
根据《意见》，首批营商环境创新试点改革事项清单共有10个方面101项改革举措。
其中，在健全更加开放透明、规范高效的市场主体准入和退出机制方面，方便市场主体办理名称登记、信
息变更、银行开户、注销等相关手续，开户银行生成企业账户预约账号，并通过线上平台推送给税务、人力资
源社会保障、住房公积金管理部门；优化破产企业土地、房产处置程序，企业破产案件中因债务人资料缺失或
第三方机构（如设计、勘察、监理等单位）不配合竣工验收等情形导致无法办理竣工验收的建设工程，经委托
有关专业机构对工程质量进行安全鉴定合格后，可办理不动产登记。
在持续提升投资和建设便利度方面，推进社会投资项目“用地清单制”改革，试行分阶段整合相关测绘测量事
项，推行水电气暖等市政接入工程涉及的行政审批在线并联办理，开展联合验收“一口受理”，进一步优化工程建
设项目联合验收方式，简化实行联合验收的工程建设项目竣工验收备案手续，试行对已满足使用功能的单位工
程开展单独竣工验收，下放部分工程资质行政审批权限，建立完善建筑师负责制，推动有序发展建筑师个人执
业事务所。
《意见》强调，要坚持放管结合、并重，夯实监管责任，健全事前事中事后全链条全流程的监管机制，在
直接涉及公共安全和人民群众生命财产安全的领域，实行惩罚性赔偿等制度。要加快打破信息孤岛，扩大部门
和地方间系统互联互通和数据共享范围，推动更多数据资源实现安全高效互通共享。
《意见》要求，要建立改革事项动态更新机制，定期对创新试点工作进行评估，对于实践证明行之有效、
市场主体欢迎的改革措施要及时在更大范围复制推广。要坚持稳步实施，在风险可控前提下有序推进创新试点
工作走深走实。
摘自　《中国建设报》　2021.11.29　宗边
