推进农村危改 助力脱贫攻坚——云南楚雄州实现农村危房“清
零”侧记
发布日期: 2019-12-27
农村危房改造是帮助贫困农户实现安居梦的一大惠民工程，也是脱贫攻坚“两不愁三保障”的重中之重，云南
省楚雄彝族自治州围绕建档立卡贫困户等4类重点对象和非4类重点对象危房改造对应目标任务，采取有力措施
推进农村危改，助力脱贫攻坚，如期完成农村危房“清零”。
攻坚克难的好科长
“我感触最深的是元谋县一户人家，一家6口人居住在一起。原来的房子下面是混凝土结构，上面是土木结
构，如果拆了重建的话将无法住下这么多人，最终确定以加固方案进行维修改造。堆房子的石头全是红色的，
缝隙是用当地的沙土加上水泥、石灰、涂料拌在一起抹上去的，特别漂亮。我们把石头房子变成了美丽的‘小洋
房’，让老百姓住上了安全的放心房。”被称为“攻坚克难的好科长”的楚雄州住房和城乡建设局村镇建设科科长张
晋瑜说。
据张晋瑜介绍，2017~2019年，楚雄州共完成农村危房改造77968户，其中，4类重点对象危房改造51652
户、非4类重点对象危房改造26316户，为全州脱贫攻坚奠定了坚实基础。
“我们在推进农村危改工作过程中，专门抽调20人分6个小组进行审核比对，确保‘不错一户、不漏一户’。
”张晋瑜说。经审查，楚雄州住房和城乡建设局确定全州4类重点对象危房数量为53152户。同时，按照“三标准、
四有、一查”严格核实非4类重点对象危房存量，确定全州非4类重点对象危房数量为30932户，其中C级危房
15107户、D级15825户。截至目前，全州实施危房改造后贴挂“安全房屋牌”的达111079户。
危改“铁人”
姚安县住房和城乡建设局质量安全监督管理股的王泰荣今年被抽调到县危房建设工程领导小组办公室工
作，主要负责对太平镇、弥兴镇两个乡镇农村危改工作进行督促检查和技术指导。
为早日完成农村危改任务，在发现自己大肠上长了一个较大的息肉、医生建议尽快手术的情况下，王泰荣
仍然坚持每天和同事一起下乡检查指导工作。有的农户住得比较分散，而且只能步行进村入户，王泰荣少的时
候要步行10多公里，多的时候要步行20多公里才能到达，常常很晚才回家。为保证改造质量，施工过程中，他
还亲自动手给施工人员示范加固改造施工，笔记本和检查记录本上记得密密麻麻。
“在办公室还是一样可以干工作的嘛，忙起来就忘记疼痛了。”看着手术后拿着大把药准备吃的王泰荣和他苍
白的脸，大家心疼地称他为危改“铁人”。
姚安县是云南省首批脱贫县，全县各乡镇农村危房数量庞大。正是因为有王泰荣这样的“铁人”，还有许多像
他一样勤勤恳恳工作在一线的工作人员，姚安县的农村危改工作得以圆满完成，并顺利通过国家脱贫验收。
“棘手”干部
“农村危房改造直接关系到老百姓切身利益，因此，在工作中要特别注意倾听老百姓的诉求，要将改造技术
与群众的想法科学有机结合在一起，制订合理、科学和让老百姓认同的加固改造方案和工程。”永仁县住房和城
乡建设局城乡建设股干部余鸿说：“这个必须较真。”
近6年来，她跑遍了全县所有村庄，到过的易地搬迁、危房改造农户不下1000户，认真解答了群众提出的各
种问题。下乡到村庄时，她时常是被群众团团围住，有咨询危改政策的，也有个别不了解为什么要限制建筑面
积、为什么要加固危房与她争论的，她每次都认真进行讲解和说明，让群众满意地离开。每周还会有群众到办
公室咨询是否能享受政策等问题，她都耐心地解释清楚。
按照脱贫攻坚的要求，结合当地贫困户的实际，楚雄州提出D级危房经过修缮加固达到安全条件的可以采取
修缮加固方式实施改造。结合全县农村危房实际情况，余鸿在调查研究其他地区农村危房试点改造成功经验的
基础上，根据县域各区域不同农村住房结构类型、不同危险点和危险等级开展18户农户住房加固试点。制定
《永仁县农村危改造和抗震安居工程修缮加固指导手册》，指导全县农村危房加固修缮工作，指导手册后来在
全州推广使用。试点工程同时培养熟练掌握加固改造技术的农村建筑工匠65名。
据介绍，余鸿从2017年至今连续两年被永仁县纪委聘为“脱贫攻坚特邀观察员”；由于熟悉农村危改政策、危
房鉴定、加固技术等，被楚雄州住房和城乡建设局认定为农村危改专家，多次对全州各乡镇进行农村危改知识
培训，并作为“农村危改优秀工作人员”被派到昭通市昭阳区指导农村危改工作。
因为她的较真，很多时候让相关部门和施工人员感觉很“棘手”。但是，也正因为她的“棘手”，让主管部门和
群众对她很放心。“住房和城乡建设事业尤其是农村危房改造正需要这样较真、‘棘手’的好干部。”相关负责人
说。
摘自　《中国建设报》　2019.12.27　记者　彭杰
