推进“滨海特色”无障碍环境建设
发布日期: 2023-01-18  来源：中国建设报
　　近年来，天津市滨海新区统筹谋划、持续用力，通过政府引导、社会参与、各方协作、全民共建，逐
步构建起一整套具有“滨海特色”的无障碍建设模式和经验做法，形成与滨海新区城市规划、城市建设、城市管理
有机融合，常态化、系统化、规范化的制度体系和运作方式，为残疾人等社会成员平等参与社会生活提供便
利。
　　滨海新区按照全区统筹、条块结合、以块为主、属地管理的原则，建立区政府统一领导、四部门联合
牵头、各部门齐抓共管的工作机制。成立由分管副区长任组长、区住房和建设委员会等部门主要负责同志任副
组长的无障碍环境建设工作领导小组，成员单位覆盖滨海新区20余个部门和单位。领导小组发挥牵头抓总作
用，定期召开工作会议，听取各部门工作进展，形成工作合力，统筹推进无障碍环境建设的各项工作。
政策指导　规范开展建设
政策指导　规范开展建设
　　滨海新区紧密结合全区经济社会发展实际，将无障碍环境建设政策、标准、规范要求全面融入助残、
扶老、救孤、济困等社会福利事业，并纳入城市总体规划、城乡建设规划、残疾人和养老事业专项规划统筹落
地实施。
　　从“十三五”开始，滨海新区连续7年将改善残疾人和老年人居住生活条件作为“20项民心工程”重点项
目，每年安排专项资金，持续压茬推进。2017年以来，将无障碍环境建设作为全区创建全国文明城区的重点任
务，纳入实施方案和测评考核指标体系，实施集中达标攻坚，整体提高全区无障碍建设水平。
结合重点　统筹做好改造
结合重点　统筹做好改造
　　滨海新区在推进开发建设和城市更新中，严格按照《无障碍环境建设条例》及《天津市无障碍环境建
设管理办法》规定，遵守《建筑与市政工程无障碍通用规范》《无障碍设计规范》《天津市无障碍设计标准》
等标准规范要求，坚持统筹谋划、突出重点、因地制宜、有序实施。区政府紧密结合美丽“滨城”建设、新型城镇
化建设、市容环境综合治理和农村人居环境整治、老旧小区改造、棚户区改造、农村危房改造等重点任务，充
分利用创建全国文明城区、迎接国家卫生城区复审、迎接举办第十届全国残运会暨第七届特奥会、创建无障碍
环境示范区等重大活动契机，全面推进无障碍设施建设和改造工作，加快实现城镇范围内道路、建筑物和相关
设施的无障碍建设全覆盖。
　　同时，认真落实《市建委关于进一步加强无障碍设施建设和管理工作的通知》等规定要求，一体化推
进无障碍设施规划、设计、施工、监理、验收、维护工作，促进全区无障碍设施建设规范化、管理科学化。
典型引路　发挥带动作用
典型引路　发挥带动作用
　　滨海新区结合区域特点和工作实际，坚持“典型引路、样板示范”，注重发挥先进区域、示范项目、品牌
活动的带动作用，以点带线、以线促面，进一步形成放大效应和综合效益。在新兴开发区建设中，对标对表先
进地区，坚持“新建一片、成熟一片”，以新理念、新规划、新标准打造高水平的无障碍环境，初步形成以中新天
津生态城、天津经济技术开发区为标杆的先进示范区域。
　　在老城区更新改造中，坚持“改造一片、提升一片”，在改造项目实施中同步完善、补齐无障碍设施，进
一步促进了各街镇、各社区无障碍环境的规范化。区残联依托各街镇残联，在全区范围内深入开展“百城万店无
障碍服务设施调查体验”活动，并利用演播形式讲解无障碍设施种类功能、维护保养、支持政策等常识。
协调共建　营造良好氛围
协调共建　营造良好氛围
　　滨海新区全社会、各部门同心同力、同向而行，共同推进无障碍环境建设，抓管理、抓培训、抓宣
传，形成了全区上下统一协调、齐抓共建的工作合力。
　　滨海新区民政局会同区住房和建设委员会等部门，自2017年起连续6年开展无障碍环境和适老化改造服
务质量建设专项行动，提高无障碍设施整体管理水平。自2016年以来，连续举办盲人定向行走培训班，培训有
康复需求的盲人、低视力残疾人及康复协调员近千人。每年调查摸底残疾人无障碍需求，对确定实施改造的残
疾人家庭，由街镇残联组织施工并验收。各街道组织专职人员入户视力残疾人家庭，讲解盲人手机、盲人读屏
软件、煤气泄漏报警装置等器具的使用方法，让残疾人的生活更加便利、温暖。
科技支撑　提供便捷服务
科技支撑　提供便捷服务
　　滨海新区充分利用城市指挥中心网络，同步配合“网格化”管理和“街镇吹哨、部门报到”机制，对城市无
障碍设施进行电子化、实时化全程监控。
　　依托“智慧滨海”体系，打造集约型政务APP“滨海掌上行”，使政务服务、公共服务、便民服务推送
到“市民指尖”，可随时随地一键通办政务、交通、医疗、教育、金融、生活缴费等各类事项，让市民畅享“智慧
滨海”的便利生活。“滨海掌上行”APP内嵌入语音识别功能，通过智能识别语音可自动跳转至相关应用，并具备
语音播报实时天气功能，为特殊使用人群提供智能语音互动交流功能。
摘自　《中国建设报》　2023.01.17　住房和城乡建设部城市建设司
