描绘新时代八婺览胜图
发布日期: 2023-01-16  来源：中国建设报
　　浙江省日前通报了2022年新时代美丽城镇建设评价结果。金华市18个省级样板和33个省级基本达标镇
上榜，其中，省级样板数量居全省前列。通过首轮三年行动，金华市共建成38个省级样板和81个省级基本达标
镇，在八婺大地上绘就一幅“各美其美、美美与共”的美丽城镇高质量发展新画卷。
　　2019年，该省公布了24个未来社区试点创建名单，金华开发区山嘴头社区、永康田川社区、义乌下车
门社区上榜，拉开了金华未来社区试点的建设序幕。
　　山嘴头未来社区作为全省首批未来社区试点，按照“水韵江南、和美智城”的目标定位，将打造成智生
产、智生活、智生态实践区和“五溪润城”的生态修复样板区。
　　在山嘴头未来社区附近，金华首个水文化主题公园——玉泉溪公园正在建设。这里以水电文化和智慧
科技为主题，从北到南分设水广场、森林谷、智慧园三大景区。未来社区的居民走出社区，就能漫步舒适的公
园，在蜿蜒流淌的玉泉溪边，看绿道和景观廊桥相互映衬，欣赏如诗如画的田园风光。
　　从“试点”到“扩面”，从“盆景”到“风景”，金华市未来社区建设逐渐形成全面开花之势。
　　义乌市江东街道鸡鸣山社区是个多国籍、多民族、多文化、多元素的国际社区，总人口2.9万，包含29
个少数民族及来自70多个国家和地区的境外人员。未来社区建设启动后，通过鸡鸣山社区未来社区服务端，开
设家门口孔子学院等，为辖区内的外商提供汉语每日课堂在线教学服务，还开设公益积分换特色课程活动，促
进境外人员参与“洋打更”“洋娘舅”等基层治理志愿服务，创新基层治理模式，从“一家干”变成“共同办”。
　　自2021年浙江省启动未来乡村试点以来，金华市积极贯彻上级部署，先后启动两批共42个市级未来乡
村试点，推动乡村从美丽向共富跃升。
　　走进婺城区竹马乡下张家村，一幢幢气派的花园洋房鳞次栉比，道路旁、院子里都种满了花草树木，
繁花盛开。作为远近闻名的“花木村”，下张家村人大多从事花卉苗木产业，口袋“富”得早，治理却跟不上。
　　2022年年初，下张家村作为婺城区未来乡村数字化建设试点村，搭建了未来治理、未来党建、未来健
康等场景，实现了幸福生活一屏掌控、全村治理一键智达、村民健康一图感知。这里还建设了两个智慧停车
场，打造了“未来交通场景”。
　　未来乡村是城乡风貌的重要组成部分。金华市目前已成立城乡风貌整治提升工作专班，由风貌办统筹
牵头，共同推进未来社区、未来乡村建设，并设计了“12820”创建体系，即以党建统领，以文化主题和数字化应
用为支撑，打造未来邻里、教育、健康、低碳、产业、风貌、交通、治理八大应用场景，实施20项标配+N项设
施配置，叠加各村有实际需求的特色场景设施，构建“高质量发展、高品质生活、高水平治理”体系。
　　金华市住房和城乡建设局党委委员、市城乡风貌整治提升工作专班办公室常务副主任施尚华告诉记
者，2022年，金华市提出了加快实施城市更新“4321”行动，完成1平方公里以上片区改造项目40个、投资3000亿
元、建成未来社区200个、城市风貌样板区100个，并提出“到2025年，建设200个以上市级未来乡村，其中100个
以上创建为省级未来乡村”的目标。金华市将城市风貌样板区、未来社区作为城市更新的标志性成果，不断优化
空间结构，完善公共服务，促进产业发展，补强城市发展短板弱项。
　　在全省实施城乡风貌提升行动“指挥棒”下，金华市根据城市新区、传统风貌区、特色产业区等不同特
色，将入城门户、特色街道、中心广场、滨水空间、历史地段、未来社区、城乡接合部作为重点，打造一批整
体风貌协调、地域文化突出、空间体验丰富、功能活力十足的风貌标志性成果。
　　婺州古城是金华发祥地，为历朝历代的州府治所，是金华古城的核心片区和历史的集中体现，浓缩了
当地1800年的沧桑岁月。2022年5月，婺州古城入选全省首批城乡风貌样板区名单，“水韵古婺·燕舞三江”婺州古
城传统风貌区正式通过验收，以古子城景区和八咏楼社区为核心，构建历史文化综合展示平台、城市文化休闲
生活中心、城市重要的旅游目的地，致力于打造“古婺文化故里·江浙第一古城”，实现在地文化的形态表达、传
统空间的当代再生、文化遗产的活态利用。
　　记者了解到，3年来，金华市大力探索美丽城镇集群式发展路径。金东区以“孝顺+鞋塘”“江东+岭下”为
试点，在更大区域内统筹安排产业和设施布局，努力实现“共创美丽组团，共建美丽集群，共享美丽成果”的美好
愿景。武义县整合南部山区发展相对滞后的1街道3镇7乡资源，创建王宅、柳城、熟溪、桃溪4个区域发展联
盟，统筹推动美丽城镇区域集群化发展，为加快跨越式发展、实现共同富裕夯实基础。
　　“任重而道远者，不择地而息。”金华市住房和城乡建设局党委书记、局长倪喜斌表示，下一步，金华市
将把打造环境更美、产业更强、功能更优的美丽城镇作为高质量发展建设共同富裕示范区的突破性抓手，坚持
城乡融合发展，久久为功、接续发力，持续推进新一轮美丽城镇建设，加快构建“整体大美、浙江气质”新格局，
为奋力推进浙江“两个先行”贡献金华力量。
摘自　《中国建设报》　2023.01.13　记者　龚后雨　通讯员　范文露曦
