描绘中国式现代化江苏新画卷
发布日期: 2023-02-14  来源：中国建设报
　　2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年、实施“十四五”规划的关键之年，江苏省住房和城乡
建设系统将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，完整、准确、全面领会党的二十大精神，牢牢
把握以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务，围绕全国住房和城乡建设工作会议部署的12个方
面的重点工作，在住房、市政基础设施建设、城市管理、城市品质提升、村镇建设、产业高质量发展、统筹发
展和安全等方面持续发力，不断推动城乡建设向更加注重品质提升转变，更加注重历史文化保护传承和特色风
貌塑造、城乡绿色发展；推动城市管理向更加注重共建共治共享的城市治理转变，更加注重提升老百姓的宜居
度和安全性；推动行业高质量转型发展，更加注重房地产业稳定健康发展和建筑业的高质量发展。
　　在住房方面，将稳步推进城镇棚户区改造，扩大保障性租赁住房供给，着力解决好新市民、青年人等
住房问题。全省新开工（筹集）保障性租赁住房15万套（间）、基本建成8.96万套（间），棚户区改造12.67万
套、基本建成12.63万套。持续加大城镇老旧小区改造力度，改造城镇老旧小区1504个。树立行业先进典型，推
动物业管理服务水平不断提升。全面深化灵活就业人员参加住房公积金制度试点，继续扩大公积金制度覆盖范
围，鼓励比照社保缴存比率，全力保障住房消费。
　　在市政基础设施建设方面，将聚焦补短板、惠民生、稳投资，深入开展城镇污水处理提质增效精准攻
坚“333”行动，提升城镇生活污水集中收集处理率，深入打好城市黑臭水体治理攻坚战，持续巩固黑臭水体整治
成效。积极推动城市燃气、供水、排水等老化管道更新改造，系统推进海绵城市建设和城市内涝治理，提升城
市建设安全韧性。实施新一轮太湖等流域治理，加强城镇供水安全保障，实现太湖“两个确保”。积极推进“新城
建”，推动城市基础设施信息化、数字化、智能化转型。
　　在城市品质提升方面，将聚焦建设宜居、韧性、智慧城市，积极回应人民群众对高品质城市生活的新
期盼，深入实施城市更新行动，扎实推进试点项目建设，积极探索具有江苏特点的有效路径。推动建立分类科
学、保护有力、管理有效的城乡历史文化保护传承体系，指导各地在城乡建设中系统保护、利用、传承好历史
文化遗产，持续提升城乡空间环境品质。扎实推动地域特色风貌塑造和建筑文化普及，高质量办好“紫金奖·建筑
及环境设计大赛”“江苏·建筑文化讲堂”。积极推动绿色低碳建筑高品质发展，全面落实建设领域碳达峰碳中和目
标任务。高质量建设生态园林城市，建设“乐享园林”活力空间100处。办好第十二届江苏省（连云港）园艺博览
会，充分发挥园林园艺博览会综合示范效应。
　　在城市管理方面，将着力抓好环保督查突出环境问题整改，持续提升城市容貌品质，努力营造齐抓共
管的城市治理格局，不断提高城市管理科学化、精细化、智能化水平。扎实推进生活垃圾分类和资源化利用，
坚持问题导向，加强成效评估，推动分类小区扩面提质，推进收转运系统升级改造，提高垃圾分类质效。加快
推进城市管理运行管理服务平台建设，组织开展江苏省城市管理示范市、县创建。持续实施停车便利化工程，
推进停车资源开放共享，全省新增公共停车泊位8.5万个。
　　在村镇建设方面，将聚焦宜居宜业和美乡村建设，用好现有品牌抓手，高水平展现中国式现代化的江
苏乡村建设图景。扎实推进农村住房条件改善专项行动，突出农房安全和品质提升，重点推进老旧农房改造改
善和农村危房消险解危，通过提升农村公共服务水平，引导农民自我更新住房，基本完成行政村集体土地上鉴
定为C、D级的农村房屋安全隐患整治，实现农村低收入群体危房动态清零，再改善10万户农村住房条件。扎实
推进特色田园乡村高质量发展，再创建“江苏省特色田园乡村”130个，引导建设一批特色田园乡村示范区。加强
传统村落和传统建筑组群保护和发展，动态更新保护名录，实施挂牌保护。
　　在产业高质量发展方面，将指导地方坚持“房住不炒”定位，围绕“三稳”目标，及时跟踪市场变化，用足
用好新政策，以更大力度精准支持刚性和改善型住房需求，提振住房消费“景气指数”，促进房地产市场回稳向
好。推动房地产开发方式转型，鼓励有条件城市实施现房销售。加快推动建筑业调结构促转型，积极助力企业
拓展省外、境外市场空间，大力推动新型建造方式发展，提高建筑工程质量、安全管理水平，提升工程建设品
质。拓展深化建筑业企业国际交流，加强与“一带一路”国家的合作，推动互惠互利、合作共赢。持续深化工程建
设项目审批制度改革，积极实施建设工程企业资质改革，提升行政审批信息化、智能化水平，优化营商环境。
进一步规范政府投资工程集中建设行为，持续推动全省政府投资工程集中建设制度化、专业化、规范化。
　　在统筹发展和安全方面，将统筹做好房地产领域和建筑行业风险隐患排查化解工作，积极稳妥防范化
解风险挑战。系统推进燃气安全管理工作，提升城镇燃气本质安全水平。扎实推动自建房及既有建筑安全整治
工作，建立长效化监管工作机制。大力推进智慧工地建设，打造基于大数据避免用工风险的“建安码”。开展城市
生命线安全工程建设，初步形成城市安全运行“一网统管”。创新探索运用信息化手段开展房屋安全长效化监管，
建设覆盖全省城乡的房屋安全数字化监管工程，实现覆盖房屋全生命周期的安全闭环管理。推广既有建筑更新
改造消防审验试点经验，提高消防审验水平。
　　风雨多经志弥坚，关山初度路犹长。江苏省住房和城乡建设系统干部职工将一起干、一起拼，坚定信
心、踔厉奋发，努力开创全省住房和城乡建设事业高质量发展新局面，切实担负起“争当表率、争做示范、走在
前列”光荣使命，为全面推进中国式现代化江苏新实践作出新的更大贡献！
摘自　《中国建设报》　2023.02.14　江苏省住房和城乡建设厅
