提升营商环境陕西全力而为
发布日期: 2020-02-18  来源：陕西日报
1月21日，在西安高新区施耐德电气（中国）有限公司西安分公司，施耐德全球低压成套设备设计中心的技
术人员正有条不紊地开展工作。去年9月，施耐德电气有限公司（以下简称施耐德）将全球两大设计中心——低
压成套设备设计中心和绿色节能设计中心同时设立在陕西西安。这是施耐德第一次把全球研发主导力量部署在
西安，彰显了施耐德深耕陕西乃至西部市场的决心。
自2012年施耐德投资陕西以来，施耐德逐步在我省建立起集研、产、销三位一体的发展体系，并将西部区
域总部设在了西安，这也是施耐德在先进制造产业领域的一次重大布局。施耐德西安分公司拥有施耐德最先进
的绿色制造与精益管理体系，承载着“按需定制”的高端制造重要角色。
施耐德电气（中国）有限公司事务总监刘芮希说：“在陕西投资的几年间，西安分公司的产品种类和业务增
长迅猛，连续4年年销售收入增幅在20%以上，这些成绩的取得与西安市和陕西省越来越优化的营商环境和良好
的产业发展政策密不可分。近年来，从陕西省、西安市到西安高新区三级政府和相关部门都与我们建立了顺畅
的沟通机制，公司在经营和运转中有任何问题都可与相关部门进行对接且得到及时反馈。公司这几年的发展轨
迹，让我们更加坚定了在这里发展的信心，未来施耐德会与陕西开展更多领域的合作。”
为了给区内企业营造良好的发展环境，去年以来，西安高新区下硬功夫打造一流营商环境，多措并举，亮
点频现。他们结合区内发展实际，优化提升出实招，派驻303名亲商助企专员，实现服务企业“零距离”；在西安
市率先实现“一枚印章管审批”，着力打通数据孤岛，上线“一网通办”高频事项，做项目和企业发展的贴心“管
家”。
西安高新区的做法只是全省着力优化和提升营商环境的一个缩影。2018年以来，全省上下针对企业的“堵
点”和“痛点”持续发力，加快打造法治化国际化便利化的营商环境，我省营商环境持续优化，相关举措得到国务
院和国家发展改革委的充分肯定。
2019年，我省对标先进，持续推进优化提升营商环境十大行动，上线运行企业开办全程网上办平台，全省
新登记市场主体125.96万户，同比增长39.14%。我省还按照“一扇门、一张网、一次办”工作要求，持续加大简政
放权力度，对国务院取消和下放的行政许可事项进行认真研究，确定衔接取消11项，承接4项；推进政务服务事
项梳理，将7967项行政权力责任事项拆分成17916个办理项；全面推行相对集中行政许可权改革，市、县两级行
政审批服务局均已挂牌成立，省市县三级政务服务大厅均已建立并规范运行；发展改革、教育、公安、市场监
管等8个部门的网上政务服务旗舰店上线，形成了优化便民服务的“陕西样板”；西安等地政务服务大厅办事材料
减少了60%，省级实现最多跑一次事项211项，13个市（区）县最多跑一次事项超过100项……市场主体活力和社
会创造潜力不断被激发，企业获得感不断提升。
胜人者有力，自胜者强。下一步，我省将深入贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，以质
量、效益和企业群众满意度为标准，以开展评价为抓手，抓重点、补短板、强弱项，努力营造有温度有活力有
特色的一流营商环境，助力全省追赶超越和高质量发展。
