提升农房建设质量 加快县城补短板强弱项
发布日期: 2021-12-02  来源：中国建设报
日前，国家发展改革委、农业农村部、国家乡村振兴局、住房和城乡建设部等15部门联合印发《“十四五”支
持革命老区巩固拓展脱贫攻坚成果衔接推进乡村振兴实施方案》（以下简称《方案》），明确“十四五”时期，将
聚焦重点区域、重点领域、重点人群，支持12个革命老区全面巩固拓展脱贫攻坚成果，衔接推进乡村振兴。
《方案》指出，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，是新时代支持革命老区振兴发展的重要
任务。党的十八大以来，各地区各部门深入贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，认真落实党中央、国
务院决策部署，支持全国革命老区如期打赢脱贫攻坚战，为全面建成小康社会作出积极贡献。然而，革命老区
很多仍属于欠发达地区，在12个革命老区涉及的21个省、自治区、直辖市的相关县（市、区）中，有264个为原
国家扶贫开发工作重点县。“十四五”时期，聚焦重点区域、重点领域、重点人群，支持革命老区全面巩固拓展脱
贫攻坚成果衔接推进乡村振兴，有利于把革命老区建设得更好、让老区人民过上更好生活，逐步实现共同富裕
目标，有利于扎实推进农业农村现代化，促进新型城镇化高质量发展，为社会主义现代化建设提供坚实支撑。
《方案》要求，推动革命老区城乡融合发展。其中，在大力实施乡村建设行动方面，要加快推进革命老区
宜居宜业美丽乡村建设，支持规范开展全域土地综合整治，将保护历史文化名镇名村、传统村落、村寨、乡村
风貌与革命遗址遗迹保护修复有机结合。支持老区完善乡村水、电、路、气、邮政通信、广播电视、物流等基
础设施，提升农房建设质量，全面推进“四好农村路”建设。支持老区开展农村人居环境整治提升行动，稳步解决
乡村垃圾和黑臭水体等环境问题。支持左右江革命老区边境村镇建设，统筹建设住房和配套生产生活设施，打
造宜居宜业生活环境。
在推进革命老区重点县城建设方面，要支持革命老区加快县城补短板强弱项，支持县城环境卫生、市政公
用设施、公共服务设施、产业配套设施提质增效，加快老旧小区改造，增强综合承载能力。支持城镇污水处理
设施、城镇排水防涝设施建设，不断提高革命老区城乡供水保障水平。支持革命老区县域经济发展，推进重点
县城建设，完善县域交通基础设施，发挥辐射带动周边的作用，支持湖北仙桃、湖南浏阳等县城产业转型升级
示范园区建设以及福建长汀、广东海丰、陕西富平等全国县城建设示范地区建设。健全城乡融合发展体制机
制，统筹城乡市政公用设施建设，促进有条件的地区城镇公共基础设施向周边乡村延伸，推动基本公共服务常
住人口全覆盖，保障符合条件的未落户农民工在流入地平等享受城镇基本公共服务。
在支持革命老区重点城市发展方面，要加强与城市群中心城市合作，明确差异化发展定位，因地制宜建设
城市群节点城市等，提高对革命老区乡村振兴的引领带动作用。支持赣州、延安、遵义、长治等城市建设省域
副中心城市，增强辐射带动能力。支持龙岩、梅州、郴州、临沂等城市建设省际交界地区节点城市，强化跨省
合作联动发展。支持六安、黄冈、汕尾等城市加强与省会城市的对接协作，加强与都市圈协调联动。支持吉
安、信阳、巴中、庆阳等城市改善基础设施条件，加强产业合作，建设特色产业基地。支持三明市区与永安组
团发展，支持百色在沿边开发开放中加快发展，支持张家界、恩施等城市建设知名旅游目的地，支持丽水在浙
江共同富裕示范区建设中为其他山区地区提供经验借鉴与实践示范。衔接落实“十四五”革命老区基础设施建设实
施方案，规划建设一批铁路、公路、机场、航运、能源、水利、信息基础设施项目，支持革命老区开展交通强
国建设试点工作，持续改善基础设施条件。
摘自　《中国建设报》　2021.12.02　宗边
