提升城市品质为幸福吉林“加码”
发布日期: 2022-11-10  来源：中国建设报
　　今年以来，吉林省落实“城市管理要像绣花一样精细”的总要求，围绕“突出一条主线、搭建一个平台、
开展两项行动、打造四项样板”，加快提升城市品质。以持续规范城市管理执法为主线，巩固深化“强基础、转作
风、树形象”专项行动；推进智慧化管理，加快省市运管服平台建设；化解城市管理难点问题，实施窨井盖和餐
饮业油烟治理两项专项行动；发挥示范引领作用，打造精品街路、背街小巷、露天市场、城市出入口四项示范
工程。
　　在管理标准上，编制《吉林省城市精细化管理标准》，推进城市管理资源优化整合，改善人居环境，
加快推动形成具有地方特色的、高效的城市治理体系，全面提高城市精细化管理水平。在示范引领上，持续深
化巩固“城市管理效能提升三年行动”成果，今年组织开展精品街路、背街小巷、露天市场、城市出入口治理示范
项目创建，下发示范项目评价办法和评价标准，共有51条街路、52处背街小巷、47个露天市场和41个城市出入
口申报。在专项治理上，落实大气污染防治工作部署，计划利用两年时间完成问题整改并形成长效管理机制。
截至目前，排查餐饮服务企业13122家，发现问题6280项，下发《限期责令整改通知书》814份，已完成整改432
家，清理非法露天烧烤1870余起。结合城镇老旧小区改造、自建房治理和文明城市创建，开展城市违法建设专
项治理行动。今年以来，全省共查处违法建设2.42万处、183.5万平方米，通过改变规划、补办手续、消除影响
整改19处，已拆除9081处，目前仍在持续推进。
　　深入贯彻落实安全生产“十五条硬举措”，采取“干部+专家”“线上+线下”“指导+服务”等多种方式，按
照“查到问题、分析原因、透视危害、形成建议”四步工作法，建立“问题、任务、措施、责任、时限”五清单，坚
持跟踪问效，实行闭环管理，城市运行风险隐患得到有效治理和管控。
　　2020年以来，省住房和城乡建设厅将广告牌匾规范安全管理先后纳入城市管理效能提升行动、城市出
入口周边及公路、铁路两侧环境整治、高层建筑消防安全隐患整治等工作，持续推进广告牌匾隐患治理。在安
全生产月、节假日、重大活动、极端天气等重要节点，部署各地对户外广告、门店牌匾、灯箱、高空字体进行
排查，及时消除安全隐患。今年5月和7月，落实住房和城乡建设部安全治理专项行动部署，指导各地按照排查
整治的时间节点、重点内容，制定排查整治方案，落实工作责任，建立工作台账，按时完成排查整治工作，适
时对各地排查整治情况进行调度、评估。目前，全省各地采取边查、边整、边治的工作模式，已完成排查广告
牌匾61940个，发现隐患问题6324个，全部按照时限要求整改完毕。其中更新、加固、修缮2205个，拆除4119
个。
　　为有效防止窨井盖“吃人”悲剧发生，省住房和城乡建设厅按照“一方案、一手册、两标准、月调度、年
考核、阶段性督导调研”的工作模式开展窨井盖安全治理工作。2021年年底，七个部门制定《吉林省窨井盖安全
治理专项行动实施方案》，召开动员部署会议。截至目前，全省52个市（州）、县制定了工作方案，成立领导
小组和工作专班，建立了协调机制等制度。下发《吉林省窨井盖安全治理指导手册》，明确了窨井盖排查、病
害治理、施工技术、质量验收和信息化管理等技术规范。制定《登记表》和《档案样式模板》，将《窨井盖管
理标准》收集在《吉林省精细化管理标准》。落实每月调度，截至8月底，全省各类井盖共有82.5万个，累计排
查48.7万个，排查问题隐患1.12万个，完成整治1.01万个，建档4.7万个。同时，对各地完成年度计划任务目标的
情况开展年度评估考核。
　　为提高城市管理科学化、精细化、智能化水平，构建适应高质量发展要求的城市运行管理服务工作体
系，增强城市管理统筹协调能力，按照“边建设、边完善”“先联网、后提升”的原则，扎实推进城市运行管理服务
平台建设。通过城市运行管理服务平台信息化建设，逐步建立起政府、企业与公众之间的信息共享平台和良性
互动机制，协调、和谐人与环境的关系，特别在改善城市交通、治安状况和完善社区服务等方面可以发挥积极
的辅助作用，促进城市经济与社会的可持续发展，为城市管理与服务一体化、提高政府执政能力和水平、促进
和谐社会建设提供可靠的技术保障。目前，吉林省省级综管服平台项目完成软件开发部署，实现与国家平台互
联互通，已于10月底投入试运行。运管服平台已列入省“四新建设”实施方案，计划于2023年年底前完成建设。全
省8个地级城市在建立城市管理数字化平台、实现同国家平台联网的基础上，依据新的建设标准，制定市级运管
服平台建设的工作方案和技术方案。
摘自　《中国建设报》　2022.11.10　高云海
