提升服务质量 满足居民需求
发布日期: 2022-12-14  来源：中国建设报
　　冬风凛凛，气温下降，各地进入供暖季。冬季供暖涉及千家万户，关系民生冷暖。群众家里暖不暖？
清洁供暖效果好不好？取暖是否更便利？日前，记者走访多地，亲身感受这个供暖季的服务。
静静升温的家
静静升温的家
　　青海海东市乐都区，高庙镇东村村民李桂民掀开门帘，坐上了炕。屋里，电暖炕散发着暖暖的热度。
　　“电暖炕太好了，不用煨炕、不用掏灰，家里干净又暖和。”以往天一冷，李桂民就要张罗烧炕取暖的草
叶、秸秆，家里围栏会高高堆起煨炕物料，院子看着杂乱，室内温度还不好控制。
　　“今年，我们村结合土炕改造项目，推进环境卫生整治和村庄美化绿化行动。换用电暖炕，电能直接转
化热能，方便又实惠，还能智能调节温度，省事又省心。”东村党支部书记崔中贵说。
　　吉林长春市，室外气温早已低至零下摄氏度。和光小区雷晓霞家，君子兰叶子仍旧翠绿。“我最怕冷，
过去一到冬天，在家要穿着毛衫，睡觉要搂着热水袋。”雷晓霞拿出温度计，显示室内达到22摄氏度。“今年供暖
挺好的，在家只穿单衣就够了。”
　　大兴安岭南麓，内蒙古兴安盟科尔沁右翼前旗巴达仍贵嘎查的一家肉饼店里，文竹、吊兰、发财树绿
意盎然。“屋外是冬天，屋里是春天。”店老板白宝权说。
　　昆仑山脚下，新疆于田县麦克提村，村民买托合提·吾几艾合买提舒适地坐在屋子里：“以前到了冬天，
家中要烧煤烧柴，只有炉子周围暖和；现在用上电采暖，每间房子都是暖暖的。”
　　寒冬来临，群众温暖过冬，离不开供暖人的默默奉献。
默默奉献的人
默默奉献的人
　　不少地方跟寒潮比速度。11月13日，北京遭遇今冬首次大幅度降温。当日零时，北京就启动提前供
暖。记者在京能集团所属北京热力集团丰台分公司西马供热厂看到，大型燃气热水锅炉高速运转，阵阵热气在
房间里升腾而起。
　　不少地方为保供暖提前几个月就忙起来。“从今年5月起，我们就开始在辖区内开展供热管线腐蚀问题
解决、管径调整、跑水抢修等工作。”新疆克拉玛依市热力有限责任公司生产运行科科长王富胜说。
　　记者了解到，今年以来，新疆、天津、山东、山西等地普遍提早检修，做好供热用能储备。
　　供暖价格是否亲民，关乎老百姓切身利益。天津连续7年提前供暖，对于农村“煤改气”用户，今年市里
给用户1.2元/立方米的补贴，最高补贴气量1000立方米/户。
　　如今，长春市供热（集团）有限公司生产运行中心主任苑春红已习惯用手机调度供暖工作。“公司布置
了1.013万个智能温度采集点位，通过手机软件就可以看到用户室温、生产运行参数、客服人员的派单等情况。
渐渐更新的技术
渐渐更新的技术
”苑春红说。
　　操作简便的背后，是科技对供暖行业的支撑。如今，我国供暖正在摒弃传统办法，迈向科技化、智能
化。
　　以前，社区内楼房因为与锅炉房距离不等产生冷热不均是老问题，通常来说，不同楼之间的温差可达
4~5摄氏度。
　　现在，记者走访北京多处居民楼发现，各楼入口处的供暖管道上新安装了电动调节装置与远程采集器
等。通过新安装的智能化设施，供热系统可根据室温自动调节每单元供热管网的阀门压力、流量，优化供暖方
案。
　　北京热力集团技术管理部副经理李仲博介绍说，相较于传统供热系统高度依赖人工经验，智能供热系
统实现了精准、高效、自动化，更好满足居民需求。
源源输送的暖意
源源输送的暖意
　　今年冬天，新疆特克斯县阿克铁热克村村民吕伟东的屋顶上，多了4排新机器：“这是以太阳能供热为
主热源、空气源热泵为辅热源的集中供热设备，源源不断地将暖流输送到家。”
　　近年来，我国北方地区清洁供暖越来越普遍。“煤改气”“煤改电”走进千家万户，太阳能等新能源崭露头
角。
　　今年，长春榆树市环城乡双井中学的锅炉房变成了图书馆。在此之前，学校在国网长春供电公司的配
合下开展电采暖工程建设。“电采暖设备升温速度快，可以随时调温，比烧锅炉省事。”学校负责人王群说。
　　农村是近年来清洁供暖推进的重点地区。天津市静海区发改委生态文明建设科科长陈辉说，全区冬季
采暖季用气量约6.8亿立方米。2017年以来，静海区“煤改气”用户有9.7万户，天然气成为农村地区供暖的主力。
　　内蒙古呼和浩特市计划用3年时间对农村供暖进行清洁改造。对于平原地区村民，电网覆盖区域实
施“煤改电”，电网薄弱区域实施“太阳能+电供暖”；对于山区丘陵地区村民，实施“太阳能+电供暖”和空气源热泵
替代；偏远山区以清洁煤炭过渡，逐步通过其他能源替代。
　　乐都区今年围绕“村美民富产业兴”下功夫，“我们投入中央财政衔接推进乡村振兴补助60余万元，实现
农村生活用能清洁化、村容村貌整洁化、农业发展绿色化，发挥农村清洁能源综合利用示范带动作用。目前全
区配置电暖炕670户，助推农村冬季清洁取暖和农村人居环境改善。”乐都区乡村振兴局局长杨新春说。
　　今年7月国务院新闻办新闻发布会公布的数据显示，北方地区清洁取暖面积达到156亿平方米，清洁取
暖率达到73.6%，累计替代散煤超过1.5亿吨，对降低PM2.5的浓度、改善空气质量的贡献率已经超过了1/3。
摘自　《中国建设报》　2022.12.14　综合新华社记者王井怀　孟含琪　顾煜　魏婧宇　人民日报记者　王
梅　贾丰丰
