提升2亿老年人居住生活质量
发布日期: 2022-02-17  来源：中国建设报
　　第七次全国人口普查数据显示，我国65岁及以上人口达1.9亿人，占总人口比例为13.50%。随着我国人
口老龄化程度进一步加深，推动城市建设适老化转型也显得更为迫切。目前，城市基础设施适老化力度不足，
社区、居家养老服务供给不足等问题逐渐显露，正在成为阻碍老年人安享晚年与城市高质量发展的绊脚石。
　　人民对美好生活的向往，就是城市建设与治理的方向。为全面提升2亿老年人居住生活质量、构建城市
建设适应老龄化发展的新格局，今年召开的全国住房和城乡建设工作会议提出，要推动城市建设适老化转型，
研究出台关于推动城市建设适老化转型的意见。
　　在多地召开的住房和城乡建设工作会议中，积极推进适老化城市基础设施、适老化社区、适老化住房
的建设和改造成为加快推进城市建设适老化转型的关键词。贵州省住房和城乡建设工作会议提出，推动城市建
设适老化转型，科学规划布局建设符合适老化要求的城市基础设施、公共服务设施，推进适老化社区、适老化
住房建设和改造。各地把积极老龄观、健康老龄化理念融入城市建设工作中，从民生和发展角度谋划推进城市
建设适老化转型。
　　——推进适老化城市基础设施建设，让老年人的城市生活安全温暖。
　　多地推进适老化城市基础设施建设，推进基础设施亲民化、适老化改造和无障碍环境建设，补齐城市
基础设施和公共服务设施建设短板，打造老年友好型城市。
　　山东省住房和城乡建设工作会议将城市基础设施适老化划为重点，提出要科学规划建设符合适老化、
无障碍要求的城市基础设施和公共服务设施。《无障碍环境建设“十四五”实施方案》明确，到2025年城乡无障碍
设施的系统性、完整性和包容性水平明显提升，要求城市道路、公共建筑无障碍设施建设率达到100%，方便残
疾人、老年人的生活。
　　——建设适老化社区，让老年人的社区生活舒心便捷。
　　多地推动适老化社区、完整社区、活力街区和城市组团建设，加快社区养老、托育、充电等设施和公
共活动场地建设，构建“15分钟生活圈”，推动形成“15分钟养老服务圈”。
　　四川省将打造城市居家社区“15分钟养老服务圈”，完善农村养老三级服务网络。同时，将开展普惠养老
专项行动，加强无障碍设施建设与维护，推进公共基础设施适老化改造。江苏省将开展居家社区养老服务能力
提升三年行动，打造“15分钟养老服务圈”，稳步扩大居家上门服务覆盖面，接受居家上门服务的老年人比例不低
于16%，实施3万户困难老年人家庭适老化改造。
　　——建设改造适老化住房，让老年人的居家生活幸福从容。
　　多地推进适老化住房建设和改造，推进城镇老旧小区改造和适老化改造相结合，改造和建设小区及周
边适老设施、无障碍设施、文化休闲设施、体育健身设施，有条件的楼栋加装电梯等，满足老年人居家生活的
个性需求，让幸福养老从“家”开始。
　　河北省将于今年完成3万户特殊困难老年人家庭居家适老化改造，包括地面防滑处理、地面高差处理、
安装床边护栏、安装洗浴区扶手、配置沐浴椅、配置手杖、配置防走失装置。河南省将对不少于1万户经济困难
的失能、半失能老年人家庭进行适老化改造，并确保每个社区有1处养老服务场所。
　　对市政配套设施、公共服务设施进行适老化改造，提升城市道路、公共建筑无障碍设施建设率，增加
老人外出的安全度；开展助餐、助医、助娱、助浴等居家上门服务，建设居家社区养老服务站，打造“15分钟养
老服务圈”；卫生间进行防滑处理、配置坐便椅和沐浴椅，墙上安装扶手、床边安装护栏，推进居家适老化改
造……
　　今年，各地将加快推动城市建设适老化转型，用心用情守护最美“夕阳红”，让老年人城市生活、社区生
活、居家生活更安全、更便捷、更幸福。
摘自　《中国建设报》　2022.02.17　杨若男
