搭建征信“便民桥” 管好“经济身份证”
发布日期: 2022-10-13  来源：中国建设报
　　“办理住房公积金贷款不再需要到征信网点查询打印个人征信报告，在进行相关授权后，中心工作人员
可以通过信息系统查询我的信用信息，个人需要提供的材料减少了，而且更加省时省力。”在江苏省淮安市住房
公积金管理中心接入二代征信系统后，办理住房公积金贷款的缴存者表示，提供征信信息不用“跑多次、来回
跑”，节省了办事时间。
实施信息共享　强化体系建设
实施信息共享　强化体系建设
　　个人信用报告是每个人的“经济身份证”，也是缴存者在申请贷款时需要提供的重要依据。近年来，各地
住房公积金管理中心强化信用体系建设，规范缴存者信用管理，积极与征信管理部门协调合作，推动相关信息
共享。
　　按照“应接尽接”的原则，各地住房公积金管理中心积极开展与征信管理部门的信息共享接入工作。“我
们成立了二代征信系统数据采集切换工作领导小组，负责统筹推进切换工作。”贵州省贵阳市住房公积金管理中
心相关负责人表示，工作小组坚持科学分工、稳妥推进、应急响应、妥善处置的工作思路，组织实施了一二代
征信系统数据采集切换工作，经过多轮的调整和验收报告申请，2022年年初成功通过中国人民银行验收和切换
评审，并于1月完成了中心所有切换流程，顺利地实现了贵阳住房公积金个人信贷数据二代征信正式切换，成为
贵州省第一批完成二代征信系统数据采集切换的机构，也是贵州省第一家完成此项工作的住房公积金管理部
门。
加大宣传推广　拓宽办理渠道
加大宣传推广　拓宽办理渠道
　　各地住房公积金管理部门在积极接入二代征信系统的同时，大力开展面向缴存者的征信宣传和落实工
作，进一步推动缴存者信用管理工作。山西临汾、朔州以及内蒙古巴彦淖尔等地住房公积金管理中心通过官
网、微信公众号以及主流媒体等发布住房公积金个人住房贷款信息纳入征信系统的消息，引导鼓励住房公积金
贷款者尽快签订个人征信授权书。
　　为方便职工快捷办理征信授权，湖北省黄冈住房公积金中心提供了五种办理方式：柜面办，职工主动
到办事处服务窗口柜面办理征信签约；上门办，各办事处组织人员上门到缴存单位，组织专场集中办理征信签
约；设点办，各办事处在当地人员集中区域设立便民服务点，用于办理征信签约；协作办，各办事处协调各委
托贷款银行，在网点协助职工办理征信签约；就近办，对于住房公积金贷款不在缴存地的职工，可就近到黄冈
市任一住房公积金服务网点办理征信签约。
规范查询行为　促进数据治理
规范查询行为　促进数据治理
　　在缴存者进行征信授权后，各地住房公积金管理中心严格规范征信查询。海南省严格限制查询范围，
征信信息查询严格执行“业务驱动”原则，仅限于对有业务办理需要的申请人经授权后查询；查询应用限时办结，
征信信息查询应在职工签署个人征信授权书的当日完成查询和系统存档等工作，经办人务必保证业务时效性；
加强人员账号管理，严格控制业务经办人员权限，确保账号权限使用全流程规范管控。
　　据介绍，各地住房公积金管理中心相关数据接入二代征信系统后，缴存者的缴存情况、贷款情况、还
款情况和逾期情况将全面反映到个人信用报告中，个人住房贷款数据将纳入中国人民银行二代征信系统监管。
此外，可进一步减少办事群众因出具征信报告而造成“多跑腿”的情况，对住房公积金管理中心进一步提升政务服
务水平、优化营商环境具有显著意义。
　　此外，不少城市的住房公积金管理中心还以推进征信信息共享工作为契机，带动数据共享工作的开
展，打破部门间的“数据壁垒”，保质保量完成数据治理工作。贵阳市住房公积金管理中心相关负责人表示，该中
心将根据有关要求，持续做好数据治理相关工作，加快推进住房公积金数字化转型，为建设数字政府贡献力
量。
　　二代征信系统在数据报送效率、信息丰富性上得到了大幅的提升，进一步强化了个人信用报告的作
用。湖北随州、山东日照等地住房公积金管理中心提醒缴存者，务必及时通过住房公积金微信公众号、手机APP
等渠道关注个人的住房公积金账户及贷款还款账户情况，按时办理还款等业务，管理好信用记录。
　　各地积极推进住房公积金管理部门接入二代征信系统，建立住房公积金管理系统与征信系统之间的个
人信用信息共享机制，专业人士认为，这有助于住房公积金管理部门在开展贷款业务过程中，快速了解贷款申
请人基本信息，判断其信用状况，提高发放个人贷款的效率，降低相关风险；有助于加强住房公积金监管机构
对住房公积金管理情况的实时监控，及时发现可疑信息，保障资金的安全运行；有助于推动住房公积金管理部
门信息管理工作，提升住房公积金管理水平，保护缴存人合法权益，促进住房公积金制度健康发展。
摘自　《中国建设报》　2022.10.13　邱修海
