携手进工地 别样过六一
发布日期: 2022-06-02  来源：中国建设报
　　“这个塔吊司机是怎么上去的？”“塔吊是怎么升高的？”近日，在长沙、大连、西安、成都等地的项目工
地，工地建设者和他们的子女们一起参观项目工地、进行亲子互动游戏，度过了一个特殊而有意义的儿童节。
　　在长沙市运达中央广场商业三期项目，数十名孩子和家长在项目安全员的指导下，佩戴好安全帽，穿
上反光背心来到施工现场，项目管理人员给孩子们上了一堂别开生面的课。“小朋友们，顺着我手指的方向看，
黄色的高高的那个就是塔吊，这个是塔吊的基础、这个是塔吊的平衡臂……”小朋友们睁大眼睛，目不转睛地盯
着看塔吊到底长什么样。现场参观和模型展示，提升了孩子们对建筑工地和工程机械的了解，也增进了大家对
建筑业的认识和理解。
　　“小朋友们注意，我们知识竞赛的答案都在接下来的科普课堂和要播放的视频里，大家要认真听哦。”在
项目会议室，项目安全员给孩子们讲解了预防电信诈骗的知识，播放了防诈骗微动画，小朋友们聚精会神地听
着看着，生怕在随后的知识竞赛中落后。知识竞赛开始了。“1、2、3举手。”主持人话音刚落，孩子们的手便齐
刷刷举起，抢着要回答问题。
　　“孩子们是祖国的未来和希望，关心关爱他们的健康成长是社会各界共同的责任，我们要用实际行动来
为孩子们的健康成长保驾护航。”该项目负责人说道。
　　建筑业普遍存在工作地流动性强、工期紧任务重等问题，一线建设者与子女聚少离多。通过举办儿童
节亲子活动，让孩子们走近工作中的爸爸妈妈，增进亲子关系的同时，也为“一线建设者们”送去温暖和关怀。
　　考虑到疫情防控的要求，一些项目部特地组织了“视频连线过六一”活动。通过视频的方式，为不能到现
场的小朋友们送上节日祝福。
　　大连市东北中交城项目的聂雁凤和吕大伟夫妻的女儿今年10岁了，以往儿童节两口子都会有一个人回
家陪孩子几天，但今年因为疫情防控要求和工期紧张等原因，没法陪孩子过节。女儿听说今年父母都不能陪她
过节后，非常失落。而项目部组织的视频连线，让原本失落的女儿高兴得不得了，还为大家唱起了歌。
　　“我妈妈总是早出晚归，很少能陪我玩。有时候会埋怨她，但我看到这么多高楼大厦都是妈妈参与建设
的，我感到自豪极了，这个和妈妈一起过的儿童节我太喜欢了。”在成都市文鑫苑项目工地参观的李承恩小朋友
愉快地说。
　　据了解，受疫情影响，建设工期受阻，成都市文鑫苑项目部的职工们主动坚守岗位，确保项目快速推
进。在儿童节前夕，该项目邀请职工子女到施工现场“零距离”了解父母工作环境、学习安全知识，孩子们充分感
受到工程建设的魅力。戴上安全帽，孩子们高高兴兴地走进父母工作的工地现场，看看钢筋切割的原理，了解
塔吊运转的秘密，明白房子是怎样一点一点建起来的。
　　“我的工作主要是整理内业资料，平时工作很忙，经常是早上离开孩子还没起床，晚上回家孩子已经睡
着。我对他的陪伴太少了，更别说一起过儿童节了。今天这个活动很暖心，我和孩子都很感动。”李承恩的妈妈
刘金学动情地说。
　　在西咸新区华侨城创想中心项目部，20余名员工子女以“小小建筑师”的身份来到工地，接受安全教育
后，小朋友们参观城市建设者们的工作环境并现场学习建筑知识。在专业人员的指导下，尝试实测实量、砌
砖、钢筋绑扎、砂浆搅拌等工作，体验项目安全设施，以“建筑师”的身份“建设”城市新家园。
　　而在青岛市白沙湾足球基地文化中心项目施工现场，上演了一场特别的演出。项目部根据疫情防控要
求，结合项目特色，在现场设置了足球文化体验区，孩子和家长进行了一场别开生面的亲子足球赛，在互动中
激发孩子们对足球运动的热爱，也为平日里聚少离多的家长和孩子之间架起了一座沟通的桥梁。
　　现场还设置了智能建造观摩区，憨态可掬的小机器人、活灵活现的机器狗、各种造型的智能建造机器
人……吸引了孩子们的目光。“我最喜欢机器人了，没想到爸爸工作的地方也有这么多机器人。”7岁的廖皓轩兴
奋地说。在工作人员的讲解下，孩子们通过近距离观摩、亲身体验并学习建筑业相关知识，更加理解父母的艰
辛和不易。
　　据了解，青岛市已连续多年开展“益路童行结对帮扶——建设工地暖心驿站”志愿服务项目、开办牵手关
爱七彩假期——建设工地“小候鸟”驿站志愿服务项目，累计服务少年儿童600余名。
摘自　《中国建设报》　2022.06.02　纪沐辰
