摸清风险隐患 筑牢安全防线
发布日期: 2022-12-14  来源：中国建设报
　　今年年初以来，围绕“加快智慧韧性安全城市建设”主题，四川省成都市武侯区充分运用5G、大数据、
人工智能等技术，以“城市大脑”为支撑，推动城市运行“一网统管”，构建起道路桥梁、市政设施、安全生产以及
气象监测等智能感知设施和智慧应对体系，不断提升城市服务管理、灾害预测应对、安全风险防范、应急基层
基础能力，让智慧城市的管理成果惠及全社会。
开发平台系统　实现可视管控
开发平台系统　实现可视管控
　　“安全消防通道里面杂物已经清空，灭火器没有及时更换……”近日，武侯区望江路街道的专职网格员对
20余家店铺进行走访，逐个核查被监管的安全隐患点位，并及时反馈巡检信息和整改情况，将最新排查结果上
传至掌安APP。
　　这是武侯区所打造的城市安全风险管控新模式的法宝——城市安全风险智能管控平台。该平台由掌安
APP和WEB管理后台两部分构成，掌安APP主要是实现“互联网+安全监管+应急管理”，WEB管理后台主要是支
持数据的分析处理和档案资料的调取运用。
　　监管力量分散、监管手段落后、监管专业性不强、应急能力不足等问题是街道城市安全风险管控工作
的“拦路石”。基于此，武侯区引入风险管理理念，整合街道办事处、行业主管部门、安全风险管理专家、第三方
专业机构等多方资源，利用移动互联网、大数据、云计算等信息化手段，开发了武侯区城市安全风险智能管控
平台，实现城市安全风险可视化智能管控。
　　作为四川省首个试点街道，平台投入运营后，望江路街道在使用过程中积极查找问题，不断提出改进
意见，助力了平台的升级完善。截至目前，该平台已在全区11个街道全部安装完成并投入运行。
推进工程建设　深化多维安全
推进工程建设　深化多维安全
　　“我们小区的燃气管道建成有20多年了，存在一定安全隐患，平常烧饭有点担心。现在对管道进行翻
新，我们再也不用为安全问题发愁了。”看到小区正在进行燃气管道改造，居民孙阿姨很是高兴。
　　“老旧小区燃气改造”工程是今年武侯区全面推进智慧韧性安全城市建设工程的重点工作之一。据悉，今
年该工程的重点工作还包括智慧安防小区建设、第二批配电网建设改造、建设城市安全风险综合监测预警平
台、建设一类应急避难场所等。
　　“今年年初以来，武侯区开展燃气管道改造5.88公里，智慧安防小区硬件安装率达100%，电动自行车充
电桩改造已投入280余万元。”相关负责人介绍说，智慧韧性安全城市建设工程主要涉及安全生产、防灾减灾、
社会治安等领域。
　　今后，武侯区将以项目建设为牵引，全面构建智慧韧性安全的超大城市现代化治理体系。从城市管理
智能便捷、灾害防治高效及时、安全防线牢固坚韧和社会环境稳定四个方面出发，做到城市运行的全天候管
理，提升城市对公共安全事件的抵御、吸收、适应、恢复、学习的能力，让城市更安全、社会更安定、市民更
安心。
摘自　《中国建设报》　2022.12.14　蜀诚
