撼动大山的内生动力——燕山太行山集中连片特困地区脱贫攻
发布日期: 2020-01-14
坚见闻
燕山太行山集中连片特困地区横跨冀晋蒙三省区，集革命老区、深山区和贫困地区于一体。相传，古时愚
公为搬走太行、王屋二山，坚持不懈，挖山不止。如今，一场上下同心、从内到外，慷慨悲歌拔“穷根”的生动实
践正在这里上演……
内生之源：“智志”双扶计长远
扶贫先扶志，扶贫必扶智。在脱贫攻坚战气势如虹之际，燕山太行山片区在“智志”双扶上下足功夫，为贫困
群众注入动力。
河北省张家口市张北县落花营村开了家“道德银行”和“爱心超市”，通过积分奖励激发村民脱贫内生动力。
“以前只要天一凉下来，就有好些村民聚在一起聊天、打牌。现在大家一有空都想着做些有意义的事，兑换
成积分，存入‘道德银行’。”贫困户曹军说。
前些日子他帮助村民救火，没想到村里将他作为道德评议会表扬的对象，还为他在“道德银行”积了40分。曹
军拿出自己的“道德银行”爱心积分卡，上面显示：帮助村民救火加40分、为村里养护公路加10分、参加集体活动
加5分……用积攒的积分，他在“爱心超市”兑换了一套纯棉四件套床上用品。
河北港口集团驻落花营村工作队第一书记李向民说，驻村工作队和村两委尝试开设“道德银行＋扶贫爱心超
市”，为每家每户开立账户，从孝老爱亲、助人为乐、拾金不昧、见义勇为、移风易俗、环境卫生、勤俭节约等
方面进行积分评定，对勤劳苦干脱贫、和谐互助脱贫、参加技能培训脱贫的村民加分表扬，激励、引导贫困群
众增强脱贫信心。
田青利是内蒙古自治区乌兰察布市兴和县鄂尔栋镇头号村贫困户。回忆过去清苦的日子，田青利说：“以前
觉得当了贫困户上头给钱给物，过年过节还送慰问品，自己还瞎折腾啥？”鄂尔栋，蒙古语意为：富贵吉祥的宝
地，然而自身发展动力不足曾经困扰这个村庄很多年。
“关键是让贫困户动起来、干起来、富起来，让他们看到希望、尝到甜头，这样才能‘不抹油自转’。”鄂尔栋
镇头号村党支部书记王小东说。
村里为扶持贫困户成立了长顺农牧民合作社，专搞生猪养殖。合作社定期将毛重达到30公斤的小猪发放给
有养殖意愿的贫困户，并免费为村民提供养殖、防疫技术。包括田青利在内的28户贫困户“认领”了猪仔。
中秋节前，田青利夫妇卖出一头猪，攥着卖猪的4000多元钱，夫妻俩走路带风，嗓门也比平时高了八度。
“党的政策好，只要肯干，就不会受穷，我打算再养两头猪。”田青利说。
大同市天镇县地处山西省最北端，当地土地贫瘠、资源有限，除了农业几乎没有其他产业，5.4万人的富余
劳动力却是一大优势。通过多方引导扶持，当地形成“万名巾帼闯京城，劳务增收创新业”的局面，打造了“天镇
保姆”劳务品牌。
“光我们村里就有十几个‘天镇保姆’，占村里中年妇女的3/4。”天镇县陆家湾乡黄土崖村村民周延芳说。
过去，天镇妇女在家没地位，现在靠打工收入撑起了腰杆。周延芳骄傲地说，我们有了底气、尊严，也有
了成就感！
产业为本：筑牢富农根基
河北省保定市阜平县地处太行深山区，2013年被国家列为“燕山太行山片区区域发展与扶贫攻坚试点”。
经过反复论证，当地把食用菌确定为主导脱贫产业。阜平气候条件好，再加上有丰富的菌棒生产原材料，
发展高品质食用菌产业优势明显。
太行山食用菌研究院院长侯桂森说：“我们已建成98个食用菌种植园区，时刻关注食用菌行业品种和技术发
展，力求走在市场前面。”
过去，河北省张家口市张北县德胜村每户都种马铃薯，小打小闹，收入不稳。如今，德胜村通过“公司﹢合
作社﹢农户”的模式，把小小马铃薯做成大产业。德胜村的小账本，让村民越算心越明。280个微型薯大棚种
植，已经成了德胜村脱贫致富的主导产业，全村种植微型薯的农户达到180户。2018年，仅靠此一项，村民人均
收入就有4790元。
山西省忻州市繁峙县401个行政村中有213个贫困村，不到21万农业人口中有5万贫困人口，13个乡镇个个都
有贫困村。要实现脱贫，发展富民产业是关键。当地出台产业扶持政策，涉及生态脱贫、特色种植、畜牧业养
殖、中药材和光伏等。
繁峙县繁城镇赵家庄村是有名的白水杏生产村，杏是这一带的富民“神器”。村民刘三白说，过去村里以种植
玉米为生，收成好的时候，每亩地的利润也不过五六百元。这几年他种了两亩杏树，一亩地一般种四五十棵，
一棵杏树就几乎相当于过去一亩玉米地的收入。目前，赵家庄村周边已有12个村发展白水杏种植2.3万亩，年人
均收入达万元。
内蒙古自治区乌兰察布市是“中国草原避暑之都”，夏季平均气温18.8摄氏度。但由于经济发展滞后，也是内
蒙古自治区的深度贫困地区，是内蒙古脱贫攻坚的主战场。
当地结合农牧民实际情况锁定攻坚突破口，依托龙头企业内蒙古赛诺种羊科技有限公司实行羊产业扶贫。
“我们实行‘八统一’管理，实现‘傻瓜式’养羊，使贫困户与公司均有稳定收益，再加上企业和政府一起帮扶，使产
业兴旺和农牧民脱贫实现双丰收。”公司总经理杨庆茹说。
机制保障：源头防贫 斩断穷根
受大病医疗、高额学费、意外事故等影响，贫困“边缘户”极易返贫致贫，造成贫困户“边减边增”。如何在消
除贫困户存量的同时，又能有效控制贫困户增量，成为摆在基层干部面前的一道难题。
河北省邯郸市魏县在全国率先建立起了精准防贫工作机制，筑起返贫“截流闸”和“拦水坝”。
43岁的魏县沙圪塔村村民路金灵，看起来很弱，2019年年初他再次被主动脉血管夹层病“击倒”。“光看病就
花了20多万元，虽然新农合报销了一部分，但还有十几万元需要自付。”路金灵说。
就在一家人的生活陷入困顿时，魏县脱贫访贫中心送来了6.4万余元的防贫保险金。
其实，像路金灵这样因为一场大病而返贫的案例并不鲜见。在2017年，魏县在脱贫攻坚中又锁定了非高标
准脱贫户和非贫低收入户两大群体。
魏县扶贫开发办公室主任陈瑞学说，在保障手段上，创设县建基金、保险公司参与购买“精准防贫保险”；在
对象确定上，划出监测线、保障线“两条界线”；在保障内容上，突出因病、因学、因灾“三大重点”；在运转机制
上，采取县、乡、村和保险公司“四方联动”；在增强造血功能上，借助产业扶持、就业引导、社会救助“三种途
径”。对于监测到的防贫对象，一般不出一个月时间，就能将救助金发放到群众手中。
“大娘，您这腿不舒服，要赶紧住院，别把小病拖成大病。”王冬寒对一位村民说。
王冬寒是柏乡县工业园区南街村的党支部书记，现在又多了一个身份——预警员。每天走村入户了解情况
成了王冬寒的习惯，“唠着嗑就掌握了每家的基本情况。”
2019年以来，河北省邢台市把防贫防返贫工作和脱贫攻坚摆在同等重要位置，谋划构建了“114”防贫防返贫
监测预警评估保障救助体系，建立市级防贫防返贫大数据平台，实现市县乡村四级全覆盖。
预警员走访收集信息，对发现的因病、因学、因灾、因意外事件导致家庭收入下滑的，上报乡镇防贫工作
站，并填写《预警信息登记表》。
当地按照农村家庭人均纯收入高于上年度国家脱贫线1.5倍以内的标准，确定防贫范围，划定监测人群，建
立工作台账，并定期入户走访。
邢台市扶贫开发办公室党组书记韩志强说，将立足建立解决相对贫困的长效机制，进一步健全完善防贫防
返贫保障体系，织密织牢防贫防返贫的保障网，确保致贫、返贫人员及时得到救助。
 
摘自　《中国建设报》　2020.01.14　白明山　王飞航　王靖
