擦亮乡村振兴“最美底色” 焦作市住房和城乡建设局农村垃圾治
理工作纪实
发布日期: 2022-01-29  来源：中国建设新闻网
刚刚过去的2021年，焦作市住房和城乡建设局克服疫情和汛情不利影响，按照农村生活垃圾治理“五有标
准”和“四个环节”总体要求，补足设施短板、构建长效机制，提高绿色管理水平，加快推进农村垃圾治理工作，
激活了乡村振兴的“一池春水”。
眼下，一幅幅水清、村净、景美、民富的乡村振兴新画卷正在焦作乡村大地上徐徐展开……
健全体系 实现有效治理
健全体系
实现有效治理
走进温县温泉街道觉世头村，清风拂着碧水，一排排整齐的小楼掩映在绿树红花中，房前屋后绿意盎然，
树下村民晒着暖洋洋的太阳，三三两两道着家长里短，满脸洋溢着幸福笑容。
为了全面推进城乡一体化，焦作市住房和城乡建设局加强指导各县市区对第三方单位的监管，督促其配足
配齐垃圾收集桶，合理优化收集转运线路，落实保洁人员工作标准，做到日产日清，杜绝乱堆乱放。目前，全
市六县五区89个乡镇，1755个行政村，2271个自然村全部实现了垃圾收运处置，基本形成了“扫干净、转运走、
处理好、保持住”的农村生活垃圾治理收运处置体系，农村人居环境明显改善。
排查取缔 强化场地管控
排查取缔
强化场地管控
2021年，按照河南省住房和城乡建设厅工作要求，焦作市住房和城乡建设局实施179个农村敞开式垃圾池的
排查取缔工作，并制定了《焦作市农村敞开式垃圾池排查取缔工作方案》，健全基础资料，建立农村敞开式垃
圾池排查统计台账，深入调查研究，摸清存量情况，加快工作进度，落实取缔措施。
同时，市住房和城乡建设局以南水北调沿线两侧、黄河流域焦作段和集中式饮水水源保护区附近区域为重
点，对全市非正规垃圾堆放点进行督导核查，重点核查整治效果及场地管控情况，要求各县（市）区城管部门
加大督导检查力度，强化非正规垃圾堆放点管控，防止产生新的非正规垃圾堆放点，进一步巩固全市36处农村
非正规垃圾堆放点清零销号整治工作成果，确保“一泓清水送北京”。
因地制宜 坚持科学施策
因地制宜
坚持科学施策
2021年，焦作市住房和城乡建设局对农村生活垃圾分类和资源化利用试点工作开展情况进行调研，充分考
虑基层的实际情况和经济承受能力，指导县市区在坚持“因地制宜”的原则下，量力而行，确保“垃圾减量”。目前
省级试点县武陟县、市级示范县修武县、武陟县詹店镇等37个乡镇、140个试点村已经全面开展农村生活垃圾分
类和资源化利用试点工作。
针对疫情防控及灾后重建工作，市住房和城乡建设局要求各县（市）区做好灾后各项农村垃圾治理工作，
统筹做好卫生防疫，加大农村生活垃圾清运力度及清运频率，配置针对废弃口罩的专用特殊有害垃圾收集桶；
加强农村生活垃圾收运处置体系设施设备消杀工作，疫情防控期间每日消毒杀菌不少于一次，消除鼠、蟑、
蚊、蝇等病媒生物滋生环境；抓好保洁队伍作业人员防护，对保洁人员开展安全防护教育，提高自身防护意
识；消除农村生活垃圾处理中的防疫隐患，切实做好疫情防控期间农村生活垃圾规范处置工作，最大限度保障
人民群众身体健康和生命安全。
摘自　中国建设新闻网　2022.01.27　作者　刘强
