改到心坎上 改出新生活——湖南耒阳推进农村危房改造见闻
发布日期: 2020-09-16
近日，湖南耒阳大市镇排一村62岁的五保老人梁春贱住进了新居。一辈子没住过新房的老人，还特地操办
了一场特殊的新居乔迁宴。
餐桌上，梁春贱老人几度哽咽，老泪纵横：“我一个孤苦老人，无儿无女，得过且过。真的没想到会有今
天，这么多人关心我，让我能住上自己的新房。这得感谢党和政府，感谢大伙。”说完，老人揩干眼泪，给大家
鞠躬，大家赶忙扶住。
2009年以来，耒阳市坚持“统筹规划、群众自愿、公开公正”和“优先解决住房最困难、经济最贫困农户最基
本安全住房问题”的原则，累计投入农村危房改造资金34597.6万元，完成危房改造19686户（其中建档立卡贫困
户4174户），88587名困难群众从此住上了安全房、舒适房。
耒阳市危房改造办公室（以下简称“危改办”）主任曹春风介绍说，当地危房改造工作之所以推进得如此有力
有序，离不开市委、市政府正确领导和全市上下共同努力，也得益于该市始终坚持采用“12345”工作方法全面推
进，实现了住房安全有保障全覆盖，为全市全面建成小康社会提供了有力保障。
紧扣“一个目标”凝聚工作合力
近年来，耒阳市把实现建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员、贫困残疾人家庭住有所居、居
有所安作为全市危房改造的根本目标，市、乡、村三级主动作为，构建了各司其职、各负其责的责任体系。
耒阳市委、市政府多次召开专题会议，研究农村危房改造工作，成立以市长为组长、分管副市长任副组
长、相关单位和各乡镇街道主要负责人为成员的农村危房改造工作领导小组，牵头负责全市农村危房改造工
作。市政府与各乡镇街道每年签订目标责任书，明确各乡镇街道在农村危房改造工作中的主体责任，确保“千斤
重担人人挑，人人头上有指标”。市危改办根据湖南省和衡阳市有关精神，分年度出台农村危房改造工作方案，
确定年度目标任务、改造方式、时间节点和工作要求。扶贫、民政、残联、财政、房产、公安、工商、人社等
相关职能部门和乡镇街道、村“两委”、各驻村扶贫工作队积极参与，凝聚农村危房改造工作的强劲合力。
突出“两个倾斜”做到应改尽改
市危改办、扶贫办等联合会审通过后，决定对全市4类重点对象住房安全问题进行全面清查，将政策和资金
重点向这一群体倾斜，同时集中各方力量，全力帮扶无力独自建房的困难群众。
“我以前那个老房子，一遇到外面下大雨，屋里就会下小雨。要不是村干部出钱出力，我不知道什么时候才
能住上这样的新房子，真的很感谢党和政府的扶贫好政策。”走进南京镇龙凤村四组贫困户徐八祥的家里，90多
平方米的新房十分敞亮，收拾得干净整洁。屋里不但通了自来水，还设有卫生间，生活很方便。就在去年，徐
八祥还住在一间土危房里，常常风雨飘摇。
徐八祥说，自己很早就有翻盖新房的打算，但苦于囊中羞涩。2018年9月，镇村干部向他讲解了危房改造政
策，但明确需先行垫资建房，而后才能领到改造补助款，但徐八祥确实无力垫资。为了帮他圆梦，几位村干部
决定自掏腰包，垫资帮助徐八祥盖新房，待危房改造补助款下来后，再返还给他们。
徐八祥喜圆新房梦是耒阳市危房改造委托代建的一个缩影。当地通过这种方式，帮助405户建档立卡贫困户
解决了住房问题，做到不落一户、不漏一人。
把握“三个环节”实行阳光危改
为把危房改造工作抓实抓好，耒阳市做实危房鉴定、联合会审、公开公示三个环节。
市住房和城乡建设局负责牵头，组织各乡镇街道危改办工作人员、驻村扶贫工作队队员、村“两委”干部共同
对辖区内危房开展简易鉴定。对部分难以鉴定的农房，委托第三方有资质的专业机构进行鉴定，鉴定结果作为
农村危房改造依据。按照全方位保障4类重点对象住房安全的总体要求，多部门对申请对象联合会审；对不符合
要求的，坚决不纳入改造范畴。
同时，耒阳市按照“农户自愿申请，村级群众评议，乡级把关审核，市级审批，三级公示”五个程序进行，将
评议、审核、审批结果全部在村公示栏、乡镇街道的人员密集场所和主流媒体上公示。
严格“四项管理”确保危改质量
为彻底挤干存量危房水分，耒阳市严格执行选址要求和建设标准，要求农户尽量原址翻建，做到一户一
宅、建新拆旧，异地新建尽量安排在空闲地、荒坡地。严格执行有关面积标准、层数标准、层高标准，对超标
准建设的农村危房改造项目，坚决取缔其补助资格，并对违规情况依法处理。严格资金筹集和发放，采取“群众
帮、干部带、市财政统筹”等方式筹集配套资金，保障农村危房改造工作，补助资金直接发放到危房改造户银行
账户，省去资金拨付中间环节，有效避免“跑冒滴漏”问题发生。严格质量安全监督管理，从住房选址、建筑材
料、建设工艺、竣工验收等环节加强监管，做到质量与进度相统一、与安全相统一，对所有改造住房逐一入户
验收，达标一户验收一户，确保农户住上安全房、放心房。
坚持“五项原则”打造民心工程
在推进危房改造工作过程中，耒阳市始终坚持“因地制宜、一户一策”、“公平公正、阳光操作”、“群众自
愿、自建为主”、“节约用地、原地重建”、“统筹协调、整合资金”五项原则，充分尊重群众意愿，优先安排积极
性高的困难群众，改造房屋以农户自建为主。对建房确实有困难的，由政府、村委会统筹协调，委托直系亲属
代建。
公平圩镇泉沙村建档立卡贫困户曾凡林年老多病，为二级肢体残疾。即使镇里早已把他纳入社会保障兜底
范围，但苦于没有经济来源，其住房安全问题一直没有得到解决。
曾凡林的帮扶责任人、帮扶工作队以及村“两委”干部了解到这一情况，立刻帮他物色了一套位于该村的闲置
房。在实地察看后，曾凡林当即邀请帮扶工作队及村“两委”帮助他签订购买协议，享受了政府补助资金。只花了
几千元，曾凡林不久后便顺利搬进了新家。
经过不懈努力，目前耒阳市农村困难群众住房安全问题已经得到了极大解决，人居环境得到了显著提升，
生活条件得到了明显改变，不仅实现了“居者有其屋”的梦想，更提振了困难家庭生产生活的精气神。耒阳市的危
房改造工作，真正改到了农村群众心坎上，改出了美好新生活。
摘自　《中国建设报》　2020.09.16　钟杰　刘喜
