改善营商环境甘肃省着力化解涉企历史遗留问题
发布日期: 2019-12-20  来源：中国甘肃网
开展化解涉企历史遗留问题，是贯彻今年省委省政府召开的全省招商引资暨陇商大会精神的重要举措，是
改善投资环境、展现我省良好营商环境的有效手段。12月19日，甘肃省商务厅厅长张应华对我省化解涉企历史
遗留问题工作取得的成果作了情况说明。
省委省政府高位推动 73.6%的问题得到解决
省委省政府高位推动
的问题得到解决
张应华表示，今年3月份，省委书记林铎在听取全省招商引资大会筹备情况汇报时指示，要将全省遗留的招
商引资重点问题采取措施给予解决。省商务厅组织对全省涉企历史遗留问题进行梳理后，在《省政府办公厅关
于全省化解涉企历史遗留问题进展情况的报告》上，省委书记林铎和省长唐仁健分别作出批示，要求省商务厅
找准问题，加快进度，做好企业工作，力促遗留问题解决。
省商务厅梳理重点遗留问题项目，组织7个督查组赴各市州和有关单位进行专项督查，第一批梳理出129个
涉企历史遗留问题项目（其中涉及招商引资项目55个）。9月16日省政府第65次常务会议后，省商务厅立即展开
第二批涉企历史遗留问题摸排梳理工作，又收集、遴选、甄别出28个涉企历史遗留问题项目。
截至目前，第一批摸排出的129个问题已解决了95个，占73.6%，剩余34个问题正在积极推进。第二批梳理
出的28个涉企历史遗留问题，各地都已制定了整改化解方案，正在推动化解。初步达到了“企业高兴、政府轻
松、经济增长”“一石三鸟”的效果。
多措并举深入化解 得到企业的理解与认可
多措并举深入化解
得到企业的理解与认可
今年起，省委省政府决定，对全省重大招商引资项目实行省级领导包抓机制，为重大项目建设保驾护航。
省级领导分两批次“一对一”包抓重点项目18个，目前，3个已得到解决，15个正在积极推动。包抓过程中，省级
领导亲自带队赴现场办公，研究整改方案，协调解决问题，取得了很好效果。其中，兰州北龙口国际商贸城、
浩源·文景城两个多年投诉上访、悬而未决的老大难问题的解决，得到了企业认可，为政府送去锦旗和感谢信，
起到了典型示范作用，受到社会广泛好评。
据张应华介绍，兰州市按照“一企一策”工作模式，通过现场办公、通报督查、函文督办、会议协调等方式，
化解了碧桂园文旅荟、通韵快递电商物流园等50个问题，办结率达到90%以上。庆阳市通过市长现场办公、联合
督办的方式，3个涉企历史遗留问题已全部化解。嘉峪关市针对拖欠民营企业、中小企业账款4.24亿元的问题，
实施专项清欠行动，多方筹措资金，已清偿拖欠款3.34亿元，占清偿总额的78.8%，超过全年50%的目标任务。
为及时受理并协调解决企业投资过程中遇到的困难和问题，省商务厅专门成立省招商引资项目代办服务中
心，在省政府政务服务中心设立服务窗口，开通投诉平台、网上投诉窗口、投诉电话、微信公众号。代办服务
中心已为阿里巴巴中国智能骨干网甘肃枢纽中心、京通易购电商产业园等16个项目开展代办服务，其中海亮教
育集团项目第一期林地指标办理、省科学院高新技术产业园立项等2个事项已办结，14个正在跟进办理。对省领
导批示及受理投诉的兰州鸿运金茂项目、秦安小商品城、平凉陇东农产品批发交易中心等13个信访、投诉项目
全部纳入涉企历史问题台账，及时安排专人深入现场办公，研究解决方案，督促市县限期办理，取得了初步成
效，赢得了企业的理解和认可。
此外，省政府组织专项督查和推进会，利用全省招商引资工作专项督查之机，对涉企历史遗留问题化解工
作进行了重点督查。特别是11月27日，央视财经频道曝光迭部县“一地三租”问题后，省商务厅第一时间采取措施
紧急应对，指派正在甘南州的“省政府招商引资第七督查组”赶赴迭部县项目现场，与甘南州调查组一起查清问题
所在，研究解决办法，并安排省经合局向各市州招商部门下发了《关于以迭部县“一地多租”问题为鉴，切实推动
涉企问题化解工作的紧急通知》，要求各地高度重视、积极稳妥处理当地涉企历史遗留问题、企业投诉问题。
近期，又专门安排对已经化解的涉企历史遗留问题进行“回头看”，确保问题解决依法合规、企业认可满意。
