改危房 奔小康——湖南省长沙市农村危房改造坚持“五个注
发布日期: 2020-09-09
重”见闻
近年来，湖南省长沙市住房和城乡建设局深入贯彻落实中央、省、市关于脱贫攻坚的决策部署，紧紧围绕
住房安全有保障目标任务，坚持“五个注重”，扎实推进农村危房改造工作。2013年至2020年，全市累计投入财政
资金13.3亿元，实施农村危房改造4.7万余户，帮助14.9万农村贫困人口住进了安全房，实现了安居梦，共享全市
高质量发展成果。
注重部署落实　解决民忧有决心
农村危房改造，事关民生福祉，事关脱贫攻坚，事关全面小康。在长沙市委、市政府的坚强领导和上级部
门的支持指导下，市住房和城乡建设局将农村危房改造作为助力脱贫攻坚的头等大事扎实推进。局党组经常召
开会议研究部署，坚持靠前指挥、一线督导。完善政策体系，出台农村危房改造专项扶贫实施方案、4类重点对
象农村危房改造全覆盖工作方案等，制定资金管理、质量管理、档案信息管理等一系列制度，为县乡开展工作
明确方向。
强化工作调度，建立“旬报表、季调度、不定期实地督导”工作机制，狠抓任务落实。2019年，全局抽调85名
精干力量，深入全市各乡镇蹲点5天，“一对一”督导帮扶，精准实施农村危房改造工作。2020年，建立领导联点
督导农村危房改造制度，成立4个由局班子成员挂帅、相关处室人员组成的工作组，定期深入基层一线，及时发
现、协调和解决困难问题，进一步巩固工作成效。
注重精准识别　应改尽改聚民心
为全面摸清4类重点对象住房安全情况和存量危房底数，2019年，长沙市组织对全市11万户4类重点对象住
房开展全覆盖鉴定。按照“全面摸排、复核鉴定、建立台账”的步骤，由乡镇（街道）组织对所有4类重点对象住
房情况进行全面摸排和初步鉴定，县级住房和城乡建设部门组织专业技术人员或第三方专业机构进行复核鉴
定，确保每户“留一张照片、填一张表格、建一个档案”，做到底子清、情况明。
规范工作流程，全面落实“三级公示”制度，按照“八步走”工作程序，严格执行农户个人申请、村级评议、乡
镇初审、县级审核、签订协议、组织实施、竣工验收、拨付资金的工作流程。
建立联合审核机制，由县级住房和城乡建设部门联合扶贫、民政、不动产、市场监督等部门，对申请危房
改造农户是否有商品房、财政供养、工商登记、养老金发放等信息进行比对和联合审核，做到“既一户不漏，又
一户不错”。
注重多方筹资　精准施策暖人心
加强农村危房改造资金筹集，构建以农民自筹为主、政府补助为辅、鼓励和引导社会力量捐助的多渠道筹
资机制。长沙市优先保障、足额安排农村危房改造补助资金，2013年以来，市县两级共投入财政资金9.92亿元，
户均配套2.11万元。在补助标准制定上，始终坚持把经济最贫困、住房最危险的农户作为重中之重，各区县根据
贫困程度和改造方式，实施1万至8万元不等的差异化补助政策。
充分发挥农民主体作用，通过投工投劳和互助等方式，降低改造成本。组织编印通俗易懂的明白卡和漫画
册，拍摄《圆梦·筑家》短片，以宁乡市巷子口镇黄鹤村村民孙智一家为典型，记录改造工程全过程，直观地向
农户宣传危房改造的政策和好处，引导农户自觉主动参与。尊重群众意愿，因户分类施策，解决住房安全问
题，如浏阳市对无能力建房的危房改造户，推行亲友帮建、镇村代建等方式；望城区在危房改造中积极探索使
用轻钢装配式建筑，有效破解了生态环保、施工周期、成本控制等多重问题。为切实减轻特困户的建房负担，
长沙市住房和城乡建设局联合慈善部门出台农村危房改造爱心企业援建办法，发动企业开展爱心帮扶，募集援
建资金754.7万元。针对无筹资能力、无投工投劳能力的特困户，在政府补助基础上，每户再给予1万至4万元爱
心援建资金，共计帮扶特困户663户。
注重质量优先　强化监管践初心
始终坚守“让困难群众住上安全房、放心房”这一初心使命，强化技术指导和质量安全监管。编制《长沙市农
村危房改造技术指导手册》，印发到村到户。建立市县乡分级培训机制，采取集中培训、现场观摩、以会代
训、发放政策明白卡等方式，就地就近培训农村建筑工匠和镇村干部累计1.8万人次。建立健全农村危房改造质
量安全管理制度，在督促乡镇（街道）落实质量安全监督主体责任的基础上，由县级住房和城乡建设部门组织
专业技术人员，加强危房改造施工现场质量安全巡查与指导监督。严格把关竣工验收，实行乡镇初验与县级部
门联合复验“两个验收”相结合，确保改造后房屋质量合格。
注重统筹整合　整体提升强信心
长沙市始终把提高农村贫困人口的获得感和幸福感作为工作出发点，通过整合资源，因地制宜地将农村危
房改造与垃圾污水治理、传统村落保护、美丽乡村建设等工作紧密结合，开展整体推进和连片整治试点，在建
设模式上由散户自建变为统建帮建，在资金使用上由分散补助变为统筹归集使用，在配套设施、环境整治等方
面加强指导帮扶，实现既有新房、又有新村。
长沙县开慧镇白沙村利用危房改造整体推进试点的契机，建设了集中居住点，配套完善水电路等基础设
施，修缮特色古民居，同步建设国学堂、生态湿地公园等，带动休闲旅游产业发展，既改善了农村人居环境，
又解决了群众就业问题。白沙村先后获评全国特色景观旅游名村、全国改善农村人居环境示范村等荣誉称号。
宁乡市将易地扶贫搬迁与农村危房改造紧密结合、统筹推进，起到了很好的示范效果，其做法已在全省推广。
随着农村危房改造工作不断深入，越来越多的乡村“旧貌换新颜”，望城区彩陶源村、浏阳市沙龙村、宁乡市
杨林桥村……一个个示范村庄不断在长沙涌现，农民群众的思想观念、生活方式都发生了积极变化，调动了农
民发展经济的积极性，激发了农村经济的发展活力。“农村危房改造事关人民群众的住房问题，事关精准扶贫、
精准脱贫。对于危房改造户来说，住得安全舒心是最大的愿望，也是我们全心全意为人民服务的初心体现。”长
沙市住房和城乡建设局党组书记、局长王伟胜说。在脱贫攻坚决战决胜的关键阶段，长沙市持续强化住房安全
有保障动态管理，巩固脱贫攻坚工作成效，为全市困难群众昂首阔步迈进全面小康社会保驾护航。
摘自　《中国建设报》　2020.09.09　周舟
