改善群众出行环境
发布日期: 2022-11-21  来源：中国建设报
　　为全面提升市管市政设施整体水平、保障市政设施安全稳定运行，近日，安徽省铜陵市住房和城乡建
设局持续开展中心城区市政设施集中整治工作，整治内容重点包括市政道路车辙专项整治、树池隆起整治、路
灯巡查维修等，致力提升市政设施管理水平，筑牢市政设施安全根基，守护群众安全。
整治路面车辙　抚平“涟漪路涟漪路”
整治路面车辙　抚平
　　由于铜陵市部分路段车流量大、重型车辆较多，车辙病害时常发生，坑洼不平的车辙不仅影响道路美
观，更为行车安全埋下隐患。据了解，受路面沥青材质的影响，车辙现象是路面的通病，一般来说，整治后3~6
个月内会重新出现车辙。
　　为减少交叉路口反复维修的次数，铜陵市住房和城乡建设局积极探索新工艺，采取“先试点，再推广”的
工作思路，在铜都大道三期高速桥下附近进行试点，采用灌浆复合沥青路面施工方式整治路面车辙。
　　针对红绿灯交叉口区域的承载特点，铜陵市住房和城乡建设局对病害区域进行大面积铣刨、清槽、喷
洒粘层油、铺筑级配沥青混凝土、碾压成型后待冷却至规定温度、复合灌浆，经过这些工序处理后，路面结构
的耐久性大幅度提高，后续养护成本降低，有效消除安全隐患，提升道路品质，切实改善广大市民的出行环
境。
　　相关负责人介绍说，为了不影响高峰期车辆通行，铜陵市住房和城乡建设局采用夜间半幅施工的方式
进行路面车辙专项整治，此次行动共整治了铜都大道三期郊区政府附近、金山路与义安大道交口附近、隆门路
与淮河大道交口附近等8处道路，完成了约7000平方米的整治量，有效提升了城市道路行车的舒适性、安全性。
改造隆起树池　铲除“绊脚石绊脚石”
改造隆起树池　铲除
　　因树木根茎不断生长，石城大道南段两侧人行道树池及周边道砖被拱起，导致人行道及路缘石出现倾
斜、破损，影响了来往市民的通行舒适感。
　　为尽快解决市民的出行安全问题，铜陵市住房和城乡建设局积极设计多套维修整治方案，经过实地勘
察与讨论商议，组织专业技术队伍加班加点对部分人行道及树池进行精细化改造。
　　本着自然生态理念，确保在改造过程中不破坏人行道树木的生长环境，铜陵市住房和城乡建设局拆除
损坏的侧石，对拆除部分进行植土挖填，并邀请有关专家进行指导，合理切除隆起树根，美化道路环境的同
时，最大程度保护树木的自然生长。
强化管护维修　点亮“归途灯归途灯”
强化管护维修　点亮
　　近日，因一只松鼠攀爬到泵站变压器上，长江西路井湖路至滨江大道路段的路灯供电线路出现故障，
铜陵市智慧市政监控中心显示屏上也提示了线路异常信息。对此，铜陵市住房和城乡建设局秉持“有警必报、有
报必查”的原则，联合供电公司进行抢修，最终路灯得以正常亮灯。
　　在建设智慧市政的同时，铜陵市住房和城乡建设局按照“突出重点、主攻难点、营造亮点、消除盲点”的
原则，常态化高质高效推进排查整治工作，保障好市民夜间通行安全。
　　分别对滨江大道、金山路等路段的路灯故障进行维修，处理路灯灯杆设施缺陷，清除灯杆“牛皮癣”；持
续推进城市增亮行动，完成宝山路延伸段路灯供电下火、路灯安装、电缆敷设调试工作；听取民意，在丰收门
转盘4个路口绿化带新加装4杆三火投光灯，采用高光效LED光源，有效补充转盘照度。
　　相关负责人表示，铜陵市住房和城乡建设局将继续完善配套机制，制定规章制度，为城市精细化治理
提供科学支撑；注重科技赋能，立足已建立的主城区路灯智能化节能化改造及市政桥梁安全监测系统，持续发
挥“智慧”效能，让城市管理愈发“聪明”；扎实做好市政设施管养工作，全面提升城市精细化管理水平，让人民群
众充分享受城市发展带来的美好。 
摘自　《中国建设报》　2022.11.21　章玉琴
