改的是危房 暖的是民心——福建省惠安县农村危房改造札记
发布日期: 2020-06-19
自然风光优美，人文名胜荟萃。福建省泉州市惠安县坚持以人民为中心的发展理念，始终把贫困群众住房
安全问题放在重要位置。
2016年以来，惠安县已累计完成农村危房改造排查整治1079户，发放各级财政补助资金5551万元，实现“四
个百分百”（100%开工、100%竣工、100%鉴定、100%发放各级补助资金）。这是惠安县主动作为、善作善成的
真实体现。不久前，惠安县获国务院办公厅农村危房改造督查激励，是福建省惟一获此殊荣的县。
不住危房”是惟一标准
“不住危房
是惟一标准
“家里原有一间建于上世纪70年代的石结构房屋，部分石墙裂缝严重，透风漏雨。我曾患小儿麻痹症，手指
扭曲无法正常工作，被鉴定为四级残疾，家庭经济困难。没有能力盖新房，只能将就住着。”辋川镇社坑村村民
陈一鹏说，“经过改造后，房子不但更牢固、更宽敞整洁，刮风下雨我也不用担心了。”
陈一鹏露出了发自内心的微笑。他说，此次翻建新房共花费十几万元，而政府各项帮扶就差不多十万
元，“真心感谢政府支持和帮助。”
这是近年来惠安县农村危房改造工作的真实写照。“人不住危房、危房不住人”，成为该县农村危房改造的惟
一标准。
惠安县依托县建筑工程技术学校，定期组织农村建筑工匠及镇村干部知识技能培训，提高本地工匠专项技
能，规范农村建房行为，切实强化农房质量安全。聘请有资质的建筑工程专业人员组成技术指导小组，在农村
危房改造施工关键环节现场指导和巡查，发现问题及时提出整改意见，做好巡查记录，确保过程安全。公开招
投标，委托有房屋鉴定资质的第三方鉴定机构，对改造后的房屋进行鉴定。截至目前，农村危房改造任务1079
户已全部完成房屋安全鉴定，质量可靠，符合技术导则要求，鉴定结果被纳入“一户一档”纸质档案，做到有据可
查。
“逐村逐户‘过筛子’排查，筛的是房子，查的是房屋安全隐患；‘一户一档’建档立卡，建立台账清单，我们也
有一本明白账。”惠安县住房和城乡建设局村镇站站长庄稼人说。
不落一户”是根本要求
“不落一户
是根本要求
小岞镇南赛西村低保户庄亚甜一家得益于众人帮扶，生活有了巨大变化。2017年以前，庄亚甜一家居住在
不足20平方米的石头危房中，因补助政策不足以支付危房翻建全部费用，旧宅一直未能改造。
“我们多措并举促成房子翻建，一是动员其弟出资帮助；二是帮其代办相关手续，动员相关企业免收测绘费
用；三是积极牵线搭桥，对接慈善组织。”小岞镇村镇所工作人员涂文城表示。惠安县橄榄树慈善公益协会小岞
分会从社会募集爱心款21514.66元，镇村两级与民间组织也在合力推动。
“感谢！”被问及感受时，庄亚甜弟媳李亚银脱口而出。庄亚甜一家三口均是残疾人，能住上安心房，他们说
离不开大家的关心与帮助。
惠安县严格落实帮扶政策，将中央、省、市下达的农村危房改造补助资金由县财政局、住房和城乡建设局
通过农户“一卡通”及时拨付到位。2016年以来，惠安县兜底安排每户4.8万元县级资金补助（翻建户），并采取
预拨2.4万元的方式解决贫困户缺乏启动资金的问题。
受益于政策落实，惠安县共完成农村危房改造1079户，其中翻建779户、修缮加固300户，向党和人民交出
了一份安居圆梦暖心的民生答卷。
环环紧扣”才能精准发力
“环环紧扣
才能精准发力
逐户核查核实、进村入户宣传、动态跟踪回访，这是惠安县落实农村危房改造事前、事中、事后各环节工
作责任的有效程序。
“我们将农村危房改造作为一项政治任务、民心工程来抓，在全面摸清、精准联审、动态监管上下足功夫，
做到组织构架有保障、政策压实紧跟上。”该县住房和城乡建设局局长林庆福说。
全面摸排，入户动员。惠安县结合房屋安全隐患彻底排查，摸排各镇农村贫困户房屋并建立台账，锁定目
标任务。为加大动员力度，除了通过广电、网站等渠道大力宣传农村危房改造目的意义和优惠政策外，还印
制“宣传单”、“明白卡”，进村入户对符合条件的对象宣传引导。
信息共享，精准联审。为保证补助对象无偏差，惠安县住房和城乡建设局牵头，会同县民政局、农业农村
局、交警大队、自然资源局成立联审工作小组，实现农村贫困户信息动态共享，对列入农村危房改造对象的房
产、车辆、财产、公积金、是否为财政供养人员等信息进行联审、逐户核查，既确保精准帮扶，又避免巡视审
计出现问题。
加强监督，回访跟踪。惠安县成立县农村危房改造领域作风问题专项治理领导小组，在各级政务网公示农
村危房改造名单，主动接受社会监督。健全贫困户住房安全跟踪服务及回访机制，设立投诉电话，征集问题线
索，主动回应群众诉求。
安居才能乐业。惠安县从老百姓实际需求出发，想百姓之所想、急百姓之所急、解百姓之所困，不让民生
工程变民怨工程，真正把这项事业做实、做好，为困难群众遮风挡雨，让百姓日子更有盼头。
摘自　《中国建设报》　2020.06.03　苏建城
