改造老旧小区 满足居民所需
发布日期: 2022-10-21  来源：中国建设报
　　浙江省杭州市在老旧小区改造过程中，坚持以群众需求为中心，连片谋划公共服务设施布局。通过广
泛征求居民意见、整合多方服务力量，充分利用社区空间，丰富社区服务供给，努力提升居民的获得感幸福
感。
　　每天下午4点，家住浙江省杭州市临安区锦城街道南苑小区的潘霞都会准时出门，来到小区的“接娃等
候区”等待小孙女放学。等候区其实是小区的一处口袋公园，虽然面积不大，但满园秀气，景观别致，还配备了
石凳、健身器材等休闲设施，是小区居民休闲娱乐的好去处。
　　这样的口袋公园在小区里还有好几处，都是通过老旧小区改造实现了公共空间的再利用。这样的改造
成果，也是杭州老旧小区改造的缩影，自2019年启动老旧小区改造提升以来，杭州累计新增养老托育、文化活
动等公共服务场地约13.5万平方米，其中新增养老服务及托幼场所75处、2.9万平方米，健身活动场地及设施约
13.7万平方米，新增口袋公园627处，新增健身步道40公里，加装电梯1257部。
征求居民意见　有效利用空间
征求居民意见　有效利用空间
　　“空间有没有，在哪里，如何规划利用好老旧小区的有限空间？这3个问题贯穿于街道‘旧改’的全过程。
”锦城街道党工委书记徐强说，2019年，临安区启动新一轮老旧小区改造，南苑小区成为首个改造工程。
　　“南苑小区建造年份早，部分设施老旧，空间得不到有效利用。”徐强介绍说，在改造前，街道广泛征求
居民意见，希望有针对性地改造，让有限空间得到最大化利用。
　　“经过几轮征求意见，我们集中了社区居民的几大诉求，比如老年人多，养老服务是难题；孩子们缺少
游戏空间等等。”新民里社区书记王颖回忆，有了需求，改造也明确了方向。
　　2019年11月，街道将社区科普馆改造成社区老年食堂就餐点，在街道纪工委全过程监督下，委托第三
方餐饮企业运营管理，每餐只需  5元，一荤两素一汤每天不重样。不仅如此，还将小区公园和活动室打造成民生
综合体，加入了日间照料、托幼托管等功能。而过去的一些垃圾投放点或者杂物堆，通过移除并改造，安装了
活动式隔离栏，请设计团队打造成口袋公园或儿童乐园，既打通小区微循环，又为孩子提供了娱乐场所。
　　前不久，锦城街道融合现代社区建设理念，又打造了新的物业服务品牌，设立了2个服务中心、6个服
务驿站，将服务于锦桥、新民里、胜利等7个社区共32个无物业小区2354户居民，配置物业服务班组34人，落实
客服管家、保安、公共区域保洁和公共维修等基础服务内容。
小区资源共享　化解供需矛盾
小区资源共享　化解供需矛盾
　　“连个休闲场所都没有”“停车太难了，外面进不来，里面出不去”……在过去，临平区东湖街道海珀社区
党支部书记蒋建伟接到过不少投诉和埋怨，让他和社区干部感到抱歉又无奈。
　　“不是不想改变，主要是社区用地实在紧张，就连社区办公室都是临时租用隔壁映荷社区的空间。”蒋建
伟解释，社区下辖4个小区，生活着3700户9000余人，但卫生、教育等公共资源一直都是短板。
　　“由于前期规划阶段缺少前瞻性，再加上设计不合理，导致社区供需矛盾逐渐凸显。”蒋建伟说，其实同
样的问题，周边几个社区也有，“我们了解到，小林社区虽有万宝城商业综合体，但缺少托育养老场所，映荷社
区有菜场，但缺少公共活动区域，我们有托育中心和休闲绿道，但缺少配套服务空间，如果社区能共享利用，
刚好可以补足短板。”
　　将问题反馈给东湖街道，在街道党工委牵线搭桥下，多方力量整合，打造社区服务“联合体”。面临同样
的需求与困境，3个社区一拍即合，在2021年4月开始开展“海珀争先三社联创”行动，通过党建共建实现资源共
享，打破原有彼此孤立的旧格局，让曾经的“不可能”变成了现实。
　　如今，海珀社区的托育中心成了社区居民带娃的首选场所，小林社区拿出2100平方米空间建成3个社区
共用的“邻里中心”，映荷社区的老年食堂为周边老年人提供了餐食保障……
　　不仅如此，借助社区所在临平国家级经济技术开发区优势，园区企业也纷纷鼎力相助：老板电器赞助
了各公共场所改造中的厨电设备；勇电照明承包了滨水绿道改造的夜景灯光；万宝城商城为社区居民一次性拿
出60个公益车位和500个错时车位……
　　走进小林社区的邻里中心，72岁的吴仙娥正在剪毛衫线头，“社区帮忙找的零活，和老姐妹在一起聊天
干活，还能赚点零花钱，蛮好。”到了饭点，吴仙娥又相约几位老人，来到位于映荷社区的老年食堂吃顿饭，一
荤两素只需 8元，实惠又好吃。
　　如今，3个社区相继整合了邻里、服务、教育等九大场景资源，包含幼儿托育、居家养老、公共健身、
公共科教等服务内容，公共服务场所面积增至7000余平方米，直接受益居民15768人。
保护历史风貌　打造文化场所
保护历史风貌　打造文化场所
　　打开微信小程序，搜索“15分钟品质文化生活圈”，家住拱墅区拱宸桥街道的居民潘素华，在线上预约了
家附近“桥下空间”艺术空间的一场展览，这样的文艺活动，让她退休后的生活也过得丰富多彩。
　　潘素华的家就在桥西历史文化街区的敬胜里，今年6月，经过老旧小区改造，这里的面貌焕然一新。不
过，桥西社区党委书记项政坦言，相比于其他社区，桥西社区在老旧小区改造时还需兼顾历史风貌保护，大力
挖掘文化属性，压力不言而喻。“以前群众经常反映，家在景区里，却没有进行文化活动的场所，我们希望借此
机会，满足大家对公共文化服务的需求。”
　　但桥西社区本就面积有限，再加上历史保护等因素制约，想要拿出大片面积打造文化空间简直难上加
难。一筹莫展之际，横跨大运河的登云桥进入了社区的视线。
　　“有次在征集群众意见过程中，有居民提议能否利用登云桥下的废弃桥洞空间，这倒是给我们旧改提供
了新思路。”项政说，在过去，登云桥下的空间主要作为仓储功能使用，阴暗潮湿，周围灌木丛生，市民游客只
能止步于此。
　　桥下空间行不行？怀着忐忑的心情，街道和社区展开了探索和论证，在与杭州市城管局开展多轮沟通
后，最终将用于仓储功能的1500多平方米和引桥两侧的500平方米空间彻底打开，授权给街道免费使用，让居民
游客多了一个休憩参观的小广场。
　　同时，社区通过引入第三方运营机构，还顺势打造了民办博物馆——大运河紫檀博物馆，带动了桥下
空间的艺术改造。“经过改造，空间内增设了22个全景玻璃展柜，对原本凌乱的沿河绿化也进行整体提升，同时
因地制宜增设近300米的‘鲁班尺’步道，贯通整个空间，被当地媒体称为‘最美桥下空间’‘24小时不打烊的博物
馆’。”博物馆相关负责人说。
　　根据计划，“十四五”期间杭州计划开工改造老旧小区不少于1000个。“我们将坚持以群众需求为中心，
连片谋划公共服务设施布局，共享区域内的公共空间和配套服务，推进老旧小区改造。”杭州市建委相关负责人
严岗表示。
摘自　《中国建设报》　2022.10.21　人民日报记者　窦瀚洋
