改革驱动重庆入选营商环境创新试点城市
发布日期: 2020-12-28  来源：重庆日报
一年来，重庆市不断优化政务服务、提升服务效能，尤其是在疫情发生后，迅速出台系列帮扶举措，推动
包括长安汽车在内的大批企业迅速复工复产。这是长安汽车两江工厂焊接车间。1至6月，两江新区汽车产业产
值增速达8%。新华社发
11月10日，国务院办公厅印发《全国深化“放管服”改革优化营商环境电视电话会议重点任务分工方案》。方
案明确，要在2021年3月底前设立首批营商环境创新试点城市。重庆与北京、上海、广州、深圳等国内一线城市
一道，入选试点城市。
一年来，重庆在优化营商环境方面获得类似的肯定或高度评价，可谓接二连三。例如，2020年8月，国务院
主要负责人在重庆考察时说，我们改革的成效最终要由人民群众来检验，人民群众的评价最有价值。“渝快办”这
个名字取得好：营商环境好坏，要看企业群众办事是否愉快。
又如，2020年6月，中央广播电视总台发布《2019中国城市营商环境报告》，在36个城市营商环境综合评价
排名中，重庆位列第五。在中国营商环境评价领域首部国家报告——《中国营商环境报告2020》中，重庆市开
展区县城市信用监测、深化招标投标监管体制改革、完善破产案件办理体系等3个案例入选经验案例予以推介。
营商环境好不好，市场主体活跃度是个可参照的重要指标。最新统计数据显示，今年1-11月，重庆新增民营
市场主体44.2万户，同比增长13％。
创建国家营商环境创新试点城市，推出一批有含金量的改革举措，先行先试，加快形成可在全国复制推广
的制度创新成果，是重庆优化营商环境的新使命。事实上，一年来重庆在营商环境优化上所取得的成效，正是
源于持续不断的改革和制度创新。
为了推进改革创新，2019年末，重庆就全面对标世界银行营商环境评价体系的11个指标，成立了由市政府
主要领导为组长的市优化营商环境工作领导小组、由分管市领导任组长的11个指标专项工作小组，市级部门组
建优化营商环境工作专班，各区县建立相应工作机制，形成横向到边、纵向到底的工作网络，加强市、区联动
推进改革落地。
改革创新，永远在路上。按照“十四五”规划，在未来5年之内，重庆将实现“高标准市场体系基本建成，产权
制度改革和要素市场化配置改革取得重大进展，制度性交易成本明显降低，公平竞争制度更加健全，营商环境
达到国内一流水平，市场主体更加充满活力”的目标。
行动行动>>>
三领域创新 重庆重庆“放管服放管服”改革有改革有“攻略攻略”
三领域创新
优化营商环境，关键在于以“放管服”三领域改革为主的制度创新。重庆是如何行动的，效果如何？
“放放”的含金量不断提高
的含金量不断提高
得益于户口业务审批权限下放，现在迁户口简单了。群众办理户口业务，很多时候甚至“立等可取”。
12项户口业务的审批权限下放，像这种放权改革，在重庆越来越多。2020年，重庆动态调整市、区县、乡
镇三级行政权力和公共服务事项清单，其中仅向两江新区、重庆高新区下放的市级管理权限，就分别达到310项
和418项。简政放权中“放”的事项，含金量不断提高。
放权的结果，是行政审批效率越来越高，企业办事越来越方便。比照世界银行营商环境的11项指标，在企
业开办环节，重庆全面实行市场准入负面清单管理，企业开办一网通办、一窗受理、最多跑一次、一日办结，
目前网上办理率达98.1%。
在工程建设项目审批环节，重庆将审批全流程事项压减至100项，申报材料精简20%以上；小型低风险建设
项目全流程环节压减至8个，时间压减至34天，便利度位居全国前列。
重庆统一全辖区内投资审批管理事项及材料清单，市内企业投资项目备案登录填报即办即结，同时简化市
级政府投资项目前期工作审批流程，一般项目前期论证时间压减2个月以上。
在登记财产环节，目前，重庆存量房转移登记已经压减为一个环节，可当场领证；在缴纳税款环节，增值
税纳税申报“一表集成”，一般纳税人90%以上申报“零录入”；在获得电力供应环节，在渝投资的小微企业，外线
接入“零成本”，平均接电时间减至6.4天；在跨境贸易环节，重庆港至上海港水运整体时间平均减少40%；在办
理破产环节，重庆推进企业简易注销登记改革，目前已有超过3.4万户企业通过简易注销程序顺利退出市场……
“管管”的有效性不断增强
的有效性不断增强
食品安全，如何监管？“过去，依靠的是人海战术。”彭水县市场监管局绍庆所所长严仁红说。
智慧监管平台的建立，改变了这种窘况。具体而言，就是建立一个囊括企业信息、人员信息、抽检信息、
日常监督检查、行政处罚、公众评价等诸多信息的大数据平台。通过数据对比、数量演算、图形展示，市场监
管部门可以进行分类提取排名和监管密度成效的关联性分析，形成多类型、多角度、多元化分析报告。
同时，依托于人工智能，市场监管部门可以对市场主体进行分值评估，得分越低风险排名越高。经常“数据
飘红”的企业，是监管重点。
不断增强“管”的有效性，类似的创新监管方式，在重庆还有很多。今年以来，重庆推行“双随机、一公开”监
管，依法依规抽查3.5%的企业，结果公示率100%；分级制定市场主体年度监管计划清单，做到“清单之外无检
查”；建立信用联合奖惩机制，51个市级部门依据“红黑名单”累计实施奖励3.8万次。
增强“管”的有效性，科技是手段，以人为本，才是宗旨。为此，重庆制定《重庆市市场监管领域轻微违法经
营行为免罚清单》，对71项轻微违法行为免于行政处罚。这些违法行为按照类型划分，涉及市场监管13个领
域，包括证照、广告、网络合同、知识产权、特种设备、计量、标准化、工业产品、认证、食品、药械及化妆
品、一般产品质量及价格监管领域。
“服服”的满意度不断提升
的满意度不断提升
找政府办事，怎样才能办得更快？
过去，璧山区一些企业倾向于“找熟人”、“打招呼”。现在完全没有这个必要。企业通过热线电话、微信公众
号、政企座谈会等平台“吹哨”，相关部门就会迅速跟进，前来“报到”。
位于璧山高新区的重庆大江动力设备制造有限公司（下称大江动力），就是该机制的受益者。这家企业正
门两侧有许多高大的树木遮挡视线，集装箱车辆进出不够安全，还容易堵塞主路。
怎样才能在合规前提下，尽快拓宽公司正门？2020年7月，该公司受邀参加璧山高新区管委会举行的“周二
早餐会”，会上，企业代表抱着试一试的想法，提出想拓宽正门。会后，璧山区城管局、璧山高新区经发局相关
负责人和工作人员就到现场实地查勘，并拟定整改方案。
8月底，大江动力提交整改申请并缴费；9月底，整改进场施工。如今，大江动力的正门已经完成拓宽，生
产更加安全。
一年来，为提升服务满意度，重庆不断优化政务服务，提升服务效能。其中，“渝快办”实现了平台移动端、
PC端、窗口端、自助端“四端同步”。截至目前，“渝快办”累计注册用户达2000万，办件量突破1.4亿件，市级行
政许可事项“最多跑一次”比例超过97％，网上可办事项超过95％。
同时，加快推进“跨省通办”，“渝快办”与四川“天府通办”全面联通，第一批97项高频事项在2020年底实现了
川渝两地无差别受理、同标准办理。
前瞻前瞻>>>
四方面加劲 这样的营商环境值得期待
四方面加劲
这样的营商环境值得期待
创建国家营商环境创新试点城市，是挑战，更是机遇。
为加快形成可在全国复制推广的制度创新成果，下一步，重庆将从政务、市场、要素和法治四个方面着
手，持续优化市场化、法治化、国际化营商环境。
政务环境方面，目标是便捷高效，方法路径主要包括：加快推进政务服务“全程网办”，逐项打通堵点卡点，
让数据在“渝快办”无障碍流动，提升行政效能；加快推进“跨省通办”，先行做好“川渝通办”；增强政策措施的规
范性和稳定性，做到可预期；全力落实纾困惠企政策，推动相关政策延期扩面，重点解决政策执行“最后一公
里”问题；探索推行惠企政策“免申即享”，确需申请的，简化申报手续、减少申报环节。
市场环境方面，要力求更加竞争有序。为此，重庆将推进能源、铁路、电信、公用事业等行业竞争性环节
市场化改革；落实公平竞争审查制度，及时清理有悖于平等保护、公平竞争的涉企文件；推广承诺制信用审批
制度，推动川渝地区诚信记录共享共用，建立重点领域跨区域联合奖惩机制；落实“双随机一公开”监管机制，减
少对市场活动的不当干扰、过度干预；规范行政执法自由裁量权，公开执法标准和程序，推行行政执法案例指
导制度，防止随意执法、权力滥用；强化“互联网+监管”，健全跨部门、跨区域执法协作机制。
要素成本，很大程度上决定了企业的竞争力。为进一步营造优质齐全的要素环境，重庆将通过完善多层次
资本市场对接、规范服务收费、健全“银政企保”对接机制等方式，降低企业融资成本。加大减税降费力度，进一
步降低企业负担；争取国家电网支持，统筹川渝电网规划、建设和运营，降低企业用电成本；加快推进多式联
运、通关一体化，降低综合物流成本；建立川渝地区统一开放的人力资源市场，促进区域内人才优化配置。聚
焦各类高层次人才和紧缺人才，落实更有力度的人才政策，完善人才评价和激励机制。
法治环境的好坏，甚至能决定企业的生死。为营造公平正义的法治环境，重庆将加快推进《重庆市优化营
商环境条例》立法；强化破产审判组织专业化建设，严格规范涉及企业、企业家经济纠纷和经济犯罪案件的执
法司法行为，依法保障企业合法经营和企业家合法权益；深化案件繁简分流，推动小额速裁、简案速裁机制建
设；大力整治拖欠民营企业账款行为，切实保护企业合法权益。推动各级干部光明磊落与企业家交往，构建亲
清政商关系，营造尊重企业家、理解企业家、关心企业家、爱护企业家的浓厚氛围。
数读数读>>>
2020重庆营商环境
重庆营商环境
6月，中央广播电视总台发布中国城市营商环境报告，在36个城市营商环境综合评价排名中，重庆位列第五
今年1-11月，新增民营市场主体44.2万户，同比增长13％
2020年，重庆动态调整市、区县、乡镇三级行政权力和公共服务事项清单，其中仅向两江新区、重庆高新
区下放的市级管理权限，就分别达到310项和418项
在企业开办环节，全面实行市场准入负面清单管理，企业开办一网通办、一窗受理、最多跑一次、一日办
结，目前网上办理率达98.1%
在工程建设项目审批环节，将审批全流程事项压减至100项，申报材料精简20%以上；小型低风险建设项目
全流程环节压减至8个，时间压减至34天，便利度位居全国前列
“渝快办”实现平台移动端、PC端、窗口端、自助端“四端同步”,累计注册用户达2000万，办件量突破1.4亿
件，市级行政许可事项“最多跑一次”比例超过97％，网上可办事项超过95％。
