改造后的小区不光要“好看”，关键要“好住”——访全国人大代
表，甘肃省住房和城乡建设厅党组书记、厅长苏海明
发布日期: 2021-03-11
“人民选我当代表，我当代表为人民。”全国人大代表，甘肃省住房和城乡建设厅党组书记、厅长苏海明始终
关注着人民所需，站稳人民立场，代表着人民利益。“让人民群众在城市生活得更安心、更省心、更舒心。”今
年，他带着同样的期盼，又一次来到了全国两会现场。
让新城市更加智慧
让新城市更加智慧
当前，城市建设发展正处在从以外延扩张为主逐步转向以内涵提升为主、从大规模的增量建设转向存量更
新和增量调整并重的新阶段。“十四五”规划建议明确提出，要实施城市更新行动。苏海明认为，城市更新行动，
主要是推动城市结构优化、功能完善和品质提升，通过存量提质改造和增量结构调整来建设宜居、绿色、韧
性、智慧和人文城市。
在苏海明看来，城市更新行动，是居民生活的屋子更暖了、下水道不堵了，小区的道路平坦了、环境整洁
了，有花园凉亭能纳凉聊天、有健身器材能锻炼身体、有物业服务能安心生活，有电梯不愁下楼等。
他认为，城市更新行动也要让城市更安全、更具有韧性。简单来说，就是要通过补齐更新水、电、气、暖
等管网建设，加强运行监测，消除城市市政基础设施安全隐患，保障人民群众“生命线”畅通运行，维护人民群众
的生活安全。
要让城市更宜居、更绿色。这就需要实施城镇老旧小区改造，释放城市空间，完善公共服务设施；实施城
市生态修复和功能完善工程、抓好城市生活垃圾分类、提高物业服务水平等，提升人居环境质量，让人民群众
生活的社区安全健康、设施完善、管理有序。
要努力让城市变得更人文、更智慧。一方面，要加强历史文化保护，建立历史文化保护传承体系，通过加
强建筑设计管理、塑造城市特色风貌，让城市留住记忆，让人们记住乡愁；另一方面，要通过推进新型城市基
础设施、城市信息模型（CIM）基础平台、智慧社区等信息化建设，不断提高城市科学化、精细化、智能化治理
水平，让城市更智慧、更聪明。
让老城区更有活力
让老城区更有活力
“城市更新不只是简单的旧城或者旧区改造，主要是对城市‘存量提质改造’，而老旧小区改造就是对城市‘存
量提质改造’的主要内容。”苏海明表示，老旧小区改造是区域内实现提升城市品质和人居环境质量最有效、最直
接的路径，既能让老居民留住记忆、留住乡愁，又能吸引年轻人就近居住、低成本居住，增强老城区城市活
力，所以备受社会关注、群众期待。
苏海明告诉《中国建设报》记者，2019年，甘肃省全面启动推进城镇老旧小区改造，在改造工作管理机制
不健全、建设项目生成难、改造资金筹措难、审批进度慢等问题较为突出的情况下，根据国务院办公厅印发的
《关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》，甘肃省及时制定出台了《关于全面推进城镇老旧小区改
造工作的实施意见》，从组织领导、项目谋划、资金筹措、加快审批、统筹管理等方面建立了工作机制。
在引导居民参与方面，通过加强政策宣传、召开座谈会、设置意见箱、入户走访群众、发放民意调查表等
方式，积极动员组织群众参与改造，实现老旧小区改造管理从“代民做主”到“让民做主”、从“直接管理”到“主动
服务”、从“被动参与”到“主动参与”的转变，“改什么、怎么改”让居民自己说了算，努力让“民生工程真正得民
心”。
在项目谋划生成方面，坚持推行片域改造模式，以单个小区为改造基本单元，按照“小区互联、设施共享、
功能互补”的原则，将相邻的多个小区进行连片整合，丰富改造内容，叠加政策支持，满足群众多元化诉求。特
别是通过项目打捆整合，进一步拓展了项目深度和宽度，产生了新的经济增长点，项目收益能够满足还款需
要，为吸纳金融贷款提供了支撑。2019年～2020年，全省改造老旧小区1328个，并将其整合为104个项目推动落
实。
在资金筹措整合方面，甘肃省坚持从落实居民出资责任、加大政府投入、鼓励专业经营单位出资、支持金
融机构提供信贷服务、引导社会力量投入等方面，破解资金难题。2019年~2020年，地方财政配套、社会力量投
入、居民出资近15亿元，占完成投资的32%。
在加快审批许可方面，推行老旧小区改造建设项目全流程在线审批，通过改造方案联合审查、简化立项审
批及用地规划许可手续、精简合并工程建设许可和施工许可手续、实行联合竣工验收等，将从“立项用地规划许
可”到“竣工验收”的时间压缩至17个工作日，大大加快了审批进度。
在后期长效管理方面，结合改造工作同步建立健全基层党组织领导，引入物业管理服务，共同维护改造成
果。近两年来，白银市白银区共改造老旧小区125个，其中108个小区在改造前属于无单位管理、无业主委员
会、无物业管理的“三不管”小区，改造后白银区成立了4家国有物业服务企业，全部入驻上述“三不管”小区，让
老旧小区物业管理逐步走向正轨。
据苏海明介绍，通过建立完善的工作机制、强化推进措施以及发挥典型案例示范引领任用，两年来，甘肃
省已实施改造1328个小区、涉及25.37万户居民，累计投入资金45.76亿元，新建小区停车场433个、增设停车位
1.2万多个，新建充电桩2000多个，改造水电气暖管网1000余公里，新增社区服务、养老、托育、卫生等公共服
务设施60多个，新建修缮小区健身“袖珍”广场、“口袋”公园、街心花园300余处，极大地完善了城市功能、提升
了城市形象、满足了人民群众的宜居需求。
“让改造后的小区不光要‘好看’，关键要‘好住’。”苏海明表示，大力推进城镇老旧小区改造，能够以相对较
小的成本起到满足人民群众美好生活向往、补齐城市发展短板、提升城市品质等多重作用，老旧小区改造是重
大的民生工程、发展工程，更是推动城市更新的有效载体。
摘自　《中国建设报》　2021.03.11　记者　程晓丽
