攻坚克难保安居——湖南衡东脱贫攻坚农村危房改造札记
发布日期: 2020-07-15
湖南衡东住房和城乡建设部门牢记总书记有关决战决胜脱贫攻坚的重要指示精神，积极进取、攻坚克难，
帮助一大批农村贫困人口实现“安居梦”。
到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺，必须如期实现。习
近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的讲话，似战鼓、像号角，鼓舞人心、催人奋进。
打赢这场攻坚战，农村危房改造工作面临着不少“硬骨头”要啃。这场硬仗怎么打？湖南省衡阳市衡东县住房
和城乡建设局近年来大胆尝试、开拓创新、攻坚克难，全县农村危房改造工作稳步推进，一大批农村贫困家庭
得益于帮扶政策，实现了“安居梦”。
倾心履职重实干
倾心履职重实干
近年来，在上级部门正确领导和精心指导下，衡东县住房和城乡建设局以农村危房改造工作为脱贫攻坚主
战场，紧紧围绕“人不住危房，危房不住人”的目标，尽职履责、主动作为，以实干担当抓实做好惠民实事。
坚持工作责任“全上肩”。农村危房改造工作涉及全县17个乡镇256个村（社区）。面对重任，该局党委把工
作责任压实到11名班子成员，实行分片包干、责任上肩。严格落实包入户宣传、包入户核查、包危房鉴定、包
质量安全检查、包竣工验收、包问题整改“六包”责任制，抽调系统骨干力量，11个组80余人常态化深入各乡镇、
村（社区）督察、指导危房改造工作。
坚持政策宣传“全覆盖”。衡东县住房和城乡建设局加大政策宣传力度，充分利用网络平台、扶贫工作群、画
报等媒介，广泛宣传危房改造政策，印制5万余份危房改造政策宣传册和参考图集，发放到乡镇、村、扶贫工作
队、农户等，将政策宣传至全县每个角落，发动社会各界积极支持、参与农村危房改造工作。
坚持住房鉴定“全入户”。为全面了解全县21573户农村4类重点对象住房情况，该局党委班子成员亲自带队进
村入户，会同镇、村全覆盖开展住房安全鉴定，确保一户一户查、一栋一栋过，对鉴定结果存在异议的，委托
第三方专业机构鉴定，确保结果精准。
创新思路破难题
创新思路破难题
面对工作过程中的各种困难和矛盾，衡东县住房和城乡建设局始终坚持以人为本，不回避、不推诿、不畏
缩，敢于担当、善于作为，多措并举破解难题。
千方百计，筹措资金。该局积极动员后盾单位、爱心企业和爱心人士出资，全力支持贫困户实施危房改
造，3年来筹措资金300余万元，较好地解决了190余户贫困户危房改造自筹资金困难问题。
吴集镇巷子村贫困户陈爱华股骨头坏死，其妻患有精神疾病，全家生活困难，住在D级土砖房里。因无法自
筹资金，改造房屋成了其“心病”。该局工作人员了解情况后，从干部职工扶贫捐款中拿出一部分，帮助陈爱华夫
妇完成改造，圆了他们的新房梦。
因户制宜，精准施策。对于一些不愿改、等靠要、自愿放弃的情况，该局积极推动乡镇党政班子成员包干
到户的办法，一户一户做工作、一户一户攻难关，两年来“啃”下150余户“硬骨头”。
“我俩老了，女儿出嫁了，不想再建房挪窝了，就在老房子里将就着住吧。”70岁的贫困户曹正开对核查人员
说。2020年3月，该局工作人员会同乡镇、村工作人员再次来到曹正开家，找到其女儿、女婿做思想工作，终于
说服两位老人。没过多久，4间新房建起来了，全家人欢欢喜喜搬进新居。
突出问题，逐户整改。该局通过走访调研，推动出台《关于加强农村危房改造工作问题整改的实施意
见》，充分整合镇村两级、后盾帮扶单位等多方力量，将脱贫攻坚质量“回头看”排查出的8大类问题整改压实，
明确了责任、细化了措施、落实了资金。全县230余户厨厕功能不全和150余户房屋透风漏雨的情况，现已全部
整改到位，问题彻底清零。
贴心为民办实事
贴心为民办实事
群众事，无小事。农村危房改造是解决贫困人口“两不愁三保障”的重要举措，关系到贫困户的生命财产安
全。
主动上门服务，打消群众顾虑。衡东县住房和城乡建设局打破常规，将原来由户主提出申请的模式变为主
动上门服务，推动危房改造实施。
新塘镇雷市村贫困户罗湘南夫妇年近古稀，罗湘南本人长期卧病在床，所住房屋被鉴定为D级危房。由于缺
乏劳动力，他们无法实施改造。该局工作人员主动上门核实情况，提供全方位服务，拿方案、选户型，征得其
同意后，2018年年底完成建设，卧室、客厅、厨厕一应俱全，两位老人如愿搬进了安全温暖的新家。
实行代资代建，落实便民举措。针对少数贫困户缺乏资金和劳动力的问题，该局协调和调动后盾单位、驻
村工作队等力量，实施代资代建，帮助贫困户实施危房改造。
吴集镇巷子村贫困户赵冬梅所住土坯房年久失修，随时有倒塌危险。赵冬梅已年近七旬，由于缺少资金，
建新房的想法一直无法落地。该局工作人员核实情况后，与村干部、驻村工作队商议，决定由村里垫资、买材
料、请工匠。2018年年底，赵冬梅一家多年的心愿终于实现了。3年来，通过代资代建，全县80余户贫困户圆了
安居梦。
心系困难群众，解决实际困难。该局通过调研，积极建言献策，推动县政府实行差异化补助，出台深度贫
困户农村危房改造兜底保障政策。3年来，衡东县财政累计投入资金520余万元，为176户贫困户兜底实施危房改
造。“修了房子，我家生活就没着落了，还要背上债。”贫困户陈合珍说，虽然老房早已透风漏雨、廊柱歪斜，但
因家人身体状况不佳，改造后日常开支必将出现困难。工作人员了解情况后，先后8次上门做工作，帮助他们争
取到A类低保补助，终于按兜底保障标准完成了危房改造目标。
摘自　《中国建设报》　2020.07.15　向检华　阳检徕
