放水养鱼培育创新创业沃土——天津深化改革持续优化营商环
境
发布日期: 2020-08-06  来源：天津日报
大暑至，万物荣华。
统筹推进我市常态化疫情防控和经济社会高质量发展，我市厚植营商土壤，做好“六稳”、落实“六保”，打
出“惠企21条”、“中小微企业和个体工商户27条”、“稳运行20条”等政策措施组合拳，让企业充分感受到阳光雨
露，未来可期。
如盛夏正浓，植物乐夏，在我市全力培育的创新创业沃土上，市场主体充满勃勃生机。
多 ──服务跟得上企业得发展
多
服务跟得上企业得发展
企业是“幼苗”，营商环境是“土壤”，土质好不好、肥力足不足，直接影响企业能否茁壮成长，良好发展。疫
情防控常态下，推进企业高质量发展，更需要优质营商环境助力。
促进民营经济市场主体数量大幅度提升，进一步提高民营经济发展质量和效益，优化市场主体营商环境，
我市惠企利企政策频出，就在前几天，在前期助力“双战双赢”前提下密集出台系列政策基础上，我市又出台了
《天津市营造更好发展环境支持民营企业改革发展的措施》，并印发《天津市市场主体住所（经营场所）登记
管理办法》。
“市场主体是经济的力量载体，保市场主体就是保社会生产力。”将“六稳”、“六保”落到实处，我市各级政
府、各部门更是在服务上铆足劲、下苦功。
市市场委组建“政策+技术”专家服务团，特事特办、加班加点，最大限度精简材料，仅用3天就完成中国石
化销售股份有限公司下属49户分支机构办理增加销售口罩经营范围变更登记；
市药监局开展“个性化定制”、“点对点”帮扶，仅用11个工作日完成天津市津津药业有限公司疫情防控用药上
市许可持有人委托生产补充申请事项和GMP符合性检查，为疫情防控用药和企业产品上市赢得了宝贵时间；
市知识产权局帮助天津市善济宏兴科技发展有限公司，将50件疑似“非正常”专利申请转变为“正常”，避免了
公司1200万元直接损失以及项目团队的解散；
药审中心仅用1个小时，对用于治疗新型冠状病毒感染肺炎的药物，完成备案意见制发流转程序，为申请人
取得备案批件及申报新药注册赢得时间……
春江水暖鸭先知，营商环境好不好，企业家们最清楚。
日前，市市场监管部门按照穆勒纺织品（天津）有限公司诉求，仅用两个月就完成子公司合并吸收母公司
并转制为外商投资企业这一史无前例的业务。
正如企业写给市政府的感谢信中所言，“企业切身体会到天津爱商重商、宜商兴业的优良环境！”
政府服务跟得上，企业发展热情高。截至上半年，我市实有各类市场主体133.47万户，注册资本10.88万亿
元，同比分别增长12.85%、10.30%。
好──创新招法靠前服务
好
创新招法靠前服务
有序推动复工复产是统筹做好疫情防控和经济社会发展重要一环。为帮助企业尽快复工复产，我市各级政
府、各部门创新招法，靠前服务，推行“132”工作机制、“伴侣式”服务等，靶向助力企业发展。
用两个小时帮助国投生物能源销售有限公司办理了“消毒用品批发兼零售”增项，预计全年产值超过80余亿
元，比2019年增加150%以上……企业实际问题得到切实解决，企业发展得到有力支撑，这正是得益于天津市河
西区着力落实“132”工作机制。
项目招商从洽谈到签约用时1个月，企业成立从递交材料到完成注册仅用半天，5563平方米的研发中心从装
修到进驻不到2个月……落户中新天津生态城半年来，国网瑞嘉（天津）智能机器人有限公司对“生态城速度”颇
有感触。而支撑这一“速度”的便是生态城招商团队创新打造的“伴侣式”服务。
国网瑞嘉2019年11月落户生态城，主要从事配网智能带电作业机器人整机研发，说到“伴侣式”服务，该公司
总经理王新建的感受是主动服务、靠前服务。
“生态城管委会不是被动地等我们提出诉求，而是主动发现企业需求。”王新建回忆，两个多月前，公司研发
中心装修，在他们还不知情的情况下，招商人员就已经办好装修车辆通行证。
“事虽不大，但如果耽误了，会影响装修进度。”这让王新建很是感动。
“伴侣式”服务不仅拉近政企间距离，更为企业发展赢得时间和机遇。今年上半年，国网瑞嘉的业务逆势上
扬，企业订单量比预期有较大幅度增长，未来市场空间持续扩大。
生态城商务局副局长胡刊告诉记者：“做好企业‘伴侣’，从最初与企业接触，招商人员就要换位思考，想对
方所想、满足对方所需。只有全心全意为企业服务，招商工作才能像滚雪球一样越滚越大，营商环境也才能越
来越有温度。”
省──送企业真金白银大礼包
省
送企业真金白银大礼包
经济活力主要看企业活力，企业活力还要看营商环境。我市各部门积极落实相关减免政策，为企业送上真
金白银大礼包。
天津市税务局拓展便利化退税方式，助力外资外贸企业稳发展。
海洋石油工程股份有限公司是中国唯一集海洋石油与天然气开发工程设计、陆地制造和海上安装等工程为
一体的大型工程总承包公司。6月30日晚，该公司向天津市第四税务分局求助──由于其上年度进料加工手册核
销临时需要调整，必须在当天完成相关工作才能在7月份正常退税。税务干部连夜帮企业查找问题、调整方案、
测试系统、审核反馈，忙碌到深夜12点终于完工。
“2.4亿元退税款及时到账，有效缓解了资金压力，解了燃眉之急。”近日，海洋石油工程股份有限公司财务
负责人专程送去锦旗。
据了解，今年1到6月，全市税务部门共受理5087户企业出口退税申请业务，办理出口退税达98.6亿元。
作为营商环境中重要一环，打造最优电力营商环境，今年以来，国网天津市电力公司依托“双进双服”活动，
对各类企业和重大工程现场提供上门服务，指导用好用活我市推出的“非高耗能行业企业用电价格降低5%”电费
政策，同时聚焦环节、时间、成本等关键要素，将优化电力营商环境向纵深推进。
复工复产后，静海区西翟庄镇顺民屯村天津鑫鹏达新能源科技有限公司负责人武问霞通过“网上国网”APP在
线提交新增用电申请。
“从申请签约到施工接电只用10天，2个月就省了4000元电费，我们小微企业实实在在感受到便利与实惠。”7
月16日，国网天津静海供电公司的张长胜和同事再次来到该公司对企业用电情况回访时，武问霞如是说。
最近，位于静海区的天津市龙康食品有限责任公司也享受到电费降价“福利”。
该公司是一家生产膨化食品的企业，受疫情影响，员工到岗率不足40%，日产量由8000箱降为不足3000箱，
加之为员工准备口罩、酒精等安全防护用品，生产成本增加，经营面临较大压力。
“阶段性降低企业用电成本政策，每个月可为我们节省约2万元电费，极大减轻用能成本，也为我们缓解资
金周转困难提供时间和空间。”该公司生产副总经理郭振群说。
