政策研究中心党支部立足实际加强青年理论学习小组建设
发布日期: 2020-10-09
政策研究中心党支部以加强青年理论学习小组建设为抓手，推动年轻干部深入学习领会习近平新时代中国
特色社会主义思想，教育引导年轻干部筑牢思想根基、坚定理想信念、增强政治意识、培养创新精神，不断提
高运用理论指导实践的能力水平，锻造一支信念坚定、本领过硬、勇于担当的青年研究队伍。
加强理论学习，坚定理想信念。中心青年理论学习小组围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想
和习近平总书记重要指示批示精神，特别是关于住房和城乡建设工作的重要指示批示精神，制定2020年学习调
研计划，明确学习主题和调研内容；在听取年轻干部意见和需求的基础上，采取个人自学与集体研讨相结合、
理论学习与调研实践相结合等方式，通过线上线下多种交流平台，定期组织学习成果分享和研讨，实现理论学
习制度化、常态化。
切实改进文风，提高工作本领。为贯彻落实中央及部党组关于改进文风有关要求，切实发扬“短实新”优良文
风，中心青年理论学习小组组织年轻干部认真学习掌握关于政策研究、报告写作和文件起草的理念、思路及方
法，注重细节，有的放矢，不断提高公文写作水平，提升以文辅政能力，为住房和城乡建设工作出好谋、划好
策。
做好疫情防控，勇于担当作为。疫情防控期间，中心青年理论学习小组及时跟进学习习近平总书记在统筹
推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会上的重要讲话精神，交流心得体会，统一思想认识；积极配
合疫情防控工作，自愿捐款支持抗击疫情；疫情严峻时期不惧风险，克服困难，踊跃请战冲锋一线，保障各项
工作任务顺利开展。
参与脱贫攻坚，奉献青春力量。中心青年理论学习小组认真学习贯彻习近平总书记关于脱贫攻坚工作的重
要讲话和重要指示批示精神，通过分享贫困地区挂职经历、交流扶贫工作体会，加深年轻干部对脱贫攻坚工作
艰巨性复杂性的认识；结合中心工作特点，组织年轻干部赴我部湖北定点扶贫地区开展“根在基层”调研活动；按
照部党组统一部署，选派年轻干部赴黑龙江开展脱贫攻坚农村危房改造督战帮扶工作，推动理论与实践相结
合，促进学以致用。
开展读书交流，拓展知识视野。中心青年理论学习小组每月组织开展“读好书、讲好书”读书分享活动，与部
分部机关司局青年理论学习小组共同开展主题联学活动，在互动交流和思想碰撞中激发学习兴趣、提高思想理
论水平，促使年轻干部自觉把个人理想同国家前途命运紧密结合起来，积极为新时代住房和城乡建设事业高质
量发展贡献智慧和力量。
