敢叫旧貌换新颜
发布日期: 2022-04-08  来源：中国建设报
　　清明时节走进庆连村，洋甘菊已经悄悄冒出细嫩的芽儿。向远望去，笔直的路边沟向村子尽头延伸，
太阳能路灯齐整地立在两侧。农产品加工厂的工人们忙进忙出，一派繁忙的景象……“我在庆连村住了一辈子，
从没想过村里还能有这样好的时候！这一年多啊，感觉就像做梦一样！”70岁的老支书栗森林感慨万分。
　　庆连村所在黑龙江省鹤岗市绥滨县位于中俄边境，毗邻松花江畔，素有“鱼米之乡”的美誉。然而，庆连
村曾是全县109个行政村中较为落后的一个，多种原因致其发展停滞，村容村貌原始破败，人居环境脏乱不堪。
2020年9月末，黑龙江省住房和城乡建设厅向该村委派第一书记。在全厅上下的大力支持下，庆连村以住房和城
乡建设部开展的美好环境与幸福生活共同缔造活动理念为指导，开展人居环境建设与整治工作，取得了显著成
效。
历史问题终解决
历史问题终解决
　　村路，是庆连村村民一直以来最头疼的事。人们记得，坑坑洼洼的路面不是晴日里的暴土扬长，便是
雨雪天的泥泞不堪。家家户户都备有几双雨靴，姑娘们从不敢穿浅色的衣服出门，生怕“落一身灰”或是“溅一腿
泥”。2021年，驻村第一书记曾梦以村民最迫切期盼解决的问题为突破口，与村“两委”研究决定，将争取到的171
万元财政资金全部投入路边沟和路面建设，一场轰轰烈烈的村容重塑行动随即揭幕。
　　由于长期缺乏管理，村民的房前屋后满是杂草和垃圾。为确保工程顺利实施，村干部挨家挨户动员，
帮助村民一同清理庭院内外的杂物。村支书孙刚军回忆说，当时正处在春耕期，大部分村民白天在地里忙，只
能晚上回来抹黑儿清理。还有在外地务工的，家里没人，他们就组织青壮年村民一起干。
　　“我会开挖掘机，一些木头桩子、砖瓦块都能帮着清走。”在村干部动员下，“80后”李子滨主动当起清障
小队主力，“既然要‘共同缔造’，每个人都出力才会有效果，不能说不是我家的事儿就跟我没关系。”
　　多年来，村民违规占道扩建房屋的情况在庆连村也较为普遍。要想修好村路，拆除占道房不容商量。
孙刚军找到妇女主任李平，向她宣传共同缔造活动的意义。李平听后二话没说：“修好村路、把路面拓宽，这是
全村人都能受益的大好事儿。我是村干部，要起到表率作用，关键时刻咱不能拖后腿。”有了她的带头，其他村
民纷纷自行拆除了占道房，无一要求补偿。
　　开工建设后，庆连村组织有工程经验的村民协助监督施工质量。77岁的王凤堂负责第三条村路，每天
清早工程队一  开工，他就开始在外面转悠。几位工人戏谑，“这老头太认真”，可不敢马虎。“好不容易咱村也要
有路边沟了，我们老党员可要替大家看好喽！别瞧我岁数大，其实身体还行，照样能给村里作出贡献。”王凤堂
笑道。
　　在众人的共同期盼中，庆连村路边沟及路面建设项目如期竣工。从此，庆连村排水变得顺畅，村民生
产生活更方便，车辆及农用机械出行更安全，全村彻底告别了“晴天一身灰，雨天一腿泥”的历史。
　　回想那段全村总动员的日子，曾梦不禁感慨：“共同缔造活动要让所有村民动起来、跟着干，党员先锋
党建引领见实效
党建引领见实效
模范作用不可少。党建引领、党群联动是共同缔造活动的核心内容之一。”
　　2021年7月，庆连村通过多种方式筹集了41盏太阳能路灯。为了让村子早一天亮起来，村党支部委员刘
世和带头，拉上自己的儿子和其他几位年轻人，主动为灯杆埋设挖基坑。
　　“小伙子们跟着一起干，两天不到路灯就都立起来了。”作为一名老党员，刘世和说到此处颇为自
豪，“现在大家晚饭后都愿意出来遛弯唠嗑、串门，再不像以前天一黑就只能猫在屋里。”
　　村子亮了，村容靓了。为了维护来之不易的整洁环境，翟永禄等党员当上卫生监督员。在他们的身体
力行下，全村再也看不到随地泼泔水的人。庆连村还为养花爱好者购置了动物造型的花盆，董兹臣等党员主动
跟村里约定——天气一旦暖和，他们就把花摆在院墙上或院外，“美化村容村貌，咱们党员一起来！”
　　共同缔造活动开展离不开党建引领，党组织建设也在这一过程中不断加强。庆连村昔日软弱涣散的党
员队伍，如今脱胎换骨，成为“全县优秀基层党组织”。
　　为不断提升党员对党组织的认同感和归属感、强化党员在共同缔造活动中的旗帜作用，曾梦设计了庆
连村党支部标志，为每位党员拍摄肖像照，建立党员风采展示窗。她还以乡村振兴等为主题，打造了党建文化
墙，让党的好政策与村民零距离，也使党建引领下的共同缔造活动理念更加深入人心。
发展向好产业兴
发展向好产业兴
　　“庆连村的巨大变化，体现了共同缔造模式对于新时代农村发展的重要价值。”在黑龙江省住房和城乡建
设厅厅长高起生看来，不论是推动乡村建设、发展特色产业，还是以正向激励的方式探索建立现代化乡村治理
体系，共同缔造都是重要路径。
　　在省住房和城乡建设厅协调帮助下，庆连村筹集10万元社会资金，设立“积分超市”，以培育文明新风、
整治人居环境、创新产业发展等具体行动为考核点，奖励村民积分。村民可用积分兑换相应分值的电炒锅、电
饭煲、豆浆机等小家电，并在这个过程中受教育、提素质，强化主人翁意识，摒弃“等、靠、要”思想，逐渐形成
自动参与、自行约束、自主管理的行为模式。
　　庆连村不断向好发展，吸引了产业项目接连落地。除了在建的大型晾晒场，2021年年末，县级产业项
目庆连村农产品加工厂竣工投产，主营干菜、冻菜加工，产品一经推出便销售一空。在看到巨大的市场前景
后，庆连村所属的绥滨镇政府决定加大投入，购置4万元的油豆角种子，免费发放给包括庆连村在内的4个行政
村，全力构建产供销一体化的乡镇产业新格局。
　　绥滨镇党委书记郑海威曾在县住房和城乡建设部门任职。对于庆连村的新面貌，她自然多了一点体会
和自豪。
　　“庆连村是省住房和城乡建设厅联合绥滨镇打造的‘共同缔造’标杆村，它的成功具有关键的示范作用。
”郑海威相信，经过各级住房和城乡建设部门梳理总结出的共同缔造活动经验，一定会给更多村庄带来收获与实
惠。
摘自　《中国建设报》　2022.04.08　刘小寒
