数字链接未来社区
发布日期: 2022-11-30  来源：中国建设报
　　日前，四川省成都市发布《成都市智慧社区建设导则》及首批示范应用场景，明确到2022年年底，将
示范打造50个智慧社区以及100个智慧小区；到2025年年底，将完成1000个智慧社区建设。
应用信息手段
应用信息手段
打造社区治理新形态
打造社区治理新形态
　　识别面部细节，道闸瞬间开启，居民靠“面子”即可顺利出入小区。这是成都市利用科技赋能智慧社区建
设的一个缩影。
　　智慧社区是充分应用大数据、云计算、人工智能等信息手段，整合社区各类服务资源，打造基于信息
化、智能化管理与服务的社区治理新形态，通过运用现代信息技术，不断提升城乡社区治理服务智慧化、智能
化水平。
　　导则提出，智慧社区建设应坚持党建引领，聚焦市民需求和问题导向，依托标准统一、接口兼容、适
度超前的技术框架，构建融合基层治理全要素的社区数据库，建成全面服务政府、居民及社会主体的智慧社区
综合应用平台，实现多级贯通、分层调度，打造服务更加便民、治理更加精细、安全更有保障、发展更有活力
的智慧社区场景，使得居民享受安全、智慧、便捷、美好的未来社区生活。
创新工作路径
创新工作路径
建设建设“1-1-5-N”总体框架
总体框架
　　根据导则，成都市智慧社区将按照“1-1-5-N”总体框架建设，集约建设一个智慧社区综合应用平台，打
造一个社区数据库，营造包含5大板块、N个应用场景的“场景超市”生态。
　　一个智慧社区综合应用平台是社区层面参与“智慧蓉城”建设的基层支撑平台及统一入口，按照城市运行
分中心功能定位，建设全市统一的村（社区）标准化管理平台，并在全市推广使用。
　　一个社区数据库作为智慧社区数据运营支撑，将围绕人、地、事、物、情、组织六大类别，按照“微网
实格”要求，建立统一数据字段、系统对接、设备接入等通用规范，通过部门数据交换、城运中心数据中台获
取、智慧应用场景获取，实现数据融通，全面支撑智慧社区场景建设，赋能社区治理。
　　此外，成都市鼓励各方围绕社区党建、社区安全、社区治理、社区服务、社区发展5大板块，开放建设
各类小微治理场景和特色工具。以党建为引领，社区治理、社区服务、社区安全三大板块分别对应“智慧蓉城”公
共管理、公共服务、公共安全三大领域在社区层面的场景应用，社区发展板块推动社区融入数字经济发展。目
前，已上线社区党建、社区微治理、社区公共空间预约、养老一件事、小区电梯安全等8个示范场景。
聚焦市民需求
聚焦市民需求
共建共享格局显现
共建共享格局显现
　　成都市智慧社区综合应用平台的“场景超市”建设以开放共建共享为原则，引入开发、运营等服务，按
照“统一建平台、开放建场景”的方式，推动优质社区的各类应用系统向平台集成。
　　纵观全市，一批社区智慧场景渐次成型。比如，新津区通过建设“基层报表通”，整合160余张表单数据
源，服务100余个报表场景，实现“智能提数据”，对于夯实人口数据底座、支撑业务多跨协同、赋能基层减负增
效、推动数字化转型发挥了重要作用。
　　相关负责人介绍说，成都市智慧社区的发展蓝图承载着很多市民对美好生活的向往，包括人脸识别、
在线健康监测、一键物业报修等，小到衣食住行，中到基层治理，大到城市决策，都涵盖其中。随着城市社区
智慧场景的数量越来越多，市民的获得感、幸福感会越来越强。
　　未来，成都市将持续从最小社区单元入手，坚持以“智慧蓉城”建设为牵引，将智慧社区作为彰显公园城
市价值、承载宜居美好生活的微观场域，以基层治理为抓手，以社区智慧场景为关键，以数字底座赋能为支
撑，以共建共治共享为路径，立足社区的不同发展阶段，助力城市经济、生活、治理数字化转型。
摘自　《中国建设报》　2022.11.30　白洋
