整治空中『蜘蛛网』 亮出城镇『天际线』
发布日期: 2022-11-18  来源：中国建设报
　　生态优美，人杰地灵。广东省韶关市乳源瑶族自治县总面积2299平方公里，下辖9个镇，人口23万。境
内自然与文化资源丰富，拥有“世界过山瑶之乡”的美誉，曾获评“全国民族自治县（旗）科学发展示范县”“中国
最佳民族生态旅游名县”“中国民间文化艺术之乡”等称号。
　　近年来，乳源瑶族自治县以打造干净整洁、美丽宜居的幸福家园为目标，锁定群众反映强烈的突出问
题，扎实开展电力线、通信线、广播电视线“三线”整治工作，提升城镇整治效果，亮出城镇“天际线”，推动城镇
容貌发生巨大变化，人民群众的幸福感和满意度大幅提高。
夯实组织保障　明确“怎么干怎么干”
夯实组织保障　明确
　　乳源成立了由县委书记、县长任双组长，相关县领导任副组长，各镇以及住房和城乡建设、发改、工
信等部门主要负责同志为成员的小城镇建设工作领导小组。领导小组下设综合组、征地拆迁、“三线”整治、资金
保障、宣传动员、社会维稳6个工作专班，分别由分管县领导担任主任，协调推进相应工作，每月开展工作调
度，分析研判、协调解决重点难点问题。
　　为强化责任落实，该县制定了《乳源瑶族自治县乡镇（镇街）提升五年行动计划实施方案》，明确部
门职责。小城镇建设工作由住房和城乡建设部门牵头指导，其中，“三线”整治由工信部门牵头具体落实，制定具
体工作方案，确定整治范围、投资额度等事项。各镇落实主体责任，镇党委书记当好“一线施工队长”，各环节定
人定岗定责，确保工作部署到位、协调到位、落实到位。
　　当地将“三线”整治纳入整治提升规划，分3批分年度完成城关镇以外8个镇的整治工作，综合统筹城镇建
设、农村人居环境综合整治、美丽乡村建设等各类整治提升要求，精准制定各镇“三线”整治方案，统一整治标
准。目前，8个镇主街道全部落实“三线”下地。
全面动员参与　定好“谁来干谁来干”
全面动员参与　定好
　　在具体推进过程中，乳源做到全面动员，进一步明确了“谁来干”。
　　领导带头：坚持全县“一盘棋”统筹调度指挥，“三线”整治攻坚期，各镇挂点县领导带头落实“一线工作
法”，每周深入乡镇督促指导工作不少于1次，每周召开专班工作会议不少于1次，听取和检视“三线”整治情况，
研究解决整治难点堵点问题，督促各管线单位正视存在问题，梳理形成台账，制定措施整改，对标逐一销号。
　　部门协调：建立联络员和工作联席会议机制，采取“成熟一段、整治一段、巩固一段”方式，由各镇牵头
制定总体工作计划，镇村和领导小组成员单位指定专人跟进，组建工作群，每周会商并通报进度。管线单位细
化技术指导，合理确定管孔分配、线槽预留、路径选取等内容，严控时间节点，倒排工期完成整治任务。
　　党建引领：充分发挥党建引领作用，结合每周五党员干部进社区报到、我为群众办实事等活动，发动
全县党员干部深入镇村和背街小巷，现场开展精细化、网格化整治工作。电力、通信、广电等管线单位组建党
员突击队，重点整治电线脱落、残旧、私拉乱接等问题。各级党组织组建党员服务先锋队，发挥示范带动作
用，号召发动镇村党员干部和老党员参与“三线”整治。
　　群众参与：结合网格化入户宣传、志愿者队伍和村委干部墟日街面宣传、“三线”整治宣传进校园进镇村
等进行宣传发动，各镇印发“致群众一封信”等宣传资料4.5万份，重点宣传“三线”整治工作。各商会、企业协
会、村理事会积极发挥阵地作用和乡贤带头作用，倡导村民通过自己议、自己筹、自己干、自己管等方式，以
主人翁身份全程参与到“三线”整治工作，每月在宣传栏公示进展情况。
统筹资金资源　解决“钱不够钱不够”
统筹资金资源　解决
　　乳源积极整合资金，主动谋划包装项目，发改、财政部门将“三线”整治工作打包到小城镇建设、老旧小
区改造、农村人居环境综合整治等项目中，争取债券资金支持，并结合债券资金项目实施，同步完成部分镇
村“三线”整治工作。统筹整合涉农、乡村振兴驻镇帮镇扶村、少数民族发展、部门专项等省级资金，优先支
持“三线”整治工作。
　　通过压实电力、通信等管线运营企业主体责任，乳源积极引导运营企业承担社会责任，争取省级公司
支持筹措整治资金，优先保障人力物力攻坚“三线”整治。该县供电局申请1000万元建设资金，完成了3公里
110kV高压线路迁改，为城镇产业发展腾挪空间。
　　此外，社会资金也发挥了显著效果。每年，县镇领导带队走访家乡商会等组织，拜访杰出乡贤，引导
广大乡贤捐资助力乡村振兴、“三线”整治等工作，乡贤捐资1650万元。利用广东省“千企帮千镇、万企兴万村”行
动契机，将“三线”整治纳入相关企业帮扶项目，实现同步推进。
坚持建管并重　破题“管理难管理难”
坚持建管并重　破题
　　按照“谁使用、谁维护”原则，乳源实现了长效监管制度化，建立起企业主体、镇村联动的“三线”管护机
制，由管线单位对未下地管线进行挂牌和常态化管护。制定《乳源瑶族自治县路面开挖类市政工程建设管线协
调管理制度》，由住房和城乡建设部门同步规划新建道路地下综合管廊建设，统筹供水、排水排污、通信、电
力、燃气等管线敷设，管线单位每半年向住房和城乡建设部门报送1次建设工作计划，避免道路重复开挖。
　　乳源全面推行社会治理综合网格管理模式，将县域划分为234个网格，县镇两级设立网格管理办公室，
建立县社会治理综合管理服务平台，将“三线”整治工作作为网格日常管理和巡查的内容，由网格员开展常态化巡
查，发现问题后立即上报平台，按照职责分工分派给相关部门处理。
　　当地还全面推行无物业小区封闭式管理，由县属国企成立物业服务企业，对改造后的小城镇及周边村
实行物业管理，形成长效管护机制，实现管线套管、导管、地下管廊等有专人巡查维护，确保“三线”整治效果持
续、有效、不反弹。
　　自2018年以来，乳源瑶族自治县统筹人力、物力、财力攻坚，累计投入资金约1.1亿元，完成了全部镇
区“三线”整治工作，新建和改造线路586千米，“三线”规范整齐、美观协调，亮出了清爽“天际线”，城镇面貌发
生了翻天覆地的变化，获得了社会各界特别是广大百姓的交口称赞。
摘自　《中国建设报》　2022.11.18　记者　龚后雨　通讯员　罗婷
