整治空中“蜘蛛网” 亮出城市“天际线”
发布日期: 2022-09-14  来源：中国建设报
　　“以前这里老旧电话线、网络光纤、广电用线等纵横错杂、设置无序，影响小区及周边干道整体美观，
也存在一定安全隐患。”近日，广东省珠海市香洲区香湾街道相关负责人拿着海霞新村小区以往的照片介绍
说，“现在好了，经过大力整治，各种线缆成捆成扎，整齐有序，社区的美观度和安全指数大幅提升。”
　　在背街小巷，市民经常看到街道上空的“三线”（电力线、通信线、广播电视线）交错杂乱，像一张
张“蜘蛛网”，这不仅影响了社区环境，还存在诸多安全隐患。
　　近年来，珠海市坚持政府统筹推进，电力、通信、广播电视等运营主体各负其责，整治空中“蜘蛛网”，
清理违章乱架，规范户外线缆架设，做到牢固安全、整齐有序、美观协调，同时鼓励有条件的圩镇开展“三线”下
地改造。为此，珠海市成立全市空中缆线治理专项行动工作专班，明确提出“全面排查明确治理任务”“加强维护
巩固攻坚成果”“严控新增缆线违规拉设”“加强统筹实现有效治理”“强化执法推动整改到位”五项工作措施。
　　据介绍，珠海市一方面按照“标识清晰、牢固安全、横平竖直、整齐有序、美观协调”的施工标准，通信
和广电缆线原则上按照通信管道入管布放，不具备管道条件的必须沿钢绞线、楼内固定缆线路由进行捆扎，严
禁乱拉飞线。加强新建缆线施工管理，严格按照施工规范做好设计、施工、验收工作。另一方面，结合去年“百
日攻坚”治理成果，将问题划分为两类，“未治理需治理”问题由各区安排资金实施治理，“治理完出现反弹需维
护”问题由去年负责治理该片区的施工单位牵头维护，确保形成长效机制。目前，珠海市已完成空中缆线问题排
查，并建立《珠海市空中缆线问题治理/维护工作台账》，针对台账内34项“未治理需治理”问题，各区已落实资
金安排开展治理。
　　此外，珠海市严格限制新增缆线，目前各圩镇现有缆线基本满足电信运营商新增业务使用，原则上不
再允许增设空中主干缆线，确需新增的，需经行业主管部门和属地同意。要求各缆线产权单位加强对下属施工
队和经销商的管理，严格执行工程质量奖惩制度，确保新增缆线符合标准。建议各区采取缆线产权单位代建的
方式实施治理，保证治理质量和效率，避免二次施工。
　　同时，珠海市充分发挥数字平台和巡查队伍作用，常态化开展空中缆线问题排查，一旦发现已完成治
理但出现反弹的小区（村），及时通知牵头维护单位到现场排查，由牵头单位组织缆线产权单位落实整改。
　　据统计，自开展“三线”治理三年专项行动以来，珠海市累计投入资金2.7亿元，规整缆线1.86万千米，
清理废弃缆线3.23万千米，惠及小区（村）居民37.6万户，共完成1238个小区（村）的治理任务。
摘自　《中国建设报》　2022.09.14　记者　刘一心
