整治城乡建设顽疾，国家开出一张“绿色”药方
发布日期: 2021-11-04  来源：中国新闻网
中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发《关于推动城乡建设绿色发展的意见》（以下简称《意见》）。
意见提出，到2025年，城乡建设绿色发展体制机制和政策体系基本建立，到2035年，城乡建设全面实现绿色发
展。
住房和城乡建设部日前召开新闻通气会，多位专家解读这一《意见》。
发展方式要“绿色”：城乡既要联动发展，又要“各美其美”
乡村是绿色发展的生态基底、是消除和平衡城市碳足迹、碳排放的生态屏障的关键。江苏省住房和城乡建
设厅厅长周岚表示指出，打造绿色生态宜居的美丽乡村，需要统筹好城市和乡村、村落与自然、保护与发展、
传统与现代、建设与治理等五个方面的关系。
周岚表示，打造美丽乡村，要协调城乡，推动“城乡一体”并“各美其美”，因此既要促进城乡基础设施和公共
服务联动发展，又要防止采用城市的手法规划建设乡村，以形成城乡有别、城乡互补的人居环境。
建造方式要“绿色”：产业升级和生态环境保护“双赢”
实现工程建设全过程绿色建造是转变城乡发展方式的重要要求。绿色建造是与绿色发展相适应的新型建造
方式，切实把绿色发展理念融入生产方式的全要素、全过程和各环节，是实现更高层次、更高水平的生态效益
必然要求。
中国建筑集团首席专家叶浩文指出，绿色建造主要表现为五大特征：一是建造活动绿色化，包括绿色策
划、绿色设计、绿色建材选用、绿色生产、绿色施工、绿色交付的一体化绿色统筹；二是建造方式工业化，现
阶段主要途径为发展装配式建筑；三是建造手段信息化，体现在有效发挥信息共享和集成优势；四是建造管理
集约化，从全局角度对各环节进行统一筹划与协调；五是建造过程产业化，通过资源共享以及上下游的互利关
系将相关产业资源进行绿色化整合。
中国建筑科学研究院有限公司副总经理王清勤指出，绿色建筑的评价指标包括安全耐久、健康舒适、生活
便利、资源节约、环境宜居五方面，坚持了“以人民为中心”这个基本原则，着眼于提高人民群众的获得感、幸福
感和安全感，更好地满足了人民对美好生活的向往。
工作方法要“绿色”：决策共谋、过程共建、成果共享
中山大学中国区域协调发展与乡村建设研究院院长李郇认为，通过建立党建引领的基层治理体系，能够解
决不同主体协调的问题，还能转变“政府干、群众看”的工作方式，结合群众的实际需求，把资源真正落实到群众
迫切需要改造的内容上。
李郇指出，“共建共治共享”是发动群众组织群众，发挥居民群众的主体作用的行之有效的方法。“以问题为
导向，通过‘共谋’，形成了人民群众对美好生活的共同愿景，通过出资出力等方式参与，推动以群众为主体
的‘共建’。居民可以通过自治小组、业主委员会、党群组织、社会组织等多种组织参与到社区的建设与管理中，
实现‘共管’。通过‘共评’来营造美好环境共建共治共享比学赶超的参与氛围，从而激励社区居民与组织投入更高
的热情。‘共享’则是使居民能够享有美好环境建设的成果，平等享有完整社区的设施与服务。”李郇表示。
摘自　中国新闻网　2021.11.03　梅云秋　庞无忌
