文明时尚迎新春 垃圾分类美家园
发布日期: 2023-01-20  来源：中国建设报
　　1月16日，北京市东城区体育馆路街道东厅胡同73岁的居民冯桂枝从社区社工石安妮手中接过垃圾分类
用品和寓意着对新春美好期许的福字，高兴得合不拢嘴。这是体育馆路街道连续第3年开展新年送福活动。迎新
春、过大年，垃圾分类工作不放松。将垃圾分类和新年送福活动结合在一起，增强居民的垃圾分类意识，不仅
渲染了节日气氛，促进了浓浓邻里情谊，也营造了全民参与垃圾分类的氛围。
　　良好的垃圾分类习惯需要自觉养成，社会文明进步需要共同创造。过去一年，为推动垃圾分类减量工
作高效化、常态化，体育馆路街道依托科技手段，通过微信小程序互动、监控值守固定桶站、云端互联分享经
验等方式，实现“互联网+分类”，助推“关键小事”落实落细，同时通过敲门入户、线上直播、执法检查等多种宣
传方式将分类要素融入日常工作生活，助力分类理念深入人心，引导文明习惯养成。
　　体育馆路街道相关负责人王玉梅介绍说：“街道官方抖音号‘体街网虹’连续开展垃圾分类直播，通过新
形式引领垃圾分类成为城市居民时尚环保的生活习惯。”通过“第一视角”为居民呈现分类投放情况、旧物改造小
妙招，让居民在观看过程中更有代入感。
　　“垃圾在家分好类，方便处理和回收，分好种类不乱投，真牛！垃圾分类促环保，美丽枣苑共创造，巩
固成果再加强，必要！”听着社区APP短视频里孩子们稚嫩而又俏皮的“三句半”，走进东花市街道花市枣苑社区
网红打卡地“枣花小栈”花园式桶站。一面刻满社会主义核心价值观金句的“暖心文化墙”背后别有洞天，映入眼帘
的是眼前居民用攒的瓶盖制作的海豚形状创意展架，十分可爱。再往里走，垃圾桶站前地面贴着一层耐用地
胶，用跳房子的形式，展现街道垃圾分类项目“幸福圾分”的活动规则。“枣花小栈”的5个垃圾桶，提醒居民进行
精准分类，上方的宣传栏张贴着垃圾分类小知识，居民可对照学习。人们还会发现每个垃圾桶上都有一个“小机
关”——桶盖上拴着一根绳子，绳子穿过上方钢铁架上的环，另一头则安装了公交车同款把手。居民拉把手，就
可以将桶盖拉起，实现无接触式垃圾投放。由于方便省力又卫生，这种做法已在北京市推广。
　　花市枣苑社区花园式桶站让居民认识到垃圾分类可以很美也很时尚。据社区党委书记、居委会主任刘
丹介绍，通过两年多的持续推进，社区垃圾分类已逐步习惯化、常态化，大家对垃圾分类的热情不减，尤其是
对垃圾桶站的关注，无论是日常使用，还是定期维护都非常认真。
　　垃圾分类是长久的考试，是衡量城市精细化管理水平和城市文明程度的重要标志。东城区城市管理委
员会相关负责人表示，近年来，东城区坚持首善标准，不断健全“党建引领、居民自治、社会参与、志愿服
务”的“四位一体”格局，垃圾分类工作整体取得明显成效，居民自主分类习惯逐渐养成。新的一年，将坚持党建
引领，充分借力基层社会治理优势，全面开展“垃圾分类我主导”活动，深化“我的垃圾我来分”意识，落实生活垃
圾分类管理责任人制度，形成人人动手、家家参与的良好氛围。
摘自　《中国建设报》　2023.01.20　林红兵
