断颈龙村新气象——贵州榕江住房公积金管理部门帮扶侧记
发布日期: 2020-07-02
“去年，我家光种植生姜就有两万多元收入。生活越来越好，心情也越来越好。感谢党的好政策，感谢大家
帮助。”贫困户姚再成说。
在贵州省黔东南苗族侗族自治州榕江县三江乡断颈龙村，像姚再成这样受益的贫困户有几十户。该州住房
公积金管理中心榕江县管理部（以下简称“榕江县管理部”）帮助断颈龙村的村民发展种植养殖、蜡染刺绣等产
业，收入有了明显增长，大踏步走在致富路上。
每逢周末、节假日或贫困户遇困时，榕江县管理部工作人员都会深入这里，开展走访调研慰问活动，为贫
困户送去大米、食用油、化肥、水泥等帮扶物资和慰问金，鼓励他们自力更生，早日脱贫致富。
在获知断颈龙村主干道便民桥被洪水冲坏、需要紧急修建人畜饮水设施等情况后，榕江县管理部积极寻求
社会力量，筹集水泥36吨，及时运送到项目部和贫困户家中。
为抗旱保收，榕江县管理部组织村民整修沟渠，铺设水管2100米，有效改善了农田灌溉难问题；加固跨河
桥梁，消除安全隐患，保障群众安全出行；为改善村民活动条件，榕江县管理部筹集资金11万元和97.5吨水泥，
协助断颈龙村建设了占地面积1030平方米的休闲活动场所。
以前，村里有几条路每逢雨天必定积水。榕江县管理部帮扶队员看在眼里、急在心上，通过与有关部门沟
通协调，终于从各方面争取到足够资金，先后完成了长度7200米的串户路和12公里的通组硬化路，让村民看到
了致富希望。“有了整洁平坦的水泥路，我们出来进去方便多了。”说起家门口这条路的变化，断颈龙村五组组长
杨秀录难掩心中喜悦。
榕江县管理部紧盯脱贫攻坚目标，以深入推进农村产业革命为抓手，全力推动生姜、罗汉果、青菜等作物
种植作为主导产业。2018年，他们在断颈龙村动员群众试种生姜15亩、青菜20亩、罗汉果11.26亩，收获了良好
成效，使贫困户增收脱贫。当地还打造蜡染刺绣等特色产业，积极做好商标注册，同时多渠道宣传，不断拓展
市场空间，销量实现翻番。断颈龙村目前有21户从事蜡染刺绣，增收超过两万元。
断颈龙村信息闭塞，劳动力转移输出困难，榕江县管理部积极与县就业部门取得联系，对有意向学习建筑
施工等技能的人员进行培训，从而引导贫困户外出务工，提高收入水平，增强脱贫能力。
如今，断颈龙村在党委政府、帮扶单位及爱心企业的帮扶下，基础设施得到持续改善，村容村貌大为改
观，村民脸上洋溢着丰收的喜悦，村里村外呈现出一派蒸蒸日上的新气象。
摘自　《中国建设报》　2020.07.01　石深远
