新居新梦新大名——记全国脱贫攻坚先进集体、河北省大名县
住房和城乡建设局
发布日期: 2021-04-16
“一部水浒传天下，世人皆知大名府”，深厚的历史文化底蕴铸就了这座省级历史文化名城。
大名县位于河北省邯郸市、冀鲁豫三省交界处，县域面积1053平方公里，人口93.6万，是典型的平原农业大
县、国家扶贫开发工作重点县。多年来，全县致力于“脱贫摘帽”攻坚奋进，实现了经济社会跨越式发展，群众生
活水平发生翻天覆地的变化。但受农村经济发展不平衡、农民群众固守老宅观念等因素影响，上世纪七八十年
代建造的旧房、危房在当地大量存在。
在轰轰烈烈的脱贫攻坚大潮中，大名县全面打响了农村危房改造攻坚战。大名县住房和城乡建设局在省市
主管部门精心指导下，严格按照县委、县政府整体部署，认真落实省市关于农村住房安全、农村危房改造的要
求，始终把“两不愁三保障”作为首要政治任务。全局上下齐心协力、主动作为、尽锐出战、持续攻坚，先后实施
农村危房改造9265户，确保“让贫困人口不住危房”的目标实现，数万名困难群众圆了安居梦。2021年2月25日，
大名县住房和城乡建设局获得“全国脱贫攻坚先进集体”荣誉称号。
细化措施　压实责任
大名县委、县政府高度重视农村住房安全有保障，持续强化措施，狠抓责任落实，成立农村危房改造工作
领导小组，制定出台多项政策文件和工作方案，明确农村危房改造路线图、任务书、时间表。大名县住房和城
乡建设局勇挑重任、担当作为，将这项工作放在重中之重的位置上，成立了由局长任组长的工作专班，抽调100
余名专业人员，组成20个专职小组，每组负责1个乡镇，每名班子成员分包2到3个乡镇，实化细化方案，层层压
实责任，强化督导调度，全方位做好摸排核查、巡查监管、技术指导和竣工验收等各项工作。
深入排查　精准定户
20个专职小组密切结合乡村两级干部和驻村工作队，坚持县不漏乡、乡不漏村、村不漏户，深入开展农村
住房安全排查，以4类重点对象为主，将所有存在安全隐患的房屋全部列入排查范围，做到全面覆盖、不落一
户，对排查出的危房逐一登记，建立农村住房安全排查台账，实行动态管理。大名县住房和城乡建设局还严格
按照农村危房鉴定标准，科学鉴定危险等级，精准确定改造对象，做到宜建则建、宜修则修。
主动作为　多措推进
为保障项目实施资金到位，以“政府兜底、应改尽改”为原则，大名县住房和城乡建设局积极协调扶贫、民
政、财政等部门，2016年以来申请上级专项资金3084.9万元，统筹协调涉农资金1898.24万元、社会捐助资金
404.5万元，全部用于农村危房改造，补助资金通过农户“一卡通”直接拨付到户。
为确保特困户改得起住得上，当地还制定出台了《兜底解决特困户基本安全住房问题实施办法》，凡特困
户危房为D级、新建33平方米以上的，在既有23500元补助的基础上，每多1平方米增加补助700元。为克服雨季
施工、人员短缺等诸多不利因素，大名县筛选出10家规模较大、实力较强的建筑业企业，全力支持20个乡镇危
房改造项目建设，尽最大努力统筹调配人力、物力资源，全面加快农村危房改造实施进度。
规范操作　强化监管
为确保公开公正公平，根据农村危房改造相关政策，大名县住房和城乡建设局始终做到严把政策关、程序
关，严格做到阳光操作、透明操作。20个专职小组不间断开展督查检查和技术指导，强化质量监管，确保危房
改造工程安全可靠、质量优良。他们还打破以往集中验收的常规做法，实行“建设与验收同步推进”，做到“建成
一户，验收一户”，坚持原则，严格标准，逐户实地查看验收，逐户完善档案资料，真实、准确、规范地录入系
统信息，并协调财政部门及时拨付补助资金。
健全机制　巩固成效
在全面完成既有农村危房改造的基础上，大名县住房和城乡建设局不断建立健全住房安全有保障长效机
制，对全县17.23万户农村房屋进行全覆盖排查鉴定，全部实现“一户一鉴定表、一村一汇总、一乡镇一台账”；
对全县13674户建档立卡贫困户住房安全有保障、所有危房改造户房屋质量情况全面核查，确保所有建档立卡贫
困户、危房改造户住房安全。当地按照“鉴定安全”“改造安全”“保障安全”三种类型，通过现场核验，将全县建档
立卡贫困户住房安全情况录入核验系统，做到一户不落。同时，持续组织开展农村住房安全“回头看”，对新出现
的危房及时发现、及时上报。大名县住房和城乡建设局与有关乡镇跟进鉴定、妥善处置，确保全县农村危房动
态清零。
脱贫攻坚圆满收官，乡村振兴再踏征程。大名县住房和城乡建设局将深入贯彻落实中央及省市县乡村振兴
战略部署，脚踏实地，奋勇直前，为“全力打造新时代富强美丽和谐幸福新大名”贡献力量。
摘自　《中国建设报》　2021.04.16　李大发
