新城建打造城市智能体 “未来之城”长什么样？
发布日期: 2021-11-17  来源：中国新闻网
5G、大数据、云计算、区块链、人工智能、物联网等新一代信息技术迅猛发展，给城市发展带来巨大机遇
的同时，也对城市基础设施建设提出了新的要求。2020年，住房和城乡建设部会同中央网信办等部门印发指导
意见，推进基于数字化、网络化、智能化的新型城市基础设施建设（下称“新城建”）。
2020年，首批新城建试点在重庆、济南、成都等16个试点城市开展，2021年增加天津滨海新区、烟台、温
州、长沙、常德等为试点城市(区)。试点工作开展一年以来，新城建有序推进，落地了一批可观可感的新城建项
目。虚实交汇的数字孪生城市，“无人化”智能遍布，一屏观天下，一网管全城……如今，像这样的城市智能体已
成为现实。
能进化的城市？
走进深圳市政府管理服务指挥中心，仿佛开启了智能世界的大门。城市信息模型（CIM）基础平台上显示着
市政基础设施管理的各个模块，清晰地反映着各类场景的动态情况。
该平台集运行监测、智能决策、统一调度、数据集成、事件处置等各种功能于一体，可以说是“一网通办、
一网统管、一网协同”的智能中枢体。既有房屋安全风险如何管控，水位超汛线的水库数量有多少，城市燃气管
道突发事故该怎么处理……这些问题在平台上都可以找到相关数据和处理方案，全场景智慧、全模态融合、全
网系统、全域感知在屏幕上成为现实。
深圳市住房和城乡建设局刘立对记者表示，通过与智慧城市、数字政府建设高度融合，新城建建成了能感
知、会思考、可进化、有温度的具有深度学习能力的城市智能体。
城市也有无人区？
漫步苏州相城区，如果你看到无人出租、无人公交、无人环卫、无人物流、智慧泊车的场景不用感到意
外，这是推进智慧城市与智能网联汽车协同发展的“累累硕果”。
早在2017年，苏州相城区就开始布局智能网联汽车产业，经过近四年的努力，取得了一定成效，相城区已
成为国内智能车联网企业集聚度较高的区域。在智能车联网产业方面，相城区已有101家车联网企业，约占全市
智能车联网企业的50%，初步建立全产业链，覆盖车联网产业30余个细分领域，建成高等级智能网联测试道路
63.4公里，无人公交线路总长达15.3公里。2021年1-8月车联网相关产值达149亿元，同比增长32%。
除了苏州相城区，多个试点城市也在同步推进智慧城市与智能网联汽车协同发展。武汉市经开区智能化停
车场支持AVP泊车；车城网平台通过交通全要素信息的全息展示和数据画像，实现了建筑、道路、车辆、设施
等动静态要素一网感知。无锡打造了锡山“双智”核心区和滨湖“双智”创新区，加快智慧交通平台与智慧城市平台
的互通与协同，构建了15个服务民生、城市发展的应用场景。
新城建“新”在何处？
新城建试点工作开展一年以来，各效益逐渐显现，城市焕发了“新”的生机。新城建到底“新”在何处？
苏州市住房和城乡建设局城市建设处副处长叶佳龙表示，“新城建”为城市带来新的基础设施建设模式、新的
城市管理模式和新的发展机遇。通过新的基建需求，撬动了城市经济新的增长点。新城建将传统的建设模式，
赋予数字化、智能化等新技术，推动城市建设模式更加绿色低碳、智能、合理，也推动着新的建设产业模式的
形成壮大。
据初步统计，去年8月以来，成都市新城建项目投资总额约12亿元，济南市新城建项目投资约6亿元，带动
了上下游产业链的发展，扩大了居民社区消费。新城建正在成为新的经济增长点，为经济发展增添新动能。同
时，新城建聚焦城市安全、社区建设、市政服务等民生领域，助力提高城市治理水平，让人民群众在城市生活
得更方便、更安全、更舒适。（中新财经工作室）
摘自　中国新闻网　2021.11.15　作者　刘文文　庞无忌
