新建城区、新建居住区配套建设养老服务设施达标率要达100%
发布日期: 2022-02-25  来源：中国建设报
　　为贯彻落实积极应对人口老龄化国家战略，国务院日前印发《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体
系规划》（以下简称《规划》），围绕推动老龄事业和产业协同发展、推动养老服务体系高质量发展，明确
了“十四五”时期的总体要求、主要目标和工作任务。《规划》提出，“十四五”时期，新建城区、新建居住区配套
建设养老服务设施达标率要达到100%。
　　《规划》指出，在党和国家重大规划和政策意见引领下，我国老龄事业发展和养老服务体系建设取得
一系列新成就。人口老龄化是人类社会发展的客观趋势，我国具备坚实的物质基础、充足的人力资本、历史悠
久的孝道文化，完全有条件、有能力、有信心解决好这一重大课题。同时也要看到，我国老年人口规模大，老
龄化速度快，老年人需求结构正在从生存型向发展型转变，建设老龄事业和养老服务体系的重要性和紧迫性日
益凸显，任务更加艰巨繁重。
　　《规划》强调，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党委领导、政府主导、社会参
与、全民行动，实施积极应对人口老龄化国家战略，以加快完善社会保障、养老服务、健康支撑体系为重点，
把积极老龄观、健康老龄化理念融入经济社会发展全过程，尽力而为、量力而行，深化改革、综合施策，加大
制度创新、政策供给、财政投入力度，在老有所养、老有所医、老有所为、老有所学、老有所乐上不断取得新
进展，让老年人共享改革发展成果、安享幸福晚年。
　　《规划》提出了“十四五”时期的发展目标，即养老服务供给不断扩大，老年健康支撑体系更加健全，为
老服务多业态创新融合发展，要素保障能力持续增强，社会环境更加适老宜居；并明确了养老服务床位总量、
养老机构护理型床位占比等9个主要指标，推动全社会积极应对人口老龄化格局初步形成，老年人获得感、幸福
感、安全感显著提升。其中，新建城区、新建居住区配套建设养老服务设施达标率要达到100%。
　　《规划》部署了9个方面具体工作任务，包括织牢社会保障和兜底性养老服务网、扩大普惠型养老服务
覆盖面、强化居家社区养老服务能力、完善老年健康支撑体系、大力发展银发经济、践行积极老龄观、营造老
年友好型社会环境、增强发展要素支撑体系、维护老年人合法权益。
　　其中，在织牢社会保障和兜底性养老服务网方面，《规划》提出，加快补齐农村养老服务短板，通过
支持县级养老服务机构建设改造、将具备条件的乡镇级特困人员供养服务设施（敬老院）改扩建为区域养老服
务中心、综合利用残疾人托养服务设施等方式，因地制宜实现农村有意愿的特困老年人集中供养。
　　在扩大普惠型养老服务覆盖面方面，支持物业服务企业发挥贴近住户的优势，与社区养老服务机构合
作提供居家养老服务。在乡镇（街道）层面，建设具备全日托养、日间照料、上门服务、供需对接、资源统筹
等功能的区域养老服务中心。到2025年，乡镇（街道）层面区域养老服务中心建有率达到60%，与社区养老服务
机构功能互补，共同构建“一刻钟”居家养老服务圈。同时，完善社区养老服务设施配套。各地要严格按照人均用
地不少于0.1平方米的标准分区分级规划设置社区养老服务设施，老龄化程度较高的地区可结合实际适当上调标
准。加强常态化督查，确保新建居住区与配套养老服务设施同步规划、同步建设、同步验收、同步交付。开展
城镇配套养老服务设施专项治理，全面清查2014年以来新建城区、新建居住区配套情况，定期进行全国通
报，2025年前完成整改。在城镇老旧小区改造中，统筹推进配套养老服务设施建设，通过补建、购置、置换、
租赁、改造等方式，因地制宜补齐社区养老服务设施短板。支持在社区综合服务设施开辟空间用于养老服务。
支持养老机构利用配套设施提供社区养老服务，具备条件的可重点开展失能老年人全日托养服务，无偿或低偿
使用配套设施的，应当以普惠为导向确定服务价格。鼓励地方探索对相邻居住区的配套养老服务设施进行资源
整合、统筹利用，统一管理运营。定期组织开展社区养老服务设施使用状况检查，对于未按养老服务用途使用
的配套设施产权方，支持地方探索依法实施合理的经济处罚方式。
　　在践行积极老龄观方面，《规划》提出，改扩建或新建一批老年公共文体活动场所，支持通过公建民
营、委托经营、购买服务等方式提高运营效率。同时，在体育公园、全民健身中心等公共体育设施布局中充分
考虑老年人健身需求，加强配套运动场所和设施的规划建设。
　　在营造老年友好型社会环境方面，《规划》明确，提升社区和家庭适老化水平。有序推进城镇老旧小
区改造，完成小区路面平整、出入口和通道无障碍改造、地面防滑处理等，在楼梯沿墙加装扶手，在楼层间安
装挂壁式休息椅等，做好应急避险等安全防护。有条件的小区可建设凉亭、休闲座椅等。完善社区卫生服务中
心、社区综合服务设施等的适老化改造。推动将适老化标准融入农村人居环境建设。鼓励有条件的地方对经济
困难的失能、残疾、高龄等老年人家庭实施无障碍和适老化改造。同时，推动公共场所适老化改造。大力推进
无障碍环境建设。加大城市道路、交通设施、公共交通工具等适老化改造力度，在机场、火车站、三级以上汽
车客运站等公共场所为老年人设置专席以及绿色通道，加强对坡道、电梯、扶手等的改造，全面发展适老型智
能交通体系，提供便捷舒适的老年人出行环境。推动街道乡镇、城乡社区公共服务环境适老化改造。
　　在增强发展要素支撑体系方面，《规划》指出，优化存量设施利用机制。在符合规划的前提下，支持
利用存量场所改建养老服务设施，进一步简化和优化存量土地用途的变更程序。利用存量商业服务用地开展养
老服务的，允许按照适老化设计要求适当放宽户均面积、租赁期限等土地和规划要求。养老服务机构所使用存
量房屋在符合规划且不改变用地主体的条件下适用过渡期政策，五年内继续按原用途和权利类型使用土地。研
究制定过渡期后顺畅接续的政策措施，稳定养老服务机构预期。出台支持依法利用集体建设用地发展养老服务
的实施细则和工作指引，由养老服务机构与村集体约定土地使用和收益分配方案。
　　同时，《规划》设置了公办养老机构提升行动、医养结合能力提升专项行动、智慧助老行动、人才队
伍建设行动等专栏，推动重大战略部署落实落地落细。其中，在公办养老机构提升行动中，《规划》明确，新
建和升级改造设区的市级公办养老机构。县级、乡镇级重点支持特困人员供养服务设施（敬老院）建设，改造
升级护理型床位，开辟失能老年人照护单元，到2025年，县级特困人员供养服务设施（敬老院）建有率达到
100%。
摘自　《中国建设报》　2022.02.23　宗边
