新居新面貌——陕西三原大力实施农村危房改造见闻
发布日期: 2020-06-24
盛夏的陕西省咸阳市三原县广大农村，一个个村庄绿树成荫，一排排新居鳞次栉比。走进新兴镇张家坳村
贫困户郭有才老人的家中，新居不仅有敞亮的庭院，厨房、厕所也一应俱全，十分整洁。2018年9月，郭有才从
危房搬进新居，住上安全房，圆了安居梦，精神头更足了。在三原县，越来越多的贫困群众通过危房改造，实
现了“居者有其屋”的美好愿望。
建档立卡贫困户郭有才家的旧宅——那栋上世纪70年代建造的土木结构房屋早已破旧不堪，此前被政府纳
入农村危房改造项目清单。他的新居是一栋面积为60平方米的砖混结构平房，投资36390元。“安得广厦千万
间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山……”诗圣杜甫发出的喟叹，如今正在三原大地变为现实。
脱贫没脱贫，进门看住房。三原县是革命老区县，北部塬区陵前镇、新兴镇、嵯峨镇农村困难群众多、危
房数量大、分布地域广。如何将惠民政策落到实处？脱贫攻坚战打响以来，三原县把农村危房改造作为硬性指
标，按照“硬件上奋力作为、软件上尽力而为”的要求全面实施。“安居是老百姓对美好生活的热切向往和基本保
障，涉及群众生命财产安全。我们始终把危房改造作为脱贫攻坚的重点工程、惠及千家万户的民心工程来抓，
确保群众住有其屋、居有所安。”三原县委书记李华林介绍说，该县集全县之力，推动农村住房提质升级，目前
存量危房已基本消除，农村群众住房面貌得到彻底改善。
为确保农村危房改造科学稳步实施，三原县坚持“科学规划、政府引导、经济适用、确保公正”的原则，探索
推出“危改对象清、危房鉴定清、改造过程清、质量验收清、责任管理闭环完整”的“四清一责任”工作法，按照精
准化定位、等级化施策、专业化施工、项目化管理、全程化监管、体系化动员的“六化同步”运行模式，全县农村
危房改造工作呈现出进展快、质量优的良好态势。2019年8月，陕西省关中地区危房改造技术观摩培训会在该县
召开，“四清一责任”工作法在全省得到推广。
危房改造，质量为本。结合关中地区特点，三原县编制出台《农村危房改造工作技术指南》，明确危房定
级、危房改造、安全质量、竣工验收、资金兑付等14个操作环节，严把承建人“资质关”、使用图纸“设计关”、建
房“选址关”，严把工程质量，确保群众住上安全住房。实施过程中，严格执行“群众议、村级评、镇审核、县级
审”的程序，围绕“建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员、贫困残疾人家庭”4类重点对象，坚持“面
积不超标、群众无负债”两条底线，逐户评定危房等级，制定改造方案，设计施工图纸，形成一户一图纸、一户
一措施。
与此同时，积极对接农村人居环境整治和乡村振兴战略实施，补齐农村人居环境短板，让贫困户安全住房
有了最基本的功能配套，能够有尊严地居住生活，真正把政策红利落实到最需要的农户手中。“我们每家都有一
套危改资料，上面全程记录。房子如果盖得不达标，我有权不签字。所以，这房子盖得明明白白。”郭有才
说，“现在国家政策就是好，种田不缴税，生病有医保，连住房国家都考虑了，老百姓的日子越过越好！”
面对新居，郭有才感激之情溢于言表。“以前舍不得拆老房子，觉得可惜。现在生活水平提高了，需要干
净、漂亮的居住环境，不拆就落伍了。”他表示。
新农村，新面貌。在三原县，农村危房改造不仅让群众有了“里子”，更有了“面子”。为了有效动员社会各方
面积极参与，三原县将危房改造纳入目标考核内容，建立月督办、季分析、半年考核和年终总考核的激励机
制，层层组建农村危房改造工作领导小组，形成“县级领导负总责、部门领导分头抓、乡镇领导具体抓、社会动
员共参与”的工作机制。李华林多次带领有关部门，深入农村危房改造一线调研督导，现场协调解决项目难题。
“我们采取中央财政补助一点、地方财政补助一点、群众自筹一点、社会捐助一点的办法，多渠道筹集农村危房
改造资金，充分调动帮扶单位、帮扶干部以及爱心企业、爱心人士的热情力量。”县长何锐说。2014年以来，三
原县实施农村危房改造2797户，解决了6990名贫困人口的住房问题，累计投入3939.3万元，较好地克服了资金困
难，减轻了困难群众经济负担，提振了他们致富奔小康的信心。
平坦的通村道路，整洁的农家院落，户户门前鲜花盛开、家家周围绿树掩盖……漫步在三原县各个村落，
一幅美丽乡村画卷已在众人面前徐徐展开。
摘自　《中国建设报》　2020.06.24　索卫锋
