新春，城管人的坚守
发布日期: 2023-01-31  来源：中国建设报
　　春节期间，大街小巷张灯结彩，处处散发着浓浓的“年”味。在这热闹红火、欢乐祥和的氛围背后，各地
城管部门工作人员，坚守岗位，用行动诠释担当，默默守护着城市的洁净与安宁。
坚守岗位
坚守岗位
让市民过上放心年
让市民过上放心年
　　年年岁岁护平安，暖心坚守团圆年。各地城管队员坚守一线，保障群众生活安全，守护祥和春节。
　　迎新春写春联，情暖社区送祝福。北京市海淀区城管队员主动走进社区，利用自身一技之长，为居民
们写春联，送“福”字。早在十多年前，海淀区各街镇执法队就形成了春节前为辖区居民送“福”字的传统。借着这
个机会，了解广大居民们的实际需求，为来年的城市管理工作做好准备。
　　“新浦街道东池西巷与东池巷交界处一处线缆脱落，存在安全隐患。”大年初一下午，江苏省连云港市城
管队员发现问题后，立即用“城管通”终端拍照，将信息传送到市数字化城市管理监督指挥中心。受理员第一时间
对上报的信息进行审核、派遣，两个小时后，有关部门便将该处线缆问题妥善处理。
　　大年初三晚，四川省乐山市大佛文化广场“灯耀嘉州”大庙会现场，一个小男孩与家人走散，独自哭泣。
城管队员立即上前安抚询问，同时，发动广场管理人员、城管队员和热心群众一同寻找小男孩的家人。经多方
努力，半小时后，小男孩平安回到家人身边。
　　每年春节期间，上海市江湾辖区内的三观堂都会迎来新年祈福大客流。针对这一重点区域，江湾镇街
道综合行政执法队早做准备，合理安排勤务力量，保证足够力量上岗执勤，特别是在除夕、初一、初四及初五
期间，安排执法队员对三观堂及周边进行24小时值守，随着人流量逐渐加大，一些小商小贩、流浪乞讨等混在
人群中，开始兜售香烛。执法队员反复步巡，及时上前劝阻，共劝离占道设摊5起。
优化服务
优化服务
让市民过上舒心年
让市民过上舒心年
　　为了让广大人民群众度过一个舒心的新春佳节，各地城管部门持续深化“人民城管为人民”工作理念，推
出多种便民服务措施，传递城市温度。
　　河南省焦作市要求全市城管部门在中站区跃进路西侧、金鸥市场周边，山阳区焦东路丽景新天地、周
庄西路南口、焦辉路与富康路交叉口附近，马村区文昌路北（黄土地市场）周边等设置6处便民春联等年货售卖
临时摊位，为市民选购提供便利；全市27座城管执法岗亭，为市民免费提供饮水、手机充电、针线等贴心服
务，并解答群众咨询的相关问题。
　　指导共享单车企业出动1151人次、车辆360台次，共回收破损单车554辆、规整零散及停放不规范单车
约21.5万辆次，调度单车2.82万辆次，对骑行人进行文明骑行及文明停放宣传3320人次；回收无牌电动车28辆，
电动车车容整治790辆次……福建省厦门市城管部门日夜兼程，创建了有序顺畅的城市道路交通环境。
　　甘肃省兰州市对市区主次干道清扫保洁、环卫直管公厕管理、生活垃圾清运、道路扬尘污染治理等工
作加大督导检查力度，做到及时发现、提前预防、每日上报。为强化道路扬尘污染源管控，城管部门将除夕夜
环境整治作为工作重点，当晚，全市环卫部门共清理清运纸灰、烟花爆竹杂物等300余吨。
　　春节期间受寒潮低温影响天气较为寒冷，为保障居民用热，河北省邯郸市城管部门积极协调热源部门
提升流量和温度，根据天气情况及时调节供热参数，全力保障春节期间不降温。春节7天主城区供热面积达3760
万平方米，热力站运行856座。
　　山西省太原市城管部门巡查采集道路积雪结冰、暴露垃圾、道路不洁等城市管理案件4950件，车辆巡
查采集快速路、下穿等路段的路面结冰、井具破损、道路抛洒等影响通行案件68件。同时，采集员还对共享单
车乱停放、张贴非法小广告等简易问题进行自行处置。
消除隐患
消除隐患
让市民过上安心年
让市民过上安心年
　　春节期间，各地城管部门始终坚守使命与担当，加大对城市运行安全领域的执法检查，做好街面环境
秩序管控，用爱与守护让市民过上安心年。
　　针对辖区内各类用户燃气设施实际情况，广东省台山市持续加大力度开展安全检查，深入大型商业综
合体、餐饮经营场所、老旧小区、城乡接合部、农贸市场等潜在燃气风险场所，对燃气报警器、切断阀、燃气
具使用等情况进行重点检查和打击“黑气”，坚决消除瓶装液化石油气违规存储、非法经营等安全隐患。
　　为强化工地扬尘管控，确保施工工地及周边的市容环境干净、整洁、有序，山东省泰安市城管部门开
展建筑施工工地大检查。执法队员每日24小时不间断对辖区施工工地开展巡查，重点检查裸土覆盖、建筑垃圾
处置等问题，严格落实“6个100%”标准，做到有问题及时反馈、有问题及时解决。
　　春节放假期间，河南省郑州市5个执法督查大队值勤人员每天分早、中、晚三个班次，按照辖区划分对
燃放烟花爆竹、流浪乞讨人员救助、违规祭祀陋习、占道突店经营、餐厨油烟、噪声污染等影响城市文明形象
的行为开展督导检查并取得了良好的治理效果。春节假期禁止燃放烟花爆竹，执法队员沿街向市民群众发放禁
放宣传页，并深入居民小区、街道楼院宣讲燃放烟花爆竹可能产生的安全隐患和对空气环境造成的危害，以深
入浅出的讲解，倡导人们禁放烟花爆竹，文明过节。
　　江苏省无锡市城管部门落实领导带班巡查督查。每日带班领导带队，对中山路、南长街、惠山古镇等
热点区域开展“四不两直”巡查督查，重点部署“乐游无锡金兔纳福”文旅系列活动保障，除夕夜出动130余名城
管、环卫人员，全力保障南禅寺敲钟祈福活动。
　　贵州省贵阳市城管部门多措并举，通过检查门面延伸、乱堆乱放情况，劝退流动摊贩，劝离占用人行
道机动车违规停放，清理落地广告、野广告，督促商户落实“门前三包”等举措，清理不文明行为，取缔了各类占
道经营行为。此外，还对商户和建筑工地进行安全隐患排查和检查，并通过巡查烟花爆竹市场、普法宣传等方
式，保障了节日期间市容环境规范有序。
　　有一种感动叫“过节在岗”，有一种情怀叫“节日坚守”。春节期间，各地城管部门坚守城市管理一线，用
行动诠释担当和责任，用心守护万家团圆，交上了一份群众满意的“平安答卷”。
摘自　《中国建设报》　2023.01.31　宗河
