新疆：感受脱贫成就 增强攻坚信心——新疆“访惠聚”工作队国
家扶贫日活动侧记
发布日期: 2020-10-21
今年10月17日是我国第7个国家扶贫日。当天，新疆维吾尔自治区住房和城乡建设厅“访惠聚”驻村工作队组
织该厅所帮扶不久前脱贫退出的6个深度贫困村第一书记和全体支教干部，开展了“观摩伽师产业发展新成果，
感受脱贫攻坚路上大变化”主题活动。
就业是民生之本。大家首站参观了喀什地区伽师县建筑产业工人就业技能实训基地。新疆建设职业技术学
院相关负责人表示：“今年6月，自治区决定启动实施建筑领域技术工种3年新增20万人就业行动，其中，2020年
计划建筑领域新增就业5万人、开展就业培训6万人次。目前，伽师县建筑产业工人就业实训基地已建成投用，
可培训建筑领域常用8大工种技能，876名学员已经高质量完成实训、实习和就业。”
在当地水厂，众人领悟到“水是生命之源”的深刻含义。伽师县位于塔里木盆地西缘、克孜河下游末端，水资
源极其匮乏。2019年以来，国家先后投入17.49亿元，为当地新建了一座总容量达809万立方米的沉砂调节池及日
处理能力8.5万立方米的总水厂，铺设输水干支管279公里，改扩建分水厂17座，改造内部管网1548公里。今年5
月，伽师县和兵团农三师伽师总厂47.5万城乡居民饮水水质长期不达标的问题得到了全面解决。
产业扶贫是精准扶贫的重要抓手。一块小小的馕对农民致富增收的作用或许有限，但发展成为产业呢？6个
深度贫困村第一书记和全体支教干部饶有兴致地参观了伽师县馕产业园。这里的馕种类各异、花样繁多，每天
生产的30万个馕被销往全国多个省份，直接带动千余人就业。看着打馕工人忙碌的身影，有的支教干部跃跃欲
试，自己也动手做起来，感受着一番新奇的乐趣，也感受到了馕产业给贫困群众带来实实在在的好处。
众人最后来到胡杨林公园，感受着县城日新月异的风貌。公园里清澈的湖水、挺拔的胡杨、如织的游人，
一片安定祥和的场面。在随后举办的座谈会上，6个深度贫困村第一书记和支教干部讲感受、谈认识，纷纷表示
要在新时代的新疆建设中，贡献出自己的光与热。
“深度贫困村第一书记要有决战决胜的信念、事必功成的决心、争分夺秒的韧劲，紧盯脱贫攻坚全程毫不松
懈，继续强化工作举措，确保所在村高质量脱贫退出；全体支教干部要珍惜这次来之不易的支教机会，继续发
挥自身特长，为阻断贫困代际传递尽最大努力。”厅“访惠聚”驻村工作队总领队黎向群表示。
摘自　《中国建设报》　2020.10.21　王刚刚
