新疆昌吉：让各族农牧民共享发展成果
发布日期: 2021-06-18
走进新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州昌吉市六工镇十三户村北一巷12号维吾尔族居民坎拜马汉家的小院
子，只见花架上的葡萄藤长势正旺，翠绿色的枝叶四处延伸，好像也要充分享受这明媚的阳光。今年57岁的坎
拜马汉是这里的女主人，她笑意盈盈地把记者让进屋，介绍起自己的新家。
坎拜马汉家有6口人，住在一栋崭新的二层楼房里，政府出资5万元，自己筹集其余部分完成了建设。“我20
岁时嫁到十三户村时，住的是又矮又破的土坯房，只有20多平方米，夏天怕下大雨冲倒房子，冬天要生煤炉子
取暖。那时，厕所在屋外，冬天上厕所冻得受不了，都是小跑着来回。现在好了，家里楼上楼下两个卫生间。
”笑容始终挂在坎拜马汉的脸上。
十三户村是昌吉市实施农村危房改造和住房条件改善的代表。自2011年新疆开始实施农村安居工程以来，
昌吉市连年按时保质保量完成自治区下达的计划任务，各项考核指标在自治区名列前茅。特别是“十三五”以来，
昌吉市共计建成农村安居房7431户，22293名农牧民彻底结束了住危房的历史。
广泛宣传悉心指导
广泛宣传悉心指导
落实落实“科学建房
科学建房”
昌吉市充分利用“访惠聚”工作队进村入户、农村大喇叭、手机网络媒体、村公务栏等宣传方式，广泛宣传国
家、自治区和州关于农村安居工程的优惠政策、技术要点、先进典型，并对建房面积等标准要求宣讲解读。截
至目前，昌吉市累计印发宣传册1.6万余册，发放“明白卡”3.2万余张，切实提高了建房户对建房政策、资金补
助、工程质量等方面的知晓率，使建房户对于申请建房、图纸审批、危旧房拆除等环节有了清晰认识。
昌吉市在项目建设中召开推进会，发现问题及时解决，不断提高农牧民和农村建筑工匠的建房技能，为“科
学建房”打下良好基础。通过宣传培训相结合的方式，切实提高了群众的知晓率，使党的惠民政策深入民心；切
实建造了让农牧民满意的放心房，使党的政策举措深得民心，进一步坚定了各族农牧民群众感党恩、听党话、
跟党走的信心和决心。
加强工程质量管理
加强工程质量管理
动员动员“多方力量
多方力量”
为满足农牧民群众建房不同的审美需求，昌吉市组织安排干部入户，了解农户建房意愿，在自治州提供两
套图集的基础上，又委托设计了14套图集供农户选择。
为全面提高全市农村安居工程建设质量，各乡镇均成立了由镇长挂帅的农村安居工程质量管理领导小组，
建立工程质量监督机制，严格审查施工图集。聘请14名监理工程师蹲点各乡镇，把好现场关、建材关、验收
关，按照技术要点和施工图纸，认真抓工程质量，对地基、上下圈梁、钢筋加工、墙体砌筑、构造柱设置、防
水工程等重点指导，发现问题由监理工程师下达整改通知，及时将各类隐患消灭在萌芽状态。
严守资金发放程序
严守资金发放程序
坚持坚持“三公三公”原则原则
昌吉市委常委、副市长马楠告诉记者，为科学精准做好资金管理工作，昌吉市对政府补助、对口支援、社
会帮扶等来源的资金以及自治区贴息贷款资金、农牧民自筹的农村安居工程建设资金，实行专户管理、专账核
算、专款专用，切实做到按计划足额、及时发放资金。在补助资金发放过程中，始终坚持公开、公平、公正，
由市财政局、安居办和乡镇三方全程监控，严格按照要求，将补助资金及时发放到建房户手中。
2018年，昌吉市开始执行“一卡通”政策后，坚决做到补助资金不挤占、不截留、不挪用，同时统筹安排、灵
活运用国家、自治区以及对口援疆补助等各类资金。截至2020年，国家、自治区、援疆补助等各类资金逾3.12亿
元全部用到“刀刃”上，切实做到了让党中央、自治区和援疆惠民政策落地生根。
安居工程美丽乡村
安居工程美丽乡村
实现完美结合
实现完美结合
昌吉市住房和城乡建设局村镇建设科负责人滕善勇介绍说，该市按照“宜集则集、宜散则散”的原则，鼓励农
牧民在地势开阔平坦地带集中规划建新居。通过科学选址、集中连片建设，实现了质量保证、节约用地、减少
基础设施投入以及方便群众进城就医、上学和务工的有机结合，从根本上推动群众从建房“只为住”向“住得好”转
变。
为做好农村安居工程与乡村振兴有效衔接，昌吉市在乡村环境美化上做足文章，以项目促环境，建好水、
电、路等基础配套设施，为安居点添亮点；种花种树美化环境，为安居点添景点。截至2020年，昌吉市以美丽
乡村为切入点，累计完成项目98个，投入资金2.97亿元，目前村庄实现绿化率33%、亮化率95%，两项指标均在
自治区名列前茅。
昌吉回族自治州委常委、昌吉市委书记秦伟表示，昌吉市委、市政府始终牢记习近平总书记“各民族人民要
像石榴籽一样紧紧抱在一起”的重要指示精神，围绕脱贫攻坚“两不愁三保障”核心目标任务，将农村危房改造工
作作为一项重大政治任务和重大民生工程来抓，在推进过程中充分尊重各民族风俗习惯和百姓意愿，使不同民
族的邻居和睦相处，促进生产生活互动，让各族农牧民群众共享发展成果。
摘自　《中国建设报》　2021.06.18　记者　龚后雨
