无人机化身“空中城管”为城市管理插上“科技翅膀”
发布日期: 2022-10-18  来源：中国建设报
　　“嗡嗡嗡”，无人机升上天空，化身“空中城管”，天上拍、地上巡，采集各类城市管理问题，在多地已成
为城管部门的工作常态。为助力城市精细化管理，近年来，各地城管部门不断创新执法方式,充分运用无人机等
设备，形成立体巡查模式，破解城市管理中的难题，进一步延伸城市管理的高度、广度和精度。
攻克执法难点
攻克执法难点
根治城市乱象
根治城市乱象
　　近年来，各地城管部门充分运用无人机省时省力、高效便捷的优势，将航拍技术，引入违法建设治
理、全域无垃圾治理、“精致城市”建设等工作，让市容脏乱差、垃圾堆积等乱象得到整治，有效解决管理人员较
少及执法难、取证难、根治难的系列问题，助力织密巡查网络、优化精细监管质量。
　　在安徽省合肥市，芜湖路、徽州大道沿线的老旧小区里，违建丛生。合肥市城市管理局启用无人机让
那些不为人知却威胁着附近居民安全的违建得到根治。此前，这里的诸多违建因为隐蔽性较强，城管部门面临
发现难、取证难、查处难等多重难题。为破解执法的尴尬困局，执法队员运用无人机航拍技术，深入腹地，进
行无死角、全覆盖的空中巡查航拍。发现违建后，立即启动拆违程序，高效整治。目前，在该路段，执法队员
利用无人机巡查发现并拆除违建共6处，面积约160平方米。据相关负责人介绍，接下来，他们还将开展无人机
常态化巡查监管，在全市范围内营造坚决打击各类违建的高压氛围，让“隐秘的角落”曝光在阳光下，让违法建设
无处可躲。
　　在广西壮族自治区桂林市，通过启用无人机开展城市管理信息采集工作，城管部门消除了以往平面巡
查存在的采集盲区，案件派遣处置时效也得到大幅提升。据相关负责人介绍，以往他们主要通过信息采集员徒
步巡查采集、城管热线投诉等方式，对市容秩序、环境卫生、店外经营、违章搭建等城市管理问题进行采集。
在采集情况较复杂的地域，往往存在因人力无法到达而产生的盲区。同时，还会引发违法违规问题无法及时处
置的现象。利用具备高清影像拍摄功能的无人机进行城市管理信息采集工作后，城市管理信息采集工作实现
水、陆、空巡查全覆盖。“接下来，我们将通过无人机高空常态化信息采集、增设路面视频智能采集车等方式，
拓展多维度信息采集渠道，全面开展城市管理高空巡查、违建防控等工作，切实提升城市管理水平。”相关负责
人说。
赋能城市治理
赋能城市治理
筑牢安全防线
筑牢安全防线
　　疫情防控期间，各地城管部门利用无人机，有效对擅自外出、未戴口罩、违反核酸检测采样现场秩序
等行为进行监督提醒和劝诫引导，为人民群众的生命安全筑牢“智慧防线”。“温馨提示，防控疫情，人人有责。
为了您和他人的健康，要做到勤洗手、戴口罩、少出门、少聚集……”3月，湖南省益阳市城管队员来到资江风
貌带、秀峰公园等地，通过无人机高空喊话，宣传疫情防控知识。疫情防控期间，益阳市城市管理行政执法局
指挥中心坚持采用无人机空中喊话的方式，在公共场所进行防疫宣传。同时，针对未戴口罩、三五成群聚集等
现象，及时进行高空喊话提醒劝导。
　　在四川省德阳市，无人机还被创新运用于园林工作。高大乔木上攀附的寄生草本植物菟丝子，让当地
的园林工人颇为头疼。因为人为高空作业有一定难度，德阳市园林管理局使用无人机，对泰山南路等菟丝子分
布较多的区域高空喷洒药物。园林工人将药桶装入无人机后，通过遥控器，操控无人机在路边高大的绿化树顶
端盘旋作业。“喷药防治中，请注意避让。”喷药同时，工作人员利用大喇叭沿街提示，并在现场设置提示牌。
　　近年来，燃气巡查中也出现了无人机的身影。在江苏省无锡市，黄巷街道综合行政执法局使用无人机
在辖区内开展常态化燃气巡检。通过无人机高空喊话与地面巡查相结合的方式建构燃气安防体系。对辖区内使
用燃气的餐饮用户开展拉网式排查整治，确保不漏一家，对排查发现的隐患问题及时督促整改，筑牢燃气安全
底线。
完善工作机制
完善工作机制
提升管理水平
提升管理水平
　　为了充分发挥无人机“空中城管”的作用，多地城管部门成立了无人机执法队伍。2017年，青海省西宁市
城中区城市管理行政执法局购置了4架“工业级”六旋翼无人机，经民航局认证许可，成立了全省首支无人机执法
中队。执法中队将无人机“航拍技术”运用到城市管理中，改变以往“平面巡查”方式，开展全方位、立体式、无缝
隙巡查和定点监控，进一步提高城市管理立体化执法查处效能，搭建起为市民服务的空中桥梁。执法中队成立
以来，及时将各类问题以图片形式交由各责任单位办理，建立起协调高效的视频监控、应急指挥、移动执法等
智慧管理系统，推动了信息技术与城市管理应用的有机结合。
　　在浙江省嘉兴市，海盐县综合行政执法局与嘉兴职业技术学院共同成立无人机飞行训练基地，对来自
全市综合行政执法系统的工作人员进行无人机操控技术培训。既有理论知识学习又有结合综合执法业务的针对
性实训，例如，无人机的悬停、自旋、定点停机、三点返航等。据相关负责人介绍，基地通过无人机操作实践
教学、理论研究和专业实训，提炼可复制、可借鉴的城市管理和综合执法案例，为城市管理和综合执法工作信
息化、智能化、科技化夯实基础。
　　为提升无人机设备的使用管理规范，上海市普陀区桃浦城管中队在普陀区城市管理行政执法局、属地
桃浦镇的支持指导下，发动青年队员结合辖区情况，制定《无人机及相关设备管理使用章程》，涵盖设备概
述、配置说明、使用规范、培训教程和执法应用五个方面。章程从实际出发，围绕如何妥善使用和养护无人机
等问题，旨在确保每一名队员都能安全操作无人机，高效完成飞行作业。同时，城管中队组织无人机摄影大
赛，进一步提高城管队员的无人机航拍技术水平。城管队员2人一组，合作操控无人机，对指定的参照物进行取
景拍摄。航拍照片由裁判按办案取证的质量标准，给出评分。
摘自　《中国建设报》　2022.10.18　宗河
