无主管老旧小区有了“新管家”
发布日期: 2022-09-21  来源：中国建设报
　　老旧小区改造提升，事关城市文明形象和群众生活品质。今年以来，河南省洛阳市因地制宜制定改造
方案，更加注重普通居民实际需求，下大力气解决物业服务企业进驻等难题，补齐服务短板，营造更好的生活
环境，打造共建共治共享的社会治理格局。
　　根据今年出台的《洛阳市城市区老旧小区环境专项整治提升实施方案》，洛阳市计划以329个无主管老
旧小区为重点，同时兼顾物业服务企业已进驻、但服务标准不高的老旧小区，着力开展背街小巷提升、公共设
施完善等，让老旧小区居住环境品质得到明显改善，推动老旧小区环境提升。按照计划，今年洛阳市将推动198
个无主管小区实现专业化物业服务企业进驻。截至目前，已有151个无主管小区实现专业化物业服务企业进驻。
移交管辖　配合改造
移交管辖　配合改造
　　西工区石油路198号院小区建于上世纪80年代，由于缺乏管理，道路破损、黄土裸露、车辆乱停乱放等
问题长期存在，极大影响着居民生活。小区居住人群中，老年人居多，夜晚出行存在一定的安全隐患。
　　今年，物业服务企业已顺利进驻小区。随着改造的深入开展，小区规划了停车位，并进行亮化，提升
了小区功能。相关负责人表示，下一步，小区将成立红色业主委员会，配合物业服务企业做好各项服务。
　　老城区新房家园七区等7个无主管老旧小区在移交老城区东南隅街道管辖后，东南隅街道动员社区党
员、志愿者等，针对7个小区存在的环境差、基础设施老化等问题，对居民楼建筑立面、小区道路、景观绿化、
便民设施等进行了提质改造，800余户居民的生活环境和质量得到显著提升。
　　按照部署，洛阳市还将按照“位置相邻、邻里相望、文化相连、生活相关”的原则，对96个片区966个小
区实施组团连片改造。
引进物业　规范管理
引进物业　规范管理
　　“自从小区改造提升后，不光功能齐全，小区也变得更美了。”住在洛龙区洛钢3号院的居民刘先生和邻
居闲聊时说。
　　小区井然有序，离不开规范有效的物业管理。今年，小区引进专业的物业服务企业，完善小区管理。
物业服务企业相关负责人介绍说，目前，小区不仅添置了清扫车和洒水车，还配备了巡逻队，24小时不间断巡
逻。
　　在物业服务企业的协调、管理下，该小区内车辆无序停放状况得到有效缓解，环境也更加整洁。“现在
不光小区变美了，物业服务企业还成了‘居民之家’，大家有啥疑难问题都可以找物业服务企业求助。”刘先生
说。
　　“只有做好维护，才能持续改善小区环境。”相关负责人表示，洛阳市启动了“治脏乱”“促维护”“建机
制”三大专项行动，巩固小区改造成效，让居民共享发展成果。
　　据安排，今年12月底前，老旧小区民生“顽疾”得到有效治理，环境状况得到显著改善，实现“半年大变
样”；2023年12月底前，基本建成属地负责、部门协同，责权明确、监管有力，共商共建、共治共享的长效治理
机制，实现“一年立长效”。
群众参与　试点探索
群众参与　试点探索
　　在老城区道北路，街道下属事业单位成立了专业的物业服务企业，聘请退休老干部、有工作经验的退
休职工及社区居民参与物业管理，搭建物业服务企业与群众间的桥梁。
　　“为更好地服务小区居民，我们还成立了小区党支部，通过入户走访的形式，了解群众的‘急难愁盼’问
题，协助物业公司做好服务。”道北路街道相关负责人说。
　　据介绍，老城区充分征求业主及物业服务企业的意向，将后期管理问题前置化，为物业服务企业进驻
创造条件，确保改造一个小区进驻一家物业服务企业，实现“改”“进”结合。
　　相关负责人表示，洛阳市将从新建商品房小区和老旧小区中选择试点，探索对业主、住户的可回收垃
圾采取物业服务企业定点定时统一收储，作价积分抵物业费的模式，降低成本，推动老旧小区改造与物业管理
全覆盖深度融合、无缝衔接，并积极开展基层“五星”“四星”党支部创建，加强小区业主自治组织建设。
摘自　《中国建设报》　2022.09.21　吕百营
