无锡启动『城管进社区 洁美绘无锡』试点工作
发布日期: 2022-09-06  来源：中国建设报
　　为提升执法治理效能，更好服务于民，9月2日，江苏省无锡市启动“城管进社区　洁美绘无锡”试点工
作。首批40个街道、219个社区先试先行，紧密融合城市管理与社区治理，积极探索“城管进社区”工作，助力打
造“全国最干净城市”，争创“全国文明典范城市”。
　　据相关负责人介绍，接下来城管队员将以两种模式，进驻社区、合署办公。第一种模式为“1+N”，即1
名城管队员（综合执法队员）+N名城管协管队员；第二种模式为“N+1”，即N个社区+1名城管队员（综合执法队
员）。
　　进驻队员进入社区每周不少于1次、每次不少于2小时。每个社区安排不少于1名城管协管队员，负责社
区日常城市管理工作，畅通联络机制，实现服务零距离。
　　垃圾乱丢没人管、随地停车步难迈……紧贴民生的生活垃圾分类、违法建设治理、停车场管理等问
题，不仅与居民的日常生活息息相关，也一直是城市管理的难点痛点。看得见的管不了，管得了的看不见。这
样棘手的难题以后将依托“城管进社区”工作逐步得到解决。
　　城管队员进驻社区后，将第一时间发现问题苗头、及时解决问题，实现“接诉即办”，同时加强典型案例
推广，举一反三，形成“解决一个问题　整改一类问题”的工作机制。为了全时响应群众诉求，无锡市城管部门将
借助12345政务服务便民热线、智慧城管平台、运管服平台横向派送、逐级上报，确保问题有人管、管到位。同
时，将采取定点值守与机动巡查结合、远程监控和现场检查结合等方式及时发现、及时整改，将违法现象消灭
在萌芽状态。
　　同时，无锡市城管部门将积极参与并推动建立居民委员会、城管队员、物业服务企业、居民代表四方
共同参与的协调议事工作机制，通过定期参与工作例会加强沟通联系倾听社区居民诉求等方式，引导社区居民
建立行为规范，提高居民自觉参加城市管理的积极性，构建共谋共建共治共享的城市管理格局。
　　人民城市人民建，人民城市为人民，城市管理工作离不开居民的理解与支持。据相关负责人介绍，通
过“城管进社区”，进一步推进城市精细化管理触角向社区一线延伸，让人民群众在无锡生活得更方便、更舒心、
更美好。下一步，无锡市还将举办公众开放日等活动，加大宣传力度，让社区居民了解城市管理相关法律法
规，降低因不懂法、不知法造成的违法行为，提高市民参与城市管理的责任感和积极性，让文明从家门口开
始、幸福在细微处彰显。
摘自　《中国建设报》　2022.09.06　贡佳鸣　范洪强
