无锡：提升信用软环境打造最优营商环境城市
发布日期: 2020-07-16  来源：新华网
社会信用体系建设是一项立足当下、着眼长远的系统性工程。在全国各地营商环境持续优化背景下，城市
如何发力社会信用体系建设，探索具有地方特色的营商环境优化之路？
2020年上半年，江苏省无锡市提出打造最优营商环境城市目标，聚焦深化信用体系建设体制机制创新，坚
持“共建、共享、共用、共管”，推动信用制度转实、信用平台转强、信用服务转型、监管方式转变，以改革
的“硬举措”托起这座百年工商名城的“软实力”，加快提升信用软环境，打造最优营商环境城市。
以共建为魂，加快推动建章立制。无锡市委、市政府高度重视社会信用体系建设，全国首部地级信用立法
《无锡市公共信用信息条例》《无锡市企业信用信息征集管理办法》《无锡市个人信用信息征集管理办法》等
系列制度相继出台，逐渐形成信用监管氛围。
以共享为基，加快建立数字中枢。今年以来，无锡市加快推进“互联网+信用服务”体系建设，充分融合电子
营业执照系统的一体化认证体系，完成社会法人公共信用评价报告3.0在25台政务服务自助终端（成全e站）的部
署与运行，压缩获取时间，简化服务流程，实现全省首创公共信用评价报告的“网上办”、“即时办”、“零跑腿”一
站式服务模式。截至目前，无锡市累计出具公共信用评价报告2万多份，嵌入54项行政领域和17家商业银行。
以共用为本，加快提升信用能级。今年以来，无锡市行政审批局、应急局、地方金融监管局等部门逐步推
动公共信用评价与行业信用评价相融合，建立互用共评机制。截至目前，无锡市生态环境局公布了48家环保守
信典型示范“红名单”，市政园林局对园林绿化193家养护企业、197家施工企业实施信用评分。
以共管为纲，加快构建信用监管机制。无锡市各部门结合监管重点精准实施分级分类监管，加快落实信用
承诺制等新机制。2020年1-5月，无锡全市累计公示各类信用承诺7.2万个，约占企业主体比率为14.62%，其中市
场主体准入承诺2.2万个，依法经营承诺2.1万个，远离非法集资活动承诺2.1万个，行业自律、主动公示、信用修
复、容缺受理等承诺6800多个。
社会信用体系建设需要更多社会主体的关注和广泛参与。根据江苏省信用办统一部署，7月15日-7月21
日，“与信用同行 筑梦新时代”信用知识竞赛无锡赛区活动将正式开赛。活动规则：关注“苏信服”微信公众号，
回复“信用知识竞赛”即可参与答题。
无锡市发展改革委负责人表示，无锡将以组织信用知识竞赛为契机，进一步推动信用意识深入人心，营
造“知信、守信、用信”的良好城市氛围。
