昆山发布28条新举措打出优化营商环境“组合拳”
发布日期: 2020-03-06  来源：中国日报网
3月5日下午，昆山市召开新闻发布会发布《昆山市进一步优化营商环境建设实施方案》（简称《方
案》），围绕破解企业投资障碍、深化“放管服”改革、提升亲商护商服务、规范监督执法行为四大方面，出台实
施28条新举措。
在去年发布《昆山市进一步优化营商环境白皮书》的基础上，今年昆山再次吹响提升“昆山服务”集结号，以
更高标准、更高水平推进营商环境持续优化，深化巩固“1330”改革优势成果，更加聚焦企业获得感、群众感受
度，改革力度更大、特色亮点更多，总体围绕"1428"展开：1，即打造“昆如意”这个营商服务品牌；4，即实施四
个路径，通过制度创新、流程再造、优化服务、强化监管，实现“便利再提速、效率再提高、服务再提质、法治
再提升”；28，即推出28条政策举措，聚焦投资、政务、人文、法治“四个环境”，以简环节、压时间、降成本为
重点，强化建机制、造流程、优服务、重监管，推动营商环境整体水平系统性提升。
在政策设计理念上，把市场主体评价作为衡量改革成效唯一标准。比如开展水电气联动报装改革，由审批
制改为备案管理制，实现供水供电供气接入时间再压缩30%；全面推行 “一件事”改革，建立企业和群众全生命
周期集成政务服务体系，推出群众出生至身后等10项“一件事”套餐服务。大力支持纳税人自开电子普通发票，完
善增值税发票智能化分类管理，实现企业用票需求快速审核。
在改革举措创新上，推出多项国内领先甚至全国首创的措施，比如对政府采购领域取消投标保证金，采用
投标承诺函，取消原件核查，进一步扩大全国首创的远程开标项目实施范围，实现远程开标率再提升20%；实
现“招拍挂”土地“交地即发证”，新建商品房、人才房“交房即发证”；实施“承诺审批”“智能审批”“容缺审批”，办
理施工许可时限再提速20%。
在亲商护商服务上，以精准、高效、贴心、创新擦亮“昆山服务”金字招牌，为此提出实施“招商护商政府专
员'215'行动”，开展零距离服务，做到“有求必应、无事不扰”，实现问题交办率100%，解决率不低于85%；开设
昆山12345“人才科创服务专线”“台胞服务专线”“重大项目服务专线”，畅通企业绿色服务通道；构建亲清政商关
系。
“营商环境是城市软实力的综合体现，是企业生存发展的土壤。”昆山市副市长宋德强在新闻发布会上表示，
自去年发布《昆山市进一步优化营商环境白皮书》以来，昆山以不见面审批为工作主线，以“互联网+政务服
务”为重要依托，以“证照分离”改革试点为关键抓手，盯住“材料多、环节多、盖章多、收费多、时间长”等“四多
一长”根本性问题，推进减环节、提效率、优服务、省时间，大幅降低投资创业和群众办事门槛，营商环境各项
工作取得明显成效。2019年，昆山被评为全省营商环境综合评价先进县，蝉联赛迪县域营商环境百强县研究评
价第一。此次推出28条新举措，突显“集成化”“套餐式”服务，打出了进一步优化营商环境的“组合拳”，深度释放
改革新动能、汇聚服务新优势。
