昌都市：以人民为中心推进公租房 信息系统建设
发布日期: 2023-01-17  来源：建筑杂志社
　　为加强公租房信息系统建设管理工作，实现公租房信息的及时、准确、全覆盖，不断提升公租房科学
化、专业化管理水平，更好地为人民群众办实事、解难题，实现数据多跑路、群众少跑腿，自2019年以来，西
藏自治区昌都市全面贯彻落实党中央、自治区关于公租房信息系统建设管理工作的决策部署，坚持“以人民为中
心”的工作原则，结合“为民办实事”“改进工作作风、狠抓工作落实”的工作要求，严格按照《西藏自治区公租房
信息系统建设实施方案》，成立工作专班，明确工作职责，精心组织、多方协调、多措并举，全力推进全市公
租房信息系统建设管理工作。
　　一、提高思想认识
一、提高思想认识
　　昌都市充分认识到公租房信息系统的重要性，通过公租房信息系统的建设，建立准入透明、业务规
范、退出可控的公租房管理体系，保障公租房运营管理从准入到退出的良性循环，降低了公租房管理成本，提
高了工作效率，让真正符合保障条件的人民群众能够享受到公租房的福利，让城镇中低收入困难家庭实现“住有
所居”。同时，在新冠肺炎疫情常态化防控的形势下，通过全方位、全过程在公租房信息系统网上办理相关业
务，切实保障了人民群众的生命安全，建设及启用公租房信息系统具有重大意义。
　　二、强化组织领导
二、强化组织领导
　　为全力推进全市公租房信息系统建设管理工作，昌都市住房和城乡建设局联合建设银行昌都分行成立
了昌都市公租房信息系统建设领导小组，明确了工作职责，安排专人负责公租房信息系统建设管理工作。实行
公租房信息系统“周调度”机制，定期通报全市公租房信息系统建设及管理情况，积极主动与市建设银行沟通协
调，及时解决推进过程中存在的困难及问题，研究制定下一步工作计划，确保全市公租房信息系统建设管理工
作顺利推进。
　　三、重视培训工作
三、重视培训工作
　　为进一步增强各县（区）公租房信息系统管理工作人员业务操作能力，提高工作效率，自2020年以
来，昌都市住房和城乡建设局联合建设银行昌都分行，组织各县（区）住房和城乡建设局工作人员通过线上、
线下的方式每年至少举办两次公租房信息系统培训班，特别是2022年5月自治区住房和城乡建设厅安排专人赴昌
都，通过现场操作演示、提问解答、逐一指导等方式，开展了公租房信息系统管理和使用培训工作，培训工作
取得良好的效果，切实提升了全市公租房信息系统管理使用水平，为全市公租房信息系统的向好发展奠定了坚
实的基础。
　　四、加强宣传工作
四、加强宣传工作
　　为切实规范全市公租房申请、分配、退出等流程，昌都市住房和城乡建设局联合建设银行昌都分行制
定了《昌都公共租赁住房申请流程详解》，并组织物业服务企业通过张贴海报、入户宣讲等方式，向公租房住
户发放《昌都公共租赁住房申请流程详解》等宣传资料，详细讲解相关政策规定，进一步加大公租房信息系统
网上办理APP操作流程宣传力度，确保人民群众“足不出户”便可通过网上APP办理相关业务。同时，针对年龄较
大、不便于网上操作的保障群体，昌都市住房和城乡建设局工作人员主动上门服务，确保做到“应保尽保”。
　　自2019年启动公租房信息系统以来，全市公租房房源信息已基本上线，市直、经开区、芒康县已实现
网上办理业务，其他县（区）正在全面推进公租房管理信息系统的使用。截至目前，全市已上线105个小区
10682套公租房（廉租房），  通过网上办理业务1200笔，通过网上收缴租金4850笔，收缴金额112万元，上线量
及网上业务办理量均位列全区前列。
　　下一步，昌都市住房和城乡建设局将严格按照自治区住房和城乡建设厅的工作要求，持续强化与建设
银行昌都分行的联合协作，逐步转换公租房信息系统“从建到管”的工作重心，在公租房信息系统管理上狠下功
夫，补齐、完善管理上的短板及漏洞，促进公租房信息系统规范化发展，切实保障城镇中低收入困难家庭、外
来务工人员、新就业无房职工等群体的住房权益，使人民群众获得感更加充实、幸福感更有保障、安全感更可
持续。（供稿 / 昌都市住房和城乡建设局）
摘自　《城乡建设》　2023年第1期
