明光二月春来早
发布日期: 2023-02-13  来源：中国建设报
　　一场细雨之后，温度明显降低，但料峭寒风难以阻挡越来越浓郁的春意。2月8日，正月十八，安徽省
住房和城乡建设系统新春第一场高规格专题会议聚焦农房安全。来自全省各市及抗震设防7度以上的62个县
（市、区）住房和城乡建设部门主要负责同志、省财政厅及省应急管理厅等省直有关厅局负责人、技术单位及
支持部门负责人150多人齐聚滁州明光市，召开全省农房抗震改造现场会，观摩、交流、培训、提升，共同推进
农房抗震改造高质量发展，为二月的明光带来新春的光明。
　　习近平总书记强调，“人民群众对实现住有所居充满期待，我们必须下更大决心、花更大气力解决好住
房发展中存在的各种问题。”农村房屋安全问题，事关百姓的安全感和幸福感。2019年，住房和城乡建设部与财
政部联合开展农房抗震改造试点，以点带面，推进农房抗震改造工作。
　　安徽省住房和城乡建设厅党组成员、副厅长方廷勇介绍说，全省14个市62个县（市、区）622个乡镇街
道属于抗震设防7度以上地区，其中有6市20个县（市、区）位于郯庐地震断裂带，农房抗震形势复杂。加上现
阶段农房建设质量普遍不高、抗震性能差，存在“因震致灾”的隐患。抓住国家开展农房改造试点的契机，安徽省
选择抗震设防烈度7度及以上的泗县、五河、明光开展试点，目前已经完成4000多户农房抗震改造。
　　明光市委副书记、市长张传宗告诉记者，明光市高度重视农房安全工作，在推进农房抗震改造过程
中，针对农村住房实际情况，因地制宜、因户施策：一是对新建农房按照现行规范进行抗震设计，按图施工，
满足抗震要求；二是对农房外墙整体进行加固，增加墙体刚度，达到抗震效果；三是对农房屋内墙角及屋面板
四周进行加固，增强房屋抗震性能和韧性，达到抗震目的。
　　“我家住的老房子已经有几十年历史了，听说我们这里处在地震断裂带上，心里一直很担心。去年，政
府花了8000元帮我家的老房子进行抗震改造，四面外墙铺满了钢筋网片，就像给房子穿上一层铁衣服。现在，
我们心里踏实了。”明光市潘村镇蒋庄村新村组村民吴祥乐呵呵地说。
　　好事办好，实事做实。现场会上，明光市、泗县、五河县三县市分别介绍了各自开展农房抗震改造的
经验和体会。
　　明光市累计发放农房抗震改造图集800余份，供农户选择使用。先后举办了3期农村民居抗震设防暨建
筑工程知识培训班，对各乡镇街道从事建筑工程施工、管理的近200人进行专业性技术指导，切实提高相关人员
的抗震设防意识和技能水平。建立“一户一档”台账，做到每一户有档可查。严格操作程序，对操作过程实行“一
评三公示”制度，保证公开、公平、公正，加强过程验收，做到层层把关，保证施工质量。
　　五河县试点先行、不等不靠，结合实际制定了农房抗震工作试点方案。工作中坚持“四结合”工作方法，
即明确抗震工作与新农村建设相结合、与农村人居环境整治相结合、与农村土地增减挂相结合、与农村危房改
造相结合。严把改造对象、建筑材料、施工技术、质量验收四个关口，加强质量和安全管理，打造放心工程、
暖心工程。
　　泗县细化目标任务，规范工作流程，严格执行“农户申请、村级初审、镇级审核、住房和城乡建设部门
鉴定、县级审批”程序，精准实施抗震改造。结合农村土地增减挂钩和美丽乡村建设规划，对纳入整体搬迁的农
户实行拆旧建新，集中统建安置。统建农房严格按照抗震要求设计建设，验收合格后，对符合抗震改造政策的
给予补贴。
　　走在春风拂面的田野，听着农房抗震经验介绍，品尝明光特色农产品水萝卜、坝西草莓，与会代表神
清气爽，兴致勃勃。
　　“实地看了明光抗震改造的农房，听了各地经验介绍，很受启发，收获很大。阜阳是个农业大市，农房
抗震改造工作任重道远，回去后抓紧推动。”参会的阜阳市住房和城乡建设局党组书记、局长窦灿辉对记者说。
　　农房抗震工作是一项系统工程，范围广、任务重。安徽省坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民至
上、生命至上。近日，安徽省住房和城乡建设厅会同省有关部门印发了《关于做好农房抗震改造工作的通
知》，对未来5年农房抗震改造工作进行了部署安排，按照“以点带面、先易后难”的要求，今年每个县（市、
区）选择一个以上乡镇，开展整体推进试点。到2025年年底，完成庐江县等20个农房抗震改造重点县（市、
区）农房抗震改造。到2027年年底，完成全省抗震设防烈度7度及以上地区农房抗震改造。
　　民生无小事，枝叶总关情。现场会上，安徽省住房和城乡建设厅党组书记、厅长贺懋燮表示，要从把
握政治任务、安全任务、民生任务“三大任务”中，充分认识做好农房抗震工作的重大意义。做好农房抗震工作，
既能增强农房的抗震防灾能力，也能改变乡村面貌，让乡村振兴成色更足、底色更亮，是一件功在当代、利在
千秋的民生工程、民心工程。
摘自　《中国建设报》　2023.02.10　记者　龚后雨
