明标准立规范 推动保障性租赁住房建设
发布日期: 2021-07-12
　　为认真贯彻党的十九届五中全会、中央经济工作会议和4月30日中央政治局会议精神，落实2021年《政
府工作报告》要求，推动大力发展保障性租赁住房，住房和城乡建设部在深入调研部分大中城市、住房租赁企
业，以及新市民租赁住房需求的基础上，组织专家开展深入研究，基于现有的建筑设计标准体系，制订了《关
于集中式租赁住房建设适用标准的通知》（以下简称《通知》）。中国建筑标准设计研究院有限公司副总建筑
师、住房和城乡建设部建筑设计标准化技术委员会秘书长郭景以及中国建筑设计研究院有限公司装配式建筑院
院长赵钿对《通知》进行了解读。
　　问：为什么要制订《通知》？
　　郭景：2016年以来，部分房地产开发企业和住房租赁企业通过新建、改建方式，发展了一些宿舍型、
公寓型租赁住房。但在调研中，地方和企业普遍反映，由于国家层面对宿舍型、公寓型租赁住房适用的标准不
明确，各地执行标准不统一，有的城市没有明确相关标准，有的城市仅明确消防适用的标准，导致地方相关部
门缺乏审批依据或对审批的把握尺度不一。特别是“商改租”“工改租”等非居住房屋改建为集中式租赁住房的项
目，审批往往无法受理。地方和企业表示，这个问题很大程度上制约了宿舍型、公寓型租赁住房的供应规模和
健康发展。
　　针对这一情况，《通知》将集中式租赁住房分为宿舍型租赁住房（包括实践中的公寓型租赁住房）、
住宅型租赁住房两类。新建宿舍型租赁住房应按《宿舍建筑设计规范》及相关标准进行建设；改建宿舍型租赁
住房应按《宿舍建筑设计规范》或《旅馆建筑设计规范》及相关标准进行建设。新建或改建住宅型租赁住房应
按《住宅建筑规范》及相关标准进行建设。
　　《通知》将在工程建设标准方面为集中式租赁住房设计、施工、验收等提供依据，对推动切实增加保
障性租赁住房供给具有重要意义。
　　问：目前实践中存在很多由旅馆、酒店、商业办公楼、厂房、仓库等存量闲置房屋改建的宿舍型租赁
住房项目，应该如何执行建设标准？
　　郭景：考虑到既有建筑的局限性，为在兼顾集中式租赁住房发展实际的同时，保证居住环境和品质，
《通知》主要从3个方面明确适用相关标准的要求：
　　一是由于实践中很多宿舍型租赁住房项目是由旅馆、酒店、商业办公楼等存量闲置房屋改建，在适用
的标准中增加《旅馆建筑设计规范》及相关标准，可以在满足使用安全要求的前提下增加集中式租赁住房房
源。为此，《通知》明确改建宿舍型租赁住房应执行《宿舍建筑设计规范》或《旅馆建筑设计规范》及相关标
准。
　　二是《旅馆建筑设计规范》未强制要求房间采光和通风，相对于旅馆的短期临时性住宿功能，集中式
租赁住房的租住人群居住时间普遍较长。为适应长期居住需求，《通知》明确，按《旅馆建筑设计规范》及相
关标准进行改建的宿舍型租赁住房，采光、通风应满足《宿舍建筑设计规范》的相关要求。
　　三是改建的宿舍型租赁住房项目受主体结构布局、周边环境等条件限制，配套设置机动车停车位、预
留电动汽车和电动自行车充电设施空间难度较大，因此，仅对新建宿舍型租赁住房提出相关要求。
　　问：实践中，集中式租赁住房大多面向新市民、青年人供应，在配套设施方面如何更好地满足他们的
租住需求？
　　郭景：为更好地满足新市民、青年人的居住需要，《通知》明确，集中式租赁住房可根据市场需求和
建筑周边商业服务网点配置等实际情况，增加相应服务功能。
　　宿舍型租赁住房一般面向单身人士、青年人供应，为满足其社交等方面的需要，同时增加生活的便利
性，《通知》明确，建筑内公共区域可增加公用厨房、文体活动、商务、网络宽带、日用品零售、快递收取等
服务空间；房间内应加大储物空间，增加用餐、会客、晾衣空间，应设置信息网络接入点；可设置卫生间、洗
浴间和起居室；新建宿舍型租赁住房应设置机动车停车位，并预留电动汽车、电动自行车充电设施空间。
　　住宅型租赁住房一般面向家庭供应，针对家庭居住需求，在相关配套设施的建设要求方面，《通知》
强调，按《城市居住区规划设计标准》和《完整居住社区建设标准（试行）》建设配套设施，当项目规模未达
到标准规定应配建配套设施的最小规模时，宜与相邻居住区共享教育、社区卫生服务站等公共服务设施。
　　问：消防是集中式租赁住房建设管理中的关键环节，如何确保消防安全？
　　赵钿：《通知》明确，一方面，不同类型的租赁住房应根据所对应适用的工程建设标准的消防设计要
求，进行设计建设。即：新建宿舍型租赁住房应按宿舍建筑所对应的消防要求进行设计建设；改建宿舍型租赁
住房，执行《宿舍建筑设计规范》的，应按宿舍建筑所对应的消防要求进行设计建设，执行《旅馆建筑设计规
范》的，应按旅馆建筑所对应的消防要求进行设计建设。新建和改建住宅型租赁住房均应按住宅建筑所对应的
消防要求进行设计建设。
　　另一方面，要加强运营安全管理，即：集中式租赁住房的运营主体应确保租赁住房符合运营维护管理
相关要求，建立完善各项突发事件应急预警及处置制度；落实消防安全责任制，配备符合规定的消防设施、器
材，保持疏散通道、安全出口、消防车通道畅通，定期开展消防安全检查。
　　问：哪些非居住房屋不能改建为集中式租赁住房？
　　赵钿：为保证居住安全，对于将非居住类建筑改建为集中式租赁住房，《通知》强调了几项基本条
件。
　　首先，改建前应对房屋安全性能进行鉴定，依据鉴定结果进行相应处理，保证满足长期居住、使用的
安全性要求。
　　其次，依据《城市用地分类与规划建设用地标准》关于土地性质的分类，三类工业用地是对居住和公
共环境有严重干扰、污染和安全隐患的工业用地，三类物流仓储用地是易燃、易爆和剧毒等危险品的专用物流
仓储用地。这两类土地上的非居住建筑，可能存在不利于人体健康安全的隐患，不适宜长期居住，不得改建为
集中式租赁住房。
摘自　《中国建设报》　2021.07.12　记者　王建业
