明确公租房筹集渠道
发布日期: 2023-02-22  来源：中国建设报
　　近日，湖南省岳阳市住房和城乡建设局发布了《岳阳市公共租赁住房管理办法》。根据办法，公共租
赁住房可通过集中新建、配建、改建、购买、长期租赁等方式筹集，可由政府投资，也可由政府提供政策支
持、社会力量投资。
　　办法要求，市、县（市、区）人民政府（管委会）应综合考虑经济发展水平和公共租赁住房需求等因
素，合理编制公共租赁住房建设规划和年度建设计划，应将公共租赁住房建设用地纳入土地利用年度计划、土
地供应和储备计划。对列入本地区年度建设计划的公共租赁住房项目，要落实好土地、资金、税费等各项支持
政策，确保公共租赁住房建设工作顺利实施，鼓励社会力量投资和运营公共租赁住房。筹集公共租赁住房应科
学规划、合理布局，尽可能安排在交通便利、公共设施较为齐全的区域，并同步做好小区内外市政配套设施建
设。
　　新建公共租赁住房应当严格遵循公共租赁住房建设规划和年度计划，严格执行国家规定的单套户型建
筑面积控制标准，单套建筑面积原则上不超过60平方米，并根据城市中、低收入住房困难家庭的实际需求，合
理确定套型结构。公共租赁住房可以是成套住房，也可以是宿舍型住房。
　　公租房小区应按要求建设无障碍设施。新建公租房小区建设规模1200套以上、居住人口5000以上的应
配套建设幼儿园和老年活动室。政府投资公共租赁住房资产（包括住宅及配套的非住宅资产）的租金收入和罚
款收入按照政府非税收入管理和国库集中收缴管理的有关规定缴入同级国库，实行收支两条线管理，专项用于
偿还公共租赁住房贷款本息及维修养护、管理等。政府投资公共租赁住房的维修养护费用主要通过公共租赁住
房资产的租金收入和罚款收入解决，不足部分由财政预算安排解决。
　　社会力量投资建设的公共租赁住房，其租金收入和配套设施的经营性收入归投资者所有，房屋维修养
护费用由所有权人承担。政府和社会力量共建的公共租赁住房，其租金收入、经营性收入和房屋维修养护费分
别按投资比例分配和承担。
　　城镇低保、特困住房困难家庭租赁补贴标准，按照本地市场住房租金平均水平的70%进行补贴。城镇低
保边缘住房困难家庭租赁补贴标准，按照本地市场住房租金平均水平的60%进行补贴。城镇中等偏下收入住房困
难家庭、新就业无房职工和在本地稳定就业无房的外来务工人员补贴标准，按照本地市场住房租金平均水平的
40%进行补贴。
摘自　《中国建设报》　2023.02.21　岳轩
