明确任务 全力推进——河北省康保县狠抓农村危房改造侧记
发布日期: 2020-06-19
每年冬季，地处坝上的张家口市康保县都是河北省乃至华北地区的寒极点。与之相应的是，康保县经济发
展水平长期在低谷徘徊，位列全省10个深度贫困县之一。通过全县人民共同努力，吃穿问题已经逐步得到解
决，能不能让百姓住得更暖、住得安全成为当地思考焦点。近年来，康保县委、县政府坚决贯彻落实中央、
省、市要求，对标政策、明确任务、强化措施，大力解决“两不愁三保障”突出问题，扎实推进农村危房改造工
作，以实际成果温暖了贫困群众的内心。
加强领导 强力推动
加强领导
强力推动 形成强大工作合力
形成强大工作合力
要取得农村危房改造工作胜利，自上而下高度重视、形成强大工作合力必不可少。康保县成立了由县委常
委、常务副县长任组长，分管副县长任常务副组长，相关副县长任副组长，有关部门主要负责人为成员的农村
危房改造工作领导小组，办公室设在县住房和城乡建设局，统筹协调推进全县农村危房改造工作。领导小组定
期召集各乡镇和相关部门召开专题会议，研究协调解决工作困难和问题，同时到村入户实地指导检查危房改造
工作。
为确保工作“有人管、能推动、见实效”，康保县从各乡镇和部门抽调精兵强将，组建危房改造工作办公室。
各乡镇也设立了相应机构，由乡镇副职领导具体负责此项工作，工作专班明确分工、压实责任。根据目标任
务，康保县对各乡镇实行目标责任制管理，建立周报制度、调度制度和督导制度，对进展缓慢的乡镇重点督
导。
整个过程中，县直部门做到各司其职——县住房和城乡建设局负责农村危房改造组织实施、技术指导、质
量安全监管、组织验收、档案归档等工作；县财政局负责资金使用管理等工作；县卫计局负责卫生厕所改造；
县扶贫、民宗、残联、审计等部门根据各自职责，负责建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员及贫
困残疾人家庭的认定工作，确保改造对象认定精准、档案管理规范、资金拨付及时。
精心组织 以点带面
精心组织
以点带面 扎实推进改造工作
扎实推进改造工作
在康保县，农村群众住房以上世纪五六十年代建造的土坯房最为常见，不仅使用难谈舒适，而且结构性
差、安全系数低。为全力保障民生、加快解决农村贫困人口住房安全问题，康保县坚决贯彻落实中央、省、市
要求，全面对标上级政策，紧盯最困难人群，明确目标、瞄准对象、强化保障、精准施策，确保全县农村危房
改造工作扎实推进。
哪些群体要保？康保县结合实际，扎实走好“三步棋”。首先，由县住房和城乡建设局牵头、相关部门及各乡
镇全力配合，组织500余名干部职工，对全县农村住房进行横向到边、纵向到底的摸排，确定疑似危房。其次，
聘请第三方专业机构，并抽调县住房和城乡建设局质监站专业技术人员组成6个工作组，对疑似危房进行专业鉴
定，锁定危房8600余户。最后，组织县住房和城乡建设、扶贫、民宗、残联等部门同各乡镇比对分析，最终精
准识别确定4类重点对象7696户。
为确保改造彻底，康保县对新建住房的建筑面积、房屋结构、建筑材料乃至灯泡、开关等配套设施都统一
标准，集中连片的新建住房还全部配建了院墙。针对农村危房改造任务重、时间紧、投入大的实际，县乡成立
了工作专班，村成立了监督管理委员会，对工程质量采用第三方、审计、监理和“两代表一委员”4项共同监督的
方式，确保工程优质高效如期完成。
强化措施 狠抓落实
强化措施
狠抓落实 改造成果优质高效
改造成果优质高效
推动过程中，康保县围绕“两不愁三保障”住房安全有保障，积极创新举措，同步推进问题整改和农村危房改
造工作，真正实现“推进快、质量好”。
坝上地区危房状况差，施工条件恶劣，常规修缮加固无法根本解决住房结构性安全问题。作为全市危房改
造任务最多的县区，2018年，康保县对于列入新建或修缮任务的6834户以及原先改造后仍为危房的862户全部实
施新建，彻底解决困难群众的住房安全问题。
为了切实提高效率、确保改造进度，康保县实行标准化管理和改造模式，对改造对象进行联审核查，由农
户自主选+择施工队伍，财政按进度分期拨付资金，简化程序、缩短时间，从而更好地保证效果，实现改造任务
高效完成。按照该县确立的危房改造工作目标，在上级补助标准的基础上，县财政配套标准达到户均2000元，
补助标准达到户均3万元，全县危房改造总投资达到2.5亿元。
全面保障 不漏一户
全面保障
不漏一户 彻底消灭住房隐患
彻底消灭住房隐患
不漏一户，不落一人。康保县在解决4类重点对象住房安全的同时，也对其他群体住房情况进行了全面摸
排，通过房屋置换、租赁、入住互助幸福院等方式，彻底解决全县农村群众住房安全问题。
为切实解决农村留守老人、空巢老人的养老需求，进一步提升其幸福指数，当地近年来投资8925万元，在
人口居住比较集中、基础设施和配套服务相对完善的10个乡镇，建设了11所高标准互助幸福院，保障农村鳏寡
孤独老人的住房安全及基本生活。由村具体组织和确定需求，政府统筹租用农村现有闲置安全房屋，解决非4类
重点对象困难群众的住房安全问题。
与此同时，为确保危房改造群众及时入住新房，康保县启动建新拆旧专项行动，对“建新房、未拆旧房”的情
况全面排查，将危房全面拆除。乡镇干部入户宣传动员，协助农户搬家，及早实现搬新家、住新房。下一步，
该县将在彻底消灭农村住房安全隐患的基础上，进一步形成长效机制，确保脱贫的可持续性。
摘自　《中国建设报》　2020.06.17　记者　赵君利
