明确总抓手 实现高质量
发布日期: 2023-02-13  来源：中国建设报
　　日前，四川省住房和城乡建设工作会议在成都市召开。会议全面总结了2022年全省住房和城乡建设工
作及新时代10年住房和城乡建设事业发展成就，安排部署2023年重点工作。
　　会议指出，2023年，四川省住房和城乡建设系统将全面贯彻落实党的二十大及全国住房和城乡建设工
作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，以“四化同步、城乡融合、五区共兴”为总抓手，努力推动全省住房和城
乡建设事业实现质的有效提升和量的合理增长，为写好中国式现代化四川篇章贡献住房和城乡建设力量。
　　树牢底线极限思维，提升安全稳定能力和水平。扎实开展城镇燃气安全专项整治、“住建安全在行动”明
察暗访等专项行动，打响燃气安全“人民战争”。推进自建房安全专项整治，提升建筑施工安全监管质效，强化建
设工程消防审验，保障城市运行安全。
　　坚持“房住不炒”定位，推动房地产业向新发展模式平稳过渡。释放刚性和改善性住房需求，做好保交楼
工作，推动房地产业向新发展模式转型。
　　完善住房保障体系，加快解决新市民、青年人等群体住房困难问题。加强保障性租赁住房供给和棚户
区改造，全年计划新开工建设筹集保障性租赁住房10.3万套（间）、改造棚户区6.7万套。推动共有产权住房发
展，提升住房公积金管理服务水平。
　　加快建筑业转型发展，推动建筑强省建设。持续开展“建筑强企”培育行动，力争全省建筑业总产值增长
6%，计划新开工装配式建筑6200万平方米，力争全年城镇新建民用建筑中绿色建筑占比达90%以上。大力实
施“走出去”发展战略，做好建筑业产值“应统尽统”。
　　提升城市功能品质，打造宜居韧性智慧城市。实施城市更新行动，推进“一老一小”工程，加强城镇环境
治理，推进海绵城市建设。全年计划改造燃气、供水、排水管道1.52万公里，新开工改造城镇老旧小区5200个，
完成既有住宅电梯增设4500部。
　　加大村镇建设力度，建设宜居宜业和美乡村。提升小城镇承载能力，培育创建“省级百强中心镇”，强化
农房建设管理，提高乡村建设水平，改善村镇人居环境，推进传统村落保护。
　　全面深化改革创新，推动营商环境持续优化提升。深化工程建设项目审批制度改革，推进“一网通办”前
提下的“最多跑一次”改革，营造法治化市场营商环境。
　　加强党的全面领导，进一步强化自身建设。全面加强党的建设，坚持以严的基调正风肃纪，坚决打赢
反腐败斗争攻坚战持久战。
摘自　《中国建设报》　2023.02.13　廖芸　钭海军
