易地搬迁“挪穷窝” 后续帮扶“拔穷根”——湖北一体化推进搬迁
脱贫见闻
发布日期: 2019-12-24
“十三五”期间国家下达的湖北易地扶贫搬迁总规模88.23万人，如今这一建设任务提前一年完成，99.39%的
搬迁群众实现搬迁入住。那么，贫困群众住进好房子，是否过上好日子？
“搬上新楼房，住进旅游区”
在湖北省十堰市郧阳区柳陂镇最大的易地扶贫搬迁安置点龙韵新村，拱形大门犹如一条飞龙翻滚。步入小
区，映入眼帘的是一排排独具风韵的小楼房，楼栋门为龙嘴造型，形似龙蛋的路灯遍布小区。
“不再担水烧火灶，更不打工四处跑。车间建在家门口，幸福小康都不少。男女老少笑开颜，日子越过越美
好。”这个顺口溜，描绘了龙韵新村群众的新生活。
据柳陂镇镇长何统林介绍，为破解汉江沿岸滑坡体多、集中安置点难选址问题，全镇将24个易地扶贫搬迁
村的918户集中搬迁安置在龙韵新村，今年年初正式开村。聚合“耕读文明”和“恐龙文化”元素，在安置与兴业、
建设与发展、管理与运营中，树立“扶贫+旅游”的典范，打造乡村振兴的新亮点。
“打扫一下卫生，也是锻炼身体，花不了多少时间。”正在小区打扫卫生的贫困户明廷村说，他从事的环卫公
益岗位每月有稳定收入，左腿截肢的儿子在家加工袜子，一个月能挣3000多元。“一分钱没花住进了100平方米
的新房，再也不用外出瞎忙活。”
明廷村的儿子在家加工袜子，是当地因地制宜发展起来的家庭扶贫作坊。龙韵新村配套建设袜业扶贫车
间，达到了日代加工5万双袜子的产能。此外，龙韵新村还有布艺、草艺、陶艺等多家手工作坊，上十家餐饮
店，年可接待游客50万人，带动1000余人就业。
“能脱贫、可发展” 写好搬迁“后半篇文章”
住新拆旧复垦复绿一体推进，既巩固搬迁成果，又用好土地增减挂钩结余指标，筹措大量资金。截至目
前，湖北全省宅基地复垦8.51万亩，先后开展4批城乡建设用地增减挂钩指标交易，交易金额195.23亿元。交易
获得资金除了用于偿还易地扶贫搬迁的政策性贷款、地方债券之外，都用于搬迁户的后续发展。
地处秦巴山区的竹山县擂鼓镇广山村，一座现代化甜蜜工厂的建成，让安置点成为秦巴山区的甜蜜中心，
该县第一家有蜂蜜加工资质的生产企业落户于此，今年预计可实现加工蜂蜜20吨。今年39个特色养殖村发展起
养蜂产业，每个村带动14户建档立卡贫困户养蜂3000余箱。
据湖北省易地扶贫搬迁工作领导小组办公室主任杜海洋介绍，湖北近年来实施“交钥匙”工程，全省共建设集
中安置点1.15万个，集中安置25.51万户、67.77万人，集中安置率达到76.8%。
据湖北省扶贫开发办公室相关负责人介绍，全省各集中安置点发展形成特色种植业、养殖业、旅游业等6个
门类产业，14万户、20.54万人搬迁群众通过产业实现增收，一体化推进了“挪穷窝”与“换穷业”两项工程。
“过上好日子、养成好习惯、形成好风气”
“有困难，找楼栋长。”这是湖北深度贫困县郧西县1116个易地扶贫搬迁安置点流行的一句话。
近年来，郧西实施易地扶贫搬迁安置点楼栋管理模式，10户左右设1名楼栋长，楼栋长身兼法制宣传员、邻
里纠纷调解员、治安防范协管员、综合信息采集员、宜居环境监督员和义务消防应急员等职务。
搬进三官洞林区祖师殿村安置点后，王秀国因病干不了重活担任楼栋长，发挥他“知书达理、能说会道”的优
点。郧西县人民政府县长查宏说，搬迁入住的后续管理和服务成为工作重点，当地对搬出来的百姓实施精准化
管理，闯出了安置点社会治理新路子。
为加强安置点群众性自治规范化建设，吸收搬迁群众参与安置点治理，湖北全省安置点建立社区管理机构
2224个。
“易地扶贫搬迁后续扶持，是精准扶贫工程的重要组成部分，是打赢脱贫攻坚战的收尾战役，湖北将确保实
现搬迁群众稳定增收、稳定脱贫。”湖北省扶贫开发办公室主任胡超文说，湖北正强化安置点社区管理、村规民
约、环境卫生、权益保障等工作，引导搬迁户“住上好房子、过上好日子、养成好习惯、形成好风气”。
摘自　《中国建设报》　2019.12.24　李伟
