是大爱，是奉献，更是责任！
发布日期: 2022-08-29  来源：中国建设新闻网
身高一米七、体重60公斤的他，看起来似乎有些单薄。但为一个素昧平生的孩子毅然捐出自己造血干细胞
的他，已经成为了大家新的榜样，他就是四川省建设工程质量安全总站的陈方越。
　　抓住十万分之一的奇迹
抓住十万分之一的奇迹
“您的造血干细胞与武汉一名5岁患再生障碍性贫血的小女孩初次配型成功，请问您是否愿意进行高分辨检
测复核？”
6月27日，陈方越接到一通来自四川省红十字会的电话，一时错愕，待反应过来后，他便爽快地答应了下
来。
“我能通过捐献造血干细胞挽救一条生命，这既是那个患病孩子的幸运，也是我的幸运，我当然愿意！”
陈方越通过一些捐献造血干细胞的相关资料了解到，对于白血病患者而言，造血干细胞移植堪称是他们
的“救命稻草”，而他的造血干细胞能与千里之外的小女孩配型成功，这本身就是一个十万分之一的奇迹。陈方越
更坚定了捐献的念头。
　　从从“素昧平生
素昧平生”到到“血脉相连
血脉相连”
“早一天将造血干细胞捐献给小女孩，她就能早一天渡过难关。”
陈方越决定捐献后，全力配合省红十字会和医院，不论是高分辨配型血样采集、捐献前体检，还是连续四
天注射动员剂，陈方越都毫无怨言，随叫随到，只为能够早一些将自己的造血干细胞输送到小女孩体内。
在完成所有准备工作后，8月23日，终于到了捐献环节。当陈方越躺在采集床上，身旁的仪器设备采集着珍
贵的“生命种子”，殷红的血液经过一根管子导入采集机器分离出造血干细胞，他默默祈祷：“希望这些造血干细
胞能像种子一样在千里之外的那位小女孩体内生根发芽，让小女孩能够重新拥抱这个美丽的世界。”与此同时，
在千里之外的武汉，受赠的小女孩也进入了无菌仓开始了化疗治疗，准备迎接这份最珍贵的“礼物”。
就这样，两个素昧平生的人，从此将以一种特殊的方式“血脉相连”。
　　热心公益的种子，开出
热心公益的种子，开出“大爱大爱”之花之花
2017年，陈方越正值大学本科在读期间，热心于公益的他参加了学校举办的无偿献血活动，了解到造血干
细胞移植可以治疗白血病、再生障碍性贫血等重症血液病，他毫不犹豫加入了中华骨髓库成为了一名造血干细
胞捐献的志愿者，也为这次捐献埋下了美好的伏笔。而在这一次捐献之前，他也已经连续七年无偿献血26次。
2022年，硕士毕业的陈方越进入了四川省建设工程质量安全总站工作。工作中，他依然保持着最初的热心
与初心，捐献造血干细胞前仍坚持前往广元、绵阳等地参与建筑施工安全监督检查工作，在注射第一针动员剂
的前一晚才匆匆赶回成都。
陈方越此次捐献造血干细胞，不仅挽救了一个幼小的生命，也给一个面临破碎的家庭带去了生的希望，他
用大爱阐释了作为一名共产党员的党性意识、责任意识、大局意识。四川省建设工程质量安全总站党支部也对
陈方越的大爱之举进行了表扬与慰问。面对鲜花和掌声，陈方越始终保持谦虚的态度，认为自己只是做了一件
平凡且应该做的事情。他说：“对于我来说，这次经历只是我人生短暂片段，对于他人来说，却是生命的重启。
作为一名党员干部，要担起时代的责任，为社会、为人民贡献力所能及的力量，只要国家有需要、人民有需
要，我便义不容辞，因为这是党员的本色！”
摘自　中国建设新闻网　2022.08.26
