景德镇：构建特色“体检”评估机制
发布日期: 2022-10-28  来源：中国建设报
　　景德镇地处皖、浙、赣三省交界处，作为全国唯一的“国家陶瓷文化传承创新试验区”，连续4年被确定
为全国城市体检试点城市和样本城市，在我国特色城市建设中的地位日渐凸显。4年来，景德镇以城市体检为切
入点，坚持补短板、强特色，通过体检对城市现状做出研判，并用体检成果指导城市短板修补及城市更新工
作，以实现城市有序更新、功能完善、品质提升，从而助力美丽城市绿色发展的模式取得了较好的实际效果。
　　在技术路线上，景德镇城市体检以打造“国家陶瓷文化传承创新试验区”、建设“冠领中国、代表江西走
向世界，世界感知中国、认识江西的国际瓷都”为目标，结合城市人居环境满意度调查问卷，从生态宜居、健康
舒适、交通便捷、市政配套、安全韧性、风貌特色、多元包容、管理有序、创新活力九个共性方面，以及保护
与传承、文化与创意、智慧与创新、开放与交流、宜居与宜游五个特色方面进行综合研判，同“国际瓷都”世界城
市对标，提出分区、分部门、分特定功能区的年度工作计划与示范项目库，以及品质提升工作重点，深入对接
城市更新工作。
全面体检：构建具有地方特色的城市体检指标体系，形成支撑年度体检的基准框架
全面体检：构建具有地方特色的城市体检指标体系，形成支撑年度体检的基准框架
　　2021年3月，住房和城乡建设部和江西省政府签署《建立城市体检评估机制推进城市高质量发展示范省
建设战略合作框架协议》。在此背景下，景德镇按照部、省双要求，全面构建城市体检基础指标体系，并依据
城市发展特色、近期政府重点工作，遵循愿景导向、个性导向、操作导向相结合的原则，设置保护与传承、文
化与创意、智慧与创新、开放与交流、宜居与宜游五类特色指标，并同步开展居民满意度调查，主客观结合对
城市运行状态进行全面评价。
多源开放：构建以政府官方数据为主、多源大数据和调查问卷为辅的数据采集标准
多源开放：构建以政府官方数据为主、多源大数据和调查问卷为辅的数据采集标准
　　景德镇遵循多源开放的原则，对城市体检数据进行全面采集，其中，政府官方数据通过制定体检指标
填报模板，与政府各个部门深入多轮对接获得；多源大数据包含遥感影像解译数据、手机信令数据、基于互联
网的开放数据等；社会满意度问卷以居民满意度调查的抽样数据作为有益补充。上述三类数据在景德镇体检工
作中相互校核，共同形成相对客观有效的体检数据。与此同时，多源大数据还为政府官方数据提供了空间关系
方面的补充与进一步分析。
科学研判：构建城市体检指标评估体系，形成支撑评估、监测、预警的动态跟踪机制
科学研判：构建城市体检指标评估体系，形成支撑评估、监测、预警的动态跟踪机制
　　景德镇结合自身特点，从“国际瓷都”城市对标、相关规划目标、国家行业标准、优秀示范标准、历年数
据对比、社会满意度调查六个维度，完善具有景德镇特色的体检指标评估体系，对景德镇134项城市体检指标进
行综合研判，形成支撑评估、监测、预警的动态跟踪机制。其中，为做好景德镇“国家陶瓷文化传承创新试验
区”这一发展目标的监测与评估，选取了德国迈森、法国利摩日、英国斯托克三个世界瓷都进行对标。
动态监测：搭建城市体检评估信息平台，提升景德镇现代化城市治理的信息化水平
动态监测：搭建城市体检评估信息平台，提升景德镇现代化城市治理的信息化水平
　　景德镇城市体检信息平台系统汇总和展示了城市体检指标和相关空间数据，除提供丰富的可视化分析
展示外，还包含了地图基本操作、空间分析等功能，采用地图、图表、时空演变、视图交互等方式对数据进行
可视化展示与分析，形成“体检-诊断-分析-规划-建设-评估反馈”的全周期城市体检闭环长效机制，为推动城市高
品质发展提供了决策支持。
联动推进：构建体检结果与城市更新重点行动项目库的联动机制，推进城市高质量健康发展
联动推进：构建体检结果与城市更新重点行动项目库的联动机制，推进城市高质量健康发展
　　景德镇结合城市体检中反映出的优势特征与短板问题，更加紧密地将城市体检与城市更新相结合，系
统科学查找“城市病”，强化城市体检成果运用。通过项目实施和职能部门重点工作任务推进，实现城市体检成果
的转化运用。通过城市体检识别城市更新重点片区，进一步深化体检指标与城市空间的结合，结合大数据分
析、居民满意度问卷等，全面查找城市体检问题指标的空间分布情况。通过叠加城市体检问题空间与城市更新
潜力空间，指导城市更新工作中对重点片区的判断和选择，并提出有针对性的、更新导向的重点片区专项体
检。
　　景德镇把体检结果作为城市治理的重要依据，形成了以“城市体检”发现问题、以“城市更新”和“城市功
能与品质提升行动”治理问题的城市管理新模式，在城市建设方面取得了显著的成效，尤其在公共服务设施精准
补位、老厂区老厂房系统改造、智慧化数字化城建推动等工作中的应用效果尤为突出。今后，景德镇将继续坚
持以城市体检为抓手，推动城市绿色发展，促进美丽城市建设。
摘自　《中国建设报》　2022.10.27　刘世晖　徐钰清　于良森
