智“惠”于民 生活舒心
发布日期: 2023-02-01  来源：中国建设报
　　不久前召开的全国住房和城乡建设工作会议指出，今后一个时期，城市建设工作必须紧紧围绕打造宜
居、韧性、智慧城市这个目标任务，让人民群众生活得更方便、更舒心、更美好。智慧社区建设作为智慧城市
建设的重要组成部分，在推进基层治理体系和治理能力现代化中发挥关键作用。近年来，各地持续推进智慧社
区建设，因地制宜，探索出不同的经验做法。
管理服务平台化
管理服务平台化
　　“小区3号电梯发现有电动自行车进入，请及时处置。”四川省崇州市仁里社区的智慧治理大厅里，工作
人员收到智慧社区综合应用平台的电梯预警信息后，立即通知小区物业服务企业进行处理。
　　崇州市以居民服务和多元力量参与为出发点，建设智慧社区综合应用平台，把治理和服务送到居民家
门口。据介绍，智慧社区综合应用平台可为居民提供维修资金查询、物业服务费缴纳、小区投票表决等基础服
务。同时，建立小区问题上报处置机制、安全政务监测预警体系，实现线上响应闭环，快速预警、上报、响
应。
　　在建设智慧社区综合应用平台过程中，仁里社区汇集重点人群、安全预警、基础设施等各类数据资
源，形成务实管用的智慧社区管理驾驶舱。同时，针对社区老年人多的实际情况，仁里社区整合周边养老服务
设施、专业服务队伍和社会资源，为老年人提供智能监护、服务预约、津贴认证等服务。“当老年人遇到紧急情
况时，只需要按下一键呼救键，社区后台就能实时监测到并派工作人员上门查看。”仁里社区相关负责人表示。
　　目前，崇州市已通过智慧社区综合应用平台归集包括高龄独居老人、残疾人和卧床患者等6.1万人的数
据信息，安装智能烟雾报警器、智能监测水表共28个。
　　与崇州市相似，江西省南昌市青云谱区依托社区综治中心部署建设智慧平安小区平台，以综治中心为
物理载体，汇集各类数据，整合网格员资源，通过中心预警和指挥调度，对异常情况及风险事件实现智能预
警、及时传达，提升了小区的安全指数。同时，青云谱区以智能化声控系统为依托，建设社区广播站，帮助居
民全方位了解社区事，构建“基础设施完善、功能配置齐全、绿色低碳智慧、文化特色彰显、邻里关系和谐”的高
品质智慧社区。
应用场景多元化
应用场景多元化
　　智慧社区正在努力构建“无处不智慧”的生活场景。“以前朋友来我家，我还要下去开门，很麻烦。现在
他们打电话过来，我可以一键开门，非常方便。”家住山东省东营市广饶县四季花城小区的居民牛先生说。他所
说的一键开门是指通过“智享乐安”微信小程序，居民在手机上一点，小区的大门就能为来访者自动开启。
　　为优化基层治理模式、提升社区服务效能，广饶县积极探索“互联网+社区服务”模式，打造“智享乐
安”微信小程序，实现社区服务“一个入口、一个账号、一网通办”，通过整合生活缴费、交通出行、医疗服务、
民意表决、物业服务管理、政务服务等高频服务事项，居民足不出户即可实现便捷缴费、在线问诊等功能，有
效打通便民服务“最后一公里”。
　　近年来，广饶县建立起“硬件+平台+服务”三位一体的智慧社区管理体系，建设“四端一微”格局的智慧社
区管理平台，覆盖县级、镇街、社区、物业服务企业4大用户端，涵盖9大模块25项功能，通过采集24个城市社
区的全要素数据，搭建智慧社区的数字底座。
　　通过综合运用物联网、大数据、人工智能、行为分析等技术，实现对前端智能感知数据的实时采集、
分析研判；通过完善布局人脸识别、车辆识别、可视对讲等智慧通行设施，实现“人过留影、车过留痕”的自动化
登记管理，实现居民刷脸自动开门和车辆不停车快速通行。“便捷、高效、智能的通行新方式正在成为社区居民
生活的新常态。”相关负责人介绍说。
　　在推进智慧社区建设的过程中，四川省成都市双流区永安镇凤凰里社区依托数字化平台和线下服务机
构建设便民惠民智慧服务圈，提供线上线下融合的社区生活服务，构建“智慧社区共治理”新格局。
　　线上智慧场景建设方面，凤凰里社区创新打造“五彩居”微信小程序，搭建便民服务指南、二手交易、技
能求职、房屋租赁、企业招聘5个特色应用场景，服务覆盖当地企业和辖区居民。线下智慧场景建设方面，凤凰
里社区围绕社区特色，高效打造电梯防电动自行车进入系统、智能门禁、高空抛物、电动自行车智能充电、24
小时便民服务等应用场景，实现了应用场景与社区发展的有效结合。
设施整合精准化
设施整合精准化
　　电梯安全、高空抛物、窨井盖破损等是居民十分关注的小区安全问题，智慧社区建设为解决这些问题
探索出了一条新路径。
　　崇州市为小区电梯建立电子台账，居民可线上查询电梯的基础信息以及维护保养、保修等操作流程。
同时，针对电动自行车进入电梯容易引发的安全隐患，通过在电梯里安装摄像头对异常行为进行监控，一旦出
现异常行为，智慧社区综合应用平台会及时触发报警，对电梯内异常预警信息进行上报、响应和处理。在监测
高空抛物方面，崇州市在小区楼栋上安装智能摄像头，基于人工智能视觉分析，识别高空抛物行为，记录整个
抛物过程，并将抛物轨迹可视化，从而定位抛物位置。
　　安徽省天长市千秋街道则以千秋家园为试点，探索智慧社区建设。通过投入使用高空抛物智能检测系
统，在每栋楼的正侧面各安装两组高清摄像机，对不同楼层的抛物行为进行实时监控、画面存储。当系统监测
到高空抛物行为时，会自动实时拍摄取证，记录时间、地点、抛物轨迹，回看录像即可锁定抛物者。
　　在小区监控中心，后台以AR（增强现实）实景地图的形式显示小区内的动态信息，人员出入异常、高
空抛物等预警信息都会实时弹出提醒。小区物业服务企业相关负责人介绍说，安装高空抛物智能检测系统后，
小区内楼顶违章搭盖、车辆乱停放以及乱摆摊、堆放杂物等问题很大程度上得到了缓解。
　　在贵州省贵阳市春晖苑小区，居民通过人脸识别进出小区，无须随身携带门禁卡；系统会对外来访问
人员进行记录，实现外来人员出入留痕及轨迹可查询；小区内，高清摄像头记录着是否有高空抛物情况，当设
备出现故障时系统会第一时间通知物业服务企业进行处理。目前，该小区已经完成包括人脸识别、高空抛物、
充电桩等在内的九大领域城市智能感知终端设备部署，居民通过小区内的电子屏幕便可以实时了解小区的相关
情况。
摘自　《中国建设报》　2023.02.01　盛卿
