智慧监管赋能 部门联动助力
发布日期: 2022-11-30  来源：中国建设报
　　为加快政府职能转变、深化“放管服”改革，贯彻落实国家和上海市关于开展营商环境创新试点的工作要
求，持续深化建设工程招标投标领域改革创新，在上海市建设交通工作党委、市住房和城乡建设管理委员会的
领导下，上海市建筑建材业市场管理总站全面贯彻落实党的二十大精神，立足新发展阶段，深化“互联网+招标
投标”，纵深推进招标投标改革创新，持续打造公平公正、规范高效、阳光透明的招标投标市场环境。
深化顶层设计
深化顶层设计
实现公平竞争规范有序
实现公平竞争规范有序
　　立足超大城市实际，对标国际最高标准和水平，以人民为中心为理念、以经济稳增长为己任，全力推
进建设工程招标投标从电子化向数字化、智能化管理转型。
　　2017年印发《上海市建设工程招标投标管理办法》，2020年印发《上海市优化营商环境条例》，相继
出台《关于进一步优化本市建设工程招标投标领域营商环境更好服务市场主体的通知》《上海市公路养护工程
招标投标管理办法》等文件，制定《建设工程电子招标投标数据标准》等工程建设规范，在制度上为全面推进
上海市建设工程电子化招标投标工作，优化招标投标领域营商环境、做好顶层设计。今年，紧紧围绕国家“防疫
情、稳经济、促发展”工作部署，采取提前启动招标工作、提前发布招标计划等阶段性稳增长措施。
监管转型升级
监管转型升级
促进客观公正高效
促进客观公正高效
　　实现智慧监管新模式。上海市建筑建材业市场管理总站将招标投标各环节监管要点融入电子化监管系
统中，规范招标投标监管流程、业务规则、监管行为，监管人员通过一体化平台实时监控市场主体行为，通过
闭环管理，实现监管系统全程可追溯，促进招标投标监管工作客观、公正、高效。
　　2015年推出单机版招标投标报价甄别系统，2019年建立了1.0版上海市建设工程招标投标大数据智慧监
管平台，2021年升级至2.0版。以汇集招标投标监管信息的“数据仓库”为基础，全覆盖甄别报价文件和商务技术
文件，实现对全市招标投标监管情况的“一图总览”，对招标投标项目基本情况、市场主体参与情况进行综合监
管。同时，统筹整合智慧甄别、投诉处理、风险警示、异常函询、市场主体信用、各类行政处罚、现场联动等
各类信息，为市区两级招标投标监管人员进一步掌握招标投标项目执行情况、实时监测招标投标活动动态信息
提供服务。目前，智慧监管平台3.0版本已经进入升级改造阶段，通过打造市场主体数字画像和智慧监管桌面，
构建数字全景，实现建设工程招标投标向数字化、智能化、场景化监管转型。
　　强化联动监管处置。上海市建筑建材业市场管理总站联合发改委、公安、财政、审计等部门，共同建
立建设工程招标投标全过程监管和联动处置机制，与市公安局经济犯罪侦查总队签署合作备忘录，构建“行刑衔
接”体系。与国资部门联合开展对涉案企业警示约谈，压实国有企业主体责任，推动国资部门参与监管，通过部
门间齐抓共管、综合治理，切实增强联动监管合力。
　　在国内率先创设“两函”制度。对招标人明显不合理但又不构成违法的行为，以及查实的投标人相互串通
投标等问题，招标投标监管部门书面函询招标人，要求招标人组织内部全面核查；发现行业普遍性问题，及时
向交通、水务、教育、医疗等行业主管部门或国有资产监督管理部门发出风险警示函，同时抄送相应的纪检监
察机关，构建压实主体责任的全方位监管机制。2021年，全市招标投标监管部门共向招标人发出异常函询单69
份，全部落实了闭环管理。
全电子化服务
全电子化服务
覆盖全类型全专业全流程
覆盖全类型全专业全流程
　　在交易服务方面，推广全类型、全专业、全流程工程建设项目招标投标“无纸化、零跑动”的覆盖面，实
现电子化管理无死角，进一步明确数字化转型标准。
　　构建“全面覆盖、市区统一、规则对应、标准一致”的电子化招标投标交易体系，从发布招标计划、招标
文件、招标公告、投标、开标、评标、中标候选人公示、中标结果公告实行全流程在线办理，进一步便利招标
投标参与各方。以公路养护工程为小切口，首次突破性地与国库支付平台打通了在线合同签订和电子支付功
能，市场主体可在线追踪付款进度，实现了“招标+履约”全过程电子化管理，目前，从启动招标到完成支付仅需
11个环节，最短仅需56天，真正实现了招标投标管理制度的新突破，将减环节、压时限的目标落地。截至目
前，已有300余个项目获益，平台成效持续凸显。
　　值得一提的是，为全力保障电子化招标投标的顺利开展，上海市建筑建材业市场管理总站推出远程开
标、远程居家评标、远程分散评标等创新举措，借助网络视频会议，全方位模拟评标室监控系统，有效保障了
重大工程公平公正评标，获得了一致好评。今年以来，已累计服务远程评标项目173个，为加快建设项目前期云
审批速度创造了良好条件，也为项目开工建设争取到了宝贵时间。
　　上海市建筑建材业市场管理总站将持续围绕数字化赋能，进一步深化全链条、全流程电子化招标投标
管理，努力形成一批可供借鉴的创新成果，提升监管服务的针对性和精准性，奋力开创上海市建设工程招标投
标领域高质量发展新局面。
摘自　《中国建设报》　2022.11.29　丁玲
