智慧管理 宣传发动 体系建设
发布日期: 2022-10-24  来源：中国建设报
　　日前，《关于仲恺高新区创建城市生活垃圾分类示范片区验收结果的通报》发布，标志着仲恺高新区
在广东省惠州市内基本建成生活垃圾分类示范片区。
　　今年以来，仲恺高新区紧紧围绕省、市工作目标任务，精准施策、持续发力，破题起势、守正出新，
夯实“顶层设计、宣教结合、流程再造”三项基础，抓牢“智慧管理、宣传发动、体系建设”三个重点，全力创建生
活垃圾分类示范片区。
突出顶层设计
突出顶层设计
坚持科技赋能
坚持科技赋能
　　坚持自上而下统筹部署，坚持每月召开全区垃圾分类工作联席会议，各层级迅速召开工作部署会议，
区领导定期调研指导，形成“区级抓总、条块结合、部门指导、属地作战”的工作推进格局。先后发布分类目录、
设施配置导则、分类投放指南和台账整理指引等20余项配套标准规范导则，形成较为完备的指导保障体系。
　　分年度制定生活垃圾分类工作方案，对照示范片区创建目标任务，制定责任清单、任务清单并细化分
解到各部门、各单位，推出党建引领、单位管理、居民自建、社区协调、志愿者参与的“五位一体”的联动机制，
推动形成全区合力推动垃圾分类的总体布局。
　　依托互联网、物联网、移动通信网络等信息技术，将全区分类人员、分类车辆、分类基础设施和行业
主管单位日常工作等数据采集整合，利用智能手环设备、摄像头等定位传感设施，构建全时段、全方位、全覆
盖的垃圾分类智慧管理平台，直观展示人员、车辆作业时间、作业轨迹和实时定位数量，实时动态监控所辖区
各类垃圾产生量、处置效果和收运动态等信息，实现垃圾分类收运体系前端分类、中端收运和末端处置全过程
实时高效能监管。
突出宣教结合
突出宣教结合
坚持多维发力
坚持多维发力
　　坚持多阵地传播，利用主次干道沿线护栏、商超门户亮化设施统一设计制作生活垃圾分类标语；线下
创新建设2处生活垃圾分类科普宣传展厅及2座生活垃圾分类科普体验馆，推出垃圾分类“网红”打卡攻略；加大自
媒体宣传，创作具有仲恺高新区特色的原创微信表情包，紧跟网络热潮拍摄垃圾分类情景短片，在抖音、微
博、微信等平台广为传播，累计在线浏览人数超过100万人次。
　　积极整合群团组织和志愿服务组织资源，举办“婚恋交友+垃圾分类”“七彩假期+垃圾分类”“阅动力”捡跑
和“河小青”护河、“万名党员进万家、垃圾分类我先行”等新颖活动，推动“教育+引导”沉浸式宣教，组织开展“金
秋九月开学季，垃圾分类我践行”“垃圾分类校园绘画大赛”等活动，实现“教育一个孩子、带动一个家庭、文明整
个社会”的良好效应。截至目前，共开展主题宣传活动340余次，辐射人数达10万余人次。
突出流程再造
突出流程再造
坚持优化体系
坚持优化体系
　　全面搭建垃圾“大分流、小分类”综合治理体系，打造生活垃圾“投、收、运、处”全链条闭环模式。聚焦
分类设施提标升级，先后投入建成11个具备监控、屏幕、箱体自动开启、满溢通知等功能的智能垃圾分类小
屋、437座垃圾分类亭和1760个垃圾分类收集点。
　　率先探索建立可回收物“两网融合”体系，全区环卫工人化身为“回收物分拣专员”，将垃圾按片区收运至
可回收物智能驿站进行资源化处理，打造可回收物收运处置新体系；试点推出大件、园林垃圾“公交站牌式”分类
收运体系，定制具有流动宣传功能的移动式大件、园林垃圾分类收运车，科学细化公交化收运线路20余条，多
元优化大件、园林垃圾收运处置链条。目前，建成厨余垃圾处理终端4座，处理能力83吨/日以上；建成大件和园
林垃圾资源再生项目1个，处理能力共80吨/日，基本满足辖区当前阶段的生活垃圾处理需求。
摘自　《中国建设报》　2022.10.24　李惠仲
