智慧环卫“绣”出北碚“高颜值”
发布日期: 2023-02-15  来源：中国建设报
　　冉秀娟是负责重庆市北碚区天生路卫生保洁工作的一名环卫工人，每天早上五点半，她就会开始一天
的工作，同时，她随身携带的智能电子工牌会有“绿灯”提示，表明她正在规定的“电子围栏”区域内作业。
　　这个比扑克牌还小的工牌能够完整记录冉秀娟全天作业的实时位置、时长、里程等数据，并将数据实
时上传至云端平台，管理人员在智慧环卫系统中能实时查看当天清扫保洁的实时数据。据了解，在北碚区，像
冉秀娟这样配备智能电子工牌的环卫工人已有855人。
配备工牌　保障作业质量
配备工牌　保障作业质量
　　为了解决环卫工人作业监管难、考核粗放等问题，北碚区为每一名环卫工人配备了智能电子工牌，采
用“定人、定岗、定量、定责”的方法解决管理上的“疑难杂症”。
　　“定人”即将员工的基本信息录入并与智能终端进行绑定；“定岗”即根据不同作业区的特性及要求，设置
不同的作业时间；“定量”即划分不同的作业区域，设置不同的电子围栏信息；“定责”则是根据不同的作业标准，
设定不同的作业路线、里程数标准。
　　智能电子工牌采集的数据与北碚区智慧环卫系统的报表功能对接后，对环卫工人的考核更加科学、精
准，而且大大降低了管理者的工作量。此外，通过设定违规作业条件，系统可对收集的数据进行分析判断，从
而发出预警，有效规范作业过程，并针对违规情况进行统计、自动评判，生成相应的作业报告，包括人员的作
业时长、作业里程、覆盖范围等内容，实现了人员规范化管理，保障了作业的质量，环卫工人的作业效率比之
前提升了30%以上。
完善系统　精准协调要素
完善系统　精准协调要素
　　据相关负责人介绍，北碚区智慧环卫系统于2020年在重庆市率先启动建设，经过不断调整优化，该系
统日趋完善，包括清扫保洁、生活垃圾分类、户外广告、水域垃圾收运等12个子系统。其中，清扫保洁子系统
通过大数据分析、智能调度，对环卫作业时间、频率、效果等要素进行精准协调，系统目前入库7个作业标段、
74个作业网格、34条市政道路，接入智能电子工牌855个和环卫车辆65台。
　　智慧环卫系统通过“三个一”（一个库、一张图、一张表）实现对环卫作业效果、作业车辆、作业人员的
全方位指挥、调度、监管和考核。“一个库”即家底一个库，实现环卫家底全理清，以智能电子工牌和后端智慧应
用相结合的方式，实现对环卫工人的建档建库、定岗定责以及量化考核；“一张图”即监管一张图，基于一张图实
现人、车、事、物的一图感知、全过程实时监管；“一张表”即考核一张表，对环卫外包企业的人员车辆资源配置
情况、清扫作业达标等情况进行自动化考核。
采集数据　提升智能水平
采集数据　提升智能水平
　　北碚区智慧环卫系统自运行以来，共采集各类数据信息1700万条，人员出勤合格率和机扫洒水作业完
成率显著提升，实现清扫保洁作业标准化、考核精准化和监管智慧化，系统还拓展早晚高峰车辆违规作业预
警、桥梁护栏清洗监测等应用场景，接入化粪池气体监测、垃圾站监控等数据，推进环卫一体化工作，有力提
升了北碚区环卫工作的智能化和精细化水平。
　　相关负责人表示，北碚区将进一步加大智慧城管建设力度，以推进城市治理“一网统管”为目标，加快城
市管理由数字化向智慧化升级，推进城市运行管理服务平台建设，加强公安、住房和城乡建设、交通、环保、
气象等部门数据汇聚共享，拓展智慧公园、智慧公厕、智能视频分析、市政设施健康监测、基层治理“五联一
统”等应用场景，让市民的生活更“智慧”、更便利，提升他们的获得感、幸福感、安全感。
摘自　《中国建设报》　2023.02.15　杨鹏程
