智慧小区带来的幸福感
发布日期: 2022-11-16  来源：中国建设报
　　在小区门口安装智能门禁系统，实现人员和车辆进出自动识别；在各个角落安装高清安防监控，能够
自动抓拍可疑人员并报警；加装高空抛物摄像头，可以实时监控居民随意抛物行为，守护“头顶上的安全”；智慧
物业管理服务平台的搭建，让居民足不出户便可完成报修、缴费等业务……
　　小区智慧化是城市智慧化水平的重要体现。各地推动大数据、物联网、人工智能等现代信息技术与小
区规划建设、管理服务深度融合，着力打造设施智能、服务便捷、治理精细、环境宜居的智慧小区，为居民提
供安全、舒适、便利的现代化、智慧化生活环境，给他们带来了实实在在的幸福感。
•安全卫士
安全卫士
采集数据　预判风险隐患
采集数据　预判风险隐患
【问题】
【问题】
　　部分小区的大门处于不设防状态，人员和车辆可以随意进出，且人员流动性高、构成复杂，小区管理
难度较大。传统人工管理手段已经难以适应这一情况，面临管理效率低、人工维护成本高等问题，无法实现对
小区的有效监管。
【解决】
【解决】
　　在江西省南昌市红谷滩区红谷凯旋小区南门口，人员、车辆进出井然有序。居民在进入小区大门时需
要进行人脸识别；在进入各单元楼时，还需要再次进行人脸识别。
　　近年来，红谷滩区以大数据建设为支撑，以智能化应用为手段，充分运用AI（人工智能）、VR（虚拟
现实）、5G（第五代移动通信技术）等科技手段开展智慧小区建设，目前已建成智慧小区177个。
　　如今，通过智慧小区平台，工作人员可以随时掌握小区的住户、访客、车辆进出等方面的数据。“实有
人口多少、流动人口多少、车辆进出多少这些信息在平台的大屏幕上一目了然。”工作人员说。实时变动的数据
助力小区实现管理“一张图”，物业服务企业、街道、职能部门等多方力量联合，共同服务小区治理。不仅如此，
智慧小区建设也方便工作人员了解掌握住户的实时信息，有利于对残疾人、老年人等重点人群进行精准管理。
比如，独居老人长时间未出家门，平台将自动报警，收到异常报告后，工作人员将及时上门查看情况。智慧赋
能下，居民的公共安全感、出行安全感和幸福满意度不断提升。
　　与南昌市红谷滩区一样，上海市闵行区也大力推进智慧小区建设。通过大数据分析等技术手段，闵行
区将闵都雅苑40个单元楼、13个地下非机动车库、3个小区出入口、77部电梯、小区生活水箱、小区主干道等全
部纳入智能化管理，采集人、车、物、事、地等要素的相关数据，预判各类风险隐患。
　　现在，闵都雅苑各个十字路口、消防通道处都装上了违规占道监测系统，一旦有车辆违停超过规定时
限，系统会自动发送报警信息至管理中心，工作人员收到消息就会前去处理；高空抛物监控、地库消防视频监
控系统、智能门禁系统等设施的安装也使得治安变“智安”、居民享平安。
　　甘肃省敦煌市沙洲镇盛世华庭小区现有居民1400余名，今年8月，小区物业服务企业将这些居民的人脸
信息全部录入智慧安防小区平台，居民目视小区门口的电子屏，通过验证后大门就会自动打开，整个过程只需2
～3秒。小区居民海女士说：“我觉得现在住在这里很有安全感，特别幸福。”
　　这是敦煌市智慧安防小区规范运行的一个缩影。敦煌市智慧安防小区系统的前端有人脸抓拍、高清监
控等设备“站岗”，后端有智慧安防小区平台支撑，能够对小区用水用电、车辆进出、门禁一卡通、外来人员等方
面的数据进行实时分析、预测预警，极大地提高了小区的安全防范能力。“相较于传统小区，智慧安防小区具有
风险排查更快、管控效果更好、服务质量更高等多方面优势。”相关负责人介绍道。截至目前，全市累计建成智
慧安防小区100个，覆盖居民5万余人，大大增强了小区的治理能力。
•贴心管家
贴心管家
及时处理　提供细致服务
及时处理　提供细致服务
【问题】
【问题】
　　居民家中出现“跑冒滴漏”等棘手问题时找不到负责解决的人；出差不在家无法参与业委会选举、物业服
务企业选聘等重大事项决议的投票；小区公共设施维修不及时……这些问题不利于小区物业服务企业管理水平
的提升。
【解决】
【解决】
　　作为黑龙江省哈尔滨市规划建设的首个智慧小区，为了让居民享受到更便捷的物业服务，学府经典小
区建立了投诉报修一站式处理模式，如果问题没能得到及时处理，物业服务企业的工作人员会受到处罚。在小
区智慧物业管理服务平台的电子大屏上，重点显示“投诉处理”板块，居民可以通过实时更新的数据，查看报修和
投诉的处理情况，处理进程有迹可循、有据可查。
　　“5单元23楼的水压低，已经有人去处理了。”“7单元2楼出现漏水问题，施工人员正在疏通管道。”小区
居民孙先生说，以前自己家里漏水需要亲自跑去物业服务企业报修，现在用手机直接发送信息，5分钟内维修人
员就上门。“网上信息交办减少了多人传递，处理时间快了、效率高了，更便于我们对小区进行管理。”小区物业
服务企业的工作人员说道。维修工单、疑难问题维修代办、巡检打卡等栏目的设立以及维修照片、信息的传
递，让物业服务企业能够为居民提供更加细致、全面的服务。
　　除了智慧物业管理服务平台外，学府经典小区还搭建了多媒体融合发布系统、政务便民服务系统、物
联综合感知系统等。在物业服务中融入基层社会治理体系，建立“物业服务+生活服务”模式，为小区居民提供物
业缴费、故障报修、社区监督功能，还配有调查反馈、应急管理、投票选举等生活服务功能。
　　相关负责人表示，哈尔滨市将逐步推广和完善智慧小区建设，构建线上线下生活服务圈，形成集养
老、托幼、家政、文化、健康于一体的完整小区，满足居民多样化的生活服务需求。同时，住房和城乡建设等
部门也可通过智慧小区打通与居民的沟通渠道，推动物业服务向高品质和多样化升级。
　　“台州智慧物业”微信小程序的应用推广则为浙江省台州市各小区的居民提供了更加完善的物业服务。该
微信小程序首页包含“随手拍”“物业报修”“政策法规”“投票决策”“投诉建议”“装修申请”“物业满意度”“增值服
务”等模块。
　　“这个小程序包括政府、物业服务企业、业委会、业主四个端口。”台州市住房和城乡建设局相关负责人
介绍说，原先小区里碰到业委会选举、物业服务企业选聘等重大事项决议，有时候会出现因为业主出差或不在
小区、人到不齐不能投票的现象，“如今，有了这个小程序，业主可以随时随地在线投票，投票更加全面、公
平。”
•生活帮手
生活帮手
完善功能　带来便捷体验
完善功能　带来便捷体验
【问题】
【问题】
　　缺乏健身场地和健身器材，居民找不到合适的地方锻炼身体；智能充电设备供不应求，居民为了给电
动自行车充电，有的将电动自行车“推楼入户”，有的从楼上“私拉飞线”，存在消防安全隐患……小区内智能设施
缺乏和设置不完善、不合理的问题，影响居民的生活体验。
【解决】
【解决】
　　健身器材提供在线动作指导、垃圾桶自动称重和计数、扫码即可为电动自行车充电……在江苏常州经
济开发区建设的智慧小区里，新增的智能设施让居民享受到更加便捷、舒适的生活。
　　“这里健身器材齐全，还有在线动作指导，我锻炼起来更科学了，特别好！”自从一批智能健身器材在自
家小区落地以来，63岁的李奶奶几乎天天来这里锻炼身体。与传统的户外健身器材不同，智能健身器材除了提
供基本的健身功能之外，还能给予居民锻炼建议，引导他们科学健身。居民用手机扫码后，在器材上运动5～10
秒后就能启动智能系统：语音播放使用相应器材的动作要领和运动指标，器材屏幕上显示运动时间、运动次
数、消耗卡路里等。此外，居民还能通过微信小程序查询自己的运动数据，更好地进行健身管理。
　　智能充电桩的安装则解决了居民充电难的大麻烦。家住福康宁花园的居民蒋女士高兴地说：“用上智能
充电桩后，充电变得方便又安全。”福康宁花园共增设非机动车停车棚18处，同步配备非机动车智能充电桩25
套、充电插座216个。居民通过刷卡等支付方式自主设定充电时间后，显示屏可显示倒计时间，时间到了会自动
断电，全程有语音提示，方便居民操作。同时系统具有断电记忆功能，停电后再来电时可以自动启动断电前的
状态。
　　盛泰嘉园是江苏省南京市浦口区泰山街道首个智慧小区。“这可不是普通的路灯，而是一个智慧灯杆。
上面安装的监测设备能够动态监测小区空气质量、温度湿度，并通过灯杆上的LED（发光二极管）屏幕显示。
灯杆的照明供电采用了太阳能和线缆两种方式，能够有效节约能源。”小区物业服务企业的工作人员指着一处顶
端装有太阳能板的灯杆说。
　　像这样的智能设施在盛泰嘉园各个角落随处可见，46处智能梯控、46处烟感报警器……这些设施所收
集的相关数据都被接入智慧小区平台，全方位守护居民家门口的幸福。
摘自　《中国建设报》　2022.11.16　盛卿
