暖气片热乎了
发布日期: 2022-11-16  来源：中国建设报
　　冬季供热保障，事关群众冷暖。进入采暖季，各地城管部门加大监管力度，优化供热服务，在“短板”处
提升效能，全力保障每个“冷问题”都能得到“热处理”，让群众温暖、舒适过冬。
回应群众诉求　保障冬日温暖
回应群众诉求　保障冬日温暖
　　供热启动以来，山西省太原市城管指挥中心畅通信息渠道，增加坐席人员，24小时值守，通过城市运
行管理服务平台受理市民供热问题，迅速确权派单责任单位协调解决。通过“太原微城管”微信小程序、微博和网
络舆情平台，收集广大网民反映的各类供热诉求，派单相关供热企业解决。针对今年供热辖区大范围调整，市
城管指挥中心提前收集汇总数据，按服务区域、交界易混淆、新增区域分类，重新整理供热业务知识，规范信
息录入标准，传达到每一个受理派遣班组和坐席人员。
　　同时，各地城管部门还通过开展“访民问暖”活动，在及时了解供热效果和群众需求的同时，宣传普及供
热常识、引导群众正确用热，不断提高供热质量和服务水平。
　　在山东省济宁市供热的首日，城管部门开展“访民问暖”走访活动。重点结合相关热线反馈以及供热企业
接到的用户来电、来访、网络媒体等渠道反映的供热诉求展开。工作组进社区、访用户、到企业，查看供热企
业、换热站运行情况，了解居民家中室温情况，广泛听取群众供热诉求和意见建议，及时解决民之所需、民之
所盼、民之所求，全力解决居民采暖存在的问题。对一时不能解决的问题进行记录，建立问题台账，逐一确定
整改方案、制定有效措施，加快问题整改。
　　为妥善解决弱势群体存在的供热突出问题，河北省石家庄市印发《关于认真开展弱势群体供热上门服
务活动的通知》，对重点场所的弱势群体开展供热上门服务。对供热区域内独居老人、孤寡老人、残疾人、低
保户等特殊群体及幼儿园、养老院等重点场所，开展供热上门服务工作。城管队员走进辖区弱势群体家中及重
点场所“嘘寒问暖”，面对面交流，认真听取市民心声、了解需求，普及供热知识，解答供热相关问题。
解决突出问题　优化服务水平
解决突出问题　优化服务水平
　　针对市民关注的突出问题，各地城管部门突出“问题导向”，通过持续不断的改进、提升供热质量，持之
以恒地提高供热服务水平、增加群众满意度，让市民温暖过冬、舒适过冬。
　　在山东省潍坊市，市城管局、市市场监管局联合出台《潍坊市居民采暖供用热合同范本》，将市民关
心的供热率、测温退费、供热设施维修等焦点问题纳入合同。合同补充了测温启动、退费程序等方面的内容，
规定市民对于室内温度有异议提出测温要求的，供热企业应当入户按规定测温，如实填写检测记录。供热企业
不按规定入户测温的，用户可向所在地县（市、区）供热主管部门投诉。因供热企业原因导致用户室内温度不
达标的，企业应当采取措施保证供热温度达标；按规定应向市民退还热费的，在采暖期结束后二个月内退还。
　　今年，河南省平顶山市城市管理局将供热报装时限由原来的20个工作日缩短为3个工作日，报装环节压
缩为2个，推行首问负责制和“一站式”服务，开通网上在线报装平台，实行“网上受理，一张表申请”。要求供热
单位建立供热质量保证、供热室内温度裁决、供热不达标退费补偿等长效机制，规范供热单位经营行为。同
时，推动建立网上客户服务系统，开通微信支付宝、银行手机APP缴费功能，实现电子发票网上打印，群众办事
更加方便，足不出户即可实现报装、报修、缴费、投诉等服务事项。
开展专项培训　提高执法能力
开展专项培训　提高执法能力
　　为加强供热采暖管理，提高城市居民生活质量，各地城管部门开展供热专项执法保障工作，重点查处
采暖期内延迟、提前结束或中止供热等行为，督促问题及时整改，保障人民群众温暖过冬。
　　日前，北京市城市管理综合行政执法局执法总队来到丰台区房屋经营管理中心供热设备服务所，开展
供热执法保障检查。按照全市供热工作的部署，该局在全市范围内集中开展2022年至2023年度采暖季供热专项
执法保障工作，对供热单位的供热行为、供热计量执行情况以及用户的采暖行为开展执法检查，重点查处供热
单位采暖期内延迟、提前结束或中止供热，擅自拆改室内共用供热设施，擅自拆除、迁移、改建、变卖热源设
施等违法行为，督促问题及时整改，持续做好供暖服务保障。
　　同时，各地城管部门组织执法队员开展供热专项执法工作培训。通过政企联动、教学一体、练战结合
的培训模式，助力一线执法人员提高供热专项执法水平，保障城市供热安全与质量。
　　今年第三季度以来，为做好今冬供热季的供热案件处置工作，山东省德州市城市管理局数字化城市服
务中心连续开展热线办案件受理岗位供热专题培训，集中学习供热法律法规、供热标准等知识，采用专家授
课、“老人”带“新人”、实操演练等多种方式提升案件受理人员业务能力，做到端正服务意识、丰富知识储备，案
件精准派发、高效处置。
　　“压力表、安全阀会定期进行检验，对于常年供热的单位会增加检验频次，确保设备的安全性和稳定
性。”日前，在北京市西城区城管部门开展的供热专项执法培训班上，专业人员向城管队员教授供热知识。培训
将理论知识与现场执法教学有机结合，帮助执法人员实现法规概念与执法实操的“双掌握”，更加全面地掌握供热
采暖知识以及执法检查标准，有效提高专项业务能力，为今后供热专项执法工作打下了坚实的基础。
摘自　《中国建设报》　2022.11.15　宗河
