更大力度利企便民重庆将从5方面持续优化营商环境
发布日期: 2021-09-14  来源：重庆日报
9月8日召开的国务院常务会议，部署了在重庆等6个市场主体数量较多的城市开展营商环境创新试点，支持
地方深化改革先行先试、更大力度利企便民。9月9日，从重庆市市场监督管理局了解到，重庆将从5方面打造市
场化法治化国际化营商环境。
在进一步破除区域分割和地方保护方面，重庆将制定落实公平竞争政策实施意见，建立市场竞争环境指标
评价体系，加快推进《公平竞争条例》立法；健全公平竞争审查监督考核机制，深化第三方评估，建设大数据
平台实现对审查的事前事中事后全程监管；充分发挥反垄断反不正当竞争联席会议制度作用，聚焦重点领域强
化反垄断反不正当竞争监管执法；加强行政垄断整治，聚焦限定交易、妨碍生产要素和商品自由流动等典型行
为以及招标投标、政府采购中的滥用行政权力排除、限制竞争行为，加大执法力度，打破行政垄断和地区封
锁。
在进一步方便市场主体准入和退出方面，重庆将围绕“三减三提”（即减环节、减材料、减成本，提高效率、
提高便利度、提高市场主体满意度）持续提升开办企业便利度，全面实现开办企业“一个终端全办结、一个平台
全覆盖、一套电子执照全应用”，办理企业设立登记、刻制印章、申领发票等开办企业事项的流程更简、时间更
短、服务更优；拓展电子证照应用场景，推进更多服务事项网上办；全面推行企业简易注销改革，简化普通注
销程序，建立简易注销与普通注销相配套的市场主体退出机制。同时，重庆将继续推进人社、统计、商务、海
关、外汇、医保等部门年报“多报合一”，进一步减轻企业负担，降低制度性交易成本，并进一步优化调整“多报
合一”部门参与范围和信息归集内容，特别打通税务等重点部门壁垒。
在提升对外开放水平方面，重庆将进一步优化外资企业登记服务，助力市场开放。具体举措包括全面落实
《外商投资法》，取消外商投资商务审批与备案，全面实施外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度；深
入贯彻落实外商投资信息报告制度与安全审查制度；完善“授权登记+委托登记+远程登记”的外商投资企业登记
管理模式；简化外商投资企业注册登记手续等。
在创新和完善监管方面，重庆将加强监管执法，严肃处理向企业乱收费、乱摊派的违法行为，着力查处不
执行政府定价或政府指导价、收取不合理费用等违法违规行为，打通国家惠企政策落地的“最后一公里”；加大宣
传教育力度，通过多种渠道、多种方式加强涉企收费政策解读，提高政策知晓度，督促落实国家减税降费政策
红利，同时通过曝光乱收费典型案例和乱收费“黑名单”，起到警示教育作用；强化市场监管、纪检、监察、财
政、发改、审计等有关部门协作联动，严查行业主管部门及其下属单位相关联中介机构、行业协会商会等的违
规收费行为，凝聚共治合力。
在优化涉企服务方面，推出开办企业“E企办”，并持续优化提升，多向发力着力优化开办企业服务，将打造
一流开办企业服务作为推动一流营商环境创建的重要抓手，不断深化开办企业业务流程整合和信息系统优化，
实现开办企业全环节掌上办、双终端融合办、自选式分时办、全流程闭环办、高质量指导办、全方位联动办，
持续提升市场主体的满意度和获得感。
据悉，截至今年8月底，重庆市场主体总量达310.7万户，再创历史新高；今年1—8月，新设立市场主体
36.28万户，同比增幅达16.35%。
