有“里”有“面” 乡村建设行动加速推进
发布日期: 2021-10-09
进入巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接新阶段，乡村建设是一项重要内容。湖南、黑龙江等地陆
续出台政策，推动乡村建设行动落地见效。在住房和城乡建设部门指导下，各地的做法呈现出“切口小、内容
实”的特点，在持续推进环境整治等硬件建设的同时，也不断完善软性机制保障，让美丽宜居乡村
有“里”有“面”。
引入物业服务企业管理，是湖南省岳阳市湘阴县鹤龙湖镇湘江村探索的农村人居环境整治新方式。
曾在广州务工20多年的村民秦卫国，2017年回到湘江村后一直想为改变家乡面貌做点什么。经过反复考
察、比较，今年初，他将长沙一家物业服务企业引进湘江村。
走进湘江村能够看到，村主干道边设置了两个垃圾分类站，房前屋后干净整洁。每天早上7点至8点，物业
管理人员杨怀安骑着摩托车在乡村道路上进行卫生巡查。凌晨4点，工作人员就会及时把垃圾转运至镇上的垃圾
中转站。
湘江村的创新做法是众多探索中的一个。今年全面启动乡村建设行动以来，越来越多的省份结合本地实
际，陆续出台细化政策，打造美丽乡村升级版。
河南省全面启动乡村建设行动，计划新培育1000个乡村建设示范村，并在乡村基础设施建设等方面实施一
批项目。黑龙江省提出乡村建设“五项行动”，启动建设美丽宜居村庄300个……
在东北极寒天气下，农村污水处理一直是个“老大难”问题。走进黑龙江省宁安市海浪镇盘岭村村民闫锁家的
卫生间，可以看到地面上有一个冒出的管口，平时刷锅、洗衣服等生活污水，通过管道就能排入“土壤微生物污
水处理系统”的流入槽。
“以前冬天污水往院子里一泼，尿壶往村头沟里一倒，春天冰冻化开后臭气熏天，现在我们再不用担心了。
”闫锁说。盘岭村党支部书记关强表示，从流入槽到放流槽，经过12道程序，最后排出的水质达标，“今年每天都
有好几吨的污水变成清水”。
各地乡村建设行动细化政策加快推出，硬件建设初见成效。专家认为，推进乡村建设在加强硬件建设的同
时，也要注重机制的软性保障，坚持问题导向，围绕满足百姓需求做文章，把好事办好，对于个别地方在农村
人居环境整治过程中存在过分强调考核进度、忽视实效的情况，应当予以关注和纠正。
建设宜居乡村，规划要先行。一些基层干部建议，加强村庄规划编制，统筹考虑产业发展、基础设施建设
和公共服务配套，合理布局生产、生活、生态空间，一体化推进农民群众住房条件改善、农村人居环境整治等
重要工作。
“加快推动乡村建设行动，还要加大乡村公共服务投入。”专家认为，要进一步完善基础公共服务设施建设，
提升公共服务水平，单靠村集体经济往往不够，需要加大财政、金融和社会资本支持力度，“加快推动乡村建设
行动还要进一步强化基层党组织在乡村治理中的领导作用，切实转变干部工作作风，从根本上有效提升治理能
力，巩固治理成效。”
摘自　《中国建设报》　2021.10.01　王建
