有力度有温度更公正 漯河城管执法“精细化”水平日益提升
发布日期: 2023-01-04  来源：河南省住房和城乡建设厅网站
　　2022年，漯河市城市管理综合执法支队认真学习贯彻习近平总书记关于城市管理一系列重要讲话和指
示批示精神，按照省委以人为核心的新型城镇化战略部署，根据省住房城乡建设厅开展“强基础转作风　树形象
　打造人民满意城管”专项行动安排，在巩固提升城管执法体制改革成果、促进城市精细化管理上狠下功夫，初
步形成“网格+平台+快反+融合+铁脚板”工作架构，走出一条符合漯河实际的城市管理新路子。支队成立4年来，
获得中宣部、司法部表彰“2016-2020年全国依法治理创建活动先进单位”、住房城乡建设部表扬“强转树”表现突
出单位等30余项荣誉。
　　大力推进政治建设。坚持执法队伍首先是政治队伍的根本属性，建立党史学习教育常态化长效化工作
机制，灵活运用线上线下多种方式，落实分层分级培训，推进行政执法人员学习教育常态化、制度化，坚持用
习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。组织干部职工深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领会党的二
十大对严格规范公正文明执法的新要求，深刻理解“两个确立”的重要意义，强化“四个意识”、坚定“四个自信”、
做到“两个维护”，切实把为人民管理好城市的服务理念贯穿到管理执法的全过程。
　　创新组织活动形式。以“服务城市、服务市民，携手共创和谐、满意、品质城管”为主线，开展“双争
创”“双过硬”“双结对”“双报到”活动与“城管体验宣传周”活动，树立典型标杆，发挥模范带头作用，搭建与市民
联系的桥梁，营造“人民城市人民管、管好城市为人民”的良好氛围。在疫情防控、文明创建、“五星”支部创建等
工作中，执法人员主动作为，以网格为基本单元，与街道办、社区人员配合联动，帮助解决一大批难题，形成
共治共享强大合力。
　　夯实基层党建基础。围绕城市“路网精细化管理”推行“支部在网格、党员在路上”，建立18个功能性党支
部，选优配强支部书记和委员，充分发挥基层战斗堡垒和党员先锋模范作用。120名党员干部坚守一线，按
照“721工作法”要求，做好管理执法服务工作。切实做到党员在哪里，惠民实事就干到哪里，党的工作就跟进到
哪里，使群众时刻感受到党就在身边。
健全三项要素，夯实管理基础
健全三项要素，夯实管理基础
　　建强队伍。持续深化“强转树”专项行动，以“能力作风建设年”活动为载体，深入开展大练兵、大比武、
大竞赛活动，着力打造政治坚定、作风优良、纪律严明、廉洁务实的执法队伍。强化问题导向，分层级、分领
域召开问题检视会，组织党员干部查找问题、剖析症结、扎实整改，解决了一大批长期得不到解决的遗留问
题。每周三天各安排不少于1小时的军事化训练，定期组织比赛评比。持续开展“最美城管人”选树，仅漯河市“十
佳市民”评选，支队就有多名个人和集体上榜，提升了城管队伍整体形象。
　　提升装备。不断加大装备投入，为网格一线人员配齐执法记录仪、城管通、简易挪车器等，重点区域
配套无人机巡查、移动摄像车，确保发现问题能够快速高效解决。城管通既有平台派发信息的接收、反馈功
能，也是一个简易处罚手持终端，可现场固证据、出具处罚书、扫码缴罚款、打印发票一步到位，提高了办理
时效。
　　完善制度。在严格执行行政执法三项制度基础上，紧紧抓住制度建设这个牛鼻子，坚持用制度管人、
靠制度管事，先后建立健全各项服务制度60余项，完善便民服务措施。实行周交办、月讲评和13710电子台账管
理，重大决策、重要部署建档立卡、实时跟进、动态跟踪、催办督办，省市级督办交办件处理率、办结率均为
100%。
强化四项措施，提高管理水平
强化四项措施，提高管理水平
　　强化立法工作。加强与市人大法工委、市司法局等部门沟通，牵头出台了全国首个黑臭水体防治地方
性法规《漯河市黑臭水体防治条例》，提请颁布实施《漯河市城市绿化条例》，完善《漯河市城市市容和环境
卫生管理条例》，提请将《漯河市生活垃圾分类管理条例》列入立法规划。
　　强化科技创新。在餐饮油烟污染治理、违停治理等工作实现智能化基础上，又建设城管执法智慧调度
平台，积极探索“非接触性”执法模式，在拥堵现象突出的重点区域设置472个违停监控设备，发现有违停车辆
时，语音警示并自动连续抓拍，经后台人员审核后，上传系统生成电子告知单并发送至车主，减少执法矛盾纠
纷，使执法有力度有温度更公正。
　　强化服务型执法建设。认真落实“721工作法”，前移执法端口，引导行政相对人自觉遵法守法。梳理公
布8大类21项《行政相对人经常性违法风险点及防控措施》，深入开展普法宣教。实行违停治理10分钟温馨执法
模式，车主通过微信公众号绑定车辆信息后，首次轻微违法将短信提醒车主，10分钟内驶离不予处罚；违法停
车告知单开出后，车主及时纠正、被现场教育后不予处罚。
　　强化问题综合整治。整治攻坚痼疾顽瘴，对公共绿地毁绿占绿、“僵尸”围挡、门前三包、非机动车停
放、餐饮油烟、道路扬尘、不文明养犬等进行专项整治，解决了一大批反映强烈的突出问题。对校园周边秩序
时有反弹、接送车辆停放无序等突出问题，采取定人包点制度，宣传教育与行政处罚两手抓，通过设置“熊猫通
道”、即停即走停车位等措施，极大缓解了拥堵现象。
构建构建“五位一体
五位一体”，全面提高效能
，全面提高效能
　　三级网格精细化管理协作。把市区划分为3个责任区为一级网格，6个区为二级网格，18个镇办为三级
网格。每个责任区分设综合部和4个专业部，分别协调相关领域工作，形成一套系统的协调机制。两级管理人员
全配属到三级网格，通过日常勤务、专项整治、特殊勤务开展工作，打破各级间的壁垒，实现统一指挥行动。
　　城管执法智慧调度平台。安装扩容高清视频监控系统240套，覆盖城区六大周边、主干道等重点区域，
各级平台对接实现动态可视化调度。坐席员对路段违停车辆、流动和出店经营等违法行为，首先喊话纠正，未
及时整改的问题及系统自动抓拍的预警信息，通过平台迅速派发，大大扩展了城市监管覆盖面。
　　快速反应处置。执勤力量屯于街头各执勤点，配备城管通与平台数据实时连接。智慧调度平台将识别
发现的信息、群众投诉举报、网格群上报的问题，及时推送到执勤人员，各执勤点快速出动，5分钟内到达、10
分钟内处置，极大提高了问题处置效率。
　　执法力量融合。各三级网格成立功能性党支部，与街道办充分融合，共同协调解决问题。网格员发现
问题需要执法介入时，上传网格工作群，推送给支部书记、负责执法的支部委员，或由平台派单处理，形成齐
抓共管的工作合力。
　　铁脚板工作作风。城管问题的随机性、偶发性，需要巡查人员日复一日用脚步丈量城市、用热情服务
市民，实现全年无空档管理。尤其节假日期间，针对重点区域、重点行业采取错时执法，实现早中晚违停执法
无缝管理，全力保障交通畅通、秩序井然。
　　“在今后的工作中，我们将持续深化‘强转树’专项行动，在执法队伍规范化、制度化、标准化、现代化
建设上狠下功夫，着力打造人民满意的城管执法队伍。”漯河市城市管理综合执法支队长李会杰表示，将为擦
亮“人民城管、法治城管、智慧城管、文明城管”的河南品牌，再接再厉不断创新做出漯河贡献。
摘自　河南省住房和城乡建设厅网站　2022.12.30　厅执法监督处
