服务好租金低 宜昌“保租房”让新市民、青年人安了家
发布日期: 2023-01-10  来源：中国建设报
　　青年是城市的活力源泉，留得住青年的城市才有未来。湖北省宜昌市始终树立“为青年人筑城”的鲜明导
向，把青年人、新市民在城市安家安居作为重要的民生工程。2022年，宜昌市通过改建改造、新建、收购商品
房等渠道，多措并举筹集近万套保障性租赁住房，帮助4500余名新市民、青年人在宜昌安家。
免网费　租金低　属于青年的“家家”
免网费　租金低　属于青年的
　　曲俊华的“家”不大，仅有40多平方米，但床、沙发、电脑桌、电视和洗浴间一应俱全。上了一天班后，
在园区的员工食堂吃完饭，仅需步行十来分钟，就能够回到家里，洗上一个热水澡，安心休息。
　　作为城东U谷园区给立金刚石工业有限公司的员工，曲俊华从山东来到宜昌工作已有几年，他对于目前
的“家”很满意。
　　“房间不大，格局很好，很适合我这样的单身人士。公司不少同事都住在这个公寓。”曲俊华表示，城东
U谷园区的保障性租赁住房公寓，每个月的租金600元，还包含宽带网费。此外，附近还配备了员工食堂、共享
洗衣房、篮球场等一系列基础设施，生活很方便。
　　城东U谷园区相关负责人吴禄鹏介绍说，园区一期筹建了52套保障性租赁住房，很受员工欢迎。目前一
期全部入住满，二期105套目前已具备入住条件，年底将投入使用。
　　吴禄鹏说：“157套保障性租赁住房，都是一室一卫格局，家具卫浴配置都充分考虑到园区青年人的生
活起居习惯。”
　　对于准备在宜昌“安家”的新市民，保障性租赁住房无疑是不错的选择。百联慧谷园区保障性租赁住房公
寓值班管家王莉芳说，首批95套房源投入运营后，为园区企业解决了百余名员工住宿问题，“保障性租赁住房公
寓租金优惠，配置齐全，押金也不高，对于年轻人来说，没有资金压力，更不用担心房东涨租金和退房。”
政策好　有补贴　企业乐于投建
政策好　有补贴　企业乐于投建
　　2022年，宜昌共筹集了9883套保障性租赁住房，用于保障新市民、青年人的住房需求。
　　这些保障性租赁住房既有企业自主筹建改造的城东U谷、百联慧谷等园区保障性租赁住房项目，也有国
有企业直接投资建设运营的金家台青年安居项目等。
　　宜昌在全省率先出台了《宜昌城区保障性租赁住房建设管理办法（试行）》，明确了保障性租赁住房
规划建设、项目认定和计划、监督管理等规定。
　　近年来，宜昌市坚持“谁投资、谁所有、谁运营、谁受益”的原则，通过发布项目征集公告等多种方式，
广泛宣传发动，征集意向项目。鼓励以非居住存量房屋改建、闲置存量住房改造为主，非居住存量土地、新供
应国有建设用地新建、购买存量商品房等多种方式筹集保障性租赁住房。
　　政策引导，让一些企业主动盘活改造闲置办公用房，建设了一批高标准、低租金的保障性租赁住房。
位于发展大道的博大家私将两栋办公楼改造成保障性租赁住房。
　　博大家私相关负责人介绍说，改造的这批保障性租赁住房验收合格，投入使用、运营期满1年后，将由
财政部门按每套（间）1万元的标准发放补贴。
　　目前，民众家园小区的1061套保障性租赁住房正在进行软装，据了解，这些房源将陆续交付给兴发集
团，保障员工的住房需求。“安居才能安心，保障性租赁住房不仅解决了我们员工住房问题，也为企业留住人才
坚定了信心。”兴发集团人力资源专员说。
　　城区东山大道123号，总建筑面积约2.2万平方米的金家台青年安居项目正在加紧施工。这是宜昌首个新
供应国有建设用地建设的保障性租赁住房项目，集“生活、社交、文娱”为一体，建成后将持续提升城市对青年人
才的吸引力。
定需求　筑小“窝窝”　夯实留人底气
定需求　筑小
　夯实留人底气
　　近年来，宜昌市人口净流入量不断增长，其中一部分是政府引进人才及当地新就业大学生，更大一部
分为外来进城务工群体。快递小哥、餐饮人员、建筑工人等城市新市民群体，为这座城市的发展增添了新活
力。
　　为了更好满足他们的需求，在筹集和改建保障性租赁住房时，宜昌市住房和城乡建设部门委托调查机
构开展保障性租赁住房发展专项研究，采取问卷调查和实地走访相结合的方式，对园区企业职工、社区新市民
等开展座谈会，收集了5000多份调查问卷、调研社区102个。坚持按需“画像”，让“温暖小窝”更符合青年人和新
市民的需求。
　　“保障性租赁住房筹建坚持小户型建设标准，租金不超过周边市场租房价格的90%，深受新市民喜爱。
”宜昌市住房和城乡建设局相关负责人说，保障性租赁住房的保障对象是城区无房的新市民、青年人，不设收入
门槛，特别是对一些外地新来宜昌的园区企业青年职工帮助很大。
　　将保障性租赁住房及其承租人纳入网格化管理，承租人享有与购买产权住房的本地户籍居民同等的基
本公共服务待遇。
　　此外，在保障性租赁住房建设过程中，住房和城乡建设部门也积极引导参与，围绕青年人所需的周边
配套设施需求，力图打造出兼具高品质居住空间与创意时尚生活的年轻态社区。
摘自　《中国建设报》　2023.01.10　何凡　黄伶俐
