未获得许可不得从事建筑业等相关项目
发布日期: 2022-03-30  来源：中国建设报
　　近日，国家发展改革委、商务部联合发布《市场准入负面清单（2022年版）》（以下简称《清单
（2022年版）》）。《清单（2022年版）》自发布之日起施行，2020年12月10日发布的《市场准入负面清单
（2020年版）》同时废止。
　　《清单（2022年版）》列有禁止准入事项6项、许可准入事项111项，共计117项，相比《市场准入负面
清单（2020年版）》减少6项。
　　针对许可准入事项中的电力、热力、燃气及水生产和供应业，《清单（2022年版）》明确要求，未获
得许可，不得从事电力和燃气经营许可等市政公用领域特定业务。
　　针对建筑业，明确要求，未获得许可，不得从事建筑业及房屋、土木工程等相关项目——建设工程施
工企业资质认定、安全生产许可及施工许可；房屋建筑工程、市政基础设施工程施工图设计文件审查；重大工
程抗震设防要求审定；建设工程消防设计审查、消防验收（按备案管理的除外）等。
　　针对房地产业，明确要求，未获得许可，不得从事房地产开发、预售等相关业务——房地产开发企业
资质核定，商品房预售许可。
　　针对租赁和商务服务业，明确要求，未获得许可，不得发布特定广告——设置大型户外广告及在城市
建筑物、设施上悬挂、张贴宣传品审批。
　　针对科学研究和技术服务业，明确要求，未获得许可，不得从事建设工程勘察、设计、监理业务——
建设工程勘察、设计、监理企业资质认定等。同时，不得从事检验、检测、认证业务——建设工程质量检测机
构资质审批等。
　　针对水利、环境和公共设施管理业，明确要求，未获得许可，不得从事污染物监测、贮存、处置等经
营业务——生活垃圾经营性清扫、收集、运输、处理服务审批和城市建筑垃圾处置核准等。
　　此外，在与市场准入相关的禁止性规定中，明确提出，禁止生产、销售和使用有毒、有害物质超过国
家标准的建筑和装修材料，禁止在大坝管理和保护范围内从事爆破、打井、采石、采矿、挖沙、取土、修坟等
危害大坝安全的活动，禁止生产、销售、进口和使用国家明令淘汰或不符合强制性能效标准、节水标准的材
料、产品和设备，未达到土壤污染风险评估报告确定的风险管控、修复目标的建设用地地块，禁止开工建设任
何与风险管控、修复无关的项目。
　　《清单（2022年版）》明确，要严格落实“全国一张清单”管理要求。坚决维护市场准入负面清单制度的
统一性、严肃性和权威性，确保“一单尽列、单外无单”。按照党中央、国务院要求编制的涉及行业性、领域性、
区域性等方面，需要用负面清单管理思路或管理模式出台相关措施的，应纳入全国统一的市场准入负面清单。
已经纳入的，各有关部门要做好对地方细化措施的监督指导，确保符合“全国一张清单”管理要求。各地区各部门
不得自行发布市场准入性质的负面清单。
　　要切实履行政府监管责任。各地区各部门要更好发挥政府作用，严格落实法律法规和“三定”规定明确的
监管职责，对法律法规和“三定”规定未明确监管职责的，按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的原则，全面
夯实监管责任。要落实放管结合、并重要求，坚决纠正“以批代管”“不批不管”等问题，防止出现监管真空。要健
全监管规则，创新监管方式，实现事前事中事后全链条全领域监管，提高监管的精准性有效性。要强化反垄断
监管，防止资本无序扩张、野蛮生长、违规炒作，冲击经济社会发展秩序。要进一步健全完善与市场准入负面
清单制度相适应的准入机制、审批机制、社会信用体系和激励惩戒机制、商事登记制度等，系统集成、协同高
效地推进市场准入制度改革工作。
　　要建立违背市场准入负面清单案例归集和通报制度。国家发展改革委会同有关部门按照“一案一核查、
一案一通报”原则，对违背市场准入负面清单情况进行归集排查，按季度对违背市场准入负面清单的典型案例情
况进行通报，有关情况纳入全国城市信用状况动态监测，并在国家发展改革委门户网站和“信用中国”网站向社会
公布。对于性质严重案例及相关情况，实行点对点通报约谈。
　　要深入开展市场准入效能评估试点。进一步完善市场准入效能评估指标体系，将违背市场准入负面清
单案例归集情况、督办协调机制建立运行和整改效果作为评估重要内容。注重将信息技术作为重要工作手段，
开展效能评估信息化平台建设，探索效能评估结果应用。
　　要扎实做好清单落地实施工作。对清单所列事项，各地区各部门要持续优化管理方式，严格规范审批
行为，优化审批流程，提高审批效率，正确高效地履行职责。清单之外的行业、领域、业务等，各类市场主体
皆可依法平等进入，不得违规另设市场准入行政审批。对于需提请修改相关法律、法规、国务院决定的措施，
各地区各部门要尽快按法定程序办理，并做好相关规章和规范性文件“立改废”工作。
摘自　《中国建设报》　2022.03.29　宗边
