发布日期: 2023-02-24  来源：中国建设报
村寨换新貌
　　干净整洁、美丽宜居，是广大农村群众对乡村最朴素的向往和追求。新春以来，针对一些农村地区长
期存在的“脏乱差”问题，各地住房和城乡建设等部门在乡村建设行动中，通过持续开展农村生活垃圾治理等工
作，不断加大农村人居环境整治力度，加快实现乡村由表及里、形神兼备的村容村貌稳步提升，让村村寨寨换
新貌。
广东广州：从“整治整治”到到“整治提升
整治提升”
广东广州：从
　　从“三年行动”到“五年行动”，从“整治”到“整治提升”，广东省广州市在农村人居环境整治过程中聚焦重
点、聚集资源、聚合力量，在已有整治成果的基础上，接续掀起农村生活垃圾治理等工作热潮。
　　相关负责人介绍说，“村收集、镇转运、市（区）处理”的农村生活垃圾收运处理体系正在当地平稳运
行，累计建成并投入使用农村生活垃圾收集点7670个，生活垃圾实现日产日清，原生垃圾零填埋、无害化处理
率达到100%。其中，花都区进入了住房和城乡建设部公布的农村生活垃圾分类和资源化利用示范县（区）名
单。全市还创建了100个市级农村生活垃圾分类和资源化利用样板村，形成了一批各具特色的农村生活垃圾分类
模式。
　　随着“千村示范、万村整治”工程深入开展，广州市正在推动乡村从“干净整洁村”向“美丽宜居村”再
向“特色精品村”升级。目前，全市90%以上的行政村可达到省定美丽宜居村标准。当地农村人居环境整治工作正
逐渐从探索建立机制向促进长治长效方向深化，协同治理体系加速推进。依托区位优势、资源优势，广州市未
来将力争更多包括农村生活垃圾治理方面的资金与政策，公共财政也将更大力度向此倾斜，吸引多方共同融
入，构建并完善政府主导、村民主体、社会参与的多元协同治理机制。
河北沧州：“春季行动
河北沧州：
春季行动”有序开展
有序开展
　　春寒料峭，挡不住人们过上美好幸福日子的热情。河北省沧州市在全市范围内开展了农村人居环境整
治提升“春季行动”，让村容村貌水平再上新台阶。
　　据了解，各乡镇组织实施了村容村貌“清洁”行动，开展大扫除、大清理，全面清除村庄内外、房前屋后
等积存的垃圾、柴草杂物，彻底清脏治乱，整治破旧院落、废弃厂房，充分利用闲置宅基地和腾退出的空地，
建设小菜园、小果园、小游园和公用停车场等。在住房和城乡建设等部门指导下，开展生活垃圾治理，健全完
善“村收集、乡镇转运、县集中处理”的城乡一体化垃圾治理体系和村庄保洁机制，提升信息化精准管理水平，进
一步完善生活垃圾焚烧处理设施，加快推进生活垃圾无害化处理水平。
　　围绕建筑垃圾开展“分类”行动，是沧州市推动农村人居环境提升的一项特色。当地采取粉碎转化、坑塘
回填、回收再利用等多种方式，开展村庄道路硬化和小游园建设等，同时合理设置建筑垃圾堆放点和堆卸地，
在有条件的地方因形就势地打造生态景观，从而实现建筑垃圾有序管理与利用。
青海同仁：找到治理“小切口小切口”
青海同仁：找到治理
　　为进一步改善农牧区人居环境、建设美丽宜居乡村，从而有效提高乡村建设水平，青海省同仁市盯紧
薄弱环节，压实主体责任，高效破解农村人居环境整治难题，让农村增“颜值”、提“气质”、升“品质”。
　　农牧区生活垃圾治理是当地开展人居环境整治的重点。同仁市立足“小切口”，紧盯生活垃圾问题源头，
对全市农牧区环境卫生整治重点区域分析梳理、合理分工，建立“主要领导总体抓、班子成员包村抓、村干部分
片抓”机制，逐一分解任务、明确时间节点，确保工作有人抓、有人干、有人管、有成效。
　　“我们严格落实农户‘门前三包’责任制，按照先易后难、先点后面、整体提升的原则，针对交通沿线、
村庄巷道、农户庭院、田间地头、河道沿岸等区域，每周开展环境卫生集中清扫活动，清理残垣断壁、打扫垃
圾灰尘、拆除违章建筑，彻底整治‘脏、乱、差’等环境突出问题，确保不留死角盲区。”同仁市政府相关负责人
表示，在黄乃亥乡、加吾乡、扎毛乡等乡镇先行试点生活垃圾分类投放、收集、运输、处理，推动人居环境整
治制度化、常态化、长效化。
　　为了让这项工作深入人心，同仁市以全面打造乡镇“无垃圾示范点”“垃圾分类回收示范乡”建设为中心，
利用微信群、村广播、入户宣传等方式，全方位、多角度广泛宣传开展人居环境整治的重要性，动员广大群众
积极行动、广泛参与，持续引领全市农牧民群众改变固有思想观念，进一步引导群众增强卫生意识、文明意
识，形成“干部带头、全员参与、共同推进”的良好氛围。
摘自　《中国建设报》　2023.02.24　健翔
