村子像庄园 村民笑开颜
发布日期: 2022-04-27  来源：中国建设报
　　通过激发内生动力，共同缔造活动让老百姓从“看戏的”变成“唱戏的”。他们是巩固拓展脱贫攻坚成果同
乡村振兴有效衔接的绝对主角。
　　走进河南省信阳市光山县晏河乡帅洼村，文化活动中心门前那块“美好环境与幸福生活共同缔造培训基
地”的牌匾格外醒目。
　　残墙断壁，池塘黑臭，道路坑洼。老人们讲，以前的帅洼村满眼垃圾和危房，“那是出了名的落后”。
　　春有花，夏有荫，秋有果，冬有景。经过全体村民共同缔造，而今的帅洼村移步易景、常来常新，彻
底换了一番模样。
党建引领
党建引领
全民参与　“动起来动起来”
全民参与　
　　“以前，我们各种各的地、各忙各的事，对村里的事不关心不过问。现在，村里搞了‘共同缔造’活动，
大事小事群众都要一起商量。”曾榜村民组老党员曾昭胜这样比较。
　　2019年，住房和城乡建设部确定第一批“美好环境与幸福生活共同缔造”活动试点，帅洼村被选为河南省
4个试点村之一。在北京建筑大学以及省、市、县三级住房和城乡建设部门帮扶指导下，帅洼村成立了共同缔造
活动党小组，积极探索“党建+富民产业”“党建+生态旅游”“党建+环境治理”“党建+乡风文明”模式，引导群众“共
谋、共建、共管、共评、共享”，让群众真正当家做主。
　　帅洼村的发展，从此由一直以来的“自扫门前雪，单打独斗”渐渐变成“协商共治，抱团取暖”。“村里的
柏油路、太阳能路灯是我们‘共同缔造’的”；“村里的广场、长廊、古井、池塘是我们‘共同缔造’的”；“村里的小
花园、民宿是我们‘共同缔造’的”……“‘共同缔造’这个词越来越多地挂在村民嘴边了。”退休老教师曾国宪表示。
　　在开展共同缔造活动过程中，村民理事会、村民施工协会不断吸纳村内外土木匠、土石匠，组成专业
施工队；妇女协会组织会员参与搬运、清理等辅助工程；村民志愿者义务参加集体劳动；小学生利用双休日，
清理环境卫生并评议结果……男女老少齐上阵，村民在共同参与中享受着劳动的过程、成果和喜悦。
　　“共同缔造活动让老百姓从‘看戏的’变成‘唱戏的’，激发他们的内生动力。”光山县住房和城乡建设局党
组书记、局长杨晓峰说，“老百姓是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的绝对主角。”
绿色发展
绿色发展
业兴民富　“强起来强起来”
业兴民富　
　　河南省人大代表、帅洼村党总支书记胡善信认为，村子既然靠山养山，那就不仅要“种庄稼”还要“搞风
景”，不仅要“鼓腰包”更要“保生态”。
　　“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”，帅洼村实现这一美好愿景，离不开这位当家
人的坚守和付出。自1988年当选村书记以来，胡善信始终以“两当四心”（“两当”即把村里的事当家里的事来做，
把百姓的事当父母交代的事来办；“四心”即责任心、爱心、事业心、感恩心）经营村庄。他说：“帅洼村走生态
发展之路，我们不仅有九架岭、千鹅冲、胜天湖等自然生态景观，还有茶叶、板栗、油茶等有机生态农产品，
这些构成了生态产业化的‘帅洼味道’。”
　　九架岭半山腰一片开阔的场地上，停着不少车辆。飘散着地道家乡菜味道的农家乐生意火爆，吸引众
多游客前来“打卡”，依托的便是葱郁滴翠的林海自然禀赋。
　　在王冲村民组，两家粉墙黛瓦的农家四合院民宿门前竹林掩映，屋后山林翠绿。栅栏围起来的小菜园
里，一棵棵鲜嫩青菜令人垂涎。原生态、有乡愁，这里的民宿已被浙江籍商人承包运营。自2019年以来，帅洼
村通过共同缔造活动，先后开办了农家乐4家、民宿3处16户。
线面结合
线面结合
人居环境　“美起来美起来”
人居环境　
　　“我们最初推动共同缔造活动时，发动群众就地取材、变废为宝。去年，村里以开展‘六清’、整治‘六
乱’为抓手，推动人居环境整治，由点到线、由线到面，全村推进、整体覆盖，这是我们推动共同缔造活动的目
的和结果。”帅洼村村委会主任曾昭刚说。
　　从群众关心的事情做起，坚持点线面结合，帅洼村的人居环境整治遵循“因陋就简、自然而然”：他们就
地取材、顺势造景，收集废砖、废瓦、废木料、废竹料、废轮胎、旧石器等。废旧轮胎变成了创意花坛，残砖
旧瓦被砌成怀旧围墙，石磙石盘被做成摆件……各村民组依托自身特色、因形而建，设计建设了房前屋后“小五
园”（小茶园、小游园、小菜园、小竹园、小果园），并在原有风貌的基础上进行景观和文化提升，使得“颜
值”“气质”相得益彰，成为一道道原汁原味的乡村美景。
　　曾榜村民组池塘边的那棵五指树（一种古柳树，因形似人的手掌而得名）不但得到了妥善保护，村民
们还给它赋予了新内涵——过去，五指代表“丁、财、贵、寿、福”；现在，五指代表乡村“五大振兴”，既留住了
乡愁，又指明了奋斗方向。
移风易俗
移风易俗
文明乡风　“吹起来吹起来”
文明乡风　
　　“我们帅洼村有个好传统，各姓氏都成立了红白理事会，女儿出嫁不要彩礼，白事不烧纸不放炮。我们
村每年还对各行各业评比先进，在广场上开大会，给先进个人戴红花、发奖金、发奖状，大家感到很光荣。”村
民廖绍固颇感自豪。
　　帅洼村移风易俗突出村民自治，充分发挥党团员、老干部、退伍军人、乡村教师、乡贤能人作用，组
建了村民议事会、道德评议会、禁毒禁赌协会、红白理事会等组织。全村筹资380万元，建成文化活动中心、文
化广场和新时代文明实践站等，目前正在筹建村史馆；定期举办农民技能培训班，每年开展“好婆婆”“好媳
妇”“好妯娌”“好党员”“好村民组长”“五星级文明农户”等评选活动。
　　“评上‘五星级文明农户’后，我现在到县城坐公交车刷荣誉卡（免费），感到无比光荣，心里很暖。”村
民扶廷朝的话发自肺腑。
　　基础设施建设是“筋”和“骨”，文化建设是“灵”和“魂”。打造共建共治共享的基层治理格局，帅洼村让共
同缔造活动的理念深入人心、氛围凝聚人心、成果鼓舞人心。他们让外界看到了一个穷乡僻壤山区村的美丽蝶
变，更让人们感受到了帅洼村所有村民的主人翁思想和集体主义精神的力量。
摘自　《中国建设报》　2022.04.27　张中华　张金胜
