村民的“贴心人”——记安徽省金寨县住房和城乡建设局驻村帮
扶干部郑碧海
发布日期: 2020-12-30
驻村三年，他和贫困群众成了朋友。不管走到哪里，大伙都愿意和他说说心里话。许多村民发自内心地
说，从他身上看到了当代住房和城乡建设者艰苦奋斗、乐于奉献、淡泊名利的无私品质，他是我们的贴心人。
他就是安徽省六安市金寨县住房和城乡建设局副局长，重点贫困村张冲乡流波村第一书记、驻村工作队队长郑
碧海。
驻村的1000多个日子里，郑碧海不断深入田间地头，到组到户实地查看，与群众座谈，遍访全村所有贫困
户以及一般农户，对196户贫困户的生产生活条件、致贫原因、子女上学、住房保障、务工就业等情况了然于
心。他还结合村情，撰写了《流波村脱贫攻坚三年工作规划》、《浅谈流波村如何创新产业发展》、《流波村
贫困户住房现状调查分析》等调研报告，为加快全村各项事业发展、助推脱贫攻坚献计献策。
郑碧海坚持把抓党建、促发展、助脱贫作为工作着力点，注重党员队伍建设和教育管理。他多次联系金寨
抽水蓄能有限公司、金寨经济开发区等单位，与流波村党支部联合开展党建活动。2019年，郑碧海还组织该村
部分党员群众，到油坊店乡面冲村学习茶叶管理、制茶技术和销售经验，到金寨县革命博物馆、红军广场、革
命遗址园开展红色文化教育；组织党员干部和村民代表到电站建设现场，观摩学习大建设大发展热潮，激发村
民干事创业、建设美丽家园的内在动力。
几年来，郑碧海帮助多户自身发展动力不足的贫困户解除思想包袱，为他们宣传惠农政策，传授致富经
验，帮助发展养殖产业，使他们实现了脱贫增收。积极倾听群众微心愿，累计帮助33户困难家庭完成了房屋改
造、40户落实了易地搬迁、306户实施了厕所改造、3户进行了庭院硬化，组织6户贫困户考察学习了淡水养殖和
茶叶制作等技术。
新冠肺炎疫情防控期间，郑碧海组织驻村工作队和村“两委”，用电话逐户联系，宣传防疫知识，了解贫困户
产业、就业情况和存在的困难，逐户登记掌握，帮助出谋划策。
今年6月，金寨县连降大暴雨。流波村关塘居民点附近山体滑坡隐患很大，郑碧海带领驻村工作队队员和村
干部，冒着瓢泼大雨，连夜将18户47人转移至安全地带。他主动联系有关部门，为受滑坡影响的群众住房进行
勘验。郑碧海还联系了县住房和城乡建设局，为176户群众住房进行鉴定，筹措资金为部分房屋实施修缮。
郑碧海在做好驻村帮扶工作的同时，还积极参与农村人居环境整治、土地复垦、船舶治理、扫黑除恶、森
林防火、抗旱保水、抗洪救灾等工作，帮助实施村组水泥道路新修拓宽延伸、山塘扩容加固及沟渠疏浚、流波
茶厂配套、村落公共区域照明、饮水安全、居民点建设、改水改厕等一批基础设施和公共服务设施项目建设。
一分耕耘，一分收获。如今的流波村，以茶叶为主导的特色产业正在不断发展壮大。贫困户就业、创业和
增收渠道进一步拓宽，生态环境宜居，住房安全有保障。人们的日子越过越红火，脱贫致富路越走越宽广。
摘自　《中国建设报》　2020.12.30　朱正明
