村民支持是干事的最大底气
发布日期: 2022-07-22  来源：中国建设报
　　“推窗见绿、出门进园，处处是景、面面生诗”，这是漫步在陕西省西安市阎良区关山街道石川河畔的最
大感受。这里道路平坦优美，河水清澈流淌，村居整齐干净。
　　近年来，在住房和城乡建设部门美好环境与幸福生活共同缔造活动带动下，关山街道依托良好的生态
基础，开展美丽乡村连片打造，推动“石川关山邑”片区成为富有乡村情调的休闲观光区。
以村企联建实现发展共谋
以村企联建实现发展共谋
　　来到关山街道北冯村，石川河畔千年相枣林下的油菜花海已是热门的网红打卡地。
　　北冯村自然条件优越，对外交通便利，是“中国甜瓜之乡”的核心产区、全国知名工业旅游景区，村内有
千年相枣林和现代化樱桃园区。针对北冯村的实际，关山街道创新工作思路，组织北冯村党支部和陕西秦龙天
润乳业集团等3家企业、园区党支部成立党建联盟，实施村企联建，实现“党日活动一起过、大事要事一同议、
村庄发展一块谋”。
　　“以前几个党支部都是各自为战。”陕西秦龙天润乳业集团党支部书记冯鹏说，“成立党建联盟后，大家
围绕乡村振兴这一条主线握指成拳，共同举办了相枣节、甜瓜节、羊乳节等一个个节庆活动，先后建成了知名
工业旅游景区、甜瓜馆、千年相枣公园、智能温室大棚等一批批景观节点项目，真正聚合了力量，为北冯村振
兴发展注入了强大动能。”
　　北冯村的变化很有典型性。为进一步整合资源、打造美丽乡村名片，关山街道按照“十个一”标准和“六
个连片”要求，对石川河实施全域治水，借力多个园区和企业力量，将沿河的樊家、康桥、东丁、北冯、南冯5
个村落串珠成链、连片成景，开展美丽村庄片区建设，促进景观全面提升、产业深度融合，初步形成石川河乡
村振兴示范带。
以乡村智库实现村庄共建
以乡村智库实现村庄共建
　　乡村振兴，全民参与是基础。关山街道以党建引领为核心，发动群众共商共议，变“旁观者”为“参与
者”，共同助力乡村振兴。
　　让村民积极参与共同缔造活动，打造多元化自治队伍是一个好办法。关山街道办事处副主任孙勇表
示，他们全面摸排梳理各村乡贤能人，成立“关山智库”，用“一元聘金”聘任87名乡贤担任乡村振兴顾问，为深入
推进乡村振兴战略提供智力、项目和资源支撑。同时，各村还组建了“五老”工作队（老干部、老战士、老专家、
老教师、老模范），充分发挥人格威望与能力优势，进一步树立标杆、宣讲政策、化解矛盾，调动村民共同参
与的积极性。
　　在党支部大力号召和自治队伍引导带动下，在美丽村庄片区建设过程中，康桥村10户村民主动将自家
门前闲余空地进行清理平整，腾出3亩土地用于农耕体验园建设；东丁村5户村民配合村里，主动拆除了门前私
搭乱建和户外厕所，保障口袋广场顺利建成；北冯村3名乡贤自愿为村庄修路、募捐……
　　“听说要建村史馆，冯向军、崔爱侠两户村民主动提出将自己多年不住的老房子提供给村上，还有村民
将自己的旧电视机、织布机、农耕器具等贡献了出来。”南冯村党支部书记冯晓宏欣慰地说，“村民的支持配合，
就是我们干事创业的最大底气！”
以乡村旅游实现成果共享
以乡村旅游实现成果共享
　　“再也不用为卖瓜发愁了！”家住北冯村的瓜农冯金荣说。每年3~6月是关山早春甜瓜大量上市的阶段，
也是北冯乡村旅游的旺季，每天都有20多个旅游团、1000余名游客前来体验。
　　“以前甜瓜该上市了，我们要从摘瓜、清洗、装车、拉运一直忙到统销，受累不说，还卖不上价。现在
村里来了游客，嘿，我们坐在田间地头就能卖。”冯金荣笑得合不拢嘴，今年他种植了8亩甜瓜，亩均收入1.3万
元左右，相比往年统销收入增加一倍。
　　为了把人员留住、把产业壮大、把村子带活，北冯村正全力发展乡村旅游。村党支部书记冯尚堂表
示，该村创新了“1+1+4”工作思路（即在村集体经济组织领导下，以乡村旅游为主线，以甜瓜、相枣、樱桃、羊
乳四大产业为支撑），与当地国企联合成立一家公司，共同开发整合村内旅游资源，打造农旅融合示范样板，
不仅能带动集体经济增收，还实现了群众“家门口”就业。
　　“石川关山邑”片区村民直言，现在居住环境舒心了，自然生态改善了，家庭收入增加了，原来偏僻的小
村庄越来越宜居、宜业、宜游了。每逢傍晚，走在石川河堤路边，人们脸上洋溢着美满幸福，言语间透露着村
庄的巨大变化。
　　劈风斩浪去，一帆海阔空。
　　“共同缔造是重要的认识论，更是方法论，不仅仅提升了我们基层治理水平，更凝聚了群众共识、塑造
了‘关山精神’。”关山街道办事处主任胡伟说。随着时间的推移，一幅描绘“美丽乡村推动产业发展、提升群众幸
福指数”的壮丽画卷徐徐展开，不断砥砺着关山干部群众在迈向乡村美、产业美、生活美的目标上阔步前行。
摘自　《中国建设报》　2022.07.22　冯博伟
