村里来了贴心人——记江西省泰和县马市镇柳塘村第一书记蔡
正杰
发布日期: 2020-08-19
36岁的蔡正杰已有14年党龄。由于长期负责全省农村危房改造工作，他被称为当地住房和城乡建设系统扶
贫战线的“青年老把式”。一年前，江西省住房和城乡建设厅委派蔡正杰担任吉安市泰和县马市镇柳塘村第一书
记。他甘做贫困户的贴心人，以实际行动书写了对“第二家乡”最真挚、最深沉的爱。
帮村民化解燃眉之急
帮村民化解燃眉之急
上任伊始，蔡正杰就马不停蹄地访遍村里全部建档立卡贫困户，对住房安全情况全面摸排并挂牌标识。村
民魏春凤等人的家中一直没有独立厨房，蔡正杰积极争取资金，协调建筑设计、施工专家来此，帮助他们改造
完善居住功能，对有安全隐患的房屋实施改造。
驻村以来，蔡正杰多次捐款捐物总额超过7000元——为村里幸福公益食堂购买消毒柜和优质餐盘；疫情防
控期间，不但购买了防护用品，为独居老人采购了生活物资，更是直接捐出一个月工资。
时间不长，村里人就把“新来的蔡书记”当成自家人、贴心人，大事小事都找他商量。2019年，蔡正杰了解到
旱灾严重影响村民收成，便向上级部门争取应急资金6.5万元，分发给受灾最重的60多户村民。疫情防控期间，
种植大户老戴忧心忡忡地跟他反映竹篙薯滞销，蔡正杰通过微信公众号和微信群进行“云推广”。不到一天时
间，1吨竹篙薯售罄，收入1.4万元，解决了老戴的燃眉之急。他还联系企业创建了“阳光助残就业基地”，为15名
困难残疾人安排了年收入达1万元的岗位。
为村庄去除难点痼疾
为村庄去除难点痼疾
针对柳塘村环境脏乱差的情况，蔡正杰发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，开展了形式多样的
整治活动。建立共治共享的村民自治机制。修订村规民约，出台乡风文明爱心积分和负面行为管制办法。创建
爱心超市，通过积分兑换的形式，为近百名村民兑换了物品。协调第三方保洁企业，调度村里党员干部和公益
岗位人员，众人各司其职，开展环境卫生清洁工作，向村民宣传“美好环境与幸福生活共同缔造”的新理念。蔡正
杰也经常带头上路打扫卫生，带动村民自觉拆除违规建筑，清理乱堆乱放的砖石物料，长期以来环境整治遇到
的难点、堵点、痛点被一一破除，村容村貌焕然一新。
蔡正杰还创建了“美丽柳塘美好家乡”村民微信群，与村民就环境改善和经济发展的新思路、新举措进行“云
交流”，在民生基础项目安排上，充分听取村民意见建议，在村庄治理过程中，培养村民主体意识。为解决村里
长期“夜行难”的问题，2020年年初，他筹资10万元，为3.5公里长的村庄主路安装了56盏路灯。村民惊喜地欢
呼：“柳塘村亮堂了。”
为使命贡献洪荒之力
为使命贡献洪荒之力
为帮助群众脱贫致富、振兴乡村经济，蔡正杰常常走到田间地头与村民交谈，为柳塘村发展定目标、谋措
施。针对村里劳动力外流过多、发展共识差、凝聚力不足等实情，他创建微信公众号“云上柳塘”，通过这一平台
发布村级决议、推送重要动态、展示发展成效、树立优秀典范、弘扬乡愁文化、展销特色产品。运营5个月
来，“云上柳塘”共推送40多期，累计上万人次阅读，得到了各界好评。蔡正杰还着力培育有特色、上规模的产业
经济，创建“柳塘优品”村级电商平台，努力拓宽农产品销售渠道。在他的积极推动下，10多位村民共同成立了竹
篙薯种植专业合作社，种植面积从10亩扩大至40亩，预计年产值上百万元。
新冠肺炎疫情暴发后，刚刚回家过年没几天的蔡正杰主动向上级请战，提前返岗组织疫情防控工作——发
动党员群众志愿者20多人，组成“党群同心战疫钢铁防线”。疫情防控期间，蔡正杰每天奋战在一线，冒着寒风冷
雨值守巡查，劝返非必要人员进出累计超过300人次。为做好村里6户湖北返乡人员居家隔离工作，蔡正杰不仅
上门走访，还保持着电话、微信等方式密切沟通，做到“隔离不隔心”。对于隔离人员和贫困户老人，他亲自上门
送米面饼干，保障其生活基本需要。为落实疫情防控要求，蔡正杰想方设法筹措了400只口罩和10箱酒精消毒
液，发放给村里值守员、保洁员和贫困户。
苔花如米小，也学牡丹开。村里工作看似是小事，实际上却是脱贫攻坚的大事。“我必须全力以赴，为驻村
帮扶工作画上圆满的句号。”蔡正杰说。
摘自　《中国建设报》　2020.08.19　特约撰稿人　王纪洪
