村镇建设：旧貌换新颜
发布日期: 2019-09-02
清晨，陕西省渭南市大荔县柳池村的王树乾推着小型清运车，挨家挨户收集村民分类放在门口的垃圾，然
后将其运送到村东指定区域，等着镇里的大型清运车转运。像他这样的镇村保洁员，大荔全县还有2100名，这
是该县自2013年开始为推进美丽乡村建设而采取的一项举措。而此时，在江苏省南京市，从事教育工作的林女
士正和家人一起，陪伴86岁的老父亲驱车前往70公里外的高淳区桠溪镇，去找寻记忆中的“乡愁”。这是一处整合
了丘陵生态资源而形成的集观光休闲、娱乐度假、生态农业为一体的农业综合旅游观光景区，2010年被世界慢
城组织正式授予中国首个“国际慢城”称号……
新中国成立特别是党的十八大以来，在党中央、国务院的坚强领导下，村镇建设取得了巨大成就，乡村面
貌发生了翻天覆地的变化，在祖国辽阔大地上呈现出一幅幅特色鲜明、生机盎然的锦绣画卷。
广袤大地创奇迹
广袤大地创奇迹
新中国成立后，随着乡村经济恢复，乡村建设事业逐步发展起来，1949年到1957年每年约新建农房1.2亿平
方米，农民的居住条件有了明显改善。党的十一届三中全会召开后，我国的村镇建设驶入快车道，逐步走上了
有目标、有规划、有步骤的发展轨道。“有了粮，有了钱，先盖房”，是上世纪80年代后中国农村的普遍现象，广
大农民多年来一直梦想的“楼上楼下，电灯电话”美好憧憬成为可能。这一时期的农房建设开始活跃起来，建设规
模不断增大。1979年12月，原国家建委、原国家农委等部门联合召开了全国农村房屋建设工作会议，这是新中
国成立30年来第一次召开的专门研究农村建房大政方针的全国性会议。
随后，异军突起的乡镇企业带动农村产业结构、社会结构快速转变，农村的非农生产要素开始向乡镇流
动，主要的经济活动开始向乡镇集中。星罗棋布的小城镇成为乡镇企业存在和发展的载体，成为农村剩余劳动
力的蓄水池、城乡物资交流的枢纽、农村精神文明建设的基地。中山市的小榄镇、绍兴市的柯桥镇、昆山市的
淀山湖镇、奉化市的溪口镇……一批批规划合理、环境优美的小城镇不仅给富裕起来的农民提供了就业良机，
而且具有了营造现代文明生活环境的经济实力。
1998年，《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》提出：发展小城镇，是带动农村经济和社
会发展的一个大战略。作为全国村镇建设行政管理部门，原建设部依据中央的决策部署和农村发展实际，适时
提出了一系列政策和措施，《村庄和集镇规划建设管理条例》、《建制镇规划建设管理办法》、《村镇规划建
设标准》、《关于加强小城镇建设的若干意见》、《小城镇综合改革试点指导意见》相继出台。为了加强村镇
工匠从业资格管理、规范建筑工匠在村镇从事房屋建筑活动，1996年，原建设部颁布《村镇建筑工匠从业资格
管理办法》。这些政策法规确保村镇建设一开始就走向了有序的发展轨道。2004年，原建设部会同国家发改委
等6部门，确定了1887个重点扶持发展的全国重点小城镇，有力地推动了小城镇的率先发展，也为促进县域经济
发展和小城镇改革夯实了基础、提供了新的路径。
环境治理结硕果
环境治理结硕果
2005年12月，《中共中央、国务院关于推进社会主义新农村建设的若干意见》提出，扎实稳步推进社会主
义新农村建设。村庄规划和人居环境治理成为这一时期村镇建设的“重头戏”。
2003年，浙江省启动“千村示范、万村整治”行动，拉开了农村人居环境建设的序幕。截至2017年，浙江省累
计约2.7万个建制村完成村庄整治建设，占浙江省建制镇总数的97%；生活垃圾集中收集有效处理建制村全覆
盖，11475个村实施生活垃圾分类处理，占比41%；90%的村实现生活污水有效治理，74%农户的厕所污水、厨
房污水和洗涤污水得到了治理。安吉、桐庐、富阳、德清等一系列美丽乡村成为浙江省实施乡村振兴战略的代
表。2005年8月，时任浙江省委书记的习近平同志一行来到安吉县天荒坪镇余村调研，提出了“绿水青山就是金
山银山”的重要论断。余村逐步关停矿石开采，进行生态修复，蓝天白云、绿水青山又回来了。
长期从事村镇建设管理工作的李兵弟，至今仍然保留着2005年2月4日习近平在《人民日报》上发表《把
握“两个趋向” 提高解决“三农”问题的能力》一文的报纸。他回忆说：“那是2005年，社会主义新农村建设刚刚提
出，尚未全面推进。习近平同志文中写到执政为民重‘三农’，以人为本谋‘三农’，统筹城乡兴‘三农’，改革开放
促‘三农’，求真务实抓‘三农’，至今对各地农村实际工作都具有重要的指导意义。”
乡村振兴谱新篇
乡村振兴谱新篇
党的十九大提出，实施乡村振兴战略。按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要
求，2018年伊始，中共中央、国务院发出《关于实施乡村振兴战略的意见》、《乡村振兴战略规划（2018～
2022年）》两个重磅战略文件，为当前和今后一个时期村镇建设指明了方向。
住房和城乡建设部党组高度重视，要求各级村镇建设部门进一步提高政治站位，从推动高质量发展的角
度，从增强群众幸福感获得感安全感的角度，从打赢三大攻坚战的角度，统筹谋划新时代村镇建设。
近年来，村镇建设成效显著。据统计，2013年至2016年，村庄生活污水治理率从9%提高到20%，年均提高
3.7%；2017年以来，对城乡生活垃圾乱堆乱倒形成的非正规垃圾堆放点开展两轮摸底排查，排查出的2.4万个规
模较大的堆放点已完成65%整治任务；全面推进农村生活垃圾收运处置体系建设，截至2018年年底，农村生活垃
圾收运处置体系已覆盖全国84%行政村；截至目前，中央累计安排2622.52亿元补助资金、支持了2827.49万户进
行农村危房改造；数千万贫困农民告别原来的破旧危房，住上了安全房。
住房和城乡建设部全力改革创新乡村规划，树立符合农村实际的编制理念和方法，建立县域统筹的乡村建
设规划编制机制，推行以村委会为主体的村庄规划编制方法，大幅提升乡村规划的覆盖率和实用性。在总结各
地经验的基础上，会同有关部门印发《关于开展特色小镇培育工作的通知》提出，到2020年，我国将培育1000
个左右各具特色、富有活力的休闲旅游、商贸物流、现代制造、教育科技、传统文化、美丽宜居等特色小镇。
一些“网红”特色镇不断呈现。安徽省巢湖市半汤镇坚持“把农村建设得更像农村”的设计理念规划建设“三瓜
公社”，打造南瓜电商村、冬瓜民俗村、西瓜美食村，将农旅、文旅、商旅“三旅”融合，走上美丽建设的乡村振
兴之路。
近年来，传统村落快速消失的局面得到遏制，保护机制初步建立。2012年～2019年，先后有5批共6819个具
有重要保护价值的村落列入中国传统村落名录。住房和城乡建设部还启动了我国传统民居全面调查工作，《中
国传统民居类型全集》、《中国传统建筑解析与传承》分省卷已经出版。
农民生产生活条件得到明显改善，扶贫成效得到社会各界一致好评。精准实施定点扶贫攻坚，不断加大对
红安、麻城、大通、湟中4个定点扶贫县的帮扶力度，大力推进建档立卡贫困户危房改造和贫困村人居卫生条件
改善工作。部领导亲自调研、选派挂职干部、实施精准帮扶，实现4县全覆盖。加强政策倾斜和沟通协调，大别
山片区一批重大项目相继开工。帮助兰考县率先实现脱贫。
今年年初，住房和城乡建设部就“在城乡人居环境建设和整治中开展美好环境与幸福生活共同缔造活动”印发
指导意见，提出以群众身边、房前屋后的人居环境建设和整治为切入点，广泛深入开展“共同缔造”活动。截至6
月，住房和城乡建设部联合有关部门共举办4期美好环境与幸福生活共同缔造活动试点培训。浙江、河南、贵
州、陕西和北京等开展“共同缔造”活动基础较好、积极性高、较为成熟的试点村村干部、帮扶团队专家和所在县
住房和城乡建设部门负责人等参加了培训。截至4月底，全国有17个省共上报758个“共同缔造”活动试点，其中农
村社区试点722个，涉及230个地级市、636个县。
壮丽70年，村镇建设在党中央、国务院的领导下，向党和人民交出了一份建设和改造数百万村庄、发展数
万个小城镇、持续改善农村人居生态环境、城乡一体化和谐发展的美好答卷。奋进新时代，在习近平新时代中
国特色社会主义思想指引下，坚定不移实施“乡村振兴战略”，村镇建设必将在中华民族伟大复兴的道路上书写壮
丽篇章！
摘自　《中国建设报》　2019.09.02　记者　马晓丽
