杭州美丽城镇集群化建设渐入佳境
发布日期: 2021-05-14
美丽城镇建设要各美其美，更要美美与共。浙江省杭州市在美丽城镇建设过程中，坚持新发展理念，尤其
注重发挥聚集作用、乘数效应，力求通过集群化建设，加快畅通区域经济循环，将各具特色又功能互补的美丽
城镇组团打造成综合性城镇群，亮出“杭州品牌”。
这种集群化打造有利于避免美丽城镇建设过程中同质化竞争，从而提升区域能级和竞争力，加速实现共同
发展和共同富裕，满足生产、生活、生态空间和设施布局以及群众的生活圈、活动圈合理规划。随着交通和数
字等先进技术飞速发展，城镇体系和空间布局必须与时俱进开展变革，方能适应新时代要求。
科学谋划　厘清一个思路
科学谋划　厘清一个思路
在认真做好美丽城镇集群化建设前期论证和必要性分析的基础上，今年4月，杭州市制定并发布了《关于进
一步做好美丽城镇集群化建设工作的通知》。据杭州市城乡建设委员会、市美丽城镇建设工作领导小组办公室
（以下简称“市美丽城镇办”）相关负责人介绍，该通知明确当地美丽城镇集群化建设必须坚持蓝图共绘、交通共
联、产业共兴、设施共建、服务共享、社会共治的“六共”原则，有创建意向的县（市、区）必须落实“六个一”管
理举措，即厘清一个理念、成立一个专班、共绘一个规划、编写一个方案、制定一张清单、完善一套机制。目
前，杭州市已收到县域内及跨地域申报方案14份，为下一步纵深推动美丽城镇集群化建设奠定了较好基础。
因地制宜　明确创建清单
因地制宜　明确创建清单
杭州市美丽城镇办负责人表示，美丽城镇集群化建设是差异和协同的统一。在全市总目标总要求的基础
上，各县（市、区）分别制定更加细化的特色标准和建设计划。
“一图总揽、一心带动、一廊串联、三镇齐飞”，余杭区以此为发展思路，编制完成了《大径山发展与控制规
划》，以“大径山”概念统揽余杭西部建设，以期发挥文旅集群效应。
临安区以昌化片区为重点，编制了《临安区昌化片区美镇圈空间发展规划》，着力建设特色旅游区与生态
功能区，辐射河桥、湍口、龙岗、清凉峰、岛石各镇，发展大旅游圈层。
“我们将积极打造古东安美丽城镇圈。”富阳区美丽城镇办负责人邵立森说，以新登镇优质产业体系、城镇功
能配套体系和服务业体系为基础，推进周边六镇医共体联合发展，整合万市镇百亩盆景展示交易平台、胥口镇
工业邻里中心和人才服务中心等配套项目以及洞桥镇“研学+农业”新农旅体系，不断增强群众的获得感、幸福
感、安全感。
美丽城镇集群化建设，落脚在乡镇，责任主体是各县（市、区）。
凝心聚力　搭建联动平台
凝心聚力　搭建联动平台
为更好落实集群化建设各项目标，各县（市、区）建立职能部门配合乡镇保障制度，实现多部门协同推
进、“三服务”精准下沉，着力盘活现有资源，打造特色亮点，以区域合作带动共建共享。
建德市相关负责人介绍说，该市成立了以梅城为中心的“梅城千鹤·三江口”大党委，从乡镇主抓转变为由大
党委主抓，整合严州古城、三都江南秘境、乾潭七里扬帆、乌龙山等旅游资源，积极争创国家5A景区，以党建
引领助推片区组团发展。
在跨区域协作方面，萧山区联合绍兴市建立美丽城镇季度工作例会制度，成立以瓜沥镇、安昌街道主要负
责同志为组长的工作领导小组，有效推动大山西道路连通八柯线工程进度，预计6月实现通车。萧山区美丽城镇
办负责人倪国锋说：“我们两地还将在公共资源共享、基层治理共融、产业发展共研、人才引育共招等方面进一
步加强合作。”
美丽城镇集群化建设不能只靠政府一家之力，社会力量同样必不可少。
量身探索　完善市场要素
量身探索　完善市场要素
近年来，杭州市作出许多积极探索，通过政府购买公共服务，弥补专业化不足的短板，同时积极引导社会
力量，参与美丽城镇集群打造，为特色化、差异化发展注入市场活力。例如，建德市乾潭镇引入优质社会资
本，与桐庐县富春江镇、浦江县虞宅乡互动互融，依托三镇不同特色文旅产业项目，打造浙西地区旅游精品目
的地，2020年全镇共接待游客118.1万人次，在新冠肺炎疫情影响下仍同比增长78.2%。在淳安县，当地公开选聘
职业经理人，建立品牌矩阵，有效地推进了枫树岭镇、大墅镇等周边乡镇产业联动发展。临安区河桥镇引进以
腾讯动漫“狐妖小红娘”为核心的国漫数字化景区小镇项目，将“二次元”基因植入千年古镇，打造“行浸式”夜游乐
园。临安区湍口镇与杭州云之雀实业有限公司合作，开发以省级非遗红毛狮子为原型的湍口吉祥物、旅游衍生
品，形成特色温泉IP（知识产权），有效推动了昌化、河桥、湍口特色旅游线路蝶变升级。
杭州市城乡建设委员会相关负责人表示，该市推动美丽城镇集群化建设是在砥砺奋进“十四五”、贯彻落
实“进度更快、质量更高、走在前列”的总要求背景下提出的。这既是杭州城市内部空间结构优化的客观要求，也
是进一步加强与周边地区乃至长三角城市联动发展的现实需求，“杭州将坚持承接更多增量，而非稀释存量，像
打造一座座新城一样，突破传统郊区小城镇的格局定位，把一个个美丽城镇建成相对独立而又功能完善的综合
性城镇群。我们相信，建成后的美丽城镇集群将成为杭州市未来发展极具活力的新增长极和新的战略支点。”
各美其美亦求美美与共。在集群化思路下，杭州美丽城镇建设迎来了独美与众美并重的新阶段，城乡融合
一体化发展新模式在钱塘江畔已落地生根。
摘自　《中国建设报》　2021.05.14　殷志娟　娄劼　雷鸣
