杭州建德：拥江发展托起群众幸福感
发布日期: 2022-03-18  来源：中国建设报
　　一江碧水穿城过，两岸美景映日出。拥抱着新安江富春江这条黄金旅游线，浙江杭州建德市书写着日
新月异的故事，宜居建德的城乡风貌不断蜕变升级。
　　春寒料峭，晨曦渐明，建德新安江码头上，“老建德”谢国军和他的泳友们顺流而下，在17℃的新安江里
击水翻花，享受着江水浸润着每一寸皮肤带来的运动刺激。岸上，马拉松跑团的跑友们沿着新安绿道紫金段完
成打卡，竖起拇指为这抹山水和品质生活点赞。
　　这些人的“小确幸”来自建德作为县级市践行高质量发展与生态环境保护的决心。在各级住房和城乡建设
部门指导下，建德市积极推动五水共治、三改一拆、美丽城镇建设和农村人居环境整治提升等工作。目前，建
德市205条河道中，Ⅱ类水体比例达97%以上，成为杭州首个省级幸福河湖试点县（市）；空气优良天数达到346
天以上。全市拥有4个省级美丽城镇样板镇、5个杭州市级美丽城镇样板镇、21个省级美丽宜居示范村、19个3A
级景区村、67个杭州市精品村，如明珠般点缀在山水之间，285公里绿道串珠成链。宜居建德的颜值更加耀眼，
绿水青山为群众带来欢声笑颜，各产业实现融合发展。
　　拥江发展，建德市还注重传承和保护历史根脉。作为南宋州府文化的瑰宝，梅城镇首当其冲。漫步在
严州古城城墙上，极目远眺，三江口敞开胸怀，汇聚千年文脉，川流不息。城墙之内，古城的草木和点点滴滴
都尽善尽美，精益求精的精神被唤醒。
　　“‘一步一历史、一物一故事’是这里的文化瑰宝。我们通过保护和利用，充分激活文化基因。”梅城镇政
府相关负责人介绍说。三年来，梅城镇以奔跑的姿态推进美丽城镇和千年古城复兴项目建设，目前已完成政府
投资近12亿元。目前，梅城镇通过全面开展府衙、县衙、总兵府、玉带河及古城墙遗址等1.6万平方米面积的历
史文化遗产考古工作，发掘古牌坊残件和其他各类石构件3100余件，复建三元坊等古牌坊12座，修缮历史建筑
22幢，保护180处历史建筑，总结归纳诗路文化、州府文化等十大严州特色文化，形成超过1500万字的严州文化
珍贵史料。2021年国庆节期间，梅城镇古城景区共接待游客41万人次，旅游消费收入一举突破2020年全年旅游
消费收入总额。
　　风景变“钱景”，共同富裕的故事写在了建德大地上。寿昌古镇节假日接待游客量屡创新高，其打造
的“909”夜间经济品牌仅去年“五一”假期就接待游客20万人次，旅游经营收入超过1000万元。建德莓农把香甜的
草莓种向全国，种植面积8.21万亩，总产值逾40亿元。大同镇的稻香小镇从“卖粮食”转向“卖风景”，农民群众
在“田园综合体”中增收增效，壮大提升稻香小镇、千鹤妇女创业一条街、梅城古街等“双创”产业平台。稻香小镇
农创客团队目前已达60余家，从业人数近400人，辐射带动2万余人灵活就业，2021年销售额突破1.8亿元。
　　“生态越好，文化底蕴越浓，人气越旺，梅城、寿昌等地生态资源和文化资源实现了变现，产业得到了
升级，群众也得到了真真切切的实惠。”建德市有关部门负责人表示，拥江发展不仅推进了城镇环境面貌的巨大
变化，也激活了区域经济发展内生动力。
摘自　《中国建设报》　2022.03.18　李晓聪
