杭州市持续加大住房保障力度 努力实现“住有所居”
发布日期: 2022-08-17  来源：浙江省住房和城乡建设厅网站
　　住房问题是重要的民生问题。今年以来，杭州围绕民生实事年度目标任务扎实推进住房保障各项工
作，截至6月底，全市新增公租房货币补贴保障家庭19725户，完成年度目标任务的65.75%；全市新开工保障性
住房59.22万平方米，完成年度目标任务的59.22%；均实现了时间过半、任务过半。据统计，截至目前，杭州市
通过公租房（廉租房）已累计保障住房困难家庭29万余户。
　　近年来，随着城镇住房制度的根本性改革，尤其是党的十八大以来，杭州着力加大住房保障力度，加
快建立以公租房、保障性租赁住房为主体的住房保障体系，将坚持市场化改革与发挥政府主导作用相结合，将
发展房地产市场与健全住房保障相结合，逐步构建了具有杭州特色的住房保障体系，让市民在追求美好生活的
过程中实现住有所居。
　　住房保障力度越来越大
　　1999年，杭州面向中低收入家庭，以经济适用住房政策开启了住房保障制度。
　　2001年，杭州推出廉租房政策，率先将低保标准1.2倍以下家庭纳入保障，并将保障范围逐步扩大到低
保标准2.5倍以下家庭。
　　2004年，杭州开始建设人才公寓，之后逐步推出大学毕业生公寓和外来务工人员公寓，杭州公租房保
障就此起步。
　　2009年，杭州出台《杭州市区经济租赁住房管理办法（试行）》，面向住房保障“夹心层”群体，推出了
经济租赁住房。2009年12月，杭州开始大力推进公共租赁住房建设，在半山田园地块开工建设了第一个公共租
赁住房项目。这是由杭州住保房管局统一建设管理的，全市首个集中建设、全省建设规模最大的公共租赁房项
目，建筑面积33万平方米。
　　紧接着，2010年，杭州又接连落实了塘北、庆隆、蒋村、牛田、三里亭、城北花园岗的6个自建公租房
地块。2018年，这7个自建公租房项目全部交付入住。幸福的“公租房时代”越走越坚实。
　　除了自建，这些年，公租房房源筹集的力度一直在加大。2011年起，杭州明确了在商品住宅项目中配
建公租房作为公租房实物供给的主要方式，并专门印发了《杭州市在商品住宅出让用地中配建保障性住房实施
办法（试行）》。2017年8月，出台《杭州市加快培育和发展住房租赁市场试点工作方案》，再次明确完善商品
住宅出让用地配建公租房政策，提出了“未来5年公共租赁住房保有总量不少于8万套”的总目标。
　　住房保障范围越来越广
　　从最早的经济适用房，到现在的公租房、保障性租赁住房、共有产权房，杭州基本形成了广覆盖、分
层次、多元化，具有杭州特色的住房保障体系，住房保障覆盖面逐年扩大，保障范围越来越广。
　　2011年起，杭州在全国范围内率先突破了户籍限制，将新就业大学毕业生和流动就业人员纳入到了公
租房保障制度中，让包括环卫工人、公交司机等在内的新杭州人共享发展成果。
　　为了让更多符合条件的家庭可以享受到公租房保障，2015年，杭州开始试点货币补贴，建立了公租房
实物保障与货币补贴并举的保障模式，并于2022年升级为公租房货币补贴和实物配租预登记相结合的保障模
式。
　　同时，为符合社会发展需要，实现“应保尽保”，杭州逐年放宽公租房准入标准，大幅提高货币补贴标
准。其中，公租房准入条件中的收入标准由2016年的年人均可支配收入低于48316元放宽到目前的低于68666
元；公租房货币补贴标准从原每平方米12元/月提高到每平方米24元/月，廉租房货币补贴标准从原每平方米30元/
月提高到60元/月，住房困难家庭保障范围持续扩大。
　　住房保障管理越来越优化
　　不仅要“有的住”，更要“住得好”。在做好公平公开配租工作的基础上，杭州住保房管部门更是以改革的
思路持续推动住房保障优化升级。
　　2015年，杭州在蒋村公租房小区专门划出部分公租房房源与1000平方米底层配套用房，用于青年人才
创业，包含了“创业魔方”、咖啡书吧、创业青年安居示范楼、青年人才驿站等服务内容，为青年人才创新创业提
供了“楼上安居、楼下创业”的全方位服务。这也是杭州首个“公共租赁住房服务创业青年示范区”，是全国首个依
托公租房建设的“居住+创业”融合的新型众创空间，是杭州公租房新模式的一种探索和尝试。
　　“公租房智能化管理系统”，是杭州突破传统管理模式，引入高新信息化技术，积极打造的公租房智慧管
理杭州模式，在解决租金收缴难、退出难等全国性保障房租后管理难题上走出了一条新路子。随着公租房租户
的大量入住，对公租房保障审核准入及租后管理等方面提出了更高的要求。在探索和创新总结的基础上，杭州
形成了一套以“信息化、智能化、社会化”为特色的杭州保障性住房管理服务体系，对申请家庭的准入审核、入住
后的智能监管以及租后的退出形成了完整的管理链。目前，已有51个公租房小区、32320套房源实现了智能化管
理，真正让住房“住得满意、住得安全、住得放心”。（杭州市住房保障管理局　供稿　编辑　蔡璟瑾）
摘自　浙江省住房和城乡建设厅网站　2022.08.16
