杭州上城优化营商环境大数据助力“最多跑一次”改革深化
发布日期: 2019-12-18  来源：中国商报
没有繁杂的手续与程序，“只进一扇窗，只找一个人，只需跑一次”就能完成企业开办业务，这样的场景每天
都在发生。12月17日，在中国记协、全国三教办、浙江省记协联合举办的全国行业媒体“走基层 强四力” 主题采
访活动中，中国商报记者跟随记者团赴杭州市上城区行政服务中心，实地感受了“最多跑一次”改革带来的新变
化。
最多跑一次”改革优化营商环境
“最多跑一次
改革优化营商环境
据了解，“最多跑一次”改革是通过“一窗受理、集成服务、一次办结”的服务模式创新，让企业和群众到政府
办事实现“最多跑一次”的行政目标。2016年底，“最多跑一次”改革在浙江省被首次提出。如今，这项“刀刃向
内”、面向政府自身的自我革命，已然成效显著。
在实地走访中，中国商报记者了解到，今年3月、6月、9月，杭州市上城区先后实施了企业开办全流程一件
事半日办结、全流程网上开办企业、营商“一件事”自主点餐式政务服务三项改革措施。改革实施后，企业开办业
务时间压减至平均两小时且全部“零费用”完成。
改革措施实施后，投资项目审批提速增效。投资项目在线审批监管平台由2.0版正式升级到3.0版，投资项目
审批用时全面实现从赋码立项到竣工验收不超过90天的目标。与此同时，多部门联办“一件事”梳理稳步推进。出
生、收养、婚姻、上学、殡葬个人全生命周期“一件事”已全面实现并产生办件，投资项目选址意见书和建设用地
预审意见书“两书合一”，审批时间压缩至两个工作日以内。
“最多跑一次”为企业打造出最优营商环境，带来了实惠与方便。中国商报记者注意到，杭州市上城区行政服
务中心将企业开办涉及到的设立登记、公章刻制、申领发票、员工参保登记、银行开户纳入同一窗口办理。涉
及到的各部门人员集中办公、协同联办，实现了部门服务的一体化。
企业来到行政服务中心办事，只需取一次号，到一个窗口，交一次件，就可根据自主选择的单执照、“二合
一”“三合一”或“四合一”套餐，一次性完成相应多项业务，领取营业执照、公章、税务发票，完成员工参保登
记、银行开户。
大数据、“互联网互联网+”助力改革深化
大数据、
助力改革深化
“最多跑一次”改革充分运用了“互联网+”和大数据技术。中国商报记者注意到，在“开办企业服务专区”，根
据上城区新设企业的日常办件量，其中三个窗口为常设窗口，两个为潮汐窗口。如果办事人取号后等候时间超
过半小时，叫号系统会自动提示中心增派潮汐窗口。潮汐窗口的智能增设，既可控制企业的等候时间，又合理
节省了行政成本。
“为确保改革工作的运行效能，我们开发了配套的内部软件。大厅中间的大屏幕显示着专区最新办件情况。
一方面，企业办事人可以通过大屏幕看到办件的进度，另一方面我们可以及时发现办件滞后的问题，实时进行
改进。”上城区行政服务中心工作人员向中国商报记者介绍。
随着企业对网上操作日益熟悉，网上办理需求日益增加，上城区于今年6月12日全面启动“全流程网上企业
开办”工作，在杭州市率先实现了新设企业在“一次不用跑”的情况下，完成企业设立登记、公章刻制、申领发
票、员工参保登记、银行开户等各项开办事宜。企业只需在网上提交申请材料，即可通过免费EMS邮寄收到办
理的营业执照、公章和发票。
“个人信息、企业信息都是市里进行统筹，区域层面主要是对大数据进行运用，比如录入了指纹、人脸等信
息后，办事人来柜台办理业务连身份证都不需要了。除此之外，在手机端、电脑端、自助服务机上都可以自助
办理业务。”杭州市上城区行政审批服务管理办公室主任余向平在接受中国商报记者采访时表示。
