杭州淳安县里商乡：精工细作绣出民宿分类图
发布日期: 2023-01-29  来源：浙江省住房和城乡建设厅网站
　　为加快推进淳安县生活垃圾分类工作，实现全县2022年度垃圾分类工作目标，淳安县里商乡以民宿行
业为突破点开展重点领域专项执法+宣传，补齐垃圾分类工作短板，抓好分类投放环节，推动民宿行业垃圾分类
提质增效。
　　宣讲载体丰富化，绣出全民分类图
宣讲载体丰富化，绣出全民分类图
　　一是压实网格管理。开展以“分类入民宿，为美好生活加分”为主题的垃圾分类活动，将垃圾分类工作全
面压实网格管理，建立“网格+党员+志愿者”的联动机制，发动党员、志愿者组建垃圾分类志愿宣传队伍，对辖
区内民宿、农家乐开展入户宣传，发放垃圾分类宣传册，要求民宿将垃圾分类融入日常，提升民宿环境品质，
对外展现秀水淳安的良好形象，为市民游客做表率。
　　二是开设移动课堂。乡生态办成员、青年志愿者、芝山女管事服务队不定期开设垃圾分类小课堂，
以“圆桌会议”的形式，轮番在各个民宿内开展垃圾分类知识宣讲，着重强调垃圾分类的重要性及迫切性，督促民
宿行业按要求配备四分法规定的垃圾桶，实行分类投放，并详细解答民宿工作人员在日常分类过程中遇到的疑
惑。
　　三是拓宽宣传队伍。为进一步提升垃圾分类宣传工作的能级，加强分类宣传质量，今年以来，里商乡
有针对性的开展“垃圾分类宣传先行”系列活动，部分民宿从业者从垃圾分类的“受教者”“践行者”转变为垃圾分类
的“宣传者”，自发加入志愿宣传队伍。同时，借助大千古街网红主播众多的优势，发挥主播们的影响力，向粉丝
们灌输垃圾分类的相关知识。
　　检查方式多元化，绣出精益求精图
检查方式多元化，绣出精益求精图
　　一是纳入下村清单。常态化开展垃圾分类工作，每周夜学由分管领导部署垃圾分类工作，纳入业务线
下村工作清单，每周二联村干部下村开展“进民宿”指导，并在此基础上，额外增设一天作为生态办集中开展督查
检查日，每周至少随机抽取一家民宿进行检查并将分类检查结果予以通报。
　　二是落实“黑榜必查”。以市县第三方暗访、县垃圾分类办督察反馈的问题清单为依据，开展精准精细化
检查。对于上月分类检查得分低于90分的不合格民宿，纳入本月必查。并以此为契机开展“黑榜民宿”执法检查，
做到检查全覆盖，不留死角和盲区。通过及时总结归纳，认清短板，举一反三，减少同类同质问题的发生。
　　三是强化业务协同。乡生态办、平安办与网格员不定期开展联合宣传活动，“分类”与“安全”双管齐下，
对大功率电气设备、消防设施、易燃易爆物品等进行“全面体检”，对厨房等各个点位上的工作人员进行安全用电
指导的同时，加强其正确分类指导，督促其提高安全意识，正确投发，切忌将可燃物随手乱丢，引发安全事
故。
　　综合执法常态化，绣出严管厚爱图
综合执法常态化，绣出严管厚爱图
　　一是签订一份承诺书。加强垃圾分类常态化专项检查力度，严格开展综合行政执法。针对辖区内民宿
行业等重点领域，指导民宿负责人逐一签订“垃圾分类承诺书”，承诺在今后工作中正确分类、带头引导，用精细
管理服务群众，带动游客树立垃圾分类意识，为规范垃圾处置、完善长效机制、全力构建垃圾分类治理工作格
局营造良好的法治氛围。
　　二是开展一次专项检查。针对前期市、县、乡三级垃圾分类检查中发现的问题，里商乡生态办联合乡
综合行政执法队，对照问题清单，重点深入“黑榜民宿”开展垃圾分类专项检查执法，全面清查民宿垃圾分类存在
的问题，并开具责令整改通知书，要求责任人尽快完成整改，落实主体责任。
　　三是开展一次“回头看”。为督促落实民宿整改情况，依托综合执法队常态化专项巡检，全面开展垃圾分
类问题检查“回头看”专项行动，对各民宿行业前期整改情况突击检查，同时本着“谁执法、谁普法”的原则，针对
检查中发现的垃圾分类问题，执法人员现场向民宿负责人开展专项培训。（杭州市淳安县垃圾分类办　供稿　
编辑　蔡璟瑾）
摘自　浙江省住房和城乡建设厅网站　2023.01.28
