构建生活垃圾全生命周期治理新体系
发布日期: 2023-01-10  来源：中国建设报
　　近年来，四川省成都市以“智慧蓉城”建设为牵引，学习借鉴上海、深圳等城市经验做法，结合本市实
际，制定了《成都市环卫固废智慧监管服务平台需求方案》，着手搭建生活垃圾全生命周期智慧监管平台，打
造贯通投、收、运、处全链条全流程的监管场景。不断推动人工巡查向自动识别转变、事后处置向事前预判转
变，实现生活垃圾全生命周期智慧化监管。健全法规标准体系，出台《成都市生活垃圾管理条例》，发布生活
垃圾分类地方标准2个，编制地方行业标准规范7个，修订完善环卫精细化作业规则、办法，制定生活垃圾环保
发电项目、卫生填埋场运营监管办法。
　　成都市创新优化环卫作业方式，科学配备和优化组合小型机械化作业装备，大力推进机械化作业，在
主街干道人行道、重点商业区、景区周边等区域率先实现环卫清扫保洁“去扫把化”，提升机械化作业水平、降低
扬尘污染。推广地埋式垃圾桶建设，将垃圾收集融于自然环境和人文景观；积极推进环卫作业车辆新能源化，
强化车辆密闭性改造，助力生态环境保护。
　　在垃圾处置管理模式上，成都市采取先进工艺，助力实现“双碳”目标。生活垃圾焚烧发电项目引
入“SNCR（选择性非催化还原）+半干法+干法+袋式除尘+ SCR（选择性催化还原）”烟气净化工艺，实现氮氧化
物减排目标；厨余垃圾无害化处理项目引入“厌氧发酵+快速好氧”协同制备生物腐殖酸肥料技术工艺和生物发酵
技术等，促进固相、液相餐厨垃圾均得到充分循环利用。生活垃圾处置设施实现“第三方驻厂监管”“环保技术监
测”两个全覆盖，环保发电厂严格落实污染物排放信息“装、树、联”。
　　为践行友善公益的天府文化，成都增添暖心举措，完善环卫工人关心关爱工作机制。印发《成都市环
卫工人健康安全关爱办法》，明确环卫工人职业保障、福利待遇和安全作业要求等，确定每年10月为成都环卫
工人关爱月，以制度保障环卫工人合法权益。制定出台《成都市环卫工人服装与装备1.0版技术指引》，开展全
市环卫工人服装换装工作，增强安全元素，提升环卫队伍形象。拍摄《现代环卫》等“11+1”系列公益短视频、
微电影，强化环卫队伍文化建设。组织开展“共建美丽蓉城·礼赞环卫工人”文艺汇演、举办首届环卫工人运动
会、推动2806个爱心驿站挂牌，持续增强环卫工人职业归属感。
　　强化全过程、全要素的统筹、整合、优化，引发了垃圾治理的理念之变、机制之变、方式之变，促进
了城市管理整体水平的提升。市民群众积极参与垃圾分类，自觉爱护城市环境，养成文明、健康的生活习惯，
城市整体文明水平得到新提高，助力全国文明典范城市创建，持续提升城市知名度、美誉度。
　　加大新技术、新设施、新装备的投入和应用，有效解决了群众身边的揪心事、烦心事，更好满足了市
民对美好生活的新期待。机械化作业率的提升，让席地而坐成为可能；智能垃圾桶的使用，让垃圾爆桶成为历
史；转运站的达标改造，让噪音、污水、粉尘等得到根治；运输车辆的密闭化，让垃圾运输沿途撒漏不复存
在。
　　转变政府职能，创新服务方式，深化了城市管理“放管服”改革，有利于助企纾困，稳住经济大盘。成都
深化垃圾治理市场化改革，创新政府购买服务方式，据统计，该市共培育清扫保洁、垃圾运输、垃圾处置等市
场主体300余家，吸纳就业7万人左右，实现全产业链产值50亿元左右；9家垃圾焚烧发电厂年均发电约24亿度，
能够满足约100万户居民一年家庭用电需求。
摘自　《中国建设报》　2023.01.09　杨华德　滕柳伟　姜剑
