构筑数字底座 绘就智慧蓝图
发布日期: 2023-02-22  来源：中国建设报
　　智能管理让基础设施更安全、数字赋能社区打通基层社会治理“最后一公里”、数字经济成为推动城市高
质量发展新引擎……近年来，不少地方都在布局基于数字化、网络化、智能化的新型城市基础设施建设（以下
简称“新城建”），推进城市转型升级。
　　党的二十大提出“打造宜居、韧性、智慧城市”。今年，多地结合城市更新行动，将新城建作为新阶段城
市建设的重点任务，不断提升城市规划、建设、治理水平，让城市更聪明、生活更便利。
完善基础设施　补齐城市发展短板
完善基础设施　补齐城市发展短板
　　当前，我国城镇化进入以提升质量为主的转型发展新阶段，城市发展面临的挑战与机遇并存，亟须转
变城市发展方式，城市基础设施和公共服务设施供给还有待提升。在一些城市，内涝时有发生、停车难困扰人
们出行、老旧小区的居民期待有更加舒适的生活环境……对城市基础设施进行数字化、网络化、智能化建设和
更新改造的新城建，是推动城市高质量发展的重要途径。
　　在智慧城市基础设施建设中，地下综合管廊是较为关键的组成部分，对于改善市民生活质量有直接影
响。在福建等地开展的新一轮工作部署中，地下综合管廊建设成为重点工作。福建省将深入推进宜居、韧性、
智慧城市建设，因地制宜建设地下综合管廊。四川省将改造燃气管道9000公里、供水管道2000公里、排水管道
4200公里，因地制宜推进地下综合管廊建设。甘肃省将着力补齐城市基础设施短板，加强市政水、电、气、
路、热、信等体系化建设，实施地下综合管廊工程。
　　同时，部分地区的政府工作报告中提出，利用物联网等信息技术提升城市韧性、增强治理能力。湖北
省将推进襄阳、宜昌城市数字公共基础设施建设国家试点，加快智能市政、智慧城管建设，打造善感知、会呼
吸、有温度的智慧城市。山西省将建设新型智慧城市，以太原市为重点，开展城市信息模型、建筑信息模型建
设。湖南省将完善燃气、污水、生活垃圾、排水防涝等设施，提升城市管理水平，打造智能化城市治理典型场
景，建设宜居、韧性、智慧城市，增强城市防灾减灾能力。重庆市促进城市智慧运行，建设市和区县一体化城
市运行管理服务平台，2023年将新增数字化城管覆盖面积60平方公里。
　　发展新城建，运用5G（第五代移动通信技术）、物联网、云技术、大数据、人工智能、区块链等技术
是关键，多地也提出举措促进技术发展。新疆维吾尔自治区将系统布局建设新型基础设施体系，实施数字新疆
战略，加强通信基础设施建设，推进传统基础设施智能升级，积极融入国家“东数西算”工程。陕西省将加大数字
基础设施建设力度，打造50个“5G+工业互联网”典型应用场景。黑龙江省加力推进5G、千兆城市、工业互联网等
新型基础设施建设。河北省则加快数字基础设施建设，打造全国一体化算力网络京津冀枢纽节点。
创建智慧社区　提升基层服务水平
创建智慧社区　提升基层服务水平
　　智慧社区作为城市精细化治理的“最后一公里”，通过充分利用物联网等新一代信息技术，为居民提供一
个安全、舒适、便利的现代化、智慧化生活环境，形成一种新的基于信息化、智能化管理与服务，并可持续运
营的社区形态。
　　2022年，随着《关于深入推进智慧社区建设的意见》《关于开展完整社区建设试点工作的通知》等政
策密集出台，全国智慧社区建设工作稳步推进。从多地发布的政府工作报告中可以看出，2023年，北京市等地
继续将智慧社区建设作为提升社区治理数字化、智能化水平的重要举措，推进智慧社区、完整社区试点工作，
增强居民的获得感、幸福感、安全感。
　　2021年7月，北京市发布《全球数字经济标杆城市实施方案》，首次提出建设数字化社区，打通市、
区、乡镇（街道）三级通道、融合线上线下全链条、打通社区治理服务最后一公里并延伸到家庭。今年，北京
市将全面实施智慧城市建设规划，深入推进“一网通办”“一网统管”“一网慧治”，统筹各类公众服务、政务服务和
决策服务，深化数字化社区建设试点。
　　一直以来，智慧平安社区是天津市提升基层治理现代化水平的主要措施，去年年底天津市实现了城镇
地区智慧平安社区建设全覆盖。今年，天津将继续深入开展全域平安示范创建活动，加强智慧平安社区建设。
　　此外，江西、重庆等地明确充分利用试点机遇，推进智慧社区建设。江西省提出加快高品质智慧社区
试点和完整居住社区建设，打造“15分钟生活服务圈”。重庆市推进智慧社区和数字家庭建设，丰富交通出行、设
施管养、安全监测、社区服务等智慧应用场景。福建省深化“近邻”党建模式，抓好“区块链+智慧社区”国家创新
试点，推动社会治理重心向基层下移。四川省将利用数字技术赋能城市社会治理，建设数字孪生城市、智慧社
区。
抢抓政策机遇　培育数字经济动能
抢抓政策机遇　培育数字经济动能
　　近年来，我国推进数字经济发展和数字化转型的政策不断深化和落地，数字经济发展迅猛，新产品、
新业态、新模式层出不穷，成为驱动经济发展的新引擎。新城建是住房和城乡建设领域抢抓数字经济发展机遇
的重要内容，是稳投资、扩内需的重要手段。“培育壮大数字经济”“激发数字经济活力”等相关表述屡次出现在多
地政府工作报告中。
　　北京市将加快建设全球数字经济标杆城市，系统推进新一代数字集群专网、边缘计算体系等新型基础
设施建设，加强数据中心优化提升和算力中心统筹布局，新增5G基站1万个以上，推进6G（第六代移动通信技
术）研发，夯实数字经济发展底座。
　　吉林省以推动互联网、大数据、云计算、区块链、人工智能和实体经济深度融合为主线，协同推进数
字产业化和产业数字化，激发数字经济活力，提升经济社会运行数字化、网络化、智能化水平。
　　广东省明确推进网络强省、数字广东建设，推进全国一体化算力网络粤港澳大湾区国家枢纽节点韶关
数据中心集群建设，推动5G网络实现城乡主要区域基本覆盖，同时促进数字经济和实体经济深度融合，培育壮
大关键软件、工业互联网、区块链等产业。
　　陕西省加大数字经济牵引力，突出网络、信息服务、科技创新、信息化应用等重点，加强关键数字技
术研究攻关，推动物联网、大数据等数字技术融合应用，加快推进大数据、软件信息服务等千亿元级产业集群
建设，力争数字经济核心产业增加值占比超过8%。
　　贵州省抓住“数据”核心生产要素和“算力”核心生产力，加快建设数字经济发展创新区，同时围绕打造面
向全国的算力保障基地，加快推进“东数西算”工程。
　　江西省出台数字经济发展支持政策，提高数字经济基金使用效能，谋划建设江西先进算力中心。大力
发展VR（虚拟现实）、元宇宙、人工智能、云计算、区块链等新兴赛道，智慧家居等融合赛道，实施应用场
景“十百千”计划，建设数字化转型促进中心，促进各行业数字化、网络化、智能化转型。
摘自　《中国建设报》　2023.02.22　盛卿
