枣庄市：“四强化四提升”推进政务公开
发布日期: 2022-11-14  来源：建筑杂志社公众号
为增强政务公开实效，加强社会关切回应，不断提升政务公开工作水平，枣庄市住房和城乡建设局严格按照政务公
开工作要求，结合工作职责，多措并举，精准施策，扎实有序推进政务公开工作，打造“阳光住建”品牌，连续３年在枣
庄市政务公开考核中排名第一。
强化组织领导　提升政务公开保障力
强化组织领导　提升政务公开保障力
一是成立政务公开领导小组，由局长任组长，分管领导任副组长，局机关各科室负责人、局属单位办公室负责人为
成员，切实形成政务公开推进合力。
二是每年均印发政务公开年度工作要点，细化工作任务，明确责任科室（单位）和办理时限，进一步压实工作责
任，全面提升政务公开执行力。
三是及时更新信息公开指南，保障公民、法人和其他组织依法获取政府信息的权利，充分发挥政府信息对人民群众
生产、生活和经济社会活动的服务作用。
四是积极组织开展政务公开工作业务培训，强化政务公开意识，加强实务指导，做好人员梯队建设，促进政务公开
工作常态化、制度化、规范化。
强化主动公开　提升政务公开公信力
强化主动公开　提升政务公开公信力
以主动公开稳预期，强监督，促落实，优服务。细化政府信息公开目录和范围，及时、全面、主动公开，增强主动
性、权威性和实效性；健全完善政府信息公开指南，全面推进政务公开标准化规范化建设，让群众看得到、听得懂、易
获取、能监督、好参与，最大限度利企便民。以枣庄市人民政府网站政府信息公开平台、山东政务服务网、信用网站、

住房和城乡建设局网站为主要载体，及时公开机构职能、政策文件、人事信息、规划计划、权责清单、“双随机一公
开”监管、社会信用体系建设、建议提案办理等主动公开信息，加大财政预决算、重大建设项目批准和实施、保障性安居
工程建设、农村危房改造、老旧小区改造、国有土地上房屋征收等领域的信息公开力度。2021年以来共在枣庄市人民政
府网站政府信息公开平台、住房和城乡建设局网站主动公开信息1000余条。
强化便民意识　提升政务公开服务力
强化便民意识　提升政务公开服务力


一是加强政策解读。建立政策解读工作机制。明确谁起草、谁解读、谁负责，对需要解读的政策文件，在起草的同
时拟定解读材料，做到发布与解读同步，须在3个工作日内完成。丰富解读形式，采取新闻发布会、文字解读、动漫解
读、图解等形式解读规范性文件和政策性文件，公布政策咨询电话，做好政策咨询解答工作。去年初以来，围绕“十三
五”时期及建市60年全市住房城乡建设工作情况、海绵城市建设、推进建筑业高质量发展、老旧小区改造等共举办新闻发
布会6次，通过多种形式对两个规范性文件、14个政策性文件进行解读。深化解读内容，重点解读与群众生产生活密切相
关的具体条款和政策事项，突出核心概念、新旧政策差异、影响范围、管理执行标准及注意事项、惠企利民举措及享受
条件等实质性内容。密切关注政策执行效果，加强政务舆情风险研判，提高政务舆情监测能力，回应群众和市场主体关
切。
二是规范依申请公开办理。进一步完善依申请公开工作相关制度，细化、优化政府信息依申请公开办事流程，规范
接收、办理、答复、寄送、存档等工作环节。增强时效意识，收到信息公开申请后，第一时间进行登记，确保在20个工
作日内进行答复。对办结的依申请公开案件，及时整理归档，做到一案一档。明确专人负责信息公开工作，确保依申请
公开工作有序开展。持续强化服务理念，加强与申请人的沟通交流，准确了解申请人诉求，提高答复的规范性、及时性
和针对性。去年初以来共办理政府信息依申请公开件74 件，均在规定时限内答复，没有因政府信息公开的问题被提起行
政复议或行政诉讼，切实增强政府公信力。
　　强化工作措施　提升政务公开创新力
强化工作措施　提升政务公开创新力
一是及时总结政务公开典型经验做法，在《大众日报》刊发《工程建设项目审批全部并联办集成办》一文，在“政务
公开看山东”专栏刊发经验文章《枣庄市以“三公开”为抓手实现住房城乡建设领域规范化监管》。积极开展政府开放活
动，架起政民互动“连心桥”。
二是多渠道、多方位、多角度举办“政府开放日”活动，把政民互动作为基本形式，把公开透明作为基本原则，贯彻
以人民为中心的发展思想，加强服务型政府建设，搭建政府与群众之间的沟通桥梁，切实增强政府公信力、凝聚力和执
行力。去年初以来，围绕建筑业、物业服务管理、燃气、老旧小区改造、城建档案、历史文化名城保护等开展政府开放
活动 8 次；邀请市人大代表、政协委员、社区工作者、小区居民、新闻记者等各界人士代表“零距离”观摩、“面对面”座
谈，围绕主题提出问题、沟通讨论、拓展思路、建言献策，切实将“问题清单”变成“项目清单”“责任清单”；办实事、求实
效、惠民生，着力解决群众“急难愁盼”问题，真正做到请群众参与，让群众监督，由群众评判，让群众在“小活动”中感
受“大温暖”，在“小细节”中看到“大变化”，在“小协商”中解决“大难题”，全力推进阳光、透明、开放、服务型政府建设。

（作者：枣庄市住房和城乡建设局　刘延亮　张允　　　原文见《城乡建设》2022年21期第58~59页）
摘自　建筑杂志社公众号　2022.11.11
