查问题 补短板 惠民生
发布日期: 2022-07-01  来源：中国建设报
　　农房宜居水平怎样提高？历史建筑如何活化利用？城乡居民收入差距如何缩小？福建省泉州市永春县
抓住被列为2021年乡村建设评价样本县的契机，把乡村建设评价作为推进实施乡村建设行动的重要抓手，深入
查找在农房建设、村庄建设、城乡居民收入差距等方面的问题和不足，充分运用评价成果，围绕发现的问题采
取有针对性的措施推动解决，全面提升乡村建设水平。
优化完善功能布局　提高农房宜居水平
优化完善功能布局　提高农房宜居水平
　　农房是农民群众最关心、最直接、最现实的利益。农房建设是乡村建设评价关注的重要内容。永春县
在开展乡村建设评价工作中，通过问卷调查、村民访谈，更加具体深入地了解到农民群众对改善居住条件的迫
切需求，采取措施提高农房建设水平，满足村民现代化生活需要。永春县住房和城乡建设局认真研究乡村建设
评价中农房建设相关内容，组织专家和技术团队，对当地农房的功能布局、采光通风等问题进行系统梳理，优
化功能布局，设计符合当地村民需求的户型。根据村民关注老年人居住需求、祭祖空间、储藏间和无障碍设施
的客观情况，在一层设计了满足老人居住需求的卧室，将厨房、厕所和浴室设计在室内，加大储藏空间设计，
提高居住便利性，使村民对农房的满意度大幅提升。永春县住房和城乡建设局陈志国介绍说：“我们还全面落
实‘带图审批’制度，新建农房审批需要有农房设计图纸或选用县里组织编制的图集，由乡镇对农房设计图纸进行
把关审核，确保房屋布局合理性和结构安全性，改善村民居住条件。”
　　为了加强农房特色风貌塑造，永春县住房和城乡建设局委托设计单位编制了农房整治立面图集，突出
永春当地的红砖、白墙、黑瓦和斜屋顶等传统建筑风格元素，让永春农房更有“乡愁”味道。2021年，永春县在全
县开展裸房整治工作，共整治裸房约11000栋，有效地促进了乡村整体风貌的提升。
开展综合整治　补齐生活污水治理短板
开展综合整治　补齐生活污水治理短板
　　为解决评价报告中指出的“生活污水收集率低、管网收集不到位”等问题，永春县分类施策，大力推进水
系连通及水美乡村建设试点县建设，将湖洋镇美莲溪、下洋镇下洋溪等八条河道治理串联成线，共综合治理河
道55公里，明显改善了河湖水环境质量。开展农村生活污水治理试点乡镇试点项目，在东关镇、岵山镇新建9座
污水处理设施以及主干管道3.4公里、接户管20.58公里、检查井1624座，改造了原有的5座化粪池，新建了3座三
格化粪池，推动试点乡镇生活污水治理能力迈上新台阶。
推广认租认养　让历史建筑活起来
推广认租认养　让历史建筑活起来
　　2021年的评价报告指出，“永春县历史建筑活化利用有待加强”。对此，相关负责人深入分析了评价报告
并听取专家建议，决定鼓励将闲置的历史建筑上传到海峡租赁平台，供社会人士认租认养，推动历史建筑活化
利用。目前上传的28栋历史建筑中，已有15栋被租出，单栋租金在5000元至30000元，既解决了闲置问题，又能
通过租养方式带来经济与社会效益，形成良性循环。
　　2022年，永春县被福建省住房和城乡建设厅列为历史文化保护传承试点县。该县围绕城乡历史文化资
源普查调查和认定公布、整体保护历史文化街区名镇名村传统村落、培育专业工匠、优化修缮项目管理等七个
方面开展试点工作，全面组织开展历史建筑测绘建档工作，大力实施历史建筑修缮保护，为提升活化利用水平
奠定坚实基础。泉州市住房和城乡建设局多次到永春县实地调研，指导永春县深入挖掘历史文化元素、活化利
用历史文化资源、提升历史文化品位，切实推进历史文化保护传承试点县创建工作，形成可复制可推广的典型
经验。
乡建乡建+产业　缩小城乡居民收入差距
产业　缩小城乡居民收入差距
　　“城乡居民收入差距较大”，对于评价报告所指出的这一问题，铺下村群众陈培植深有感触：“铺下村酿
醋历史悠久，最早可以追溯到宋朝。长久以来，村民依靠卖醋都有不错的收益，但后来因为传统家酿成本高、
收入低，很多人放弃了，村民和城里居民的收入差距越来越大。”
　　如何缩小城乡居民收入差距？为此，永春县在开展乡村建设的同时，加大对乡村特色产业挖掘和培
育，让特色产业助力乡村发展、农民增收。
　　铺下村就是在这一背景下被打造为远近闻名的“醋村”。“我们对村庄环境开展整治，整合村内酿醋作坊
及技术能人，成立福祥醋业公司，并组织党员干部及技术‘能人’结对帮扶，发动村民学习参与古法传统酿醋，将
零散家庭酿醋自销变为公司规模生产销售。”铺下村党支部书记陈少芳说，目前，已经有150户村民加盟到公
司，今年全村预计可产老醋300吨，“按照目前老醋的价位，村民每酿一吨醋可增加约2.5万元收入。今年，全村
老醋总产值可达3000余万元，增加村财收入100余万元。”除了“醋村”外，永春县还打造了龙水漆篮、介福陶瓷、
达埔养生香以及大羽乡村旅游等各具特色的乡村产业，助力缩小城乡差距。
　　永春县副县长钱永新表示，乡村建设评价指出的问题非常有针对性，对开展乡村建设工作具有重要的
指导作用，“我们将继续做好2022年乡村建设评价工作，横向拓宽乡村建设评价内容，纵向评比问题短板提升情
况，切实把评价成果应用好，持续推动乡村建设水平提升。”
摘自　《中国建设报》　2022.07.01　黄金仕　蔡耿艺
