柳暗花明春正好 山清水秀品自高
发布日期: 2023-02-17  来源：中国建设报
　　近年来，浙江省杭州市坚持村镇建设不仅要塑形，更要铸魂。杭州市城乡建设委员会通过理念引领、
机制创新、数智赋能，初步形成了联城结村、城乡融合、全域美丽的宜居宜业和美乡村新格局。
理念引领　把牢乡村建设方向盘
理念引领　把牢乡村建设方向盘
　　围绕农房建设，杭州市提出让老百姓选“称心房”、建“放心房”、住“顺心房”、有“致富房”的“四房”理
念，搭建农房建设智慧管家系统，为农民建房开辟“线上直通车”，推动建设了一批具有地域特点、乡土特色、时
代特征的“网红”村和示范村。
　　围绕农村污水治理，以“水清、无味、点绿、景美”八字方针为目标，杭州市提出“污水全收集、雨污全
分流、处理全达标、资源全利用、监管全智慧”的“五全”理念，大力推进“农村生活污水零直排村”建设，探索分
级处理分级排放，推动农村污水的处理目标由无害化向资源化转变。“废水”变“肥水”、生态效益与经济效益“双
赢”的探索，已在淳安县富文乡逐步落地生效，将处理产生的尾水及废弃物采取不同模式进行资源化利用，回用
于山林、绿化、农田、农场、果园、公厕等。2022年，尽管遭遇了多年未遇的持续旱情，但富文乡弓禾农场在
完善的回用灌溉系统保障下，经济效益仍比2021年增长了10%以上。
　　围绕美丽城镇建设，杭州市在全省创新提出美丽城镇建设“五美加一美”的创建目标，充分注重以数字化
思维手段带动城镇整体发展，增设“数智美”，成为首个提出“六美”建设目标的城市。
机制创新　打造融合发展压舱石
机制创新　打造融合发展压舱石
　　立法先行，为乡村建设提供制度保障。杭州市率先在全国探索乡村建设领域立法，市城乡建设委员会
于2020年启动《杭州市乡村建设条例》立法调研，致力于为乡村风貌管控、基础设施完善提升、全域美丽宜居
乡村建设提供法律保障，为当地乡村振兴提供制度支撑，目前草案已经通过市人大常委会二次审议。
　　赛马争先，为乡村建设提供理论支撑。2022年，杭州市城乡建设委员会创新引入“揭榜挂帅”“毛遂自
荐”的“赛马”机制，聚焦短板弱项，强化改革创新，通过“一区攻坚，全市共享”，各区、县（市）积极参与，踊
跃揭榜，取得了丰硕成果。全年市、区两级共完成课题项目73个，包括政策理论研究类课题43个、数智模块类
项目30个。
　　共享联动，为乡镇建设凝聚发展合力。根据“蓝图共绘、交通共联、产业共兴、设施共建、服务共享、
社会共治”的“六共”原则，着力破解乡镇资源重复、特色单一、孤力难支等难题，联动扩面，让美丽城镇“盆
景”变“风景”。余杭区的大径山片区美丽城镇集群就是一个典型，该区域涵盖5个美丽城镇，构建了以国道、省
道、四好公路为主体的内部主次路网，实现5镇核心区15分钟内进入高（快）速路网体系，同时推进全域产业分
工协同路径，强化瓶窑镇、径山镇产业双核驱动，以黄湖镇、鸬鸟镇、百丈镇为多点支撑，加快5镇产业协同发
展，形成“产镇村+农文旅”深度融合的城乡发展新面貌。
　　平台搭建，为乡村建设提供要素资源。2022年，杭州市城乡建设委员会指导成立杭州数智乡村建设研
究院，发起数智联盟、设计师联盟、项目管理服务联盟、法律服务联盟、金融服务联盟“五大联盟”，共同推动乡
村建设领域创新链、产业链、金融链、人才链、技术链“五链”融合，设立五大联盟、绿建中心、乡建智库、培训
基地，为多领域城乡融合一体化发展提供人才、技术、法律、金融等全方位支撑，共同推动实施乡村建设行
动。
数智赋能　激发乡村振兴新活力
数智赋能　激发乡村振兴新活力
　　建立城乡风貌“智汇通”平台。以数字化改革手段撬动风貌工作流程再造、机制重塑，设置“一体两翼三
生四统一”的“1234”架构体系，以“平台+超市、融合+新建”建设模式，构建四位一体的市、县、样板区上下贯通
的数智化体系，专门打造为美丽城镇建设服务的“乡村小脑”这一乡镇级子平台。目前，“乡村小脑”六个通用版本
已经发布，各地可因“镇”而异、因“村”而异，增加适合自身实际的数字化场景，做到因地制宜、量体裁衣，形
成“一地创新，全市通用”的低成本、可复制推广模式。
　　强化平台功能系统集成。对标对表全省数字化改革要求，按照“四个统一”标准，以集成化思维构建城乡
风貌“智汇通”平台技术标准和技术体系，为相关数字化平台与接入“智汇通”奠定技术基础，推动将未来社区、未
来乡村、美丽城镇、老旧小区改造的相关数据和场景接入城乡风貌“智汇通”平台。
　　杭州市城乡建设委员会党组成员、市城乡风貌工作专班办公室常务副主任叶青表示，党的二十大报告
强调“全面推进乡村振兴”，提出“建设宜居宜业和美乡村”，这是一项长期任务、系统工程，必须稳扎稳打、久久
为功。接下来，杭州市城乡建设委员会将抓住举办亚运会的契机，进一步做强技术支撑、做活创新实践、做深
统筹融合、做精数智治理，稳步推动全市村镇建设水平再上新台阶。
摘自　《中国建设报》　2023.02.17　记者　龚后雨　通讯员　娄劼
