树立新时代城管队伍新形象
发布日期: 2022-08-23  来源：中国建设报
　　为进一步加强城市管理规范化、制度化、精细化建设，提高城市管理信息化应用水平，促进执法人员
自我规范、自我约束、自我防范，近年来，各地城管部门加强组织统筹，规范执法着装和装备管理，利用信息
化手段，加强城市管理执法人员统一管理，展现出新时代城管队伍新形象。
身着身着“城管蓝城管蓝”
飒爽英姿展新风
飒爽英姿展新风
　　“大姐，这里不能出店经营，来，我们帮你一起搬进去！”“大哥，您这电动车可不能这样充电，私拉电
线很危险！”近日，在安徽省宣城市，城管队员身着“城管蓝”，规劝各类不文明行为，为扮靓城市容颜贡献着力
量。
　　穿着统一制式服装、佩戴统一标志标识、先向行政相对人敬举手礼、出示行政执法证件、告知行政相
对人权利和义务……近年来，各地执法队员按照《城市管理执法行为规范》进行着装、换装和规范执法行为，
队伍标识统一、着装标准、行为规范，树立了城管执法队伍的良好形象。
　　城管工作人员处在执法第一线，与市民直接接触。一直以来，城管队员的形象受到社会广泛关注。“要
求执法队员着制式服装时，应遵循着装规范，保持仪容整洁；要举止文明，模范遵守社会公德、公共秩序。上
岗执勤前要整理着装，检查执法证、胸牌、文书等是否齐全。”合肥市城市管理局相关负责人介绍道。为树立城
市管理执法队伍良好形象，合肥市城市管理局制定了执法人员“规范新规”，明确提出“六个必须”，涉及城管队员
的着装、举止、执勤、执法、记录和用语，为城管队员执法行为制定更为严格的“行为指南”。
　　不断规范城管执法人员着装的同时，协管员也展现出了新形象。今年年初，浙江省温州市鹿城区综合
行政执法局在南汇中队举行协管员换装仪式，全区总共500余名协管员换上新装。此次协管员制服变更为鹿城区
综合行政执法系统统一制式，主要包括制服颜色、帽檐、国徽、肩章、臂章等部分，使制服着装更显精神。“换
装”后，全体协管员须按规定正确佩戴标志标识，在不同时间、不同场合正确着装，同时，着装规范情况还将纳
入协管员年度考核。
平衡车、无人机
平衡车、无人机
执法装备再升级
执法装备再升级
　　在山东省济宁市金乡县的大街小巷，女城管队员驾驶着崭新的黑色执法平衡车亮相街头，她们操控熟
练，英姿飒爽，巡查着街头巷尾的市容环境。
　　据相关负责人介绍，正式上岗前，执法队员进行了严格的执法平衡车训练和法律法规、礼仪等专业知
识培训。
　　执法平衡车配备了物品放置箱、警灯、喊话器等设备，车身轻便、操作灵活，能立刻抵达繁华街区、
广场公园、背街小巷等人流密集区域，大大提升了执法队员的反应能力。在巡查中，一旦发现有影响城市形象
的行为，城管队员立即上前劝阻，并进行宣传教育，引导养成文明习惯。“城管队员熟练驾驶平衡车，英姿飒
爽，给城市增添了一道美丽的风景线。”市民说。
　　执法巡逻车35辆、执法记录仪600套、执法无人机47台、执法对讲机150台、噪音检测仪100台……在执
法装备交接仪式上，海口市综合行政执法局相关负责人与局系统11家执法单位的主要负责人签订了执法装备移
交手续。
　　交接仪式现场，琼山分局市容秩序行政执法大队的一名城管队员坐上崭新的执法巡逻车，在技术人员
的指导下进行调试。“琼山区背街小巷很多，开机动车巡逻，不仅成本高，停车也不方便。新配备的执法巡逻车
小巧、轻便、灵活，非常适合执法人员平时巡逻。”城管队员说。
　　据相关负责人介绍，为确保执法装备“能用、管用、好用”，各分局和各执法支队已建立执法装备管理制
度，安排专人管理执法装备，并做好执法装备的日常维护和保养，防范因管理不到位而丢失损坏、性能下降等
问题，确保执法装备时刻保持良好的技术状态。
“城市大脑
城市大脑”赋能赋能
队伍管理更精细
队伍管理更精细
　　在各地，通过搭建智慧城管平台，准确掌握执法人员基本情况，城市管理执法人员统一管理水平不断
加强，城市管理智慧化、精细化水平进一步提升。
　　依托“城市大脑”，实现城管队员基本信息、证件、案件信息、岗位状态、装备配置等信息的采集录入并
及时更新；远程监督执法人员现场执法过程、结果，提升执法管理水平；规范信息审批流程，进一步提升执法
工作效率，实现执法工作信息化、规范化、标准化……
　　“智慧城管平台能线上学习与执法相关的法律法规，增强法治观念，提高执法水平。”贵州省贵阳市一名
城管队员指着手机上的智慧城管平台介绍道，以前办案时都是自己手写，遇到不常见的法律条文还要现场翻
阅，现在只需要在平台中把案由类别选出来，对应的法律法规条款和裁量标准区间就显示了，既高效又规范。
“现在，简易案件几分钟就能在现场办结。”城管队员说。
　　依托智慧城管平台，城管执法适用案由均写入移动执法终端，法律法规条款和裁量标准区间一键调
取，且全部纳入执法监督系统办案和考核范围，破除办“人情案”“选择性”执法的弊端，提高办案质量。同时，简
易程序案件可通过蓝牙打印机现场打印执法文书，当事人扫描二维码网络缴款，城管执法人员实现了事前有告
知、事中有记录、事后有档案的“现场办、网上办”模式，所有案件罚缴分离。
　　如今，贵阳智慧城管平台注册使用人数达到17031人、录入各类巡检点42406个、录入门前三包信息
39172条，收录各类基础数据925万条。据相关负责人介绍，整个平台建设完成后，将真正实现城市治理“一网统
管、一屏通览、一键联动”，为城市精细化管理提供强有力支撑。
　　随着智慧城管平台的全面应用，各地城市管理工作效率逐步提升，占道经营、机动车占用人行道等城
市问题大幅度下降，城市市容市貌也越来越好。
摘自　《中国建设报》　2022.08.23　宗河
