栽下梧桐树,引得凤凰来　—营商环境生态再造助推“双招双引”
发布日期: 2020-06-23  来源：潍坊日报
一个城市的发展环境好不好，“双招双引”是一块试金石。“双招双引”和营商环境休戚相关，共生共赢。可以
说，“双招双引”是一次营商环境的生态再造。
在《中国城市人才吸引力排名》报告中，山东省11地市入围2019年最具人才吸引力100强，其中，潍坊列全
省第三位。无独有偶，在6月18日正式发布的《2019中国城市营商环境报告》中，潍坊在百城营商环境综合排名
位列第八。
两个榜单交相辉映，互为印证。正是营商环境让招才引智和招商引资的最大机遇不断释放，最大动能不断
蓄积。
《2019中国城市营商环境报告》构建起中国城市营商环境的评价体系，按照“要素+环境”的理论框架，设计
了基础设施、人力资源、金融服务、政务环境、普惠创新五个维度。就人力资源维度而言，下设人力指数、人
才指数、人力资本吸引指数3个分项指标。
这两张成绩单交集的背后，既有“一张蓝图绘到底”的韧劲，又有“功成不必在我”的胸襟。这两年来，我市既
抓好基础设施硬环境，又抓好周到服务软环境，通过改革创新，从体制机制、招引方式和人才服务等方面进行
系统化升级改造，育好“梧桐林”，实现了营商环境的生态再造。
栽下梧桐树，引得凤凰来。建设活力城市，人才是第一资源。构建产业生态圈，完善创新生态链，构建现
代产业体系，促进各类要素流动集聚，以产业聚人、以事业留人，让年轻人能够爱上潍坊、留在潍坊，发展在
潍坊，这是建设现代化高品质城市的题中之义。
领导干部是招商引资、招才引智的“第一环境”。在各个地区招商引资吸纳人才如火如荼的热潮中，只有以投
资环境的“软实力”才能汇聚起企业的梧桐“林海”，才能吸引来企业和人才的“金凤凰”。
潍坊求才若渴，潍坊唯才是举!我市坚持党管人才原则，把人才作为强市之基、转型之要、活力之源，全市
上下把招才引智作为“一号工程”，全域、全线、全员抓招才引智，全力构筑人才发展高地。
“一把手”抓“第一资源”，在省内率先启动党委书记人才工作项目，实现市县镇三级书记全覆盖。充分调动领
导小组成员单位积极性，建立重点任务项目台账，坚持管行业就要管人才，11个行业人才主管部门都制定了人
才队伍建设意见。建立重点任务项目领导包靠制度，实施“四个一”推进机制，一月一调度、一季一通报、半年一
点评、年底一考核，每季度挂流动红黄旗，压紧压实工作责任。
如何引来“千里马”，又如何留得住“千里马”?这道命题考验着“伯乐”的智慧。
面对人才紧缺的现实“短板”，我市破除人才发展的体制机制障碍和政策瓶颈制约，围绕破解人才工作中的痛
点难点和瓶颈问题，持续强化人才政策有效供给。研究制定《潍坊市人才安居工程实施意见》，对高层次人才
最高给予300万元购房补贴，支持力度全省最高。出台《关于吸引大学生等各类青年人才来潍就业创业的若干措
施》，实施青年人才集聚工程，1—5月份全市新引进高校毕业生12094人。制定《潍坊市柔性引进人才办法》，
建立健全柔性引才机制。
市委组织部立足“宏观”指导，放宽“微观”管理方式。向用人主体放权，为人才松绑，让人才创新创造活力充
分迸发，使各方面人才各得其所、尽展其长。
在招引上，我市研究确定了全市50项重大招才引智活动安排，提升活动的系统性、品牌化。
招引机遇稍纵即逝。疫情防控期间，我市创新人才招引方式，采取“屏对屏”方式开展线上人才招引活动1300
多场，签约人才项目100多个。疫情形势好转后，及时开展线上线下相结合的人才活动，举办了钱学森论坛、人
才项目网签会、潍坊·南京人才项目签约仪式，共邀请18名院士参加，现场签约人才项目64个。统筹11个行业人
才主管部门做好高端技术人才(团队)引进，1—5月份全市共引进521人。豪迈集团许承入选省“一事一议”顶尖人
才(全省仅5人)，4家企业入选泰山产业领军人才配额企业(全省共12家)，数量居全省第一位。推荐73人申报泰山
系列人才工程，创历年新高。
让人才来得舒心留得安心。我市突出抓好人才政策落实，今年以来拨付省级人才工程配套经费、鸢都产业
领军人才资助经费、大学生生活补助经费等5158.73万元，进一步优化人才发展环境，提升公共服务水平，对来
潍发展的本人及家属落户、配偶就业、子女入学、医疗社保、人才安居等服务。
产业是一座城市发展的灵魂。我市围绕产业链部署创新链，推动人才发展与产业发展深度融合，搭建起了
产业+人才的用才“大舞台”。
破除“就人才抓人才，就产业抓产业”思维，让人才对产业发展形成有力支撑。比如我市新旧动能转换确定的
十大产业，每个产业领域的人才现状是什么，需要引进哪些人才，这些人才分布在哪里，逐步形成系统的梳理
分析。
围绕“产业链”打造“人才链”，依托优势产业引进顶尖人才，依托战略性新兴产业引进急需人才，依托未来引
进前沿人才，建立以产引才、以才促产、产才融合的良性格局，吸引了众多大项目、好项目和优秀人才。
持续深化流程再造，大力精简办事手续，在全市推开工业项目“拿地即开工”改革，进一步提升审批效能……
潍坊和其他推动营商环境持续优化实践的上榜城市一样，打造着国际化、法制化、便捷化的一流营商环境，让
这座城市更温暖，让本地的企业家和外来投资者在这片热土上大展宏图。
每个城市都有一种独特的魅力，而城市的发展离不开人们的付出。“生态、开放、活力、精致”是潍坊建设现
代化高品质城市的目标，也是未来城市新形象。心怀潍坊富强之梦，潍坊人民的汗水与奋斗定格成一幅幅富强
潍坊的追梦图。
榜单是一个地方的“脸面”，也是发展成果、工作成绩的折射，更凝聚着一个地方的品牌形象。今年，通过大
数据和传播热度等指标考量，在城市魅力、品牌大比拼中，潍坊再次上榜。
大数据里的潍坊魅力几何?第一财经旗下城市数据研究项目“新一线城市研究所”发布《2020城市商业魅力排
行榜》，潍坊名列三线城市“榜一”，排名山东第4位、全国第50位。
不少人发现，与2019年相比，潍坊前进了三个位次，去年名列三线城市前三名的是广东省的汕头市、浙江
省的湖州市、江苏省的盐城市，潍坊排在第四位。而今年潍坊和汕头换了位置，令人对北方的风筝城潍坊刮目
相看。
据了解，排行榜共有五大指标，分别是商业资源集聚度、城市枢纽性、城市人活跃度、生活方式多样性和
未来可塑性五大指标。
今年的榜单中加入了更多“人的选择”，比如在商业资源集聚度的商业核心指数中，新一线城市研究所首次引
入了商圈到访人次这一指标。同时，百度地图慧眼的新流入常驻人口指数、中国联通大数据智慧足迹的外来工
作人口数量与变化等也是榜单关注城市对新城市人的吸引的指标。榜单指出，这也是潍坊能进入三线城市名
单“榜一”的其中一个原因。
近几年，随着胶东经济一体化的提出、潍坊高品质城市的建设、创新产业的进驻，潍坊中心城区也吸引了
越来越多的工作人口。
“潍坊不只是城市环境好，物价不高，而且给我了创业的机会，我已经习惯生活在潍坊，扎根在潍坊。”老家
是烟台的小张经常自豪地对同学讲潍坊的宜居宜业，他毕业后就在潍坊打拼，在潍坊恋爱买房结婚生子，已经
是地道的潍坊通。
潍坊是全国重要的交通枢纽城市，高速、高铁纵横穿越，今年，潍坊明确加快推进轨道交通、机场迁建、
京沪高铁二线通道天津潍坊段等重大基建工程；潍坊与日韩隔海相望，已开通日本、韩国等国际集装箱航线，
未来潍坊的交通优势将更加突出。
传播热度里的潍坊指数多少?在2020全国城市传播热度排名发布会上，分别发布了地级市和县级市传播热度
指数前100名榜单，潍坊以传播热度29.07位居293座地级市第八名。
“城市经济、社会、政治、文化、生态协调发展，为宣传工作提供了丰富素材。”国家标准《品牌评价城市》
起草人、中国城市报社有限公司副总经理常亮解释，传播热度指数不仅包含了媒体发稿量，还包含了微博声量
等多项子指标，体现了网民对城市的关注度。
位居全国第八，潍坊传播热度反映出最近一年潍坊的知名度和品牌效应飞速提升，潍坊的魅力、活力和发
展力引起了更多的媒体和社会关注。
渤海之滨风筝都，农圣故里动力城。奋进中的潍坊，改革与发展日新月异，生态、开放、活力、精致，现
代化高品质城市建设加快推进，无论颜值、气质，还是品质、内涵，潍坊，都让人赏心悦目。
对比传播热度排名前七的苏州、东莞、温州等城市，我们发现其共性，城市生态、城市文化、城市宣传是
传播热度的三个关键词，从这三个维度看潍坊，潍坊的城市品牌更加鲜明。
现代化高品质引领潍坊高质量发展，这是潍坊城市生态的生动写照。
“三更灯火不曾收，玉脍金齑满市楼。云外清歌花外笛，潍州原是小苏州”。这是郑板桥对古潍县的赞誉。
今天的潍坊，新动能激发新活力，正在实现新跨越，开启一片崭新天地。
高起点谋划，高质量推进。为赢得新一轮区域发展竞争优势，让人民生活更幸福、更美好，市委高瞻远
瞩，在综合分析研判新时代发展大势、城市发展的阶段性特征和未来城市发展方向的基础上，于去年7月份作出
了建设生态、开放、活力、精致的现代化高品质城市的重大决策。
以生态秀美提升潍坊颜值，以开放包容彰显潍坊胸怀，以活力迸发体现潍坊气质，以精致精细展示潍坊品
位。历经调研、答辩、论证、决策、推进等诸多环节周密部署，现代化高品质城市进入全面实施阶段。
三年为期，一幅高质量发展、高品质生活、高效能治理的时代画卷徐徐展开——
生态优先厚植底蕴。绿水青山就是金山银山，潍坊坚持生态惠民、生态利民、生态为民，让良好生态环境
成为人民幸福生活的增长点，全力打造“绿满鸢都、水润潍州”的城市生态名片。
开放包容抢占先机。潍坊是山东最早开放的三个商埠之一，步入高质量发展新时代，潍坊以新旧动能转换
重大工程为重点，抢抓国家新一轮开放重大机遇，实施更加积极主动的开放战略，构筑全方位开放体系，强力
推进“双招双引”，构建全方位开放发展大格局，一个重商亲商的活力之城敞开了热情的怀抱。
活力迸发创新创业。激发创新、创业、文化活力，着力破解创新资源匮乏瓶颈，加快发展“四新”经济；完
善“众创空间-孵化器-加速器-产业园区”创业孵化链条，激发人才活力；充分挖掘文化旅游资源，培育壮大乡村文
化产业，发展文旅产业，进一步提升潍坊的知名度美誉度。
精致精细彰显品位。秉承“工匠”精神，狠下“绣花”功夫，高标准做好城市规划建设管理，突出精细化、智慧
化、人本化，切实增强城市服务功能，加快打造共建共治共享的社会治理格局。
踏着现代化高品质城市建设催征的鼓点，潍坊精神抖擞，分秒必争，为高质量发展不断加码。创新提升习
近平总书记肯定的“三个模式”，正在建设国家农业开放发展综合试验区，现代农业产业发展和乡村振兴动力更加
强劲；加快推进新旧动能转换，潍坊的广袤大地升腾起勃勃生机；改革开放不停歇，潍坊腾飞的羽翼更有
力……
临难不避、实干为要。今年春天，围绕十大攻坚突破，潍坊以争先精神、盯靠精神、“工匠精神”“钉钉子”精
神为强大推力，攻坚克难，化危为机，统筹抓好疫情防控和经济社会发展，新的动能在积聚，新的活力在迸
发。
文化是一个城市的灵魂，它直接关系到城市的魅力和对外开放的影响力。
文化资源丰富、底蕴深厚的潍坊，正积极争创国家历史文化名城和联合国手工艺与民间艺术之都，通过“世
界风筝都”“中国画都”“中国民间文艺之乡”“金石之都”“中国摄影之乡”的品牌，把一张张打着潍坊印记的文化名
片递出去，放大着潍坊文化品牌影响力，给这座开放包容的城市增添着“软实力”。
让更多的人了解潍坊走进潍坊，立体化全方位讲好潍坊故事，城市宣传功不可没。
我市联合导弹护卫舰潍坊舰强化潍坊对外宣传，充分利用潍坊舰在亚丁湾参与联合军演和护航期间，为潍
坊舰制作了中英版的《这就是潍坊》宣传片200余张，《潍坊奇好啊》口袋书400多本，随潍坊舰传播世界，让
魅力潍坊城市形象远扬海外。
今天，竞逐一流大发展的“巨浪时代”汹涌而来，潍坊以顺势而为、乘势而上、聚势而强的必胜信念，以高质
量发展为主题，以改革创新为动力，聚焦重点工作，聚集资源力量，奋力攻坚突破，点燃着推动潍坊高质量发
展的推力引擎，乘风破浪驶向蓝海。
