梯田深处好人家
发布日期: 2023-01-16  来源：中国建设报
　　冬日的庄浪大地，落雪过后的梯田，在朝阳映照下泛着淡淡的银光，和着一望无际的蔚蓝天空，勾勒
出一幅诗情画意的图景。生活在这里的梯田人家，过着乡村美、产业兴、农民富的红火日子。
　　甘肃省平凉市庄浪县曾以兴修梯田闻名全国，是第一个“中国梯田化模范县”。今天，庄浪县乡村建设面
貌不断带给人更多惊喜。庄浪县委、县政府高度重视住房和城乡建设部组织开展的乡村建设评价工作，充分运
用评价成果，补齐全县在农房建设、人居环境整治提升、产业设施建设等方面的短板弱项，扎实推动乡村建设
工作。
　　寒冬腊月，滴水成冰。西北农村的生活，平时忙，最难是冬天。
农房改造展新貌
农房改造展新貌
　　“儿子儿媳常年在外，我们老两口都70多岁了，带着孙女原来一直住在老房子里，冬天不保暖，晚上睡
觉冻得头皮发麻。”韩店镇王崖村村民罗德娃拍了拍脑袋，“现在好了，去年我享受了国家的农房抗震改造政策，
盖了新房，住在安全又保暖的屋里，这心也跟着暖和敞亮了。”
　　坐在热炕头上的罗德娃，脸上从此多了几分笑容。在南湖镇汪家村，56岁的王廷选心里也是美滋滋
的。一年前新建的房子窗明几净，院子的布局温馨安逸，收拾得很清爽。
　　“舒心，咋能不舒心？”王廷选脸色红润，说话中气十足，“现在这房子，刮风下雨都不怕。房子亮堂，
冬暖夏凉，好得很。”2021年5月，县住房和城乡建设局和镇村干部到王廷选的家里，对房屋安全隐患进行排查
认定，根据抗震设防标准，动员王廷选原址重建。
　　像王廷选一样受益于农房抗震改造政策并过上安心日子的群众还有很多。据了解，在脱贫攻坚期间改
造农村危房约4.1万户的基础上，近两年庄浪县累计投入1270多万元，实施农房抗震改造649户。
　　2021年以来，庄浪县大力推进现代宜居农房建设。乡村建设评价发现的农房建设品质和配套设施短板
正在渐渐补齐。
　　“我们制定了与建房相关的管理办法以及村镇建设工作实施方案，向群众发放农房建筑风貌图集、自建
房安全常识手册等，充分尊重农民意愿和利益诉求，引导帮助农户建设安全、节能、舒适的住房。”庄浪县住房
和城乡建设局副局长张明军说，“全县还积极组织开展农村建筑工匠培训，向培训合格者颁发证书，对证书管理
及持证上岗情况作出明确规定，确保农房建设工作规范发展，更好地服务于乡村建设事业。”
美丽乡村促振兴
美丽乡村促振兴
　　宽阔的道路、整洁的房舍……朱店镇吴沟村的人们眼里，这座熟悉的村子“颜值”变靓了。这是吴沟村一
体推进产业全链条、垃圾全处理、厕所全改造、污水全收集、巷道全硬化、村庄全美化和治理全方位的“七个全
域工程”带来的变化。
　　“我们村把大小巷道全都硬化了，铺设了地下污水管道，厕所也改了，连村里的垃圾也有收集转运车
辆、固定处理场地和负责人。”吴沟村村民吴国顺对变化如数家珍。
　　不久前，该村安装了200余个户用分类式垃圾箱，建成了垃圾收集池，配置了垃圾收集斗和垃圾清运
车，确保垃圾日产日清、随满随清；改造卫生旱厕和水冲式卫生厕所；村庄巷道硬化实现全覆盖；铺设地下污
水管道，为全村319户住户安装污水收集接口，污水收集管网全覆盖并将主管网接入朱店镇污水处理厂。
　　冬日里的韩店镇石桥村，空气清新，令人心旷神怡。暖阳下的民宿民居，整齐排列，干净舒适，在烟
火气中呈现出一派其乐融融的景象，成为小有名气的旅游打卡胜地。
　　“我们按照‘生态农业+乡村旅游’发展模式，围绕旅游示范村景区环形路种植万寿菊300亩，建成10座草
莓、蔬菜采摘园温棚。”石桥村党支部书记朱茂义说，该村结合美丽乡村建设，正在积极开展美好环境与幸福生
活共同缔造行动，建立日常保洁等长效制度，生活垃圾全部被转运至镇上的垃圾无害化处理站，确保村庄环境
整洁，推动旅游产业发展。
　　乡村建设评价开展以来，庄浪县认真贯彻国家关于农村人居环境综合整治部署要求，逐步补齐农村基
础设施建设短板，配备垃圾清运车、垃圾收集斗等环卫设施，建成第二生活垃圾填埋场、餐厨垃圾无害化处理
设施，扎实推进生活垃圾焚烧发电项目，新型农用地膜及反光膜回收利用生产线落地投产。此外，当地还投资
7762万元，实施了9个乡镇污水管网建设项目和盘安镇王宫村村容村貌治理项目、杨河乡雨污分流改造项目，建
设污水收集管网33.4公里，雨水管网7.2公里，开建了以硬化巷道、铺设雨污管网和亮化绿化为主要内容的水洛
镇城区五村综合整治项目。庄浪县在农村生活垃圾治理提升五年行动中，持续强化督查，实行“红黑榜”制度、年
终考核制度和“网格化”管理机制，通过“美丽庭院”示范村示范户创建和巾帼家美积分超市开设，引导树立良好的
村风民风，有效改善农村环境面貌。
富民产业百姓乐
富民产业百姓乐
　　寒冬时节，走进南湖镇设施蔬菜产业园，一座座日光温室整齐排列，一幢幢大棚里暖意融融，一株株
草莓枝繁叶茂，一颗颗西红柿果实饱满。最近两年，借着庄浪县扶持发展蔬菜规模种植、科学种植的好政策，
从事大棚蔬菜种植的霍康宁收入翻了好几番：“西红柿现在一共有15棚，大概每斤2块钱，一棚能卖两万多
（元），15棚能卖二三十万（元）呢。”
　　2022年，庄浪县围绕蔬菜产业链发展，结合区位特色，大力抓项目，着力解决“乡村产业发展水平低”的
问题。在南湖镇设施蔬菜产业园建成日光温室，种植反季节果蔬草莓、西红柿等作物，就地解决了400人的就业
问题，稳定地增加了群众收入，为助推乡村振兴作出贡献。
　　大庄镇大庄村果农王建国十年前经常外出打工，如今是村里的务果能手，靠着这份收入翻新了自家的
四合院。在整县梯田化后，庄浪县在层层梯田上发展苹果产业，从此成为全县的主导产业、群众增收致富的支
柱产业。庄浪县全面推行产业链链长制，推动优势产业链式发展，苹果产业抓建梯田有机苹果12万亩、绿色苹
果30万亩以及改造提升老果园2万亩“三大生产基地”，建设智慧苹果、冷链物流“两个产业园”，实施果品保鲜贮
藏库能力提升、果品精深加工能力提升、农田反光膜处理能力提升“三大提升工程”。据当地农业农村部门负责人
介绍，庄浪县突出平凉红牛、苹果等产业发展，以扩量、提质、创牌、增效为重点，不断拓宽农民增收渠道。
　　乡村建设仍然被摆在全县工作的突出位置。庄浪县住房和城乡建设局局长杨怀鹏表示，下一步将继续
把乡村建设评价作为重点，抓好乡村建设评价成果应用，全面提升县域农村基础设施建设水平、公共服务水
平、生态环境建设水平、社会治理水平等，努力创建良好的农村人居环境，不断提高人民群众的获得感、幸福
感和安全感，建设宜居宜业和美乡村和绿色开放兴业安宁幸福新庄浪。
摘自　《中国建设报》　2023.01.13　董春辉
