棚户区变身生态文明家园 湖北武汉市工人村街青和居社区回访
记
发布日期: 2020-05-12
2018年4月26日，习近平总书记在湖北武汉青山区工人村街青和居社区考察时指出——
棚户区改造事关千千万万群众安居乐业。我们的城市不能一边是高楼大厦，一边是脏乱差的棚户区。目前
全国棚户区改造任务还很艰巨。只要是有利于老百姓的事，我们就要努力去办，而且要千方百计办好。
随着新冠肺炎疫情得到有效控制，武汉市青山区工人村街青和居社区居民的生活也逐渐回到正轨。5月6
日，78岁的社区居民吴传发起了个大早，在社区花园亭子里吊嗓子，唱起了“湖北慢板”。
“往日工人村，像个大破窑。雨天一身泥，晴天还反潮。”遥想棚户区旧景，吴老直言“换了天地！”当年，吴
传发一家六口曾住在18平方米的小屋。
“我的好婆婆，您家莫急躁。国家出钱建高楼，把棚户区来改造。如今的工人村，环境多美好。青山碧水映
蓝天，红花配绿草，光纤接到户，天然气更环保。”唱起如今的青和居，吴传发容光焕发。
2018年4月26日，习近平总书记在湖北武汉青山区工人村街青和居社区考察。那天，在社区便民服务大厅，
吴传发见到习近平总书记特别激动，他现场演唱了一首自己创作的“湖北慢板”，反映棚户区改造翻天覆地的变
化，表达人民群众对共产党的感恩之情。
武汉青山老工业棚户区，伴随新中国如火如荼的建设热潮而生。从1955年起，10万建设者云集青山，建
设“共和国钢铁长子”武钢。“先生产，后生活”，建设者们不讲条件，住进简易工棚。
随着时间的推移，分布于武汉青山区工人村、青山镇、厂前、红钢城等4个街道的11个社区，常住人口4万
多人，成为武汉市乃至华中地区最大的棚户区。改造始于2007年，政府投入约15亿元，“边征收，边选房”，征收
安置补偿尽量向低收入、困难弱势群体倾斜。到了2015年12月份，青和居社区5235户居民已全部搬迁进新居。
“1957年，我刚10岁，跟着武钢父辈建设者队伍踏上了青山区土地，现在已经60余年了。当时，在我们居住
地不远的地方，有一个美丽的大湖。夏天，我们在这里游泳、钓鱼、捞虾子，那是一段非常美好的时光。”中国
第一冶金建设公司退休干部胡昇说。
之后，随着武钢的建设，为之配套的青山热电厂正式投产，戴家湖成了青山热电厂生产用地。电厂每天产
生1200吨粉煤灰，戴家湖从此成为电厂的贮灰场。
胡昇告诉记者：“10年过去，我们眼看着这个湖被粉煤灰填平了，变成了一个大操场。又过了10年，逐渐堆
积成一个约20米高的粉煤灰山，人们戏称戴家湖变成了戴家山。”
“戴家山”害苦了附近几个村的居民：每有轻风拂过，灰借风势遮天蔽日，村民家中只能常年门窗紧闭；沉降
的粉煤灰还污染了地下水，一些靠井吃水的村民用水成了大问题。
随着武汉加快资源节约型、环境友好型社会建设，市、区两级政府出台戴家湖公园建设规划，开始整治“黑
山恶水”。2013年12月份，总投资4.2亿元的戴家湖公园破土动工。历经18个月，戴家湖终于蝶变重生，成为一座
综合性生态公园。
搬进了新居，新的问题随之而来。“社区老年人、残疾人、低收入人群占绝大多数，如果后续治理和服务跟
不上，这里可能变成冷冷清清、充满隔阂的‘清阂居’。”青和居社区党总支书记桂小妹说，社区党委舞“龙头”，
不断创新社会治理体系，“敲门组”敲出新秩序，“顺顺吧”顺出新气象。
青和居社区聚合有生力量，在党总支基础上组建社区大党委，辖区23家驻区机关企事业单位、业委会、社
区社会组织孵化器的党组织成为大党委委员单位，吸纳社区民警和驻区大单位党组织负责人为社区大党委兼职
委员。“社区党委统领工作，社区治理力量更强了。”桂小妹说。
在群众眼里，基层党组织强健有力不抽象，“以前天大的事没人管，现在大事小事大家争着帮。”蒋桂梅是名
独居老人，她道出了许多青和居人的心声。
不掌握信息，怎么服务住户？青和居社区党总支决定，把社区划分为15个网格，由网格党支部书记或网格
员担任组长，社区、物业的党员群众组成120人的“天天敲门组”，通过分类敲门、上门服务，了解居民基本信息
和诉求，架起一座座党和群众的“连心桥”。
这两年，通过党建引领，打造“民生组团”，棚改回迁小区的生活配套越来越好了。一项项接地气、聚民心的
服务，让青和居成为社区居民心中的“亲和居”。“我们一定不辜负总书记的殷切期望，发挥好社区党组织的引领
作用，把人民群众服务好，将青和居社区建成生态文明家园。”桂小妹说。
摘自　《经济日报》　2020.05.12　记者　柳洁
