正当其时 正当其势
发布日期: 2021-12-10  来源：中国建设报
受住房和城乡建设部党组委派、挂职湖北省黄冈市红安县副县长的丁洪建，实现了任期内又一个“小目标”。
北京大学政府管理学院（以下简称“北京大学政管学院”）与红安县人民政府日前举行线上签约仪式，共建北
京大学思想政治实践课教育基地。双方决定在党史军史研究、革命传统教育、党政干部培训、乡村人才振兴等
方面深化交流合作，不断创新校地合作模式、深化红色文化研究、促进革命老区振兴发展。
丁洪建是促成合作的直接推动者。身为中国城市规划设计研究院教授级高级规划师，他经过深入调查和专
业研判，清晰地认识到扶志扶智是推动脱贫地区走向全面振兴的治本之策。而作为曾经的北大学子，丁洪建敏
锐地感到，母校与红安县颇有红色渊源，合作共建教育基地完全可行。
“这是一次共进共赢之举。”丁洪建表示。始建于1916年的北京大学红楼被誉为“中国革命的起点”，是近代史
上李大钊、陈独秀、毛泽东最早传播马克思主义和民主科学进步思想的重要场所。红安原名黄安，不仅是中国
共产党建党元老董必武的故乡、黄麻起义的发源地，更是闻名世界的“中国第一将军县”。他将此想法与北京大学
政管学院副教授张波分享并得到肯定后，随即向双方主要负责同志报告。红安县委书记刘堂军、县长胡广当场
拍板，对“牵手”北大满怀喜悦与期待。北京大学政管学院院长燕继荣、党委书记李海燕迅速履行校方审批程序，
合作序幕就此拉开。
在住房和城乡建设部帮扶办公室大力支持下，北京大学政管学院和红安县人民政府于建党100周年之际
因“红”结缘，住房和城乡建设部帮扶办公室副主任、村镇建设司一级巡视员董红梅对此评价，“正当其时，正当
其势”。
“5年前的12月，习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上发表了重要讲话。此次共建活动不仅是学习
贯彻习近平总书记重要讲话精神的具体举措，也是贯彻落实党的十九届六中全会精神的生动实践。”董红梅认
为，以共建思想政治实践课教育基地为契机，把思政小课堂同社会大课堂相结合，把红色资源同思政教学结
合，把高素质人才同高质量发展结合，双方通过丰富的红色历史文化资源，在教育、人才、文化传承等方面合
作基础牢固、前景广阔。
北京大学政管学院院长燕继荣对此高度认同，在深入学习贯彻党的十九届六中全会精神的重要节点，共建
意义尤其深远。
“借助红安县的宝贵资源、特殊地位和在脱贫攻坚、县域治理与发展等工作的经验做法，这座教育基地能够
提供丰富的实践资源，让学生们感受到理论的深度、民生的温度、实践的力度。”燕继荣说。
求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。与北大“牵手”，对于三年前摘掉贫困帽、经济正在奋
力爬坡的红安县而言，现实意义更加强烈。近距离感受和传播一代青年为争取国家独立、民族解放、人民幸福
打破困局的“五四精神”，助推老区人民从根本特别是精神层面摆脱贫困——走上乡村振兴大道，要硬得起腰杆、
迈得开脚步，就必须激发群众内生动力，做好扶志与扶智相结合。刘堂军表示，将认真履行协议责任，全力建
好教育基地，努力为北京大学师生开展实践活动提供全方位保障，“希望双方能够在更广领域、更深层次紧密合
作，让‘爱国、进步、民主、科学’的北大精神与‘万众一心、紧跟党走、朴诚勇毅、不胜不休’的红安精神共融共
促，共同谱写新时代高质量发展新篇章。”
弱鸟可望先飞，至贫可能先富。落后已成为历史，在住房和城乡建设部大力帮扶下，红色精神薪火相传的
红安定能迎来辉煌未来。
“住房和城乡建设部帮扶办公室会全力支持这次合作走向深入，取得更丰硕的理论与实践成果。”董红梅表达
了期待，“要走出在全国具有示范效应的校地合作新路径！”
摘自　《中国建设报》　2021.12.10　赵君利
