武汉上线『黑科技』多功能智慧路灯
发布日期: 2022-11-09  来源：中国建设报
　　逛街途中手机电量告急怎么办？近日，湖北省武汉市江汉路出现了能给手机无线充电的智慧路灯，只
需要走到路灯前，把具备无线充电功能的手机放在特定位置，就可以实现免费充电。
　　放眼整条步行街，50余根多功能智慧路灯灯杆有序矗立。通体黑色、造型复古，除了顶部硕大的灯罩
外，灯杆上还集成了显示屏、广播喇叭、5G（第五代移动通信技术）信号基站、无线充电等设备，“黑科技”让
市民生活更方便。
　　据了解，多功能智慧路灯是武汉市的创新应用之一，这些智慧路灯可实现包括智慧街区、智慧井盖、
语音播报、一键求助、智慧发布、环境监测、智慧照明、人流监测等“黑科技”应用，并且功能还在持续升级，将
更好地为城市精细化治理服务。
　　江汉路通过高科技设备和智慧化管理手段的融合，打造“智慧街区”。在四明银行门前的一盏路灯下，江
汉路的一名管理人员指着灯杆上的一个银灰色摄像头说道：“这是我们在路灯上新安装的客流摄像机，它可以实
时监测街面人流量，有助于街区的智慧化管理。”
　　除了常规的视频拍摄功能，客流摄像机还增加了AI（人工智能）视频分析算法，可以实时掌握街面上
的人流量。当某一路段上人群聚集过多时，客流摄像机会向管理人员发送预警，以便及时分散、疏导人群。目
前，江汉路已经在重点路口、主要通道等处安装了50余个客流摄像机。
　　同时，为让客流摄像机的数据能够实时传输给管理人员，江汉路还打造了“客流大数据平台”，通过信号
基站和大数据算法，可以获取、分析步行街区内的客流量，让客流大数据赋能城市治理。
　　相关负责人表示，江汉路将进一步拓展客流摄像机的功能，利用监控视频图像行为分析和深度计算，
客流摄像机还能自动发现街面上的违章摆摊经营、车辆违停、非机动车闯入等行为，提升江汉路的管理效率。
　　走在江汉路，除了集众多“黑科技”于一身的多功能智慧路灯外，还有许多看似平常的设施设备，也被植
入了“智慧”。
　　例如，江汉路入口处设有电动升降桩，通过网络联动可实现远程控制升降，如遇突发事件，救援车辆
不必等到管理人员赶来操作，便能快速通行；在江汉关大楼旁，音乐喷泉的灯光、音响也可以远程操控，切换
节目更方便，让市民享受更加便捷、舒适的生活。
摘自　《中国建设报》　2022.11.09 　赵汉宇
