民以城荣 城因民昌——重庆市荣昌区农村危房改造工作侧记
发布日期: 2020-07-08
强化责任体系，健全鉴定程序，落实建造环节，完善监管系统。重庆市荣昌区通过建立完备的工作机制，
在农村危房改造中取得了显著成效。
融巴蜀灵气，兴天下荣昌。
作为重庆市西部门户，着力打造辐射渝西川东区域中心城市、成渝地区双城经济圈新兴战略支点的荣昌
区，近年来加快了建设民生幸福之城的脚步，不断加大农村危房改造力度，特别是精准聚焦建档立卡贫困户等
重点对象，克难攻坚、统筹推进，取得了显著成效。
2019年，重庆市住房和城乡建设委下达荣昌区农村危房改造任务938户，其中修缮加固122户、拆除重建816
户，当年11月已全部完成、通过验收并及时拨付补助资金到户，将档案录入农村危房改造脱贫攻坚三年行动农
户档案信息检索系统。自2015年至2019年年底，荣昌区累计完成农村危房改造8658户（包括建档立卡贫困户
2727户），建档立卡贫困户等重点对象危房已经实现了动态清零。
强化齐抓共管的责任体系
强化齐抓共管的责任体系
荣昌区在推进农村危房改造工作中，区、镇（街道）两级分别成立专项工作领导小组。区领导每月定期召
开工作推进会，深入改造现场检查指导。区住房和城乡建设委加强组织领导，动态研究解决工作推进过程中遇
到的突出问题、个案问题。
为保障农村贫困群众住房安全，区委、区政府明确区级部门、镇街、村社、工匠、农户各级责任，层层传
导压力，形成齐抓共管的良好局面。区级部门负责统筹协调、督促推进，注重政策落实解疑，负责组织工匠培
训、房屋安全鉴定、农户资格审定、危房改造质量安全指导、区级验收、资金拨付等工作。镇（街道）负责具
体落实，相关部门做好质量安全巡察，农村危房改造过程中，至少三次现场检查质量安全，同时按照镇街领导
包村、机关干部包户的方式，帮助农户解决从选址、办理建房手续、选择工匠到建房过程中的困难，直至房屋
建成验收拨款环节，帮扶干部都需参与。村社干部在危房改造过程中，负责向农户宣传动员，对农户条件初审
把关，协助做好质量安全管理，帮助农户做好危房改造完成后的相关工作。经区级培训并核发证书的建筑工
匠，按要求实施危房改造，保证质量安全。危房改造所涉农户负责提供相关证明和原始资料，办理建房手续，
并在危房改造中力所能及地投资或投工投劳，督促工匠实施。
健全精准识别的鉴定程序
健全精准识别的鉴定程序
为确保贫困群众不住危房，区住房和城乡建设委与扶贫、民政、残联等部门密切配合，精准识别建档立卡
贫困户、低保户、农村分散供养特困人员、贫困残疾人家庭，对4类重点对象房屋全面排查鉴定共1.9万户，逐户
张贴房屋安全等级标识牌。对于农村危房改造对象，由相关部门通过大数据比对，查询车辆、工商营业、房屋
以及家庭有无公职人员等信息，以筛查是否符合条件，严格按照户申请、村评议、镇审核、区审批的程序，确
定危房改造对象。荣昌区还充分尊重农户意愿，灵活采取危房改造、农村闲置房屋置换、长期租住、入住养老
服务机构等方式，保障贫困群众住房安全。
落实严谨周密的建造环节
落实严谨周密的建造环节
对于确需进行危房改造的群体，荣昌区多措并举、督促落实。组织设计单位，根据实际编制农村D级危房改
造图集并推广使用，满足通风、采光、透气等要求。落实镇街干部“一对一”帮扶贫困户危房改造制度，全过程参
与规划选址、建房手续办理、建筑工匠选择等环节。实行农村危房改造周报周查制度，每周对进度滞后镇街约
谈督促，组织专业人员实地检查指导，协助解决工作中存在的困难问题。
完善动态灵活的监管系统
完善动态灵活的监管系统
针对建档立卡贫困户等重点对象不定期动态新增、住房意愿频繁变化等现实问题，同时考虑到房屋使用寿
命以及受自然灾害影响，为了持续保障贫困群众住房安全，荣昌区健全完善了动态监管机制，要求发现有4类重
点对象房屋为疑似危房或有动态新增的贫困对象，必须及时按照程序组织房屋安全鉴定；对于住房安全未保障
的4类重点对象，第一时间纳入农村危房改造计划，做到“发现一户、改造一户”。
摘自　《中国建设报》　2020.07.08　记者　赵君利
