永远不忘来时的路
发布日期: 2020-10-21
山溪源于大海的情深而选择奔流，红梅源于寒冬的冷艳而选择傲雪。而我，源于心灵深处那份“早日让百姓
实现安居梦”的乡土情结，选择了住房和城乡建设系统的基层岗位。
我所在的永仁县位于云南省最北端。这是一个被汹涌澎湃的金沙江所环绕的地方，素有“中国阳光城、云南
北大门、绿色生态县、彝族赛装源”等美誉，总人口11.19万。永仁县2189平方公里的土地上，97%是山区，少数
民族比例高达64.8%，是楚雄彝族自治州少数民族比例最高的县。贫困群众大多居住在高寒山区，贫困程度深、
致贫原因多样，许多贫困群众的住房条件在脱贫攻坚开始前极为不堪，土坯房、夯土房、垛木房等房屋类型多
样。还有住房因受暴雨、地质灾害等影响，达不到结构安全标准，大量群众居住在C级、D级危房里，令人担
忧。
人伤我痛，闻声救苦。作为一名从事住房和城乡建设工作的职工，农村曾经贫穷落后的面貌和乡亲们的艰
辛劳动，给我留下了难以磨灭的印象。以前下村走访，每次面对一个个家徒四壁的贫困家庭，面对一双双向往
美好生活却无助的眼睛，我的内心是沉重的。然而，面对那淳朴无华的贫困群众，面对那长期默默付出的驻村
干部，我的内心又是充实和欣慰的。每次走访，和天真无邪的孩子们接触，和朴实无华的贫困群众唠嗑，和任
劳任怨的村干部交流，都是我精神上的一次盛宴、心灵上的一次净化。
农村危房改造是脱贫攻坚“两不愁三保障”的重中之重、难中之难，也是老百姓心中的所想所盼和心结所在。
为了早日完成这一重要任务，按照工作安排，我和工作组成员一道，常常顶着炎炎烈日、跋山涉水、走村入
户，到村子里往往一住就是十多天，与民间建筑工匠探讨“生土房”年久失修的问题，走访老百姓对加固住房的想
法，白天入户看现场、夜里召开协调会……
为了推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接、共建美丽乡村，我们还坚持危房改造与村庄风貌控制相结合。我
和同事们一道编制了50个示范村规划，根据试点结合各乡镇、各区域建筑风格和地域特点，设计基本住房户
型。为系统指导全县农村危房改造工作，制订下发一系列技术手册和房屋建筑施工图册，着力打造山清水秀、
生态良好、自然和谐的绿色宜居生态村庄。
做好技术指导只是第一步，改变老百姓的想法才是重中之重。在农村危房改造中，我曾遇到一位80多岁的
老人。其子得知自家房屋被纳入危房改造范围后，打起了补助款的主意——要求先将补助款给他，不然不准动
他家的房子。村委会干部说不通他，工作顿时陷入僵局。
根据这一情况，我前后十次上门做思想工作，就养老问题、危房补助款合法使用、危房安全隐患等与母子
俩沟通，终于做通了思想工作，他们也明白了危房改造补助款必须专款专用的道理。为了使一家人早日住上安
全房，我精心制订了加固方案。令人欣慰的是，她的儿子也主动参与改造工程。竣工验收时，看着焕然一新的
房子，母子俩感激不尽。
付出总有回报。全县9748户近3万名农村困难群众的住房条件，如今已经得到明显改善，实现了“安居梦”。
永仁县脱贫攻坚进程也不断加速，2019年达到脱贫标准，正式退出贫困序列。
无论我们走得多远，都不能忘记来时的路。永仁县脱贫攻坚虽然取得了历史性成果、实现了历史性突破，
某个方面看，也只是走完了万里长征第一步。但我深信，只要深爱脚下的这片土地和人民，始终牢记初心使
命，我们就会有不竭的动力。
人生期许无百年，奋斗之路最精彩。为了担负起脱贫攻坚与乡村振兴这一光荣而神圣的使命，我将继续耕
耘在永仁这片古老而深沉的土地上，直至春暖花开。
摘自　《中国建设报》　2020.10.21　余鸿
