永顺县抓实乡村工匠培训 助力乡村振兴
发布日期: 2022-12-06  来源：中国建设报
　　日前，由国家乡村振兴局、住房和城乡建设部等八部门联合印发的《关于推进乡村工匠培育工作的指
导意见》提出，培育一支服务乡村振兴的乡村工匠队伍。
　　在湖南省永顺县，乡村建设工匠培育工作正如火如荼开展。2022年，永顺县住房和城乡建设局已组织
举办乡村建设工匠学习培训班3期，集中培训工匠共660人，工匠名单信息录入湖南省农村住房规划建设管理平
台。培训的开展切实提升了乡村工匠专业技能和职业素质，有力助推了乡村振兴。
弘扬工匠精神　助力农民就业
弘扬工匠精神　助力农民就业
　　永顺县在培训中注重倡导执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神，积极选树典型榜
样，展现新时代乡村工匠的精神风貌，带动乡村工匠队伍整体素质提升，为巩固拓展脱贫攻坚成果和推进乡村
振兴提供坚强的人才支撑。
　　随着宣传引导的深入，永顺县实现了培训与就业的良性循环，越来越多的返乡农民工开始接受“培训
+创业”的再就业模式。通过帮助工匠实现在“家门口”就业，乡村工匠创收致富的机会大大增加。
　　在农房建设过程中，接受过培训的乡村工匠凭借专业技能和群众口碑，积极主动发挥宣传员、安全员
的作用，带头使用农房设计通用图集，提升农房建造水平，传承传统建造技艺，为加快农房和村庄建设现代
化、完善农房功能、提高农房品质、建设美丽宜居乡村贡献力量。
注重实用易懂　突出公益便民
注重实用易懂　突出公益便民
　　永顺县乡村建设工匠培训班由县住房和城乡建设局和湘西民族职业技术学院相关专家授课，培训内容
主要包括乡村建设工匠的基本要求、工匠精神解读、农村房屋选址与质量安全、农村自建房建设技术要点、建
筑抗震与法律法规，建筑工程识图与设计等。
　　在抓乡村建设工匠培训工作中，永顺县住房和城乡建设局着力对乡村建设工匠可承揽工程的范围、建
筑风貌管控、施工工序、施工质量与安全等方面进行深入讲授，主动加强与培训学校的沟通配合，坚持因地制
宜，注重实操视频和现场示范，达到通俗易懂、迅速会意、上手管用的培训效果。
　　为切实培育好乡村建设工匠，永顺县住房和城乡建设局精心组织，处处突出公益便民和人文关怀。在
乡村建设工匠培训全过程中，受训工匠不但不用付费，课件资料还可以免费获取、随时回看。设立多个培训场
点，方便工匠就近参加。
　　培训前，积极发动各乡镇基层干部和工匠参训；培训中，加强工匠和基层干部沟通交流，为后期开展
农房建设管理与服务筑牢基础；培训后，及时组织结业考核，通过考核的工匠被授予合格证书，并纳入线上管
理平台，定期开展继续教育，不断深化工匠技能水平和职业操守。
摘自　《中国建设报》　2022.12.06　黄建国　宁建
