江山市住建局强力推进农村困难家庭危房改造工作
发布日期: 2020-09-28
今年是脱贫攻坚决战决胜年，江山市住建局聚焦农村困难家庭危房改造，克难攻坚、强势推进，今年已对
11322户农村困难家庭四类人员的房屋进行了全面排查，鉴定出的917幢危房实现改造清零，危房治理工作蹄疾
步稳、勇毅笃行。
上下同欲，谋定后动开新篇
江山市各级领导将农村困难家庭危房改造作为脱贫攻坚的一项重要任务来抓，多次召开专题会议进行部
署，有力推动危房改造工作做深、做实、做细。通过常态化督查、现场交办等形式，加快农村困难家庭危房改
造进度。
立梁搭柱，制度框架更完善
加强顶层设计，完善相关制度办法，为农村困难家庭危房改造提供依据、指明路径。印发《江山市农村困
难家庭危房改造实施办法》《江山市农村困难家庭危房责任清单》等文件，压实各部门职责，形成县乡联动、
部门衔接、齐抓共管、协同推进的工作格局。明确乡镇(街道)年度治理目标和要求，确保一户一方案、每户有人
管、改造不完成、责任不脱钩。
各方联动，积厚成势增合力
制作分发15000份“农村危房改造明白卡”，积极宣传改造政策、审批流程等；通过农村危房治理改造钉钉、
微信工作群，晒进度、亮成绩，形成比学赶超的浓厚氛围。有效集成民政、残联、资规等部门优势，形成危房
改造的强大合力，及时将残联第四批51户列入今年救助范围；配合残联开展第五批救助，将符合条件的困难家
庭纳入救助范围；融合电视、广播、网络、报纸等全媒体形式广泛造势、充分动员，形成各方力量知道、支
持、参与危房攻坚的强大气势。
服务为先，因户制宜强推进
积极完善落实相关工作机制，按照“一户不落、一人不漏”要求，实现危房排查鉴定全覆盖。2020年对11322
户四类人员的房屋进行了排查鉴定，并全部录入省危改系统。因地制宜、因户制宜，鼓励各乡镇采用置换、租
赁、投亲靠友等多种方式保障群众住房安全。在“1+6”工作模式的基础上，自我加压，实行“1+3”工作模式。即疑
似危房1个月内完成鉴定、3个月内完成改造，确保一户不漏、动态清零。
做细工作，审批严格常督查
按照“户申请、村评议、乡镇审核、市级审批”的危房改造审批流程，实行村镇两级公示，确保“公开、公
平、公正”。建立农村危房认定专家库，对疑似危房进行现场免费认定，年内累计鉴定153人次。做实做细一户
一档，确保不漏掉一户、不错改一户。及时组织开展前期改造完成情况“回头看”工作，对发现问题现场交办整
改。采取“危改见面验收”方式，确保户户登门验收。严格实行补助资金专项管理，通过直接划转支付方式，做到
危改资金定向补助。同时将拨付凭证上传省农房信息管理系统，主动接受监督，确保专款专用。
下一步，江山市住建局将进一步做好农村困难家庭危房改造自查工作，规范工作程序，严把准入关、质量
安全关、验收关、材料关四个关口，一如既往强力推进农村困难家庭危房改造工作，补齐全面建成小康社会短
板。
摘自　浙江省住房和城乡建设厅网站　2020.09.27　江山市住房和城乡建设局　供稿
