江苏靖江东兴镇：宜居整洁有颜值
发布日期: 2022-09-06  来源：中国建设报
　　“这两年东兴镇真的变了，变得更美、更有生气了，我们住得也更舒心了！”“是啊，以前镇里荒凉得
很，一点娱乐设施都没有，一到晚上外面就没啥人，大家要么宅在家里，要么上城里去。现在条件变好了，夜
里出来玩的人多了，广场上总是聚集了一群又一群的人在跳舞、玩乐。”“可不是吗，镇里的环境一天比一天好，
绿化越来越多了，路上的垃圾越来越少了，我家在城里工作的孩子回来的次数也多了。”这是自2021年江苏省靖
江市东兴镇创建美丽宜居小城镇以来，当地居民嘴边常说的一些话。
　　我国镇区发展或多或少都曾遇到过“人被城市虹吸”的情况，究其原因主要是乡镇发展速度不够快，消费
娱乐设施不够多，环境水平亟待提升。自去年启动创建工作后，一阵新风吹过东兴大地，擦亮了小镇的容貌，
吹绿了“梧桐树”，引来了“凤凰”居。截至目前，东兴镇已更新景观绿化4万平方米，新建分类垃圾亭6座，改造老
旧垃圾房6座，安装果壳箱120个，亮化镇区公交站台5处，整修集镇道路3400平方米、黑化1万平方米，建设二
类公厕2座、公共停车场2个，翻建农贸市场1座……一处处地改造，一点点地提升，日积月累地实现了东兴镇面
貌质的提升。如今的东兴镇干净、整洁、有颜值，这是创建工作取得的最直观成效。
　　镇容镇貌提升后，为充分调动镇区居民参与性、共创浓厚的生活气氛，创建组成员通过多次走访并了
解民需，最终决定为东兴镇添置“新家具”，增加新的活动场所。当前，东兴广场增添了儿童游乐设施，并在小游
园里增设了健身器材，得到了孩子们的欢心。镇里的空地还添置了不少照明灯和休息坐凳，为爱跳广场舞的中
老年人提供了场所。另外，东兴镇还定期举办文艺汇演，每晚“好戏不断”，极大地丰富了群众的业余生活。在特
定时候，这里还会举办“龙虾节”、水蜜桃品尝会、“一村一品”展销等活动，搞活广场“月亮经济”，也让镇上的人
气得到空前提升，吸引了一波又一波年轻人。
　　本次创建工作坚持以人民为中心的发展思想，努力创造宜业、宜居、宜乐、宜游的良好环境，让人民
拥有更多的幸福感和归属感，创造更加幸福的美好生活。未来，东兴镇将继续致力于提升镇区居住条件，丰富
居民生活，吸引更多人才，为发展不断注入新鲜“血液”。
摘自　《中国建设报》　2022.09.02　卞宁　黄帅
