江西鄱阳：住好房 奔小康
发布日期: 2021-05-28
小康不小康，关键看老乡。农村贫困人口脱贫，最基本的标准是“两不愁三保障”。住房安全既是脱贫攻坚的
重要一环，也是人民群众最迫切的需求之一。
让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我党的庄严承诺。近年来，江西省上饶市鄱阳县坚
决贯彻落实党中央和省委市委决策部署，全面对标中央和省市相关政策，紧盯最困难人群，明确目标、瞄准对
象、强化保障、精准施策，全县农村危房改造扎实推进，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供了坚强
保障。
●摸清工作开展对象
摸清工作开展对象
鄱阳县是江西省人口第一大县、地域第二大县，也曾是国家级贫困县，下辖30个乡镇（街道），具有人口
多、面积广、贫困程度深、灾情频发等特点。为全力保障农村贫困人口特别是建档立卡贫困户的住房安全问
题，让他们拥有一套安全住房、实现“居者有其屋”的梦想，鄱阳县将建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特
困人员、贫困残疾人家庭4类重点对象住房安全有保障作为农村危房改造工作的重中之重。截至目前，全县共改
造农村危房40278户。此外，当地还采取开通服务电话、印发宣传资料、组织镇村干部观摩学习等多种方式，加
强对群众的宣传引导。通过一系列措施的积极推广，广大群众的主动性被调动起来，极大地发挥了主体作用。
●落实工作开展举措
落实工作开展举措
鄱阳县注重强化组织保障，成立了由分管副县长为组长、有关部门主要负责同志为副组长的农村危房改造
工作领导小组，建立了各有关部门、各乡镇（街道）和村组各司其职、通力协作的工作体系，形成了“政府组
织、部门推进、乡村实施、群众参与”的农村危房改造工作新格局。县危改办通过组织住房和城乡建设、扶贫、
民政、残联等部门联合比对，对住房保障对象的身份信息精准识别，做到“不漏一户、不落一人”，建立起部门联
动合作机制。
推动农村危房改造，资金是重要因素。自2009年以来，特别是党的十八届五中全会提出“到二〇二〇年我国
现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困”，确保贫困人口“两不愁三保障”，
鄱阳县坚决贯彻全省农村危房改造工作部署。截至目前，该县除自身统筹资金1亿多元外，先后向上级财政争取
资金超过5.27亿元。
农村危房改造是实现“两不愁三保障”的重要一环。为实现这一目标，鄱阳县坚持全覆盖原则，组织广大村组
干部，对全县建档立卡贫困户住房安全进行核验，将核验结果上传系统，建立了全县建档立卡贫困户住房保障
数据库。同时，对贫困户住房保障情况进行大数据分析、比对，逐户审核、校对，充分利用大数据查缺补漏，
对核验发现的住房安全问题按照“一房一案、一户一策”的方式妥善解决。为确保标准统一、鉴定精准，鄱阳县通
过引进第三方司法鉴定机构以及依托省住房和城乡建设厅组织的专业技术团队，对所有疑似危房进行全覆盖鉴
定。为紧紧抓住“对象确认、危房鉴定”两个重点，强力确保质量、进度两个关键，鄱阳县农村危房改造工作领导
小组与县住房和城乡建设局联合成立县农村危房改造房屋质量安全监督指导工作组，对农户建房中出现的技术
困难及安全问题，通过技术人员现场指导解决。
●提升工作开展成效
提升工作开展成效
“房子这么快建起来，而且比我以前住的瓦房更亮堂。这下好了，能够在新房里过年，以前真的想都不敢
想。”在开展灾后重建专项督查时，昌洲乡北旺村脱贫人员曹林福提起全家住新房时兴高采烈。
工作开展以来，鄱阳县按照“工作机制共享、评定标准共享、信息数据共享、检查结果共享”的原则，坚决落
实危房改造联席会议制度和四部门联合办公机制，同时建立起“周、月、季、年”督查检查工作机制：各乡镇（街
道）每周自纠自查，统计上报农村危房改造工作进度，及时发现和通报问题；县住房和城乡建设局每月抽调64
人，成立8个工作组，入户核查一次危房改造进展情况，指导工程建设，推动危房改造落地落实；县农村危房改
造工作领导小组成员单位每季度开展一次专项督查；县危改办每半年向县纪委监委移交一次问题线索，每年组
织各乡镇开展一次农村危房改造交叉绩效检查。去年，鄱阳县遭遇特大洪灾，部分贫困户房屋受损严重，县委
主要负责同志和县政府分管负责同志深入一线，对农户房屋鉴定、建设进度、质量保障等工作进行现场调度、
指导及部署。通过督查执纪，确保改造进度、竣工验收、质量安全、资金拨付等方面要求得到落实，结合全县
开展的“大排查、大整治”工作，鄱阳县农村危房确保“静态清零”，实现农村房屋质量提升“动态保障”。
鄱阳县住房和城乡建设局党组书记、局长吴彬表示，将继续做好建章立制和后续精准管理工作，全力巩固
农村危房改造成果，按照脱贫不脱政策的要求，继续以困难群众新出现的危旧房屋改造为工作重点，保持现有
政策不变、标准不变、程序不变，真正让群众安居乐业。
摘自　《中国建设报》　2021.05.28　程金林　王荣华
