江苏东海：让“草危房”变“暖心房”
发布日期: 2021-01-20
数九寒冬，天寒地冻。但是，江苏省连云港市东海县黄川镇东埠村村民范月桥的家里却比往年暖和很多。
2020年，得益于党和政府的好政策，范月桥一家四口告别了破旧的“草危房”，搬进了新建的“暖心房”。
与范月桥家一样，2020年，东海县共有60户4类重点对象搬进新居，他们也是该县完成农村危房改造工作
后、在首个“动态排查改造”年度受益的群众。“十三五”期间，东海县共完成农村危房改造2783户，涉及人口8841
人，共投入资金5992.75万元。其中，包括建档立卡贫困户1326户，共投入资金2969.4万元，为打赢脱贫攻坚战
筑牢了基础。
三级联动“上下齐心
三级联动
上下齐心”共同推动
共同推动
住房安全有保障，是农村贫困人口实现脱贫的基本要求和核心指标之一，是人民幸福生活的基石。早在
2012年，东海县便启动了农村危房改造工作，通过新建翻建、修缮及抗震加固等方式，累计改造9000余户、危
房3万余间，受益群众近3万名。补助资金从最初的每户8000元提升到3万元，极大地改善了贫困群众的居住环
境，同时从根本上解决了这一群体的住房安全问题。决不能让老百姓住着危房奔小康。东海县贫困群众居住条
件的改善，得益于该县建立了“县、乡、村”三级联动机制，严格按照“个人申请、核实评议、张榜公示、审定上
报、组织实施”的程序，区分轻重缓急，分批次进行推动。为了做好农村危房改造统筹推进工作，东海县成立了
由住房和城乡建设、财政、扶贫、民政、残联等部门组成的危房改造领导小组，制订年度危房改造具体计划，
负责统筹推进。各乡（镇、街道、场）负责资格审核、组织实施。在村级，加大对全体村民进行危房改造政策
的宣传，对所有4类重点对象摸排核实身份，全程参与调查和现场取证工作。
为了确保危房改造工作公平公正公开，东海县所有进行危房改造的人员都要在村“两委”会议上集体讨论表
决，落实镇村两级公开，最后由县级部门组织现场验收。
一户一档“精准高效
一户一档
精准高效”一步到位
一步到位
农村危房改造是利民惠民的民生工程，要将好事办好，就必须把有限的资金用在脱贫攻坚的“刀刃”上。
东海县严格落实农村危房改造“一户一档”要求，逐户建立档案，实行“一村一汇总、一镇一台账”的管理制
度，在建立保存纸质档案的基础上形成电子台账，做到“改造一户、销号一户”。C级、D级危房改造完成后，及
时将身份信息、危房认定、工程实施、补助资金发放、县乡两级部门竣工验收等相关材料存入农户档案，相关
信息录入农村危房改造农户档案管理信息系统。“危房改造户大部分缺钱缺物，我们实行改造一户、验收一户、
拨付一户，减轻他们的经济负担。”东海县住房和城乡建设局副局长杜永梅介绍说，许多危房改造户借钱建房，
通过全力缩短补助资金发放时间，减轻危房改造户资金压力，建设完成后立即组织验收并整理档案，然后将补
助资金发放到农户个人一折通账户。
为了不增加基层和农户负担，东海县定期组织工作人员培训，对“一户一档”材料进行规范统一，杜绝出现反
复收集、重复索取相同资料等现象。
动态排查“住有优居
动态排查
住有优居”不落一人
不落一人
2019年年底，东海县基本实现了在册危房改造全覆盖。2020年，为进一步落实“两不愁三保障”工作要求、扎
实推进农村危房排查工作，当地出台《东海县农村危房改造长效管理机制实施意见（暂行）》，按照“应改尽
改、不漏一户、不错一户”的要求，再次排查2020年4类重点对象动态新增危房，做到应改尽改。截至目前，东
海县已经完成动态新增危房改造60户。
为确保农村危房改造工作高质量开展，东海县坚持“统筹规划、群众自愿、公开公正、分步实施”的原则，由
住房和城乡建设部门与财政、民政、残联、扶贫等相关部门精准对接，建立健全农村危房改造长效机制，对全
县农村危房改造情况进行地毯式排查，狠抓改造对象识别、危房等级认定、资金补助落实等关键环节，通过精
心组织、统筹推进，聚焦4类重点对象住房安全有保障，从根本上改善最困难群众的居住条件，保证农村危房改
造这项民生工程真正惠及贫困群众。此外，为提升农民群众的住房条件，东海县还通过建设新型农村社区、规
划发展村庄新建翻建、进城入镇等方式，改善农民住房条件5034户，进一步实现“住有优居”。同时，东海县还推
动产居融合发展，实现“共建共治共享”，一个个配套齐全、产业兴旺、治理有效的新型农村社区应运而生，农民
群众的住房条件和居住品质不断提升。
下一步，东海县住房和城乡建设局将进一步做好农村危房改造动态排查工作，与乡镇共同做好危房改造户
后续跟踪服务工作，在就业、产业发展等方面给予扶持，切实改善农民群众的生活质量。
摘自　《中国建设报》　2021.01.20　柴军委　栗大勇
