江西鄱阳：抓好农村危房改造不松劲
发布日期: 2021-01-20
“房子这么快建起来，而且比我以前住的瓦房更亮堂了。能在新房里过年，以前真的想都不敢想。”江西省上
饶市鄱阳县莲湖乡裕丰村贫困群众程国芬提起盖新房的事，显得异常兴奋。
鄱阳县位于鄱阳湖东岸，是全省人口第一大县，现有人口160万，但这里贫困程度较深且灾情频发。近年
来，鄱阳县将建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员、贫困残疾人家庭4类重点对象住房安全有保障
作为农村危房改造工作重中之重，至今已改造40278户。
“防疫防疫”之中显真功
之中显真功
2020年，鄱阳县累计确诊新冠肺炎病例61例，约占上饶市确诊病例总数的一半。面对疫情，鄱阳县一手紧
抓疫情防控不放松，一手狠抓农村危房改造不降速。
补短板——疫情防控期间，鄱阳县充分利用信息化手段开展工作，积极发动村组干部，对往年实施的危房
改造对象开展核查，针对实际困难，制订有针对性的工作方案，对发现的问题及时解决。对历年来上级开展的
各项督查、检查、考核、审计等反馈的问题，开展“再排查”“再回头看”，确保问题整改到位，对标对表落实整改
措施。
重监测——及时调度全县农村危房改造推进情况，及时发现因疫情影响出现返贫和新发生的贫困人口住房
安全问题。鄱阳县对农户住房进行动态监测，加大对4类重点对象、存在致贫风险的边缘户以及脱贫户住房安全
的关注力度，通过加强住房和城乡建设、扶贫、民政、残联等部门联动，对相关数据查询分析、比对核实。
转思路——按照风险等级分类，有序推进危房改造工作。无疫情风险的乡镇（街道）、村组率先开展农村
危房改造工作；有疫情风险的乡镇（街道），充分利用信息化手段，先进行基础性工作，待局势稳定后马上启
动。
“抗灾抗灾”之时显担当
之时显担当
去年夏季，鄱阳县连降暴雨，江河湖泊水位连续上涨，多地圩堤倒塌，过水房屋超过4.1万栋。其中，1.8万
栋农房遭受了较长时间的浸泡，对当地贫困人口住房安全构成了巨大威胁。
“不让一户群众因汛情流离失所”，鄱阳县立即启动Ι级响应机制，按照“水退到哪儿，倒损房屋排查鉴定就到
哪儿”的原则，组织村组干部全面开展受灾房屋大排查行动。对于无法明确危险等级的，由省住房和城乡建设厅
技术指导组现场鉴定，提出分类处理措施。对于因洪涝灾害倒损的建档立卡贫困户等4类重点对象的房屋，凡经
鉴定为C级、D级危房的，全部纳入年度动态危房改造范围，严格按照相关政策，落实兜底保障住房安全。鄱阳
县住房和城乡建设局组织力量，现场指导施工环节，确保灾后农房建设质量有保障，共计改造4类重点对象危房
320栋，其中，重建83栋，维修237栋。
为确保入冬前受灾群众危房改造项目全部完工、全力保障农村贫困群众在安全房里温暖过年，鄱阳县以高
度的责任感和使命感，多措并举加快施工进度：将省住房和城乡建设厅技术指导组出具的鉴定结果，第一时间
反馈给农户，指导农户尽快开工建设。灾后重建恰逢农忙时节，为帮助农户建房，各村还纷纷组织了专业施工
队伍。
鄱阳县委办、县政府办、县住房和城乡建设局、县应急管理局成立联合督查组，每周对建房进度开展督
查。鄱阳县委书记周金明按照督查结果，对进度落后的乡镇（街道）、村组和农户进行一线调研，及时协调建
房过程中存在的各类问题。至去年11月末，鄱阳县4类重点对象因灾倒损房屋灾后重建工作全部完成，所有项目
均已达到入住条件。
“危改危改”之际显实干
之际显实干
鄱阳县紧盯农村最困难人群，明确目标、瞄准对象，确保农村危房改造工作扎实推进。该县成立了由分管
副县长任组长、各有关部门主要负责同志任副组长的农村危房改造工作领导小组，建立了各有关部门、乡镇
（街道）和村组各司其职、通力协作的工作体系，形成了“政府组织、部门推进、乡村实施、群众参与”的农村危
房改造工作新格局。通过联动机制，由县住房和城乡建设、扶贫、民政、残联等部门联合比对数据，对住房安
全有保障对象的身份信息精准识别，做到“不漏一户、不落一人”。除自身统筹资金1亿多元外，鄱阳县还向上级
财政争取资金超过5.2亿元。
为确保贫困户住房安全有保障，鄱阳县除了实施“大数据”分析比对、逐户审核校对，还充分利用这一技术查
缺补漏，对核验过程中发现的住房安全问题，按照“一房一案、一户一策”的方式妥善解决。为确保标准统一、鉴
定精准，鄱阳县引进了第三方司法鉴定机构，同时依托省住房和城乡建设厅技术指导组，对疑似危房鉴定实施
全覆盖。古县渡镇郑家村建档立卡贫困户汪自锦一家住进新房后高兴极了：“多亏了党的好政策！现在条件变好
了，瓷砖也铺上了，打扫起来更方便，生活更便利！以前住瓦屋时，这一切我根本连想都不敢想啊！”
下一步，鄱阳县将继续做好建章立制和精准管理工作，全面巩固农村危房改造成果，落实“四个不摘”要求，
继续以4类重点对象新出现的危旧房屋改造为工作重点，按照“现有政策不变、标准不变、程序不变”的原则实施
改造，让困难群众真正安居乐业。
摘自　《中国建设报》　2021.01.20　王纪洪　陈廷笔
