江苏自贸区二十项改革高标准优化营商环境
发布日期: 2020-06-03  来源：新华网
6月1日，江苏出台《关于在中国（江苏）自由贸易试验区深化“放管服”改革的实施意见》，明确提出推进行
政审批制度改革、加强和规范事中事后监管、提升审批服务效能等方面的20项主要任务。
去年8月，中国（江苏）自由贸易试验区获批。当年12月启动的“证照分离”改革全覆盖试点，在江苏自贸区
打响“放管服”改革“当头炮”。为助推自贸区打造开放型经济发展先行区、实体经济创新发展和产业转型升级示范
区，加快形成一批可复制可推广的经验和做法，实施意见提出的20项主要改革任务，突出围绕江苏“不见面审
批”、“一件事”等改革品牌，紧密结合自贸区产业发展实际，涉及政务服务、纳税服务、通关便利化、金融创新
服务、卫生健康发展等多个领域，充分体现集成改革特点。
作为江苏自贸区首个深化“放管服”改革政策文件，改革任务以方便企业群众创业办事为目标导向，坚持一
个“实”字。例如，在条线业务系统对接上，省、市相关部门尽快向自贸区开放审批系统和业务专网的端口、权
限，与自贸区使用的业务受理平台实现双向对接，打通“信息孤岛”，实现统一平台受理；在推进工程建设项目审
批制度改革方面，鼓励开展“拿地即开工”的先行先试，推进区域评估；在提升信用监管效能方面，加大企业信用
信息公示力度，推行市场主体“自我声明+信用管理”模式；在拓展“全域通办”服务方面，推行“通办地受理、归属
地审批”，在自贸区所在设区市政务服务场所设置自贸区通办窗口，实现就近能办、异地可办、全域通办；在建
立政企沟通协调机制方面，建设线上线下相结合的企业服务中心，打造综合性企业服务平台，且与12345热线并
轨运行，实现涉企服务“一站式”咨询，政策发布“零遗漏”。
省“放管服”改革协调办有关人士介绍，自贸试验区是新时代改革开放的“试验田”、对外开放的“新高地”，因
此“放管服”改革任务全部参照或超过国内最高标准确定，如工程建设项目审批时限最多不超过80个工作日、制定
审批事项豁免清单、鼓励开展“拿地即开工”等均为全国先进或首创做法。
今年底前，在江苏自贸区，各审批系统和业务专网之间实现一次认证、全网通办、办件实时回传、电子证
照互信互认；企业注销“一网通办”时间再压缩1/3以上；政务服务事项办理时限在法定时限基础上压缩60%以
上。
