江西：“简”税账单落地营商环境更优
发布日期: 2020-11-02  来源：新华网
“十三五”时期，在江西综合经济实力不断上升的行动轨迹中，江西税务部门深化“放管服”改革，持续推进办
税缴费便利化举措，不断优化税收营商环境，放出活力、管出效率、服出便利。
“放放”出活力，企业经营省心
出活力，企业经营省心
线上提交资料、完成房屋确认……抚州橙子房产咨询管理有限公司会计游莲珠通过手机操作，直接帮客户
办完了房产过户线上缴税业务。移动端“不动产网上交易办税系统”于今年5月1日在江西抚州试点上线，截至目
前，“一链办理”户数1200余户。
办税不仅可以“一链办”，还能“少跑腿”。身为“老财务”的南昌市第二建筑工程有限公司艾璐怡表示，“现在
办理外经证，不用公司税务局两头跑，直接网上申请、线上审核，省下的都是公司的人力财力。”
给税收优惠办理程序做“减法”，企业才能走上发展升级的“快车道”。江西税务部门不断简化企业享受税收红
利的资料、流程，大力践行无纸化退税申报，将正常退税业务的平均办理时间压缩20%，目前实现8个工作日以
内办结。
江西省中瑞威登实业有限公司负责人温秀波就享受到了无纸化退税的红利。受新冠肺炎疫情影响，中瑞威
登的国外订单锐减，原材料供应受阻，周转资金成了企业顺畅运行的“拦路虎”。
“上半年，我们已经办理了6笔退税，退税额693万元，速度都非常快。”温秀波说，当地税务部门为企业“一
对一”辅导申报减免税，实行“无纸化申报”退税，大力压缩退税时间，快速退税盘活了企业的资金链。
“十三五”以来，江西税务部门大力推进税务“放管服”改革，在精简涉税资料报送、减少纳税人跑腿次数和简
化办税流程上持续发力，不断降低办税缴费成本，提升管理服务质效，释放各类市场主体活力。
“管管”出效率，治理效能提升
出效率，治理效能提升
许氏木业有限公司是江西宜丰2019年新办的木制品加工企业，因关联企业纳税信用等级过低，企业被判为D
级，无法获取银行贷款，生产一度陷入停滞。
“两天就通过了纳税信用复评，公司获得了200万元的无抵押信用贷款。”近日，在宜丰县税务局的帮助下，
许氏木业负责人许忠伟通过“银税互动”平台申请的贷款成功到账。
许忠伟是江西税务部门依托纳税信用修复机制释放税收红利的受益者之一。数据显示，今年以来，江西省
A、B、M级纳税人分别比修复前增加了6654户、19985户和9785户，C、D级纳税人则分别相应减少31335户和
5089户。
在抚州，大亚木业（江西）有限公司疫情期间回款难收，导致生产资金紧缺，当地税务部门网格员发现
后，全力帮扶企业尽享减税红利。截至目前，该企业享受社保费、房土两税、即征即退税等税收减免820万余
元。
江西省税务部门积极构建高位化推进、平台化运作、网格化宣传、立体化监督的网格化管理体系，共划分
税费优惠政策管理网格1675个，成立专家团队202个。
“十三五”时期，江西税务部门依托信息化技术和税收大数据，深入推进电子税务局建设，构建税收征管新模
式，实现征管效能再提升。
“感谢税收大数据帮我们开拓了新客户。”江西耐普矿机股份有限公司总经理程胜介绍，年初受疫情影响，公
司一季度出口总额同比下降67%，当地税务部门第一时间运用增值税发票大数据等平台向企业筛选推送供需信
息。截至9月底，耐普矿机在国内开拓了26家新客户，实现收入1671万元。
“服服”出便利，纳税人获得感增强
出便利，纳税人获得感增强
“国地税合并前是分头办事，如今是‘云端’办事。”谈起国地税合并前后的变化，新余市渝水区会计俱乐部成
员谭晓琳如是说。
“十三五”期间，江西税务部门深化落实国税地税征管体制改革、“一窗通办”、“一键咨询”、“一网办理”，纳
税人彻底告别了国地税“两头跑”的历史。报告类、发票类、申报类、备案类、证明类5大类105个事项，只需到税
务机关进行一次办理或者全程网上办理，实现“最多跑一次”。
“‘非接触式’办税的便利，为企业争取海外订单创造了良机。”赣州联丰包装有限责任公司负责人张松竹介
绍，新冠肺炎疫情期间，当地税务部门保障发票供应、无纸化办理出口退税，缓解了企业资金压力。
同样受益于“跑网路”的还有江西广学企业管理咨询有限公司财务人员何玉萍。“没想到，几分钟就能办好错
误更正。”何玉萍说，以前办理汇算清缴申报错误更正要往返办税服务厅填报，现在只需登录江西税务企业所得
税网上申报系统即可办理。
“纸质办”升至“电子办”、“实名办”升至“刷脸办”、“省内办”升至“跨省办”、“单一办”升至“多元办”…… “十三
五”期间，江西税务部门连续开展“便民办税春风行动”，不断拓宽税费业务渠道，如电子税务局、手机App、自
助办税终端、“赣服通”平台等。
统计数据显示，新冠肺炎疫情期间，全省各类涉税业务办理中，“非接触式”办税占比达78.2%，比去年同期
提升32%，其中网上纳税申报率达99.3%。
