江苏：试点先行 以城市更新打造更新的城市
发布日期: 2022-12-30  来源：中国建设报
　　城市的发展不断经历着更新、改造等“新陈代谢”，同样也面临着老化和衰落，城市更新行动便是应对城
市“衰老”的重要手段。近年来，江苏省大力贯彻落实国家和省关于实施城市更新行动的相关要求。今年3月，江
苏省委办公厅、省政府办公厅印发《关于实施城市更新行动的指导意见》，为推动城市更新工作提供了方向指
引和具体目标。
　　由于城市更新行动不同于以往外延式增长的新区建设，其主要对象为建成地区，且建成现状不同，所
涉及的百姓利益、产权关系和部门权责更加多元，工作综合性、复杂性、探索性、创新性更加突出，因此，需
要通过试点积累经验，探索形成具有地方特点的城市更新有效实施路径。在此背景下，江苏率先行动，积极开
展试点工作，今年9月，省实施城市更新行动领导小组从全省232个申报项目中遴选公布了48个省城市更新第一
批试点项目。试点项目类型多样，包括既有建筑安全隐患消除、市政基础设施补短板、老旧住区宜居改善、低
效产业用地活力提升、历史文化保护传承、城市生态空间修复、城市数字化智慧化提升、全龄友好城市建设8项
重点工程，超过75%的项目包含2项以上重点工程，项目均聚焦解决“城市病”问题。截至目前，超过50%的项目
实施落地，整体工作稳步推进，成效初显。
聚焦百姓美好期盼
聚焦百姓美好期盼
“微改造微改造”兼容兼容“新新”与与“旧旧”
　　今年年初，家住南京市小松涛巷15号的居民来到项目指挥部，在第二轮征询同意书上签下自己的名
字。现场居民纷纷表示：“心情很激动、很高兴，希望能早点告别‘脏乱差’，快点住进新家。”
　　小松涛巷地块城市更新项目是首批江苏省省级城市更新试点项目之一。去年3月，南京市秦淮区政府委
托南京历史城区保护建设集团有限责任公司征询居民意见，居住在小松涛巷内的50多户居民积极参与，提出意
见建议，随后，相关部门按照居民意见邀请相关专家不断“打磨”更新方案。
　　“只有第一轮征询中居民同意率达到80%，项目才能报市政府立项，才能继续往下推进。”据南京市秦淮
区五老村街道二级调研员夏国春介绍，秦淮区在探索城市更新工作过程中，探索出一整套模式，通过召开居民
议事会等措施，让居民能够真正听得懂政策，让政府及时倾听群众意见和建议。目前，小松涛巷地块城市更新
项目已完成立项和方案审批两轮居民意见征询，正在开展实施建设环节的居民意见征询工作。截至12月15日，
居民同意率达98%，达到设定比例95%的要求，将于2023年1月18日签约期结束后进入实施阶段。
　　据了解，小松涛项目中，居住面积在30平方米以下的住户超过70%，生活配套不足、建筑结构安全存在
隐患、地块内私搭乱建现象严重、建造时代超出建筑安全使用年限，同时，无法满足基本消防安全通道要求，
更新改造迫在眉睫。
　　根据更新方案，将拆除部分危旧房屋，同时新建2栋多层住宅楼，现存历史建筑将原址保留并复建修
缮，形成民国建筑街巷组团。为了和居民现有居住面积高度匹配，最大程度满足居民对生活空间的需求，专家
设计团队精心设计了近10种户型方案，使用面积从19平方米到70多平方米不等，供居民选择。
　　值得一提的是，项目提出高效空间理念，通过增加层高解决特困户的多样居住空间需求，在有限的空
间中通过设计巧思获得最大使用面积。“针对面积20平方米以下的户型，我们最大可能争取到3.6米的层高，有独
立的餐厅、厨房、卫生间和起居室，满足居民各类空间需求。”东南大学建筑学院副院长鲍莉说。
　　按照住房和城乡建设部要求，实施城市更新行动要顺应城市发展规律，尊重人民群众意愿，坚持“留改
拆”并举，以保留利用提升为主。江苏在推动城市更新工作过程中，明确负面清单，要求各地在城市更新行动中
应采用“微改造”方式，不得脱离地方实际，不得搞运动式推进。坚持应留尽留，防止大拆大建，不大规模、强制
性搬迁居民，尊重居民安置意愿，防止居民安置不到位，过渡时间过长。不得破坏老城区传统格局和街巷肌
理，不得随意迁移、拆除历史建筑和具有保护价值的老建筑，不得脱管失修、修而不用、长期闲置。
明确明确8项重点工作
项重点工作
精准施策“城市病城市病”
精准施策
　　聚焦当前城市发展中普遍存在的突出问题和短板，江苏以化解“城市病”为问题导向，坚持系统谋划、统
筹推进，围绕8项重点工作任务推进实施城市更新行动，既解决历史遗留问题，又兼顾当代发展需求。其中，前
4项工程涵盖了地上建筑和地下管网、生活空间和生产场所，注重补齐短板、提高生活宜居性和生产空间效率；
后4项工程强调城市建设提质增效，突出了历史文化保护利用、城市生态空间修复、城市智慧化改造提升和全龄
友好城市建设，强调了城市空间魅力彰显与特色塑造，更多体现推进新型城镇化的品质提升需求。
　　“在工作推动中，我们鼓励设区市和县开展城市更新体检评估，针对发现的问题和短板，统筹考虑历史
遗留问题的解决，制定至‘十四五’期末的城市更新行动计划，明确城市更新的目标、范围、项目清单和时序安
排。”江苏省住房和城乡建设厅厅长周岚说。
　　在总体分析和整体谋划的基础上，江苏特别强调城市更新项目要编制实施方案，重视前期策划，系统
研究现状问题、百姓需求、发展目标和活力运营，关注社会调查、资产盘活、资金统筹等实操性问题，一体化
考虑策划、规划、设计、建设、运营和管理，以便落地落实落细。目前，获评省级试点项目的设区市和县
（市、区）均积极开展城市更新体检评估和“十四五”行动计划编制。
注重统筹推进
注重统筹推进
资金技术“双支持双支持”
资金技术
　　自工作开展以来，江苏便将城市更新行动与相关重点工作统筹推进，强调工作联动与资金整合。如把
落实中央和省关于在城乡建设中加强历史文化保护传承的意见作为重要内容，进行专项部署，加大省级财政对
历史文化保护资金的支持；把老旧小区改造、无障碍城市建设与推动住区宜居建设结合起来，连续5年将城镇老
旧小区改造列入省政府年度民生实事和十大主要任务百项重点工作之一，并进一步加大省级财政及金融配套支
持。
　　同时，积极筹备组建多专业、复合型的省级城市更新专家团队，计划在省级试点项目中推进“设计师负
责制”，充分发挥专业技术人员指导作用。围绕8项重点工作任务，编制《江苏省城市更新技术指引》等相关技
术导则与指引；结合地方优秀项目实践，编印《江苏省城市更新实践案例集》《江苏省实施城市更新行动工作
简报》，供地方交流借鉴。
摘自　《中国建设报》　2022.12.30
