江苏镇江 推进全链条体系整改 提升生活垃圾处理水平
发布日期: 2022-12-14  来源：中国建设报
　　近日，日处理规模30吨的江苏省镇江市大件垃圾拆解中心项目在镇江新区新材料产业园正式投产运
营，有力提升了生活垃圾减量化、资源化、无害化处理水平。
　　近年来，镇江市城市管理执法局积极探索适合镇江实际的生活垃圾分类和治理的方式方法，基本完成
分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的全链条体系建设。该市垃圾分类投放设施共覆盖居民小区1085
个，占全市居民小区总数的99%；建成“四分类”小区115个、省级垃圾分类达标小区310个。
从“分不分分不分”到到“怎样分怎样分”
从
　　镇江新区综合垃圾处理中心的可回收物分拣中心共设有玻璃类、金属类、纸张类、塑料类四个收集
区，同时还建有一座有害垃圾暂存库，用于存放各小区收集来的有害垃圾。
　　从2017年开始，镇江市城市管理执法局按照市委、市政府决策部署，参考试点城市的先进经验，强化
垃圾分类工作的顶层设计，牵头编制了《镇江市城乡生活垃圾分类和治理专项规划》等4个专项规划，形成完整
的垃圾分类工作标准。
　　为方便广大市民了解垃圾分类相关知识，去年5月，镇江市城市管理执法局结合镇江市垃圾种类实际情
况，编制了《镇江市生活垃圾分类指导目录》，目录共列举100多种物品，对各类垃圾进行了细分，涵盖大部分
日常生活产生的垃圾，指导全市党政机关、企事业单位、车站广场及居民正确分类投放；今年8月，由镇江市城
市管理执法局组织编制的《镇江市生活垃圾分类管理办法》，经市司法局审核后面向全市公开征求意见。
从“垃圾围城
从
垃圾围城”到到“日产日清
日产日清”
　　2019年12月28日，位于丹阳市丹北镇的光大环保能源（丹阳）有限公司生活垃圾焚烧发电项目正式点
火运行，该项目的建成投产，极大缓解了镇江市垃圾处理难题。据介绍，截至2020年2月底，光大环保能源（镇
江）有限公司除处理日常生活垃圾外，丹徒区和扬中市共13203吨的积存垃圾全部焚烧处理完毕，彻底解决
了“垃圾围城”困扰。
　　走进江苏泓润生物质能科技有限公司镇江有机质协同处理中心，见证餐厨垃圾变废为宝。每天，全市
有260余吨餐厨垃圾、废油脂和生活污泥通过特制专用运输车运送到这里，经过机器粉碎、脱水、灭菌、分离发
酵、油水分离、污水处理、气体处理等多个环节，利用微生物原理将有机废弃物分解，形成完整的有机质循环
链。整个过程近乎零排放，既实现城市有机废物处理绿色、循环、低碳的目标，又从源头上解决了泔水、地沟
油回流餐桌引起的食品安全问题。据悉，该公司可年产约1600吨毛油、5800吨有机肥、290万立方米沼气。
　　推行垃圾分类，硬件设施建设是关键。经过5年的持续努力，该市已建立起从收运前端到处理终端的全
链条体系。
　　在前端，扎实开展垃圾分类达标小区建设，在部分条件成熟区域推行“撤桶并点”，实施“居民源头分
类，定时定点收运”试点；在中端，按照“不同人员、不同车辆、不同要求、不同去向”的收运机制，共购置、更
新分类运输车1292辆；在末端，大力推进生活垃圾无害化处置终端项目建设，在全省率先实现生活垃圾全量焚
烧、日产日清，生活垃圾无害化处理率达到100%。
从“要我分要我分”到到“我要分我要分”
从
　　9月23日，镇江市城市管理执法局联合京口区金凤凰艺术团走进镇江市外国语学校，开展“垃圾分类益
处多，环境保护靠你我”文艺演出，通过舞台情景剧《垃圾分类实在好》、快板《垃圾分类，让我们行动起
来》、宣读倡议书、发放垃圾分类宣传册页等多种形式宣传垃圾分类理念。“垃圾分类可以有效减少填埋占地、
减少环境污染，变废为宝，是利国利民的好事情。我们用群众喜闻乐见的艺术形式普及垃圾分类知识，旨在进
一步提高居民对垃圾分类的认识，增强垃圾分类的自觉。”金凤凰艺术团团长胡红娣说。近年来，市城市管理执
法局联合相关单位，积极开展垃圾分类“三进”（进校园、进社区、进企业）活动，以润物细无声的方式进一步教
育引导市民养成主动分类、自觉投放的行为习惯。
　　“党的二十大报告指出，我们要加快发展方式绿色转型，实施全面节约战略，发展绿色低碳产业，倡导
绿色消费，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式。在今后工作中，我们将充分发挥市城管系统行业党建作
用，联合教育、关工委等部门，实施‘小手拉大手’工程，依靠孩子自觉影响大人意识，真正形成‘垃圾分类、从
我做起’的共同心声和行动自觉，推动美丽镇江绿色发展、生态发展、可持续发展。”镇江市城市管理执法局党委
书记、局长吴海平说。
摘自　《中国建设报》　2022.12.12　项志明　徐莉莉　谢胜盛
