江苏淮安：美丽农房让生活更美好
发布日期: 2021-05-08
“从原来偏远的小村子，搬到紧靠集镇旁，现在方便多了。”在江苏省淮安市淮阴区刘老庄镇友谊新型农村社
区，孙祥文一家人闲谈中透着浓浓的喜悦之情。
以前，他家4口人住在距集镇7公里外的后河村，交通十分不便。家里虽有6间瓦房，但赶个集都要走上小半
天。今年春节，他们搬进新房子，住上了两层小楼带阁楼，院外还有村里统一规划的小菜园。出了门，公交车
站点和菜市场、超市等各项配套一应俱全。
孙祥文一家的变化是淮安市以农村房屋改善工作为切入点、大力推动乡村建设的缩影。2018年9月以来，淮
安市抢抓机遇、积极谋划，统筹推进产业发展、农村人居环境整治、路域环境整治等一系列工作，有力推动了
农业重整、农村重构、农民重塑。两年多来，全市累计竣工农房改善项目183个，超过4.5万户农户告别“老破
小”，住进新房子，过上好日子。
　　尊重民意抓规划　精心描摹好蓝图
尊重民意抓规划　精心描摹好蓝图
“以前老房子太差，现在住新房子，太好了。”曾是建档立卡贫困人员的金湖县吕良镇农民沈玉莲搬入湖畔旺
屯新型农村社区已有半年多，至今仍然非常激动。
湖畔旺屯位于风景秀丽、物产丰饶的白马湖畔，三国时期魏将邓艾曾经屯田于此。如今的湖畔旺屯，青砖
黛瓦，河清岸绿，芳草如茵，繁花似锦，家家户户门前挂着大红灯笼，一片幸福和谐的景象。
“我们在建设之前，就广泛征集农民意愿，想留村、入镇还是进城？想要多大面积？这些内容都一一登记在
册，让群众自主选择、自己决定。”湖畔旺屯中心村党委书记唐利宝说。社区规划建设农房556套，现已全部入
住。
淮安市按照“鼓励进城、引导入镇、尊重留村”的原则，房子搬不搬、搬到哪里去、房子怎么建，都充分听取
群众意见，对全市84.26万户农户村村到、户户访，建立县镇村“一本账”，做到“农房要改善、农民说了算”。按
照全市“一张图”点线面一体规划，聚焦黄河故道、京杭大运河、洪泽湖、白马湖等河湖风光带、特色产业带、历
史文化带，统筹布点农房改善项目，同步推进农村人居环境整治，打造一批特色田园乡村，涌现出一批美丽宜
居新家园。
　　紧贴民盼提品质　努力建设好房子
紧贴民盼提品质　努力建设好房子
“以前这个社区叫联盟，后来大部分百姓认为叫旺梨园好听，一是历史上确有其名，二是基于文化传承。”淮
阴区三树镇党委书记高传荣介绍说。旺梨园新型农村社区入口处，三棵高大的梨树枝头花白似雪，空气中氤氲
着淡淡的香甜。
在谋划启动这项工作之初，淮安市就把农房质量、功能配套标准制定执行放在优先位置。坚持高水平设
计，加强与省内知名院所和设计大师合作，建立规划设计方案市级联合审查、第三方专家技术动态巡查、督导
组常态督查和年度专项考核“三查一考”机制，将“会场”搬到“现场”，提升规划设计质量。基础设施和公共服务配
套全部按照“七通九有”“十到位”标准，同步规划、同步设计、同步施工、同步投入使用，公共教育、医疗卫生、
健康养老、文化体育、公共交通等配套一步到位。
深入挖掘乡土民俗文化，充分展示江淮水乡民居特色，不改乡愁记忆、不改乡邻关系、不改乡土风情，让
改善后的农房有感情、有记忆、可传承。
2020年10月，苏北地区农房改善工作现场推进会在淮安市召开。“有颜值、有内涵、有故事、有温度！”与会
人员对当地农房改善的做法一致点赞。淮安市还建立了视频监管中心、主管部门等“六重”监管机制，对原材料采
购、现场施工、工程验收等全过程实施监督，从一砖一瓦、一草一木抓起，努力做到不留遗憾。
致力民享强支撑　过上宜居好日子
致力民享强支撑　过上宜居好日子
“在这个农场里上班，每月能拿3000元左右。家里土地流转了，一年收入还有15000元，我很满意。”与沈玉
莲同住湖畔旺屯新型农村社区的刘春明不仅搬进了新居，还在家门口的金绿源农庄找到一份工作。淮安市深入
推进“万企联万村·共走振兴路”行动，每个新型农村社区同步配套建设特色产业项目，让农民留得住、能致富。
好生活，也需要好治理。“社区从全村党员、入党积极分子中选出‘红色代办员’，当起‘红小二’，代办44项涉
民生审批事项，把便民服务送到群众家门口，有效打通联系服务群众的最后一米。”涟水县成集镇条河村党总支
书记周玉俊介绍了该村“红色代办员”经验。
淮安市坚持监管并重，加强村干部专职化专业化建设，建立党员中心户联系服务群众机制。所有新型农村
社区全部配备专职网格员，积极推动城市物业资源下沉、模式下乡，探索“支部+物业”“网格+物管”等模式。聚焦
农民所思所盼和痛点难点，持续深化移风易俗、爱国卫生运动，推动自治法治德治有机融合，提升农民精神风
貌。
“坚持把农房改善作为优先发展农业农村的‘牛鼻子’、作为全面推进乡村振兴的‘强引擎’，做到点线面、房产
服、城镇村、园区城四个统筹，一以贯之、加压提速、全力推进。”淮安市委副书记张国梁强调。
据了解，当地还将去年以来一直坚持的“农房改善月度观摩推进会”调整为“全市乡村建设行动月度观摩推进
会”，加快推进的节奏不变，内容从农房改善拓展至产业发展、人居环境整治、集镇环境综合整治提升、生态河
道整治、路域环境整治等领域，努力实现让农业强起来、农村美起来、农民富起来。
摘自　《中国建设报》　2021.05.07　张耀
