江苏金湖：日子越过越甜蜜
发布日期: 2021-09-10
清一色的新中式徽派建筑，布局错落有致；自然古朴的乡村风貌，环境清新宜人；近在咫尺的特色产业，
家门口上班就业，一幅甜蜜幸福的新农村生活画卷徐徐展开。这是江苏省淮安市金湖县实施农房改善后，该县
吕良镇湖畔旺屯新型农村社区展现的“新颜值”。
金湖县位于江苏省中部，人口相对较少，农房多数建于20世纪八九十年代，普遍较为陈旧，不少农民群众
都有住房改善意愿。2018年8月，江苏省委启动加快改善苏北地区农民群众住房条件工作后，金湖县积极抢抓政
策机遇期，建立整县推进机制，把群众愿意不愿意、满意不满意作为实施农房改善的唯一标准，成立以县四套
班子领导挂帅的工作专班，采取登门入户走访、党群代表座谈、村民大会共议等形式，组织县镇村组1200多名
党员干部深入全县6。47万户农户家庭开展全覆盖入户走访，在补贴标准、安置方式、社区规划建设等方面，认
真倾听群众呼声，出台了系列惠民利民政策，做到基本上“一比一”等面积换房。实行特殊困难群体兜底保障，对
唯一住房、唯一宅基地的住房困难户给予保底补偿，建档立卡低收入户和65周岁以上老人可以申请免费“暖心
房”，解除农民群众后顾之忧。
在充分让利于民的基础上，该县还将社区怎么建，赋予群众更多的话语权和决定权，让农民群众全程联动
互动，共同唱好农房改善“大合唱”。在聘请省内相关规划设计院知名专家，统筹安排空间布局和产业体系的基础
上，组织年长群众回忆村庄历史故事、发展变迁，号召年轻群众畅谈新生活设想，鼓励群众参与规划设计、评
选最优方案。按照靠城镇、靠园区、靠景区的“三靠近”原则，精心设计建筑形态、户型结构，超前建设自留菜
地、农村道路、燃气通信等功能设施，规划建设了26个既留住乡愁记忆，又融入现代元素，更能发家致富的新
型农村社区。同时，该县还主动发挥农民群众的聪明才智，推选村民党员代表和具有建筑经验的农民“土专家”对
建筑材料、工程质量、配套设施、绿化亮化进行全过程监管。
“138平方米、上下两层，原来一家5口住的是80多平方米的4间砖房，老房拆迁补偿加上政府奖励、政府让
利，基本以原有平方米数核算，只添了几万元。”自愿搬迁至该县吕良镇湖畔旺屯新型社区的村民陈克红说，他
以前在省城打工，但由于母亲需要照顾，所以选择返乡就业，在家门口的体育用品加工厂工作，现在工资加上
土地流转、鱼塘承包的收入，一年有七八万元。农房改善不仅提升了他的居住条件，而且成全了他的孝心，日
子也越过越甜蜜。
住进了好房子，更要过上好日子。该县将农房改善工作作为乡村振兴的牵引性工程和为民办实事的生动实
践，充分结合全县特色产业布局，按照“宜居、宜业、宜游”的目标，大力发展农产品加工业、体育用品、乡村旅
游和休闲农业，融合全域旅游和“万企联万村、共走振兴路”行动，为每个镇（街）新型农村社区同步配套建设
1~2个特色产业项目，让农民群众在家门口就能有事做、有钱赚。结合社区建设和小区管理，多渠道增加公益性
岗位，统筹兼顾农村新型社区建设和农民就业创业，优先照顾困难群体，确保农民群众有稳定收入、村级集体
能持续增收，让农房改善这项民生工程真正惠及广大百姓。
金湖县塔集镇荷花荡新型农村社区依托靠近国家4A级旅游景区的区域优势，大力发展“过夜经济”等，吃
起“旅游饭”，一半以上社区居民在景区内从事对客服务、土特产售卖等工作，特别是赏荷旺季期间，单靠售卖菱
角莲蓬，最高就可收入4万元，游客眼中的“风景”已经成为老百姓口袋里的“钱景”，让农民群众真正实现“在家当
老板、开心奔小康”。该县金南镇幸福湾新型农村社区依据周边高端木业、高新技术纤维产业园内现有的20多家
企业，组织300多名搬迁村民进厂当“工人”，人均年收入超6万元。
房子好了，腰包鼓了，生活更有奔头了。现如今，在金湖，优美的生活环境、稳定的就业岗位，让更多的
村民奔向小康，面对新生活有了更多的“诗和远方”。越来越多的金湖村民自愿搬迁，真正做到搬得出、留得住、
能致富。
摘自　《中国建设报》　2021.09.10　 陈剑
