江西：优化准入环境激发市场主体活力
发布日期: 2020-02-03  来源：新华网
 上午9点步入行政审批大厅，没到中午就办完所有手续，谈到在江西省瑞昌市登记注册企业的经历，来自上
海的客商姜薇说：“我们先后5次到江西瑞昌考察，这里的营商环境非常符合我们投资需求。”
记者在瑞昌市企业开办窗口采访时看到，申请人只需在“企业开办一站式服务”清单上勾选所需办理事项后提
交材料，当天即可领取营业执照。瑞昌市市场监督管理局局长鄢俊彬告诉记者，瑞昌企业登记注册将复杂的申
请流程模块化，让群众办事少做“填空题”，多做“选择题”，企业开办速度明显提升。
瑞昌的做法是江西优化准入环境的一个缩影。江西建成企业开办“一网通办”平台，将原来分散在市场监管、
公安、人社、税务四个部门的审批职能进行整合，并将企业社保登记合并到设立登记环节，实现企业在办理设
立登记的同时完成社保信息填报，将全省企业开办时间压缩至两个工作日内。
江西省市场监督管理局登记注册局局长矢明介绍，通过企业开办“一网通办”平台，申请人只需填报一次信
息，相关信息后台实时流转，多个部门在线并行办理，即时反馈信息。办结后相关证票可免费邮寄给申请人，
最大程度为企业减负。
“开办企业以前最少要一个星期，几个部门轮流跑，公司章程、登记表要自己写。如今在家用电脑填报审批
后，通过企业登记自助服务终端就能领取营业执照。”新余市赣鹄实业有限公司财务人员罗小洪说，窗口跑的少
了，花的时间更少，企业能将更多的精力放在经营上。
“为优化准入环境，我们推行延时预约办理、材料容缺等多项措施，为市场主体提供管家式服务。”新余市市
场监督管理局行政审批服务科副科长袁军根说，将身份从管理者向服务者转变，才能让市场主体有更多获得
感。
在江西鹰潭，“一业一证、以照含证、集约办理”进一步减少审批环节，将企业营业所需各项许可以二维码形
式融入营业执照，形成综合许可证。企业只需填报一套申请材料，审核后即可同步核发所有证照，“一证搞定”开
店营业，办理时限压缩60%以上，有效破解“准入不准营”难题。
江西通过多种举措优化准入环境，进一步推动“证照分离”改革，简化企业登记注册流程，压缩企业开办时
间，降低企业经营成本，持续优化营商环境，市场主体活力进一步迸发。
2019年，江西新登记各类市场主体62.97万户，同比增长16.6%。其中企业20.02万户，同比增长12.89%，企
业网办率达85.16%。
