江西曝光勘察设计市场和质量监管问题
发布日期: 2023-02-07  来源：中国建设报
　　近日，江西省住房和城乡建设厅印发《关于公布全省勘察设计市场和质量监管专项整治工作开展情况
的通知》，曝光一批勘察设计市场和质量监管方面存在的问题，并提出5条专项整治要求。
　　2022年以来，江西有序开展勘察设计市场和质量监管专项整治，共涉及3708个在建房屋建筑与市政工
程，涵盖150余家勘察单位、580余家设计单位。
　　据抽查，在勘察设计市场方面发现的主要问题包括：工程勘察设计合同签订不规范；工程勘察收费偏
低、压价竞争严重；个别外省设计单位将工程业务违规分包给无工程设计资质单位；部分项目勘察设计费用直
接支付给分公司，涉嫌挂靠；部分设计单位存在聘用非本单位人员从事工程设计违规行为，无法提供社保缴费
证明材料；工程勘察设计项目负责人履职不到位，没有按照要求参与施工过程的技术服务，关键环节的技术交
底、图纸会审、重要施工节点验收，代签现象普遍存在。
　　在勘察设计质量方面的问题主要包括：工程勘察单位贯彻执行工程勘察规范和相关政策不到位；设计
单位质量意识淡化，设计人员技术水平有待提升；施工图审查机构履职不到位，把关不严。
　　在按图施工方面的问题主要包括：抽查的大多数项目，内外填充墙同主体结构连接的拉筋伸入墙体内
长度不符合设计要求；部分项目桩基施工记录数据不全或不符合设计要求；部分项目工程桩基检测方案编制深
度不够，检测方法过于简单。
　　对此，江西省住房和城乡建设厅提出5条专项整治要求：
　　一是对涉嫌违法分包、转包挂靠的项目责任单位，项目所在地住房和城乡建设主管部门要进一步调
查，核实后依法依规进行处罚，对涉嫌违法造假行为按程序移交相关部门处理，省住房和城乡建设厅将挂牌督
办。
　　二是项目所在地住房和城乡建设主管部门要督促项目责任单位整改，涉及违反工程建设标准强制性条
文的项目，项目所在地住房和城乡建设主管部门要督促相关责任单位立即整改，并依法依规进行处罚；涉及工
程结构及消防安全隐患的项目，暂停施工，由工程勘察设计单位对相关勘察设计文件进行复核与修改；涉及没
有按图施工的项目，勘察设计单位要与施工检测单位密切协作，重新复核相关设计、检测数据与施工记录，确
保施工符合设计要求。
　　三是各地住房和城乡建设主管部门要加大勘察设计市场和质量监管工作力度，建章立制，从源头规范
监管，实施常态化监管工作机制，购买第三方服务，强化技术力量与工作经费保障。
　　四是施工图审查机构要进一步加强对审图人员的管理，注重审查人员专业培训、知识更新，强化内部
流程管理，增强各专业审查工作协同，坚决杜绝漏审缺审，确保工程勘察设计质量。
　　五是勘察设计单位要完善专业配备，强化质量管控，严格执行“一校二审”制度，按照工程设计深度规定
进行设计，加强施工现场服务技术力量，尤其是涉及结构安全分部工程与关键节点施工验收，督促施工单位按
图施工，提升工程勘察设计质量和技术服务水平。
摘自　《中国建设报》　2023.02.06　王纪洪
