江苏推111项措施高质量建设税收营商环境最佳体验区
发布日期: 2021-04-02  来源：新华日报
今年政府工作报告提出，要深化“放管服”改革，构建一流营商环境。优化税收营商环境是其中关键一环，4
月1日，江苏省政府召开“第30个税收宣传月暨便民办税春风行动”新闻发布会。此前不久，省税务局召开全省高
质量建设税收营商环境最佳体验区工作推进视频会，研究部署提升纳税人缴费人满意度工作，奋力推进税收营
商环境最佳体验区建设。
挂图作战，“春风行动
挂图作战，
春风行动”推出推出111项具体措施
项具体措施
“没想到我们的无心之语，却成了税务部门的聚焦所在。我们种下的每一根小小菌菇都饱含税收政策的点滴
浇灌……”前几天，仪征市税务局收到一封感谢信。寄信人扬州碧阳菌业有限公司总经理陈致东表示，税务部
门“问需大走访”提供的贴心服务让他深受感动。
发布会上，省税务部门从纳税人缴费人最关心最需要的地方着眼，提出“去痛疏堵，全面响应群众诉求”、
“直达优享，全面落实优惠政策”、“减负提速，全面提升办税体验”、“分类服务，全面解决涉税难题”、“柔性执
法，全面体现执法温度”、“规范执法，全面提升执法质效”、“信息共享，全面推动互联互通”、“部门协同，全面
推进合作联办”、“国际协作，全面落实合作共赢”、“完善信用，全面激励诚信纳税”等“十个全面”工作举措，即
10大类35项111条具体举措，“一对一、点对点”服务纳税人缴费人，倾心弹奏便民办税“春风”曲。
持续加码的便民办税行动产生一系列连锁反应——
持续加码的便民办税行动产生一系列连锁反应
在淮海经济区中心商圈，徐州市税务局创新推出“企业办税e路通”服务品牌，实施企业便利办税缴费“减环
节、减材料、减时间、减费用、减跑动次数，增企业便利度”的“五减一增”一揽子举措；在常州，武进区税务局
两级“网格化”税收辅导员服务队伍，用“线上与线下相结合、板块与条线相结合”模式，为企业提供政策辅导，激
发企业创新热情；连云港市税务局建立常态化政策宣传机制，引入“金牌导税团队”，为企业减免税费、快速退
税、融资帮扶提供支持。
今年是税务部门连续第8年开展“春风行动”，累计推出47类191项系列创新服务举措。今年“春风行动”的主题
是“优化执法服务·办好惠民实事”。省税务局局长侍鹏介绍，此次“便民办税春风行动”将与年初印发的《优化税
收营商环境 提升纳税人满意度工作方案》中提出的实施“六个一工程”相结合，聚焦短板、明确任务，挂图作
战、扎实推进。
“五化五化”统领，锚定最佳体验区建设不动摇
统领，锚定最佳体验区建设不动摇
“智能注销，‘注销难’再也不难！”最近，苏州双旭包装制品有限公司财务负责人陈晓萍在办理企业注销时，
发现只需要把材料准备好，动动手指，几分钟就能全部办完。
作为一名拥有多年办税经验的“老财务”，在她的印象中，企业注销往往需要带着资料多次跑。而苏州税务推
出的“掌上注销套餐”却大大简化流程，只需一部手机就可实现在线认证、在线体检、在线处理、在线填报、在线
秒办，实现一站式全程网上办理。
打造税收营商环境最佳体验区，最重要的就是要帮助市场主体纾困解难，提升纳税人满意度。在江苏税务
系统，聚焦税收服务提质增效，已形成以“五化”建设为统领，多维发力的一揽子举措——
聚焦智能化，车购税、不动产交易税收、灵活就业人员缴费等实现移动端缴纳，98%的税费业务具备线上办
理功能，13个设区市成功开出电子专票，92%的发票实现线上申领，出口退税无纸化覆盖面达100%，97%的企
业实现即办注销、简易注销和一般注销当日办结；聚焦精准化，升级智能远程咨询辅导，推出“12366征纳沟通
平台”、线上直播厅等服务举措；聚焦标准化，在全国率先建立省级税收营商环境评价体系，通过三大板块11项
65个具体指标，科学分析市场主体全生命周期涉税行为，常态化监控评估全省税收营商环境建设情况；聚焦社
会化，3000多名税务干部深度融入近2万个基层社会综合治理网格；聚焦一体化，发布长三角“最多跑一次”清
单、区域通办事项清单。
比学赶超，让最佳体验区释放出最佳能量
比学赶超，让最佳体验区释放出最佳能量
“对照税收治理现代化的高要求，对照纳税人缴费人的新期盼，对照获得感满意度的严标准，应该清醒认识
到，税收工作仍有较大进步空间。”侍鹏表示，要针对办税缴费过程中出现的新堵点、新痛点，加大力度、快速
反应、有效解决。
侍鹏认为，税收营商环境是市场化、法治化、国际化营商环境建设的重要内容，在一体化进程中，江苏税
务部门不能等、不能看，既要突出协同，更要比学赶超。“必须在便利化上下功夫，纳税服务水平要比肩甚至赶
超长三角兄弟省市，让江苏市场主体享受到更具竞争优势的制度红利；必须在体验感上求提升，紧盯机制不够
顺畅、办税不够便利、服务不够精准、体验不够有感等突出问题，围绕营商环境评价、满意度调查和好差评等
各项标准，找差距、抓整改、求突破，使纳税人满意度真正与江苏经济大省的地位相匹配。”
“高质量建设税收营商环境最佳体验区涉及税收工作各环节、贯穿税收征管全过程，是一项全局性工程，也
是各级各部门工作成效的综合体现。”省税务局党委书记王学东说，全省各级税务机关要牢固树立“便利度就是满
意度，体验感就是获得感”的理念，切实增强“大服务”意识，确保各项工作统筹到位、协同到位、落实到位，让
最佳体验区释放出最佳能量。
