江苏昆山农房翻建“有章可循”
发布日期: 2022-07-08  来源：中国建设报
　　“看着漂亮，住着舒服。”看着自家已经翻建了好几年的二层小楼房，江苏省昆山市周庄镇双庙村宋家浜
56岁的村民吕小龙喜不自禁，忍不住又夸赞一番：“老房子就是个楼板房，像个‘火柴盒’，生火煮饭都要用灶
台，烟熏火燎的。翻建后的新房子是砖混结构，房型从政府提供的图纸里优中选优，特别适用。从外面看，白
墙黑瓦，清清爽爽，正是我们江南水乡该有的样子。”
　　昆山市上一轮农房建设大潮距今已有30多年，农房结构、安全、功能等早已不能适应新时期农民美好
生活的实际需要。2014年，昆山市迎来了新一轮的农房“翻建热”。但是，由于缺乏科学的管理指导，新的农房品
质不高、风貌缺乏特色等问题渐渐凸显。
　　2018年以来，当地把推进农房规划建设管理作为落实乡村振兴战略的重要内容和有效途径，先后出台
了《昆山市农村房屋规划建设管理办法（试行）》《昆山市农村房屋风貌管控管理规定（试行）》等文件，同
步采取了一系列举措，有效地规范了农房建设行为，农房建设水平不断提高。
　　昆山市农村房屋规划建设管理办公室副主任黄毅恒介绍说，当地推进农房翻建工作过程中，瞄准问题
靶心，补短板、强弱项，不断探索总结，建立健全了“四图一库一网一平台”的“4111”管理模式，即一张规划蓝
图、一套农房设计图、一个建房流程图、一套质量安全指引图以及一个施工企业库、一张巡查监督网、一个信
息化平台，打造出一批深受村民喜爱的美丽宜居新农房。
坚持坚持“四图引领
四图引领”
保障农房翻建品质
保障农房翻建品质
　　为着力解决“哪些能建、怎么翻建、建成什么样”等问题，昆山市突出风貌管控和质量安全两个重点，通
过规划图、设计图、流程图、指引图等方式，引领和保障农房翻建品质。
　　根据城市总体规划、土地利用总体规划等要求，昆山市按照“多规合一”“一村一规划”等具体要求，以村
为单位，全覆盖编制可翻建的村庄规划，梳理镇村布局规划中的村庄，明确可翻建农房村庄398个，为村民建房
提供规划依据。
　　按照“两坡一屋顶”“白墙黑瓦”的特色要求，昆山市按照设计先行的思路，落实农房建筑设计，严控农房
建筑高度，共推出64套房型供农户选择。当地明确农房翻建审批和验收流程，统一农房建设审批文件格式，严
格按照放样、基础、一层结构、二层结构、屋面封顶、竣工验收6个阶段实施验收。为加强技术保障，昆山市编
制发放了《农房建设构造参考图册》《昆山市小型工程（农房翻建）施工安全指导手册》，印发了《农民自建
房屋施工质量安全指导意见》，从13个方面提出74项技术要点。
突出突出“一库管理
一库管理”
规范农房建设队伍
规范农房建设队伍
　　结合农房翻建这类小型工程的特点和建设实际，昆山市把施工企业管理作为抓手，由主管部门指导。
各区镇根据施工企业备案情况，对其严格筛选和管理。
　　首先是加强动态考核。昆山市筛选建立优质施工企业“名录库”供农户选择，加强施工企业库动态管理考
核。凡是发生亡人事故或考核不合格的施工企业，次年不得进入农房建设市场。其次是加强施工保障。施工企
业签订合同时，需交付农民工工资保证金，为施工人员购买意外伤害保险，单人保额不得低于100万元。最后是
加强教育培训。当地每年组织不少于3次、10学时的农房建设技术培训，加强技术指导，实现农房施工单位及人
员质量安全技术培训全覆盖。
强化强化“一网巡查
一网巡查”
完善检查督查机制
完善检查督查机制
　　为保障农房建设政策落实不变形、翻建风貌不走样，昆山市镇村多级发力，构建“横向到边、纵向到
底”的巡查监督网络，压紧压实村民和属地责任。
　　昆山市加强建筑原材料抽查，常态化开展钢筋、水泥等主要原材料抽样检测工作，全面清退海砂、红
砖等违规建材。各区镇加强建房户巡查督查，建立村级网格员巡查制度，开展日常巡查，推行“一村一监理”制
度，加强现场管理监督。市农村房屋规划建设管理办公室每季度组织开展一次专项督查，每半年通报一次督查
情况。
　　与此同时，当地还强化了区镇目标管理考核，将农房翻建列入区镇推进高质量发展考核体系，出台
《农房建设管理督查检查办法》，每年根据年度任务编制评价细则，督促各区镇和主管部门积极履行农房管理
职责。
推行推行“一房一档
一房一档”
全过程信息化监管
全过程信息化监管
　　昆山市开发农村房屋建设管理平台，从规划入库、审批过程、质量安全管理及各阶段验收材料录入等
方面入手，建立“一房一档”电子档案，推进农房建设审批、监管、服务“一站式”办理，同时对接公安局数字门牌
系统，加强农房地址标准化管理。
　　在农房翻建前，昆山市审定农户建房资格，指导农户签订施工合同，引导农户办理审批手续，做好违
章建筑拆除、违法用地清理工作等，抓好“中间验收、平时巡查、问题整改、竣工验收”等节点，明确农户、施工
单位和各区镇、主管部门责任义务，对于农房建设过程中违反规定的行为及时处理。当地还严格控制翻建后违
章乱建现象，将翻建后风貌管控工作纳入村庄治理体系，完善长效管理考核机制，进一步压紧压实村级农房建
设管理责任，切实发挥好村委会、网格员“站岗放哨”作用。
　　昆山市住房和城乡建设局党委书记、局长王卫东表示，下一步，昆山市将继续深入贯彻落实党中央关
于实施乡村建设行动的部署要求，按照《关于加快农房和村庄建设现代化的指导意见》，以不断改善农村居住
条件、打造农房翻建“昆山模式”为总要求，进一步加强风貌管控，有序推进全市农房翻建工作，全力打造体现水
乡特色、承载乡愁记忆、展现现代文明的美丽宜居乡村。
摘自　《中国建设报》　2022.07.08　记者　龚后雨　通讯员　刘闯
