江苏泰州为二手房交易拧紧资金“安全阀”
发布日期: 2022-08-23  来源：中国建设报
　　今年年初以来，江苏省泰州市住房和城乡建设局对二手房资金监管业务进行全面升级优化，会同金融
机构，以“平台+银行”方式实现二手房交易资金监管“不见面”办理，让群众办事更便捷的同时，确保资金安全，
达到“一手交钱一手交房”。
　　二手房交易特点为：房款金额大，过户流程繁琐，且时间跨度长。从签约到完成交易，面临较多的不
确定因素和风险漏洞。有的二手房卖方有抵押，有的二手房买方需贷款，甚至会出现有的卖方恶意拖欠房款、
买方有意延迟付款等现象。为避免给买卖双方造成利益损失，泰州市住房和城乡建设局进一步发挥职能优势，
在签约交易、资金保障等方面进行了有效探索和有益尝试，迭代升级存量房交易资金监管系统，试行资金监
管“不见面”办理，堵死交易漏洞，确保交割时证款两清，省时又安全。
　　市民王女士名下有一套位于市区某小区的房子，日前，她以135.8万元的价格卖给了潘先生，双方在申
请办理房屋买卖合同网签时，选择了资金监管“不见面”办理，并约定好监管金额、付款方式、最迟付款时间等内
容。7月20日，定金和首付款打入资金监管账户，7月29日买方商贷钱款打入资金监管账户，8月4日双方完成产
权过户后，潘先生得到属于自己的确属产权，王女士收到全部房款。
　　二手房资金监管业务相当于二手房交易“支付宝”功能。买卖双方可通过线上选择二手房交易资金监管，
约定监管金额、付款方式、划拨节点等内容，可选择用银行卡刷卡支付或银行网银转账的方式将监管资金划入
监管账户。操作过程简单易懂，且从申请到结束全流程资金监管服务全部免费。
　　部分群众在买卖二手房时，因为互相不熟悉，导致交易时“买家不敢先付款、卖家不敢先过户”，存量房
资金监管“不见面”办理的上线运行，有效解决了这类问题。买卖双方与监管部门签订资金监管协议，将房款存入
监管账户，监管资金实行封闭管理，且有交易专属对应“子账户”，可以实时查询账户金额，并由银行负责对该账
户进行监管。确认房屋交易登记完成，银行才能划转交易结算资金，确保资金和房产安全。
　　二手房从达成买卖协议到合同网签再到产权交割并划转钱款，因涉及流程环节较多，往往跨度时间较
长，现在通过存量房资金监管“不见面”办理，从过去约2个月的时间缩短到半个月左右，大大缩短了交易流程，
堵死了交易漏洞，省时又安全。
　　让数据多跑路，让群众少跑腿，存量房资金监管“不见面”办理的上线运行，确保交易资金全程处于严格
监管之下，也进一步规范了二手房交易市场秩序，并为办事群众提供更为安全、便捷、高效的房产交易服务。
摘自　《中国建设报》　2022.08.23　苏海陵
