江苏金湖：点燃困难群众新希望
发布日期: 2020-09-09
“多亏党和国家的好政策，前后一共花了7.4万元，其中，危房改造政策补贴2.2万元、村里补助2.47万元、个
人只拿了2.73万元，就让我有了漂亮的新家。去年，村里帮助我搞起家禽养殖副业，不但顺利脱了贫，日子也一
天比一天红火。”8月14日，江苏省淮安市金湖县金南镇南宫村村民徐善林满脸笑容，向前来复核农村危房改造
的县住房和城乡建设局工作人员介绍他的幸福生活。
徐善林患有慢性疾病，妻子也长期服药，儿子正在上学，一家三口曾住在20多年房龄的砖瓦房，墙体已经
出现裂缝，房里“大雨大漏、小雨小漏”。在国家农村危房改造政策扶持下，村委会对其原有3间正房和2间厢房进
行了原址重建，原先的砖瓦房变成了结实牢固的砖混房，内外墙也粉刷一新。住房安全水平得到全面提升，徐
善林一家非常满意。
拥有一套安全住房，不仅是实现“居者有其屋”的梦想，更将点燃困难群众对生活的希望。在金湖县，这样的
例子有很多。为做好这项民生工程，该县将建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员、贫困残疾人家
庭4类重点对象住房安全有保障作为农村危房改造工作的重中之重。2012年以来，金湖县先后向中央财政争取资
金6893.24万元，改造农村危房6492户。随着项目逐年实施，这里的危房越来越少，农村贫困人口的危房变新
居、旧房展新颜，幸福指数不断提升。
金湖县住房和城乡建设局副局长倪旻介绍说，为了让党的好政策实实在在地落到实处，当地把推进农村贫
困人口危房改造作为实施精准扶贫、精准脱贫的重要抓手，认真贯彻落实中央关于坚决打赢脱贫攻坚战的指示
精神，建立由县住房和城乡建设局牵头、镇街协助的责任体系，把任务明确到镇街、村居主要负责人，规范申
报程序、面积管控、质量管理、工程验收、资金拨付等工作，做到应改尽改、不落一户。
为让群众放心，金湖县在农村危房改造过程中坚持阳光操作，主动公开补助对象、补助标准和村民代表评
议结果，全程接受群众和社会监督。建立三级公示制度，严格实行“农户自愿申请、村级民主评议、镇街审核、
县级审批”的改造对象认定程序，建立“一户一档”资料，录入全国农村危房改造信息系统。聘请第三方专业鉴定
机构，严把危房等级核定关，实行专款专用，对公示审核无异议的农户，通过“一折通”及时足额发放补贴到位，
确保农村危房改造资金全部用在“刀刃”上。
农村危房改造是民生工程，更是良心工程。如何把住质量安全关，让群众住上放心房？金湖县住房和城乡
建设局针对农村危房改造缺乏技术指导、质量难以把控等问题，主动发挥职能优势，联合属地镇街，组织本地
建筑业从业人员进行技术培训，帮助贫困户选择有资质的施工队伍实施建设改造，同时组织建管、质监、市政
等专业人员，对房屋基础、主体结构、屋面工程等关键部位实施重点监督。该县还成立督导专班，对危房改造
实行事前、事中、事后全流程监管。开展动态督察，随机对危房改造的公示情况、建设进度、资金拨付等跟踪
问效，补齐薄弱环节，让困难群众真正实现“住有所居、居有所安”。
随着农村危房改造工作持续推进，在金湖大地上，昔日破旧的房子渐渐消失了，映入眼帘的是一排排宽敞
明亮的新房。金湖县住房和城乡建设局党委书记、局长沈华东介绍说，下一步，他们将与民政、扶贫、残联等
建立协作机制，及时掌握新增4类重点对象情况，对确认符合农村危房改造条件的，立即启动改造程序，限时完
成改造工作，确保奔小康的路上不让一名群众掉队。
摘自　《中国建设报》　2020.09.09　陈剑　韦国梅
