江苏太仓：海绵助力田园城 生态赋能新生活
发布日期: 2023-02-23  来源：中国建设报
　　“六国码头、天下粮仓”，现代文明与悠久历史在这里激情碰撞，得天独厚的地理位置与自然环境赋予了
这片土地“锦绣江南金太仓”的美誉。东临长江、南接上海，在城镇化高速发展的浪潮中，江苏省太仓市始终坚
持“现代田园城、幸福金太仓”的发展目标，走出一条“城乡一体、产城融合、城在田中、园在城中”的特色之路。
“国家卫生城市”“国家生态市”“国家园林城市”“国家环境保护模范城市”“中国优秀旅游城市”……太仓市大批荣誉
的背后，是老百姓越来越美好的新生活。
　　习近平总书记指出，良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。海绵城市建设作为城
市发展的新理念，不仅是促进我国生态文明建设和绿色发展、构建人与自然和谐共生的现代化的重要保障，也
是不断满足人民群众对美好生活向往的重要举措，关乎生态大计、民生大计。近年来，太仓市坚持围绕田园城
市生态体系，将海绵城市理念与地域特色紧密融合，以“高标准、高要求、高水平”全力推进相关工作，奋力谱
写“现代田园城，幸福新生活”的发展新篇章。
建立健全机制　紧抓工作落实
建立健全机制　紧抓工作落实
　　创新机制，做优管理。海绵城市建设的重点是解决城市雨水问题，包括城市内涝、水资源利用、雨水
径流污染、合流制溢流污染等，这就需要在建筑小区、城市公园、河湖水系、道路广场等城市建设的方方面面
落实海绵城市理念。为保障落实效果，太仓市海绵城市建设工作领导小组办公室创新推进机制，以“最高效率、
最低影响”原则在项目的各个环节落实海绵城市理念，推出“建设项目海绵城市专项告知受理单”作为建设工程规
划许可证的前置条件，并在建设过程中主动服务指导，积极响应“放管服”改革，打造综合最优营商环境。
　　科学支撑，规划引领。习近平总书记指出，人才是第一资源，国家科技创新力的根本源泉在于人。太
仓市深谙此理，高度重视人才科技支撑城市新发展，坚持“让专业的人做专业的事”，多次委托科研院所技术人才
开展海绵城市建设相关基础数据的采集和分析等，以强有力的科学理论支撑太仓海绵城市建设与发展。城市规
划在城市发展中起着重要引领作用。在规划引领方面，以《太仓市海绵城市建设专项规划》为基础，娄江新
城、太仓港区等重点区域结合自身特点，编制更加详细的建设规划和实施方案，并在城市绿地系统规划、现代
田园城市规划、慢行交通系统规划等规划中融入海绵城市内容。
　　规范流程，注重成效。项目是海绵城市建设效果的载体，是人们感受美好新生活的触媒。太仓市高度
重视项目建设，并以省级海绵城市示范项目七浦塘生态公园建设为契机，大力推进居民小区、道路广场、公园
绿地、河道水系“+海绵”建设，注重“精小细特”全过程管控，在细化管理内容、量化管理对象、规范管理行为等
方面下功夫，全面推动建设项目海绵城市理念的落实，以保障项目的运行效果，进而增进民生福祉。与此同
时，太仓市还积极探索海绵城市建设效果评估验收试点，突破传统的建设项目“物理”验收形式，更注重“合成”效
果，从验收海绵设施“有没有”向评估设施“行不行”转变，建设项目海绵城市建设系统成效得以保障。
立足生态格局　擦亮田园底色
立足生态格局　擦亮田园底色
　　党的二十大报告指出，中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。太仓市坚定不移走生态优先、绿
色发展的现代化道路，注重城乡统筹、内外兼修，打造既有现代城市功能、又有优美田园风光的宜居宜业之
城。
　　如果说太仓有什么颜色，那一定离不开绿色和蓝色：建成区绿化覆盖率达40%；公园绿地“十分钟服务
圈”覆盖率达97%；境内河流稠密，塘浦纵横交叉（现有大小河流4110条，总长度4213.4千米）……行走在太仓
市，仿佛置身于田园山水之间。
　　以绿为底，构建生态格局。自海绵城市建设工作开展以来，太仓市依托田园城市发展策略，延续“精、
巧、雅、静”的城市风格，逐步完善“一心两湖三环四园”的城市生态体系。以总面积21万平方米的中心公园作为
太仓市生态体系的“一心”；金仓湖、天镜湖“两湖”交相呼应、水绿交融；三条分别长15公里、25公里、45公里的
环城绿道，勾勒出太仓的生态版图；西庐园、菽园、独溇小海湿地公园、现代农业园以点带片，将绿色空间与
城市空间有机融合。
　　水系路网，呈现纵横交错。近年来，太仓市扎实开展沿江生态湿地建设提升、护堤护岸等工程。湖川
塘、盐铁塘、古塘河等骨干河道，大半径、娄江河、界河等城区水系，以及农村河道的生态护岸工程有序开
展，在“两湖”的基础上丰富了太仓市水环境生态系统，促进了人、水、林的和谐共生。透水路面、透水铺装、自
然排水等雨水消纳、收集方式逐步应用于城市道路，改变原有排水方式，海绵城市路网体系逐步建立起来，串
联着太仓市的绿色板块。
　　新旧城乡，发展齐头并进。自海绵城市建设工作开展以来，太仓市建设项目严格执行海绵城市要求，
各环节有序推进、严格把控，建成项目遍地开花，建设效果有目共睹。相对于新城区建设的高歌猛进，老城区
由于空间、年代等条件限制，离“现代田园城”渐行渐远。为此，太仓市在2018年便提出城市“双修”试点改造工
程，再次将海绵城市建设列为重点；近年更是紧抓城市更新，将海绵城市理念融入到地块的改造更新中，充分
协调功能配套与生态修复，既要“新面子”，又要“新里子”。太仓市月亮河绿色社区等改造工程让人们获得了“精
致宜居”的美好新生活，进而让“水绿太仓”的生态理念深入人心。
彰显娄东文化　延续太仓精神
彰显娄东文化　延续太仓精神
　　党的二十大报告提出，维护人民根本利益，增进民生福祉，不断实现发展为了人民、发展依靠人民、
发展成果由人民共享，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。太仓市人民的幸福感，正是源于“为人民谋
幸福、让生活更美好”的城市发展主旋律，以及“现代田园城、幸福金太仓”的建设路径和发展内涵。
　　“以人民为中心的发展思想”是太仓市一直以来坚持的宗旨，其秉承绿色开放共享的发展理念，近几年进
行了50多个街头游园的提档改造，建设了一批林荫路和景观路，打开了主干道沿线单位的围墙，共享绿地，建
成净水公园、郑和公园、七浦塘生态公园等共计61万平方米的雨水湿地公园。此外，太仓市还在38.8公里的长江
岸线建设了滨江湿地公园、长江林场等公园林地，并把长江生态环境修复作为重点工作持续推进，打造沿江万
亩绿廊。
　　历史给予这座城市厚重的人文底蕴，现代使得这座城市充满惊喜。行走在太仓的大街小巷间会发现，
这里随处可见现代田园、生态宜居的生态底色，可见“生态立市”的理念早已成为太仓人的共识。自2010年开始探
索海绵城市建设工作以来，太仓市深入开展系统化全域推进海绵城市建设工作，健全了海绵城市建设工作推进
机制，明确了建设项目全过程管控要求。在项目推进方面，全面落实新、改、扩建项目，聚焦重点，坚持示范
引领，打造了十八港湿地公园、净水公园等一大批成效显著的海绵城市建设项目。海绵城市理念在太仓市落地
生根，与生态田园的底色相得益彰，太仓市多措并举打造的生态田园型海绵城市势必成为这座城市的又一张新
的名片。
　　“现代田园城”是时代快节奏与“诗和远方”不断碰撞的震撼旋律，“幸福金太仓”是美丽环境与五彩生活完
美融合的动人乐章，“美好新生活”是贯穿这曲宏大交响乐的终极主题。太仓市将继续坚持“以人民为中心”的发展
思想，以勇立潮头的气魄、敢为善为的姿态，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之
于成效，为人民群众创造更具幸福感的美好新生活！
摘自　《中国建设报》　2023.02.23　谈振伟
