江苏扬州 为群众搭建异地办事“便利桥”
发布日期: 2023-02-15  来源：中国建设报
　　住房公积金服务事项“跨省通办”是落实“放管服”改革要求、优化营商环境、便利群众异地办事的重要举
措。2022年，各地持续推进住房公积金高频服务事项“跨省通办”工作，让更多服务事项实现“跨省通办”，持续提
升住房公积金服务水平，为群众提供更多便利。现将部分地区推进住房公积金服务事项“跨省通办”的经验做法予
以刊发，敬请关注。
　　在江苏省扬州市住房公积金管理中心（以下简称“扬州中心”）2022年9月举办的“回眸三十年喜迎二十
大”住房公积金主题征文活动中，有这样一篇暖心的获奖作品——《“跨省通办”让他尽孝心》。其中详细讲述了
之前在北京市工作的徐先生通过扬州中心住房公积金“跨省通办”业务，成功提取了其在北京市缴存的住房公积金
后，在扬州市购房的故事。他高兴地说：“‘跨省通办’业务让我免去了来回2000多公里路程的奔波，太方便了！”
　　如今，徐先生在扬州西区买了一套房，将父母接来一起居住，虽然房屋面积不算太大，但是比起父母
原来的居住环境来说，已经算是翻天覆地的变化了。多年夙愿得以实现，尽孝之愿成为现实，徐先生十分激
动，他所享受的便利，是扬州中心致力于推进住房公积金服务事项“跨省通办”的一个缩影。
　　为从根本上解决异地职工办理业务的“多地跑”“折返跑”难题，真正实现“让数据多跑路，群众少跑腿”，
近年来，扬州中心秉持服务共享理念，深化区域合作，打破信息壁垒，扎实推进住房公积金“跨省通办”业务。截
至目前，扬州中心线上共受理“跨省通办”业务约2.6万笔，接待群众咨询近7000人次；线下通过“跨省通办”专窗
共受理业务1362笔，接待群众咨询1200人次，受理异地职工在扬州市购房申请住房公积金贷款922笔、共3.01亿
元。
　　在实际办理过程中，为更好地服务职工，扬州中心住房公积金“跨省通办”业务还增加了房产信息查询等
服务项目。
问题导向
问题导向
筑牢业务发展根基
筑牢业务发展根基
　　群众办事“难不难”、流程“通不通”、体验“好不好”，必须深入一线调研，察实情、出实招，扬州中心将
落实住房公积金服务事项“跨省通办”工作列入为群众办实事的事项清单。
　　为深入了解“跨省通办”业务开展情况，充分了解“跨省通办”业务办理流程中存在的痛点、难点、堵点问
题，扬州中心深入开展“聚焦‘事好办’、化解‘痛堵难’”主题实践活动，在业务开展之初，扬州中心主要负责人坚
持每周抽出两个半天的时间值守窗口，通过“走流程”“坐窗口”等方式，亲身体验群众办事流程，收集服务群众过
程中的问题，充分了解群众在办理“跨省通办”业务中存在的两地联办、资料传递等方面的实际需求，保障业务办
理质量。
　　通过亲身体验，发现办事职工对“跨省通办”业务了解不充分，需要有针对性地进行宣传推广。之后，工
作人员遇异地职工咨询业务时会主动介绍“跨省通办”业务，通过靠前服务、主动作为，加快推进住房公积金服务
事项“跨省通办”落地见效，全面提升群众办事体验感。
科技赋能
科技赋能
打破数据流动壁垒
打破数据流动壁垒
　　扬州中心持续推进住房公积金行业内外数据共享，构建跨层级、跨部门的数据共享体系，按照业务驱
动、授权使用原则，建设共享数据线上授权小程序，强化共享数据使用全过程的身份鉴别与主体授权管理，保
障个人信息和隐私数据安全。截至2022年12月底，扬州中心已实现与近40个部门超过30类不同数据的实时共
享，累计调用各类数据超200万次。
　　同时，扬州中心进一步优化全流程线上办理的政策规定和业务环节，全面深化共享数据与住房公积金
业务融合，以共享数据驱动业务流程优化再造，推动业务办理“减环节、减材料、减时限”，打造“零材料、零跑
腿、零见面、零风险”的“四零”便民服务新模式。各类业务由原来近百项审核要件减少到了20余项，购房等高频
提取业务全部实现“零材料”办理。此外，扬州中心积极推进就业、退休、企业登记开户等“一件事”办理，为办事
职工提供“套餐式”服务。
丰富载体
丰富载体
创新宣传服务方式
创新宣传服务方式
　　好政策要让老百姓听得懂、用得上，为了让住房公积金服务事项“跨省通办”好政策及时准确抵达群众，
扬州中心全方位、多角度、立体式开展宣传解读。召开新闻发布会对“跨省通办”业务的实现方式及办理流程进行
解读；通过微信公众号推送30余条住房公积金“跨省通办”业务的相关报道，扬州市主流媒体等同步聚焦报道扬州
中心住房公积金“跨省通办”业务。
　　同时，扬州中心创新宣传方式，开展以“好地方事好办公积金在行动”和“砥砺奋进三十载同舟共建创未
来”等为主题的微信直播宣传活动，每场活动均有10万余人在线观看，点赞数超万次，网友互动留言数千条。围
绕“献礼建制三十年，跨省通办暖民心”专题，重点对“跨省通办”“长三角一体化”“住房公积金小程序”等方面的内
容进行讲解宣传并现场解答职工提问。
　　除了延时服务、上门服务、周六工作等暖心服务，扬州中心还于去年开通窗口节假日增时服务，线下
各“跨省通办”专窗增加节假日服务时间，方便正常工作日不能请假的职工办理业务。
追求卓越
追求卓越
优质服务永无止境
优质服务永无止境
　　群众满意无终点，服务永远在路上。扬州中心推进住房公积金服务事项“跨省通办”走深走实并非一蹴而
就，而是在不断摸索、实践和总结中向前推进。
　　相关负责人表示，扬州中心将始终坚持以人民为中心的服务理念，深入开展“惠民公积金、服务暖人
心”服务提升三年行动，围绕“智治”理念，持续深化“智慧住房公积金”建设，推进服务改革创新，进一步拓展数
据共享范围，充分挖掘大数据潜能，推动住房公积金服务线上线下深度融合、优势互补，进一步扩展跨区域通
办服务的深度和广度，与周边省市探索建立跨区域的信息共享和政策协同机制，实现更多业务的“跨省通办”“区
域同办”，持续提升办事职工满意度，继续为住房公积金行业贡献扬州力量。
摘自　《中国建设报》　2023.02.15
