江西出台城市燃气管道老化更新改造方案
发布日期: 2022-10-24  来源：中国建设报
　　为加快推进城市燃气管道等老化更新改造，近日，江西省发布《关于印发江西省城市燃气管道等老化
更新改造实施方案（2022~2025年）的通知》（以下简称《通知》），加强市政基础设施体系化建设，保障城市
安全有效运行，提升城市安全韧性，促进城市高质量发展。
　　《通知》指出，今年10月底前，要全面摸清城市燃气、供水、排水、供热等管道老化更新改造底数，
并完成所有灰口铸铁及存在安全隐患的球墨铸铁燃气管道更新改造；今年年底前，完成计划改造的一批存在安
全隐患的城市燃气、供水、排水、供热等老化管道和设施；2023~2024年，有计划地对各类材质落后、使用年限
较长、不符合相关标准规范的管道和设施进行更新改造。到“十四五”期末，各项政策体系和工作机制全面建立并
完善，城市燃气管道等老化更新改造任务基本完成，安全隐患基本消除，城市运行更安全，更高效。
　　《通知》确定了四项主要任务：一是明确更新改造对象范围。城市燃气管道等老化更新改造对象，应
为材质落后、使用年限较长的城市燃气、供水、排水、供热等老化管道和相关附属设施。二是合理确定更新改
造标准。结合更新改造同步在燃气管道重要节点安装智能化感知设备，完善智能监控系统，实现智慧运行，完
善相关消防等安全设施设备，增强防范火灾和防爆等事故能力。三是全面组织开展相关设施普查。同步推进城
市供水、排水、供热等其他管道和设施普查，建立和完善城市市政基础设施综合管理信息平台，充实城市燃气
管道等基础信息数据，完善平台信息动态更新机制，实时更新信息底图。四是科学编制老化更新改造方案。督
促行业主管部门同步组织编制本地供水、排水、供热等其他管道老化更新改造方案。
　　按照要求，江西将加快完善体制机制建设、加快推进项目建设、推进数字化智能化建设、加强管道和
设施运维养护。
　　同时，加大政策支持力度，包括建立资金合理共担机制、加大财政资金支持力度、加大融资保障力
度、落实税费减免政策。完善配套措施，包括加快项目审批、切实做好价格管理工作、完善和执行技术标准、
强化市场治理和监管、推动法治化和规范化管理、强化组织保障。
摘自　《中国建设报》　2022.10.24　江萱
