江苏持续优化营商环境上半年政务服务满意度达99.5%
发布日期: 2020-08-11  来源：新华网
7日，全省政务办主任座谈会召开。从会上获悉，上半年全省政务服务系统办件1.33亿件，服务对象实名评
价105万次，好评率达99.5%。政务服务系统为夺取“双胜利”发挥了积极作用，也在谋划新的改革举措，以持续
优化营商环境。
疫情大考中，交出合格答卷
疫情大考中，交出合格答卷
疫情突袭，“不见面审批”改革优势充分彰显。全省政务服务系统通过“网上办”“预约办”“帮代办”等方式，实
现服务“不打烊”。针对面广量大的小微企业和个体工商户，江苏政务服务网开设惠企服务专栏，全省各级政务服
务大厅设立216个线下专窗，提供目标事项精准、办事路径清晰的优质服务。
在公共资源交易领域，各地大力推行“不见面交易”，并开辟疫情防控物资采购和重大工程建设项目招投
标“绿色通道”，最大限度减轻疫情影响。据统计，上半年通过“不见面”方式组织采购、招标的项目，全省共有
1.2万个。
作为政务服务“总客服”的12345在线平台，疫情期间一如既往承担诉求“主入口”的职责，各级平台应急联
动，2803名服务代表坚守岗位，保障各受理渠道24小时畅通。上半年，全省12345在线平台处置诉求1062.5万
件，其中涉疫情诉求超过195万件，服务工单办理满意率达94.8%。
由省政务办联合省公安厅、省卫健委开发的“苏康码”，截至7月31日发码总数达8315.54万，汇聚数据1.25亿
余条，上报国家平台1.87亿余条，高效服务企业复工复产和人员有序流动。
深化深化“放管服放管服”，推出利企新措施
，推出利企新措施
今年以来，《江苏省促进政务服务便利化条例》《关于加强和规范事中事后监管的实施意见》《江苏省
12345在线服务平台运行管理办法》等法规、文件相继出台，固化改革成果、保障改革推进。全省各地纷纷深
化“一件事”改革，加快建设一体化在线监管平台，推进政务信息系统整合共享。
座谈会上，多个设区市政务办（行政审批局）负责人介绍当地创新实践。
南京以企业需求为导向，启动工业项目带方案出让审批培育试点，将“等地期”变为“工作期”。南京市政务办
主任钱建宁介绍，该市浦口区“友乔卫星通信设备等生产项目”和“安科迪机器视觉项目”，均在两个月内完成开工
前所有手续，实现“拿地即开工”目标，企业报建总时间减少60%以上，企业获得感显著增强。
苏州全方位推进“一网通办”，尤其是在自贸试验区苏州片区推出一系列改革举措。苏州市行政审批局局长许
振华介绍，自贸试验区苏州片区“一网通办”平台已上线24家单位的1903项业务，“整体政府”服务模式初步确立。
苏州片区还进行“行业综合准营”改革试点，将一个行业经营涉及的多项行政许可事项，整合为一张载明相关行政
许可信息的《行业综合准营证》。6月20日，首批6家商户领取行业综合准营证。
南通市政务办不断拓展不见面开标系统、移动交易系统覆盖范围，实现建设工程招投标、政府采购、国有
产权交易等交易类型全流程“不见面交易”。徐州市县两级全部成立企业服务中心并进驻政务服务大厅，归集发布
涉企政策、扎口受理企业诉求、走访重点园区企业、组织涉企专题培训。
杜绝形式主义，破除隐性壁垒
杜绝形式主义，破除隐性壁垒
在疫情防控常态化背景下，如何更好地优化政务服务？省政务办主任陆留生表示，“落实‘六稳’‘六保’要求，
着力围绕保市场主体出实招，持续优化营商环境。”
我省将继续清理与《优化营商环境条例》《江苏省促进政务服务便利化条例》等不符的规章文件，破除市
场准入隐性壁垒。“简政放权要下更大功夫。证照分离改革明确改革事项进‘四扇门’，每一扇‘门’如何简政都要研
究。”陆留生说，“涉企事项的下放，前提是接得住、管得好，一定要实事求是、问需于企，坚决反对形式主义，
杜绝一哄而上、一刀切。”
下一步，我省将在开发开放载体加大“放管服”改革力度，通过加强队伍、平台建设，进一步做优基层审批服
务；在企业服务方面，探索综合企业服务平台建设，在全省12345在线平台开设“一企来”企业服务热线，线上线
下一体化感知企业需求、服务企业发展；在大数据管理方面，着力解决“信息孤岛”“数据壁垒”问题，强化“数字
政府”的顶层设计，完善部门协同机制，加强基础能力建设，推进数据归集共享。
苏州市行政审批局表示，结合自贸试验区苏州片区特点，对标国内外先进地区，充分利用5G、人工智能、
大数据等技术，不断增强“一网通办”能力，并加强营商环境评价研究，完善具有特色的“互联网+放管服”改革体
系。
