江苏部署40项重点任务深化“放管服”优化营商环境
发布日期: 2021-03-09  来源：新华日报
5日，记者从省政务办获悉，省政府办公厅近日印发《2021年江苏省深化“放管服”改革优化营商环境工作要
点的通知》，部署40项重点任务，以加快转变政府职能，将有效市场和有为政府更好结合，为实现“十四五”良好
开局、建设“强富美高”新江苏提供有力保障。
“简政放权”方面的任务包括：编制公布省级层面设定的行政许可事项清单、行政备案事项清单，继续取消和
下放一批行政许可等事项；投资审批制度改革、工程建设项目审批制度改革、“证照分离”改革等已取得一定成效
的改革，今年继续深化；全面推行证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制；进一步放宽新兴行业企业名称登
记限制，放宽小微企业、个体工商户登记经营场所限制；依法压减涉及工业产品的行政许可事项，落实强制性
产品认证制度改革等。
“放管结合”方面的任务包括：加强审管衔接，统筹制定全省监管计划任务，深化“双随机、一公开”监管，持
续推进“互联网+监管”、信用监管，创新包容审慎监管等。
“优化服务”方面的任务包括：完善江苏一体化政务服务平台、五级政务服务体系，深化“一件事”改革，加快
推进高频政务服务事项“省内通办”、“跨省通办”，建设“苏企通”平台、“一网通办”政务服务地图，优化民生保障
服务。
“优化营商环境”方面的任务包括：落实外资准入负面清单，优化企业开办服务，提升企业注销便利度，促进
跨境贸易便利化，总结推广淮安市财政奖补直达机制的经验做法，简化税费优惠政策适用程序等。
记者发现，重点任务中包含不少新举措。例如，在持续推进“互联网+监管”中，建设危险化学品、煤矿和非
煤矿山等重点行业安全生产监测预警平台，实时监测企业重点风险点的温度、压力、液位和有毒可燃等传感数
据，及时发现研判异常经营行为，精准检查、及时处置；建设政务服务地图，汇聚线下窗口服务网点，在江苏
政务服务移动端（含APP、微信、支付宝小程序）上发布，直观展现窗口地理位置、受理事项、服务时间、咨询
电话、办事须知、预约排队等信息，并提供导航服务；建设“苏企通”平台，梳理惠企政策清单，可根据企业所属
行业、规模等主动精准推送政策。
一些改革措施有明确的“时间表”。今年底前，在全省范围实现“证照分离”改革全覆盖，其中取消审批、改为
备案或实行告知承诺的事项力争达到100项以上，在自由贸易试验区力争达到150项；实现工业产品生产许可
证、就医结算备案、社保卡申领、户口迁移等74项事项异地可办；加快出口退税进度，2021年有序推行无纸化
单证备案。
