江苏无锡发布2020优化营商环境行动方案
发布日期: 2020-04-16  来源：无锡市人民政府网站
4月14日，经无锡市委、市政府研究通过，《无锡市优化营商环境行动方案2020》（以下简称行动方案）正
式对外发布。
近年来，无锡市把打造最优营商环境作为推动高质量发展的重要抓手，制定出台了《无锡市进一步优化营
商环境的实施方案》，优化营商环境工作取得了较好成效，2019年全省营商环境试评价中，无锡市位居全省前
列。营商环境没有最好，只有更好，为更大力度激发市场活力和社会创造力，全面提升营商环境整体水平，无
锡对标先进城市，聚焦问题短板，制定了《无锡市优化营商环境行动方案2020》，即无锡市优化营商环境3.0
版，确定了今年优化营商环境的任务书、时间表和“施工图”，用“硬举措”提升“软实力”，着力打造市场化、法治
化、国际化的营商环境，推动无锡当好全省高质量发展领跑者。
今年的《行动方案》共包含6大部分18个方面60条具体措施，主要以实施“一网通办、精准服务”全面提升政
务服务水平为主线，以打造一流政务环境、政策环境、市场环境、法治环境为重点，推进各领域改革再突破、
创新再深入、制度再完善，聚焦服务企业全生命周期，明确了“倾力打响无锡‘无难事、悉心办’营商环境品牌，
全力打造最优营商环境城市”的工作目标。
全力打造更加高效的政务环境。方案提出开办企业、工程建设项目许可、获得电力、获得用水用气、不动
产登记、政务服务等6个方面22条具体措施。如：开办企业专区套餐式办理将企业开办时间由原来的2天压缩到1
天。实现在“灵锡”APP中增加个人办电入口，全面拓展客户线上办电渠道。推进金融机构通过不动产集成服务平
台（或不动产银行网申平台）开展线上抵押，实现贷款抵押合同等收件材料线上推送和信息共享。开通“惠企
通”服务平台，推进各项政策在线互动咨询和办理服务，实现惠企政策“一网通办”。建设电子印章系统，提升电
子印章、电子签名在法人、自然人办理各类政务服务事项中的应用度。
全力打造更加精准的政策环境。方案提出强化用地保障、劳动用工及人才服务保障、企业融资、纳税和收
费等4个方面15条具体措施。如：建立出让年期与项目评审结果相挂钩的弹性出让机制，此项工作为今年无锡市
创举。持续发挥金融服务平台功能，普惠型小微企业贷款规模将突破1200亿元，平台注册企业数达2.6万家，平
台融资规模累计超400亿元。强化中小微企业信用保证基金增信功能，全年项下贷款发放达110亿元。推行“涉税
事、线上办，非必须、不窗口”的“非接触式”办税服务，2020年底前“非接触式”业务量达到95%以上。
全力打造更加规范的市场环境。方案提出政府采购和招投标、信用环境、跨境贸易、市场监管4个方面13条
具体措施。如：升级完善市政府采购全流程电子化交易系统，逐步实现全品目、全流程、全线上电子化操作。
对于企业反映的重复检查等问题，方案提出除特殊重点领域和投诉举报、转办交办以及风险监测发现的线索以
外，原则上不对同一领域、同一企业的相同监管事项开展重复检查。推进“互联网+信用”转型，完成信用基准评
价报告的自助式升级改造，接入市行政服务大厅自助式服务终端，实现“网上办”“即时办”，让企业“少跑路”。
全力打造更加公平的法治环境。方案提出依法保护投资者权益、执行合同、知识产权运营和保护、保护市
场主体退出等4个方面10条具体措施。如：在化解涉企纠纷上，深化“一站式多元解纷机制”建设，切实保障好民
营企业和民营企业家的合法权益。实施知识产权金融赋能工程，全市知识产权质押融资达20亿元以上。率先在
国内设立无锡市破产管理人协会预调解机构，建立预重整引导人制度。率先在省内建立破产管理人行业执业责
任保险制度，为培育市场化管理人队伍提供制度保障。建立检察环节企业信访快速处理机制，对民营企业控
告、申诉、举报案件，实行首办负责、优先办理、跟踪督办、限期反馈，严格执行7日内程序性回复、3个月内
实体性答复制度。
为确保改革措施落实到位，《行动方案》还从强化主体责任、强化协同配合、加强督查考核和加强宣传推
介等方面，加大组织推进力度，坚定不移推动各项政策措施落到实处。总体看， 今年的优化营商环境《行动方
案》坚持需求导向、问题导向和目标导向，对标国际国内先进水平，创新体制机制、强化协同联动、完善法治
保障，致力为各类市场主体投资兴业营造稳定、公平、透明、可预期的良好环境，具有较强的针对性、可及性
和操作性。
