江苏丰县：农房改善亮点多
发布日期: 2021-05-21
农忙时节渐近，苏北大地一派忙碌景象。在江苏省徐州市丰县，沿途的新型社区吸引着众人目光。放眼望
去，一片片错落有致的楼房、一处处红绿交错的花坛、一应俱全的健身器材，若不是当地人介绍，真会以为这
里是别墅群。
近年来，丰县深入推进农房改善工作，按照省委、省政府提出的切实加快苏北农民群众住房条件改善的总
体要求，将此作为关系苏北农民群众生活质量、关系全省全面建成小康社会的大事来抓，满怀着对人民群众的
深厚感情，科学把握社会发展规律，系统考虑、稳步推进，农房改善工作取得扎实成效。
据丰县住房和城乡建设局党委委员于吉勇介绍，2019年以来，丰县先后建设农房项目39个，累计完成群众
住房条件改善超过1.2万户，超额完成省市下达的任务指标。推进过程中，丰县聚焦规划引领，项目建设实现高
质量；聚焦群众需求，乡村生活展现高品质；聚焦产业带动，增收致富迈上高速路；聚焦党建引领，基层治理
体现高水平，群众的获得感、幸福感满满。
在宋楼镇魏庄村新型社区，李宁宁家的住房变化是当地推动农房改善的典型。
“我家原来住着老少6口，平时干活的农具都没地方搁。”李宁宁说，“政府帮我们盖了新房，我家分到了一套
130多平方米的‘三卧两厅两卫’，宽敞得很！”
魏庄村党支部书记李彬建介绍说，这个新型社区占地面积98亩，总投资4800余万元，建有两层独院、两层
商住多用两种户型，改善住房367户。社区经过统一规划，设计新颖、道路宽阔、花草飘香、四季皆景，休闲广
场、健身设备、公共停车场等基础设施配套齐全，还实现了雨污分流。
在做好社区周边产业布局、物业管理等具体工作的同时，魏庄村坚持提前谋划、建管并重，抓项目建设，
积极引领农村发展，全力打造宜居、安居、乐居、康居的新型农村田园生活。在建设过程中充分考虑人性化因
素，当地在综合考量村庄房屋情况、农民群众承受能力与收入情况、农民群众意愿的基础上，实现科学规划、
因地制宜、分类推进，不搞“一刀切”，坚决杜绝强制拆迁、赶农民上楼等问题的发生。
“在户型设计上，我们一家一户地统计征询。每家希望面积多大、两层还是三层，都一一填表登记，汇总后
形成详细方案。这样，两层的建多少、三层的建多少、大中小户型各多少，全部一对一定制。”宋楼镇新庄村党
支部书记李汉军说，村“两委”坚持群众意愿，群众支持的事一定要做好，群众反对的事坚决不做，“一切以群众
意愿为前提”。
经过近两年不懈努力，新庄村目前已建设成为景观资源丰富、文化内涵深厚、魅力独特的“吃、住、研、
游、购、娱”六要素完善的特色乡村。村内建设了文化景观大道，遍布春播、夏种、秋收、冬储等农耕元素为主
要内容的壁画、浮雕，让游客有了沉浸式场景体验，推动村民生活质量连年攀升。
在大沙河镇岳庄村水岳人家小区，一排排整齐洋气的小楼房格外惹眼。房前屋后的花朵婀娜多姿、争奇斗
艳，印有文明公约、社会主义核心价值观的宣传墙更是一道风景线。
岳庄村自2019年起推进农房改善项目，投资额约9000万元，改善住房446户。建设过程中，村“两委”充分尊
重群众意愿、选址意愿和需求意愿，精心做好外立面风格、户型面积、基础设施、公共服务等规划设计，受到
了广大群众和上级部门的高度认可。
谈及农房建设时，岳庄村党支部书记皇甫道远表示，他们自建设初期就聘请了浙江大学进行汉式风格建筑
的整体规划设计，施工期间又聘请了专业监理，以保证建成农民满意的安居小区。
岳庄村还充分发挥产业支撑效应，积极利用当地的果品资源优势，在拓展产业链条上下功夫，先后建起多
个果品深加工和纸箱制造项目，部分产品甚至远销至日韩等国，为壮大村集体经济增添了新鲜活力，同时解决
了1300多人的劳动力就业问题。
“绿桑高下映平川，赛罢田神笑语喧。”欧阳修诗中定格的田园生活，在丰县正以全新的面貌，演绎着别样的
时代气质。
丰县还充分发挥县级财政投入和上级政策扶持的导向作用，坚持“统筹安排、集中投入、专款专用、形成合
力”原则，建立“多个渠道进水、一个池子蓄水、一个龙头放水”的资金筹集和使用机制，整合各类涉农资金项
目，形成拳头效应，坚持功能满足需求、适度超前，加快完善水电气网、绿化亮化、学校医院等基础设施配
套，不断完善社区服务中心、老年公寓、党员活动室等服务设施。
风劲好扬帆，奋进正当时。“干好百姓喜欢的事，干好百姓最受益的事。”丰县住房和城乡建设局局长、县农
房办主任卜令奎说，丰县将继续按照省市有关部署，着力提升项目品质，塑造新时代乡村文化景观，进一步推
动适宜产业与农房项目融合发展，做实做强农房改善“后半篇”文章，不断增强农民群众的获得感和幸福感。
摘自　《中国建设报》　2021.05.21　包化雷　王凤娟
