江苏无锡：“无难事悉心办”打造最优营商环境城市
发布日期: 2021-01-28  来源：新华日报
“无锡是让我最有亲近感的地区之一，无锡政府部门对于企业的支持和服务非常周到。”三菱日联银行（中
国）有限公司行长大和健一说。
“我拜访过许多地方的政府，无锡政府给我的感觉是最好的，没有之一。”无锡海峰聚思信息科技有限公司业
务发展总监王雷说。
“去年是政府各部门与企业沟通最密切、上门最多的一年。”无锡万斯家居科技股份有限公司首席合规官严红
娇说。
2020年，一场以打造最优营商环境城市为目标的“主动仗”在无锡全域展开。从“惠企20条”到“鼓励外资10
条”，从招商护商专员制度到“24小时不打烊、360度无死角”服务体系，“无难事，悉心办”的营商环境“金字招
牌”越擦越亮，为无锡在高质量发展新征程中抢得先机、赢得主动奠定了坚实的基础，让无锡这座百年工商名城
的重商亲商基因久久相传。
政策支撑强 彰显彰显“无锡力度
无锡力度”
政策支撑强
无锡欧瑞京电机有限公司是一家电动机制造企业，3/4的业务来自出口。去年，新工厂顺利达产，正当欧瑞
京满怀希望，准备大展拳脚之际，疫情席卷全球，公司的生产和销售双双下滑，特别是出口德国业务整体下降
了近50%，发展举步维艰。
企业发展有困难，纾困政策来帮忙。了解到欧瑞京的情况后，惠山区税务局钱桥税务所营商专员积极对接
企业，开通绿色通道加速兑现政策扶持。截至目前，欧瑞京已累计享受增值税留抵退税360万元、社保费减免
202万元。企业财务负责人感激地说：“如果没有这些像春风一样温暖的政策，公司不会这么快走出疫情影响下
的寒冬。及时的政策红利，让我们更有底气稳岗、稳产、增产，目前正在积极拓展国内市场。”
去年以来，面对新冠肺炎疫情给广大企业特别是中小微企业和民营企业带来的巨大压力，无锡第一时间出
台“惠企20条”等17项“六稳”、“六保”政策措施，从降低企业运营成本、加大金融支持力度、实施稳岗就业政策、
强化重点企业扶持、发挥政府引导作用等多个方面扶持企业发展。
天鹏集团负责人说，从去年4月份开始，各项政策补贴就源源不断注入企业账户：减免社保600多万元，社
保返还稳岗补贴和应急稳岗补贴190多万元，优惠电费83.5万元……一连串数字背后，是政府扶危纾困的融融暖
意。
无锡市发改委介绍，截至去年10月底，无锡市共降低企业成本约242.28亿元，其中水电气降价优惠14.26亿
元，基本医保减征20.92亿元，社保减免130.65亿元，稳岗返还17.68亿元，融资成本减少43.33亿元。仅服务业一
域，就已发放纾困资金6600万元，惠及万余家中小商户。
与此同时，为加快资金到位速度，相关部门调整了纾困资金的发放模式，由市财政直接拨付至相关企业，
兑现时间也由次年兑现变成项目完成即兑现。
你施以阳光雨露，我力争茁壮成长。数据显示，截至去年底，无锡全市新登记私营企业4.77万户，同比增长
15.78％；去年1—10月，全市规模以上工业企业实现利润总额958.76亿元，同比增长12.4%；民间投资2016.79亿
元，增长10%。
主动服务暖 涵养涵养“无锡温度
无锡温度”
主动服务暖
“2020，感谢有您！”元旦以来，无锡7000余家企业陆续收到一封来自无锡市招商护商工作领导小组办公室的
感谢信。信中深情表达了无锡市政府对企业过去一年付出的肯定和感谢，同时承诺，新的一年将以“十二分的真
诚、十二分的努力”为企业做好服务。字里行间，透露出浓浓的温情和暖意。
这样的“无锡温暖”，江苏翰林绘社动画制作有限公司项目负责人早在去年4月的一次“不见面”办证过程中，
就有了深刻体验。
作为去年落户滨湖的首家中日合资企业，翰林绘社在项目注册时遇到了难题。由于疫情，日本方的股东不
能到场签署，相关部门第一时间开出“专方”，采取“网上预审、电话沟通、微信答疑”的方式，推进审批进程。当
所有材料齐备，提交窗口审核时又发现，材料中存在“章程需修改、中方股东营业执照复印件未加盖公章”等问
题，考虑到企业的实际情况，滨湖区行政审批部门当机立断实行“容缺受理”，于限定日期的最后一天下午4点完
成了核准打照。事后，翰林绘社送上锦旗，为这种“特事特办、主动高效”的服务点赞，更表达了投资无锡的坚定
信心。
《无锡市优化营商环境行动方案2020》、《关于支持外资企业发展打造外商投资最满意城市的若干措
施》、《无锡市招商护商工作激励办法》……去年以来，无锡亲商、暖商新政喷涌而出，赢得企业阵阵喝彩。
每一个部门都像重视生态环境一样重视营商环境，每一名工作人员都像爱护自己的眼睛一样呵护营商环境，用
心用情为企业办实事、解难事、做好事。
在无锡村田电子有限公司生产车间，忙碌的生产线上，工人们熟练操作机器设备，成品源源不断下线。看
着这井然有序的场景，副总经理钟伟跃露出了微笑。然而，就在半年多前，他曾一度为订单接近饱和、设备调
试人员却因疫情半数被困日本而急得团团转。得知情况后，市、区两级政府部门多方联系、协调，以最快速度
帮助企业申办日方来锡人员的商务签证邀请函，并申请了包机。当包机回锡的日籍员工重返生产一线、各项工
作步入正轨时，企业负责人竖起了大拇指。
太湖美、无锡情，吸引着各方投资源源而来。去年11月11日，总投资约30亿元的药明生物CDMO项目及创
新中心正式落户无锡高新区。“这是基于无锡良好的产业基础和营商环境作出的一次战略选择，我们对这个选择
充满信心。”药明生物首席执行官说。
机制创新优 造就造就“无锡速度
无锡速度”
机制创新优
去年12月15日，在惠山经济开发区智能制造创新示范园内，总投资10亿元的无锡蓝沛新材料项目正式启动
投产，实现了项目“当年签约、当年建设、当年投产”的目标，再次彰显了“无锡速度”。
去年3月，蓝沛新材料项目签约落户无锡，随后紧锣密鼓完成了惠山洁净车间的装修和上海金山总部及苏
州、常州生产基地的动迁，9个月后顺利投产。这一气呵成的动作，让蓝沛新材料副总裁贾明智连连点赞。他
说，为确保项目快速建成投产，惠山开发区不仅成立了协调指挥部，还选派专门的助企督导员协调解决具体问
题，并以动态监管制度确保项目建设进度。投产供电问题，按常规至少要等上3个月，这里1个半月就解决了；
厂房装修，园区更是即知即办，主动协助企业加快进度。感受到当地高效温暖的服务，蓝沛新材料又主动新增
与5G相关的一体成形电感项目，一期将投入1亿元建设10条生产线。
去年以来，随着各地纷纷加快营商环境布局，营商环境建设步入“深水区”，容易解决的问题基本都已经解决
了，剩下都是难啃的“硬骨头”，唯有通过深化改革创新才能有效破解这些问题。无锡打造最优营商环境城市，
以“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气，在体制机制上大胆改革创新，聚焦突出问题，大胆试、大胆改，以改革
的“硬举措”托起营商环境的“软实力”。
无锡高新区首创“1+1”政银合作新模式，把企业开办平均用时缩减至0.5天；惠山区推出“代办+帮办+会办”融
合服务，在1天内为企业办结原承诺最快12个工作日才能办好的事项；无锡海关结合企业需求量身定制监管方
案，通过免征风险担保金政策为企业减免保证金1.5亿元……一项项创新举措，带来速度的提升和发展的红利。
去年9月，一个全新的政府服务企业角色——招商护商专员上岗。招商护商专员由全市各职能部门、各板块
分管领导及开发区相关负责人担任，他们牵头和协调多部门开展工作，为全市近400家重点企业提供全天候、全
方位和全生命周期服务，指导企业用足用好各类政策，协调解决各类政府事务以及问题和困难，以“24小时不打
烊、360度无死角”的招商护商服务，与企业同频共振、共谋发展。
无锡推进最优营商环境城市建设一年来，电子营业执照综合应用水平全国第一、国内领先，工程建设项目
审批时限压缩至80个工作日内，口岸进口整体通关时间较2017年缩短50%以上，无锡营商环境总体处于全省、全
国领先水平。
