江苏丰县合力攻坚“保交楼、稳民生”
发布日期: 2022-12-06  来源：中国建设报
　　初冬时节，走进江苏省徐州市丰县秀水华庭东区，“欢迎业主回家”几个大字映入眼帘，小区内环境绿化
错落有致，基础设施配套一应俱全。业主李女士说：“新买的房子正在抓紧装修，年底就可以搬进入住啦，心里
格外高兴！”然而，在此之前，李女士和其他业主一样对何时交楼心里没底。
　　2021年下半年开始，丰县出现房地产市场萧条、销售滞后等现象，楼市成交量明显下滑，开发商因资
金短缺，无法继续工程建设、按时交付房屋，全县34个在建楼盘中相继有15个“搁浅”。眼看自己辛辛苦苦攒钱买
的房子停工，业主们心急如焚、一筹莫展。
　　如何盘活这盘棋，保障业主的合法权益？今年3月，丰县组织开展了“走基层、转作风、聚民心”活动，
全县千余名机关党员干部俯下身子、深摸细查，把群众的“急难愁盼”问题梳理出来，把问题的根源挖掘出来，把
解决问题的办法拟定出来。结合徐州市委开展的“敢为善为、务实落实”作风大提升行动，丰县全力攻坚民生难
题，牢固树立以人民为中心的发展思想，把“问题楼盘”列为重中之重，全力推进“保交楼”建设。
　　成立“保交楼”工作专班，所有逾期楼盘全部实行专班驻点；县城建指挥部每天调度和现场解决问题。按
照“房地产项目服务代办制”和“房地产项目综合验收制”帮助楼盘尽快交房。落实“一楼一策一专班”工作机制，全
力帮助企业解决资金周转、原材料进场、企业间纠纷等问题，并加大全过程监管，确保“竣工即验收、验收即交
付、交付即办证”。此外，丰县还出台了《关于房地产开发项目风险预警机制》，从风险研判、房地产项目监督
管理等方面制定了具体细则，有效促进了“保交楼”工作的开展。
　　丰县秀水华庭东区销售主管房静介绍说，该小区2019年开盘，由于各方面原因迟迟没能交房，今年被
县委县政府列为“保交楼”项目。在工程最后验收阶段，县住房和城乡建设局、自然资源和规划局、房产中心等相
关部门紧密配合、全力服务，实行“一房一验”，切实解决了交楼过程中遇到的难题，对业主们提出的一些疑难问
题，第一时间给予了答复。
　　丰县房产服务中心相关负责人表示，全县包括秀水华庭东区、紫薇花园、凤城帝景一期等共15个“保交
楼”项目目前已交付7个、住宅3894套，其余8个正在陆续办理中，争取尽快交付使用。
　　接下来，丰县将结合工作实际，深入学习贯彻落实党的二十大精神，进一步强化日常服务和监管，
对“保交楼”项目进展、资金拨付、工程质量等情况进行全程监督，合力攻坚，切实让广大群众享受到国家政策红
利，实现“保交楼、稳民生”的目标。
摘自　《中国建设报》　2022.12.06　包化雷
