江苏海门：营造一流营商环境促进企业做大做强
发布日期: 2020-05-11  来源：新华网
日前，海门出台高质量服务企业十个“一”工作机制，实现服务企业工作常态化、制度化、便利化，做到“无
事不扰、有求必应”，营造一流营商环境，鼓励企业做大做强。
成立一个专职服务机构，即成立“海门市高质量服务企业发展工作领导小组”，由市委主要领导任第一组长，
市政府主要领导任组长，分管常委、副市长任副组长，各相关部门和单位主要负责人为成员。领导小组下设办
公室，办公室设在市发改委民营企业服务中心。
建立一个信息化服务平台，即开发建设“海企通”APP，通过APP服务平台为企业搭建一个高效便捷快速解决
问题的交流渠道，实现企业和区镇、企业和部门、企业和服务办零距离沟通。
建立一月一会办机制，市服务企业办收集整理市级部门反馈的部门层面难以解决的涉企问题和诉求，报市
分管领导牵头会办。
出台一份“亲商护商”指导意见，研究制定《关于构建亲清新型政商关系的指导意见》，打造“亲商、护商、
爱商”的良好营商环境，促进海门经济高质量发展。
建立一套挂钩走访制度，建立由市领导挂钩联系百强企业，成员单位联系规模企业的挂钩走访制度。
每月举办一次企业发展专场培训，市服务企业办根据企业需求，制订每月一次的培训计划，各成员单位根
据计划组织专场培训。
每季度举办一场诉求对接“超市”，市服务企业办每季度组织开展一次企业诉求对接“超市”活动，组织重点涉
企服务部门与有诉求的企业，现场宣传解读政策、提供咨询服务，解答企业难题、回应企业诉求，并对解决诉
求情况进行汇总，按照职能对口原则交办相关部门。
每季度进行一次满意度测评公示，市委督查室、市政府督查室、市委大督查办对市职能部门办理企业诉求
的情况进行随机督查，比例不少于20%。市服务企业办牵头开展重点涉企部门和单位服务企业满意度测评工作，
每季度组织一次，服务企业满意度情况通过媒体予以公开，测评结果将纳入市级机关部门综合绩效考核体系。
半年度召开一次涉法涉诉联席会议，市委政法委牵头，组织政法机关、工商联、行业主管部门、行业协
会、商会，邀请相关企业代表，每半年召开一次联席会议，研究企业涉法涉诉重大问题及面上共性问题，为规
范企业经营行为提出意见建议。
年度召开一次企业家座谈会，每年年底邀请全市工业企业、服务业企业、建筑业企业、农业龙头企业、外
资企业、项目投资方的代表参加企业家座谈会，听取企业建议和诉求。
