江西开展农村危房改造省级验收绩效评价
发布日期: 2020-03-13
近日，江西住房和城乡建设厅、省财政厅印发《江西省2019年度农村危房改造省级验收和绩效评价方案》
（以下简称《方案》），对11个设区市以及91个被下达了2019年农村危房改造任务并获取了中央、江西省补助
资金的县（市、区），开展省级验收和绩效评价。
《方案》明确，验收以县级自查、设区市重点抽查方式进行，县级3月20日前完成自查，设区市3月30日前
完成抽查，江西省农房办根据各地上报的自查、抽查情况及信息系统数据进行核验。
《方案》要求，县（市、区）对照2019农村危房改造任务逐户逐项全面开展检查验收；设区市重点抽查建
档立卡户和“交钥匙”工程，适当抽查低保户、分散供养特困人员和贫困残疾人家庭。各地要及时掌握江西省卫健
委发布的疫情县（市、区）风险等级评估情况，合理分析疫情对工作的影响，按照科学防控、精准施策的原
则，分区分类差异化推进验收工作。各地验收工作应与摸底排查工作统筹进行。疫情高风险的县（市、区），
在符合疫情防控要求下，暂停进村入户实地验收，重点开展资料档案、信息录入等内业工作验收，提前做好实
地验收准备工作，一旦疫情好转，马上组织实地验收；疫情中风险的县（市、区），在抓好疫情防控的同时，
统筹考虑，合理有序安排，积极稳妥推进验收工作，做到一旦条件允许，立即开展验收；疫情低风险的县
（市、区）。在做好疫情防控的前提下，要将脱贫攻坚危房改造作为当前重要工作，原则上立即开展验收工
作。
《方案》对验收内容作了明确规定，围绕农村危房改造任务落实、政策执行、资金拨付和使用等情况，结
合日常工作调度以及加强中央巡视、成效考核和暗访通报整改等情况进行验收和评价。验收主要内容包括补助
对象认定、危房改造面积、基础设施、工程建设、资金拨付到户、拆旧还基、“交钥匙工程”7个方面。
《方案》强调，各地对存在的3个方面的问题要核查整改到位，包括中央脱贫攻坚专项巡视和国家扶贫年度
成效考核反馈问题的整改台账和销号清单；《关于2018年度全省农村危房改造任务省级验收情况的通报》，江
西省农村危房改造技术下乡服务便民行动三个阶段的问题清单；2019年省级脱贫攻坚暗访督导问题台账中涉及
受检县的问题清单。
摘自　中央广电总台国际在线　2020.03.11　王纪洪　何华丹
