江苏优化营商环境降成本
发布日期: 2019-12-25  来源：经济日报
政策介绍　2018年10月，国务院印发《优化口岸营商环境促进跨境贸易便利化工作方案》。方案提出，深
政策介绍
入推进“放管服”改革，对标国际先进水平，创新监管方式，优化通关流程，提高通关效率，降低通关成本，营造
稳定、公平、透明、可预期的口岸营商环境。
“我们公司是跨境电商出口企业，海关为我们开通了免报关手续的‘汇总统计’方式，根据测算每年可节省12
万元报关费用，另外还省去了大量的间接费用。”苏州力英网络科技有限公司物流主管周一帆说。
原来，力英公司因为没有报关经验和专门的关务人员，之前每月的“汇总报关”需委托专业报关公司进行，存
在沟通不畅效率低、费用高等问题。为进一步减轻企业负担，常熟海关主动向总关主管处室汇报相关情况，积
极争取试点“清单申报、汇总统计”模式。经过充分准备，10月28日，力英公司第一批200单跨境电商一般出口货
物成功以“汇总统计”简化申报模式过机出口。今后，经商务部门资格认定的企业，无需报关单即可实现每月汇总
报关手续。
江苏是全国对外开放的前沿阵地，开放是江苏发展的鲜明特色。针对稳外贸压力增大的新形势，江苏立足
营商环境持续优化，提高贸易便利化水平，降低企业进出口成本，推动外贸经济高质量发展。
南京瑞斯奇医疗用品有限公司是一家生产型贸易公司，主要生产医用耗材，产品有70%出口到欧美市场。企
业财务总监刘琴琴告诉记者，境外人民币回笼账期长。为满足生产经营，企业需要向银行申请贷款，而外贸企
业因轻资产，往往很难获得贷款。2018年以来，该企业与中国银行签订“中行苏贸贷”协议，获得银行授信。只需
向银行提出申请，3天内就可满足现金需求，加速了现金周转，极大地降低了财务成本。
今年以来，江苏积极应对经贸摩擦，省商务厅认真落实国务院稳外贸政策举措，加大出口信保对企业开拓
国际市场的支持，积极解决中小外贸企业融资难题，开展“苏贸贷”融资业务，协同政府、保险公司和银行三方优
势，帮助企业“出口无忧、贷款不愁”。
中国银行江苏分行是“苏贸贷”合作银行，该行普惠金融事业部负责人告诉记者，从银行角度来说，利用综合
出口、纳税销售、收汇、日常结算等多维度数据，为企业核定预授信额度，既可以为企业提供单笔的短期贸易
融资，也可以提供流动资金贷款，这样方式更灵活、操作更简便，企业的获得感也更强。
截至10月底，“苏贸贷”业务为中小微外贸企业累计授信1123户，授信金额42.25亿元，放款877户，放款
34.98亿元。
今年，江苏又出台和实施了《江苏省推进“丝路贸易”促进计划专项行动方案》，支持企业巩固传统市场、拓
展新兴市场。2019年，该省共组织超万家次企业参加广交会、华交会、日本大阪展、越南纺织展等212个重点贸
易促进项目。
用足用好国家级和省级进口贴息政策，修订完善《江苏省鼓励进口技术和产品目录（2019）》，鼓励企业
进一步扩大先进技术、高端装备、关键零部件等进口，发挥进口对产业升级的作用。
推动加工贸易创新发展，延长产业链、提升价值链。江苏省深入推进11个综保区开展一般纳税人资格试
点，推动全球检测维修业务和再制造试点，其中南通华夏飞机再制造试点、飞利浦医疗（苏州）等全球保税检
测维修业务进展顺利；今年捷普电子（无锡）、常州中车戚墅堰机车和通用电气柴油机3家企业新获批开展全球
保税维修检测业务，为加工贸易创新发展注入了新动力。
