江苏赣榆：“三化同步”描绘乡村新图景
发布日期: 2021-09-03
走进刚刚通过江苏省特色田园乡村验收的连云港市赣榆区石桥镇韩口村，只见一条条道路宽阔笔直、纵横
交错，一座座住宅色彩鲜明、别具一格，一处处花木丰富多彩、生机盎然……村民李大爷高兴地说：“现在农村
改造得真好，住得宽敞干净，去哪儿都方便，和城里没有两样。”今年以来，赣榆区住房和城乡建设局深刻把握
党史学习教育的落脚点，坚持高质量发展要求，聚力开展“三化同步”，切实改善镇村居住环境，助力乡村振兴战
略向纵深发展。
“项目化项目化”打造打造“美丽镇村
美丽镇村”
今年以来，赣榆区住房和城乡建设局强化典型示范，聚力高标准打造海头镇、沙河镇，引导建设地域特色
明显、基础设施完善、生态环境优美、社会共建共享的现代化省级美丽宜居小城镇，积极引导群众充分利用庭
院、闲散地、废弃地，建造“微田园”“微菜园”“微花园”，大力发展农家乐、康养客栈、民宿、农耕文化体验等乡
村旅游项目，走出一条让群众居住环境好、致富有门路的特色路径。
截至目前，赣榆区已经创建黑林镇小芦山村、班庄镇前集村等5个省级特色田园乡村，加快推进9个省市级
特色田园乡村，塑造崭新的村容村貌。该区还坚持把农房改善与高水平全面建成小康社会、万企联万村行动、
乡村治理等工作有机结合，查漏补缺全区农房改善综合档案，做好“一项目一档、一户一档”，做到资料完善、管
理规范，确保全年高质量改善农房1.2万户，切实打造宜居家园。
要想农村环境好，污水治理不可少。
“生态化生态化”开展开展“污水革命
污水革命”
赣榆区住房和城乡建设局把农村生活污水治理作为头号工程，按照“统筹谋划、科学布局、分步实施、上下
联动”的原则，锚定方案制定、工作专班、建设标准、安全管理“四个到位”，全力打好农村生活污水治理项目攻
坚战。
“我们在实现15个镇污水处理厂建设运行全覆盖的基础上，同步配套建设城镇污水管网205公里，实现镇区
污水应收尽收，处理率超过75%。”赣榆区住房和城乡建设局局长唐金芝介绍说，该区还锁定行政村生活污水处
理设施覆盖率80%、库区周边村庄生活污水治理全覆盖的目标，加速推进111个村庄污水处理设施建设，提标改
造已经建设的77个氧化塘，石梁河库区、塔山水库库区所涉24个行政村、38个自然村的有关项目也在紧锣密鼓
推进中。
唐金芝表示，赣榆区还将探索推行“三户一套”、分布式污水处理系统等村庄生活污水治理新手段，全面提档
升级改造已建项目，推进镇村生活污水处理设施闭环管理，推动区域绿色、生态和高质量发展。
“系统化系统化”推进推进“危房解危
危房解危”
由于年久失修，班庄镇前闫村困难群众马传伦住的老房整体下陷，外墙砂灰脱落，墙体出现了深深的裂
痕，存在较为严重的安全隐患。赣榆区住房和城乡建设局在排查过程中发现这一情况，及时进行了专业鉴定，
随后督促镇村迅速按照标准维修加固。马传伦感激地说：“政府帮俺修好房子，下雨刮风再也不会心慌了。”
聚焦住房安全有保障目标任务，赣榆区住房和城乡建设局主动协同各镇和相关部门，坚持走村入户、“一户
一责一监”，拉网式排查全区324103户农村房屋安全隐患，经过仔细排查、督查、抽查和复查，初判存在安全隐
患1804户。该局以政府采购方式确定房屋安全鉴定机构，进入镇村逐户进行专业鉴定，并根据鉴定结果督促各
镇村抓紧确定整改时间、制定整改计划、明确整改措施，迅速对C级危房进行维修加固，组织D级危房人员迅速
搬离。为了动态监管全区易返贫致贫户、低保边缘户等对象住房安全情况，赣榆区住房和城乡建设局还坚持定
期“回头看”，全力确保其住房安全。
摘自　《中国建设报》　2021.09.03　张永进　欧冬冬
