江西寻乌：致力脱贫攻坚 确保住房安全
发布日期: 2020-12-30
冬至时节，艳阳高照。在江西省赣州市寻乌县文峰乡长布村，57岁的贫困人员刘青松坐在新房前和邻居拉
家常。之前，他一直居住在破旧不堪、阴暗潮湿的土坯房里，一有风吹草动，他都会提心吊胆。2017年，当地
政府统筹规划，为刘青松盖了50平方米的新房。
“我再也不担心刮风下雨了，感谢党和政府对我的关心。”刘青松面带笑容，充满感激地说。寻乌县紧扣精准
扶贫住房安全有保障目标，持续打好农村危房改造攻坚战。刘青松的住房变化便是一个典型缩影。
五措并举　保障住房安全
五措并举　保障住房安全
位于赣闽粤三省交界处的寻乌县，既是国家级贫困县，又是丘陵山区县，辖15个乡镇173个行政村，现有人
口33万。
农村住房安全有保障曾是寻乌县脱贫攻坚工作中的难点和痛点。寻乌县委、县政府审时度势、高位推进，
立足住房安全全覆盖、到户多举措、保障高标准、奖补分类别、安全有依据，统筹推进农村危房改造，确保农
村困难家庭住房安全有保障100%的目标。
寻乌县委、县政府以人民为中心，围绕住房安全有保障目标任务，自我加压、上下一心，从调查摸底全领
域、造册登记全公开、改造举措接地气，到对象群体全覆盖、奖补政策分类别、筹集资金多渠道，全力推进农
村危房改造工作。
应保尽保，打好提前量。按照对象全覆盖目标，坚持应改尽改、对号入座，在全力推进2017年1250户和
2018年994户农村困难家庭危房改造的基础上，扩大至全县农村长期居住在土坯房内的贫困户以及“唯一住
宅”和“一户一宅”的非贫困户，覆盖全县所有有人居住的土木、砖木结构房和其他材质的疑似危房。
应投尽投，资金投入大。2017年以来，寻乌县财政统筹安排农村住房安全有保障项目资金12.81亿元，包括
住房安全有保障扶贫资金6.71亿元、易地扶贫搬迁投入6.1亿元。
应享尽享，工作举措实。按照“班子谁挂村、谁负责，干部谁驻村、谁负责”的要求，加强组织领导，落实工
作责任，形成层层分解、环环相扣的责任体系，实现镇村户三级联动。
应补尽补，奖补分类别。为减轻建房负担、调动群众积极性，按照“唯一住宅、一户一宅”以及“4类重点对
象、军队退役人员、一般户”等进行分类，划定政策时限，制订分类详细、操作性强的奖补标准，科学落实奖补
资金。
应鉴尽鉴，安全有依据。随着住房安全有保障奖补政策全覆盖，委托第三方机构对全县20563户有人居住的
土木、砖木结构房和其他材质的疑似危房实施住房安全鉴定，确保住房安全“不漏一户、不落一人”，为住房安全
有保障工作添上“双保险”，极大地提升了群众的获得感、幸福感、安全感。
危房不在民心在　居者安全有保障
危房不在民心在　居者安全有保障
寻乌县住房和城乡建设局党组书记、局长古叶松介绍说，为实现高质量脱贫，寻乌县将农村“空心房”整治
及“老人住危房”专项整治一并列入农村住房安全有保障工作范畴，实现统筹推进。2017年以来，全县累计拆除危
旧“空心房”3.18万栋、328.19万平方米，修缮加固15.61万平方米，乡村旅游开发利用1.61万平方米，农村公益设
施开发利用2.6万平方米，申报土地增减挂钩项目1500亩，累计排查并整治了918户“老人住危房”现象。
安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。寻乌县着力把保障农民居住安全作为最重要的民生工程，实现贫
困家庭的“安居梦”。
随着住房安全有保障得到全面落实、基础设施不断建成完善、农村人居环境不断改善，特色家园、致富田
园、生态庭院、文化乐园等概念开始涌现，美丽乡村画卷渐渐铺展在人们面前。寻乌县农村住房在确保安全的
大前提下，按照灰瓦白墙的风貌要求统一改造，令许多村庄面貌焕然一新。
强化方法举措　巩固脱贫成效
强化方法举措　巩固脱贫成效
为了真正实现“让贫困人口不住危房”的目标，寻乌县住房和城乡建设局对建档立卡贫困户住房安全有保障情
况实施动态监测，确保其住房安全问题得到彻底解决。组建工作专班，常态化开展农村危房改造对象“回头看”，
督促各乡镇对照建档立卡贫困户名单，逐村逐户实地查看住房情况，杜绝出现新的安全隐患，确保住房安全有
保障“不漏一户、不落一人、不留死角”。
从2018年11月至今，该局抽调12名专业技术人员，组建6个“双线排查”工作组，按照“住房全覆盖、到户多举
措、保障高质量、奖补分类别、安全能佐证”的工作原则，常态化开展农村住房安全有保障“双线排查”工作。
今年3月起，寻乌县住房和城乡建设局举全局之力，开展脱贫攻坚农村住房安全有保障挂牌督战和清零行
动，秉持一颗初心，以“5﹢2”、“白﹢黑”的工作节奏，接续奋斗在脱贫攻坚一线，对12204户贫困户和179户边缘
户住房安全问题开展排查，确保脱贫攻坚普查能够高质量通过。
为契合乡村振兴发展战略，寻乌县住房和城乡建设局将实施乡镇建设三年行动，加大农村公共基础设施建
设，逐渐完善住房周边配套设施建设，提升住房品质，打造秀美乡村。
摘自　《中国建设报》　2020.12.30　范佛林
