江苏部署推进住房和城乡建设领域数字化转型工作
发布日期: 2022-10-31  来源：中国建设报
　　刷刷手机就能“走进”房产局，轻松办理多项业务；“一个全息大脑+7个风险慧眼”，智能监测燃气、供
水、地下管线等城市生命线运行情况；发现积存垃圾、护栏损坏等城市管理问题，拍照上传后问题就能及时解
决……如今，越来越多的城乡建设数字化应用实践，正在江苏各地探索创新。
　　不久前，江苏召开住房和城乡建设数字化工作会议，部署推进全省住房和城乡建设领域数字化发展工
作，要求加快推进全省住房和城乡建设领域数字化转型，为城乡建设高质量发展助力赋能。
明确两项重中之重
明确两项重中之重
提升本质安全水平
提升本质安全水平
　　江苏省住房和城乡建设系统数字化工作起步较早，“十二五”以来，江苏省住房和城乡建设厅围绕重点任
务和工作需求，信息化建设基本实现业务范围全覆盖，取得了较为丰硕的成果。
　　“作为‘强富美高’新江苏现代化建设新篇章的重要组成部分，如今，住房和城乡建设事业面临着新形
势、新机遇和新挑战。”江苏省住房和城乡建设厅厅长周岚表示，从行业监管角度来说，住房和城乡建设领域业
务面广量大、管理对象复杂，房屋建筑安全、市政基础设施运行安全管理等任务非常艰巨。作为城镇化先发地
区，江苏房屋建筑建设年代早，大量建筑已进入生命周期的“中老年”，安全隐患日益凸显；地下管线等基础设施
错综复杂、材质老化、使用时间长、安全风险大，与群众生命财产安全和民生服务密切相关。对此，要将这两
方面的安全管理工作作为当前和今后一段时期的重中之重。
　　在具体推动中，江苏将如何利用数字技术赋能发展和转型，提升安全风险感知和防控能力？据了解，
围绕房屋安全数字化监管，江苏将充分利用全国自然灾害风险普查、既有建筑安全隐患排查、自建房安全专项
整治等工作成果，贯通新建房屋审批数据，积极推动房屋使用情况动态监管，探索房屋安全状态智慧监测，逐
步实现房屋建筑安全管理从依赖人工巡查的“人防”到依托数字技术的“技防”转变，探索形成覆盖房屋全生命周期
动态监管的“江苏方案”。针对城市生命线安全工程建设，将立足全省实际，积极运用物联网、云计算、大数据等
信息技术，加快推进城市生命线安全工程“综合监管+智慧监测”，提升城市市政基础设施精准管理、动态感知能
力，实现从事后处置向事前预警转变。
提高为民服务效能
提高为民服务效能
筑牢网络“防火墙防火墙”
筑牢网络
　　“推进住房和城乡建设数字化工作是实现高质量发展的客观要求，是推进国家治理体系和治理能力现代
化的题中应有之义。”江苏省住房和城乡建设厅党组书记费少云说，推进数字化工作，要强化系统思维，从政府
职能转变的角度，推动工作从基于管理向基于服务转变。要在工作中做好统筹，换位思考市场需要什么、公众
需要什么、服务对象需要什么，有的放矢，不断提升百姓和企业的获得感、幸福感、安全感和满意度。在利用
网络便利做好服务工作的同时，也要充分认识到网络安全的重要性，必须增强网络安全意识、加强网络安全保
障，同步规划、同步建设网络安全与信息系统。
多方面持续发力
多方面持续发力
数字数字“智治智治”惠城乡惠城乡
　　“数字化具有突破时间、空间限制的技术优势，可以实现动态实时监管，有助于打破“信息孤岛”，支撑
多部门工作协同，实现联合联动监管，提升监管效能。”江苏省住房和城乡建设厅网信办主任金文说。
　　目前，全省各地正积极开展数字化应用，涌现出了不少成功案例。南京市搭建建设工程BIM智能审查管
理系统，实现了工程建设项目BIM电子化报建和施工图智能化审查；泰州市基于BIM技术建设“泰安家”交房系
统，有效改进了百姓在房屋交易中的信息获取方式；南通市建设智慧燃气安全监管平台，实现了燃气使用的全
生命周期数字化监管；无锡市智慧城管、常州市城市综合管理服务平台，运用数字化、智慧化手段赋能城市精
细化管理。
　　下一步，江苏将持续加大重点领域数字化工作推进力度，主要包括提升住房和城乡建设工作管理效
能，在工程建设数字化监管、政务服务、农村住房条件改善、历史文化保护传承、城市管理等重点领域，以数
字化转型撬动城乡建设领域体制机制改革，创新解决行业难题和发展瓶颈，提升城乡建设管理和服务水平；实
现住房和城乡建设行业智慧监管，提高房屋建筑和市政基础设施的安全管理本质安全水平。此外，江苏还将加
快推进建筑产业数字化转型，制定支持鼓励政策措施、开展试点示范、建立健全工作推进机制。
摘自　《中国建设报》　2022.10.31
