江西6月底所有建档立卡贫困户将住上安全房
发布日期: 2020-04-30
近日，省住房和城乡建设厅、省财政厅、省扶贫办、省民政厅、省残联等五部门联合印发《江西省2020年
农村危房改造实施方案》，要求聚焦建档立卡贫困户等4类重点对象危房改造，确保2020年6月底全面保障全省
建档立卡贫困户住房安全。
农村危房改造实施范围为全省农村地区，各地城市规划建成区范围内不予安排实施，风景名胜区要按照景
区规划管理要求实施。农村危房改造必须符合《土地管理法》关于农村宅基地使用权分配及使用的规定。
《方案》明确，在改造方式上，C级危房应实施维修加固，D级危房且无维修加固保留价值的应拆除重建，
新建房屋应以就地就近建设和农户自建为主，也可通过购置村内闲置安全农房解决安居问题。农村危房改造补
助资金不得用于支持购买城镇商品房和敬老院建设，享受了城镇保障性安居工程政策、移民搬迁政策的，不得
列为农村危房改造补助对象。
在改造标准上，房屋维修加固要在房屋主要危险构件全部甄别鉴定完成的前提下，逐项除险加固、消除安
全隐患，达到15年以上安全期限。禁止使用补助资金单独进行粉刷、装饰等与提升住房安全性无关的改造行
为；新建房屋要在确保质量安全的前提下，做好居住功能、建筑风貌、室内外环境等设计和施工。
在兜底保障解决特困农户安居问题上，对自筹资金和劳动能力极弱的特困农户，要采取有力措施解决安居
问题，1-2人户建筑面积不超过40平方米，3人户不超过50平方米，3人以上户不超过60平方米。不得使用财政资
金购置家电、家具等设施。
在资金筹集上，除省级明确的资金配套要求外，各地要做好涉农资金统筹，鼓励有条件的地方对有意愿和
偿还能力的农户出台农村危房改造贷款贴息等支持政策，解决农村危房改造资金问题，也可通过发动社会帮扶
和引导农户自筹等渠道筹措资金。
在补助标准上，新建房屋的建档立卡贫困户和分散供养特困人员每户补助不低于2.2万元；低保户每户补助
不低于2万元。对建档立卡贫困户、低保户、分散供养特困人员三类对象具有残疾人身份的贫困残疾人家庭，每
户可在上述补助标准的基础上，按不低于2000元标准增加补助资金。维修加固房屋的，每户补助不低于5000
元。
在资金拨付上，竣工后10个工作日内完成验收，验收合格后20个工作日内完成全部资金拨付到户，做到竣
工一户、验收一户、拨付一户。所有建档立卡贫困户危房改造6月15日前竣工、6月20日前完成竣工验收、6月30
日前资金足额拨付到补助对象“一卡通”账户。
摘自　《南昌日报》　2020.04.29　王纪洪　记者　张代艳
