江西将培训600名以上“乡村建设带头工匠”
发布日期: 2023-01-09  来源：中国建设报
　　为进一步加强乡村建设工匠队伍建设，近日，江西省住房和城乡建设厅等部门联合印发《关于开展“乡
村建设带头工匠”培训活动的通知》（以下简称《通知》），决定在培训乡村建设工匠的基础上，重点培训600
名以上“乡村建设带头工匠”，带动乡村建设工匠职业技能和综合素质提升。
　　按照“省负总责、市县抓落实”的原则，根据国家职业分类大典“乡村建设工匠”任务要求，结合实际，明
确培训要求。培训课时由各地结合实际需求安排，原则上不少于24个课时，包括基础课、技能课与实训课等必
要环节。
　　“乡村建设带头工匠”培训内容，在乡村建设工匠一般培训课程基础上，重点强化工程项目管理、施工组
织和施工安全、相关法律法规等内容，更好地落实农村低层住宅和限额以下工程建设质量安全“工匠责任制”。相
应培训内容可在基础课、技能课、实训课中设置。基础课设农房建设政策与法律法规、工程项目管理、农房结
构与安全、建筑识图、建筑材料、建筑风貌等内容；技能课设农房设计、测量与放线、地基处理与基础、砌体
结构施工、框架结构施工、屋面施工、装饰装修施工、水电暖安装等技术内容；实训课可结合技能课的教学内
容，针对乡村建设工匠日常工作与工种类别，进行施工现场观摩学习和实操训练。
　　江西省住房和城乡建设厅将委托第三方机构对各地培训的“乡村建设带头工匠”进行考核，考核采取分区
划片的方式进行。考核结束后，由第三方机构对考核成绩合格者颁发培训结业证书，各设区市住房和城乡建设
部门将获得培训结业证书的“乡村建设带头工匠”有关信息录入乡村建设工匠信息平台。
　　《通知》要求，各地要高度重视“乡村建设带头工匠”培训活动的开展，将提升“乡村建设带头工匠”专业
技能和综合素养作为保障农房质量安全的重要手段，不断提升农房建设水平。各地要积极争取地方财政支持，
加强培训活动经费保障，组织发动有意愿、有相应职业（工种）培训资质和能力的技工院校、职业院校、职业
技能培训机构承担培训任务，做好标准化、示范性培训，也可通过项目制方式由政府购买服务确定承接培训任
务的机构。各级住房和城乡建设部门在农村危房改造信息系统“乡村建设工匠”模块中录入乡村建设工匠和“乡村
建设带头工匠”基本信息、培训记录、工程业绩，建立从业信息数据库，做好与相应人力资源和社会保障部门信
息共享工作。人力资源和社会保障部门对符合职业培训补贴条件的，按规定给予职业培训补贴。
摘自　《中国建设报》　2023.01.05　江雯
