江西：优化营商环境，各地齐努力
发布日期: 2022-07-05  来源：新华每日电讯
近日，在江西浮梁县以晴5G数字经济产业园项目工地，不足百日，昔日的荒山野地已变成一栋栋厂房拔地
而起。
“项目从引进、落地到开工建设，84天封顶、99天实现生产线试运行，跑出了‘浮梁新速度’。”福建以晴科技
集团有限公司董事长周以晴感慨，这一速度的背后，是浮梁县持续优化营商环境，为企业提供快捷、细致、周
到的服务。
今年以来，江西省把营商环境优化升级作为发展和改革双“一号工程”之一，出台覆盖18个领域的228条政策
举措，助力打造“江西办事不用求人、江西办事依法依规、江西办事便捷高效、江西办事暖心爽心”的营商环境品
牌，奋力实现高质量跨越式发展。
“大湾区能做到的，我们也要能做到。”作为江西对接融入粤港澳大湾区的前沿阵地，赣州市正积极打造比肩
大湾区的营商环境。
赣州石城县实行“免申即享”、“即申即享”惠企奖励政策，176家企业涉及17类政策、共计582万元的资金一次
性集中兑现到位，后续还将在“亲清赣商”惠企政策兑现平台上，实现全县惠企政策“一网查询、一窗受理、一站
兑付”。
近年来，以“赣服通”政务平台建设为代表的“放管服”改革在江西省扎实推进，简政放权力度持续加大。
在南丰县，正式上线运行的“赣服通”南丰分厅4.0版，实现了上线事项160余项，“一门式”服务事项1222
项，“一次不跑”、“只跑一次”事项突破95%，企业注册登记全程电子化，全面启用远程异地评标、不见面开标模
式。宜黄县今年大力推进以“数据智能”推动“赣服通”迭代升级，充分运用区块链、数据智能等新技术，加快办事
表单、办事材料、审批过程与数据信息的智能匹配共享、智能比对校验，实现秒批秒办，推动高频服务“掌上
办”。
由“等待服务”变“主动服务”，从“人找政策”到“政策找人”，江西各地以更多真心、贴心的服务赢得企业信
任。
“公司搁置多年未解决的商住配套土地问题终于圆满解决，企业的生产成本将大幅降低。”江联重工集团相关
负责人欣慰地说，“这让我们感受到了政府真心实意为企业服务的态度和决心。”
进贤县深入开展“一跑二进三争四问”（即“跑省厅市局，进企业、进村社，争政策、争项目、争资金，问民
意、问需求、问难点、问良策”）专项行动，领导干部主动走进企业服务，为企业纾难解困，营造了亲商、重
商、安商的浓厚氛围。
武宁县在全县范围内开展“局长走流程”暨“服务怎样我体验，发现问题我整改”专项活动，涉及行政审批、公
共服务等事项的主要负责同志，通过与群众身份“换位”体验办事流程、以工作人员身份坐窗口，精准找到企业群
众最盼、最急的问题，打通办事过程中的痛点、难点。目前已有44个部门参与体验了98项体验事项，制订102条
整改措施。
据统计，“十三五”以来，江西先后出台了7批次229条降成本政策措施，累计为企业减负超8100亿元。
“能顺利入选2021年全省瞪羚企业，芦溪县税务局推出的微电子交互平台起了大作用。”江西博鑫精陶环保科
技有限公司负责人吴汉阳感叹道。为了帮助这家高新科技企业解决科研资金筹措难题，芦溪县税务局通过微电
子交互平台为企业量身定制“创新创业”税惠套餐，2021年以来帮助企业减免各项税费300多万元。
出台重点企业物流补助办法，每年由县财政安排专项资金500万元对物流成本较高的机械制造类等重点企业
予以物流补助；对入驻标准厂房的主导产业项目实行“三年免租”政策；对产业基金投资企业每年支付的行权费利
率适当下浮……在修水县，一项项降本增效的硬核举措也为当地打造了暖心舒心的营商环境。
2022年，江西省出台了降本增效“30条”政策，给予企业“真金白银”的帮扶支持，力争全年为市场主体减负
2000亿元。
“如果发现经营过程中有工作人员吃拿卡要，请及时向我们反映，这张‘惠企连心卡’请收好，上面有我们的
联系方式。”南昌市青山湖区成立专项督查组，对辖区个体工商户的营商环境进行检查处理，帮助这些关系民生
的小店恢复“烟火气”。
弋阳县高新技术产业园区是当地打造优质营商环境的主阵地，园区党工委会同县纪委在园区开展优化营商
环境“随手拍”，通过园区服务窗口及近百家企业门口的宣传牌，只需“随手一拍”，便可立刻将问题反馈至园区党
工委和县纪委监委。
南昌经开区面向社会征集“招商引资政策不兑现或协议不履行”问题线索，重点整治政府机构不履行招商引资
过程中承诺的优惠条件，不兑现奖励和扶持政策，不履行与市场主体依法签订有效合同等问题。南昌市红谷滩
区纪委监委开通营商环境问题举报“直通车”，设立营商环境监测点，建立企业诉求清单、问题清单、建议清
单“三单”制度，对全区营商环境动态实时监测监督……
紧盯关键领域、重点工程项目，江西各地正以强有力的监督推动破解损害营商环境、阻碍高质量发展的痛
点、难点和堵点，为全省优化营商环境，助推经济高质量发展提供坚强保障。
