发布日期: 2021-07-09
池沟的美
　　池沟的美在于天空蓝色做底，总有几朵闲适的云调皮地翻动着、变幻着。窗外是永不褪色的彩色画
卷，庭院里总少不了淘气的孩童追逐着、嬉闹着……
　　喜欢在四季里品味池沟之美。早春，在古色古香的小楼上撩动琴弦，弹奏春风；初夏，在山花烂漫的
田野里开喉亮嗓，唱响夏花；深秋，在古色古香的关驿廊前品茗阅读，享受秋阳；隆冬，在错落有致的房前屋
后溜冰玩雪，轻吟冬雪。
　　这便是池沟村，位于甘肃省甘南藏族自治州临潭县冶力关镇著名景点——天池冶海景区沿线，因天池
冶海水流穿村而过得名。
　　踩着色彩斑斓的彩虹路，一面嵌有“中国乡村旅游模范村”几个大字的照壁映入眼帘，既展现了池沟村团
结一致、脱贫致富的风貌，又显示出当地群众的拼搏进取精神。
　　溪水拍打着齿轮，吱呀作响的水磨诉说着岁月。古老的油坊里，被时光浸透的油梁傲娇地横在坊间。
连接村里的通道是架在照壁旁的小木桥，孩童们以桥为界，追逐嬉闹在巷尾亭台。
　　对于池沟村民来说，现在的生活是曾经做梦都梦不到的。祖祖辈辈在山上过着日出而作日落而息的生
活，没有资源、产业，更没有现代化，只能靠天吃饭。晴天一身土、雨天一身泥的他们，生活像黑白电视没有
色彩，日子如同一潭死水没有涟漪，而贫困则像昼夜更替、四季交织一般如影随形。如果不是党中央吹响消除
贫困的集结号，如果没有党和政府的好政策，池沟村民过的日子还会像祖先一样。
　　几年前，随着脱贫致富奔小康步伐不断加速，针对池沟村实施的安居工程也在加快推进。临潭县委、
县政府超前谋划，制定了周密方案，让贫困户离开大山，拔掉穷根。州县镇三级谋划，与帮扶单位紧密沟通，
在山下靠近景区的地方规划了新村，并制定了“种植—养殖—住宿—农家乐”一条龙的脱贫方案，让住进新居的人
待得住、能致富。
　　实现了住房安全有保障的池沟人，很快继续投身脱贫攻坚战。他们积极探索“党支部+合作社+农户”发
展模式，壮大集体经济，带动贫困户脱贫，坚持“三链”建设，对土蜂养殖、黄牛繁育、景区游船进行“三变”改
革。村党支部牵头组建专业合作社，集体经济不断壮大。
　　在驻村工作队接续努力下，池沟村党支部以支部标准化建设为契机，建强支部堡垒，培育“红色头雁”，
激活“红色细胞”，坚持党建引领、群众参与，切实发挥“一线指挥部”作用，以改善人居环境、配套基础设施、整
治村容村貌为重点，整合实施一系列惠农政策及惠民项目。以景区建设为契机，通过资金扶持与业务技能培
训，带动群众发展农家乐，实现剩余闲散劳动力再就业，同时大力发展电子商务，将奇石、根雕等旅游商品与
菜籽油、土蜂蜜、鹿角菜以及狼肚菌等农副土特产通过电子商务打入周边市场，大幅度提高群众收入。
　　2018年年底，池沟村整村脱贫。人们还惊奇地发现，这里变得更美了，由内到外的蜕变，让原本贫困
的山民与时代接轨。如何让这种美定格，成为摆在州县镇三级党委、政府以及帮扶单位面前的难题。
　　池沟村按照“立足扶贫抓党建，抓好党建促脱贫”的思路，抢抓“一十百千万”文化旅游标杆村建设契机，
逐步形成了“党建引领有力、产品特色鲜明、空间布局合理、产业体系完善”的乡村旅游发展格局。
　　在脱贫攻坚战中，池沟村一战成名。在乡村振兴的道路上，池沟村提前出发，加快美丽乡村建设，打
造生态环境优美、村容村貌整洁、产业特色鲜明、乡土文化繁荣、公共服务健全、农民生活幸福的社会主义新
农村，持续提升农民群众的幸福指数。
　　杨柳依依、流水悠悠，俨然一幅江南风景。蝉声满庭树、蛙声满四邻、鸟鸣满山谷……伴随着潺潺的
流水声，池沟村给人一种“绿树水中映，人在画中游”的惬意感。在这里，人与自然演奏了一首悠扬和谐的交响
曲。
摘自　《中国建设报》　2021.07.09　敏海彤
