汲取奋进伟力 践行为民初心
发布日期: 2022-01-06  来源：中国建设报
　　老旧小区已新开工改造5.47万个，城市居住社区活动场地设施项目已竣工1984个，经培训合格的乡村建
设工匠已达4.5万人，920条群众反映强烈的背街小巷开展集中整治……
　　经过全系统上下近一年的努力，住房和城乡建设部“我为群众办实事”实践活动确定的10个重点项目和35
个清单项目确定的惠民目标均已实现，切实增强了人民群众的获得感、幸福感、安全感。这些丰硕成果的取
得，得益于住房和城乡建设部党组扎实深入开展党史学习教育。
加强组织领导　深入开展学习
加强组织领导　深入开展学习
　　部党组高度重视开展党史学习教育，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯
彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行
目标要求，引导广大党员干部学党史、悟思想、办实事、开新局，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两
个维护”，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
　　部党组紧密结合住房和城乡建设工作实际、党员干部思想实际，认真研究制订部党史学习教育实施方
案，提出了开展一系列专题学习、举办一系列主题活动、开展一系列“我为群众办实事”实践活动等“七个一”具体
举措。召开部党史学习教育动员大会，动员部署部各级党组织和广大党员干部把开展党史学习教育与深入学习
贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来、与贯彻落实党的十九届五中全会精神结合起来、与推进全
面从严治党伟大工程结合起来、与解决人民群众关心关注的重点问题结合起来、与做好本职工作结合起来，坚
持规定动作和自选动作相结合，推动党员干部学出坚强党性、学出信仰担当。部党组还派出4个指导组，坚持分
类指导，严格跟踪把关，开展实地调研，对各单位学习教育情况进行督导。中央纪委国家监委驻部纪检监察组
把推动住房和城乡建设部扎实开展党史学习教育作为政治监督的重要内容，全面了解掌握各项工作推进情况。
　　部党组以上率下，带领广大党员干部通过全面系统学、及时跟进学、突出重点学、深入研讨学、集中
培训学、联系实际学、网上交流学，持续深入开展党史学习教育。比如，在全面系统学方面，部党组带领广大
党员干部认真学习“四史”，深入学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神，深入研读习近平《论中国共产党历
史》等指定学习材料和《中华人民共和国简史》等重要参考材料，坚持融会贯通，提高学习成效。部党组书
记、部长王蒙徽以“深入学习贯彻习近平总书记‘七一’重要讲话精神为实现人民对美好生活的向往而努力奋斗”为
题，为直属机关党员干部讲授专题党课。部党组成员及部直属机关各单位党员领导干部结合实际工作，以党史
学习教育为主题，讲了专题党课。
　　住房和城乡建设部相关负责人介绍说，部党组还邀请退休老党员讲述党领导住房和城乡建设事业发展
的光辉历史、举行“光荣在党50年”纪念章颁发仪式、举办“诵红色经典，忆初心使命”红色经典主题诵读等活动，
丰富了学习形式。
用心用情办实事　民生答卷暖人心
用心用情办实事　民生答卷暖人心
　　党史学习教育开展以来，住房和城乡建设部坚持把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起
来，始终把扎实推进“我为群众办实事”实践活动摆在党史学习教育突出位置，高度重视、专题研究、定期调度、
加强指导，把党史学习教育成果转化为工作动力和成效，用心用情用力为群众办实事解难题。
　　持续加大城镇老旧小区改造力度，在全国部署开展改造城镇老旧小区5.3万个、涉及居民900多万户。截
至2021年11月底，已新开工改造5.47万个、惠及941万户，超额完成年度目标任务，100个联系点小区改造工作顺
利实施，无障碍设施建设、加装电梯等5个方面群众“急难愁盼”问题得以解决。
　　在完整居住社区建设中，明确居住社区幼儿园、托儿所、老年服务站、无障碍、体育健身场地等设施
建设内容和建设要求，指导各地因地制宜改善老年人居家生活照护条件，补齐居住社区养老服务、育儿等设施
短板，为“一老一小”群体创造了更加便利的生活条件。
　　加快建设居住社区活动场地，让人民群众可就近进行体育健身。截至2021年年底，全国635个城市启动
居住社区活动场地设施项目2437个，已竣工1984个，1000个目标已超额实现。
　　着眼推动乡村振兴，加强乡村建设，大力培养乡村建设工匠，截至2021年年底，经培训合格的乡村建
设工匠已达4.5万人，3万名工匠的培养目标已超额完成，培养了一支扎根农村、服务农民的乡村建设工匠队伍。
　　聚焦优化城市人居环境开展一系列工作，在全国选取100个重点城市、920条群众反映强烈的背街小巷
开展集中整治。截至2021年年底，100个重点推进城市共消除卫生死角21123处，各地进一步落实市容环境门前
责任制，积极开展示范道路、示范街区、示范小区创建活动，让城市变得更加干净、整洁、有序、安全。
　　深入推进生活垃圾分类工作，改善社区居民居住环境，1000个垃圾分类投放收集点（站）改造提升项
目顺利完成，进一步提升了生活垃圾分类投放环境的便民性、实用性，居民群众生活垃圾分类习惯逐步养成。
群众纷纷表示：“这些工作优化了小区功能，美化了城乡环境，我们的获得感和幸福感不断增强。”
　　积极推广公租房APP，提升公租房管理服务水平。截至2021年年底，累计注册用户13.01万户，发布房
源31.86万套，发布政策文件446篇，通过APP提交公租房申请4806户，已审核通过1782户，在线缴费10527笔，
明确的10个城市已全部开通，实现了网上查询、申请、缴费、投诉等功能，人民群众足不出户，就能办理公租
房业务。
　　推动住房公积金高频服务事项“跨省通办”，满足缴存单位和职工异地办事需求。截至2021年年底，住房
公积金5项高频服务事项已经实现“跨省通办”，全国“跨省通办”业务共设立6460个线下窗口和1364个线上专区，
办理“跨省通办”业务2010万笔，其中通过两地联办方式已办理“异地购房提取住房公积金”业务1.2万笔，涉及资
金8亿元。全国缴存人使用住房公积金小程序累计4402万人，申请办理异地转移接续业务49万笔，划转金额51亿
元。缴存职工张先生说：“‘跨省通办’既节省了时间，也节省了交通、住宿等成本，大大提高了办事效率。”
　　在部网站公布公开《绿色住宅购房人验房要点》，组织推动首批6个示范项目率先响应倡议为购房人提
供验房资料，让购房人明明白白验房。
　　全面启用一级注册建筑师、一级建造师电子注册证书，已有53.47万注册人员申领了电子证书，全面实
现证书办理零等候、零费用、零跑腿。这些措施的推行，体现了让信息多跑腿、让群众少跑路，极大地方便了
办事人员，赢得了群众点赞。
　　加大物业服务收费信息公开力度，已有超过1万家物业服务企业签署承诺书，响应公开物业服务收费信
息号召；各级住房和城乡建设部门已派发宣传材料约100万份。这些举措保障了群众明白消费的合法权益，进一
步满足了人民群众对“美好家园”的向往。在城镇老旧小区改造中，深入小区听取群众意见，组织专业力量跟进辅
导，开展万名设计师、工程师与老旧小区“结对子”，协助完善小区改造方案，引导居民参与小区改造和社区共
建。在“加强物业管理，共建美好家园”活动中，推动物业管理纳入基层社会治理体系，调动职能部门、业主委员
会、物业服务企业的积极性，参与住宅小区物业管理。在这些工作的推进中，住房和城乡建设部将美好环境与
幸福生活共同缔造理念融入城镇老旧小区改造和物业管理提升中，推动实现决策共谋、发展共建、建设共管、
效果共评、成果共享，既改善了人居环境，又凝聚了社区共识。
感悟初心使命　坚定理想信念
感悟初心使命　坚定理想信念
　　党史学习教育开展以来，住房和城乡建设系统广大党员干部深刻认识了党的百年奋斗历程、重大成就
和历史经验。住房和城乡建设部有关负责人表示，住房和城乡建设工作是党和国家事业的重要组成部分，站在
实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，必须进一步深刻认识党的百年奋斗历程、重大成就和历史经验，认
识党领导住房和城乡建设事业取得的辉煌成就，牢记初心使命，坚定信心，接续奋斗，把党的住房和城乡建设
事业发展好，为全面建设社会主义现代化国家作出更大贡献。
　　广大党员干部对从百年党史中汲取养分、始终践行初心使命、做好人民的服务员，有了更深的认识和
体会。该负责人认为，住房和城乡建设事关人民群众切身利益，与人民群众的吃用住行等紧密相连，新的征程
上，必须进一步坚定人民立场，践行群众路线，始终把人民放在心中最高位置，把解决人民群众的“急难愁盼”问
题摆在工作突出位置，着力破解住房和城乡建设领域发展不平衡不充分问题，为推动人的全面发展、实现全体
人民共同富裕贡献力量。
　　广大党员干部进一步系统理解掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义，自觉把这一理论
贯穿到住房和城乡建设事业发展的全过程、各方面，进一步增强了用党的创新理论最新成果观察、判断、引
领、把握、推动住房和城乡建设事业高质量发展的理论自信和工作能力。该负责人介绍说，党的十八大以来，
习近平总书记对住房和城乡建设工作作出一系列重要论述和指示批示，为住房和城乡建设事业发展指明了方
向、提供了根本遵循。在新时代加快推动住房和城乡建设事业高质量发展，必须持续深入学习贯彻习近平总书
记重要论述和指示批示精神，更加坚定自觉地用于指导住房和城乡建设实践，真正做到入脑入心、学以致用、
知行合一。
　　结合住房和城乡建设事业发展成就，广大党员干部对党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成
就、发生的历史性变革有了更深的领悟，深刻感受到，维护党的核心对我们这样的大党、大国极端重要，对开
启新征程、实现中华民族伟大复兴极端重要，必须自觉与习近平总书记重要讲话和指示批示对标对表，坚决贯
彻落实党中央决策部署，凝聚起团结奋进的力量，心往一处想，劲往一处使，用住房和城乡建设事业高质量发
展的实际行动忠诚践行“两个维护”。
　　该负责人表示，通过党史学习教育，广大党员干部真正把伟大建党精神这一精神之源，把党在长期奋
斗中构建起的中国共产党人的精神谱系，深深融入血脉之中，鼓起了迈进新征程、奋进新时代的精气神。新的
征程上，推动住房和城乡建设事业发展，会遇到很多新情况、新问题，解决好这些矛盾和问题，必须赓续红色
血脉，弘扬优良传统，从党的精神之源吸收营养、汲取力量，坚定信仰、信念和信心，以永不懈怠的精神状
态、一往无前的奋斗姿态，向第二个百年奋斗目标胜利进军。
摘自　《中国建设报》　2022.01.06　王建业　刘丽媛
