沈抚示范区持续优化营商环境瞄准企业“痛点”出实招
发布日期: 2020-12-09  来源：辽宁日报
来一次，填一表，领一证。以往繁琐复杂的经营许可证申领，如今程序大幅简化，让辽宁省唯晟医疗冷链
运输有限公司总经理陈彦伟感到惊喜。近日，在沈抚示范区申领到编号为001的《行业综合许可证》后，陈彦伟
说，这次在沈抚示范区办事，他切身感受到了行政审批服务的高效，感受到了制度创新为企业带来的便利。
“陈彦伟们”的称赞映射出沈抚示范区优化营商环境的努力。12月8日，沈抚示范区管委会相关负责人表示，
为认真贯彻落实省委全会精神，持续优化营商环境，沈抚示范区行政审批局在“一枚印章管审批”的基础上，在东
北地区率先启动10个行业的“一业一证”改革试点工作，全面梳理企业办事需求、全力破解流程堵点，逐项规范适
用范围、许可条件、提交材料、申请方式、办理流程、审批时限等各类行业许可信息，通过多轮环节精简、流
程再造、业务整合，改革试点工作取得阶段性成果。目前在示范区，涉及药店、便利店、酒店等10个行业的市
场准营业务均可办理《行业综合许可证》，实现“一单告知、一表申请、一窗办理、一次核查、一码覆盖、一证
准营”。
市场主体的获得感是沈抚示范区改革的靶心。以陈彦伟所在企业为例，以前，开办一家医疗器械公司，要
办理第二类医疗器械经营备案、第三类医疗器械经营许可两张必要的行业许可证，至少要填写4张表格、提交45
份材料，涉及140余项要素。现在，因沈抚示范区推行“一业一证”改革，企业只需要到示范区政务服务中心一
次、提交一套手续就可申领《行业综合许可证》。一张《行业综合许可证》载明了该行业经营涉及的多项行政
许可信息，代替了原来企业准营阶段需要办理的多个许可证件，解决了“准入不准营”的难题。对企业来说，办事
时间大幅缩减，流程手续大幅精简，人力成本大幅减少。
据沈抚示范区行政审批局相关负责人介绍，目前在示范区，原本12张必要的行业许可证都可以一证替代，
核查时只需要扫描许可证上的二维码即可获得详细的多个许可信息。与此同时，审批局同步加强信息化平台建
设，企业办事人员可以通过示范区政务服务网在线提交全部办理要件，享受足不出户、自由时间办理许可证
的“云上”新体验。
