沈阳打造一流营商环境为高质量发展赋能
发布日期: 2021-08-19  来源：沈阳日报
“水深则鱼悦，城强则贾兴”。沈阳市坚持以营商环境为基础全面深化改革，不断推出惠企举措、释放红利，
进一步激发各类市场主体活力与创造力。通过营商环境的优化，沈阳连续两年成为东北地区唯一的全国标杆城
市，相关改革经验和典型做法供全国借鉴或复制推广。
全国营商环境评价沈阳是“标杆标杆”
全国营商环境评价沈阳是
今年以来，沈阳市围绕市场化、法治化、国际化要求，积极推进高水平制度创新，努力打造办事方便、法
治良好、成本竞争力强、生态宜居的营商环境。出台《沈阳市打造办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态
宜居营商环境行动方案》，着力补齐沈阳市营商环境存在的差距和不足，全面实行“不找人办、不见面办”，
让“办事不求人”成为沈阳营商环境新标签。
日前，国家发展改革委公布2020年中国营商环境评价结果显示，在全国80个参评城市中，沈阳成为20个标
杆城市之一，并连续两年成为东北地区唯一的全国标杆城市。
五个维度系统推进“一网通办
一网通办”
五个维度系统推进
《沈阳市“只提报一次”改革实施方案》、《沈阳市“一网通办”行动方案（2021）》等递进式改革方案出台，
从在线办理成熟度、服务事项覆盖度、办事指南准确度、服务方式完备度、在线服务成效度五个维度系统推
进“一网通办”能力提升，让企业和群众办事越来越方便。
截至目前，全市依申请类事项可网办率达100%，全程网办事项由61.8%提升至98.9%、实际网办率由53.4%
提升至93.4%、即办事项由34.3%提升至74.3%。在市区两级审批部门全面推广“移动签批”服务，累计8100余项审
批事项完成“移动签批”。政务服务“好差评”满意度99.99%，沈阳“一网通办”主要指标连续在全省排名第一。公积
金提取等205项高频便民服务实现“掌上办”。
简政放权大幅提升工程审批效率
简政放权大幅提升工程审批效率
围绕政务环境的“痛点”、“堵点”和“难点”，市营商局持续推进简政放权，提升审批服务效率，工程建设项目
从立项到竣工验收和不动产登记，总体审批时限压缩至40个工作日内；50%以上新建工业类项目实行带方案出让
土地，实现“拿地即开工”。
截至目前，已有7334个项目通过平台进入线上联合审批流程，1524个项目取得施工许可，5228个项目完成
竣工验收。建立市、区县（市）、街道（乡镇）、社区四级政务服务体系，推行“前台集中受理、后台分类审
批、窗口统一出件”的运行模式，实行政务服务双休日“不打烊”，“沈阳市政务服务标准化”成为国家级“社会管理
和公共服务综合标准化试点”。沈阳与26个省级行政区签订政务服务“跨省通办”合作协议，97项高频事项实现“跨
省通办”。
当好服务企业的“店小二店小二”助企纾困
当好服务企业的
助企纾困
当好服务企业的“店小二”，推进服务型政府的建设。沈阳深入开展“万人进万企”活动，组织全市10473名干
部联系帮扶16617家企业，全市3100余家规上限上企业全部纳入“帮扶企业库”。开展“一联三帮”送政策专项行
动，将国家和省、市惠企政策按照“三直一快”要求，“点对点”送达企业累计63094户次。各地区及发改、工信、
税务等部门帮助企业办理解决基础设施、产业链、融资、人才用工等方面问题1236个，推动企业转型升级发
展。
下一步，沈阳市将坚持以打造市场化、法治化、国际化一流营商环境为目标，对标国内外先进城市，全面
统筹推进营商环境领域各项改革创新。年底前，“一网通办”能力达到全国一流水平，依申请类事项全程网办率达
到100%，网上实办率超过95%，600件企业群众热点服务事项实现“一件事一次办”，工程建设项目总体审批时限
严格控制在40个工作日内，工业投资项目审批时限压缩至35个工作日以内，加快形成营商环境好、创新能力
强、区域格局优、生态环境美、开放活力足、幸福指数高的振兴发展新局面。
