沈阳启动城市精细化管理冬季攻坚行动
发布日期: 2023-01-10  来源：中国建设报
　　为全面提升城市环境品质，打造干净、整洁、有序、安全的冬季城市环境，近日，辽宁省沈阳市结合
地域特点和季节规律，围绕“洁化、序化、绿化、亮化”四个方面，开展城市精细化管理冬季攻坚行动，活动将开
展至2023年3月31日。
　　相关负责人表示，活动践行“绣花匠心抓管理、全程全域求精细”管理理念，旨在解决冬季城市管理突出
问题，让城市有活力、有品位、有颜值、有温度。
　　“洁化”方面，对道路进行清扫保洁，利用温度升高契机，加强湿扫作业，同时每周开展集中清扫行动，
整治街巷路卫生死角；开展冬季除运雪专项行动，以雪为令、边下边清，按照“先重点后一般”和“先打通后清
除”的原则，做到雪中路通、雪停路畅；对三四环、铁路沿线两侧“拆清改”问题进行排查，对各类影响市容环境
问题实行滚动交办和跟踪销号整治。
　　“序化”方面，清理市容“十乱”问题，取缔并依法处罚利用“僵尸车”摆摊设点等违规行为；清理整治“小
招贴”，清除沿街立面、商户卷帘门、住宅小区及共享单车招贴喷涂，通过开展行政处罚以及联合公安惩戒等方
式，持续加强小招贴综合治理；整治广告牌匾，继续推进违规镂空字拆除，加强户外广告牌匾巡查，整治超宽
超大、一店多匾等问题，处置结构隐患；开展道路挖掘管理专项行动，冬季禁挖期内原则上不新审批道路挖掘
工程，加强应急抢修现场管理，及时恢复路面，保障道路通行安全；开展道路冬季应急维养专项行动，及时处
置道路破损、井盖缺失移位和道路塌陷等问题。
　　“绿化”方面，开展园林绿化精细化管护专项行动，补植树木，加强修剪，开展冬灌、涂白，做好雪后常
绿树的应急处理，通过覆盖绿网、仿真草坪等消除裸露地面；提升二三四环路沿线绿化，对二环路沿线缺失树
木进行补植及修剪，对三、四环沿线“小开荒”地面通过栽植乔木等方式进行绿化提升；按照“有坑必有树，有树
要有型”的原则，使用原街路树种实施秋冬季行道树补植。
　　“亮化”方面，开展亮化设施维护专项行动，加强景观照明、牌匾亮化设施、街路桥梁路灯及低空照明灯
具巡查，及时处置故障问题，排查处理设施安全隐患；开展冬季景观营造专项行动，按照厉行节约、规范有
序、突出设计、多元共建原则，在适宜节点悬挂饰件，增设景观灯具或亮化小品，营造北方特色冬季景观。
摘自　《中国建设报》　2023.01.09　廖轩
