沈阳整治八方面问题优化营商环境
发布日期: 2021-05-13  来源：辽宁日报
5月10日获悉，《沈阳市2021年优化营商环境专项整治方案》已正式印发。聚焦企业群众“急难愁盼”问题，
围绕清除各种壁垒和隐性障碍，切实树立“营商环境就是我”的服务意识，沈阳市列出今年深入整治的八个方面问
题，努力为各类市场主体投资兴业营造稳定、公平、透明、可预期的营商环境。
按照省委、省政府关于“大力整治破坏营商环境突出问题”的部署要求，沈阳市在深入了解、梳理企业群众诉
求的基础上，确定今年专项整治的重点内容，即政府失信、办事不方便、知识产权保护难、市场准入难、公平
竞争难、要素成本高、政策兑现难、服务意识差等问题。
今年，沈阳市将继续整治拖欠企业工程款问题，在完成两年无分歧欠款任务的基础上，对部分欠款因“结算
审核久拖不决、诉讼未判决执行”等原因未偿还的，加快协调解决，力争年底前偿还；整治历史遗留承诺不兑
现、“净地不净”问题，解决以政府换届、政策变化等为借口的不作为问题；整治政府失信约束法治化进程缓慢等
问题。
在“办事不方便”方面，专项整治变相审批、增加审批环节、办事来回跑、服务事项标准化建设水平不高、工
程建设项目竣工联合验收难以落地等突出问题；在“知识产权保护难”方面，重点解决立案难、一线执法人员执法
能力不强、对企业尤其是中小企业的知识产权维权援助力度不足等问题；在“市场准入难”方面，重点解决市场准
入机制不健全、外资市场准入隐性壁垒及企业注销环节多、材料多、时间长、相关部门无法实现协同办理等问
题；在“公平竞争难”方面，重点解决招投标监管不力、行业垄断、商协会监管不到位等问题；在“要素成本高”方
面，重点解决产业链、供应链循环不畅和用地保障难、制度性交易成本居高不下、人力资源服务质量不高等问
题；在“政策兑现难”方面，重点解决政策性补贴被截留、政策资金发放难发放慢等问题；在“服务意识差”方面，
重点解决执行上级政策文件规定机械呆板、具体操作时不敢担当、服务企业重“迹”不重“绩”、解决问题推三阻四
等问题。
目前，沈阳市各相关部门、地区按照专项整治方案制定任务分解，形成并细化整治问题台账，明确整治措
施，落实责任分工，确定完成时限。对漠视企业和群众诉求，不担当作为、相互推诿的地区和部门，沈阳市将
发现一起、查处一起。
