沙岭新村的新生活
发布日期: 2021-08-27
雨后初晴，满目清新。驱车来到北京市昌平区延寿镇沙岭新村，只见绿树红花之间，一排排徽派建筑有序
排列，阳光下的白墙灰瓦格外引人注目。村庄前的农田里，花生、红薯长势正旺。农户的门前屋后，矢车菊、
格桑花、月季花竞相绽放。两位老人隔着爬满藤蔓的篱笆墙在小院里唠家常，一幅恬静和谐的田园风光。
可别小看这只有18栋36户、总建筑面积7200平方米的小小村庄，它可是经北京市和昌平区两级政府批准建
设的全国首批整村超低能耗项目，是国内被动式低碳农房建设的先行者。项目经过严格论证、勘探、设
计，2016年11月开工建设，始终坚持“安全实用、节能减排、经济美观、健康舒适”的绿色农房建设和农村居住建
筑节能发展要求，2017年11月整体验收合格并交付使用。
中国建筑节能协会低碳村镇专委会秘书长、北京市昌平区建筑行业协会秘书长甄景文介绍说，沙岭新村超
低能耗农房项目在建造过程中对标国际标准，使用了大量新技术、新材料，地面铺设了250毫米厚挤塑板做保温
层，外墙和屋顶保温层则选用石墨聚苯板。门窗采用德国新型聚酯合金塑料型材，玻璃采用传热系数0.6以下的
三层充氩气Low-E玻璃，整窗传热系数在0.9以下，属于高性能节能保温窗。由于当时国内尚无被动式超低能耗
农房建设的成功先例，昌平区建筑行业协会动员组织精干力量，对标德国先进技术、协同作战，共同攻克勘
察、设计、施工中遇到的一系列难题，最终达到了预期的低碳节能效果。
记者了解到，与普通建筑相比，被动式超低能耗房屋几乎不与外界进行热交换。它采用高效热回收新风系
统，向室内提供清洁的新鲜空气，营造良好舒适的室内环境。沙岭新村农房客厅南北向外窗的设计能够形成穿
堂风，在过渡季和夏季夜晚通过自然通风带走室内余热，用户根据需要手动开启外窗即可。
在沙岭新村，每个农户的卫生间都设置了独立的排风设备，用以自然补风，并在排风管道上设置密闭型电
动风阀，与排风设备联动，关闭时可确保房间气密性。厨房采用机械排风、自然补风的通风方式，也设有密闭
型电动风阀，并与排油烟系统联动，确保系统关闭时房屋严密、不会漏风。
为保证室内通风换气质量，沙岭新村所有农户都安装了高效热回收新风机组，通过回收利用排风中的能
量，降低供暖制冷需求，实现超低能耗目标，确保在冬夏两季不开窗的情况下，室内空气达到舒适宜人的标
准。
“我们一家五口人住200平方米的房子，冬暖夏凉，环境也好，别提心里多美了。”正在自家院子里给花草浇
水的村民尹大姐喜滋滋地告诉记者。她说，老沙岭村就在不远处的半山腰上，不只是交通不便，还特别害怕刮
风下雨。有一次大雨引发泥石流，一块大石头“破窗而入”，直接砸到邻居的炕上，幸亏当时家中没人。现在好
了，政府不仅把沙岭村整村搬迁到平坦安全的地方，还给每家盖起了漂亮的二层小楼。
“过去一到冬天，我们沙岭村家家都烧煤取暖，烟熏火燎，污染环境不说，还有危险。后来用电取暖，一个
冬季要好几千块。现在过冬，平常只要把门窗关严，屋子里温度就够用。如果天气特别冷，还可以打开‘地暖’，
既干净舒服又省钱。”尹大姐说。
沙岭新村超低能耗被动式农房项目建成后，北京市住房和城乡建设委员会等单位组织专家和第三方机构进
行鉴定和测评。结果表明，该项目建筑节能率达91%，远高于普通建筑75%的节能标准要求。
北京市昌平区住房和城乡建设委员会原副主任、中国建筑节能协会专家包立秋说，根据中国建筑节能协会
发布的2020年《中国建筑能耗研究报告》，建筑全过程能耗及碳排放量在全国能耗与碳排放总量中均占有很大
比重。建筑全产业链作为排碳大户，应该勇于担当，采取切实可行的措施，为实现碳达峰、碳中和目标作出积
极贡献。
“农村低碳建筑涉及多项建筑节能技术和建材产品，我们要把农村农宅建筑节能与光伏光热等可再生能源结
合起来，配合能源智能化管理，实时监测建筑能耗和空气质量，做好示范样板工程和推广培训，推动低碳村镇
甚至零碳村镇建设。”包立秋表示。
日前，住房和城乡建设部、农业农村部、国家乡村振兴局联合印发《关于加快农房和村庄建设现代化的指
导意见》，其中明确提出要推动农村用能革新，鼓励农村使用适合当地特点和农民需求的清洁能源，推广应用
太阳能光伏光热等技术和产品，推动村民日常照明、炊事、采暖制冷等用能向绿色低碳转型，为未来我国低碳
节能农房建设指明了方向。
“我们村正在筹备搞民宿，到时欢迎你们来这里住上几天，体验世外桃源的美好生活。”临别时候，尹大姐向
记者发出了诚挚邀请。
摘自　《中国建设报》　2021.08.27　记者　龚后雨
