沪鄂结缘“医”线牵——上海医学专家赴住房和城乡建设部定点
扶贫县“送医下乡”见闻
发布日期: 2020-12-10
一边是我国经济社会发展的制高点，一边是脱贫“摘帽”才不久的中部县市，因为中央部委和民主党派的一次
跨界合作，因为两地人民对健康生活的殷切期待，上海与湖北红安、麻城从此结缘。
为助力贫困群众及早发现健康隐患、减少因病致贫返贫风险，进一步巩固脱贫攻坚成果，应住房和城乡建
设部邀请，农工党中央委托农工党上海市委组织了十位当地三甲医院的医学专家，不久前在红安县人民医院和
麻城市人民医院分别举办了“送医下乡”医疗扶贫活动。
没有欢迎仪式，也没有寒暄。农工党上海市委专职副主委、上海交通大学医学院附属仁济医院血液科主任
医师陈芳源下车后一路疾走，来到红安县人民医院消化内科。
一位中年女性患者三系（白细胞、红细胞、血小板）减少一年有余，治疗效果始终不明显。陈芳源让主治
医生抱来了厚厚一摞病案资料，坐定后逐页翻看，并与科室同仁进行了会诊。凭借着丰富的临床经验，陈芳源
给出了倾向性意见，不仅极大地减轻了病人的思想压力，也给消化内科主任董正永和他的同事们以莫大启发。
“陈主任水平很高，思路清晰，考虑问题非常全面，我们的收获很大。”董正永后来评价道。
和陈芳源一样，其余专家也在各自岗位上，查房、会诊、接待门诊病人、座谈……紧张而忙碌中，他们展
现出了“大牌”医生最兢兢业业的一面。“住房和城乡建设部同农工党中央携手在将军故里红安、麻城开展医疗帮
扶活动，是两家中央单位合作定点扶贫、助力革命老区脱贫攻坚应尽的一点绵薄之力。”农工党中央社会服务部
副部长耿丽丽表示。
这种绵薄之力对两座县城普通病患而言，却是实实在在的福利与大爱。一位腰部钝痛许久的老人从乡镇专
程赶来，挂了上海交通大学医学院附属同仁医院泌尿外科主任医师李东的号。
“我这样敲疼不疼？”“这样呢？”李东认真地为他检查，过程严谨高效。“有上海的大专家给我看病，我很放
心，不用再跑武汉了。”老人说。“到大城市，去大医院挂专家号”，对于县镇和农村百姓来说必是一场周折——
不仅要面对舟车劳顿，更要解决现实的高额费用问题。资料显示，我国数亿人生活在三线以下县市和农村，由
于距离较远，广阔的县域医疗服务需求是极其重要的服务板块。上海交通大学附属第六人民医院眼科主任医师
吴强认为，在省、市、县、镇、村五级医疗服务体系中，县级医院处在承上启下的关键位置，理应聚拢相对先
进的设备以及医学人才，建立起在农村及县城居民中的公信力。
如何通过有效举措，提升自身实力和竞争力，十位专家还对医院展开了集体“会诊”。他们各抒己见，就加强
医院顶层设计同两家医院以及当地卫生健康等部门相关负责同志深入交流，以期为老区和其他贫困地区群众提
供更好的医疗服务和资源。
响鼓还需重锤敲。专家认为，两家医院谋求长远发展，向上要用好用足国家扶持政策。我国新医改明确要
求，加快建立健全以县级医院为龙头、乡镇卫生院、村卫生室为基础的农村三级医疗卫生服务网络，真正将县
级医院打造成为县域内医疗卫生中心。要继续向主管部门争取支持，在政策和资金等方面加大投入。向下则需
要对内部科室进一步合理布局，对重点科室加强培育，以迎合新医改政策中县级医院主要提供常见病、多发病
诊疗的定位。
“以糖尿病患者为例，对这一群体实施慢性病管理是重点，形成大门诊、小病房格局。院领导要对这类学科
给予支持，提高科室影响力。”同济大学附属第十人民医院内分泌科主任医师程晓芸建议。
按照“两不愁三保障”总体目标任务，在住房和城乡建设部定点帮扶下，红安县和麻城市实现脱贫摘帽。近年
来，两地在卫生健康领域动作频频，红安县在全省率先建立“基本医保﹢大病保险﹢医疗救助﹢补充保险”精准扶
贫医疗救助模式，根治因病致贫因病返贫现象。麻城市人民医院不久前刚刚完成整体搬迁，新院区总建筑面积
18万平方米，硬件达到了大型综合性医院规模，收治病患能力得到了明显提升。
但必须正视的是，两家医院在软性方面同发达地区三甲医院仍存一定距离。红安县人民医院泌尿外科主任
医师占建文感到，人的因素非常关键。“我们泌尿外科甚至很难招录二本毕业生，研究生更是空想。”他说，“很
需要国家出台政策，鼓励高学历医学人才下基层。”
人才是学科发展的百年大计，县级医院做好人才储备培养是实现自身“造血”之根本。所有专家不约而同地强
调，要抓紧解决这一矛盾，加强医学人才队伍培养，真正把人才梯队建设作为医院发展规划重中之重。特别对
于争创三甲的麻城市人民医院来说，引进高水平学科带头人已迫在眉睫，进而做好传帮带，加速提升科研能力
和教学能力，推动学科软实力不断壮大。
义诊期间，陈芳源以《提升在肿瘤贫血方面的治疗水平》为主题进行了讲座，超前的科研视角和深入浅出
的讲解博得听众一致好评。两家医院领导非常赞同“授之以鱼不如授之以渔”，期待通过更多“请进来”和“走出
去”的机会，提升本院医生业务素养，打开前沿视野。上海交通大学医学院附属仁济医院神经外科主任医师殷玉
华等专家当场表态，愿通过举办培训等方式，未来为两家医院人才体系建设提供力所能及的帮助。
耿丽丽认为，这是一项双方受益的好活动。组织名医到县域医院实地体验，既为基层医务人员作了指导、
为疑难杂症患者提供了帮助，更重要的是让长期工作在大城市的医生直观了解到不发达地区基层情况，增加对
县域医疗卫生现状的思考。
“红安县和麻城市是革命老区，这片红色的热土值得我们去倾心回馈。本次医疗帮扶活动得到了农工党中央
领导的大力支持，上海专家们的义诊带教极大地帮助了老区人民和当地医务工作者，不仅指出了两地医疗发展
的短板弱项，也为两地提升医疗和管理水平指了明路。”住房和城乡建设部扶贫办公室副主任董红梅希望各位专
家继续关注关心红安县和麻城市医疗事业发展，向两地倾斜优质医疗资源，帮助培养人才、留住人才，“就像脱
贫攻坚是迈向新生活的起点一样，这次医疗帮扶活动同样是一个开始，红安县和麻城市两地医务工作者与上海
市农工党医疗专家们从今日结缘。”
摘自　《中国建设报》　2020.12.10　记者　赵君利
