河南汤阴：农村盖房有了“新规矩”
发布日期: 2022-09-26  来源：中国建设报
　　“今后，全县农村再盖房子有了‘新规矩’，不能像从前那样，想咋盖就咋盖了。”不久前，河南省安阳市
汤阴县住房和城乡建设局副局长李东彬介绍说。
　　位于华北平原与太行山脉交汇的山前地带，汤阴县农村地区因独特的地理气候条件、历史背景和区位
因素，形成了以四合院为主要类型的建筑形式，兼具其他特点的丰富多样性特征。长期以来，由于缺乏合理规
划，当地农村住宅建设基本处于无序状态。在农村，建房多数属于建房者个人或家庭行为，往往缺少科学的、
专业化的设计、施工和监理力量支撑。因此，许多农村住房存在功能不合理、结构不安全等问题，严重影响了
农村百姓居住安全以及生活品质的提升。
　　汤阴县遵循当地传统农村建筑的风貌特征，同时以顺应时代和人居需求的新型乡村建筑为目标，形成
居民建筑风貌和谐统一、现代生活舒适的美丽乡村，邀请专业工程设计及城乡规划单位，编制了《河南省汤阴
县农村住房设计图集》，并通过相关专家评审。
　　“图集根据《河南省农村宅基地和村民自建住房管理办法（试行）》等规定编制。”汤阴县住房和城乡建
设局相关负责人李小波介绍说，“即一户村民只能拥有一处宅基地，各地以县为单位，人均耕地少于667平方米
的平原地区，每户宅基地的面积不超过134平方米；人均耕地超过667平方米的平原地区，每户宅基地的面积不
超过167平方米；山区、丘陵地区，每户宅基地的面积不超过200平方米。”
　　据了解，《河南省汤阴县农村住房设计图集》结合本地实际情况，共设计了九种户型，按宅基地面积
134、167、200平方米分类，每类各有三种户型。其中，二层建筑高度均为8.55米，一层建筑高度均为5.35米。
其建筑特征采取以硬山坡顶为主、院落独栋联合的建设模式，根据宅基地规模，考虑联排、独栋等建筑形式。
建筑材质传承青灰砖瓦的传统特色，屋面以素瓦为主，墙面采用节能材料，用涂料做青砖白缝。建筑色彩以本
地灰色、青色和白色为主，辅以少量红色、土黄色和其他颜色（大门、窗格、窗框等）。此外，该图集对给排
水、电气、暖通等内容均进行了详细设计。
　　“农村住房工程质量非常重要，必须由培训合格的乡村建设工匠或有资质的施工单位承担施工，对施工
质量安全负责。”该县住房和城乡建设局局长王鹏强调。
摘自　《中国建设报》　2022.09.23　原金贵
