河北：强化五项措施优化营商环境
发布日期: 2020-07-21  来源：河北日报
今年以来，省财政厅紧紧围绕支持服务“六稳”“六保”，深入推进“放管服”改革，着力在降低企业税费负担、
规范政府采购行为、创业担保贷款贴息支持、规范PPP项目运作、加强事中事后监管五方面下功夫，持续深入优
化营商环境、帮助企业纾解实际困难。
清单之外无收费，让企业和个人明白缴费。今年6月，省财政厅联合相关部门对各类收费政策进行全面梳
理，公布了《河北省执行的全国性行政事业性收费目录清单》《河北省执行的全国涉企行政事业性收费目录清
单》《河北省行政事业性收费目录清单》《河北省执行的考试考务费目录清单》和《河北省执行的政府性基金
目录清单》等5份清单，接受社会监督。
降低企业税费负担是省财政厅优化营商环境的重要举措。今年5月，省财政厅制定关于落实减税降费政策、
开展全省乱收费治理“回头看”措施，对各地相关部门全面落实国家和我省收费停征取消减免政策情况进行督导检
查，严禁巧立名目乱收费，把该降的费降到位。
为进一步优化政府采购营商环境，省财政厅积极推进政府采购意向公开，今年下半年，在省农业农村厅、
省市场监督管理局、石家庄市本级先行开展采购意向公开试点，到2021年，省本级采购人实现政府采购意向公
开，到2022年，全省各级采购人全部实现政府采购意向公开。扩大面向中小微企业采购，各预算单位在政府采
购项目预算总额中预留30%以上面向中小微企业，其中预留给小型和微型企业的比例不低于60%。此外，各级公
共资源交易中心加快建立和完善电子化政府采购系统，实现政府采购项目全流程、全上网、全覆盖、全透明的
运行机制，目前已实现400多个项目网上开标。
PPP项目一头连着政府资源，一头牵着社会资本，是优化提升营商环境的重要领域。为推动PPP项目规范运
作实施，省财政厅积极指导市县做好项目谋划储备，加强项目入库审核和动态管理。截至2020年6月底，全省累
计通过财政部审核纳入PPP综合信息平台管理库项目415个，投资额6708亿元，涉及18个公共服务领域，其中开
工项目195个，投资额3380亿元，形成了一批优质资产项目。
为营造良好的公平竞争环境，提高社会资本的参与积极性，省财政厅制定PPP工作推进措施，鼓励各类型企
业按同等标准、同等待遇参与PPP项目建设。截至6月底，全省有民营企业参与的PPP项目169个，占总落地项目
数的58%，投资额3032亿元，占总落地投资额的62%。
为全力支持复工复产和创业就业，省财政厅会同相关部门细化落实创业担保贷款贴息实施措施，自2020年4
月17日至12月31日新发放贷款，将支持范围由符合条件的10类人群扩大到15类人群，并进一步降低小微企业申
请门槛、提高个人及其合伙创业的贷款额度。2020年，我省提前下达创业担保贷款贴息资金7114万元，撬动全
省发放创业担保贷款8.28亿元，扶持自主创业人员5850人，带动（吸纳）就业人员13437人。
此外，省财政厅全面贯彻落实“双随机一公开”相关要求，对会计师事务所、资产评估机构和政府采购社会代
理机构加强事中事后监管，全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度和重大执法决定法制审核制度，
以进一步完善市场监管体制，促进资本市场持续稳定健康发展。
