河南汝阳：“三篇文章”扮靓枣园
发布日期: 2020-08-26
枣园村位于河南省洛阳市汝阳县刘店镇政府北1公里处，共有549户2638人，原是一个处在伏牛山余脉丘陵
地带的贫困村。
“姑娘往外嫁，媳妇招不来”曾是枣园村最真实的写照。近年来，洛阳市住房和城乡建设局积极开展定点帮扶
工作，从治理村庄卫生、改善生活设施、美化人居环境等方面入手，做好规划、建设、管理“三篇文章”，持续加
大基础设施扶贫投入，让枣园村旧貌换新颜。
村里有了规划设计图
村里有了规划设计图
枣园村由五个自然村组成，依地形散落安置，村民之间少有来往。帮扶工作队驻村以来，经过深入细致的
调查得出结论——要想大变样就得动根基。
他们邀请洛阳市规划建筑设计研究院的专家到枣园村考察，与村干部和村民共同探讨设计方案，最终确
定“一主四副一中心”的建设思路。围绕一条主干道，针对主要村落县道横穿、人口相对集中、交通便利的特点，
立足城镇建设标准，打造现代村庄。四个自然村布局较为分散，地势起伏较大，要突出乡土气息，打造田园村
落。在枣园村中心位置，规划设计集服务群众、学习教育、娱乐健身功能为一体的现代化党群服务中心。
一个星期后，枣园村整体规划图和党群服务中心设计图出来了。村民李大壮看着画得密密麻麻的图纸，虽
然不太明白却很乐呵：“这回枣园村也洋气了，有咱自己的图了。”
路通水畅心亮堂
路通水畅心亮堂
一直以来，除了连接各个村落的主干道，枣园村里大多是泥土路。村民习惯把生活污水倒在门前，路面泥
泞不堪。为从根本上解决枣园村基础设施落后的问题，帮扶工作队进行了“旧物利用”，把市区道路改造后的物料
运过来，为村里铺设透水砖路1700米，安装太阳能路灯120盏，直接改变了枣园村“夜间一抹黑，出行两脚泥”的
困境。他们还协调相关协会和企业出资，在枣园村修建污水渠1100米，铺设过路涵管115米，捐赠垃圾箱100
个，彻底解决了以往“垃圾靠风刮，污水靠蒸发，家里现代化，屋外脏乱差”的卫生状况，让群众切切实实感受到
基础设施扶贫带来的舒适与便利。
村民王淑霞感叹道：“嫁到枣园村30年，那时候我感到亏得慌。现在条件好了，孩子娶媳妇心里有底了。”
此外，帮扶工作队还协调社会资金16万元，将旧村部改造为一座养老幸福院，配备了齐全的生活设施，6名
独居老人得以在此安享晚年。
村民过上城里人的生活
村民过上城里人的生活
乡村振兴战略实施以来，帮扶工作队紧紧围绕美丽乡村建设，在优化生活环境上狠下功夫。为持续巩固卫
生整治效果，枣园村开展了争当“卫生文明户”活动，每月评比并颁发流动红旗。刚刚拿到流动红旗的村民师其朝
激动地说：“作为贫困户，咱不能一直拖国家的后腿，更不能在乡村振兴这条路上落后。”
结合乡村绿化工程，帮扶工作队积极协调绿植项目，共种植竹子10000余株以及其他各类树木300余棵。
枣园村因此有了小有名气的“樱花大道”，成为一道靓丽的风景线。他们协调资金，在居民聚集区修建具有乡
村特色的小游园，绘制宣传彩画20余幅，融入了乡情韵味和新时代元素。与此同时，帮扶工作队还在村部设置
了学习书屋，在文化广场配备了10套健身器材，为群众茶余饭后学习健身提供了好去处。
“一定把身体养好，好好享受党和政策给我们带来的好日子，争取活过100岁。”一位年近九旬的老人说。
摘自　《中国建设报》　2020.08.26　李占武
