河南洛阳市包容审慎监管制度“有温度”
发布日期: 2022-09-02  来源：大河网
设立犯错“包容期”，采用“沙盒监管”机制，用劝说、调解、劝告的方式执法……洛阳市按照宽严相济的思
路，对市场主体进行监管，促进企业守法诚信经营，进一步优化营商环境。
设立设立“包容期包容期” 完善监管细则
完善监管细则 让监管有力度有温度
让监管有力度有温度
“包容期”是什么？时间多长？洛阳市制定包容审慎监管指导意见，实行“包容期”管理。据介绍，“包容
期”对“四新”经济企业给予1年期限，建立“容错机制”，推广“首违不罚”清单制度。同时，试行“四新”经济“沙盒
监管”机制，对“盒子”内的企业，采取包容审慎的监管措施，在可控的“盒子”内实行容错纠错，杜绝问题扩散，
引导行业规范发展。
“四新”经济企业如何界定？该市编制《洛阳市市场监管系统“四新”行业分类指导目录》，从新一代信息技术
产业、高端装备制造产业、轨道交通装备产业等多个方面制定“四新”经济监管规则和标准，明确“四新”行业划分
标准、新兴行业名称、企业经营范围等内容，有效界定“四新”经济包容审慎监管的实施范围与实施对象，完善监
管细则，提高监管效率。以“双随机、一公开”监管为基本手段、以重点监管为补充监管，坚持鼓励创新、包容审
慎的监管原则。
洛阳市市场监管执法人员开展监督检查
非强制性手段执法 轻微违法免罚
非强制性手段执法
轻微违法免罚 让执法尽显人性化
让执法尽显人性化
在执法阶段，洛阳市优先使用非强制性手段，广泛采取说服、劝告、建议等人性化执法方式，在征求行政
相对人意见的基础上，促使其自觉遵法守法，最终实现行政管理目的。据悉，该市强调行政调解，采用说服教
育、协调劝导等方式，居中调解平等主体之间发生的行政争议或民事纠纷，促使当事人互谅互让、平等协商、
达成协议、化解矛盾。
用“减、免处罚清单”反促企业诚信经营。洛阳市建立了轻微违法免罚制度，梳理出“轻微违法免罚26条”；印

发《关于建立、报送轻微违法行为减免处罚清单优化营商环境的通知》，梳理建立减、免处罚清单226项；同
时，在全市市场监管领域推广违法行为行政处罚“三张清单”，据洛阳市相关负责人介绍，“三张清单”包含了对32
项轻微违法行为不予处罚、对9项违法行为从轻处罚、对9项违法行为减轻处罚，充分体现了包容审慎原则。
据悉，截至2021年，洛阳市全年办理免予处罚案件6719件、从轻处罚案件5.86万件、减轻处罚案件556件。
