河北制定十条措施加强改造项目管理
发布日期: 2022-11-01  来源：中国建设报
　　城镇老旧小区改造是民生工程，是实现人民群众对美好生活向往的重要途径，对解决城市发展不平衡
不充分问题具有重要意义。为高质量推进城镇老旧小区改造工作，切实把实事办实、把好事办好，近期，河北
省住房和城乡建设厅、省发展和改革委员会等7部门联合制定了合理确定年度计划、多渠道筹措改造资金、组织
居民全程参与、加强工程质量管控、抓好改后长效管理等十条措施，进一步加强城镇老旧小区改造管理。
　　河北省要求各地应从实际出发，认真做好财政承受能力评估，根据本地资金筹措和组织实施能力以及
小区现状，科学制定年度改造计划。严禁将不符合改造范围的小区纳入改造计划，坚决防止财政资金大包大
揽，坚决防止盲目举债、乱铺摊子，纳入年度改造计划的小区必须当年完工。
　　培育城镇老旧小区改造规模化实施运营主体，积极探索由实施运营主体实施城镇老旧小区改造项目，
为金融机构提供清晰明确的支持对象。结合城市更新、老旧街区、老旧厂区等片区改造打包老旧小区改造项
目，利用政策性金融工具进行融资，拓宽融资渠道。
　　小区80%以上居民同意方可纳入改造计划，征求80%以上小区居民意见确定改造方案，小区改造方案应
经小区80%以上居民表决同意，居民满意度达到80%以上的改造项目方可竣工验收。对改造完工但居民满意度未
达80%的小区，根据居民意见对改造内容进行整改提升，直至居民满意度达到80%以上。
　　严格执行工程质量终身责任制，改造工程开工前，各方参建主体均须签署工程质量终身责任承诺书、
法人授权书，建立工程质量信息档案，实现质量责任可追溯。工程项目建设过程中，实施质量责任标识制度，
落实工程质量责任。
　　结合小区实际和居民意愿，积极推进物业管理全覆盖。将小区改造后的管线设施设备产权依照法定程
序移交给专营单位，切实维护供水等配套基础设施改造成果。
　　此外，河北省还要求各地在老旧小区改造过程中，全面消除安全隐患、科学统筹施工时序、强化施工
过程管理、切实做好群众工作、压实区县主体责任，加强城镇老旧小区改造管理，确保高质量推进改造工作。
摘自　《中国建设报》　2022.11.01　赵冀
