河北省召开城镇老旧小区改造动员部署会
发布日期: 2023-01-04  来源：河北省住房和城乡建设厅网站
　　12月29日，我省召开全省城镇老旧小区改造动员部署视频会议，总结2022年全省工作情况，安排部署
2023年重点工作。河北省老旧小区改造领导小组办公室主任、河北省住房和城乡建设厅一级巡视员李旭阳出席
会议并讲话，河北省住房和城乡建设厅二级巡视员李同泽主持会议。
　　会议总结，2022年全省各地如期高质量完成3698个城镇老旧小区改造任务，52万余户居民居住条件得
到改善。我省改造小区开工率在全国率先达到100%，受到住房和城乡建设部通报表扬。我省多项城镇老旧小区
改造工作经验入选全国城镇老旧小区改造可复制政策机制清单，在全国推广。
　　会议指出，2023年，我省将继续大力推进城镇老旧小区改造工作。各地要进一步提高站位、深化认
识，把推进老旧小区改造作为践行“两个确立”、检验“四个意识”的重要内容，作为落实党的二十大精神的具体抓
手，作为实实在在为群众解难题、增福祉的基础工程，以强烈的使命感、责任感、紧迫感贯彻落实好各项部
署，以更高质量完成好各项改造任务，切实让人民群众感受到党和政府的温暖。
　　会议要求，各地要进一步提标扩面、提质增效，改出老旧小区的优质面貌，让居民幸福感持续升级。
一要充分征求居民意愿，将群众最急需最迫切的需求纳入改造方案，把与群众日常生活联系最紧密的水电气暖
路信、消防配套设施及楼体修缮、停车位增设、垃圾分类、电动车充电等改造做为改造重点。对小区老化、超
期使用的市政管网，做到应改必改；将雨污分流改造纳入必改内容。积极推进加装电梯，完善公共服务设施，
实现老旧小区改造的“内外兼修”。二要多方筹集改造资金，建立政府、居民、社会、企业多方筹集资金机制，积
极申报中央预算内投资和政府专项债券支持，引导居民和社会出资参与改造，鼓励各地积极探索建立以国有企
业为改造实施主体，以市场化方式参与改造，争取国开行等政策性银行信贷资金支持。三要加快项目手续办理
时限，统筹协调好通信、电力、供热、供水、燃气管网等专项改造，科学安排进场施工时间和次序。狠抓施工
质量安全，建立质量追究责任制，压实事中事后质量管理责任，抓好工程验收和保修，真正把老旧小区改造打
造成居民满意的放心工程。四要及时跟进改造后续管理工作，发挥街道、社区两级物委会作用，指导改后小区
积极引入物业服务企业，加强管理。建立物业服务企业淘汰机制，对不按合同约定提供服务、服务差群众满意
度低的物业企业，坚决淘汰。五要切实加强中央、省级资金使用管理，不得超范围使用、不得挪用。按照工程
进度加快资金支付，切实发挥资金使用效益。
　　会上，河北省财政厅、河北省发展改革委及河北省通信管理局有关负责同志就相关工作提出意见要
求。省、市（含定州、辛集市）、雄安新区及所属县老旧小区改造牵头部门主要负责同志，以及承担2023年老
旧小区改造任务的街道办（城关镇）负责同志，共计2000余人分别在主会场和分会场参加会议。（刘坤）
摘自　河北省住房和城乡建设厅网站　2023.01.03　河北省住房和城乡建设厅办公室
