河北：推动『十个一』建设 提升建制镇综合承载能力
发布日期: 2021-07-16
　　为全面推进乡村振兴、加快新型城镇化与城乡统筹示范区建设，近日，河北省住房和城乡建设厅印发
《建制镇培育壮大工程工作方案》，坚持规划引领、突出特色，因地制宜、分类指导，建管并举、绿色发展，
推进“十个一”建设，着力提升建制镇（城关镇以外的镇）基础设施配套、公共服务和建设管理水平，增强其综合
承载能力，充分发挥连接城乡、服务农村的作用。
　　方案明确，各地指导所辖县（市、区）择优选择1～2个具有区域副中心作用的建制镇进行重点培育，
全面推进“十个一”建设，发挥示范带动作用。其他建制镇依据其发展定位，发挥各自优势，因地制宜开展“十个
一”建设。
　　建设一套基础的市政公用设施网络。建成区给水设施满足用水需求，保障供水水质和供水安全，积极
推进镇、村供水一体化。完善排水网络，构建良性水循环系统，促进雨水资源化利用。充分考虑各类用电负
荷，实现稳定供电。
　　建设一套便捷的道路交通系统。推行“小街区、密路网”，优化路网结构和交通组织，合理划定停车范
围，建设停车设施。完善标志标线、隔离护栏、道路照明等交通安全设施，确保交通安全和畅通。
　　建设一套健全的生活垃圾治理体系。进一步规范日常维护作业，有条件的地方逐步实现机械化作业。
优化收转运设施布局，原则上每个建制镇建设一座转运站，采取密闭措施对生活垃圾进行收集转运，发挥建制
镇在城乡一体化生活垃圾治理中重要的支点作用。结合建制镇实际，制定生活垃圾具体分类办法，鼓励引导实
行分类投放、分类收集、分类密闭运输和分类处置，推进生活垃圾就地减量和资源化利用。
　　建设一套适宜的生活污水处理机制。充分考虑建制镇的实际需求，加快推进污水处理设施建设、提标
改造和运维管理，提升污水处理能力，实现污水处理设施全覆盖。与县城（城市）距离较近的镇，可在城市排
水主管部门评估同意后，建设污水管网将污水输送至城市市政管网集中收集；人口集中、重点流域、生态敏感
区、水源保护地等区域的镇，应统一收集、接入独立建设的集中污水处理设施进行处理；远离县城、人口较少
的镇，可采取分散处理方式。
　　建设一套安全稳定的清洁能源及供热体系。进一步推进燃气设施和管网系统建设，推广使用天然气等
清洁能源，发展风能等可再生资源，并加强运行维护。推行以集中供暖为主、分散供暖为补充的供热模式，暂
不具备集中供热条件的建制镇，应结合当地具体实际，推进清洁取暖。
　　建设一张覆盖镇域的公共服务设施网络。按照相关规定确定的标准和要求，加快完善医疗、教育、养
老等公共服务设施，提高承接城市辐射、服务带动三农的能力，推进公共服务向农村延伸。
　　建设一套绿色生态的公共绿地系统。加强园林绿化工作，优先采用地域性树种和绿植，开展植树增
绿、见缝插绿、拆违补绿，建设小公园、小广场。加强道路沿线、重要节点绿化美化，推进生态绿道和绿色游
憩空间建设。有条件的小城镇，可结合自然环境，建设全民健身绿道。
　　建设一套功能完备的应急防灾体系。加强防灾减灾体系建设，结合公园广场建设、空置地块绿化整
治，建设应急避难场所，增强灾害防御预警及救助安置能力。严格落实重大建设工程、生命线工程抗灾设防要
求，提高防灾减灾能力。加强应急防灾工作统筹，科学安排疫情防控期间增加的公共卫生监测与应急用途的临
时设施。
　　建设一套健全的镇容镇貌管理制度。建立健全精细化管理制度，综合整治镇容镇貌。整治环境卫生，
保持地面清洁；治理沿街店面占道经营、户外广告随意设置等问题，拆除违法违章建筑、清理残垣断壁；加强
建设管理，认真落实绿色建筑和建筑节能标准，推广应用绿色建材和建筑节能技术。
　　建设一支高效的管理队伍。落实建制镇建设管理人员，建设一支硬件配套完善、业务技能全面、工作
经验丰富的管理队伍，提高建制镇治理能力和水平。构建网格化管理体系，推进管理服务数字化、智能化，实
行精细化管理。创新运维模式，引入市场机制，提高建制镇基础设施运行的效能。
摘自　《中国建设报》　2021.07.16　纪言
