河北20项措施打造一流营商环境体系
发布日期: 2020-04-15  来源：河北日报
日前，省“三创四建”活动协调推进小组印发《2020年建设一流营商环境体系实施方案》，聚焦中国营商环境
评价指标体系18个一级指标，以及反映强烈的用地保障、环保“一刀切”两个突出问题，围绕建设优质高效服务市
场主体的政务环境、促进市场主体公平竞争的市场环境、保障市场主体合法权益的法治环境，提出了20项推进
措施。
实施方案明确了年度目标：企业开办1日办结；省市县三级政务服务事项网上可办率达到95%以上；社会投
资简易低风险项目审批时限压缩至20天；一般登记和抵押登记办理时间全部压缩至3天以内；企业买卖房屋综合
服务窗口办理时限压缩至1天；低压小微企业办电全程不超过15天；供水、燃气报装时间不超过4个工作日；跨
境贸易整体通关时间比2017年压缩60%以上；办税“最多跑一次”事项比例不低于涉税事项的90%；拖欠民营企业
中小企业无分歧欠款应清尽清；纳入生态环境领域“正面清单”的企业和项目，不限产、不停产、不检查、不打
扰；用地审批时限，县级组卷时间压缩至2个月以内，市级审查时间压缩至10个工作日以内，省级审查时间压缩
至9个工作日以内。
实施方案提出，从加快企业开办速度等十个方面构建优质高效服务市场主体的政务环境。
加快企业开办速度。精简企业开办环节，工商登记、公章刻制、税务事项全流程在线一体化办理。将原用
工登记和社保登记2个环节合并为就业参保登记1个环节，企业网上办理设立登记时可一步办结。全面推广电子
营业执照，推进电子营业执照互认互通。推广使用电子印章。扩大电子发票的使用范围。
优化项目审批流程。实行数字化联合审图和联合验收。实行施工许可证全程网上办和并联审批。施工许可
阶段审批事项10个工作日内办结。社会投资简易低风险项目审批时限压缩至20天。年综合能源消费量不满1000
吨标准煤且年电力消费量不满500万千瓦时的固定资产投资项目不再单独进行节能审查。
加大中小微企业资金供给。加快建立融资担保基金，更好地为中小微企业提供融资担保服务。推动建设中
小微企业金融服务平台，为全省中小微企业提供全流程在线优质数字化普惠金融服务。鼓励银行业金融机构对
符合条件的中小微企业开展“无还本”续贷业务，切实减轻企业信贷成本。
强化土地要素保障。对高技术产业、战略性新兴产业、主导产业、特色产业用地优先纳入国土空间规划，
在省政府下达各市的新增建设用地计划指标中，予以优先保障。简化审批流程，压缩审批时限，县级组卷时间
压缩至2个月以内，市级审查时间压缩至10个工作日以内，省级审查时间压缩至9个工作日以内。
加强知识产权创造、保护和运用。建立知识产权查处快速反应机制，显著提高知识产权侵权行为违法成
本。重大复杂专利侵权纠纷行政案件办理周期不超过三个半月。
此外，实施方案还从依法稳妥处理企业破产案件、加大中小投资者保护、提升合同执行质量等方面明确推
进措施。
