河北滦平：主动担当盖好房
发布日期: 2021-06-18
近年来，河北省承德市滦平县深入贯彻中央、省、市有关脱贫攻坚的决策部署，全面落实“两不愁三保障”核
心目标，始终把农村危房改造作为头等大事和第一民生工程，把困难群众安危冷暖放在心上、抓在手上，让农
村贫困人口从“居者有其屋”到“住者优其屋”，真正提升了他们的获得感、幸福感、安全感。
围绕目标　主动作为
围绕目标　主动作为
危房改造成效显著
危房改造成效显著
滦平县按照“抓重点、促全面、保脱贫”“早部署、早开工、早竣工”的基本思路，充分发挥农村危房改造工作
领导小组主体作用，围绕目标任务精准施策，以解决贫困群众住房安全为出发点，通过整合涉农资金、提高补
助标准、兜底解决极度贫困户住房问题等一系列措施，全面推进农村危房改造工作。2016年以来，滦平县累计
完成农村危房改造8506户，投入补助资金1.39亿元；其中县级自筹投入资金7813.7万元，4162户建档立卡贫困户
住房安全问题得到了圆满解决，贫困户住房安全保障率达到100%。
多措并举　应改尽改
多措并举　应改尽改
确保政策落实到位
确保政策落实到位
针对农村危房改造工作中存在的各种问题，滦平县通过乡镇走访、现场调研、现场办公等方式，提出解决
建议和方案。县农村危房改造工作领导小组等通过集体研判、科学分析，制定《2017年、2018年、2019年和
2020年度脱贫攻坚农村危房改造有关政策意见》《关于进一步加强农村危房改造工作的管理办法》等政策文
件，解决了村镇干部对危房改造特殊情况把握不准的后顾之忧，推动工作按时保质保量完成。
为了把党和国家这一惠民政策落到实处，滦平县加强扶贫、住房和城乡建设、财政等部门协调配合。县住
房和城乡建设局成立工作专班，在各个关键环节全程参与、层层把关，确保监管指导到位。各乡镇严格落实主
体责任，明确“主要负责同志直接抓、分管负责同志具体管、所站负责同志具体落实”的责任体系，汇聚危房改造
工作合力，确保年度任务如期完成。
滦平县整合涉农资金和县本级资金，优先用于危房改造工程，在省定标准的基础上提高贫困户补助标准，
即C级修缮加固补助1万元、D级翻建补助4万元。对于农村分散供养特困人员和完全无自主改造能力的极度贫困
户，兜底解决住房安全问题，即C级修缮加固补助1.2万元、D级翻建（控制在60平方米以内）补助5万元。
为进一步巩固拓展农村危房改造成果，滦平县出台了防贫动态监测排查工作方案，落实落细后续保障政
策。每年2月至3月，组织开展住房安全大排查，采取“村级排查预警、乡镇核查上报、县级鉴定”的办法，逐级建
立到户排查台账，建立常态化农村住房安全动态排查机制，对动态新增的危房户落实住房安全保障措施，符合
危房改造提升条件的全部纳入改造计划。
在农村危房改造过程中，滦平县加强过程监管，对危房改造质量安全巡回检查，现场填写质量安全巡查
表，对质量不达标的提供技术指导，实行限期整改，确保施工进度和工程质量。同时，加强验收环节监督管
理，在乡镇初验的基础上，县住房和城乡建设局各包联工作组同步组织验收，确保“完工一户、验收一户”，逐户
填写“农村危房改造房屋现场验收表”，由危房改造户、村干部、乡镇工作人员和验收人员四方确认签字，确保改
造后房屋达到选址安全、地基坚实、基础牢靠、结构稳定、面积适当、建筑材料质量合格的要求。
夯实基础　巩固提升
夯实基础　巩固提升
有效衔接乡村振兴
有效衔接乡村振兴
按照“四个不摘”要求，滦平县采取有效措施，巩固拓展脱贫攻坚农村危房改造成果。
滦平县住房和城乡建设局各包联工作组会同各乡镇工作专班，对历年来危房改造项目进行质量检查，逐户
填写现场检查表，确保所有危房改造户住房质量达标、百姓满意。通过农村房屋安全信息采集助手APP（手机应
用程序），滦平县组织贫困村第一书记、非贫困村“两委”成员和乡镇包村干部，开展建档立卡贫困户住房安全保
障核验，全县17551户建档立卡贫困户住房安全全部实现有效保障。当地还按照《农村危房改造防贫动态监测排
查工作方案》和《农村危房改造脱贫防贫后续巩固提升方案》，不断开展农村住房安全保障常态化监测，将全
县低收入边缘群体和脱贫不稳定户纳入重点监测范围，积极谋划农村住房品质提升行动，不断满足农村群众对
美好生活的新期待，为下一步与乡村振兴有效衔接奠定坚实基础。
摘自　《中国建设报》　2021.06.18　王晓刚　董铁铮
