河南嵩县：新居 新村 新生活
发布日期: 2021-07-02
河南省洛阳市嵩县地处豫西伏牛山区，总面积3009平方公里，其中深山区占95%，素有“九山半岭半分川”之
称，是一个集贫困山区、饮用水源地保护区、生态涵养区、军事禁区为一体的国家级贫困县，也是全省4个深度
贫困县之一。截至2017年，全县贫困发生率15.56%，共有贫困村110个、贫困户2.41万户、贫困人口8.52万人。
脱贫攻坚以来，嵩县通过“拆、修、改、封”，大力开展农村危房改造，夯实脱贫攻坚基础，改善农村环境，打造
特色村落，带动农民致富，助推乡村振兴，探索出一条具有嵩县特色的脱贫攻坚路径。
开展农村危房改造以来，全县累计投入资金2.8亿元，包括中央补助资金1.6亿元、县级财政资金1.2亿元，实
现危房改造6603户，拆除危房4.3万余间，修缮农房3万余间，实现了危房动态清零目标。一批基础设施完善、环
境优美并具有地域特征、历史文化、民族特色、传统风格的美丽宜居村庄在嵩县建成投用，为乡村振兴奠定了
坚实基础。
把危房改造作为最大的民生工程
把危房改造作为最大的民生工程
为实现农村贫困人口“住房安全有保障一户不漏”的目标，嵩县县委、县政府聚焦短板和特困群体，狠抓住房
安全有保障工作，真正实现全县农村住房安全有保障全覆盖，为按时高质量打赢脱贫攻坚战提供了重要支撑。
嵩县坚持高位推进，成立了以县委书记为政委、县长为指挥长的脱贫攻坚危房改造清零行动指挥部，直接
动员部署，统筹资源调配，一线督战指导，对重点问题进行专题研判分析。县住房和城乡建设局负责牵头，扶
贫、民政、残联等有关单位各司其职、合力推进。
农村危房改造工作由县委书记、县长负总责，县、乡、村三级层层签订目标责任书，所有县级领导为一级
网格员分包乡镇，深入乡镇村组住户专题调研督导；乡镇干部和县政府相关部门主要负责人为二级网格员全部
分包到村，具体安排指导，配合推进实施；村委会成员和乡政府相关业务部门主要负责人为三级网格员全部分
包到组到户，逐户审核把关，确保责任落实落细。
嵩县扶贫、财政、发改、民政、残联等相关部门积极配合住房和城乡建设部门，从身份认定、政策落实、
资金支持等方面协同发力，共同推动危房改造开展。县直部门抽调300余名工作人员，成立4个片区、16个督查
组，开展日常督查和业务指导，建立“一日一报告、一周一总结、半月一排名”工作制度，加强统筹协调，形成攻
坚合力，强力推进危房改造工作。
精准施策确保危房“清零清零”
精准施策确保危房
在充分调研的基础上，嵩县结合国家、省、市相关政策，制定了以“四个一批”为主要内容的《农村危房改造
清零行动实施方案》，即对符合危房改造政策的改造一批；对一户多宅、多年无人居住的危房拆除一批；对有
保护价值的传统特色民居修缮加固保护一批；对长期无人居住的安全房屋挂牌标识封存一批，明确清零危房的
工作原则和目标任务。
嵩县对全县所有危旧房屋全面排查登记造册，在此基础上分类拆除。对享受危房改造和易地搬迁政策的，
入住新房后旧房一律无条件拆除；对不是唯一住房以及长期无人居住的闲置老旧房屋且影响村庄环境、存在安
全隐患的，一律在县、乡、村以及督查组共同监督下进行拆除；对群众积极性高、具备拆旧复垦条件上缴宅基
地的，按复耕补助标准补贴后一律拆除；对自身没有能力筹措资金建房的鳏寡孤独等特困户，动员其到敬老院
或危房改造集中安置点居住，危旧老房一律由所在村委会负责拆除。
把质量和安全作为重中之重
把质量和安全作为重中之重
在推进农村危房改造过程中，嵩县始终把质量和安全作为重中之重：定期召开农村危房改造管理人员暨建
筑工匠培训会议，重点围绕危房改造房屋危险性鉴定、工程质量检查验收、危房改造加固、农房建设基本要求
等内容进行培训，规范农村危房改造建设施工标准，强化安全意识、责任意识，提升农村建筑工匠从业能力和
房屋建造水平；由专业技术人员组成督导组深入乡镇，入户进行指导检查和竣工验收，施工期间检查不少于3
次；畅通信访渠道，对于群众反映的质量问题，立即安排人员核实，核准属实后立行立改。
“住上新房子，我家的小日子越过越好了。”黄庄乡三合村村民张星立喜滋滋地说。他原是建档立卡贫困人
员，危房改造之前住在不到45平方米的破旧土坯房里，因年久失修每逢下雨屋里总会漏雨。2017年，张星立享
受了危房改造政策，原来的土坯房经过翻建变成两间宽敞的砖混平房，自来水通到屋里，居住条件得到显著改
善。另外，他还享受了到户增收、金融扶贫小额贷款等政策……在党和政府关怀下，张星立担任了村里的保洁
员，同时借助三合村发展手绘小镇的优势，闲暇之余给来村里写生的学生当起“模特”，又增加了一笔收入，真正
靠勤劳的双手过上好日子。
吃水不忘挖井人，致富不忘党的恩。张星立深知自己人生的转变得益于党和政府的好政策。摆脱贫困后，
他惦记的头等大事是入党。“这些年来，我真心实意地感受到了党的关怀、党的伟大。”张星立坚定地说，“我志
愿加入中国共产党，报答党的恩情。”
住有所居，居有所安，摆脱贫困只是第一步。发展产业，乡村振兴，才是实现全面小康的重头戏。嵩县在
农村危房清零的基础上，围绕实现“居住环境美、配套设施全、致富有条件”的目标，因地制宜打造特色乡村，带
动民宿旅游，推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接。
摘自　《中国建设报》　2021.07.02　记者　龚后雨　通讯员　王执熹
