河北：复制借鉴北京上海改革举措从7方面优化营商环境
发布日期: 2020-04-07  来源：央广网
日前，河北省政府推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室印发《关于复制借鉴北京上海优化营商
环境改革举措实施方案》（以下简称《实施方案》）。根据《实施方案》，河北省将以加快服务型政府和智慧
政务建设为主抓手，深入学习北京上海先进做法，结合河北省实际全面复制借鉴，加大补强短板弱项力度，持
续优化营商环境，到2020年底，全省营商环境取得突破性进展。
根据《实施方案》，河北省将从7个方面复制借鉴北京上海优化营商环境改革举措。
大力压缩企业开办时间。开办企业申领营业执照、刻制印章、申领发票、用工信息登记、银行预约开户全
流程在线申报。优化企业开办流程，通过企业名称自主申报、经营范围规范化、系统智能审批，确保企业设立
登记1个工作日内办结。全面推广电子营业执照，不需领取法人一证通CA证书，凭电子营业执照即可办理后续税
务、社保、公积金、银行开户等开办企业事项。优化印章刻制服务。实行社保用工登记“二合一”。
提高电力接入效率。实行客户用电线上报装，推行手机APP和网站在线申报，客户可线上提交用电申请，在
线查询政策、业务办理进程、电量电费、停电信息，评价服务质量。低压小微企业接电环节压减至申请签约、
施工接电2个环节，实现客户线上办电。提供低压小微企业接电“零上门、零审批、零投资”服务，掘路审批时间
压缩至5天，供电企业责任环节时间压缩至10天内，小微企业办电全程不超过15天；小微企业外部接电工程投资
为零。提供客户接电移动作业终端实时响应服务。实行接电工程双经理负责制。
提升财产登记便利度。提供不动产登记、交易和缴税“一窗受理、并行办理”服务。提供不动产登记信息网上
查询和现场自助查询服务。推行不动产登记信息和地籍管理信息互联互通。推进政务服务“一网通办”，推行不动
产登记电子证照协同互认。建立健全不动产登记和土地权籍测绘投诉机制及土地纠纷相关信息公开制度。
优化缴纳税费服务质量。制定“最多跑一次”办税事项清单，发布办税指南和标准化材料清单，“最多跑一
次”事项比例不低于涉税事项的80%并不断增加。推行住房公积金单位登记开户、单位信息变更、缴存业务全程
网上办；住房公积金归集业务“通缴通取”，缴存单位和个人可就近自行选择网点办理。实行纳税人线上“一表申
请”“一键报税”。
打造跨境贸易便利化流程。推广应用国际贸易“单一窗口”，海关、交通运输部门和地方政府通过“单一窗
口”、港口电子数据交换中心等信息平台向进出口企业、口岸作业场站推送查验通知，增强通关时效的可预期
性。公开口岸收费目录清单。建立提前申报容错机制，实行“提前申报”和“通关+物流并联作业”，在舱单传输
后、货物抵达港区前，企业即可向海关办理进出口申报手续，货物运抵后依据风险分析实施快速验放。实行通
关全流程电子化。推行海关内部核批“一步作业”。实行跨境贸易大数据监管。
提高执行合同质量。建立“基本解决执行难”联动机制，人民法院、人民检察院及发展改革、公安、司法行
政、税务、市场监管、住房城乡建设等单位集中签署执行联动合作协议，各单位对被执行人财产实行网络联动
查控，联动采取信用监督惩戒措施。推行法院网上立案与司法数据常态化公开。推行全流程网络化办案。
加快建筑许可办理速度。实行环境影响评价分类管理，对不涉及有毒、有害及危险品的仓储、物流配送等
基本不产生生态环境影响的项目，不再纳入环评审批，争取国家试点后，统一免于环评。实行数字化联合审
图。实行招投标全过程无纸化在线电子交易和电子化监管。施行施工许可证全程网上办。
