河北故城：守牢农村住房安全底线
发布日期: 2021-02-25
冀中平原运河之畔，河北省衡水市故城县三郎镇南镇村村民万明霞与爱人和五个孩子住进了新建的房子
里，感慨地说：“还是党的农村危房改造政策好！政府给我家兜底解决了没有钱这个大难题，盖的新房宽宽敞
敞、亮亮堂堂。这日子，越过越有奔头！”
脱贫攻坚以来，像万明霞这样自己无力翻建危房的农村困难家庭，在政府的帮助下，住房安全问题都得到
了有效解决。故城县委、县政府始终高度重视农村住房安全有保障，把这项工作作为决战脱贫攻坚的底线任
务，认真贯彻落实中央和省市关于农村危房改造工作的决策部署，担当作为、履职尽责、全力实施，有效保障
了全县农村贫困人口的住房安全。2020年5月，故城县被住房和城乡建设部确定为脱贫攻坚住房安全有保障核验
全国4个先行试点县之一。
领导重视
领导重视
工作机制有保障
工作机制有保障
故城县在推动农村危房改造工作中，坚持以上率下，强化引导力。县委、县政府主要负责同志直接部署，
县级干部认真落实“五包联”责任制（即一名县级干部包联一个乡镇、一个贫困村、一个非贫困村、一户建档立卡
户、一户防贫户），完善扶贫脱贫责任体系，传导压力、增强动力、激发活力。
坚持握指成拳，集成聚合力。严格执行“1﹢40﹢10”领导机制。“1”即故城县扶贫和脱贫工作领导小组及办公
室，由县委、县政府主要负责同志任双组长，负责全县扶贫脱贫工作的顶层设计和指导督查；“40”即领导小组下
设40个具体工作组，均由县级干部任组长，负责产业就业扶贫、政策制定、基础设施建设等各条战线具体工作
的推进落实；“10”，即住房安全有保障等任务最重的10个工作组，从县直业务部门抽调专人，到县扶贫办集中办
公，最大限度地简化工作流程，提高工作效率。
坚持创新载体，激发内驱力。围绕住房安全有保障主题，举办脱贫攻坚擂台赛，创新“以会代课”学习机制，
定期举办脱贫攻坚专题培训班，先后培训1068人次，扶贫干部落实住房安全有保障的能力素质和责任心全面提
高。开展“走千户、访万民”活动，动员全县各级干部，对贫困群众的住房安全有保障等情况定期走访，确保“两
不愁三保障”真正落实见效，实现遍访遍查遍改，不落一人一户。
坚持强化督导，提升执行力。实行“扶贫办﹢业务部门﹢组织部﹢纪委监委”四种督查机制。县扶贫办对各乡
镇住房安全有保障工作情况定期通报；县住房和城乡建设局进行业务指导督导；县委组织部加强驻村工作队和
帮扶责任人监督管理；县纪委监委全程督导，通过跟踪督办，把住房安全有保障工作责任全面落实到位。
完善举措
完善举措
房屋安全再无忧
房屋安全再无忧
房屋安全评定到位。县住房和城乡建设局组织开展农村住房安全评定，聚焦建档立卡贫困户等4类重点对
象，实现住房安全评定全覆盖，每户出具一份评定表，建立健全农村住房安全台账。
房屋安全排查到位。由县住房和城乡建设局牵头，各乡镇和村委会密切配合，每季度完成一次全县所有农
户的房屋安全排查工作，实行动态管理，及时消除隐患，确保住房安全。
危改政策落实到位。通过动态排查，对4类重点对象动态新增的危房应改尽改，不落一人一户。全面落实危
房改造政策，确保农村住房安全。
建立农村住房安全脱贫防贫和有效帮扶长效机制。县住房和城乡建设局实行班子成员带领分管股室技术人
员分包各乡镇制度，深入一线督导指导，各乡镇密切配合、协调联动。对农村住房安全坚持动态管理，持续排
查整治，落实“四个不摘”要求，不断巩固拓展住房安全脱贫成果。
兜底善后
兜底善后
美好未来有希望
美好未来有希望
对自筹能力和投工投料能力极弱的建档立卡贫困户，故城县财政实行危房改造项目资金兜底，解除特困群
众后顾之忧，全面解决基本住房安全问题。
为切实改善农村人居安全，当地还制定下发了《故城县扶贫和脱贫工作领导小组办公室关于对农村废旧房
屋进行清理整改的实施意见》，县乡村三级协调联动，层层压实责任，对县域范围内废弃的破旧房屋、残垣断
壁进行全面清理整治，彻底消除安全隐患。
通过大力实施农村危房改造和人居环境清理整治，故城县贫困群众如今住上了安全房、暖心房，身边的居
住环境也得到极大提升，村庄面貌焕然一新，生活的奔头也越来越足。
摘自　《中国建设报》　2021.02.10　杨云峰
