河北承德：攻坚拔寨摘“危”帽
发布日期: 2021-01-27
“我家过去是贫困户，没钱盖新房。做梦也不敢想，这辈子还能住进这么宽敞明亮、暖和舒适的大瓦房。感
谢党的好政策！”河北省承德市隆化县郭家屯镇老东营村村民郭德清逢人便说。
郭德清一家是建档立卡贫困户，曾长期住在墙体歪斜开裂的破旧石木结构房里。2018年4月，经过村乡县三
级核定，他成功申请享受农村危房改造政策。旧房被鉴定为D级危房，整体拆除后，重建了一栋60多平方米的新
房。2018年11月底，全家人住进了卧室、厨房一应俱全、干净整洁的新房。
承德市有6个国定贫困县和1个省定贫困县，是革命老区和民族地区，位于燕山—太行山集中连片特困区。
全市共有建档立卡贫困户17.09万户、46.14万人，贫困人口多、农村危房多，是河北省脱贫攻坚主战场之一。
据“十三五”初期排查统计，承德市有4类重点对象危房约8.4万户，其中建档立卡贫困户危房近4万户，危房改造
任务十分艰巨。
5年来，承德市深入贯彻落实习近平总书记有关脱贫攻坚的系列论述，按照党中央、国务院和省委、省政府
决策部署，在省住房和城乡建设等部门指导下，把贫困人口住房安全有保障作为重要政治任务和头号民心工
程，紧紧抓在手上，落实在行动上，累计完成4类重点对象危房改造8.49万户，其中建档立卡贫困户4.02万户，
实现了所有贫困人口住房安全有保障的目标。
强化组织保障
强化组织保障
让责任落实到位
让责任落实到位
为打赢脱贫攻坚战、确保如期实现危房改造目标，5年来，承德市注重龙头带动作用，不断加强对危房改造
的组织领导。
河北省人大常委会副主任、承德市委书记周仲明表示，贫困户住房安全有保障是“两不愁三保障”的重要工
作，也是党中央、国务院最关心的民生保障之一，是民生大事。全面做好脱贫攻坚农村危房改造工作、确保贫
困户不住危房，是全市各级党委政府的政治责任。
承德市委常委会、市政府常务会、扶贫领导小组会定期听取汇报，研究解决突出问题。市政府成立了脱贫
攻坚农村危房改造工作领导小组，采取签订目标责任状、召开全市现场观摩推进会等方式，大力开展农村危房
改造攻坚行动。市住房和城乡建设局成立工作专班，实行局领导包联县区责任制，举全局之力，尽锐出战、攻
坚拔寨。
通过5年来的不懈努力，承德市决战决胜脱贫攻坚农村危房改造工作，贫困户危房全部“清零”。尤其值得一
提的是，平泉市农村危房改造工作获得国务院办公厅2018年督查激励通报。2019年，承德市在全省农村危房改
造绩效评价中，获得了“好”的等次。
强化政策保障
强化政策保障
让执行有章可循
让执行有章可循
“农村危房改造情况复杂、政策性强，是人民群众最关心、最具获得感的大事。”承德市住房和城乡建设局局
长池大勇说，“我们紧紧抓住‘牛鼻子’，推动国家政策落实，坚决把好事办好，把农村危房改造工作作为检验全
市住房和城乡建设系统政策水平和实践能力的试金石。”
5年来，全市根据实际，通过广泛调研和征求意见，先后出台了《农村危险房屋简易评定指导程序和办法》
《C级危房常见危险点维修加固指南》《关于深入推进我市脱贫攻坚农村危房改造工作的指导意见》等一系列配
套措施，逐一回答了基层遇到的技术和政策难题。承德市住房和城乡建设局采取专题培训、以会代训、示范培
训等方式，大力开展政策和技术培训，先后组织各类培训30多次，培训各类人员1600余人，有效提升了各级干
部队伍的政策水平和业务能力，推动农村危房改造政策落实、落细、落地。
强化管理服务
强化管理服务
让住房安全无虞
让住房安全无虞
精准认定改造对象、确保改造质量和资金安全，不仅是农村危房改造工作的关键所在，也是头等大事。
为了确保目标达成，承德市住房和城乡建设局建立了市级督导检查机制，在县级巡查检查的基础上，在每
项重点工作的关键环节，及时组织督导检查，发现问题立即整改。该局还出台了进一步完善农村危房改造有关
政策的意见，在科学合理制定县级分类分档次具体补助标准、加强质量安全管理、补助资金严格管理等方面提
出了具体要求，确保改造对象认定精准、改造质量达标、资金管理安全、人民群众满意。
承德市住房和城乡建设局二级调研员冯国发表示，围绕更好地服务基层，该局采取技术服务小组巡回指
导、政策指导小组“点对点”帮扶方式，深入乡村开展示范鉴定、施工技术指导和政策宣讲。5年来，承德市共组
织各类服务指导活动40多次，有力地推动了危房改造工作落实，超额完成“十三五”危房改造规划所定8.4万户的
目标。
强化动态监测
强化动态监测
让百姓安居乐业
让百姓安居乐业
打赢危房改造战，安居乐业在前方。
为进一步巩固脱贫攻坚农村危房改造成果，承德市建立起常态化监测保障机制，制定了后续巩固提升方案
和防贫动态监测排查方案。将全市11576户脱贫不稳定户和低收入边缘户住房安全有保障情况作为监测重点，完
善县乡村三级到户防贫台账，建立“村级排查预警、乡级核查上报、县级鉴定改造”的常态化监测保障机制，组织
开展农村住房安全大排查和建档立卡贫困户住房安全有保障核验，对全市95万户农户住房安全情况逐户排查鉴
定，全部建立台账。对17.09万户建档立卡贫困户开展核验，确保所有贫困人口住房安全有保障，为脱贫攻坚取
得最终胜利、为乡村振兴有效衔接奠定了坚实基础。
“党的好政策圆了我们的住房梦，让我们的日子越来越好、越来越有奔头，现在干活更有劲儿了。”郭德清乐
呵呵地说。
摘自　《中国建设报》　2021.01.27　梁宏宇
