河北将在1001个示范村开展农村住房建设试点
发布日期: 2022-02-16  来源：中国建设报
　　近日召开的河北省住房和城乡建设工作会议宣布，今年全省住房和城乡建设系统将采取多项措施，努
力推动住房和城乡建设事业高质量发展。
　　着力抓好民生工程，持续改善人民生活品质。在老旧小区改造方面，重点改造水、电、气、热等老旧
管网，实现“内外兼修”。在棚户区改造方面，新开工项目10月底前全部开工，2019年及以前开工的安置房今年年
底前建成并交付。在城中村安置房建设方面，坚持安置先行，优先将资金、人力等投入安置房建设。在生活垃
圾无害化处理方面，实现城乡生活垃圾焚烧处理全覆盖、新增生活垃圾零填埋。在城市停车设施建设方面，充
分利用公园绿地和广场地下空间建设立体停车位，同时结合旧城改造补足配建停车位。在城市改造提升方面，
实施净化、绿化、亮化、美化工程。
　　着力实施城市更新行动，统筹推进功能提升和经济发展。坚持以城市体检评估为基础，科学确定城市
更新重点、合理划定城市更新单元，明确实施时序，推动项目顺利实施。因地制宜推进县城建设提质升级。
　　着力健全住房市场体系和住房保障体系，促进百姓住有所居、居有所安。完善并稳妥实施房地产长效
机制，支持商品房市场有效满足购房者刚需和改善性需求。发展保障性租赁住房，促进解决新市民、青年人的
住房困难问题。通过公租房实物保障、发放租赁补贴，满足群众多样化住房保障需求。推行公租房申请“一证办
理”。优化住房公积金使用政策，租购并举保障缴存人基本住房需求。
　　着力推动城市精细化建设管理，不断提升城市功能品质。推动老旧管网改造向庭院全覆盖延伸。推进
生活垃圾分类，加强全链条分类管理。用好京津冀联防联控机制，打击建筑垃圾违规跨省运输行为。加强基础
设施安全运营管理，开展城乡燃气、供热运行等安全排查整治，推进城镇既有住宅、单位燃气用户加装安全装
置。排查城市公厕缺口，加强公厕规范化管理。加大公园绿地建设力度，高质量筹办省第六届园博会和第五届
河北国际城市规划设计大赛。保护传承历史文化，新划定确定一批历史文化街区、历史建筑。
　　着力加快建筑业转型升级，持续增强“河北建造”竞争力。推进建筑业工业化、数字化、智能化升级，提
升核心竞争力。推动被动式超低能耗建筑规模化发展，推进绿色建筑、建筑工业化发展。
　　着力推进乡村建设行动，打造美丽宜居乡村环境。继续实施农村危房改造和抗震改造，实现新增农村
危房动态清零。在1001个示范村开展农村住房建设试点，提升农村住房建设品质。完善农村生活垃圾收转运体
系，实现城乡一体化处理全覆盖。加强农村“双代”（气代煤、电代煤）后续管理，推进农村地埋燃气管网普查，
搭建城乡燃气监管信息平台。
摘自　《中国建设报》　2022.02.16　宋平
