河南修武：帮扶村里响起“幸福歌”
发布日期: 2021-02-24
“姐，以前家里有事，只能我一个人承担，大事小情也没个商量的人，觉得特别灰心丧气。现在你这样帮助
我们，我就像多了个亲姐姐，心里顿时有了底气和希望。”2021年1月5日，气温骤降，寒风凛冽。但是，河南省
焦作市修武县五里源乡西板桥村村民徐小瑞一家的心里却是暖融融的。徐小瑞的女儿泪花闪烁，拉着驻村工作
队队员李爱军的手，久久不愿松开。
西板桥村是修武县住房和城乡建设局定点帮扶村，李爱军是局里派到该村的驻村工作队员。徐小瑞患脑血
管病后遗症，造成肢体残疾。其妻也患有残疾，儿子得了抑郁症，全家只有女儿身体状况良好。
李爱军驻村以来，积极帮助徐小瑞一家申请医疗救助，在新农合政策规定范围内，尽可能报销医药费用，
减轻经济负担。除了每周扶贫日，每逢节假日她也经常来看望徐小瑞一家，了解他们的生产生活情况和身体状
况，力所能及地解决他们遇到的困难和问题，大到医疗鉴定、房屋修缮，小到换零钱、换灯泡、修水龙头。直
到有一天，徐小瑞干脆将领各种补助的存折亲手交给李爱军代为保管……
“幸福歌”在西板桥村回响，徐小瑞一家只是其中一个代表。
“西板桥村共有365户、1500人，耕地2300亩，现有党员62名、村民代表31人、村‘两委’干部7人，农户以种
养殖业为主要经济来源。2010年，西板桥村被确定为省级贫困村，2016年退出贫困村序列。全村共有建档立卡
贫困户101户、434人。截至2019年12月，村里贫困户已全部脱贫，目前仍享受政策的有24户、80人。”驻村第一
书记吴建设信心十足，“我们确保各项扶贫政策落实到位，继续巩固脱贫攻坚成果，同时积极做好新冠肺炎疫情
防控。”
2017年，修武县住房和城乡建设局驻村工作队进驻西板桥村，队员们分工明确，牺牲节假日时间，按照“一
村一档、一户一册”，逐户逐人调查摸底，做到“核准对象、找准穷根、因人施策”，建立了比较完备的精准扶贫
工作档案，结合贫困户识别标准，进行“一对一”帮扶，并按照每户实际情况，采取不同的脱贫措施。
脚下沾满泥土，心中沉淀真情。经过认真细致排查，驻村工作队从解决村民最紧迫的问题入手。村里灌溉
设施陈旧落后，村民浇地十分不便。驻村工作队多次深入田间地头实地勘察，积极协调县扶贫办，争取到39万
元扶贫资金，打了22眼井，购置了配套的灌溉设施，得到了村民交口称赞。
为进一步丰富村民文化生活、提高村民公共健康水平、打造和谐文明的生活环境，修武县住房和城乡建设
局筹措资金160余万元，整修村文化中心，购置了健身器材、书籍、棋牌等。同时，该局还绿化荒地、翻新街
道、增修排水沟、维修百余盏路灯，使西板桥村面貌焕然一新，村民的幸福指数大大提高。
只有办好惠民实事，才能赢得公信力。驻村工作队想方设法让贫困户从根本上摆脱贫困，依托相关产业项
目，全村流转土地1500余亩，将群众解放出来，进一步拓宽致富渠道。他们与县人社局联合举办了技能培训班
和就业岗位推荐会，为贫困群众提供临时性就业岗位，不断增加贫困群众收入。修武县住房和城乡建设局还利
用自身优势，先后安排就业4人，每人每月增收1000多元。
对于村里的兜底贫困户，驻村工作队和村“两委”积极协调，除确保各项扶贫政策落地外，还为贫困残疾人家
庭争取到康复床、轮椅等辅助器具，为他们改善居住环境，使他们生活实实在在得到改善，让他们真真切切感
受到党和国家的温暖。
李明爱也是西板桥村的驻村工作队员。村民马根牛与妻子同患残疾，两人没有孩子。初次来到马根牛家，
李明爱大吃一惊：房屋破旧，垃圾满屋，脏得没法下脚，屋里的味道让人头晕。
看到这一场景，李明爱二话不说，抄起扫帚和铁锨便开始了大扫除，前后用了四个多小时，将房子里里外
外收拾干净。此后每周扶贫日，李明爱都要到马根牛家，帮助整理房间甚至个人卫生。李明爱还带领夫妇俩进
行了残疾人鉴定，办理了低保手续，并和村里商量，让马根牛负责清扫一条不算长的街道挣点工资，加上土地
流转金，两口子基本生活有了保障，生活慢慢变得体面、幸福。“共产党员好比种子，人民好比土地，共产党员
在人民中生根。俺村的巨大变化，就是这些驻村工作队员‘开的花’‘结的果’啊！”马根牛言出肺腑。
村民们的感激与喜悦之情溢于言表，憧憬着未来的幸福生活。面对村民的夸赞，修武县住房和城乡建设局
局长张利敏却很谦逊：“群众拥护的是党的好政策，我们只不过是服务群众的一颗螺丝钉。我坚信，只要真心为
群众着想，尽力为群众谋幸福，就一定能够得到群众的认可。”
摘自　《中国建设报》　2021.02.24　赵向东　韩小玲
