河北：优化营商环境厚植创业沃土
发布日期: 2020-10-16  来源：河北日报
“水深则鱼悦，城强则贾兴”。优化营商环境，就是解放生产力、提升竞争力。
省委九届六次全会提出“打好六场硬仗”，“优化营商环境的硬仗”名列其中。近年来，我省持续优化营商环
境，深化“放管服”等重点领域改革，市场活力和社会创造力得以有效激发。
企业开办高效便捷——开办时间不断换挡提速，在河北开办企业已经实现在线一日办结；
精准帮扶解决难题——大力开展“三包四帮六保五到位”活动，省领导带头深入一线解决企业难题，取得明显
成效；
全力扫除政策障碍——全省共排查涉及市场主体经济活动的政策措施11320件，废改194件，进一步规范了
政府行为；
……
一项项有力举措，让政务服务更加便民利企高效，让市场主体获得感更强。河北，正成为各方投资兴业的
沃土。
强化顶层设计
强化顶层设计
开展“双创双服”、“三深化三提升”、“三创四建”等活动，优化营商环境整体生态
“仅用6天时间就实现了投产，‘保姆式’服务让我们安心、舒心。”近日，谈起疫情期间项目建设跑出了加速
度，衡水顺健医疗用品有限公司负责人刘辉仍十分激动。这家总投资3000万元的口罩生产企业，3月12日与武邑
县达成投资协议，3月18日第一批产品就下了线。
衡水市以“三创四建”为契机，有效解决企业“难点”、打通项目“堵点”、补上发展“断点”。针对企业复工复产
遇到的困难，该市出台“暖企助企”行动实施方案，建立企业问题动态台账，推动促进上下游、产供销、大中小企
业整体配套、协同复工。
今年以来，全省各地各部门深入开展“三创四建”活动，着力打造市场化、法治化、国际化营商环境，帮助企
业解决了许多实际困难和问题。
当前，河北正处在转型升级的关键期，良好的营商环境是推动产业升级、加快新旧动能转换的重要保障。
省委、省政府高度重视优化营商环境工作，着力加强顶层设计和引领推动，不断激发高质量发展的新动能。
省委书记、省人大常委会主任王东峰多次强调，要切实优化营商环境，构建“亲清”新型政商关系，在全社会
营造尊重企业、支持企业、服务企业的浓厚氛围。省委副书记、省长许勤要求，要着力改革开放创新，持续深
化“放管服”改革，不断优化营商环境。
2018年和2019年春节过后上班第一天，省委、省政府分别在全省部署开展“双创双服”活动和“三深化三提
升”活动，着力营造良好的法治环境、服务环境、市场环境、政务环境，加大作风建设力度，深化“放管服”改
革，不断提升服务效能。
省委九届十次全会提出，深入开展“三创四建”活动，升级加力和拓展延伸“双创双服”和“三深化三提升”活动
成果，以更高标准、更大力度、更快节奏做好各项工作，不断开创新时代全面建设经济强省、美丽河北新局
面。
《河北省优化营商环境条例》自2018年1月1日起施行，为我省打造公平公正透明、可预期的营商环境提供
了法治保障。省委办公厅省政府办公厅印发《关于构建亲清新型政商关系的意见》，打造良好营商环境，进一
步激发非公有制经济活力和创造力。省政府办公厅下发《关于进一步优化营商环境促进高质量发展的通知》，
切实解决企业生产经营中的“堵点”、“痛点”、“难点”……
“十三五”期间，我省出台了一系列与营商环境相关的政策措施，涉及登记注册、行政审批、简政便民、市场
监管、“放管服”、创新创业、减税降费、社会投资等方方面面。一系列政策措施的深入实施，形成了优化营商环
境整体生态，推动了方方面面的改革步步走向深入，不断打开束缚市场主体的“无形枷锁”，激发出经济发展新活
力。
深入推进“放管服放管服”改革改革
深入推进
以更有力的“放”、更有效的“管”、更优质的“服”，驱动营商环境有序改善
前不久，由于保定市行政审批局提前介入工程建设施工许可审批，深保产业园创业广场项目在取得土地使
用权后，很快就拿到工程建设施工许可证开工建设。
保定市着力破解工程建设项目报建审批“最后一公里”问题，按照“只少不多”原则，对工程建设项目审批阶段
进行简化，并采取并联审批方式，让企业实现“拿地即开工”。
我省深入推进“放管服”改革，通过简政放权、放管结合、优化服务，驱动营商环境有序改善，使各类市场主
体在市场经济活动中的交易成本显著下降，市场活力得以有效释放。
以更有力的“放”提高行政审批质量和效率。
为破解办证照难，我省大力推进商事制度等改革。2017年实现“三十八证合一”，2018年在全国率先实现“五
十证合一”，全面推开“证照分离”改革。自今年7月1日起，在全省范围内对244项涉企经营许可事项进行分类改
革，我省成为全国第5个实现“证照分离”改革全域覆盖的省份。
企业开办的时间成本，是直接评价区域营商环境的重要指标。近年来，我省不断压缩企业开办时间。到今
年8月底，除涉及前置审批或企业名称核准与企业设立登记不在同一机关等特殊情形外，内资企业设立登记、公
章刻制、发票申领、参保用工登记等4个企业开办基本事项，实现全流程一体化在线办理，一个工作日（8个工
作小时）内办结。
商事制度改革的不断推进，激发了创业创新热情。今年1-9月，全省新登记市场主体92.63万户；截至9月
底，全省市场主体总量达到671.66万户，较2019年同期增长13.51%。
“简政”并非简单“减政”，只有科学有效的“管”，才能促进更大力度的“放”。
我省全面推行“双随机、一公开”监管，扎实推进综合监管，对新兴产业等探索实施包容审慎监管，加强信用
监管，促进信用联合奖惩机制落地实施，以创新监管“管”出公平和秩序。
省“双随机、一公开”监管工作领导小组办公室研究制定了《河北省市场监管领域部门联合抽查事项清单（第
一版）》，将市场监管领域划分为住房城乡建设、教育、文化旅游、治安等12个抽查领域，包含140个抽查事
项。联合抽查时，各部门要做好数据共享、资料互通，一次告知检查对象需要提供的材料；检查时各部门要一
次性完成所有检查事项。
省政府办公厅印发河北省“双随机、一公开”监管与企业信用风险分级分类相结合实施方案，以点带面，示范
引领，分部门、分领域构建企业信用风险差异化随机抽查模式。方案明确，到今年年底，上线“河北省企业信用
风险分级分类管理系统”，建立全省通用的企业信用风险评价模型和分级标准。
以更优质的“服”激发创新创业活力。
沧州市开展领导干部对“办事难”进行亲身体验活动，承担行政审批和具有行政许可职能的市直部门“一把
手”和分管负责人，以普通办事群众身份进行现场办事体验，发现问题，立行立改。唐山市持续深化审批事项最
少、收费标准最低、办事效率最快、服务水平最优的“四最”品牌，提高办事效率，提升服务水平。
我省各地各部门持续深化“放管服”改革，用心用情用力为市场主体和人民群众排忧解难，以优化营商环境
的“河北温度”，提升经济社会发展的“河北速度”。
提升提升“互联网互联网+政务服务
政务服务”水平水平
以线下集中和线上整合，协同推进行政服务效率提升
把建筑工程施工许可证“装进”手机里，廊坊市孔雀洲房地产开发有限公司经理王英钦办理相关业务，只需在
手机上亮出电子证照就可以了。
今年以来，廊坊市行政审批局大力推进证照电子化应用，群众和企业可通过在线申请，办理、下载、打印
电子证照，实现“零跑腿”申领。
提升“互联网+政务服务”水平，让信息和数据“多跑路”、群众和企业少跑腿乃至不跑腿。和王英钦一样，在
我省，群众和企业办事正越来越快捷，越来越方便。
走进省政务服务大厅，这里宽敞明亮，各种设施先进、齐全。去年7月16日，省政务服务大厅正式启动运
行，是全国建设用时最短、投资最少的一流政务服务大厅。36个省直部门、625项政务服务事项集中进驻。省政
务服务大厅实行“前台综合受理、一门一站审批、统一窗口出件、首席代表负责”运行模式。
今年以来，我省在全国率先全面有序恢复省级大厅窗口服务，各级政务服务大厅实行双休日“不打烊”服务，
实现线上系统不关网，线下服务不断档。2月3日至9月20日，省市县三级政务服务大厅业务办理总量14281248
件，其中“不见面”渠道办理5818919件，占比40.7%。
目前，我省已初步建成全省政务大数据资源库，汇聚整合全省18类政务服务信息资源近10亿条。省市县三
级政务服务事项网上可办率达93%。电子证照应用突破创新，450种证照实现电子化，22类职业资格证书实现无
纸化。已发放企业资质资格电子证照3.5万多张、从业人员职业资格证书51万多张。初步形成“京津冀+雄安
（3+1）”政务服务“一网通办”线上线下服务框架，25个省级事项实现京津冀区域线上可办、跨区域通办，18个事
项实现线下可办。
进一步做好简政放权的“减法”，做强监管的“加法”和优化服务的“乘法”，更好发挥政府作用，以主动服务、
优质服务让群众舒心、企业顺心，我省的营商环境越来越好。今年5月26日，国务院办公厅电子政务办公室委托
中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心发布的《省级政府和重点城市网上政务服务能力（政务服务“好差
评”）调查评估报告》显示，在各省级政府网上政务服务能力方面，河北省总体指数排名全国前十。
