河南：匠心铸就品质
发布日期: 2021-12-03  来源：中国建设报
河南省住房和城乡建设系统积极开展“我为群众办实事”实践活动，扎实推进乡村建设工匠培训和管理工作，
用匠心铸就高品质农房。今年以来，河南省住房和城乡建设厅出台政策文件、建立管理系统、加强工作调度，
健全乡村建设工匠管理制度，着力培育一批业务熟练、技术过硬、行为规范、品行端正的优秀乡村建设工匠队
伍，为推进乡村建设行动、助力乡村全面振兴贡献力量。
制定指导意见　强化培训管理
制定指导意见　强化培训管理
为加强乡村建设工匠培训和管理、提高农房品质、提升乡村风貌，2021年7月，河南省住房和城乡建设厅会
同省人力资源和社会保障厅印发了《关于规范管理农村建筑工匠的指导意见》，全面指导各地开展乡村建设工
匠培训和管理工作。
该意见对培训对象、培训目标任务、培训制度及各级管理职责等作出明确要求。同时，指导各省辖市及所
属县（市、区）制定符合本地实际的培训实施方案和细则。截至目前，河南省18个省辖市均已制定乡村建设工
匠培训实施方案，80%的县（市、区）制定了实施细则。
编制培训教材　制定考核大纲
编制培训教材　制定考核大纲
目前，河南省住房和城乡建设厅组织编制完成了《农村建筑工匠通用培训教材》和《农村建筑工匠培训考
核大纲》。培训教材共分十章，包含政策法规、农村风貌利用与改造、建筑构造与识图、地基选址与基础、农
村建筑施工、施工安全与劳动保护、农房改造与加固、建筑材料的环保与使用、新型农村住宅和农村建筑工匠
基本素养与技能要求。考核大纲包含考核适用对象、教学原则、术语定义、课时安排及理论知识与技能操作等
要求，依托培训教材和考核大纲，为乡村建设工匠培训工作提供了有力支撑和保障。
召开推进会议　提升培训成效
召开推进会议　提升培训成效
为进一步加快推进乡村建设工匠培训工作，河南省住房和城乡建设厅专门召开全省乡村建设工匠培训工作
推进会，组织各省辖市、县（市、区）住房和城乡建设部门以及人力资源和社会保障部门、乡镇政府相关负责
人及培训机构负责人员共2000余人参会。
会议就乡村建设工匠培训工作的重要意义、具体流程、资金申请等方面进行了详细介绍，对培训管理工作
进行了再动员再部署，为现代宜居农房建设特别是灾后重建工作提供了重要人才支撑。
压实各地责任　定期开展调度
压实各地责任　定期开展调度
为高质量开展乡村建设工匠培训和管理工作，河南省住房和城乡建设厅要求各省辖市每半月报送一次培训
和管理情况，包括已培训人员数量、经培训合格人员数量、录入住房和城乡建设部“乡村建设工匠信息模块”中的
工匠数量以及录入河南省农房管理系统中的工匠数量。通过定期调度各地培训进展情况，进一步提升地方对乡
村建设工匠培训工作的重视程度，推动工作开展。今年，河南省计划培训乡村建设工匠3万人，到2022年年底，
争取实现全省乡村建设工匠应培尽培。
摘自　《中国建设报》　2021.12.03　王俊伟
