河北启动装配式农村住房建设试点
发布日期: 2022-09-26  来源：中国建设报
　　日前，河北省住房和城乡建设厅印发《河北省开展装配式农村住房建设试点工作方案》，提出坚持农
户自主、企业自愿、政府支持原则，由农民作为建房主体，由有面向农村地区装配式产品的企业自愿参加，每
年建成一批性能优良、样式美观、色彩协调、功能完善、工期优势明显的装配式农村住房。
　　相关负责人表示，示范户求精不求多，要确保试点农户在建筑性能、样式、功能和施工工期等方面切
实感受到装配式农房的优势，通过群众口口相传，引领农村住房建设新风尚。
　　据了解，2022年作为河北省装配式农村住房建设试点工作的启动年，重点在有面向农村地区装配式产
品的生产企业所在县开展试点，由农户自主建设500户以上、具有良好示范效果的装配式农村住房。到2025年年
底之前，农民群众自主选择新型住房建造方式的意愿显著增强，新建农村住房品质得到有效提升。
　　该方案明确，由企业通过控制成本自愿决定参加试点，并提供设计方案和报价。河北省住房和城乡建
设厅根据企业报名情况和现场调研结果，每年公布参与企业名单和产品目录，方便群众自主选用。
　　对于试点县，河北省住房和城乡建设厅要求由各市优先选择运距合适、农民意愿强、县级政府工作态
度积极的县参加试点。试点县应主动对接参与企业，向群众积极推广性能优良、样式美观、价格合理的装配式
住房建设产品。
　　同时，要在群众自愿、不搞强迫的前提下选择示范户，不能引起群众反感，示范农户住房层数为二层
及以下。为便于实地参观，达到口口相传、稳步推广的目的，优先选择交通便利的村庄、景区周边的村庄、农
户相对较多的村庄开展示范。
　　各试点县负责组织试点建设，组织示范农户与企业对接，组织专家对设计方案进行把关，并提供全过
程咨询服务。支持参与企业提供菜单式服务，在尊重群众多样化需求的同时，最大程度实现企业规模化生产。
试点农房严禁使用大红大绿的建筑色彩，以及欧式等“西洋化”建筑风格。在示范农户办理完建房手续和企业完成
产品生产后，抓紧开工建设。
　　为保证试点工作落实落地，各试点县应制定具体实施方案，明确参与企业名单、示范农户数量、完成
时限和支持政策等，并加强对实施方案执行的全过程监督管理。试点建设期间，县级住房和城乡建设部门做好
工程的质量安全巡查，为企业和农户提供专业技术服务，确保试点农房建设达到预期效果。按照承诺工期完成
建设后，由农户组织验收。
摘自　《中国建设报》　2022.09.26　何照北
