河南推出首份第三方机构“营商环境评价报告”
发布日期: 2020-02-25  来源：河南日报
河南营商环境打几分？第三方机构来评价。2月24日，记者从河南省发展改革委获悉，河南省引入第三方评
价机构——中国科学院地理科学与资源研究所，采用指标构建、数据采集和统计分析等方法，对17个省辖市、
济源示范区、郑州航空港区营商环境情况开展独立评价，编制并发布《河南省营商环境评价报告》（以下简称
《报告》）。
据了解，这是河南省首份由第三方机构发布的营商环境评价报告，具有“早全实”三个特点。所谓“早”，即河
南是全国率先开展营商环境评价的省份之一；所谓“全”，即河南对标世界银行指标体系，构建了包含18个一级指
标和100个二级指标的评价体系，并采用了部门调研座谈、企业家访谈、企业问卷调查和大数据分析相结合的方
式多渠道采集数据，注重佐证材料和数据可核验；所谓“实”，即河南是全国为数不多的无保留公布营商环境评价
中各地成绩及排名的省份，其中郑州以74.26分排名首位，商丘以63.33分排名末位。
营商环境有多重要？疫情防控期间，记者在基层采访时了解到，企业无论大小，都期盼有更好的营商环
境，能让自己轻装前行、加速奔跑。世界银行发布的一项报告则表明，良好的营商环境会使投资率增长
0.3%，GDP增长率增加0.36%。“好的营商环境就是生产力。”中科院地理所城市室副主任、河南省营商环境评价
组组长黄金川说。
近年来，河南省优化营商环境的成绩有目共睹。提升行政效率，全面推进“一网通办”前提下“最多跑一次”改
革；激发企业活力，在全国率先全面推行“二十二证合一、一照一码”改革；注重优化服务，大刀阔斧砍掉各
种“奇葩”证明、循环证明、重复证明，省、市、县三级取消和保留的证明清单全部公布……一系列“放管服”组合
拳，不断开辟出经济高质量发展的新空间。
营商环境只有更好，没有最好。比起长三角和珠三角地区，河南省优化营商环境的改革依然在路上，面临
着区域营商环境差异大、不平衡等现实问题。《报告》显示，河南营商环境“中心强，外围弱”的圈层分布格局
和“北部与西部较高、东部和南部较低”的区域分布特点明显。从另一个角度来看，各市营商环境与经济社会发展
高度相关，营商环境排名靠前的城市，其经济社会发展水平也相对较高。
“找准短板更要补齐短板，这份《报告》为我们制定政策措施提供了参考。”省发展改革委相关负责人说。
