河南省首个“保交楼”项目在洛阳交付使用
发布日期: 2022-11-22  来源：中国建设报
　　近期，河南省洛阳市宜阳县龙湾盛景项目首批117套房屋交付。这是政策性银行专项借款资金下达以
来，河南省“保交楼”项目中首个正式交房使用的项目。
　　据了解，龙湾盛景项目于2013年开建，后因资金短缺在2017年停工。今年9月，该项目被列入洛阳
市“保交楼”项目，获得2500万元纾困资金后，建设速度大幅提升。此次龙湾盛景项目首批共交付使用3栋楼117套
房，是河南省“保交楼”项目中首个交付使用、首个交房即拿证的项目。今年年底前该项目还将进行第二批交付，
共计3栋楼398套房。
　　除了龙湾盛景项目，洛龙区开元壹号“保交楼”项目的950套房、老城区建业定鼎府“保交楼”项目的100套
房也将陆续交付使用，洛阳“保交楼”工作取得初步成效。
　　今年8月，住房和城乡建设部、财政部、人民银行等有关部门出台措施，完善政策工具箱，通过政策性
银行专项借款方式支持已售逾期难交付住宅项目建设交付。专项借款精准聚焦“保交楼、稳民生”，严格限定用于
已售、逾期、难交付的住宅项目建设交付，实行封闭运行、专款专用。通过专项借款撬动、银行贷款跟进，支
持已售逾期难交付住宅项目建设交付，维护购房人合法权益，维护社会稳定大局。
　　洛阳组织市住房和城乡建设局等单位，第一时间统计情况、准备资料，是河南省第一个通过省住房和
城乡建设厅资料审查的城市。9月，洛阳27个“保交楼”项目1.55万套房成功申请国家专项借款15.5亿元，并于27
日完成15.5亿元借款拨付任务，拨款速度也是河南省第一。
　　为确保工作有序开展，洛阳严格落实“一楼、一策、一专班、一银行”工作要求，每个项目成立“保交
楼”工作指挥部，及时协调解决相关问题。为保证国家专项借款落到实处、取得实效，洛阳出台详细的专项借款
拨付办法，建立四级拨款审核制度，进一步强化对专项资金的监管。近期，洛阳统筹疫情防控与项目建设，及
时协调解决用工、物资运输等问题，推动项目建设紧张有序开展，确保不误工期、按期交房。
　　洛阳市住房和城乡建设局相关负责人表示，目前洛阳市27个“保交楼”项目正按计划紧张施工，确保2023
年3月31日前1.55万套房按期交付。下一步，洛阳市将深入贯彻落实党的二十大精神，进一步强化日常服务和监
管工作，确保项目建设进展顺利、资金合规使用、“保交楼”项目楼房按期交付、购房群众按时收房、专项借款足
额偿还，推动洛阳市房地产市场平稳健康发展。
　　房地产一头连着民生，一头连着发展。在省级层面，河南省统筹协调，制定政策压实属地责任，建
立“一楼一策一专班一银行”机制，分类施策化解，确保“保交楼”工作顺利推进。推动省级和郑州市分别设立100
亿元额度的房地产纾困基金，大力争取国家政策性银行专项借款，支持已售逾期难交付住宅项目建设交付，第
一批专项借款50亿元已下达郑州。压实开发企业保交楼主体责任，多渠道处置资产、股权，筹集资金、瘦身自
救；对抽逃资金涉嫌违法犯罪的，依法严厉打击追讨。
　　河南银保监局分阶段组织全省有银行贷款的问题楼盘和“保交楼”项目建立“一楼一策一专班一银行”机
制，逐项目确定牵头银行。有序做好房地产行业融资，据了解，今年前10个月，全省银行机构新投放房地产开
发贷款320.12亿元，新投放个人按揭贷款1967.64亿元。同时，各银行机构积极做好存量债务展期，运用好并购
贷款、新增开发贷款、新增按揭贷款等方式，加大对“保交楼”项目配套融资支持力度。截至10月末，全省银行机
构对开发贷实施延期展期314.1亿元，对问题楼盘和“保交楼”项目提供配套融资已批复262亿元、已投放151.5亿
元。
摘自　《中国建设报》　2022.11.22　豫言
