河北省外汇领域营商环境持续优化
发布日期: 2021-05-14  来源：河北日报
全力支持涉外经济高质量发展，一季度，为17家企业办理全口径跨境融资业务21笔，累计金额3.42亿美元；
新增跨国公司备案1家，全省累计备案企业达14家，一季度累计借入外债资金156.1万美元，境外放款汇出4.1亿
美元
记者日前从人民银行石家庄中心支行获悉，今年一季度，外汇局河北省分局积极聚焦“六稳”、“六保”工作任
务，推进外汇管理改革开放，持续优化外汇领域营商环境，为全省“稳外资、稳外贸”作出了积极贡献。
深化改革，提升跨境贸易投融资便利化水平。首先开展了贸易外汇收支便利化试点，印发《国家外汇管理
局河北省分局关于开展贸易外汇收支便利化试点的指导意见》，确定中信银行石家庄分行、中化河北有限公司
为首家试点银行、企业，便利优质银行、企业办理贸易外汇收支结算业务。其次，深入推广资本项下跨境投融
资支持政策，落实境外放款宏观审慎调节系数上调政策和全口径跨境融资宏观审慎调节参数政策，深入推进跨
国公司外汇资金集中运营业务，解决企业跨境投融资资金需求。一季度，为17家企业办理全口径跨境融资业务
21笔，累计金额3.42亿美元；新增跨国公司备案1家，全省累计备案企业达14家，一季度累计借入外债资金156.1
万美元，境外放款汇出4.1亿美元。此外，依托跨境金融区块链服务平台持续释放政策红利，一季度办理出口贸
易融资1606万美元。
优化服务，助力涉外企业抗击疫情、恢复发展。2021年年初，新冠疫情暴发后，外汇局河北省分局持续畅
通“汇银企”沟通渠道，建立全省外汇管理系统工作日报告制度，统筹调度资源，实现了疫情防控期间对外服务有
保障、业务系统稳运行、工作履职不断档。畅通了服务渠道。指导企业通过“网上办”、“微信办”、“邮件办”、
“电话办”等无接触方式办理外汇业务。一季度，全省累计办理外汇行政许可业务1072笔，网办比率53.2%，好评
率100%。实施精准帮扶，指导银行采取特事特办、异地协作、线上对接等方式，保障市场主体外汇服务需求。
协调银行解决某企业信用证开证问题，指导银行特事特办、急事急办资本项目外汇业务31笔、10.9亿美元。指导
河北外汇自律机制发布银行经验做法，交流同业经验，提高业务水平。强化政策宣传，借助季度联络员会议、
政策专管员制度等开展政策宣传和对接辅导，以“3·15消费者权益日”为契机，开展诚信兴商宣传活动，畅通政策
落地“最后一公里”。一季度，全省外汇局系统通过现场和视频等方式累计培训银企人员1000余人次，解决问题80
余项。
据了解，今年年内，国家外汇管理局河北省分局将进一步加快推进跨境贸易投资便利化措施落地见效，持
续优化营商环境，全力做好涉外金融服务工作，推动全省涉外经济高质量发展。
