河南出台21项措施进一步优化营商环境
发布日期: 2020-12-14  来源：郑州日报
进一步优化营商环境，河南又有新动作。昨日，从省政府获悉，省政府办公厅近日印发了《进一步优化营
商环境更好服务市场主体实施方案》，共推出21项措施，旨在着力破解企业生产经营中的堵点痛点，进一步激
发市场活力，增强发展内生动力，加快打造市场化、法治化、国际化营商环境。
亮点一：全流程审批时间压缩至24天以内天以内
亮点一：全流程审批时间压缩至
针对企业在投资建设方面遇到的问题，《方案》提出，以办成项目前期“一件事”为目标，鼓励有条件的地方
实行项目单位编报一套材料，政务服务网(大厅)统一受理、统一反馈，审批部门同步评估、同步审批，加快项目
落地。
加强既有建筑改扩建项目分级分类审批，对社会投资的小型低风险产业类项目，试行取消施工图设计文件
审查和强制外部监理，鼓励推行工程质量保险，将全流程审批时间压缩至24天以内，2020年年底前将工程建设
项目审批涉及的行政许可、备案、评估评审、中介服务、市政公用服务等纳入工程建设项目审批管理系统，公
开办理标准和费用。
深入推进“多规合一”。整合测绘事项，优化测绘流程，规范技术标准，实现整合后每个阶段的测绘事项委托
一家测绘单位承担、同一标的物只测一次、同一测绘成果只提交一次。
亮点二：落实“非禁即入
亮点二：落实
非禁即入”要求要求
《方案》要求，全面实施全国统一的市场准入负面清单，落实“非禁即入”要求。在简政放权方面，河南将聚
焦建筑业企业及监理企业资质等审批，全面推行告知承诺制。与此同时，将下放水利施工总承包二级资质审批
等部分省级审批权限，优化船舶检验服务事项办理流程，逐步推行网上报检。
促进小微企业发展，降低经营成本。在确保食品安全的前提下，对只进行热食类制售(不含冷食类制售、裱
花蛋糕等)的连锁便利店，不设置食品处理区面积等方面的审批要求;推进中国(河南)自由贸易试验区郑州、开
封、洛阳片区开展销售预包装食品许可改备案工作试点，条件成熟后在全省推广。对职业病危害一般的用人单
位，将职业病危害因素检测频次由一年一次降为三年一次。取消政府采购投标保证金，鼓励采购人免收履约保
证金或降低缴纳比例。
亮点三：实现失业补助金等线上申领
亮点三：实现失业补助金等线上申领
为促进人才流动和灵活就业，《方案》指出，要推进流动人员人事档案信息化建设，完善支持灵活就业的
政策措施，明确灵活就业、新就业形态人员劳动用工、就业服务、权益保障办法。优化失业保险经办流程，实
现失业补助金等失业保险待遇线上申领。以街区为单位，科学规划设置流动商户临时经营场所(点)，合理设定经
营时间，规范流动商户临时经营行为。
对于新业态的发展，《方案》中也有明确要求，根据国家标准，抓紧评估已出台的新业态准入和监管政
策，坚决清理各类不合理管理措施。完善河南省第二类创新型医疗器械特别审查程序，建立创新型医疗器械优
先注册检验通道，做到随到随检，检验报告审核、发放等时间压缩20%以上。
亮点四：企业开办时间压缩至两个工作日以内
亮点四：企业开办时间压缩至两个工作日以内
《方案》提到，河南将全面推行企业开办全程网上办理，2020年年底前开通企业开办一网通办平台，全省
企业开办时间压缩至两个工作日以内;鼓励具备条件的地方进一步提升政务服务水平，将企业开办时间压缩至1个
工作日以内。
为持续提升纳税服务水平，《方案》要求，推进发票改革，逐步扩大电子发票使用范围，2020年年底前基
本实现增值税专用发票电子化，逐步取消增值税发票验旧。大力推进电子税务局建设，2020年年底前实现纳税
人90%以上主要涉税服务事项网上办理。
加快出口退税进度，一、二、三类企业出口退税平均办理时间分别压缩至两个工作日以内、6个工作日以
内、8个工作日以内。人行国库部门对审核无误的出口退税办理时间压缩至两个工作日以内。分批推行无纸化单
证备案。
