河南挺住！我们来了！
发布日期: 2021-07-22
　　河南连日暴雨，郑州已成为严重受灾地区。近日，住房和城乡建设部党组书记、部长王蒙徽作出批
示，要求认真学习贯彻习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神，积极指导帮助河南省全力开展抢险救
灾、转移避险等工作，最大限度减少人员伤亡和财产损失。做好后续保障工作，防止“大灾之后有大疫”。
　　住房和城乡建设部认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照王蒙徽批示要求，积极指导帮助河
南省开展抢险救灾和灾后恢复保供等工作，根据当地需求，全力以赴支持。
　　截至22日12时，住房和城乡建设组织协调34台（套）专业应急排水车辆驰援河南，其中湖北16台、山
东4台、陕西10台已到达，并开展作业任务，北京4组单位（套）正在途中。
　　中国城市规划设计研究院主动与河南相关单位对接，及时跟踪了解郑州市供水基本情况，部署位于河
南省郑州市的国家供水应急救援西北基地做好准备，启动国家供水应急救援装备的应急通讯功能，为郑州市抗
洪救灾中保障和恢复城市供水提供了重要的技术支持。同时，派出6名应急专家组赶赴河南，重点指导城市供排
水、燃气设施恢复、加快桥涵隧洞退水。

　　湖北省武汉市支援河南郑州抢险人员车辆于22日凌晨3时40分到达郑州柳林站。湖北救援队队员表示：
患难见真情，我们怀着一颗感恩的心，动员一切力量支援河南。根据郑州当地对接的抢险需求，16台泵车分成
两组，迅速开赴维四路、未来路、红专路等11处地下通道、隧道等渍水点位，4时30分，各作业点位人员车辆就
位开展抢排准备，5时30分，各点位进入正常作业，全面开展抽排。临时指挥部对每一点位进行现场协调、检
查、指导，重点检查了人员、设备安全。郑州当地有关部门给予了大力支持和配合，抓紧安排人员临时休息场
所等后勤保障工作。
　　“一方有难，八方支援”！按照住房城乡建设部统一部署安排，山东省住房和城乡建设厅立即组织全省住
房和城乡建设系统投入支援郑州的工作。7月21日晚21时30分，组织济南水务局和济南城建集团，调集人员和设
备，23时，山东住房和城乡建设系统驰援郑州防汛救援队正式成立，并集结完毕，蓄势待发！23时30分在救援
队队长王强号召下，带着山东人民的爱心踏上驰援郑州之路。7月22日早6时30分救援队到达郑州高速口，7时整
与郑州市市政工程管理处对接，立即赶赴郑州大学第一附属医院（惠济院区）附近京沙北延下穿立交桥，8时整
强排作业正式开始。同时，临沂市城管局派出救援队于7月22日早5时20分到达高速口，8时整在郑州陇海东路下


川进行强排。
　　此次，山东省住房城乡建设系统共派出4辆移动强排车，3辆保障车，30余人支援郑州。
　　截止22日12时，郑州大学第一附属医院（惠济院区）附近京沙北延下穿立交桥，强排持续4个小时，排
水一万多方，退水长度10米，退水高度达半米，两台强排车运营状况良好。


　　山东省临沂市城管局于郑州市二七区陇海路下穿立交桥强排，经过近8个小时的紧张作业，抽水约3万
方，水位下降约3.5米，绿化带旁的共享单车现出“原形”。
　　陕西高新区分组和灾区对接后，及时开展调查，根据受灾情况调配装备。
　　从7月21日晚23时30分在西安集结出发，到22日中午12时在郑州开始强排作业，他们在路上奔波了12个
小时。途中遇到过大雾绵绵，能见度不足30米，也遇到过道路不通，无奈绕路继续前行，更有服务区加油站无
油可加的状况出现。然而，什么都阻挡不了到达指定地点的决心。队员表示，当水泵开启，雨水排出，就像肉
夹馍遇上了胡辣汤，咱就美美滴咥，咥“干”、咥“净”方显“友谊之门”。


　　在各地住房和城乡建设系统星夜驰援河南的同时，郑州住房和城乡建设系统也在积极行动。7月21日至
7月22日7时30分，郑州市城市管理系统共出动人员31700余人、车辆2700余台，通过抽排积水、清扫道路、抢修
市政设施，积极开展抢险救灾工作。

　　截至22日12时，除城区52处隧道桥涵、72条主次干道或区域断行外，快速路及其他主次干道均基本恢
复通行。此外，城市管理系统工作人员还主动配合交警部门及辖区挪动滞留道路车辆8.4万余台，助力道路交通
恢复。

　　天灾无情人有情，全国住房和城乡建设系统携手并肩、不畏艰险，在突如其来的暴雨汛情面前，筑起
了一道钢铁般的屏障！让我们一同为河南祈福，为冲在前线的抢险救灾救援人员点赞！同时，也请您持续关注
中国建设报为您带来的后续报道。
摘自　《中国建设报》　2021.07.22

