河南：营商环境优化激活发展新动能
发布日期: 2020-11-03  来源：河南日报
11月2日，商丘市民李敏来到该市行政服务中心办理企业登记，通过“河南省企业登记全程电子化服务平
台”，不到3个小时就拿到了营业执照，1天内就把企业开办手续全部办完了。
近年来，我省企业开办时间持续压缩，从最初的1个月，到3个工作日，再到如今半数省辖市实现1个工作日
办结，效率越来越高。
企业开办时间压缩只是我省深化“放管服”改革、持续优化营商环境释放的红利之一。我省2014年启动商事制
度改革，先后探索实施“三十五证合一”、“不见面审批”、“证照分离”等多项举措，推动市场准入门槛越来越低、
政务审批越来越简、企业开办越来越快。
营商环境的改善极大激发了创新创业活力。2017年以来，我省市场主体每年新增户数均超过100万户，今年
5月底，增速升至全国第4位。目前，全省市场主体总量达766.9万户，是商事制度改革前的近3倍。
以简政放权释“放”活力
日前，由国家发展和改革委员会编著的《中国营商环境报告2020》正式出版，我省实施的“三十五证合一”改
革在该报告中获评全国优化营商环境典型案例。
河南省高校智库联盟理事长喻新安认为，这项改革实施后，原本要花2个多月到十多个部门办理的证照，仅
需通过一个窗口当天就能办结，切实去除了创业创新的不合理束缚，更大范围、更深层次提升了营商便利化水
平，是“减证”放权的最佳实践。
近年来，我省在此基础上不断整合“多证合一”改革事项，采取动态管理方式，将更多部门的事项纳入“一窗
办理、一表申请、一网共享、一站公示、一照应用”，最大限度提升企业办事便利度。河南“多证合一”改革也因
此获得国务院第四次大督查的专门通报表彰，在全国进行推广。
“证照”是企业进入市场的两把“钥匙”。按照国务院部署，我省去年12月在河南自贸试验区试点启动“证照分
离”改革全覆盖，对中央层面设定的523项和河南省层面设定的3项涉企经营许可事项，通过4种方式同步实施改
革，其中直接取消审批13项、审批改为备案8项、实行告知承诺60项、优化审批服务445项，大幅减少行政审批
事项，实现了市场主体的“快入准营”，极大降低了企业的制度性交易成本。
“526项改革事项涉及52家省直部门，改革范围之广、力度之大、措施之实可谓前所未有。”喻新安表示。
以新型监管“管”出公平
今年10月20日，位于郑州市郑东新区的某环保企业接受了一次“规模庞大”的联合检查。市场监管、发改、生
态环境等多个部门组成的联合检查组按照“双随机、一公开”的方式，对其进行了“一次”、“多项”检查。
“以前是一个部门一个部门来检查，现在是联合检查，对企业正常经营的干扰就少了很多。”该企业负责人李
丹说，由于是随机确定检查对象和执法人员，企业事先得不到信息，这让监管变得更加“公平公正”，同时也倒逼
企业在日常工作中将各项要求落实到位。
“放权”的同时更要“严管”，在“管得住”的同时还要“管得好”，是推进“放管服”改革、优化营商环境的重要内
容。
近年来，我省以信用监管为核心，构建起了以国家企业信用信息公示系统(河南)为支撑，以“双随机、一公
开”和大数据监管为手段的新型监管体系。如果说商事制度改革前的市场监管是“大水漫灌”，那么新型监管体系
则实现了“精准监管”，尤其是“双随机、一公开”跨部门联合监管的实现，更是对“管”的理念和方式的重大创新与
深化。
省市场监管局相关负责人介绍，我省已于去年10月正式下发文件，要求在市场监管领域全面推行部门联
合“双随机、一公开”监管，这不仅是监管任务的简单合并，更实现了“进一次门、查多项事”，会持续推动管的效
能最大化、管的成本最优化。
以“管”促发展，我省还注重提升对市场主体的包容度。2018年，河南率先出台了严重违法失信企业信用修复
机制，鼓励企业主动纠错、重塑信用，成为“放管服”改革的新亮点。截至目前，全省近万户企业通过信用修复获
得正常经营的权利。
以优化服务“服”出效能
近年来，我省群众越来越倾向于通过“河南省企业登记全程电子化平台”办理企业登记和各种审批事项。据统
计，目前我省通过该平台新登记的市场主体占比达到90%，居全国前列。在新冠肺炎疫情期间，这一比例曾高达
93%，13个省辖市的登记注册实现了100%全程电子化办理。
打造“一网通办”的政务服务模式，是转变政府职能、深化“放管服”改革的重要举措。近年来，我省依托互联
网、大数据技术对市场主体办事流程进行“再造”，在全国率先建成了企业登记电子化系统，即“河南省企业登记
全程电子化平台”，不仅让群众不出家门就能开公司，还聚焦服务市场主体发展全生命周期，推动市场主体名称
核准、设立、变更、备案、注销等登记业务，以及股权出质等其他类型的业务，全部实现网上办理，为群众创
业干事带来实实在在的便利。
“以前企业办事都习惯找熟人，还要跑到现场提交大量资料，现在只要能上网就能办，不花钱不求人，这就
是营商环境不断改善的直接体现。”省政府发展研究中心博士郑广建说。
不仅如此，围绕优化政务服务做文章，尤其是聚焦困扰群众办事创业的老大难问题，我省陆续推动实施
了“企业登记身份管理实名验证”、“企业名称自主申报”、“企业简易注销”等多项改革，真正以服务提升企业发展
效能。
改革永无止境。目前，我省正积极推动“证照分离”改革全覆盖，加快建设河南省企业开办“一网通”平台，以
更大的改革魄力，加快打造市场化、法治化、国际化营商环境，激活强劲发展新动能，在构建以国内大循环为
主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局中展现新作为。
