河南濮阳列出任务清单为营商环境做“加减法”
发布日期: 2020-01-17  来源：央广网
“市发展改革委向社会各界郑重承诺，对重大项目前期手续办理实行模拟审批、保姆式服务，实现项目开
工‘零等待’……”截至目前，河南濮阳已有30余家职能部门“一把手”就进一步优化营商环境做出公开承诺。
一段时间以来，河南省濮阳市优化营商环境的创新做法，在当地引起较大关注。继在全省率先组建营商环
境建设委员会之后，濮阳创新市委市政府督查局与市委营商环境建设委员会办公室“一个机构、两块牌子”的管理
形式，以督查问责压实部门责任，推动营商环境持续优化。
量化指标、逐项推动  为优化营商环境做
量化指标、逐项推动
为优化营商环境做“加法加法”
聚焦各项优化营商环境政策措施是否落实到位，濮阳列出可量化、易评估、时限明确的93项任务清单，由
15名市级领导牵头，38个责任单位承办；对标世行和国家评价指标，把营商环境的24项一级指标、108项任务全
面优化，市委营商环境办每月盘点分析通报，逐项推动落实。截至2019年12月底，核心指标优化行动台账确定
的108项任务已全部完成。
“我们在办理环评验收手续时，因为市环保局将审批权限下放到县，审批情况发生变化，进度有些缓慢。”河
南英腾服饰有限公司负责人陈凤敏没想到，在“企业大走访”后的一周内，台前县环保局就登门办理相关手续，解
了企业燃眉之急。
营商环境好不好，企业家最有发言权。2019年7月起，濮阳市委营商环境办开展“企业大走访”，深入110余家
重点规模以上企业走访调研，企业反映的问题无论大小，都被记录、分类，以上门交办的方式送到责任单位，
共收集企业意见建议195条。截至目前，“企业大走访”活动收集的195个问题已解决176个，占总数的90%，其余
问题正在逐步解决。
社会力量也加入濮阳营商环境监督阵营，构建起共建共治共享“大格局”。人大代表、政协委员、新闻记者、
律师等组成营商环境观察员队伍，发现问题绝不手软；启动营商环境第三方评价，县区每半年一次、市直单位
每季度一次发布排名，不讲情面只看实效。建立“互联网+督查+营商环境”平台，与“12345”政务服务热线融合对
接，在全市所有服务大厅、窗口放置投诉渠道宣传海报，企业和群众办事遇到麻烦，只需扫描二维码或拨打投
诉电话，就可投诉举报。
统一审批流程和信息平台  为优化营商环境做
统一审批流程和信息平台
为优化营商环境做“减法减法”
“去年8月，公司有笔贷款到期，以前需要一周多才能完成的再次抵押贷款手续，现在不到两个小时就办妥
了，解决了我们的燃眉之急。”濮阳蓝星新材料有限公司总经理闫大中说。
“为了让项目尽快达产，濮阳市行政审批部门全部到场集中办理手续，一次性解决了所有问题。”对7年前项
目落地时的场景，天能（濮阳）循环经济产业园副总经理殷波良至今赞不绝口，“这种效率放在沿海地区也不多
见。”
濮阳市的“并联审批”制度正是始于此项目。此后，该市又在全省率先启用网上并联审批系统，大大缩短了审
批服务事项办理时限。在京津冀产业转移大潮中，张和昆和江西家具商会的116家家具制造企业迁入了濮阳市清
丰县。“从项目选址、规划报批、厂房设计到建设开工，清丰县采取的是‘人盯项目’的保姆式服务，企业根本不
需要操心。”张和昆说。
按照“减、放、并、转、调”改革要求，统一审批流程，统一信息数据平台，濮阳统一审批管理体系，统一监
管方式，建成覆盖市直20个审批部门、联通县乡的工程建设项目审批管理系统，配置完成7张流程图和“一张表
单”。7大类工程建设项目最长审批时限压减至不超过59个工作日，远少于省定的100个工作日目标，在全省工程
建设项目审批制度改革工作考核评估中位列第四。
持续优化营商环境 喜获亮眼成绩单
持续优化营商环境
喜获亮眼成绩单
统计显示，2019年，濮阳共发布1171个政务服务事项，县级政务服务事项6757项，在总法定时间的基础
上，缩减时限比例60.5%；“最多跑一次”事项525项，占总事项比例45%；全市企业全年新增累计减税降费15.96
亿元；濮阳纳税人满意度在全国414个被抽查单位中居第37位，居全省首位；截至2019年底，全市实有市场主体
22.7万户，比上年同期增加2.4万户，全市企业活跃度指数持续位居全省前列；2019年全年，先后有通用电气风
电设备生产基地、中建材凯盛科技等一批世界500强企业和上市公司落户濮阳……2019年，濮阳交出了一份亮眼
的“成绩单”。
在2019年国际化营商环境郑州论坛上，河南省濮阳市优化营商环境的创新做法获得重点推介；在河南省政
府第二次廉政工作暨优化营商环境电视电话会议上，濮阳作了典型发言；在河南省政府组织的营商环境第三方
评价中，濮阳跻身全省第一方阵，受到省委、省政府通报表扬。
“优化营商环境只有进行时。”濮阳市委营商环境办负责人表示，濮阳将努力打造市场化、法治化、便利化的
营商环境，让企业在濮阳轻装前行。
