河北省新增5个“历史文化街区”
发布日期: 2023-01-04  来源：河北省住房和城乡建设厅网站
　　近日，河北省人民政府批复唐山、衡水市政府关于申报历史文化街区的请示，同意开滦唐山矿、启新
水泥厂、培仁、冀州老街、直隶六师（旧址）街区为河北省历史文化街区。至此，“河北省历史文化街区”数量达
到37个。
　　批复指出，唐山、衡水要加快历史文化街区保护规划的编制、审批和备案工作，科学划定核心保护范
围和建设控制地带，明确保护原则和保护重点，制定相应保护控制措施。要切实做好历史文化街区保护传承工
作。对批准的历史文化街区实施挂牌保护，着力保护好街区的历史肌理、历史街巷、空间尺度和景观环境，以
及古井、古桥、古树等环境要素，延续历史风貌。加强建设活动管控，强化保护修缮全过程管理。强化整体保
护，整治与街区环境不协调的建筑和景观，完善基础设施，提升居住环境。要积极推进历史文化街区的活化利
用。坚持以用促保，依托街区的历史环境，加大文物开放力度，利用具备条件的文物建筑作为博物馆、陈列馆
等公共文化设施，活化利用历史建筑、工业遗产，引入和丰富商业业态，完善生产生活功能，让历史文化和现
代生活融为一体，实现永续传承。
　　批复要求，河北省住房和城乡建设厅、河北省文物局应加强对历史文化街区保护工作的指导和监督。
　　开滦唐山矿街区位于唐山市大城山南麓，历史文化遗存丰富。全国重点文物保护单位开滦唐山矿早期
工业遗存等工业遗产，完整地展现开滦唐山矿从无到有、从有到大、从大到强艰难曲折发展历程。
　　启新水泥厂街区位于唐山市路北区大城山东南侧、陡河西岸。启新水泥厂是近代中国最早且最大的机
制水泥厂，也是中国水泥工业的发祥地，诞生了中国第一条水泥回转窑，生产了中国第一桶机制水泥，奠定了
近代唐山城市建设和工业文明的基础。
　　培仁街区位于唐山市路北区大城山以南、凤凰山以东，保留有市级文物保护单位原唐山女中校址（旧
孤儿院、教会学校）、一般不可移动文物开滦矿务局外籍员司29号房（金达记忆馆），是随着开滦唐山矿的发
展而逐步形成的唐山早期城市居住、教育、商业等配套功能区。
　　冀州老街位于衡水市冀州老城区的中部，保留着许多20世纪60年代的建筑。建筑形式多以青砖起脊平
房为主，同时以“五角星”“麦穗”“国徽”等符号以及“毛主席万岁”“工农”等宣传语进行装饰，建筑风貌时代特征明
显。
　　直隶六师（旧址）街区位于冀州老城区北部。街区内自东向西分布着直隶六师（旧址）、人民会堂
（1951年）和四铺村民居。街区及其周边街巷延续了明清时期以来的格局和名称。（编辑：王宝松）
摘自　河北省住房和城乡建设厅网站　2022.12.31　河北省住房和城乡建设厅办公室
