河北：今年6月底前完成全部脱贫攻坚农村危房改造任务
发布日期: 2020-03-10
农村危房改造是实现“两不愁、三保障”中住房安全有保障的重要措施，也是河北省今年重点推进的20项民心
工程之一。日前，河北省住房和城乡建设厅印发通知，明确2020年村镇建设工作重点，提出全面排查农村住房
安全问题，2020年6月底前全部完成脱贫攻坚农村危房改造任务。
据统计，自2009年启动实施农村危房改造以来，河北省已累计改造105.4万户，有效解决了农村贫困群众基
本住房安全问题。
为确保今年任务完成，省住房和城乡建设厅将指导各地对农村贫困群众住房安全情况进行全面核查，建立
台账，查漏补缺，精准确定危房改造户，确保一户不落。同时，对各地3月底前动态新增危房户全部纳入改造计
划，6月底前完成改造。
针对建档立卡贫困户危房改造，省住房和城乡建设厅将充实工作专班力量，采用包市落实责任的方式，指
导、督促各项工作落实。不断规范工作管理，完善建档立卡贫困户住房安全保障相关系统，进一步做细做实基
础工作；落实施工过程指导、监管和竣工验收制度，确保危房改造质量；严格补助资金拨付制度，提升群众幸
福感、满意度。
农村生活垃圾处理体系基本全覆盖，全面完成非正规垃圾堆放点整治也是今年的重点任务。3月底前，河北
各地要锁定年度环卫设施建设项目和设备购置任务，完成一项销号一项；省级将继续利用卫星遥感技术、暗访
等形式，核查各地收运体系建设和收运能力情况以及管护机制运行状况，保障收运体系稳定运行。继续在各地
大力推进“村收集、乡镇转运、县集中处理”的城乡一体化垃圾治理模式，38个农村生活垃圾分类示范县（市、
区）要因地制宜建设分类收运体系，积极探索农村生活垃圾治理就地分类和资源化利用有效途径，推动农村生
活垃圾减量化、资源化、无害化处理，发挥示范带动作用。
另外，省住房和城乡建设厅今年还将在加快改善小城镇人居环境上继续发力。具体包括：加快项目建设，
提升全省重点培育的100个特色小城镇的基础设施和公共服务水平；开展小城镇人居环境整治，发挥小城镇在农
村生活垃圾收运体系、污水治理体系中的重要支点作用，提高综合承载能力，促进城乡统筹发展；重点推进镇
污水处理设施建设，新建配套管网实施雨污分流，并推进已建设施实施雨污分流改造；重点镇、特色小城镇进
一步健全污水处理设施建设，保障污水处理设施安全稳定运行；白洋淀流域、沿海经济带等重点区域的小城
镇，建设和完善污水处理设施，推进污水处理全覆盖；其他小城镇因地制宜建设和完善处理设施，对生活污水
有效管控。小城镇污水处理设施坚持共建共享原则，处理设施覆盖范围内的生活污水，全部纳入处理范围。
摘自　人民网　2020.03.09　杨文娟　郭晓丽
