河南省：新版信息系统录入工作即将告捷
发布日期: 2020-06-19
新版全国农村危房改造三年行动农户档案信息系统（以下简称“新版信息系统”）上线运行后，河南省住房和
城乡建设厅将信息录入管理作为工作的重中之重，全面安排部署，强力推进落实。全省建档立卡贫困户住房安
全保障信息录入任务1581058户，截至6月8日，已完成录入1576461户，录入率99.71%。
省住房和城乡建设厅联合省扶贫办、省纪委监委驻住房和城乡建设厅纪检监察组此前召开电视电话会议，
对新版信息系统录入工作明确安排并进行了培训，覆盖省、市、县、乡四级人员，全省住房和城乡建设、扶贫
和纪检监察部门及乡镇政府分管负责同志、新版信息系统录入及管理人员共6000余人参加。
高站位、高要求，领会重要性。新版信息系统是全国脱贫攻坚普查的重要依据之一，相关数据的完整、真
实、准确是体现贫困户住房安全保障工作全面完成的重要标志。培训要求各级住房和城乡建设部门充分认识工
作的重要性，在加快信息录入的同时，按照鉴定安全、改造安全、保障安全三种分类，逐户核实建档立卡贫困
户的住房安全信息，确保不落一户、不漏一人。
早学习、早探索，激发主动性。河南省住房和城乡建设厅积极对接住房和城乡建设部技术专家，开展新版
信息系统学习研究并印发通知，指导各地结合工作实际，认真学习新版信息系统操作方法，选取试点进行探
索，收集整理问题，积累应用经验。
多沟通、多协作，注重协调性。河南省住房和城乡建设厅主动联合省扶贫办，按照上级部门要求，充分发
挥各级农村危房改造清零行动指挥部和农村危房改造工作领导小组职能作用，指导全省各级住房和城乡建设、
扶贫部门加强协调配合，完善合作机制，形成强大合力，共同完成这项任务。涉及原住房鉴定安全和采用危房
改造形式保障贫困户住房安全的，由省住房和城乡建设部门承担信息填报任务；涉及采用易地扶贫搬迁、生态
移民、水库移民和避险搬迁等方式保障贫困户住房安全的，主动协调省发改、扶贫、自然资源、水利等部门，
共同完成信息填报任务。
定专人、定制度，增强严谨性。要求各级住房和城乡建设部门指定专人录入，严格遵守保密要求，非特殊
情况录入员不得随意更换。乡镇和县级主管部门审核人应为相关负责人，对本行政辖区内贫困户住房安全保障
信息总体把关审核，督促数据及时更新。市级新版信息系统管理员要指导、督促所辖县（市、区）审核员和录
入员完成工作。新版信息系统管理员实行逐级实名报备制度，名单向上一级住房和城乡建设部门备案。坚持“先
审核、后录入”原则，审核无误后，及时、准确、完整地录入新版信息系统，确保信息数据经得起检验。建立录
入工作群，邀请住房和城乡建设部挂牌督战组人员进群指导工作，将有关要求指示直接传达到县，更有针对性
地助推信息录入工作开展落实。
配人员、配设备，提高操作性。要求各地选齐配强新版信息系统管理员，抓好队伍建设，明确县级住房和
城乡建设部门负责农户档案信息的录入审核，市级住房和城乡建设部门主要履行督促指导职责。录入工作时间
紧、任务重，要及时成立专业的信息录入专班，按照边采集、边审核、边录入的工作思路，乡镇配备信息收集
员、审核员、录入员等，县级及市级住房和城乡建设部门根据工作实际和任务量保证专人专管，确保工作的连
续性、专业性和准确性。同时，加强硬件设施建设，为乡镇一线信息管理队伍的办公设备提供保障。
卡进度、卡节点，确保时效性。为确保如期完成录入工作，河南省住房和城乡建设厅明确要求“卡进度、卡
节点”，5月10日起实行录入进度通报制度，工作推进迟滞的市县被约谈提醒。
摘自　《中国建设报》　2020.06.10　金亮亮
