河南濮阳：创新营商环境机制激发高质量发展活力
发布日期: 2020-01-15  来源：人民网
新一年盘点，濮阳市营商环境打造成绩多多：2019年国际化营商环境郑州论坛上，濮阳市创新做法获得重
点推介；河南省政府优化营商环境电视电话会议上，濮阳市作典型发言；河南省政府组织的营商环境第三方评
价中，濮阳市跻身全省第一方阵，被省委、省政府通报表扬……
近年来，濮阳市坚持把优化营商环境作为资源型城市转型发展的战略举措，改革创新体制机制，对标国际
标准，持续优化营商环境，不断增强城市吸引力、创造力、竞争力，初步打造了具有濮阳特色的营商环境品
牌。
创新体制机制，探索营商环境建设“濮阳模式
濮阳模式”
创新体制机制，探索营商环境建设
组织架构是营商环境的长效保障。2019年1月起，濮阳市紧抓党政机构改革契机，在全省率先组建市委营商
环境建设委员会，市委书记担任主任，市长、副书记、人大常委会主任、政协主席担任副主任，四套班子齐抓
共管，全面加强对营商环境建设的领导。
据介绍，委员会办公室作为市委12个工作机关之一，挂市委市政府督查局、市综合考评委员会办公室牌
子，整合了市委办公室、市政府办公室督促检查职能，实行营商环境建设、督促检查、考核考评“三位一体”工作
机制，在全国唯一。同时，各县区委均成立营商环境建设委员会及其办公室，上下协同、市县联动的工作格局
初步形成。
不断完善推进机制发力。通过出台市委营商环境建设委员会工作规则、工作细则等，濮阳市制定了优化营
商环境《三年行动方案（2019—2021年）》《2019年工作要点》等，推进年度内组织实施大事实事，建立全过
程督查通报、台账式管理、企业投诉受理查办、督查与纪检组织巡察联动、第三方评价及激励约束等长效机
制，以强有力的督查优势加快推进营商环境建设。市委每年召开1次高规格营商环境建设推进会，市委常委会每
季度听取1次营商环境专题汇报，市政府常务会议每月进行1次集中研究，推动营商环境政策措施落实。
加强统筹联动方面，濮阳市把营商环境建设作为“一把手”工程，纪检、组织、政法、宣传、发改、市场监管
等48个市直部门作为市委营商委成员单位，各司其责，协调联动，市委营商环境办履行统筹协调、督查考评等
职能，合力推进营商环境建设。
创新推进载体，丰富优化营商环境的“濮阳实践
濮阳实践”
创新推进载体，丰富优化营商环境的
2019年是濮阳市委确定的“营商环境提升年”。以推动政策措施落实、提升市场主体和群众的满意度作为落脚
点，濮阳聚焦营商环境方面的突出问题和关键环节，扎实实施三大行动，提升营商环境建设水平。
实施政策落实促进行动。集中开展涉企政策自查清理，对国家、省和市出台的一系列优化营商环境的政策
措施进行集中梳理，建立2019年营商环境建设政策落实台账，列出可量化、易评估、时限明确的93项条目式任
务清单，由督查部门对账盘点、核验销号、公开通报，推动国家、省、市出台的政策措施贯彻落实到位。
实施核心指标优化行动。主动对标世行、国家营商环境评价核心指标，参照河南省对濮阳市营商环境评价
体系，建立了涵盖22项一级指标、108项二级指标的《濮阳市营商环境核心指标优化行动方案》及其台账，将任
务分解到14名市级领导干部和28个责任单位，逐项量化，督促其对标“全球前沿值、全国最优值、省内最好值”先
进抓提升。经积极努力，各项指标明显提升，涌现出一批亮点，劳动力市场监管、不动产登记、执行合同、跨
境贸易等指标走在全省前列。
实施企业获得感提升行动。完善深化市级领导分包重点企业制度，31名市级干部联系31家大型骨干企业，
为企业协调解决困难和问题。共收集企业意见建议730余条，对企业反映问题分类建立台账，向有关单位挂牌督
办解决；组织870家企业对48个营商委成员单位服务水平、工作作风进行评议，评议情况纳入营商环境评价内
容。同时，建立营商环境观察员制度，重点监督和反映涉企政策落实情况、损害营商环境问题线索，提出优化
营商环境建议等，推动营商环境共建共治共享，提升了企业的获得感和满意度。
创新服务举措，开创便企利民的“濮阳效率
濮阳效率”
创新服务举措，开创便企利民的
2019年，濮阳市还不断聚焦企业开办、不动产登记等高频事项，全面推出改革举措。将与企业开办有关的
注册登记、刻制印章、申领税控设备、设立账户等窗口进行优化整合、信息共享，材料内部流转，企业开办由4
个工作日压缩为24小时以内，营业执照当天可领。
在压缩不动产登记环节，先后取消落宗、查档、预审等查询及审批环节，规范了办事流程；推进房屋交
易、税费缴纳等信息共享，全面取消无法律法规依据的盖章、审核、备案、确认、告知等手续，先后取消身份
证复印件等13项申请材料；实行人员集中办公，开展受理、审核、缮证、发证“一站式”服务，压缩各环节流转时
间；开创受理人员之间相互审核，加快审批流程，缩短审批时间的“互审制”工作法、首创“2小时出证”制度，真
正做到群众办证“稍等可取”“最多跑一次”；实行受理件“不隔夜”制度，办理手续当天全部提交审核，1个工作日
内审核完毕并登薄。目前，濮阳市不动产一般登记、抵押登记压缩至2个小时，更正登记、注销登记、异议登记
等业务实现即时办结。在省政府营商环境评价中，濮阳不动产登记指标评价位列全省第2位。
创新政策保障，推出扶持创业创新的“濮阳亮点
濮阳亮点”
创新政策保障，推出扶持创业创新的
濮阳市还创新引才模式，实行模拟“事业编”。政府虚拟一个事业单位，根据重点企业需求，引进企业所需的
高学历、高职称人才，人才在企业服务期满5年后，可自愿留在企业或者到事业单位工作，有效扩大了人才择业
的自主权，实现了人才“引得进、留得住、用得上”。
同时，完善社会信用体系，推行“龙都分”。出台《自然人信用信息管理办法》》《自然人信用积分与等级评
价管理办法》等，在全省率先推出自然人信用积分“龙都分”制度，建设大数据平台，归集个人信用信息，将每个
市民日常信用状况量化为具体分值，“龙都分”级别等次融入行政审批、交通出行、医疗服务、旅游消费、居民养
老等领域，使诚信成为每个信用主体的“可变现资产”。破解融资难题，搭建“智慧金融服务平台”。2019年5月，
建成了濮阳市智慧金融服务平台，有效降低用户融资信息获取成本，为中小微企业融资贷款提供新渠道、新方
式，截至12月底，已为中小微企业放贷561笔，金额11亿元。
创新督查手段，打造奖惩激励的“濮阳特色
濮阳特色”
创新督查手段，打造奖惩激励的
在加强督查巡察方面，濮阳坚持督促检查和营商环境建设同向发力、一体推进、融合发展，围绕营商环境
政策文件和惠企措施，逐项分解任务、建立台账，明确专人跟踪督导，定期通报落实进展，走访企业核查政策
落实情况，推动政策落地生根、开花结果。开展了营商环境专项巡察，聚焦国家、省、市优化营商环境决策部
署和惠企利民政策措施落实，对职能部门全面巡察，对查出的问题交办整改，对损害营商环境的重要问题线索
移交纪委监委问责。
在开展效能监督方面，濮阳与“12345”热线融合，设立了“互联网+督查+营商环境”投诉平台，企业和群众可
通过扫描二维码反映问题和诉求；对收集的问题和营商环境观察员提供的信息，逐一调查核实，提出处理意
见，向反映人作出反馈，目前，共解决各类问题260个。组织48个营商委成员单位作“优化营商环境公开承诺”活
动，向社会公开改革服务便民化措施、承诺办理标准、办结时限等内容，接受社会监督，市委营商环境办跟踪
督查落实。完善与纪检监察部门衔接机制，加强对服务企业发展、营商环境建设推进情况的效能监督，对干部
作风开展明察暗访、随机抽查、重点检查，公开曝光典型问题，对发现的6起典型问题移交纪检监察机关严肃查
处，推动干部作风持续优化。
在强化评价考核方面，濮阳委托第三方机构，按照县（区）每半年1次、市直部门每季度1次的频率开展营
商环境建设评价考核，及时发布营商环境建设报告，以评促建，倒逼推动全域营商环境优化。市委、市政府将
营商环境评价结果纳入全市综合考评，评价考核结果与各部门年终奖金、评先奖优、干部考核使用、综合考
评“四挂钩”。
经各级各部门多措并举、持续努力，濮阳全市优化营商环境成效初显。截至2019年12月底，全市实有市场
主体23.2万户，比同期增加2.6万户，增长11.2%；全市企业活跃度指数持续位居全省前列；2019年共为企业降本
减负新增累计18.76亿元。2019年以来，全市新开工270个重点项目，累计完成投资1050亿元，规划面积65平方公
里的新型化工基地正在高标准建设，一批绿色化、循环化、智能化、高端化的项目正在引领石化产业转型发
展。
