河北确定村镇建设高质量发展『路线图』
发布日期: 2021-03-24
3月17日，河北省住房和城乡建设厅组织召开全省村镇建设工作视频会议，强调要巩固拓展脱贫攻坚成果，
实现同乡村振兴有效衔接，确保村镇建设工作“十四五”开好局起好步，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周
年。会议明确了2021年全省村镇建设六大重点任务。
健全低收入人口住房安全长效机制。落实巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接要求，全程动态监测
预警，对新增住房安全问题统筹分类施策。多种途径保障农村低收入人口住房安全，实现农村低收入人口住房
安全保障率100%；对条件较好、具备自我改造能力的农户，给予技术指导服务，确保所有农户不住危房。
继续实施农村住房质量提升工程。以县域为单元，编制和完善本地农村住房建设通用图集、施工构造大样
图等技术文件，对民居进行建筑风貌设计，完善居住功能。严格落实农村住房建设管理制度，在28个试点县
（市、区）、344个试点村开展示范，建设一批功能现代、风貌乡土、成本经济、结构安全、绿色环保的宜居型
示范农村住房，推进农村住房抗震改造。组织规划设计单位、高等院校等与县（市、区）对口合作，充分发挥
市场主体作用，打通为农民群众技术服务的“最后一公里”。
全面排查整治农村房屋安全隐患。以用作经营的农村自建房为重点，全面开展农村房屋安全隐患排查整治
工作。对存在安全隐患的，及时采取措施整治，坚决防止事故发生。组织技术力量开展巡回指导、现场督导，
实行半月报告、工作简报制度，推动工作落实。
深入推进农村生活垃圾治理。落实疫情常态化防控要求，进一步规范农村生活垃圾收运处置，坚决阻断病
毒传播渠道。按照农村生活垃圾处理体系全覆盖的要求，因地制宜推进“村收集、乡镇转运、县集中处理”的城乡
一体化垃圾处理模式，积极推进农村生活垃圾源头分类减量、资源化处理利用。
加强小城镇建设指导。推进供水供电、道路交通、生活垃圾治理、生活污水处理、清洁能源及供热、公共
服务、园林绿地、防灾减灾设施建设、容貌管理、管理队伍“十个一”建设。有条件的县（市、区）择优培育1~2
个具有区域副中心作用的小城镇，发挥促进城乡融合发展示范作用。加快镇污水处理设施建设和改造提升，进
一步增强污水处理能力。
持续推进农村历史文化保护。组织申报第五批河北省历史文化名镇名村，石家庄、张家口、邢台、邯郸等
名镇名村、传统村落较多的市加强连片保护利用，重点加强大运河文化带、长城文化带和太行红河谷文化旅游
经济带等区域沿线名镇名村和传统村落保护。开展规划设计大师、专业技术人员与名镇名村、传统村落“结对
子”活动，增强技术支持。建立和完善巡查制度，严格禁止迁并名镇名村和传统村落及各类破坏行为。
据悉，河北省住房和城乡建设厅已经印发《2021年全省村镇建设工作要点》，明确全省今年村镇建设任务
目标和重点工作；同时印发《河北省农村住房建设品质提升工程实施方案》，指导各地有效推进农村住房建设
质量和水平提升。
摘自　《中国建设报》　2021.03.24　程红济
