治理永“在线” 服务不“打烊”
发布日期: 2022-12-27  来源：中国建设报
　　“业主反映问题，第二天就有整改措施。”近日，湖南省常德市临澧县芭蕉安居小区业主王彤在该县小区
协同治理APP上反映外来人员随意进出小区的问题，次日便得到了解决。这样便捷快速的问题反馈和处理机制，
得益于去年以来临澧县加强城市住宅小区协同治理的创新举措。该县以2个试点住宅小区为切入点，推动城市治
理重心下移、资源下沉、保障下倾，大幅提升了治理效能和水平，探索出了“共建共治共享”的住宅小区治理“临
澧经验”。
整体联动高位推进
整体联动高位推进
理顺机制闭环治理
理顺机制闭环治理
　　居民小区是城市治理的最基本单元，事关群众的安全感和幸福感。临澧县高度重视小区治理工作，将
其纳入年度绩效考核范畴，成立由书记任政委、县长任组长、县委副书记任副政委、分管副县长任副组长的住
宅小区协同治理工作领导小组，集结组织部、宣传部、平安办、住房和城乡建设等25家单位力量，高位推动此
项工作。
　　结合县情实际，临澧县重点完善小区三个组织（党组织、群众自治组织、小区物业服务议事组织），
搭建四个平台（小区协同治理办公室、社区物业服务管理平台、街道协同治理协调中心、协同治理信息化平
台），健全五项机制（小区协同治理议事机制、部门协同治理工作机制、“街道吹哨、部门报到”联动闭环管理机
制、小区物业服务管理议事机制、监督考核机制），形成了住宅小区协同治理闭环管理。
　　“‘党建引领+部门协同+街道主导+社区联动+物业服务管理+业主自治’六位一体的协同治理框架基本形
成。”临澧县住房保障服务中心主任黄诚介绍说，通过协同治理，厘清了部门职责，增强了服务意识，提升了物
业服务管理质量，确保了民生诉求立即交、马上办，实现了“组织健全、治理精细、管理有序、服务便捷、和谐
共建”的精细化治理目标。
信息共享“一键直达
一键直达”
信息共享
高效响应部门聚力
高效响应部门聚力
　　根据工作需求，临澧县创新开发小区协同治理信息化平台。通过“小区议事室”“十分钟生活圈”“网格管
理”“综合执法巡查”等功能，实现了问题在网上推送、民情在网上收集、信息在网上发布、处理在网上监管、部
门治理在网上考评。
　　通过协同治理APP，参加协同治理的25个职能部门、街道、社区、物业服务管理企业、业主有机结合，
实行信息共享，业主的建议诉求、公共服务、水电气缴费等可“一键式”办理，监管部门的执法巡查、反应机制更
为精准及时。后续，该平台还将打通企业端的智慧物业平台、监管端的物业管理平台、社区端的一门式服务平
台及城市综合管理服务平台，将其互联互通、逐步融入智慧社区（城市）大平台。
协同治理呈新常态
协同治理呈新常态
服务民生成效凸显
服务民生成效凸显
　　通过机制创新和试点创建，物业服务管理企业、业主和部门单位之间的关系得以理顺，小区治理机制
逐步完善。自3月份启动试点以来，该县芭蕉安居小区已成功组织8次协同治理协调会，成效显著。物业安保、
环境卫生、用水用电、停车、维修、邻里纠纷等问题都可在小区内第一时间得以解决，业主满意度不断提
升，“有问题找协同治理办公室”已成为新常态，充分调动了群众参与小区治理的积极性。
　　试点小区协同治理办公室还围绕群众就业难、买菜难等关键小事，为困难群众和残疾人提供就业帮
扶，助力开设爱心早餐店、残疾人就业中心、小区理发室、小区便利店等便民小店，着力推动民生服务进小
区，获得了群众点赞。经初步统计，试点工作推进以来，试点小区内的群众上访率下降了90%。
摘自　《中国建设报》　2022.12.27　沈智勇
