泉州：打造服务标杆提升营商环境
发布日期: 2022-03-07  来源：福建日报
“新服务支持亮码通办，可以根据不同模块直接在办税码上开具文书，真的太方便了！”日前，一群“税收营
商环境体验师”来到国家税务总局惠安县税务局，了解并实操了“八闽办税码”推出的“用税定制”服务后纷纷点
赞。
去年12月，泉州市在全省率先拓展应用“八闽办税码”提升服务质效，推广实现“八闽办税码”及“用税定制”服
务上的涉税信息在全市各部门之间“亮码”通用、“无纸化”通行。此举是泉州探索政务服务深度融合的创新举措，
旨在帮助群众节约办税办事成本，打造效率更高、服务更好的政务服务共治新格局。
作为民营经济大市，近年来，泉州深化“放管服”改革，成立了提升营商环境工作推进小组，大力推进营商环
境建设，将其作为加快转变政府职能、促进高质量发展的重要抓手，全力打造“审批更少、服务更优、体制更
顺、机制更活、效率更高”的一流营商环境。
在推动审批改革创新、政务服务融合创新方面，泉州打造了越来越多的“泉州标准”、“泉州标杆”，实现了多
项“全省率先”。比如，泉州在全省率先完成规范自由裁量权改革，与省标准化研究院共同制定《办事指南编写规
范》、《审查细则编写规范》，形成规范行政服务自由裁量权“泉州标准”；在全省率先100%完成“五级十五
同”绑定，规范审批颗粒度，做到全市行政审批“一个标准贯到底”；在全省率先开展“局长走流程”专项活动，366
个部门首批解决问题554个，压缩779个工作日，压缩145个环节，压缩材料269份。此外，泉州还在全省率先推
行二手房登记立等可取，率先推行税务告知承诺制，率先推进厦漳泉都市圈“异地通办”等。
进入大数据时代，泉州市大力推动“数智赋能”，围绕构建完善“六三五”产业体系目标，着力打通知识产权创
造、保护、运用、管理和服务全链条，知识产权创造、保护和运用指标获评全国标杆。此外，泉州市在全省率
先建成连通市、县、乡、村四级的“互联网+政务服务”一体化行政服务平台，连结全市163个乡镇（街道）2527
个村居；上线“村居智助服务系统”，在全省率先全面实现村居证明全流程“掌上办”；建成省内功能最为齐全的行
政服务自助服务区，率先在政务服务自助一体机上植入中心市区不动产登记资料自助查询、“网上国网”App业务
报装等功能，实现99项政务服务事项在机器端办理。在省政务绩效考核中，泉州的“审批服务效率”和“政务服务
便民化”两项指标位居全省第一。
