流动『探头』护航农村住房安全
发布日期: 2022-12-26  来源：中国建设报
蒙若仕这几天有点忙，村里陆续来了县里、市里、自治区的几批专家，都由他带领着去现场查看之前巡查
发现的房屋问题。他是广西壮族自治区河池市都安瑶族自治县保安乡隆仲村的一名住房安全巡查员。
几天前的夜里，安静的山村里突然传出一声巨响，大地微微颤动。接受过住房安全培训的蒙若仕马上意识
到村里的房子可能会受影响。打着手电，他迅速把自家和乡亲们的房屋都看了一遍，32栋房屋中，12栋出现了
不同程度的裂缝。
蒙若仕马上在县住房和城乡建设局组建的住房安全巡查联络微信群里报告了情况，同步打电话向村委会报
告。县住房和城乡建设局相关负责人立刻联系了有关部门和专家，第二天一早即赶到隆仲村。由于及时发现房
屋受损情况，乡亲们迅速得到了转移，全村没有出现人员伤亡情况，生命安全得到了有效保障。
“住房安全巡查员是住房和城乡建设部门在乡村的流动‘探头’，及时发现住房安全隐患并处置，破解了巡
查‘最后一公里’的瓶颈问题。”都安瑶族自治县住房和城乡建设局局长韦流宜说。
都安瑶族自治县位于广西大石山区，属于典型的喀斯特地貌，253个自然村散落在千山万弄间。许多村屯山
高路远，自然条件恶劣，住房安全监测巡查难度大。全县脱贫人口46570户201658人，最远的乡镇如三只羊乡距
县城约92公里。
为确保农村脱贫人口等六类重点对象住房安全有保障、进一步巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔
接，2022年，该县建立了住房安全巡查员制度，根据村屯房屋数量，共配备了198名住房安全巡查员，动态监测
农村住房情况。
为了让非专业的住房安全巡查员更快更好地熟悉业务，都安瑶族自治县组织住房安全基本知识技能培训，
邀请专家授课，培训对象包括各乡镇分管住房安全的副职领导及业务人员、驻村第一书记或村党支部书记以及
住房安全巡查员。
住房安全巡查员为公益性岗位，原则上从防止返贫监测对象和脱贫人口中择优录用，每月有700元补贴。岗
位职责是每周例行巡查一遍所负责区域的房屋，汛期、火灾等极端气象或突发灾害特殊时期，要加强巡查密
度。
据了解，今年以来，都安瑶族自治县通过动态监测发现问题房屋260户，其中，符合农村危房改造政策的
198户已纳入危房改造范围；不符合危房改造政策的，通过租（借）住、投亲靠友、县级整合资金等措施解决其
住房问题，确保群众住房安全都能得到有效保障。
地苏镇镇长苏宝田介绍说，在日常巡查中，住房安全巡查员会特别关注孤寡老人、留守儿童、因疫情返乡
务工农户的住房情况，如发现因灾受损B级农房变C、D级危房的情况，会立即采取措施予以保障，发现危房住
人的会立即劝离，符合条件进行危改的会协助申报危改政策支持。
澄江镇六里村委上岭村的住房安全巡查员卢春燕告诉记者，在对本村（社区）住房安全全面巡查的基础
上，例如泥瓦结构、木瓦结构、混杂结构房屋，住房建设过渡期的工棚，已知未拆除的危旧房，河边、沟边及
易发生山体滑坡、落石区的房屋，汛期易被水泡水淹的房屋以及工程修建引起损坏的房屋等，都是重点监测对
象。
韦金迎老人的危房就是住房安全巡查员在一次例行巡查中发现的。年初，卢春燕发现所辖区域内有一户旧
房破损严重，户主已借住至亲属家。她立即上报这一情况，经村委会核实，75岁的户主韦金迎为孤寡老人，符
合危房改造政策。
两个侄子资助了3万多元，韦金迎又申请了3.5万元危房改造补助，建了一套四五十平方米的新房，前不久欢
欢喜喜搬进了新居。“我们经济条件不好，没法支持他更多。以前他住在老房子里，我总是很担心，现在总算心
里踏实了。”韦金迎老人的弟弟韦金欢说着，眼里泛起了泪花。
南国深秋，阳光晴好，早晨的空气微凉。穿上外套，跨上电车，蒙若仕又出发了。“看到巡查员，我心里就
安定多了，感觉政府在保护着我们。”隆仲村村民蒙秀英说。
摘自　《中国建设报》　2022.12.23　记者　陈飞燕
