济南：打造生活垃圾处置新格局
发布日期: 2022-12-06  来源：中国建设报
　　随着环保理念逐渐深入人心，垃圾分类、垃圾处理水平已成为衡量一座城市文明程度及全民文明素质
的重要标志之一，也是实现可持续发展、提升城市品质的客观标准。作为常住人口超千万、GDP破万亿元的特
大城市，近年来，山东省济南市加快推进垃圾处理基础设施建设、启动生活垃圾跨区域协同无害化处理，推动
形成“焚烧为主、生化为辅、协同补充、填埋应急备用”的生活垃圾分类处置新格局。
焚烧发电再利用
焚烧发电再利用
　　济南城市框架不断扩展、人口持续增长，随之而来的是生活垃圾量持续上涨。据济南市生活废弃物处
理中心统计，2012年全市日产垃圾仅为2600吨左右，2022年已激增至8000吨，10年增长了3倍，而原有垃圾填埋
场不但处理能力不足，且污染隐患问题较为突出。
　　为应对不断上升的垃圾量，避免垃圾围城，济南市城管部门迅速行动。2011年10月，全市首座垃圾焚
烧发电厂——济南市第二生活垃圾综合处理厂（焚烧发电厂）正式投入运营，日处理生活垃圾2000吨，年发电
量2.7亿千瓦时，正式拉开了泉城生活垃圾“无害化、资源化”处理的大幕。
　　此后，济南市迅速补齐垃圾分类和处理设施短板，全面提升垃圾治理能力和水平，一座座大型处理设
施拔地而起。2014年首座餐厨废弃物处理厂建成并投入使用、2015年济南市第三垃圾填埋场建成、2018年光大
生活垃圾焚烧发电扩建项目建成投产……
　　截至目前，济南市已建成起步区孙耿焚烧发电厂、长清马山焚烧发电厂、章丘高官寨焚烧发电厂、莱
芜牛泉焚烧发电厂，加上刚投产的商河县生活垃圾焚烧发电厂，形成了“东南西北中”的分布格局，处理量近8000
吨/日，焚烧处理率达100%。对于垃圾处置，济南市委、市政府高度重视，济南市委副书记、市长于海田日前专
门作出批示。现在，焚烧已成为济南市生活垃圾处理的主要方式。
共建共享新模式
共建共享新模式
　　2020年年初，一场突如其来的疫情打乱了济南人的生活节奏。在短暂慌乱后，济南市民纷纷响应政府
号召，尽量居家、减少出行、避免聚集，共同筑牢疫情“防火墙”。而与之相对应的，是各类垃圾日均产生量增加
了1000吨，泉城垃圾处理能力再次面临巨大考验。
　　非常时期需要行非常之举、尽非常之责，在山东省住房和城乡建设厅的支持下，济南市迅速启动生活
垃圾跨区域协同无害化处理工作。与泰安市新泰市、德州市齐河县、淄博市沂源县等地城管部门、垃圾焚烧发
电厂紧急磋商，建立垃圾处理设施共建共享机制，将市区内“库存”生活垃圾外运。
　　“在垃圾产生高峰期，本着就近原则，槐荫区部分生活垃圾外运至齐河县，钢城区生活垃圾外运至新泰
市或沂源县，长清区部分生活垃圾外运至肥城市，高新区和历城区一部分生活垃圾运至章丘区处理。”济南市生
活废弃物处理中心主任宫本水说。
　　据了解，济南市城管部门正积极协调环保、环卫、交通等部门，同时与邻近区县协商，争取尽快建成
垃圾处理设施共建共享长效机制，实现高峰期生活垃圾能够随时外运处理。
　　宫本水认为，在符合国家相关法律法规条件下，生活垃圾跨区域协同处理可实现“互惠互利、双方共
赢”，既减轻了济南市垃圾焚烧厂压力、避免了垃圾围城，也解决了周边区县“吃不饱”的问题，切实取得了经济
效益。
监管措施齐发力
监管措施齐发力
　　基础设施不断完善的同时，济南市结合自身实际情况，立足解决监管人员专业性不强、力量不足等薄
弱环节，引入第三方辅助监管团队，以传、帮、带的方式，通过梳理和制定相关监管作业标准，优化再造监管
业务流程，把创新监管模式、加强全生命周期管理作为一个创新改革事项，不断提升监管水平，逐渐摸索出了
一条“三保四全五化”的监管模式，使得监管队伍更加专业化，点位巡查更加精细化。
　　所谓三保，具体指保障稳定运行、保障安全生产、保障达标排放；“四全”指的是全流程、全覆盖、全天
候、全方位的“四全监管方式”。全流程：即设施运行从计量、卸料、储存、处置、发电、污染控制、内部管理、
厂区环境、外界影响等运行全过程进行全流程监管；全覆盖：即采用整体监管模式，全面覆盖所有处理设施，
提高综合效率和长期效益；全天候：即实行每周7天、全年365天常态化白班监管，全年无休，必要时进行夜间
巡查，杜绝监管漏洞；全方位：即建立健全协同工作机制、联合监管机制、培训提升机制和持续改进机制等工
作机制，全方位综合权衡各方权益，同时实现社会效益、环境效益、经济效益最大化。此外，济南市大力推进
监管措施“五化”，即标准化、规范化、专业化、系统化、信息化，确保监管实效。
　　据统计，自“三保四全五化”监管模式实施以来，随着监管力度、强度和深度不断推进，倒逼企业进一步
加强了自身在管理、生产、安全等环节的自查自纠力度，监管效率大幅提升，垃圾运输车辆入场撒漏等情况得
到有效改善，区域间垃圾调运的效率明显增强。
处置能力大提升
处置能力大提升
　　10月21日，在一片掌声和欢呼声中，商河县生活垃圾焚烧发电厂正式进入运营阶段，项目总投资3.6亿
元、每年可焚烧处理生活垃圾16.65万吨、对外供电5473万千瓦时，可从根本上解决商河生活垃圾简单填埋、外
运处理的现状。而这仅仅是济南市环境卫生基础设施建设“十四五”规划第一个投产运行的垃圾焚烧处理项目。
　　据济南市城管局党组书记、局长，市综合执法局局长许宗生介绍，“十四五”期间，城管局将科学测算生
活垃圾产生增速，高标准开展垃圾焚烧处理设施投标改造，按照适度超前的原则，扩建生活垃圾焚烧发电设
施，进一步提高济南市生活垃圾焚烧处理能力。据测算，“十四五”期间济南市生活垃圾日处理能力至少增加2000
吨。具体来看，章丘区生活垃圾焚烧发电二期项目正在紧张施工中，计划明年投产运行；莱芜区生活垃圾焚烧
二期项目正在推进中，建成后可增加处理量400吨；长清区马山镇新建生活垃圾焚烧发电项目，建成后至少增加
1000吨生活垃圾日处理量，还有商河县生活垃圾焚烧发电厂二期项目等。随着更多的生活垃圾焚烧项目建成投
入运营，未来济南市的生活垃圾处置能力将大大提升。
　　“不断提升生活垃圾处置能力的同时，济南市全力实施第一生活垃圾填埋场封场绿化工程，在已封区域
种植生态防护林1000余亩，并因地制宜设置景观小品，将其打造成集生产、科技、宣教为一体的环保园区和生
态防护绿色屏障带。”许宗生说。
摘自　《中国建设报》　2022.12.05　黄爱民
