济南“十大行动”打造一流营商环境助力民营经济
发布日期: 2020-12-11  来源：大众日报
“疫情期间能够短时间走出低谷，税收优惠政策帮了大忙。”奈雪餐饮济南历城分公司财务负责人陈敏锋日前
接受记者采访时说，政府送来的“减税优惠券”，让公司一季度就有近120万元销售额享受增值税免税。陈敏锋所
说的税收优惠政策是济南市开展的服务民营经济十大行动中的一项。
今年以来，济南市开展了稳岗援企行动、稳链强链行动、消费拉升行动、政策惠企行动、金融助企行动、
人才强企行动、法治护企行动、能级提升行动、平台搭建行动、环境营造行动等服务民营经济十大行动。
人才是企业发展的重要支撑，对此济南市尤为重视。该市不断优化泉城“5150”引才倍增计划，创新第三方全
程评审方式，探索实施股权直投跟投等支持方式，积极破解产业发展的“人才瓶颈”；全面启动人才“直通车”，开
展网络招聘会348场，1.8万家招聘企业提供岗位45.9万个；积极搭建人才“孵化地”，面向重点产业开展新型职业
技能培训，上半年开展培训学校15所，培训项目24个，培训人次20464人次。
促进产业链协作配套，推动产业链协同创新。搭建了“供需通”信息平台，设计“工业产品展示”“优势工业产
品展示”“工业产品供需对接”“申报供需对接活动”等4个专栏模块，注册企业941家，发布工业产品3753个。先后
组织举办8次钢铁产品、机电产品、汽车零配件产品等供需对接活动，初步达成近30亿元的合作意向。
推动法治建设，促进民营经济行稳致远。济南市通过在市律协设立中小企业法律服务中心，深化十大重点
行业和重点领域扫黑除恶集中行动，严厉打击妨碍企业正常经营、侵害企业正当权益的违法犯罪行为，积极营
造良好的法治环境。
制订了《济南市百强民营企业培育办法》，建立了联系服务、政策惠企、诉求解决、培训交流、融资支
持、运行监测等六项机制，集中力量发展一批十、百、千亿级民营旗舰企业，打造民营经济高质量发展“头雁方
阵”。同时，定期分析服务民企12345专席受理的企业诉求，积极打造“惠企‘直通车’一体化平台”，综合运用大数
据、云计算、人工智能等技术，实现政策自动匹配、红利直达等功能，助力民营企业高质量发展。
服务民营经济十大行动为济南市营造了良好的发展环境，取得了积极成效。2020年前三季度，济南市地区
生产总值达到7248.40亿元，同比增长3.1%；规模以上工业增加值增长11.4%，增速列全省和全国主要城市首
位，荣获2020“中国国际化营商环境建设标杆城市”奖。
