济南：把优质营商环境当作高质量发展“生命线”
发布日期: 2020-09-22  来源：济南日报
近年来，市委、市政府始终把优化营商环境作为推动高质量发展、建设“大强美富通”现代化国际大都市
的“生命线”来抓。创新构建“四维协同”机制，全力打造“在泉城·全办成”服务品牌，一座独具魅力的活力之城、
创新之城、温度之城正加速崛起。
聚焦聚焦“强基础强基础”筑牢筑牢“硬支撑硬支撑”
用“辛苦指数
用
辛苦指数”换来换来“发展指数
发展指数”、、“幸福指数
幸福指数”
营商环境既是一座城市的名片，也是重要的核心竞争力。
在全市“重点工作攻坚年”推进大会上，省委常委、市委书记孙立成指出：“攻坚决胜要优化营商环境。”要突
出抓好流程再造，以“一次办好”改革为牵引，加快推进“在泉城·全办成”改革，打造手续最简、环节最少、成本
最低、效率最高的办事环境。要着力构建“亲”、“清”政商关系，牢固树立为企业服务的理念，把企业家当成“自
己人”。
“营商环境好不好，市场主体说了算”。山东鸿森云创绿化工程有限公司负责人郝芳芳动动鼠标，就在网上成
功申请了营业执照申领材料，随后来到市行政审批服务大厅经贸商事登记窗口，用了十几分钟时间就拿到了营
业执照，同时还收到了一份政策服务“大礼包”，里面囊括了企业家们关心关注的涉及税收政策、人才智库优惠措
施、民企专项服务举措，以及与企业后续开展经营中需要办理的各项许可事项等共6个大类的2224条信息。
一条条措施既是一份惠企惠民大礼包，更是一诺千金的郑重承诺。近年来，市委、市政府作出了一系列重
要决策部署，成立了市深化“一次办成”改革优化营商环境工作领导小组；在市级层面组建21个工作专班；先后出
台了《深化“一次办成”改革进一步优化营商环境的若干措施》、《关于持续深化“一次办成”改革打造金牌营商环
境的实施方案》等以便利化为导向，不断优化营商环境的文件。
通过建立工作机制，创新工作思路，优化顶层设计，形成了全市上下“一盘棋”的工作格局。用全市上下
的“辛苦指数”，换来项目的“落地指数”、企业的“发展指数”和百姓的“幸福指数”。 聚焦“添动能”激发“新活力”全
程提供“保姆式”服务为企业“松绑”
“我陆陆续续共办理了一百多家分公司的变更登记，材料全是通过免费EMS邮递，零跑腿全部在家办理完
成。”说起济南营商环境带来的便利，济南漱玉平民大药房员工杨女士连连称赞。
疫情防控期间，漱玉平民大药房近百家门店陆续变更负责人、经营范围等，为了能快速办完，杨女士第一
时间拨打了市行政审批服务局“佳佳帮您办”商事登记服务专班电话，“电话里不仅耐心细致地给予专业解答，还
收到了温馨提示短信，办理流程和所需材料一目了然。”
日前，在济南一批“项目管家”走马上任，他们由行政审批服务部门、住建、发改和自然资源规划等相关部门
组成，紧盯项目推进流程，提供“保姆式”服务。如此精准细致的服务，让济南西门子变压器项目副总经理孙浩连
呼“没想到”。
企业办事的便捷度是评价营商环境的重要指标，也是企业和投资者关注的重要事项，而杨女士和孙浩的好
评源于我市持续优化和改善的营商环境。
瞄准企业的“最痛之点”、“最盼之处”，济南创新推行“三级帮办”服务，组建“佳佳帮您办”商事服务专班，为
企业定制“一企一策”帮办服务;创建“山东·济南项目管家”品牌，建立覆盖省、市、区县(园区)的专业帮办队伍，
为270个省市重点建设项目配置“项目管家”，实现了市、区县和园区“三级帮办、三级协同”，市场活力和社会创
造力不断释放。
营商环境的持续优化，不仅让企业和百姓有了沉甸甸的获得感，也激发了市场主体活力。让济南成为投资
创业的热土。今年1-8月份，全市市场主体1230742户，同比增长17.48%。
聚焦聚焦“简流程简流程”打造打造“优服务优服务”简政便民提升效率打造
简政便民提升效率打造“极简审批
极简审批”济南模式
济南模式
营商环境只有更好，没有最好。为了吸引企业落户，营造“留得住”营商环境，济南做足了“功课”——坚持以
便民利企为中心，以改革创新为主线，聚焦制度赋能、标准赋能和数聚赋能推进改革，全力打造“极简审批”济南
模式。
做活“创新”文章。创新推行“独任审批师”制度，真正实现“审核合一”，简单事项“立等可取”，平均审批时限
压减67%，被国务院以简报形式向全国推广。
做活“集约”文章。优化企业开办流程，实现全市范围内企业开办全程网办、半日办结;推行企业开办“全城通
办”，实现了营业执照就近能办、异地可办;推行企业开办“跨市通办”，将“全城通办”模式拓展到省会经济圈所
有“1+6”城市，实现“省会经济圈全域通办”。
做活“优化”文章。加快推进一体化在线平台应用，强力推进跨部门涉企信息共享，特别是疫情防控期间，推
出787项“零跑腿”事项，出台助推企业复工复产10条措施，大力推行“不见面审批”，企业群众办事体验感不断提
升。
此外，推动交通运输、民政、人社、医疗、教育、水电气等重点领域高频民生服务事项“指尖办”，目前“泉
城办”APP应用已增至700余项，强力推进“一网通办”。
“让每一个来办事的企业和群众感到便捷、舒心。”这是市行政审批人最朴实的初心。不仅如此，济南还在省
内率先提出建设“无证明城市”，通过信息共享、联网验证核查、申请人承诺等方式。
在济南，有不断成长的市场、有消费升级的商机，还有为“营造国际一流营商环境”永不停止的努力，这让源
源不断的企业和人才落户济南、扎根济南，与这片热土共成长。
聚焦聚焦“活市场活市场”持续持续“增后劲增后劲”实施实施“精准服务
精准服务”让市场活力持续迸发
让市场活力持续迸发
一次高效便捷的流程、一次优质到位的服务，一次及时有力的帮助，对市场主体来说，真切感受胜过千言
万语。让“一次”成为“每次”，一个地方的好感度、吸引力自然可想而知。
济南高度重视工程建设项目审批制度改革，将其作为优化全市营商环境的基础支撑。持续深化“拿地即开
工，建成即使用”济南审批模式，进一步推行“多诺合一、多审合一、多验合一”。在省内率先实现工改全系统、
全过程电子证照的生成和共享应用。
济南首个“带方案出让土地”项目在交齐土地款项拿地当天，同时取得不动产权证(首次登记)、工程规划许可
证、防空地下室易地建设许可证、施工许可证，实现1个工作日内“四证连发”。
简政放权的背后，伴随着的是层出不穷的审批方式创新——
简政放权的背后，伴随着的是层出不穷的审批方式创新
创新推行行政审批“容缺受理”制度，梳理公布第一批容缺受理事项清单755项，可容缺材料1496件，涉企事
项实现100%容缺受理;“一业一证”改革，将20个行业62张申请表单压减为每个行业1张申请表单;电子证照应用广
度深度走在全国前列;“刷脸办电”、“零证办电”、企业“一证办电”经验做法在全国推广……
营商环境，“优”无止境。济南正在以更坚定的决心和更大的魄力，披荆斩棘，勇往直前，努力做到让人民群
众更方便、让市场主体更活跃、让发展动力更强劲。正所谓，“良禽择木而栖”。优化营商环境，济南永远在路
上。
