济南CIM基础平台一期建设告竣
发布日期: 2022-12-21  来源：中国建设报
　　近日，山东省济南市CIM基础平台现阶段已完成一期全部建设任务，建成了全域全时空的“城市空间数
字底板”，为打造全省领跑、全国一流的数字城市，率先建成数字先锋城市，提供了更加坚实有力的支撑和保
障。
　　济南市通过对二、三维时空基础数据、资源调查、规划管控、工程项目建设、物联感知、公共专题等
数据资源的汇聚、关联和融合，基于CIM基础平台构建数字孪生城市及综合性空间底座，实现城市关键态势的实
时化和可视化，辅助城市运行综合监测和指挥调度。同时，借助CIM基础平台的感知、融合、分析和模拟能力，
支撑城市规划、自然资源、生态保护、数字建造、城市安全、社会治理等多领域CIM  +应用场景建设，实现城市
全生命周期智慧化、智能化运行管理。
　　该平台是基于时空大数据平台和国土空间基础信息平台的进一步拓展和升级，按照“一库”“一平台”“N
系统”“Ｎ应用”模式，分两期进行建设。一期开展标准规范体系、数据库设计、测试数据生产、基础平台建设，
二期开展四个BIM审查子系统（规划设计审查、建筑设计方案审查、施工图审查、施工质量安全管理和竣工图数
字化备案）建设、业务系统对接功能完善、基础软件采购等。基于CIM基础平台，济南市政府会同大数据、住房
和城乡建设、城市管理、水务等多个部门共同开展CIM+智慧应用体系建设，搭建各类数字孪生应用场景，深化
拓展CIM基础平台在多领域的应用。
　　据了解，现阶段已完成一期全部建设任务，形成了一套技术标准体系、建设了一个城市信息模型数据
库、研发了一个基础平台。一期建设完成后，可提供行业常用的多种格式三维数据，支撑数字济南建设及各类
CIM+应用对空间数据的需求，以及功能服务和二次开发接口，支撑CIM+应用中各类系统和平台的定制开发需
求，满足气象、水务、环保、公安、城市管理等行业的深度应用。
　　二期建成后，可助力城市治理提质增效，支撑规划设计、建设设计、施工图审查等城市规划、城市建
设领域应用，提供相关城市信息的静态空间数据及动态监测状况的汇聚融合，监测城市运行关键态势，持续沉
淀城市数字资产，支撑黄河流域生态保护、智慧社区、智慧排水、城市内涝预警等业务场景应用，进一步助力
CIM +应用体系建设及数字经济发展。
　　相关负责人介绍说：“这个平台通过汇聚、融合、治理各类城市信息和基础数据，打造城市数字化统一
的空间底座，构建数字化的城市模型，实现城市运行关键态势的实时化和可视化，支撑自然资源管理、城市规
划、生态保护、城市建设与管理、城市安全、社会治理等多领域应用场景。”
　　济南市将深化数据整合治理，构建数字孪生城市，既有利于拓展经济发展新空间、培育经济发展新动
能、推动经济高质量发展，又有利于加快建设数字政府、数字社会，缩小城乡区域数字鸿沟，助推政府治理体
系和治理能力现代化。
摘自　《中国建设报》　2022.12.21　李南
