济南明确营商环境提升行动32项具体任务有哪些新亮点？
发布日期: 2020-04-21  来源：济南日报
近日，济南市委办公厅、市政府办公厅联合印发《济南市营商环境提升行动实施方案》(以下简称“实施方
案”)，针对开办企业、用电用水用气用网、财产登记、纳税、获得信贷等与营商环境密切相关的方面，提出了32
项具体任务。为何在当下发布该实施方案?济南在提升营商环境方面又将有哪些亮点?在昨天召开的全市深化“一
次办成”改革暨营商环境提升行动推进会上，市行政审批服务局主要负责人对实施方案的起草情况进行了介绍。
目前，“营商环境”已成为热词，地方政府谈论最多的就是优化营商环境，而企业无论大小都期盼更好的营商
环境。按照全市“1+495”工作体系部署，今年济南将集中精力组织实施“九大提升行动”，“营商环境提升行动”便
是其中之一。
实施方案提出，坚持以市场主体和社会公众满意度为出发点，对标世界银行和中国营商环境评价指标体
系，对标国际国内一流水平，力争济南市在全省营商环境综合评价中列为“一等”水平，在全国营商环境评价中走
在前列。
据记者了解，实施方案是在全面对标营商环境评价指标体系、系统总结先进地区改革经验、认真回应企业
群众需求的基础上形成的，重点围绕“四个关键”，推出了一批创新举措。
抓住法治建设这个关键，营造稳定公平透明的营商环境。实施方案提出，要加强法治政府示范创建，将法
治政府建设指标纳入全市经济社会发展综合考核体系。同时，进一步压减行政权力，依法取消市级层面设定的
行政许可。2020年6月底前，将市级行政许可事项调整由县级实施，推进审批权限扁平化。
抓住流程再造这个关键，激发创新创业活力。记者了解到，在实施方案中有多条内容涉及改革赋能。例
如，企业开办的办理时间压减为“半日办结”;出口退税平均办理时间控制在5个工作日内;用水报装环节办理时间
压缩至0.5个工作日;小微企业信贷业务审批流程平均办理环节缩减至4个，办理时间缩减至9个工作日以内……
抓住数据应用这个关键，推动行政效能迭代升级。实施方案提出要提升“一网通办”服务的供给能力，除需经
本级政府批准的事项外，实现依申请政务服务事项100%网上可办。此外，提升政务数据共享应用水平，以政务
数据“聚、通、用”为主线，实现房屋交易、户籍等数据资源共享，推进金融机构对公共信用信息的全面查询应
用。同时，推进业务办理环节电子证照签发，推广电子营业执照、电子印章、电子签名在政务服务领域实现跨
区域、跨部门共享互认应用。
抓住精细化服务这个关键，扩大“在泉城·全办成”品牌影响力。针对受众面广、关注度高的事项，实施方案
提出要大力推进关联事项整合，实现并联审批，推出100项面向企业法人的主题式“一件事”事项清单，通过流程
再造，精简材料、简化环节、压缩时限，实现“一件事一次性告知”，推行“一件事”一体化办理，提升企业群众办
事便利度、满意度。
济南市行政审批服务局主要负责人介绍，实施方案明确了营商环境提升行动32项具体任务，包含了从提升
企业开办便利度、用水用气用电用网、财产登记办理、纳税甚至破产等环节，真正做到了为企业“全生命周期”提
供便利服务。
