济宁以“四个一”提升住房服务水平
发布日期: 2022-12-14  来源：中国建设报
　　山东省济宁市住房和城乡建设局聚焦为民服务、营商环境两个重点，围绕房地产开发、销售、网签、
交房、物业等住房全流程、各环节，着力健全“一条龙”优化服务、“一把尺”评价信用、“一张网”强化管理、“一
条链”双向赋能的“四个一”全链条住房服务体系。
“一条龙一条龙”优化服务
优化服务
改善群众办事体验
改善群众办事体验
　　根据“放管服”改革要求，全方位梳理服务堵点，落实一揽子“小切口”改革，推出更多主动式服务，改善
群众和企业的办事体验。
　　今年新推出公租房和住房租赁补贴申请线下“快捷办”、线上“一点办”两种模式。线下“快捷办”模式进一
步简化流程，建成数据共享核查平台，实现了“一窗受理”，从提交资料、受理审核到录入信息，用时不到20分
钟。线上“一点办”模式把主城区7247套公租房导入全国公租房管理系统，建立“一房一码”身份证，赋予二维码，
录入坐落、面积、户型、承租人等信息，今年年底可实现公租房“线上配租”。
　　着眼于纾解房地产企业困难，在征收城市基础设施配套费方面予以支持，着力优化商品房预售资金监
管措施，增加拨付节点、提高拨付比例，增强预售资金流动性，为资金压力较大的房企送去“及时雨”。在市住房
和城乡建设局微信公众号推出“购房小课堂”，普及购房知识和法律法规，避免群众上当受骗。
　　做到商品房销售信息、测绘成果信息“两公开”，帮助群众了解查验“五证”、拟购房源产权调查方式等，
保障了群众购房知情权、选择权，减少了因买卖双方信息不对称引起的纠纷。
“一把尺一把尺”评价信用
评价信用
打造公平营商环境
打造公平营商环境
　　围绕推动企业实力提升、诚信经营，用好用活信用评价“一把标尺”，着力体现信用价值，释放信用红
利。
　　完善房地产开发企业、物业服务企业、房产经纪机构信用评价管理办法，加快实现重点领域信用全覆
盖，着力构建以信用为核心的新型监管机制。通过采集基本、良好、不良三类信息，对市场主体的信用状况精
准画像，把企业的年度信用确定为5个等级，为企业经营活动确立权威的“官方认证”。坚持“年度评”和“平时
管”相结合。
　　建立基于信用的差异化监管机制，分别落实守信激励和失信惩戒措施，让信用监管“长出牙齿”。对信用
良好的房地产开发企业，适当降低预售监管资金留存比例；对信用较差的房地产开发企业，实施靶向监管，筑
牢防止项目延期、烂尾的堤坝。同时，及时向社会公布企业信用状况，推动信用效应释放。
“一张网一张网”强化管理
强化管理
提高政务服务效率
提高政务服务效率
　　坚持数字化引领，计划启动住房综合管理平台建设，布局了基础楼盘表、房地产开发监管、预售监
管、测绘管理、交易管理、住房保障服务、物业管理、维修资金管理等住房全链条模块，打造数字住房“一张
网”。在数据收集上，实现“两个对接”，即对接省大数据中心政务统一认证系统，对接市大数据中心政务信息共
享平台，打通与市直有关部门和省、县数据之间的“信息孤岛”，打造上下贯通、条抓块统、系统集成、高效协同
的管理平台。在数据利用上，突出“两个面向”，即面向政府行业管理，提供综合性的业务运行、监测及决策数据
支持；面向社会公众、有关企业，提供全方位、立体化住房信息服务。在数据处理上，实现“一网通办”，即通过
全维度、数字化赋能，推进业务处置协同一体化，既为政府决策提供数据支撑，也为社会公众和企业办理业
务、查询信息提供便利。
“一条链一条链”双向赋能
双向赋能
推动行业高质量发展
推动行业高质量发展
　　坚持以产业链提升服务链，既把企业当成营商服务的客体，也把其当成优质住房服务的提供主体，着
力培强培优。
　　突出政策撬动。树牢稳市场就是稳企业的理念，今年在房地产市场发展、物业管理等方面接连出台扶
持政策，进一步改善企业发展环境。
　　突出政府推动。按照政府搭台、企业唱戏的思路，7月举办了2022夏季房地产交易会，促进108套房源
成交、金额1.1亿元。10月举办了房地产企业与金融机构对接会，5组银行和房地产开发企业签订战略合作协
议，30余家银行和房地产开发企业实现精准对接，开展深层次合作。
　　突出行业联动。注重发挥行业协会的纽带作用，新组建全市房产经纪机构协会，市物业管理服务协会
举办了行业职业技能竞赛，市房地产业协会举办了高峰论坛。行业协会在做好会员服务、推动抱团发展、促进
行业规范等方面发挥的作用日益突出，也带动了行业实力、服务能力“双提升”。
摘自　《中国建设报》　2022.12.13　张凡新　张微生
