浙江桐乡创新“可视化”管理 推动行政执法改革
发布日期: 2022-11-16  来源：中国建设报
　　浙江省桐乡市以数字化改革为牵引，聚焦“大综合一体化”行政执法改革和全国文明城市创建两件大事，
积极探索“可视化”管理模式，创新方式方法，加强实践运用，提升执法管理效能，推动综合行政执法和城市管理
工作高质量发展。
推进执法检查可视化　实现高效精准规范执法
推进执法检查可视化　实现高效精准规范执法
　　抓住数字化改革新机遇，搭建综合行政执法可视化联动指挥平台，全面整合视频监控资源，打造全方
位监管、数字化感知、综合性应用的立体执法巡逻体系。印发嘉兴市范围内首个县级行政执法检查计划，涵盖
建筑业、安全生产、校外培训等方面共154个执法检查任务。
　　在嘉兴市范围内创新开发首个“易公正”APP，内设“拍照取证”“视频取证”等8项执法取证模式，从发现
违法现场到证据移交，全程电子化操作，实现现场勘验、取证、存证一步到位、直观可视，办案时间缩短60%。
　　全面推进省“大综合一体化”行政执法数字监管应用，同步通过“互联网+监管”“浙政钉·掌上执法”等数字
化应用手段，实现执法办案全程网办、自动留痕、全程“可溯”。高质高效承建省“大综合一体化”执法监管数字应
用中的行政执法效能评价和行政执法画像两大核心功能项目。评价体系将全省11个地市所有执法单位的效能评
价关键要素整合归纳为“队伍建设、执法履职、执法协同、执法规范、执法效果”5大方面50项指标，建立统一量
化的效能评价模型，实现自动评价，一键生成执法效能指数。
推进精细管理可视化　提升城市管理绣花水平
推进精细管理可视化　提升城市管理绣花水平
　　创新设立“门责制”管理模式，管理内容在“门前三包”基础上拓展至市容秩序、文明养宠、垃圾分类等七
大方面、88小项，并创造性地将“三治融合”和数字化改革融入其中，推动“桐城e码”在“门责制”管理中的运用，
通过“一码一屏”打造“线下+线上”相结合的可视化监管方式，使城市管理更智慧、日常执法更精准、便民服务更
高效、群众参与更广泛，进一步提高城市管理精细化水平。
　　推进智慧停车管理系统建设，通过3D地图建模和停车物联网设备实时感知，可视化展示分析停车数
据。通过统计分析不同区域、不同路段车场点位的停车需求量、泊位利用率、周转率、缴费率等维度信息，为
全市停车场规划、建设、管理、运营和交通提供决策参考，以达最大效率盘活停车资源的目的。
　　依托“大综合一体化”行政执法改革，通过智慧环卫监管大厅、智慧化垃圾分类亭等可视化数据信息共
享，健全多部门联动监管执法机制，每月开展联合执法检查。开发集审批监管一体的建筑渣土综合性智慧平
台，集成车辆定位、车载视频、轨迹回放、审批信息、处置预警等项目，有效提升城市建筑渣土标准化、规范
化、智能化管理水平。
推进队伍建设可视化　打造综合行政执法铁军
推进队伍建设可视化　打造综合行政执法铁军
　　启动行政执法辅助人员队伍改革，并向“1+7”执法队伍体系中的7支专业执法队伍推广，高质量打造“系
统性、变革性、整体性”的综合执法辅勤队伍，为浙江开展“大综合一体化”行政执法改革国家试点提供县域样
本。大力推行统一衔级制度管理，将全市辅勤分成基层辅勤和机关辅勤两大类，在级别上设置见习辅勤至一级
辅勤长7类层级，在职务上设置从组长至副中队长5个职务。创新开发辅勤人事信息管理系统，搭建辅勤人员建
档、人员考核等6大块辅勤人员的日常事务管理子系统。
　　一线队员日常管理通过数字化执法设备，开展“马路办公”，高效便捷为群众办理相关审批事项，并将日
常勤务信息实时上传至后台，从而实现“一部手机管理城市”。另一方面，综合行政执法可视化联动指挥平台通过
数据集成、梳理归类、分析研判，做到队员工作全程可追溯，量化可视，从而全景式展示全局每日工作总体概
况，实现“一个大屏治理城市”。
摘自　《中国建设报》　2022.11.15　李浙同
