浙江省鼓励企业家参与涉企政策制定打造更优营商环境
发布日期: 2021-04-06  来源：浙江日报
打造更优营商环境，从源头抓起。
日前，全省万余家企业收到一份政策制定意见征集邀请——关于征求《2021年中小企业和民营企业工作要
点》和《贯彻落实〈浙江省民营企业发展促进条例〉省级部门2021年重点任务清单》意见的函。“我已经多次收
到类似的邀请，为与自身发展密切相关的政策提意见，心里有劲。”台州一家企业负责人如是说。
为进一步增强涉企政策科学性规范性协同性，营造稳定透明可预期的政策环境，构建亲清新型政商关系，
提振市场主体的活力和竞争力，去年，省发改委制定了《浙江省企业家参与涉企政策制定暂行办法》（下称
《办法》），并于2020年5月1日正式实施。
改革突破要争先。《办法》让我省涉企政策制定从“政府端菜”转向“企业点菜”，使服务企业环节进一步前
移。在依托“三服务”等于事中、事后服务企业同时，在事前了解企业需求。据了解，为征集企业意见，省工商联
设立了涉企政策制定企业家代表库，同时聘请54个省级涉企单位部门的有关职能处室负责人担任涉企政策制定
指导员，目前，已有10444家企业入库，并将每年对企业家代表库进行动态调整。
“制定政策就像做菜，菜可不可口、落不落胃，企业最有发言权。与其让企业饭后点评，不如参与到点菜、
做菜的过程中，从源头解决助企惠企难题。”省发改委相关负责人说。
企业参与，让涉企政策更为精准。卧龙控股集团有限公司董事长陈建成告诉记者：“以人才政策为例，有
时，企业发展缺的是生产一线研发人才和技术工人，但地方政府人才引进优惠政策却集中在院士、博士等高精
尖人才上。”陈建成表示，《办法》出台后，企业可以根据自身需求，及时对政策提出修改意见，供政府部门研
判。
经过近一年探索，当下，我省行业发展规划、行业发展和改革政策、行业标准和规范，市场准入、行业监
管、环境保护、安全生产、招标投标、政府采购、财政补贴和奖励办法等政策的编制和制定，企业都可参与其
中。“这些都是对企业切身利益或者权利义务有重大影响、影响企业生产经营的专项政策。”省发改委相关负责人
说。
我省响应国家号召率先制定的《办法》也体现了浓浓的浙江特色。我省是民营企业大省，且中小企业量大
面广，因此《办法》明确要求参与涉企政策制定的企业家代表原则上民营企业比例不低于70%，且中小企业比例
不低于50%。
《办法》是我省全流程持续发力优化营商环境的生动实践。2020年底，全国工商联对万家民营企业调查显
示，我省营商环境满意度得分全国第一。
