浙江义乌“共享法庭”硬举措创优营商“软环境”
发布日期: 2023-01-04  来源：法治日报
兴商建市四十载，浙江省义乌市被称为“一座建在市场上的城市”。为了充分满足经济繁荣发展之下日益增长
的市场治理需求，义乌市人民法院协同义乌商城集团等单位，共同在国际商贸城、国际生产资料市场等地点建
立16家特设“共享法庭”。
近日，义乌法院院长吴传档向《法治日报》记者介绍说，这些建在市场里的“共享法庭”为市场主体参与诉讼
提供了便捷驿站，打通了司法服务市场发展的“最后一公里”，吹响了商贸纠纷诉源治理的集结号，为打造法治化
营商环境提供了司法助力。2022年以来，义乌法院共受理民商事纠纷17691件，同比下降14.88%。
市场纠纷不出市场
市场纠纷不出市场
“我和叶某2019年一起合作运营电商，我出资100万元，提供货物70万元，他出资30万元。但是我发现他还
在经营自己的网店，现在我不想继续合伙了，他也不来和我对账。”义乌市国际商贸城四区经营户李某打电话向
设立在四区里的“共享法庭”寻求帮助。
初步了解具体情况后，四区“共享法庭”庭务主任黄元超请双方当事人来“共享法庭”面对面调解，引导双方围
绕出资情况、合作以来的盈利亏损分别陈述，协助双方记录每笔进账、出账，一起进行结算。
在黄元超的耐心调解下，双方终于达成合意，签订调解协议，约定由叶某分四期付105万元给李某，退货物
40万元，商标价值60万元退还给李某，双方握手言和。
2021年10月，义乌法院分别在国际商贸城五个区设立了“共享法庭”，为全体经营户、采购商、劳动者高效就
地化解商贸纠纷。“共享法庭”的调解员们都是有着几十年经商经验的市场经营户，有的还是行业协会会长、商会
会长，因为热爱调解工作，把生意交给家人，自己专心做起调解员，无偿为纠纷化解、市场治理出一份力，实
现“商人纠纷商人解”。
“各个行业已经形成既有相似之处又有自身特点的经营规则，许多纠纷在外人看来比较复杂，但对于经营者
而言，可能一眼就能看穿其中的门道，有的时候法律规定与行业经营规则也有不同，因此，让懂行的人调解纠
纷显得尤为重要。”黄元超解释道。
据统计，2022年以来，国际商贸城“共享法庭”共调解商贸纠纷919起，调解成功率100%，实现“市场纠纷不
出市场”。
劳动争议快速处置
劳动争议快速处置
要想全方位打造优良的营商环境，不仅要服务于市场主体，更要积极延伸服务于劳动者，营造规范的用工
环境和有力的就业保障体系。为此，义乌法院于2022年7月在义乌市社会治理中心驻劳动监察大队调解室设立劳
动争议调处中心“共享法庭”。
近日，劳动争议特设“共享法庭”的调解员仅用3个小时就一次性成功调解6起电商领域劳动报酬纠纷，追索欠
薪6．4万余元。
2022年2月，傅某等6名外来务工人员陆续入职义乌某电子商务有限公司，双方签订书面劳动合同，约定薪
资为每月4860元。但受疫情影响，该公司在2022年7月开始出现资金周转问题，工资无法及时发放。同年八九
月，傅某等6人陆续离职。此后，6人曾多次上门索要欠薪，双方一直谈不拢。
6人起诉后，劳动争议特设“共享法庭”安排一名由退休法官担任的调解员进行诉前调解。调解员认为，涉案
金额小，傅某等6人选择诉讼或仲裁耗时耗力，能调解成功并进行司法确认是解决纠纷最好的方法。
在调解员的耐心说理和工作人员的指导下，傅某等6人在“浙江解纷码”上申请了线上调解，最终确定分两期
履行的调解方案。为了确保公司能够按约支付工资，调解员在协议中附加了违约条款，并对协议进行了司法确
认，最大程度保障调解协议的按约履行。
劳动争议调处中心“共享法庭”通过数字赋能为来义乌打工者提供了安“薪”保障。自去年7月设立以来，“共享
法庭”成功调解794起劳动争议，调解成功率83.49%。
多方联动形成合力
多方联动形成合力
义乌有“买全球卖全球”的世界超市之称。在活跃的经贸往来背景下，义乌法院秉持“保护知产就是保护创
新”理念，打造知识产权特设“共享法庭”，协同市场监管局、公安局、出入境管理局等多部门形成合力，一体预
警、防范、调处涉知识产权类纠纷，为“信誉义乌”清除侵权“杂草”。
来自杭州的小楼是一名在电商平台创业的年轻人，因店铺内销售的一款陀螺玩具涉及外观设计专利侵权，
被义乌某玩具制造公司起诉，案件进入“共享法庭”诉前调解阶段。
调解过程中，被告人小楼对是否构成侵权提出疑问，调解员立即通过知识产权“共享法庭”连线义乌法院民事
审判四庭（知识产权审判庭）法官答疑解惑。
在法官分析利弊并列举相关案例后，原、被告双方就赔偿数额达成一致意见并和解，原告递交撤诉申请。
除了通过法官的提前介入指导提高解纷效率外，“共享法庭”还特邀13名行业协会调解员、中国互联网协会调
解员联动解纷，提高纠纷调处的针对性与专业性。
