浙江杭州小古城村：大樟树下议发展
发布日期: 2022-12-30  来源：中国建设报
　　错落有致的农家洋房、干净整洁的柏油村道、文艺古朴的低矮院墙……位于浙江省杭州市余杭区径山
镇的小古城村，距离市中心30余公里，因村内的全国重点文物保护单位小古城遗址而得名，近年来成为长三角
自驾出游的一处新晋“打卡点”。
　　杨胜茂家位于小古城村钱三组，窗外是茶园、荷塘与绵延的山脉构成的乡土风景，屋内则是借助
5G（第五代移动通信技术）网络接通世界的土特产直播卖场。“很知足！我一个退休老头现在有三笔收入，一笔
退休金、一笔土地流转租金，此外和家里人经营农家乐、卖点土特产也有一笔钱。”作为土生土长的小古城村
人，他目睹了这个村落的发展，“以前荷塘水哪有那么干净，家门口这条路根本不像样，家家户户的高院墙都把
好视野挡住了。”
　　改变得从美好环境与幸福生活共同缔造（以下简称“共同缔造”）理念带给村里的那场降低院墙行动说
起。在推进美丽乡村建设过程中，是否调整村里既有的水泥墙、大铁门风貌成为摆在小古城村人面前的一道选
择题。村党委书记林国荣决定带着村民代表去外地考察。“喏，你看，人家村里的院墙不高效果也不错。”杨胜茂
的妻子施雪琴是这支考察队的一员，她用手机把“他山之石”拍了回来。
　　外地考察的所见所闻在村里激起波澜，一棵百年大樟树见证了决策出炉的全过程。多年来，村民茶余
饭后总爱走到这棵大樟树下，说一说村里的新鲜事，议一议发展的难解题。参考共同缔造理念，村党委决定先
在钱三组试水降低院墙，首先召开党员会议，统一了思想。随后召开户主会，邀请相关的30户村民协商议事，
摆事实讲道理。
　 　 村口荷塘边的大樟树下，你一  言我一语，大家的思想慢慢统一起来。杨胜茂说：“也有村民一时不理
解，毕竟自家的院墙和大门花了不少钱。”“村民有不理解很正常，我们村干部一户户做工作。”林国荣记得，沟
通最多的一户他跑了七八趟。
　　通过工作和协商，钱三组的农户院墙都降至1.2米高。得益于“樟树下议事”，从设计到竣工，小古城村
整体打造美丽乡村只用了83天。
　　“众人的事情由众人商量，老百姓说好才是真的好。”林国荣认为共同缔造理念发挥了大作用，村里大大
小小的事情都在村口这棵大樟树下干成了，“经营民宿、开农家乐、卖土特产帮助百姓致富，都是在这里议出来
的。”
　　高墙变矮墙打开了百姓的“心墙”，村容村貌的改变则激活了小古城的“网红”属性。小古城村以协商凝聚
合力，借助数字化推动农文旅融合发展，4.2公里环线绿道和茶山漫道将彩虹滑道、阳光农场、万亩茶山等全域
13个景点串珠成链。如今，小古城村还覆盖了5G信号，每家每户实现千兆宽带入户。
　　“现在游客多了，村里人的腰包也鼓起来了。”杨胜茂说。在小古城村，越来越多的村民像杨胜茂一样，
在家门口觅见了“金山银山”。
摘自　《中国建设报》　2022.12.30　马剑
