浙江：优化营商环境减负近万亿元
发布日期: 2020-11-16  来源：浙江日报
“初步估算，今年公司减税降费减息合计将超5000万元，尤其降费比较多。”博洋集团董事长戎巨川清楚地记
得，2018年公司减税2000多万元，2019年减税约4000万元，“去年增值税降幅非常大。”
博洋满满的获得感背后，是浙江不遗余力地为企业减负。“十三五”期间，浙江牢牢抓住供给侧结构性改革这
根主线，努力为企业营造更舒适的发展环境。尤其在降成本方面，自2016年出台第一批减负政策以来的5年间，
截至目前，浙江合计已为企业减负近万亿元。
负担做减法，效益做加法。艰难如2020年，博洋集团旗下博洋家纺销售额依然保持着两位数的增长。刚刚
结束的博洋家纺2021春夏订货会，订货总量同比增幅达34%。今年双11期间，博洋集团各品牌线上全网销售额突
破10亿元。
在这个秋意正浓的时节，和戎巨川一样信心十足的，还有桐昆集团年产50万吨智能化超仿真纤维项目总指
挥沈建伦，“新项目投产不足半个月，各项运行指标十分稳定。”
这个总投资达19.2亿元的化纤项目，是化纤巨头桐昆谋求产品提质增效的最新力作。同时，桐昆还对它寄予
新期望——按照智能化、自动化、信息化、差别化、绿色化、集约化目标，建成标杆智能工厂。
“可以说，过去5年里，数字经济与浙江制造的深度发酵愈发浓烈。身在一线，我亲身参与并见证了浙江制
造走向浙江智造的生动转变。”沈建伦感慨。
5年里，一大批像桐昆这样的浙江民营企业，抓住数字经济时代的技术变革机遇，通过提升智能化、数字化
水平，使浙江制造面貌一新。恰恰也是它们，在今年突发疫情影响下，率先从危机中恢复并保持一定程度的增
长。
如今，之江大地上，一座座智能工厂不断崛起。截至2019年，浙江工业增加值增至22841亿元，稳居全国第
四，占全国工业增加值的比重稳定在7.2%左右。
走技术革新内部挖潜之路的同时，浙江企业更“跳出浙江发展浙江”，通过深度融入全球经济，在全球范围内
配置资源、抢占中高端市场，不断夯实自身竞争力。
近5年里，总部位于宁波的均胜电子通过自主创新与资源整合，坐稳全球汽车零部件领军企业的位置。“得
益于全球布局，公司在今年新冠肺炎疫情影响中，能够更加灵活地调配全球产能，将疫情的影响降至最低，并
先于同行全面复苏。”均胜电子副董事长朱雪松说，在全球员工共同努力下，至今年7月公司产能已整体恢复到
去年同期的90%以上，8月基本实现满产，一些关键地区产能利用率已经超过100%，三季度整体产能利用率已和
去年同期持平。
产能率先复苏，市场竞争力更强。今年上半年，均胜电子旗下子公司均胜安全新获订单164亿元，在手订单
总金额（已获订单尚未生产的全生命周期）超2100亿元。
如今，浙江企业投资项目已遍布全球145个国家和地区。在全球市场的充分洗礼中，浙江制造实力持续精
进。在今年刚公布的中国民营企业500强中，浙江有96家企业上榜，连续22年蝉联全国第一。同时，浙江的世界
500强企业增至5家。
