浙江宁波垃圾分类走向『常态化』
发布日期: 2022-11-14  来源：中国建设报
　　日前，浙江省宁波市举行大学生“青春时尚分类有我”挑战赛，将生活垃圾分类的宣传演绎得丰富多彩。
鄞州区首批134只具有红外线感应、语音播放提示、垃圾满溢监测功能的“会说话”的果壳箱投入使用。慈溪市深
化共建共享机制，多维度、全方位激励新市民群体共同参与垃圾分类。
　　宁波市在生活垃圾分类处置中，广泛开展“敲门行动+入户宣传”，深入推进“撤桶并点+桶边督导”，大力
实施“定时定点投放+误时投放”，优化实行“破袋投放+两点一房提升”。北仑区全区撤桶并点完成率为98%，破袋
投放率为100%，定时定点投放完成率为96%。
　　从“多头运”到“一体化”，分类收运体系日益完善。坚持一种车辆收运一种垃圾，建立健全覆盖城乡
的“物业归集+环卫收运”“定时定点定线”一体化生活垃圾分类收运体系，并依托中心城区环卫一体化改革，形成
合力，持续强化不分类不收运机制，倒逼垃圾分类管理主体落实投放管理责任。
　　从“纯人工”到“数字化”，分类管理水平逐步提高。借助数字赋能，通过明确垃圾桶“身份二维码”，配备
全环节智能监控设施，搭建“搭把手”可回收物智能回收体系，创新有害垃圾“直收直运”模式，推行“定时定点+智
慧收运”公交化收运，建立区级生活垃圾检查信息平台，逐步实现垃圾分类“全链条”数据采集、“实时性”反馈整
改、“智能化”管理格局。
　　从“单独型”到“合作化”，分类约束机制不断加强。随着省市生活垃圾管理条例的陆续出台，宁波坚持专
项执法与联动执法相结合，健全垃圾分类执法移交单制度。对关键环节开展桶边执法、跟车执法、延时执法，
严厉打击垃圾分类相关违法行为。推行“个人（单位）不分类清单”，逐一“拉单销账”，巩固居民垃圾分类习惯。
建立垃圾分类“执法检查报告”“案情通报”“以案促改”等制度，通报典型案例推进情况、处罚结果，紧紧围绕综合
行政执法改革“统”字文章，发挥“大综合一体化”“综合行政执法指挥中心”作用，加强与其他部门配合协作，用鲜
活案例倒逼单位和个人将垃圾分类变成行为自觉。
　　从“要我分”到“长效化”，分类宣传氛围持续升温。发挥党建引领作用，健全“分类科普教育基地+分类学
院”多级培训体系，不间断开展垃圾分类宣传教育活动，持续营造浓厚分类氛围。积极打造立体宣传矩阵，充分
利用各类媒体平台，让垃圾分类在潜移默化中深入人心，外化于行，成为全民日常行为习惯。坚持推进典型引
路，做好示范创建工作，挖掘分类典型案例和人物，讲好垃圾分类故事。
　　据悉，北仑区生活垃圾分类示范小区覆盖率达70%以上，示范机关事业单位及国有企业覆盖率达
100%。目前，北仑区结合“大综合一体化”行政执法改革，健全监管制度。依托省“互联网+监管”平台，结合“综
合查一次”数字应用，聚焦同一区域涉及跨部门、跨层级监管的同一类监管对象。将有关联的多个监管事项整
合，覆盖垃圾分类多领域，实现了多领域监管一步到位。
摘自　《中国建设报》　2022.11.14　魏光华　孟娜
