浙江省金华市加快推进审批服务便民化
发布日期: 2021-05-06  来源：人民日报
核心阅读
两年多来，浙江省金华市加快推进审批服务便民化，通过直接取消、告知承诺、数据查验、部门核验等方
式，累计清理各类证明4000多项。金华市建立高效的数据共享机制，打破数据壁垒、压缩审批时间，加快探索
智慧化办理新模式。
走进浙江省金华市行政服务中心，各窗口前井然有序，窗口工作人员正高效地处理着各类事项。在工作人
员引导下，家住金华市婺城区的市民叶志龙取号后只用了20分钟，便在人力社保窗口完成了退休金领取业务的
办理。
两年多来，金华市深化放管服改革，加快推进审批服务便民化，累计清理各类证明4052项。如今，金华市
各部门打破数据壁垒、推动数据共享，行政审批便民化加快推进。
探  索索
探
“无证明无证明”不是无需证明，而是
不是无需证明，而是“部门跑部门跑”代替代替“群众跑群众跑”
叶志龙坦言，以前办事少不了跑社区、跑街道，想开证明还要跑上好几趟。“我事先向同事咨询过，他说只
需带好身份证和市民卡就行。”叶志龙告诉记者，同事说得这么轻松倒让他犯起了嘀咕，“结果没想到真的这么方
便！”金华市司法局局长朱飞说，金华市主动破解群众办事的堵点难点痛点，针对各类循环证明、重复证明，在
全市开展清理工作。
“‘无证明’不是无需证明，而是‘数据跑’‘部门跑’代替‘群众跑’。”朱飞介绍，“在金华全市范围内，申请人到
政府部门（单位）、公用事业单位、服务机构办事，无需再到相关单位开具证明，而是通过直接取消、告知承
诺、数据查验、部门核验等方式实现办理。”
如此一来，不仅市民办事方便了，工作人员也减负不少。
“以前群众来办事，常常会因为证明材料不齐全而来回跑，我们也要检查审核一大堆纸质材料。”金华市社保
中心办公室行政事务部主任陈森兵在一线社保窗口工作10余年，对此深有体会：“前些年，办事要的证明多，就
影响了群众的办事体验，也影响了我们的服务效率。来办事的市民一多起来，服务大厅就会排起长队。”
陈森兵说，“如今，大家被安排到专业咨询、指导自助终端办理和后台数据比对核验等岗位。对于简单事
项，市民在自助终端上就能办妥，遇到复杂问题再去窗口办理，极大地提高了效率。”
深  化化
深
推进无材料简办、智慧化快办，推动改革向更广范围延伸
推进无材料简办、智慧化快办，推动改革向更广范围延伸
前不久，金华兰溪市推出“兰E办”应用程序。在云南读书的兰溪籍大学生叶佳鑫，通过“兰E办”完成了助学
贷款申请中的家庭经济困难证明办理。他告诉记者：“以前要特意回趟兰溪，现在点点手机，从上传材料到手续
办理，总时长不超过30分钟，省时省力又省钱。”
“拓展延伸改革的覆盖面，是去年改革的新突破之一。”朱飞说。原来，兰溪市有关部门在日常查阅各窗口公
章登记簿时发现，开往兰溪市外的证明数量增多，反映出了一些市民对此类办事业务的需求日益增长。“工作人
员梳理出了18项市外常见办事清单，又征求各行业企业代表的意见和建议，梳理出10项涉企业的证明。”兰溪市
有关部门负责人说。
“群众有呼声、基层有痛点，我们就要下大力气解决。”朱飞说，“要优化政务服务，推动改革向更广范围延
伸。”
就在叶志龙到窗口办理业务当天，人力社保窗口工作人员向家住婺城区雅畈镇的王亮寄出了《金华市领取
退休待遇人员基础信息确认表》，明确告知王亮，根据社保记录，社保部门将自动为即将年满60岁的他办理相
关手续，而本人无需再到社保窗口办理。
“目前这项政策主要服务‘不知情’‘不记得’‘不会办’的一些申请人，通过数据比对、精准推送，实现‘人找政
策’向‘政策找人’的转变，目前已覆盖稳岗补贴、职业培训等10个方面，下一步我们希望可以将其推广到其他业
务领域。”朱飞介绍，“下一步要开发‘智配直享’的数字化应用场景，推进无材料简办、智慧化快办，提升办事体
验、提高办事效率。”
共  享享
共
减少信息重复供给，优化服务流程，降低市民办事成本
减少信息重复供给，优化服务流程，降低市民办事成本
“能在自助终端办的就不麻烦群众跑到窗口排队办，能在线上办的就不麻烦群众到行政服务中心现场办。”金
华市行政服务中心业务一处处长戴晓伟说，金华市深入审批服务便民化，离不开数字技术的应用支撑。
在戴晓伟看来，要让群众不用提供各类证明材料，加快探索智慧化办理新模式，数据支撑是关键。依托数
字化改革成果，金华市探索建立了高效的数据共享机制，集中攻坚研发出一套查询核验系统。“该系统从高频事
项入手，围绕数据查验、部门核验两种方式，打通了数据壁垒，织就了一张上连省级、下接县市、部门联通的
数据共享网络。”戴晓伟说。
浙江工商大学校长、浙江大学社会治理研究院院长郁建兴认为：“金华市充分运用了数字技术优势，提升跨
部门、跨层级信息的标准化程度，减少信息重复供给，优化服务流程，降低市民办事成本。”
通过推动更多部门由核验事项向数据查验转变，去年金华全市数据查询共增加70项，其中市本级数据共享
增加21项，数据查询率达到32.8%。而对于暂时达不到数据查验条件的事项，金华市也进一步压缩部门核验时
间，其中市本级108个证明事项中，公安部门为部门核验出具的“亲属关系证明”等14个事项已压缩至1小时，20个
证明由原先3到7个工作日压缩至1个工作日，大大提高了审批服务效率。
“推进政务服务智能化、便捷化，需要根据不同办事场景，确定匹配相应的服务模式，找到数据之间的逻辑
关系，搭建起智能方便的系统。”郁建兴认为，“一方面要加强宣传引导，让市民更适应、习惯电子终端的服务；
另一方面加强工作人员的培训，让他们更熟悉工作流程、更适应新的工作模式。”
