浙江：数字为舟越重山
发布日期: 2020-11-23  来源：浙江日报
（一）
七年，穿越巨变的世界，践行不变的“乌镇之约”。
烟雨江南，聚光灯下，以“数字赋能  共创未来——携手构建网络空间命运共同体”为主题的世界互联网大会·
互联网发展论坛迎来世人的瞩目。
特殊之年充满变化。新冠肺炎疫情全球大流行，世界百年未有之大变局加速演进，各国经济发展和治理格
局深刻调整。克服困难挑战，我们奋进新发展阶段，构建新发展格局。互联网世界同步应对变局，展现数字技
术聚合社会、愈合世界的魔力。
变化之中担当不变。“我们绝不会走历史回头路，不会谋求‘脱钩’或是搞封闭排他的‘小圈子’。”习近平主席
的庄重宣言，彰显着中国对开放合作的坚守。
变化之中目标不变。从大会走向论坛，从线下走到线上，从几天走向全年，“乌镇之约”有了新面孔、有了新
主题，却始终紧紧围绕构建网络空间命运共同体目标，镌刻浙江忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”、争
创社会主义现代化先行省的自觉。
数字为舟，创新赋能。习近平主席在亚太经合组织第二十七次领导人非正式会议上再次强调，数字经济是
全球未来的发展方向，创新是亚太经济腾飞的翅膀。朝着中华民族伟大复兴的既定目标，新发展阶段现代化建
设的蓝图继续向互联网深处探索延伸。日前闭幕的省委十四届八次全会，吹响争创社会主义现代化先行省的奋
进号角。“四高地两区一家园”的主要目标、必须担当的“五大历史使命”、必须抓紧抓牢抓实的“十三项战略抓
手”，都离不开数字赋能的新改革、新突破、新征程。
风云变幻，机遇仍在，浙江唯有奋进不止、创新不息，方能勇立互联网技术和经济的新潮头，书写争创社
会主义现代化先行省的新画卷！
（二）
不寻常的考验中，互联网的意义正在被改写，互联网治理的分量日益加重。
互联网意味着什么？如果说，疫情让我们认识到，人类命运休戚与共，各国命运紧密相连，那么，互联网
则助力这一认识化为行动，赋予我们同仇敌忾的战斗力。
这张“网”充分展示了以“无界”御“无界”的本领，最大限度凝聚全球战“疫”力量——
1月，国内疫情陡然严峻，战“疫”警报声声催人，医疗防护物资需求暴增、严重紧缺。怎么办？借助有力的
数字基础设施和数字化治理实践，从政府到民间，一个个“物资对接群”建立起来，一次次“指尖募捐”悄然集结。
后期，当国外疫情加重、物资吃紧，同样是借助高效的信息交流平台和电子贸易平台，关键医疗物资开始由国
内向海外紧缺国家和地区流动，远程确诊会诊平台免费投用。
这张“网”为战“疫”胜利争取了更多时间和主动权，兜住了我们的生活——
随着疫情防控出现阶段性需求变化，以浙江率先推出的“健康码”为代表的数字防控工具，为科学精准防控提
供了可靠依据；发达的电商外卖物流系统，让社会运转不停摆；第一时间获知疫情信息，赋予了人们安全
感；“空中课堂”给全国师生留下深刻记忆……
这张“网”为复工复产立下“赫赫战功”，为我们勇开顶风船创造了新机遇——
进入复工复产阶段，互联网继续发力，数字化政府实现了“让数据多跑路，让企业少跑腿”；工业互联网助力
企业缓解物资紧缺，带动了上下游企业的协同复工；传统行业腾“云”而上，进行数字化、网络化、智能化改造；
各类新业态、新模式、新消费层出不穷；智慧城市驱动治理现代化水平不断提升……各类“非接触经济”全面提
速，为经济发展提供新路径。
时光荏苒，沧海桑田。互联网重构我们的娱乐社交、发展模式、思维方式，关键时刻更充当起“社会承重
墙”，不断挥洒它点石成金的魔力，持续输出互联网治理的“中国方案”。
应对历史性挑战，创新未有穷期。习近平主席在亚太经合组织第二十七次领导人非正式会议上倡议，推动
各方分享数字技术抗疫和恢复经济的经验。在后疫情时代，互联网理应更加深度融入经济发展社会治理，助力
构筑全球抗疫防火墙，畅通世界经济运行脉络。
（三）
驰骋互联网世界，浙江的数字实力得到充分历练，中国数字治理留下了鲜明的浙江印记。
神州东南，这片数字经济“一号工程”打造的高地上，一组数据令人印象深刻：
今年，在逆水行舟的形势下，浙江经济实现了“二季红、半年正、三季进”，其中电商实现网络零售同比增长
12.1%，全省数字经济核心产业增加值占GDP比重为10.7%。一大批新业态新平台新模式脱颖而出，一群浙商弄
潮儿勇立潮头、化危为机、敢抓机遇、顺势调整，在疫情之年育先机、开新局。数字经济成为全省经济增长的
主引擎、转型升级的主动力、创新创业的主阵地。
功夫在平时，功夫在诗外。
这一抹难得春意，得益于我省近年来深耕数字经济“一号工程”。浙江深入学习贯彻习近平总书记关于网络强
国重要思想特别是关于数字经济发展的重要论述，先人一步、顺势而为、因势而谋，将发展数字经济作为基础
性战略性任务加以部署，着力以数字技术撬动各项改革，不断优化营商环境，牢牢把握住信息化发展机遇。
这一抹难得春意，取决于浙江创新不止，不断推动数字治理迈向整体智治、迭代升级。疫情突至，浙江迅
速创立“硬核隔离  精密智控”机制，推出战“疫”版“最多跑一次”改革，广泛利用人工智能、区块链、云计算、大
数据、边缘计算、物联网等前沿技术，调动全社会的数字资源，把数字优势转化为治理优势。数字之力为浙江
交出“两手硬、两战赢”高分报表立下汗马功劳，为浙江实现高水平全面小康增添重要砝码。
习近平主席在亚太经合组织第二十七次领导人非正式会议上倡导优化数字营商环境，激发市场主体活力，
释放数字经济潜力，为亚太经济复苏注入新动力。无论是坚决打好今冬明春疫情防控硬仗，还是积蓄发展新动
能、竞争新优势，都要向数字技术要“蓝海”。浙江惟有贯穿坚持系统观念、全面创新思维的理念方法，加快
从“事”向“制”、“治”、“智”转变步伐，加快以数字化改革撬动各领域各方面改革，才能营造更加优越的数字营商
环境，努力实现数字赋能现代化先行。
（四）
数字赋能，共创未来，特殊之年的“乌镇之约”肩负重要使命和责任，守护共同的互联网家园尤应同舟共济。
乌镇，行走在互联网世界的这叶扁舟，在今年承载着诸多特殊期许——
如何应对后疫情时代的互联网治理，如何为新发展格局赋能，如何为畅通产业链供应链搭桥；如何让数字
技术为创新驱动战略聚力，如何应对数据安全、数字鸿沟、数字货币、数字治理规则、数字发展环境等一个个
新课题？
此刻的水乡乌镇，令世人翘首。之江实验室的亿级神经元类脑计算机、阿里巴巴的云电脑“无影”、腾讯
的“数字方舟计划”…… 
“互联网之光”博览会上的一个个黑科技，即将到来的“直通乌镇”全球互联网大赛总决赛
上的一位位翘楚，各类高端论坛上的一次次观点碰撞，或许正孕育着这个时代想要的答案。
世界需要数字技术赋能，数字技术也需要全人类合力合智为其开拓新领地。开放与合作，永远是人类攻克
难题的精神密码。
乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，等待注入更加炙热的互联网智慧和数字
能量。一场高质量高密度、具有前瞻性战略性的思想交换和能量输出，将再次彰显千年古镇的数字魅力。
“我们要主动应变、化危为机，深化结构性改革，以科技创新和数字化变革催生新的发展动能。”习近平主席
在二十国集团领导人第十五次峰会第一阶段会议上再次发出号召。努力办好特殊之年的“乌镇之约”，系统阐释中
国坚持“数字赋能、共创未来”的决心，撬动全社会参与数字基础设施建设的澎湃动能，将进一步夯实浙江高质量
发展之基。我们更要以此次论坛为契机，更好融合世界创新之智，搭建创新开放平台，为浙江数字技术关键领
域突破聚力，为建设“重要窗口”增添新的数字霓裳。
一个“更精彩、更有效、更有影响力、更高水平”的世界互联网大会·互联网发展论坛款款走来，一束耀眼
的“互联网之光”正穿透疫情迷雾。这束光，射向无垠天空，指引着人类向着星辰大海勇敢乘风破浪。
