浙江省住房和城乡建设厅干部职工集中收看党的二十大开幕盛
发布日期: 2022-10-18  来源：浙江建设—浙江省住房和城乡建设厅公众号
况
　　10月16日上午10时，中国共产党第二十次全国代表大会在北京人民大会堂隆重开幕，习近平总书记代
表第十九届中央委员会向党的二十大作报告。省建设厅厅党组成员、厅机关处以上党员干部集中收看中国共产
党第二十次全国代表大会开幕盛况，认真聆听习近平总书记向大会作的报告。厅机关及直属各单位根据疫情防
控要求，组织所属干部职工采取各种方式组织集中收听收看。
　　大家一致认为，进入新时代特别是党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大
复兴战略全局和世界百年未有之大变局，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统揽伟
大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际形势和接
踵而至的巨大风险挑战，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义不断推向前进。新时代党和国家事业之
所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社
会主义思想科学指引。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主
义思想的指导地位，是深刻总结党的百年奋斗、党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论，体现了全党共


同意志、反映了人民共同心声。
　　大家一致感到，这次大会是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，向着第二
个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的具有里程碑意义的历史性会议，习近平总书记代表第十九届中央委员会
作的报告，科学审视当今世界和当代中国发展大势，科学把握我们面临的战略机遇和风险挑战，全面把握新时
代新征程党和国家事业发展新要求、人民群众新期待，科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标
任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴，具
有极其重大而深远的意义，不仅在中国共产党发展史、中华人民共和国发展史、中华民族发展史上，而且在世
界社会主义发展史、人类社会发展史上都将彪炳史册。
　　大家一致表示，住房城乡建设事业作为贯彻落实新发展理念的重要载体和构建新发展格局的重要支
点，全省住房城乡建设系统各级党组织和广大党员干部必须更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周
围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决
定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔
厉奋发、勇毅前行，在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴新征程上奋力谱写住房城乡
建设新篇章。
摘自　浙江建设—浙江省住房和城乡建设厅公众号　2022.10.16
