浙江省住房和城乡建设厅厅党组理论学习中心组（扩大）会深
入学习党的二十大报告精神
发布日期: 2022-10-18  来源：浙江建设—浙江省住房和城乡建设厅公众号
　　10月17日，省住房和城乡建设厅召开党组（扩大）会，专题传达学习习近平总书记代表第十九届中央
委员会向党的二十大作的报告精神。厅党组书记、厅长应柏平主持会议并讲话，厅党组成员作交流发言，厅机
关各处室主要负责人列席会议。
　　会议认为，党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，向着第二个
百年奋斗目标进军的关键时刻召开的具有里程碑意义的历史性会议；习近平总书记代表第十九届中央委员会作
的报告，是一个充分凝聚大党政治共识、展现大党初心使命、彰显大党底气自信的好报告，是一个科学擘画大
国系统新战略、绘就大国美好新蓝图、引领大国奋进新征程的好报告，必将凝聚起感恩奋进、踔厉奋发、团结
奋斗的磅礴力量。

　　会议强调，厅直机关广大党员干部必须更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中
国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，
增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇
毅前行，在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴新征程上奋力谱写住房城乡建设新篇
章。
　　会议强调，厅直机关广大党员干部要精心组织，聚焦实效抓学习。在厅集中组织的基础上，厅机关各
处室和直属各单位要迅速行动起来，层层传达学、原原本本学、创新方法学，切实做到学深学透、融会贯通、
真信笃行，真正用于武装头脑、指导实践、推动工作。要浓厚氛围，多管齐下抓宣传。要充分利用浙江建设信
息港、微信公众号以及单位内的宣传橱窗等，对党的二十大报告进行集中宣传。既宣传党的二十大报告的重要
思想、重要观点、重大判断、重大举措，又反映本单位干部群众学习贯彻的典型事迹和良好风貌。要模范带
头，以上率下抓示范。厅党组和处室、直属单位领导要带头自觉学习原文、开展讨论交流，带头辅导授课、讲
好专题党课，带头严格党内政治生活、落实双重组织生活制度，带头担当作为，认真履职尽责，不断形成上行
下效、自觉学习的生动局面。要注重结合，围绕中心抓落实。要把党的二十大报告学习成效转化为奋进新征
程、建功新时代的工作举措，围绕下半年五个“再加力再攻坚”的目标，实干担当、唯实惟先、善作善成，在奋力
推进“两个先行”中贡献好住建力量。要谋划好明年工作思路，把报告里的新思想、新理念，以及住建元素融入到
明年工作谋划中去，切实用党的二十大精神指导实践、推进工作。（厅直属机关党委供稿）

摘自　浙江建设—浙江省住房和城乡建设厅公众号　2022.10.17

