浙江建德：美好生活踏歌来
发布日期: 2021-07-02
“有家皆掩映，无处不潺湲。”杜牧千年前在江雾中唱咏的美好生活如约而至，遍及浙江省杭州市建德市城乡
大地，走入寻常百姓家中。
美好生活的创造方式有很多。建德市选择独辟蹊径，用美丽城镇建设，走出了一条新路。“以群众对美好生
活的追求为圆心，通过治理现代化、功能完善化，打造惠民共享的城镇生活圈；用融合发展拓宽渠道，创造城
乡等值的美好生活。”建德市美丽城镇办负责人周献锦说，这既是对百姓的庄严承诺，也是建德市美丽城镇建设
的始终追求。
2019年9月，全省美丽城镇建设工作会议在建德市举办。该市瞄定“引领第一方阵、走在省市前列”目标，高
标准推进美丽城镇建设，全力打造美丽城镇重要展示窗口。目前，全市15个乡镇（街道）美丽城镇建设全面铺
开并已有成效：2个乡镇获评2020年度省级样板镇；力争通过3年时间，打造6个以上样板镇，为推动乡村振兴扛
起责任担当。
•古城复兴
古城复兴
智慧加码绽放“梅梅”好新生活
智慧加码绽放
好新生活
新安江、兰江、富春江交汇处，江畔城墙上，半朵梅花状的城垛是梅城人的骄傲。时光倒流至2017年，梅
城镇经历了一场恍如隔世的变迁。“给我千天，还你千年”，梅城镇作为浙江省美丽城镇建设首发地，汇聚了全省
乃至全国的目光，如今已初见成效，千年古府重焕新生。
金杯银杯，不如老百姓的口碑。古城新生，受益最大的是百姓。原本家住蔡家湖片区筒子楼里的老龚，对
变化深有感触。以往每天清晨四五点排队到公厕倒马桶的景象，令他记忆犹新。经过美丽城镇建设，这座古镇
不但重现了繁华，功能齐全的生活圈随之形成，一家老小还分到了宽敞明亮的安置房。
“马上就要领到钥匙了，以后生活肯定更有滋有味。”笑意融入老龚那见证了沧桑的每一条皱纹里。那是一个

普通梅城人的获得感和幸福感。
千年古府踏浪而来，美丽城镇日新月异。在深化数字化改革大背景下，作为千年古城复兴试点之一，梅城
镇开启了“美丽城镇2.0版本”。严州古城插上数字赋能的翅膀，发动高质量发展的强劲引擎，开启千年古城复兴
之路。依托智慧城市大脑，“古”与“新”碰撞出艳丽的火花：建立“水务精灵”地下管线监管模块系统，实现数字化
和信息化管理。通过监测设备，一旦出现随意排放污水的情况，“智慧平台”就会报警，做到及时高效响应。目
前，“水务精灵”系统监管着梅城镇域范围内70公里长的地下管网，完成了14次雨污混接和污水直排定量监控的样
本采集与数据分析。2020年，新安江大坝九孔泄洪期间，该系统助力城镇减灾避灾，交出了防洪“大考”的完美答
卷。
未来，“数字梅城”将成为一座全面拥抱科技创新的古城，其管理保护将在智慧助力下更加得心应手。今
年“五一”假期，梅城镇再度成为热门目的地，近20万人为古城墙上的裸眼3D灯光秀喝彩，感受到智慧古城的独
有魅力。
•精心布局
精心布局
文旅融合打造火热夜经济
文旅融合打造火热夜经济
人间烟火气，最抚凡人心。夜晚的寿昌镇灯火辉煌，人头攒动。忙碌了一天的人们，从四面八方赶来。数
不清的食客，一同涌向了位于中山路上的“909夜市”。
“今天我们忙得上气不接下气，店里已经用掉50斤粉干，炒了200多盘‘寿昌炒粉干’，门口还有很多慕名而来
的游客在排队。”今年52岁的“老王炒粉”店主王国方笑得合不拢嘴。
这条名为中山路的步行街，犹如一条长龙卧于古镇核心区，总长300米，共有116家店铺。借助美丽城镇建
设的东风，中山路整体投入2000万元进行街区环境提升、配套基础设施及业态转型升级，聚焦夜间休闲旅游业
态，大力构建集餐饮、住宿、娱乐为主的综合性服务产业，成功打造“寿昌909”夜间经济品牌，不断放大美丽城
镇的经济效益。
•山乡巨变
山乡巨变
绿水青山铺就富民新路子
绿水青山铺就富民新路子
古朴淡雅的小镇山水、古韵风情的西乡小镇、风貌鲜明的现代农村……随着各项民生工程陆续实施、建
设、完工，大同镇这座古韵新城实现了美丽蜕变。通过深入开展小城镇环境整治和美丽城镇建设，挖掘“老新
昌”历史文化，大同镇“田溪交融的稻香风情小镇”已经初露端倪。全镇面貌焕然一新，过往拥堵、老旧、无序的
景象一去不复返。
工作有序推进得益于市镇两级密切配合。“市政府特别从资金角度，解决了我们的后顾之忧。”大同镇财政所
相关负责人说。建德市力推“一镇一策”，根据每个乡镇的不同特色，在钱、地、人等关键要素上充分保障，从规
划和产业布局上加强引导扶持。
整出好环境，引得八方客。“筑巢引凤”的思路，带动了人们创业创新的热潮，拓宽了绿水青山向金山银山持
续转化的通道。“‘卖粮食’是过去，我们接下来要‘卖生态’‘卖风景’。”大同镇党委书记方华心中有着清晰的规划。
如今，这座稻香风情小镇的美丽经济初具规模。稻香乡村集市、稻田音乐美食节、稻田骑行大会等体验活
动，已吸引游客7.52万人次，同比增长28.6%。
摘自　《中国建设报》　2021.07.02　金玲
