浙江省住房和城乡建设厅召开全省城镇燃气“百日攻坚”暨燃气
数字化建设工作推进视频会
发布日期: 2022-09-29  来源：浙江省住房和城乡建设厅网站
　　9月27日下午，省住房和城乡建设厅组织召开全省城镇燃气“百日攻坚”暨燃气数字化建设工作推进视频
会，就当前城镇燃气百日攻坚和城市运行领域安全工作再次进行部署。厅党组成员、副厅长姚昭晖出席会议并
讲话。
　　会上，杭州市城市管理局、嘉兴市住房和城乡建设局做了交流发言，厅城建处通报省城镇燃气“百日攻
坚”和燃气数字化建设有关情况。
　　姚昭晖充分肯定前阶段城市运行安全工作取得的积极成效，分析了城市运行安全的形势严峻性复杂性
紧迫性，深刻阐述了城镇燃气百日攻坚和数字化建设的重要意义，并对下一步工作提出具体要求。
　　一要进一步提高政治站位。要站在政治和全局的高度，深入领会城镇燃气“百日攻坚”行动的意图和决
心，准确把握这项工作的重要意义，切实增强责任感、使命感、紧迫感，坚持人民至上、生命至上。以高度的
思想自觉、政治自觉、行动自觉，扎实做好全省城镇燃气安全保障工作。
　　二要紧盯百日攻坚各项工作。要持续开展隐患排查整治，对发现的问题必须实现闭环管理，全程可追
溯，事后可复盘。认真落实入户安检制度，督促燃气企业严格落实定期上门检查用户安全用气情况的规定。全
面落实燃气报警装置安装，持续保持严格执法高压态势，集中查办、通报一批燃气典型违法案件，形成有效震
慑。
　　三要紧盯城市公共安全风险。进一步提升我省城市道路养护管理水平，确保全面落实城市道路地下病
害体巡查和道路脱空检测工作。持续推进“桥头跳车”“窨井跳”专项整治，逐步消除道路病害问题。规范城市桥隧
巡查、监测及评估工作，提高风险预警预防水平。
　　四要紧盯数字化改革内容。要高标准完成数据统一汇交，高质量建立分级监管统一库，全周期开展业
务统一核验，全覆盖落实省级统一瓶码，全面运用统一巡检工具。为我省城镇燃气“百日攻坚”行动提供数字化支
撑。
议。
　　省公安厅、省应急管理厅、省商务厅、省市场监管局相关职能处室和厅城建处有关负责同志参加会
摘自　浙江省住房和城乡建设厅网站　2022.09.29　厅城建处（供稿）
