浙江金华：持续发力打好危房改造收官战
发布日期: 2020-12-16
“我们四兄弟终于都住进新房了，心里踏实多了，再也不用担心夏天刮台风、冬天下大雪。感谢党和政府对
我们的关心。”站在自家新房子前，浙江省金华市兰溪市兰江街道万和新村64岁村民陈五妹高兴地说。
陈五妹是五兄弟中排行最小的。当初，他的父母想要个女娃，故从三儿子开始取女性名字，分别叫三妹、
四妹、五妹。除大哥去世多年外，其余四兄弟均患有疾病，目前也都单身并享受低保待遇。老二陈卸撮曾有过
短暂婚史，因儿子不幸夭折致使婚姻破裂，本人精神不振；老三下肢残疾；老四患有精神疾病；陈五妹则常年
体弱多病。
2019年，兰溪市住房和城乡建设部门在得知陈卸撮、陈四妹所住房屋为危房后，第一时间纳入当年改造计
划，并根据个人意愿实行差异化安置。原危房拆除后，陈卸撮选择由村集体出资在原址新建；陈四妹则搬进了
村集体安置房。
2020年，陈家老三、老五看到兄弟住进新房，也向政府提出申请。经第三方鉴定机构鉴定、确认两人符合
救助条件后，兰溪市住房和城乡建设部门即根据各自意愿，制订“一户一方案”，而后着手改造。今年6月，工程
顺利完工，陈家兄弟四人至此全部住进了新房。
小康不小康，关键看住房。近年来，金华市以“不落一户、动态清零、长效治理、走在前列”为目标持续发
力，全力推进农村危旧房治理改造（农村危房改造）工作，为高水平建成小康社会交出了高分答卷。
提高认识　高位推进
提高认识　高位推进
金华市委、市政府高度重视农村危旧房治理改造工作，将此纳入“十大民生实事”。2018年8月，市委、市政
府召开“九场硬战”誓师大会，将农村危旧房治理改造作为全市“九场硬战”工作要点之一。同时，市委、市政府领
导多次专题调研督导脱贫攻坚工作，要求坚持问题导向、补齐短板，坚决落实脱贫攻坚战时举措，取得脱贫攻
坚全面胜利。
勇于担当，不辱使命。金华市住房和城乡建设局始终以高度的政治自觉，抓实抓好脱贫攻坚工作。该局党
委书记、局长傅国启明确要求，要把农村危房改造工作作为住房和城乡建设系统争先创优的重点内容，并将农
村危房安全管理列入各地一类工作目标，实行年度考核评比机制。
2019年，根据决战决胜脱贫攻坚新要求，金华市住房和城乡建设局与市扶贫、财政、民政、残联等部门联
合印发了《关于做好全市农村困难家庭危房改造即时救助工作的通知》，在全市范围内实施即时救助政策，要
求利用部门间信息共享机制，及时掌握动态新增的困难户和危房户，按照“发现一户、动员一户、救助一户”的要
求，及时将符合改造条件的困难户纳入改造计划，实行“1﹢6”工作机制：1个月内完成鉴定确认手续，自确认之
日起6个月内完成改造。
压实责任　持续发力
压实责任　持续发力
金华市住房和城乡建设局党委委员施尚华介绍说，围绕“两不愁三保障”目标任务，该局始终把危房改造作为
长期坚持的政治任务、民生工程和一类工作目标，压实责任，注重实效。在2017年已经完成建档立卡贫困户改
造任务的基础上，将农村困难家庭危房改造范围扩大至年收入为低保标准1.5倍以内的群体。近三年来，金华市
累计排查发现3097户农村困难家庭危房户，均已在今年9月底前完成改造，累计投入省级补助资金3720万元、市
县配套资金2000余万元。
记者了解到，金华市在完成农村困难家庭危房改造工作基础上，2016年以来，先后开展两轮普通农村危旧
房治理改造专项行动，累计投入市县两级资金6.1亿元，治理改造普通农村危旧房4.1万户，基本消除了农村房屋
安全隐患。2018年和2019年，金华市连续两年获评危房改造省级优秀设区市。
2020年以来，金华市紧紧围绕决战决胜脱贫攻坚目标，开展“农村困难家庭危房改造百日攻坚专项行动”，发
动全市镇村党员干部深入农户，对44000余户农村困难家庭逐户上门排查，组织第三方专业机构实施房屋安全性
鉴定，确定符合改造条件的农村困难家庭危房户1576户。同时，要求各地每周开展动态排查并报送改造进展情
况，确保“不落一户、应改尽改”。
妥善安置　不留隐患
妥善安置　不留隐患
金华市住房和城乡建设局村镇建设处负责人吴建锋告诉记者，该市在推进农村危房改造过程中，严格按
照“人解危、房解危”的工作要求，采取分类分步实施方案，先确保人员安全，再实施房屋改造。D级危房一经发
现，立即组织人员撤离，严密落实管控措施，设立危房标志和周边区域警戒标志，实行隔离管理；C级危房发现
1个月内，完成人员撤离。修缮房屋2个月内完成改造，新建房屋6个月内完成一层建设。
今年，金华市为确保取得脱贫攻坚全面胜利，动员一切能动员的力量，逐户上门做困难家庭思想工作。有
的困难家庭无法投亲靠友，村内也无多余公房，村干部甚至临时将其安置在自己家中。经过全市各级干部共同
努力，6月底实现了困难户不住危房的目标。
精准施策　确保质量
精准施策　确保质量
为了让百姓不住危房，金华市各县（市、区）按照决战决胜脱贫攻坚要求，各显神通，多措并举：有的地
区将补助标准提高至每户6万元，在解决基本住房安全的基础上，把卫生间、厨房等设施作为改造内容，农户不
用掏一分钱，即能享受基本的居住条件；有的地区积极协调当地建筑业和房地产企业为困难危房户募捐，爱心
资金实行专款专用；有的地区改造工程由政府统一组织，所需资金由镇村垫付，不让农户花一分钱、出一分
力。
好事做好，实事做实。为确保政策不走样，金华市各地纪检监察部门也对农村困难家庭危房改造工作大力
支持。今年，市纪检监察部门先后四次开展联合督察指导，逐户落实改造任务，并在10月底和11月初对脱贫攻
坚成果开展“回头看”，逐户实地查看危房改造实施完成情况，确保住房安全有保障落到实处，为打赢脱贫攻坚收
官战奠定坚实基础。
摘自　《中国建设报》　2020.12.16　记者　龚后雨　通讯员　周顺利
