浙江台州守牢城市安全运行“生命线”
发布日期: 2022-10-25  来源：中国建设报
　　“以前这桥上下坡都是坑洼，来往车辆都颠得厉害，现在换成沥青路，车子不颠簸了，门口环境也更美
了。”家住浙江省台州市临海市庄头村洋沁河桥附近的陈先生对修复后的桥头路面十分满意。
　　近日，临海市综合行政执法局严格按照建设标准，完成市政桥梁“桥头跳”整治16座，整治面积2万余平
方米，改善了市民出行体验。
　　今年以来，台州市对全市既有的1115.95公里城市道路、690座城市桥梁、9座城市隧道开展全面实施检
测评估，整体运行情况良好。同时，将城市道路起伏不平病害整治、城市桥梁“桥头跳”整治列入省、市民生实事
项目及全市高质量建设“五大攻坚”行动。截至目前，全市已整治完成296座“桥头跳”城市桥梁、1846处“窨井
跳”。
　　为进一步织密补强城市运行领域重大生产安全事故风险防控网，台州市综合行政执法局还对系统燃
气、市政、绿化、排水、环卫等行业安全形势进行分析研判，查找薄弱环节，提出防范措施。
　　黄岩南城街道丰立和合街区，排水户预处理设施“双检行动”正在有序进行中。现场，执法人员根据前期
排查出的六小行业底数，逐家逐户检查排水户的预处理设施运行情况和处理效果，重点检查隔油池井盖、管
道、沉降情况以及隔油效果，形成六小行业“综合查一次”档案。对于检查中发现的问题，执法人员当场向排水户
给予指正，并责令其立即整改。
　　“我们把南城街道沿街商铺主要分成六个区块，每月进行一次全方位检查。此外，对整治完成的排水
户，还会进行不定期的‘回头看’，确保乱排不反弹，切实巩固整治成果。”执法队员说。
　　据悉，今年台州市已开展排水防涝演练47次，并且重点开展排水设施及智慧化建设改造加强排水设施
运行能力，确保排水设施安全运行。同时，台州市积极响应浙江省“浙里城市生命线及地下空间综合治理应用”城
市内涝场景的推广工作，已完成云资源申请，系统部署工作和数据库建库工作持续开展中。
　　此外，在燃气安全方面，台州市紧紧围绕燃气经营、输送配送、燃气使用和燃气具生产销售4个环节、
16个方面的典型问题开展排查整治，重点突出燃气报警器安装、不合格灶具及“三件套”等燃气使用方面问题的排
查整治，开展“百日攻坚行动”。目前，已检查餐饮、商超、用气企业、供气站点等企业（场所）7.36万家，立案
68起，处罚金额13万余元。为进一步摸清底数，组织燃气企业做实做细入户安检，在餐饮店、老旧小区等场所
重点排查整治私拉乱接燃气管道、软管老化、通风不良等安全隐患，落实好管控措施。
摘自　《中国建设报》　2022.10.25　徐同楷　张澜
