海南省网上督查室解决企业群众诉求助力营商环境优化
发布日期: 2021-03-29  来源：海南日报
从责成政府部门优化办事流程到帮助商户协调减免租金，从督促地方政府做好企业跟踪服务到解决噪音扰
民问题，从封堵新冠疫情防控漏洞到督查“六稳”、“六保”政策落实……2019年4月以来，有了海南省网上督查室
这把“利器”，一批困扰企业、群众的难点堵点痛点问题得到解决。
督查督查，如何督，怎样查?群众足不出户即可反映问题，通过“一张网”进行跟踪督办——作为推进治理体
系和治理能力现代化的一项有效探索，海南在全国首创全省党委、政府及部门督查一体化部署的网上督查室，
构建起线上线下“一盘棋、一张网、一体化、一杆子”的立体督查新格局。海南省网上督查室上线两年来，始终坚
持以人民为中心的督查理念，大范围拓宽了社情民意反映渠道，提高督查实效，有效解决企业群众诉求，助力
海南营商环境优化，提升群众获得感满意度。网上督查室建设创新经验获得国务院肯定并向全国推广，荣获首
届“海南省改革和制度创新奖”。
数字赋能
数字赋能
建立全省督查“一张网一张网”
建立全省督查
督查的目的是发现问题、解决问题、推动工作，但如何更高效地靶向发力、取得实效?
“信息时代，企业群众的意见往往在网上反映，政府的许多工作、服务也走到网上，督查也应该走到网上。
”省政府督查专员税军介绍，2018年3月，我省在考察学习外地先进经验的基础上，结合海南实际需求，完成政
府系统网上督查室框架的搭建。
2019年4月，网上督查室实现了省委办公厅、省政府办公厅、省委深改办(自贸港工委办)三家单位一体化部
署运行;当年6月底，进一步完成了全省19个市县党委、政府及其部门、乡镇的覆盖。截至目前，网上督查室接入
全省单位2337个，入库督查干部14491名。
这一覆盖省级党委政府、省直部门、市县、乡镇，实现“多督合一”、“一张网”的做法，不仅是海南首创，迄
今仍然是全国唯一。网上督查室一方面有效推动省委、省政府决策部署落实落地，另一方面架好督查为民的“连
心桥”。
为进一步扩大社情民意反映渠道，海南省网上督查室首创了智能督查台，不仅有自身线索搜集入口，还对
接国务院“互联网+督查”、网上信访、12345热线、网络舆情、新海南客户端、南海网、南国都市报、人民网和
新华网地方领导留言板块等公众服务平台，多维度挖掘督查线索，了解社情民意，提出督查建议。
人群违法聚集、小区封闭管理不到位、过度设卡影响居民生活……有了网上督查室，去年新冠疫情防控吃
紧期间，我省充分动员群众提供疫情防控问题线索并及时协调解决，真正展开全员防控、同心抗疫，构筑了海
南疫情防控的“防护网”。群众纷纷点赞网上督查室“解决问题不仅速度快，而且质量高!”
税军介绍，网上督查室构筑了全省统一的督查数据库，充分运用大数据和人工技术，首创“督查查重”机制，
减少重复督查、多头督查，运行两年来督查事项压缩88.7%，减少重复督查事项225项，减少非必要实地督查100
多次，有效减轻了基层负担。
两年来，网上督查室已形成主要领导、分管领导、督查部门、承办处室的多层级督查体系，多方、多层级
联动，对全省督查任务进行全局、实时掌控，建立了全天候、全覆盖、无缝隙的全省“一张网”，“横到边纵到
底，线上线下联动”的大督查格局。
服务企业
服务企业
打通政策落实“中梗阻中梗阻”
打通政策落实
2020年底，一家从外地迁入海口的高科技企业向网上督查室反映，企业经海口市委托的招商公司引进后，
后续服务没有跟上，相关手续办理存在困难。省政府督查室立即责成海口市有关部门跟进服务，积极为企业解
答疑难，成功促成企业落地经营。
建设自贸港，营造良好的营商环境是重中之重。有了网上督查室这个“顺风耳”、“千里眼”，我省可及时了解
市场主体诉求，为它们排忧解难，构筑更加顺畅的发展环境。
市场主体“冷暖”多了知心人关照人。去年复工复产期间，在接到海口龙华区某百货大楼个体商户符女士反映
的“希望政府帮助协调减免两到三个月房屋租金”信息后，省政府督查室核查发现，该百货大楼经营者为民营企
业，属政府鼓励减租企业范围。随即督促龙华区协调双方互相体谅共渡难关，达成租金减半收取的协议，累计
为278户商户减免租金178万元。
企业困惑多了“答疑人”。海口一家企业反映，企业改为股份制并在海南股权交易中心挂牌，在资本市场进行
融资后，符合相关政策规定可获得奖励奖金，却未能成功申领。经网上督查室转交线索，省财政厅就我省相关
政策情况耐心为企业答疑解惑，并引导企业成功向海口市申领奖金。
“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”。网上督查室发挥贴近企业优势，“自下而上”查找问题推动海南不断完
善政策，抓好落实。去年复工复产关键时期，省政府督查室及时开通“征集落实支持复工复产方面政策措施意见
建议”专栏，对省政府出台的“恢复生产八条”等政策跟踪问效。去年7月，联合新海南客户端、南海网、南国都市
报，共同开通“直通海南省网上督查室”平台，主动征集关于海南省营商环境建设、“六稳”、“六保”相关政策措施
落实等问题线索和意见建议，为企业和群众反映诉求敞开更大的“天窗”。
有问题不及时汇报、推诿扯皮不积极解决问题、解决问题的措施没有针对性、不能解决的问题不向企业反
馈争取理解……去年，在一次专项行动中，针对57家企业反映的一系列痛点堵点问题，省政府督查室进行了跟
踪督办、推动解决，打通政策落实“中梗阻”。“线上”通过网上督查室建立问题落实台账，挂牌督办、对账销
号;“线下”由省政府督查专员召集企业和有关责任单位的负责人面对面座谈交流，一个问题一个问题进行分析研
究、督办落实。企业普遍认为，通过政府督查推动企业反映问题的解决，是优化营商环境的一种有效形式，破
解了企业发展难题，提振了企业在海南发展的信心。
体贴民情
体贴民情
解决群众“烦心事烦心事”
解决群众
民生无小事，枝叶总关情。
环境脏乱差、农民工工资拖欠、房产证办理难……两年来，网上督查室紧紧盯住群众集中反映的“烦心事”，
加大实地督查、转办核查和跟踪督办力度。
以督查倒逼政府改善服务，便利群众办事。有群众反映“三亚市公积金管理局办事流程设计复杂，且未制作
固定的委托书格式样本方便群众办事”问题，督查人员经过实地暗访核实后，立即责成三亚市公积金管理局即行
即改，整理了委托书模板，还详细列出相关业务所需资料清单，供办事群众查询、获取。
挥举督查“利器”，整治侵害群众利益行为。“店铺晚上营业，噪音污染太大，希望相关部门帮我们解决困扰
许久的问题。”今年2月，有海口居民向网上督查室反映，滨涯花园新村有家餐饮店夜间营业，顾客人声嘈杂，
严重干扰到周边住户休息。
接到省政府督查室转交的督办线索后，海口市公安局海垦派出所民警随即到场告诫，要求店铺采取整改措
施，并安排民警对该区域加强巡逻。
……
开通两年来，网上督查室共接到网民的有效问题线索2043条，已办结1766条，解决了一大批影响企业生
产、群众生活的“疑难杂症”，及时回应企业和群众关切，得到社会广泛认可。
在加快海南自由贸易港建设大背景下，下一步，省政府督查室将坚持问题导向，更加注重制度集成创新，
以海南省网上督查室为中枢，打通与人大监督、司法监督、审计监督等各类监督信息平台的对接，构建相互协
调、精准发力的大监督格局，进一步提升监督整体效能。
