海南推进全过程工程咨询服务
发布日期: 2023-02-14  来源：中国建设报
　　为促进工程咨询行业发展、适应装配式建筑发展需要，海南省于近日发布实施意见，明确在房屋建筑
和市政基础设施工程领域推进全过程工程咨询服务，到2025年，全过程工程咨询制度体系基本建立，初步形成
统一开放、竞争有序的全过程工程咨询服务市场。
　　海南省推进工程咨询服务业供给侧结构性改革，为工程建设提供全过程、集约化、高质量服务，增强
工程建设过程的协同性，推动建筑业绿色高质量发展。
　　完善咨询服务模式。在全过程工程咨询服务中，工程咨询单位应在项目投资建设过程中为建设单位提
供涉及经济、技术、组织、管理等方面的综合性、跨阶段、一体化的咨询服务，以综合性咨询服务取代碎片化
咨询服务。鼓励建设单位采用以项目管理服务为基础，监理、造价等各专业咨询服务内容相组合的工程建设全
过程咨询服务模式。在装配式建筑实施过程中，将BIM（建筑信息模型）、装配式构件和部品部件生产采购、装
配式建筑管理纳入全过程工程咨询服务范围。
　　规范咨询实施方式。全过程工程咨询服务应由一家具有综合能力的工程咨询单位实施，也可由多家具
有投资决策、招标代理、勘察、设计、监理、造价、项目管理等不同能力的工程咨询单位组成联合体共同实
施。工程建设阶段实施全过程咨询的，建设单位应在可行性研究报告中明确采用全过程工程咨询。
　　明确资质资格要求。工程咨询单位提供勘察、设计、监理等需要资质的咨询服务时，应当具有与工程
规模及委托内容相适应的资质条件。工程咨询单位应当自行完成自有资质证书许可范围内的业务，在保证整个
工程项目完整性的前提下，可按照合同约定或经建设单位同意将自有资质证书许可范围外的咨询业务依法依规
择优委托给具有相应资质或能力的单位。
　　强化从业人员要求。全过程工程咨询服务实行项目负责人负责制。项目负责人审核工程咨询成果文件
并签字确认，对项目实施负总责。工程建设阶段全过程工程咨询项目负责人应当取得工程建设类注册执业资格
和具有工程类或工程经济类高级职称。
　　完善管理服务体系。制定和完善全过程工程咨询服务相关标准、服务导则，指导和规范全过程工程咨
询服务活动。鼓励全过程工程咨询单位编制相关技术和管理标准、加强技术创新和管理创新，不断积累咨询服
务实践经验，建立具有自身特色的全过程工程咨询服务管理体系及标准。开发和利用大数据、物联网等现代信
息技术和资源，努力提高信息化管理与应用水平，为开展全过程工程咨询业务提供保障。
摘自　《中国建设报》　2023.02.14　南雯
