海南持续推动体制机制完善 加强制度集成创新 营商环境持续向
优
发布日期: 2022-12-29  来源：海南日报
变！过去数年来，海南营商环境不断完成自我蜕变。
变在哪？透过一张“证照”即可窥见——
从“多头跑”到“只跑一次”再到“一次不用跑”，办证之路越变越短；
从按月计到按天计再到“秒批秒办”，审批速度越变越快；
从“满墙证”到“一张证”再到“承诺+备案”即准入准营，行政束缚越变越少。
“变”中见“便”，折射出营商环境的持续优化升级，也激活市场经济“一池春水”。截至今年第三季度末，海南
市场主体增速连续31个月位居全国第一，总量突破200万户。
打造一流营商环境，是党中央提出的明确要求，也是海南自贸港建设的核心任务和关键所在。《海南自由
贸易港建设总体方案》发布以来，海南持续推动体制机制完善，加强制度集成创新，全面提升政务服务效能，
构建全方位企业服务体系，让越来越多市场主体生得下、长得大、活得好。
如月之恒，如日之升。蹄疾步稳推进中国特色自由贸易港建设的海南，如今正持续以营商环境之“优”，促经
济之“稳”，谋发展之“进”。
优化顶层设计，政策制度体系逐步健全
优化顶层设计，政策制度体系逐步健全
涉及市场、政务、法治与人文生态等各种环境因素，营商环境覆盖面之广、牵扯范围之大，让优化营商环
境工作注定道阻且长。
千头万绪、千难万险，何处着手？
以“夯基垒台，立柱架梁”开局，海南坚持高位推动工作机制，将优化营商环境贯穿到海南自贸港建设全过
程，通过顶层设计顶格抓，强化制度供给，搭建起优良营商环境法治和制度保障的“四梁八柱”。
去年11月1日，《中华人民共和国海南自由贸易港法》首批配套法规之一的《海南自由贸易港优化营商环境
条例》正式施行。对于什么应当为，什么不可为，这部法规立下“规矩”，将优化营商环境工作纳入法治化轨道。
营商环境是一项系统工程，其法规制度体系建设同样从多个维度展开——
以《海南自由贸易港公平竞争条例》保障市场主体公平竞争权利；以《海南自由贸易港知识产权保护条
例》加强对企业等的知识产权保护；以《海南自由贸易港社会信用条例》加快社会信用体系建设；以《海南自
由贸易港反消费欺诈规定》维护市场秩序……
随着20多部与市场主体息息相关的法规相继制定、实施，海南对标国际高水平营商环境规则和国内先进经
验，在改革实践中形成的一批成熟经验通过立法得以系统固化，逐步形成优化营商环境的“1+N”政策制度支撑体
系。
框架搭起来，步子迈起来。
今年以来，海南制定出台和实施“重要量化指标赶超国内一流实施方案”、“进一步提升营商环境行动方案
（2022—2025年）”、“政府数字化转型实施方案（2022—2025年）”等一批系统性规划方案，分领域提出从“跟
跑”、“并跑”到“领跑”的追赶目标、阶段任务和具体举措。
从省委、省政府主要领导高位推动，到各市县、各部门成立相应工作机构，再到“赛马擂台”、“病例剖析”、
“揭榜挂帅”等工作机制建立，随着海南逐步健全协同联动工作机制，同频共振的攻坚合力，正让一张张优化营商
环境的改革“施工图”变为生动“实景图”。
强化表层修复，问题受理核查全面加强
强化表层修复，问题受理核查全面加强
今年4月，省第八次党代会明确提出全面落实“一本三基四梁八柱”战略框架，为推动海南自贸港建设行稳致
远提供行动指南。其中，营商环境被列为“八柱”之一，意味着海南优化营商环境工作被提到前所未有的战略高
度。
营商环境好不好，企业的感受最直接。
推动兑付政府拖欠账款超10亿元，解决不动产登记历史遗留问题14.2万户，盘活遗留问题用地4887.591
亩……聚焦营商环境问题表层修复，海南搭建营商环境问题受理平台，让各部门联动研判、密切配合，形成一
体推动合力，有效降低历史遗留问题解决的时间、经济成本。
截至今年11月底，“海南自贸港请您来投诉”问题受理平台，共收到营商环境问题4617件，办结率超86%，帮
助一大批市场主体甩掉“包袱”轻装上阵。
“包袱”得以甩掉，前提是听清呼声、摸清症结。
奔着问题去，约9500名助企干部、2288名首席服务专员深入车间厂房，聚焦市场主体“准入、准营、退出”各
环节难点堵点痛点，听意见、问需求、解难题，确保事事有回音、件件有着落。
带着问题来，从省领导“早餐会”到市县长“现场会”、厅局长“接待日”，1000余场“政企面对面、服务心贴
心”活动相继开展，你一言我一语，“消化”掉堵点，“聊”出发展信心。
政企对话常态化，传递出强烈信号：海南大力构建亲清政商关系、全面优化营商环境的态度和决心前所未
有——
消化问题存量，海南建立问题受理、转办、督办、反馈闭环机制，通过分类转办督办、直接核查、省领导
领办、病例分析会等方式，不断压实主体责任，用不回避矛盾、新官敢于理旧账的工作作风，推动问题解决。
控制问题增量，海南深挖“点”上折射出的“面”上共性问题，以举一反三的思维，推动出台海南自贸港鼓励类
产业目录界定指引、个人所得税优惠政策高端紧缺人才清单管理暂行办法、城镇从业人员社会保险费退费业务
经办规程等48项政策制度，系统性清除病灶。
聚焦营商环境领域的沉疴痼疾，如今，海南既出重拳“当下改”，又建制度“长久立”，正以刀刃向内的勇气破
除积弊、改进作风，确保营商环境问题解决机制常态又长效。
聚力改革创新，制度改革创新成效显著
聚力改革创新，制度改革创新成效显著
打开“海南e登记平台”或“椰城市民云”、“海易办”等平台，申请人按照页面提示填写开办企业所需信息，最
快隔天便能收到“包邮到家”的营业执照、印章、税务发票等。
这意味着，只需1个工作日，即可足不出户地开办一家企业。
“按天计”，并不是海南涉企政务服务的最快速。从制证、盖印到取证，在海口市龙华区政务服务中心，拿到
一张证照只需1分钟；在海口、三亚以及洋浦，越来越多市县与园区持续推出“秒批”业务，即来即办、即来即
批。
精细到“秒”的速度里，浓缩着对营商环境的“革命性再造”。
以市场主体的获得感为准绳，近年来，海南持续深化审批改革，让限制资源要素充分流通、自由流通的“条
条框框”被加速打破——
聚焦“少”字减事项。全面推行“一枚印章管审批”改革，全省16个市县（不含三沙市）和海口、三亚8个市辖
区实现“一个大厅办事、一个部门审批、一枚印章出件”，审批事项数量属于最少几个省份之一。
聚焦“快”字缩时限。深化“极简审批”制度，项目落地审批提速90%以上；推进全省政务服务事项标准化、政
务服务事项优化再造，完善 “一网通办”、“全省通办”等机制，省级累计推出两批1824项“零跑动”事项。
聚焦“低”字降门槛。在全国率先探索承诺即入制和准入即准营，涉企经营许可实行告知承诺事项达111项，
数量全国最多，审批流程和时限压减70%，市场主体进入特许领域经营更便捷。
点滴变化的背后，是一份长长的制度改革创新清单。
按照“人无我有、人有我优”原则，海南实施准入即准营、国土空间智慧治理（土地超市）等八大领跑行动，
在全国率先建立“土地超市”制度，上线土地474宗、2.35万亩，供应土地175宗、8538亩，累计成交价款180亿
元；海南国际知识产权交易所开展专利开放许可试点；国际贸易“单一窗口”特色应用数量位居全国前列；探索建
立“审管法信”联动机制，在万宁、琼中、五指山等6个市县开展试点，形成“审批、监管、执法、信用”闭环。
率先！争先！领先！海南优化营商环境力度之大，足见一斑。
试点先行、示范引领、复制推广，今年以来，海南陆续发布3批29个营商环境创新示范案例，在海口、三亚
等4个市县及洋浦经济开发区等3个重点园区启动示范市县（园区）创建工作，正让“创新之火”燃得更旺，改革之
风吹得更远。
人人都是营商环境，事事关乎营商环境。如今，全省广大党员干部进一步转作风、提能力，以积极热情的
态度、严谨高效的作风、攻坚克难的能力，当好服务市场主体的“保姆”、“红娘”、“店小二”，营造浓厚干事创业
氛围和亲清政商关系。
改革创新没有完成时。润物细无声中，海南营商环境持续向优。
