海南以专项检查助推构建良好政治生态和营商环境
发布日期: 2019-11-13  来源：中央纪委国家监委网站
建设海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港，是习近平总书记去年4月13日在庆祝海南建省办经济特区
30周年大会上部署的重大国家战略。为强化政治监督，坚决践行“两个维护”，经省委批准，本月起海南省纪委监
委将组织专门力量开展习近平总书记“4·13”重要讲话精神贯彻落实情况专项检查。这是海南省纪委监委继去年
后，第二次开展该项监督检查。
“当前海南最大的政治、最大的大局，就是学习贯彻落实党的十九届四中全会精神，抓好习近平总书
记‘4·13’重要讲话精神的贯彻落实。”近日，在习近平总书记“4·13”重要讲话精神贯彻落实情况专项检查工作动员
部署会上，省委常委、省纪委书记、省监委主任蓝佛安要求，全省各级纪检监察机关要充分认识开展专项检查
是坚决扛起“两个维护”政治担当、发挥监督保障执行和促进完善发展作用、推动构建良好政治生态和营商环境的
必然要求，切实把推动习近平总书记“4·13”重要讲话精神贯彻落实作为履职尽责的重中之重，全力以赴抓好此次
专项检查。
“去年的监督检查我们共发现问题1316个，推动112个项目加快建设和236个问题立行立改，并对10个突出问
题实施问责。”省纪委监委党风政风监督室主要负责人介绍，“今年，选取了集中开工项目建设、产业园区高质量
发展、优化营商环境、先导性项目实施、房地产市场调控政策落实、取消GDP考核的市县其他工作落实、人才
发展和扶贫领域‘四个专项’集中整治8个专题进行专项监督检查。这8个专题是我们结合日常监督和集中监督发现
的突出问题确定的，是事关当前海南自贸区自贸港建设的重大专题。”
据了解，今年海南省纪委监委共组织人员力量330余人，成立8个检查组，对省委军民融合办、省委人才发
展局、省发改委、省农业农村厅、省财政厅、省住建厅、省工信厅、省交通厅、省商务厅、省科技厅、省地方
金融监管局、省大数据管理局等12个省直牵头单位开展专项检查，并延伸检查省自规厅、省卫健委、省市场监
管局、省政务服务中心等相关责任部门和各市县（不含三沙）、洋浦开发区的落实情况。同时，对上述单位和
地区整改落实2018年底监督检查发现问题情况开展“回头看”。
各检查组将坚持直扑基层、直奔问题、直插现场，结合被检查对象的工作任务、权力运行特点，“量身打
造”专用检查清单，综合运用好“五必谈、五必看、五必访、五必查、五必究”，通过查阅资料、谈话了解等方式
开展专项检查，既发现业务工作中存在的不足，又深入挖掘其背后的政治站位问题，着力查找贯彻落实中存在
的“四个意识”不够强、“两个责任”落实不到位和以形式主义、官僚主义应付党中央重大决策部署等方面问题。
据悉，省纪委监委正在对所有参加检查人员进行为期7天的全封闭式培训，通过邀请被检查专题相关单位专
业人员对政策依据、时间节点、任务进展以及当前存在问题等进行深入解读，帮助参加此次专项检查工作的全
体同志进一步吃透精神、领会实质、武装头脑，确保专项检查工作顺利开展。
