海南：营商环境“做算术”服务意识“乘倍数”
发布日期: 2020-08-31  来源：海南日报
海南自贸港建设有一道重要考题：如何营造一流营商环境？应答这一题，海南着力于“做算术”——
例题：建设工程项目取得施工许可证需要多长时间？
解答：以“告知承诺制审批”为“解题思路”，海南推进审批时限由7个工作日压缩至1个工作日。
拓展：新项目建设稳步提速，截至7月底，全省今年新开工项目660个，同比增长5.3%；新增市场主体数量
大幅增长，前7个月，全省新增市场主体超过13.5万户，同比增长30.05%，截至7月底全省实有市场主体超过103
万户，同比增长26.42%，增速居全国第一位。通过推行极简审批、提升服务水平、促进部门联动等，海
南“减”审批、“加”服务、“除”壁垒，推进制度集成创新、加快释放政策红利、实现部门高效协作，大力营造法治
化、国际化、便利化的一流营商环境，推动高质量高标准建设海南自贸港。
做审批做审批“减法减法”
从“减减”审批到审批到“零零”审批审批
从
“去办证，空手回。”这是海口百佳兴建筑工程技术咨询有限公司相关负责人刘泉永近日办理企业资质证件的
愉快体验。
8月18日，在海口市龙华区政务服务中心办理企业资质证件时，刘泉永拿出手机对准二维码一扫，一张建筑
业企业资质证照便显示在手机屏幕上。
“我们进行项目投标经常需要核验企业资质证件，有了这样的电子版证书，我们就不需要随身携带纸质证书
了，非常方便！”刘泉永笑着挥了挥手走出政务服务中心，不带走“一片纸张”。
另一头，带去两份材料、领回资质证书的省建筑设计院经办人杨先生有相同的愉快体验。
日前，在网上提交相关材料后，杨先生只带上申请表和承诺书两项材料到省政务服务中心综合窗口办理业
务，当天即办结工程设计资质证书。
推广使用电子证书、资质审批告知承诺制等，让刘泉永、杨先生等办事群众和企业省力省事，源于海南以
审批“减法”为抓手，为群众和企业“去繁减负”。
“去繁减负”，讲求功力；做好“减法”，重在实效。
极简审批制度改革、“一枚印章管审批”改革、工程建设项目审批制度改革……海南推行的审批“减法”，名称
不同、目标一致：通过减少审批事项、申报材料等，更有效地减少企业和群众在审批服务上所花的各项成本，
持续优化营商环境，推动自贸港建设——
减事项，海南在多个重点园区全面推行“六个试行”极简审批，以区域评估替代单个项目审批等，最大限度简
化审批流程，审批事项减少70%以上；省住建厅通过取消、下放、合并等多措并举，行政审批事项由2013年初的
75项精简至目前的9大项行政许可事项，数量较少，排在全国前列，共精简66项，精简率达到88%。
减材料，海口龙华区通过“一枚印章管审批”改革工作，将涉及多个部门的上百项行政审批划转至行政审批服
务局，实现建设领域、社会事务、民生事项等集中审批服务，申报材料精减80%以上；陵水黎族自治县开展了为
期3个月的“三减（减环节、减材料、减时限）”攻坚行动，其中减材料涉及事项16项，已减少材料37份。
减成本，落户海南生态软件园的鼎泰生物科技（海南）有限公司负责人以生产许可证审批举例，“一般没个
一年半载批不下来，但在海南只用了一个半月，这为企业节省了制度性交易成本。”三亚太金置业有限公司前期
开发经理王鹏也为三亚中央商务区点赞，“办理建筑工程施工许可证，当天申请、当天审批、当天拿证，为项目
建设节省了大量资金成本。”
精益求精、减愈求减。做好审批“减法”，海南正发力从“减”审批到“零”审批，推动市场主体“轻装上阵”，更
好参与海南自贸港建设。
洋浦积极推行“极简审批”模式，推出一批“零审批”事项清单，包括由政府部门主导实施的未涉及增加建筑面
积的改造整治项目、临时用水用电用气工程、建设项目施工期间的临时出入口等30项建设项目事项无须办理
《建设工程规划许可证》或《乡村建设规划许可证》，进一步为项目“松绑”、为企业“减负”，助力海南自贸港营
商环境不断优化。
做服务做服务“加法加法”
从提效率到优服务
从提效率到优服务
近日，在很短时间内，海南海与华物业管理有限公司工作人员李燕儿便办好了二次供水单位卫生许可证。
当天，李燕儿赶到海口龙华区政务服务大厅办理供水单位卫生许可证，麻利地提交了申报审批服务表、水
质检测报告等相关材料后便离开了服务大厅，刚踏出区政府大门的李燕儿收到了“许可证已办理完成”的短信。
“以前办理相关证件都通知5个工作日取证，没想到这次一个转身的功夫就办好，也太快了！”李燕儿感慨，
这次办证让她深切感受到海南审批效率的提升。
“当办事群众提交材料后，窗口工作人员便立即对材料进行核实，随后系统自动审批，数据传输至制证中心
后自动打印、盖章，流程就全部完成。”龙华区政务服务大厅相关工作人员“揭秘”道。
在做好减事项、减材料、减成本等审批“减法”的基础上，海南在抢时间、提效率、优服务等服务“加法”上持
续加码——
抢时间，国家税务总局海南省税务局大力推动纳税服务“再提速”，进一步拓宽“非接触式”办税缴费覆盖面，
实现146项线上申请事项当日办结；海口国家高新区新上线“极简审批和企业服务平台1.0”，共推出10项专业证
照“秒批秒办”事项，以及10项企业创新服务。
提效率，海南推行极简审批制度改革以来，相关园区投资增速明显加快，审批效率提高80%以上，极简审批
成为海南产业园区服务企业的一张靓丽名片；万宁12个行业试点综合许可改革共涉及588个工作日的审批时限，
改革后只有156个工作日，提高了73.5%的审批时限。
优服务，县级领导到机场迎接考察企业客商、实行县级领导“一对N”结对联系企业制度等，琼中黎族苗族自
治县全力为企业提供优质服务保障；省市场监管局推进“承诺即入制”改革落地，扩大“实行告知承诺”事项范围，
增加27项改革事项，目前海南实行告知承诺事项共87项；海南持续推动贸易投资自由化便利化，落实人才政
策，完善设施配套，海口哈罗学校将于今年9月开学……
“从考察海南到投资海南，只用了8天时间，如此迅速行动不仅因为看好海南自贸港发展机遇和潜力，还因
为海南亲商、重商的良好营商环境。”江西生物制品研究所股份有限公司相关负责人说。广州六顺生物科技股份
有限公司董事长刘兵也分享道：“7月初我们到海口考察，没想到3天后海口相关职能部门和园区负责人就上门‘回
访招商’，这种办事效率和行事风格让我们倍感信心暖心，1个月左右就确定了在海口国家高新区落地六顺生物海
南新药转化基地项目。”
优化服务，其心可鉴；做好“加法”，鉴于困境。
今年春节后复工的美兰机场二期项目，曾卡于为航站楼制冷系统持续供电的“核心元件”——配电柜不到位。
“那是春节前在武汉一家企业定制完成的配电柜，当时武汉还是疫情的重灾区，对外交通受阻。”机场二期航站楼
工程副总经理徐洪春马上联系海口市政府重点项目驻点服务专员、海口市邮政管理局局长殷雨，“经过殷局长的
努力协调，以及武汉方面的大力支持，琼鄂共同开辟‘绿色通道’，于3月5日成功运回69台高低压配电柜，让项目
得以顺利复工。”
做壁垒做壁垒“除法除法”
从多部门到“一窗口一窗口”
从多部门到
受海南邀请，来自37个国家的73位驻华大使以及驻穗、驻沪领事官员于日前集中访琼。作为访琼使节团其
中一员，比利时王国瓦隆大区外贸与外国投资总署首席代表江佩儒此趟海南之行有“惊喜收获”。
8月13日，在海南自由贸易港第二批重点项目集中签约仪式上，由海南建设的全国首家投资全流程“套餐
式”服务平台——海南国际投资“单一窗口”正式上线，为投资者提供“一站式”服务。
海南国际投资“单一窗口”包含咨询服务、企业开办、项目建设、配套服务四大模块，整合了招商、市场监
管、发改等13个部门20个政务系统，实现了企业设立登记、变更、注销等企业开办业务的一窗式受理，以及项
目建设、银行预约开户、外汇登记等179项投资延伸服务，覆盖投资事前、事中、事后的全流程业务。
“建设海南国际投资‘单一窗口’，是海南主动适应国际经贸规则重构新趋势，实行以过程监管为重点的投资
便利制度的创新举措。”省商务厅相关负责人介绍，海南国际投资“单一窗口”通过整合企业业务办理事项和流程
优化再造，实现企业开办最多跑一次，全流程缩减企业提交表单材料55%，缩减审批时限和环节近70%，企业办
理全流程业务提速至最快2个工作日内即可办结。
“投资便利度、税收政策优惠程度、营商环境等，都是外资企业十分看重的部分。”在签约现场见证海南国际
投资“单一窗口”上线后，江佩儒又打开海南自贸港招商引才网浏览“单一窗口”，“发现里面有英文等多个版本，
并对咨询服务、企业开办、项目建设、配套服务等都进行了详细解读。希望不久的将来，通过这个平台，比利
时企业可以更便捷、更高效地在海南开展经贸活动。”
“部门同心，其利断金”；做好“除法”，“破壁”为要。
营商环境涉及各级各部门，海南通过打破部门壁垒、促进部门联动，推动各级各部门心往一处想、劲往一
处使，合力营造一流营商环境，加快实现企业投资“乘法”。
以日前正式上线运行的海南政务服务网新版为例，“在海南政务服务网此次改版过程中，省公安厅积极推动
身份证、户口簿、驾驶证、行驶证、居住证电子证明文件与省一体化平台实现共享互认，为群众办事免提交以
上材料打下坚实基础。”省一体化在线政务服务平台工作专班相关负责人表示。
与此同时，省社会保险服务中心、省人力资源开发局、省住房公积金管理局等单位也积极组织业务、技术
骨干，加入省一体化平台工作专班并驻点办公，对现有业务进行持续优化，打通各单位系统壁垒，为企业和群
众提供全流程一体化在线服务，全面提升海南政务服务规范化、便利化水平，助力海南自贸港打造国际一流的
营商环境。
“减”审批、“加”服务、“除”壁垒……我省大力营造法治化、国际化、便利化的一流营商环境，赢得了来琼投
资企业大幅上涨。
今年7月，全省新增市场主体超2.53万户，同比增长36.66%，平均日增市场主体超过800户。其中，企业超
1.41万户，同比增长183.19%。与此同时，今年上半年，共有30个国家和地区在我省新设外资企业。
用脑用心做算术，营商环境阔步迈。作答“营造法治化、国际化、便利化的一流营商环境”一题，海南将继续
着力于“做算术”，通过“减”审批、“加”服务、“除”壁垒，促进企业投资“乘”倍涨，推动高质量高标准建设海南自
贸港。
