海关总署推行“两步申报”改革优化口岸营商环境
发布日期: 2021-01-25  来源：中国政府网
为贯彻落实国务院“放管服”改革部署，满足进出口贸易量的不断增加和以更高水平对外开放推动我国高质量
发展的新要求，海关总署主动作为，聚焦国际国内经济形势，2019年大力推进实施了进口“两步申报”通关模式改
革。2020年开始在全国海关全面推广“两步申报”通关模式。“两步申报”改革在优化口岸营商环境、促进外贸稳定
发展方面成效明显。
一是通关更加便捷高效。“两步申报”是允许企业第一步凭提单信息概要申报即可提货，无需一次性提交进口
全部单证，第二步在规定时间内（运输工具进境14日内）完成完整申报。这项改革解决了企业完成一次性全口
径申报，需提前准备好105项信息和全部单证，耗时长、易出错的问题。企业凭提单填报最少9项信息即可进行
提货申报，极大压缩申报准备时间，推动提前报关，加快货物口岸放行、缩短生产周期。以前浪进出口有限公
司为例，进口商品申报至口岸提货平均时间仅26分钟，平均节约通关时间14小时，使整个生产周期缩短3成，减
少口岸物流成本3成，加快资金周转速度近2成。
二是推动新业态健康发展。“两步申报”改革优化跨境电商供应链，实现“先理货后报关”，减少作业环节、降
低企业境外理货、存储成本。针对跨境电商进口商品品种多、采购方式多、境外供货商多的“三多”情况，“两步
申报”解决了进口企业必须在境外各国设置理货、仓储点“点多面广成本高”的问题，跨境电商企业可逐步取消境
外理货环节，在国内主要口岸集中设置物流中心和产业链管理中心，实现通关、理货、运输、仓储、交易等多
环节高度集约化作业和数据云管理，大大节省企业运营成本。以宁波口岸跨境电商企业“小红书”为例，“两步申
报”每年可为其节约成本人民币2700万元，提高运营效率50%；据此推算，整个宁波关区跨境电商每年可节约运
营成本约人民币3.8亿元。
三是货物进口更可预期。概要申报后即可提离的货物，使企业进行物流、仓储、销售，以及订舱位、安排
船期的时间更可预期。尤其对于市场价格波动幅度大的商品，“两步申报”改革最大程度降低企业商品周转周期，
增强企业抗风险能力，如森浪国际贸易有限公司进口塑料粒子与原油期货价格挂钩，价格波动大，迟提货1天往
往损失超百万元，“两步申报”能让企业提前确定提货期，该企业反映目前货物到港3小时内提货，不再因海关通
关时间变化而重新调整销售价格，抗风险能力大大增强。
四是促进企业规范申报。“两步申报”便利企业先收货再申报，提高企业申报准确率，特别针对规格型号、价
格构成复杂商品，避免企业申报错误导致“退补税、删改单”甚至被处罚的风险。相较改革前，“两步申报”能进一
步促进企业规范申报，精准应税缴纳，叠加“主动披露”制度的实施，不仅降低海关监管成本，同时加强企业自我
管理能力，提高守法自律性，降低企业报关成本。
试点以来，企业普遍反映海关总署的“两步申报”通关模式创新通关监管方式，提高了通关效率，降低了企业
成本，为提升企业现代化管理能力提供了通关制度的保障，帮助企业提升了国际市场上的核心竞争力。其中四
类进口货物实施“两步申报”通关模式受惠明显：申报单证准备周期较长而物流速度较快的进口商品，“两步申
报”结合进口“提前申报”将程序性、手续性的通关环节后置到货物提离后，提高企业物流效率；规格型号、价格
构成复杂的商品，“两步申报”模式方便企业先收货再申报，避免企业申报错误导致被处罚的风险；跨境电商进口
货物，“两步申报”模式方便企业先“盘库”确定商品数量、规格再向海关申报核注清单和完整申报备案清单，简化
业务手续流程；实施目的地检查的货物，“两步申报”模式下，货物运抵即可提离，可有效压缩物流成本和时间。
