海南琼海：农村危房改造出真招
发布日期: 2020-07-01
近年来，海南省琼海市认真贯彻落实党中央、国务院和海南省委、省政府关于精准扶贫与农村危房改造工
作的总体部署，从2016年开始，紧紧围绕脱贫攻坚“两不愁三保障”中住房安全有保障的目标，精心组织、全力推
进，全面完成4类重点对象农村危房改造工作任务。
2016年至2019年，琼海市每年都超额完成了省级下达任务，4年间共改造农村危房3356户，其中4类重点对
象危房2220户；累计投入财政资金9530.3万元，其中市级财政配套资金6786.3万元。全市约8000名困难群众住上
了安心房、暖心房，基本实现了“让贫困人口不住危房”的总体目标。近年来，海南省住房和城乡建设厅对全省市
县农村危房改造工作绩效评价中，琼海市均名列前茅。2019年，该省下达琼海市4类重点对象农村危房改造任务
309户。当地实际动工改造429户，投入改造资金1952.8万元，出色地完成了改造任务。
加强组织领导 确保工作顺利推进
加强组织领导
确保工作顺利推进
提高站位，压实责任。琼海市建立配合联动机制，进一步明确各镇区和农村危房改造各成员单位的工作职
责，把改造工作任务层层分解压实到市包点领导、镇党政领导、帮扶单位领导、村党支部书记、驻村第一书
记、帮扶干部身上，同位担责、合力推动，形成责任明确、全员齐抓、全时推动的农村危房改造工作格局。
早谋划，早动工。琼海市委、市政府主要领导坚持每年超前安排部署农村危房改造工作，提出明确的具体
要求，市住房和城乡建设、扶贫、民政、残联等部门和各镇区密切配合，组织人员开展调查摸底、危房鉴定，
确定改造对象，指导帮助农户备工备料和开工建设，做足前期准备工作，争取危房改造工作主动，确保工作顺
利推进。
调整充实专干人员力量。针对危房改造专干人员不足的问题，2019年，琼海市选聘了一批待岗大学毕业
生，通过内部人员调整等方式，增加专职人员，提高运作能力。
全面深排细查 确保认定对象精准
全面深排细查
确保认定对象精准
2019年，根据海南省住房和城乡建设厅关于开展大排查工作的具体要求，组织各镇区并委托第三方机构，
全面开展4类重点对象住房安全大排查和评估鉴定工作，及时对在册和每月新增的4类重点对象建立台账，逐户
排查鉴定，每户必到、每户必查，存疑对象反复核查，确保鉴定精准。当地共鉴定8999户，全部出具鉴定结
果，系统建立到村到户的4类重点对象住房安全情况台账，统一制作、逐户悬挂房屋安全等级标识牌。
琼海市在农村危房改造过程中，严把申报关、审批关，严格按照个人申请、村评议公示、镇区审核公示、
市级审批的工作程序，对符合条件的农户，不受限于年度改造指标，一户不漏全部纳入改造范围，做到精准认
定、不错不漏、应改尽改。
坚持全程监管 确保质量进度
坚持全程监管
确保质量进度
为保证农村危房改造质量，琼海市十分注重抓好技术培训和施工指导，每年邀请省级专家，举办农村建筑
工匠培训班，对参与改造的农村工匠进行质量安全技术培训。2019年，琼海市举办了两期全市农村建筑工匠培
训班，近700人参加。印制农村危房改造政策宣传手册、农民自建房质量安全须知、通用设计图集等危房改造宣
传资料，免费发放给工匠和贫困户。结合“千企帮万户”志愿服务活动，组织琼海市建筑设计院等11家市属设计、
施工、监理单位技术人员，进村入户现场进行技术指导，指导工匠按照规范要求施工，确保农村危房改造质
量。
琼海市坚持落实“三巡查”制度，即基础施工、墙体砌筑、楼板工程三个环节由镇规划建设所进行质量巡查，
确保每一间农村危房改造都符合质量要求。
强化督导巡查。琼海市组成四个督导组，采取“四不两直”方式，分片区开展常态化督导，发现问题拍照留
痕，当天整理问题清单、当天反馈。各镇区建立整改台账，对账整改销号并回复整改落实情况。每周定期通报
各镇区改造进度，从而有效加快了节奏，确保农村危房改造质量，实现“改造一栋、安全一栋”、“改造一户、安
全一户”。
紧盯存在问题 确保整改落实到位
紧盯存在问题
确保整改落实到位
琼海市对照2018年国家、省级检查反馈问题和自查问题，全面开展“回头看”、大排查工作，对主动认领和自
查发现的16个问题，制定整改工作方案，建立问题整改台账和清单，明确整改责任单位、责任领导、责任人、
整改时限、整改要求，逐项落实整改，对标对表逐一整改销号。对面积超标18平方米以上的，采取村委会长期
租赁用于汛期临时安置、驻村工作队办公用房等方式整改，增加贫困户收入；对未拆除的危房，组织专业队
伍，免费帮助经济条件较差者拆除，减轻农户负担；对未达到改造最低建设要求的深度贫困户，发动社会力
量、帮扶单位，通过社会捐助等方式解决。制定统一规范的农村危房改造档案，高标准完善2016年以来市级、
镇级有关材料，做到“一户一档”、规范归档。
摘自　《中国建设报》　2020.07.01　记者　龚后雨
