海南全力开展营商环境大整顿活动——服务企业需求激活发展
发布日期: 2021-08-06  来源：人民日报
动力
“去营业厅办业务，工作人员英语不熟练，交流困难”，“护照无法异地补办，要专门飞到外地去补办，不方
便”……日前，海口市复兴城互联网信息产业园专门召集20多名外籍企业代表，就园区服务开展了一场现场交流
会。今年6月以来，海南省委省政府掀起一场“查堵点、破难题、促发展”活动，同样的情景正在海南全省各地不
断上演。
“到2025年，营商环境达到国内一流水平”，“到2035年，营商环境跻身全球前列”，这是党中央、国务院对海
南自贸港建设的明确要求。自去年海南自贸港建设总体方案发布以来，海南省委以“咬定青山不放松”的决心，誓
要塑好、端好、用好营商环境这个“金饭碗”。
“加工增值30%免进口料件关税”是海南自贸港最吸引投资者的政策之一，发布一年却迟迟没落地。海南省
委、洋浦经济开发区与中央各部门积极沟通并实地反复演练，为政策落地创造环境。7月23日，洋浦港海关受理
放行海南澳斯卡国际粮油有限公司加工增值内销大豆油500吨，进口货值455万元，享受免征关税41万元，标志
着该政策正式落地实施，澳斯卡粮油也由此成为首家享受此政策的企业。
“不仅要问到位、更要落实到位。”作为“查破促”活动的负责单位，海南省委组织部广泛动员全省161家单位
参加并督导落实。今年上半年，约600家企业、4000名高端紧缺人才享受所得税15%优惠；3张“零关税”清单公布
执行，免税货值超20亿元。优惠政策在海南落地、落实，实实在在地帮助投资自贸港的企业降低运营成本，促
进市场主体加速集聚。数据显示，2021年上半年，海南全省新增市场主体达19.1万户，同比增幅达69.23%。其
中，企业为7.77万户，同比增长60.33%，两项增幅均领先全国。
用制度集成创新疏“堵点”、消“痛点”。三亚一家教育管理公司与崖州湾科技城管理局签署协议，就多年未决
的提前解除租赁合同补偿问题达成一致。这一案件所暴露出的“堵点”问题极具代表性：“表面是制度漏洞，实则
是部门沟通不畅”。
由此，海南推出商事登记“全省通办”制度，让全省商事主体通过统一的登记平台自主申报登记，不仅实
现“数据多跑路、群众少跑腿”，更让各种规定之间的“打架”改交后台职能部门解决，而不让企业为此买单。据统
计，今年上半年，海南已推出3批20项与优化营商环境相关的制度创新案例。进驻省政府政务服务中心大厅的36
个省直单位的2106个政务服务事项，已有八成纳入综合窗口受理，涵盖省政府有审批服务事项的所有部门。
营商环境建设既要靠制度，也要靠干部敢作为。早在今年3月，海南就成立了优化营商环境工作专班，省长
亲自挂帅。6月，为方便企业及时反映问题，又专门创建了“营商环境问题受理平台”，开通3种上报渠道，直接面
向社会征集损害营商环境的问题线索。与此同时，日前海南正式出台《关于建立海南自由贸易港公职人员容错
纠错、澄清正名和重新使用典型案例通报发布制度的实施办法（试行）》，为敢于作为的干部撑腰鼓劲。
在此次“查破促”活动中，海南还动员省内各媒体积极参与，设专栏、开专题，截至7月底，已累计收集涉及
经济发展、政策落地、工作流程、人居环境等问题3657个，推动解决581个，形成案例115个。
