淄博市：“全民城管”成效显著
发布日期: 2022-11-14  来源：建筑杂志社公众号
自2022年5月起，山东省淄博市全面推行“全民城管”工作机制，聚力营造“全面动员、全民参与”城乡环境治理的浓厚氛
围，彻底解决城乡环境和城市管理突出问题，确保“十四五”期间建立起具有现代化组群式城市特点的“全民城管”品牌。
全民城管”三模式三活动有序推进
“全民城管
三模式三活动有序推进
（一）推行全民城管全域网格管理模式
围绕市域社会治理现代化创建活动，进一步优化和规范网格化管理，整合社区、城管协管、数字城管采集等网格员队
伍，结合“一网三联”模式，明确职责任务，实现信息共享，提升网格化管理效能。依托“爱山东”移动政务服务平台，纵深
推广全民参与“爱淄博随手拍”“淄博智慧城管市民通随手拍”共管模式，优化、推广“爱山东”淄博分厅“智慧城管市民通随手
拍”应用，建立有奖举报机制，激励市民及时反映身边城市管理方面存在的问题，让市民成为城市管理监督员。发挥城市
管理委员会统筹协调职能，推行“网格呼叫、分级响应、部门报到”，理顺社区、镇街、区县、市四级城市运行管理机制，
切实提升城市管理水平。
（二）高效推进门前五包“信用+智慧监管”模式
按照“政府主导、城管牵头、全民参与”要求，全面推行沿街机关、企事业单位和商户“门前五包”责任制，调动自管自
治的主观能动性。推行门前五包“信用+智慧监管”新模式，对党政机关、企事业单位、社会组织和沿街商户门前划定区
域“包环境卫生、包市容整洁、包基础设施、包秩序良好、包绿化美化”。创新推进“门前五包”管理模式，建立科学管用的
长效机制，切实改善城市市容和沿街环境卫生“脏、乱、差”现象，提升城市品质。
（三）建立生活垃圾分类共同参与模式
实施适合淄博特点的生活垃圾分类模式，因地制宜，逐步建立城乡统筹的生活垃圾分类系统。城市按照“可回收物、
有害垃圾、厨余垃圾、其他垃圾”开展四分类，推广“撤桶建房+定时投放+桶前监督指导”的分类投放收集模式。农村生活
垃圾分类标准宜与城市相统一，也可探索因地制宜、简便易行的分类模式，鼓励有条件的区县采取上门收集模式。围绕源
头分类难题，充分利用电视、广播、报刊、公众号等形式，对生活垃圾分类进行全方位、多渠道、多形态宣传，深入普及
垃圾分类知识，让垃圾分类“进社区、进校园、进机关、进企业、进商户、进村居”，提高广大市民群众、社会各界环保意
识和积极支持参与生活垃圾分类的自觉性，切实形成垃圾分类人人参与的良好局面。
（四）积极推进“城市管理进社区”活动
坚持共商共建共享原则，以“队伍建设标准化、执法行为规范化、为民服务精准化”为重点，充分发挥社区功能，推动
工作重心下移，稳妥推进城市管理“法律进社区、管理进社区、执法进社区、服务进社区”活动。创新工作方式，搭建“城市
管理在身边”平台，探讨社区数字控制中心与市、区、县城市运行管理服务平台联网。
（五）深入开展“公园式单位、村庄（社区）、企业”建设活动
公园式村庄
“公园式单位、村庄（社区）、企业”建设活动是全域公园城市建设管理的重要载体，是建设管理成果的重要体现，聚
焦“深化城市平台赋能，打造时尚活力的现代化新淄博”要求，按照申报评选条件、程序，每年定期组织开展建设活动验
收，持续深入引导党政机关、学校、企业、村庄社区积极参与，选出一大批“景观优美、体现特色、功能完善、管护精
细、创新示范”的公园式单位、村庄（社区）、企业，全面筑牢城市绿色本底，助推全域公园城市建设管理走深走实。
（六）全面深化“美在家庭”建设活动
结合农村人居环境提升工作，以“户户清洁、家家和美”为标准，科学制定“美在家庭”评分细则，创新考评方式，按
照“庭院美、居室美、家风美”标准，评选“美在家庭”户，切实发挥示范引领作用，丰富激励形式，推行“美家超市”积分
制，激发创建热情，基本实现“美家超市”全覆盖，形成“户户竞相清洁、家家竞相和美”的良好建设氛围，助推解决农村和
社区环境治理“最后一公里”问题。

推行推行“全民城管
全民城管”工作成效显著
工作成效显著
网格管理员
自“全民城管”工作机制实施以来，淄博市城市管理局成立“全民城管”综合协调办公室，明确职责，压实责任，多次召
开协调会、推进会，会商研判工作推进中存在的困难和问题。各牵头部门、单位密切配合，全力推动“全民城管”三模式三
活动各项工作有序开展。各区县切实落实属地责任，增强做好“全民城管”工作的责任感和自觉性，强化担当，躬身入局，
不等不靠，主动作为，措施再细化、标准再提高，引导动员广大市民主动参与到城市管理之中，凝聚全民参与正能量，高
标高质高效做好“全民城管”推广、宣传，确保“全民城管”各项工作落实落地、见到实效。
截至目前，“市民通”新增注册人数14359人，上报案件19156件，有效案件立案13957件；增设“门前五包”系统，各区县
有效录入信息40000余条，为实现市容市貌线上监管提供数据支撑；全市30个街道、60个乡镇已全部开展生活垃圾分类工
作，各区县布设智能回收箱468个，升级改造分类投放收集房（亭）4625个；配备其他垃圾运输车696辆、厨余垃圾收集车
5辆、餐厨垃圾收集车42辆、可回收物运输车115辆、有害垃圾运输车14辆；集中打造58个“城市管理进社区”试点，全市
（含镇）377个社区设立城管驿站或城管工作室55个，开展社区共建活动521次，开展“城管开放日”活动266场，解决社区群
众急难愁盼问题2760余件。（作者：淄博市城市管理局　杨东刚　焦玉涛　　原文见《城乡建设》2022年21期第60~61
页）
摘自　建筑杂志社公众号　2022.11.11

