深圳市发挥纪检监察机关职能作用优化营商环境培育发展沃土
发布日期: 2022-01-17  来源：人民日报
近日，在“新时代、新征程，投资深圳、共赢未来”2021深圳全球招商大会上，一批具有重大影响力的项目集
中签约，洽谈签约项目超260个，涉及投资总额超8200亿元。
这份亮眼的成绩单，得益于深圳不断优化的营商环境。而其良好营商环境的背后，反映的是当地清朗的政
治生态，也折射出以“监督保障执行、促进完善发展”为己任的深圳市纪检监察机关强大的保驾护航作用。
加大监督力度，解决更为隐蔽的作风问题
加大监督力度，解决更为隐蔽的作风问题
不久前，深圳市纪委监委制定出台《关于充分发挥纪检监察机关职能作用保障促进优化营商环境的“十大行
动”方案》（以下简称《方案》），为深圳建设市场化、法治化、国际化一流营商环境提供有力保障。《方案》
把纪检监察工作放在全市优化营商环境的大局中，针对企业在经济社会发展中的难点、痛点、堵点问题，推出
管用、实用的举措办法，系统集成了深圳及国内外先进城市的经验做法并进一步探索创新，让监督效能成为发
展动能，廉洁净土成为发展沃土。
走进南山区“亲清驿站”，一个印着“行业清风码”的“金色盾牌”映入眼帘。南山区纪委监委相关负责人介
绍，“行业清风码”已经发放了272家企业。当天展示的实时数据显示，企业已提出廉洁合规建设事项240项，办结
率82.08%。
去年11月，国务院印发《关于开展营商环境创新试点工作的意见》，明确要在深圳等6个城市开展营商环境
创新试点，赋予深圳走在深化营商环境改革前列的重任。近年来，深圳以“先行示范”的标准把营商环境改革作
为“一号改革工程”紧抓不懈，为“双区”建设提供有力支撑。深圳市纪委监委将监督贯穿于党领导经济社会发展的
全过程和营商环境建设的各方面。《方案》明确，建立具体化、常态化工作机制，把贯彻执行营商环境建设部
署作为纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督重要内容，确保政令畅通、令行禁止。      随着营商环境的不
断优化，不少企业反映“门难进、脸难看”现象大为改观，但“门好进、脸好看、事难办”却变成更为隐蔽的作风问
题。为此，《方案》提出将督促各有关部门履行向市场主体依法做出的政策承诺、资金支持以及依法订立的各
类合同，着力发现并纠正承诺不兑现、支持不到位、惠企政策“空转”等问题。
强化靶向监督，严查基层群众身边的腐败
强化靶向监督，严查基层群众身边的腐败
窗口单位是否清理规范行政审批中介服务事项？对中介机构、代理人员监管情况如何？……去年11月10日
至12月10日，深圳市纪检监察机关深入行政服务大厅等窗口单位进行明察暗访，对窗口单位公职人员勾结中介
牟利等问题开展专项监督检查。
在处理信访与调研的过程中，一些临聘人员破坏营商环境的不良行径纳入纪检部门的视野。龙岗区纪委监
委相关负责人告诉记者：“我们发现个别临聘人员存在吃拿卡要、服务不到位、违纪违法成本较低等问题。”目
前，该区纪委监委正会同区委组织部和区人力资源局，从统一临聘人员标准、完善制度、加强管理和促进信息
共享等方面入手，推动建立相关制度。
值得注意的是，《方案》在“严肃查处基层群众身边的腐败问题”中，也提出督促相关部门加强对临聘人员的
管理，完善临聘人员监督考核和离职回避机制，严肃查处临聘人员吃拿卡要等突出问题。同时，《方案》提出
加强对行业协会、中介机构等社会组织的监督管理。
针对调研中发现的“以回复代替解决”等涉营商环境腐败和作风问题，深圳市纪委监委畅通投诉举报渠道，并
探索在重点企业设置优化营商环境监测点和监督员。
推进廉洁建设，激发企业发展内生动力
推进廉洁建设，激发企业发展内生动力
营商环境是一把尺子，丈量着一个地区的政治生态和社会生态，检验着政府的行政效能和工作作风。为构
建新型亲清政商关系，《方案》明确，探索建设企业服务专员队伍，建立“窗口事务官”制度，在企业经营集中区
域建设亲清驿站，常态化听取企业诉求。
深圳市纪委监委相关负责人介绍，为了更有针对性地解决企业“痛点”、“堵点”、“难点”问题，《方案》在制
定过程中参考了三份清单，既汇总了近几年企业涉营商环境的信访投诉清单，也收集了发改、工信等部门编制
的企业诉求清单，还参考了世界银行、国家发改委对深圳营商环境建设的要求和期待清单。
深圳民营经济发达，一些重点龙头企业对于廉洁合规经营有着迫切的需求。奥比中光科技集团股份有限公
司相关负责人反映，“企业在快速发展的过程中会出现一些风险岗位，希望纪检监察机关多提供一些廉洁合规教
育和培训。”南山区纪委监委在接到他们的诉求后，很快派经验丰富的纪检监察干部为他们上了一堂生动实用的
廉洁合规课。
如今，越来越多的企业着力构建合规管理体系，培育廉洁文化。《方案》明确将推进国有企业廉洁合规管
理体系建设，加强民营企业廉洁合规治理服务，教育引导行业协会自律自治。《方案》还创新提出了“防贪顾问
服务”，推动企业经营管理与国内法律衔接、国际规则接轨，并将探索建立深圳企业廉洁与合规评价体系。
