深入推进跨部门综合监管
发布日期: 2023-02-20  来源：中国建设报
　　国务院办公厅近日印发《关于深入推进跨部门综合监管的指导意见》（以下简称《指导意见》）明
确：2023年年底前，建立跨部门综合监管重点事项清单管理和动态更新机制，在部分领域开展跨部门综合监管
试点，按事项建立健全跨部门综合监管制度，完善各司其职、各负其责、相互配合、齐抓共管的协同监管机
制。到2025年，在更多领域、更大范围建立健全跨部门综合监管制度，进一步优化协同监管机制和方式，大幅
提升发现问题和处置风险能力，推动市场竞争更加公平有序、市场活力充分释放。
　　《指导意见》提出，要健全跨部门综合监管体制机制，确定跨部门综合监管事项清单。行业主管部门
或法律法规规定的主管部门（以下统称“行业主管部门”）要会同相关监管部门梳理需实施跨部门综合监管的重点
事项，对食品、药品、医疗器械、危险化学品、燃气、特种设备、建筑工程质量、非法金融活动等直接关系人
民群众生命财产安全、公共安全和潜在风险大、社会风险高的重点领域及新兴领域中涉及多部门监管的事项，
要积极开展跨部门综合监管。各省（自治区、直辖市）要明确本地区跨部门综合监管重点事项。2023年年底
前，各地区各部门通过“互联网+监管”系统对跨部门综合监管重点事项实施清单管理和动态更新。
　　要明确跨部门综合监管责任分工。行业主管部门要会同相关监管部门依照法律法规、“三定”规定和权责
清单，逐项明确跨部门综合监管事项责任分工。对行业主管部门不明确、监管边界模糊、监管责任存在争议的
新产业新业态新模式，与之相关的各部门都要主动履职、密切配合，防止出现监管空白；同时，要按照领域归
口、业务相近原则和新产业新业态新模式的主要行为特征，会同有关方面及时对其研判定性、明确监管职责。
　　要完善跨部门综合监管制度规则。各地区各部门要强化监管政策的协同性、有效性和可操作性，既要
防止出现监管漏洞，又要避免政策叠加造成不利影响。
　　要健全跨部门综合监管工作机制。行业主管部门要会同相关监管部门根据监管需要，建立健全协同高
效的跨部门综合监管工作机制，明确议事会商、情况通报等工作要求，有效整合监管资源，统筹监管政策制
定，督促监管责任落实，推动监管信息共享，组织联合执法检查。
摘自　《中国建设报》　2023.02.20　宗边
