深入学习宣传贯彻党的二十大精神
发布日期: 2022-11-25  来源：中国建设报
　　为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，根据《中共中央关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的决
定》（以下简称《决定》）及中央和国家机关工委要求，近日，住房和城乡建设部党组结合部工作实际，制定
印发了《住房和城乡建设部学习宣传贯彻党的二十大精神实施方案》（以下简称《实施方案》），明确了学习
宣传贯彻党的二十大精神的总体要求、具体安排、组织领导等。
　　《实施方案》指出，要充分认识学习宣传贯彻党的二十大精神的重大意义，充分发挥贯彻落实党中央
决策部署的“最初一公里”作用，按照《决定》关于“九个深刻领会”“七个聚焦”的要求，学深悟透做实党的二十大
精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持
高度一致，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想统一到党的二十大精神上来，把力
量凝聚到党的二十大确定的目标任务上来，坚决贯彻落实习近平总书记关于住房和城乡建设工作的重要论述和
指示批示精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，奋力推动住房和城乡建设事业高质量发展，为全
面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出应有贡献。要结合住房和城乡建设实际做好党的
二十大精神学习宣传贯彻工作，确保学习到位，确保宣传到位，确保落实到位，把党的二十大的部署体现到做
好今年各项工作和安排好今后工作之中、真正转化为做好住房和城乡建设工作的实际举措，着力解决住房和城
乡建设领域群众关心关注的问题，让人民群众看到实实在在的成效。
　　《实施方案》明确，要坚持实事求是、目标导向，结合工作实际，精心组织、有序做好学习宣传贯彻
党的二十大精神各项具体工作。一是丰富形式持续“学”。部党组、部直属机关各级党委理论学习中心组充分发挥
领学促学作用。各直属党组织通过主题党日、“三会一课”等形式，带领党员干部全面深入学习贯彻党的二十大精
神。抓好青年干部学习，开展青年干部“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”专题讲座，举办青年干部“学习
贯彻二十大、展现住建新担当”演讲比赛，引导青年干部满腔热情投身到全面建设社会主义现代化国家的火热实
践中。二是发挥表率带头“讲”。领导干部充分发挥表率作用，亲力亲为，既做实干家，又做宣传家，围绕“中国
式现代化”这个主题，组织开展系列活动。部出席党的二十大代表和列席人员开展“大调研、大宣讲”活动；部直
属机关各单位开展“大调研、大研讨”活动；部署各省级住房和城乡建设部门开展“大调研、深落实”活动。三是全
员覆盖扎实“训”。举办学习贯彻党的二十大精神集中轮训班，组织部机关全体党员干部至少参加一次不少于5天
的集中学习培训。四是营造氛围大力“宣”。部属媒体开展全方位、多层次、宽领域的宣传报道，采取人民群众喜
闻乐见的形式，使宣传报道更接地气、更动人心。五是求真务实踏实“干”。采取切实可行的政策举措，把党的二
十大的部署真正转化为住房和城乡建设工作的实际成效。六是党建引领深入“抓”。始终绷紧从严从紧这根弦，推
动全面从严治党向纵深发展，落实新时代党的建设总要求，以党建引领推动党的二十大精神贯彻落实。
　　《实施方案》要求，要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，切
实加强领导，严密组织实施，确保取得实效。要提高政治站位，坚持以党的政治建设为统领，坚持和加强党对
住房和城乡建设工作的全面领导，以严谨的作风和扎实的行动，坚决贯彻落实党的二十大精神，走好第一方
阵，当好“三个表率”，忠诚践行“两个维护”。要压紧压实责任，各直属党组织履行好主体责任，党组织书记履行
好第一责任人责任，确保学习宣传贯彻党的二十大精神纵向到底、横向到边、覆盖全员。要加强分类指导，使
学习宣传贯彻工作贴近党员、贴近实际。要强化效果检验，及时查找工作中存在的问题不足，采取有针对性的
改进措施。要形成工作合力，牢固树立一盘棋思想，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为一项系统工程，细化
分工、明确责任、团结协作、抓好落实。
摘自　《中国建设报》　2022.11.24　宗边
