深学细悟笃行 真学真信真用致力于绿色发展的城乡建设专业能
力培训班在济南开班
发布日期: 2020-11-11
11月10日，由山东省住房和城乡建设厅、全国市长研修学院（住房和城乡建设部干部学院）联合举办的“致
力于绿色发展的城乡建设专业能力培训班暨山东省首期工程质量安全讲堂”在山东省干部学院开班。山东省住房
和城乡建设厅厅长王玉志、全国市长研修学院（住房和城乡建设部干部学院）副院长逄宗展出席开班式并作动
员讲话，住房和城乡建设部工程质量安全监管司副司长陈波出席并作专题报告，副厅长张晓海主持开班式。
王玉志在开班式讲话中指出，要认真学习领会习近平总书记关于工程质量安全工作的重要指示批示精神，
充分认识做好工程质量安全工作的重要意义，深学细悟笃行，真学真信真用，以勇于担当的责任感、时不我待
的紧迫感，更好地担负起防范化解工程质量安全重大风险、加快提升工程质量安全管理水平这一重大政治任
务，以实际行动和工作成效践行“两个维护”。要通过培训，准确把握当前面临的形势和任务，深入查找工作中的
短板和问题，转变思想观念，开拓工作思路，强化依法行政，加强新技术应用推广，加快管理机制创新，拿出
务实管用的实招硬招，更好地推动工作落实。要紧紧围绕当前工程质量安全工作的重点内容和关键环节，以完
善质量保障体系、提升建筑工程品质为总抓手，突出抓好工程质量这个根本；以开展安全生产专项整治三年行
动为总牵引，突出抓好施工安全这个基础；以提升消防审验监管能力水平为出发点和落脚点，突出抓好消防审
验这个关键；强化责任担当，积极主动作为，着力在抓重点、补短板、强弱项上持续发力。要锤炼过硬作风，
坚持求真务实，力戒形式主义，确保工作扎实务实。监督检查务求实效，建立健全科学严密的监督检查管理体
系，强化后期跟踪整改落实。坚持严管重罚，从严从实监管执法，保持高压震慑态势，倒逼主体责任落实。
此次活动为期4天，采取授课辅导、专题讲座、案例教学及研讨座谈等形式进行，邀请了住房和城乡建设
部、应急管理部、江苏省住房和城乡建设厅、深圳市住房和建设局等主管领导和知名专家学者，围绕绿色建造
与转型发展、工程质量和安全生产形势分析及创新管理、建设工程消防验收要点及案例分析等专题进行授课交
流。山东省住房和城乡建设厅有关处室、单位负责人以及各市住房和城乡建设局分管负责人等共90余人参加培
训。
摘自　《中国建设报》　2020.11.11　支安
