深圳龙岗坂田街道运用『5G+AI』技术科技赋能垃圾分类与减
发布日期: 2022-09-19  来源：中国建设报
量
　　应用543套垃圾分类硬件设施、成立“夜查队”及时发现并整改问题、引入“5G（第五代移动通信技术）+
AI（人工智能）”新技术探索垃圾分类与减量的智慧化新模式……今年年初以来，广东省深圳市龙岗区坂田街道
坚持党建引领基层治理，强化统筹抓总、引导发动、资源整合的功能，切实推进组织覆盖、示范带动、监督考
核、推陈出新，生活垃圾分类与减量工作有序、有力、有效开展。
　　在四季花城小区，坂田街道引入“5G+AI”、云计算、大数据等新技术，探索运行过程可监控、公众可参
与、结果可分析的生活垃圾分类与减量工作新模式。通过科技赋能垃圾分类与减量，该小区可实现自主破除非
可降解袋子、自动提醒居民分类投放、远程对话指导具体分类要求、智能分派收运任务等工作。
　　此外，坂田街道在全区率先建立了厨余垃圾二级收运体系。以特定区域内的小型餐饮门店为基本单
元，先行试点建立专人专线收运组织框架，将零散商户的少量厨余垃圾汇集至厨余垃圾暂存点后形成足够的收
运量，试点成功后迅速全面铺开。“在新模式下，街道的厨余垃圾量由去年的不足100吨/天提升至目前的177吨/
天，二级收运回收量从试点开始时的30吨/天提升至目前的90吨/天。”相关负责人介绍说。
　　为推进垃圾分类与减量工作，坂田街道充分发挥统筹协调功能，将21个机关事业单位党支部、12个社
区党委、35个小区党支部全部纳入街道党工委领导下的“三级堡垒体系”；创新推出党员干部“夜间督查”机制，成
立52人组成的“夜查队”，划定责任小区，在“8小时外”通过“随手拍”抽查责任小区督导员的履职情况，对发现的
问题做到“半小时内回复”“24小时内整改完毕并反馈”，重点监管、长期跟进以防“回潮”，目前已累计整改问题
164个，充分发挥党员的带头作用，督导有效履职率月平均值同比上升8.6%、家庭厨余垃圾回收量同比翻了近三
番。
　　相关负责人表示，坂田街道正形成垃圾分类的新风尚，辖区学校、物业服务企业、“蒲公英”讲师、社
工、社会监督员等多种力量参与，累计开展少先队主题日、牛奶盒资源回收、“蒲公英”微课堂、科普体验、志愿
者服务U站等宣传活动300余场次，覆盖2.3万余人次。
摘自　《中国建设报》　2022.09.19　刘深
