深圳海关推31项改革措施优化营商环境
发布日期: 2020-02-12  来源：经济日报
进口货物“船边直提”、出口货物“抵港直装”、证照齐全的进出境船舶无疫通行、“掌上海关APP”手机查询通
关进度。1月3日，深圳海关再放大招，对外发布开展为期4个月的改善营商环境、促进跨境贸易便利化专项行
动，推出了31项具体落实改革措施。目前，不少措施已经落地见效，深圳口岸的营商环境得到进一步提升。
据悉，优化营商环境是在新形势下作出的重大决策部署，口岸营商环境作为营商环境的重要组成部分，是
衡量一个国家或地区对外开放水平的重要指标。深圳海关对标世界银行《营商环境报告2020》的国际一流标
准，找准问题差距，聚焦短板弱项，全力以赴打好专项行动攻坚战。在行动期间推出的31项改革措施，囊括了
单证合规时间、边境合规时间和边境合规成本等多个重点指标，其中既有海关总署“规定动作”的细化落实，也有
结合深圳实际，针对性提出的“自选动作”。
在单证合规时间方面，深圳海关进一步推广“提前申报”，完善容错机制，通过“互联网+海关”网上集中办理
报关差错复核，截止目前已办理各类报关差错复核3600多票，实现业务办理“零跑动”；根据港口条件和企业需
求，试点进口货物的“船边直提”和出口货物的“抵港直装”，日前一批智利樱桃首次实现在码头“船边直提”，通关
效率大幅提升；同时，“自选动作”推行进出境船舶无疫通行卫生检疫便利措施，无重大疫情时，对低风险且检疫
单证齐全的船舶实施无疫通行，提高口岸放行效率。
在边境合规时间方面，继续扩大“两步申报”试点，目前“两步申报”已上线所有海运口岸和属地海关，公路口
岸正在稳步推进；大力推广货运机检集中审像作业模式，深圳海关已实现所有货运机检业务的集中审像，效率
得到进一步提升；深圳海关还“自选动作”开发建设海关移动服务应用，扩展“掌上海关APP”功能，推动接入政
府“i深圳”平台，实现包括进出境旅客资讯查询功能、通关全流程动态信息查询功能、电子口岸业务移动办理功
能、部分海关的现场业务预约功能等。
在边境合规成本方面，继续规范熏蒸、消毒等检疫处理环节收费行为。此外，深圳海关还组织成立贸易便
利化专项宣讲团队，讲解海关通关流程、监管要求，对代表性企业开展“一对一”“精准滴灌”式辅导服务，争取企
业支持和理解。会同深圳市口岸办等相关部门一起发力，成立工作专班、健全工作机制，联合出台一系列2020
年优化口岸营商环境的具体措施，形成优化口岸营商环境的良好氛围。
深圳海关相关负责人表示，下一步，深圳海关将着力落实好海关总署重点任务，做好标准动作，并不断补
充、完善“自选动作”，固根基、扬优势，补短板、强弱项，力争在短时间取得实效、释放改革红利。
