深圳持续发力营商环境改革助推经济高质量发展
发布日期: 2020-06-19  来源：深圳特区报
近日，海口市政协委员袁慧鹰在海口政协十四届五次会议大会发言上称赞深圳营商环境，称在深圳感受到
政府对企业的周到服务。这一新闻在许多人的朋友圈里刷了屏。
党的十八大以来，我国营商环境建设力度持续加大。2017年7月，习近平总书记在中央财经领导小组会议强
调，“北京、上海、广州、深圳等特大城市要率先加大营商环境改革力度”。
围绕优化营商环境这一关乎经济高质量发展的“必答题”，深圳全力以赴。从2017年起，深圳把营商环境优化
行动确定为深圳“十大行动”之首，列入“九大战略任务”之一，更定为“一号改革工程”，用一系列直指痛点堵点的
改革行动，为深圳高质量发展奠定了坚实的基础。
省心：省心：
用政府用政府“辛苦指数
辛苦指数”换企业市民
换企业市民“幸福指数
幸福指数”
从递交申请到收到批复，仅用了6秒时间，公司申请的600万元项目备案顺利出证，这让深圳市迈迪加科技
发展有限公司总经理戴鹏备感惊讶，一度还以为系统出错了。
这是近年来深圳将优化政务服务作为营商环境改革的“牛鼻子”的一个缩影。敢于动政府部门“奶酪”，进一步
转变政府职能、再造政务流程、提高工作效能，频频“刀刃向内”自我革命：
上线“i深圳”统一政务服务APP，不断刷新“不见面审批”、“全城通办”范围，目前已实现政务服务事项100％
进驻网上办事平台，99．92％的政务服务事项实现最多跑一次，94．05％的行政许可事项实现“零跑动”办理，实
现企业投资项目备案、人才引进等领域212个事项“秒批”；
打造建设投资项目审批“深圳90”品牌，实现90％行政许可服务事项“最多跑一次”、建设项目审批时限压缩2
／3；
出台水电气接入改革，实现企业办理用水接入全程网上办理、电力接入零跑动零成本、用气报装“一口受
理”……
在深圳，最大限度为市民“解绊”、为企业“松绑”的理念一直贯穿营商环境改革尤其是政务服务改革全过程。
正如市委书记王伟中所言，群众和企业办什么事烦，就把什么列入改革的范围；办什么事难，就把什么纳入解
决的范畴。
“政府高效，对企业来说就是降低了间接成本。”中国（深圳）综合开发研究院常务副院长郭万达说。
高效的政府带来市场的活力，也让大量企业“用脚投票”。国内最大的无线宽带专网运营商北讯集团等一批企
业迁出深圳后又陆续回迁，回迁的理由大同小异：“以前在深圳能轻松办理的业务，出去之后发现要费很大劲。”
深圳的企业迁入也在逐年增长，其中不乏众多重量级企业，如顺丰控股、恒大集团、ARM（中国）、中国
平安保险（集团）股份有限公司以及中信期货有限公司等。6月12日，深圳南山区1宗商业用地成功出让，不久
后，今日头条大湾区总部大厦也将在深圳拔地而起。
安心：安心：
优化企业至上的市场化环境
优化企业至上的市场化环境
“公司上市前，我在深圳经营了十几年，都不知道税务局的门朝哪里开；而当我们研发的技术需要资金、需
要推广时，政府有关部门立即协调各方，给我们资金支持，为我们的创新成果市场化运用充当‘推销员’。”深圳
市奥特迅电力设备有限公司董事长萧霞说。
“需要政府的时候，政府就在身边。”这是萧霞和众多深圳企业家共同的感受。
良好的市场化环境，是深圳保持发展活力的重要依靠。而聚焦优化企业至上的市场化环境，深圳持续发
力。多年来，政府不断简政放权，审批事项一再缩减；连年为企业减负，2018年减负超1400亿元、2019年超
1100亿元，今年2月发布的“惠企16条”，预计可为企业直接减负超600亿元；全方位降低企业用地、用房、用工、
用电及物流运输等成本……
以聚焦困扰企业发展空间问题为例，深圳近年来在空间挖潜、提质增效上不断“出招”，陆续出台了《深圳市
总部项目遴选及用地供应管理办法》、《深圳市工业及其他产业用地供应管理办法》和《深圳市地价测算规
则》等土地管理改革举措，分别从优化程序、加强监管、降低成本等方面鼓励和扶持实体企业在深圳获得产业
发展空间。
近年来，深圳在空间挖潜、提质增效上不断“出招”，陆续出台了《深圳市总部项目遴选及用地供应管理办
法》、《深圳市工业及其他产业用地供应管理办法》和《深圳市地价测算规则》等土地管理改革举措，分别从
优化程序、加强监管、降低成本等方面鼓励和扶持实体企业在深获得产业发展空间。
此外，给企业提供资金、孵化、成果转化、全流程服务等更全面的创新支持；推进更深层次的政务服务管
理改革，营造更加高效透明的政务环境；建立最严格的知识产权保护制度，依法维护企业正当权益；打造信用
建设示范城市，努力营造一流信用环境……为企业发展创造更好更优环境，深圳不遗余力。
据统计，截至2019年底，深圳市累计共有商事主体327．8万户，每千人拥有商事主体247．3户，创业密度
居全国大中城市第一。今年上半年，虽然受疫情影响，深圳新设立企业数量不降反升，1至5月新增市场主体
11．63万户，同比增长8％。
信心：信心：
以实干推动营商环境向全球30强迈进强迈进
以实干推动营商环境向全球
肩负习近平总书记赋予的“率先加大营商环境改革力度”的光荣使命，深圳市委市政府把营商环境改革作为改
革任务“一号工程”，提出建设国际一流营商环境改革创新实验区，对标最高最好最优，力争营商环境达到全球前
30强水平。
对标最高最好最优，彰显深圳在营商环境改革上的追求和格局。市委书记王伟中、市长陈如桂亲自挂帅抓
营商环境改革，连续两年在市委全会上将营商环境优化行动列为全市重点工作，多次召开市委常委会、优化营
商环境改革工作领导小组会议部署营商环境改革。
与此同时，深圳营造更加市场化国际化法治化的营商环境的“任务书”、“线路图”不断推出、升级——2018
年，被称为“改革20条”的《关于加大营商环境改革力度的若干措施》正式出台；2018年底，深圳出台了《深圳市
关于以更大力度支持民营经济发展的若干措施》，实施“四个千亿”计划解决企业发展痛点难点问题；2019年5
月，深圳发布了41项优化营商环境举措；2020年3月，深圳发布《深圳市2020年优化营商环境改革重点任务清
单》，公布210项具体改革举措。
在清晰的“任务书”、“线路图”指引下，经济、社会、文化、生态、城市建设管理、政府服务质量……深圳实
招频出，努力营造“综合成本最佳”的发展“大生态”，实现营商环境的全方位同步提升。
深圳的努力也获得了广泛的肯定。2019年，中国社会科学院和经济日报发布的城市竞争力排行榜中，深圳
位居第一；近日，《省级政府和重点城市网上政务服务能力（政务服务“好差评”）调查评估报告（2020）》发
布，深圳市蝉联网上政务服务能力全国重点城市第一名。
十八大以来的深圳新作为
十八大以来的深圳新作为
政务服务更“智慧智慧”提升幸福感
政务服务更
提升幸福感
企业开办审批，时间压缩到几十秒以内；企业项目备案，从申请到批复，只需要6秒。
2018年，深圳在全国率先推出政务服务“秒批”改革，通过信息共享、自动核验、智能比对，推动政务服务
由“基于材料”的审批向“基于数据”的审批转变。在“秒批”模式下，审批全过程几乎没有人为干预，从而最大程度
减少了办公时间限制及个人客观因素导致的审批结果差异等问题的产生。
2019年，由新华社推出的《开辟“中国之治”新境界——在党的十九届四中全会召开之际》一文，细数了70年
来新中国取得的各项成就，提到中国首次跻身全球营商环境排名前40名时，深圳“秒批”被点赞。
据统计，目前深圳实现“秒批”事项212个。今年，深圳还将融合“秒批”、“秒报”改革经验成果，推出“秒报秒
批一体化”政务服务新模式，实现全流程不见面、零跑动、全自动的政务服务，实现即报即批、即批即得。
和“秒批”配套的，还有“一码管理、一门集中、一窗受理、一网通办、一号连通、一证申办、一库共享、一
体运行”的深圳线上线下高度协同的一体化政务服务体系。当前，企业、群众办事越来越方便快捷，“最多跑一
次”成为常态后，“一次都不用跑”的事项将不断增加。
“办事不再一肚子气，便捷得难以置信。”公司职员陈敏认为，这就是在深圳创业、生活的“小幸福”。
解决解决“痛点痛点”、、“堵点堵点”提升获得感
提升获得感
拨打深圳12345市民服务热线，按1号键，就进入了营商环境服务专席。一个小小“1号键”，是深圳尊重、服
务企业及企业家的一个“日常操作”。2019年10月31日，经深圳市六届人大常委会第三十六次会议通过，11月1日
确定为深圳企业家日。深圳成为全国首个设立法定企业家日的大城市。
除了专属节日，深圳实打实的各类支持还带给企业家们满满的获得感。
以解决当前中小企业融资难、融资贵问题这一发展的“痛点”、“堵点”为例，经过持续努力，深圳建立了完善
的金融支持体系。如对初创企业的支持，政府主要是首期规模为50亿元的天使投资引导基金，与活跃于市场的
几千家创投机构一起，形成了对初创企业资金的供给体系。企业成长到一定规模，就可以利用担保机制获得融
资支持，进入银行的融资体系。再发展下去，企业作为一个独立的法人机构，可以直接获得金融机构的支持，
可以通过融资租赁、发行债券、企业上市等获得资金。
对于上市公司，深圳有着良好的金融支撑。2018年，深圳为解决股权质押过高的问题，通过国有控股企业
筹集了150亿元资金，再联合社会资本250亿元，共同以债权、股权等给企业注资，化解了企业的困难，获得了
高度评价并全国推广。
以法治护航提升安全感
以法治护航提升安全感
营造稳定公平透明、可预期的营商环境，以法治护航是必然选择。2018年6月，深圳中院出台了《关于为优
化营商环境提供司法保障的意见》，为深圳进一步优化稳定公平透明、可预期的营商环境，提供更加有力的司
法服务和保障。
在提升营商环境过程中，知识产权保护是重要的一个方面。深圳是全国首个以城市为基本单元的国家自主
创新示范区，是全国首批知识产权示范城市之一。目前，深圳国家级高新技术企业众多，发明专利密度远超全
国平均水平。这对知识产权司法保护提出了更高要求。
依法推进最严格的知识产权保护、守好深圳创新生命线，维护企业家的权益，深圳一直在行动：
2017年12月26日，深圳知识产权法庭在前海成立；2018年12月26日，中国（深圳）知识产权保护中心、中
国（南方）知识产权运营中心正式揭牌；2019年12月27日，市人大常委会通过《深圳经济特区知识产权保护条
例》。
深圳还出台了《关于加大营商环境改革力度的若干措施》。若干措施着眼优化公平公正的法治化环境，提
出实施最严格知识产权保护、建立更加规范的涉企执法制等多个政策点。根据若干措施，深圳将建立完善的财
产权保护机制，对涉企行政执法行为进行了严格规范，让企业家在深圳创业更加安心。
而让企业家们更加安心的还有实施个人破产制度的“破冰之举”——今年6月2日，深圳市人大常委会发布了
《深圳经济特区个人破产条例（征求意见稿）》。该条例力图破解“一次创业失败、终身背债”的困境，成为深圳
对企业家加强保护的又一实招。
深圳深圳“优化营商环境改革简史
优化营商环境改革简史”
1981年深圳对政府机构进行大规模精简，拉开深圳机构改革序幕。
1986年深圳率先撤销了大部分行政性主管局，走出了政企分开的第一步。
1992年深圳市政府公布《深圳市审批制度改革若干规定》，是深圳市转变政府职能、规范政企关系和整体
行政改革的又一重大举措。
1997年起深圳市政府开始推行政府采购。1998年，深圳颁布《深圳经济特区政府招标采购条例》。
1998年深圳制定审批制度改革实施方案，加快审批制度改革的步伐。
2001年11月中央编办确定深圳为试点，按照精简、统一、效能的原则和决策、执行、监督相协调的要求，
推进政府机构改革。
2009年肩负为全国大城市政府改革试验的深圳，在大部制改革中大力调整行政机构，设计了“委”、“局”、
“办”的政府架构。政府机构按照大部门体制从46个工作部门减少到31个，精简幅度达1／3，这是深圳历史上第八
次机构改革。
十八大以来深圳优化营商环境改革大事记
十八大以来深圳优化营商环境改革大事记
2015年8月 《深圳市2015年推进简政放权放管结合转变政府职能工作实施方案》发布，要求深入推进行政审
批改革、权责清单改革、商事制度改革等8大领域的改革。
2016年10月 《深圳市人民政府关于施行城市更新工作改革的决定》发布，进一步简政放权，在全市推行强
区放权战略。
2017年8月市委六届七次全会上，“营商环境优化行动”作为“十大行动”之首，做了全面安排部署。
2017年12月26日深圳知识产权法庭在前海成立。
2018年1月市委六届九次全会，进一步提出要“坚定不移营造更加市场化国际化法治化的营商环境”，打造服
务效率最高、管理最规范、市场最具活力、综合成本最佳的营商环境。
2018年初被称为“改革20条”的《关于加大营商环境改革力度的若干措施》正式出台。
2018年7月12日，深圳商事登记全流程无纸化网上注册业务范围扩大，确保大多数业务能够足不出户网上办
结，商事登记实行“三十证合一”。改革后，企业实现“一表申请、一次登记、一码通行”。
2018年8月1日“深圳90”改革措施正式实施，建设项目从立项到施工许可办理完成，总审批时间将控制在90个
工作日以内，将原来的审批时限压缩了2／3。
2018年11月21日率先推出企业投资项目备案“秒批”服务，全过程在网上实现，全程无人工干预。随后，“秒
批”服务不断扩大范围。
2018年12月4日 《关于更大力度支持民营经济发展的若干措施》出台，实施“四个千亿”计划解决企业发展痛
点难点问题。
2018年12月26日中国（深圳）知识产权保护中心、中国（南方）知识产权运营中心正式揭牌。
2019年1月10日 《深圳市机构改革方案》正式发布，共设置党政机构53个，党委机构19个，其中，纪检监察
机关1个，工作机关18个；政府机构34个。
2019年5月深圳发布了41项优化营商环境举措。
2019年12月27日市人大常委会通过《深圳经济特区知识产权保护条例》。
2020年2月市政府印发《深圳市开展“证照分离”改革全覆盖试点实施方案》，在我市对涉企经营许可事项按
照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务等四种方式分类推进改革全面清理涉企经营许
可事项，进一步扩大企业经营自主权。
2020年3月 《深圳市2020年优化营商环境改革重点任务清单》发布，公布210项具体改革举措。
