深圳：210项改革举措优化营商环境
发布日期: 2020-03-12  来源：南方日报
企业开办时间不超过1天，水电气刷脸“无感报装”，“秒批”服务“能秒尽秒”……3月11日，深圳市政府举行新
闻发布会，对外解读《深圳市2020年优化营商环境改革重点任务清单》（下称《重点任务清单》）。
这一被誉为优化营商环境的深圳“一号改革工程”任务清单，涉及14个重点领域，共提出210项具体改革举
措，为深圳“双区”建设增添动力。
清单涉及税务知产等“干货干货”
清单涉及税务知产等
从发布会上了解到，《重点任务清单》内容都是“干货”，涉及商事登记、工程建设项目审批、市政设施接入
服务、不动产登记、企业融资、纳税服务、跨境贸易、法治保障、公共资源交易、劳动力市场监管、政务服
务、知识产权保护和运用、市场监管、包容普惠创新共14个重点领域，共提出210项具体改革举措。
深圳市发展和改革委员会主任聂新平介绍，面对疫情大考，深圳全面评估城市营商环境、聚焦市场主体关
切，对标国际一流，顺应市场主体和人民群众期待，“精准式、点穴式”制定了《重点任务清单》。
围绕“一网通办、智慧秒批、精准服务”的全新服务理念，深圳将缩减审批事项、再造业务流程、降低经营成
本，全面提升政务服务便利度和精准度，推进资源要素市场化高效配置，提升公开透明市场化环境和法治保障
水平，坚持“改革先行”“法治先行”“智慧先行”“信用先行”四个先行。
发布会透露，深圳将加快落实《重点任务清单》，把《重点任务清单》当作“军令状”和“承诺书”，建立高质
高效的运行协调机制和咨询监督机制，确保政策落实到企业，为所有在深企业创造更好更优的营商环境，助力
企业持续稳定健康发展。
深圳创业密度
深圳创业密度
居全国大中城市首位
居全国大中城市首位
过去一年，深圳市委、市政府把优化营商环境列为“一号改革工程”，举全市之力陆续推出一批重大改革举
措，解决一批企业和市民关心关注的重点、难点问题。目前，深圳营商环境实现了三个“明显提升”：全面优化流
程环节，办事效率和便利度明显提升；全面服务惠企惠民，市场主体感受度明显提升；全面提升法治水平，公
平透明可预期性明显增强。
聂新平说，深圳构建了“企业没有事，政府不插手；企业有好事，政府不伸手；企业有难事，政府不放手”的
新型亲清政商关系，成为国内营商环境最优、民营经济最活跃的城市之一。
2019年，中国社会科学院和经济日报发布的城市竞争力排行榜中，深圳位居第一；《2019中国民营企业营
商环境报告》最受民营企业认可的国内十大城市排名，深圳位列第二；在国务院部署、国家发展改革委组织开
展的2019年全国营商环境评价中，深圳排名全国前列。
截至2019年底，深圳市累计共有商事主体327.8万户，其中私营经济主体共320万户，占比达97.8%，每千人
拥有商事主体247.3户，创业密度居全国大中城市第一；中小板和创业板商事企业数量连续13年居全国第一，
《财富》世界500强中深圳7家企业入围，其中6家为民营企业，近300家世界500强企业在深投资。
