深入打好城市黑臭水体治理攻坚战
发布日期: 2022-04-18  来源：中国建设报
　　近日，为落实党中央、国务院决策部署，住房和城乡建设部、生态环境部、国家发展改革委、水利部
印发《深入打好城市黑臭水体治理攻坚战实施方案》（以下简称《实施方案》）明确，“十四五”期间，住房和城
乡建设部、生态环境部继续牵头深入打好城市黑臭水体治理攻坚战。《实施方案》同时明确了“十四五”时期，城
市黑臭水体治理的重点任务和措施，提出了深入推进城市黑臭水体治理攻坚战的总体要求、加快城市黑臭水体
排查及方案制定、强化流域统筹治理、持续推进污染源头治理、系统开展水系治理、建立长效机制、强化监督
检查、保障措施八项内容。《实施方案》延续了“十三五”期间地级及以上城市黑臭水体治理行之有效的做法，同
时针对实践中发现的问题以及县级城市黑臭水体的特点，进一步突出重点、精准发力。
　　《实施方案》较之“十三五”时期《城市黑臭水体治理攻坚战实施方案》有几个“不变”。
　　始终以满足人民日益增长的美好生活需要作为出发点和落脚点。与大江大河相比，房前屋后的黑臭水
体对群众健康和生产生活的影响更直接，公众的感受也更深切。治理城市黑臭水体，是落实以人民为中心的发
展理念的必然要求，也是坚持新发展理念、将生态和安全放在更加突出位置的一项重要举措。
　　始终将源头治理、系统治理作为城市黑臭水体治理的重要原则。城市黑臭水体治理是一个系统工
程，“表现在水里、根子在岸上”，要实现水体长治久清，必须解决长期积累的工业、生活、农业污染问题。因
此，必须紧紧围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的要求，既不断补齐城市污水、垃圾等
基础设施短板，又持续增加优质生态产品供给，以钉钉子精神，久久为功，持续发力。
　　始终坚持落实城市人民政府的主体责任，推动上下联动、多元共治。《实施方案》明确城市人民政府
是城市黑臭水体治理的责任主体，河湖长是每条水体的组织领导责任人，严格落实领导干部生态文明建设责任
制。调动社会力量参与治理，鼓励群众发挥监督作用。
　　同时，《实施方案》围绕“深入”两个字，对于“十四五”时期，城市黑臭水体治理工作提出了更高的要
求。一方面，要求巩固好已有的治理成效，充分发挥河长制、湖长制，推进长效机制等建设；另一方面，把治
理的范围进一步扩大到县级城市，让生态环境这一最普惠的民生福祉惠及到更多的人民群众。在原来的基础上
作出了创新和突破。
　　强化流域统筹治理。明确要求统筹协调上下游、左右岸、干支流、城市和乡村的综合治理。县级城市
建成区面积相较地级及以上城市要小，黑臭水体成因也更为复杂，受农业面源污染、工业污染等影响更大，治
理难度更大，需要调动相关部门力量共同推进，加强部门协同，形成各司其职、各尽其责的工作格局。
　　强调加快推进设施补短板，定硬任务、硬目标。明确到2025年，城市生活污水集中收集率力争达到70%
以上，进水BOD浓度高于100毫克/升的城市生活污水处理厂规模占比达90%以上。充分体现推进城市生活污水收
集处理工作的力度和决心。
　　加大引导社会资本参与的力度。鼓励国有企业参与到排水管网专业养护工作中，推行“厂—网”一体化专
业运维。创新资金投入方式，推广以污水处理厂进水污染物浓度、污染物削减量和污泥处理处置等支付运营服
务费，吸引社会资本参与。
　　《实施方案》强调，“十四五”时期城市黑臭水体治理任务更为艰巨，各级政府要久久为功、持续推进，
不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
摘自　《中国建设报》　2022.04.15　程建
