深化“放管服”改革优化营商环境四川今年有49条工作要点
发布日期: 2020-04-01  来源：四川新闻网
4月1日，从四川省人民政府官网获悉，四川省人民政府办公厅日前印发《四川省深化“放管服”改革优化营商
环境2020年工作要点》，总共49条，坚持不懈推进简政放权、放管结合、优化服务改革，加快政府职能深刻转
变，着力打造市场化、法治化、国际化营商环境。
《工作要点》指出，四川今年将加快工程建设项目审批制度改革。深入推进并联审批、联合审图、联合竣
工验收、区域评估、告知承诺制等任务落实。2020年6月底前开展工程建设项目全流程审批事项清理，分类优化
审批流程。在成都市探索取消施工图审查或缩小审查范围、实行告知承诺制和设计人员终身负责制，在小型仓
储工业项目、改造项目等工程项目中开展“清单制+告知承诺制”试点。加快推进工程建设项目审批管理系统（2.0
版）建设，2020年年底前，基本建成全省统一的工程建设项目审批管理系统，实现与省直有关部门（单位）相
关业务系统互联互通。
深入推进减证便民。全面推行证明事项清单制管理，2020年年底前推动各市（州）人民政府、省直有关部
门（单位）在门户网站公布本地区、本部门（单位）设定的证明事项保留清单，逐项列明设定依据、开具单
位、办理指南等，清单之外不得索要证明。推广证明事项告知承诺制试点成果，规范工作流程，加强事中事后
监管，2020年6月底前全面推广证明事项告知承诺制。
有序推进“证照分离”改革。持续深化中国（四川）自由贸易试验区“证照分离”改革全覆盖试点，按照国务院
统一部署，2020年年底前力争在全省对所有涉企经营许可实现“证照分离”改革全覆盖。
压减企业开办时间。完善企业开办“一窗通”平台服务功能，推广智能终端“营商通”手机应用程序（APP），
实现企业登记、刻制公章、首次申领发票、职工参保登记等事项线上“一表填报”、一次实名验证，线下“一个窗
口”领取全部材料，2020年年底前将全省企业开办时间压减至1个工作日以内。推动有条件的地区将住房公积金
缴存登记并入企业开办环节。鼓励各地提供免费刻章、免费寄递等服务，推动企业开办“零成本”。拓展电子营业
执照应用范围，将电子营业执照作为企业开办、银行开户等业务的合法有效身份证明和电子签名手段。
赋予科研机构和人员更大自主权。在全省范围推广职务科技成果权属混合所有制改革，出台关于赋予科研
人员职务科技成果所有权或长期使用权的实施意见，规范职务科技成果赋权形式和操作流程。出台科研项目经
费“包干制”改革试点实施意见，指导试点单位完善内部管理。建立正向激励机制，将高校和科研院所的绩效工资
分配向关键创新岗位、高层次人才、作出突出贡献的科研人员等倾斜。
深化职业资格管理制度改革。认真贯彻落实新修订的国家职业资格目录，清理规范我省自行设置的职业资
格、准入证和上岗证。推行职业技能等级制度，落实国家职业标准或评价规范，对符合等级认定条件的社会组
织或用人单位实施备案管理，监督指导开展技能人才等级认定评价和证书颁发。
优化医保结算服务。出台全省医保经办政务服务事项清单。优化医保结算系统，2020年年底前各统筹区范
围内实现基本医保、大病保险、医疗救助“一站式服务、一窗口办理、一单制结算”。扩大异地就医联网定点医院
结算范围，2020年年底前基本实现符合条件的跨省异地就医患者在所有定点医院住院能直接结算。对社会办医
在医疗保障定点、跨省异地就医直接结算上与公立医院一视同仁，推动更多符合条件的社会办医进入基本医保
和异地结算定点，2020年年底前各类医疗机构正式运营3个月后即可提出定点申请，定点医疗机构评估完成时限
由原来的6个月缩短到3个月。
推进全省“一证通办”“一照通办”。梳理企业群众全生命周期重要事项，按照“一证通办”（凭身份证件）
或“一照通办”（凭营业执照）要求，推进办事材料目录化、标准化、电子化，强化数据共享，2020年11月底前出
台全省“一证通办”“一照通办”事项清单，确保相关事项仅需营业执照或居民身份证就能实现“网上办”“掌上办”。
