清新画卷铺展在希望的田野上——江苏溧阳特色田园乡村建设
发布日期: 2021-03-10
走笔
这是江苏省溧阳市住房和城乡建设人在深入学习中央有关文件深刻内涵和精神实质后、结合本地特色田园
乡村特点、为乡村振兴溧阳实践描绘出的一张清新画卷！
十多年来，在溧阳市的农村大地上，乡村面貌有了巨大改观，城乡二元结构正在逐步消除。借力4个省级特
色田园乡村省级试点村建设，这一清新画卷慢慢成为现实。
来到别桥镇塘马村，到处是热火朝天的建设景象。按照“文艺塘马，睦邻原乡”理念，溧阳市住房和城乡建设
局加入文化创意，架起需求对接的纽带，10个兼具公益性和经营性的项目已完成投资。为破解塘马村剩余劳动
力难题，村民们开办了农家饭馆。塘马村还启动了“我家自留地”体验活动，认领半分田一年只需要3000元，其间
由专业公司派人种菜和日常护理，蔬菜成熟后在约定时间内配送到户。
相关负责人说，半分田产出扣除种子、人工和其他成本，纯利2000元左右，“一亩田纯收入妥妥过万
（元），首期50亩已认购一空。”
塘马村探索新的乡村治理模式，修订符合本村实际的、能够做到的、所有村民都认可的村规民约。“村庄管
家”是塘马村的新型村官——全村被分成十个区块，每个区块由一个“村庄管家”负责，以村民服务公司为主体运
作，通过家族、邻居、熟人关系串联关系圈。“村庄管家”负责“把群众建议带上来，把事情干下去”。
民宿也是让空置房增值的有效途径。上兴镇牛马塘村北靠瓦屋山林场，村边环绕着上兴塘、牛马塘和鸦雀
塘“三系水塘”，自然环境优越。但由于大部分年轻人外出打工，村里房屋破旧、山村寂寥。
“我们村子位置比较偏，如今村内、村外道路在改造，自来水、天然气、通信设施已通至每家每户。”村民易
先生说，村里正在发展精品民宿，新一期民宿工程已经开始实施，所涉15户居民全部签约。此外，牛马塘村还
拥有125公顷富硒土壤和薯类产品优势，推进“一村一品”红薯特色产业高效化种植，高附加值的薯类饼干等产品
正在开发之中。
在溧城街道礼诗圩村，总投资1500万元的水环境整治提升项目正加紧推进。礼诗圩村总面积1600亩，其中
水面面积350亩。村庄四面环水、河道纵横，好似江南水乡。为更好地发挥河道作用，该村对南横沟、村中河、
礼诗河3条主要河道实施整治，围绕水系打造特色绿化景观亮点工程，真正做到“水清、岸绿、堤固”。
“路面硬化了，房前屋后垃圾杂物堆被清理了，休闲广场和文化礼堂建起来了。”对礼诗圩村的变化，村党总
支书记黄涵君感受最深。
傍晚，在河道景观步行桥上，几名村民聚在一起聊天。他们说得最多的，还是如今村庄环境翻天覆地的变
化。
“我们村成旅游景点了。荷花开的时候，城里人都开车过来。”
“到处都是新貌，以后来的人肯定越来越多。咱们农村一点儿也不比城里差。”
戴埠镇杨家村也入围了此次试点。他们引入了南山小镇项目，甚至带动了周边发展。
村民雷师傅原是种粮大户。南山小镇项目实施后，他流转了承包的部分农田，本人则成为项目上的一名职
工。“现在我不仅工作稳定，还学到很多科学种田的新技术。”据了解，南山小镇项目已辐射到以杨家村为中心的
9个自然村、438户农户，成为这些村民增收致富的主渠道。
别桥镇塘马村、溧城街道礼诗圩村、上兴镇牛马塘村、戴埠镇杨家村4个省级特色田园乡村在试点中，尝试
探索创新做法，注重传承复兴地方文化，保留村庄原始风貌并发展现代产业。
一路走来，溧阳市特色田园乡村建设正沿着党的十九大精神指引，按照乡村振兴战略目标，进行着生动实
践！在不久的将来，村庄更有特色、田园更有活力、农民生活更加殷实的清新乡村画风，一定会成为宁杭生态
经济带上靓丽的风景线。
摘自　《中国建设报》　2021.03.10　吴怡璇
