湖北沙洋：瞄准“五个版本”优化营商环境
发布日期: 2021-05-20  来源：新华网
“一周就完成项目备案、规划设计方案审查、建设用地规划许可、建设工程规划许可、建筑工程施工许可手
续，让我切身体会到沙洋高效、便捷的政务服务。”17日，湖北腾雷新材料科技有限公司负责人许行飞在办完事
后，竖起大拇指。
今年以来，沙洋县大力开展党史学习教育，让广大党员干部从党史中汲取前进力量，在学思践悟中坚定理
想信念，在奋发有为中践行初心使命，将“我为群众办实事”和“营商环境建设年”相结合，聚焦市场主体需求，瞄
准“五个版本”，全力打造营商环境“升级版”。
全面落实惠企政策，打造政策环境“简化版”。将2021年度惠企资金1.05亿元，足额纳入财政预算。同时简化
政策兑现流程，一季度兑现惠企资金4829.94万元。
“沙洋政策兑现服务好、效率高！”沙洋县弘润建材有限公司财务部长邵正奎介绍，沙洋经济开发区管委会相
关工作人员主动上门，帮助兑现2020年税收奖励资金1035万元，3月18日主管部门收齐企业申报资料，3月30日
资金直接拨付到企业，8个工作日就完成。
大力推进审批提速，打造政务环境“极速版”。启用新政务服务中心后，沙洋1057项依申请类政务服务事项集
中进驻987项，“一门通办”比例达到95%以上。今年，该县围绕政务服务提质增效发力，完成县、镇、村三级政
务服务事项实施清单清理工作，共梳理县级事项1044项、镇级事项159项、村级事项60项，全部纳入“湖北省统
一受理平台”。
破解融资难题，打造金融环境“升级版”。持续加大金融支持力度，促成金融机构与企业达成融资签约金额
26.22亿元，已投放15.8亿元。各金融机构累计推出信贷产品56个，基本上实现银行、企业类型全覆盖。通过“荆
E融”平台，实现注册企业涉税信息和信贷信息共享，将贷款的小微企业范围扩大至纳税信用C级。
营造公正法治环境，打造法治环境“平安版”。围绕“平安护企”，全力净化市场执法行为。公检法部门分别出
台服务企业发展实施方案和服务企业十项措施，落实民警包企制度，开展“进厂送法”、“法律服务进园区”等活
动，建立一站式诉讼服务中心。
帮助解决企业困难，打造人文环境“关怀版”。开展民营企业账款清欠行动，督办相关镇（区）还清拖欠民营
企业账款1248.17万元；畅通企业投诉服务活动，受理“线上线下”诉求事项109件；开展“春风行动”，累计提供岗
位2万多个；持续开展领导干部“进企业、解困难、促发展”活动，为企业解决困难和问题36个。
