湖南浏阳：系统治理城乡污水 涵养一河碧水到湘江
发布日期: 2022-12-02  来源：中国建设报
　　湖南省浏阳市因河闻名、因水而兴，全域生态环境治理工作一直走在全省前列。作为国家确定的长江
大保护第二批合作城市，2021年年初，浏阳市率先启动县级城市城区雨污分流改造工程，创新实施“分区治理、
分类推进、分步实施”工作模式，实现了污水管网全覆盖，污水全收集、全处理。
系统观念引领
系统观念引领
制定治污的“浏阳方案
浏阳方案”
制定治污的
　　九曲浏阳河穿城而过，与济川河、淮川河、渭川河等城市内河一起构成丰富多彩的浏阳城区河网图。
如果说河是城市的“动脉”，地下管网则是“毛细血管”。城区污水问题看似不起眼，却直接关系民生。
　　凡欲治病，先察其源。此前，浏阳市组织对建成区超过430公里地下排水管网摸底，情况令人吃惊——
诊断出缺陷管段3380处，三、四级结构性缺陷和功能性缺陷分别有417处、927处；排查雨污分流的排水系统存
在错接、混接问题2211处；雨季大量溢流，周遭内河自然不堪重负。
　　病症在水里，根源在岸上，核心在管网。浏阳市委、市政府高度重视，制定系统治理方案，筹集项目
建设资金，2021年3月，县级城市城区雨污分流改造工程轰轰烈烈地展开了，全面除“病灶”、通“血管”。
　　这是一项覆盖面大、牵涉面广、任务繁重、推进复杂的社会民生工程，通过PPP（政府与社会资本合
作）模式，引进社会资本11.94亿元，一体铺开城区雨污分流工程、智慧水务工程及28个乡镇污水处理提质增效
工程。
城区雨污分流
城区雨污分流
探索治污的“浏阳模式
浏阳模式”
探索治污的
　　统筹推进过程中，浏阳市按照“老城区导流、新城区畅流、城乡接合区分流”的治理路径和理念，实
行“分区治理、分类推进、分步实施”，一方面改造城区雨污管网，另一方面给现有管网“治病”，清淤、修复、更
新一起上。
　　分区治理上，老城区的淮川河流域侧重雨水导流、排污管网新增、主干管网上岸，全力减少溢流；净
溪河片区属于城乡接合部，按照“先基础后开发”的原则，适度提前建设雨污干管，解决“肠梗阻”；济川河、渭川
河流域的新屋岭、道吾、长兴湖等片区是新城区，早已全部实现雨污畅流。分类推进中，居民区、路区街区、
新城区房地产开发区、商业区经营区则分别明确了负责单位。
　　分步实施下，按照“一二三五”时序，分轻重缓急，分步实施城区雨污分流工程，确保1年完成管网错
接、断头修复，2年完成雨污主干管改造、新建和改移，3年完成污泥处理中心建设，5年完成330个老旧小区雨
污分流改造。如今，浏阳市污水处理厂日处理规模从6万吨提升为8万吨，城区污水处理率97.55%。
乡镇污水收集
乡镇污水收集
首创治污的“浏阳路径
浏阳路径”
首创治污的
　　浏阳市开启了城乡污水处理一体化模式，2020年，已完成28个乡镇（街道）共324公里管网检测，结合
实际情况，制定“一镇一策”系统化治理方案，以支管网建设、入户收集和管网修复为主要治理内容和措施，重点
督促污水管网清淤检测工作，抓好管网配套，全面排查、检测、维修已建成管网，加快推进未建成管网进度，
解决乡镇污水处理厂进水浓度偏低和收集不到位的现象。
　　围绕污水收集问题，浏阳市近两年来共投入1.8亿元，完善乡镇污水处理设施，建成主支管网124.1公
里。乡镇污水处理设施不断完善，污水收集和处理率大幅提升，污水处理率达到95.5%，较2020年上升4.4%。围
绕污水处理厂进水浓度偏低的问题，两年来，该市修复管网1300余处，改造雨污混接点189处。28座乡镇污水处
理厂已逐步实现高效运行。
　　与此同时，浏阳市还铺排建设智慧水务管控平台，在对污水处理厂站、排水管网及泵站进行智慧管控
的基础上，建设一支管网安全监控、智慧管控的专业化运行维护管理队伍，逐步建立对管网以5至10年为一个排
查周期的长效管理机制和费用保障机制，护航治污系统长期平稳运转。目前，全市已建成28个乡镇污水处理厂
的在线监测监控系统。
　　今年，在主城区雨污分流工程渭川河、济川河排水片区主干管全线贯通后，一套“防洪治理+水质改善
+景观提升”的综合整治方案随之启动，渭川河率先华丽蝶变——只见河面平滑如镜，河畔绿树成荫、绿草如
茵，崭新的步道绕着河岸向前延伸，呈现出“河洁、水净、岸绿、景美”的和谐画面。　
摘自　《中国建设报》　2022.12.02　唐文波
