湖北梁子湖：“1234”工作法推动生活垃圾治理
发布日期: 2022-04-01  来源：中国建设报
　　为全面推行生活垃圾治理工作，湖北省鄂州市梁子湖区按照“加强科学管理、形成长效机制、推动习惯
养成”的要求，在全省率先试点、全域铺开，探索出“1234”工作法，积极践行垃圾分类“新时尚”。
下好党建引领“一盘棋一盘棋”
下好党建引领
　　梁子湖区坚持把党建引领作为垃圾分类工作的主心骨，成立以区委区政府主要负责同志为指挥长的生
活垃圾分类和资源化利用示范区创建工作指挥部，定期召开生活垃圾分类联席会议，全力推进工作落实。当地
充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，采取“3个3”，把垃圾分类聚集的共治力量转化为基层治理的参与热情。
　　“三先发动”即通过党支部先议、党员先锋、志愿者先行，形成“党支部—党员—志愿者—居民”的滚雪球
效应。“三步培养”即培养家庭分类的行为习惯，培养居民定时定点的投放模式，培养村湾（社区）常态化管理机
制，形成“思想—行为—模式—机制”的渐进效应。“三个贯通”即通过“垃圾分类+党员公益”行动，实现带头开展
分类与展现先锋模范形象双向贯通；通过“垃圾分类+‘四百’（串百家门、知百家情、解百家难、暖百家心）”走
访行动，实现垃圾分类和联系服务群众的双向贯通；通过“垃圾分类+‘四位一体’（党支部、下沉网格服务队、回
收店和保洁员）”建设，实现垃圾分类实施与相关责任方的双向贯通。
　　梁子湖区创新推出生活垃圾分类“红黑榜”，以此破解“关键小事”。
建立落实红黑“二张榜二张榜”
建立落实红黑
　　根据考评办法，全区188个网格都在出入口显眼位置设有垃圾分类“红黑榜”，评比内容包括家庭卫生和
垃圾分类两个方面。评分依据是：平时生活垃圾分拣员、监督员检查记录结果占70分，上级检查考核占30分；
各住户每月生活垃圾分类积分60分以上为“好”（红色表示），60分以下为“差”（黑色表示）。对于上“红榜”的住
户，由网格“微信交流群”管理员发“红花”；对于连续3次上“黑榜”的住户，网格“微信交流群”管理员会“拉黑”一
周。“红黑榜”不仅监督村湾（社区）的垃圾分类工作，也在一定程度上提升了居民垃圾分类意识，成为激励先
进、鞭策后进的好办法，通过正负双向倒逼激励，在全区形成“比学赶超”的良好氛围。
夯实垃圾分类“三机制三机制”
夯实垃圾分类
　　广大群众参与垃圾分类的积极性与自身素质、意识固然相关，但如果没有好的机制，效果会大打折
扣。梁子湖区着力夯实垃圾分类“三机制”，提高群众参与垃圾分类的积极性与便利性。
　　加大垃圾分类投入机制。梁子湖区投入资金1500多万元，采购垃圾分类桶11400组、分类转运电动车
174辆，建立生活垃圾回收点87个、农村易腐垃圾堆肥点462个，设置垃圾分类亭681个、环保屋12间，购置智能
投放箱18组，设置餐厨垃圾处理中心6个。根据不同场所，因地制宜地制作各具特色的垃圾分类宣传品、宣传栏
36300个，设置垃圾分类责任牌，明确保洁员、分拣员、监督员及联系方式。
　　创新垃圾分类奖励机制。梁子湖区创新“日巡查、周通报、月考核、季结账、年总评”考核办法，聘请第
三方公司执行；推行垃圾分类积分卡制度，村民可凭积分兑换生活用品；开展环境卫生治理志愿服务、季度年
度卫生先进个人评选、“十星级文明户”评选等活动。区政府每年拿出87万元资金（每村1万元），建立补贴回收
激励机制，按每村收集量差异化兑现奖补资金，并将垃圾分类纳入全区党建、综治、文明单位等考核体系，形
成“齐抓共管、合力推进”的工作格局。
　　完善垃圾分类宣传机制。梁子湖区对于宣传引导高度重视，各村湾（社区）聘请了一支由素质高、威
望高、身体好、爱奉献的“五老人员”组建的垃圾劝导员队伍，化身垃圾分类“代言人”“劝导员”，定时定点在垃圾
投放处现场指导，协助居民提高垃圾分类准确率。当地还经常组织各网格党支部、下沉干部、志愿者、网格
员、民警辅警等多方力量，开展垃圾分类主题宣传活动，向居民发放宣传手册、解读分类标准、阐述垃圾分类
的环保意义，并通过送文化进村（社区）活动，动员居民积极参与。
探索有效治理“四模式四模式”
探索有效治理
　　梁子湖区因地制宜，在生活垃圾分类治理上紧扣“减量化、资源化、无害化”目标，探索出四种精准化管
理模式。
　　“智能回收、资源再生”模式：在梧桐湖新区几幢充满科技感的蓝色环保屋内，一排智能投放箱格外醒
目，箱体上分别写着“纸张”“一般塑料”“饮料瓶”“金属”“纺织物”。居民通过“刷卡”或“刷脸”，把相应的可回收物
投入到箱内后便获得积分，可用于兑换牙膏、香皂等日用品。绿色的厨余垃圾箱则摆放在每栋大楼附近，方便
居民就近分类投放。
　　“易腐垃圾、闭环管理”模式：易腐垃圾闭环管理，是梁子湖区34个乡村振兴示范村湾垃圾分类工作“新
玩法”。在农村，易腐垃圾占比较大，长距离运输容易造成二次污染。因此，为易腐垃圾“谋出路、找路子”成为
垃圾分类工作开展的关键点之一。34个示范村湾都组建了保洁员、分拣员、监督员“三员”队伍，由易腐垃圾车收
运并倒入堆肥点，通过捣碎、脱水、发酵等一系列过程，最终转化为有机肥，实现闭环管理。
　　“绿色兑换、捆绑经营”模式：沼山镇朱山东村杨壹凰湾是全市有名的苗木花卉种植之乡，在垃圾分类方
面实施“绿色货币”制度，通过与杨梅花卉合作社签订协议，制定“绿色生活清单”。垃圾分类可累计“绿币”2元，
易腐垃圾送入堆肥点累计“绿币”3元……根据周、月、季、年“绿币”总数，合作社采取“优先兑换绿植、优先推销
绿植、优先评比示范户、优先入股合作社”等方式予以鼓励。
　　“店收企运、资源回收”模式：随着生活水平逐步提高，群众家中可回收物的产生量日益增多。梁子湖区
通过购买第三方服务，利用村级代销店分类回收、分类收运，既为可回收物找到归宿，也给居民带来了经济回
报。目前，梁子湖区已做好资金保障，在全区设立87个回收服务点，日可回收垃圾15吨，涵盖87个村和660多个
村湾（社区），惠及15多万村民。
摘自　《中国建设报》　2022.04.01　记者　龚后雨　通讯员　王燕
