湖南汝城：共同缔造齐出力 乡村环境焕新颜
发布日期: 2022-02-25  来源：中国建设报
　　沙洲村“半条被子精神”、秀水村“污水变秀水”、龙潭桥村“花小钱办大事”、韩田村“双彩布龙、三色发
展”、文市村“一卷小皮尺、量出新家园”、东山村“凭山居东山、建未来田园”……
　　一村一发展，村村焕新颜。湖南省郴州市汝城县自2021年入选该省“美丽宜居共同缔造”试点示范县
（市）以来，各村镇通过政府出料、“四会”出力、群众出工、村贤出资的“四出”模式，不断激活乡村建设内生动
力，引领了宜居村镇建设新路径。
政府出料　省钱好路子
政府出料　省钱好路子
　　“我半夜找你，可不要嫌我烦啊！”这是秀水村党支部书记朱立分与湖南大学设计研究院、建筑与规划学
院派遣的驻村规划师之间最常见的对话。“白天走干讲，晚上读写想”，已成为汝城县共同缔造活动开展以来各驻
村帮扶团队与村“两委”工作的常态。
　　汝城县各试点村镇以基层党支部为核心，成立共同缔造工作小组，统筹规划，集约管理。在农村人居
环境整治原材料供应方面，当地采取政府统一采购的方式，供应商以低于市场10%的价格配送；公共建设区域材
料费由村级共同缔造建设资金承担；个人建设区域面积50平方米以内的由村集体承担，超出部分按照30元/平方
米的标准自付。据了解，土桥镇在全镇范围内推广这一模式，共节约材料资金75.4万元。
　　乡村建设，规划先行。驻村规划师针对文明瑶族乡韩田村的实际情况，提出“非游不可，红创韩田”的发
展定位；在文市村与村民同吃同住同劳作，共绘发展蓝图。在规划先行的基础上，各村镇共同缔造工作小组会
同村民理事会和村民实地开展面积测量，计算用料，而后通过政府统一采购，在确保材料质量的同时做到节约
资金。
　　“凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决。”韩田村一座古民居的墙上写着。在共同缔造
这场实践中，汝城县深刻贯彻民主理念，坚持“四会治村”，突出村民主体地位。
　　村民理事会、道德评议会、治安协会、好人协会，“四会”搭建了出谋划策、自我管理的大舞台。各村民
理事会由村民民主推荐，选出威望高、口碑好、有热情的村民组成，对村规民约、农村人居环境整治等进行引
导监督。这既是村民自治的有效途径，也是共同缔造活动中干群沟通的纽带。
　　龙潭桥村在拆旧拆危中，理事会成员自己带头先拆，再动员亲戚朋友拆，最后发动群众拆，累计拆除
289户591间危旧房。文市村通过理事会带头、村民自愿参与，自筹自建宜居村庄，新建或扩建生产道路1390
米，巷道硬化2200多平方米、铺设鹅卵石1000多平方米。
村贤出资　主动挑担子
村贤出资　主动挑担子
　　村镇建设离不开村贤的强大助力，要发挥好村贤“助推器”的作用。汝城县在共同缔造过程中，依托微信
群、QQ群、“夜谈会”等平台，加强联络宣传，引导村贤发挥自身在资金、技术、人脉等方面的优势，参与家乡
建设，激活村贤“细胞”。
　　韩田村举办韩田民俗节捐款活动，利用文化认同吸引村贤，筹集捐款20万元建设乡村。东山村在驻村
规划师的协助下，联系在外经商的村贤朱胡光，打造特色民宿；本村瑶族香火龙传承人徐军奴将香火龙制作工
艺通过培训的方式传授给村民，让人们共同增技增收。
　　在农村人居环境整治中，村贤主动作为，带动美丽宜居村镇建设。韩田村村贤张炜等人充分发挥在施
工、管理等方面的经验以及拥有大型机械设备的优势，无偿投入相关项目建设，原本计划用时40余日、投资10
万元的广场铺设，实际只用了20余日、投资8万元就高质高效完成。秀水村、文市村发动村贤捐款10余万元。在
村贤带动下，文市村城下组40余户村民拆除3000多平方米危旧房屋，并把涉及基础设施和公共配套修建的部分
无偿捐赠给村集体，为村庄长远发展不断输血。
群众参与　建设重“里子里子”
群众参与　建设重
　　汝城县美丽乡村建设重“面子”更重“里子”——重视群众所想，通过投工投劳的方式，鼓动村民参与，实
现发展共建。经过村民共同商议，约定18岁以上的劳动力投工，因事不能参与的，按每个工时50元请人代工，
个人建设区域50平方米以内的巷道硬化由自己完成。
　　在村庄建设中，龙潭桥村房前屋后由村民投工投劳按需建设，河石铺巷道、竹子做篱笆、旧梁做护
栏，花小钱办大事，还留下了乡土特色和乡愁。沙洲村邀请老工匠设计并投工投劳，在现场施工、炼桐油、彩
绘。村民也纷纷贡献出自家老物件做农耕展示，发挥自身所长，建设特色家园。
　　汝城县群众在参与乡村建设的同时，也亲身感受了共同缔造的成果，积极性得到进一步调动，主动自
筹资金，共谋长远发展。龙潭桥村群众自筹建设资金5万余元，用于房前屋后环境整治；秀水村村民筹资8.52万
元，用于文旅发展和排水管网项目建设；韩田村村民除每人上交10元环境卫生费之外，还捐款34.24万元，用于
文化产业发展、举办民俗节庆活动等。
　　“半条被子”暖人心，共同缔造聚民心。在“红色传承、绿色发展”的思想指导下，汝城县党建引领谋振
兴，“四出”模式促发展，乡村环境生巨变，群众喜笑乐开颜。一幅美丽宜居、乐业安居、幸福人居的乡村振兴画
卷徐徐铺展开来。
摘自　《中国建设报》　2022.02.25　苏铃惠　胡友良　王亚琴
