湖北省荆门市：力推公租房APP 打造优质品牌服务
发布日期: 2023-02-10  来源：《城乡建设》2023年第2期
　　2021年7月20日，经过优化升级的荆门市公租房APP获住房和城乡建设部批复正式上线运营，标志着荆
门市公租房信息管理系统实现了政务端、公众端（PC端）和移动端（手机APP）的3端同步开通。荆门市成为湖
北省率先启用城市、全国首批20个公租房APP启用城市之一，实现了公租房随时申请、随时受理、随时审核的目
标，荆门市住房保障事业也迈向了高质量发展的重要一步。2021年8月上线以来，已有近2　000户住房困难家庭
通过APP申请公租房和租赁补贴。
　　一、加强调度督导
　　荆门市住房和城乡建设局及时成立领导小组和工作专班，负责公租房数据清理、系统培训、应用优
化、运行维护和界面改造升级等工作。定期召开会议，听取工作汇报，督导工作进度，解决工作中遇到的问
题，确保按时完成目标任务。优化人员配置，压紧压实工作任务，将2020年以前所有公租房房源和人员信息全
部录入系统，完成了配租和合同签订等全流程工作。
　　二、提升运用成效
　　公租房APP覆盖面广、申请时限短、提交材料方便,足不出户就可即时办理公租房申请。改变了原来递
交纸质申请表，再层层申请、层层审核，办理时间需要近20天的原始方式，现在可随时线上进行申请、受理和
审核，同时可查看房源信息、办事指南、公示公告，实现查询保障政策、租金账单及租金自助缴纳等功能，有
效解决了群众办事难、跑路多的问题。
　　三、优化服务保障
　　2020年8月，荆门市公租房管理信息系统成功试运行以来，建立住房保障部门、运营服务单位和技术专
员联席会议制度，及时解决系统运行过程中遇到的问题。2021年3月，荆门市住房和城乡建设局联合建行荆门分
行制订《关于印发2021年荆门市全国公租房信息系统贯标和联网接入工作实施方案》，明确了职责和任务。着
力提高服务保障能力，组织操作培训300多人次，为荆门市公租房管理信息系统成功实质性应用打下了坚实基
础。
　　四、扩大品牌影响
　　为让公租房APP家喻户晓，积极采取多种形式开展宣传，分别在《荆门日报》、《荆门晚报》、荆门社
“办事点发布”专栏张
区网开展宣传工作，同时在公租房网上服务平台、公租房APP平台、《荆门日报》“房产” 
贴公租房APP操作指南，让群众学会下载、使用，服务群众，更好地把党和政府惠民政策落实落地。对电话咨
询、现场查询的群众，工作人员也及时指导并做好全流程服务。通过广泛宣传，较好地提升了公租房品牌形
象。
　　目前荆门市全部实现了公租房APP的线上申请、受理、审核。公租房APP已深入应用在广大群众的住房
需求之中。（供稿/荆门市住房和城乡建设局）
摘自《城乡建设》2023年第2期
