湖南会同高椅村：巫水河畔大山深处的“五瓣梅”
发布日期: 2022-01-14  来源：中国建设报
　　高椅村位于湖南省怀化市会同县高椅乡境内巫水河畔，坐北朝南，东、西、北三面环山，南面巫水缓
缓流过，村落因地形宛如一把太师椅而得名。
　　高椅村拥有全省迄今发现规模较大、保存较完整的明清时期村落，被誉为“江南第一村”“民俗博物馆”。
　　高椅村村落选址遵循了风水地理所言，“子癸来龙去亥宫，子孙发达用无穷”。村前巫水符合“水之来者
曰天门，水之去者曰地门，天门宜开，地门宜闭”的风水说法。村落整体呈梅花状格局，数百栋窨子屋疏密有
致，成为五个自然村落，如五瓣梅花分布。西部俗称“老屋巷”，主要为明早期建筑；北部俗称“坎脚”，主要为明
晚期建筑；东部俗称“大屋巷”，主要为清前期建筑；南部俗称“田段”“上下寨”，主要为清中晚期建筑；五通庙和
大塘位于中心，为“梅花之蕊”。
　　这样的布局很有讲究。高椅村由五个自然村落组成，好似“五龙戏珠”，必须造就一片水的世界，才有群
龙栖息之所。于是，高椅村在明代万历四十二年（公元1614年）复修五通庙的同时修建大塘，把五个自然村落
的水顺着龙势统一引到大塘。
　　大塘是“五龙聚首”处，村庄道路系统就成了以大塘作为网顶、四条放射状道路为主线的网状结构。山环
水绕的地势如一道天然屏障，将高椅村紧紧护卫，村中的传统民居和民俗得以在这座避世的“桃花源”中代代传
承。
　　高椅村的民居保持着明清江南小院的样子，家家户户院中院、门中门相连，各种村中小道交错。庭院
内的木构楼房，门窗多有精美雕饰，不少庭院、堂屋前悬挂匾额，照壁多绘壁画，或大禽猛兽，或松菊梅兰，
可以看出当时的主人是武将还是文人或者农家。
　　高椅人为了弘扬祖德，将“关西门第”“清白家声”“清白堂”“耕读传家”等牌匾高挂门楣之上，并以此作为
庭训，告诫后人“清清白白做人，清清白白为官”。木楼四周封有高高的马头墙，构成相对封闭的庭院。庭院形如
印章，谐音取名窨子屋。高耸的马头墙显示出浓郁的中原汉族徽派风情，主要承担防风、防火、防盗的特殊功
能。近百年来，高椅村尚没有一家失火殃及四邻的先例。
　　高椅村保存着独特而丰富的非物质文化遗产。高椅傩戏，是侗族世世代代身传口授流传下来的古老神
秘的民族民间原始艺术。冬秋季节，若到高椅村，偶尔能看到侗族的戏班子演员头戴木雕脸壳，身着戏装，连
跳带唱地表演。“会同高椅傩戏”被列为湖南省省级非物质文化遗产。此外，高椅村有着悠久的根雕艺术历史，主
题包括人物、牲兽、飞禽、花卉等类别。这些根雕绘画逼真、技艺精湛，有很高的艺术价值。
摘自　《中国建设报》　2022.01.14　杨珺雅
