湖北仙桃：“四大行动”保障住房安全
发布日期: 2020-09-16
近年来，湖北省仙桃市始终把贫困户住房安全有保障作为头号民生工程来抓，不断加大农村危房改造力
度。仙桃市住房和城乡建设局在全面落实2019年度湖北省脱贫攻坚考核指标中，精准施策，全力以赴做好住房
安全有保障包保工作，对全市4类重点对象住房安全有保障情况两次摸底排查，对全市26040户建档立卡贫困户
住房安全有保障情况进行核验，送达4类重点对象住房安全有保障认定通知书43235份。新冠肺炎疫情防控期
间，当地动态新增危房265户，至6月底已全部“清零”。
仙桃市住房和城乡建设局党组书记刘行兵介绍说，在做好住房安全有保障包保工作中，该局重点实施了“四
大行动”：
实施住房安全有保障排查行动。印发关于开展4类重点对象住房安全有保障全面排查工作的通知，22个包保
专班联合各地危房改造专班和村干部，摸底排查全市4类重点对象住房安全有保障情况，查出动态新增危房265
户、因灾倒损危房22户。
实施住房安全有保障验收行动。今年动态新增危房中，188户通过危房改造模式解决了住房安全问题；77户
通过异地安置等其他方式解决了住房安全问题。此外，因灾倒损危房22户已经全部完成改造。
在验收过程中，仙桃市住房和城乡建设局印发了脱贫攻坚危房改造工作实施方案，实行阳光操作，对符合
政策的应改尽改，对不符合政策的坚决拒之门外。
严格过程监管。按照“五个基本”（基本的质量标准、基本的结构设计、基本的建筑工匠管理、基本的质量检
查、基本的管理能力）要求，严格落实质量标准，科学选址，合理定标。
严格关口验收。加大农房建设质量巡检力度，严格执行验收标准，从“改面子”真正调整到住房安全有保障上
来，坚决杜绝“花钱刷白墙”的事情发生。
严格档案管理。规范整理农村危房改造档案，做到“一户一档”、材料齐全、管理规范。
严格资金监管。补助资金由市级财政按集中支付程序，直接划转到农村群众“一卡通”账户，严格做到“三个
不得”，即不得以任何形式挤占、挪用、截留和滞留补助资金；不得从补助资金中提取工作经费；不得向补助对
象收取任何费用，确保补助资金拨付流程符合政策要求。
实施住房安全有保障核验行动。根据住房和城乡建设部、国务院扶贫办决胜脱贫攻坚住房安全有保障工作
推进电视电话会议精神，组织包保单位、乡镇危房改造专班、村支部书记开展“市、镇、村”三级核验，按照鉴定
安全、改造安全、保障安全三种分类，逐村逐户、不留死角地对全市26040户建档立卡贫困户住房安全有保障情
况进行核验，现已全面完成核验任务。
实施住房安全有保障认定行动。印发住房安全有保障认定通知书5万份，对现场核实为住房安全的贫困户发
放认定通知书，并督促送达贫困户家，放入“明白袋”内，切实让贫困户知晓住房安全情况。截至目前，仙桃市已
送达4类重点对象住房安全有保障认定通知书43235份，其中建档立卡贫困户26040份、低保户10095份、农村分
散供养特困人员514份、贫困残疾人家庭6586份。
刘行兵表示，今年是脱贫攻坚收官之年，仙桃市住房和城乡建设局克服疫情带来的不利影响，保质保量按
时完成农村危房改造任务，让贫困户住上安全住房奔小康。
摘自　《中国建设报》　2020.09.16　袁军
