湖州市南浔区念好“三字诀”，扎实推进保障房工作
发布日期: 2022-10-17  来源：浙江省住房和城乡建设厅网站
　　湖州市南浔区以“住有所居”为目标，以“突出目标任务、探索创新思路、强化服务理念、争创一流业
绩、打造工作亮点、营造和谐氛围”的思路狠抓各项工作，加快完善以公租房、保障性租赁住房和共有产权住房
为主体的住房保障体系，有效改善了中低收入家庭的住房条件和居住环境。
顶层设计，完善保障房机制
顶层设计，完善保障房机制
　　突出压实责任。成立各部门负责人任成员的保障性租赁住房工作领导小组，明确各部门责任，落实住
房保障工作。2021年和2022年累计完成建设（筹集）保障性租赁住房总投资约39.54亿元，建筑面积91.12万平方
米，其中2022年房源任务数已列入省政府十方面民生实事项目。
　　突出建章立制。按照工作要求，区住建局牵头起草并通过《南浔区加快发展保障性租赁住房的实施方
案》《南浔区发展保障性租赁住房实施细则》保障性租赁住房实施文件,指导督促保障性租赁住房工作开展。
　　突出要素保障。紧紧围绕资金、土地等要素，积极争取各项补助资金，今年，中央城镇保障性安居工
程共补助资金4884.25万元。鼓励统一规划，启动建设浙江杨艺园林工程有限公司职工宿舍、合丰泰项目生活
区、湖州刻强制版有限公司职工宿舍等一批宿舍型保障性租赁住房。
精准施策，排摸保障房来源
精准施策，排摸保障房来源
　　抓“存量”助推进。围绕“减少政府投入，让利于企业，服务于社会”工作要求，探索“摸底数+座谈会+强
宣传”抓存量工作机制，多次以座谈形式邀请相关企业，加强相关政策宣传解读。通过分批排摸，深入了解全区
1127家民营企业职工宿舍情况，目前已有51家民营企业的职工宿舍作为转化类的项目储备登记在册。
　　抓“增量”助推进。加强住房保障体系建设，加快补齐租赁住房短板，紧抓新建项目立项、可研、初步设
计等流程内容，加快落实土地指标供应，督促2个新建项目建设单位加快施工进度。
　　抓“谋量”助推进。谋划为先，提前规划储备2023年保障性租赁住房建设（筹集），积极联系各镇有宿舍
企业，排查有意愿纳入保障性租赁住房建设（筹集）的企业。
多措并举，落实保障房实效
多措并举，落实保障房实效
　　“有条不紊”，有序推进任务。通过发放租赁补贴为主、实物配租为辅的方式扩面提升全区保障受益覆盖
率。2021年，我区住房保障累计受益户数1.3万余户，累计受益人数8万余人，高于目标要求3%，排名全市第
二。2022年，上半年已完成保障196户，完成率65%。
　　“数据跑路”，实现掌上申请。通过“浙里办APP”“公租房申请一件事联办”，申请人即可实现“指尖化”申
请服务。下一步将在浙里办谋划上线住房保障微信用，进一步集成合同网签、掌上报修、掌上退房等一键速办
场景。
　　“有形有效”，促进规范管理。建立项目跟踪、质量安全、统计分析、联合检查等工作机制，加强对保障
性租赁住房项目申报、认定、建设、出租和运营管理的全过程管理。（湖州市南浔区住房和城乡建设局　供
稿）
摘自　浙江省住房和城乡建设厅网站　2022.10.14
