湖北谷城：“充电提能” 精准护航优化营商环境
发布日期: 2022-12-07  来源：人民网
“通过这次讲座，让我更加清楚地认识到，营商环境是招商引资的重要基础，是经济高质量发展的生命线。
打造一流的营商环境没有旁观者，纪检监察干部肩负着重要职责和使命。”近日，湖北省襄阳市谷城县纪委监委
邀请县招商服务中心工作人员，以《高质量招商服务经济高质量发展》为主题开展专题讲座，通过详实精准的
数据和鲜活生动的案例，让大家更加清晰地了解和认识到了招商工作在服务地方经济发展中的重要意义，对于
纪检监察机关找准监督执纪切入点和着力点提供了政策解读和理论指导。
今年来，谷城县纪委监委立足职责定位，把优化提升营商环境，助力经济高质量发展作为切入点，坚持
在“减”上做文章，在“优”上促服务，多角度、全方位围绕企业发展的“痛点”、“堵点”、“难点”，下重拳，出实
招，切实为营商环境持续优化保驾护航。
多途径深走访，征求意见务实功。建立“三个面对面”制度，开展“走出去，广开言路”活动，举办“请进来，
开门纳谏”纪检监察机关开放日。每季度对185家县域规上企业实现一次全覆盖走访，不定期对企业开展回访，
邀请“两代表一委员”、企业家代表、特约监察员、县直单位干部代表等人，“面对面”接受工作监督，征集优化纪
检干部队伍作风、提升优化营商环境质效等相关建议，将营商环境的考核“指挥棒”交到服务对象手中。今年来，
收集到企业生产经营中存在的困难、问题和建议35条，帮助解决生产经营中遇到的问题11个。
多举措强监督，纾困解难出实招。探索全县重点项目“参与式”监督服务，8个派出纪检监察组对全县44个重
点项目开展跟进监督，贴身服务，重点查找全县项目建设中的痛点、堵点、难点及其背后的作风问题。通过督
党员干部学容错纠错政策卸思想包袱，督责任单位扣时间节点细致自查，督项目现场贴身服务保证进度。派出
纪检监察组严格落实“一周一监督、一月一研判”，推进签约项目落地见效。今年以来，开展服务效能明察暗访11
轮次，约谈新集水电站拆迁腾地项目相关人员6人，提醒、约谈电商物流园项目相关人员3人。
多层次促整改，压实责任促实干。积极服务县委中心工作，全面压实相关职能部门主体责任，督促职能部
门转变“官念”。强化作风建设“奋进年”活动落实情况的监督检查，围绕项目建设、法治环境、产业链工作推进等
中心工作，紧盯主体责任、监管责任、监督责任，每月开展监督检查，每季度进行工作调度，将工作重点由事
后追责向全过程监督转变。针对查处典型案例所暴露出来的监管漏洞和薄弱环节，深入剖析原因，研究案发规
律、深挖问题根源，制定整改措施、健全完善制度，认真做好“后半篇文章”。截至目前，共开展相关监督检查28
次，督促整改问题10个。
多方位严问责，助力发展求实效。组织纪检监察干部下沉12个乡镇（开发区）、188家规上企业、5个重点
在建项目施工现场，对涉及营商环境有关问题线索依规依纪依法严肃查纠，坚决做到发现一起、查处一起、通
报一起，倒逼相关职能部门主动服务，共搜集各类意见建议42条。在此基础上，出台“办不成”问题备案审查制
度，督促备案主体建立台账，一月一更新，定期对账销号，对其中因主观故意、失职渎职导致的“办不成”问题实
行“零容忍”，已问责3人，实现政府提效、服务提质、环境提档、发展提速。
