湖南：努力营造一流营商环境，加速推动经济高质量发展
发布日期: 2020-07-25  来源：湖南日报
经济发展，离不开好的营商环境。推动经济高质量发展，需要营造一流的营商环境。7月21日，习近平总书
记在企业家座谈会上强调，“市场主体是经济的力量载体，保市场主体就是保社会生产力”、“要千方百计把市场
主体保护好，为经济发展积蓄基本力量”。
习近平总书记的重要讲话，在我省各地引起强烈反响，大家纷纷表示，一定要认真学习、深刻体会习近平
总书记重要讲话精神，不断加大“放管服”改革和创新力度，进一步营造良好营商环境，努力激发市场主体的活力
和社会创造力，加速推动我省经济在高质量发展的道路上不断取得新胜利、迈上新台阶。
突如其来的新冠肺炎疫情，对我国和世界经济产生了巨大冲击，很多市场主体面临前所未有的压力。如何
应对这一严峻挑战，加速经济恢复和发展，成为全国、全世界共同关注的话题。
“习近平总书记明确要求，打造市场化、法治化、国际化营商环境。”长沙市行政审批服务局党组书记、局长
魏华松说，习近平总书记的重要讲话为长沙正在深化的“放管服”改革指明了方向，提供了遵循。长沙将围绕“六
稳”、“六保”，瞄准市场化、法治化、国际化目标要求，推进“一件事一次办”改革任务落实落细，在数据共享、
流程优化、审批提速上实现更大突破，创新推动“互联网+政务服务”和一网通办，为市场主体和群众办事提供更
便捷、更优质的服务。
“习近平总书记指出，政府是市场规则的制定者，也是市场公平的维护者，要更多提供优质公共服务。”衡阳
高新区管委会主任欧杏表示，将强化制度建设，努力维护公平的市场环境，不断提供优质服务。针对今年的特
殊情况，衡阳高新区先后出台一系列文件，从贷款贴息、减免房租、加强用工保障等方面支持企业复工复产。
下一步，将出台更多更好的帮扶政策，并严厉打击破坏发展的违法违规行为，打造一流营商环境。
株洲市优化营商环境协调事务中心党组书记、主任刘奔汉介绍，株洲出台优化营商环境三年行动实施意
见，从营造便利开放的市场环境、优质和谐的建设环境、引才聚才的人才环境、高效规范的政务环境、稳定透
明的政策环境、公平公正的法治环境等6个方面入手，激发市场活力和社会创造力。
双牌县委书记苏小康说，将深入贯彻习近平总书记重要讲话精神，切实加强服务型政府建设，继续开展“企
业服务年”活动，认真落实各种惠企政策，综合运用各种举措，千方百计为企业解决制约发展的难题，着力构筑
最坚实、最宽广的发展平台。
构建健康的政商关系，这是营造一流营商环境的需要，也是从严治党的迫切要求。习近平总书记强调，各
级领导干部要光明磊落同企业交往，了解企业家所思所想、所困所惑，涉企政策制定要多听企业家意见和建
议，同时要坚决防止权钱交易、商业贿赂等问题损害政商关系和营商环境。
湘潭市委书记曹炯芳说，近年来，湘潭市委、市政府把建立亲清政商关系，作为湘潭营造良好营商环境
的“生命线”来抓。率先开展招商引资项目落地专项巡察、营商环境专项巡察，并邀请企业代表一起参加优化营商
环境专项巡察反馈会，当着企业家朋友的面自我揭短，听取企业家的意见和建议。同时要求全市各级领导干部
光明磊落同企业交往，坚决防止权钱交易、商业贿赂等问题，坚决反对形式主义、官僚主义，对查处出来的不
作为、慢作为、乱作为的单位和个人，对损害营商环境的人和事，严肃追责问责。
郴州市委常委、郴州高新区党工委书记、苏仙区委书记冯海燕表示，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲
话精神，领导干部要在守住底线的前提下，构建亲清政商关系，真心实意为企业解决发展难题。
湘潭经开区党工委书记胡海军说，将以习近平总书记重要讲话精神为指引，从“规”字入手，落实园区优化营
商环境三年行动，大力开展“审批提速”行动、“要素保障”行动、“法治护航”行动、“亲清助商”行动，为企业发展
提供全生命周期贴身、优质服务。
祁阳县委书记周新辉认为，亲清的政商关系就是最重要的营商环境。县里全面落实“驻企联络员”制度，同时
强化对驻企联络员的廉洁考核，并由企业对帮扶干部的服务进行评价，评价结果进入干部个人档案。目前，驻
企联络员已帮助企业落实信贷资金4.5亿元，解决相关问题700余个。
经济发展离不开人才的支撑，离不开科技的支撑。习近平总书记在企业家座谈会上要求，重视技术研发和
人力资本投入，有效调动员工创造力，努力把企业打造成为强大的创新主体。
常德市委常委、组织部长梁仲表示，要坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，千方百计提供更好条
件，通过引进优秀人才等，帮助企业推动生产组织创新、技术创新、市场创新。常德市专门出台了引进优秀人
才、服务“开放强市、产业立市”的实施意见，推出了一系列政策措施。对来常德创新创业的产业精英人才，给予
一次性创新创业补贴。同时，帮助他们解决家属就业、子女就学、本人就医等方面的困难。人才公寓等配套建
设，也在紧锣密鼓推进中。
邵阳经开区党工委书记袁胜良介绍，近年来，邵阳经开区深入实施创新引领 开放崛起战略，积极培育形成
尊重人才、服务人才的良好机制和氛围，围绕特种玻璃显示等主导产业，先后引进了300多名行业和技术领域的
首席科学家、技术领军专家和高层次技术专家。园区还将实施更加开放的引才政策，从科研支持等12个方面给
予更多激励支持。
娄底市娄星工业集中区党工委书记、管委会主任付朝晖说，人才是产业发展第一资源。园区将对接产业发
展需求，坚持自主培养和招才引智并重，加快培养和引进产业发展急需人才。鼓励和支持企业采取技术研发项
目外包或承接科研成果转化任务、技术成果入股等方式，解决关键技术领域人才短缺问题。同时，努力创造“留
得住”的软环境，激发人才活力。
衡阳市南岳区委常委、组织部长谭科晖介绍，为了让广大人才“来得了、留得住”，该区出台了《祝融人才行
动计划(试行)》，涵盖全面推进人才引进工程、旅游人才集聚工程、现有人才提升工程、名家名匠铸造工程、青
年人才培育工程、人才服务保障工程等。同时，将陆续出台配套政策，构建一个全方位、全链条的人才政策支
持体系，真正为各类人才提供最佳最优的工作和创业环境。
