湖南湘潭：近三万户农房『转危为安』
发布日期: 2021-08-27
“短短一个多月，我们家就大变样了。特别是改造后的独立冲水卫生间，方便、实用、美观，我最满意。”这
是湖南省湘潭市一位接受农村危房改造住户的心声。自2021年以来，湘潭市结合党史学习教育，紧扣巩固拓展
脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的工作要求，持续推进农村危房改造工作，把“我为群众办实事”实践活动落到
实处。
落实兜底政策　特困群体感党恩
落实兜底政策　特困群体感党恩
“没想到自己没有存款，也没有劳动能力，还能住上这么好的新房子，国家政策真好！”湘潭市高新区双马街
道月华村村民严德军逢人就夸党的政策好，夸政府对困难群众的关心实。
2021年3月，湘潭市住房和城乡建设部门在抽查当地危房改造情况过程中了解到，年近五旬的严德军无儿无
女，身患重病常年住院，靠低保维持基本生活。他所住的土坯房，受春季暴雨影响，房子频频漏雨，墙壁和门
窗均严重破损，亟待改造。严德军虽知晓危房改造政策，但囿于经济状况，只能干着急。
市、区两级工作人员入户走访后，认定严德军属于典型因病导致经济困难的群体。经农户申请、村级评
议、联合审核及公示等程序后，他获得了危房改造的“入场券”。动工前，住房和城乡建设部门安排专人，对其房
屋进行实地查勘、方案设计，改造期间严格跟踪监管房屋质量，并妥善做好其临时安置等工作。
今年6月，相关部门组织竣工验收后，严德军搬进了50平方米的红砖房。在这个新家里，卧室、厨房、厕所
一应俱全，还配备了各种家具和生活用品。
提升农房品质　国家政策暖民心
提升农房品质　国家政策暖民心
湘潭市韶山市杨林乡白翎村村民老汤一家生活困难，几口人住在上世纪80年代修建的土坯房里。今年，雨
水导致其房屋右侧外墙全部倒塌，左侧厨房墙体开裂、变形严重，经韶山市住房和城乡建设部门鉴定为危房，
修缮迫在眉睫。
在沟通过程中，老汤担心工程需要大量资金，加上多年居住习惯已经形成，不愿“折腾”。而工作人员考虑到
今年雨水较多、房屋坍塌概率较大，便不厌其烦地进行沟通。两个月时间里，韶山市住房和城乡建设部门与杨
林乡主要领导多次上门。经过持续的思想工作和政策解读，老汤终于想通了，同意修缮房屋。
工程启动后，施工队伍抢抓晴好天气，加班加点。一周后，老汤的老房子焕然一新、转“危”为安，全家人住
房条件得到了根本改善。在湘潭市，像严德军和老汤一样享受到好政策的困难群众还有很多很多。让他们住得
温暖、踏实，是所有住房和城乡建设人不变的初心。
办好民生实事　推动住房安全有保障
办好民生实事　推动住房安全有保障
2013年至2020年，湘潭市累计完成农村危房改造28747户，争取中央和省级专项资金3.96亿元。
2021年，为巩固拓展脱贫攻坚成果、统筹提升农房居住功能和建筑风貌、进一步改善居住条件和居住环
境，湘潭市住房和城乡建设部门结合“我为群众办实事”实践活动，持续推进农村危房改造工作——第一批改造任
务457户，6月底前已经竣工；第二批改造任务108户（动态新增），目前已经全面开工，计划9月底前全部完
成。
把实事办好，湘潭市有什么“法宝”？
据湘潭市住房和城乡建设部门相关负责人介绍，当地坚持“条块”结合工作机制，建立市级住房和城乡建设部
门强化指导监督、县级住房和城乡建设部门具体部署的行业保障体系；由县（市、区）政府主导、乡镇人民政
府具体落实，同时乡镇干部包村、村“两委”干部包组包户，形成“块状”责任体系；加强与自然资源与规划、民
政、乡村振兴等部门有效对接，做到信息共享，及时发现安全隐患，积极推进危改实施，积极与公安、市场监
管、不动产等部门进行数据对比，精准识别改造对象；坚持每月“一调度、一督查、一通报”，狠抓建设进度、工
程质量，有序推动住房安全有保障工作。
摘自　《中国建设报》　2021.08.27　曾山　何音
