湖北武汉：一网通办件件落实
发布日期: 2020-08-19  来源：经济日报
武汉市进一步优化审批流程，按照合法合规事项“马上办”、积极推行“网上办”、现场事项“就近办”、复杂事
项“一次办”标准，政务服务基本实现“一网通办”。
日前，武汉市民熊振来到江夏区市民之家B21发证窗口，用了不到两分钟，就拿到了开办武汉伟力信装饰工
程有限公司的营业执照。熊振告诉记者，他通过“一网通办”平台开办企业，填写企业开办所需的工商注册、印制
刻制、银行开户、企业社保开户、税务登记发票申领业务的信息，只需要填一张申请表，刷脸完成认证签名，
一键提交表单。后台自动审核后，营业执照立等可取。“这是真正从企业角度出发，节省企业办事时间，真正把
为民服务解难题落到了实处。”熊振说。
武汉市、区政务服务中心大厅人流量减少了，收办件量同比却增加了。其中，网上办件量同比增长超过
40%。武汉市政务服务和大数据管理局相关负责人介绍，今年1月至5月，全市政务中心网上办件数量555万件，
去年同期为396万件。武汉政务服务可网办事项比例也由去年的86%增至97%。“一减一增”的背后，是武汉市民
从跑腿办事到“走网路”办事的改变。
“走网路”只是武汉市系统推进“四办”改革，打造最优政务服务的一个缩影。2018年，武汉市在行政审批方面
创造了“马上办、网上办、一次办”改革经验。2019年，该市进一步优化审批流程，提出按照合法合规事项“马上
办”、积极推行“网上办”、现场事项“就近办”、复杂事项“一次办”标准，政务服务基本实现“一网通办”。截至今
年6月底，全市马上办、网上办、就近办、一次办事项比例分别达到69.73%、95.78%、90.41%、98%，提前办结
率89%，满意度达99.9%以上。
按照“减事项、减环节、减材料、减时限、减跑动次数”的“五减”改革要求，武汉持续深化审批流程再造，加
快推进“一网通办”。推出50项“一件事”清单，为办事企业群众提供“一事联办”审批服务。聚焦企业开办、户籍户
政、出境入境等高频政务服务领域，推进“全市通办”和“一张身份证办成事”事项分别达到100项和150项。推进各
级各类业务系统深度对接，营商环境重点领域率先实现网络通、业务通、数据通；电子证照应用率达85%以上；
政务服务和公共服务“一网通办”线上事项达1000项以上，“网上办”事项比例达95%以上，全程网办事项比例达
70%以上；新增自助政务服务事项100项。
为确保改革效果落地落实，武汉持续深化工程建设项目审批、不动产登记、商事登记等重点领域改革。企
业开办实现一表申请，最快半天办结，最长不超过1个工作日，免费提供企业印章；工程建设项目实现从立项到
竣工验收全流程审批时限不超过45个工作日；推进不动产登记全流程网上办理，简易事项即来即办，抵押登
记、转移登记1个工作日办结；中小微企业水电气接入探索推行“三零”（零上门、零审批、零投资）服务。
