湖南全面排查整治安全隐患 切实加强重大安全风险管控
发布日期: 2022-12-21  来源：中国建设报
　　湖南省认真贯彻安全生产十五条措施、落实住房和城乡建设部关于开展房屋市政工程安全生产治理行
动的通知要求，把深入推进治理行动作为重要抓手，紧盯问题隐患狠抓整改，加强违法违规行为查处，巩固安
全生产治理行动成果。
　　湖南省各级住房和城乡建设部门锚定年度安全生产目标，积极谋划部署、狠抓重点任务、完善制度机
制，统筹推动全省房屋市政工程安全生产治理行动扎实开展。2022年，全省房屋市政工程在建项目发生生产安
全事故与去年同比下降33%，未发生较大以上生产安全事故，治理行动成效显著。
坚持统筹结合　狠抓工作部署
坚持统筹结合　狠抓工作部署
　　今年4月，根据住房和城乡建设部统一部署制定印发《湖南省房屋市政工程安全生产治理行动实施方
案》，指导督促各地成立领导机构、细化实施方案、完善工作举措、明确专人负责、建立沟通机制、抓好工作
落实。
　　长沙“4·29”事故发生后，坚持将治理行动与安全生产事故教训汲取、安全生产专项整治三年行动巩固提
升、安全生产大检查“百日攻坚”行动统筹推进，组织开展工程质量安全专项督查与省住房和城乡建设厅领导带队
联点督导，全面压实安全生产责任，切实筑牢房屋市政工程安全防护墙。以问题和事故为导向，迅速组织开展
建筑起重机械、附着式脚手架、高处作业吊篮、临时用电等专项整治，安全隐患得到及时消除。
坚持严管重处　狠抓监督检查
坚持严管重处　狠抓监督检查
　　扎实推进省、市、县三级暗访检查、季度督查、安全考评、执法评价工作，确保治理行动部署要求在
项目一线得到严格落实。全省房屋市政工程在7月底前完成了一次“全覆盖”安全隐患排查整治，9月底前完成
了“回头看”，保障全省安全生产形势稳定。
　　今年年初以来，省住房和城乡建设厅派出9个暗访组深入基层一线，督查长沙等8个市州共60个在建项
目，切实发挥了敲警钟、强震慑、促安全的作用。组织开展二季度质量安全督查，共抽查52个项目，下发执法
建议书9份，下发交办函8份，要求记录12家企业及33名个人不良行为，以点带面助推治理行动走深走实。每季
度开展安全监管执法评价排名活动，全省通报排名结果，1~3季度全省住房和城乡建设领域共认定924名个人及
408家企业不良行为记录，实施行政处罚3655起，坚决打击各类违法违规行为。
坚持宣贯培训　狠抓队伍建设
坚持宣贯培训　狠抓队伍建设
　　以“安全生产月”活动为契机，大力宣贯学习新《安全生产法》《湖南省安全生产条例》《工程质量安全
手册》，举办安全生产观摩交流、建筑施工“安康杯”安全知识竞赛等系列活动，推动住房和城乡建设领域提升本
质安全。在中央和省管企业试点推行安管人员考试信息化，通过机考严把现场考试和实操测试关，提升考核合
格安管人员技能水平，为建筑施工安全提供人才支撑。
　　坚持抓好安全监督队伍建设，6~8月集中举办8期全省建设工程质量安全监督人员岗位培训班，新进人
员参培286人，继续教育参培853人，有效提升安全生产监督效能。开展事故预防“送教进工地”“送教进企业”等活
动，累计为5621家企业及项目提供服务，不断提升企业和人员安全意识。
坚持常态长效　狠抓机制建设
坚持常态长效　狠抓机制建设
　　出台《湖南省建筑工人实名制管理实施细则》，将实名制工作纳入安全考评内容，进一步规范建筑市
场秩序，保障工程质量和安全生产，2022年湖南省保障农民工工资支付工作获国务院考核评定为A级荣誉。
　　持续优化完善安全考评规则，下发安全生产标准化考评补充通知，建立更加科学、更具操作性的考评
制度，助力建筑施工质量安全标准化建设。组建建筑施工安全生产事故专班，省、市、县安排专人负责，构建
上下联动机制，积极对接应急部门与住房和城乡建设部门，强化信息报送，较好地防范事故迟报、漏报风险。
狠抓消防安全源头管控，建立各行业领域建设工程消防监督管理工作协调机制，编制出台《湖南省建设工程消
防验收工作导则（试行）》，有效促进建筑施工消防安全监管责任落实。创新推广住房和城乡建设安责险新模
式，研究出台《关于做好新时期我省建筑施工行业安全生产责任保险工作的补充通知》，进一步提升承保机构
事故预防服务能力和水平。
摘自　《中国建设报》　2022.12.20　汪加武　陈尧进　宁建
