湖南湘潭积极推进农村危房改造
发布日期: 2020-06-30
今年是全面建成小康社会收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年，农村危房改造是全面打赢脱贫攻坚战的
关键一环。湖南省湘潭市通过列清单、严整改、查问题，形成攻坚态势，实现了“数据误差、动态新增危房改造
任务、问题整改、各类诉求”四清零的目标。6月，湘潭市在湖南省率先完成建档立卡贫困户住房安全有保障核
验工作。
湘潭市为做好农村危房改造，始终坚持科学工作方法，逐一上户、逐一登记、逐一核查。落实周调度、旬
讲评、月通报制度，并按照开工率、竣工率等对全市乡镇进行排名。持续落实好属地负责和部门负责、总体负
责和分线负责等工作责任制，制定领导联点“分片包干”、干部落实“分户到人”的责任清单，切实实现“层层有把
关、户户有人管”。
实施农村危房改造全面普查和“回头看”整改抽查以来，发现问题及时处理，适时调整工作重心，确保问题整
改清零。各县市区（园区）住房和城乡建设局班子成员下沉至一线开展挂牌督战；逐村逐户抓整改，划分网格
逐户上门，落实问题整改；建立问题台账，严格销号机制，形成工作闭环。
精准落实政策，严控改造范围，严格鉴定标准、鉴定程序，通过多种渠道解决住房安全保障问题。按照农
村危房改造“鉴定安全、改造安全、保障安全”三个安全标准，坚持实事求是的原则，充分考虑实际情况，选择合
适的方式保障住房安全。
精心与群众沟通，加强危房改造政策的解读，说清鉴定标准。重视投诉处理，对反映的问题高度重视，认
真复核，及时反馈。对群众反映的突出问题，一查到底绝不姑息。加大脱贫攻坚宣传力度，让群众有更多获得
感和幸福感。
精细完善信息档案，确保信息档案等全面、完善、无误。严格按要求录入脱贫攻坚住房安全有保障信息，
逐一核实到位，逐一回查档案，确保记载清晰、准确和一致。加强部门协调、配合，共享相关信息，确保数据
一致。
据了解，湘潭市共有农村四类重点对象86927户，其中建档立卡38157户。2013年至2019年，湘潭市农村危
房改造政策惠及贫困户27577户，其中建档立卡8250户。2020年，湘潭市农村危房改造工作呈现良好态势，共完
成农村危房改造任务561户，竣工率100%；建档立卡住房安全信息系统录入38157户，录入率100%；住房质量安
全“回头看”抽查全面完成，农村四类重点对象普查率100%。
摘自　《中国建设报》　2020.06.29　王智平　朱治宁
