湖南靖州：为乡村建设行动夯实人才支撑
发布日期: 2021-07-05
　　说到湖南的杨梅，很多人首先会联想到怀化市靖州苗族侗族自治县（以下简称“靖州县”）。其实，靖州
县那些极具民族特色的农村建筑更是远近闻名。千百年来，那里的农人为适应山高谷深、重峦叠嶂的自然环
境，建造了一大批兼具传统美感和现代气息的吊脚楼、鼓楼、花桥、凉亭、庙宇等苗侗特色建筑。这些建筑是
文化的赓续，是浓浓的乡愁。能够让这些文化得以传承的，则是一代又一代农村建筑工匠。
　　党的十八大以来，靖州县委、县政府大力传承传统施工技艺，不断发扬苗侗建筑文化，积极培育农村
建筑工匠，为乡村振兴提供了强有力的人才支撑。同时，当地引导农村建筑工匠积极投身建设事业，为提升农
村人居环境水平、推动美丽乡村建设作出了积极贡献。
持续投入提供技术支撑
持续投入提供技术支撑
　　过去，受制于农民群众思想认识较为局限、基层专业管理干部队伍薄弱以及相关管理制度不完善等因
素，靖州县遭遇了农房建设管理无序、农房建设品质不高、传统建筑施工技艺和文化传承难的痛楚。随着乡村
振兴战略开始实施，社会将更多目光投向农村，也对农村建设提出了新期待。各地住房和城乡建设部门在乡村
振兴战略实施过程中，应有怎样的担当作为？
　　乡村振兴，要满足农民群众日益增长的美好生活需要，要让农村成为安居乐业的美丽家园。对于住房
和城乡建设系统而言，要努力改善农民群众的住房品质与人居环境，其中一项基础性工作，就是培育好新时代
的农村建筑工匠，为乡村建设行动提供强有力的技术人才支撑。靖州县充分认识到培育农村建筑工匠的重要
性，近年来在培训上持续投入，并纳入当地乡村振兴规划。2021年，在地方财政吃紧的情况下，靖州县划拨经
费15万元，在怀化市率先开启新一轮农村建筑工匠培训项目。
严格考核培育合格人才
严格考核培育合格人才
　　农村建筑工匠的培育质量直接影响农村建设水平。靖州县高度重视农村建筑工匠队伍的建设标准，明
确参培人员的准入门槛，严格考察参培人员的基本素质，同时执行了严格的考核标准。在历次培训中，靖州县
将严格考核贯穿于课堂考勤、实训操作及结业考试等各个环节中，不断增强培训内容的全面性和时代性，包括
农房建设基本技术知识、住宅工程质量常见问题防控、安全生产管理、相关法律法规及规章制度等。
　　“从社会重新走进课堂，让我获益匪浅。这次学习既丰富了我的理论见识，学到了很多技术，还让我对
过去一些施工技法有了更多理解，做到了‘既知其然，也知其所以然’。”今年，学员吴某在参加靖州县举办的农
村建筑工匠培训中，由衷感慨自身的观念认识得到了改变，法治意识、安全意识和工匠意识明显提升了，“更让
我认识到作为农村建筑工匠的价值与使命。”
农村建筑工匠有大担当
农村建筑工匠有大担当
　　培育农村建筑工匠是基础，让他们积极投身乡村建设行动才是根本目的。近年来，靖州县充分发挥农
村建筑工匠的专业技能优势，积极鼓励和引导其参与农村危房改造、农村房屋安全隐患排查整治和农村建房安
全知识科普等工作。
　　“十三五”期间，靖州县共发动185名农村建筑工匠，参与到近2000户农村危房改造项目中，既保障了改
造质量安全，又最大程度地减少了改造成本。2020年11月，湖南省住房和城乡建设厅安排部署农村房屋安全隐
患排查整治工作后，靖州县为解决镇村两级专业力量薄弱的问题，发动近200名农村建筑工匠，参与到1.2万余户
排查整治工作中，有效地提升了工作效率、加速了工作进度。同时，靖州县还充分发挥农村建筑工匠“宣传
员”“播种机”的作用，积极开展农村建房政策、施工安全和应急避险等方面知识的宣传普及，不断提升农民群众
的法律意识、安全意识以及防灾救灾能力水平。
　　靖州县住房和城乡建设局局长尹修恒介绍说，全县目前已举办6期农村建筑工匠培训班，累计培育合格
工匠586人，实现了每个行政村都有合格的农村建筑工匠，基本满足了各村建设的需要。随着乡村建设行动走向
深入，农村房屋、乡镇污水处理、传统村落保护等基础设施建设活动明显增多。该县计划从2021年至2023年，
每年开展两期农村建筑工匠培训活动，不断扩大农村建筑工匠规模，同时通过开展继续教育、建立工匠名录和
诚信档案等方式，进一步完善农村建筑工匠管理机制，使之在乡村建设行动中发挥更大作用。
摘自　《中国建设报》　2021.07.02　袁承发　何方平
