湖北安陆：消除草堂 情系万家
发布日期: 2021-06-28
“没有国家好政策，我住不上新房，更别谈娶媳妇了！”湖北省安陆市巡店镇八里村村民李四安逢人就夸党和
国家政策好。一度顶着贫困户的“帽子”，年近六旬的他此前一直单身。2016年，通过申请农村危房改造政策支
持，李四安获得3.5万元补助款，加上自筹部分，很快建成了新房。房子建好后，李四安变得勤快了，日子越过
越好，还组建了自己的家庭。
消除草堂，情系万家。自2016年以来，安陆市通过多种途径，为2349个农村困难家庭消除了“草堂”，圆了安
居梦。
从“忧居忧居”到到“优居优居”　危改圆了安居梦
从
　危改圆了安居梦
天气晴好时，烟店镇余寨村村民陈义华会陪着87岁的老母亲晒太阳。这样的生活是从2016年安陆市全面启
动农村危房改造后才有的。
从年久失修的老旧土坯房搬到砖混结构新居，陈义华一家三口居住面积达到75平方米，虽说不大但功能齐
全。在危房改造实施过程中，安陆市坚决把好两关口：一是面积关，人均面积不超过25平方米；二是质量关，
确保基础牢靠、水电入户以及厨厕配套、人畜分离。
为了把好政策送到最需要的农户那里，安陆市坚持三个全覆盖：危房摸排中，做到4类重点对象精准覆盖；
对象比对中，做到有“私车、私房、公职、公司”的及时剔除；房屋认定中，对申报对象逐一上门入户鉴定，对改
造完成的房屋逐一出具安全报告。从2016年开始，安陆市累计拨付专项补助资金5949.8万元，解决了2349户困难
家庭的住房问题。当地还充分利用农村旧校舍、老粮库、废厂房等闲置资源，建成39处“幸福院”，供独居老人和
农村分散供养特困人员居住。
从“卡内卡内”到到“卡外卡外”　多条途径解难题
从
　多条途径解难题
农村危房改造帮助数千建档立卡贫困户圆了安居梦，过上小康生活。那么，“卡外”农户住房安全隐患如何化
解？
袁家保是接官乡白岗村一般农户，家中房屋年久失修。由于不属于4类重点对象，袁家保无法享受相关政
策。安陆市脱贫攻坚指挥部住房保障组（以下简称“市住房保障组”）工作人员实地查看后，发现其经济条件确实
较差，如负债建房存在极大致贫风险，决定采取“防贫保”方式给予补贴，帮助其新建房屋。为防止此类“卡外”农
户因房屋改造导致贫困，安陆市政府投入600万元，与“太平洋保险”签订合同，通过“防贫保”解决了191户家庭住
房安全问题。
当地政府还投入260万元，与“人保财险”签订合同，解决了187户住房因灾转危农户的困局。2012年，严七曾
享受过危房改造补贴。2019年，房子遭遇暴风雨后再成危房。“第二次申请不符合政策的，都纳入到‘综合财产
保’范围。全镇像严七家这样的有16户，按照统一标准补助2万元。”巡店镇相关负责人表示。通过“综合财产
保”“防贫保”以及社会捐助、部门帮扶、政府资金等多条途径，安陆市解决了一批农村群众住房的“棘手”问题，
让困难群众100%住上安全房。
从“政策政策”到到“温情温情”　春风化雨润万家
从
　春风化雨润万家
2020年7月，洑水镇车站村村民侯华翠来到市住房保障组，给工作人员深深鞠躬。
她身患重症，虽非建档立卡贫困户，但家庭条件极差，每年光吃药就要花费上万元。与前夫离婚后，法院
判处位于城区一套50平方米的房屋归双方共同所有，但前夫一直住在里面，侯华翠不得不独自在村中的危房里
生活。经研究，工作人员决定采用“防贫保”方式解决其住房困难。
在农村危房改造过程中，安陆市既坚持国家方针政策不动摇，同时用活各类社会资源，巧妙化解困难群众
住房难题。孛畈镇孛畈社区居民龙宽远住在山脚下，出行极不方便，车辆无法出入。当地干部多次上门劝其搬
离，但老人以各种理由拒绝。
“只要你肯搬出来，其他问题我们想办法解决！”干部们多方协商，决定由社区解决用地问题，并发动乡贤捐
赠了砂石料和水泥。
安陆市注重打好“温情牌”和“亲情牌”，做到“人、情、法”三结合。王义贞镇杨港村村民王世见夫妇一直住在
上世纪60年代的土坯房里，附近有大儿子和小儿子的小楼房。由于婆媳关系不好，两代人始终没能同住。根据
政策规定，子女有新房，他们便不能享受危房改造政策。村干部多次上门做工作劝子女接纳父母，均无功而
返。
得知这一情况后，市住房保障组连同镇村干部多次上门，动之以情，晓之以理，两子同意共同出资3万元建
新房，老人居住安全问题最终得以解决。
摘自　《中国建设报》　2021.06.25　彭余葆　叶　峰
