湖北兴山：培育能工巧匠 营建宜居村庄
发布日期: 2021-11-19  来源：中国建设报
“局长亲自下乡给我们讲授，还有这么多农村建房的行家专程赶来，着实帮我们填补了农房建设管理这堂
课。他们政策讲得透彻，规划设计也贴近实际，还编制了实用的《兴山县特色民居推广图集》，确实为我们农
村群众做了一件实事、好事！”湖北省宜昌市兴山县乡村建设工匠培训结束后，现年58岁的张兴雄激动地说。
兴山县住房和城乡建设局按照《住房和城乡建设部“我为群众办实事”实践活动工作方案》要求，积极落实乡
村建设工匠培训和管理，制定了一个可操作、能落实的培训计划；编制了一套农民群众看得懂、用得上的教
材；培养了一支扎根农村、服务农民的乡村建设工匠队伍。兴山县乡村建设工匠培训既包括县城集中授课，也
创新地探索了下乡入户宣讲，累计培训乡村建设工匠142名。
部门联合共同干
部门联合共同干
今年5月，兴山县住房和城乡建设局联合县人社局、县移民服务中心在县职教中心举办了为期两天的2021年
全县乡村建设工匠培训，就农村建房相关政策要求、高质量乡土规划设计和农村建房图集推广应用、建筑施工
识图技术、建筑施工安全、建筑工程施工技术等内容进行了详细讲授和专业培训，培训对象涵盖乡村建设工
匠、农房监管员和有建房意愿的农民。培训后，县住房和城乡建设局还就乡村建设培训工作面向全体学员征求
了意见建议。通过培训考试，合格学员获颁了《兴山县乡村建设工匠培训结业证书》。
送教上门创新干
送教上门创新干
今年8月，县住房和城乡建设局针对部分乡村建设工匠居住偏远交通不便等问题，探索“送教上门”的讲授形
式，把“我为群众办实事”真正落到实处。局领导带领专家前往高海拔的黄粮镇，对长期从事农村建房的乡村建设
工匠、部分农村建房户以及镇村相关负责同志共计30余人进行了培训。
培训既包含了农民自建房政策解读、选址原则、规划设计、施工管理等理论知识，又涵盖了安全基础、农
村建房安全形势现状、造成农村建房安全隐患的主要原因及注意事项、农村建房施工安全控制要点、安全施工
的重要性等实操内容。
督查完善持续干
督查完善持续干
乡村建设工匠培训切实提高了农房设计水平和建设质量，增强了农民群众的获得感、幸福感和安全感。兴
山县住房和城乡建设局为实现农房安全、农民安居、农村美丽的目标，提出“专题培、全面查、重点督”9字方
针，在开展农房建设专题培训的同时，联合各乡镇人民政府进行农房建设安全全面排查，并要求以村委会为主
体，负责重点督查整改。从改进管理机制、培育能工巧匠、压实各方责任、提升管理服务水平等四个方面着
手，加强农村房屋建设和管理。
下一步，兴山县住房和城乡建设局还将根据农民群众的需求，继续走进其他镇村就农村住房安全有保障机
制建立、乡村建设工匠信息管理系统等内容进行拓展培训，不断探索适合兴山实际的巩固脱贫攻坚成果与乡村
振兴有效衔接的新路径，为全面实现兴山乡村振兴奠定坚实基础。
摘自　《中国建设报》　2021.11.19　陈君君　王凯来
