湖北省启动优化营商环境“清、减、降”专项行动
发布日期: 2021-04-06  来源：湖北日报
营商环境是一个地方的重要软实力，优化营商环境就是解放生产力，就是提高综合竞争力。我省全面对标
国际国内一流营商环境，开展清文件、减审批、降收费的“清减降”专项行动，紧扣全省营商环境评价反映的突出
问题，精细梳理“高效办成一件事”事项清单，努力把湖北打造成发展环境优，投资吸引力、地区核心竞争力和软
实力强的地区之一。
开展“清文件、减审批、降收费”（简称“清、减、降”）专项行动，是贯彻落实省委、省政府优化营商环境工
作部署的重要举措。近日，我省成立“清、减、降”专项行动领导小组，并发布了“清、减、降”专项行动实施方
案。
清文件清文件——
破除破除“文件打架
文件打架”，优化制度供给
，优化制度供给
我省将针对市场主体和人民群众反映强烈的“文件打架”以及政府规章、规范性文件可能存在的限制公平竞
争、干预市场主体自主经营等问题，改进与新发展阶段、新发展理念、新发展格局不相适应的思想观念和工作
习惯，破除制度性障碍，优化制度供给，实现2021年以前制定的与优化营商环境不一致的规章、规范性文件
100%清理，新制定的政府规章、规范性文件100%审查。
今年3月底前，省司法厅已牵头印发《关于开展与优化营商环境不一致的政府规章清理工作的通知》，收集
梳理清理意见。4月底前，省司法厅将会同省公安厅、自然资源厅、交通运输厅、水利厅、市场监管局对清理意
见开展审查，形成清理结果。
今年6月底前，根据省政府常务会议审议意见修改完善清理结果，并以省政府令的形式正式公布。
减审批减审批——
对标先进省市压缩审批时限
对标先进省市压缩审批时限
大力推进政务服务减时限、减环节、减证照、减材料、减基层负担，提升市场主体和人民群众办事便利度
和满意度。
在减审批时限上，将省级依申请和公共服务事项办理时限与广东、浙江、上海、江苏等先进省市比对，对
标先进压缩办理时限，3月底前完成省级减时限工作，确保高频事项承诺时限不高于先进省市。同时，推动办理
时限比对向市县延伸。
在减审批流程上，我省将推荐100项“一事联办”事项，探索“高效办成一件高频事项”。
减审批材料上，我省将加大电子证照等重点数据汇集与应用，让“数据多跑路、群众少跑腿”。同时，加强综
合窗口建设，推进统一受理平台应用，政务服务网、“鄂汇办”APP需多措并举，增加电子证照应用场景。
打通政务服务“最后一公里”，2021年12月底前，我省将推进自助终端集约化、智能化建设，打造“24小时不
打烊”政务自助服务体系，提升线上“一网通办”和线下“一窗通办”效能，并推进“全省通办”、“跨省通办”。
降收费降收费——
动态调整涉企收费清单，取消不合理收费
动态调整涉企收费清单，取消不合理收费
2021年6月底前，我省将动态调整《涉企保证金目录清单》《涉企行政事业性收费项目清单》等涉企收费清
单，进一步减少涉企收费项目，降低收费标准，取消不合理收费。
9月底前，允许所有制造业企业参与电力市场化交易，继续推动降低一般工商业电价；全面推广高速公路差
异化收费，坚决整治违规设置妨碍货车通行的道路限高限宽设施和检查卡点。
10月底前，我省将开展专项行动，进一步降低行业协会商会涉企收费标准；整治金融领域不合理收费问
题。同时，持续加大中介市场培育力度，实现服务收费市场化，促进公平竞争。
12月底前，落实中小企业宽带和专线2021年平均再降费10%的要求；取消港口建设费，将民航发展基金航空
公司征收标准降低20%；鼓励受疫情影响较大地方对承租国有房屋的服务业小微企业和个体工商户减免租金。
