湖南渌口：走过危改路的春夏秋冬
发布日期: 2020-11-05
为实现农村贫困人口住房安全有保障这一工作目标，湖南省株洲市渌口区积极探索、全力动员，设立区危
房改造领导小组办公室（以下简称“区危改办”），紧盯“危房不住人，住人无危房”和“不漏一户，不落一人”的住
房安全有保障工作目标，不断展现危改人的时代作为，书写了脱贫攻坚路上的“渌口篇章”。
莺飞草长，春天总能带给人以无限希望。
一笔补助资金，也许就能解决一个贫困家庭的燃眉之急，这让每位危改人深深感受到肩上担子沉甸甸。龙
船镇建档立卡贫困户、低保户宋习存（单人户）的房子建于上世纪80年代，房子墙体存在贯穿性裂缝。宋习存
患有慢性病，日常生活都难以自理。晴天时，阳光透过屋顶直射房内，室温常常高得无法忍受。一旦下雨，屋
里便摆满了“接漏儿”的盆盆罐罐，阴暗潮湿。此房虽然被鉴定为D级危房，但宋习存本人并无改造意愿。区危改
办干部与镇村领导经过多次耐心的政策讲解和动员，让他逐渐接受了房屋新建方案。此后，区危改办工作人员
又争取到后盾帮扶单位支持，筹足了项目资金，先后7次前往现场督导。两个月后，当宋习存如期搬进新房时，
他拉着危改干部的手连声说：“谢谢党和政府，谢谢你们！”
炎炎夏日，好似区危改办干部们的似火热情。
他们同镇村干部一起，奔走在农村危房改造质量安全指导和竣工验收的路上。有些村落位置极其偏僻，车
辆往往只能开到村口，然后再徒步前往，从满是杂草灌木的小道里穿过，蚊虫叮咬、杂草割伤对他们来说早就
习以为常，最令人担心的则是被马蜂叮咬、被毒蛇偷袭。2017年9月，正赶往项目现场的区危改办工作人员和带
路的村干部遭遇马蜂“空袭”。他们起初并没有在意，却未料马蜂越聚越多，这才有人大喊：“小心马蜂叮人！”村
干部眼疾手快，拉住同行者就地蹲下，并且一动不动。后来才知道，马蜂更喜欢攻击移动的物体。虽然有村干
部及时提醒，但仍有一些人没能反应过来，让马蜂叮了大包，被送进医院。
扶贫路上艰辛很多，但困难无法阻挡危改干部前进的脚步。他们正是靠着打赢脱贫攻坚战的必胜信念，在
危房改造的路上坚持下来。他们相信，自己每一点努力，都是为全区脱贫攻坚工作贡献的一份力量。
一叶知秋，象征着收获的季节已经来临——区危改办工作人员在住房安全有保障工作中收获颇丰。
鉴于工作人员少、任务重、压力大等现实情况，区危改办采取“白﹢黑”“5﹢2”的连轴转模式，严格遵守审批
程序和资金发放标准，工作成效显著。
2015年至2020年，渌口区先后完成农村危房改造3661户，拨付危房改造补助资金6298.1万元；其中，建档立
卡贫困户1052户，拨付危房改造补助资金2702.4万元。这一工作的开展不但极大增强了群众的获得感、幸福感、
安全感，也让区危改办工作人员内心充满自豪。
天寒地冻，仿佛在时刻提醒区危改办干部责任在肩。
为彻底消除农村危房安全隐患、打造乡村脱贫的全新面貌、解决4类重点对象之外的其他农户住房安全问
题，实现脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，自2017年9月起，渌口区先后投入1.06亿元，整治农村危旧土坯房，共
计拆除7943户、120万平方米。符合“一户一宅”的实现拆后新建462户，B级、C级房屋修缮592户，利用增减挂钩
政策复垦拆房后的宅基地2000余亩，实现农村闲置土地集约再利用，取得了较好成效。这一做法得到了当地主
要领导肯定，“株洲县（现渌口区）土坯房整治决心大、思路清、措施实、效果好”，要求全市其他县区学习借
鉴。
“一年多少秋，岁月白人头”，脱贫攻坚工作胜利决不会一蹴而就。不管四季如何变换，不管扶贫道路上如何
艰辛，在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚这个重要的历史节点，区危改办所有干部始终如一，持续为落
实“两不愁三保障”工作任务、为实现贫困人口住房安全有保障工作目标、为帮助贫困群众真正享受国家政策红利
不懈奋斗。
摘自　《中国建设报》　2020.11.04　高泽琦
