湖南龙山：情倾广厦千万间
发布日期: 2020-11-25
“妈……妈……他来了！他来了！”
2020年3月，我到湖南省湘西土家族苗族自治州龙山县水田坝镇猛必社区进行房屋安全鉴定。在一幢新房
前，一个10多岁的小女孩看到我，高兴地朝屋里大喊。
一位中年女子应声而出，边走边问：“哪个来了？哟……是彭同志！快，到屋里坐！”
我以为她有问题要反映，径直走进她家。中年女子拉着我的手说：“彭同志，谢谢你，谢谢你！要不是你，
我们不知何时才能住上新房。有了你的帮助，我们才有这温馨的家。”
这时，我才记起，2018年的一天晚上，一阵暴雨狂风造成她家房屋严重损坏。接到报灾电话后，我连夜赶
过去，帮助联系安全住房，组织及时转移，并当场表态帮助她申报危房改造。此后，我多次到她家落实危房改
造相关事宜。没想到两年过去了，孩子居然还能认得我。我说：“这可不是我的功劳，是危房改造政策好。你要
感谢，就感谢党和国家的好政策吧。”
是啊！在我们贫困偏远的湘西农村，有不少这样的危房因年久失修，早已经不住风雨考验。通过危房改
造，住上安全舒适的房子，是无数贫困群众的梦想。为了帮助群众圆梦，三年来，我始终坚守在农村危房改造
最前沿，和同事们跋山涉水、走村入户，不知道走过多少山路，磨破多少双鞋，流了多少汗。欣慰的是，经过
我们的付出，一幢幢新房建在山乡，建在百姓心中。
2017年，我从教育系统调到县住房和城乡建设局工作。当时，全县申请危房改造的农户超过1.7万户，需逐
户调查核实。这些危房所在地大多偏远，情况复杂，核查任务繁重，工作难度非常大，很多人不愿接这个“烂摊
子”，局领导班子最终研究决定让我接手。经过几天的思想斗争，我想，既然从事新的行业，就要尽职尽责，不
辜负组织对我的信任和期望。这既是挑战，更是责任。于是，我毅然受命。
三年来，作为危房改造工作的一名“领班”，我经常带头挑灯夜战，既做到了对象认定精准，又做到了应改尽
改。加班梳理住房安全有保障的各项底数，确保全县2013年以来实施的所有农村危房改造项目、4类重点对象和
非4类重点对象住房安全有保障底子清、数据准。为确保公平公正，我严格把关每一批对象认定，直接入户复核
鉴定危房2180栋。
在危房改造实施过程中，我与县乡两级工作人员做到技术指导和监督管理“四到场”——选址放线、基础施
工、主体施工、竣工验收。2018年5月至6月，为指导21个乡镇（街道）完成州委巡察组交办的农村危房改造拉
网式全覆盖专项巡察所有问题，连续奋战两个月的我瘦了7斤。
三年来，我把家里大事小情都交给了妻子和年迈的父母，把汗水洒在了实现贫困户住房安全有保障的路
上。36岁的妻子怀了二胎，医生诊断为凶险性前置胎盘，特别叮嘱“3月底必须住院待产”。彼时，我带队负责民
安街道、茅坪乡409户农村危房改造专项检查，妻子住院之事被一拖再拖。4月底巡察结束，我才送妻子去医
院，被医生一通训斥。
是呀，对自己的家人，我无比愧疚。两个孩子，一个已读初中，一个牙牙学语。年过七旬的父母多病，我
不但不能照顾他们，还需要他们帮我照顾两个孩子。每当看到父母步履蹒跚，我心中就很不是滋味，但一想到
组织重托，想到无数贫困群众期待的眼神，想到父母、妻子的无限理解和支持，我又坚定了选择。妻子临产
前，我在入户的路上；孩子感冒发烧，我在入户的路上；母亲生病了，我还是在入户的路上……
三年来，我和同事们就是这样一步一步跋涉在大山深处和村寨之间——组织对3万余户4类重点对象房屋实
施安全性全覆盖鉴定，对3929户非4类重点对象疑似危房入户核实鉴定；全面完成2013年以来实施的12873户危
房改造房屋质量安全大排查；全面开展住房安全有保障“回头看”及相关问题整改；全面完成9205户农村危房改
造，拨付危房改造补助资金3.5亿元，有效解决了35177人的住房安全问题，住房安全有保障的目标得以全面实
现。
三年来，我没有双休和年休，没有时间参加聚会，没有时间走亲访友，没有请过1天假，而是始终战斗在脱
贫攻坚第一线，奔波在危房改造的路上。错过了休假、疏远了友情、辛苦了家人，但每当我看到贫困群众住
上“安全房”后的一张张笑脸，所有苦和累顷刻间烟消云散。
既然选择，就该无怨无悔！
摘自　《中国建设报》　2020.11.25　彭志勇
