湖南“放管服”改革，创造营商好环境
发布日期: 2020-11-16  来源：湖南日报
“投资环境就像空气，空气清新才能吸引更多外资。”11月15日，在长沙举行的第六届中国民营企业合作大会
推出湖南营商环境推介主题活动。
据介绍，我省深化“放管服”改革，大力优化营商环境，持续推进市场主体准入和注销便利化改革，建成全业
务流程的无纸全程电子化登记业务系统，在全国处于领先行列，涉企事项实现线上“一网通办”和线下“一门受
理”，全省企业开办平均时间已压缩到1.5天以内。
行政审批改革，减环节限时间
行政审批改革，减环节限时间
开药店、经营医疗器械，过去要跑五六趟办多个许可登记，今后只要跑一趟拿一张证或照。目前，长沙、
永州等地实行行业综合许可登记。
湖南自贸试验区启动建设以来，长沙加速探索同一行业证照合并办理的新模式，助力企业高质量发展。依
据相关行业市场主体的申请，对同一行业的经营许可、经营备案和市场主体登记事项合并办理，实施行业综合
许可登记。10月30日，老百姓大药房连锁股份有限公司、湖南博达海川医疗器械有限公司有关负责人，分别拿
到了各自所在行业的首张行业综合许可登记的证照。
对药品经营和医疗器械经营两个行业涉及的各个经营许可和备案事项合并办理，统一核发加载兼营业务许
可备案信息的《药品经营许可证》或者《医疗器械经营许可证》，试行“一业一证”。
对药品经营、食品经营（销售）、小餐饮三个行业涉及的各个经营许可、经营备案和市场主体登记事项合
并办理，统一核发加载许可备案信息的《营业执照》，试行“一业一照”。
长沙市政协副主席、市市场监管局局长张庆和介绍，行业综合许可登记按照“一次表单、一次申请、一次受
理、一次核查、一次办结”的模式实施。根据规定，申请人合并办理的多个事项，只需提交一套材料，就能一次
办结。
持续深化“证照分离”、“多证合一”、“证照联办”改革。目前，我省对106项涉企行政审批事项实行“证照分
离”改革的基础上，继续推动对中央层面设定的523项涉企行政审批事项和我省地方层面设定的行政审批事项“证
照分离”改革全覆盖。
商事制度改革深入推进，形成湖南经济发展的新动能。今年10月底，湖南期末实有市场主体 475.40万户，
期末实有资本总额99684.35亿元，同比分别增长11.71%、16.25%。
强化市场监管，护公平保安全
强化市场监管，护公平保安全
9月15日，长沙市雨花区出台市场监管领域优化营商环境70条免罚清单，对涉及企业登记、广告管理、电子
商务等领域的一些市场轻微违法行为，视情况免除行政处罚，增强企业发展信心，激发市场主体活力。
营商好环境，是管理出来的。全省跨部门联合“双随机、一公开”监管工作平台上线运行，在线监管单位达
4508家。强化企业信用监管，今年前10月，全省列入经营异常名录企业103727户，移出经营异常名录企业19206
户。
全省按照“四个最严”的要求加强食品安全监管，出台食品安全监管事权清单，加快建设“从田头到餐桌”监管
链条。加强产商品质量安全监管。开展药品医疗器械化妆品风险防控百日整治行动。开展特种设备安全隐患治
理专项行动。
加大反垄断和公平竞争审查力度。今年以来，全省清理存量政策文件30390件，废止501件，修订192件；开
展涉企收费检查等重点领域专项整治行动，传导阶段性政策红利，助力企业复工复产；出台进一步加强价费治
理和反不正当竞争执法实施方案，开展行政事业性收费、行政审批中介服务、行业协会收费检查。
强化企业信用监管，让信用价值充分彰显。全省建立市场监管部门、行政审批部门、行业主管部门的信息
实时共享平台，构建“一处违法、处处受限”的联合惩戒机制，国家企业信用信息公示系统（湖南）已归集公示各
种类型市场主体全部注册登记信息。
推动创新开放，增活力添动力
推动创新开放，增活力添动力
“打造市场化、法治化、国际化的营商环境，为创新湖南、开放湖南建设提供原动力。”省市场监管局副局长
陈跃文表示，通过深化“放管服”改革，全省营商环境持续优化。
通过实施市场准入负面清单制度，我省提升准入政策透明度和负面清单使用便捷性。加强非公党建、团建
工作，巩固和扩大党团组织在非公经济组织特别是小微企业、个体工商户、专业市场中的覆盖面，综合采取政
策措施，支持个体私营经济和小微企业发展。
推进产品准入制度改革。压减工业产品生产许可证目录，进一步压减大类，减少层级。压减强制性认证种
类，严格落实许可转强制认证“正面清单”，对取消许可涉及健康、安全的产品转为强制性认证。推动落实财政负
担强制性认证费用政策措施，减轻企业负担。
提升知识产权保护运用能力。截至今年10月底，湖南全省专利授权34063件，发明专利拥有量51581件，有
效注册商标达636564件，增长23.63%，专利质押项目125项，融资金额达18.27亿元，同比增长52.4%、72.3%。
打造一流营商环境，加快湖南自贸试验区建设。下阶段，我省将争取设立国际产品标准中心、国家级工业
设计研究院、国家级轨道交通装备检验检测认证机构；制定平行进口汽车符合性整改标准和整改企业资质标
准；探索建立检验检测跨省域资质和认证互认机制；推进对非认证认可和合格评定结果国际互认工作，建立健
全易货贸易制度体系和非洲产品进口优惠政策体系。
