湖北罗田：擦亮全域城镇“新名片”
发布日期: 2021-06-11
八山一水一分田，美景自然天成，这是罗田昔日贫困山村嬗变的一幅杰作。
近年来，黄冈市罗田县大力实施乡村振兴战略，紧扣《湖北省建设美丽城镇三年行动实施方案》要求，全
力开展以整治提升为主的“擦亮小城镇”行动，持续推进“魅力县城、特色集镇、美丽乡村”三级联建，城乡融合发
展加快、镇村面貌日新月异、生态环境持续改善，去年8月被授予“全省乡村振兴先进县”荣誉称号。
规划引领找“准星准星”
规划引领找
新昌河、义水河连接南北，318国道横贯东西，罗田县有着较好的自然生态与地理条件。
坚持“绿水青山就是金山银山”理念，罗田县按照全域旅游的标准，建设特色城镇和美丽乡村，结合自然条件
和历史积淀，按照“抓点、连线、扩面”的总体思路，以县城为中心、以乡镇镇区为节点，通过纵横交错的河流和
道路主干线，将全县11个镇区、46个小集镇、100个村庄“一线串珠”，打造出罗九百里生态画廊、罗胜百里风情
画廊、318百里乡村画廊三条各具特色的景观带。目前，罗田县已成功创建“擦亮小城镇”示范乡镇5个、基础乡镇
6个，全县累计完成工程项目230个，投入基础设施配套补短板资金近6亿元。
要走出个性化发展之路，就必须找准乡村特色、打好结合牌，因地制宜规划建设。罗田县突出文化特色，
打造了红色名镇胜利、孝德名镇河铺、至善名镇匡河；突出产业特色，打造了旅游名镇九资河、温泉重镇三里
畈；突出资源特色，打造库区大镇匡河、花园小镇骆驼坳、金银花小镇大河岸；此外，“一念谷”潘家湾、“林
旅”錾字石、“七彩花果山”沙塘角等一大批美丽村庄，犹如一颗颗珍珠散落在秀美山川间。
罗田县还通过特色产业引导，吸引农民创业就业，不断助推富民兴农、繁荣城镇发展。目前，全县已形成
特色产业小镇8个、专业村300余个，方向明确、层次清晰的产业布局与各具特色、竞进提质的特色小镇有机融
合，包括九资河中药材、三里畈温泉等一批产业示范乡镇正在蓬勃发展。
拆违是一场做减法的基层治理战，也是罗田县“擦亮小城镇”的重要突破口。
整治环境补“短板短板”
整治环境补
按照全省“擦亮小城镇环境整治百日攻坚行动”方案要求，罗田县在三里畈镇、大崎镇、胜利镇、大河岸镇、
骆驼坳镇、白庙河镇组团开展拆违行动大会战，镇区违搭违建全部清空，违占违停现象得到缓解，沿街门店全
面整治，道路全部黑化，弱电管线全部地埋。
垃圾和污水治理是住房和城乡建设部开展美好环境与幸福生活共同缔造活动的重要抓手。罗田县115条河
流、174座水库建立了三级河（库）长制，投资3.5亿元的12座乡镇污水处理厂全部正常运营，国省考核断面水质
全面达标。此外，当地投入1亿多元，实施城乡生活垃圾减量化、资源化、无害化处理，治理经验已被全市推
广。
罗田县在建设上坚持民生所需，突出“一拓、三抓、四网、五化、十入地”，包括适当拓展镇区面积；抓好厕
所、停车场和集贸市场建设，合理布局小广场、小游园、绿地等公共设施；配套雨水管网、污水管网、供水管
网、弱电地埋管网建设；搞好绿化、亮化、黑化、美化和文化传播；实现排水、污水、供水、供气、路灯、部
分强电以及移动、电信、联通、广电管线入地。目前，三里畈、河铺、大河岸、九资河等乡镇修建了过境公
路，开通了城乡公交。
围绕补齐公共服务设施短板方面，11个乡镇镇区先后新建公厕36个、停车场11个、集贸市场12个、小广场
和小游园35个，新增绿地面积5.78万平方米、道路黑化面积近60万平方米。教育、医疗资源配套也不断得到加
强，投资3.16亿元的乡镇卫生补短板项目、投资6000万元的三里畈德和学校即将完工。
长效管理保“时效时效”
长效管理保
建设难，管好更难。为了实现长效管理，罗田县坚持“政府主导、群众主动、市场主体”的联动机制，充分发
挥全社会力量，共同缔造美好生活。
罗田县建立了县级主导、乡镇主责、部门主管、专班主攻、群众主体的工作机制，旨在加强统筹领导——
县级主要负责同志和分管负责同志一线指挥；县住房和城乡建设局组建专班统筹谋划，与交通、林业、城管等
部门形成合力推进的工作态势；乡镇层面不断加大考核奖惩力度，采取“拉练亮晒、考核通报”和“末位表态、以
奖代补”相结合的方式，对各乡镇正向激励，确保各项工作有序推进。
对于村庄整治和美丽乡村提档升级，罗田县有着真金白银的投入。近5年来，当地按照每户5000元的标准奖
补，土地增减挂钩交易收益和全县土地出让收入的1/3也被投入集镇和新农村建设，并全部划拨或部分返还乡镇
国有资产资源、乡镇土地收益和城镇配套费，以补充乡镇基础设施建设资金缺口。近年来，一大批知名企业在
罗田县投资置业，共享发展成果。
罗田县相关负责人表示，实施乡村振兴战略就是为了实现农民群众对美好生活的向往，“擦亮小城镇”行动是
推动乡村振兴的“支撑点”、是构建新型城乡关系的“新引擎”，“我们将大力推进整治美乡、能人回乡、产业兴
乡、支部强乡，全面提升整治水平，着力改善人居环境，共同建设美丽乡村，描绘乡村振兴新画卷，谱写乡村
振兴新篇章。”
摘自　《中国建设报》　2021.06.11　记者　赵君利
