湘潭市跨境贸易指标居全省第一
发布日期: 2021-02-18  来源：湘潭在线
日前，2020年全省优化营商环境测评成绩出炉，其中，湘潭市跨境贸易指标排名全省第一。
湘潭跨境贸易是如何成为第一的？回首2020年，湘潭市打通跨境贸易环节，释放海关改革红利是成就第一
的主要因素。
今年1月29日，湘潭市直购进口模式“第一单”在湘潭综保区成功实现通关，意味着湘潭打通了跨境电商的“最
后一公里”，真正实现了“买全球、卖全球”。这种模式将使市民的海淘邮件“少走弯路”，获得更好的购物体验。
而第一单的背后，是市商务局和韶山海关从各自职能出发，不断推进跨境电子综合试验区建设的成果。
为推动湘潭市跨境贸易高质量发展，湘潭市积极申报中国跨境电商综合试验区建设，并于去年4月27日成功
获批。此后，市商务局牵头，积极推进跨境电商综合试验区建设，迅速出台了跨境电商综试区建设实施方案、
行动计划和产业扶持政策，同时举办了跨境电商综试区招商推介会、跨境电商发展峰会及游学和培训会，成功
签约了阿里巴巴湖南脉丰、格罗斯等17个项目，为湘潭市跨境电商发展搭建生态体系和产业链奠定了坚实的基
础，赢得了主动。
为了这“第一单”，韶山海关也高度重视湘潭市跨境贸易电子商务监管中心的前期申建及业务运营，全程跟踪
指导该监管中心完成了场地改造、系统建设、联调测试、平台验收、三单对碰等20余项工作，并根据场所建设
及实地验收情况，及时向该监管中心颁发了快递类海关监管场所证书。
跨境贸易不只是跨境电商，还包括引进外资、进出口、对外经济合作等。受新冠肺炎疫情影响，湘潭进出
口和对外经济合作都面临着前所未有的困难和挑战，全市商务系统通过建机制、重帮扶，出政策、抢机遇，搭
平台、拓渠道，全力打赢了外经外贸转正抢位攻坚战。
在引进外资方面，2020年11月30日，《财富》杂志2020年世界500强企业中排名第8位的英国BP（碧辟）集
团全资建设的湘潭市中心加油站正式投入运营。该项目从签约到运营的项目仅用了不到半年时间，成了湘潭营
商环境改善的范例。省商务厅副厅长王庭恺称赞它“创造了外商投资落户的湘潭速度”。
在外经外贸方面，数据显示，2020年湘潭市对澳大利亚、美国、欧盟、东盟等进出口稳定增长；实现外
贸“破零”企业134家、“倍增”企业45家；加工贸易同比增长37.9%，远高于全国、全省；第三届进博会湘潭交易团
采购同比增长40.8%，创历年新高。新增境外投资项目6个，外派劳务人数占全省的15%，对外承包工程和劳务
合作完成营业额4.5亿美元，同比增长19.11%，外经综合考核居全省第一。
跨境贸易的开展离不开海关。2020年，韶山海关通过举办优化营商环境企业座谈会、开展政策宣讲培训、
设置专人专岗精准服务企业、深化进出口税收优惠政策等措施，与企业构建亲清新型关企关系。其中，深化进
出口税收优惠政策释放了海关改革红利。通过优化税收担保方式，帮助企业做好对美加征关税的市场化采购排
除，缓解企业资金周转压力。同时，韶山海关在已纳入15种原产地证书的基础上，进一步扩大自助打印签证范
围，将出口印度尼西亚、新加坡的中国东盟自贸协定原产地证书、出口印度的亚太贸易协定原产地证书纳入自
助打印签证范围，湘潭市65家原产地签证企业受益于这项便利措施。
