湘西永顺为传统村落注入持续生命力
发布日期: 2022-12-06  来源：中国建设报
　　湖南省湘西土家族苗族自治州永顺县拥有众多年代悠久、民族特色浓郁的古老建筑。2013年，永顺县
正式启动传统村落规划、保护和利用工作，至今已有三批共19个村落入选中国传统村落名录。
　　近年来，永顺县不断加大传统村落保护力度，有效推进历史文化遗产保护和利用，积极促进传统村落
基础设施进一步完善和人居环境持续改善。
政府主导
政府主导
多方联动筑合力
多方联动筑合力
　　一段时期内，传统村落由于交通不便、生产力水平低下等客观条件的制约，致使大量人口外流、房屋
破旧，新建筑与传统风貌相背离，自然衰败及人为破坏较为严重。
　　近年来，随着文化旅游产业蓬勃发展，永顺县将传统村落的保护和开发利用工作提上重要议事日程，
成立了传统村落保护工作领导小组，由县长任组长，财政、住房和城乡建设、国土资源等局局长为成员，下设
办公室在县住房和城乡建设局，老司城村及双凤村村级联络员等为办公室工作人员，负责日常具体工作。
　　同时，制定《永顺县人民政府办公室关于推进传统村落保护利用的通知》等相关规定，使保护有章可
循。在广泛征求群众意见的基础上，在各个传统村落保护点都建立了相应的村规民约，规范群众行为，让大家
共同参与到保护中来。
规划长远
规划长远
保护与开发并重
保护与开发并重
　　为做好传统村落保护工作，永顺县于2012年开始传统村落的调查，摸清了传统村落底数。
　　2014年起，先后聘请专业团队对19个传统村落保护进行规划设计，赋予其更高的旅游开发价值。如灵
溪镇老司城村的老司城遗址完整体现了独特的中国土司文化传统，经过科学规划开发后，老司城景区集自然风
光、民族文化、考古发掘于一体，2016年被列为国家AAAA级旅游景区。
　　永顺县所有传统村落完成规划之后，均在县人民政府网站和相应村落进行公示，并组织召开群众座谈
会，邀请专家为当地群众讲解规划的具体内容，充分提高群众知晓度和参与度，鼓励村民按照规划开展房屋维
修、保护村容村貌。
发掘内涵
发掘内涵
彰显人文魅力
彰显人文魅力
　　在传统村落保护工作中，永顺县始终坚持充分发掘各传统村落的文化内涵，彰显其各自特色，赋予其
新的生命力和发展前景。
　　一是充分发掘民族文化内涵。如双凤村被称为“中国土家第一村”，是土家茅古斯、摆手舞的发源地，因
此对其开发保护一直秉持“自然景观为杆、土家文化为支撑”的原则，着力发展土家族特色乡村旅游。
　　二是充分发挥生态文化内涵。永顺县在传统村落保护中，把其周边的自然景观一并考虑在内，统筹规
划，一同保护。如在泽家镇西那村，连片的百日菊和向日葵花海景观已成为省内游客频频“打卡”的旅游目的地。
　　三是充分保持传统村落宜居环境。将改善基础设施作为一项重要内容来抓，加快完善传统村落的水、
电、路等基础设施，通过改变传统村落的居住条件，使传统村落的居民留得住，从而让传统村落散发出持续生
命力和人文魅力。
（作者为永顺县住房和城乡建设局党组书记、局长　黄建国）
摘自　《中国建设报》　2022.12.05
