滁州：打造“亭满意”营商环境推进长三角一体化发展
发布日期: 2020-12-25  来源：新华网
潮涌江海阔，风好正扬帆。
自长三角一体化上升为国家战略以来，作为安徽省参与长三角合作的最前沿和长江经济带“沪宁合”发展主轴
上的重要节点城市，滁州抓住与国家级南京江北新区无缝对接的独特区位优势，加速主动融入长三角一体化发
展。作为长三角27个中心区城市之一，作为安徽东向发展的“桥头堡”、南京都市圈与合肥都市圈间的“金扁担”，
滁州上下正在抢抓战略机遇，奋力书写高质量发展的时代答卷。
推动高质量发展，需要高质量的营商环境支撑；融入长三角一体化，“软环境”需率先融入。过去五年，滁州
紧扣“融入都市圈，对接大江北”这一目标，经济总量及综合指标排名从原来的安徽省第七、八名跃居前三。这得
益于一批项目成功引进、一批企业发展壮大，而这显然与滁州良好的营商环境密不可分。“十四五”期间，滁州将
按照“对标国际一流标准改善营商环境”的要求，紧扣“一体化”和“高质量”两个关键词，高水平对标长三角先进地
区、高效率承接长三角地区产业转移、高质量融入一体化发展，持续深化“放管服”改革，无疑是滁州的一个重要
话题。
10月14日，滁州市委、市政府召开全市打造“亭满意”营商环境、推进长三角一体化发展万人大会，动员全市
上下对标省外先进、省内一流，奋力打造“亭满意”营商环境服务品牌，为加快建设现代化新滁州提供坚强保障。
对滁州来说，打造“亭满意”营商环境，就是深度融入长三角一体化的“先手棋”和“制胜招”。
打造“亭满意”营商环境，就是打造更优质、更高效的政务服务环境，打造更放心、更透明的市场监管环境，
打造更精准、更到位的帮办帮扶环境，打造更公平、更安全的法治环境，打造更宜人、更清明的社会环境。
以“十更”为方向和抓手，滁州在构筑营商环境“新高地”、打造招商引资 “强磁场”的路上蹄疾步稳、踏拍而行。
政务服务环境“亭亭”省心省心 打造更优质更高效的政务服务环境
政务服务环境
打造更优质更高效的政务服务环境
行政效能再提速，“帮办专员
行政效能再提速，
帮办专员”串联多窗口
串联多窗口
今年初，滁州市政务服务中心自然资源和规划窗口成立了服务实体企业工作专班，对涉及实体企业的不动
产登记业务，实行全程帮办服务。
滁州某信息工程有限公司经办人员前来办理不动产登记业务，提交的申请材料通过预审后，由“帮办专员”与
税务部门、企业专窗对接，全程陪同办理相关手续，很快拿到了不动产权证书。该负责人感慨道：“以前领证流
程至少需要3个以上工作日，现在3个小时左右就办好了。快速审批，也是为企业创造效益！”
滁州市自然和规划局行政审批科副科长张洋介绍，为对标长三角地区先进城市，滁州市政务服务中心正牵
头全面提升政务服务事项清单标准化、推行证明事项告知承诺、规范容缺受理审批服务流程等具体改革措施，
力争实现行政审批事项承诺审批时限比2019年平均再减少20%。
行政效能的提速不只体现在便民服务上，更体现在重大招引项目的审批上。比如：涉及自然资源领域的立
项用地规划许可阶段，由最初的92个工作日压缩至15个工作日，工程建设许可阶段，由原来的25个工作日压缩
至20个工作日内。市政设施规划审批业务也在优化提速，实现电力接入规划审批2个工作日完成，助力项目快速
落地。
服务环节再精简，所有关联事项“打包打包”办办
服务环节再精简，所有关联事项
围绕政务服务高频事项，窗口部门实行关联事项“打包办”、高频事项“提速办”、所有事项“简便办”，大力开
展“快办行动”，实现企业办事“跑腿”越来越少，材料越来越简，时限越来越短。
滁州市企业注册局局长陈跃玲介绍，他们将企业登记、刻制公章、税票办理、公积金开户、社保登记、银
行开户等事项打包成“企业开办一件事”，只需一个窗口，提交一套材料，“过去跑6个部门、提交15份材料、2个
工作日才能完结的企业开办事项，现在仅需2到3小时。”
滁州市政务服务中心还开设了“长三角一网通办”、“高层次人才”等服务专窗，材料一窗受理，所有环节并联
审批。“目前，滁州全市11.2万政务服务事项已全部进驻各级政府服务中心，‘最多跑一次’实现率达100%。”滁州
市政务服务管理局政务服务指导科科长许福华说。
“一网通办
一网通办”再深入，办事像
再深入，办事像“网购网购”一样方便
一样方便
在滁州，几乎每个企业家的手机上都会安装“皖事通·慧滁州”APP，这是目前滁州市重点打造的政务服务平
台，涉及19大类274个政务服务、社会保障等便民利企服务事项。
新冠肺炎疫情期间，“皖事通·慧滁州”APP还在安徽省率先上线“企业复工复产”系列应用，为企业复工复产
保驾护航。比如就业方面，上线“一站式不见面”招聘平台，方便求职者定向查找岗位，定向投递应聘简历，在稳
就业的同时，为企业纾困解难。还有一个热门服务是企业码，这是滁州市政府服务企业、社会了解企业的一个
智慧码，也是企业获取服务的绿色通道，涵盖企业宣传、惠企政策、政务服务、招聘求职等精细化服务。
滁州市数据资源管理局相关负责人介绍，“皖事通·慧滁州”APP的上线，标志着滁州市新型智慧城市建设、
推进政务服务“一网、一门、一次”改革取得了新成果，已全面实现“高频刚需”便民服务“一网通办”、到政府办事
像“网购”一样方便的目标。
线上与线下行政效能的不断提升，正像滁州政务服务的一双飞翼，承载着打造“亭满意”营商环境事业的速度
与高度。
市场监管环境“亭亭”放心，打造更放心、更透明的市场监管环境
市场监管环境
放心，打造更放心、更透明的市场监管环境
加大执法力度，打造公平竞争的市场秩序。
日前，国家市场监管总局通报滁州定远4家驾校达成垄断协议一案。这是今年总局通报的第二起驾校垄断协
议案件。涉案的4家驾校通过达成协议的方式，统一收取高价培训费，还用交保证金来互相监督。安徽省市场监
管部门对这4家驾校作出行政处罚，一共罚没143.8万元。
“公平竞争的市场秩序，是打造优质营商环境的重点。定远4家驾校垄断案是我们发现并上报线索，配合省
局办理的滁州首起垄断案件。”滁州市市场监管局副局长陈林介绍，今年以来，滁州持续加大竞争执法力度，在
营造公平竞争市场环境上迈出新步伐：对211份文件进行公平竞争审查，清理妨碍统一市场和公平竞争的政策措
施1258件，废止6件，修订2件。全面整治公用企业垄断行为突出问题，共出动执法人员869人次，检查公用企业
426户次，纠正涉嫌垄断行为1起。
此外，滁州在安徽系统内率先创新全员办案模式，通过整合全链条、全领域的市场监管力量，对违法违规
行为“露头就打”、“追根溯源”。全年共立案查处各类案件1459件、案值8693万元，罚没金额1000余万元，移送公
安8件。查办的“2·2假冒3M口罩案”、“2·4重大跨省销售假冒医用飘安口罩案”和“4·30熔喷布案”三起案件，被国
家市场监管总局评为典型案例。
知识产权变现，助企业渡难关
知识产权变现，助企业渡难关
“今年4月疫情期间，公司新上的生产线需要购买设备和材料，急需500万元。天长市市场监管局给我们培训
的时候，讲到了知识产权质押贷款，在其指导下，我们抱着试试看的想法申请了贷款，没想到500万元很快就批
下来了！”安徽开林新材料股份有限公司行政总监张万霞说。
安徽开林新材料的故事并非个例。2019年以来，滁州共办理知识产权质押融资144件，融资金额14.6亿元，
其中，专利质押100件，融资11.55亿元，商标质押44件，融资3.06亿元，居安徽省前列。
“2019年11月，滁州市政府出台《关于推动知识产权高质量发展实施方案》，将知识产权奖补政策从8项扩
展到18项，同时，县区市也制定或完善了知识产权质押融资资助政策，为银行和企业开展知识产权质押提供了
保障。”滁州市市场监管局知识产权运用服务科负责人介绍，局里积极与银行协调，召开6次银企对接会，现场
解答银企提出的问题，知识产权质押走上“快车道”。
近年来，部分银行探索试水知识产权质押融资。评估难、处置难、风控难三大难题一直是瓶颈。为破解这
一难题，10月19日，滁州市举行知识产权融资业务合作签约仪式，创新引进“我的麦田”知识产权公共服务平台。
该平台总经理程霞说，平台运用人工智能等技术实现企业的数据画像，为金融机构审评提供更精准的服务，解
决评估难题，尽快助力企业获得贷款。
放心、便捷的准入环境，让新登记市场主体数逆势上扬，1-11月份，滁州全市新增各类市场主体44387户，
其中私营企业14213户，同比增长18%。
帮办帮扶环境“亭亭”贴心，打造更精准、更到位的帮办帮扶环境
帮办帮扶环境
贴心，打造更精准、更到位的帮办帮扶环境
精准帮扶纾困“及时雨及时雨”
精准帮扶纾困
“今年疫情期间，政府确保我们招工、产品配套供应以及出货运输通道零障碍，使我们不仅没受疫情影响，
营业额反而翻了一番。”谈起政府帮办帮扶服务，立讯精密工业（滁州）有限公司张永敢感激之情溢于言表。
立讯精密工业位于滁州经济技术开发区，用人规模从最初的500人扩至现在的两万余人，招工、住宿、员工
子女上学等都是让他们头疼的问题。关键时刻，滁州市政府牵头，园区及各部门联动，及时“对症下药”，通过协
调各方资源，高效解决了这些难题，让企业发展没有了后顾之忧。
近年来，滁州市把常态化推进“四送一服”双千工程作为转变工作作风、优化营商环境的重要抓手，聚焦项目
推进和企业发展中的堵点、难点，加大帮办帮扶力度，全力保障企业平稳运行。同时，围绕精准帮扶，出台了
一系列招商引资、招才引智扶持政策，全力打造“四最”营商环境，构建“亲”、“清”新型政商关系，营造企业与地
方经济发展互利双赢的局面。
贴心服务当好“娘家人娘家人”
贴心服务当好
良好的营商环境才能招来项目，而贴心周到的服务才能留得住企业。滁州市政府办公室“放管服”和营商环境
监督科科长陈成介绍，滁州市严格落实“四送一服”联系包保机制，扎实有效开展“进企业门、解企业困、帮企业
忙、促企业进”系列帮扶活动，为企业提供“店小二”、“保姆式”服务，全面落实减税降费让利政策，完善7×24小
时随时办服务机制，推广联系帮扶企业“首席服务员”制度，当好企业的“娘家人”。
“也许我们的硬件条件不如别的地方，但我们的服务肯定比别人好。”来安经济开发区管委会副主任张京安
说，园区精心塑造帮办帮扶品牌，用服务的精神、成全的情怀、合作的理念，真正做到把难处留给自己、把方
便交给企业，使一批批大项目、好项目在园区落地开花。
晶科能源（滁州）有限公司是来安经开区最大的单体项目，从签约到投产仅用了半年时间，公司副总监金
勇用“神速”来形容政府帮办。而对于帮扶，他直呼：“太贴心了！”发现路、水、电、土地等不能满足企业需求，
就迅速解决；发现汛期水位高涨产生隐患，4个半小时抢挖渠道泄洪；发现园区蚊子多，立即用无人机来喷洒消
灭……
“总是在我们还没有发现问题的时候，就已经帮我们想到并解决了，有这样的服务，我们总部增加的配套项
目也打算落户在此。”金勇说。
擦亮服务企业“金字招牌
金字招牌”
擦亮服务企业
栽好梧桐树，引得凤凰来。在疫情和汛期双重考验下，今年滁州经开区福斯特光伏胶膜项目、全椒恒大康
养城一期项目、天长泛美航空大学城项目等一批大项目、好项目纷至沓来，全市前10月新签约亿元项目416个，
同比增长12.4%，其中，20亿元以上项目19个，比去年同期多8个。在招引的项目中，国内500强、上市公司、高
新技术企业、外资、行业知名品牌企业投资或参股项目增幅超10%。这逆势发展的背后，便是滁州市“亭满意”帮
办帮扶收获“挺满意”的印证。
“疫情面前更凸显服务品质，我们招商来的企业大部分都是园区企业口口相传介绍来的。”这是滁州经济技术
开发区管委会副主任潘金钟最引以为傲的事。
项目招进来是第一步，项目服务还有千万步。11月27日，滁州市企业服务中心正式揭牌运行，从此，帮办
帮扶有了专职机构。陈成信心满满地说，滁州会持续擦亮企业服务“金字招牌”，让越来越多的企业真正觉得“挺
满意”。
法治环境“亭亭”安心，打造更公平、更安全的法治环境
法治环境
安心，打造更公平、更安全的法治环境
织密织牢治安防控网
织密织牢治安防控网
营商环境怎么样，如同鞋穿在脚上，安徽金禾实业董事长杨乐有直接的深切感受。作为扎根来安县的本土
企业，从一个化工厂，到2011年挂牌上市，再到市值过百亿元的全球甜味剂龙头，其发展壮大离不开滁州法治
化营商环境的滋养。
“公司本部有3700多名员工，防盗、疫情防控、上下班安全等大小事，都有‘一企一警’民警主动给我们出主
意、拿措施。员工的心安定了，企业也就稳了。”在杨乐看来，好的营商环境就像阳光、水和空气，让企业轻装
前行、加速奔跑。“我们准备再投建一个盐化工园，最终选址滁州定远县，营商环境是决定性考量因素。”
能享受到“一企一警”服务的，不只有本土企业。安徽友发包装科技是福建友谊集团旗下全资子公司，2010年
正式入驻来安县汊河经济开发区。公司总经理何金平坦言，作为外来客商，面对人生地不熟的小镇，心里很没
底。“在初建厂时，就被地方黑恶势力盯上了，试图强买强卖，幸好当地派出所及时出面解决。后来，民警为我
们一对一服务，帮助公司很快走上正轨。”何金平说，在这片开放创新的热土上，既有暖暖的人情味，也有硬核
的治安保障，给外来企业吃了一颗“定心丸”，他也把汊河当成了第二故乡。
滁州市公安局党委委员、政治部主任沈晔介绍，今年滁州公安打造“一企一警”2.0版，在全市220家重点企业
逐一安排警企联络员的基础上，局直机关“带长”民警全动员，对市内另外318家规模以上企业实现联系走访全覆
盖，先后为企业解决实际困难110余起。
为企业解难题、出实招的同时，滁州公安部门围绕扫黑除恶专项斗争、“守护平安”、“歼击20”、“百城会
战”等系列行动，集中攻坚，快侦、快破，全力维护企业合法权益，避免企业财产损失。今年以来，全市共破获
各类侵害企业案件20余起，挽回各类经济损失2700余万元。其中包括某著名外资家用电器企业被假冒注册商标
案、某知名地板被假冒生产销售案等一批有影响的案件。
多维多元化解矛盾纠纷
多维多元化解矛盾纠纷
随着长三角一体化的发展，良好的营商环境、优越的区位让越来越多的外来客商“抢滩”滁州，薪资纠纷、合
同纠纷、工伤纠纷等问题也随之而来。滁州公安将践行新时代“枫桥经验”与长三角一体化发展有机结合，探索出
一条矛盾化解的新路径。矛盾预防在前、调解在早、处理在小，这一点在位于皖苏交界的来安县汊河派出所体
现得尤为明显。
汊河经开区有600余家大中小型企业，其中80%来自长三角地区，因政策差异等因素，矛盾调解起来比较困
难。汊河派出所的“刘祥调解室”因“调解有方法、有温度、有效果”，成了镇上的“网红”。
2018年8月，江苏天佳服装有限公司在汊河建立的服装厂经营不善，即将破产，160余名工人的100余万元工
资支付不到位，工人情绪激动，多次到汊河厂房内聚集堵门。因服装厂公司总部在南京江北新区，汊河派出所
第一时间与江北新区法律援助中心对接。在两地协作下，仅用了一周时间，工人如愿拿到自己的工资。
“像这样的案例还有很多。今年以来，‘刘祥调解室’排查矛盾纠纷隐患700余件，均得到妥善化解。”汊河镇
派出所所长潘良峰说，在派出所服务大厅还设有“长三角经济一体化服务窗口”，为辖区苏浙沪企业实行“一站
式”服务。
“走进一个门，事务一站清”，滁州市中级人民法院打造的“一站式”诉讼服务样板，也是多元解纷的又一创新
之举。融合全市9家法院诉讼服务中心、35个诉讼服务站，“网、厅、线”一站通办诉讼服务体系雏形初现。
提速提效破解执行难
提速提效破解执行难
作为营造良好法治化营商环境的主力军，滁州市两级法院精准发力“执转破”，处置“僵尸企业”，实现“腾笼
换鸟”，打通执行难“最后一公里”。
位于滁州经济技术开发区的润发食品公司，由于经营不善倒闭，向银行借贷的巨款未能偿还。滁州市南谯
区人民法院审理此案后，判决该公司给付银行借款本金及利息，并在案件进入执行程序后，以2585万元拍卖成
交标的物，成功引进一家高新科技企业，实现厂房土地利用价值的最大化。
在新企业准备入驻时，却受到了来自涉案厂房住户们的阻挠。为保护买受人的合法权益，今年5月13日，南
谯区法院出动30多名干警，对厂区内的住户强制清场。2小时内，9000余平方米的厂房和办公区域清场完毕。新
企业于6月进驻后，很快投入生产。
该案成为滁州法院“执转破”工作的一个成功典型。“受疫情影响，不少企业面临种种困难，全市法院必须充
分发挥职能作用，通过强制腾退、加快‘执转破’案件办理进度、司法拍卖等手段，盘活企业资产，尽心尽力为企
业发展提供优质高效的司法服务。”滁州市中级人民法院院长许徽如是要求。
通过一组数据，便可一窥“执转破”成效：截至今年11月30日，滁州两级法院共移送“执转破”案件47件，立案
审查47件，数量位居全省第二。
水深鱼极乐，林茂鸟知归。营商法治环境建设没有“休止符”，只有“渐强音”。聚焦企业和客商最迫切的法治
需求，立法、执法和司法打好配合，多点发力、多方合力，滁州法治化“亭满意”正渐行渐近……
社会环境“亭亭”暖心，打造更宜人、更清明的社会环境
社会环境
暖心，打造更宜人、更清明的社会环境
下足下足“绣花功绣花功”，爱心满全城
，爱心满全城
“现在是红灯，请您稍等”、“请后退，斑马线上不能停车”……在前往苏滁现代产业园东升邻里中心的路上，
志愿者忙碌的身影让人有一种久违的亲切，他们一个微笑、一份礼让，让冬天的亭城弥漫着一股无法抵挡的暖
流。
东升邻里中心，这座占地面积5000平方米、功能完善且现代的“巨无霸”令人惊叹。负责人张瀚介绍，东升邻
里中心主要服务于周边小区及园区员工、企业家等人群。
邻里中心一楼西北角的“便民缝纫坊”引起了大家的注意。“我在附近一家企业上班，毛衣纽扣丢了两粒，工
友说邻里中心有志愿者帮补纽扣，便过来了。”一位男子说，这样的便民服务不仅贴心，更暖人心。
“缝补纽扣虽然是小事情，但可以为企业的员工做点实事，让他们留在企业安心工作，挺好。”缝纫坊的志愿
者说。
一粒纽扣可以温暖一个人，一批人便可温暖一座城。滁州市文明办吴锐介绍：“滁州共有25.3万名志愿者服
务在城市的每个角落，他们用爱心书写‘滁州故事’，打造文明的社会营商环境。”
“容缺容缺”新机制，最多跑一次
新机制，最多跑一次
苏滁现代产业园“一站式”服务中心大厅，一位客商正在办业务。“太谢谢你们了！有许多材料没带齐，我以
为要跑四五趟，没想到第一次过来你们就帮忙把证办好了。放心，你们容许一月补足材料，我保证半月补
齐……”
“没关系，这是我们应该做的，这是您应该补足材料的清单，如果您没有时间过来，可以直接邮寄给我，材
料袋上有我的通讯地址……”苏滁现代产业园“一站式”服务中心主任钟子平介绍，园区在推行“容缺”材料承诺制
度。即申请人向窗口提交必要的申报材料、部分辅助材料存在欠缺、缺陷的，受理窗口一次性告知，在补齐材
料过程中，可直接进入“容缺受理”程序，业务优先受理。“我们实行‘一件事一次办’的改革，就是要实现从‘每个
部门最多跑一次’，向‘一件事最多跑一次’转变。”钟子平说。
截至目前，仅苏滁现代产业园的企业和帮办部门累计签订承诺书35份，承诺补正材料127件，承诺兑现率
100%。“容缺项目”35个，办结率100%。
解决解决“老大难老大难”，城市换新颜
，城市换新颜
背街小巷是一座城市的毛细血管。为了打造优美的社会环境，滁州市政府对绿化损毁、路牙断缺、店招不
一、乱停乱放、污水横流的背街小巷着手整治。的哥张海表示，以前南谯区同乐街道新生路是典型的老、破、
丑，经过整治后，焕然一新，不仅街道干净整洁，而且成了市民休闲娱乐的好去处。
新生路花园社区相关负责人介绍，为解决背街小巷的问题，他们对人行道进行翻新，铺设大理石路面7000
平方米，整修路旁绿化3000余平方米，施划非机动车停车位500余个。曾经破败的小巷，如今“美颜”新生。
滁州市委文明办吴锐介绍，滁州市委、市政府聚焦群众反映强烈的“老大难”问题，三年来累计投入600余亿
元，实施老城改造、河湖治理、背街小巷改造等一大批重点工程，持续改善人居环境。截至目前，全面改造老
旧小区127个、提升改造居民小区550多个，惠及14万多户42.8万人。新建改造农贸市场30个、改造背街小巷220
多条、新建改造公厕160多座。
志愿者的爱心传播与文明时尚，管理者的权力“瘦身”与内部激活，以及宜居环境的持续提升……无不显示出
这座城市务实、担当、实干的社会营商环境。11月20日，滁州以优异的成绩圆梦“全国文明城市”，千年亭城在现
代文明进步史上留下耀眼印记，也必将为新一轮的腾飞赋能！
