滁州：奏响“共治曲” “分”出新生活
发布日期: 2022-12-06  来源：中国建设报
　　垃圾分类看似“小事”，实则是体现一座城市社会文明水平与政府综合治理能力的“大事”。近年来，安徽
省滁州市坚持党建引领，把垃圾治理全面融入城市管理、社会治理、文明创建领域。加快建立分类投放、收
集、运输、处理的生活垃圾处理系统，垃圾分类工作由点到面、逐步启动、成效初显，助力“醉美滁州”建设迈出
新步伐。
在党建赋能中强化引领
在党建赋能中强化引领
　　滁州市坚持党建引领推动生活垃圾分类工作，用“红色”力量助推“绿色”分类，通过建立健全党建引领生
活垃圾分类工作机制和全市、区、街道、社区四级党组织联动机制，充分发挥党员干部在生活垃圾分类工作中
的先锋模范作用，走在前、当标杆、作表率，带动全民一起奏响生活垃圾分类“共治曲”，共建整洁美好家园。
　　据了解，滁州市成立了以市委书记和市长为“双组长”的生活垃圾分类工作领导小组，统筹协调全市生活
垃圾分类工作，并成立滁州市生活垃圾分类管理中心作为生活垃圾分类专职日常管理机构。按照“党建引领、属
地管理、条块结合、分工协作”要求，将主要参与单位分为“属地政府”“行业主管部门”“发动力量部门”和“保障部
门”四大类，绘制滁州市“生活垃圾分类组织架构图”。
　　为进一步规范生活垃圾分类管理，提升生活垃圾减量化、资源化、无害化水平。滁州市出台了《滁州
市城市生活垃圾分类管理办法》，印发了《滁州市生活垃圾分类设施设备配置指导意见（试行）》，对生活垃
圾分类投放、收集、运输与处理各个环节，全方位进行了规范，按点、线、面三个层次有效地统一起来，为打
造共建共治共享的社会治理格局奠定基础。
在自觉实践中形成风尚
在自觉实践中形成风尚
　　2021年滁州市按照“撤桶并点，定点投放”模式，在琅琊区丰山街道等4个街道同步推进生活垃圾分类示
范运营。截至目前，分类试点范围覆盖滁城52个小区。在示范街道内建成生活垃圾分类投放亭162个，设置集中
生活垃圾分类投放桶2000余只，建设生活垃圾分类体验中心5座。
　　自开展生活垃圾分类工作以来，滁州市还成立了多支垃圾分类志愿服务队伍，建立完善垃圾分类志愿
服务体系，着力打造学生志愿者服务队伍，创建“学校、家庭、社区”三位一体新志愿者队伍建设模式。同时，充
分利用广播、电视、报纸、微博、微信等媒体平台，大力开展垃圾分类宣传工作，从而形成人人知晓、户户参
与的浓厚氛围，逐步实现从“要我分”向“我要分”的转变。
在设施建设中夯实基础
在设施建设中夯实基础
　　滁州市按照“‘精’在投放、‘细’在收集、‘成’在处理”的基本思路，打造生活垃圾处理的“最终端”，健全完
善生活垃圾分类投放、收集、运输、处理体系。
　　搭建生活垃圾智能监管平台实现智慧管理。以大数据技术为基础，运用滁州市生活垃圾分类智慧平
台，借助每户居民配有实名制的一户一卡一码，通过刷卡或手机扫码实现分类投放、积分累计、商品兑换、巡
检分类准确率和问题溯源。后台监管处理收集到的垃圾分类各项数据信息，建立集中投放点位监控视频实时监
控居民垃圾投递情况。垃圾分类智慧平台实时掌握小区垃圾分类工作实效，为考核提供精准大数据展示，实施
滁州市个性化垃圾分类工作。
　　完善后端处理，强化分类保障。为进一步保障滁州生活垃圾分类工作，在滁阳路的垃圾站投放一台一
体式厨余垃圾处理设备，24小时的垃圾处理量为3~5吨，能够满足示范街道生活垃圾分类中的厨余垃圾处理工
作。滁州市两个厨余垃圾处理厂即将投产使用，主要承担滁州市区、来安县和全椒县县城建成区的厨余垃圾收
运及处理任务，建设规模为300吨/日，进一步推动滁州市生活垃圾处置的无害化、减量化、资源化。
　　开展垃圾分类是一项长期而艰巨的工作，需要进行更多的探索和实践，只有将垃圾分类融入到城市治
理、居民生活中去，才能做好垃圾分类工作。据介绍，下一步，滁州市将继续巩固现有垃圾分类成果，总结经
验查漏补缺，加大垃圾分类工作推广力度，加快垃圾分类资源化利用配套设施建设进度，完善生活垃圾分类的
处理体系，引导更多市民参与到其中来，争取垃圾分类全市推广、全面铺开。
摘自　《中国建设报》　2022.12.05　安涂中
