满足职工住房需求 纾解生育后顾之忧
发布日期: 2022-09-01  来源：中国建设报
　　“多生孩子会产生更大的住房需求，希望住房政策能够向多孩家庭倾斜，解决我们的后顾之忧。”这是不
少多子女家庭的心声。聚焦多子女家庭现实需求，国家卫生健康委、国家发展改革委、住房和城乡建设部等17
部门印发的《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》明确，住房政策向多子女家庭倾斜，精准
实施购房租房倾斜政策，在缴存城市无自有住房且租赁住房的多子女家庭，可按照实际房租支出提取住房公积
金；对购买首套自住住房的多子女家庭，有条件的城市可给予适当提高住房公积金贷款额度等相关支持政策。
福州、杭州、沧州等地住房公积金管理部门通过优化住房公积金提取政策、提高贷款额度等措施，进一步加强
多子女家庭的住房保障力度。
　　在住房公积金贷款方面，各地根据实际情况，适当提高多子女家庭住房公积金贷款额度。
　　浙江省住房和城乡建设厅关于支持推进“浙有善育”工作的若干意见明确，加大住房公积金支持力度，对
三孩家庭购买首套自住住房且首次申请住房公积金贷款的，贷款额度可按家庭当期最高贷款额度上浮。对三孩
家庭申请贷款，不纳入轮候，优先予以发放。浙江杭州、丽水、湖州等地出台了相关政策。比如，杭州明确对
三孩家庭购买首套普通自住住房且首次申请住房公积金贷款的，贷款额度可按家庭当期最高贷款限额上浮20%确
定。
　　此外，福建省福州市规定生育、抚养两个及以上未成年子女的职工家庭，如果是首次申请住房公积金
贷款的，在其他贷款条件符合的情况下，其住房公积金贷款额度按公式测算时另加10万元，最高可贷额度双职
工100万元、单职工70万元。长沙将住房公积金最高贷款额度提高至70万元，生育三孩的职工家庭住房公积金最
高贷款额度提高至80万元。
　　河北省沧州市明确符合相关政策的多孩家庭，在该市购房申请住房公积金贷款时，贷款额度的核定不
受缴存余额和缴存时间系数限制。在不超过家庭还款能力的条件下，三孩家庭最高贷款额度上浮20万元，即单
方正常缴存住房公积金的，最高贷款额度提高到80万元；夫妻双方均正常缴存住房公积金的，最高贷款额度提
高到100万元。
　　随着政策的实施，已有缴存者受益解决了住房问题。“按照原来的政策，我们只能办理80万元的住房公
积金贷款，福州出台关于支持职工合理住房需求及提高二孩以上家庭住房公积金贷款额度的政策后，我可以办
理100万元的住房公积金贷款，不仅缓解了我每个月的还款压力，还节省了4万余元利息。”近日，在福州住房公
积金中心城区管理部，江先生完成首笔提高二孩以上家庭住房公积金贷款额度业务，他说，新政策充分考虑到
多子女家庭的居住需求，帮助多子女家庭改善了居住条件，真是政策“及时雨”。据悉，福州已陆续为151个生育
二孩以上的职工家庭发放住房公积金贷款（不含商业贷款组合部分）1.1067亿元。
　　“住房公积金贷款与商业贷款相比，具有利率更低的优势，还款也相对便捷，能切实降低购房成本。”有
专家表示，住房公积金贷款一直以来备受购房者青睐，提高多子女家庭住房公积金贷款额度后，可以减轻他们
的购房压力。
　　在住房公积金提取方面，一批城市出台了允许多子女家庭按照实际房租支出提取、提高租房提取额度
等政策。
　　四川省达州市明确生育二孩、三孩的缴存者购房时，可提取本人及配偶住房公积金账户上的存储余
额。浙江省衢州市规定无房且租赁住房的二孩、三孩家庭提取住房公积金的，租房提取最高限额可上浮50%，即
缴存职工及配偶每月租房提取住房公积金的总额度最高不超过3000元（含）。
　　四川省遂宁市明确在该市连续缴存3个月以上住房公积金的二孩、三孩家庭租赁自住住房，凭缴存所在
城市不动产登记部门出具的无房证明材料，租房最高提取额度由每年1.1万元提高至每年1.8万元。在符合相关条
件后，购买首套自住住房（在建）的，可连续两年一次性提取住房公积金用于租房和偿还住房按揭贷款；购买
自住住房申请住房公积金个人住房贷款的，可提取夫妻双方的住房公积金用于支付购房首付款。
　　“此轮住房公积金政策的优化，不但能提高购房者的支付能力，降低购房者的利息支出，还能减轻多子
女家庭住房负担，可谓一举多得。”专家表示，近期，国务院优化生育政策工作部际联席会议制度建立，住房和
城乡建设部为成员单位，相信住房公积金在解决多子女家庭住房问题方面的政策会更加完善、措施会更加有
力，发挥更加重要的作用。
摘自　《中国建设报》　2022.09.01　邱修海
