潇湘水畔的蝶变新生
发布日期: 2021-12-27  来源：中国建设报
曾几何时，周边百姓对湖南省永州市宁远县湾井镇下灌村的印象并非“江南第一村”等美誉，而是“村民收入
少、环境脏乱差”的恼人景象。
“我们村以前‘晴天一身土，雨天两腿泥’，哪有什么美不美，就连小孩上下学、老人出门都非常不方便。”村
民李春芳回忆称。
转机出现在去年。2020年7月，宁远县进入第一批全国美好环境与幸福生活共同缔造（以下简称“共同缔
造”）活动培训基地名单。在住房和城乡建设部指导下，湖南省住房和城乡建设厅与当地政府有力推动，作为宁
远培训基地现场教学点之一的下灌村迅速开展了共同缔造活动。全村党员发挥党建引领与先锋模范作用，严以
律己、模范标杆，端正作风、带好民风，以“决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享”的“五共”理
念为指引，带动全村村民积极投身乡村建设，引导村民从“要我干”转变为“我要干”。
干部群众齐上阵，撸起袖子加油干，带来了全村面貌翻天覆地的变化，带来了一批惠民工程落地生根。老
百姓得到实惠，更建立起对于村“两委”以及所有党员干部的信任，共同缔造成果凸显。
项目联动　以点带面
下灌村环境脏乱差，曾是村民最头疼、反映最强烈的问题。
“共同缔造活动开展后，我们积极行动起来，逐步确定了道路硬化、污水处理、房前屋后环境整治、厕所改
造等共同缔造项目。”村党支部书记李乾旺表示，村“两委”商议后，召开全体村民议事会议，详细介绍共同缔造
项目立项及实施计划，强调村民主体地位，做到全体村民决策共谋。
为确保项目建设高效实施，下灌村制定了《村规民约》《村民自治章程》《环卫有偿服务机制》《六保障
工作制度》等一系列共同管理组织制度，实现村庄建设共管。此外，每年定期举行清洁示范户评比、好婆婆好
儿媳评选、建设成效评选、党组成员村干监督评议等活动；每月对村民室内、院落和房前屋后公共空间卫生状
况评比打分，建立奖励机制，同时对在活动中发挥突出作用的成员给予表彰奖励，行之有效地激发村民积极
性。
现在，下灌村的农房里普遍装上了冲水厕所，卫生设施更加干净便利，人们的环境意识悄然发生改变：不
但能够主动清扫房前屋后，还做到了烟花爆竹全村禁放。人们发现，村子真的干净了，河道也变得清爽整洁。
产业先行　特色彰显
乡村振兴关键在于产业振兴。为实现可持续发展、充分发挥本地历史文化底蕴，下灌村成立了旅游开发有
限公司、经济合作社等组织，整合资金投入村庄风貌改造、基础设施建设，以此吸引游客前来。
在推动产业发展过程中，党建依旧发挥着引领作用。下灌村采取“支部+公司+党员+农户”的经济发展模式，
由村党支部牵头，其他主体通过资金入股、资产入股、投工投劳等方式参与。
宁远县住房和城乡建设局总工程师王雨峰表示，下灌村目前已成立种养大户与家庭农场120多户，包括赛景
岩水产养殖合作社、灌溪仙境家禽合作社、电商扶贫超市等，大力发展村级产业，建设黑木耳种植基地、光伏
发电和舜乡花海等项目，强力带动更多困难群众脱贫致富。
资源共享　意识引导
环境好了，钱包鼓了，下灌村村民的精神需求得到了释放。
“我们在村里建了农家书屋、综合服务中心；老年协会还定期组织书法比赛、绘画比赛。村委会还积极发动
群众，举办状元丸子比赛、状元启蒙礼、状元迎亲和汉服表演等主题活动。”湾井镇镇长肖锋感到，喜闻乐见的
文娱活动也让村民的主人翁意识明显加强。
与此同时，下灌村不忘将红色文化传承与共同缔造培训相结合，将原来的灌溪学校建筑群改造成为共同缔
造现场观摩点，充分展现其承载的红色抗日文化，让人们切身体会到下灌村的文化底蕴。
在共同缔造活动影响下，下灌村村民人均可支配收入保持了两位数增长。全村仅用一个月就拆除了所有空
心房，三个月改造了600多座旱厕，并建成全镇第一所污水处理厂。一系列成绩让住房和城乡建设部门的同志们
感到欢欣鼓舞和莫大安慰。“各方面现在改善都很大，大家积极性越来越高，村里环境越来越好。”李春芳一脸幸
福。
美丽蝶变的下灌村，犹如一颗镶嵌在潇湘水畔的璀璨明珠，更是一座农村百姓安居乐业的幸福家园。一幅
美丽宜居、生机盎然的新画卷正在九嶷大地徐徐展开。
 
摘自　《中国建设报》　2021.12.23　李文生　张学玲　尤月好
