激活文化因子 做优共富单元
发布日期: 2022-11-04  来源：中国建设报
　　深秋时节，浙江杭州建德市梅城镇严州古城每逢周末总是人头攒动。漫步在古镇街头，古街巷、马头
墙、石板路、老牌坊、小酒馆，充满记忆的文化标识俯拾即是，开启一场沉浸式的宋韵严州之旅，令来往游客
流连忘返。
　　宋韵文化看浙江，严州文化是翘楚。梅城镇历史悠久，有着近1800年的建县史和1300多年的州府史，
是浙江新时代美丽城镇建设启航地。在住房和城乡建设等部门指导下，梅城镇持续推进城乡风貌整治提升，通
过实施“宋韵严州”文化传世工程，着力打造宋韵文化标识地。
　　“严州古城既有遥远的乡愁古韵，又有很多网红打卡点，穿汉服和旗袍在古城打卡的游客很多。”在这里
经营摄影工作室的淼淼每周都能接到各种订单。依托古镇历史积淀，梅城镇围绕“宋韵留存、风雅严州”主题，以
文化力量促进共同富裕，今年前7个月接待游客超过150万人次，旅游收入逾两亿元，直接带动就业3000余人。
完整的州府街巷肌理、丰富的历史遗存，既是财富也是责任。建德和梅城市镇两级努力在山水人文中打造现代
版富春山居图，交出了再现宋韵严州新面貌的高分答卷。
　　“今年以来，我们复建清朝耳目坊、世科坊等历史牌坊，修缮老建筑30余幢，进一步打造活态的州府博
物馆。”梅城镇重点项目办负责人吴斌对日新月异的变化如数家珍。不仅如此，梅城镇还委托专业机构全面开展
府衙考古工作，目前发现遗迹4处；实施古建筑修缮工程，对澄清门、古城墙、范公祠等进行保护修缮，积极拓
展宋韵文化对外展示的窗口。
　　结合千年古城复兴，梅城镇积极做好传承文脉，构建严州文化载体工作：编制古城发展规划方案，在
顶层设计上做足文章；建成包括戴不凡故居、汪氏民居、金源昌旧址、瓦子街区等地方特色传统文化的主题
馆、博物馆以及曲艺剧院、庙宇祠堂等，打造严州文化展示窗口；做深做透“水浒”文章，将水浒元素与古城现有
景点相融合，打造主题酒店；建成浙大西迁建德办学点等沉浸式文化体验场馆15个，新建魁星阁、六合堂等代
表性建筑……
　　“严州古城的保护利用这些年来一步一个脚印持续推进，特别是在城乡风貌整治提升行动中，我们更加
注重系统集成，努力擦亮文化地标，打造神形兼备的宋韵古府。”梅城镇分管负责人胡斌航表示。文化挖掘重在
深化内涵，培育严州古城品牌。为此，梅城镇专门成立了严州宋韵文化研究会，完成《严州历代书画精选》
《重逢梅城·畅游严州》等书籍编辑，抢救整理《严州图经》，让历史文化鲜活地展现在世人眼前。此外，该镇
还梳理宋代古迹遗址等，恢复千年古河玉带河，复原南宋严州街景等文化地标，引入文创团队，将澄清门、建
德侯坊等作为地标建筑，制作旅游导览和手绘地图，引导游客探寻古城历史，并结合宋韵文化研发文创产品，
提升文化生产力。
　　千年的“文化基因”被持续激活，重焕新生的千年古府不断绽放着新光彩。“接下来，我们还将持续打造
宋韵文化传承标杆地，谱写千年古城复兴新篇章。”建德市城乡风貌办常务副主任倪国芳信心满满。
摘自　《中国建设报》　2022.11.04　李晓聪　施品鹏　张强
