燃气管道进入老化周期
发布日期: 2022-07-18  来源：中国建设报
　　燃气安全关乎人民群众生命财产安全。近年来，国内多地发生燃气爆炸事故，造成人员伤亡和财产损
失。仅今年6月，长沙、呼和浩特、沈阳等地就连续发生多起燃气爆炸事故，造成6人死亡、72人受伤。
　　燃气安全问题，再次引起社会各界关注。
　　“目前，一大批城市燃气、供水、供热、排水等管道设施集中进入老化期，导致燃气泄漏、管道爆裂、
马路塌陷等事故频发多发。”中国城市燃气协会燃气安全管理工作委员会主任张万忠介绍说，比如，2021年6月
13日发生在湖北十堰的燃气爆炸事故，从事故的调查分析看，主要原因就是天然气管道严重腐蚀破裂。
　　燃气管道是重要基础民生设施。随着我国城镇化进程快速发展，全国城镇燃气使用规模增长迅猛，用
气人口已经超过6.67亿人，城镇燃气使用普及率达97.87%，燃气管道因而被称为城市“生命线”。
　　自上世纪八九十年代起，我国用气历史经历了煤制气时代、煤制气转换天然气时代，到现在的天然气
快速发展时期，在这个过程中建设的燃气管网设施很多已达二三十年以上，已到老化周期。
　　“通常情况下，运营超过20年的燃气管道存在安全隐患的概率较大；不满20年的，如遇环境条件差、维
护不当等情形，同样可能存在安全隐患。”中国城市燃气协会燃气安全管理工作委员会专家李春青介绍说，当时
建设的燃气管网设施受设备、管材、防腐技术、规划条件、设计规范、技术能力等影响，建设标准比较低，在
施工质量等方面均存在一定的缺陷和问题。在实际运行中，因燃气管道腐蚀导致燃气泄漏甚至发生爆炸的事故
也较多。
　　据了解，近年来，各地区各有关部门按照党中央、国务院决策部署，大力推进城市燃气、供水、排
水、供热等管道建设，截至2020年年底，全国城市和县城燃气管道约105万公里，供水管道约127万公里，排水
管道约102万公里，供热管道约48万公里。初步统计，其中已有近10万公里管道出现了不同程度的老化。
　　习近平总书记为此多次作出重要指示，强调城市管道包括燃气管道老化更新改造是件重要工程，要马
上规划部署实施。李克强总理在今年《政府工作报告》中明确提出加快城市燃气管道、给排水管道等管网更新
改造。
　　“在此背景下，燃气等管道更新改造已迫在眉睫，必须加快推进。”中国城市燃气协会副秘书长马长城
说。
　　今年6月，国务院办公厅印发《城市燃气管道等老化更新改造实施方案（2022~2025年）》（以下简称
《方案》），要求加快推进城市燃气管道等老化更新改造，让人民群众生活更安全、更舒心、更美好。
　　马长城说，《方案》的出台，一方面，可以加快整治市政基础设施领域安全风险隐患，提升城市安全
韧性，系统清除城市燃气、供水、排水、供热等管道和设施安全风险隐患，防止风险隐患演变为重大事故，保
障人民群众生命财产安全；另一方面，可以加快补齐市政基础设施短板弱项，推动管网数智化、信息化建设，
促进城市高质量发展，扭转城市建设“重面子、轻里子，重地上、轻地下”等局面。
　　“此外，推进城市燃气管道等老化更新改造，还可以有效实现促投资、扩内需，刺激经济增长。”马长城
说。
摘自　《中国建设报》　2022.07.15　刘丽媛　林红兵
