物业服务托起夕阳红
发布日期: 2023-02-14  来源：中国建设报
　　作为离社区老人最近的群体，物业服务人员日渐成为养老服务的重要力量。近年来，不少地区探索实
施“物业服务+养老”模式，发挥物业服务企业“近水楼台”优势，为社区老人尤其是高龄老人、空巢老人提供暖心
服务，取得了积极成效。
提供生活照料
提供生活照料
让外地子女安心
让外地子女安心
　　天刚蒙蒙亮，江苏省南京市鼓楼区江东街道银城花园小区的物业服务养老护理员宋春秀从一户居民家
阳台的折叠床上醒来，她边整理衣服边麻溜地起床，还不时往卧室里探头，看到88岁的胡英老人安稳地躺着，
均匀地吸着氧，顿时踏实许多。银城花园小区是南京先行探索“物业+养老”服务的试点社区之一，首批老人足不
出户可享受专业养老服务。
　　“我不仅是护理员，也是小区的老居民，街坊邻里都很熟悉。”宋春秀说，她主要为老人提供生活照料、
精神陪伴等。每次离开老人家时，宋春秀都会仔细检查氧气导管、鼻塞、氧气瓶，确认无异样后才离开。“老人
患有严重的慢性呼吸衰竭，需要长期低流量吸氧，氧气流量每分钟1升至2升，需要专业人员进行调试。”宋春秀
说，老人子女有时去外地出差，漫漫长夜谁来“盯着”氧气瓶呢？与小区物业服务企业签约的护理员宋春秀便承接
了这项服务，给老人家提供“夜间陪护”，让老人子女安心。
　　作为全国居家和社区养老服务改革试点地区，南京在“家庭养老床位”创新探索基础上，对部分老旧小区
试点引入物业服务资源，探索“物业服务+养老”模式，让社区居家养老资源更均衡，让服务更可及。
日常跑腿代办
日常跑腿代办
老人、企业双受益
老人、企业双受益
　　在北京市西城区的白菜湾社区，做了十几年物业服务的刘林林开了一家社区养老服务驿站，并推出了
一份“物业服务+养老”套餐。这份套餐不但包括清洗油烟机、清洗空调、清洗热水器等物业服务，还包括血压测
量、巡视探访、代办跑腿等养老服务，深受社区老人欢迎。据刘林林介绍，这是驿站为居家养老定制会员推出
的服务，每人每月仅需260元。如果需求超出了服务套餐内的次数，老人也能以较低的价格享受服务。
　　以小时工为例，在西城区，请一个小时工的费用大约是每小时55元到60元。而在白菜湾驿站，老人可
以享受45元一小时的价格，低于市场价20%左右。
　　“我们没有额外的人力成本，因为我们的小时工服务是由物业服务企业提供的。”刘林林说，物业服务企
业做养老，不但让老人得到实惠，企业、员工都能受益。一方面企业节省了人工成本，另一方面员工还增加了
收入，调动了多劳多得的积极性。在白菜湾社区养老驿站，工作人员平均工资5000多元，最高的能达到8000多
元。在“物业+养老”的服务模式下，驿站不但挣出了房租，甚至还实现了微利。
　　刘林林认为，对于拥有大量闲置设施的物业服务企业来说，如果能够整合闲置资源，增设养老服务设
施，不但可以让社区老人享受到实惠的居家养老服务，企业也能获得较高回报。
打造服务场所
打造服务场所
满足各类需求
满足各类需求
　　在四川省泸州市江阳区鹰翔苑小区的兴泸物业养老服务中心，住在这里的老人生活十分丰富：轻松闲
适的棋牌室，清香四溢的社区茶室，欢声笑语的广场舞……老人们的生活安排得满满当当。鹰翔苑小区常住人
口3260余人，其中60岁以上的老人有916人，老年居民比例较大，养老需求较高，为解决社区居家养老这一问
题，建成了物业养老服务中心。据了解，兴泸物业养老服务中心提供助餐、送餐、助行、助医、巡视探访、呼
叫服务、养老顾问等基本服务。
　　为保障养老服务，小区物业服务企业整合小区资源，盘活小区架空层等闲置资源，增设养老服务设
施；针对老人用餐、社交、医疗保健、文化娱乐等需求，充分发挥物业服务企业24小时驻扎小区、能快速解决
老人紧急求助的地缘优势，为居家老人提供快捷服务；利用物业服务人员与小区老人接触频繁、精准对接老人
需求、充分获得老人信任的优势，为特殊老人和80岁及以上高龄老年人提供个性化服务，提升服务质量，实现
老人养老不离家、不离亲、不离群。
摘自　《中国建设报》　2023.02.14　朱建轩
