物联感知 智能监管
发布日期: 2022-10-13  来源：中国建设报
　　燃气通万家，安全无小事。近年来，各地利用数字化技术推进“智慧燃气”建设，不断提升燃气监管信息
化水平，实现了从管网、节点、设施设备到各类燃气用户全业务、全场景智能监管和预警，燃气建设开启“智”时
代。
防范安全风险
防范安全风险
一网智防”场景场景
打造打造“一网智防
　　今年年初以来，浙江省丽水市青田县通过管网泄漏仿真算法，打造集展示、监控、预警、处置于一体
的燃气安全“一网智防”应用，为燃气安全提供系统化、智能化、数字化的安全保障和服务体系。每天采集7.5万
条运行数据，实现对全市燃气管道24小时全方位监测，极大提升了城市燃气安全管理水平。
　　实现动态监测可视化。基于GIS（地理信息系统），对管道燃气门站、场站、调压站、阀门井、施工现
场、加气站等设施进行实时监测，及时发现安全隐患。同时，地下管网前端感知系统对燃气管网的位置、分布
和燃气浓度进行可视化监测，通过实时采集网、站、户等燃气设备流量和压力数据，实时感知流量突变、压力
突变等管网异常情况并及时发出警告。目前，在42公里中压燃气管道布置38个传感器可实现燃气泄漏报警与定
位，响应时间在10分钟以内。随着数据的持续增加，响应时间与定位精度将进一步缩短和提升。
　　实现燃气巡线智能化。基于燃气管线空间位置分布，通过巡线人员实时位置数据与巡线任务区位的匹
配程度，智能发布巡线任务。当工作人员在前端发现问题时，可利用手机报送问题表单并上报现场的实时位
置、影像资料等数据，最后通过上报事件的相关数据自动完成任务质量评估，极大优化了巡线管理工作流程。
　　实现终端管理数据化。加装燃气报警装置的居民在绑定应用终端后，可直观查看燃气管道口径、材
质、管龄等基础信息和设备状态等数据，实现家用燃气报警器实时状态显示、气体浓度值显示、安全风险预测
数据显示，做到终端数据化。同时，相关部门定期进行台账备份，防止意外导致数据消失。
强化数字监管
强化数字监管
燃气安全智能升级
燃气安全智能升级
　　山东省烟台市龙口市依托大数据、AI（人工智能）等技术手段打造燃气安全智慧监管平台，对燃气领
域进行全面监控，全天候守护居民用气安全。龙口市燃气安全智慧监管平台与各燃气场站监控系统结合，将20
处液化气场站、管道天然气门站的网络视频监控全部纳入大数据视频网络监控系统。
　　依靠燃气安全智慧监管平台的助力，工作人员可在城市运营指挥中心大屏上实时监测综合应急演练和
燃气应急抢险的情况，通过实时视频完成集中研判和现场调度，执法人员可进行全天候监管。同时，将所有燃
气企业监控系统接入燃气安全智慧监管平台，做到运行监管互联互通，打通全市燃气领域信息“脉络”，实现城区
燃气安全监控全覆盖。
　　山东省菏泽市郓城县利用物联网、云计算和大数据等技术，建设“一库一平台”，搭建燃气企业在线监控
系统。依托电子政务云汇集企业相关数据，实现统筹协调、指挥调度、监督考核、监测预警、分析研判和综合
评价，推动燃气管理“一网统管”。
　　利用信息化安全管理手段对燃气管网实施动态监管，按照早预防、早发现、早处置的原则，实现对重
要节点和居民的数据监控，确保燃气管网安全运行；完成地理信息系统建设，实现对整个管网管线的精准定
位，完成巡线管理系统和入户安检系统的建设。在道路施工中，采取人工找寻燃气管道的方式，确定燃气管道
位置后再施工，减少管网被破坏的现象；加强客户端用气监测，设置点对点传输，中控室24小时值班，实时监
控居民用气状态。
　　建立生产运营调度监控平台。新上线的巡检系统可精准定位管网管线位置。巡线人员每日进行管网巡
检，人员出勤率、里程到位率、危险源检测到位率、安全隐患报告及时率、交叉施工监护到位率和巡线记录合
格率达到“六个100%”。同时，实行燃气安全检测。与管道检测公司签订一年两次的检测合同，使用前置泵吸式
甲烷乙烷分析仪等设备开展管网检测，发现报警及时核实，做到应检尽检全覆盖。
　　在甘肃省张掖市，以城镇老旧小区升级改造项目为契机，建立健全政府统筹、燃气企业实施的工作机
制，加快推进“智慧燃气”建设。申请专项资金为市区1000余户居民更换物联网智能燃气表，安装报警器、自闭
阀、金属波纹管等燃气安全设备，并与其他改造项目同步建设、同步验收、同步应用。同时，指导燃气企业加
快燃气数字化信息平台建设，完成高压、次高压、中低压及密闭空间的测绘上线和基础数据录入上传工作，实
现管网、调压箱柜、阀井采用手持设备线上跟踪巡检，场站巡检采用扫码上传信息数据。各类设备定检、维保
线上管理，生产动态及安全管理实现审批流程电子化、日常报表系统化，集中显示数字化地图、视频监控等信
息。
　　为提高燃气安全管理智慧化水平，山东省烟台市莱阳市持续推进燃气行业数字化信息平台建设，督导
燃气企业加快智能物联体系建设，燃气领域信息化管理水平显著提升。
　　据了解，莱阳市燃气行业数字化信息平台于去年9月建成启用，正在运营的8家液化气站共64个点位已
全部接入数字化中心。同时，平台可与公安“天网”系统及园林、环卫等信息化系统联动监控，进一步扩大安全监
控范围，实现了重点区域、重点部位监控全覆盖。此外，为提升燃气企业智能化监控水平，协调建成智能运营
中心，实现了从管网、节点、设施设备到各类燃气用户全业务、全场景智能监管和预警。莱阳市将结合液化气
场站改造工作，将各场站监控系统接入燃气行业数字化信息平台，同时将燃气企业智能运营中心等信息系统一
并纳入，实现城区燃气安全监控全覆盖，以数字化引领“智慧燃气”建设。
安装智能燃气表
安装智能燃气表
实现远程管理和服务
实现远程管理和服务
　　居民足不出户就能完成抄表缴费，燃气表有问题，燃气公司在后台监控到异常数据信息，能及时进行
处理……为推进“智慧燃气”建设，打造低碳环保、优质高效的智能生活，广西壮族自治区南宁市在全市有计划地
推广使用物联网智能燃气表，针对使用年限达10年的到期燃气表进行免费更换。
　　与老式燃气表相比，物联网智能燃气表实现了居民用气与燃气管理后台的联网信息传输，一方面，居
民使用手机即可在微信公众号上自助缴费，告别跑腿排队充值的烦恼；另一方面，可在后台监控燃气使用情
况，如发生异常情况，能及时进行处理，安全更有保障。
　　经过前期的试点安装调试后，南宁市推广使用物联网智能燃气表，在新交付的小区均统一安装物联网
智能燃气表。目前，全市使用物联网智能燃气表的用户近33万户，越来越多的居民享受到了“足不出户便捷购
气”服务。
　　“物联网智能燃气表能实现燃气表远程管理、远程充值，为燃气用户提供更安全便捷高效的服务。”相关
负责人介绍说。南宁市将继续深入开展到期燃气表的更换工作，逐步将到期表更换成物联网智能燃气表。同
时，针对存量未到期表用户计划推出燃气NFC（近场通信）卡，更换新卡后可利用手机充值。
　　“我原来的IC卡已经使用10年了，这次免费换表后，用气更安全、计量更准确，而且手机就能充值，非
常方便、快捷。”小区居民左先生高兴地说。
　　在江苏省宿迁市经济技术开发区马赛公馆小区，工作人员正在居民家中更换物联网智能燃气表，该小
区1400余户居民购买燃气将不用出门。
　　据相关负责人介绍，物联网智能燃气表运用了物联网、云计算等技术，具有在线监测、移动缴费、实
时提醒等智能化管理功能。为防止燃气事故发生，物联网智能燃气表还具有过流保护等安全防护功能，更换物
联网智能燃气表后，工作人员可在后台读取相关数据，实现对居民“零打扰”。
　　工作人员完成更换工作后，随即对居民家中的燃气设备进行全面检查，确保用气安全，并向居民介绍
物联网智能燃气表的使用方法。“燃气表是免费更换的，而且通过手机就能查看余额、进行在线充值，再也不用
出门购气了。”小区居民董先生说道。
摘自　《中国建设报》　2022.10.12　　赵格雯
