特别的温暖给特别的“你”
发布日期: 2022-12-22  来源：中国建设报
　　连日来，全国寒潮再起，低温、大风、降水、降雪等恶劣天气轮番来袭，全国各地、社会各界为坚守
岗位的户外劳动者送去温暖，全力保障劳动者生命安全和身体健康。
　　12月12日15时30分，黑龙江省黑河市发布道路结冰黄色预警。天寒地冻中，黑河市城市管理综合执法
局组织保洁人员和机械化清冰雪队伍，在大街小巷顶风冒雪进行作业。
　　攒雪成堆、铲冰除冰，环卫工人杨喜兰身穿橙色工作服，手拿铁锹，一刻不停。“一直干活，不觉得
冷。赶紧把活干完，大家出行才安全！”杨喜兰说，“一会儿到爱心驿站，喝喝热水取取暖，还有热菜热饭热粥，
真的挺暖心的。”
　　据了解，黑龙江省黑河市按照当地关于环卫工人补贴政策的有关规定，为市区1000余名环卫工人发放
冬季御寒和午餐补贴，发放资金约210万元；政府匹配专项资金，按照每人每天9元标准，面向全体环卫工人发
放营养早餐补助，年均发放早餐补助350万元。
　　山东、河南、重庆、新疆、青海、辽宁等地多措并举开展关心关爱环卫工人活动，使环卫事业更有温
度。一方面，上调薪酬福利，加强劳动保护，开展安全培训，建立救助机制，从制度保障上强化关爱措施；另
一方面，结合极寒天气作业现状，推动环卫机械化作业，降低环卫工人劳动强度，设置“城市美容师”休息室，不
断改善环卫工人作业条件。
　　针对户外劳动者“吃饭难、喝水难、休息难、如厕难”问题，全国各级工会近年来整合社会资源，采取自
建、共建等方式，已建设服务站点10.58万个，累计投入资金18.66亿元。随着今冬寒潮的到来，服务站点敞开大
门，为户外劳动者提供饮水、热饭、休息、取暖等暖心服务。
　　时维冬月，浙江临海迎来今冬第一波寒潮天气。冬日里，供电线路容易因覆冰出现故障。为了尽早防
范和发现安全隐患，国网浙江临海市供电公司括苍供电所党员服务队队员陈忠杰和工友们冒着寒风进驻山区，
对山顶10千伏电杆拉线进行除冰作业，并运用无人机对线路开展巡视，确保线路安全。
　　户外天寒地冻，劳动者的心里却流动着暖意。国网浙江临海市供电公司工会坚持以职工为中心的工作
导向，推进户外作业职工“休憩小站”建设。
　　“小站里有无线网络、空调、床铺，还有饮水机、烘干机、应急灯具等设备，防寒保暖、休息整备、临
时办公等需求都能够满足。”陈忠杰说。
　　近日，河南地区气温骤降，中铁十五局许昌绕城高速公路项目也进入向年终目标冲刺的关键阶段。凛
凛寒风中，工人们坚持奋战在施工一线，抢抓工程进度。
　　“今天的重点工作是桩基施工，天气冷脚下湿滑，一定要注意安全……”寒凝大地冰霜日，正是施工挺进
时。“这大冷天，一个工序下来人都快冻僵了，这时候来杯姜茶，暖到心坎里了。”
　　休息间隙，二工区钢筋加工配送中心电焊工张磊第一时间喝到了公司副总经理兼许昌项目负责人卢尔
聪带队送来的姜茶，一杯下肚瞬间驱散了严寒。
　　这是卢尔聪马不停蹄赶到的第六个施工点。项目部班子记挂着项目员工的冷暖，让食堂早早熬制浓姜
汤，在卢尔聪逐个工点现场鼓劲加油和验收施工质量的同时，也把一份关怀送到了大伙手中。
　　一碗姜茶、一件冲锋衣、一句叮咛、一次慰问，为坚守一线的户外劳动者送上凛冬里的温暖，捎上寒
风中的问候，驱散严冬中的寒冷与疲惫。
摘自　《中国建设报》　2022.12.22　新华社记者　王优玲　樊曦
