率先“交卷”的奥秘
发布日期: 2023-01-12  来源：中国建设报
　　黑龙江省于2020年出台《黑龙江省绿色社区创建行动实施方案》，提出到2022年年底力争全省城市中
60%以上社区参与创建行动并达到创建要求，基本实现社区人居环境整洁、舒适、安全、美丽的目标。鹤岗市现
有66个社区，截至目前已有41个社区达到绿色社区创建标准，在黑龙江省地市中，以速度最快、质量最优的成
绩成为全省绿色社区创建最先“交卷”的城市。
　　《黑龙江省绿色社区创建行动实施方案》出台后，鹤岗市以改善城市社区居住环境、提升社区居民绿
色生活意识为目标，以健全社区人居环境建设机制为基础，以老旧小区改造、配套基础设施维护、生活垃圾分
类、物业服务优化等社区建设管理为抓手，结合城市更新、完整居住社区建设等，大力推进绿色社区创建。
　　记者了解到，为了推进绿色社区建设，早在2020年，鹤岗市住房和城乡建设局就率先制定了《鹤岗市
绿色社区创建实施方案》，成立创建专班，并设立住房和城乡建设、发展改革等11个部门和两县六区为成员单
位的工作领导小组，利用“互联网+共建共治共享”等线上线下手段，主动了解居民诉求，让居民主动参与绿色社
区创建，实现决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享。
　　为配合绿色社区创建工作，鹤岗市政府还出台了创建国家森林城市实施方案，市住房和城乡建设局出
台了《鹤岗市物业管理三年提升行动》，市城市管理行政执法局出台了《2022年鹤岗市市容市貌提档升级综合
整治行动实施方案》等，为创建工作提供了政策保障。
　　绿色社区创建过程中，鹤岗市通过深入走访调研综合研判，选取滨河社区、益新社区等创建意愿强、
积极性高、有工作基础的社区作为试点，开展特色绿色社区创建，如今各具特色的社区带给居民不同体验：锦
绣社区“低碳”为主题、兴欣社区“适老”为主题、益新社区“15分钟便民服务圈”为主题……记者还看到，益新社区
还利用小区闲置物业服务用房改建养老院，打造多层次养老服务体系，加强了适老化改造和无障碍设施建设，
社区增设了文娱中心、阅览室、体育活动室及医疗服务中心。
　　在41个达到绿色社区创建标准的社区里，记者看到的是干净整洁的活动广场、楼房前的分类垃圾箱摆
放有序、居民车辆通过智能识别系统安全进出、按规划好的停车位整齐停放。
　　目前41个社区已基本建设了智能化安防系统，公共活动区域内安装了视频监控设施2500套，提高了公
共服务设施智能化水平，基本实现“全域覆盖、全时可用、全程可控”。
　　鹤岗市深入扎实推进绿色社区创建工作以来，社区环境问题有人抓、有人管；物业服务企业与业主之
间的矛盾得到化解，提升了业主委员会在服务管理方面的参与度；违章建筑拆除，社区面貌焕然一新，基础设
施更新改造，群众满意度大幅提升。通过绿色社区创建搭建的桥梁纽带，部门与部门、政府与市民的沟通得到
加强，关系更为融洽和谐。
　　在绿色社区创建中，鹤岗市积极回应百姓诉求，实施了黑臭水体治理及岸上绿化生态建设，沿河绿化
生态修复面积63.28万平方米；供水、供热、排水、供气管网以及供电线路得到更新改造；完成社区道路硬化工
程，建设小区道路硬化59.7万平方米。在社区街巷安装LED节能路灯3042套，方便居民夜间出行；在各小区、广
场等设立150个再生物资回收站点，把控垃圾源头，使环境得以改善；增划补划停车位8700个；结合老旧小区改
造，改造后的小区楼栋单元门重新更换或维修使用智能门禁管理系统2783套，提高了居民居住的安全性。
摘自　《中国建设报》　2023.01.12　记者　郭春光
