王蒙徽部长带队赴红安、麻城开展定点扶贫工作调研
发布日期: 2018-10-08
 
 
住房城乡建设部党组书记、部长、部扶贫攻坚领导小组组长王蒙徽为深入贯彻落实习近平总书记关于脱贫
攻坚系列重要指示精神，进一步推进住房城乡建设部扶贫工作，9月27日，带队赴湖北省红安县和麻城市开展扶
贫调研，听取了两县（市）相关情况汇报，分别深入到红安县柏林寺村和麻城市石桥垸村，实地调研脱贫攻坚
工作进展情况。
湖北省红安县和麻城市是住房城乡建设部定点扶贫县。 2016年以来，住房城乡建设部累计安排中央资金4.9
亿元支持两县的农村危房改造、农村垃圾污水治理、城镇保障性安居工程建设等脱贫攻坚工作，组织动员捐赠


590万元支持两县产业、光伏和教育扶贫。目前，红安县已脱贫摘帽；麻城市现有贫困村85个，贫困人口33470
户、84860人，贫困发生率从16.8%降至8.9%，计划2019年脱贫摘帽。
王蒙徽一行首先来到柏林寺村。据住房城乡建设部派出的帮扶团队中国城市规划设计研究院院长杨保军介
绍，开展示范的难点是把村民思想从“等靠要”转变为“主动想主动干”的过程，帮扶团队积极探索通过农村“美好
环境与和谐社会共同缔造”方法推进乡村治理的途径，通过部里组织的培训和实地参观学习，规划团队从过去
的“出方案、搞建设”的主角转变为引导、帮扶村民的参谋；县镇政府从过去“立项目、干工程”大包大揽转变为创
新机制激励引导和支持村民；村民也从“要我干”转变为“我要干”。
村民小郭向王蒙徽介绍，村民的思想转变了，大家主动出谋划策，参加村庄建设积极性很高，都说自己事
自己想自己干，特别开心。比如村史馆建设，原来设计的是封闭式玻璃房，村民觉得密不透风不好用，但觉得
事不关己就算了。现在经帮扶团队和村民共同协商后改成了通透式设计，又好看又实用。老人闲余时在此喝茶
聊天活动，通过电脑与外地亲人视频聊天；帮扶团队在此为孩子们举办下午“四点半”课堂活动，讲解基本卫生常
识、垃圾分类、废弃物利用方式方法等，举办“小手拉大手”垃圾清理、“爱我家园绘画比赛”、“我心中最美的柏
林寺演讲比赛”等活动，不仅对小朋友宣传环保理念，还吸引了大批家长参与其中。
村党支部书记刘有福介绍，柏林寺村一共416户农户，其中贫困户111户、354人，目前已全部脱贫。本村乡
贤、华中科技大学教授刘灵敬2012年回村创办了生态农业公司，通过成立专业合作社，坚持生态有机农业种
养，助力精准扶贫，带动村民一起致富。目前，生态农业基地为本村80多名村民提供了就业岗位，平均每人每
年能增加2万元左右的收入。
村民们纷纷表示，除了收入增加，村里变化最大的就是屋前堂后的环境变美了。村民小黄介绍，以前垃圾
没人管，一进村湾里就能闻到一股臭味。村民理事会召集村民划分了房前屋后责任分区，制定了《村庄环境卫
生评比办法》，明确了奖惩，村民自己清理责任区里的垃圾；还组织二十余名小朋友作为“环保小卫士”，对村内
家庭环境及公共环境卫生进行评比打分，既保证了公平公正，又让孩子从小培养爱护环境的意识。村书记刘有
福说，现在村民自己每天清理一次，比原来垃圾清洁员打扫得还干净。
村书记刘有福介绍，村民思想积极后，事情就好办了，为了建设家园，村民共同协商提出了“砍树不补、拆
房不补、占地不补、投工不补”的方法，今年为了建过境公路，村民无偿拔掉公路占地红线范围内树苗、拆养殖
场围墙28米和房屋6间，投工投劳参与土石方挖掘、排水管铺设合计上万元。为了在村西侧水塘边建百姓大舞
台，村民黄忠仁主动无偿拆除了自家打米面房，带动周围几户村民拆除了自家牛棚。
随后，王蒙徽来到石桥垸村调研，村书记毛利兵说，帮扶团队和村支部成立了联合党支部，采用“一名党员
连十户，你有困难我服务”这个做法，推进示范工作。王蒙徽参观了党员活动室，对联合党支部在示范推进过程
发挥的作用给予了肯定。帮扶团队中国中建设计集团有限公司副总经理宋晓龙说，目前示范工作取得阶段性成
果，逐步完成帮扶团队、村民、地方干部三方思想转变；初步探索建立了村党组织为核心，理事会、合作社等
各类自治组织共同发挥作用协商共治机制；建立了地方党委政府主导的政策支持机制，把各项公共服务下沉到
村；推动垃圾分类、污水处理、水塘治理、燃气供应等的四个民生项目。宋晓龙深有感触的说，促进村民思想
转变、激发村民自己动手建设家园的内生动力是最难的，也是最关键的。
村民代表大会选出了7位德高望重的老人组成了村庄综合治理委员会，综合治理委员会在示范推进中发挥了
积极作用，在他们带领下，村民积极投入到“清垃圾、清杂物、清庭院、清残垣断壁”的“四清”工作中。村民制定
了“拆除违建不补、废弃厕所不补、断壁残垣不补”的原则，在短短的三天内，累计拆除危房3处，残垣断壁4处，
旱厕60余处，圈舍15处。“这在以前，不赔偿根本不可能实现”，毛利兵书记笑着说。村内公共空间及宅前屋后的
空间进行了“党员带头认领，门前农户三包”的共管机制，公共区域党员带头认领监督维护，宅前屋后农户“包卫
生、包环境、包维护”，建立环境卫生维护的长效机制。在“四清”过程中清理出的砖头、瓦片，石头等较好的材
料均用于修建宅前屋后的花坛、菜园。
综合治理委员会成员丁平福讲，以前我们不理解也不想知道村里在干什么，现在我们参加了综合治理委员
会，自己办自己的事，大家都很积极。丁平福介绍，这段时间我们协调解决了不少的村民纠纷矛盾，村民丁海
波、丁红卫本是亲戚，因互相占地挡道产生矛盾，多次打架报警，甚至还被拘留。“四清”过程中，通过综合治理
委员会七位老人多次协调，最后两家各让了一部分宅基地，修出了石桥垸村的“六尺巷”，解决了遗留十几年的老
问题。村民丁易让2014年占了村里丁字路口的地私建小厨房，村两委多次协商未果，综合治理委员会半个月说
服他拆除小厨房，帮扶团队将此地设计为儿童娱乐的小公园。村民叶咏妮开心地说，“没想到村里最混乱的路
口，现在变成了村子里欢声笑语最多的地方”。村书记毛利兵说，“这次四清，大家清理的不仅是残垣断壁，而是
多年积累纠纷矛盾，共同缔造让邻里关系变得更好了”。
村书记毛利兵介绍，污水问题是大家最关系的事，村民和帮扶团队多方考察协商，共同决定每户加装3格式
化粪池，污水集中收集进入处理设备，该设备每吨污水的运行成本只需要2毛钱，一次性投入可30年不换，实现
了“占地小、成本低、见效快、寿命长”的特点。湖北几乎每个村子都有池塘，丁家寨湾以前又有“水抱村寨”的景
象，为了更好的治理水塘，帮扶团队帮着联系了一家专业的水系治理公司，可以在短时间内实现“水质清、水岸
美”。
村书记毛利兵介绍，村里还组建合作社招商引企，加快产业发展，先后组建了“麻城绿海油茶合作社”、“绿
海水产养殖合作社”，通过土地入股、利益分成和务工就业，实现每户每年增收6000元以上。
王蒙徽一行穿过美丽的石桥，走近清澈的当家塘，在新修的巷道里，看到塆里实行门前“三包”，到处干净整
洁，连连称赞。73岁的老人郑启楷当面说起了顺口溜：“草儿绿，花儿红，环境美，人健康，我越活越年轻，越
活越想活。”
王蒙徽在调研过程中指出，麻城市和红安县的美好环境与和谐社会共同缔造实践开展大半年，已经取得初
步成效。王蒙徽强调，乡村振兴离不开和谐稳定的社会环境，要创新发展，让农村社会既充满活力又和谐有
序。既要建立一二三产融合发展机制，增加农民收入；也要注意统筹布局县城、中心镇、行政村三级公共服务
设施，方便村民生产生活；还要建立政府、社会、村民共建、共治、共享机制，完善乡村治理，让社会更加和
谐，老百姓更加幸福。
住房城乡建设部党组成员、副部长倪虹，住房城乡建设部党组成员、办公厅主任常青，湖北省副省长陈安
丽以及黄冈市、红安县、麻城市等有关负责人一同参加调研。
　　
