王蒙徽部长带队赴青海省湟中县大通县开展扶贫调研
发布日期: 2018-08-31
 
　　青海湟中、大通两县是住房城乡建设部定点扶贫县。2016年以来，住房城乡建设部累计安排中央补助资金
8.26亿元，组织干部职工捐赠840万元，支持两县的农村危房改造、农村垃圾污水治理、城镇保障性安居工程建
设等脱贫攻坚工作。截至2017年底，湟中县还有贫困村74个、贫困人口7373人，贫困发生率为3.2%；大通县还
有贫困村49个、贫困人口6435人，贫困发生率为1.7%。两县均计划2018年底实现脱贫摘帽，贫困人口全部脱
贫。
8月23日，住房城乡建设部党组书记、部长、扶贫攻坚领导小组组长王蒙徽带队到青海省湟中县、大通县开
展扶贫调研，听取了两县相关情况汇报，分别深入到湟中县黑城村和大通县土关村，实地调研脱贫攻坚工作进
展情况。


王蒙徽一行首先来到了海拔2740米的黑城村，据住房城乡建设部派出的帮扶团队中国建设科技集团总裁文
兵介绍，开展脱贫攻坚的难点是把村民思想从等靠要转变为主动想主动干的过程，实现这个转变的关键是部里
组织的美丽乡村共同缔造示范培训和规划师驻村作深入细致的动员工作，激发村民内生动力后，村民齐心协力
整治环境，打造农家乐和电商平台发展促进农民增收，另外环境整治工作也给困难户提供了就业岗位。黑城村
村支书蔡生录介绍说，村庄发生这么大变化，主要是在帮扶团队的引导下建立了村党组织为核心、村民为主的
村民自治组织，实现了村庄事务大家想大家干，半年来，通过村党支部、村委会的带领，村庄环境改善和贫困
户稳定脱贫成效明显。全村原有贫困户11户，因病致贫5户、因缺劳力致贫3户、因灾致贫1户、因学致贫1户、
因残致贫1户，通过产业扶持、低保兜底等措施，贫困户已全部脱贫，目前处于脱贫巩固阶段。共同缔造的开展
对稳定脱贫起到了很好作用，因学致贫的村民刘全年给农家乐直供生态猪，低保兜底户史文英参加了村内环境
整治工作，不少村民通过电商平台销售自己的手工艺和土特产，增加了稳定收入。
村民们抢着介绍说乡亲们建设村庄积极性很高，村里的垃圾、残垣断壁都是大家一起清理，现在已建立分
片负责垃圾清理机制。村内道路是村民投工投劳一起建的，除了水泥沙子是买的，鹅卵石等建筑材料都是大家
捡来的，还利用了残垣断壁清理出来的建筑垃圾。村支书无偿捐献了老宅子作为村史馆使用，村民工匠带自己
的施工队无偿建设了村史馆。村民工匠自己设计制作了门墙，比原来的便宜一半价钱，风貌还很好看。村委会
主任徐金盛给王蒙徽部长算了一笔账，通过村民投工投劳和变废为宝降低了建设成本30%左右，还调整了原来的
招投标计划，由村民投工投劳和县里技术指导，仅给水工程一项就节约人工成本约40%。
在海拔2470米的土关村调研时，住房城乡建设部派出的帮扶团队北京建筑大学丁奇副院长说：“靠政府补贴
脱贫不难，稳定脱贫难，而村民主动积极、各方协商共治更难，自从村民从等靠要转变为主动干、规划师从主
角转变为助手、基层干部从大包大揽转变为支持激励者后，稳定脱贫基本实现了，这得益于部里多次组织村
民、县各级干部和规划团队，进行理论宣讲、参观培训、研讨交流”。土关村村支书李永延说，现在大家都能主
动想、主动干，村民积极性很高，改善环境、脱贫致富有不少实招。他还介绍，全村共有7户贫困户，因缺劳力
致贫1户、因病致贫1户、因残致贫4户、因学致贫1户，通过因户分类施策都能脱贫。村里招来了企业培训并包
销土族传统盘绣手机套、文件袋，参与制作的贫困户人均月增收2000元；参与村庄环境整治的贫困户月增收
1800元；通过产业扶贫资金支持4户贫困户购买载货汽车、农用三轮车各2辆，每人每年收入1.3万元；还协调安
排4户5人就近打工，每人每年收入1.4万元；安排护林员4人，每人每年收入1万元。
在土关村王蒙徽入户看望了2户贫困户，详细了解了贫困户家庭情况以及各项扶贫政策落实情况。在严洪彪
家，了解到他家6口人，是因学致贫，三个儿女都在上学经济负担较重，其中大女儿今年考上大学。严洪彪对王
蒙徽部长激动的说，党的扶贫政策好，现在家里分别享受了低保金、养老金和高龄补贴，去年自己享受脱贫产
业发展资金5400元购买1辆载货汽车，老伴还参加村里组织的土族传统盘绣制作，自己也参加村庄环境整治工作
增加收入。王蒙徽给了严洪彪慰问金，祝贺他的女儿考上大学，希望给孩子们买些学习、生活用品，有党和政
府的关心关爱，孩子们毕业后，你们日子会更好。之后又去了李永宽家，李永宽一家2口人，是因残致贫，李永
宽是一级残疾盲人，妻子肢体四级残疾。李永宽告诉王蒙徽，我家享受危房改造的政府补助3.5万元，自己出了
1.5万元，盖了现在这个房子，感谢党和政府，我们才能住上新房子；我们还享受了低保金、残疾人生活等各类
补贴，参加了村里环境整治工作，收入不错了。王蒙徽深入了解家里困难情况，并和村干部一起研究解决办
法，临行之前王蒙徽给了李永宽慰问金，祝愿他们日子越来越好。
村民们介绍在村庄环境整治中，大家齐商共管效果很好，为降低成本，他们反复比对，选择了价格、运维
便宜和建造、使用方便的中国燃气集团的小型储罐供气设备；将杂物里的建筑废料修缮残垣断壁，树枝做成宅
前屋后的小菜园篱笆，既节省成本，又保持了乡村风貌；村民主动将菜园无偿出让，建成村里老人活动小广
场；为了方便出入，村民无偿出让自留地拓宽街巷道路；还建立了党员分区监督维护制度和“小手拉大手”的中小
学生参加的环境共评制度等。
王蒙徽指出，从湟中县黑城村、大通县土关村的实践效果看，把脱贫攻坚和乡村振兴结合起来，把近期帮
扶和长期发展结合起来，推动美丽乡村共同缔造示范初见成效，充分说明了建立纵向到底、横向到边、协商共
治的乡村治理机制，尊重群众意愿，激发村民内生动力，让村民自己动手参与脱贫攻坚和建设美丽家园，有利
于完成脱贫攻坚任务，实现稳定脱贫，有利于落实乡村振兴战略，改善农村人居环境，要及时总结推广好的经
验做法，进一步推进脱贫攻坚和美丽乡村建设。
在召开的两个县定点扶贫座谈会上，王蒙徽强调，要深入学习领会习近平总书记关于脱贫攻坚的重要讲话
精神，认真落实中央打好精准脱贫攻坚战三年行动工作部署，如期完成脱贫攻坚任务。打赢脱贫攻坚战，各级
要落实主体责任，以务实的工作作风，精准施策精准脱贫，让老百姓切身感受到脱贫成效。要通过脱贫攻坚与
乡村振兴战略的有机衔接，在持续推进中解决好稳定脱贫的问题。要不断探索创新好的机制和方法。一是要做
到一二三产融合发展，促进农民增收，这是乡村振兴和稳定脱贫的重要基础和支撑。二是县城、中心镇、中心
村三级的公共服务设施建设要统筹布局，公共服务要下沉到村到户，方便村民的生产生活。三是建立政府、社
会、村民共建共治共享机制，调动各方力量形成合力，完善乡村治理体系，实实在在提高老百姓的幸福感、获
得感。
住房城乡建设部党组成员、副部长倪虹，党组成员、办公厅主任常青，青海省副省长韩建华以及西宁市、
湟中县、大通县有关负责同志一同参加调研。
 
