环境改造好 居民欢喜笑
发布日期: 2023-02-20  来源：中国建设报
　　巷道如今干净整洁，走出家门就到公园……走在广西壮族自治区玉林市老城区的背街小巷，过去坑坑
洼洼的景象已经不见，巷道换了新模样。
　　近年来，玉林市以背街小巷、口袋公园建设为依托，同步实施配套道路、能源服务站等项目建设，重
点补齐老城区公共配套服务设施短板，进一步改善城市风貌。
建设口袋公园
建设口袋公园
便利居民生活
便利居民生活
　　位于玉林市解放路与和平巷交叉路口的第二电影院口袋公园，每到下午，就会变得热热闹闹。这个曾
经闹市区里垃圾堆积的废弃地，如今已成为附近居民休闲的好去处。
　　第二电影院口袋公园地处老城区，楼房密集，绿地较少，新添一个小小的口袋公园，对居民生活影响
可不小。“终于有场地遛娃、锻炼，我每天都要来。”带着两岁多的女儿到公园的小广场玩滑板车，已成为市民陈
女士的“日常”。
　　66岁的陈绍新家住第二电影院口袋公园边上。自该公园建成开放，她就早晚出来到公园的小广场跳
舞，有时候和老街坊约了到公园的亭子里打打牌、下下棋。
　　“以前要锻炼，得走十多分钟到更远的公园去。懒得走，一般都在家里看电视。”陈绍新感叹，“这个口
袋公园对我生活的改变很大，感觉很幸福！”
　　据介绍，为了提升公园的观赏度，公园小广场还新铺设了花岗石地板，看起来干净、大气。大榕树
下，景观亭、花坛坐凳、竹子三角梅，让附近居民有了休闲的去处。
改造背街小巷
改造背街小巷
提升城市“颜值颜值”
提升城市
　　背街小巷是城市的里子，与市民的生活息息相连。这两年，玉林实施城市更新过程中，改造了大量背
街小巷。项目的相继落地，不仅改善市民的居住条件，还提升了城市“颜值”，提高城市品位。
　　东岳社区泉塘巷是一条不到400米的小巷子，过去道路没有完全硬化，路边杂草丛生，雨天积水，蚊蝇
乱舞。如今的泉塘巷，完全变了样。崭新的沥青大路干干净净，两边的围墙或是青砖墙，或是白底文化墙，再
往里走，小巷的中间位置，还有一段颇具历史感和岭南特色的土围墙。
　　前些天，小巷居民用手机拍下巷子的变化，发给在南宁居住的儿女们，分享自己喜悦的心情，为家乡
的变化点赞。
　　“这几天，社区还组织在小巷新建好的绿地播放电影，我连着看了好几场。没想到我快70岁了，还能赶
在人生的末班车，享受到这么好的设施和服务！”刘丽娟说。
　　此外，为解决改造背街小巷的资金问题，玉林市通过规划建设和运营盈利性较强的项目获取收益，规
划建设便民亭、停车位、充电桩等设施，在一些路段配套建设加油站。
完善基础设施
完善基础设施
城区提级升档
城区提级升档
　　走进玉林市龙船里老干部生活区，几户人家正在重新装修房屋。“早几年不少邻居搬走，这两个月搬回
来好几户，还有人重新装修，准备搬回来住的！”生活区老住户潘健说。
　　龙船片区位于玉林市老城区中心位置，房屋多建于上个世纪80年代末，经过几十年的岁月侵蚀，道路
早已坑坑洼洼，没有排水管网、管道燃气，生活配套设施不完善，居住环境差，部分经济条件好的居民早些年
就已经搬离。
　　搬走的居民为啥又搬回来？“环境好了，自然想搬回来住。”居民张载洲说。
　　去年，老干部生活区的41条背街小巷全部实施改造，新铺了沥青路、污水管网，装上了崭新的路灯，
栽种了绿植，整个片区的基础设施提级升档，小巷变了模样。
　　张载洲也重新装修了自家的大门和院墙，崭新的红色大理石把大门装点得气派，原本斑驳的围墙粉刷
得簇新。“这样才配得起改造好的环境！”
摘自　《中国建设报》　2023.02.20　记者　陈飞燕
