甘孜出台『八条措施』支持建筑业企业发展
发布日期: 2022-10-13  来源：中国建设报
　　为积极培育壮大州内建筑市场，增强建筑业企业综合竞争力，推动建筑业高质量发展，日前，四川省
甘孜藏族自治州印发《甘孜州支持建筑业企业发展八条措施》（以下简称《八条措施》），涵盖资金奖补、政
策扶持、服务保障三方面内容，细分为培育发展重点企业、推动企业创优争先、促进州外经济发展、鼓励企业
来州发展、优化市场营商环境、着力减轻企业负担、增强企业能力建设、建立服务保障体系8小项。
　　在资金奖补方面，《八条措施》提出，对年度建筑业营业收入首次迈入1亿元、3亿元、5亿元、8亿
元、10亿元级台阶的州内建筑业企业，分别给予2万元、6万元、10万元、16万元、20万元资金奖补；对年度建
筑业营业收入增速达20%以上且超过1亿元的州内建筑业企业，按产值的2‰给予奖补。对获得依规批准设立的国
家级、省级优质工程奖项的州内建筑业企业，分别给予100万元、30万元奖励；同一个项目获得多个奖励的，按
其获得的最高奖项给予奖励。同时，对工程质量、交付有特殊要求的建设项目，招标人可对投标人获得国家
级、省级优质工程奖项的建筑业企业在综合评审得分后分别加2分、1分。对注册在州内的建筑业企业，在州外
年度建筑业营业收入超过1000万元，按入库产值的2.5‰给予资金奖补。对新进入甘孜州的建筑业企业，一年内
建筑业产值超过1000万元，按入库产值的5‰给予资金奖补。进入甘孜州注册未满3年迁出的，予以收回奖补资
金。
　　在政策扶持方面，《八条措施》提出，对连续3年内有工程承揽业绩，且未发生安全事故、未被建设行
政主管部门扣除信用分的建筑业企业，当年度不予实施州级资质动态核查。严格执行工程建设项目投标保证金
不超过招标项目估算价1%的要求，建筑业企业可采取银行保函、专业担保公司担保函、保证保险等任意一种或
多种组合的方式替代现金缴纳各类保证金。
　　在服务保障方面，《八条措施》提出，一是要增强企业能力建设，依托四川建院、州建筑行业协会等
平台，加强企业管理和专业人员能力提升，推进建筑施工企业“安全生产管理人员”和“特种作业人员”安全生产能
力州内考核。二是要建立服务保障体系，县（市）人民政府成立促进建筑业发展领导小组，推行建筑业发展联
席会议制度，指导推动建筑业持续健康发展。建立“挂包帮”机制，县（市）党政班子成员至少联系1家建筑业企
业，州住房和城乡建设部门领导班子成员至少联系1家州内入库重点企业，为企业发展提供服务指导，帮助企业
纾困解难。
　　《八条措施》紧扣全州建筑业高质量发展大局，研判提出了支持创优争先、强化资金奖补、鼓励来州
发展等方面的正向激励措施，努力推动全州建筑业高质量发展。
摘自　《中国建设报》　2022.10.13　甘孜轩
