甘南：加大减税降费力度持续优化营商环境
发布日期: 2020-11-16  来源：甘南日报
今年，受新冠肺炎疫情影响，甘南州中小微企业生产面临前所未有的压力，州直相关部门认真贯彻落实中
央及省、州推动中小企业复工复产的各项优惠政策，加大减税降费力度，深化“放管服”改革，持续优化营商环
境，加大企业复工复产暨优惠政策落实情况。
加强组织领导　加大政策宣传
加强组织领导　加大政策宣传
成立了以州上相关领导为组长，发改、工信、财政、人社等21个职能部门相关负责人为成员的甘南州促进
中小企业发展工作领导小组，进一步建立和完善了促进中小企业发展的工作领导体系。充分发挥新媒体作用，
梳理编辑各项惠企政策宣传专栏，建立专门的复工复产企业群、中小企业交流群等，通过政府门户网站、企业
微信群向企业精准推送各项扶持政策，切实加强惠企政策的宣传推广力度。全面提升政策知晓率和覆盖面。组
织130余户中小企业参加全州新冠肺炎疫情防控复工复产政策宣传贯彻视频会，深入解读国家和省、州支持企业
复工复产的优惠政策。州工信局在政府门户网站、企业微信群向企业推送各项扶持政策，向企业发放《涉企优
惠政策汇编》，税务部门对企业法人和财务负责人进行“点对点”政策推送累计720户，向纳税人邮寄税收政策宣
传材料2200多份。举办中小企业政策大讲堂暨信息化培训会，组织全州160余家中小微企业的180多名代表参
加，让企业真正明白“惠在何处，惠从何来”。举办“2020年甘南州第一期中小微企业金融知识专题培训班”，进一
步提高了各企业运用金融工具的能力，掌握了融资知识和获得贷款的流程要求。
加强政策保障　服务复工复产
加强政策保障　服务复工复产
相继出台多项政策文件，进一步细化落实了中央和省上关于融资支持、稳岗就业、税收优惠、降低成本等
优惠政策。建立了包抓企业复工复产疫情防控工作机制和重点企业派驻联络员制度，对8县市和32户规上企业、
11户规下有望入规的重点企业实行“一对一”包抓。按照“六稳”目标和“六保”要求，制定了保产业链供应链稳定工
作方案。州县工信部门成立保产业链供应链稳定工作专班和工业企业产业链协同复工复产协调会商机制，共同
协调解决企业困难和问题，推动产业链上下游合作，推动上中下、大中小、产供销协同复工复产。同时，建立
企业问题台账，对企业反映的问题和困难，积极协调帮助解决。截至目前，全州工信系统共为企业解决问题92
个，占企业反映问题97个的93.8%。优化营商环境，开展网络办理业务。
加强协调联动　落实落细政策
加强协调联动　落实落细政策
按程序向国家和省上推荐上报疫情防控重点保障企业。其中10户列入国家名单，24户列入省级名单，目前
已协调落实贷款1.92亿元，落实财政贴息83.9万元；将41户企业列入州级疫情防控重点保障范围，向省工信厅上
报甘南州重点食品企业共21户；向华羚、燎原、雪顿等7家农业产业化龙头企业落实贷款2.53亿元。全州金融机
构向各类中小微企业复工复产贷款4.84亿元。认真落实税收优惠和社保费减免政策。税务部门充分发挥税收职能
作用，加大税收优惠政策落实力度，全面贯彻落实总局、省局关于疫情防控、支持企业复工复产的税收举措，
上半年税务部门减免税收492.64万元、减免社保费2166万元。减免企业房租。甘南州现有省级创业就业孵化示范
基地(园区)2家，已为所有入孵企业全部减免场租费。州级层面为23家个体商户和3家中小微企业减免了2、3月份
房租共18.6万元，商务局为租赁企业减免租金6万元。大力开展清理拖欠民营企业中小企业账款工作。截至目
前，全州各级政府部门已清偿剩余拖欠民营企业中小企业账款5735.92万元，已清偿无分歧欠款5680.37万元，清
偿进度99.05%。500万元以下无分歧欠款全部按期“清零”，提前10天完成了国务院和省上确定到5月底无分歧欠
款全部“清零”的目标任务。州县人社部门通过多渠道掌握州内各类用工单位岗位需求情况，储备就业岗位，调度
重点企业用工，支持创业带动就业，组织农民工返岗务工。为全州49家用工企业解决用工岗位184个；举办网络
招聘会5场，向天津市输转建档立卡贫困劳动力32人，天津帮助建档立卡贫困劳动力就近就地就业2312人，向第
三方输转建档立卡贫困劳动力1302人；全州在计划开发708名乡村公益性岗位的前提下，增加开发665个保洁环
卫、防疫消杀、巡查值守等临时性乡村公益性岗位。全力引导和鼓励保供企业复工复产，促进商贸流通，积极
发展“地摊经济”和“夜间经济”。疫情发生以来，申请和争取市场保供资金250万元，积极协调落实补短板综合补
助资金951万元，争取促销费补贴资金50万元。组织州内商贸流通企业开展各类促销活动，深入推进网络促销和
乡村电商服务站点提质增效，积极开展网货直播活动，促进消费增长。大力发展地摊和夜市经济，全州共计设
立摊点摊位973个，解决2100余人就业，充分激活了全州消费市场经济，有效拉动了经济复苏。
