甘肃天水古民居焕发生机
发布日期: 2022-08-19  来源：中国建设报
　　在历史悠久的古院落里喝一杯咖啡、在古色古香的巷道里看非遗绝活、在近千年树龄的古槐下纳凉聊
天……在甘肃省天水市修旧如旧的古民居中，人们惬意地感受着“岁月静好”。
　　“不破坏原貌，修旧如旧，古民居才能韵味长留。”清丽古朴的“飞将军”李广故居一角，年过七旬的赵昌
荣指着檐下一条精美的雕花拱垫板娓娓道来。板上，新补的明黄色木块毫不违和地镶在缺损处，与褪色原木相
呼应。
　　赵昌荣是天水人，从小在古街巷里穿行游玩的他对家乡的垂花门、小木楼情有独钟。为了留住属于家
乡的独特“品格”，他投身古建保护，一干就是30多年。
　　甘肃省天水市有2700多年的建城史。“五城连珠”的格局里散落着众多明、清、民国时期的民居。然而，
在数百年风雨侵蚀中，以土木结构为主的古民居渐渐变为墙倾顶陷、柱架糟朽的“危房”，无法满足现代生活的需
求。
　　为开展系统的保护修复工作，天水市决定对古民居“摸底”普查。2003年，赵昌荣等7人组成古民居调查
组，历经三个月的“问诊把脉”，他们发现林立的高楼间潜藏着一大批“隐姓埋名”的珍贵遗存。
　　据天水市历史文化名城保护中心主任付建红介绍，基于三次普查，天水确定了城区范围内143处明清古
民居。各级文物保护单位逐步落实完善古民居建档、升级、挂牌工作，及时修缮50多处濒临倒塌的古民居。
　　2018年，天水市启动实施天水古城西关片区综合保护与利用项目，用“腾笼换鸟”的方式将棚户区改造与
古居保护相结合，征收房屋，统一修缮。退休的赵昌荣被返聘回来“复诊开方”，把好修缮方案和施工图的技术
关。
　　“天水古民居既有北方建筑的雄厚，又有南方建筑的灵巧，尤以雕花见长。”赵昌荣说，乱改乱建不仅会
破坏美感和价值，更会让一脉相承的城市“肌理”面目全非。
　　为了更好地保留古民居群的韵味，修复工程遵循文物保护法中“不改变文物原状”的原则，坚持原形制、
原结构、原工艺、原材料，力求恢复原状、最小干预。
　　“目前一期工程已基本完成，共修缮文物保护院落29处。除依托古民居打造文化展馆外，我们还引进非
遗文化作坊、特色餐饮等休闲业态。”天水古城游客服务部副部长陈苗说，去年6月开城以来，这里成了老少咸
宜的“打卡地”。
　　古城内的赵氏古宅一隅，罗莉正忙着接待前来用餐的客人。席间，披萨、意大利面等西式菜令客人食
指大动。“在古朴幽雅的院落里吃西餐，这种‘中西合璧’的体验很受年轻人青睐。”罗莉说。在她看来，在古城内
开西餐厅是一次成功的尝试。
　　“故老思飞将，何时议筑坛。”赵昌荣吟诵着故居中的楹联，沿古巷向前走去。两旁，雕漆、竹编、泥人
作坊与西餐馆、咖啡厅错杂排列，尽数掩映在古槐的绿色华盖中。
摘自　《中国建设报》　2022.08.18　王紫轩　文静　赵伟宏
