甘肃农村危房改造趋“精准” 因户制宜留“历史记忆”
发布日期: 2020-01-10
新年伊始，63岁甘肃定西市陇西县通安驿镇高阳村建档立卡户高岐搬入“新房”已有1年时间了。“只花了1万
元，我就搬到省道旁的易地扶贫搬迁集中安置点居住。”他说，之前身处偏远大山，交通不便，如今走几步路就
是公路边，坐班车去镇上特别方便。
高岐家以前住的土坯房不安全，一到下雨天便经常“屋外大雨，屋内小雨”，孩子们便用炕上铺的席搭起来避
雨。可他怎么也没想到的是，自己生活了40多年的土坯房，竟能说搬就搬。
2019年初，高阳村的易地扶贫搬迁集中安置项目竣工，高岐和其他25户贫困户实现了安居梦。高岐说砖瓦
新房盖得特别好，宽敞明亮。搬入新家后，高岐一家人的居住条件发生了很大变化，出行、就医、赶集等各方
面都方便许多。
甘肃蓝皮书(2020)成果发布会8日披露，甘肃深度贫苦地区大都山地多，山大沟深，部分乡村、农户处在大
山陡坡上或山谷狭小空间，乡村农户居住点不合理，危房改造基础设施不配套，人居环境较差。
据“蓝皮书”发布《甘肃住房和城乡建设发展分析与预测》显示，该省在2018年开展了农村危房“拉网式”排查
鉴定，在县级排查、市级复核、升级抽查的基础上，建立了全省10.59万户存量危房台账(四类重点对象6.41万
户，其他农户4.18万户)，最终形成四类重点对象现有到户台账，实施验收一户、核销一户。
《蓝皮书》显示，农村危房改造工作方式由过去的“分散改造”向“精准改造”转变。针对不同地域危房，因村
施策、因户施策，落实村级危房改造责任人，逐村逐户制定改造计划。对当年列入危房改造的对象在改造过程
中，要进行全方位、全过程监测，实时反映改造进度、工程质量安全、竣工验收、资金拨付和档案台账建立情
况。
甘肃省社会科学院资源环境与城乡规划研究所副研究员马继民认为，要结合实际情况，将房屋改造与新建
工作相结合，根据不同农户的实际情况，制定适合的房屋改造方案，突出以人为本的理念。改造后的房屋一定
是能够使用较长年限的，满足抗震需求，与当地建筑结合，做到新老建筑和谐统一。在控制房屋建筑面积的同
时，还要保留历史遗迹。
“加强异地搬迁安置和农户集中居住点、基础设施建设将农村危房改造与美丽乡村建设、农村人居环境改善
等紧密结合起来。”《蓝皮书》建议，完善村庄建设规划，以脏乱差治理、改厕改灶、人畜分离垃圾污水处理、
村庄绿化为重点，统筹配套实施村社给排水、垃圾处理、美化亮化等项目，开展村容村貌整治，以改善民生。
摘自　中国新闻网　2020.01.09　张婧
