甘肃：实施全域专项治理 改善城乡环境面貌
发布日期: 2023-01-09  来源：中国建设报
　　甘肃省认真落实党中央、国务院关于农村人居环境整治工作的决策部署要求，启动实施全省全域无垃
圾专项治理及农村“垃圾革命”行动，垃圾收运处置体系实现全域覆盖，城乡环境面貌显著改善。
健全制度体系　明确“干什么干什么”
健全制度体系　明确
　　从制度设计上明确了垃圾治理的条块责任，落实“谁产生的垃圾谁清理，谁的辖区谁治理”的具体责任，
解决了垃圾治理“干什么”的问题。甘肃省委、省政府主要领导直接决策部署，把垃圾治理写进《政府工作报
告》，成立了由24家省直单位为成员的联席会议制度，形成了齐抓共管的工作格局。出台《甘肃省农村生活垃
圾管理条例》，推动农村生活垃圾治理步入制度化、法治化轨道。先后印发8个配套制度措施，明确垃圾治理的
条块责任划分、督查督办、考核问责等具体责任，实现了垃圾治理从行业到地方的条块责任层层对接。
完善治理体系　落实“怎么干怎么干”
完善治理体系　落实
　　针对偏远山区生活垃圾“收集难、运输难、处理难”的重点问题，甘肃采取“省里定目标、给政策，市县
配资金、抓建设”的办法，合力解决农村生活垃圾收运体系建设“怎么干”的问题。
　　强化“收转处”设施建设，省级着力从方案设计上制定分阶段的目标任务和量化考核指标，累计列支垃圾
治理奖补资金1.9亿元，全省86个县市区中有79个已将农村生活垃圾管理费用纳入年度财政预算，市县累计投入
治理及建设资金约38亿元，县乡村配备村庄清扫保洁人员，合理配置收集运输车辆，统筹规划建设无害化垃圾
处理设施，垃圾收运处置体系全面建立。
　　解决“处理难”重点问题，市县住房和城乡建设部门科学编制本行政区域内农村生活垃圾收运处置体系建
设专项规划，由市县财政投资、住房和城乡建设部门建设实施，对城市（县城）垃圾处理设施覆盖范围内的乡
镇、村组，就近纳入城市（县城）垃圾处理设施进行处理；对运输距离过远或地处偏远不具备转运条件的乡
镇、村组，支持推广小型化、分散化生活垃圾处理设施建设，打破村庄、乡镇地域界限，以30公里为运输半
径，在偏远地区规划建设日处理能力5~ 30吨的生活垃圾焚烧处理设施125座，实现生活垃圾就地就近处理，形成
集中处理与分散处理互补的混合处理模式。截至目前，全省农村生活垃圾进行无害化处理的自然村比例达到95%
以上，有效解决了农村生活垃圾运输成本高、处理设施短缺导致的“垃圾围村”问题。
　　以宕昌县为例，该县村镇生活垃圾处理设施短缺，运输距离最远达75公里，垃圾收集处置难度大。
2020年开始，宕昌县住房和城乡建设局先后在两河口镇等4个村镇规划建设了小型化、无害化生活垃圾处理站。
其中，两河口镇生活垃圾无害化处理站去年3月建成投运，总投资462万元，由第三方专业公司负责日常运行，
县住房和城乡建设局同镇政府联合监督管理，核心工艺是采用分段式热解耦合焚烧设计，解决了小型设备受垃
圾成分影响而无法稳定运行的问题。通过计算，项目总处理成本175元/吨，每年县级财政补助垃圾处理费40万
元，采用小型化处理方式较城乡一体化方式每吨节省约157元，每年节省约28万元，有效破解了宕昌县生活垃
圾“运不出去、治不彻底、收运处置成本高”的现实困境。
强化监督考核　解决“怎么干好
怎么干好”
强化监督考核　解决
　　甘肃在省级层面创新运用信息化技术手段，为垃圾治理配上“千里眼”，解决了常规排查“盲区”问题，实
现了从平面监督到立体监督的突破。
　　2019年，借鉴兰州市垃圾排查治理经验，甘肃省正式引进第三方专业机构，建立全域无人机航拍“垃圾
治理”巡查机制，全省分五个片区，以每个行政村、社区为基本单位，每片区由2~3个巡查小组同时开展排查工
作，车机同步进行立体航拍排查取证，通过航拍视频采集数据信息，后台通过“互联网+”技术将数据信息进行筛
选，将垃圾堆积点信息及航拍视频上传“排查整治系统”，同步推送到省、市、县、乡、村五级管理人员系统终端
（手机APP），实现排查下达即时传送。
　　在系统中设置导航功能，对每个垃圾堆积点精准定位准确导航，乡镇、村组管理人员按照系统导航，
准确对该垃圾点进行清理整治，现场上传整治效果照片，市州在线进行审核后，省级在系统中予以对账销号，
完成对该垃圾堆积点处置的全部流程。同时，在系统地图中对全部垃圾堆积点进行标注，分析垃圾点位产生原
因，指导市州、县市区完善收运处置体系，合理规划建设无害化垃圾处理设施，优化垃圾中转及处理设施建设
布局。
　　甘肃省还开发全域无垃圾巡查监管系统，建立“垃圾排查整治管理系统”，对垃圾堆积点进行航拍巡查、
精准整治、审核销号、评价复核的闭环管理；建立“垃圾处理设施监管系统”，对全省垃圾处理设施建设及运行情
况进行分级管理；建立“统计分析系统”，对全省垃圾堆积点的整治量、设施覆盖率、收运处置能力等信息实施统
计分析，基于整体趋势判断前端产量与后端规模的匹配性，为垃圾收运处置体系建设与优化提出有针对性的支
撑依据。
　　围绕建立第三方评价通报机制，该省制定了《甘肃省农村生活垃圾治理评价量化评分指标》，聘请第
三方机构对全省各地开展现场考核评价，分县区形成考核评价报告，对考核评价排名结果在省级媒体公开通
报，督促各地政府对存在的问题进行全面整改。
　　五年来，甘肃省累计排查出垃圾堆积点22万余处，精准整治21.9万处，清理陈年垃圾1750万余吨。全省
共配备村庄保洁人员17.6万名，配备各式农村生活垃圾收运车辆3.3万辆，统筹建设无害化垃圾处理设施341座，
实现农村生活垃圾收运处置行政村全覆盖，各县市区、乡镇、村基本建立了符合本地实际的城乡垃圾收集、转
运和处理设施网络，初步形成了可行、有效、稳定的长效管理机制。
摘自　《中国建设报》　2023.01.06　记者　龚后雨　通讯员　马筵栋
