甘肃扎尕那：推窗见绿 出门见景
发布日期: 2021-09-10
初秋清晨，海拔3100多米的扎尕那观景台上，来自甘肃省兰州市的42岁游客王云平将手机放置在三脚架
上，屏幕中群山耸立、云雾缭绕的美丽画面引得几名游客驻足称赞。
“这是我第三次来扎尕那，这一次感觉变化最大，私搭乱建的彩钢房没有了，村里的环境变得更美了，周围
景色一览无余，这才是真正的世外桃源。”王云平兴奋地说。
扎尕那村位于甘肃省甘南藏族自治州迭部县西北30余公里处的益哇镇。扎尕那村群山环抱，松柏成林，藏
式村落掩映其中。凭借其独特的人文和自然景观，扎尕那已成为越来越多游客心目中的打卡地。从曾经的粗放
发展到现在的推窗见绿、出门见景，这一切改变的发生，正是得益于在住房和城乡建设等部门推动下，当地大
力推进村镇建设，实施了农村房屋改造和环境整治行动。
阿才是扎尕那最早一批开办民宿的村民，靠着自己的3间农房改造成的小客栈，慢慢积攒了人气，腰包鼓
了，阿才便盘算着扩大民宿的规模。然而前些年，游客在这里的旅游体验并不理想。
原来，随着游客的增多，村民们都尝到了发展旅游的甜头，为了赚更多的钱，大家比着劲儿加盖房屋，扎
眼的彩钢板和蜘蛛网一样的电线让村里变得杂乱无章，过去推窗见绿的美景被砖瓦电线遮挡。民宿的数量多
了，环境设施、卫生条件却没有提升，游客的满意度自然不高。
为了彻底恢复扎尕那自然和文化景观的独特魅力，给游客带来全新的体验，今年年初以来，迭部县在保持
原生态风貌的基础上，拆除私搭乱建、改造圈舍旱厕、平整庭院，改善乡村道路、水、电等基础设施，从“细”处
下功夫，对扎尕那村进行景区化提升改造。
在相关部门引导下，当地村民拆除了违建的民宿和藏家乐，把精力用在硬件设施提升上，做真正有特色的
精品民宿和藏家乐，整个村子的美观度和协调性都大大提高。蝶变的扎尕那如今已成为多个社交平台推荐的旅
游目的地。阿才的生意也越来越火，很多游客也称赞不虚此行。
上海游客成一鹭第一次来到扎尕那，在这里度过的两天令她十分难忘：“这里山清水秀，风景优美，宛如一
片世外仙境，和想象中的西北完全不同。最让我惊喜的是村里的民宿干净舒适，视野开阔，原生态的感觉令人
陶醉。”
今年年初，甘南州提出以“全域无垃圾、无化肥、无塑料、无污染、无公害”为内容的“五无甘南”创建行动，
进一步将保持生态和乡村振兴、发展旅游相结合。
“经过环境综合整治，如今我们整个村子都成了景区，同时也是甘南州重点打造的全国旅游标杆村。下一步
我们要提升服务水平，进一步丰富游客的旅游体验。”扎尕那村党支部副书记道杰东主说。
两层的木质建筑，几间精心装修的藏式客房，黄昏时分，炊烟袅袅，余晖洒在榻板房的屋顶，静谧的村庄
和大自然合二为一。
摘自　《中国建设报》　2021.09.10　 陈斌　杜哲宇　冯亚松
