甘肃省深化“放管服”改革优化营商环境呈现十大亮点
发布日期: 2021-01-15  来源：甘肃日报
2020年，甘肃省围绕扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，坚决贯彻落实党中央、国务院深化“放管
服”改革优化营商环境系列部署，全省“放管服”改革取得新成效，重点领域改革任务有效落实，政务服务水平全
面提升，事中事后监管效能持续增强。各地各部门积极探索，涌现出一批好经验好做法，全省深化“放管服”改革
优化营商环境呈现十大亮点。
亮点亮点1
“不来即享”做法被国务院办公厅列为全国“放管服”改革十条典型案例。建成省涉企优惠政策精准推送和“不
来即享”系统，建立涵盖43个部门的涉企“政策库”、覆盖所有正常运行企业的“企业库”，通过将政策精准推送至
符合条件的企业，企业在线提交申请、系统自动受理后即可享受优惠政策。目前，在甘肃适用的428项税收优惠
政策全部实现“不来即享”。2020年1-11月，全省新设市场主体数量超过25万户，同比增长8.68%。
亮点亮点2
“甘快办”政务服务APP和小程序上线运行。建成省级政务服务APP“甘快办”并同步开发上线了小程序，现已
接入500多个热门应用，提供全省8.2万余项政务服务事项办事指南查询和5.9万余项政务服务事项“指尖办”。目
前，省、市两级在一体化政务服务平台的基础上形成政务服务网、手机客户端APP、微信小程序三位一体的“一
网、一端、一微”网上政务服务综合体系，全面入驻教育、医疗、住房、社保、民政等高频政务服务，运用大数
据、人工智能等新技术，提供人脸识别、指纹识别便捷登录，实施“好差评”制度，开展电子证照应用，开通投
诉、建议等功能，优化服务和搜索功能，让企业和群众办事更便捷、更舒适。
亮点亮点3
嘉峪关证明事项告知承诺制试点经验被中央全面依法治国领导小组办公室向全国推广。嘉峪关市作为全国
13个证明事项告知承诺制试点之一，先后梳理实施5批告知承诺事项目录、公布承诺证明363项；全市42家承担
依申请类政务服务事项的部门中，有31家已实行证明事项告知承诺制，占比达74%；累计办理承诺事项1.89万
项，初步实现了“非直接涉及国家安全、生态环境保护和直接关系公民人身、重大财产安全的证明事项一律实行
告知承诺制”的目标。
亮点亮点4
兰州新区蝉联“中国（区域）最具投资营商价值新区”。兰州新区发挥国家级新区先行先试政策优势，率先在
全国推行“蓝图管控＋容缺受理+区域评估+代办服务”项目审批综合服务模式；率先在全国实现排污许可证自助
办理终端打证；率先在全省设立市政报装一站式综合窗口；率先在全省应用项目生成系统和项目统计分析系
统，打造“工改”新样板；率先在全省推行“地价系数”供地改革；率先在全省推出企业及个人云档案，实现电子证
照跨市州、跨部门核验；率先在全省推出线上线下全流程企业开办、健康证线上申办、公租房线上申请“一件事
一次办”；率先在全省推出小微企业复工复产线上快贷服务。2020年，兰州新区在全国19个国家级新区中经济增
速名列前茅，连续两年被《环球时报》主办的中国国际化营商环境高峰论坛授予“中国区域最具投资营商价值新
区”称号。
亮点亮点5
甘肃省“互联网+监管”系统上线运行。该平台于2020年6月上线，完成了监管事项目录清单、监管对象、监
管行为、执法人员等信息库的数据对接，实现与国家“互联网+监管”系统的对接联通，通过该平台可在线掌握有
关部门的运转效能、风险预警、投诉举报等情况。至目前，该系统已开通省市县三级监管部门3000多个，汇聚
各类监管执法行为数据7万多条，为推动智慧监管、促进执法公正、打造更优市场环境夯实了基础。
亮点亮点6
玉门市获“2020中国营商环境质量十佳市”称号。玉门市在“一处跑、跑一次”改革中，推行“首席代表+行政审
批专用章”模式和“四减一容缺”措施，办理时限在3个工作日以内的事项一律转为即办件，办理时限在7个工作日
以内的事项，一律转为1个工作日内办结，审批事项办理时间较改革前压缩了72％。2020年被中国国际化营商环
境高峰论坛授予“中国营商环境质量十佳市”称号。“一处跑、跑一次”改革经验做法被国办推广。
亮点亮点7
金昌市“市长热线”受理中心获全国政务热线服务质量评估“价值创造”优秀单位等奖项。金昌市持续整合非紧
急类政务服务热线，建立运行金昌市政务热线受理平台，运用信息化技术提升办件时效和质量，实现一个号码
响应群众诉求、24小时全天候接听群众来电，被全国政务热线发展联盟授予2020年全国政务热线服务质量评
估“价值创造”优秀单位奖和2020年度卓越管理创新奖。
亮点亮点8
二维码门楼牌“送服务上门”实现全省全覆盖。省公安厅创新推出“二维码＋政务服务”措施，以标准二维码门
楼牌设置为抓手，将户政相关政策查询、身份证办理进度查询、房屋及住户信息上报等14项线上政务服务事项
与门楼牌二维码相关联，群众通过扫描门牌上的二维码即可查询信息、申办事项、享受服务。目前，已在全省
设置和启用586万余张二维码门楼牌，上墙率100%，以“小门牌”服务“大民生”，将公安服务延伸到群众家门口，
提升了群众办事便利度。
亮点亮点9
甘肃省作为国家统一医保电子凭证先行试点地区，在全国率先实现同时支持刷脸和刷二维码进行医保结
算，标志着我省医保凭证从“卡时代”进入“码时代”。目前已在兰州、临夏、张掖、嘉峪关试点市州落地应用，接
入定点医院120家、定点零售药店1500多家，已有400多万参保群众激活医保电子凭证，开展医保直接结算50多
万笔。作为政务信息化建设亮点，国家医保局在第三届“数字中国建设峰会”上对我省医保电子凭证建设成果进行
了展示。
亮点亮点10
甘肃健康出行码“智慧防疫”为疫情防控和复工复产提供有力支撑。搭建甘肃省健康出行码系统，完成与国家
防疫健康码的系统对接和应用前端改造，并实现跨省互认。通过“甘肃健康”APP和“健康新甘肃”小程序全面推行
甘肃健康出行码“智慧防疫”，实施高效率、低成本、全覆盖的人员精准管理，保障群众便利出行，促进人员有序
流动、推动企业复工复产、助推经济社会发展，做到了“一码在手、畅通出行”。截至目前，累计发放健康出行码
1710.92万人，亮码使用8490.31万人次，当前日使用量达到30.23万人次。
