甘肃静宁：苹果园使李谦学苦尽甘来
发布日期: 2020-11-25
2019年5月，在甘肃省酒泉市住房和城乡建设局委派下，我作为一名驻村工作队员，第一次走进静宁县。
52岁的李谦学是我的6个扶贫对象之一，他也是甘沟镇庙岔村阴屲社社长。我和他聊得很多，也通过他了解
到村里很多情况。李谦学晚上没事的时候，经常到村部来侃大山。只要我不回城探望家人，周末两天大多自己
在村部值守。看到他过来，一定会泡上一杯茶，陪着他好好聊聊。
我问李谦学，到目前阴屲社在读的和已经毕业的本科以上学生有多少？他一家一家数了好长一会儿：“一共
有34个，有好几个还是研究生。”我再问，上高职和专科的有多少？他答道，那就数不过来了。
李谦学家里一共五口人，三个孩子几年前还都在念书，承包地11亩，种植玉米、洋芋是全家主要收入。此
外，他也种了少量苹果，除去各种成本，一年有万元左右收入。
李谦学的大女儿曾在小学和大学时做过两次矫正手术，花费6万多元。由于很多治疗项目不在学生医保报销
范围内，总费用中的七八成最终由个人承担。李谦学为此借债不少，他记了很详细的账目，以便日后偿还。
他说，三个孩子都很努力，大女儿2012年考上了兰州大学，二女儿2013年考上了西南大学，儿子还在读高
中。虽然高兴，但李谦学也很苦闷——孩子们的学费和生活费是巨大负担，地里每年的收入根本不够他们的日
常开支。每当要给孩子们学费、生活费时，李谦学就感到“快要被愁死了”，光靠省吃俭用效果似乎并不明显。他
向亲戚朋友借了个遍，可事实上他们也不富裕。
变化发生在2013年年底，李谦学一家被认定为建档立卡贫困户。镇村干部按照上级政策，帮助他申请办理
了5万元扶贫贷款。拿到这笔钱后，李谦学在原有11亩承包地的基础上，又耕种了其兄闲置的10亩承包地，并多
次参加镇村组织的苹果种植技术培训，努力学习苹果种植管护技术。他和妻子起早贪黑，除草、修剪、施肥，
精耕细作，一门心思地想把苹果种好。当时，政府对农户种植苹果大力支持，提供树苗、化肥以及地膜。刚种
的苹果树没有收入，政府就按每亩200元的标准补贴。后来，扶贫贷款到了还款期，而果园产量仍然较低，不能
按时全部归还贷款，镇村干部又帮着李谦学续贷。他把这笔钱继续投入生产，买了一辆农用三轮车，坚持利用
农闲时间跑短途运输，补贴家用和供孩子们上学。2015年，李谦学的儿子考上福建一所职业技术学院，享受到
国家补助5500元，并拿到了学校的奖学金。2016年，李谦学对旧房进行了维修加固，居住条件明显改善了，获
得了国家补助资金11500元。
现在，李谦学已经不用靠三轮车搞短途运输挣零花钱补贴家用了，只专心搞好苹果园，苹果种植成为一家
的主要收入——15亩苹果园中，已有高效挂果园7亩，2019年套袋54000多只，收入超过41000元。今年，村里很
多人种植的苹果受霜冻天气影响明显减产，李谦学家的苹果影响不大，收入甚至比去年还要高。另外8亩果园明
后年也将陆续挂果，只要没有大的意外，过好日子不成问题。
2016年年底，李谦学的大女儿考上了中山大学的研究生，2018年继续在该校深造，攻读博士学位。2017
年，二女儿西南大学毕业后，入职兰大附中当了一名老师，收入比李谦学两口子的要高很多。2018年，儿子毕
业后到厦门市一家装修工程公司工作，月收入也有6000多元。现在，李谦学再也不为生活发愁了，就盼着儿女
们都早点成家。
摘自　《中国建设报》　2020.11.25　王建国
