甘肃省深入实施惠企政策“不来即享”让企业及时精准享受政策
发布日期: 2020-10-16  来源：中国政府网
红利
近年来，甘肃省围绕更好服务市场主体、打通政策落地“最后一公里”，将推行惠企政策“不来即享”作为深
化“放管服”改革优化营商环境的重要抓手，在向企业精准推送财税、金融、社保等各类惠企政策的同时，实
行“先享受、后核查”，减少中间环节，精简申报材料，推动惠企政策直达企业、快速兑现，有效保护和激发了市
场主体活力。今年1-8月，在新冠肺炎疫情影响下，全省新设市场主体数量达18.91万户，同比逆势增长7.96%。
一、打造惠企政策精准推送平台，变“企业找政策”为“政策找企业”。依托“甘肃省中小企业公共服务平台”，
升级打造集“政策推送、咨询回复、在线办理”等功能为一体的涉企政策精准推送和“不来即享”服务系统。建立涵
盖税务、人社、工信、市场监管等40多个部门和相关金融机构涉企政策文件的“政策库”，各级政府出台新的涉企
政策后，由相应行业主管部门在3日内将政策原文、享受范围、办事指南、解读材料等上传入库，确保政策及时
更新。同时，建立“企业库”，目前已包含41.9万户企业，占全省企业总数的92%，基本实现正常运行企业全覆
盖。以“政策库”和“企业库”为基础，系统通过自动检索和识别，将就业、财税、金融等各类惠企政策与不同行
业、规模的企业以及高新技术、农业产业化龙头等特定类型企业相匹配，第一时间向企业精准推送，让企业及
时知晓各项政策。
二、变“线下层层申报”为“线上直通直达”，促进惠企政策高效兑现。对于减税降费等普惠性政策，实行企
业“自行申报、网上办理、先行享受、事后监管”，让企业能够“坐享”政策红利。以税收政策为例，推行“不来即
享”以前，纳税人要自行查询相关优惠政策并书面申报，需准备大量纸质材料、层层审批；推行“不来即享”后，
符合条件的企业可直接在线提交申请，无需提供其他材料，系统自动受理后，企业即可自行享受优惠政策。新
冠肺炎疫情发生后，对阶段性减免企业社保费实行“免申请”办理，人社等部门通过信息系统生成符合减免条件的
中小微企业名单，对已缴社保费按规定批量退费，企业无需申请即可享受。对于资金支持、融资担保等面向特
定企业的条件性优惠政策，优化办理程序，精简申报材料和环节，相关部门限时办结，推动政策快速兑现。同
时，出台督促落实通报制度，每周通报涉企政策推送、企业网上留言回复、“不来即享”业务办理等情况，定期对
推送政策和回复信息不及时、政策落实不到位的单位进行督促提醒，确保政策及时兑现。今年1-8月，全省累计
新增减税降费127.69亿元。
三、加强全过程监管，确保“不来即享”规范运转可持续。在简化惠企政策申请和审批的同时，加强对企业申
报优惠政策全过程、全链条监管，确保“放而不乱、管而有序”。企业申报政策前，通过在线签订承诺书等形式，
明确企业对所申报信息的真实性、合法性负责，压实企业主体责任，督促企业诚信自律。政策兑现后，加强对
企业留存信息、资料的核查，并运用互联网、大数据等技术提升对违法违规行为的发现能力，坚决打击“骗优
惠”行为。如，税务部门依托税收申报、稽查等大数据分析，识别企业风险，形成“无风险不扰、中低风险提醒、
高风险重点监管”的差异化管理方式，对风险高的企业，取消其税收优惠“不来即享”待遇；对故意骗取税收优惠
的企业，及时追缴减免的税款，并依法依规严肃处理。
四、拓展“不来即享”应用范围，推出更多惠企便民新举措。在总结近两年“不来即享”经验的基础上，推
动“不来即享”理念向更多领域拓展、向基层延伸，努力让“办事不求人”、“申请政策不用跑”成为常态。如，在办
理行政许可方面，将政府部门出具的证照、批文等电子化并将其存储在企业电子证照库中，企业在申报审批事
项时，凡是电子证照库中有的，无需再到人工服务窗口提交纸质材料，实现证照信息“远程调用”。在政务大厅服
务方面，为群众提供“不见面”服务礼包，办事群众按照办理有关事项要求准备好相关材料，快递服务人员负责上
门取件，帮办团队派专人全程代办，办理结果快递到户。在企业融资服务方面，创新投标企业保函开具方式，
投标企业通过省保市场主体公共服务平台向银行提出申请，银行线上确认其授信额度后便可发放电子保函，经
省公共资源交易局在线验证后，企业便可投标，相比传统投标需要提供保证金和纸质保函等，有效降低了企业
的资金和时间成本。
