甘肃省住房和城乡建设厅村镇建设处 脱贫攻坚战场的“尖刀班”
发布日期: 2021-06-25
甘肃省贫困面大、贫困程度深、危房存量大，加之贫困户自筹资金能力弱，农村危房改造任务十分艰巨。
脱贫攻坚战打响以来，甘肃省住房和城乡建设厅村镇建设处加强过程管控、强化政策支持、提升工作质量，为
实现甘肃省农村危房改造冲刺清零和贫困户住房安全保障作出了突出贡献。
村镇建设处把保障贫困群众住房安全作为重大政治任务、重大历史使命，深入基层一线调研，充分听取群
众意见，全面梳理农村危房改造政策，深入进行分析研判。在农村危房改造过程中，紧盯识别关、鉴定关、管
控关和兜底关，因地制宜、因户施策，努力使贫困户切实感受到危改政策的温度、工作落实的力度。
特别是2018年以来，进一步加大对深度贫困地区和“两州一县”的支持力度，四类重点对象户均补助提高了
25%，有效减轻贫困户建房负担，同时保留了未来改善居住条件、加盖楼层的可能性，充分调动了群众实施危房
改造的积极性，得到了群众的普遍理解和广泛支持。
针对自筹资金不足和不具备投工投料能力的深度贫困农户，根据农户贫困程度、房屋危险程度等制定分类
分级补助标准，通过盘活利用集体公房、发动亲属帮扶、政府兜底解决等方式，让特殊困难群众住上了“安心
房”“暖心房”，圆了“安居梦”。
鉴于工作人员偏少、力量薄弱、脱贫攻坚任务繁重的实际，村镇建设处建立了“厅长协调抓总，其他厅领导
包片抓市州，处级干部包抓县区”的工作机制。全厅5名厅领导、54名处级干部分片分县包抓，汇聚全厅力量，
重点围绕存量危房排查鉴定、危房改造质量安全提升、档案台账规范完善、突出问题立查立改等，靠前指挥、
下沉指导，帮助基层现场发现问题、现场解决问题，推动了农村危房改造全面提质增效。
村镇建设处联系15家省级资质齐备、经验丰富的勘察设计单位，搭建第三方鉴定平台，组织对全省农村住
房开展横到边、纵到底、拉网式的排查，确保不落一户、不漏一人，锁定目标、靶向治疗，有效解决了一些地
方农房鉴定不全面、不精准问题。选派40名专业技术人员赴33个深度贫困县挂职，抽调400多名专家组建技术服
务专家团队，连续两年组织专业力量对75个县的300多个村的6.9万户住房鉴定情况进行实地复核，及时将新筛查
危房纳入改造任务，全面开展脱贫攻坚冲刺清零行动，确保危房不住人、住人不危房。
在加强协调调度的同时，村镇建设处注重改进工作作风，组织对困扰基层的脱贫攻坚危房改造领域形式主
义问题进行大摸排、大起底、大整治。建立农村危房改造农户档案信息检索系统，规范统计口径，实行网上直
填直报，切实减少发文数量，加大督查检查考核综合统筹，发文数量较往年减少71.2%，督查考核减少52.5%。
在甘肃省住房和城乡建设厅门户网站开设网民留言专栏，在微信公众号设置政策咨询互动平台，向全社会
公布监督举报电话，随时受理群众咨询和投诉，及时纠治农村危房改造领域有关问题。2018年以来，共受理政
策咨询1000多次，受理群众投诉283件，解决12317转办事项193件。
“十三五”时期，村镇建设处累计实施农村危房改造36.61万户。其中，四类重点对象27.85万户（含建档立卡
贫困户19.04万户），其他农户8.76万户。2020年10月，甘肃省实现现有存量危房改造全面冲刺清零。今年，村
镇建设处按照“四个不摘”要求，继续实施农村危房改造，以低保户、分散供养特困人员、易返贫致贫人员（监测
户）等为重点，做好新增危房动态监测和改造，保持政策的连续性、稳定性。统筹推进农房抗震改造，将房屋
安全隐患整治工作与农房抗震改造工作相结合，对改造、整治房屋进行全程技术指导，确保房屋质量安全。
“使命需要担当，实干成就未来”，在脱贫攻坚住房安全保障这场战役中，甘肃省住房和城乡建设厅村镇建设
处坚决贯彻落实党和政府的决策部署，向人民群众交上一份满意的答卷。
摘自　《中国建设报》　2021.06.24
