甘肃环县：紧盯农村危房改造“清零”目标
发布日期: 2020-06-30
甘肃省庆阳市环县共有农户82895户，群众居住分散，基础条件薄弱。近年来，环县紧紧围绕“两不愁三保
障”脱贫目标，把农村危房改造作为重要抓手，攻坚克难，扎实推进，顺利完成危房清零工作任务，实现了住房
安全全面保障。截至目前，全县共投入各级政府补助资金64667.02万元，完成农村危房改造44661户 ，兜底保障
1204户，危房改造率达到53.88%，所有农户住上了安全住房，提前实现了整县脱贫摘帽的目标。
压实责任 建立健全工作推进机制
压实责任
建立健全工作推进机制
环县始终坚持把危房改造作为全县脱贫攻坚工作的重中之重，县委常委会、县政府常务会和县脱贫攻坚领
导小组会议逢会必听进展汇报、逢会必讲工作要求、逢会必须研究解决问题；县委、县政府主要领导、分管领
导坚持每周调研一次危改工作，每月召开一次工作推进会议，随时研判工作进展、分析制约因素、解决突出问
题，推进改造进度。
环县住房和城乡建设局集中全局力量，所有干部全部参与危房改造工作，成立11个工作组，安排42名干
部，采取“科级干部联片、工作人员包乡”的办法，集中攻坚、全力推进；各乡镇实行“领导包乡、干部包户”，分
户制定改造方案，明确完成时限，做到改造任务到户、落实责任到人、完成时限到天。
专业鉴定 精准识别危改对象
专业鉴定
精准识别危改对象
从2018年5月起，环县通过招投标方式，确定省内2家专业鉴定机构，按照“抓主保重、先易后难、全面鉴
定、不漏一户”的原则，逐户上门开展鉴定工作。截至2018年底，共完成了全县所有建档立卡户、低保户、分散
供养特困人员、贫困残疾人家庭“四类重点对象”和当年脱贫村其他农户的住房安全鉴定工作。2019年，对剩余所
有农户住房开展全面鉴定。为了使鉴定结果真实、可靠，组织县、乡、村干部和鉴定机构，反复核对鉴定报
告，精准识别不安全住房，为全面开展危房改造“清零”工作奠定扎实的基础。
严格标准 加大差异化补助力度
严格标准
加大差异化补助力度
在实施农村危房改造过程中，环县严格按照省、市要求，结合全县农村房屋实际情况，分年度制定印发了
《农村危房改造工作安排意见》，明确工作目标、工作措施、完成时限和改造要求。
一是因地制宜细化落实差异化补助标准，确保特困农户改得起。统筹中央、省、市补助资金和县级扶贫专
项资金、县级财政资金，分类实行差异化补助。2019年“四类重点对象”每户补助2.4万元，其他农户每户补助1万
元；对于建档立卡户中的特困户，实行政府兜底政策，按照每平方米1400元予以补助。
二是严把建设验收标准，确保危房改造建设过程可控、质量合格。实行质量巡查制度和竣工验收制度，县
住房和城乡建设局包乡干部和乡镇包户干部从设计、选址、建设过程、竣工环节进行全程跟踪巡查，与乡镇、
村、农户签订质量责任书，层层落实质量、面积管控责任，落实管控措施。
三是强化农村工匠技术培训，确保技术力量有保障。每年分县、乡两个层面对农村工匠进行技术培训，提
高建筑工匠技术水平，为确保建设质量提供技术支撑。
定期督查通报 完善住房安全监管机制
定期督查通报
完善住房安全监管机制
环县住房和城乡建设局把包乡干部全部下沉到一线，抓开工、抓建管、抓验收。全县全面开展了脱贫攻坚
大清查、大起底、危房改造集中核查整改等集中行动，从督查中找问题、促整改、抓落实。
从2019年4月起，环县实行每周统计通报一次进展、每月进行一次集中督查，并先后16次召开工作培训会、
安排部署会和工作推进会，对进展较慢、工作不力的乡镇，严格实行责任追究，倒逼乡村两级将危改工作上心
上手，用最强的决心、最大的力度攻坚克难，确保年底实现了所有农户有安全住房的目标。
环县坚持把健全完善到村到户资料作为加强住房安全保障工作的重要手段，按照省住房和城乡建设厅《关
于进一步规范农村危改农户档案资料的通知要求》，分类核对、整理、完善住房安全等级认定（鉴定）表、住
房安全达标认定书、农村危房改造竣工验收报告等资料，并在户内悬挂农村住房安全标识牌，对原有危房进行
喷绘标识；分级建立完善“一户一档”、“四本台账”，填报全国农村住房信息系统、农村危房改造脱贫攻坚三年行
动农户档案信息检索系统和全国扩大农村危房改造试点农户档案管理信息系统，做到所有农户住房底子清楚、
资料健全、动态调整和实施改造及时。
今年4月中旬以来，环县全面部署开展32731户建档立卡贫困户住房保障信息录入工作，在信息录入的同时
查缺项、补短板、堵漏洞，逐户上门、逐项核对，全面核对住房安全鉴定报告和房屋实体，彻底纠正农户信息
不准、住房实体与照片不符的问题，做到数据真实准确、台账资料完备齐全、标识标牌悬挂到位，以扎实过硬
的工作迎接脱贫攻坚普查。
实施安全巡查 动态监测农户住房安全
实施安全巡查
动态监测农户住房安全
从2020年3月初开始，环县组织县、乡、村干部在全县范围内全面开展危房监测排查工作，围绕住房是否有
危险点、是否视觉面貌差、是否建新住危住旧、是否新增危房等重点，集中开展两轮“过筛子”“地毯式”巡查，扎
实细致地查找农户住房特别是居住窑洞农户的风险点、隐患点，建立工作台账，逐户进行整改。同时建立了住
房安全巡查长效机制，安排251名乡村住房安全巡查员，定期开展巡查，建立动态监测机制，重点监测举家外出
返乡定居户、因灾导致住房不安全户和第三方鉴定为安全住房但建设年代时间久、质量标准相对较低的住房。
对新发现的疑似危房，委托专业机构进行鉴定，制定改造或维修加固方案，及时采取措施予以保障，确保农户
住房安全。
环县始终坚持把住房安全作为决战决胜脱贫攻坚的头等大事，围绕危房“清零”后续保障任务，下足精细精微
绣花功夫，强弱项、补短板，全面保障所有农户的住房安全，实现了农村居无危房，群众安居乐业。
摘自　《中国建设报》　2020.06.29　龚后雨　张晓虎
