甘肃省力促营商环境提质提标
发布日期: 2021-03-15  来源：甘肃日报
近日，经省政府同意，省政府办公厅印发了《甘肃省深化“放管服”改革优化营商环境提质提标年工作方
案》，明确提出：要通过线下与线上相结合，提升“一网通办”能力；政策强度与落实力度相结合，打通政策落
地“最后一公里”；便民与惠企相结合，服务项目落地和产业发展；提高效率与强化能力相结合，提升行政效能；
一体推进与分级负责相结合，凝聚改革合力。
《方案》对五个方面的工作进行了重点部署——
聚焦数字政府建设，补短板、疏堵点。加强政府信息化平台建设，今年12月底前围绕出行、就医、消费、
文娱、办事等为老年人提供更加普遍、适用的智能化服务。推行数据共享责任清单管理，9月底前，按照“谁主
管、谁提供、谁负责”的原则落实数据提供方责任，按要求共享数据资源，进一步满足数据使用需要。推行高频
电子证照共享应用，9月底前，实现结婚证、电子社保卡等60种高频电子证照的标准化共享和应用。加快推进公
共资源交易全流程电子化，12月底前，健全完善各类公共资源电子交易系统，实现以数据电文形式完成公共资
源交易全过程。
聚焦项目落地，优服务、保要素。推行重大招商引资项目“管家式”服务，对各级招商部门认定的重大招商引
资项目成立专班，提供从企业开办、项目审批到竣工验收全流程全周期“管家式”代办服务。在国家级开发区开展
区域评估，9月底前，推行区域内投资项目免费提供评估评审结果，企业不再单独编制报告，行业主管部门不再
进行审批。加强基层环评审批承接能力，针对审批过程中存在的困难和问题，开展针对性培训，对承接能力不
足的市县或项目，组织专家开展现场帮扶。开展“标准地”出让改革试点，通过简化、优化、标准化工业项目供地
程序，进一步提高土地节约集约利用水平，实现市场有效、政府有为、企业有利的有机统一。
聚焦市场主体，减审批、柔监管。促进企业开办便利化。全面实施企业、个体工商户、农民专业合作社名
称自主申报，全面推行住所（经营场所）申报登记承诺，实现企业注销“一网办”。清理整治变相审批，通过信息
化手段，对省政府已经取消、调整、下放的24批行政审批事项进行“回头看”。推行“两轻一免”柔性执法。依据现
行法律、法规、规章中设立的减轻处罚、从轻处罚和不予处罚情形，梳理明确行政处罚自由裁量阶次、具体标
准、适用条件，制定“两轻一免”清单并向社会公布。实施企业信用分级分类监管，全面推行证明事项和涉企经营
许可事项告知承诺制。
聚焦政策落实，再加力、解难题。“不来即享”政策扩面，提高中小微企业融资能力，推动商业银行实行差异
化定价策略，合理确定小微企业贷款利率，降低企业融资成本。充分发挥政府性融资担保体系作用，大幅拓展
政府性融资担保覆盖面并明显降低担保费率，支持中小微企业发展。推进涉企历史遗留问题化解。3月底前，对
2019年以来梳理的、尚未化解的15个涉企历史遗留问题，明确责任单位，明确责任人员和解决时限，实行台账
管理和逐项销号，争取12月底前完成化解工作、实现见底清零。
聚焦便民利民，填空白、延链条。实现12345政务服务便民热线“一号响应”，实现政务服务全省一个号码响
应，打造“7×24小时”不断线的政务服务便民热线。实现甘肃政务服务网省市县乡村全覆盖，推进政务大厅“一窗
通办”，推动高频政务服务事项“跨省通办”“省内通办”。统一政务服务“好差评”标准规范，做到“政务服务好不
好，让企业和群众说了算”。
