生活更方便舒心，像是住上了“新房”
发布日期: 2022-11-30  来源：中国建设报
　　近日，在江西省抚州市审计局宿舍小区，一排排统一外观的房屋错落有致、一条条沥青道路簇新平
坦、一辆辆电动车整齐停放在停车棚……老旧小区换新颜，彻底消除了路不平、灯不明、墙不美等问题。
　　审计局宿舍小区建于上世纪90年代末期，由于建成时间较长，小区设施老旧、部分外墙掉色、屋顶漏
水，电线“蜘蛛网”随处可见，下雨天更是常常污水溢出，严重影响居民生活。为提升居民居住质量，审计局宿舍
小区被纳入2021年度老旧小区改造项目。
　　如何把老旧小区“改”到居民的心坎上，让百姓满意？该小区在改造过程中，充分发挥居民参与改造的主
动性，广泛征求民意、汇集民智，改哪里、怎么改，让居民说了算。
　　“小区改造是大家期盼已久的事，要根据居民的需求来改，这样才能调动居民的改造热情、切实解决百
姓的‘急难愁盼’，让小区‘活’起来。”全程参与改造工作的市审计局办公室工作人员高国涛说，今年6月，小区改
造完成，就连小区外面的一些公共设施等也得到了良好改善。
　　改造后，审计局宿舍小区鸟语花香、四季如春，居民们纷纷表示生活更方便舒心，像是住上了“新房”。
　　“屋顶不漏水了，小区绿化更美观了，路面也平整了，日子过得越来越舒适。”已退休的高玉风在该小区
住了10余年，下雨时，看着小区不再“看海”，颇有感触，遂赞许小区改造的成果：“天空阴沉，却没有一点压抑
感，细雨悄悄飘落，小区分外‘妩媚’……”
　　“看看我们现在的生活环境，小区像花园，身心更舒畅，幸福感满满的。”居民徐忠怀激动地说。
　　老旧小区改造改善的是环境、凝聚的是民心、连着的是民生和发展。据统计，自2019年开展老旧小区
改造以来，抚州市已累计完成516个小区改造，惠及4.9万户居民，今年将完成84个小区改造。
　　随着老旧小区改造的推进，越来越多小区旧貌换新颜、居民生活更加幸福：孩子们在绿化区的小道上
来回奔跑，欢声笑语不断；三五成群的老人在凉亭里笑容满面地交谈，一派和谐悠闲的景象；打太极拳、健步
走，健身区男女老少精神抖擞地锻炼着身体……
　　“以人民为中心，是老旧小区改造的出发点和落脚点。党的二十大报告中指出，必须坚持在发展中保障
和改善民生，鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往。我们将持续大力实施老旧小区改
造工作，争取到2025年年底，完成1040个小区的改造，切实把这项民生工程、城市更新工程做好做扎实，把老
百姓的居住环境改善好，不断提高人民群众的幸福感、获得感和安全感。”抚州市住房和城乡建设局党组成员、
副局长肖复星说。
摘自　《中国建设报》　2022.11.29　郭昊　李平
