生活又多了一束光
发布日期: 2022-08-08  来源：中国建设报
　　推开大门，陈艳辉感觉外面更豁亮了。抬头看，原先盘踞在门头前方的那坨电线被提到高处——前一
天，几名工人叮叮咣咣地把7米高的电线杆“拔”到15米高。澄澈的阳光洒满房间，远处传来清脆的鸟鸣声，令陈
艳辉欢喜不已。
　　这里是云南建水县狗街村，一个曾因环境问题被人们议论的村落，正在各方努力下赢回好感。2021
年，住房和城乡建设部在全国范围内开展乡村建设评价工作，建水县获得机会。“出具的评价报告帮我们找到不
少问题，工作干起来更有的放矢。”临安镇副镇长李福宝表示，狗街村的变化与之不无关联。
　　为深化乡村建设评价成果，在省住房和城乡建设厅组织下，昆明理工大学组建评价团队，时隔一年再
赴建水。建水县委、县政府随即成立了由县政府主要负责同志任组长、分管负责同志任副组长、相关部门和乡
镇主要负责同志作为成员的乡村建设评价工作领导小组，全力配合工作开展。
　　“各级住房和城乡建设部门特别是县里高度重视，为评价工作提供了保障。”评价团队负责人、昆明理工
大学教授陶忠说。紧锣密鼓地调研走访中，陶忠发现当地政府围绕去年评价报告所提问题开始发力，让他倍感
鼓舞，“是不是有效果，老百姓最有发言权！”
　　陈艳辉的生活又多了一束光。她曾向往城里的生活，如今却愈加喜欢狗街村的宜居氛围，对一年来的
变化如数家珍，“你看，村里被粉刷得整整齐齐，地面一点都不灰（脏），见不到污水，路边的绿化都有人给弄
好。”走进狗街村，平整锃亮的柏油马路通到了家家户户，错落有致的房子外墙多被统一为米黄色，去年评价报
告所列“垃圾分类和收运体系不健全、村容村貌亟待提升、乡土风貌和地域特色需要保持”等问题得到了不同程度
的解决。
　　在临安镇另一侧，陈官中心卫生院老年康复护理院也迎来了可喜转变，越来越多的老人来此颐养天
年。针对“改变养老资源设施不足、老化及加强幸福院等设施建设”等报告建议，在县卫健部门指导下，该护理院
参照同类机构先进做法，开设了舒缓（缓和）病房——老人弥留之际，亲属不必再纠结送去医院或是回家，这
个温馨柔和的特殊空间能完全满足临终关怀需求。
　　“大家反响特别好，那里有最温情的告白。”据该护理院负责人张梅介绍，院区有190个床位，过去较长
一段时间只住进来二三十人。如今从软硬件两方面同时发力，她对养老机构扭转不利现状抱有信心，“近期每天
咨询很多，若不是疫情影响，应该已经爆满了。”
　　老吾老以及人之老。“住房和城乡建设部制定的乡村建设评价内容涵盖了乡村建设、集体经济、基层治
理等多个领域，也覆盖了从学龄前儿童到老年的全年龄段及其需求，使评价结果更具说服力。”全程参与调研的
住房和城乡建设部科学技术委员会专家叶燎原充分肯定了乡村建设评价“横向到边、纵向到底”的体系设计。他认
为，“三农”始终为中央高度重视，由脱贫攻坚转向乡村振兴过程中，社会发展重心也在由城市向农村转移，加快
乡村建设行动是缩小城乡差距的务实之举，更体现着住房和城乡建设部门的使命担当，“无论是精准发现问题，
还是找寻亮点、提炼经验，住房和城乡建设部门通过评价牵住‘牛鼻子’，必将有力推动乡村建设工作开展。”
　　如叶燎原所言，深入挖掘可复制、可推广的经验做法同样是乡村建设评价重要构成。今年，“村民理事
会”的创新实践就给评价团队留下了深刻印象。
　　刚刚当选临安镇中所村党支部书记的李红兵，上任后干的一件大事就是按照去年评价报告所提“开展美
好环境与幸福生活共同缔造”的思路，成立了新农村建设理事会。通过发挥理事会老党员、老干部和德高望重老
村民的影响力，根治农村人居环境痼疾。
　　“之前，村里那条主路乱糟糟！后来理事会上门做工作，通情理、讲道理，发动大家拆除，现在两侧已
经没有旱厕、猪圈了。还有那栋盖了好多年的三层违章建筑也被拆掉，村容比以前好太多。”李红兵说，践行
了“共建共治共管”理念，新农村建设理事会角色的重要性超乎预期，在调解村民矛盾特别是土地纠纷方面作用突
出。
　　离中所村不足3公里处，东村村党总支成立了乡村振兴理事会（企业办），以满足集体经济发展需求。
据该村党支部书记杨春光介绍，通过招商引资而来的选矿厂、石膏粉厂是村集体收入主要来源。为创造理想的
营商环境、更好地服务市场，乡村振兴理事会（企业办）专人专岗和厂商对接，把服务做实做到位。
　　“‘村民理事会’加强基层治理、激发内生活力的做法很有借鉴价值。”陶忠对此点评。相比去年评价工作
略显生涩，今年无论是调研时限，还是问卷访谈、实地考察等环节都有了很大改善，让评价团队有了更多发
现。陶忠认为，这有赖于相关部门和村“两委”主动参与配合和高度信任，特别是同（主要）负责同志面对面充分
交流，为双方共同破解乡村建设瓶颈找准了方向。
　　久久为功，乡村建设评价一直在路上。建水县副县长沈也程将这项工作比喻为乡村建设的重要体检。
他说：“乡村建设评价对于建水加快城镇化进程与城乡融合发展十分关键，我们要认真对待、高标准落实，贡献
出‘建水样板’，让百姓拥有更多获得感、幸福感、安全感。”
摘自　《中国建设报》　2022.08.05　赵君利
