用“食”事 办实事
发布日期: 2022-08-12  来源：中国建设报
　　近年来，浙江杭州在美丽城镇建设过程中，特别考虑到人口老龄化趋势，关注“老有所依，老有所养”问
题。通过引入美好环境与幸福生活共同缔造理念，当地将打造老年食堂作为加强保障型便民服务的行动，坚持
美丽有温度，让美丽深入人心。杭州市风貌办美丽城镇组日前对老年食堂建设服务情况开展调研时发现，20个
镇街、300个村社中，建有老年食堂和助餐点205个，结合送餐服务，17个镇街已实现村社养老助餐服务全覆
盖。
共筹强化资金保障
共筹强化资金保障
　　根据村社布局、硬件空间等情况不同，杭州美丽城镇因地制宜灵活布置老年食堂。西湖区双浦镇根据
辖区人口密度、老人分布、运营场地等，采取相邻多村联建、现有餐饮网点签约共建等方式布置。淳安县千岛
湖镇根据就近便利原则，采用社区与正常运行的老年食堂签订服务协议方式提供就餐服务。余杭区径山镇、中
泰街道采用“养老食堂+助餐点”模式，分层级打造老年助餐设施。
　　当地鼓励乡镇积极引入社会资本，同时发动本地村民“共建共享”，一同参与养老食堂筹建，强化资金保
障。萧山区河上镇里都村老年食堂筹备期间，收到村乡贤会、村级企业、村干部、党员、村民代表、普通村民
等共计4.5万元捐款；所前镇山里王村槐香斋餐厅老年食堂建设期间，收到21万元赞助；浦阳镇灵山村联合本土
农业企业捐献物资，同时发动乡贤及爱心人士，助力老年食堂建设。
探索多元运营模式
探索多元运营模式
　　杭州在美丽城镇建设过程中，结合实际情况，采用政府补助、爱心捐赠、积分兑换等方式，探索老年
食堂运营模式，确保服务可持续。部分城镇对不同年龄段的老人用餐实行阶梯式补贴，西湖区双浦镇多个村社
进一步落实村级补贴，提升老年食堂收入。萧山区河上镇璇山下村老年食堂兼顾公益性和营利性，针对老年人
群和普通人群采用不同收费标准，同时结合积分，鼓励村民捐赠剩余菜品、各村开辟爱心菜园，支持老年食堂
运营。
调动红色公益力量
调动红色公益力量
　　为解决部分老年人、残疾人出行不便的问题，杭州参照共同缔造理念，积极调动党员、志愿者等公众
力量，通过配送方式进一步拓展老年食堂的服务覆盖面。萧山区所前镇、临安区太湖源镇等依托镇级食堂或居
家养老中心，实现养老助餐服务村社全覆盖，并且针对行动不便的老人和高龄老人，提供免费送餐服务，让老
人们足不出“村”就能享受到优质的就餐服务。富阳区万市镇、胥口镇和龙门镇在疫情期间，根据老人实际需求，
实行个性化订餐服务和无接触配餐。淳安县屏门乡充分发挥党建统领作用，党员先锋队每天为独居老人上门送
餐。钱塘区临江街道针对80岁以上高龄或行动不便的老人，在社区平台招募党员志愿者，提供送餐上门服务。
完善社区服务体系
完善社区服务体系
　　为了进一步做好对老年人的身心关怀，老年食堂还结合特殊节日、健康需求推出个性化菜单，满足不
同人群需求。淳安县千岛湖镇对部分居民开展预订餐和代加工服务。钱塘区河庄街道老年食堂打造素食窗口，
提供个性化订餐服务。余杭区径山镇针对患有慢性病的老人提供少油、少糖的个性化餐食。
　　在美丽城镇建设过程中，老年食堂已经成为当地完善社区服务体系的重要尝试。在共同缔造理念引导
下，当地还通过各种方式，不断提升老年人日常生活的获得感和幸福感。钱塘区临江街道结合节假日，组织老
年人参与点心烘焙、月饼和美食制作。临安区湍口镇特别关注村里孤寡老人的身心健康，组织志愿者定期开展
剪发、基础体检等助老活动，并在孤寡老人生日时，到老年食堂举办庆生活动。
摘自　《中国建设报》　2022.08.12　严磊　娄劼
