用心用情 尽心尽力——住房和城乡建设部开展定点扶贫工作纪
发布日期: 2020-10-16
实
2020年9月4日，住房和城乡建设部党组书记、部长王蒙徽带队在湖北省麻城市龙池办白塔河“共同缔造示范
带”调研。
菊花已经成为麻城市脱贫攻坚的重点产业。图为菊农正在采菊。


住房和城乡建设部在青海省举办中药材技术培训班，学员们在实地观摩教学中，对灵芝产生了浓厚兴趣。
湟中区黑城村村民参与“美好环境与幸福生活共同缔造”活动，投工投劳后合影。
“我们要把定点扶贫县当作亲戚、亲人，有好事了，就想着他们，他们有啥困难，我们就帮帮忙，搭把手。
”2020年10月13日，住房和城乡建设部党组书记、部长王蒙徽在青海省西宁市大通县开展定点扶贫调研时语重心
长地说：“开展定点帮扶工作一定要用心用情，尽心尽力。”
按照中央定点扶贫结对工作安排，住房和城乡建设部从2012年开始，定点帮扶湖北省黄冈市麻城市、红安
县和青海省西宁市湟中区、大通回族土族自治县［以下简称“4县（市、区）”］。部党组高度重视定点扶贫工
作，将定点扶贫作为一项重要的政治任务深入推进，特别是中央扶贫开发工作会议以来，部党组持续深入学习
习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，成立由部主要负责同志任组长的部扶贫攻坚领导小组，研究制定《关
于做好“十三五”期间定点扶贫工作的通知》《定点扶贫三年行动计划》以及年度帮扶计划等系列文件，创新组团


帮扶机制和部县联席会议制度，多措并举支持定点扶贫县脱贫攻坚工作。王蒙徽同志反复强调，要充分发挥行
业优势，凝聚行业力量，以高度的责任感和使命感，认真落实各项帮扶举措，助力定点扶贫县高质量打赢脱贫
攻坚战。多次赴4县（市、区），走村入户，调研指导脱贫攻坚工作，帮助解决实际困难。其他部领导也多次带
队赴定点扶贫县调研，结合分管工作，研究推进帮扶举措。部各司局、直属各单位、行业协会和湖北省、青海
省各级住房和城乡建设系统单位，聚焦脱贫攻坚目标任务，尽锐出战，持续帮扶，4个定点扶贫县（市、区）如
期实现脱贫摘帽，深入推进脱贫成果巩固，促进了脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。
创新机制 聚焦难点精准发力
创新机制
聚焦难点精准发力
2020年9月3日，住房和城乡建设部党组成员、副部长倪虹在湖北省红安县主持召开定点扶贫部县（市、
区）联席会议，与红安县主要负责同志共同研究脱贫攻坚成果巩固的思路和举措，指导定点扶贫县高质量完成
脱贫攻坚任务。
用这种联席会议方式，逐项跟踪去年协调的重点事项落实情况，部县（市、区）一起研究讨论确定一批今
年重点协调解决的事项，一项一项协调、一项一项推进、一项一项落实，效率高、责任实、成效好，深受地方
同志欢迎。其中，帮助红安县引进的海通建设集团，今年上半年已完成40多亿元产值、3000多万元税收。
“坚持发挥单位、行业优势与立足贫困地区实际相结合，健全工作机制，创新帮扶举措，为坚决打赢脱贫攻
坚战作出新的更大贡献。”住房和城乡建设部认真贯彻落实习近平总书记关于做好定点扶贫工作的重要指示精
神，创新建立定点扶贫组团帮扶机制和定点扶贫部县（市、区）联席会议制度，聚焦难点精准发力，为定点扶
贫县脱贫攻坚和成果巩固提供了有力支撑。
2019年，住房和城乡建设部创新建立定点扶贫组团帮扶机制，由部扶贫办公室牵头负责，成立了4个“1﹢ 1
﹢1”帮扶工作组，每个帮扶组由1个主要业务司局作为组长单位，1个直属单位和1个行业协会作为成员，集中力
量对口帮扶1个定点扶贫县（市、区），压实责任，形成合力。
根据这一机制，部工程质量安全监管司、科技与产业化发展中心和中国风景园林学会组成麻城帮扶“战队”，
部住房保障司、中国城市规划设计研究院和中国建筑业协会组成红安帮扶“战队”，部房地产市场监管司、中国建
设报社、中国房地产估价师与房地产经纪人学会组成大通帮扶“战队”，部标准定额司、中国建筑出版传媒有限公
司、中国城市规划学会组成湟中帮扶“战队”。4支劲旅分兵突进，集中优势兵力，锁定4县（市、区）贫困“堡
垒”精准发力，助力脱贫攻坚取得决定性胜利。
尽锐出战 派最强力量
尽锐出战
派最强力量“啃啃”最硬最硬“骨头骨头”
2018年12月28日，湟中县上新庄镇黑城村天气阴冷，空中还飘着雪花。听说部挂职干部、湟中县副县长王
锋堂要结束挂职返回北京，乡亲们冒着严寒，早早聚集在村广场，献哈达、送鞋垫、装蚕豆、递烤饼……大家
围着熟悉的王副县长，诉说着无尽的不舍情。
在乡亲们眼中，这位副县长早已是村民中的一员，2年多来，王锋堂不知跑了这个小山村多少次，他和大伙
儿一起清运垃圾、整修道路、栽种树木，发展产业，让一个偏僻的穷山村变了模样。
在场的人无不被这个场面所感动，部人事司一位同志写道：“这是一次没有准备的党课、一次生动的党性教
育，是党群感情血浓于水的真实写照。”
王锋堂只是部定点扶贫挂职干部的一个代表。“打好脱贫攻坚战，关键在人，在人的观念、能力、干劲。”遵
循习近平总书记的谆谆教导，2016年以来，住房和城乡建设部精心选派13名政治素质高、工作能力强的干部到4
县（市、区）挂职、驻村，他们走遍了4县（市、区）的山山水水，进村入户，体察民情，掌握贫困群众致贫原
因，寻找脱贫致富良策，与当地干部群众同甘共苦，察实情、出实招、求实效、打头阵，为4县（市、区）脱贫
摘帽立下汗马功劳。
派最强力量“啃”最硬“骨头”，住房和城乡建设部制定了《关于进一步加强派驻定点扶贫县挂职干部管理工作
的通知》等文件，明确挂职扶贫干部管理要求，强化挂职干部扶贫责任，量化扶贫调研任务，确保挂职干部主
要精力放在推动贫困村、贫困户精准脱贫上。
2018年，部挂职干部、大通县副县长王虹航2年挂职期满，50多岁的他本可以回北京过安稳生活，可他却
说：“我负责的许多项目还没完工，许多工作刚刚有了眉目，再干两年，等大通脱贫攻坚取得最后胜利我再走。
”近4年来，他随身带着小药瓶，跑项目、找资金，想方设法为乡亲们脱贫致富做实事。眼花了，头发更白了，
但他从没有一句怨言。去年9月，王虹航被青海省评为“2018年度脱贫攻坚先进个人”，近期，王虹航已入选2020
年中央和国家机关脱贫攻坚优秀个人候选名单进行公示。
西宁市委常委、大通县委书记宋晨曦表示，住房和城乡建设部派驻的扶贫干部怀着满腔热忱，真扶贫，扶
真贫，倾注了大量心血，我们要为他们点赞。
共同缔造 激发群众内生动力
共同缔造
激发群众内生动力
走进麻城市阎家河镇石桥垸村，映入眼帘的便是一幅幅美丽图景：干净宽敞的主干道旁，绿树红花；苍翠
茂盛的林带间，房屋错落有致；简洁大方的村部前，五星红旗迎风招展……这些无不在向人们讲述着“美好环境
与幸福生活共同缔造”给该村带来的华丽蝶变。
为帮助4县（市、区）探索激发贫困群众内生动力的可复制可推广的经验，2018年，住房和城乡建设部将红
安县柏林寺村大塘黄格塆、麻城市石桥垸村、西宁市湟中区黑城村和大通县土关村4个村确定为试点村，开
展“美好环境与幸福生活共同缔造”活动示范。组织中国城市规划设计研究院、中国中建设计集团、中国建设科技
集团、北京建筑大学4家单位分别驻村帮扶，帮助4个村建立“共谋共建共管共评共享”的乡村治理机制，激发基层
干部与贫困群众脱贫攻坚与乡村振兴的内生动力。
在“美好环境与幸福生活共同缔造”活动实施之前，石桥垸村面临着道路狭窄、民房质量差、乱搭乱建现象严
重等问题，为改变这一现状，切实改善石桥垸村人居环境，定点帮扶团队中国中建设计集团因地制宜，通过组
织发动村民投工投劳等形式参与“美好环境与幸福生活共同缔造”规划、建设、管理全过程，广泛听取群众意见，
聚民智汇民力，推动了村民从“要我干”到“我要干”的思想转变。
星星之火，可以燎原。目前，麻城市已在全市196个村庄（社区）开展“美好环境与幸福生活共同缔造”活
动，大通县已扩大到10个村，湟中区扩展到24个村，红安县已在全县160个村推广“共同缔造”理念，重点建设9个
村。部标准定额司、房地产市场监管司、离退休干部局、中国城市规划设计研究院、部信息中心、中国建筑出
版传媒有限公司、中国建设报社、中国城市规划学会、中国房地产估价师与房地产经纪人学会等一批司局、单
位党组织与定点扶贫县（市、区）贫困村党支部结对共建，支持贫困村党支部加强基层组织建设，推动“美好环
境与幸福生活共同缔造”工作，助力完成脱贫攻坚任务。目前，“美好环境与幸福生活共同缔造”活动已在全国各
地蓬勃开展。
战“疫疫”战战“贫贫” 我们在一起
战
我们在一起
新冠肺炎疫情发生以来，麻城和红安成为疫情异常严峻的地区之一，部扶贫办密切关注两县（市）疫情防
控形势，深入了解疫情监测、医疗救治、物资保障、社会稳定等方面情况。当了解到麻城市有上万建档立卡贫
困人口，因新冠肺炎疫情影响无法外出务工，面临“因疫返贫”风险的情况后，住房和城乡建设部立即行动，协调
国家铁路集团支持开通务工专列事宜。
3月20日，首趟由麻城至深圳的务工人员复工专列开通，当天麻城市983名因疫情滞留的外出务工人员顺利
返岗。随着12趟麻城至沪广深复工专列开通，1.2万名农民工被“点对点、一站式”安全输送回工作岗位。
“非常之时”要有“非常担当”。疫情防控期间，住房和城乡建设部党组心系贫困群众，积极协调行业资源和社
会力量，多渠道筹措帮扶资金和防疫物资，向湖北麻城和红安两个定点扶贫县（市）捐赠抗疫资金1300余万
元，捐赠食品、蔬菜、乳制品等价值200余万元，捐赠医用外科口罩2.2万个、防护服1000套以及护目镜、消毒液
等防护用品，帮助销售滞销农副产品2000余万元，有力支援了定点扶贫县（市）打赢疫情防控阻击战。
烈火炼真金。疫情最紧张时刻，部挂职干部、麻城市委常委、副市长王大港主动向市委、市政府请战，农
历正月初七就克服重重困难回到麻城参与一线疫情防控指挥工作，上演“最美逆行”。他不仅深入社区、村、医
院，与基层党员干部一起站点值班、宣传防疫知识、看望医护人员、慰问贫困群众，还走遍全市19个乡镇，深
入农产品扶贫基地、扶贫车间一线，积极联系农产品销售公司，对接电商平台，畅通销售渠道，解决鸡蛋、土
豆、香菇等农产品积压难题，帮助村民解决燃眉之急。
产业扶贫 持续巩固脱贫攻坚成果
产业扶贫
持续巩固脱贫攻坚成果
金秋时节，麻城菊花再次盛开。
麻城菊花栽培历史悠久，距今已有近千年历史。麻城福白菊2008年被农业农村部登记为全国首批“地理标志
农产品”之一，近些年来，由于福白菊品种退化，抗性、产量、品质等都在走下坡路，严重影响了农民种植的积
极性。
2016年以来，住房和城乡建设部指导中国风景园林学会菊花分会组织技术力量，指导麻城市推进福白菊原
产地保护、品种提纯复壮、菊苗脱毒等项目，为麻城市发展菊花会展经济、促进菊花扶贫产业发展出谋划策。
目前，麻城菊花种植面积已达到10.19万亩，各类菊花市场主体已达到800家以上，可带动2.8万名农户致富奔小
康。2019年，麻城市被中国风景园林学会授予“中国菊花创新发展之城”称号。
“一人就业，全家脱贫”。
建筑业是传统的劳动密集型行业，是吸纳贫困劳动力就业增收、助力脱贫致富的重要力量。住房和城乡建
设部始终将建筑业产业扶贫作为重要帮扶举措，深入调研摸清定点扶贫县实际情况，协调中国建筑业协会组织
中国建筑第三工程局有限公司、中国一冶集团有限公司、中铁大桥局集团有限公司等建筑业企业，与4县（市、
区）企业在分包工程、劳务用工、人才培养、技术交流、咨询指导等方面进行对口帮扶。帮助定点扶贫县引进
海通建设集团、东南网架股份有限公司等一批建筑业企业，推进定点扶贫县经济发展，促进贫困劳动力就业增
收。
支持发展中药材扶贫产业。
中药材产业是大通和湟中重点发展的扶贫产业，住房和城乡建设部持续给予支持和帮扶。2017年，捐赠帮
扶资金支持大通县鑫隆板蓝根种植营销专业合作社中药材加工基地建设。持续举办中药材产业扶贫培训班，邀
请国家知名专家，对大通和湟中中药材产业致富带头人和实用技术人才进行“定制”培训。组织中药材采购商上门
采购，精准对接市场需求。2020年9月27日，住房和城乡建设部在湟中举行了定点扶贫中药材采购签约仪式，组
织有关市场主体从湟中和大通采购400万元中药材，支持两县（区）中药材产业发展。
众志成城 凝聚行业攻坚合力
众志成城
凝聚行业攻坚合力
住房和城乡建设部充分发挥行业优势，在政策、资金、项目、技术等方面全方位支持定点扶贫县（市、
区）脱贫攻坚，交出了一份亮丽的定点扶贫成绩单：
——支持贫困户实现住房安全有保障。2016年以来，安排中央补助资金4亿多元，支持4县（市、区）3.5万
户建档立卡贫困户等重点对象改造危房，助力定点扶贫县实现了“危房不住人、住人无危房”的目标任务。
——支持城镇棚户区改造和老旧小区改造。2016年以来，安排中央补助资金8亿多元，支持4县（市、区）
实施城镇棚户区改造2.1万套，改造城镇老旧小区8000余户。
——支持传统村落保护和人居环境改善。2016年以来，将4县（市、区）26个具有重要保护价值的村庄列入
中国传统村落名录，每个村给予300万元支持，共计支持7800万元。将西宁市湟中区卡阳村列入全国改善农村人
居环境示范村，安排100万元中央财政资金给予支持。安排有关专家指导湟中区探索高寒地区生活污水治理模式
和饮水安全技术路径。协调联合国儿童基金会将大通县确定为粪便暴露治理示范县，安排援助资金支持卫生厕
所示范项目。
——2016年以来，累计向4县（市、区）捐赠和引进帮扶资金4亿多元，分别支持采煤沉陷区综合治理、农
牧民居住条件改善、“共同缔造”示范村建设、产业扶贫、光伏扶贫、贫困村党员活动场所修缮、贫困学生资助等
项目。
——2016年以来，举办专题培训班和各类技术培训等，帮助4县（市、区）培训基层干部1500余人次，培训
技术人员近千人次，帮助提升基层干部和技术人员能力水平。
好风凭借力。在住房和城乡建设部持续不断的帮扶推动下，4县（市、区）相继摘掉了贫困的帽子，群众生
活水平不断提高，获得感、幸福感、安全感不断增强，将和全国一道如期迈入富足文明的小康社会。
住房和城乡建设部定点扶贫工作不仅得到了4县（市、区）干部群众的高度认可，也得到有关部门的积极评
价，2018年，部村镇建设司被评为中央和国家机关脱贫攻坚先进集体。2019年，在中央单位定点扶贫成效评价
中，住房和城乡建设部被国务院扶贫开发领导小组评为“好”，被青海省委、省政府评为“中央定点扶贫先进单
位”。
摘自　《中国建设报》　2020.10.16　龚后雨 赵亚男
