用心用情交出靓丽安居答卷
发布日期: 2022-12-14  来源：中国建设报
　　浙江省杭州市深入践行“以人为本”理念，高质量打造美丽宜居城市。近日，杭州市住房保障和房产管理
部门出台政策，明确本市非居住用地建设的保障性租赁住房，在取得保障性租赁住房项目认定书后，用水、用
电、用气价格按照居民分类标准执行，进一步减轻新市民、青年人租房成本。
　　今年年初以来，杭州市住房保障和房产管理部门通过出台支持政策、拓宽筹建渠道等，加快发展保障
性租赁住房，形成了“多主体投资、多渠道供给、多政策支持”的发展新局面。
出台支持政策　拓宽筹措渠道
出台支持政策　拓宽筹措渠道
　　保障性租赁住房筹建是缓解新市民、青年人住房困难的有效途径。去年10月，杭州市政府制定出台了
《杭州市关于加快发展保障性租赁住房实施方案》（以下简称《方案》），明确“十四五”期间力争建设筹集保障
性租赁住房33万套（间）的目标任务，并率先将蓝领公寓、人才专项租赁房转化认定为保障性租赁住房。
　　今年年初以来，围绕构建保障性租赁住房“1+X”政策体系，即在已经制定出台的《方案》基础上，制定
出台项目认定、租赁管理、民用水电气等方面的3个相关配套政策，并积极推进租金管理、免收基础设施配套费
等配套政策出台，为保障性租赁住房筹集工作提供政策支撑。
　　今年，杭州市围绕“十四五”期间力争建设筹集保障性租赁住房33万套（间）的目标任务，倒排计划，确
定到2022年年底全市累计筹建房源14万套（间）的目标。截至11月30日，全市已累计认定保障性租赁住房项目
260个、涉及房源14.5万套（间），已提前完成年度目标任务。
　　杭州在利用集体经营性建设用地等5种国家明确的筹建渠道基础上，新增保障性安居工程住房转化等3
条筹集渠道，有效增加保障性租赁住房。目前，杭州市住房保障和房产管理部门已率先将符合保障性租赁住
房“小户型、低租金”条件的蓝领公寓、人才专项租赁住房转化认定为保障性租赁住房，并利用集体土地、非住宅
改建、存量住宅转化、新供应宅地新建等渠道筹建保障性租赁住房。
总结发展经验　获得督查激励
总结发展经验　获得督查激励
　　杭州市住房保障和房产管理部门始终以满足新市民住房需求为出发点，通过落地实施一系列有效措
施，增加了租赁房源供给，探索形成了可复制、可推广的市场机制和经验模式。
　　今年6月，住房和城乡建设部印发了《发展保障性租赁住房可复制可推广经验清单（第三批）》，杭州
市在加快落实土地支持政策、建立部门联审机制、加大金融支持力度、促进租金水平稳定、加强建设质量监
管、加强宣传引导等8个方面的工作经验被推广。
　　今年7月，国务院办公厅发布《关于对2021年落实有关重大政策措施真抓实干成效明显地方予以督查激
励的通报》，杭州市因发展保障性租赁住房成效明显，入选2021年度全国发展保障性租赁住房工作激励城市。
此外，杭州市住房保障和房产管理部门持续推进公租房工作，让普通居民受益。2022年杭州市开展10次公共租
赁住房实物配租选房活动，4.1万余户家庭获得货币补贴。
完善实物配租　加强货币补贴
完善实物配租　加强货币补贴
　　张力参与了第3期公共租赁住房实物配租预登记，如今，他已经入住天聚府公共租赁住房小区3个月有
余。
　　“2018年12月开始领取货币补贴，当时减轻了我不少经济压力。”张力说，之前他租住在单位附近的一间
一居室，面积40多平方米，除去补贴后每个月只需交房租1500元。今年6月初，在收到可以进行公共租赁住房实
物配租预登记的短信后，他马上申请了。
　　为了努力满足保障家庭需求，杭州市住房保障和房产管理部门近年来不断加大房源筹集力度，2018年
以来，共举行了34批次市本级公共租赁住房选房活动，累计推出配租房源1万余套，截至今年3月，所有轮候家
庭已全部完成选房。4月12日，杭州市启动了公共租赁住房实物配租预登记工作，逐步满足保障家庭对公共租赁
住房实物配租的需求。截至目前，今年已开展了7次实物配租预登记，共有5200余户保障家庭进行登记。
　　“我提交申请之后第二个月就领到了第一笔补贴。”小李原来为了节省房租、减轻经济压力，租住在比较
偏远的位置。在得知可以申领公共租赁住房货币补贴后，她立马开始着手申请。有了补贴，小李换租到了离单
位更近的房子。
　　今年，住房保障工作被列入杭州市民生实事项目，明确新增公共租赁住房货币补贴保障家庭3万户。为
推动民生实事项目落到实处、取得实效，杭州市住房保障和房产管理部门完善审核系统功能，根据实际情况新
增应届大学生租房补贴模块，接入省公安厅人才引进居住证数据，保证“一证通办”的办事模式顺利实行，使审核
更快捷、准确。同时，进一步简化申请材料、优化申请渠道，货币补贴资格申请和续审均使用《浙江省公共租
赁住房申请表》，增加申请家庭授权及承诺内容，减少第三方流程。
　　在浙里办“e房通”应用开通保障资格注销、资格信息变更和货币补贴退还服务，方便保障家庭及时便捷
享受货币补贴保障。截至目前，今年新增货币补贴保障家庭4.1万户，超额完成民生实事目标。
配建保障住房　确保目标进度
配建保障住房　确保目标进度
　　灰墙青瓦、敞亮整洁……在半山街道，继田园公共租赁住房小区后又一批公共租赁住房拔地而起。杭
州市住房保障服务中心工作人员介绍说，其中，山畔晟庭项目是集中配建公共租赁住房项目，共有11幢680套房
源，全部为精装修交房。
　　自2017年重新启动商品住宅项目用地中配建公共租赁住房工作以来，累计269个项目开工建设，落实配
建面积362.17万平方米，预计建设房源5.8万余套，能有效解决保障性住房房源短缺问题。
　　随着杭州市对人才的吸引力的不断增强，外来人口快速流入，住房需求也越来越大，今年市政府民生
实事项目明确提出新开工保障性住房100万平方米。
　　杭州市住房保障和房产管理部门压实责任，围绕年度目标任务积极筹建保障性住房。通过市区两级联
动，按照节点落实工作任务，加快推进各项目进度。同时实施精细管理，专人进行动态跟踪，运用数字赋能确
保项目合力推进、高质量完成，全力提升住房保障水平。截至目前，今年杭州市保障性住房新开工面积达137万
平方米。
　　杭州市住房保障和房产管理部门坚持通过完善顶层设计、打造精品项目、健全长效机制等方式提升民
生水平，奋力打造住房保障高质量发展市域样板，助力建设幸福示范标杆城市。
摘自　《中国建设报》　2022.12.13　魏光华　房轩中
