用情用心真扶贫 危房改造暖人心——福建省脱贫攻坚农村危房
改造工作纪实
发布日期: 2020-07-15
福建省住房和城乡建设部门在脱贫攻坚农村危房改造过程中，带着感情帮、带着责任扶、带着使命做，锁
定目标、扎实推进、精准施策、一线督导，取得了明显成效。
初夏时节，走进漳州市诏安县梅岭镇田厝村低保户田淑贞的新家，只见整栋房子宽敞明亮、整洁干净。田
淑贞说，现在房子不透风、不漏雨，全家再也不怕海风了。田淑贞现在一家四口人。几年前，丈夫因出海意外
去世，70岁老母亲因病丧失劳动能力，两个孩子仍在读书。镇村干部按照扶贫政策，为田淑贞申请了低保以提
供生活救济，将田淑贞的家列入农村危房改造计划，并介绍她到当地收鱼厂工作。“现在我有工作、有收入，还
能照顾家人。我赶上了好时代！”田淑贞感恩地说。
用情用心真扶贫，危房改造暖人心。让贫困户实现安居梦，这是福建省开展农村危房改造工作的出发点和
落脚点。全省住房和城乡建设系统积极投身脱贫攻坚战场，以高度政治自觉、思想自觉和行动自觉，聚焦农村
危房改造工作，精准施策、狠抓落实、全力冲刺。目前，福建省已按期完成6.88万户农村建档立卡贫困户、低保
户、分散供养特困人员、贫困残疾人家庭和其他贫困户的存量危房改造任务，包括建档立卡贫困户2.32万户、其
他各类贫困户4.56万户。2019年年底，全省组织“回头看”排查，将动态新增1785户贫困户危房列入2020年改造任
务，目前已全部竣工。
锁定目标——建立台账，有序推动
锁定目标
建立台账，有序推动
近年来，福建省委、省政府每年将农村危房改造工作纳入为民办实事项目、民生基础设施补短板项目，逐
年对标推进。省住房和城乡建设部门会同扶贫、民政、残联等相关部门，组织多轮排查摸底，全面摸清全省危
房情况并建立台账。
2016年，福建省住房和城乡建设厅会同省财政厅、发改委、农业农村厅制定印发《福建省农村危房改造“十
三五”专项规划》，明确“十三五”期间全省农村危房改造目标任务，分年度确定改造任务和省级补助资金标准。
在改造对象认定环节，福建省建立了先确认身份再鉴定危房机制、部门联合审核机制、危改台账和动态调
整机制。该省住房和城乡建设部门根据扶贫部门认定的建档立卡贫困户、民政部门认定的低保户和农村分散供
养特困人员、残联会同扶贫或民政部门联合认定的贫困残疾人家庭农户名单开展危房鉴定工作。
为确保一户不漏，2016年至2020年，全省组织市、县（区）开展多轮调查摸底，组织住房安全有保障全覆
盖检查，开展整村蹲点调研分析，夯实本地区改造对象台账，落实“一户一鉴定、一村一汇总、一镇一台账”。
扎实推进——制度设计，完善全程
扎实推进
制度设计，完善全程
抓好贫困户住房安全保障，关键在于完善制度设计。近年来，省住房和城乡建设厅围着目标转、盯着目标
干，在不断完善制度设计中，推动高质量完成农村危房改造目标任务。
严格层级责任。按照“省负总责、市县抓落实”的工作要求，紧紧围绕脱贫攻坚目标，构建省市县乡“四级一
起抓危改、层层落实责任制”的工作格局。省住房和城乡建设厅建立分片挂钩联系基层工作机制，整合全厅力
量，成立脱贫攻坚领导小组，统筹推进农村危房改造各项工作。10名厅领导、10个处室分片挂钩所有市、县
（区），跟踪推进。
完善闭合机制。《福建省2016年农村危房改造实施方案》、《关于统筹做好疫情防控和脱贫攻坚保障贫困
户住房安全相关工作的通知》等文件相继出台，细化完善改造对象认定、危房鉴定、质量管控、资金拨付、档
案管理全流程操作程序，建立健全贫困户动态信息共享、贫困户退出审查、跟踪回访、动态监测和举报投诉处
置五项工作机制，建立全程闭合制度。
健全跟踪机制。为落实2020年6月底前完成脱贫攻坚扫尾工程的目标要求，着眼动态变化，健全跟踪机制，
包括：
强化信息共享机制。扶贫部门将动态新增的贫困户名单及时提供给住房和城乡建设部门，后者1个月内完成
鉴定，2020年上半年完成新增危房改造和历史扫尾工程任务，做到一户不漏。
建立动态回访机制。组织乡镇重点针对贫困户居住的土坯、土木、砖木等结构房屋，定期跟踪回访排查，
发现安全隐患的，采取措施统筹解决。结合全省房屋安全隐患排查百日攻坚行动，跟踪比对贫困户房屋安全状
况，发现问题立即整改。
健全动态监测机制。各地挂钩帮扶包户干部日常进村入户，跟踪了解贫困户是否存在已有安全住房却仍居
老旧危房、房屋是否漏雨透风影响居住质量等情况，一旦发现问题，立即报告乡镇政府，及时处置并加强引
导，提高贫困户安全意识。龙岩市上杭县才溪镇对危房改造对象实施动态管理，联系挂钩干部和村干部入户询
问，发现问题第一时间启动报告程序，由有关部门组织专家排查鉴定，巩固危房改造成果。
落实举报投诉机制。公布省市县举报投诉电话，建立举报投诉处置机制，做到专人受理、及时处置，发挥
社会监督作用。
奔着问题去，摸清情况回。强化制度设计，让工作更高效，这是近年来福建省住房和城乡建设厅全面推动
农村贫困户住房安全有保障的真实写照，也是近年来的积极实践和探索。
精准施策——五大举措，确保实效
精准施策
五大举措，确保实效
福建省采取五项措施，确保靶心不偏、焦点不散、标准不变，高质量打赢农村危房改造攻坚战。
规范审核程序。落实“农户申请、村级评议、乡镇审核、县级审批”和“三公告”的危房改造审核程序，精准审
核确认改造对象。宁德市福鼎市、莆田市仙游县等在改造对象审核方面，还参照保障房相关政策标准，建立了
多部门联审制度。
优选改造方式。引导危房改造对象因地制宜选择加固或拆除重建方式，同时多措并举，通过统建农村集体
公租房及幸福大院、投亲靠友等方式，解决贫困户基本住房安全问题。
福鼎市灵活采取农村危房改造、安置养老院等方式，确保贫困户不住危房；所辖硖门乡柏洋村等整村搬
迁，既改善了住房条件，又加强了后续扶持，就近就地帮助村民解决就业问题，引导贫困户致富奔小康。
泉州市住房和城乡建设局会同市委统战部，实施贫困户“同心安居工程”，组织企业对口帮扶108户贫困户实
施危房改造（每户帮扶4万元），建立了“政府政策﹢社会力量”的帮扶机制，画好政府与社会的“同心圆”。
实施全程监管。为保障质量安全，福建省按照农村危房改造质量管理“五个基本”要求，落实县级、乡镇政府
属地监管责任。做到“四到场”，对违反安全规范的予以劝导或制止并及时上报行业主管部门。委托第三方机构，
对改造后的房屋进行安全性评定，要求鉴定达到B级以上，方可组织竣工验收，确保改造质量。
提升居住质量。结合“千村整治、百村示范”美丽乡村建设和“一革命四行动”农村人居环境整治，将危房改
造、农户庭院建设、村庄整体环境改善协同推进，不断增强贫困户的获得感、幸福感、安全感。
漳州市诏安县四都镇西梧村将危房改造、旧房立面改造提升、住宅示范小区建设，与村庄环境卫生整治、
道路硬化、村庄亮化、基础设施建设完善提升等有机结合，彻底改变了过去“有新房无新村，有新村无新貌”的状
况，形成了“房新、村美、人富”的美丽乡村建设新格局。
福州市闽清县针对大多数贫困户居住土木结构房屋的特点，按照“明窗亮光、明厨亮灶、明墙亮壁、明顶亮
堂、明线亮灯”的标准，由当地住房和城乡建设部门委派技术人员，统一现场勘察、统一规划设计，一户一策、
量身改造，采取中央省市县四级补助、个人投资投劳办法，全面实施贫困户安居保障工程，让每个贫困户都能
有舒适、明净、温馨的家。
加强培训指导。为加大基层政策宣传和技术指导，编印通俗易懂的材料，印发到村到户到人。建立省市县
乡分级培训机制，采取视频课、培训班、现场观摩等方式，就地就近培训农村建筑工匠和镇村干部累计3.3万人
次。县级开设危房改造咨询窗口，免费为农民提供危房改造技术咨询和工程纠纷调解服务，部分县区还加强了
贫困户改造的协调帮助和技术指导。在三明市，永安市以村委会为主体，统一聘请经培训合格的农村建筑工匠
实施改造；三元区住房和城乡建设局组织向深度贫困户提供价位适宜的建材，帮助他们对接施工队伍。
一线督导——闭合链条，落细落实
一线督导
闭合链条，落细落实
一分部署，九分落实。近年来，省住房和城乡建设厅通过分片挂钩、责任到人、技术人员下沉一线指导、
蹲点调研、入户核查，在抓落实上形成闭环，确保各项工作落到实处。
下沉一线。2016年以来，省住房和城乡建设厅坚持每年组织厅机关包片领导、处室干部和技术专家下沉县
乡村进行调研督导和技术指导服务，对2000多户农户入户指导，电话问卷调查2000余户。2019年，再次组织厅
机关10个调研组开展整村蹲点调研，共调研32个村庄、全部在册的565户贫困家庭，指导市县相应组织蹲点调
研，跟踪发现问题并及时整改。2020年，针对“回头看”排查问题较多、危房改造扫尾任务较重的市县区开展挂牌
督战，组织10个督战帮扶工作组，以蹲点调研方式展开，做到既督又战、督战结合。
入户复核。将保障贫困户住房安全纳入主题教育、漠视侵害群众利益、民生领域损害群众利益问题专项整
治重点，会同其他部门组织“回头看”排查。对全省15万户建档立卡贫困户以及6.88万户危房改造对象，以县市区
为单位，组织鉴定技术服务组，开展全覆盖入户检查和安全性评定。省级层面结合整村蹲点调研、挂牌督战，
组织技术专家入户，复核鉴定结果。2020年6月，全省发动村“两委”、第一书记、驻村干部和挂钩帮扶干部，按
照“鉴定安全”、“改造安全”、“保障安全”三类，逐村逐户、不留死角核验，发现问题同步抓好整改，真正实现贫
困人口不住危房的目标。
抓好“最后一公里”监管。省住房和城乡建设厅会同省财政厅制定出台补助资金专项管理办法，全面应用资金
在线监管系统，强化资金拨付“最后一公里”监管，监督资金及时全额拨付到户。编制违纪问题典型案例，印发全
省相关人员并进行警示教育，有效防范资金违规使用问题发生。
安居梦，承载着亿万百姓对家的向往，是温暖的中国梦。全省住房和城乡建设系统进一步增强责任感、使
命感和紧迫感，坚定信心、敢于担当、齐心协力、苦干实干，坚定不移地完成既定目标任务，为打赢脱贫攻坚
战作出应有贡献。
摘自　《中国建设报》　2020.07.15　苏建成　何佰昭
