用数据缩短距离 浙江衢州探索住房公积金管理服务新模式
发布日期: 2021-10-20
近期，住房和城乡建设部在前期试运行基础上，正式上线运行全国住房公积金小程序。不管人在哪里，在
哪个城市缴存，缴存人都可以通过小程序查询和办理住房公积金相关业务，初步实现全国住房公积金“无感漫
游”。
便捷服务的背后，是住房和城乡建设部深化区块链、大数据等新技术应用的努力成果。作为住房公积金信
息化建设起步较早的省份，2000年前后浙江各地基本实现业务操作电子化。2014年开始建设住房公积金省级专
网，2018年在“最多跑一次”改革中，建成各地住房公积金公共服务平台以及全省数据库和互联网+综合服务平
台，为全面推行省域统一政务服务奠定了良好的基础。近年来，衢州市不断探索运用信息化技术手段优化住房
公积金管理服务，从2017年“最多跑一次”改革行业内率先实现住房公积金贷款业务“无证明”办理，到全业务“一
证通办”和乡镇全覆盖，再到长三角一体化“一网通办”和“跨省通办”，目前已实现全市域全业务“零跑腿办理”，
在不断提升了群众的满意度和获得感的同时，为全国住房公积金行业提供可复制、可推广的改革经验。
依托数据共享优化住房公积金服务
依托数据共享优化住房公积金服务
上午，位于柯城区的衢州市行政服务中心大厅，前来办事的群众络绎不绝。与之形成鲜明对比的是，二楼
的住房公积金中心办事厅，来这里的人却寥寥无几。其实并非业务不繁忙，而是如今群众在办理住房公积金各
事项已经相当便捷，无需长时间逗留。
“请您输入手机号、刷脸登录，选择购买省内新建商品房。”在现场工作人员的指引和操作下，郑先生开始办
理住房公积金提取业务，从登录系统到资金到账办结，整个过程只花了11分钟。
“我之前是在衢州附近的县市缴存住房公积金，今天正好来这边办事顺便看下能否提取，以前可能要一两个
小时，现在通过手机几分钟就可以搞定了，真的很方便。”有了这样的亲身体验后，郑先生表示，此前没有提取
过住房公积金，下次直接尝试在手机APP上操作。

一对来自常山县的夫妻准备办理住房公积金贷款业务，在衢州市区买房。“与过去相比，改变非常大。在办
理方式上，以前都是线下办理，我们需要跑很多地方，现在在线上就是一次性办结，更加便捷。另外材料也比
以前少了很多，过去要签二、三十个字，现在网上直接通过电子签单的方式进行，很多信息是可以自动提出
来，减少了大量的时间、人力成本。希望我们得到的便利能够让更多人享受到。”
近年来，衢州住房公积金中心始终坚持以人民为中心发展思想，提炼通过应用信息化手段，持续开展技术
创新，打通部门数据壁垒，实现部门业务协同，填平政银数据鸿沟，真正让数据多跑路，使群众少跑腿，率先
全国实现“最多跑一次”的改革经验。
衢州住房公积金中心副主任刘建平表示，通过浙江省政府大数据平台实现住房交易、国土不动产等10多个
部门的信息联网和数据共享，省去职工提供征信报告、房产证明、社保证明、税务证明等材料，把百姓原来需
要开多个证明、跑多次的住房公积金贷款业务实现一次办结。同时，通过住建部信息系统、省政府12个部门的
共享数据和电子身份证实现提取资金秒到账。
为方便老百姓办事，衢州全市住房公积金的管理部、分中心全部入驻行政服务中心，并创新授权委托办理
模式，整合多家合作银行入驻住房公积金办事窗口，委托合作银行代办住房公积金贷款业务，在职工提出申请
时同时受理组合贷款，实行住房公积金和银行“一窗受理、两家办事、一次办结”的委贷模式，实现了住房公积金
全业务的全流程通办。
推进公积金服务实现乡镇全面覆盖
推进公积金服务实现乡镇全面覆盖
为解决乡镇缴存职工“线上+线下”业务办理“最后一公里”难题，在全业务实现线上办的基础上，深入践行“我
为群众办实事”，衢州住房公积金中心将服务延伸至乡镇甚至农村，实现全市域便民中心、乡镇、村业务全覆
盖。刘建平表示，实现住房公积金服务全市乡镇（街道）和村级丰收驿站全覆盖，可以扩大住房公积金服务的
覆盖面和影响力，让周边的中小微企业和缴存人实现业务就近办、网上办、马上办。

23岁的梅林是衢州九华乡范村村民，目前在北京独自打拼，最近萌生了在回老家买房的想法。“因为是自由
经营者，在北京一直没有缴纳住房公积金，听朋友说公积金贷款利率比较低，正好借着这次休假回老家，来这
里的便民服务中心看看。”梅林带着身份证和银行卡，在驿站工作人员的指导下，很快便完成了住房公积金缴存
流程。“我有个朋友前段时间也在这里买房，我今天办理的挺方便，在这里扫个码，点点信息就完事了，我感觉
挺好的。”
“我是去年4月份开始在这里工作，帮助那些想办理公积金业务的人，扫二维码后按照流程一步步就成了，
不懂的地方我来告诉他们，基本20分钟就可以办理完。”郑延珍是范村本地村民，也是丰收驿站的工作人员。在
她看来，住房公积金服务点放在驿站，让村里的公积金缴存人不用再折腾跑市区的网点，就近就可以办理住房
公积金业务，节省了时间和成本。目前，大多是个体户或自由职业者办理住房公积金缴存业务。“有了党的好政
策，为群众办了实事。”她感慨道。
除了在乡村丰收驿站、乡镇便民服务中心和各合作银行网点设立住房公积金快捷办理的便民窗口，还实现
与17个重点乡镇的银行网点网络直连，可以在网点直接办理住房公积金缴存、提取、贷款所有业务事项。在农
行柯城航埠镇支行网点，附近的企业和自由职业者都可以在这里办理住房公积金所有业务，这里就相当于衢州
住房公积金中心的延伸。

“在企业扩面方面，很多企业主动上门进行深化合作，我们周边有很多工业园区，很多企业凭借口口相传慕
名而来。我们也会定期走访下这些企业园区，主动对接业务。去年9月后，好几家企业主动找我们，也带动了企
业业务的开展。”农行航埠支行负责人蒋小捷说。
据了解，衢州住房公积金中心利用合作银行资源，将住房公积金业务延伸至全市299家银行网点、17个重点
乡镇和1459个丰收驿站。通过“政务服务2。0”、“浙里办”等线上平台运用，又将住房公积金业务向103个乡镇便
民中心全覆盖，切实方便乡镇企业及缴存职工就近办理住房公积金业务。
农行衢州分行负责人表示，“农行的想法与公积金中心不谋而合，我们在乡镇一级的网点比较多，愿意去做
深耕乡村这个事情。目前，农行在所有的11个乡镇网点全部开通了公积金业务。通过这个做起来，我们再去出
台一些措施去加强宣传，实施政策激励。农行作为国有商业银行，承担社会责任，为‘最多跑一次’做出贡献，不
仅能促进自身业务，包括跟公积金中心的合作也会得到进一步的加强。”
探索公积金模式创新惠及更多群众
探索公积金模式创新惠及更多群众
今年是住房公积金制度建立30周年，浙江省各地住房公积金中心自成立以来，依托“互联网+政务服务”平
台，始终围绕住房助力百姓“住有所居”，充分发挥住房保障作用。其中，衢州市公积金中心始终狠抓归集扩面、
加强资金监管、优化政策制度、提升服务水平，为衢州市房地产市场的健康平稳发展作出了应用的贡献，让越
来越多的老百姓享受到了制度红利，实现了安居梦。
截至目前，衢州市共有5986家单位企业缴存住房公积金，月均缴存职工223873人。累计归集住房公积金
435。95亿元；累计提取住房公积金319。07亿元；累计向106909户家庭发放个人住房公积金贷款268。71亿元，
贷款余额111。93亿元，存贷比为95。76%。住房公积金个贷风险控制良好，全市贷款逾期率很低。
除了住房公积金制度覆盖面持续扩大，衢州还支持职工住房消费范围持续扩大，在《住房公积金管理条
例》规定范围内，先后推出住房公积金贷款、住房公积金购房提取、偿还贷款提取、租房提取、老旧小区改造
提取等惠民政策。同时，大力支持公租房建设，累计上缴廉租房建设补充资金3。13亿元，有力支持住房困难群
体的基本住房保障问题。最后，持续提升服务水平，通过不断改革创新、攻坚克难，大力发展信息化建设。
“公积金的改革会根据老百姓的需求不断推进、优化。改革没有止境，公积金人也一直在路上。”刘建平表

示，衢州住房公积金中心一直走在改革前沿，要为整个行业发展做出贡献。“在改革创新和提供精准服务上发
力，一是扩大住房公积金制度覆盖面，做强资金供给链，将惠民政策落在实处。二是全方面、立体化开展应用
协同，提供丰富的线上+线下、柜面+柜外、自助办+指上办沉浸式业务场景，切实提升人民群众获得感。三是持
续改革、不断创新，将数字化改革新成果应用在建设高质量发展的共同富裕中去，发挥好住房公积金制度的影
响力和作用，贡献可复制、可推广的衢州改革经验。”
衢州探索住房公积金管理服务新模式，也是住建部推进信息化建设、数字化转型、深化“放管服”改革的一个
缩影。下一步，住建部将坚持以人民为中心的发展思想，结合党史学习教育工作要求，扎实开展“我为群众办实
事”实践活动，持续推进各地公积金业务办理规范化、标准化，逐步实现更多服务事项通过全线上化受理，向住
房公积金缴存人提供更便捷的服务。
摘自　新华网　2021.10.20　王日晨
