用真情实意为百姓做好事——吉林省住房和城乡建设厅开展定
点帮扶工作见闻
发布日期: 2020-11-04
从长春驱车5个多小时，终于到达了在吉林省西北方向的白城市镇赉县坦途镇红岗村。走进金秋的红岗村，
干净整洁的村路，风中飒飒飘动的银中杨，道路两侧笔直整齐的路灯、高低一致的铁艺围栏，让人神清气爽。
“这些路是（吉林）省住房和城乡建设厅帮我们修的”“这些树是他们帮我们栽的”“这些围栏是他们帮我们立
的”……红岗村党支部书记尹长生如数家珍，不停地向记者介绍着，“几年前栽的银中杨，有的已经8米多高了，
今年新栽的正在长个子呢。”
阳光下的银中杨，翠绿的叶片闪着光亮，向着天空自由生长，似乎象征着红岗村的美好新生活，一天比一
天旺盛。
2016年年初，脱贫攻坚战正式打响。按照吉林省委、省政府关于脱贫攻坚工作的安排部署，吉林省住房和
城乡建设厅负责包保帮扶坦途镇红岗村和双山子村两个国家级贫困村。四年多来，在厅党组高度重视和坚强领
导下，在全厅各处室、直属单位大力支持和密切配合下，厅扶贫办精心组织、靠前指挥，驻村工作队攻坚克
难、具体实施，举全厅之力，开展对两个包保贫困村的精准帮扶工作。目前，两村的“两不愁三保障”问题已得到
根本解决，村委会办公室、综合性文化服务中心、卫生室等硬件建设和党组织建设高标准完成，村级基础设施
建设迈上新台阶，贫困人口参加新农合、新农保实现全覆盖，光伏项目、土壤改良、庭院经济助力贫困人口持
续稳定增收，两村已整体退出贫困村行列。
“本家兄弟对我可好了
本家兄弟对我可好了”
走进红岗村前四家子屯，建档立卡贫困户孙玉兰家的小院子里，格桑花、美人蕉、土豆花和一些不知名的
野花争奇斗艳。在不远的菜园里，豆角、南瓜、茄子、西红柿长势喜人。
今年76岁的孙玉兰患有冠心病、高血压，吉林省住房和城乡建设厅党组书记、厅长孙众志成为了孙玉兰家
的包保帮扶人。几年来，孙众志12次深入包保村，每次都要到孙玉兰家走访慰问、嘘寒问暖，还会带些米面油
等生活物品。孙玉兰知道来访的领导姓孙，便十分自然地称呼孙众志“本家兄弟”。她逢人就讲：“我这个大兄弟
对我可好了，常常来看我，真比亲人还亲。”
孙众志说，要带着真情抓扶贫，只有多走动、多了解群众需求和想法，才能把帮扶工作做好，要用真情实
意为百姓做好事。
几年来，省住房和城乡建设厅领导到包保村开展走访慰问和工作调研40多次，历任分管扶贫工作的厅领导
切实履职尽责，充分发挥指导带动作用，多次深入包保村帮助解决实际问题。与此同时，全厅选派248名党员，
与两村224户贫困户结成帮扶对子，多次组织职工深入贫困村开展帮扶活动，确保工作有成果、见成效，赢得了
群众的广泛认可。
“这条路打通得太及时了。马上就要秋收，运送粮食方便多了，买化肥再也不用跑冤枉路了。”红岗村村委会
打通群众致富路
打通群众致富路
主任王春旭告诉记者。
红岗村不远处有一条铁路线。为了通行方便，当年建铁路时，人们修了一座框构桥。由于年久失修，下穿
涵洞夏季积水、冬季结冰，泥泞不堪、路况极差、事故频发，严重阻碍了当地交通和经济发展。这处涵洞是红
岗村等周边7个行政村的重要通道，群众要求维修的呼声十分强烈。
孙众志对此问题高度重视，明确要求彻底解决。2019年6月开始，吉林省住房和城乡建设厅扶贫办积极协调
各方力量，开展了一系列复杂困难的前期工作，着力推进解决这项困扰当地多年的民生难题。通过不懈努力，
他们得到了铁路部门和产权单位的大力支持和配合，在镇赉县财政状况颇为紧张的情况下，争取到专项维修资
金97万元。今年，省住房和城乡建设厅努力克服疫情影响，及时履行工程开工前所有程序，5月下旬正式动
工，9月末顺利竣工通车，困扰当地多年的重大民生难题得到了彻底解决。
强弱项补短板
强弱项补短板
对标补齐短板，狠抓基础设施建设。包保帮扶伊始，针对包保村基础设施欠账多的问题，吉林省住房和城
乡建设厅在对标整村脱贫标准的基础上，充分利用自身建设能力和资源优势，着力打造美丽乡村。
记者了解到，省住房和城乡建设厅几年来为两村做了一件件实实在在的好事——先后完成165户危房改造，
并为这些房屋安装了吊顶；协调道路项目建设计划，修建了16公里屯内道路；建设了4个文化广场，栽种各类树
木，开展绿化美化和环境治理；打了50眼抗旱水源井，修建了院落围栏14000延米；安装了60个室内卫生厕所，
配套了自来水房和自来水净化设备，保证村民喝上安全饮用水……一件件，一桩桩，村民们看在眼里、暖在心
头。大伙由衷感叹：“党的扶贫政策真好！”
建立脱贫增收长效机制
建立脱贫增收长效机制
按照脱贫攻坚“四个不摘”工作要求，2019年年初，吉林省住房和城乡建设厅将帮扶重点逐渐向提升贫困群众
脱贫致富内生动力、提升基础设施建设管理水平、提高产业带动作用、实现由脱贫向致富可持续发展转变，精
选扶贫项目，确保持续增收。
协调有关各方，投入专项资金，帮助红岗村改良100公顷盐碱地种植水稻，成立种植合作社，贫困户入股分
红。几年来，该项目创收近30万元，户年均增加收入800元。
为包保村购买豆种、小冰麦种，整村推进庭院经济，户年均增加收入1000元。
按照镇赉县光伏扶贫项目整体规划，稳定发展光伏产业，户年均分红1000元。
积极争取农业扶持补助资金，动员农户在自家庭院建设大棚，发展棚膜经济，户年均增加收入1200元。
“为了脱贫攻坚无怨无悔
为了脱贫攻坚无怨无悔”
几年来，吉林省住房和城乡建设厅先后选派驻村第一书记4人、驻村工作队队员6人，常年驻村开展包保帮
扶工作。驻村干部舍小家、顾大家，克服各种困难，义无反顾地投身包保帮扶最前线，为脱贫攻坚和包保帮扶
工作作出了重要贡献。
2019年4月以来，按照工作要求，驻村工作队一直在村里租住民房，夏天骄阳似火、蚊蝇肆虐，冬天寒风彻
骨、物资匮乏，每天不仅要开展紧张的扶贫工作，还要兼顾柴米油盐，所有驻村干部都默默承受着，全身心投
入到脱贫攻坚工作中。
他们表示，为了脱贫攻坚，自己无怨无悔。驻村工作队、村“两委”以及所有党员和群众一道，共同学习国家
脱贫攻坚政策文件，研究脱贫致富出路，活跃基层文化氛围。通过开展活动和“志智双扶”，不断拉近与贫困群众
的距离，提振基层干部脱贫攻坚的信心决心，激发贫困群众脱贫致富的内生动力。
摘自　《中国建设报》　2020.11.04　记者　龚后雨
