用第三方评估督促行动计划落实海南以园区改革带动优化营商
发布日期: 2019-12-26  来源：人民网-人民日报
环境
“年前我们就能搬进去了！”站在海南三亚崖州湾科技城粉刷一新的中兴通讯三亚研究院研发中心大楼前，中
心负责人罗威喜滋滋的。
中兴通讯在国内有13个研发中心，“三亚这个建得最慢，也建得最快。”罗威说。
为什么？“2009年拿地，2010年施工，今年才入住，慢不慢？科技城园区改革后，不到半个月就把施工许可
等手续办好了，你说快不快？”罗威说，11年间研发中心一直租场地办公，缺乏生活配套设施，研发人员从顶峰
时的600人降到不足200人。
2016年10月，研发中心大楼好容易竣工，施工许可证却被住建部门收回，无法验收。罗威为此不停地跑省
市相关部门、写报告，施工许可证愣是办不下来。
问题出在哪？“审批环节多、流程长，光土地证就办了6年。一到审批关键环节，相关部门拿着各自的规章
制度‘踢皮球’。”罗威说。
去年12月，海南省出台首份优化营商环境行动计划，狠治“卡脖子”顽疾，企业集中的园区成为改革重中之
重：一园一策，为园区量身定制个性化扶持政策；把省市两级审批权限直接下放给园区，实行极简审批。
三亚崖州湾科技城等6个重点园区更是实行特别极简审批。特别在哪？“审批权限减到只剩筋骨。很多可以
放在事中、事后监管的审批项，采取备案制、承诺制，建设施工许可证就是其一。”崖州湾科技城管理局审批处
处长汪佳良说，原先分散在几十个部门的审批权限都集中到了他们处，“再没理由推诿了。”
中兴通讯签订承诺书后，即拿到了管理局发出的第一张施工许可证。
改革举措落实咋样，还得企业说了算。今年7月，海南省委托第三方机构对营商环境作年度评估，查出问
题，对症下药，立行立改。
“企业有时怕得罪政府部门，不敢当面吐槽。面对独立、专业的第三方评估机构，企业更愿意说出痛点和问
题，责任单位也愿意说出政策实施的困难和障碍。”省发改委体制改革处处长蔡汝湘说，第三方评估让政企多了
有效沟通平台，以评估督促行动计划的落实。
围绕制度创新、以问题为导向，评估项目团队给重点园区体制改革开出药方，建议为园区管理局松绑。建
议很快被采纳，海南省政府发文，进一步赋予三亚崖州湾科技城、博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局相对独
立的事权、财权、人事权。
“松绑后的园区‘有权定事’‘有钱办事’。”三亚市崖州区委书记、崖州湾科技城管理局副局长林海说。管理局
成立以来，科技城已开工建设44个项目，累计完成投资约60亿元。博鳌乐城国际医疗旅游先行区今年上半年接
待医疗旅游人数2.25万人次，同比增长40.6%；医疗机构营收约2.8亿元，同比增长139.1%。
“园区装了7个5G基站，以后中兴通讯更多的5G研发项目会放在三亚。”罗威说，“巢筑好，就专心发展了。”
今年1至10月，海南全省新增市场主体19.47万户，同比增长65.60%；新设外资企业325家，同比增长
14.86%。
