由“漂”到“安”
发布日期: 2021-09-17
进入秋季，南方的太阳依旧火辣。
侗族姑娘黄志秀在自家的桃林里忙着采摘桃胶，她额头渗出的汗水和树上分泌出来的桃胶，在阳光的照射
下，闪闪亮亮的。
“这东西以前挂在树上没人要，如今卖70元一斤都有人抢着要。去年一年卖桃胶赚了3000多元呢。”黄志秀颇
为兴奋地说，桃树流胶意味着少结果、果树寿命缩短。过去最讨厌看见的桃胶，如今却创造了经济价值，这让
她感到很惊喜。
村庄之变同样让人欣喜。黄志秀所在的江西峡江县金坪民族乡新民民族村是个多民族聚居村，少数民族人
口超过85%。
1982年，回归祖国的京、侗、傣、瑶、壮、苗、彝等7个民族的502名侨民迁居于此，与当地汉族村民一起
共谋未来。
67岁的瑶族老人黄世宁没有忘记，当时村庄还很落后——只有一些板栗树，一家十几口人挤在土瓦房里。
“新民民族村那时还叫江西国营金坪华侨农场新民分场，我是场长。取名‘新民’，是希望不再漂泊，成为‘新
生之民’的意思。”黄世宁回忆说。
随后的变化让村民们由“漂”到“安”。1999年，金坪华侨农场划到峡江县管理。2008年，经江西省政府批准，
金坪民族乡正式成立，新民分场此后更名为新民民族村。
2009年，当地党委政府筹集各类扶持资金2000余万元，通过统一规划、政府补助、村民自建等方式，157个
家庭每家新建了一套三层楼房。34个特困户或低保户家庭搬进了政府全资兴建的两室一厅济困房，家家户户实
现了安居。
安居之后是乐业。
2011年，新民民族村开始发展乡村旅游。1986年出生的瑶族小伙郑馨贵瞄准了机会，返乡从事特色果业种
植，娶了从小就认识的女邻居——侗族姑娘黄志秀，过上了“农妇、山泉、有点田”的生活。小两口种植的60亩果
树，通过发展采摘体验等乡村旅游，年纯收入近20万元。
新民民族村如今有938人，全村1800多亩果树成了村民们致富奔小康的“摇钱树”。果园里也不再只有板栗
树，还引进了桑葚、木通果等高附加值品种。
39年来，8个民族的村民和谐共处、团结互助，像石榴籽一样抱团发展，助力乡村振兴。2019年，金坪民族
乡成为“全国民族团结进步模范集体”。
“每个村小组都有村民理事会，理事会成员由村民选举产生。村里的新农村建设、环境治理、铁皮棚拆除等
大小事，都是各民族群众一起参与、一起决定、一起出力。”新民民族村党支部书记钱存坪告诉记者，村务共治
拉近了村民的感情，让村内民族间的通婚成为常态。
近年来，随着各类民族风情节庆活动的举办，新民民族村成了乡村旅游景点。站在村头，美景如画：向村
里望去，是一排排淡黄色的居民小楼，掩映在绿树之间；向村外望去，是一片少数民族风情建筑群。
金坪民族乡党委副书记、乡长吴雪平透露说，网红打卡点民族风情楼的展陈将于近期升级，增加少数民族
乡村发展等展示内容。
“我们乡里还打算出一本少数民族教材，让新民民族村‘1+ 7’个民族的故事能够走进课堂。”吴雪平说。
摘自　《中国建设报》　2021.09.17　袁慧晶
