申城乡村里 人家尽安居——上海市农村低收入户危旧房改造工
发布日期: 2020-08-26
作纪实
实现农村贫困人口住房安全有保障，是党中央脱贫攻坚“两不愁三保障”重要目标任务之一。正在加快建设社
会主义现代化国际大都市的上海，坚决贯彻党中央、国务院决策部署，自2009年以来，在住房和城乡建设部等
部门具体指导下，在上海市委、市政府高度重视下，按照“农民自愿、政府扶持、保底帮困、安全适用”的原则，
全力以赴推进农村低收入户危旧房改造工作，经过市区有关部门共同努力，共完成改造近1.5万户，切实保障了
农村低收入户的居住安全。截至2017年年底，上海市基本完成了存量对象改造工作。2018年以后，当地不再申
请中央补助，对于零星申请对象通过市区两级财政给予补助。虽然这项工作所涉人口比例较小、任务指标也不
多，但事关困难家庭的住房安全，各区各相关部门按照要求不变、力度不减、标准不降的要求全力推进，不但
获得了群众的广泛赞誉，更展现出当地住房和城乡建设管理部门心系民生、务实笃行的担当情怀。
四举措全面推进危旧房改造进程
四举措全面推进危旧房改造进程
完善政策措施。2013年，上海市制定《关于开展本市农村低收入户危旧房改造的实施意见》，明确了改造
对象要求、建设方式和标准、资金来源和使用管理、项目实施管理、组织领导和部门协作等事项，实行中央、
市、区三级补助政策，市级补助标准按中央补助标准的两倍执行，区级补助标准原则上按照市级补助标准配
套。2016年4月，印发《关于本市农村低收入户危旧房改造专项救助对象认定工作的若干意见》，进一步明确了
各部门职责，规范对象认定条件和程序要求。2018年11月，印发《关于进一步做好本市农村低收入户危旧房改
造工作的通知》，进一步明确了改造方式、施工要求、补贴标准、质量标准等，深入推进工作开展。
协同推进实施。农村危旧房改造对象认定涉及经济状况、房屋状况等多方面政策。实际操作中，各区和乡
镇（街道）的建设、民政、残联等部门分工合作、共同参与——建设部门负责房屋鉴定和总体协调；民政部门
负责家庭收入认定；残联负责残疾人家庭认定，确保改造对象认定规范有序。
把握重点环节。在前期审批上，各区严格按照“农户申请、村民主评议、乡镇（街道）审核、区审批”的程序
开展工作，确保改造对象认定客观、公正，接受社会监督。在改造实施中，市住房和城乡建设管理委提供农村
危旧房改造施工推荐图集，要求各区严把质量安全关，通过监督检查，及时发现问题并督促整改，确保按时保
质完成改造。在完成改造后，各区及时开展竣工验收、补助资金拨付、档案信息系统录入等工作。
联合检查指导。市住房和城乡建设管理委、市房屋管理局主动会同有关部门，联合开展检查指导工作。会
同民政、残联等部门，联合开展农村危旧房改造监督检查，对发现的问题及时纠正，确保改造过程可靠。会同
农业农村、财政、民政等部门，开展农村危旧房改造专题培训，分批对各区乡镇（街道）管理人员和农村建筑
工匠培训，提高业务工作能力和施工质量安全管理水平。
四原则全程保障危旧房改造质量
四原则全程保障危旧房改造质量
围绕“一个目标”。上海市紧紧围绕“实现农村低收入户住房安全有保障”的目标，结合年度任务，坚持早计
划、早部署、早实施，通过明确时间节点、聚焦工作重点，扎实推进年度任务，确保农村低收入户及早住上安
全房。
在青浦区，练塘镇政府工作人员董秋根在一次危旧房摸排中，发现双菱村诸师傅家房屋简陋、破损严重。
他还获知，诸师傅和妻子与失去父母双亲的外孙女相依为命，生活十分艰苦。两代人所住的房子，常常“外面下
大雨，里面下小雨”，有时屋里摆上三四个脸盆，很快就会被装满。阳台大梁破损严重，水泥地面开裂，瓷砖大
面积脱落，卫生间几乎废弃无法使用，墙体发黑发霉……核实情况后，董秋根立刻将这一情况上报镇领导，经
同意后联系村干部主动上门，为诸师傅细心解读阳光政策，帮助准备申请资料并提交审核，直到修缮计划提上
日程。项目开工后，董秋根多次实地查看，监督房屋施工进展情况。他的亲力亲为与细致服务，获得了周围群
众的点赞和认可。
破旧不堪的房子换上全新的青瓦屋面，承重结构得到加固，厨卫不但重新粉刷了墙面，还增加了很多设
备，甚至连此前老化的电线、水管都全部换新了。看到这些，诸师傅露出了满意的笑容。董秋根也笑了，他为
诸师傅那句“以后再也不怕下雨天”深感欣慰，也为自己能够贡献一份力量而骄傲。
做到“两个全面”。按照“能改、愿改则尽改、快改”的原则，上海市坚持全面摸排、不落一户，把符合条件的
申请对象全面纳入改造范围。针对危旧房改造对象普遍存在年龄偏大、文化程度不高的情况，乡镇（街道）村
干部靠前服务，在受理改造申请、评议公示、审核确认过程中，主动帮助困难群众准备材料，做到雪中送炭，
真正体现惠民工程的价值所在。
松江区泖港镇朱定村夏师傅是农村危旧房改造受益户。今年刚过50岁生日的他与瘫痪在床的母亲相伴，由
于没有稳定的收入来源，母子俩成了村里的低保户。对于夏师傅而言，要想攒出一笔钱整修老房子十分困难。
上海市针对农村低收入户实施的住房解困政策，改变了夏师傅的生活。改造前，夏师傅家的老房子墙皮脱
落、房椽破损。更让人担忧的是，入户门正上方开裂的墙体在雨季随时可能坍塌。经过修缮，不仅开裂的墙体
被牢牢加固、屋顶换上了整齐的青瓦，就连原先锈迹斑斑的门窗也全部更换一新。“真是做梦也没想到，我家的
老房子能修得这么亮堂!”夏师傅感到十分满足。
注重“三个环节”。上海市在推动危旧房改造过程中，特别在关键环节重点把控、加大投入。
严格按照“农户申请、村民主评议、乡镇（街道）审核、区审批”的程序，坚持公正公平、阳光操作，对涉及
优亲厚友的情况严肃查处。民主评议、审核审批结果全部公示，接受群众监督，防止“该改的没改、不该改的却
改了”等情况的发生。
严控改造进度。落实职责到人，严格按照项目时间节点，倒排工序、强力推进，确保工程进度不滞后。
注重舆论宣传。充分利用微信公众号等新媒体工具，采取举办镇村干部会、村民代表会以及进村入户等方
式，加强对危旧房改造政策的普及宣传，让困难群众自愿主动参与改造。通过大量细致的思想工作和政策宣
传，激发农户投身危旧房改造的热情，发挥群众的主体作用和主体意识。
松江区以宣传作为推动危旧房改造的有力抓手。拍摄《上海松江老房有“喜”百姓有福》短片，围绕农村低收
入户危旧房改造工作，以新浜镇屠家村323号改造为典型，记录改造工程全过程，凸显当地住房和城乡建设管理
部门着力帮助农村低收入户保障房屋安全、改善居住环境的坚定决心。
抓好“四项管理”。首先，抓好质量管理，始终把加强工程质量监督检查作为重点工作来抓，覆盖全部农村低
收入改造户，对施工中发现质量不符合要求的，做到限期整改，确保工程质量。其次，抓好资金管理，补助资
金实行专项管理、分账核算，确保专款专用、安全运行，直接发放到户，避免中间环节发生挤占和挪用情况。
再其次，抓好档案管理，建立农村低收入户危旧房改造档案信息和录入制度，实行“一户一档”，批准一户、建档
一户，及时、全面、真实、完整、准确地将农户档案表、申请表、审核审批表、公示材料和照片、施工合同、
竣工验收表等材料存档，并将农户档案信息及时、全面、准确地录入信息系统。最后，抓好计划管理，认真做
好农村低收入户危旧房改造数量调查和核对工作，明确计划数量，提前安排年度改造工作。
两思路明确危旧房改造方向
两思路明确危旧房改造方向
作为我国经济发展龙头，上海市在推进农村危旧房改造过程中，虽未遇及资金瓶颈，却仍面临着与新型城
镇化建设、历史文化名镇名村保护等工作相协调的问题。在实践过程中，当地总结出两个关键思路，成为确保
这项民生工程、民心工程持续推动的重要基础。
与时俱进，上海市拓宽了农村住房救助政策途径。
按照城乡一体化发展和新型城镇化建设的政策导向，当地正在积极推进农民向城镇集中居住和历史文化名
镇名村保护等专项工作。如何规划并做好管控区域内农村危旧房改造是政府部门面临的难题，尤其对于需要拆
除重建的农村危旧房。为此，市住房和城乡建设管理委、市民政局在联合印发的意见中特别明确，“对符合本市
农村低收入户危旧房改造专项救助条件但因规划控制等原因不能实施房屋翻建、扩建和新建的对象，可由乡镇
（街道）通过提供租赁房、利用闲置房屋置换或优先安排参加农民集中居住项目等方式，解决住房安全问题”。
这样的政策设计不但更具灵活性，有利于保障农村困难群众的根本利益，也有利于协同推进新型城镇化建设和
历史文化名镇名村保护等工作开展。
因地制宜，上海市实施不同的农村危旧房改造模式。
当地在这项工作中主要实行农户自建和政府统建两种模式。崇明区、浦东新区等多以农户为实施主体，改
造前由村委会和农户签订协议书，明确改造方式、补助标准、技术要求等，并为农户办理工程保险；实施过程
中，乡镇（街道）、村专职人员做好日常检查指导和改造前、中、后的资料收集归档。青浦区、闵行区等多采
用政府统建模式，在完成对象摸排公示、镇（街道）审核后，由民政部门核实改造对象家庭经济状况，再由区
级相关部门确定改造计划、落实改造资金，最后由所在镇（街道）政府统一组织建设。以基层组织和村民为实
施主体，能发挥基层组织的领导作用，同时激发农户实施危旧房改造的主动性；以区镇两级政府为实施主体，
则能更好地控制建设质量和标准，落实各方面管理要求。因地制宜采取不同的改造模式，更好地实现了农村危
旧房改造目标。
摘自　《中国建设报》　2020.08.26　严菁
