疫情突袭，城管怎么应战？
发布日期: 2022-10-12  来源：中国建设报
　　历时17天，江苏省无锡市击退了今年以来的第三波疫情。
　 　 从“3·30”到“5·03”再到“6·  28”，不到100天，无锡遭遇了三轮疫情突袭。变异毒株来势汹汹，一轮接着
一轮的战斗让无锡不断在防疫和正常运转之间调整转换。
　　面对异常凶猛的“对手”，作为战疫主力军的城管部门要如何一键转换状态，快速应战？如何保障城市保
供人员应急通行？如何做好一线城管工作人员疫情防护，实现零感染？涉疫垃圾又要如何安全、规范处置？
　　围绕这些问题，无锡市城市管理局边实践、边探索，不断建立完善机制、优化升级打法。
平急转换，怎么办？
平急转换，怎么办？
　　赢在战时，功在平时。建立应急工作机制、落实应急物资与人员储备，无锡城管练就了扎实的“平时
功”。
　　专组专班，迅速响应。无锡市城市管理局成立市城管系统疫情防控应急指挥部，建立城管系统内部综
合协调、转运隔离、医疗救治等9个工作组。调整值班制度，确保每日1名局领导、1名值班员、1名驾驶员24小
时在岗，每日早、晚两次通过视频调度全市疫情防控工作进展情况。市城管指挥中心全天运转，及时调整完善
高、中风险地区视频监控预案，每日对高、中风险区域开展视频巡屏，发现问题及时交办处理。
　　应急物资，填平补齐。
　　印发《关于做好疫情防控应急物资储备的通知》，明确防护用品类、消杀用品类、行动保障类、生活
保障类“物资配备清单”，要求各地区、各单位对照标准储备物资。市城市管理局按照推荐清单，储备800个应急
防疫包，并及时补充各类疫情防护装备。
　　储备人员，随时应战。
　　建立100人的市级城管执法应急保障队伍，应急状态下实行24小时单位备勤，既避免人员被封控在家，
也确保了响应速度；在全市环卫系统建立涉疫垃圾收运处置工作应急骨干队伍，强化专业人员储备。严格落实
高风险岗位工作要求，加强应急储备人员健康监测，督促按照应检尽检频次按时参加核酸检测并全部完成新冠
疫苗全程接种。
应急通行，怎么做？
应急通行，怎么做？
　　出入风险区域参与保供工作，健康码出现了“弹窗”，怎么办？无锡市城市管理局牵头，会同市公安局、
市大数据管理局开发，于4月初在无锡灵锡APP启用的“疫情防控应急通行证”，保障了城市保供人员的出行便
利。
　　从严发放，自动生成。
　　五类城市保供人员，即志愿者、城市保供工作人员、市政保障人员、医护人员等，可申领通行证。系
统对具有48小时内核酸检测呈阴性并在24小时内核酸已采样的保供人员进行甄别，确认无误后自动生成通行
证。
　　应纳尽纳，自由通行。
　　“领取通行证的保供人员可在全市范围内自由通行，权力比领导都大。”无锡市城市管理局相关负责人介
绍说，截至8月30日，累计通过系统审核316204人，226186人获取通行证，市城市管理局应急储备人员也全部作
为“城市保供人员”纳入“疫情防控应急通行证”人员名录。
　　申领退出，持续完善。
　　目前，市城市管理局正在对接市指挥部继续修改完善《疫时通管理规定》《疫时通功能建设方案》，
进一步规范明确疫情防控不同状态下保供人员的疫时通申请途径、总量控制、审核权限、日常管理、退出机制
等内容，切实保障城市运行顺畅有序。
防疫保供人员，怎么管？
防疫保供人员，怎么管？
　　在疫情防控工作中，确保工作人员自身安全是落实各项防控举措的首要条件。疫情高发期，无锡市城
管系统各板块每天出动近4000人次，参与疫情防控工作。在圆满完成疫情防控工作的同时，实现了人员零感
染。
　　完善规范，优化流程。
　　从3月出台，到6月再次修订，《无锡市城管系统（综合执法环卫作业）疫情防控操作规范》明确了集
中隔离点，中、高风险区域，核酸检测，火车站、交通卡口等9个执勤保障场景以及医疗废物收运处置、公路查
验点和货车营地、道路清扫保洁、公共厕所日常保洁等18个环卫作业规范，形成了完善的城管系统疫情防控规
范体系。
　　人人掌握，人人践行。
　　为确保操作规范人人了解、人人掌握，有效应用到实际工作中，无锡市城市管理局制作了图文并茂的
操作手册，为各环节操作要求逐一匹配真人操作照片，并印制1.15万本，下发至一线工作人员手中。
　　分级分类，全员培训。
　　邀请专业人员在全系统分级分类开展疫情防控个人防护专题培训，对二级防护穿脱、消毒液配置、手
部清洗消毒、无锡城管系统疫情防控操作规范等开展授课。《新型冠状病毒肺炎防控方案（第九版）》发布以
来，无锡城管系统约1.7万人次参与第9版防控方案专题培训，有效提升了全市城管系统工作人员个人防护水平。
垃圾收运，怎么干？
垃圾收运，怎么干？
　　疫情暴发，现有医疗废物收运处置能力无法满足激增的涉疫垃圾收运处置需求。无锡市城市管理局向
前一步，全面接管中高风险区域涉疫“黄袋”生活垃圾和部分医疗废物收运处置工作。
　　严格标准，压实责任。
　　联合市住房和城乡建设部门制定发布《中高风险区域生活垃圾投放驳运操作规范》，拍摄操作规范科
教短片，用更加直观的方式指导监督中高风险区域居民和物业服务人员规范投放驳运。将涉疫垃圾收运纳入高
风险点位“一长七组”工作职责中去，进一步压实涉疫投放驳运管理工作中属地管理、部门监管、单位主体、公民
社会的“四方责任”。
　　专线专岗，闭环管理。
　　采取“定人、定车、定位”方式，建立专线专岗运输处置机制，专运人员集中居住管理，采用密闭非压缩
式运输车，按固定线路全程密闭运输，垃圾直运至生活垃圾终端处置厂。
　　生活垃圾各终端处置厂开辟绿色通道，设立专用通道、专用卸料口，实行专线处置，做到即卸即处
理，形成风险点位生活垃圾“专人收集、专车直运、专区处置、专责督导”的全链条管理体系。
　　收运装备，统筹调配。
　　按照“全市一盘棋”的原则，统筹调配全市范围的涉疫垃圾收运装备，申领并向基层发放2000个医废垃圾
黄桶、3万个医废垃圾收集黄袋。督促各街道、乡镇按需配齐黄桶、黄袋，紧急状态下由无锡市城市管理局申领
发放，满足涉疫垃圾投放需要。协调各市（县）区配足高位无泄漏垃圾收集车，由各市（县）区城管环卫部门
统一调度使用，车辆数量不少于辖区内镇街数量，保障黄袋垃圾专车直运能力。
　　收运处置涉疫垃圾9957吨、获评“全市疫情防控工作先进集体”……今年以来，无锡市城市管理局切实阻
断疫情传播风险，维护了人民群众的生命安全和身体健康。
　　当前，无锡仍持续面临外防输入、内防反弹的压力。为减少疫情传播风险，国庆节后无锡开展了连续3
天、每天1轮的区域核酸检测。“筑牢疫情防线，守护市民生活，我们随时准备着。”核酸检测点，一名城管队员
说。
摘自　《中国建设报》　2022.10.11　杨若男
