盐城以“绣花功夫”做细做实惠民“文章”
发布日期: 2022-12-27  来源：中国建设报
　　“我们十分支持老旧小区改造，这项惠民政策让老百姓得到了好处，解决了我们的居住之忧。”在江苏省
盐城市亭湖区万户新村小区，居民或在健身器材上锻炼身体，或坐在长廊内聊天，感慨居住环境的改善，一派
其乐融融的景象。
　　实施老旧小区改造是践行“人民城市”重要理念的重要抓手，也是盐城市建设“绿色宜居之城”的务实举
措。近年来，该市以“绣花功夫”系统化推进老旧小区改造，长效化开展小区治理，精细化提供优质服务，以“真
心”换群众“舒心”，以“实干”换小区“新颜”。2019年以来，全市共改造城镇老旧小区412个、1723.8万平方米，直
接惠及居民15.889万户，29个项目被评为省级宜居示范区，人民群众获得感、幸福感、安全感切实增强。
政策配套　系统推进
政策配套　系统推进
　　盐城市委、市政府高度重视老旧小区改造工作，作为每年为民办实事项目，并纳入市对县（市、区）
考核体系。市领导多次专题会办研究、现场督办指导，做细做实惠民“文章”。
　　加强政策设计，健全制度体系，及时制定出台“实施方案+N”配套文件，在方案指引基础上，明确老旧
小区改造任务清单和改造标准、验收办法、加装电梯办法、通信和广电基础设施改造等实施内容和技术规范。
2019年以来，全市通过住宅专项维修资金、小区公共收益等方式累计筹集资金1173万元，市场化融资包括通过
通信、广电、供电等渠道争取资金1.86亿元，吸纳专业公司承包养老托育、停车、便民市场、充电桩等盈利性项
目以筹措资金6720万元。市级财政落实老旧小区改造奖补政策，累计投入专项资金3.1亿元。
　　成立专项督导组，每月开展“拉网式”督查指导，倒逼项目落地、进度落实、质量落细。压紧压实物业管
理属地街镇、社区责任，将小区管理纳入社区治理工作范畴。强化联动监管执法，会同城管、公安等部门开展
执法查处进小区行动，着力解决占用消防通道、飞线充电、违章搭建等突出问题，共同守护群众美好家园。
问需于民　百姓点单
问需于民　百姓点单
　　聚焦“改什么”“怎么改”，区、街道、社区通过座谈走访、入户调研，设置623个意见箱，发放调查问卷
75900份，问需于民、问计于民、问效于民，着力补短板、强弱项、增特色。
　　针对老旧小区、老旧街区、老旧厂区、城中村等位置相邻、邻里相望、配套相关、文化相通、习性相
近等实际，盐城市打破传统零星改造的方法路子，按照多点改造、联点成片、带动全局的改造思路，统筹推进
老旧小区成片改造，精心塑造“共同缔造”样板，以点带面促进城市面貌整体提升。
　　建设居民活动中心104处，增设养老配套用房564间、1.6万平方米；回租、统租、改造小区闲置用房183
间，用于老年人日间照料中心建设；新建集中充电棚488个、安装电瓶车充电桩5647组，配建带充电桩汽车停车
位309个，完成电梯加装179部，改造雨污水管网850公里……近年来，盐城市对标对表宜居示范建设标准，查漏
补缺、内外同改、软硬兼施，加快促进老旧小区配套功能“换代升级”。
　　盐南高新技术产业开发区新河商业街以打造老旧小区、街区、商业片区“三区合一”示范区为目标，充分
结合商业区原有的多种文化和背景下的城市旧空间，整体规划小区改造、重新布局街区空间、创新融合商业业
态，实现共治、共享、共管，真正让老旧小区“脱胎换颜”。亭湖区万户新村小区改造项目使小区“脏乱差”、配套
不足的面貌彻底改变，广大群众乐享“老小区、新生活”。
多元管理　巩固成果
多元管理　巩固成果
　　对改造后的老旧小区，盐城市结合原有管理模式，择优确定市场化、业主自治、街道社区托底等长效
物业管理模式。
　　据盐城市住房和城乡建设局相关负责人介绍，“原为市场化物业管理、业主自管、单位管理的老旧小
区，管理到位、居民满意度较高的维持原有管理模式；原为街道社区托底管理或无人管理的老旧小区，引导居
民自主选择专业化物业管理或业主自治等模式，满足保洁、保绿、秩序维护等基本服务需求。”
　　持续打造“盐阜铁军·红心物业”党建品牌，推进物业服务企业党组织“应建尽建”，实现全市物业服务企
业党的组织和党建工作全覆盖。围绕“组织延伸到一线、矛盾化解到一线、服务基层到一线”，打造“红色堡垒、
红色家园、红色管家”，近两年有关部门评选出“红色堡垒”27个、“红色家园”15个、“红色管家”42名。大力开
展“红色物业”示范点创建，2021年共培育塑造省级示范点13个、市级示范点32个、县级示范点79个。
　　在改造过程中，盐城市通过“面子”和“里子”一起改，把老旧小区改造工程打造成凝聚党心民心的精品工
程、阳光工程。“在老旧小区改造方面，我们不仅要‘锦上添花’，更要实实在在‘雪中送炭’，要让老百姓高兴满
意，努力打造暖心工程。”盐城市住房和城乡建设局相关负责人表示。
摘自　《中国建设报》　2022.12.27　吴军中　刘晨　安瑞倩
