盐城深化“放管服”改革全力优化营商环境
发布日期: 2020-07-13  来源：新华网
7月10日下午，盐城市政府举办了关于该市深化“放管服”改革新闻发布会，并解读近日出台的《2020年盐城
市深化“放管服”改革工作要点》，部署全市纵深推进改革的重点任务和一批试点项目，为加快“四新盐城”建设，
开辟高质量发展新境界提供有力保障。
去年以来，盐城市精准推进简政放权、着力优化审批服务，不断加强和完善事中事后监管，有效破除了一
系列制约高质量发展的体制机制障碍，被省政府列为全省“放管服”改革工作真抓实干成效明显予以督查激励的5
个设区市之一；“一窗一网’集成改革、网上中介超市2项创新举措入选省委改革办试点推广项目。与此同时，一
大批具有盐城特色的新实践、新做法，得到了企业群众的欢迎和肯定，为推动高质量发展提供了有力支持。
深化“放管服”改革重点任务清单已下达，如何保障落地见效？对此，盐城市行政审批局局长王绍前介绍道，
根据部署，各地各部门按照职责分工和改革要求，制定具体工作方案，细化任务、整体推进、形成合力，确保
改革工作按时有序落到实处、产生实效。同时，加大督查推进力度，每年组织2次“放管服”改革督查，建立督查
通报制度，全面加大推进力度。把“放管服”改革工作纳入年度综合考评，加大分值比例。通过强化考核结果运
用，将改革措施推进落实情况与部门综合评价挂钩，对积极投身改革试点、改革成效明显的将加大表扬和激励
力度，对不作为乱作为延误改革的将抓住典型严肃问责。
那么，盐城市公安局今年在深化“放管服”改革、促进便利化方面有哪些具体举措呢？该局副局长王玉海介绍
道，今年以来，全市公安机关按照中央和省、市关于深化“放管服”改革的系列决策部署，坚持聚焦企业群众切身
利益，着力解决企业群众反映突出的多头跑、来回跑、不方便等问题，在抓好新冠肺炎疫情防控的同时，进一
步深化“放管服”改革，持续优化营商环境，坚守窗口服务主阵地、开拓网上服务新战场、争当护航服务主力军，
出台了一系列新措施，群众获得感、满意度不断提升。
对于今年，盐城市新制定的《建设工程规划许可豁免清单》，该市自然资源和规划局四级调研员王向东作
了简要介绍，在以往工作中，由于上位法对大量依附于建筑物或构筑物的设施、设备未予以明确，多个部门又
将规划许可设定为本部门许可的前置条件，导致项目审批周期较长。现将以往规划许可界限较为模糊的项目纳
入豁免清单，既精简了审批事项，又方便了企业和群众更好更快办事；另一方面，可以进一步优化全市营商环
境，将一些即使不办理规划许可，对城市规划发展也无影响的事项纳入豁免清单，努力打造一流营商环境。
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是盐城市“放管服”改革提档升级、营商环境优化提
升之年。为全面落实“放管服”改革的决策部署，盐城全市将始终坚持以人民为中心的发展思想，紧扣政府治理能
力现代化总目标，以清单化、标准化、信息化、一体化、集约化为路径，积极组织深入实施全市营商环境优化
提升年重点改革项目，进一步提升企业群众改革获得感和满意度。
