直属单位和协学会党组织注重“厉行勤俭节约、反对餐饮浪
费”专题组织生活会实效
发布日期: 2020-11-11
近期，各直属单位和协学会党组织注重从实际出发，切实提高“厉行勤俭节约、反对餐饮浪费”专题组织生活
会质量。
机关服务中心各党支部扎实做好专题组织生活会前各项准备工作，认真开展学习研讨、谈心谈话、征求意
见，并对每名党员的书面剖析材料严格把关，确保聚焦主题、符合要求。会上，每名党员本着对自己、对同
志、对组织、对事业高度负责的态度，严肃认真开展批评与自我批评，达到了互相帮助、增进团结、促进工作
的目的。
中国城市规划设计研究院党委专门召开院党委会研究制定贯彻落实措施，对召开专题组织生活会进行统一
部署。9月底前，全院各（总）支部均以党支部或党小组为单位，严格按照要求召开了专题组织生活会，并认真
开展有关整改工作，取得较好效果。
信息中心党总支所属3个党支部均结合自身实际召开了专题组织生活会。第二党支部的老同志们大多经历过
困难时期，大家一致表示，中国几十年的发展变化充分证明了社会主义制度的优越性，幸福生活来之不易，要
加倍珍惜，积极发挥余热。第三党支部吸收青年理论学习小组成员和群众，对餐饮浪费问题进行反思。大家纷
纷表示，要厉行勤俭节约，坚决反对餐饮浪费，以自身良好行为示范影响身边人。
执业资格注册中心党支部以党小组形式召开专题组织生活会，党员领导干部带头开展批评与自我批评。大
家一致表示，要从讲政治的高度深刻领会“厉行勤俭节约、反对餐饮浪费”的重要意义，高度重视粮食安全问题；
纠正工作生活中的不良习惯，自觉抵制“讲排场”“比阔气”“搞攀比”等陋习，带头弘扬和传承勤俭节约优良传统美
德；积极推进节约型办公区建设，控制公务消费支出，优化办公模式；践行绿色生活方式，改变用餐、待客方
式，避免餐饮浪费；从自身做起，教育、带动家人杜绝浪费，以实际行动为创建节约型社会贡献力量。
中国建筑文化中心每名党员结合自身实际深入开展批评与自我批评。通过召开专题组织生活会，党员干部
进一步凝聚了共识，明确了下一步的努力方向和要求，切实增强了共产党员走在前、作表率的自觉意识，坚定
了树立节约意识、培养节约习惯、在行动上践行勤俭节约理念的决心。
中国建筑出版传媒有限公司（中国城市出版社有限公司）党委要求领导班子成员以普通党员身份参加所在
党支部组织生活会。通过召开专题组织生活会，广大党员进一步提高了思想认识，表示艰苦奋斗、勤俭节约是
中华民族的传统美德和我们党的优良作风，要认真学习领悟习近平总书记重要指示精神，从自身做起，从日常
点滴做起，切实养成健康文明生活方式。
中国建设报社党委以党支部为单位，组织党员干部深入学习习近平总书记关于厉行节约、反对浪费特别是
制止餐饮浪费行为的一系列重要指示批示精神，对各自在工作生活中存在的浪费问题进行深刻反思，开展批评
与自我批评。与会党员充分认识到，习近平总书记对制止餐饮浪费行为作出的重要指示，表明了我们党厉行勤
俭节约、反对铺张浪费的鲜明态度和坚定决心，作为党员干部，要认真学习贯彻，自觉践行科学文明的餐饮消
费方式，坚决抵制和克服奢侈浪费、讲排场、比阔气等奢靡之风，传承艰苦奋斗、勤俭节约的中华美德。
标准定额研究所、政策研究中心、全国市长研修学院（部干部学院）、人力资源开发中心和协学会党组织
也结合各自实际，召开了“厉行勤俭节约、反对餐饮浪费”专题组织生活会。
