真为群众办事的人
发布日期: 2021-12-27  来源：中国建设报
　　“最美公务员”，在中组部和中宣部12月2日联合评选公布的32个闪亮名字中，北京市怀柔区杨宋镇综合
执法队队长张春山位列榜首。作为一名最基层的城管执法工作者，他，靠什么登上了公务员表彰的最高领奖
台？
　　答案就在他的履历中。今年47岁的张春山，青年时期当过冲压件厂工人、烧过锅炉，2003年入职城管
队伍至今，埋头一干就是18年。
　　答案就在他胸前的一等功奖章上。张春山不善言辞，甘于默默奉献，他把责任扛在肩上，把群众放在
心中。担任队长6年间，他走遍了全镇大街小巷、沟沟坎坎，为辖区16个村居和上百家企事业单位真心服务，尤
其是近两年来，他所在的执法队“接诉即办”了1500多件群众“急难愁盼”之事，解决率达93℅、满意率高达99%。
　　答案就在群众的口碑里。他把“脑袋和双脚全都放在了群众那儿”，群众则把他当成知心人，提起张春
山，人们异口同声：“张队，是个真办事儿的人！”
“尽心尽责干好本职工作，是我对党组织的坚定承诺。
尽心尽责干好本职工作，是我对党组织的坚定承诺。”

　　张春山，中等身材，戴一副黑框眼镜，穿一身藏蓝色执勤服，挺拔干练。他的领导、同事、服务商
户，包括他的家人，谈起张春山几乎众口一词——认真，极端认真。他本人也自嘲：“我不是个耳听八方的人，
心里只能装一件事，不干好睡觉都不踏实。”他拿着铁锨深挖垃圾的事则是典型的一例。
　　去年9月25日，张春山接到“市民服务热线”转过来的投诉件。据投诉人反映，杨宋镇某影视公司，为了
省钱省事，竟一直偷偷地把垃圾掩埋在院子里。张春山对这家影视公司有印象，其位置紧邻一条河，如果垃圾
填埋在地下产生污染，时间长了就会造成很大危害！“必须马上处置！”张春山第一时间来到这家影视公司的大
院。当涉事公司工作人员打开大门时，现场的情况却出乎意料，眼前的一片荒地上，长满了一米多高的杂草，
他和队员在院里转了好几圈，还用手扒了扒，并没有发现垃圾填埋的痕迹。他转身询问涉事方，对方若无其事
地一口否认。张春山只得带着队员暂时离开。奇怪，难道是虚假举报？回到单位他根本坐不住，又和举报人取
得联系反复核实，并得知了大体位置。随后，张春山找来一把铁锨，又径直返回现场。涉事方本以为执法队只
是走走过场，万万没想到他们杀了个“回马枪”。张春山二话不说，带着队员看准一块杂草地开挖，一直挖了一米
深，终于发现了被掩埋的垃圾，有塑料泡沫，还有三合板之类废弃的影视道具。真相大白，涉事方只好承认了
违法行为。依照相关法律法规，张春山对该影视公司下达了责令整改通知书。按照整改要求，该公司将非法填
埋的生活垃圾全部挖出，足足装了三大车转运到正规处置场所。整改完毕后，该公司接受了行政处罚。
　　“群众的诉求多种多样，可能有许多我们基层公务员办不了的事，但没有我们温暖不了的心。只要心里
装着老百姓，就会自动进入一种状态。”张春山说的这种状态就是认真履职尽责。有一次，一餐馆在居民楼下摆
了烧烤摊，大热天，楼上的居民都开着窗户，有老人有孩子。每天晚上一开张，总是烟雾重重。附近的居民实
在不能忍受，便给“市民服务热线”打电话，要求尽快取缔。张春山赶到现场，满以为很简单，可那个餐馆老
板“油盐不进”，怎么也说不通。张春山没有气馁，一连找了他好几次，最后他干脆脱下执勤服，穿着便衣找餐馆
老板聊天，引导餐馆老板换位思考：“你想想，如果你家有老人小孩儿，天天熏得够呛，你愿意吗？”听张春山这
么一说，那餐馆老板觉得确实不妥，第二天便把烧烤架子搬走了。
　　谈到张春山的认真劲儿，最了解的人莫过于他的妻子梁艳舞：“春山就是这么一个人，干什么事都要完
美。就连帮我贴个膏药，他也要剪出8个口儿，说这样才牢固，不容易崩开。”
　　认真负责，追求极致，是张春山的一贯风格。他说：“百姓的诉求到我这儿，就到底儿了，尽心尽责地
干好本职工作，既是我的良知本能，也是我对党组织、对人民群众发自内心的坚定承诺！”
“必须设身处地为群众着想，把他们的事当成我的事，群众才能满意。
必须设身处地为群众着想，把他们的事当成我的事，群众才能满意。”
　　在多年的执法工作中，张春山深有体会，很多时候不是只认定一个“法与非法”就能解决问题，而是要带
着温情，设身处地为群众着想，摸清原委，找到让各方都满意的办法。
　　记者在杨宋镇仙台农贸市场见到一个叫张秀云的卖菜摊主，她看到张春山走过来，老远就热情地打招
呼。去年年初，正值全市上下聚力抗击新冠肺炎疫情的关键时期，张春山接到群众投诉，仙台农贸市场外有人
摆摊卖菜，既不符合疫情防控规定，还影响交通秩序。“按理说疫情防控期间市民的防控意识都很高，不会再随
意出来摆摊儿，其中肯定有特殊原因。”张春山来到张秀云的蔬菜摊前，并没有简单地劝离、罚款，而是聊起家
常，耐心问询。看到穿着制服过来的城管队员，张秀云本来已经作好了“吵架”的准备，但听到对方愿意了解她摆
摊儿的原因，便把自己的难处一股脑儿说了出来。原来，张秀云曾在农贸市场有个摊位，也有正规执照，但因
为疫情严重市场被迫关闭，她上有老人下有3个孩子，一下子没有了经济来源，眼看着新进的蔬菜滞销，她心急
如焚。对张秀云这样的摊主，一味地劝离，任务是完成了，但张秀云的难处怎么办？张春山先是告知张秀云疫
情防控政策，然后积极协调市场所、市场管理处和一家售卖干果的商铺，为张秀云挤出一处符合规定的售卖地
点。这不仅解决了张秀云的燃眉之急，同时也保障了周边群众的“菜篮子”需求，两全其美。
　　对待商户，张春山始终心怀善意，在他心里老百姓为了生计都不容易，发现问题，从不轻易地开罚
单。
　　“阿龙不在家呀？”“在，在，他马上过来。”上门排查安全的张春山已经是阿龙饭店的老熟人了。从最初
设施不完备，到现在防疫工具和燃气设施俱全，老板阿龙感叹道：“张队长经常来检查，哪儿不符合规定就及时
给我们提出整改意见。严格是严格，但多是提醒、督促，没有罚过款，他知道我们挣钱不容易。”
　　他的口头禅是老兄、老哥，让大家没有距离感。他总是站在对方的角度，为对方着想，把话说进大家
心坎里。”在队友赵乃硕眼中，张春山仿佛有一种魔力，能把激烈的对峙化解，能把深化的矛盾抚平，能把枯燥
的说教变成引导，群众愿意听他的话，愿意和他交朋友。
　　化解化解，先化后解，张春山特别注重“化”字，只有“化”得到位，才能求得“最优解”。
张春山经常到辖区商户进行安全排查。图为他正在问询一饭店老板防控疫情和燃气安全情况。 段晓梦　摄
“并非我们一开始就做得很好，只是我们积极应对，不断总结，才实现了质的飞跃。
并非我们一开始就做得很好，只是我们积极应对，不断总结，才实现了质的飞跃。”
　　城市管理工作主要是和各种各样的人打交道，需要直面各类复杂的情况，既是个“体力活”，更是个“脑
力活”，特别需要执法者具有执法的智慧。
　　张春山对智慧执法的认识不是与生俱来的，而是从“摸爬滚打”中悟出来的。刚入职的时候，经验不足的
张春山常遇到占道经营不听劝阻的商贩，尝过“尴尬”对峙的滋味，甚至受过委屈和非议，当上队长后还一度提出
过辞职。究其原因，他嘴上说要陪陪年迈的老人，实际上是因为工作千头万绪，压力山大，恐怕干不好无法向
上级和群众交代。那段时间，领导多次做他的思想工作，父母耐心劝导他，妻子更是鼓励他：“我心中的男人就
要有担当精神！”经过激烈的思想斗争和冷静的思考，张春山重拾信心和勇气，以全新的面貌出现在岗位上。
　　为了把工作落实落细，张春山潜心学习和掌握相关知识和条文规定，带领队友们系统回顾总结执法工
作经验教训，结合实际分类归纳了群众诉求的涉及领域，分析研究了执勤执法的规律特点，及时制定了严谨细
致的办件程序，逐步形成了“五步六项工作法”，并精心提炼出“八要八不要”的名言警句。张春山说，这每一条的
背后，都有鲜活的实例和深刻的反思与升华。
　　“多方沟通，缓作结论”是“八要”中的一条，这八个字出自一段“向前一步”的故事。

　　今年5月，有市民投诉反映杨宋镇欧郡香水城小区某住户院内有违章建筑，影响其采光。
　　被投诉人是一位60多岁的大妈，张春山刚说明来意，她便气不打一处来，“我知道谁举报的，我就是搭
个花棚，又没妨碍谁！”看见老人脸色铁青，不时捂着胸口，张春山赶忙上前搀扶安慰，直至大妈平静下来才敢
离开。
　　因担心老人的身体状况，张春山只得侧面向其家人了解情况，原来，两家是邻居，此前因为安装栅
栏、摄像头闹得不愉快。
　　他将现场照片传给测绘机构，经专业人员初步认定，此处花棚并非违建。可投诉人对这个结果不满
意。
　　“双方原来有过节，必须先缓和他们的关系。”张春山一连三次到被投诉人家里开导，后又联系投诉人到
物业服务企业进行沟通，给他们讲远亲不如近邻的道理。
　　最终双方各让一步，这边降低了花棚高度，那边也不再投诉，两家对张春山的秉公办事、耐心调解非
常满意。
　　随着经验的积累，张春山在处理棘手的问题时越来越从容、越来越智慧。近年来，中影基地、北京电
影学院、京沈高铁怀柔南站等相继在杨宋镇建设，一时间工地相对较多，扬尘污染、噪音扰民现象时有出现。
今年5月，市民张先生拨打市民服务热线，反映杨宋镇某小区周边工地运土车辆有沿路遗撒、噪音扰民情况。张
春山接单后第一时间赶到现场，刚一下车就被情绪激动的群众围住，要求立刻解决。他一边安抚群众，一边安
排清扫路段。问题解决后，群众满意了，张春山没有“满意”。他对队员们说，现在我们正在加速建设中国影都，
车多、设备多、工地多，不同程度地影响了群众生活，这事儿要集中整治，且要超前一步。接着，张春山和队
员们对全镇21处施工工地及周边道路进行全面排查，要求施工方使用正规车辆，运输时要用苫布苫盖，转弯时
要低速行驶。由于张春山和队员“未诉先办”，杨宋镇周边工地运输车辆的道路遗撒、噪音扰民情况大幅减少。
　　一次，有人向张春山反映工地运输车辆有带泥上路的现象，他深入了解得知，一般工地只有一个出口
建有冲洗平台，但有时候由于多种原因，车辆需要从其他出口上路，再建一处冲洗平台不但周期长、成本也
高，不太现实。张春山曾当过几年冲压件厂工人，懂得一些相关知识，便帮助施工方想了个办法，在应急的情
况下，可用一个小型的气吹设备，使用少量的水也能将车轮的泥土冲洗干净。施工方采纳了他的建议，果然效
果不错。
“总书记总书记‘我将无我，不负人民
我将无我，不负人民’的铿锵誓言，给了我极大的震撼和感染。
的铿锵誓言，给了我极大的震撼和感染。”
　　张春山经常和队员们讲：“我们是公务员，是人民的公仆，啥叫人民公仆？就是要把人民放在心尖儿
上，解决他们的难事、急事、琐事，这才是咱们穿一身制服的意义，才是老百姓需要的公务员。”
　　这话说起来容易，真正做到就不容易了。张春山总结了综合执法的主要特点，他说，群众诉求查处违
法行为即时性很强，要求队员必须第一时间到场，否则证据可能消失。很多诉求事项多发生在节假日、下班时
间和夜间，执法人员必须一天24小时处于响应状态。
　　面对繁重的执法办件工作，张春山甘于奉献，没日没夜地忘我奔波，只要是组织上交办的任务，他都
不等不靠，不遗余力地完成，从不讲任何条件。在北京市“接诉即办”考评中，杨宋镇因成绩优异被评为全市第一
名，负责接诉即办工作的镇人大主席常翠凤深有感触，连连称赞张春山，说他们综合执法队劳苦功高。
　　张春山拥有一个美满的家庭，但他却很少能抽出时间陪一陪妻子和心爱的女儿。他的小家和父母的住
处相隔很近，前几年还能经常去探望，近两年由于任务量越来越大，每天忙得脚不沾地，一两个月难得去一
趟，去了也是“报个到”而已。他妻子接受记者采访那天，特意换了一件粉红色的羽绒服，一下车，张春山见到她
像是很吃惊，随口嘟囔了一句什么。待记者问起，妻子说，他没见过我穿这件衣服，这很正常。他经常执行任
务深夜才回家，第二天一早我又去上班了，我有什么衣服他根本不知道。
　　张春山自从当上队长以来，处处以身作则，每逢节假日，他都把休息的时间让给队友们。在同事于路
菲的印象中，张队长从来就没有好好在家里过过一个春节。
　　张春山的脚曾经两次在执法中受伤，第一次是劝离占道商贩，被商贩冷不防一推，摔了一跤，把脚踝
扭伤，肿得老高，好在没伤着骨头，找人好歹揉了揉，没休息几天就又回到了岗位上。第二次就是那次用铁锨
挖垃圾，不慎又扭了脚踝，新伤加旧伤，越发严重，但他仍旧一瘸一拐地忙着执法办件，不同的是他的车里多
了一支拐杖。最近领导和家人硬逼着他，他才不得不做了手术。
　　张春山获奖后，北京市城市管理综合行政执法局邀请他与同事们座谈，大家都被他的先进事迹和奉献
精神所感动。他表示，“事国以忠，事亲以孝，我愿为党和国家城管事业付出一切。习近平总书记‘我将无我，不
负人民’的铿锵誓言，给了我极大的震撼和感染，将会永远激励着我奋力前行！”
摘自　《中国建设报》　2021.12.23　记者　王晓霞　杨若男　王晓晖
