真抓实干 久久为功——湖南衡阳扎实推进农村危房改造侧记
发布日期: 2021-01-08
群众事，无小事。做好农村贫困人口住房保障工作，确保所有贫困户不住危房，是全面建成小康社会、打
赢脱贫攻坚战的重要举措。
湖南省衡阳市衡东县吴集镇巷子村贫困户赵冬梅家的土坯房因年久失修，随时有倒塌的危险。由于缺少资
金，赵冬梅建新房的想法一直无法实现。当地住房和城乡建设部门核实情况后，与村干部、驻村工作队商议，
决定垫资为其购买材料、请工匠。2018年年底，年近七旬的赵冬梅终于实现了多年的心愿。
据介绍，衡阳市是湖南省脱贫攻坚二类地区，有1个省级贫困县、322个省级贫困村。2013年至2020年，衡
阳市农村危房改造任务数为80548户，实际完成农村危房改造84595户。其中，建档立卡贫困户22832户、其他贫
困户61763户，共惠及贫困群众27.6万人。8年来，衡阳市农村危房改造累计争取各级财政资金14.43亿元，其
中，国家级资金8.53亿元、省级资金3.9亿元、市县级配套资金2亿元。
组织机构全上阵　工作责任全上肩
组织机构全上阵　工作责任全上肩
衡阳市委、市政府高度重视农村危房改造工作。2013年，衡阳市政府成立由市住房和城乡建设局、财政
局、民政局、扶贫办等相关职能部门为成员单位的农村危房改造工作领导小组，齐力抓好工作落实，各县市区
也迅速成立农村危房改造专门机构。
全市农村危房改造涉及12个县市区，145个乡镇、42个街道和2767个行政村（社区），量多面广，责任重
大。衡阳市住房和城乡建设局组织成立10个农村危房改造督战组，聘请第三方复核鉴定机构，每季度分赴各县
市区，对历年农村危房改造和“回头看”发现的问题跟踪督查，做到问题“全整改、全清零”。
政策宣传全覆盖　住房鉴定全入户
政策宣传全覆盖　住房鉴定全入户
衡阳市加大政策宣传力度，充分利用政府网站、新闻媒体等媒介，广泛宣传农村危房改造政策，每年印发2
万余份宣传册和参考图集，发放给县、乡镇、村、扶贫工作队，并逐户送到农户家，宣传中央和省、市农村危
房改造相关政策，让惠民政策家喻户晓，深入人心。
衡阳市住房和城乡建设局对全市农村16.5万户4类重点对象住房进行“体检”，各县市区住房和城乡建设部门
班子成员带队进村入户，会同镇、村开展住房安全鉴定，确保“一户一户查、一栋一栋过”。对鉴定结果存在异议
的，委托第三方专业机构再次鉴定，确保结果精准。对鉴定为C级、D级危房的住户“应纳尽纳，应改尽改”，实
现4类重点对象危房全部清零。
对象认定全把关　突出问题全整改
对象认定全把关　突出问题全整改
衡阳市严格按“村民申请、村民代表评议、乡镇核实、县级审批”的程序核实农村危房改造对象。县级住房和
城乡建设部门加强与发展和改革、公安、市场监督管理、自然资源等部门的信息比对工作，避免出现易地扶贫
搬迁户享受危房改造补助资金、“四有”（家庭成员有购买商品房、有购买小轿车、有工商营业执照、有财政供养
人员）农户纳入改造范围的现象。对拟定危房改造对象进行村、乡镇、县三级公示，公示期满无异议的纳入当
年危房改造范围，确保对象认定精准。
通过走访调研和开展脱贫攻坚质量“回头看”，衡阳市出台《关于进一步加强农村危房改造工作的通知》等文
件，整合历年收回和结余的中央、省级补助资金，汇聚县、乡镇、村三级部门和后盾帮扶单位等多方力量，压
实排查出的8大类问题整改责任，并细化措施，落实资金。对已完成的8万多户逐户查质量、排隐患、找问题，
明确问题责任人、整改措施和完成时限，做到“全面整改、全面清零”。
深度贫困全兜底　质量安全全到位
深度贫困全兜底　质量安全全到位
自2017年起，衡阳市和各县级政府出台深度贫困户农村危房改造兜底保障政策，对农村危房改造对象实行
差异化补助。4年来，衡南县、衡阳县、衡东县、耒阳市等财政累计投入9147余万元，为3057户贫困户兜底实施
危房改造。
衡阳市住房和城乡建设局深入开展农村危房改造现场质量检查，检查覆盖全部危改户，发现问题及时提出
处理意见，并督促整改到位，确保改造质量安全。自2017年起，县级住房和城乡建设部门、财政部门会同乡镇
按照《湖南省农村危房改造验收指南（试行）》等要求开展改造工程竣工验收，对不符合验收要求、基本安全
等级评定为不合格的责令限期整改。
真抓实干，久久为功。衡阳市凭借敢于趟出一条新路子的“闯劲”，努力打造农村住房保障的“衡阳样本”，用
心用力用情践行“一个也不能少”的庄严承诺，不让一户困难群众因住房安全问题在全面小康中掉队。衡阳市住房
和城乡建设局多年被评为省、市脱贫攻坚农村危房改造工作先进单位。
摘自　《中国建设报》　2021.01.07　李绍军
