着力解决新市民、青年人住房困难
发布日期: 2022-12-16  来源：中国建设报
　　大力发展保障性租赁住房，是今年全国各大城市在住房和城乡建设领域的一项重点工作任务。当前，
在贵阳市人民政府的坚强领导下，由市住房和城乡建设局、自然资源规划局、发展改革委等多部门组成的住房
保障领导小组正全力加速推进保障性租赁住房的建设和投用，积极探索与银行、房企等相关市场主体的合作模
式，从出台政策、行政审批、财政支持等多方面入手，扎实推进保障性租赁住房建设。
定目标定目标
“十四五十四五”期间筹集房源
期间筹集房源10万套（间）
万套（间）
　　做好住房保障，事关民生基本。2021年6月，国务院印发《关于加快发展保障性租赁住房的意见》，明
确加快发展保障性租赁住房，促进解决好大城市新市民、青年人住房突出问题。面对新形势新任务，贵阳市人
民政府高度重视、积极响应、全面部署，多次组织市直相关部门及各区（市、县）、开发区人民政府、管委会
召开座谈会、现场会，了解保障性住房建设发展情况，并科学制定摸底排查方案，督促相关部门组织人员对辖
区内符合条件的存量土地和存量房屋开展“拉网式”摸排。
　　在全面摸排全市保障性租赁住房情况的基础上，制定出台《贵阳市人民政府办公厅关于加快发展保障
性租赁住房的实施意见》《贵阳贵安加快发展保障性租赁住房建设三年行动计划》等文件，明确“十四五”期间建
设10万套（间）保障性租赁住房，并对保障性租赁住房筹集渠道、户型、大小等内容进行了规定，为相关工作
指明了方向。
　　高位部署，专班推进。一支业务精、干劲足、作风硬的“贵阳贵安‘十四五’期间保障性租赁住房项目筹
建工作专班”成立。这支专班由贵阳市政府分管副市长、贵安新区管委会分管副主任任组长，相关部门和单位负
责同志任成员，并设立项目联评、包片跟踪、督办督查和政策宣传四个工作组，强化统筹调度，对重大事项、
重点工作进行研究落实，有效加强了贵阳市保障性租赁住房的组织领导。与此同时，各区（市、县）、开发区
均成立领导小组，搭建专班具体抓项目推进。
　　作为保障性租赁住房建设和筹集的牵头单位，贵阳市住房和城乡建设局党委高度重视，建立了由局党
委统一领导的保障性租赁住房项目建设内部专班，抽调精干人员，建立周调度、月督导、季评估、年考核的考
核机制，加强项目督导，确保各项目能够按照预期目标完成。
谋路径谋路径
助推保障性租赁房供应提速
助推保障性租赁房供应提速
　　政策是工作落实的重要保障。贵阳市在明确保障性租赁住房工作职责和工作机制的同时，陆续发布
《贵阳市保障性租赁住房项目认定书发放工作流程（试行）》《贵阳市保障性租赁住房租金价格定价调价工作
机制（试行）》等系列配套政策和管理办法，并从完善土地支持政策、简化审批流程、给予中央补助资金支
持、降低税费负担并执行民用水电气价格以及加强金融支持等多方面为建设保障性租赁住房提供支持。
　　随着配套政策加速落地，一系列创新举措成为贵阳市发展保障性租赁住房的“加速器”。
　　贵阳市充分发挥市场机制作用，积极引导市、区两级平台公司发展保障性租赁住房，充分发挥国有企
业压舱石、稳定器作用，通过购买存量小户型房屋或改建非居住房屋作为保障性租赁住房，既实现存量去化、
增加保障性租赁住房供应，同时还扩充了各家资产，形成了可推广路径。市级平台公司贵阳产控集团通过租
赁、购买存量资产、新建等多渠道建设模式归集房源，集中打造符合城市青年人才住房需求的多种类型产品，
为实现全体市民特别是青年人才群体“住有所居”提供有力支撑的同时，也为打造保障性租赁住房创新运营模式提
供了一个可供参考的样本。
　　例如，将符合改造条件的云岩区金钟馨苑住房项目按照“拎包入住”的标准出资改造；通过“以资配建”政
府资金购买资产，按照满足保障性租赁住房15分钟生活圈要求，以公开招投标方式购买万科翡翠天骄C2号楼项
目，结合新市民、青年人群的住房需求，推出三种户型房源数量1030套；按照符合国家发展保障性租赁住房政
策的要求，通过企业自有资金购置，出资收购旭辉·观云项目中1399套SOHO公寓现房（含362个产权车位）打造
保障性租赁住房项目，预计2023年下半年面向社会出租。
　　按照中央、省、市关于房地产去化的工作指示精神，贵阳市通过对基础配套设施齐全、交通便利区域
的统筹分析，结合市房地产项目拿地时须配建一定比例的公租房并无偿移交政府的实际，在征求房地产开发企
业意愿的前提下，将万科麓山、恩祥万科观山甲第两个项目应配建且未启动建设的公租房指标作统一调整，通
过“等面积置换+企业额外赠送”方式，利用万科城项目已建成公寓楼集中改建成保障性租赁住房796套（间）。
项目已于2022年6月30日实现交付使用，截至2022年9月底，约649名租赁住户已签订合同并入住，出租率已达
81.53%。
　　除此之外，贵阳市还积极引导民营企业或社会投资人参与保障性租赁住房建设和运营。民营企业信通
达（贵州）数智产业发展有限公司通过利用自有产业园用地新建配套保障性租赁住房，项目计划建设282套
（间），预计2024年交付使用，用以解决公司员工的住房需求；观山湖区上寨村利用集体经营性土地作价入股
与贵州基石新地建设发展有限公司合作，成立合资公司，开发建设保障性租赁住房，项目计划建设800套
（间）。
　　思深方益远，谋定而后动。随着顶层设计和配套政策不断完善，贵阳市保障性租赁住房建设已驶入快
车道，越来越多的新市民享受到了这一政策福利。
强管理强管理
让租客享受高效优质的服务
让租客享受高效优质的服务
　　今年7月，贵阳市保障性租赁住房项目——贵阳市人才保障性租赁住房（万科城店）正式亮相，首期运
营的万科城项目共有房源796套（间），面积约3.7万平方米，有单间、一室一厅和两室一厅3种户型。
　　该项目紧邻世纪金源商圈，覆盖3个公交站点，靠近地铁站，周边有医院、学校等，不仅满足了租
户“15分钟生活圈”的需求，内部配套设施也一应俱全。从贵州大学毕业的王斐欣喜地说，看到贵阳市人才保障性
租赁住房万科城店项目相关的租房资讯，才发现这完全是她理想中的住房。一套约50平方米的一室一厅户型房
间，有厨房、卫生间，还配备了桌椅、空调、电视、冰箱、洗衣机等，空间布局合理，拎包就能入住，在满足
像王斐这样新毕业大学生居住需求的同时，也满足了在周边创新创业园区、企业白领等安居人群的居住需求。
　　据了解，贵阳市人才保障性租赁住房（万科城店）项目由贵阳市人才安居服务有限公司运营，旨在贯
彻落实关于贵阳市保障性租赁住房政策要求，以租赁模式为新市民、青年人打造精致舒适、温馨便捷的安居之
所，纾解城市住房困难问题。
　　不仅要“有房住”，还要“住得好”，贵阳市住房和城乡建设局住房保障中心着力推进保障性租赁住房管理
提升工作，建立保障性租赁住房管理系统，完善保障性租赁住房房源发布、准入退出、合同网签、租赁管理等
全流程可查询、可追溯的信息化管理模式，以实现对保障性租赁住房建设、出租和运营管理的全过程监管，使
保障性租赁住房管理更加规范化、科学化、精准化。
　　此外，为明确保障性租赁住房准入、退出、租金管理等相关内容，《贵阳市保障性租赁住房管理办法
（试行）（送审稿）》已报政府待审定，有望于近期正式出台，这对进一步健全完善住房保障政策体系、推动
贵阳市保障性租赁住房工作开创新局面具有重要意义。
话未来话未来
提高新市民居住幸福指数
提高新市民居住幸福指数
　　民之所盼、政之所向。眼下，贵阳市保障性租赁住房建设正多点开花、持续发力。据统计，2021年贵
阳贵安保障性租赁住房建设任务3452套（间），已启动3452套（间），完成率100%。2022年贵阳贵安保障性租
赁住房启动建设任务32871套（间），已启动36559套（间），完成率111%，已建成项目30个、8288套（间）。
截至目前，贵阳贵安已累计符合开工标准项目共计105个、40011套（间），约占“十四五”期间总任务目标的
40%。
　　据介绍，下一步贵阳市人民政府将加大统筹力度，进一步督促好以市住房和城乡建设局、自然资源规
划局、市发展改革委等部门为牵头单位的住房保障领导小组，压紧压实属地政府责任，执行清单销号，针对两
城区（云岩区和南明区）用地紧张、资金困难的情况，通过建立试点的方式进行社会房源筹集，拓宽保障性租
赁住房筹建渠道，确保完成“十四五”期间贵阳市保障性租赁住房建设任务。同时，对保障性租赁住房产权单位、
运营单位、承租人的准入、退出等进行跟进管理，利用巡查、抽查等方式聚焦保障性租赁住房后续运营管理，
确保有序发展，逐步提高新市民、青年人的居住品质，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，努力让
广大居民在“安居”之上实现“乐居”。
摘自　《中国建设报》　2022.12.16　林石　彭银
