着力打造智能建造产业链 激发建筑业高质量发展新动能
发布日期: 2023-01-31  来源：中国建设报
　　广州市践行贯彻新发展理念，构建新发展格局，以打造智能建造全产业链为抓手，推进建筑业高质量
发展，在强化顶层设计、构建产业体系、打造示范项目、培育优势企业、创新产品技术和建设人才梯队等方面
取得积极成效。
强化智能建造政策顶层设计
强化智能建造政策顶层设计
　　广州市将智能建造工作融入“新城建”和CIM改革试点工作，建立了市主要领导挂帅的工作联席会议协调
机制。《广州市住房和城乡建设事业发展“十四五”规划》提出，加大“云大物智移”等新技术在建造全过程的集成
与创新运用，探索建立智能建造产业体系；《广州市创建“新城建”产业与应用示范基地实施方案》明确，依托广
州产业优势，以推进数字技术、应用场景和商业模式创新，打造智能建造产业体系。下一步，广州市将以智能
建造试点城市为契机，围绕建筑业高质量发展总目标，以数字化、智能化升级为动力，围绕产业生态、技术应
用、管理制度、科技支撑、人才培育、政策体系六大方面，系统性探索形成具有广州特色的智能建造发展模
式。
构建智能建造完整产业体系
构建智能建造完整产业体系
　　广州市发布了《广州市构建“链长制”推动建筑业和规划设计产业高质量发展三年行动计划（2022-2024
年）》，积极构建“链长制”工作推进体系，推动建设智能建造完整产业体系。目前，已布局建设十余个各有侧重
的产业园区，吸引智能建造产业链上下游企业集聚，有效强化各环节主体之间的协同工作，促进智能建造产业
协同融通发展。如“设计之都二期产业园”聚焦CIM平台扩展、智能建造、绿色低碳和建筑产业互联网，打造全
市“新城建”创新综合体；“粤港澳大湾区高端装备制造创新中心”集产、学、研、展、贸、游多业态于一体，重点
聚集研发、设计、智造、供应、展览、交易、培训、服务等企业；中建绿色科创产业园重点打造以建筑科技创
新、智能建造产业为主体，涵盖研发、设计、智能装备、建筑机器人等科技产业的国家级科创平台和建筑技术
交流高地。
推动打造智能建造示范项目
推动打造智能建造示范项目
　　一是组织编制技术指引。根据广州市智能建造现状与发展方向，编制广州市智能建造技术指引，指导
工程项目具体实施。二是广泛遴选试点项目。目前，已形成57个项目的第一批智能建造试点项目培育名单，多
个项目在不同建设环节融入智能建造前沿技术。中建四局总部大楼项目通过应用“呼吸”幕墙、环境监测、远程视
频监控、无人机巡检、全过程BIM应用、装配模拟分析、智能生产工厂、建筑机器人、太阳能集装箱等技术，打
造科技创新新地标。花都百花城项目面向全装配剪力墙结构研发了全新一代轻量化空中造楼机，通过模块化、
轻量化、智能化改造，为超高层装配式施工探索新方向。三是培育示范标杆项目。选取有条件的项目予以全过
程指导和培育，打造成为示范标杆项目。广州将采用“边建设，边归纳”方式，及时总结示范标杆项目成功经验，
形成可复制可推广经验，提升智能建造技术水平。
引导培育智能建造优势企业
引导培育智能建造优势企业
　　建立“点对点”滴灌服务机制，引导建筑业产业链骨干企业向智能建造转型升级，夯实广州市智能建造发
展基础。一是引导设计企业提升BIM正向设计能力。广州珠江外资设计院在BIM正向设计方面已经积累了丰富经
验。二是推动大型建筑业企业积极拓展智能建造领域。广州建筑集团打造了建筑部品部件智能生产线和管理云
平台，初步实现构件生产少人化无人化。三是鼓励软件开发、互联网企业布局智能建造产业。中望软件是国内A
股第一家研发设计类工业软件上市企业，自主研发二维CAD软件及相关产品矩阵；树根互联是第一批国家级“跨
行业跨领域工业互联网平台”，已经开始探索建设建筑产业互联网平台。
积极推动智能建造科技创新
积极推动智能建造科技创新
　　一是组织研发新技术新产品。广州华森设计院研发的“华智三维与二维协同设计平台”可映射二维平面与
三维空间之间设计操作关系，大幅提升设计效率；中建三局集成采用AI、VR、BIM、物联网、云计算、5G等技
术，搭建“智慧建造管理平台”，并在广州三馆合一项目成功应用。上述两项实践均入选住房和城乡建设部第一批
智能建造新技术新产品创新服务典型案例。此外，还有23个新技术新产品入选广东省智能建造典型范例。
　　二是率先探索建设CIM平台。建成城市三维数字底图，为智能建造提供数字环境底座。通过总结CIM平
台建设经验，编制11项配套标准，范围涵盖平台建设、规划报批、施工图审查及联合验收四大类别。平台关键
技术及应用项目荣获2021年华夏建设科学技术奖一等奖。
　　三是实施三维辅助审图。研发并上线房屋建筑工程施工图三维（BIM）电子辅助审查系统，涵盖建筑、
结构、给排水等九大专业。截至2022年11月，系统已完成738个项目审查，模型总数7925个，被住房和城乡建设
部列入第一批智能建造与新型建筑工业化协同发展可复制经验做法。
　　四是建成工程智慧监管平台。全面推进建设工程全周期、全过程、全要素监管，平台集成使用物联监
控、云上指挥调度、AI分析等技术，已建成20余个基于CIM的智慧工地示范项目，打通混凝土、质量检测、深基
坑等方面监管数据，实现各方参建主体及政府主管部门的“多方协作互联”，达到“一屏管工地”。
加强智能建造产业人才支撑
加强智能建造产业人才支撑
　　一是强化高层次人才聚集。鼓励智能建造骨干企业建立院士工作站，培养或引进院士、全国工程勘察
设计大师、建筑领域学科带头人、博士等高端人才。如广州建筑集团依托国家级企业技术中心、省级重点实验
室和博士后工作站等，举办院士讲坛，实施“全球百名博士后引进工程”。二是多措并举培育智能建造产业工人。
拟出台《关于加快培育广州市房屋建筑产业工人队伍的实施意见》，广泛发动建筑业企业、建设类职业院校等
市场主体力量，建立立体化考核评价机制，建设技能工人培育基地，以智能建造等新型建造方式为导向，促进
行业资源与项目需求紧密对接，多种渠道激励、培育智能建造产业工人。
摘自　《中国建设报》　2023.01.31　广州市委常委、常务副市长　陈勇
