石家庄：28条措施加快建设一流营商环境体系
发布日期: 2021-04-15  来源：石家庄日报
市政府办公室日前印发《关于进一步优化营商环境更好服务市场主体的若干措施》，结合统筹常态化疫情
防控和经济社会发展要求，制定了优化再造投资项目前期审批流程等28条措施，更好服务市场主体，切实解决
企业生产经营中的堵点、痛点、难点，加快建设一流营商环境体系。
持续提升投资建设便利度。优化再造投资项目前期审批流程，围绕办成项目前期“一件事”，健全发展改革、
自然资源等部门协同工作机制，加强项目立项与用地、规划等建设条件衔接，相关审批部门统一受理、同步评
估、同步审批、统一反馈，加快项目落地。进一步提升工程建设项目审批效率，压减水气外线工程审批时间，
推动各类规划数据衔接整合。
进一步简化企业生产经营审批和条件。进一步降低市场准入门槛，严格落实“一张清单”管理模式，确保“一
单尽列、单外无单”。优化建设工程企业资质管理，推行建筑业企业资质告知承诺制审批。精简优化工业产品生
产流通等环节管理措施。降低小微企业等经营成本，实行“一照多址”登记改革，简化企业设立分支机构的登记手
续。
优化外贸外资企业经营环境。进一步提高进出口通关效率，实行进出口货物“提前申报”，优化进口“两步申
报”通关模式，提升货物查验效能，严格按照布控查验指令实施货物查验，对被布控的集装箱货物优先采用机检
查验方式，减少人工开箱检查，进一步提高货物查验效能。进一步减少外资外贸企业投资经营限制，推动出口
产品转内销。
进一步降低就业创业门槛。优化部分行业从业条件，促进人才流动和灵活就业，完善对新业态的包容审慎
监管，增加新业态应用场景等供给。提升科技创新活力，大力支持众创平台、创客空间等发展，提供“保姆式”创
业服务。
提升涉企服务质量和效率。提高政务服务水平质量，健全完善全市政务服务大数据库，推动更多事项全流
程网上办理。推进企业开办经营便利化，加快推动企业身份认证电子化水平。提升招标投标服务便利度，积极
建设完善电子招投标系统，优化开评标预约管理系统。持续提升纳税服务水平，基本实现增值税专用发票电子
化。进一步加强知识产权保护，促进知识产权纠纷多元化解决。强化中小微企业资金供给，开展形式多样的融
资对接活动。加强土地要素保障，坚持要素跟着项目走，切实保障有效投资用地需求。保障企业合法生产经
营，深入开展虚假诉讼专项整治活动，在全社会营造保护企业合法权益的良好氛围。进一步强化生态环境差异
化管控措施落实，完善生态环境监管正面清单动态调整机制，及时将符合条件的企业纳入正面清单。
完善优化营商环境长效机制。加强对重大政策事前、事后评估，推进政策更加科学精准、务实管用。建立
常态化政企沟通联系机制，强化惠企政策兑现；加快在石家庄市一体化在线政务服务平台建设营商环境投诉举
报渠道，加大对破坏营商环境和侵害企业利益行为的督查问责力度。
