石家庄城市运行管理服务平台上线运行
发布日期: 2023-01-18  来源：中国建设报
　　作为河北省首个城市运行管理服务平台，石家庄市城市运行管理服务平台于近日上线运行，实现了城
市综合管理服务平台向城市运行管理服务平台的迭代升级。
　　据介绍，石家庄市城市运行管理服务平台依托政务网建设，依据相关标准进行规划设计，共享城市管
理相关行业数据，不仅建设了业务指导、指挥协调、行业应用和公众服务等7个应用系统以及数据交换、数据汇
聚和应用维护3个后台支撑系统，而且结合城市工作实际进行了拓展和创新，充分体现城市特色。
突出民生保障　提升监管效能
突出民生保障　提升监管效能
　　石家庄市在运行监测系统中突出民生保障，将影响市民日常生活的城市保障事项，包括冬季供热、燃
气监管、排水防汛等都纳入平台监测范围，利用物联网技术将热源、换热站、室温监测、液化石油气加气站、
汽车加气站、燃气调压站等设备纳入平台实时监管，初步形成城市保障“一网统管”。
　　同时，城市运行管理服务平台为风险处置提供风险防控资源管理、风险防控预案管理、风险事件处置
搜索、应急物资调配等保障服务，更好地保障城市安全。
突出数据分析　发挥指导作用
突出数据分析　发挥指导作用
　　城市运行管理服务平台决策建议系统汇聚了业务指导、监督检查和综合评价等数据，以及城市运行管
理工作相关的其他行业数据，实现对城市部件事件监管案件立案处置结案、问题来源、问题类别和问题区域等
数据的统计分析；实现巡查人员、巡查车辆和责任主体等日常作业的动态监管；通过大数据分析技术进行数据
挖掘、捕捉、处理，形成工作趋势分析、工作报告和决策建议等，为决策提供数据支撑。
　　此外，石家庄市提升数据交换能力，实现数据横向联通、纵向打通。在城市综合管理服务平台已建设
的数据交换、数据汇聚系统基础上，对数据汇聚系统进行升级，提升了数据获取、数据清洗、数据融合以及数
据资源目录等能力，具备横向打通各行业部门之间的“信息孤岛”、纵向与国家平台和省级平台数据进行数据互通
的条件。
突出综合评价　保障公平公正
突出综合评价　保障公平公正
　　石家庄市城市运行管理服务平台将综合评价功能进行深化、优化和延伸，增加了创文创卫指标模型，
细化考评指标，通过现场检查、问卷调查、平台填报、实地考察等模式，体现考评功能在城市管理工作中的应
用，助力提升城市管理能力。
　　相关负责人表示，城市运行管理服务平台的上线运行将促进石家庄市的城市管理模式从单一薄弱向多
元实效转变，有力提升多维度发现问题的能力，增强解决应急事件和突发性事件的处置能力，有效助力城市精
细化管理水平再上新台阶，为城市更新提供更加优质的服务。
摘自　《中国建设报》　2023.01.18　王宝松
