石桥垸村：“共同缔造”新生活
发布日期: 2019-05-14
宽敞干净的主干道、笔直树立的路灯、生机勃勃的绿化带、错落有致的房屋、迎风飘扬的红旗，无不向访
客讲述着美好环境与幸福生活共同缔造给这座小村庄的华丽蝶变。
近年来，在省市各级的大力支持下，住房和城乡建设部美好环境与幸福生活共同缔造示范点落户石桥垸
村，成为推进脱贫攻坚的有力抓手及实施乡村振兴战略的有效途径，石桥垸村容村貌实现了大变样，人民群众
的幸福指数稳步攀升。
党旗领航向，共谋新发展
党旗领航向，共谋新发展
石桥垸村在镇党委的领导下，充分发挥支部战斗堡垒作用，以共同缔造的理念，激发群众的内生动力，引
导群众积极主动参与到美丽乡村的建设中来，建立“五共”机制（决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成
果共享）来推进项目建设，让村庄发生大变化。
新机制引发新蝶变。面对资金短缺，邻里矛盾突出、青壮年劳动力匮乏等现实问题，由党员干部组成的工
作组深深意识到想要石桥垸村化蛹成蝶，首先需要完善的制度保驾护航，他们探索建立“横向到边、纵向到底”拉
网式工作机制，形成了“1+1+1+N”村庄治理体系，即“联合党支部+监事会+综合治理委员会+（理事会、协会合作
社等）”模式。由中建集团临时党支部与石桥垸村党支部开展结对共建，成立了联合党支部，通过建立 “一人联
十人，十人联百户”的群众联络机制，强化党员带头示范作用，真正地融入群众，依靠群众。通过民主推选德高
望重的乡贤组成综合治理委员会，宣传共同缔造理念，组织和发动村民参与美丽乡村建设规划、协调、建设、
管理全过程，广泛听取群众意见，聚民智汇民力，化解矛盾纠纷。其次，由麻城市市委、市政府牵头，阎家河
镇党委、镇政府、石桥垸村“两委”、中建设计集团共同参与成立专项指挥部，纵向到底负责共同缔造工作进度的
监督及政策资金的落实落地。
好学习启发好风尚。村党支部充分发挥核心领导作用，组织村民代表一起外出学习参观河南的郝堂村，向
他们宣传介绍全国先进案例及经验，用美丽田园风光感染群众，引导群众逐渐理解接受共同缔造的理念。同
时，发动和组织群众参与到共同缔造工程的规划、设计、施工过程中来，增加群众“参与度”，让群众逐步实现
由“旁观者”到“参与者”的转变。
小积分激励大行动。俗话说的好，没有行动的梦想都是空想，为了激发更多的村民参与到美丽乡村建设中
来，住房和城乡建设部驻村工作队积极发挥聪明才智，大胆实践，正向激励，建立了“积分超市”，通过积分兑换
礼物的鼓励方式，积极引导群众养成垃圾分类、讲究卫生、保护环境等良好生活习惯，爱干净、讲卫生、爱护
花草逐渐成为石桥垸的新风尚。
干群齐动手，共建美家园
干群齐动手，共建美家园
“资金有了，技术来了，干劲足了，矛盾少了，欢笑多了，人心美了”郑启楷老人在给大家介绍石桥垸美丽乡
村示范点时骄傲地说道。
党员带头美环境。思想观念转变后的石桥人干劲十足，他们积极参与到共同缔造过程中来，主动协商确定
实施方案，自发打扫自家门前道路、整理建筑垃圾、拆除危旧建筑、开展绿化整治。党员丁学元主动拆除了自
家约50平米的柴房，村民丁平福拆除了占地面积七八十平米的两层小楼，综治委员会主任、村民小组长曾庆举
更是主动带头充当义务劳动工，进行村庄垃圾清扫清运，拆除自家猪圈、厕所并将厕所地基无偿提供给村里建
设公厕。
文明孝善树新风。该村党支部一班人，不仅外修环境之美，也内修人文之美，他们始终坚持党员引导与村
民自治相结合，促进农村乡风文明建设，不仅让村庄美起来，更让人心美起来，连续八年在“三八妇女节”举
行“孝爱模范”评选活动，树立了一大批孝老爱亲、文明友善、勤劳致富的先进模范，为了美丽乡村建设营造了浓
厚的人文环境。
能人助振兴，共享新红利
能人助振兴，共享新红利
近年来石桥垸村美丽的自然风光、优越的交通条件以及良好的投资环境，吸引了越来越多的能人回乡带头
创业，积极发展农旅特色产业，带领村民脱贫致富奔小康。
能人创“新产业”。湖北尚邦生态有限公司老总陈钊，麻城市龙腾葡萄有限公司老总郝辉就是回乡创业典型代
表，他们都是土生土长的麻城娃，看到石桥垸投资前景广阔和优美的自然环境，就毅然决然地回家乡兴办了尚
邦生态园、龙腾葡萄园等一批前景广阔有影响力现代农业企业。谈到回乡创业，郝总就动情地说：“金窝银窝不
如自己的老窝。看到家乡喜人的变化，我也渴望回乡创业，带领大家伙一起致富，为家乡的发展出一份力。”
扶贫创“新模式”。龙腾生态葡萄园通过土地流转，吸纳了38户贫困户务工解决97名贫困人口的就业问题，贫
困户年均增收1.2万元。尚邦生态农业有限公司依托产业扶贫，探索产业融合的新模式，带动贫困户30户106人通
过“土地流转收租金、基地务工挣薪金、小额信贷分股金”实现户增收8000元。
乡游创“新热点”。依托美丽乡村的建设的契机和在杏龟线路边的地理优势，住房和城乡建设部积极整合旅游
资源，鼓励村民大力发展乡村田园体验游，帮助开发了千年翠岭、丁家水寨、光黄古道等十大景点，并对接农
旅产业，引导农户开办农家乐、农家旅馆帮助村民增收致富。随着石桥垸村农旅产业的深度发展，住房和城乡
建设部联合村“两委”改变了群众以往单一的耕作模式，走出了产业结构调整的新路子，使石桥垸村农民转变成为
股民、收成转变成为收入、农场田园转变成为生态公园、农场转变成为市场，不仅提升了农作物的产品附加值
水平、更提升百姓的幸福感和获得感。正如留守妇女郭友枝说：“在家门口就可以打工挣钱，还能照顾小娃老
人，这样子的好事，以前想都不敢想哩”。
共同缔造后的石桥垸村，山清水秀、绿柳成荫、村容整洁、民风淳朴，正乘着共同缔造的春风，在美丽、
宜居的村庄建设道路上大步前进。
摘自　麻城党员微信号　2019.05.14　李伟（阎家河镇）
