砥砺初心使命 汲取奋进力量——部直属机关各单位扎实推进党
发布日期: 2021-04-25
史学习教育
近期，部直属机关各单位突出学党史、悟思想、办实事、开新局，把学党史与总结经验、观照现实、推动
工作和解决问题结合起来，不断用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风
坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。
不断推动党史学习教育走深、走实、走心。标准定额司党支部书记进行专题辅导，深入学习习近平总书记
在福建考察期间的重要讲话精神，教育引导党员干部进一步深化对党的感情、夯实信仰之基，做到知史爱党、
知史爱国、知史爱社会主义，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。建筑节能与科技司党支部联合国家开发
银行行业三部党支部赴国歌展示馆举行联合主题党日活动，通过重温入党誓词、场景体验、观看短片等方式，
深入学习感悟国歌诞生及传唱历史，接受心灵洗礼，铭记庄严承诺，进一步增强责任感和使命感。机关服务中
心党委把抓好党史学习教育作为当前一项重要政治任务，树立良好学风，坚持正确导向，稳步推进各项工作，
确保党史学习教育逐步走向深入。科技与产业化发展中心党委理论学习中心组组织专题讲座，围绕“以新发展理
念引领智能建造与建筑业工业化”开展交流研讨，引导党员干部从党史学习教育中汲取力量，锐意开拓进取，用
实际行动践行初心使命。中国建设报社党委理论学习中心组组织集体学习，深入学习习近平新时代中国特色社
会主义思想和中国共产党百年历程与基本经验，挖掘宣传基层共产党人的奋斗故事，引导舆论，发挥好媒体的
社会作用。
切实提升青年党史学习教育质量。计划财务与外事司青年理论学习小组突出政治引领、突出学习规范、突
出方法创新、突出知行合一，讲好红色党课，开展党史知识竞赛，引导青年党员干部进一步感悟思想伟力、汲
取精神力量，做好党的红色基因传承人。人事司青年理论学习小组通过自学、观看宣传片、领学讲解及交流研
讨等方式，认真研读细读党史学习教育指定学习材料，引导青年党员干部领悟党的光辉历史、感悟党的初心使
命、领会党的创新理论。直属机关党委党支部及时跟进学习习近平总书记在福建和清华大学考察时的重要讲话
精神，引导青年党员干部心怀“国之大者”，敢于担当，善于作为，为服务国家富强、民族复兴、人民幸福贡献力
量。离退休干部局党委与湖北麻城市阎家河镇古城村党支部联合开展“弘扬优良传统，助力古城振兴”主题党日活
动，通过祭奠革命英烈、追寻红色足迹、参观纪念馆等方式，引导青年党员干部牢记初心使命、传承红色基
因。建筑杂志社党总支积极发挥媒体作用，引导青年党员干部做好建党100周年的宣传报道，开设“百年成就”、
“党建风采”、“模范党员”、“百名先锋”等栏目，大力宣传建设行业中的典型事例和红色故事。
扎实开展“我为群众办实事”实践活动。驻部纪检监察组立足职责定位聚焦群众普遍关注、反映强烈和反复出
现的突出问题开展专项实践活动，监督推动驻在部门信访工作全面提质增效，窗口单位全面加强作风建设、认
真开展群众身边腐败和作风专项整治，解决群众最关心、最直接、最现实利益问题。城市管理监督局聚焦人民
群众反映强烈的市容市政环境卫生突出问题和关键小事，补齐市容环境卫生短板，以“小切口”推动“大变化”，以
新的城市面貌迎接中国共产党成立100周年，让人民群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好。直属机关党委
在全系统大力开展“志愿服务进基层”、“青年文明号开放周”、“加强物业管理，共建美好家园”活动，号召各级住
房和城乡建设部门迅速行动起来，全力解决群众“急难愁盼”问题，切实把党史学习教育成果体现在为群众办实事
上，不断增强群众获得感、幸福感、安全感。信息中心组织全国各省市住建系统共1200余人通过线上和线下相
结合的方式，举办住房和城乡建设行业网络安全知识培训，针对网络安全进行详细解读，提升行业网络安全防
护能力。中国城市规划设计研究院巩固深化脱贫攻坚成果，落实乡村振兴战略，持续援建安徽省潜山县万涧村
传统村落保护试点建设工作，提升乡村治理能力和水平，传承优秀传统文化。
