确保让贫困群众住上安心房、放心房——访贵州省住房和城乡
建设厅党组书记、厅长周宏文
发布日期: 2020-05-08
2008年，贵州省率先在全国开展农村危房改造试点。十余年来，全省累计实施约330万户农村危房改造，实
现了约1200万农村群众住有所居、居有所安的梦想，同时探索形成了一整套具有贵州特色的农村住房安全保障
体系。
接下来，贵州省将如何确保高质量打赢农村危房改造和住房安全保障攻坚战？记者就此采访了贵州省住房
和城乡建设厅党组书记、厅长周宏文。
记者：贵州省现阶段脱贫攻坚住房安全保障工作的重点任务是什么？
周宏文：自今年年初以来，受新冠肺炎疫情影响，我省各项工作面临重大挑战。在省委省政府坚强领导
下，全省住房和城乡建设系统凝心聚力、攻坚克难，坚定不移打好疫情防控和脱贫攻坚两大战役，重点抓了以
下工作：
抓政策解读。就贫困户长期外出务工返乡后住房安全保障等情况，我厅会同省扶贫办等部门印发《关于进
一步明确建档立卡贫困户住房安全保障相关事宜的通知》，对住房安全保障对象和方式、举家外出的住房安全
保障标准等进一步明确。同时，为切实提高各级督战队对住房安全保障政策的精准把握，我厅组织编印了《脱
贫攻坚农村危房改造和住房保障挂牌督战相关政策简易读本》，向各级住房和城乡建设部门及各级督战队员印
送1万余份，确保人手一份。
抓工作部署。按照省委省政府工作安排，我厅印发了2020年高质量打赢脱贫攻坚农村危房改造和住房保障
攻坚战工作要点、脱贫攻坚农村危房改造和住房保障挂牌督战工作方案、脱贫攻坚农村危房改造和住房保障挂
牌督战管理制度，点对点视频督战威宁县等挂牌督战县，召开12个县区挂牌督战视频调度会，逐一分析各县存
在的主要问题、面临的主要困难，明确工作任务、优化战术打法、提出解决方案。
抓数据核查。为把疫情耽误的时间抢回来，我厅印发了切实做好疫情防控期间脱贫攻坚农村危房改造和住
房保障有关工作的紧急通知，要求各地充分利用贵州省数字乡村住房保障APP（手机应用程序）系统，深入开展
住房安全保障台账数据比对和信息核查。自2月以来，22979名各级管理人员通过信息系统累计核查112733人
次，进一步提高了数据档案质量。
抓实地督战。一方面，我厅脱贫攻坚住房保障从江县工作专班疫情防控期间第一时间开展实地挂牌督战；
抽派技术骨干组成七星关区工作专班，进驻七星关区实地督战脱贫攻坚农村危房改造和住房保障工作。另一方
面，我厅先后组成工作组，采取“四不两直”等方式，赴榕江县、沿河县、晴隆县对农村危房改造和住房保障等工
作实地督战，发现问题及时移交地方，要求举一反三抓好整改。为进一步压实工作责任，我厅会同省扶贫办派
出3个工作组，对44个县区上报的长期整户外出务工情况逐户核实。
今年以来，我们通过开展大量系统核查、入户暗访，进一步压实了挂牌督战责任，以减少基层负担、掌握
地方实情、确保督战实效。同时，我们通过发放政策读本、开展专题培训、集中分析研判，加强与定点督战
队、巡回督战队沟通协作，以精准发现并及时解决问题。特别是我们组织力量，对12个挂牌督战县所有建档立
卡贫困户采取“户户见、零遗漏”方式，逐村逐户逐人筛查贫困户住房安全保障情况，落实省委省政府抓具体抓深
入的要求。目前，我们已现场实地筛查223284户，其中，黔东南州抽调技术骨干186人，对从江县、榕江县
63000户建档立卡贫困户住房情况实地筛查。
4月20日，由住房和城乡建设部建筑节能与科技司、信息中心组成的贵州省督战帮扶工作组与我厅召开视频
会议，聚焦我省脱贫攻坚农村危房改造扫尾任务，充分沟通交流，建立定期会商制度，指导和督促全面做好建
档立卡贫困户住房安全有保障核验工作，不仅对我们的工作提供了有力支持，而且极大地鼓舞了我们脱贫攻坚
的士气。
记者：贵州省脱贫攻坚住房安全保障工作当前需要解决的问题主要有哪些？接下来还将开展哪些工作？
周宏文：虽然各地贫困户住房安全已得到基本保障，但通过入户暗访、随机抽查、逐户筛查还发现存在以
下问题：一是部分贫困户建新房仍住危房。虽然住房安全得到保障，但部分已建有安全住房的农户特别是老人
不愿拆除原有危房，或者因生活习惯等不愿与子女居住。二是部分地方对住房安全保障政策把握不到位。部分
地方为提升群众满意度，将脱贫攻坚住房安全保障的底线标准提高到乡村振兴人居环境整治标准，将人居环境
问题也作为住房不安全问题，提高了保障标准。三是部分改造整治质量不高。部分项目还存在门窗未安装、改
造整治不彻底等问题，特别是受农村传统观念影响，各地村民建房不同程度存在攀比跟风现象，部分重建新房
面积偏大。
我们将按照住房和城乡建设部以及省委省政府要求，一刻也不能停、一步也不能错、一天也不能耽误，以
问题为导向，进一步抓紧抓实抓细各项工作，坚决夺取最后总攻的全面胜利。
聚焦挂牌督战。全面围绕威宁县、纳雍县、榕江县、从江县、赫章县等12个挂牌督战县，整合人力、物
力、财力，注重与各级督战队沟通协作，继续督战12个挂牌督战县所有建档立卡贫困户，开展全覆盖、零遗
漏、户户见筛查排查，建立问题台账，逐项整改销号，确保5月底前逐村逐户逐人逐项过关。
聚焦全面普查。为做好全面普查准备工作，开展以县为单位的贫困户住房安全保障数据档案整县验收工
作，采取数据比对、档案核实、抽查暗访等方式，对全省1921358户建档立卡贫困户住房安全保障数据档案逐户
验收，并以此为抓手，进一步夯实贫困户住房安全保障基础，确保6月底前所有问题销号清零。
聚焦突出问题。围绕农村危房改造、同步配套三改、农村老旧住房透风漏雨整治、农村人畜混居整治等重
点任务，会同相关部门针对危房改造质量不高、改造面积偏大、资金兑付不及时、挂牌标识不到位、建新房仍
住危房等问题开展专项治理，确保到户台账精准、危房鉴定精准、改造整治精准、补助资金精准、挂牌标识精
准，确保贫困群众住上“安心房”、“放心房”。
聚焦宣传发动。加大力度深度挖掘和总结脱贫攻坚农村危房改造工作中的感人故事、突出事迹和经验做
法，制作我省农村危房改造纪录片，编印我省农村危房改造成效图册，通过电视、报纸、网站、手机客户端等
传统媒体和新媒体渠道平台，讲好贵州脱贫攻坚故事，传播贵州正能量。
摘自　《中国建设报》　2020.05.07　记者　龚后雨　林石
