确保建档立卡贫困户住房安全实现全覆盖——全国脱贫攻坚住
房安全有保障工作取得决定性进展
发布日期: 2020-09-24
习近平总书记多次强调，到2020年稳定实现农村贫困人口不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗、住房安
全有保障，是贫困人口脱贫的基本要求和核心指标。实现贫困户住房安全有保障，则是“两不愁三保障”总体目标
中最直观、最具标志性的任务之一。
9月23日，在国务院新闻办公室举行的脱贫攻坚住房安全有保障新闻发布会上，住房和城乡建设部党组成
员、副部长倪虹向媒体表示，住房和城乡建设部持续深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，扎实落实党中
央、国务院决策部署，会同有关部门组织各地合力攻坚，按时完成了脱贫攻坚农村危房改造扫尾工程任务，脱
贫攻坚住房安全有保障工作取得决定性进展。
记者在新闻发布会上获悉，党的十八大以来，住房和城乡建设部紧紧围绕贫困户住房安全有保障的目标任
务，高位推进，精准施策，部党组多次进行专题研究，部党组书记、部长王蒙徽直接部署推动，部领导多次深
入贫困地区开展调研，集中全系统力量合力攻坚。特别是在收官之年又面临新冠肺炎疫情和洪涝地质灾情的双
重挑战，全国住房和城乡建设系统众志成城、共克时艰，全力推进农村危房改造工作，确保“让贫困人口不住危
房”目标要求如期实现。
一是聚焦重点对象，全面推进脱贫攻坚农村危房改造。脱贫攻坚战打响以来，住房和城乡建设部紧紧围绕
实现贫困人口住房安全有保障的目标任务，将建档立卡贫困户作为攻坚重点，组织各地对全国所有建档立卡贫
困家庭的住房，逐一进行安全性评定，将存在安全隐患的房屋全部纳入改造范围，逐户建立改造台账，逐步提
高农村危房改造户均补助标准，并对“三区三州”等深度贫困地区危房改造给予倾斜支持。组织编制了适用性和操
作性强的农村危房鉴定、改造、竣工验收等技术标准，开展农房建设管理相关培训，累计培训基层技术力量和
工作人员超过百万人次，确保了改造政策和技术要求及时落实到位。同时，严格执行质量管理，由各地住房和
城乡建设部门实行到户技术指导，加强施工关键环节现场检查，确保改造效果，并强化补助资金使用监管，改
造一户、销号一户，确保改造目标实现。
二是克服疫情灾情影响，按时完成住房安全扫尾工程任务。住房和城乡建设部指导各地统筹抓好疫情防控
和脱贫攻坚农村危房改造相关工作，汇聚全行业、全系统力量，实施扫尾工程进度动态管理，及时帮助各地解
决困难和问题。组织部机关所有司局和直属单位成立14个督战帮扶组，对改造任务较重的14个省（区）开展“一
对一”帮扶。组织专门技术力量，对四川省凉山彝族自治州等深度贫困地区进行对口支援，确保“三区三州”等深
度贫困地区和全国一道如期完成扫尾工程任务。各地也以6月30日为限，倒排工期，提前备工备料，着力补齐短
板弱项，统筹做好项目、资金、人力调配工作，逐村逐户推进改造。在各地区各部门努力下，按时完成了脱贫
攻坚农村危房改造扫尾工程任务。南方相关省份洪涝地质灾害造成危房改造出现了动态新增任务，组织相关地
区住房和城乡建设部门安置受灾贫困群众，及时对灾损房屋进行安全性鉴定，用好中央和地方相关补助资金，
支持贫困群众灾损住房恢复重建，确保建档立卡贫困户住房安全有保障。
三是全面开展核验，确保让贫困人口不住危房。住房和城乡建设部坚决贯彻落实总书记“让贫困人口不住危
房”的指示要求，同国务院扶贫办一道部署开展建档立卡贫困户住房安全有保障核验工作，主动开发核验信息平
台和手机APP，充分发挥“五级书记抓扶贫”的制度优势，组织县、乡、村“三级书记抓核验”，紧紧依靠42.5万个
村“两委”、21万驻村第一书记和83万驻村工作队员，对分布在全国2300个县（市、区）、3万个乡镇、42.5万个
行政村的2340多万户建档立卡贫困户住房安全情况逐户进行核验，并指导各地及时妥善解决核验发现的问题。
截至2020年6月30日，核验工作全面完成。其中，有1184万户建档立卡贫困户原住房基本安全，占比50.6%；有
1157万户建档立卡贫困户通过实施农村危房改造、易地扶贫搬迁、农村集体公租房等多种形式保障了住房安
全，占比49.4%。核验证明，全国所有建档立卡贫困户均已实现住房安全有保障。
党的十八大以来，住房和城乡建设部还帮助和支持1075万户农村低保户、分散供养特困人员、贫困残疾人
家庭等边缘贫困群体实施危房改造，让他们告别了原来破旧的泥草房、土坯房等危房，住上了安全住房。
有恒产者有恒心。住房安全问题解决了，贫困群众增加了脱贫致富的信心，对美好生活也有了新的期待。
倪虹表示，住房和城乡建设部将再接再厉，继续健全贫困人口住房安全有保障动态监测机制，及时发现并排除
新产生的安全隐患，加快建立农村低收入群体住房保障长效机制，为乡村振兴作出应有贡献。
摘自　《中国建设报》　2020.09.24　记者　龚后雨
