社区更“聪明” 居民更满意
发布日期: 2023-02-22  来源：中国建设报
　　近年来，广东省深圳市宝安区持续推进智慧社区建设，构建起“1+1+3+N”智慧社区体系。“1”即以党建
引领为核心和建设一个智慧社区综合平台，“3”是重点围绕社区党务、社区治理、社区服务三大方面，“N”是在
平台基础上进行多个具体应用，打造了社区概况、社区治理、社区服务等板块。
整合数据　形成“智能底板
智能底板”
整合数据　形成
　　宝安区建立“区—街道—社区”三级管控智慧系统、“智慧宝安”政务服务综合系统，运用宝安区大数据中
心资源，以社区为圆心，把社区管理队伍、社区人口、空间资源、商事主体等数据进行整合，初步形成“智慧社
区”块数据“智能底板”，助力社区做到底数清、情况明，不断提升社区治理体系和治理能力现代化水平。
　　通过党组织“下沉”到户到人、搭建平台、各类组织积极协同，宝安区引领居民参与共建共治。在街道设
立了“书记/主任信箱”微信二维码，居民只要扫一扫，就可以向社区、街道提交诉求，居民的获得感不断增强，
新型基层治理“蓝图”正在呈现。
多类场景　提供便捷服务
多类场景　提供便捷服务
　　宝安区的智慧社区建设正在努力构建“无处不智慧”的生活场景，为居民提供更智能、更安心、更便捷的
服务，推动以智治促善治，为社区治理插上智慧的翅膀。
　　“AI（人工智能）移动网格员”实时“巡查”社区各条道路，发现占道经营、乱摆卖、乱丢垃圾等问题，将
自动上报和自动分拨给整治员进行处置，预警准确率达到95%，减轻了社区网格员的巡查压力；“AI消防快感
知”将社区各类消防设备接入物联感知系统，智能灭火器可以将瓶体气压、位置以及周围温度等信息数据实时传
送到后台，当灭火器的监测信息发生异常时，系统将第一时间发生预警，通知小区物业服务企业的工作人员及
时赶赴现场进行核实和处置；“AI天眼”将重点路段、商铺、小区、学校等处的信息接入社区服务中心，随时排查
社区安全隐患，尤其是在台风暴雨等恶劣天气状况下，实时监测环境的不安全性情况，做到提前预防、及时预
警。
探索渠道　鼓励居民参与
探索渠道　鼓励居民参与
　　为探索居民议事自治新渠道，宝安区推进“掌上小程序”建设，完善社区居民议事会等居民自治平台，居
民参与社区治理的积极性不断提升，形成共建、共治、共享的社区治理格局。
　　如果发现小区和社区内存在违法违规的行为或事件，居民可以通过小程序进行反馈，自动形成实有事
件进入网格化平台进行流转处理，形成闭环处置，实现“小事不出小区、大事不出社区”。
　　宝安区的智慧社区为居民提供病有所医、老有所养、住有所居等民生“七有”问题方面的服务，依托“一
网统管”，社区能更加精准地采取针对性服务措施，通过开通“指尖办”“网上办”，方便社区居民就近办理业务，
让数据多跑腿、群众少跑路。
　　同时，通过“线下+线上”的方式加强与社区居民的联系，居民可以在“民生微实事线上征集”平台上提交
需求，实现“居民点菜、社区买单”的社区微实事办理模式，聚焦急难愁盼问题，从居民最期盼的事情做起，从居
民最不满意的问题改起，提升他们的生活幸福感。
整合资源　满足养老需求
整合资源　满足养老需求
　　据介绍，宝安区智慧社区建设整合了养老机构、社区养老服务设施、养老服务运营商等资源，构建起
线上线下相结合、多主体参与、资源共享、公平普惠的智慧养老服务供给体系，提供助餐、紧急救助、配餐管
理等居家养老服务，有助于满足老年人多样化、多层次养老服务需求。运用现代信息技术推进信息聚合、资源
统筹、效率提升，实现精准、高效、智慧服务，让高质量的居家养老服务触手可及。
　　相关负责人说，宝安区将继续围绕提高基层治理智能化、专业化、社会化水平的目标，着力建设网格
化、精细化、信息化基层治理服务平台，逐步打造看得见、摸得着、可感受的智慧社区。
摘自　《中国建设报》　2023.02.22　申雯雯
