社长专访 ▎援青干部余山川：扎根高原，不辱使命
发布日期: 2022-11-09  来源：建筑杂志社公众号
　　玉树这片圣洁的净土，蕴藏着远方的诗，这里的山山水水通透着灵性，让人神往，令人陶醉。作为第
四批援青干部，2019年7月，余山川踏上了这片神奇的土地，以青海省玉树州住房和城乡建设局党组成员、副局
长，玉树市委常委、副市长的身份开始了为期3年的援青之路。离开原来熟悉的工作环境和工作领域，余山川扎
根高原，没有把自己当“看客”和“过客”，以决战决胜的姿态，运用创新理念，不断深入探索实践，充分发挥和调
动部司局和各部委资源，在住房和城乡建设部和玉树党委政府之间搭建起桥梁，全面推动住房和城乡建设部援
青工作出成果、出亮点、出模式。
　　2022年7月，建筑杂志社社长文林峰、《城乡建设》编辑部负责人孟楠亲赴玉树，对余山川同志进行了
专访。同时，还对玉树州、玉树市各级领导进行了访谈。

　　余山川作为一名党员、一名援青干部，始终同党中央保持高度一致，不断增强“四个意识”、坚定“四个
自信”、做到“两个维护”，认真学习领会中央第七次西藏工作座谈会精神，习近平总书记视察青海、西藏时的重
要讲话精神。切实增强民族团结意识，落实好省委、州委和市委的各项要求。扎扎实实开展“不忘初心、牢记使
命”主题教育、党史学习教育，撰写了10余万字的读书笔记、心得体会和调研报告等。
　　余山川同志始终秉持着强烈的责任意识和坚定的政治担当，坚持深入一线、发挥自身优势。在援青期
间，负责对辖区10家单位进行督导，开展主题党课讲授10余次，组织支部党建活动近20次。与辖区领导干部在
脱贫攻坚、党风廉政建设等方面深化调研学习和工作推进。
　　余山川撰写的《汲取精神伟力借力对口支援推动玉树市新型智慧城市建设》获得青海省人才工作领导
小组“传承‘两弹一星’精神中国青年英才论坛主题征文”三等奖。
　　文林峰：
文林峰：
01
　　山川副市长，我们此行有一个重要工作，就是随专家团对玉树市的“智慧管理”试点城市建设情况进行中
期评估，这也是您这3年的重点工作之一，您为此付出了大量心血，凝聚了您对这项工作的执着与坚守，评审专
家对这项工作给予了高度评价。请您先介绍一下这方面情况。
　　余山川：
余山川：
　　2015年，青海省玉树市正式启动玉树市“智慧城市”建设。在北京市对口援助的大力支持下，历时3年投
资4000万元，智慧化管理服务综合平台项目于2018年正式投入运行。
　　智慧管理城市试点工作是以住房和城乡建设部、青海省人民政府共建高原美丽城镇示范省为契机，将
玉树市列为5个试点城市之一，且是唯一的智慧管理城市试点。目的是通过试点支持玉树市提高城镇现代化治理
能力，推进城镇建设管理现代化和智慧化的水平。
　　我是2019年接手的相关工作，在州委、州政府和市委、市政府的支持下，及时对接部城市管理监督
局、计划财务外事司、信息中心和省住房和城乡建设厅相关处室，共同推进试点工作。其间，协助部里完成了
《关于支持玉树市高原美丽城镇示范省建设试点工作对接方案》，重点支持玉树市开展试点规划编制、探索高
原城市精细化管理、搭建城市运行管理服务平台和申报联合国人居奖等工作。

　　我当时对这项业务不是十分了解，通过请教行业专家，借来相关书籍，当然也克服了很严重的高原反
应，加紧补课。最主要的是，在部里相关司局大力支持下，先后带领团队前往北京、上海、广州、南京、长
沙、厦门、青岛、西宁等地学习智慧城市管理的先进经验，深入对接城市信息模型、电子政务、智慧社区和智
慧教育等方面的具体做法，拓宽工作视野并形成调研报告，为玉树市的试点工作提供了借鉴并争取到了相关技
术支持。
　　2021年9月，时任中央政治局委员、北京市委书记蔡奇莅临玉树市智慧城市管理服务中心调研并指导工
作，指出玉树市智慧城市管理服务中心是建设现代化新玉树的重要标志。
　　文林峰：
文林峰：
02
　　在这项工作中，充分体现了规划引领、分步推进的工作思路。在这方面都做了哪些工作？
　　余山川：
余山川：
　　从接手这项工作开始，我就深刻认识到智慧城市建设不是一蹴而就、一劳永逸的工作，需要规划引
领、分步推进。规划是统领，也是基础。2020年5月，经多次协调对接，玉树市委、市政府委托住房和城乡建设
部信息中心、全国智能建筑及居住区数字化标准化技术委员会（SAC/TC426）共同编制《玉树市新型智慧城市
建设总体规划方案（2020—2022年）》（以下简称“规划”）和《玉树市新型智慧城市建设三年规划实施方案》。
　　同年8月，规划正式启动，11月，规划通过专家组评审。该规划的制定成为玉树市落实部省共建高原美
丽城镇示范省建设试点工作的科学依据和重要抓手。自此，玉树市正式步入“新型智慧城市”建设进程，各项工作
按照“一年谋规划、两年打基础、三年见成效”的进度安排有序推进。
　　目前，玉树市通过智慧城市管理服务中心实现了玉树市智慧化建设“一盘棋”，在2021年完成规划一期项
目建设的基础上，又与玉树市水利、教育、交通、城管、市场监管、民宗、政务服务监督管理等十多个部门单
位对接需求，稳步推进系统安全保障、智慧河湖、政务服务、寺庙管理、智慧灯杆、智慧交通等方面的7个大项
（含41个子项）的二期项目建设工作，实现了城市管理、民生服务、生态管控、基层治理等领域的创新发展，
进一步促进了城市转型发展，提升了玉树市人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　此外，以城市信息模型（CIM）基础平台为基础，整合各部门业务应用系统，实现各类数据和功能服务
汇集共享、分析应用，支持多源、异构、海量数据的统一管理和跨平台调用，实现数据与业务融合、双向赋
能，提高城市管理服务效率，体现CIM基础平台融合性价值。
　　为打造出可复制、可推广的智慧管理城市“玉树样板”，7月7日，部省共建高原美丽城镇示范省“智慧管
理城市”试点建设项目中期评估总结会在青海玉树召开。专家组一致认为，近  3  年的“智慧管理”试点城市建设工
作在组织机制、资金保障、外部资源协调、宣传等方面进行了有益尝试，玉树市城市精细化管理和智慧化治理
水平取得了阶段性成效。
　　文林峰：
文林峰：
03
　　玉树市的智慧城市管理平台，系统、全面，真正实现了用智慧手段为城市管理赋能。我们在玉树已经
切身感受到了智慧城市在城市管理中发挥的作用，为人民群众办事带来了方便。请您介绍一下这个平台发挥的
主要作用。
　　余山川：
余山川：
　　平台建设的目标是打造“一网通办”“一事通办”智慧政务服务。目前主要将部门的数据、信息平台联网整
合到市智慧城市管理服务中心，构建跨部门、跨层级政务数据平台，打破“信息孤岛”，最终实现“从群众跑腿到
数据跑腿”的转变。发挥智慧城市网格员宣讲、巡查和劝导作用；在建立单位、小区信息登记平台基础上，利
用“12345”政府服务热线,推出了“1+10+N”的居家生活保障服务，助力全市城市精细化管理和科学精准打赢疫情防
控阻击战。
　　已对接援建完成城市信息模型（CIM）基础平台、大数据政务服务平台、城市运行管理服务平台等一期
7个信息化项目。投资建成智慧便民APP“玉树通”软件升级项目，包含各类便民和政务服务系统。不动产登记、
智慧公交、智慧停车、教育、医疗、民政、城管、缴费等智慧政务服务系统基本建立，玉树市的城市管理已初
步插上智慧的翅膀。
　　文林峰：
文林峰：
04

　　智慧城市建设需要大量的资金支持。听说您联系协调了近4000万元援建项目支撑智慧平台建设。
　　余山川：
余山川：
　　在这方面要感谢的人和单位太多了，很多学会协会和技术支撑单位给予我们无偿的帮助。玉树市分别
与中国城市公共交通协会、广州奥格科技股份有限公司、北京广图软件科技有限公司、湖南中大检测集团等13
家单位签署近4000万元的《玉树市新型智慧城市援建项目合作合同》，涉及规划方案中的城市信息模型（CIM）
基础平台、智慧交通、地质灾害预警、政务服务大数据平台、智慧社区等项目。目前各援建项目均已建成，成
效良好。
　　玉树的城市信息模型（CIM）基础平台项目是青海省内第一家建成的，建设水平处于西部领先并达到东
部发达地区水平。我们在援建工作中还注重以党建为引领推进智慧住区建设。针对疫情期间社区治理存在的一
些难题，引进海纳云、人网集团、海康威视等捐赠设备平台，在玉树市易地搬迁小区等小区开展智慧社区建设
项目试点。在市委组织部的支持下，初步构建以党建为引领的智慧住区建设工作，融社区政务服务系统等先进
技术为一体的综合服务平台。
　　2022年到日易格扶贫搬迁小区调研智慧住区建设和联合国人居奖申报工作
　　文林峰：
文林峰：
05
　　我们在访谈中了解到，您在玉树创建全国无障碍环境示范市的工作中也作出了很大贡献。请您简单谈
谈这方面情况。
　　余山川：
余山川：
　　我只是协助做了一些工作。在部里和省厅的支持下，推动玉树市大力推进无障碍环境建设。为进一步
改善玉树市人居环境，彰显城镇风貌特色，提高城镇安全水平，激发城镇发展活力，玉树市2020年提出创建全
国无障碍环境示范市的目标，玉树州、市领导和住房和城乡建设部门领导成立了工作组。
　　在这项工作中，大家深入实地走访工地、街道、小区，针对重点、难点问题，及时进行研究会商，提
出处置意见并制定具体措施，推动创建工作的实施落地。在全州、市广大干部群众的共同努力下，玉树成为青

海省唯一获得“全国无障碍环境示范市”称号的城市，为玉树市成功创建全国文明城市打好了无障碍环境建设方面
的基础，为老年人、残疾人等特殊人群参与社会生活提供了便利条件。
　　余山川同志在做好自身分管工作的同时，充分发挥自身优势，将原来在部司局工作的好经验、好做法
传授给分管单位的机关干部，以训代会，亲自为玉树市智慧城市管理服务中心员工上课，积极邀请专家开展线
上培训，带领大家拓展视野、学习进步，中心业务人员的数字信息化流程操作能力得到全面提升。
　　文林峰：
文林峰：
06
　　玉树发展离不开人才支持。很多干部反映您在对接资源、加大人才培养方面发挥了很大作用。大家表
示，走出去参加系统学习受益匪浅，这也是为玉树市持续造血。
　　余山川：
余山川：
　　2021年9月，我们利用原单位资源优势，同北京密云区的援青干部薛云波一起，协调对接住房和城乡建
设部、全国市长研修学院及北京市密云区委、区政府，组织玉树市各乡镇街道、各部门单位“一把手”等140余名
党政领导干部分2期到北京参加“玉树市乡村振兴及美丽城镇建设培训班”学习活动，学习期间还召开座谈会详细
汇报玉树市建设高原智慧管理示范城市工作开展情况，就当前存在的问题、困难和亟需的资源支持进行细化对
接。
　　在玉树工作期间，还积极组织参加第二届中国进口博览会数字工程认证服务贸易大会、2019（第八
届）国际智慧城市峰会暨智慧生态博览会等会议，并在会上推介玉树市智慧城市建设情况。
2020 年到隆宝镇调研脱贫攻坚普查、控辍保学、环境保护、疫情防控等重点工作情况（图片为到隆宝镇君
青村、措桑村牧民家中慰问）
07
　　文林峰：
文林峰：
　　据玉树市领导介绍，您在引进人才和智力支持方面也发挥了桥梁纽带作用。请您介绍一下这方面情
况。
　　余山川：
余山川：
　　这个可能是指促成了玉树市智慧城市管理服务中心与中国数字工程认证联盟签订援建协议，经对方悉

心指导提升后，玉树市智慧城市管理服务中心获得北京中建协认证有限公司“城市可持续发展管理体系”认证证
书。我们成立了由18位高水平专家组成的“玉树市新型智慧城市建设专家组”，多次在北京和玉树召开座谈会，共
同为玉树市建设出谋划策。
　　针对玉树市人才较为欠缺的情况，创新方式，商全国智标委成立了“玉树市智慧管理城市试点援建项目
统筹协调办公室”，指定了具体联络部门和对接人，通过线上线下工作会议、信息共享、项目周报等方式，定期
组织他们帮助解决玉树市在工作推进中遇到的问题。
　　在2021年10月15日西宁举办的新时代高原美丽城镇建设省部论坛上，玉树市智慧管理城市试点工作在
主论坛得到省部领导充分肯定。论坛还安排玉树市召开了以“智慧进阶新发展、美丽高原新时代”为主题的新型智
慧城市建设交流研讨会，反响良好。
2021 年到联心共建的玉树市第四民族完全小学等学校调研
08
　　文林峰：
文林峰：
　　在配合做好创建全国文明城市工作中，您主要采取了哪些有效措施？
　　余山川：
余山川：
　　2020年，玉树市首创全国文明城市成功，我按照市委、市政府要求主要做了以下相关工作。一是以智
慧为手段，促文明创建。组织分管部门领导干部及工作人员，充分发挥视频监控“千里眼”和12345热线“顺风
耳”作用，大力推进网格化管理，助力文明城市创建。二是蹲点做好实地考察点位工作。严格要求负责的工地、
小区、道路等区域，做好环境卫生整治工作，展示城市文明风貌。三是带领工作人员开展“敲门行动”。走访烟草
小区、粮油小区、百货小区、唐蕃古道小区，到每家每户开展创建全国文明城市宣传工作。
　　为高质量完成部援青干部各项工作，余山川在工作中时刻做到政治坚定、头脑清醒、廉洁自律，始终
坚持原则，严格按照规章办事，珍视和正确行使公权，以实际行动践行一名援青干部的初心使命。
　　文林峰：
文林峰：
09

　　您在玉树期间，还有哪些印象深刻的工作？
　　余山川：
余山川：
　　一是参加玛多5·22地震灾损核查评估等工作。玛多5·22地震发生后，我结束在广州的调研立即返岗并参
加了州里和市里的相关工作。陪同应急管理部灾损核查评估工作组赴称多县和曲麻莱县对山体滑坡和房屋损害
情况进行了核查。
　　二是积极申报联合国人居奖。在部计划财务与外事司和城市建设司的支持下，拟将玉树市灾后重建成
果向世界进行推介并在玉树市召开了争创联合国人居奖工作座谈交流会，目前各项申报工作正在按会议要求和
工作计划推进。
　　三是积极参与脱贫攻坚和乡村振兴等工作。主要是抓好联点镇脱贫攻坚工作。市委明确我联点隆宝镇
后，我赴该镇开展了调研、走访，了解脱贫攻坚普查、控辍保学、环境保护、疫情防控等重点工作情况。通过
调研，充分了解全镇总体情况，助力脱贫攻坚和乡村振兴。另外主动对接部相关司局。与部相关司局和帮扶办
积极对接，将玉树州及玉树市有关重点工作主动纳入到部里支持范畴。深入联心共建的扎西科街道、果青村、
玉树市第四民族完全小学、文成公主庙等进行调研走访，协调解决实际困难。
　　余山川能够始终以一名优秀共产党员的标准要求自己，一心奉公、恪守廉洁。3年时间里，余山川从没
有报销出差经费以外的任何费用。工作之余，他还与玉树市第四民族完全小学建立帮扶对子，帮助学校解决实
际困难。慰问定点帮扶贫困群众，自掏腰包购买面、油等慰问物资，同慰问金一起送到困难户家中。
10
　　文林峰：
文林峰：
　　在玉树的3年中，您遇到的最大困难是什么？
　　余山川：
余山川：
　　在高原工作，恶劣的自然环境是最大的挑战。4200米以上的高海拔，低气压、低氧、低温是对身体最

大的挑战。刚到玉树市，“一高三低”的恶劣自然条件就给我上了“高原第一课”，身体出现了很大的反应。
　　在这么一个高原高寒缺氧的土地上，3年来，应该说一直在克服身体的不适。在挂职干部中流传一句
话，要始终发扬“艰苦不怕吃苦、缺氧不缺精神”的优良作风，这句话确实是体现了在高海拔地区工作状态。
　　为了尽快适应高原环境，我平时通过少吃晚饭、降低身体用氧，减轻负荷，以便让身体尽快适应，为
此体重减掉10多斤。在玉树3年，我要特别感谢家里人对我的大力支持，我妻子和母亲承担了照顾家庭的全部任
务，在父亲病重治疗期间，都是弟弟陪护，他们这3年确实替我付出了太多太多，在背后给予我巨大的精神力量
支持。借此机会，我特别想感谢所有对我援青期间给我各种指导和帮助的领导、同事、朋友和家人们。
　　结语结语
　　雪域高原沧桑巨变，凝聚着援青干部人才的无私奉献，见证着援青干部与青海玉树人民的深厚情谊。
人们常用“三年援青路，一生青海情”10个字总结难忘的援青历程。3年的高原生活，让余山川收获良多，他始终
认为：挂职不是镀金，挂职让自己在实践中锻炼了解决疑难复杂问题的能力，锤炼了艰苦奋斗的工作作风，也
坚定了继续投身住房和城乡建设事业的人生目标。
 
　　领导、同事眼中的余山川
领导、同事眼中的余山川
　　青海省玉树市市长扎西旺加
　青海省玉树市市长扎西旺加
　　谈到余山川，扎西市长说：“余山川是‘有使命、有担当’的，他对自己要求严格，做到了全心全意办事
情。他把住房和城乡建设部城市建设司、村镇建设司等司局单位的资源都调动起来，为玉树智慧城市中心建设
提供了有力的支援。”
　　扎西市长说：“虽然玉树在城市发展上还没有完全形成体系，但是在每个模块上都离不开余山川的协助
和支持，挂职期间他带来的资金援助就达3000多万元。更重要的是，他带来的城市管理的理念、智慧化的理念
和城市建设的新思路，都是手把手地落实在了具体工作中，并逐步变成了现实，形成了一种可复制、可推广的
模式，也是一种融合的形式体现。”
　　最后，扎西市长说：“余山川给玉树的城市治理带来了新思路、新思维，例如智能厕所等众多智能化设
施，我们之前从未听过。他直接把国内城市发展好经验、好思路、典型做法复制到了玉树，付出了很大的精力
和辛劳。他现在的满头白发就是这段岁月最好的证明！”
　　青海省玉树市委副书记汤有然
青海省玉树市委副书记汤有然
　　玉树市委副书记汤有然介绍说，余山川刚来到的时候，都是他接待、他负责的，所以对余山川比较熟
悉。总结下来，余山川是一个品德高尚的人、是一个平易近人的人、是一个有能力的人。汤副书记说：“实事求
是地讲，原先我们觉得来自北京的挂职干部可能是一个高高在上的人，但让我们没想到的是，他非常平易近
人，真情实意地对我们很关心、很关照。3年相处下来，我们都发自肺腑地认为，我们和余山川不只是工作感
情，更多的是朋友关系。他离开的时候，我们真的是舍不得，因为不仅在工作上能够相互配合得很好，而且在
深层次的沟通交往中，也可以做到相互交心。”
　　作为国家部委派遣的干部，余山川将城市治理上的先进理念、优秀做法和科学、规范、严谨的工作作
风带到玉树，为玉树城市发展提供了有力的支撑。“我认为在人才支撑、工作规划上，余山川给予了很多具体的
帮助，也在财力上给予了很大的倾斜。3年来，他做了很多具体的、复杂的工作，让玉树的智慧平台建设逐步成
熟。他不仅思路很超前，而且一个模块、一个模块地做工作，把工作落到实处，做到了服务群众，发挥了数字
化功能，不仅在民生保障、百姓福祉方面，也在改革发展方面，发挥了‘真作用’。他不断去各地考察、交流，然
后再和住房和城乡建设部信息中心频繁交流，不只是搭建了一个智慧平台的框架，现在已经能够落地应用了，
我们认为这让我们的工作，真正服务到了百姓。”汤副书记说道。
　　在岗位培训方面，余山川也发挥了巨大的能动作用。汤副书记说：“余山川是我印象中出勤率最高的挂
职干部之一，在我们这样一个高海拔区域坚守3年，保持高出勤率，是对挂职干部最大的考验。他每年能坚守10
个多月，责任心是非常强的。”
　　在廉洁自律方面，余山川除了非常重视自己的考勤，还非常重视组织纪律。汤副书记举例说道：“在公
车使用、出行行程费用上，余山川一次都没有报过账，他所有的基层考察、外出学习的出行都是自掏腰包。”
　　最后，汤副书记总结说：“余山川不仅把好的做法带到了玉树，而且在玉树人力资源非常紧张的情况
下，余山川体现了当下领导干部的一种担当、一种付出，他和各个单位都可以融合到一起。在生活小事上，他
因一直担心第二天会不会影响工作，害怕喝酒误事，在聚餐上滴酒不沾，是非常自律的。在联乡联村、联心共
建等基层建设的琐碎工作上，他也是根据自己的安排亲力亲为。”
　　青海省玉树市委常委、副市长薛云波
青海省玉树市委常委、副市长薛云波
　　同为第四批援青干部，玉树市委常委、副市长薛云波同余山川在工作中有很多交集。他总结评价余山
川说：“在生活方面，余山川是一个稳重、为人低调的人，同事之间的关系处理得很融洽；在工作班子方面，是
得到大家一致认可的。”随后，薛副市长从两个方面谈了具体情况。
　　一方面，在国家部委对接、玉树智慧城市建设的具体工作上，余山川积极发挥了自身作用，带来了住
房和城乡建设部各个司局的资源，例如在智慧交通、智慧气象等各个模块上，都有很好的体现。薛副市长
说：“尤其是在玉树财政资金非常紧张的情况下，坚持推进智慧城市建设，余山川付出了很多努力。”
　　另一方面，余山川可以将生活上的周到和低调用到工作中，主动了解各方面情况。薛市长介绍说：“余
山川作为住房和城乡建设部的帮扶干部，跟他协调工作的感受非常好。余山川的年龄比我小一些，由于住的宿
舍是上下楼，每次都是余山川主动找我沟通、协调工作。我们俩携手组织了两期玉树市干部赴北京参加全国市
长研修学院培训，共120人。包括对接北京市的资金和寻找资源支持，这个过程中，余山川任劳任怨、积极协
调。”
　　玉树市智慧城市管理服务中心主任才文久丁
玉树市智慧城市管理服务中心主任才文久丁
　　才文久丁谈起自己的主管领导余山川，提得最多的词是“感谢”。他认为余山川对玉树市智慧城市的建设
和他本人都提供了很大帮助。才文主任讲述了“三件小事”。
　　第一件事，余山川对玉树市智慧城市管理服务中心工作人员的业务提升帮助很大。余山川发现智慧城
市管理服务中心的干部在“信息化”方面不了解、不熟悉，老的思想限制了个人所负责的工作开展。余山川以身作
则，与干部共同学习。经常去服务中心与干部群众交流学习心得，还邀请了很多专家，通过线上、线下相结合
的方式，“以训代会”，特别注重专业技术培训和操作能力提升。才文久丁说：“就这样，余山川把中心干部群众
的信息化工作能力全部提升起来了。”
　　第二件事，余山川作为领导，时刻“以党建为引领，以百姓幸福为中心”。余山川对中心干部的要求很
高，时刻要求“以大局为重”“以党的建设为第一”。才文久丁说：“中心在职干部只有9名，其余员工为临聘人员，
在余副市长的带领下，中心上下一条心，对工作严格要求，工作态度特别积极。”
　　第三件事，在生活上，余山川对中心干部很关心，在各个方面给予了很多细节上的关怀。在干部培养
方面，余山川带领中心干部一直学习、一直在路上、一直在进步。才文久丁说：“余副市长就像是一位老师，我
之前是学建筑的，在以前的工作中也很少写材料，所以我的写稿能力很弱，而智慧城市建设给上级报送的文件
特别多，余副市长经常帮我修改稿件，陪我加班至凌晨两三点，我内心特别感动、感谢。余副市长帮了我那么
多，我心里总是过意不去，就想给他买点东西感谢他，但是他坚决不要。”
　　在对口帮扶上，余山川是一个细心的人。才文久丁说：“余副市长经常自掏腰包给困难户买米面，并亲
自送到困难户家中。前段时间，因为疫情的原因，余副市长无法返回玉树，但他特别挂念帮扶对象的生活状
况，委托我送去慰问金，询问困难情况。”
摘自　建筑杂志社公众号　2022.11.08
