福建龙岩：小区业主乐享『智』变新生活
发布日期: 2023-01-18  来源：中国建设报
　　近日，家住福建省龙岩市新罗区东肖街道田洋社区万和城小区的林先生在家通过手机参与了小区业委
会投票选举，他由衷地发出赞叹：“足不出户，一分钟就能完成线上投票。给这种既节省时间又保证表决真实性
的投票方式点赞！”
电子投票来帮忙
电子投票来帮忙
解决管理难题
解决管理难题
　　“小区业主有很大比例都是上班族，参加线下投票的时间难以统一。”东肖街道田洋社区主任苏雪芹介绍
道：“以前每次举行业委会的选举，线下投票率低、监管难、统计繁琐等问题都让社区头疼不已。”
　　民有所呼，我有所应。为解决基层物业管理的急难愁盼问题，龙岩市城市管理局把开发智慧物业管理
服务平台作为优先事项，集中人力、资金进行突破。
　　2021年，龙岩市智慧物业管理服务平台正式建成并投入使用。该平台通过与龙岩市不动产登记信息中
心无缝对接，可快速完成业主产权人身份信息的自动核对，有效解决业主身份认定的问题，自动生成电子投票
结果，杜绝了纸质投票过程中可能出现的“冒投”、人为操作等漏洞，给基层治理工作减负的同时，更保障了业主
的知情权、参与权。
　　“不管我在哪儿，只需一部手机，便可参与业主大会，随时随地对小区公共事项进行投票表决。”中航紫
金云熙小区的业主黄先生表示，自己因长期在外出差，很难亲自参与小区公共事务表决，智慧物业管理服务平
台充分保障了业主权利，非常贴心、方便。
　　东肖街道分管物业管理服务工作的负责人张玉聪说：“以前社区、小区要组织业委会选举，需要5个人
以上的筹备组才能忙得过来。现在只要一两个人进行宣传发动、过程监督就可以了，龙岩市智慧物业管理服务
平台的启用让我们基层工作人员工作压力减轻了不少。”
实时公开信息
实时公开信息
提升业主满意度
提升业主满意度
　　除电子投票外，龙岩市智慧物业管理服务平台还设置了公示公告、便民服务、专项维修基金管理等功
能模块，为居民提供方便。
　　其中，物业服务企业可在公示公告模块实时发布公共收益、服务收费等需要公示公开的信息，业主也
可以通过龙岩市智慧物业管理服务平台实时查询小区公共事务信息。目前，龙岩市已有262个物业管理小区开展
网上公示工作，开展比例达100%，有力推动物业服务企业规范化管理，有效减少矛盾纠纷，实现物业服务企业
服务质量和业主满意度的双提升。
　　龙岩市城市管理局四级调研员张再卫介绍说：“下一步，我们将加大智慧物业管理服务平台的建设力
度，推动智慧物业管理服务平台所有模块功能上线，全面提升业主、物业服务企业的使用体验，提供更优质的
线上便民服务。”
摘自　《中国建设报》　2023.01.18　杨洁
