福建：老陈建房记
发布日期: 2022-01-24  来源：人民日报
　　家住福建省福清市高山镇玉楼村的老陈一家，早早张罗起了年货。前不久，陈家的新房已通过验收。
捧着刚刚到手的产权证，老陈激动又感慨：“房子顺利竣工不容易，搬进新房的第一个新年，全家都高兴！”
　　老陈名叫陈枝兴，今年65岁。“在外奋斗一辈子，最大的心愿就是盖栋新房子！”一年前，老陈和家人商
量后，向村里提出了建房申请。
　　旧房新建，村里的土地协管员薛来贞上门，和老陈仔细沟通起了建房流程。“近几年农村建房出了新规
定，面积不能超过120平方米，总高度不能超过14米。此外手续要全，审批要过，建设过程中也不能出半点岔
子。”薛来贞对老陈说。
　　以前在福清，只要村子里的邻居没意见，农村的房子几乎是想怎么建就怎么建。超大面积，五六层的
房屋，在当地很常见。也因此，福清过去农村自建房“两违”（违法违规占用、破坏自然资源和违法违规建设行
为）问题不少。
　　2016年起，福清市开展对农村自建房“两违”问题集中整治，由市、镇主要领导挂帅，并建立五级网格员
巡查机制，对建房的前、中、后期实施全程监管。
　　将老陈一家的户口本、建房申请等材料一一收上来，薛来贞仔细核查老陈的建房是否符合“一户一宅”、
村庄用地规划等建设要求。资格审查通过后，村里需要召开村两委会议审议，四周邻居无异议后签字按手印，
并将审议结果在村委楼公示15个工作日。之后，所有材料还要提交高山镇政府审批。
　　经过一个多月的等待，老陈终于盼来了他的施工公示牌。去镇上领施工公示牌的那天，老陈特意骑了
辆小三轮，像得了宝贝似的把牌子“抱”了回来。半米见方的施工公示牌上，房屋建设人、建筑红线图、乡村建设
规划许可证、建筑平面图、工匠带头人等信息一一在列。
　　把牌子往门前一立，老陈喜笑颜开。噼里啪啦的鞭炮声里，老陈的房子开始动工了。
　　老陈早年也干过工匠，可还是毫不犹豫地请了个专业工匠。“建房是大事，不能马虎。”建新房，老陈做
足了功课：“现在的乡村工匠都得经过培训，持证上岗。找他们建房，安全和质量都有保障！”
　　工匠郑择顺在村里口碑不错。经人介绍，老陈与郑师傅就建房细节和设计图纸前后沟通了4次。图纸一
出，双方签订施工合同、安全质量承诺书。“往后，在房子建造的安全和规范方面，我就是第一责任人。”郑师傅
说。
　　郑师傅也是老工匠出身。从事房屋建设30多年，郑师傅没想到，几个月前，自己又重新走进课堂，参
加了市里组织的乡村工匠培训。一期期培训班的课程学完，郑师傅还领到了工匠培训证。问他学到了啥，郑师
傅一总结，就4个字：安全、规范！
　　隔三差五，老陈就会在工地上碰见镇、村干部。一打听才知道，市里对新建房的监管出了新规定，明
确了镇村干部必须在建房过程中“四到场”——宅基地申请审查到场，批准后丈量放样到场，施工关键节点巡查到
场，竣工验收到场。
　　玉楼村党支部书记林文辉来得最是勤快。对自己村建房中的问题，林文辉要发现在第一线，解决在第
一线。不能解决的，要及时上报镇“两违”办处理。“超出规定限制一厘米都不行。”在现场，林文辉一看安全是否
达标，二看建房每一步是否符合规定。
　　“建房要审批，施工要挂牌，无牌必停工。”写在村里墙上的这句标语，村里人人都会背。
　　老陈知道，这句话可不是说说而已。村里有户人家，就因为建房不规范，公示牌被收走，整改后才能
重新开工，一拖就是一个月。
　　“这谁耗得起！”有了前车之鉴，老陈建房的每一步都走得扎实。
　　三声鞭炮后，老陈房屋主体结构终于大功告成。镇里请来专业团队，对照着原先的施工红线图、平面
设计图，开展竣工验收。
　　拿着尺子和测绘仪，测绘机构人员一一丈量房屋面积，“长10.5米，宽11.33米，总高不超14米……”全
部指标合格后，拿着验收报告的老陈一家，终于换到了新房产权证。因为质量、安全各方面达标，老陈的新建
房被评定为A档，并被纳入福清市房屋结构安全监管范围。
　　去年6月，福清市印发《福清市房屋结构安全网格化管理实施方案》，对全市房屋安全进行网格化管
理。由市领导担任总网格管理员，建立房屋结构安全四级网格，目的就是对全市农村存量房的安全隐患进行排
查，防止安全问题发生。
　　“经过标准化改造，老陈家原先的危房，变成了安全牢固的新房。老陈建房的故事，就是福清自建房建
设走向规范的一个生动缩影。”福清市住建局房管所干部林群说。
摘自　《人民日报》　2022.01.24　记者　王崟欣
