福建龙岩培田村：连汀古官道上的“民间故宫”
发布日期: 2021-11-12  来源：中国建设报
培田古村落位于福建省龙岩市连城县宣和乡，始建于元代，距今已有800多年历史。明清时期，村落是连城
到汀州府古官道上的驿站，曾因商贸富甲一方，又重视耕读传家。如今，村落较好地保留了明清时期的建筑风
貌，被誉称为“客家庄园”“民间故宫”。
走进村落，30余幢“九厅十八井”形式的高堂华屋、21座宗祠、6个书院、5个庵庙、2座圣赐跨街牌坊、1条千
米长街赫然出现在眼前，其中有国家文物保护单位25处、省级文保单位31处，组成了约7万平方米的古建筑群。
近年来，培田村获得了“中国传统村落”“中国历史文化名村”“全国重点文物保护单位”“中国最美的历史文化名村
（镇）”“中国特色村”“全国特色景观旅游名村”“中国最美休闲乡村”“全国美丽宜居示范村庄”等荣誉称号。
追溯历史，元至正年间，江南反元农民军风起云卷，开基祖吴八四郎迁居长汀连城。到了明初，三世子的
裔孙逐渐在虎形山麓建了“至德衍庆居”“竹雪园”等多所房屋，形成小村庄。这里“前有朝山溪水流，后有丘陵龙
脉来”，绕着松毛岭东坡突出的高岭，北、东、西三面环山，西靠卧虎山为龙脉，以东近处的矮山为案山，远处
千米高的笔架山为朝山，成为村落的东方屏障。东侧河源溪从北、东、南三面蜿蜒而过，似玉带环绕，南边水
口处香枫等树木伟岸茂密，似巨人把口，有所谓“枕山、环水、面屏”传统选址格局。至清康熙年间，村落逐渐形
成“三横五纵”的街巷体系以及环绕村落的水圳。村落地处背田，然而用此作村名意义不佳。幸好吴文贵请出明进
士、兵部主事张郃撰写《吴君文贵上屋记》，文内将“背田”改称为“培田”。
历史上，培田是清流、宁化、永安、连城等县的官商士民往返汀州府城的通衢集镇和歇息之地。吴氏族谱
家训中，教育族人“勤生业”，一代代的培田人利用优越的地理位置、丰富的山林资源、产多质好的米粮，开店
铺、办作坊、搞贩运、兼批零，生意不但做到福州、漳州、泉州，甚至还远及湖南、江西、广东等地。由于处
在交通便利、人来人往、商贾聚集的地段，培田村接受外界信息、进行文化与经济交流都比较便利。搞好商贸
的同时，培田人不忘“耕读传家”，历代走出诸多文武状元。
村落从吴氏九世起，人丁走向兴旺，从十世至十七世，分别修建了宏公祠、乐奄公祠、愈扬公祠、容奄公
祠、配虞公祠、隐南公祠、衡公祠、畏岩公祠、官厅（吴馥轩）、双善堂、南村公祠，居住类、商铺类、祭祀
类和书院类建筑等趋于完善，奠定了整个村落吴氏民居建筑群的基本格局。清乾隆三十年（1766年），他们创
办了南山书院，继办紫阳书院，形成了“耕读入仕”的社会环境与教育机制——出现了在两湖开钱庄、汀州办油
行、潮州和福州经营纸业并最终富甲一方的吴昌同；带领培田进入“学堂时代”的吴祖宽；官四品昭武大夫的吴翰
兴等，村落出现了人才迭出和财势兴旺的局面。
时光更替，村落的辉煌历史不再，但有关于耕读、商贸的遗迹却完整地保留下来，包括传统剪纸、九厅十
八井传统建造技艺、河源十三坊“入公太”庙会以及春耕节、连城拳、提线木偶戏、十番乐等传统民俗非遗一直传
承至今。走在村落中，仍能体验到传统客家糯米酒、米冻、糍粑、烤烟、姜糖生产工艺，享受到连城白鸭、炒
九门头、灯盏糕、漾豆腐等传统美食，听到那些独属于培田的、悠远绵长的故事……
摘自　《中国建设报》　2021.11.12　史英静
