福建省住房和城乡建设厅：坚持以人民为中心 推进住房城乡建
设高质量发展
发布日期: 2022-09-29  来源：中国日报网
　 　 今天上午，中共福建省委宣传部召开“牢记使命  奋斗为民”系列主题新闻发布会省住房和城乡建设厅专
场，福建省住房和城乡建设厅党组书记、厅长朱子君在会上介绍了十年来福建省“坚持以人民为中心  推进住房城
乡建设高质量发展”的有关情况。
　　朱子君说，住房和城乡建设事业，既关乎经济发展大局，也和老百姓的生活息息相关，具有民生性
强、基础性强、专业性强等特点。
　　突出宜居建设 坚持改善人民住房条件
　　十年来，福建累计建设各类保障房、棚改安置房100多万套，为近300万群众解决了住房困难问题。住
房公积金制度覆盖面进一步扩大，公积金实缴人数由2012年的277万增至2021年的467万，十年内接近翻番，缴
存总额6357亿元，贷款总额3626亿元，均较2012年翻了4倍有余，有力保障缴存职工住房需求。
　　改造城镇老旧小区62.4万户，建成一批环境整洁、配套齐全、管理机制长效的宜居社区。全面完成农村
危房改造任务，如期实现14万户贫困户“住房安全有保障”，连续四年被住房和城乡设建部、财政部评为“工作积
极主动、成效明显”省份。我们始终坚持“房住不炒”定位，完善住房市场体系，确保房地产市场良性循环和健康
发展。十年来，全省累计销售商品房约3.8亿平方米，住房供应规模持续增加。
　　突出绿色发展 坚持城乡建设低碳转型
　　十年来，福建省持续推进城乡建设绿色发展，接续开展“点线面”攻坚、宜居环境建设、九大工程补短
板、城乡建设品质提升等一系列专项行动。2021年，全省常住人口城镇化率达到69.7%，高于全国5个百分点。
累计新改扩建城市道路1.1万公里，城市轨道交通实现零的突破。全省建成区绿化覆盖率提高到44.06%，位居全
国第三，实现园林城市全覆盖，其中厦门为国家生态园林城市、另有国家园林城市19个。所有设区市建成区87
条黑臭水体业已消除，基本实现长制久清。市县生活污水处理率由83.7%提高到97.8%，沿海六市一区县级以上
生活污水处理厂全面达到一级A排放标准。
　　设区市厨余垃圾、大件垃圾处理设施全覆盖，所有设市城市基本实现原生生活垃圾“零填埋”，市县生活
垃圾无害化处理率达100%，其中焚烧处理能力占比达86%、居全国第三。生活垃圾分类走在全国前列，厦门持
续多年保持全国第一。全省实现乡镇生活污水处理设施基本建成、乡镇生活垃圾转运系统、农村生活垃圾治理
常态化机制、镇村水冲式公厕“四个全覆盖”，完成49万栋裸房整治，乡村环境和村容村貌明显提升。
　　持续改革创新，推广新型组织和建造方式，建筑业产值日益壮大，2021年规模是2012年3.3倍，位居全
国第7，建筑业增加值占全省GDP从2012年8.3%提升至2021年10.5%，为全省经济发展做出重要贡献。绿色建筑
与装配式建筑、智能建造融合发展，累计建成绿色建筑面积超2.8亿平方米，装配式建筑7500万平方米，实施公
共建筑节能改造面积达1000多万平方米。我们推动碳达峰行动，在湄洲岛、长汀等地选择50个不同类型、不同
阶段的建设项目开展碳达峰实施路径和减碳措施的探索，推进城乡建设绿色低碳转型。
　　突出韧性成长 坚持推动城市系统安全运行
　　十年来，福建探索推动住房和城乡建设部在闽开展的城市更新、城市体检、城市“双修”等20多项试点，
城市的整体性、系统性和生长性不断增强。
　　全面排查全省937万栋房屋安全，建立房屋安全“一楼一档”，实现房屋全生命周期管理。开展市政设施
普查和安全隐患排查整治，推进市政管网管线普查建档和智能化监测，有序开展地下综合管廊建设，累计新建
改造供水、雨水、污水、燃气管网6万公里，基本实现天然气“县县通”，城市生命线运行稳定。大力推进海绵城
市建设，厦门、福州完成国家海绵城市试点建设，龙岩、南平、漳州成功入选全国系统化全域推进海绵示范城
市。构建城市排水防涝体系，基本消除城市易涝点。
　　据朱子君介绍，福建坚持“人民至上、生命至上”，加强工程质量安全监管，行业安全生产形势持续向
好，建筑工程质量稳步提升，建成一批有影响力的标志性建筑，其中，福州森林步道、福州海峡文化艺术中心
获中国土木工程最高奖“詹天佑奖”，此外，35项省内工程获国家建设工程最高奖“鲁班奖”，544项工程获“闽江
杯”省优质工程奖。福建加大智能建造技术创新及研发投入，推进BIM、5G、人工智能、建筑机器人等新技术在
工程建设领域的实际应用，在全国住建系统率先运用“互联网＋”大数据监管，全面实现房屋建筑和市政基础设施
施工图数字化审查。不断深化工程建设项目审批制度改革，建立省市两级工程项目审批管理系统，审批流程涉
及的25个业务系统实现互联互通，审批时限压缩了一半以上，在住建部组织的第三方评估中，福建省连续3年走
在全国前列，市场主体获得感不断增强。此外，福建以绣花功夫加强城市精细化管理，实施城市管理执法体制
改革，建立省、市、县三级城市管理架构，全省9个设区市配建城市网格化管理体系，62个县市投用数字城市管
理平台，开展人行道净化、道路平整度提升、“强基础、转作风、树形象”等专项行动，发扬群众主体作用，推进
城市共建共治共享。
　　“全省现有历史文化名城10个，历史文化街区49条，历史文化名镇名村200个，传统村落1193个，历史
建筑9258栋，各地创建历史文化名城名镇名村品牌积极踊跃、保护古厝意识深入人心、活化利用行动蔚然成
风。”朱子君说。
　　在城市更新改造中，福建注重保护大树老树和景观风貌，全省公布认定城市古树名木6004株，基本建
立分级保护、定期普查、建档挂牌以及日常巡查等保护管理机制，古树焕发新的生机。在全国首创闽台乡建乡
创合作，开展“两岸建筑师联合驻村”，吸引100多支台湾建筑师和文创团队，为福建省280多个村庄提供陪护式服
务，覆盖全省80%以上县，培育出厦门青礁院前社、平潭北港村、泰宁际溪村等一批样板村，助力乡村振兴和两
岸融合。
　　在加强公共环境适老化和无障碍设施建设中，福建努力让残疾人和老年人“出得了家，下得了楼”；我们
实施“公园绿地+”，打造了7000公里的“福道”，建设了1353个“口袋公园”，全省公园绿地面积由1.3万公顷增加到
3万公顷，公园绿地成为全民健身新载体，拓展了群众休闲生活空间。
　　“站在新的历史起点上，我们将紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，坚定信心决心，践行初心使命，
勇于担当作为，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章做出新的贡献。”朱子君表示。
摘自　中国日报网　2022.09.29
