离退休干部局党委深入推进模范机关创建工作
发布日期: 2020-10-09
离退休干部局党委认真贯彻落实部党组部署要求，以高度的思想自觉、政治自觉和行动自觉，采取扎实有
力措施，推动模范机关创建工作深入有序开展，取得较好成效。
抓细抓实创建工作。局创建工作领导小组不定期召开专题研讨会，研究创建工作阶段性任务，制定具体推
进措施；坚持每月召开专题推进会，督促检查创建工作进展情况，对照任务清单实施销号管理；各处室对标对
表目标要求，高标准、高质量推进创建工作，形成人人参与的良好氛围。
丰富党建活动形式。“七一”前夕，开展“致敬老党员，传递接力棒”系列活动。向全体老党员发出慰问信；开
展“我和党旗合个影，对党说句心里话”主题活动，全体在职党员在党旗下表达对党的忠诚、感恩和祝福，着力提
升党员干部的使命感和责任感，凝聚创建工作合力。
建强建好干部队伍。不断强化“精心、精准、精致”工作理念，开展经常性工作经验交流研讨，引导党员干部
不断增强学习意识，全面提升为老同志服务的本领；加强青年干部培养，组织青年理论学习小组开展专题学习
研讨，重点学习习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，围绕做好离退休干部工
作进行专题研讨，以理论学习推动工作实践，青年干部能力素质和担当意识不断提升。
做好困难帮扶工作。认真做好“四个必访”（老同志生病住院必访、重大节日必访、过生日必访、家庭发生重
大变故必访），对老同志进行多种形式的走访慰问；建立应急值班制度，为老同志提供夜间和节假日应急咨
询，为独居、空巢等特殊困难老人提供应急帮扶；“七一”等特殊时间节点，对生活困难老党员、老同志开展走访
慰问和困难帮扶。
丰富精神文化生活。疫情期间搭建老同志交流平台，编印《住房和城乡建设工作要情摘编》，连同《夕阳
美苑》《学习与交流》等资料，按月寄送或上门送达；通过“筑梦金晖”微信公众号推送疫情防控和保健知识；组
织老同志收看网上健康大讲堂，引导老同志科学防疫；坚持老年大学“停课不停学”，开设摄影、诗词等12门“网
上课程”；鼓励老同志开展书法、绘画、诗词创作等活动，并在中国建设报、局微信公众号刊发老同志作品，传
播正能量。
