科技赋能 绿色发展 共话城乡建设美好未来（一）
发布日期: 2020-11-09
11月5日～7日，第十九届中国国际住宅产业暨建筑工业化产品与设备博览会（以下简称“住博会”）和第二十
届中国国际城市建设博览会（以下简称“城博会”）于北京中国国际展览中心（新馆）举办。住博会和城博会在加
强国际间的交流与合作、展示住房和城乡建设领域经验成就、推广最新科学技术成果、引导房屋质量和性能不
断提升、促进我国建设领域转型升级和可持续发展方面发挥了重要作用。本报记者对老旧小区改造、“中国明日
之家2020”、装配式建筑、智慧停车等展区进行了现场探访。
话题话题1 老旧小区与智慧社区
老旧小区与智慧社区
住博会和城博会展示了住房和城乡建设领域新成果、新技术、新产品，其中老旧小区改造、智慧社区建设
等众多成果吸引了参观者的目光。
老旧小区“好看好看”更更“好住好住”
老旧小区
老旧小区改造是一项民生工程，也是民心工程，是实施城市修补的重要途径。城市发展日新月异，老旧小
区改造提升，在做好美化小区生活环境这个“面子”的同时，不断加强基础设施“里子”建设，让小区颜值与内涵实
现了质的飞跃。
老旧小区的“老与旧”，直接体现在小区的“面子”上。展会现场，某企业以长沙市某老旧小区为例，展示了该
小区改造提升的整体方案。在改造之前，该小区内存在基础设施老化、杂物堆积、卫生状况差等“外伤”，不仅对
小区环境产生影响，也严重侵占公共空间。
解决老旧小区的“外伤”，需要对症下药。面对小区内车辆管理混乱、交通拥堵问题，该企业通过拓宽小区道
路，增加门禁等基础设施，梳理小区内交通流，方便机动车出入与管理。同时，修建雨水花园、下凹绿地等基
础设施，有效解决了小区积水问题，为小区增添生机和活力。
建筑是小区的核心。美化建筑外立面，既可以为小区做“美容”，也可以通过优化窗台阳台及空调室外机位
等，为居民增添舒适感。优化垃圾站点，及时清理转运垃圾，小区垃圾堆放点告别了昔日污水横流的窘境，让
垃圾分类新时尚深入人心，为辖区居民营造了美好的人居环境。
科技，是推动老旧小区改造的“利器”。许多老旧小区因规划时间早、建筑内空间有限等制约，而没有安装电
梯，对居民尤其是老年人的出行造成极大不便。修建外挂式电梯，可以在不改变建筑内部结构的情况下解决居
民“上下楼难”的问题。从最初的解决通风难，到进一步解决采光难，老旧小区加装电梯在解决居民出行问题方面
逐步优化，全面改善了居住质量。
疫情防控期间，“保持安全距离”和“无接触”的生活习惯被人们普遍接受，这也为电梯设计带来了新灵感。展
会现场，某企业设计了一种“无接触式电梯按键”——只需要伸出手指在按键前“扫一扫”，便可以实现上下楼“隔
空”操作。此外，电梯内安装了扫码和刷门禁卡的设备，便于对使用者进行身份识别，且电梯内的一键报警系统
和实时摄像头也大大提高了安全性。
修复了“面子”，也要兼顾“里子”。老旧小区改造，不仅仅在于完善基础设施，还要注重提高服务水平，展现
优良小区文化和精神风貌。这需要充分发挥基层党组织统领全局、协调各方的作用，聚焦百姓的关心事、困难
事。在专业工作团队的帮助下，调动居民参与的积极性，打造“共建共治共享”的小区治理格局，留住乡愁，让温
暖从“小家”流向“大家”。
智慧社区服务升级
智慧社区服务升级
在“智慧社区”展区，基于互联网技术，社区服务实现了高效管理和移动化作业。商品进入云服务平台，用手
机APP便可以在线购物、定向团购等；社区三级“一站式”服务平台采用APP、微信、电话等多元化方式上报，统
一网络接入，通过物业服务企业自身或引入第三方资源为居民提供一系列便民服务；基于物联网管控云服务平
台，改变了传统服务模式，降低了物业服务成本，提升了业主生活体验。
在安全方面，社区巡检配备了移动智能终端设备，规范巡检行为，提升巡检质量，节约巡检成本；各类消
防设施安装有物联网传感器，实时采集消防数据，实现消防管控智能化、自动化；安装集成人脸识别算法、视
频分析和深度学习神经网络技术的安防探头，在控制室中，社区内的任何“风吹草动”便可尽收眼底……
智慧社区需要一颗强大的“大脑”。社区地上地下三维实景测绘，促进设施物联网化、平台服务化、管理智慧
化、数据可视化，构建基于BIM﹢GIS的信息汇聚和大数据挖掘、分析、预警机制组成的智慧社区AI大脑，为社
区建设、规划、管理提供决策支撑。
人与人之间的理解和信任，往往从沟通开始，社区内无论是反映诉求还是解决问题，都需要沟通交流。智
慧社区提供的不仅是居民生活方式的变革，更多的在于利用科技等外在手段，让内在的沟通更顺畅，让居民的
生活更美好，让社区的故事更动人。
话题话题2 共筑明日之家
共筑明日之家
4名施工人员，7天之内，便可完成60平方米样板房全装，客厅、卧室、厨房、浴室、餐厅5大功能区一应俱
全、高效交付，这样的房子出现在住博会上的“中国明日之家2020”主题示范展现场。除此之外，展会现场还呈现
了前沿的绿色装配式建筑集成技术和成果。
标准化标准化“闪拼闪拼”
非标准化作业一直是装修行业存在的一大痛点。在传统的湿法装修中，每一个装修现场好似一个小型的生
产作坊，产品品质的高低取决于每道工序中施工人员的手艺。整个装修过程中工序繁多，还要受天气环境因素
影响，装修品质难以把控。在展会现场，内装工业化集成技术、装配化装修、整体卫浴系统、墙地面系统等多
种技术体系助力解决传统装修难题，成为展会现场的一大亮点。
在展会现场，某装饰企业推出了装配式内装部品整体解决方案，以整体浴室、集成厨房、浇注部品、全屋
定制四大板块为核心，凝聚部品化设计、预制化生产、干法施工、信息化管理等内装工业化的优势，结合科
技、环保、自然的理念，为居民提供全寿命周期管理的美好生活空间，提高居住品质。“在这个方案中，仅需4
个小时、8个步骤，即可完成一套整体浴室的安装，整个装修过程好似‘拼乐高’。”该企业相关负责人自豪地说
道。
传统家装过程中，容易产生瓷砖石材污染、施工质量难以保证、下水道返臭、施工周期长等一系列问题，
成为很多业主在装修过程中的“心病”。相比较而言，定制化、标准化、模块化的装配式内装，“整体厨房”“整体
卫浴”等装修方案，现场组合安装效率高、干法施工不受天气影响、模块可拆卸更换、降低二次装修的改造成
本。
“在装修中，建筑垃圾是最困扰我和家人的问题，而展会展出的装配式内装，装修中的建筑垃圾大大减少
了，几名施工人员在短时间内可完成厨房和卫生间的装修，既节省了人力成本，又绿色环保。”参观市民王先生
激动地表示。
绿色装修
绿色装修
随着社会的发展，人们对住宅的需求从“住得上”逐渐转向“住得好”，居住要求越来越高，绿色与环保成为行
业内普遍关注的热点。
刚柔并济的航空树脂SMC材料，常被用为钢铁替代品，既有钢铁的高强度，又兼具钢铁所缺的柔性、轻质
和温润触感。“SMC材料是卫生、无毒、无异味的环保绿色材料，甚至可用作餐具。”某装饰企业工作人员介绍
说，传统卫生间中多使用瓷砖石材，若不恰当使用极易导致放射性超标，对人体造成潜在危害。在展会现场，
多家装饰企业将SMC材料运用到整体厨房、整体卫浴中，且无须防水处理也可以杜绝跑漏水。
“这是我们的‘全定制装配式整体卫生间’，其发明的灵感源自航空航天技术，所以第三代整体卫生间又被称
为‘太空舱整体卫生间’。”据某装饰企业工作人员介绍，通过铝芯蜂窝聚氨酯复合玻璃纤维，在模具热压条件下
复合瓷砖、人造石等材料，制成了装配式整体卫生间、整体厨房的底盘、墙体等。工作人员还向观众展示了场
馆内仅用4个小时搭建完成的整体厨房，从水槽、橱柜到咖啡机、微波炉，各类厨房设施一应俱全，“不用担心
甲醛问题，安装好了就能用。”
适老化设计
适老化设计
提高养老服务质量，关爱2亿多老年人口特别是4000多万失能、半失能老年人的幸福，是全社会牵挂的事
情。
在展会现场，不少企业推出医养系列，以病患、老年人的舒适、方便、安全为原则，结合特殊群体的身体
机能特点，以改善使用者生活质量、提升自理能力为核心，对住宅设施进行了科学化、人性化的设计改造，增
强安全性、舒适性、便利性，提高老年人的生活质量。
“全覆盖功能、无障碍设计、抑菌性部品，是我们这个‘适老安逸’系列的主要特点。”某住宅部品服务商工作
人员表示。该系列集合淋浴、如厕、洗漱等功能，自由组合湿区、干湿分离区等，配备能够应答、满足多种需
求的服务功能与装置，免去老年人在实际使用过程中存在的各种隐患及不便；采用绿色环保材料，防污染、抗
病毒，在公共环境或者居家空间都能够维持健康无菌的洁净体验，营造了一个切实保障老年人安全、方便、舒
适的生活环境。与此同时，该企业还推出了“适老厨房”，从人体工学出发，在操作台、橱柜高度设计、水槽和水
龙头选配上充分考虑老年人的生活习惯，打造了一个舒适、便捷的厨房环境。
越来越多的年轻人，在新房装修时都会选择装一套智能家居系统，给生活增添了意想不到的便利与乐趣。
某智能家居企业工作人员耐心地向参观者演示了一套智能门锁。该门锁采用生物指纹技术、互联开锁方式、语
音屏幕导航等功能，用户可以通过指纹、密码、机械钥匙、用户卡、手机APP等多种方式开锁，准确高效。“当
家里来客人了，房主却不在家，这时房主可以为客人设置‘临时密码’，免去了很多不必要的麻烦。”
技术产品亮点速览：钢结构住宅
技术产品亮点速览：钢结构住宅
该套住宅由热轧型钢组合异形砼柱、轻钢龙骨复合墙体约束钢板剪力墙、非标定制窄翼缘H型钢梁等主体结
构构成，以快装瓷砖衬板卡扣式墙面、GI干法墙面、快装吊顶系统、快装墙面系统、智能家居系统等内装最新
技术适配，从而形成一整套具有革新性的装配式住宅体系。
整体卫浴
整体卫浴
整体卫浴是在有限空间内完成洗漱、沐浴、梳妆、如厕等多种功能的独立卫生单元。它是用一体化防水底
盘、壁板、顶盖构成的全体结构，将卫浴洁具、澡堂家具、浴屏、浴缸、水龙头、花洒、瓷砖配件等都融入到
一个整体环境中。地板、浴缸墙板、天花板、浴缸、洗面台等都选用防水耐用的复合材料，卫浴间选用的是冲
压成型工艺，有效解决渗水、漏水问题。在结构搭配上，整体卫浴可让空间运用更加灵活。
高标准内墙防火涂料
高标准内墙防火涂料
某涂装材料企业推出了具备防火性能的内墙涂料产品。这些产品符合高标准的防火要求，几乎不含有机物
质，且具备出色的防霉、抗菌、抗碱功能。此外，还具有A级耐燃烧的品质，产品热释放的速度极低，能够有效
阻隔明火与基材的接触。

医养厨卫
医养厨卫
医养厨卫是一套服务老年人群居家生活的整体浴室及集成厨房。整体浴室的底盘一体成型，无落差且防滑
防水、抗菌抑菌，浴室内多处安装借力扶手，安全性能高，能够满足老年人的生活需求。集成厨房充分考虑老
年人在日常使用厨房时的各种高度问题，结合人体工学对厨房空间进行了人性化设计，橱柜、水槽、水龙头均
力求方便老年人的使用及操作。
摘自　《中国建设报》　2020.11.09　李睿明　王晓晖　刘苏　记者　温禾　胡春明　尚丹宁　　　

