科技赋能 绿色发展 共话城乡建设美好未来（三）
发布日期: 2020-11-09
话题话题5 让城市更
让城市更“聪明聪明”更安全更安全
把握城市每一次脉搏跳动的市长指挥厅、让城市像海绵一样“呼吸”的高新技术……在城博会上，让城市
更“聪明”更安全的前沿技术精彩纷呈。
指挥厅里管全城
指挥厅里管全城
在城市管理工作中，由于涉及部门多，经常会因为部门间信息不畅导致工作效率降低。在城博会的视觉
5G（第五代移动通信技术）-XR（Extended Reality，扩展现实，AR、VR、MR等多种形式的统称）市长指挥厅
展区，参展商运用新科技为城市安装智慧“大脑”，让城市自己学会“思考”。
一屏观天下、一网管全城。在指挥厅的触摸沙盘上，一张北京地图铺展开来，一旦遇到突发事件，通过放
大、点击地图上对应街区便可获知具体情况，迅速实现事件的分级响应，并按权属快速分发。
“观沙盘、察城郭”的实现依托于5G技术和覆盖全城范围的电子政务网络。通过城市智能监控系统与各部门
间互通有无的网络系统搭建起城市综合治理的“一张网”，提升城市管理问题和群众需求的感知响应能力、突发事
件和疑难问题的指挥处置能力、城市运行趋势和治理规律的预测掌控能力。
气象工作站、水利工作站、医疗工作站、财政工作站、民政工作站……指挥厅内，城市管理涉及的各部门
汇聚一堂，通过统一的业务平台，形成多部门共同参与的工作机制。指挥厅利用集中的信息资源实现闭环管
理，促进跨部门的业务协作。指挥厅在汇集各类信息资源的基础上，可对获取到的信息进行分析，抽取其中的
重要部分进行信息重组，为城镇管理提供动态化、持续性的信息支撑。
在指挥厅的中心，一个圆形讲台为统筹管理各部门提供便利。在圆形讲台的一侧有一个利用XR技术制作的
玻璃屏幕，不仅可以作为白板进行书写，也可以实时投放各地的视频画面。整个指挥厅的曲面墙壁实际是超大
环绕式巨型投屏墙，可实现虚拟世界与现实世界之间无缝转换的“沉浸感”体验。
内涝治理有方案
内涝治理有方案
一场暴雨，让城市里的许多路面成了“汪洋和池塘”，昔日小城摇身一变成了“东方威尼斯”。城市内涝不仅会
影响市民出行，还会增加安全风险、造成人身伤亡。在展会现场，诸多企业展出相关技术，为破解这一难题提
供方案。
在北京建筑大学展区，雨水口流量计、小流量堰流流量计、初期雨水弃流装置、行星搅拌机，四大技术解
决排水管网监测、雨水计量等难题。
在雨季，雨水是个烦恼；在旱季，雨水又是个宝。如果让城市变成一块海绵，下雨时吸水，无雨时放水，
那么城市内涝与干旱缺水问题都将迎刃而解。
计量雨水流量与监测雨水水质是雨水控制利用的技术基础。雨水口流量计是排水管网监测系统建设的重要
一环，通过它可及时获知路面是否有积水、排水是否正常、管道是否堵塞等道路情况，对城市排水管网的管理
起到积极的作用。雨水口流量计依据流体动力学原理，根据射流冲击力与流量成正比的规律，测出落入雨水口
水流的冲击力即可换算出雨水口流量。
如何计量小流量雨水是雨水测量的一大技术难题。通过曲线堰下开口窄的设计，小流量堰流流量计在小流
量雨水下也可获得大的水位数据，实现有效计量初期雨水。当雨水流量较大时，小流量堰流流量计开口会迅速
变宽，保障顺畅排水。
初期雨水污染较重，不宜直接利用，较为经济的做法是将初期雨水排放掉，称之为初期雨水弃流。初期雨
水弃流装置的运行原理是用雨量计计量降雨量，并将雨量信号输入控制器，根据内部给定的函数关系计算和判
断，控制电动阀门的启闭，进而控制雨水流向雨水排放管路或是进入雨水收集池。
会呼吸的路面可以吸收雨水、减少地表径流，同时涵养地下水、改善城市微气候。雨水落地后渗下去、留
下来，离不开渗透性强的地表铺装。而透水性材料的生产又离不开液相混掺能力强的液下搅拌机。
相同功耗下，行星搅拌机的液相混掺能力可达普通液下搅拌机的5倍。行星搅拌机得名于其运行模式，搅拌
机顺时针转动产生推流并形成反作用力，推动其自身绕轴逆时针转动，类似于行星的自转与公转，故称行星搅
拌机。在行星搅拌机运行时，可将药液、空气、添加剂等添加物通过空心轴注入，并随水进入搅拌器叶轮。添
加物经高速混合搅拌又大范围回转扩散进入水体，完成高效传质过程。
话题话题6 智慧停车
智慧停车
解决“停车难”问题，需要更完善的停车设施，需要更智慧的停车管理，需要更便捷的停车体验。在城博会的
智慧停车展区，许多企业的产品展示受到关注。
机器人让停车“立体立体”起来起来
机器人让停车
以北京南站北广场西北侧的地面停车场改造项目为例，将原来的地面停车场改造成一个6层立体停车楼，届
时提供的停车位将从原有的100多个增加到400多个，提高了空间利用效率，增加了车位。
在某企业展位，一台双层升降式智能停车机器人正在演示如何智能泊车。任意方位灵活移动的全向轮可以
平稳地转向；车身结构上负载着超薄式汽车搬运器，机器轻盈地转向并把汽车稳稳地托举到二层放入对应车
位，全程基本没有噪声。
机械式立体停车设备具有节省占地面积、充分利用空间、改善市容环境的优点。目前，市场上主流的机械
式立体停车设备是升降横移类停车设备。这种设备形式多样，规模可大可小，对场地的适应性比较强，可根据
不同的地形和空间进行任意组合、排列，造价相对较低，但也存在着空间利用率不够高、存取车不便、链条牵
动运动过程中具有倾斜坠落风险、高顶车无法进入等缺点。
针对这些缺点，双层升降式智能停车机器人的研发很好地解决了这些问题。产品负责人介绍说：“这款机器
人是今年前半年刚研发出来的，主要是想替代双层升降和简易升降设备，把以前的半自动停车库改造成全自动
停车库，目前还没有广泛投入使用。”据介绍，建筑层高只需 3.6米即可安装此套设备，节省高度空间，提高空
间利用率；多台双层升降式智能停车机器人在存车过程和取车过程中可协同作业，成倍提高连续存取车效率。
据介绍，基于AGV（全自动搬运机器人）、激光导航等技术，搭载的调度系统和物流管理系统以及5G网
智慧引航 让停车简单又安全
智慧引航
让停车简单又安全
络，可以对整个停车库实现智能化的操作，提升停车体验和实用性。展位工作人员这样描述智能化停车的全过
程：“停车时不需要倒车入库，直接正向开进去，机器进行搬运泊车，整个车库实行密闭式管理，可以提前预约
存取车。如果想在5分钟后或者6分钟后取车，预约之后，机器可以准时将车送到出入口。”
机器可以做到适应各种停车场景吗？答案是肯定的。
直着走、横着走、直角拐弯、走S型弯、原地自旋……新一代激光导航AGV搬车机器人搬车“姿势”多样，令
人啧啧称奇。这台机器近18厘米高、5米长、1米宽，有效负载是3吨，但是动作灵活，可以适用于多种停车场
景。同时，据介绍，为了紧跟当下停车产业的需求，新一代的停车充电一体化智能设备也已推出，为新能源汽
车提供便捷的一站式停车服务。
这么灵活的搬车机器人会不会不够“稳重”？其实，这台机器有着非常丰富的“感官”，可以保障车主和车辆的
安全。
在车主人身安全保障方面，负责人介绍说：“我们设计的智能出入口上部有一个3D视觉装置可以定位车的位
置，里面还有红外探测器以及活体传感器，对车内的遗留物体和车辆的车距都有全方位精准的检测，如果车里
面遗留了宠物或者孩子，机器可以检测出来，从而有效地提示车主。”至于这套机器会不会刮蹭到车身，负责人
说：“3D视觉装置会对车形成立体的检测，激光会对车的周边进行测距，机器还配备车辆底盘检测感应器，这样
就实现了对车辆全方位的检测。”
除了增加车位、提高停车取车的效率，如何盘活现有资源、合理调配现有车位也非常重要。
依托网上平台车位统一调配
依托网上平台车位统一调配
据展区工作人员介绍：“我们中标了北京市停车资源管理和综合应用服务平台，通过这个平台可以把全市所
有的停车资源全部接入进来，在这个平台上可以看到每一个停车位的使用情况；同时根据各区政府的需求，我
们还为各区政府建设区级平台，把各区停车位资源的分布情况、使用状态等信息全部展示出来。通过对以上数
据的分析，可以判断停车资源是否分布合理，哪些地方应该增建停车位，哪些地方应该取消停车位，哪些地方
可能会产生由静态交通引发的动态交通拥堵；第三个平台是企业级平台，是帮助停车运营企业降低管理成本、
增加管理效率的工具。”
这3个平台通过信息科技把现有的存量停车位盘活，实现将“停车场、停车位搬到网上来管理”，提高了车位
利用效率。
针对困扰百姓生活的停车难问题，通过与属地政府合作，该公司管理的停车场和属地闲置的土地资源得到
改造，供周边居民夜间错时停放。居民通过企业研发的“静态交通共享”小程序，实现对附近错时共享车位的查
询、登记、审核、缴费等功能。
目前，该公司已经和密云区政府签署合作协议，对34个机关事业单位大院停车场进行改造，向附近居民提
供停车位1300余个。小程序一经上线就有近1000个车位资源被预约使用。
技术产品亮点速览：桧木浴室
技术产品亮点速览：桧木浴室
桧木浴室内部设施完全由桧木打造，尤其浴缸，没有在其外层粉刷任何涂料，只是涂抹了一层树蜡油来保
证质地的光滑，最大限度保留了木材最原始的质地。浴缸本身也没有用钉子连接，而是采用暗榫结构的方式，
内部穿插，不在外表留下任何痕迹，整个浴缸就像是一块天然长成的木头，看不出任何人工拼接的痕迹。桧木
本身纹理清晰，当有水注入浴缸时，水会沿着木材的纹理滋养木材；同时桧木自身的香气也有防虫防蛀功效，
因此桧木浴室的寿命至少为10年。
PSC集成住宅技术
集成住宅技术
装配式建筑有钢结构、钢混结构、复合结构，甚至木结构等多种，而不同的结构技术有各自的技术特点和
优缺点。针对钢结构装配式建筑的技术瓶颈，PSC集成住宅技术（装配式钢结构与装配式混凝土集成住宅技术）
通过全系统、全集成、全装配的建造技术，可以有效满足装配式建筑抗火、防水、隔音、节能、耐腐蚀、防震
颤等一系列性能需求。
智能门禁
智能门禁


基于海思方案的脱机动态人脸识别设备，通过嵌入式人脸识别、一体化设计，用专业的硬件设备面向终
端，提供流畅的使用体验，可将考勤门禁一网打尽。该设备可独立完成人脸识别打卡和数据汇总导出，可以对
接澜视云“云点卯”智慧平台，有完备的智能考勤管理功能，适用于工厂、学校、写字楼、仓库等多种办公场所。
其集图像采集、人脸检测、人脸跟踪、人脸比对、活体判断等功能于一体，识别率高，识别速度更快。脱机动
态人脸门禁考勤机无需用户特意配合，无需电脑控制，易用性强，安装简单。
无人机测绘技术
无人机测绘技术
在城市勘察规划设计的各个环节，无人机已广泛应用。例如基础地形图测绘、城市空间规划、美丽乡村建
设、遗产古建三维数字化等。无人机测绘技术的快速发展将为建筑行业提供优质的项目管理体验，贯穿从勘
察、规划、设计、施工、巡检及验收等全建筑生命周期，提升数字化进程、促进智能化升级，为全链路下勘
测、施工、运维等各个场景赋能。
摘自　《中国建设报》　2020.11.09　杨若男　芮露宁　王志帆　记者 汪汀　尚丹宁　兰海笑


