租房网签备案具有示范性
发布日期: 2022-09-28  来源：南方日报
　　本月起，北京租房需要进行合同网签和备案登记，这一新规源于《北京市住房租赁条例》。北京市住
建委宣称，《条例》是全国首个规范“住房租赁”、首个规范长租公寓等新兴业态的地方性法规，北京也是首个
将“住有所居、房住不炒、租购并举、职住平衡”等写入地方立法的城市。
　　租房本来就要签合同，《条例》进一步提出网签、备案要求的用意，大致可以从两方面理解。一方
面，购房合同需要网签、备案是社会共识，但租房合同往往由房东和租客私下签订，游离在监管视野之外，租
客与房东很容易达成某种默契，签订租房合同正是为了规范管理这一市场，保护双方的合法权益。另一方面，
针对我国房地产市场“重售轻租”的现实，发展租赁市场，也是构建租购并举住房体系、让住房回归居住本义的关
键一环。
　　《条例》最大的亮点在于，对近年来住房租赁市场出现的一些乱象进行了规范。如对金融机构发放贷
款金额、期限、频率作出要求，严管“租金贷”，降低长租公寓暴雷风险；规定出租住房基本安全标准要求和基本
居住条件，违规出租甲醛房、隔断房将受到处罚；进行租金管理，租金猛涨政府可出手；为“黑中介”、二房东戴
上“紧箍”……通过网签、备案，将租房市场尤其是房东、中介行为纳入监管范围，有利于保障租客权益、稳定租
赁关系。另外，《条例》规定，租赁合同备案编号可代替纸质合同，用于办理积分落户、子女入学等公共服务
事项，也有利于增加租赁市场吸引力。
　　多地此前也曾采用“规范乱象+公共服务赋权”的思路规范租房合同网签、备案行为，不过多呈现为“指导
意见”，《条例》作为全国首个规范性地方法规，具有强制约束力，对其他地方也有一定示范意义。住房和城乡
建设部2020年发布《关于加强房屋网签备案信息共享  提升公共服务水平的通知》，要求各地住房和城乡建设部
门积极推进房屋网签备案系统与相关信息系统数据对接，为相关单位和个人办理抵押贷款、纳税申报、住房公
积金提取或者贷款、反洗钱、居住证和流动人口管理、司法案件执行等业务提供便捷服务。不少网友认为新规
与个人所得税有关，担心“租金要涨价了”。这担心不无道理，但着眼全局，实施租房网签备案制度主要目的是为
租客提供更多公共服务，促进租购并举，应值得理解。
　　总而言之，《条例》是为了让租房变得更加省心、更有安全感、更有尊严。那些打着“同权”旗号涨价或
者把纳税成本转嫁给租客、稀释政策效果的行为，值得警惕。
摘自　《南方日报》　2022.09.28　维辰
