稳字当头 稳中求进 以优异成绩迎接党的二十大召开
发布日期: 2022-01-28  来源：中国建设报
1月20日，全国住房和城乡建设工作会议在北京召开。会议全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精
神、中央经济工作会议精神，系统总结2021年住房和城乡建设工作，分析研判面临的新形势新问题，研究部署
2022年工作，明确了2022年住房和城乡建设系统8项重点工作。
会后，各地住房和城乡建设系统认真贯彻落实会议精神，并一致认为，会议的召开，对于各地凝聚共识、
坚定信心、真抓实干，做好2022年住房和城乡建设工作，具有重大而深远的意义，要把部党组决策部署落实到
位，切实推动住房和城乡建设事业高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
提高政治站位　切实增强责任感和使命感
提高政治站位　切实增强责任感和使命感
新疆自治区住房和城乡建设厅第一时间传达学习会议精神，要求把学习贯彻落实会议精神作为当前和今后
一个时期的重要任务，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，全
面深化改革，助推以人为核心的新型城镇化建设，促进大中小城市和小城镇协调发展，坚持以供给侧结构性改
革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”“六保”工作，学思用贯通、知信行
统一，不断改善民生、凝聚人心，努力推动住房和城乡建设事业高质量发展。
江苏省住房和城乡建设厅厅长周岚表示，全厅将高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，切实
践行以人民为中心的发展思想，围绕会议部署的8项重点工作，努力推动住房和城乡建设部部署的各项目标任务
在江苏落地落实，并按照中办、国办印发的《关于推动城乡建设绿色发展的意见》《关于在城乡建设中加强历
史文化保护传承的意见》相关要求，落实城市更新行动、建设美丽宜居城市，加强历史文化传承、提升城乡建
设品质，推进乡村建设行动、打造美丽田园乡村，统筹发展和安全、筑牢安全发展底线，以过硬的成绩迎接党
的二十大胜利召开！
“学习好、贯彻好会议精神，是当前全区住房和城乡建设领域的一件大事。”宁夏回族自治区住房和城乡建设
厅厅长马汉文表示，厅党组将精准指导各地准确把握2022年住房和城乡建设工作重点，策划实施符合国家支持
方向的项目，认真抓好各项工作落实。
甘肃省住房和城乡建设厅党组召开专门会议，要求厅各部门、单位要认真研读王蒙徽部长的工作报告，逐
项对照研究谋划全省重点工作，认真筹备全省住房和城乡建设工作会议，确保各项重点工作早起步、措施足、
见成效。
运用运用“八个坚持
八个坚持”　推动高质量发展取得新成效
　推动高质量发展取得新成效
会议系统总结了近年来取得的成功做法和经验——坚持以党的政治建设为统领，坚持以人民为中心的发展
思想，坚持尊重发展规律、尊重客观实际，坚持敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，坚持统筹发展和安全，坚持
系统观念，坚持改革创新，坚持全面从严治党。在新征程上，继续坚持和运用这些成功的做法和经验，对于推
动住房和城乡建设高质量发展具有重要的指导意义。
“今年，广西住房和城乡建设部门将坚持以人民为中心的发展理念，写好‘三篇文章’，在增进民生福祉中展
现新担当、新作为。”广西壮族自治区住房和城乡建设厅厅长、党组书记唐标文表示，要着力写好“实现住有所
居”文章，继续坚持“房住不炒”定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。加快完善以公
租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体的住房保障体系，重点解决城镇住房和收入双困家庭、新市民和
青年人等群体的住房困难问题。同时，要着力写好“提升城乡品质”文章，加快推进以人为核心的新型城镇化建
设，实施城市更新行动，对城市空间结构、基础设施进行多维度更新，加快补齐污水垃圾处理设施、地下管
网、排涝设施短板，推进既有住宅加装电梯、城镇老旧小区改造和背街小巷改造，努力实现城市综合承载能力
提升与人民生活品质改善相得益彰。聚焦乡村振兴目标，实施农村危房改造、农村老旧住房改造和农村人居环
境整治提升行动，因地制宜发展小城镇，以更大力度推进乡村建设。此外，还要着力写好“推动绿色发展”文章，
牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，聚焦落实碳达峰碳中和目标任务，全生命周期推动行业绿色低碳发
展，大力发展装配式建筑、绿色建筑、建筑节能，大力推进生活垃圾和建筑垃圾减量化、资源化，保护好广西
山水的“高颜值”，让绿水青山成为广西现代化新征程上的“幸福不动产”和“绿色提款机”。
天津市住房和城乡建设系统将认真贯彻落实会议精神，准确把握新形势新任务，不断增强把握新发展阶
段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的主动性、创造性，持续完善城市服务功能，提升人民群众生活品质，
在落实落细中迈好第一步、干出精气神、取得新成效。一是推动市政基础设施建设实现新突破。持续大力实施
交通基础设施建设提速行动，打通城市道路微循环“堵点”，打造京津冀协调发展的综合交通枢纽。二是推动城市
建设发展方式实现新转变，下足绣花功夫，挖潜精细化的有机更新和微改造，处理好城市历史文化遗存保护和
发展的关系，加快建设宜居、绿色、韧性、智慧、人文城市，更好满足人民群众对城市宜居生活的新期待，让
人民群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好。三是落实城乡建设绿色发展新要求，大力发展装配式建筑，
加快海绵城市建设，把生态和安全放在更加突出的位置，把发展的整体性和系统性作为出发点，强化全周期管
理意识，提高城市的承载力、宜居性、包容度，努力建设大绿大美、舒适恬静、宜业宜居的高质量绿色城市。
福建省住房和城乡建设厅将加强历史文化和自然生态环境保护。在城乡建设中，敬畏自然生态，保护历史
文化。严格执行先普查再征收制度，不断完善保护名录。编制全省城乡历史文化保护传承体系规划，系统梳理
总结地域文化遗产脉络。继续改善提升一批古街古镇古厝，加大活化利用。
新疆生产建设兵团住房和城乡建设系统将坚决落实党中央、国务院决策部署及住房和城乡建设部的工作安
排，统筹抓好住房和城乡建设事业高质量发展和常态化疫情防控，突出党建引领，全力保障和改善民生，紧密
结合贯彻落实第三次中央新疆工作座谈会、第五次全国住房和城乡建设系统对口支援新疆工作会议精神，深刻
总结运用“八个坚持”成功做法和经验，坚持“人民至上”，树牢心中有民、行动为民的政绩观，统筹推动城乡建设
绿色低碳发展和历史文化保护利用传承，把安全发展贯穿到住房和城乡建设各领域各环节，聚焦高质量发展全
面提升兵团城乡建设水平，为兵团更好履行安边固疆的稳定器、凝聚各族群众的大熔炉、先进生产力和先进文
化的示范区“三大功能”，发挥调节社会结构、推动文化交流、促进区域协调、优化人口资源“四大作用”，为实现
新疆社会稳定和长治久安总目标作出新贡献。
面临三重压力　凝心聚力做好2022年工作年工作
面临三重压力　凝心聚力做好
我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期减弱三重压力。外部环境更趋复杂严峻和不确定。住房和城
乡建设事业发展也面临不少困难和风险挑战。“我们既要正视困难，又要坚定信心，凝心聚力做好2022年住房和
城乡建设工作。”各地住房和城乡建设系统相关负责人表示。
山东、陕西、内蒙古、河南等地住房和城乡建设系统将坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，促进房
地产业良性循环和健康发展。落实房地产调控长效机制，压实城市主体责任，着力稳地价、稳房价、稳预期。
同时，稳步推进住房保障体系建设，更好解决群众住房问题。推动建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的
住房制度，促进实现全体人民住有所居。不断提升治理能力，推动城乡建设高质量发展。以城市体检引领城市
更新，创新城市发展模式。实施乡村建设行动，接续助推乡村振兴。牢固树立生态优先、绿色发展理念，推动
城乡建设绿色发展。转变城乡建设发展理念，积极开展碳达峰、碳中和工作，深入推进城乡环境整治，促进建
筑业全面转型升级。统筹发展和安全，营造安全稳定的社会环境。做实住房和城乡建设领域风险预警监测和防
范处置措施，坚决守住“红线”“底线”，为社会和谐稳定贡献住房和城乡建设力量。推动建筑业转型升级，深
化“放管服”改革，持续优化营商环境。聚焦市场主体需求和群众关切，着力打造市场化法治化营商环境，不断激
发市场主体活力和发展内生动力。以政治建设为统领，全面加强党的建设。始终保持永远在路上的清醒和坚
定，把严的要求贯彻到管党治党全过程，以政治上的坚定和过硬作风保证各项事业顺利推进、健康发展。
湖北省住房和城乡建设厅将进一步巩固党史学习教育成果，聚焦人民群众“急难愁盼”问题，持续开展“我为
群众办实事”活动，集中精力办好物业管理提质增效、老旧小区改造、保障性租赁住房加快建设、住房公积金助
推适老化改造、停车设施完善、燃气管网更新改造、农房建设图集推广进农户、培育100家“头雁企业”8件实事。
同时，聚焦新旧物业服务企业交接难、城市危桥、“三包一挂”、房屋市政工程项目联合竣工验收、住房公积金支
持保障性租赁住房发展、工程建设项目审批、推进智能建造与建筑工业化协同发展、预拌混凝土规范整治8个方
面的问题，克难攻坚，解决一批行业管理中的难点问题。
摘自　《中国建设报》　2022.01.28　刘丽媛
