稳投资持续加力 新基建蕴含新机遇
发布日期: 2022-07-08  来源：中国建设报
投资，是拉动经济的“三驾马车”之一。今年以来，稳投资加码发力，固定资产投资规模持续扩大，新基建蕴
含新机遇，一项项重大工程抓紧推进，投资关键作用进一步发挥，为推动经济行稳致远注入持久动力。
基建加码发力
基建加码发力
扩大有效投资汇聚稳经济合力
扩大有效投资汇聚稳经济合力
上半年，面对经济下行压力，投资数据的改善，释放出经济逐步企稳恢复的积极信号。
前5个月，固定资产投资（不含农户）同比增长6.2%，增速虽较1至4月回落0.6个百分点，但回落幅度收窄
1.9个百分点。
“稳投资力度持续加大，投资增长支撑作用逐步加强。”在6月15日举行的国新办新闻发布会上，国家统计局
新闻发言人付凌晖说。
扩大有效投资，全面加强基础设施建设被摆上重要位置。
去年年底的中央经济工作会议提出“适度超前开展基础设施投资”，4月26日召开的中央财经委员会第十一次
会议提出构建现代化基础设施体系，4月29日召开的中央政治局会议提出全面加强基础设施建设……一系列政策
加力信号持续释放。
各地各有关部门积极行动。截至5月底，新增专项债已发行2.03万亿元，完成下达额度的59%，比去年同期
增加1.4万亿元；新开工10644个水利项目，投资规模4144亿元，其中投资规模超过1亿元的项目609个；新开工
120个高速公路和普通国省道项目，总投资1820亿元……
前5个月，基础设施投资同比增长6.7%，增速比1至4月加快0.2个百分点，比全部投资增速高0.5个百分点。
6月末，在川藏交界的金沙江干流，近百台运料车、振动碾、挖掘机往来不断。这是“西电东送”接续基地重
点工程——巴塘水电站的施工现场。施工方中国安能三局24小时不间断施工，大坝填筑施工量由原计划的每月
30万立方米提升到60余万立方米。
“五六月历来是施工旺季，今年更与复工复产、各地加大基建项目开工力度相叠加，很多项目工地都在加快
进度。”中国安能集团总工程师张利荣说。
加快推进施工进度，意味着形成更多实物工作量、带动更大投资效益。
重重困难之下，制造业投资保持了“韧性”。前5个月，制造业投资实现了两位数增长，10.6%的同比增速虽
较1至4月有所回落，但回落幅度收窄1.8个百分点。
“高高”“新新”投资增速快
投资增速快
结构优化积蓄高质量发展动能
结构优化积蓄高质量发展动能
投资，在短期体现为需求，在中长期体现为供给。推进高质量发展，优化供给结构是必然选择。
积极扩大有效投资，不是盲目铺摊子、上项目，更不是搞“大水漫灌”式的强刺激，而是聚焦经济社会发展的
关键领域和薄弱环节，精准有序实施一批既利当前、又利长远的投资项目。
新基建，是支撑新业态、新产业、新服务发展的战略性基石。我国5G基站建设加快推进，前5月新建基站
27.5万个，基站总数已达170万个。
作为加快构建全国一体化大数据中心体系的重要一环，今年“东数西算”工程正式全面启动，一个个数据中心
项目加快落地，为数字经济发展开拓新空间。
盛夏时节，中国移动宁夏中卫数据中心二期工程正在建设。据介绍，项目新建机架1.2万多个，未来将实现
宁夏与京津冀地区间传输时延8毫秒。
对于新基建投资，国家发展改革委新闻发言人孟玮说，从储备项目情况看，下半年，各地方和骨干企业将
继续加大投资力度，一批重大项目将开工建设。
古都西安，投资额达到150亿元的比亚迪新能源汽车零部件增产扩能项目正在抓紧施工，计划年内正式投
产。
“未来，比亚迪所有新能源汽车所需的高级零部件都会在这里出现，比亚迪在西安地区的年产量，也将从30
万辆提升到60万辆。”比亚迪西安地区总经理刘振宇说。
今年1至5月，装备制造业投资同比增长22.0%，高技术制造业投资增速达24.9%，远高于制造业投资10.6%的
增速。
发力先进制造业投资、绿色低碳投资，加快新型基础设施建设……不断优化的投资结构，正为高质量发展
积蓄新动能。
锚定扩大内需
锚定扩大内需
助力构建新发展格局
助力构建新发展格局
当前，我国基础设施和民生领域还有不少薄弱环节，推动技术进步、产业改造升级也离不开投资，这意味
着有效投资需求大、潜力大。
由投资、消费构成的内需，是中国经济增长的“主引擎”，一季度对经济增长的贡献率达96.3%。增强“主引
擎”确保经济运行在合理区间，需要进一步释放投资潜力。
民间投资占整体投资比重一半以上，是拉动投资增长的“主力军”。
发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用、鼓励民间投资积极参与盘活存量资产、加强民间投资融资支
持……目前一系列鼓励民间投资发展的措施正抓紧落实，助力增强扩大有效投资的动力。
加快构建新发展格局，是党中央在复杂国内外形势下重塑中国经济新优势的深远谋划。扩大内需是构建新
发展格局的战略基点，意味着进一步释放投资潜力。
江苏南京，泉峰科技有限公司的电动工具产品销往100多个国家和地区。生产车间里，智能机器人运输车往
来穿梭；车间外，一个15万平方米的智能化工厂正在抓紧施工。公司负责人说：“我们要加快推进智能化、数字
化改造，用好国内国际两个市场、两种资源，让产品在全球树立良好品牌。”
宽阔的伶仃洋上，国家重大工程深中通道正在稳步建设，隔海相望的中山市和深圳市将被连通。京津冀协
同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展……今年
以来，着眼服务和融入新发展格局，一个个相互支撑、优势互补的区域重大战略加快推进实施，更大的投资空
间随之拓展。
构建新发展格局，正带来新的投资机遇。不断释放的投资潜力，也在助力构建新发展格局。
摘自　《中国建设报》　2022.07.08　新华社记者　刘夏村　严赋憬　薛天　杨绍功
