稳经济蓄动能　优化营商环境频出升级版
发布日期: 2020-04-16  来源：经济参考报
下好营商环境“先手棋”，才能下活经济发展“全盘棋”。当前，各地稳经济持续加码，优化营商环境也在全面
发力。除了陆续出台地方版优化营商环境条例外，多地紧锣密鼓酝酿和制定细化版方案、意见等，频频推出优
化营商环境“升级版”。通过在投资审批改革、贸易便利化、促进公平竞争等多方面谋突破，对内凝聚向心力，对
外提升吸引力。
专家指出，地方优化营商环境展开竞速赛，更多实招落地可期。这有助于稳定市场预期、提振市场信心、
激发市场活力，为推动经济高质量发展攒后劲蓄动能。
多地谋划营商环境大文章
多地谋划营商环境大文章
近段时间，各地优化营商环境步伐不断加快，纷纷出炉优化营商环境的任务书、时间表和“施工图”。
4月14日，《无锡市优化营商环境行动方案2020》发布，该方案共包含18个方面60条具体措施，被称为无锡
市优化营商环境3.0版。无锡市委副书记徐劼表示，此次发布的60条是在去年“80条”基础上，根据形势变化，聚
焦重点领域，对标先进城市，着力推进各领域改革再突破、制度再完善、水平再提升。
无独有偶。上海市宝山区日前在发布今年重大产业项目时，同步推出《宝山区全面深化营商环境建设实施
方案（3.0版）》《新一轮“1+9”政策（3.0版）》《宝山区进一步优化营商环境全力构建企业营商帮办体系3.0
版》等三项新政，这也是宝山区迄今为止最全面、最系统、力度最大的营商政策。
多地谋划营商环境大文章的背后，既是《优化营商环境条例》落地的配套举措，也是稳经济蓄动能的重要
支撑。如，青海省明确提出通过推动优化营商环境各项政策落地落细，充分激发市场主体活力和社会创造力，
有效化解新冠肺炎疫情对企业投资生产经营的影响。
专家表示，通过不断优化营商环境，降低企业经营和发展的制度性交易成本，正成为对冲疫情不利影响的
重要抓手。
“各地根据当前经济情况与地方发展实际，纷纷推出优化营商环境‘升级版’，既有利于解决企业在短期供给
冲击中面临的用工、资金、订单等实际问题，尽快恢复和激发投资活力，也有利于吸引创业企业和创新人才，
提升各地中长期发展的核心竞争力。”万博新经济研究院副院长、营商环境研究中心主任刘哲对《经济参考报》
记者表示。
刘哲指出，从各地方案看，有的确定了营商环境优化的基本原则和思路，有的已经从条例制定，进入任务
分解和执行落实阶段，并且明确优化的具体措施、改革目标和时间要求。总体来看，既体现了营商环境软硬并
重的特点，也注重企业的实际需求，强调政府的服务作用和企业获得感的提升。
多个重点领域发力稳经济
多个重点领域发力稳经济
栽好营商环境这棵“梧桐树”，才能吸引更多“金凤凰”。不少地方不断做大营商环境文章，在重点领域持续发
力，特别是在投资审批改革、贸易便利化、促进公平竞争等多方面谋划新突破，激发民间投资潜力和活力，助
力吸收外资稳定增长。
在投资审批改革方面，记者了解到，四川正酝酿出台关于推行企业投资项目承诺制的指导意见，推进企业
投资项目承诺制改革，完善投资审批事项清单，2020年年底前实现投资审批事项线上并联办理、企业投资项目
备案全程线上办理。
山东将印发《关于优化营商环境的若干意见》并制定相关配套文件。山东省发展改革委主任周连华透露，
山东将在聚焦简化优化审批流程上，瞄准项目落地全链条，大力推行综合区域评估、容缺审批、承诺制等配套
改革，加紧建立全省统一的工程建设项目审批管理系统，做到“跑一次”为上限、“不用跑”为常态。
在推动贸易便利化方面，浙江表示，将推进智慧码头建设，压缩整体通关时间，确保进口整体通关时间领
跑长三角地区，集装箱进出口合规成本保持全国最低水平。2020年底前实现国际贸易进出口业务全部通过“单一
窗口”办理。天津海关则联合京津多部门，围绕深化通关申报监管改革等，推出18项措施优化跨境贸易营商环
境。
在促进公平竞争方面，上海提出，各类市场主体享有公平使用资金、技术、人力资源、土地所有权以及其
他自然资源等各类生产要素和公共服务资源的权利。四川提出，2020年6月底前，完成妨碍统一市场和公平竞争
的政策措施清理工作。2020年年底前，组织开展工程项目招投标营商环境专项整治，全面清理各种涉及地域、
行业和所有制歧视的不合理规定。
中国企业联合会研究部研究员刘兴国对《经济参考报》记者表示，各地营商环境建设大提速，无论是投资
审批改革、贸易便利化还是促进公平竞争，都将为投资者创造更好的投资发展环境，有利于进一步稳预期，增
强投资者信心，为稳增长做出积极贡献。
在刘哲看来，投资审批改革和贸易便利化主要从时间和手续两方面，为企业投资和对外贸易提供支持服
务，将有效提升企业投资、产品运输和通关效率，有利于改善复工生产企业的经营周转效率，畅通稳投资、稳
外贸政策的落实。
啃硬骨头深化改革在路上
啃硬骨头深化改革在路上
优化营商环境没有最好，只有更好。刘哲表示，当前营商环境建设取得明显成效，不过“软环境”建设仍存在
短板，需要持续发力。下一步要在法治保障、公平审慎的市场监管、包容的创新生态等企业更为关切的方面寻
求新突破，缩小营商环境优化与市场主体预期之间的差距。她建议，建立常态化的企业建言机制，畅通企业参
与渠道，鼓励地方政府创造性地开展营商环境评价工作，以评促改。
“目前各级政府出台的惠企政策，以及政府部门的监管制度，还存在落实机制不健全或不科学的短板，如何
有效打通政策落实的‘最后一公里’，需要在落实机制上积极补短板。”刘兴国说。
啃下硬骨头，深化改革仍在路上。记者从国家发展改革委获悉，下一步将持续深化“放管服”改革优化营商环
境。深化投资审批制度改革，继续缩减外商投资准入负面清单。颁布新版《中央定价目录》，开展新一轮地方
定价目录修订，持续推进规章规范性文件清理。持续开展营商环境百项诉求处理行动和招投标领域营商环境专
项整治。
记者注意到，青海等多省份表示，下一步将聚焦当前优化营商环境建设短板和突出问题，主动对标先进，
瞄准一流目标，细化具体举措，强力推动政策落实，确保年度各项目标任务全面如期完成。
