突出重点抓落实 提高群众满意度
发布日期: 2023-02-22  来源：中国建设报
　　近日召开的甘肃省住房和城乡建设工作会议，传达了全国住房和城乡建设工作会议精神，提出了当前
和今后一个时期住房和城乡建设工作总体要求，并安排部署了2023年重点任务。
　　会议提出，2023年，全省住房和城乡建设系统着重抓好十方面工作。一是保持房地产市场平稳健康发
展，要促进住房消费、防范化解风险、全力推进保交楼、大力提升住宅品质。二是健全完善住房保障体系，要
加快构建“租购并举”的住房制度、进一步规范发展公租房、加快发展保障性租赁住房、扎实推进棚户区改造、提
升住房公积金管理使用效能和服务水平。三是打造宜居韧性智慧城市，在设区的城市全面开展城市体检、加快
推进城镇老旧小区改造、加强既有建筑和老旧街区改造利用、加快城市基础设施更新改造、加强城市黑臭水体
排查整治、持之以恒推进生活垃圾分类、推进历史文化名城名镇名村保护、全面推进城市精细化管理。四是推
进宜居宜业和美乡村建设，全面做好农房质量安全提升工程、深入推进农村生活垃圾治理、提升重点镇污水收
集处理能力、加大传统村落保护力度、加快推进农房和村庄建设现代化。五是打造建筑业市场竞争新优势，要
全力确保“开门红”、加快推动建筑业企业转型升级、降低市场主体交易成本、提升建筑设计施工水平。六是推动
城乡建设绿色低碳发展，稳步实施《甘肃省城乡建设领域碳达峰实施方案》、加快推进建筑节能和绿色建筑发
展、积极推进新型建筑工业化发展、大力推进科技创新应用。七是提升行业治理能力，继续发挥立法引领作
用、持续深化“放管服”改革、规范涉企行政执法行为、深化工程建设项目审批制度改革。八是守牢安全风险底
线，持续加强房屋市政工程安全监管，持续推进自建房安全专项整治，加强城市市政基础设施运行安全监管、
严格落实建设工程消防审验制度。九是充分发挥从严治党引领保障作用，从严从实抓好党的政治建设、持续深
入学习党的创新理论、持之以恒加强作风和纪律建设，为全省住房和城乡建设事业高质量发展提供坚强政治保
障。十是聚焦重点工作狠抓落实，要深化认识抓落实、强化督促抓落实、转变作风抓落实。以只争朝夕的责任
感和紧迫感抓机遇、抢时间、提效能、促增长，以团结奋斗的精神和求真务实的作风，不断提升人民群众对住
房和城乡建设工作的满意度和好评率。
摘自　《中国建设报》　2023.02.22　张少杰　魏玮
