立交桥下成乐园，我在这里学会了玩滑板
发布日期: 2021-07-11
　　如果将城市看作是一个“有机生命体”，那么随着城镇化率的不断提高，城市不能像过去一样只注重“长
个子”，而是应该注重减少“城市病”，做好定期体检，找准病灶祛除顽疾，推动城市高质量发展。
　　为推动建设没有“城市病”的城市，2018年以来，住房和城乡建设部积极主导将城市体检从国家战略落实
到城市高质量发展的具体实践，基本建立城市体检评估制度：2019年，选择11个城市开展体检试点；2020年，
选择36个样本城市全面推进城市体检工作，同时开展防疫情补短板专项体检调研；2021年，将城市体检样板城
市扩大到59个，覆盖所有直辖市、计划单列市、省会城市和部分设区城市。
　　近日，《中国建设报》记者深入一线，从多种视角展现出城市体检工作在各地的生动实践，推出城市
体检一线微观察。
　　“我下午放了学就会到这里来学滑板，现在已经学会了。”7月10日下午，在成都市成华区府青路街道新
风路与府青路三段交汇处立交桥下的 “游乐场”，记者见到了正在玩滑板的唐鑫鉴。
　　唐鑫鉴今年12岁，住在附近的小区，“走路过来大概3分钟”。他告诉记者，他所在小区内部也有健身设
施，但他想学习滑板只能在小区门口，非常不安全。6月份，“游乐场”开放以后，他发现立交桥下专门设置了滑
板区，所以每天放了学就带着滑板过来学习。
　　唐鑫鉴提到的“游乐场”，是成都市新建设的成华府青路立交桥桥下运动空间，起于二环路刃具立交，止
于二三环青龙场立交，全长约1000米，平均宽度18米，总面积约1.8万平方米。

　　“这里曾经是一块硬化的水泥地，环境比较脏乱差。我们选择打造这个空间的初衷是为市民提供更快便
捷的活动场地，而这恰好是在城市体检过程中发现的问题。”成都市公园城市建设管理局园林绿化处工作人员邓
静说。
　　据了解，综合住房和城乡建设部开展的第三方体检、社会满意度调查报告，以及成都自体检报告，成
都市高新区及五城区蓝绿空间占比较低，建成区公园绿地服务半径覆盖率位于中游水平，呈现由市中心向外围
递减的空间分布特征，公园绿地分布不均衡情况较为明显。
　　针对城市体检反映的问题，成都市以“人民城市人民建、人民城市为人民”的重要理念为引导，以建设美
好人居环境为目标，启动“幸福美好十大工程”的生态惠民示范工程建设，制定了历年的《成都市城市体检问题整
治方案》。其中，2021年共提出了30项城市治理主要任务，92项可检验成果。
　　“就生态宜居方面，我们在整治方案中提出了‘厚植生态本底、优化城市生态环境布局’等具体要求，包
括完成新建、改造扩建小游园、微绿地 70 个，实施拆墙透绿、围墙增绿、行道树增绿等多举措增绿1800万m²，
串联公园、小游园、微绿地，将碎片、隔离、零散的生态斑块整合为完整绿色空间系统。”成都市住房和城乡建
设局建筑科技发展处相关负责人介绍说。
　　结合整治方案要求，成都市不断加快天府绿道体系建设，积极探索利用城市剩余空间开展“金角银边”场
景营建和业态植入，通过多维增绿、设施美化、社区服务功能补充等可模块化、定制式推广实施的措施打造推
动城市小微空间利用活化，有效发挥绿地服务居民休闲游憩、体育健身、防灾避险等综合功能，成华府青路立
交桥桥下运动空间就是其中之一。

　　据成都成华城市建设投资有限责任公司工程一部部长程杰介绍，2020年11月，成都成华府青运动空间
开工建设，今年4月底完工，5月正式投入使用。在桥下空间的建设中，安全性是首先考虑的因素。因此，运动
空间外侧增设了安全栏杆、标志标牌，在两侧道路增设了红绿灯、斑马线、限行标志等，充分保障了桥下空间
和片区交通通达的安全性，实现“灰色高架桥”到“绿色运动场”的转化。
　　除了有供儿童游玩的场所外，桥下空间全段以覆盖“全龄段人群”为脉络，以“时尚运动”为主题，构建起
了“时空走廊、彩虹乐园、摩登花街、彩虹乐园、光影舞动、萌童乐园、电音滑板、时尚球场及社区活力”9大主


题片区，让老百姓在家门口就可以“游园”。
摘自　《中国建设报》　2021.07.11　王晓霞　段晓梦
