立足实际学深悟透 汲取力量干事创业——住房和城乡建设部直
属机关推动党史学习教育走深走实侧记
发布日期: 2021-04-14
“全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局，以昂扬
姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩迎接建党一百周年。”
近日，住房和城乡建设部党组召开理论学习中心组学习（扩大）会议，深入学习领会习近平总书记在党史
学习教育动员大会上的重要讲话精神，结合学习贯彻党的十九届五中全会、中央经济工作会议和全国两会精
神，研究“十四五”时期住房和城乡建设工作思路及2021年重点工作，切实做到学党史、悟思想、办实事、开新
局。会上，部机关司局和直属单位主要负责同志交流学习体会，并表示要迅速行动、扎实推进党史学习教育，
引导广大党员干部群众把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好。
强化政治自觉担当政治责任
在全党开展党史学习教育，是党的政治生活中的一件大事。大家表示，要切实增强“四个意识”、坚定“四个
自信”、做到“两个维护”，以高度的政治自觉投身到党史学习教育中。
住房改革与发展司认真落实部党组关于开展党史学习教育的实施方案，把党史学习教育作为一项重大政治
任务，从坚决做到“两个维护”的政治要求、巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的现实要求、推动住房
和城乡建设事业高质量发展的实践要求3个方面，深化理解开展党史学习教育的重大意义，深化理解把握学史明
理、学史增信、学史崇德、学史力行目标要求，在提高思想理论水平上下功夫，在落实党中央决策部署上下功
夫，在为民服务办实事上下功夫，切实增强党史学习教育的创造性、实效性。
住房保障司相关负责同志表示，开展党史学习教育，要深刻学习领悟党的光荣传统和优良作风，切实把贯
彻落实党的十九届五中全会精神突出出来，真正学出忠诚，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心
的党中央保持高度一致；学出责任，进一步强化宗旨意识，把以人民为中心的发展思想全面落实到住房保障工
作中；学出担当，勇于攻坚克难，大力发展保障性租赁住房，用实际行动为推动住房保障事业高质量发展贡献
力量；学出廉洁，持续加强党风廉政建设，严格落实中央八项规定精神，做到忠诚、干净、担当。
“我们要从习近平总书记重要指示批示精神中汲取前行力量，从住房和城乡建设事业发展历程中汲取宝贵经
验，立足新发展阶段，把握新发展理念，加强标准定额和科技创新工作的支撑保障作用，为住房和城乡建设事
业高质量发展作出新贡献。”标准定额司主要负责同志在会上说，司领导要充分发挥头雁引领作用，带头学好党
史、树立正确党史观，带头弘扬党的光荣传统和优良作风。
建筑市场监管司成立党史学习教育领导小组，制订具体方案，明确目标要求、学习内容、具体任务、工作
安排和推进措施，扎实开展党史学习教育。通过认真开展专题学习、组织学习交流、举办主题活动、开展实践
活动、参加专题培训、讲好专题党课、过好民主生活，教育引导全司党员干部以强烈的使命担当，坚决克服学
习与业务“两张皮”问题，高标准高质量完成党史学习教育各项任务，从党的百年伟大奋斗历程中汲取继续前进的
智慧和力量，加快推进建筑业转型升级和高质量发展。
工程质量安全监管司召开党支部大会，对开展党史学习教育进行再动员再部署，并制定具体措施，成立司
党史学习教育领导小组和工作机构。司主要负责同志要求，全司同志要通过学习，深刻认识到开展党史学习教
育，是贯彻落实党中央决策部署、坚决做到“两个维护”的政治要求，是巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育
成果的现实要求，是抢抓发展机遇、推动住房和城乡建设事业高质量发展的实践要求。
建筑节能与科技司通过开展党史学习教育认识到，作为城市人居环境的建设者，要认识和把握城市发展的
大势，尊重城市的发展规律，积极应对城市发展的问题和挑战，努力构建顺应新发展阶段的城市建设模式，促
进城市建设发展方式转型，推动城市高质量发展。
创新方式方法丰富形式内容
我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的
一百年。大家表示，要创新方式方法、丰富形式内容，学好历史这本“最好的教科书”。
法规司组织全司党员干部通过线上线下自学和支部大会、支委会、司务会集中研学等方式，深入学习领会
习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，认真贯彻落实部党史学习教育动员大会的部署要
求，结合住房和城乡建设法治工作实际，研究制订具体实施方案。
房地产市场监管司专门成立党史学习教育领导小组，聚焦主责主业，开展“我为群众办实事”系列活动。同
时，进一步强化政治机关意识和党支部建设，切实把“四个意识”“四个自信”和“两个维护”，体现到贯彻党中央关
于房地产工作决策部署具体行动中。落实好习近平总书记重要指示批示精神，确保在房地产领域落地见效。
计划财务与外事司研究制定了司党史学习教育具体措施安排，重点抓好“三学一活动”。通过原原本本学、丰
富载体学、联系实际学以及开展好“我为群众办实事”实践活动，一方面，结合专题学习研讨、培训讲座、参观调
研、讲党课、撰写体会文章等方式，充分调动党员干部的学习积极性和主动性，增强学习效果；另一方面，加
强改革创新，进一步提高服务质量和效率，更好地服务部中心工作大局，使广大干部职工切实增强获得感和满
意度。
人事司党支部认真学习贯彻党中央关于开展党史学习教育的部署要求，充分发挥党的组织优势，运用党的
选贤任能机制，以服务保障部中心工作为重点，努力做到党史学习与干部人才工作互促共进，不断提升组工干
部“公道正派、求真务实”的精神境界。同时，与宜昌市住房和城乡建设局开展党史学习教育联学共建，共同开
展“我为群众办实事”实践活动，积极推动解决老旧小区改造、农房建设质量安全监管等群众最关心关切热点问
题。
直属机关党委则把党史学习教育作为贯穿全年的重大政治任务和直属机关党建的重点工作，把握学习交
流、辅导培训、主题党课等重点环节。在学习交流方面，采取召开扩大会议的形式和领导干部带头交流的方
法，围绕不同阶段学习重点，开展大学习、大讨论、大交流，力争形成一批理论学习成果；在辅导培训方面，
邀请中央宣讲团和党史研究领域的名师大家，精心设计课程、精选辅导内容，以高质量的辅导授课推动学习教
育上层次、上水平；在讲好党课方面，围绕打造精品课程，集中力量作好党组主要领导讲党课的各项准备，指
导各级党组织书记带头学党史、讲党课，在“七一”前夕把党史学习教育推向一个高潮。
中国建筑文化中心通过落实“三会一课”、主题党日、专题组织生活会、民主生活会等制度，在采取交流讨论
等方式组织党员干部认真学习党史的基础上，结合实际开展主题突出、特色鲜明、形式多样的系列学习活动。
同时，充分运用文化中心门户网站、宣传栏、微信群等，深入宣传党中央精神和有关部署，广泛宣传学习教育
的重大意义、目标任务和基本要求，为党史学习教育营造浓厚的舆论氛围。
把党史学习教育成果转化为工作动力和成效
开展党史学习教育，是从党的百年伟大奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量，必须学有所思、学有所
悟、学有所得。大家表示，要推动党史学习教育走深走实、入脑入心，把党史学习教育成果转化为工作动力和
成效。
“我们在开展党史学习教育中，围绕推进化解信访积案、做好政务信息公开、简化受理办理流程、完善机关
内网功能、深化工程建设项目审批制度改革等方面，深入开展‘我为群众办实事’实践活动，用实实在在的成果展
示学习教育成效。”办公厅主要负责同志说，开展党史学习教育，就是要把学习党史同解决实际问题结合起来，
把“我为群众办实事”实践活动作为党史学习教育重要内容，推动解决群众最关心最直接最现实的利益问题，把学
习成效转化为工作的动力和成效，防止学习和工作“两张皮”。
城市建设司主要负责同志表示，要学以致用，下功夫抓好城镇老旧小区改造、垃圾分类、城市内涝治理等
目标任务落实，按照统筹城市规划建设管理的要求，坚持问题导向、结果导向，推进城市更新行动相关工作任
务，推动城市高质量发展。同时，将政治建设和业务建设深度融合，用统筹的方法系统推进工作，从大处着
眼、小处着手，坚持走好新时代的群众路线。
村镇建设司主要负责同志表示，通过党史学习深刻认识到，办好农村的事、实现乡村振兴，关键在党。进
入新发展阶段，农业农村发展滞后仍是社会主义现代化建设、实现共同富裕的突出短板。乡村建设是乡村振兴
的重要载体，乡村建设的着力点是农房和村庄建设现代化。将深入贯彻落实党中央关于全面推进乡村振兴、实
施乡村建设行动的决策部署，坚持以人民为中心，以乡村建设评价、农房和村庄建设现代化、县城绿色低碳建
设等为抓手，切实转变乡村建设方式，全面提升乡村建设管理水平，提高农房品质，改善农民生产生活条件，
不断增强农民群众获得感、幸福感、安全感。
住房公积金监管司深入开展党史学习教育，努力把学习成果落实到办好缴存人的住房公积金实事上，扩大
缴存范围，覆盖新市民群体；优化使用政策，为发展租赁住房和城镇老旧小区改造提供资金支持。推进住房公
积金政务服务“跨省通办”，满足缴存人流动的需求；应用区块链等科技创新来加强和规范住房公积金监督管理，
守好老百姓的钱袋子。
城市管理监督局则以这次党史学习教育为契机，聚焦城市管理领域群众关切的“急难愁盼”问题，提出“我为
群众办实事”的具体目标、任务、措施，把群众的“小事”当作“大事”来抓，一件一件抓落实、一项一项补短板，
让人民群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好。
离退休干部局将科学编制离退休干部工作五年规划，紧贴老同志需求办好10件实事，不断提升老同志的幸
福感、获得感。
“围绕中心干部职工的所思所想所盼，结合住房和城乡建设领域信息化发展实际需要，立足中心，延伸至行
业，制定‘我为群众办实事’工作方案及项目清单，重点解决中心干部职工急事难事烦心事，促进和谐单位建设；
解决住房和城乡建设行业网络安全问题，促进住房和城乡建设领域网络安全治理模式创新。”信息中心主要负责
同志这样说。
中国建设报社主要负责同志表示，充分发挥报社作为住房和城乡建设领域舆论主阵地作用，紧紧围绕人民
群众关切的城镇老旧小区改造、生活垃圾分类、城市防汛和内涝治理、农房建设、农村人居环境整治等工作，
持续有力报道住房和城乡建设系统“我为群众办实事”实践活动的经验做法、先进典型，推动全行业深化对实践要
求的理解把握，确保党史学习教育取得实实在在的效果，以优异成绩迎接建党100周年。
摘自　中国建设新闻网　2021.04.13　记者　刘丽媛
