立足小窗口 服务大民生
发布日期: 2022-09-22  来源：中国建设报
　　近年来，陕西省住房公积金系统凝心聚力抓落实、多措并举促成效，推动住房公积金事业高质量发
展。特别是今年年初以来，全面落实扎实稳住经济一揽子政策措施要求，全力以赴推进2022年确定的各项目标
任务落实、落细、落地。西安、宝鸡、省直、延安4个管理中心，在高效统筹疫情防控和助企纾困、打造住房公
积金服务品牌、持续提升为民服务质量以及大力开展“百日专项整治”行动等方面进行了有效探索，取得明显成
效。
防疫服务两不误　精准施策惠民生
防疫服务两不误　精准施策惠民生
　　西安住房公积金管理中心高效统筹疫情防控和助企纾困，着力稳增长、优服务、强管理、惠民生，住
房公积金事业呈现稳中向好发展态势。
　　精准施策，助企纾困共渡难关。出台了住房公积金阶段性支持政策，从支持企业缓缴、补缴等4个方
面，进一步加大助企纾困力度。保障刚需，制度红利持续释放。调整个人住房公积金贷款政策，更好助力缴存
者解决住房问题。优化服务，防疫服务两不误。疫情防控期间，全面调整服务方式，以手机住房公积金APP等12
个在线综合服务平台为主要渠道，全力确保业务办理；采取“预约办、邮寄办”等创新服务模式，压缩业务办理时
长；依托全市149个服务网点，让缴存职工灵活安排时间就近办理。
　　督办调度，各项指标逆势增长。面对疫情影响，西安住房公积金管理中心实施“周督办、月调度、季通
报”制度，有效发挥住房公积金助企纾困积极作用，各项业务指标逆势增长。
以群众满意为导向　打造为民服务品牌
以群众满意为导向　打造为民服务品牌
　　宝鸡市住房公积金管理中心聚焦服务提升，聚力打造为民服务品牌。
　　坚持党建引领、文化涵养，持续夯实为民服务之基。强化党建引领作用，深入实施党建战略，扎实开
展“党建+”系列活动。加强团队文化建设，定期开展团队文化教育。提升窗口服务形象，严格落实服务礼仪、服
务程序和工作作风的要求。
　　坚持数据赋能、流程再造，持续提升为民服务质效。升级系统推进“一网通办”，实现了贷款业务自主放
款、自主核算，优化业务流程，贷款受理、贷款回收等业务“一站式办理、一次性办结”。简政放权“就近办”，先
后取消贷款等业务中15项证明材料，已有26项业务可以在全市13个管理部就近办理。畅通渠道“指尖办”，发挥综
合服务平台作用，切实做到了异地转移接续业务每日必清零。
　　坚持始于需求终于满意，持续优化为民服务措施。深入开展“一把手坐窗口、跟执法、走流程”活动；对
业务中资料不齐全等问题，由柜台工作人员核实后先容缺办理；归集管理员与缴存企业建立一对一服务机制，
为企业解疑释惑、上门指导。
信息化建设提效率　拓展网点强化培训
信息化建设提效率　拓展网点强化培训
　　陕西省住房资金管理中心积极探索、创新模式、优化政策、完善机制，各项工作取得了显著成效。
　　推进网络信息建设，实现“数据赋能、智慧办理”。实现与8家银行商贷数据联通共享，方便偿还商贷提
取住房公积金的群众“无资料办理”。完成了财务电子回单、审计稽核系统等信息化建设项目，实现了服务网
点“一窗受理、一网办结”。实现与60多个城市在购房提取等28个事项的全程网办、异地联办和代收代办。
　　大力推进业务布局，先后开设了3个业务网点，完成了综合服务大厅的改造升级并投入使用，个贷业
务“一厅式办理”将在今年年底前投入使用。
　　制定年度培训计划，确保业务办理质量和人员素质双达标。制定日常工作考核办法，保障制度有效执
行、内部管理科学规范。
　　落实惠企利民政策，实现“助企纾困、为民解难”。实施住房公积金阶段性支持政策，助力企业和职工渡
过难关。调整个人贷款有关政策，加强对职工的购房支持力度。
大力开展专项整治　全面提升服务水平
大力开展专项整治　全面提升服务水平
　　延安市住房公积金管理中心深入开展“百日专项整治”活动，取得明显成效。
　　组建工作专班，抽调精干工作人员，深入全市48家房地产开发企业在售楼盘，逐一与企业签订《优先
使用住房公积金购房承诺书》，并在售楼部醒目位置予以公示。制定了工作人员日常工作考核办法，确保制度
有效执行，专项整治落地见效。
　　全力接入二代征信系统，切实筑牢资金安全防线，将贷款信息接入中国人民银行二代征信系统，彻底
解决了住房公积金贷款逾期征信惩戒手段缺失的问题，强化了对资金安全运行的保障。加快标准化建设，全面
提升服务管理水平，严格落实陕西省住房公积金服务管理标准相关规定，对市直业务大厅和13个县区管理部进
行了“统一换装”和硬件提升，统一规范标志标识、服务流程等。
摘自　《中国建设报》　2022.09.22　秦轩
