第五次全国住房和城乡建设系统对口支援新疆工作会议在乌鲁
木齐召开
发布日期: 2021-10-08
9月28日，第五次全国住房和城乡建设系统对口支援新疆工作会议在乌鲁木齐召开。会议深入学习贯彻习近
平总书记关于新疆工作的重要论述和重要指示批示精神，全面贯彻第三次中央新疆工作座谈会及第八次全国对
口支援新疆工作会议精神，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，总结第二次中央新疆工作座谈会以来住房和城
乡建设系统对口援疆工作取得的新进展新成绩，研究部署下一阶段全系统对口援疆工作。住房和城乡建设部党
组成员、副部长、部支持新疆工作领导小组组长姜万荣，新疆维吾尔自治区人民政府副主席吉尔拉·衣沙木丁，
新疆生产建设兵团副司令张勇出席会议并讲话，住房和城乡建设部支持新疆工作领导小组办公室主任胡子健主
持会议。
会议指出，住房和城乡建设部党组高度重视对口援疆工作，认真学习领会习近平总书记关于新疆工作的重
要论述和重要指示批示精神，坚决贯彻落实党中央国务院决策部署，从战略和全局高度审视援疆工作，不断深
化对援疆工作重要性的认识。紧紧围绕新疆社会稳定和长治久安的总目标，突出保障和改善民生的重点，全面
对接受援地实际需求，精准发力，多措并举，综合施策，在政策、资金、项目、人才等方面，全力支持新疆住
房和城乡建设事业发展，取得了积极进展和明显成效。新疆住房保障体系不断完善，新型城镇化发展和城市建
设迈上新台阶，住房和城乡建设领域脱贫攻坚取得决定性胜利，乡村建设水平稳步提升，城乡人居环境明显改
善，人才援疆工作成果丰硕，为推动新疆住房和城乡建设事业高质量发展、促进民族团结和维护安全稳定作出
了重要贡献。
会议强调，全系统要持续深入学习贯彻习近平总书记关于新疆工作的重要论述和重要指示批示精神，站
在“两个维护”的高度深刻认识对口援疆工作的重要性，深刻领会新时代对口援疆工作的新任务新要求，把促进民
族交往交流交融摆在援疆工作的突出位置，发挥住房和城乡建设系统行业优势，坚持稳中求进、绵绵用力、久
久为功的工作方法，紧贴民生开展对口援疆工作。当前和今后一个时期，住房和城乡建设系统要继续把对口援
疆工作作为一项重要政治任务，以全面提升新疆城镇化质量为落脚点，以解决新疆各族群众在住房和城乡建设
领域的“急难愁盼”问题为着力点，持续加大住房保障、城镇基础设施等民生工程支持力度。支持完善以公租房、
保障性租赁住房和共有产权住房为主体的住房保障体系，探索构建各民族互嵌式社会结构和社区环境，健全住
房公积金缴存、使用、管理和运行机制；支持加快城镇老旧小区改造、海绵城市建设等，完善并提升城市功
能；下大力气指导推动新型城镇化发展，深入推动以人为核心的新型城镇化，提高城市综合治理能力和水平，
在城乡建设中保护和传承好历史文化；巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，开展乡村建设评价，促进
补齐乡村建设短板，发展现代宜居新农房，加强传统村落保护利用，推进美丽宜居乡村建设；帮扶带动受援地
人才梯队建设，培养“带不走”的人才队伍。
会议要求，全系统要不断增强政治意识、大局意识，弘扬伟大建党精神，践行胡杨精神和兵团精神，坚持
全面援疆、精准援疆、长期援疆，着力强化沟通协作，不断深化务实合作，关心关爱援疆干部，脚踏实地做好
援疆工作。
会上，上海、山东、安徽、浙江、湖北省（市）、新疆维吾尔自治区、新疆生产建设兵团住房和城乡建设
主管部门及中国城市规划设计研究院负责同志作了交流发言。
住房和城乡建设部有关司局、中国城市规划设计研究院负责同志，对口援疆省（市）住房和城乡建设部门
负责同志，新疆维吾尔自治区住房和城乡建设厅、新疆生产建设兵团住房和城乡建设局主要负责同志，新疆维
吾尔自治区各地市州、新疆生产建设兵团各师住房和城乡建设主管部门主要负责同志参加会议。
在疆期间，姜万荣还考察了乌鲁木齐市城乡建设情况，以及“我为群众办实事”背街小巷环境整治工作，看望
了住房和城乡建设系统援疆干部，并赴库尔勒市进行了专题调研。
摘自　《中国建设报》　2021.10.01　部宣
