第四次全国住房和城乡建设系统对口支援西藏工作会议在拉萨
发布日期: 2021-09-23
召开
　　9月15日，第四次全国住房和城乡建设系统对口支援西藏工作会议在拉萨召开。会议深入学习贯彻习近
平总书记在第七次西藏工作座谈会上的重要讲话精神和在西藏考察时的重要指示精神，全面贯彻新时代党的治
藏方略，总结“十三五”以来住房和城乡建设系统对口援藏工作成效和经验，研究部署“十四五”时期全系统对口援
藏工作。住房和城乡建设部党组成员、副部长张小宏出席会议并讲话，住房和城乡建设部总工程师李如生主持
会议。
　　会议指出，住房和城乡建设部党组高度重视对口援藏工作，“十三五”以来，凝聚全国住房和城乡建设系
统力量，在政策、资金、项目、人才等方面支持西藏和四省涉藏州县住房和城乡建设事业发展，取得显著成
效，住房保障体系不断完善，城镇建设成效显著，住房和城乡建设领域脱贫攻坚取得决定性胜利，农村人居环
境明显改善，建筑业健康发展，干部人才工作持续推进，为改善西藏和四省涉藏州县城乡面貌、促进边疆稳定
和发展作出了重要贡献。
　　会议强调，全系统要深入学习贯彻习近平总书记关于西藏工作的重要讲话和重要指示精神，全面落实
新时代党的治藏方略，找准住房和城乡建设系统援藏着力点，为谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章贡
献住房和城乡建设系统力量。要提高城镇综合承载能力和人居环境质量，打造宜居宜业的高原美丽城镇；要推
动城乡建设方式向绿色、生态、低碳转型发展；要继续支持棚户区改造和保障性住房建设，促进住房市场供需
均衡；要实施乡村建设行动，推进现代宜居新型农房建设，推进垃圾、污水治理，持续改善农村人居环境；要
提高城市治理水平，深入开展“美好环境与幸福生活共同缔造”活动，广泛发动各族群众共建美好家园；要加快边
境地区建设，支持边境群众更好地扎根在雪域边陲，做神圣国土的守护者、幸福家园的建设者；要支持西藏人
才队伍建设，建立健全“组团式”人才援藏工作机制。
　　会议要求，全国住房和城乡建设系统要切实增强责任感和使命感，发扬“缺氧不缺精神、艰苦不怕吃
苦”的援藏精神，坚持长期援藏、精准援藏，充分发挥系统和行业优势，加强沟通协调，关心关爱援藏干部，持
之以恒、用心用情做好援藏工作。
　　会议期间，西藏自治区党委书记吴英杰与张小宏一行进行座谈，就做好对口支援工作进行了深入交
流。吴英杰对住房和城乡建设部长期以来对西藏各项工作的关心支持表示感谢。希望住房和城乡建设部一如既
往关心支持西藏经济社会发展，帮助西藏切实加强生态文明建设，推动西藏长治久安和高质量发展。西藏自治
区党委副书记、自治区主席齐扎拉出席会议并讲话，自治区党委常委、常务副主席姜杰致辞。
　　会上，上海、江苏、湖南省（市）住房和城乡建设厅（管委）和中国城市规划设计研究院负责同志作
了交流发言。
　　住房和城乡建设部有关司局、直属单位、学协会负责同志，17个对口援藏省（市）住房和城乡建设部
门负责同志，西藏自治区、四川省、云南省、甘肃省、青海省住房和城乡建设厅负责同志，西藏自治区7市
（地）行署（人民政府）分管负责同志及住房和城乡建设、城市管理主管部门负责同志，西藏自治区日喀则市
康马县政府主要负责同志及住房和城乡建设局局长参加会议。
　　在藏期间，张小宏还考察了西藏拉萨市城乡建设情况，看望了住房和城乡建设系统援藏干部，并赴日
喀则市康马县进行了专题调研。
摘自　《中国建设报》　2021.09.23　刘志强　孙宇枫
