第四批城镇老旧小区改造可复制政策机制清单出炉
发布日期: 2021-11-24  来源：中国建设报
住房和城乡建设部办公厅近日印发通知，公布第四批城镇老旧小区改造可复制政策机制清单。
通知指出，近期，住房和城乡建设部聚焦国务院大督查、审计发现及群众反映比较集中的部分地方城镇老
旧小区改造计划不科学不合理等问题，有针对性地总结各地解决问题的可复制政策机制和典型经验做法，形成
了《城镇老旧小区改造可复制政策机制清单（第四批）》。
清单列出了“改造计划不科学不合理”“统筹协调不够”“发动居民共建不到位，居民主体作用未充分发挥”“施
工组织粗放，有些地方改造工程存在质量常见问题”“建立长效管理机制难，改造效果难保持”“多渠道筹措资金
难，部分地方主要靠中央补助实施改造”6个部分地方城镇老旧小区改造存在的难点问题及其表现和原因，并给
出了解决问题的具体举措。
比如，在“改造计划不科学不合理”问题中，表现及原因为“没有根据小区配套设施短板及安全隐患摸底排查
结果，统筹考虑待改造小区设施状况、居民意愿等，确定小区纳入改造计划的优先顺序；纳入年度改造计划的
项目提前谋划不充分，急于完成开工任务，群众工作等前期工作不到位”，浙江省宁波市“通过建立城镇老旧小区
改造项目库，对项目改造方案进行竞争比选，择优纳入年度计划”和北京市“实行‘居民申请、先征询意见制订方
案、后纳入年度计划’的工作机制”的做法值得借鉴。
在“统筹协调不够”问题中，表现及原因为“未建立政府统筹、条块协作、各部门齐抓共管的专门工作机制，
由个别部门单打独斗，工作未形成合力”“改造方案缺乏统筹、甩项漏项、系统性不强”“统筹水、电、路、气等管
线单位参与改造力度不够”“施工缺乏统筹，各施工主体在改造中各吹各号，施工衔接不当”，河南省开封市“采
取‘1个领导小组+7个工作专班’的组织领导模式，强化城镇老旧小区改造工作统筹协调”，湖北省武汉市“加强改
造方案联合审查，强化内容统筹”、江苏省常州市“统筹考虑居民当前与长远需求，积极推动实施改造的城镇老旧
小区同步加装电梯”，河北省石家庄市“从住房和城乡建设、城市管理、体育、通信管理、供电、供水等部门单
位，抽调‘水、暖、电、气、通信’等专业人员，组建市级工作专班，集中办公、同向发力，统筹协调推进老旧小
区专营设施改造”、北京市“改变原来由各专营单位就不同专业管线，分别进行‘勘察设计、改造方案制定、立项
批复、工程招标、工程验收’的实施方式，优化调整为实施主体组织各专业公司统一摸排专业管线情况、统一编
制各专业管线打捆实施的资金筹措及施工组织等设计方案、统一立项审批、统一工程监理、统一验收移交”，四
川省成都市“在城镇老旧小区改造施工前，各区（县）牵头部门将项目点位信息，及时通报水电气等专业经营单
位；专业经营单位组织技术力量实地踏勘，对实施专营设施改造的点位信息予以确认，编制专项改造方案；老
旧小区改造项目实施单位在此基础上，编制整体改造施工方案，优化施工流程，统筹组织实施”、浙江省宁波
市“城镇老旧小区改造项目全面推行全过程工程咨询服务模式，推动提高项目管理效率及质量”的做法值得借鉴。
摘自　《中国建设报》　2021.11.24　宗边
