筑“暖心房” 圆“安居梦”——记陕西省“人民满意的公务员集
体”省住房和城乡建设厅村镇建设处
发布日期: 2020-01-15
1月10日，走进省住房和城乡建设厅村镇建设处，记者看到，每张办公桌上都叠放着厚厚的文件，墙上挂满
了各类村镇建设规划分布图、任务进展表，工作人员进进出出地忙碌着……
“我们都是挂图‘作战’。”省住房和城乡建设厅村镇建设处负责人王宏宇指着墙上的一幅图说，“我们处室虽
然人不多，但在工作中，大家都是心往一处想、劲往一处使。只要能提升群众幸福感，我们再累也值得！”
近年来，为了让建档立卡贫困户住上“暖心房”，我省逐步建立了住建系统“省包市、市包县、县包镇村户”的
包抓机制，实现了危房改造对象监管全覆盖。
“依托我省开发的农村危房改造信息监管系统，从前期帮扶对象的确定，到中期改造过程的监管，再到后期
竣工质量验收，我们都可以通过数据对比和互联互通，实现全程精细化管理。”省住房和城乡建设厅村镇建设处
工作人员张珂告诉记者，自2009年起，我省已累计完成危房改造92.65万户，为300多万名困难群众解决了住房问
题。
延安市宝塔区甘谷驿镇史家沟村村民田建有，长年住在年久失修的窑洞里，安全没有保障。省住房和城乡
建设厅村镇建设处了解情况后，以建设生态宜居的美丽乡村为目标，指导史家沟村把原本破旧的窑洞改造成双
层窑洞独院，既保留了地域特色，又结合现代户型设计，实现了村民家家有院子、户户有阳光。
如今的史家沟村里，原本的危房摇身一变，成了一排排错落有致的新居，既实用又美观，让像田建有这样
的群众展开了笑颜……
“我们处室牵头编制的《陕西省农房设计图集》，立足以人民为中心的发展理念，涵盖关中、陕北、陕南三
大区域人文风貌、地理特征、建筑风格，特色鲜明、简单实用。”据省住房和城乡建设厅村镇建设处工作人员王
海燕介绍，截至目前，全省已有101个示范点11042户房屋参照图集进行建设。
有了新房子，还要有宜居的环境。
省住房和城乡建设厅村镇建设处坚持协商共建，充分尊重村民意愿，听取大家对村庄发展的意见建议，通
过制定推进方案、下发技术导则、出台地方标准、召开会议、开展培训等措施，指导各地因地制宜采取“村处
理、镇处理、片区处理、县区处理”等治理模式，有力推进农村生活垃圾治理各项工作。截至目前，全省排查出
的2041处农村生活垃圾非正规堆放点已全部确认销号，农村生活垃圾得到了妥善处理。
近年来，我省把小城镇建设作为推动城乡融合发展的重要突破口，逐步形成了全国重点镇、全国特色小城
镇、省级重点示范镇、文化旅游名镇、市级重点镇协同推进的小城镇发展格局。
这背后，离不开省住房和城乡建设厅村镇建设处的努力付出。
据了解，省住房和城乡建设厅村镇建设处坚持共同缔造、共建共享，不断探索产镇融合新路径，大大激发
群众的积极性、主动性和创造性。扶风县法门镇围绕我省重点示范镇和全国特色小城镇建设，结合地域、产
业、文化特色和资源，打造了法门镇特有的旅游文化产业。不仅如此，通过不断加大环境整治力度、完善农村
基础设施和配套公共设施建设，法门寺接待国内外游客人数、旅游综合收入等均有较大幅度提高。
“新的一年，我们将只争朝夕，不负韶华，全力推进小城镇建设高质量发展，继续推动农村生活垃圾治理，
指导建设宜居型示范农房，改造、传承、保护传统村落，持续提升村庄环境和建筑风貌，为全省脱贫攻坚和乡
村振兴事业贡献力量。”王宏宇告诉记者。
摘自　《陕西日报》　2020.01.13　记者　刘枫　实习生　张莹莹
