筑就战斗堡垒 决胜脱贫攻坚——记全国脱贫攻坚先进集体、安
徽省霍邱县住房和城乡建设局
发布日期: 2021-04-09
安徽省六安市霍邱县夏店镇周古堆村中心组村民时配银一家是建档立卡贫困户。时配银的妻子患有血管
瘤，前两年一直在省城住院治疗，如今病情虽有所好转，但需要常年吃药。儿子在外地打零工维持生计，媳妇
照看小孩不能上班。全家人住在农村的几间旧房子里，一到雨天，外面下大雨，家里下小雨，墙体上很多地方
出现裂痕。
2020年夏天，霍邱县连降暴雨。梅雨季叠加汛情，很多地方遭遇了特大洪涝灾害。霍邱县住房和城乡建设
局立即成立8个工作组，对全县受灾房屋全面摸排。当工作人员来到时配银家时，发现房屋受洪灾影响，地基开
始下沉，墙体裂缝明显，已经成为危房。工作人员告诉他，可以申请农村危房改造来解决住房安全问题，并详
细地讲解了具体政策。
在县住房和城乡建设局帮助下，时配银实现了他的“新居梦”。危房改造申报后，时配银开始着手准备，前前
后后、里里外外，忙得不亦乐乎。2020年11月，新房建成并顺利通过竣工验收，时配银一家自此搬进新居。危
房改造补助资金2万元也由住房和城乡建设部门直接打到他的“一卡通”账户上。
看到房里房外焕然一新，时配银高兴得合不拢嘴，激动地说：“再也不怕大风大雨了。党和政府的扶贫政策
好，农村危房改造真的是一项实实在在的惠民工程！”
霍邱县位于大别山北麓、淮河中游南岸，辖30个乡镇、1个省级经济开发区，包括398个行政村、15个社
区，其中建档立卡贫困村86个（2018年已全部出列）、建档立卡贫困户7.3万户。近年来，霍邱县住房和城乡建
设局以农村住房安全有保障为总目标，紧盯建档立卡贫困户等困难人群，坚持精准导向，勇于攻坚克难，农村
危房改造工作取得明显成效。自2014年起，全县共投入资金4.08亿元，实施危房改造2.87万户，广大农村困难群
众特别是建档立卡贫困户的住房得到了有效保障，为决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会奠定了坚实基础。
2021年2月，霍邱县住房和城乡建设局被授予“全国脱贫攻坚先进集体”称号。
尽心尽力
尽心尽力
做到应改尽改
做到应改尽改
霍邱县委、县政府高度重视脱贫攻坚工作，成立以县政府主要负责同志任组长的农村危房改造工作领导小
组，形成县政府牵头、住房和城乡建设部门负责、乡镇抓好落实的齐抓共管的工作格局，切实压实工作责任。
自实施精准扶贫以来，霍邱县积极争取省市政策支持，加大危房改造力度，危房改造数量始终位居省市前列。
2019年度，霍邱县贫困户危房改造数量占全省任务总数的1/4；2020年度改造数量占全省1/10。在上级危房改造
补助资金有限、县财政十分紧张的情况下，2017年至2019年，当地整合资金1.42亿元用于危房改造工作，将无力
建房的特困户纳入兜底保障范畴，确保贫困户危房“应改尽改”。2020年7月，霍邱县发生洪涝灾害，4类重点对象
因灾房屋受损191户，包括建档立卡贫困户155户。县住房和城乡建设局积极开展灾后恢复重建工作，目前已全
部建成。
尽职尽责
尽职尽责
做到严格把关
做到严格把关
围绕“让贫困人口不住危房”这一目标任务，霍邱县每年对当年拟脱贫户住房情况进行鉴定，出具住房安全达
标认定书，不达标的不予脱贫。2019年，当地实施“消危行动”，成立住房安全达标认定工作专班，抽调60余名精
干力量，组建8个认定小组，对全县7万余户建档立卡贫困户和8000余户非贫困户住房情况进行安全鉴定，共鉴
定危房3140户，全部纳入年度动态新增危房改造范围，确保群众居住安全。积极开展农村危房改造建筑工匠培
训工作，探索符合实际的加固改造技术，累计开展农村危房改造建筑工匠培训15场、175人次，切实提升了房屋
改造质量。统筹部门人员力量，将所有乡镇（开发区）按片区划分为5组，定期督察走访，重点督察房屋工程质
量、房屋建设面积及对象精准识别等情况。
尽善尽美
尽善尽美
做到群众满意
做到群众满意
霍邱县对农村建档立卡贫困户等4类重点对象开展居住房屋危险性评定工作，由扶贫、住房和城乡建设、民
政、残联等部门联合认定4类重点对象身份信息，自下而上建立农村危房存量台账，及时录入省农村危房改造农
户档案信息系统，不断完善贫困户危房改造和住房信息。加强农村危房改造政策、审查环节结果等信息公开，
建立信息反馈机制，及时处理群众举报，切实保障群众知情权、参与权和监督权，保证信息公开透明，确保政
策落实不走样，努力营造上下关心、群众支持的良好氛围。近年来，霍邱县农村危房改造工作在各级脱贫攻坚
考核评估中实现“零误差”，在民生工程第三方民调中实现“零差评”。
摘自　《中国建设报》　2021.04.08　张家兴
