筑牢安全防线 守护万家“烟火”
发布日期: 2022-08-29  来源：中国建设报
　　为规范燃气报警系统的使用管理、及时监测和控制燃气泄漏、预防燃气事故发生，近日，辽宁省沈阳
市城乡建设局发布《沈阳市燃气报警系统使用管理办法》，明确规范燃气经营企业等主体的行为，充分保障市
民的生命财产安全和公共安全。
　　燃气报警系统是指由可燃气体探测器、可燃气体报警控制器、紧急切断装置、排气装置等组成的安全
系统。办法明确各级政府及有关部门应按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的
原则，对本行业、本领域的燃气经营企业和燃气用户履行燃气报警系统使用安全管理责任，强化燃气用户燃气
报警系统的使用、维护工作。此外，相关部门在开展非居民燃气用户燃气安全监督检查时，应将燃气报警系统
的使用和维护情况纳入监督检查内容，督促非居民燃气用户加强燃气报警系统的维护和保养，确保系统的稳定
运行。
　　在规范燃气使用各方主体责任方面，办法明确燃气经营企业应当开展燃气报警系统的相关宣传活动，
提高市民的安全意识。燃气用户（包括居民燃气用户和非居民燃气用户）负责燃气报警系统的维护和保养，同
时，应保障燃气报警系统正常使用并将报警信息第一时间向燃气经营企业报告。非居民燃气用户还应建立运行
和维护保养记录，燃气经营企业应进行专业指导。
　　同时，燃气用户在使用燃气报警系统时应遵循以下规则：按照产品使用说明书及燃气经营企业的指导
正确使用燃气报警系统，履行燃气报警系统相关设施的保护义务，保障系统的良好使用环境；定期对报警探测
器外观及通气口进行清洁保养，不得擅自挪动、拆改、丢失、损坏燃气报警系统和私自停止使用燃气报警系
统；当报警器处于报警状态时，不得操作任何电器（包括但不限于插拔电源、开合开关等）并立即开窗通风，
到室外安全地带拨打燃气经营企业报修电话。
　　此外，办法对非居民燃气用户燃气报警系统的管理操作和维护也有相应的规定：不得私自改装、停用
燃气报警系统，应保障联动功能、声光报警功能的正常使用；经检查不合格的应进行维修或更换。非居民燃气
用户的燃气报警系统中报警控制器、报警设备、联动设备的功能每半年应检查1次，可燃气体探测器每年应检查
1次，对违反规定的行为应进行处罚。
　　目前，沈阳市正全面推进全市燃气用户安装燃气报警系统，今年年底前，力争完成燃气报警系统安装
工作，非居民燃气用户做到应安必安，居民燃气用户做到应安尽安。同时，对各类不合格的燃气灶具及配件产
品的流通、销售及使用等行为进行查处；搭建燃气报警系统监测管理平台，实现燃气报警装置实时监测；全面
推进燃气用户按照规定安装符合相关技术规范要求的燃气报警系统等安全设施并确保正常使用。
　　沈阳市明确推进管道燃气用户及时更换到期燃气灶具、燃气表、连接管，充分保障燃气灶具、连接
管、自闭阀、燃气表、燃气报警装置安全运行。此外，结合智慧城市的建设要求，明确各燃气经营企业应逐步
为燃气用户更换具有与家用报警器连锁切断功能的智能燃气表，提高燃气管理的智慧化水平。 
摘自　《中国建设报》　2022.08.26　刘深
