筑牢百姓安全第一屏障
发布日期: 2022-11-04  来源：中国建设报
　　多年来，山西省长治市武乡县紧紧围绕住房安全有保障工作目标，加强领导、快速部署、压实责任、
跟进督导、严格验收、规范建档、拨款到位，在步入乡村振兴新阶段后，继续以住房安全工作为切入点，坚持
致力于保障农村困难群体住房安全，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，受到社会各界广泛好评。
加强组织领导　确保责任落实到位
加强组织领导　确保责任落实到位
　　武乡县委、县政府始终把农村困难群众住房解困作为改善民生的工作重点，摆上重要议事日程，放在
重要位置来抓。
　　该县成立了农村危房改造工作领导小组，由县长任组长、分管副县长任副组长、各职能部门以及各乡
镇人民政府主要负责人为成员，在县住房和城乡建设部门设立领导小组办公室，负责日常工作。加强乡镇机构
建设，协调各乡镇设立规划建设办公室，配置村镇建设管理员，推动监管重心下移，加强农村自建房建设监管
力量。推行“一天一汇总，一周一通报”工作机制，对农村危房改造开工率和竣工率同时排名后三位的乡镇，第一
次全县通报批评，连续两次排名后三位的在媒体上公开曝光，连续三次排名后三位的进行诫勉谈话，切实增强
各乡镇农村危房改造工作的紧迫感和责任感。
加强宣传引导　确保政策传达到位
加强宣传引导　确保政策传达到位
　　武乡县通过进村入户、举办专题讲座、借助新闻媒体等多种形式，让广大群众深入了解危房改造的申
报条件、申报程序、补助标准等政策规定。成立政策宣讲小分队，充分利用农村讲习所、农民夜校等平台，结
合农村危房鉴定、质量安全抽检、竣工验收等时机，进村入户深入宣传危房改造政策，发放“农村危房改造政策
宣传资料”1万余份。畅通媒体宣传渠道，在电视台录制播放《危房改造政策面对面》，在报纸上开辟农村危房
改造政策专栏，力求让农村危房改造政策家喻户晓、人人皆知。开设危房改造政策大讲堂，利用县委组织部每
年举办的培训班，开设危房改造政策专题讲座，对驻村工作队、第一书记、乡镇干部、村“两委”干部等进行培
训。
建立监测机制　确保管控即时到位
建立监测机制　确保管控即时到位
　　做好常态化监管是推动农村危房改造安全保障的重要一环。当地建立定期巡查监测机制，由乡镇规划
建设办公室牵头，充分发挥乡镇包村干部、村镇建设管理员、村“两委”干部、驻村工作队等作用，每季度组织对
农村住房情况全面排查、动态监管，及时掌握农户住房安全问题。建立动态管理机制，采取“即时申请、即时鉴
定、即时改造”的“三即时”工作推进机制，随时接受农户危房改造救助申请，及时解决农户住房困难，确保“发现
一户，解决一户”，实现动态清零。建立危房隐患动态鉴定机制，各乡镇对排查出有安全隐患的住房及时上报县
住房和城乡建设部门，由后者组织技术人员或第三方机构鉴定，出具鉴定结果。在建立改造对象认定审核机制
方面，对于住在危房的农户，坚持“一户一宅”原则，结合农户意愿，通过“户申请、村评议、乡审核、县审批”的
工作程序，纳入危房改造对象范围，予以住房安全保障支持。
制定分级分类标准　确保补助资金拨付到位
制定分级分类标准　确保补助资金拨付到位
　　不能让一户农村百姓住危房。武乡县针对群众“改不起”“不愿改”等问题，采取“一户一宅、能改则改、
能建则建、能养则养、能租则租”的办法，分类施策、精准发力。
　　该县制定印发《农村低收入群体等重点对象住房安全保障工作实施方案》，明确危房改造资金分级分
类补助办法、申请程序和拨付流程，确保对危房改造对象及时足额发放，消除农户因建房负债返贫的风险。对
于有意愿改造且自身有能力的低收入群体，当地组织农户自建，经验收合格后，一般困难农户按实际改造成本
的80%给予补助，上限不超过1.4万元。“六类重点对象”新建住房的按每户1.4万元给予补助，修缮、加固的按实
际改造成本给予补助，上限不超1.4万元。对于有意愿改造但投工投劳能力极弱的贫困群体，由村委会组织有资
质的施工队伍，集中统建修缮。对于有意愿改造的鳏寡孤独等深度贫困群体，采取村委会组织集中统建和新建
产权归公的周转房、修缮加固闲置公房等措施，兜底解决这部分群众住房安全问题。对于无意愿进行危房改造
的其他群体，采取租赁房屋、跟随子女、村集体安置等方式解决。
　　改造工程完工后，武乡县采取“验收一批、拨付一批”的办法，先由各乡镇组织验收，形成验收报告上报
县级相关部门，再由县住房和城乡建设、财政等部门联合验收，合格后由县财政部门拨付补助资金，确保真正
拨付到改造对象手中。
加强全过程管理　确保质量安全监管到位
加强全过程管理　确保质量安全监管到位
　　武乡县严控农村危房改造关键环节，加强全程跟踪监督指导。加快推进制度建设，出台《武乡县农村
集体建设用地房屋建筑设计施工监理管理服务实施细则》并印发至各乡镇、村实施。
　　与此同时，武乡县结合“四办法、一标准”的实施，累计向各乡镇发放《武乡县农村危房改造质量安全技
术指导》2800册，发放《山西省新农村住宅设计图集》《长治市农房建设通用图集》《居民窑洞窑顶改造设计
方案》等1000余册，引导农房建设风貌，提高农房建设质量。积极引导鼓励工匠队伍注册农房建设专业合作社
或企业，全县共注册农房建设有限公司150个，并在各乡镇设立培训点，对1400余名乡村建设工匠进行技能培
训，发放培训手册、技术指南和标准图则，培训合格后发放资格证书。通过政府购买服务方式，全县确定了3个
专业监理机构，为12个乡镇分片提供农房建设施工监理服务，确保农房建设施工质量和安全，抽调专业技术人
员，不定期对12个乡镇危房改造情况抽查，为危房改造对象提供到户技术指导，对基础、承重墙体、构造柱梁
等关键节点部位进行现场指导，发现问题督促整改到位。
　　武乡县对于住房安全的高度重视和坚决落实获得了多方认可。2018年12月，山西省组织对58个贫困县
农村危房改造工作进行考核，武乡县名列全省前茅。2019年9月，山西省住房和城乡建设厅委托第三方机构对武
乡县农村危房改造工作进行评估，得到了第三方评估机构的好评。2020年4月，山西省住房和城乡建设厅调研组
对武乡县农村住房安全认定工作给予了高度肯定，并推广了武乡经验，部分市、县、区来武乡县考察学习。
2020年6月，住房和城乡建设部对武乡县农村危房改造工作进行了督查，给予充分肯定。2021年5月，在全省脱
贫攻坚总结表彰暨乡村振兴推进大会上，武乡县的住房安全保障工作得到了山西省委表彰。
摘自　《中国建设报》　2022.11.04　记者　龚后雨
