筑牢维护国家安全的密码防线——《中华人民共和国密码法》
颁布一周年工作情况综述
发布日期: 2020-10-27
密码是人类科学活动和技术发展的结晶，是保障网络空间安全秩序的国之利器，是维护国家安全的重要战
略资源。2019年10月26日，十三届全国人大常委会第十四次会议审议通过《中华人民共和国密码法》，构建国
家安全法律体系的“四梁八柱”迈出重要一步，新时代密码工作法治化开启新征程。金秋十月，硕果累累。一年
来，密码法的宣传普及和贯彻实施工作成效显著，取得了良好的政治效果、社会效果和法律效果。密码工作在
法治轨道上稳步前行，全社会逐渐凝聚起知密用密的合力，构筑起维护国家安全的密码防线。
社会公众的密码安全意识显著提高
如何让社会公众正确地认识密码，了解密码的作用，合法地使用密码，增强密码安全意识，是密码法有效
实施的“头等大事”。
2019年“12·4”全国法制宣传日期间，在深圳市锦绣广场和植物园现场，深圳市密码管理局工作人员热情地向
广大市民发放密码法宣传资料，对密码是什么，密码有什么作用，为什么要制定密码法等问题进行现场解答，
极大地激发了市民学习密码法、了解密码的浓厚热情。
2020年“4·15”全民国家安全教育日期间，国家密码管理局以“深入学习宣传密码法，增强全民密码安全意
识”为主题，在全国范围内组织开展密码法治宣传教育活动，利用密码局门户网站和微信公众号，持续以每日问
答形式及时回应社会各方关切，做好法规阐释和政策解读。主流媒体也集中发布了密码法系列宣传文章、图片
和视频资料。中国密码学会在“学习强国”平台开通“密码视界”强国号，发布权威解读文章，推送密码知识与政策
答题活动，仅上线当天，订阅量就达533万，参与者达1400万人次。
2020年9月16日，国家网络安全宣传周“密码攻防与网络空间安全”主题论坛在河南郑州举行。专家学者、行
业精英齐聚一堂，围绕“推进密码技术应用，构建网络空间新安全体制”等主题展开热议，深入探讨了如何促进密
码研究与实际应用的结合，如何推动密码与数字经济融合，如何发挥好密码技术在网络空间安全中的关键支撑
作用等议题。
今年以来，各地区各部门结合疫情防控实际，想办法、出实招，采取多种形式开展学习宣传工作，深入解
读密码法律知识，普及密码安全常识，一系列丰富多彩的活动在全国各地和线上线下开展，推动法律入机关、
入企业、进社区、进校园，有效提升了全民密码安全意识，在全社会形成了“学密码、知密码、用密码”的浓厚氛
围。
“密码安全为人民”的理念深入践行
密码是维护网络空间安全秩序和各类主体权益的有效手段，事关人民群众切身利益。面对突如其来的新冠
肺炎疫情，密码企业闻令而动、主动作为，运用密码技术积极助力疫情防控和复工复产，在服务疫情防控、保
障市场主体安全交易、支持加密移动办公等方面发挥了重要作用。
北京数字认证股份有限公司为国家疾控中心提供整体运营方案和紧急预案，提供7×24小时保障服务，确保
全国各地的疫情数据通过数字认证的可信网络直达国家疾控中心。上海市数字证书认证中心紧急上线疫情防控
电子签署平台，面向全国免费提供疫情防控文件的在线签署服务，已为全国各类法人主体提供签署服务超过千
万次。多家电子认证机构全面优化证书在线服务平台，实现所有证书业务的在线办理，免费提供电子合同签名
服务，在保障信息安全的同时，有效减少用户聚集，降低疫情传播的风险。湖南省数字认证服务中心有限公司
提供在线证书业务办理服务，帮助各公共资源快速搭建电子保函平台，打通保函业务全程电子化“最后一公里”，
保障全省公共资源交易活动的顺利开展。深圳市电子商务安全证书管理有限公司免费为用户提供可信存证服
务，为各行业提供在线身份认证、电子签名、电子签章、时间戳等服务，保障疫情期间业务往来的信息安全。
“抗击疫情，密不可分”，一道道疫情防控的密码安全防线在全国各地筑起，为打赢疫情防控人民战争、总体
战、阻击战积极贡献了力量，生动践行了“密码安全为人民、密码安全靠人民”的理念。
重要领域和网络空间密码应用扎实推进
在重要领域和网络空间推进密码应用，是贯彻落实网络强国战略和密码法，切实防范重要信息系统安全风
险的一项重要举措。去年年底，国务院办公厅印发了《国家政务信息化项目建设管理办法》，明确要求政务信
息化项目应同步规划、同步建设、同步运行密码保障系统并定期进行评估，对于不符合密码应用和网络安全，
或者存在重大安全隐患的政务信息系统，不安排运行维护经费，项目建设单位不得新建、改建、扩建政务信息
系统。
今年4月，国家密码管理局组织编写出版《商用密码应用与安全性评估》一书；9月，中国密码学会密评联
委会编制发布了《政务信息系统密码应用与安全性评估工作指南》，引导政务信息系统依法使用密码保护网络
与信息安全，为网络安全等级保护单位、关键信息基础设施运营者、商用密码从业单位、商用密码检测认证机
构准确理解商用密码应用安全性评估制度提供了有力指导。
各地区各部门按照密码法要求，不断加大密码应用推进力度。基础信息网络、重要信息系统、重要工业控
制系统和政务信息系统等重要领域密码应用持续深化，密码技术积极护航5G、云计算、物联网等新基建安全发
展，为网络空间安全秩序提供了高质量的密码技术和服务。
在金融领域，应用国密算法的银行卡累计发卡量超过10亿张。在能源领域，基于密码技术的电力调度安全
防护体系在国家电网等企业实现全覆盖，使用密码模块生产的智能电表超5亿只，发放用户卡超1亿张。在信息
惠民领域，累计发行采用密码技术的二代身份证和港澳台居民居住证超过19亿张，机动车检验标志电子凭证覆
盖超过1.5亿辆，第三代社会保障卡覆盖超过4800万户。在广播电视领域，推广应用基于密码技术的数字版权保
护技术，带动完成2700万台移动智能终端应用部署。在政务领域，国家电子政务外网二期工程启动密码基础设
施建设，10个省（区、市）完成基于密码技术的政务云试点建设，实现对基础数据资源库、政务上云数据、政
务云应用的安全防护，覆盖服务用户超过5000万。
密码自主创新和人才培养加速发展
密码事业的发展，关键靠自主创新水平的提升，归根结底靠密码人才的培养。密码领域专家学者对此纷纷
建言献策。中国科学院院士、清华大学教授王小云指出，“密码法的出台对密码自主创新提出了更高的要求，进
一步扩大了对密码专业人才的需求，推进密码自主创新发展，全力建设一流密码专业，刻不容缓，意义重大。
”中国科学院院士、北京信息科学技术研究院院长冯登国指出，“密码法的颁布实施为新时代密码科技创新提供了
强有力的法律支撑和制度保障，必须深刻认识密码法对密码自主创新和人才培养的重要促进作用，加大密码科
研自主创新力度，扩大密码人才基数，为密码事业发展奠定更加坚实的科技和人才基础。”
国家密码管理局会同有关部门组成联合调研组，对密码自主创新和人才培养等问题进行深入调研。调研发
现，作为保障党政军通信安全和网络空间安全的核心技术，我国密码自主创新水平仍有较大提升空间，密码人
才供给与需求矛盾日益凸显。为此，国家密码管理局会同有关部门通力合作，抓紧建立相关合作机制，加大密
码基础理论和前沿技术研究，加强关键核心技术攻关，推动密码技术与量子技术、区块链、大数据、云计算、
人工智能等新技术新业态的深度融合，充分发挥产学研用各方优势和主体作用，积极推动高等院校设立密码科
学与技术、密码学等本科专业，密码自主创新和人才培养加速发展。
密码管理法治化水平显著提升
各级密码管理部门在总体国家安全观的指引下，紧紧抓住密码法出台的契机，牢固树立法治意识、法治思
维，加紧健全完善密码法规制度体系，切实加强机构、职能、队伍法治化建设，全面转变管理方式，完善密码
四级行政管理体制机制，切实承担起贯彻落实密码法的主体责任。
今年4月，国家密码管理局会同网信办等11个部门联合发布《网络安全审查办法》，为密码管理部门依照网
络安全法和密码法开展涉及商用密码的国家安全审查提供了制度依据。5月，会同市场监管总局联合发布商用密
码认证公告、实施意见、认证目录和规则，初步构建起了商用密码检测认证制度体系。密码法配套法规建设加
速推进，8月20日至9月19日，《商用密码管理条例（修订草案征求意见稿）》面向社会公开征求意见，国家密
码管理局认真研究吸收各方面意见建议，对草案进一步修改完善后已报请国务院审查，其他各相关规章制度的
修订工作也全面展开。
地方各级密码管理部门结合本地实际，加速推动加挂密码管理局牌子，主动与司法行政等部门沟通对接，
积极申报行政主体资格，加快建立密码行政管理的权力清单、责任清单和负面清单，完善监督执法机制，规范
执法方式，落实行政主体职责，初步建立起与密码法制度规定相适应、与各级密码管理部门履职相适应的机构
职能体系和行政管理职责体系。
法律的生命在于实施，法律的权威也在于实施。密码法的贯彻落实，是一项长期的系统性工程，必须持之
以恒、久久为功。展望未来，随着全社会密码安全意识、密码自主创新能力和密码管理法治化水平的进一步提
升，保障国家安全的密码防线必将越筑越牢！
摘自　新华网　2020.10.26
