筑起“幸福巢”——江西新余渝水区近两万困难群众获安居见闻
发布日期: 2020-09-30
江西省新余市渝水区住房和城乡建设局在脱贫攻坚安居扶贫工作中，以保障困难群众住房安全为抓手，积
极履职尽责，至今年5月底，已全面完成4类重点对象存量危房改造工作，全区困难群众都住上了安全房。
自农村危房改造工作启动以来，渝水区共对8275户困难群众危房实施了改造，累计补助资金1.2亿元，其中
区级财政配套3000余万元，1.96万名困难群众直接受益。
夯实工作基础
“我的房子是不是安全房？”这是长期困扰在张牛根心头的一个结。直到当地住房和城乡建设部门技术人员到
来，他才舒展了紧缩的眉头。为全面掌握困难群众住房安全状况，渝水区住房和城乡建设局组织技术人员进村
入户，对全区所有困难群众住房全覆盖鉴定，并按照对象身份、住房安全等级分类造册，属于危房的输入存量
危房系统，纳入改造计划。
为提升农村危房改造政策知晓率、打造群众满意的民心工程，该局每年根据省、市农村危房改造政策，印
制数万份政策宣传单发放到农户手中，就当年农村危房改造范围、申请条件、改造标准、资金补助和咨询举报
电话等进行详细解读和宣传，营造公平、公开、公正的农村危房改造环境，接受人民群众监督。
抓好工作落实
渝水区住房和城乡建设局在农村危房改造工作中，积极推行“六到位”工作制度，保障惠民政策落到实处：程
序执行到位，严格监管农村危房改造申请、比对、公示、审核等环节，保证公开透明，杜绝“人情危房”改造现象
发生；培训指导到位，每年组织扶贫干部和农村工匠进行专项培训，提升其政策认知水平和工程掌控能力，要
求所有危房改造工程必须由培训合格的工匠参与，保证工程标准达到要求；标准落实到位，严格执行建房面
积、拆旧还基、功能分区等危房改造政策规定，避免超标准建房、负债建房等现象发生；质量监管到位，区镇
村三级不定期对危房改造实施不间断循环监督，实现项目事前、事中、事后监管全覆盖；逐一验收到位，维修
工程的危险点是否加固到位、新建工程是否具备入住条件等，是衡量农村危房改造达标与否的关键，该区在工
程竣工后组织联合验收组，不漏一户地进行实地验收，检验改造成效；资金拨付到位，严格按照补助资金拨付
批次和时限要求，按照危房改造户“一卡通”账号直接拨付，减少中间环节，避免侵占群众利益现象发生。
创新工作方法
动态监测困难群众住房安全。积极推行困难群众住房安全有保障多方联动、动态管理机制，扶贫干部、村
委干部、扶贫工作站人员对现有贫困户新出现的住房安全有保障问题做到及时核实、监测和反馈，住房和城乡
建设部门对存在安全隐患的贫困户住房，立即帮助其申请并实施改造，保障贫困户住房安全。
科学设计兜底保障住房房型。建好兜底保障住房，保障特困户有良好的居住环境，区住房和城乡建设局组
织专业人员，为1至2人户、3人户、3人以上户量身打造了6套房屋户型通用参考图，尤其注重在卧室、餐厅、厨
房、卫生间等功能分区和房屋通风、采光等方面科学设计，免费下发到乡镇村委。亲身体验过“交钥匙工程”模
式，住进功能完善、采光充足的新房里，只要有人问起宋香根，他都忍不住竖起大拇指，一个劲地称赞“党的政
策好、扶贫干部贴心”，让他住上满意舒适的安全房。值得一提的是，部分条件较好的农户对于保障房的科学设
计感到惊讶，随之纷纷效仿，将同款图纸作为自家建房方案。按照“交钥匙工程”模式建设的保障房，如今已经成
为渝水区安居保障一道靓丽的乡村风景线。
深入一线服务指导全过程。区住房和城乡建设局积极推行一线工作法，11名科级干部挂点11个乡镇，协助
完成各项安居保障工作。挂点科级干部尽心尽责，一方面，督促乡镇统筹安排工作，保证总体工程进度；另一
方面，帮助农户解决危房改造工作中存在的选址、房型、质量、原材料进场等方面的实际困难，切实做到发现
问题在一线、解决问题在一线、质量监管在一线，将服务指导贯穿农村危房改造全过程，受到基层干部群众一
致好评。
摘自　《中国建设报》　2020.09.30　黄文友　钱小华
