精心做好“城市崛起”文章，筑就山秀水清人和之城
发布日期: 2022-12-01  来源：江西省信丰县住房和城乡建设局
　　远看山峦叠翠
　　信丰阁傲立山巅
　　近看绿水碧波
　　城市繁华倒映水中
　　一栋栋错落有致的高楼、一条条宽阔通畅的道路，一座座飞架东西的桥梁、一张张朝气蓬勃的笑
脸……无处不彰显着信丰城市的快速崛起。“十四五”以来，信丰县推进城市能级提升成效显著，城市面貌日新月
异，群众幸福感、获得感收获满满。
匠心缔造城市规划
匠心缔造城市规划
　　城市规划是城市发展的灵魂，是城市建设的蓝图。信丰县坚持全球视野、未来眼光、国际标准、高点
定位、人本理念、信丰特色的规划定位，大力实施南昂北拓中优发展战略，倾力打造“一江两岸三城多点”城市空
间布局，城市框架全面拉开。截至2022年下半年，信丰县中心城区建成区面积扩至43.22平方公里，城区人口超
40万人，中心城区建成区面积在江西省县级城市中位列第三。
　　该县作为赣州对接融入粤港澳大湾区的桥头堡、排头兵，乘着赣深高铁开通的东风，用心擘画北江源
高铁新城蓝图，举办了信丰高铁新城概念规划暨城市设计国际竞赛，吸引了国内外43个参赛申请人、共计106家
公司参与，是近年全国县级城市举办的参赛团队数量最多、层次最高、质量最佳、影响最大、奖金丰厚、对标
国际的设计竞赛之一。
精心提升城市品质
精心提升城市品质
　　“以前的信丰，到处都是断头路，县城休闲娱乐的地方也少，大家都在家里不愿意出来。现在的信丰，
大变样，休闲购物的地方多了，道路也通了，街道环境也变好了，我们一有时间就会出来到处逛逛！”在新开业
的国光商业综合体购物的市民郭女士对县城变化感叹到。
　　近年来，信丰县以“四精理念”为引领，以城市能级提升为目标，迅速推动城市崛起，中心城区日益繁
荣，现代服务业多元发展，基础设施更加便民，获评全省2021年度城市功能与品质提升考核先进县。
　　以和深圳对口合作为契机，依托省级桃江湿地公园，以“一江两岸、融入湾区”为主题组团式打造了“文
化+商业+旅游+绿色”的信丰·深圳湾项目，带动当年全县文娱消费支出同比上年翻一番。仅用两年就建成投用了
经济效益好、能源效率高、带动作用强、工程质量优的“50项目”信丰电厂（一期）[  “50项目”信丰电厂（一期）:
信丰电厂项目是国务院支持赣南等原中央苏区振兴发展部际联席会议确定支持建设的重大能源项目，也是华中
地区首次采用辅机单系列设计66万千瓦国产超超临界燃煤发电机组的总投资50亿元项目。]，为全省电网“迎峰度
夏”提供了稳定有力的保障。大力推进碧桂园周边规划路、深圳大道北延等19条城市主次干道建设，城北农贸市
场、谷山假日酒店、润达环球港等商贸设施即将投入使用，15分钟社区生活圈实现全覆盖，县域1小时交通圈全
面成型，城市综合承载力快速提升，生活品质全面改善，经济活力显著增强。
强心加快城乡融合
强心加快城乡融合
　　如何将城镇化和乡村振兴互促互生，是当前城乡融合面临的挑战。信丰县积极探索，精准把握乡镇定
位，突出产业发展，根据宜工则工、宜农则农、宜商则商、宜游则游的理念将乡镇划分为“工业、农业和乡村旅
游、生态功能”三个类别，累计投资22.63亿元，率先实施并完成圩镇“十个一”[  圩镇“十个一”:即一条示范街道、
一座生活污水处理厂、一个农贸市场、一个公共停车场、一个公园、一个运动健身广场、一批公厕、一批雨污
分流管网、一个新时代文明实践站、一个社区党建示范点。]建设，建设了以信丰电厂为龙头的大塘埠镇等一批
工业示范镇，以富硒农产品产业链和农家乐旅游为主的古陂镇、大桥镇等一批农业示范镇，以赣南三年游击红
色资源为主的油山镇等一批生态旅游乡镇。
　　同时，为纵深加强乡镇经济“造血”能力，解决乡镇自主受限问题，该县开展深化乡镇赋权改革，用“要
什么就选什么”的点单方式将乡镇发展需要、能承接住的百余项县级经济权限放权给各乡镇，掘开了乡镇经济的
源头活水,加快了城乡一体化发展。
巧心服务城市发展
巧心服务城市发展
　 　 今年以来，信丰县以思想破冰引领发展突破，在深化工程建设项目审批制度  “一站式”改革基础上，积
极探索  “拿地即开工、竣工即投产”改革模式，成功推行出区域评估、模拟审批、联合验收“三步法”工作机制，
将审批时限压缩了90％以上，用细心耐心巧心加快城市发展步伐。
　 　 “多亏了‘三步法’工作机制，让新厂房比原计划提前  1-2个月投产，让我们企业真正实现了‘拿地即开
工、竣工即投产’。”江西古川胶带有限公司董事长袁先生手中拿着竣工验收备案表激动地称赞道。
　　据了解，江西古川胶带项目于去年年末已完成主体结构工程，在今年进行二次装修施工改造。期间，
为推动项目早投产，该县积极运用“三步法  ”工作机制,通过方案定制、挂图作战、专班服务等创优创特做法,全程
向企业提供上门的“保姆式、妈妈式”服务,着力解决项目“验收难、验收慢”等难题。特别在竣工验收阶段，采
用“容缺审批+承诺制”的方式对功能性试验资料和各类市政基础设施检测报告等各项资料容缺，提升验收效率，
使项目一竣工就能进行设备安装、调试和试运行，让企业感受到了改革红利，展现出了“信速办”新作为。（供
稿：周杰）
