精准识别 精准施策 精打细算——湖南安乡开展农村危房改造工
发布日期: 2020-12-29
作纪实
湖南省常德市安乡县地处湘鄂两省四市八县的交界处，因农村危房改造对象自建能力弱，加上当地经济条
件差，多数危改户无启动资金，一度导致改造进度缓慢、建设标准不高。
怎样破解这一难题，成了摆在安乡县面前的现实问题。2013年以来，安乡县围绕“应纳尽纳、应改尽改”的工
作目标，创新思路、精准施策，大力推进“代改代建”模式，极大地提高了农村危房改造质量安全标准。8年来，
累计完成6439户建档立卡户、低保户、五保户等六类对象的危房改造，其中建档立卡户4701户。
提高站位，帮助就业，切实增加贫困户收入。2017年，安乡县遴选以扶贫对象为主且有意愿参与农村危房
改造的村民，对其进行工匠技能培训。4年来，共培训470余人次，为150名工匠颁发了结业证书并邀请其参与危
房改造。此举共解决了200余户贫困家庭的脱贫问题。
家住三岔河镇沙嘴村的曹大清，以前全家的年收入只有1万元左右。后来，曹大清通过参加工匠技能培训，
取得了结业证书。2018年年初，在当地住房和城乡建设部门的指导下，他带领妻子和10余名村民组建了农村建
房工匠队，累计完成危房改造130余户，家庭年收入提升至8万元，走上了致富路。工匠队中的4名建档立卡贫困
户的年收入也达到了3.5万元，顺利脱贫摘帽。
严格审核，应改尽改，确保政策全面落实。为确保改造“不漏报一户、不违增一户”，安乡县对乡镇上报的
1679户逐户鉴定审核，最后将重新核定的1231户纳入今年的改造整改计划。同时，现场与农户、施工方商定改
造方案、列出改造项目清单，确保群众100%满意。为确保政策落实公开公平公正，县纪委监委、财政局参与了
整个核定过程，全程监督、全程督导，确保政策落地不走样、不变通、不扩面，确保资金直达、安全可靠。
“代改代建”，“保姆式”服务，破解危房改造推进难题。“修房子时，他只卖了两棵树，其他的资金全部是工
匠队垫的，他自己也确实没有钱。”安丰乡汇口村村民陈七英说。她口中的“他”，就是她的邻居，年近80岁的皮
祖义，是一位双耳听力受损严重、投工投劳能力极弱的深度贫困户。皮祖义老人的房子是一栋始建于几十年前
的土砖房，漏风漏雨。不花一分钱、不出一份力，为无自筹资金能力和劳动能力极弱的深度贫困户提供“保姆
式”服务，是安乡县为深度贫困户量身打造的危房改造政策。近年来，安乡县采取“代改代建”方式，提升了农村
危房改造工程管理质量。2020年，该县住房和城乡建设部门组织经过培训的工匠，成立了6个工程队，分片包干
推进危房改造工作，让多年多次放弃和不愿主动实施危房改造的“沉底户”住上了宽敞明亮的新房子。
精打细算，资金直达，实现资金效益最大化。“财政总收入全市垫底，危房改造资金怎么保障？”安乡县县
委、县政府把脱贫攻坚战作为重大政治任务，不断加大资金投入，连续4年增加县本级财政专项扶贫资金投入，
解决“两不愁三保障”突出问题。按照“C级危改不出钱、D级危改少出钱”的原则，把特困户全部纳入兜底保障范
畴，防止因建返贫；对一般贫困户采取“自筹﹢县乡两级政府补助﹢投工投劳﹢亲友帮扶”的模式拓宽资金渠道，
确保改造后少负债、不负债。今年7月底，安乡县不仅完成了392户改造任务，还超额完成了249户的重病、重
残、“边缘户”等人群的住房改造工作，并完成了620户改造对象的整改工作。
资金投入逐年增长，怎么用好这个资金？安乡县进行了市场运作。对用量较大的建材，采取政府集中采购
方式进行询价谈判，并与中标供应商签订合同和质量保证书，成效显著。如，树脂瓦由38元/平方米降至31元/平
方米，保质期由15年延长至20年；木材由70元/根降至35元/根，去除运输成本，每根可节约25元。仅以上两项就
节省资金近50万元，全部用于农户配套设施建设。同时，为了节约成本，合理利用土地资源，安乡县还试点
了“多户联建”改建方式。目前，全县共实施“三户联建点”10处，入住村民达41户。
“感谢党，感谢国家，让我们过上了好日子！”如今，安乡县的深度贫困户都搬进了新家，他们曾经的安居梦
想已经变成了现实。
摘自　《中国建设报》　2020.12.28　熊明华　卞海前
