精建精美 绘就温州幸福底色
发布日期: 2023-01-18  来源：中国建设报
　　千年商港通天下，幸福温州再出发。2022年是党的二十大召开之年,是习近平总书记寄予温州“续写创新
史”殷殷嘱托20周年。浙江省温州市综合行政执法局坚决贯彻落实习近平总书记系列重要指示批示精神，在新一
届市委市政府的坚强领导下，深入践行“人民城市”理念，围绕“千年商港，幸福温州”城市定位，全力打造精品城
市、智慧城市、韧性城市、幸福城市、执法示范城市，深耕“五化建设”和“行走温州”两大品牌，高质量完成省市
部署的各项任务，助推了城市环境品位和人居环境品质“双提升”。
坚守为民初心　惠民服务提品质
坚守为民初心　惠民服务提品质
　　深度打造“五化建设”“行走温州”两大特色品牌，推出一批可看可感可推广的惠民服务项目。
　　一体化管养提升城市靓丽度。坚持“城市品质提升，三分建七分管”理念，在城市环境干净整洁有序的基
础上，全域推广保洁绿化管养一体化新模式，成功打造了五马历史文化街区、瓯江两岸沿线、中央绿轴等“两线
三片”城市靓丽名片，不断刷新城市颜值上限，城市环境空气质量优良率创历史新高，助力建设“宜居宜业宜
游”的美丽温州。
　　“驿站服务圈”彰显城市温馨度。针对户外劳动者工作环境差、生活条件苦，以及社区干部“看得见管不
了”的烦心事，高标准一体推进户外劳动者爱心驿站和居民社区城管驿站相融合建设，208座爱心驿站遍布城市
街角，191座城管驿站下沉居民社区，实现主城区“30分钟驿站服务圈”全覆盖，共同搭建了一个听民意、解民
忧、连民心的惠民平台，打造了户外劳动者的暖心港湾和市民游客休憩的便民服务站，让城市处处有温馨、时
时有温度，共同擦亮“大爱温州、道德高地”城市品牌。
　　市政特色化增强城市首位度。以“一路一景一特色”为整治基础标准，以道路综合整治和背街小巷整改为
契机，融入“多杆合一、多箱合一”新趋势，丰富市政设施便民新功能，37条高品质城市道路焕然一新，成为市民
出行赏心悦目的靓丽风景线。
　　公园主题化丰富生活休闲度。针对过去城市公园千篇一律、千园一面的问题，根据“一老一小”不同群体
需求打造一批儿童友好公园、老年公园，1000多座城市公园和主题公园串珠成链，140座口袋公园覆盖城市“金
角银边”，1400多公里市域绿道连线成环，成功申办第十三届中国茶花博览会，让广大市民享有“推窗见绿、出门
进园、空气清新”的休闲生活。
紧扣主责主业　服务大局勇担当
紧扣主责主业　服务大局勇担当
　　始终牢记习近平总书记提出的“深化行政执法体制改革”“全面推进严格规范公正文明执法”系列要求，以
争先锋、当示范的标兵姿态，纵深推进“大综合一体化”改革，全力服务发展大局，助推城市经济繁荣，为温州做
强做大“全省第三极”贡献执法力量。
　　执法改革成效显著。围绕市委“五个一”重要部署，采取了一系列创新性改革举措，主要核心指标取得突
破性进展，推动全市185个镇街“一支队伍管执法”全覆盖，得到省人大常委会党组书记梁黎明表扬认可，在全省
现场推进会上作典型发言，位列全省第一方阵。
　　服务大局繁荣经济。梳理高频领域监管一件事95件，其中4件入选省级场景，全市涉企检查同比减少
52.5%，实现“进一次门、查多件事、一次到位”。对初违者推行首次免罚、行业指导、信用修复帮扶机制，已有
1405家企业获得依法免罚，对565家企业实施“一站式”信用修复，助企共渡难关，充分体现执法温度。
　　数字赋能提质增效。依托全市城市管理综合服务平台，创新人行道违停8分钟预警劝离执法、单车电子
围栏等管理模式，打造134条占道经营智慧管理示范街，实现了人行道违停率和沿街店铺占道经营次数明显下
降，缓解了人少事多、效率不高等诸多问题，让数字赋能“应用清单”成为城市治理“亮点清单”。
敢于破难攻坚　真抓实干挑重担
敢于破难攻坚　真抓实干挑重担
　　打好排水管网整治攻坚战。市区排水管网整治是一项中央交给温州市委市政府必须完成的重大政治任
务。面对这项艰巨任务，精准施策，紧盯“进水浓度”牛鼻子，督促属地整治市区网格59个、“回头看”网格22个，
使市区中心片、东片、西片污水处理厂进水浓度大幅提升40%，让塘河水更清澈，城市水环境更优美，助力温州
获评全国水生态文明城市。
　　打好城市运行安全保卫战。深入开展大排查大整治专项行动，及时消除城镇燃气、桥梁隧道、内涝等
领域隐患问题，连续三年实现全市城镇燃气、道桥等安全生产零事故，确保城市运行安全稳定。全面整治“桥头
跳”、道路不平整等市民出行风险点，整改“桥头跳”隐患40处、道路不平整37.55公里，自我加压，超标完成100
个二次供水设施改造提升，保障广大市民日常生活和出行的合法权益。
　　打好营商环境提升测评战。贯彻省市“网上办、掌上办”精神，首创用水用气报装“四零”审批模式（零材
料、零上门、零投资、零感审批），市本级“一网通办”率为100%，考核指标获全省营商环境评价第一。
摘自　《中国建设报》　2023.01.17　温综宣
