精准发力内蒙古优化营商环境加码提速
发布日期: 2021-09-14  来源：内蒙古日报
日前，在全区优化企业开办营商环境会议上，“自治区企业电子印章发放管理系统”正式启动，内蒙古丰苒商
贸有限公司经过“一网通”平台数据协同，成功领取了自治区第一枚电子印章。
加大改革创新力度，推动电子印章和电子营业执照同步发放、集成应用，科学构建具有内蒙古特色的营商
环境评估指标体系，建立公务员录用和调任考察社会信用记录查询工作机制……自治区多部门联动，一项项优
化营商环境的举措精准“出招”，政策不执行、承诺不兑现、欺商骗企、设租寻租等典型问题得到惩治，一批市场
主体反映强烈的突出问题得到切实解决。
营商环境是市场经济的培育之土，是市场主体的生命之氧。营商环境怎么样、好不好、差在哪里？
2021年7月1日，自治区政府办公厅印发《内蒙古自治区营商环境评估实施办法（试行）》，以顶层设计思
路构建起具有内蒙古特色的营商环境评估指标体系和评估机制。该办法以世行和国评评价指标为基础，形成了
服务企业全生命周期、促进公平竞争、体现公正监管、优化服务和创新创业环境4个维度的评估指标体系。
自治区发改委还组织开展了2020年度全区营商环境评估，形成了总体评估报告和分盟市、分指标报告，系
统查找12个盟市营商环境现状和问题，针对性提出优化整改建议，推动各地各部门梳理形成整改清单和机制，
切实加快整改优化步伐。
干部的信用及执行力是优化营商环境的关键一环。从2020年9月开始，自治区发改委在全区公务员录用、调
任过程中嵌入了信用查询环节，为自治区各级机关组织人事部门履行查询程序提供服务保障。截至今年8月底，
累计查询全区公务员21852人次，核查出5人的严重失信信息，并按照国家失信惩戒的要求采取了不予录用或调
任的惩戒措施。
营商环境好不好，企业最有发言权。作为内蒙古第一户通过市场主体登记注册APP手机端办照企业，包头市
青山区饺米商贸有限公司经理李强体会颇深：“仅7分钟就办结了，真的没有想到会这么快！”
2019年11月，我区上线运行了企业开办“一网通”平台，整合企业设立、印章刻制、发票申领、社保登记等企
业开办业务，实现了企业开办相关环节线上“一表填报”、“一网通办”。市场监管、公安、人社、税务等部门间企
业开办数据可及时共享交换。截至2021年9月2日，全区通过“一网通”平台开办市场主体339344户，联办相关业务
92576户。
今年6月10日，我区开通了企业开办无人工干预智能审批系统，实现了电子印章和电子营业执照同步发放、
集成应用，进一步放宽了企业登记对时间、空间、地点、条件的限制。内蒙古企业登记审批实现了
从“天”到“秒”的跨越。
“以往新开办企业在领取电子营业执照后，需另行申请办理印章，涉及环节多，流程复杂耗时。电子印章作
为电子签名的可视化表现形式，以密码技术为核心，将数字证书、签名密钥与实物印章图像有效绑定，用于实
现各类电子文档完整性、真实性和不可抵赖性的图形化电子签名制作数据，可以让企业的合同以及各类行政文
件在线高效签署，满足企业各场景印章应用便利化需求，颠覆了‘开办企业必须刻制实体印章’的传统流程，为市
场主体提供有法可依、安全可信的互联网在线电子签章服务，使企业‘足不出户、盖章有效’。”自治区市场监督
管理局有关负责人介绍道。
在开发电子印章系统并免费发放的同时，自治区市场监管部门还引导各地创造条件，通过政府买单、银行
开户赠送等方式，为企业提供免费刻章服务。
“半天就办完了营业执照、税务登记、银行开户、社保和公积金登记，还免费领到一套印章，办事效率真高
啊！”内蒙古炜北商贸有限公司负责人王宁高兴地说。
“包检道”，如今这个新词在包头市脍炙人口。为企业发展减负增效，包头市建设了质量基础设施公共服务平
台“包检道”，构建起“一站式”服务平台。该服务平台汇聚了监管部门、检验检测机构、科研院所、大专院校等各
类资源，通过建立线上台账，线上委托、线上办理、线上查询、线上可视监管，为全区中小微企业提供计量检
定、标准制定、检验检测、产品认证等一站式服务，目前平台注册企业用户近2000家，累计提供各类质量、技
术服务4000多件次。平台的投用，降低了企业成本，提高了企业效率，增强了监管时效性。
去年，内蒙古纤维检验局新建的兴安盟毛绒检验检测现场实验室顺利通过专家组评审并投入使用，标志着
以国家毛绒质量监督检验中心（内蒙古）为中心，辐射自治区中、东、西部地区毛绒主产区和交易加工集散地
的“一核五驱”毛绒检验检测框架构建完成。
毛绒检测一体化平台，以“家门口、一站式”服务，推动公证检验制度落实，规范交易行为，提升羊毛品质，
推动以质论价、优质优价机制的建立，打通了检验检测服务毛绒产业发展和农牧民群众增收致富的“最后一公
里”。
自治区市场监督管理局正在筹建内蒙古自治区检验检测平台，届时将整合全区计量、标准、认证认可、检
验检测、特种设备、知识产权等力量，更好地为企业服务。
从营商环境评估指标体系建设到严厉问责，从“一日办结”到分分钟办结，从“最多跑一趟”到“一网通办”，革
故鼎新的改革折射出自治区党委、政府为民办实事的决心和力度，也推进了全区营商环境的持续全面优化。截
至2021年6月底，全区共有各类市场主体232万户，同比增长5.2%，其中企业53万户，同比增长10%。
