精准把脉 对症施治
发布日期: 2022-07-22  来源：中国建设报
　　自海南省乡村建设评价工作启动以来，澄迈县委、县政府积极响应，以乡村建设评价工作为重要抓
手，聚焦与农民群众生产生活密切相关的内容，从发展水平、农房建设、村庄建设、县城建设四方面开展评
价，深入查找乡村建设存在的问题短板，有针对性地开展提升工作，探索建立长效机制，进一步强化评价成果
应用，让乡村建设评价成为乡村振兴的“助燃剂”。
　　评价成果能够有效运用，首先源于党委政府高度重视。为了全面落实评价成果反馈的问题整改工作，
县委、县政府始终站在“推进乡村建设是落实乡村振兴、加快农业农村现代化”的高度，深化思想认识，强化责任
担当，充分发挥澄迈县乡村建设评价工作领导小组的统筹领导作用，会同领导小组成员单位共同研究制定
《2021年乡村建设评价结果运用工作方案》，有效调动各部门参与的积极性，形成推动乡村建设高质量发展的
工作合力。
保障农房质量安全
保障农房质量安全
改善村庄人居环境
改善村庄人居环境
　　为推进住房安全保障成果同乡村振兴有效衔接，澄迈县住房和城乡建设局认真贯彻落实上级决策部
署，把农村危房改造作为践行群众路线的重点民心工程、推动乡村振兴的重要工作，持续开展农村低收入群体
住房安全动态监测，严格落实早发现、早预警、早干预的工作要求；率先推行审批程序改革，优化审批流程，
推动解决效率低下、用时较长、对象认定不精准等问题；充分结合城乡房屋安全专项整治，由县级财政自筹资
金启动一般农户危房改造，提升农村住房安全和品质，帮助群众实现从“忧居”到“优居”的重大转变。与茅草房作
别，中兴镇孔水村村民王德清难忘老房子“漏雨灌风”的岁月：“感谢党的好政策，还有住房和城乡建设部门的同
志们，现在我再也不为房子头疼了。”
　　为解决评价报告中指出“农村污水处理短板仍较突出”的问题，县政府将农村生活污水治理工作纳入“六
水共治”重点，初步建立了县农村生活污水治理建管用一体化推进领导小组和工作联席会议制度，进一步完善了
农村生活污水建管用一体化工作机制，使农村污水治理工作走上科学化、规范化、制度化的管理轨道，保障稳
定运行、达标排放。目前，全县建有农村生活污水处理设施的行政村有93个、自然村313个，行政村覆盖率为
52%，农村生活污水治理率为26%。
完善养老设施建设
完善养老设施建设
均衡城乡教育资源
均衡城乡教育资源
　　为解决评价报告中指出“村级养老设施不足，服务满意度不高”的问题，澄迈县建立健全了问需于民的常
态化机制，将居家养老服务列入“为民办实事”项目，统筹协调县民政局、财政局和各镇政府等，共同制定《老年
人日间照料中心运营管理方案》，明确配套运营经费、管理人员及运营模式，启用全县12家老年人日间照料中
心，提高村级养老服务设施覆盖；建立“集中+分散”特困人员兜底保障体系和养老服务社会体系，通过以社区为
平台、敬老院和日间照料中心为依托的“社工+护工+家政员”组合服务模式，在全县11个镇开展居家养老服务，
为约500名60岁以上老年人上门提供定时探望、助洁、助餐、助行、助医、助急、助浴等家政服务，增强老年人
晚年生活的幸福感。金江镇黄竹村几位老人十分感慨：“共产党好，政府好，他们经常来看我们这些孤寡老人，
真的不是亲人胜似亲人啊！”
　　针对评价报告所提“大力推动城乡优质教育均衡发展”的建议，县政府正加快推进中小学校优化布局调
整，准备出台有关方案，缓解学位紧张局面；启动集团化办学试点工作，通过以优质学校为核心学校对口帮扶
带动薄弱学校的方式组建教育集团，推进义务教育优质均衡发展；加快推进乡镇集中寄宿制办学工程项目，推
动学前教育普及普惠发展，完善义务教育优质均衡建设，实施乡村小规模学校同步专递课堂教学设备购置项
目，推动解决其因师资力量缺乏，难以按照有关规定开足、开齐、开好课程的问题，缩小城乡教育差距，全面
提升教育质量。
提高农业机械化率
提高农业机械化率
促进农户增产增收
促进农户增产增收
　　围绕评价报告所提“农业机械化水平不高”的问题，澄迈县相关部门深入基层，开展国家农机购置补贴惠
农政策宣传工作，加快项目组织实施，引导和鼓励广大农民积极购买、使用先进适用的农业机械，重点推广普
及农作物生产产前、产中、产后机械化技术，进一步推进农作物生产全程机械化，充分发挥农业机械在农业生
产中的排头兵作用。2022年，澄迈县全年农机购置补贴资金预计为150万元，补贴各类先进适用农业机械220
台，不断提升农业机械化水平，有效促进农业增产、农民增收和农村发展。
　　在金江、永发、瑞溪等农业大镇，该县还将指导组建4个农机专业合作社，组织分散的农机户加入，实
行统一管理、统一经营，开展机械耕地、机械收获规模化作业，提高作业效率和质量，提升农机社会化服务水
平。
　　“乡村建设评价已经成为我县落实新发展理念、尊重乡村发展规律、科学推进乡村建设的重要抓手，对
于提升乡村建设水平意义重大。”澄迈县住房和城乡建设局负责同志表示，今年全县将继续开展评价工作，借助
评价结果，纵向比较问题短板的解决提升情况，切实提高乡村建设水平，缩小城乡差距，不断增强人民群众获
得感、幸福感、安全感。
摘自　《中国建设报》　2022.07.22　刘珏
