精雕细琢练“内功” 齐心协力谋发展
发布日期: 2022-12-07  来源：中国建设报
　　老旧小区改造是看得见、摸得着、实打实的民生项目。湖南省长沙市天心区在老旧小区改造中统筹兼
顾公共基础设施更新、居民思想意识提升和社区综合治理，稳步提升人居环境品质，让居民享受到“稳稳的幸
福”。
　　2019～2022年，天心区共实施老旧小区改造项目128个，总投资约8.9亿元，涉及小区200余个。2023
年，天心区计划改造老旧小区61个，涉及7275户居民、219栋居民楼。
摸清底数稳推进
摸清底数稳推进
征求意见解民忧
征求意见解民忧
　　为充分把握老旧小区改造的需求和痛点，天心区组织各街道、社区对老旧小区进行全面摸底，做到底
数清、情况明。同时，按照摸底情况生成项目库并完善工作计划，报政府部门审定实施。
　　在征集改造意见中，街道、社区通过入户走访、问卷调查、线上交流等形式，深入了解居民所需所
盼。在方案设计时，聚焦居民关注的痛点、难点问题，进行有针对性的考虑，及时公布设计方案，与居民面对
面交流，充分征求意见。进场施工后，组织居民管家团、监事会一方面对接居民诉求、协调邻里矛盾，另一方
面对施工过程进行监督，确保按民意实施，切实解决居民长期想解决而未解决的实际问题。
　　同时，天心区紧贴地方实际，积极争取补助资金，稳步推进老旧小区改造工作。一方面，居民通过出
资加装电梯、拆除违章建筑、退让公共空间等途径支持改造；另一方面，天心国资集团等社会资本积极参与改
造，发行专项债券1.96亿元。
精细改造实“里子里子”
精细改造实
居住环境焕新颜
居住环境焕新颜
　　干净平坦的路面、宽敞整洁的街巷、崭新而丰富的健身器材……近年来，向东南社区变化不小。
　　“几年前，这条路还是‘泥巴打滚’。”工农村小区居民李先生指着家门口崭新的柏油路回忆道，“曾经屋
顶漏水、管网堵塞是家常便饭，如今干净清新、宽敞明亮的环境让人心旷神怡。”2020年开展工农村小区改造工
作后，惬意的居住环境和居民的笑脸，都彰显着老旧小区改造工作的喜人成果。
　　老旧小区改造不是大拆大建，也不是涂漆刷墙做足“面子”，而是通过一项项“微改造”，精细化提升居住
品质。天心区始终坚持因地制宜，把居民需求放在第一位，重点关注屋顶修缮、路面改造、管网疏堵等“里子”工
程，将有限的资金花在刀刃上，最大程度提升环境品质。
　　此外，天心区还将老旧小区改造与自建房安全专项整治工作结合推进，进一步优化人居环境。2020年
以来，天心区范围内共纳入改造危房431栋，涉及2892户、13.15万平方米。目前，通过棚户区改造、城市更新以
及引导产权人自主改造等方式，已完成306栋，涉及1498户、7.56万平方米。
重视引导强教育
重视引导强教育
幸福安全有保障
幸福安全有保障
　　“以前小区卫生脏乱差，住户乱堆乱放，劝也没用，多年的生活习惯很难改，今天整改好，明天又恢
复，治标不治本。”一位社区工作人员感叹道，老旧小区改造不仅要升级“硬件”，更要更新居民的思想认识。如
今，消防安全课堂、交通安全宣讲、垃圾分类培训、防电信诈骗讲座等形式多样的居民思想意识教育活动在各
个社区已成为常态。
　　走进向东南社区的每一个小区，每层楼的楼梯间都能看到灭火器，这得益于定期开展的消防安全知识
集中宣讲和消防器材维护工作，社区里已有厨房起火被居民成功使用灭火器扑灭的情况。
　　今年年初以来，天心区将老旧小区改造等工作任务纳入到全区“民生造福”工程实施内容，通过环境设施
与居民素质的提升，让小区居民的幸福安全得到更加有效的保障。
多方协商固成效
多方协商固成效
党群共治促发展
党群共治促发展
　　新的人居环境需要匹配新的治理模式，方能实现由内而外的蜕变。
　　天心区充分发挥党员带头作用，大力引导居民成立自治小组，鼓励小区党员和热心居民为小区环境进
一步提升贡献力量。
　　“加装电梯这么顺畅，多亏了小区党员和热心居民的共同助力。”政府宿舍小区居民刘阿姨感叹道。近两
年，小区党员们不仅将老旧小区改造的政策“送”进每家每户，还自发监督施工过程、反馈问题，同时收集意见建
议为后续改造建言献策。
　　同时，自治小组还通过居民协商讨论、民主决策等形式，引入了新的智慧停车系统，有效解决了小区
停车位紧张和无序停车带来的安全隐患。为了更好地规范停车，自治小组还联合城市管理部门，不定时对违章
车主予以劝导。
　　“老旧小区改造不可能一蹴而就，需要大家的共同努力。”相关负责人表示。天心区积极组织居民自主协
商小区的建设管理办法，着力探索“政府补贴+居民缴费”相结合的方式，帮助小区引入专业的物业服务企业。同
时，充分发挥社区、志愿者等作用，合力抓好管理工作，努力打造文化生活丰富、人际关系和睦、环境安全和
谐的新型社区。
摘自　《中国建设报》　2022.12.07　王小军
