精雕细琢 四季皆景
发布日期: 2022-09-19  来源：中国建设报
　　春季丁香满城，夏季繁花似锦，秋季五花山色，冬季林海雪原……黑龙江省哈尔滨市依托四季分明的
气候特点，打造四季皆景的园林美景。与此同时，城市公园基本实现免费开放、拆围透绿，精细化管理提档升
级，推进无障碍设施改造……在北纬45度的寒地热土，哈尔滨市持续推进城市园林高质量发展，打造美丽宜人
的冰城。
挖掘资源　精心规划
挖掘资源　精心规划
　　在香坊区三合路7公里长的绿化带里，山杏、李子、山梨、山里红、山丁子等1921株果树硕果满枝。三
合路果树一条街的美景，是哈尔滨市精心规划城市园林的缩影。
　　为了让城市风景更为丰富多彩，哈尔滨市全面展开彩化建设，海棠、凤仙、孔雀草、马鞭草、串红等
性状优良花卉打造的彩化景观，在城市各大广场和主干街路盛装绽放。相关负责人表示，哈尔滨市今年打造了
一线（沿江彩化风景线）、一环（三环路彩化风景线）、十园（10余个“一园一花”特色景观公园）、百景（百处
彩化景观）彩化景观效果，突出冰城夏都欧陆园林文化特色和姹紫嫣红的动人美景，为迷人的哈尔滨之夏增添
亮丽色彩。
　　作为丁香之城，近年来，哈尔滨市不断致力于增加丁香数量、品种，提高普及率和景观效果，持续加
大丁香栽植力度。目前，城区园林绿化常用丁香品种有13个。哈尔滨市园林部门在城市园林绿化中严把科学设
计关，通过列植、丛植、片植等灵活的种植形式，构建“集中化、特色化、多样化”的城市丁香空间布局，使丁香
成规模、成组团、阵列式，塑造具有冲击力和震撼力的丁香景观，打造了兆麟街、清滨路等百条丁香特色街
路。
　　同时，哈尔滨市园林部门大面积引种色叶树种和变叶树种，金黄色、红色、褐色、棕色落叶散落地面,
并倡导公园“落叶缓扫”，待10月末集中清理，并选取最佳赏秋叶点位、设立提示牌，让冰城园林秋色成为一道城
市风景线。
　　“入冬后，我们打算集中在冰雪上‘做文章’。”相关负责人介绍说，哈尔滨市园林部门在城市公园绿地保
留自然降雪，非使用功能区域划定“景观留白区”，不干扰不破坏自然降雪景观效果，让北国林海雪原的独特园林
美景在城市中得以“复刻”。
　　通过深度挖掘冰城地域气候资源，哈尔滨市优化城市公园管控模式，充分利用哈尔滨四季分明的自然
优势，让冰城公园正式步入四季皆景时代。
拆除围墙　透绿惠民
拆除围墙　透绿惠民
　　“每天吃完晚饭，我们都会带着孩子到湘江公园游玩。”家住香坊区万达广场附近的市民刘女士说，据介
绍，在哈尔滨市的全力推进下，湘江公园“还绿于民”，从此前的高尔夫球场公园转变成为坐落于城市中央区域
的“绿肺”。这是哈尔滨市集中开展公园“拆围透绿”工程的成果之一。
　　“拆围透绿”的惠民效应还不止于此。据了解，哈尔滨市贯彻公园城市理念，连通马家沟、何家沟沿岸景
观慢道，升级松花江南岸慢行系统。截至目前，已完成21座公园外围栏拆除及景观提升改造，高效“还绿于民”，
拓宽市民休闲空间，极大地增加了市民的获得感和幸福感。
　　上世纪八九十年代，一曲《太阳岛上》，让太阳岛景区家喻户晓。彼时，市民文先生居住在船厂社区
棚户区的平房里，虽然距离太阳岛景区步行只需  10分钟左右，可因为一纸门票，他很少去景区。“现在太阳岛风
景区免费开放了，我们几乎每天都去里面转转，锻炼身体，心情也舒畅了。”文先生说。
　　近年来，从5A级景区公园到市民身边的社区公园，城市公园全面免费开放已经成为哈尔滨城市公共服
务的标配。
　　据统计，截至目前，哈尔滨市纳入行业管理的100座公园已免费开放，消除了人们对公共绿地的疏离
感，林木繁茂、小桥流水、鸟语花香、碧荷连天的城市公园已然融入百姓生活，成为广大市民休闲健身游憩的
好去处。
无障碍改造　方便游园
无障碍改造　方便游园
　　“这样改造以后，我们老年人到公园健身就更方便了。”在哈尔滨音乐公园完成改造的无障碍通道，张大
爷坐着轮椅也可以随便逛。
　　近年来，哈尔滨市统筹组织，完成了道里区音乐公园、顾乡公园，道外区古梨园，南岗区儿童公园，
平房区平房公园，呼兰区西岗公园等41座城市公园的无障碍设施改造。
　　公园无障碍设施改造主要以无障碍游览路线及无障碍服务设施为突破口，对公园主出入口或有高差的
园路增设无障碍坡道、设立无障碍标识，改造无障碍停车位，增设无障碍座椅，对园厕进行无障碍改造提升服
务功能。相关负责人说，无障碍设施改造不仅能让残障人士无障碍游览，更大大方便了老年人、儿童游园的便
捷性和舒适性。
　　据介绍，近年来，哈尔滨市加大了对城市公园无障碍设施改造的力度，将公园无障碍游览和服务作为
重要工作内容持续推进，逐条落实园区内公共建筑、园路、园厕等各类设施等无障碍设置的规范标准。无障碍
设施服务对象也从单一服务残障人士，拓展到服务老年人、孕妇、儿童等特殊人群游园需求。
摘自　《中国建设报》　2022.09.19　霍亮
