系统谋划 示范引领
发布日期: 2022-11-11  来源：中国建设报
　　立足新阶段，贯彻新理念，宁夏住房和城乡建设厅按照协调推进“以县城为重要载体的就地城镇化建
设、以重点集镇为服务农民区域中心的小城镇建设、以中心村为农民就近生产和幸福生活主要空间的美丽村庄
建设”总体思路，系统谋划建设美丽宜居和美乡村，协同构建工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型
工农城乡关系。
突出产镇融合
突出产镇融合
实施重点小城镇建设项目
实施重点小城镇建设项目
　　锚定“打造宜居宜业城镇”目标，宁夏启动实施了重点小城镇建设项目，重点把握县域内城乡融合发展方
向，准确理解和定位连接城市、服务乡村职能作用，围绕推动就地新型城镇化和区域农业农村现代化，科学规
划小城镇建设规模、空间布局、功能形态、特色风貌，推动镇域乡村一体设计、联动建设，统筹实施规划布
局、基础设施、公共服务、产业发展、生态环保、社会治理“六个一体”化，建设区域各类生产要素、产品、服务
集合创新、集中供应、集聚流通的城乡工农综合体，打造融合一二三产、汇集人财物的区域发展小高地，畅通
城乡生产要素和经济循环，推动城镇村衔接互补，成为服务农民的区域中心。
　　目前，宁夏已经启动实施20个重点小城镇建设项目，自治区财政计划每年对确定的重点小城镇平均奖
补支持1500万元，连续3年奖补支持。今年安排自治区财政奖补资金1亿元；计划投资20亿元，实际完成22.09亿
元，投资完成率110.5%。盐池县高沙窝镇、原州区彭堡镇、隆德县联财镇、惠农区红果子镇等重点小城镇建设
效果明显，小城镇集聚发展动能进一步增强。
推进推进“九大工程
九大工程”
实施美丽宜居村庄建设项目
实施美丽宜居村庄建设项目
　　宁夏明确将美丽宜居村庄建设项目列入自治区20个重大项目之一，制定《宁夏美丽乡村建设实施方
案》，重点建设中心村，巩固改善一般村，大力实施规划设计引领、宜居农房改造、基础设施配套、人居环境
整治提升、生态保护建设、产村融合发展、公共服务提升、乡风文明建设、基层综合治理“九大工程”，示范打
造“环境美、田园美、村庄美、庭院美、生活美”系统集成的高质量美丽宜居村庄。
　　2022年，宁夏支持建设高质量美丽宜居村庄50个，安排自治区财政奖补资金1亿元；计划投资5亿元，
实际完成5.01亿元，投资完成率100%。其中，灵武市中北村、利通区牛家坊村、红寺堡区永新村、西吉县龙王
坝村、隆德县辛平村等美丽宜居村庄建设效果明显，起到了很好的典型示范作用。
分层设置
分层设置
实施传统村落保护项目
实施传统村落保护项目
　　为全面贯彻落实《关于在城乡建设中加强历史文化保护传承的意见》，在保护好6个国家级传统村落的
基础上，宁夏印发了《关于全面开展传统村落调查建立传统村落名录体系的通知》，研究制定《自治区级传统
村落认定评分标准（试行）》，组织全面深入开展全区传统资源调查，建立健全国家级、自治区级、市县
（区）级不同价值规模层次和历史文化内涵、上下贯通、有序衔接的传统村落名录体系。
　　已经启动实施第一批10个自治区级传统村落保护项目，宁夏累计奖补支持3000万元，大力实施保护发
展规划编制、传统资源保护修复、公共基础设施建设、农村人居环境整治、文化遗产活化利用等工程。传统村
落保护发展综合能力逐步增强，20个村落入选第六批中国传统村落名录。
有效衔接
有效衔接
实施农村危房和抗震房改造项目
实施农村危房和抗震房改造项目
　　危房和抗震房改造项目也被列入自治区20个重大项目。宁夏制定了城乡危房和抗震房改造项目实施方
案（2022~2027年），持续巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加强农房安全动态监测，开展农村低收
入群体住房安全“四查四补”工作，守住“危房不住人、住房无隐患”底线，确保低收入群体新增危窑危房即增即
改、抗震宜居农房愿改尽改。
　　据宁夏住房和城乡建设厅有关负责人介绍，2022年以来，宁夏共计划实施农村低收入群体危窑危房改
造1787户、抗震宜居农房改造3069户，合计4856户；截至目前，危窑危房改造开工建设1534户、抗震宜居农房
开工建设2569户，合计4103户，占计划任务的84%。
摘自　《中国建设报》　2022.11.11　记者　龚后雨　通讯员　白昕
