红安连城牵手 共谋产业发展
发布日期: 2022-03-10  来源：中国建设报
　　住房和城乡建设部定点帮扶县湖北省黄冈市红安县和对口支援县福建省龙岩市连城县，在部帮扶办公
室的牵线搭桥下，横向联合、优势互补、资源共享，开启了红薯产业合作的新篇章。
　　继去年11月红安县政府负责同志带队赴连城县考察后，今年3月2日至4日，连城县委副书记温文学，县
委常委、副县长程文锦，副县长钟桂林带领考察团一行，来到红安县考察红薯产业发展情况，并就两地红薯产
业合作展开招商洽谈。红安县委书记刘堂军以及阮璘、涂春生、余品祥、丁洪建等红安县领导分别参加考察和
座谈。部帮扶办公室副主任、村镇建设司一级巡视员董红梅通过远程视频连线参加座谈交流。
　　座谈会上，红安和连城两地签订加强产业协同发展框架协议，确立了两地围绕红薯产业规划、园区共
建、重点项目推进、龙头企业培育、产业链构建等方面合作事项，围绕地瓜干（红安苕）产业链共同规划建设
中国革命老区协同发展产业链，并就两地开展红薯产业招商对接深入交流。
　　董红梅表示，红安县是住房和城乡建设部的定点帮扶县，连城县是住房和城乡建设部的对口支援县，
两县都是革命老区县，部党组高度重视和关心两县的经济社会发展。这次促成两县开展产业合作，是在全面推
进乡村振兴阶段，部推动定点帮扶工作和对口支援工作的又一创新探索。希望两县抢抓机遇、乘势而上，立足
特色资源，坚持精准发力，共同做大做强红薯产业，让红薯产业成为老区人民的致富产业、老区乡村振兴的支
柱产业。
　　温文学首先对住房和城乡建设部长期以来对连城县的关心支持表示衷心感谢。他表示，连城县将以此
次产业合作为新的起点，持续深化两地政府、市场、企业合作交流，在产业链协调、产业合作、乡村振兴等方
面共同发力、优势互补、互利共赢，助推农业现代化和乡村振兴，共同建立长期稳定的合作关系和深厚情谊。
　　刘堂军表示，同为革命老区的连城县，被誉为“中国红心地瓜干之乡”，红薯作为连城的支柱产业，在产
业开发、市场开拓、基地建设等方面都具有明显优势，许多经验做法值得红安学习借鉴。住房和城乡建设部帮
扶办公室主动为红安县搭建平台，推动两地交流合作，共建共创，将开启红安、连城两地产业合作发展的新篇
章。
　　考察期间，连城县考察团一行先后来到龙潭寺村、西林村、武汉北健康食品工业城、湖北根聚地公司
等地参观考察红安苕种植生产加工企业，了解红安苕全产业链发展情况；参观了黄麻纪念园、七里坪长胜街革
命遗址群、华润希望小镇、秦基伟将军故居、李先念故居纪念园等地，回顾党的光辉历程，接受革命传统教
育。
摘自　《中国建设报》　2022.03.10　刘志强
