红安连城携手共进 推动红薯产业发展
发布日期: 2021-11-12  来源：中国建设报
湖北省红安县是住房和城乡建设部乡村振兴定点帮扶县，福建省连城县是住房和城乡建设部对口支援赣南
等原中央苏区振兴发展县。红薯产业是两县的特色农业产业，形成了“红安苕”“连城红心地瓜干”两个国家地理标
志保护产品。
不久前，在住房和城乡建设部帮扶办公室推动下，红安县政府负责同志带队赴连城县考察红薯产业发展情
况和开展招商洽谈活动。红安县一行考察了红薯生产加工企业，学习交流了红薯种植、生产加工及企业管理等
先进经验，并与连城县政府负责同志进行了座谈，详细了解连城县推动红薯产业发展的经验做法，深入探讨双
方在红薯产业方面的合作机会，开启了两地产业合作发展的新篇章。
“感谢部帮扶办公室的牵线搭桥。这次到连城县考察学习红薯产业发展收获颇丰，我们将认真学习借鉴连城
县先进经验，深化交流合作，持续推动红安县红薯产业发展，让小红薯成为大产业，成为农民增收致富的主要
来源，成为乡村振兴的支柱产业。”住房和城乡建设部挂职干部、红安县副县长丁洪建说。
两个革命老区县的合作得益于部帮扶办公室的牵线搭桥。当得知红安县红薯加工产业面临技术短缺、市场
份额小等发展难题时，部帮扶办公室迅速想到连城县。同为革命老区的连城县被誉为“中国红心地瓜干之乡”，红
薯是当地支柱产业，在产业开发、市场开拓、基地建设等方面具有明显优势，许多经验做法值得红安县学习借
鉴。部帮扶办公室主动为红安县搭建平台，推动交流合作。
从部与县的纵向帮扶到推动县与县之间的横向联合，这是部帮扶办公室在推动定点帮扶和对口支援工作方
面的又一创新举措。
“我们将在部帮扶办公室的指导下，充分发挥自身优势，帮助红安县红苕产业发展。对于连城县来说，这也
是推动产业发展的一次契机，我们将努力实现优势互补、共同发展。”住房和城乡建设部挂职干部，连城县委常
委、副县长程文锦说。
部帮扶办公室负责同志表示，将认真落实部党组关于定点帮扶工作的部署要求，继续推动红安、连城两县
深化合作、携手同行，共同做大做强红薯产业，让“红安苕”“连城红心地瓜干”成为推动两县人民增收致富、乡村
振兴的坚实支撑。
摘自　《中国建设报》　2021.11.12　刘志强
