纵横集成蛟河打造营商“环境”升级版
发布日期: 2020-11-17  来源：新华网
近年来，吉林省蛟河市全面践行环境立市理念，以自我革新的力度深入推进“放管服”和“最多跑一次”改革，
以政务环境的全面提升，带动了营商环境整体升级。
横向整合，真正实现政务服务集中集约
横向整合，真正实现政务服务集中集约
按照“只进一扇门”要求，在市级层面横向推进了“三集中三到位”，所有的行政审批部门都成立了行政审批
办，部门所有的政务服务事项全部集中到行政审批办，所有的行政审批办人员都进驻到政务服务中心，并采取
坚决措施，将人社、社保、税务、医保、公积金分厅417项政务服务事项纳入了政务服务中心。进驻部门全部启
用行政审批专用章，所有部门行政审批专用章全部归政务服务中心统一管理，政务服务中心全面运行“一窗受
理”政务服务信息平台，全程开展政务服务电子监管，全市基本实现了政务服务职能向一个内设机构集中、该内
设机构向政务大厅集中、政务服务事项办理向全省一体化在线政务服务平台集中，做到了审批服务事项进驻到
位、授权到位、电子监察到位。自此，蛟河除车管所因地场地有特别需求外，1433项政务服务事项进驻到市政
务服务中心，占全部政务服务事项的94.6%，基本实现了大厅之外无审批，政务服务“一扇门”。
纵向延伸，打通政务服务“最后一公里
最后一公里”
纵向延伸，打通政务服务
按照“就近办”、“马上办”要求，坚持将改革进行到底，全面将政务服务改革纵向向乡、村两延伸，打通了服
务群众“最后一公里”。紧密结合基层实际，出台了《加快完善乡镇（街道）、村（社区）便民服务中心服务功能
工作方案》，因地制宜开展了乡村两级便民服务中心规范化建设，创新性推出了“统一受理、集成服务”改革模
式。目前，全市17个乡镇街都统一建有平均150平方米的便民服务中心，中心统一布局了咨询引导、前台受理、
后台办公、统一出件、投诉受理、办事等候、“一网通办”、政务公开、紧急隔离等8大功能区，统一进驻了所有
的依申请行政权力事项和公共服务事项，统一运行了“无差别”和“分类”综窗相结合的办事模式，大范围实行了领
代办、预约办理、驻点办公等制度，乡村两级政务服务标准化、规范化得到根本性提升。目前，乡村两级政务
事项纳入便民服务中心（站）比例达到100%，其中“一窗”分类受理比例达到70%以上，无差别综合受理比例达
到50%以上。
集成服务，推进政务服务方式根本变革
集成服务，推进政务服务方式根本变革
按照“最多跑一次”要求，全面运行了“前台统一受理、后台分类审批、统一窗口出件”的全新办事模式，配备
专业人员，在市政务服务中心组建了6个“无差别”受理窗口，全科无差别受理28个部门937项审批服务事项。对公
安、市场监督、税务等专业性和系统性比较独立的事项，组建了8个专业综合窗口，全程无差别分别受理政务服
务事项。目前，市政务服务中心“一窗”分类受理比例达到了95.2%以上，无差别综合受理比例达到61.9%以上。
大力度推进了“互联网+政务服务”，完成了17个乡镇街和20个市直部门政务外网铺设，实现了政务外网市乡全覆
盖。采取购买中介服务方式，组建了电子政务17个信息化系统。推进了政务信息共享交换，编制了共涉及36部
门724类的蛟河市政务信息资源共享责任清单，归集信息资源53.8万条。截至目前，全市网上可办事项1401项，
占总数的92.5%。全市实现只跑一次事项1499项，占总数的98.9%。
政务服务方式的根本性变革，整体带动了营商环境的优化提升，全市标准化、便民化、市场化、法治化营
商环境体系已经建成。去年以来，全市共取消行政许可事项14项。市政府部门行政审批中介服务由90项清减为
55项，保留证明事项111项。市政府类投资项目审批时限控制在100天，社会类投资项目审批时限控制在80天。
企业办照时间压缩到3天，最短时间仅为27分钟。不动产登记群众平均办理时间由原来的12个工作日减少到5个
工作日。小微企业办电环节压减至3个月及以内、平均接电时间压减至15天以内；办水已实现即来即办，办气在
5个工作日内即办理完。“双随机一公开”监管年度计划执行率、公开率保持100%，联合抽查率保持10%以上。全
市银行业金融机构贷款余额88.2亿元，其中企业贷款62.3亿元，占全市贷款总额的70.6%。蛟河城市信用指数全
国县级市排名由2019年初的209位上升到48位。
优化营商环境永远在路上，没有最好，只有更好。下步，蛟河市将深入贯彻实施《国务院优化营商环境条
例》，不间破除障碍，补齐短板，推陈出新，将各项改革推向纵深，不断迎接政务服务的再出发！
