纾困解忧 惠民利企
发布日期: 2022-09-15  来源：中国建设报
　　今年年初以来，广西壮族自治区南宁住房公积金管理中心（以下简称“南宁中心”）推出一系列惠民利企
举措，充分发挥住房公积金制度优势和服务功能，为促进全市房地产业良性循环和健康发展贡献智慧和力量，
助力缴存者安居乐业。
顺应企业群众期盼　加大政策支持力度
顺应企业群众期盼　加大政策支持力度
　　按照稳字当头、因城施策、坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”的定位要求，南宁中心坚持政策为
大，在规范住房公积金管理工作的同时，顺应群众新期盼，加大住房公积金对缴存职工购买首套住房和改善型
住房的支持力度。
　　出台个人住房贷款管理办法及实施细则，北部湾同城化贷款范围新增玉林、崇左两个城市，贷款认定
连续缴存月份从12个月降低至6个月……南宁中心通过调整相关政策，提高了职工的购房能力，中低收入家庭的
住房问题得到了更好地解决。
　　“对于我这种改善型购房者来说，出台的住房公积金贷款政策降低了购房门槛，提高了我的支付能力。
”市民刘晓说。
　　在南宁，住房公积金贷款已成为缴存职工购房贷款首选和重要资金来源。截至今年6月底，南宁中心已
累计向13.86万户缴存职工家庭发放住房公积金个人贷款368.29亿元。
　 　 南宁中心还改进了住房公积金缴存机制，允许企业结合自身实际情况，在5%~  12%之间自主确定住房
公积金缴存比例，有效减轻了企业资金压力，有利于企业实现可持续发展。
　　聚焦疫情防控期间企业与职工遇到的困难，南宁中心实施住房公积金阶段性支持政策，受疫情影响的
企业可缓缴住房公积金，支持企业稳生产、稳发展、稳就业；受疫情影响的个人不能正常偿还住房公积金贷款
的，不作逾期处理，帮助缴存职工渡过难关；提高无房职工租赁商品住房提取额度，由每人每月720元提高至每
人每月900元，减轻其租房资金压力。
助力优化营商环境　提升为民服务效能
助力优化营商环境　提升为民服务效能
　　“现在通过第三方担保，我们申请新建商品房住房公积金贷款，15天就可以收到贷款，效率大大提高
了。”市民朱先生说。
　　为有效解决缴存职工购房困难问题，提高住房公积金贷款的发放效率，加强贷款风险防控能力，南宁
中心确定了第三方担保服务供应商，开展住房公积金贷款阶段性担保业务。南宁中心及第三方担保公司为贷款
申请人提供“一站式”服务，贷款申请、借款合同签约及担保合同签约“只跑一次”，实现了高效、便捷、惠民的目
标。该业务自开展以来截至今年6月底，共发放第三方担保贷款319笔，金额达17769.1万元。
　　今年年初以来，南宁中心不断提升为民服务效能，助力优化营商环境。
　　推广业务“不见面办”。稳步推进住房公积金信息化建设，打造办事便捷、服务高效的智慧住房公积金，
大力推广业务“不见面”办理，为缴存单位、缴存职工提供7×  24小时便捷周到的全方位服务，实现全流程、零材
料网上办理，“秒批”办结。
　　推进业务“即到即办”。大力推进“减事项、减材料、减环节、减时限”四减改革，缴存业务实现即到即
办；单位在5%~12%之间调整缴存比例依单位申请直接办理，无需审批；对降低缴存比例和缓缴两项业务的办理
时限进行大幅压缩，将审批权限下放到全市各服务网点，提高业务办理效率。
　　推行业务“跨省通办”。在业务实行全市通办的基础上，扎实推进住房公积金高频服务事项“跨省通办”，
目前已实现8个事项“跨省通办”。该业务自开展以来截至今年6月底，开设“跨省通办”服务窗口16个，办理“跨省
通办”业务300多笔，业务申请地、办理地涉及天津、西安、青岛等城市。
　　南宁中心相关负责人表示，将主动融入新发展格局，不断强化住房公积金保障服务功能，切实用具体
行动、实际成效推动房地产业良性循环和健康发展，助力更多缴存者解决住房问题，确保与全市发展大局同频
共振。
摘自　《中国建设报》　2022.09.15　尹海明
