纾困春风暖民心
发布日期: 2023-02-03  来源：中国建设报
　　陕西省住房和城乡建设厅认真贯彻党中央和国务院决策部署，根据住房和城乡建设部等3部门关于实施
住房公积金阶段性支持政策精神，按照省委省政府关于扎实稳住经济一揽子政策措施要求，积极做好住房公积
金助企纾困工作，督促12个市区制定了住房公积金阶段性支持政策的实施方案，全力推进各项政策落实落细落
地，千方百计帮助受疫情影响的企业和缴存人共渡难关。
　　延缓缴存、正常使用，帮助企业渡过困难期。帮助受疫情影响的企业按规定申请缓缴住房公积金，到
期后进行补缴。在此期间，缴存职工正常提取和申请住房公积金贷款。截至2022年12月底，全省各管理中心为
149家企业、2.761万名缴存职工办理住房公积金缓缴手续。
　　不作逾期、不纳征信，缓解缴存职工还款压力。受疫情影响的缴存人，不能正常偿还住房公积金贷款
的，不转逾期、不计罚息，不作为逾期记录报送征信部门，有效缓解缴存职工还款压力。全省各管理中心为住
房公积金贷款职工办理不作逾期处理贷款3.34万笔，涉及贷款余额96.16亿元，应还未还本金5185.2万元。
　　提高额度、按需提取，满足支付房租实际需要。指导全省12个市区住房公积金管理中心根据当地租房
水平和合理租房面积，提高了住房公积金租房提取额度，支持缴存人按需提取，更好地满足缴存人支付房租的
实际需要，全省为14.32万名职工办理租房提取13.98亿元。
　　降低比例、减额缴存，助力缴存职工纾困解难。对受疫情影响的企业和缴存人，认真落实“按规定申请
降低比例缴存住房公积金”政策，通过网厅或前往住房公积金缴存银行网点办理调低缴存比例。政策执行期间，
全省各管理中心为1045家企业、3.57万名缴存职工办理了降比例手续，为企业和个人减少缴存1.03亿元。
　　创新服务、提高效能，推行线上业务服务模式。督促各地住房公积金管理中心通过单位网厅、个人网
厅、微信、微博、手机APP、支付宝、自助终端、12329服务热线和短信平台等多种服务渠道，大力推行网上
办、掌上办、指尖办，推进“跨省通办”“一网通办”“一张网”“一站式”便捷服务模式，较好地保障全省7.9868万家
缴存企业和453.56万名缴存职工的业务办理需求，实现应办尽办，全省离柜办理率达到89.74%。
　　降低利率、节省开支，减轻缴存职工购房负担。按照中国人民银行最新出台的政策：“自2022年10月1
日起，下调首套个人住房公积金贷款利率0.15个百分点。”2022年10月以来，全省新增贷款1.7209万笔，较利率
下降前节省购房利息支出1.76亿元，进一步降低了缴存职工的购房成本与负担。
　　积极引导、广泛宣传，提高政策知晓率、满意度。通过部、省、市住房和城乡建设部门门户网站、新
媒体和传统媒体，大力宣传住房公积金阶段性支持政策和行业动态，累计报道498篇，阅读总量突破260多万人
次，使更多的企业和群众了解、掌握和使用住房公积金政策，为最大限度减少疫情对经济社会发展的影响作出
积极贡献。
摘自　《中国建设报》　2023.02.02　付江星
