绍兴：一座文化名城的“文化担当”
发布日期: 2023-02-13  来源：中国建设报
　　若叶乌篷，一城山水，无尽江南。
　　文脉渊远，跃动在青石板间踩踏的灵气里，呼吸在无处不在的文化气息间，刻印在推动发展的底气
中。
　　这里是浙江绍兴，一座“没有围墙的博物馆”，一座历史文化名城。
　　梳理绍兴文脉、普查文化资源、推进文旅融合、力促文化转化、开展国际推广、提升文化认知……谈
及绍兴文旅，绍兴市委宣传部副部长、市文化广电旅游局局长何俊杰喜悦之情藏之不住，自豪之感写在眉梢。
　　从探文明之源，到赓续文化薪火，再到打造文旅融合样板地，绍兴持续对优秀传统文化进行时代性创
新性转化。
　　以文化为韵，奏经济之曲，金声玉振。
·寻迹　探源
寻迹　探源·
　　舜会百官、尧住城郭、禹得天书，象田、舜井、舜江、舜庙、尧城……上古文明，至今依旧在绍兴遍
地生辉，在当地生产生活中传承。
　　资源如此丰富，滋润如此深刻，如何更好地整合利用，让全世界看到尧舜禹？遗迹挖掘、文化溯源，
成为绍兴的选择。
　　2018年，绍兴开始编制《绍兴禹迹图》。专家学者通过文献积累、野外考察、文物普查、古今地图结
合应用、现代考古成果应用等，最终绘出此图，囊括127处禹迹，是一张系统编录大禹文化遗产的区域性分布
图。其后的五年时间里，《浙江尧舜遗迹图》《浙江禹迹图》《中国禹迹图（2022版）》以及绍兴禹迹标识导
读等陆续发布。
　　由绍兴市文广旅游局立项的《禹迹图编制导则》为其他省份编制遗迹图提供了指导意见。何俊杰说，
此成果有望成为我国文化遗产类转化利用的一个标准。
　　“通过资源普查的方式，进行研究、转化、活化、创新，使尧舜禹遗迹成为绍兴新的文化旅游资源，以
此向世界讲好中华文明的故事。”何俊杰表示，绍兴还将进一步擦亮“尧舜禹”文化金名片，让更多人走进绍兴、
读懂中国。
·转型　赓续
转型　赓续·
　　高分当选2021年度“东亚文化之都”，这是绍兴走向国际的又一张重要金名片。何俊杰认为，这背后凭借
的，是绍兴深厚的文脉根基和创新的文化转化。
　　位于绍兴的宋六陵是宋韵文化的重要标识，已被国家文物局列入“十四五”时期国家大遗址名单。为使宋
韵更好地“流淌”起来，绍兴决定在此建立国家考古遗址公园，同时推动北宋南宋皇陵考古出土文物联袂展出。
　　与宋韵文化相辉映，阳明文化星火熠熠。2022年10月，在王阳明550周年诞辰之际，历经多年保护开发
的绍兴阳明故里揭开面纱，“阳明心学大会”永久会址落户绍兴，阳明文化主题书画创作展、王阳明教育思想及当
代价值主题活动、全国大学生阳明朗诵赛持续开展……
　　在绍兴，“博物”之“博”超乎想象——
　　绍兴已建成红色印记、非遗保护、乡土记忆、民俗风情等各种主题的乡村博物馆200多个，实现文化场
馆建设从城市到乡村的延伸。
　　突破传统陈列展览模式，建立数字化管理系统，运用三维立体动态技术，打造数字化互动场景，增强
沉浸式体验……数字化博物馆成为绍兴推进博物馆建设新的重要内容。
　　“绍兴本身就是一个没有围墙的活的博物馆。”何俊杰说。
　　文物“活”了起来，非遗不甘沉寂。
　　看！助力全域旅游的，有“非遗兴乡大巡游”、非遗小吃、特色非遗产品。瞧！成为新文化地标的，是综
合性展览、展销、展演场所“绍兴非遗客厅”，“非遗+旅游”“非遗+研学”“非遗+城市”。品！在“见人见物见生
活”中越走越稳的，是绍兴非遗文化转型。
　　文化遗产转化走稳亦走深。
　　绍兴以提升“文旅幸福指数”为抓手，打通公共文化服务“最后一米”，积极探寻乡村公共文化服务高质量
发展新路径。2022年，绍兴重点推进了乡村图书馆建设、文化礼堂软件提升、乡村特色旅游培育及宣传推广、
村级文化活动队伍建设、文化陈列展览等工作，真正让文化惠及全市百姓。
·滋养　融合
滋养　融合·
　　“这里是百草园，大家翻开手中的‘鲁迅故里闯关图’，‘摘覆盆子刺破了手’需倒退三步哦。”鲁迅故里，
讲解员带领着学生们沉浸式走进鲁迅的童年世界。
　　三味书屋-鲁迅故里景区是全国首批20家“全国研学旅游示范基地”之一，是绍兴研学游的主要代表。据
统计，每年前来参加研学实践的中小学生超过50万人次。
　　早在2003年，绍兴就推出了6条研学旅行线路。2020年，鲁迅故里、兰亭、东方山水乐园被浙江文化和
旅游总评榜授予“十佳研学旅游目的地”称号。2021年，绍兴被中国旅游研究院评为“全国十大研学旅行热门城
市”之一。2022年，绍兴发布“走进课堂”鲁迅研学之旅、“文脉千年”唐诗之路研学之旅、“翰墨飘香”书法研学之
旅等10条研学旅行线路，涵盖全市各县（市、区）著名景点。
　　“天地阅览室，万物皆书卷”，绍兴以“旅游+教育”模式领跑，打下了良好的品牌和市场基础。何俊杰表
示，绍兴希望游客在旅游过程中，得到文化的滋养和满足。
　　以浙江省内和周边的大中小学生、亲子家庭及企事业单位为重点，并面向国际市场，推出更多更优质
产品；推出具有绍兴特色的研学旅行线路和精品课程、承办中国研学旅行大会等，实现精准化营销；充分运用
数字化技术，整合市场资源，打造“研学绍兴数字平台”……目前，研学旅行的内涵已经从中小学逐步拓展到全生
命周期，绍兴正顺势而为，奋力提升。
　　“‘绍兴文化会说话’是绍兴2023年的一项重要工作，旨在激发文化活力，营造独特的‘文态环境’，让更多
的人提升讲故事能力，讲述好的故事。”何俊杰表示，如此一来，绍兴将成为一个拥有友好环境、充满文化味道
的城市，能够进一步助力经济发展。
　　桃李不言，下自成蹊。一座文化名城，种下文化担当的种子，等待花儿盛放、果实满枝。
摘自　《中国建设报》　2023.02.09　方问禹
