绍兴柯桥古镇 打造“活态”历史文化街区
发布日期: 2022-09-01  来源：中国建设报
　　绍兴柯桥历史文化街区位于浙江省绍兴市柯桥区城市核心区域，东至笛扬路，南至104国道，西至育才
路，北至万商路，是浙东古运河沿线重镇、浙江省首批18个省级历史文化街区之一。
　　柯桥古镇历史文化街区改造项目以活化利用为导向，以“古瓶酿新酒”为理念，以“保护利用”为核心，
以“柯桥老底片，城市新客厅”为主题，以“改善居住环境、保障街区安全、打造共享空间”为目标，通过“居民置
换、统一 开发”的建设模式，深入挖掘本土文化，做到保护、利用、创新齐头并进。
最大程度还原古镇风貌
最大程度还原古镇风貌
　　柯桥古镇至今已有近2000年历史。柯桥的历史，最早可追溯到汉代设在柯山下鉴湖畔的驿馆高迁亭
（即柯亭、千秋亭）。东汉名士蔡邕避祸江南时，曾取亭内竹椽为笛，留下了“柯亭之竹”的故事，由此，柯桥又
名笛里。与柯桥古镇相关的，既有历史名人，更有台门内外许多普普通通明、清、民国等不同时期的老百姓的
生活场景。“王星记”“云集老酒”等诸多的老字号和别具江南特色的明清建筑，还有台门文化、师爷文化、纺织文
化，都让柯桥老街在诸多的江南街区中卓尔不群。
　　为了保留古镇独特气质，最大程度还原古镇风貌，柯桥古镇保护利用管理服务中心、柯桥街道办、区
住房和城乡建设局三方联动，实施国有土地上房屋征收工作。明确区古镇办为房屋征收部门，柯桥街道办为征
收实施单位，负责房屋征收与补偿工作，区住房和城乡建设局作为征收主管部门加强对征收工作的指导和监
督。对于征收房屋，其中保留并修复传统建筑约6.2万平方米，新建、改建房屋建筑面积约7.5万平方米（其中改
建建筑面积1.8万平方米），拆除违法建筑面积约1.5万平方米；异地新建安置小区5.3万平方米，最大程度还原柯
桥古镇历史风貌。
综合保护与有机更新结合
综合保护与有机更新结合
　　改造前，柯桥古镇历史文化街区项目范围内房屋户型小、质量差、密度高且居住人员杂、环境脏乱
差，基础设施匮乏，存在道路系统不健全、环卫设施不齐全、市政设施落后、消防治安隐患多等问题。目前围
绕“保护古镇空间、传承古镇文化、激活古镇功能”的中心思想，遵循“修旧如旧，拆改结合”的工作宗旨，深挖历
史文化资源，实现文商旅有机融合，为古镇重焕生机、城市文脉延续提供浙江样板。
　　柯桥古镇开发保护以保留传统、恢复原貌为主，尽量做到修旧如旧，保持历史原真性，坚决杜绝大拆
大建的不合理行为。在柯桥全区范围内，对个别保留较好的传统建筑及传统构件迁移至街区内进行异地保护。
共搬迁保护古石桥2座，老台门5座，民居1座，老石板8571平方米，石销墙5564平方米，条石1894米，石门框40
余个，石门斗26座。拆除质量差且严重影响传统肌理、尺度和风貌的现代建筑，新建笛里广场、柯桥非遗馆、
古玩花草市场、董希文纪念馆等建筑。
创新构建配套服务体系
创新构建配套服务体系
　　当地通过智慧数字赋能，以智慧消防、智慧安防、智慧管理三个方面为抓手，优化数字运营环境，有
效提升古镇的精细化管理水平和服务能力。组织编制柯桥省级历史文化街区核心保护区防火安全保障方案，联
合属地消防救援机构，设置微型消防站，做好历史文化街区的消防安全管理，为全省木结构传统建筑群的消防
安全管控探索保护路径。此外，当地与企业签订合作协议，将古镇核心区块打包租赁，合作开发古镇精品酒店
项目。
　　在此基础上，当地积极完善市政、景观、监控系统等配套设施，新建停车场、新建河道桥梁、综合管
线整治等配套工程也稳步推进。根据规划，这些工程“三年出形象、四年基本建成”，至明年可陆续建成。目前已
配建地下停车场约3万平方米，地下停车位675个，另有精品酒店在建项目将配建550个地下停车位。设立微型消
防站，核心保护区内设置消防喷淋及烟感报警器，落实消防保障方案。季家台门、沈家台门、方家汇沿街传统
建筑修缮工程等各项工程已完成，不仅有效改善了居住环境，也最大限度还原历史风貌。
　　根据规划，柯桥古镇将按五个功能区进行保护开发，即“笛里·休闲区”“三桥四水·文化街区”“台门·古韵
风情街区”、柯桥创意产业街区和综合商业街区。通过系统有机地植入适宜的城市功能，有效激发历史遗存的城
市活力，通过文化载体、文化活动以及市井烟火、纺织等业态的紧密融合，更好地传承历史文化、延续城市文
脉。
摘自　《中国建设报》　2022.09.01　宣越
