结对子 找路子——甘肃省住房和城乡建设厅助力通渭县脱贫攻
发布日期: 2020-08-19
坚小记
驱车行进在重峦叠嶂的公路上，放眼望去，漫山的梯田一片绿油油。曾经光秃秃的山脊两侧，现在种满了
树木和经济作物，那些坑坑洼洼的土路也铺好了沥青或水泥路面，“村村通”已经成为现实……短短几年间，甘肃
省定西市通渭县，这个拥有44万农业人口、水资源严重缺乏、水土严重流失、自然灾害频发的国家级贫困县，
在省委、省政府的坚强领导下，在以省住房和城乡建设厅为主导的相关部门支持帮助下，通渭人民勤劳自强、
奋斗进取，脱贫致富奔小康的路越走越宽。
通渭县副县长李清元说：“全县这几年加快脱贫致富的步伐，离不开省住房和城乡建设厅以及其他帮扶单位
的大力扶持。他们不仅投入大量资金改善落后的基础设施，还选派大批优秀的驻村干部，扎扎实实为村民办实
事，寻找致富门路。”
2017年，甘肃省委、省政府联合下发《关于调整加强全省脱贫攻坚帮扶工作力量的意见》，要求省直部门
将最强的领导力量、最优的帮扶资源向特困县乡镇倾斜，为贫困村配强驻村帮扶工作队，为贫困户选派帮扶责
任人，确保打赢脱贫攻坚战。省住房和城乡建设厅作为组长帮扶单位，与另外8家省直单位携手帮扶通渭县。
2018年，帮扶干部分批深入贫困户家中，开展“一户一策”精准脱贫计划制定工作，做到五个坚持：坚持与农
户面对面，全面了解情况，杜绝闭门造车、千篇一律；坚持实事求是，深入分析致贫原因，有针对性地制定帮
扶措施；坚持现行扶贫标准，紧紧围绕“两不愁三保障”制定脱贫计划措施；坚持签字背书，镇主要负责人、包村
干部、村“两委”负责人、驻村帮扶工作队队长和帮扶责任人，承担确保“一户一策”精准脱贫计划真实性的责任；
坚持二次讨论完善，“一户一策”计划必须在入户调查完成初稿的基础上，由包村干部、村干部、驻村帮扶工作队
队长和帮扶责任人再次讨论并认真修改完善。
2019年，省住房和城乡建设厅“挤”出718万元，协调社会资金400多万元，实施帮扶项目53个，重点补齐农村
产业发展、扶贫车间、住房安全、消费扶贫、安全饮水、村容村貌治理、农村基础设施建设等方面短板——产
业发展方面，帮扶种植金银花760亩，带动310户建档立卡贫困户；种植藜麦1650亩，带动162户建档立卡贫困
户；在马营镇大河村新建500平方米牛棚；在榜罗镇先锋村新建藜麦加工车间1座，在李坡村新建饲草加工车间1
座并购置相关设备，在毛湾村农牧民专业合作社购置藜麦茶加工设备和榨油机各一套。省住房和城乡建设厅工
会还牵头组织干部职工购买贫困村各类农产品，通过消费扶贫，帮助当地群众把产品变商品、收成变收入，提
高其脱贫信心。
今年，省住房和城乡建设厅构建了“上下联动、条块结合、横向到边、纵向到底”的督战机制，联合其他省直
单位，共计实施125个帮扶项目，先后投入1200余万元。
第三铺乡是甘肃省深度贫困乡，很多村子在大山腹地，基本不通道路。姚岔村又是该乡深度贫困村，村民
世世代代很少走出大山，完全靠天吃饭，遇到灾年只能靠救济为生。为此，省住房和城乡建设厅联系其他省直
单位，为姚岔村投资40多万元用于整体改造，硬化村社道路，为农户接通自来水设施。这两年，乡里的年轻劳
动力开始外出打工，留守人员大力发展养牛、养羊产业，在地里种植玉米、洋芋、金银花、花椒等经济作物。
道路通了，很多农民如今骑着“电蹦子”（农用电动三轮车），载着山货往外卖，收入大大提高了。
村民姚炳德就是去年脱贫摘帽的。他高兴地说：“帮扶工作队给我的牛，前两天刚生下牛犊，大牛卖掉就能
获利1.5万元。眼看着家里的母驴也快下崽了，今年光养殖就能赚2万多元。扶贫干部和农技人员给我们培训，教
我们种植早熟洋芋、花椒，就连如何施肥、如何防治病虫害都手把手地教，现在种庄稼一样能挣钱。”
榜罗镇是深度贫困镇。过去，镇里到处是土路，车辆开过尘土飞扬，一到雨天就变成“水泥路”。村里人戏
称，“晴天一身土，雨天一身泥”。如今，原先的黄土路变成了美丽的乡村路。省住房和城乡建设厅驻村帮扶工作
队队长汪振洋介绍说，今年他们利用帮扶资金，为红崖社、野湾社两个人口大社实施了巷道铺砖硬化工程。看
到平坦的乡间道路，村民们的嘴上乐了、心里暖了。结对子，找路子。省住房和城乡建设厅帮扶办主任杨仲泰
表示，为了帮助先锋村脱贫，该厅推行了“帮扶项目﹢贫困户”、“消费扶贫﹢贫困户”等多种模式，切实助力群众
增收。今年的帮扶项目要求施工企业全部吸纳贫困户富余劳动力就地打工，红崖社贫困户张想想在工地上开三
轮车拉砖，每天收入300元；其妻当起小工，每天也能挣到100元。先锋村与厅工会、爱心企业等建立长期合作
关系，积极销售村合作社的农特产品，吸纳贫困群众到村合作社务工，消费扶贫收入用于支付其务工工资，目
前已带动近百名贫困群众脱贫。
摘自　《中国建设报》　2020.08.19　张少杰
