绘就美好蓝图 吹响奋进号角
发布日期: 2023-01-19  来源：中国建设报
　　1月17日，全国住房和城乡建设工作会议在北京召开。会议总结回顾2022年住房和城乡建设工作与新时
代10年住房和城乡建设事业发展成就，分析新征程上面临的形势与任务，部署2023年重点工作。部机关各司
局、直属各单位，各省区市和新疆生产建设兵团住房和城乡建设部门等，通过多种方式认真收看收听全国住房
和城乡建设工作会议，第一时间组织学习讨论，结合工作实际谈收获、谈认识、谈打算，迅速掀起学习贯彻全
国住房和城乡建设工作会议精神的热潮。
思路精准　举措务实
思路精准　举措务实
　　部住房改革与发展司全体党员干部一致认为，倪虹部长的讲话，回顾过去，展望未来，分析形势，明
确思路，具有很强的思想性、指导性、实践性。讲话有深度，对房地产、城市建设、建筑业三大问题进行了深
刻阐述，有很多新思想和新观点。同时也有力度，讲话以开阔的视野，全面系统部署2023年12个方面重点工作
任务，提出的举措务实有力。大家纷纷表示，要领会好落实好会议精神，着力在“想明白、干实在”上下功夫，积
极配合兄弟司局和单位做好相关工作。
　　部标准定额司全体同志在学习了讲话后，深受鼓舞和启发，深感责任重大。司长姚天玮表示，将按照
部党组对做好当前和今后一个时期的标准定额和科技创新工作提出的明确要求和具体部署，不折不扣抓好落
实。一是进一步加强科技引领。二是进一步推动绿色低碳转型。三是进一步发挥标准支撑保障作用，继续推进
工程造价改革。
　　部建筑节能与科技司司长苏蕴山表示，要认真领会关于规划设计、城市体检、城市更新的思路和要
求，细化落实举措，想清楚、干实在。2023年，要推动在设区的城市全面开展城市体检，围绕人民群众实际需
求，完善城市体检指标体系，查找群众身边的养老、托育、停车、充电、活动场地等方面的问题和短板，有针
对性地实施更新改造。积极推动完整社区建设试点工作，强化跟踪指导和总结评估，切实把群众急难愁盼问题
解决好，打造一批民生工程、民心工程样板，以实实在在的工作成效提高人民群众的获得感、幸福感、安全
感。
　　会议对住房和城乡建设法治工作，特别是立法工作作出了新部署，提出了新要求，强调要立足“强基固
本”，推进住房和城乡建设领域立法，着力健全法规体系。部法规司全体同志表示，将认真贯彻落实会议精神，
坚持以人民为中心，以健全法规体系为着力点，扎实做好住房和城乡建设法治工作，为奋力开创住房和城乡建
设高质量发展新局面提供坚实的法治保障。
　　湖南省住房和城乡建设厅组织全省住房和城乡建设系统听取学习了讲话。厅党组书记、厅长唐道明表
示，将紧扣“守安全、防风险、保民生、促发展、勇担当”，抓在关键处、踩在点子上，干出高效率。实施住房市
场体系和保障体系完善行动。持续抓好保交楼、稳民生。实施城市更新行动。加快治理县级黑臭水体，推进垃
圾焚烧发电设施建设。助力乡村建设行动。实施建筑业高质量发展行动。重点推进特级企业培育工程，全面推
进绿色建造。紧盯自建房、城镇燃气、建筑施工等重点领域，提升安全监管水平。实施治理能力提升行动。
　　“我们将把学习贯彻落实全国住房和城乡建设工作会议精神作为当前和今后一个时期的重要任务，在稳
中求进开好局上下功夫。全力以赴为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家广西篇章贡献力量。”广西壮族自治
区住房和城乡建设厅党组书记、厅长杨绿峰说。今年将着力推进以下几方面的工作，一是在推动边疆民族地区
高质量发展上展现更大作为；二是在服务和融入新发展格局上取得更大突破；三是在推动绿色发展上实现更大
进展；四是在维护国家安全上作出更大贡献；五是在推进全面从严治党上取得更大成效。
　　全国住房和城乡建设工作会议召开后，贵州立即组织召开全省住房和城乡建设领域安全生产视频会，
重点学习传达了会议精神。贵州省住房和城乡建设厅党组书记、厅长周宏文表示，将继续推动房地产市场平稳
健康发展、发展保障性租赁住房、大力实施城市更新等12个方面工作，将住房和城乡建设部部署的各项重点工
作在贵州落地落实。
　　上海市住房和城乡建设系统深入学习了全国住房和城乡建设工作会议精神，上海市住房和城乡建设管
理委员会干部职工表示，将坚持稳字当头、稳中求进，加强城市基础设施建设，以稳增长为主要着力点牵引带
动促发展、保民生、抓转型三大任务，高效推动城乡建设、住房民生、行业转型和城市管理等领域高质量发
展，助力建设宜居、韧性、智慧城市。
踔厉奋发　担当作为
踔厉奋发　担当作为
　　部住房保障司全体干部一致认为，会议对2022年住房和城乡建设工作和新时代10年住房和城乡建设事
业发展成就的总结回顾鼓舞人心，对新征程上面临的形势和任务分析透彻，对今后一个时期和2023年重点工作
部署清晰明确。司长曹金彪表示，要认真学习贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于住房工作
的重要指示批示精神，按照会议部署，踔厉奋发、担当作为，以加快解决城镇困难群众特别是新市民、青年人
住房困难问题为目标，以加大保障性租赁住房供给为重点，继续推进公租房、共有产权住房和棚户区改造工
作，加快完善住房保障体系，更好发挥对惠民生、稳增长、防风险、促转型的积极作用，促进共同富裕取得新
成效。
　　部城市建设司全体干部认真学习领会讲话精神，一致认为，讲话既交代了干什么、怎么干，又讲清了
为什么这么干。展望新一年，要加快解决人民群众急难愁盼问题，切实提高城市基础设施运行效率和安全性
能，努力为打造宜居、韧性、智慧城市添砖加瓦、贡献力量。
　　部工程质量安全监管司相关负责人表示，将继续加强政府质量监管，持续推进建筑工程质量评价，启
动涵盖房屋全生命周期的质量保险试点。继续深入开展房屋市政工程安全生产治理行动，研判各地安全生产形
势，分类开展精准治理。在谈到“数字住建”时，该负责人表示，自2019年以来，全国住房和城乡建设系统260多
万人攻坚克难，完成了全国房屋建筑和市政设施调查工作。今后将以此次调查形成的底层核心数据为“底板”，推
进住房和城乡建设行业各领域数字化应用和发展；结合自建房管理、房屋定期体检、老旧小区改造等工作，不
断丰富和发展数字化应用场景。
　　过去一年来，住房公积金系统实施住房公积金阶段性支持政策，稳步推进灵活就业人员参加住房公积
金制度试点，下调首套住房公积金个人住房贷款利率，出台支持多子女家庭租房、购买首套房的住房公积金政
策。2022年全国住房公积金提取和发放个人住房贷款约3万亿元，有力支持了缴存人租购并举解决基本住房问
题。部住房公积金监管司司长杨佳燕表示，将认真落实工作会议部署要求，以缴存人为中心，加快制度改革完
善，打造数字化发展新模式，不断提升监管服务水平，持续推动住房公积金制度高质量发展，努力帮助更多住
房公积金缴存人实现安居梦。
　　中国城市规划设计研究院院长王凯、党委书记王立秋表示，将着力在以下方面推动工作：坚持以人民
稳中求进　鼓舞人心
稳中求进　鼓舞人心
为中心的发展思想。致力于开展城市体检评估工作，助力在绿色低碳、老旧小区改造、历史文化保护传承等方
面补齐短板，打造更加“宜居、韧性、智慧”的城市。坚持以科技创新为引领。围绕“探寻城市发展规律、转变城
市发展模式、防范城市安全风险”三个方向，研究重大科技问题，攻关“卡脖子”技术，进一步完善城市高质量发
展研究的科学逻辑和技术体系。坚持建设国家高端智库的目标。“中规智库”以建设国家高端智库为目标，坚持服
务党和国家决策部署、聚焦部中心工作，与部属单位凝聚合力，不断提高决策咨询能力。
　　中国建筑出版传媒有限公司党委书记张锋表示，结合住房和城乡建设出版工作实际，中国建筑出版传
媒有限公司图书服务每年触达2000万读者，新媒体矩阵有450万读者粉丝，年累计阅读观看量超1亿人次，公司
要利用好这一优势，把部里的决策部署、政策要求宣传出去，同时把各方面的落实情况反馈回来，充分发挥全
媒体时代服务大局、统一思想、凝心聚力主渠道主阵地作用。针对会议部署的重点任务，策划出版一批读物，
把行业理论创新、实践经验，结合数字时代特点，通过出版加以传播、普及，促进行业人才培养，带动实践进
一步发展，为住房和城乡建设事业高质量发展发好声、服好务。
　　山东省住房和城乡建设厅厅长王玉志表示，2023年，将聚焦黄河流域生态保护和高质量发展，聚力绿
色低碳高质量发展先行区建设，按照住房和城乡建设工作会议部署的十二方面重点任务，以愚公移山的志气、
滴水穿石的毅力，犯其至难而图其至远，踔厉奋发，团结奋斗，奋力谱写中国式现代化“山东住建篇章”。
　　江西省住房和城乡建设厅党组书记李绪先表示，将以城市功能品质再提升、美丽乡镇建设两大行动为
抓手，全力推进江西住房和城乡建设事业再上新台阶。认真抓好“部省共建”，大力实施城市更新行动，加快补齐
基础设施短板。坚持“房住不炒”定位，不断完善住房市场体系和住房保障体系。持续推进美丽乡镇建设五年行
动，巩固拓展农村生活垃圾治理成果，强化建制镇生活污水处理设施建设运行管理，切实加强农房风貌管控，
大力加强传统村落保护。聚力做大建筑业总量，加快建筑业绿色低碳转型，奋力推进江西住房和城乡建设事业
高质量发展。
摘自　《中国建设报》　2023.01.19　姜雪
