绘就美丽乡村新图景
发布日期: 2022-09-06  来源：中国建设报
　　重庆市酉阳土家族苗族自治县（以下简称“酉阳县”）地处武陵山区腹地，是出渝达鄂、湘、黔的重要门
户。作为2021年住房和城乡建设部乡村建设评价工作样本县，酉阳县充分运用乡村建设评价结果，针对评价报
告指出的问题短板，积极开展评价成果运用，多管齐下，缩小城乡差距，打造美丽宜居乡村。
改危房　确保农房安全
改危房　确保农房安全
　　针对乡村建设评价报告提出“改善村民居住条件”的建议，酉阳县加快推进农村危房改造，开展“危房清
理行动”。今年以来，酉阳县结合自建房安全专项整治工作，依靠“摸核整”三步走，提升农房质量安全。首先，
按照属地原则，由村“两委”负责同志带头，对村内危房进行排查，摸清危房底数。其次，县住房和城乡建设委员
会安排入户核查，对上报的危房进行甄别，鉴定危房等级，明确工作任务并分类整治。最后，对C、D级危房进
行维修加固或拆除重建。截至目前，酉阳县共计排查农村房屋18万户，完成农村危房改造2502户，确保了人民
群众生命财产安全。
　　“我们老房子修了几十年了，很多地方都有裂缝。平时还好，一到刮风下雨，心都是悬着的，生怕房子
倒了。感谢政府帮助我们把房子修好了，以后再刮风下雨，我们就不用去别人家躲了。”天山堡村村民冉光福一
脸激动。
倡分类　净化村庄环境
倡分类　净化村庄环境
　　评价报告指出酉阳县“农村生活垃圾分类管理水平有待提高”的问题，该县因地制宜开展集中整治行动，
净化村庄环境。涂市镇统一采购垃圾桶和转运车，每个村组设置保洁员，定期回收垃圾。村“两委”干部、村民小
组组长对垃圾分类投放情况予以定期监督指导。当地以积分奖励的方式调动村民积极性，建立村级再生资源回
收点，对再生资源实行有偿回收和积分兑换制度，积分可兑换生活用品，村民纷纷踊跃参与，环保意识明显增
强。
　　“现在比以前好多了。”兴隆镇土坪村保洁员黄素英说，“以前村民的卫生意识淡薄，路面随处可见垃圾
袋、烟头之类的生活垃圾，清理起来也很麻烦。现在家家户户门口摆放了垃圾桶，村民自觉把垃圾进行分类投
放，垃圾运输车定期收运。”
优布局　提升服务水平
优布局　提升服务水平
　　“公共服务设施的品质和管理水平有待提高”，评价报告指出的这一问题得到了酉阳县委、县政府高度重
视。目前，酉阳县正在优化教育资源布局，启动创建学前教育普及普惠县和义务教育优质均衡先行创建县，推
动教育服务设施扩容提质。2021年以来，当地建成投用乡镇中心幼儿园7所、中小学校7所，酉州高级中学预计
本月投用。为提升医疗水平，全县加快推进酉州新城医院、县人民医院门急诊大楼等项目，建成县级医学影像
云中心，远程诊疗协作网覆盖所有乡镇卫生院。县人民医院与乡镇卫生院建立医共体，提高乡镇医疗卫生条件
和水平。
　　老百姓普遍反映，以前酉阳就一个县医院，有个大病小痛要么去市区，要么去邻近的县（区）。现在
医院新大楼就快建好了，医疗条件更理想，看病再也不用出酉阳了。
补短板　完善基础设施
补短板　完善基础设施
　　对于评价报告所指“县城建设受到用地条件和空间发展长期制约，县城交通服务条件有待提升”的问题，
酉阳县持续加强县城基础设施建设，提升县城承载力。首先，推进桃花源新城建设，按照“一城四组团”的城市空
间结构模式，对桃花源新城重新规划，采取综合开发方式，规划重点项目17个，新建设的居民住宅层数最高不
超过18层。其次，优化交通组织和停车管理，拆除部分人行道和绿化带，拓宽部分路段，将双循环公交车线路
改为单循环线路，减少公交车辆绕行，提高道路利用率；新增停车位并设置夜间限时停车区，解决“停车难”问
题。最后，改建公交站台，迁建新公交总站，新增临时停车位、充电桩等，配建办公楼及相关配套基础设施。
　　“以前进城买菜，挑着菜篮子要走半小时才能到公交站。现在出门就可以坐车，人轻松了许多。”菜农李
女士说。
兴产业　缩小城乡差距
兴产业　缩小城乡差距
　　针对乡村建设评价所指出“城乡发展水平差距明显，农民收入水平不高”这一问题，酉阳县自去年以来完
成新建特色产业基地12万亩、酉水河流域柑橘基地10万亩，种植优质稻8万亩，构建起“全县有主导、乡乡有主
业、村村有特色”的产业发展格局。立足生态特色农业优势，酉阳县培育农业经营主体2000户以上，通过土地入
股、基地务工、订单收购等方式，让12.5万农户参与产业发展，增加农民收入。
　　“以前我们去县城打工，工资不高，也照顾不了老人小孩。现在政府在村里发展油茶产业，我和老公都
不出门，在家种油茶。种了也不怕卖不出去，政府帮我们找销路，还培训我们做电商。村里人靠种油茶挣钱
了，家家户户都在盖新房。”杉岭村村民石小兰高兴地说。
摘自　《中国建设报》　2022.09.02　苏娟　李永前
