给辛劳的他们更多温暖
发布日期: 2021-10-26
　　是谁？三百六十五天
　　告别甜蜜的梦乡
　　用一把扫帚奏响城市的晨曲
　　沿大街小巷播放
　　是谁？三百六十五天
　　夏天一身汗
　　冬天两肩霜
　　为纯洁与美好站岗
　　是他，是他们
　　城市的第一缕阳光
　　……
　　他们，就是千千万万个不顾严寒酷暑，发扬“宁愿一人脏，换来万家净”精神，为城市的干净美丽付出辛
勤劳动、为城市的整洁文明作出积极贡献的环卫工人。
　　10月26日，是环卫工人节。
　　在这个特殊的日子，我们在向广大环卫工人表示由衷感谢的同时，更应该用实际行动关爱他们。
　　令人欣喜的是，近年来，广州、重庆、石家庄、宁波、潍坊等城市加大投入，全心全意为环卫工人服
务，充分保障和维护他们的合法权益，切实提升了环卫工人的获得感、幸福感、安全感。
　　寿光的环卫工人王红岩说：“2003年从部队退伍后，我一直从事环卫工作。这18年尤其是近年来，全社
会对环卫工人的关注和关爱越来越多，这些都是看得见、摸得着的。我越来越为自己是一名环卫工人而感到骄
傲和自豪了。”
改善条件　让环卫工人快乐工作
改善条件　让环卫工人快乐工作
　　为了让环卫工人快乐工作，许多城市进一步增加了财政投入，通过加大培训力度、添置专业机械设备
等，逐步实现机械化作业，降低环卫工人工作强度。
　　广州市在全市环卫工人中选送1000名45岁以下的环卫工人分期分批参加培训，提高技能操作水平。同
时，通过举办形式多样、内容多元的岗位技能比武活动，着力提升环卫工人技能水平。
　　广州市城市管理和综合执法局相关负责人介绍说，为了鼓励环卫工人积极进取，各环卫保洁企业还相
继推出了1000个环卫管理员的岗位进行公开竞争上岗，把实绩突出、有发展潜力的工人选拔聘用到合适的技术
岗位、管理岗位等，营造“有为就有位”的用人氛围，进一步激发了环卫工人队伍的活力和动力。“有的环卫工人
就通过考取技术资格，获得了对技术有一定要求的岗位。”
　　负责驾驶小型扫路车的阳运林就是其中之一。他说，刚开始参加环卫工作时，他每天都要拿着扫把清
扫街面。随着机械化保洁设施的普及，有驾照的他获得了调岗机会。“这种车，相比纯人工清扫，省时又省力，
工作轻松了不少，人也快乐多了。”
　　为了保障环卫工人的作业安全，石家庄市为环卫工人制作了突出功能性、安全性和舒适性的工装，鲜
艳的颜色与反光条极大地提高了环卫职工作业时的安全系数。同时，为环卫工人量身定做了闪光警示装置，发
放闪光警示背心、三轮车安装闪光警示灯等物品，并建立了安全生产定期培训制度。针对不同季节、不同气
候、不同隐患，石家庄市及时修改、完善防范安全事故方案与措施，对新招录的员工开展专项安全生产和业务
培训，了解和掌握预防个人危险和遇险时自救互救的常用方法，从自身防范入手，杜绝发生安全事故。
　　石家庄市城市管理综合行政执法局相关负责人说，为了激发一线环卫工人的工作热情，该市还设立了
专项奖励奖金。在全市范围内推广“以克论净”检测同城化管理，本着“带动整体，优中选优”的原则，将网格每
月“以克论净”的达标率列入当月环境卫生考核专项成绩。市财政每年列支“以克论净”绩效考核奖励资金1200万元
（每月100万元），对当月考核全部达标的网格，每人每月奖励50元。月考核成绩优秀的，每人每月可获奖金
500元。
　　重庆市则调整作业方式，全面推进机械化清扫作业，增加机扫、洒水等作业车辆，全市主次干道机械
化作业率超过90%，减轻了环卫工人劳动作业强度，推动环卫工人从体力劳动向技术服务转变。同时，加强劳动
保护，定期组织环卫工人开展健康体检，安排专项资金150万元为全市环卫工人购置5万件LED夜光背心，足额
发放高温补助、防暑降温物品和口罩、手套、消毒液、防护衣等防护用品。此外，还建设休息场所，全面改善
环卫工人劳动环境。全市共建成用于环卫工人作业间隙休息的环卫爱心驿站1618个，并配置了桌椅、医药箱、
微波炉、冰箱、饮水机、降温设备等，基本实现约20人至30人就能够拥有一个爱心驿站。同时，重庆市还建成
了“劳动者港湾”1000余个，优先向环卫工人开放。
提高待遇　让环卫工人幸福生活
提高待遇　让环卫工人幸福生活
　　为了让环卫工人更有尊严，一些城市从制度上完善保障措施，切实提升环卫工人待遇，让他们幸福生
活。
　　广州市制定出台环卫用工指导意见，明确环卫工人基础工资和岗位津贴，建立健全工资正常增长机
制，使环卫工人工资收入增长与经济发展相匹配，近年来全市环卫工人人均工资逐年增长，目前可达5368元/
月。“待遇虽然算不上很优厚，但看得出来在不断变化的。”环卫工人刘亚说，相比他刚入行时，现在的月收
入“翻了至少10倍”。广州市同时鼓励各区发放环卫绩效考核奖金，目前11个区根据环卫作业实际情况及财政资金
情况，分别制定了环卫绩效考核标准及绩效工资发放标准。其中，白云区根据实际情况为环卫工人增设特定技
能补贴和环卫绩效；天河区给每位环卫工人设置400元/月绩效奖；南沙区执行每月每人250元的绩效标准，且设
有年底双薪。
　　重庆市在督促落实“五险”的基础上，协调成立环卫工人爱心扶助基金、资助环卫工人子女上学基金、残
疾环卫工人爱心基金。2018年以来，共发放帮扶资金444万元，资助环卫工人2323人。其中，资助环卫工人子女
上学550人、爱心扶助环卫工人1204人、慰问残疾环卫工人569人。近两年来，重庆市还联合新华人寿举办“城市
因你而美  新华伴你而行”关爱环卫工人公益活动，免费为1。8万余名环卫工人购买保额10万元/人·年的人身意外
伤害保险，协调重庆协和医院为2万名环卫工人免费体检、市慈善总会捐赠5.56万元卫生防护用品、市残联为530
名残疾环卫工人发放26.6万元生活用品。
　　石家庄市按照劳动法和劳动合同法的相关规定，为全体环卫工人购买保险，确保环卫工人工资及待遇
按时足额发放。为尽可能减少环卫职工因公伤亡事故造成的伤害和损失，该市财政列支100万元环卫职工意外伤
害救助专项资金，用于全市城区各环卫作业单位一线职工因公死亡、致残、重伤的一次性救助。
　　潍坊市除了为环卫工人提供标准不低于7元的免费早餐、解决环卫工人子女入学等后顾之忧外，还连续
3年为全市一线环卫工人购买人身意外伤害保险，并制作保险服务卡，开通保险服务专线，24小时全年无休提供
报案咨询服务。
加大保障　让环卫工人住有所居
加大保障　让环卫工人住有所居
　　走进宁波工人新村，已经工作了19年的环卫工人史玉玲说：“这是‘环卫工人之家’，我们就住在左边那
排楼房里，我们夫妻和儿子一起住，很不错。”据了解，宁波市八成以上的环卫工人来自外地，其中很大一部分
是夫妻两个人均从事环卫保洁工作。近年来，市区租房成本上涨，环卫工人只能到近郊农村租房，但城区基本
实行18小时动态保洁制，首班工人需要凌晨4点到岗，早上7点前完成第一轮清扫。“住进这里后，不仅减轻了我
们一家的经济负担和通勤压力，更重要的是，我们有了自己的家。”史玉玲的激动之情溢于言表。
　　10月22日，在浙江省第25个环卫工人节来临之际，宁波市不仅为全市两万多名环卫职工送上了节日问
候，还举行了环卫工人租赁房屋交房仪式——由宁波市住房和城乡建设局提供的宝丽茗苑租赁房屋迎来首批入
住的一线无房环卫工人，住户代表领取了新居钥匙。据宁波市住房和城乡建设局相关负责人介绍，到2023年年
底，宁波市住房保障政策将全面覆盖目前从事一线环卫工作的工人，1万余名符合条件的“无房环卫工人”将实现
住房保障应保尽保。
　　据了解，广州市在住房保障方面也出台了相应措施，不仅按缴存基数的7%为环卫工人缴纳住房公积
金，还加大环卫工人住房保障力度，2019年以来已筹集1000套市属公租房提供给环卫工人租住。重庆市把解决
环卫工人住房难问题纳入《重庆市城镇住房保障家庭租赁补贴暂行办法》，放宽环卫工人住房保障家庭租赁准
入条件，明确环卫工人申报住房租赁补贴不受户籍限制，环卫工人可优先申请公租房。
　　伟大出自平凡，平凡造就伟大。正是因为有了千千万万个环卫工人的默默付出，才让我们的城市更加
整洁更加美丽更加宜居，让我们生活更加幸福。我们应当给他们更多的尊重和关爱，让他们的心中充满阳光、
充满温暖。
 
摘自　《中国建设报》　2021.10.26　刘丽媛
