绝不丢下一个贫困群众——江西省脱贫攻坚农村危房改造工作
发布日期: 2020-09-02
纪实
习近平总书记强调，在扶贫的路上，不能落下一个贫困家庭、丢下一个贫困群众。脱贫攻坚战进入最后冲
刺阶段，务必尽锐出战、越战越勇。江西省住房和城乡建设厅始终牢记习近平总书记殷殷嘱托，按照党中央、
国务院以及江西省委、省政府部署要求，以“咬定青山不放松”的韧劲，聚焦精准扶贫精准脱贫，打好打赢农村危
房改造攻坚战。
以守初心担使命的定力强“攻攻”
以守初心担使命的定力强
打好脱贫攻坚战，成败在于精准。“脱贫攻坚取得决定性进展，农村危房改造完工率100%。”这是江西省省
长易炼红在今年政府工作报告中对全省住房和城乡建设系统工作的充分肯定。农村危房改造是脱贫攻坚的重要
一环，场场都是硬仗。只有强攻才能获胜，赣鄱大地感触颇深。
江西省委、省政府高度重视，将农村危房改造作为脱贫攻坚的重要内容。省委书记刘奇多次在重要会议和
专题调研中强调，一鼓作气打赢脱贫攻坚战，坚决啃下剩余的“硬骨头”，防止因疫因灾返贫致贫，持续巩固脱贫
攻坚成果。省政府成立农村危房改造工作领导小组，分管副省长吴浩任组长，多次主持召开农村危房改造工作
会议，深入基层专题调研、靠前指挥，推动工作有序实施。
江西省农村危房改造工作领导小组办公室设在省住房和城乡建设厅。该厅不负重托，全面对标对表中央脱
贫攻坚战略部署，共实施国家下达建档立卡贫困户等4类重点对象农村危房改造任务22.8万户，支持25个县
（市、区）如期脱贫摘帽。2020年，全省计划实施4类重点对象农村危房改造5150户，至6月28日已全部完工。
6月，省住房和城乡建设厅党组书记吴昌平在深入吉安市峡江县调研农村危房改造时要求，工程竣工后要及
时组织验收、交付，尽快组织农户入住，确保农村住房安全有保障目标高质量完成。2016年以来，江西省在资
金安排上始终向贫困县（市、区）、贫困村、建档立卡贫困户改造计划较多的地区倾斜，先后帮助22.8万户建档
立卡贫困户等4类重点对象实施危房改造，实现安居梦。
“郭大爷，这段时间经常下雨，您这房子漏不漏雨呀？”3月11日，赣州市宁都县黄石镇山梓村党支部书记郭
红明来到贫困户郭学地家中详细询问。宁都县实行挂牌督战，每位县领导挂点一个乡镇，组织6400多名扶贫干
部对农户住房逐村逐户摸排。对于摸排出的问题，建立工作台账，由农户所在乡镇和村“两委”对接，实行挂图作
战，按照“一户一策、一村一策、一事一议”制订保障措施，全面确保危房清零。2019年，国家下达江西省的3.57
万户改造任务比要求的时间节点提前半年全面完工。
以作示范勇争先的实践破“坚坚”
以作示范勇争先的实践破
要在加快革命老区高质量发展上作示范、在推动中部地区崛起上勇争先，这是习近平总书记对江西省脱贫
攻坚工作寄予的殷切期望。
全省在推进农村危房改造过程中，紧盯识别关、鉴定关、管控关和兜底关，精准施策、攻坚破难、打造亮
点，切实把好事办好、实事办实，并对新建房屋面积、层数提出明确要求，减轻贫困户建房负担，避免发生攀
比，同时保留了未来改善居住条件、加盖楼层的可能性，得到了人们的普遍理解和配合。对属于4类重点对象且
无建房能力的，严格按照建设标准，实行“交钥匙工程”。通过盘活利用集体公房、发动亲属帮扶等多种方式，当
地丰富了解决贫困户安居问题的措施，控制了兜底保障数量。
赣州市将农村危房改造写进政府工作报告，列为年度民生实事之一。该市住房和城乡建设局扛起行业扶贫
主体责任，将住房安全有保障作为中心工作，主要领导定期部署，4名副县级领导成为挂点包县责任人，全年培
训建筑工匠2348名，夯实了技术支撑。于都县根据验收工作方案，成立由住房和城乡建设部门牵头、多个部门
组成的验收组，对“基础、墙体、墙面、木屋架、梁、瓦屋面、地面、门窗、排水、阶檐”十要素重点把关，实行
质量和资金“双验收”。
新余市住房和城乡建设局加强质量安全监管，全面推行“五个基本”（基本的质量标准、基本的结构设计、基
本的建筑工匠管理、基本的质量检查、基本的管理能力），实现农村危房改造建前、建中、建后质量安全监管
全覆盖，确保工程质量过关。
宜春市做到识别对象、核实底数、服务指导“三个精准”，资金保障、标准管控、质量监管、档案管理“四个
强化”，信息公开、问题整改、监管问效、作风整治“四个狠抓”。截至2020年6月底，当地累计投入各级财政资金
10.51亿元，72673户贫困户、30多万名贫困群众告别危房，从此住上安全房、放心房。
江西省对历年来建档立卡贫困户等4类重点对象住房进行了全面鉴定，重点核查鉴定结果真实性、程序规范
性等问题。上饶市铅山县以“精准摸底、不漏一户、应改尽改”为原则，通过“逐村过、逐户查”，对农村存量危房
全面摸排，狠抓危房改造档案信息管理，按照“开工一户、建档一户、录入一户”的要求，建立农户纸质档案，及
时、准确地录入全国信息系统。
以尽出击勇决胜的韧劲征“战战”
以尽出击勇决胜的韧劲征
“不信东风唤不回”，体现了江西省住房和城乡建设系统决战决胜脱贫攻坚的坚强意志。省住房和城乡建设厅
印发《全省农村危房改造挂牌督战工作方案》，下发书面督战函，督促各县（市、区）加快开工、实地督导。
吴昌平与厅长卢天锡多次深入基层、走村串户、“解剖麻雀”。厅领导带队实地调研、暗访督导共20次，对上级专
项检查、专项审计、专项督导、绩效评价、信访反馈等渠道发现的2000余项问题跟踪督办，所有问题已全部整
改到位。
在资金方面，省住房和城乡建设厅与省财政厅联合印发《关于加强危房改造工程验收和资金拨付管理的通
知》，全面排查农村危房改造补贴款拨付情况，优化竣工验收和资金拨付流程，确保4类重点对象补贴款按时拨
付到户。
2019年，省级财政克服重重困难，在原定配套1.21亿元资金基础上，增加安排1.23亿元资金支出，增幅超过
100%，同时鼓励县级财政做好涉农扶贫资金统筹，向农村危房改造加大倾斜投入。
在质量安全方面，各地切实加强监管力度，实现选址安全监管、日常巡查监管和竣工验收监管“三到位”。持
续开展农村危房改造送技术下乡服务，在省级层面，从建筑设计单位、建筑业企业抽调富有设计施工经验的技
术人员200多人，深入农村危房改造一线，发现并帮助整改各类隐患问题200多起。从5所高校派出建筑工程专业
师生160余人，开展农村危房鉴定下乡服务和“传帮带”，共鉴定2万余户，提升了基层组织的专业技术能力。编撰
《全省农村危房鉴定暨加固改造技术手册》，组织做好建筑工匠培训和建房图集推广工作。
面对部分情况特殊的贫困群众，贵溪市安居扶贫兜底实施“交钥匙工程”，按照“集体建院、集中居住、分户
生活、互助服务”的模式，在部分有需求的区域集中连片实施危房改造，统一建设连体、连排、连片房，打造农
民放心的住宅，达到“离家不离邻、离户不离村、离土不离乡”的目的。吉安市遂川县对于自筹资金和投工投料能
力较弱者，4年来共分散或集中实施了1017户“交钥匙工程”，建设集中安置点36个。2017年至2018年，当地自主
实施了一般贫困户危房改造6532户，发放补助资金1.22亿元。
4月，省住房和城乡建设厅等5部门联合印发了2020年农村危房改造实施方案，计划实施4类重点对象农村危
房改造5150户，包括建档立卡贫困户809户，明确了政策范围、补助对象、改造要求以及资金筹集拨付、工作要
求和工作措施，具体部署了全省农村危房改造攻坚和扫尾工作，突出抓好审计监督和执纪问责，对各县（市、
区）扶贫政策落实和资金管理情况全面审计。
6月，省住房和城乡建设厅对决战决胜脱贫攻坚工作专题研究，强调“脱贫攻坚涉及厅问题的整改要过硬，
确保整改成效经得起检验”，扎实做好农村危房改造后半篇文章，切实抓好配套建设、验收入户等工作。
来之不易，成之惟艰。
截至6月底，江西省80.57万户建档立卡贫困户住房安全有保障核验工作已全面完成，全年农村危房改造任务
顺利结束，自工作启动以来，已累计解决近120万名农村住房困难群众的安居问题。未来，全省住房和城乡建设
系统将继续做好建章立制和后续精准管理工作，巩固农村危房改造成果，确保脱贫不返贫，不让一名困难群众
住危房。
摘自　《中国建设报》　2020.09.02　王纪洪
