统筹谋划 持续发力
发布日期: 2023-02-03  来源：中国建设报
　　近年来，陕西省住房和城乡建设厅以宜居型示范农房和美丽宜居示范村建设为抓手，统筹农房和村庄
现代化建设，坚持守正创新、试点先行、合力推进，各项工作取得了积极成效，农村居民的获得感和幸福感不
断加强。
以制度建设促统筹系统
以制度建设促统筹系统
构建构建“村村”“房房”建设新格局
建设新格局
　　陕西省住房和城乡建设厅强化布局谋划，主动加强与省委农村工作部门联系，把农房和村庄建设现代
化写入省委、省政府一号文件，在“十四五”期间实施“百镇千村万户”工程，创建100个乡村振兴示范镇、1000个
美丽宜居示范村、10000户现代宜居示范农房，推动镇村房三位一体、协同发展。
　　围绕完善推进措施，陕西省住房和城乡建设厅会同省农业农村、乡村振兴、自然资源等部门，相继出
台《陕西省宜居型示范农房建设工作实施方案》《陕西省“美丽宜居示范村”创建工作实施方案》，明确宜居型示
范农房和美丽宜居示范村建设目标和任务，并建立“横向联动、纵向贯通、齐抓共管”的推进机制。
　　同时，该省加强督导考核，制定印发《宜居型农房建设评价指标体系》《美丽宜居示范村创建评价标
准》，建立“月统计、季通报、半年小结、年终总结”的考核制度，采取“四不两直”方式，利用无人机拍摄，对建
设情况进行督导检查，确保建设有成绩、出成效。
以技术指导促提升
以技术指导促提升
推动农房建设新品质
推动农房建设新品质
　　陕西省住房和城乡建设厅精心开展农房设计，组织专家团队持续优化升级农房设计图集，相继编制推
广《陕西省农村特色民居设计图集》《陕西省农房设计图集》《陕西省钢结构农房设计图集》，针对关中、陕
北、陕南不同地域文化和严寒、寒冷、夏热冬冷不同气候特征，优化房屋功能布局，提炼出秦地窄院型合院式
住宅、黄土窑洞民居、山地天井四合院等多种农房方案，供农户因地制宜免费选择使用。
　　通过研究制定《陕西既有农房宜居性能改造技术导则》，从功能布局、结构安全、建筑风貌、节能环
保四个方面提出既有农房改造提升的重点、标准和要求，该省指导群众以较低的经济成本，通过改造设计与施
工，提高农房宜居水平。
　　陕西省住房和城乡建设厅还组建专家技术团队进村入户，与农户想在一起、干在一处，“一户一策”制定
设计方案，共同研究优化农房功能，加固房屋结构，突出特色风貌，“贴身式”指导施工建造。每年派驻乡村的教
授、青年教师、硕博士研究生和相关技术人员达220余人，平均驻村6个月以上。在周至县既有农房抗震改造过
程中，周铁钢教授团队深入村庄全面开展农房现状摸排，会同镇村干部召开板凳会、座谈会，与农户畅谈交
心，了解他们对农房改造加固的真实想法和需求，宣讲农房安全知识和党的惠民政策，使他们消除疑虑、增强
信心。团队结合关中地处汾渭地震带、历史上多发强震的实际，用通俗易懂的语言给农户反复讲解抗震加固的
目的意义，从增设抗震墙、钢筋网水泥砂浆面层加固、高延性混凝土面层加固等技术中优选抗震改造方式，兼
顾节能改造、功能完善、风貌提升、环境整治等方面制定设计方案，反复征求农户意见，经农户同意后最终确
定。施工过程中，技术团队担当义务讲解员、施工队，逐家逐户解疑释惑、协助施工，得到农户广泛赞誉。
　　为加强试点示范引领，该省开展了省级宜居型农房示范户评选，要求在“功能现代、风貌乡土、成本经
济、结构安全、绿色环保”几个方面中，至少有3个方面达到“良好”以上，通过报名征集、审核遴选，评选出一批
省级宜居型农房示范户，成为农房建设示范样板，激发了广大农户建设宜居型农房的热情。
补短强弱促宜居奋力
补短强弱促宜居奋力
绘就乡村建设新面貌
绘就乡村建设新面貌
　　在美丽宜居示范村建设中，陕西省住房和城乡建设厅指导地方科学编制《现状评价图》《宜居建造设
计图》和《竖向设计图》，因地制宜地选择农房设计图集，突出质量、功能、绿色，提高农房建设品质；聚焦
垃圾、污水、改厕，补齐基础设施建设短板；围绕上学、就医、场地，合理配置公共服务设施；结合绿色、节
点、立面，提升村庄风貌；坚持党建、法治、共建，推动乡村治理现代化，创建有颜值、有内涵、有特色的美
丽乡村。
　　全省坚持“项目带动”，大力推动基础设施建设，协调各级相关职能部门联合发力，整合利用100个乡村
振兴示范镇、生活垃圾治理试点镇、传统村落等补助资金，统筹策划重点建设项目，加快村庄内部道路建设，
提高道路硬化率；完善雨污排水系统，恢复村庄涝池，推广小型化、生态化、分散化污水处理技术和工艺，避
免村庄内涝；深入推进农村厕所革命，因地制宜推动水冲式厕所入室；改造提升电力、燃气、通信等配套基础
设施，不断提高群众的现代化生活条件。
　　立足“环境整洁”，陕西省住房和城乡建设厅指导地方充分发挥基层党组织作用，党员带头、干部先行、
群众响应，共同开展清理垃圾、清理违建、清理标牌，把好垃圾分类、垃圾收集、垃圾转运，搞好庭院治理、
划片保洁治理、网格化巡查，打造宜人“小环境”。
　　陕西省重视“历史保护”，塑造乡土特色风貌，着眼保留村庄传统格局和肌理，围绕“八古三口”，修复古
建筑、古木、古井、古路、古庙、古戏台、古桥、古塘等遗存，扮靓村庄入口、住宅门口和道路交叉口；注重
村庄“三面”整治，整治村庄平面，实现布局合理、整齐、有序；整治村庄路面，实现道路干净整洁，主干道有亮
化，穿村公路有美化；整治房屋立面，保留和修复特色构件，打扫粉刷墙面，实现沿街立面整洁美观。在杨凌
示范区农房和村庄建设实践中，段德罡教授团队结合村庄现状和群众生活需求，收集村内闲置的旧砖、旧瓦等
建筑废料，用于农房景观墙图案设计与填充，采用预制混凝土构件进行地面铺设，探索新型挡土墙、预制混凝
土、装配式厕所等技术，既体现乡土特质，又大大降低了建设成本，成为陕西省推进农房和村庄建设现代化的
优秀案例和典型代表。
　　近年来，通过持续推动农房和村庄建设，陕西省有效解决了172.3万农村人口住房安全问题；在移民搬
迁、农村危房改造、农房建设等过程中，参照设计图集建成农房2万余户，7万余名农村居民住上了现代化宜居
农房；创建省级美丽宜居示范村418个，建设宜居型示范农房5922套，有效地发挥了示范带动作用。
摘自　《中国建设报》　2023.02.03　记者　龚后雨　通讯员　樊兵
