统筹城市防洪与排涝 系统提升城市洪涝灾害应对能力
发布日期: 2022-05-31  来源：中国建设报
中规院（北京）规划设计有限公司生态市政院院长、教授级高级工程师　王家卓
中规院（北京）规划设计有限公司生态市政院院长、教授级高级工程师　王家卓
　　近日，住房和城乡建设部等部门联合印发了《“十四五”城市排水防涝体系建设行动计划》，明确提出要
加强排水防涝工程体系、洪涝统筹体系和城市内涝应急处置体系建设。其中，科学推进洪涝统筹体系建设，对
于整体提升我国城市内涝治理水平十分关键。
一、加强洪涝统筹体系建设十分必要
一、加强洪涝统筹体系建设十分必要
1.洪涝相互联系，在一定条件下可以相互转化。
洪涝相互联系，在一定条件下可以相互转化。
　　洪水和内涝虽然有区别，但是二者都是由降雨引发的（除上游融雪等少数情况外），在一定条件下可
以相互转化。比如，发生在某一个区域的降雨，每个城市如果都“以排为主”，就会出现因上游排涝而加剧下游洪
水灾害的风险。如果城市上游来水持续高水位，在城市遭遇强降雨时，可能会出现因洪水顶托而造成排水困难
的现象，加剧城市内涝。
2.洪涝不统筹会导致很多问题。
洪涝不统筹会导致很多问题。
　　一是防洪不考虑排水防涝，导致排涝困难，加剧内涝。不少城市在城市防洪时都不断加高防洪堤，这
虽然提高了城市防洪能力，但是也壅高了水位，导致城市内部遭遇强降雨时，只能依靠泵站排水，排涝难度加
大，加剧城市内涝。
　　二是排涝时不考虑较高洪水位的制约，导致外洪通过排涝通道或者排水管网倒灌入城。一些城市在建
设内部的排涝通道和排水管渠时，没有与所排入的防洪河道在水位方面做好衔接，在这些防洪河道处于高水位
时，城市会排涝困难，甚至出现洪水倒灌入城的现象。
　　三是一些水库泄洪时机把握不好，暴雨时泄洪，导致下游地区雪上加霜，加剧内涝。近年来，暴雨来
临时，一些城市在下游河道几乎快要满槽、城市内部排水已经出现困难的情况下，为了保障水库安全不得不在
暴雨期间泄洪。这种由于调度方面的洪涝不统筹，可能成为“压死骆驼的最后一根稻草”，造成下游地区雪上加
霜，洪涝加剧。
二、加强洪涝统筹体系建设的路径与内容
二、加强洪涝统筹体系建设的路径与内容
1.加快实施防洪提升工程。
加快实施防洪提升工程。
　　一是加强堤防建设，并考虑与城市建设相统筹。根据城市防洪规划确定的标准，科学推进城市主要河
湖的堤防建设，确保设防标准以内的洪水不入城。在确定防洪堤的位置、标高和断面形式时，要考虑城市建设
的需要，与城市整体景观风貌相统筹协调。
　　二是给水以空间，建设洪涝韧性城市。在考虑城市河道防洪能力提升时，应该优先考虑拓展河道滨水
空间，结合生态修复，建设“旱天有景观，大雨保安全，旱涝两相宜”的韧性河道。
2.排水防涝与防洪要相互衔接。
排水防涝与防洪要相互衔接。
　　一是城市排水防涝要综合施策，不能以排为主。要按照海绵城市的理念，综合采取“渗、滞、蓄、净、
用、排”等多种措施，尽可能减少峰值外排流量，降低对下游城市的影响。要提高城市内部调蓄能力，先蓄后
排，多蓄缓排，蓄排结合，最大限度减小下游城市的防洪压力。
　　二是城市排水防涝要考虑防洪时高水位的影响，确保排得出、不倒灌。城市在编制排水防涝规划和相
关工程设计时，要主动考虑防洪时高水位的影响，不能视而不见，必要时要增设泵站强排，并根据需要采取防
倒灌措施。
　　三是城市防洪要考虑对排水防涝的影响，尽可能减少顶托。通过建设蓄滞洪区，充分利用水库调度削
峰等方式降低洪水的峰值流量，给河道以足够的空间，降低洪水水位。
3.建立洪涝耦合模型，系统识别城市内涝风险。
建立洪涝耦合模型，系统识别城市内涝风险。
　　洪涝统筹治理的重要措施之一就是要建立洪涝耦合的模型，在给定的设计暴雨下，在考虑洪涝相互影
响相互作用的情况下，分析出暴雨导致内涝情况。
　　一是加强暴雨规律研究，及时修订暴雨强度公式。暴雨强度公式是城市排水防涝中一些工程设计的基
本依据。随着气候变化，一些地区的降雨规律也发生了明显变化，要及时修订暴雨强度公式，反映出这些变化
和特征。
　　二是研究确定长短历时设计暴雨。按照住房和城乡建设部和中国气象局联合发布的《关于做好暴雨强
度公式修订有关工作的通知》和《城市暴雨强度公式编制和设计暴雨雨型确定技术导则》，研究确定长短历时
的设计暴雨。
　　三是积极开展可能最大降雨（PMP）研究。学习东京等城市的经验，确定一个城市可能出现的最极端
的降雨，通过模型分析这种降雨条件下的淹没情况。
　　四是搭建内涝模型，明确边界条件，识别城市洪涝风险。建立河道、管网和地表耦合模型，明确洪水
位、潮水位，加强模型参数的率定和验证，对关键参数进行调试，科学识别城市内涝风险。
4.加强调蓄，削减洪涝峰值流量。
加强调蓄，削减洪涝峰值流量。
　　对洪涝的调蓄有利于降低其峰值流量，这对于应对高重现期下的洪涝灾害十分重要。
　　一是要明确不同调蓄类型选取和建设的优先级顺序。综合考虑空间需求、建设成本等因素，要坚持“先
自然后人工，先地上后地下，先浅层后深层，先兼用后专用”的原则，集中与分散相结合，因地制宜建设调蓄设
施，提高防洪排涝能力。
　　二是严格保护并充分利用蓄滞洪区。按照防洪规划，严格落实蓄滞洪区建设和管控要求，不增加在蓄
滞洪区内的建设量，对现存的应逐步疏解。严格保护蓄滞洪区，不去动调减、占用蓄滞洪区这些“歪脑筋”。
　　三是在城市规划建设中要充分考虑调蓄的空间需求。城市在规划建设中要主动为水寻找调蓄空间，加
强对河湖水系、坑塘湿地的保护。结合城市更新，在低洼地、历史严重内涝点等位置，加强“留白增绿”，增加调
蓄能力。
　　四是合理布局并充分利用蓝绿空间进行调蓄。加强对低洼地的保护，优先将其作为公园、湿地或者其
他蓝绿空间使用。在保障安全的前提下，适当承担周边城市建设用地的“客水”的调蓄功能。
　　五是加强设计，将广场、运动场等作为“兼职”调蓄空间。通过合理设计，利用广场、运动场等这些空
间，发挥“兼职”“临时”的调蓄作用。通过竖向优化、“耐淹”设计和加强管理，确保暴雨时能够临时发挥调蓄作
用。
　　六是根据需要因地制宜建设地下调蓄池（管）。根据需要在部分低洼地区建设专用地下调蓄池。在一
些地下空间受限、无法建设调蓄池的地方，因地制宜建设大口径的“调蓄管”。
　　七是严格论证慎重选择深层隧道调蓄空间。在上述措施都用尽的基础上，经过分析计算确有必要的，
可以考虑深层的隧道调蓄空间，但要明确其功能，严格论证，避免盲目追求大工程。
5.加强城市竖向设计，构建有利于防洪排涝的竖向格局。
加强城市竖向设计，构建有利于防洪排涝的竖向格局。
　　一是科学编制道路和场地竖向规划。合理确定每块场地和道路标高，构建“高低有序，高处能排，低处
能蓄”的竖向格局，并和蓝绿空间布局做好衔接。
　　二是严格管控竖向。竖向规划一旦经过专家评审和批复，应得到严格执行和落实，既不能擅自降低标
高，也不能擅自抬高标高。
　　三是合理确定场地内部竖向，科学组织雨水汇流路径。合理设计场地内部竖向标高，避免出现局部低
洼地。合理组织雨水径流，雨水口的布设要和竖向标高充分衔接。
　　四是优化重要设施局部竖向设计。对于重点需要防范内涝风险的场所（尤其是地下空间）的关键位
置，比如地下室出入口、地铁出入口和通风口等，要加强、优化竖向设计，既要起到减少汇水区域的作用，也
要挡水防止积水灌入。
　　五是对现在因竖向问题导致的内涝要加强综合治理。要综合采取“挡、截、蓄、排”相结合的方式，综合
治理地势低洼处的内涝积水。
6.积极推进洪涝联排联调。
积极推进洪涝联排联调。
　　一是搭建洪涝统筹的调度平台。在城市内涝模型的基础上，耦合城市洪水模型，搭建好洪涝统筹的调
度平台。
　　二是要建立联排联调的工作机制。加强流域上下游在雨情、水情和调度方面的信息共享，建立机制。
　　三是积极探索洪涝联排联调的工作模式和调度方法。要统筹水资源利用和防灾减灾，优化水库的调
度，最大限度减少暴雨期间泄洪。对一些承担调蓄功能的湖泊，要在降雨前及时腾出调蓄能力。提前将承担排
涝功能的河道水位预降到位。根据雨情、水情适时调整调度方案。
摘自　《中国建设报》　2022.05.31　宗边
