统筹谋划 连线成片 集合资源
发布日期: 2022-11-30  来源：中国建设报
　　坚持以人民为中心的发展理念，聚焦为民、便民、安民，重庆市永川区在老旧小区改造过程中，积极
创新工作机制，统筹谋划、连线成片、集合资源，努力改善人居环境，还原老城生活的烟火气，留住枕水忆往
昔的岁月感，营造巷子里的浓浓书香味。
布局下棋
布局下棋
构建统筹协调机制
构建统筹协调机制
　　开展老旧小区改造，增加民生福祉，做好顶层谋划是关键。记者在采访中发现，永川区在老旧小区改
造工作中，努力“布好局、下好棋”。
　　成立老旧小区改造提升领导小组，由区长担任组长，区住房和城乡建设委员会、区政府督查办组建专
班，通过周督查、周调度、周通报，高位推动改造工作。建立住房和城乡建设、城市管理、消防、属地镇街等
单位联合会商审查制度，针对改造方案一次性出具意见；各参建单位、街道、社区明确目标任务、强化责任担
当，形成条块结合、紧密配合的工作格局。完成了区2021~2025年老旧小区改造专项规划等编制，出台了关于加
强老旧小区改造工程安全质量管理的通知等10个配套文件，确保改造工程质量过硬、群众放心。
　　永川区在做好顶层机制谋划的同时，还积极问计于民。区住房和城乡建设委员会秉承“共同缔造”理念，
激发居民参与改造的热情，实现决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享。结合年度城市体检，
收回调查问卷3122份、征集居民意见建议733条，系统分析居民反映的共性问题，求出“最大公约数”。
满足需求
满足需求
进行片区综合改造
进行片区综合改造
　　记者在采访中发现，永川区在老旧小区改造中，聚焦城市存量空间资源提质增效，准确把握居民对城
市更新、产业升级、绿色发展、文脉传承的新要求，从满足人们生活和生产两个维度，坚持设计引领，连线成
片进行老旧小区综合改造。
　　以小区、街角、里巷、传统老店等为重点，实施“7个100”专项行动，通过改造100个老旧小区、塑造100
个城市街角、展现100处城市记忆、打造100个社区微客厅、实施100公里城市慢道、活化100个特色商业、提升
100处创业里巷，推动老城区功能内涵整体提升，努力将永川打造成为生活之家、幸福之园的“家园城市”。
　　比如，胜利路街道社区微客厅项目，设计师带领设计团队大胆创新，以城市经营思路进行总体设计布
局，对于存量资源的潜在价值，将其归纳为功能性资源和经营性资源两类，将功能性资源用于公共配套设施建
设，将经营性资源改造为可产生持续性收益的社区商业空间，利用其创造的收益既可直接弥补建设成本，又可
反哺后续运营维管经费。通过高效挖掘存量资源空间价值，设置了社区阅读室等，让居民有了专属活动空间，
满足了他们对公共配套设施的需求。
多元投入
多元投入
形成合理共担机制
形成合理共担机制
　　冬日暖阳照在改造后的三河汇碧片区，在此居住了20多年的市民朱小红望着不远处清澈的河水，笑着
说：“以前这里‘脏、乱、差’现象突出，我们很想搬走。自从整体改造后，我们老居民真正过上了新生活。”
　　三河汇碧老旧片区的巨变得益于永川区在老旧小区改造中积极集合各方资源，推动多元融合改造。
　　老旧小区改造是一个系统工程，涉及社会的方方面面，牵一发而动全身。据永川区住房和城乡建设委
员会主任张静介绍，该区将老旧小区改造与城市有机更新等相结合，推动多方面融合改造。
　　永川区积极争取多元投入，形成合理共担机制，推动融合改造。在积极争取老旧小区改造专项资金的
同时，加强资金统筹力度，形成与水利、城市管理等部门和水、电、气、通信等管线单位，以及社会企业、居
民等10余项改造资源进行统筹整合的机制，真正把民生工程做实、资金用好。同时，积极引入社会资本，合理
使用金融机构融资，引导土地使用权人和房屋所有权人出资，探索设立老旧小区和城市更新专项基金，逐步完
善多元化的资金筹措渠道，取得了较好效果。
摘自　《中国建设报》　2022.11.29　记者　陈斌
