维护群众利益优化营商环境公共企事业单位信息公开要落实落
发布日期: 2020-12-28  来源：经济日报
细
公共企事业单位量大面广，涉及教育、卫生健康、供水、供电、供气、供热、环境保护、公共交通等领
域，与公众日常生产生活密切相关，具有很强的公共属性，有必要通过信息公开加强监管，以维护人民群众和
市场主体的合法权益。但在过去，公共企事业单位信息公开缺乏监督约束机制，行政复议、行政诉讼对其不能
完全适用，导致公共企事业单位信息公开基本上流于形式，并未得到较好落实。
日前，国务院办公厅印发《公共企事业单位信息公开规定制定办法》（以下简称《办法》），部署加强公
共企事业单位信息公开制度建设，深入推进公共企事业单位信息公开，更好维护人民群众切身利益，助力优化
营商环境。《办法》明确将公共企事业单位的信息公开定位为行政监管事项，设立硬约束，要求各领域主管部
门出台专门规定对领域内公共企事业单位的信息公开工作予以监管，对不落实的给予行政处罚，有效推动公共
企事业单位信息公开落地。
“行政监管模式是立足现实情况、深入研究现有规定、充分参考国际经验后作出的一项重大决策。”国务院办
公厅信息公开办有关负责人介绍，我国现行282部法律和600多部行政法规中，有近200部包含公共企事业单位信
息公开规定，《办法》对分散在不同法律行政法规中的规定进行了总结，据此探索构建一套体现中国特色、符
合实际情况的公共企事业单位信息公开专门制度体系。
“公众日常生活离不开公共服务，因此，在政府信息公开制度体系之外，构建起一个并行的、适用面更广、
与公众联系更紧密的公共企事业单位信息公开制度体系，意义重大。”该负责人表示，通过该制度体系，公众将
更好了解所接受的公共服务的价格、运营情况、安全性等信息，监督公共企事业单位规范运行，确保社会公共
利益不受损害。“只要是公众关心的，都应努力让公众看得到。”
据介绍，这一制度体系的构建，将通过“1+N”的模式进行。此次出台的《办法》是“1”，是公共企事业单位
信息公开制度体系建设的第一步。下一步是“N”，即国务院有关主管部门陆续出台教育、卫生健康等8个领域的
公共企事业单位信息公开专门性规定，整体、系统、协调地推进公共企事业单位信息公开工作。
国务院办公厅信息公开办有关同志透露，接下来，教育部、生态环境部、住房城乡建设部、交通运输部、
卫生健康委、能源局等主管部门，将分别制定出台各领域的公共企事业单位信息公开规定，这项工作预计将在
2021年底初步完成。“后续将根据经济社会发展情况和工作实际，逐步扩大《办法》适用范围，将更多公共企事
业单位纳入信息公开主体范围。”国务院办公厅信息公开办有关同志说。
