绵阳打造营商环境新“名片”
发布日期: 2020-12-14  来源：四川日报
“没想到咨询开办企业，在司法所也能得到理想的答复。”12月5日，回忆起在绵阳开办科技公司的过程，四
川智格威科技有限责任公司负责人还是觉得有些不可思议。他首次到绵阳科创区咨询开办公司业务，就近到司
法所咨询政策。没想到，司法所工作人员积极协助办理相关业务，还派专人陪同办理相关手续。
这背后，是当地实行的“各层级服务专员帮办代办制”，即让所有政府部门都能成为办事窗口，“随便进一扇
门、办好企业所有事”。绵阳围绕企业诞生、成长、壮大、注销全生命周期，不断探索、总结凝练出“五专”企业
服务机制。该机制近日入选国家发展改革委发布的《中国营商环境报告2020》“一省一案例——改革集萃篇”，作
为四川经验向全国推广。
找错了部门，仍然能体验到良好的开办企业服务，这是“五专”企业服务机制成效的显现，也是绵阳深化“放
管服”改革优化营商环境的一个生动缩影，以用户思维提升用户体验，已成绵阳优化营商环境的新“名片”。
从单打独斗到抱团服务
从单打独斗到抱团服务
总投资240亿元的绵阳惠科光电科技有限公司第8.6代薄膜晶体管液晶显示器件项目，通过服务专班组织、专
员共同参与，全程跟踪服务，协调解决项目推进过程中的困难和问题，仅240多天即实现主体结构封顶，比计划
期限提前23天。
“这样的速度让人服气。”惠科光电科技有限公司执行总监说。
在过去，开办企业涉及营业执照（含社保登记）、刻章备案、税务发票申领、银行开户、住房公积金等，
至少要跑6个部门，若涉及资质审查要跑部门更多。部门多、耗时长，成为困扰企业的痛点。现在，只需点点鼠
标，在绵阳市企业开办协同平台上即可完成，一次都不跑、3小时办结。
绵阳从企业需求侧找出准入、落地、融资、用工、退出五难问题，再从政府供给侧想办法，“五专”企业服务
机制应运而生。“五专”企业服务机制，即专线“一号响应”、专网“一网通办”、专窗“一窗受理”、专员“一对一服
务”、专班“打通最后一公里”。该机制变政府部门的单打独斗为抱团服务，极致压缩审批时间。
“作为一整套工作方法，‘五专’企业服务机制就是要为企业提供极致的服务体验。”绵阳市政务服务监督管理
局局长陈松柏说。
从单项服务到集成服务
从单项服务到集成服务
走进绵阳市政务服务大厅，7个服务窗口一字排开，窗口上的指示牌都是“综合受理窗口”。
四川绵阳众益拍卖有限公司工作人员前来办理转移登记业务，在窗口提交资料后，通过市房产交易和不动
产协同平台自动分发至房产交易、不动产登记、税务部门，3部门同时工作，仅半小时就办结之前需 5天才能完
成的业务。
办事流程更简洁、大厅设置更人性化，主要得益于综合窗口的设立。2019年8月15日，绵阳市各级政务服务
大厅全面实行前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件，将政务服务大厅部门窗口统一调整为综合窗
口，“用户”办事一窗交件，不用再找部门窗口。
除综合窗口外，绵阳各级政务服务中心还成立企业服务中心，为企业提供一站式“线上+线下”以及全流程服
务。
从固定服务到定制服务
从固定服务到定制服务
上半年，一家海外科技企业计划在绵阳投资建厂，为绵阳惠科就近供货。受新冠肺炎疫情影响，且该公司
股东分散在各地，短时间内无法交齐纸质材料。
“这可能导致企业注册延期数月，影响后续工作。”该公司绵阳负责人周华琴说。为破解难题，绵阳市创新方
式为该企业提供定制服务，允许其先交纸质材料扫描件，“容缺受理”推进相关程序。很快，企业完成注册。两个
月后，该企业按约定再提供登记原件，并按合同完成注资2800万美元。
创新的目的就是提升政务服务体验。绵阳在此案例基础上，制定“容缺办+零见面”企业开办制度，也为其他
企业注册提供了便利。
营商环境的优化带来实效，前11月，绵阳新增市场主体48910户，增速14.29%。其中，新增企业14303户，
增速18.64%；新增个体34231户，增速13.18%。
从线下跑腿到数据跑路
从线下跑腿到数据跑路
10月，四川绵阳圆福通商贸有限公司李经理查询申报电费补贴政策。通过绵阳市企业服务云，他在1秒内查
到5条相关政策，5秒内系统自动为该公司匹配政策3条，60秒完成政策申报，2个工作日便收到了办结短信。
李经理的这种体验背后，就是绵阳打造的企业服务专网。专网实现惠企政策精准查、精准送、精准办和企
业诉求处理快速响应、及时办理。
优化营商环境永不止步。绵阳还以企业群众办事便利度为首要需求，大力推动减材料、减时间、减流程、
减费用、优服务的“四减一优”。通过数据跑路，市级1648个政务服务事项总承诺时限在原基础上减少2666个工作
日，申请材料减少302份，办理环节减少3208个。
