网格员吹哨 执法队报到
发布日期: 2022-08-29  来源：中国建设报
　　《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》要求，增强乡镇（街道）行
政执行能力。根据本地实际情况，依法赋予乡镇（街道）行政执法权，整合现有执法力量和资源。山西在乡镇
探索“网格员吹哨，执法队报到”工作机制，乡镇执法事项清单内事项网格巡、平台转、乡街办，清单外事项网格
报、平台派、行业办，实现了一张清单管权责、一支队伍管执法。
　　前不久，山西省介休市城关乡西关村网格员郭爱琴在日常排查中发现一处建筑垃圾，记录好有关情况
后，立刻联系乡镇综合执法队办公室，执法人员随即开展执法工作。经现场问询调查，该建筑垃圾为居民董某
倾倒。执法人员在取证后，调派装载清运车辆，将空地上堆积的建筑垃圾全部清理干净，并根据相关规定对董
某进行告诫。
　　“网格员吹哨，执法队报到”，山西省在乡镇通过网格党建引领综合执法改革，进一步发挥全科网格智慧
平台作用，开展乡镇综合执法改革，有效破解基层治理难题。
建队伍建队伍
持证上岗，一张清单管权责
持证上岗，一张清单管权责
　　“过去是看得见的管不了，管得了的看不见。”介休市委副书记齐宏亮介绍说，“乡镇、街道熟悉基层情
况，常能发现问题，却没有执法权；职能部门有执法权，却存在了解不深、执法不畅、力量不够等问题。因
此，权力下放，在乡镇实行‘一支队伍管执法’，就成为提升基层治理能力的重要方式。”
　　为此，山西省整合乡镇干部和现有驻乡镇站所等执法人员力量，建成由乡镇长（街道办主任）兼任队
长的综合行政执法队，实现持证上岗、亮证执法。同时，山西省将司法所、派出所等驻乡镇站所党员的党组织
关系转到乡镇机关支部统一管理，执法队承接法定或部门委托的执法事项，实现“一支队伍管执法”的效果。
　　在介休市绵山镇，每名乡镇综合执法人员上岗前都要学习三项内容——一张权责清单、一本随身携带
的执法指导手册、一段5分钟的执法标准流程视频。
　　绵山镇某村有一处长期无人居住的废旧房屋，房屋周围有乱堆垃圾和私搭乱建现象，严重影响村容村
貌。网格员发现后立即上报，3名乡镇综合执法队成员到达现场，亮明执法证，现场检查并制作笔录。确认问题
后，经过法制审核等流程，执法人员向当事人告知权利并下达行政文书。“这是我们标准化的执法流程培训视
频，也是一个真实案例。”绵山镇党委书记宋建国介绍说，该案当事人积极配合执法人员对该处建筑物进行拆
除，仅半天时间，现场恢复整洁。
　　说起乡镇行政执法的改变，晋中市灵石县夏门镇镇长孟晓玲深有感触：“以前是各职能部门分别入企检
查，而乡镇却没有权限。综合执法改革后，我们执法队可以‘一次入企，全面体检’，对安全生产、环保等各方面
进行联合执法，将部门多头管理集中到乡街统一指挥。”
　　为规范乡镇执法，山西省各地市根据情况，明确乡镇执法事项清单，说明法律依据。“清单内事项网格
巡、平台转、乡街办，清单外事项网格报、平台派、行业办”，实现了一张清单管权责。
搭平台搭平台
数字赋能，执法全程看得见
数字赋能，执法全程看得见
　　在介休市城乡治理和行政执法统一指挥平台，一张巨大的屏幕上，信息在持续更新。全市人、房、
物、组织和林田路井、矿产资源、河流沟壑等点位都纳入网格全域管理，工作人员可以随时调取有关信息，进
行调度执法。
　　“我们将涉及多部门的政务服务热线、基层网格员排查线索、乡镇上报等来源的信息接入指挥平台，不
间断受理各类城乡基层治理和行政执法问题，将园林、环卫、市场、交通等平台数据融合联动，信息资源共
享，打破壁垒，及时按照流程处理。”介休市城乡治理和行政执法统一指挥平台党组书记李建平说，“通过为全科
网格工作赋能增效，执法更有速度、精度和深度。”
　　日渐完善的“网格吹哨—平台分流—部门报到—办结反馈—核查结案—加强考核”六步闭环流程，确保了
群众诉求“即时通、不推诿、快办结、可追溯”。依据各乡镇、街道及部门签收时间，该平台自动计算报到响应度
和办结率，进行指标考核，对结案率低和群众满意度低的部门，倒扣考核分，做到一哨一考核、一周一通报、
一年一交账。
　　“我们坚持以党建引领、以数字赋能，真正让‘看得见的’和‘管得了的’融为一体，不断提高基层治理社会
化、法治化、智能化、专业化、精细化水平，形成数据资源汇聚交换共享的全景式城乡治理和行政执法新模
式。”介休市委书记任光耀说。据介绍，介休市市级城乡治理和行政执法统一指挥平台今年已累计受理指派行政
执法类问题线索7200余件，办结率达98.3%。
强效能强效能
规范执法，基层治理更高效
规范执法，基层治理更高效
　　前几日，介休市连福镇综合执法队拆除了一个违规占地的养殖场。拆除之前，连福镇综合执法队与当
事人进行了充分沟通，并承诺在执法后协助其解决合法的用地需求。
　　要执法首先得懂法。介休市要求乡镇执法人员必须佩戴袖章、依法持证，并且在案件处理后立卷归
档。所有案件处理信息接入综合行政执法平台，并对执法情况进行考核。
　　“面对被执法对象，第一次提醒、第二次警示、第三次警告、第四次依法处理。”灵石县在乡镇执法中以
规范劝导为主，让群众知法懂法，做好配合工作。灵石县王禹乡是一个常住人口不足5000人的农业乡镇，在执
法检查过程中，发现很多小商铺不办营业执照，执法队就主动帮忙代办，并在第二次执法时送证上门；在对木
材经营户乱堆乱放进行执法时，灵石县翠峰镇综合执法队主动找来车辆帮助其转运。
　　现在，灵石县夏门镇网格员常畅觉得工作比以前更好干了。“以前发现问题要逐级上报，等县里有关部
门陆续处理。”常畅说，“现在我们吹哨后，乡镇综合执法队能马上行动。有了执法权，又熟悉情况，执法快速顺
利，减少了网格员重复的排查工作。”“以前发现煤矿私挖滥采，因为不属于乡镇行政处罚范围，我们只能移交自
然资源部门处理。而现在作为乡镇综合执法队成员，我们可以及时依法进行检查制止。”夏门派出所所长方伟
说。
　　“通过权力下放、力量整合、柔性执法，乡镇执法人员把问题及时解决在萌芽状态，有效节约执法成
本，维护了公平正义，让基层治理更高效。”灵石县委书记韩军说。
摘自　《中国建设报》　2022.08.26　人民日报记者　胡健　郑洋洋
