罕见高温过后重庆积极补种城市绿植
发布日期: 2022-09-26  来源：中国建设报
　　近日，为贯彻住房和城乡建设部推动城市高质量发展的精神，重庆市因地制宜积极行动。记者从重庆
市城市管理局了解到，针对今年遭遇罕见持续高温天气造成的城市绿植受损的情况，重庆市城市管理局积极开
展补栽补植。重点区域补栽补植工作将在今年国庆节前完成，其余区域将在今年秋季全面完成。
　　据悉，今年重庆市遭遇多年未遇的罕见持续高温天气，对城市绿化植物带来很大挑战。据统计，今夏
高温期间，重庆市41个区县（含两江新区、万盛经开区和重庆高新区）受损绿地共计607公顷，占全市公共绿地
面积的2.83%。其中枝叶干枯、死亡乔木11万株，占全市公共绿地乔木数量的1.52%。
　　“值得庆幸的是，高温期间城市绿地的受损总体可控。重庆打赢了抗旱保苗的攻坚战，守住了多年城市
绿化建设的成果。接下来，我们将补种城市绿植。”重庆市城市管理局绿化处副处长刘永红称。
　　据了解，重庆市渝中区长江一路的中分带上，紫薇虽开得鲜艳，但下面的地被植物几乎全部被更换。
长时间的高温，使原来种植的木春菊受损严重，所以这一次中分带上补栽了大花海棠和西鹃等植物。
　　据悉，重庆市还将加强行道树的科学规范修剪，发挥行道树的生态、遮阴等功能作用；加强病虫害防
控，促进城市园林植物健康生长，增强其抵御各类极端天气的能力。
　　同时，重庆市将重点对道路中分带、道路两侧绿化带等土壤条件差的植物，增设自动灌溉设施，确保
干旱天气时能适时浇灌到位。
　　此外，对土壤质量进行改良，尤其是对中分带，尽可能采取增加土层厚度、增大土壤有机质含量等方
式，增强土壤的持水、持肥能力。
　　刘永红介绍，重庆市城市管理局已向全市发出了《关于做好极端高温天气后绿地恢复工作的紧急通
知》，要求各区县立即开展枯枝死树清理，迅速开展补栽补植，绿地恢复过程中，要从受损绿地的景观品位、
植物选择、设施保障、土壤状况等方面进行深入分析，研究恢复方案，力争恢复后的绿地在景观艺术、植物科
学选用、设施配套、服务功能等方面都有较大幅度的提升。要根据辖区受损绿地的具体情况，首先针对城市重
要干道、立交节点、商圈、桥头、隧道口等重点区域开展工作，并逐渐向其他区域延伸。
摘自　《中国建设报》　2022.09.23　陈斌
