美丽乡村“火”了 八方游客来了
发布日期: 2022-08-08  来源：中国建设报
盛夏的火烧店镇，生机勃勃。掩映在绿树红花间，只见错落有致的陕南特色民居、干净整洁的乡间道路，
还有满眼葱郁的田园风光……走进村里，美丽乡村图景尽收眼底。去年以来，陕西省汉中市留坝县火烧店镇以
美好环境与幸福生活共同缔造为主导，结合深厚的生态基底，探索“共谋、共建、共管、共评、共享”新模式，以
美丽乡村建设推动共同缔造理念落地，全镇上下共绘农村美好生活新画卷。
美丽宜居让乡村靓起来
美丽宜居让乡村靓起来
在共同缔造活动中，火烧店镇牢固树立“以人民为中心”的理念，将广大村民对美好环境与幸福生活的期盼作
为奋斗目标，坚持党支部牵头引领、党员示范带动、群众积极参与，重点抓好农村人居环境整治和基础设施建
设工作。今年5月，火烧店镇中西沟村发挥绿色生态优势，坚持农旅融合，大力开展人居环境整治，提升了乡村
颜值，让青山绿水更加美丽。
“以前，我们这里就是‘鸡鸭遍地爬、污水靠蒸发、垃圾靠风刮’，家家户户用旱厕，年轻人过节回来都不习
惯，更别奢望城里人来耍、来投资。”中西沟村村民王兴明回忆说。从2016年开始，面对村庄生态破坏的严峻形
势，镇党委、镇政府经过深入研讨，定下基本方向和工作思路：以环境整治为突破口，采取“清（垃圾）、拆
（违建）、建（设施）、管（长效）”的方式，改变村庄面貌。通过一家一户讲政策，党员干部挥起扫帚、拿起
铁锹带头干，引导群众对庭院、房前屋后、荷塘沟渠、道路沿线的垃圾彻底清理。
中西沟村村民谭利军到村上办事时，随口向村干部称赞道：“自从这里建了阳光垃圾房后，以前堆在家里的
好多垃圾都可以送过去，家里一下子变整洁了。”
原来，火烧店镇实施垃圾分类工作以来，积极探索垃圾分类模式，与成都一家企业合作，在6个村试点建设
数字化可回收物自助阳光房，把垃圾分类工作做实做细，组织镇村干部和县级双联单位包联干部开展“敲门行
动”，逐户宣讲垃圾分类知识，动员注册小程序。6个村参与垃圾分类回收的群众达635户，占总户数63.7%，目
前累计回收可回收物30余吨，帮助广大群众养成良好生活习惯，形成共治共享新格局。
休闲旅游让乡村火起来
休闲旅游让乡村火起来
油画般的向日葵花海、绿意盎然的盛夏稻田、意义深刻的农谚长廊、回归田园的彩云人家……夏日，走进
火烧店镇，如同打开乡村旅游的斑斓画卷，谁能忍住不驻足？
近年来，火烧店镇以建设“秦岭最美小镇”为目标，坚持“田园风光、休闲生活、养老家园”的发展思路，以旅
促农、以农强旅，大力发展集休闲度假、亲子教育、农事体验、养老养生于一体的乡村休闲旅游，建设了一批
旅游特色民宿农家乐项目，吸引了八方游客前来观光旅游，让当地乡村火起来。
“房前屋后干净了，河道马路漂亮了，城里人愿意来了。我们发展乡村旅游时，还成立了乡村旅游合作社，
专门统筹全村的旅游资源，打造乡村旅游新业态。”望星台村党支部书记龙占明说，村里打造了乡村大食堂、户
外帐篷营地、农耕文化体验园、特色民宿等，有力地带动了旅游业发展，为村民就近就业增收创造了机会。
火烧店镇乡村旅游搞得风生水起，各类荣誉伴随游人纷至沓来。该镇已先后打造稻花香主题公园、向日葵
花海、农耕文化体验园、农谚长廊等特色景点，成为全镇乡村旅游建设的一个个亮点工程。
乡风文明让村民乐起来
乡风文明让村民乐起来
农村环境的面子靓了，乡风文明的里子更要实。近年来，火烧店镇坚持把推动乡风文明作为建设美丽乡村
的重要任务，综合运用农家书屋、德美屋、农民文化节等载体，积极培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。
开展共同缔造活动必须发挥村民主体作用，美丽乡村建设不能一蹴而就，而是要久久为功，落实长效机制
推进。为此，火烧店镇结合村民日常习惯和美丽乡村建设需要，深入推行“一约四会”制度，修订完善村规民约，
成立道德评议委员会、红白理事会等平台，突出抓好机制建设、氛围营造、实践活动等工作，依托村新时代文
明实践站，定期开展“好媳妇、好婆婆”“美丽家庭”“卫生流动红旗”评选活动，褒扬先进、鞭策后进，有效提升村
民自律、自治能力，形成共建美好环境与幸福生活的浓厚氛围。同时，把乡村治理摆在重要位置，聚焦乡村振
兴战略，坚持首善标准，紧扣当地实际，以建设美丽乡村为抓手，真正让农村精神文明建设落地开花，用文明
乡风扮靓美丽乡村，推动乡村有效治理，成为火烧店镇开展共同缔造活动的生动缩影。
村子怎么建？村民说了算。各村广泛发动群众，共商共建、共治共享，针对村庄现有的自然资源和产业经
济，充分发挥村民的积极性、主动性，建设美丽宜居乡村，发展特色富民产业，提升基层治理效能。
下一步，火烧店镇将以共同缔造为抓手，不断提升基层治理水平，全面开展共同缔造系列行动，持续巩固
提升绿水青山的生态品质，努力把生态优势转化为金山银山的发展优势，让绿色成为火烧店镇高质量发展的靓
丽色彩，共同缔造产业兴旺、环境优美、村容整洁、文明和谐的幸福生活。（指导单位：住房和城乡建设部帮
扶办公室）
摘自　《中国建设报》　2022.08.05　尹鹏先
