美丽乡村不是一天建成的
发布日期: 2022-07-29  来源：中国建设报
　　晚饭后，三三两两的人群漫步在柏油铺设的亮堂村道上，两旁花坛整洁、绿树成荫，年轻人正在河畔
的篮球场上挥汗如雨……这是湖南省永州市宁远县中和镇坦坝村的新景象，原本一个脏乱差的落后山村，近年
来，在全体村民共同努力下，一扫破败旧貌，成为美丽乡村建设典范。
筹工筹劳自力更生搞建设
筹工筹劳自力更生搞建设
　　坦坝村有一条被称为“肠梗阻”的通村公路，只有三米余宽，常年泥泞不堪，严重影响群众的生产生活，
村民怨声载道。为了打通村民幸福生活这最后一公里，坦坝村党支部决定改建这条路。该工程预算62万元，但
村党支部仅争取到9万元，项目资金缺口太大怎么办？面对村级财务困难的现状，村党支部提出了“干部带头捐
款，村民筹工筹劳”的共建模式，由村民代表大会审议通过后向全体村民进行了广泛宣传，得到了村民的认可。
坦坝村全体党员干部带头捐款40万元，带领发动村民积极捐款捐物15万元，村民每户投劳3天，共筹工筹劳2400
多天。项目动工后，群众热情高涨，挖基础、砌石护坡、整填路面，靠肩挑手提修建了一条坦坝群众的致富
路。
　　一件件糟心事，一个个来解决。村支书指着干净整洁的农村公厕感慨地说：“这里以前有30多座旱厕连
片乱建，臭气熏天。”以前的坦坝村空心房连片，家家户户都有旱厕，严重影响了村容村貌和环境卫生，在“共同
缔造”理念指引下，坦坝村党支部组织群众通过决策共谋，决定对五处成片旱厕进行整治，拟改建成公共卫生厕
所和停车场。拆除村党支部书记弟弟家的老房时遇到了麻烦，“书记，你家弟弟老房不让拆怎么办？”“必须
拆！”村党支部书记杨春中带头做通了弟弟家的工作。有了党员干部的模范带头，村民也纷纷行动，先后拆除旱
厕268座、空心房179座、猪牛栏81座，建成公厕6座、停车场4处。
　　从村干部自掏腰包填补村务开支，到吸引乡贤积极捐款、村民自发投工投劳搞建设，坦坝村先后通过
筹工筹劳完成政府项目投资1360万元，完成自主捐款项目400余万元，筹劳1000人次，完成基础设施建设项目46
项。整修清理了荒废20多年的莲花塘12亩，硬化村道1127米，整治河道8200米，安装路灯176盏。修建了篮球
场、污水处理站、村小学，整修了村祠堂、河堤，实施了自来水工程、改水改厕工程、文化彩绘墙项目……就
是靠这样一点点的改变，坦坝村的基础设施逐渐完善，成为美丽乡村建设的典范。
“小村规小村规”撬动撬动“大治理大治理”
　　农村陈规陋俗就像是“牛皮癣”，要想根治，很难。坦坝村党支部一直坚持：要想村民信服，必须要从自
己做起。
　　2018年，为摒弃陈规陋习、培育文明乡风，坦坝村党支部积极探索移风易俗改革方法，广纳民意，牵
头修订完善了村规民约，删除了不合时宜的条款，将新风新俗写入其中。
　　改革之初，村民的旧习一时难以改变，杨春中就带头走街串巷入户进行劝导检查，遇到不配合的村
民，就上门耐心劝说，直到把工作做通为止。逢年过节，他便带领护林员巡山，安排党员干部分守进山路口，
严禁携带火种、燃放烟花爆竹。在杨春中的带动下，村民逐渐认可文明生活方式，村规民约成了百姓的行动指
南。
　　在坦坝村党支部所有党员干部的带动下，村规民约真正得到了实施，做到了移风易俗“一刀切”，一年可
节省开支约150余万元。杨春中还鼓励村民把节省出来的资金用于发展生产，积极发展村集体经济，创办了坦坝
养殖场、林场等，高峰期村集体经济创收达63.4万元，如今，坦坝村已经形成了生猪、果木等支柱产业，各项事
业发展良好，百姓安居乐业。
激发村民自治内生动力
激发村民自治内生动力
　　为了给“共同缔造”活动提供行为指引，坦坝村党支部将“积分管理制”和人居环境整治提升纳入村规民
约，从积孝、积善、积信、积勤、积俭、积美等方面对村民的表现进行积分，年度评选出前十名进行表彰。“好
婆媳”“五好家庭”等评选活动，大大提升了村民创先争优的积极性，个别不理解、不支持的村民在公平积分面前
也改变了看法，积极参与到“共同缔造”活动当中。在人居环境整治提升方面大力推广“一约四制”，落实“庭院三
包”，聘用专职保洁员，实行垃圾收费和人居环境整治网格化管理，制定群众投工投劳参与机制等。同时，由党
员干部定期开展环境卫生督促检查，推行文明卫生户评比制度。
　　在宁远县委政府的关心支持下，在县住房和城乡建设局指导下，在镇村两委、村民共同努力下，坦坝
村成为共同缔造示范村。具有发展的内生动力的坦坝村，在镇村两委带动下，按照共谋、共建、共管、共评、
共享的发展理念，通过党建引领，党员干部带头，村民积极投工投劳，共商共建、一点一滴、积累渐变，彻底
告别了破败落后的历史。
摘自　《中国建设报》　2022.07.29　王雨峰　贾子安
