美丽乡村托起百姓“满满的幸福”
发布日期: 2023-01-09  来源：中国建设报
　　有人说，如果青海的大美在辽阔和雄浑，是花海无垠、湖泊荡漾、草原无边的话，那么，青海的春天
就在循化（海东市循化撒拉族自治县）——黄土高原和青藏高原接壤的这片神奇土地，自然风光秀丽、人文底
蕴深厚、民族风情独特，在中华民族母亲河的滋润下，形成了璀璨夺目的人文地理风景线。
　　乘着乡村振兴的东风，循化县百姓的日子也越过越好——道路街巷宽敞平整，门前屋后干净整洁，传
统村落错落交织，乡村产业欣欣向荣……作为全国乡村建设评价样本县之一，循化县充分运用评价成果，结合
县情实际，紧抓问题，特别在农房建设和改造、人居环境整治提升、乡村公共服务等方面强落实、补短板，让
乡村焕发出新面貌，有力地促进了和美循化宜居建设。
推动农房建设　擦亮乡村底色
推动农房建设　擦亮乡村底色
　　美丽乡村除了“高颜值”，也要有“好气质”。为解决评价报告指出的“农房现代化程度不高”问题，循化县
把建设美丽乡村作为统筹城乡发展、解决“三农”问题的重大举措，把农房改造提升作为实施乡村建设行动的关键
环节和重要抓手，结合本县实际，高起点谋划、高标准布局，积极探索在更高起点上推进高原美丽乡村建设的
方式，按照修旧如旧、不大拆大建、不破坏原貌、不同民族因地制宜的原则，围绕“完善住房功能、改善居住条
件、提升村容村貌”三个关键点，提高住房保温性能和设施配套率，打造一批既符合老百姓意愿、又彰显现代特
色的宜居农房。
　　“我们通过实施困难群众危房改造、农村奖励性住房建设、农牧民居住条件改善等惠民项目，有序开展
农户住房外墙保温、太阳能暖廊、住房门窗、水冲式厕所、污水管道及化粪池、燃气入户、外立面粉刷、老旧
建筑及乱搭乱建拆除、庭院整治等分项工程，改善农牧民居住条件和居住环境。”循化县住房和城乡建设局副局
长马平乐介绍说。
　　农村住房改善做得如何，群众最有发言权。白庄镇乙日亥村村民韩进祥说：“我做梦也想不到全家能住
上这么好的房子。如果靠我自己，那根本没有可能。”据他介绍，以前的老房后墙倾斜，门窗漏风，光线昏暗。
每逢下雨天，总是“外边下大雨，屋里下小雨”。
　　告别了破旧的土坯房，搬进设施齐备、光线充足、宽敞明亮的新房，韩进祥还欣喜地发现，村里环境
越来越好，平整的马路就在家门口，出行很方便。“我们现在农村环境一点不比城里差。”老人感到很知足，眼里
充满了喜悦。
垃圾分类小习惯　乡村环境大变样
垃圾分类小习惯　乡村环境大变样
　　“垃圾围村”曾是困扰循化县许久的现象。在评价报告指出这一问题后，该县积极推进环境综合整治。
　　“全县正在深入开展村庄清洁行动，包括清理农村生活垃圾、清理村内塘沟、清理畜禽养殖粪污等农业
废弃物及改变影响农村人居环境的不良习惯，建立了相关责任制度。”白庄镇副镇长韩钰花介绍说，他们正推动
各村加强宣传引导，通过制作横幅展板、发放宣传读物等形式，普及垃圾分类常识，开展多样化宣传活动，提
升全民参与环境保护的意识，倡导文明生活方式，共建美丽宜居家园。
　　做好生活垃圾分类是习惯养成的“一小步”，却是推动乡村环境不断向好的“一大步”。街子镇三兰巴海村
村民韩占祥现在已经熟练地掌握了垃圾分类小技巧——平时那些随手丢弃的饮料瓶，还有快递纸箱和废旧电池
灯泡，现在都被他放进可回收物垃圾箱。韩占祥说：“经常听村上宣传，大多数我都记住了。村里大街小巷都有
保洁员，我们分好类也给他们减点负担啊。”
夯实设施建设　打造幸福生活
夯实设施建设　打造幸福生活
　　为补齐设施短板、提升村容村貌，循化县实施了“高原美丽乡村”“居住条件改善”等工程，加快村庄基础
设施建设，不断改善农牧区人居环境。随着村容村貌改善，循化县在延续村庄传统空间格局的基础上，不断优
化村落功能布局，丰富配套设施，提升村落人居环境和建筑空间质量，进一步促进乡村可持续发展，增强广大
群众的获得感和幸福感，谱写美丽乡村山水田园相依、百姓安居乐业的美好篇章。
　　被称为高原美丽乡村建设典范的查汗都斯乡红光上村，近来大力改造并完善了污水处理和配套管网设
施，达成农村户厕建设、改造高标准推进的目标。如今，全村家家通上自来水，户户有独立浴室、水冲式厕
所，村里的道路修得又宽又平整。
　　一条条道路笔直宽敞，一盏盏路灯照亮村庄，一个个小院井然有序，一张张笑脸映着曙光……如今的
红光上村，仿佛有一支画笔，笔触之处挥洒出了乡村的秀美画卷。
坚持多措并举　提升医疗服务水平
坚持多措并举　提升医疗服务水平
　　对于评价报告所提“部分公共服务设施配套达不到村民期望”的问题，循化县提速乡村卫生服务体系建
设，围绕“保基本、强基层、建机制”要求，突出问题导向，落实“硬核”措施，提升基层医疗服务水平。通过东西
部扶贫协作帮扶项目，当地实施标准化村卫生室建设及村卫生室改扩建，改善村庄医疗卫生工作现状，使疾病
预防等公共卫生服务得到改善。
　　患者们如今能够在循化县中藏医院里与省城三甲医院的专家“面对面”。该医院通过青海省藏医院派驻专
家技术指导、远程会诊、义诊下乡等措施，向百姓提供更便捷、更优质的医疗服务。
　　循化县人民医院院长马明德介绍说，除了建立紧密性跨区域医疗联合体，他们还连通下属9家乡镇卫生
院、3个社区卫生服务站，搭建远程诊疗信息平台，依托县级医疗资源，不定期组织乡村医生集中跟班学习，提
升乡村医疗机构诊疗能力，真正实现县级医院与乡镇卫生院远程医疗全覆盖。
　　丹山碧水间，旧貌换新颜。片片荒滩变绿洲，撒拉之乡犹如黄河上游流动的风情画廊，展示着她独有
的生态魅力。原先的破村破院破屋成为历史，祖祖辈辈过惯了苦日子的百姓们，住进了充满时代气息的新农
村，享受着日臻完善的公共服务，迎来了幸福安康的新生活。
摘自　《中国建设报》　2023.01.06　怡西
