群策群力，办好群众身边事
发布日期: 2023-02-13  来源：中国建设报
　　“以前吃水不花钱，为啥现在让俺出钱吃水？”“不掏钱谁来交电费？水泵坏了谁来维修？”……一场你来
我往的说事议事会在山西省吕梁市离石区枣林乡任家山村里的大枣树下进行着。
　　两年多前，为了让群众喝上自来水、放心水，任家山村打了口深井，修建了6个供水点。但在工程竣工
后，却出现不少问题：部分行动不便的村民挑水困难，水龙头、水泵等供水设施经常损坏，部分村民不珍惜水
资源、浪费严重……
　　于是，这场议事会便围绕“水管进院、安装水表、计量收费”展开。充分讨论后，大家达成一致：自来水
总管道由村委会免费安装，水表向区水利局申请，进户管道自己出钱，每年每户免费吃水5吨，超出后每吨收取
3.5元，纳入村规民约共同遵守。
　　“这样的百姓说事议事机制，要经过说、审、议、办、评五项流程，党组织全过程引领，群众全过程参
与，群策群力解决好百姓的烦心事。”离石区委书记廉海平说。
议什么事，群众一起确定
议什么事，群众一起确定
　　在组织推进说事议事会过程中，离石区委组织部工作人员有两张重要的表：一张是乡镇（街道）、村
（社区）说事议事议题征集表；一张是乡镇（街道）、村（社区）说事议事议题征集情况汇总表。其中，走访
者、受访者信息，提议议题及理由、议题类型、提议户数等关键信息，都有清晰准确的记录。
　　“说事议事的议题出自这些汇总表，根据轻重缓急，确定议题的先后顺序。”离石区党建综合服务中心主
任任虎虎说。他介绍说，说事议事的内容不仅包括村集体资产、资源发包租赁等12项村级重大事项，同时将邻
里纠纷、物业管理、小区秩序等群众身边事纳入范畴。乡镇（街道）党（工）委对各村（社区）上报资料汇总
后，3个工作日内召开专题会议，逐项逐事审核把关，每月10日前上报；区委相关部门对乡镇（街道）汇总上报
的议题进行筛选，确定议题内容。
　　说事议事的议题确定后，村（社区）党组织安排村（社区）两委委员、驻村干部等，通过实地走访、
微信、电话等方式广泛征求群众意见，确保走访户数达到本村（社区）户数的80%以上，把群众的意见和建议征
集回来，为召开说事议事会打好基础。随后，在开会的前3天，通过公示栏、大喇叭、村（居）民微信群、小程
序公布时间、地点、议题，确保群众及时知情、广泛参与。
　　除此之外，离石区还列出了说事议事会不开的情况——议题确定不贴合民意、走访调研不充分、群众
发动不到位。“这样广泛地征求群众意见、确定议题，让说事议事贴近实际、更接地气。”离石区委组织部部长陈
龙认为，“议题议到群众的心坎上，才能提高群众的积极性、参与度、获得感。”
事怎么议，群众广泛参与
事怎么议，群众广泛参与
　　不久前，离石区交口街道高家沟社区纳入城中村改造范围。根据规定，城中村改造项目实行预征收机
制，满足“3个95%以上”的项目，方可正式启动改造工作。“3个95%以上”即：同意改造率95%以上、征收方案同
意率95%以上、征收协议预签约户数95%以上。
　　城中村改造事关社区全体居民的切身利益，城中村改造“3个95%以上”说事议事会就在高家沟社区举
行。为进一步提高群众的参与率和知晓率，工作人员还使用了短视频平台现场直播，方便群众收看。
　　在会议现场，高家沟社区党员、老干部、群众代表就城中村改造“3个95%以上”踊跃发言、出谋划策
——“先拆旧房子，我们住哪儿”“每户居住标准怎么确定、标准是多少？”“现在只是口头上说，要书面承诺”……
在说事议事会现场，群众提出问题，与会人员一一答疑解惑。讨论后，参会群众一致同意城中村改造事宜。经
过广泛充分的讨论，高家沟社区城中村改造很快达到了“3个95%以上”要求。
　　事怎么议？离石区出台的文件明确：在说事议事会上，要重点围绕确定议题，不偏离、不走样，引导
群众积极有序地畅所欲言，发表意见或提出解决问题的办法和建议，并对形成的决议汇总整理，及时提交村
（社区）两委办理。“群众的积极充分参与是说事议事整个流程的重要标准之一。让群众对事关切身利益的事
项，有意愿说话、有地方说话、说想说的话。”陈龙说，“做到这些，群众对所议之事、议定结果就会认可，有助
于事情的最终解决。”
　　“从一开始参加‘说事议事’时候的不敢说，到后来放开来说、商量着办，大家参与度都很高。”莲花池街
道昌茂社区居民杨鑫说。在高家沟社区一场利益权属问题的说事议事会上，一名当事人情绪有些激动，出言有
些过激，事后感觉很后悔，主动找到社区工作人员表达歉意。交口街道党工委书记白小芳说：“现在，在说事议
事的公共平台上，强词夺理、故意刁难的大幅减少，参与议事的群众都能心平气和地摆事实、讲道理，议事能
力得到提升。”
议定的事，限时办理落实
议定的事，限时办理落实
　　“事议了、定下，不是完结。”任虎虎说，“办好了、干好了，才是最终目的。”他介绍，议事涉及的部门
要建立“说事议事”信息管理台账，明确议题确定、商议结果、办理情况、责任人、办理时限等，全程跟踪督办、
闭环管理。对说事议事中形成的拟办理事项，属于村（社区）两委职责范围内的，需当场答复或在一周内予以
协调解决；需长期解决的，需在一周内出台相关方案，逐步推进，最长办理时限不得超过一个月，做到件件有
回音、事事有着落。
　　在滨河街道，交通路社区附近的高速公路排水不畅，严重影响社区居民的生活，通过说事议事平台，
并协调相关责任方参与，最终明确提供资金方和提供机械材料方，同时社区居民也出工出力。群众全程参与议
事过程，对议定结果认可，更积极主动参与修复工程。
　　议题办理结束后，离石区相关责任单位要在3个工作日内将办理结果反馈至村（社区）两委，议题办理
的过程、结果在公示栏进行公示。基层党组织可将议题办理过程、结果在居民微信群、“说事议事”微信小程序里
公示，接受群众的监督、评价。各乡镇（街道）每月还会召开会议，对议题办理、满意度评价等进行综合分
析。
　　去年9月24日，交口街道杜家山村召集村民代表开说事议事会，讨论该村采煤沉陷区补偿问题，经过群
众的充分讨论，确定了因采煤造成的土地沉陷农户数以及各户涉及的土地沉陷亩数，并初步确定了土地补偿标
准。
　　但由于此事涉及4个村，需要相关单位进行精确的土地测量并确定补偿标准等工作，短期内无法进行补
偿，2022年未能完成采煤沉陷的补偿。村里经过与群众的充分沟通，得到村民的理解与支持。目前，有关部门
已开展土地的测量，相关工作正有序推进。
　　自去年5月以来，离石区共召开说事议事会1090场次，研究议题1093个，解决问题792个，同步出台制
度、管理办法，形成长效机制125个，丰富了基层治理和服务的途径。“说事议事机制，更好地起到问需于民、
问计于民的作用。”吕梁市委相关负责人认为，“此机制让基层治理服务更加贴近民情、民意，群众对基层治理服
务有了更多参与感、认同感、获得感。”
摘自　《中国建设报》　2023.02.13　人民日报记者　刘鑫焱
