老居民圆了“新居梦”
发布日期: 2022-09-01  来源：中国建设报
　　7月24日，上海市黄浦区建国东路68街坊及67街坊（东块）征收基地里一片沸腾，第二轮签约征询的首
日签约率达到97.92%，老居民终于圆了“新居梦”。
　　居住条件改善的背后是上海市对“人民城市”理念的生动践行。30年的旧改之路，上海市迎难而上，不断
推进成片二级旧里以下房屋改造工作，统筹旧里改造和历史风貌保护，走出超大城市旧改的新路子。截至目
前，上海市共完成成片二级旧里以下房屋改造超过3000万平方米、受益居民约130万户。
解决解决“急难愁盼
急难愁盼”问题问题
　　家住黄浦区80岁的张增辉坐在床边，看着儿子帮自己打包行李，幸福洋溢在他的脸上。
　　这间不足10平方米的屋子，张增辉一家人一住就是30多年，最多的时候挤过四口人：半空中搭个阁
楼，下面睡着老两口，上面睡着两个儿子。房间外的角落支个灶头便是厨房，手拎马桶用了快半辈子。“这是期
盼已久的大喜事。”
　　永年路120号的王美红一家也非常开心。一家人蜗居在十几平方米的厢房里已有几十年。“最怕下雨，
屋外下大雨，屋内下小雨。”王美红说，家里的墙纸因为受潮贴了烂、烂了再贴，都不知道来来回回折腾了多少
次。“从小盼到大，现在终于赶上了旧改的‘末班车’。”
　　在黄浦区，一边高楼大厦林立，一边老旧房屋密集，一直以来，黄浦区的“二元结构”矛盾凸显，完成旧
改是几代黄浦人的夙愿。
　　“旧改是黄浦区最大的民生，再难也要想办法。”黄浦区相关负责人表示。黄浦区作为上海市旧改面积占
比50%的区域，始终将旧改作为最大的民生，“二元结构”矛盾也得到了历史性解决。
　　站在历史的转折点，回望30年的旧改之路，每一次提速换挡，都离不开“创新”。
机制创新提速改造
机制创新提速改造
　　为顺利推动旧改，上海市通过制度改革创新，完善旧改推进机制，做到市、区、街镇职责分工明确，
健全了项目平衡机制，通过全流程分工细化、市场途径资金筹措机制，实施公众参与两轮征询等措施，推进改
造提速。
　　上海市根据实际情况，对不同阶段给予新的政策支持。为解决区级政府前期审批、资金、土地、拆
迁、安置补偿等难题，上海市建立健全市区、政企的协调机制，比如，区旧改办把旧改中的难题提交给市旧改
办，市旧改办通过联席会议协调解决。平台对接平台机制的建立，有力促进了市发展和改革、住房和城乡建设
等部门与区级政府的直接对接，有效提高了工作效率。
　　2008年，上海市出台了“阳光征收”政策，带来了喜人变化。“在过去的改造中，老百姓‘早走吃亏、晚走
实惠’的心理死结一直都有。基层党组织所作的大量工作让这一死结得以消除。”相关负责人介绍说。
　　现在，上海市的改造工作实行两轮征询，第一轮是愿不愿意改，第二轮是签约征询，即居民是否同意
改造方案。上海市住房和城乡建设管理委员会相关负责人说：“以前征询过90%不容易，现在超过95%十分普
遍，高票通过的背后不仅是政策支持、资源叠加，更重要的是党建引领，把群众工作做深做细做实。”
从“拆改留拆改留”到到“留改拆留改拆”
从
　　上海市的旧改思路在碰撞中不断演进成熟，将保护城市风貌和优秀历史建筑提到更加重要的位置，让
历史风貌保护与旧改实现“双赢”。
　　居住是最大的民生，但上海市并非简单地一拆了之。石库门里弄住宅、骑楼老街、老城厢……这些特
色建筑作为珍贵的文化记忆，见证着上海市百年来的变迁。
　　上海市的改造过程经历过三个阶段：前两个阶段以“大动迁”和“大拆迁”为主，新一轮则转到“留改拆并
举、以保留保护为主”。
　　2017年，上海市出台《关于深化城市有机更新促进历史风貌保护工作的若干意见》，遵循“规划引领、
严格保护、区域统筹、分类施策、政府引导、多方参与”的原则，按照整体保护的理念，推进历史风貌保护工
作。
　　被誉为“海上第一名园”的静安区张园汇聚了28种建筑风格。2019年，上海市采取保护性征收改造模式，
张园成为实施保护性征收改造的首个城市更新项目。
　　“家里能有独立的马桶和洗手盆是我们几十年的‘梦想’，现在终于实现了。”回迁至改造后的石库门老弄
堂余庆坊后，刘欣福老人很是感慨。虹口区余庆坊建于1923年，是典型的老式石库门里弄住宅，居民一直过着
厨房合用的生活，每到下大雨，三楼居民的家中就下起了小雨。
　　“争取年底前把余庆坊的厨房合用问题解决。”虹口区相关负责人说道。余庆坊工程修缮将还原历史式
样、定制年份铭牌，街道改造两侧立柱、更换铁门，并对沿街店铺招牌进行更新，进一步恢复旧式的里弄风
貌。
　　在政策推动下，如今上海市在旧改中不断保护风貌、传承文化，各区也纷纷行动。静安区聚焦安康
苑、东斯文里等旧改征收地块文物保护利用项目，做好文物单位与历史风貌区、风貌保护街坊整体有机融合；
黄浦区从“大刀阔斧征收、用心用力保护、精雕细琢规划”入手，尊重和善待老建筑；虹口区在“留”的基础上做
好“修”和“用”，将城市文化、历史底蕴嵌入焕新后的城市空间，让街区“有机生长”，更富活力与温情。
摘自　《中国建设报》　2022.09.01　丁玲
