老旧变“年轻” 改造换新颜
发布日期: 2022-09-06  来源：中国建设报
　　“以前不敢坐在这里，天井里又臭耗子又多。现在整治好了，楼道变成了大家的‘会客厅’，都喜欢在这
里乘凉、闲话家常。”住在成华区天祥街99号院的李女士说。
　　李女士所说的整治，正是所在院子的改造提升。当前，四川省成都市正加快推进老旧院落改造和城市
有机更新，持续增强城市功能品质，提升市民群众获得感、幸福感、安全感。
　　今年以来，在去年完成313个老旧院落改造的基础上，成都市加大力度、整合资源，计划推进601个老
旧院落综合改造。截至目前，全市已经开工改造院落506个，开工率超八成。
发布实施方案　明确改造原则
发布实施方案　明确改造原则
　　为了推进老旧院落改造的具体实施，成都市出台了《成都市城镇老旧院落改造“十四五”实施方案》，明
确具体实施的“任务表”。
　　此次改造对象原则上为城市或县城（城关镇）范围内2004年年底前建成且存在安全隐患、失养失修失
管、市政配套设施不完善、社区服务设施不健全、基本居住功能缺失、居民改造意愿强烈的住宅院落。各老旧
院落改造工程包含安全类、基础类、完善类、提升类四类。
　　据了解，改造中，成都将坚持“先整体规划设计、后分批推动实施”，加强区域统筹，将老旧院落与片区
更新同步推进、同步规划，科学确定改造目标，精细化编制改造方案。
　　同时，兼顾传承历史、完善功能和保护利用，落实历史建筑、历史文化街区等保护修缮要求，加强古
树名木和原生树木保护。在改善居住条件、提升环境品质的同时，彰显城市特色，延续历史文脉。
　　相关负责人表示，到今年年底，成都市将全面消除老旧院落既有D级危房、燃气、用电、内涝、治安等
重大安全风险隐患；到“十四五”期末，基本完成成都市2004年年底前建成的需改造城镇老旧院落改造任务。
精细设计改造　引导居民参与
精细设计改造　引导居民参与
　　天祥街99号院已有30多年院龄，具有老旧院落的通病：顶楼漏雨，一楼天井变为“垃圾间”，电动车充电
不方便，存在安全隐患。
　　“改造说到底是为了群众住得更满意、更舒心，所以在改造前，我们就广泛收集群众意见，前前后后搞
了三次大的群众意见收集。”社区相关负责人说，为全面收集群众意见，社区成立了自管小组，收到的意见经梳
理后会张榜公示。
　　居民意见显示，位于楼栋之间的天井，面积虽小但却成为大家的“心病”。长期以来，居民在天井堆放闲
置杂物，还有一些住户把天井当成了垃圾场，直接把垃圾扔下来。久而久之，老鼠出没，臭味难闻。
　　在改造中，天井的杂物、垃圾被全部清理；天井唯一的进出口也加上了锁，免得再有人扔进杂物。现
在的天井，只见干净清爽，焕然一新。
　　“现在小区绿植变多了，活动空间也增加了，住起来也舒服了。”近期，简阳政府东街15号院改造完成，
大院居民们对焕然一新的小区新貌纷纷点赞。
　　据悉，简阳市政府东街15号院建成于上个世纪90年代，因年久失修，绿化环境差等问题，极大地影响
了小区居民生活质量。
　　相关负责人表示，改造前，充分征求居民意愿，将一墙之隔的政府东街35号一并纳入改造，实施拆墙
并院，结合居民需求对院落公共空间进行功能划分、整体重塑，增加了文化氛围和绿化元素，使院落品质得到
了大幅提升。
　　在金牛区驷马桥街道工人村片区改造中，金牛区坚持有效引导市民参与老旧小区改造设计等方面事
项，实现“改不改、改哪里、怎么改由居民说了算”，项目提前面向全社会公开征集有机更新设计方案。
　　“目前的实施方案是从来自北京、上海等地的30余家设计单位中择优选出来的，将全面提升片区的城市
形象和功能承载。”相关负责人介绍说。
拆墙并院　扩大范围
拆墙并院　扩大范围
　　外墙翻新、更换外窗、新增了支架雨棚、智慧门禁……在锦江区福字街片区老旧院落改造项目施工现
场，透过遮挡外立面的绿幕，隐约可见楼体已焕然一新。
　　“今年，我们选择福字街18号、北顺城街39号和53号3个相邻院落作为首期试点，围绕院落安全、基础
设施改造等内容，实施‘拆墙并院’，实现老旧小区与周边区域同步改造提升。”相关负责人表示，具体来讲，就
是三个院落将进行拆墙并院，通过老旧院落改造打造为一个全新的院落。
　　长期以来，三个院落空间布局不合理，公共区域失修失管，市政类基础设施配套不完善，居民改造意
愿强烈。“项目于今年3月启动，预计11月结束。”相关负责人说，对三个院落结合部位围墙进行拆除后，可优化
小区结构，通过对空间重构，将最大限度释放低效空间，为车辆停放、电梯加装等基础设施提升提供空间。
　　据了解，后续，公共区域内还将打造养老服务中心、公服驿站和社区展厅，在满足居民对美好生活向
往的同时，提升院落的造血能力。
摘自　《中国建设报》　2022.09.05　成文川
