老有所安 老有所乐
发布日期: 2022-12-21  来源：中国建设报
“改造后，我上卫生间、洗澡更方便了，起夜的时候也不用担心摔跤了。”家住甘肃省武威市惠泽社区的叶大
爷今年69岁了，摸着家里最近新安装的扶手，他高兴地说。
近年来，武威市各区（县）将老年人居家适老化改造需求与居家养老服务需求潜能统筹释放，加快推进居
家适老化改造，为老年人安享晚年营造了安全、舒适、便捷的居住环境，有效提升了他们的获得感、幸福感、
安全感。
精准摸排
精准摸排
明确改造对象
明确改造对象
相关负责人介绍说：“居家适老化改造对象主要包括纳入分散供养（居家）特困人员范围的高龄、失能、残
疾老年人和建档立卡脱贫人口中的高龄、失能、残疾老年人。”
武威市各区（县）以顺应广大老年人居家养老的意愿与趋势为导向，以满足其居家生活照料、起居行走、
康复护理等需求为核心，以改善居家生活照护条件，增强居家生活设施设备安全性、便利性和舒适性，提升居
家养老服务品质为目标，组织工作人员对符合条件的对象进行精准摸排，通过个人申请和入户走访相结合的方
式，确定居家适老化改造家庭名单，保障应改尽改。
在自愿的前提下，武威市各区（县）委托专业机构对居家环境、老人生活能力、家庭照护能力和养老服务
需求进行综合评估，改造内容包括室内防滑处理、室内不平整地面铺设坡道、如厕洗浴设备改造，以及配置手
杖、凳拐、防走失装置等老年用品，确保每个改造项目都能够给老年人带来便利，切实帮助老年人改善居住条
件和生活质量，破解地面湿滑、起夜不便、如厕困难等生活“痛点”“难点”，保障居家养老安全和便利。
因户而异
因户而异
制定改造方案
制定改造方案
武威市各区（县）根据摸底排查情况，结合老年人实际家庭环境及身体健康状况，采取“一户一策”方式，对
改造对象进行逐户核查，仔细询问老年人的改造需求，在助行、助力、助浴、防滑等方面设计出切实可行、符
合实际需要的“一户一策”改造方案。
今年年初，凉州区通过摸底排查，确定了独自生活且腿脚不便的刘奶奶作为居家适老化改造对象之一，安
排施工人员按照“一户一策”的原则对其家里进行适老化改造。施工团队对刘奶奶家卫生间的地面进行了防滑处
理，配备了洗澡椅，还安装了更适合老年人的马桶坐便椅，在马桶旁安装了扶手。“改造太贴心了，每个细节都
考虑到了。”刘奶奶说。
凉州区相关负责人说道：“居家适老化改造最重要的作用之一就是预防意外发生。对于行动不太方便或者需
要专人照顾的老年人来说，专业的居家适老化改造能大大提高他们的生活自理能力。”
据了解，凉州区目前60岁及以上人口超过15万人，大多数老年人首选的养老方式仍是居家养老。去年，凉
州区启动特殊困难老年人居家适老化改造工程，通过对老年人经常活动的居家场所进行适老化改造、信息化改
造和服务提升，解决其日常生活中的如厕洗澡安全、室内行走便利、居家环境改善、智能监测跟进、辅助器具
适配等具体问题和困难，不断提高老年人居家养老质量。
智能监测
智能监测
提升改造质量
提升改造质量
在推进居家适老化改造过程中，武威市部分区（县）引入可燃气体探测报警器、具备吃药提醒功能的智能
药盒、可自动定位的智能手环等智能适老化设备，并将这些设备链接智慧养老平台，方便对居家老年人进行监
测管理。
凉州区为居家适老化改造对象配备了智能手环和远程看护摄像头，智慧养老平台可对老年人在家中的活动
进行安全监测，如果有特殊情况，平台会自动报警。相关负责人介绍说，当老年人发生意外时，能通过智能手
环实现一键呼救，第一时间得到有效救助；当老年人需要日常照护时，可通过智能手环拨打养老服务中心电
话，中心接收订单后指派工作人员上门服务，包括打扫房间卫生和为老年人清洗衣物等。
古浪县依托智慧养老云平台系统，重新修订完善了基本养老服务清单，制定了助餐、清洗衣物、理发服
务、日常保洁、探视服务等12项形式多样的照料服务内容，并实行“菜单式”即时服务，老年人可根据自身需求下
单。同时，为老年人提供“全天候”应急保障服务，实时定位监护，远程监测老年人血压、心率等健康状况，在紧
急情况下，老年人可启用报警功能，平台监管人员及监护人在第一时间响应处置，避免意外发生。
“居家适老化改要从解决老年人最不宜居、最不方便的居住环境问题出发，增强老年人生活的安全性、便利
性和舒适性。”相关负责人表示，武威市将持续推进老年人居家适老化改造，让老年人老有所养、老有所依、老
有所安、老有所乐。
摘自　《中国建设报》　2022.12.20　甘午
