老旧小区改造等成效明显的市（地、州、盟）将获资金支持
发布日期: 2021-12-21  来源：中国建设报
为适应“十四五”时期的新形势新任务新要求，以更大力度激励地方立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建
新发展格局、推动高质量发展，经国务院同意，国务院办公厅日前印发通知，进一步调整完善督查激励措施，
对落实有关重大政策措施真抓实干、取得明显成效的地方加强督查激励。
按照党中央、国务院关于健全正向激励机制的部署要求，国务院办公厅自2016年起探索组织开展督查激励
工作，先后对一批落实党中央、国务院重大决策部署真抓实干、成效明显的地方予以督查激励，有力推动地方
锐意进取、开拓创新、竞相发展，取得了积极成效和良好反响。
此次调整根据重点任务完成进度、实施效果等情况，一并统筹推进。一是增加督查激励措施。对知识产权
创造、运用、保护、管理和服务工作成效突出的地方，对建设信息基础设施、推进产业数字化、加快工业互联
网创新发展、促进网络与数据安全能力建设等工作成效明显的地方，对促进乡村产业振兴、改善农村人居环境
等乡村振兴重点工作成效明显的地方，对文化产业和旅游产业发展势头良好、文化和旅游企业服务体系建设完
善、消费质量水平高的地方，对生态文明体制改革、制度创新、模式探索等方面成效显著的地方，对优化医保
领域便民服务、推进医保经办管理服务体系建设、提升医保规范化管理水平等方面成效明显的地方予以激励支
持。其中明确，对城镇老旧小区改造、棚户区改造、发展保障性租赁住房成效明显的市（地、州、盟），在安
排保障性安居工程中央预算内投资、中央财政城镇保障性安居工程补助资金时予以奖励支持。二是对部分督查
激励措施进行了优化完善。三是调整部分督查激励措施。
通知要求，各有关部门要充分认识做好新形势下督查激励工作的重要意义，将强化正向激励促进实干担当
作为狠抓党中央、国务院重大决策部署贯彻落实的有效手段，压实工作责任，精心组织实施，确保取得实效。
要严格落实党中央关于整治形式主义为基层减负要求，加强统筹整合，优化工作方式，简化操作流程，避免给
地方增加负担。各地要健全工作机制、明确职责分工，统筹做好本地区督查激励措施组织实施工作。
摘自　《中国建设报》　2021.12.21　宗边
