职业技能线上培训 为定点扶贫县赋能
发布日期: 2020-07-15
摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。住房和城乡建设部定点帮扶的青海省西宁
市大通回族土族自治县、湟中区和湖北省黄冈市红安县、麻城市（以下简称“定点扶贫县”）如期摘帽后，接受了
一次来自北京的特殊“赋能”。
7月13日，住房和城乡建设部房地产市场监管司、部扶贫办、部人事司会同中国建设报社、中国房地产估价
师与房地产经纪人学会克服新冠肺炎疫情影响，举办了定点扶贫县职业技能线上培训，来自定点扶贫县住房和
城乡建设部门及乡镇干部、村“两委”人员以及从事物业保洁清洁相关工作人员共100余人参加了这次视频培训。
培训会上，部房地产市场监管司负责同志带领学员深入学习了习近平总书记近期关于脱贫攻坚的一系列重
要指示精神，并表示此次培训既是一次机会，更有一份责任，定点扶贫县应以此次学习为契机，通过专家丰富
的理论知识和实践经验传授，努力提高业务能力水平，打造一支“不走的扶贫工作队和实用技术人才队伍”，积极
带动贫困群众，激发内生动力，推动物质与精神同步脱贫，众人齐步奔向小康，确保脱贫路上一个都不能落
下。
中国物业管理协会专家介绍了当前物业管理中清洁服务业的发展状况，通过图文并茂的实例讲解方式，详
细讲授了这项工作的主要内容、方法原则、操作流程、管理办法以及职业前景，帮助学员提高清洁服务水平，
拓宽就业渠道，不断增强脱贫致富的本领。
部村镇建设司有关同志针对新冠肺炎疫情防控期间农村生活垃圾收运处置体系运行管理状况，讲述了这一
特殊阶段如何在农村生活垃圾投放、收集、运输、处理作业过程中加强卫生防护管理，以达到降低病毒传播风
险、保护作业人员健康的目的，全面提升定点扶贫县农村人居环境治理水平。
北京建筑大学驻村规划师以青海省西宁市大通回族土族自治县土关村为例，介绍了“美好环境与幸福生活共
同缔造”试点的探索实践，深入探讨了如何构建“纵向到底、横向到边、共建共治共享”的乡村社会治理体系，打
破村民传统“等、靠、要”的思维定式，激活村庄发展内生动力和造血机制。
参加培训的学员表示，本次培训内容针对性和实用性很强，开拓了视野思路，提升了业务素质。下一步，
他们将把日常工作实践同专家传授的理论知识和技术要点有机融合，多思考、多领悟，不断提高工作水平，加
强技术人才队伍建设，真正达到以就业助脱贫、防返贫的目的。
部扶贫办负责同志强调，做好职业技能培训，是建设技术人才队伍、解决就业矛盾的重要路径，也是贫困
县摘帽后巩固脱贫成果、高质量完成脱贫攻坚任务的重要举措。定点扶贫县要深入学习贯彻习近平总书记关于
决战决胜脱贫攻坚的重要指示精神，在脱贫攻坚全面冲刺的关键阶段，聚焦“两不愁三保障”，进一步查缺补漏，
配合做好脱贫攻坚普查各项工作。要全面总结定点扶贫县脱贫攻坚经验做法，讲好脱贫攻坚故事。要提高城乡
建设管理工作水平，接续做好全面脱贫与乡村振兴的有效衔接。部扶贫办将与定点扶贫县对口帮扶工作组一
道，严格落实“四个不摘”要求，助力定点扶贫县夺取脱贫攻坚的全面胜利。
摘自　《中国建设报》　2020.07.15　记者　赵君利
