聚力档案创新 赋能社会发展 德州市构建城建档案管理工作新格
发布日期: 2022-12-23  来源：办公厅
局
近年来，德州市住房城乡建设局把传统的城建档案管理模式“收、管、存”转型为“聚、通、用”，将现有的城
建档案管理系统平台、地下管线信息系统、声像档案信息系统、智能查询服务系统进行综合升级，整合各县市
区城建档案数据信息，搭建了城建档案利用、管理和创新工作平台，城建档案管理机制实现了结构性重塑，城
建档案信息资源一体化建设走在了全省全国前列，被评选为山东省2022年度全省经济科技档案工作示范案例。
以“聚聚”为基为基
以
强化档案资源体系建设
强化档案资源体系建设
完善采集标准。参与编制国家省行业标准《建设工程档案信息数据采集标准》《建设工程声像档案归档规
范》，编印了《德州市建设工程档案基础与实务》辅导教材，为建设单位移交工程档案提供了极大便利和业务
遵循。拓宽归集渠道。坚持依法治档，对列入接收范围的各类城建档案资料，依法依规征集接收，做到应收尽
收，应归尽归；对因土地规划建设审批手续不完善、施工资料不齐全等历史因素未移交档案的926个建设项目开
展征缴，征缴档案500余卷。加强对重要建设项目、重要建设活动、历史建筑、标志性建筑、街区道路的影像采
集拍摄，形成记录城市、留存城市记忆的城市影像数据。实施地下管线信息管理“千里眼”计划，印发了《德州市
地下管线数据应用管理办法》文件，建立“谁建设，谁更新，一次更新，多次使用”的城市地下管线动态化更新机
制，达到了数据“越用越新”的目标。提升服务质量。将业务指导服务前置，通过政务服务中心窗口、网站、公众
号等方式提前印发告知书、明白纸，以城建档案纳入建设工程项目联合验收为抓手，调整完善档案移交内容，
实施了建设工程档案、地下管线档案、声像档案的电子档案与纸质档案同步接收、验收。推进档案数字化。
2016年，市城建档案馆开始实施馆藏档案著录扫描数字化加工，各县市区2020年始启动。到2022年10月，市县
两级全部完成，德州成为全省率先实现馆藏档案100%数字化的地市。开发建设项目电子档案离线报录软件程
序，在加强档案电子信息化培训工作基础上，在全市推进建设项目档案“双套制”工作制度，对新增档案全部推行
电子档案接收模式，保证了档案电子数据有序积累。通过近几年的努力，形成了建设项目竣工档案28.19万卷、
声像档案85.34T、地下管线1万余公里的城建档案信息数据资源体系。
以“通通”为径为径
以
实现城建档案数据共享
实现城建档案数据共享
建立全市城建档案综合管理中心平台。将城建档案信息资源一体化建设纳入“智慧城市”数字体系，依托市城
建档案馆档案信息管理系统，建立了全市城建档案大数据可视化平台，升级完善了城建档案“四网三库（城建档
案综合管理信息网、馆内局域网、链接当地政务信息网、链接互联网和馆藏档案数据库、全文数据库、多媒体
数据库）”建设，通过政务专网实现了与县市城建档案分支系统的互联互通互查互用。严格档案验收制度，统一
档案接收标准，设立多维度统计分析模块和分布数据库。启动市县城建档案信息资源一体化建设项目。2020年
12月，以陵城区作为试点启动市县城建档案信息资源一体化建设，聘请专业信息化公司进行分析研究，成功将
陵城区城建档案数据信息接入市馆综合管理系统平台。2021年，临邑、乐陵、禹城先后完成了城建档案信息资
源一体化建设，与德州市城建档案馆实现了五馆联动，互通共享、异地查档。2022年11月14日，随着庆云县城
建档案信息平台的成功并入，德州市全域11个城建档案馆实现互联互通互查互用，全市城建档案信息资源一体
化建设项目完美收官。积极构建城建档案大数据中心。把现有的城建档案综合管理系统、地下管线信息系统、
声像档案信息系统、智能查询服务系统进行整合管理，推进城建档案业务工作向在线审批、网上流转和智能查
询利用的服务转型，实现建设工程档案全过程信息化接收与监管。
以“用用”为本为本
以
增强社会服务功能
增强社会服务功能
城建档案管理一体化以互联网为基础，推进了建设工程档案报建“一网通办”，推动了审批智能化、服务自动
化、办事移动化；实现了城建档案信息数据即时性统计、分析以及并入政务信息系统平台。优化档案安全和利
用资源。借助政务云，搭建起横跨互联网、政务网、局域网的智慧城建档案信息资源及安全管理平台，对档案
实时在线备份，实现了同城备份及异地备份，保障档案信息资源安全。根据大数据分析，把社会公众感兴趣、
需求较大、可向社会开放的数字档案信息，通过在线数据库在线提供利用。创新档案查询利用模式。自主研发
了城建档案智能查询服务平台，是全国继杭州市第二家、目前山东省唯一一家开通手机客户端查询档案的城建
档案管理机构。实现了城建档案资源的全社会共享共用、扫码即知的“码上办”“即时办”“零跑腿”等服务新举措。
在新冠肺炎疫情期间发挥了特殊使命，通过网上受理审核、智能查档的绿色通道服务模式，简化办事流程，采
取网上办公、智能查档、扫码告知等信息化技术手段，助力企业复工复产。开展档案编研开发，留存城市记
忆。积极利用档案资源开展档案编研开发，发挥档案记录城市功能价值，讲好档案故事。先后举办以传承城市
文化、留存城市记忆为题材的主题展览6次，制作城市影像专题片100多部，并以珍贵照片、视频和史料，建起
了全省第一个城建档案文化科普教育基地，作为“城市记忆”的微缩向社会开放，讲述城市文化，提升全社会档案
意识。
城建档案信息资源一体化建设工作是全面提升城建档案信息资源共享利用、提升城建档案社会价值的直接
体现，也是全面提升德州市城建档案管理工作向规范化、集约化、标准化发展的助推剂，更是城建档案管理工
作走向大数据时代、发挥“政务网+档案服务”的关键一步。同时，也带来了可观的经济效益、社会效益和社会影
响，已经完成城建档案数字化的县市对接市馆的综合管理系统实现了财政“零投资”。工程档案利用、声像档案提
供等为社会各界、人民群众避免了多起经济纠纷和财产损失。仅地下管线的服务利用，每年节约财政资金200余
万元。德州市城建档案信息资源一体化建设多项指标处于全国全省领先地位，山东省住房城乡建设厅以创新典
范经验做法印发文件在全省推广，德州市委深改办以改革典型2次进行推文报道。德州市城建档案馆也先后晋升
为“国家一级城建档案馆”“山东省特级档案馆”，荣获“全省城建档案管理先进单位”“山东省档案业务建设示范单
位”等国家级、省市级荣誉称号20余项。
（德州市城建档案馆推荐）
