聚焦农村安居宜居 决战决胜脱贫攻坚——访全国政协常委、广
东省住房和城乡建设厅厅长张少康
发布日期: 2020-05-25
今年是全面建成小康社会、决战决胜脱贫攻坚的关键一年，必须全面打赢脱贫攻坚收官战。日前，本报记
者采访了全国政协常委、广东省政协副主席、九三学社广东省委员会主委、广东省住房和城乡建设厅厅长张少
康。
安居，是小康社会的重要基石，是决战决胜脱贫攻坚工作的重要方面。张少康介绍说，广东省委、省政府
高度重视农村危房改造工作，紧紧围绕“贫困人口住房安全有保障”目标任务，将农村危房改造作为全省脱贫攻坚
战和新农村建设的工作重点，连续8年将农村危房改造纳入省10件民生实事，加大财政资金投入，扎实推进。特
别是近5年来，广东省累计为近40万户农村贫困户实施了危房改造。
张少康告诉记者，2015年广东省住房和城乡建设部门牵头负责农村危房改造工作后，已经累计为19.5万户建
档立卡贫困户和20.2万户低保户、农村分散供养特困人员、贫困残疾人家庭等重点对象实施了危房改造，其中国
家任务12.6万户，省级以上财政累计投入85亿元，圆满完成了国家和省政府下达的危房改造任务。
广东省农村危房改造通过拆除重建、修缮加固等方式，帮助解决了农村困难群体基本居住安全问题。农村
危房实现了由泥砖房向砖混结构、框架结构优化，抗震构造措施齐全，农房建设质量显著提高。
张少康向记者介绍说，在农村危房改造过程中，广东省涌现一批好经验好做法。韶关市翁源县创新模式，
建设“安居楼”，对有建设条件、自愿的分散供养特困人员，采取统一规划、集中建设和管理，县财政以每户1万
元标准提高补助额度，补助村委开展基础设施建设，建成后“安居楼”产权归集体所有，困难户享受终生免费使用
权；肇庆市全市实施“五卡”上墙，在危房改造户门口公布“农村危房改造农户信息卡、干部联系卡、工匠责任
卡、房屋信息卡、政策明白卡”资料；惠州市惠东县、博罗县通过公开招标购买危房改造工程监理服务，提供农
村危房改造技术指导和质量安全管理等服务。
对于巩固农村危房改造工作成效方面，张少康表示，广东省住房和城乡建设系统坚持问题导向，联合民
政、财政、扶贫、残联等部门在“不忘初心、牢记使命”主题教育中开展农村贫困户危房改造“回头看”专项整治，
组织各地开展自查自纠，建立台账，立行立改，重点整治侵害群众利益、群众身边不正之风和“微腐败”问题，进
一步规范各地改造对象身份认定、竣工验收和资金拨付等重要环节的监管。
脱贫攻坚必须与乡村振兴有机结合。张少康介绍说，广东省在做好农村危房改造的同时，下大力气开展农
村生活垃圾治理，全省开展了“清扫垃圾，清洁乡村”专项行动，完善生活垃圾收运处理设施。全省基本形成“村
收集、镇转运、县处理”的收运处置模式，全省已配备保洁员自然村153807个，覆盖率达99.72%，共有保洁员20
万余名。美化环境的同时，还解决一部分农村贫困人口就业问题，提高农民收入。
“三师”下乡，服务基层。张少康告诉记者，广东省由规划师、建筑师、工程师组成的“三师”专业志愿者，发
挥专业技术优势，针对传统村落、民居、特色历史建筑和农村人居环境改善等方面，开展多项专业志愿服务，
推动保护传承历史文化、建设美丽乡村、延续“美丽乡愁”。2017年以来，“三师”共发展了近450名专业志愿者，
人均每月下乡服务时长超96个小时，足迹覆盖57个县区近400个乡社，开展了规划设计、建筑设计、景观设计、
农村危房改造等专业技术下乡服务，为提升乡村建设品质、历史文化保护传承贡献力量。
摘自　《中国建设报》　2020.05.25　记者　龚后雨　胡春明
