聚焦“一强五美” 打造美丽家园
发布日期: 2023-01-19  来源：中国建设报
　　小城镇在南方普遍被称为圩镇。广东省云浮市高度重视圩镇连接城市、服务乡村的作用，从2020年6月
起在全域开展“美丽圩镇”建设行动，全面提升圩镇人居环境、基础设施和公共服务水平，将全市63个镇（街）的
圩镇打造成为“一镇一特色、一镇一产业、一镇一风情”的“美丽圩镇”。
　　云浮市在推动美丽圩镇建设中，坚持和加强党在基层的全面领导，既对标中央实施乡村振兴战略提出
的“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”总要求，又紧扣广东省小城镇（圩镇）品质提升工作
部署，建设“一强五美”（即党建强、产业美、生态美、乡风美、治理美、生活美）的美丽圩镇。
　　聚焦“党建强”，把圩镇打造成引领发展、密切党群关系的“连心桥”。各镇（街）规范设置完善的党群服
务中心，因地制宜设置红色教育展厅、红色书吧、“四点半”课堂等功能场室，整合周边居家养老服务站、残疾人
社区康园中心、党建文化公园等资源，建成“15分钟党群服务圈”，让党群服务中心成为密切党群关系的“连心
桥”。目前，已有53个镇（街）按要求设置了居家养老服务中心；63个镇（街）的社区康园中心、星级退役军人
服务站全部建成投入使用。
　　聚焦“产业美”，把圩镇打造成特色产业发展的高质量载体。按照一个圩镇形成一个鲜明的主导产业的思
路，构建“一镇一产业”的镇域产业体系。全市累计获批2个国家级、17个省级现代农业产业园，其建设范围覆盖
62个镇（街）；获认定全国“一村一品”示范村镇13个、全国农业产业强镇示范5个，数量均居广东省前列；建成
省级3A级以上农业公园3个、省级休闲农业与乡村旅游示范镇（点）33个。
　　聚焦“生态美”，把圩镇打造成展示岭南特色小镇风貌的高颜值窗口。针对影响圩镇面貌的“脏、乱、
差、臭”问题，开展垃圾、污水和公厕专项治理，打造规范干净整洁有序的圩镇环境。提升圩镇人居环境建设，
抓好圩镇范围的碧道以及由周边小微水体构成的“微碧道”建设，改造提升圩镇农贸市场、文体中心和文化（体
育）公园，更新改造圩镇老旧小区，改善小区居住条件，引导有条件的镇（街）发展特色商业街。全市建成镇
级污水处理厂55座，配套建设镇级污水管网515.95公里，服务人口约40.45万人，镇级污水处理设施全覆盖，新
建和改造公共厕所153座，建设配备完善一批包括环保设施在内的公共服务基础设施。改造或新建圩镇文体广场
68个，综合文化服务站55个。各镇（街）立足历史文化、资源禀赋、产业基础、人口分布等特点，研究提出各
自的建设定位，形成“各美其美、美美与共”的岭南特色风貌发展格局。例如，云安区石城镇依托云雾山茶、腐竹
等特色产品和肉牛等优势产业，打造“茶香云雾、富足石城”特色圩镇；郁南县通门镇依托优良的生态环境和革命
老区镇，打造“绿野仙踪，醉美通门”特色圩镇。
　　聚焦“乡风美”，把圩镇打造成文明创建的高标准样板。注重处理好文化保护与圩镇建设的关系，积极挖
掘传统文化习俗，把保留岭南乡土特色与引入现代元素结合起来，集中展示风土人情、节庆文化、民居建筑、
民间工艺、餐饮小吃，致力打造记住乡愁的圩镇生活新空间，整体提升“美丽圩镇”建设成色。一大批历史文化遗
产经过保护、恢复和活化后，成为所在圩镇的一道独特文化景观。例如，郁南县建城镇结合400年县（郡）治历
史的文化古镇历史和中国黄皮之乡的品牌，打造“西宁古镇、黄皮之乡”特色圩镇；云安区高村镇弘扬省级非物质
文化遗产项目“云安八音”“高村山歌”，在圩镇建设一座“八音桥”和山歌广场。目前，共有20多个镇（街）建设了
展示自身历史文化、风土人情和地方特产的展示馆。
　　聚焦“治理美”，把圩镇打造成基层治理的高效能平台。建立“微网格”治理模式，全部镇（街）按规范设
置“微网格”治理服务中心，全市调整划分镇（街）大网格63个、村（社区）中网格984个、村（社区）片区组小
网格1904个、单体点位或多体边界构成“微网格”17454个，设立专业网格员882人、兼职网格员9189人，构建
了“大事全网联动，小事一格解决”的“微网格”治理体系。弘扬“美好环境与幸福生活共同缔造”理念，发挥“政府
主导、社会支持、群众参与”作用，广泛发动群众共谋、共建、共管、共享、共评，凝聚美丽圩镇建设合力。
　　聚焦“生活美”，把圩镇打造成宜居宜业宜游的高品质生活空间。大力推进城镇公共服务设施提标扩面、
环境卫生设施提级扩能、市政公用设施提档升级以及产业培育设施提质增效，不断增强圩镇综合承载力。推进
圩镇集中供水、教育医疗、文体娱乐、养老托幼等民生工程建设。通过鼓励社会力量、引入社会资本，对辖区
农贸市场和农产品集散中心进行更新改造，扩大圩镇商贸服务规模，全市105个农贸市场已全部进行了整治提
升。建成风貌特色示范样板街道42条，完成沿街建筑立面改造街道长度111.64公里，改造升级卫生院9间、镇级
中小学18所，基本建成优质均衡的圩镇教育服务网和全覆盖的基本医疗卫生网。
　　记者了解到，云浮市委、市政府高度重视，将“美丽圩镇”建设与发展镇域经济一体谋划，列为重点工作
强力推进，市委书记担任该项工作领导小组组长亲自抓，市长统筹建设资金和推动工作落实。在市级层面，通
过开展美丽圩镇建设专项竞赛活动，推动县、镇两级比学赶超，同时，统筹专项债券，整合涉农资金和住房和
城乡建设、文化体育、卫生健康、教育等部门资金22.59亿元，优先安排补齐圩镇基础设施和公共服务短板项
目，目前100%的镇已达到广东省宜居圩镇标准，63.6%的镇已达到广东省示范圩镇标准，初步实现了小城镇人
口集中、产业集聚、功能集成、要素集约以及乡镇辐射带动和服务农民的区域中心作用，推动小城镇建设与乡
村振兴互促共进。
摘自　《中国建设报》　2023.01.19　记者　龚后雨　通讯员　张庆华　吴晓明
