聚焦智能建造 探索高质量发展路径《中国建筑业信息化发展报
告(2021)》编写工作正式启动
发布日期: 2021-04-15
4月9日，由住房和城乡建设部信息中心主办的《中国建筑业信息化发展报告(2021)》(以下简称报告)编写启
动会以网络视频会议的方式召开，标志着中国建筑业信息化领域具有权威性和广泛影响力的年度报告编写工作
正式启动。今年报告主题聚焦智能建造，旨在展现当前建筑业智能化实践，探索建筑业高质量发展路径。
会议由住房和城乡建设部信息中心张光明副处长主持，住房和城乡建设部信息中心尚少岩主任、住房和城
乡建设部原总工程师王铁宏、清华大学马智亮教授及中国建筑股份有限公司信息化管理部杨富春副总经理、广
联达科技股份有限公司王先军副总裁等报告编委会委员参加了会议，并与各章编委共同探讨智能建造内涵、实
现路径及落地应用，围绕报告主题、内容大纲等介绍了编写思路，提出了写作要求。各参编单位也积极表态，
将组建高水平参编团队，展现智能建造最具价值应用场景，为行业提供参考和借鉴。
尚少岩主任在发言中指出，我国建筑业正走向以新型工业化变革生产方式、以数字化推动全面转型、以绿
色化实现可持续发展的创新发展新时代。全国住房和城乡建设工作会议要求，加快发展“中国建造”，推动建筑产
业转型升级。加快推动智能建造与新型建筑工业化协同发展，大力发展数字设计、智能生产、智能施工和智慧
运维，加快建筑信息模型（BIM）技术研发和应用，建设建筑产业互联网平台，完善智能建造标准体系，推动自
动化施工机械、建筑机器人等设备研发与应用，开展智能建造试点。今年报告以“智能建造”为主题，希望多维度
深入解读和呈现当前我国智能建造应用现状，为推动行业信息化进程发挥积极作用和影响力。
政企学研多方合作   推动建筑业高质量发展
“十三五”时期，建筑业支柱产业作用不断增强，我国建筑业在规模上已达到世界领先水平，但发展质量还有
待提升。今年报告围绕智能建造应用与发展，聚焦推动建筑业高质量发展的重要技术支撑，将展现智能建造全
过程创新应用，通过充分调研，总结设计、生产、施工、运维等阶段运用智能化、数字化技术和装备提升项目
建造水平的实践经验，归纳分析信息技术与建造技术深度融合的应用模式，推动建筑业转型升级和绿色、创新
发展。
报告编写团队汇聚了来自政企学研领域，如河北省、四川省、贵州省等地方住建主管部门，清华大学、青
岛理工大学等院校，中国建筑集团及其下属单位、北京城建集团、上海建工集团、北京市建筑设计研究院有限
公司、中国建筑设计研究院有限公司等行业企业，以及广联达、广州粤建三和、北京构力科技、博锐尚格、广
东博智林机器人有限公司等30余家单位近70位行业专家、领域带头人共同撰写，将呈现目前智能建造典型应用
以及前沿探索。
根据工作计划，报告将于今年四季度正式出版发布。届时，报告将为建筑业从业者提供智能建造权威解
读，并为智能建造的深入开展提供借鉴和指导，进一步推动建筑业信息化的高质量发展。
