肃南“放管服”改革再发力营商环境再优化
发布日期: 2021-02-03  来源：张掖日报
肃南县坚持把简政放权作为转变政府职能、推进“放管服”改革的“先手棋”，不断简化审批流程，完善服务功
能，努力在放权上求实效、监管上求创新、服务上求质效，有效激发市场活力和社会创造力，提升了政府服务
效能。
“一窗办”稳步实施。制定出台《肃南县2020年深化“放管服”改革优化营商环境实施方案的通知》，按照办理
事项领域、办理流程关联度、办理数量多少等，优化设置工改专区、金融税务、不动产交易、市场监管、公安
服务等服务区块，设置窗口45个，办理服务事项1063项，推进相对集中行政许可权工作，全县各部门行政许可
事项全部进驻便民服务大厅办理。深入推行“一件事一次办”场景式套餐服务清单，梳理出“我要开餐饮店”、“我
要开商店”等48个场景式套餐服务，推动“办单一事项”向“办一件事”转变。公布三批15个单位告知承诺制证明事
项及材料目录124项、可承诺证明174件，制定告知承诺书范本，做到“一事一文本”，方便办事群众。
“一网办”有序推进。依托一体化在线政务服务平台，全面推行“网上办、掌上办、邮寄办、预约办”等“非接
触式”服务方式，积极引导办事企业和群众通过一体化在线平台办理业务，目前梳理公布首批“不来即享”事项清
单64项。大力推行“互联网+政务服务”，依托全市一体化在线政务服务平台，认领县级部门政务服务事项898
项，全部按要求规范编制实施清单，通过甘肃省统一质检，并对其中依申请类764项开通在线办理，依职权类
134项进行晒单公布；认领乡镇政务服务事项33项，目前全县8个乡镇共计264条政务服务事项已全部认领、编制
提交；认领村级政务服务事项32项，目前全县102个村3264条政务服务事项已全部认领、编制。
“简化办”成效明显。全面梳理规范审批事项和办理流程，通过减事项、减层级、减材料、减环节、减时限，
进一步优化流程，提高办事效率。全面清理行政审批事项，取消非行政许可审批事项，对保留的行政审批事项
实行目录化、编码化，许可事项严格做到省、市、县“三级四同”标准化管理。从精简行政审批环节入手，对全县
具有行政审批职能单位的审批事项和办事流程全面梳理规范，集中攻克内部梗阻环节，减少审批要件，精简审
批环节，压缩审批时限，共精简办事要件1037个，减少办事材料1638份，取消证明28项，办理时限压缩
30.97%。
“马上办”行动迅速。建立政务服务现场测评机制，实行群众现场测评和实时监督，通过评议监督、办件“一
事一评”，倒逼窗口单位及工作人员提供更加便民、高效的政务服务。建立政务服务跟踪落实机制，加大对服务
差评的督查整改力度，切实做到全程跟踪、督到实处、查到关键，努力营造作风优良、服务高效、态度热情的
政务服务环境。建立政务服务投诉处理机制，全面细致梳理投诉焦点问题，深入查找引发群众和企业投诉的薄
弱环节，分析内在原因，狠抓整改落实，从源头防范类似投诉再次发生。至目前，累计接受群众测评984人次，
好评率达100%。
