育强乡村领头雁 铸牢振兴主心骨
发布日期: 2021-12-27  来源：中国建设报
　　火车跑得快，全靠车头带。在全面实施乡村振兴战略的宏大进程中，位于最基层的村党支部书记毫无
疑问是重要角色，是五级书记抓乡村振兴中最直接、最基础的一环。
　　为了充分发挥湖北省麻城市、红安县和青海省西宁市湟中区、大通县村党支部书记“领头雁”作用，使之
成为带领乡亲们全面实施乡村振兴的“主心骨”，结合疫情防控工作要求，住房和城乡建设部帮扶办公室日前在湖
北、青海两省分别举办了“2021年定点帮扶县村党支部书记培训班”，围绕保障农村低收入群体住房安全、乡村建
设行动、特色产业发展、乡村基层治理等内容，为湖北红安和麻城、青海湟中和大通4个定点帮扶县的百余位村
党支部书记进行了理论培训，并组织了实地观摩。
　　理论上清醒，政治上才能坚定。
思想淬炼
思想淬炼
　　面对党中央实施乡村振兴战略重大决策部署，被誉为农村稳定的“压舱石”、广大村民的“主心骨”的村党
支部书记责任重大、使命光荣，要带领农村基层党组织发挥领导核心作用，必须要提高政治站位，强化理论武
装。
　　培训中，住房和城乡建设部帮扶办公室副主任、村镇建设司一级巡视员董红梅带领村党支部书记们认
真学习了习近平总书记关于乡村振兴和加强基层党组织建设的重要论述，详细回顾了乡村振兴战略提出的历史
背景和时间脉络，力求大家精准把握实施乡村振兴战略的内涵、要求与目标，深刻领会基层党组织在党和国家
治理体系中的特殊重要位置。青海省乡村振兴局法规处副处长韩立斌结合党中央、国务院决策部署以及省委、
省政府具体要求，解析了该省推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接存在的困难和优势，为村党支部
书记们落实工作进一步指明方向。
　　当韩立斌谈及农村一线点滴思考时，长期扎根基层的湟中区共和镇葱湾村党支部书记祁如信产生了强
烈共鸣。“他所提的发展困境直击要害。”祁如信感叹道，几位老师对于中央决策和相关政策的解读拨云见日，拓
宽了他的思路，更增强了干事自信，“投身乡村振兴的时代洪流，我相信困难同样是机遇。”
　　乡村振兴战略总要求中，产业兴旺排在首位。这是解决农村一切问题的前提。
产业先行
产业先行
　　发展产业壮大村集体经济、带领村民增收致富是村党支部书记的第一要务。从课堂讲授到现场学习，
培训特别侧重了立足资源禀赋发展特色产业的经验传授。“听了来自我县的全国脱贫攻坚先进个人、瑞丰农业负
责人姚峰所作‘科技创新兴产业’专题讲座，我认识到农业要发展必须产业化，必须依靠科技。”红安县高桥镇庙
咀湾村党支部书记戴建旺深受启发。
　　十几年异乡漂泊，杏花乡龙潭寺村是那段时光姚峰最大的牵挂。放弃全家人小康富足，顶住妻子反
对，姚峰毅然决定回乡创业，成立了种植养殖合作社。农业项目投入大、见效慢、周期长，立志带领乡亲们增
收致富的姚峰屡经波折。他下决心调整合作社产业结构，加大技术合作投入，推进“五位一体”产业扶贫模式，几
年后终见成效——合作社先后带动229户贫困户脱贫，户均年增收超过1万元。
　　不同于姚峰“能人回乡”，苏生成2000年当选为湟中区共和镇苏尔吉村党支部书记后，兢兢业业带领众人
打拼。全村村民人均纯收入十几年间翻了十几倍，七成农户从事蔬菜种植，产品远销北京、上海等大城市。村
民们的日子越过越红火，苏尔吉村也变得远近闻名，苏生成还当选了党的十九大代表。
党建引领
党建引领
　　治国安邦，重在基层。党建引领赋能下的基层治理已成为乡村振兴进程不断实现突破的强大助推力，
在培训中被频繁提及。
　　中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强和改进乡村治理的指导意见》提出，“坚持和加强党对
乡村治理的集中统一领导，坚持把夯实基层基础作为固本之策，坚持把治理体系和治理能力建设作为主攻方
向”。党建引领越来越广泛地贯穿于各地乡村治理全过程、各方面，并在此基础上完善治理体制机制、创新治理
手段，不仅经济创收屡有突破，在美丽乡村建设、农村人居环境整治、危房改造等方方面面都产生了积极影
响。
　　“我们以农村人居环境整治为抓手，通过党建引领开展美好环境与幸福生活共同缔造活动，不断激发群
众内生动力。”大通县景阳镇土关村党支部书记李永延说，现在村里生态环境越来越好，村容村貌越来越美，人
们的幸福指数自然攀升。
　　中国要美，农村必须美。习近平总书记指出，“建设好生态宜居的美丽乡村，让广大农民有更多获得感
幸福感”。在题为“美丽乡村建设的安吉样本——浙江安吉践行‘两山’理念的生态文明建设之路”的讲座中，湖北
省委党校副教授柯高峰为村党支部书记们深入剖析了安吉坚持党建引领下践行“绿水青山就是金山银山”发展理念
的成功经验，为定点帮扶县今后平衡处理经济发展和生态保护的关系指明路径。
全心全力
全心全力
　　住房和城乡建设部党组高度重视定点帮扶工作。部党组书记、部长王蒙徽要求，必须把思想统一到习
近平总书记关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的重要指示精神上来，充分发挥行业优势，凝聚行
业力量，尽锐出战，精准施策，用心用情，尽心尽力做好定点帮扶工作。部帮扶工作领导小组各成员单位始终
将此作为重要的政治任务深入推进，奋楫笃行，驰而不息。
　　保障农村低收入群体住房安全，是定点帮扶县守住脱贫攻坚成果的底线，也是住房和城乡建设部门做
好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的重要抓手。培训中，董红梅回顾了脱贫攻坚农村危房改造背景
以及各级住房和城乡建设部门围绕农村贫困人口住房安全有保障的落实情况，并就做好下一步农村低收入群体
等重点对象住房安全保障、农村房屋安全隐患排查整治、农房安全管理体制机制改革试点等进行了讲解。在此
基础上，她还向村党支部书记们介绍了提升农房建设品质、实施乡村建设行动计划，围绕装配式钢结构农房建
设试点、苏北农房改善展现新型农房建设样板、共同缔造理念助推乡村振兴、传统村落保护与发展等工作进
展，结合实际案例具体说明。
　　住房和城乡建设部帮扶办公室在培训中分别向湟中区和大通县捐赠农村自建房安全常识挂图1000张、
折页图册1万份，用于加强农村自建房安全常识宣传，提高农民群众建筑安全意识。
　　麻城市住房和城乡建设局村镇建设科负责人蔡高洁表示，董红梅所讲深入浅出、内容丰富详实，帮助
他厘清了作为基层管理者的工作思路，“我们一定按照住房和城乡建设部要求，不折不扣完成农村低收入群体住
房安全有保障工作要求，加大住房安全动态监测，助推脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。”
　　把思想统一到想干事上，把能力体现到会干事上，把目标落实到干成事上。“希望在座村党支部书记都
能成为带领广大村民走向共同富裕的‘领头雁’‘排头兵’。”董红梅表达了期许。
　　漫漫征程路，扬鞭自奋蹄。红安县县长胡广认为，在村“两委”换届完成之际，此次村党支部书记培训及
时且很有必要，“精品课程和现场教学针对性强，为我们送来了工作的‘方法论’、乡村振兴知识的‘大礼包’。这不
仅是住房和城乡建设部帮扶脱贫地区的务实之举，更体现了对大别山革命老区的特别关爱。”
摘自　《中国建设报》　2021.12.17　记者　赵君利
