脱“贫困帽” 圆“安居梦”——住房和城乡建设部扎实开展农村危
房改造和定点扶贫工作
发布日期: 2020-03-30
2020年是我国“全面小康”宏伟目标的实现之年，决胜全面小康最关键的一战在脱贫攻坚。“两不愁三保障”是
贫困人口脱贫的基本要求和核心指标，直接关系着脱贫攻坚战的质量。
实施危房改造，让农村贫困人口住房安全有保障，这是住房和城乡建设系统的重要职责。
发挥行业优势，落实定点扶贫部署，建成不返贫的“小康”，这是住房和城乡建设系统的重要使命。
在住房和城乡建设部党组的领导下，在中央纪委国家监委驻部纪检监察组的悉心指导下，部扶贫攻坚领导
小组各成员单位紧紧围绕“两不愁三保障”目标，汇集全行业力量，推动农村危房改造和定点扶贫工作不断取得了
突出成效。
危房改造 圆百姓安居梦
危房改造
圆百姓安居梦
帮助住房最危险、经济最贫困农户解决最基本的安全住房，是农村危房改造始终坚持的基本原则。2016年
以来，住房和城乡建设部单独或联合相关部门先后出台《关于加强建档立卡贫困户等重点对象危房改造工作的
指导意见》《关于加强农村危房改造质量安全管理工作的通知》《农村危房改造基本安全技术导则》《农村危
房改造脱贫攻坚三年行动方案》等文件，从资金安排、政策措施、认定标准、监督管理等方面予以明确和细
化，将保障贫困户基本住房安全作为重要政治任务全力推进。党的十八大以来，住房和城乡建设部累计支持全
国1794万户贫困户改造危房，帮助5700万贫困户住上了安全住房，其中建档立卡贫困户733万户。
2019年，住房和城乡建设部会同国务院扶贫开发领导小组办公室、民政部、中国残疾人联合会组织各地核
实确认，将2020年需完成的64.2万户建档立卡贫困户存量危房改造任务，71万户低保户、农村分散供养特困人员
和贫困残疾人家庭存量危房改造任务全部纳入农村危房改造范围，并联合财政部较往年提前2个月下达中央财政
补助资金，帮助贫困户提前备工备料。截至2019年12月31日，建档立卡贫困户存量危房改造任务竣工率达到
98%。
只要还有一户贫困户住在危房中，危房改造工作就不会“降速”，建设人的干劲就不会松懈。即便是疫情防控
期间，亦是如此。
云南怒江傈僳族自治州是“三区三州”深度贫困区之一。目前仍有3个县市未摘帽，还剩80个贫困村、4.43万
贫困人口，贫困发生率高于全国平均水平，是全国脱贫攻坚的“硬骨头”。3月15日，部扶贫挂职干部、云南怒江
傈僳族自治州州委常委、副州长陈少鹏来到泸水市上江镇排查督导农村危房改造，深入贫困户家中了解群众的
实际困难。扑下身子，深入基层，切实解决老百姓最关心的问题，是广大扶贫干部的使命，也是农村危房改造
工作的宗旨。
江西省吉安县是赣南原中央苏区国家级贫困县，是住房和城乡建设部对口支援县，也是2017年全国第一批
28个率先脱贫摘帽县之一。部扶贫挂职干部、江西省吉安县委常委、副县长郭蔚坚决落实“四个不摘”工作要求，
继续聚焦贫困户住房安全有保障目标任务，组织对全县所有贫困户和住房困难户住房进行“回头看”排查，积极争
取上级危房改造资金支持。两年来，共帮助419户贫困户完成危房维修加固和改造，修缮和重建因洪涝灾害造成
的32间倒损房屋，全县贫困户住房安全问题得到全部解决。
在住房和城乡建设部的指导帮助下，各地不断涌现出好经验、好方法。针对农村危房“底数不清、鉴定不
准”问题，甘肃省组织开展农村危房改造“回头看”和存量危房“拉网式”排查鉴定，基本准确建立了全省存量危房
台账；位于西北边陲的新疆通过创新培训方式，以“小工带农户”、“大工带小工”、邻里互助建房、4类重点人员
跟班学习等方法，实现“以建代培、以建促训、培训﹢转移”等目标，让大部分农户成长为农村工匠、大部分农村
工匠成长为项目经理，累计促进农村富余劳动力转移约150余万人次。
一座房子讲述的是一个家庭安定的故事，千万家庭安定的故事便描绘出了人民群众住房安全有保障的幸福
生活。危房改造工作的顺利进行，不但让贫困户住上了安全房，圆了安居梦，还促进了农业生产，增强了全面
打赢脱贫攻坚战的信心和决心。2018年年底，负责农村危房改造工作的部村镇建设司被评为中央国家机关脱贫
攻坚先进集体。
汇聚合力 定点帮扶助脱贫
汇聚合力
定点帮扶助脱贫
根据中央单位定点扶贫结对统一安排，住房和城乡建设部定点帮扶湖北省麻城市、红安县和青海省大通
县、西宁市湟中区。部党组书记带头，部领导班子成员分别深入4个定点扶贫县（市、区）调研，制定了周密的
帮扶计划。“机制是保障，举措是路径，我们要的成果是定点扶贫县持续巩固的脱贫成效，老百姓有真真切切的
获得感、幸福感、安全感。”部扶贫攻坚领导小组办公室（以下简称“部扶贫办”）负责人介绍道。
为了啃下脱贫攻坚这块“硬骨头”，住房和城乡建设部创新定点扶贫部县联席会议机制，由分管部领导带队上
高原入平川，分别在4个定点扶贫县（市、区）召开部县联席会议，与当地主要负责人面对面，共商脱贫摘帽和
成果巩固的思路举措。同时创新组团帮扶机制，针对各地实际需求，成立定点扶贫帮扶工作组，由1个机关司局
牵头，1个直属单位、1个社团参加，对口帮扶1个定点扶贫县（市、区）。
人心齐，泰山移。在住房和城乡建设系统扶贫合力的作用下，一系列党建扶贫、产业扶贫、消费扶贫、人
才培训、教育资助等扶贫举措持续发力，奏响了一曲万众一心加油干、越是艰险越向前、着力攻克最后堡垒的
胜利之歌：
部人事司选派挂职干部赴定点扶贫县（市、区）开展帮扶，与当地干部群众同舟共济，为产业发展谋思
路、人居改善献良方；
部计划财务与外事司、机关党委、离退休干部局、信息中心等单位分别以捐赠物资、党支部结对共建等方
式，促进定点扶贫县（市、区）基层党建工作；
部建筑市场监管司制定建筑业帮扶方案，加强4个定点扶贫县（市、区）建筑业产业扶贫；
部扶贫办通过组织贫困县农产品进机关、搭建“公益住建”平台和“住建系统电商扶贫馆”等方式开展消费扶
贫，在部机关各司局、直属单位和社团的共同支持下，2019年累计购买定点扶贫县（市、区）农产品262.4万
元、帮助销售93.6万元；
在部扶贫办、人事司、住房保障司、标准定额司等单位的组织下，帮助定点扶贫县（市、区）培训基层干
部517人次，培训技术人员430人次，打造“带不走的人才队伍”；
各定点扶贫帮扶工作组在推动“美好环境与幸福生活共同缔造”活动中积极开展帮扶指导，将扶贫与扶志扶智
相结合，促进“造血”机制建设。
……
截至2019年年底，住房和城乡建设部与国务院扶贫开发领导小组签订的2019年定点扶贫责任书确定的量化
任务已超额完成。其中，计划向定点扶贫县（市、区）投入帮扶资金550万元，实际完成4500万元；计划引进帮
扶资金1000万元，实际完成2.8亿元。
随着一系列扶贫举措的落实，各项脱贫成效也进一步凸显，仅从各地产业发展中便可见一斑。在麻城，住
房和城乡建设部不仅依托行业优势，搭建建材产销平台、建筑工人培训基地，还通过汇聚各方资源支持当地发
展菊花特色产业，帮助菊农亩均增收1000余元，助力打造总产值达11亿元的产业链；在红安，帮助引进龙头型
建筑企业，促进当地建筑业提质增效，构建产业闭环；在青海大通和湟中，中药材扶贫产业渐成规模，不仅种
植技术提档升级，市场定位也更加明确清晰。2019年年底，住房和城乡建设部被青海省委省政府评为中央定点
扶贫先进集体。
战“疫疫”战战“贫贫” 双线作战显担当
战
双线作战显担当
通往胜利的途中往往常伴磨难。越是千难万险，胜利越是难能可贵。
2020年伊始，一场突如其来的新冠肺炎疫情来袭。4个定点扶贫县（市、区）的疫情牵动着住房和城乡建设
部干部职工的心，尤其是湖北省麻城市和红安县隶属黄冈市，紧邻武汉，是湖北省疫情最重的区域之一。从疫
情暴发开始，部扶贫办就持续与4个定点扶贫县（市、区）保持密切联系，时刻关注麻城和红安的疫情态势，了
解疫情监测、医疗救治、物资保障、社会稳定等方面情况，积极帮助协调社会力量，多途径、多渠道筹措帮扶
资金和防疫物资。截至目前，住房和城乡建设部已帮助协调爱心企业、爱心人士捐赠1000余万元，捐赠食品、
蔬菜共60吨，有力地支持了两县（市)人民打赢疫情防控阻击战和脱贫攻坚战。
“坚决克服新冠肺炎疫情影响，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。”3月6日，习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚
座谈会上，再次向全国人民发出总动员令。
战鼓擂，令必达。3月13日，住房和城乡建设部召开部扶贫攻坚领导小组2020年第一次会议，要求聚焦短板
弱项，统筹推进新冠肺炎疫情防控和各项脱贫攻坚任务。
就在持续部署新冠肺炎疫情防控工作、积极推动各地工程建设项目复产复工的同时，一则来自麻城的消息
传到了住房和城乡建设部。原来，麻城市有近17万人在珠三角和长三角地区务工，其中建档立卡贫困户4.5万
人。受新冠肺炎疫情影响，这些贫困群众无法外出务工，面临“因疫返贫”风险。
为帮助麻城市解决实际困难，住房和城乡建设部积极协调国家铁路集团支持开通麻城至深圳返岗务工专
列。3月20日，首趟由麻城至深圳的务工人员复工专列开通，当天麻城市983名因疫情滞留的外出务工人员顺利
返岗。随着3月23日、24日麻城至东莞、深圳的务工专列开通，又有2100人顺利返岗。
如果说返岗专列、帮扶资金和防疫物资是践行战“疫”扶贫两手抓的生动注脚，那么部扶贫攻坚领导小组2020
年第一次会议上提出的一组“时间表”和“路线图”更是让人既觉使命光荣，又感责任重大：
建立农村危房改造扫尾任务住户台账，确保2020年6月底前所有建档立卡贫困户等4类重点对象需改造的危
房全部竣工；
与国务院扶贫开发领导小组办公室建立建档立卡贫困户信息共享机制，确保2020年6月底前每户贫困户在信
息系统中都有住房档案，为脱贫攻坚普查奠定基础；
认真落实“摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管”工作要求，做好定点扶贫责任书承
诺事项，直接捐赠资金力争3月底前全部落实。
“时间表”和“路线图”体现了脱贫攻坚不获全胜决不收兵的必胜信心，6天之后，一块“督战牌”的出台则体现
了住房和城乡建设系统誓要攻克最后贫困堡垒的紧迫感和责任感。
3月19日，住房和城乡建设部发布通知，以山西、辽宁、黑龙江、安徽、山东、河南、湖北、湖南、广西、
四川、贵州、云南、甘肃、宁夏为督战范围，明确建立按旬调度工作机制和督查联系机制，部扶贫攻坚领导小
组所有成员单位组成14个工作组，开展脱贫攻坚农村危房改造挂牌督战工作。接下来，督察组将重点督查各有
关省（区）工作进度，指导和帮助地方解决存在问题，推动政策、资金倾斜聚焦，确保今年6月底前完成脱贫攻
坚大排查发现的危房改造方面突出问题整改任务以及农村危房改造扫尾任务。
疫情防控，是一场没有硝烟的阻击战，既是危机，也是“大考”；脱贫攻坚，是今年必须收官的歼灭战，必须
全胜，绝无退路。住房和城乡建设部将认真贯彻落实习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发
展工作部署会上的重要讲话精神，指导和督促各地打好疫情防控阻击战，深入开展贫困户住房安全有保障排查
问题整改，加大帮扶举措，努力做到疫情防控和脱贫攻坚两不误，确保如期实现决胜全面建成小康社会、决战
脱贫攻坚的目标任务。
当大家都在以昂扬的斗志、饱满的热情、旺盛的干劲双线作战时，春天已悄然而至。
　　摘自　《中国建设报》　2020.03.30　刘帝　李睿明
