脱下军装还是兵——记全国脱贫攻坚先进个人、河南省平顶山
市住房和城乡建设局孙丕基
发布日期: 2021-04-09
2月25日，北京人民大会堂。手捧着“全国脱贫攻坚先进个人”证书，孙丕基思绪万千、心潮澎湃。
脱下军装的他，在脱贫攻坚战场上打了一场不折不扣的硬仗。聚焦“两不愁三保障”目标任务，孙丕基深感责
任在肩，全身心投入农村危房改造工作。他以严谨果断的军人作风、丰富活跃的学识思维，与广大干部群众齐
心协力，完成了河南省平顶山市30余万户农村住房评定、5.4万户疑似危房鉴定并改造危房1.66万户，实现了评
定、鉴定、改造三个“百分之百”、全市危房动态清零的成绩。
不漏不错一人
不漏不错一人
2018年，孙丕基临危受命，被调至平顶山市住房和城乡建设局村镇建设科主持工作。当时，科里主抓的农
村危房改造已进入鏖战阶段，对他来说则是全新的挑战。孙丕基俯下身子、从头学起——政策一遍遍学，资料
一页页看，问题一个个解，不畏困惑，只争朝夕。
2018年9月，孙丕基接到电话：“俺家房子也很破，咋不给俺改造？”这个诘问让他意识到，农村危房改造必
须先精准确定对象，无论是漏识还是错退，都意味着失败。为此，孙丕基带领科室同事，在认真调研和广泛征
求意见的基础上，探索建立“一比对、二核查、三评定、四鉴定”四步工作法，4类重点对象基本信息经扶贫、民
政、残联三部门比对认可后，由县乡村联合工作组对照名单逐村查、逐户过，最终七方签字确认；对评定困
难、农户存疑的房屋，引入第三方专业机构鉴定并出具证书。孙丕基表示，四步工作法既保证了评定、鉴定的
精准度，也提高了农户的认可度，真正做到精准识别。
不深入一线走访，就很难摸清底数。2018年以来，孙丕基的足迹遍及全市所有乡镇上千个行政村、数不清
的危房改造户。他先后组织编写农村危房改造政策常见问题解答、技术指南以及危房简易评定办法等，发放至
每个乡村。同时，孙丕基开展巡回宣讲，普及危房改造政策，现场答疑解惑，解决基层危房改造遇到的实际问
题。
2019年，孙丕基推动发起遍访活动，由住房和城乡建设系统县级干部带队、专业人员参与，对全市危房改
造政策落实情况开展遍访。各支队伍深入危房改造现场，进村入户实地勘察、访谈，发现问题立行立改，得到
各方高度肯定。
让百姓住有安居
让百姓住有安居
做到“不漏一户，不落一人”只是第一步。不但要改得准，更要改得好、改得放心，才能实现百姓住有安居。
为确保全市农村危房动态清零，孙丕基及时组织制定保障措施，加强对4类重点对象动态监管排查，将C级、D级
危房及时纳入改造计划。他主动担任讲师，组织培训基层一线技术人员6批次超过1200人。平顶山市还在全省率
先开展“码上有房”试点，手机扫描危房改造户二维码便可显示详细信息，操作简便而高效。
围绕群众关心的对象认定不准、房屋鉴定不准、资金监管不严、质量标准不高等问题，孙丕基也做足功课
——多次推动组织开展市、县、乡、村四级“大排查、大起底、大整改”，对群众反映强烈的问题，实行县级干部
包案解决；对查出的质量安全问题全部建立台账，解决一个，销号一个。
2019年年初，孙丕基在鲁山县董周乡和庄村入户检查时，发现一户房屋建在旧址废墟上，推测可能存在安
全隐患。虽然改造户一再强调“自己很上心”，但他仍不敢掉以轻心。
孙丕基当机立断，抄起旁边的铁锹，就对着地基挖起来。直至挖深一米多后，他确认房子的混凝土基础埋
在硬土层以下，能够达到基础设计承载力要求，方松了一口气。但孙丕基仍不忘叮嘱身旁的村干部和农户抓紧
整改，避免进入多雨季节形成新的隐患。一周后，他如约进行回访，看到整改已按要求完成，终于彻底放下
心。农户激动地拉着孙丕基的手说：“你为我们这一户贫困户住上安全房，还专门跑了两趟，真的感谢共产党！”
迈向乡村振兴
迈向乡村振兴
鲁山县观音寺乡石坡头村村民马集利身患残疾，老伴患有精神疾病，儿女在外务工求学，家里4间瓦房已经
住了几十年。这次危房改造中，当地政府补助2万元，帮他家盖好新房。走进马集利的新家，只见朱门白墙，绿
树掩映。他感言：“要不是国家的好政策，我这条件哪可能盖得起？”
为更好地满足农村困难群众对住房功能的新需求，孙丕基在认真学习领会上级精神的基础上，结合本地风
俗民情、气候特点等，广泛调研并征求意见，推动制定相关举措，不断回应群众期盼，得到了广泛赞许。
“农村危房改造没有句号，我们还要继续推动脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接，让公共设施向乡村不断延
伸，着力打造城乡一体化。”孙丕基表示，随着农村危房改造工作落实落细，为村里发展集体经济创造了条件。
鲁山县拆除危房后，孙丕基指导建设了“一场四园”，包括停车场以及游园、花园、果园、菜园。在郏县黄道镇王
英沟村，他将农村一户多宅整治与危房拆除两项工作相结合，部分房屋被统筹建设成为民宿，为开展乡村旅游
奠定基础。
没日没夜的工作，孙丕基却没有时间照顾家庭。年过花甲的父亲因脑中风生活不能自理，全靠母亲默默照
顾。攻坚危房改造这段时间，他每次回家都只匆匆看一眼，撂下一点钱，就算尽“孝”了。妻子尽管时不时埋
怨，“你在部队时，我自己照顾一个家；转业后，你把单位当成家”，而后又坚强地撑起家里的一切。每逢此刻，
孙丕基心里总是五味杂陈。
“现场聆听总书记的讲话，我深受鼓舞，又倍感振奋。”孙丕基告诉记者，他要继续发扬脱贫攻坚精神，投身
乡村振兴工作，“家人的无私支持是我干好工作的坚强后盾。”
摘自　《中国建设报》　2021.04.08　记者　赵君利
