脱贫攻坚路上那道美丽风景线
发布日期: 2020-08-21
习近平总书记指出，住房安全有保障主要是让贫困人口不住危房。农村危房改造是脱贫攻坚“两不愁三保
障”的重要内容。宁夏回族自治区地处西北内陆，境内大多为半干旱黄土高原，土地贫瘠，资源匮乏，“西海
固”地区素有“苦瘠甲天下”之说，是打赢脱贫攻坚战重点区域。受自然环境和经济条件限制，农村住房大多始建
于上世纪70年代，标准低，质量差，危房数量多，存在很大安全隐患。
在决战决胜脱贫攻坚战进程中，自治区党委、政府坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，把实施农村危
房改造作为打好脱贫攻坚战、全面建成小康社会的重中之重，精心组织，尽锐出战，取得了显著成效，成为脱
贫攻坚路上的一道美丽风景线……
“没想到我这辈子还能住上新房子
没想到我这辈子还能住上新房子”
“没想到我这辈子还能住上新房子，感谢党，感谢政府！”站在宽敞明亮的砖瓦房前，固原市彭阳县交岔乡保
阳村村民周志富激动地说。周志富因为没有能力翻建房屋，一直住在一间不到40平方米的土坯房里，十分不安
全。2017年，周志富被列为极度贫困户危房改造对象，当年他就搬进了乡里集中统一建设的新居。
为有效破解无固定经济收入来源、无自筹建房资金能力、无劳动能力的极度贫困户危房改造难题，宁夏在
全国率先实行农村廉租住房制度，由政府集中统一建设户均面积为30平方米左右的农村廉租房，专门用于安置
像周志富这样的极度贫困户。目前，全区已建成农村廉租住房1.4万多套，1万多名极度贫困户全部迁入新居，彻
底解决了他们的住房安全问题。
农村廉租住房建设只是宁夏危房改造的一个缩影。自治区党委、政府历来高度重视危房改造工作，连续多
年将危房改造列为每年必须完成的民生实事，并将其写入政府工作报告，向全区人民作出庄严承诺。自治区党
委、政府主要领导亲自安排、分管领导具体负责，由自治区推进新型城镇化工作领导小组统筹协调，30多个成
员单位协同推进，并将农村危房改造工作纳入各市（县、区）的效能目标管理考核内容，实行定目标任务、定
责任领导、定质量标准、定完成时限、定考核奖惩的“五定”工作机制，逐级分解落实市（县、区）、乡（镇）、
村（组）目标任务和改造责任，形成“一级抓一级、层层抓落实”的良好工作局面。
在危房改造中，宁夏坚持以4类重点对象为基础，科学划分贫困类别，采取加固改造、原址翻建、移民搬
迁、公租扩面、周转安置、补偿退出“六个一批”方式，分类分层实施。2009年以来，全区累计改造农村危窑危房
49.25万户，惠及各类住房困难群体170万人，使群众住房安全得到充分保障。
安全有保障的前提是质量过硬。为保证农村危房改造质量过关，宁夏下足“绣花”功夫。
在质量上下足“绣花绣花”功夫功夫
在质量上下足
针对地处寒冷地区、地震易发、湿陷性黄土区域分布较广等特点，宁夏专门制定了《宁夏农村危房改造工
作导则》《宁夏窑洞改造方案》《宁夏危房改造设计图集》等技术指南，严格把好改造建设的每个环节，高标
准、高质量推进改造工作。对新建的房屋，严格执行“选址要科学、地基要牢靠、结构要安全、布局要合理、设
施要完善、风貌要鲜明、体量要适当”“七要”质量安全技术要点，坚持“上下圈梁、构造柱、三七墙”地震8度设防
强制标准。同时，坚持把严格的质量要求向基层传导，创新一线督导工作机制，连续7年从自治区住房和城乡建
设、扶贫、自然资源、交通、农业农村等部门抽调40多名干部组成8个督导组，与原单位脱钩，派驻危房改造任
务艰巨的山区进行现场指导，细化并实行危房改造“政策宣传到户、确定改造对象、鉴定危房等级、改造申请审
核、信息公开公示、制订改造计划、组织业务培训、指导实施改造、房屋竣工验收、兑现补助资金、建立档案
和录入信息、工程绩效评价”“十二步工作法”，全面规范危房改造工作流程和步骤，强化全过程改造质量管理，
真正把农村危房改造成造福群众的“满意房”“放心房”“安全房”。
“只有一把尺子量到底，牢牢守住质量红线，才能保证党的惠民政策真正让老百姓得实惠。”从宁夏建设投资
集团有限公司被抽调到中卫市海原县负责农村危房改造督导工作的张正强说。两年多来，他和督导组的同事跑
遍了海原县18个乡、160个村、1049个组、9000多户农户危房改造现场，从改造对象确定到危房等级鉴定，从材
料进场到施工建设，从全程监管到竣工验收，每个环节他们都会当面勘察，所有验收表册都有他们的签字。“没
有我们的签字，说明质量不达标，也就不能兑现补助资金。”张正强说：“我们的主要工作就是给改造的房屋质量
加一层‘防火墙’、上一道‘保险栓’。”
“困难的时候，党和政府会想着咱们
困难的时候，党和政府会想着咱们”
“困难的时候，党和政府会想着咱们！”当收到危房改造的2.2万元补助资金后，固原市原州区头营镇头营村
农户甘海玉不由得伸出大拇指“点赞”。
建一套新房子是甘海玉多年来的梦想，但一直苦于资金不足而无法实现。2018年，他家的房屋被列为D级危
房，纳入农村危房改造。他测算了一下，按每平方米1100元的建房成本计算，完成改造共需要5万多元，按照宁
夏农村危房改造政策，他家可以获得补助2.2万元，这占到整个成本的近一半，一下子给他减轻了不少负担，当
年甘海玉就圆了自己多年的“住房梦”。
资金投入是制约农村危房改造的主要难题。需要改造的农户都是相对贫困的群体，经济收入低、筹资能力
弱。为保证不因资金投入影响农村危房改造进程，宁夏各级政府始终把老百姓的需求放在心上，急群众之所
急、想群众之所想，在积极争取中央补助资金支持的基础上，克服地方财政薄弱、支出压力较大的实际困难，
先后出台《宁夏农村危窑危房改造实施方案（2014~2017年）》《宁夏脱贫攻坚农村危窑危房改造三年行动实施
方案（2018~2020年）》等文件明确改造补助政策，根据各地不同实际和财力状况，调整提高补助标准，有力推
动了全区农村危房改造进程。
目前，全区对极度贫困户每户兜底补助资金达到3.9万元，“4类重点对象”每户补助3万元，其他贫困户和C级
危房加固改造每户补助1.5万元，窑洞加固改造每孔补助1.5万元。同时，通过社会捐助、贷款贴息等形式，多渠
道筹集资金缓解群众资金投入压力，真正做到了“把有限的资金主要花在老百姓身上”，让党的惠民政策温暖千家
万户，受到群众广泛欢迎。
据了解，多年来，中央累计支持宁夏农村危房改造资金达37.2亿元，自治区和各市、县财政累计投入35.2亿
元，为全区农村危房改造提供了有力资金保障。
为防止各地在农村危房改造过程中过度举债、盲目攀比和“拔高胃口”，宁夏还明确农村危房改造面积标准，
分别规定1人户、2人户、3人户的房屋改造面积范围，引导群众建设经济、安全、实用的住房，改变大门大窗、
大门大院等陋习，避免因建房而返贫的现象发生。
对于固原市西吉县平峰镇陈滩村的张富平来说，2020年注定是一个值得铭记的年头。从以前家庭年均收入
“干什么劲头儿都更足了
干什么劲头儿都更足了”
1.2万元达到目前的5.2万元，他用了5年时间。“这一切都得益于党的农村危房改造政策好，让我们有了更好
的‘家’，干什么劲头儿都更足了。”回忆以前住的旧房子，再看看现在设施齐全、环境整洁的新房子，张富平脸
上洋溢着幸福的笑容。
2020年是脱贫攻坚的收官之年。宁夏积极应对新冠肺炎疫情带来的返乡贫困人口增加等不利影响，深入开
展农村危窑危房改造“回头看”和“四查四补”（查损补失、查漏补缺、查短补齐、查弱补强）活动，吹响决战农村
危房改造的“冲锋号”。在全面排查基础上，宁夏建立并严格落实“日查、周调、月改、季住、半年评”和危房即增
即改、动态清零工作机制，对既有和排查新增危房，1个月内完成主体改造和门窗安装，进行主体竣工验收；3
个月内完成装修，督促农户入住，并进行入住查验，兑现补助资金，全面加快农村危房改造“扫尾”进程。截至
2020年6月30日，宁夏所有建档立卡贫困户危房全部“清零”，取得脱贫攻坚住房安全保障战役的决定性胜利。
脱贫不是终点，而是更加美好生活的起点。宁夏坚持把农村危房改造与美丽乡村建设、农村人居环境整
治、美好环境与幸福生活共同缔造等工作一体推进，将农村危房改造纳入乡村建设发展整体规划，按照宁夏建
筑风貌特点，引导农户新建农宅采用红砖外墙、红瓦屋顶外观设计，突出地方特色、乡土风情和村庄风貌，落
实“人畜分离、卧室、厨房和卫生间独立设置”功能，整体接入水、电、路、气及通信等基础设施，避免“兵营
式”布局和建“排排房”，让改造后的房屋成为美丽乡村中的“美丽风景”。
在推动农村危房动态清零的基础上，宁夏今年着眼解决边缘易致贫户、非贫困户等各类人群住房安全问
题，专门印发抗震宜居农房改造建设实施方案及农房抗震性能评估、农房加固改造建设导则等标准规范，全面
启动抗震宜居农房改造建设。“我们计划利用3年左右的时间，对达不到抗震设防标准的农村住房全部实施改
造，让安全的住房真正成为农村群众美好生活的‘温暖港湾’‘幸福家园’。”提起对未来的规划，宁夏住房和城乡建
设厅村镇建设处负责人杨普这样说。
“在农村危房改造攻坚战中，宁夏明确了‘五级书记’责任制，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和基层党员
先锋模范作用，实行驻村工作队员和结对帮扶单位人员网格化管理，通过面对面宣传讲解、户与户示范带动，
使党的脱贫攻坚和农村危房改造政策深入人心，激发家家户户共建美好家园的热情。入户群众都对党的政策高
度认同，对生活充满信心。”在谈到“党建﹢农村危房改造”工作时，宁夏住房和城乡建设厅党组书记、厅长马汉
文介绍说。
下一步，宁夏将对标全面建成小康社会要求，围绕乡村振兴战略实施和城乡融合发展安排，全面推进更高
质量的美丽宜居乡村建设和抗震宜居农房改造建设，加大新增“4类重点对象”危窑危房改造支持力度，让更多住
房困难群众充分享受新时代改革发展的成果。
摘自　《中国建设报》　2020.08.21　王振成
