脱贫攻坚催人进艰难险阻奈我何——四川省广元市住房和城乡
建设局扶贫一线工作队员速写
发布日期: 2020-08-26
炎热的夏季，高温炙烤着川北大地。决战决胜脱贫攻坚的战鼓擂动，如火骄阳阻挡不了四川省广元市住房
和城乡建设局精准扶贫驻村工作队队员的铿锵脚步。5名驻村第一书记、8名驻村队员、200余名帮扶干部，奔波
在脱贫攻坚一线，将自己和8个帮扶村、252户贫困户、889名贫困群众的心紧紧连在一起，携手在脱贫路上加速
奔跑。
软件资料免费印制的背后
软件资料免费印制的背后
“这套资料记载详实、逻辑清晰、佐证充分，体现了扎实的基础工作，堪称范本。”在上级组织的脱贫攻坚软
件资料检查中，市住房和城乡建设局帮扶苍溪县东青镇志愿村的软件资料获高度评价，得到了免费印制的奖
励。
软件不软，记录着群众脱贫的点点滴滴，整理归档更是一项硬任务。驻村第一书记杨涛将襁褓中的小孩托
付给妻子、岳母，和驻村工作队队长刘琦一干就是一个月。他们白天挨家入户走访，晚上在幽暗的灯光中，一
户户整理，逐个板块归集。打印机坏了又修，墨粉用完又添，饿了啃一口方便面，困了趴在桌子上打个盹……
两人你制作、我校核，多少次熬更守夜，忍受着蚊虫叮咬，最终形成了铺满一会议桌的详实资料，赢得了嘉
许，更赢得了群众的口碑。
“货郎哥货郎哥”的快乐与哀伤
的快乐与哀伤
今年是广元市房地产管理处派驻东青镇东高村第一书记罗胜驻村的第二个年头。自担任驻村第一书记以
来，他始终坚持“贫困群众要脱贫致富就得激发内生动力”的思路，提高他们的生产积极性。
把农副产品变现，“以购代捐”是个好办法。他认准的理，就会一直坚持，源源不断地把帮扶村的农副产品卖
出去。由于经常往城里捎带货品，他还因此有了外号“货郎哥”。
烈日炎炎，罗胜挥汗如雨，仍坚持走遍村中所有人家。“老乡，今年养了好多鸡？要卖不？”在市房地产管理
处同事的大力支持下，短短半个月时间，罗胜成功为帮扶群众卖掉生猪2头、菜籽油300公斤、鸡蛋1000枚，实
现收入超过3.1万元。老乡把东西卖出去，罗胜发自内心地高兴得意。
就是这个“货郎哥”，夜晚想起今年离世的爷爷仍然忍不住落泪。在脱贫攻坚的关键阶段，最疼爱罗胜的爷爷
走了。他赶回老家，希望送别爷爷最后一程，却突然接到有迎检任务的通知。罗胜二话不说，立即返回村里，
强忍着悲痛工作。始终铭记爷爷“要对得起手中的工作”这份嘱托，他知道，干好这件事便是对爷爷最深刻的缅
怀。
随身常带的笔记本
随身常带的笔记本
刘磊是广元市建筑业事务发展中心派驻剑阁县开封镇东华村的第一书记。他的笔记本，已经被密密麻麻地
记满了——有的打上对勾，有的还是问号，字体虽然稍显潦草，却是他开展驻村帮扶工作的必备法宝。走村入
户，走一路记一路，记录上级要求、记录政策法规、记录群众诉求、记录待办事项……这些都是他的习惯。
翻到其中一页，上面写着“王明雄的儿子王成飞没有工作？”刘磊为此忙碌了近一周，使出浑身解数，只为把
句末的问号变成对勾。从朋友到同学，他不断寻找机会、拜访企业，终于在一家建筑业企业为王成飞谋到一份
工作。虽然工资不高，但对于这个家庭而言却意味着稳定的收入。
常言道：赠人玫瑰，手有余香。扶贫工作虽在帮助他人，但自己往往受到教育更多。一些农村贫困家庭面
对各种各样的困难，从不低头、自强不息，令人尤其敬佩。这也是刘磊做好帮扶工作的巨大动力。
两位两位“较劲较劲”的队长两支过硬的队伍
的队长两支过硬的队伍
广元市城乡规划建设监察大队和市城市照明事务中心，两家单位在同一场所办公，面对共同的两个帮扶
村：苍溪县亭子镇长江村和石螺村。
市城乡规划建设监察大队驻村工作队队长程廷勇和市城市照明事务中心驻村工作队队长史佳卓都是转业军
人，两人在帮扶工作中会偶有争执。比如，在帮扶村产业发展上，一位主张搞花椒种植，另一位则倾向于雪梨
种植。两人各有理由，一时相持不下。后来在镇领导的调解下，结合两村实际情况，确定了石螺村以花椒种植
产业为主、长江村以雪梨和猕猴桃种植为主的发展模式。现在，两项产业都形势喜人。
在脱贫攻坚验收抽检关键时期，两支工作队又一次较上了劲——你开展产业扶贫，我就搞“以购代捐”；你开
展“五好”评比，我就选树能人标兵；你开展信访排查，我就搞矛盾化解……两支工作队你中有我、我中有
你，“比、学、赶、帮、超”的背后，农村群众受益了。犹如“鳗鱼”，两个村脱贫致富的能量被激活，两支工作队
也因此连续两年被镇党委表彰为先进驻村工作队。
天热情更热。扶贫队伍中，还有带病坚持工作的驻村第一书记王巍、新婚不久便抛家舍业的驻村第一书记
王圻宏、把贫困村当成家乡的陕西小伙孙晨泽、常年帮助困难学子的马明武、让身患重疾困难群众重拾生活希
望的何晓琴……扶贫路上的他们，有艰难不易，更不乏大爱奔涌。他们虽然故事不同，却都有一颗火热的心，
共同书写决战决胜脱贫攻坚的无悔篇章。
摘自　《中国建设报》　2020.08.26　张小虎
