脱贫攻坚上演“镇雄速度”——云南省镇雄县全面完成建档立卡
贫困户安全住房有保障核验工作
发布日期: 2020-06-29
作为全国52个挂牌督战县中未脱贫人口最多的县和全国脱贫攻坚住房安全有保障核验工作试点，云南省镇
雄县不负众望，高位推动、分秒必争，昼夜奋战、集中攻坚，仅用6天时间，全面完成了118097户建档立卡贫困
户安全住房保障核验以及住房安全信息录入等相关工作，标志着当地“两不愁三保障”工作基本完成。
自2015年以来，镇雄县累计实施农村危房改造69372户，其中，4类重点对象63996户（包括建档立卡贫困户
41969户），拆除重建52817户（建档立卡贫困户33239户）、修缮加固11179户（建档立卡贫困户8730户）；实
施“非四类对象”危房改造5376户。至此，当地贫困户存量危房全面实现清零，所有建档立卡贫困户群众全面实现
安全住房有保障目标。镇雄县委、县政府以及住房和城乡建设部门用“镇雄速度”实现了“让贫困人口不住危房”的
目标，在为民服务的实际行动中践行初心、担当使命。
战时标准”做足准备
“战时标准
做足准备
完善管理和培训机制。镇雄县成立了核验试点工作领导小组，由县委书记和县长亲自抓，分管领导具体
抓，乡镇党委书记亲自安排，村支书和驻村第一书记亲自入户核验。开展核验工作的第一天上午，省住房和城
乡建设厅派员到镇雄县，对200名干部开展业务培训，对任务、责任、方法、时限等进行明确，提出工作纪律要
求。当天下午，县里立即组织已培训的干部快速深入30个乡镇（街道），对6000余名干部进行全覆盖培训。县
核验工作领导小组及时召开视频会议，动员县、乡、村三级党组织和广大干部职工，迅速进入临战状态，为数
据信息录入工作顺利高效开展奠定了坚实基础。
充分用好原有工作成果。2019年，镇雄县针对所有建档立卡贫困户开展了两轮全覆盖实地鉴定核查，第一
轮聘请第三方专业机构开展入户鉴定，第二轮组织住房和城乡建设系统干部职工开展全覆盖走访核查，精准做
实建档立卡贫困户安全住房有保障方面的“第一手资料”。在本次核验工作中，镇雄县将这一工作成果及时梳理分
类，第一时间发放到每名结对帮扶干部和各村脱贫攻坚作战部，极大提高了入户核验的工作时效。
串联模式”推进作业
“串联模式
推进作业
在组织开展核验工作中，镇雄县采取边实地核验、边录入信息的“串联式”作业模式，以村级脱贫攻坚作战部
为单元、以每一名结对帮扶干部为网格，由帮扶干部在“前线”对照原有资料开展入户核验、采集信息，通过微信
群实时将需要更新完善的信息，传输到村级数据录入专班第一时间进行完善，并在“后方”集中录入信息平台，形
成分工有序、配合密切、对接顺畅、流水作业的高效推进机制。尤其在信息录入方面，当地依托抓党建促脱贫
实践中成功探索建立的“支部联到村、干部包到户”的挂钩帮扶责任机制，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，
组织3000余名县乡机关精兵强将，严格落实村“两委”脱贫攻坚的主体责任、党组织书记是第一责任人、驻村第一
书记和驻村工作队是主要工作力量的重要指示精神，各乡镇（街道）再次组织村“两委”及驻村工作队人员进行培
训，成立数据录入突击队，统一思想、提高认识，明确标准和时限，为核验录入工作顺利高效开展定好基调，
提供了强有力的组织保障。
上下联动”开展督导
“上下联动
开展督导
强化后台“在线”督导。县级组建了90人的后台“在线”校验督导专班，实行24小时值守，适时监测数据录入情
况，一旦发现问题立即反馈乡镇（街道）修改完善，每4小时将录入情况导出排名通报，倒逼工作推进进度。同
时，省住房和城乡建设厅、县住房和城乡建设局领导依托镇雄县农危改工作微信群，开通核验工作答疑解惑热
线，及时对各乡镇（街道）反馈的问题进行解答。对于村“两委”和驻村工作队现场核验“吃不准”、意见不一致、
照片模糊不清以及监测后台发现问题的，县住房和城乡建设局领导带建管股和质监站的同志及时巡查认定，同
时向村“两委”和驻村工作队员说明情况，现场纠错。
强化实地“在位”监督。核验期间，县委书记和县长分区域深入核验任务重的村开展督促指导，30名挂任乡镇
党委“第一书记”的县处级领导全部下沉到乡镇开展驻点督导，对思想不重视、准备不充分、推进不高效的乡镇提
醒、督促，对任务繁重、人手不足的乡镇及时协调加派力量。10个县级脱贫攻坚专项督察组将核验工作作为阶
段性督导重点，深入到全县235个贫困村开展实地督导，实时掌握人员就位、现场核验、数据录入、后勤保障等
落实情况，扎实推动各项工作高效开展。
摘自　中国建设新闻网　2020.06.28　赵君利
