脱贫路上迈大步——住房和城乡建设部助力湟中县脱贫攻坚侧
发布日期: 2019-10-17
记
今天是第六个国家扶贫日。在北京举办的“2019年全国脱贫攻坚奖表彰大会暨脱贫攻坚先进事迹报告会”上，
青海省湟中县荣获“全国脱贫攻坚奖—组织创新奖”。湟中县政府有关负责人表示，该县近年来脱贫攻坚成效越来
越显著，顺利地摘掉贫困帽，离不开住房和城乡建设部的鼎力支持。
湟中县属省会西宁市辖县，位于青海省东部，总面积2444平方公里，常住人口46.01万，户籍人口48.17万，
有回、藏、土、蒙等24个少数民族。
2001年，湟中县被确定为国家扶贫开发工作重点县，2011年被国务院列为六盘山集中连片特困地区。经过
多轮精准识别、数据比对，全县共有贫困村156个，占行政村总数的41%，建档立卡贫困人口9127户、29092人，
占全市贫困人口的44.8%、全省的5.47%，贫困面广、贫困程度深。
加强组织领导 落实主体责任
加强组织领导
落实主体责任
按照中央扶贫工作部署，住房和城乡建设部从2012年开始定点帮扶青海省湟中县等4个县（市）。部挂职扶
贫干部、湟中县副县长王磊告诉记者，住房和城乡建设部党组高度重视对湟中县的定点扶贫，部领导多次深入
当地调研指导脱贫攻坚工作，和县里共同研究解决脱贫攻坚工作中的困难和问题，指导和推进脱贫攻坚各项任
务落实。2019年，住房和城乡建设部制定了29项帮扶计划，在政策、人才、技术、资金等方面全方位开展帮扶
工作。
健全帮扶机制 凝聚各方力量
健全帮扶机制
凝聚各方力量
记者了解到，住房和城乡建设部不断创新帮扶机制，将部机关各司局、直属各单位和社团党委全部纳入部
扶贫攻坚领导小组成员单位范围，动员全行业全系统力量，开展定点帮扶工作。同时，采用“1+1+1”的模式，即
由1个机关司局牵头，1个直属单位、1个社团组成定点县帮扶工作组。湟中县帮扶工作组由部标准定额司、中国
建筑工业出版社和中国城市规划学会组成。组团帮扶大大加强了定点县帮扶力量，行业扶贫、就业扶贫、消费
扶贫、教育扶贫、健康扶贫等一批帮扶举措落实见效。
众人拾柴火焰高。在住房和城乡建设部大力帮扶下，湟中县脱贫攻坚的步子越迈越大。
激发内生动力 共同缔造未来
激发内生动力
共同缔造未来
为激发贫困群众内生动力，变“要我脱贫”为“我要脱贫”，住房和城乡建设部将湟中县上新庄镇黑城村确定
为“美好环境与幸福生活共同缔造”示范村，引导村民从改善群众身边、房前屋后人居环境的小事实事做起，以农
村基层党建为引领、以村民自治为基础，发动群众“共谋共建共管共评共享”，构建“横向到底、纵向到边、协商
共治”的乡村治理体系。通过一年来的帮扶，黑城村基层党组织的核心引领和党员的模范带动作用明显增强，激
发了村民主人翁精神和建设美好家园的内生动力，极大地改善了村庄居住环境，实实在在地增强了群众的幸福
感、获得感和安全感。
黑城村村委会主任徐金盛告诉记者，现在全村村民的干劲越来越高，村容村貌变化越来越大，村庄道路、
给水排水管网、村史馆、燃气管网入户等项目均已完工；由住房和城乡建设部捐建的装配式超低能耗公厕也已
建成并投入使用。
今年，湟中县进一步扩大“美好环境与幸福生活共同缔造”试点范围，在13个村庄推广“共同缔造”理念方法，
从农村基础设施建设到后续产业发展，深入推进“美好环境与幸福生活共同缔造”试点示范。
王磊介绍说，经过几年的不懈努力，湟中县156个贫困村全部退出，8954户、28565名建档立卡贫困人口实
现脱贫，综合贫困发生率由2016年年初的13.7%降至0.23%。2018年年底，经省级检查，全县贫困村退出率达
100%，群众认可度达99.9%。2019年5月15日，青海省政府发布公告，同意湟中县退出贫困县序列。
摘自　《中国建设报》　2019.10.17　记者　龚后雨
