脱贫攻坚路上 践行青春誓言
发布日期: 2020-10-28
两年前，为了响应打赢脱贫攻坚战的号召，和许许多多扶贫人一样，我主动请缨，离开家人和不到两岁的
女儿，踏上了长达两年多的脱贫攻坚之路。两年来，我先后担任甘肃省兰州市永登县武胜驿镇富强堡村和民乐
乡漫水村两个贫困村的第一书记兼驻村工作队队长。在迈向整村脱贫的最后一程，我和两村数千名党员、群众
一道，全身心投入这场攻坚战中，用实际行动践行共产党员的初心使命。
回顾这段旅程，从最初对基层琐碎工作的不理解甚至抱怨，到现在对贫困户户情如数家珍、对各项惠农政
策谙熟于心、对老百姓疑难杂事牵肠挂肚，变化源于付出的真心真情。2018年，初到富强堡村时，为了熟悉村
情户情，我每天早出晚归，往返于村委会宿舍和农户家中。经过连续走访，我切身体会到贫困群众的生活不
易，又被他们的坚韧不拔和自强不息深深感染。我在微信朋友圈中有感而发：“脱贫攻坚路上，总有一丝温暖让
我感动莫名，总有一种力量让我砥砺前行。”
我无法忘记“因病致贫”的刺痛。富强堡村五保户骆永山一家就是“因病致贫”的典型。今年45岁的他，幼时患
癫痫病，父亲早逝。由于无钱医治，骆永山的病一拖再拖，生活最终无法自理。75岁的老母亲独自照顾儿子30
余年，尽管生活困难，但老人依旧将家里料理得干净整齐。每次去看望他们，老人总会拉着我的手诉说好久，
眼眶湿润。我懂她的孤独、无奈和凄凉，更能理解她的坚强和对倾诉的渴望，深深触动着我的内心。
我像打了鸡血一样，连夜补习各项扶贫政策，希望尽快找到符合要求、能够惠及这对母子的条款，终于在
那年寒冬来临之前，为他们送去了温暖和慰藉。之后，我多次往返于县城和村里，协调医保机构、医院等，为
骆永山和母亲办理了医疗保障，大幅降低了药物和医疗费用。2018年，骆永山和母亲分别享受到五保和一类低
保政策，实现了兜底脱贫。在村里，像骆永山这样“因病致贫”最终兜底脱贫的例子还有很多。得益于国家政策不
断落实，两年来，我共为43户58名贫困群众落实了医疗保障，因病致贫、因病返贫的情况得到有效遏制，39户
贫困户实现了兜底脱贫。
我无法忘记“因学致贫”的苦涩。尽管越来越多农村学子实现了“大学梦”，但不可回避的是，“因学致贫”“因
学返贫”的现象仍然存在。白全林一家是漫水村唯一的未脱贫户，妻子罹患白血病，儿子白有武就读大二，白全
林的务工收入是家里全部经济来源。2019年6月，我初到白全林家时，见到了在假期中的白有武。这个黑瘦的年
轻人强忍泪水，透露了想退学打工补贴家用的念头。透过他的眼神，我看到了他对知识的渴望以及对校园生活
的恋恋不舍。当时，我只有尽力安慰他，告诉他国家减免贫困大学生费用的政策。第二天一大早，我帮助他联
系了教育部门，办理学杂费减免手续。令人欣慰的是，白有武此后还会和我探讨工作、探讨母亲的病情，却再
未提及退学一事。
2019年年底，白有武突然打电话告诉我，5000元学杂费补贴已经打到家里的惠农账户。他还找到勤工俭学
岗位，足够日常开销……2020年，作为重点监测对象，我们进一步为白全林一家制订了切实可行的脱贫方案，
同时将“白有武毕业后尽快实现就业”列入脱贫计划。虽然白全林一家不单纯因教育致困，却足以反映农村困难群
众供养大学生的艰辛不易。国家针对贫困大学生的学杂费减免政策，在很大程度上圆了大山深处莘莘学子走出
来的心愿。
让所有建档立卡贫困户住上安全房，是每个住房和城乡建设者的努力方向。两年来，我一直把农村困难群
众住房安全有保障工作放在最重要的位置上，对富强堡、漫水两村危房深入摸底，前后协调20户农户改造危
房。看着一排排经过改造焕然一新的农舍，心里满是自豪和骄傲。
除了基础设施改善，百姓思想认识提升同样是脱贫攻坚工作的重要内容。经过两年磨砺，我没有了不适情
绪，每天走村串户，乡亲们已经把我当成自家人。2019年7月，我在拍摄驻村纪实微视频的路上，遇到了一位老
伯。他家是建档立卡贫困户，老伯在村道卫生环境保护公益岗位工作，很热情地跟我寒暄。他对近年来村里基
础设施和生活状况改善赞不绝口，一直说“党的政策好”。
“我要扫路去了。你们这些城市女娃娃都下来驻村帮扶，我们还有什么理由不努力？”在老伯坚定的语气中，
我看到了从“要我脱贫”到“我要脱贫”的可喜转变。群众内生动力不断激活，成为脱贫攻坚工作顺利开展的主要因
素。
“奉献不言苦，追求无止境”，是所有扶贫干部的真实写照。“人民对美好生活的向往”，是所有扶贫干部追求
的目标。
两年时间，节假日无休、随时待命对我来说是工作常态。我和村社干部成为好同事、好伙伴，和贫困户成
了“亲戚”。我在群众家里吃过刚出锅的洋芋，抱过胖乎乎的娃娃，一切都显得弥足珍贵。
两年时间，我给予家庭和亲人的太少太少，对孩子和爱人的亏欠，常常让我心怀愧疚。环顾四周，与我一
同战斗在农村前线的驻村干部中，有人刚刚结婚就告别了妻子；有人带着孩子蜗居在简陋的村委会办公室；有
人的亲人去世，却无法回家奔丧；有人因为长期加班，把身体熬坏……脱贫攻坚取得最后胜利，离不开国家政
策的有力保障，也离不开无数扶贫干部用实际行动践行铮铮誓言。
那些不眠不休的日日夜夜，那些踏遍每个村社角落的足迹，扛住了孤独寂寞，顶住了批评压力，用真心真
情真行动换来了物阜民丰，去赢得这场攻坚战的伟大胜利。
摘自　《中国建设报》　2020.10.28　李莉
