脱贫高原上 欣然见新村——青海大通寺沟村蝶变记
发布日期: 2020-09-09
作为住房和城乡建设部“美好环境与幸福生活共同缔造”试点村，青海省西宁市大通回族土族自治县景阳镇寺
沟村党支部充分发挥战斗堡垒作用，引领干部群众同心同德、凝心聚力，让这个高原村落展现新的容颜，村民
幸福指数与日俱增。
几年前，寺沟村还曾是另一番景象——环境落后，村民收入也普遍不高，生活质量常年维持在较低水平。
在住房和城乡建设部大力支持下，在当地政府坚强领导下，寺沟村积极开展了“美好环境与幸福生活共同缔造”活
动。全村党员干部凝心聚力、真抓实干，争取惠民项目，建设民心工程，解决各种难题，为群众办实事、办好
事，逐步取得各方信任，架起了党支部与群众之间的连心桥。山村面貌变得清秀整洁，更关键的是，人们的思
想与生活状态也发生了巨变。
开创新天地，党员要先行。在这场共同缔造活动中，寺沟村党支部充分发挥战斗堡垒作用——抓好班子、
带好队伍，端正党风、带好民风，真正做到“一个支部一座堡垒，一名党员一面旗帜”，树立起共谋、共建、共
管、共评、共享的“五共”理念，带动全体村民积极参与乡村振兴工作，激发他们的积极性、主动性、创造性。
在确定实施天然气入户、外墙保温层改造、厕所改造、庭院美化等共同缔造项目后，寺沟村党支部积极行
动，发挥带头引领作用。村“两委”先行商议，而后召开全体村民大会，介绍共同缔造项目有关情况。这一方式不
但激发了群众热情，唤醒了主人翁意识，也融入了村民智慧与需求，使方案得到合理调整，实现了决策“共谋”。
在项目建设中，寺沟村党支部积极鼓励村民“共建”、引导村民“共管”、组织村民“共评”，一切工作以群众满
意作为标准。
村民的积极性、主动性、创造性被激发后，干劲儿就更足了。随着各个项目顺利完成，人们慢慢尝到了甜
头：燃气代替柴和煤，取暖做饭时烟尘少多了，再也不会烟熏火燎；旱厕改成水厕，卫生设施变得整洁；房屋
外墙加装保温层，不但直接将冬季室内温度提高5摄氏度，更是节约了大量能源，每户每个采暖季节约煤炭近1
吨……
在马生庆老人家，院门处摆放着一排粮仓。院落干净整洁，种满各种花草，厨卫间也十分敞亮。在屋前玻
璃回廊下，小桌上摆放着皮影作品以及各种工具和原料，马生庆老人整理好皮影画稿，准备创作，脸上洋溢着
幸福的微笑。
面向长远发展，寺沟村还在不断延伸共同缔造活动的深刻内涵——发挥本地特色种植产业，以红黑枸杞、
藜麦、马铃薯粉条等主力产品打开销路，让广大农民群众共同增收致富、共享发展成果。
寺沟村党支部借助新媒体信息化平台，以“党建﹢电商”模式，成立了“支部引领、党员带头、电商助推、聚
力发展”的寺沟村祥云来电商基地，把有知识、懂经营、会管理的党员培养成电商骨干，带头帮扶。由驻村第一
书记、村“两委”干部及其他党员干部负责在电商从业者与贫困户、电商企业与贫困村之间结对帮扶，带动更多困
难群众脱贫致富。
该村承诺村民入股分红，采取“公司＋基地＋合作社＋农户”的运作模式，实现“一单一股一分红、一账一议
一公开”。截至目前，寺沟村祥云来电商基地已有60多户农户入股，其中7户贫困户全部入股（入股金额减
半），总销售额达160余万元。寺沟村已步入“政府引导、市场主导、农民主演、上下联动、多元平台、社会参
与、政策保障”的电商扶贫良性道路，打造出电商在推动精准扶贫、精准脱贫方面可学习、可操作、可复制、可
推广的典型样板。
从鲜为人知到小有名气的“网红村”，一幅幅美丽高原乡村图景映入人们眼帘，房屋错落有致，道路干净宽
敞，路灯整齐有序，文化墙上书写着本地文化历史……在这场共同缔造活动中，寺沟村党支部的战斗堡垒作用
日益凸显，党员干部在群众中的威信不断提升。他们正谋划下一步发展，对村民所提建设幸福园和停车场的想
法加紧筹划落实。
“这是全体村民的功劳。”寺沟村党支部书记马国祥认为，“美好环境与幸福生活共同缔造”活动为全村发展掀
开了新的一页，“村子越来越美，环境越来越好，生活越来越幸福，所有人都进入了良性循环，精气神自然更
足。”
摘自　《中国建设报》　2020.09.09　记者　尚丹宁
