脱贫攻坚战况联播（一）
发布日期: 2020-05-28
6月30日前全面完成脱贫攻坚农村危房改造任务，这是党中央交给住房和城乡建设系统的光荣任务。时间紧
迫，任务艰巨。各省（自治区、直辖市）住房和城乡建设主管部门始终保持攻坚态势，全力以赴，决战决胜。
宁夏：
宁夏回族自治区住房和城乡建设厅及区扶贫开发领导小组近期先后召开脱贫攻坚“四查四补”工作会议、危窑
危房改造现场推进会、农户档案信息系统培训会，组建工作专班，深入开展危窑危房改造查损补失、查漏补
缺、查短补齐、查弱补强“四查四补”，对既有和新增危窑危房实行即增即改、动态清零，建立完整、规范、可核
查、可追溯的建档立卡贫困户档案信息，确保贫困户住房安全有保障全覆盖。
山西：
山西省实现省、市、县三级联动，扎实开展农村危房改造调研指导和挂牌督战。自4月7日起，省级6个调研
指导组赴各市开展实地指导。临汾市住房和城乡建设局建立了领导包联责任制，由局领导带队，每月开展3次调
研督导。吕梁市住房和城乡建设局会同市扶贫办，邀请全市建档立卡贫困户对农村危房改造工作进行评价，逐
一入户走访，确保及时整改。朔州市住房和城乡建设局成立6个脱贫攻坚住房安全保障督导组，点对点跟踪指
导。
黑龙江：
3月20日，黑龙江省召开全省决战决胜脱贫攻坚住房安全保障视频会议，聚焦实现贫困户住房安全有保障任
务，重点围绕抓好建档清零、统筹三类、整改问题和信息入库四方面作了工作部署；4月8日，召开脱贫攻坚住
房安全保障任务“70天决战”行动动员部署视频会议；4月20日，召开省脱贫攻坚住房安全保障督导调研培训视频
会议，对修缮改造农房、翻建轻钢结构住房存在的安全质量问题和整改技术要点进行了解读。
重庆：
重庆市聚焦“住房安全排查鉴定全覆盖”、“住房安全保障动态清零”目标，制定了脱贫攻坚农村危房改造分片
督导实施方案，将33个有扶贫开发任务的区县划分为11个片区实行分片督导，重点督导危房改造进度、建档立
卡贫困户住房安全保障信息录入、住房安全等级鉴定、标识标牌张贴、危房改造质量、信息共享机制建立、发
现问题整改等情况，确保2020年6月底前全面动态消除建档立卡贫困户等重点对象危房。
河南：
4月20日，河南省召开全省农村危房改造反馈问题整改暨新版信息系统录入培训工作电视电话会议，对脱贫
攻坚“回头看”反馈问题整改工作进行再动员、再部署，对标全国脱贫攻坚普查，对新版信息系统录入工作开展培
训。
云南：
云南省先后三次通过互联网远程视频会议，开展新版信息系统录入培训，印发关于建立农村危房改造远程
技术服务帮扶指导工作制度的通知，收集汇总信息填报过程中存在的问题，汇总形成“百问百答”提供各级人员及
时查询使用；建立畅通包括四级农村危房改造工作人员和技术专家在内的远程技术服务帮扶指导工作群，及时
解答脱贫攻坚农村危房改造工作过程中存在的问题。
陕西：
陕西省全力推进新版全国农村危房改造脱贫攻坚三年行动农户档案信息检索系统录入培训工作，通过召开
视频会、现场培训等方式，明确6大类住房安全保障措施，细化录入内容和重点，要求及时、准确、完整填报录
入信息数据并逐户核实，确保不落一户、不漏一人。
湖南：
3月27日，湖南省召开农村危房改造全覆盖工作视频会议，对农村危房改造工作进行再动员、再部署。4月
28日，湖南省召开推进建档立卡贫困户住房安全保障信息录入工作视频会议，通报了危房改造突出问题及工作
进展情况，对建档立卡贫困户住房安全保障信息录入工作进行了动员部署，并开展了信息录入工作培训。
甘肃：
4月30日，甘肃省住房和城乡建设厅通过直播会议，召开全省新版信息系统部署及培训工作会议，培训了系
统操作及录入规则与注意事项，对录入工作进行了安排部署并提出工作要求。全省各市州、县区、乡镇分管负
责同志、业务骨干及有关录入人员约3000人参加了会议。
湖北：
3月16日，湖北省住房和城乡建设厅召开全省脱贫攻坚农村危房改造工作电视电话会议，克服新冠肺炎疫情
影响，对农村危房改造工作早动员早部署。自4月3日起，由12位厅领导带领12个工作组，对全省17个市州脱贫
攻坚农村危房改造工作开展对口帮扶督导。4月15日，该厅举办全省脱贫攻坚农村危房改造及建档立卡贫困户信
息核实录入工作视频培训，近3000人参加。
摘自　《中国建设报•脱贫攻坚》　2020.05.07
