自治区小城镇环境整治示范样板③ ——昌吉州吉木萨尔县北庭
发布日期: 2022-04-24  来源：新疆维吾尔自治区住房和城乡建设厅网站
镇
　　昌吉州吉木萨尔县北庭镇总面积288平方公里，下辖6个行政村，共有农牧民3596户、10969人，耕地面
积56753亩，主要种植小麦、玉米、瓜菜等农作物。北庭镇先后被评为“国家级特色景观旅游名镇”、“全国重点
镇”、“国家级标准化气象为农服务乡镇”、“全国一村一品示范镇”、“自治区级平安乡镇”、“自治区级电子商务进
农村示范乡镇”、“自治区级文明乡镇”。2017年《北庭镇志》成功入选中国名镇文化工程；2020年北庭镇古城村
入选全国乡村旅游重点村名录。
　　一、做强特色优势产业，加快推进产业振兴。抓好以粮食生产为重点的种植业，全力确保粮食安全和
重要种产品供给，2021年完成农作物总播面积5.68万亩。做好农业科技示范推广服务，加大重大动物疫病防控和
品种改良力度，积极引进名优特水产品种。累计打造休闲垂钓园5家，年游客5000人以上。
　　二、抓住本土关键少数，加快推进人才振兴。立足镇域产业特色，创新技能培训模式，2021年共开展
技能培训班3期，61人完成培训并实现就业增收。进一步聚拢新乡贤力量，发挥他们人熟、地熟、村熟的优势，
积极引导他们参与乡村治理，使其成为推动乡村振兴的中坚力量。
　　三、培育乡风文明之魂，加快推进文化振兴。大力挖掘弘扬乡村传统文化，打造文明乡风、良好家
风、淳朴民风集一体的乡村文明，坚持乡村振兴塑形也铸魂。在开展电影、戏曲进村等传统活动的同时，积极
开展百日文化广场、美食节等一系列贴近百姓、接地气的文体活动，进一步丰富群众文化生活，移风易俗已蔚
然成风。
　　四、实施环境提升整治，加快推进乡村生态振兴。扎实开展农村生活垃圾治理，积极开展“厕所革命”，
大力实施卫生整治行动。清理农村垃圾、“空心房”及危房，清理林带、沟渠、残垣断壁，农村环境脏乱差现象明
显改善。大力实施基础设施建设工程，全镇公路里程达117公里，6个行政村通村柏油路、电网、通讯、广播等
实现全覆盖。
　　五、夯实基层党建基石，加快推进组织振兴。充分利用昌吉州基层党建智能管理系统，规范开展各类
党建活动。全面完成“三个中心”组建，建立集中学习、工作例会、业务指导、帮促调研“四个一”运行机制，确保
中心运行有规可依、规范运作。动态储备村级后备干部人选，积极组织后备干部参与各类培训。
　　六、推动农旅一体发展，打造美丽宜居村庄。坚持“旅游促农业、农民抓旅游”，把发展休闲农业与乡村
旅游作为推进农业供给侧结构性改革、实施乡村振兴战略的重要抓手，将农业与旅游有机结合，充分发挥其自
然条件、旅游资源、区位优势，做到连片发展、特色打造，走出了一条从“农家乐”到“乡村旅游”，从“乡村度
假”向“乡村生活”转型的乡村旅游发展“特色之路”。
　　下一步，北庭镇将充分发挥自身优势，继续加快小城镇建设，使其成为团结和谐、繁荣富裕、文明进
步、安居乐业、生态良好的新城镇。
摘自　新疆维吾尔自治区住房和城乡建设厅网站　2022.04.22　村镇处
