致全国环卫工人的慰问信
发布日期: 2022-10-26  来源：中国建设报
全国环卫工人同志们：
　　值此全国上下深入学习贯彻党的二十大精神之际，我们再次迎来了十五省、自治区、直辖市共同的环
卫工人节。在此，中华全国总工会、中华人民共和国住房和城乡建设部谨向一直以来辛勤工作的广大环卫工人
致以崇高的敬意和亲切的慰问，向长期关心和支持环卫事业的社会各界人士和环卫工人亲属表示诚挚的感谢！
　　环卫事业是一项崇高的事业，环卫工人是美好生活的创造者、守护者。在党和国家领导同志的关怀鼓
舞下，广大环卫工人发扬“宁愿一人脏，换来万家净”精神，顶严寒、冒酷暑，历风霜、战疫情，任劳任怨、默默
奉献，全力保障城市整洁、守护人民幸福，为建设美丽中国、推进人与自然和谐共生作出了重要贡献，生动展
现了特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的精神风貌和奋斗姿态，用实际行动谱写了新时代劳动者砥砺奋进
的壮美篇章！
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。着力改善城乡人居环境，持续推进美丽
中国建设，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，环卫行业和广大环卫工人重任在肩、使命在前。
　　各级环境卫生主管部门和工会组织将一如既往地推进环卫事业高质量发展，深化产业工人队伍建设改
革，持续提升环卫工人素质，改善环卫工人待遇，关心环卫工人健康，维护环卫工人权益，为环卫工人在新时
代建功立业保驾护航。
　　光荣属于劳动者，幸福属于劳动者。希望广大环卫工人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为
指引，深入贯彻落实习近平生态文明思想，传承弘扬“时传祥精神”，锐意创新、开拓进取，主动担当、扛旗争
先，在建设美丽中国进程中发挥更大作用，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献
环卫人的智慧和力量！
　　希望社会各界更加支持环卫工作，关爱环卫工人，珍惜环卫成果，让尊重环卫工人的社会风尚得到更
广泛弘扬！
　　衷心祝愿全国广大环卫工人节日快乐、身体健康、阖家幸福！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
中华全国总工会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中华人民
共和国住房和城乡建设部
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
2022年10月26日
