摘自　《中国建设报》　2021.10.26
　　金秋十月，在全国上下深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精
神之际，我们再次迎来了十五省、自治区、直辖市共同的环卫工人节。借此机会，中华全国总工会、中华人民
共和国住房和城乡建设部谨向一直以来辛勤工作的全国广大环卫工人致以崇高的敬意和亲切的问候，向长期关
心和支持环卫事业的社会各界人士和环卫工人亲属表示衷心的感谢！
　　环卫事业是建设美丽中国的重要组成部分，环卫工人是推进环卫事业发展的根本力量。在党的领导
下，广大环卫工人继承和发扬“宁愿一人脏，换来万家净”的环卫精神，与祖国同成长、与时代齐奋进，在全面建
成小康社会伟大进程中作出了重要贡献，得到了历任党和国家领导同志的充分肯定和高度赞扬。特别是面对突
如其来的新冠肺炎疫情和常态化疫情防控，广大环卫工人迎难而上，坚守岗位，持之以恒，毫不松懈，谱写
了“城市美容师”的新时代华章！
　　劳动是一切幸福的源泉。迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，环卫行业责任重大，使命光荣。
希望广大环卫工人更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，听党话、感党恩、跟党走，在日新月
异的时代发展中担当作为，在服务社会的平凡岗位中展现风采，推进环卫事业健康发展，持续改善人居环境，
不断满足人民群众对美好生活的需要，为实现“十四五”规划目标任务、实现第二个百年奋斗目标贡献智慧和力
量！
　　各级环卫主管部门和工会组织要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入践行以人民
为中心的发展思想，紧扣高质量发展主题，在全行业持续深化环卫作业体制改革，深化产业工人队伍建设改
革，进一步加大环卫设施建设力度，加大生活垃圾分类推进力度，加大环卫工人权益保障力度，为广大环卫工
人在新时代建功立业创造良好环境。
　　希望社会各界更加关心、支持和参与环卫工作，用文明践行珍惜，用行动汇聚温暖，让崇尚环卫精
神、关爱环卫工人、尊重环卫成果在全社会蔚然成风！
　　光荣属于劳动者，幸福属于劳动者。衷心祝愿全国广大环卫工人节日快乐、身体健康、阖家幸福！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　中华全国总工会
  　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　中华人民共和国住房和城乡
建设部
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　2021年10月26日
 
致全国环卫工人的慰问信
发布日期: 2021-10-26
全国环卫工人同志们：
全国环卫工人同志们：
