值此党的十九届五中全会胜利召开之际，我们又一次迎来10月26日这个值得纪念的日子。在此，中华全国
总工会、中华人民共和国住房和城乡建设部谨向一直以来辛勤工作的广大环卫工人致以崇高的敬意和亲切的慰
问，向长期关心和支持环卫事业的社会各界人士和环卫工人亲属表示诚挚的感谢！
党和政府高度重视环卫工作，关心环卫工人。1959年的今天，环卫工人时传祥以“宁愿一人脏，换来万家
净”的环卫精神得到时任国家主席刘少奇同志的充分肯定；2020年全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，180万名
环卫工人的辛苦付出受到习近平总书记的高度赞扬。61年，精神完美传承；61年，成绩交相辉映。面对突如其
来的新冠肺炎疫情，广大环卫工人以“特别能吃苦、特别能战斗”的作风，甘冒风险，逆向而行，起早贪黑，履职
尽责，全力保障城市整洁，守护公众安全，为取得疫情防控重大战略成果贡献了重要力量，谱写了新时代环卫
精神的壮丽篇章！
抗疫斗争伟大实践再次证明，中国共产党的坚强领导是风雨来袭时中国人民的主心骨，中国特色社会主义
制度的显著优势是抵御风险挑战的根本保证。明年我们将进入“十四五”时期，开启全面建设社会主义现代化国家
新征程。站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，持之以恒推进美丽中国建设，环卫事业任重道远。各级环卫
主管部门和工会组织要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻新发展理念，构建新发展格
局，大力弘扬伟大抗疫精神和劳模精神、劳动精神、工匠精神，加大环卫事业投入，改善环卫工人工作条件，
构建和谐劳动关系，团结引领广大环卫工人，进一步激发干事创业热情。希望社会各界更加支持环卫工作，珍
惜环卫成果，自觉践行垃圾分类，持续关爱环卫工人，从自身做起，从小事做起，营造尊重和关爱环卫工人的
良好氛围。希望广大环卫工人更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，继续发扬爱岗敬业、吃苦
耐劳的精神品格，不负时代重托和历史使命，在平凡岗位上书写精彩故事，为实现中华民族伟大复兴的中国梦
接续奋斗！
祝全国广大环卫工人节日快乐、阖家安康！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中华全国总工
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中华人民共和国住房和
会 　
城乡建设部
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2020年10月26
日  
致全国环卫工人的慰问信
发布日期: 2020-10-26
全国环卫工人同志们：
