芜湖市城建档案馆 ︱ 这里住着一个城
发布日期: 2022-12-23  来源：办公厅
在芜湖城东政务中心一栋楼房里藏着一个“芜湖城”，里面收藏着从民国至现今的城市建设档案，记录了芜湖
市从茅草屋到高楼大厦、从石板桥到跨江大桥、从乡间小路到康庄大道的成长历史。
从人工录入到信息化管理
从人工录入到信息化管理
时间回到1984年，随着芜湖市城市建设的迅速发展，城市的科学规范管理被提上日程，城建档案馆应运而
生。
说干就干。老员工们回忆说，“一张桌子、一把尺子、一瓶胶水，构建了早期工作场景，一开始就是分类整
理、裱糊档案、线装成册。”在早期城建档案人手里，这些档案被精心地一一除霉、裱糊、压平、编目、装订、


存放。
三十八年来，芜湖市城建档案管理手段不断创新。从手工编制目录，到单机版档案管理系统，到互联网覆
盖全市的“市建设工程资料在线同步跟踪管理系统”，目前实现在政务服务网云平台运行。芜湖市城建档案馆成为
全国最早实现城建档案信息化管理的单位之一，并在2018年住建部召开的建设行业试点应用成果座谈会上向全
国推广城建档案芜湖模式。
从0卷到卷到25万卷万卷
从
芜湖市城建档案馆建馆初期，馆藏几乎为零，各建设方也没有移交城建档案的意识。为了增加档案馆馆藏
量，早期城建档案人除了走进工地收集档案以外，还每人分片包干承担一个区域档案收集工作，积极宣传城建
档案移交的重要性。经过城建档案人艰辛努力，城建档案归档率逐年提高，馆藏档案也逐渐丰富。
赵群同志是该馆早期工作人员之一，她的第一份工作就选择了城建档案，办公室、管理科、行政服务中


心“住建窗口”、业务指导科都留下她不辞辛劳地身影，多岗位历练让她成为全馆最有发言权的业务骨干。而她一
开始并不是档案专业毕业，为了补齐专业短板，通过自学专业、参加业务培训、亲历施工现场学习等途径苦练
城建档案本领。功夫不负有心人，在赵群的带领下，全馆职工建立了业务学习和岗位练兵机制，而她所在的科
室荣获“芜湖市巾帼文明岗称号”。
正是有着像赵群这样的一群城建档案人的传承耕耘、默默坚守，全馆馆员个个成为集城建档案报监、业务
指导、信息化建设、档案验收等工作于一体的“多面手”。多年来，芜湖市档案报监率、验收合格率均达100%。
随着馆藏档案的快速增长，档案咨询利用率也在节节攀升。芜湖市城建档案馆通过运用“互联网+城建档案
查询”，实现了老百姓“7x24小时”随时办。
从默默无闻到久久为功
从默默无闻到久久为功
芜湖市城建档案馆高度重视城建档案收集、整理研究工作，并在实践中不断总结经验，推广新技术先后参
与了住建部《建设工程文件归档规范》《建设电子文件与电子档案管理规范》《数字档案中手写电子签名应用
标准》等行业标准编写工作，成为全国城建档案工作指南。2021年修订了《芜湖市城市建设档案管理办法》，


多方位重构地方城建档案制度体系。
在便民服务上取得较大创新。该馆成立了“政府性投资重大工程档案服务工作专班”，配备业务骨干深入市轨
道交通等重点工程，开展“档”建指导，确保档案收集的及时、准确，保障了芜宣机场、轨道交通的按期运营。对
标省政府办公厅《创优营商环境对标提升举措（2022版）》工作要求，为适应工程建设项目审批制度改革，推
进并实施工程档案验收告知承诺制，建设单位作出承诺后在3个月内按要求提交城建档案验收材料；可通过工程
建设项目审批管理系统获取的材料，不再要求建设单位提供。累计为1028项工程实施承诺制受理和容缺办理，
赢得了群众“好口碑”。
近年来，该馆先后获得华夏建设科学技术三等奖、全省城建档案先进单位、中共芜湖市委先进基层党组
织、全市五一劳动奖状等荣誉见证了全馆工作者的汗水，肯定了全馆工作者的辛勤。
目前，芜湖市城建档案馆共有库房15间1710平方米，馆藏档案25.26万卷，信息系统存贮空间56.4TB。馆藏
每年以约1万卷、信息存贮3TB增幅增加。累计向广西桂林市城建档案馆移交档案数据光盘34张，计1645GB，接
收桂林馆数据光盘135张。


芜湖市城建档案馆将以党的二十大精神为统领，不断自我革新，切实肩负起“为党管档、为国守史、为民服
务”的崇高使命，以工匠和劳模精神，为构建省域副中心城市实现“芜湖起飞”贡献智慧力量。
（安徽省城建档案学会推荐）
