苏州中心“361”改革便企利民
发布日期: 2022-12-22  来源：中国建设报
　　今年年初以来，江苏省苏州市住房公积金管理中心（以下简称“苏州中心”）坚持把改革创新作为推动高
质量发展、提升服务水平的“关键一招”，在解决企业和群众“急难愁盼”问题上有“实招”、出“妙招”，让企业和群
众办事更舒心。
3项改革　助力优化营商环境
项改革　助力优化营商环境
　　拓展企业开办“一网通办”业务范围。苏州中心继续将住房公积金缴存登记纳入企业开办“一网通办”业务
范围，截至11月底，共有4023家单位通过“一网通办”平台办理了缴存登记。将住房公积金缴存登记纳入“政银合
作企业开办一站式服务专窗”服务，进一步简化缴存登记业务办理流程。截至11月底，共有3597家单位通过服务
专窗办理了住房公积金缴存登记。进一步推进电子营业执照的应用，企业可直接使用电子营业执照或提供社会
统一信用代码办理各类住房公积金单位业务。完成企业开办“一件事”系统改造升级，企业开办数据可通过省“一
网通办”平台获取，即办即回。
　　便利企业开立银行账户。苏州中心与6家归集承办银行合作，实现在银行系统中为企业办理单位住房公
积金缴存设立，将业务办理地点扩展到全市银行柜面，业务办理范围从新增单位扩展到存量单位，截至11月
底，共有1.3234万家单位通过承办银行柜面办理了住房公积金缴存登记。
　　实现社会保险缴费工资和住房公积金基数合并申报。苏州中心与市人社局协同推进职工基本养老保险
与住房公积金数据共享，优化企业缴费工资申报流程，实现社会保险缴费工资和住房公积金基数合并申报，用
人单位按要求向市人社局申报职工年度工资总额后，无需单独申报职工住房公积金缴存基数，真正做到让“数据
多跑路、企业少跑腿”。
6项创新　深入推进
项创新　深入推进“放管服放管服”改革改革
　　苏州中心主动推进数字人民币在住房公积金领域的试点，持续丰富数字人民币应用场景，成功办理企
业使用数字人民币缴存住房公积金业务，3个月来已成功办理79笔、5774.79万元。发放首笔数字人民币住房公积
金贷款，在数字人民币住房公积金贷款应用场景上取得突破。
　　积极融入就业登记和退休两个“一件事”主题集成服务。与太仓政务办、太仓自然资源和规划局联合试点
推出“住房公积金（组合）贷款还清抵押注销  一件事”主题服务，真正做到住房公积金（组合）贷款从申贷、放
款、还款全生命周期的闭环服务。
　　拓宽线上服务渠道，丰富服务品种，在“苏周到”APP接入“住房公积金外地账户转入”“住房公积金账户
转出到园区”“住房公积金贷款月还款额调整”“住房公积金贷款还款方式变更”4项服务事项。在“苏商通”平台接
入“单位基本信息查询”“本单位员工基本信息查询”服务。将住房公积金线上服务整合接入“苏服办”苏州旗舰店。
积极对接“苏服码”服务，推进高频电子证照在住房公积金服务场景的互认应用，落实“两个免于提交”事项。
　　持续提升住房公积金“一网通办”办理水平，汇聚全市各级住房公积金业务办理网点、受理事项、排队预
约等服务数据，对接苏州市“一网通办”政务服务平台大厅服务管理系统、政务服务数字地图，方便群众查找选择
就近的实体住房公积金服务大厅、网点，实现住房公积金服务资源扁平化管理、精准化服务。
　　扩大住房公积金政务服务“跨省通办”范围，实现住房公积金汇缴、补缴和提前部分偿还住房公积金贷款
3项高频事项线上办理。
　　全面落实长三角政务服务“一网通办”工作任务，实现退休提取住房公积金业务；深化长三角示范区“一
网通办”集中落地机制，将吴江政务自助终端上的新增自由职业者缴存住房公积金和住房公积金贷款提前结清两
项住房公积金服务嵌入银行网点自助终端，推进示范区内跨省通办事项进银行。
1项全国性试点　惠及更多缴存人
项全国性试点　惠及更多缴存人
　　作为全国首批开展灵活就业人员参加住房公积金制度试点的6个城市之一，苏州持续深入推进试点，把
住房公积金制度覆盖到全体劳动者，多项工作取得良好成效，有关试点经验被全国推广。
　　截至2022年11月底，参加住房公积金制度试点的灵活就业人员累计达1.182万人，累计归集住房公积金
7300.85万元，累计发放灵活就业人员住房公积金贷款136笔、7716.60万元，累计办理提取11490人次、2167.53万
元。
摘自　《中国建设报》　2022.12.22　苏强
