苏州探索农村生活垃圾分类就地处置新路径
发布日期: 2022-06-17  来源：中国建设报
　　自2015年开始，江苏省苏州市开展行政村生活垃圾分类和资源化综合利用工作，积极探索适合本地经
济社会发展水平的农村生活垃圾分类就地处置模式。截至2021年年底，全市已启动901个行政村12805个自然村
超过60万户的垃圾分类工作，厨余垃圾收运日常平均扫码率超过80%。其中，常熟市被住房和城乡建设部列为农
村生活垃圾分类和资源化利用示范县，完成22个省级全域农村生活垃圾分类试点镇建设工作，农村地区垃圾治
理工作逐步从“垃圾入桶”向“垃圾分类”精细化迈进。
健全保障机制
健全保障机制
　　苏州市加强顶层设计，健全各类保障机制，支持鼓励各地按照垃圾“减量化、无害化、资源化”原则，探
索符合地区实际的农村生活垃圾分类就地处置模式，加快培育农村生活垃圾治理产业链，进一步提高农村生态
文明建设水平。
　　苏州市委、市政府每年召开全市农村生活垃圾分类就地处置现场推进会，将这项工作列入市委城乡一
体化重点工作和市政府实事项目内容。市人大、市政协聚焦农业、农村面源污染，积极为农村生活垃圾分类就
地处置工作“鼓与呼”。市城市管理局作为牵头单位，成立了由主要领导任组长的工作推进小组，并将这项工作纳
入局重点督查工作内容。
　　2018年以来，苏州市已累计获得省级财政奖补资金2200万元。此外，当地自2017年起每年安排1500万
元财政资金，用于对各地开展工作进行奖补，先后制定出台相关工作办法、试点工作方案、管理考核办法等，
规范设施建设技术标准，将农村生活垃圾分类就地处置工作纳入全市村庄环境长效管理考核。
　　苏州市要求各地每月按时报送工作开展情况，并据此开展督查行动，编发督查通报。各地主管部门定
期开展专项检查，进行业务指导，督促问题整改。
探索运行模式
探索运行模式
　　苏州市按照分类投放、分类收集、分类收运、分类处置以及就地无害化减量化、垃圾资源化、运行信
息化、管理常态化总体要求，开展源头分类收集工作，以镇或村为单位，建设有机垃圾资源化处理站，就地将
厨余垃圾资源化处理为有机肥料，实现农业循环再利用。
　　当地将垃圾分成厨余垃圾、可回收物、有害垃圾和其他垃圾四大类，向每户发放厨余垃圾桶和其他垃
圾桶，并在村庄合理位置设置集中收集点。村民将厨余垃圾收集入桶、放置门外，由收运人员上门收集和统
计，统一送至有机垃圾资源化处理站，进行就地堆肥处置。可回收物进入供销社资源再生利用系统进行资源化
处置。有害垃圾进入城市生活垃圾分类处置体系，由具有资质的企业实施无害化处置。通过加强与相关生产企
业、农业生态园、劳务合作社合作，苏州市逐步探索出了多种适合农村实际的有机肥管理模式。
　　在推动过程中，苏州市及时总结经验、优化流程，从点到面逐步扩大农村生活垃圾分类就地处置范
围，同时加强体系建设，逐步完善日常管理措施，确保农村生活垃圾分类就地处置常态长效。
建立管理体系
建立管理体系
　　今年年初，苏州市对照下达各地年度工作任务，落实对各地的责任目标考核。各地各级政府作为农村
生活垃圾分类就地处置工作的责任主体，负责具体落实，建立工作目标考核体系。
　　苏州市还指导各地建立完善分类投放体系，逐步提高村民分类投放准确率。行政村（社区）确定专人
上门收集厨余垃圾，使用专用车辆收运，并将统计信息上传至管理平台。近年来，当地先后探索出张家港市“蚯
蚓养殖”、常熟市蔬菜基地“液体肥料”、太仓市“二次分拣处置，有机肥企业深加工”、吴中区“城乡有机废弃物协
同处置”等多种模式。
　　为提升城乡垃圾收运体系标准化、信息化建设，苏州市本级建立完善了农村生活垃圾分类监管平台并
覆盖各地，通过运用物联网、二维码等技术与信息化手段，加强对垃圾分类投放、收运和处置全过程监管，掌
握垃圾分类收集、收运、处置等数据，为政府决策提供数据支持。此外，当地创新开展行政村垃圾分类达标率
评估，在全省首创第三方每月考核评价，构建“每日信息化监管、每月第三方考核、每季度市级督查”的高效化考
核体系，促进生活垃圾分类提质增效，同时探索创新垃圾分类激励机制，实施“分类得积分，积分换农产品、日
用品或有机肥”方式，提高群众参与分类的积极性，引导树立“谁分类、谁光荣，谁分类、谁受益”的良好风尚。
　　苏州市城市管理局党组书记、局长杨青松表示，在探索实现农业农村现代化和乡村振兴的新征程中，
该市将继续扎实统筹做好农村生活垃圾分类就地处置工作，力争取得更大突破和更好成效。
摘自　《中国建设报》　2022.06.17　记者　龚后雨　通讯员　李寅
