苏州共同缔造老旧小区新面貌
发布日期: 2022-04-27  来源：中国建设报
　　“以前昏暗的灯全改亮了，而且增加了不少遛弯的地方，小区变得更宜居了，改造实实在在提高了我们
的生活标准！”福星社区居民郭老伯说。“改造后的小区环境更好，住得也舒服。”泰安新村居民钱阿姨说。自江
苏省苏州市城镇老旧小区改造工作启动以来，居民纷纷为改造工作“点赞”。
　　自对老旧小区进行综合整治以来，苏州市以16个改造试点项目为“试验田”，聚焦居民主导、片区联动、
多方共担、共同缔造等改造理念的转变，积极探索了涵盖共同缔造美好社区、金融支持、社会参与等内容丰富
的老旧小区改造模式。
　　改造工作整体是一个“自下而上”的申报和“自上而下”的统筹协调过程，苏州市各县（市、区）根据老旧
小区居民改造意愿、施工条件、资金安排、各地财政水平等多种因素进行综合考量，形成当年改造计划。在实
施改造过程中，重视居民意愿，把改造主动权交给居民。通过组织业主代表、社区工作人员、物业服务人员召
开座谈会，宣讲改造政策、内容、标准和程序，同时充分了解居民实际需求，根据居民意愿制定、调整改造方
案，完善改造内容，提高居民满意度，营造共建共治共享的社会治理新格局。
　　其中，张家港市成立老旧小区改造领导小组，实行部门联动，充分听取各方意见建议，从原来的“政府
包办”变为“政府引导”，建立“自下而上”的改造生成机制。常熟市通过自选清单模式，鼓励居民参与小区改造，
根据居民自身改造意愿，满足改造个性化需求。自选清单包括政府免费提供脚手架及监理服务、居民出资进行
屋面翻修等内容。相城区制定整治方案，深入小区进行细致调查，广泛征求群众意见和建议，把整治内容与群
众需求有机结合，以群众满意为第一标准，向居民公示整治计划、方案。统筹兼顾各类基础设施项目实施，通
过综合整治，总体改善基础设施配套情况，有效提升居住生活服务功能。
　　苏州市创新性提出“片区联动”理念，从单个小区内基础设施改造向成片联动、功能完善转变，平衡配置
片区资源，提高老旧小区改造综合效益。同时在项目推进过程中，面对融资难等问题，积极邀请金融机构多角
度研究探讨支持方式，吸引社会资本等市场力量参与老旧小区改造工作，降低政府投资压力。其中，昆山市实
施多元资金筹措方式，完成全市首笔老旧小区改造项目放贷，成功探索银政企支持老旧小区改造实践路径。同
时，积极引入市场力量提供社区综合服务，有效拓展项目增收渠道。
　　截至2021年12月底，苏州市全域已累计改造老旧小区1224个，建筑面积约5450万平方米、受益居民约
56万户，累计投入约159亿元。2021年，苏州市城镇老旧小区改造项目入围“苏州市十大民心工程”。
摘自　《中国建设报》　2022.04.26　尤雨婷　王璇　许景
