荆州中心便民惠民出实招
发布日期: 2023-01-09  来源：中国建设报
　　去年以来，湖北省荆州住房公积金中心（以下简称“荆州中心”）实施了系列便民惠民政策，出台并试
行“商转公”业务，积极开展异地缴存人在该市购房申请住房公积金贷款业务，优化住房公积金个人住房贷款政
策，住房公积金服务事项全面进驻“市民之家”。这些政策大大提高了服务质效，增强了缴存职工的体验感、获得
感。
连续出台惠民新政
连续出台惠民新政
履职尽责彰显担当
履职尽责彰显担当
　　近年来，随着住房公积金制度的惠及面逐步扩大，跨区域使用住房公积金的需求日益旺盛，希望提供
异地缴存职工个人住房贷款服务的诉求逐年增多。
　　为此，荆州中心正式出台了异地缴存职工个人住房贷款实施细则（试行），具有荆州市户籍，且在
《长江中游城市群住房公积金管理中心合作公约》和“宜荆荆恩”城市群中约定的22个城市中的任一城市连续正常
足额缴存住房公积金达6个月及以上的借款人，在荆州本市购买首套自住住房时，可向中心及各县市住房公积金
管理机构申请办理住房公积金个人贷款业务。该政策施行以来，群众反映良好，截至目前，该中心共计发放异
地缴存职工在荆州市购房申请的住房公积金贷款58笔，涉及金额达2110万元。
　　为让更多的缴存职工能享受到住房公积金政策优惠，荆州中心在调研借鉴部分城市做法的基础上，结
合当地实际，出台了商业性个人住房贷款转住房公积金贷款操作细则（试行），在中心城区开展商业性个人住
房贷款转住房公积金贷款试运行业务。据统计，截至目前，共办理“商转公”业务109笔，发放贷款4531万元。系
列政策的出台及运行不仅满足了缴存职工对改善型住房、高品质住房的需求，更让广大群众感受到了该中心在
实施新政的巨大力度中所释放的住房公积金服务速度与温度。
多措并举改革创新
多措并举改革创新
切实优化办事体验
切实优化办事体验
　　为优化服务、提升居民办事体验，荆州中心多措并举，打出“组合拳”。
　　为解决群众办事过程中遇到的各种疑难问题，荆州中心在市民之家住房公积金服务区增设了“不能办”投
诉窗口，以帮办代办为依托，针对易解决的问题，及时反馈至相关窗口，采取容缺受理；对于较复杂的问题，
迅速召开相关部门联合会议研究方案、及时处理，并将结果反馈给群众。
　　荆州中心持续深入推进服务型机关建设，结合党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动要求，深
入到社区、企业等基层单位开展走访调研，实现平台、资源、服务“三下沉”，大力开展送服务上门活动，现场开
展一对一政策答疑，将柜台服务延伸到基层一线，将实事办到了群众的心坎上。
推进服务渠道整合
推进服务渠道整合
助推工作效能提升
助推工作效能提升
　　为切实解决办事群众多头跑、来回跑、办理业务需要携带不少纸质资料等问题，荆州中心着力打造智
慧住房公积金，以实现业务“网上办、掌上办、一次办”为目标，切实做到让数据多跑腿，群众少跑路。
　　大力推行“跨省通办”服务模式。缴存者可通过个人在线办理、单位在线办理、个人代收代办和异地中心
联办等方式实现个人住房公积金缴存贷款信息查询等业务“跨省通办”。
　　推进服务渠道整合。荆州中心将“一事联办”“跨省通办”“异地联办”等多项工作统筹安排，统一部署，借
助省政务服务平台，实时获取其他部门提供的相关基础数据，进一步提升了住房公积金业务网办质效。特别是
在“退休一件事”一窗联办工作中，荆州中心积极参与，主动化解难题，做到了只需职工提供1张本人名下的银行
储蓄卡，即可在联办专窗申请退休提取住房公积金业务。
　　实现部门合作“一网通办”。荆州中心通过积极与市场监管等部门开展合作，增加企业建立住房公积金制
度的“一网通办”功能，在企业完成登记的过程中，同步完成企业的住房公积金预开户功能。荆州中心可为企业提
供“登记即开户”的服务，不再需要企业经办人到荆州中心各柜台提交各类证明档案和纸质资料。
　　随着系列改革创新举措的落地，以往需要到柜面办理的相关业务，现在只需要点点鼠标、手机就可直
接办结，办事群众体验到了更为优质的服务。
　　接下来，荆州中心将继续聚焦群众关切，进一步完善窗口服务功能，强化干部作风建设，推出更多惠
民便民服务举措，不断提升住房公积金信息化水平，将为群众办实事、办好事落实落细，为更多的缴存职工提
供更为优质高效的服务。
摘自　《中国建设报》　2023.01.05　王晓东
