荆州：以服务诚心提振市场信心
发布日期: 2022-12-14  来源：湖北省住房和城乡建设厅网站
——优化营商环境“软实力”  住建答卷里有“硬举措”
　　在市场经济环境中，“信心”是最关键的非制度性因素。
　　随着新一轮新冠疫情再次蔓延，给房地产企业在融资难回款难、推动降成本扩需求和经济运行带来了
较大冲击。
　　发展的信心从哪里来？荆州市住房和城乡建设局给出了答案：变政府“端菜”为企业“点菜”，持续优化营
商环境，提振市场发展信心，释放经济增长的内在活力。
　　提振市场的信心来自政府部门的靠前服务
　　9月20日，在荆州市今年第一块住宅用地拍卖中，位于沙北新区明珠大道与江汉北路交汇处，地块面积
47438.57平方米的住宅用地被四川鼎仁公司拍得。据悉，此次是该公司第二次在沙北新区拿地，计划建设鼎仁•
荆蓉府项目，着力打造品质住宅小区。
　　为进一步激发各类市场主体的发展活力，保障该项目高效推进。10月10日，荆州市住房和城乡建设局
党组书记、局长汤光华带队，主动靠前服务，对该公司建设项目、经营情况进行调查摸底，实行定岗定人、定
责定标等举措，以市场主体思维将优化营商环境“好差评”制度充分落实，及时解决企业在建设、经营、发展过程
中的问题。
　　“我们希望进一步精简项目审批流程和时限，确保项目建设加快推进，实现土地资源优化利用与企业提
质增效的双赢?”鼎仁公司项目负责人李晓东说。
　　而建设项目建设用地面积4.74万平米，规划总建筑面积16.7万平米的房产项目，以往按照串联方式办理
竣工验收，需耗时近2个月的时间。
　　一套“精准服务”的方案很快出炉......
　　全面落实牵头优化“办理建筑许可”营商环境工作职责，现场确定政策服务专员和具体责任人，深化“多
审合一”，实现施工图“免审后检”。将施工许可前图审调整为施工许可后检查，建设、勘察、设计单位作出自审
承诺，即可办理施工许可证，实现“0”个工作日审图。
　　与此同时，对物业管理招投标实行容缺办理并压缩实现时间，待完成前期工作并取得《规划许可证》
和《土地证》后开标，且完成中标、备案手续。在办理预售许可方面，采取“容缺审批”方式进行审批，待房地产
开发项目实体工程量达到25%以上，依据土地出让合同办理商品房预售许可，为持续优化营商环境，为企业抵抗
压力和保持发展动力提供坚强保障。
　　强化服务数字化转型，全力打通“政策落地”最后一公里，也是提振市场信心的关键一环。
　　在坚持靠前服务的基础上，市住建局不断整合线上线下政务服务资源，通过大厅现场办理、政务服务
网网上办理、电话预约办理、邮递资料办理、园区政务服务节点代办等方式，畅通线上线下政务服务渠道，持
续推行全天候“不打烊”政务服务。对重点投资项目等相关的行政审批事项，实行领导包保责任制，实行专人领
办、帮办、代办，特事特办、即来即办、随时约办，切实提升了审批服务效能。开通政务服务热线，第一时间
提供政策咨询、诉求反映、问题收集、转办督办服务，为企业抗击疫情冲击、创新快速发展提供全面政务服务
保障。
　　“如同企业家需要足够的信心一样，我们也坚信，以服务的诚心为市场主体提供更加自由宽松公平的市
场环境，将有助于市场进一步提振发展信心，从而吸引要素聚集，持续释放经济增长的内在活力”汤光华说。
摘自　湖北省住房和城乡建设厅网站　2022.12.07
