营商环境越来越好
发布日期: 2020-10-10  来源：人民日报
“放管服”改革持续推进，减税降费政策落细落实，外商投资准入负面清单大幅压缩，国际贸易“单一窗口”建
设成效显著……“十三五”期间，我国加大创新力度，提升服务效能，优化营商环境按下“快进键”。在一系列利好
政策推动下，企业运营成本持续下降，市场活力不断激发，为经济高质量发展提供了有力支撑。
“要改善投资和市场环境，加快对外开放步伐，降低市场运行成本，营造稳定公平透明、可预期的营商环
境，加快建设开放型经济新体制，推动我国经济持续健康发展。”“营商环境只有更好，没有最好。”习近平总书
记的重要论述为加快改善营商环境指明了方向。
——门槛更低、限制更少，中国市场释放强劲“磁吸力”。
“稳外贸稳外资服务平台推出的服务措施，真是帮了我们大忙！”日前，山东省烟台市的韩资企业乐金显示有
限公司生产线顺利改造完成，公司管理部副部长王锋斌也松了一口气。疫情期间，乐金公司突遇难题，需要部
分韩国技术人员入境对生产线进行改造，否则将影响正常生产。王锋斌在山东省稳外贸稳外资服务平台上发出
求助信息，不到两周时间，这些技术人员就顺利入境，解了燃眉之急。
“十三五”期间，我国持续深化体制机制改革，全方位扩大对外开放，降低准入门槛，提升服务质量。在世界
银行《营商环境报告》中，我国营商环境排名从2018年的第78位跃升至2020年的第31位，连续两年跻身全球营
商环境改善最快的前10个经济体之列。
利用外资持续增长。2019年，我国实际使用外资金额9415.2亿元，稳居发展中国家首位、全球第二位。今年
1至8月，尽管受到疫情影响，我国实际使用外资仍达6197.8亿元，同比增长2.6%。
跨国企业纷至沓来。根据《中国知识产权保护与营商环境新进展报告（2019）》，2019年，全国新设外商
投资企业5.98万家，累计外商投资企业达到62.7万家，1亿美元以上外资项目834个；商务部数据显示，今年1至8
月，全国新设外商投资企业22602家。目前，有关部门正加快修订《鼓励外商投资产业目录》，进一步提升我国
营商环境的市场化、法治化、国际化水平。
——服务更好、效率更高，“放管服”改革激发创业热情。
“以前海关到厂区监管需要一两个工作日，现在网上检验监管半小时就能放行！”富博（广州）仪器设备有限
公司负责人谢益才说，公司向广州海关申报进口6台温控循环器，海关采用远程模式监管放行，通关效率成倍提
高。
在湖北省武汉市蔡甸区政务服务中心，武汉笑农机械设备租赁有限公司财务主管全永亮很快完成了公司注
册：“8点钟到场，10点多就办完手续。”
“十三五”期间，我国大幅削减行政审批事项，全面改革商事制度，优化政务服务，不断推进“放管服”改革，
缩短办事时限，市场活力不断增强。
市场主体持续增长。数据显示，2016年底，全国实有各类市场主体8705.4万户，2019年底达到1.23亿户。截
至今年7月底，全国登记注册的市场主体已达1.32亿户，前7月我国市场主体每天平均新增6.4万户。
创业环境大幅改善。信息化、智能化建设为优化营商环境提供了有力支撑。国际贸易“单一窗口”已实现与25
个口岸管理部门“总对总”系统对接和信息共享，覆盖全国所有口岸。今年7月份，全国进口整体通关时间38.5小
时，出口整体通关时间2.2小时，比2017年分别压缩60.4%和82.2%。
——“包袱”更轻、步履更快，减税降费增强市场主体活力。
“今年上半年，社保费减免直接带来近50万元的现金流，让我们有更多资金进行技术创新，又新立了6个研
发项目。”近日，江苏邳州大元电机有限公司负责人王支业说。
“十三五”期间，我国深入推进“营改增”改革，大规模实施减税降费，让更多企业特别是小微企业减轻负担，
轻装前行。
好政策接连出台。下调增值税税率、降低社保费率、实施部分先进制造业留抵退税，减税降费重点指向实
体经济。自2016年至2019年，我国通过减税降费累计为企业减轻负担超过7万亿元。
新成效有目共睹。今年以来，我国继续加大减税降费力度，帮助企业纾困解难。今年前8月，累计为企业减
负超1.8万亿元；上半年，全国10万户重点税源企业的每百元营业收入税费负担同比再降0.65元。作为积极财政
政策的“重头戏”、应对经济下行压力的“关键招”，减税降费政策将切实增强实体经济发展后劲，更好助力中国经
济高质量发展。
