营商环境好企业有活力
发布日期: 2020-07-01  来源：人民日报
有效应对疫情冲击，绍兴1至至5月规上工业增加值实现正增长
有效应对疫情冲击，绍兴
月规上工业增加值实现正增长
营商环境好 企业有活力
营商环境好
企业有活力
打开浙江省绍兴市今年以来的经济运行图，一条逆势而上的曲线跃然眼前：1至5月，绍兴规模以上工业增
加值同比增长1.1%。
当下，疫情在全球蔓延，国际市场不确定性增加，绍兴经济何以保持平稳运行？记者到绍兴进行了实地调
查。
靠前服务、抢抓先机——营商环境不断优化，受到投资者青睐
靠前服务、抢抓先机
营商环境不断优化，受到投资者青睐
危中寻机，保持经济稳定运行，绍兴很大的优势在于“看不见”的营商环境——
压力来袭，政府部门靠前服务。绍兴市常务副市长徐国龙说，今年，绍兴为防止大规模裁员风险成立了专
班，紧盯2000多家年销售50万美元以上外贸企业、2000多家中小企业，通过电力、工商、税务等单位大数据监
测经营状况，以便出现情况后及时应对。
复工复产，政企联手抢抓先机。第一时间入企服务；湖北出发的第一辆复工专列开往绍兴；湖北举办的第
一场大学生招聘会来自绍兴……复工复产中体现出的温暖和效率，成为绍兴招商引资的新招牌。这两个月，来
绍兴考察的企业络绎不绝。
眼下，绍兴正“不惜成本”引入新产业、新技术、新人才，其中就包括短期没有产出的大实验室、创新综合
体。“绍兴的城市能级比不上大城市，但是城市建设标准可以向大城市看齐，选择好产业，将最好的资源投进
去，竞争力怎么会落后？”对绍兴的未来，绍兴市委书记马卫光充满信心。
“工厂设备全速运转，海外订单却明显减少，怎么办？”复工复产不久，又遇全球疫情蔓延，不少绍兴企业遇
到了困难。
危急关头，绍兴立即召开外贸企业座谈会，派干部分头入企摸底。问题逐渐浮出水面——订单恢复时间难
以预测，刚返岗的员工怎么安置？一些大企业表示，这段时间可以培训员工、练内功。不少中小企业则担心，
时间一长撑不住。
“接回来的员工，必须想办法稳住，否则几个月后如果订单恢复，再去接员工，那就劳民伤财了。”座谈会
上，马卫光态度坚决。部门碰头后，解决方案有了！纺织印染等传统行业暂时遭遇困难，医疗设备、轴承等产
业却面临人手不足。何不精准对接企业用工需求，让员工在企业之间流动起来？
绍兴市劳动力调剂服务平台很快搭建起来。平台一头连着2000多家规模以上制造企业和贸易企业，另一头
通向人力资源服务机构。有需求的企业申请，后台系统梳理，根据行业类别、岗位要求、薪资待遇、员工意愿
等内容，逐项精准匹配。
“真是解了燃眉之急！”位于绍兴市越城区的振德医疗公司成为率先共享员工的企业之一。“医用防护用品产
销两旺，员工缺口一时补不上。”公司人事经理李娅芬告诉记者，他们通过劳动力调剂服务平台，一天内就找到
了合适员工，“22名‘共享’员工，签约3个月，都能立马上岗！”
员工提供方、绍兴宁博装饰布公司负责人郭铁也安了心：“这些都是在公司工作10多年的老员工，我们一个
都不想放弃。外贸订单恢复之前，他们能有过渡的岗位，我们心里也踏实了。”
“平台还具备在线培训申报服务的功能，为企业提供职业技能提升、在岗和转岗培训，确保调剂到新岗位的
员工及时适应工作。”绍兴市人社局办公室主任王奋说。
共享员工、共享订单——企业抱团取暖，迎来曙光
共享员工、共享订单
企业抱团取暖，迎来曙光
抱团取暖，共克时艰。共享员工之外，绍兴企业还通过共享订单谋求共赢。
3月24日，富润宏泰医疗用品公司接到一笔海外订单，100万只口罩需在3天后交货。“一家企业来不及完
成，其他企业却苦于无米下锅。分享订单，岂不一举两得？”富润控股集团董事会主席赵林中告诉记者，他们
的“英雄帖”一发出，立即有企业响应，承接了38万只口罩的生产任务。之后，富润接到西班牙、德国等国口罩订
单，又与其他企业分享了100多万只口罩订单。“非常时期，市场更需要合作，企业更需要抱团！”赵林中说。
如今，共享订单已成为绍兴诸多行业的通行做法。诸暨市经信局投资科干部杨杰敏说，上下游产业链、同
行业的企业，越来越多地参与共享订单，相互支持、共渡难关。
为进一步减轻外贸企业压力，绍兴还出台一系列利好政策：分担网上交易会平台年费；减免企业涉外服务
费用5000万元以上；推出“出口前保险”业务，遇到未出口订单客户毁约时给予企业理赔……“目前绍兴经济运行
总体稳定，企业虽然仍面临不少困难，但情况正在逐步好转。”绍兴市有关负责人说，5月起，欧洲订单开始恢
复，不少企业已经迎来曙光。
推广智能制造、培育新兴产业——转型升级步伐加快
推广智能制造、培育新兴产业
转型升级步伐加快
“前不久有人担心，疫情会不会导致制造业失去活力？绍兴的表现恰恰相反：制造业韧性十足！”绍兴市经信
局局长何坚刚用数据说话：1—5月，五大传统产业实现工业增加值316.68亿元，同比增长3.3%。
这样的成绩是如何取得的？走进一家家企业，记者发现了答案：
——推广智能制造，提升生产效率。
走进卧龙集团生产车间，只见搬运物料的AGV（自动导引运输车）来回穿梭，中控室屏幕上设备指标数据
不断跳动。“车间生产环境极易干扰信号，自动化生产线更是需要高网速。引入5G，一切迎刃而解。”卧龙电驱
有关负责人杨勇正说，数字化改造让企业生产效率提高81.9%、运营成本降低65.6%、产品不良品率降低63.9%。
在主要生产化学中间体的浙江闰土股份有限公司，副总经理徐军说，引入5G应用后，通信数据时延约为15
毫秒，企业生产直接受益，故障率下降36%以上，排障时间下降52%。
“以5G为代表的智能化改造步伐正越来越快。绍兴13个块状经济里，777个规上企业完成了智能化改造。”何
坚刚表示，到今年底，绍兴移动基站将在现有2271个的基础上，再新建开通7000个以上，“我们将以工业应用为
重点突破口，实施160余项5G应用项目。”
——抓住有利契机，扩大市场规模。
“疫情不期而至，但我们捕捉到了危中之机！”新和成新材料产业园副总经理俞孟飞说，公司的拳头产品PPS
纤维如今成了市场抢手货，“此前，不少客户倾向于采用进口材料，导致国外企业占据了较大的市场份额。受疫
情影响，国外材料进口受阻，让国产化产品有了更多证明自身实力的机会，我们不能让这样的机会溜走。”
——培育新兴产业，增强发展动力。
今年一季度，绍兴越城区出口额同比增长21.3%。“主要原因有二，一是抓紧复工抢订单，二是提前做好了
新老产业的更替准备。”越城区委书记金晓明说，近年来，区里忍痛将传统的印染化工大企业全部迁走，为新兴
产业腾挪出发展空间，引得医疗卫生、集成电路等产业纷至沓来。
过去3年，新兴产业在绍兴不断壮大。其中，集成电路产业迅速崛起，模拟芯片实现国内领先。据悉，浙江
已将集成电路创新中心落户绍兴，一期项目3年后将带来百亿元产值，二期项目也在推进之中。4月份，绍兴市
人工智能、高技术增加值分别增长12.9%和9.7%，增速均明显高于规模以上工业。
全国危化重点监管区、74个空气污染重点城市之一——过去的绍兴一度面临发展困局。
“以前，针对化工企业的举报不少；现在，园区规划扩大3平方公里却获得一片支持。”何坚刚感慨，如今绍
兴的化工产业已不再是“邻避产业”了。
变化何以发生？
2016年，绍兴开始大刀阔斧整治低端产业，走高质量发展之路。其中关键一条，就是将化工企业全部集聚
到杭州湾上虞经济技术开发区内，数量削减近47%。同时，推动企业进行改造提升，标准比国家标准更严。一番
改造之后，监管部门特意聘请专业人员来园区，检测是否有跑冒滴漏产生的异味，结果令人满意。生态环境部
发布的最新通报显示，2019年，绍兴空气改善幅度位列长三角41个城市之首。
