营商环境改革让上海更有竞争力
发布日期: 2020-07-28  来源：解放日报
世界银行发布的《中国优化营商环境的成功经验：改革驱动力与未来改革机遇》的专题报告中，上海是参
与测评的城市之一，权重为55%。此份专题报告认为，上海在“一网通办”中的改革经验值得被推荐，并因为营商
环境改革，而成为世界范围内经济发展受益最大的全球城市之一
7月27日，银行再次发布营商环境“中国报告”。
在这份名为《中国优化营商环境的成功经验：改革驱动力与未来改革机遇》的专题报告中，世界银行认
为，经衡量，中国的营商环境在过去几年中得到前所未有的改善。近两年，中国在《营商环境报告》中的排名
从2018年的第78位跃升至2020年的第31位，并连续两年跻身全球改革步伐最快的前十个经济体之列。
一年一度的《营商环境报告》中，上海是参与测评的城市之一，权重为55%。此份专题报告认为，上海
在“一网通办”中的改革经验值得被推荐，并因为营商环境改革，而成为世界范围内经济发展受益最大的全球城市
之一。
营商环境改革成中国发展推动力
营商环境改革成中国发展推动力
世界银行首份《营商环境报告》发布于2003年，当年仅包含5项一级指标，涉及133个经济体。至2019年，
当年发布的《营商环境报告2020》已扩展至10项一级指标，包括开办企业、办理施工许可、获得电力、登记财
产、获得信贷、保护少数投资者、纳税、跨境贸易、执行合同和办理破产，涉及190个经济体。
世界银行为何要从这10个方面衡量经济体的营商环境？“因为多项跟踪研究表明，营商环境的改革有助于促
进经济体的发展。”专题报告编撰者之一、世界银行中国局高级经济学家马钦（Marcin Piatkowski）表示，有研
究证明，平均而言，10项营商环境指标中只要有一项获得重大突破，都会促使该经济的GDP年增长率提高
0.15%。
27日的专题报告显示，中国的营商环境改革涵盖了《营商环境报告》从开办企业到办理破产的大部分指
标。特别在执行合同、获得电力等领域，中国目前已接近或位于全球最佳实践的前沿。世界银行认为，中国的
成功来自六个主要驱动因素，即高层领导对改革议程的重视、地方的政策试验、国内外知识交流、对改革议程
的强大执行力及结果问责、私营部门的积极参与和电子政务服务的广泛运用。
“过去10年，中国在所有《营商环境报告》所涉及指标中均有改善，这令我们印象深刻。由于在营商环境方
面强有力的改革，不仅让中国被公认为是大型经济体中最重要的改革者，还成为世界上发展最快的十大经济体
之一。”马钦说。
马钦分析，2018年以前，投资和出口是拉动中国经济增长的主要动力。但2018年以后，随着内部和外部经
济环境的变化，中国“新旧动能”转换，传统动能的边际收益开始递减。在此情况下，营商环境的改革成为影响一
个经济体增速的主要因素之一。“这一点，在像上海这样的发达城市中，体现得更为明显。比如这几年，上海在
与东京、首尔、新加坡、旧金山等全球城市的激烈竞争中，变得更有优势。”
数据显示，随着营商环境的改善，2019年2月至11月，上海共吸引外商投资项目6168个，比上年同期增长近
三分之一；获得新到外商投资178亿美元，比上年同期增长10%。在吸引外资之外，上海同期还掀起了创业热
潮。截至2019年底，上海市企业期末户数约为220万户，其中，新设企业367620户，同比增长约8%。同时，上海
市包括个体工商户在内的全部市场主体数量达到250万家以上，相当于每10个人左右就有一个人在当“老板”。
上海多项首创成世行推荐改革样本
上海多项首创成世行推荐改革样本
专题报告认为，中国的营商环境“飞跃式”改善始于2018年，这其中，参与测评的上海立下汗马功劳。
资料显示，2017年底，上海召开首届全市营商环境工作推进大会，这之后，营商环境改革成为上海市的首
要任务。2018年至2020年间，上海相继推出营商环境改革1.0版、2.0版和3.0版，三年间共系统实施了300多项营
商环境改革任务。
“2018至2019年期间，上海采取了大量的措施精简流程，并简政放权。”多次来到上海的马钦举例，2019年，
上海市人民政府采用了简化的“以告知承诺为基础的审批程序”，取代了之前复杂且冗长的审批程序。据政府公布
的信息，简化后的程序已经在工商许可和建筑许可中得到广泛应用。由此，上海成为中国试点告知承诺审批程
序的首批城市之一，同时也是第一个通过发布相关条例将其制度化的城市。
又比如，2019年，上海在浦东新区试点企业开办多证合一改革。“就我所知，起初在上海开一家便利店，就
需要从多个政府部门申领5张许可证。”马钦说，但随着改革的落地，现在只需要一张“行业综合许可证”就可以。
相关信息显示，截至目前，该项改革已在上海的10个试点行业实施，除了便利店，还包括饭店、酒店、健身中
心等。
专题报告显示，中国强有力的营商环境改革离不开政府内在强大的驱动力和政府效能的提升。在政府效能
方面，世界银行认为，上海建立中国第一个“一网通办”总门户，为全国各地的改革做出了表率。“在‘一网通
办’中，上海通过区块链、大数据和其它数字技术整合了全市范围内的跨机构政务服务，极大地提高了行政效
率，并提升了上海的营商便利度。”专题报告推荐此为优秀改革样本之一。
“通过3年来的实践，我们越来越感受到，制度已经成为继土地、劳动力、资金之外的第四种生产要素，营
商环境背后所体现的制度优势和城市软实力是实现高质量发展的决定性因素。”上海市发改委营商处处长卢爱国
表示。
卢爱国的看法得到世界银行的认同。专题报告指出，随着中国营商环境改革的深入，政府越来越意识到，
营商环境改革应当围绕企业，特别是私营企业的实际需求进行。“比如，我很赞同上海政府说的一句话：营商环
境好不好，关键要看企业评判。”马钦回忆，自那之后，上海开始积极地让私营部门参与到营商环境改革的工作
中。
报告调研显示，2018至2019年，上海市政府先后召开16场企业家调研座谈会、深度访谈120名在沪企业家，
并在2019年完成1077份营商环境结构性评估问卷。“2019年，上海成立营商环境优化提升咨询会，这在中国又是
首创。”马钦认为，中国需要继续在全国范围内推广上海和北京的营商环境改革经验。
营商环境改革无止境
营商环境改革无止境
在最新的专题报告中，虽然中国2018年以来的营商环境改革和提升都非常显著，但世界银行认为，过去的
成功并不能保证未来的成功，中国需要做出进一步的努力，才能推动中国跻身《营商环境报告》的全球前列。
世界银行建议，在《营商环境报告》的框架内，中国仍须在多个领域持续推进改革。包括简化建筑许可办
理和确保建筑法规和监理质量、进一步改善跨境贸易、制定和建设为获得信贷提供便利的法规和基础设施、办
理破产等。“在这几个方面，中国依然落后于其它先进经济体。”专题报告指出，在《营商环境报告》的评估范围
之外，中国还须保持改革势头，扩大数据开放，提高私营部门反馈的数量与质量，进一步加强跨部门协调等。
卢爱国也表示，对标世界银行《营商环境报告》相关指标，上海依然有很大的改进和提升空间。未来需要
继续学习新加坡、中国香港等先进经济体的先进经验，让更多企业可以享受到营商环境改革所带来的红利。“只
要中国持续推进以公平、开放为主旨的营商环境改革，将不仅有助于提振包括私营企业在内的国内经济，而且
还将缓解潜在的贸易摩擦。”世界银行表示。
