营商环境持续提升济南首次实现“验收即办证”
发布日期: 2021-08-13  来源：大众日报
完成竣工验收备案，拿到不动产权证，济南迪亚双创产业园只用了一个多小时。8月5日，济南市办理了第
一个“验收即办证”不动产登记业务，审批流程进一步优化，营商环境持续提升，工程建设项目审批制度改革实现
再突破。
“没想到，这么快就拿到了不动产权证。”8月5日，济南迪亚双创产业园的工作人员马真说。这个产业园位于
济南高新区，建设了16个单体建筑，围绕医养健康产业，重点引进生物医药、医养结合、大健康、医疗器械等
领域的企业。现在以最快速度办完不动产权证之后，对于产业园来说更有利于招商，已经进驻的企业也能够马
上根据实际需求装修，早日投产。
济南市不动产登记中心相关负责人介绍，目前“验收即办证”的模式主要用于实体经济项目，下一步将逐步推
广至所有建设工程项目。
这一做法主要是通过审批流程优化再造来实现的，将工程建设项目“竣工验收备案”和“不动产登记”两个跨部
门的审批业务，进行重新“洗牌”，优化组合，进一步提高并联办理、部门间协同审批、一网通办和代办服务的广
度和深度，综合运用前置审核、容缺受理、数据共享等措施，使工程建设项目在竣工验收完成后即完成不动产
登记。
近年来，济南持续深化“放管服”改革、精简优化业务流程、打造一流营商环境，不动产登记业务不断提速。
去年，济南市新建商品房实现了“交房即办证”。开发企业在土地招拍挂阶段就要明确作出“交房即办证”承诺。越
来越多的市民在收房领钥匙的同时就拿到了不动产权证。而在以前，业主通常在收房之后才能办理不动产权
证，中间涉及竣工综合验收备案、缴纳维修资金、契税等多个环节，按部就班走完整个流程，办完证通常需要1-
2年。目前，“交房即办证”实现了“三方共赢”：购房者能够尽快享受落户、子女上学等公共服务；倒逼工程建设
规范化，进一步保障房地产行业健康发展；政府实现契税同步征收，减少不动产登记历史遗留问题的发生。
济南市自然资源和规划局联合相关部门，借助互联网的便捷优势，运用大数据、资源共享平台，打破部门
间信息壁垒，实施登记流程再造，创新推出20多项优化营商环境与便民服务举措。不动产登记业务与住建、公
安、民政、税务、法院等10多个部门实现了40余项信息共享，登记所需资料凡是能够通过共享获取的，一律不
再要求群众提交。截至目前，已累计生成不动产电子证书181万本，使用电子证照20余万次，通过数据跑路、数
字赋能，实现了不动产登记“零资料”申请。推行不动产登记“分钟制”改革，企业间不动产转移登记实现“一个环
节，45分钟内办结”；在全国率先实行“一证取证”，开发商预申请，购房者凭身份证即可办理不动产权证。济南
市“登记财产”指标荣获2020年全国营商环境评价第5名。
