营造蓉城烟火气里的天朗气清
发布日期: 2022-11-01  来源：中国建设报
　　近年来，成都市城市管理委员会会同市商务、生态环境等7部门将全市餐饮油烟污染治理作为大气污染
防治攻坚战重要目标，靶向发力，夯基垒台、立柱架梁，积极构建联动机制、压实条块责任、严守源头审批、
严把过程监管、严格执法查处，遏制新增和化解存量成效初显，市民群众满意度得到进一步提升。
高站位谋划　突出民生服务
高站位谋划　突出民生服务
　　加强顶层设计，统筹部署“明职责”。2021年中央环保督察和四川省环保督察期间，成都市餐饮油烟问题
占全市投诉总量的17.3%，有关的地方法规、制度标准等还处于空白状态，缺乏主管部门来强力推进。2021年7
月，在市委市政府的统一部署安排下，成都市城市管理委员会牵头起草并以市政府办公厅名义印发《成都市餐
饮油烟污染防治管理办法》，明确了餐饮服务业油烟污染防治遵循绿色低碳发展理念，规定了餐饮服务业经营
者是餐饮油烟污染防治的责任主体，厘清了相关部门管理和执法职责。2022年3月，以成都市城乡环境综合治理
工作领导小组办公室名义印发《成都市2022~2023年餐饮油烟污染治理实施方案》，明确了近两年餐饮油烟治理
工作目标、重点工作、保障措施，梳理了4大项16小项工作任务，进一步构建起从源头管控到末端执法、从工作
部署到责任落实的综合治理体系。目前，正积极推动《成都市餐饮服务业油烟污染防治管理办法》转化为地方
性法规，固化成都市餐饮油烟污染治理机制措施。
　　鼓励基层创新，切实解决民众“急难愁盼”。成都市第十四次党代会报告指出，城市是市民的栖居之所、
百姓的身心所寄，要解决好噪声、油烟等群众反映强烈问题，让城市更整洁、更干净、更有序。针对该“痛点”问
题，成都市城市管理委员会与市商务局双牵头，组织相关部门认真剖析问题症结，逐一提出分类处置意见，因
地制宜、一点一策，积极运用市场化手段，结合特色商圈、餐饮特色街区、夜间经济打造等，分类分批开展治
理和整治提升工作，坚持单月召开全市餐饮油烟污染治理现场会，组织大家到治理有特色、有成效、可复制、
可学习的单位进行观摩学习、交流经验。
　　强化统筹协调，善用联动“加速器”。目前，市级7部门各司其职、互相协作、齐抓共管，综合治理格局
初步形成。通过推动各部门业务流程再梳理、制度重塑、整体优化，建立协同推进机制，形成了严把事前审批
关、事中监管关、事后处罚关的治理合力。坚持双月召开  一次餐饮油烟治理工作联席会，提出需要协商解决的
问题、研究解决存在的问题，积极交流好的治理措施、推广先进的治理经验，充分发挥了市级相关部门联合督
察“推进器”和考核“指挥棒”作用，对各区（市）县餐饮油烟污染治理工作安排部署和推进落实等情况统一  开展
专项督察，严格落实月调度、季度督查、年终考核工作机制。
高标准建设　突出科技赋能
高标准建设　突出科技赋能
　　建好企业台账，完善精细管理“数据库”。根据年度工作部署，2022年3月完成了全市餐饮服务企业普查
工作，摸清了餐饮企业基本信息、经营状态，餐饮油烟净化设施安装等情况，分类建立台账，实施动态管理，
已建立餐饮经营主体台账62444家。同时，以成都市2022年生态环境问题大排查“百日攻坚”专项行动为契机，结
合网络理政、网上信访等平台数据分析，排查出了115个反复投诉、集中投诉的餐饮油烟突出问题并全部交办属
地城管执法部门，成功化解了一批历史积案和久拖未决的问题。
　　建好监测系统，丰富监督管理“工具箱”。近年来，围绕解决对餐饮油烟净化进行监测、达标排放等问
题，成都市城市管理委员会等部门积极在全市中型以上规模餐饮企业开展油烟、非甲烷总烃、颗粒物在线监测
系统安装试点，适时掌握餐饮服务企业排污动态，后台监管人员可通过在线监测系统实时收集系统报警、分析
油烟排放数据变化、精准定位油烟排放超标点位并向线下人员下达指令，实现快速反应、精准定位、高效处理
的监管机制。该在线监测系统与生态环境部门信息平台联网，实现监测数据共享，提升监管质效。
　　建好管理平台，编织共享管理“统管网”。按照治理工作“源头管控、消除存量、遏制新增”的总要求，统
筹协调、信息数据共享是基础，市、区两级平台互联互通、数据同步、业务协同是核心，以全市餐饮企业普查
数据和在线监测系统监测数据为底座，积极推动各区（市）县建设餐饮服务企业信息管理平台，打通部门之间
数据共享通道，建成多部门、多区域、跨层级的一网受理、联审联批、闭环监管系统，实现餐饮企业从证照审
批到油烟排放监管再到问题整改验收的闭环管理，加强了对全市餐饮油烟污染治理工作的实时监测、动态分
析、统筹协调、指挥监督和综合评价。
高起点探索　突出多元治理
高起点探索　突出多元治理
　　引导商居互动，携手绘好“同心圆”。针对问题集中街区，引导商家、居民通过坝坝会等方式进行友好协
商座谈，制定整改方案，社区、街道及有关部门跟踪监管，并向商家和举报人及时推送问题处置进展信息，构
建“商家+市民+政府”全链条监管体系。
　　引入社会力量，建好专业“服务舱”。通过引入第三方服务企业有效解决一线执法巡查人员不足的问题。
借助社会力量提供餐饮企业调查摸底、宣传引导、帮扶指导、问题巡查、督促整改等服务，从源头预防油烟污
染产生，实现专业、高效管控。
　　拓展宣传模式，运用示范“放大镜”。为扩大广大餐饮油烟污染治理政策知晓度，积极利用各类宣传渠道
增强宣传覆盖面。通过新媒体、张贴海报、入店入小区上门讲解、召开宣讲会、坝坝会、编印解读图册等多种
宣传途径，宣传油烟污染防治的法律法规和政策文件，引导餐饮服务业经营者自觉履行油烟污染防治主体责
任，最大限度激发商家和市民群众参与积极性。
摘自　《中国建设报》　2022.11.01　杨华　罗永明　曾凤娇
