落实《政府工作报告》重点工作分工
发布日期: 2022-03-29  来源：中国建设报
　　近日，国务院印发《关于落实〈政府工作报告〉重点工作分工的意见》（以下简称《分工意见》）。
为全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实中央经济工作会议精神和十三届全国人大五次会议通
过的《政府工作报告》部署，做好今年政府工作，实现经济社会发展目标任务，按照国务院常务会议精神，
《分工意见》将《政府工作报告》提出的44个方面52项重点工作，逐一分解到国务院部门和有关地方，并明确
责任和完成时限。
　　其中，住房和城乡建设部负责提升新型城镇化质量、加强生态环境综合治理、有序推进碳达峰碳中
和、继续保障好群众住房需求等多项工作。
　　在提升新型城镇化质量方面，有序推进城市更新，加强市政设施和防灾减灾能力建设，开展老旧建筑
和设施安全隐患排查整治，再开工改造一批城镇老旧小区，支持加装电梯等设施，推进无障碍环境建设和公共
设施适老化改造。健全常住地提供基本公共服务制度，加强县城基础设施建设，稳步推进城市群、都市圈建
设，促进大中小城市和小城镇协调发展。在城乡规划建设中做好历史文化保护传承，节约集约用地。
　　在加强生态环境综合治理方面，深入打好污染防治攻坚战。强化大气多污染物协同控制和区域协同治
理，加大重要河湖、海湾污染整治力度，持续推进土壤污染防治。加强固体废物和新污染物治理，推行垃圾分
类和减量化、资源化。完善节能节水、废旧物资循环利用等环保产业支持政策，加强生态环境分区管控，科学
开展国土绿化，统筹山水林田湖草沙系统治理，保护生物多样性，推进以国家公园为主体的自然保护地体系建
设，要让我们生活的家园更绿更美。
　　在有序推进碳达峰碳中和工作方面，落实碳达峰行动方案。推进绿色低碳技术研发和推广应用，建设
绿色制造和服务体系，推进钢铁、有色、石化、化工、建材等行业节能降碳，强化交通和建筑节能。坚决遏制
高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。
　　在继续保障好群众住房需求方面，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，探索新的发展模式，坚
持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，
稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。
　　《分工意见》要求，各地区、各部门要坚持言必信、行必果，以钉钉子精神坚韧不拔抓部署、抓落
实、抓督查，有力有序推动各项重点工作如期完成，重大情况要及时报告。要规范督查督办，加大监督问责力
度，防止和纠正推诿扯皮、敷衍塞责、“一刀切”特别是漠视群众合法权益受侵害等不作为乱作为，确保执行不偏
向、不变通、不走样。国务院办公厅要建立《政府工作报告》督查总台账，定期对账督办，推动党中央、国务
院重大决策部署不折不扣落到实处。
摘自　《中国建设报》　2022.03.28　宗边
