行业标准《房屋白蚁防治技术标准》公开征求意见
发布日期: 2022-03-04  来源：中国建设报
　　为规范白蚁防治技术在房屋白蚁防治工程中的应用，减少白蚁对房屋的危害，保证房屋白蚁防治工程
质量，加强技术管理，做到经济合理、安全可靠、环境友好，根据《住房和城乡建设部关于印发2021年工程建
设规范标准编制及相关工作计划的通知》，住房和城乡建设部组织全国白蚁防治中心等单位起草了行业标准
《房屋白蚁防治技术标准（征求意见稿）》，日前面向社会公开征求意见。意见反馈截止时间为2022年3月18
日。
　　标准包括总则、术语、基本规定、白蚁预防、白蚁治理以及附录等内容，适用于我国新建房屋的白蚁
预防，既有房屋白蚁危害的检查、监测和灭治，区域房屋白蚁综合治理。
　　标准明确，房屋白蚁防治应遵循“预防为主、分类施策、综合治理”的策略。既有房屋白蚁治理应根据白
蚁危害程度及防治对象实际状况进行分类管理。白蚁防治单位应建立完善的质量保证体系和质量控制体系，健
全档案管理。
　　标准提出，白蚁防治单位应具备相应的白蚁防治服务能力，在接受白蚁防治任务后，应建立完整的、
以自控为主的质量管理体系，配备能满足任务要求的各类人员。白蚁防治人员应具备相应的安全生产知识、白
蚁防治理论知识和操作技能。白蚁防治的实施方案应与经审定的技术方案相符。实施过程中因现场情况有重大
变化等原因无法按既定技术方案执行时，应以变更设计并重新审定后的技术方案为依据。所有用于白蚁防治的
白蚁防治药剂、监测控制系统等，应有产品合格证和厂家提供的质检报告。白蚁防治实施过程中，应注意气候
条件对白蚁防治工程质量的影响。白蚁防治实施中存在质量隐患，可能造成质量事故的，应及时责令停工，要
求白蚁防治单位进行整改。整改完毕并经复核认定符合规定要求后方可复工。白蚁防治单位应建立完善的安全
生产管理制度和应急处置预案，并应落实安全责任、做好岗前安全教育、加强现场安全管理和环境安全管理。
　　白蚁防治单位应向房屋使用者、建筑施工单位、施工现场相关人员等告知白蚁防治实施的潜在安全风
险。白蚁防治施工人员施工时应做好必要的安全防护措施，并遵守安全防护规定。白蚁防治人员不应向周边环
境随意喷药，施药器械不应在池塘、河道中清洗，洗涤水不应随意倾倒。白蚁防治药剂的废弃包装物和废液、
废渣处置应符合相关规定。采用监测控制技术防治白蚁时，必须严格按照设计方案进行施工，施工过程中应注
意地下管线安装情况，确保施工安全。
摘自　《中国建设报》　2022.03.04　宗边
