行政审批事项削减超过40%
发布日期: 2019-12-27  来源：云南日报
图表数据来源：世界银行《营商环境报告》
12月初的一天，屋外寒气逼人。山东潍坊市寒亭区的张立刚一大早就出门了，要给新买的二手房过户。考
虑到以前缴税登记手续很多，他特地向单位请了几天假，早早来到登记机关门口。“早听说过户手续最难办，没
有十天半月办不完。”张立刚心情忐忑。出乎意料的是，不到上午10点半，张立刚就已顺利办完所有手续，全程
只用了40多分钟。
“买上一套房，跑断两条腿。”张立刚细数起以前的过户手续，当时跑了不动产登记中心、税务、住建等多个
部门，光材料就交了十多份，其中不少还是重复提交。
同样办一件事，从“找3个部门，跑4个点，等至少5个工作日”，到“跑1个窗口，递1份材料，用不到1个小
时”。催生这巨大变化的，是持续深化的“放管服”改革。
今年初，针对社会反映强烈的不动产登记耗时长、办理难问题，我国采取多项措施压缩办理时间。以缴税
环节为例，改革前需要先去税务局缴税，拿到完税凭证后再到不动产登记中心提交材料。改革后，张立刚所在
的潍坊市寒亭区，不动产登记中心与税务局联合办公、信息共享，实现“一次办好”。
截至目前，国务院部门行政审批事项削减超过了40%，工业生产许可证种类压减了1/3以上，取消减征减免
中央和省级政府行政事业性收费超过1000项，企业开办、不动产登记等事项办理时间压缩50%以上。行政审批改
革的“减法”，换来了百姓的叫好、企业的点赞。
——超40%的“减法”，提高了审批服务便利度。
“真是难以置信，这么简单就可以了？”北京华亭科技有限公司负责人张松简直不敢相信企业注销如此便捷。
8月1日，张松尝试了北京市海淀区市场监管局推出的“注销套餐”，依照微信公众号提供的“菜单服务”流程，8月6
日即成功办理了注销。
“注册容易注销难。”曾经，注销手续多、时间长成为困扰企业发展的顽疾。今年以来，国家市场监管总局等
五部门开展企业注销便利化改革，为企业退出市场提供简易注销登记等服务，促进企业“新陈代谢”，提高市场资
源利用效率。
——超40%的“减法”，增强了企业发展获得感。
“今年5月汇算清缴时，公司直接享受了西部大开发税收优惠7440多万元，不用再到税务部门等审批了，真
金白银送上门！”新疆金宝矿业有限公司财务负责人刘烨高兴地说，公司距离富蕴县城有90多公里，以前要获得

税收减免，就得跑到县税务局提供各种资料，现在行政审批取消了，再也不用来回跑。
出口退税当天申报当天到账、小微企业享受普惠性减税无需审批……一系列“放管服”改革的实招，让国家减
税降费的好政策进一步转化为现实生产力，为企业抢出了时间、降低了成本。
——超40%的“减法”，提升了营商环境吸引力。
“中国的发展速度和办事效率令人印象深刻，很难想象能在如此短的时间内完成全部程序。”特斯拉公司首席
执行官马斯克说。从签订协议到破土动工，仅仅5个多月时间，特斯拉超级工厂便在上海临港产业区落地。
63条、48条、40条——这是最近三年中国发布的外商投资准入负面清单的条目数量。不断“瘦身”的负面清
单，意味着开放之门越开越大。今年前10个月，我国新设立外商投资企业33407家，实际使用外资7524.1亿元，
同比增长6.6%，日均100多家外资企业在中国落户。
国家发改委副主任宁吉喆表示，中国将持续深化“放管服”改革，进一步放宽市场准入，进一步推进公正监
管，进一步做到简政便民，进一步提振市场主体投资兴业的信心，进一步完善制度法规。
以行政审批的“减”换来发展活力的“增”。中国深化“放管服”改革的乐章没有“休止符”。
