行简政之道开便利之门——天津西青持续优化营商环境助推绿
色高质量发展
发布日期: 2020-11-09  来源：天津日报
良好的营商环境是助推地区经济绿色高质量发展的重要支点。优化营商环境，就是解放生产力、提升竞争
力。近年来，西青区不断以改革创新为动力，简环节、优流程、转作风、提效能、强服务，大力营造干事创业
良好氛围，持续优化建设一流营商环境，护航地区经济发展。
不断创新审批方式，提高政务服务效率
不断创新审批方式，提高政务服务效率
西青贝乐多幼儿园在准备申办开园的时候正巧赶上“津心办”西青旗舰店上线，工作人员通过浏览“主题办”里
的“我要开幼儿园”操作指南，图文并茂的说明让他们一下子就读懂了办事流程和准备资料，还得到了很多后期需
要办理事项的提示，使幼儿园的申办过程顺利非常。
“我们幼儿园是连锁制，在西青申办的同时在其他区也在申请设立，但审批手续最高效便捷的就是西青了，
从准备材料到现场专家评审仅用了五天时间就完成了。为‘津心办’西青旗舰店点赞，为西青速度点赞！”提起申
办程序，贝乐多幼儿园负责人深有感触地说。
西青区政务服务中心抓住区委网信办统筹西青数字城市建设的契机，推进“津心办”法人事项“掌上可办”，制
定了50个社会事务高频审批事项场景的整体性信息告知清单，作为全市“津心办”APP政务服务西青旗舰店重点内
容，上线运行，开启了数字西青行政审批向全国先进行列迈进的“快车键”。
“津心办”西青旗舰店的上线，是西青积极推进审批方式创新、大幅提高政务服务效率的有力举措之一。近年
来，西青不断推进行政审批制度改革落地落实，编制印发了《西青区政务服务事项目录》和《西青区深化“一制
三化”改革2.0版事项清单》，通过西青人民政府网站进行公开，深入推进“五减”“四办”改革，取消政务服务事项
26个，取消申请材料311项，缩减办事环节41个，取消证照10个，453个事项办理时限在法定办理时限基础上压
缩80%以上，累计推出488项“马上办”事项，492项“就近办”事项，783项“网上办”事项，801项“一次办”事项，目
前“网上办”“一次办”事项可办率达到95%以上。全面推行承诺制审批，明确西青区行政许可事项承诺制审批负面
清单，编制标准化操作规程，推进政务服务中心智能化项目建设，全面优化政务服务便利化水平，为企业进驻
西青提供最大方便。
当好当好“店小二店小二”，打通服务企业
，打通服务企业“最后一公里
最后一公里”
10月21日上午，西青区政务服务办四楼会议室比平日里有些热闹，区有关领导同有关街镇、部门、单位主
要负责同志齐聚在这里，与来自区内的企业负责人面对面倾听诉求，现场协调解决发展难题，全力打通服务企
业“最后一公里”。这次活动的成功举办，也标志着西青区“政企会客厅”企业接待日制度正式启动。
活动当天，带着难题来、拿着解决方案满意而归的企业共有十余家。活动中，区领导深入各个“会客厅”，倾
听企业诉求，责成各有关街镇、部门、单位主要负责同志，认真梳理企业反映问题，能现场解决的现场解决，
不能现场解决的，制定出切实可行的措施方案，明确时间节点，推动问题解决。同时，还要加强监督管理，切
切实实为企业纾困解难。
实施“政企会客厅”集中接待日制度，是西青区打造一流营商环境的一项重要举措，是对区长与企业家“面对
面”和政企对接服务月等形式常态化的制度创新。今后，每个月的20日（节假日顺延），区长和各部门主要负责
人将在“政企会客厅”恭候企业家们到来。
在持续优化营商环境上，西青始终秉持“产业第一，企业家老大”理念，认真当好“店小二”，加大对全区各市
场主体支持力度，全心为企业纾困解难，更大激发创新创业活力。
在具体工作中，西青通过抓好《优化营商环境条例》贯彻落实、稳妥推进国内营商环境评价工作、推动降
低企业物流成本、优化融资服务推进金融服务实体经济、用好资本市场大力推动企业上市、进一步优化人才服
务机制和全面加强知识产权保护工作等举措的实施，为企业发展提供坚强后盾，为企业创新发展提供有力保
障，促进全区实体经济又好又快发展。
延伸服务实招不断，用心助企无忧发展
延伸服务实招不断，用心助企无忧发展
不久前，针对企业投资项目审批，西青区又推出一项“管家式”服务，那就是让企业家们交口称赞的“交钥
匙”工程。凡有意向投资西青的企业，其投资项目向有关部门提出代办申请后，区政务服务办将指派代办员全程
代替项目单位与审批部门沟通协调办理相关审批事项，减少企业家操心事、烦心事，以流程最简、时间最短、
服务最优降低企业成本，支持企业家以恒心办恒业。
“交钥匙”工程是西青深化“放管服”改革的有力举措之一，是西青延伸服务企业不断出台的实招之一。为实施
好投资项目审批代办“交钥匙”工程，西青组建了帮办代办服务队伍，设立了帮办代办服务窗口，结合企业的具体
需要推行实施“三个服务”，即项目政策辅导服务，项目前期工作策划服务和项目协调推动服务，实行“挂图作
战”，全面掌握项目进展，及时推进项目进度，今年以来，共服务重点项目60余次，解决问题45个。
西青持续深化工程建设项目审批制度改革，在“清单制+告知承诺制”审批改革推进过程中，积极抓好项目试
点工作，前期确定试点的“中建钢构智能化车间”和“蒂普拓普厂房扩建项目”两个项目从办理立项到取得施工许可
证，审批时间分别为4个工作日和5个工作日，比改革前压缩了20多个工作日，有效提高了项目前期办理效率。
同时西青区深化规划用地审批改革，推出合并建设项目规划选址和用地预审，合并建设用地规划许可和用地批
准书、统一核发建设用地规划许可证，深化建设工程规划许可证“15+X+5”管理模式，推进多验合一，减少评估
事项等举措，助推大项目好项目落户西青。
除此之外，西青不断提高政务服务质量水平，进一步优化公共服务，生活环境更加宜居。实现更多事项“只
进一扇门”，持续推行政务服务集中办理，目前，区政务服务中心已进驻20个部门，集中办理政务服务事项281
项。企业开办“一窗通”系统上线运行，进一步压缩企业开办时间实现1天办结。探索推进“一事一次办”改革，加
快“政务一网通”平台建设。推进普惠托育专项行动，开展普惠养老服务，使生活在这里的人们可实现幼有所教，
老有所养、所医。进一步优化医保报销和结算服务，持续扩大异地就医住院联网结算定点机构范围，西青区已
有20家医疗机构纳入跨省异地就医住院医疗费直接结算范围。
优化营商环境之路没有尽头。在这条路上，西青将要做的事情还有很多：继续大力推广数据共享开放理
念，不断提升监管执法规范性和透明度，引进先进服务模式提升政务服务智能化、便利化水平……把好的营商
环境转化为吸引力、生产力、竞争力，西青一直在努力！
