衡水构建『一中心四平台』智慧城市建设模式
发布日期: 2022-09-14  来源：中国建设报
　　“太方便了，这么快就签下来了，真是没想到！”近日，身在广东省广州市的张先生通过河北省衡水市开
设的“衡房掌上通”小程序，不到五分钟就办理完成房屋交易网签业务。这是衡水市智慧房管综合服务平台上线为
群众生活带来的改变。
　　智慧房管综合服务平台通过门户网站、微信公众号、小程序等渠道，实现合同网签、合同备案、合同
变更等业务办理，购房人可以异地签署，避免来回奔波。目前，衡水市已指导144家房地产开发企业、4家经纪
机构使用智慧房管综合服务平台办理了商品房及存量房网签备案，通过“衡房掌上通”小程序已实现网上签约房屋
买卖合同备案1万余件。
　　近年来，衡水市将信息化、智慧化作为城市创新发展的重要内涵，不断拓展信息化在政府管理、社会
治理、信息惠民等领域应用的深度和广度，全力推进新型智慧城市建设。在建成全省首个全光纤城市、全省首
个集约化“电子政务云平台”的基础上，衡水市出台《“智慧衡水”顶层设计方案》，形成“1+4+N”智慧衡水建设思
路。
　　“1”即一个智慧衡水大数据中心，主要为衡水市各类信息系统提供安全、高效的环境，构建人口、法
人、地理信息、宏观经济基础数据库和社会信用库、电子证照库，形成衡水市政务大数据资源体系。“4”即政务
协同、城市运行管理、企业融合服务、“城市通”市民融合服务四个平台，实现政务服务、城市管理、企业和市民
服务的集成创新与应用。“N”即从政务服务、城市管理、产业、民生领域引入、开发、更新各类应用，实现政务
共享协同、城市治理精细、产业发展兴盛、公共服务普惠。衡水市将“一中心四平台”作为城市大脑，以大数据中
心为核心、四个平台为依托，实现强政、重治、兴业、惠民的目标。
　　据介绍，衡水市注重协同管理，解决部门间协调困难、业务协同效率低下等问题，促进政务服务、城
市管理、惠民服务等领域的深度融合。在政务服务领域，持续优化衡水市“一张网”政务服务体系，建成政府门户
网站群、便民服务热线系统等一批政务服务应用项目，有效提升政府管理和服务效能。在城市管理领域，加快
生态环境监测大数据平台建设，对大气、水、土、固体废弃物等方面的数据进行整合，实现全环境要素的统一
监管；建设数字化智慧城市管理应用系统，提高城市管理效率；建设河道视频监控系统，实时查看河道情况，
及时发现违法违规行为并进行取证。在惠民服务领域，“i在社区”应用涵盖政务查询、预约、代理等政务服务以
及水、电、燃气、通信缴费等功能，信息惠民水平不断提高。
　　此外，衡水市还构建起政府统筹、市场主导的智慧化推进体系，着力解决资金短缺、人才缺乏、技术
落后等问题。衡水市聘请相关公司的专业技术团队，建立健全信息安全保障和运维体系，支撑智慧城市建设工
作；成立智慧城市协会，定期开展专题论坛及培训讲座，提升工作人员的能力；逐步建立以政府投入为导向、
企业投入为主体、社会投入为重要渠道的多元化投融资体系，成立智慧城市运营公司，形成政府监督、企业主
导、社会参与的运营机制。
　　相关负责人表示，推进智慧城市建设是提升城市管理水平、优化政务服务环境、推动产业转型升级的
重要途径。衡水市将继续完善组织机构，健全管理体制与运行机制，逐步形成以市场为主体、多样化的智慧城
市建设方式，提高城市管理水平、拓展信息惠民领域，让群众享受更加安全、高效、便利的城市服务。
摘自　《中国建设报》　2022.09.14　陈凤来
