衢州探索试点建筑碳账户应用平台
发布日期: 2022-09-13  来源：中国建设报
　　为切实做好建筑领域碳达峰、碳中和工作，今年年初以来，浙江省衢州市以建筑节能管理为切入点，
建设建筑领域碳账户应用平台2.0版。目前，已试点建立全市128处建筑碳账户，包括119处既有公共建筑和9处新
建建筑。
质量提升　标准引领
质量提升　标准引领
　　围绕建筑领域低碳高质量发展，衢州市建立建筑碳账户评价方法，以新建建筑和既有建筑为主体，将
超低能耗、近零（零）能耗建筑和单位面积能耗、单位面积碳排放等作为建筑评价指标，实施差异化管理，促
进衢州市建筑领域碳账户应用的创新。
　　同时，建立健全建筑领域碳账户应用平台2.0版，丰富建筑碳账户应用，依据建筑领域碳账户评价规
则，通过“能源技术评价-图纸会审-能效测评”等新建建筑审批环节进行重塑，融入碳账户相关数据标签、数据逻
辑等内容，实现平台自动核算碳账户指标并自动贴标赋码。对照建筑综合、本体和可再生能源利用率、节碳率
等关键指标，实现建筑单体和区域方面的展示、汇总功能及既有建筑碳账户自动核算、贴标功能。
平台优化　高频监测
平台优化　高频监测
　　为持续推进建筑领域碳账户应用场景建设，衢州市碳账户建设工作被浙江省住房和城乡建设厅纳入“浙
里建”扩展场景——“绿色建筑和碳账户管理”试点，龙游县为具体试点承办地。
　　在浙江省住房和城乡建设厅指导下，衢州市已完成总体框架、三张清单、业务流程的梳理及绿色建筑
和碳账户管理应用建设方案的编制。新平台建成后，将有效促进住房和城乡建设系统业务流程及数字化系统与
建筑碳账户数据的融合，确保碳账户项目精准落地。目前，衢州市已完成系统架构搭建和核心数据的汇集贯
通，驾驶舱动态展示全省、分区域、分领域的碳排放总量、碳排放强度、能源消费总量、能耗强度四个核心指
标，实现数据的高频监测。
试点先行　以点扩面
试点先行　以点扩面
　　在既有建筑方面，衢州市目前已完成全市119处既有公共建筑的能耗数据采集工作，涉及办公场所、酒
店、商业场所、学校等不同建筑功能群体并完成碳账户的核算工作。在新建建筑方面，结合住房和城乡建设领
域的业务流程，衢州市已对9处建筑进行指标核算。
　　随着新平台功能的完善，衢州市将全市1万平方米以上的既有公共建筑和更多的新建建筑纳入“浙里
建”的“绿色建筑和碳账户管理”场景中。此外，为推进衢江区低碳绿色行动政企合作，衢江区与企业共同签订
了“双碳”政企合作协议，共同打造一个低碳科普馆、建设一个装配式构件生产低碳示范基地和建设一个低碳“百
年宅”示范小区项目。
　　人人都有减碳行为画像、碳减排数据可视可量……如今，衢州市碳账户管理已初见成效。未来，衢州
市碳账户体系将借数字化改革之力，发挥更大效能。
摘自　《中国建设报》　2022.09.07　赵浙文
