西宁 拓展“跨省通办”服务事项 促进线上线下深度融合
发布日期: 2022-09-13  来源：中国建设报
　　“我在西宁市就能办理海东市的住房公积金缴存证明开具业务，并成功申请了住房公积金贷款，真是太
方便了。”近日，办理“跨省通办”业务的市民王先生说。
　　因工作变动，王先生先后在海东市、西宁市缴存住房公积金，近期因在西宁市买房申请住房公积金贷
款时需要出具异地缴存证明，王先生通过“跨省通办”平台一次性解决了跨市奔波的烦恼。
　　近年来，在“转作风树新风勇争先”作风建设行动和“惠民公积金、服务暖人心”三年服务提升行动中，西
宁住房公积金管理中心聚焦缴存职工关注的高频服务事项，将跨区域办理业务作为窗口服务效能提升的重要举
措，在完成8项规定“跨省通办”事项的基础上，紧紧围绕缴存职工的所需所盼，加强与省内其他中心的沟通协
调，新增跨区域提取办理事项，将“离职提取”“异地还贷”等高频事项纳入“省内通办”范围，为异地办理业务的职
工提供便利。
　　据统计，今年以来，西宁住房公积金管理中心办理跨区域住房公积金业务126笔，其中40笔为新增业
务，办理量较上年增长229%，有效减少缴存职工办事“多地跑”“折返跑”等难点问题，使缴存职工切身感受到
了“跨省通办”和“省内通办”服务带来的便利。
　　为扩大“跨省通办”服务力度，西宁住房公积金管理中心加大宣传力度，充分利用大厅LED宣传屏、“微
信公众号”“手机公积金”APP及12329服务热线等媒介，及时准确地向职工提供简明易懂的政策解读和办事指南，
使更多的职工了解“跨省通办”相关业务和政策。同时，安排专人负责“跨省通办”工作，每日通过全国住房公积金
监管服务平台，快速查收各地发来的业务申请并及时受理衔接，确保政策传递、业务协同、信息交互的反馈联
动机制的高效运行，确保事事有落实。定期组织窗口工作人员实操培训，确保所有窗口工作人员都掌握“跨省通
办”相关政策要求，力求为缴存职工提供更高质量的服务。
　　下一步，西宁住房公积金管理中心将继续加大与省内外其他中心的协作交流，进一步扩展通办事项，
不断推进“标准统一、相互授权、异地受理、远程办理、协同联动”的跨区域通办新模式，推动住房公积金服务线
上线下深度融合、优势互补，持续提升缴存职工满意度。
摘自　《中国建设报》　2022.09.08　王瑞欣
