西安营商环境不断优化升级企业兴业发展信心更足
发布日期: 2019-12-25  来源：西安晚报
随着第三届西商大会的脚步愈近，全球的目光将再次聚焦西安。作为一场凝聚全球西商力量、搭建经贸交
流合作平台共谋“西引力”的盛会，它不仅仅为西安的创新发展注入了活力，也展示了西安开放包容的胸怀以及亲
商、安商、富商的浓厚氛围。
今年以来，我市紧扣“追赶超越”和“五个扎实”要求，在聚焦深化放管服改革，优化营商环境方面不断发力，
取得了显著成效，让企业兴业发展的信心更足。
开通开通“绿色通道
绿色通道”压缩审批时限
压缩审批时限
支持支持“新零售新零售”业态发展获企业点赞
业态发展获企业点赞
原本10到15天才能核查发放的《食品经营许可证》，现在两个工作日就顺利办结。12月23日，盒马鲜生“航
天第一分公司”顺利拿到了由西安市市场监管局发放的《食品经营许可证》，确保了年内营业。
拿到《食品经营许可证》，阿里集团盒马公共事务部总监原若凡告诉记者：“这是盒马鲜生在西安布局的第
11家门店，西安市市场监管局及各部门深化放管服改革，优化营商环境的举措，开创了盒马在全国22个城市审
批监管方面的先例。”
正如原若凡所说，作为国内“新零售”业态的代表，盒马鲜生自2018年进入西安以来，已快速投资建设了10家
门店。这样的速度和发展态势无不彰显着投资者对西安发展的信心以及对西安营商环境的肯定。
记者了解到，在盒马鲜生的首店落户西安之前，西安市市场监管局原食药审批窗口在得知盒马公司需要短
期内尽快落户西安的计划和愿望后，主动上门提前介入进行对接，实地办公研究探索盒马鲜生新零售业务的证
照审批方案，多次召开盒马鲜生项目专题协调会，从筹建选址到场地布局、施工建设、设备设施安装给予全程
指导及沟通，辅导企业对标政策法规及审查标准，及时解决遇到的困难和问题，积极为盒马鲜生项目量身定做
保姆式的服务体系，确保顺利落户西安。盒马鲜生西安首家店从受理到办结仅仅用时4个工作日，许可审批工作
得到了企业的充分认可和好评。同时，为降低企业经营成本，提高行政审批效率，还对盒马鲜生开辟了行政审
批绿色通道，允许盒马的营业执照和食品经营许可证由市级部门统一受理并发证，进一步优化行政审批服务。
“这一系列深化新经济、新业态相关业务落地的便利化措施，不仅保障了12月31日航天基地店的顺利开业，
也增强了盒马2020年在西安持续增加投资力度的决心。”原若凡对于未来在西安的发展充满信心。
精简办事环节 提升服务质量
精简办事环节
提升服务质量
“放管服放管服”改革让企业获得感满满
改革让企业获得感满满
从填写中国（陕西）自由贸易试验区西安国际港务区政务服务驿站《政务服务驿站委托书》，到拿到驿站
颁发的营业执照，不少体验过西安国际港务区政务驿站服务的企业都直呼：“‘西安速度’太快了！我们连大楼都
不用出，驿站的工作人员就帮我们把事办好了，为西安的营商环境点赞！”
这是今年西安国际港务区综合服务大厅充分发挥自贸区先行先试的优势，以企业需求为导向，在全省首创
政务服务驿站。驿站利用“互联网+政务”服务优势，将电子政务平台、企业代办帮办向前延伸到企业聚集区，直
接办理工商、国地税、规划、建设、港口、安监等部门80个事项。这项举措让企业办事更加高效快捷，也成为
我市深化“放管服”改革，不断优化营商环境的具体体现。
据了解，今年以来，我市围绕深化“放管服”改革决策部署，以破解营商环境痛点难点堵点为问题导向，以打
造稳定、透明、可预期的法治化营商环境为目标导向，对标世界银行、国家发改委营商环境评价体系，持续提
升企业开办便利度，实现企业开办“一网通办”，压缩办结时限，切实增强企业对“放管服”改革优化服务、便利服
务的获得感。
种下梧桐树，才能引得凤凰来。良好的营商环境已经成为城市发展的核心竞争力。在2019年西安追赶超越
的成绩单中，营商环境的优化提升赫然在列。在今年上半年发布的《2019中国城市营商环境指数评价报告》
中，西安营商环境指数位列全国前十；在今年5月参加国家营商环境评价中，我市“企业开办”指标在全国处于领
先位置，通过第三方评价及统计部门抽样调查结果，企业开办“一网通办”系统大幅压缩企业开办时间到三天以
内，基本实现改革目标。
与此同时，今年以来，企业办事环节明显减少。2018年“一网通办”系统上线前，企业开办至少有6个环节，
现在全市企业开办环节全部压减为企业登记、印章刻制、申领发票3个环节，取消了名称预先核准登记、税务信
息补录环节。
办事材料大幅精简。目前企业开办仅收取市场监管总局规定的登记法定提交材料，全流程网上办理的无须
提供纸质材料，通过“一网通办”平台实现各部门信息共享复用。
开办成本明显降低。全市全部实现通过公章刻制政府埋单，实现企业开办“零成本”，今年以来全市新登记企
业11.8万户，以每家企业节约成本300元估算，累计为企业减少支出数千万元。
无论是不断优化的城市环境、高效便捷的政府服务，还是亲商、安商、富商的浓厚氛围。今年以来，西安
营商环境的优化升级，已成为助推西安追赶超越发展的新动能。
据悉，下一步，我市还将实施推动企业开办“一窗受理一网通办”专区规范化建设、将企业开办时间压缩到1
个工作日以内等多项措施来持续优化营商环境，这也将为企业兴业发展带来更多便利。
