西安化解存量减少增量 筑牢安全生产严密防线
发布日期: 2022-09-26  来源：中国建设报
　　今年伊始，西安市住房和城乡建设局从“人员、设备、原料、方法、环境”安全生产五要素入手，在“人
防、技防、物防”上下力气、出实招，完善政府“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”、行业“三管三必
须”、企业“一必须五落实”责任体系，有效化解隐患存量、减少隐患增量。
　　深化双向监管，筑“不敢违”的高压线。持续完善约束和激励“双向监管”机制，以网格化管理为抓手，对
安全风险隐患分类、分级施策。按照“隐患就是事故”理念，对存在一般风险隐患“亮黄灯”，采取约谈提醒、警示
培训等“柔性”措施，把风险控制在可接受范围内、把隐患治理在形成之初；按照“四不放过”的原则，对存在高处
坠落、坍塌等重大事故隐患的不良项目“亮红灯”，采取一把手督导、挂牌督办、顶格查处等“刚性”措施，露头就
打，形成震慑；对检查发现的安全体系健全、现场管理到位的优良项目“亮绿灯”，并进行通报表彰、信用加分，
让守法者处处受益。
　　实施百日攻坚，筑“不能违”的红线。开展安全生产百日行动，以“百名专家进工地”活动发现的问题以及
住房和城乡建设部第四督导组赴陕检查指出的问题为切入点，把危大工程贯穿于执法检查全过程，将贯彻落实
国务院“安全生产十五条硬措施”作为重中之重，举一反三查“根源”，对症下药治“源头”，拉网式排查项目3378
个/次，清单式销号重大安全隐患1086处，零容忍查处典型案例83起，处罚金额850余万元，治标兼治本，做到查
大风险、除大隐患、防大事故。
　　实施智慧监管，筑“不想违”的底线。以“互联网+”为依托，建立西安市住房和城乡建设领域市场主体信
用平台，推行监管“一张网”和管理“一条线”，实现由政府监管向社会共治转变。监管“一张网”，将违法数据实时
上传、动态更新，打破“信息孤岛”，深入开展差异化分类监管，倒逼企业时刻警醒自己、诚实守法，全面推进标
准化、精细化现场管理，让监管更立体、更精准、更到位；管理“一条线”，实行“施工现场+建筑市场”两场联
动，做到对违法失信者“利剑高悬”，对诚信守法者“无事不扰”。
摘自　《中国建设报》　2022.09.26　黄振华
