西安发布“十四五”数字经济发展规划
发布日期: 2022-11-09  来源：中国建设报
　　近日，《西安市“十四五”数字经济发展规划》（以下简称《规划》）发布，以推进数字产业化、产业数
字化为主线，全面强化数字经济与实体经济深度融合。
　　融合赋能　提质增效
融合赋能　提质增效
　　《规划》明确，“十四五”期间，西安市数字基础设施支撑能力大幅提升，数字技术创新能力显著增强，
数字经济与实体经济融合程度不断深化，数字经济发展环境持续向好。到2025年，基本建成高速宽带、无缝覆
盖、智能适配的信息网络，数据基础支撑能力进一步增强。建成城市新型智慧大数据中心，完成城市基础设施
数字化、智能化升级。
　　重点领域技术创新能力显著提升。到2025年，建成一批技术创新平台，创新能力明显提高，数字技术
创新、研发投入、成果转化能力显著提升。结合新型智慧城市建设，加快城市数据融合及产业生态培育，提升
城市数据运营和开发利用水平。
　　遵循数字经济产业发展规律，完善政策制度、加大资金扶持、强化安全保障、加强人才培养，营造数
字经济发展良好环境。积极发挥政府引导作用，以市场为主体，合理配置资源，培育壮大数字经济企业。
　　创新引领　数据驱动
创新引领　数据驱动
　　《规划》提出，统筹数字经济发展布局，形成数字经济发展空间布局。发挥数据要素的驱动作用，激
活数据要素潜能，促进生产效率提升，激发传统产业新活力。
　　大力发展平台经济。西安市将不断壮大数字支撑产业，发展新兴数字产业。加快人工智能在城市管理
等领域的创新应用，建设智慧生活服务平台，发挥平台在资源汇集、信息传播等方面的作用，培育一批特色鲜
明、竞争力强的平台企业，促进平台经济总体规模和发展水平提升。
　　建设智慧生活服务平台，构建智慧共享城市群。探索建立科研人才共享、科研信息共享及科研咨询与
合作开发于一体的创新模式。促进信息消费新业态，鼓励企业发展定制化应用场景的智能家居“产品+服务”模
式，推广智能安防等产品，支持普及经济适用移动智能终端、智能可穿戴设备等信息终端。
　　试点先行　数字惠民
试点先行　数字惠民
　　在数字惠民方面，西安市明确推动人工智能、大数据、物联网等技术在智慧养老及服务领域的创新应
用，建立统一的大数据平台，实现健康数据之间的互联互通、实时共享。建设完善智慧养老信息服务平台，推
进智能化设备在养老服务中的广泛应用，持续提升公共服务水平。
　　统筹智能网联汽车、智能安防等试验场和试验平台建设。推进智能网联汽车测试中心等服务平台和智
能网联车等试验场建设，强化无人驾驶汽车试验设施建设。
　　推进城市综合管理服务平台、智能感知体系、智慧社区等建设。加快物联网建设，建立物联网综合体
系，不断提升物联网应用能力。面向交通路网、地下管网等应用场景，部署城市神经元节点及感知平台，构
筑“城市神经元系统”。推进物联网等技术在智慧城市、城市道路桥梁、市政管网、绿地景观等传统基础设施建设
中的应用。打造智能楼宇、智慧停车场、智能充电桩等公共设施。
　　此外，构建新型智慧大数据中心，有序推进规模适中、集约绿色的数据中心建设。组织开展数字经济
试点示范，积极培育数字经济示范区、示范园、示范平台。鼓励探索适应数字经济发展趋势的举措，不断优化
营商环境，形成一批可复制推广的经验做法和制度性成果，适时总结推广经验，形成以点带面的良好局面。
摘自　《中国建设报》　2022.11.09 　安轩
