西安优化营商环境开“绿色通道”保障重大项目审批
发布日期: 2020-09-28  来源：新华网
25日，西安市召开“统筹推进政务服务”工作新闻发布会，介绍西安市今年以来，市行政审批局按照市委、市
政府推进“十项重点工作”，特别是优化营商环境、推进重大项目建设要求，着力提升各级行政审批效能和政务服
务水平等相关情况。
开设开设“绿色通道
绿色通道” 保障重大项目审批服务
保障重大项目审批服务
西安市在市区两级政务大厅全面开设重大项目建设审批“绿色通道”，集中力量做好重大项目审批服务保障。
今年以来，累计为104个市级重点项目办结审批事项508项。组织相关审批部门，围绕地铁九号线、西安奥体中
心、绿地西安国贸中心等项目召开现场会11次，加快项目落地。
西安市还紧盯项目审批关键环节，进一步压缩审批时限，提升行政效能。其中，高新区推行的环评“告知承
诺制”，将项目环评审批时限由15个工作日压缩至5个工作日；经开区通过前期预审、信用承诺等方式，实现产
业化项目施工许可全流程审批不超过50天。
此外，西安市还通过开展帮办代办、强化平台支撑等措施，集中力量做好重大项目审批服务保障。目前，
全市代办机构已为383个投资项目提供帮办代办，办结项目249个、审批事项576个。建成全省首家网上中介服务
超市，入驻中介机构532家，可提供技术审查、检验检测、勘察设计等31类100余项中介服务，相关经验在全国
推广。
开展开展“一件事一次办
一件事一次办”改革改革 推出推出100个以上主题服务
个以上主题服务
以高效办成企业群众眼里的“一件事”为目标，西安市开展“一件事一次办”集成改革，取得了初步成效。
持续放权赋能。市级取消、下放市场准入、工程建设、城市管理等领域行政事权114项；开展全市变相审批
清理，推进“清单之外无审批”，建成全市统一的标准化事项库，市级政务服务事项网上可办率达91.9%；市、区
县、开发区政务大厅86%政务服务事项实现“一窗受理、集成服务”。
印发《“一件事一次办”主题服务指导意见》，指导市区两级聚焦企业和公民全生命周期，先后推出“我要开
餐馆”、“我要开诊所”、“出生一件事”等主题服务96个，累计办件2.6万件，实现减材料30.6%、减跑动75.1%、减
办理时限50%。推进改革试点。到2020年底，在全市层面统筹推出100个以上“一件事一次办”主题服务。
全生命周期树直观展示办理流程 获得省营商办在全省推广
西安市莲湖区绘制“自然人、法人全生命周期树”，清晰直观展示政务事项办理的全周期、全流程，有效提升
了企业群众的获得感和幸福感。
绘制自然人全生命周期树。在周期树树干部分，用渐变色表示从出生到身故的4个阶段；在树叶位置分别标
注36个主题；在左右下角滚动播放59个事件，分别在市民中心大厅办理和其他地点办理；200个事项（含办理
项）不在图上显示，分别在陕西政务服务网或大厅窗口分区域提供。从自然人生命树可以看出，39个事件150项
事项可在区市民中心办理，占全部事项的75%；其余20个事件50项事项可在就近社区或市级部门办理。
绘制法人全生命周期树。在周期树树干用渐变色表示设立、经营、注销三个阶段；树叶表示26个主题，68
个事件在左右下角滚动播放，489个事项分别在政务服务网和不同窗口公开。从法人生命树可以看出，60个事件
475项事项可在区市民中心办理，占全部事项的97.1%；8个事件14项事项到社区或市级部门办理。
2020年4月，省营商办在全省推广此项改革举措。此外，莲湖区还延展绘制了工程建设领域全生命周期树、
企业开办全流程生命树。
