西安高新区发布2020年优化营商环境、“双招双引”措施
发布日期: 2020-02-24  来源：央广网
2月23日下午，西安高新区举行新闻发布会。高新区管委会副主任牛恺、顾海文分别了发布《西安高新区
2020年优化营商环境15条措施》和《西安高新区2020年“双招双引”10条措施》，体现出高新区在做好全面防控疫
情的同时，狠抓招商引资“一号工程”，精准做好“双招双引”工作，进一步优化营商环境，确保全面完成全年各项
目标任务的决心和信心。
出台优化营商环境15条措施条措施 建设建设“西部最优、全国一流
出台优化营商环境
西部最优、全国一流”营商环境高地
营商环境高地
据介绍，西安高新区2020年出台了优化营商环境15条措施，这是西安高新区建设“西部最优、全国一流”营商
环境高地的重要举措，
高新区将大力推广全流程线上办理，优化通关流程，深化通关一体化改革，承诺企业开办7小时办结，纳税
服务80%一次办，通关效率提升50%，年内实现“网上办”、“最多跑一次”比率95%以上。
以“把最好的地块拿出来做产业、把最好的地块拿出来建学校、把最好的地块拿出来搞安置。”为导
向，100%保障符合高新区产业发展方向和入区条件的项目用地。在项目审批、竣工验收、用能申请报装各环节
明确办结时间。
推进12个镇（街）标准化便民服务中心全覆盖，全力打造10分钟政务圈。建设实体中介超市，择优征选各
类中介机构进驻政务大厅，实现企业办事中介服务零距离。
打通知识产权创造、运用、保护、管理、服务全链条，建立知识产权快速协同保护机制，构筑知识产权新
高地。在“零收费”园区、标准厂房、公租房、重点道路、公交线路、医院学校建设等方面均提出具体的目标。
招商引资 招才引智
招商引资
招才引智 建设先进制造业示范区
建设先进制造业示范区
为推动“大干123、建好首善区”发展战略，以“招商引资、招才引智，建设先进制造业示范区”为工作核心，
西安高新区出台了2020年“双招双引”10条措施。
高新区将瞄准电子信息、高端装备、生物医药、汽车先进制造产业集群，新设百亿产业基金，将电子信
息、生物医药两大产业打造成为全市高新技术产业集群高地。
发挥投资商、中介组织和企业在信息渠道、商务渠道等方面的优势，盯“硬”重“实”、“以商引商”，叫响实体
经济。
举办高层次推介活动，每年举办全球创投峰会、全球硬科技创新大会、华山论剑网络安全大会、全球知识
产权大会、全球程序员节“四会一节”重大活动，将“四会一节”打造成为全球知名节会品牌。
加大龙头企业产业链招引力度，面向全球发布《西安高新区先进制造业产业链项目招引目录》，产业链精
准招商，提升龙头企业配套率。建设100万平米的标准厂房，完善水、电、气、市政管网基础配套，实现企业拎
包入住。
新投用50所学校和87所改扩建学校，充分发挥名校的示范引领和带动作用，共享优质教育资源，实现“名校
+”工程全覆盖。
创新人才理念，发布《西安高新区人才队伍建设及科技创新工作行动方案》，实现“五招兴业”，聚天下英才
建设先进制造业示范区。启动全球招才引智计划，着力打造“五支人才”队伍。设立专项资金、基金，全方位支持
人才创新创业。并设立“全球招才大使”，建立“以才引才”机制。
为企业发展做好贴心服务，协调解决全部涉政府事务，做好企业服务的“四个专员”，帮办企业全部涉政府事
务。
随后，高新区行政审批服务局、投资合作委员会负责人就在疫情防控期间，高新区如何为企业群众做好行
政审批和政务服务工作、力争招商引资工作继续走在全市前列等问题回答了媒体记者的提问。
