西安优化营商环境让广大企业和群众享有更多获得感
发布日期: 2020-04-20  来源：西安晚报
营商环境没有最好，只有更好。根据《西安市优化营商环境推进重大项目建设三年行动方案（2020-2022）
年》（以下简称《三年行动方案》），西安要不断优化方便企业和群众办事、保障重大项目建设的全生命周期
服务体系，努力让广大企业和群众享有更多获得感。
让项目建设更顺畅
让项目建设更顺畅
打通制约的关键环节
打通制约的关键环节
一个好的项目，从意向到落地，要经过的手续环节很多，如何让重大项目更快更好地建设，《三年行动方
案》明确了很多部门要配合去做的事，着力打通制约项目建设关键环节正是重要的分解任务之一。
《三年行动方案》要求，要加快项目建设前期手续办理，其中包括开通重大项目审批“绿色通道”，推动项目
建设“规划选址、环评、能评”并联审批，针对项目情况推行“整链条”式办理；推进重大项目早落地、早建设、早
投产；促进招标投标市场公平竞争，消除在招投标过程中对不同所有制企业设置的各类不合格限制和壁垒；深
化工程建设项目审批制度改革；统一审批流程、精简审批环节，统一信息数据平台、强化信息共享和互联互
通，统一审批管理体系和监管方式；提高项目竣工验收效率，实现竣工验收“一口受理、并联推进、一口出件”。
对于项目建设需要的要素保障，也将给予最大程度的支持。比如，提升土地供给效率，提升获得用水、用
电、用气和信贷的便利度。其中，要进一步建立完善“互联网+”用水报装系统和缴费平台；供电企业要提供一站
式服务，精简申请材料；对居民小区报建用户，由燃气公司协助办理行政审批事项，不收取中介费和服务费；
搭建线下线上融资对接制度，鼓励创新金融产品和服务等。
让投资者感受到办事效率最快
让投资者感受到办事效率最快
服务水平最优
服务水平最优
办事效率最快、服务水平最优，这是西安希望带给投资者的感受。根据《三年行动方案》，以后在西安，
不管是开办企业还是注销企业，都能感受最优最便利的服务。
西安要继续推动企业开办智能化。优化完善“24小时智能办理系统”功能，实现办理营业执照1个工作日内办
结；推动电子营业执照跨区域、跨行业、跨应用领域。
推进企业注销便利化改革。完善“企业注销便利化一网服务平台”功能，通过市场监管、税务、商务、海关等
部门数据信息共享，同步指引，实现企业注销“一网服务”。
要深入推进“证照分离”改革。实现“证照分离”全覆盖，切实解决“准入不准营”问题。
同时，还要考虑着力降低企业生产经营负担。比如，落实各项减税降费政策；切实降低行政事业性收费标
准；有效压减行政审批中介服务收费等。
让市场环境更净化
让市场环境更净化
加强事中事后监管
加强事中事后监管
让企业和投资者感受到市场环境更加优质和净化，才能更有信心在西安长久发展。《三年行动方案》提
出，要不断加强事中事后监管。
其中包括：进一步规范执法监管行为，建设“互联网+监管”系统，实现与国家省级平台的信息共享交换；推
行跨部门联合监管，实现全市市场监管领域各部门“双随机、一公开”监管全领域覆盖、全流程整合、常态化开
展；加强失信惩戒，加快推进社会信用体系建设，建立守信联合激励和失信联合惩戒工作机制；探索推行包容
审慎监管，探索实行“包容期”管理运用柔性监管方式，积极引导和督促企业诚信守法经营；规范重点领域监管执
法行为，围绕事关企业发展的市场监管、生态环境、文化、交通运输、农业等5个领域，有效治理多头检查、重
复检查等干扰企业正常生产经营的问题。
另外，要夯实营商环境法治基石，加大企业和企业家合法权益保护力度。探索建立中小投资者综合保护机
制；加快推进“互联网+知识产权”维权保护，建立健全知识产权交易市场；推动一网贯通全程多项业务的“智慧诉
讼服务”新模式；坚持破坏营商环境犯罪“零容忍”；积极构建优化营商环境的法治保障共同体等。
