西藏工布江达：提升美丽乡村“新颜值”
发布日期: 2021-06-04
近年来，西藏自治区林芝市工布江达县大力推进农村危房改造，严格按照党中央、国务院重大决策部署，
在自治区党委政府和林芝市委政府正确领导下、在上级住房和城乡建设部门等精心指导下，主动担当、真抓实
干，坚持以解决广大农村贫困人口安全住房问题为目标，以改善乡村面貌为出发点，全县上下协调联动、尽锐
出战、迎难而上，凭借着敢于蹚出一条新路子的“闯劲”，努力打造“工布江达样本”，高质量、高效率完成全县农
村危房改造工作。
精准识别　整体推进
精准识别　整体推进
工布江达县在推进农村危房改造过程中，坚持聚焦建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员、贫
困残疾人家庭4类重点对象，围绕“不让一人住危房”的目标，多措并举，精准识别危房改造对象。为了摸清底
数，该县全覆盖开展调查取证工作，真正做到村村到场、户户进院，台账式建档建册，确保不落一户、不差一
人。县扶贫办、县住房和城乡建设局、县民政局等形成合力，对危房改造台账信息共同鉴别，严把入口关，切
实做到精准精细、应纳尽纳，确保危房改造资金全部用到最贫困的4类重点人群。同时，工布江达县进行动态管
理，举全县之力，多批次对4类重点对象住房安全情况进行抽查，组成鉴定小组对发现的所有“疑似危房”进行安
全等级鉴定并建立台账，及时纳入年度危房改造计划。
科学施策　提质重效
科学施策　提质重效
据悉，工布江达县在开展农村危房改造过程中，做到精准施策，严格按照国家、自治区、市有关规定执
行。危房改造档案实行“一户一档”，用最严谨的态度和要求，确保档案真实规范，及时将每个危房改造户的信息
同步准确录入全国农村危房改造系统。通过“三个严把”（严把补助对象、严把工程质量、严把资金管理），真正
做到危房改造事项零信访、零投诉。
精准使用危房改造资金，提升改造效果，工布江达县结合实际，在脱贫摘帽的基础上，严格按照危房等级
标准，采取差异化补助方式，并注重在农村住房提质重效上下功夫。其中，一般户加固维修每户补贴1.5万元、
建档立卡贫困户加固维修每户补贴2万元；一般户拆除重建每户补贴4.08万元、建档立卡贫困户拆除重建每户补
贴4.27万元。截至目前，当地已采取差异化补助方式改造危房493户。
强化督办　压实责任
强化督办　压实责任
工布江达县始终把农村危房改造作为脱贫攻坚工作的重中之重，采取“一周一通报、一月一调度、半年一考
评”的方式，建立“村支部负责、乡镇党委牵头、职能部门督办、政府总领”的工作机制，明确领导责任、压实主
体责任，以督促干、以督促建，真正做到应改尽改，形成说干就干、马上就干、干就干好以及各乡镇与职能部
门共同发力、危房改造户积极配合的良好局面。
严格管理　查漏补缺
严格管理　查漏补缺
严格执行农村危房改造资金专款专用，自觉接受上级部门监督和群众监督。项目严格按照村“两委”申请、乡
镇初验、县相关部门联合终验、县政府专题研究的验收拨款程序进行；对验收不合格的，责令施工方限期整
改，待验收合格后再行拨付。
为确保好事办好，工布江达县对全县农村危房改造开展“回头看”，针对2016年167户、2018年28户已完成的
危房改造项目资料再次整理、查漏补缺；圆满完成全县1776户4类重点对象住房安全鉴定工作。
自2016年以来，工布江达县累计投入资金1215.47万元，改造农村危房688户，目前已完成617户，正在改造
71户，预计6月底前全部完工；完成投资1008.84万元，占总投资的83%。
如今，一栋栋美丽的农舍在工布江达县星罗棋布，乡村“颜值”不断提升，农牧民真正实现了安居乐业，走向
乡村振兴的美好新生活。
摘自　《中国建设报》　2021.06.04　记者　龚后雨
