西藏拉萨：为房建市政项目复工复产做好服务保障
发布日期: 2022-10-09  来源：中国新闻网
　　西藏自治区拉萨市政府新闻办公室6日召开拉萨市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第三十场新闻发布
会，介绍拉萨市疫情防控工作最新情况及疫情期间拉萨市住房和城乡建设局保障有序复工复产等相关情况。
　　拉萨市卫健委党组成员、副主任张晓光介绍，10月5日0—24时，拉萨市新增本土新冠病毒感染者37
例，其中新增确诊病例4例、无症状感染者33例，新增确诊病例和无症状感染者均在闭环隔离管控中发现。10月
5日全市中风险区调整为27个。在前期部分低风险区已恢复生产生活秩序的基础上，自10月6日0时起，城关区24
个村(社区)低风险区域的117个小区、单位有序恢复生产生活秩序。
　　拉萨市住房和城乡建设局党组成员、副局长曲军介绍，疫情发生以来，市住房和城乡建设局持续紧盯
全市房建市政项目，采取多种措施控制化解工地疫情，结合工地实际，加强复工安全检查，统筹协调人员、材
料，让部分工地逐步到达复工复产条件。
　　一是全力控制工地疫情态势。第一时间成立了拉萨市房屋市政工程疫情防控领导小组，及时组织召开
全市住建领域疫情防控工作会议，制定完善《拉萨市住建领域疫情应急处置预案》，健全了住建领域疫情防控
应急管理体系，对全市528个施工工地、27115名工人进行认真地摸底分析，严格安排工地防疫工作，压实各层
级防控责任，最大限度降低疫情扩散风险，确保房建市政工程领域安全稳定。
　　二是全面排查风险隐患。统筹全市住建系统，在严格遵守疫情防控要求的前提下，不断强化对在建项目施
工工地疫情防控工作的督导检查，各层级主要负责人带队实地检查全市工地防疫情况，重点围绕施工现场封闭
式管理、防疫物资储备、生活用品储备等方面，灵活开展线上督导与线下巡查35次，建立疫情防控日报告制
度，要求各企业严格落实“一日一报”和“零报告”制度，及时报送困难或问题，确保住建系统信息畅通，及时掌握
工地疫情情况等。
　　三是构建安全可行的复工程序。按照“自查—报备—复工”的程序，组织复工项目对施工现场风险等级、
全封闭管理、防疫物资储备、核酸检测等方面开展严格自查，并向属地县级住房和城乡建设部门报备后再复
工，在确保疫情防控和安全生产的前提下“能复尽复”。截至目前，拉萨市共有120个房建市政项目复工复产。同
时，积极探索建材运输渠道，针对部分复工项目建材紧缺情况，主动协调有关部门，为建材运输车辆办理通行
证34张，为复工项目开启了绿色通道。
　　四是科学分配低风险区域人力资源。搭建了住建系统人力资源双向服务平台，积极摸底复工项目用工
需求和停工项目工人务工意向，以资源互补的方式推动复工复产工作，目前已收集30个项目用工缺口245人。
　　下一步，在区市党委、政府的坚强领导下，拉萨市住房和城乡建设局将按照“疫情要防住、经济要稳
住、发展要安全”总体要求，继续做好施工工地疫情防控工作，切实为复工复产提供优质服务保障。
摘自　中国新闻网　2022.10.07　贡嘎来松
