西藏持续优化税收营商环境
发布日期: 2021-02-09  来源：西藏日报
近年来，西藏税务以提升纳税人、缴费人获得感为中心，加大纳税信用评定结果的“变现”能力，营造守信激
励失信惩戒、公平公正的税收营商环境，为西藏经济社会高质量发展提供了坚强的保障。
回顾过去的2020年，西藏税务通过强化纳税信用评级信息在办税缴费便利和社会协同共治方面的运用，以
纳税信用“变现”助力税收营商环境的持续优化。
2020年疫情期间，西藏藏药生产龙头企业西藏奇正藏药集团公司的生产车间机器声轰鸣不断，该公司正在
加紧生产防疫物资。
在年初疫情刚有好转的时候，该公司响应国家复工复产的号召，积极投身防疫物资生产，但是资金却遇到
了困难……
主管税务机关得知相关情况后，积极向纳税人介绍了“银税互动”相关产品，经过纳税人同意，税务机关及时
把纳税人的相关数据推送给合作的商业银行。商业银行通过分析税务机关推送的企业经营情况和纳税信用信
息，最终同意向企业发放贷款。
“税务部门帮助我们和银行对接，很快我们申请到了贷款，缓解了企业的资金紧缺问题，‘银税互动’确实为
我们企业带来了重大利好！”该公司负责人说道。“银税互动”不仅降低了商业银行信贷风险，同时商业银行通过
参考纳税信用评定等级信息加快了信贷审批流程，使企业能够在短时间内获得信用贷款。
国家税务总局西藏自治区税务局第二税务分局是负责西藏大企业税源管理的全职能管理局，该局管户发票
用量普遍较大，往日发票领用业务对大厅服务的依赖程度较高。2021年2月2日上午该局办税服务大厅一改往日
忙碌的景象，前来办税的纳税人和缴费者寥寥无几。记者了解到，该局全面运用纳税信用评定结果，对纳税人
实行分级管理后，税源管理科90%以上的纳税人能够一次性领用至少2个月的增值税专用发票。该局相关负责人
介绍：“随着电子税务局功能的不断完善和纳税信用评定结果的运用，纳税人和缴费人对大厅的依赖越来越小，
目前基本实现95%以上的业务可以不见面办理。”
据了解，2021年西藏税务将继续按照构建以信用为基础的新型监管机制的要求，秉持守信激励和失信惩戒
的纳税信用价值导向，应用纳税信用修复的容错机制，全面营造健康有序的税收营商环境，助力推动经济实现
高质量发展。
