西藏谢通门：让百姓居住无忧
发布日期: 2020-11-11
初冬的早晨，温暖的阳光透过明亮的玻璃，照在身上暖洋洋的。面对危房改造工作专班回访人员，巴丹老
人洋溢着微笑，热情地招呼他们到家里喝一口酥油茶、歇歇脚，不停念叨着“党吉嘎真”（党的恩情）。
家住西藏自治区日喀则市谢通门县措布西乡布美村的巴丹老人今年73岁，全家8口人曾常年蜗居在30多平方
米的低矮平房中。房子虽然透风漏雨，但受经济条件所限，只能每年修修补补。如今，受益于危房改造利好政
策，作为一般户的巴丹老人一家盖起了村里首个两层楼房，住房安全问题得到了根本解决，居住舒适度有了明
显改善。
谢通门县位于喜马拉雅山脉地震带，大部分农牧民住房为土木或石木结构，结构强度低、整体性差、防潮
抗灾能力弱。谢通门县委、县政府牢固树立以人民为中心的发展理念，把“两不愁三保障”作为硬指标，将住房安
全有保障作为重要的政治工程和民生工程。
进入脱贫攻坚收官阶段，谢通门县委书记边巴扎西强调，决不能有“松一松”“歇一歇”的想法，全县上下要进
一步下足“绣花”功夫，巩固提升脱贫攻坚成果。
“为实现农村危房改造工作有序开展，我县住房和城乡建设部门特别注重‘五个到位’。”谢通门县委常委、副
县长赵贵昌介绍说，一是资金落实到位。通过“国家危房改造资金﹢本级政府补助资金﹢群众自筹资金”的形式，
保障6类对象住房安全（国家危房改造资金补助对象为4类重点对象，本级政府补助资金补助对象为一般户、边
缘户），划拨50万元用于日常危房鉴定、制作材料、档案管理等，切实做到工作经费有保障。二是人员配备到
位。成立危房改造工作专班，建立县乡两级危房改造工作联动机制，在县一级挑选具备危房改造经验的精干力
量，从事危房鉴定、技术指导、数据整理、日常管理等工作；在乡一级指定专人具体负责，从事日常数据核
实、材料上报、质量监督、督促进度等工作，以专人专职确保工作落实。三是工作措施到位。以“限时完成要
快、查勘房屋求质，耐心解释讲理”为原则，对群众住房安全情况逐一鉴定。在危房改造过程中，严格落实住房
和城乡建设部有关政策规定，坚持从实际出发，在建设选址、建筑面积和建设质量等方面严格把关，采取不定
时、不定期抽查方式，开展质量跟踪监督检查，确保工程保质保量按时完成。严格验收房屋地基、承重墙、房
屋结构、墙面等涉及房屋安全因素的关键部分，做好走访入户、填写入户登记表、调查群众满意度等工作。四
是动态管理到位。严格落实“一户一档”要求，实行“一村一汇总，一乡（镇）一台账”管理制度，做到内容真实、
资料完整，所有资料均在县住房和城乡建设局存档备案。积极做好危房改造动态管理工作，对因地质灾害等形
成的危房，及时列入改造对象，多举措保障其临时住房安全。五是政策宣传到位。坚持把政策宣传作为工作重
点，制作印发住房安全有保障政策宣传手册，要求各乡镇结合实际大力宣传，提升群众对危房改造政策的知晓
率。危房改造工作专班在入户开展危房鉴定、技术指导、数据整理、验收工作的同时，坚持政策宣讲，进一步
提升政策知晓率。
“4·25”地震后，及时做好灾后重建至关重要。谢通门县住房和城乡建设部门则坚守住了“三个严格”。一是严
格制订建设指标，规范建设内容。根据县域实际和乡村建筑特色，将灾后重建图纸转化为通俗易懂的文字，编
制藏汉双语灾后重建民房改造标准化建设指标。二是严格施工管理，确保施工质量。根据中央、自治区、市相
关要求，结合县域实际，制订灾后重建施工管理细则。三是严格人员配备和政策落实，保证项目顺利进展。为
保障灾后重建工程进度和质量，成立县重建办、乡（镇）民房改造专项办和项目联络办，聘请监理人员参与项
目建设监管，同时聘请专业技术指导人员。建筑材料供应企业、电力部门等主动配合，提出特别优惠政策，确
保全县灾后重建的工程进度和质量。
谢通门县还深入研究并结合实际，制订了《农牧民住房结构升级改造实施方案》，以升级加固农牧民住房
结构作为保障和改善民生的突破口，精准施策、合力攻坚。今年，该县进一步加大农村贫困人口住房安全有保
障投入力度，在全面保障4类重点对象的前提下，将一般户、边缘户列入危房改造对象中。
“截至10月，我们（谢通门县）完成6类对象危房改造共计703户，包括4类重点对象176户，累计兑现补助资
金883.05万元。”谢通门县住房和城乡建设局局长拉旺仁青希望，在上级单位正确领导和大力支持下，通过全县
住房和城乡建设者不懈努力，能够让更多巴丹老人一样的群众住进“放心房”“舒心房”，过上安居乐业的好日子。
摘自　《中国建设报》　2020.11.11　记者　赵君利　通讯员　郭鹏
