覆盖人群更广、建设质量更高、运营管理更规范公租房，稳稳
实现安居梦（民生视线）
发布日期: 2020-10-30
在江西省吉安市峡江县巴邱镇康怡欣苑廉租房小区，两位小朋友在快乐骑行。近年来，峡江县加大保障性
住房建设力度，帮助5000多户中低收入家庭圆了安居梦。
人民视觉
有效改善城镇中低收入困难群众住房条件，发挥社会稳定器作用；逐步扩大保障范围，成为新型城镇化助
推剂；切实稳定职工队伍，成为环卫、公交、教育、医疗等公共服务行业的“定心丸”……5年来，作为我国住房
保障体系的重要内容，公租房的建设发展让千万百姓实现了安居梦。
“补砖头”与“补人头”并举，公租房保障网越织越广
每天在家读书看报，累了就下楼在小区里散散步、跟邻居聊聊天，这是78岁的浙江温州居民周国辉的安逸
生活。在外谋生多年刚回到温州时，周国辉没有住房，生活拮据。2007年，周国辉作为低保户获得公租房保障

资格——每月可以拿到1125元租赁补贴。2017年，周国辉享受到了实物配租政策，住进温州市鹿城区双屿街道
瓯浦垟公租房小区，42平方米的一居室整洁干净，套型实用。
从领取货币补贴到获得实物保障，周国辉已受益于公租房政策13年。“能住进环境舒适的公租房小区安享晚
年，我打心里感谢国家的好政策！”他说。
5年来，公租房发展加速，获得公租房保障的人群不断扩大。像周国辉这样的城镇低保、低收入住房困难家
庭基本实现了应保尽保。
公租房建设取得积极成效，得益于政策的不断完善。“如果说‘十二五’期间公租房政策的一大亮点是‘并轨’，
那么‘十三五’期间，公租房发展的关键词就是‘并举’。” 浙江工业大学副校长虞晓芬这样描述公租房政策的演
变。
“并轨”指的是2014年公租房与廉租房的并轨运行，统称为公租房，这一举措促进了租赁型保障房统筹建设、
统一分配，使公租房供应大幅增加。“并举”指的是实物保障与租赁补贴并举。2016年，为落实中央经济工作会议
提出的“实现公租房货币化”的要求，住房和城乡建设部会同财政部印发《关于做好城镇住房保障家庭租赁补贴工
作的指导意见》，要求加快建立实物保障与租赁补贴并举的公租房保障制度。
虞晓芬分析，在工业化和城市化加速时期，住房市场普遍面临实物供应短缺问题，政府应大规模增加住房
实物供应，着力“补砖头”。而当大多数城市住房供应趋于充足时，国家应及时推出公租房货币补贴制度，指导各
地转向“补砖头”“补人头”并行。“货币化补贴这一保障方式的加入，弥补保障房建设不足的问题，增加了居民住
房的市场选择，也能有效盘活市场中的空置房源，培育和发展住房租赁市场，促进市场机制的有效运转。”虞晓
芬说。
2019年，为了进一步规范公租房发展，住房和城乡建设部等4部委又共同印发《关于进一步规范发展公租房
的意见》，明确两种保障模式的使用原则：对低保、低收入住房困难家庭和分散供养特困人员，可以实物配租
为主、租赁补贴为辅；对中等偏下收入住房困难家庭，可以租赁补贴为主、实物配租为辅。
实物保障与租赁补贴并举的保障制度，有力地扩大了公租房的保障范围。不仅城镇低保、低收入住房困难
家庭受益，中等偏下收入家庭住房条件也得到有效改善。截至2020年6月，3800多万困难群众住进公租房，累计
近2200万困难群众领取了租赁补贴。截至2019年底，44万青年教师、16万青年医生、10万环卫工人、4万公交司
机获得了精准保障；357万60岁以上老年人、49万残疾人、24万优抚对象、4万计划生育特殊困难家庭等享受了
公租房保障。
公租房保障网还在不断织密织广。不仅城镇居民收益，越来越多的“新市民”也被纳入保障范围。2018年底，
有390多万新就业无房职工、810多万稳定就业外来务工人员享受到公租房保障。
“下一步，要对符合条件的环卫工人、公交司机等重点群体、重点产业困难职工实施精准保障，对符合条件
的新就业无房职工、外来务工人员等住房困难群体持续加大保障力度。同时，切实增加公租房实物供给，积极
推进租赁补贴，满足多样化需求。”住房和城乡建设部相关负责人表示。
建设质量更高，分配更精准公平
每一块正在生产的墙体、楼板上面都有一个二维码，扫码后可以识别出工程名称、楼层号、方量、重量、
生产单位等信息；外墙板采用“三明治”结构，内层是20厘米厚的承重墙体，中间是保温层，最外还有6厘米的防
火保护层……在北京，公租房建材可追溯，确保质量不低于商品房。
下楼就有快递收发终端、公共会客厅和共享图书室，出门就有鲜蔬直供点、24小时便利店和药店，周边配
套建设小学、幼儿园、休闲广场、体育设施……在重庆，公共服务和文体基础设施建设让公租房社区配套更完
整。
每层楼配备智能洗衣设备，通勤可通过移动互联网定制包车，出游可通过手机APP预约共享电动车……在上
海，“互联网+”让公租房社区居民享受更智慧、更便利的生活。
5年来，努力建设布局合理、设计科学、质量可靠、配套完善的公租房是各地住房保障工作的重点。
“由于直接提供住房保障用地减少了土地出让金收益，以前，有的地方选择城市边远地区集中建设保障房，
造成交通不便、配套滞后等问题。”虞晓芬表示，近几年中央政府通过加大资金补贴力度、保障用地指标等方
式，建立起中央与地方协同参与的机制，完善要素保障的政策体系，有效提升了公租房建设的质量。
多元化筹集资金。“2017年，全国各级财政共筹集安居工程资金约7842亿元，其中中央财政拨款约2488亿
元。”虞晓芬说，此外，公租房建设项目单位等通过银行贷款、发行企业债券等社会融资方式筹集安居工程资金
约21739亿元。
多渠道筹集房源。各地通过盘活存量闲置住房、在商品住房项目中配建公租房等手段拓宽房源。
建设环节提质，分配环节也在增效。从大厅“面对面”到网上“指尖对指尖”，从“十几个证明才能办”至“一证
通办”，从“串联审批”到“并联审批”，“十三五”期间公租房申请更简便、审批更智能、分配更公平。
一些地方还通过数字手段实现更精准的配租，比如同步完善申请人档案信息采集，形成孤寡老人、有残疾
人家庭、带子女家庭等各类电子画像，为精准分房提供信息支撑。
“能不能给我分个低楼层的房？”四川省德阳市城北社区肖尤武老人说，由于左小腿残疾，申请公租房后，他
曾经委托社区工作人员向主管部门打招呼。“没想到工作人员让我放一万个心，不用打招呼，如今都是一对一精
准配租。”去年终于住进了公租房的第一层，肖尤武老人的脸上笑开了花，“新家巴适！”
购买第三方服务，运营管理更规范更智能
建设、分配之后，如何完善运营管理是公租房面临的长期课题。
“以前各地公租房的管理工作，大多由当地住房保障部门承担。”温州市住房和城乡建设局党委委员、二级调
研员叶伟绩介绍，公租房运营管理工作包括公租房入住和退出管理，租金收缴和房屋使用管理、维修养护，还
有对违法违规行为进行识别。
管理不到位会带来公租房被侵占、挪用和破坏，造成公租房资产流失、价值贬损。而随着越来越多公租房
建成和交付使用，管理人员不足、管理不规范等问题开始凸显。
这一矛盾怎么解？“相比于建设，保障房的管理维护是更重的责任，从国际趋势来看，政府通过采购服务、
吸引社会力量参与，更有利于保障房的长期运营。”清华大学房地产研究所所长刘洪玉说。
一些地方政府先行先试购买服务，取得了不错的效果。“早在2016年温州市就率先在里垟利祥锦园公租房小
区通过招投标购买运营管理服务。”叶伟绩介绍，专业化的第三方运营管理实现了单元及入户门禁系统信息化管
理、高空抛物监控管理，让居民住得更安心。
2018年，住房和城乡建设部确定在浙江、安徽、山东、湖北、广西、四川、云南、陕西等8个省（区）开展
政府购买公租房运营管理服务试点工作。去年印发的《关于进一步规范发展公租房的意见》也明确，要积极实
施政府购买公租房运营管理服务。
从试点到推广，越来越多的数字化、智能化技术手段出现在专业化规范化的公租房运营管理中。
一些地区建立了保障房信息综合比对机制。申请家庭的住房状况和经济状况可通过房管、民政、税务、公
安、交通等多个管理部门和多套数据系统的信息综合比对来进行核查。依靠信息化核查比对，申请家庭住房和
经济状况不符合条件的检出率有了较大幅度提高。还有很多地方的公租房小区开通人脸识别系统，确保公租房
住户安全，同时防止转租转借，确保公租房公平善用。
“购买公租房运营服务，体现了公租房发展从‘政府主体’到‘政府主导’、从建设为主到运维为主的转变。”叶
伟绩表示，着眼长远、完善制度，今后公租房发展将更规范、更经济、更宜居。
摘自　《人民日报》　2020.10.30　记者　赵展慧
