规范商品房预售资金监管防范“烂尾楼”
发布日期: 2023-01-10  来源：中国建设报
　　近日，云南省昆明市人民政府办公室印发《关于进一步规范商品房预售资金监管的通知》，明确了预
售资金监管额度以及预售资金的归集、支取和使用等。
　　根据通知，监管部门和监管银行聘请造价咨询机构，根据商品房项目建设工程造价、施工合同金额、
项目交付条件等因素，核算确定商品房项目自预售形象进度至竣工交付所需资金额度。在核算的资金额度基础
上上浮20%，作为商品房项目的预售资金监管额度。全装修项目应将装修工程费用计入监管额度。
　　预售资金进入监管账户后，监管额度内的资金，按照项目主体结构封顶、竣工验收备案、房屋所有权
首次登记等节点释放可使用资金额度。只能用于支付项目竣工交付所需的建设工程款、建筑材料设备款等款
项，不得用于支付任何借（贷）款本息、土地款、营销费及房地产开发企业员工工资等其他款项。
　　监管额度内的资金，在商品房项目完成房屋所有权首次登记前，商业银行不得擅自扣划；设立子公司
的房地产开发企业，集团公司不得抽调。超出监管额度以外的资金，房地产开发企业可自行提取使用，优先用
于本项目建设及偿还项目贷款。
　　监管账户内资金未达到剩余工程建设节点用款额度，房地产开发企业因支付建设工程款、建筑材料
款、设备款出现困难，存在引发社会矛盾风险隐患，确需使用商品房预售监管资金支付相关费用的，房地产开
发企业可向项目所在地人民政府(管委会)申请并承诺限期补足监管额度资金。经属地人民政府(管委会)同意，可
依申请拨付使用。
　　项目存在停工缓建、逾期交付或较大逾期交付风险等重大风险隐患，且房地产开发企业除冻结的预售
监管资金外无其他可用资金用于保交楼的，可依据政策申请使用冻结的预售监管资金用于支付建设工程款、建
筑材料款、设备款等建设所需资金。
　　监管银行加强对商品房预售资金流向、流量的监控，实时将监管账户收支情况等信息推送至昆明市商
品房预售资金监管系统，系统确认购房人定金、首付款、分期付款或一次性付款足额到账后，房地产开发企业
方可进行网签备案。
　　为维护购房人合法权益，购房人在缴纳购房款前应当核对监管账户信息，按规定将购房款直接存入监
管账户。房地产开发企业应当在商品房销售现场显著位置设立公示牌，公示监管银行、监管账户、监督举报电
话等信息，在《商品房买卖合同》中载明监管账户，并通过附件方式载明商品房预售资金监管协议主要内容。
摘自　《中国建设报》　2023.01.10　春承
