解民忧 暖民心
发布日期: 2022-09-28  来源：中国建设报
　　在党员干部“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动中，湖北省枝江市城市管理执法局坚持把群众
呼声、群众需求、群众利益、群众满意作为第一信号、第一选择、第一考虑、第一标准，让履职尽责紧紧围绕
美好环境与幸福生活共同缔造开展，把群众期待解决的关键小事办成了万众点赞的暖心大事。
认领认领“问题清单
问题清单”　抓好整改落实
　抓好整改落实
　　枝江市城市管理执法局坚持“争第一、创唯一”，把工作做到群众满意。
　　今年以来，枝江市城市管理执法局班子成员逐一认领“问题清单”，下沉到镇（街道）、村（社区）和各
类市场主体征询意见和建议，根据群众“举牌”，精准选择、高效办理备受关注的履责服务事项。据统计，上半
年，枝江市城市管理执法局班子成员共下沉走访36人次，到企业调研22次，全系统86名普通党员干部在包联社
区、帮扶村组联户结亲108个。
　　枝江市平原地区的农民反映，过去散建在田畈的哨棚、农具小屋，因平安视频系统覆盖和农机化程度
提高，已无存续必要，且大部分已成危房，拆除更有利于机械化作业。枝江市城市管理执法局顺应民意，累计
拆除全市田间历史积存违建1.4万间，新增农田320多亩。同步开展的“一户两基”违建农房清理，归集农村宅基地
3.9万平方米，增加村集体收入1170万元。村级组织利用这一收入，发展农业产业、改善人居环境，也缔造了一
批农村群众共享的福祉项目。
　　相关负责人表示，经过具有广度和深度的收集归并，枝江市城市管理执法局共梳理出12个群众关切事
项，并全部高效办结。
构建综合管理体系　提升社会治理水平
构建综合管理体系　提升社会治理水平
　　作为全国县域综合实力“百强”县（市），枝江市构建了市长挂帅的城市综合管理体系，“大城管”明晰了
政府各职能部门参与共治共管的职责。
　　对于群众关切的占道停车问题，枝江市城市管理执法局先后28次联合多个执法主体开展专项整治，共
取缔4个占用人行道或道路红线的停车场，拆除公共停车场的地锁33个。同时，通过发送工作提示函，让35家具
备条件的机关单位面向社会开放了停车位，缓解了“停车难”问题。
　　据了解，今年4月有市民强烈要求治理犬患。枝江市城市管理执法局经过调查了解，出台犬只管理办
法，严格免疫登记管理，印发文明养犬宣传单，并组织全员持续开展上街劝导。同时，规范发放1600多份犬牌
证，并收容1000余只问题犬，使市民不再忧虑犬患。
凝聚市民共识　共建美好生活
凝聚市民共识　共建美好生活
　　群众对美好生活的向往，给城管执法提出了更高的要求。对此，枝江市城市管理执法局满腔热忱对
待、千方百计满足。
　　为进一步还地于民、净化城镇空间、提升城镇颜值，今年，枝江市清除了50万平方米的违法建筑，为
保证腾退空间的合理利用，枝江市城市管理执法局广泛征询市民意见，凝聚了“增绿荫”“添景点”的共识。截至目
前，全市共打造应用场景128处、口袋公园和社区阵地17个；“我建言、我参与”，引导市民参与建设，让市民和
城管执法局成了“利益共同体。”
　　看着越来越靓丽的城市，不少市民又提出，城区的“天际线”“楼顶字”既影响观瞻，也存在安全隐患。对
此，枝江市城市管理执法局立即组织工作人员，限时完成了45处共4000平方米的高空广告牌整治和拆除。这一
行动成果经受住了入秋后一场9级大风的考验，全市高空坠落物伤人事件首次实现了“零记录”。
　　作为滨江园林城市，枝江的旅游业较为发达。外来游客和本土市民都希望能在闲暇的夜晚享受特色小
吃、买到土特产品。为激活夜市经济、实现城乡互通，枝江市城市管理执法局立足“便民不扰民、放开不放任”的
原则，合理增设了4个便民夜市点，让夜市经营者“划圈入市”，活跃了市场，扩大了消费，满足了特定人群的就
业需求。
摘自　《中国建设报》　2022.09.28　朱峰　安娜　张明文
