解码美好生活 激活发展动能
发布日期: 2022-09-21  来源：中国建设报
　　在被称为“数字大脑”的河北省廊坊市经济技术开发区智慧城市运营管理中心，一块大屏幕铺满了整个墙
面。在大屏幕上，城市运行状态清晰可见，包括态势概览、经济运行、环境保护、城市治理、民生幸福等板
块。
数据融合
数据融合
强化智慧建设
强化智慧建设
　　据介绍，智慧城市运营管理中心融合了27个部门的数据和业务，涵盖了智慧政务、Wi-Fi大数据、协同
办公等多个智慧应用，各部门的数据及业务实现了融合汇聚、集中共享和互联互通，形成了智慧城市的实时监
测、预警、决策的闭环，缩短了从决策到执行以及事后反馈的时间。
　　智慧城市运营管理中心的应用是廊坊市加快建设新型智慧城市的一个缩影。近年来，廊坊市加快城市
数字化转型，以科大讯飞等为代表的新一代信息技术产业加快发展、加速聚集，各领域信息化建设初现成果，
各职能部门已基本完成各自领域信息化系统建设，特别是围绕城市治理领域的智慧应用已初具规模，城市治理
的数字化、网络化、智能化水平逐年提升。
　　开展智慧平安社区建设，老百姓更加安全、方便，一些社区管理痼疾得到有效破解；建立新“门前三
包”智慧管理平台子系统，进一步加密、加细城市管理“针脚”；建成并完善涵盖经营、综合、基础设施和网络安
全等方面的供水管网信息化体系，让城市供水更加“聪明”。
资源共享
资源共享
打破打破“信息孤岛
信息孤岛”
　　尽管智慧城市建设初见成效，然而部门“各自为战”造成的资源浪费问题却日益凸显。为打破“信息孤
岛”、拔掉“数据烟囱”，让群众和企业真正感受到城市的智慧和便捷，2020年，廊坊市编制完成《廊坊市新型智
慧城市顶层设计（2020~2022年）》，从总体思路、建设目标、实施路径等方面进行了全方位论证，为新型智慧
城市发展提供有力遵循。
　　为抢抓新一轮科技革命和产业变更带来的城市发展新机遇，2021年，廊坊市启动新型城市智能体建
设，助力数字型政府建设，打造数字化转型创新示范区、全国城市智能体样板点。
　　相关负责人介绍说，新型城市智能体建设按照“能感知、会思考、可进化、有温度”的建设理念，规划“1
+  1  +  4  +  N”的总体架构，即一个城市数字底座，一个智慧城市运营指挥中心，“一网通办、一网统管、一码通
城、一数聚产”四方面核心应用以及N个行业应用。
系统落地
系统落地
实现精准治理
实现精准治理
　　智慧城市运营管理中心是智能体的“大脑”和决策系统，通过对城市中各类信息进行收集和分析，同时打
通各部门的应用管理系统，真正实现精准治理的落地。
　　廊坊市通过智慧城市运营管理中心的建设构建城市“智慧大脑”，对数据、业务事件等信息进行汇聚、融
合和分析，实现城市可视化、智能化、精细化治理。由此，智慧城市运营管理中心也将成为廊坊市的“一窗口三
中心”，即城市宣传窗口和运行监测中心、辅助决策中心、联动指挥中心。
　　加快推进新型智慧城市建设，廊坊市将狠抓落实，按照“坚决一点、快一点”的要求加快建设。当前，新
型智慧城市建设重点项目正在如火如荼建设中，数十名工程师加紧数字底座和应用系统的开发和交付，智慧城
市运营管理中心正在紧锣密鼓地进行场馆改造，新型智慧城市各模块预计年底前陆续上线，实现信息化基础设
施的统建共享，数字化转型创新示范效应初步显现。
摘自　《中国建设报》　2022.09.21　马珉璐
