让“地下动脉”更畅通
发布日期: 2022-11-16  来源：中国建设报
　　地下管线是保障城市正常运转的重要的基础设施和生命线。近年来，安徽省合肥市立足建设发展新理
念，创新地下管线建设管理模式，在全面普查、动态更新、信息利用等多方面进行探索，提高地下管线监管效
率和精细化管理水平，统筹地上地下建设管理，推动城市高质量发展。
出台相关条例
出台相关条例
构建数据中心
构建数据中心
　　为进一步加强城市地下管线规划、建设和管理工作，提升城市生命线安全运行水平，合肥市陆续出台
相关条例、导则，对全市地下管线统筹建设管理。
　　先后出台《合肥市地下管线条例》《合肥市地下管线条例实施细则》，为地下管线规划、建设、管理
及地下空间利用提供制度保障；组织编制《合肥市城市地下管线数据技术导则》《地下管线核验测量与竣工测
量技术规程》等，统一全市地下管线技术标准，为地下管线和地下空间建设管理提供技术支撑，带动地下管线
竣工测量与动态更新工作的推进。
　　据了解，目前合肥市已完成市区493平方公里范围内市政道路下各类地下管线、管廊、地铁、人防等普
查，管线总长达3万公里，建立了各类地下管线及附属设施等数据库，初步构建了合肥市地下空间数据资源中
心，实现地下管线数据采集、“互联网+”移动巡检、数据共享应用和档案资料归档的全过程一网平台信息化管
理。
创新工作机制
创新工作机制
动态更新数据
动态更新数据
　　“城市地下管线信息的生命在于动态更新，这也是地下管线建设管理工作的重点和难点。”相关负责人表
示，针对数据更新滞后于工程建设的问题，合肥市加强顶层设计，分析行业痛点，创新实行竣工测量“两管控一
服务”工作机制。
　　“两管控”，即前端管控和后端管控。在前端管控中，地下管线工程开工前需签订《竣工测量合同》；在
后端管控中，要把地下管线工程竣工测量资料验收意见作为《建设工程档案合格证》核发要件。
　　“一服务”，即建立竣工测量单位定点库，供建设单位抽取使用。通过这一工作机制，确保竣工管线信息
及时纳入综合数据库，实现数据库动态更新。
　　为确保动态更新机制落实和数据质量，合肥市对地下管线竣工测量工作的委托进行严格管理，将测量
工作纳入市政设施管理绩效考核；严格要求测量成果质量，引入第三方检测机构，对地下管线竣工测量进行全
面监督检查，跟踪检查管线测量行为和测量质量；加强测量企业信用管理，按季度对竣工测量单位的履约情
况、实时跟踪测量情况等进行考核，考核结果纳入企业信用管理系统。
　　通过工程档案验收、建立定点单位库、落实测量费用、定期汇交数据等一系列举措，并实施管线信
息“日跟踪、周更新”管理，合肥市地下管线数据库实现了数据信息与当前管线情况的“贴合”。
　　相关负责人介绍说，为保障动态更新管线数据与库内既有管线数据的关联性、逻辑性和连续性，今年
合肥市城乡建设局组织开展地下管线全库数据检查，数据范围涵盖城市地下管线数据库中的普查数据、竣工测
量动态更新数据以及权属单位汇交入库数据，并对检查中发现的问题进行内业检查和外业核实，提升全市地下
管线数据库整体质量。
　　在数据库基础上，合肥市充分利用供给数据信息助力城市建设。通过数据资源共享，合肥将管线信息
成果查询和应用列入市公共事业服务事项，实现网上申报、网上获取查询成果的一网式服务，并为全市各类工
程建设等提供基础资料及辅助决策。
　　同时，通过数据信息减少工程施工事故及“马路拉链”，利用地下管线空间信息制定施工方案，减少盲目
开挖造成的管线事故，借助地下管线系统数据，为新增用户接驳管线、架空管线入地、老旧管网改造提供信息
服务。
开展方案审查
开展方案审查
规范建设行为
规范建设行为
　　为在源头上对管线建设做好把控，合肥市组织开展综合方案设计审查，由道路建设单位、道路设计单
位、管线建设（产权、管理）单位等相关部门联合举办管线综合方案设计审查会，审定《管线综合横断面布置
图》。
　　据介绍，该布置图明确了各类管线建设时序，规避施工过程中的相互影响，并为管线综合初步设计编
制、规划许可证办理和建设许可证办理提供依据，增强管线施工的可实施性。
　　同时，合肥市严格规范地下管线工程建设行为，将地下管线工程建设许可纳入工程建设项目审批管理
系统，实施统一管理、分级核发；核发建设许可证，确保地下管线按审查合格的规划设计有序施工，避免了道
路施工出现混乱和管线损伤，提升了城市地下空间集约高效利用水平。
　　此外，合肥还将有序稳妥推进地下综合管廊常态化建设，逐步提升地下管线管理水平，提高城市综合
承载能力和城镇化发展质量。
摘自　《中国建设报》　2022.11.16　何飞文
