让“高大上”的培训“接地气” ——住房和城乡建设部定点扶贫县
和对口支援县 贫困村党支部书记培训班掠影
发布日期: 2019-07-02
“这个党的生日，我过得特别充实，特别有意义。”7月1日上午，在河南省兰考县展览馆，参加住房和城乡建
设部定点扶贫县和对口支援县贫困村党支部书记培训班的青海省湟中县上圈村党支部书记多杰才郎告诉记
者：“今天，我在这里重温了入党誓词，聆听了焦裕禄的故事，感悟了焦裕禄精神，更加坚定了不忘初心、牢记
使命的神圣信念。回去之后，一定要继续把脱贫攻坚工作做好做实。”
7月1日，学员们在兰考县展览馆内重温入党誓词
6月30日，住房和城乡建设部定点扶贫县和对口支援县贫困村党支部书记培训班在张庄村举办。
几年前的张庄村还是一个“雨天一地泥，刮风一脸土”的贫困村，近年来，张庄村“两委”在上级党委政府的支
持下，在驻村设计师的指导下，带领村民以习近平总书记视察为契机，大力弘扬焦裕禄精神，从房前屋后的小
事做起，开展了“美好环境与幸福生活共同缔造”活动，村庄干净整洁，秩序井然，并在此基础上发展乡村旅游，
相继建成了四面红旗馆、焦裕禄精神体验基地、农村干部培训中心、梦里张庄、桐花书馆、黄河湾书画院等多
元化旅游景点，落户了张庄布鞋、张庄锦轩麦杆画、文氏醋坊、红边天旗舰店、春光香油等旅游产品，把贫困
村的帽子扔进了村边的黄河。
住房和城乡建设部村镇建设司负责同志在开班仪式上表示：“我们选择这样一个普普通通的村庄作为培训地
点，就是希望来自基层党组织的负责人能有所触动，有所启发。兰考县是焦裕禄精神的发源地，是全国第一批
脫贫摘帽县。今天的张庄突出党建引领，充分发扬党员先锋模范作用，在乡风文明、产业扶贫等方面都取得了
显著的成效，是抓党建促脱贫的生动案例。”
“这几天我在张庄走了好几圈，这里的环境搞得真好，一个小小的村庄每天都有那么多游客来玩，了不起。

”来自湖北省红安县柏林寺村的党支部书记刘有福对记者说：“我们村是住房和城乡建设部确定的美好环境与幸福
生活共同缔造示范村，这几年村容村貌确实发生了一些变化，但在发展旅游等方面，与张庄还有不小的差距，
回去后，我们要想办法补短板。”
当前脱贫攻坚工作的形势和任务要求是什么？解决“两不愁三保障”目前需要注意哪些突出问题？怎样加强脱
贫攻坚的总结宣传？6月30日上午，在张庄村农村干部培训中心，国务院扶贫办规划财务司副巡视员余平对当前
我国脱贫攻坚工作的整体形势进行了深度解读。当日下午，中央党校（国家行政学院）国际战略研究院党总支
书记曹江秋就如何加强农村基层党组织建设进行了专题报告。坐在下面以贫困村党支部书记为主的124名学员聚
精会神，边听边记，轻松的课堂气氛透着些许紧张。
来自大通县上窑洞庄村党支部书记肖生玉告诉记者：“我还是第一次听到这么高规格的专家上课。我们村共
有28名党员，我要好好学习，做好记录，回村后要把培训内容传达给他们。”
学员们在认真听课 
住房和城乡建设部高度重视本次培训工作，认真设置培训课程，重点安排了脫贫攻坚工作形势和任务、加
强农村基层党组织建设、焦裕禄同志在兰考的工作情况、美好环境与幸福生活共同缔造、产业扶贫等专题，在
邀请国务院扶贫办和中央党校等单位的资深专家和领导进行授课同时，还请当地的有关同志介绍了兰考县、张
庄村党建引领，脱贫致富的具体做法，并组织学员实地参观考察，通过课题教学与现场教学相结合的形式，提
高培训效果。
湖北省麻城市古城村党支部书记曾凤英说，“这次培训，既高大上，又接地气，使我们耳目一新。古城村下
一步要推进美好环境与幸福生活共同缔造工作，我原来压力很大，不知从哪下手，通过这几天的学习观摩，我
心里渐渐有了底，回去以后要捋清思路，带领乡亲们脱贫致富奔小康。”
青海省大通县奔康滩村党支部书记赵雪莲告诉记者：“在张庄看到了一个普普通通的村庄的巨大变化，对我
触动很大。在我而言，作为一名基层党员干部，更多的是遗憾和反思，群众党员给了我带头雁的权利，我自愧
没有带领村民找到一个发家致富的好路子，问题还是出在自己身上。因为文化水平低，理论学习不到位的缘故
耽误了好多时机，通过这次培训后，我会带领村两委撸起袖子加油干，在各项工作中做好第一责任人的角色。”
6月30日晚，培训组织者邀请了著名乡村设计师鲍国志为大家讲授他的乡村设计理念，获得中国人居环境范

例奖的郝堂村、中国人居环境奖的莫沟村以及本次会议所在的张庄村等就出自鲍国志之手。他以《乡村模样》
为题，用大量实例介绍了自己的乡村设计实践中的成功案例和所思所感。他认为“中国的未来不完全在城市，也
在我们的乡村”。修复改造一个村庄，首先要考虑村民是否受益，乡村文化是否传承、村庄环境是否改变等因
素，要充分发挥村“两委”带头作用，发动村民共同缔造。
江西省吉安县南街村党支部书记肖有生说，鲍老师的讲课让我们听得津津有味，很受启发。我们村山清水
秀，有古建筑群，有千年柏树、樟树，自然环境和基础条件不比鲍老师设计打造的那些村庄差，为什么没有发
展起来呢，关键在人的观念，回去之后我们要克服困难，行动起来。
住房和城乡建设部扶贫办负责同志表示，农村基层党组织是宣传党的主张、贯彻党的决定、 领导基层治
理、团结动员服务群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。住房和城乡建设部按照习近平总书记“要把夯实农村基
层党组织同脱贫攻坚有机结合起来”的重要指示精神，把脱贫攻坚作为“不忘初心、牢记使命”主题教育的重要实
践载体，帮助指导定点扶贫县和对口支援县农村基层党组织建设，加大对贫困村党支部书记、致富带头人、实
用技术人才等三支队伍的教育培训。通过这次对基层党支部书记的专题培训，能够进一步锤炼党性、提升本
领、更新理念，为脱贫攻坚、乡村振兴事业作出更大的贡献。
摘自　《中国建设报》微信号　2019.07.01　记者　龚后雨
