让“里子”更充实
发布日期: 2022-11-14  来源：中国建设报
　　如果说城市外表的华丽是“面子”，那么城市设施的建设则是“里子”，“里子”更加关乎居民的生活品质。
完善城市建设既要有“面子”也要有“里子”。为让居民更具幸福感、获得感，吉林省通化市持续加强城市管网、设
施改造，让城市更具温度和内涵。
改造老旧管网　保障居民安全
改造老旧管网　保障居民安全
　　“我们小区建成时间比较久，管线老化现象明显，经常漏水，有时候无法正常供水，还会影响水质，现
在重新铺设了管道，真是彻底解决了长期困扰我们的生活用水问题。”居住在丰源小区的居民李先生高兴地说。
　　饮水安全是重要的民生福祉。近年来，通化市市区部分供水管网年久老化，管线锈蚀，维修频率高，
经常发生断管、漏水现象，还有部分高层建筑被物业服务企业“弃管”，导致高峰时高层用户用水困难。
　　为全力提高城市供水保障能力，满足群众需求，通化市聚焦小区存在的无水和水压低现象，组织技术
人员实地检查、精心设计，选派施工力量，打响供水管网改造的“攻坚战”。
　　相关负责人表示，通化市研究制定项目清单，在老旧小区改造过程中进行供水管网改造，同时增加二
次供水设施，开展漏损控制治理专项行动，让居民再也不用为无水、水流小而发愁。
　　为解决燃气管道老化等问题，保证燃气管网的稳定运行，消除老旧燃气管网安全隐患，通化市全面启
动老旧燃气管网改造工程，打造安全的居住环境，使广大老旧小区居民用气安全更有保障。
　　在阳光忆城小区，施工人员通过架空管道定位、测量管道长度等方式，布局规划小区的管道连接、安
装事宜。“燃气管道改造是个好事情，施工的时候，有燃气安全巡检员每天检查管线，改造完成以后，我们用气
更放心了。”居民王女士安心地说。
　　为提供良好的取暖服务，保证供热系统安全、稳定运行，促进城市集中供热健康、持续发展，通化市
还对存在供热安全隐患的老旧管网进行改造。
　　“供热管网改造是消除供热安全隐患、加强供热安全管理的重要措施。”二道江区相关负责人表示，通过
对两种热媒管网、换热站等相关改造和建设，增加二网智慧供热系统，目前已达成两种热源随时切换使用的效
果，有效解决了供热能力不足和效率低下问题。
安装检修设施　提升生活品质
安装检修设施　提升生活品质
　　为从源头上消除安全隐患，同时为部分小区置换天然气创造条件，通化市积极谋划室内老旧燃气设施
改造项目。
　　改造施工开始前，通化市针对各节点工程特点，安排工作人员进行入户走访，了解居民意愿，并对室
内燃气设施进行摸底调查，积极宣传，取得居民的理解和配合，从而更好地满足居民需求、摸清小区现有的燃
气设施现状。
　　通化市依照市情制定实施方案，对工程质量进行三级质检，坚持科学调度、合理安排、动态管理的原
则，采取多点作业、同时推进的方法进行施工。
　　据了解，今年通化市室内老旧燃气设施改造项目计划投资2200万元、完成9000户居民室内老旧燃气设
施改造工作，包含阀门和计量表更换等工作。还重点解决了部分老旧楼房安装煤气难问题，多方位促进民生改
善。
　　供热系民生，冷暖无小事。相关负责人表示，今年，通化市加强对供暖设备的检修维护，以“冬难夏
解”行动为抓手，对供暖设备进行检修、改造，全力提高供热质量。
　　据介绍，针对上一供暖季用户反映集中或检查排查出来的疑难点问题，通化市进行跟踪处理解决，积
极维护、保养供热设备，完成燃气锅炉排污阀冲洗、节能器垫片更换、换热站循环泵及仪表电器的检修等工
作，并开通多元化便民收费渠道，继续完善组合式收费模式，让广大居民享受优质、快捷的特色服务。
构建智慧平台　提供便捷服务
构建智慧平台　提供便捷服务
　　通化市致力提高各类管网智慧化水平，着重推进智慧燃气调度指挥平台建设。
　　为实现科学管理、安全供气、优质服务，通化市对燃气经营区域分阶段进行智慧化燃气建设，提升燃
气管网及用户的安全系数，相继建成视频监控系统等，可以将相关数据、信息实时上传至调度指挥中心，实现
了生产、指挥的全面信息化管理。
　　通化市不断加快数字化和信息化建设，从管理模式、监测手段、协同运作等多个方面入手，逐一实现
具有重大危险源监测预警、管线泄漏监测、阀门远程控制等服务的综合应用，通过完善用户终端监控系统，实
现将用户的用气状况实时上传至调度指挥中心，使燃气运行更安全。
　　相关负责人表示，到2025年，通化市计划依托5G物联网等技术建成智慧燃气系统，同智慧城市相连，
达到智慧化管网管控、重大危险源及场站智慧化监控、用户智能化远程控制，最终实现智慧燃气的目标。
　　同时，计划新建集燃气缴费、业务办理、安装维修、燃气灶具选购等综合业务为一体的燃气便民服务
大厅，建成后用户可享受全方位、一站式专业便捷服务。
摘自　《中国建设报》　2022.11.14　林化文
