让“新时尚”成为“好习惯”
发布日期: 2023-01-16  来源：中国建设报
　　●“一领四动”
　　●“三入三进”
　　●“四轮驱动”
关键词：
关键词：
案例特点：
案例特点：
　　●创新“一领四动”（党建引领，政府推动、外包带动、全面发动、全民互动）工作模式，构建齐抓共管
机制；通过“三入三进”（入学校、入机关、入商户，进小区、进楼道、进家门）的方式，加强垃圾分类宣传引
导，使得垃圾分类意识入脑入心；“社区+城管+企业+物业”的“四轮驱动”管理方式使得市民垃圾分类的主动性不
断增加，垃圾分类质量得到保障。
　　去年以来，江苏省淮安市清江浦区积极开展生活垃圾分类工作，形成党建引领、政府推动、外包带
动、全面发动、全民互动的“一领四动”工作模式。截至目前，全区共创成省级垃圾分类达标小区43个、建成标准
化垃圾分类房110座、服务居民2.6万户。生活垃圾减量41.5%、资源化利用超30%、居民满意率提高至93.53%，
初步形成分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的全流程闭环处置机制，取得小区整体环境、城市品位品
质、市民文明素养、循环经济发展“四提升”的良好效果。
构建齐抓共管机制
构建齐抓共管机制
　　高位引导，党政同责。区委、区政府主要领导靠前指挥，区城市管理行政执法局担当作为，相关街道
党政一把手上阵，研究推进垃圾房建设方案，建立调度会商制度，及时解决难点问题，高位推动落实。政策引
路，政企同心。根据省政府对垃圾分类“积极探索政府组织、市场运行的推进机制”要求，清江浦区通过“政府主
导+市场化运作”的模式，由国资平台与第三方运营公司合作，实施“多方协同+全链治理+市场化运作”的运营，
实现垃圾分类全周期管理。党建引领，多方同行。抓住党建引领这个“火车头”，社区党组织在垃圾分类中主动上
前，把党员、群众骨干、志愿者凝聚在一起，推动居委会、物业服务企业、相关职能部门发挥各自优势，齐抓
共管，实现人心聚起来、垃圾分出来。
加强分类宣传引导
加强分类宣传引导
　　讲解进户，分类指导面对面。针对小区住户，通过“三入三进”（入学校、入机关、入商户，进小区、进
楼道、进家门）的方式，按照“线上推微信+线下做活动”模式，实现滚动式、全覆盖、无缝隙的讲解，受众达到
98.36%，真正做到家喻户晓、众人皆知。同时充分利用融媒体、全媒体优势，持续开展形式多样、群众喜闻乐
见的互动宣传活动，调动居民参与的积极性。设施配置，问题化解一对一。清江浦区按照试点小区环境、位置
和面积，配置不同样式的垃圾房，配齐“三台五器四件”（操作台、洗手台、冲洗台，除臭器、监控器、播报器、
冲洗器、破袋器，排风扇、电风扇、灭蝇灯和显示屏），将效果展示在小区，听取意见和建议，鼓励居民参
与，对各类问题，逐条上门解释，化解居民疑惑。
　　撤桶并点，示范引导手把手。撤桶并点，是保证垃圾分类质量的有效方式。实施前以倒计天数的方
式，每天在试点小区所有楼道垃圾桶贴上撤桶的通知，同时发放宣传单、开启小喇叭，让居民100%知晓。针对
撤桶后不分类、乱倒乱扔的现象，清江浦区强化定人值守和全程巡查，严防严守，说教共用，明确分类规矩，
开展定点投放。
实现分类全面推进
实现分类全面推进
　　垃圾分类需要全社会参与，必须全方位推动。通过“社区+城管+企业+物业”的“四轮驱动”，不断提升市
民分类的主动性。清江浦区将便民服务理念嵌入分类督导，发放分类提醒卡，实行积分兑换，用绿色账户激励
居民分类。抓好“盯桶提醒、撤桶告知、分桶示范”三项工作，做实分类服务。发挥“基层主导+市场化实施”作
用，推进全链条闭环管理。外包企业做实设施、做细宣导、做新督导，做到分类房设置规范、桶点位置清楚、
管理手段有效、作业信息明晰、有害厨余垃圾专运，红榜示范鲜明，及时补齐分类处理体系的短板，做到上中
下游一起发力、前中末端一起推进。
摘自　《中国建设报》　2023.01.16　苏淮
