让乡愁不远去 让村庄更宜居
发布日期: 2021-09-02
乡村，承载着无数人的乡愁。
江西省瑞金市叶坪乡华屋村，近年来在乡村建设的同时，注意保存少部分老屋，按照“为后辈留些记忆，为
老人留些念想，为村子留下痕迹”的原则，避免千村一面，让村民“望得见山，看得见水，记得住乡愁”，让乡村
更加宜居宜业。
在华屋村，路面干净整洁，一排排客家风格小洋楼，一个个精心维护的温室大棚，广场、健身场、篮球场
应有尽有。
背靠青山、面向田野，环境优美……慕名而来的游客很难想象“老华屋”的样子，只有保留的极少部分老屋提
醒大家现在的生活来之不易。
“过去大家住在老旧的土坯房里，一旦遇上坏天气，就是外面下大雨，屋里下小雨。”回忆起以前的生活，村
民华辉平说，以前华屋村贫困程度深，当地流传着“有女莫嫁华屋郎”的说法。
党的十八大以来，精准扶贫和乡村振兴让华屋村迎来了翻天覆地的变化——在保留、修复部分老屋的基础
上，华屋村建成了居民楼、环村柏油路，架设了高压电线……卫生室、垃圾污水处理设施、景观绿化带等一应
俱全，家家户户通上了自来水，用上了放心电。
基础设施好了，华屋村村民精神文化生活也丰富起来。华屋村将老祠堂改建成村民的文化阵地，依托“十七
棵松”的革命故事，建设了村史馆、农家书屋、电子阅览室等场所。
华屋村在开展乡村建设同时，坚持让红色典故“活”起来、红色IP“火”起来、红色文旅强起来。当地修建红军
烈士纪念亭、红军烈士林、观光步道等设施，通过发展集生态观光、旅游休闲、农家体验于一体的乡村旅游业
态，昔日贫困的山旮旯，发展成文旅融合发展的小康村。
当地还采取“公司+村庄”模式，引导村民自发组建起乡村旅游公司，选举产生公司管理人员，把村子做成企
业，让村民成了股东，引导村民积极参与旅游食宿接待、配套供应农副产品及旅游商品销售等活动，让小康的
成色更足。
如今，游客来到华屋村，听一段红色故事、品一桌客家菜肴、住一晚当地民宿，已成为公认的热门旅游路
线。
有村民用打油诗表达对党的感恩：“昔日破旧土坯房，如今新屋亮堂堂，铭谢党的政策好，百姓心安喜洋
洋。”
瑞金最鲜亮的底色是红色，在当地大力推进乡村建设的同时，也通过多种方式留住红色乡愁，铭记奋斗历
史。
夜幕降临，毗邻瑞金红井景区不远处，沙洲坝镇洁源村100多名村民实景演出《浴血瑞京》，配合现代声光
电技术，生动再现苏区时期战火纷飞的历史场景，让观众“穿越”回到革命年代的峥嵘岁月。
几年前，当地将废弃矿山改造成红色景区，在改善生态环境的同时，也创造了工作岗位，带动当地村民在
家门口增收致富，为乡村振兴注入力量。
优化本行政区域内乡村发展布局应坚持尊重农民意愿、方便群众生产生活、保持乡村功能和特色的原则。
长期研究数字化赋能乡村振兴的大连理工大学教授崔淼认为，乡村规划和布局应当保护地域、民族和乡土特
色，保护乡村传统风貌，在“强硬件”的同时更要“抓软件”，可通过发展数字乡村等提高乡村社会保障管理服务水
平，引领文明乡风，留住美丽乡愁。
摘自　《中国建设报》　2021.09.02　侯雪静　邬慧颖
