让乡村更美丽更宜居
发布日期: 2023-02-09  来源：中国建设报
　　干净整洁、美丽宜居，是广大人民群众对乡村最朴素的向往和追求。近年来，针对一些农村地区长期
以来存在的脏乱差问题，各地各部门持续加大农村人居环境整治力度，农村生态环境持续改善、村容村貌稳步
提升，村村寨寨换了新貌。
　　不过，当前农村人居环境整治水平与群众期待相比还有不小差距，需因地制宜、精准施策，持续推进
农村人居环境整治。
妥善处理生活垃圾，扭转“垃圾围村
妥善处理生活垃圾，扭转
垃圾围村”困境困境
　　“村里的生活垃圾乱堆乱放、无人清理，垃圾堆得到处都是，产生的恶臭令人作呕。还有些垃圾甚至堆
在村民家门口，挡住了道路。”前不久，河南濮阳县文留镇孟英村村民向有关部门反映生活垃圾无人清理的问
题。
　　据了解，村里垃圾原本有专人打扫，每天由垃圾车拉到镇上的垃圾中转站。但近段时间，清洁工人一
直没有来村里打扫清运，而生活垃圾每天都在产生，导致垃圾越堆越多，严重影响了村里的生活环境和生态环
境。
　　针对村民反映的问题，文留镇孟英村村民委员会经过集体研究决定，由村集体出资组织人员清理村内
主要道路积存垃圾，频率为每周大扫除一次。“垃圾围村”的问题得到妥善解决。
　　目前，我国农村生活垃圾处置主要采用“村收集、镇转运、县处理”的三级处理模式。村里按照农户居住
情况和人口规模设置垃圾收集箱收集生活垃圾，并由清洁工人统一上门收集后倒入村内垃圾箱。乡镇环卫所组
织车辆对各村（社区）收集的垃圾集中压缩转运，原则上日产日清，对垃圾产生量大的则以垃圾箱随满随转
运。镇上收集的垃圾则全部运送到县垃圾焚烧站进行焚烧处理。
　　统计数据显示，目前全国农村生活垃圾收运处置体系已覆盖90%以上行政村，垃圾处理设施投资显著增
加，农村垃圾山、垃圾围村等现象明显改善。但与此同时，农村生活垃圾治理还存在一些问题和短板，比如各
地进度不平衡、质量总体不高、资金投入不够等，与农民群众的期盼还有较大差距。
　　“我住在山西省边远山区农村，邻近一些农村的生活垃圾一直无人收集、无人处理。有些人口较多的中
心村还有环卫部门集中收集处理生活垃圾，但周边一些小村庄却没有这种服务。村干部多次向有关部门反映过
此类问题，但一直没有得到解决。”山西五台县的王先生说。
　　记者调查发现，这种情况并非个案：有的农村环卫基础设施配备不全，垃圾集满后不能及时清运；有
的垃圾桶配备不全，或者被损坏后没有及时更换；还有的清洁工人违规处理垃圾，造成环境污染。这些问题影
响了农村生活垃圾的清运处理工作，不同程度造成农村环境污染。
　　广西岑溪市大业镇同福村村民反映，村里垃圾因为清运不及时，堆积如山并散发恶臭，严重影响村容
村貌。而且，清洁工人采用直接燃烧的处理方法，产生的浓烟、灰烬等四处弥漫，影响了群众的生命健康。
　　针对群众反映的问题，大业镇政府在了解情况后，对相关人员进行批评教育，并要求清洁工人每天按
规定处理方式定时清运垃圾、定期冲洗路面。“我们将强化环卫保洁员的培训和监管，同时引导村民进行垃圾分
类，妥善处置易燃物，减少不可降解的垃圾排放，提倡回收利用、源头减排，合力解决‘垃圾围村’问题。”镇政
府工作人员表示。
　　“农村生活垃圾随意倾倒现象不容忽视。”广东梅州市五华县郑宇涛在接受采访时说，他发现，一些地方
农村群众随意倾倒生活垃圾的现象仍然比较普遍，这其中既有群众生活习惯的原因，也有乡村干部和环保部门
不重视宣传引导的原因。
　　“希望采取措施从根本上扭转乡村生活垃圾随意倾倒现象。不仅要加大对农村环境卫生保洁基础设施建
设、运行经费的投入，更要切实加强对群众的宣传教育，督促帮助村民养成良好的卫生习惯，确保村庄干净整
洁。”郑宇涛说。
完善污水处理系统，解决污水乱排问题
完善污水处理系统，解决污水乱排问题
　　“以前农村穷，顾不上村容村貌，普遍脏乱差。现在大家日子好多了，也希望有个好环境，脏乱差的现
象改变了很多。但是，我发现一个问题，就是污水没地方排。有些村民在自家院子里挖个污水池，一旦遇上雨
水较多的季节，容易溢出来，污染环境。”安徽阜阳市阜南县公桥乡的一名群众表示，希望有关部门重视这个问
题，帮助村里建设统一的污水排放管网。
　　对此，阜南县委表示，农村污水管网建设可以按照“一事一议”财政奖补工作开展，由村民向村委会提出
申请公益性基础设施建设，通过村级“四议两公开”程序进行审核后，逐级上报至乡县两级政府，由县内业务部门
审批完毕后即可安排实施。
　　随着经济社会发展，农村人均生活用水量和污水排放量逐年递增，为污染治理带来挑战。2018年部署
实施的《农村人居环境整治三年行动方案》将“梯次推进农村生活污水治理”作为一项重点任务，要求因地制宜采
用污染治理与资源利用相结合、工程措施与生态措施相结合、集中与分散相结合的建设模式和处理工艺。截至
目前，大部分地区已基本建立了污水排放标准和县域规划体系，污水处理公用设施投资强度不断加大，农村污
水处理能力快速提升。
　　“但农村生活污水治理任务依然艰巨。相对于城市污水处理，农村还面临着吨水投资成本高、管网建设
难度大、运维保障不足等问题，是农村人居环境整治提升的突出短板，也是工作难点。”中共河南省委党校教授
王松德表示。
　　统计数据显示，截至2021年，农村生活污水治理率仅为28%，还有很大的提升空间。“农村生活污水处
理工作面临整体治理率偏低、资金投入缺乏、设施建设不规范、长效机制不健全等诸多问题。”王松德说。
　　“我们附近11户村民所住的街道，一直没有排水沟，雨水、生活污水在路面横流，村民不堪其扰。而
且，污水在巷道里长期积着，道路路基都被泡坏了，巷道旁边的村民房屋也受到影响，出现了屋内墙壁潮湿、
墙体裂缝等问题。”陕西省宝鸡市凤翔区虢王村村民反映，希望有关部门尽快规划科学合理的雨水污水排水系
统，从根本上解决污水乱排的问题。
　　记者调查发现，农村生活污水处理方面地区差异比较明显，中西部及偏远乡村普遍缺乏污水处理设
备，农民对污水处理的认知还有待提高。这与污水处理设施设备和管网建设投入高、专业管护人才缺乏、污水
处理技术过度参考城镇经验等有关。还有一些村庄采取自建污水处理站或渗水井的方式，但条件较简陋，存在
渗水污染等隐患。
　　“一些农村地区缺乏完善的排水渠道及污水处理系统，这也导致生活污水通过散排形式进入村庄的河
道、湖泊甚至地下水，不仅污染农村生态环境，还损害村民身体健康，影响农村经济发展。”来自湖南省邵阳市
的余顺城表示，“没有经过处理的生活污水不仅会污染水源，同时还会增加疾病传染的风险。建议有关部门针对
农村实际情况，选择适合当地条件的污水处理技术，综合考虑环保与经济，确保达到治理效果。”
发挥村民主体作用，推动村容村貌整体提升
发挥村民主体作用，推动村容村貌整体提升
　　在许多村民反映的问题中，关于村容村貌的反映比较常见，其中多数都是反映有人将村集体巷道或者
公共场地圈为己有，引发了邻里矛盾。还有的反映一些农村人口流失，废弃的房屋、猪栏、牛棚、旱厕等在无
人看护的情况下，逐渐成为危房，甚至倒塌成为废墟，严重影响了村庄的干净整洁。
　　“过去，农村建房都没有规划，村里对规划空间也不重视甚至并不了解，村民建房都很随意，只要位置
好，就会优先建造，并不会选择集中建房居住。这种情况也导致现在农村房屋杂乱无章，影响了整体风貌。”河
北省邯郸市广平县的齐红玉说，近年来，很多农村都开始注重整体规划，重点解决规划不明确、基础配套设施
不完善、乱占公共空间等问题。但是在个别地方也出现了诸如重复建设、随意施工、违反村民意愿强迫“上楼”等
问题。
　　2021年，中办、国办印发《农村人居环境整治提升五年行动方案（2021~2025年）》，“推动村容村貌
整体提升”是其中一项重点任务，要求加强乡村风貌引导，突出乡土特色和地域特点，不搞千村一面，不搞大拆
大建。
　　“真正的现代农村社区既要保留农村社区的特点，即‘多样的有序’，还要从市政基础设施、物业服务管
理、运营维护等方面提升现代化水平，提高村民生活质量。乡村风貌不能简单照搬照抄、拿来主义。”中国建筑
设计研究院有限公司城镇规划设计研究院副院长冯新刚说，提升村容村貌应在乡土文化的基础上提升审美情
趣，挖掘乡村美感和亮点；要杜绝简单的“拿来主义”，以免造成对本地乡土文化和特色风貌的破坏。
　　要真正发挥村民在改善农村人居环境中的主体作用，必须让农民群众积极主动地参与到农村人居环境
整治中来，农村环境才有可能得以彻底改善。
　　“农村人居环境整治工作，农民群众既是直接受益者，也是关键参与者、建设者。要让群众都有意愿、
有动力参与到农村人居环境整治工作中来，通过自己的努力，让自己的家园变得更美好、更宜居。”甘肃省武威
市的曹先生表示，发挥基层党组织的核心作用，引导带领农民群众推进移风易俗、改进生活方式、提高生活质
量。
　　建立完善村规民约也是充分调动农民群众积极性的有效举措。很多地方将环境卫生要求纳入村规民
约，村民还开展各种评议活动褒扬乡村新风，进行自我教育、自我管理。在重庆市綦江区高滩村，村党支部委
员会、村民委员会召开村民大会通过了“八个严禁”，其中一条就是“严禁乱扔垃圾、不爱护公共设施和门前环境
卫生”，并公布了处罚措施。很快，村民门前屋后的卫生环境问题就得到了有效解决。村里的环境越来越干净，
村民居住舒心，游人也越来越多。
摘自　《中国建设报》　2023.02.08　人民日报记者　彭波
