让他们心中充满阳光
发布日期: 2022-10-26  来源：中国建设报
　　10月26日，是环卫工人节。
　　在这个特殊的日子来临之际，我们向千千万万坚守在一线的环卫工人致以崇高的敬意，为他们长年累
月的辛勤劳动和默默奉献点赞！我们赞美他们、感谢他们，更应该用心用情体贴他们、关爱他们，充分保障他
们的合法权益，切实提升他们的获得感、安全感、幸福感。
　　可喜的是，重庆、天津、深圳、苏州、青岛等地政府在这方面走在了前列，这些地方的经验和做法值
得借鉴推广。
改善工作条件　让环卫工人获得感更加充实
改善工作条件　让环卫工人获得感更加充实
　　在重庆，一辆“城市护栏冲洗车”正在作业。它走过的地方，护栏瞬间被清洗干净。“该车采用双面、双
冲的清洗工艺，不但洗得快，而且洗得干净。”“城市护栏冲洗车”的司机小孙说：“原先的人工冲洗作业，效率
低，还存在一定安全隐患，这款城市护栏冲洗车投入使用后，600米长的护栏清洁作业时间只需要20分钟，比人
工作业可节省近2/3时间。”
　　重庆市相关负责人介绍说，为了积极改善环卫工人工作条件，重庆市指导督促各区县持续加大投入，
采购配备了机扫、洒水等机械化作业车辆，提高机械化作业程度和清扫联合作业模式，逐步降低了人工清扫作
业量。“目前，重庆市主城都市区主要道路机扫率稳定保持在90%以上（其中中心城区达到95%）、其他区县达
85%以上。”
　　深圳市在大力推动环卫作业机械化、推行“机械为主、人工为辅、人机结合、组合作业”的同时，还通过
开展专业化培训提升职业技能水平。建立环卫工人职业技能提升体系，针对机械操作工增设机械智能设备知识
教学和操作实训，明确职业技能提升指引、考核办法，分层次、常态化地提升环卫工人职业技能。2020年以
来，深圳环卫工人代表连续2年获得广东省职业技能大赛——小型设备清扫工职业技能竞赛个人和团队冠军。
2021年广东省职业技能大赛——小型设备机械清扫工职业技能竞赛冠军、环卫工人饶天伧说：“是专业化培训让
我真正掌握了技能，才取得了今天的成绩，从一名普通的环卫工人成长为一名懂技术的新时代环卫工人！”
　　为了保障环卫工人作业安全，青岛西海岸新区还根据季节特点，为环卫工人统一设计配发了春秋、
夏、冬季服装，服装上配有橙色带反光条。同时，新区设置了爱心驿站，为环卫工人解决“如厕难、喝水难、休
息难”等实际困难。
提高福利待遇　让环卫工人安全感更有保障
提高福利待遇　让环卫工人安全感更有保障
　　环卫工人常年在户外工作，条件艰苦、强度大，一些城市给予环卫工人特别的关心，专门制定了倾斜
政策，着力提高他们的福利待遇。
　　重庆市印发《重庆市关爱环卫工人十项措施》，提高环卫工人薪资待遇，要求一线环卫工人工资水平
不低于当地上年最低工资标准的130%。同时，加强环卫企业和用人单位监管，保障环卫工人加班收入等合法权
益。2021年全市一线环卫工人年平均收入达3.42万元，同比增长5.8%，处于西部领先水平。“我现在每月的工资
在3000元左右，虽然不多，但是比我刚参加工作时还是上调了不少，想到之后还会有提升，心里还是很开心
的。”环卫工人杨华艳说。
　　苏州市创新环卫工人工资体系，实现市区环卫工人十三薪待遇，并发放春节慰问金、夏季高温慰问
金，提供免费早餐。同时，成立“光大环保爱心基金”，每年由企业出资150万元，用于帮助市区一线困难环卫工
人，对患有重大疾病和遭遇意外伤害的环卫工人家庭开展定期慰问和救助。至今已经开展19次救助，累计救助
慰问2253人次，发放基金1004万元。该市还建立了环卫工人免费体检机制，目前已有2万余名环卫工人享受免费
体检，极大保障了他们的身体健康。
　　青岛西海岸新区则开展“汇聚爱心，情暖环卫”一线环卫工人疗休养活动，每年有近百名环卫工作者享受
到这一福利。同时，该区还建立了困难环卫家庭联系卡，帮助有困难的环卫工人解决生活中的难题。
加大住房保障　让环卫工人幸福感更可持续
加大住房保障　让环卫工人幸福感更可持续
　　“我跟老家的乡亲们说这事儿的时候，他们跟听故事一样，觉得不可思议。他们都知道天津的房子贵，
觉得像我这样的环卫工人，一辈子也不可能在天津有自己的家。”如今说起入住新家的事儿，环卫工人李力依然
乐得合不住嘴。他说，虽然他从19岁就来天津工作了，但怎么也想不到，还能住进这么好的房子。
　　2020年，天津市将环卫系统非津户籍困难职工纳入公租房租赁补贴保障范围，向其提供阶段性保障。
“至今共发放补贴505万元，每月惠及我市8个行政区900余名环卫工人，实实在在地解决了非津户籍环卫职工的
住房困难。”天津市城市管理委员会相关负责人说。
　　同样，重庆市也将环卫工人纳入城镇住房保障家庭租赁补贴范围，协调相关部门放宽环卫工人申报公
租房和廉租房准入条件。截至目前，中心城区为符合条件的127名环卫工人争取了1200元/年的住房补贴，662名
环卫工人申请办理了公租房或廉租房。
　　为帮助外来环卫工人实现购房梦想，早在2013年，苏州市市区则开始按本市最低工资标准为环卫工人
缴纳住房公积金，同时实行个人部分免缴，并可每年提取住房公积金用于租房购房补贴。“当前，苏州市环卫工
人已实现住房公积金缴纳全覆盖，每年提取约2000万元。”苏州市相关部门负责人介绍说。
　　青岛西海岸新区在刘公岛路、东风路、紫金山路、香江路等地兴建了5处环卫工人公寓，总占地面积
11638平方米。公寓实施物业服务专业化管理，统一配备床、衣柜、电视等必备品，并建有厨房、洗衣间、浴室
以及阅览室和乒乓球室，免收水电暖气费，有效解决了800余名异地环卫工人居住问题。
　　近年来，众多地方政府部门高度重视环卫工作，对环卫工人给予了特别的关心照顾，为他们做了实实
在在的好事、实事。我们呼吁全国各地各级政府部门出台更多切合实际的举措，给予环卫工人更多看得见、摸
得着的尊重与关爱，让他们的心中永远充满阳光！
摘自　《中国建设报》　2022.10.26　记者　刘丽媛
