让困难群众居有所安——海南琼中农村危房改造札记
发布日期: 2020-08-19
农村危房改造是实现党中央脱贫攻坚“两不愁三保障”总体目标中住房安全有保障的重点工作。近年来，海南
省琼中黎族苗族自治县（以下简称“琼中县”）住房和城乡建设局围绕农村危房改造目标任务，提前谋划、精心组
织、积极推进，不断改善困难群众的居住条件，圆了他们的“安居梦”。
2016年以来，琼中县共完成农村危房改造10244户，其中4类重点对象6425户（含建档立卡贫困户5659
户）。2019年，共进行4类重点对象危房改造16户，包括省下达任务8户、县自筹任务8户，目前已全部竣工入
住。
提前谋划 精心部署
提前谋划
精心部署
2019年2月，琼中县印发了农村危房改造质量提升工作方案，按照应改尽改的原则，对农村危房改造不限指
标、不限名额，特别是把建档立卡贫困户摆在了突出位置，全力推进建档立卡贫困户等4类重点对象危房改造，
切实做到“早谋划、早部署、早建设”。
采取多项措施 强化质量监管
采取多项措施
强化质量监管
为确保农村危房改造质量，琼中县住房和城乡建设局采取多项举措：聘请监理单位对各乡镇危房改造进行
质量安全监督和管理，要求监理单位每天将巡查情况整理汇总成工作简报，做到当天发现的问题立即指导各乡
镇整改。向农户免费发放特色民居建筑方案图集，采取电视播放、发放质量安全须知等形式加强宣传，提高农
户建房质量安全意识。加强农村建筑工匠培训，提升建筑工匠的专业技能。要求乡镇规划建设管理人员定期对
危房改造施工现场开展质量安全巡查，重点围绕基坑验槽、砌体工程、楼板浇筑3个关键环节，确保发现问题及
时整改。发挥脱贫攻坚小队长作用，在农村危房改造开工、竣工、入住和拆除危房等环节，由乡镇政府组织指
导脱贫攻坚小队长签字确认，并将签字确认后的农村危房改造进度表放入危改户“一户一档”纸质档案。
坚持四个结合 打造特色村庄
坚持四个结合
打造特色村庄
琼中县坚持将危房改造同村庄整体建设相结合，对于危房存量较多且集中的村庄，实行统一规划、统一设
计、统一建设，充分节约土地资源，缩短建设周期。同“五网”配套建设相结合，实施危房改造的同时，启动水
网、路网、电网、光网、气网建设，实施路网户户通、雨污分流、电网升级、光网提速、燃气下乡，完善农村
基础设施配套。同美丽乡村、富美乡村建设相结合，改善农村人居环境。同黎苗风貌打造相结合，制作特色民
居建筑方案图集，按照“一村一景、一村一韵”的改造要求，打造一批具有黎苗特色风貌的村庄。
琼中县自实施美丽乡村和富美乡村创建以来，共计完成新朗村、大平村等64个美丽乡村和235个富美乡村的
创建。
摘自　《中国建设报》　2020.08.19　王晨光
