让大山深处的群众居有所安——四川省住房和城乡建设系统帮
扶凉山州改造农村危房侧记
发布日期: 2020-12-30
11月21日，在四川省凉山彝族自治州（以下简称“凉山州”）喜德县则约乡石门社区安置点，彝族民众在自己
的新家里迎接彝历新年的到来。不久前，包括喜德县在内的凉山州7个贫困县、也是全省最后7个贫困县宣布退
出贫困序列。在这场贫困歼灭战中，四川省住房和城乡建设系统抽调百余名工程技术人员奔赴凉山，强化到村
到户到人的精准帮扶，全过程指导当地农房建设，确保所有贫困户住房安全有保障，为脱贫攻坚贡献了行业力
量。
啃最难啃的“硬骨头硬骨头”
啃最难啃的
凉山州是全国14个集中连片特困地区之一，属于典型的深度贫困地区，被外界称为脱贫攻坚最难啃的“硬骨
头”。这里坡陡谷深，道路交通、公共服务发展滞后。贫困把村民困在大山深处，简陋破落的茅草屋、木板房、
土坯房，让他们在冬日里饱受严寒，夏日里却又酷暑难耐。
“虽然我在乡镇长大，也曾在西藏工作9年，对驻村的艰苦环境有一些思想准备，但刚到村子时，我还是被
高山的恶劣气候、群众落后的生产生活条件所震撼。”在金阳县热柯觉乡友地村，开展帮扶的驻村工作队员任伟
谈及最初的感受时，内心仍然无法平静。他说，改变村民贫穷落后的面貌是他最大的心愿，“一定要竭尽所能，
用实际行动帮助这里的老乡早日脱贫。”
住房安全有保障是“两不愁三保障”核心任务之一，解决深度贫困地区住房安全问题是打赢脱贫攻坚战的关
键。在精准帮扶凉山州脱贫攻坚期间，住房和城乡建设系统帮扶队员的工作重点是改善当地极其落后的生产生
活条件，拆除旧石板房、土坯房，让农户住上新房子。
四川省住房和城乡建设厅有关负责人表示，保质保量完成农村危房改造任务、保障农村住房安全是住房和
城乡建设部门的主要职责。近年来，凉山州累计实施农村危房改造33.5万户，补助资金64.3亿元，110余万贫困
人口住房由“危房”变“安居”。同时，结合凉山州传统农房风格特色，由四川省建筑科学研究院设计、成都建工集
团施工、中建科技成都有限公司参建，因地制宜地建成了风貌乡土、成本经济、结构安全、绿色环保的示范性
现代夯土农房，深受当地群众欢迎，也有效地推广了现代夯土新技术。
精准帮扶受认可
精准帮扶受认可
凉山州贫困地区农房普遍存在人畜混居现象，尤其是此前存量较大、以土坯墙或夯土墙为主要承重构件的
土坯房，绝大部分已是危旧等级，既不能满足抗震设防要求，又不能保障农户基本生活需要，存在严重的安全
隐患。为此，驻村工作队员入户走访、精准摸排，想方设法提高农房建设质量安全水平。
山区房屋多临山而建。村民为防止山体滑坡危害，常修筑堡坎抵抗泥土压力，保护房屋安全。由于堡坎为
刚性结构，对地基要求高，如果建在软土层上，会因无法承压造成堡坎垮塌。针对这种情况，布拖县住房和城
乡建设局帮扶队员高继先聚焦精细化技术管理，因地制宜，控制堡坎等附属结构工程数量，优化集中安置点的
软土地基技术处理，确定软土层可作为持力层使用，实现在不增加投资的前提下，缩短工期并提高工程质量，
推动农房建设进度、质量、安全三要素落地。
喜德县第一次使用装配式技术修建农房，被当地政府和百姓连连点赞，极大地推动了这类建筑在农村危房
改造以及农房建设中的应用。该县住房和城乡建设局帮扶队员秦永红说：“装配式农房建设速度快、经济适用、
耐久舒适、绿色环保。我与派员单位领导商量后，决定大胆尝试修建，从工程规划选址到验收交付全过程参
与，仅用1个月就正式交付了。”
美姑县住房和城乡建设局帮扶队员陈雪峰接到调令时，刚刚修缮好树窝乡斯一勒比村的小学教室。这所小
学的教室常年漏雨，地面长期泡水，有的孩子每天翻山越岭5个小时来这里上课。满面倦容但心情激动的他
说：“从村上抽调至县重点项目办，负责全县安心工程、村级活动室等项目，是对我们住房和城乡建设者能力的
认可。重点项目办是全县脱贫攻坚的一把尖刀、一座堡垒，我很高兴能用自己的所学以及在原单位的工作经
验，帮助这里更好地推进项目，解决贫困户住房问题，发挥更大作用，助力全县早日脱贫。”
激发贫困户内生动力
激发贫困户内生动力
在帮扶过程中，驻村工作队员把各项工作抓实、抓细、抓落地，积极做好行业主管部门的牵头引领作用。
农房建设前期，白天常常同镇村干部一起实地勘察选址，到农户家宣传扶贫政策；晚上回来后，再同设计人
员、预算人员一起研究方案和投资预算，在最大限度满足老百姓意愿和风俗习惯的同时，尽可能降低成本，做
到科学合理建造。项目开工后，他们白天到各个工地检查进度、上工人数，监督工程质量安全；晚上回到县
里，向主管领导汇报情况，解决各类疑难事项，参加省州视频调度会议。对于改造完成的农房，驻村工作队员
还积极开动脑筋，探索建立住房安全管理长效机制，巩固危房改造成果。
在高继先的协助下，布拖县住房和城乡建设局实现了安全住房监管工作全覆盖，构建起“州巡检组、县住房
和城乡建设局质监站及驻村工作队安全住房质量监督服务队、项目监理”三级监管体系，重视过程管控，细化分
解工作，明确责任人与完成时限，提升依法依规开展行业监管服务及综合治理的能力。
秦永红发现，当地百姓普遍缺乏建筑相关理论知识、操作技能和安全意识，让他们去县城培训困难重重。
于是，他改变了以前在县里统一培训的做法，将农房建设技术指导服务直接下延至乡镇村。“用近两个月时间，
编写《脱贫攻坚农房建设培训手册》，针对农村建筑工匠，组织了10余次、覆盖全县24个乡镇的农房建设质量
安全技术培训会。虽然疲惫不堪，但能破解农房建设点多面广、监管人员严重不足的难题，让‘住房安全有保
障’深入人心，用‘授人以渔’的方式激发贫困户内生动力，就是值得的。”他兴奋地说。
凉山州农村危房改造是全省深度贫困地区脱贫攻坚、实现住房安全有保障的缩影。“十三五”以来，四川省累
计实施农村危房改造94.7万户，中央和省级补助资金163.3亿元，300余万困难群众通过危房改造，实现了安居梦
想。
“要说苦不苦、累不累？肯定苦、肯定累！但作为共产党员，我想正是这种时候才更能真正体现先锋模范作
用，迎难而上！不怕苦、不怕累！”陈雪峰说。
摘自　《中国建设报》　2020.12.30　记者　温禾
