让幸福养老从家开始
发布日期: 2022-10-28  来源：中国建设报
　　墙上安装扶手、厨房里有烟雾报警器、浴室铺上了防滑垫……家住云南省昆明市曙光小区的杨大爷轻
轻抚摸着新配备的多功能拐杖，脸上洋溢着笑容，居家适老化改造让他感到安全又舒心。
　　近年来，为改善老年人的居家环境、消除老年人居家安全隐患、提高老年人生活舒适度，昆明市加快
实施居家适老化改造工程，提升居家养老品质，更好地守护老年人的居家安全。
改造内容全面
改造内容全面
政府给予补助
政府给予补助
　　居家养老是目前全社会最主要的养老方式，安全是居家养老的前提条件和必要保障，而居家适老化改
造又是保障居家养老安全的重中之重。
　　据相关负责人介绍，居家适老化改造实施起来并不复杂。在马桶两侧安装扶手、对卫生间进行防滑处
理、洗澡时配置沐浴椅、床边安装护栏……在原有生活设施的基础上稍加改造，一些细节的变动就能为老年人
的生活提供极大的便利，避免不必要的磕磕碰碰。
　　昆明市居家适老化改造主要包括三个方面：一是环境改造，包括房间内家具、墙角等无尖角，房间地
面无台阶或改为缓坡，卫生间增加沐浴椅、扶手等；二是生活改造，比如为失能老人配备护理床、起身沙发等
专业护理设备；三是智能化改造，包括安装门磁感应器、烟雾报警器、床头一键呼叫器等智能化设备。
　　同时，昆明市重点关注特殊困难老年人居家适老化改造工作，于去年启动改造试点，在五华区、盘龙
区、官渡区、西山区稳步推进。分散供养的特困对象、低保家庭中的80周岁以上高龄老年人、失能老年人等特
殊困难老年人经过自愿申请、村（社区）审查、乡镇（街道）初审、村（社区）公示、县级相关部门审定等程
序，可申请由政府给予部分补助的居家适老化改造。
入户查看评估
入户查看评估
制定详细方案
制定详细方案
　　“坐便椅可以升降，非常实用，我能更方便地坐下、起来；新换的电灯开关质量更好，而且一个灯有两
个开关控制，再也不用关灯后摸黑走路了；在床边安装的扶手让我起身也不费力了，特别好。”家住昆明市官渡
区的李奶奶今年70岁了，她表示，经过居家适老化改造，她的生活便捷了许多。
　　在实施改造的过程中，对于辖区内满足居家适老化改造条件的老年人，昆明市组织工作人员入户查
看，全面评估老年人的身体状况、自理能力、居家环境等情况，围绕如厕洗澡安全、室内行走便利、辅助器具
适配等方面，按照“一户一策”的原则制定详细改造方案，注重改造科学性，满足老年人的个体差异性，切实缓解
老年人因生理机能退化带来的生活不适及潜在风险，为老年人提供适老化帮扶。
　　“这种闪光门铃很适合听力不好的老年人使用。”相关负责人介绍说。闪光门铃由按键和接收器组成，当
有人在门外按门铃时，接收器就会发出音乐，并伴有闪光提醒，让有听力障碍的老年人能从视觉上感知。今年
75岁的吕大爷身体不错，但听力衰退，闪光门铃为他的生活提供了很多方便。
　　改造完成后，工作人员还会进行回访，了解改造的设施设备是否按照标准选购、是否实用，保障产品
能够让老年人用得上、用得好。洗澡时不小心滑倒，上厕所起身时头晕目眩，炉子上放着锅转眼就忘……随着
居家适老化改造工程的实施，这些老年人生活中经常出现的意外情况将在很大程度上避免。
安装智能设备
安装智能设备
增添安全屏障
增添安全屏障
　　在五华区，81岁刘大爷的生活因智能化设备的安装应用发生了改变。“听说爷爷喜欢一个人出去，我们
给他配了个智能手表，这样不管他到哪里，你都能从手机上实时看到他的位置。”工作人员告诉刘大爷的女儿。
　　推进居家适老化改造过程中所配置的这些智能化设备，不仅改善了老年人的居住环境，也减轻了子女
的担忧。相关负责人说：“实施居家适老化改造不仅是对基础环境进行改造，还要把智能化适老设备带到老年人
的家中。”
　　除了智能手表、烟雾报警器、床头一键呼叫器、门磁感应器等比较常见的智能化设备外，昆明市还在
部分老年人的家中安装了生命体征监护仪，监测老年人的心率、呼吸等健康数据，出现异常时，设备立即发出
警报通知工作人员和家属。人体红外线感应报警器、紧急呼叫器等设备的安装也为老年人的居家生活增添了一
道安全屏障，如果监测到老年人长时间处于不动状态、24小时未出门等异常状态，设备就会发出警报，工作人
员收到信息后可以上门查看。
　　居家适老化改造能够有效防范生活中的安全风险，改善居家养老环境，提高老年人的生活自理能力。
“家庭环境不一样，改造的项目也不一样，我们希望通过居家适老化改造，能最大程度提升老年人居家养老的幸
福指数。”相关负责人表示，昆明市将持续推进居家适老化改造，实现老年人“老有所养、老有所医、老有所
乐”。
摘自　《中国建设报》　2022.10.27　云坤
