让城市更有“温度”
发布日期: 2022-11-30  来源：中国建设报
　　“供热没改造前，我们在家里都要穿着厚马甲、羽绒服，今年改造以后变化非常大，不仅提前供暖，室
内温度也大大提升，现在在家穿着单衣都很暖和。”市民刘先生高兴地说。
　　供热是一支特殊的“温度计”，测量着群众生活的“热度”，关系到千家万户和群众的切身利益。
　　为全面做好供热工作，辽宁省阜新市把城市供热提升改造作为重大民生工程，以“既稳当前、又利长
远”的原则超前谋划，既抓进度、又保质量，全面提升城市供热质量和服务水平，系统破解供热工作的问题与难
点，全力推动城市供热提升改造工作，确保群众温暖过冬。
改造老旧管网
改造老旧管网
整合集中热源
整合集中热源
　　“我们小区建造年代比较早，管网老化比较严重，以前冬天经常出现暖气不够热的情况，在家里也难免
瑟瑟发抖。”居民吴阿姨说。
　　为提升管网效能，今年，阜新市大力开展老旧供热管网改造，解决管网设施老化等问题。相关负责人
表示，阜新市结合政策支持，在老旧小区改造工程中加大供热管网设施改造力度。同时，利用非供暖季节进行
管网检修，检查供热设施，维修供热设备，让供热更为安全可靠。
　　供暖质量好不好，热源作用最重要。据了解，此前，阜新市各个供热区域有着不同的热源，热源较为
分散且互不相通，严寒天气下，容易出现保障能力紧张、区域性供热质量不稳定等问题，极大制约了阜新市供
热效能的提升。
　　今年，阜新市把城市供热提升改造列为“八大攻坚战”之一，统筹实施“拆小并大”“一网多源”等创新性改
造，新建一条总长超过10公里的供热大动脉。
　　阜新市供热攻坚战首先瞄准热源改造、整合与提升，在阜新发电有限公司厂区内新建一座热网首站，
在厂区外新建供热管网和换热站，为供热市场“拆小并大”资源整合打下基础。
　　实施“一网多源”工程，将数家公司的供热管网与阜新发电有限公司并网，充分发挥调峰备用热源的富余
供热能力，一旦单一热源出现问题，其他热源能及时顶替。通过逐步将区域性分散热源纳入供热主干网，形成
全市供热管网一体运行、全网贯通，通过互联互通、能力互补，有效破解供暖瓶颈、提升供热保障能力。
　　相关负责人表示，未来，阜新市将逐步把区域性分散热源纳入供热主干网，变各自为战为一网互联、
集团出击，形成供热管网一体运行、全网贯通的全新格局，构建起一张安全稳定、优质高效的“坚强热网”。
创新供热模式
创新供热模式
实施清洁取暖
实施清洁取暖
　　清洁取暖事关百姓温暖，也事关蓝天白云。为了在供热季实现温暖过冬的同时“天更蓝”，阜新市坚持试
点先行、突出重点，全面推进清洁取暖工作，探索多种途径的清洁供热改造模式。
　　在推进清洁取暖工作中，阜新市构建“风光火储氢热”综合能源体系，加快建设新能源发电、装备制造、
就地消纳“三大基地”，因地制宜，科学选择适宜的清洁取暖改造方式，坚持整村推进、整片提升，出实招、见实
效，受到群众好评。
　　在明确“光热+”这一主导方向不变的基础上，阜新市采取宜电则电、宜生物质则生物质的方式，逐步逐
项解决清洁供暖问题。逐家逐户进行调查，摸清有意向安装农户的取暖面积、电力保障、房屋结构等情况，为
安装工作提供有力保障。同时，要求相关单位制定“一户一策”安装方案，安装一户、验收一户、达效一户，确保
成果及时惠民。
　　相关负责人介绍说，阜新市计划用3年时间，通过实施城市清洁集中供热延伸覆盖、乡镇镇区电+生物
质集中清洁取暖、农村分散住户“光热+”三个层面工作，全市实现清洁取暖率100%。
构建智慧平台
构建智慧平台
畅通服务渠道
畅通服务渠道
　　为加强供热运行管理、提高服务能力，阜新市住房和城乡建设局组织部署相关单位对原有中心控制系
统进行升级改造，打造全新的供热智慧管理平台。
　　据了解，升级后的系统可以结合阜新市当前的供热情况，在线生成计划考核指标，实现真正的能耗考
核，以结果为导向推行按需供热、指挥调度员科学供热。
　　在室外气象条件变化时，对热源、换热站、公共建筑、热用户的需热量、供热负荷进行预测，给出最
佳的预测算法，从而最大程度利用热源热量，在保证热源热量充足的情况下，消除冷热不均的现象。
　　同时，将实时数据、气象数据、末端室温等数据进行接入，统一存储、汇总、分析、共享，精细管理
供热调度、经营、服务和管理的各个环节，在保证用户供热质量的前提下最大程度节能降耗。
　　相关负责人表示，新的供热智慧管理平台的使用，使得热力有限公司95个换热站全部实现运行管理远
程自动监控，大大提高运行安全、稳定化水平，达到科学供热、科学服务、节能降耗的目的，为圆满完成供热
工作、让居民度过温暖的冬天奠定良好基础。
　　此外，阜新市畅通供热诉求渠道，提升供热诉求办理质量和效率，推出“阜新供热”小程序，对采暖期供
暖不达标、出现阀门故障等问题进行分类诉求、分级派发、及时处理。
　　依托基层治理体系，建立由各县区街道、社区、住宅小区物业服务企业构建的三级社会网格，供热企
业也建立相对应的三级专业网格，通过网格化精细管理，实现物业服务企业和供热企业共融、共管，打造供热
服务工作一张网，畅通服务群众的“最后一公里”。
摘自　《中国建设报》　2022.11.30　符新雯
