让城乡留住记忆 让群众记住乡愁 陕西将全面建成城乡历史文化
保护传承体系
发布日期: 2022-12-15  来源：中国建设报
　　随着城市建设不断推进，如何平衡好建设与历史文化遗产保护，是各地都面临的课题。日前，在陕西
省人民政府新闻办公室举办的新闻发布会上，陕西省住房和城乡建设厅相关负责人就《关于在城乡建设中加强
历史文化保护传承的若干措施》（以下简称《措施》）进行了全面解读。
　　城市历史文化遗存是城市历史文化的载体和地域文化的独特展示，是一个城市的人文魅力所在。“十三
五”以来，陕西省城乡历史文化资源保护名录不断完善，历史文化保护传承工作创新开展，与城乡建设发展加强
融合，取得了积极成效。截至目前，陕西拥有国家历史文化名城6个、名镇7个、名村3个、传统村落113个；省
级历史文化名城11个、名镇19个、名村18个、传统村落484个；历史文化街区55片，历史建筑715处。
　　据悉，为在城乡建设中系统保护、利用、传承好历史文化遗产，延续历史文脉、推动城乡建设高质量
发展、坚定文化自信、建设文化强省，8月26日，省委办公厅、省政府办公厅印发《措施》，提出到2025年，具
有陕西特色、多层级多要素的城乡历史文化保护传承体系初步构建，城乡历史文化遗产基本做到应保尽保，建
设性破坏行为得到明显遏制，历史文化保护传承工作融入城乡建设的格局基本形成。到2035年，系统完整的城
乡历史文化保护传承体系全面建成，各类历史文化遗产得到有效保护、充分利用，历史文化保护传承工作全面
融入城乡建设和经济社会发展大局，全省人民文化自觉和文化自信进一步提升。
　　陕西省住房和城乡建设厅党组成员、副厅长胡汉利表示，《措施》共6个部分、24个方面重点工作、70
项具体措施，紧密联系陕西实际，系统构建陕西城乡历史文化保护传承体系。提出构建“一河一脉、三区四带、
两核七片、多点多线”的城乡历史文化保护传承总体格局，对全省城乡历史文化保护传承体系的构建、实施作出
全局安排。
　　《措施》明确：系统构建陕西城乡历史文化保护传承体系过程中，要加强监督管理。对于大拆大建等
破坏行为，要及时查处、通报批评，对严重破坏历史文化资源的，依规依纪依法对相关责任人和责任单位作出
处理，及时扭转大拆大建、拆真建假的不良倾向。
　　下一步，陕西省住房和城乡建设厅将会同有关部门把贯彻执行《措施》作为一项重要而紧迫的任务，
研究制定相关配套政策文件，加快完善陕西城乡历史文化保护传承体系，系统完整保护好历史文化遗产，努力
做好新时代城乡历史文化保护传承工作，让城乡留住记忆，让群众记住乡愁。
摘自　《中国建设报》　2022.12.15　龚伟芳
