让城市更宜居
发布日期: 2022-11-28  来源：中国建设报
　　城市的万千美好，孕育于自然天成，成就于规划建设，维系于城市体检。今年以来，山东省青岛市以
城市体检为关键举措，查找发展中的优势短板，深入开展城市更新和城市建设三年攻坚行动，积极探索城市体
检样本城市实现路径，把高质量发展的美好愿景变为生动现实。
构建评估体系　制定发展规划
构建评估体系　制定发展规划
　　构建科学合理的评估体系，是发现城市弱项、准确查找城市病的关键。青岛市把城市作为“有机生命
体”，积极探索评估指标体系构建。
　　结合国家战略、民众期待、地方实际，青岛市将城市体检工作与湾区城市发展、乡村振兴、绿色城市
等工作有机结合，在住房和城乡建设部公布的69项共性体检指标基础上，增设包含人才包容度、城市蓝绿空间
占比、农村生活污水治理水平等共计20项地方特色指标，形成“69+ 20”体检指标体系。
　　在城市体检中发现，受多种因素影响，青岛市仍存在城市组团空间高效联动不足等问题。
　　针对城市体检发现的问题，青岛市多次召开专题会议深入研讨，公开征集市民关于城市发展的意见建
议，邀请国内专家学者进行充分咨询论证，制定了以城市更新与建设为主题的《青岛市打造宜居宜业宜游高品
质湾区城市五年规划》。
　　五年规划锚定“宜居宜业宜游高品质湾区城市”未来发展总目标，明确“城市更新建设新示范、蓝天碧水
净土新形态、文旅繁荣发展新高地、安居乐业新家园、美丽乡村新图景”五大发展定位，即以提高城市更新建设
水平为关键支撑，优化城市空间品质格局，提升城市空间发展潜力；以筑牢生态本底为生态支撑，持续改善生
态环境质量，大力推进公园城市建设；以文旅繁荣发展为重要特质，推动城市文化繁荣发展和旅游服务品质升
级，实现文化和旅游深度融合；以提高公共服务供给质量为根本保障，持续完善公共服务体系，健全社会保
障，切实增进市民获得感、幸福感、安全感；以打造乡村振兴齐鲁样板为战略空间，补齐农村基础设施短板，
持续优化农村人居环境，提升农村公共服务水平。
　　“通过五年规划的制定，我们成功解决了城市体检的核心诉求。”相关负责人表示，按照五年规划，青岛
市将统筹布局生产、生活、生态三大空间，优化发展布局；以市政设施、地铁建设及地铁沿线开发为重点，加
快城市基础设施建设，为城市发展注入新动能；以旧城旧村改造、公园城市、历史城区保护更新等为重点，提
升城市品质；完善城市防灾空间格局，强化韧性空间基础保障；构建现代综合交通运输体系，提高发展效能。
提出整治方案　科学布局行动
提出整治方案　科学布局行动
　　城市体检不是为体检而体检，成果的落地才是关键。青岛市依托五年规划，坚持城市更新导向，围绕
优化布局、完善功能、提升品质、底线管控、提高效能、转变方式六大维度，提出优化市政路网、传承历史文
脉、加快老旧小区改造、推进低效片区开发再利用等一揽子具体整治方案，并形成4张清单，即：城市问题清
单、解决措施清单、更新项目清单、责任清单。
　　相关负责人表示，将把4张清单作为实施民生实事项目、制定城建工作计划、开展城市有机更新的重要
依据，坚持工作项目化、项目清单化、清单责任化、责任考核化，组织开展城市更新和城市建设三年行动。
　　中山路、馆陶路等历史城区加速蝶变，老四方工业区、楼山后等重点低效片区持续盘活，城市骨干路
网、轨道交通等基础设施不断完善，老旧小区、棚户区旧貌换新颜……城市更新和城市建设行动实施以来，青
岛市加快推进有效提升城市宜居水平、改善生态环境的实事项目、发展项目，为城市发展释放新空间、注入新
动能、完善新功能、塑造新环境，“建筑可阅读、街道可漫步、文化可传承、城市可记忆”的湾区城市美好画卷正
在徐徐展开。
定期开展体检　动态调整优化
定期开展体检　动态调整优化
　　城市在发展过程中，一些老问题旧矛盾还未完全解决，新的问题新的矛盾又会产生，因此治理城市病
也是一项长期动态的过程，很难一套方案干到底。
　　按照住房和城乡建设部“一年一体检、五年一评估”的体检要求，青岛每年定期开展城市体检工作。“我
们坚持‘无体检不更新’，通过全过程应用体检成果，构建‘动态监测、定期评估、问题反馈、决策调整、持续改
进’城市建设管理闭环。”相关负责人介绍说，将依据新一轮体检出的城市短板，判断城市发展的新优势和新趋
势，及时调整发展策略；确定项目建设时序，制定新一轮行动方案；持续优化更新方案，动态调整更新项目
库，指导城市长远发展。
　　在新年度城市体检中，除了查找城市新出现的城市病，青岛市同时对比上年度体检指标结果，回顾城
市更新目标，评估更新项目实施成效。若实施成效不及预期，则及时分析原因，按照“边检边改、即检即改”的要
求，及时改进对策措施，通过动态优化，不断完善城市功能，提升城市品质。
　　相关负责人表示，青岛将始终坚持“城市生命体有机体”理念，搭建城市体检全链条成果应用模式，在城
市规划建设管理中精雕细琢，不断提升人民群众生活品质，让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。
摘自　《中国建设报》　2022.11.28　刘振
