让各族农牧民住有安居——记全国脱贫攻坚先进集体、新疆维
吾尔自治区住房和城乡建设厅村镇建设处
发布日期: 2021-03-24
2021年2月25日，全国脱贫攻坚总结表彰大会在北京人民大会堂隆重召开。新疆维吾尔自治区住房和城乡建
设厅村镇建设处（以下简称“厅村镇处”）被授予“全国脱贫攻坚先进集体”荣誉称号。
脱贫攻坚战打响以来，厅村镇处坚决贯彻落实党中央脱贫攻坚决策部署和新疆自治区党委关于坚决打赢脱
贫攻坚战的总体要求，按照厅党组具体要求，坚持精准扶贫精准脱贫基本方略，聚焦深度贫困地区和特殊困难
群体，紧扣脱贫攻坚“两不愁三保障”住房安全有保障工作目标，按照《新疆农村安居工程建设规划》确定的建设
任务，积极推进自治区农村安居工程建设，有效保障了新疆各族农牧民基本住房安全。
2011年至2020年，自治区累计实施266.98万户农村安居工程建设任务，包括南疆四地州深度贫困地区170.57
万户，1000余万各族农牧民群众实现了住有安居、住有宜居。特别是通过农村安居工程，有效解决了67.56万户
建档立卡贫困户住房安全问题。2019年年底，自治区提前一年彻底结束全区农村贫困人口住危房的历史，为决
战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会奠定了坚实基础。
为全面落实脱贫攻坚住房安全有保障工作举措，自治区住房和城乡建设厅成立了党政主要领导任双组长、
其他厅领导任副组长、相关处室（单位）负责同志为成员的脱贫攻坚工作领导小组，压实主体责任，强化责任
担当，做到打赢脱贫攻坚战没有“局外人”。抽调7名业务骨干组建脱贫攻坚专班，专职负责推进住房安全有保障
和巡视反馈问题整改工作。指导各地住房和城乡建设部门，开展农村房屋危险性鉴定评定，每年形成自治区、
地州、县市、乡镇、行政村5级建房“实名制”登记台账，落实精准要求。会同自治区扶贫办、财政厅，共同做好
年度农村安居工程计划任务实施、各类建房补助资金落实等工作，形成合力推进农村安居工程建设。升级自治
区农村安全住房信息管理系统，指导各地全面完成77.9万户建档立卡贫困户住房安全电子档案录入工作，实现住
房安全有保障信息网上可视可查询。2020年6月开始，会同自治区扶贫办扎实开展建档立卡贫困户住房安全有保
障核验，确保脱贫攻坚住房安全有保障路上“不漏一户、不落一人”。
科学有效的制度是脱贫攻坚战取得决定性胜利的基础和保障。厅村镇处结合实际，全面梳理并严格执行脱
贫攻坚住房安全有保障政策规定，研究出台《关于进一步规范脱贫攻坚住房安全有保障农村安居工程建设管理
的若干意见》《自治区农村安居工程质量安全验收导则》等系列规范性文件，编制发布《自治区农村安居工程
建设标准》，进一步完善规范脱贫攻坚住房安全有保障工作。鼓励引导农户通过“农户自建、投工投劳、互帮互
助、社会扶持、企业帮扶”等方式，确保有能力建房的困难群众“不掏钱、少掏钱”入住、没有能力建房的困难群
众“拎包”入住。2011年至2020年，自治区累计投入农村安居工程建设补助资金876.8亿元，建成266.98万户农村
安居房，各族农牧民群众乔迁新居。
记者了解到，为落实厅领导定点包联南疆四地州22个深度贫困县（市）工作制度，厅村镇处牵头研究制定
了《自治区住房和城乡建设厅脱贫攻坚挂牌督战实施方案》，开展调研督战，动态掌握情况，及时发现解决问
题，帮助基层查找短板弱项，梳理问题清单，理清脱贫思路，督促责任落实，持续巩固深化农村安居工程建设
领域腐败和作风问题专项治理成效。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，针对保障贫困户基本住房安全方面漠
视侵害群众利益问题认真开展专项整治，公布农村安居工程建设管理举报电话，畅通反映问题渠道，主动接受
群众监督，得到社会广泛好评。
脱贫攻坚必须凝心聚力，上下同心。近年来，厅村镇处不断加大宣传力度，采用维、汉、哈、蒙等多种语
言，编印数十万份《农村安居工程建造示意图》《自治区脱贫攻坚农村安居工程建设宣传手册》，免费发放到
农村建档立卡贫困户等4类重点对象和一般建房户手中，着力提升建房农户的政策知晓率。积极对接主流媒体发
布信息稿件，大力宣传中央惠民惠农政策以及各地脱贫攻坚住房安全有保障工作的好经验、好做法，营造人人
参与、人人助力脱贫攻坚的良好氛围。
经过多年不懈努力，新疆农村安居工程已成为脱贫攻坚战中各族农牧民群众看得见、摸得着的“得民心工
程、惠民生工程、促民安工程”。
通过实施农村安居工程，切实改善了各族农牧民群众的住房条件，已建成的农村安居房经受住了9年以来30
余次5级以上地震的考验。各地新建的农村安居房完好无损，农村安居工程有力地保障了各族农牧民群众生命财
产安全，促进了全疆社会和谐稳定，得到了各级政府部门关注与肯定，更赢得了全区各族农牧民群众的交口称
赞。
通过实施农村安居工程，有效解决了自治区农村住房最危险、经济最贫困农户最基本的住房安全问题。脱
贫攻坚启动以来，聚焦农村建档立卡贫困户和其他困难群众，切实加大帮扶力度，使农村贫困人口住房安全得
到有效保障。
通过实施农村安居工程，鼓励引导农牧民劳动力本地转移、投工投劳、互帮互助参与工程建设。通过开展
技能培训，一部分建房农户逐渐成长为建筑工匠，并影响带动农牧民转移就业，累计促进富余劳动力转移近300
万人次，带动农牧民增收约100亿元，促进了全疆经济高质量发展。
摘自　《中国建设报》　2021.03.24　记者　龚后雨　通讯员　王刚刚
