让村民住得更加安心
发布日期: 2022-10-31  来源：中国建设报
　　今年以来，湖南省韶山市以农村住房规划建设和管理信息系统应用为抓手，大力推进农村房屋安全工
作，提升农村房屋质量，广获村民点赞。
实行专干到场
实行专干到场
开展检查抽查
开展检查抽查
　　手中捧着图纸，仰头看到已建到二楼层高的自住房，暗红色窑砖绵绵实实地嵌砌在浇铸的水泥钢筋框
架里，标准钢架管牢牢框住整个在建建筑，向上伸展，直指穹空，显出一种安全稳定的力量。韶山市银田镇银
园村村民郭海清欢喜写在脸上。
　　想着自己精心打造的“作品”和未来可期的美好生活，面对“农村住房规划建设和管理信息系统”专干沈令
的一系列测量、拍照、询问和录入操作，郭海清爽朗地说：“安全为自己，当然要按规范配合建房质量安全监
管！”
　　这是韶山市农村住房规划建设和管理信息系统专干到场的一个再普通不过的小场景。
　　同样欢欣而又严肃的场景每天都在韶山各乡镇农民自建房工地上演。自2021年12月湖南省发布《关于
进一步加强农村住房质量安全监管的通知》，推行农村住房规划建设和管理信息系统对村民住房规划、宅基地
审批、建筑施工、批后监管进行生命周期的动态管理以来，韶山市住房和城乡建设局等多个单位和各个乡镇迅
速行动，到工地、到现场进行检查抽查。
提供技术培训
提供技术培训
推动系统应用
推动系统应用
　　农村住房规划建设和管理信息系统应用是个新事物，一时间基层人员拿着这个“繁复的系统”还不会操
作。对此，韶山市住房和城乡建设局高位推动，外聘专业公司提供技术支撑。
　　技术人员吴荣华说起韶山村民建房户，进展到哪个环节、哪个程度，都如数家珍，了如指掌。自今年5
月入驻韶山展开工作以来，技术团队三人组在市住房和城乡建设局等多个单位和各乡镇村培养了一大批懂操作
系统输入的“徒弟”，让他们成为农村安全建房管理系统的“掌门人”和“把关人”。
　　相关负责人表示，房子建设过程监管需要“选址踏勘—定点放线—基坑基槽验收—工程重要节点—主体
结构完工—竣工验收”六次到场，多次录入，实际上增加了短时间内的工作量。
　　“但经过韶山市住房和城乡建设局等单位组织的几次培训，感觉信息系统应用是个好方向。”清溪镇分管
副镇长成浪坦言，过去纸质档案多、保管难，因人员调整、资料移交、介质本身带来的缺陷，难免有遗失情
况，造成底数不清。
　　“好工具要用好。好事情需要好好推动。”今年以来，清溪镇开了两次农民建房联审联批会议。和其他乡
镇一样，清溪镇也已全面展开系统录入工作。
　　据了解，农村住房规划建设和管理信息系统只对符合条件的建房户全过程“开门”。程序设计环环相扣，
一个环节一个手续不到位，就无法进入下一个环节。农民新建房入住使用前，要多次录入各阶段信息，涉及到
多个部门，从选址、用材到竣工验收都有详细监管记录，谁在现场检查都有定位，还必须有相应拍照佐证。
　　今年以来，韶山市住房和城乡建设局多批次对各乡镇农民在建房屋质量安全进行巡查，共巡查房屋23
栋。在巡查过程当中，发现各种不同程度安全质量和施工安全的问题，均要求乡镇下达整改通知书。韶山乡湘
韶村有一户，因历史原因占地面积超标，在申请改扩建过程中就未通过审批。
紧盯建房安全
紧盯建房安全
提升质量意识
提升质量意识
　　农房质量安全是韶山市住房和城乡建设局等单位和乡镇集体把关、建房农民等多方参与的成果体现。
　　其中，韶山市住房和城乡建设局做了大量工作，一方面，加强设计服务，组织技术力量编制因地制宜
设计图集，宣传、推广，供村民免费选用，向建房村民提供技术咨询和指导服务；另一方面，强化施工过程监
管，并围绕农村住房建设质量安全知识宣讲展开系列工作。
　　通过劝导，部分农民老思想、老办法得到纠正。如银田镇银田村茶园组庞锋胜按照老办法建房，前期
不搞设计。现在系统“让”他的房子完全按规范建设，主体已基本完成，符合安全标准。
　　相关负责人表示，通过开展宣传工作下，农民质量意识在不断提高，如杨林乡瓦坪村坝塘组蒋志阳、
蒋志军兄弟建房时请有资质公司设计图纸，请具备二级资质的施工单位来建房，这样的例子不在少数。
　　行走在韶山市银田、清溪各乡镇，湛蓝澄亮天空下，清澈的沟渠和水塘边，徐徐的风妩媚揉动着袅娜
多姿的柳枝，田园村庄明快祥和，人居和谐环境优美随处可见，农民状态自信而昂扬。多年来，韶山市住房和
城乡建设局完整、准确、全面贯彻新发展理念，把握人民愿望，坚持守正创新、问题导向、系统观念谋发展成
果初显。
　　“农民建房是实现美好生活向往的重要部分，人居环境改善是多方共同缔造的成果，我们将踔厉奋发、
勇毅前行。”韶山市住房和城乡建设局局长张军民说。
摘自　《中国建设报》　2022.10.31　范亮
