让温暖“精准”入户
发布日期: 2022-11-23  来源：中国建设报
　　供热质量关乎千家万户，今年年初以来，各地稳步推进智慧供热平台建设，实现从热源、管网到居民
户内的数据互联互通与共享，构建起数字化、智能化的智慧供热全流程管理体系，做到精准供热、按需送热，
强化供热台账精细管理、供热运行实时监测、服务投诉快速处置，在保证居民舒适取暖的同时，尽可能达到节
能降耗的目标。
全面全面“体检体检”
及时了解居民需求
及时了解居民需求
亮点：亮点：
　　访民问暖、冬病夏治，遗留的供热问题全部清零；快速响应、高效处理，供热保障管理机制第一时间
解决居民诉求……在居民家中，供热企业安排工作人员对供热设备进行全面检查，及时解决供热问题；换热站
内，工作人员注水、试压、调试，对各类供热设备进行全面“体检”。
　　上一个供暖期结束后，山东省济宁市太白湖新区推动供热系统智慧升级，通过搭建供热服务管理平
台，实现供热管家、供热企业和社区网格员联动机制，居民可将诉求第一时间反馈至客服中心，及时派单处
理。
　　在客服中心，客服人员正在解答居民反馈的问题。通过升级派单系统，确保居民诉求打得进、有人
接，工单快速处置、日清日结。同时，基于前期对居民信息的摸排汇总形成数据库，居民拨打热线后会自动生
成弹窗，详细显示居民的基本信息等内容，不需要用传统方式手动记录。
　　为集中解决居民关于供热问题的诉求，太白湖新区设置供热管家座席，对于居民反映的一般供热问
题，由客服人员直接解答；若涉及专业性比较强的事项且客服人员无法直接答复的，将现场转接至供热管家座
席进行解答，实现供热问题“即时办、马上办”，切实提高居民满意度。
　　山东省潍坊市则进一步强化智慧供热系统与政务服务热线平台协同联动，动态分析研判各小区的供热
状况，督导供热企业调整供热指标参数，及时解决供热不到位、不达标等问题，保障居民温暖过冬。
　　智慧供热系统实现了供热企业内部信息的互通互联，客服人员接到居民报修电话后，可以第一时间将
信息派发至工作人员手机并形成工单。工作人员根据工单任务在规定时限内完成检修工作，并通过手机实时反
馈结果，实现了报修、检修、回馈的闭环管理，进一步提升了供热服务水平。此外，智慧供热系统还可以根据
天气情况，实时管控供热企业换热站机组、供热小区进回水温度，通过智能调控，保障各小区供热达标。
　　在凯旋国际花园，工作人员根据智慧供热系统的派单信息展开检修工作，不到半小时便顺利排除故
障。“我们通过智慧供热系统接收工单，可以迅速上门为居民维修处理，然后再通过手机反馈工单。在工单上，
居民信息、检修部位等一目了然，有效提高了工作效率。”
　　此外，在潍坊市供热综合调度管理中心，智慧大屏上展示了各换热站监控系统、智能供热系统以及其
他子系统，详细显示区域内的各管网参数以及潍坊市主管网参数等内容，工作人员可以根据实时数据对供热管
网进行调控，保障管网的正常运行。
智慧平台
智慧平台
有效提升管理水平
有效提升管理水平
亮点：亮点：
　　各地推进供热管网体系建设，加快形成“互联互通、资源共享、统筹调配”的格局，切实抓好供热、输
热、用热等环节，确保供热安全稳定运行。发挥智慧供热管理服务平台作用，实时监测关键点位，加强供热运
行指挥调度，及时发现解决供热问题。
　　为实现供热高效化、精细化管理，近日，北京市首个基于数字孪生技术的供热管理和运营平台在北京
大兴国际机场临空经济区（以下简称“临空区”）安置房范围内投用，在今冬供热季“服务温度”提升的同时，智慧
化水平也进一步提高。相关负责人表示，如果供热管网出现“跑、冒、滴、漏”现象，供热管理和运营平台的大屏
上可以自动显示故障位置和原因。工作人员通过点击屏幕上的对应位置，能够自动弹出维修图纸及设备信息，
快速准确地消除居民困扰。
　　“供热管理和运营平台包含生产运行、数智运维、设备管理、应急调度、客服管理五大应用模块，以数
字化、可视化的方式实时监测临空区3个能源站、35个换热站、所有供热管网的运行情况及203万平方米安置房
的供热情况，达到‘节能降耗、高效供热’的管控目标。”相关负责人介绍说。不仅如此，平台还实现了界面与实
物一一对应，工作人员可以直观了解整个供热系统的运营状态及设备信息，大大提高了工作效率。
　　山东省青岛市城阳区今年新增了供热小区36个，实际新增供热面积200万平方米。为准确掌握用户家中
实时温度、提高供热质量，功能完善的智慧供热平台在城阳区上线。
　　该平台利用大数据、物联网等技术及AI（人工智能）算法，从锅炉的自动运行到管网的智能平衡，再
到入户阀和室内温度的智能调节，形成“源—网—户”一体化智慧供热，实现了“均衡输送、精准供热”的目标，既
保证了供热质量，又实现了节能降碳。据测算，该平台可降低总能耗5%以上，年节约标准煤1万吨。
　　此外，城阳区深入推进供热管家服务模式，将供热范围划分为多个网格，不断细化、优化供热管家人
员配置，提高响应速率，让每位居民都拥有供热管家并享受到优质服务。实行应急服务响应机制，确保居民诉
求能够第一时间得到响应和处理。
　　为保障居民温暖过冬，河北省多地也陆续开展智慧供热平台建设。在石家庄市供热调度指挥中心，全
市3380个热力站的各项数据实时更新，工作人员可以通过电子监控大屏与63家供热单位实时连线，及时掌握各
区供热情况。在承德市，工作人员可以通过供热智慧平台查看实时数据、管网平衡状态和设备状态，平台也可
以根据气象数据、居民室温情况自动调整供热参数满足用热需求，让室温更加均衡稳定。
　　相关负责人介绍说，如果整个小区供热温度不够或者室温不达标，居民可以拨打供热企业电话或便民
服务热线进行反馈。除此之外，还可关注冀云客户端的“问政平台”，把问题反馈到平台上，工作人员在1~2个工
作日内进行答复。
远程监测
远程监测
精准调节供热温度
精准调节供热温度
亮点：亮点：
　　设置数据采集点，安装室温采集器，各地利用智慧供热平台实现数据的远程采集，并对换热站进行监
测和控制，实现了设备运行状态分类查看，保障各个区域的供热平衡，确保居民家中不低于规定温度。
　　在山东省德州市乐陵市智慧供热平台监控室内，工作人员时刻关注着电子屏幕上的供热管网地图，上
面清晰显示管网各监测点的水流、水压、水温等数据，构建起智慧供热全流程管理体系，实现“一看二控三稳
定”，通过外网自动化控制系统，实时监测管网的流量及温度情况，实现热量调配控制，及时发现供热不正常的
情况，减少故障对供热的影响，保证稳定供热。
　　据了解，乐陵市在管网辐射的54个小区中不同楼层、不同位置的居民家中安装室温采集器，第一时间
掌握各小区的供热是否达标。“以往工作人员接到居民报修电话后再上门维修，现在只需通过智慧供热平台就能
实时了解居民家中出现的供热问题，从‘被动接收’转为‘主动出击’，从‘坐等业务’转为‘上门服务’。”工作人员介
绍说。截至目前，已设置数据采集点800余个，为城区500余户居民家中安装了室温采集器。
　　为真实了解居民家中的温度，进一步做好供热精准调节，今年7月，山西省太原市结合老旧小区改造情
况及居民诉求，为居民安装室温采集器，逐步建立覆盖全市的室温采集系统。截至目前，已累计为2万用户安装
了室温采集器。
　　太原市采用室温采集器，既不用入户测温、减少接触，又能了解实际温度、精准调节，将居民家中室
温数据不间断地传送到调度中心监控平台，工作人员及时了解居民家中实际温度，为精准调节提供了客观、真
实的数据。
摘自　《中国建设报》　2022.11.23　黄琼　江泽涛
