让更多农民住上好房
发布日期: 2022-06-24  来源：中国建设报
　　持续发力，久久为功。“居者有其屋，居者优其屋”，正日益成为盐阜大地上最普遍、最生动的现实图
景。
　　江苏省盐城市不久前公布的新一轮农房条件改善五年专项行动显示：未来五年，当地将再改善农房9万
户以上、今年年底前改善2万户，进一步加强农房改善与乡村振兴各项工作协调统筹，加快实现农民居住形态、
农村发展质态同步升级。
过去三年9万户获保障
过去三年
万户获保障
　　盐都区盐渎街道花吉村，依河傍水的一幢幢小楼，家家有院、户户花开。借着农房改善的“东风”，村民
搭上了致富“快车”，打造的千亩葵园花开成海，成为全省最大的油葵种植基地。
　　自2018年9月以来，盐城市三年累计改善农房8.8万户，超额完成省定三年7.4万户目标，改善总数居全
省第一；建成331个新型农村社区，位列苏北五市榜首；创成55个省级特色田园乡村，数量位列全省第二；到
2021年年底，累计完成农民住房改善9.1万户。新农居串点成线、连线成面，从“一处美”变为“一片美”，为乡村
振兴提供了一份可行的盐城答卷。
　　根据地域特点、乡土民俗、经济水平和农民期盼等不同情况，盐城市因地制宜、制定差异化政策，采
取优先引导进城入镇、尊重意愿留乡居住、自愿空散宅基地退出、规划发展村庄就地新建翻建等方式，改善农
民居住条件。底子好的地方进行老村提升或插花新建，基础弱的地方采取新建为主、新老结合。当地还分类施
策推进农房改善工作，优先保障低收入群体住房安全问题，重点解决“危、破、空、散”的农房问题，着力满足有
意愿改善的群众居住需求。
未来五年9万户将受益
未来五年
万户将受益
　　成就鼓舞人心，蓝图催人奋进。盐城市住房和城乡建设局党委书记、局长刘源告诉记者，未来五年，
该市农房改善“路线图”已经绘就——
　　2022年到2026年，盐城市将改善9万户以上农房；2022年年底前，基本完成行政村集体土地上的危房消
险解危，改善农房2万户，创成特色田园乡村约20个、美丽宜居示范村约50个；2026年年底前，基本完成1980年
及以前所建且农户有意愿的农房改造改善任务。
　　面对“今年2万户、五年超9万户”的目标任务，《盐城市农村住房条件改善专项行动实施方案》归纳
出“三个聚焦”——
　　聚焦农房安全隐患排查整治。盐城市将进一步加强农村既有房屋排查整治力度，采取工程措施、台账
式管理，整治完成一户、销号一户，今年年底前完成行政村集体土地上C、D级农村危房整治工作。
　　聚焦低收入群体危房改造。盐城市针对低保户、农村分散供养特困人员等低收入群体，其房屋鉴定为
C、D级的，结合实际开展加固改造、原址翻建或选址新建，并建立农户主体、政府补助、社会帮扶等多元化资
金筹措机制，做好特别困难群众的托底安置。
　　聚焦老旧房屋改善。盐城市系统梳理1980年及以前所建的农房，深入了解农户改善意愿及计划改善的
方式、时间和资金投入等，在尊重农民意愿的前提下，引导通过进城入镇购房、加固改造、原址翻建、选址新
建等方式解决，同时支持鼓励1981年到2000年所建农房的改善。
谱写乡村振兴新篇章
谱写乡村振兴新篇章
　　白墙黛瓦，村居错落有致；道路整洁，往来交通便捷……夏日的盐阜乡村满目翠绿，生机勃发，处处
呈现出生态良好、乡风文明、美丽宜居的幸福美景。
　　民生暖色，折射高质量发展成色。农房条件改善工作全面推开，盐城市坚持系统推进、持之以恒、久
久为功，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。
　　紧紧围绕省市实施方案，盐城市突出重点、狠抓关键，奋力开创全市乡村建设新局面：坚持系统思维
和长远眼光，着重绘好管全局的“规划图”、人性化的“设计图”、保安全的“施工图”，力求“建得好、管得住、长
受益”；统筹做好公共服务的“后半篇文章”、产业发展的“特色化文章”、基层治理的“现代化文章”，探索出农房
改善与乡村振兴相得益彰的发展新路……
　　农房条件改善工作政策性强、涉及面广、关注度高。盐城市着力构建“全市一盘棋”的工作体系，落实好
各方责任，聚焦阶段任务，凝聚强大合力；构建“要素一张网”的保障格局，精心算好资金平衡账、土地利用账，
提高土地集约化利用水平；构建“拧成一股绳”的督查机制，将农房条件改善工作作为年度高质量发展综合考核和
为民办实事的重要内容、考察识别干部的重要方面，营造全社会关心支持监督的浓厚氛围，真正把农房改善这
项民生工程办实、办好、办到位。
摘自　《中国建设报》　2022.06.24　记者　龚后雨　通讯员　吴军中
