让所有贫困户都住上放心房——吉林镇赉提升民生工程实效一
发布日期: 2020-12-30
瞥
白城市镇赉县位于吉林省西北部，是国家扶贫开发重点县、大兴安岭南麓特困片区县，也是典型农业县。
全县近30万人口中，农业人口占比超过2/3。这里曾经有贫困村82个、建档立卡贫困户18292户、贫困人口34594
人，分别占全县村、户、人口总数的58.2%、30.8%和21.8%，脱贫攻坚任务异常艰巨。
时不我待，击鼓催征。脱贫攻坚战打响后，在取得精准识别、精准施策阶段性成果的基础上，镇赉县委、
县政府将农村危房改造工作作为决战脱贫攻坚、统筹城乡发展的重要举措，纳入中心工作，摆上重要日程，明
确要求让所有贫困户都住上放心房。
高位推进　质量为先
高位推进　质量为先
镇赉县住房和城乡建设局党组书记、局长杨宝辉告诉记者，为保证农村危房改造工作顺利推进，镇赉县成
立了由县长任组长、分管副县长任副组长、各乡镇和相关单位负责人为成员的脱贫攻坚危房改造工作组。县
委、县政府建立农村危房改造工作组联席会议制度和督查制度，每周召开一次脱贫攻坚工作组联席会议，调度
进展情况，研究破解困难问题，部署安排下一步工作。县委、县政府联合督查室，每周两次调度检查农村危房
改造工作，第一时间将进展情况和问题上报县委、县政府主要领导。
为明确标准、落实责任，镇赉县组织对农村危房改造补助对象进行精准识别，包括具有当地农业户口且居
住在危房中的建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员、贫困残疾人家庭和年人均纯收入低于现行国
家扶贫标准1.5倍的贫困户。
危房改造，质量第一。镇赉县规定，农村危房改造必须由有资质的施工队伍承建，施工队伍要对改造后的
房屋质量负责。项目竣工后，施工单位要与改造户签订质量保证书，按合同约定对所建房屋承担保修和返修责
任。与此同时，各乡镇建立农村危房改造质量安全管理制度，落实专人负责房屋施工质量管理工作，要求监理
单位加强工程质量全程管理，尤其对地基基础和主体结构等关键部位进行旁站，确保房屋改造质量。
协同作战　凝心聚力
协同作战　凝心聚力
农村危房改造工作政策性强、涉及部门多。各相关部门既要各负其责，又要协调配合，共同做好农村危房
改造工作。
据介绍，在推进农村危房改造过程中，镇赉县住房和城乡建设局负责项目申报、组织协调、政策指导、情
况汇总、数据上报、档案备案、实施方案和竣工验收方案制订、农村危房改造信息系统县级平台管理等工作，
协助县政府与各乡镇政府签订农村危房改造工程项目实施责任书。县委、县政府联合督查室，负责农村危房改
造整体推进情况全程督查；县纪委监委负责农村危房改造政策实施情况监管；县财政局负责农村危房改造资金
筹措、拨付、使用、管理等；县民政局负责农村分散供养特困人员、低保户认定；县残联负责农村贫困残疾人
家庭户认定；县扶贫办负责农村建档立卡贫困户和其他贫困户审核认定，提供各乡镇准确的建档立卡贫困户危
房户花名册；县委宣传部负责农村危房改造建设宣传报道。各乡镇政府负责改造对象调查核实、组织施工建
设、签订危房改造协议、质量管理和安全管理、组织发放改造补助资金、农户档案建立和信息录入、数据统计
报送、协调处理矛盾纠纷等。
“县委、县政府高度重视，各部门协同作战、众志成城，是镇赉县取得农村危房改造最终胜利的决定性因
素。”杨宝辉表示。
创新方式　民生至上
创新方式　民生至上
记者了解到，2016年以来，镇赉县委、县政府举全县之力，在做好农村D级危房新建、C级危房修缮的同
时，顺应群众需求，积极探索、大胆尝试，创新推出“D级危房除险加固”模式，得到了广大改造户的好评和认
可，收到了较好效果。
镇赉县住房和城乡建设局副局长宋作坤介绍说，在实施危房改造过程中，有相当一部分D级危房户认为新建
房屋无法满足子女回家的居住需求，由于家庭贫困、无力增加新建面积，便产生了改造而不重建的想法。针对
群众需求，镇赉县聘请专业机构，对存量D级危房进行再鉴定，发现部分D级土木结构和砖土结构危房的基础部
分保持较为完整，且室内装修较好，如果拆除重建群众难以接受。在与危房户深入交流并达成一致后，县委、
县政府决定派主管副县长带队到外地取经，最终创造性地提出了“D级危房除险加固”模式。
为做好技术支撑，镇赉县召集设计、施工、监理等方面专家，认真研究、先行先试，从技术可行性、施工
图设计到实际施工改造等方面加强论证，边施工、边解决、边完善，克服了造价过高增加建设成本、技术不过
关无法保证加固效果等重重问题，最终实现了工程质量和造价“双赢”。
实施“D级危房除险加固”比新建方式造价低，改造户负担小，还能充分调动困难群众参与农村危房改造的积
极性。在试点成功的基础上，镇赉县召开了农村危房除险加固现场会，向全县11个乡镇进行推广。这一新模式
不但得到了各级领导和专家的充分肯定，更得到广大改造户的普遍好评。
安居圆梦暖民心。2016以来，镇赉县共投入资金3.4亿元，改造农村C级和D级危房14021户，让所有贫困户
住上了安全房、放心房。镇赉县在脱贫攻坚住房安全有保障这场大考中，交出了令人满意的成绩单。
摘自　《中国建设报》　2020.12.30　记者　龚后雨　通讯员　王雨
