让百姓生活更“巴适”
发布日期: 2022-11-04  来源：中国建设报
　　白帝颂，夔门雄，脐橙红，天坑洞，三峡情……这些是山水诗城——重庆市奉节县的点滴缩影。漫步
在乡村，整洁的硬化路蜿蜒延伸，路旁一幢幢草黄色的小楼排列有序，屋旁环绕着一丛丛的无名花草，呈现出
一幅崭新而温暖的山村风貌。
　　2021年，奉节县被列入全国乡村建设评价样本县。奉节县委、县政府充分抓住这一契机，将乡村建设
评价作为推进乡村建设行动的重要抓手，围绕评价报告所提“改善农房品质、治理垃圾污水、建设美丽庭院”等方
向精准施策，让老百姓的住房更安全、更舒适，生活更宜居、更美好。
造安全品质农房
造安全品质农房
保户户能安居乐居
保户户能安居乐居
　　针对评价报告指出“农房建设水平有待提高”的问题，奉节县成立了农村住房安全保障工作领导小组，出
台农村住房安全保障政策，建立部门、乡镇、村社、驻村工作队四方联动机制，开展农房安全隐患排查和危房
改造动态清零行动，严格实施带方案审批、签订管控协议、挂牌施工、到场监管、竣工验收等系列措施，有力
地保障了农房建设的高品质。
　　走进康乐镇土坎村，村党支部书记杨学军讲述了围绕农房改造的实践过程。改造初期，由于投入较
大，村民积极性普遍不高而难以实施。在此情况下，村“两委”召开党员大会，明确82户先行试点示范，其中29名
党员带头改造，发挥带动示范作用。改造后，群众看到了白墙红瓦、干净整洁、窗明几净的效果，纷纷主动申
请加入农房改造行列。此后，由村集体经济组织按照县住房和城乡建设委员会设计的标准，组织施工队伍持续
开展农房“五改一建”行动。奉节县住房和城乡建设委员会副主任赵继忠介绍说，截至2021年年底，土坎村由政府
政策性投入1100万元、群众自主投入4800余万元，完成了739户住房内外的全面改造，目前全村农房风貌趋于统
一，户户都住上了小楼。
　　“改建后的厨房贴了瓷砖，干净又美观；厕所内安装了便槽和冲水箱，卫生实用；院坝做了硬化，周边
还种了各式各样的花草，环境大变样啊！”土坎村村民赵兴明显得十分自豪。
推污水垃圾治理
推污水垃圾治理
让人人享清洁生活
让人人享清洁生活
　　针对评价报告指出“农村生活污水处理是短板”“农村生活垃圾分类工作推进不足”的问题，奉节县委、县
政府高位部署、统筹谋划，目前自然村污水处理率显著提高，生活垃圾分类实现乡镇全覆盖。
　　奉节县因地制宜推广小型化、生态化、分散化的处理技术和工艺，持续开展“三排”“三乱”专项整治行
动，积极推进城镇污水管网向周边农村地区延伸，梯次推进农村聚居点生活污水处理设施建设。完成石岗乡两
河社区污水管网完善工程和罗汉村污水处理站建设，开工实施青龙镇发祥村生活污水处理工程建设，将朱衣、
永乐等10余处村级站建设纳入长江大保护PPP（政府与社会资本合作）项目实施，实现了资金高效利用、项目符
合实际、村民点赞称快的治理成效。
　　奉节县还建立了“部门—乡镇—村社”责任体系，共落实专（兼）职管理人员211人、清扫保洁人员2664
人、转运人员159人。完善垃圾分类收运处置体系，合理设置分类投放设施，在全县配备垃圾桶2.1万个、垃圾收
集箱708个、垃圾车170辆，投资新建应急填埋场。在所有乡镇开展生活垃圾分类，推进垃圾分类宣传“六进”活
动，引导群众参与，将垃圾分类的理念和做法在全县所有乡镇推广开来。
　　“村里的脏水沟没有了，臭气熏天的垃圾堆也不见了，好多村民都张罗着美化我们村的环境，现在的生
活我觉得可不比县城差多少呢！”永乐村一位村民快言快语地分享着当前的洁净生活。
建巴蜀美丽庭院
建巴蜀美丽庭院
为家家创幸福空间
为家家创幸福空间
　　针对评价报告指出“乡村风貌有待提高”的问题，奉节县引入社会资本、发动村民参与，建设“巴蜀美丽
庭院示范片”，全面实施乡村传统建筑风貌提升行动。
　　在鹤峰乡，打造美丽庭院不知不觉中已经蔚然成风。青杠村党支部书记李仕选介绍说，按照“水墨原
乡、鹤舞青杠”发展定位，该村聚力打造增收致富果园、强村富民业园、美丽多彩花园、近悦远来乐园、幸福安
康家园，近年来通过推进人居环境整治，先后建成了以代家小院、吴家小院等为代表的10余户美丽庭院。
　　走进鹤峰乡柳池村斋古营，36户村民的33栋农房获得了重庆市住房和城乡建设委员会乡村振兴帮扶集
团支持，村民按照安居型15%、宜居型25%、乐居型35%的标准投入，同时引入社会资本进行补充，改善果园生
产环境，打造采摘体验园，真正实现农旅融合发展。2021年年底，总投资达2700余万元的鹤峰乡楠木源、九道
拐、北桥头、胡家湾以及平安乡快乐双店等巴蜀美丽庭院示范片项目建设正式启动。
　　在鹤峰乡场镇的街头，常常能见到热火朝天的忙碌景象。乡村建设工匠们对原有居民房屋进行统一规
划改造，屋顶统一换瓦，外墙统一粉刷，屋内统一修复，街面统一规整。
　　“你们看嘛，我这个房子是不是一道靓丽的风景嘛？”鹤峰乡莲花社区居民胡术明高兴地说。抬眼望去，
屋子外立面的大幅墙面山水画与背后的山景融为一体，白墙、青瓦、木楼檐，篱笆、花台、小路灯，农家院舍
在绿水青山环绕下韵味十足。胡术明至今仍能清晰回忆起最初看到改造后的那一幕情景：“我当时就想，一定要
再花几万元钱把屋内也收拾一下，得跟美丽庭院配得上才行！”
　　“乡村建设评价为奉节县指明了补短板、惠民生的突破口。为了让老百姓从安居到乐居再到享居，我们
坚持责字当头拧紧责任链、严字当先筑牢安全线、准字托底保障全覆盖，以农房品质、环境整治、庭院提升为
主攻方向，让老百姓生活更‘巴适’（方言，意为美好）！”奉节县住房和城乡建设委员会主任邹远江表示。
摘自　《中国建设报》　2022.11.04　林孝松　吴佛键
