让真情洒满山村
发布日期: 2020-12-10
山东省烟台市海阳市朱吴镇前寨山沟村共有245户661人，其中贫困户4户6人，是典型的偏远山区村，资源
匮乏，经济基础薄弱。2018年年初，我受组织委派，到该村出任“第一书记”。
前寨山沟村此前十几年一直没有党支部，党建基础非常薄弱。“人心散了，必须把人心拢一拢”，看到这种情
况，我心里这样想。驻村以后，我将提升党支部凝聚力作为工作切入点，先筹集经费修缮了老房，让村里党员
有了活动场所。紧接着，我制订并完善了党建工作制度，从村“两委”班子抓起，严格落实党内生活制度。在每月
一次的主题党日活动中，我紧抓思想政治教育，两年来，全村先后组织党员活动30余次，党员干部的党性意识
不断增强。
加强新党员的吸收和培养也很重要。两年来，前寨山沟村有5名村民提交了入党申请书，2名村民骨干被发
展为预备党员，3名村民通过考察正式加入了中国共产党。前寨山沟村逐步构建起一支过硬的党员领导班子。村
民们有了主心骨和领头羊，脱贫致富的信心和热情更加高涨了。
前寨山沟村资源贫瘠，产业发展落后，集体收入微薄，2017年全村集体收入只有5000元。“必须提升村庄‘造
血’能力，让群众的腰包鼓起来。”我在驻村日志里写道。驻村以来，我把发展村集体经济作为第一要务，以党支
部领办合作社为抓手，实现村集体和群众“双增收”。向上级单位争取帮扶资金20万元，为村里建设了40千瓦的光
伏发电项目，预计每年为村集体和贫困户增收3万多元。2019年2月，通过与各方积极协调，村里成立了党支部
领办的合作社，目前已流转土地100余亩，种植了大樱桃、荷兰香杏、芊罗叶茶等适合山地种植的多种经济作
物，预计每年为村民增收20万元。此外，村里还积极发展樱桃大棚种植项目。争取帮扶资金90万元，在村内先
后建设了两座占地四亩的高标准现代化大棚，种植新品种“俄罗斯八号”大樱桃，预计每年为村集体和合作社增收
40多万元。前寨山沟村环境很差，村里土路多，人称“晴天一身土，雨天一身泥”。因此，改善村居环境也被列入
重点工作内容中。道路硬化工程被最先推动。为解决村民出行难题，我筹集帮扶资金80余万元，为村里硬化路
面1.3万平方米，架设太阳能路灯30余盏。而后，我再次筹集帮扶资金50万元，修建了建筑面积300多平方米的党
群服务中心，里面设有餐厅、综合活动室、图书室及卫生服务站等基本设施，为村民提供各种便民服务。
受地理条件所限，全村旱厕改造工作进展很不理想。面对这个难题，我针对本村实际情况，确定了砌筑三
格式化粪池的形式，同时筹集帮扶资金，对改厕农户进行施工补贴，减轻其经济负担。两年来，村民共完成改
厕61户，也进一步助力了前寨山沟村的美丽乡村建设——栽种绿化苗木1000余棵，美化墙面3000多平方米，拆
除危房3处，修建大小广场4个，增设大型垃圾箱3个。
欲问秋果何所累，自有春风雨潇潇。经过所有干部群众包括自己的共同努力，前寨山沟村的党建文化、产
业经济、村容村貌都发生了翻天覆地的变化，4户贫困户全部顺利脱贫。这让我深刻认识到，扶贫工作只有心系
群众、辛勤付出，才能结出硕果。
摘自　《中国建设报》　2020.12.10　宁伟
