让环境更靓生活更美
发布日期: 2023-02-16  来源：中国建设报
　　2月13日，《中共中央 国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》发布，这是21世纪以
来第20个指导“三农”工作的中央一号文件。文件指出，要扎实推进宜居宜业和美乡村建设，要求加强村庄规划建
设、扎实推进农村人居环境整治提升、持续加强乡村基础设施建设和提升基本公共服务能力。党的十九大以
来，各地住房和城乡建设部门不断推进美丽乡村建设、农村人居环境整治，提高乡村建设水平。
“小厕所小厕所”改出改出“大民生大民生”
　　农村“厕所革命”，是一项民生工程，更是一项民心工程。近日，中共江西省委、江西省人民政府印发了
《美丽江西建设规划纲要（2022-2035年）》，要求塑造特色韵味新乡村，持续提升农村人居环境品质。以农
村“厕所革命”、生活污水垃圾治理、村容村貌提升为重点，持续深入开展农村人居环境整治行动，建立农村人居
环境建设和管护长效机制，打造洁净秀美的村居环境。分类引导建设美丽乡村，发挥山水生态、田园风光、产
业特色等资源优势，引导村庄分类发展，实施村庄整治、庭院整治、美丽宜居先行县建设、村庄环境长效管
护、“美丽活力乡村+民宿”联动建设等专项提升行动。打造具有赣鄱特色的田园风光和乡村生态环境，高品质建
设一批独具韵味的宜居宜业和美乡村。
　　近年来，为进一步提高广大农村百姓的生活质量和健康水平，不断增添“整洁美丽、和谐宜居”的秀美乡
村底色，江西省上饶市通过多措并举，大力推进农村“厕所革命”，全力提升农村人居环境品质。截至目前，上饶
市农村累计完成改厕140余万户，农村卫生厕所普及率达92.8%。
　　日前，《山西省贯彻落实<农村人居环境整治提升五年行动方案（2021-2025）>的实施方案》（以下简
称《方案》）发布。《方案》要求因地制宜、分类施策，规划引领、统筹推进，凸显晋风晋韵特色和乡土特
色。聚焦农村厕所革命、生活污水治理、生活垃圾治理等方面，健全长效机制，全面提升农村人居环境质量，
建设美丽宜居乡村，为全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化奠定坚实基础。《方案》要求扎实有序推进农
村厕所革命，合理确定目标任务和改厕先后次序，新改户厕基本入院，有条件的推动入室，新建农房应配套建
设卫生厕所及粪污处理设施设备；梯次推进农村生活污水治理，推动实施县域农村生活污水治理专项规划，坚
持以城带乡、以镇带村，与供水、改厕、水系整治、农村道路建设等有效衔接、一体推进。
　　在整治路径上，河南省三门峡市坚持微改造、巧植入、精提升，以小切口促进环境整治大变样。坚持
建管并重，以农村户厕问题摸排整改“回头看”为契机，率先在全省打造在线受理、实时调度、四级联动、管护一
体的户厕改造信息平台。截至目前，完成了2.5万户户厕改造任务，信息平台共录入改厕农户17.8万户。
“新集镇新集镇”打造打造“新生活新生活”
　　《福建省集镇环境综合整治实施意见》（以下简称《意见》）于近日出台，以乡村振兴“产业兴旺、生
态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”二十字方针为总体遵循，以人民对美好生活的向往为总体目标，通过
集镇环境综合整治，在提升环境质量的基础上，着力打造公共空间、塑造集镇特色、提升集镇温度、培育集镇
业态、实施共同缔造，实现集镇品质整体提升，增加集镇发展动能，为乡村振兴和人民群众美好生活提供良好
环境和空间载体，打造一批有品质、有温度、有活力的新时代集镇，建设宜居宜业和美乡村。《意见》要求以
乡镇政府驻地建成区为重点，兼顾周边村庄，进行整体谋划、系统推进，全面实施以污水垃圾治理、既有建筑
整治、公共空间打造、地域特色塑造、管理秩序规范、绿化水平提升、安全韧性强化7个方面为主要内容，以共
同缔造为重要工作方式的集镇环境综合整治，全面提升集镇环境品质。
　　福建省三明市建宁县里心镇地处闽赣边界，自古为闽赣边界三县七乡商品交易、经贸往来的枢纽，是
闽赣边贸走廊。里心镇贯彻落实福建省委、省政府《2022年全省城乡建设品质提升实施方案》文件精神，成立
集镇整治工作领导小组。形成县级领导挂帅、乡镇领导牵头、部门所站配合、镇村干部联动的四级联创制度，
从基础设施完善，到空间活化利用，再到乡村产业升级，全力打造集镇整治样板。里心镇依托集镇环境整治载
体，激发村民主体意识和内生动力，引导群众从“要我干”变为“我要干”，从“旁观者”变为“参与者”。依托“党员
志愿服务队＋里心社工站”，开展妇幼服务、养老服务、社会救助、社区治理等社会事务服务。共同缔造美好的
宜居、生态、产业家园，努力形成“见长效、可复制、可推广”的样板集镇。如今，里心镇焕颜新生，一幅生态、
生产、生活融合共生的美丽图景徐徐展开，让这里的发展更添诗情画意，让这有限的空间，腾跃出更多发展的
可能。
摘自　《中国建设报》　2023.02.16　宗河
