让生命绽放在最美时刻——记因公牺牲的住房和城乡建设部科
技与产业化发展中心优秀干部刘戴维
发布日期: 2020-11-23
2020年10月23日的北京，秋风萧瑟、草木披霜。八宝山革命公墓刘戴维同志送别仪式上人头攒动，如云的
挽幛、如潮的鲜花，寄托着众人无尽的哀思。10月17日凌晨，住房和城乡建设部科技与产业化发展中心的优秀
干部刘戴维，突发急性白血病抢救无效因公牺牲，离开了亲人和同事、离开了他挚爱的工作岗位，将生命永远
定格在了花一样的28岁。
在亲友眼中，刘戴维乐观开朗、宽厚包容，脸上永远洋溢着自信的笑容；在同事眼中，刘戴维乐于助人、
踏实勤奋，工作中专业、严谨，是值得信赖的好伙伴、值得学习的好榜样；在领导眼中，刘戴维对党忠诚、勇
于担当，是个想干事、能干事、干得成事的好干部。
“你是我们的骄傲。”从小对刘戴维严格要求的父亲满含热泪，简单的话语中充满自豪。而这句话，也是刘戴
维亲友、同事们共同的心声。
“把青春和热血献给住房和城乡建设事业
把青春和热血献给住房和城乡建设事业”
开朗乐观、永远充满热情，是刘戴维给同事们留下的最深印象。
2017年，刘戴维完成日本北九州市立大学建筑设计专业研究生学业，凭着过硬的专业知识和综合素质，通
过层层选拔，入职住房和城乡建设部科技与产业化发展中心，从事建筑设计和地下空间相关研究工作。正值青
春年华，活力无限的刘戴维如小太阳一般，始终把光和热洒向身边的人，照耀温暖着部科技与产业化发展中心

的同事们。
他曾这样表达自己对所从事的住房和城乡建设事业的感悟：“我所在的处室负责组织住宅性能评定工作，为
广厦千居把关住宅品质。我们陪同万千专家和劳动建设者走在整洁靓丽的竣工新居前，也走进喧嚣繁忙的施工
现场中；走过江南阡陌水路间的细沙烟柳，也走入西北旱地边的防沙绿洲。一座座坚实的大厦像是长在城镇的
参天大树，庇护着城市建设者们安居乐业；一排排精美的小楼恰若广袤大地的明月繁星，点缀着乡间劳动者的
雨夜好梦。”
作为一名“90后”，刘戴维积极上进，21岁就加入了党组织，早早便褪去了青涩，有着超越同龄人的成熟。
2018年6月，他作为部科技与产业化发展中心唯一代表，参加住房和城乡建设部直属机关党委组织的纪念改革开
放40周年青年演讲活动。在题为《永远的春天——改革开放再出发》的演讲中，刘戴维声情并茂地说：“改革开
放的春天是我们永远前行的故事。我们把这样一份使命记在永远年轻的心里，让城乡建设者把华夏大地上的笑
脸，送给每一个来临的春天。”在场的听众深受鼓舞，从此记住了这个有着昂扬激情、要投身火热革命事业的风
华正茂的小伙子。
刘戴维参加住房和城乡建设部直属机关青年干部演讲会
刘戴维参加住房和城乡建设部直属机关青年干部演讲会
在部科技与产业化发展中心的一次文艺汇演中，刘戴维冲锋在前，从节目选择到服装道具，再到舞台表演
的每一个细节，他都积极出谋划策。在表演中，他全情投入，激情澎湃的领舞、矫健的身姿充分表达了自己对
所从事工作的崇高信仰、坚不可摧的信念，演出最终取得了极大成功。
2020年5月，在部科技与产业化发展中心青年干部职工座谈会上，刘戴维主动发言：“学习了习近平总书记
给北京大学援鄂医疗队全体‘90后’党员的回信，我感到非常振奋，我要向他们学习，不忘初心，将自己的青春和
热血献给住房和城乡建设事业，把汗水浇洒在祖国大地上。”回忆起这一幕，部科技与产业化发展中心主任刘新
锋表示：“他是这样说的，也是这样做的。他积极响应号召，主动申请挂职雄安新区，到了雄安新区还给我打电
话说一定不会辜负组织培养，不负青春，代表住房和城乡建设部的年轻干部，在雄安新区建设事业中留下浓墨
重彩的一笔。”

刘戴维（左一）参加青年干部职工座谈会
刘戴维（左一）参加青年干部职工座谈会
唯有热爱，才会全力以赴。作为部科技与产业化发展中心青年职工的优秀代表，刘戴维参加工作时间虽然
不长，但他对党的忠诚、对事业的热爱，却已成为悬挂在大家心头的一面“镜子”，时刻揽“镜”自照，激励着大家
不忘初心、牢记使命，为住房和城乡建设事业接续奋斗。
“什么事儿交给他办，可以完全放心
什么事儿交给他办，可以完全放心”
志不求易、事不避难，这是刘戴维恪尽职守、勤奋敬业、奋勇拼搏的精神内核。
刘戴维政治觉悟高，积极参加党的政治理论学习，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维
护”；他积极锤炼党性修养，提高政治站位，不断改进工作方法，提高工作效率，在攻坚克难中体现忠诚，用脚
踏实地的作风干事创业；他积极参与“不忘初心、牢记使命”主题教育和其他各类专题学习活动，切实用理论指导
实践，努力在住房和城乡建设领域作出贡献。
刘戴维（右一）认真参加政治理论学习
刘戴维（右一）认真参加政治理论学习
部科技与产业化发展中心的工作任务重、压力大，但刘戴维从来没有畏难情绪。“什么事儿交给他办，可以
完全放心！”领导和同事提起他，总是赞不绝口。


作为项目主要技术人员之一，他认真负责，查阅大量技术资料，参与完成了住房和城乡建设部重点课题、
北京市高精尖课题《城市地下空间设计方法与开发利用管理制度研究》的研究工作；参与完成了《地下空间综
合利用创新发展调研报告》《地下空间竖向分层设计与管理制度调研报告》《建设工程智能化管理》等课题研
究报告的编写工作；参与了《综合管廊用智能井盖》等8项标准的编制工作。因为在科研工作中孜孜以求、深挖
细究，体现出了严谨认真的技术素养且成果卓著，刘戴维多次受到表扬，并在2019年度考核中荣获“优秀”等级。
由于工作表现突出，他被委派辅助住房和城乡建设部有关司局和自然资源部、国家人防办等部门，开展城
市地下空间综合利用、城市轨道交通建设等方面专项工作协调沟通、专题调研报告编制等工作。协助国家人防
办开展全国多个城市及项目地下空间调研时，他不惧困难、不怕吃苦，积极主动帮助同行人员和项目参与者沟
通。大家看在眼里、记在心里，对这个热情周到的年轻人赞赏有加。鉴于其出色的表现，国家人防办特意致
函，表示感谢。
此外，刘戴维参加中国房地产业协会举办的中国房地产技术创新大会期间的表现，也让大家印象深刻。当
时，因受邀参加会议的外国专家没有带翻译人员，刘戴维就发挥自身优势，主动承担起专家的接待服务和翻译
工作。他积极了解会议安排，并作了充分准备，用流利的英语为外国专家讲解中国的建筑，举手投足间蕴藏着
对祖国博大精深的文化的自信。他的精彩讲解得到了国内外专家、协会领导和在场人员的高度好评。
刘戴维在会议上发言
刘戴维在会议上发言
勤学、修德、明辨、笃实，刘戴维短暂的工作经历，让大家看到了“目标高远、不懈奋进”和“立足岗位、脚
踏实地”在一位优秀青年干部身上的高度统一。将简单的事情做得不简单、在平凡的岗位上干出非凡业绩，刘戴
维用自身的经历诠释了一名共产党人勇于担当、敢于作为的深刻内涵。
“他敢为人先、争当表率，有开拓创新精神
他敢为人先、争当表率，有开拓创新精神”
开拓创新、无私奉献，发挥先锋模范作用，这是刘戴维作为一名共产党员的赤子之心。
2020年7月10日，刘戴维被住房和城乡建设部选派到雄安新区挂职，任容城县住房和城乡建设局副局长，在
雄安新区规划建设局工作。从赴任到离世，刘戴维在雄安新区工作了99天。
刘戴维加入的是雄安新区规划建设局项目组，负责建设项目行政审批改革工作。这是一项极具挑战性的工

作。新区进入大规模开发建设阶段，京雄高铁站枢纽及容东、雄东片区安置房等许多疏解北京非首都功能的重
大项目亟待开工建设。为赢得宝贵的施工时间，按照新区管委会的决策部署，刘戴维和同事们一起对2019年以
来报建项目的审批情况进行梳理分析，积极帮助建设单位完善BIM管控数据和报批材料。这是一项繁琐的工作。
项目组同事回忆说，有的项目被分解为多个子项目、有的项目名称发生了变化、有的报件信息不全……查找十
分困难。他们从审批信息系统上逐一梳理，与建设单位报件逐一核对，与规划建设局审批人员逐一对接，连续
几天加班到深夜，准确查找问题原因、分类提出解决措施，有力推动了重大项目开工建设。
刘戴维（右一）在容东安置房E组团人防工程项目检验钢筋质量
刘戴维（右一）在容东安置房
组团人防工程项目检验钢筋质量
针对管委会提出完善“一会三函”制度、确保雄安新区工程建设质量的要求，刘戴维和同事们开始研究如何加
强施工许可审查。雄安新区是住房和城乡建设部建筑师负责制试点地区，如何既压实建筑师责任，又切实保障
工程建筑安全和施工质量，是摆在大家面前的难题。在交流会上，刘戴维的话引起了大家的共鸣：“建筑师负责
制是改革的方向，行政审批制度改革应坚持‘技术归技术、政府归政府’的思路，改革前进的决心是不会变的，改
革发展不能因噎废食，不能遇到问题就往回退，应该想办法解决，然后再往前走。推行建筑师负责制，不能只
靠建筑师的一纸承诺，还得建立起保险和仲裁制度。”
“他将政治理论学习与专业工作相结合，敢为人先、争当表率，有开拓创新精神。”雄安新区规划建设局副局
长姚旭谈起刘戴维，对他的评价很高。副局长王志刚则表示：“他兢兢业业、无私奉献，充分体现了一名共产党
员的赤胆忠诚和对新区建设的满腔热情。”正是凭着这股开拓创新精神和无私奉献的热情，在雄安新区挂职期
间，刘戴维废寝忘食、恪尽职守，推动了新区人防警报平台建设、施工图联合审查、建筑师负责制等工作，为
确保雄安新区工程建设质量安全贡献了力量。
“他的心里，总是装着大家，时刻在为大家着想。”作为同一批挂职的干部，舍友杜刚至今还记得，为了方便
大家尽快熟悉生活和工作环境，刘戴维专门绘制了奥威大厦平面图、办公室工位图分享给大家。有一次，听说
一位女同事要只身到容东片区巡查，刘戴维考虑到安全等问题，便主动提出陪同，从下午2点一直忙到次日凌晨
1点，没说一句抱怨的话。
“他是雄安建设者的骄傲。”雄安新区规划建设局副局长齐斌流着泪说。刘戴维很普通，他做的是普通工作，
但他是千千万万雄安建设者的代表，他身上闪耀着无私奉献的雄安精神。有了这种精神，雄安新区未来发展就
有了希望。

刘戴维（右一）参加深入推进人防系统腐败问题专项治理工作会
刘戴维（右一）参加深入推进人防系统腐败问题专项治理工作会
“来雄安，让生命绽放得更美
来雄安，让生命绽放得更美”
生命不息、奋斗不止，这是共产党员刘戴维的优秀品格。
刘戴维在雄安新区工作了99天，尽管时间不长，但他对于这片土地的热爱之情溢于言表。“来雄安，可以让
生命绽放得更美。”在宿舍里，刘戴维把白洋淀的荷叶当作书签，把莲蓬制作成小工艺品。刘戴维的母亲说，每
次回家，他都夸雄安新区好，承诺以后有时间一定要带家人去好好看一看。然而，由于工作繁忙，刘戴维的这
个承诺一再延期。没想到，这个承诺竟成了再也实现不了的愿望。
在繁重的工作中，刘戴维病倒了。
10月12日，满负荷工作中的他突发高烧。然而，即使回到宿舍休息时，他也没有放下手里的工作。
13日，他叮嘱室友将审核过的一份建筑类产业准入文件、有关反馈征求意见稿等资料带到单位。在医院的
病床上，他通过手机微信、电话和同事联系，坚持工作。
14日，他与同事商讨建设项目审批、竣工验收和行政许可的衔接。
15日，他参与项目组讨论，提出规范建设项目预可研需要的规划选址意见。
16日，同事按照他的要求，开始收集完善建设项目投资审批改革的征求意见。
“帮我打个签报”“帮我反馈意见”……去世前的几个小时，他趁着清醒，仍在抓紧时间与同事沟通手头的工
作。
战斗到最后一刻，这是刘戴维作为一名赤胆忠心的共产党员的坚守。不管是在住房和城乡建设部还是在雄
安新区工作期间，他都在忘我工作，将满腔热情投入到他热爱的事业中，燃烧自己，温暖和照亮身边人。他的
奋斗历程，正如他的微信名一样——“热火朝天”，如夏花般耀眼、绚烂。
习近平总书记指出，青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前
途，民族就有希望。心中有阳光，脚下才有力量。刘戴维是习近平总书记重要讲话精神的忠实践行者，是党的
忠诚守护者。他倒在了工作一线，再也感受不到家人对他的思念，却成了父母心中永远的骄傲；他曾带给身边

人温暖和感动，无数人将他视作榜样，坚定了对党的事业的孜孜追求；他还有很多抱负没有实现，但种子已经
种下。近日，雄安新区追授刘戴维同志二等功，号召大家学习他的奋斗精神，接棒他未竟的事业。
秋凉冬藏中，已经孕育着春华。待到山花烂漫时，他在丛中笑……
摘自　《中国建设报》　2020.11.23　柯技
