让这里的天更蓝
发布日期: 2022-08-08  来源：中国建设报
　　“我们家进行煤改电之后，比以前省钱不说，还干净了许多。”新疆自治区昌吉市佃坝镇土梁村村民李万
兵告诉记者，当地采暖季一般长达半年，以前他家一直烧煤采暖，卖煤运煤储煤很吃力，几乎每天都要生炉
子、掏炉灰，特别麻烦。每到冬天，屋子里煤烟很难散发出去，总有一股呛人的味道，更别说还发生过煤气中
毒的事，“煤改电让我们生活大变样，不仅冬季采暖，现在我家做饭、洗澡全都用电了。”
　　2021年，昌吉市按照自治区推进清洁能源供暖工作安排部署，先行示范、探索创新，大力实施农村地
区多种清洁能源方式改造试点，投资1677万元对佃坝镇土梁村二片区79户、二畦村六片区78户以及大西渠镇大
西渠村二片区110户共267户实施“煤改电”，成效显著。
　　耳听为虚，眼见为实。为了让长期使用煤炭采暖的村民转变观念，昌吉市住房和城乡建设局经过周密
论证，推出电壁挂炉采暖、太阳能+电储热采暖、地源热泵采暖、超低温空气源热泵采暖、光伏发电+电壁挂炉
采暖五种方式，开展设备选型经验交流活动。2021年10月15日到10月31日，五种类型采暖设备同时试运行，用
电量情况、日均采暖费用等经分析对比张榜公布，让村民自主选择。
　　试运行结果显示，李万兵家使用的超低温空气源热泵采暖不仅安装方便、运行稳定、外形美观，而且
用电量低，每日每平方米仅需 
14.85元，整个采暖季比用煤要节省近一半的费用，大大低于其他采暖方式。由
此，绝大部分村民选择了这一采暖方式。
　　昌吉市住房和城乡建设局村镇科科长滕善勇介绍说，为力争“煤改电”工作做到经济、节能、高效、环
保，在上级住房和城乡建设部门指导下，当地邀请了行业专家对实施清洁能源改造的项目进行技术选型、方案
论证和评审，对采用不同类型电采暖的设备质量、安装工艺等环节严格把关，通过试点村清洁能源改造工程，
采集相关数据，进行对比分析，为下一步顺利推广打下坚实基础。
　　“自从用上天然气以后，我再也不用天天打扫灶台和屋里的煤灰了。”三工镇二工村66岁的村民叶德英告
诉记者，“我年纪越来越大，买煤越来越费力。煤买到家以后，还要找地方堆放，有时候风一吹，满院子都是煤
灰。现在好了，天然气让我们采暖做饭都方便了。”
　　因地制宜，民生至上。昌吉市推进农村清洁能源改造工作宜电则电、宜气则气，不搞一刀切。考虑到
天然气气源充足，2021年，该市投资7000多万元对三工镇二工村五片区、庙工村三片区和六工镇新庄村共计
1710户实施了“煤改气”，只要一拧开关，就可以采暖、做饭、洗澡。“一点也不比城里差”，村民们纷纷竖起大拇
指。
　　为认真贯彻落实中央今年“一号文件”有关指示精神、助力“双碳”目标实现、切实做好大气污染防治工
作、坚决打赢蓝天保卫战、提高人民群众生活品质，昌吉市坚持试点先行，2021年，全市实施清洁能源改造
3665户。“在取得‘煤改电’‘煤改气’成功经验的基础上，我市会继续加强农村清洁能源推广及应用力度，2022年计
划投资3.5亿元，实施农村清洁能源供暖改造8587户，让更多的村民受益，让昌吉的天更蓝。”昌吉市住房和城乡
建设局党组书记刘建疆告诉记者。
摘自　《中国建设报》　2022.08.05　龚后雨
