让贫困群众从“忧居”变“安居”——辽宁省脱贫攻坚农村危房改
造工作纪实
发布日期: 2020-11-25
“我今年78岁了，想不到还能住上这么好的新房，再也不用担心夏天漏雨、冬天挨冻了，真是老来得福
啊！”这是辽宁省朝阳市北票市西官营镇韩杖子村村民颜景祥由衷发出的感慨。说起新房子，老颜脸上挂满了笑
容，幸福之情溢于言表。
近年来，辽宁省把农村贫困人口住房安全有保障作为各项工作重中之重，不断加大农村危房改造力度，至
2019年年底已经完成99100户建档立卡贫困户改造任务。
2020年，辽宁省住房和城乡建设系统及广大乡镇干部克服新冠肺炎疫情影响，攻坚克难，凝心聚力，奋战
在脱贫攻坚第一线，全力助推打赢脱贫攻坚战。目前，全省建档立卡贫困户危房改造任务已全部完成，实现动
态清零。
把危房改造作为头号任务
把危房改造作为头号任务
中共辽宁省委、省政府高度重视农村危房改造工作。省委副书记、省长刘宁赴阜新市彰武县等地，深入县
乡村调研指导，推动脱贫攻坚工作。副省长陈绿平要求省住房和城乡建设厅把农村危房改造作为今年头号任
务，抓实抓细抓出成效，深入一线督导检查，及时调度建设进度和建设质量。同时，省政府将农村危房改造列
入全省十件民生实事加强考核，每周调度进展，大力推进工作。
为确保2020年度农村危房改造顺利进行，辽宁省住房和城乡建设系统率先起跑、倒排工期。2019年年底至
2020年4月，通过两次系统性摸排，各地住房和城乡建设部门依据简明易行的评定标准，结合扶贫、民政、残联
等部门提供的贫困户名单，逐户开展房屋危险性鉴定，将C级和D级危房纳入改造范围。各地有关部门牢记“让贫
困人口不住危房”，不断提高政治站位，加深思想认识，充分理解建档立卡贫困户危房改造工作的重要性，把这
项工作当成重要的政治任务来完成。
地处辽西北的朝阳市是全省深度贫困地区，农村贫困户住房大多建于上世纪七八十年代，很多房子已岌岌
可危。朝阳市农村危房改造面临户多面广、任务重、工期紧、资金短缺等多方面难题。该市通过中央财政农村
危房改造专项资金以及整合各类扶贫专项资金，加大工作推进力度，保障危房改造工程顺利实施。同时，实行
全过程质量安全跟踪管理，严把竣工验收关，在各乡镇和县（市、区）验收的基础上，组织专业人员二次验
收，确保农村贫困群众住得上、住得好。
锦州市早谋划、早启动，2020年年初即组织各县提早备工备料，较好地解决了因疫情导致人工费、材料费
上涨的问题。积极筹措资金，各县级住房和城乡建设部门深入砖厂、木材加工企业等，批量采购建筑材料，解
决贫困户危房改造的实际困难。推动典型示范引领，在凌海市温滴楼镇组织召开全市农村危房改造工作现场
会，推广总结先进经验。
沈阳市摸索建立了一套市级统筹协调、各涉农地区为责任主体的工作体系，住房和城乡建设、扶贫、民
政、残联、财政等相关部门积极配合协同。各涉农地区政府主要领导为第一责任人，构建机制健全、配合密
切、作风过硬的工作队伍，全市上下形成合力，全面推动脱贫攻坚农村危房改造工作。
战“贫贫”战战“疫疫”挂牌督战
战
挂牌督战
2020年，突如其来的疫情让危房改造工作面临巨大挑战。时间紧、任务重，为确保疫情防控和农村危房改
造工作两不误，辽宁省住房和城乡建设厅印发了《关于做好疫情防控期间农村危房改造工作的通知》《关于抓
紧推进建档立卡贫困户农村危房改造工作的通知》等文件，并联合扶贫部门转发《住房和城乡建设部办公厅国
务院扶贫办综合司关于统筹做好疫情防控和脱贫攻坚保障贫困户住房安全相关工作的通知》，指导做好方案制
订、备工备料等准备工作。
辽宁省住房和城乡建设厅自加压力，要求动态新增任务与“回头看”排查任务完成时限一致，即4月30日前全
部开工，6月15日前全部竣工，6月30日前完成竣工验收；每月召开全省工作推进会，主要负责同志部署工作，
通报工作进展，协调解决问题，推动危房改造进度。
5月20日，在住房和城乡建设部挂牌督战帮扶工作组协调下，辽宁省邀请专家召开全省农村危房改造农户档
案网上录入视频培训会，解决各地录入过程中遇到的问题。
根据住房和城乡建设部挂牌督战方案，辽宁省住房和城乡建设厅制订了脱贫攻坚农村危房改造挂牌督战工
作方案，由厅领导带队，组成4个挂牌督战组，对全省农村危房改造工作尤其是有建档立卡贫困户改造任务的地
区采取“四不两直”方式督导调研，先后对全省开展3轮挂牌督战，业务处室利用休息日深入农户，随机抽查，加
强督导。
辽宁省住房和城乡建设厅还将农村危房改造工作纳入全省“重强抓”专项行动和省政府工作报告任务考核指
标，考核全省各市。建立调度通报制度，及时通报各市农村危房改造工作开展情况，共计实地指导700余户建档
立卡贫困户危房改造工作，召开了挂牌督战动员会和碰头会，厅主要负责同志带头研究，对发现的问题制订整
改标准并提出要求。
6月8日，住房和城乡建设部挂牌督战帮扶工作组赴辽宁开展实地督导调研，先后深入沈阳、鞍山、本溪等6
市，要求各地进一步加大核验工作力度。截至6月25日，辽宁省提前完成了34.3万户建档立卡贫困户的住房安全
有保障核验工作。该省还举一反三，加快推进“辽宁省脱贫攻坚农村危房改造三年行动农户档案信息检索系统”中
4类重点对象信息的录入进度，认真梳理预警信息，要求各地加快完善、抓紧录入，确保按时完成。
加大资金投入　制订奖励政策
加大资金投入　制订奖励政策
为助力打赢脱贫攻坚战、实现贫困户住房安全有保障的任务目标，辽宁省在使用中央财政农村危房改造补
助资金的基础上，加大地方补助资金投入：省级层面利用财政专项扶贫发展资金，每户另行补贴5000元；市县
级层面根据自身财力状况，进一步加大投入力度，最高每户可补助至6.5万元，有效避免了贫困户过度举债、因
改返贫的问题发生。
按照省政府要求，辽宁省住房和城乡建设厅参照住房和城乡建设部相关规定，制订了《辽宁省对农村危房
改造领域真抓实干成效明显地区加大激励支持力度暂行办法》，在改造任务完成、市县资金投入、房屋质量安
全、网上档案录入以及审计、纪检和群众投诉举报等方面进行综合评定，对评分前三名的市通过新增资金的方
式，分别奖励500万元、300万元和100万元，用于支持危房改造工程建设等方面工作，进一步调动了各市的工作
热情，有效提升了工作动力。
加强质量管理　确保住房安全
加强质量管理　确保住房安全
为了让贫困群众从“忧居”变“安居”、尽早住上放心房，辽宁省住房和城乡建设厅委托沈阳建筑大学编制了
《农村危房改造基本安全技术导则》，有效提升了房屋质量安全和技术服务，指导各地进一步强化质量监督和
现场指导。尤其是对于农户采取自建方式改造危房的，要求技术人员必须现场巡查，将质量安全要点告知农
户。同时，严格竣工验收，确保危房改造质量和安全性能符合要求。
各地在保障危房改造质量安全方面也有好的经验做法。鞍山市台安县D级危房翻建采用装配式技术，不但能
有效提升建造水平，还具有节能环保、工期缩短等优点。营口市盖州市印发指导意见，对C级危房未维修主体结
构、仅更换屋面门窗的工程不予验收和发放补助资金。鞍山市、丹东市、本溪市本溪满族自治县、沈阳市新民
市等出台危房改造标准图集，加强质量安全管理。铁岭市对改造后的房屋实施动态监测，如遇自然灾害或在雨
季之后，对返危房屋及时组织修缮改造。
危房改造任务极为艰巨的朝阳市在加快改造任务进度的同时，还加强了对施工队伍和建筑工匠的培训，质
量安全实行全过程跟踪管理，确保危房改造工程质量。同时，严把竣工验收关，每年抽调人员组成危房改造验
收小组进行培训，在各乡（镇）和县（市、区）验收的基础上再次验收，确保工程质量安全可靠。
辽宁省住房和城乡建设厅党组成员、副厅长白光介绍说，下一步，全省将围绕农村危房改造重点做好以下
工作：一是建立动态保障机制，结合脱贫攻坚普查，全方位、地毯式加大排查力度，对因灾受损房屋点对点、
户对户调度，通过现场核实、逐户走访等形式，发现一户危房，维修改造一户，实现动态清零，确保所有贫困
户住房安全有保障。二是进一步推进其他三类贫困户改造进度，指导低保户、农村分散供养特困人员和贫困残
疾人家庭实施危房改造，按时调度、督促进度，确保按照国家要求时限全部竣工。三是加强危房农户档案管
理，进一步指导各地加强纸质档案管理和网上档案录入，完善档案内容，确保纸质档案材料齐全、内容合规，
符合档案验收标准，同时提升数据录入质量，确保按时限完成录入工作。
摘自　《中国建设报》　2020.11.25　记者　龚后雨　通讯员　黄博达
