让贫困人口不住危房——住房和城乡建设部扶贫办负责人谈脱
贫攻坚农村危房改造挂牌督战
发布日期: 2020-05-07
党的十八大以来，住房和城乡建设部认真学习贯彻习近平总书记关于脱贫攻坚工作重要讲话和重要指示批
示精神，深入落实党中央、国务院决策部署，紧紧围绕“贫困人口住房安全有保障”目标任务，已累计为733万户
建档立卡贫困户和1061万户低保户、农村分散供养特困人员、贫困残疾人家庭三类重点对象实施了危房改造，
得到了贫困群众的充分肯定和广泛欢迎，为全国脱贫攻坚战取得决定性胜利提供了坚强保障。
在决战决胜脱贫攻坚的关键时期，3月19日，住房和城乡建设部印发关于开展脱贫攻坚农村危房改造挂牌督
战工作的通知，拉开脱贫攻坚农村危房改造挂牌督战大幕，随即采取了一系列行动。为此，本报记者日前专访
了住房和城乡建设部扶贫办公室负责人。
记者：近期，住房和城乡建设部加大了对脱贫攻坚农村危房改造的工作力度，特别是强力开展挂牌督战，
请介绍下开展这项工作的背景。
负责人：当前，脱贫攻坚已经到了最后冲刺阶段，习近平总书记已经向全党全国发出了决战决胜脱贫攻坚
的动员令，吹响了冲锋号。在2020年新年贺词中，总书记对做好今年脱贫攻坚工作作出重要指示，要求“把短板
补得再扎实一些，把基础打得再牢靠一些，坚决打赢脱贫攻坚战，如期实现现行标准下农村贫困人口全部脱
贫、贫困县全部摘帽”。新冠肺炎疫情发生以来，总书记亲自部署、靠前指挥，围绕努力克服疫情影响，对坚决
完成脱贫攻坚目标任务作出一系列重要指示批示。2月23日，总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发
展工作部署会上，要求今年脱贫攻坚要全面收官，必须再加把劲，狠抓攻坚工作落实。3月6日，总书记又专门
召开决战决胜脱贫攻坚座谈会，对努力克服疫情影响、确保高质量完成脱贫攻坚目标任务作出重要部署。
住房和城乡建设部党组持续深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，举全系统之力切实推进
贫困户住房安全有保障工作。“住房安全扫尾工程任务上半年要完成”是习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚的关键
阶段对我们提出的明确要求，必须如期完成，没有任何退路和弹性。我们必须把思想和行动统一到习近平总书
记重要讲话精神和党中央关于脱贫攻坚的决策部署上来，充分认识决战决胜脱贫攻坚的重要性、艰巨性和紧迫
性；必须举全系统之力，切实发扬勇于担当、攻坚克难的工作作风，倾斜支持深度贫困地区，以钉钉子精神扎
实推进农村危房改造各项工作；必须紧紧扭住脱贫攻坚农村危房改造工作存在的突出问题和薄弱环节，全力以
赴补短板、强弱项，确保如期实现贫困户住房安全有保障目标任务，以实际行动践行“两个维护”。
记者：目前，脱贫攻坚农村危房改造的难点和重点体现在哪些方面？
负责人：确保6月底前完成脱贫攻坚农村危房改造扫尾任务，既是底线任务，也是刚性要求。目前，距离完
成扫尾任务的最后期限只有60天，时间非常紧迫，任务还很艰巨。
突如其来的新冠肺炎疫情，又给我们的脱贫攻坚工作带来新的困难和严峻挑战。4月8日，部党组专题研究
了脱贫攻坚工作。上个月，我部已经联合国务院扶贫办，发出统筹做好新冠肺炎疫情防控和脱贫攻坚保障贫困
户住房安全工作的动员令，要求各地以2020年6月30日为期限倒排工期，分区分级精准有序推进农村危房改造工
程复工，确保2019年未竣工任务及脱贫攻坚“回头看”排查出的新增任务于6月底前全部竣工。
近期，通过对脱贫攻坚大排查、脱贫攻坚成效考核、脱贫攻坚专项巡视“回头看”等发现问题进行梳理，发现
部分省份脱贫攻坚大排查问题还没有整改到位，一些中西部省份脱贫攻坚成效考核中存在危房改造方面的问
题，个别省份专项巡视“回头看”反馈意见中指出危房改造方面存在不足和薄弱环节。这些问题的整改直接关系脱
贫攻坚农村危房改造工作成色。
截至4月30日，2019年建档立卡贫困户农村危房改造任务还有约2260户没有竣工，主要集中在四川省凉山州
深度贫困地区。各地脱贫攻坚“回头看”大排查新增的10万户建档立卡贫困户，还有约1.13万户正在加紧实施改
造，这些扫尾任务都需要在6月底前全部完成。
可以说，脱贫攻坚农村危房改造扫尾工作都是难中之难、坚中之坚，是特别难啃的“硬骨头”，是必须攻克的
堡垒，我们必须集中优势兵力投入决战，确保取得全面胜利。
记者：这次挂牌督战的范围和主要形式是什么？
负责人：这次挂牌督战工作由住房和城乡建设部机关各司局和直属各单位组成14个督战帮扶工作组，对山
西、辽宁、黑龙江、安徽、山东、河南、湖北、湖南、广西、四川、贵州、云南、甘肃、宁夏14个省（区）脱
贫攻坚农村危房改造工作进行“一对一”督战。
每个督战帮扶工作组由1~2个部机关司局、1个直属单位和2名专家组成，其中组长由牵头司局主要负责同志
担任，成员由牵头司局、参与单位工作人员和技术专家组成。这样的组合体现了督战帮扶工作组既“督”又“战”的
特点，着力在指导和帮助地方解决脱贫攻坚农村危房改造工作中遇到的困难和问题上下功夫。
根据疫情防控要求，住房和城乡建设部扶贫办、村镇建设司联合驻部纪检监察组已经组织了挂牌督战培训
会，围绕农村危房改造政策要求以及挂牌督战工作重点、工作方法等进行培训。培训会后，各组根据实际情况
灵活开展督战工作。
记者：这次脱贫攻坚农村危房改造挂牌督战的工作重点在哪些方面？
负责人：这次挂牌督战的工作重点有三个方面：
一督工程进度。督促14个省（区）倒排工期，抓紧推进2019年建档立卡贫困户农村危房改造未竣工任务和
经脱贫攻坚农村危房改造“回头看”排查新增建档立卡贫困户危房改造任务，确保2020年6月底前全面完成。
二督逐户核验。督促和指导有关省（区）对照扶贫部门提供的建档立卡贫困户身份信息，充分发挥村“两
委”和驻村第一书记、驻村工作队作用，逐户进行现场核验，按照鉴定安全、改造安全、保障安全三种分类，逐
户核验住房安全有保障情况。把核验过程作为检验“让贫困人口不住危房”目标任务落实的过程，核验安全一户，
信息系统记录一户，争取2020年6月底完成核验工作，确保信息真实、准确、完整，经得起历史和人民的检验。
三督问题整改。督促14个省（区）抓紧完成脱贫攻坚大排查等发现的农村危房改造方面突出问题整改，确
保2020年6月底前整改完成。
记者：目前，全国疫情防控形势依然严峻，如何在这种情况下做好挂牌督战工作？
负责人：为应对疫情，我部要求优化挂牌督战方式。一是要加强日常联系，采用“云督战”方式。各督战帮扶
工作组要建立督战工作台账，并根据疫情防控形势，通过电话、视频、书面等形式及时了解对口省份工作进展
情况，帮助解决遇到的困难，督促工作落实。二是深入第一现场，开展实地督战。实地督战和日常联系相结
合，灵活开展，务求实效。各帮扶工作组采用“四不两直”（不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直
奔基层、直插现场）方式，深入对口省份开展工作。对任务量较大、存在问题较多的县（市）实现全覆盖，采
取查阅档案资料、检索信息系统、座谈交流、入户访谈和现场查看等方式了解工作进展和工作质量，总结各地
经验和典型做法，及时发现和帮助解决存在问题，指导改进工作。三是建立沟通会商机制。部村镇建设司采
取“一旬一调度，一月一推进”工作机制，每旬调度一次相关省份工作进展情况。部扶贫办每月召开一次督战工作
会商会议，听取各组督战情况汇报，研究解决存在问题，推进挂牌督战工作。
各督战帮扶工作组要严格遵守中央八项规定及其实施细则精神，严格落实部党组和驻部纪检监察组“十不
准”规定，力戒形式主义和官僚主义，减轻基层负担，严实深细工作。相关省份要将此次挂牌督战作为查缺补漏
和推动工作的重要契机，当成是脱贫攻坚农村危房改造普查和考核验收前的预演，配合做好相关工作。
目前，14个督战帮扶工作组已全部和相关省份进行视频连线对接，“云督战”到县、到镇、到村，深入了解情
况，帮助解决实际困难，较好地推动了脱贫攻坚农村危房改造扫尾任务和问题整改落实。
记者：目前，距离完成扫尾任务的时间还有2个月，一部分省（区、市）已经完成了扫尾任务，未来两个月
脱贫攻坚农村危房改造工作的重点是什么？
负责人：习近平总书记在解决“两不愁三保障”突出问题座谈会上指出，实现住房安全有保障就是让贫困人口
不住危房。今年是脱贫攻坚收官之年，接下来的两个月，脱贫攻坚农村危房改造工作的重点是聚焦“让贫困人口
不住危房”目标任务，对所有建档立卡贫困户，根据“鉴定安全、改造安全、保障安全”三种分类，逐户核验住房
安全有保障情况，确保脱贫攻坚目标任务落实到位。
贫困户住房经鉴定或评定为A级或B级的为鉴定安全；通过危房改造、易地扶贫搬迁、水库移民和避险搬迁
等方式解决贫困户住房安全的为改造安全；采取集体公租房、幸福大院、租赁闲置农房等方式保障贫困户住房
安全的为保障安全。
目前，我们正在指导、督促和帮助各地住房和城乡建设部门在同级党委政府的领导下，充分发挥村“两委”、
驻村第一书记和驻村工作队的作用，严实深细做好建档立卡贫困户住房安全有保障核验工作，核验安全一户，
信息系统记录一户，争取6月底完成核验工作，确保核验信息真实、准确、完整，经得起历史和人民的检验。
习近平总书记要求“让贫困人口不住危房”。这就是住房和城乡建设系统脱贫攻坚的目标任务。我们将一鼓作
气，乘势而上，持续保持攻坚态势，强化攻坚责任，确保夺取脱贫攻坚农村危房改造工作的全面胜利。
摘自　《中国建设报》　2020.05.07　记者　龚后雨
