让贫困人口住有安居——山东省青州市推进农村危房改造工作
发布日期: 2020-12-02
侧记
老屋早已没了光彩。满身坑洼，门窗斑驳，昏暗中找不到像样的家具，如同一位风烛残年的老人。
赵安芝将在老屋里度过最后一天。地下是零零散散捆扎好的行李，桌上还有女儿急匆匆送上来的饭菜。她
有一点眷恋，又满怀期待。
从老屋出来，阳光温和地铺满村庄，簌簌微风，天高云淡，远望山景层林尽染。由三排红房子组成的幸福
大院在黄绿掩映中颇为醒目，里面有赵安芝的新家。
家，居也，承载着人的希望。让所有贫困人口住有所居、住有安居，过上好日子，山东省青州市住房和城
乡建设局在全力推进农村贫困人口危房改造的基础上，横向巩固深化脱贫攻坚宝贵成果，纵向建立住房安全有
保障长效机制，咬定目标不放松，勇于创新抓落实，持续提升广大农村群众的获得感、幸福感和安全感。
新住房　新体验　住房保障带来获得感
新住房　新体验　住房保障带来获得感
安居是民生大事。从2012年算起，青州市已有2710户农村贫困家庭与危旧房作别，通过修缮加固、拆除重
建、建设幸福大院等多种方式，让困难群众居有所安。家住王府街道凤山村的赵安芝不过是普通的一例。
实现农村贫困人口住房安全有保障是“两不愁三保障”的重要一环，直接影响脱贫攻坚成色。青州市委、市政
府始终以此作为最重要的政治任务、最重要的民生工程，把农村危房改造作为精准脱贫的重要抓手，保持高位
推进、精准施策。
青州市委书记韩幸福在全市脱贫攻坚推进会议上强调，要切实增强包括农村危房改造在内脱贫攻坚工作的
紧迫感、责任感，不讲任何条件，不打任何折扣，把工作抓紧抓好。要创造性抓落实，聚焦突出问题，凝心聚
力、敢于担当，全面推动工作提档升级。
青州市住房和城乡建设局深入贯彻“让贫困人口不住危房”这一重要指示，按照青州市委、市政府决策安排，
坚持早谋划、早部署、早实施，通过全面推进农村危房改造工作，不断提升百姓获得感。
“我们坚决落实省住房和城乡建设厅以及市委、市政府关于决战决胜脱贫攻坚的安排部署，按照‘起步即冲
刺、开工即决战’的工作要求，注重住房鉴定全面化、排查细致化、保障多元化、监管动态化。”青州市住房和城
乡建设局局长蔡治清表示。
作为全市脱贫攻坚住房安全有保障工作牵头部门，青州市住房和城乡建设局在改造对象、操作程序、分类
安置、服务指导等环节聚焦“精准”，立足“实、全、严”三大标准：政策落实凸显“实”，深入贯彻落实危房改造政
策，帮助农村住房最危险、经济最贫困农户解决最基本的安全住房；住房排查凸显“全”，围绕“保障贫困人口住
房安全”的核心目标，逐村逐户全面深入摸排，力求精准发力，确保将每一个危房改造指标都用在刀刃上；危房
改造凸显“严”，严把程序关、质量关，严格执行“村民评议、村‘两委’审议、镇级公示、县级四部门确认”程序，
成立危房改造工作技术指导组，不间断巡查改造质量，确保贫困农户住上放心屋。
凤山村幸福大院有十余间住房，每间都配了独立卫生间和厨房。村民邢文宝去年安家于此，从起初怀疑、
拒绝搬家到如今面对来访者啧啧称赞，源于居住质变，“虽然是祖上留下来的，但老房子透风漏雨，住着不舒
服。现在早就不想那间土石房了。”
新环境　新发展　绿色产业提升幸福感
新环境　新发展　绿色产业提升幸福感
脱贫摘帽不卸甲，乡村振兴再出发。住房安全有保障全面实现为高质量稳定脱贫提供了坚实基础。通过强
化外部支持、激活乡村内生动力，为广大农村群众创造了美丽宜居的生活环境、富有前景的发展机遇，为接续
乡村振兴做准备。
青州市住房和城乡建设局以建设美丽村居为导向，以村容村貌提升以及农村垃圾、污水治理等作为主攻方
向，积极整合资源，强化措施落实，加快补齐农村人居环境突出短板，助力乡村振兴目标实现。
在凤山村东南方向，弥河镇桐峪沟村已经有了美丽乡村的基本模样。百余幢白墙黛瓦的独院住房，展现出
村落风貌的别具一格。虽是新村，但这里留下了乡音，留住了乡愁。
“我们坚持规划先行，高标准建设美丽乡村。”弥河镇党委副书记周健鹏告诉记者，在青州市住房和城乡建设
局等部门支持下，桐峪沟村成立了美丽村居建设工作专项组、工作专班、推进办公室“三个一”推进机制，聘请知
名专家规划，按照“鲁派民居”风格打造安居房，融入体现当地文化特色、地域特色、时代特色的民俗文化元素。
该村还积极争取项目资金，采取“党员村组干部带头干、广泛发动群众积极干”的方式，全面完善村内垃圾分类、
排水系统、公共厕所、室外照明等基础设施项目，开展增绿工程，绿化总面积超过2200亩。
美好环境固然能够吸引人，留住人还需产业支撑。产业振兴既充实着群众的“钱袋子”，也为乡村振兴提供了
源源动力。
始终坚守“绿水青山就是金山银山”的重要理念，桐峪沟村在开发实践过程中，将荒山变景区、旧房变民宿，
打造“靠山吃山”新范式——将超过2400亩荒山坡地流转给专业企业，开发建设田园综合体景区。作为重要配套，
景区在桐峪沟村旧址秉持“生态友好、自然和谐”原则，在保护原生态景观风貌的基础上，融合高端视野和乡村文
化元素，打造精品民宿，全力发展乡村旅游，催生出美丽乡村建设新经济。
启动了产业引擎，经济注入新活力，村民勤劳致富的思想被激发，乡村振兴驶向快车道。“村民通过流转土
地，每年不但可得3000元左右租金，还能在景区谋得稳定工作，人均纯收入由原来8900元提高到3.3万元，村集
体经济收入由原来3万元增长到100多万元。”周健鹏说。
新机制　新做法　回归初心筑牢安全感
新机制　新做法　回归初心筑牢安全感
保障和改善民生不会终止。走上通往乡村振兴的大道，对于住房和城乡建设者而言，不可忘却让农村困难
群众居有所安的初心。
在住房安全有保障全面实现的基础上，建立健全住房安全长效监管机制，让农村群众特别是贫困户不再“忧
居”，青州市积极推动住房安全有保障和住房安全动态监管“齐步走”。
青州市住房和城乡建设局党组成员、四级调研员王海磊说：“我们积极组织镇村力量，对所有农户住房安全
情况动态监测，落实信息数据预警、重点房屋监测、加强动态跟踪的具体措施，及时消除隐患，采取多种方式
保障农户住房安全，持续巩固提升脱贫攻坚成果，与乡村振兴、美丽村居建设相衔接。”
基层工作千头万绪。为了让镇村干部更高效地履行监管职责，青州市住房和城乡建设局技术人员开发出
了“利器”——4类重点对象住房安全管理系统。这套系统包括综合平台、档案添加、数据更新、数据审核、查询
统计、系统设置六大模块，具有录入简洁、信息准确、查询便捷等特点，通过电脑或其他移动设备操作，从根
本上改变“填表格、写材料、盖章上报”的传统方式，通过大数据技术分析比对，对4类重点对象住房安全情况进
行动态建档、动态监管、动态评估，极大减轻基层人员的工作负担，有效构建定时现场查看、定时更新信息的
住房安全动态监管新机制。
目前，青州市4类重点对象住房安全管理系统已连接全市1446名镇村管理员，采集了7220户4类重点对象的
基本信息、房屋照片、鉴定报告等17项数据。
“贫困户住房安全变化情况尽在‘掌’握。”王海磊表示，这套系统实现了对住房安全情况的源头管控、时限管
控和结果管控，有助于住房和城乡建设部门实时在线跟踪，根据房屋变化情况，及时评估住房安全风险。对评
估中遇及安全隐患的情况，及时组织二次鉴定，对鉴定为危房户的及时纳入改造计划，确保“危房不住人，住人
无危房”真正成为常态。
从住有安居到住有宜居，从大力发展绿色产业到落实住房安全长效监管，青州市住房和城乡建设局不负重
托、砥砺前行，推动乡村振兴与巩固脱贫深度融合、有效衔接，站在两个一百年奋斗目标的历史交汇点上，奋
进新时代，奋发新作为，昂首阔步迈向新征程。
摘自　《中国建设报》　2020.12.02　记者　赵君利　通讯员　张新丽
