记得住乡愁 载得了梦想
发布日期: 2022-09-16  来源：中国建设报
　　双顶双坡四出檐，脊翘梁挑本土色。房屋错落有致，家家户户门前花团锦簇。坡顶林、坡上居、坡下
田、坡谷溪，建筑与山水林田和谐共融……湖北宜昌远安县九子溪特色农房示范小区（以下简称“九子溪小区”）
不仅是拥有浓郁地域特色的民生项目，更是老百姓安居乐业的幸福家园。
　　“我们小区一点不比城里的商品楼差！”业主张运东脸上带着几分骄傲。在乡村振兴大背景下，如何通过
乡村建设工作让百姓生活品质不断迈上新台阶？远安县委、县政府高度重视住房和城乡建设部门开展的乡村建
设评价，并以评价结果作为实施和改进方向，推动乡村建设工作走深走实、落地见效。
因地制宜改造　打造宜人宜居村庄
因地制宜改造　打造宜人宜居村庄
　　搬进新居之前，张运东一家三口长期住在土坯房里，“夏天漏雨、冬天灌风”是那座老房的常态。“现在
住进小洋楼，户型布局好、面积也够用，还享受到了政府统一的质量监管和配套设施建设，我们都很知足。”他
的言语十分诚恳。
　　为了最大程度地改善当地百姓的居住条件、打造“看得见山水、记得住乡愁”的现代化生态小区，远安县
根据传统民居特点，对小区设计明确了原则性要求：选址坚持“交通便利、安全环保、设施完善、适度集中”四项
原则；竖向要坚持延续“坡顶林、坡上居、坡下田、坡谷溪”的立体空间形态；平面要坚持“依山就势、逐水而
居、错台组团、街巷里坊”的布局原则，尊重地形场景，避免大挖大填，避免传统“兵营式”“排排坐”布局，让建
筑排布呈现韵味悠长的村落形态。
　　“我们县的农房建设不仅在乡村建设评价结果中被肯定，更重要的是得到了百姓们的认可。”远安县住房
和城乡建设局主要负责人汪建华表示。
　　具体实施过程中，远安县积极总结本土建筑语言，设计了包含22套户型的特色农房建设推广图集，充
分体现本地民居的特色风格，以保留特有的风土人情、建筑元素、文化基因。在农房户型设计上，运用现代设
计理念，同时保留农具间、储物间、露台、老人房、烤火房等，充分考虑到农房的生产功能、居住功能和灵活
可变的综合功能。
　　“共同缔造理念在乡村建设中也得到充分运用，以乡贤能人为主体，成立乡村建设风貌管控协会，加强
农民的参与感、成就感，满足新时代农民高品质生活需求。”远安县住房和城乡建设局分管负责人毛江平说。
城乡协调发展　提升百姓“幸福感幸福感”
城乡协调发展　提升百姓
　　2020年，远安县被住房和城乡建设部列入乡村建设评价工作样本县名单。“城乡发展水平差距较大”是省
级专家团队实地调研后出具的一条关键意见。
　　怎样改变这一状况？远安县委、县政府经过深入调查，在准确把握人口转移规律的基础上，根据未来
人口分布强度，综合地形地貌、生态环保、矿山开采、地灾避险、基础设施、产业发展等因素，将全域划分为
县城转移核心区、城乡融合区、过渡安置区和逆城镇化康养预留区四个区域。
　　带给很多百姓最直接的变化就是不住城里，却能享受同等“待遇”。“别看我们这儿是村子，现在去县城
很方便，最快只要10分钟（车程）。”刚从县城进货回来的九子溪小区业主胡斌比较了新老两条公路的差别，“路
好走多了，时间能省下不少。”
　　“按照‘做大县城、收缩乡镇、撤并村组’的工作思路，我们积极探索建立健全城乡融合发展体制机制，
让百姓不但住上好房子，还要过上好日子。”汪建华介绍说，九子溪小区所在的县城转移核心区位于县城周边，
主要承接农村进城的市民化人口，拥有完善的城市公共服务配套设施。城乡融合区主要承接乡镇人口搬迁安置
和周边村庄人口逐步集聚，既可以享受城镇化公共服务设施配套进行创业，也可以享受农业生产生活资料的兜
底保障。过渡安置区用于引导创业能力较弱、老龄化程度较高、即将自然消亡村庄的村民集中建房与过渡安
置。逆城镇化康养预留区主要是对风景秀丽的区域进行预留，承接未来逆城镇化人口等待“三权分置”的政策红
利。
巩固特色优势　促进群众增收致富
巩固特色优势　促进群众增收致富
　　推进农业农村现代化是全面建设社会主义现代化国家的重大任务，也是推动农业农村高质量发展的必
然选择。
　　近年来，远安县积极践行新发展理念，摆脱资源依赖，积极投资开发旅游、农旅融合项目，建成武陵
峡口、三峡水乡等重点景区，发展旅游饭店、农家乐和民宿等一大批配套服务业态。因紧邻三峡水乡景区，九
子溪小区的不少业主如今开始投身农旅融合，农家乐和民宿投资受到热捧。
　　在三板桥村，这里通过种植多彩景观水稻、铺设“稻田画”、打造特色民宿以及举办研学活动等方式，将
农田打造成“网红”点，同时串联周边景区，形成特色乡村旅游景观带，吸引带动附近5000余户农户，实现综合性
经营收入1800余万元。
　　村民谭昌圣是直接受益者。“疫情让很多城里人在周末选择短途游、郊区游，不少游客看中我们村的‘五
彩农田’，带着孩子来田里认识农作物。现在村容村景越来越好，游客也更多了。”他经营的农家乐生意尤其火
爆，一到周末，8张餐桌很快被预订一空。通过发展全域旅游，远安县将农区变景区、农田变公园、农房变客
房、农产品变旅游商品，实现企业、村集体与百姓共同增收。
　　除了做好农旅融合及延伸产业链条，远安县还积极推动脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，培育“一村一
品”示范专业村。据介绍，当地还在重点推进环百里荒康养产业示范区和沮河乡村振兴示范带建设，按照“三产引
领、二产赋能、一产增值”的思路，以“旗舰型旅游产业”为核心，带动发展“高价值生态农业”，培育壮大“科技型
新兴产业”。
　　在农房建设中植入乡愁元素，在县域建设中注重协调呼应，在产业拓展中发展农旅经济，远安县委、
县政府全力推进乡村振兴新发展、谱写乡村振兴新华章，一幅独具远安特色的美丽乡村新画卷正铺展开来。
摘自　《中国建设报》　2022.09.16　童芳媛　可依
