许昌全链条监管餐厨垃圾收运处置
发布日期: 2022-11-21  来源：中国建设报
　　餐厨废弃物规范治理是落实生活垃圾分类的重要举措，近年来，河南省许昌市通过规范收运、强化监
管、完善终端处理，全链条强化餐厨垃圾收运处置，助力城市文明提档升级。
　　据相关负责人介绍，目前许昌市中心城区餐厨垃圾实现应收尽收、日产日清，餐厨垃圾集中收运处置
能力明显提升，并逐步向无害化处理、资源化利用转变，形成餐厨废弃物全链条监管，保障人民健康安全。
应收尽收　签订收运处置协议
应收尽收　签订收运处置协议
　　在市区天宝路上，餐厨垃圾收集工作人员熟练地将餐厨废弃物专用收集桶拖至收集车前，并通过机械
操作将餐厨废弃物倾倒至专用收运车辆中。
　　据了解，许昌市中心城区餐厨垃圾收运处理特许经营项目自2021年12月投入运行以来，各级城管部门
按照“分批分类、有序推进”的原则，采取“先易后难、先大后小、统筹推进”的方式，有序开展中心城区餐厨垃圾
收运处置协议签订工作。
　　截至目前，已有2400余家餐饮单位与垃圾处理环保公司签订餐厨垃圾收运处置协议，签约量约占全市
餐饮商户的85%，基本实现应收尽收。
　　餐厨垃圾的管理不能局限于对末端资源化的利用，源头减量同样重要。许昌市相关餐饮单位，通过引
导节约用餐、净菜上市、改进食品加工工艺等方式，减少餐厨垃圾的产生量。同时许昌市持续开展“光盘行动”，
引导公众树立正确的饮食消费观念，对食品浪费行为进行监督。
日产日清　规划收运路线
日产日清　规划收运路线
　　宋玉是一名餐馆经营者，最近一年，她处理餐厨垃圾的方式和以前有了很大的变化。每次用餐高峰期
后，宋玉会将塑料袋、纸巾和剩菜剩饭等分门别类倒入店外的专用收集桶，等待专业人员上门收运。
　　“餐厨垃圾由专人收运，不仅处理得干净、及时，而且我们也不用为这些剩菜剩饭操心了。”宋玉说。
　　为了保证餐厨垃圾能够及时处置，垃圾处理环保公司科学规划收运路线，每天定时定点安排餐厨垃圾
收运车辆，收运已签约的餐饮门店、机关企事业单位食堂等餐厨垃圾产生单位。
　　收运过程中，餐厨垃圾收运车采用全密封运输的方式，有效防止异味散发、垃圾撒漏等问题，统一收
运的餐厨垃圾运往餐厨垃圾收运处理厂进行集中处置。目前，已规划餐厨垃圾收运路线19条，配备餐厨垃圾收
运车辆12台，累计收运处置餐厨垃圾12000余吨。
变废为宝　实现资源化利用
变废为宝　实现资源化利用
　　集中收集、运输是规范处理餐厨废弃物的基础，如何有效处理则是核心环节。据了解，餐厨垃圾被装
进接收斗后，要经过一系列的脱水和分离处理过程，分离后的有机物被输送到加热罐进行加热分解，将分解出
的水、渣送入厌氧系统进行发酵，产生沼气。分解出来的泔水油将作为工业原料，被制作成生物柴油、肥皂或
者化学拆分剂。
　　餐厨垃圾被集中收集、处理后，产生粗油脂、沼气等副产品，其中年产沼气约365万立方米（甲烷含量
≥60%），年产沼气可转换为219万立方米天然气或803万千瓦时电能，年可减排二氧化碳5700吨，取得了良好的
经济效益、社会效益和环境效益。
　　“为了将餐厨垃圾‘变废为宝’，我们在监管上采取收运处置全链条信息化监管。”许昌市城管局环卫处相
关负责人说，随着中心城区餐厨垃圾收运处理特许经营项目运营，许昌市各级城管部门持续加大对非法收运、
处置餐厨垃圾行为的查处力度，并对餐厨废弃物收集专用车辆进行信息登记，安装GPS定位、车载摄像，建立监
管系统等手段，实现餐厨垃圾收运处置全链条信息化监管。
　　据介绍，下一步，许昌市城管局将继续按照“全覆盖、无盲区、全方位、无缝隙”的原则，不断优化餐厨
垃圾集中收运处置体系建设，实现餐厨垃圾集中收运、无害化处置、资源化利用，守护群众餐饮安全。
摘自　《中国建设报》　2022.11.21　许南轩
