设施“尽在掌控” 拥抱美好生活
发布日期: 2022-11-30  来源：中国建设报
　　市政基础设施由道路、燃气、给水、排水等各项工程系统构成，是城市发展的基础，对于改善人居环
境、增强城市承载能力、保障城市安全运行、推动可持续发展具有重要作用。
　　近年来，各地探索市政基础设施养护管理新思路，利用物联网、云计算、大数据等先进技术，开创智
慧化巡查、精准化派单、精细化改造、智能化运用、系统化管理新模式，推动养护管理方式升级。通过各类市
政基础设施系统化“微整治”“微改造”，进一步提升设施养护管理水平，为美好生活“添砖加瓦”。
•道桥设施
道桥设施
精细养护
精细养护
实现实现“全生命周期
全生命周期”监管监管
【数说】
【数说】
　　山东省临沂市智慧道路桥梁养护管理信息系统涵盖市管69条道路、2条高架快速路以及146座桥梁的建
设时间、养护等级、地理概况、地图信息等档案信息，通过系统随时可查，解决了档案信息利用效率低、查询
不便的问题。
【观察】
【观察】
　　城市的道路桥梁在日常生活中扮演着重要角色，其运行状况关乎市民的出行安全。近年来，随着城区
规模的快速扩张，临沂市道路桥梁的管养范围不断延伸，仅仅依靠传统的管理模式不能准确、全面反映道路桥
梁从立项、设计到施工、日常管养、验收的动态管理过程，因此亟须建立涵盖地理信息、手续资料、设计图
纸、养护动态管理、竣工验收的系统。
　　为了更加全面地掌握每条道路、每座桥梁的动态管理档案信息，实现高效、长效养护管理，临沂市立
足城区道路桥梁现状，整合技术力量，搭建起临沂市智慧道路桥梁养护管理信息系统。
　　该系统主要应用于城区市管道路桥梁的养护管理工作，提高了养护管理的精细化、智慧化水平，实现
了道桥基础数据的“全生命周期”监管。关于养护过程的资料信息均按模块自动生成并全部留存，形成全链条、闭
环式的信息，音像、纸质等各类存储介质档案信息转化为电子档案，完成系统性整理，构建起“一路一档”和“一
桥一档”的管理模式。
　　此外，该系统将养护流程细化分解为“病害”上报、工单派发、竣工申报、验收确认、工单归档等环节，
借助5G（第五代移动通信技术）等先进技术在系统中步步留痕，保存病害、维修、完成照片等养护数据，详细
掌握病害数量、施工进度、维修工程量等情况，大幅提升了日常管理效率。
　　相关负责人表示，临沂市将依托智慧道路桥梁养护管理信息系统，加强对巡查队伍的管理，通过在系
统中设置日常巡查频次，实时管理巡查人员的巡查点位及巡查时间，智能显示巡查人员当前位置以及需要巡查
的路线，巡查日志与病害上报工单相互验证，助力日常巡查制度落实落地。
•窨井设施
窨井设施
分析预警
分析预警
保障市民“脚下安全
脚下安全”
保障市民
【数说】
【数说】
　　在河南省安阳市智能窨井盖示范区内，14条主次干道上共有1550个窨井盖安装了智能传感器，可采集
窨井盖状态信息并传至管理中心，对窨井盖的异常丢失、异常开启、井内水位超限等状态信息进行分析预警。
【观察】
【观察】
　　为了实现窨井盖实时监测、提高安全隐患排查处置效率、保障市民的“脚下安全”，安阳市采取“以点带
面、示范先行”“积极引导、逐步推广”“强化督查、狠抓落实”等措施，积极探索窨井盖智慧化监管。
　　安阳市在中华路以东、光明路以西、建安街以南、文明大道以北区域内建立智能窨井盖示范区。目
前，已完成14条主次干道上共1550个智能窨井盖传感器的安装、调试工作，实现了与数字化城市管理监督指挥
中心系统的成功对接。
　　“智能窨井盖示范区内如发生窨井盖丢失、移位、异动以及雨污水满溢等情况，将通过智能感知设备自
动上报到智慧市政综合监管平台。距离最近的巡查人员会第一时间前去处置维修，这将大幅提高处置效率。”相
关负责人介绍说。
　　智能窨井盖示范区将借助智能监测终端，使窨井盖管养部门能够实时感知窨井盖状态，监控是否存在
威胁公共安全的各类隐患。窨井盖一旦出现倾斜、位移、溢水等情况，报警系统将立即发送信号至数字化城市
管理监督指挥中心系统，生成数字化城管案件并派发至各窨井盖权属单位或管养部门，覆盖全市主次干道、学
校、医院、车站、公园、广场等车辆和人员密集、容易发生安全事故的重点部位，涉及燃气、热力、污水、雨
水等安全隐患易发的9个重点行业。
•照明设施
照明设施
功能多样
功能多样
推进全天候实时管控
推进全天候实时管控
【数说】
【数说】
　　江西省宜春市在中心城区开展智慧路灯改造升级，启动照明设施智能化监控管理。目前，10450盏节能
路灯、81盏智慧路灯已经陆续在中心城区51条道路亮相，改造后路灯节能率达68%。
【观察】
【观察】
　　在宜春市鼓楼步行街等道路两旁，一盏盏科技感十足的智慧路灯吸引了诸多市民前来拍照打卡。“路灯
自带的Wi-Fi、无线充电等功能给我们带来了很多便利，再也不用担心正逛着街手机没电了。”市民赵女士高兴地
说。
　　去年以来，宜春市将府前东路、鼓楼步行街等处作为智慧形象、智慧功能、智慧门户、智慧技术的智
慧多功能灯杆示范点，在道路两旁安装智慧路灯。据相关负责人介绍，这些造型美观的智慧路灯功能多样，包
括智慧发布、智慧广播、视频监控、一键报警等功能。同时，每杆路灯上都留有卡槽，可以通过增加挂载设备
实现功能拓展，比如可以作为5G基站载体、环境监测点位等，其他诸多功能还在不断完善中。
　　以前，由于高压钠灯能耗高、光效低、显色性差、光衰大和不稳定性的特点，致使道路照明能耗大且
效果不佳。为解决照明设施存在的问题、进一步提升城市品质，宜春市开展中心城区智慧路灯改造升级以及城
市照明智慧监控管理平台建设，实现了公共照明系统全天候实时监控、智能巡检、能耗统计、自动报警。在节
能的同时大幅提升道路照明效果，并推进中心城区路灯智慧化管控，实现了单灯控制、监测漏电、策略开关。
　　单灯控制让管养维修更轻松。能实现对每一盏路灯的独立控制，让每一盏路灯与城市照明监控中心实
时对接。当某盏路灯损坏时，维修人员能够立即精准锁定并前往维修。
　　监测漏电让设施用电更放心。照明设施一旦漏电会对市民的生命安全造成威胁。在改造过程中，宜春
市为每个路灯配电柜安装了线缆回路漏电监测装置，系统可实时查看线缆电压、电流情况，实现超过漏电阈值
自动断电、自动触发报警。同时，可以通过系统数据查找漏电程度、漏电开始时间等信息，为寻找漏电准确地
点及处理漏电提供决策依据。
　　策略开关让路灯节能更实效。设置不同的路灯开关方案，通过系统自动下发指令，实现不同时间、不
同路段路灯的开关。宜春市在改造中新增了光强度传感器，测量实时光照度，系统可根据光照度情况自动触发
开关灯时间；也可根据系统设置的策略，下发个性化的开关灯要求，实现路灯按照全自动模式或规定时间开
关，可精准控制每一盏路灯，实现半夜灯、隔盏亮灯、亮度调节等节能模式。
摘自　《中国建设报》　2022.11.30　盛卿
