设计引领抚州老旧小区改造
发布日期: 2022-08-30  来源：中国建设报
　　近年来，江西省抚州市高度重视城镇老旧小区改造工作，秉承“共同缔造”理念，以设计引领老旧小区改
造，坚持“精心规划、精致建设、精细管理、精美呈现”，加快推进改造工作，用心用情用力解决好群众反映强烈
的“急难愁盼”问题，真正让老旧小区居民看到变化、得到实惠。
坚持民意为先，合理设计
坚持民意为先，合理设计
　　小区怎么改，居民说了算。抚州市坚持把群众意愿作为实施老旧小区改造的前提条件，通过搭建沟通
议事平台，运用各类线上线下手段，广泛发动居民参与改造全过程。改造前，街办（城关镇）、社区通过张榜
公示、上门入户等多种方式，广泛征求居民意见建议。编制设计方案时，提供改造菜单请小区居民“点单”，形成
方案后，再次征求居民意见，设计方案必须征得小区内2/3以上住户认可。
　　江底小区在改造前，建设单位、街办、社区制作菜单式意见征询表，安排专人上门征求小区80%居民的
意见。根据群众需求，合理设计新建非机动车停车点，新增停车位、健身器材，改建健身广场、幼儿园、居家
养老服务中心，安装路灯，种植绿植等，大力推动小区人居环境的全面改善。
坚持问题导向，精心设计
坚持问题导向，精心设计
　　民有所呼，我有所应。居民反映强烈的问题，就是改造重点。抚州市老旧小区改造围绕“四清”“五
添”“六改”等重点工作实施。“四清”即清垃圾、清违建、清杆线、清菜地，“五添”即添路灯、添燃气、添车位、
添绿化、添健身设施，“六改”即改雨污排水管线、改小区道路、改自来水管、改强弱电管线、改屋顶防水隔热、
改房屋外墙立面。有效解决老旧小区公共设施破旧、功能不全、乱搭乱建、乱停乱放、管线杂乱、污水横流等
问题。
　　市委宿舍小区，通过精心设计，围绕水、电、路、气、网等基础设施改造，彻底解决小区排水不畅、
房屋漏水、管道破损、道路坑洼、架空线“蜘蛛网”现象，实现了从“能住”到“好住”的转变。平整道路、规整绿
化、完善健身设施、建设社区养老服务中心等，实现了从“忧居”到“宜居”的转变。
坚持科学规划，完善设计
坚持科学规划，完善设计
　　因地制宜，不搞“一刀切”。抚州市在推进老旧小区改造过程中，注重结合小区空间规模、环境氛围及居
民需求等要素，对现有场地的功能与组合形式进行多元化与灵活性的设计，通过挖掘空间规整绿植和增设停车
位、游园、休闲活动场地等便民设施，提升小区空间使用效率，让小区绿起来、靓起来、畅通起来，全方位提
升生活环境和改善居住条件。
　　在玉茗花苑小区改造过程中，有关方面结合小区地理位置及空间布局科学规划设计，风格上注重与小
区周边环境及新建小区相适应，布局上注重体现现代小区功能。通过清除违建恢复公共空间，新增停车位、健
身器材、监控摄像头等，改造后的小区，补齐了短板，提升了品质。
　　截至目前，抚州全市已累计完成516个小区改造，4.9万户居民受益。其中，市中心城区累计完成388个
小区改造，涉及2.4万户。围绕市政配套设施、小区环境、公共服务设施等方面进行全方位、立体式改造，新增
停车位4738个、健身器材437件、小游园10个、居家养老服务中心7个，安装路灯2590盏，新建非机动车停车点
264处。改造后，小区灯亮、路平、管网畅通，配套功能更加完善，空间布置更加合理，小区旧貌换新颜，居民
生活品质迈上新台阶。
摘自　《中国建设报》　2022.08.30　李平
