贵州打造“贵人服务”品牌建设一流营商环境
发布日期: 2021-03-24  来源：贵州日报
恒力（贵阳）产业园项目正按计划稳步推进，一期高端仿真丝面料项目计划7月建成投产；总投资2.7亿元人
民币的中粮可口可乐贵州首家工厂预计年底建成投产……贵州通过加大招商引资力度，倾力打造“贵人服务”营商
环境品牌，一批批优强项目相继落户，在黔投资世界500强企业已超过百家，为推动全省高质量发展提供了有力
支撑。
进入“十四五”时期，贵州提出把加速推动新型工业化作为经济高质量发展的首要任务，奋力推动工业大突
破。推进新型工业化，引进优强项目是重要抓手之一。刚刚召开的全省产业大招商暨优化营商环境电视电话会
议强调，紧紧围绕十大工业产业，逐个制定招商行动计划，加大招商力度，盘活用好产业园区标准厂房，加快
提升工业到位资金占比。
一手抓招商，一手抓营商。贵州提出以最优质的服务抓招商，打造“贵人服务”品牌，建设国内一流营商环
境，让投资者在贵州办事一路绿灯、事业一路红火。
创新方式精准招商
创新方式精准招商
3月初，由246名全省各地干部组成的驻粤招商工作队赴广东开展驻点招商工作。
“与前三批驻点招商不同，本次驻点招商从深圳驻点招商，进一步扩大到以深圳为重点的驻粤招商。”贵州省
产业大招商工作领导小组办公室主任、省投资促进局局长马雷介绍。
走出去，引进来。从2019年起，贵州派出专门队伍面向深圳市开展驻点招商，全省投促系统和各县区经济
部门、产业园区派出三批次639人次干部职工赴深圳开展驻点招商工作。截至2020年底，驻点招商已有843个项
目纳入贵州省招商引资信息管理平台调度，完成企业赴黔实地考察6056家/次。
与此同时，为克服疫情影响，贵州从去年开始推行线上企业服务，采取“网上见”、“远程谈”、“云上签”等方
式，创新开展“云招商”。2020年，全省云上集中签约109个项目，投资额326.6亿元。
此外，贵州还通过开展省局全力帮、强市帮弱县、大县帮小县、商会定点帮“四帮”专项行动等举措，注重方
式创新，在招商模式运用上成效显著。今年，贵州将不断优化省级大数据精准招商服务平台，建好“驾驶舱”，改
良“移动端”，优化平台，丰富板块，充实数据库，实现供需匹配、更新及时、筛选精准。同时，研发推广“一码
投贵州”智慧招商平台。
全程服务狠抓落地
全程服务狠抓落地
从签订投资协议到正式开工，仅仅52天。
去年11月3日，由世界500强企业恒力集团投资建设的恒力（贵阳）产业园项目正式签约。12月26日，项目
正式开工，期间完成了征地拆迁、土地调规、手续办理、电力迁改、现场平整等工作。
恒力（贵阳）产业园项目是贵州2020年产业大招商的标志性成果，建成后将实现年产值260亿元，解决就业
15000人。
把项目引进来，更要确保落地建成投产。贵州一边积极引进优强项目，一边通过打造一流营商环境，确保
项目落地落实。为做好项目落地服务工作，省投资促进局牵头成立项目工作专班，贵阳市、贵安新区成立了项
目工作领导小组和若干工作专班。
恒力集团董事长陈建华说，从签约到开工仅1个多月，这是恒力速度，更是贵州效率的体现。
贵州提出，要推动建立重大招商项目省领导、省直部门“双服务”机制和调度机制，定期专题研究解决重大招
商项目落地难、见效慢问题；完善省、市、县项目落地推进联动机制，切实提高入园率、开工率、投产率。
位于铜仁市万山区的万仁新能源汽车项目，仅用15个月便实现了第一台汽车下线。项目全面建成后，预计
可实现年产值100亿元，年纳税6亿元，解决就业4000余人，带动100余家汽车零配件生产企业。
今年，贵州将大力实施打造“贵人服务”品牌、建设国内一流营商环境三年行动计划，以刀刃向内的自我革命
精神，下大力解决政府违约失信、服务效率不高、涉企涉法涉诉、干部作风等方面突出问题，大力构建亲清政
商关系，加大明察暗访、典型曝光、追责问责力度，畅通企业诉求表达渠道，以政商良性互动助力企业发展壮
大。
壮大规模聚焦升级
壮大规模聚焦升级
走进位于贵州大龙经济开发区的贵州百思特新能源材料有限公司生产车间，机械设备在自动化程序控制下
有序运转，工人们忙着装料、封装、运输，一派火热景象。
为打造贵州新能源新材料产业集群，大龙经开区围绕产业集聚目标，不断招引强链补链的新项目，百思特
便是产业链上的重要一环。自2018年正式投产以来，仅用2年多时间，便完成了从开工建设到投产发展，再到实
现设计产能的过程。
立足新能源新材料市场的百思特，在壮大大龙经开区新能源新材料产业规模的同时，也站稳脚跟实现快速
发展，2020年完成产量4500吨，实现产值1.05亿元。
贵州提出，要大力实施工业倍增行动，强力提升工业经济的规模、质量和效益，着力打造富有贵州特色、
契合时代特征、具有特殊重要地位的新型工业化体系，为全省经济社会高质量发展提供强有力支撑。2021年贵
州省《政府工作报告》也明确提出，要重点突出工业招商，全力确保工业项目到位资金占比在50%以上。
下一步，贵州将坚持把产业招商作为工业经济增动能的重要抓手，以十大工业产业为主体，制定产业链图
谱，找准产业链薄弱环节，围绕主导产业、首位产业，狠抓产业链招商、园区招商，补齐产业链短板，为工业
大突破提供动力支撑。
