贵州：营商环境再优化增强区域竞争力
发布日期: 2020-03-10  来源：贵阳日报
近日，厦门大学中国营商环境研究中心的报告显示贵州省2019年度营商环境便利度分数(百分点)为72.82，
较2018年提高6.03个百分点，其排名相当于全球190个经济体的第58位水平，排名上升21位。依据世界银行营商
环境评估指标体系和评估标准，贵州在开办企业、办理建筑许可、获得电力、登记财产等领域的便利度都有所
上升。
一手抓疫情防控，一手抓招商引资。营商环境不断优化，贵州产业大招商的信心也更足了:3月初，贵州发布
2020年首批500个招商项目，总引资规模2909.7亿元人民币，数量和规模超过了以往任何一次。
营商环境就是生产力。近年来，贵州正视差距，认真落实党中央、国务院关于优化营商环境的各项决策部
署，按照市场化、法治化、国际化要求，全面优化营商环境，着力打造“服务和效率高于周边、成本和负担低于
周边”的营商环境新高地，持续增强企业发展信心和区域竞争力。
转变观念 “减减”审批审批“加加”便利便利
转变观念
新冠肺炎疫情发生后，贵州省产业大招商领导小组办公室、省投资促进局下发通知，加大对招商引资企业
的服务力度。
黔南州市场监管局积极主动帮助贵州卡布国际生物科技有限公司转产口罩和口罩防护内垫，30分钟完成备
案手续，发放许可证电子证书；息烽县市场监管局特事特办、快速审批，为“贵州吉维医疗器械有限公司”办理新
设立登记，全程只用了1小时；贵州仕家暖通工程有限公司通过网上提交申请办理相关注册登记手续，整个过程
仅用1天时间。
近年来，贵州始终抓住“放管服”改革，以政府数据共享开放为突破，以“互联网+政务服务”为重点，以提升
政府服务效能为目标，破除不合理体制机制障碍，更大激发市场活力和社会创造力，加快打造和优化市场化营
商环境。
为大力推进“减证便民”，贵州推出政务“集成套餐服务”，从“满城跑”“满厅跑”，到“只到一窗、一站办结”，
实现了政务服务“只进一扇门、只去一个窗”。
在赤水市，整合国土、住建、地税三部门在同一窗口同步办公，推出二手房套餐服务，变房产过户多次办
为一次办，多窗办为一窗办。
金沙县结合本地煤矿产业，选取办件量最多的民爆物品购买、运输事项，推出民爆物品套餐。套餐开通
后，申请材料由原来的5项减少为1项，办理时限也大大缩减。
贵安新区在全省率先成立行政审批局，大力精简审批环节，将保留的268项行政审批事项精简为98项，逐渐
构建“审批局外无审批、行政审批一枚章”的工作模式。
2019年，全省共推出40余种通用性“集成套餐”，200余种民生类、热点类、营商环境重点项目类“特色套
餐”。作为深化“放管服”改革的重要一环以及优化营商环境的重要路径，贵州政务服务在“一云一网一平台”工作
机制的有力导引下，推动政务服务“淘宝式”门户上线运行。
刀刃向内 迈入法治化轨道
刀刃向内
迈入法治化轨道
营商环境是企业进行投资决策的重要参考，只有做到规则公开透明、监管公平公正、依法保护各类所有制
企业合法权益，才能让企业家安心办企业。
作为世界范围内第一个制定颁布的全国统一的营商环境法规，《优化营商环境条例》1月1日起已正式施
行，标志着我国营商环境建设全面纳入法治化轨道。1月3日，贵州召开全省营商环境优化提升新闻发布会，遵
义市新蒲新区管委会不作为问题等8个破坏营商环境的典型案例被通报。
贵州坚持刀刃向内、自我革命的精神，向破坏营商环境的行为宣战，大力开展营商环境整治，对不作为乱
作为、破坏营商环境的人和事实行“零容忍”。
2018年初，贵州启动产业大招商和优化集中整治营商环境“两大行动”，并出台《贵州省优化营商环境集中整
治行动方案》，对开展政策法规落实不到位、政务窗口服务质量、公用企业涉企服务、政府失信行为、政府涉
企服务效能、第三方评估发现突出问题整治等6个方面进行集中整治，全年查处破坏营商环境案例43起。
伴随着从严治理的态度和措施，整治营商环境突出问题的“贵州声音”愈加响亮，“谁破坏营商环境谁就是我
们的敌人”、整治营商环境“沼泽地”与“火焰山”等，都十分坚定地展示了贵州建设法制化营商环境的认真姿态。
2019年，贵州共查处破坏营商环境案件46件，问责处理66人，有力促进了营商环境持续优化。
市场知冷暖。环境好，资本和投资者自然来。2019年，贵州围绕重点产业引进省外项目5210个，合同投资
额7523亿元，新增到位资金5000亿元。
对标一流 让国际化理念落地
对标一流
让国际化理念落地
贵州提出对标国际一流标准，坚持按照国际惯例行事，打造国际化营商环境，让国际化理念真正落地生
根，优化发展软实力。
营商环境国际化，就是要持续扩大开放，加强与国际通行经贸规则对接，提高国际竞争力。贵州明确要求
立足世界银行营商环境指标体系，对标新西兰、新加坡，以及北京、上海等地区在优化营商环境方面好的经验
和做法，找差距、补短板。
“获得电力”是世界银行测度营商环境的重要指标。2019年7月，贵州印发全国第一个由省级能源管理部门编
制的《进一步优化我省用电服务营造良好营商环境实施方案》，旨在加强服务创新，精简环节、压缩时限、降
低成本、提升可靠性，努力提高企业“获得电力”水平。
在支持企业可持续发展方面，“信贷获得”是一个重要条件。2019年前三季度，贵州各项贷款余额增速位列全
国第三位，全年总量接近3万亿元。这说明贵州信贷环境在不断改善，企业投资贵州的信心不断增强，实体经济
在持续向好。
在世行营商环境指标考察中，进出口通关时间、费用等对外开放措施也是十分重要的指标。在抗击新冠肺
炎疫情期间，贵阳海关出台措施，在物资快速通关、延顺业务办理期限、简化办事流程、加强联防等七个方面
为进出口企业优化服务。贵阳机场海关为贵州海信电子技术公司等外向型企业进出口物资实施“零延时”验放，确
保了生产线如期正常开工。
贵州以便企利民为出发点，坚持按照国际惯例行事，让国际化的理念真正落地生根，正变得越来越“国际
范”，为贵州扩大对外开放、着力发展外向型经济创造了更加宽松、更为畅通的商事环境。
