贵州明确今年深化“放管服”改革优化营商环境工作要点
发布日期: 2021-04-09  来源：贵阳日报
近日，省政府办公厅印发《贵州省2021年深化“放管服”改革优化营商环境工作要点》。《工作要点》明
确，2021年，全省深化“放管服”改革优化营商环境工作将从深化简政放权、强化政府监管、提升服务质效、优化
营商环境四个方向出发，扎实推进“将行政许可事项全部纳入清单管理”、“切实提升网上政务服务能力”、“继续
清理规范重点领域收费”等59项重点任务落地落实。
根据《工作要点》，今年，我省行政许可事项将全部纳入清单管理，并持续推动简政放权，向贵安新区下
放一批省级行政管理事项。按照国家的统一部署，持续推进工业产品生产许可证制度改革，贯彻落实国家关于
压减强制性认证事项的有关政策规定，加强强制性产品认证监管，广泛推行产品系族管理，解决重复检验检
测、重复审批认证等问题。着力推进“照后减证”和简化审批，年底前实现“证照分离”改革全覆盖，对所有涉企经
营许可事项实行分类改革。全面推行证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制，明确实行告知承诺制的事项范
围、适用对象、工作流程和监管措施等。对具备条件的建设工程企业资质审批实行告知承诺管理。
为进一步强化政府监管，我省将大力推行“互联网+监管”，加强部分重点监管领域数据汇集，进一步完善“互
联网+监管”系统风险预警模型，形成风险预警线索推送、处置和反馈机制，提升监管智能化水平。同时，加强
疫苗全过程监管，开展日常监督检查和督促整改，省卫生健康部门组织对国家免疫规划制度的实施、预防接种
环节接种单位及医疗卫生人员接种行为进行监管。重点整治定点医疗机构及其他服务机构的不规范诊疗行为，
以及医疗保险经办机构违规支付医保待遇、拖欠定点医药机构费用等问题；建立欺诈骗保问题线索移送机制，
对欺诈骗保行为加强部门联合排查。
为规范交通、税务、应急等领域执法，我省将科学制定裁量基准，对轻微交通违法初犯偶犯等更多采取警
告方式，慎用或不适用罚款。在税务执法领域研究推广“首违不罚”清单制度。落实和完善罚没管理制度，罚没收
入全部上缴国库，实行“收支两条线”管理。
为提升服务质效，我省将充分运用电子税务局，拓展“非接触式”办税缴费服务，2021年底前基本实现企业办
税缴费事项网上办理、个人办税缴费事项掌上办理；全面推行税务证明事项告知承诺制，扩大将涉税资料事前
报送改为留存备查的范围，减轻企业的办税负担。同时，切实提升网上政务服务能力，开展政务服务数字化转
型，持续推进国家垂直系统与贵州政务服务网融合应用，省内自建业务系统与贵州政务服务网整合；推进市场
监管、税务、农业农村、人社等领域200项政务服务事项全程网办，推进20个电子证照共享应用。
为优化营商环境，我省将全力打造“贵人服务”品牌，深入挖掘“贵人服务”内涵，从信息服务、办事服务、解
难事服务等方面进一步丰富“贵人服务”内容，完善“贵人服务”工作举措，助力打造全国一流营商环境。
