贵州以“新”换“心”赋能城市更新
发布日期: 2022-12-14  来源：中国建设报
　　城镇老旧小区改造，一头连着民生、一头连着发展。不仅一直是贵州省的重点民生保障工程，也是该
省城市精细化管理的重要内容。自2019年全面开展改造工作以来，该省累计对3000余个老旧小区实施改造，涉
及52.42万户居民。截至11月底，已有2074个小区完成改造，惠及39.41万户居民。
　　贵州省委、省政府高度重视城镇老旧小区改造工作，在省级层面建立了由省委组织部、省发改、财政
等25个部门为成员单位的城镇老旧小区改造工作联席会议制度，协力推进改造工作。
　　作为该项工作的牵头单位，贵州省住房和城乡建设厅与多家金融机构建立合作机制，通过信贷、跟投
等方式支持老旧小区改造。同时，印发一系列政策文件，细化全省历年改造工作目标，简化改造项目审批程
序，为改造方案制定、电梯加装等提供技术指导。
　　为更精准地掌握各地改造工作推进情况、有效进行指导调度，贵州省住房和城乡建设厅开发建设了“贵
州省城镇老旧小区管理系统”，有效运用大数据对改造项目进行监管。在此基础上，派专人赴各地开展实地督
导，委托第三方对各地开展工作进行量化评价，帮助各地梳理工作中存在的不足，并同步开展城镇老旧小区业
务培训，解读国家和省关于老旧小区改造的相关政策，大力推动改造工作提质增效。
　　贵州省紧抓国家大力推进城镇老旧小区改造工作的机遇，对一大批老旧小区对“症”改造、
以“新”换“心”，在破“旧”立“新”中蝶变，赋能城市更新，为居民带来了满满的获得感和幸福感。
　　据不完全统计，历年来全省共改造供水管网795公里、排水管网1607公里、供电管线1219公里、天然气
管网206公里，解决了不少涉及群众安全需要和基本生活需求的问题。各地结合老旧小区改造加装电梯208台，
增设停车位3.96万个、充电桩1948个，改善了群众的生活环境，使居民生活更加便利。配建养老服务设施43个、
幼儿园等教育设施119个、托育服务设施25个，丰富了社区服务供给，居民生活品质稳步提升。
　　“变化真大！老旧小区被改造得路更宽、厕所更干净、楼栋更安全……居住质量有了明显改善。”家住贵
阳市观山湖区金华镇林东片区的马兴敏与邻居聊天时，谈及所住小区改造的前后变化忍不住称赞。无独有偶，
云岩区盐务街街道金仓社区百腊井小区，也在改造中实现了“华丽转身”。如今，漫步小区，楼道干净整洁、管线
收纳有序、便民利民设施齐备……社区呈现出一派和谐温馨的景象。
　　据悉，根据贵州省委、省政府关于城市更新工作的部署，到“十四五”期末，全省完成2000年年底前建成
的需改造城镇老旧小区改造任务，约70万户。今年计划实施的1501个城镇老旧小区已全部开工，涉及21.36万
户，累计完成投资30.86亿元。
　　为做好该项工作，贵州省将进一步健全完善城镇老旧小区改造制度框架、政策体系和工作机制。指导
各地落实各项政策措施，积极争取各类资金支持，引导社会各方参与改造。继续对与居民生活息息相关的配套
基础设施进行更新改造，对提升生活品质的生活服务设施进行完善，改善人居环境，落实老旧小区长效管理机
制，提升居民生活质量。结合城市更新工作，推行片区联动改造，带动有效投资和消费，促进地方经济良性循
环，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感，满足人民群众对美好生活更高居住品质的要求。
摘自　《中国建设报》　2022.12.13　林石　彭银
