贵州：对标一流打造国际化营商环境
发布日期: 2020-08-26  来源：贵州日报
7月28日，中粮可口可乐在贵州投资建设的首家工厂正式开工建设。从签约到开工，该项目只用了4个月。
8月18日，中国人民银行贵安数据中心在北京正式签约落地，该数据中心投用后将成为我国重要的金融基础
设施。
……
市场知冷暖。今年以来，一批批优强项目相继签约落地贵州，正是贵州坚持按照国际惯例行事，打造国际
化营商环境的有力见证。
近年来，贵州把营商环境作为产业大招商的生命线来全力维护，对标国际一流标准，不断提升政府服务效
能，破除不合理体制机制障碍，全力以赴推进全省营商环境实现大提升，为各类市场主体创造了良好空间。
一流政务服务环境让企业发展顺心
一流政务服务环境让企业发展顺心
“办事效率比之前更高了!没有出现‘等多天、跑多趟’等情况。”日前，贵州哆啦快运物流有限公司负责人在铜
仁市碧江区政务服务中心交通运输局窗口成功申请了网络货运行政许可。据了解，该中心工作人员在落实优化
营商环境的前提下，简化审批程序，缩短许可时限，资料齐全就现场给予发证。
数据多跑路，群众少跑腿。在遵义市汇川区，通过在行政审批窗口创建“汇川先锋岗”，优化“一窗通办”，做
到企业开办“只进一扇门，只跑一次路”，积极推广企业全程电子化登记，推行“互联网+政务服务”，实现企业登
记全程“零见面”审批。
让企业发展顺心，需要不断提升办事效能，破除不合理体制机制障碍，打造一流政务服务环境。今年以
来，贵州不断提高全省政务服务标准化、协同化、智能化水平，推进“全省通办、一次办成”改革，提升政务服务
效能，同时在集成办理、跨省办理、全流程网上办理等方面不断探索。
今年3月，省政府就部署推进政务服务“全省通办、一次办成”改革工作，提出7月实现“全省通办”事项异地收
件、远程受理，12月实现异地受理、远程办理，2021年12月实现线上线下融合互通、无差别协同办理等三个阶
段目标。
8月1日，贵州首批671个“全省通办、一次办成”事项正式上线，企业群众申请有关事项，可选择在就近的政
务服务大厅递交文件，审批单位进行远程办理，实现在“家门口”就能办成事。
下一步，贵州还将在集成办理、跨省办理、全流程网上办理等方面继续努力，通过推进业务专网系统的整
合融通，部门工作流程的连接贯通，实现更多事项“一次收件、系统分发、并联办理”，进一步推动政府效能大提
升，实现让群众少跑腿、数据多跑路，让企业有更多的时间“跑市场”，少花时间跑手续改革目标。
一流市场经营环境让企业创业安心
一流市场经营环境让企业创业安心
从考察到签约，贵州省八达岭木业有限公司总经理吴交建只用了24小时。
2019年6月，吴交建与团队到赤水考察，仅24小时就完成签约，时间之短连赤水经开区招商办的工作人员都
觉得难以置信。
让吴交建24小时便敲定在贵州投资的背后，正是贵州不断营造一流市场经营环境，扫清企业发展障碍，促
进企业发展的真实写照。
“来到这里，有什么事打个电话，各个部门都是主动上门服务，当地的营商环境没话说。”吴交建说。
和吴交建一样，越秀集团贵州生猪产业帮扶项目工作专班常务副组长冯友康，也切实感受到贵州优化营商
环境取得的成效。“为及时协调解决项目建设过程中遇到的问题，当地政府专门安排工作人员入驻，我们和当地
政府就像一家人。”冯友康说。
随着不断优化市场经营环境，贵州逐步实现了咨询有窗口、服务有专人、问题有人管、诉求有渠道。
今年4月，贵州省产业大招商工作领导小组办公室发布《“投资贵州”咨询服务流程图》，规范投资咨询服务
流程，包括招商引资项目投资涉及的项目咨询、对接洽谈、考察选址、项目评估、合同起草、项目签约、手续
办理、开工建设、问题反馈、投产达产等10个环节的工作流程和具体咨询服务方式等。
“贵州将营商环境作为贵州产业大招商的生命线、投资贵州的风景眼，此举将招商引资责任落实至各环节相
关部门、责任人及工作标准，对所需材料实行清单化管理，进一步压缩工作时限、提升工作效率。”省产业大招
商工作领导小组办公室主任、省投促局局长马雷表示，通过实行投资咨询服务首问窗口负责制，就确保了投资
咨询衔接顺畅，避免企业多头对接、反复沟通。
6月1日，贵州963555投资服务热线实现市（州）全覆盖，进一步畅通政企对接渠道，优化投资咨询服务。
上半年，全省通过963555投资服务热线收集问题线索55条，下发问题转办通知18份。
一流政策法规环境让企业投资放心
一流政策法规环境让企业投资放心
营商环境是企业来到贵州投资的重要参考，只有做到规则公开透明，依法保护企业合法权益，才能让企业
家放心投资。
为持续打造一流的政策法规环境，近年来，贵州坚持刀刃向内、自我革命的精神，向破坏营商环境的行为
宣战，大力开展营商环境整治，对不作为乱作为、破坏营商环境的人和事实行“零容忍”。
早在2018年初，贵州就启动产业大招商和优化集中整治营商环境“两大行动”，并出台《贵州省优化营商环境
集中整治行动方案》。2019年，省政府办公厅印发《贵州省营商环境优化提升工作方案》，在全国率先落实国
家营商环境指标体系，通过17个方面45条措施进一步明确改革目标、牵头单位、责任单位和完成时限，压实了
责任，完善了推动机制。
与此同时，从2017年开始，贵州省投资促进局在全国创造性地连续三年委托厦门大学中国营商环境研究中
心，对标世界银行的全球营商环境指标体系对我省营商环境改善性情况开展评估。2018年、2019年又委托贵州
财经大学对市（州）、县（市、区、特区）开展考核性评估。2019年开始，贵州省直目标办将营商环境优化提
升纳入省直部门2019年专项绩效评估目标和2020年贵州省重点绩效评估目标进行考核。
今年上半年，全省利用在线访谈、各类媒体大力宣传和解读《优化营商环境条例》，清理、废止和修订文
件32个，对照第三方评估问题逐项整改落实，细化营商环境优化提升举措164项。
接下来，贵州将继续贯彻落实《优化营商环境条例》，对照重点指标，逐一分析解剖，找问题原因、寻解
决方法，加大解剖分析，推广典型经验，整改突出问题。继续开展营商环境第三方评估，加大对破坏营商环境
典型案例的曝光和追责问责力度，为招商项目快速落地、健康发展提供制度保障。
