贵州：大力推动建设国内一流营商环境
发布日期: 2021-05-05  来源：贵州日报
水深则鱼悦，城强则贾兴。一个地方的营商环境，直接影响着经济发展、要素聚集、创新活力，犹如水之
于鱼，海阔方可任鱼跃。
在实现“黄金十年”历程中，我省营商环境不断改善，多彩贵州正吸引着越来越多有识之士前来投资兴业。进
入“十四五”，推动高质量发展对进一步优化营商环境提出了新要求。近期以来，省委、省政府对抓好产业招商、
打造优良营商环境作出一系列安排部署，出台了系列招商行动计划，向全省上下发出了大招商、招大商的动员
令。招商引资的比拼，归根到底是营商环境的比拼，全省各地必须坚决实施好“打造‘贵人服务’品牌，建设国内
一流营商环境三年行动计划”，打造留得住人、留得住心的环境，确保贵州营商环境进入全国第一方阵，“贵人服
务”成为国内营商环境知名品牌。
优化营商环境就是解放生产力、提高竞争力。营商环境体现一个地方竞争力，体现深化改革成效，营商环
境好、招商力度大，就能吸引大量资金流、信息流、人流、物流，良好的营商环境越来越成为吸引各种资源要
素的关键。以高质量发展统揽全局，围绕“四新”抓“四化”，迫切需要打造优良营商环境，我们必须乘势而上，继
续在“放管服”改革上下功夫，加快实现“一网办”、“一窗办”、“一事办”、“掌上办”，实施好服务民营企业“六大专
项行动”，学习借鉴和复制推广省内外先进经验做法，以实实在在的行动让贵州的营商环境一路向前，不断释放
效益。
优化营商环境是一场自我革命，必须以刀刃向内的狠劲儿、狠抓落实的韧劲儿，坚决抓下去，一以贯之、
久久为功。对优化营商环境存在的“难点”、“痛点”和“堵点”，不论惯性多大、阻力多大，都要较真碰硬、铁腕整
治，真正解决好企业和群众反映强烈的突出问题，当好“有呼必应、无事不扰”的“服务员”。用好公众、社会、媒
体监督，对营商环境“揭短”、“挑刺”，以有效监督层层传导压力，倒逼营商环境不断改善，进一步提高市场主体
和人民群众的获得感、满意度。
栽得梧桐树，引得凤凰来。建设国内一流营商环境不是一蹴而就的，是一个系统工程，只有进行时，没有
完成时。各级各有关部门要牢固树立“一盘棋”思想，进一步形成打造优良营商环境的共识和合力，以等不起慢不
得坐不住的责任感和良好状态行动起来，尊重投资者、服务投资者、保护投资者，进一步激发市场主体活力和
社会创造潜力，让投资者在贵州办事一路绿灯、事业一路红火，进一步形成营商环境好、创新能力强、发展活
力足的良好局面。
