贵州长顺：绘就美丽乡村新画卷
发布日期: 2021-05-28
“床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。”这是过去贵州省黔南布依族苗族自治州长顺县农村困难群众居住生活
中常见的场景。而今，在党的惠民政策下，长顺县积极实施农村危房改造，困难群众住有所居的愿望得以实
现，过上了美好幸福的新生活。美丽乡村的画卷正在徐徐展开……
长顺县历史悠久，是夜郎文明之城、红色文化之地，全县总面积1543平方公里，辖5镇1乡1街道、88个村
（社区），人口27万。近年来，长顺县始终以脱贫攻坚统揽经济社会发展大局，围绕“两不愁三保障”中的住房安
全有保障核心任务，聚焦农村危房改造、农村老旧住房透风漏雨整治、农村老旧住房拆除、住房安全认定等工
作，彻底解决群众住房保障问题。2014年以来，全县共实施农村危房改造8580户、老旧住房透风漏雨整治1158
户，实现了全县农村群众住房安全有保障。
记者了解到，长顺县在开展农村危房改造过程中，根据百姓需求精准施策，科学安排各项工作，做到统筹
推进、环环相扣，力求取得实效。
顶层设计是推动农村危房改造工作的前提。长顺县委书记高晓昀、县长李友军多次就农村危房改造工作作
出指示，要求把这项工作作为最大的政治任务抓实抓好。长顺县聚焦目标任务，分阶段有序推进脱贫攻坚农村
危房改造和住房保障工作。在研究出台《长顺县脱贫攻坚三年行动计划（2017～2019年）》等系列文件的基础
上，当地围绕“两不愁三保障”中的住房安全有保障具体要求并结合实际，制定了《长顺县脱贫攻坚农村危房改造
和住房保障工作实施方案》《关于各脱贫攻坚队参与落实农村危房改造“五主体四到场”制度的实施意见》《长顺
县农村老旧住房透风漏雨专项整治实施方案》《长顺县农村旧房拆除复垦工作方案》等一系列政策文件，从时
间、内容和措施上提供政策支撑，为全县实现农村危房“清零”目标打下坚实基础。
长顺县建立完善了“3+1”住房保障专班指挥作战体系，有效推进脱贫攻坚工作。从业务部门、乡镇（街道）
和村抽调人员，组成县乡村三级住房保障专班，抽派住房和城乡建设部门专业技术人员组成住房保障督导组，
由三级住房保障专班分区域负责农村危房改造和老旧住房透风漏雨整治具体工作推进，住房保障督导组下沉到
各乡镇（街道），专项负责调度、监管、指导农村危房改造和老旧住房透风漏雨整治工作的有效有序推进。
要确保农村群众真正安居，狠抓危房改造工程质量尤为关键。长顺县严格执行验收标准，严格落实“五主体
四到场”制度，统一制定蓝本，由各乡镇（街道）脱贫攻坚队明确专人履行，切实做到质量安全检查有记载、留
痕迹、可追溯，确保基本质量检查覆盖全部危房改造户。同时，定期或不定期对危房改造工作实施综合督查，
对施工中发现的进度慢、质量差等问题，及时约谈施工方，立即进行整改，确保工程进度和质量。
在坚持总体政策不变的原则下，长顺县针对孤、残、老、弱等特殊群体以及不具备劳动能力或无力建设的
危房改造户，选择由镇村两级委托具有资质的代建方实施代建，实行兜底解决；针对情况特殊的，通过利用闲
置公房等方式，实现这一群体的住房安全有保障。
农村危房改造需要有充足的资金保证。为了解决这个难题，长顺县采取整合各类危房改造资金、积极协调
对口帮扶资金、争取上级财政扶持等方式，全力筹集资金开展危房改造，保障困难群众住房安全。2016年以
来，全县共整合各类危房改造资金4470.8万元，协调广州市对口帮扶资金1226.69万元。
此外，针对不尊老爱幼、恶意分户“老人住危房、子女住新房”以及故意隐瞒家庭真实情况套取住房保障待遇
的，长顺县通过依法依规追究相关责任人法律责任，在全社会公示公开，进一步加强法制教育、加强群众和社
会监督，助推弘扬赡养老人、诚实守信的中华民族传统美德。
习近平总书记指出，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。长顺县住房和城乡建设局负责人表
示，他们将牢记总书记的殷殷嘱托，脚踏实地抓落实，做好脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，为建设好社会主义
现代化农村而接续奋斗。
摘自　《中国建设报》　2021.05.28　记者　龚后雨
