贵州全力打造一流营商环境高效办成一件事
发布日期: 2021-01-13  来源：贵州日报
日前，贵州省政府办公厅印发《进一步优化营商环境更好服务市场主体若干措施的通知》，提出要加快打
造市场化法治化国际化营商环境，激发市场活力，助力国内大循环、国内国际双循环。
2017年以来，贵州目标明确持续发力，推动全省营商环境不断提升，努力打造国内一流营商环境。如今又
郑重提出，以“高效办成一件事”为目标，开展营商环境评价指标专项改革，推动业务办理全流程革命性再造，下
大力降低企业成本，打造“贵人服务”营商环境品牌。以营商促招商，完善产业大招商工作机制，以优质服务推动
招商成果转化。
以评促改：营商环境逐年优化
以评促改：营商环境逐年优化
优化营商环境，首要任务是要摸清贵州省营商环境家底，看看处在什么水平，存在什么问题，然后针对性
提出改进的建议措施和优化路径。
2017年，贵州省投资促进局委托厦门大学中国营商环境研究中心，对标世界银行营商环境指标体系，对贵
州省营商环境开展体检评估。
评估显示，贵州省营商环境相当于190个经济体的第94位水平，处于国际标准的中等水平，相较于国际先进
经济体还存在较大差距。
为解决存在问题，2018年2月，贵州出台《贵州省营商环境集中整治行动方案》，围绕政策法规落实不到
位、政务窗口服务质量、公用企业涉企服务、政府失信行为、政府涉企服务效能、第三方评估发现突出问题6个
方面开展集中整治。当年，贵州省营商环境上升到190个经济体的第79位水平。
2019年，贵州又出台了《贵州省营商环境优化提升工作方案》，从17个方面提出了45项主要改革举措，推
进减时间、减流程、减环节，实现降成本的改革路径。评估显示，2019年贵州省营商环境建设取得新突破，营
商环境便利度分数（百分点）为72.82，相当于190个经济体的第58位水平。
三年来，针对第三方评估发现的营商环境问题，贵州列出问题清单，督促省直相关部门和市（州）制定整
改落实方案，限期挂账整改，与全球经济体对比排名水平三年上升了36位。
优化环节：企业办事不再困难
优化环节：企业办事不再困难
企业开办越快，项目落地越快。企业开办是企业在贵州安家落户首要环节，如何让用户在最短的时间开办
企业，是营商环境好与坏的重要指标。
去年10月，贵州省企业开办“一网通办”平台上线运行，全面实现企业设立登记、公章刻制、申领发票等各环
节全程网上办理。
仁怀市推出两个“企业开办帮办窗口”，为群众提供企业开办帮办服务，申请企业开办，只需向帮办窗口提交
身份证、房产证明或租赁合同，由帮办窗口工作人员帮助办理资料录入、报批、发证、银行预约等业务，企业
提交材料后从原来的2个工作日减时压缩为0.5个工作日便可完成营业执照、印章刻制、税务备案确认、申领发票
等环节，银行开户从原来的1.5个工作日压缩为1个工作日。
印章刻制也是企业开办的重要一环，以往企业注册登记后就自行到市场上选择企业刻章，但通常要1至3天
后才能拿到手。
如何快速刻章，进一步降低企业的时间成本？去年7月1日，贵州正式推出免费刻章服务，进一步深化改
革，降低市场运行成本。这样一来，过去弹性很大的刻章时间就减少了，同时申请企业还省去了几百元的刻章
费。
在一系列举措的推动下，2019年，贵州实现企业开办时间平均压缩至2.2天。
贵州提出，要建设完善开办企业“一网通办”线上服务平台，全面推行企业开办全程网上办，打通各业务表
单，申请人仅需要登录一个平台即可一次性申请营业执照、刻制印章、申领发票等业务。
多措并举：优化服务赢得点赞
多措并举：优化服务赢得点赞
“贵州给投资者提供了一个非常宽松的环境，为企业开设了一些相关的绿色通道，十分方便。”在2020年央企
助力贵州发展大会上，中交集团有限公司副总经理王秋胜在谈及贵州营商环境时频频点赞。
企业落地贵州后，更需要有好的发展平台。近年来，贵州通过打造一流营商环境，确保签约项目落地落
实，为企业发展注入动力，让企业家在贵州投资放心、创业安心、发展顺心。
贵州省产业大招商工作领导小组办公室主任、省投资促进局局长马雷表示，贵州将构建常态化服务市场主
体机制，建立“贵人服务”品牌，围绕以企业为贵、以契约为贵、以效率为贵、以法治为贵建立“贵人服务”服务体
系，探索建立网格化服务市场主体模式，设立网格服务专员，在企业开办、融资信贷、纠纷解决等方面主动服
务、靠前服务，切实做到“有难必帮、有求必应、无事不扰”。
与此同时，贵州还提出完善营商环境义务监督员制度，大力支持营商环境义务监督员对营商环境“揭短”、
“挑刺”。同时，提出要切实减轻企业负担、推动惠企政策兑现落实、完善优化营商环境统筹推进机制、深入实施
产业大招商。
正是看中了贵州营商环境的提升，遵义汉唐丰诚实业集团股份有限公司党支部书记、副董事长徐达宝和团
队先后在汇川区开设了贵州汇川建安混凝土有限公司等3家分公司。
“这几年贵州营商环境有了很明显的提升。”徐达宝说，如今是门好进、脸好看、事好办，遇到困难随时都有
可以找的人，公司发展的动力也更足。
