贵州着力打造更优营商环境
发布日期: 2020-06-17  来源：贵州日报
提效能　畅对接　强督促
提效能　畅对接　强督促
贵州着力打造更优营商环境
贵州着力打造更优营商环境
根据第三方评估报告，贵州省2019年年度营商环境便利度分数(百分点)为72.82，较2018年提高6.03个百分
点，其排名相当于190个经济体的第58位水平，排名上升21位。
高质量发展离不开一流的营商环境。良好的营商环境，既是吸引力、竞争力，更是驱动力。近年来，贵州
对标国际一流标准，开展营商环境便利度水平改善性评估，贯彻落实《优化营商环境条例》，全力以赴推进全
省营商环境实现大提升。今年的贵州省《政府工作报告》明确提出，将继续按照市场化、法治化、国际化要
求，着力打造服务和效率高于周边、成本和负担低于周边的营商环境新高地。
近日，省委、省政府印发《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的实施意见》，旨在着力破解制
约民营企业改革发展的突出困难和问题，充分发挥民营企业活力和创造力，为民营企业发展营造更好环境。
提效能　更优服务助力企业发展
提效能　更优服务助力企业发展
仅用短短45天，位于贵州大龙开发区的贵州东亿电气实业有限公司完成选址建厂。东亿电气是当地重点招
商引资项目，专业从事打火机研发、经营、生产、销售，产品已远销全世界80多个国家和地区。
打造更优营商环境，就需要提升办事效能，破除不合理体制机制障碍，帮助企业纾困解难。45天完成选址
建厂的“东亿速度”，正是贵州不断提高办事效能的生动写照。
数据多跑路，群众少跑腿。秉持“急企业之所急，想企业之所想”的工作理念，贵州推出政务“集成套餐服
务”，从过往“满城跑”、“满厅跑”，到如今“只到一窗、一站办结”，实现了政务服务“只进一扇门、只去一个
窗”，切实提高了企业对贵州政务服务的满意度。
回到家乡金沙投资的袁勇便是最早享受到“集成套餐”红利的人之一，从交资料、填写登记材料到刻章、开
户、税务备案，短短三个工作日，袁勇就成功地申办了属于自己的企业。
近年来，贵州始终抓住“放管服”改革，以政府数据共享开放为突破，以“互联网+政务服务”为重点，以提升
政府服务效能为目标，破除不合理体制机制障碍，更大激发市场活力和社会创造力，加快打造和优化市场化营
商环境。
目前，贵州共设置“全省通办”窗口224个，覆盖率达99%；共配备“全省通办”人员305人，覆盖率达98%；设
备配备方面，覆盖率达86.2%；系统对接方面，“全省通办”系统于3月31日正式部署上线，截至目前，9个市州及
贵安新区已实现“全省通办”系统对接的占比90%。
根据规划，到今年7月，贵州将实现“全省通办”事项异地收件、远程受理，12月实现异地受理、远程办
理，2021年12月实现线上线下融合互通、无差别协同办理。
畅对接　构筑更加高效的沟通渠道
畅对接　构筑更加高效的沟通渠道
铜仁市海纳新能源材料发展有限公司是一家专业生产纸板、纸箱的现代化纸质品印刷包装企业，在2018年
建成即将投产时，由于重新拉新电路难度大，用电问题成了临门一脚的拦路虎。
“紧急时刻，当地相关部门及时协调，提出与隔壁企业共享一个电路，解决工厂用电问题保证顺利投产。”公
司董事长杨水清回忆说。
营商环境作为企业进行投资决策的重要参考，只有做到规则公开透明、沟通诉求有渠道，才能更大程度保
障来贵州投资企业的合法权益，让企业家安心办企业。
今年4月，贵州省产业大招商工作领导小组办公室发布《“投资贵州”咨询服务流程图》（以下简称“流程
图”），规范投资咨询服务流程，将招商引资责任落实至各环节相关部门、责任人及工作标准，对所需材料实行
清单化管理，进一步压缩工作时限、提升工作效率。要实行投资咨询服务首问窗口负责制，确保投资咨询衔接
顺畅，避免企业多头对接、反复沟通。
贵州省产业大招商工作领导小组办公室主任、贵州省投资促进局局长马雷表示，“流程图”的发布，将实现在
贵州投资的客商“咨询有窗口、服务有专人、问题有人管、诉求有渠道”。
2018年以来，贵州坚持招商营商“两手抓，两手都要硬”，把优质营商环境作为产业大招商的生命线而认真培
护，追求“服务和效率高于周边，成本和负担低于周边”的工作目标。
为打造国际化营商环境，帮助企业解决实际困难，早在2018年5月，贵州省投资促进局就开通“963555”投资
服务热线，24小时受理企业和个人诉求。6月1日，“963555”实现市（州）全覆盖，进一步畅通政企对接渠道，优
化投资咨询服务。
当前，贵州正努力将投资服务热线“963555”打造成贵州产业大招商和优化营商环境的“110”，推动全省产业
大招商和营商环境实现全面提升。数据显示，2019年通过“963555”等方式收集问题线索190余条，公开曝光典型
案例34起，查处破坏营商环境案例46件，问责处理66人。
强督促　依法保护市场主体权益
强督促　依法保护市场主体权益
46件，66人，这是2019年贵州查处破坏营商环境案件数和问责处理人数。
2018年初，贵州启动产业大招商和优化集中整治营商环境“两大行动”，并出台《贵州省优化营商环境集中整
治行动方案》，坚持刀刃向内、自我革命的精神，向破坏营商环境的行为宣战，当年就查处43起破坏营商环境
案件，多名干部被问责。
2018年以来，贵州已下发《营商环境问题转办通知单》50余份，督促各市（州）、贵安新区整改落实问题
89件，各地高度重视问题整改，已解决28件，29件正在整改落实，27件未解决，1件核查反映不实，1件政府不
认同该反映问题，3件还未反馈。
与此同时，从2017年开始，贵州省投资促进局在全国创造性地连续三年委托厦门大学中国营商环境研究中
心，对标世界银行的全球营商环境指标体系对贵州营商环境改善性情况开展评估。2018年、2019年又委托贵州
财经大学对市（州）、县（市、区、特区）开展考核性评估。2019年开始，贵州省直目标办将营商环境优化提
升纳入省直部门2019年专项绩效评估目标和2020年贵州省重点绩效评估目标进行考核。
随着贵州聚焦营商环境存在问题，对破坏营商环境典型案例进行督办和曝光，整治营商环境突出问题的“贵
州声音”愈加响亮，来黔投资者也越来越多。1月至5月，全省“千企引进”企业420家，共投资项目425个。
今年，贵州将力争营商环境评估结果达到相当于全球190个经济体第45位以内的水平，在国家发展改革委组
织的全国地级以上城市营商环境评估中，各市（州）达到全国中等及以上水平。
