贵州省持续优化营商环境成效显著
发布日期: 2020-03-24  来源：贵州日报
2月24日，贵州省委、省政府出台了支持贵安新区高质量发展的意见，提出八条重磅支持措施，力促贵阳贵
安协同融合发展。这是贵州打造全省发展龙头的历史性大手笔，将加快推动贵阳、贵安新区率先建成西部领
先、国内一流的营商环境，把贵安新区打造成为西部地区重要经济增长极、内陆开放型经济新高地。
高质量发展需要高质量的营商环境，近年来贵州全力以赴加快推进营商环境建设取得显著成效。2019年，
扎实推进减税降费和清理拖欠民营中小企业账款，使贵州实体经济企业成本降低685亿元；大力推进“放管服”改
革取得诸多新进展，建筑许可审批事项省级层面压减至84项，企业开办时间平均压缩至2.2天，不动产一般登
记、抵押登记实现5个工作日内办结；这一年，“一云一网一平台”建成投用，电子政务网络实现省市县乡村五级
全覆盖，“一网通办”省级政务服务事项网上可办率100%；这一年，全省市场主体突破300万户，引进重点产业项
目到位资金5000亿元。
刀刃向内　强力整治打造更好环境
刀刃向内　强力整治打造更好环境
今年1月3日，贵州省政府新闻办召开新闻发布会，通过媒体曝光了32例破坏营商环境的典型案例，通报了
2019年查处的破坏营商环境案件46件，问责处理66人等情况。并响亮提出:“破坏营商环境的人，就是贵州发展的
敌人”，表明了刀刃向内大力改善营商环境的坚定决心。
后发赶超的贵州，必须要有更好的营商环境支撑，必须按照市场化、法治化、国际化要求，全面优化营商
环境，着力打造“服务和效率高于周边、成本和负担低于周边”的营商环境新高地。
为此，贵州省从2017年开始，连续3年按照世界银行营商环境评估标准对全省88个县(市、区)开展第三方评
估，排名并公开发布。对苏宁集团反映省内有关地方不履行招商引资承诺等26个重点问题进行现场核实、重点
督办。强化营商环境社会共治，聘请403名来自媒体和企业一线人员担任营商环境义务监督员，对全省行政审
批、政务公开、服务承诺、行政执法及基层窗口服务等情况进行监督。
2019年，全省又开展了优化营商环境大提升行动，并按照世界银行营商环境的标准和国家发改委颁布的相
关标准，在优化营商环境大提升行动中提出了17个方面，内容涉及众多政府厅局政务、公共机构和公共企业商
务的提升和改进方法，从减时间、减环节、减成本等方面提出了加大“放管服”改革力度，给企业提供进一步的便
利服务，从而降低企业成本、提高运营效率。
一系列有力措施，推动贵州营商环境迅速改善提升。据厦门大学中国营商环境研究中心的报告，贵州省
2019年营商环境便利度分数(百分点)为72.82，较2018年提高6.03个百分点，其排名相当于全球190个经济体的第
58位水平，排名上升21位。
深化深化“放管服放管服”　为企业发展增添活力
　为企业发展增添活力
注册、填表、资料录入、取证……通过网上提交申请，贵州仕家暖通工程有限公司办理相关注册登记手
续，整个过程仅用1天时间。
近年来，贵州始终抓住“放管服”改革，以政府数据共享开放为突破，以“互联网+政务服务”为重点，以提升
政府服务效能为目标，破除不合理体制机制障碍，更大激发市场活力和社会创造力。
为大力推进“减证便民”，贵州推出政务“集成套餐服务”，从“满城跑”“满厅跑”，到“只到一窗、一站办结”，
实现了政务服务“只进一扇门、只去一个窗”。
得益于“集成套餐服务”，回到家乡毕节市金沙县投资的贵州金沙阳明文化产业有限公司总经理袁勇，享受到
了企业名称预先核准、办理工商营业执照、雕刻企业公章、开设对公账户、税务备案的“一条龙”服务。
在贵阳经开区，推动不动产登记站、税务局、建设管理局等关联部门集中进驻政务服务大厅，推行不动产
交易备案、纳税、登记“集成套餐服务”，实现了“进一扇门、一站服务、一套资料、一窗通办、一次办结”。
2019年，全省共推出40余种通用性“集成套餐”，200余种民生类、热点类、营商环境重点项目类“特色套
餐”。
行政审批能简则简、能优则优。
作为深化“放管服”改革的重要一环以及优化营商环境的重要路径，贵州政务服务在“一云一网一平台”工作机
制的有力导引下，推动政务服务“淘宝式”门户上线运行。截至目前，贵州政务服务网覆盖五级4027个部门、60万
个事项，11万审批人员在“一张网”为民办事。
2019年，贵州政务服务网办件量达3131万，同比增长63.6%，全省“零跑腿”事项达4.5万项。
一系列强有力的“组合拳”下来，贵州各地在审批事项上做“减法”，在优化提升服务品质的做“加法”，大力为
各类市场主体投资兴业营造稳定、公平、透明、可预期的良好环境，为企业发展添活力。
减税降费　让市场主体释放更大活力
减税降费　让市场主体释放更大活力
“在疫情期间，生活服务业免征增值税税收优惠政策的出台，为公司节约了税收成本。”荔波桑德环保科技有
限公司的财务负责人柏双说，荔波县税务局以“线上+电话”相结合的方式，为企业提供个性化服务，帮助企业在
疫情防控期间应享尽享各种税收优惠政策。
新冠肺炎疫情发生后，国家税务总局贵州省税务局从税费减免、简化税收征管、优化纳税服务、社保缴费
应急保障四个方面推出20条措施，全方位为疫情防控助力、为企业减压、为纳税人解忧。
2019年，贵州各地实施的一系列减税降费政策，为更多纳税人减轻缴税负担的同时，也让市场活力得到进
一步激发和释放。
贵州用政府收入的“减法”，换取企业效益的“加法”、市场活力的“乘法”，全省市场主体已突破300万户。
一组数据足以彰显贵州减税减费的成效:2019年，全省预计累计新增减税235亿元，机关事业单位社保费降费
20.3亿元，非税收入减免8.76亿元。
贵州省2020年《政府工作报告》明确提出，2020年要不折不扣落实减税降费政策，下大力气降低企业用
电、用气、物流等成本，让企业轻装上阵，激发发展活力。
相约2020，大考之年，贵州将继续全力推动产业大招商和营商环境全面提升，发展壮大民营经济、全力培
育壮大市场主体，确保确保引进优强企业1000家以上，新增重点产业到位资金5600亿元左右，实际利用外资增
长10%左右。
