贵州省清镇市着力优化营商环境推动经济高质量发展
发布日期: 2019-11-13  来源：贵阳日报
“2019年全国绿色发展百强县市”“2019年全国投资潜力百强县市”“2019年中国西部百强县市”，这是清镇市今
年在营商环境建设方面获得的三项荣誉。这些称号的获得，是对清镇市近年来多管齐下，努力优化营商环境推
动经济高质量发展的肯定。
近年来，清镇市紧紧围绕建设“法治化、国际化、便利化”营商环境目标，以营商环境优化提升为着眼点，以
法治服务保障为着力点，以强化机制保障为落脚点，实现营商环境的“精准治理”，力求高效便捷。
强化制度顶层设计
强化制度顶层设计
将强化制度顶层设计作为优化营商环境“先手棋”，清镇市在此方面进行了许多探索。“三级调度”工作机制是
清镇市结合实际，优化营商环境的一大举措。
“‘三级调度’指的是市委常委会、市政府常务会每季度专题听取营商环境建设工作情况汇报，研究解决工作
中存在的困难和问题；工作专班至少每月举行一次专题会，分别听取各专项指标工作组工作情况汇报，研究解
决工作中存在的困难及问题，部署下一阶段重点工作；营商办及各专项指标工作组适时调度，确保问题处理在
萌芽状态，对不能处理的问题按程序提请专班或市委常委会、市政府常务会调度解决。”清镇市营商办常务副主
任周丹说，今年以来，市委常委会议5次专题听取营商环境工作汇报，逢会必提营商环境；市政府常务会8次调
度研究营商环境建设工作；市政府分管领导10次调度安排营商环境工作；营商办及各专项指标工作组的适时调
度会更是频频举行。“三级调度制度，促使全市营商工作能够快速、有效的落实和推进。”　
着力诚信政府建设
着力诚信政府建设
清镇市始终把建设诚信政府、营造高效服务氛围作为营商环境整治的重要工作。在这项工作中，全市今年
全力完善并着力做好四项工作。
在政策兑现方面，今年初，清镇市制定了2019年政府政策承诺兑现方案，对符合兑现条件的企业逐步予以
兑现。据统计，截至10月底，共计兑现了省和贵阳市政策承诺资金1624.24万元，涉及项目21个，兑现率达
100%；兑现清镇本级政策承诺资金24527.89万元，涉及项目15个，兑现率达100%，有效维护了“诚信清镇”的靓
丽名片。
在落实清理拖欠民营企业中小企业账款方面，清镇市成立了政府主要领导任组长的清欠工作领导小组，制
定了《清镇市清理拖欠民营企业中小企业账款工作实施方案》《清理拖欠民营企业中小企业账款清偿方案》，
针对全市拖欠款项，逐项细化清偿时间，截至9月底，已清偿资金4548.15万元，清偿率达99.94%，全面完成贵阳
市2019年清偿75%以上及2020年底前全部清偿拖欠款项的目标任务。
在减税降费方面，清镇市积极为企业找政策、出规划、找机会，全面帮助企业减负。截至今年9月，新增减
税降费政策共计减免税额22870万元。
在创业扶持方面，清镇市把鼓励创新创业放在更加突出的位置，大力实施“创业带动就业工程”，落实各项创
业优惠政策，加强场租补贴、创业担保贷款贴息等支持力度。积极引导支持农民工返乡创业，带动更多当地群
众实现就近就业。健全创业服务体系，为创业者提供优质服务。今年以来，清镇市共发放创业担保贷款260笔，
涉及资金4186.7万元，带动就业511人；发放自主创业经营场所租赁补贴和自主创业奖励资金206.92万元，涉及
210人；收到农民工创业帮扶资金申报资料171人，涉及金额51.3万元；成功创建站街镇农民工返乡创业示范基
地。
创新推出套餐服务
创新推出套餐服务
今年9月23日，清镇市新政务服务中心正式启用。该市多分厅开展审批服务局面终结，政务服务工作再向规
范化、标准化轨道迈进。
“清镇市新政务大厅的建设使用，只是清镇市今年优化营商环境的一个缩影。”周丹说，今年以来，清镇市在
简化审批程序、提高办事效率等方面采取了多项改革措施，效果明显。
办理建设许可证一直是营商环境指标中的堵点和难点之一。今年，清镇市住建部门在2018年将审批环节从
27项精减到13项的基础上，根据各级相关文件精神，在充分征求各配合单位意见的前提下，进一步压缩审批时
限，再次将审批时限由91个工作日压缩至80个工作日。
推行“一窗办理”，也是今年清镇市在推进“高效、便捷、规范”服务改革中取得的成绩。今年4月，不动产登
记交易服务大厅整合住建交易、税务缴税、不动产登记相关职责，实现不动产登记“一窗办”服务，将房屋交易、
房源核验、缴税整合为一个环节开展套餐服务。同时向“老、孕、军”等群体及“小微企业”开辟设立绿色通道，将
一些业务从原来的三审调到两审，全面压缩了登记业务办理时限，在2018年年底一般登记在10个工作日、抵押
登记在5个工作日的基础上，今年5月，涉及的51个登记业务全部压缩到最高5个工作日办结。
在今年清镇市营商环境提升工作中，值得关注的还有用好法治“利剑”，护航营商环境。
今年以来，清镇市人民法院缩短解决商业纠纷的时间和成本，在立案、审判和执行等各环节提高司法质
效，推动形成了平等有序、充满活力的法治化营商环境；构建综合诉讼服务平台，做到有案必立、有诉必理，
截至目前，共受理各类案件11258件，同比上升43.5%；进一步提升执行案件的查询、冻结和扣划的信息化处置
方式，提高执行效率，共结案3482件，同比上升37.36%；全面推行庭审网络直播，已开展3473场网络直播，累
计观看量达260万余人次。
今年上半年，清镇市人民法院还在贵阳市10家基层法院审判业务指标绩效考核中位列第一。
