贵州六盘水：人的精气神儿，不一样了！
发布日期: 2021-11-26  来源：中国建设报
车辆驶进贵州省六盘水市六枝特区的茫茫群山，天空中升腾起氤氲雾气，如轻薄的纱幔点缀着山水画卷。
这个全国目前唯一以特区命名的县级行政区，上世纪60年代因国家开发煤炭资源、修建铁路和支援三线建
设而设立，至今仍带有浓重的历史色彩。2020年，六枝特区被遴选为住房和城乡建设部第一批全国美好环境与
幸福生活共同缔造（以下简称“共同缔造”）活动培训基地。如何通过共同缔造活动的开展，树立农村人居环境整
治新典型、打造基层治理现代化样本，经历过脱贫攻坚锤炼的六枝特区，站上了更广阔的发展舞台。
在副区长张斌看来，让共同缔造落地生根，政府做好牵头尤为关键。
“我们设立了由政府主要负责同志任组长、党委常委和政府分管负责同志任副组长、住房和城乡建设等部门
以及乡镇主要负责同志为成员的共同缔造培训基地工作联席机制。”张斌说，当地还制定出一系列方案，为培训
基地建设和相关活动开展保驾护航。
在硬件投入上，六枝特区为培训基地配置了固定场所，包括可容纳400人的主会场和多个小型会议室。周围
两家酒店不低于500人的接待能力，完全可满足住宿需求。“区位优势也很明显，距离高铁站和现场教学点都不
过二三十分钟车程。”六枝特区住房和城乡建设局局长江浩补充道。
落别乡新寨村是六枝培训基地现场教学点之一。这个拥有3096人的行政村，过半村民已赴大城市或周边打
工，空心化现象严重。在干部群众共同努力下，新寨村摘掉了贫困帽，但村党支部战斗堡垒作用孱弱、集体经
济发展缓慢、人居环境水平落后、群众发展动力不足等问题依旧突出。
问题是时代的声音，是新时代新寨村的工作靶向。省住房和城乡建设厅及市区两级相关部门多次调研，开
出“践行共同缔造”的良方——乡村治理是国家治理的基石，通过强化基层特别是党组织的领导作用，锚定发展目
标，发动群众热情，凝聚各方力量，推进乡村治理模式与方法创新，新寨村的此番尝试颇具有典型意义。
“我们采取‘决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享’，彻底打破‘百姓等靠要、政府大包揽’，
从根本上转变村民的思想意识。”省住房和城乡建设厅派驻新寨村第一书记罗立平表示，共同缔造要充分发挥党
建引领作用，推动村民理事会在村党支部领导下参与村内中心工作，调动村组干部和乡贤寨老等核心力量，增
强农村自治能力，“小到清扫房前屋后，大到集体项目落地，努力实现自己的事自己办、自己的家园自己建。”
目前，由新寨村村民自行谋划推动的村级发展项目已有50余个。村党支部每月组织对全村村民入户评分，
后者可凭积分到“励志超市”兑换生活物品。罗立平尤其注重发挥住房和城乡建设专业优势，以补齐农村基础设施
短板、创建生态宜居村庄为抓手，推动新寨村人居环境改善。在共同缔造理念鼓舞下，越来越多的村民主动投
工投劳投料，村里的路灯渐渐亮了，道路平了，还多了两处活动广场，村容村貌焕然一新。
好的人居环境不仅令新寨村村民自豪，也会直接提振经济活力，牛角村村民伍兴很有发言权。
几年前，牛角村决定发展旅游产业。伍兴拿出多年积蓄，将一栋老房改造为酒吧，却未料被脏乱差的环境
拖住后腿，游客寥寥，经营黯淡。“村里开展共同缔造后，生意比以前好太多了。”眼见为实的伍兴备受鼓舞，带
头把自己的房前屋后拾掇整齐。即便疫情影响明显，他仍估算牛角村客流量“翻了几十倍不止”。
年近七旬的老支书伍兴祥功不可没。作为全村共同缔造活动主要推动者之一，他的诀窍却很朴素：做事公
平公正不亏心。“牛角村环境改变大，但我觉得更重要的是人的精气神儿……”伍兴祥稍稍一顿，“不一样了！”
民族要复兴，乡村必振兴。只有坚持农民主体地位，其积极性、主动性、创造性才会被充分调动，乡村治
理才能行稳致远，美丽村镇建设才能更好推进，乡村振兴才能早日实现。共同缔造正是让农村百姓由旁观者变
成参与者，主人翁意识被唤醒，共建美好家园、共创美好生活的热情被激发，获得感、幸福感、安全感来得自
然更踏实。
“对于政府而言，共同缔造为开展村镇建设工作把握住了方向。”张斌说，六枝特区多年来大力推动乡村宜居
宜业，难免出现分歧，比如农房该如何改善，是“穿衣戴帽”还是首先确保居住安全，“住房和城乡建设部门推动
共同缔造，让我们更好地尊重乡村发展规律，认清群众现实所需，这点给我的感受很深。”
“创新社会治理的新思想新理念必须以最广大人民利益为根本坐标，创新社会治理体制，改进社会治理方
式，构建全民共建共享的社会治理格局，维护和谐稳定的社会环境。”北京建筑大学副教授孙喆认为，开展共同
缔造活动是基层提升治理能力、降低治理成本的重要途径。
按照计划，六枝培训基地拟在三年内开展全区18个乡镇（街道）主要负责和具体负责同志、50%以上的
村“两委”成员及工匠等集中培训，重点学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和打造共建共治共享的社会治理格局
要领以及围绕城乡人居环境整治、美丽宜居乡村建设、宜居农房建设等开展共同缔造活动的基本理念方法，邀
请贵州大学、贵州省住房和城乡建设厅等单位专家，结合课堂授课、交流研讨、现场观摩、实践教学等多种方
式，培养共同缔造活动干部能人、管理人员和技术帮扶队伍，广泛宣传共同缔造活动中可复制、可借鉴、可推
广的典型经验。孙喆建议，六枝培训基地要进一步完善课程体系建设，使之更具时代性、系统性和可实践性，
做到“软硬并重”。
智慧源于群众，连心才能联手。贵州省曾有着全国最多的贫困人口，3800万人民众志成城，在脱贫攻坚战
场上谱写出令世人感叹的篇章。进入乡村振兴新阶段，围绕如何改善创新治理模式、优化乡村治理体系、加强
各方面力量参与乡村治理的纵深度，广泛实现“共谋共建共治共评共享”的治理局面，“五共”聚力下的共同缔造活
动有望从星星之火再次燎原。
“我们期待有更多人见证落别乡开展共同缔造活动前后的变化，并在六枝培训基地学有所获。”落别乡党委书
记穆文俊表示，这个部级培训基地是块金字招牌，一定要在全省乃至全国叫响。
伍兴祥的愿望很接地气——只要活一天，就会带着所有村民继续搞好共同缔造，建设美丽家园。
摘自　《中国建设报》　2021.11.26　赵君利
