贵州改革创新转变政府职能优化营商环境
发布日期: 2021-01-04  来源：贵州日报
近年来，贵州朝着“建设人民满意的服务型政府”这一目标深化“放管服”改革。简政放权、放管结合、优化服
务……一系列刀刃向内、敢为人先的改革举措推动政府职能发生深刻转变。
“全省通办”改革、“一门”建设改革、“一窗”改革、“一网通办”改革、“一号”改革深入推进，省级行政权力事
项由6700多项减少至1396项，削减80%；全省企业开办平均时间从20天减少到2.2天、压缩近90%；率先建成覆
盖省市县乡村五级的政务服务体系，省级政务服务事项网上办理率达84%，省级政府网上服务能力评估连续四年
位列全国前三……
第三方评估报告显示，贵州营商环境不断优化，2019年排名较2017年上升36位。
政府治理能力、营商环境、政务服务能力，在一次次改革、落实、创新中提升和增强，“放管服”改革已成为
激发高质量发展活力、释放发展潜力的关键之举。
简政放权 激发发展活力
简政放权
激发发展活力
仅用0.5个工作日，贵州大瑭本草农业产业融合发展有限公司工作人员就完成线上提交并办好了营业执照。
“新颖、省时、省事，仅半天时间一次都没跑，营业执照就办理完毕并送到公司，速度之快让人惊奇！”大瑭本草
负责人赵辉说，“贵州招商引资项目代办服务让人眼前一亮”。
2019年10月，贵州省企业开办“一网通办”平台上线运行，全面实现企业设立登记、公章刻制、申领发票等各
环节全程网上办理，企业开办时间平均压缩至1个工作日以内，获得群众点赞。这成为贵州推动“放管服”改革的
鲜活实践。
该减则减，该放就放——2013年以来，省级行政权力事项由6700多项减少至1396项，削减80%，其中行政审
批事项削减72%；2013年以来，全省企业开办平均时间从20天减少到2.2天、压缩近90%，涉企行政事业性收费
实现零收费。
2015年以来，贵州各级政务大厅开展减时间、减环节、减材料、减跑动“四减”工作。目前，县级以上政务服
务事项平均办理时限减少81.79%，单一事项平均申请材料不足3份，在工作效能提升上取得重大突破。
用政府权力的“减法”，换取市场主体和发展活力的“加法”。
2018年以来全省引进重点产业项目1.5万多个、新增到位资金1.55万亿元。
截至2020年11月底，全省市场主体总量达到339.81万户，同比分别增长13.58%，新产业新业态新模式不断涌
现。
第三方评估显示，贵州省2019年年度营商环境便利度分数（百分点）为72.82，较2018年提高6.03个百分
点，其排名相当于世界190个经济体的第58位水平，较2017年上升36位。
制度保障 放管结合添动力
制度保障
放管结合添动力
利民之事，丝发必兴。奋力打造“放管服”改革贵州升级版，贵州出台一项又一项制度提供更完善保障，结出
累累果实。
出台《省人民政府关于调整一批行政许可事项的决定》等文件，动态调整省直部门权责清单目录，有效降
低制度性交易成本，贵州始终是省级行政权力事项全国最少的省份之一。
印发《行政许可标准化指南服务规范》等行政许可地方标准，全面规范行政审批机关在审批中的自由裁量
权，贵州成为全国首批制定行政许可地方标准的省份。
制定市、县、乡三级权责清单，成为全国首个实现权力清单“三级四同”的省，变相审批、擅自增设权力等违
规行为得到有力遏制。
发布《行政许可标准化指南》六个地方标准，与山东省共同成为全国首批建成行政许可“五位一体”地方标准
体系的省市……
一系列制度让“管理”更透明，放管结合行动给力，贵州“放管服”改革“花繁果硕”：贵州率先建成全国首个全
省统一、资源共享的“双随机一公开”监管平台；建成“贵州信用云”和全国信用信息共享平台（贵州），成为全国
获批“社会信用体系与大数据融合发展试点省”的两省之一；建成国家企业信用信息公示系统（贵州），成为全国
率先建成的四省之一。
2020年，贵州下发《贵州省加强和规范事中事后监管计划任务清单》，构建“事前管标准、事中管达标、事
后管信用”的监管体系，实现从“严进宽管”向“宽进严管”转变，更是要“管”出营商环境的公信力，为全省经济高
质量发展添足动力。
服务优先 增强发展吸引力
服务优先
增强发展吸引力
企业落地离不开好的发展平台，打造一流的营商环境需要更好的服务意识，才能让企业家在贵州投资放
心、创业安心、发展顺心。
“贵州给投资者提供了一个非常宽松的环境，为企业开设了一些相关的绿色通道，方便企业。”在2020年央企
助力贵州发展大会上，中交集团有限公司副总经理王秋胜在谈及贵州的营商环境时频频点赞。
为持续深化“放管服”改革，提升政务服务能力和水平，2014年，贵州在政务服务领域开启了大刀阔斧的改
革。
“全省通办、一次办成”，实现进一张网办全省事，进一扇门办全部事……一项项改革，实现了政务服务从分
散办到集中办、网上办、跨区办的嬗变，政务服务质量全面优化，真正为企业“服”出便利、“服”出实惠，“服”出
企业到贵州投资创业的吸引力。
目前，全省实现“全省通办、一次办成”窗口覆盖率达100%，首批上线的671个事项可“就近交件、远程办
理、一次办成”。
敢为人先、大胆创新。在“全省通办、一次办成”的基础上，贵州大力推行“跨省通办”改革。目前，贵州赤水
与四川合江、四川泸州，贵州罗甸与广西钦州，贵州桐梓与浙江玉环等多地实现“跨省联办”，为贵州600万在外
务工人员以及大量在黔外省人员提供便利。
进入新发展阶段，深入推进“放管服”改革，贵州在政府治理体系和治理能力现代化跑道上正不断奋进，经济
社会高质量发展的活力和动力也正不断泉涌。
