贵州积极打造市场化法治化国际化的一流营商环境
发布日期: 2020-09-09  来源：贵州日报
“这几年贵州营商环境有了很明显的提升，如今是门好进、脸好看、事好办，遇到困难随时都有可以找的
人。”遵义汉唐丰诚实业集团股份有限公司党支部书记、副董事长徐达宝对贵州持续优化营商环境深有感触。
营商环境是企业到贵州投资的重要参考，只有持续重拳出击，消灭“火焰山”，治理“沼泽地”，依法保护企业
合法权益，才能提升外来投资者信心，推动产业大招商实现新突破。“火焰山”是“明火执仗”的对抗行为，地方政
府滥用执法力量，用暴力强制、违规违纪甚至违法的方式，对企业采取干预行动，企业家有此遭遇，会“烫伤”甚
至“烫死”；“沼泽地”是看起来很漂亮、“有花有草还有水”的景象，但这是“美丽的陷阱”，如果企业不小心踩进
去，则“肥的拖瘦、瘦的拖疲甚至拖死”。经过近几年持续不断的整治，明目张胆的“火焰山”现象在贵州已经基本
消除，“沼泽地”也越来越少。
为持续打造一流的法治化营商环境，近年来，贵州坚持刀刃向内、自我革命的精神，向破坏营商环境的行
为宣战，大力开展营商环境整治，对不作为乱作为、破坏营商环境的人和事实行“零容忍”，并明确由贵州省投资
促进局作为营商环境专项工作组组长单位，负责全省营商环境建设工作。
2018年2月，贵州出台《贵州省营商环境集中整治行动方案》，从政策法规落实、政务窗口服务质量、公用
企业涉企服务、政府失信行为、政府涉企服务效能、第三方评估发现突出问题6个方面开展集中整治。
《方案》出台后，全省各级各部门敢于动真碰硬，找准痛点，聚焦突出问题，重拳出击，向破坏营商环境
的行为宣战和亮剑。当年，贵州就查处43起破坏营商环境案件，多名干部被问责。
经厦门大学和贵州财经大学分别对省级层面和9个市(州)、88个县(市、区、特区)开展营商环境改善性评估和
考核评估，贵州省2018年营商环境较2017年有了较大改善，相当于190个经济体的第79位水平，上升了15位。
为进一步优化营商环境，2019年6月，贵州出台《贵州省营商环境优化提升工作方案》，从17个方面提出了
45项主要改革举措，推进减时间、减流程、减环节、减成本，提升市场主体的体验感和获得感。
2019年，贵州共查处破坏营商环境案件46件，问责处理66人，有力促进了贵州省营商环境持续优化。厦门
大学中国营商环境研究中心评估显示，贵州营商环境相当于190个经济体的第58位水平，较2018年上升了21位，
较2017年上升了36位。
从94到79，再到58，伴随着从严治理的态度和措施，贵州整治营商环境突出问题的声音愈加响亮，营商环
境也越来越优。今年，贵州将力争评估结果达到相当于全球190个经济体第45位以内的水平，在国家发改委组织
的全国地级以上城市营商环境评估中，各市(州)达到全国中等及以上水平。
正是看中了贵州营商环境的提升，徐达宝和团队先后在遵义市汇川区开设了三家分公司。
今年以来，贵州省投资促进局继续联合省住房和城乡建设厅等营商环境重点指标牵头省直部门，每个季度
从9个市(州)分别选取一个县(市、区)进行分析解剖，找问题原因、寻解决方法，加大对解剖分析结果运用，对典
型经验加大复制推广，对突出问题加大整改落实。加大破坏营商环境整治力度，畅通全省投资投诉渠道，多途
径收集破坏营商环境的案例，实现贵州投资服务热线963555市(州)全覆盖，推动全省营商环境实现全面提升。
上半年，全省通过963555投诉热线、投诉信箱渠道，收集到问题及建议线索35条，已全部按属事属地原则
进行转交办理，累计下发《营商环境问题转办通知单》15份，公开曝光全省营商环境典型案例19例。
“我们将继续对破坏营商环境的典型案例加大追责问责力度，对不作为、慢作为，推诿扯皮，甚至拒不整改
和打击报复的，点名道姓，通过电视台和报纸曝光，并严肃处理。对于涉嫌存在违纪行为的，将有关线索移交
纪检部门处理。”贵州省产业大招商工作领导小组办公室主任、省投资促进局局长马雷说，同时将充分利用
963555投资投诉热线、网站、营商环境义务监督员、局长信箱、明察暗访等平台和形式，加强对破坏营商环境
线索的收集。
