贵州问责营商环境破坏者搭建良好招商引资平台
发布日期: 2020-01-06  来源：中国日报
1月3日，记者从贵州省政府新闻办召开的新闻发布会上获悉，2019年，贵州在优化营商环境集中整治工作
基础上持续加大对破坏营商环境典型案例的查处力度，全省共查处破坏营商环境案件46件，问责处理66人。
会上，贵州公开通报8起破坏营商环境典型案例及处理结果。据省投促局党组成员、副局长白鲁建介绍，贵
州将持续贯彻执行《优化营商环境条例》，采取“四大举措”推进贵州营商环境的进一步优化，加强追责问责营商
环境破坏者，着重打造投资便利化的招商引资平台。
据悉，《优化营商环境条例》已于2020年1月1日起施行。《条例》作为世界范围内第一个颁布制定的全国
统一的营商环境法规，它的出台标志着我国营商环境建设全面纳入法治化轨道，意义重大。
举措一：组织《条例》宣传、学习和培训
举措一：组织《条例》宣传、学习和培训
广泛宣传《条例》出台意义和要求。一方面将《条例》作为“七五”普法学习重要内容，加大宣传力度；另一
方面通过广大新闻媒体、政府官微等媒介在全社会广泛宣传《条例》。扩大《条例》在全社会的知晓率和覆盖
率，提升全社会对《条例》的关注度和认知度。
组织学习立法目的和具体规定。将组织各级各部门认真学习立法目的、权利义务、主要内容和条文亮点，
学习《条例》中明文规定的政府约束行为和市场主体义务，明晰可为、不可为清单，明确职责与法律边界。
开展培训提升法治意识。组织开展政府工作人员的培训指导，制订专门的培训方案，通过组织专家解读、
专题讲座、专场研讨等形式开展广泛、深入、集中培训，对相关工作人员、企业、群众开展培训，提高业务人
员的履职能力，使《条例》内容得到有效执行。从而转变政府人员的服务意识和法治意识，把各项制度规范上
升为优化营商环境工作的行为准则。
举措二：推动配套措施抓紧出台
举措二：推动配套措施抓紧出台
统筹推动出台配套措施。将统筹推动各级各部门按照《条例》规定，结合部门职能和当地实际，以最大限
度巩固和提高优化营商环境工作成效为原则，抓紧出台全面贯彻《条例》的配套措施。加强实施《条例》与相
关法规政策在执行中的协调衔接，确保各项条款得到有效执行。
协调推动条款贯彻实施。将积极配合司法部门、人大、机关和政府相关部门，为《条例》的分解工作、执
行所需的配套条件提供助力。完善优化营商环境工作的领导协调机制，健全信息互通共享机制，保证《条例》
各项条款落实落细。
举措三：对标先进地区，以评促改
举措三：对标先进地区，以评促改
对标先进地区找差距、补短板，学习借鉴推广国内其他先进地区在优化营商环境方面好的经验和做法，持
续提升政府服务水平和办事效率，下硬功夫打造好发展软环境，进一步激发全省市场主体活力和社会创造力。
将优化营商环境工作纳入年度目标责任考核体系，继续委托第三方开展评估考核，通过晒“成绩单”的形式反映各
地区各部门优化营商环境工作的成效，倒逼加大改革力度，促进营商环境实现大提升。
举措四：强化监督检查，加大惩处
举措四：强化监督检查，加大惩处
强化社会监督。通过新闻媒体等渠道进行实时通报，对《条例》贯彻得好的进行表彰、表扬和激励，对于
《条例》里面所明令禁止或有惩处要求的典型案例和典型事例，要坚决通过法律的、行政的，甚至纪检的手段
给予严肃地处理，并予以曝光。通过培训400余名义务监督员，使他们在监督过程中有法可依、有理可依。
加大惩处追责力度。建立督查制度，将营商环境建设工作纳入日常监督检查。加大监管和责任追究力度，
对落实不到位和工作不力导致营商环境受到损害的单位和人员依法追究责任。同时，希望新闻媒体继续加大对
营商环境的曝光力度，充分发挥舆论监督的“探照灯”作用。
白鲁建表示，贵州将以贯彻《条例》为契机，持续改善贵州省投资和市场环境，助力内陆开放型经济试验
区建设，营造市场化、法治化、国际化的营商环境，加快建成服务和效率高于周边、成本和负担低于周边的营
商环境新高地，进而增强市场活力和经济内生动力，推动贵州省经济高质量发展。
