贵州推进“证照分离”全覆盖持续优化营商环境
发布日期: 2020-09-02  来源：新华网
近年来，针对“办照容易办证难”、“准入不准营”等现象，贵州拉网式清理涉企经营许可事项，持续推进“证
照分离”改革全覆盖工作，着力降低市场主体制度性交易成本，进一步激发和释放市场活力。
“你好，如果开办建筑劳务公司，请问需要先办什么证？”日前，为办理企业登记注册，李先生前往贵州省贵
安新区行政审批局咨询。
“2018年11月以来，我省根据涉企经营许可事项的不同情况，分类推进‘证照分离’改革。按有关规定，建筑
企业资质申请属于‘证照分离’改革‘实行告知承诺’方式下的审批事项。”工作人员解释说，“根据‘证照分离’改革有
关规定，您可以通过承诺方式向审批部门申领建筑企业资质证书。”
“真的可以通过承诺方式申领资质证书？”李先生有些疑惑。
“审批部门一次性告知建筑企业资质申请应当具备的条件，视您个人意愿，可以自主决定是否作出承诺。如
果自愿承诺，经审批部门审查通过后，可当场获得审批许可。”工作人员说。
工作人员继续解释：“这里的承诺，分两种情况。一种是承诺‘已具备经营许可条件’，按要求提供材料后，
即可先行领取资质证书并开展经营活动。另一种是‘尚不具备经营许可条件，但承诺领取资质证书后一定期限内
能够具备条件’，也可在达到条件后开展经营活动。这种方式，在公司前期筹备组建阶段，能为您省下很多时
间。”
在登记窗口工作人员的耐心指导下，李先生顺利领取了公司营业执照，并通过了住建部门的审批，拿到了
相关资质证书。
拿着营业执照和资质证书，李先生满意地笑了。“没办理之前，以为有多难。没想到现在政策这么灵活，资
质审查甚至可以通过告知承诺方式进行。现在办事，确实方便了很多。”李先生说。
贵州省市场监管局登记注册指导处处长、二级巡视员胡帮军介绍，为降低市场主体制度性交易成本，进一
步激发和释放市场活力，贵州近年来根据涉企经营许可事项的不同情况，采取直接取消审批、审批改为备案、
实行告知承诺、优化审批服务四种方式推进“证照分离”改革。
“实行告知承诺注重信用支撑，在该方式下，针对部分企业存在的失信问题，政府会通过加快推进社会信用
体系建设、加快推进信息归集共享公示等方式把更多精力从关注事前审批转向事中事后监管。”胡帮军说。
根据“证照分离”改革，对于设定必要性已不存在、市场机制能够有效调节、行业组织或中介机构能够有效实
现行业自律管理、通过事中事后监管能够有效规范的涉企经营许可事项，直接取消审批。如，审批层级和部门
在省级商务部门的“石油成品油批发仓储经营资格审批（初审）”项，已在2019年12月明确取消，市场主体从事石
油成品油批发仓储经营活动，无需向商务部门申请经营许可，持有营业执照即可开展经营。
“市场监管部门会及时将相关企业设立、变更登记信息通过政务信息共享平台推送至有关主管部门，有关主
管部门应及时将相关企业纳入监管范围，依法实施事中事后监管。”胡帮军说。
