贵州纳雍：真心实意做服务 持续优化营商环境
发布日期: 2022-10-26  来源：新华网
贵州省毕节市纳雍县持续优化营商环境，细化实化服务内容，把项目落地当“家事”，把入驻企业当“贵客”，
企业满意度和获得感持续提升。
今年年初，毕节市晶煌制衣有限公司落户纳雍经济开发区，该公司是纳雍县招商引资项目，属于劳动密集
型企业，现每天可生产成衣13000多件。“每个部门都是开绿灯，都以最快的方法、最快的速度帮我们企业办理
手续，所以我们今年1月29日签约，4月份就正式投产。”公司副总经理庞永贵对纳雍县服务企业的做法很满意。
制衣厂生产车间。新华网发（纳雍县融媒体中心供图）
在投产之初，为了解决企业招工难问题，纳雍县委、县政府及时成立招工领导小组，动员各乡（镇、街
道）及人社等相关部门积极为企业输送员工。
“公司正式落地后，我们组织5000多名劳动力到晶煌公司进行面试，现在已经录用近1000人，企业也全部投
产达产。”纳雍县投资促进局局长田维国介绍。
针对公司员工乘车难这一问题，“一对一”服务企业的干部了解后，将情况向上反映，当地交通部门及时协调
公交公司对9路、10路公交车运营线路进行调整，在公司门口设置站点，定时定点接送员工，让出行难问题得到
了解决。
今年以来，纳雍建立全程跟踪保障机制，按照“一个项目一个专班一名县级领导”，积极主动对接，对企业落
地过程中用地、征拆、手续办理、用工等全力作好保障，推动项目尽快建成投产达产。积极搭建“政金企”对接平
台，帮助企业解决融资难、融资贵问题。

接送员工的公交车。新华网发（纳雍县融媒体中心供图）
进一步优化办事流程，带头定期走访服务企业，强化工作执行力落实力，奋力打造一流营商环境。同时，
优化招商计划，分行业、分领域制定项目台账，开展项目化、清单化招商，确保引进项目符合纳雍发展实际。
采取线上与线下相结合、走出去与请进来相结合、县领导带队与小分队招商相结合、对口帮扶招商与以商
招商相结合等方式，打好招商组合拳，创造招商条件，强化跟踪洽谈，着力引进一批优强企业。
未来，纳雍县将继续瞄准企业落地、建设、运营的痛点、难点、堵点问题，真心实意当好“服务员”、用情用
力做好“贴心人”，真正做到让企业引得进、留得住、发展好，助力全县营商环境不断升级。

