贵阳优化营商环境攻坚行动计划出台
发布日期: 2020-05-09  来源：贵阳日报
5月6日，市委办公厅、市政府办公厅印发《贵阳市优化营商环境攻坚行动计划》（以下简称《行动计
划》），聚焦企业全生命周期，围绕企业开办、不动产登记、纳税服务、获得信贷等18个专项领域提出60条具
体措施，营造有利于创新创业创造的良好发展环境，全力激发市场活力，助推经济高质量发展。
其中，在开办企业方面，《行动计划》主要从推进流程改造、优化办理模式、推行减费让利三方面着力持
续优化，实现开办企业全流程1个工作日办结和多途径开办，在为新开办企业免费刻章基础上，逐步将邮寄各类
证照费用、购买税控设备纳入财政预算。
在办理建筑许可方面，《行动计划》主要从深化“多规合一”、精简审批流程和事项、统筹全市管线建设、优
化提升集成服务、推行企业投资项目全流程承诺制改革等方面着力持续优化，建立完善“全流程、全覆盖、时限
短、流程优、成本低”的工程建设项目审批管理体系。到2020年，在实现政府投资工程建设项目审批时限79个工
作日的基础上，进一步优化流程、减少环节，一般社会投资（招拍挂出让用地）工程建设项目审批时限减至60
个工作日以内。
在不动产登记方面，《行动计划》主要着力持续优化信息集成共享、登记办事流程、便民利企措施等，提
升不动产登记服务水平。到2020年，所有不动产登记业务办理时限在5个工作日内办结的基础上，进一步巩固办
件时限稳定性和疑难案件覆盖率，进一步提高3日办、1日办、当场办、即时办业务类型比例。同时，按照“减费
用、降成本”要求，免收小微企业和个体工商户的登记费、免收邮寄费、免收不动产权籍调查费和出图费，规范
中介服务和收费。
在纳税服务方面，《行动计划》主要着力持续优化缴税渠道、减税降费等，提升办税便利度，减轻市场主
体负担。在减税降费上，严格落实党中央、国务院“减税降费”重大部署安排；严格落实小微企业普惠性税收减免
政策、个人所得税法新政和专项附加扣除政策、深化增值税改革、降低社会保险费率政策和分类分行业优惠政
策。
在获得信贷方面，《行动计划》主要从完善企业融资风险补偿机制、支持政策性担保机构做大做强、完
善“贵商易”平台服务功能等方面着力持续优化，解决“融资难、融资贵”等问题，提升金融信贷服务水平。
为确保措施落实落细落地，《行动计划》明确，要健全完善营商环境义务监督员等各项工作机制，形成工
作合力，要深化政企联动，加强信息互通，回应企业关切，解决实际问题，提升企业获得感，持续推进营商环
境优化提升，助力全市坚持高标准要求、加快高水平开放、推动高质量发展。
