贵阳：优化营商环境助力复工复产
发布日期: 2020-03-04  来源：贵阳日报
按照坚持疫情防控与经济社会建设“两线”作战的要求，贵阳市在打好疫情防控阻击战的同时，加大力量持续
助推企业复工复产。全市市场监管系统围绕压缩办理时限、提高办事效率等工作，出台一系列措施，积极维护
市场秩序，推动政策落地落实，创造良好的营商环境，支持企业疫情防控及复工复产复市，全力以赴推动经济
社会持续健康有序发展。
截至目前，全市食品生产规上企业复工复产率100%；食品流通规上企业复工复产率100%；工业产品生产许
可证规上企业复工复产率100%；药品生产企业、药品批发企业以及药品零售企业复工复产率100%。
细化支持措施
细化支持措施
帮助企业排忧解难
帮助企业排忧解难
“以前，按照规定要收取一定的费用，疫情期间取消了相关收费，减少了企业的经费支出。”3月1日，乌当区
洪济集贸市场蔬菜经营商罗应梅抱着由市场监管部门工作人员刚校准的电子台秤说。
为做好疫情期间复工复产企业计量器具检定校准工作，全市市场监管系统“送服务上门”，为相关企业开
通“绿色通道”，对企业送检仪器的接收、流转、检定、校准实行专人负责、随送随检。
2月26日，贵阳龙洞堡国际机场T1、T2航站楼两家肯德基分店提交未加盖企业公章的申请书后，成功通过自
助打印拿到新换发的食品经营许可证。
“市场监管部门先受理了我们的申请，我们承诺在有效期限内补齐材料。”肯德基机场分店店长说，整个办理
流程花了5个工作日，足足缩短了7个工作日。
“疫情期间，企业办理证照暂时缺少一些申请材料和环节，可以采取‘容缺后补’措施。”市市场监管局有关负
责人说。
“容缺后补”只是全市市场监管系统支持企业复工复产的相关措施之一。按照市委、市政府的统筹部署和企业
所急所需，2月20日，全市市场监管系统深入基层各类经营主体，深入挖掘支持企业复工复产的政策空间，提出
高效办理申报审批、延长许可期限、开展告知承诺、实施审慎监管等13个方面55条具体措施，为企业复工复产
松绑、减压、助力。
受疫情影响，很多企业生产经营面临许多难题，普遍关注办事环节能否简化高效、资质期限能否延长、复
工复产能否顺利、相关费用能否减免等问题。
为有效解决企业的难题，全市市场监管系统开辟“绿色通道”，特别是针对生产防控物资的企业，实行“急事
急办”“特事特办”，通过“网上办”“预约办”等方式，争分夺秒帮助企业解决复工存在的难题，优化政务服务内
容，扶持服务企业发展，为全市稳增长、促发展助力，跑出贵阳“加速度”。
加强市场监管
加强市场监管
营造公平竞争环境
营造公平竞争环境
“您好，这里是贵阳市12315热线，请问有什么可以帮您?”“您不要着急，我们会根据您的需求提供帮助。
”……2月26日，贵阳市12315指挥中心各条服务热线电话铃声此起彼伏，来电有咨询、有诉求。
“疫情期间，12315热线充实人工坐席力量，由过去的14个增加到18个，超过一般节假日期间坐席的6倍、日
常满席的30%。”市市场监管局消费者权益保护处工作人员说，只有切实解决市场问题，维护市场公平竞争，营
造健康的营商环境，企业复工复产才能有条不紊。
2月28日，市市场监管局防控督办检查组对辖区企业进行检查。“你们一定要做好行业自律，防止假冒伪劣
产品输入，杜绝哄抬物价，并及时清理过期药品。”检查过程中，工作人员再三强调药房、药企在疫情期间应该
注意的各项工作。
疫情期间，全市市场监管系统检查人员的身影随处可见。市市场监管局的7个防控督办检查组按照“四不两
直”的要求，每日分赴各区（市、县、开发区）内农（集）贸市场、超市、小型便利店、药品经营店、餐饮企业
等开展督查指导，严禁非法交易野生动物及活禽，严禁哄抬口罩等物资价格，督促商家规范经营、维护价格稳
定、维护公平有序的市场环境，守护人民群众的健康。
“我们增加比以往多两倍的力量充实检查队伍。”市市场监管局第六组防控督办检查组组员说，检查组每天对
辖区企业进行检查，督促企业落实疫情防控和食品药品安全主体责任，加深企业对法律法规的了解，合法合规
生产经营，营造公平竞争的市场环境，助力企业安全有序复工复产。
截至目前，全市市场监管系统共出动执法人员20927人次，出动执法车辆4787车次，检查辖区农贸市场3571
家次、食品生产经营单位51289家次，开展价格检查53873家次，立案调查涉嫌哄抬口罩价格、未明码标价、口
罩质量问题等案件198件。
落实保险政策
落实保险政策
解决企业后顾之忧
解决企业后顾之忧
“保险是疫情期间中小企业的‘雪中炭’。”华联心连心购物店主要负责人陈新波说。2月27日，云岩区金融
办、云岩区市场监管局携手太平洋财险贵州分公司出台系列帮扶措施，帮助企业应对疫情期间的复工复产风
险。
2月24日，观山湖区市场监管局联合太平洋财险贵州分公司，围绕保险责任、保险方案和特别约定等内容，
对辖区企业就《贵阳市小微企业复工复产复市防疫政策性方案》进行专业解读培训，使小微企业更加深入理解
政策。
“推出政策性保险，是为了降低企业负担，增强企业信心，更好地帮助企业恢复生产，把疫情耽误的时间抢
回来，把遭受的损失补回来。”市市场监管局微企发展处处长裴迎春说。
截至3月1日，全市太平洋财险贵州分公司政策性防疫保险承保累计签单841笔，签单保费119.35万元。
2月22日，《贵阳市统筹疫情防控期间经济社会发展工作领导小组关于发挥保险作用支持企业疫情防控和复
工复产复市的通告》发布，提出充分发挥政策性保险在疫情防控中的风险分担和保障作用，鼓励企业自行选择
购买，向企业提供疫情防控期间复工复产保险支持，充分解决小微企业在疫情期间存在的风险。
“保险的政策性强、保障范围广，涵盖企业因疫情停产造成确诊员工和隔离员工的工资费用支出、隔离费用
损失、制造业企业的产品损失，以及因疫情停业造成非制造业企业的直接损失或成本损失。”裴迎春说。
全市市场监管系统助推政策落实落细，组织人员走访宣传，并通过电话、微信、QQ、网站等方式，将复工
防疫保险政策及时告知企业。同时，开通“网上办、掌上办”“绿色通道”，小微型企业提供“送政策上门”服务，确
保政策落实到位，解除企业复工复产的后顾之忧。
