赓续红色基因砥砺奋进 践行初心使命担当作为——住房和城乡
建设部召开直属机关学习贯彻习近平总书记重要文章交流会
发布日期: 2021-06-09
追寻红色记忆，汲取奋进力量。6月3日，住房和城乡建设部召开直属机关学习贯彻习近平总书记《用好红
色资源，传承好红色基因，把红色江山世世代代传下去》重要文章交流会，深刻领会习近平总书记重要文章的
丰富内涵、重大意义和实践要求，畅谈学习贯彻的收获体会，交流运用红色资源、传承红色基因的经验做法，
切实推动学习成果转化为干事创业、担当作为的精神力量。
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。“为什么习近平总书记每次到地方考察调研，都要到访当地革命纪念
地，瞻仰革命历史纪念场所？通过红色教育我们能够学到什么？我们怎样才能更好地传承红色基因，发扬党的
优良传统？”住房改革与发展司综合处处长徐明星表示，习近平总书记一次次带头走进红色旧址，一次次重温红
色历史，是因为我们党的百年历史，是由一个个“红色地标”串联起来的，是由许多重大事件、许多真实感人的红
色故事串联起来的，是无数革命先烈用鲜血和生命换来的，是一系列崇高的革命精神组成的。一个个“红色地
标”“红色故事”“英雄人物”，记录了我们党在长期实践中培育并坚持的一整套光荣传统和优良作风，形成了一系
列革命精神，构筑了我们党光耀千秋的革命精神谱系。
实地踏访革命圣地，现场的感受更能让我们牢记红色政权是怎么来的、新中国是怎么来的、今天的幸福生
活是怎么来的，更加能够切身体会苦难的磨砺铸就了共产党人坚韧的品格和艰苦奋斗的作风，辉煌的成就坚定
了我们全面建设社会主义现代化国家的信心。作为中央和国家机关的一名党员干部，要甘愿做一枚在全面建设
社会主义现代化国家征途上的永不生锈的螺丝钉，时刻谨记中央和国家机关首先是政治机关，坚决做到“两个维
护”，努力争当“三个表率”，始终对党忠诚；扎实投身党史学习教育，传承革命先烈不怕吃苦、艰苦奋斗的优良
传统，保持奋发进取和永不懈怠的精神状态，强化使命担当，努力建功立业。
百年党史就是一部共产党人为人民谋解放、谋自由、谋幸福的奋斗史。百年党史无比厚重，红色是厚重党
史最鲜亮的底色，沉淀着革命先烈和人民英雄的鲜血，镌刻着党领导全国人民艰苦创业，不懈奋斗，创建红色
江山，实现中华民族伟大复兴的光辉历程。村镇建设司综合处处长屈丹峰深有感触地说，革命年代，我们党依
靠人民，发动人民，推翻了“三座大山”；新中国成立后，我们党依靠人民，开展轰轰烈烈的社会主义建设，完成
了社会主义改造；改革开放后，我们党依靠人民，消灭了绝对贫困，全面建成小康社会，极大提升了国家综合
实力，极大改善了人民生活条件，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题得到彻底解决，人均国内生产总值突破1
万美元，城乡人均住房建筑面积达到39.8平方米和48.9平方米，人居环境持续改善，人民群众获得感幸福感安全
感不断增强。
百年党史充分证明，人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。没有人民的支持，我们党就不可能取得革
命、建设和改革的伟大胜利。人民之所以支持和拥护中国共产党，正是因为党从建立那天起，就始终同人民风
雨同舟、血脉相通、生死与共，始终全心全意为人民谋幸福。我们必须不忘初心，站稳人民立场，坚守人民情
怀，践行党的群众路线。站稳人民立场不能停留在口头上，必须体现在实际行动中，要立足自己的工作职责，
想群众之所想，急群众之所急，为人民群众建设更加美丽的城市和乡村，提供更加舒适宜居的居住环境和更加
便捷高效的公共服务，努力解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，不断满足人民群众的美好生活需要。
始终牢记和坚持艰苦奋斗、自力更生的优良传统。习近平总书记指出，革命胜利从来不是天上掉下来的，
不是别人拱手相让的，而是用流血牺牲换来的。中国共产党从不缺少艰苦奋斗、自力更生的决心和勇气。工程
质量安全监管司监督协调处处长张跃群由衷地表示，历史不断证明，当国家和民族遇到困难的时候，寄希望别
人的怜悯和拯救是不切实际的幻想，中国共产党始终不把希望寄托在别人身上，而是带领中国人民依靠自己的
智慧和双手战胜一个又一个困难，从胜利走向胜利。
中国共产党诞生于中华民族最危险的时刻，帝国主义的势力瓜分、国内各大小军阀势力的横征暴敛，使人
民群众生活在水深火热之中。在党的发展过程中，又面对日本帝国主义的侵略和国民党政权的双重绞杀；新中
国成立后，百废待兴，美帝国主义又悍然发起朝鲜战争；改革开放初期，缺技术、少资金，西方发达国家对我
们进行技术封锁。直至今日，也不断面临西方反华势力的打压。坚持艰苦奋斗、自力更生，我们才有北斗导
航、嫦娥探月，才有高铁速度、基建大国，才能“东风快递”、航母巡航。中华民族要实现伟大复兴，必然面临国
际上反华势力的打压，核心技术、核心设备的封锁，芯片、核心软件等“卡脖子”手段必将层出不穷，贸易争端可
能也会成为常态。我从事的促进建筑业信息化核心技术实现自主可控、不受制于“外”的工作中，自力更生，不断
突破，仍然是实现工作目标的必要手段，必须坚定地持续推进。
将爱岗敬业作为传承红色基因、践行初心使命的最好诠释。我所在的部人力资源开发中心作为行业人才服
务机构，为部属单位和行业企事业单位提供人事档案管理等人事代理服务。人力资源开发中心党委宣传委员乔
斐同志感慨地说，学习文章内容，跟随着习近平总书记重温革命圣地、英雄故事，感悟思想伟力，进一步理解
了“中国革命历史是最好的营养剂”这句话的含义，深刻领会到党在每一个历史时期形成的理论创新成果、自我革
命精神以及一脉相承的精神谱系都是宝贵的红色基因，是我们坚定理想信念、践行共产党员初心使命的动力源
泉。
要以党史学习教育为契机，立足本职岗位，加强政策研究，提高人事档案管理服务能力。要以严谨的工作
作风，完善科学化、制度化、规范化的人事档案管理长效机制，充分运用信息技术手段，加快数字化档案的制
作，为群众提供信息化、标准化、便民化的服务。要做到“干一行爱一行专一行”，按照干部人事档案管理中“凡
提必审、凡进必审、凡转必审”的工作要求，积累干部人事档案审核中有关“三龄两历一身份”的典型问题，认真
研究相关政策文件，归纳总结干部信息认定依据，充分发挥人事档案在干部选拔任用、管理监督方面的作用。
驻部纪检监察组，机关各司局、直属各单位、社团党委的党员干部代表参加学习交流活动。会议强调，红
色资源是最鲜活、最珍贵的历史教材，是我们最宝贵的精神财富。用好红色资源，传承好红色基因，把红色江
山世世代代传下去是共产党人应尽的历史责任。部直属机关各级党组织和广大党员干部要带头深入学习习近平
总书记重要文章精神，深入学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，用党的优良传统和优良作风
坚定信念、凝聚力量，用党的伟大革命实践和宝贵历史经验启迪智慧、砥砺品格，把红色基因渗入血脉、化为
行动，在推动住房和城乡建设事业高质量发展中担当作为、作出新贡献。
