赓续历史 老街新生
发布日期: 2022-12-30  来源：中国建设报
　　皮市街成街于明清，位于扬州古城东南部，原为明清古城东扩后形成的新城内的一条主要南北街。目
前，片区内有全国重点文物保护单位1处、省级文物保护单位1处、市级文物保护单位7处。片区涉及古旗亭、皮
市街两个社区，区内人口老龄化程度高，近年来人口持续减少，社区活力有待提升，历史地段严格的保护控制
要求与空间更新改造迫切需求之间的矛盾亟待破解。
　　近年来，在居民自发、政府协助、市场选择下，片区形成了远近闻名的“网红街区”。但新商业模式、新
消费业态带来的“流量”与“红利”仍未显著提升社区活力与改善居民生活。
　　“针对目前情况，我们主要从3个方面展开积极探索和实践。首先是在对原生社区和原权利结构不发生
较大改变的基础上，实现就地业态调整、功能完善、品质提升；其次是利用存量公房改造，探索‘申请式换租’周
转及所有权、使用权、经营权分离等制度；最后是在片区更新中贯彻历史文化保护传承‘空间全覆盖、要素全囊
括’要求，在全面挖掘、识别、保护片区内各类保护传承对象的同时，提供承载、彰显城市历史记忆的新空间。
”扬州广陵文化旅游开发集团有限公司项目经理张文林说。
　　项目围绕营造“老广陵、扬州味、国际范”的街区定位，重点建设以文创、非遗、古建筑、网红打卡点为
特色的文化街区；整合6类老旧住区宜居改造、4类历史文化保护及若干市政基础设施补短板工程，编列27项近
期实施项目，统筹联动实施，包括打造古城民居宜居化改造示范案例、微型公园、人群友好街道、共享院落
等，整治修缮片区内各类文保单位、历史建筑、传统风貌建筑，打造历史风貌展示区；实施基站加密、管网提
升、智慧灯杆等市政基础设施提升和智慧社区建设工程等。此外，建立“区级统筹、街道主导、社区协调、居民
议事、企业运作”的五方联动机制及管委会、业主联盟、社区规划师、共享互联网平台等共同构成的多元化街区
治理架构，持续开展公众意愿调查，全面运用“共同缔造”参与式设计方式。按照“自愿参与、民主协商、等价交
换、超值付费”原则，在皮市街片区探索以申请式换租的形式腾迁居住条件急需改善的公房租户。通过租户申请
搬迁至已改造公房进行换租，腾退原公房进行轮换改造，实现皮市街片区整体居住条件改善和品质提升。
摘自　《中国建设报》　2022.12.30
