赣州多措并举强化工程招标投标市场监管
发布日期: 2022-12-08  来源：中国建设报
　　为进一步优化房屋建筑和市政基础设施工程招标投标市场营商环境，规范招标投标市场秩序和招标投
标活动各方参与主体行为，江西省赣州市结合工程招标投标领域突出问题专项治理工作中发现的问题，查缺补
漏，从改进监管手段、创新监管方法、完善监管制度等方面入手，多措并举，强化房屋建筑和市政工程领域招
标投标市场监管，全面治理工程招标投标领域假招标、假投标、假评标等突出问题，依法严厉打击围标串标、
转包、挂靠、违法分包等违法行为。
　　首先是着力改进招标投标监管手段。赣州市对进入该市招标投标市场的房屋建筑和市政基础设施工程
项目，从招标人发布招标公告、招标文件，到投标人投标，再到开标、评标、中标公示等全部在网上操作，实
行全流程电子化招投标，全市房建和市政工程项目电子化招标率达100%，实现工程项目招标投标流程化、程序
化、信息化管理，确保招标投标全过程有留痕、可追溯。
　　运用互联网技术，推行在线不见面开标和远程开标，投标人无需到开标现场即可完成招投标活动，有
效隔离投标人，减少人为因素干扰。应用大数据分析手段，建立“赣州串通投标犯罪预警模型”智慧监管平台，推
进大数据智慧监管，通过聚合度、抱团性、雷同性、中标率分析等7个功能模块，对异常投标、评标、涉嫌串通
投标线索及时研判和推送，实现招投标领域查违打违科技化、精准化。截至目前，通过该模型，已对2020年以
来全市房屋建筑和市政工程项目进行预警分析，筛选出68个项目涉嫌存在违法线索。
　　其次是创新招投标监管方法。赣州市严格投标资格和中标资格核查及投标资格准入，实行投标人依法
依规投标承诺制、中标候选人实地考察核实制、定标前对中标企业负责人和建造师约谈告诫制等，强化对投标
行为的监管。
　　加强对评标专家的管理，实行评标专家依法依规评标承诺制，推行“评定分离”评标定标，并对采用“综
合评估法”评标项目，由评标委员会推荐一定数量的合格中标候选人，供招标人择优确定或随机抽取，由此打破
评标专家定标的绝对决定权，起到预防投标人操纵评标专家的作用。同时，强化对评标专家库管理，全面开展
评标专家库、招标代理机构的核查清理工作，对不正确履职、徇私舞弊、受贿行贿等违法违规的评标专家和代
理机构，依法依规进行严肃处理。
　　最后是优化改进招投标监管制度。为了优化改进评标定标办法，该市相继制定了《房建和市政工程招
标投标评标定标办法改革试点工作方案》《“报价承诺+择优选择+随机抽取法”评标定标工作指导规则》《关于
试行优化房建和市政工程招标中标候选人确定方法的通知》等规范性文件，较好实现公平与择优相统一，对遏
制违法行为、选优中标企业、防范腐败交易起到积极作用。
　　同时，与市公安部门联合出台《赣州市房屋建筑和市政基础设施工程串通投标等违法行为认定查处办
法》，建立了信息互通和案件联合查处机制，明确可直接认定串通投标等行为的具体情形，方便从快从简查
处。
　　此外，在全市开展房建和市政工程招标投标领域突出问题专项治理工作，重拳出击，惩防结合，严肃
查处房屋建筑和市政工程招标投标领域围标串标、挂靠、出借资质、转包和违法分包等违法违规行为，净化房
建和市政工程招投标市场营商环境。在专项治理期间，全市共发现工程招标投标领域问题线索72个，受理投诉
举报件35起，依法查处各种违法违规行为案件66起，向公安、城管等相关部门移送问题线索26起，其中涉嫌围
标串标线索14起、立案侦查4起，处理涉案单位62个、招标代理机构5家、评标专家21人。
摘自　《中国建设报》　2022.12.08　叶平
