超燃！高原大山深处惊现七彩篮球场！
发布日期: 2021-05-06
“孩子们，你们喜不喜欢这个七彩篮球场？”住房和城乡建设部扶贫办副主任、村镇建设司副司长董红梅和青
海省西宁市大通县韭菜沟村的孩子们亲切地交流。
“喜欢！”孩子们激动地喊道，脸上洋溢着阳光幸福的笑容。
航拍韭菜沟村七彩篮球场
4月28日，在住房和城乡建设部扶贫办公室大力协调下，七彩篮球场在该村正式亮相。这座篮球场由2000多
条共享单车和电单车的回收轮胎经过无害化处理建造而成，不仅色彩鲜艳美观，更满足了安全舒适、绿色环保
的要求。据援建爱心企业相关负责人周亚介绍，篮球场所有原料在实验室和现场都进行了严格检测，指标均符
合国家相关标准。
“我们邀请了后海大鲨鱼主唱付菡参与球场设计，图案演说着地球和宇宙的奇妙关系。”周亚解释道，“这样
做是呼吁大家践行环保、保护地球，我们也将继续为乡村振兴事业继续贡献力量。”
当日，韭菜沟村举行了只有5分钟的球场落成仪式，更多时间被留给跃跃欲试的孩子们。在援建爱心企业组
织下，原国家男篮队员黄云龙，原国家女篮队员隋菲菲，原八一女子篮球队政委、领队刘北焱以及北京市篮球
运动协会花式篮球培训部部长沈国庆4位篮坛高手集体亮相。第一次见到个子那么高的大伯伯、大姐姐，孩子们
尖叫声此起彼伏，兴奋溢于言表。
沈国庆表演花式篮球技巧
为了激发他们对篮球的热爱，沈国庆首先表演了花式技巧。孩子们不仅看得过瘾，也从另一个角度领略到
篮球文化与魅力所在。而后的教学环节，黄云龙带领三位篮坛高手与小队员们展开亲密互动——从球队协作精
神到技战术演练，从最简单的持球到略带难度的滑步运球，嘉宾们将高原反应的顾虑抛在脑后，手把手地教他
们基本功，认真规范着小队员们每个动作。孩子们也毫不含糊，一个个精神抖擞，学得有模有样。
刘北焱帮助孩子们规范技术动作
黄云龙指导孩子们进行战术演练
“我嗓子怎么有点哑？”课程过半，隋菲菲顿感不适，她清了清嗓子便继续上阵了。在孩子们最质朴的热情面
前，这些大咖无不展现出极大的耐心和爱心。欢呼声、加油声和鼓掌声激荡在球场上空，现场氛围被迅速引
燃。
隋菲菲在场边进行指导
“我们村曾是国家级贫困村，大家为了生计不得不放弃对篮球的热爱，现在脱了贫，生活变好了，新球场的
落成重新点燃了大家对篮球的激情，还让韭菜沟村成为了网红村，篮球场的视频在网上点击量早就突破‘10万
+’咯！”村支书马生良自豪地说道。从拼命奔生活到放慢脚步重回球场，在生活节奏的不断变化中，不变的是韭
菜沟村人对美好生活的追求和向往，这也是全国新农村变化的一个缩影。
活动中，大通县委副书记王卫平代表县委县政府感谢住房和城乡建设部对于该县定点帮扶工作的高度重视
和亲切关怀。他认为这不仅仅是援建球场，更是为孩子们浇灌了梦想与希望。
董红梅强调扶贫要与扶志扶智相结合，她相信“这些孩子都很有志气、很了不起”。临别前，董红梅拍了拍小
队员马伟明的肩膀：“希望今后能在国家队、在北京看到你，有没有信心？”小伙子略显害羞，腼腆地点了点头。
爱心人士和孩子们在球场合影留念
时近入夏，漫山灰黄仍是青海大通的主基调，但这场特殊的帮扶行动却为韭菜沟村增添了别样的色彩，这
是青春的色彩、梦想的色彩，这座七彩篮球场将北京与大通、与韭菜沟村紧紧地联系在一起，为高原大山深处
热爱篮球的孩子们插上一双梦想的翅膀。
摘自　《中国建设报》　2021.04.30　赵君利 刘天龙
