超额完成试点任务
发布日期: 2023-01-10  来源：中国建设报
　　住房租赁市场是我国住房供应体系的重要组成部分，在经济社会发展中起着十分重要的作用。2020年7
月，广西壮族自治区南宁市成功入围全国第二批中央财政支持住房租赁市场发展试点城市。南宁市坚持以加快
建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度为主要方向，以建机制、搭平台、筹房源、育主体、稳租
金、活市场为工作重点，推动住房租赁市场发展进入“快车道”，不断增强新市民、青年人的幸福感和安全感。截
至2022年11月30日，共筹集租赁房源11.66万套（间），超额完成财政部、住房和城乡建设部下达的绩效目标。
绩效目标超额完成
绩效目标超额完成
　　试点期间，南宁市坚持以人民为中心的发展思想，紧紧围绕“住有所居”目标，坚持租购并举的住房制
度，通过利用国有土地和集体建设用地新增建设、利用商办厂房和“城中村”“城边村”改造、盘活存量闲置住房等
方式，多渠道增加高品质、多样化的租赁房源供给，缓解新市民、青年人等群体阶段性住房困难。
　　2020年至2021年，南宁市共筹集租赁房源约9.12万套（间）。其中新建、改建房源4.11万套（间），盘
活房源5.01万套（间），超出财政部、住房和城乡建设部下达的2020年至2021年筹集租赁住房8.6万套（间）的
绩效目标。
　　2022年，南宁市持续在各筹集渠道上发力，优增量、盘存量，截至11月30日，筹集租赁房源约2.54万套
（间）。其中新建、改建房源1.58万套（间），盘活房源0.96万套（间），超出财政部、住房和城乡建设部下达
的2022年筹集租赁住房1.29万套（间）绩效目标。
供给主体百花齐放
供给主体百花齐放
　　多主体供给、多渠道保障。试点工作开展以来，南宁市充分调动企业、社会组织等各类主体积极性，
鼓励国有企业带头引领、引导关联行业机构积极参与、推动传统二房东转型升级，引导各类市场主体积极参与
到住房租赁试点发展中，比如，鼓励房地产开发企业、物业服务管理企业进军住房租赁市场，将自持或整租的
楼宇作为租赁房源；引导住房租赁企业和房地产经纪机构收储盘活社会闲置存量房源，经提升改造后用于出
租，逐步形成了多主体供给体系，构建了高中低并举、大中小兼备的多元市场主体格局。
　　国有企业和民营企业凝聚合力，充分发挥各自优势，共同促进南宁市住房租赁市场发展。截至2022年
11月，南宁市租赁试点房源供给主体总数达142家，租赁试点项目225个，其中国有企业45家，占供给主体的
31.69%；民营企业82家，占供给主体的57.75%；事业单位等其他社会组织15家，占供给主体的10.56%。
政策支持房源筹集
政策支持房源筹集
　　南宁市先后出台《南宁市人民政府关于非住宅用房改建为租赁住房有关问题的通知》《南宁市支持住
房租赁市场发展试点财政专项资金监管办法》《南宁市住房租赁试点项目入库认定指南》等，为房源筹集工作
保驾护航。同时，在筹集房源工作中，安排专组专人专线负责，跟进各市县、城区、开发区、平台公司、租赁
企业的具体房源项目，督促项目如期开工、建设、竣工、装修以及将房源纳入租赁平台进行管理，确保筹集房
源工作顺利推进。
　　下沉服务、走进项目，了解项目建设进度过程，联动相关部门合力推进房源筹集工作，主动走访企业
了解企业运营情况及房源筹集情况，积极开展政策宣贯、实地调研等。
　　在筹集房源的同时，南宁市按照试点有关部署，主动作为，安排专人专线全过程持续跟进项目建设
（改造），积极指导企业做好项目运营工作。截至2022年11月，在筹集到的225个房源项目中，已投入运营项目
88个，运营房源68272套（间）；新改建项目中已竣工项目11个，房源2415套（间）；正在建设中的项目126
个，房源45986套（间）。
　　累计筹集房源11.66万套（间），不仅仅是一个数字，还是南宁市三年试点工作砥砺探索的印记、万千
租户住有安居的见证。下一步，南宁市将深入学习贯彻落实党的二十大精神，切实将学习成果落实到住房租赁
每一项具体工作中，全力以赴、稳中求进，帮助更多新市民圆“安居梦”。
摘自　《中国建设报》　2023.01.10　朱建轩
