跨村党建 联动发展
发布日期: 2022-10-19  来源：中国建设报
　　“铺下村酿醋历史悠久，具备传统酿醋工艺的独特资源；岵山荔枝是茂霞村传统产业，其皮薄核小、肉
厚汁多、味道清甜、驰名中外；塘溪村拥有丰富的熟地资源……”
　　在中国历史文化名镇——福建省泉州市永春县岵山镇拥有茂霞村、塘溪村、铺上村、铺下村四个“中国
传统村落”，古厝、古井、古树、古寨、古街、古道、古寺、古窑汇聚于此，形成特有的“八古文化”。
　　如何让众多的传统村落资源最大限度发挥作用？近年来，永春县岵山镇党委统筹整合中国传统村落资
源，以联村党建作为工作切入点，在该镇茂霞村、塘溪村、铺上村、铺下村四个中国传统村落成立了岵山镇传
统村落联村党委，探索实施联村党建新模式，逐步形成以茂霞村党委为龙头和以塘溪村、铺上村、铺下村等党
支部为依托的“党建带领、支部带动、党员带头”的工作格局。
机制创新　实现“同频共振
同频共振”
机制创新　实现
　　习近平总书记强调，要抓住乡村组织体系这个关键，让更多的村攥成拳、抱成团、连成片，为乡村振
兴凝聚合力。
　　“现在我们四个中国传统村落党组织经常在一起研究工作，避免四个村各干各的，自从有了联村党委
后，四个村已经‘同频共振’。”岵山镇传统村落联村党委委员、铺下村党支部书记陈少芳介绍说。
　　为了让“头雁”提升引领带动能力，镇党委还将联村党委作为1个工作片区，建立镇领导挂钩“联村党组
织”制度和落实联席会议决策机制，每季度召开1次联村党委联席会议。定期开展“共享党课”，集中研究解决联村
建设中的人事任免、经费开支等重点难点问题，集体谋划区域共建、村村共富的发展思路，形成“人人一把号，
同吹一个调”的工作格局。
　　“众人拾柴火焰高。现在我们已经达成了有事一起商量、有问题一起解决的共识，实现了抱团发展。”陈
少芳说。
　　“荔韵醋香，产业兴旺”这个发展主题，正是在联村党建的引导下，把酿醋历史悠久的铺下村与荔枝古树
资源共享　推动优势互补
资源共享　推动优势互补
群的茂霞村有机串联起来的结果。
　　在开展联村党建中，岵山镇重点在“联”和“建”上下功夫。
　　岵山镇整合联村党委下属各村的信息、人才、土地等各类资源，发挥水果合作社和熟地园合作社作
用，探索搭建联村“微平台”，创新推进“农业基地”“农业企业”等发展模式，推动全面提升。
　　坚持以先进带后进、以先富带后富、以强村带弱村的发展模式，发动党员积极参与茂霞村市级产业融
合型乡村振兴示范点、铺下村省级乡村振兴示范点创建，共同抓好农村生活污水处理、美丽乡村旅游专业合作
社党支部建设，连片打造一批过硬的美丽乡村品牌，加快推进乡村振兴。
　　同时，岵山镇以福兴堂获评全国文物保护单位为契机，整合传统村落特色文化资源，合理布局厝、
田、路、街等元素，与古村环境相融相生，加快推进和塘古街立面仿古装修、锦廊桥、金溪休闲广场、农耕文
化展示馆、华侨文化展示馆、荔枝文化展示馆等项目建设，打造“红砖、赤瓦、白石基”的闽南特色古镇。
　　“通过联村党委积极整合人才、资源、平台等，以点带面、串点成线，激活‘乡愁经济’，变以前各村
的‘一枝独秀’为联村的‘百花争艳’。”镇党委书记郑维泽表示。
产业联动　擦亮名镇底色
产业联动　擦亮名镇底色
　　“铺下村品老醋”“茂霞村尝荔枝”“塘溪村看熟地”……在岵山古镇游中，这些项目已成为必选项目。
　　“近年来，联村党委充分发挥茂霞村、塘溪村、铺下村等村的产业优势，整合传统村落资源，做好‘产业
联动’文章，变‘单打独斗’为‘编队起航’，进一步激活‘古厝经济’。”联村党委书记陈安婷介绍说。
　　据了解，在该联村党委的引导下，岵山镇连续举办10届荔枝文化旅游节，荔枝价格从每公斤8元上升到
每公斤45元，并扩种荔枝1200亩，每年果农可增收3500余万元。
　　同时，旅游节带动了600多人返乡就业，有望实现熟地、荔枝和醋三大特色品牌的全面复兴。
　　为了用好党建资源，岵山镇还创新推出“党员古厝长”、“党员古街长”、“党员古树长”，充分发挥党员作
用、各有分工，让古厝、古井、古树、古寨、古街、古道、古寺、古窑等“八古文化”更富韵味。
　　现如今，伴随着荔枝的清甜、老醋的醇香、熟地的独特，岵山镇的历史文化名镇的底色越擦越亮，传
统村落联建串点成线，古厝、古树、古街、古寨等“八古”连成一体，“八古红利”正在释放，“八古经济”正扬帆起
航。
摘自　《中国建设报》　2022.10.19　苏文　施恬辉　谢炜隆
