践行有机更新 打造“四型”小区
发布日期: 2022-11-08  来源：中国建设报
　　推进老旧小区改造是改善和提升城乡人居环境、促进城市经济转型升级发展、激发城乡活力的内在动
力之一。近三年来，湖南省郴州市永兴县坚决落实中央和省市部署，因地制宜、高位推动老旧小区改造工作，
成效显著。截至2022年9月，共投入资金2.86亿元，改造老旧片区27个，涉及居民楼593栋、建筑面积208.95万平
方米，惠及居民8557户，实现了美好环境与幸福生活共同缔造。
科学统筹
科学统筹
以系统化改造为抓手
以系统化改造为抓手
　　老旧小区改造是惠及千家万户的重大民生工程。2020年年初，永兴县集结发改、住房和城乡建设、财
政、审计、自然资源、住房保障、水、电、气等诸多部门和企业力量，成立由书记、县长任总顾问的老旧小区
改造工作专班。明确由县住房和城乡建设局牵头组织，强化要素保障，高位高效推进老旧小区改造工作。
　　秉持“践行有机更新，打造‘四型’小区”的工作思路，永兴县把老旧小区改造分为基础类、完善类、提升
类；着重从补短板、强弱项、提品质、惠民生等方向进行系统化改造，致力于绿色发展。通过两年多努力，打
造了一批安全放心型、品质匠心型、便捷暖心型、宜居舒心型的“四型”小区，改造后的小区面貌焕然一新，群众
的获得感、幸福感、安全感大幅增强。
提升品位
提升品位
精细化打造示范精品
精细化打造示范精品
　　坚持微更新，实施微改造。根据“四型”小区战略，永兴县编制老旧小区改造“十四五”专项规划，按序改
造老城区、新城区、中心城区、中心镇区四大板块。具体实施时，以改造尺度微、关注对象微、贴近生活所需
的模式，重点实施“微改造”“微建设”“雪中送炭”式精细化改造，对公共空间和居民生活进行优化提升，满足群众
所需，打造示范精品。
　　严格按图施工，解决“急难愁盼”。改造前查实情、听民意、汇民智，组织业主代表和施工单位共商对
策，科学编制设计图，做到“一小区一方案”，获得了业主支持。实施中严格按图施工，同时邀请街道社区、业主
代表、党员等共同监督，并参与工程验收，赢得了群众点赞。
　　以老旧小区改造为契机，永兴县切实解决了一大批老旧小区普遍存在的屋面漏水、违建杂多、雨污混
流、消防设施不齐、充电难、停车难等共性问题。截至目前，全县共改建供水管网9310米、二次供水设施770
套，天然气管道入户1570户、供电升级4308户，屋面防水改造4300平方米，拆除违章建筑1100平方米，建设幼
儿园2所，新增停车位2357个，建设充电桩253个，基本实现了“里子、面子双提升”的改造效果。
多元筹资
多元筹资
推进改造步伐市场化
推进改造步伐市场化
　　为让老旧小区改造所需的专项资金有保障，永兴县多措并举，通过积极向上争取资金、吸引社会资本
投入等多元化方法解决筹资难题。目前，已争取到中央和省级资金9203.4万元，国家政府债券专项资金5000万
元，为民办实事奖补资金200万元。通过居民自筹、单位配建、政策奖补、争取地方债券和社会贤达赞助、使用
房屋维修基金等方式，为项目提供资金保障。
　　在改造过程中，永兴县通过特许经营方式积极引进社会资本参与，盘活存量资源，对充电桩和屋顶分
布式光伏建设实行有偿服务；小区天然气管道施工、监理、验收由燃气公司免费实施；县自来水公司为八成以
上老旧小区免费实施旧水管更新。与此同时，采取政府补贴、广电网络公司统一实施涉改小区室外弱电管道架
设的工作模式，大大加快了施工进度。目前，全县已拆除276000米空中弱电飞线，四线（电信、移动、联通和
有线网络）入户已完成12010户。针对既有住宅加装电梯工作，永兴县参照省市政策，出台县既有住宅加装电梯
办事流程、既有住宅加装电梯奖补办法等惠民文件，开展多形式的政策宣贯，优化报批报建等流程，加强施工
环境治理，促进了既有住宅电梯加装工作。
特色文化
特色文化
推动全域长效化治理
推动全域长效化治理
　　永兴县素有“中国银都”的美誉，革命前辈曾在此从事革命活动。为了让城市留下记忆、让人们记住乡
愁，永兴县坚持以人为本，注重文明传承、文化延续，深挖当地丰富的红色资源与特色文旅资源，助力改造后
的小区长效化治理，实现改造一片、示范一片的改造效果。在县勘察设计院小区改造中，施工单位巧妙利用该
小区360米外墙，将孝老爱亲文化、革命故事、银制品制作工艺、板梁古村、安陵书院等地域特色文化“绘”聚一
墙，吸引周边群众和青少年阅读“打卡”，塑造了城市新风貌。
　　在老旧小区改造前，县住房和城乡建设局牵头组织街道社区、物业服务企业和业主代表外出学习参
观，借鉴外地经验，提升改造项目满意度。针对15分钟生活服务圈建设，在改造后的20个连片小区中增设小区
便民服务站30个、便利店3家、养老服务中心4家、托幼机构1家，建设篮球场7个、口袋公园3个。通过硬化亮化
绿化净化序化美化并举，植入绿色生态元素，实现了开窗见绿，建设的休闲娱乐健身设施满足了社区群众的生
活与服务需求，老旧小区环境发生了质的变化，美观度、舒适度大为增加，视觉空间整洁清净，居民脸上的笑
容更多了。在改造后的社区中，注重发挥党建引领作用，调动和吸引居民参与社区管理，探索全域长效化治理
新经验，进一步增强了社区居民的归属感、认同感。
摘自　《中国建设报》　2022.11.08　刘永建　喻良球
