软硬并重 建管结合
发布日期: 2022-12-21  来源：中国建设报
　　老旧小区改造一头连着民生、一头连着发展，是一项惠及千家万户的民生工程、发展工程和治理工
程。广东省阳江市江城区住房和城乡建设局坚持以人民为中心，按照“基础设施是骨架、公共服务是血肉、社区
文化是灵魂”的思路，“对症下药”大力推进老旧小区改造，让老旧小区“旧貌换新颜”，居民过上“暖心新生活”。
　　整合资源，精细化部署。江城区成立城镇老旧小区改造工作领导小组，统筹协调老旧小区改造建设工
作。区住房和城乡建设局结合当地实际制定了《江城区城市更新（老旧小区改造）专项整治行动方案》，指导
各街道开展老旧小区规划设计、工程建设管理等工作，全面保障技术指导、质量把控、资金拨付等业务协调畅
通。坚持党建引领，发挥党员在项目实施过程中的带头协调作用，邀请在社区有威信、做群众工作有经验的老
党员带领居民群众参与改造工作的全过程，全方位配合做好群众工作。通过汇聚多方力量，全面整合资源，形
成“市级指导、区级统筹、街道组织、社区实施、居民参与”的工作格局，精心部署实施老旧小区改造建设工作。
　　因地制宜，个性化设计。为切实改善老旧小区居民的居住条件和生活环境，区住房和城乡建设局坚持
因地制宜的原则，实行“一区一案”。在改造计划制定前，会同街道社区对小区居民开展民意调查，广泛听取居民
群众的意见和建议，根据每个老旧小区建筑使用年限、破损程度、设施配套状况、周边地理环境等条件和社区
居民反映的“痛点”，科学制定有针对性的改造提升方案。同时，在制定设计方案时，注重文化传承发扬，涵养社
区特色，如漠水榕园的改造方案以当地龙舟文化为设计理念，采用中式风格塑造出极具文化特色的社区形象，
大大提升社区文化内涵。
　　注重质效，科学化改造。区住房和城乡建设局本着“创建为民、创建惠民”的宗旨，针对老旧小区基础设
施老化、环境卫生脏乱差、公共管理服务落后等问题，对每个小区实行“菜单式”项目改造。抓拆违，腾空间。从
维护广大人民群众的利益出发，对于影响小区整体形象，又影响广大居民生产、生活的坚决拆除，优化小区空
间布局。抓“面子”，提品质。着力改造墙体、道路、绿化、照明等基础配套，完善停车、充电等公共设施，开展
卫生环境美化整治，提升小区居住品质。抓“里子”，强功能。针对小区老年人多、休闲健身需求大等问题，把小
区道路的硬质路面改为沥青路面，增设康乐设施、休闲健身场所，充分满足居民的差异化需求，补齐小区功能
短板。
　　共建共治，人性化管理。区住房和城乡建设局坚持“共谋、共建、共管、共评、共享”理念，遵循“以民
意为导向”的工作原则，积极听取群众的呼声和意见，并通过“共同缔造”模式，引导和发动居民共同参与老旧小
区改造工作，激发居民内生动力，变“要我干”为“我要干”，主动参与到改造内容的选择、施工的全过程监管、改
造后的社区治理中，让城市建设更接地气、更通民意，实现共建共治共享。
　　今年，江城区改造老旧小区17个，涉及居民3218户，目前已基本完工14个，余下3个改造工程正如火如
荼地开展。经过改造后，一个个老旧小区重新焕发青春，让居民们舒心展颜，幸福指数不断攀升。
摘自　《中国建设报》　2022.12.20　粤建轩
