辽宁葫芦岛：住房有保障 脱贫有质量
发布日期: 2020-08-05
盛夏时节，走进辽宁省葫芦岛市农村危房改造现场，到处是一派热火朝天的景象：一边是市县联合检查验
收组入户验收，一边是农民搬新家忙这忙那。听说在回访危房改造，建昌县娘娘庙乡南台子村村民安静拉住笔
者的手：“快来看看我家的新房子，不仅质量好，屋里的布局设计也真的不错。”
这间宽敞明亮的新房里，火炕、灶台一应俱全。“房子刚刚建完，我早就迫不及待地想搬进来住了。”安静表
示。
“我以前那个房子是上世纪60年代盖的土平房，破烂得不像样子，每次一下雨最闹心了。外面大下屋里小
下，外面小下屋里滴答，感觉屋顶随时会塌下来。”安静回忆在老房生活的日子时感慨万千，“我家4口人，5间土
平房。政府工作人员了解到我家的困难情况后，便落实了危房改造政策。”雨季来临，住上新房的一家人再也不
怕刮风下雨，再也不担心房子会倒塌，悬着的心终于落地，心情顿时敞亮多了。
“多年的心病这下可算解决了，没想到我都这把年纪，还能住上新房子。”安静流露出满意的微笑。
危房改造对农村贫困群众来说，不仅是住房条件的改善，更是一辈子的梦想变成现实。这种幸福感，甚至
远远超过危房改造的最初设想。
正在危房改造现场督导的葫芦岛市副市长马文志说，这项工作是当地推进脱贫攻坚、改善民生的一项重要
举措。“对于那些建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员、贫困残疾人家庭来说，在解决温饱问题之
后，改善住房条件成为最迫切的愿望。但这件事开销较大，不少群众望而却步。近年来，葫芦岛市把农村危房
改造工作作为重中之重，越来越多的困难群众告别了破旧的老屋，住上了舒心房。”他说。
农村危房改造说起来容易，做起来则需要一套完整的流程。葫芦岛市住房和城乡建设局将危房改造“晒在阳
光之下”，建立纵向到底、横向到边的组织领导体系，按照“先急后缓、分步实施”的原则，结合农村实际，创新
工作方式，探索危房改造经验，把握时间节点，充分调动群众积极性，狠抓部门配合，做到多个精准。
做到改造对象精准。今年年初以来，葫芦岛市住房和城乡建设局抽调精干力量深入县区，针对建档立卡贫
困户、低保户、农村分散供养特困人员和贫困残疾人家庭4类重点对象入户排查，确定改造对象，严格履行农户
自愿申请、村级民主评议、乡镇审核公示、县级审批的补助对象认定程序。
做到等级认定精准。做好危房等级鉴定，C级危房为局部危险，原则上进行修缮加固；D级危房为整体危
险，原则上实施拆除重建。实行一户一档管理制度，批准一户、建档一户，档案严格按照当地农村危房改造方
案要求建立。
做到资金发放精准。危房改造完成并通过验收后，将补助资金足额、及时发放到补助对象手中，严禁骗
取、冒领、克扣、拖欠补助资金。此外，省级以上财政对C级危房户每户补助0.5万元、D级危房户每户补助2.5
万元；对建档立卡贫困户每户补助3万元。
做到保障资料精准。切实把危房改造有关文字、图片、影像等资料的收集整理作为工作重要组成部分来
抓，实行每周上报制度，确保档案资料及时、全面、真实、完整。
“农村危房改造不仅要保证质量，还要让老百姓住得开心、顺心，把好事办好、办到百姓的心坎上是我们的
一致心声。”葫芦岛市住房和城乡建设局局长董金旭表示，该市今年实施农村危房改造1383户，其中，建档立卡
贫困户77户、其他3类重点对象1306户。截至目前，已竣工1050户，其中，建档立卡贫困户危房改造已全部竣工
并完成验收。
住得好，还要有可持续的收入。葫芦岛市住房和城乡建设局在这场攻坚战中，把目标瞄准了高质量脱贫。
“我家的房子今年政府给翻建了，我还有了好工作。”建昌县药王庙镇兴铺村村民王希安说。为加大脱贫力
度，葫芦岛市住房和城乡建设局在保证贫困户安居的同时，采取返租倒包的方式，在兴铺村以每亩租金800元的
价格流转土地200亩，确保贫困户足不出村实现就业，目前该村已整体脱贫。
摘自　《中国建设报》　2020.08.05　张泽起　李志坤
