辽宁：全省优化营商环境取得阶段性成效
发布日期: 2020-12-16  来源：辽宁日报
12月15日，省政府新闻办召开新闻发布会，省市场监督管理局、省营商环境建设局相关负责人介绍全省进
一步优化营商环境更好服务市场主体和全力推进政务服务“一网通办”等有关情况，我省优化营商环境取得阶段性
成效，政务服务“一网通办”实现4个百分百。
“十三五”期间，省市场监管局围绕“放管服”持续深化商事制度改革，积极为各类市场主体投资兴业营造公
平、透明、可预期的营商环境。5年间，全省新增市场主体295万户，日均新增市场主体1588户。
持续压缩企业开办时间，优化企业开办流程。完善一窗受理机制，加快企业开办“一网通办”平台建设和应
用，企业登记、公章制作、员工参保登记等事项，实现在线上一次身份验证、一表填报申请、相关信息实时共
享交换、准入多环节同步办理。目前，全省一般性企业开办时间压缩至两个工作日。其中，大连市、沈抚示范
区等地区企业开办时间已压缩到0.5天。
深入推进“证照分离”“多证合一”改革，全面实行“32证合1”。企业只需向一个窗口提交一份材料，领取营业
执照后即可生产经营。在辽宁自贸试验区实施“证照分离”改革试点，截至目前，自贸试验区62项审批事项实现当
场告知、当场承诺、当场审批，已直接取消审批业务4541笔，惠及企业3810户，占涉及审批企业总量的44%。
提高企业登记全程电子化水平，方便群众网上办事。前11个月，全省网上核准占比72.37%，网上设立登记
占比91.59%。同时，积极推动行政许可事项“四减”工作，截至目前，实现“减时限”每项事项平均减少
75.26%，“减材料”每项事项平均减少24.83%，“减环节”每项事项平均办理环节为3.45项，“减次数”办事者到办事
地点最多次数为1次/项。
省市场监管局有关负责人介绍，“十四五”期间，我省将进一步聚焦市场主体关切，破解企业生产经营中的堵
点痛点，实现“证照分离”改革全覆盖，企业开办“一网通办”“跨省通办”，还将探索开展长期吊销未注销企业强制
注销试点，在全省范围内开展公司制企业住所与经营场所分离登记、商事主体登记确认制改革试点。
按照省委、省政府加快打造“办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居”营商环境的部署，全省营商系
统扎实推进优化营商环境各项工作。
开展“一网通办”百日攻坚战，全力推进政务服务“一网通办”，推动企业和群众“进一张网、办全部事”“一次
登录、一次办好”。目前，全省依申请政务服务事项可网办率达到100%，实际网办率显著提升。除涉密等特殊原
因外，省级40个部门、660项事项进驻省政务服务中心，651项事项实现网上办理，“应进必进”“应上必上”的政务
服务事项100%实现“进厅上网”。政务服务“好差评”实现省、市、县、乡四级100%全覆盖。省级电子印章实现
100%全覆盖。“辽事通”便民服务事项加速上线，2052项高频便民事项可在“辽事通”办理。
优化再造政务服务流程，使全省依申请政务服务事项平均办理时间缩减比例达到79.62%，平均办理环节减
少23.15%，平均跑动次数减少60.54%；即办件为38.70%，增加176.43%。
加快推进项目审批制度改革，构建了全省统一的“一支队伍服务、一张蓝图统筹、一个窗口受理、一张表单
申报、一个平台监管、一套机制保障”审批服务体系。项目从立项到开工，最长的政府投资房屋建筑类项目审批
不超过65个工作日，最短的5G类项目审批不超过5个工作日，审批时限平均压缩50%以上，申报材料平均减少
60%。
此外，我省还聚焦标准化建设、规范化管理、解决企业群众诉求等，推出一系列不断提升服务质量的做
法。
