辽宁辽阳：贫困农户喜住新房笑开颜
发布日期: 2021-03-03
工作人员深入贫困农户家中核验材料
工作人员深入贫困农户家中核验材料
“现在好了，通过政府危房改造补贴，我家拿到两万多（元），亲戚们又凑了几万（元）。我家在原地拆掉
了旧房，盖上了新房。我跟老母亲住在80多平方米的新房里，政府还给我们装了太阳能热水器，下水管道也修
好了，厕所改成水冲式的了，现在的生活真的比蜜还甜。”说这些话时，60多岁的杜老汉脸上满是喜悦。
家住辽宁省辽阳市辽阳县后杠村的杜老汉患有脑血栓和糖尿病。几十年来，他与年过八旬的老母亲一直挤
在泥土砖搭建的茅草屋里。老屋年久失修，夏天漏雨、冬天灌风。尤其是遇到刮大风的天气，他们常常能听见
房梁咯吱吱地响，好像随时要塌了一样。每逢入汛，村里党员总会将他们母子接出来，安排到其他村民家躲
避。
“杜大爷，你家这茅草房的危房改造申请下来了，明天就有工程队来给你盖新房。今年，你们母子能过个暖
和年啦！”杜老汉至今也忘不了，2017年8月，后杠村危房改造工作队带来了让他喜出望外的消息。
杜老汉的经历仅仅是辽阳市众多危房改造家庭的一个缩影。2012年以来，辽阳市委、市政府始终坚持“以人
民为中心”的发展思想，累计完成农村危房改造11089户，包括建档立卡贫困户3069户，开工率、竣工率连续3年
位居全省前列。8个寒来暑往、3000个日日夜夜，一座座幸福的新居在广袤的农村大地上拔地而起。寒冬里，原
本寂静的村庄多了灯光摇曳和欢声笑语。大家都说，党的关怀就是洒进咱贫困农家的冬日暖阳。
把牢方向标　持续发力
把牢方向标　持续发力

解决农村贫困人口的住房安全问题是实现“两不愁三保障”、打赢脱贫攻坚战的重头戏，也一直是挂在辽阳市
委、市政府心头的一件大事。
从2012年起，农村危房改造工作连续8年被列入市委、市政府向全市人民承诺的民生实事之一。2016年，农
村危房改造工作被纳入“四个辽阳”建设战略构想。辽阳市委书记王凤波多次走进村舍改造现场，坐在炕沿儿上，
倾听贫困农户的心声。市政府负责同志多次召开农村危房改造工作现场办公会，落实政策、解决困难、靠前指
挥、一线部署。市扶贫、残联、民政、财政等部门全力配合，无论是确定危房改造对象还是专项资金拨付，一
路绿灯、畅通无阻，最大限度地实现无缝衔接。各县（市、区）政府作为农村危房改造工作的责任主体，即使
财政资金再紧张，都要拿出专款，保障改造工作有序实施、如期完成。
强化主心骨　聚焦发力
强化主心骨　聚焦发力
坚强有力的领导是推动工作、抓好落实的重要前提和保证。辽阳市住房和城乡建设局是落实农村危房改造
的具体工作部门，重点把握组织建设、统筹协调、督查建设三个“关键点”，把危房改造工作落实落细。
建立组织架构。市住房和城乡建设局成立农村危房改造工作领导小组办公室，由局长担任组长，抽调机关
科室负责人，组成5个工作组，对口帮扶县（市、区）开展工作。同时，成立两个巡查组开展日常巡查，每年还
至少组织两次集中巡查，全部点名通报、督促整改。
发挥拿总作用。市住房和城乡建设局统筹做好规划制定、组织实施、督促检查和工程验收工作，向党委、
政府做好汇报，争取各方支持，协调各级民政、财政、扶贫、残联等部门，充分发挥部门职能作用，加强沟
通、紧密协作、整合资源，共同做好农村危房改造工作。
落实层级责任。对农村危房改造工作，市级负总体责任，县级负主要责任，镇村负相应责任。各级切实落
实“一把手”为第一责任人的工作责任制，各县（市、区）“一把手”直接过问、部署与检查，确保各项工作落到实
处。
锁定中心点　靶向发力
锁定中心点　靶向发力
思路清则方向明。在农村危房改造过程中，辽阳市住房和城乡建设局按照“质量高、速度快、群众满意”的原
则，出台了《辽阳市农村危房改造脱贫攻坚战工作实施方案》，对改造工作各个环节和内容不断规范、创新，
重点把好“四关”。
把好资格审批关。明确各县（市、区）在农村危房改造实施前，会同扶贫、民政、残联等部门，完成对保
障对象的资格审核、复核工作，共同确认数据来源的可靠性。
抓好房屋质量关。按照农村危房改造绩效考核要求，在抽查验收工作中发现不合格问题且无法在年度内完
成整改验收的，均视为未完成危房改造任务。
管好资金使用关。农村危房改造实行专项管理、专账核算、专款专用，按有关资金管理制度规定严格使
用，直接将资金补助到危房改造户，严禁截留、挤占、挪用或变相使用。
做好档案监管关。明确农村危房改造档案的内容，包括建房位置、性质、原面积、应享受政策面积、四
至、高度以及农户按政策承诺的相关事项等。
拧成一股绳　多元发力
拧成一股绳　多元发力
农村危房改造工作需要政府和社会共同推动。辽阳市各界牢固树立“全市一盘棋”的思想，各部门加强联动，
发挥整体优势，形成工作合力。市住房和城乡建设部门负责争取上级指标和有关政策标准的出台，财政部门负
责改造资金的安全运行和有序拨付，各县（市、区）负责施工建设安全和房屋质量，扶贫、民政和残联等部门
负责相应贫困人群的身份认定。住房和城乡建设、扶贫、民政、残联、财政等部门各司其职、各尽其责，打出
组合拳，共同做好了农村危房改造工作这篇保民生、惠百姓的“大文章”。
摘自　《中国建设报》　2021.03.03　马德勇　温润浩　李江珩
