辽宁建平：危房改造暖人心
发布日期: 2021-01-06
在辽宁省朝阳市建平县喀喇沁镇大营子村，一副“精准扶贫政策好，党的恩情似海深”的对联，贴在了建档立
卡贫困户闫成彬家新居的大门上。
“能住进这样敞亮的房子，得感谢政府的危房改造政策。”提及此事，闫成彬难以掩饰心中的喜悦。多年来，
已经70多岁的闫成彬和家人没有固定居所，一直住在临时门面房里。当地政府考虑到这一实情，安排第三方专
业机构对其住房进行鉴定，结果为D级危房，随即列入危房改造计划，帮助闫成彬一家圆了安居梦。
自2016年建平县实施农村危房改造以来，全县共完成农村危房改造4647户，包括建档立卡贫困户3791户。
2020年，建平县实施农村危房改造1334户，所有项目均已竣工并通过验收，建档立卡贫困户危房实现了动态清
零。
提高站位　有序推动
提高站位　有序推动
建平县大部分属山区地貌，山高坡陡，辖29个乡镇场街，农村总人口46万，建档立卡贫困户11063户、
22342人，是辽宁省级贫困县。“土坯房、石头房，祖祖辈辈住险房”，曾经是建平县农村住房情况的真实写照。
2016年以来，建平县委、县政府以提升人居环境为重点，以解决贫困户住房安全有保障为重要目标，采
取“县监管、乡镇实施”和“县盯乡镇、乡镇盯村、村盯户”的方式，层层抓紧落实，紧盯目标不放松，举全县之力
并且集中发力，全面推进农村环境整治及危房改造工作。
合力攻坚，危改有我。建平县住房和城乡建设局领导将农村危房改造工作扛在肩上、抓在手上，多次下沉
一线，具体研究推动项目，实现农村危房改造全覆盖。乡镇领导带头冲锋陷阵，直接安排部署、督促落实，抓
好农村危房改造各项工作。乡镇干部分工负责、分片包干、分头落实。村“两委”和驻村工作队包村包户，点对
点、人对户，具体抓好农村危房改造工作落实。施工队伍将懂技术的人员作为农村危房改造主力军，严格按照
改造标准落实。危房改造户做到有钱出钱、有力出力、有材料出材料……全县掀起了轰轰烈烈的农村危房改造
热潮。
加大排查　扎实推进
加大排查　扎实推进
农村危房改造是脱贫攻坚工作重中之重、艰中之艰。为了使建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困
人员、贫困残疾人家庭4类重点对象实现住房安全有保障，自2016年以来，建平县住房和城乡建设局先后12次下
发《关于排查建档立卡贫困户危房存量的通知》《关于排查4类重点对象危房存量的通知》等。各乡镇共上报疑
似危房8000余户，鉴定出C级和D级危房4647户，实现了贫困户住房安全有保障全覆盖。
加强监管　确保质量
加强监管　确保质量
建平县县长王文佳在调研农村危房改造工作时表示：“质量与进度是民生工程的命脉，事关危房改造工作的
成败。建平县将农村住房安全作为一项重要政治任务来抓，瞄准‘住有所居、安居乐业’总目标，想百姓之所想、
急百姓之所急、解百姓之所困，坚持因地制宜、分类指导、严格标准、统筹推进，切实把危房改造这项民生工
程做成民心工程、暖心工程。”按照县领导要求，全县上下坚持把质量与进度摆在重要位置。
为做到进度与质量相统一、与安全相统一，确保改造和新建房屋在施工过程中不出现任何质量安全问题，
建平县组织专业技术力量，对C级危房改造进行指导，实行定向维修，做到“房不漏雨、窗不漏风、室内外无裂
缝”；对D级危房改造把好“三关”，即基础结构“牢”、主体结构“安”、装饰装修“实”。每项危房改造工程进行基础
和主体结构施工时，技术人员都会到现场指导，检查施工质量，发现问题及时处理，几年来共入户检查指导
3000余户。与此同时，建平县不断规范施工队伍管理，加强农村建筑工匠培训，几年来共培训农村建筑工匠超
过千人，极大地提高了危房改造施工水平，对不按设计施工、偷工减料、违规建设造成质量安全隐患的，均要
求限期整改并严肃处理相关责任人。
逐户验收　落实补助
逐户验收　落实补助
对改造后的危房，建平县成立了4个验收组进行逐户验收，确保全部合格并达到安全居住标准。按照“专户
管理、专账核算、专款专用”的要求，对自建、自修的危房改造户，实施补助资金直接拨付到农户“一卡通”，确
保资金发放到户；对无力自建、自修的危房改造户，在征得本人同意后，将补助资金直接拨付给施工队伍，5年
来共发放农村危房改造资金9093.55万元，包括向建档立卡贫困户拨付8112.45万元。县财政局、审计局落实资金
监管责任，确保资金安全、高效使用，同时要求档案齐全、录入准确。建平县制订了统一档案模板，实现档案
管理标准化、规范化，确保危房改造信息监管到户。严格按照农村危房改造农户纸质档案资料及填报要求填
写，实行一户一档，共整理归档近1.8万份，并将4647户信息全部录入辽宁省脱贫攻坚农村危房改造三年行动信
息检索系统，录入率达到100%。
摘自　《中国建设报》　2021.01.06　王景山
