辽宁北票：让困难群众“住有所安”
发布日期: 2020-12-16
“今年冬天，我们一家人可以睡个暖和的安稳觉了。”近日，辽宁省北票市大板镇熬宝营村村民熊文堂老人高
兴地对大家说，他以前有“两怕”：一怕下雨，土坯房四处漏，外面下大雨，家里下小雨；二怕过冬，墙体满身裂
缝，根本抵御不了寒风，在屋里也得穿厚棉袄。
“现在好了，赶上党的危房改造好政策，政府帮我家盖了新房子。”熊文堂的声音中充满感激。
昔日墙裂顶漏，风雨来作客；今朝壁固瓦全，寒暑无所惧。自2016年以来，在省、市住房和城乡建设部门
支持和指导下，北票市共完成危房改造8604户，其中建档立卡贫困户5473户。2020年，完成4类重点对象危房改
造1461户，其中建档立卡贫困户1190户。目前，全市所有建档立卡贫困户已全部改造竣工并验收合格。
保障到位　强力推进
保障到位　强力推进
北票市委、市政府高度重视农村危房改造工作，2020年，北票市将农村危房改造工作确定为“整市推进”工
程，成立了以市长为组长、各相关部门负责同志为成员的危房改造工作领导小组，市级领导盯乡镇、帮扶单位
盯村、党员干部拉手贫困户，各帮扶单位和帮扶党员干部共同承担责任，加强联动，形成合力。
推动农村危房改造工作，作为主要管理部门的北票市城乡规划局坚持早安排、早部署，加强组织指导，对
房屋安全等级鉴定人员进行专业培训，多次举办4类重点对象住房安全情况认定技术、危房改造技术、信息录
入、档案归档等内容培训活动，实现管理规范化。2020年，全市认定符合条件的危房改造户1461户，至6月末全
部达到验收标准。
各乡镇开展拉网式排查，围绕符合政策条件的4类重点对象，按照程序纳入农村危房改造实施范围，对排查
出符合改造条件的C级、D级危房立查立改。为督促各乡镇在规定时间内保质保量完成任务，市城乡规划局抽调
专业人员，组成4个督察指导组，对4类重点对象危房改造等级认定、质量监管、竣工验收、档案归档等环节全
程督导，确保不折不扣完成改造任务。
精准识别　不落一户
精准识别　不落一户
北票市城乡规划局党组书记、局长于志民介绍说，为真正做到“危房不住人、住人无危房”、建档立卡贫困户
危房彻底“清零”的目标，北票市确定由驻村第一书记负责，拉网式排查所有建档立卡贫困户住房安全情况。各乡
镇上报排查数据，对于信息采集中出现的错误进行及时纠正，确保数据精准、真实有效，做到“不落一户”。通
过“万名党员拉手贫困户”活动，由党员入户到贫困户家中采集照片，对疑似危房的委托专业机构再次入户鉴定，
确保无遗漏。建立4类重点对象危房改造工作台账并实施动态监测，及时录入危房改造户电子信息和“二维码”，
做到“一户一码”，2020年实际改造比年初计划增加756户。
应改尽改　严管质量
应改尽改　严管质量
鉴于北票市危房改造对象多为年老体弱、受拆迁影响和有投奔儿女想法的群众，改造意愿普遍不强烈，当
地采取“五个一批”举措，即购买一批、置换一批、租赁一批、除险加固一批和建周转房安置一批，确保住房安全
全覆盖。
为保证质量，北票市还做到三个“精心”：精心设计改造方案和编制工程预算；精心组织，聘请三级以上专业
资质施工企业；精心验收，聘请有资质的专业机构进行验收，经鉴定合格后方可入住。
目前，388户除险加固房屋验收合格率、入住率和满意率均为100%。通过上述举措，政府兜底解决了怕麻
烦、担心改造后面积缩水、不同意改造、没有投工投料和资金自筹能力等贫困群体的基本住房安全问题，保留
了传统农村建筑风貌，让人们记得住乡愁。
在精准扶贫过程中，农村危房改造是一项阻力较大、问题较多、推进速度较慢的工作任务。北票市坚持实
事求是，不唯功、不唯利、只为实，积极探索、大胆尝试，寻求政策与需求结合点，重点保障建档立卡贫困
户、低保户、农村分散供养特困人员和贫困残疾人家庭4类重点对象的住房安全，真正实现让贫困群众“住有所
居、住有所安”。
摘自　《中国建设报》　2020.12.16　成文　苗丽
