运城市深化“放管服”改革优化营商环境成效明显
发布日期: 2022-08-01  来源：山西日报
诚信记录良好，能为一个企业带来多大便利？“发个视频，不到10分钟就办好了审批业务，这在以前根本不
能想象。”7月22日，运城市星河房地产公司业务员柴杰讲述了他前几天的亲身感受。柴杰告诉记者，由于所在
公司的信用良好，运城市政务服务中心立即开通绿色通道，指定专人先为其提供远程帮办代办服务，通过在线
视频远程指导便完成了网上申报。
如此高效的办事效率，得益于运城市在深入推进“双随机、一公开”监管时，建立完善了守信联合激励和失信
联合惩戒制度，通过国家企业信用信息公示系统，实现各级各部门信用信息互通共享，为各部门实施信用惩戒
提供数据支撑。
据介绍，截至去年底，运城市将食品、药品、特种设备、危险化学品等高风险重点领域纳入智慧监管，覆
盖重点企业3.2万户，充分发挥信用基础性作用，全面提升重点领域监管能力和水平。
信用监管是推进“放管服”改革最直接、最有力、最有效的举措之一。运城市探索把“双随机、一公开”抽查与
信用监管工作深度融合，成立市场监管领域“双随机、一公开”工作领导小组，建立联席会议制度，积极指导督促
各成员单位紧密结合行业特点，开展部门联合抽查。根据对抽查结果的综合分析研判，全面梳理重点监管事
项，建立重点领域企业监管台账。
在实现监管成效最大化、监管成本最优化的同时，运城市力行简政之道，持续优化服务，在全省率先实现
市县两级7×24小时自助大厅全覆盖，从以往的“准点下班”到“延时服务”、“代办服务”，去年以来，该市全面推
行“保姆式”服务，企业可通过App、微信、电话、短信等线上方式或政务服务窗口等线下方式“点单”，告知需要
办理的事项或解决的问题，首问责任人及时“下单”，由部门服务人员“送单”上门。
“如果按以前的老规矩办证，我现在还在忙着送材料呢，咋可能消停地在这打理店铺。”农产品超市负责人张
静直言，“这次给新店办证速度超出预期，从提交申请到拿到许可证仅用了两天时间，这事办得畅快。”
从开办到经营再到退出，更多便利企业的制度改革加快推进。发展过程中，一些企业经营遇到困难，想暂
停运营一段时间但又不注销，该怎么办？运城市带来了新选择——歇业制度，即让企业在一定时间内可以停止
营业，但仍然保留市场主体资格，受到广大市场主体好评。
“歇业制度相当于给企业‘停机保号’。对咱企业来说，开起来方便，遇到难处时也能停得住，这很重要。”日
前，垣曲网厦广告有限公司负责人李艳在服务中心申请歇业，窗口工作人员受理其递交的材料后，随即为其办
理了歇业备案。
有申请歇业的，也有着急开工建设的。这些天，在运城经济开发区的德润祥房地产项目现场，机器轰鸣，
一派忙碌景象。
“这个项目是第一个通过告知承诺方式取得工程建设项目施工许可证的。我们只提交了告知承诺书，仅半天
许可证就办下来了。”运城市德润祥房地产开发有限公司项目负责人邵国平说，“前段时间，工程建设受了些影
响，我们都希望手头的项目能早点开工。只有项目动起来，咱这营生才有保障。”
在确保安全的前提下推行告知承诺制，让项目早落地、早投产，降低疫情对企业带来的冲击。运城市经济
开发区行政审批服务管理局负责人杨军林表示，将工程建设项目告知承诺制规划许可实行一站式服务、一次性
告知，同时进一步强化与信用体系建设、全程网办的衔接，“宽进严管”是其重要特点，行政管理更多从许可审批
移至事中事后监管。
“我们尝试利用大数据分析，科学确定监管重点对象和频次，实现一次检查基本涵盖价格、广告、知识产
权、特种设备等全量业务事项，跑一次腿干多项事。”运城市夏县市场监督管理局党组书记、局长崔晓国表
示，“我们寓监管于服务，重视企业合理诉求，让市场主体安心发展、更好发展。”
今年一季度，运城市市场主体总量达到461714户，净增长率8.06%，名列全省第一。截至5月中旬，全市市
场主体总量达到471162户，新登记市场主体同比增长152.61%，其中个体工商户同比增长199.71%，创历史新
高。
从深化“放管服”改革、激发市场活力，到降低企业运营成本、减轻税费负担；从进一步清理精简审批、核准
等事项，到实施负面清单、促进外商投资便利化……运城市不断简化各类行政审批，提高政府服务效能，放宽
市场准入，加快打造市场化、法治化、国际化营商环境，更好激发市场活力，为推动经济高质量发展提供了有
力支撑。
