这项改革，每年能给企业节省3000亿，还提升了中国的国际排
发布日期: 2021-12-02  来源：国是直通车微信公众号
名
8年前，时任广州市政协委员的曹志伟展示了一幅4.8米长的行政审批“万里长征图”，一时轰动全国。
在他所绘制的示意图中，一个工程建设项目从立项到验收，整个审批流程要经历100个审批环节，盖108个
章，累计审批工作日2020天。即使按照他的“最终优化版”，仍需799个工作日。“审批之难”引发各界的高度关
注。
8年后的今天，得益于持续深化的改革，工程建设项目的审批流程已经大幅缩短，审批“万里长征图”也正在
成为历史。
“万里万里”变变“千里千里”“百里百里”
步骤繁琐、标准不统一、流程低效，甚至不同审批事项互为前置，这些都是审批难的原因。这些难题恰恰
说明零敲碎打很难真正起效，想要将“万里”长征压缩成“千里”甚至“百里”“十里”，就必须再造整个工程建设项目
的审批流程、重构管理体系。这正是改革的方向。
2018年5月，国务院办公厅印发《关于开展工程建设项目审批制度改革试点的通知》，部署在北京、上海等
15个试点城市和浙江省开展改革试点。2019年3月，在总结试点的基础上，这项改革在全国全面推开。
改革做了什么？简单来说，就是优化再造了全国统一的工程建设项目审批流程和审批管理体系，同时，还
建立了统一的审批管理系统网络和监管方式。
在这一过程中，审批事项得到了精简和规范。并联审批代替了过去“一项批完再批另一项”的串联审批（把工
程建设项目审批流程划分为立项用地规划许可、工程建设许可、施工许可和竣工验收四个阶段，实施并联审
批）。此外，实行联合审图和联合验收。
全流程、全覆盖改革的效果肉眼可见，审批时间大幅压缩，多地审批部门、事项和环节的压减比例均超过
六成，有的地方，如广州个别审批用时压缩率达到90%以上。
每年给企业节省3000亿元以上
每年给企业节省
亿元以上
“现在很多事项都合并了，材料也简化了不少，以前1个多月办不下来的证，现在1周就能拿到手了。”作为一
名多年跑项目的资料员，张超宁在办理宁夏石嘴山市老城区污水厂项目工程规划许可证时说：“仅这一项，就可
以为我们节省近20天的施工期，这对北方施工期相对较短的地区来说，太管用了！”
对企业来说，审批时间压减意味着经济成本降低。“仅完成这一个项目报批，就可以为我们节约办事成本8
万多元”，张超宁说。
世界银行营商环境评估当中，办理建筑许可指标一项，过去我国全流程审批时间为248天，改革后为111
天，减少137天。据测算，每年为市场主体节省资金成本近3000亿元以上。
以2020年世界VR大会主场馆——南昌VR科创城展览馆项目（建筑规模6.5万平方米）为例，据介绍，建设
单位从拿地到建成投入使用仅历时258个自然日（同等规模项目日常耗时为1095个自然日）。从用地到验收全流
程审批时间仅34个工作日，至少提前6-8月开工建设，为企业节约财务成本2亿元。
省钱同时，还省时省事。今年3月份，山东黄金城地产发展有限公司建设的淄博黄金城北区地下车库项目的
建筑工程施工许可证、特殊工程消防设计审查、结合民用建筑修建防空地下室审批、人防工程质量监督注册登
记、工程质量监督手续、施工安全监督手续6个审批事项实行“一链合并办理”，仅用1个工作日即完成业务审批和
证书打印。
该项目申请人王先生说：“真没想到这6个业务能合并起来办，不用一个一个反复提交申请和审批，申请材
料也少了这么多，而且1天就办完了，真是太简便了，搁在以前想都不敢想”。
除了集成式的审批外，一些地方还做到了“不见面”审批。
浙江省舟山市推行了全过程数字化图纸管理。以舟山市融创金成海印公寓项目为例，该项目建筑面积约为
4.5万平方米，共需编制800张竣工图，改革前需要至少编制6套，共4800张竣工图需要盖章、签名，从编制、盖
章、签字到扫描，至少需要花费1-2个月时间。
改革后，企业在竣工图电子化管理系统中完成竣工图编制、审核、盖章、签字流程，只花费12个工作日就
形成了可以申报竣工验收的电子竣工图，仅图纸扫描和打印费用一项就为企业节约6.56万元。截至2021年9月
底，舟山市全市共136个项目在电子化系统中运用，企业效率至少提升74.5%，为企业节约图纸打印扫描等费用
780余万元。
疫情期间，不少地区通过审批系统、视频会议等方式，实现不见面审批，有效保障了项目落地。
国际排名跃升
国际排名跃升
改革实施以来，据住房和城乡建设部介绍，我国基本建立全国统一的工程建设项目审批和管理体系，实现
统一审批流程、统一信息数据平台、统一审批管理体系、统一监管方式，审批时间由平均200多个工作日压减至
120个工作日以内。
一方面，这项改革推动从碎片化部门管理向政府综合管理转变，促进治理能力和治理体系现代化。
另一方面，审批手续减少，审批时间缩短，意味着营商环境的优化和国际竞争力的提升。
据介绍，实施工程建设项目审批制度改革后，我国在世界银行营商环境评价办理建筑许可指标的全球排名
持续提升，2019年由2018年的全球第172位提升至全球第121位，2020年提升至全球第33位，比2019年跃升88
位，比2018年跃升139位。
摘自　国是直通车微信公众号　2021.12.01　庞无忌
