这项民心工程“看得见、摸得着”——安徽界首助力两万余贫困
户安居见闻
发布日期: 2020-08-19
“我这辈子做梦也没想到，快80岁了还能住上新房！感谢党的好政策，让俺们贫困户过上好日子。”安徽省界
首市芦村镇路洼村建档立卡贫困户郭颖在新房里开心地笑着，从此告别了住在“雨天漏水、冬季漏风”危房里的历
史。
近年来，界首市把农村危房改造作为精准扶贫重要突破口，作为让贫困户安居乐业、放心奔小康的重要保
障，将农村危房改造与精准扶贫、人居环境整治、新农村建设以及乡村振兴等紧密结合，按照“优先帮助住房最
危险、经济最贫困农户，解决最基本安全住房需求”的原则，整合资源、精准到户，积极帮助建档立卡贫困户等
4类重点对象修缮和建设新房，24244户贫困户的居住环境得到了明显改善。
坚持精准识别 户户鉴定
坚持精准识别
户户鉴定
在农村危房改造工作中，界首市严格按照“农户个人申请、村集体评议、乡镇审核、县级审批、签订协议、
组织实施、竣工验收”程序，精心组织、扎实推进，全力改善建档立卡贫困户等4类重点对象居住条件。对各乡
镇街道上报的危房改造户信息，界首市抽调精干力量，由扶贫、住房和城乡建设、民政、残联等部门分别走访
摸底调查，对身份进行识别认定。对于信息识别符合建档立卡贫困户改造条件的，会同乡镇人员采取“户户鉴
定”的方式，全覆盖、无遗漏地逐一入户鉴定，确定危房改造等级。鉴定中，10多户房屋存在局部渗水或小面积
墙面粉刷脱落的情形，达不到拆除重建的条件，安排进行加固修缮。
坚持因户施策 强化标准
坚持因户施策
强化标准
界首市在农村危房改造工作中，各乡镇街道因村施策、因户施策，结合实际制定差异化改造方案：有的在
室内铺装了地面砖，卫生厕所、院墙、门楼一步到位；有的打了较深的基础，先建平房，日子富裕后再接楼
房；有的在后院进行了硬化和绿化……对于实施修缮加固的危房，各乡镇街道严格把关，尽力帮助并提出科学
建议，按照施工图标准，确保达到安全改造要求；对于拆除重建的危房，结合防震抗震要求，确保危房改造科
学、安全、有效。当地还对农村建筑工匠进行技术培训，对施工队伍加强监管，在确保施工质量的同时快速推
进。
当地对农村危房改造工作实行全方位、全过程跟踪管理，实时反映改造进度、工程质量安全、竣工验收、
资金拨付和档案台账建立等情况；对施工过程的每个环节做到详细记录，确保资料整齐、真实、规范。界首市
住房和城乡建设局坚持对施工现场进行质量安全巡查和指导监督，及时制止影响施工安全和工程质量的行为，
对发现的问题，要求各乡镇街道限期整改落实，确保让贫困户住上安全房、放心房、暖心房。同时，实行农村
危房改造“一户一档、分户归档”管理模式，确保改造数据信息准确无误。
坚持督促检查 确保质量
坚持督促检查
确保质量
界首市组建了农村危房改造专项督导组，定期或不定期深入贫困户家中，调研督导改造情况，认真听取改
造对象的意见和建议，及时汇总问题并下发整改通知，确保农村危房改造工作按时按质按量推进，保障这项民
生工程的实施效果。通过组织村民召开会议、张贴宣传画等方式，不断加大农村危房改造宣传力度，让危房改
造户知晓政策、改造内容和补助标准。各村干部、驻村工作队队员职责到户，亲自指导、监督，切实解决危房
改造户的具体问题，进一步改善农村困难群众的居住环境，确保贫困户如期住上安心房、安全房，增强群众的
获得感、幸福感。
“现在我家的房屋已经修缮一新。居住条件改善了，院子环境也好了，住在这里很舒服，我打心眼里感谢政
府的关心和帮助！”新马集镇邓卢村贫困户卢学孟动情地说。他以前住在破旧的砖瓦危房里，当地政府按照农村
危房改造政策，实现了一家人的安居梦。如今，住上宽敞明亮的新房，卢学孟的心情变得更加豁亮。为了把农
村危房改造这项民生工程做深、做实，界首市委、市政府多次组织有关部门和乡镇街道负责人召开会议，到农
村危房改造现场督察指导，查看建设情况。结合上级要求和改造任务，印发《界首市农村危房改造实施方
案》，实现统筹推进，全力提供技术服务和资金保障，同时通过强化领导、细化责任、整合资金、突出主题、
加大宣传等措施，圆满完成各年度目标任务。农村危房改造因此在当地被群众称为“看得见、摸得着的民心工
程”。
脱贫路上一个都不能掉队，小康路上一个都不能少。在脱贫攻坚决战决胜的关键阶段，界首市进一步压实
责任，在综合协调、数据管理、督察考评、资金保障等方面，高位推进农村危房改造工作。市、镇、村三级把
农村危房改造工作纳入目标管理考核内容，层层推进，确保按时完成任务，做到应改尽改，让所有贫困群众实
现住有所居。
摘自　《中国建设报》　2020.08.19　谢树立
