进一步做好房屋市政工程安全生产治理行动和根治欠薪工作
发布日期: 2023-01-16  来源：中国建设报
　　为深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产和根治欠薪工作的重要指示精神，认真落实全国安全生产
电视电话会议要求，1月12日下午，住房和城乡建设部安全生产管理委员会办公室召开进一步做好房屋市政工程
安全生产治理行动和根治欠薪工作视频会议，分析研判当前形势，安排部署岁末年初安全生产和根治欠薪工
作。
　　会议指出，2022年各级住房和城乡建设主管部门认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央、
国务院决策部署，坚守安全红线，强化责任落实，推动房屋市政工程安全生产治理行动和根治欠薪工作取得扎
实成效。全国有20个地区施工安全事故起数和死亡人数“双下降”，较大及以上事故数量创历史新低。
　　会议强调，2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是全面建设社会主义现代化国家新
征程起步之年，做好安全生产工作尤为重要。要扎实推进房屋市政工程安全生产治理行动，巩固提升工作成
效；压紧压实安全生产责任，推动治理模式向事前预防转型；利用数字化手段，将安全生产监管措施落实落
地；抓紧抓实安全风险防控，切实做好岁末年初安全生产工作。各地要高度重视应急值守和事故报送工作，严
格执行施工安全信息员制度，加强事故全流程信息闭环管理。发生迟报、漏报、瞒报等行为的，对事故发生单
位和监管部门相关责任人依法依规严肃查处。
　　会议要求，各地要认真贯彻落实习近平总书记关于根治欠薪工作的重要指示批示精神和党中央、国务
院决策部署，按照中央经济工作会议和国务院根治拖欠农民工工资工作领导小组全体会议的要求，认真研判根
治欠薪工作新形势，进一步增强责任感、使命感和紧迫感，紧盯春节等关键时间节点，扎实开展集中整治拖欠
农民工工资问题专项行动，持续规范建筑市场秩序，深入细致推进实名制管理工作，加大欠薪案件查办力度，
强化多部门联合执法，依法严厉惩处恶意欠薪行为，切实做好住房城乡建设系统根治欠薪工作。
　　浙江省、安徽省、河北省住房和城乡建设厅，重庆市住房和城乡建设委员会分管负责同志在会上作交
流发言。各地区省级住房和城乡建设主管部门分管负责同志及相关处室工作人员在分会场参会。
摘自　《中国建设报》　2023.01.16　孟旭　姜琳琳
