进一步加强对保障性租赁住房建设运营的金融支持
发布日期: 2022-03-01  来源：中国建设报
　　中国银保监会、住房和城乡建设部日前联合印发《关于银行保险机构支持保障性租赁住房发展的指导
意见》（以下简称《指导意见》）提出，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，构建多层次、广覆盖、
风险可控、业务可持续的保障性租赁住房金融服务体系，加大对保障性租赁住房建设运营的支持力度。
　　《指导意见》指出，要发挥好国家开发银行作用，加大对保障性租赁住房项目的中长期信贷支持。支
持商业银行提供专业化、多元化金融服务。引导保险机构为保障性租赁住房提供资金和保障支持。支持非银机
构依法合规参与。
　　同时，要把握保障性租赁住房融资需求特点，提供针对性金融产品和服务。对利用集体经营性建设用
地、企事业单位自有闲置土地、产业园区配套用地、新供应国有建设用地等新建自持保障性租赁住房项目或存
量盘活项目，银行保险机构在综合考虑企业项目建设或购置以及后续运营需求的基础上，以市场化方式提供适
配其融资需求的产品。鼓励银行业金融机构按照依法合规、风险可控、商业可持续原则，向改建、改造存量房
屋形成非自有产权保障性租赁住房的住房租赁企业提供贷款，为企业盘活、改建、装修、运营保障性租赁住房
提供支持。支持银行业金融机构针对保障性租赁住房项目特点，稳妥有序开展应收租金、集体经营性建设用地
使用权等抵质押贷款业务，增强贷款保障能力。加强与融资担保机构在保障性租赁住房领域的合作，发挥政府
性融资担保机构增信支持作用。鼓励保障性租赁住房项目业主在项目建设期为在建工程投保工程保险，在项目
经营期为租赁经营的财产投保企业财产保险。鼓励银行业金融机构运用银团贷款加大对保障性租赁住房项目的
融资支持。鼓励银行保险机构在依法合规、风险可控的前提下，参与基础设施领域不动产投资信托基金
（REITs）。鼓励银行保险机构为用于保障性租赁住房项目的公司债券、非金融企业债务融资工具等债券融资提
供发行便利，加大债券投资力度。
　　《指导意见》要求，推动保障性租赁住房相关配套措施尽快落地。各地要尽快出台发展保障性租赁住
房的具体办法，明确本地区建设保障性租赁住房的申请条件、流程及工作要求等。
　　加强保障性租赁住房项目监督管理。各地要加快建立健全住房租赁管理服务平台，加强对保障性租赁
住房建设、出租和运营管理的全过程监督。严厉打击以保障性租赁住房为名骗取银行保险机构优惠政策行为。
　　做好项目准入管理。各地要明确保障性租赁住房项目认定书制度，及时与银行保险机构共享本地区保
障性租赁住房项目信息，定期向银行保险机构公布合格住房租赁企业名单和企业经营信息，为银行保险机构开
展业务提供支持。对取得保障性租赁住房项目认定书的，方可适用保障性租赁住房相关支持政策。
　　在金融监管方面，中国银保监会多措并举，引领银行保险机构按照依法合规、风险可控、商业可持续
的原则，进一步加强对保障性租赁住房发展的金融支持。一是支持银行业金融机构发行金融债券，拓宽支持保
障性租赁住房的资金来源；二是保障性租赁住房有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理；三是加强风险管控，
防范好相关金融风险。
摘自　《中国建设报》　2022.03.01　宗边
