进一步明确城市燃气管道等老化更新改造工作要求
发布日期: 2022-10-13  来源：中国建设报
　　日前，住房和城乡建设部办公厅、国家发展改革委办公厅联合印发通知，从“把牢底线要求，确保更新
改造工作安全有序”“聚焦难题攻坚，统筹推进更新改造工作”“兼顾需要与可能，合理安排2023年更新改造计划任
务”等4个方面，进一步明确城市燃气管道等老化更新改造工作要求。
　　通知指出，要明确市、县各有关部门、单位和街道（城关镇）、社区和专业经营单位职责分工，明确
工作规则、责任清单和议事规程，确保形成工作合力。抓紧制定印发本省份和城市（县）燃气、供水、排水、
供热管道老化更新改造方案，原则上于2022年10月底前完成省级方案制定。各城市（县）应明确改造项目清单
和分年度改造计划，建立更新改造台账，确保存在安全隐患的燃气管道和设施全部纳入台账管理、应改尽改。
同时，要从当地实际出发，合理确定年度改造计划，系统谋划各类管道更新改造工作，确保整体协同。严禁以
城市燃气管道等老化更新改造为名，随意破坏老建筑、砍伐老树等。城市燃气管道等老化更新改造涉及的中央
预算内投资补助、基础设施投资基金等，要严格按有关规定使用，严禁截留、挪用。精简城市燃气管道等老化
更新改造涉及的审批事项和环节，开辟绿色通道，健全快速审批机制。推动片区内各类管道协同改造，合理确
定施工方案，同步推进城市燃气、供水、排水、供热管道更新改造，避免改造工程碎片化，造成重复开挖、“马
路拉链”、多次扰民等。坚决防止在施工过程中，因不当不慎操作破坏燃气等管道引发事故，坚决防止过度或不
必要的“破墙打洞”。
　　通知要求，结合城市燃气管道等老化更新改造，建立“定期体检发现问题、及时改造解决问题”的机制，
加强全生命周期管理。在地上地下开发建设统筹上下功夫，加强与城镇老旧小区改造、城市道路桥梁改造建
设、综合管廊建设等项目的协同精准，补短板、强弱项，着力提高城市发展持续性、宜居性。结合更新改造，
同步对燃气管道重要节点安装智能化感知设施，完善燃气等管道监管系统，实现城市燃气等管网和设施动态监
管、互联互通、数据共享，同步推进用户端加装安全装置。鼓励将燃气等管道监管系统与城市市政基础设施综
合管理信息平台、城市信息模型（CIM）等基础平台深度融合，并加快推进城市地下管线管理立法工作，因地制
宜细化管理要求，切实加强违建拆除执法，加快解决第三方施工破坏、违规占压、安全间距不足、地下信息难
以共享等城市管道保护突出问题。
　　各地要进一步加大城市燃气管道等老化更新改造推进力度，加快改善居民居住条件，加强市政基础设
施体系化建设，保障安全运行，提升城市安全韧性，让人民群众生活更安全、更舒心、更温馨。要坚持尽力而
为、量力而行，按照“实施一批、谋划一批、储备一批”，尽快自下而上研究确定2023年城市燃气管道等老化更新
改造计划，更有针对性做好项目储备和资金需求申报工作，变“钱等项目”为“项目等钱”。要坚持早部署、早安
排、早实施，2023年计划改造项目应于2022年启动项目立项审批、改造资金筹措等前期工作。
　　通知明确，住房和城乡建设部将组织相关部门、行业专家，组成巡回调研指导工作组，聚焦破解难
题，加强对各地的调研指导。同时，将对工作成效显著的省份，重点总结其可复制可推广的经验做法、政策机
制；对工作进展有差距的省份，重点开展帮扶指导，帮助其健全机制、完善政策、明确措施。
摘自　《中国建设报》　2022.10.12　宗边
