进一步释放消费潜力促进消费持续恢复
发布日期: 2022-04-27  来源：中国建设报
　　国务院办公厅日前印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》（以下简称《意见》）
指出，消费是最终需求，是畅通国内大循环的关键环节和重要引擎，对经济具有持久拉动力，事关保障和改善
民生。
　　为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发
展格局，协同发力、远近兼顾，综合施策释放消费潜力，促进消费持续恢复，《意见》按照目标导向和问题导
向相结合、短期支持和中长期促进相兼顾的要求，提出了五方面20项重点举措。一是应对疫情影响，促进消费
有序恢复发展。围绕保市场主体加大助企纾困力度，做好基本消费品保供稳价，创新消费业态和模式。二是全
面创新提质，着力稳住消费基本盘。积极推进实物消费提质升级，加力促进健康养老托育等服务消费，持续拓
展文化和旅游消费，大力发展绿色消费，充分挖掘县乡消费潜力。三是完善支撑体系，不断增强消费发展综合
能力。推进消费平台健康持续发展，加快健全消费品流通体系，增加就业收入提高消费能力，合理增加公共消
费。四是持续深化改革，全力营造安全放心诚信消费环境。破除限制消费障碍壁垒，健全消费标准体系，加强
消费领域执法监管，全面加强消费者权益保护。五是强化保障措施，进一步夯实消费高质量发展基础。加强财
税支持，优化金融服务，强化用地用房保障，压实各方责任。
　　其中，在“全面创新提质，着力稳住消费基本盘”方面，《意见》提出，要加力促进健康养老托育等服务
消费，实施智慧助老行动，加快推进适老化改造和智能化产品开发，发展适合老年人消费的旅游、养生、健康
咨询、生活照护、慢性病管理等产品和服务，支持开展省际旅居养老合作。同时，要大力发展绿色消费，推动
绿色建筑规模化发展，大力发展装配式建筑，积极推广绿色建材，加快建筑节能改造。加快构建废旧物资循环
利用体系，推动汽车、家电、家具、电池、电子产品等回收利用，适当放宽废旧物资回收车辆进城、进小区限
制。
　　在“完善支撑体系，不断增强消费发展综合能力”方面，要推进消费平台健康持续发展，推动建设城市一
刻钟便民生活圈，优化配置社区生活消费服务综合体。同时，要合理增加公共消费，完善长租房政策，扩大保
障性租赁住房供给。支持缴存人提取住房公积金用于租赁住房，继续支持城镇老旧小区居民提取住房公积金用
于加装电梯等自住住房改造。
　　在“强化保障措施，进一步夯实消费高质量发展基础”方面，要强化用地用房保障。加大土地、房屋节约
集约和复合利用力度，鼓励经营困难的百货店、老旧厂区等改造为新型消费载体。适应乡村旅游、民宿、户外
运动营地及相关基础设施建设小规模用地需要，积极探索适宜供地方式，鼓励相关设施融合集聚建设。优化国
有物业资源出租管理，适当延长租赁期限，更好满足超市、便利店等消费场所用地用房需求。支持利用社区存
量房产、闲置房屋等建设便民网点。
摘自　《中国建设报》　2022.04.27　边际
