连通幸福的68米
发布日期: 2023-01-19  来源：中国建设报
幸福之城，民生为基。
2022年，四川省成都市成华区不断完善“7环13射”骨干路网，全力构建内畅外联的城市路网体系，全年竣工
道路30条。一项项老百姓看得见、摸得着的实惠成果，稳稳托住了人民群众对美好生活的向往，交出一张张“幸
福答卷”。
一条条新建或改造道路的快速建设、投用，不仅进一步改善了城市环境，也让居民的幸福感越来越高。其
中，圣灯东二路断头路的加快打通，解决了片区群众出行难题，居住在此的陈先生深有感触。
打通打通“断头路断头路”　连通便捷新生活
　连通便捷新生活
中环路就在眼前，但就是没有一条直接过去的路。不论是去下涧槽菜市场买菜，还是送孩子到四十九中上
学，都需要绕行一两公里。一年前，横亘在中环路与枫锦路之间68米的“断头路”是家住东城映象小区的居民陈先
生的一大困扰。
出行不便、路况冗杂、交通配套尚待完善……2022年1月，随着圣灯东二路续建段的正式通车，这些长久以
来困扰着附近居民的问题终于得以解决。
“这条路虽然短，作用却非常大！我们小区的居民一般都去道路另一侧的下涧槽社区的农贸市场买菜，以往
要从十里店绕行两三公里，非常不方便，现在路修通了，再也不用绕路了，这件民生实事真是办到了我们心坎
上。”陈先生看着家门口的新道路，感激兴奋之情溢于言表。
原来，陈先生所说的这条短小关键的道路是圣灯东二路续建段，位于成华区跳蹬河街道，长68米，宽20
米。打通后的道路与已建路段相连，为东城映象小区居民及四十九中师生提供了更加便利的出行条件。
陈先生说，以前路没有打通的时候，小区门口总是车辆混杂、路面拥堵，亲戚朋友来家里，跟着导航半天
都找不到地方。“现在路打通了，我们出行更便捷了，小区门口的环境也变好了，居住体验有了很大提升。”
完善完善“民生路民生路”　助力社会新发展
　助力社会新发展
“断头路”就像城市交通的“肠梗阻”，给市民出行带来了极大不便。为加快打通圣灯东二路断头路，解决片区
群众出行难题，住房和城乡建设、交通运输局联合相关部门，广泛听取群众意见，克服种种障碍，历时8个月，
终于打通了这条困扰群众多年的“断头路”，为沿线数千户居民提供了良好的出行条件。
“民生路”铺就“幸福路”。据了解，圣灯东二路的打通，促进了片区路网完善和微循环畅通，有效缓解了区域
交通压力，解决了区域交通瓶颈。此外，圣灯东二路衔接了中环路与圣灯路，接入成南高速、三环路、成金青
等高快速路，可快速疏解片区车流，提升基础设施承载力，助力片区社会经济发展。
交通便利，路畅景美，一座城市的发展离不开高质量的路网建设。“断头路”看似不长，实则一头连接城市发
展，一头连接群众利益，是切实关系百姓福祉的民生工程。
据悉，2023年成华区计划实施道路建设50条，继续深化交通畅行工程，不断完善城市路网，让居民在家门
口就能享受畅行无阻的出行体验。
摘自　《中国建设报》　2023.01.19　蜀建轩
