追寻革命足迹 传承延安精神——建筑工人“永远跟党走”延安行
主题宣传教育活动素描
发布日期: 2021-06-25
建筑工人“永远跟党走”主题宣传教育活动日前在革命圣地延安隆重举行，全国近100名优秀建筑产业工人和
建筑业企业代表，怀着无比崇敬的心情，学习党史、重温入党誓词，瞻仰烈士陵园并敬献花篮等，切身感受革
命先烈在延安的岁月。通过缅怀先烈的丰功伟绩，活动进一步加强建筑工人政治思想教育和培养爱国情怀；传
承延安精神，坚定理想信念，为培育新时代建筑产业工人队伍加强思想政治引领。
本次活动由中国建筑业协会建筑供应链与劳务管理分会主办。参加活动的建筑工人代表表示深受教育、启
发和激励，要把延安精神带回工作岗位、带到建筑工人群体中，坚持不懈地加强和引导建筑工人政治思想教
育。据介绍，本次活动是培育新时代建筑产业工人，用延安精神引导和大力弘扬劳模精神、劳动精神和工匠精
神的重要举措，也是中国劳务“关心关爱建筑工人”万里行重要内容之一。
在建筑工人“永远跟党走”主题宣传教育活动启动暨党史学习教育会上，中国建筑业协会建筑供应链与劳务管
理分会副会长兼秘书长邢作国表示，活动目的是深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，按照党中央决策部
署，学党史、悟思想、办实事、开新局，引领建筑产业工人听党话、跟党走，自觉把自身利益同党的要求、国
家利益紧密联系在一起，更加坚定自己永远跟党走的步伐。希望广大建筑产业工人通过主题宣传教育活动，激
发爱国爱党热情，弘扬劳模精神，立足本职岗位，争创一流业绩，做伟大事业的建设者、敢于追梦的奋斗者，
在建功“十四五”、奋斗新征程的火热实践中奋力拼搏，书写新时代建筑产业工人的华章。
活动邀请延安大学马克思主义学院教授郝琦，为建筑工人代表讲授了一堂庄重而生动的“中国共产党百年的
奋斗历程和基本经验”党史课，着重从中国共产党百年的辉煌历程、基本经验、为什么要学习中国共产党历史3
个方面，讲授了学习党史的必要性和重要性，以及如何通过学党史加强建筑工人思想教育，如何从百年党史中
汲取思想的力量、自信的力量、精神的力量、奋斗的力量，做好本职工作并不断成长。
活动启动仪式以老党员重温入党誓词作为最后一个环节。铮铮誓词，震撼人心。建筑工人代表表示将始终
与党同心、担起使命，在今后工作中努力发挥先锋模范作用，以身作则，用延安精神带领、激励每一名建筑工
人，为建设社会主义现代化强国不断贡献力量。
在“四八”革命烈士陵园，建筑工人代表向烈士纪念碑敬献花篮，瞻仰革命烈士墓碑，在庄严肃穆中悼念、缅
怀革命先烈，追忆先烈们走过的艰难历程，从内心深刻领悟延安精神的真谛。
在延安革命纪念馆，建筑工人代表通过现场观看珍贵图片资料和遗物，充分学习和感悟老一辈无产阶级革
命家在艰苦卓绝岁月里不屈的辉煌战斗历程，凝聚起坚定信仰跟党走的强大信心。他们说，今天的幸福生活来
之不易、祖国的繁荣历经曲折，现在没有借口不在岗位上作出更大贡献，没有理由不把新时代建筑产业工人队
伍打造成楷模。
在枣园旧址，建筑工人代表参观了老一辈革命家工作、生活、战斗过的地方，体会到在那样艰苦的环境
下，他们如何用思想、用精神、用毅力，使延安成为中国人民抗日战争的领导中心、解放战争的总后方、万众
瞩目的革命圣地。寻根革命圣地，追溯光辉历程，无不激起建筑工人代表内心的澎湃；敢于斗争担当，凝聚奋
进力量，全心全意为人民服务的崇高境界，无不在建筑工人代表内心深深铭刻。“延安精神，永放光芒；建筑工
人，永远跟党走”，建筑工人代表的坚定誓词响彻枣园旧址的上空。
“几回回梦里回延安，双手搂定宝塔山。”延安精神永放光芒，宝塔山是中国革命的见证，蓝天白云下，建筑
工人代表拾级而上，来到无数人魂牵梦萦的地方，切身感受了延安精神诞生过程，更接受到红色的洗礼，从内
心升华起无比坚定的力量，喊出“传承红色基因，践行初心使命”“敢于斗争担当，凝聚奋进力量”等肺腑之言。
奋斗百年路，启航新征程。建筑工人代表纷纷表示，这次红色主题之旅就是启航，一定要把延安精神带回
到建筑工人群体中，从延安精神中汲取培育新时代建筑产业工人队伍的智慧与力量，在工作、生活、学习中不
断加深认识和感悟，学党史、悟思想，永远坚定跟随党的脚步，坚定思想信念，为建筑业高质量发展和实现中
华民族伟大复兴作出更大的努力和贡献。（有修改）
摘自　《中国建设报》　2021.06.23　赵键　刘朋　崔东
