遵守安全生产法 当好第一责任人
发布日期: 2022-06-02  来源：中国建设报
　　今年6月是第21个全国“安全生产月”。按照国务院安全生产委员会办公室关于开展2022年全国“安全生产
月”活动的统一部署，住房和城乡建设部日前下发通知，要求各地住房和城乡建设主管部门及有关单位开展主题
为“遵守安全生产法当好第一责任人”的“安全生产月”活动。
　　通知要求，各地住房和城乡建设主管部门及有关单位要深入学习习近平总书记关于安全生产的重要论
述，深刻认识当前安全生产形势的严峻性、复杂性，深入贯彻落实党中央、国务院关于安全生产的重大决策部
署，认真组织学习宣传国务院安全生产委员会《关于进一步强化安全生产责任落实坚决防范遏制重特大事故的
若干措施》（以下简称“安全生产十五条措施”），以高度的政治责任感抓好安全生产十五条措施贯彻落实。同
时，结合本地实际，制定切实可行的工作方案，精心组织，周密部署，确保各项活动有序开展、取得实效，为
党的二十大胜利召开营造良好安全环境。
　　广泛开展安全生产法主题宣传活动，督促企业主要负责人切实担起安全生产“第一责任人”责任，严格履
行安全生产法规定的7项职责，提高关键岗位人员依法履责的能力。扎实推进全国城镇燃气安全排查整治和城市
燃气管道等老化更新改造，认真宣传贯彻《房屋市政工程生产安全重大事故隐患判定标准（2022）》，督促工
程参建各方严格落实重大事故隐患排查治理主体责任，主动研判风险、排查隐患。结合安全生产十五条措施和
《住房和城乡建设部办公厅关于认真贯彻落实安全生产十五条措施进一步做好住房和城乡建设领域安全生产工
作的通知》要求，加大房屋市政工程安全生产治理行动的宣传力度，让每一名从业者对治理行动要求“入脑入
心”。按照国务院安全生产委员会办公室统一部署，广泛开展“我是安全吹哨人”“查找身边的隐患”等活动，调动
职工参与监督企业和主要负责人落实安全生产责任的主动性和自觉性。
　　深入开展住房和城乡建设系统安全监管人员和从业人员安全技能培训，形成常态化培训机制，着力提
高培训质量，提升全行业安全素质。开展安全生产治理行动专题培训活动，将治理行动相关要求，重大事故隐
患判定标准，危大工程施工方案编制指南，危及安全生产施工工艺、设备和材料淘汰目录等作为培训的主要内
容。强化警示教育，组织观看生产安全事故警示教育片、专题展，拓宽畅通投诉举报渠道，鼓励社会公众对安
全生产重大风险、事故隐患和违法行为进行举报，发挥媒体监督作用，曝光一批典型事故案例和重大隐患案
例。深入企业、深入项目、深入一线，加大对一线作业人员、新进场建筑工人的教育培训力度，特别是加强对
特种作业人员的培训考核，认真组织开展应急救援演练和知识技能培训，切实提升一线作业人员安全防范意识
和能力，实现安全培训“一线化”“基层化”。
　　认真组织开展6月16日“全国安全宣传咨询日”活动，创新开展群众喜闻乐见、形式多样、线上线下相结
合的安全宣传活动。结合“安全生产月”活动，通过广播电视等传统媒体和微博、微信、短视频平台等新媒体，多
层面、多渠道、多角度、全方位地加强宣传安全生产治理行动，对施工企业及在建工程项目宣讲治理行动相关
要求，及时通报本行政区域内房屋市政工程在建项目全面排查及隐患整改情况，及时曝光在治理行动中发现的
典型案例，加大以案释法、以案普法的宣传力度，形成舆论声势。及时报道“安全生产月”活动进展情况，充分发
挥政府投资工程示范带头作用，宣传建筑施工安全生产工作先进典型，推广先进经验，努力营造全社会关心安
全生产、参与安全发展的良好氛围。此外，要围绕燃气安全治理、城镇房屋安全隐患排查、排水防涝和污水处
理、市政基础设施安全运行管理、自建房安全专项整治等工作，跟进报道进展成效。
摘自　《中国建设报》　2022.06.01　边际
