郑州“智慧社区”有了新本领
发布日期: 2022-10-13  来源：中国建设报
　　今年年初以来，河南省郑州市稳步推进“智慧社区”试点建设工作，并与郑州市大数据管理局连接，不断
提升居民生活的安全感和幸福感。
智慧社区”管理平台
“智慧社区
管理平台
不出门便知社区事
不出门便知社区事
　　郑州市管城回族区西大街街道下辖5个社区、26条主次干道及背街小巷、60个居民楼院。街道不大，但
也是麻雀虽小，五脏俱全。
　　在西大街街道“智慧社区”管理平台大屏上，社区一张图、党建引领、商城文化、社区服务、社区治理、
社区安全六大功能全面展示，工作人员不仅能通过三维模型和信息数据了解整个街道的情况，还能监控小区停
车位、智能门禁、高空抛物监控系统、智能路灯、智能猫眼等物联设备运行状态。
　　其中，上报事件、智慧停车、事件预警和事件统计等功能为社区治理带来极大方便。只要点开上报事
件，就能看到整个事件的处置情况。如上午11时45分，居民上报平等街一小区有生活垃圾外溢。该事件被分配
后，2小时内就处置完毕。处置信息中还有处理单位、处理人、处理意见等内容，清晰展示、方便溯源。
线上线下“一网统管
一网统管”
线上线下
有效提升服务效能
有效提升服务效能
　　在西大街街道平等街社区里，每个小区门前都安装了智能门禁，街道、公园、小区干净有序。
　　为实现“智慧社区”与社区管理的有机结合，街道开通了“里享社区”微信公众号。在微信公众号中，居民
可以对关心的问题自行进行事件上报，积极参与社区治理。街道还按照“一元”带“多元”的形式构建“基层党组织
+社会组织+群众自治组织”于一体的治理体系标准，将辖区划分为1个一级网格、5个二级网格、16个三级网格，
以“一格一干多专多群”工作体系，有效整合执法中队、派出所等执法力量和辖区公共单位，推进联合执法和上下
联动，有效形成“一网统管”。
　　“在平等街社区，每个三级网格中以楼院、小区为单位划分出多个微网格，最多的三级网格里有8个微
网格，每个微网格都有网格专员，通过‘智慧社区’管理平台，协助他们管理社区。”相关负责人介绍说。
　　小区一居民表示，发现在院门口有几辆电动车乱停乱放，在手机“里享社区”微信公众号上报这一问题，
网格专员马上就到现场把电动车摆放整齐。
　　同时，街道一小区居民反应居住小区物业服务企业管理松散，生活垃圾不及时清理，严重影响居民生
活。街道通过平台派发给社区处理，网格专员通过实地调研发现物业管理缺失、不作为等问题，且居民更换物
业服务企业的意愿强烈。在广泛征求意见建议后，网格专员帮助小区居民启动物业服务企业更换工作并全程监
督。
　　为确保“智慧社区”试点建设“一管到底”，“智慧社区”管理平台建设在不断探索和创新，并与大数据管理
局对接，配合开展平台建设和基础设施建设。
　　街道以平等街“智慧社区”平台为基础，做好基层治理数字化平台建设。成立党建引领网格化基层治理领
导小组，以“网格化+邻里圈”“网格化+门店圈”“网格化+公共单位圈”三个圈子为核心，提升社区治理和公共服务
效能，达到“网格管理、条块融合、常态长效”的目的。
独居老人状态异常
独居老人状态异常
系统自动发出警报
系统自动发出警报
　　“我才两天没出门，社区和物业的工作人员都跑来了，问我身体如何，还关心我有没有按时吃药。”平等
街社区一位老年居民说到。
　　因西大街街道地处老城区，停车难、独居老人多等问题突出，工作人员将重心放在为居民排忧解难和
凝聚民心民力上，全力打造社区智慧化综合信息平台，满足老年人的个性化需求。
　　社区智慧化综合信息平台是河南省首个使用5G（第五代移动通信技术）进行社区治理的平台。在平等
街社区智慧化综合信息平台上，涵盖多项为老年人服务的专业化内容，通过智能物联设备精准掌握和显示老年
人的分布情况、服务需求等，还将老年人的健康数据、活动数据互联互通。
　　“辖区独居老人如果出现48小时没有开门等情况，系统就会自动发出警报，网格专员会在手机后台收到
通知，立即上门查看。”相关负责人介绍说。针对独居老人，街道通过安装智能监控等设备，为老年人提供更精
准、更贴心的服务。目前，已为辖区1024位老年人建档立卡，实现“一户一方案”。
　　此外，在防范小区高空抛物方面，街道在楼院中安装智能感知摄像头，能够第一时间锁定抛物轨迹，
自动固定和保存证据，及时解决因高空抛物引发的邻里矛盾，切实保障居民安全。
　　相关负责人表示，通过社区智慧化综合信息平台，街道健全民情反馈、风险研判、应急响应等机制，
让社区管理变成可查、可看、可选、可分析、可调度的“社区一张图”。
摘自　《中国建设报》　2022.10.12　郑宇宣
