部“学查改”专项工作开展情况摘编（二）
发布日期: 2022-06-08  来源：直属机关党委
城市建设司党支部第一时间动员部署，要求全司党员干部认真领会部“学查改”专项工作实施方案要求，做
城市建设司
实做细学习研讨、查摆问题、改进提高各环节工作，切实做到深学、严查、真改。在党员干部前期自学基础
上，3个党小组均开展了集中研讨交流，青年理论学习小组开展了专题学习研讨。党员干部深刻认识到，城市基
础设施为城市生产、生活、生态提供最基本的服务和保障，是促进共同富裕、建设社会主义现代化强国的重要
支撑,深入学习领会习近平经济思想对于做好城市建设工作具有重大意义;在国内大循环为主体的新发展格局下，
城市基础设施建设领域应当承担更重要职责、发挥更突出作用。大家一致表示,城市基础设施建设与经济社会发
展密不可分，做好城市基础设施建设工作，必须遵循经济规律;要认真学习习近平经济思想，自觉用经济规律指
导工作实践，不断增强干事创业的能力，为城市基础设施建设、市政公用行业发展作出积极贡献。
村镇建设司党支部及时组织党员干部自学，并召开党支部扩大会议，研究落实“学查改”专项工作的措施和
村镇建设司
方案,结合村镇建设工作特点，将习近平总书记在中央农村工作会议上的重要讲话和关于乡村建设工作重要指示
批示精神纳入重点学习内容；以党小组为单位开展学习，并将有关学习内容纳入青年理论学习小组学习计划。
党员干部一致认为，开展“学查改”专项工作是深入贯彻落实习近平总书记关于乡村建设工作重要指示批示精神的
实际行动，是破解“两张皮”问题、推动党建和业务深度融合的重要载体；表示要始终把习近平总书记重要论述和
重要指示批示精神作为推进乡村建设的根本遵循和科学指南，深刻理解其丰富内涵和实践要求，不折不扣地贯
彻落实到位。
建筑节能与科技司党支部结合实际制定了“学查改”专项工作方案，细化学习研讨、查摆问题、改进提高三
建筑节能与科技司
个环节的工作任务，明确具体措施、责任人和完成时限，提出工作要求。重点分3个层面开展第一阶段的学习研
讨活动：一是组织党小组开展学习研讨。在读原著学原文基础上，党员干部结合自身经历，交流对习近平经济
思想、习近平总书记在历次中央经济工作会议上重要讲话精神的学习体会。二是组织召开领导班子专题学习
（扩大）会议。重点围绕学习贯彻习近平总书记在中央经济工作会议上阐述的规律性认识、重大理论和实践问
题，结合学习理解推动住房和城乡建设事业高质量发展的八方面重要经验，研究2022年推进城市体检评估、城
市更新等重点工作的具体措施。三是开展青年理论小组专题学习研讨。建立“随机抽点发言、随机抽点回
答”的“双随机”学习交流机制，既是交流学习体会，也是检验学习成果，推动青年干部从“要我学”向“我要学”转
变。
