部“学查改”专项工作开展情况摘编（五）
发布日期: 2022-08-18  来源：直属机关党委
　　标准定额司
标准定额司党支部引导全体党员记好“三本账”，纵深推进“学查改”专项工作。一是记好“学习账”。坚
持发挥领导干部领学促学作用，利用“三会一课”等多种形式，推动学习全员覆盖；坚持列好学习目录，推动学习
系统化；坚持学以致用，紧密围绕人民群众对住房品质、安全、绿色等方面的迫切需求，主动按经济规律办
事，切实把习近平经济思想的学习成效转化为推动住房和城乡建设事业高质量发展的强大动力。二是记好“问题
账”。坚持把查摆问题作为推动“学查改”专项工作的有力抓手，以“深准严实”的要求确保查有所获；坚持以问题
为引领促进深度学习，从源头上做好思想大扫除，以知过不讳的态度自我批评，以闻过则喜的态度接受批评。
三是记好“整改账”。坚持在强化落实上下功夫，列好工作台账；坚持问题导向与目标导向、“当下改”与“长久
立”相结合，逐项改进提高，完善长效机制。
　　住房公积金监管司
住房公积金监管司党支部副书记带领青年党员赴北京住房公积金管理中心调研住房公积金12329热线
服务情况，了解群众办理住房公积金业务中存在的堵点、难点，研究提出进一步改进的意见建议，推动“学查
改”专项工作走深走实。青年党员纷纷表示，通过接听热线倾听群众所需所盼、深入座谈了解基层管理运行情
况，有利于从服务基层和群众的角度研究改进工作，进一步畅通政策制定“最先一公里”到服务落地“最后一公
里”的全闭环，打造有温度的住房公积金热线，促进住房公积金管理服务再上新台阶。
　　机关服务中心
机关服务中心党委召开理论学习中心组学习(扩大)会议，部署“学查改”专项工作“改进提高”各项任务落
实。会议明确,要深入学习贯彻习近平经济思想,坚决贯彻“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求,坚持稳字
当头、稳中求进,继续着力在“增信心、防风险、稳增长、促改革、强队伍”上下功夫,建立工作台账,推动整改落
实,扎实做好后勤服务保障各项工作,以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　中国建筑出版传媒有限公司
中国建筑出版传媒有限公司党委紧密结合住房和城乡建设出版工作实际，把开展“学查改”专项工
作“改进提高”与落实巡视“回头看”整改、审计发现问题整改相结合，与推进落实公司“十四五”规划和年度重点工
作任务相结合，研究拟定城市社发展方案，召开京外分社专题研究会，组织青年理论学习小组开展“关键小事”调
研攻关活动，在重点任务落实中推动问题整改，以问题整改保障重点任务高质量完成，扎实做好疫情防控和编
辑出版各项工作，努力为住房和城乡建设事业高质量发展发好声、服好务。
