部“学查改”专项工作开展情况摘编（一）
发布日期: 2022-06-08  来源：直属机关党委
我部开展“学习研讨、查摆问题、改进提高”专项工作以来，部直属机关各级党组织按照部实施方案要求，突
出学习重点、丰富学习形式、深入研讨交流，推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平
经济思想往深里走、往实里走、往心里走。
住房改革与发展司
住房改革与发展司党支部在组织党员干部自学的基础上，分别召开支部党员大会和青年理论学习小组会议
进行集体学习研讨。一是认真学习习近平总书记关于城市工作的重要论述。党员干部深刻认识到，习近平总书
记对城市工作作出的一系列重要论述和指示批示，以走中国特色城市发展道路为主题，坚持马克思主义立场、
观点、方法，明确了新时代城市发展的理念、目标、动力、方法、路径等，是习近平新时代中国特色社会主义
思想的“城市篇”。二是深入学习贯彻习近平总书记关于扎实推进共同富裕的重要论述。除深入学习外，还组织党
员干部参与“住房和城乡建设与共同富裕”调研，紧密结合工作实际，深入分析住房和城乡建设在促进全体人民共
同富裕中的地位和作用，研究提出下一步工作目标、指标和具体举措。三是系统学习习近平总书记关于新发展
理念的重要论述。党员干部深刻认识到，住房和城乡建设既是落实新发展理念的重要载体，又是构建新发展格
局的重要支点，必须从经济社会发展全局来谋划、考量住房和城乡建设工作，切实把新发展理念落实到住房和
城乡建设工作的各方面各环节。四是组织青年理论学习小组深入学习习近平经济思想。在坚持重点学、结合工
作学、集体研讨学的基础上，支部不断创新学习机制，坚持“早一篇、晚一篇”，用好碎片化时间，把学习融入平
时、融入日常。
住房保障司
住房保障司党支部第一时间组织召开专题支委会，集体学习领会部实施方案要求，结合实际制定具体措施
安排，对学习研讨、查摆问题、改进提高、形成案例等作进一步明确，并层层压实主体责任。一是汇编学习资
料。围绕“学查改”专项工作明确的学习内容，整理汇编《住房保障司党支部“学查改”专项工作学习资料》，供党
员干部自学用。二是分层开展学习研讨。在党员干部自学基础上，以党支部、党小组、青年理论学习小组为单
位，党支部主要负责同志和班子成员分别领学导学，开展研讨交流。三是到基层体验深化学习。组织部分青年
理论学习小组成员到城市保障性租赁住房项目驻点体验，重点调研集体经营性建设用地建设保障性租赁住房情
况，深化对习近平经济思想的学习理解。四是营造比学赶帮超氛围。结合“党员先锋岗”创建评选工作，倡导争
当“学查改”先进分子，明确把“学查改”专项工作列入“党员先锋岗”评选重点内容，学得好、做得实的党员干部优
先获评。
房地产市场监管司
房地产市场监管司党支部以学习贯彻习近平总书记关于房地产工作的重要指示批示精神为着力点，采取个
人自学、集体学习、专家讲授、实地调研等多种方式，深入学习理解习近平经济思想的核心要义、丰富内涵、
实践要求，重点围绕转变房地产业发展方式等进行学习研讨。党员干部一致表示：住房和房地产工作事关经济
社会发展，事关民生福祉，事关金融稳定。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，从讲政治的
高度站稳立场，校准方向；要深入学习把握习近平经济思想的科学内涵和精神实质，深刻领会“房住不炒”的定
位，将其作为房地产工作的根本遵循；要继续指导各地以“保交楼、保民生、保稳定”为首要目标，以法治化市场
化为原则，处置个别房企项目逾期交付风险；要持续加强学习，不断提高履职能力。
