部党组书记、部长王蒙徽以普通党员身份 参加部人事司党支部
专题组织生活会
发布日期: 2021-09-06  来源：部党史学习教育领导小组办公室
按照党史学习教育工作部署，部党组书记、部长王蒙徽以普通党员身份参加人事司党支部专题组织生活
会，同党员们一起深入学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，交流学习心得
体会，勉励大家深刻领悟历久弥坚的初心使命，深刻认识薪火相传的建党精神，深刻把握“九个必须”的根本要
求，从百年党史中汲取奋进新征程的信心、智慧和力量，努力推动住房和城乡建设事业高质量发展，为全面建
设社会主义现代化国家作出更大贡献。
会上，党支部主要负责同志代表党支部委员会报告了半年来党支部工作情况特别是开展党史学习教育情
况，通报了党支部委员会检视问题情况。随后，大家逐一发言，谈体会、讲收获、找差距，严肃开展批评和自
我批评，明确整改方向和措施。
在认真听取了大家的发言后，王蒙徽结合自己的学习工作经历作了发言。他指出，习近平总书记“七一”重要
讲话视野宏阔、思想深邃，通篇闪耀着马克思主义的真理光辉，是我们这个百年大党奋进新征程的政治宣言和
行动纲领。深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，是当前和今后一个时期的重大政治任务。要把学
习“七一”重要讲话精神作为党史学习教育的核心内容，抓紧抓实抓好，深入学习领会精神实质和丰富内涵。要与
马克思主义基本原理贯通学习，与党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史贯通学习，与习近平总书记
关于住房和城乡建设工作的重要论述和指示批示贯通学习，掌握核心要义。要坚持学以致用，联系现实情况和
工作实践，学懂弄通做实，以实际行动贯彻落实“七一”重要讲话精神，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民
族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
王蒙徽强调，要将习近平总书记“七一”重要讲话精神内化于心、外化于行，把学习成效转化为推动住房和城
乡建设事业高质量发展的生动实践。要始终对党绝对忠诚，增强政治意识，坚定政治立场，提升政治能力，坚
决做到“两个维护”，把党中央精神落到实处、转变为工作成效。要用心用情为民服务，深刻领悟“江山就是人
民，人民就是江山”的丰富内涵，感悟习近平总书记“我将无我，不负人民”的深厚情怀，把群众当家人，将群众
的事当做自己家里的事，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。要努力提高工作本领，积极适应新的
使命要求，不断增强学习能力、实践能力。要把党的纪律规矩挺在前面，将纪律的螺丝拧紧、再拧紧，切实敬
畏纪律规矩，严守纪律规矩。要勇担新的历史使命，加快完善住房制度，努力保持房地产市场平稳健康发展，
全面实施城市更新行动和乡村建设行动，大力推动建筑业转型升级，推动住房和城乡建设事业不断迈上新台
阶、取得新发展。
王蒙徽指出，人事司是部党组选人用人的政治部门，要带头深入学习“七一”重要讲话精神，深化党史学习教
育，进一步改进工作，为事业发展提供坚强的组织人才保证。要站在政治和全局的高度，充分认识做好干部人
才工作的极端重要性。要全面梳理干部人才队伍状况，搞清楚情况，分析透问题。要努力提升干部人才工作水
平，持续在选拔、使用、管理、培养上下功夫。要大力培养选拔优秀年轻干部，教育引导他们对党忠诚、提高
本领、敢于担当，在实践中经风雨、见世面、壮筋骨，在难事急事上经受摔打、增长才干。要加强自身建设，
打造过硬队伍，努力成为讲政治、重公道、业务精、作风好的模范部门。
党史学习教育中央第二十二指导组有关同志到会指导。
