部各级党组织严肃认真开好 党史学习教育专题组织生活会
发布日期: 2021-09-13  来源：直属机关党委
部党组深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，把高质量开好党史学习教育专题组织生活会作为一
项重要政治任务，高起点谋划、高标准推动、高质量落实，各基层党组织高质量如期召开专题组织生活会。
提高政治站位，认真筹划部署。
提高政治站位，认真筹划部署。部党组专题研究部党组成员参加专题组织生活会方案，部党组书记、部长
王蒙徽就领导干部参加专题组织生活会提出明确要求。部党史学习教育领导小组办公室精心筹划确定会议主
题，明确组织形式、时间安排，划分“组织学习、盘点检视、谈心交心、开展批评和自我批评、整改落实”5个环
节，并及时向中央第二十二指导组汇报沟通有关情况。各基层党组织高度重视，将开好专题组织生活会作为严
肃党内政治生活，推动党史学习教育走深走实的重要抓手和具体举措，及时传达部署要求，精心制定方案，确
保专题组织生活会顺利召开。
　　坚持以上率下，严密组织实施。
　坚持以上率下，严密组织实施。部党组成员坚持走在前、作表率，认真落实“党员领导干部应当自觉
参加双重组织生活”要求。王蒙徽同志以普通党员身份参加部人事司党支部专题组织生活会，其余4名部党组成
员均以普通党员身份参加所在党支部专题组织生活会，与党员干部交流学习体会，查找差距不足，开展批评和
自我批评，有效发挥示范带头作用。各基层党组织坚持高标准、严要求，按照规定程序步骤有序组织实施，确
保了专题组织生活会的质量和效果。
强化标准意识，加强督促指导。
强化标准意识，加强督促指导。各基层党组织认真做好会前准备工作，引导每名党员聚焦主题抓好学习、
沟通思想交心谈心、认真撰写发言提纲。会上坚持用好批评与自我批评这个有力武器，党支部书记报告党支部
半年工作情况，通报党支部委员会检视问题情况；每名党员逐一发言，讲收获提高，谈差距不足。会后把问题
整改作为落实“学史力行”要求的重点工作，列出问题清单，研究提出整改措施，确保问题整改到位。部党史学习
教育指导组全过程、全覆盖督促指导，跟踪召开进度，安排专人列席，确保质量效果。党员干部普遍反映，此
次专题组织生活会既是一次锤炼作风的自我砥砺，也是一次触及灵魂的思想洗礼，更是一次对前期党史学习教
育的反思检验；表示将以此为契机，以更加昂扬的斗志、更加坚定的信心、更加扎实的工作，奋力推动住房和
城乡建设事业高质量发展。
