部工程质量安全监管司青年理论学习小组走进国家速滑馆工地
开展党史学习教育实践活动
发布日期: 2021-04-01
住房和城乡建设部工程质量安全监管司青年理论学习小组根据部党史学习教育领导小组要求和司党支部部
署安排，深入学习领会习近平总书记关于党的历史的重要论述，将学习党史与工作实践紧密结合，围绕工程质
量安全和绿色建造等中心工作，积极发挥青年同志的主动性、创造性，走进工程建设项目工地开展党史学习教
育实践活动。
3月26日，学习小组赴国家速滑馆工程建设项目工地，就中国申奥历程、速滑馆工程设计理念、施工现场质
量安全保障措施、建造技术等主题，与北京城建集团国家速滑馆项目部和设计单位进行了深入交流。学习小组
和项目部党支部集体学习了习近平总书记在主持召开北京2022年冬奥会和冬残奥会筹办工作汇报会上的讲话精
神，回顾了中国申奥历程。在国家速滑馆工地，项目部相关负责人介绍了国家速滑馆建设的基本情况，大家深
入探讨国家速滑馆工程建设中采用的创新技术和管理模式。学习小组还就工程质量安全和绿色建造等一线工程
技术人员感兴趣的问题同项目部进行了探讨交流。
通过这次活动，青年同志们深受教育，备受鼓舞。一是充分认识到举办北京冬奥会的重大意义。认识到北
京冬奥会筹办工作是“用好社会主义制度可以集中力量办大事的政治优势”的生动体现，增强做好相关工作的责任
感、使命感、紧迫感。二是切实增强了制度自信。充分认识到举办冬奥会是国家实力、制度自信的突出体现，
也是我国国际地位进一步提升的重要事件，通过学习中国申奥史，使青年同志们真正做到了“学史增信”。三是亲
身感受我国工程建设的伟大成就。我国工程建设技术迅猛发展，国家速滑馆这样的大型复杂工程在如此短的时
间内顺利建成，标志着我国在设计、施工技术、节能环保等方面已经迈入世界前列，是新发展理念在建设行业
得到贯彻落实的生动体现。
青年同志们表示，在今后的工作中要拜人民为师，向地方学习，向基层学习，深入开展党史学习教育，扎
实做好各项工作，激发为实现中华民族伟大复兴而奋斗的信心和动力，为住房和城乡建设事业高质量发展贡献
青春和力量，以优异成绩迎接建党100周年。
摘自　《中国建设报》　2021.04.01　文捷
