部建筑市场监管司：实施电子注册证书工作取得初步进展
发布日期: 2021-09-10
今年8月1日起，一级注册建筑师电子注册证书在全国范围内正式启用，北京、上海、浙江等19个省市启用
一级建造师电子注册证书。截至目前，全国3.4万名一级注册建筑师的电子注册证书已全部在注册系统内生成；
已有14.3万人次申领一级建造师电子注册证书，占19个省市一级建造师总人数的27.67%……这组扎实的数据，是
住房和城乡建设部实施电子注册证书，提升注册服务的标准化、电子化水平的有力证明。
一直以来，注册证书使用不便成为注册执业人员的困扰。在今年住房和城乡建设部推行的10个群众反映强
烈、关注度高的“我为群众办实事”实践活动重点项目中，实施电子注册证书项目是其中之一。为此，建筑市场监
管司制订了一级注册建筑师和一级建造师电子注册证书的具体实施方案，积极为工程技术人员执业提供便利。
如何申领电子注册证书？怎样使用电子注册证书？建筑市场监管司会同部执业资格注册中心专门编制发布
电子注册证书使用手册，详细说明了电子注册证书的使用方式、条件、要求和法律效力等内容，并在全国建筑
市场监管公共服务平台等官网上对外公布。
相关负责人表示，在全国建筑市场监管公共服务平台微信小程序和中国建造师网中，增加了扫码查询功
能，方便社会公众扫描电子证书二维码查询、核实有关信息。人员注册系统也实现了与国家政务服务平台、住
房和城乡建设部政务服务门户数据对接，通过不断加强对注册系统的联调联试，确保注册系统运行稳定和安
全。
注册证书从纸质阶段逐步发展到电子阶段，需要做好衔接和转型。为保证企业经营和注册人员执业活动平
稳有序，专门设立了过渡期，过渡期内电子注册证书和纸质注册证书并存且具有同等法律效力。
“证书办理实现零等候、零费用、零跑腿，全国3.4万名一级注册建筑师和19个省（市、区）51.6万名一级建
造师可随时随地申请并使用电子注册证书。”如今，实施电子注册证书的成效越发显现，相关负责人补充道，“通
过扫码查询，监管部门、用人企业和社会公众就可以清楚地了解注册人员的相关信息，促进了信息全社会共享
和全过程透明。”
为群众办实事，需要在“实”字上持续下功夫，让群众持续满意。住房和城乡建设部将于今年年底前在剩余的
12个省份和新疆生产建设兵团启用一级建造师电子注册证书，同时研究增加扫码办理、延续注册等新功能，展
示个人注册轨迹、不良行为等信息，丰富电子注册证书内容，更好满足社会公众需求。“在电子注册证书办理、
使用过程中产生了一些典型案例，我们也将及时进行总结与推广，让注册执业人员更直观了解电子注册证书的
便利性，增强获得感。”相关负责人说。
摘自　《中国建设报》　2021.09.10　 流苏
