部安委办召开违法建设和违法违规审批专项清查工作视频调度
发布日期: 2021-06-21
会议
为认真学习贯彻习近平总书记关于湖北十堰市“6·13”燃气爆炸事故的重要指示精神，贯彻落实6月16日住房
和城乡建设领域安全生产视频会议精神，6月17日下午，住房和城乡建设部安委会办公室会同建筑节能与科技
司、城市管理监督局召开违法建设和违法违规审批专项清查工作（以下简称“‘两违’清查”）视频调度会议，督促
指导地方加快推进房屋隐患排查工作，防范重大突发事件发生，切实保障人民群众生命和财产安全。
会议通报了全国“两违”清查进展情况，并指出房屋隐患问题排查取得初步成效。全国共排查既有房屋建筑
789.7万栋、面积204.78亿平方米，其中，四川省、福建省率先完成第一阶段清查任务目标，另外有21个省区市
基本摸清了房屋建筑底数。同时，信息平台建设取得积极进展。如上海市以CIM平台为基础，建设城市运行管理
平台，推行“一网通管”，提升城市治理智能化水平。目前有240个地市级平台已与国家平台联网，占总数的
82%。
会议要求，必须认真学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，切实增强政治敏锐性，强化防范化解重大
安全风险的紧迫感责任感；必须牢固树立安全发展理念，强化安全红线意识，不能以任何借口忽视安全；必须
压实工作责任，层层抓好落实，把安全防线建立在基层一线，完善预防措施，加强安全监管，全面排查房屋建
筑安全隐患，将各类安全隐患消灭在萌芽之中。
会议强调，当前“两违”清查已进入攻坚阶段。各地要认真贯彻落实住房和城乡建设领域安全生产视频会议关
于“两违”清查的工作要求，务必摸清房屋建筑底数，建立档案，依托CIM平台，加快建设房屋管理信息平台，为
下一阶段隐患问题整改奠定坚实基础。务必按时完成隐患问题排查，对重大安全隐患实施挂牌督办，落实整改
责任人、期限、措施；对短期内难以完成整改的，要采取临时性措施，确保不发生重大人员伤亡事故；对拒绝
整改或拖延整改的，要坚决依法整顿，彻底根治安全隐患；已完成清查任务的地区，要认真进行复查，保证核
查过的房屋安全可靠。务必做好隐患问题整改工作部署，认真研究制定下一阶段隐患整改工作方案，建立健全
安全生产长效机制。
浙江省、四川省住房和城乡建设厅分管负责同志在会上作交流发言。各省级住房和城乡建设主管部门及有
关部门分管负责同志在分会场参会。
摘自　《中国建设报》　2021.06.21　冯路佳
