部机关司局党组织结合实际召开“厉行勤俭节约、反对餐饮浪
费”专题组织生活会
发布日期: 2020-11-11
部机关司局党组织深入学习贯彻习近平总书记关于厉行节约、反对浪费特别是制止餐饮浪费行为的一系列
重要指示批示精神，结合各单位实际，认真组织召开“厉行勤俭节约、反对餐饮浪费”专题组织生活会。
驻部纪检监察组党支部以党小组形式召开专题组织生活会，全体党员结合实际查摆工作生活中存在的餐饮
浪费问题，深刻剖析思想根源，明确整改措施。大家一致认为，在全球新冠肺炎疫情蔓延、国际形势错综复
杂、国内经济下行压力加大等不利因素叠加的大背景下，习近平总书记再次提出“厉行勤俭节约、反对餐饮浪
费”的要求，具有重要的战略意义和很强的现实意义。中央和国家机关是践行“两个维护”的第一方阵，中央纪委
国家监委派驻机构更要发挥表率作用，把相关要求落实到工作生活各方面。
住房保障司党支部以党小组形式召开专题组织生活会，党员干部结合工作生活实际，认真开展批评与自我
批评。大家一致表示，要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，从节约一粒米、一滴水、一升油、一
度电、一张纸开始，让勤俭节约、艰苦奋斗的理念真正内化于心、外化于行，贯穿于工作生活各方面，以实际
行动投身节约型机关创建，以良好机关作风引领社会风尚，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
标准定额司党支部先由各党小组召开专题组织生活会，每名党员结合自身成长经历和工作生活实际，从多
个角度认真查摆问题，在深入剖析根源基础上提出改进措施。在此基础上，召开支部党员大会，通报各党小组
专题组织生活会情况，司党支部书记对巩固深化专题组织生活会成果、切实抓好整改提出具体要求。全司党员
干部纷纷表示，要持续加强学习，发扬共产党人艰苦奋斗、勤俭节约的光荣传统，严守纪律规矩，以实际行动
践行勤俭节约理念。
工程质量安全监管司分别召开支部党员大会和党小组会。支部党员大会上，部分同志作重点发言，司党支
部书记强调，“厉行勤俭节约、反对餐饮浪费”看似个人举手之劳的小事情，实则关系国计民生的大政治，作为中
央和国家机关党员干部，要强化政治机关意识，走好第一方阵，做“厉行勤俭节约、反对餐饮浪费”的“排头兵”。
党小组会上，每名党员结合自身实际开展批评与自我批评，表示要积极弘扬传统美德，树立危机意识，做“光盘
行动”的践行者。
住房公积金监管司党支部全体党员围绕专题组织生活会主题查摆问题、剖析原因，并就如何更好地做到厉
行勤俭节约、反对餐饮浪费提出整改措施。司党支部书记强调，全司党员干部要高度重视厉行节约、反对浪费
问题，带头增强勤俭节约、反对餐饮浪费的思想自觉、政治自觉和行动自觉，带头践行“光盘行动”，带头倡导健
康文明节俭的餐饮消费方式，积极弘扬中华民族勤俭节约传统美德。
计划财务与外事司党支部每名党员围绕会议主题，从思想、工作、生活等方面深入查摆存在的问题，认真
开展批评与自我批评。司党支部书记强调，当前国内国际形势复杂严峻，要切实增强危机意识，充分认识国家
粮食安全的极端重要性，坚定不移厉行节约、反对浪费；要牢记党员身份，发挥带头作用，自觉同浪费行为作
斗争，以实际行动创建模范机关；要充分发挥监管职责，坚决落实党中央关于过“紧日子”的要求，进一步加强对
资金、资产的管理，有效督促各单位把节约理念贯穿于政府采购、公务接待、食堂餐饮等各方面，为创建节约
型机关作贡献。
机关党委党支部在党员普遍开展批评与自我批评的基础上，由4名党员分别代表60后、70后、80后和90后作
重点发言，深刻查摆在餐饮浪费方面存在的问题，深入剖析产生问题的原因，并提出切实可行的整改措施。通
过此次组织生活会，支部全体党员更加深刻地认识到，“厉行勤俭节约、反对餐饮浪费”不仅是中华民族的传统美
德，是我们党一贯倡导和弘扬的优良传统，也是基于当下中国国情和国际形势的现实需要。大家纷纷表示，要
积极行动起来，从自身做起、从日常做起、从点滴做起，做勤俭节约新风尚的传播者和实践者，守护“小米粒”里
的“大民生”。
住房改革与发展司、建筑市场监管司、城市建设司、村镇建设司、建筑节能与科技司等单位党组织也结合
各自实际，召开了“厉行勤俭节约、反对餐饮浪费”专题组织生活会。
