部直属机关各单位青年党员干部认真上好党史学习教育成长成
发布日期: 2021-04-07
才的必修课
部直属机关各单位切实加强对青年党员干部党史学习教育的组织领导，党史学习教育实施方案或具体措施
体现青年理论学习小组学习安排，青年理论学习小组学习计划突出党史学习教育专题内容，多措并举推动党史
学习教育向纵深发展。
学习安排体现针对性。办公厅、住房改革与发展司、住房保障司、标准定额司、建筑市场监管司、工程质
量安全监管司、建筑节能与科技司、住房公积金监管司、城市管理监督局、信息中心、中国城市规划设计研究
院、科技与产业化发展中心、人力资源开发中心、执业资格注册中心、中国建设报社认真研究制定适合青年党
员干部特点的党史学习教育计划，将学习习近平《论中国共产党历史》、《中国共产党简史》等指定学习书目
纳入专题研学安排，全面系统学、结合实际学、持续推进学，推动青年党员干部学原著、读原文、悟原理，不
断激发学习党史悟初心、奋发有为开新局的热情和动力。法规司计划组织参观爱国主义教育基地、参加“党在我
心中”中央和国家机关青年党史知识大赛、观看系列专题片《一百堂党史课》等活动，不断激发青年党员干部学
习兴趣，深化学习效果。直属机关党委青年理论小组计划开展4次集体学习，组织互动交流，请每个青年党员干
部谈学习心得体会。
学习形式体现多样性。住房保障司由司领导为青年党员干部进行专题导学，讲解指定教材的丰富内涵，阐
述开展党史学习教育的重大意义，明确学习目标和要求。建筑节能与科技司青年理论小组联合司内相关业务处
室，开展“读党史、知名城”系列学习活动，以9个不同阶段党史重大事件和对应的名城保护工作情况为学习研讨
内容。住房公积金监管司拓展党史学习场景，实现理论学习线上线下同频共振，组织青年党员干部开展“随时
学”、“掌上学”、“指尖学”。中国城市规划设计研究院在院内网开设学习专栏，制作宣传展板，倡导青年党员干
部参加党史互动答题，制作个人专属的建党百年“纪念船票”，不断激发青年干部的学习兴趣，促进学在日常。执
业资格注册中心向青年党员干部发出党史学习教育倡议书，坚定青年党员干部职工学党史、守初心、跟党走的
决心。
学习交流体现思想性。办公厅、住房改革与发展司青年党员干部表示，要带着信仰学、带着使命学，学出
忠诚、学出担当、学出能力，切实把学习成果转化为工作动力和成效。标准定额司、工程质量安全监管司青年
党员干部表示，要用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，立足岗位、脚踏实地，甘于奉献、勇于拼
搏，善于创新、敢于胜利，认真做好各项工作。建筑市场监管司青年党员干部在学习交流时踊跃发言，纷纷表
达了对党的忠诚、对事业的执着和为人民服务的情怀。城市管理监督局青年党员干部一致认为，历史是最好的
老师，党的百年历史则是最生动、最有说服力的教科书，学习党史就是要从党的百年奋斗历程中汲取奋进力
量、传承红色基因、锤炼优良作风。中国建设报社青年职工在党史学习体会中写道：作为新时代青年，要好学
上进、奋发有为、锐意进取、不断创新，用党的历史照亮新征程、书写新时代的奋斗史诗。
