部直属机关各单位党组织书记聚焦“强化政治机关意识 走好第
一方阵”讲专题党课
发布日期: 2020-10-09
部党组《关于开展强化政治机关意识教育的实施方案》印发后，直属机关各单位党组织书记围绕“强化政治
机关意识、走好第一方阵”主题，紧扣党中央全面从严治党部署及部党组要求，结合实际为党员讲专题党课。
住房保障司党支部书记系统讲述了习近平总书记关于牢固树立政治机关意识、加强中央和国家机关党的政
治建设重要论述的重大意义，要求支部党员旗帜鲜明讲政治，认清时代变化对住房保障工作提出的新要求，切
实将思想和行动统一到习近平总书记关于完善住房保障体系的重要指示批示精神上来，认真落实部党组关于实
施城市更新战略的重要举措，牵头做好完善住房保障体系工作，加快构建以公租房、政策性租赁住房和共有产
权住房为主体，并结合推进城镇棚户区改造和城镇老旧小区改造的住房保障体系，大力发展租赁住房，推动建
立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。
标准定额司党支部书记结合传达学习“实施城市提质增效战略的重要举措”文件精神，紧扣强化政治机关意
识，为党员讲专题党课。他从坚决做到“两个维护”、时刻坚持以人民为中心的发展思想、保持良好的工作作风、
严守廉政纪律四个方面，阐述了对“政治机关”的理解。他强调，做好本职工作是最基本的讲政治，党员干部要提
高政治站位，将贯彻落实党中央决策部署作为最重要的政治任务，融入思想和行动中，进一步强化政治机关意
识，不断提高政治能力，切实做好标准定额各项工作。
建筑市场监管司党支部书记以“‘强化政治机关意识 走好第一方阵’全力推进建筑业转型升级”为题，为全司党
员干部讲党课，强调要深入学习领会习近平总书记关于牢固树立政治机关意识、加强中央和国家机关党的政治
建设重要论述的核心要义，自觉对标对表，认真纠正偏差，把思想教育、检视剖析、整改落实结合起来，不断
强化政治机关意识，为推动建筑业改革发展提供坚强政治保证。
城市建设司党支部书记结合城建工作实际，为全司党员干部讲专题党课。他指出，生活垃圾分类、海绵城
市建设、老旧小区改造、消除黑臭水体、治理道路塌陷隐患等5项任务，是习近平总书记多次作出重要指示批
示、提出明确要求的工作。贯彻落实总书记重要指示批示精神，扎实推进好这几项工作，就是强化政治机关意
识的具体体现。他号召全司党员干部要以对党和人民事业高度负责态度，进一步增强使命感、责任感，以抓铁
有痕、踏石留印的劲头和“钉钉子”精神，确保总书记关心的重点工作落到实处，推动城市建设工作取得新进展。
工程质量安全监管司党支部书记在专题党课中强调，要把政治机关意识落实到工程质量安全监管工作实际
中，以建筑工程品质提升为主线，以建筑施工安全为底线，以技术进步为支撑，统筹做好疫情防控和工程质量
安全监管工作，推进完善工程质量安全治理体系和治理能力现代化。
住房公积金监管司党支部书记以“强化政治机关意识 推动住房公积金制度改革”为题，为全司党员干部讲专
题党课。她强调，强化政治机关意识就是要坚决贯彻落实习近平总书记关于住房和城乡建设工作的重要指示批
示精神，坚决落实党中央关于改革完善住房公积金制度的相关要求，在思想上政治上行动上自觉同以习近平同
志为核心的党中央保持高度一致，把住房公积金工作放到党和国家全局性谋划和战略性布局中考量，深入研究
住房公积金制度改革和政策完善各项举措，以扎实的工作成效践行“两个维护”。
机关党委党支部书记结合直属机关党建工作实际，为全体党员讲专题党课。他从深刻理解“强化政治机关意
识、走好第一方阵”的重要性，坚决做到“两个维护”；清醒认识机关党委在强化政治机关意识方面的不足，切实
增强走好第一方阵的责任感、紧迫感；进一步强化政治机关意识，走在前、作表率，全面提升直属机关党建工
作水平等方面，为支部全体党员作了深入浅出的讲解，指出了强化政治机关意识的重大意义，明确了实践要求
和努力方向。
离退休干部局党委书记以“聚焦新形势、立足新要求，奋力开创新时代离退休干部工作新局面”为题，为在职
党员讲专题党课。她与大家分享交流了学习习近平总书记关于老干部工作重要论述的心得体会，强调离退休干
部局承担着部党组关心爱护老同志这项重要政治任务，高标准高质量完成好这项工作任务充分体现了强化政治
机关意识的实践要求。全体党员干部要深刻认识强化政治机关意识的重要意义，勤于探索创新，善于换位思
考，倾注真心真情，强化精准服务，真正做到让部党组放心、让老同志满意。
中国城市规划设计研究院党委书记围绕强化政治机关意识，结合“不忘初心、弘扬优良家风”主题党日要求，
为党员讲专题党课，从提高政治站位，深刻认识用良好家风涵养初心使命的重要意义；严守纪律规矩，切实筑
牢家风建设的思想根基；坚持身体力行，以实际行动弘扬优良家风，践行初心使命等方面对党员干部提出明确
要求。号召全院党员干部进一步提高政治站位，强化政治机关意识，将涵养良好家风与践行初心使命相结合，
以实际行动积极应对疫情防控新情况新挑战，为打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会贡献力量。
执业资格注册中心、中国建设报社等单位的党组织书记也结合实际，为党员讲了专题党课。
