部直属机关党史学习教育活动摘编（八）
发布日期: 2021-11-22  来源：部党史学习教育领导小组办公室
机关服务中心党委深入开展“我为群众办实事”实践活动，立足机关后勤服务本职，在不断提升就餐服务保
机关服务中心
障质量同时，推出特殊用餐需要服务，制定“部机关特殊用餐需要人员申请流程”，解决因伤病等原因无法到食堂
就餐干部职工的实际困难，结合个性化要求做好餐食营养搭配，让干部职工感受到温暖和关怀。与部大院社区
党委建立共商机制，开展结对联学活动，组织中心青年党员参加“邻里互助·与爱同行”社区公益活动，参与服务
文艺演出、专家义诊、小家电维修等多项活动，用实际行动践行“奉献、有爱、互助、进步”的志愿服务精神，努
力提升后勤服务认可度和满意度。
中国城市规划设计研究院西部分院党总支注重用好川渝地区红色资源，开展系列实践调研和学习活动，赴
中国城市规划设计研究院
巫山县竹贤乡下庄村考察交流，学习该村耗时7年、牺牲6人，在悬崖绝壁上“抠”出8公里“天路”的感人事迹；深
度参与重庆市江北区大溪村社区规划服务工作，协调各方资源共同推进完整居住社区建设；向巫溪县长桂小学
捐款建设“希望小屋”，帮扶乡村学校改善“第二课堂”教育资源；深入四川省华蓥市红岩乡、重庆市潼南区双江镇
等地调研，聚焦红色旅游发展、产业配套等，积极为当地发展献计献策，让新时代红色资源成为党史学习教育
的生动教材，推动党史学习教育走深走实。
标准定额研究所党支部召开领导班子学习扩大会，集体学习《中国共产党一百年大事记》，观看专题片
标准定额研究所
《恰是百年风华——总书记这样讲述党史》，党员代表交流分享学习体会；聚焦群众反映无障碍设施突出问
题，将无障碍设施建设作为“我为群众办实事”实践活动重点项目，编制完成《无障碍设施建设技术手册》，进一
步提升对无障碍设施和环境建设的指导性、实效性、操作性，在标准定额研究工作实际中用心用情用力践行承
诺。
科技与产业化发展中心党委召开理论学习中心组学习扩大会议，围绕“以新发展理念引领住房和城乡建设
科技与产业化发展中心
领域信息化建设”和“深入贯彻落实国务院关于绿色低碳发展的决策部署”两个主题，认真学习《习近平关于网络
强国论述摘编》《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》等，党委领导、有关处室负
责同志分别作重点交流发言。中心联合建筑杂志社、黑龙江省双鸭山市妇联开展“铭记红色历史 弘扬抗联精
神”专题视频讲座，讲授东北抗日联军发展历程，让党员干部职工在红色教育中接受革命精神洗礼。
政策研究中心党支部召开党员大会，邀请有关同志以“北京市房地产管理体制变迁（1949—1985）”为题讲
政策研究中心
专题党课，从房屋所有制变迁、公房管理体制改革、住房修缮体制发展等角度分析房地产发展变迁，总结取得
的巨大历史成就；中心青年理论学习小组赴部定点帮扶地区青海省，围绕湟中县建筑业和大通县房地产业发展
两个主题开展专题调研，与地方政府部门、企业、金融机构进行座谈交流，深入一线走访，与基层群众进行面
对面交流，聚焦主责主业，抓实党史学习教育。
信息中心
信息中心党总支组织党员干部分批观看电影《长津湖》《我和我的父辈》，通过观影充分激发党员干部爱
国之情。大家纷纷表示，通过此次观影更加深刻地感受到今天的幸福生活来之不易，要弘扬伟大建党精神，继
承爱国主义传统，立足本职、恪尽职守、勇于担当，为住房和城乡建设信息化建设作出新贡献。
中国建筑出版传媒有限公司党委召开学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神专题宣讲报告会，邀请原
中国建筑出版传媒有限公司
建工出版社社长周谊作专题宣讲报告，深情回顾建工出版人艰苦创业、团结奋进、改革创新的历史，结合个人
工作和思考，讲授“责任感、使命感是做好一切工作的动力”“创新是做好编辑出版工作的重要法宝”等宝贵经验；
安排现场参加了庆祝中国共产党成立100周年大会的青年党员讲述现场聆听习近平总书记重要讲话的感受，结合
学习习近平总书记在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训开班式上的重要讲话精神谈心
得体会，引导教育党员干部职工发扬优良传统，推动改革创新，为新时代住房和城乡建设事业高质量发展作出
出版人的新贡献。
社团党委积极推进“我为群众办实事”实践活动，所属各学协会以“立足本职办事惠民”为目标，推动党建工
社团党委
作与业务工作深度融合、相互促进。中国房地产估价师与房地产经纪人学会通过走访、集体座谈，梳理了租购
住房过程中100个群众最关心的问题，提出解决问题的措施、方法和路径，编制完成《群众租购住房问答手
册》，线上通过学会官网、微信公众号发布，线下通过地方行业协会、房地产经纪机构门店等渠道发放，免费
供群众使用。中国建筑学会与地方政府联合主办苏州古城复兴建筑设计工作营、绍兴古城保护复兴及城市建设
与建筑业发展鉴湖峰会，协助地方政府开展重庆市广阳岛智创生态城城市设计征询、重庆寸滩国际邮轮中心概
念性建筑方案设计国际征集等活动，在办实事活动中实现“以学术活动搭建平台，助力地方发展”的目标。
