部直属机关党史学习教育活动摘编（三）
发布日期: 2021-07-26
机关服务中心党委召开理论学习中心组学习扩大会议，学习贯彻习近平总书记关于防范化解重大风险重要
论述，以及部党组书记、部长王蒙徽在住房和建设领域安全生产视频会议上的讲话精神，做好消防、燃气、食
品安全等领域安全隐患排查和化解工作；召开中心党风廉政建设和警示教育大会，以“党史中的纪律”为主题讲专
题党课；围绕机关服务保障难点、党员干部职工关注焦点和院区群众反映热点，确定10个“我为群众办实事”项
目，压茬推进门诊部口腔科组建、办公区自行车棚和生活垃圾驿站建设等项目，不断增强部党员干部职工和院
区群众的获得感、幸福感、安全感，高质量做好新时代机关后勤服务保障工作。
　　中国城市规划设计研究院党委举行庆祝建党100周年表彰大会暨主题党日活动，组织颁授“光荣在党50年”纪
念章，邀请老党员为预备党员佩戴党员徽章，举行重温入党誓词和入党志愿书仪式，表彰先进集体和优秀个
人，激励党员干部职工凝心聚力、勇立新功；组织“学党史、颂党恩、跟党走”青年演讲会，10名青年党员结合具
体工作实践，从青年规划师的历史责任感与职业担当、传统街区恢复重塑、雄安新区项目驻场攻坚、规划助力
脱贫攻坚等角度，讲述青年规划师在不同项目、不同场景、不同领域中的奋斗姿态和感想体悟，深度展现青年
规划人弘扬革命精神、发扬斗争精神、担当历史重任、接受时代淬炼的勇毅笃行。
　　标准定额研究所党支部开展“讲发展历史、话改革历程”讲述交流活动，邀请原建设部总经济师徐义屏讲述所
的发展历程，重温改革历程；聚焦残疾人、老年人及社会成员权益问题，开展《无障碍设施建设技术手册》研
究编制，通过交流研讨，了解特殊人群现实需求和无障碍环境建设情况，为解决无障碍设施建设中常见的技术
问题提供贴近实际、简明直观的解决办法；青年理论学习小组专题学习习近平总书记在“两院”院士大会、中国科
协第十次全国代表大会上的重要讲话精神和《中国共产党简史》，引导大家继承发扬光荣传统，持续推进科技
创新，推动标准定额事业高质量发展不断取得新突破。
　　科技与产业化发展中心党委聚焦“我为群众办实事”实践活动，情系民生办实事，以破解老旧小区加装电梯难
题为切入点，走进北京市朝阳区东风乡，倾听居民解决“上楼难”、“停车难”等问题的诉求，调研老旧小区在使用
功能、社区服务和环境等方面的改造成效，针对老旧小区加装电梯提出具体实施建议；联合山东省阳信县住房
和城乡建设局，开展“红色党建引领黄河民居绿色发展”系列活动，通过实地观摩调研、召开研讨会等多种方式，
推动当地居住建筑向绿色化方向发展；联合陕西省西安市长安区住房和城乡建设局，开展“美好环境与幸福生活
共同缔造，助力老旧小区改造提升”实践活动，深入老旧小区，实际参与改造过程，成功改善老旧小区环境，用
心用情办好民生实事。
　　信息中心党总支坚持“五学”，扎实推动党史学习教育走深走实。领导干部示范学，党总支书记以“深化党史
学习教育，不断提高政治能力”为主题讲专题党课；党小组集体学，每次党小组会安排一名党员讲述一个党史故
事、唱一首红歌、回忆一段在党故事；全体党员主动学，通过参观“伟大征程——庆祝中国共产党成立100周年
特展”、参观革命教育场所、重温入党誓词、专题交流研讨等形式，感悟初心使命；加强宣传促进学，定期推送
中心党员干部讲党史、唱红歌视频资料，通过微信群进行“党史百年天天读”学习，推动学习教育深入党员干部工
作生活；参与答题重点学，积极参加“党史知识双人对战赛”，党员参与度达100%。
　　人力资源开发中心党委书记以“掌握辩证唯物主义的世界观和方法论，提高辩证思维能力”为主题讲专题党
课，从辩证唯物主义主要内容和观点、指导作用和实践结果、坚持用辩证观点看问题等三方面进行学习；举
办“学党史、转作风、强能力”党史学习交流会和“学党史、悟思想、强信念”党史知识竞赛，不断加深党员干部对
党的光辉历史的了解和掌握，帮助党员干部深入学习理解马克思主义世界观和方法论，用辩证思维和发展的观
点更好解决实际问题。
　　执业资格注册中心党支部聚焦注册人员群体大、咨询电话接通难问题，将“拓展信息化服务方式，进一步提
高解答群众咨询的能力和水平”确定为中心“我为群众办实事”实践活动项目，细化工作措施，积极推动办实事项
目落地见效。目前，已开通中国建造师网微信公众号，关注人数达2.3万人，新开通咨询服务邮箱，已按时回复
689封咨询邮件，更好满足了群众咨询服务需求，有效拓展了信息化服务渠道。
　　中国建筑出版传媒有限公司党委委员以“从百年奋斗历程中汲取前进力量”为主题讲专题党课，引导党员干部
职工全面准备把握习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上重要讲话的重大意义、丰富内涵、实践要
求，紧密结合工作实际，凝聚更好履行新时代使命任务的前进力量。
　　中国建设报社党委开展庆祝“七一”建党百年系列活动，社党委书记以“守正创新 做好新时代新闻舆论工
作”为主题讲专题党课，举办《喜迎百年华诞 歌颂伟大成就》艺术作品展；青年理论学习小组举办青年“思享
汇”活动，开展党史学习教育成果展示交流，青年党员创作视频作品《历史不会忘记》，选出“半条被子”、《新
华日报》印刷机等9件有代表性的红色文物，以文物自述的方式串联党史大事件，再现社会主义革命和建设时期
住房和城乡建设行业工作者的精神风貌；邀请北京首华物业国诚物业处党支部书记、北京市优秀基层党组织书
记凤维然授课，介绍公司从西柏坡时期服务中央到现在继续为“红墙片区”服务的深厚红色基因，分享做好物业管
理创新、基层社会治理的感受。不断丰富青年理论学习“1+1+1+N”模式，激发青年党员学习热情，培育学习内生
动力，强化学习效果，推动学以致用。
　　建筑杂志社党总支召开“光荣在党50年”老同志讲述社“两刊”发展光辉历程暨“七一”座谈会，邀请社原总编孙
清华讲述“两刊”发展历程；赴中建科技集团开展党建共建交流活动，参观优秀设计案例展厅，交流党建和业务工
作开展情况，探讨开展媒企战略合作；开展“庆祝建党百年 致敬时代楷模”主题观影活动，集体观看《守岛
人》，感受“时代楷模”王继才和王仕花夫妇“守岛就是守国”的家国情怀；激励党员干部职工立足岗位、砥砺奋
进，把“两刊”办成最具思想性、理论性、权威性、前瞻性、创新性的宣传主阵地。
　　中国城市科学研究会党总支开展“七一”主题党日活动，认真学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立
100周年大会上的重要讲话精神，组织新发展预备党员入党宣誓，为党员集体过政治生日，颁发年度优秀党员荣
誉证书等活动，坚定党员干部永远听党话、感党恩、跟党走的信心和决心。
