部直属机关党史学习教育活动摘编（二）
发布日期: 2021-07-26
　　住房改革与发展司（研究室）、建筑市场监管司、村镇建设司党支部分别带领党员干部赴首都博物
馆、铁道兵纪念馆和李大钊烈士陵园开展主题党日活动，通过重温入党誓词和参观学习，党员干部深刻学习感
悟了革命前辈坚定的革命意志和甘愿抛头颅洒热血的大无畏精神，接受了红色洗礼，激发了发扬红色传统、传
承红色基因、奋进新时代的精气神。
　　标准定额司党支部书记以“学习贯彻习近平生态文明思想，推动城乡建设绿色低碳发展”为主题讲专题党课，
明确加快研究制定《城乡建设领域碳达峰实施方案》，持续用新发展理念推进新型工程建设标准体系建设，充
分发挥科技创新对碳达峰碳中和目标的支撑和引领作用；持续做好对青海省西宁市湟中区黑城村帮扶工作，通
过视频连线、扶贫干部走访等方式了解所需所盼，组织为村中60岁以上老人捐赠保温杯，传递温暖与牵挂。
　　房地产市场监管司、住房公积金监管司党支部青年理论学习小组开展专题学习活动，认真学习贯彻习近平
总书记最新重要讲话精神，集体观看建党百年公开课，激发青年干部爱党、爱国、爱社会主义的真挚情感，将
学习教育成果转化为促进房地产市场平稳健康发展、推进住房公积金改革的工作成效。
　　城市建设司党支部专题学习习近平总书记在青海考察期间重要讲话精神和《习近平科学的思维方法在浙江
的探索与实践》，深学践悟科学思维方法和工作方法，充分感悟习近平总书记把握规律、谋篇布局、破难担当
的思想魅力与实践伟力，促进城市建设工作取得新进展。
　　建筑节能与科技司党支部开展“学党史庆七一 礼赞百年华诞”系列学习活动，为党员干部发放“政治生日”贺
卡，重温入党誓词，党支部书记以“加强历史文化保护传承工作 保护红色资源 传承红色基因”为主题讲专题党
课；开展“强化责任担当 统筹发展与安全”主题党日活动，赴冬奥速滑馆开展工程项目调研，实地了解速滑馆消
防设计建设情况，现场观摩消防设施联动测试情况，与北京市住建委、场馆设计建设单位等座谈交流。通过理
论与实际的结合，做到学习不走过场、使命不打折扣，让初心“不褪色”，实现党性“再锻造”。
　　计划财务与外事司党支部书记以“自我革命葆本色 革故鼎新谱华章——从百年党史看党的自我革命”为主题
讲专题党课，联合城市管理监督局党支部、离退休干部局党委在职党支部开展主题联学活动，邀请中央党校
（国家行政学院）倪德刚教授围绕学习领会习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神
进行专题讲授，引导党员干部深刻把握习近平总书记重要讲话的精神实质，认真领会伟大建党精神的深刻内涵
和时代价值，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，全身心投入住房和城乡建设事业高质量发展新征
程。
　　人事司党支部书记以“学党史、忆部史，建支部、强堡垒”为主题讲专题党课，回顾从江西瑞金苏维埃共和国
时期至新发展阶段各个时期住房和城乡建设系统艰苦奋斗历程，带领党员干部进一步深化做好干部人事和人才
工作的思想认识、明确行动路径；开展“坚定理想信念，弘扬革命精神，传承红色基因，践行初心使命”主题党日
活动，赴“毛泽东号”机车展览室参观学习，重温入党誓词；到丰台街道北大地西区社区实地观摩，现场了解垃圾
分类、社区治理等情况，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，为做好新时代干部人事和人才工作
奠定扎实基础。
　　直属机关党委党支部召开全体党员大会，认真学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上
的重要讲话精神，班子成员以“学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，落实全面从严治党主体责任”为主题讲专题
党课。会议强调，机关党委作为机关党建工作的专责机构，要严格按照有关规定履职尽责，把学习贯彻习近平
总书记重要讲话精神作为首要政治任务，带头示范学，躬身实践学，推动党史学习教育不断往深里走、往实里
走。
