部直属机关党史学习教育活动摘编（四）
发布日期: 2021-08-26
办公厅党总支召开全体党员大会，深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要
讲话精神，紧扣实际深入交流，退休老部长分享在天安门城楼观礼感受，青年党员代表讲述在天安门广场参加
庆祝大会的见闻和收获，倡议青年干部“心中有火、眼里有光、手上有茧、脚下有泥”，通过交流引导全体党员干
部把党史学习教育成效转化为做好服务工作的强大动力，做响应党中央号召、弘扬伟大建党精神、落实“九个必
须”根本要求的排头兵。
　　法规司党支部赴解放军某旅开展主题党日活动，学习该旅发展历程以及在抗洪抢险、神舟飞船返回舱搜救
回收等工作中的突出事迹、官兵内务展示等，并通过观看该旅直升机编队参加庆祝中国共产党100周年飞行表演
活动纪录片，真切感受当代革命军人听党指挥、能打胜仗、作风优良的精神品质，进一步加强党史军史和光荣
传统教育，激励党员干部坚定理想信念、牢记初心使命、爱党爱国爱军，持续做好住房和城乡建设事业法治保
障工作。
　　标准定额司、建筑市场监管司党支部通过集体参观“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览、青年理论学
习小组集中学习研讨等形式，系统学习新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义
现代化建设新时期党的历程，引导党员干部深刻感悟党百年奋斗的光辉历程和伟大成就，坚决落实以史为鉴、
开创未来的“九个必须”根本要求，以实际行动践行伟大建党精神，为推动住房和城乡建设事业高质量发展矢志奋
斗。
　　城市建设司党支部联合办公厅第一党支部开展“感悟建党伟力、汲取奋进力量”主题党日活动，实地调研部院
区地下综合管廊建设和百万庄社区人居环境整治、老旧小区改造情况，与社区干部、居民座谈交流，了解居民
实际改造需求和参与老旧小区改造的真实感受。通过深入基层、感知群众的主题党日活动，展现政策在基层落
地实施的实际效果和群众反响，促进党员干部更好理解以人民为中心的发展思想，更高质量推动老旧小区改
造，推进人居环境整治，不断提升群众获得感、幸福感、安全感。
　　计划财务与外事司党支部将“加快推进财务管理信息系统建设，进一步提升财务服务满意度”作为司“我为群
众办实事”实践活动项目，扎实推进财务资产综合管理平台建设，着力解决财务数据填报重复、办事程序繁琐等
问题。召开推进财务资产综合管理平台建设学习交流会，集中学习习近平总书记关于信息化工作的重要论述，
介绍财务资产综合管理平台建设情况、业务模块功能和整体成效，党员代表分享信息平台对财务管理工作带来
的新变化，以及推进信息化建设过程中的心得体会。通过结合业务工作开展学习交流，进一步提升了党员干部
理论和业务水平，提高了管理服务效能，推动了党建和业务工作双促进、双提升。
　　直属机关党委青年理论学习小组召开学习分享会，深入学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大
会上的重要讲话精神，青年党员干部结合“冰雕连”英雄事迹、巡视工作历史沿革和发展、重读《为人民服务》等
不同内容，多角度、多方位分享党史学习教育心得体会，表达青年党员干部扎实落实“九个必须”根本要求，以更
高的政治自觉学好党史，以更强的使命担当争创一流的决心，持续推动直属机关党的建设各项工作再上新台
阶。
　　离退休干部局党委举办“聆听住建历史、牢记初心使命”主题党日活动，邀请退休老部长汪光焘作专题讲述、
部分老同志共同参加讲述，生动展现老一辈住建人为党和人民利益不懈奋斗、无私奉献的精神风貌，鼓舞党员
干部进一步弘扬住房和城乡建设系统优良传统和作风，为住房和城乡建设事业高质量发展贡献力量。
