部直属机关一些党组织创新理论学习形式积极开展联学联建
发布日期: 2020-10-09
近期，部直属机关一些党组织创新形式、丰富载体，积极开展联学联建，推动党员干部在学习交流互动中
丰富学识、增长才干、强化责任担当。
建筑节能与科技司、中国城市规划设计研究院历史文化名城研究所党组织联合开展主题党日，邀请福建省
文化厅原党组成员、省文物局原局长郑国珍作专题讲座，深入学习领会习近平总书记关于历史文化保护的重要
讲话和重要指示批示精神，重温习近平总书记撰写的《福州古厝》序。郑国珍同志以《守护历史文化
的“根”和“魂”》为题，讲述了习近平总书记在闽工作期间保护历史文化的生动实践，与在座党员干部就如何从加
强顶层设计的角度和“全国一盘棋”的高度做好全国历史文化保护工作，展开互动交流。建筑节能与科技司主要负
责同志指出，习近平总书记一直高度重视历史文化保护工作，作出了一系列重要论述和重要指示批示，党员干
部要认真学习，增强做好历史文化保护工作的政治自觉和责任担当意识，为新时代住房和城乡建设事业高质量
发展贡献智慧和力量。
住房公积金监管司、住房改革与发展司、住房保障司、房地产市场监管司、村镇建设司、政策研究中心等
单位党组织联合举办专题讲座，邀请国务院发展研究中心房地产研究室主任、研究员邵挺，围绕“构建新发展格
局、推动高质量发展”作专题讲授。邵挺同志从深刻理解“百年未有之大变局”的科学论断、清醒认识高质量发展
面临的深层次挑战、加快构建新发展格局推动高质量发展三方面展开深入详实的讲授。住房公积金监管司主要
负责同志主持讲座并强调，党员干部一定要“观大势、干本职”，在整个经济社会发展大局中思考、谋划工作，把
学习成果转化为强大工作动力；要按照党中央、国务院统一部署，在部党组带领下，稳妥推进住房公积金制度
改革，全力以赴完成好各项工作任务。党员干部纷纷表示，通过此次学习，进一步深化了对宏观经济发展问题
的理解，将在今后的工作中更好地学以致用。
离退休干部局青年理论学习小组和部机关离退休干部理论组围绕“决胜全面建成小康社会，决战脱贫攻坚”主
题，赴北京市顺义区北郎中村开展联学联建活动，参观了“美丽乡村展览馆”、创新创业产业园等。党员干部通过
此次活动，切身感受到改革开放特别是党的十八大以来的乡村巨变，感受到人民群众幸福生活和社会飞跃发展
的伟大成就；表示一定要认真学习、扎实工作，不忘初心、接续奋斗，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献力
量。
全国市长研修学院（部干部学院）第三、第四党支部联合开展“不忘初心 牢记使命 继承和发扬老一辈革命
家的优良传统作风”主题党日，组织党员干部参观香山革命纪念馆和双清别墅来青轩等革命旧址，重温中国共产
党领导全国人民夺取全面胜利和党中央筹建中华人民共和国的光辉历史，缅怀老一辈革命家奠基新中国的雄伟
大业，在回顾我们党指挥解放全中国、绘就新中国宏伟蓝图的峥嵘岁月中坚定初心使命，汲取前进动力。分别
以支部为单位召开“厉行勤俭节约、反对餐饮浪费”专题组织生活会，党员干部深入学习习近平总书记关于坚决制
止餐饮浪费行为的重要指示精神及有关文件要求，认真开展批评与自我批评。
