发布日期: 2021-06-22
部直属机关党史学习教育活动摘编（一）
编者按：部党史学习教育开展以来，直属机关各单位深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神、重要文章以及近期在地方考察时的重要讲话精
神，认真落实部党史学习教育计划安排，积极开展富有特色的学习教育活动，坚决克服学习中的形式主义。自本期起，将陆续编发各单位开展党史学习教育的有效做法，供交流借
鉴。
住房改革与发展司（研究室）党支部开展“改革开放伟大胜利”专题研讨，深入交流“中国共产党为什么能”“马克思主义为什么行”“中国特色社会主义为什么好”。党员干部从改革
开放历史性成就、城镇住房制度改革、邓小平同志在改革开放中的历史地位等方面谈了学习体会，引发强烈共鸣。大家一致表示，党史学习教育，学是基础，要自觉从政治上认识
职责使命和任务要求，立足新时代担当作为，站在党和国家发展大局深入思考，以工匠精神用心完成好每一项工作，为住房改革与发展工作作出新的更大贡献。
标准定额司党支部联合科技与产业化发展中心第四党支部与北京建筑大学等单位党组织开展“党建引领微更新·科普惠民公益行”学习调研活动，前往朝阳区劲松北社区，了解老
旧小区改造“劲松模式”具体做法，近距离感受基层治理生动实践和其中蕴含的为民务实作风，更加深刻体会解决好群众“急难愁盼”问题的必要性紧迫性，激励党员干部进一步加强实
践能力，增强工作本领，以标准定额和科技创新工作实绩庆祝中国共产党成立100周年。
房地产市场监管司党支部开展“住宅品质提升”专题学习，邀请相关房地产企业负责人，从国家对住宅品质的管控、住宅品质问题原因分析、住宅品质管控实践、住宅品质提升
建议等方面作专题讲座，将党史学习教育同房地产年度重点工作相结合，以住宅品质提升成效增强群众获得感幸福感安全感。
城市建设司党支部将开展党史学习教育同做好中心工作紧密结合，同落实习近平总书记关于城市建设的重要批示指示精神紧密结合，会同中国城市规划设计研究院、中国城市
建设研究院等，组织设计师、工程师赴山东省青岛市居民小区蹲点调研，深度摸排小区及周边环境、配套设施情况，协助完善小区改造方案，引导居民参与小区改造和社区共建。
住房公积金监管司党支部开展主题党日活动，党支部副书记以“结合住房公积金工作学好党史、办好实事”为主题讲专题党课，党员干部从保持共产党员先进性、坚定理想信
念、“住房公积金跨省通办”等角度谈体会、话感悟。党员干部表示，要以“我为群众办实事”为着力点，在住房公积金工作中践行初心使命，把党史学习的成效转化为工作动力，更好
推动住房公积金事业高质量发展。
人事司党支部召开党员大会，认真学习习近平总书记重要文章和《中国共产党组织工作条例》，贯彻落实部党组决策部署，进一步强化开展党史学习教育的思想自觉、政治自
觉、行动自觉，引导党员干部不断提升组织和人才工作水平，切实为住房和城乡建设事业高质量发展培养高素质、专业化干部队伍。
机关服务中心党委召开理论学习中心组扩大会，认真学习部党组书记、部长王蒙徽在贯彻党的十九届五中全会精神厅长专题培训班上的辅导报告,并就院区居住社区建设、公共
机构节能和常态化疫情防控等作交流发言，进一步加深了中心党员干部对住房和城乡建设工作在党和国家工作全局中重要性认识，增强了围绕部中心工作做好后勤服务保障的责任
感和紧迫感。
中国城市规划设计研究院风景院党支部开展“学习百年党史”专题研讨，积极参与“党在我心中”中央和国家机关青年党史知识大赛，每日参与答题数达百余人次；深圳分院党总支
开展“以史为鉴· 学思践悟”读书月主题活动和“致敬青春力量”主题党日活动；上海分院党总支与上海浦东发展银行青浦支行党总支签订党建共建协议，瞻仰陈云纪念馆，重温入党誓
词；离退办党支部编发多期党史学习教育自学材料，以线上线下相结合的形式开展交流研讨，带领党员干部职工学党史、阅经典，助推城市规划建设高质量发展。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
科技与产业化发展中心党委创新教育形式、丰富学习内容，开展“以新发展理念引领住房城乡建设领域绿色低碳发展”主题交流讨论；联合河南省建设安全监督总站举办附着式
升降脚手架技术推广交流公益活动，为安全监督执法工作提供知识储备和经验积累；联合建筑杂志社、黑龙江省双鸭山市开展“学党史·颂党恩·共建送温”活动，在双鸭山市举行现场
捐赠活动，为留守困难儿童和特殊教育儿童送去爱心，持续推动中心工作上水平上台阶。
信息中心党总支召开理论学习组专题学习会，收看《新民主主义向社会主义过渡》等辅导片，将每周三确定为党史学习日，组织集中收看《党史故事100讲》，全景式回顾党的
伟大历程和辉煌成就，引导全体党员干部职工把党史学习教育成果转化为干事创业的激情和动力，为部信息化工作作出新贡献。
全国市长研修学院青年理论学习小组开展“文艺作品中的党史”专题交流活动，以解读赏析的形式分享经典文艺作品中的党史故事，带领青年党员干部重温党领导人民艰苦斗争
的光辉历程，激发新时代干事创业的奋斗激情，推动青年党员干部“学进去、讲出来、做起来”，以担当诠释初心、用实干践行使命。
人力资源开发中心党委召开“弘扬党的光荣传统与优良作风，加强作风建设”理论学习中心组专题研讨会议，结合学习贯彻宋寒松同志在部2020年新任职局处级干部集体廉政谈
话会议上的讲话精神、部直属机关2021年党建工作暨纪检工作会议精神，学习党在各个历史时期形成的伟大精神，研讨加强作风建设的举措，做到学深悟透、学以致用。
建筑杂志社党总支通过召开党史学习扩大会议、与光明网开展党建共建和新媒体调研交流等方式，带领党员干部职工感悟百年党史艰辛历程，加深对新媒体建设的理解和认
识，以党史学习教育为契机，围绕部中心工作，进一步提升杂志社品牌价值和行业影响力。
中国建设职工思想政治工作研究会党支部发挥会刊《建设文明论坛》平台作用，开设专栏展示会员单位党史学习教育动态，每天在行业分会微信群中，转发党史学习教育最新
文章，营造良好学习氛围，力求真学、细学、深学，更好发挥政研会在住房和城乡系统思想服务作用。
