部直属机关党组织深入学习贯彻党的十九届五中全会精神
发布日期: 2020-12-09
部直属机关党组织把深入学习贯彻党的十九届五中全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，坚
持全面深入学、联系实际学，取得较好成效。
驻部纪检监察组
驻部纪检监察组党支部多次召开全体党员大会，持续深入学习贯彻五中全会精神，支部书记带头领学。大
家一致表示，要坚持学以致用，切实把学习成果转化为能力素质的提升，体现于具体工作实践中；要认真梳理
五中全会对住房和城乡建设工作提出的新要求、部署的新任务，结合驻在部门实际，条分缕析制定内容全、定
位准、措施实的监督方案；要坚决杜绝形式主义、官僚主义，着力避免将政治监督泛化、空头化、概念化，真
正发挥好纪检监察工作监督保障执行、促进完善发展作用。
住房改革与发展司
住房改革与发展司党支部结合工作实际深入开展研讨交流。党员干部表示，要结合工作实际和职责使命，
按照部党组要求深学笃行，切实提高政治站位，强化责任担当，把思想和行动统一到五中全会精神上来，不断
提高认识新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力，学深悟透五中全会精神，推动五中全会重大
决策部署在住房和城乡建设领域落地见效。
标准定额司
标准定额司党支部采取多种形式开展学习讨论，引导党员干部深刻认识五中全会重大意义，准确把握五中
全会对标准定额工作提出的新要求，深刻分析研判标准定额工作面临的新形势新任务，认真谋划好推进工程建
设标准和工程造价改革、重点科研项目攻关、绿色建筑创建、装配式建筑“1+3”标准化设计和生产体系建立等重
点工作。
城市建设司党支部召开支委（扩大）会议，集中学习领会五中全会精神，交流心得体会。与会党员干部表
城市建设司
示，要学深悟透五中全会精神，坚决贯彻落实五中全会部署，谋划好“十四五”时期城市建设工作，在新的历史条
件下不断调整工作方法，更加凸显系统性、整体性，把城市作为一个“有机生命体”，努力推动垃圾分类、海绵城
市建设、城镇老旧小区改造等各项工作落实，不断推动城市建设工作取得更多新成果。
住房公积金监管司党支部以“贯彻落实党的十九届五中全会精神 推进住房公积金制度高质量发展”为主题，
住房公积金监管司
召开党员大会，交流学习心得体会，畅谈工作思路。大家表示，要紧密结合住房公积金工作实际，深入学习领
会五中全会精神，准确把握“十四五”规划和二〇三五年远景目标的战略考量，坚持把维护好缴存人的利益作为工
作出发点和落脚点，认真谋划住房公积金工作落实“十四五”规划要求的重要目标、重点任务和重大举措，充分发
挥住房公积金在住房保障和市场体系建设中的作用，为推动新时代住房和城乡建设事业高质量发展作出新的更
大贡献。
计划财务与外事司党支部与离退休干部局党委开展联学联建活动，邀请中央党校（国家行政学院）教授从
计划财务与外事司
新发展成就、新发展环境、新发展目标、新发展格局、新发展动能等5个方面，为党员干部作专题辅导解读。与
会党员干部认为，辅导解读有效帮助大家加深了对五中全会精神的理解，下一步要紧密联系实际，持续深入学
习贯彻五中全会精神，确保实效。
人力资源开发中心党委召开党委（扩大）会议，传达部党组理论学习中心组专题学习（扩大）会议精神，
人力资源开发中心
就学习贯彻落实五中全会精神作出全面部署。在中心网站开设“党的十九届五中全会精神学习专栏”，转载会议相
关报道和评论员文章，供党员干部学习；制作宣传展板、在中心LED显示屏上循环播放全会相关内容，营造浓
厚学习氛围。
中国建筑文化中心
中国建筑文化中心党委召开党委理论学习中心组专题学习（扩大）会议，组织党员领导干部深入学习领会
全会精神，在学懂弄通做实上下功夫，提高政治站位、强化责任担当、狠抓工作落实。会议要求，党员领导干
部带头讲党课，引导广大干部职工深刻认识五中全会的重大现实意义和深远历史意义；青年理论学习小组要通
过线上线下学习，把学习全会精神与做好本职工作、提升政治素养结合起来，推动学习成果转化。
中国建筑出版传媒有限公司（中国城市出版社有限公司）
中国建筑出版传媒有限公司（中国城市出版社有限公司）党委两次召开党委（扩大）会议暨理论学习中
心组专题学习（扩大）会议，传达学习贯彻五中全会精神。会议强调，作为文化企业、科技出版单位，要主动
与“十四五”规划和二〇三五年远景目标对标对表，认真制定公司“十四五”发展规划纲要，确保开好局、起好步。
