部直属机关党史学习教育活动摘编（九）
发布日期: 2021-12-21  来源：部党史学习教育领导小组办公室
　　住房公积金监管司
住房公积金监管司党支部开展“奋斗百年路  启航新征程”主题党日活动，支部全体党员结合学习贯彻党
的十九届六中全会精神，就如何推动住房公积金制度高质量发展，交流工作思路。部党组成员、副部长倪虹参
加活动并作总结讲话，要求认真总结住房公积金制度建立三十年来所取得的经验，围绕完善住房市场体系和住
房保障体系，推动住房公积金制度改革完善，更好地解决缴存人基本住房问题。党员干部一致表示，要不断提
高履职尽责的政治能力、战略眼光、专业水平，巩固深化“我为群众办实事”实践活动成果，实现住房公积金制度
更加协调、更加均衡、更加充分、更加精准、更可持续的高质量发展。
　　标准定额司、直属机关党委
标准定额司、直属机关党委党支部书记第一时间带头领学党的十九届六中全会精神，发挥先学一步、
深学一层的示范带动作用。党员干部一致表示，作为践行“两个维护”的“第一方阵”，要全面深入学习领会六中全
会精神，高质量做好各项工作，以优异成绩向党的二十大献礼。
计划财务与外事司、人事司党支部开展主题联学，邀请中央党校（国家行政学院）倪德刚教授以“历史决议与伟
大复兴”为主题，围绕学习领会六中全会精神进行专题讲授。大家表示，通过专题学习，深化了对六中全会精神
丰富内涵、思想精髓、核心要义的理解和把握，要切实将学习成效转化为指导实践、推动工作的能力水平，自
觉践行初心使命，扎实做好各项工作。
　　机关服务中心
机关服务中心党委召开全体党员大会，中心负责同志以“决定当代中国前途命运的关键一招”为主题讲
专题党课，结合学习习近平总书记关于全面深化改革重要论述，重点从为什么要深化改革、怎样全面深化改
革、改革取得的伟大成就和启示等方面，带领党员干部系统回顾中国的改革历程，进一步学深悟透党的十九届
六中全会精神，更加深刻理解党的百年奋斗历程所取得的重大成就和历史经验。
　　中国城市规划设计研究院
中国城市规划设计研究院党委综合计财联合党支部、文旅所党支部开展联学联建活动，党员代表
以“践行初心使命，赓续红色血脉”为主题讲党课，结合红色旅游规划实践，引导党员干部深刻理解中国共产党的
初心使命，赓续传承红色精神谱系。区域所党支部、交通院党支部、北京公司党总支分别组织退休党员同志荣
退仪式，院主要负责同志以“传承建院精神  续写光荣院史”为主题讲述建院67年来的光辉历程，带领老中青三
代“中规人”共同回忆为国家规划建设事业所付出的不懈努力，激发全体党员干部职工的自豪感、归属感和使命
感，激励大家继承和发扬优良传统，为住房和城乡建设事业高质量发展做出新贡献。
　　标准定额研究所
标准定额研究所党支部开展主题党日活动，围绕推动高水平绿色建筑发展交流研讨；青年理论学习小
组代表以“新中国史”为主题讲专题党课，从新中国历史进程回顾、我党执政经验启示、新时代党和国家事业的历
史性成就等方面系统回顾建国以来的辉煌成就，将党史学习与业务工作相融合，将党史学习教育成果转化为推
动住房和城乡建设领域标准化改革的动力，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　科技与产业化发展中心
科技与产业化发展中心党委将“我为群众办实事”实践活动与“根在基层”调研实践活动相结合，组织青
年党员干部深入徐州市沛县8镇13个村（社区）开展乡村建设情况调研，与村干部、村民进行面对面交流，重点
了解农房现代化、村庄污水与垃圾处理建设情况，提出农村人居环境建设建议；与西安市长安区住房和城乡建
设局机关支部组成工作组，联合开展“助力老旧小区改造提升”实践活动，为长安区信达小区改造提供理论培训和
技术服务，将美好环境与幸福生活共同缔造理念贯穿老旧小区改造始终，帮助打造共建共治共享的社区治理新
局面，激励大家强化服务意识、深耕专业技术，把初心使命切实转化为干事创业强大动力。
　　中国建设报社
中国建设报社党委在党史学习教育中努力打造“清廉报社”品牌。开展“廉政宣教月”系列活动，组织讲
一堂廉政党课、看一部警示教育片、开展一次廉政主题党日活动、组织一次廉政知识测试的“四个一”活动；及时
通报发生在身边和行业内的典型案例，制定报社廉政风险防范管理办法，组织廉政风险知识测试；制定治“四
风”树新风加强作风建设的具体措施，切实抓好日常监督；开设“学党史  悟思想  办实事  开新局”专栏，持续宣传
全系统党史学习教育开展情况，深入一线对办实事重点项目进行集中采访报道，为住房和城乡建设事业高质量
发展提供舆论支持。
　　全国市长研修学院
全国市长研修学院青年理论学习小组创新学习方式，与直属机关党校班开展学习党的十九届六中全会
精神联学座谈会，党员代表结合各自工作岗位实际交流学习心得；开展“讲好中国故事  传承中国精神”主题学
习，青年党员结合家乡发展变化谈感悟。大家表示，要把学习贯彻六中全会精神与学习贯彻习近平总书记关于
住房和城乡建设工作的重要讲话和重要指示批示精神结合起来，深化拓展党史学习教育成果，以更加昂扬的姿
态奋进新征程、建功新时代。
