部直属机关各单位多措并举推动党史学习教育向纵深发展
发布日期: 2021-04-25
部党史学习教育开展以来，直属机关各单位加强组织领导，注重抓实抓细，不断推动党史学习教育向纵深
发展。
开展形式多样的专题学习交流。城市建设司召开党员大会，集体学习习近平总书记在福建考察期间重要讲
话精神，深刻领悟“建设好管理好一座城市，要把人居环境、城市空间等工作放到重要位置切实抓好”的深刻内
涵，进一步明确城市工作方向和根本遵循。计划财务与外事司邀请中央党校老师作专题讲座，从以新中国成立
前党的历次全国代表大会为轴，解读中国共产党的成功密码，使党员干部进一步领悟党的初心使命，认识学好
党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史的重大意义，切实激发干事创业担当作为的责任意识。离退休
干部局以联学形式举办党史专题学习会，邀请88岁高龄的离休干部李淑桂，结合自己的亲身经历，谈学习新民
主主义革命时期历史的体会，引导广大党员干部进一步坚守共产党人的初心使命，坚定理想信念，强化使命担
当。机关服务中心组织全体党员集中观看了中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院院长曲青山的宣讲报告录
像，让党员干部接受了一次既生动又深刻的政治思想洗礼，进一步深化了对党史学习教育“为什么学、学什么、
怎么学”的认识。
举办内容丰富的主题活动。住房公积金监管司与中国银行行政事业机构部党支部开展联学联建主题党日活
动，实地参观中国银行数字人民币实验室，深入了解数字人民币发展现状、使用流程和应用场景等，切实推进
党建工作与业务工作深度融合、相互促进。信息中心组织开展“巾帼心向党、情暖三八节”主题党日活动，集中学
习党的发展历史过程中涌现的巾帼英雄事迹；主要负责同志围绕“学党史国史，做合格党员”主题讲党课，进一步
激发中心干部职工的爱国热情和进取意识。政策研究中心组织召开党员大会，为青年党员干部过集体政治生
日，时刻提醒每位党员牢记党员身份，做到不忘初心、牢记使命。科技与产业化发展中心开展“缅怀革命先烈 弘
扬革命精神”清明祭英烈专题活动，组织党员干部向英烈网上献花篮、重温入党誓词、清明假期就近就便祭扫
等，接受精神洗礼，牢记初心使命。中国建设报社分别以《以史鉴今 资政育人》、《锻造全媒专家型新闻人才
在媒体深度融合大道上砥砺前行》、《从党史中汲取智慧和力量，作风建设永远在路上》为题讲党课，教育引
导广大传媒人赓续精神血脉，传播红色文化，坚定对党忠诚的信念和决心。
