部直属机关一些党组织结合实际开展主题党日
发布日期: 2020-12-03
近期，部直属机关一些党组织结合自身实际，创新形式、丰富内容，开展主题党日，取得较好效果。
工程质量安全监管司党支部为认真贯彻落实党中央关于工程质量安全工作的决策部署，组织党员干部赴北
京城市副中心开展“以党建促业务，推动工程质量安全监管机制改革”主题党日，通过进规划馆、施工现场开展调
研，与建设者、管理者现场交流等形式，促进党建工作与质量安全监管工作深度融合。党员干部一致表示，要
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，强化政治机关意识，坚持高质量发展、安全发展和创新发
展，为加强工程质量安全监管工作提供坚强政治保证，以实际行动为党分忧、为国尽责、为民奉献。
建筑节能与科技司党支部结合学习贯彻党中央关于建设网络强国、数字强国、智慧城市的战略部署，以“深
入学习习近平总书记关于智慧城市的重要论述精神，推进城市信息模型（CIM）平台建设”为主题，开展主题党
日。党员干部实地调研北京城市副中心三维智慧规划平台建设情况、北京城市副中心CIM试点工作开展情况，并
就如何更好地以党建为引领推进CIM平台建设工作，与北京市规划与自然资源委员会科技处与数据中心联合党支
部进行研讨交流。主题党日深化了党员干部对习近平总书记“以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化”“分
级分类推进新型智慧城市建设”等重要论述的认识和理解。大家纷纷表示，要进一步认真学习领会、深入贯彻落
实党中央决策部署，以务实担当的工作作风扎实推进CIM平台建设工作，为推进城市人居环境高质量发展作出新
贡献。
信息中心党总支开展“坚定理想信念 提高业务素质——智慧建造、助力奥运”主题党日，组织党员干部参观
建设中的2022年冬奥会国家速滑馆，与承建单位北京城建集团有限责任公司速滑馆党支部就党建工作、智能建
造技术研究与应用等开展深入研讨交流，并在国家速滑馆过“政治生日”，全体党员在鲜艳的党旗下重温入党誓
词，接受了一次深刻的党性教育。
人力资源开发中心第一、二党支部和中景恒基投资集团股份有限公司党支部、中联环建设工程管理有限公
司党支部赴房山区平西抗日战争纪念馆，联合开展“忆党史、话辉煌”主题党日。党员们深入了解了平西党组织从
播撒革命火种到参与全民族抗战的史实，深刻体会到，每一张图片的背后都有一段催人泪下的故事，每一件文
物的深处都铭刻着平西人民永不屈服的民族精神；怀着无比崇敬的心情向烈士墓敬献鲜花，并面向党旗重温入
党誓词。大家一致表示，要不忘初心、牢记使命，立足本职、坚守岗位，积极发挥党员先锋模范作用，不负时
代、不负人民。
