部直属机关各单位迅速启动有序推进党史学习教育
发布日期: 2021-03-25
3月10日，部党史学习教育动员大会召开后，部直属机关各单位迅速启动部署、精心组织谋划，扎实有序推
进党史学习教育。截至3月22日，共有14家单位进行了党史学习教育动员，23家单位制定了党史学习教育实施方
案，25家单位成立了党史学习教育领导小组。
迅速动员部署，切实增强开展党史学习教育的政治自觉、思想自觉、行动自觉。部直属机关各单位提高思
想站位、扛起政治责任、加强组织领导，推动党史学习教育全面铺开、开局良好。驻部纪检监察组、办公厅、
法规司、住房改革与发展司、建筑市场监管司、工程质量安全监管司、住房公积金监管司、城市管理监督局、
政策研究中心、全国市长研修学院、科技与产业化发展中心、中国建筑文化中心、中国建筑出版传媒有限公
司，社团一、二党委迅速对党史学习教育进行再动员、再部署，深入学习领会习近平总书记在党史教育动员大
会上的重要讲话精神，认真传达学习王蒙徽同志在部党史学习教育动员大会上的讲话精神，切实把思想和行动
统一到党中央决策部署及部党组要求上来。驻部纪检监察组组长、部党组成员宋寒松在组内动员讲话时强调，
要按照委机关和驻在部门具体工作安排，把党史学习教育组织好、开展好，确保取得实实在在的成效。中国建
筑出版传媒有限公司组织召开公司党员大会，要求全体党员干部充分认识党史学习教育的重大意义，切实增强
上好这堂必修课的自觉性主动性。社团一、二党委主要负责同志强调，开展好党史学习教育对于进一步提高社
团党组织的凝聚力、创造力、战斗力，更好发挥党员先锋模范作用具有重要意义，要以此为契机，进一步规范
学协会管理，提升社会服务水平。
加强组织领导，统筹谋划安排。部直属机关各单位把开展党史学习教育作为一项贯穿全年的重大政治任
务，成立了由主要负责同志任组长的党史学习教育领导小组，同时紧密结合单位实际，细化方案，丰富载体，
确保党史学习教育任务落细落实。办公厅、法规司、房地产市场监管司、工程质量安全监管司制定领导小组工
作规则，细化工作职责。驻部纪检监察组、法规司、住房保障司、标准定额司、房地产市场监管司、建筑市场
监管司、建筑节能与科技司、直属机关党委、信息中心、人力资源开发中心、执业资格注册中心、中国建设报
社等23家单位研究制定具体实施方案，坚持规定动作与自选动作相结合，细化学习教育内容，制定活动计划安
排。直属机关党委采取专题党课、主题联学、主题讲座、青年理论学习小组集中交流研讨等多种学习教育方
式，深化学习教育效果。离退休干部局制定“我看建党百年新成就”专题调研、口述历史、党史知识答题、红色文
艺汇演等11个系列主题活动。办公厅、建筑市场监管司、离退休干部局、社团一、二党委等制定完整时间表，
按节点推进。政策研究中心由负责青年理论学习小组的领导同志担任联络员，确保青年党员能先学一步。
扎实有序推进，确保走深走实。各单位突出学党史、悟思想、办实事、开新局，以“我为群众办实事”为实践
载体，结合工作实际，提出解决群众操心事、烦心事、揪心事的具体项目。法规司推进相关立法进程，推动“我
为群众办实事”成果制度化。房地产市场监管司以物业不按合同提供服务、违规收取费用等问题和“黑中介”、侵
吞骗取租金等租赁市场乱象为重点，明确工作措施、时间安排等，开展集中整治。村镇建设司对标对表党中央
关注、人民群众关心的城乡融合发展、巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、农村人居环境整治、农村危房
改造和农房品质提升等重点工作，以实施乡村建设为载体，结合美好环境与幸福生活共同缔造活动，提出具体
方案和项目清单。住房公积金监管司确定5个住房公积金“跨省通办”服务事项，积极推广使用公积金手机小程
序，方便个人业务办理和查询。直属机关党委会同中国建设报社利用《中国建设报》、中国建设新闻网、中国
建设报主号微信等平台，开设专题、专栏，开展“学党史、悟初心、追忆住房和城乡建设发展历程”专题宣传活
动。
