部直属机关团委举办“喜迎二十大、永远 跟党走、奋进新征
程”主题团日暨专题讲座
发布日期: 2022-08-18  来源：直属机关党委
　　为深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，扎实推
进“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，结合学习贯彻习近平《论党的青年工作》，7月
15日，部直属机关团委组织开展主题团日，邀请中国航天科技集团五院团委书记李敏专题讲授航天精神。这次
活动是部直属机关庆祝建团100周年系列活动的重要内容，部党组高度重视。活动前，部党组书记、部长倪虹作
出批示，部党组成员、副部长姜万荣会见主讲人；直属机关党委负责同志，部直属机关团委委员、直属团组织
书记，直属党组织青年委员、青年理论学习小组组长及团员青年干部代表参加了主题团日暨专题讲座。
　　江山留胜迹，我辈复登临。一代代中国航天科技工作者，把青春理想融入党和国家事业发展之中，在
创造伟大的事业中孕育了伟大的中国航天精神。专题讲座用一个个鲜活的事例展现了中国航天工作者锻造的“两
弹一星”精神、载人航天精神、探月精神、新时代北斗精神，展现了航天青年同心向党，走在时代前列，努力创
造出无愧于党、无愧于人民的优秀业绩。
　　参会的各级团干部、青年干部及团员青年代表表示，青年是祖国的未来、民族的希望，部党组始终高
度重视青年工作，关心、关注、关爱青年干部的学习和成长，注重发挥青年党员、团员的作用，为青年干部建
功立业搭建平台、提供机会。特别是在今年5月部办公区所在北京市海淀区甘家口街道因新冠肺炎疫情临时封控
时，广大青年干部响应部党组号召，投身疫情防控一线参与志愿服务，以实际行动庆祝共青团的百年华诞，意
义更加非凡。
　　从青春的五月到火红的七月，从团的生日到党的生日，始终不变的是党领导的中国青年，薪火相传、
赓续奋进。大家一致表示，住房和城乡建设事业关系经济发展，关系民生保障，关系社会稳定，在党和国家事
业发展全局中具有重要地位和作用。要学习航天科技战线、住房和城乡建设系统的先进典型和模范榜样，立
足“两个大局”，树立家国情怀，以实现中华民族伟大复兴为己任，围绕稳妥实施房地产长效机制，推进保障性住
房、城市基础设施建设，加强安全生产和风险防范等工作，甘于奉献、勇挑重担，在积极投身新发展阶段住房
和城乡建设事业高质量发展中贡献青春力量。
　　直属机关党委负责同志强调，习近平总书记把党的青年工作放在治国理政战略全局的重要位置。部党
组始终把青年工作作为战略性工作来抓，注重发挥青年党的助手和生力军作用。部直属机关各级党组织、团组
织和广大党务干部、团干部要深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要
讲话精神，深刻领会习近平总书记对青年工作的定位，倾注极大热忱研究青年成长规律和时代特点，拿出极大
精力抓青年工作，推动部直属机关青年工作再上新台阶、取得新成效，引导青年干部在全面建设社会主义现代
化国家，向第二个百年奋斗目标迈进的新征程中创造新的业绩，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
