部直属机关党史学习教育活动摘编（五）
发布日期: 2021-08-27  来源：直属机关党委
机关服务中心党委书记围绕深入学习习近平总书记关于党的历史的重要论述讲专题党课，带领党员干部职
工从党的百年历史中汲取前进力量，进一步发扬机关后勤服务默默无闻、甘当人梯的奉献精神，开创机关事务
管理和后勤保障工作新局面。
标准定额所党支部书记以“以史为鉴、赓续前进”为主题讲专题党课，通过“回首百年、初心不渝”“以史为
鉴、开创未来”“继往开来、使命在肩”三个部分的讲述，带领党员干部系统回顾建党百年光辉历程，重点讲述中
国特色社会主义进入新时代的新特征、新发展，引导党员干部围绕中心工作，着力提升工程建设标准和造价的
研究能力和服务水平。
科技与产业化发展中心党委书记以“深入学习贯彻习近平总书记‘七一’重要讲话，推动住房和城乡建设科技
与产业化高质量发展”为主题讲专题党课，分析做好新时期科技创新工作的重要意义和机遇挑战，引发党员干部
职工对中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的深入思考；举办“学党史、颂
党恩、永远跟党走”诵唱经典主题活动，结合快闪合唱《社会主义好》、表彰先进和党史知识竞猜等环节，热情
讴歌伟大的党，充分展现中心昂扬向上的精神风貌，激励全体党员干部职工以干事创业、勇于担当的实际行动
践行共产党人的初心使命。
信息中心党总支联合河北省住房和城乡建设厅信息中心开展“学党史、走基层、话发展”支部共建暨主题党日
活动，参观河北省保定军校纪念馆，了解保定军校校史，感悟军校成立与发展背后的红色故事；参观雄安新区
规划展览馆，与雄安规划建设局就CIM、BIM技术应用进行深入交流，让党员干部职工切身感受雄安新区建设过
程中贯彻落实新发展理念的生动实践，深刻理解党中央谋划推动实施京津冀协同发展的战略意义，为更好推动
住房和城乡建设事业信息化发展工作贡献力量。
中国建设报社党委精心谋划实施“我为群众办实事”实践活动项目，扎实推进定点帮扶、结对共建等办实事活
动。发挥全媒体优势开展公益宣传，助力部定点帮扶地区，推介自然资源和特色农产品，截至7月底，累计通过
报纸、微信公众号等渠道开展特色宣传30次；深化与青海省大通县寺沟村结对共建，将“建设村庄政策宣传微平
台，提升村民政策水平，打造村庄良好形象”列入报社“我为群众办实事”实践活动项目，为寺沟村捐赠图书及图
书陈列柜，添置手机摄录云台，帮助村庄创建微信公众号，让党员干部职工在“我为群众办实事”实践活动中不断
锤炼理想信念，坚守初心使命。
中国建筑学会党支部注重发挥学会特色和优势，不断丰富党史学习教育形式，举办“不忘初心•献礼百年——
百名科学家讲党史党课”活动，联合会员单位党组织、地方政府和学会分支机构，邀请43位各专业领域专家学
者，在北京、上海、南京、重庆等地举办24场“百名科学家讲党史党课”活动，现场参加人数达2000余人，百余万
人次线上观看；积极参加北京市文物局、北京建筑大学等单位联合举办的“追忆百年红色历史•传承新时代长城精
神”活动，引导党员干部职工从党史中汲取精神营养，凝聚奋进力量。
