部直属机关各单位持续深入开展党史学习教育
发布日期: 2021-03-29
按照部党组党史学习教育总体部署安排，部直属机关各单位注重把党史学习教育抓在经常、融入日常，坚
持规定动作和自选动作、集中学习和自主学习相结合，不断深化学习教育效果。
扎实抓好规定内容学习。建筑节能与科技司、人事司、直属机关党委、机关服务中心、标准定额研究所、
信息中心、人力资源开发中心、执业资格注册中心、中国建设报社、全国白蚁防治中心等单位采取集中学习、
专题讨论、自主学习等多种方式，深入学习领悟习近平总书记重要讲话精神，学习习近平《论中国共产党历
史》、《中国共产党简史》等指定学习材料，在学习中进一步深化思想认识、提升理论水平、升华党性修养、
涵养浩然正气。住房保障司、标准定额司、人事司分别召开支部党员大会开展集中学习，研读指定书目，要求
全体党员干部严把学习重点，落实学习要求，做到学史爱党、学史爱国、学史爱社会主义。建筑市场监管司、
中国城市规划设计研究院主要负责同志讲党课，深入阐明开展党史学习教育的重大意义，立足“两个大局”，胸
怀“国之大者”，切实把学习成果转化为推动新时代住房和城乡建设事业高质量发展的精神动力。城市建设司、计
划财务与外事司、机关服务中心细化党史学习教育计划安排，开展专题学习讨论，通过党史学习教育，不断汲
取精神力量、强化党性修养、树牢担当意识、增长干事本领。
认真谋划开展“我为群众办实事”实践活动。住房保障司针对审计发现保障性安居工程存在资金和住房闲置问
题，继续督促地方抓紧整改，切实解决好人民群众关切的问题。标准定额司组织编制“购房人验房要点”，指导加
强行业自律。建筑市场监管司针对行业、群众反映强烈的“违规设置招投标领域隐形壁垒和不合理门槛，限制和
排斥建筑企业跨地区承揽业务的行为”问题，继续开展工程建设行业专项整治，明确活动内容、工作措施、时间
安排、责任处室等。人事司确定“开展一级注册建筑师职业资格考试制度改革”为实践活动内容，研究提出改革创
新举措，精简考试科目，提高考试专业化水平。结合联学联建活动，会同湖北省宜昌市住房和城乡建设局党组
广泛征求基层群众意见，确定老旧小区改造和农房建设质量安全两个实践活动目标。机关服务中心以实施城市
更新行动、院区整体提升、生活垃圾分类等重点工作为实践载体，深入推进美好环境与幸福生活共同缔造活
动，努力打造让我部干部职工和院区居民更方便、更舒心、更美好的生活环境。中国土木工程学会坚持为会员
和会员单位办实事，对会员参加学会及各分支机构组织的各类学术活动给予优惠，坚持不收费或只收成本费，
并向会员单位赠阅全年12期《土木工程学报》。
