部直属机关党史学习教育活动摘编（六）
发布日期: 2021-10-09  来源：部党史学习教育领导小组办公室
标准定额司党支部深入学习贯彻习近平总书记在西藏考察期间重要讲话精神，通过党支部书记分享援藏经
历、交流研讨等方式，引导教育党员传承“老西藏精神”，弘扬“援藏精神”，在锤炼党性、为民服务、推动发展上
力行。党员干部一致表示，习近平总书记在西藏考察时，对“学史力行”作了深刻阐述、提出明确要求，是继福建
考察期间深刻阐述“学史明理”、广西考察期间深刻阐述“学史增信”、青海考察期间深刻阐述“学史崇德”之后的又
一次“现场教学”；一定要不断增强使命感、责任感，以只争朝夕的紧迫感投身科技创新、碳达峰碳中和等新战
役，推动住房和城乡建设领域标准定额工作再上新台阶。
建筑市场监管司党支部书记以“从百年党史中汲取思想伟力和奋进力量 全面推进建筑业改革和高质量发
展”为主题讲专题党课，围绕党的百年奋斗光辉历程、实现第一个百年奋斗目标的历史意义、伟大建党精神内涵
和时代价值等分享学习心得，强调要以满足人民日益增长的高品质建筑需要为目的，统筹发展和安全，推动建
筑业高质量发展。党员干部纷纷表示，要不断从党的奋斗历史中汲取前进力量，坚决落实以史为鉴、开创未来
的“九个必须”根本要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，为推动建筑业质量变革、效率变革、动力变革贡献
力量。
住房公积金监管司青年理论学习小组开展“学报告·议改革·促发展”学习活动，司党支部全体党员共同参加，
以住房公积金制度改革为主题开展研讨。司领导带领党员干部认真学习部党组书记、部长王蒙徽关于城市开发
建设方式转型的思考等专题报告，对照中央有关要求，分析目前住房领域和住房公积金制度存在的问题，探讨
完善缴存机制、提高服务效能等改革举措，结合促进共同富裕和住房制度改革，研究思考“处理好金融、房地
产、实体经济关系”“处理好住房金融与防范化解重大风险的关系”等重要课题，着力提高学习活动的系统性、针
对性，真正把党史学习教育成果转化为住房公积金高质量发展的动力。
计划财务与外事司党支部召开“学党史讲司史传承优良传统·守初心担使命续写壮丽篇章”主题宣讲交流会。
司史编写工作专班党员代表讲述司史编写过程，重温计划财务与外事机构沿革，分享工作收获；原综合财务司
司长秦玉文、计划财务与外事司原司长何兴华结合党史学习教育，深情回顾计划财务与外事司走过的光辉历
程，讲述司优良传统和扎实的工作作风，寄语全体党员要廉洁奉公、热情周到，强化统筹协调和服务保障能
力，更好地开展工作。三位年轻党员干部发言表示，要继承发扬优良传统作风，增强使命担当，练就过硬本
领，推动我部计划财务与外事工作不断迈上新台阶。
机关服务中心党委召开党史学习教育领导小组会议，研究推进中心“我为群众办实事”实践活动项目，截至目
前，北附楼增设电梯项目已正式投入使用；会同中国城市规划设计研究院共建办公区自行车棚已竣工验收，共
配备自行车停车位120个、电动自行车充电桩40个，同步利用现有地块新建垃圾分类驿站，恢复周边绿篱，实现
便利、美观双提升；门诊部增设口腔科筹备工作已经就绪，顺利通过海淀区卫健委现场勘验，预计10月份开
诊，继续为全体干部职工提供优质高效医疗保健服务。中心还通过讲授“弘扬井冈山精神 坚定理想信念”主题党
课、开展物业服务拓展多元化“根在基层”调研等活动，筑牢党员干部职工思想政治“压舱石”，擦亮后勤服务保
障“名片”，推动党史学习教育走深走实。
中国城市规划设计研究院党委领导带队赴雄安新区等地开展主题党日活动，分别以“深入学习贯彻习近平总
书记‘七一’重要讲话精神 奋力谱写新发展阶段中规院转型发展的新篇章”“传承伟大建党精神 谱写发展崭新篇
章”为主题讲专题党课。院党委主要领导赴安徽潜山市万涧村调研推进“我为群众办实事”实践活动，察看传统村
落保护试点建设和陪伴式乡村规划情况，了解驻村帮扶以来村庄风貌变化、留守儿童教育路径创新、捐建公益
书屋运行等情况。上海分院党总支在浙江嘉兴开展“瞻仰红船、重温党史”主题党日活动，参观南湖革命纪念馆，
重温入党誓词；赴嘉兴沈荡镇永乐村进行“微心愿”捐赠活动，为村庄儿童完成心愿清单。院信息中心党支部与北
京市门头沟区黄岭西村党支部开展联学联建，聆听村党支部书记讲专题党课，了解村庄革命历史；联合清华大
学建筑学院为村庄制作党史学习教育主题墙绘，让党史学习教育内化于心、外化于行。
信息中心党总支书记以“弘扬伟大建党精神 奋力推进信息中心高质量发展”为主题讲专题党课，讲述中国共
产党成立的深远影响和我们党团结带领人民实现中华民族伟大复兴的卓越功勋，号召党员干部职工以习近平总
书记“七一”重要讲话精神和伟大建党精神为指引，以创新性思维推动信息中心工作取得实效，为助推保障部中心
工作落实作出新贡献。
人力资源开发中心、中国建筑出版传媒有限公司、中国建设报社、社团党委分别通过组织召开理论学习中
心组（扩大）会议、参观新时代中央和国家机关党的建设成就巡礼展等活动，带领党员干部深入学习领会习近
平总书记“七一”重要讲话精神和习近平总书记在青海、河北、陕西等地考察期间重要讲话精神，了解住房和城乡
建设领域取得的新成就、新变化、新气象，激励党员干部职工鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。
