部直属机关党史学习教育活动摘编（七）
发布日期: 2021-11-22  来源：部党史学习教育领导小组办公室
标准定额司、建筑市场监管司青年理论学习小组分别召开专题研讨会，围绕学习贯彻习近平总书记在2021
标准定额司、建筑市场监管司
年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训开班式上的重要讲话精神进行交流研讨，对照习近平总
书记对年轻干部提出的六个方面具体要求，结合推动绿色发展和建筑业高质量发展等工作讲经历、谈体会。青
年党员干部纷纷表示，习近平总书记的讲话既明方向、又讲方法，既深切厚爱、又殷切嘱托；一定要以习近平
总书记重要讲话精神为指引，切实从六个方面锤炼自身，努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才。
工程质量安全监管司青年理论学习小组赴浙江省开展“根在基层”调研实践活动，围绕以信息化技术推动工
工程质量安全监管司
程质量安全监管方式创新开展调研，实地参观台州市大陈岛青少年宫改造工程等项目，与工程建设者进行面对
面交流；与地方住房和城乡建设部门就工程建设数字化管理系统、建筑工程质量安全综合服务平台的建设应用
情况等进行座谈交流；学习习近平总书记给大陈岛老垦荒队员及其后代的回信，感悟英模人物垦荒戍边英雄事
迹。通过丰富的调研实践活动，青年党员干部进一步了解了地方实际工作中存在的问题和困难，切身体会到完
善顶层设计和法律法规的紧迫性，一致表示要发扬垦荒精神，坚持问题导向，持续推动工程质量安全监管效能
提升。
住房公积金监管司党支部书记以“学党史、强信念、跟党走”为主题讲专题党课，结合在中央党校的学习体
住房公积金监管司
会，号召党员干部潜心研读经典原著，在学习中坚定理想信念，学会思考问题、解决问题的方法。组织开展“学
党史、跟党走、办实事”主题党日活动，交流分享住房公积金集中宣传活动心得体会。党员干部以图文并茂的方
式介绍邀请中央广播电台、中国建设报等媒体组成记者团，赴地方住房公积金中心、深入乡镇一线办事点采访
报道全过程，还原办事群众办理公积金业务的真情实景，分享住房公积金服务如何更好便民利民的思考，让党
员干部切身感受办实事项目落地为群众带来的幸福感，进一步激发党员干部立足本职、奋发工作，促进住房公
积金事业高质量发展的强大动力。
直属机关党委党支部联合中国城市规划设计研究院城市规划学术信息中心党支部，赴门头沟区黄岭西村开
直属机关党委
展支部共建活动，实地了解山地村落布局和传统村落风貌保护，瞻仰英雄浮雕；与村“两委”班子成员开展座谈交
流，并举行共建签约仪式，向村贫困党员捐赠慰问金、图书；邀请村党支部书记讲专题党课，带领党员干部了
解村庄红色故事，激励党员干部传承红色基因，从波澜壮阔的百年党史中汲取奋进力量，以永不懈怠的精神状
态，为推动住房和城乡建设事业高质量发展作出新贡献。
离退休干部局
离退休干部局党委举办离退休党支部书记（委员）培训班。局党委书记总结回顾近一年工作，对加强党建
工作提出具体要求；邀请中央党校专家举办专题讲座，引导党员干部全面深入理解把握习近平总书记重要讲话
精神，明晰国际形势、中美关系等热点问题；邀请驻部纪检监察组和人事司有关同志，分别专题讲解加强纪律
建设有关问题和干部兼职有关规定；组织各支部书记、委员围绕如何做好离退休干部工作开展分组讨论，进一
步加强工作交流，推动离退休干部工作再上新台阶。
