部直属机关各单位迅速掀起 学习贯彻习近平总书记在庆祝中国
共产党 成立100周年大会上的重要讲话热潮
发布日期: 2021-07-07
　　7月1日，中共中央在北京隆重举行庆祝中国共产党成立100周年大会，习近平总书记发表重要讲话，习
近平总书记重要讲话高屋建瓴、思想深邃、鼓舞人心，部直属机关全体党员干部职工倍感振奋、倍增信心，迅
速掀起学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神的热潮。
　　认真组织收听收看。各单位将收听收看习近平总书记重要讲话现场直播作为重要政治任务和党史学习
教育的重要内容，采取集中收看与自行收看相结合的方式，确保组织到位、覆盖到位、不漏一人。党员干部职
工认真聆听习近平总书记重要讲话，发自内心地与庆祝大会现场同鼓掌、同欢呼，深深感受到习近平总书记重
要讲话是引领全党全国人民向着第二个百年奋斗目标奋进的政治宣言和行动纲领，蕴含着强大的真理力量、思
想力量和实践力量。
　　及时组织学习讨论。庆祝大会结束后，各单位立即组织专题学习讨论，原原本本学习习近平总书记重
要讲话原文，紧密联系住房和城乡建设事业发展实践深入交流，准确把握精神实质，深刻感悟思想伟力，进一
步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。到庆祝大会现场观礼的同志第一时间分享见闻和感受，
他们表示，这是一场全面的、触及灵魂的精神洗礼，在我们党成立100周年的光荣时刻，能够参加庆祝大会，感
到自豪之情油然而生，感恩之情溢于言表，奋进之情激荡于胸，今后一定会把这份强烈的爱党爱国热情转化为
干好本职工作的实际行动，为伟大、光荣、正确的党贡献力量。党员干部纷纷表示，要牢记初心使命，坚定理
想信念，践行党的宗旨，始终同人民想在一起、干在一起，紧扣进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发
展格局，推动住房和城乡建设事业实现新的更大发展。
　　切实抓好贯彻落实。各单位将“我为群众办实事”实践活动作为推进住房和城乡建设事业高质量发展生动
实践的最直接载体，瞄准城镇老旧小区改造、公租房管理服务、住房公积金“跨省通办”等住房和城乡建设领域痛
点难点堵点问题，坚持“可感知，可量化，可评估”标准，进一步梳理细化工作方案，以清晰具体的目标任务、实
在管用的路径举措，取得实实在在的办实事效果，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。大家一致表示，
要以学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神为契机，弘扬伟大建党精神，牢记习近平总书记殷殷嘱托，为推
动住房和城乡建设事业高质量发展，为实现第二个百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
