鄂尔多斯市：公租房掌上APP 让群众好办事少跑腿
发布日期: 2023-01-17  来源：建筑杂志社
　　内蒙古鄂尔多斯市全市现有公租房近2.1万套，其中市本级公租房约1.5万套，体量大、租户多、业务繁
重是当前全市公租房的运营管理现状。住房和城乡建设部推广公租房掌上APP以来，鄂尔多斯市聚焦群众在申
请、配租（租赁补贴发放）、居住公租房过程中的“急难愁盼”问题，以“数据多跑路、群众少跑腿”为目标，大力
宣传推广公租房掌上APP，加速推进公租房掌上APP上线使用，用小工具撬动大民生，为城市中低收入住房困难
家庭和创业务工人员点亮安居乐业梦想。
　　一、多维度助推，努力实现一次办
一、多维度助推，努力实现一次办
　　市委、市政府将推广使用公租房APP作为“我为群众办实事”的重点项目之一，依托公租房APP掌上办理
平台，持续推进全市公租房申请“一件事一次办”改革。市级层面成立由市领导任组长的领导小组，制定申请公共
租赁住房“一件事一次办”改革实施方案，服务做“加法”，流程做“减法”，专班专人专题解决推进过程中存在的困
难和问题。整合不动产登记信息管理平台、人社系统业务综合办理平台、住房公积金综合业务系统、“综合一窗
受理”系统数据资源，政银合作打造统一的公租房管理平台，按期完成历史数据迁移，业务数据共享，让保障资
格重复申请无处遁形。推动全市公共租赁住房“一件事”全流程标准化推行、全过程标准化监管，限定时限实
现“一网通办、全市通办”，大大缩减了群众来回跑腿的困扰，使生活越来越有“幸福感”。
　　二、多措施并举，努力实现掌上办
二、多措施并举，努力实现掌上办
　　鄂尔多斯市作为自治区推广公租房APP试点城市，对标对表、先行先试，积极精简申请材料、优化审批
流程、提升管理效能。协调金融系统对公租房APP相关数据需求情况进行业务标准化处理，将其嵌入全国公租房
系统无缝衔接，申请材料全程电子化流转，通过大数据比对核验，申请材料实现“一次提交、多次复用”。下
发“一件事一次办”申请流程图、网上办操作指南和公租房管理信息系统操作指南，努力将公租房申请从社区、街
道办事处、住房保障部门三个环节变成一站式一次性办理。依托线上“综合一窗受理”系统和线下“综合一窗”服务
模式，联通一体化在线政务服务平台、“蒙速办”APP、自助服务终端，整合政务资源，打破层级界限，优化业务
流程。通过上述举措，工作效能有了质的转变和提升，办理时间由原来的35天大幅压缩至24天（含公示时间21
天），申请公租房真正实现了掌上办、少跑腿，住房保障工作受到了群众点赞。
　　三、多触角延伸，努力实现精准办
三、多触角延伸，努力实现精准办
　　系统实现社区、街道与住房保障部门全覆盖，相关单位各司其职，保障资格申请、审核、配租、合同
签订、退租等业务全流程系统内管理。推进公租房信息系统与大数据共享平台互联互通，加快公租房业务向政
务服务平台汇聚，实时调取信息数据，彻底实现不动产、公积金、民政等全域信息在线核查验证。及时与全
市“一件事一次办”审批系统互通，实现全程闭环管理。启用完善“建融慧家”智慧社区平台，对公租房转租、转
借、缴租后闲置以及迟交拒交租金等情况，住房保障部门可实现逐人、逐户精确查找审核，坚决杜绝人房不符
现象发生。充分利用人脸识别系统，大数据统计分析居民通过门禁出入频次、位置、时间等信息，实现公租房
小区住户精准管理。利用数据接口互联实现申请人信息数据共享，实现保障家庭车辆、固定资产在线核查，为
申请资格审核精准再添“保险锁”。严格执行公租房准入、使用和退出相关规定，为住房困难群众牢牢守住了安
居“门槛”。
　　公租房APP自2022年9月成功上线以来，扫码、下载、注册、申请等业务一应俱全。群众可以在线进行
公租房申请、业务查询和缴费，同时还可以通过APP了解公租房政策法规和办理指南，一部手机就可以完成所有
流程，真正实现让群众“一键”住上公租房。如今在鄂尔多斯市，各类符合保障对象条件的市民均可通过APP申请
公租房。近两个月来，累计注册用户1870人，“蒙速办”系统访问量16085人次，发布房源20698套，按时办结率达
到100%，各项数据还在持续刷新中。
　　推广使用公租房掌上APP，既提升了政府住房保障服务能力和水平，也为住房保障这项德政工程增添了
更多情怀。试点仍在进行，服务还在延伸，让“住有所居”的梦想无限续航。（供稿 /  鄂尔多斯市住房和城乡建设
局）
摘自　《城乡建设》　2023年第1期
