酒泉市优化营商环境跑出服务改革发展的“加速度”
发布日期: 2020-10-29  来源：酒泉日报
市民王先生不知道如何申领失业补助金，向市行政服务中心导办台工作人员寻求帮助。工作人员指导王先
生下载安装了“酒事快”APP，并在APP上申请失业补助金，不到10分钟就办完了。
把方便带给群众，让办事群众“只进一扇门、只跑一趟路”，打通服务群众“最后一公里”，正是酒泉市推
进“放管服”改革的真谛。
近年来，酒泉市坚持“思想大解放、行动大担当”原则，聚焦重点领域，整合“一张清单、一张网”，探索构建
市、县、乡统一的政务服务体系，着力优化服务体验，全力改善营商环境，不断提升政务服务水平，努力实
现“酒事快”、“泉办好”服务目标，跑出了优化营商环境的“加速度”。
为了做到让政务服务热线就是快，酒泉市整合市本级和各县市区现有各类政务服务电话，统一为一个号
码，集中响应群众诉求，受理市民的咨询、投诉、建议等。通过回访反馈，定期提出审批服务中梗阻及优化意
见，建立监督机制，跟踪督办落实情况。
为了做到帮办代办就是快，酒泉市建立政务服务帮办代办队伍，制定帮办代办事项交办通知书，引入志愿
者参与帮办代办机制，鼓励机关干部为困难群众、招商引资项目实行帮办代办。
为了做到政务服务网上办就是快，酒泉市加大数据利用力度，完成“酒事快”APP开发运用，开启酒泉“不见
面审批”新时代，实现了办事指南查询、政务服务网上申报、办事进度查询、咨询投诉、办件评价、在线预约、
在线办理等功能掌上办，构建线上线下联通、大厅掌上一体的政务服务系统。
为让市县协同全办好，酒泉市梳理酒泉地区自然人办理事项，实现一网通办，逐步扩大到企业法人涉及事
项，成熟一批、公布一批，最终实现酒泉地区审批服务“全市通办”。同时，将县市区转报至酒泉市级审批的项
目，确定专职负责人员限时办结，实现项目全流程百日审批，推动项目高效落地。
为了实现城乡一体化全办好，酒泉市各县市区乡镇设立公共事务服务中心，按照应进必进和应接必接的原
则，市级行政服务中心的事项和建立的网络，全部延伸至基层公共事务服务中心和功能区，建立市县乡村4级审
批便民服务网。目前，酒泉市共建成县市区政务大厅7个、乡级便民服务大厅74个。并向村级延伸，分配村级事
项梳理账号435个，统筹推进乡、村代办点和党群服务中心建设。
酒泉市深化市场监管、生态环境保护、文化市场、交通运输、农业等领域市直综合行政执法改革，协调推
进乡镇综合执法改革，形成监管全面、覆盖城乡的综合行政执法网络。在日常执法过程中，形成涉及本领域事
中事后监管事项清单，进行常态化监管，做到宽进严管、批管分离。
前不久，“酒事快”APP在华为应用商城正式上线，涵盖个人、企业缴费和社保、税务、公积金、不动产办理
等服务，实现了办事指南在线查询、政务服务网上申报、咨询投诉、办件评价、在线预约等功能，极大提高了
办事效率。
玉门油田工程质量检测有限公司负责人说，每年公司有许多特种设备作业人员资格证需要复审。有了“酒事
快”APP后，他们可以随时利用APP在线复审，证书直接邮寄到公司，非常方便。
对标打造一流营商环境，酒泉市一步一个脚印，为高质量发展蓄力加码。
