释放城市潜能 共享智慧生活
发布日期: 2023-01-18  来源：中国建设报
　　2022年，各地有序推进新型城市基础设施建设（以下简称“新城建”），一些可观有效的项目落地，多项
技术实现迭代升级，人民生活更加美好。丰厚的建设成果也将为今年的新城建工作的探索和深入提供经验，形
成新的推动力。
•　多批试点有效落地　
　多批试点有效落地　
智能建造加速推进
智能建造加速推进
数字家庭服务民生
数字家庭服务民生
　　基于信息化、数字化、智能化的新城建，以新发展理念为引领，以技术创新为驱动，以信息网络为基
础，为城市高质量发展提供数字转型、智能升级、融合创新等服务。各地开展新城建试点，既为今后的工作推
动“投石问路”，也将为其他城市提供更为切实有效的工作经验。
　　为全面推进建筑业向新型工业化、数字化、绿色化转型，2022年11月，住房和城乡建设部印发通知，
选取北京、天津等24个城市开展智能建造试点，积极探索建筑业转型发展的新路径。
　　智能建造试点工作的预期目标包括：加快推进科技创新，提升建筑业发展质量和效益。围绕数字设
计、智能生产、智能施工、建筑产业互联网、建筑机器人、智慧监管六大方面，挖掘一批典型应用场景，形成
高效益、高质量、低消耗、低排放的新型建造方式。培育骨干建筑业企业，增强建筑业企业国际竞争力，形成
可感知、可量化、可评价的成效。
　　试点工作也覆盖了保障民生、提升数字化服务这一层面。近年来，智能家居、智慧家庭等多样化的概
念被不断提出，如今可以融入到“数字家庭”这一范畴。
　　2021年4月，住房和城乡建设部等16个部门联合发布《关于加快发展数字家庭提高居住品质的指导意
见》，正式吹响了家庭数字化发展的号角。2022年8月，住房和城乡建设部、工业和信息化部联合发布《关于开
展数字家庭建设试点工作的通知》，确定北京市昌平区等19个试点。试点城区的公布拉开了数字家庭正式落地
实施建设的序幕。
　　试点明确以居住社区为单元，加大住宅和社区信息基础设施建设力度，部署感知终端，做好智能家居
产品数据汇聚，推动智能家居产品、用户、数据跨企业互联互通；建设开放的数字家庭系统基础平台，加强与
智慧物业管理、智慧社区信息系统等的对接，满足居民线上获取政务、社会和智能化服务的需求。以试点为契
机，将探索形成的经验和模式推广至全国，加速数字家庭在全国的普及。
　　陕西省在数字家庭建设中稳步探索。去年6月，陕西省住房和城乡建设厅等18个部门联合印发《关于加
快发展数字家庭提高居住品质的实施意见》，提出打造数字家庭体系、强化数字安全保障等工作任务。以城市
或市辖区为单元，西安、咸阳等城市率先开展数字家庭建设试点。力争到2025年年底，在新建全装修住宅和基
础条件好的新建住宅小区配套中拥有一定的智能产品，数字化改造初见成效，形成集建设开发、产品服务、运
营监管于一体的数字家庭产业生态。
•　多项技术迭代更新　
　多项技术迭代更新　
智慧设施实现突破
智慧设施实现突破
城市建设迎来机遇
城市建设迎来机遇
　　2022年，在新城建推进过程中，多项技术实现迭代创新，“东数西算”工程为智慧城市建设提供技术和数
据支撑，自动驾驶实现新突破，智慧灯杆让市民生活更便捷。
　　2022年2月，国家发改委等部门联合印发文件，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙
古、贵州等地启动建设国家算力枢纽节点并规划10个国家数据中心集群，“东数西算”工程启动。
　　“东数西算”工程作为智慧城市建设发展的重要驱动力，为数字经济提供强有力的技术支持。智慧城市的
建设需要大量的数据进行交叉分析，“东数西算”工程为各地的智慧城市建设提供了数据中心，将成为智慧城市最
终落地发展的关键。
　　2022年，我国在自动驾驶方面也实现了多个新突破。2022年8月，《自动驾驶汽车运输安全服务指南
（试行）》等文件印发，加速自动驾驶商业化进程。广东、上海、江苏、湖南、重庆都在同年提出规划智能网
联汽车的发展路径、安全管理等问题。其中，同年8月实施的《深圳经济特区智能网联汽车管理条例》是国内首
部关于智能网联汽车管理的法规，对市场准入规则等方面进行详细规定。随着政策的逐渐明朗，自动驾驶行业
将迈入“真枪实干”阶段，迎来技术快速演进、产业加速布局的关键时期。
　　智慧设施更新也在贴近人民生活中实现突破。
　　智慧灯杆是智慧城市的组成部分，也是物联网重要的信息采集来源。在“新基建”浪潮下，智慧灯杆成为
近年来各地重点支持的方向之一。
　 　 2022年3月，智慧灯杆领域首个国家级标准《智慧城市  智慧多功能杆  服务功能与运行管理规范》实
施，对杆体分类、设计、布局和功能等方面作出要求。行业标准的制定与实施为智慧灯杆行业的各个领域发展
提供了标准依据，智慧灯杆行业将朝着规范化方向发展，在加快推进智慧城市建设进程中，迎来了发展新机
遇。
•　多个热点引发关注　
　多个热点引发关注　
多元探索推动增长
多元探索推动增长
数字经济优化升级
数字经济优化升级
　　2022年以来，各地稳步推进新城建项目落地开工，探索可持续发展模式，促进经济平稳增长，多个热
点引发社会各界关注。
　　2022年，《“十四五”数字经济发展规划》印发，明确推动数字经济健康发展的指导思想、重点任务和保
障措施，部署优化升级数字基础设施、持续提升公共服务数字化水平等任务。
　　各地加快部署新城建工作，夯实数字经济发展基础，聚焦大数据、人工智能等领域，培育数字产业集
群，打造数字经济发展高地。北京深入落实数字经济标杆城市建设实施方案，四川高质量完成国家数字经济创
新发展试验区建设任务，江苏把做强做优数字经济作为转型发展的关键增量，统筹数字经济、数字政府、数字
社会生态体系建设。
　　社区是党和政府联系、服务居民群众的“最后一公里”。新城建工作将工作目标对准完整社区建设，通过
补短板、强弱项，提升人民群众的生活水平。
　　2022年，《住房和城乡建设部办公厅民政部办公厅关于开展完整社区建设试点工作的通知》发布，聚
焦群众关切的“一老一幼”设施建设，聚焦为民、便民、安民服务，打造一批安全健康、设施完善、管理有序的完
整社区样板，全力改善人居环境。引入物联网、云计算、大数据、区块链和人工智能等技术推进智能化服务，
建设智慧物业管理服务平台，促进线上线下服务融合发展，并与城市运行管理服务平台、智能家庭终端互联互
通，提供一体化管理和服务。推进社区智能感知设施建设，提高社区治理智能化水平。
　　2022年，元宇宙热度不减，多地政府释放超前布局元宇宙的信号，将元宇宙纳入未来产业发展体系，
纷纷涌入元宇宙赛道。
　　随着5G（第五代移动通信技术）、数字孪生等技术的不断推进，众多元宇宙产品在智慧城市多个领域
的应用场景加速落地，实现产业的升级转型。2022年9月，河南省发布《河南省元宇宙产业发展行动计划（2022
～2025年）》，发展智慧城市元宇宙，聚焦城市地下空间管理、城市规划全生命周期管理等问题，依托空间分
析计算、动态模拟仿真推演等优势，优化城市治理方案。积极探索数字孪生城市，进一步完善城市信息模型，
提升城市治理效能。
•　多类平台实现协同　
　多类平台实现协同　
智慧平台解决难题
智慧平台解决难题
治理效能持续提升
治理效能持续提升
　　2022年3月，住房和城乡建设部印发通知，部署各地在开展城市综合管理服务平台建设和联网工作的基
础上，全面加快建设城市运行管理服务平台，推动城市运行管理“一网统管”。
　　城市运行管理服务平台体系包括国家平台、省级平台和市级平台，三级平台互联互通、数据同步、业
务协同。为稳妥有序推进建设，住房和城乡建设部同步发布《城市运行管理服务平台建设指南》《城市运行管
理服务平台技术标准》《城市运行管理服务平台数据标准》，作为现阶段指导城市运行管理服务平台建设和运
行的基本依据。
　　各地纷纷落实要求，启动建设城市运行管理服务平台，力争使城市运行管理服务平台成为提升城市科
学化、精细化、智能化治理水平的重要抓手，解决好民生堵点、痛点、难点问题，成为政府高效履职、管理好
城市、服务好市民的重要帮手。
　　青岛市城市运行管理服务平台与国家平台、省级平台实现联通，围绕城市运行管理各类事项，推动跨
部门、跨层级、跨区域数据资源汇聚融合、开放共享和深度利用，已建成包含1400余项数据目录、44个专题库
的城市运行管理服务数据库。宁波市以“一网统管”为主导，实现“152”（一体化智能化公共数据平台+5个综合应
用+数字化改革的理论体系和制度规范体系）与“141”（一中心四平台一网格）体系贯通，加速推进城市运行管
理服务平台迭代升级。
　　2023年，新城建将继续助力城市治理水平提升，释放城市发展潜能，让市政设施更安全、出行更便
捷、生活更美好。
摘自　《中国建设报》　2023.01.18　李榕
