重庆巫溪：持续推进城乡融合发展
发布日期: 2022-12-06  来源：中国建设报
　　地处大巴山腹地的重庆市巫溪县，冬日暖阳下，漫山遍野的彩叶织就一幅幅美丽油画。
　　巫溪县通城镇龙池村，一片片果园郁郁葱葱，平整宽阔的柏油路两旁，坐落着一座座白砖青瓦的小洋
楼。“85后”老板徐春梅正在自家的“四时奶茶”店里忙碌着。
　　“现在农村和城市差距越来越小，在农村喝奶茶不再是新鲜事啦。”徐春梅笑着说。
　　一番忙碌后，徐春梅坐下与记者聊了起来：“以前我在县城和镇上开汉堡店，后来听说龙池村要搞乡村
旅游，反复考察后，就把奶茶店开到了村里，生意挺不错的。”
　　不只是奶茶店，娱乐设施齐全的大型游乐场、能品尝正宗原浆啤酒的啤酒花园等城里有的东西，龙池
村也有。
　　“这里基础设施和公共服务不亚于城市，又远离城市的喧嚣，一到节假日就游客爆满，城里人还羡慕我
们呢。”通城镇党委书记杜森林说。
　　“党的二十大报告提出‘坚持城乡融合发展’，我们感到很振奋。”巫溪县委书记李卫东说，这一直是巫溪
发展的主攻方向，如今新技术、新业态、新理念正不断涌入农村，农文旅的“协奏”，为乡村振兴注入了强劲动
能。
　　在红池坝镇九坪村，群山之间云雾缭绕，牛羊散见于高山草甸，古朴的民宿点缀其间。
　　红池坝镇以峡幽水远、风景秀丽的特色，吸引着投资者。镇里打造了丰富多样的旅游业态：装潢精致
的现代酒店、抬眼可见星空的露营基地、怀旧色彩的原乡民宿……
　　“这里的生态‘颜值’真正变现为‘产值’。”红池坝镇党委书记唐庆说，如今，大量城市游客慕名而来，旺
季“一房难求”，当地农特产品也借此走出大山、身价倍增。
　　九坪村村民段中菊将自家房子改建成“冬菊客栈”，今年夏天收入2万多元。有的客人一住就是半个多
月，还跟着她学喂猪、种菜、煮柴火饭……
　　“我觉得既稀奇又开心，现在农村真不一样了，城里人来了都说，很喜欢这里的田园生活。”段中菊说。
　　“我们在学习党的二十大精神过程中认识到，报告提出的‘建设宜居宜业和美乡村’，是对乡村振兴工作
的更高要求。”在李卫东看来，宜居宜业和美乡村不仅是基础设施完善、公共服务普惠可及、农民富裕富足的乡
村，还应包括治理科学有序、文化繁荣发展等多重内涵。
　　巫溪县在9个乡镇试点组建“幸福家园互助会”，通过广泛选树榜样、构建奖惩机制等方式激发村民参与
积极性。在龙池村，村民们踊跃加入“幸福家园互助会”，组建起互助小组和公益服务队，协助村委会开展乡村治
理，孤寡老人和留守儿童也有了自己的爱心“对子”。
　　60岁的独居老人俞大珍长期卧病在床，村里公益服务队知晓后，队员们轮流上门照顾她饮食起居，如
今这位老人的健康状况正在好转。“他们经常来照顾我，我不仅身体好些了，也不那么孤独了。”俞大珍感激地
说。
　　杜森林告诉记者，“幸福家园互助会”治理模式实现了“民事民管、民事民办”，让村民们意识到乡村振兴
不只是政府的事，更是大家的事。截至目前，巫溪县共组建“幸福家园互助会”30个，召开院坝议事会200余场，
开展各类调解380余起。
　　“我们正在深入贯彻落实党的二十大精神，在特色产业发展、人居环境整治、创新基层治理等方面持续
发力，向着‘建设宜居宜业和美乡村’的目标迈进。”李卫东说。
摘自　《中国建设报》　2022.12.06　新华社记者　王金涛　赵宇飞　周思宇
