重庆南川：不断完善营商环境让政务服务更方便
发布日期: 2020-04-27  来源：华龙网
26日，从重庆市南川区获悉，近年来，南川区全面深化放管服改革，不断探索服务新模式新方法，打通政
务“堵点”，化解企业“痛点”，解决群众“难点”，提档升级政务服务，为企业发展营造良好营商环境。
再造流程让政务服务更快捷
再造流程让政务服务更快捷
为进一步优化营商环境，该区聚焦改革痛点、堵点问题，对在政务服务大厅办理的“开办企业、登记财产、
办理建筑许可”等专项，进一步优化流程、全面整合、压减时间、提升效能，设置“综合窗口”和自助服务区，“综
合窗口”负责受理、发件等全部对外服务工作，真正实现“一窗受理、集成服务”自助服务区。目前，开办企业、
登记财产和小型低风险建设项目均实现一网通办，开办企业实现一日办结，登记财产实现两小时办结。
在实现开办企业“一网、一窗、一次、一日”全流程办结的同时，该区还联合中国银行、工商银行、建设银行
等多家金融机构联手打造“大厅金融街”，创新将开办企业帮办服务区与大厅金融街整合。同时，大厅金融街工作
人员轮流到帮办服务区为企业服务，指导企业办理相关手续，提供银行开户和贷款的咨询、预约、受理，实现
企业开办、银行开户和贷款办理大融合，助力企业快速经营。
自助服务让政务服务更方便
自助服务让政务服务更方便
近年来，南川区进一步优化完善一体化政务服务平台，建立健全网上政务服务机制，细化工作任务、严格
工作要求，加大培训和督导力度，大力推动政务服务事项“应上尽上、全程在线”，形成网上审批大厅与实体政务
大厅有机结合，实现线上线下功能互补、融合发展。目前，全区各部门已上线政务服务事项5084项，上线率达
96.2%；各乡镇（街道）上线政务服务事项6766项，上线率100%；全区政务服务事项网上可办率提升至92.6%；
行政许可事项承诺时限较法定时限平均减少60%以上。
同时，在政务服务大厅设置7×24小时智慧政务自助服务区，合理布设自助服务设备，为企业和群众提供身
份证（临时身份证）、出入境手续、发票领用、发票代开、发票认证等自助办理及“渝快办”自助查询办理。大厅
还向办事群众公开各窗口首席代表移动电话，群众有疑问时，工作人员可通过电话、微信、QQ远程等多种方
式，指导企业群众依托“渝快办”平台办理各类政务服务事项，有力推进政务服务事项网上办、掌上办、邮递办、
电话办、自助办、预约办。
纾困解难让政务服务更暖心
纾困解难让政务服务更暖心
40分钟办结不动产抵押登记业务；两个工作日，600万元流动资金贷款发放到位，且贷款利率低至3.75%
……在各级各部门的全程“绿灯”下，重庆中佳信生物科技有限公司面临的可流动资金短缺问题得到快速解决，为
企业转产扩能送去“及时雨”。
受疫情影响，南川区部分企业产能未能充分发挥、生产成本有所增大。为帮助企业渡过难关，区发展改革
委、经济信息委、国资金融办、工业园区管委会、属地乡镇（街道）积极行动起来，努力推动企业全面复工复
产。一方面，深化驻企“特派员”制度，建立快速推动机制和解决问题的快速反应机制，及时为企业纾困解难。另
一方面，加大宣传解读力度，不折不扣落实窗口期各级惠企政策，从金融支持、税费减免、协调服务等方面加
大支持力度，确保企业用好用足、应享尽享，帮助企业增加抵御风险能力。同时，我区还设立绿色通道，坚持
需求导向，以企业群众办成“一件事”为标准，为不同类型的企业和群众提供量身定制的套餐式、主题式集成服
务，化繁为简，切实方便办事群众和企业。
