重庆涪陵：政务服务提速首批30项事项“一件事一次办”
发布日期: 2020-08-19  来源：中国经济网
“我本来计划用两个月跑完所有手续，没有想到两个工作日就办结了，明天我的店就可以对外营业了！” 8月
17日，重庆涪陵区市民布东瑞在区行政服务中心相关办事员的引导下，通过互联网自助办结税务申报、建设项
目环境影响登记表备案等两个事项，一次性领取了机动车维修备案证明、户外广告设施设置备案登记证。
今年来，涪陵区大力推进“一件事一次办”改革，通过并联审批、部门联动、数据共享，实现办理事项“一次
告知、一表申请、一窗受理、一次办成”，线下“只进一扇门、最多跑一次”。首批30件事改革前共需跑动次数235
次，改革后仅需跑动30次，压减87%；改革前递交材料636份，改革后为422份，压减34%；改革前办理时限为
805天，改革后为353天，压减56%。
据悉，此次改革最大的亮点就是“找一个人”“跑一趟”“办成事”。工作人员接收申请材料后，这些材料在涉及
的所有部门后台同步审批和流转，避免了重复提交共同的材料，同时也打破了部门间的壁垒，实现了流程再
造。同时，每件事都设置了一个牵头部门，由其负责协调解决办理该件事中遇到的问题，督促各部门在时效期
内办结，如果申请人“点餐”的事项中包含现场检查环节，牵头部门将统一调度涉及到的所有部门一同开展联合检
查。
比如，在未实施“一件事一次办”改革前，“我要开机动车维修店”这件事需要跑动8次、递交材料20份、办理
时限达31天；改革后，这件事只需跑1次、提交15份材料，可在5个工作日内办结。
“‘一件事一次办’是以群众办事方便为出发点推行的套餐式、主题式集成服务，不仅进一步提升了政务服务
的质效，也降低了制度性交易成本，增强了企业和群众的获得感。”涪陵区行政服务中心副主任姜华说，这将进
一步优化全区营商环境，提升办事群众的满意度。
据介绍，今年年底前，30项“一件事一次办”将在一体化政务服务平台全面上线，届时申请人可以登录网上办
事大厅，进入“一件事一次办”专栏，在网上提交材料，还可选择事项办结后，证照等资料以快递的形式寄达，进
而实现“一趟不用跑”。明年，涪陵区将继续扩大“一件事一次办”的事项范围，加大力度推行一窗综办，实现23个
部门的近500个事项无差别接件。
