重庆中心城区提升完善人行道1542公里
发布日期: 2023-01-16  来源：中国建设报
　　去年以来，重庆市推进中心城区人行道完善提升，截至目前，中心城区已实施人行道完善提升1542公
里，超额完成年度任务。
　　重庆市按照以人为本、突出重点、因地制宜、整体推进的原则，围绕人行道“路、树、灯、车；井、
杆、线、牌；箱、亭、栏、桩”十二要素进行综合整治，推进“两江四岸”滨江路沿线、城市主干道沿线，医院、
学校周边，广场公园、历史文化街区等处的人行道管理实现常态化、长效化，有针对性解决人行道“走不通、不
好走、不安全”等群众“急难愁盼”问题，改善市民出行环境。
　　从“试点示范”到“全面铺开”再到“基本完成”，重庆中心城区已有超过2900公里人行道完成了“微整形”。
“变身”后的人行道功能更好、“颜值”更高，让市民在“踱方步”中品味细节之美、品尝悠闲之甜，营造了“两线、
三边、四点”人享其行的慢行氛围。
　　九龙坡区九滨路人行道由于建成时间较早，存在路面破损、铺装材质生硬、铺装样式杂乱、休息空间
缺失、节点标识不明显等问题。去年以来，九龙坡区秉持“一路一主题”“一路一色彩”原则，坚持因地制宜，挖掘
文化特色，融入步道理念，突出生态特性，实施人行道铺装改造、绿化改造和沿线基础设施提升。
　　串联人行道和山城步道体系。选用绿色环保地面装饰材料，路面铺装材质为色彩鲜艳、透水性好的彩
色混凝土，路面指引线条为使用年限久、热变形少的“路面金刚”。优化人行道无障碍设施设置。采用热熔胶材
料，混合金刚砂、石英砂，铺设30厘米的灰色盲道，与不锈钢或花岗岩盲道相比，更加耐磨防滑。
　　“现在的九滨路人行道既是城市的风景线，也是我们最喜欢漫步的地方，真的很安逸！”市民刘女士笑着
说。
　　与此同时，高新区曾家大道作为科学城南北中央形象轴，按照相关要求，其完善提升内容划分为“骑
行”“步行”“软景”“节点”“设施”五大板块，通过分类梳理制定提升方案，采用设置专用慢行道、实现机非分流行
驶、优化绿化及人行空间等提升策略，展现4大亮点。
　　设置专用慢行道。采用专用彩色沥青慢行车道，不与人行道及车行道共板，实现“车行—慢行—人行”分
流，避免机动车及非机动车和行人混流行驶，提升道路交通安全性能的同时加快了骑行效率，打造舒适畅通的
慢行体验。
　　实施安全岛绿化改造。针对康家路等路口过街距离较长的问题，采用安全岛绿化设计，利用软景植物
代替安装防撞柱等硬质隔离，利用小乔、矮灌、时花及草皮等打造景观高低差，形成错落有致的景观效果，有
效提升观赏性。
　　完善无障碍设计。针对路口、安全岛、侧分带公交车站台等行人需要通行的地方，充分考虑无障碍通
行需求，将路沿石高度降低到与车行道齐平，实现无障碍过街。
　　增设慢行道标识标牌系统。增加专用骑行道标线及标牌，在路口及斑马线附近涂刷橘红色抗滑薄层，
形成颜色鲜明的骑行道标线，立面空间上悬挂自行车、非机动车蓝色提示标牌，让市民自觉规范骑行，降低道
路安全隐患。
　　目前，已完成新增彩色沥青骑行道全长约6.8公里、1.6万平方米，改造路缘石19公里，改造人行道铺装
434平方米，改建树池880个，增补绿化面积5000平方米。新铺设的彩色透水混凝土骑行绿道、亲民的休憩通
道、舒适的散步慢行道，更好地保障了周边广达、英业达等园区工作生活的近10万人民群众的出行、休憩和游
玩，实现康养健身、亲子活动、休闲活动等一体化功能。
　　今年，重庆市将进一步加强人行道附属设施空间设置管理，构建标准明确、联动高效的人行道管理体
系，补齐人行道秩序管理和设施功能方面的短板，不断提升城市路网运行效率和市民交通出行品质。
摘自　《中国建设报》　2023.01.16　记者　陈斌
