重庆：优化营商环境区县“加减法”让开办企业更省心
发布日期: 2020-08-18  来源：重庆日报
为优化营商环境，我市各区县在办事环节上做“减法”，在服务质量上做“加法”，使办事流程进一步整合优
化，开办企业效率更高。
北碚北碚
开办企业最快2小时办完手续
开办企业最快
小时办完手续
办执照跑一趟，取印章跑一趟，办税再跑一趟……这是过去开办企业的常态。如今在北碚，这一系列环节
最快2小时即可完成。
节约时间，靠的是新开办企业营业执照办理、公章刻制、涉税办理“并联”系统。企业完成注册审批后，“渝
快办”平台自动将相关资料转至公安印章刻制系统，印章刻制公司在收到任务后2小时内完成制作，并将印章送
至北碚区行政服务中心4楼开办企业综合窗口，税务部门于1小时内准备好发票、完成税务Ukey发行。
大足大足
办事环节做“减法减法”，注册登记
办事环节做
，注册登记“不见面不见面”
大足为提升开办企业效率，在提交材料、办事环节等方面大力“做减法”，为新开办企业减负。
减材料方面，大足将“开办企业”事项所需材料整合为一套，实行“一套材料、一次采集、多方复用”机制，相
同材料各部门均通过共享方式取得，申请人无需重复提交。
减环节方面，大足依托“渝快办”实名认证系统，对市场监管部门已实名采集的，实行“一次认证、全网通
行”；取消名称预先核准制度，实施企业名称自主申报，将名称登记与设立登记合二为一；整合发票申领相关环
节，将税种核定、一般纳税人认定、税控设备发放、发票申领合并；整合员工信息采集环节，社会保险单位参
保登记、员工信息采集等内容在企业设立登记时同步提交，合并办理。
此外，大足还大力推行无纸全程电子化注册登记，推行网上办、协助办、不见面审批，申请人在家或办公
室即可远程申请注册登记。
云阳云阳
服务做服务做“加法加法”，追求，追求“零差评零差评”
云阳把开办企业存在的问题纳入县“不忘初心、牢记使命”主题教育营商环境问题专项整治之中，细化整改措
施10条，努力提升开办企业便利度和政务服务效能。
落实到办事环节，云阳按照“便民、高效、规范、廉洁”的原则，在窗口推行“首问答复一口清、首接办件一
次清、首办负责一人清”；受理快、核准快、发证（照）快；严禁吃拿卡要、严禁敷衍塞责、严禁超期办结等。
同时，云阳还提出“微笑、贴心、精细”的服务理念，规定办事人员接受咨询、办件要微笑服务，表达清楚；
开门见山，明确办理起点和工作人员；办理中，各个环节都要交流确认；办完时，友情提示后续注意事项。
系列措施推行以来，所有办件无人为超时办结现象，无投诉、举报、诉讼案件。开办企业综合窗口多次被
云阳县行政服务中心评为优秀服务示范岗位。
