重庆渝中区多领域优化营商环境国际品牌扎堆落户解放碑
发布日期: 2019-11-13  来源：华龙网-重庆日报
7月底的一天早上，解放碑步行街八一广场尚未开门，便有群年轻人排队站在一家门店前，准备购买自己心
仪已久的商品。
这家门店，是知名运动品牌阿迪达斯开设的重庆品牌中心，也是全球第五家、中国第三家、西南地区首家
品牌中心。它会定期发布最新联名合作款、限量款产品，甚至可以定制属于自己的专属鞋款与个性服饰。
为何会选择在重庆解放碑布局？阿迪达斯方面称，他们挑选建品牌中心的地方，必须是全球具有代表性和
影响力的重点城市或区域。此次选择落户重庆渝中区，一方面是看重重庆作为国家中心城市和西南消费重镇的
潜力，另一方面，则是近几年来项目前身的良好业绩表现。
不仅是阿迪达斯，近期，一系列品牌旗舰店均在解放碑出现，比如彪马西南旗舰店、斯凯奇西南旗舰店、
麦当劳西南地区首家全新风格旗舰店等。若再往前追溯，会发现像当当书店、超级物种等众多旗舰店，都已在
解放碑布局。
“渝中区启动了首店、首牌、首秀、首发‘四首’经济，让整个商圈‘国际化’标签更加清晰。”渝中区解放碑
CBD管委会相关负责人如此表示。
丰富业态，只是解放碑向国际化迈进的举措之一。据了解，为了更加契合重庆“国际消费中心城市”这一定
位，解放碑下了不少功夫。
比如，与重庆江北机场合作，打造“城市候机楼”概念，让游客在解放碑实现远程值机，为其节约时间；积极
打造周边公共配套设施，比如多语种标牌等，提升国际化服务能力。
“我们一直对标国际化大都市来建设解放碑。”该负责人表示。
解放碑是整个渝中区改善营商环境、呈现国际化的一个缩影。作为重庆的母城，渝中区积极发挥西部地区
国际交往中心和对外开放高地的功能优势，优化环境，提升开放程度，增强国际化元素。
比如，渝中区全力用好自贸试验区这一平台，培育形成了企业开办综合受理模式、审批服务“一窗通办”和大
数据食品药品监管创新等6个创新案例，累计制度创新成果达17项；通过推行“放管服”改革，开展“四亮三减”等
工作，行政审批要件处理时间平均减少15%，环节处理时间平均简化5%，承诺处理时间平均缩短9.37个工作
日，压缩率达54%。
再如中新互联互通项目，渝中区借力其平台作用，累计落地市瑞能源、冉晟科技等中新互联互通重点项目
18个，涉及金额19.6亿美元，位居全市前列。其中，集商场、住宅、办公楼、服务公寓、酒店于一体的重庆来福
士购物中心于日前开业，前三日客流量超90万人次。
开放、良好的营商环境，也吸引了众多国际企业在渝中区落户。以金融业和专业服务业为例，目前，全球
四大会计师事务所均在渝中区落户，同时，还有渣打银行重庆分行、利宝保险在内的外资金融机构35家，其中
外资银行、保险占全市的90%。
