重庆：搬出危房住新房 危房改造暖心房
发布日期: 2019-12-31
让“忧居”变为“安居”，消除农村贫困人口的住房安全隐患，是重庆市住房和城乡建设委员会（以下简称“市
住房城乡建委”）的职责所在。近年来，市住房城乡建委聚焦脱贫攻坚“两不愁三保障”，把实施农村危房改造作
为重大民生工程，作为坚决打好脱贫攻坚战的重要抓手，全力推进农村危房“清零”，切实解决群众住房安全问
题，让越来越多的贫困户住房条件得到了改善，真正实现了“住有所居、住有所安”。
南川区大观镇改善农村人居环境市级示范片区。 市住房城乡建委供图
多措并举 精准发力
多措并举
精准发力
贫困户危房改造，贵在“精”和“准”。
精，就是要精益求精，把工作做实做细，把好事办实办好。准，就是要准确无误，确保不漏一户贫困户。
如何确保危房改造工作精准发力？市住房城乡建委多措并举，扎实推进危房改造工作。
具体来看，制定了严格的农村贫困人口住房保障工作程序，在改造对象认定上、完善识别退出机制上、加
强技术服务和监督管理上精准发力，做到农村贫困人口危房改造工作规范、透明、公开。
为确保改造任务的完成，制定了时间表、路线图，强化质量安全、人员培训、日常督导、竣工验收、资金
管理等，各个委领导牵头联系、相关处室具体督导若干区县，对涉及建档立卡贫困户危房任务的30个区县实行
分类指导，对建档立卡贫困户危房数量达100户以上的区县，安排落实专班专人跟踪督导；对100户以下的20个
区县，进一步压实属地责任，全力以赴做好全市建档立卡贫困户危房改造工作，确保一户不落、如期完成。
同时，市住房城乡建委坚持瞄准贫中之贫、坚中之坚，将贫困区县和深度贫困乡镇作为重点，确保帮到关
键处。今年下达城口县、彭水县、酉阳县、巫溪县4个未脱贫区县和奉节县、石柱县2个2019年脱贫区县农村危
房改造补助资金2.17亿元，占全市总量的31.75%；下达18个贫困区县农村危房改造补助资金4.71亿元，占全市总
量的68.86%。

渝北区洛碛镇上坝村危房改造项目（改造前）。 市住房城乡建委供图
严格督导 注重长效
严格督导
注重长效
“老人家，您现在住的新房还满意吗?”当贫困户如愿住上了“放心房”，各区县住建部门的负责人又带队入村
入户对农村危房改造工作以来任务实施情况进行“回头看”。
为确保危房改造落到实处，市住房城乡建委印发了《关于开展建档立卡贫困户住房安全保障“回头看”的通
知》，组织区县对2015以来建档立卡贫困户享受农村危房改造补助政策、通过拆除重建或修缮加固等方式解决
基本居住安全问题后的住房的质量安全进行回头看，看住房安全是否真正实现保障，对存在质量安全隐患的及
时采取措施解决。
同时，按照住房城乡建设部的统一部署，联合扶贫、民政、财政等部门，印发《关于开展脱贫攻坚农村危
房改造“回头看”排查工作的通知》，正对历年来的农村危房改造进行全面检视，看危房鉴定、政策执行、资金使
用等方面是否存在突出问题。
此外，市住房城乡建委还创新开展农村危房档案抽查，安排专人每月抽取150户农村危房改造档案，直接电
话回访农村危房改造对象，详细了解政策落实情况，对发现的疑似问题线索及时记录并移交区县住房城乡建设
部门核查处置。
“农村危房改造要注重实效，也要注重长效。”市住房城乡建委相关负责人表示，在扎实推进危房改造工作
中，他们也在不断完善长效工作机制。据了解，目前，市住房城乡建委建立了农村危房改造进度旬统计、月通
报、季调度制度。并于2019年6月、9月先后开展了2次农村危房改造工作专项巡查，重点督导政策执行、改造进
度、信访线索和突出问题整改。开发了《重庆市农村危房改造脱贫攻坚三年行动农户档案信息检索系统》，指
导各区县录入一户一档信息，确保有据可查，并每月进行定期通报。

渝北区洛碛镇上坝村危房改造项目（改造后）。 市住房城乡建委供图
新村新颜 安居乐业
新村新颜
安居乐业
“以前，这是做梦也没想到的，现在的政策好，终于有个像样的房子！”渝北区兴隆镇保胜寺村的建卡贫困户
宾朝朋、马新碧夫妇搬进“新家”后高兴的说。
宾朝朋、马新碧夫妇以前的老房子瓦片残破、土墙裂缝，现在的新房窗明几净、干净卫生，厨房灶台贴着
洁白的瓷砖，卫生间也用上了水冲式，不仅解决了住房安全的担忧，也改善了他们的居住环境。马新碧介绍，
他们家有客厅、卧室、厕所、厨房，政府不仅帮忙解决了住房安全的问题，还送来了家具。
像宾朝朋夫妇这样享受到危房改造政策的的贫困户还有很多。截至10月14日，重庆市扶贫办动态发现的
3076户住房安全未保障建档立卡贫困户已提前全部完成保障。截至11月底，全市农村危房改造开工3.92万户、竣
工3.88万户，已提前超额完成住房城乡建设部明确的年度任务。
近年来，位于三峡腹地的重庆市巫溪县凤凰镇木龙村通过实施改善农村人居环境综合整治，木龙村改造贫
困户危房15户，搬迁贫困户8户。木龙村还通过融合发展，因地制宜，大力发展蜜柚种植、花卉苗木培育及乡村
旅游产业。2017年，木龙村有15家生态农庄取得了营业执照，接待游客近3万人次，带动近百户农民就业。
平坦宽阔的通村道路，干净整洁的农家院落，户户门前鲜花盛开、家家周围绿树……危房改造一头连着民
生，一头连着发展。市住房城乡建委相关负责人介绍，农村危房改造不是简单的排危加固，还实现了系统带
动，既解决了农房的建筑质量和安全问题，也促进了农村产业发展，带来农村面貌的根本质变。
如今，农户的居住环境变好了，贫困户昔日黑暗潮湿“脏乱差”的土坯房，变成了通风透气的安全房、放心
房。小青瓦、白瓦头、白粉墙、石墙裙等巴渝民居的特色与绿水青山相融合，在山水间或隐或现，改善了农村
人居环境、提升了村容村貌、保护了乡情美景、留住了乡愁记忆。
摘自　人民网重庆频道　2019.12.17　胡虹　代婧靓　陈蓉

