重庆推进城乡建设绿色低碳发展
发布日期: 2023-01-31  来源：中国建设报
　　为加快推进重庆城乡建设绿色低碳发展，日前，重庆市住房和城乡建设委员会、市发展和改革委员会
联合印发《重庆市城乡建设领域碳达峰实施方案》（以下简称《实施方案》），提出到2025年城镇新建建筑全
面执行绿色建筑标准，星级绿色建筑占比达到30%以上。
　　根据《实施方案》，到2030年前，重庆市力争城乡建设领域碳排放达到峰值，城乡建设绿色低碳发展
政策体系和体制机制基本建立，绿色低碳发展模式基本形成，能源资源利用效率达到国际先进水平。到2060年
前，全市城乡建设方式全面实现绿色低碳转型，城乡建设领域碳排放治理现代化全面实现。
　　重庆市住房和城乡建设委员会相关负责人表示，《实施方案》明确了城乡建设领域碳达峰行动的方向
和路径，对转变城乡建设发展方式，提升绿色低碳发展质量，满足人民群众日益增长的美好生活需要，建设美
好人居环境具有十分重大的意义。
　　在全面提高建筑绿色低碳水平方面，《实施方案》要求开展绿色低碳社区建设，到2030年城市完整居
住社区覆盖率提高到60%以上，绿色社区创建率达到70%；发展绿色低碳建筑，到2025年城镇新建建筑全面执行
绿色建筑标准，星级绿色建筑占比达到30%以上；推动超低能耗建筑、低碳建筑示范建设，推进既有建筑绿色化
改造，到2025年新增城镇既有建筑绿色化改造面积500万平方米。
　　在优化城市建设用能结构方面，将推进可再生能源区域集中供冷供热规模化应用，到2025年新增可再
生能源建筑应用面积500万平方米；到2025年新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到50%；到
2030年建筑用电占建筑能耗比例超过65%，新建公共建筑全面电气化比例达到20%。
　　在推进绿色低碳建造方面，将大力推进实施智能建造，到2030年装配式建筑占当年城镇新建建筑的比
例达到40%；推广应用绿色低碳建材，到2025年绿色低碳建材在城镇新建建筑中的应用比例不低于70%，到2030
年提高到80%；促进建筑垃圾减量化资源化，到2030年建筑垃圾资源化利用率达到55%。
　　此外，《实施方案》还要求多管齐下打造绿色低碳县城和乡村。比如，开展绿色低碳县城、绿色低碳
村庄建设；推进绿色低碳农房建设，大力开展装饰装修、节能保温一体化的装配式农房建设试点，推动农房节
能改造，推进生活垃圾污水治理低碳化等。
摘自　《中国建设报》　2023.01.31　于建设
