重庆出台设计导则提升城市道路品质
发布日期: 2023-01-04  来源：中国建设报
　　为进一步加强重庆市城市道路规范管理，日前，重庆市住房和城乡建设委员会、重庆市城市管理局会
同相关部门联合编制印发《重庆市城市道路全要素设计导则》（以下简称《导则》)。
　　相关负责人介绍说，《导则》以方便操作使用为目的，以全要素理念为指引，全方位协调重庆市城市
道路的设计内容并进行有机整合，在完善城市道路功能的基础上，简化、净化、优化、美化城市道路空间，全
面提升城市道路品质。
　　“道路是城市中最大的公共空间系统，长期以来因为程式化的设计和建设，人车冲突、舒适度差等诸多
问题不断出现。”相关负责人表示，截至2021年年底，重庆现有城市道路已达到1万公里，其中中心城区达到
6000公里。《导则》坚持以人为本、安全第一，科学合理保障不同交通方式路权。
　　据悉,《导则》分别对城市道路慢行空间、车行空间提出指引；坚持全龄友好，优先考虑行人、非机动
车和公共交通使用者；重点对城市道路慢行空间（包括步行带、设施带、绿化带、建筑后退空间、非机动车道
等）中的要素进行设计指引和协调。
　　针对城市道路颠簸、破损等不平整问题，《导则》以机动车行车安全、舒适为原则，严格控制路面标
高，明确车行道路面建设养护重点及标识标线设置要求，优化无障碍坡道设置。具体而言，为便于轮椅上下，
《导则》提倡建设三面缘石坡道，规范井盖及雨水箅子设置；提出宜选用防沉降井盖并布置在车辆轮迹范围以
外，雨水箅子宜横设便于快速收集雨水，不影响行车安全。
　　随着城市发展进程加快，城市道路杆件林立、箱体遍布、管线设施混乱等问题，不仅影响城市景观，
也增加了管理协调难度。
　　为提升城市道路品质，《导则》提出遵循“合、简、隐”原则，能合则合、能小则小，鼓励多杆合一、多
箱合一，隐藏杆件和箱体，重点对交叉口、安全岛等交通节点进行重点引导控制，倡导设施简洁美观，隐于环
境，全面提升城市道路美感。
　　此外，《导则》注重从“工程性设计”向“全要素设计”转变，一体化构建完整连续的城市道路界面。《导
则》还在现行城市道路设计标准规范的基础上，对道路沿线的空间和设施进行集约设计与统筹利用，提高设施
集成度。
　　针对重庆市公交港湾、候车亭等空间缺树少绿的问题，《导则》明确缺乏遮荫但有立地条件的公交港
湾，可通过补植行道树等方式进行绿化美化；凡借用行道树设施带、外侧分隔带设置公交候车亭的，应在树间
设置，原则上不应伐移绿化带或者设施带内的行道树。同时，《导则》要求无绿化条件的公交港湾与周边城市
空间景观融合，打造彰显地方特色的城市界面。
　　除了遮荫问题，重庆城市道路坡陡、坎高、弯急等特点也较为突出。《导则》针对城市道路有陡坡、
高坎等高差较大的路段，提出了局部适当减少非必要附属设施设置等措施；针对城市道路沿线坡坎崖、隧道较
多的特点，提出推进坡坎崖、隧道口的绿化美化，凸显山地城市道路特色。
摘自　《中国建设报》　2023.01.04　记者　陈斌
