重庆发布指南推进“清水绿岸”建设
发布日期: 2022-12-14  来源：中国建设报
　　为贯彻落实住房和城乡建设部推进城市高质量发展的精神，重庆市积极行动。近日，重庆市住房和城
乡建设委员会正式发布《重庆市城市河流清水绿岸建设指南》（以下简称《建设指南》），全面指导该市系统
化实施城市河流“清水绿岸”建设。
　　据重庆市住房和城乡建设委员会相关负责人介绍，《建设指南》是在重庆市住房和城乡建设委员会主
持下，由重庆大学等单位共同编制的，是重庆市“清水绿岸”治理提升工作的重要技术文件。
　　《建设指南》对重庆市城市河流“清水绿岸”建设的理念导向、主要任务、工作路径、技术措施进行了系
统介绍，涵盖了城市河流污染整治、生态修复、滨水空间管控及业态引导、洪涝防控等多个方面，主要包括理
念篇、操作篇、技术篇、保障篇四个篇章。
　　在理念篇中，《建设指南》坚持水生态从“人工建设”到“自然修复”、水安全从“硬质堤岸”到“韧性岸
线”、滨河空间从“岸城分隔”到“岸城一体”、涉河管理从“九龙治水”到“统筹共治”四大总体理念，提出建设自然
洁净、韧性安全、立体开放、共享共治之河的总体目标，明确加强河流污染整治、推动河流生态修复、强化滨
水空间管控及业态引导、完善洪涝防控体系的主要任务。
　　在操作篇中，细化并明确了城市河流“清水绿岸”建设全过程工作内容，包括河流本底调查、问题诊断、
策略制定、工程策划与实施、管护、监测、反馈与评估等，指导城市河流“清水绿岸”建设参与者在实践中科学谋
划和高效推进，重点解决对“清水绿岸”建设工作流程不明确、工作内容不清晰、工作成果不全面等问题。
　　技术篇作为《建设指南》的核心内容，针对“清水绿岸”建设各项任务，从河流污染整治、生态修复、滨
水空间管控及业态引导、洪涝防控四个方面，明确提出针对河流不同本底条件及问题的整治、修复及防控策
略，以图示语言细化各项修复及建设技术要点，确保各项技术的可操作性和落地性，重点解决建设过程中技术
了解不全面、无法因地制宜及因河施策等问题，全方位提升“清水绿岸”治理水平。
　　保障篇主要包括投融资模式、政策引导及管理监督检查三个部分，旨在为“清水绿岸”建设全过程提供全
面而有效的资金、政策和管理保障，促进“清水绿岸”建设的长期可持续。
　　据介绍，此次《建设指南》的发布，将进一步明确城市河流“清水绿岸”建设的底线要求，规范工作流程
和细化工作内容，对推动城市河流生态修复治理具有重要意义。
摘自　《中国建设报》　2022.12.14　记者　陈斌
