重庆市出台百条改革举措优化营商环境
发布日期: 2020-09-23  来源：重庆日报
9月22日，从市发改委获悉，近日我市印发《重庆市2020年对标国际先进优化营商环境实施方案》（以下简
称：《实施方案》）。该方案围绕开办企业、办理施工许可、获得电力、登记财产、获得信贷、保护中小投资
者、纳税、跨境贸易、执行合同、办理破产、政府采购11个重点领域，提出了100条改革措施，旨在进一步提升
我市营商环境水平，持续推动营商环境迈上新台阶。
市发改委相关负责人介绍，《实施方案》在系统总结国内外营商环境改革好经验、认真回应市场主体新需
求基础上，全面对标世界银行营商环境评价标准，等高对接北京、上海、广州最新经验做法，力求切实增强企
业和群众办事的便利度、满意度，提高市场主体对营商环境改革的获得感。
开办企业一网通办、多项手续只需一个窗口，办事更方便
具体来说，在开办企业方面，我市实施一网通办、零成本办理。优化开办企业一网通平台，加强政府部门
间数据共享和业务协同，将企业开办事项整合为1个环节办理，实现最快0.5天办结，并向新开办企业免费发放营
业执照、印章、发票和税控设备。
办理施工许可方面，我市通过“一个窗口”提供综合服务，优化在线审批服务系统，工程建设项目审批服务事
项从135项进一步压减至100项，并综合工程性质、规模及技术难度等因素，建立健全工程项目风险矩阵，根据
不同风险等级开展差别化监管，实现办理施工许可效率、质量双提升。针对社会投资小型低风险项目，还豁免
环评、水保、人防、消防系列手续，取消现场验线复核、建筑能效测评等内容，实行规划核实测量、地籍测绘
和房产测绘“多测合一”。
企业用电方面，实施低压小微企业办电“零上门、零审批、零投资”。低压小微企业办电压缩为申请签约和施
工接电2个环节，接电总用时不超过8个工作日。此外，我市还加大不停电作业投入，力争年平均停电时间小于1
小时/户，年平均停电次数小于1次/户。
登记财产方面，我市实施“一窗办理、即办即取”。线上通过优化不动产综合服务平台，实现不动产登记申
请、核缴税费、收取登记费“一网通办”。线下设立综合窗口，将存量房转移登记涉及的申请、核缴税费、收取登
记费和发放不动产登记证书（证明）等事项整合为1个环节办理，实现即办即取。
提升融资便利度，进一步畅通维权渠道，办税“最多跑一次”
获得信贷方面，我市提升融资便利度，为市场主体提供统一、便捷、高效的动产抵押登记、变更、查询、
注销等服务，全面落实续贷续保、担保增信、降低贷款利率等惠企政策。同时深化“税银互动”，优化“渝快融”、
“信易融”、“信易贷”等信用服务，为信用良好且符合条件的民营企业、小微企业提供免抵押、免担保、利率优
惠、审批快捷简便的融资服务。
保护中小投资者合法权益方面，《实施方案》提出要认真执行有关法律法规及相关司法解释规定，有效保
护投资者特别是中小投资者的知情权、监督权、决策权、收益权等合法权利。要进一步畅通投资者维权渠道，
妥善处理资本市场涉及投资者的矛盾纠纷。此外还要强化金融审判专业化建设，加强投资者法治宣传教育。
纳税方面，我市实施办税事项“最多跑一次”、“全程网上办”。提供所有税费种类网上申报渠道，推动193项
办税事项“最多跑一次”、159项办税事项“全程网上办”。并优化社保、住房公积金缴费流程，依托“渝快办”构建
统一的申报平台，实现劳动力税费“一表申请、一网通办”。
跨境贸易可提前申报，破产成本继续降低，招投标交易全市“一张网”
跨境贸易方面，我市开展“两步申报”、“两段准入”改革试点，压缩口岸整体通关时间，并推广应用“提前申
报”模式，完善提前申报容错机制。提升全流程电子化程度，推动监管证件申报和领取网上办理（因保密需要等
特殊情况除外）。
执行合同方面，我市推行一站式多元解纷机制。通过提供“全流程在线诉讼”、“全覆盖信息查询”、“规范有
序交流互动”在线诉讼服务，提升执行效率，减少执行时间。同时，我市还推进民商事案件网上立案无纸化，并
建设一站式多元解纷机制及一站式诉讼服务中心。
破产方面，我市设立重庆破产法庭，集中受理全市强制清算和破产案件，提升破产办理质效，缩短案件审
理周期，降低办理破产成本。制定企业破产费用援助资金使用办法，完善重整企业信用修复制度，支持破产重
整企业重塑诚信主体。
政府采购方面，我市实施招标投标交易“一张网”。通过升级改造全市统一的电子招标投标系统，形成覆盖所
有区县的招标投标交易“一张网”。此外，制定推行各行业全市统一的招标文件标准文本，并强化开标评标、异议
处理、投诉、合同签订等环节监督管理。针对低风险简易工程建设项目，进一步缩减合同签署环节和时间，简
化开工前审批手续。
市发改委相关负责人表示，市委、市政府高度重视优化营商环境工作，各级各部门将按照《实施方案》要
求进一步完善优化营商环境工作机制，压实工作责任，政策化、事项化、清单化推进目标任务，并将全面推
行“一网通办”、“一窗综办”，进一步提高服务效能。同时加强优化营商环境政策的解读推介，形成全社会知晓、
支持和参与优化营商环境的良好氛围。
