重庆：持续发力全方位优化营商环境
发布日期: 2021-12-20  来源：重庆日报
49.8亿元！这是今年1至11月，重庆全市发放的创业担保贷款总量。
全市2.7万人得益于此，走上创业之路。
为了让创业者更及时地获得扶持，重庆开通创业担保贷款线上申报系统，申请人可直接在网上和手机端申
请创业担保贷款，申请材料相比之前减少72.7%。
这一举措，无疑将提升创业活力，让重庆的营商环境更加优化。
好的营商环境就是生产力、竞争力。在“十四五”开局之年，重庆持续发力，全方位优化营商环境。
市场化市场化
大力度惠企，11月重庆制造业中小微企业缓缴税费
大力度惠企，
月重庆制造业中小微企业缓缴税费7亿元亿元
营商环境好不好，市场活力是重要指标，市场主体最有发言权。
12月15日，来自重庆市税务局的数据显示，11月，重庆制造业中小微企业累计缓缴“五税两费”7亿元，其中
制造业中型企业缓缴4.2亿元，制造业小微企业缓缴2.8亿元。
缓交税费的“优惠”，来源于制造业中小微企业阶段性税费缓缴政策。11月是该政策落地后的首月，重庆惠企
力度、响应速度可见一斑。
据悉，此次阶段性税收缓缴政策所属期为2021年10月到12月，即第四季度。政策呈现出覆盖面广、涵盖税
费种类多的特点，凡年销售额4亿元以下（不含4亿元）的制造业中小微企业均可享受。
位于奉节县的重庆市视品光学眼镜有限公司是一家小微企业。该企业财务负责人表示，预计此举将为企业
缓缴税款15万元，大大缓解了资金压力。
更贴心的是，符合缓缴税费条件的纳税人无须申请和提供资料，在电子税务局上进行申报的时候确认即可
享受该政策。同时，重庆税务系统还通过税收大数据，用税企互动平台、微信、电话、上门辅导等方式提示提
醒符合条件的企业，确保政策应知尽知、快享直达，最大限度保障企业利益。
除了惠企，重庆还为市场主体提供了全生命周期的服务。
记者从市发展改革委获悉，在畅通市场主体准入和退出方面，重庆开办企业可“掌上办”，实现“一个终端全
办结、一个平台全覆盖、一份电子证照全应用”。企业简易注销改革全面推行，10.07万户企业通过简易注销顺利
退出市场。截至11月底，重庆市场主体总量达319.25万户，其中民营市场主体总量突破300万户，占市场主体总
量比重提升至97.38%，发展态势积极向好。
在提升市场主体融资便利度方面，重庆出台有关支持科技创新、制造业高质量发展等财政金融政策。开展
全国动产担保统一登记试点，累计办理各类动产和权利担保登记超过4万笔。加强金融产品和服务创新，在渝金
融机构相继推出“网贷通”、“速微贷”、“好企贷”等数十种特色产品。截至10月底，全市各项人民币贷款余额
45482.8亿元，同比增长13.4%。
11月12日，重庆工程建设项目“不见面开标”系统在市公共资源交易中心上线试运行，标志着重庆在强化公共
资源交易监管方面迈出新的一步。依托大数据智能化技术，投标单位可以不再到开标现场参加开标，实现数
据“多跑路”，投标企业“零跑腿”，不仅有效降低企业投标成本，大幅提升开标效率，更确保了招标投标全过程公
平公正。
同时，市级工程建设项目实现招标投标全流程电子化，区县电子招标投标系统实现全覆盖，行政许可事项
100%全流程网上办理，企业现场办理环节减少83%，交易成本降低80%。建成投用电子投标保函系统，累计为
投标企业减轻资金压力280亿元以上。建成投用全市统一的CA互认平台，实现CA数字证书“一地办理、全市通
用”。
公共服务也越来越细致。目前，重庆低压小微企业用电，可以享受报装“三零”（零上门、零审批、零投资）
服务，高压用户用电可以享受报装“三省”（省力、省时、省钱）服务。低压小微企业平均接电时间压减至4.8
天，10千伏城镇用户全流程平均接电时间不超过30个工作日。工商用户、城镇新建居民小区用户用气报装办理
流程压减为2个环节，时间压减至8个工作日；社会投资小型低风险项目用水报装精简为2个环节，时间压减至5
天。
法治化法治化
重拳反垄断，“双反双反”重大典型案件查处取得突破
重拳反垄断，
重大典型案件查处取得突破
12月14日，市政府新闻办举行新闻发布会，介绍全市反垄断反不正当竞争工作（以下简称“双反”工作）。
发布会上的信息显示，近3年来，全市共立案查处不正当竞争案件245件，案值4.26亿元，罚没金额3137.52
万元。
记者注意到，发布会上，披露了今年“双反”工作的一大进展——“双反”重大典型案件查处取得突破，查处了
重庆瑜珏缘商贸有限公司商业贿赂案等典型案件。
法治是最好的营商环境。重拳反垄断，折射出重庆持续优化营商环境的决心。
立法已有成果。今年7月1日，《重庆市优化营商环境条例》正式施行，《条例》是川渝协同立法在我市的
首个成果，其中明确，市、区县（自治县）人民政府对中小企业特别是其中的小型微型企业实行扶持政策，支
持创业创新、公平参与市场竞争。并常态化开展普法宣传，帮助企业实现稳定发展。
知识产权保护更具体系。近日，《重庆市知识产权保护和运用“十四五”规划（2021—2025年）》发布，提出
要提高知识产权保护法治化水平，建设知识产权协同保护体系，加强重点领域知识产权保护，有效激发创新活
力，营造一流营商环境。今年，重庆还印发《2021年重庆市知识产权行政保护实施方案》，并成立重庆知识产
权法庭，形成“全域管辖、三审合一、三级联动”的审判体系。并与四川签署《川渝知识产权合作协议》，跨区域
开展联合执法、应急联动，全面加强川渝两地知识产权一体化保护。
法治离不开创新探索。重庆在全国首创法治化营商环境司法评估指数体系，进一步引导法院规范审判执行
权力运行，提升办案和管理质效。并实行“网上无纸化立案”，实行审限届满提前预警，规范延长审限批准流程，
减少开庭次数。今年全年，商事案件简易程序平均开庭1.16次，普通程序平均开庭1.39次，50%以上案件开庭次
数未超过2次。
2019年12月，重庆成立西部地区首个破产法庭。至今，该法庭近60%的案件适用“快速审”，累计盘活企业资
产385.03亿元，清理债务690.39亿元。
国际化国际化
高水平开放，截至11月底中欧班列（成渝）已开行
高水平开放，截至
月底中欧班列（成渝）已开行4200多列多列
国际化，是优化营商环境的“核心词”之一。加大对外开放力度，重庆从未止步。
今年，两江新区又迎来了一大批外企：康宁公司与两江新区签署协议，将在两江水土新城投资新建大猩猩
玻璃项目；日立ABB电网有限公司将在两江新区建设世界级变压器制造基地；圣戈班科顺高新材料项目正式落
户两江新区。
“外企愿意来落户，就是看中两江新区乃至重庆良好的营商环境。”两江新区管委会相关负责人表示。
的确，从重庆全市层面来看，对外开放蹄疾步稳——
对外开放能级持续提升。重庆积极对接《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）、《全面与进步跨太平洋
伙伴关系协定》（CPTPP）等国际高标准经贸规则，开展陆上贸易规则、数字贸易规则等新兴领域的探索，更
好地发挥开放与改革相互促进作用。
港口型和陆港型国家物流枢纽建设持续提速。截至11月底，中欧班列（成渝）开行超过4200列；西部陆海
新通道网络辐射全球102个国家和地区；江北国际机场开通国际及地区航线106条，年旅客吞吐量突破4000万人
次。万州、永川综合保税区获批，累计拥有4个国家战略性平台，7个国家级经开区、高新区，6个综合保税区，
全市开放平台布局更加完善。
外资外贸发展势头更足。重庆积极推进服务业扩大开放综合试点，提升服务业国际竞争力和整体发展水
平，并推动内外贸融合发展，开通出口转内销产品快捷认证通道，促进内外贸产品“同线同标同质”，引导和支持
内贸企业国际化经营。服务方面，创建外商投资企业智慧服务云平台，组建市级“行政服务管家”队伍。今年1-10
月，全市新增外商投资企业265家，同比增长30.5%；实际利用外资80.4亿美元，同比增长9.4%。
跨境贸易便利化程度更高。重庆创新国际物流配套服务机制，推广多式联运“一单制”、铁路运单物权化、贸
易融资结算等规则试点，累计签发多式联运提单1853单。同时优化水运物流组织模式，稳定高效开行“沪渝直达
快线”，累计开行2099艘次，运输集装箱47.9万标箱，有效提升水运物流时效40%，准点率提高50%。重庆国际贸
易“单一窗口”累计业务量超过9350万票，报关单量保持中西部第一。
