重庆支持社会企业参与城市更新
发布日期: 2023-02-27  来源：中国建设报
　　根据《重庆市“三师进企业，专业促更新”行动方案》（以下简称《行动方案》），日前，重庆市住房和
城乡建设委员会、重庆市规划和自然资源局启动重庆市“三师进企业，专业促更新”行动启动会暨城市更新资源信
息平台发布会，组织专业力量服务企业、服务基层、服务群众，支持社会企业投资参与重庆城市更新项目。
　　重庆市住房和城乡建设委员会相关负责人表示，“三师”指以“规划师、建筑师、工程师”为主体，包括但
不限于咨询管理、工程经济、商务运营、法律事务、艺术文史等各领域专业人才和政府部门相关人员所构建的
城市更新服务团队统称。根据《行动方案》，重庆将用两年时间在中心城区开展“三师进企业，专业促更新”行
动。
　　据悉，2023年，重庆将统筹做好项目甄选、“三师”选任、企业引导、项目对接等工作，建立“三清单一
平台”（即建立三师、项目、企业三张清单台账以及城市更新资源对接信息平台），选择一批具有商业属性和盈
利能力、适于市场化运作的项目开展试点，推动3至5个典型项目落地并总结可复制推广经验。
　　2024年，全面推广“三师进企业，专业促更新”行动，并逐步融入城市更新工作体系，基本形成常态化、
规范化的工作范式，推动共谋共建共享机制更加健全，参与城市更新的社会力量更加积极和充沛，社会企业参
与投资建设运营的城市更新项目广泛呈现，培育一批城市更新本土品牌企业。
　　启动会上，重庆市举行了“三师进企业”聘书颁发仪式并公布了首批164位“三师”名单及76家意向企业名
单。截至目前，已有南岸区东原马鞍山城市更新项目、江北区洋炮局1862项目、九龙坡区民主村片区城市更新
项目等10个项目完成“三师”团队组建。
　　相关负责人表示，通过“三师”进入企业开展“项目谋划、项目推介、企业合作、卡点协调、政策创新”五
项服务，可实现将全生命周期管理理念贯穿城市更新规划、建设、管理全过程，上传下达，有效连接政府部门
与企业，助推社会资本参与城市更新。“我们也呼吁‘三师’们积极服务企业，集合各方力量共同推动重庆市城市
更新事业高质量发展。”
　　针对企业在参与城市更新过程中面临的信息不对称、资源离散、合作渠道不畅通等问题，会上，重庆
市正式启动了集城市更新项目、企业、“三师”等信息于一体的重庆市城市更新资源信息平台。
　　据悉，该平台主要功能包括政企交互、政策解读、前沿动态、产业招商、金融服务等，是实现城市更
新市场资源信息与住房和城乡建设领域信息的数据贯通、系统融合的高效联动综合性信息平台。
　　针对“三师进企业”，平台从区位规模、进程阶段以及产业内容分类呈现项目的相关信息，并进行多维度
解析，帮助“三师”精准纾困通脉，清除更新过程中的难点、卡点，助推重庆市城市更新项目共建共享。
　　“‘三师进企业，专业促更新’行动和城市更新资源信息平台的启动，是进一步强化‘稳进增效、除险清
患、改革求变、惠民有感’工作导向和持续创新理念、创新方法、创新机制的生动体现。”相关负责人表示，重庆
市住房和城乡建设委员会将会同相关市级部门努力推动实施一批首创首发、先行先试的改革举措，出台一批务
实管用、精准有效的改革政策，积极打造试点项目，形成更多具有重庆辨识度的城市更新有形载体、突破性进
展和标志性成果。
　　相关负责人表示，近年来，重庆市大力推进以“两江四岸”为主轴的城市更新，并以点带面，高质量推进
城市更新试点示范项目建设。
　　截至目前，重庆市试点示范项目达112个，完工投用项目36个。渝中区、九龙坡区入选全国21个城市更
新试点城市（区）。2023年，重庆市将积极推进试点示范项目建设，并计划新增储备项目80个。
摘自　《中国建设报》　2023.02.27　记者　陈斌
