重庆：城市更新留住烟火气
发布日期: 2022-11-25  来源：中国建设报
　　2021年，重庆市渝中区、九龙坡区被列入住房和城乡建设部第一批城市更新试点城市（区）。重庆市
坚持试点先行，大力推进以“两江四岸”为主轴的城市更新，坚持用好城市体检工具，注重“留改拆”方法运用，塑
造独具山城地缘魅力的生态愿景、文化意境与生活场景。市井梯坎、砖瓦巷厝、吊脚小楼，这些满载着城市岁
月变迁烙印的载体，如今被赋予了新的时代内涵和空间价值。在新与旧之间，重庆市正以“更新之力”延续历史文
脉，建设美好未来。
　　“一步一景一心情。”“这里是让人可以发呆的地方。”站在重庆市戴家巷崖壁步道，一边是悬崖，一边是
居民区，层次分明的城市风光和碧波荡漾的嘉陵江景尽收眼底。老城墙、吊脚楼等重庆元素让市民和游客流连
忘返。
城市体检推动精准更新
城市体检推动精准更新
　　城市体检是实施城市更新行动的路径和重要抓手。自2020年被列入住房和城乡建设部城市体检样本城
市以来，重庆市始终坚持问题导向、民生导向，通过建机制、强保障、筑体系、扩影响、查病灶、抓应用“六步
工作法”开展工作，形成了以《重庆市城市体检综合报告》为核心的城市体检成果，为各级各部门决策部署、推
进城市更新提供有力支撑。2021年，重庆市开展了城市更新专项体检评估，探索建立“以城市体检推动城市更
新”的工作机制。结合“市级—区级/片区—项目级”的工作层级与主体架构，打通城市体检与城市更新的基础数据
库，通过信息平台建设，实现城市更新动态跟踪监测。同时，以江北区为试点，探索建立城市更新专项体检机
制。2022年，进一步提升城市体检影响力和覆盖面，不断完善“边检边改”工作机制，聚焦成果转化应用，在渝中
区、九龙坡区等区的8个街道创新设立“市民医生”试点，通过“市民医生会诊室”小程序实时追踪市民的建议，充
分收集公众的意见和需求，同时发布了《重庆市城市更新公众导则》。
　　以城市体检促进更新。重庆市围绕“建立一套政策体系、编制一本规划指引、创新一套审批机制、实施
一批试点项目”，开展了一系列政策和实践探索，持续推动城市更新工作。重庆市住房和城乡建设委员会副主任
杨治洪表示，为建立城市体检与城市更新打通运行机制，重庆市及时总结城市更新专项体检试点中可复制、可
推广的实践经验，将“一年一体检、五年一评估”的城市体检工作机制与城市更新涉及的基础数据调查、更新规
划、片区策划、项目计划、绩效评估等工作充分结合，分类开展城市体检，建立“两库一体系一机制”，即更新数
据库和居民意见库、更新指标体系、项目评估机制，未来将逐步构建“摸家底、纳民意、找问题、促更新、评效
果”工作流程，推动城市体检与城市更新工作闭环运行。
“留改拆留改拆”优化城市空间
优化城市空间
　　为确保城市更新工作的全局性，重庆市坚持把功能提升放在城市更新的首要位置，针对城市功能与综
合承载能力有限、基础设施网络不够健全的现状，优化城市功能布局，按照“缺什么补什么”的原则，聚焦市民关
注问题，加快补齐公共服务设施、市政基础设施等功能短板，让城市运行更高效、市民生活更便捷。
　　在更新方式上，重庆市升级为“留改拆”，推进城市有机更新。“留”是留下具有保护价值的建筑、留下老
城的格局和肌理、延续城市历史文脉和特色风貌；“改”是通过改造解决城市功能衰退问题，聚焦城市低效空间和
老旧功能片区，推进闲置土地和闲置建筑的再开发利用，重新焕发活力；“拆”是通过拆除违法建筑和经专业机构
鉴定为危房且无修缮保留价值的建筑，腾挪空间，进一步优化重大基础设施、重大生产力和公共资源布局，完
善现代城市功能。
　　重庆市着力提升产业、功能和环境，转变城市开发建设方式、优化空间格局、提升功能品质，为市民
创造高品质生活空间，走出一条内涵集约式高质量发展新路。
实现整体保护和活化利用相结合
实现整体保护和活化利用相结合
　　在老旧小区、老旧厂区、历史文化区等类型的城市更新项目中，重庆市探索和积累了一定经验，其做
法和成效具有典型性和样本意义。
　　老旧小区改造是一项重大民生工程。重庆市老旧小区改造聚焦市民最关心、最迫切、最直接的需求，
重点解决上下楼不便、停车难、消防安全隐患等问题。按照“点、线、面”统筹谋划原则，在充分征求市民意见的
前提下，结合管理提升需求，统筹安排完善类、提升类改造内容，以“硬设施+软环境”一体化推进方式，补齐基
础设施、公共服务配套、管理服务短板。
　　老旧厂区转型升级以“产业升级”与“资源活化”并重为导向，整合集聚创新要素，促进产业优化升级，推
动工业遗产保护和利用，进行生态环境整治修复。近年来，重庆市持续探索利用工业遗存，构建立体复合消费
新场景，挖掘老旧厂区再生价值，重塑现代化的城市形象、激活经济和社会效益、提升城市发展能级。
　　历史文化区更新以“风貌传承”与“保护利用”为双重导向，注重历史文化传承，促进历史建筑保护修缮和
活化利用，加强景观人文艺术表达，完善功能业态，优化基础设施，推动历史文化区的有机更新。
　　重庆市通过持续推进城市更新试点示范项目，传承城市文脉，坚持整体保护和活化利用相结合，为城
市留住根脉、留存记忆，让城市有了书香味和烟火气。
　　重庆市住房和城乡建设委员会党组成员、副主任　杨治洪：
重庆市住房和城乡建设委员会党组成员、副主任　杨治洪：
规划展望
规划展望
　　我们将把学习贯彻党的二十大精神与实施城市更新行动结合起来，知重负重再出发，以更加强大的前
进动力、更加昂扬的奋斗精神，推动加快转变城市发展方式，实施城市更新行动，加快构建一整套与城市存量
提质增效相适应的体制机制，建设一批以“两江四岸”为主轴的城市更新典型案例，加快推进城镇老旧小区改造和
棚户区改造，持续打造山城步道特色品牌。
摘自　《中国建设报》　2022.11.25　林红兵
