重庆以数据赋能 业务“网办”成效显
发布日期: 2022-09-22  来源：中国建设报
　　让群众更加方便、快捷地办理业务，是重庆市住房公积金系统努力的方向。重庆市住房公积金管理中
心打造的住房公积金实时大数据平台，可与28个机构实现信息共享，助力实现住房公积金业务马上办、网上
办、一次办。
　　据了解，该平台基于数据仓库模型，应用大数据分析和数据可视化技术，可以多维度、多层面分析、
评价住房公积金业务发展情况。
　　平台具备多项功能，能展示当年各省市转入重庆市、从重庆市转出的住房公积金金额和人数，各省市
转入重庆、重庆转出至全国各省市的前10城市排行榜，当年全市住房公积金人数转入、转出比，线上渠道实时
访问量以及服务事项明细，实现了“一渠道注册，全渠道通用”，为用户提供“看、查、问、办”全方位在线便民服
务近60项。
　　“平台同时展示重庆市住房公积金管理中心与公安局、民政局等多个部门的数据共享交换情况。”重庆市
住房公积金管理中心相关负责人表示，中心通过打造统一自主、安全可控的信息共享平台，与28个机构实现信
息共享，涉及身份、房产、婚姻等多个类别，利用信息共享推行全自动的业务智能审批，助力实现住房公积金
业务马上办、网上办、一次办。
　　此外，重庆市还打造了住房公积金贷款楼盘3D地图，该地图利用大数据平台，在3D地图上直观呈现住
房公积金贷款楼盘信息，包括楼盘位置、楼盘模型等，支持符合住房公积金贷款条件的职工申请办理住房公积
金贷款。
　　川渝住房公积金一体化发展大数据平台是基于大数据架构建设的数据仓库平台，展示川渝两地住房公
积金一体化发展合作事项数据。
　　这也是川渝两地住房和城乡建设部门推进住房公积金一体化发展的一个缩影。2020年4月，川渝住房公
积金一体化发展正式启动，两地信息共享平台上线运行。
　　随着川渝住房公积金互认互贷机制不断深入，两地进一步简化住房公积金跨区域转移接续手续，建立
住房公积金领域跨区域执法司法联动机制，实现重庆与四川全域住房公积金异地贷款缴存证明和贷款全部还清
证明“双无纸化”，申请和结清住房公积金异地贷款由“两地跑”变为“一地办”。
　　截至6月底，两地共办理异地转移接续2万人次，涉及资金3.43亿元，发放异地贷款5037笔、17.9亿元。
摘自　《中国建设报》　2022.09.22　董进
