重庆拟淘汰、限制使用百余项建设技术
发布日期: 2022-11-18  来源：中国建设报
　　《重庆市建设领域禁止、限制使用落后技术通告（2022年版）》（以下简称《通告》）近日在市住房
和城乡建设委员会网站上征求意见。《通告》显示，今年重庆市建设领域将淘汰、限制使用上百项建设技术，
涉及施工技术及机具设备、钢筋及加工、厨房与卫生间产品、门窗与玻璃幕墙等方面。
　　据了解，由于资源综合利用率低、作业环境差，《通告》规定混凝土楼梯现浇工艺不得用于全市装配
式建筑，以及装配式建筑重点发展区域和丰都县建筑面积≥8万平方米（以规划方案一次性批准的建筑面积计）
的混凝土结构高层住宅建筑标准层；由于整体性差、存在安全隐患，竹（木）脚手架、扣件式钢管悬挑脚手架
及大模板悬挂脚手架将严禁用于全市建设工程。
　　钢筋及加工方面，冷轧带肋钢筋（非在线热处理工艺生产）由于抗震性能差，影响建筑质量安全，严
禁用于全市建设工程。
　　厨房与卫生间产品方面，直排式燃气热水器由于能耗大、安全性差，严禁用于全市建设工程；由于存
在交叉感染风险，接触式洗手水嘴不得用于独立式公共厕所及公共建筑的厕所；混凝土水箱、普通钢板水箱因
为易附着污物、易污染水质，不得用于生活供水工程。
　　混凝土及制品方面，现场搅拌混凝土由于存在质量难以保证、占用施工场地、污染环境的弊端，不得
用于全市范围内建筑面积＞1000平方米或混凝土用量＞500立方米的建设工程（含楼地面保温工程）；现场搅拌
砂浆不得用于全市各区县城区范围内新开工的房屋建筑和市政基础设施工程；由于浪费资源、易污染环境，袋
装水泥不得用于预拌混凝土和预拌砂浆的生产。
　　门窗与玻璃幕墙方面，由于不利于推进特定环境、特定建筑的玻璃幕墙安全防护，玻璃幕墙不得用于
新建住宅、党政机关办公楼、医院门诊急诊楼和病房楼、中小学校、托儿所、幼儿园、老年人建筑2层及以上外
墙；全隐框玻璃幕墙不得用于人员密集、流动性大的商业中心和交通枢纽、公共文化体育设施等场所以及临近
道路、广场及下部为出入口、人员通道的建筑；防火门窗（现场拼装和涂刷）由于质量难以保证，严禁用于全
市建设工程。
　　此外，白炽灯、卤素灯由于能效低，不得用于城市道路、公共区域、公共建筑和成品住宅照明；光面
路面砖、非透水混凝土步道砖由于使用寿命短，影响行人安全，不得用于广场、停车场、人行步道工程；停车
场管理系统（非智能识别型）由于设备落后、停车效率低，严禁用于全市建设工程。
摘自　《中国建设报》　2022.11.17　俞轩
