重庆：“忧居”不再 百姓开怀
发布日期: 2022-01-14  来源：中国建设报
　　“从申请到新房验收合格搬进去，只用了两个月的时间。”重庆市铜梁区侣俸镇水龙村村民周千英喜滋滋
地说道，“现在，我终于有自己的家了！”
　　持续做好农村低收入群体危房改造工作、不断提升农房品质，是住房和城乡建设系统巩固拓展脱贫攻
坚成果同乡村振兴有效衔接的重要抓手。为贯彻落实住房和城乡建设部着力提高农房品质的精神，重庆市多措
并举、积极行动。该市住房和城乡建设委员会相关负责人表示，2021年全市下达农村危房改造计划5097户，截
至10月底，开工4993户、完工4128户，开工率97.96%、竣工率80.99%。
　　农房工作，制度先行。2021年4月，重庆市住房和城乡建设委员会按照建立健全住房安全保障长效机制
要求，制定印发了《关于做好农村低收入群体等重点对象住房安全保障工作的通知》，及时将农村危房改造对
象调整为农村易返贫致贫户等低收入群体，着力巩固脱贫攻坚住房安全保障成果。
　　按照前述通知要求，经鉴定为唯一住房、安全等级属于C级或D级或认定确属无房户的农村低收入群
体，由区县纳入农村危房改造补助对象范围，同时根据实际情况选择改造方式，明确建设标准。原则上，农村C
级危房改造采取修缮加固方式，农村D级危房改造采取拆除重建方式；无房户根据实际情况，采取新建住房、统
建农村集体公租房、修缮加固现有闲置公房等方式解决其住房问题。
　　2021年以来，重庆市住房和城乡建设委员会组织区县开展农村低收入群体住房安全保障情况调查，全
面加强动态监测，及时将符合农村危房改造条件的纳入改造范围，确保“发现一户，改造一户”。
　　周千英是农村分散供养人员，因个人实际无承包地、无房屋，便申请享受农村低收入群体危房改造政
策。经过多次摸排走访核实后，铜梁区住房和城乡建设委员会积极联系，为其看地建房，并聘请有资质的乡村
建设工匠施工，确保质量安全。
　　2021年4月，曹明伦被渝北区列入动态新增低保户的名单。当月，渝北区住房和城乡建设委员会联合玉
峰山镇政府对其住房安全情况进行了入户核查，发现由于连降暴雨，造成房屋墙体开裂、排水不畅等问题，存
在一定安全隐患。渝北区住房和城乡建设委员会工作人员当即督促曹明伦搬出危房在外租房居住，提供每月300
元的过渡期租房补贴，同时将曹明伦纳入农村危房改造政策范围，帮助他在本村新建房屋。
　　重庆市住房和城乡建设委员会相关负责人表示，该市将进一步健全完善动态监测机制，督促指导各区
县持续开展调查摸排，重点做好自然灾害损坏农村住房情况摸排，保障农村低收入群体住房安全，全面巩固住
房安全保障成果，不断提高农村群众的幸福感、获得感、安全感。
摘自　《中国建设报》　2022.01.14　记者　陈斌
