重渡沟 新起航——一个豫西贫困村的乡村振兴轨迹
发布日期: 2021-05-08
“失学儿童多，娶不上媳妇的‘光棍儿’多，不良陋习多，赊欠外债多。”谈及过去的河南省洛阳市栾川县潭头
镇重渡沟村，乡亲们满是苦涩的回忆。
重渡沟村总面积30平方公里，共有376户，人均可耕种土地不足0.3亩，并且85%为山坡陡地，交通闭塞，生
产生活极其不便。以前，村里遍布着上世纪四五十年代建的土坯房，没有一间砖瓦房，人均年收入不足400元，
是豫西一个典型的贫困村。
　　发展旅游　土房子迎来新生
发展旅游　土房子迎来新生
穷则思变。1996年，当地党委、政府为寻找新的经济增长点，借助国家扶贫机遇，依托重渡沟村的自然风
光，开发旅游市场。1999年7月，重渡沟村正式竖起乡村旅游的牌子，利用美丽的历史传说和充满豫西特色的民
居资源，以建设美丽重渡沟村为载体，打出乡村旅游的金字招牌。
乡村旅游的发展直接带动了全村农家宾馆的兴起。刚开始，世代贫穷的村民们对此普遍持有怀疑的态度，
不愿搞农家宾馆建设。时任潭头镇副镇长的马海明一家接着一家跑，磨破了嘴皮子，动员党员干部率先垂范、
带头建设。就这样，10余家土房子农家宾馆终于亮相。20多年来，重渡沟村的农家宾馆随着村民们思想意识不
断转变而逐步升级，从土坯房到农家乐再到精品民宿，换了一代又一代。如今，农家宾馆甚至成为重渡沟村最
重要的看点之一。
　　文旅融合　提高辐射带动力
文旅融合　提高辐射带动力
经过多年探索和实践，重渡沟村大力发展以“吃农家饭、住农家院、观农家景、享农家乐、购农家物”为核心
的乡村旅游，探索出一条“以旅助农、以旅促农、以旅富农”的发展新路子，为山区群众打开致富之门找到一
把“金钥匙”。重渡沟村的农家宾馆也从开发之初的10余家、200来张床位到现在328家、12000余张床位，村民人
均年收入由1999年不足400元发展到现在超过5万元。近年来，重渡沟村先后获得了全国生态文化村、全国文明
村、全国生态旅游示范村等荣誉称号。
重渡沟风景区管委会党工委书记张志钦说，重渡沟风景区积极探索乡村旅游新思路，大力推动伊河水岸田
园风光带、全域土地综合整治等项目，2017年成功创建省级旅游度假区，2019年开始推动国家级旅游度假区创
建。
发展乡村旅游找到底气，带来旺盛的人气，村民们自然添了不少财气。附近几个村借势搞起“农家乐”，走上
旅游路、搭上旅游车、吃上旅游饭。2016年以前，仓房村仅有3家农家宾馆。借助重渡沟村的品牌效应，该村如
今农家宾馆已有42家，户均年收入由2016年不足5000元增长到现在超过30000元。更为偏僻落后的北乡村，人均
耕地面积不足一亩，2015年之前全村129户没有一家农家宾馆。2016年，北乡村开始发力，目前已形成62家农家
宾馆、800张床位的规模，每户年增收超过2万元。
　　村企联动　一业兴带来百业旺
村企联动　一业兴带来百业旺
重渡沟村乡村旅游的成功开发，拓宽了自身及周边区域农副产品的产销渠道，拉长了产供销链条，也为绿
色农副产品创造出无限商机。比如，当地盛产的山野果营养丰富，原本无人问津，现在却成了香饽饽、抢手
货。重渡沟村周围已经建起10多家农副产品加工厂，年产值达9600多万元。以“重渡沟”命名的柿子醋、红薯粉
条、山果饮料、纯粮食酒、猕猴桃酒等农副产品在市场上多达90余种，原本随处可见的“土坷垃”，如今变成脱贫
致富的“金疙瘩”。截至目前，重渡沟村拥有乡村旅游土特产品销售商店470家，从业人员3860人；拥有农副产品
加工商店85家，从业人员530人。
“我们将坚定不移地贯彻新发展理念，坚持全局谋划、全域建设、均衡发展，大抓兴村富民产业，千方百计
发展集体经济、增加群众收入，争取更多政策、项目和资金，让群众获得更多实惠。”张志钦表示，重渡沟村将
继续因村制宜，在全域旅游上实现突破，打造乡村振兴的新样板。
摘自　《中国建设报》　2021.05.07　冷慰怀
