重点深化城镇燃气及燃气设施安全管理等安全生产治本攻坚
发布日期: 2022-02-16  来源：中国建设报
　　国务院日前印发《“十四五”国家应急体系规划》（以下简称《规划》），对“十四五”时期安全生产、防
灾减灾救灾等工作进行全面部署，要求重点深化城镇燃气及燃气设施安全管理等安全生产治本攻坚。
　　《规划》要求，“十四五”时期要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九
大和十九届历次全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持系统观念，统筹推进“五
位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚持
人民至上、生命至上，坚持总体国家安全观，更好统筹发展和安全，以推动高质量发展为主题，以防范化解重
大安全风险为主线，深入推进应急管理体系和能力现代化，坚决遏制重特大事故，最大限度降低灾害事故损
失，全力保护人民群众生命财产安全和维护社会稳定，为建设更高水平的平安中国和全面建设社会主义现代化
强国提供坚实安全保障。
　　《规划》指出，坚持党的领导、以人为本、预防为主、依法治理、精准治理、社会共治，到2025年，
应急管理体系和能力现代化建设取得重大进展，形成统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动的中国特色应
急管理体制，建成统一领导、权责一致、权威高效的国家应急能力体系，防范化解重大安全风险体制机制不断
健全，应急救援力量建设全面加强，应急管理法治水平、科技信息化水平和综合保障能力大幅提升，安全生
产、综合防灾减灾形势趋稳向好，自然灾害防御水平明显提升，全社会防范和应对处置灾害事故能力显著增
强。到2035年，建立与基本实现现代化相适应的中国特色大国应急体系，全面实现依法应急、科学应急、智慧
应急，形成共建共治共享的应急管理新格局。
　　《规划》部署了“深化体制机制改革，构建优化协同高效的治理模式；夯实应急法治基础，培育良法善
治的全新生态；防范化解重大风险，织密灾害事故的防控网络；加强应急力量建设，提高急难险重任务的处置
能力；强化灾害应对准备，凝聚同舟共济的保障合力；优化要素资源配置，增进创新驱动的发展动能；推动共
建共治共享，筑牢防灾减灾救灾的人民防线”7方面重点任务。
　　其中，在“夯实应急法治基础，培育良法善治的全新生态”方面，《规划》指出，要加大危险化学品、矿
山、建筑施工等重点行业领域安全生产执法力度，持续推进“互联网+执法”。综合运用“四不两直”、异地交叉执
法、“双随机、一公开”等方式，加大重点抽查、突击检查力度，建立健全安全生产典型执法案例报告制度，严厉
打击非法生产经营行为。
　　在“防范化解重大风险，织密灾害事故的防控网络”方面，要深化安全生产治本攻坚，重点包括“利用原
有建筑物改建改用为酒店、饭店、学校、体育馆等人员聚集场所；高层建筑工程、地下工程、改造加固工程、
拆除工程、桥梁隧道工程；违法违规转包分包；城镇燃气及燃气设施安全管理”等。《规划》明确，要深入推进
危险化学品、矿山、建筑施工、特种设备、大型商业综合体等重点行业领域安全整治，解决影响制约安全生产
的薄弱环节和突出问题，督促企业严格安全管理、加大安全投入、落实风险管控措施。要开展城市重要建筑、
基础设施系统及社区抗震韧性评价及加固改造，提升学校、医院等公共服务设施和居民住宅容灾备灾水平。加
强城市防洪排涝与调蓄设施建设，优化和拓展城市调蓄空间。增强公共设施应对风暴和地质灾害的能力，完善
公共设施和建筑应急避难功能。实施农村危房改造和地震高烈度设防地区农房抗震改造，逐步建立农村低收入
人口住房安全保障长效机制。
　　围绕上述重点任务，《规划》安排了5类共17项重点工程。其中，在城乡防灾基础设施建设中，要求实
施地震易发地区学校、医院、体育馆、图书馆、养老院、儿童福利机构、未成年人救助保护机构、精神卫生福
利机构、救助管理机构等公共设施和农村房屋抗震加固。推动基于城市信息模型的防洪排涝智能化管理平台建
设。在重点城市群、都市圈和自然灾害多发地市及重点县区，依托现有设施建设集应急指挥、应急演练、物资
储备、人员安置等功能于一体的综合性应急避难场所。开展行业单位消防安全示范建设，实施高层建筑、大型
商业综合体、城市地下轨道交通、老旧居民小区等重点场所和易地扶贫搬迁安置场所消防系统改造，打通消防
车通道、楼内疏散通道等“生命通道”。
摘自　《中国建设报》　2022.02.16　宗边
