重点提升亮底蕴 传统村落显魅力
发布日期: 2022-10-28  来源：中国建设报
　　走进福建省泉州市德化县南埕镇南埕村，沥青铺就的道路干净整洁，沿线随处可见盛开的鲜花。道路
两旁，修缮后具有闽南建筑风格的古厝古香古色，彰显出生机勃勃。
　　随便走进一座古厝，可见莲花垂柱、窗格雕刻、鎏金雕刻等精彩的建造技艺，而如果来的是时候，还
能欣赏高甲戏、南音、舞龙灯、木偶戏、婚俗、敬天公习俗等非物质文化遗产……清鞍民居、中兴堂、福兴堂
等古厝，充满了沧桑美，彰显了深厚的文化底蕴。古道和古桥等又增添了几分韵味。
　　“近年来，我们通过重点提升，对包括万春堂、华锦堂、隆盛堂、中兴堂、福兴堂等古厝进行了修缮，
还对周边环境进行了提升，实现古与今、农与艺的完美结合，让百姓在重点提升过程中获得实实在在的好处。
”南埕镇镇长陈煌林介绍说。
　　南埕村是第二批福建省传统村落，今年被列入重点提升传统村落名单。
高起点　精心绘蓝图
高起点　精心绘蓝图
　　为了让南埕村得到更好的保护，早在2018年，南埕镇就委托广州市科城规划勘测技术有限公司福建分
公司编制了《德化县南埕镇南埕村传统村落保护与发展规划（2019~2035）》，2021年12月通过德化县人民政府
审批。
　　为高标准实施传统村落改造提升，该镇还与福建省村镇建设发展中心对接，签订了技术指导协议，目
前已编制完成《改善提升工作方案》及《保护发展三年行动实施方案》等，同时还在该镇设立了实践基地。
　　“自设立实践基地以来，我们多次深入村庄一线，与当地村民深入沟通交流，了解当地历史渊源和文化
底蕴，让实施方案更接地气、更可操作。同时，我们也充分发挥专业优势，开展相关培训，助力该镇培育‘土专
家’。”福建省村镇建设发展中心副主任虞文军表示，今年以来还重点围绕包括镇区出入口、农家庭院、山体公园
入口和主要游览线路上重要景观等10个节点改造提升，使南埕村焕发了新面貌，改造提升取得了突出效果。
　　在福建省村镇建设发展中心统筹点、线、面的规划与设计下，该村通过利用旧物料、闲置物件等，实
现就地取材、变废为宝，同时注重融入传统农耕文明与人文历史，保留住村庄原有纹理，凸显乡土韵味。
重实效　百姓乐开怀
重实效　百姓乐开怀
　　“道路干净整洁，微景观、口袋公园随处可见……”南埕村一位村民感慨地说，“以前哪有什么花啊树
啊，道路两旁也是脏乱差、死气沉沉的，毫无生气可言，重点提升效果就是不一样！”
　　改造提升的不仅仅是道路和微景观，而今放眼全村，已经处处皆景。
　　在邻里时光项目现场，成片稻田满目金黄，颗粒饱满的稻穗，在微风轻拂下稻香四溢，构成了一幅美
丽的乡村田园画卷。工人们正加紧铺设田间小道，更便于村民和游客在田埂间感受稻香。
　　依托南埕村特有的樟树、溪水、田园等生态资源，新建成的同心园、文体广场，栽种了三角梅、波斯
菊等本地绿植，让杂乱菜地变“废”为宝，成为群众休憩、健身、交流的好去处。特别是近期重点打造的彩绘稻田
和巨型稻“禾下乘凉”景观，让公园瞬间变身成为“网红打卡点”。
　　村庄漂亮了，乡村旅游也随之发展起来。据不完全统计，今年国庆节期间，南埕村每天至少有五六百
人前来观光休闲，农家乐、民宿都火了，百姓收入有了明显增加。
　　“下一步，我们将以古建筑修复活化利用为契机，以不老溪森林康养、闽南特色古厝和龙潭瀑布、龙啸
瀑布等为平台，全方位宣传推介南埕旅游资源，让传统村落焕发更大活力。”陈煌林说。
摘自　《中国建设报》　2022.10.28　苏文
