重阳有爱 老有所安
发布日期: 2022-10-08  来源：四川省住房和城乡建设厅网站
　　四川省发挥住房保障民生兜底作用，聚焦住房保障涉及的高频事项，提高管理服务水平，提升保障温
度，让老年人群体享受到更为便捷的住房保障服务，不断提升他们的获得感、幸福感、安全感。截至2022年6月
底,全省公租房累计保障60岁以上老年人16.7万户,累计发放租赁补贴9.5万户。
　　（一）公租房申请实现“零跑腿”。出台《关于推行公租房申请证明事项告知承诺制简化审核手续的指导
意见》，对住房、公积金缴存、收入、婚姻、社保等10余项证明材料实行告知承诺制，推动住建、民政、人
社、工商、税务、公安等部门数据互联互通、信息共享，实现公租房申请证明材料的实时查询，逐步实现公租
房申请“零证明”目标，让老年人等群体申请公租房从过去“多次到处跑”变为在主管部门“一窗口一次办”，便民利
民。
　　（二）持续加强人文关怀。房源分配方面,充分考虑亲情照顾、年龄等因素,为老年人优先配租低楼层、
出行便利的房源。配套设施方面，积极推进保障性住房小区无阻碍设施配套建设，推行无障碍设施进社区、进
家庭，重点做好住房入户坡道、小区道路、电梯、楼梯间等与老年人日常生活密切相关的公共设施建设，为老
年人创造无障碍环境，方便老年人出行。租金收取方面,对生活特别困难的老年人减免租金,对于行动不便的上门
收取租金。成都市今年以来累计为5530户60岁以上老人减免公租房租金210.42万元。日常生活方面,定期上门探
访慰问,送米面油等必需品,组织免费体检等活动,帮助老年人解决日常生活困难。
　　（三）帮老年人跨越“数字鸿沟”。当大多数人可以享受智慧生活便利之时，相当一部分老年人面对的却
是数字鸿沟的尴尬，特别是住房保障的老年群体更为突出。为帮助老年人跨过“数字鸿沟”，我厅印发《关于在住
房保障中切实解决老年人、残障人士等群体运用智能技术困难的通知》，要求各地加快推进住房保障工作智能
化创新，紧贴老年人智能需求的特点，提升“线上服务”水平，鼓励公租房小区物业设立绿色通道，依托智能技术
创新为该类群体实现上门办理信息变更、续租手续、日常报修维护等业务，打造“智慧化保障小区”，提供更多智
能化服务。同时，积极开展智能化教育，增强老年人运用智能技术能力，引导老年人了解新事物、体验新科
技、积极融入智慧社会，让其能用、会用、敢用、想用。
摘自　四川省住房和城乡建设厅网站　2022.10.08　厅住房改革和保障处
