金华市住房公积金管理中心金东管理部“三聚焦”大力支持住房
发布日期: 2023-01-29  来源：浙江省住房和城乡建设厅网站
消费
　　金华市住房公积金管理中心金东管理部深入学习贯彻党的二十大精神，坚持“人民至上”的发展思想，聚
焦人民群众需求，落实住房公积金各项支持政策，为助力“稳经济、促发展、惠民生”，切实发挥住房保障职能。
　　聚焦人民群众需求抓服务优化。坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位毫不动摇，结合我区实
际，通过合理调整相关政策，确保住房消费“应提尽提”。一是延长购建住房公积金提取办理期限。对购买、建造
住房申请提取公积金的，自颁发《不动产权证书》之日起一年内予以办理，在原先的六个月的基础上再延长六
个月，采用扩大时间范围的方式来满足群众购房资金的需求。二是简化直系亲属提取住房公积金的条件。取消
了购（建）房人缴存住房公积金的前置条件，使购（建）房人的父母、子女公积金账户中的资金可以充分调
用，有效增强了资金提取的灵活性。三是增加既有住宅加装电梯提取类目。助力城市有机更新，支持老旧小区
造。2022年全年支持住房消费提取20801万元，占提取总额77.95%。
　　聚焦主业高频事项抓业务创新。针对使用频率最高的还贷提取事项和租房提取事项，通过优化政策激
活公积金个人账户资金，有效减轻租房、购房者的经济负担。一是增加还贷提取套数。对于多数缴存人除一套
公积金住房贷款外还有一套商业住房贷款的普遍现象，管理部优化升级原有政策，允许在已有公积金贷款且办
理按月提取的条件下，选择一套本人或配偶为借款人的个人住房商业贷款办理提取，有力回应群众切身需求。
二是增加租房提取额度。自2020年起共提高租房提取额度3次，每户最高提取额已从2万元/年提高至3万元/年，
仅2022年已为3035户无房职工租赁住房提取公积金2491万元；三是开通商业住房贷款按月提取和租房按月提取
功能。通过与受托银行商贷数据的跨界共享，商业住房贷款还贷提取从“一年一提”优化至“每月转入”，租赁住房
提取也从“一年一提”优化至可“一月一提”。截至目前已为713户家庭办理商业住房贷款还贷提取，提取金额3073
万元，为19户家庭办理租房按月提取，提取金额10.01万元。
　　聚焦激发房地产活力抓政策供给。积极应对新形势新困难，面对经济下行的压力，房产销售严重下滑
的大环境，及时调整公积金贷款政策，狠抓新政策及时落地。一是增加贷款额度。首套房贷款额度增加至40万
元，家庭为80万元，二套房贷款额度增加至25万元，家庭为50万元；二套房首付比例从60%调整为40%，绿色建
筑贷款额度上浮20%，三孩家庭上浮20%。2022全年放贷16800万元，同比增长177%。二是落实高层次人才政
策。在校硕士家庭住房公积金贷款额度上浮50%，最高可贷到120万元；博士家庭住房公积金贷款额度上浮
100%，最高可贷160万元，2022全年高层次人才放贷1182万元。三是改革贷款抵押和注销流程。加强跨部门协
同，数据共享，实现跨部门服务事项“一件事一次办”，贷款抵押物办理和贷款结清抵押物注销从“线下跑”到“线
上转”，大大缩短抵押受理和注销时限，贷款申请人一次都不用跑就完成抵押物办理和注销业务。线上抵押物受
理从2022年9月14日开始，共完成线上抵押物受理162笔；线上抵押注销从2022年11月17日开始，共完成线上注
销33笔，极大增强群众满意度、获得感。（金华市住房公积金管理中心　供稿　编辑　蔡璟瑾）
摘自　浙江省住房和城乡建设厅网站　2023.01.28
