金晖筑梦 情暖古城——部离退休干部局麻城市古城村贫困家庭
子女教育调研记
发布日期: 2020-10-30
湖北省麻城市阎家河镇古城村，是住房和城乡建设部离退休干部局（以下简称“离退休干部局”）支部共建、
结对帮扶的贫困村，今年4月已经“脱贫摘帽”。脱贫之后，如何巩固脱贫成果、让古城村村民走上小康之路，就
成了离退休干部局党委思考的问题。
习近平总书记指出，教育是阻断贫困代际传递的根本之策。补齐贫困地区义务教育发展短板，让贫困家庭
子女都能接受公平而有质量的教育，是夯实脱贫攻坚根基之所在。
据介绍，古城村现有16名贫困在读初高中学生（分属15个家庭）。为了贯彻落实习近平总书记指示精神，
今年9月，离退休干部局组成调研组，由局党委书记、局长刘霞带队，邀请部扶贫办原副主任、村镇建设司原巡
视员卢英方一同赴古城村，了解15户贫困家庭子女的教育情况，并深入6户贫困家庭开展调研。同时，与古城村
所在的麻城市政府、教育局、教育资助中心、扶贫办等单位的相关负责同志进行了座谈，与阎家河镇中学和麻
城一中的校长、老师进行了面对面交流。
为了充分了解孩子们的情况，在蒙蒙细雨中，调研组兵分两路组成第一小分队和第二小分队，深入6户贫困
家庭进行摸底调研。
在刘霞的带领下，第一小分队沿着穿村而过的小河前往熊涵家。
据古城村党支部书记曾凤英介绍，熊涵目前在阎家河镇中学读初一，他家3代5口人，是村里的建档立卡贫
困户。奶奶年事已高，姐姐在读大学，熊涵患再生障碍性贫血，父亲要经常带他四处求医，母亲在外地打工补
贴家用。
行走途中，曾凤英指着路旁错落有致的农舍向第一小分队的成员们介绍说，近年来古城村环境有了翻天覆
地的变化，这得益于党的扶贫政策，得益于住房和城乡建设部在城乡人居环境建设和整治中开展的美好环境与
幸福生活共同缔造活动。如今，村容村貌改善了，村民的生活更好了。
第一小分队到达熊涵家时，他的父亲早已等候在门口。在了解了熊涵的学习情况后，熊涵的父亲感慨地
说：“要好好感谢党，感谢国家！我们家就是扶贫政策的最大受益者！”
据曾凤英介绍，为缓解熊涵家的生活压力，村党支部早已把村里的一个公益岗位安排给了熊涵的父亲，让
他既可以不离家照顾熊涵，又可以增加一些家庭收入。
雨，依然在下，第一小分队又开始对下一个贫困家庭子女的教育情况进行调研……
与此同时，第二小分队在卢英方的带领下，来到了在阎家河镇中学读初一的黄益聪的家。当得知因为家庭
变故，平日里照顾他的是住在隔壁的好心爷爷，且爷爷自己也是村里的五保户时，第二小分队的每一位成员都
被深深地感动了……
后来，冒着小雨，第二小分队又对其他贫困家庭的孩子教育情况开展认真细致的走访调研……
调研组发现，经济贫困是一方面，但对孩子影响更大的还是精神贫困。因为这些孩子都来自贫困家庭，造
成他们家庭贫困的原因有很多，有的是因为爷爷奶奶或父母是残疾人，有的是家庭成员或孩子自己患病，有的
是父母离异……大多数孩子的父母在外打工，这让他们感受不到家庭温暖。
为了更全面掌握贫困家庭孩子的教育情况，调研组又与当地相关部门的负责同志进行了沟通，并与孩子们
所在学校的老师开展了深入细致的交流。
不知不觉中，天色已晚，调研组在意犹未尽中结束了此次调研工作。临行前，大家纷纷表示，要尽自己所
能，让古城村每一个贫困家庭孩子的教育，像古城村的环境一样，一天天地好起来，不让一个孩子因贫困离开
校园、失去梦想，同时真诚希望孩子们健康快乐成长、努力成为国家栋梁。
摘自　《中国建设报》　2020.10.30　黎菊
