铜陵以数字技术赋能管理服务方式变革
发布日期: 2022-09-16  来源：中国建设报
　　近年来，安徽省铜陵市住房公积金管理中心（以下简称“铜陵中心”）坚持以现代信息网络为主要载体，
以数字化转型积极推进住房公积金管理方式与服务方式变革，推动住房公积金事业的高质量发展。
　　推进跨区域共建共享，打造“全程网办”为主、“两地联办”“代收代办”相协同的“跨省通办”模式，在开通
住房公积金查询、开户、购房提取等8个“跨省通办”事项的基础上，进一步提升覆盖面、缩短协办时间，住房公
积金归集、提取等部分高频事项实现“跨省通办”；主动融入长三角一体化建设，住房公积金异地贷款证明申请、
提前还清住房公积金贷款、缴存信息变更等6类长三角通办事项实现一站式“零材料”办理。截至目前，受理“跨省
通办”业务2100余笔，服务长三角地区缴存职工300余次，涉及金额超7000万元。
　　深化“减证便民”成效，实施人口、婚姻、不动产、离退休等数据的联网协查，“不动产权证”“无房证
明”“离退休证”等办件材料减少50%；推进电子证照应用，将不动产电子证照联网协查应用于住房公积金提取等
事项。
　　广泛接受群众评价，建设“好差评”评价系统，充分运用评价进行服务溯源，挖掘服务环节、流程中存在
的问题，倒逼服务方式改进。截至目前，缴存职工满意度及评价占比达到“双百”。
　　创新服务方式，率先探索应用业务大厅、自助终端、手机客户端等互联网和移动通信技术，提供全天
候、不打烊一站式“随时办”“就近办”服务，有效填补办公时间外的服务盲点。业务办结时间缩短40%，年均办件
量同比增长60%、服务超250万人次。
　　强化流程控制，改造业务系统、固化审批流程，严格把控“住房公积金缴存基数、比例，贷款及提取额
度、次数”等关键要素，申请材料不齐全的、不满足条件的业务无法进入后续流程。
　　探索“智慧审批”，增强系统自动识别、比对能力，通过数据共享、流程优化，实现贷款提取、离退休提
取等事项“零填报、机器审”，杜绝“人情审批”。
　　建立预警功能，利用大数据会诊业务各环节，直观体现业务受理情况，并对即将超时的办件进行短信
提醒，切实做到“减时限、增效率”。
　　加强联防联控，建立跨区域联动机制，推动住房公积金缴存、贷款次数等数据共享共用，遏制一人多
缴、超次数贷款等行为，加强不良行为惩戒，实现“一地查处，处处受限”。
　　严控权限边界，构建业务、人员、权限一体化管理模式，坚持业务驱动权限、人员定岗定责、权限颗
粒化；制定并发布线上业务规范、信息系统与数据库权限管理办法等，确保审批、驻点、第三方等人员均在各
自业务范围内行使权利。
　　建立受理、审批、放款分离机制，通过数据共享机制协查不动产、婚姻等关键材料，有效降低骗提骗
贷风险。
　　全面摸清问题底数，运用电子稽查工具定期开展全过程、全视角问题检测，分类制定措施，有效清理
了存量、遏制了增量、控制了变量。
摘自　《中国建设报》　2022.09.15　杨义安
