锡式生活 稻香烟火
发布日期: 2022-12-30  来源：中国建设报
　　无锡市滨湖区稻香片区位于河埒街道最南端，连片改造区域由水秀、稻香、北桥3个社区组成，涉及居
民1.4万余户，区域面积约1.3平方公里。连片改造以“锡式生活、稻香烟火”为核心目标，从“宜居、宜业、宜游、
宜养、宜学”5个方面入手，将智慧社区、开放社区、生态低碳等现代社区元素融入片区更新，植入锡式文化特
色，打造市区范围内面积最大的区域连片改造示范点。
　　相比过去单点、单线改造模式，此次改造以小区为核心，将周边街巷、游园、农贸市场、河湖等十余
个项目统一规划，通过“留改建”还原稻香片区原有的烟火气，同时在房屋、道路、街区等基础设施焕新、业态更
新和社区功能提升上下功夫，实现老旧小区街坊的整体提升。
　　“区域内城市道路体系不完整，路网密度严重偏低，堵车、出行难、停车位严重不足，此外，住区工程
量大、设施老化严重、情况复杂。”据无锡市滨湖区河埒街道办事处副主任王雁南介绍，项目按照基础型、完善
型、提升型3类设施分类改造。基础型设施以安全性、基本生活保障为改造原则展开；完善型设施按照相关标
准，对无障碍、非机动车停车库等进行优化提升；提升型设施改造按照“五宜社区”标准规划公共服务设施，活化
闲置空间，并对公共空间进行系统改造，为社区提供养老、托幼、食堂、文化服务的优质空间，提升社区活
力。
　　项目采用全流程的更新方式，包括前期策划、规划设计、方案、项目建设到使用运营的全过程。通过
听诉求、找问题、聚焦点、挖潜力、重实施、促参与的工作流程循环推进实施。采取自上而下、自下而上相结
合的方式充分了解直接利益相关者的意愿和诉求，得到准确的“社区画像”，继而提出可供实施的项目清单，为进
一步深化设计方案提供依据。
　　同时，采取社区更新与微更新结合，探索共建共治共享机制，聘请同济大学徐磊青教授团队和相关领
域专家、公益组织代表、街道居民代表担任社区规划师、社区营造师、百姓设计师，为项目出谋划策，实现共
建、共治机制模式。
　　此外，推进“样板间”模式，通过材料样板、工艺样板和实体样板等多种形式指导施工，向居民展示改造
过程和效果，得到居民的支持、认可，为高效推进改造工程打下基础。
　　目前，项目已打通3910米道路，修建14875米步行道路；增加115个车位，改造独立车库30个、背包式
车库37个；338栋住宅得到修缮；增加14个公共服务设施，修建4.9万平方米活动场地，增设活动设施48处。同
时，项目还引入专业公司，打造智慧车库集群，实现非机动车的智慧管理，为居民出行带来便利服务。
摘自　《中国建设报》　2022.12.30
