长春新区出台《打造一流营商环境新50条》以营商环境“升级
版”助推高质量发展
发布日期: 2020-03-19  来源：新华网
开展“一件事一次办”和“政务服务驿站”试点改革、“套餐式”办理频发税务业务、提升国际贸易“单一窗口”货
物申报应用率、扩大面向中小微企业采购……3月18日，长春新区打造一流营商环境工作会议发布了“干货”满满
的《打造一流营商环境新50条》，作为克服疫情影响、支持企业健康稳定发展，提振企业发展信心的有力举
措，长春新区以打造营商环境“升级版”助推高质量发展行稳致远。
《长春新区打造一流营商环境新50条》对标国际营商环境经验和国内先进水平，充分发挥长春新区先行先
试、创新发展优势，以提升服务质效为抓手，以疏通制度瓶颈与解决体制机制问题为重点，着眼服务企业全生
命周期，从优化政务环境、优化政策环境、优化市场环境、优化司法环境、优化社会环境五个方面，细化50项
具体目标，服务企业全生命周期每个环节，并明确了主责单位和责任人，以此倒逼各部门加快改革进程，解决
突出问题，确保各项措施不折不扣落到实处。
与此同时，长春新区下发了最新版“助力中小微企业发展九条”，直指当下中小微企业面临的资金周转难、政
策享受难等难题，以强有力的政策组合拳给受疫情冲击较重的中小微企业群体带来全新利好。急企业所急，想
企业所想，长春新区出台“连环”举措为企业送来“大礼包”和“加油包”。
营商环境既是生产力，更是竞争力。不断创新的长春新区全方位推进营商环境各领域改革，过去一年，长
春新区坚持先行先试、改革创新，打造一流营商环境工作取得了显著成效，连续三年蝉联吉林省营商环境建设
标兵单位称号。
长春新区政务服务中心实现企业和群众办事“只进一扇门”，“标准地+承诺制”、企业开办“零成本”一系列创
新举措，激活了实体经济发展的“一池春水”。助力新区市场主体总数突破4.4万户，月均增长约800户。
政策支持体系更为精准有力。不断健全完善支持民营经济高质量发展、加快产业集聚、支持金融集聚、促
进科技创新发展等7项政策，2019年共兑现政策扶持资金1.6亿元。疫情期间，更检验了新区营商环境底色，先后
制定出台《长春新区应对疫情助企十五条》《长春新区打造一流营商环境新50条》等政策措施，截至目前，已
为迈达医疗、弗朗医疗、永利激光等企业兑现政策扶持资金350万元。市场法治环境更为公平包容。创新推
出“首违不罚”制度，共办理“首违不罚”事项520项。营商文化环境更为优质高效。深入开展“万人助万企”行动，
企业反映问题办结率稳居全市第一。
营商环境没有最好、只有更好。2020年，长春新区以更加创新扎实的举措促进营商环境提档升级，以更高
标准、更高水平推进营商环境持续优化，更加聚焦企业获得感，市场主体满意度。改革力度更大、特色亮点更
多：在政策突破和创新上下功夫，采取“一事一议”“一企一策”“一业一策”，让企业最大化享受政策红利，助力企
业转型升级、提质增效；在拉长板、补短板上下功夫，推动实现“掌上办”“手上办”“远程办”，数字化手段让企业
办事更便捷，大力推进商事制度、“一件事一次办”“告知承诺制”“先租后让”等改革，实现更大力度的减环节、减
材料、减时间；在保障要素供给上下功夫，进一步推进“多规合一”、多图联审、土地供给、建筑许可、优化水电
气接入服务等工作，创新性开展“新金贷”“慧谷引凤”等举措，多方位助力企业快速发展；在营造更加宽松的市场
准营环境上下功夫，强化企业权益保护，完善包容审慎监管，适当运用“首违不罚”，加快推进诚信新区建设。
围绕聚商育商、便商利商、兴商富商、护商安商，长春新区正以打造一流营商环境作为加快发展的切入点
和突破口，举全区之力打攻坚战，以营商环境的大提升增强发展新动力、构筑竞争新优势。层层压实责任，确
保各项措施落地生效；优化“营商生态圈”，运营好高管微信群、开好企业家座谈会，探索项目帮办团，打造新区
服务品牌，主动对标找差距，努力使长春新区营商环境走在全国新区前列；全面营造“人人都是营商环境、事事
都是营商环境、处处都是营商环境”的浓厚氛围；加强督察，确保企业投资放心、经营安心、生活舒心。
营商环境，“优”无止境。一流的营商环境是新区发展的硬支撑，越是关键时刻，越能检验其价值和优势，越
是非常时期，也越能倒逼其优化机制、完善功能，打造营商环境“升级版”正呼唤着和激发出长春新区增强发展动
力和竞争优势的更大决心、更大干劲，在新形势中展现新力量，在新格局中谱写新篇章，在新征程中作出新贡
献。
