长沙开福区：加大保障性租赁住房与棚改建设提升幸福指数
发布日期: 2022-12-06  来源：中国建设报
　　近年来，湖南省长沙市开福区认真贯彻落实中央和省市部署，坚持“以人民为中心”的发展理念，主动适
应新就业大学生、青年人等新市民群体的住房需求。以“住有所居、住有宜居”为目标愿景，加大土地、财税、金
融等政策支持，按照“盘活存量、园区配套、政策激励、规范管理”的总体要求稳妥推进，有效解决了全区新市
民、青年人等群体的住房问题，取得了良好的社会和经济效益。
当好园区“保姆保姆”
当好园区
助力人才安居
助力人才安居
　　“非常开心！我是马栏山人才公寓第一批拎包入住的对象，我选择的是月租1160元单身公寓，租金比周
边同地段低了近20%。”今年刚从华中科技大学毕业的黄泽昊对此很满意，公寓内有全套家具、电器、智能门锁
等基础配置，还有影音室、健身房、休闲读书区等公区配置。
　　开福区辖内有金霞经济技术开发区、马栏山视频文创产业园两个省级重点园区。近年来，随着国内知
名和本土头部企业相继落户园区，产业聚集效应进一步凸显。为吸引人才入园兴业，提供优质的过渡性住房保
障，推动园区高质量发展，开福区委区政府着眼长远科学规划，强化制度落实，规范运营管长远。研究制定了
《开福区保障性租赁住房项目认定及运营管理实施方案》《开福区租赁住房改造项目结构和消防安全申报资料
核定标准》，建立了由区住房和城乡建设局牵头抓总，发改、资规、财政、人居环境、消防等区直部门协同的
联合工作机制，加强配合联动，优化办理流程，开辟保障性租赁住房项目审批的“绿色通道”。在改建项目中推
行“申请人承诺”“项目认定书”等机制，由改造企业出具不改变租赁用途的承诺书，区住房和城乡建设局联合资规
部门对改造房屋的规划选址及租赁需求进行审核把关。项目投入运营前必须由有资质的检测公司出具结构检测
报告并完成房屋安全鉴定备案，以严格规范的制度标准对老旧房屋改造租赁住房项目加强安全监管。
　　金融是项目建设的“血液”，开福区用足政策激励，多措并举激活市场，财政政策直接为保障性租赁住房
项目“输血”。积极推进住房租赁市场发展试点工作，对新建、改建租赁住房项目按照650元/平方米的标准申报中
央财政支持资金补助，激励专业租赁企业参与试点工作。2020至2022年全区共计申请拨付该专项资金2.31亿
元，52个企业受益，为激活和壮大保障性租赁住房提供了资金支持。通过水、电、气及税费减免等政策为保障
性租赁住房项目“减负”；通过土地财税金融等政策利好为保障性租赁住房项目“增效”。先后开工建设了马栏山人
才公寓、中广天泽总部基地、金霞消费电子产业园公寓等保障性租赁住房项目，当好园区发展、吸引人才安居
的“保姆”，提升新就业群体的幸福指数，进一步激活了园区发展动力。其中马栏山人才公寓项目已于2022年6月
建成运营，该人才公寓坚持小户型、低租金。项目合计提供各户型房源达到998套，配租对象为马栏山视频文创
园企业高精尖无房职工，租金低于同地段同品质市场租赁住房租金约20%。截至2022年10月底，开福区通过园区
人才公寓配套共计筹建保障性租赁房源4438套，其中投入运营3074套，可惠及新就业群体近万人。
创新棚改模式
创新棚改模式
提升城市品位
提升城市品位
　　开福区历史文化资源丰富，潮宗街是老长沙城的主要发源地和全市两大历史文化街区之一，也是开福
区实施棚改的重点片区。为满足棚改项目中更好地保护和传承历史文化、提升城市品位的要求，开福区采取“修
旧如旧、修新如旧、修旧如新”的原则对古城区实施“有机更新”，满足生活宜居性、历史的原真性、文化的地域
性、风貌的完整性“四原则”。既改善了片区居民生活环境，又打造出了特色鲜明的历史文化街区，传承历史文
化、留住街坊乡愁，让千年“老屋旧巷子”重新焕发活力，成为新的网红打卡地。
　　环境的提升为满足片区新就业群体住房与消费需求提供了巨大的商机。百年老字号玉楼东、马复胜、
双燕楼及咖啡轻食、酒吧清吧、文创设计、直播带货、影视书店、脱口秀、公寓民宿等众多业态纷纷涌入潮宗
街。开福区按照“政府引导、市场运作”模式，将潮宗街周边2.58万平方米老旧住宅盘活利用为保障性租赁住房。
先后引进万科泊寓、清风公寓、候鸟寓等9家住房租赁企业实施专业化运营，新增保障性租赁住房房源908套。
其中万科泊寓租赁住房项目是万科在长沙市的首个长租公寓项目，前期通过功能性、安全性改造提质，将闲置
老旧房屋改造成99套“拎包入住”的保障性租赁住房项目，为新市民和青年人提供温暖的人居环境，房屋租金在
1500~  2000元/月区间内，比周边同品质租赁住房低20%左右，受到了万达商圈及周边写字楼白领群体的广泛欢
迎，平均入住率达到95%。全区通过盘活老旧住房、集体土地产权房、工业厂房等方式，共计筹集保障性租赁房
源2408套，面积约10.2万平方米，实现了资源开发与社会效益的“双提升”。
　　“我是看着清水塘小学‘长大’的，毕业前能够享受到全新的体艺馆、运动场，真是幸福！”从清水塘小学
毕业的初中生小袁见证了母校“长大”近4倍的蝶变，提起小学生活满是幸福的“回忆杀”。
　　清水塘炮后街总用地面积49亩，改造前，这里是城区内典型的棚户区，筒子楼、棚屋集中，基础设施
老化，居住环境和配套设施落后，交通不畅，部分房屋为D级危房，区域内近60%的住户居住面积低于45平方
米。清水塘小学之前因占地面积不足4亩，一度“螺蛳壳里做道场”，不能满足教学需要。随着开福区2021年市级
统筹棚改项目四项内容冲刺，昔日的“弹丸”学校一下子“长大”到17.71亩，成为开福区首个市级统筹棚改直接受
益的项目之一。居民吴先生感慨地说道：“以前是满目疮痍，四周都是破烂的棚屋和筒子楼，一点绿色都看不
到，如今公共绿地增加了，路网密度改善了，我们的幸福感也增加了。”
　　改造城北，让居民告别“矮破旧”筒子楼是实施棚改的关键之举。在推进棚改项目中，开福区充分把握国
家加大棚户区改造支持力度的战略机遇，科学统筹城市建设，合理利用改造资金，将原有破旧的“城市斑点”打造
成设施齐全、服务配套完善、环境优美、管理有序的现代化社区。东风二村二期、六堆子一期等14个项目扫尾
清零，太平路、吉祥巷等10个项目结算完成，清水塘炮后街、开福寺周边地块等3个项目开工建设……随着该区
市级统筹棚改项目四项内容完成按下“快进键”，城北面貌不断刷新。越来越多居民告别“矮破旧”筒子楼，住进敞
亮的新房；家门口的花园绿地越来越多，道路越来越畅，“出行难”“停车难”等痛点渐渐打通。
　　自2015年至今，开福区共启动实施14个市级统筹棚改项目，投入资金约113亿元、土地550亩，征收户
数近7000户。持续改善了人民群众居住条件，实现城市功能再完善、产业布局再优化、人居环境再提升。
摘自　《中国建设报》　2022.12.06　吴数硕　熊鳌
