长春：城在园中处处景
发布日期: 2023-02-08  来源：中国建设报
　　近年来，吉林长春市开展城市口袋公园建设，对工业历史遗迹进行保护和改造，保护生态绿化资源、
塑造城市生态活力，为城市增添绿意。在构筑城市生态底色的基础上，长春持续优化完善公园公共服务功能，
为市民扩展绿色活动空间。
　　一场大雪，为坐落在长春市城区东部的净月潭国家森林公园裹上“雪衣”。漫步其中，目之所及是参天的
松柏、冰封的湖面，不时还能遇见穿梭林间觅食的松鼠。
　　“带着家里人过来透透气，坐地铁差不多半小时就到了，很方便。”背着双肩包，身着轻便羽绒服的长春
市民刘女士，正带着一家老小在净月潭森林公园漫步。
　　如今，走进公园、享受公园，已成为长春人的生活习惯之一。据统计，10年来，长春市公园总数由66
个增加到186个，城市公园总面积由1244公顷增加到4761公顷。
出门见景，构筑城市生态底色
出门见景，构筑城市生态底色
　　春赏百花夏观荷，秋看落叶冬品雪。净月潭四季风景不同，各有其妙。“有时带着家人漫步，有时和同
事朋友露营。逃离喧嚣，步入林海，这很难得。”刘女士说，几乎每个季节，她都会来净月潭走一走。
　　经过几十年规划建设，净月潭已建成亚洲最大的人工森林之一，这片占地面积96.38平方公里的森林公
园，水域面积5.3平方公里，森林覆盖率达96%。近年来，长春市致力于提升城市管理水平，建造街景绿地，围
绕侵占公共绿地等行为开展专项整治行动等，让大批绿地回归。
　　如今，长春从公园绿化、彩化到景观建设，通过地形改造、建筑小品及植物配置，处处体现北方园
林“通透大气，疏朗开放”的特色，打造四季不同的特色景观，结合城市文化开展独具特色的公园文化活动。
　　出门即游园，一园为一景。近两年，长春全面开展城市口袋公园建设，扮靓城市，截至2022年年底，
打造了200余处具有走入式、体验式功能的口袋公园。长春按照“小而精”的原则，打造主题不一、景观各异的口
袋公园，让逛公园成为居民生活中的简单事、幸福事。
　　如今，在这座北国春城，越来越多的公园连成片、串成串，构成这座园林城市、森林城市触手可及的
美丽。截至2021年年底，长春市绿地率达37.17%，绿化覆盖率42.17%，人均公园绿地面积13.13平方米。
系统改造，增添城市绿色活力
系统改造，增添城市绿色活力
　　清晨，伊通河河面泛起阵阵薄雾，晶莹剔透的雾凇缀满枝头，与铺满积雪的大地共同构成了纯净洁白
的景观。素有晨练习惯的长春市民王女士像往常一样，来到家附近的伊通河工业轨迹公园。“今天运气太好了，
有雾凇！”王女士立即拍下照片发在朋友圈，赢得点赞连连。
　　前些年，在伊通河畔要想遇见这样的景观并不容易。此前，伊通河在水安全、水环境、水景观、滨河
交通及产业发展等方面存在短板。位于长春市区的伊通河中段滨河建筑景观不佳，服务设施不全。
　　2016年，长春市对伊通河开展综合治理，伊通河综合治理暨百里生态长廊建设工程正式启动。在规划
之时，秉持“治理一条河流，改变一座城市”的理念，在景观改造方面，立足“风光带”建设现有成果，结合区域特
质，在空间分布上，对沿河景观、设施、功能进行重新诠释。
　　“通过完善绿化种植、铺装广场园路、建设绿道慢行系统、完善亲水平台设置，构筑出完整的亲水空
间，带给长春市民林密如壁、水清柳绿、鸟语花香的景致。”长春市伊通河管理委员会技术处干部聂天璞介绍
说。
　　目前，伊通河全流域新建道路17条，新增景观节点及健身场所100余处，新增绿地1350公顷。如今，市
民可沿着河堤两岸漫步骑行，慢享城市中的绿意与静谧。
　　在伊通河西侧不远处的水文化生态园，园内的老建筑与颇具现代感的雕塑相映成趣。“网上有很多人推
荐来这儿打卡，不仅有年代感，还有现代感。这里还是知名影视剧的取景地，感觉很棒。”来长春旅游的大学生
彭非正与同学在水文化生态园内的一栋老建筑前拍照。
　　这里曾是长春市第一座净水厂——南岭水厂。随着城市规模的扩大和净水供水能力的提升，2015年11
月，这座始建于1932年的净水厂不再为居民供水。为了让历史建筑继续焕发生命力，长春市将南岭水厂作为伊
通河综合治理工程的一部分。在改造过程中，从保留历史遗迹的角度出发，通过将城市工业历史遗迹保护、城
市生态绿地呈现、城市产业结构优化进行融合，以水文化为主题，在尊重历史、凸显生态、植入产业、融入生
活的基础上，充分利用地形地貌以及生态植被，将园区改造一新。
城园融合，融入市民日常生活
城园融合，融入市民日常生活
　　“走，上冰！”在长春市南湖公园，冰封的湖面被划分成多个区域，供市民乐享冰上运动。年近70岁的齐
志便是其中常客：“打冰球打了几十年，现在年纪大了，免费教小朋友玩。近几年，参与冰上运动的人越来越多
咯！”冰面上，一群六七岁的孩子装备齐整，拿着与自己个头差不多高的冰球杆，跟着齐大爷认真练习拨球。
　　每到冬季，这座承载着长春城市记忆的公园换上冰雪“新装”，成为市民玩冰赏雪的乐园。在南湖公园冰
场上，打冰球、滑冰、驾驶冰车，欢声笑语不绝于耳。
　　“长春市在立足公园生态底色的基础上，持续优化完善公园的公共服务功能。”长春市林业和园林局公园
管理处处长于洋介绍说，近年来，长春市增加健身步道、体育建设场地、智能健身房等，满足游客健身需求，
同时开设科普馆、展览馆、书屋等，营造良好文化氛围，并组织开展荷花节、牡丹节，动植物保护、科普教
育，广场舞、摄影、书法、绘画等多项可让市民游客参与体验的活动。
　　除了寒冷的冬季，每到周末，长春市南溪湿地公园的草坪帐篷区，总会搭满各式各样的帐篷。野餐、
听音乐、聊天……市民在草坪上惬意享受生活的美好。“此前这儿就是一块草地，近年来随着露营越来越热，来
公园搭帐篷的市民越来越多。我们就顺应市民需求，单独设置一块草坪帐篷区，让市民得以安心享受片刻的休
憩。”南溪湿地公园运营负责人李艳芳介绍说。
　　“未来，长春市将积极推动城乡绿色开放空间‘大提升’，重点从改善服务设施、增加新业态、提升文化
创意等方面进行公园建设管理。”长春市林业和园林局相关负责同志表示。
摘自　《中国建设报》　2023.02.07　人民日报记者　孟海鹰　郑智文
