问诊开良方 旧村展新貌
发布日期: 2022-10-28  来源：中国建设报
　　道路街巷宽敞平整，门前屋后干净整洁，传统村落错落交织，乡村产业欣欣向荣……时值金秋时节，
湖南省郴州市汝城县的农村百姓发现，村里的环境不知不觉比以前更美了，自己的日子也越过越好了。
　　2021年，汝城县进入全国乡村建设评价样本县名单，专家团队对当地乡村建设情况实地“问诊把脉”，开
具“良方”。汝城县则充分运用乡村建设评价成果、对症施治，在农房建设、人居环境整治提升、乡村产业发展等
方面强落实、补短板，让汝城乡村焕发出新面貌，有力地促进了美丽宜居幸福汝城建设。
农房建设安全“有保障有保障”
农房建设安全
　　走访过程中，有村民反映房子住着心里不踏实，有的房子盖得年头太久，雨下大了还会漏雨。专家团
队在评价报告中指出这一问题，“农房有一定比例用预制板建造，存在墙体渗水、屋面开裂等潜在安全隐患”引起
了当地重视。2021年以来，湖南省先后出台《关于进一步加强农村住房质量安全监管的通知》《湖南省乡村建
设工匠管理办法》等政策文件，发布了省级技术指导手册和工匠培训教材等，推进农房质量安全建设。
　　在隆兴村，参与农房建设的都是经过培训、持证上岗的乡村建设工匠，村理事会在建设过程中开展安
全督导，排查安全隐患，而这已经成为汝城县推动农房建设的缩影。该县高度重视农村住房安全摸排，尤其是
对6类重点对象，共计摸排6次，累计实施危房改造238户，实现了住房安全保障全覆盖。为提升房屋建设水平，
汝城县还通过组织乡村建设工匠培训，开设《农房建造管理与综合》等课程，要求乡村建设工匠持证上岗，目
前共培训乡村建设工匠1236人。
　　为传承湘南民居建筑特色，汝城县住房和城乡建设局还组织编制了《汝城县湘南民居建筑标准图集》
和《汝城县新农村建设标准图集》，在农房建设中被村民多次选用。
　　“按照图集建房，既保障了村民建房的安全，也提升了居住品质，同时留住了乡愁。”谈及隆兴村农房建
设，村党支部书记田志军有感而发，“以前，我们村有大量空心房和危旧房，可供新建住宅的土地紧张。现在，
借着政策机遇，很多老房子拆了，安全隐患没了，新建的房子看起来还更美观。”
美丽宜居建设“有成效有成效”
美丽宜居建设
　　“污水处理设施建设需要加强，人居环境要进一步改善。”这一问题在评价报告中也被提及。怎么办？汝
城县将农村生活污水治理作为乡镇工作重点，进一步完善农村生活污水建管用一体化工作机制，在自然村不断
推广建设雨污分离管道。
　　“雨污分离管道的铺设，让污水不再往河里排了，村头巷尾也就不再会臭气熏天。家禽圈养了，道路扩
宽了，村里环境卫生比以前好多了。”热水村党支部书记陆盛青介绍说，今年该村竹山下组、汤河头组均已完成
雨污分离管道铺设，后续6个组7个自然村将继续完善雨污分离和道路等基础设施建设。
　　人居环境改善不单依靠工程项目，更要有群众参与。“在实行家禽圈养时，我没想到，村里那些七八十
岁的老人都很支持。他们说，门前屋后卫生好了，村里环境才会好。”旱塘村党支部书记邓永红很是惊讶，“这说
明群众的思想素质这些年来真的提高了，绿水青山的理念让每个人都有了责任感，乡村环境美丽宜居就不再是
梦想。”
　　依托《汝城县2022年开展农村人居环境整治提升工作实施方案》，汝城县遴选了100个自然村开展“美
丽屋场”创建，引导鼓励村民开展环境整治和家园美化，村庄实现无危旧房、无旱厕等“六无”以及有特色产业、
有村规民约等“六有”。同时，通过“村庄清洁”行动和乡村“搞卫生除垃圾清杂物防疫情”活动的开展，全县逐步建
立完善了“村收集—镇转运—县处理”的农村生活垃圾收转运处置体系。
　　“汝城县217个行政村已基本实现垃圾不落地、不隔夜和污水不外流、排放不超标，让村民过上绿色、
环保、宜居的田园生活。”汝城县住房和城乡建设局村镇办负责人说。
文旅融合发展“有特色有特色”
文旅融合发展
　　环境好了，如何做到“彰显特色、整合资源、融合产业”，更好地促进乡村建设，成为汝城县当前的重要
任务。《汝城县2022年全面推进乡村振兴重点工作实施方案》确定了54个乡村振兴示范村，采取发展富民产
业、推进环境整治等综合措施，有序有力推动乡村建设。同时，通过以点带面、示范带动、聚集辐射的方式，
汝城县还积极推动传统建筑活化利用，实现传统村落保护与文旅产业融合发展。
　　“我们今年收入有30多万元，前来村里旅游的人越来越多。”沙洲村村民朱小红表示。作为“半条被子”红
色故事的发源地，沙洲村通过对红色资源的挖掘和规划，重点打造了环沙洲红色农旅乡村振兴示范带，发展了
集采摘、观光、科普、体验、教育、团建、智慧农业于一体的乡村旅游，结合传统村落集中连片保护利用工
作，统筹文旅融合，实现了传统村落保护与文旅产业融合发展。
　　在推动传统村落集中连片保护利用工作中，湖南省坚持保护和利用并重，在做好保护的基础上推进活
化利用，让传统村落保护利用成为乡村振兴推进的强动力，进而带动村民生产生活条件改善，促进经济社会发
展。2022年，汝城县成功申报并获批“传统村落集中连片保护利用示范县”，各村将传统村落保护利用作为工作重
点，积极动员村民参与。通过“政府奖补、村民为主”的方式，全县完成了436座古祠修缮、235栋古建民宿以及商
铺、展室等活化利用改造。汝城县住房和城乡建设局局长何珍良说：“目前，全县共有传统建筑1850栋，通过把
具有湘南风貌的传统建筑与民俗文化旅游有机结合，我们探索出了一条文旅融合与保护发展利用的新路径。”
　　农房更安全，村落有乡愁，污水不横流，屋场更美丽，产业有发展……汝城县在评价成果指导下，锚
定方向全力推动乡村建设工作走向深入，当地农村旧貌换新颜，展现了蓬勃的朝气。
摘自　《中国建设报》　2022.10.28　王亚琴　胡友良
