闯出安居扶贫新路径——云南盈江多措并举保障贫困群众居住
安全侧记
发布日期: 2020-11-11
集边境、山区、少数民族、“直过区”为一体的云南省德宏傣族景颇族自治州（以下简称“德宏州”）盈江县地
处我国西南边陲，风景秀美，气候宜人，被称为“天然氧吧”“动植物基因宝库”。傣族、景颇族、傈僳族、阿昌
族、德昂族等25个少数民族世居于此。然而，当地良好的自然生态资源与群众简陋的住房条件以及“脏、乱、
差、臭”的居住环境有着巨大反差。很多农村群众长期居住在土坯房、茅草房、叉叉房、铁皮房和空心砖房里，
住房安全隐患较大。
住房安全有保障是贫困人口实现脱贫的基本要求和核心指标，“决不能让人民群众在危房里奔小康”。近几年
来，盈江县按照住房和城乡建设部、财政部、国务院扶贫办以及云南省委、省政府有关加强建档立卡贫困户等4
类重点对象危房改造的指导意见，对标国家脱贫攻坚农村危房改造政策，集中优势力量攻坚，全面消除了农村
存量危房，助推全县实现了整体脱贫。
2017年9月，德宏州委办公室、德宏州人民政府办公室印发《关于提升城乡人居环境开展农村住房改善工程
的实施意见》；同月，盈江县委办公室、盈江县人民政府办公室印发《盈江县农村危房改造和抗震安居工程建
设工作实施方案》，聚焦4类重点对象农村危房改造，统筹推进非4类对象农村危房改造，标志着全县农村危房
改造攻坚战全面打响。
抓统筹，组织到位。盈江县成立了由县长任组长的农村危房改造工作领导小组，同时抽调干部组建指挥
部，统筹日常工作和监督指导。各乡镇明确一名主要领导，主抓农村危房改造，成立相应机构，形成“县级领导
挂包督导、指挥部统筹、乡镇协调、挂包单位主抓、专家团队把关、监理现场服务、政策银行贷款、社会帮扶
支持、督查跟踪问效”的机制，合力推进农村危房改造。
抓识别，精准鉴定。盈江县总结推广“一看柱、二看梁、三看屋顶和围护墙、四看基础稳当不稳当”的危房鉴
定要点，抓牢“全面摸排不漏一户、专业鉴定到村到户、数据比对精准无误”三个重点环节，实现危房鉴定从“凭
经验”到“靠专业”的转变。组织1000余名干部职工，对全县64678户农村住房进行全覆盖摸排，找出疑似农村危房
改造对象；组织专业技术力量，对疑似农村危房进行专业鉴定，识别出农村危房7312户；组织住房和城乡建
设、扶贫、民政、残联及乡镇力量，对标比对、识别锁定4类重点对象农村危房2814户。
抓试点，示范引路。坚持把示范点建设作为“先手棋”，盈江县在15个乡镇选择房屋建筑类型相对集中的村
寨，以加固改造、拆除重建、兜底帮建三种方式，集中力量办事，探索危房改造方法、算清改造成本、积累改
造经验、培训建筑工匠、推广改造技术。发动县乡村干部群众全力以赴投入示范点建设，建成弄璋镇古里卡村
和平原镇陇中村土坎村民小组等示范点、现场培训点21个。脱贫攻坚农村危房改造的做法得到了云南省住房和
城乡建设厅重视，在盈江县组织召开全省4类重点对象农村危房改造现场视频会。县委主要领导在全省脱贫攻坚
会议上多次交流发言，州内外领导专家2000余人现场交流，发挥了带动群众、指导全县、示范全省的作用。
抓改造，因户施策。盈江县在农村危房改造工作中，以“安全、经济、实用、美观”为标准，以加固改造为
主，严格控制拆除重建面积，按照“一户一策、因户施策”制订改造方案。对承重结构抗震性能低的“空心砖、土
抬梁”，采用轻钢结构，改变受力体系，或采取增设上下圈梁、构造柱以及加固承重墙等方式改造；对倾斜、结
构变形的木结构，在校正后增加抗震措施；对木结构腐朽、虫蛀、变形的承重受力木构件，采用构件替换等方
式加固，在基础梁柱受力节点增设型钢构件，加强承载和连接。
抓保护，建改并重。盈江县坚持把生态文明建设思想贯穿危房改造始终，突出“村庄风貌管控、建筑特色体
现、民风民俗传承”三项重要工作。不大拆大建、不改变风格，动员群众“老料新用”“旧料翻新”，保留房屋原始
韵味。对必须拆除重建的，注重在建筑形式、细部结构等方面延续传统民居风格，推动建设具有民族特色的“五
架房”“木楞房”“吊脚楼”，做到建新如旧。鼓励群众就地取材，多用边角废料、本地竹木建设庭院围栏、道路护
栏或装饰房屋，让各族民居各有特色，符合村庄主体民族风格。
抓整治，内外兼修。结合危房改造，盈江县还全面开展农村环境整治。庭院内，广泛推进厨卫入户、人畜
分离，发动群众在房前屋后广植本地花草树木，建设微田园、微果园、微花园，扎实推进厨房、厕所、圈舍“三
大革命”。庭院外，同步实施以改路、改水、改电、改圈等为重点的人居环境提升工程，全力整治环境脏乱差问
题，美丽乡村建设成效明显。
自2017年以来，盈江县完成农村危房改造7132户，包括4类重点对象2814户、非4类重点对象4318户，超额
完成省州下达的改造任务，全面消除现有存量危房。住房质量安全全面提升，“破烂房”变成了“安居房”，“文化
墙”代替了“篱笆墙”。往日“畜禽粪便堆满院”，而今“庭院整洁微花园”。
将绿色发展理念贯穿始终，成为盈江县推进农村危房改造工作的重要理念——不搞大拆大建，慎填塘、慎
砍树，注重传统村落保护，不破坏村庄原始风貌，新建房屋依山就势、错落有致，统筹考虑村庄格调和民房布
局，融入民族文化。
在盈江县，改造后的院落如今既能满足群众生活习惯和礼仪习俗需要，又与绿水青山相映生辉，保护了乡
情美景，留住了乡愁记忆。改造后的村庄绿树环抱、绿水环绕，不仅满足了人们寻找乡愁记忆的向往，又推动
了乡村旅游业蓬勃发展。群众变身老板、导游，坚定了产业扶贫与就业扶贫的可持续方向。
摘自　《中国建设报》　2020.11.11　尹羽
