闻“汛”而动 固守家园——安徽省安庆市强化汛期住房安全有保
障工作侧记
发布日期: 2020-07-29
安徽省安庆市强化汛期住房安全有保障工作侧记闻“汛”而动，雷厉风行。安庆市住房和城乡建设局时刻关注
雨情汛情变化和农房受损情况，建立应急机制，做到事前有准备、事后不慌乱，始终心系灾区群众的生命安
全，确保受灾群众住房安全有保障。
自7月入汛以来，安徽省安庆市经历多次强降水过程，降水量较历史同期平均值多1.4倍。长江水位全面超过
警戒水位，江心洲、外滩圩以及多个河湖流域发生灾情，望江县、宿松县启动Ι级响应机制，防汛形势严峻。为
贯彻落实习近平总书记对进一步做好防汛救灾工作重要指示精神，全面做好灾后损毁房屋恢复重建工作，安庆
市各级住房和城乡建设部门以高度的责任感和使命感，奋勇当先，迅速作出部署。
受灾地区房屋受损情况事关群众生命安全，省、市高度重视受灾地区农村房屋排查鉴定工作。“绝不能让一
户群众因汛情流离失所。”安庆市住房和城乡建设局党委书记、局长毕圣国表示。该局第一时间转发了省住房和
城乡建设厅《关于做好水灾受损房屋排查工作的通知》，印发《关于进一步做好因暴雨影响受损房屋恢复重建
工作的通知》，要求各地全面掌握房屋受损情况，做好受损房屋修缮加固工作。
闻“汛”而动，雷厉风行。安庆市住房和城乡建设局召开紧急会议，组织机动巡查专班，由局领导带队，会同
房屋安全鉴定专家，深入受灾地区一线，对受损严重房屋进行鉴定，并现场提出受损房屋分类处理措施。编印
汛期和灾后房屋安全自查要点宣传挂图，发放给受灾乡镇、村以及农户，指导基层干部群众掌握鉴别危房的几
大要领，及时采取科学得当的补救措施。
迅速排查到位。组织专业技术力量深入一线，对受损房屋进行安全隐患大排查，重点排查地基下陷、墙体
开裂、房屋倾斜等情况，严防农村住房安全事故的发生。制定房屋安全隐患任务清单、责任清单和措施清单，
对倒损房屋逐户核实、建册立档，结合当前和长远防灾减灾需求，科学合理制定整改计划，及时整改、消除隐
患。截至目前，全市共统计倒塌房屋195户、严重受损房屋572户、一般损坏房屋3646户。
明确工作要求。要求各地结合实际，尽最大可能出台恢复重建的优惠政策，最大限度地减轻建房户经济负
担。按照《农房设计技术导则》和《农村住房施工技术导则》要求，组织各地开展技术培训，提高新建农房防
灾抗洪能力。对受暴雨影响倒损的建档立卡贫困户等4类重点对象房屋，凡经鉴定为C级、D级危房的，全部纳入
年度动态危房改造范围，严格按照相关政策，落实兜底保障住房安全。同时，县级住房和城乡建设部门要组织
力量进行施工现场指导，确保灾后农房建设工程质量。
在安庆市住房和城乡建设局统一部署下，全市各地迅速采取行动。宿松县成立4个小组，对22个乡镇进行全
覆盖排查，为开展修缮加固和灾后重建工作取得第一手资料。望江县制定了受损房屋灾后恢复重建工作实施方
案，进一步强化“红线”意识，切实把房屋安全纳入安全生产领域重点监管。岳西县制定了农村住房安全有保障暨
受损农房灾后恢复实施方案，在农房保险理赔的基础上，对重建和修缮房屋都给予了资金补助。桐城市建立住
房安全监测机制，随时应对突发住房安全问题，组织人员对传统村落和历史文化街区现场排查。
汛情期间，安庆市住房和城乡建设局时刻关注雨情汛情变化和农房受损情况，建立应急机制，做到事前有
准备、事后不慌乱，始终心系灾区群众的生命安全，确保受灾群众住房安全有保障。
摘自　《中国建设报》　2020.07.29　姚涛　严强
