陕西蓝田：让群众住进幸福房
发布日期: 2021-02-03
“合力攻坚奔小康，党的恩情永不忘。”陕西省西安市蓝田县葛牌镇瓦屋庄村村民鲍永军家的新房大门上，贴
着这样一副对联。鲍永军说：“真的感谢党和政府，让我家住上幸福房。对联上写的就是我和家人的心里话。”
鲍永军上有88岁的老娘，下有3个女儿。4年前，一家6口人还住在上世纪80年代修建的土坯房里。每逢雨
天，“外面下大雨，屋里下小雨”是常有的事。2017年7月，鲍永军家的房子被鉴定为D级危房，享受5.1万元危房
改造政策补助后，全家筹借8万元，仅用时2个月，就盖好了3间共计100平方米的砖混结构房屋。住进安全房的
鲍永军对生活更加充满信心——2017年，他享受到40箱中蜂的产业扶贫支持，当年收入3万多元。聊起今年的情
况，鲍永军喜上眉梢：“我的中蜂已经有了88箱，仅蜂蜜估计就有6万元收入。”
鲍永军一家的可喜改变，是蓝田县决胜全面小康、决战脱贫攻坚以及加快农村困难群众危房改造、让群众
住进幸福房的缩影。
高位推进　部门协作
高位推进　部门协作
蓝田县地处秦岭北麓，境内川原山岭各异，群众居住分散。全县65万人口中，农业人口就超过了58万，建
档立卡贫困户27149户。农村危房改造任务重、难度大。近年来，蓝田县始终坚持以习近平总书记脱贫攻坚重要
讲话精神为指引，把住房安全有保障作为打赢脱贫攻坚战的重要举措之一，按照“抓典型、树样板，以点带面、
整体推进”的思路，统筹规划、整合资源、加大投入、创新方法、分批分类、精心实施，切实解决农村人口住房
安全问题。
为保证农村危房改造工作顺利推进，蓝田县成立了由县委、县政府主要领导任组长、各镇街和相关单位“一
把手”为成员的危房改造工作领导小组，将督查、纪委监委、住房和城乡建设、财政、民政、残联、扶贫、宣传
等部门以及属地政府等纳入其中，进一步压实责任。工作领导小组定期召开研判会议，破解全县危房改造遇到
的困难问题，研究部署下一步工作。
统筹谋划　确保质量
统筹谋划　确保质量
蓝田县聘请专业机构，对全县27149户建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员和贫困残疾人家庭
4类重点对象的房屋安全情况进行全覆盖逐户鉴定，鉴定为危房的3276户，摸清了全县危房户的底子。
明确目标，分步实施。蓝田县结合县域实际，制定建档立卡贫困户农村危房改造工作实施方案。自2016年
以来，全县通过三年时间，全面完成了建档立卡贫困户危房改造工作任务。2019年，蓝田县以建档立卡贫困户
为主，再次实施4类重点对象住房安全排查鉴定“回头看”，对46户及时进行了改造提升，使全县贫困户住房安全
得到了有效保障。
夯实责任，监管质量。蓝田县全面推行危房改造强制性质量安全检查和建筑工地质量安全责任制，要求农
村危房改造必须由经过培训的建筑工匠或专业队伍承建，并对改造后的房屋质量负责。同时，各镇街落实专
人，负责房屋施工管理工作，确保改造质量达标。县住房和城乡建设局还对各镇街分管领导和业务人员进行质
量安全技术培训，组建了以县监理公司、质监站为主的技术服务队，对危房改造工程进行定期和不定期普查、
抽查和巡查，严把建材供应、施工质量、安全生产等关口，进一步规范全县农村危房改造的质量要求。
整合资源　精心实施
整合资源　精心实施
建立平台，广泛宣传。蓝田县切实加大危改政策宣传力度，在入户发放“明白卡”“口袋书”的同时，建立危房
改造微信群，通过网络服务平台，由专业人员答疑解惑，进而推动危房改造工作，不断增强群众知晓率和认知
度。
科学管理，精细施工。建立危房改造项目农户档案管理制度，实行一户一档，积极推广《陕西省农村特色
民居设计图集》和《西安市农村住宅建设指导图集》，培训建筑工匠和施工人员，做到改造方案具体详实、施
工过程规范细致。
定期通报，规范档案。建立“日报告、周统计、月通报、年终绩效考核”机制，随时掌握进度，定期通报情
况；组织干部深入各镇村进行督查指导，及时解决存在问题；建立危房改造户档案，实行一户一档，录入全国
农村住房信息系统，竣工后将信息录入农户档案管理信息系统。
紧盯任务，整合资金。坚持农户自筹为主、政府适当补助的原则，在县财政较为紧张的状况下，积极整合
各类涉农资金，加大危房改造补助力度。C级危房修缮加固户均补助1.5万元，D级危房改造重建户均补助5.1万
元。
强化监管，严格考核。严格执行年度绩效评估，对工作懈怠、推诿扯皮、造成负面影响的，严肃追究相关
单位和人员责任。严明财务纪律，坚决查处挪用、冒领、克扣补助资金和索要好处等违纪违法行为。
立足实际　彰显特色
立足实际　彰显特色
蓝田县推进农村危房改造过程中，坚持“先规划、后建设，有特色、重实用”的原则，从改善人居环境、改变
农村面貌的实际出发，同时着眼长远发展，使农村危房改造与其他工作有效衔接：与生态保护相结合，引导群
众因势就地改造建房，坚决杜绝开山毁林、大拆大建，推进美丽庭院、美丽乡村建设；与群众增收相结合，充
分利用自然禀赋，在实现安全居住的同时，注重品质提升，打造精品民宿，使山水、民居资源转变为增收资
产；与集中安置相结合，对“一方水土养活不了一方人”、地处滑坡地段以及条件特别艰苦的群众，通过危房改造
或移民搬迁等方式，从根本上解决住房安全问题；与群众意愿相结合，对不愿改造或重建的群众，通过租住民
房、投亲靠友等方式，统筹解决住房安全问题。
长效机制　筑牢防线
长效机制　筑牢防线
2020年，按照“四个不摘”要求，蓝田县开展对标补短、查漏补缺工作，建立健全住房安全有保障长效机制，
持续提升脱贫攻坚成果内涵和质量，杜绝因房返贫致贫现象的发生。
建立监测预警和动态帮扶机制。实行“村级摸排关注情况、镇街核查风险隐患、行业部门联动预警、县级统
筹解决问题”机制，及时采取对应措施，消除因房返贫风险。建立和完善就业产业促脱贫增收机制，列支1500万
元，依托国有平台公司和县域产业园区，采取多种方式，实现有劳动力、有就业意愿的家庭，每户至少一人稳
定就业。
63岁的荣宝祥家里盖了新房，近来成为不少村民茶余饭后的话题。荣宝祥家是辋川镇红门寺村的贫困
户：“我们在土木结构的房子里住了30年，白天进屋也得开灯，墙上很多裂缝，鉴定结果是D级危房。”危房改造
开始后，荣宝祥成功申请了政府补贴5.1万元，女儿也跟着出钱出力。很快，他们建成了一栋漂亮的平房。
齐心同攻坚，携手奔小康。蓝田县委书记林梅表示，全县始终将贫困户危房改造作为重大的民心工程，以
高度的政治站位以及对群众高度负责的态度，努力把这项工程建成群众满意的工程，扛起决战决胜脱贫攻坚的
政治责任。
摘自　《中国建设报》　2021.02.03　记者　龚后雨
