陕西丹凤：高效保质开展住房安全有保障核验
发布日期: 2020-06-30
5月13日，住房和城乡建设部召开视频会议，要求利用手机APP脱贫攻坚住房安全有保障核验系统，对建档
立卡户住房安全保障信息进行核验。全国选择了陕西、青海、河北、云南各一个县区作为试点，丹凤县是全国
试点县之一。
按照住房和城乡建设部统一安排，陕西省住房和城乡建设厅立即成立省脱贫攻坚住房安全有保障核验领导
小组，制定了实施方案，开展针对性培训，组织核验试点，截至5月20日18时，丹凤县148个村社区24218户建档
立卡户已全部高质量完成住房安全有保障核验录入，其中鉴定安全11303户、改造安全11593户、保障安全1322
户。提前3天完成试点县核验录入既定工作任务。
加强领导，健全核验机构
加强领导，健全核验机构
陕西省住房和城乡建设厅成立了脱贫攻坚住房安全有保障核验领导小组，由省危房改造办公室、商洛市住
房和城乡建设局、丹凤县政府、丹凤县住房和城乡建设局负责人为成员，主要负责脱贫攻坚住房安全有保障核
验系统应用工作筹划、组织实施、统筹协调等工作，下设协调组和技术组。其中，协调组，由丹凤县政府、县
住房和城乡建设部门、各镇办负责人组成，主要负责各级核验工作组织、协调、培训、督导，制定方案、工作
流程等，确保按照时间节点完成既定任务。技术组，由丹凤县住房和城乡建设局相关负责人组成，主要负责建
档立卡户住房安全保障信息资料准备，核验系统调试、账号密码分发、信息交流群建立等，解决村干部安装系
统、录入住房安全保障信息过程中存在的技术性问题。
加强培训，精准组织核验
加强培训，精准组织核验
组织核验动员培训。接到省市文件批示后，丹凤县委、县政府高度重视，扎实安排，县委书记郑晓燕、县
长徐秀全亲自安排试点工作，按要求筹备丹凤县脱贫攻坚住房安全有保障核验系统信息录入工作试点培训会，
邀请省危改办技术负责人樊兵到会培训授课，各镇办分管领导、业务干部、贫困村第一书记、非贫困村支部书
记，县扶贫局主要负责人，县住房和城乡建设局包片区科级干部、各包抓镇办负责人、业务干部253人参加，会
议对入户核验内容、要求和系统操作使用等进行了演示培训、答疑解惑，做到人人都能熟练操作流程。会议明
确了贫困村第一书记、非贫困村支部书记是本次住房安全有保障核验录入的第一责任人，按照“谁核验，谁录
入，谁负责”的原则，必须实际入户核验，坚决查处闭门造车、弄虚作假行为，并把本次入户核验作为住房安
全“三排查三清零”、“四清一责任”工作成效的检验抓手。
认真核验录入信息。村级负责人按照县住房和城乡建设局提供的建档立卡户台账，参照住房安全保障信息
（脱贫攻坚三年行动农村危房改造农户档案信息检索系统中建档立卡户三种类别住房安全有保障方式，信息及
相关材料），逐户核查无误后将信息录入APP平台（小助手）。录入过程发现建档立卡户住房疑似危房或提供的
住房安全保障方式有误，立即反馈给县危改办、县级住房和城乡建设部门包镇办负责人。县危改办对反馈为疑
似危房的，及时组织技术人员再次鉴定，如鉴定为危房的，充分尊重农户意愿实施危房改造或其他方式妥善解
决；对于反馈住房安全保障方式有误的，在农户档案检索系统中及时修正（由县住房和城乡建设局包镇办单位
负责人进行修改），确保核验录入信息准确无误。
精准采集提升质量。本次要求各村先逐户核验户内信息集中完成录入后，突出抓好信息录入质量及照片真
实性。对移民搬迁、敬老院等房屋由县危改办聘请专人采用无人机对移民点、敬老院、保障房等进行航拍，统
一编写名称并打包发至核验录入交流群，供全县所有村社区核验录入人员共享，既保证照片高质量、统一性，
又避免多人重复工作，提高效率。对自建房要求入户时拍摄住房正面照片，逐户编写户主姓名、统一存储，一
户上传一张符合要求的照片，对因拍摄距离受限，为保证照片质量都想法设法拍摄房屋正面，争取一次成功不
折腾。另外，在入户拍照的同时，把房屋室内室外安全进行集中核验作为本次工作重点，发现问题立即报告整
改。无人机共拍摄移民搬迁点29处，敬老院9处，保障性住房7处。
加强信息沟通交流。培训会当天建立“全县住房安全核验系统交流群”、对外公布咨询电话，把群二维码装入
培训人员资料袋及张贴在会议报到处，以供需要人员进群交流，同时邀请省市有关领导、APP软件工程师进群指
导，丹凤县培训3名熟悉业务人员全天候在线答疑解惑，定期整理一些共性问题进行交流提示，有效提高了核验
工作效率。5月15日建群以来，全县共有241名工作人员进群交流，群内通报15次，咨询1597余人次，解决各类
问题1848条。
加强督查，每日通报倒逼
加强督查，每日通报倒逼
为加快核验进度，丹凤县每天对各镇录入进度进行排名通报，倒逼督促核验进度慢的镇村加快进度。5月16
日，重点通报正在准备未开始核验录入的63个村社区；5月17日，重点通报完成任务好39个村，任务完成差的21
个村；5月17日，重点通报37个村314条核验录入错误信息纠错及进度；5月18日，重点通报全县已清零的76个村
级任务较重的村，35个村全县剩余3509户及87个村457户疑似错误信息纠错。5月19日，重点通报5个镇实现全
面“清零”及23个村477户未完成任务名单；5月20日，重点通报51各村177户疑似信息纠错等。
丹凤县住房和城乡建设局抽调所有干部组成13个指导督查小组，每天8时在院内集中通报前一天信息核验录
入情况及存在问题，安排当天工作任务，采取“点穴式”对全县148个村社区巡回指导、服务、督查，第一时间解
决各村核验录入过程中的困难和问题。县危改办组织信息人员每天对录入情况进行汇总，通过易地搬迁库、危
房改造库、自有住房库等比对，对录入保障方式错误等及时反馈镇村进行纠错，不断提高全县住房安全有保障
核验录入精准性，共反馈问题3批次948条，并实现当天纠错到位。
丹凤县住房和城乡建设局负责人表示，开展核验工作是提升住房安全有保障、实施精准动态管理的基础,具
有十分重要的意义。丹凤县安排专人负责，总结分析经验及存在问题，客观真实地向住房和城乡建设部汇报试
点情况，在全市信息核验培训会上分享“丹凤经验”，专人接待内蒙古乌拉特前旗、陕西白水、蓝田等30余家省内
外住房和城乡建设局领导、干部咨询情况，发挥先行先试作用，毫不保留的传授经验、扬长避短，尽量让兄弟
单位少走弯路、一次成功。同时，发挥自主开发的“丹凤县农户住房安全排查认定系统”APP作用,加大与易地搬
迁库、危房改造库、自有住房库等信息比对，专门受理解决各镇办、村社区反馈的住房安全问题，及时更新最
新版本、更正信息、更换部分住房安全照片，及时完善、纠错、维护省系统、核验系统相关信息内容一致，确
保核验信息高质量反映全县住房安全情况，确保建档立卡贫困户实现动态住房安全有保障目标。
摘自　中国建设新闻网　2020.06.30　作者　张前良　彭斐
