陕西白河：在坡上建好房
发布日期: 2021-05-28
吃水靠挑、出行靠走、通讯靠吼……这是小品里的调侃，也曾是陕西省安康市白河县的真实写照。这里路
陡山高、沟壑纵横，倾角超过25度的土石山区占到县域面积的95%以上。全县21万人口中，建档立卡贫困户就有
2.3万户、6.9万人，贫困发生率高达32.08%；曾有贫困村74个，包括深度贫困村26个。
白河县，秦巴集中连片特困地区扶贫开发工作重点县，也是全省最贫困的11个县之一。
精准脱贫攻坚战打响以来，在中央和省市各级坚强领导和大力支持下，白河县紧紧围绕“两不愁三保障”中住
房安全有保障核心任务，全面对标危房改造政策，紧盯住房最危险、经济最困难群体，致力于为他们“在坡上建
好房”。全县上下精准施策、尽锐出战，确保实现农村贫困人口危房应纳尽纳、应改尽改。
●责任层层压实
责任层层压实
做好农村危房改造工作必须要有强有力的组织保障，特别对于白河县这样发展环境和自然条件都极其艰苦
的地方。
“有7.2万人居住在滑坡险段或高山陡坡上，更困难的是，全县甚至找不到一块百亩以上的自然平地。”县政
府相关负责人介绍说，“土坯墙、石板屋、泥巴路”是这里农村的典型样貌，“一方水土养不起一方人”。
为了顺利推进农村危房改造，白河县紧盯“三年任务两年完成”的目标，成立农村危房改造工作领导小组，县
委书记为组长，县长为责任组长，县住房和城乡建设、发改、财政等部门以及各镇主要负责同志为成员，制定
印发工作实施方案，确定11名县级领导包镇到村，县住房和城乡建设局业务干部包村到户，包抓全县11个镇的
住房安全有保障工作，形成“县脱贫攻坚工作领导小组统一领导、县级领导以上率下、县住房和城乡建设部门牵
头协调推进、包镇危房改造工作组履职尽责、村‘四支队伍’认真组织落实、群众主体作用充分发挥”的责任体
系。
●精准改造
精准改造“不错不错”“不落不落”
精准扶贫精准脱贫方略要求危房改造必须精准确定改造对象。白河县聚焦建档立卡贫困户、农村分散供养
特困人员、低保户、贫困残疾人家庭4类重点对象，组织住房和城乡建设系统专业技术人员，对全县贫困人口特
别是2.3万户建档立卡贫困户逐一入户核查鉴定，做到村村到场、户户进院，得出准确鉴定结论，标注房屋安全
等级。此外，县住房和城乡建设局还与民政、扶贫等部门进行信息比对、联合会审，确定危房改造对象底数，
确保扶贫重点更聚焦、改造对象更精准。
“我们按照‘应纳尽纳、应改尽改，不漏一户、不落一人’的全覆盖原则，对于不符合政策要求、不该纳入的
坚决拒绝，对于符合政策要求且有危房改造意愿的一户也不落下，确保让每一个贫困户都能住上好房子。”白河
县县长李全成说。
为确保工作效果，白河县因户施策、分类改造——总体上，对C级危房修缮加固，内容被细化为换顶子、加
柱子、打底子、安管子、改院子5项，逐户制定菜单式改造方案，全县统一危房改造主材单价，既降低了改造成
本，又能让危房改造对象清楚知晓改造成本。此外，634户D级危房改造户通过建新拆旧或置换方式进行安置。
在质量管控方面，白河县制定了农村危房改造最低建设标准，由包抓工作组对地基基础、抗震措施和主体结构
等关键环节施工进行技术指导，同时举办农村建筑工匠培训班，让更多人掌握“一技之长”。
在中厂镇，因家里土坯房垮塌、一直寄居在哥哥家里的刘吉平终于圆了安居梦。“我的房子是D级危房，后
来村委会帮我写了申请，经过统一公示，将我家纳入危房改造对象，把老房子拆了重建。”47岁的他已经在山上
住了大半辈子，怎么也没想到自己还能住进宽敞明亮的新房子。
●做好后半篇文章
做好后半篇文章
经过不懈努力，白河县实施建档立卡贫困户危房改造2038户、整修提升农户住房1509户，并对5.8万套农村
住房进行了全面排查鉴定，全部达到安全标准，提前一年解决了全县农村困难群众住房安全问题。村容村貌发
生了翻天覆地的变化，获得广大群众的一致好评。
农村危房改造完成不等于画上句号。进入巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接的新阶段，“有里有
面”成为白河县农村发展的新追求。当地坚持将危房改造与基础设施建设、农村环境整治、美丽乡村建设同步实
施，加强路、水、电、通信以及教育、医疗等公共服务和基础设施配套工程建设，通过建立农村生活垃圾户收
集、村转运、镇处理机制，推进人畜分离和卫生厕所改造，引导群众转变生产生活方式、改变生活习惯，彰显
田园风光和农家情趣。
白河县注重安居与后续生活的接续，培育新型农村市场经营主体、新社区工厂、家庭工坊，发展加工销
售，实施订单回收，实现企业用工和贫困群众就业增收双赢。同时，推广小菜园、小茶园等“微田园”，鼓励危房
改造的农户搞好民宿、农家乐，就近发展木瓜、茶叶、养蜂、烤烟、食用菌等乡村产业。
西营镇高桥村村民王大福靠种植橘子光荣脱贫，还被评为镇上的脱贫标兵。“政府考虑到我的生产需求，用
骡子把建筑材料驮到山上，费了很大很大的劲。”王大福感激地说。
“农村危房改造工作不可能一蹴而就，更不会一劳永逸。这就要求我们严格落实‘四个不摘’要求，落实动态
监测和帮扶机制，采取有效措施，及时消除房屋安全隐患，提升农房品质和建设管理水平，不断满足农村群众
住房质量安全和品质需求。”白河县住房和城乡建设局党委书记、局长何云龙表示，因地制宜在坡上建好房，就
是要方便百姓生活，让他们过上好日子。下一步，白河县将全力推动农村住房由安全保障向舒适宜居转变，坚
决守护好脱贫成果，为推进乡村振兴提供坚实基础。
摘自　《中国建设报》　2021.05.28　记者　赵君利　通讯员　王臻
