陕西平利：“三业”并举奔小康
发布日期: 2021-01-27
走进女娲故里、贡茶之乡陕西省安康市平利县，映入眼帘的是“碧水蓝天马头墙，翠竹绿树映茶山”。湛蓝天
空，飘逸白云，美丽的院墙上挂着丰收的果实，冬日暖阳下的幸福村民，好一幅乡村振兴的图景。
“如果没有农村危房改造政策，哪有现在这样的花香小院？”大贵镇柳林坝村村民王永才说，他爱人喜欢花
草，自家危房改造完成后，便忙活着在房前屋后栽树种花，如今家里一年四季有花香，“现在村里房子好看了，
道路干净了，大家日子越过越好。”
平利县农村危房改造的最大特点，就是在“五美平利”建设大框架下进行，与全县人居环境整治、打造最美乡
村、全域旅游实现深度融合。错落有致的灰瓦白墙和乡村田园散落在绿水青山之间，在长安镇金沙河旁绘就出
一幅美丽的画卷——这是金沙河村危房改造后的新貌。
尹维山就是居住在这画卷般美景中的村民。不久前，他开办了农家乐。尹维山判断，平利县的环境越来越
美，农家乐的生意也一定越来越好。灰瓦白墙的房屋点缀在青山绿水中，金沙河缓缓流淌，人与自然融为一
体。
如今，金沙河真的“流金淌银”。住房更安全了，村庄“颜值”提升了，生态环境美化了，群众日子富足了，农
村更具吸引力了。不少村民跟尹维山一样，纷纷办起农家乐，让山珍成为游客舌尖上的美味。有的村民还做电
商、开微店，让本地无公害、绿色富硒的特产摆上城里的餐桌。越来越多的人感到，留在村里发展并不比出门
打工差，美丽的生态环境与有前景的发展产业并不矛盾，这样的故事每天都在平利县上演。
在农村危房改造工作部署中，平利县展现出高标准视角，按照一次规划、三年完成、分年实施的思路，把
危房改造与美丽乡村建设、农村人居环境整治和全域旅游工作紧密结合，立足不同区域的资源禀赋，因地因户
进行综合施策，统筹推进置家业、兴产业、扩就业“三业”并举，真正把危房改造融入生态环境、生产条件与生活
需要。
西河镇段家河村通过危房改造，引进业主开发民宿，建设女娲田园综合体，拓展了群众的“致富渠”。长安镇
金沙河村位于县城第二水源地保护区，在危房改造过程中，依托良好的自然环境，发展特色农家乐，同时积极
发展茶园、中药材等特色产业，走出了全新的致富大道。
在危房改造过程中，平利县精准核实危房改造对象，坚持帮助住房最危险、经济最贫困农户解决最基本的
安全住房的原则，多维度宣传危房改造标准、质量要求和政策标准，统筹推进农村危房改造对象认定和建档立
卡贫困户数据梳理工作，全面准确掌握各乡镇危房数量和农户改造意向。严格落实“户申请、村评议、镇审核、
县审批”的改造审批流程要求，对危房改造对象认定、危房改造信息全程公示公开，真正让政策精准到户、群众
心服口服。平利县因地制宜推进农村危房改造，2017年至2019年，全县累计实施建档立卡贫困户危房改造1120
户2884人、非贫困户危房改造180户536人；2020年，提升改造83户178人。
在危房改造实施中，平利县坚持三色管理，按照《陕西省农村危房改造脱贫考核办法》要求，成立县督导
检查组，定期对11个镇的危房改造工作进行全覆盖督导检查。对排查的问题台账推行“红黄绿”三色清单管理，验
收达标的用“绿色”标注，正在施工的用“黄色”标注，验收不达标或尚未启动的用“红色”标注。每月提请县脱贫攻
坚指挥部在末位镇召开点评推进会，同时将农村危房改造工作纳入年度脱贫攻坚单项考核，形成上下联动的工
作机制，确保危房改造工作顺利实施。
在危房改造实施中，平利县坚持三个强化，通过强化现场培训、强化技术指导、强化竣工验收三个关键环
节，确保工程质量不出丝毫问题。在竣工验收环节上，第三方监理公司、审计公司和质监站的业务骨干组成验
收小组，分批次对全县已改造竣工的住房逐户验收，确保改造后的房屋达到验收标准，不达标的及时提出整改
意见，责令施工方限期整改，整改完毕后重新验收。通过一系列严控措施，平利县真正让贫困群众都住上了放
心房。
摘自　《中国建设报》　2021.01.27　熊荣军
