陕西大荔：让百姓告别水患
发布日期: 2021-05-21
黄河、渭河、洛河三河交汇，平川、沙洲、台塬相间其中，土质肥沃的陕西省渭南市大荔县位于关中平原
最开阔地带，是我国粮棉油等十大商品的重要产地。
致力于打造“全县大花园、一镇一景观、一村一园林”，近年来，大荔县不仅关注到“面子”，也不断加强内功
修炼——在省市相关部门支持下，大荔县委、县政府大力实施排水防涝治理等民心工程，切实筑牢“里子”，取得
了阶段性成果，万千百姓正逐步告别水患。
形成高效有力的保障体系
形成高效有力的保障体系
城市排水防涝治理关系到人民群众的生命财产安全，大荔县将此作为创造最佳人居环境、促进县域经济发
展的战略举措来抓。
该县成立了由分管副县长任组长，住房和城乡建设、财政、水务等24个部门主要负责同志为成员的城区排
水防涝治理工作小组，组建工作专班，编制系统化方案，做到任务清单化、进度节点化。各相关部门成立相应
机构，形成分层管理、相互配合、上下联动、齐抓共管的工作格局，确保排水防涝工作有人抓、推进快、管得
好。
大荔县遵循多规合一理念，委托省城乡规划院编制县城排水专项规划，以解决城市内涝为目标，依托“自北
向南、自西向东”两条排水轴线，结合各支线覆盖范围及区域特点，坚持“一张蓝图绘到底，一年接着一年干”，
力争用3年时间消除内涝点，建成“小雨不涝、大雨可防”的排水管网系统。为了高效率推进，该县严格按照投资
项目审批程序，建立包联工作机制，全力推动前期立项等审批事项，公开招标选定施工单位，确保项目合规合
法实施。
强化监管建设精品项目
强化监管建设精品项目
大荔县紧盯工作目标，将严格监管贯穿于项目实施全过程，努力将排水防涝工程建设成为经得起考验的精
品工程、民心工程。
该县科学制定实施计划，对排水管网细致摸排，针对内涝点集中、管道淤积等问题，结合排水走向以及管
道辐射范围进行深入走访与分析研判，坚持排、渗、蓄相结合，靶向治理内涝点，加快排水管网建设，全面提
升防洪排涝能力，逐步解决城市排水“堵点”和“痛点”。
严格监管对于项目实施而言尤其必要。大荔县抽调专业人员，组建项目包联小组，做到质量、进度、安
全“责任三明确”。包联小组既是管理者也是“店小二”，深入工地一线，协调处理存在的问题，努力为项目创造优
质的施工环境。他们还定期组织对项目进展情况进行督促检查，根据投资和项目安排，采取不同方式，重点检
查实施进度、过程验收、安全管理、环境保护等方面落实情况，通过强有力的包联服务和过程监管，保障项目
有力有序推进。
让“小资金”撬动“大项目”是大荔县推进排水防涝工程的重要思路。当地守牢补助资金使用好、管理好这条红
让财政补助释放更大效益
让财政补助释放更大效益
线，不断规范资金管理制度，严格按照批准的设计内容、在投资计划范围内实施。大荔县提前组织研判，将年
度实施的排水防涝工程纳入财政预算，由县财政每年安排配套资金，专项用于排水防涝设施建设、改造和维
护，有力保障项目落实。
在拨付程序上，大荔县建立起项目资金专户，做到专户储存、专款专用、用得其所，严格执行“一申请、二
审签、三绩效、四直付”的资金拨付流程，根据工程进度，由施工方提出申请，经监理、建设、财政三方签字确
认后，通过财政云系统直付至施工单位，确保专项资金不截留、不挪用，使财政资金发挥最大效益。当地还严
格执行项目法人责任制、招投标制、建设监理制、合同管理制，建立宣传教育、抽查督导、应急处置三项工作
机制，专项列支农民工工资保障金，建立农民工工资实名制，足额按期支付工资，确保农民工权益不受侵害，
极大地维护了社会和谐稳定。2020年，大荔县共实施排水防涝项目8个，总投资1.17亿元，包括中央补助资金
2100万元、县级财政配套资金8600万元、省级城镇化发展专项资金1000万元。
奋力打造排水防涝新标杆
奋力打造排水防涝新标杆
大荔县虽然在排水防涝治理中取得了一些成绩，但对照省市要求和人民期盼仍存差距。去年，该县启动
了“一二三四五”行动方案（一打击、两规范、三覆盖、四清零、五提升），将排水防涝治理纳入清零计划，真正
筑牢县城“里子”，让大荔县变得更加宜居、绿色、韧性、智慧、人文，努力建成人与人、人与自然和谐相处的美
丽家园。
在现有基础上，大荔县将通过进一步修编完善排水专项规划，使之与国土空间规划相衔接，进而有序推动
项目实施，并力争到2022年规划范围内不再发生内涝现象。利用3年时间，大荔县按照内涝点治理、管道更新、
全面提升“三步走”策略，继续坚持项目包联制，促使项目有力实施。大荔县还将严格按照有关规定，规范办理各
项审批手续，实现公开招标、阳光运行，强化资金监管，按程序及时足额拨付资金，建立周调度、月小结、半
年评比工作机制，定期通报工程进展情况，确保项目实施制度化、规范化。除了多方筹措项目资金、紧盯国家
政策以争取资金支持之外，大荔县将引入市场机制，鼓励和引导社会资金投资排水防涝设施建设，逐步建立完
善政府主导、市场推进、社会参与、多元投入的投融资机制。
摘自　《中国建设报》　2021.05.21　郑宏斌
