陕西：加快打造一流营商环境
发布日期: 2021-11-15  来源：云南日报
“今年以来，中欧班列长安号开行量迅速增长，货物在边境口岸排队等待验放时间增多，这给企业增加了一
定时间和资金成本。‘铁路快速通关’模式的推行，使班列在口岸停留时间缩短6至12小时，一年可为企业节省超
过5000万元的口岸代理费用。”10月25日，西安车站海关关长齐波说。
作为西部大开发的前沿，陕西以市场主体和人民群众需求为导向，以更大力度深化“放管服”改革，加快打造
市场化、法治化、国际化营商环境，为推动西部地区高质量发展作出了积极贡献。
瞄准市场需求
瞄准市场需求
攻坚重点短板弱项
攻坚重点短板弱项
良好的营商环境，能够充分释放市场活力、激活发展潜力、提升国际竞争力。
“以前货物出关先要在西安办理转关手续，再到边境口岸办理通关手续。有了‘铁路快速通关’，在西安就可
以办结所有通关手续，为企业省去了以往在口岸的通关费用和因等待可能产生的额外费用，预计每年可节约80
万元。”陕西华龙报关报检公司总经理陈国斌说。
今年以来，陕西一体化推进“放管服”改革，加快建设服务型政府，市场化营商环境稳步改善。我省印发了新
一轮优化营商环境三年行动计划，将在减环节、优流程、压时间、增便利方面进行创新探索，持续推进多审合
一、多证合一、一件事一次办等改革；推广进出口“提前申报”模式，压缩进出口通关时间，开展“跨地区办
理”等，力争通过三年时间，使全省营商环境进入全国第一方阵。
与此同时，针对营商环境方面的痛点堵点难点问题，各级各部门紧扣市场需求，攻坚重点短板弱项，围绕
产业发展全链条、企业发展全生命周期、群众办事全方位，进一步优化审批流程，加强涉企经营许可事项清单
管理。
我省全面推行企业开办标准化规范化，不断优化企业开办服务，年底前将企业开办时间压缩至2个工作日，
将企业简易注销公告期由45天缩短至20天，扩大简易注销适用范围；落实减税降费等各项惠企政策，着力降低
企业物流、用能等费用；完善“陕西省金融服务云平台”服务功能，有效缓解企业融资难、融资贵等。
一项项围绕市场需求推出的政策和举措，不断激发全省市场主体活力。今年前9月，全省新登记市场主体
69.1万户，同比增长26.2%。
法治化作保障
法治化作保障
让企业安心谋发展
让企业安心谋发展
“今年我们预交了15万元，通过政府审计核算，分两次收到了退回的气款，今年的调峰气款实际才花了3万
元。这节省的可是‘真金白银’呀！”10月25日，陕西华秦农牧科技有限公司财务部副部长陈小芹说。
为打造法治化市场环境，给市场主体营造长期稳定可预期的制度环境，陕西深入贯彻落实优化营商环境条
例，大力推进简政放权和行政审批制度改革，开展了政府机构失信问题专项治理，对各地区、各行业和重点领
域政务诚信状况进行常态化监测，不断优化市场竞争环境。
我省对涉及市场准入、产业发展、招商引资、招标投标等方面的文件进行公平竞争审查，支持民间资本进
入法律、法规未明确禁止准入的行业和领域；严格落实外资企业“国民待遇+负面清单”管理，不断规范市场秩
序；实施“双随机、一公开”监管，对新技术、新业态、新模式实行审慎包容监管，慎用查封、冻结等强制执行措
施，减小对企业正常生产经营活动可能造成的影响。
为进一步落实公平竞争审查制度，我省持续深入开展不正当竞争行为治理，加快清理废除妨碍统一市场和
公平竞争的规定和做法，加大对市场主体的保护力度，形成优化营商环境长效机制。
今年前8月，全省退还约16万户中小微企业和个体工商户多收电价款2.65亿元；督促整改33个违法违规收费
问题，退还企业和群众4亿余元。
对标国际一流
对标国际一流
打造最优营商环境
打造最优营商环境
营商环境没有最好，只有更好。在新时代推进西部大开发形成新格局的重大机遇下，陕西积极对标国际一
流，打造现代化、国际化营商环境工作不断出新出彩。
“在新一轮优化营商环境三年行动计划中，我省对标世界银行核心指标，将企业开办、不动产登记、施工许
可证办理等核心指标用时分别压减至2.9、4.5和113.8个工作日以内。”省营商办相关负责人说，“同时，不断优化
国际化营商环境，在全省推行出口退（免）税无纸化申报，出口退税办理平均时限压减至10个工作日；推广应
用国际贸易‘单一窗口’标准版11大类、42项功能，其中货物申报、空运运输工具申报等主要业务应用率达到
100%。”
为全面提升政务服务规范化、便利化水平，我省开展了政务服务事项梳理工作。其中，承担国家政务服务
事项目录1427个，拆分形成事项2238个，已梳理完善2237个办事指南，完成率达99.96%；全面推进“一网通
办”，国产保健食品备案等第一批17项政务服务事项实现“跨省通办”，136个事项拟纳入全省通办试点；向纳税人
缴费人点对点推送税费优惠政策，实现申报即可减免、“不来即享”……越来越便利的办事体验，让企业和群众感
受到更多实实在在的改革成效。
营商环境的持续改善，使陕西的投资吸引力和竞争力不断增强。前8月，516个省级重点项目完成投资3299
亿元，占年度投资的74.7%。
市场化、法治化、国际化的营商环境，是促进区域协调发展和新时代继续做好西部大开发工作的保障，有
助于实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续发展。陕西将接续奋斗，用一流的营商环境为高质量发展
助力，全力推进新时代西部大开发形成新格局。
