陕西146万贫困户住房安全有保障
发布日期: 2020-10-29
10月27日，省政府新闻办公室举行新闻发布会，省住房和城乡建设厅总工程师付涛、省住房和城乡建设厅
农村危房改造工作办公室负责人张珂介绍全省脱贫攻坚住房安全保障工作情况。
围绕贫困户住房安全保障工作，我省出台《关于加强和完善建档立卡贫困户等重点对象农村危房改造若干
问题的通知》，制定《陕西省农村危房改造脱贫工作方案》等文件，明确了政策依据、具体任务、工作计划和
保障措施。
建立建档立卡户“四清一责任”工作机制。重点围绕农村危房改造“帮扶谁”“谁来扶”“怎么扶”“如何退”四个关
键环节，完善帮扶对象、住房鉴定、危房改造、质量验收四个清单，精准掌握所有建档立卡户住房安全情况，
做到底子清、情况明、数字准。进一步夯实脱贫攻坚责任，建立层层负责、各负其责、责任分明的“责任闭环”工
作体系，确保农村危房改造环节闭合、全程可控、保障安全、责任明确。
鉴定一户、精准一户，改造一户、安全一户。逐户排查鉴定全省146.04余万户建档立卡贫困户住房安全情况
并建立台账。将住房安全排查鉴定表、危房改造对象认定表和农村危房改造竣工验收表作为住房安全标识，逐
村逐户进行发放。对排查鉴定为C、D级的危房立行立改，鉴定和验收结果由农户签字确认。对建档立卡户房屋
存在线路老化、周边排水不畅等情况及时进行修缮，全面消除住房安全隐患。
为提升农村危房改造精细化管理水平，省住房和城乡建设厅研发了农村危房改造农户档案信息检索系统，
纵向与住房和城乡建设部信息系统对接，横向与省扶贫办、残联、民政部门互联互通，实现了农村危房改造对
象精准认定、精准帮扶、精准管理。同时，出台系统运行管理办法，建立省、市、县、镇、村分级管理机制，
实行专人负责，录入的每一条信息责任到人。系统运行以来，精准锁定2018年和2019年中央下达任务8.87万户，
核查整改预警信息1.9万余条，逐户审核2017年以来农村危房改造农户档案13.18万户。2020年6月，按照国务院
扶贫办、住房和城乡建设部有关要求，完成建档立卡户住房安全有保障核验工作。从核验结果看，全省146.04余
万户建档立卡贫困户实现住房安全有保障。
摘自　《陕西日报》　2020.10.28　记者　田若楠
