陕西宁陕：绿色满城绘就生态画卷
发布日期: 2021-08-20
　　雨后的陕西省安康市宁陕县城，只见天空湛蓝、白云朵朵，盛开的蔷薇花娇艳欲滴……初秋时节，走
进县城公园广场，随处可见茂盛的绿植、争奇斗艳的花朵和五彩斑斓的绝美景色。
　　地处秦岭中段南麓的宁陕县，县域面积3678平方公里，绿化覆盖率40.99%，森林覆盖率92.8%，大熊
猫、朱鹮、金丝猴、羚牛、金钱豹、林麝六大国宝齐聚，被誉为西安的后花园和天然氧吧。
　　“我是土生土长的宁陕人，去过不少大城市，但我觉得还是家乡好。因为，这里天是蓝的，空气是清新
的。晚上，人们在公园里散步，那真是太安逸了。”说起宁陕县的绿色美景，市民杨女士不吝赞美。
　　宁陕县认真践行“绿水青山就是金山银山”理念，始终坚持走生态优先、绿色发展之路。通过规划建设绿
化带、景观长廊等一批生态廊道，逐步完善绿地系统，着力构建以环境绿化为基础、街头绿化为点缀、平面绿
化和立体绿化相统一的绿色格局。
　　只有打造绿色世界，才能使其发挥“城市之肺”和“城市之肾”的作用。近年来，宁陕县把巩固国家园林县
城创建成果作为优化人居环境、提升民生福祉的重点工作，大力开展绿化提档升级、园林景观补植更新等行
动。“我们建成了滨河公园、环山公园等公共绿地，推动教场苗圃、旱坝苗圃等苗木生产绿地建设；建成了五郎
关银杏一条街、长安东街桂花一条街、长安西街金丝柳一条街等景观道路，形成了城区绿地、城郊森林、路网
绿化相衔接的网络体系和点成景、线成荫、片成林的绿化景观。”宁陕县相关负责人表示。
　　2020年，宁陕县投入400余万元，在县城北部修建了一处公园广场，栽植水杉、红枫等乔木约200棵，
铺设绿化草坪2527.9平方米，配套建设了景观亭、花池、景墙、停车泊位、休闲座椅、公厕等设施。同时，该县
还启动实施了滨河公园提档升级、环山公园修缮提升等一系列绿化行动，初步形成了“绿树成荫、城园相融、绿
水相间以及人与自然和谐共生”的生态环境。
　　打造绿色世界，靠的是“三分种，七分养”。相关负责人介绍说：“我们以‘工匠’精神和‘绣花’功夫，抓精
细管理，全力实施增绿提质工作，成立公园广场管理组，为园林修剪整枝定型、浇水抗旱、通过‘微整容’保持绿
化景观颜值，并切实做好卫生保洁，实施垃圾分类，营造公园广场良好环境。”

　　一花独放不是春，百花齐放春满园。2021年4月，宁陕县投入35万元，对全县花卉、苗木进行补植更
新、修剪整枝定型以及浇水抗旱处理，累计种植各类花卉8467株，补种苗木20000余棵，养护景观树木6400余
棵、绿地3.6万平方米，真正让广大群众感受到绿色满城。下一步，宁陕县还将集聚力量，常态化开展建绿、补
绿、增绿、护绿行动，在现有基础上以更高的标准、更大的规模、更实的成效打造绿都，使县城更加绿色宜
人。
摘自　《中国建设报》　2021.08.20　王辉
