陕西靖边：为了东高峁上藜麦香
发布日期: 2020-11-25
首次引进试种的藜麦，在陕西省住房和城乡建设厅对口帮扶的榆林市靖边县席麻湾镇东高峁村旱地梯田
上，铆足了劲地生长着。然而，进入黄土高原的秋季后，颇具耐旱性能的藜麦露出疲态，部分麦叶藜秆出现了
发黄蔫软的现象。
“旱情就是命令”，陕西省住房和城乡建设厅驻东高峁村第一书记和驻村工作队员迅速召集藜麦种植人员商
议，镇领导以及村“两委”、监委会成员也纷纷献计献策，按照分工立即展开抗旱行动。
藜麦种在高家峁组的南坡窄幅梯田上，与平地高差30米，距离最近的灌溉机井将近1000米，时间紧迫，刻
不容缓。面对旱情，驻村工作队员一方面联系专业电工，来村检查机井里的水泵、电缆、地埋线；另一方面，
从兰州生产厂家紧急调配1台增压泵，以增加扬程高度，将地下水强劲输送到藜麦最高地。与此同时，另一组人
员传来消息，在县城找到了唯一一家能匹配增压泵的输水管线，同时找到了柴油发电机。
管线就位后，驻村工作队员和村干部身先士卒，带领当地群众一起铺设管线。为了不损坏农户玉米地，他
们想方设法、及时提醒、肩扛手拉、互相鼓劲，将4捆重达千斤的大口径输水管搬卸、展开、连接、铺设并最终
引送到麦田里。有的人手上磨出了血，有的人嗓子喊哑了，有的人带病坚持，有的人昼夜值班……他们为的都
是多保一棵苗、多救一片绿。
令人感动的是贫困户田文军的婆姨，铺线后主动拿来自家的电焊机供村里使用。在得知即将实施喷灌作
业、高家峁组50根灌溉设备不够时，一位村干部开来铲车，带来24根高压喷头。贫困户田华也闻讯送来30根放
水管线，支援抗旱……
随着柴油发电机一声轰鸣，9组喷头有序地旋转起来，曼妙的水花宛若甘露飘洒下来，清凉凉的“救命水”终
于和干涸的藜麦有了亲密接触。蓝天白云下、落日余晖中，人群中爆发出一阵阵欢呼声，大家的脸庞上已经分
不清哪些是汗水、哪些是泪水。
望着这一幕幕动人的场景，人们也不会忘记省住房和城乡建设厅组织的驻村联户扶贫工作不遗余力、尽锐
出战；不会忘记今年年初开展流转土地，引进藜麦种植项目；不会忘记干部群众凝心聚力、倾情投入、无私奉
献。
经历了少雪、风沙、飞絮、霜冻，本就脆弱的生态和贫瘠的土地又遭受着持续的干旱。在靠天吃饭的陕
北，人力抗旱杯水车薪，更何况还经常遇到鸟吃、虫咬、风灾等不确定因素。但是，所有人减产不减志、真心
换信心，在陕西省住房和城乡建设厅党组坚强领导下，在靖边县相关部门大力支持下，东高峁村定能谱写脱贫
致富好“曲子”，奏响乡村振兴新华章！
摘自　《中国建设报》　2020.11.25　罗伟
