陕西省多举措优化提升营商环境
发布日期: 2020-08-04  来源：西安日报
7月30日，陕西省人民政府新闻办公室召开新闻发布会，通报了“优化提升营商环境、陕西政法机关在行
动”工作情况。记者从发布会获悉，去年以来，全省政法机关强化亲商利商意识、树立审慎司法理念、充分发挥
职能作用、加强产权司法保护、不断优化法律服务，多措并举优化提升营商环境。
去年以来，省高级法院出台了《关于依法服务和保障民营经济健康发展的意见》，提出4个方面20条措施。
省检察院出台了服务优化提升营商环境12条措施。省公安厅出台了《进一步深化“放管服”改革暨优化营商环境工
作实施方案》《服务经济社会发展便民利企16条措施》，省司法厅先后制定出台了助力优化营商环境、助力民
营经济发展、助力“三个经济”、助力脱贫攻坚、助力“一带一路”建设等5个十条措施。这一系列工作举措的实
施，为服务保障各类市场主体健康发展提供了有力的司法保障。
为切实维护各类企业和企业家的合法权益，各级公安机关严格把握经济纠纷和经济犯罪的界限，在办理经
济案件时，对企业财产依法慎用查封、扣押、冻结等强制措施，对企业法定代表人、主要管理人员严格依法使
用限制人身自由强制措施；各级检察机关在办理涉及企业的案件时，严格区分企业经营者个人犯罪与单位犯
罪，坚决防止把一般经济纠纷当作刑事案件来处理；各级审判机关坚持各类市场主体法律地位平等、法律适用
平等、权利保护平等，保障各类市场主体平等使用生产要素，公开公平参与市场竞争。
去年以来，全省法院依法受理、执结拖欠民营企业款项的案件6.5万件。全省政法机关依法慎用查封、冻
结、纳入失信、限制高消费、罚款、拘留等强制执行措施，最大限度减少审判执行工作对企业正常生产经营活
动的影响。
依法打击妨碍企业生产经营的违法犯罪活动，去年以来公安机关侦办妨害公司、企业管理秩序及侵犯公
司、企业财产类案件441起，抓获犯罪嫌疑人166人，涉案资金1.9亿元。严厉打击合同诈骗、非法经营等破坏市
场经济秩序的犯罪和侵害经营主体人身、财产权利的违法犯罪，去年以来检察机关共批捕破坏市场经济秩序犯
罪2181人，起诉3446人。
在推进扫黑除恶专项斗争中，各级政法机关依法严厉打击滋扰、冲击正常生产经营活动和强揽工程、强买
强卖等强迫交易行为。去年以来，全省检察机关依法批捕非法高利放贷、欺行霸市、强揽工程等黑恶势力犯罪
的1082人、起诉1626人，有效净化了社会治安环境和经济发展环境。
加强产权保护，形成长期稳定的发展预期，是激发市场主体活力的重要保证。去年以来，全省法院共审理
各类商事案件30.41万件，通过依法调处和判决，服务保障企业发展。探索建立了知识产权审判6项机制，激励了
创新创造、促进了有序竞争。
去年底，省检察院在全省开展了涉民营企业刑事诉讼“挂案”及刑事申诉积案专项清理工作，对清理出的11起
涉民营企业刑事诉讼“挂案”加强督办，目前已监督公安机关撤案5件、法院正在审判1件。
在知识产权保护方面，全省法院在全国率先提出并建设知识产权司法保护“3116”工程；全省公安机关侦办侵
犯知识产权和制售假冒伪劣商品犯罪案件198起；检察机关批捕制假售假和侵犯知识产权犯罪嫌疑人286人，起
诉521人；全省法院审结一审知识产权和不正当竞争案件6075件，促进优化提升了营商环境和创新型省份建设。
下一步，全省政法机关将继续依法打击妨碍企业生产经营的违法犯罪活动，进一步强化对营商环境的执法
司法保障，最大限度减少执法司法活动对企业正常生产经营活动的影响。同时，优化公安行政管理，完善诉讼
服务和检察服务，整合律师、公正、司法鉴定、仲裁等法律服务资源，为各类市场主体依法诚信经营提供优质
便捷的法律服务。
