陕西：优化营商环境加速各要素融合流动
发布日期: 2020-05-09  来源：陕西日报
眼下，复工复产日趋提速，城市运行渐回正轨。在推动复工复产过程中，陕西不断优化营商环境，加速资
金流、技术流、产品流、产业流、人员流的融合流动。
4月7日下午，宽敞、整洁的西咸新区政务服务大厅内，窗口服务人员全部到岗。与之形成鲜明对比的是，
大厅内鲜有办事群众的身影。西咸新区行政审批与政务服务局副局长、政务中心主任卢向花说：“‘让数据多跑
路，让群众少跑腿’正是优化政务服务的目标。2月至3月，新区两级政务服务网络办件比例超过八成。”
一季度，陕西把优化营商环境与坚决打赢疫情防控阻击战、促进经济平稳健康发展相结合，大力推行“互联
网+政务服务”“一件事一次办”等举措，切实解决企业实际困难，推动复工复产复能。3月，全省新登记各类市场
主体6.94万户，较2月增长9.91倍。
“云洽谈”“云签约”……一系列“云上招商”模式创新而生，让期待来陕投资兴业的客商感受到了满满的诚意。
3月2日上午，西安经开区以网络连线的特殊形式，举行招商引资重点项目“云签约”活动。通过屏对屏、线连
线，在这场“不见面”的招商活动中，总投资227.2亿元的20个重磅项目落地西安经开区。
随着全省经济发展步入正轨，各地优化营商环境跑出了“加速度”。
咸阳市开展“互联网+大走访”，线上线下走访企业3480次，收集问题2432条，办结2236条，同时将项目和企
业在复工复产中出现的缺资金、缺人工、缺材料等14类问题，以选择性答题的方式部署在政务服务平台微信移
动端，142个重点项目、267家企业线上参与，共提交问题2040条，已解决完成1671条。
安康高新区从企业和群众关注度高、办件量大的开办超市、饭店、药店、饮品店等20多个事项入手，力
推“一件事一次办”改革，实现了一般事项和复杂事项审批时间比法定时间提速40%以上，办理环节平均压缩
20%，办理材料平均缩减30%，为企业安心、顺心投入生产提供便利。
为抢抓“新基建”机遇，西安航天基地率先出台全省首个专项政策，从5G网络、数据基础设施、智能社会基
础设施等7个方面，出台12条具体措施，重点聚焦基础性、平台型基础设施建设，既补贴项目建设又考虑运营成
本，既有研发支持又有应用奖励，多项补贴金额高达1000万元。
营商环境“高地”，就是人流、物流、资金流“洼地”。在省市相关部门的大力支持下，位于榆林市榆神工业区
清水工业园的榆神50万吨/年煤基乙醇项目前期关键手续全部办结，为项目大干快上夯实了基础。自3月4日全面
复工以来，项目建设方火速召集人员返岗，打通物流堵点，加快投资进度，施工人员比干劲、争速度，上演了
项目建设的“速度与激情”。
当下，全省各级各部门狠抓重点项目，全力“稳投资、促增长”，解决人员返岗、资金保障、原料物资供应等
难点堵点问题，力促重点建设项目开复工，发挥经济社会发展“压舱石”作用。截至4月3日，省级重点续建项目复
工率达96.5%，在北方省份中位居前列；新开工项目开工率57.4%，高出去年一季度20个百分点。
营商环境，没有最好只有更好。3月31日，《陕西省贯彻落实〈优化营商环境条例〉实施方案》正式发布。
省发展改革委正在抓紧开展《陕西省优化营商环境条例》修订工作，并将通过送条例下基层、入企业，提升条
例知晓率，加快打造法治化营商环境。下一步，我省将坚持问题导向，继续规范中介服务、规范涉企收费、加
快诚信体系建设、优化便民服务、促进政策落地落实；紧盯企业开办注销、工程建设项目审批制度改革、不动
产登记等关键指标，持续推进减环节、压时间、降成本；以质量、效益和企业群众满意度为标准，逐步开展全
省营商环境评价工作；开展营商环境领域巩固和深化漠视侵害群众利益问题专项整治工作，助推企业复工复
产。
