雄安新区首批市场化项目住房保障工作即将正式启动
发布日期: 2023-02-13  来源：中国建设报
　　2月6日，“雄安发布”官方微信发布消息称，河北省雄安新区管理委员会已印发《河北雄安新区承接北京
非首都功能疏解住房保障实施细则（试行）》及相关配套政策，首批承接北京非首都功能疏解市场化项目住房
保障工作即将正式启动。
　　据悉，雄安新区在住房保障系列工作中，建立多元化住房供应体系，制定出台商品住房、共有产权住
房、机构租赁住房和保障性租赁住房四类住房配套政策。
　　其中，商品住房和共有产权住房为销售型住房，坚持科学合理定价，引导住房价格保持在合理区间；
机构租赁住房和保障性租赁住房为租赁型住房，能够有效降低居住成本，满足多元化的租住需求。新区大力培
育和发展住房租赁市场，推进“租购并举”落实落地，合理布局居住和就业空间。同时，各居住片区同步配套商业
服务及教育、医疗、健身等公共服务设施，推进公共服务均等化，实现“生产、生活、生态”功能有机融合。
　　在销售型住房方面，销售政策适用于容东片区、启动区、高铁站片区等新建市场化项目。销售价格实
行备案制，按照“成本+税费+合理利润”方式测算备案价格，严格落实稳地价、稳房价、稳预期目标，保障新区
住房市场平稳健康发展。新区实行住房限售政策。商品住房自取得不动产权证书满5年后可按规定上市交易；共
有产权住房自购房之日起满5年后可按规定取得全部产权，再满5年后可上市交易；一个家庭只能购买一套商品
住房或共有产权住房。
　　据了解，此次住房保障工作面向北京非首都功能疏解单位人员。具体包括符合疏解政策、新区产业发
展定位、新区产业准入鼓励类目录的疏解单位，以及为实施新区规划建设管理和服务、完善城市功能、提升疏
解承载能力而设立的配套服务单位，上述单位在新区工作的在编人员、与企业签订正式劳动合同的人员和引进
人才。
　　雄安新区大力培育和发展住房租赁市场，在新建片区住房项目中，配置了不低于30%的“只租不售”型住
房，并按照职住平衡、适度超前原则，合理确定住房供应规模，统筹安排住房供给布局。在教育、医疗、就业
等基本公共服务领域进一步完善“租售同权”，不断降低居住成本，提升群众居住体验。
　　目前，新区已完成土地出让市场化项目13个，共计456万平方米，已开工4万余套，部分已基本竣工。
其中，商品住房184万平方米，共有产权住房40万平方米，机构租赁住房154万平方米，保障性租赁住房78万平
方米，可满足约13万人居住。
　　据悉，新区将按区域合理划分新建片区、三县住房市场，目前正在细化完善相关政策措施。在新建片
区建设市场化项目住房以保障承接疏解工作，科学规划三县土地资源，尽快推动三县存量（二手）住房、三县
组团内新建商品住房进入市场，形成有效供应，保障三县居民刚性购房需求。
摘自　《中国建设报》　2023.02.09　赵燕
