零距离服务：中国不断优化营商环境
发布日期: 2019-11-30  来源：新华社
11月12日，工人在湖南响箭重工科技有限公司车间工作。
数天之内，为200辆重型车辆办理1个月有效期的临时牌照，这几乎是个“不可能完成的任务”，但对湖南响箭
重工科技有限公司来说，获得这批牌照只花了不到3天。
湖南响箭重工科技有限公司位于常德高新技术产业开发区，主营产品为混凝土泵车。去年，公司接下了一
笔北京客户的2000万元订单。为将混凝土泵车运达目的地，需要批量办理有效期为30天的重型车辆临时牌照，
而当地交管所开出的临时牌照有效期最多只有15天。
于是，公司董事长阎军向常德市产业办发起求助，经过多方协调，交管部门3天内便批下了这批临时牌照，
产品得以顺利交付。
“我在常德办企业感到很温暖。政府相关部门经常会主动过来了解企业遇到的困难，企业可以投入更多精力
到自身发展上去。”阎军说。
“现在，我们组建了微信群，企业家都在这个群里，可以直接与政府沟通。”阎军打开手机微信，向记者介绍
他办企业遇到的“暖心事”。

11月14日，湖南飞沃科技公司董事长张友君在工厂里展示螺旋产品。
这个叫“常德智造”的微信群，“群主”是常德市工信局负责人。建群一年多来，已有200多人入群，其中90%
以上是企业家，市政府相关部门的负责人都在群内。
微信群“无缝对接”的联系机制，提高了企业和政府沟通的效率，让企业“少跑腿”“好办事”。“企业家遇到什
么问题，在群里喊一声就行了。”阎军说。
为了优化营商环境，更大力度为各类市场主体投资兴业破堵点、解难题，湖南常德近年来深化“放管服”改
革，为企业提供有呼必应的“零距离服务”。
2018年1月1日，常德市产业办正式成立。市产业办通过开设市、县“企业服务热线”“企业服务信箱”“重点企
业微信群”等方式，实现了政府与企业“零距离”“零成本”沟通。
“常德智造”微信交流群。
湖南飞沃科技董事长张友君也是“常德智造”微信群里的一员。他介绍说：“企业家向市政府反映问题，除非
开会的时候，其他时候相关负责人都会‘秒回’。”
飞沃科技位于常德市桃源县，是一家专注于高强度紧固件研发与生产的年轻企业。今年4月份，飞沃为了增


加产能，亟需电力扩容。
“我在群里说出了在电力扩容方面的困难，希望得到电力部门支持。市县两级电力局负责人第二天早晨就上
门来了解情况，并表示‘将以最快的速度处理’。”张友君笑着说。
飞沃科技的流水线上，工人不多，但有不少挥舞机械臂的机器人正在忙碌着。2018年，飞沃科技生产的风
电叶片“预埋螺套”，占据了同类型产品全球70%以上的市场份额。这家进入风电领域7年的企业，依靠自身的拼
搏和政府的贴心服务，发展前景被看好。
湖南飞沃科技公司的流水线。
常德市产业办副主任邵可星告诉记者：“我们还支持微小企业解决融资慢、融资难、融资贵等问题。全市上
下为实体经济提供了巨大的支持。”他说，常德市正在绘制一幅“开放强市，产业立市”的蓝图，吸引更多企业在
此“安家”。
世界银行日前发布的《2020营商环境报告》显示，今年中国的营商环境评估在全球排名提升了15位，连续
两年入列全球优化营商环境改善幅度最大的十大经济体。
中国还在不断努力，进一步优化营商环境，《优化营商环境条例》将于2020年1月1日开始施行。
中南大学商学院教授傅沂表示：“为经济发展营造有利环境，是增强市场活力、应对经济下行压力、促进发
展和就业的必然选择与有效举措。各级政府要进一步深化‘放管服’改革，不折不扣地抓落实。”

