青岛：保护百年建筑 精雕老城容颜
发布日期: 2022-11-04  来源：中国建设报
　　10月27日上午，修缮一新的青岛历史城区易州路广场格外热闹，近60名工匠正在砌砖、勾缝，和灰、
抹墙，铁锤敲击的声音此起彼伏，吸引了不少市民观看。由青岛市住房和城乡建设局联合青岛市总工会主办的
第二届青岛市历史建筑价值要素保护工匠技能比武大赛在这里举行，大赛共进行了清水砖发券、水刷石、盖皮
木窗拼接和点晃晃四个项目的比拼，参赛选手都是来自建设一线从事历史城区更新改造的工匠。今年在赛事设
置上更加多元化，涵盖墙作、木作等工艺，重点考验工匠对传统建筑工艺的把握。大赛为工人提供了竞技展示
的舞台，弘扬工匠精神，引导保护意识，起到了良好的社会宣传效果。
　　2019年以来，青岛市委、市政府抓住城市更新的时代机遇，启动历史城区保护更新工作，全面开展征
收房屋及老建筑的保护修缮、活化利用以及配套设施改善提升等工作。2022年正式发布青岛市城市更新和城市
建设三年攻坚行动方案，将历史城区保护更新作为“一号工程”顶格推进，重点聚焦中山路及周边2平方公里核心
区历史建筑和传统风貌建筑的更新改造，通过坚持规划引领、组织招商推介、深挖文史资源、聚焦旅游发展、
打造5A景区等重大举措推进城市更新快速推进，截至目前，历史城区已完成保护修缮18.2万平方米、中山路外
立面修缮14.4万平方米、协同区域外立面整治10.5万平方米、停车场6个（1393个车位）、道路整治提升34条
（15公里）、公园广场4个。
　　青岛于1994年被国务院公布为国家历史文化名城，历史文化遗产丰富多样，历届市委、市政府均高度
重视历史建筑等文化资源保护，在城乡建设中持续做好历史文化保护传承。
　　注重顶格推进，完善体制机制。2019年以来，青岛先后建立了市主要领导任召集人的联席会议制度和
市长、市人大常委会主任担任总指挥的指挥部体系，市委、市政府顶格推进，解决重大问题；全市7区3市立足
自身实际，分别成立各具特色的名城保护工作机构，实现保护工作覆盖全域化、责任落实精准化，形成了上下
联动、全域统筹的工作体系，举全市之力推动历史文化保护和传承。
　　注重文化挖掘，扩大保护范围。市区两级部门紧密协同，依托市档案馆、城建档案馆等全市馆藏资
源，深入开展全市域的历史文化资源挖掘，延伸保护时间轴，扩大保护范围，全面完成全市域保护要素普查，
建立保护名录，做到“应保尽保”，目前拥有历史建筑337处，传统风貌建筑1500余处。
　　注重基础调研，完善法规体系。围绕保护工作实践，开展地方立法。近期，市人大常委会审议通过
《青岛市历史建筑和传统风貌建筑保护条例》，专门为历史建筑以及传统风貌建筑的保护提供法规依据。
　　注重政策配套，强化技术支撑。完善技术体系，编制了历史建筑保护技术导则、近现代历史建筑修缮
施工导则等系列文件；保护价值要素，确立了项目前期史料挖掘、编制保护方案、施工过程制定价值要素保护
手册、竣工验收阶段实施专项验收的闭环管理方法；科技赋能建筑，实施三维数据采集，搭建历史城区保护管
理信息系统，探索历史建筑实时监测预警；攻坚消防难题，制定历史城区保护更新项目消防工作方案和消防设
计指引，助推历史城区项目办理消防手续。
　　注重工艺传承，提高工匠技能。挖掘和继承传统工艺，对传统民居以传统工艺、老物件等方式修旧如
故，并在设计、施工等环节请专家全程把关，保护老城风貌；加强教育培训，以赛代训定期举办工匠大赛，定
期举行保护更新项目修缮技能业务培训，不断提高修缮施工水平，同时挖掘技术骨干，以“师带徒”“传帮带”等方
式，加大对新工匠培养，提升老城保护与有机更新能力。
　　实施城市更新，激发老城活力。历史城区保护更新是青岛市城市更新和城市建设三年攻坚行动的“一号
工程”，预计总投资58亿元。在建筑修缮的同时，拓展活化利用方式，积极植入新兴业态，发挥里院文化、老字
号文化集聚优势，打造文化新地标，涌现了上街里、大鲍岛等一批批网红“打卡地”。
摘自　《中国建设报》　2022.11.03　张敬星
