青岛发布三年行动规划 100条“硬招”优化提升营商环境
发布日期: 2022-08-21  来源：青岛日报
8月19日，市政府新闻办召开青岛市优化营商环境新闻发布会，发布《青岛市营商环境优化提升三年行动规
划（2022—2024年）》（以下简称《三年行动规划》）。市优化营商环境工作专班办公室、市行政审批局、市
中级法院、市人力资源社会保障局、市市场监管局相关负责人出席发布会介绍情况并答记者问。
市优化营商环境工作专班办公室专职副主任、市行政审批局副局长王军介绍，去年10月，市委、市政府推
出的46条营商环境创新措施已全面落实到位。今年以来，国家、省对优化营商环境工作作出新部署，提出了新
要求，市第十三次党代会明确提出，实施营商环境优化提升行动。市优化营商环境工作专班对标一流，结合青
岛实际，组织召开了调研座谈会，多方收集相关部门、市场主体、社会组织、办事群众意见建议，并组织了中
央党校、中国人民大学、市委党校等专家学者研讨，形成了《青岛市营商环境优化提升三年行动规划（2022-
2024年）》。《三年行动规划》主要目标是：聚焦“办事方便、法治公平、成本竞争力强、宜居宜业”四项基本要
求，实施“政务服务环境、法治环境、市场环境、创新创业环境”四大提升行动。力争经过3年时间，政府治理效
能全面提升，在全球范围内集聚和配置各类资源要素能力明显增强，市场主体活跃度和发展质量显著提高，形
成一批可复制可推广的青岛经验，营商环境竞争力在全国第一方阵持续争先进位，成为市场化、法治化、国际
化一流营商环境建设的城市典范。
《三年行动规划》围绕开展“政务服务环境、法治环境、市场环境、创新创业环境”四大提升行动，共推出
100条改革举措。
聚焦办事方便，实施政务服务环境提升行动。《三年行动规划》就此提出创新政策26条。包括：深化“放管
服”改革，优化政务服务流程，创新服务模式，提升政务服务标准化、规范化、便利化水平，更高水平推动营商
环境数字化转型，提高各类市场主体对政务服务的满意度和获得感。
聚焦法治公平，实施法治营商环境提升行动。《三年行动规划》就此提出创新政策21条。包括：维护公平
竞争秩序，依法平等保护各类市场主体，切实防止滥用行政权力排除、限制竞争行为，强化公平竞争审查制度
刚性约束，健全行政决策制度体系，为各类市场主体营造稳定公平透明、可预期的法治化营商环境。
聚焦成本竞争力强，实施市场环境提升行动。《三年行动规划》就此提出创新政策26条。包括：严格落实
统一的市场准入制度，为企业降低制度性交易成本，精准纾困帮扶，服务实体经济，持续提升投资贸易便利化
水平，加快重点功能区建设，有效激发各类市场主体活力。
聚焦宜居宜业，实施创新创业环境提升行动。《三年行动规划》就此提出创新政策22条。包括：围绕“活力
海洋之都、精彩宜人之城”的城市愿景，提高公共服务便利化水平和城乡环境品质，强化创新创业载体建设，持
续优化创新创业的政策供给，集聚优质要素资源，为各类市场主体打造更具活力的创新创业环境，打造宜居宜
业宜游高品质湾区城市。
此外，还有实施建立营商环境顶格推进工作机制、加强营商环境工作督查评估、大力锻造优化营商环境“实
干家”干部队伍、夯实“人人都是营商环境”的社会基础、开展“营商青岛·共赢之道”主题式氛围营造5项保障措
施。
据介绍，本次推出的100条改革措施中，国内领先17条。如，试点市场主体登记注册“智能表单”改革新模
式；推行“预防为主、轻微免罚、事后回访、重违严惩”的市场监管服务型执法新模式；建设青岛市智慧审批平
台，打造行政审批数字化转型“青岛模式”；实施40万吨级矿石船“套泊热接”“500米低能见度集装箱通航效率提
升”引航新模式等。
营商环境优化提升，需要全市上下的共同努力。发布会介绍，青岛市将积极探索适合不同行业、不同领
域、不同群体的营商环境工作参与途径。建立营商环境专家委员会、媒体观察员、营商环境体验官制度等。搭
建常态化政企沟通机制。打造“营商青岛·共赢之道”城市营商品牌，开展营商环境系列主题活动，推动营商环境
工作更具标识性、标杆性，营造“人人都是营商环境，个个都是青岛形象”的良好氛围。
记者从发布会上获悉，今年以来，青岛市围绕服务企业、自然人、项目建设、创新创业“四个全生命周期”，
全力打好营商环境攻坚战，推动全市营商环境持续优化提升。截至8月14日，全市实有各类市场主体200.8万户，
其中民营经济市场主体197.3万户，占比达98.28%，同比增长5.42%；个体工商户123.6万户，占比达61.55%，同
比增长4.59%。
