青岛市探索原生电子竣工图归档新模式 推动城建档案接收数字
发布日期: 2022-11-21  来源：青岛市城市建设档案馆
化转型
　　山东省青岛市城建档案馆在山东省率先开展建设工程档案在线接收工作的基础上，着眼于电子图纸无
法编制为电子竣工图的难题，以数字化为突破口，通过为企业免费提供电子竣工图章的方式，打破技术壁垒，
率先实施了“电子竣工图归档”新模式，在市重点项目海天中心一期工程试点以来，使用电子签章费用仅为传统竣
工图纸打印费用的2%，较传统归档模式节约成本费用达95%以上，实现了“两提高一降低”。
　　一、优化成图模式，提高档案质量。
一、优化成图模式，提高档案质量。
　　通过在电子竣工图纸上加盖电子竣工图签章，整合工程建设项目参建各方电子签章信息，实现原生电
子竣工图归档。
　　一是确保档案的真实性。利用电子签章防篡改的特性，原生电子竣工图一旦被修改，电子签章自动失
效。同时实现电子签章的自动验证，有效保证了原生电子竣工图的真实性。
　　二是提高档案的清晰度。传统竣工图纸扫描成像受限于纸质图纸质量、扫描像素大小等客观因素，复
制利用时会出现模糊不清的情况。通过原生电子竣工图归档，可减少图纸打印再扫描过程中造成的损害，消除
扫描产生的图像噪点，图像质量得到大幅提升。
　　三是提升档案的可用性。原生电子竣工图相较于传统纸质竣工图，可以达到图纸文件的100%识别，有
效提取竣工图中的数据信息，为后期电子竣工图的再利用奠定坚实基础。
　　二、强化数据利用，提高办事效率。
二、强化数据利用，提高办事效率。
　　主动站在企业的角度想问题、搞创新、抓服务，简化办事流程，提高服务效率。
　　一是缩短准备时间。传统的纸质竣工图移交需经历“晒图、签章、整理、著录、扫描、装订、装盒、归
档”等8个环节，原生电子竣工图归档可直接缩减为“导出电子图纸、加盖电子签章、归档”等3个环节，使企业移
交档案更加便利快捷。
　　二是简化办事流程。由原先的接收纸质竣工图及其扫描件，缩减为只接收原生电子竣工图，企业通过
在线报送系统移交，城建档案馆同步开展线上审核、自动归档，实现了“不见面归档”，提升了企业的满意度。
　　三是提高服务效率。通过在线报送系统，可自动提取、审核电子签章信息，实现原生电子竣工图的智
能审核，无需审核图纸清晰度，极大地缩短了竣工图的审核时间，让企业办事省时、省心、省力。
　　三、集成数字流程，降低企业成本
三、集成数字流程，降低企业成本
　　实现原生电子竣工图归档，可为企业减负降本增效，助力优化营商环境。
　　一是降低图纸打印成本。通过原生电子竣工图归档，企业可不再打印纸质竣工图，有效减少了传统纸
质竣工图归档产生的晒图费用，且免费获得电子竣工图章，节约成本，绿色环保。
　　二是降低整理扫描成本。传统纸质竣工图移交前，需要安排专业的人员、设备，对纸质档案进行整理
和数字化扫描。通过原生电子竣工图归档，有效降低了整理扫描成本。
　　三是降低人力物力成本。传统纸质竣工图需要多方线下签字盖章，产生大量的人力物力成本。原生电
子竣工图归档实现了“全程网办”，让企业办事更便捷高效。
（青岛市城市建设档案馆推荐）
