青岛市积极探索“互联网+城建档案利用”新模式
发布日期: 2022-11-03  来源：办公厅
　　伴随着城市建设的快速发展，建筑物的地名地址、道路名称等信息也在不断更新，传统的城建档案查
询利用服务模式已无法满足当前查档需要，在档案实际利用工作中有时存在着查档难、查档慢、查不到等困难
和问题。青岛市城市建设档案馆严格落实“严、真、细、实、快”的工作要求，按照“凡事讲政治、谋事为群众、
干事重实效、成事争一流”的工作标准，以数字化转型为突破口，持续深化“我为群众办实事”实践活动。借鉴杭
州市、上海市等先进城市城建档案管理理念和经验，充分运用地理位置信息、档案数字化等现代信息技术做好
城建档案信息化建设管理服务工作，开发建设了青岛市城建档案区市一体化综合管理服务平台。平台试运行以
来，显著提高了城建档案信息化管理水平，在城建档案查询利用方面，实现了从传统的搜索工程名称查档到现
在的搜索地图位置查档的转变，档案查准率由原来的70%达到现在的96%以上，大大减少了因名称不匹配导致档
案查询不到的现象，为民服务效率大大提高，有效实现了城建档案利用“地图查、就近查、智慧查”的工作目标。
　　一、地图查：实现秒级反应。
一、地图查：实现秒级反应。针对建筑物在建设立项时使用的名称与竣工验收后使用的名称不一致，
造成查找不到、查找不准的问题。市城建档案馆通过逐步将馆藏档案全部数字化，同时以青岛市电子地图为基
础，充分利用建筑物地理位置坐标唯一性的特点和馆藏档案数字化的工作成果，依托管理服务平台，将1.4万余
个建筑工程档案与地理空间位置信息相关联，辅之以地名地址匹配技术，让群众通过在线地图辅助工程名称查
询，即可确定城建档案馆内是否保存所需的工程档案，让群众“不跑空”。
　　二、就近查：实现信息共享。
二、就近查：实现信息共享。通过管理服务平台，实现与各区市城建档案管理部门档案信息资源的数
据共享，打通了“信息孤岛”，汇集住建领域档案信息资源，建立了城建档案目录数据库，合力为全域内群众提供
便捷的城建档案查询利用服务，实现群众查档“就近办”。
　　三、智慧查：实现一次办好。
三、智慧查：实现一次办好。群众登录管理服务平台，通过在线地图检索所需工程档案，在线查阅该
工程档案目录后，点选所需相关档案资料目录，预约登记后生成二维码，到城建档案馆扫码即可查询到所需档
案。通过创新工作思路，优化档案查询流程，将工作干在前头，实现了“两个前置”，使群众在家即可登记个人查
档信息，在家即可确认是否有其所需档案，做到一次办好。
（青岛市城市建设档案馆推荐）
