青岛即墨拧紧社区精细化治理“一股绳”
发布日期: 2022-12-06  来源：中国建设报
　　近年来，青岛市即墨区着眼于破解社区居委会、业主委员会、物业服务企业等社区治理主体之间的矛
盾问题，构建和谐共生关系，增强社区治理合力，积极探索实施社区治理主体共治共享、融合发展“6步工作
法”（建机制、强引领、聚合力、搭平台、补空白、促提升），有效破解了社区治理中的一些矛盾问题，推动“几
家人”变成“一家亲”，初步形成一条党建引领社区精细化治理有效路径。
　　积极探索建立党组织统一领导、各类组织积极协同、群众广泛参与的社区治理工作机制。区级层面建
立“党建引领、行业主管、基层主抓”的物业服务管理工作体系，落实物业主管部门行业监管和党建指导双重责
任，出台《关于加强党建引领打造“红色物业”的实施意见》，每年制定全区“红色物业”建设重点任务清单，明确
责任单位和完成时限，确保工作推进“一盘棋”。街道社区层面健全党组织领导下的社区居委会、业主委员会、物
业服务企业、专业社会组织共同参与的多方联动运行机制，把多方治理力量拧成“一股绳”。在社区各个治理主体
之间大力推行“双向进入、交叉任职”，鼓励符合条件的社区“两委”成员、网格党支部书记等通过法定程序进入业
主委员会，鼓励引导机关企事业单位党员干部特别是退休干部参与业主委员会工作；业主委员会成员、物业服
务企业负责人是党员的，由社区党组织进行考察考核，择优推荐担任社区党组织兼职委员，将分散的治理主体
凝聚成“一家亲”。
　　抓住物业服务企业这个关键角色，按照“组织建设好、党员队伍好、服务质量好、运营管理好、社会形
象好”的要求，大抓红色物业建设，指导全区物业服务企业成立党组织，出台物业服务企业党建工作评分细则，
每季度组织开展现场观摩评比。
　　以党组织联建共建为抓手，以提高服务质量为目标，把党组织、物业服务企业、业主委员会等各方力
量有效整合，搭建多方联动、共治共享平台，形成职责清晰、运转高效的管理服务体系，实现“党建+共治共
享”助推社区治理融合。
　　建立并完善社区协商议事机制，拓宽居民“发声”渠道、参与议事通道，使协商议事逐渐成为社区治
理“金钥匙”。
　　采取国有物业服务企业“兜底”的方式，破解小区“失管”问题。依托区属国企城投公司设立新城市安居物
业管理中心，同步成立中心党支部，将159个无物业服务小区划分为4个区域化物业管理工作站，每个工作站成
立党小组。针对无物业服务小区成立业主委员会难的问题，物业管理中心积极对接街道、社区党组织，在潮海
街道大华社区创新成立“红色物管会”，吸纳物业服务企业党支部委员、区域物业管理站党小组长、社区党委书记
以及社区党员居民代表共同参与，“红色物管会”既监督、评价物业服务企业的服务效能，又为社区事务协商共治
提供平台，这一模式得到物业服务企业和居民一致认可，取得了良好的成效。
　　在全区创办“城市党建大家说”和“两新党建会客厅”两个全新的学习交流平台，定期组织优秀社区党组织
书记、业主委员会负责人、物业服务企业代表和相关职能部门负责人，通过现场观摩、座谈交流、典型案例剖
析等形式，交流社区各类党组织联建共建“好经验”，互学互比领导治理“好把式”，形成以讲促学、以学促干的长
效机制。
摘自　《中国建设报》　2022.12.06　鲁言
