青岛18条措施优化营商环境打通企业难点堵点痛点
发布日期: 2020-07-09  来源：青岛日报
山东省青岛市政府办公厅日前印发《青岛市贯彻落实鲁政字〔2020〕67号文件责任分工的通知》，从全面
提升企业便利化水平、着力打通企业难点堵点痛点、精准提供便捷高效的政务服务、着力打造透明稳定的政策
环境四个方面入手，出台18条具体措施，对持续深入优化营商环境做出责任事项分解与责任分工。
根据《通知》，青岛市将提升企业开办注销便利度，企业开办实行一窗受理、一表填报、全程网办，实现
企业设立登记、刻制印章、申领发票、社保医保登记、公积金登记1个工作日办结。实施“一业一证”改革，8月底
前推出便利店、餐饮等10个行业综合许可证。提速工程建设项目审批，企业报建项目每个审批阶段只需填写一
张表单，申报材料由各相关部门共用共享，取消社会投资简易低风险项目施工图审查。主动对接企业申请，实
行规划、土地、消防、人防、城建档案及建设条件落实等事项联合验收，时间不超过15个工作日。分类优化财
产登记，实现线上申请、异地可办，并实行24小时在线申请和网上查询。提升纳税服务质量，将取消增值税发
票认证范围扩大到所有纳税人。
根据《通知》，青岛市将着力打通企业难点堵点痛点。强化企业贷款支持，银行不得因无还本续贷下调企
业贷款分类等级。企业融资时以知识产权、应收账款、承包经营权、海域使用权、股权、动产等作为抵质押
物，银行不得拒绝。缩短信贷审批时限，符合条件的小微企业平均办理环节不超过4个、申请材料不超过10件、
办理时间不超过11个工作日。优化劳动力市场服务，特殊工时首次审批时限由20个工作日缩至5个工作日，再次
审批即时办结。
青岛市还将精准提供便捷高效的政务服务，着力打造透明稳定的政策环境。优化政务服务，除涉密事项
外，依申请政务服务事项网上可办率不低于90%。12月底前，各级政务服务大厅全面推开无差别“一窗受理”。增
强政策稳定性和预期性，出台新涉企政策时同步明确新老政策衔接办法，为企业留出适应调整期。加强政策优
化集成，完成已出台涉企政策梳理，去除空洞无物、难以操作条款。严禁执法“一刀切”，对企业经营中的非主观
轻微违规，凡未造成社会危害的，各级行政执法机构及时指导帮助企业纠错改错，实行“首次不罚”、“首次轻
罚”。加强政务诚信建设，开展政府机关拖欠企业债务清欠行动，实行领导帮包制，12月底前，拖欠5年以上的
债务全部清零，拖欠2年以上的债务清偿80%以上。
