青岛城管悉心为人民管好城市
发布日期: 2022-12-14  来源：中国建设报
　　2022年以来，山东省青岛市城市管理局坚持“人民城市为人民”，在城市更新和城市建设中率先开路，在
争创全国文明典范城市中勇当先锋，在服务市民群众上用情用力，在为人民更好管理城市上走在前、开新局。
聚焦聚焦“治乱增美
治乱增美”
在服务城市发展上加大力度
在服务城市发展上加大力度
　　坚持事不避难，以前所未有的力度“拆违治乱”。今年已拆除存量违建860万平方米，为历年之最。为城
市更新建设腾退项目用地163万平方米，助力跨海大桥二期等93个便民利民项目顺利推进。攻坚化解金梦花园等
违建“硬钉子”7800余件，利用拆后空间改建4100余个停车位，新增71处市民休闲活动场所，30个社区率先实现全
域无违建。
　　坚持下绣花功夫管理城市，让城市“面子”光鲜、“里子”也舒适。深入推进环卫行业全时段、全流程、全
链条、全覆盖监管，城市道路机械化清扫率100%，省级深度保洁路达千条。开展“行走青岛”全要素巡查，对24
座桥梁桥下空间、围挡、背街小巷门头招牌等“关键小事”集中整治，对8000处不精细、不便利问题实施“微治
理”，打造300条市容秩序示范路。
　　坚持美美与共，让城市更具活力、富有魅力。浮山湾灯光秀刷屏朋友圈，频获点赞。开展胶东机场重
要道路沿线、中山路等老城区商业街亮化提升行动。石老人等海水浴场完成升级打造，岛城的“黄金海岸”愈加浪
漫时尚。
聚焦聚焦“民心民愿
民心民愿”
在服务民生举措上提升温度
在服务民生举措上提升温度
　　将提升“开放度”作为基础工程。以坦诚的沟通赢得信任，上线“‘星期三问城管’之局长听您说”对话平
台，打造《亮剑拆违治乱》电视问政。以便捷的渠道加强共治，全面畅通12条群众意见受理渠道，上线“点·靓青
岛”小程序，方便市民群众随时查询上报问题的处置进度和办理情况。今年已共办理各类群众诉求6.8万余件。
　　将增强“安全感”作为重大课题。抓早抓小风险隐患的苗头，打通跨行业、跨领域燃气安全排查整治协调
机制，2006处问题隐患得到及时排查整治；将为全市天然气居民用户免费安装不锈钢波纹管纳入市办实事范
畴，保障市民“气顺”“心安”。
　　将保障“舒适度”作为不变的坚守。有效应对采暖季疫情反复和全球煤炭价格波动的挑战，确保304万户
用户住上“暖屋子”。坚持“冬病夏治”，完成20个焦点区域整治和32公里老旧供热管网改造。坚持“访民问暖”，
以“管家式”服务让市民群众暖身暖心，2022年~2023年采暖季首周热线投诉量同比下降近三成。
聚焦聚焦“深耕细作
深耕细作”
在高质量发展上增加厚度
在高质量发展上增加厚度
　　有求必应，让问题在一线解决。设立在基层的1152个城市治理服务站将城管服务送到街道、送进社
区。组织7家物业服务企业率先开展“物业+养老”服务试点。开展物业服务企业监督管理专项整治，靶向治理，
物业服务问题响应率100%，问题投诉率同比下降22.4%。
　　创新突破，在提升治理水平上持续探索。指导区（市）创新建筑垃圾处置模式，建筑垃圾资源化利用
实现新突破。扎实推进垃圾分类新风尚，生活垃圾分类工作成效评估位居全省首位、全国大城市第一档次。“一
网统管”初见成效，城市运管服平台日均流转处置问题1.6万余件，处置率保持在99%以上，房屋维修资金使用工
作依托青岛智慧物业平台提速50%。
　　实干担当，狠抓作风能力提升。全市城管系统在疫情防控、“六个城市”建设等方面冲锋在前、全力以
赴。开展执法队伍“强基础、转作风、树形象”行动，常态化开展执法队伍纠察，将严格公正规范文明执法落到实
处，全系统已规范执法办案1.5万件。
摘自　《中国建设报》　2022.12.13　朱闻冬　程珂
