青岛：以“制度创新+流程再造”打造良好营商环境
发布日期: 2020-05-12  来源：青岛日报
不久前公布的青岛一季度经济运行数据中，一组数字颇为抢眼：工业投资高速增长40.1%，同比提升35.1个
百分点。
企业家们投资不断加码，既是对青岛发展前景充满信心，也是对这座城市不断优化的制造业营商环境的一
种肯定。
过去一年来，青岛坚持“学深圳、赶深圳”，发起“高端制造业+人工智能”攻势，吹响制造业高质量发展攻坚
号角。围绕构建良好产业发展生态，让企业家感到“舒服”，全市上下自觉树立市场化、法治化、专业化思维，放
大坐标找不足，提高标准找差距，市工业和信息化局借鉴上海、深圳等先进城市经验，刀刃向内，通过“制度创
新+流程再造”，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，能交给市场的都交给市场，为推动全市先进制造业
高质量发展提供制度保障。
创新资金申报流程，“裁判员”与“运动员”不分问题得以破解。立足最大限度减少资金管理漏洞和自由裁量空
间的原则，建立了“资金预算—项目申报—项目受理—项目评审—项目公示—资金下达—项目验收—绩效评价”资
金闭环管理模式，通过采取专家、第三方、网络监督等制度隔离模式，切实解决过去资金使用管理全过程都集
中在一个部门或一个处室“内循环”的现象，提高专项资金使用效率。
创新关键环节监督，营造“不见面”“不求人”营商环境。面对市场主体不断创新的商业模式，以及大数据、云
计算、物联网等新一代信息技术在制造业项目中的广泛应用，在项目管理中坚持“专业的人干专业的事”，充分发
挥工业和信息化领域专家库的智力支撑作用。在2019年专项资金申报过程中，所有项目均由“盲抽”选出专家进行
评审，提高项目管理和科学决策水平。同时，进一步规范专家库管理，明确专家入库、出库方式，完善专家回
避制度、强化对专家的评价，切实改变了过去专家“只入库不出库”“评审质量难评估”等弊端。此外，在专项资金
管理中，探索推动购买第三方服务等方式，让项目实现全程在线办理，通过“网上申报、网上受理、网上监管”，
让各类所有制主体公开公平获得专项资金政策支持。
创新产业政策制定，由“政府端菜”向“企业点菜”转变。产业政策是否精准直接影响产业发展质量。去年以
来，我市突出功能性政策要求，强化市场竞争基础地位，将企业创意的边界扩展至政策制定领域——主动问策
于企，让企业成为政策的设计者，彻底转变了过去的政策制定方式。首个出台的新能源汽车产业政策就引起了
业界强烈反响。制定过程中，牵头部门市工业和信息化局请产业链龙头企业提需求、让上下游企业提建议、邀
协会和专家进行综合评估，全程公开化、透明化，增强了产业政策的针对性和可操作性，引导有限政府资源向
优势产业倾斜。此后，机器人、生物医药等精准产业政策相继出台，财政专项资金投向更加精准，由“大水漫
灌”转向“精准滴灌”。
创新政务流程再造，构建“市场主导”与“政府引导”相互促进的政策生态。产业政策落细落地，离不开实施细
则的保障。市工业和信息化局主动整合现有产业政策，梳理修订了《关于促进先进制造业加快发展若干政策实
施细则》，按照“能减必减、能简至简”的原则，对项目申报条件进行了全面统一，最大限度减少申报环节和申报
材料，让企业更加便利地咨询和申报政策，降低申报成本。同时，设立灵活高效的工业新旧动能转换引导基金
理事会，充分发挥产业基金市场化配置项目的优势，支持企业创业创新、培育新动能、提高直接融资比重。
2019年新组建中金国调、中车资本、北科建新材料等7支产业股权投资基金，产业基金累计达16支、基金规模60
亿元。截至目前，共投资先进制造业项目51个，股权投资超过10亿元，有效减轻企业融资负担，实现了放大财
政资金、撬动社会资本的作用。
