青春向党汲取奋进力量 强国有我赓续红色血脉
发布日期: 2021-07-19
　　住房和城乡建设部举办青年干部参观“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”研讨交流，围绕“青
春向党·奋斗强国”主题，结合参加党史学习教育、学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重
要讲话精神和参观感悟，交流心得体会，从百年党史中汲取思想伟力、汲取奋进力量。
　　在建党百年的庄严时刻，组织直属机关党员干部参观“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”，是
深化党史学习教育的一项重要内容，是对党员干部深刻进行党性教育的生动党课。参加参观活动的青年干部代
表曾获得青年理论学习标兵等各类表彰荣誉，是青年干部中的佼佼者。大家纷纷表示，历史是最好的教科书、
营养剂，了解历史才能看得远，铭记历史才能走得远。此次展览，从新民主主义革命、社会主义革命和建设、
改革开放和社会主义现代化建设到新时代中国特色社会主义，精心设计4大展区，通过珍贵的文物实物、翔实的
档案资料、生动的视频图片，全方位、全过程、全景式、史诗般展现了中国共产党波澜壮阔的百年历程。重温
伟大历程，大家更加深刻认识到红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易；更加深刻
认识到党始终同人民在一起、始终为人民利益而奋斗，江山就是人民，人民就是江山；更加深刻认识到中国共
产党为什么能、马克思主义为什么行，中国特色社会主义为什么好。
　　未来属于青年，希望寄予青年。青年干部代表跟随部党组共同参观，意义重大，无比光荣，充分体现
了部党组对青年干部成长的关心关爱，大家受到了一次涤荡心灵的洗礼，增强了请党放心、强国有我，永远忠
诚于党，永远听党话、跟党走的信心和决心。研讨交流中，大家对“房子是用来住的，不是用来炒的”“住有所
居”“脱贫攻坚”“绿水青山就是金山银山”等展板印象深刻，切实感受到习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周
年大会上庄严向全世界宣告我国实现第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成小康社会，历史性地解决了
绝对贫困问题，正在意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进的豪迈感和责任感。
　　大家表示，要深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，深刻
感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维
护”。要牢记习近平总书记“我将无我，不负人民”的高尚境界，强化宗旨意识，积极投身“我为群众办实事”实践
活动，不断满足人民群众对美好生活的向往。要响应习近平总书记号召，以实现中华民族伟大复兴为己任，增
强斗争意识、提高斗争本领，为推动住房和城乡建设事业高质量发展贡献青春力量。要传承伟大建党精神，赓
续红色血脉，严守纪律规矩，永葆共产党人鲜明政治本色。
