青海海北：凝心聚力驱贫困 补针点睛除苦根
发布日期: 2020-09-24
上世纪90年代，青海省海北藏族自治州（以下简称“海北州”）农村住房多以土坯房、低矮平房等简易砌体结
构为主。由于年久失修且资金短缺，大量房屋存在安全隐患，农牧区群众生命财产时刻受到威胁。自2009年
起，海北州委、州政府启动实施农村危房改造安居工程。2014年以来，全州认真贯彻落实习近平总书记关于扶
贫工作重要论述，始终把农村危房改造作为精准扶贫重中之重来抓，通过政策落实、群众参与、加大投资等方
式，全力实施农牧民住房建设。通过十余年的努力，海北州4.35万名农牧民搬进了宽敞明亮的新房，实现了“住
有所居”。过去随处可见的低矮破旧、无安全保障的土坯房、危险房，变成了宽敞结实的砖木大房、砖混房，农
牧民居住条件得到了彻底改善。
精准施策　持续发力
让困难群众住得安心
海北州委、州政府坚决贯彻落实中央脱贫攻坚决策部署，坚持精准扶贫精准脱贫基本方略和现行扶贫标
准，聚焦深度贫困地区和特殊困难群体，紧扣脱贫攻坚“两不愁三保障”住房安全有保障目标任务，尽锐出战、精
准施策，先后投入8亿元，完成农村危房改造10092户，包括建档立卡贫困户1733户、低保户347户、农村分散供
养特困人员49户、贫困残疾人家庭82户，全面解决了农牧区困难群众的住房安全问题，极大地改善了他们的居
住条件。2019年年底，海北州提前一年完成农牧民危旧房改造“清零”目标，实现了住房安全有保障全覆盖，为决
战决胜脱贫攻坚奠定了坚实基础。
坚持因地制宜、因户施策，坚持把改造指标和资金向贫困村贫困户倾斜，把建档立卡贫困户等4类重点对象
放在优先位置，按照脱贫时序，科学制定年度计划，全力足额保障贫困户危房改造需求。州县两级住房和城乡
建设部门严格落实“三级审核、三榜公示”工作程序，严把个人申请、集体评议、入户审核、审批公示、组织实
施、竣工验收六个关口，在充分调查摸底的基础上，采取民主评议、调查核实、张榜公示等方式，确定项目实
施对象，通过政策公开、对象公开、补助标准公开、民主评议和张榜公布，广泛接受社会监督。
按照“小震不坏、中震可修、大震不倒”要求，结合各族群众的户型需求，编制《海北州特色农牧民住宅方案
设计推荐图集》等，免费发放到各级政府直至建房户，要求建房必须设置地圈梁、顶圈梁、构造柱、墙体拉结
筋等抗震构件，按照图纸要求分项、分户验收，达不到抗震设防及相关要求的一律不予验收、不纳入补助范
围。2016年，门源回族自治县发生6.4级强震，未造成一间农牧民房屋倒塌，实现了在较大地震中住房零倒塌和
人员零死亡的抗震设防目标。
在实施农村危房改造过程中，海北州严把政策规范和工程质量两道关口，严守“面积不超标、群众无负债”两
条底线，确保住房安全达到标准。州县两级住房和城乡建设、质量监督部门在施工季节经常深入村社检查指
导。各县聘请有资质的监理单位，实施全程监理，把好每一个施工技术环节。从方案确定到危房改造实施、安
全质量监督，再到竣工验收、补助资金兑付，乡镇抽调工作人员分片包干、逐项明确，“实施一户、监管一户，
完成一户、验收一户，达标一户、拨付一户”，切实做到“层层有人抓、事事有人管、质量有保证、进度有保
障”。
各县结合实际情况，统筹整合各项资金，制定分类补助标准，特别提高了深度贫困地区建档立卡贫困户危
房改造建房补助标准，彻底解决了困难群众自筹资金问题。在此基础上，各级政府高度关注和统筹安排好农村
分散供养特困人员等对象危房改造工作，立足本地实际，采取“集体建院、集中居住、自我保障、互助服务”模式
兜底解决，真正达到保民生、暖人心的目的。
补针点睛　拓宽门路
让困难群众住得开心
为了让广大农牧民安心居住，在危房“清零”的基础上，海北州继续做好巩固提升工作。制定《脱贫攻坚中央
专项巡视“回头看”和成效考核反馈问题整改工作方案》、《海北州农牧民危旧房改造巩固提升工作方案》等，对
标对表各项问题，全面排查和分析原因，通过“补针点睛”专项行动进行整改。
在前期开展农村危房改造工作“回头看”的基础上，海北州组织力量逐村逐户“过筛子”，对农户住房安全情
况、危旧房改造情况彻底排查。对因地质灾害、青海湖水位上涨等因素造成住房安全隐患且符合危房改造条件
的新增农户，多渠道筹措资金，尽快实施改造并严格验收；对存在墙皮脱落、门窗不合格、漏风漏雨等质量问
题的房屋也进行积极修缮。
海北州积极完善农村危房改造档案资料管理，同步将全州6705户建档立卡贫困户和所有一般户住房安全信
息全部录入全国信息检索系统，做到“户户精准、户户可查”，从而在全省率先完成建档立卡贫困户住房安全有保
障核验工作。
安居乐业不分家。住上好房子，挣到“红票子”，才算好日子。农村危房改造项目已经成为海北州农村贫困人
口增收的强大“助推器”——拆除居住不安全的房屋，实现土地再利用，进一步拓宽了群众的致富门路。在全州农
村人居环境整治三年行动方案指引下，当地整合现有土地资源，实施作物种植，发展大棚经济，推动致富增
收。各村依托实施的高原美丽乡村，大力发展乡村旅游、观光旅游和民俗体验活动，大力搞活旅游经济，实现
居住就业“两不误”，让群众就地享受发展红利，为乡村振兴示范引路。
一座座安全可靠、面貌崭新、功能齐全、各具特色的农村安居房，矗立在青海湖北岸、祁连山脚下的214个
村庄里，真实准确地记录着党中央对海北州29万人民群众的深切牵挂。彻底摆脱贫困的海北州各族儿女，欢欣
鼓舞地享受着新时代的一切，憧憬着乡村振兴战略的幸福未来。
摘自　《中国建设报》　2020.09.23　记者　王兰青
