青海大通：住房安全有保障核验工作圆满收官
发布日期: 2020-06-29
今年5月，住房和城乡建设部将青海省大通回族土族自治县列为建档立卡贫困户住房安全有保障核验综合试
点县之一。在青海省住房和城乡建设厅的支持帮助和大通县委县政府的正确领导下，大通县不辱使命，全力以
赴，圆满地完成了试点工作任务。
加强组织领导，建立健全工作机制
加强组织领导，建立健全工作机制
大通县委主要领导召集主管扶贫副县长，大通县住房和城乡建设局主要负责同志安排部署，要求坚持目标
导向、问题导向、结果导向，以信息核检录入为契机，对全县建档立卡贫困户住房安全工作进行再排查、再梳
理、再整改，进一步巩固农民危旧房改造成果，全面完成建档立卡贫困户等困难群众住房安全有保障的政治任
务，为如期打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会奠定坚实基础。
为保证此项工作高效高质推进，大通县成立了以县政府主管副县长为组长，各乡镇人民政府为成员的核验
工作领导小组，明确了工作任务、工作时限、信息核验录入内容、工作要求。大通县高位推动、分秒必争，昼
夜奋战、集中攻坚，用4天时间全面完成了全县7930户建档立卡贫困户安全住房保障核验相关工作.其中鉴定安全
5372户、改造安全2521户（含易地扶贫搬迁），保障安全37户。
开展实地调研，探索有效工作方法
开展实地调研，探索有效工作方法
5月15日下午，青海省住房和城乡建设厅，县住房和城乡建设局主要负责同志前往大通县向化乡将军沟村实
地调研核验系统录入，现场培训乡镇主要领导，村两委、第一书记及危旧房改造负责同志，现场熟悉工作路径
和流程,提炼核验录入方式方法。经现场考察及核验，核验工作分两步：先做好模拟，确认无误后再正式录入。
登记途径有两种，途径之一是：核验人用手机扫描二维码下载手机APP, 按照住房和城乡建设部下发的本村登录
账号和初始密码，登录系统后，上传核验相关信息，同时上传现住房正面全景照片并保存，完成核验；途径之
二是：是先逐户核验采集建档立卡贫困户现住房情况正面全景照片等信息，然后借助电脑登录系统完成上传。
组织开展培训，提高核验工作质量
组织开展培训，提高核验工作质量
结合5月15日现场实地考察与核验经验，5月15日晚，大通县住房和城乡建设局及时制定《大通县住房安全
有保障手机APP信息核验录入工作工作方案》，同时制作了《脱贫攻坚住房安全有保障核验小助手录入培训ppt
教材》，明确了核验工作的重要性、必要性和准确性，同时明确了任务、时间节点、方式方法等。
5月16日，工作方案经县委领导审定，全面开展集中培训。由县政府主管副县长负责同志主持，组织县扶贫
局局长、住房和城乡建设局局长及各乡镇长，分管扶贫、危房改造副乡镇长及乡镇相关人员等200多人参加，会
议对入户核验内容、要求和系统操作使用等进行了演示培训、答疑解惑，做到人人都能熟练操作流程。随后各
乡镇按照县政府组织召开的培训会，20个乡镇党委书记亲自安排部署，组织各乡镇干部、驻村工作队、第一书
记、村两委进行再次培训夯实系统录入能力。
做好前期谋划，确保核验工作进度
做好前期谋划，确保核验工作进度
在系统录入前，由县住房和城乡建设局对2016年-2019年实施的危旧房改造分类分别提供台帐到乡镇及村，
按照台帐进行准确录入，明确录入选择住房安全有保障并选择对应的住房安全保障方式，保障方式分为三类：
一是鉴定安全：此类房屋是指在2016年以前已改造或未经改造但认定等级为A、B级的房屋，选择此项后需填写
鉴定等级并上传房屋正立面全景照片；二是改造安全：此类房屋是指于2016年后通过危旧房改造、异地扶贫搬
迁等相关政策达到安全住房等级的房屋，选择此项后需填写改造方式并上传房屋正立面全景照片（录入信息需
和住房和城乡建设局提供的危旧房改造台帐一致）；三是保障安全：是指农户居住在幸福院、养老院、集体公
租房、借住亲友或租住其他安全房屋的情况，选择此项后需填写备注并上传居住地的照片。同时要求此次核验
工作与青海省农村危房改造脱贫三年行动农户档案信息系统、历年实施危房改造数据相一致，将此项工作作为
近期的一项重要政治任务，作为检验近年来工作成效的一次集中自查和体检，高度重视信息核验录入工作，按
照县委、县政府和住房和城乡建设部门的要求，认真落实工作责任，确保录入进度的时效性、录入流程的规范
性、录入效果的准确性。
压实主体责任，加强督导督查
压实主体责任，加强督导督查
大通县明确贫困村第一书记和非贫困村党支部书记为核验责任人，村两委、乡镇包村干部、贫困村驻村工
作队、贫困户帮扶责任人协助开展核验工作。要求各乡镇要切实加强对信息核验录入工作的组织领导，集中时
间、精力、人力，全力以赴开展核检录入工作，确保录入信息的完整性和精准性，坚持核验一户、录入一户的
工作流程，确保录入信息的完整性和精准性。
大通县住房和城乡建设局用县级账号进行对20各乡镇核验进度实行日通报制度。督促核验进度慢的乡镇加
快进度并上报县委县政府，同时梳理核验中存在的问题（如照片中质量不佳、保障方式选择错误等问题）。及
时反馈各乡镇，要求各乡镇坚持“认真核验、精准录入，全面排查、立行立改”的原则，加强沟通配合，第一时间
解决各村核验录入过程中的困难和问题。及时整改问题，做到底数清、信息准，并确保所有住房安全保障工作
中存在的问题于6月底前全部解决。
摘自　中国建设新闻网　2020.06.28　作者　龚后雨
