青海：纳税服务上台阶营商环境再优化
发布日期: 2020-01-23  来源：青海日报
“全省36个区县实现房地产交易‘一窗受理’，平均缴税时间由40分钟缩短至15分钟。”国家税务总局青海省税
务局财产行为税部门负责人王京华说。一年来，省税务局坚持以党建为引领，围绕“优化营商环境，提升纳税人
满意度”促进纳税服务上台阶，进一步改善税收营商环境，取得了实实在在的成效。
纳税服务范围拓宽更便捷。连续开展“便民办税春风行动”，2019年推出5大类16项58条措施。“最多跑一
次”办税事项达154项，占纳税人全部办税事项的77%。发布“一次都不跑”办税事项清单，85项业务可线上办结。
优化升级电子税务局，121项服务可在线办理，96.5%的纳税人使用电子税务局办理各类涉税事项，网报率达
96.7%。优化网上申领发票系统，60%以上的纳税人通过网上申领发票。推广“新办纳税人套餐”，平均办理时间
压缩至15小时。推进实现对外支付电子化建设，助力跨境贸易投资便利化。税务部门与10家银行机构签订“线上
银税互动”协议，累计发放贷款2300万元。“青海省税务部门和外汇管理部门联合推动‘对外支付税务备案电子
化’，有效降低企业负担，推动放得开、管得好。”兴业银行西宁分行副行长吴大炜这样说。
税收征管与时俱进更规范。围绕确保减税降费政策落地生根工作主题，税收信息化持续推进，税收征管与
时俱进。2019年，将留抵退税扩大到全行业，为纳税人办理退税8.78亿元。下放出口退税核准权，办理出口退免
税1.04亿元。研发企业所得税综合管理系统，圆满完成汇算清缴工作，申报率达99.8%。协调省垣相关部门推进
个人所得税改革，完善涉税数据共享机制，纳税人通过ITS系统申报率达99.5%，有序推进专项附加扣除信息核
验试点。开发“青海税图信息管理平台”并试点推广，确定我省耕地占用税适用税额，顺利实施《耕地占用税
法》。推动车船税联网征收系统应用。如期完成社保费全险种征管职责划转改革和3项非税收入项目划转。税收
征管的基础夯实得更加牢固，各项管理越来越规范。
风险防控体系建设显成效。初步形成涵盖各税种的风险管理指标体系，建成76个税收风险模型，全年推送
风险任务2.2万户，入库税款5.87亿元，同比增长43.34%。建成大企业税收服务和管理平台，完成千户集团风险
应对任务，入库税款及滞纳金3.75亿元，同比增长5倍。跨区域风险任务处置率达100%，大数据平台提供数据
300余万条。推行增值税发票管理系统2.0版，运行增值税发票风险监控平台，查处4个虚开团伙。强化反避税、
非居民税收管理，提升跨境税收风险防控能力，为“走出去”企业抵免税款6151万元，入库非居民税收2086万元。
税警联动破获“5·07”、“5·21”、“11·23”、“2·28”等专案，严厉打击了涉税违法犯罪分子的嚣张气焰，涉嫌虚开风
控数据呈持续下降趋势。
税收执法持续优化更有序。全面推行税收执法“三项制度”，2019年审理重大税务案件35件，受理复议案件1
起。完善青海省税务行政处罚裁量权参考基准，深入整顿和规范税收秩序，累计查补税款3.6亿元。深入开展打
虚打骗专项行动，成功破获虚开案件219起，捣毁窝点15个，抓获犯罪嫌疑人15名。积极构建“守信激励、失信
惩戒”的信用监管大格局，与相关部门联合惩戒91户“黑名单”企业。组织开展涉企收费、中介机构收费清理整
治，严防侵害纳税人利益行为发生，纳税信用A级纳税人同比增长42%。“通过税务人员的真实案例讲解，我得
知身边一个企业的负责人因为税收违法不仅贷款、投标受到了限制，连乘坐飞机、出境也受到了限制，意识到
这样的事情离自己并不遥远，深刻认识到了依法纳税的重要性。”某制造企业的法定代表人如是说。
