非常时期见证海南营商环境成色
发布日期: 2020-02-27  来源：海南日报
疫情对企业的影响有多大？今年2月前两周国内乘用车零售销量4909辆，同比骤降92%；海马汽车海南基地
同样步履维艰。
服务有多细？洋浦经济开发区与五指山市直接对接，一次解决重点项目用工2000余人。
复工复产有多快？政企同心，康芝药业8天建成海南首条一次性医用口罩生产线。
统筹推进全省疫情防控和经济社会发展工作，将疫情防控、有序有力推进复工复产当作优化营商环境的“试
金石”——在这场大考中，海南各级各部门积极应对，奋力答好优化营商环境的海南答卷，努力为承接自由贸易
港政策打牢基础，力求早安排早收获。随着疫情防控工作向好发展及推动复工复产措施的不断完善和落地，外
界对海南自贸港发展信心不断增强。
“非常时期
非常时期”非常发力
非常发力 防控不放松，政务服务不掉线
防控不放松，政务服务不掉线
“在手机上打开百度地图，就能搜到发热门诊，还能查到确诊患者的活动轨迹，真是科技改变生活！”2月22
日，海口市民黎女士赞叹道。在朋友的推荐下，她通过支付宝App在线申请了海南健康码，更加方便了复工出
行。
2月18日，海南省健康一码通系统上线，结合防疫大数据信息比对校验后生成个人专属二维码，实施“红
码、黄码、绿码”三色动态管理，用作复工出行的依据。截至2月26日20时，全省累计有502.7万人领取健康码。
位于洋浦经济开发区的海南逸盛石化有限公司是国内大型PTA和PET生产企业，整个疫情期间都在满负荷生
产，为下游防疫物资生产企业提供原材料。
“没想到税务部门的服务既有速度又有温度，刚上班第一天主动联系我们，在网上对我们开展一对一政策辅
导，指定专人为我们开通了绿色通道服务，让人感觉很暖心。我们企业前一天申报的出口退（免）税，两百多
条明细合计免抵退税额580余万元，第二天就全部审核完毕了，有效减轻了资金压力。”海南逸盛石化财务总监
龚艳红说。
疫情期间，国家税务总局和海南省税务局均出台专门税收政策，为企业减轻负担。基于此，洋浦税务局根
据石化企业的特点，推出了“容缺后补，即审即退”的措施，加快办理出口退税。退税的平均办理时限由原来的4
天压缩至1天，退税款快速到账，助力企业平稳有序复工复产；
海南政务服务网提供24小时线上办事服务，通过推广“不见面审批”避免线下跑动，结合物流快递邮寄申办材
料和送达证照结果，最大限度减少大厅人员聚集，避免交叉感染；
省工信厅及时发布148个信息化应用解决方案，涉及疫情防控、远程办公、在线教育、视频会议、企业信息
化等，可为我省疫情防控和企业复工复产工作提供较好的信息技术支撑；
线上“零距离”对接招商、线下为投资者跑腿服务，海南国际经发局创新工作方式，积极推进招商引资各项工
作，“你投资 我跑腿”，积极为投资者提供更优质的投资服务；
我省积极利用海南自贸港招商引才网等平台开展线上招商，推出系列网上招商推介会，招商工作在线
上“跑”起来。洋浦经济开发区网上招商推介会、博鳌乐城国际医疗旅游先行区网上招商推介会、海口高新区网上
招商推介会、海口综保区网上招商推介会、海南生态软件园网上招商推介会、屯昌网上招商推介会、琼中网上
招商推介会等最近陆续在海招网上线；
……
防控不放松、政务服务不掉线，海南各级各部门“非常时期”发力，持续夯实海南营商环境基石。
“马上就办
马上就办”纾困解难
纾困解难 密集出台暖企政策，擦亮营商环境成色
密集出台暖企政策，擦亮营商环境成色
突如其来的疫情，让海南省生产消杀用品的全国疫情防控重点保障企业一直加班加点生产。在了解企业生
产情况和资金需求后，农行海南分行立即上下联动，启动业务绿色通道，进一步提高审批效率，仅用1个工作
日，便为企业审批授信2000万元，并首笔投放131万元贷款，确保战“疫”企业不断链。
疫情防控期间，资金流是中小企业发展的关键。海南银保监局要求辖内金融机构实施差异化优惠金融服
务，支持复工复产。实施清单制管理，“一企一策”做好金融服务。海南各家金融机构也积极行动，纷纷开通信
贷“绿色通道”，为企业纾困解难。
“三亚对中小企业2020年一季度应缴纳的房产税和城镇土地使用税予以减免，这一政策非常好。”三亚宝宏旅
业有限公司财务人员聂雅娜说，受益于该政策，公司今年首季度可减免税费约70万元。
据介绍，为抗击疫情，国家财税部门，省委、省政府以及省税务部门接连出台一系列减税政策和解读文
件，我省减免第一季度中小企业房产税和土地使用税政策，将惠及我省所有符合条件的中小微企业、个体工商
户及自然人，预计减免房产税和城镇土地使用税8.9亿元。
2月16日，我省发布“海南省复工复产企业疫情防控综合保险”产品，为企业复工复产保驾护航。此款保险是
我省各相关部门在了解企业需求之后，3天之内研发出的创新产品，是我省“政保合作”的创新产品，也是全国首
个针对复工复产企业疫情防控风险设计的保险产品。
省发展改革委牵头起草并报请印发支持中小企业共渡难关的八条措施、帮助企业复工复产的七条措施，从
稳定企业用工、减轻税费负担、强化金融支持、保障原料供应等多方面靶向发力，帮助企业积极应对疫情带来
的生产经营困难。
省自然资源和规划厅及时印发《关于做好疫情防控期间自然资源和规划服务保障工作的通知》，明确防疫
急需使用土地的，可以先行用地、先行建设；新增建设用地计划指标应保尽保，计划指标挂账使用。
省公安厅第一时间出台服务保障企业复工复产十三条措施，包括深入推行“互联网+公安政务”服务平台服
务；放宽到期业务办理和认可时限；确保重点建设项目周边治安环境安全；实施道路分级交通管控，开通交通
运输应急“绿色通道”；深入推进“百万警进千万家”活动；加急办理特殊人员出入境证件；建立涉疫涉企警情快速
响应处置机制；严打涉疫涉企类违法犯罪等，努力为全省经济发展营造安全稳定的治安环境和优质高效的服务
环境。此外，我省公安机关将配合卫健、交通、铁路、港航、机场等部门，在全省汽车站、火车站、码头、机
场，增加执勤警力，启用“扫码核查登记系统”，快速做好返琼人员信息登记、体温检测、社区分流等工作，确保
入琼人员进得来、查得快、行得安全。
2月17日，是海南太古可口可乐饮料有限公司全员复工的日子。在厂区门口，戴着口罩的员工一一接受体温
测量后才进入厂区，进入公司的车辆也均经过了消毒处理。
“在政府的帮助下，我们顺利实现复工复产，生产、物流、销售、后勤已有序恢复运作。”海南太古可口可乐
饮料有限公司相关负责人告诉海南日报记者，在防护物资紧缺的情况下，公司借助各种渠道，为所有员工配备
口罩。同时，经省商务厅等部门的帮助，企业物流方面的问题得到有效解决。
为助力企业特别是外资企业复工复产，省商务厅指定专人跟踪了解重点外商投资企业生产及人员复工情
况，详细询问企业遇到的问题困难，竭诚为外商投资企业在特殊时期提供细致周到的服务；与相关部门和市县
一同积极做好要素保障，解决企业难题。
政企合力攻坚克难，一批海南外资企业陆续复工复产。省商务部门提供的重点外资企业摸排情况显示，海
口、三亚等地大部分重点外资企业已逐步实现复工复产，欧绿保神州（海南）新能源建设开发有限公司、海南
金盘智能科技股份有限公司、海南普利制药股份有限公司、康宁（海南）光通信有限公司等企业积极开拓业
务，想方设法减少疫情对发展的影响。
海口海关及时制定出台16条措施，靠前服务，从保障物资快速通关、延长海关办理期限、简化海关办理事
项、降低疫情影响等4个方面帮扶关区重点行业和中小微企业应对疫情带来的生产经营和进出口困难，促进外贸
平稳发展。
“近期如果有出口计划，可随时与海关联系通关。”2月12日，海口海关所属海口港海关综合业务科副科长王
宜泳拨通了通威（海南）水产食品有限公司的电话，了解企业生产经营情况。这是新冠肺炎疫情发生后，海口
港海关日常工作的一个缩影。今年春节以来，海口港海关共监管出口水海产品198.8吨，价值540万元。
针对当前企业面临的资金难、运输难和用人难问题，洋浦经济开发区研究出台减免或缓交房屋土地租金等
五条措施，解决企业融资难问题。
连日来，针对疫情防控形势，我省各级各部门密集出台暖企惠企政策，“马上就办”为企业纾困解难，以实际
行动擦亮海南营商环境成色。
做大做大“量点量点”突出突出“亮点亮点”抓好疫情防控和经济发展工作，推进自贸港建设
抓好疫情防控和经济发展工作，推进自贸港建设
疫情挡不住企业复工复产步伐。海口美兰机场二期、海南国际会展中心二期、文明东越江通道、海口哈罗
学校、海秀快速路二期、三亚西水中调项目一期等多个省重点项目春节迄今一手抓防控、一手继续施工。齐鲁
制药、海口复兴城等企业和园区也纷纷复工复产。
当前全省疫情防控形势依然严峻复杂，正处在最吃劲的关键阶段。要有序有力统筹抓好复工复产和经济社
会发展各项工作，最大程度减少疫情对生产生活的影响，确保实现全年各项经济社会发展目标任务。
项目建设是抓实复工复产的重中之重。
海南炼化百万吨乙烯及炼油改扩建工程项目是海南省和中石化重点工程项目，项目建成投产后，将直接拉
动价值超过1000亿元的下游产业，极大地促进下游产业发展。受疫情影响，项目进度滞后超过20天。为了把滞
后的工期抢回来，洋浦经济开发区、项目业主、施工单位群策群力，强化复工后疫情防控综合应急能力，项目
实行分批有序开工，正开足马力抓紧建设。
在海南国际会展中心二期项目工地，项目业主和施工单位在做好防疫工作的同时，300多名工人“春节不停
工”，目前已完成工程总进度的75%，力争今年上半年完工。不远处，海口国际免税城项目第一批56名已返岗的
技术工人正紧张作业，该项目总投资约128亿元，是海南自贸区重点建设项目之一。
产业发展是经济发展之基，招商引资、引进项目则是畅通产业发展的源头活水。海南聚焦“三大主导产
业”“十个重点开放领域”“五大平台”，充实招商引资项目库、人才资源库，做好项目策划和资源储备，确保疫情
平息后、自由贸易港建设总体方案发布后，能第一时间组织开展好高质量的招商引资。
2月21日，博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局和腾讯公司通过线上会议远程签署战略合作协议，这是我省
稳步开展复工复产以来签约的重大合作项目之一，双方将携手推进“互联网+医疗健康”发展。博鳌乐城国际医疗
旅游先行区管理局局长顾刚说，乐城管理局将与腾讯携手共同打造世界一流的国际医疗旅游目的地和医疗科技
创新平台。
园区是海南自由贸易港发展的重要平台，海南规划建设海口江东新区、洋浦经济开发区、海口高新区、崖
州湾科技城等三大类20个重点园区，努力把园区打造成自贸港做大流量的“量点”和突出实效的“亮点”。
“在抓好疫情防控的同时，当前我们要扎实做好四个政策包的落实、推进海关特殊监管区域划定、招商引
资、船籍港和船舶注册租赁政策落地、重点项目建设、已签约项目落地建设等12项重点工作。”洋浦经济开发区
工委书记周军平表示。
省商务厅厅长陈希透露，该厅正会同有关部门，抓紧研究完善“一负三正”四张“零关税”商品清单。结合“零
关税”各项政策，对飞机融资租赁、船舶融资租赁等近期能签约或落地的项目进行梳理推进，与目标企业展开对
接，争取实现早期收获。
及时梳理省重点项目用工缺口、工种分类，建立部门协同工作机制，及时发布用工信息和农民工短期培训
计划，保障重点项目复工开工。海口对于纳入省市重点工程项目，立项后即可开展勘察、设计招标；开辟在建
工程抵押登记“绿色通道”。三亚对经批准的重点项目可先行用地；允许企业提取项目预售监管资金，最高提取比
例为总监管额的90%……
回首疫情发生以来，海南不断优化营商环境，抓实抓细复工复产各项工作，把压力转化为经济转型升级、
推进高质量发展的动力，统筹推进全省疫情防控和经济社会发展工作，在全力应对疫情防控、全面建成小康社
会、加快推进海南自由贸易港建设“三个大考”中交出合格答卷。
