非常时期见证本市营商环境成色上海跨国公司地区总部93%复
发布日期: 2020-02-24  来源：解放日报
工
在不折不扣落实各项防控措施前提下，上海有序推动在沪外企复工复产复市，积极帮助重点行业外企打通
产业链。根据上海外商投资企业协会近期对697家重点外资企业监测显示，外资企业正在有序恢复生产经营。其
中，重点服务业企业复工率达90%以上，重点制造业企业复工率约为70%，集成电路、生物医药等支柱行业的企
业复工率超过80%。世界500强投资的企业复工率近90%；跨国公司地区总部复工率达93%；外资研发中心复工
率达87%。
助力战略物资应急储备
助力战略物资应急储备
疫情是“拦路虎”，更是“试金石”，非常时期，“试”出了上海营商环境的成色。
疫情之初，上海“菜篮子”应急保供压力大，包括沃尔玛、家乐福、麦德龙、大润发、卜蜂莲花等外资零售企
业在内的广大超商企业，运输车辆面临跨省运行的道口检查、检验时间太长的问题。
从摸清情况到出台对策，1月30日，市商务委仅仅花了一天时间，便完成了需求企业350张车辆绿色通行证
的制作和发放，助力物资运送进城不“卡顿”。31日一早，麦德龙方面激动地给商务委的处室干部打电话：“数辆
满载着蔬菜、水果等民生用品的运输车辆，凭借着上海商务委的绿色通行证，已顺利到达市内各个麦德龙商
场，大大缓解了大面积缺货的紧张局面。”
2月初，推动重点防疫物资生产企业尽快复工迫在眉睫。默克高性能材料业务是德国默克集团旗下三大战略
业务板块之一，在华主要研发和生产基地均在上海金桥。默克公司是国家保障医疗用显示屏的高性能材料重要
供应商，在市商务委、上海外商投资企业协会的大力协调下，报请相关政府部门特别备案，2月5日，默克金桥
工厂恢复部分运营和生产，成为上海最早一批复工复产的外企之一。
近期，经市政府安排，3M、杜邦公司、欧文哈利涯德公司等三家外资企业又与市粮食物资储备局签署防疫
物资储备战略合作意向书，为上海加快战略物资应急储备基地建设添柴加薪。
疫情期间，餐饮类企业受冲击严重，为支持餐饮类企业积极复工，市、区两级商务部门联手行业协会，大
力帮助包括百胜、麦当劳、汉堡王、星巴克、TimHortons等一大批外资企业在内的上海各大餐厅，积极采取对接
线上、对接楼宇等方式，“线下损失线上补”，同时也解决了陆续复工后，广大楼宇白领的用餐问题。
保证复工外企供应不断链
保证复工外企供应不断链
2月10日起，在市政府的统一安排下，大部分在沪外企开始进入管理部门“云办公”为主，生产基地逐步复工
复产的阶段。同时，上海市、区商务部门，各重点区域都在行动。
“市政府颁布‘28条’以来，作为商务主管部门，我们的主要任务是积极协调重点防疫物资生产企业尽快恢复
生产；充分发挥长三角一体化联动服务机制作用，帮助外资企业解决原材料供应、物流运输等困难；帮助组织
重点餐饮企业对接外企，提供团餐保障服务等。”市商务委相关负责人介绍说。
市商务委先后收集梳理两批共140余家外资企业名单，报人民银行上海分行享受相关融资优惠政策，梳理3
家重点外资防疫物资生产企业名单，报财政部门享受相关财政政策。截至目前，已落实外资企业融资需求超123
亿元。在全国范围内帮助76家企业解决了142项复工复产、原料供应、物流运输等实际问题。
注册在黄浦区的上海金光外滩置地有限公司，疫情发生后，多方筹措口罩等应急物资，可在通关时却发现
因长期未经营进出口业务，其进出口收发货轮登记证书已注销。黄浦区商务委了解到相关情况后，第一时间联
系黄浦海关。黄浦海关采取防疫物资专事专办的态度，协助企业先办证，后补材料，当场就办结了通关进口手
续。此后，黄浦区商务委又通过出具民生防疫物资保障证明函等方式，保障包括快乐蜂、金佰利、海恩斯莫里
斯、屈臣氏等7家企业的物资调配，保障它们有序复工复产。
地处虹桥商务区的德国永恒力，上周三青浦工厂复工。中国区总经理白大平坦言，“复工第一天我们就想加
班加点生产，但苦于省际之间的物流不畅通，导致部分物料不足。在虹桥商务区、青浦区等相关部门的帮助
下，这两天我们已经顺利拿到了长三角货车通行证，打通了供应链路。”
拥有近1500名员工的中日合资上海林内公司由于疫情原因积压了大量的订单，2月12日，他们向奉贤当地园
区提出了复工的想法，外方还表示，由于林内公司人员较多，特别担心防疫物资跟不上。园区第一时间给予确
认回复，一方面多方协调资源，主动向企业提供了口罩、消毒液和防护衣等一批储备防疫物资。
惠氏营养品是母婴行业的代表企业，企业沟通副总裁曹敬衡告诉记者：“为了保证‘不断链’，市、区商务部
门积极协调解决，为我们构建了绿色通道，确保了惠氏及配套供应链的有序复工复产，实现产品在长三角区域
的无障碍配送。”目前，惠氏营养品正在紧急动员全球资源，海外生产工厂加班加点，抢运产品供应中国市场。
巨头持续加码中国市场
巨头持续加码中国市场
好的营商环境犹如一块金字招牌，更加坚定广大外商对上海这片开放热土的信心。
疫情之下，一场场特殊的网上视频签约在上海成为“逆行者”。几天前，在临港，包括新能源汽车电池管理系
统、第三代半导体材料在内的12个项目完成签约，总投资超过200亿元；20日，上海一天三场集中签约，夺人眼
球：闵行区举办2020年重点招商项目在线签约仪式，总投资额175.02亿元。其中外资项目有2个，信达生物制药
集团全球研发项目拟在华漕镇新虹桥国际医学中心附近建设，项目总投资约12.5亿元，已被列入闵行区2020年重
大产业项目；当天，整体出让的28幅徐汇地块尘埃落定，上海徐汇滨江西岸金融港地块，最终以310.5亿元被香
港置地联合体落槌拿下。
同一天，虹桥商务区通过网上视频，举行7个大项目，1200多亿元投资的项目签约。其中华贸集团两大新签
约项目，总投资规模超过300亿元。
中国国际进口博览局也有好消息，2月初，已有数十家外企相继提供相关材料，顺利签约，签约面积数千平
方米。也是在最近，美国零售巨头开市客宣布，在中国大陆的第二家店将落户上海浦东新区，中芯国际也表
示，公司新一轮资本支出计划将启动，产能扩张逐步显现。
