项目建设忙 发力稳投资
发布日期: 2022-12-26  来源：中国建设报
近期召开的中央经济工作会议提出，要更好统筹供给侧结构性改革和扩大内需，通过高质量供给创造有效
需求。
投资是扩大内需的重要力量。今年以来，各地区各部门持续加大稳投资力度，一项项重大工程施工正酣、
一批批重点项目扎实推进，带动扩大有效投资，推动经济高质量发展。
时值年底，多地的重点项目进入关键施工阶段。来到湖南岳阳、重庆两江新区、甘肃兰州等地，感受项目
现场的火热氛围。
湖南岳阳——
湖南岳阳
化工产业链整体搬迁，带动产业转型升级
化工产业链整体搬迁，带动产业转型升级
机器轰鸣、吊车林立，12月16日，湖南岳阳绿色化工高新技术产业开发区内，在中石化巴陵石化己内酰胺
产业链搬迁与升级转型发展项目建设现场，设备安装已经全面进入高峰期。中石化第四建设有限公司管道技师
鲜中剑在项目聚合装置施工区域的楼层内跑上跑下，组织工人对700多台设备的连接管道进行配管、焊接。
同鲜中剑一样，连日来，在这个省重点项目建设现场，19家施工单位的1万多名施工人员分布在数十个项目
单元中，同步开展作业。
“借助产业链整体搬迁，我们努力实现搬迁、混改、扩能、延链一体化建设。”中石化巴陵石化有限公司副总
工程师、己内酰胺产业链搬迁与升级转型发展项目部总经理张晖告诉记者，按照规划，项目总投资153.5亿元，
占地2600余亩，建成后，己内酰胺产能将从30万吨提升至60万吨，单位产量能耗降低20%，环保标准也将大幅度
提高。
随着项目明年3月中期交付的截止日期临近，为确保工程从建设阶段顺利转入设备调试生产阶段，所有建设
人员克服困难，不遗余力。“截至目前，项目整体进度已完成86.5%，能确保如期交付。”张晖很有信心。
“高新区正以此项目为龙头，加快推进高端纺丝、尼龙拉伸膜、工程塑料等项目落地，并进一步布局纺织新
材料、食品包装、汽车零部件等产业。”岳阳市云溪区委副书记、岳阳绿色化工高新区党工委书记刘勇表示。
为了支持配套的重点项目落地，今年以来，岳阳市对重点项目实行市级领导干部“一对一”联点推进，并加大
银企对接力度，组织16家金融机构为21个重大产业项目提供信贷支持。1~11月，岳阳市53个省重点项目共完成
投资674.35亿元，为年计划的126.2%；205个市重点建设项目完成投资1064.69亿元，为年计划的117.02%。
重庆两江新区——
重庆两江新区
固态电池生产基地加快建设，完善新能源汽车布局
固态电池生产基地加快建设，完善新能源汽车布局
12月15日，寒意料峭，记者走进重庆两江新区龙兴新城，项目建设如火如荼。在固态电池生产基地——赣
锋新型锂电池科技产业园项目现场，数十座塔吊紧张作业，一辆辆运输车辆往来穿梭，施工人员干劲十足。
“我们细化了每一项施工任务，铆足了劲搞建设。”固态电池生产基地项目经理彭林说，“现在每天有600余名
工人在工地作业，进出的机械和车辆有100余辆。”
固态电池生产基地项目占地面积约630亩，有35栋单体工业建筑，规划建设年产20吉瓦时动力及储能电池，
正在建设的一期项目占地面积约500亩，总投资约70亿元。
“基地计划明年12月实现投产。”在彭林的办公室墙上，悬挂着一张蓝色“作战图”，上面梳理了项目倒排工期
表。“固态电池兼顾小体积、长续航、高安全性这3方面的特性，发展前景很好。”彭林说。
目前，两江新区正以提升汽车产业能级为重要着力点，努力打造新能源汽车产业新生态。今年上半年，两
江新区新能源汽车产量已达6.9万辆。两江新区经济运行局局长李建彬表示：“固态电池生产基地项目建设完成
后，将完善两江新区新能源汽车产业链上的动力电池板块布局。”
同时，该项目还将在两江新区建设固态电池研发中心、检测中心，引进高层次人才800多人，新增就业岗位
3000多个，推动重庆在固态电池技术领域实现跨越式发展。
“两江新区将紧紧抓住重大项目这个‘牛鼻子’，千方百计加快项目建设，努力形成更多实物工作量。”李建彬
说，“目前，汽车、电子信息、高端装备、生物医药等11个重点产业链条共谋划重大项目175个，总投资4552亿
元。”
甘肃兰州——
甘肃兰州
机场扩建工程全力推进，打造区域综合交通枢纽
机场扩建工程全力推进，打造区域综合交通枢纽
12月16日，甘肃兰州中川国际机场三期扩建工程施工现场一派火热：工人们正有条不紊地推进钢屋盖整体
提升工作，为即将迎来的合龙封顶做最后的准备。
航站楼一层的地面上，整齐地码放着成百上千个网架，长则十多米，短则三五米。“我们需要把这些散件，
拼装成重达千吨的钢屋盖建设材料，焊接是第一步。”焊工孙青亮告诉记者，由于白天气温也在零下10摄氏度左
右，为保证焊接质量，需要提前给焊枪预热10多分钟，同时在焊缝层间进行温度监测，防止出现裂痕。“大伙儿
冒着严寒，加班加点，争取把耽搁的工期抢回来。”
沿着步梯，登上塔台，热闹的施工现场尽收眼底，一个呈“X”形的航站楼已初具雏形。今年以来，项目建设
接续跑出“加速度”，混凝土主体结构提前33天全面封顶。
据了解，兰州中川国际机场三期扩建工程总投资330多亿元，按满足2030年旅客吞吐量3800万人次、货邮吞
吐量30万吨目标设计，工期4年，计划2024年10月正式运营。建成投运后，兰州中川国际机场将成为西北地区特
色明显、优势突出的区域综合交通枢纽。
作为整个项目的“重头戏”，截至目前，机场航站楼工程4个指廊金属屋面施工进度已达70%，主楼钢屋盖已
完成95%，计划年前全面完成钢屋盖整体提升工作。
抢工期、保进度，兰州新区不断推动项目建设提质增效。兰州新区经济发展局副局长双明媚表示，新区推
出上门服务等方式，定期向企业收集项目建设、手续办理、原料和产品运输等涉企困难问题，列出清单，快速
开展协调服务，有效保障重点项目顺利推进、企业正常生产运营。
摘自　《中国建设报》　2022.12.23　人民日报记者　申智林　王欣悦　赵帅杰
