首倡之地 展首倡之为——湖南省脱贫攻坚农村危房改造工作纪
发布日期: 2020-07-08
实
2013年11月，习近平总书记在湖南省湘西土家族苗族自治州花垣县十八洞村考察时，首次提出精准扶贫的
重要论述。湖南省一直将精准扶贫“首倡之地当有首倡之为”作为责任使命，充分发扬湖南人吃得苦、霸得蛮、耐
得烦的奋斗精神，在保障农村贫困人口住房安全的攻坚道路上不断筑梦和圆梦。
自2009年实施农村危房改造以来，湖南省已累计获得中央补助资金142.42亿元，省级财政配套资金70.1亿
元，完成改造173万户，农村贫困人口住房安全有保障的目标已基本实现。
坚持高位推动 强化顶层设计
坚持高位推动
强化顶层设计
湖南省坚持高政治站位，以“首倡之地当有首倡之为”的政治责任感，将农村危房改造作为重要政治任务和民
生事业来抓。2019年，省委书记杜家毫、省长许达哲在省住房和城乡建设厅开展“不忘初心、牢记使命”主题教育
调研时，要求全省住房和城乡建设系统把整治保障贫困户基本住房安全方面漠视侵害群众利益问题作为“树牢‘四
个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’”的试金石，更将农村危房改造工作上升为全省重要战略。省委分管
扶贫工作副书记、省政府分管农村危房改造工作副省长多次召开专题研究和专题部署会议，对农村危房改造进
行高位高频次调度。省纪委监委主动扛起专项整治工作牵头责任，把切实保障贫困户基本住房安全作为专项整
治重要内容，对危房改造工作全程监督指导，确保政策实施无偏差。
近年来，湖南省以住房和城乡建设部相关政策文件为准则，在不断总结的基础上，因地因时制宜，研究出
台符合本省实际的农村危房改造工作方案，为市县（区）乡（镇）开展工作提出准确方向。2020年是决战脱贫
攻坚和决胜全面建成小康社会的收官之年。在这一背景下，湖南省适时研究出台方案，在全省推动4类重点对象
住房安全有保障全覆盖、检查指导全覆盖和问题排查整改全覆盖工作，向夺取农村危房改造攻坚战的最终胜利
发起冲锋。
应改尽改 推动住房安全有保障全覆盖
应改尽改
推动住房安全有保障全覆盖
2019年，为全面摸清湖南省农村4类重点对象住房安全情况和存量危房底数，湖南省先后开展3轮住房安全
鉴定工作，对全省264.55万户4类重点对象住房开展全覆盖鉴定，及时将鉴定为C、D级危房的5.77万户4类重点
对象纳入当年农村危房改造计划，保障其住房安全。
2020年，湖南省在去年排查鉴定的基础上，通过身份信息比对，确定最新4类重点对象名单，由县级住房和
城乡建设部门组织专业人员，依靠各级干部力量，再次开展“回头看”，逐户核查4类重点对象住房安全状况，对
新增4类重点对象、疑似危房和对鉴定结果不认可的贫困户开展鉴定，将排查鉴定出的8587户存量危房纳入今年
危房改造计划。为确保2020年危房改造任务上半年全面完工，湖南省强化工作调度和工作通报，自3月起“每旬
一调度、每月一通报”，层层传导压力，督促市县（市、区）乡（镇）加快农村危房改造进度。截至6月10日，
该省8587户农村危房改造户已全部完工。
为确保建档立卡贫困户住房安全有保障、实现统计数据有效闭环，做到“户户可查，户户精准”，湖南省通过
错峰工作、倒排工期等举措，加快建档立卡贫困户住房安全有保障信息核验录入工作。湘潭市及衡山、隆回、
永顺、渌口等市县通过加强人员设备配备、加大经费投入，并对工作人员实行灵活的工作考勤制度，推动入户
核验与信息录入工作走在全省前列。
强化管理 严防严防“优居优居”变变“忧居忧居”
强化管理
按照“农村危房改造项目建设全过程技术指导不少于2次”的工作要求和“源头治理”的工作思路，湖南省不断
强化项目质量管控，严防民生“优居”变“忧居”。
积极培育农村建筑工匠，不断提升新建危房改造项目施工技术水平。近年来，湖南省已累计培育农村建筑
工匠超过4.2万人，为农村危房改造工作提供了有力的技术支撑。
在督促乡（镇、街道）落实农村危房改造项目建设质量安全监督主体责任的基础上，县级住房和城乡建设
部门组织专业技术人员，会同乡（镇、街道）进行现场质量检查指导工作，逐户落实基础施工、主体施工和竣
工验收“三到场”制度，严格把控关键环节和关键工艺的施工质量，确保从源头减少改造项目的质量问题。
2019年，各地对2013年以来78.84万户已完成改造的项目开展质量安全隐患大排查大整改，逐户进行房屋安
全评定。湖南省住房和城乡建设厅在各地复核检查的基础上，抽调23家施工、监理及工程咨询企业179名专业技
术人员，深入1561个村，现场入户抽查1.22万户，排查质量安全隐患107户，并通过“问题交办”和“整改销号”制
度督促整改到位。
2020年，湖南省在去年大排查大整改的基础上，广泛凝聚社会力量，组织100余名专家赴48个县96个行政村
全覆盖开展4类重点对象住房质量安全排查工作，累计排查4类重点对象8269户，发现住房存在明显结构安全隐
患3户，问题发生率同比明显下降，展现出该省农村危房改造项目质量得到有效提升。湖南省将以质量安全隐患
大排查大整改为主抓手，加强对4类重点对象住房安全动态监测，及时解决这一群体因自然灾害、生命周期等因
素出现的新险情。
“督督”“战战”结合结合 推动突出问题
推动突出问题“清零清零”
湖南省在农村危房改造过程中，始终坚持“发现问题的目的是为了解决问题，隐瞒遮掩问题是隐患”这一态
度，坚持以问题为导向，全面梳理国检、省检、第三方评估、审计、联点督察、信访舆情等发现的突出问题，
建立问题台账并通报市县两级，由其对照问题举一反三、自查自改，市州负责对问题整改情况督促和现场核
实。
2019年，湖南省住房和城乡建设厅建立了领导联点督导协调农村危房改造制度，10名厅领导联系20个计划
摘帽县，指导帮助联点地区解决主要困难，督促联点地区扎实整改各类督察检查中发现的突出问题，推动联点
地区精准实施农村危房改造工作，助力其顺利脱贫摘帽。
2020年，该厅继续攻坚克难，对危房改造任务相对较重、突出问题较多的20个县（市、区）实施挂牌督
战。自4月中旬起，10名厅领导陆续带领厅机关处室人员，坚持“督察督办”和“指导指挥”相结合，深入基层一
线，实地察看并指导问题整改，确保农村危房改造攻坚战“一个都不掉队”，夺取全省整体胜利。
湖南省各级住房和城乡建设部门均实行班子成员联点包片制度，各内设处（科）室均联点对接具体片区，
质量安全监督机构全员投入改造质量安全检查指导，形成全员参与农村危房改造工作的局面。
湖南省住房和城乡建设厅党组书记、厅长鹿山在宁乡市督战调研农村危房改造工作时强调，全省住房和城
乡建设系统领导干部要力戒官僚主义，不做“甩手掌柜”，既要能“督”，更要能“战”，多到一线去帮忙发现问题，
听取和收集基层工作瓶颈和困难，为他们解决问题提供指导服务，为一线人员鼓劲加油。
党建引领 全力维护民生利益
党建引领
全力维护民生利益
结合“不忘初心、牢记使命”主题教育开展，湖南省在实施农村危房改造过程中践行初心使命，将整改农村危
房改造突出问题贯穿全程，以扎实的工作成效作为主题教育的“试金石”。
畅通政策咨询和问题投诉渠道。2019年，湖南省公布了省市县乡4级1960个咨询投诉电话，畅通农村危房改
造政策咨询和问题投诉渠道，主动接受群众监督，坚决维护群众权益，及时解决和响应农村群众反映的问题和
诉求。2020年，为杜绝政策咨询和问题投诉电话公布与实际不符的现象，该省先后两次组织第三方拨打问询，
将电话为空号、对业务不熟悉不受理等问题及时通报，指派专人督促地方整改，确保政策咨询和投诉渠道真畅
通、真受理、真响应。
持续开展农村危房改造领域漠视侵害群众利益问题专项整治。近年来，湖南省将开展作风专项治理作为推
动农村危房改造工作的一项主要内容。2019年，省住房和城乡建设厅等5部门联合印发方案，以省纪检监察和审
计等部门发现的问题和基层干部群众反映强烈的突出问题为重点，围绕房屋安全等级鉴定未全覆盖、鉴定结果
不知情、改造对象认定不准、改造效果不佳、竣工验收不及时、资金拨付缓慢、挤占挪用截留补助资金等问题
开展集中整治，有效保障了群众利益，提升了群众的获得感、幸福感、安全感。在三湘大地，昔日凌乱破旧、
颜色黯淡的农村危房渐渐消失了，映入眼帘的是一座座干净漂亮、宽敞明亮的新房。胜利的曙光已经来临，湖
南省农村贫困人口住房安全有保障的目标已成现实。但全省住房和城乡建设系统深知，为山九仞，功亏一篑。
越是接近胜利，越要保持清醒头脑、慎终如始，将真抓实干和认真细致的工作作风坚持到底，好事做好、实事
做实，在决战决胜农村危房改造工作中，书写精彩的“湖南篇章”。
摘自　《中国建设报》　2020.07.08　曾华俊　何方平
