马鞍山：一马当先下好优化营商环境“先手棋”
发布日期: 2021-01-29  来源：新华网
工程机械紧张作业，运土重卡来回穿梭……尽管冬日寒气袭人，但走进马鞍山市各个工业园区，一派热火
朝天的景象。
扶优劣汰、培大育强，舞好“亩均”指挥棒;审批提速、土地增效，颠覆传统供地模式……近年来，马鞍山市
坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，下好优化营商环境“先手棋”，
在安徽全省率先实现工业企业亩均效益评价全覆盖和“标准地”改革开发园区全覆盖，为马鞍山市奋力打造安徽
的“杭嘉湖”、长三角的“白菜心”，全力建设新阶段现代化“生态福地、智造名城”再添新动能。
舞好舞好“亩均亩均”指挥棒指挥棒 提升发展含金量
提升发展含金量
同一个车间，新生产线人均劳动生产率是老线的1.6倍;同一道加工工序，通过技改实现智能生产，产品质量
和加工精度大幅提升……
“在用地‘分母’不变前提下，通过创新升级不断做大做优‘分子’，让传统制造企业稳步走上了高质量发展新
路。” 马鞍山方圆精密机械有限公司总经理鲍治国说。
加大技改创新，迈向高端“智造”，企业内部“迭代升级”的背后，折射出“亩均论英雄”发展新逻辑。
作为地方经济治理的一场深刻革命，打破资源要素“天花板”，打造产业发展“升级版”，亩均效益评价是“关
键之钥”。
从2019年在全省首创企业亩均效益评价机制，到2020年出台“升级版”构建起更加科学合理的评价体系，在资
源型城市转型高质量发展之路上，马鞍山紧紧扭住“亩均效益”这个“牛鼻子”，通过“四大专项行动”分类施策，
以“正向激励+反向倒逼”精准发力扶优汰劣，引导企业加快转型升级步伐，为推动经济高质量发展不断增聚新动
能、拓出新空间。
仅用两年时间，从零起步到预计2020年产值达70亿元，在马鞍山郑蒲港新区，目前已落户半导体企业60
家， 2021年有望建成百亿级集成电路产业集聚区。
一亩地能产生多大的经济效益，取决于土地上“种什么”。
马鞍山在招商引资过程中，综合考虑项目亩均投资强度、亩均产出效益、单位能耗增加值等指标，“提篮买
菜”、严格把关，切实做到招大引强、好中选优;同时，各县区、开发园区在提升土地含金量上做足文章，通过改
造“低产田”、配置“优质园”、推行“标准地”，努力实现“尺水尺玉、寸土寸金”。
2020年12月初，在中国商用车年度车型颁奖盛典上，汉马H7(6×4)纯电动牵引车、华菱8×4纯电动自卸车分
别斩获“年度新能源牵引车(6×4组)”、“年度新能源自卸车”两项大奖。
“唯有创新引擎马力全开，才能在‘新赛道’上加速抢跑。” 安徽华菱汽车有限公司新能源项目总经理王延安
说，汉马科技集团始终坚持技术创新，持续打造环保、高效、可靠的新能源重卡产品。截至目前，企业在新能
源汽车领域共申报专利47项。
聚力创新、拥抱“智造”，是提升“亩均效益”的良方妙药。放眼一江两岸，越来越多的企业从传统的“拼要
素、拼资源、拼投入”，转向“靠创新、靠技术、靠人才”，不仅使企业竞争力得到了显著提升，更极大提升了产
业链现代化水平，加速构建起现代产业体系。在2020年9月公布的2019年度企业亩均效益评价“成绩单”中，全市
规上工业企业平均亩均税收较上年度增长10.88%。
以“亩均论英雄”为指挥棒，可以着力调整产业结构、优化产业布局、提升发展质效，那么“劣质”企业如何有
序退出?马鞍山的答案是——“腾笼换鸟”。
在慈湖高新区，巨龙机械制造有限公司搬出化工集中区，落户花山工业园内的恒昌金属厂房。通过这一举
措，巨龙机械年销售额实现翻番;恒昌金属盘活不良资产，更新设备、升级工艺，迎来可喜转机;同时也为江苏艾
尔迪电子材料有限公司、安徽道润新材料科技有限公司顺利落地腾出了空间，实现“搬迁一个公司、盘活四家企
业”。
2020年，全市共促成150户低效企业转型或退出;清理处置批而未供和闲置低效用地8625亩，为加快推进长三
角一体化发展、加速产业升级突破腾出了宝贵空间。
推进推进“标准地标准地”改革改革 撬动高质量发展
撬动高质量发展
“474.7万元，成交!”2020年6月19日，位于马鞍山市郑蒲港新区团结路与团结西路交叉口东南角的一块“标准
地”成功出让，成为该市首宗以“标准地”模式出让的地块。交地一个月不到，占地50.5亩的郑蒲港新区中兴5G项
目正式开工，比合同约定日期提前了近3个月。
2020年9月18日土地摘牌，9月21日核发《建设用地规划许可证》《建筑工程规划许可证》，9月22日核发
《建筑工程施工许可证》。占地66亩、总投资2亿元的含山县井利电子项目在两个工作日内完成“拿地”到“开
工”的相关事项审批。
2020年10月21日，用地62亩、总投资7亿元的市经开区蒙牛20万吨鲜奶项目实现地块成交即开工建设。此
前，市经开区管委会全程代办了项目开工前期手续，提前完成项目立项、环评、安评等工作。
……
拿地即开工，项目加速跑。
今年以来，作为全省“标准地”改革试点的唯一城市,马鞍山市率先在全省推行工业项目“标准地”改革，通过
标准化工业项目用地条件，优化审批监管流程，加速工业项目快速落地，促进生产要素向优质高效领域流动。
与以往土地出让不同的是，工业项目“标准地”出让，除了有地块基本情况和规划指标要求外，还增加了容积
率、固定资产投资强度、亩均税收、单位工业增加值能耗、环境标准等明确标准要求，带地一起出让，“明码标
价”让项目“进门”。
“工业用地带着指标出让并非新鲜事，但能耗标准、环境标准则是在标准地改革中首次亮相。”马鞍山市自然
资源和规划局自然资源开发利用科科长李珊珊认为，改革的最大亮点是最大限度降低制度性交易成本，规定政
府在出让土地前，完成所涉及行政审批的所有事项，既提高土地使用效率，还减轻了企业的负担，为实现经济
高质量发展打造了“强引擎”。
拍下“标准地”，意味着所有需要企业去办理的审批事项，都由政府部门人员一揽子打包办理。为有效保
障“标准地”改革工作顺利实施，马鞍山市全力推进工程建设项目审批制度改革，提升审批效率，缩短工业项目落
地时间。
通过变部门间的“串联”审批为“并联”审批，破除行政壁垒;通过完善“多规合一”建设，叠加规划图层;通过梳
理调整“一张表单”，优化审批事项及流程;通过推进数字化审图，让信息多跑路;通过实行工程建设项目“审批告知
承诺制”，为改革提质增效……
审批再提速，土地增效能。
拍下“标准地”以后，企业要做的就是尽自己所能去满足“标准地”的“硬杠杠”——拿地以后什么时候开始施
工?多久完成?何时开始生产?达产后亩均投资、收益、税收达到多少?拿下“标准地”的企业在拿地前就签下了一纸
承诺，达不到标准甘愿受罚。
“过去企业拿地更多的是考虑竣工投产后产出多少收益，对亩均税收、环境能耗等考虑不多，甚至若条件允
许，总想多拿地。现在的‘硬杠杠’，倒逼企业拿地‘量入为出、适度消费’，推动企业增加亩均税收。”成功拿下该
市经开区2020-6号工业项目“标准地”的安徽中钢诺泰工程技术有限公司负责人激动地说。
按照“先试点、经验总结”、“后全面、改革优化”的模式，此项硬核措施在马鞍山全市范围内各类经济技术开
发区、高新区、综合保税区等重点区域范围内新出让的工业用地、仓储物流用地启动实施。
截至2020年底，全市共挂牌出让工业项目“标准地”34宗1910亩，占全市新出让工业用地的43%，约占全
省“标准地”供地总量的80%。
