驻住建部纪检监察组开展专项调研推动住建系统专项整治落实
发布日期: 2019-11-26
近日，为贯彻落实漠视侵害群众利益问题专项整治工作部署，推动住房和城乡建设系统扎实开展脱贫攻
坚，如期完成建档立卡贫困户等4类重点对象危房改造任务，驻住房和城乡建设部纪检监察组对住建部承担的保
障贫困户基本住房安全工作开展专题监督，在摸清部机关安排部署的基础上，赴广西壮族自治区南宁市、贺州
市和广东省清远市，以“解剖麻雀”的方式开展专项调研。
此次调研，工作人员共走访两省（区）3个县（区）下辖的4个镇、5个村。在贫困户家中，认真查看改造后
的住房安全质量情况，并进行慰问。在危房改造现场，通过与基层干部进行交流，深入了解危房改造工作中的
经验做法与困难。此外，调研组还举行了两省（区）住房和城乡建设厅相关人员座谈会，详细梳理了危房改造
整体进展情况。
“择吉日入吉宅焕然一新，感党恩跟党走小康无忧。”这是广西壮族自治区贺州市平桂区忠平村贫困户周建坤
在新房大门上张贴的对联。在调研组同广东省清远市阳山县五爱村贫困户交谈时，该村的一位老人说，“政府建
好房子让我们搬进来住，被子也有，家具也有，真心感谢党的好政策！”
据悉，目前各调研村庄危房改造工作均已完成，贫困户搬进新居，基本住房安全得到保障。在调研的深度
贫困村贺州市忠平村棋盘屯，全村143户586人中建档立卡贫困户88户374人，贫困发生率63.8%。2018年底，整
屯住房不达标31户（建档立卡贫困户23户）；2019年，移民搬迁10户，危房改造21户。改造前各贫困户居住在
泥砖房，年久失修，有的五保户房屋仅用木板雨布搭建，居住条件和安全情况很差。改造后，各贫困户住进了
砖混结构的房屋，居住条件和住房安全大为改善。
“明年是决胜脱贫攻坚的收官之年，要切实提高认识，从讲政治的高度深刻认识危房改造对决胜脱贫攻坚的
重要意义。”驻住房和城乡建设部纪检监察组组长宋寒松表示，要坚持以人民为中心的思想，深入开展主题教育
专项整治，严格落实漠视侵害群众利益问题专项整治工作部署，扎实推进贫困户危房改造工作，切实保障贫困
户基本住房安全。
据了解，驻住房和城乡建设部纪检监察组结合调研情况，提出监督建议，建议住建部结合农村危房改造具
有周期性的特点，认真分析研判工作形势，尽快摸清危房底数，留足改造时间，加强技术指导，保证新建房屋
质量，确保按期保质保量完成任务。针对危房改造工作中遇到的新问题，要认真分析，总结成功经验，主动探
索解决“悬崖效应”、相对贫困等问题，提前谋划，做好政策储备。对农村危房改造中出现的腐败和作风问题，发
现一起查处一起，坚决斩断伸向民生保障的“黑手”。
摘自　《中国纪检监察报》　2019.11.25　记者　王奇
 
