驻部纪检监察组等单位党组织认真学习贯彻习近平总书记关于
制止餐饮浪费行为重要指示精神
发布日期: 2020-10-09
习近平总书记对制止餐饮浪费行为作出重要指示后，部直属机关各单位党组织及时认真学习贯彻习近平总
书记重要指示精神，引导党员干部提高政治站位，从践行初心使命、守护粮食安全的高度认识制止餐饮浪费行
为的重大意义，营造浪费可耻、节约光荣的浓厚氛围。
驻部纪检监察组党支部召开全体党员大会，专题传达学习习近平总书记关于坚决制止餐饮浪费行为的重要
指示精神，要求全组党员干部从“两个维护”的高度认识制止餐饮浪费问题，从自身做起，充分发挥表率作用，带
头落实规定、养成习惯，厉行节约、杜绝浪费；立足自身职责，加强对习近平总书记重要指示精神落实情况的
监督检查，把反对和制止餐饮浪费行为、确保粮食安全，作为日常监督和纠治“四风”的重要内容，研究提出具体
举措，加强对驻在部门有关单位的实地监督检查，用具体行动推动驻在部门党组落实好主体责任，确保习近平
总书记重要指示精神落到实处。
机关服务中心党委及时召开班子会，研究部署贯彻落实习近平总书记重要指示精神具体举措，明确职责分
工，抓好宣传引导，切实把反对餐饮浪费、节约粮食作为一项长期政治任务来抓，在中心形成“一级抓一级、层
层抓落实”的工作格局。开展形式多样的宣传活动，通过在部办公区、食堂及院区悬挂宣传横幅、张贴宣传标语
和宣传画、设置温馨提示牌等方式，积极倡导合理、健康的餐饮文化，着力营造“浪费可耻、节约光荣”的浓厚氛
围。充分发挥部机关食堂作为我部落实制止餐饮浪费行为关键部门的作用，通过采取提升饭菜质量、成立食品
评价小组、设立节约用餐监督员、减少储存环节浪费、推行小份餐等10条措施，加强精细化管理，优化餐饮服
务水平，努力做到食材安全、制作科学、营养健康，从根源上推进“光盘行动”，杜绝餐饮浪费。
信息中心党总支下属党支部以党小组为单位，组织党员干部围绕学习领会中央和国家机关工委致中央和国
家机关广大干部职工的一封公开信有关要求进行交流讨论。党员干部一致表示，要大力弘扬中华民族“俭以养
德”“惜粮节粮”的优良传统，自觉做制止餐饮浪费的宣传者、践行者、监督者；树立良好家教家风，督促带动家
庭成员养成艰苦朴素习惯；防止“舌尖上的浪费”，倡导健康文明节俭的餐饮消费方式，带头践行勤俭节约新风
尚。
全国市长研修学院（部干部学院）党委召开党风廉政建设工作暨警示教育大会，传达学习了习近平总书记
关于制止餐饮浪费行为的重要指示精神、中央和国家机关工委致中央和国家机关广大干部职工的一封公开信要
求，号召党员干部带头厉行节约、反对奢靡、杜绝浪费。
