驻部纪检监察组等单位党组织认真学习领会党的十九届五中全
发布日期: 2020-12-03
会精神
党的十九届五中全会胜利召开后，驻部纪检监察组等单位党组织高度重视，迅速组织党员干部认真学习领
会全会精神。
驻部纪检监察组党支部以党小组为单位，组织全体党员及时收看中央解读十九届五中全会精神新闻发布
会，认真学习全会公报，先后两次召开全体会议，传达学习中央纪委国家监委有关会议精神，原原本本学习
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》和习近平总书记所
作的起草说明，交流心得体会，研究部署下一步学习贯彻工作。
建筑市场监管司党支部组织全体党员认真学习全会有关文件、领会全会精神。司党支部书记表示，要把学
习贯彻全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，认真抓紧抓实抓到位；切实把全会精神落实到促进
建筑业高质量发展的实际行动中，正确认识和把握新发展阶段，提升建筑业发展质量和效益；坚决贯彻新发展
理念，加快建筑业转型升级；积极构建新发展格局，加快转变建造方式，进一步推动建筑业“走出去”。
机关党委党支部先后两次召开全体党员大会进行集体学习，并就进一步深入学习贯彻全会精神提出明确要
求。党支部书记强调，机关党委作为专责机构，必须在学习贯彻全会精神上站位更高、理解更深、要求更严、
行动更自觉，切实把思想和行动统一到全会精神上来，走在前、作表率；领导干部要带头反复学习，青年理论
学习小组要确保学习质量和效果；要在“学懂”“弄通”基础上“做实”，真正把学习成果转化为推动工作的思路举
措。
中国城市规划设计研究院党委所属各总支（支部）结合实际采取适当方式，及时组织党员干部收听收看中
央解读十九届五中全会精神新闻发布会，围绕落实五中全会精神展开讨论；院党委召开专题学习会学习领会五
中全会精神，交流学习体会，围绕做好“十四五”规划有关工作提出贯彻措施。
中国建设报社党委召开理论学习中心组专题学习会，进一步统一思想、凝聚共识，表示要围绕“举旗帜、聚
民心、育新人、兴文化、展形象”使命任务，及时传递党中央声音、深入解读行业最新政策、充分展示住房和城
乡建设工作最新成就、大力讴歌行业先进典型和事迹，为新时代住房和城乡建设事业高质量发展作出新贡献。
全国市长研修学院（部干部学院）党委召开理论学习中心组学习扩大会，传达学习党的十九届五中全会精
神，结合深入学习领会习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，开展集中研讨。大家一致表示，要把学习
全会精神作为直属机关党校、部干部学院领导干部教育培训的必修课，列入主体班次的重点教学内容，开设专
门单元，强化专题学习，推动全会精神进教材、进课堂、进头脑。
