驻部纪检监察组举办住房和城乡建设系统纪检监察机构视频远
程教育培训（第十八讲）
发布日期: 2022-07-14  来源：中国建设报
　　2022年7月12日下午，中央纪委国家监委驻住房和城乡建设部纪检监察组举办住房和城乡建设系统纪检
监察机构视频远程教育培训（第十八讲），深入学习贯彻《纪检监察机关派驻机构工作规则》（以下简称《工
作规则》），传达学习了赵乐际同志在中央纪委常委会上关于学习贯彻《工作规则》的讲话精神和杨晓渡同志
在中央纪委国家监委贯彻落实《工作规则》座谈会上的指示要求。
　　培训邀请中央纪委国家监委法规室付威杰，围绕《工作规则》的出台背景、重大意义、理解把握、工
作要求等内容进行了全面、系统、权威的解读。江苏省纪委监委驻住房和城乡建设厅纪检监察组组长袁丁、广
东省纪委监委驻住房和城乡建设厅纪检监察组组长刘智民，分别结合本地区本部门工作实际，围绕学习贯彻
《工作规则》情况作了交流发言。驻部纪检监察组组长、部党组成员宋寒松主持培训并讲话。
　　培训指出，党中央制定出台的《工作规则》，是新时代深化纪检监察机关派驻机构改革、健全党和国
家监督体系的重要制度性成果，是纪检监察机关派驻机构工作规范化、法治化、正规化的里程碑，是高质量开
展派驻监督工作的行动指南和有力武器。《工作规则》发布后，住房和城乡建设部党组及时开展专题学习，要
求把《工作规则》作为接受派驻监督的基本遵循，深入贯彻落实全面从严治党战略方针，积极支持配合驻部纪
检监察组工作，自觉接受驻部纪检监察组监督，把“两个责任”贯通联动起来，同步发力，一体推进“不敢腐、不
能腐、不想腐”。
　　培训强调，学习贯彻《工作规则》，要把握派驻监督本质，以监督推动驻在部门做到“两个维护”来体现
派驻机构的“两个维护”。“两个维护”是对派驻纪检监察机构的根本要求，也是对驻在部门开展监督的核心内容。
要把对驻在部门做到“两个维护”情况的监督，聚焦在忠诚拥护、坚决捍卫“两个确立”上，聚焦在学习贯彻落实习
近平总书记重要讲话和指示批示精神上，聚焦在贯彻落实党的理论路线方针政策和决策部署上，聚焦在对“国之
大者”的准确把握和勇于担当上，聚焦在落实“三新一高”的具体实践中。要强化派驻监督工作的上下贯通，从“初
始一公里”直到“最后一公里”，层层都要把“两个维护”内化为政治信条、体现为政治担当，用政治监督的上下贯
通来推动“两个维护”的上下一致。
　　培训要求，严格贯彻落实中央纪委国家监委工作要求，不断强化规则意识，在学习、宣传、执行《工
作规则》上下功夫。要全面、深刻、贯通理解，注意从整体上着眼，全面理解、准确把握好每一项具体内容，
并与其他党内法规和相关法律联系贯通学，透彻理解、精准运用。要加强广泛宣传，及时向驻在部门党组传
达，组织驻在部门认真学习，做好衔接配合，形成监督合力。要以实施《工作规则》为契机，对照以往的实践
和当前的实际，研究问题，补齐短板，健全机制。要严格执行《工作规则》，坚持自我革命，坚持敢于斗争，
坚持实事求是，保障派驻监督工作依规依纪依法开展。要增强派驻机构干部斗争本领，强化全员培训、实战练
兵，打造高素质专业化、敢于善于斗争的干部队伍，不断加强自我管理和约束，完善各项内控机制，坚决防
止“灯下黑”，以自身过硬筑牢监督底气，以本领高强提升监督效能，让《工作规则》在住房和城乡建设系统纪检
监察机构扎实落地、有效施行。
　　住房和城乡建设部机关各直属党组织书记，各直属单位纪委书记在主会场参加培训，各直属党（总）
支部纪检委员，部党组巡视办负责同志，驻部纪检监察组、部直属机关纪委全体干部通过电子政务外网收看培
训直播。各省、自治区、直辖市和计划单列市住房和城乡建设主管部门有关负责同志，派驻纪检监察机构全体
同志等在各地分会场参加培训。
摘自　《中国建设报》　2022.07.14　辛雯
