高举党建先锋旗帜 决战贫困户住房安全
发布日期: 2020-06-19
2020年是全面建成小康社会的收官之年，也是脱贫攻坚的决战决胜之年。为贯彻落实省市县关于打赢脱贫
攻坚战的部署要求，近日，山东省济宁市微山县住房和城乡建设局党组围绕实现“两不愁三保障”中农村贫困人口
住房安全有保障这个核心任务，把脱贫攻坚主战场作为检验党员干部能力素质和执行力的“大考场”，充分调动支
部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，动员全局党员干部，开展农村贫困人口住房安全“大排查、大整改、
大提升”活动，高举党建先锋旗，引领决战决胜住房和城乡建设领域脱贫攻坚。
强化核心引领，突出三级联动。局党组充分发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，连续召开党组专题
会议及扩大会议，安排部署全县农村贫困人口和即时帮扶人员住房安全排查工作，成立了局党组书记任组长、
党组成员任副组长、各支部书记和中层党员干部为包保责任人、100余名党员干部为成员的工作专班，及时构建
起“党组带支部、支部带党员、党员带群众”的三级联动模式，全面铺开住房安全排查工作网，明确具体任务、行
动要求和职责分工，连续半月集中对全县15个乡镇（街道）11035户建档立卡贫困户和21户即时帮扶人员住房安
全情况开展拉网式全覆盖摸排。
工作到支部，落实靠支部。难点在哪里，工作重点就落到哪里。局党组树立“一切工作到支部，一切工作靠
支部”的鲜明导向，下沉工作重心，下传责任压力，要求各工作组组长切实履行第一责任人职责，把任务拎在手
上，靠前指挥、靠上落实，在对本组排查人员进行培训学习、确保掌握基本鉴定危房技能的基础上，带领党员
群众逐村逐户走访排查，摸清贫困户和即时帮扶人员住房安全鉴定情况、住房安全解决方式、住房安全信息档
案情况等，拍摄留存房屋整体照片及局部危险照片，每日汇总排查台账，做到精准识别、一人不少、一户不
漏，为下一步问题整改和档案完善奠定坚实基础。
创新工作思路，抓执行促落实。本次大排查工作既是对以往建档立卡贫困户住房安全保障工作成果的检
验，也是一次全面的查漏补缺。党员领导干部靠前指挥，主动担当作为，积极同乡镇（街道）党（工）委、村
支部联动互通，每村确定1至2名党员，作为引导员配合排查工作，以不影响农户的农耕时间且能保障排查工作
顺利开展为原则，提前与走访户沟通，逐村逐户现场查看贫困户住房安全情况，对发现的问题，及时反馈乡镇
（街道）进行整改；同步指导完善住房档案资料和信息录入，确保住房安全排查过程扎实、结果真实，切实把
基层党组织的政治优势、组织优势转化为推动工作高效落实的优势，坚决打赢住房安全保障攻坚战。
摘自　《中国建设报》　2020.06.10　徐阳
