高位推动出成效
发布日期: 2022-09-14  来源：中国建设报
　　2022年3月，住房和城乡建设部向吉林省反馈了2021年该省乡村建设评价结果，吉林省政府高度重视、
高位推动，省领导作出批示，要求根据评价结果，指导全省补齐短板。吉林省住房和城乡建设厅会同省发改委
等9部门共同研究制定《2021年乡村建设评价结果应用工作方案》，指导样本县推进乡村建设。白城市通榆县认
真贯彻落实工作方案要求，坚持以问题为导向，精准发力，补短板、强弱项，缩小城乡差距，不断提高乡村建
设水平。
加强农房设计
加强农房设计
提升农房品质
提升农房品质
　　为解决评价报告所提“农房缺少设计、农村建房图集应用不佳”的问题，通榆县坚持设计先行，聘请专业
设计单位加强实地调研，根据农村家庭人口数和实际需求，设计不同面积、不同功能布局的户型8套。新推出的
图集一改此前不符合本地实际、群众接受度不高的局面，得到了农民群众的普遍认可。为了把好事办好，通榆
县对农村家庭人口3人以上的，每户增加补助4000元用于配建辅助用房，着力解决人口多但住房面积不足的问
题。此外，通榆县为每个乡镇至少配备3名专业监理人员，加强质量和安全专业化管控。县里成立质量监督专
班，加强农房建设全过程监督，提高农房建设质量。
整治村容村貌
整治村容村貌
改善人居环境
改善人居环境
　　针对农村地区村庄环境亟待改善等问题，2022年以来，全县所有村屯全面开展村庄清洁行动，共投入
人力11.33万人次、车辆超过1万台次，清理村屯街路9945.3公里、边沟4012公里、农户庭院6.2万个、文化广场等
公共场所622个、柴草垛400个、各种垃圾41.36万吨，村庄整体环境得到明显改善。在农村生活垃圾和污水处理
方面，通榆县积极开展垃圾分类试点工作，在边昭镇佟家店村、开通镇胡家店村等6个村庄试点先行，探索符合
地区实际的垃圾分类治理模式。选取瞻榆镇作为污水治理示范镇，建设污水处理厂并投入运行，出水水质达到
一级A标准。21个易地扶贫搬迁安置点全部配备污水处理站，实现生活污水达标排放。全县加快推进“厕所革
命”，因户制宜采用堆肥式浅埋和堆肥式深埋两种模式，去年共完成3000户厕所改造项目。
开设孝老餐厅
开设孝老餐厅
实现老有所养
实现老有所养
　　针对农村人口老龄化带来的养老问题，通榆县大力推进“孝老餐厅”建设，一家家“孝老餐厅”相继落成，
让老人们不离乡土、不离乡邻、不离乡情就能享受“美味”晚年，感受“幸福”味道。2021年5月28日，通榆县第一
家“孝老餐厅”运行。截至目前，全县16个乡镇已有18个村建成“孝老餐厅”，数百位老人直接受益。餐厅每天会为
70岁以上的老人提供免费营养餐食，并重点关注失能半失能、特困、空巢、独居、留守等高龄老年群体。对于
生活能够自理的服务对象，由志愿者组织集中统一用餐；对于行动不便、生活不能自理的失能半失能老人，由
志愿者每天中午按时送餐上门。
　　“孝老餐厅”的运行采取“县里拿一点、村里出一点、部门帮一点、企业扶一点、社会捐一点”的“五个一
点”工作法，确保资金和物资稳定供应。鸿兴镇林海村村民张万江已年过八旬，老伴儿孙淑玲也到了古稀之年，
患有严重的哮喘病。他们的女儿远嫁，儿子在外地打工常年不回家，平日张万江早起做一顿简单的饭菜，够老
两口吃一天，有时也会买些面包、饼干“应付”。自从村里有了“孝老餐厅”，张万江乐坏了：“不仅能在餐厅吃
饭，还可以把饭菜给老伴儿打包回去。老了能有这个待遇，以前可不敢想啊！”
　　通榆县还不断丰富拓展“孝老餐厅”的服务功能，增设娱乐场所等功能室，提供定期体检、健康管理等服
务，将“孝老餐厅”建成一体化的“老年之家”。乌兰花镇党委书记李玢说：“我们在陆家村和迷仁村以‘孝老餐厅’为
载体，围绕党建引领社会化养老服务创办了‘孝老乐园’，设计了‘学说秀弹唱讲’6个活动单元，让老人在这里找到
喜欢的文体娱乐活动，真正感受到老有所为、老有所乐。”
用好优势资源
用好优势资源
壮大集体经济
壮大集体经济
　　为解决评价报告提出的“村集体收入不高”这一问题，通榆县积极整合地域优势资源，培育特色产业，促
进村集体和农民持续增收致富。
　　十花道乡大力开展农村集体资源梳理工作，自2021年7月以来，针对全乡农户耕地地块确认不清以及册
外地、机动地承包收费少等问题，聘请第三方测绘公司，在村“两委”密切配合下，逐村逐户确认耕地资源权属，
彻底做到底数清、地块明，同时结合各村实际，通过走访调研、集体研究讨论确定各村拟发包地分片价格。
2022年，全乡共发包册外地、机动地面积5.6万亩，承包费较2021年的387万元提高到570万元，各村村集体收入
显著提升。苏公坨乡9个村合力打造集酒坊、蒸坊、食坊、油坊、菜坊、面坊、米坊于一体的农业产业园“苏公
柒坊”，园区产品以当地农民合作社生产的大米、面粉、黏豆包、冻豆腐等农副产品为主，通过电商服务平台，
与淘宝、京东等企业合作，积极拓宽销售渠道，做大做强“苏公柒坊”品牌，不仅提高了村集体收入水平，还吸纳
了村里100名闲置劳动力，实现了村集体和村民“双增收”。
摘自　《中国建设报》　2022.09.09　李茜
