高标准建设无障碍城市
发布日期: 2023-01-18  来源：中国建设报
　　无障碍环境建设是一个国家和社会文明的标志。为全面落实党中央、国务院关于无障碍环境建设工作
的部署要求，北京市于2019年11月启动无障碍环境建设2019~2021年专项行动，无障碍环境建设实现跨越式发
展、取得历史性成就，为特大城市无障碍环境治理探索出了“群众提需、专班推动、条牵块做、网格管护、社会
评价”的可复制可推广的经验。
坚持首都定位　提升建设水平
坚持首都定位　提升建设水平
　　加强总规引领。把服务保障冬奥会筹办、展示首都形象作为重中之重，聚焦北京2022年冬奥会和冬残
奥会场馆周边、四环路以内地区、城市副中心3个重点区域，制定无障碍环境建设发展规划，从单一场所无障碍
设施建设转向区域性、全要素无障碍环境建设。
　　强化组织机制。成立由市政府主要领导任专班组长、市委市政府分管领导任执行组长的专项行动工作
组，分阶段有序推进工作。2019年重点摸清无障碍设施底数、建立台账；2020年完成重点区域和重点领域问题
整改、常态整治；2021年查漏补缺，推进无障碍设施建设水平全面提升。
　　推进融合融入。北京市“十四五”规划专节规定“全面提升无障碍环境水平”；将无障碍建设与全国文明城
区创建、老旧小区改造、背街小巷整治提升、乡村振兴、老龄宜居环境建设等一系列重大规划建设统一实施，
提升整体效益。
坚持首善标准　提供便捷体验
坚持首善标准　提供便捷体验
　　一方面，对108个涉奥场所及周边区域进行多轮“体检”。采取“一馆一案、挂账督办”的方式，推动无障
碍设施实现由点及线到面，8个竞赛场馆、2个冬奥村实现全流线无障碍，25家冬奥会定点医院、60家冬奥会签
约饭店、7家冬残奥会签约饭店完成无障碍改造，涉奥场所周边1公里范围内9858个点位完成改造提升。同时，
注重细节设计，场馆看台最好的位置留给轮椅使用者，更衣室、卫生间、无障碍客房实现“全坡化、全圆角、全
低位”。
　　另一方面，科技助力冬奥。智能化手段多点开花，手机APP提供无障碍线路导航，“冬奥手语播报数字
人系统”投入使用。八达岭高铁站斜拉箱式无障碍电梯落差达80余米，成为国内首创。冬奥村的灯具、空调、窗
帘使用实现自主控制；感应传感系统、语音提示系统等满足残疾人运动员使用需求。运动员更衣室、无障碍坡
道等设施的设计非常精巧、考虑十分周到。中外运动员纷纷点赞：“真的很方便，非常满意！”
坚持聚焦重点　保障城市宜居
坚持聚焦重点　保障城市宜居
　　北京市突出抓好城市道路、公共交通、公共服务场所、信息交流等方面的无障碍设施建设。
　　着力打造连贯畅通的交通出行体系。修复盲道26069处、人行横道6590处，改造人行天桥和地下通道35
个，实现城市全域主要道路盲道基本“无断点”、缘石坡道基本“零高差”。打造606条无障碍公交线路，地铁老线
车站更新爬楼车和轮椅升降平台，并提供无障碍预约服务，满足更多残疾人、老年人独立出行需求。
　　着力提升公共服务水平。累计改造重点领域公共服务场所1.58万个。市、区、街乡三级政务大厅，二、
三级医院，一、二类公共厕所全面实现无障碍化。公园景区、宾馆饭店以及图书馆、文化馆、影剧院、体育馆
等公共文体场所无障碍设施及服务进一步普及。大中型商超、银行等处的无障碍软硬件水平明显提升。各级学
校无障碍设施进一步完善，软性服务实现全覆盖。
　　着力适应多元化信息交流需求。城市无障碍大数据纳入市政府数据开放平台，百度地图、高德地图已
开发应用，提供无障碍导航服务；51家网站和26款APP应用通过国家首批适老化及无障碍改造评测。
　　着力解决群众家门口的烦心事。“随整改、随问需、随优化”，改造小餐馆等“七小门店”2.4万个，2.95万
栋老旧住宅楼单元门口进行坡化处理、加装扶手，200余个社区提供爬楼机上门服务，方便行动不便的居民上下
楼。
坚持系统观念　增强治理效能
坚持系统观念　增强治理效能
　　强化法治保障。固化专项行动经验，高效完成无障碍地方性法规废旧立新，出台《北京市无障碍环境
建设条例》，构建全人群享有、全要素覆盖、全流程监管、全社会参与的法治体系。
　　推进精细化管理。公共空间无障碍设施维护纳入网格化城市管理，常态化处置占用、闲置问题23.47万
个。建立全市大数据管理系统，9224人参与排查，15万处公共设施点位、130万个无障碍设施“一账”管理，整改
进度一目了然。
　　广泛动员社会。无障碍环境建设列为民主协商选题和监督范围，各级人大代表、政协委员积极建言献
策、开展监督。发挥城市管理部门综合执法、无障碍专家和无障碍监督员实地体验、媒体和12345市民热线“接
诉即办”三支力量。2000名专业监督员活跃在一线，以体验查问题、以监督促整改，参与无障碍改造事前评估、
事中指导、事后验收。在全国率先建立分级分类达标公示制度，市、区两级5000余个点位接受社会监督。坚持
正向引导，运用全媒体手段持续宣传报道，打造“牛爷体验无障碍”等宣传品牌，10万人参加“无障碍推动
日”，“首善有爱、环境无碍”正在成为社会共识。
摘自　《中国建设报》　2023.01.17
