高起点规划 高标准建设 高质量推进
发布日期: 2021-09-10
白云出岫碧空洗，绿水绕村景色新。行走在湖南省浏阳市乡村，处处皆是美景。
沿着浏东公路向东而行，一路瓜果飘香，洋溢着丰收的喜悦。古港镇梅田湖村的“彩稻画”、小河乡田心村
的“网红坝”一次次成功“出圈”，成为市民争相打卡地……
被誉为“湖南最美乡村公路”的荷文公路沿线提质改造后焕然一新，红瓦白墙的民房与绿意盎然的行道树相得
益彰；中和镇苍坊村富家湾屋场，荷花满园的余味悠长，荷花鱼在荷叶下自在游动。
九曲浏河向西行，百里画廊百年歌。在浏阳河畔的镇头镇干口村、柏加镇柏铃村和渡头村，依托花木之乡
的底蕴和优势，打造出一户户“最美庭院”，引领美学经济。
改善农村人居环境，建设美丽宜居乡村，是实施乡村振兴战略的第一场硬仗。浏阳市住房和城乡建设局
以“立足城乡风貌、实施共同缔造、推进乡村振兴”为主要思路，高起点规划、高标准建设、高质量推进，为乡村
振兴“添彩”，探索出了一条美好环境与幸福生活共同缔造的“浏阳路径”。
高起点规划
高起点规划
标准化导则推动乡村风貌建设
标准化导则推动乡村风貌建设
乡村振兴，规划先行。浏阳市住房和城乡建设局党组副书记、局长陈旭表示，要让农村成为安居乐业的美
丽家园，必须强化统筹规划编制。
当前，浏阳部分村组在宅基地布局、道路沟渠、电线电杆等基础设施建设方面，还存在规划不够科学、整
体不够美观等现象。
精准规划是乡村现代化建设和精细化治理的重要手段。对此，浏阳市住房和城乡建设局将利用国土空间规
划和“多规合一”村庄规划，加强特色小城镇、特色小村庄规划建设管理，优化乡村布局，保护传统村落，加强农
房规划建设管理，加大农房建筑风貌管控。
事实上，浏阳市住房和城乡建设局2020年公布了30个新农村住宅设计的效果图，配以住宅设计特点等简单
的文字说明，并发起“浏阳市最美新农村住宅设计”评选活动。最终结合多方意见建议，汇编了《浏阳市新农村住
宅设计图集》，免费提供给广大村民。
据介绍，浏阳市住房和城乡建设局正在和湖南大学设计研究院合作，准备编制出台《浏阳市乡村建筑风貌
塑造管控导则与图集》，建立农房管控制度机制和乡村风貌提升“1+N”政策体系，为乡镇村庄规划、村民建房等
方面提供更多指导性建议。
高标准建设
高标准建设
三师建三美”助力乡村振兴
“三师建三美
助力乡村振兴
浏阳市是湖南省4个“美丽宜居共同缔造”试点示范县（市）之一。开展共同缔造工作，就必须加强规划的科
学性，提升规划的前瞻性，维护规划的严肃性。
今年3月以来，浏阳市建筑勘察设计院组织专人先后十次前往张坊镇田溪村，为制定该村建筑风貌管控方案
设计进行实地调研。
这是浏阳市建筑勘察设计院首次参与村级建筑风貌管控方案设计。此次的设计工作内容涉及房屋立面、庭
院围栏、沿河绿化、人居环境等多个方面，既反映了村民对美好环境有着更高的需求，也反映了乡村振兴给村
庄带来的变化。
专业的规划师、建筑师、工程师能参与到美丽宜居乡村建设中来，对于浏阳的乡村振兴战略实施绝对是一
大裨益。为此，浏阳市住房和城乡建设局积极组织、倡导“三师建三美”助力乡村振兴志愿者服务活动，以解决目
前全市村镇规划建设、工程管理相关专业技术人才短缺的实际情况。
据介绍，这个活动将选择30个村作为试点，充分发挥“规划师、建筑师、工程师”志愿者的专业技术优势，践
行“规划美丽村庄，营造美好环境，建设精美民居”理念，为村庄规划、屋场整建、基础设施建设、农民自建房设
计、修建、危房改造、公共活动场所施工等提供技术指导，实现村庄布局有蓝图、耕地保护有实效、村民建房
有保障、产业发展有空间、建设项目有安排、乡村环境有整治、村庄风貌有管控、人居环境有提升。
高质量推进
高质量推进
共同缔造行动绘就美好画卷
共同缔造行动绘就美好画卷
浏阳市第十三次党代会报告提出，要聚力实施乡村振兴，建设全域示范的高富美乡村。要深入实施美丽宜
居村庄建设，精心打造一批水美乡村、秀美屋场、精美庭院；要加强乡村规划和风貌管控，严格农房质量安全
管理。
按照“三高四新”的建设要求和“四精五有”理念，浏阳市住房和城乡建设局筛选了6个特色乡镇、20个特色
村、30个特色小村庄作为试点，分类分区开展农村风貌塑造和管控，实施农房微改造和特色景观微塑造，加大
小城镇、小村庄基础设施建设，通过共同缔造，建成一批美丽宜居的特色村镇。
“原计划是以22个特色小村庄的培育创建作为第一批试点示范，但由于各镇村的积极性太高，目前已收到报
送资料近60份。”浏阳市住房和城乡建设局相关负责人表示，为了高质量推进特色小村庄培育创建，该局党组研
究决定：通过初审和综合审核，拟定培育创建名单，公示无异议后报市人民政府审定。目前，此项工作已完成
初审和综合审核。
陈旭表示，浏阳市住房和城乡建设局将大力实施乡村建设工程，以“镇村风貌塑造样板”为主导方向，充分结
合浏阳全域美丽乡村建设的基础，着力开展农村住房建设管理、城乡风貌塑造、传统村落活化利用、基础设施
建设、乡村环境整治、乡风文明建设六大工程，重点实施风貌塑造“红色”示范路和风貌管控“绿色”示范路项目建
设，致力建设空间优化布局美、生态宜居环境美、业旺民富生活美、文明和谐风尚美的美丽宜居村镇，助力打
造“乡村振兴样板”。
摘自　《中国建设报》　2021.09.10　 刘志光　郭茜　赵友根
