高质量发展引领城市『蝶变』
发布日期: 2022-10-12  来源：中国建设报
　　城市建设是贯彻落实新发展理念、推动高质量发展的重要载体。高质量发展就是从量的增长转向质的
提升，从“有没有”转向“好不好”。当前，我国城镇化率已经接近65%，随着城市建设由过去大规模的增量建设，
向存量提质改造和增量结构调整并重转变，城市发展主战场也悄悄逐渐转移。一座城市的发展，承载着人民对
美好生活的向往。为人民创造宜业、宜居、宜乐、宜游的良好环境，让人民有更多获得感，为人民创造更加幸
福的美好生活，成为近年来我国城市发展的风向标。
让老旧小区“新起来新起来”
让老旧小区
　　更新是城市永恒的主题，是城市保持活力的源泉。习近平总书记指出：城市发展是一个自然历史过
程，有其自身规律。实施城市更新行动是党的十九届五中全会作出的重要决策部署，是“十四五”规划和2035年远
景目标纲要明确的重大工程项目。
　　走进河北省石家庄市新华区中化宿舍小区，焕然一新的面貌让人眼前一亮。5米高的小区大门庄严肃
穆，5栋干净、整洁的居民楼有序排列，机动车、非机动车停车场分布清晰，老人、小孩在休闲广场各得其乐。
“这里以前是小区的‘废旧场’，堆放着居民丢弃的破沙发、棚架等杂物，如今建成了一处休闲区，还安装了健身
器材、棋盘、休闲座椅等设施，丰富了大家的生活，大家特别开心。”社区居民赵平乐呵呵地说。老旧小区改
造，是城市更新的重要组成部分。2021年，石家庄市对645个老旧小区进行了改造，2022年将在此基础上再改造
956个老旧小区，为近30万居民创造良好的生活环境。
　　实施城市更新行动是近年来城市建设领域解决“城市病”等突出问题、补齐基础设施和公共服务设施短
板、推动城市结构调整优化、提升城市品质、提高城市管理服务水平的重要抓手。抓住实施城市更新行动这
个“牛鼻子”，及时回应群众关切，加快建设宜居、绿色、韧性、智慧、人文城市，就能更好满足人民群众对城市
宜居生活的新期待。改善的是环境，凝聚的是民心。
　　从各地城市更新实践来看，除了老楼加装电梯、上下水改造等“基本操作”，在社区功能完善方面的探索
更是备受瞩目：利用居住社区内空地、荒地及拆除违法建设腾空土地等配建设施，增加公共活动空间，增设便
民商业服务设施、健身设备、新能源车充电桩等，提升了社区品质；通过对“旧城镇、旧厂房、旧村庄”改造节约
土地，形成了新工业、新商住、新生态等集聚区。
　　2019年~2021年，全国累计开工改造城镇老旧小区11.5万个，惠及居民超过2000万户。让城市更优雅，
让市民更舒适，随着城市更新行动持续推进，城市发展方式正在发生根本性转变。
让历史文化街区“活起来活起来”
让历史文化街区
　　城市是一个民族文化和情感记忆的载体，历史文化是城市魅力的关键。习近平总书记指出，要妥善处
理好保护和发展的关系，注重延续城市历史文脉，像对待“老人”一样尊重和善待城市中的老建筑，保留城市历史
文化记忆，让人们记得住历史、记得住乡愁，坚定文化自信，增强家国情怀。
　　“前面那个地方为御码头，相传清朝乾隆皇帝下江南路过济宁时曾在此处登船。”一河碧水，两岸青葱，
泛舟于山东济宁“运河记忆”景区，游客在桨声灯影里谈论着、体会着运河昔日的繁华。近年来，山东以“绣花功
夫”加强历史文化街区保护，深挖历史资源。2021年，山东全省新增历史建筑近1000处，全面清查大拆大建、拆
真建假等行为，形成了95条问题清单，实行整改销号管理。如今，山东各地不少历史文化街区已成为“网红”打卡
地。
　　在城市建设中，一些地方一度重经济、轻文化趋势明显。城市失去个性，文脉模糊，记忆依稀，历史
遗存支离破碎。一方面是拆得很惨，一方面是建得很糟。摒弃“大拆大建”思维模式，让各类历史文化遗产融入现
代生活，实现永续传承，是历史赋予今天城市建设者的使命。如何让历史文化街区“活起来”，重新成为城市亮
点，在科学保护基础上，近年来各地不断探索历史文化街区活化利用方法和路径，坚持以用促保，丰富城市特
色和内涵。
　　重庆山城巷坐落在长江之畔，依山而建、沿崖而上，保留了许多明清以来的院落、吊脚楼等历史建
筑，是重庆“母城”的重要记忆。自2018年以来，当地按照“延续山城文化记忆、助力城市有机生长”理念，在改造
中既保留历史建筑肌理和脉络，原汁原味展现老城风貌，又在环境美化、片区功能和公共设施建设上升级完
善，打造出一个有文化、有记忆、有新生、有活力的全新街区。保留人间烟火的生活空间和老街，注入新的流
动活力和独创性，有温度、有灵魂，体现了城市发展的时代新风。
　　越来越多人认识到，“古”和“旧”不是一座城市的包袱，而是核心竞争力的重要内容。截至2021年年底，
全国累计划定历史文化街区1200片、确定历史建筑5.75万处。保护传承与时代创新相得益彰，历史文化与现代生
活融为一体，让不少历史文化街区实现了“蝶变”。
让城市发展本底“绿起来绿起来”
让城市发展本底
　　人不负青山，青山定不负人。习近平总书记指出，城市发展要把握好生产空间、生活空间、生态空间
的内在联系，实现生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀。城市建设凸显绿色理念，构筑
城市绿色本底，既是人民生产生活得以持续的必要条件，也是实现人民对美好生活向往的自然基础。
　　古朴自然的村庄，碧波荡漾的湖水。云南省大理市苍山洱海间，蜿蜒的生态廊道宛若一条美丽的“绿丝
带”，将沿洱海的白族传统村落连接起来。大理之美在洱海，洱海之魅在清澈。上世纪90年代以来，由于流域经
济发展、人口聚集和生产生活方式变化，洱海一度因为水质下降而“黯然失色”。随着洱海生态廊道工程项目推
进，洱海生态环境持续复苏。129公里环湖生态廊道，使湖滩、湿地等栖息空间“失而复得”，湖滨带也由“人进湖
退”侵占模式转变为“人退湖进”人湖共生模式。如今，洱海畔，随着生态廊道延伸，沿途乔木、灌木、水生植物
快意生长，林间蝉鸣声声，游客三五成群……曾因污染而失去光泽的高原明珠洱海被擦亮，体现了大理人不断
提升绿水青山“颜值”、做大金山银山“价值”的努力，也是近年来各地践行绿色理念、推动高质量发展的生动实践
样本。
　　新时代的城市建设，绿色低碳成为高质量发展的重要支撑。绿色生产、生活、生态空间布局优化给城
市带来了宜居性，绿色生活方式的新时尚、新习惯更让人感觉到城市文明进步。
　　“我家距离单位5公里左右，以前我开车上下班。自从梅湖绿道提升改造后，只要不下雨，我都会骑自
行车上下班，不仅低碳节能，还能沿途欣赏美丽风景，一路呼吸新鲜空气，精气神都比以前好多了。”江西省南
昌市青云谱区市民章丽云说。走在青云谱区八大山人梅湖绿道上，总能看到市民骑行的身影。
　　道在林间走，人在画中游。近年来，作为一项造福百姓的民生工程，我国各地因地制宜推进绿道建
设，突出地域特色，扮靓城市风貌，为居民构建起更多绿色生活空间。数据显示，截至2021年年底，全国已建
设绿道8万余公里。有人感叹，作为曾经的“自行车王国”，骑行变身成了“潮”生活。随着各地城市绿道等慢行系
统建设稳步推行，越来越多市民选择自行车等低能耗出行方式通勤、出游、社交，绿色低碳出行深入人心。
　　天更蓝了，水更清了，树更绿了，城市人居生态环境质量和城市品质的有效提升，让人民群众在受益
中体验到绿色生活的惬意，更增强了对城市美好未来的憧憬。绿色是生命的颜色，也正在成为城市高质量发展
最靓的底色。
摘自　《中国建设报》　2022.10.11　林红兵
