鸡西中心：打造高效服务窗口 践行惠民利企初心
发布日期: 2023-01-09  来源：中国建设报
　　近年来，黑龙江省鸡西市住房公积金管理中心（以下简称“鸡西中心”）在推进“跨省通办”和“一件事一
次办”上不断出实招、办实事，依托“跨省办”“就近办”“一窗办”“网上办”“掌上办”服务举措，打造能办事、快办
事、办成事服务窗口，用实际行动践行了“惠民公积金、服务暖人心”的服务承诺。
　　异地业务跨省办，本地业务就近办，特殊业务上门办，办事不用跑远路。2022年9月，鸡西市缴存市民
刘先生在湖南省长沙市购买了一套住房，因受疫情影响不能往返办理住房公积金提取业务，于是，向鸡西市住
房公积金服务热线咨询求助。了解情况后，工作人员详细讲解了“跨省通办”流程手续，并帮助联系长沙住房公积
金管理中心，两地联办为刘先生提取住房公积金5.7万元。像刘先生一样，鸡西市已经有280多名市民体验了“跨
省通办”带来的便捷、便利。为了办事更方便，鸡西中心在银行和房地产开发企业设立了11个延伸服务窗口，并
继续延伸下沉至街道社区（乡镇），覆盖市辖6个行政区，搭建“就近办”服务网络，解决了企业和市民跑远路、
办事难的问题。鸡西中心积极开展预约服务和上门服务，先后为重病、行动不便的市民和在岗的边防战士服务
到家、服务到岗30余次，受到了市民的欢迎和称赞。
　　企业业务网上办，个人业务掌上办，一窗受理一次办，办事不用跑弯路。利用与中国人民银行、不动
产登记部门的信息互联渠道，把征信查询和房产抵押纳入服务“直通车”，市民窗口可同时办理住房公积金贷款申
请和住房抵押登记，做到了“一窗受理一次办结”。打造“不见面”服务模式，拓展了“企业网厅”和“手机公积
金”APP业务范围，实现了1700多家企业网厅客户端全覆盖和28项住房公积金业务全上网，企业、市民可随时通
过网上窗口和“手机公积金”提交业务申请，跟踪办理进程，评价服务满意度，做到群众办事“最多跑一次”或“一
次不用跑”。
　　鸡西中心将持续深入推进“跨省通办”和“一件事一次办”落实落细，通过精心的服务进一步展现“惠民公
积金、服务暖人心”的大变化，让人民群众拥有更多的获得感、更高的满意度，推动住房公积金事业新发展、服
务新提升。
摘自　《中国建设报》　2023.01.05　白景坤
