鹤壁淇县沬水河倾力绘就美丽生态画卷
发布日期: 2022-10-28  来源：中国建设报
　　项目建设，示范引领。项目品质直接关系着系统化全域推进海绵城市建设成效，为充分发挥可推广、
可复制项目的示范作用，中国建设报社正在公开征集中国系统化全域推进海绵城市建设典范项目（以下简称“中
国‘全域海绵’典范项目”），征集活动由报社政策研究中心全面统筹。现在《中国美丽城市》上分批次展示入围
案例。
　　2015年，财政部、住房和城乡建设部、水利部公布全国首批由中央财政支持的海绵城市建设试点城市
名单，鹤壁市脱颖而出，成为河南省唯一入选建设试点的省辖市。此后，鹤壁市淇县掀开了探索县域推进海绵
城市建设之路的新篇章，沬水河（赵家渠）水生态环境治理及海绵城市建设示范工程PPP（政府和社会资本合
作）项目也因此面世。
　　该项目位于淇县城区内，西起107国道，东至云梦大道，斜穿城区3.3公里，总占地面积1200亩，总投资
13亿元，采用PPP模式进行建设。依托“一带两廊五公园”规划建设，按照水生态、水环境、水景观三位一体建
设，设计沿河道两侧控制50～100米绿化带，新增绿地面积450亩。河道采取生态铺装工艺，种植不同的沉水、
浮水、挺水植物；边坡采取蜂巢式格室护坡，覆土绿化，起到涵养水源、固岸护堤、净化水质及观赏等多重作
用。利用微地形设计，实现高低错落有致，远处能望山、近处可见水。沬水河（赵家渠）因此成为一条水景交
融、蓝绿交织的生态长廊，进一步优化了淇县的生态格局及景观风貌。
目标：定规章、绘蓝图、谋全局
目标：定规章、绘蓝图、谋全局
　　定规章，理顺体制机制。2016年，鹤壁市颁布了第一个地方性法规——市循环经济生态城市建设条
例。其中设海绵城市建设专章，内容涵盖海绵城市规划、建设、管理、审批、运维等相关要求，为海绵城市理
念成为必须坚持的基本政策和要求提供了立法保障。规划、建设部门均相应出台了相关设计建设管理制度，按
照项目类型将海绵城市纳入规划审批、“两证一书”、施工图审查、竣工验收等管控环节，明确具体管控要求和责
任追究办法，通过“城乡规划部门对建设工程规划核实，不符合规划要求的建设工程，建设单位不得组织竣工验
收，产权登记机关不予办理产权登记手续”的刚性要求，确保新建项目全部落实海绵城市理念，同时出台相关绩
效考核文件，明确责任落实与绩效考核机制，每年对管理单位、建设单位工作进行考核。
　　绘蓝图，实现全域管控。对于系统化全域推进海绵城市建设工作，淇县明确提出海绵城市目标、指标
和全域层面的水敏感区保护要求，委托专业机构进行总体规划、设计和绿化景观专项提升设计，高标准、高质
量编制专项规划、系统方案，明确海绵城市管控要求和建设项目，绘制海绵城市建设“一张蓝图”。
　　谋全局，实现协同推进。为保障项目顺利推进，淇县成立了以县长为组长、各相关单位一把手为成员
的专班小组，分组分类综合协调项目实施工作。同时，将海绵城市建设与百城提质、节能减排（试点）等工作
进行有效融合，协同推进。在实施海绵城市建设项目时，新增海绵科普公园2处，将科普宣传教育、湿地、雨水
控制与利用进行统筹规划、设计和实施，切实满足百姓的心声和诉求。
成效：以水润城、以文化城、以绿荫城
成效：以水润城、以文化城、以绿荫城
　　以水润城，重塑美丽水生态。项目自设计开始，就坚持以水润城理念，专门设有4个拦水坝，河道水深
在0.8~2.3米之间，新建补水泵站2座，补水管线3710米。采取一次充水、回用中水、海绵蓄水等多种水源补给方
式，以满足沬水河（赵家渠）蓄水需求。“一次充水”是利用南水北调水源一次性注入沬水河（赵家渠），打造水
景观；“回用中水”是依托日处理6万吨的污水处理厂，建设中水回用管网，利用中水补充水源，每年可补充1825
万立方米；“海绵蓄水”是利用沬水河（赵家渠）水系沿线建设的雨水花园、植草沟、生态滞留带、反滤池等海绵
项目，收集、过滤城市雨水，以补充水源。通过实施河道扩宽加深、河底防渗处理、防洪排涝标准提高等一系
列措施，沬水河（赵家渠）变身成为一条蓝色水景观带，贯穿淇县城区，真正意义上实现了“以水润城、城水共
生”。
　　以文化城，彰显文化特色。淇县是一座历史悠久、文化厚重的古城。在沬水河（赵家渠）水系生态治
理工程设计之初，为融入地域文化特色、突出淇县朝歌古城历史文化底蕴，通过多种方式彰显朝歌元素。比
如，对沬水河（赵家渠）景观桥的命名各具特色：云梦桥、古灵桥、三里桥、摘星桥等，充分将当地的历史文
化典故融入其中，凸显文化内涵；在公园的景观设计中，融入多种朝歌特色元素，处处反映出淇县久远的历史
和深厚的文化积淀，使广大群众在游园时潜移默化地受到洗礼和滋养。项目在以文化城的同时，还不断优化人
性化设计，公园分区域分段设有城市书屋、谜语丛林、健身跑道、娱乐场地等活动空间，为高质量富美淇县建
设注入了新活力。
　　以绿荫城，打造形象窗口。淇县雨虹湿地公园位于沬水河（赵家渠）郊野段右侧，占地面积约35000平
方米，其中水域面积约11000平方米，陆地区域种植乌桕、绦柳、广玉兰、白皮松、三角枫、雪松、金桂等乔、
灌木树种3500余棵，地被植物24000平方米，各种游廊步道3000余米。除了大面积植绿外，还选种了一些四季常
绿草，进行了法桐、白蜡、金丝柳等树木密集种植，让沬水河（赵家渠）“三季有花、四季常绿”，让绿色成为淇
县城区的底色和主色调，真正实现以绿荫城。为保障雨虹湿地公园更好修复并保持良好生态环境，通过四季常
绿改良苦草方案进行生态系统维护，进一步提升雨虹湿地区沉水植物景观效果和水质自我净化能力，达到长治
久清的目的。
　　通过淇县沬水河（赵家渠）水生态环境治理及海绵城市建设示范工程PPP项目的实施，有效削减了进入
沬水河（赵家渠）的污染物，全面恢复了河道水生态系统，绘就了一幅“清水长流，绿树成荫”的美丽生态画卷，
极大程度改善了淇县的生态格局及景观风貌，为淇县创建国家生态文明建设示范县提供了良好的水生态环境基
础。
摘自　《中国建设报》　2022.10.27　牛平昌　余海洋　韩裕　韩秀超
