鹤壁政企联动优化营商环境
发布日期: 2020-09-14  来源：河南日报
记者9月12日获悉，鹤壁市日前就创建全省新时代民营经济“两个健康”示范市召开新闻发布会，宣布将打造
集民营企业反映诉求、涉企部门办理回应、办理结果客观评价于一体的鹤壁市民营企业诉求响应智慧平台，全
力促进民营经济健康发展。
据悉，这一平台将围绕民营企业在企业注册、证照办理、项目建设、要素保障、权益维护和生产经营活动
中遇到的困难、问题，按照政策咨询、意见建议、法律维权、困难求助、举报投诉等类型分别办理，对办理情
况进行满意度评价并定期公开通报。
今年以来，鹤壁市认真落实全省民营经济“两个健康”百县提升行动和“一联三帮”保企稳业专项行动部署，提
出了创建全省新时代民营经济“两个健康”示范市的发展目标及“113556”工作思路，现已全面铺开示范创建工作，
为民营经济发展提供了强有力的支撑。
8月24日下午，山城区山城路街道党工委书记窦桂斌处理完手头的公务，就立即赶往天鹤汽车模具有限公司
进行现场办公。担任该企业的服务管家以来，他先后协调辖区土地、规划等部门帮助企业明晰产权、盘活资
产，力求企业的诉求“事事有回音、件件有落实”。
选派优秀干部到企业担任服务管家，是鹤壁市优化营商环境的硬招实招，也是该市创建全省新时代民营经
济“两个健康”示范市、打造“五位一体”服务机制的重要一环，不仅有效推动了企业的健康发展，还提振了企业的
发展信心。
记者在采访中获悉，为打造审批最少、服务最好的企业发展环境，鹤壁市持续推进体制机制创新，构建服
务管家、营商环境监督员、首席金融官、警务专员、法律服务专员“五位一体”的全方位服务机制，营造“亲商、
重商、安商、扶商、护商”的浓厚氛围。如今，鹤壁市企业开办所需时间压缩近90%，办理营业执照、社会保险
登记、银行开户预约等事项实现1个工作日办结，越来越多企业家感受到“亲”的贴心、“清”的温暖。
“我们把创建全省新时代民营经济‘两个健康’示范市作为推动城市高质量发展的重要抓手，下一步将持续破
解企业发展新难题，激发创新创业新活力，塑造营商环境新形象，努力推动民营经济再创新优势、实现新飞
跃。”鹤壁市委常委、统战部部长刘文彪表示。
