黄南州将从五方面全面巩固危旧房改造“清零”工作成果
发布日期: 2020-01-22
2020年，黄南州将牢固树立“以人民为中心”的发展思想，坚持目标引领、问题导向，不断补齐短板重点从五
方面全面巩固危旧房改造“清零”工作成果。
建立农牧民住房安全长效机制。在全面完成农牧民危旧房改造“清零”任务的基础上，继续按照习近平总书
记“摘帽四不摘”的重大要求，进一步查缺补漏，聚焦农牧民危旧房改造短板弱项，建立健全农牧民危旧房改造动
态改造机制，对因地质灾害、自然灾害、年久失修等原因造成的危房及时给予帮扶改造。通过统建农村集体公
租房及幸福大院等方式兜底解决好农牧民群众“住房安全有保障”的问题。对照脱贫攻坚“两不愁三保障”目标要
求，建立农牧民危旧房改造巩固机制，加大州县改造资金投入力度，以解决巩固改造的需要。
补齐农牧民危旧房改造档案。对标对表持续查找工作不足，抓紧整改完善工作中存在的突出问题，巩固提
升脱贫攻坚成效，抓实抓细农牧民危旧房改造项目实施和农户“一户一档”档案资料等各项基础工作，确保农牧民
危旧房改造经得起脱贫攻坚普查和国家考核验收。
转移农牧民危旧房改造工作重点。做好脱贫攻坚与乡村振兴的衔接，对摘帽后的贫困县通过实施乡村振兴
战略巩固发展成果，将农牧区基础设施建设、公共服务及垃圾污水治理、厕所革命、居住条件改善工程和村容
村貌等工作结合起来，充分调动农牧民群众积极性、主动性，扎实推进美丽宜居乡村建设，接续推动农牧区居
住环境改善，巩固提升脱贫攻坚成效。
科学制定农牧民安全住房规划。将农牧民住房规划与城乡一体化发展战略、乡村振兴战略、美丽城镇示范
区建设、高原美丽乡村、传统村落保护结合起来，把农牧民危旧房改造成果的巩固作为高原美丽乡村建设、人
居环境整治及农牧民居住条件改善工程的主要内容，查漏补缺，安排资金进行改造，积极推广利用热水炕管、
太阳能利用、外墙保温等新材料、新技术，不断提升农牧民住房品质。
确保农牧民危房改造不落一户。组织各县再排查再落实，通过安全等级公示牌悬挂张贴工作，认真全面核
查农牧民住房安全状况，务必做到每户农牧民家庭至少有一套安全住房，对排查出仍住危房的农户，由各县抓
紧解决其安全居住问题，做到“危房不住人、住人不危房”，对已鉴定为安全住房农户抓紧张贴或悬挂安全住房等
级公示牌，对部分长期空置、另有安全住房的老旧房屋喷涂“有安全住房”标识。
摘自　青海新闻网　2020.01.22　黄南藏族自治州人民政府
