黄海青入党
发布日期: 2020-12-24
今年9月20日中午，我接到了黄海青的电话：“村党支部召开党员大会投票表决，同意我预备党员转正了。
”他的声音似乎有些哽咽。
黄海青家是建档立卡贫困户，住在青海省西宁市大通回族土族自治县（以下简称“大通县”）青林乡雪里河
村。2018年9月，我因为到该村采访认识了他并渐渐熟悉起来。
第一次见到黄海青，他正在自家门口搅拌砂浆盖牛棚。初中毕业的黄海青在村子里属于文化程度较高的，
是负责光伏设备维修的技术员。这个个头儿不高的土族男人看起来特别单薄，有点腼腆，但也相当精神。他穿
着深蓝色的旧工作服，熟练地回答我关于光伏发电如何计数、一年多少收益等提问，十分干练。
当时，黄海青家的新居刚刚盖好不久，看起来挺漂亮。他告诉我，这座新房子是政府补助了45000元钱建起
来的。“以前的土坯房住了几十年，许多地方都塌了。多亏了危房改造的好政策，不仅盖了新房子，政府还给我
送来3000块砖、30袋水泥修了院子，补助1050元钱让我装了院子大门。”
雪里河村，一个富有诗意的名字，平均海拔2840米，属于边远脑山地区，是气候较寒冷、农作物不易生长
的地方。全村共有264户1054人，包括建档立卡贫困户45户160人。这里土地贫瘠，交通闭塞，贫穷的帽子曾经
压得雪里河人喘不过气来。
黄海青10岁时，父亲得了肝硬化，后转为肝癌去世，花光了家中微薄的积蓄，还欠下3万多元外债。初中毕
业后，黄海青主动放弃了升学机会。18岁那年，他到青藏铁路项目上打工。“六月飞雪，条件太艰苦了。”干了4
个多月，黄海青带回了800多块钱。21岁时，他又到青海油田打工，“两年多没有回过一次家”。
身高1.6米、体重不到50公斤，瘦弱的黄海青却必须有一副铁的肩膀。我们刚认识时，他33岁，是家里唯一
的劳动力，86岁的奶奶、59岁的母亲、5岁的女儿，4代4口人，所有重担都落在黄海青一人身上。“老婆在女儿3
岁时离家出走，再也没有回来。”黄海青说，“我不怪她，她肯定是吃不了这个苦了。”
黄海青家有18亩土地，看起来并不少，但收入寥寥。今年，黄海青家种了1亩土豆、7亩小麦和2亩青贮草，
其余8亩租给别人种草，“每亩一年租金80元，能拿到640元。”
小麦是黄海青家种植的主要粮食作物，赶上好天气时，每亩也只能产200多公斤，但天公偏偏总是不作美。
9月17日一大早，我接到黄海青电话：“昨夜下了一场雪，还没成熟的麦子全被压倒了。”
雪里河村的变化是从2015年10月开始的。那时，精准扶贫工作队进驻雪里河村，黄海青家成为了重点帮扶
对象。在他家刚刚建成的宽敞明亮的新房里，我注意到在醒目的位置上，张贴着一张塑封的“大通县精准脱贫明
白卡”。贫困户享受扶贫优惠政策情况一栏共列有17项，黄海青家的明白卡上有11项打了勾。
危旧房改造、扶持产业发展、“雨露计划”短期技能培训、医疗保障和救助、农村低保政策、金融帮扶贴息、
公益岗位……黄海青家应该享受哪些帮扶政策、什么标准，这张明白卡上标注得明明白白。
考虑到黄海青家的实际困难，驻村工作队对他们格外关心。第一书记经常找黄海青谈心，不仅介绍脱贫帮
扶的具体政策，还鼓励他积极向上，追求进步。
日子越过越有起色，黄海青的心也渐渐热了起来。2017年6月10日，黄海青正式向党组织递交了入党申请
书。“看到身边许多党员热心地帮助大家，很光荣很自豪。我也想像他们一样。”黄海青在入党申请书中这样写
道。
“这世界上好人多。”黄海青常讲。记得他曾指着自家精准脱贫明白卡下方干部入户情况栏旁的一张照片对我
说：“这是我们大通最大的官，县委宋书记。我家是宋书记的结对帮扶户。别看宋书记官儿大，但对我们老百姓
特别亲，这几年到我家来过七八次，还自掏腰包，花了5300多块钱给我的新家买了沙发家具。”
“宋书记和乡、村干部不仅给我家送财送物，还鼓励我们要增强脱贫致富的信心，说人穷不能志短，只要好
好干，日子一定会越来越红火。”他又补充道。
挖掘机驾驶证、五级焊工证、装载机驾驶证、肉羊养殖培训合格证，黄海青手上这样的职业技能证书越来
越多。“政府免费培训我们，我得抓紧学。有手艺了，今后到外面打工就不怵了。”
2018年10月16日，根据黄海青本人申请，经过村民代表大会民主评议，他家当年收入达到8136元，实现
了“两不愁三保障”，雪里河村委会正式确认黄海青家脱贫。
“脱贫不脱政策，我现在还被聘为村里的生态管护员，主要负责看护林木和草地，每月收入1000元。我还是
负责村里光伏设备维护的技术员，每月收入1250元，这些都不耽误我干农活。扶上马还送一程，党的政策就是
好。”黄海青感叹道。
2019年7月，我到大通县采访，特地和同事去看望黄海青。我们坐在他家聊收成，聊孩子的学习。黄海青关
心更多的是入党的事：党员预备期不足一年转正行不行？党员转正要经过什么程序？思想汇报怎么写？同事正
好是单位的党支部书记，一一仔细作答。黄海青听得认真，连连点头。
2019年9月20日，雪里河村党支部召开党员代表大会，通过无记名投票的方式进行表决，同意接受黄海青为
中共预备党员。
“每次我参加党组织活动，如上党课、义务劳动、党性教育、爱国主义教育培训等都感觉特别自豪，有种找
到家的感觉。”成为预备党员的黄海青即使再忙，也会参加每一次党员活动。
今年3月30日，黄海青收到了落款为“中共中央组织部”的捐款收据，证明他自愿捐款109元支持新冠肺炎疫情
防控工作。“以前总被别人帮，现在能出点力帮别人，我感到太光荣了。”黄海青小心翼翼地把这张捐款收据珍藏
着。
“我现在是正式党员了，不能给党组织丢脸。我必须好好干，只脱贫不行，还要和乡亲们一起致富奔小康。
”电话那头，黄海青信心满满。
摘自　《中国建设报》　2020.12.23　记者　龚后雨
