黑土地奏响危改乐章——黑龙江省脱贫攻坚农村危房改造工作
发布日期: 2020-07-22
纪实
脱贫攻坚已经进入决战决胜的关键时期，要保持向贫困发起最后总攻的攻坚态势，千方百计巩固成果、提
升质量，坚决打赢打好脱贫攻坚战。
日出又日落，微风送花香，黑土地上荡漾着欢歌笑语。轻风中，绿油油的嫩苗微笑着向大家招手示意，看
着美丽乡村的新变化。
黑龙江是我国地理位置最北、最东的省份。据统计，2007年年末时，全省有630万人居住在低矮潮湿、条件
简陋的泥草房中。农村住房条件基础较差，每到雨季，可谓“床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝”。
为改善全省农村贫困人口居住条件，自2008年起，黑龙江省委、省政府把实施农村泥草房改造作为着力解
决民生问题的一项战略决策，启动农村危房改造工作，并列为省政府工作报告中十大民生工程之一。为加大对
农村泥草房改造扶持力度，2008年5月，《黑龙江省人民政府关于加快农村泥草房改造的指导意见》出台，当年
超计划完成“改造泥草房20万户、1700万平方米”的任务目标。2009年，国家下达黑龙江省农村危房改造试点县28
个，全省农村泥草房改造政策与国家危房改造政策并轨。
2008年至2019年，中央财政支持黑龙江省农村危房改造补助资金87.21亿元，省级财政匹配补助资金37.98亿
元，214.55万户住房最危险、经济最贫困的农村家庭住房条件得到有效改善，住进了安全房，实现了安居梦。
黑龙江省紧紧围绕习近平总书记关于精准扶贫、精准脱贫的战略思想，将精准二字贯穿始终，把提高农村
危房改造质量放在首位，用绣花功夫扎实推动脱贫攻坚农村危房改造工作。省委、省政府提出“三步走”战略目
标：第一步，2017年至2018年，优先解决建档立卡贫困户住房安全有保障问题；第二步，2019年，集中抓好其
他3类重点对象危房改造；第三步，抓好4类重点对象扫尾任务。
黑龙江省住房和城乡建设厅按照中央和省委、省政府决策部署，坚持“四个精准”，扎实推进并提出“1﹢6”工
作目标：“1”是指全面完成脱贫攻坚农村危房改造任务；“6”是指开展一次农村住房情况普查、实现建档立卡贫困
户住房安全应保尽保、实现其他3类重点对象危房应改尽改、对特殊困难群体住房安全实行兜底保障、建立贫困
户住房安全动态监测与长效维护机制、全面提升全省农房整体水平。
精准到户
精准到户
2017年，黑龙江省对466万户农村住房安全情况进行了全面普查。此后，结合4类重点对象身份调整，经过6
次比对，精准核实22万户低矮潮湿、条件简陋的C级和D级危房，全部列入改造计划。
“是党的好政策，让俺家的日子过得越来越好了！”绥化市青冈县中和镇五排五村王钢柱家的“一面青”泥草房
被鉴定为C级危房。经过修缮，他家的房屋不但焕然一新，而且利用小院搞起了庭院经济。王钢柱闲暇之时还在
本村兴国合作社务工，实现了致富增收。
比较起来，57岁的张文霞生活变化更大。“你看张大姐每天干活都乐呵呵的，好像有使不完的劲。”乡亲们眼
中乐观的她是伊春市铁力市双丰镇解放村的建档立卡贫困户。2014年，张文霞因常年居住在冰冷潮湿的土坯房
里，患上了慢性病，劳动能力很弱。丈夫独自一人到市里打工，不料突发心脏病去世，突如其来的变故让这个
本就困难的家庭雪上加霜。
危房改造政策的实施让张文霞看到了希望。在镇村干部和帮扶干部帮助下，张文霞提交了申请表。那座土
坯房被鉴定为D级危房后，“拆旧建新”工程很快开始了。施工期间，张文霞每天都会为工人们准备可口的饭菜，
感激之情被融入一粥一饭之中。
精准到人
精准到人
黑龙江省针对财力紧张、农村闲置空房较多的实际，注意加强思路创新、模式创新，亮点纷呈。
在全国率先建设农村公租房——幸福大院，开创性解决困难群体住房安全问题。
农村危房改造涉及千家万户，建档立卡贫困户的经济条件、房屋状况、主观意愿千差万别。黑龙江省按
照“一户一策”要求，在确定改造模式上坚持因户因人施策，在全国创造性地提出购买住宅（互换宅基地）、建设
农村公租房（幸福大院），解决鳏寡孤独等弱势困难群体住房安全问题，既有效盘活了现有存量房屋，又避免
重复建设和资源浪费，确定了修、建、买（换）、租和建设农村公租房等多种模式。
自2008年至今，黑龙江省已累计开工建设8500户农村公租房，中央、省级财政投资近3亿元，县市通过盘活
改造闲置旧校舍、有条件的村镇匹配资金、村集体提供建设用地等措施加大投入力度，近两万名农村特困群众
通过入住农村公租房（幸福大院），实现了住房安全有保障。
居住在绥化市绥棱县克音河乡向荣村幸福大院的刘凤山老人说：“感谢党和政府，感谢国家的好政策，让我
这个以前到处找房住的老百姓住进这么舒适的幸福大院，以后再也不用为房子的问题操心了。”
在全国率先提出购买置换安置方式，避免资金浪费和农民财富缩水。
黑龙江省近年来城镇化速度较快，农村人口外流情况明显，导致大量农宅闲置。调研发现，以80平方米住
宅为例，农民独自建设需要至少10万元，若通过购买闲置安全住宅方式则仅需5万元左右。为此，省住房和城乡
建设厅基于全省农村实际，创造性地提出通过购买置换方式解决住房安全问题，既杜绝过度新建造成浪费，又
避免了农民财富缩水，保障了农民基本权益。
李成富夫妇是齐齐哈尔市拜泉县兴华乡春光村四组建档立卡贫困户。几年前，为了给患先天性脑瘫的孙女
治病，两位七旬老人花光了所有积蓄，靠低保勉强度日。他们住在上世纪50年代建造的土屋里，冬季透风、夏
季漏雨，部分山墙坍塌，屋顶摇摇欲坠。
2020年3月，兴华乡政府工作人员胡月峰到李家走访，一进屋便落泪了。胡月峰冷静下来，很快想到村邻曲
大明——其全家外出务工多年，闲置有一座砖木房。若曲大明同意将房子卖给李成富，两家宅基地置换，李成
富的住房安全问题不就解决了吗？
胡月峰马上联系曲大明，却被直接回绝了：“不卖，我还留着回去住呢！”胡月峰不厌其烦，晓之以理、动之
以情，终于做通双方的思想工作，并谈妥价格。住进了宽敞明亮又安全的房子，李成富夫妇脸上笑开了花。
2017年以来，黑龙江省通过购买（置换）、租赁等方式改造危房1.5万余户，近3万农村贫困人口实现了住房安全
有保障，补助资金得到充分使用。
集中修缮降低成本，提高改造质量和效率。
针对贫困户投工投料、自行改造能力弱的实际，黑龙江省合理制定改造流程，遵循“宽进严出、全程监管、
质量追责”，由基层政府或村集体与建筑材料供应商、施工队开展竞争性谈判，签订质保合同，统一结算，降低
采购和人工成本，保证改造质量和效率。
绥化市北林区西南村在危房改造过程中，面对困难户想改造却存在较大资金缺口以及自行改造成本过高、
质量欠佳等问题，大胆创新思路，在民主决策、确保改造质量的前提下，由村里组织专业工匠，统一丈量尺
寸，推选威望高的改造户代表与村“两委”班子成员代表组成采购组，到市场多方考察，与厂商进行谈判，采取集
中采购建材、统一运输、集中改造的办法，户均节约成本近3000元。
精准到家
精准到家
黑龙江省始终坚守让农民住上安全房、暖屋子这一住房安全有保障的底线标准，强化农村危房改造技术指
导和质量安全标准落实，设计推广36套实用型建房图集和多种新型建材，先后印发《修缮改造技术导则》、
《轻钢房建设技术指南》等技术指导性文件，成立省市县三级技术专家组。5年来，省级层面采取实地观摩、以
会代训等方式，培训7500余人次，全省培训业务骨干330场、1.1万余人次，培训技术专家和农村建筑工匠281
场、1.6万余人次。
全面建立农村危房改造质量安全责任追究和施工监理制度，通过媒体公开省市县农村危房改造信访电话107
部，确保贫困户住房安全有保障政策咨询和危房改造质量安全投诉举报渠道畅通。
扎实开展脱贫攻坚农村危房改造“回头看”排查整改。
精准到位
精准到位
黑龙江省委、省政府高度关注脱贫攻坚质量成效。2019年9月，省委书记张庆伟在省扶贫开发领导小组第3
次会议上强调：“脱贫攻坚已经进入决战决胜的关键时期，要保持向贫困发起最后总攻的攻坚态势，千方百计巩
固成果、提升质量，坚决打赢打好脱贫攻坚战。”黑龙江省住房和城乡建设厅依据住房和城乡建设部关于开展脱
贫攻坚农村危房改造“回头看”排查工作的通知要求并结合实际，以计划任务落实、安全鉴定覆盖等10类32项具体
问题为排查内容，制定排查整改工作方案，明确整改标准，细化整改措施。完成扶贫、民政等部门确定的92.33
万户4类重点对象（其中建档立卡贫困户28.38万户）农村危房改造“回头看”排查工作，发现4类重点对象具体问
题21977个，截至6月8日已全部整改到位。
认真抓好2019年国家脱贫攻坚成效考核发现问题整改。
省际交叉考核与第三方评估提出的部分危房改造质量不高和建新未拆旧等32个“点对点”问题已全部完成整
改。各地认真开展国家脱贫攻坚成效考核所提问题“举一反三”全面排查，其中排查出轻钢单层板修缮改造户4526
户，全部进行重修重建。全省28.38万户建档立卡贫困户已全部实现住房安全有保障。
集中开展脱贫攻坚住房安全有保障挂牌督战专项督导。
黑龙江省住房和城乡建设厅此前组成13个督导组，由厅党组书记、厅长杨春青等班子成员带队，深入47个
挂牌督战重点县的188个乡镇、526个行政村，共抽查3396户建档立卡贫困户，明确整改工作标准，倒排工期，
挂图作战。做到“八个到位”，即责任任务压实到位、鉴定报告覆盖到位、政策明白卡发放到位、整改成效监督到
位、过程环节跟踪到位、质量维护机制完善到位、建新拆旧执行到位、资金拨付与兜底保障到位。对修缮改造
坚持“四要理念”，即修缮要加固、材料要保暖、质量要到位、修旧要如新。室内验收“四不露”，即不露土、不露
发泡胶、不露苯板、不露明线。实现“四个目标”，即墙体整洁无裂缝、门窗保温不透风、电线规整不散乱、地面
平整硬化。
今年，黑龙江省在农村危房改造方面持续发力，计划改造4类重点对象危房23644户，包括建档立卡贫困户
885户、其他3类重点对象22759户，落实中央补助资金7.49亿元、省级匹配补助资金1.58亿元，年度计划任务于6
月19日全面完成。
漫漫脱贫路，殷殷民生情。危房改造建设者用汗水舒展开百姓紧锁的眉头，用智慧筑就了百姓安心的避风
港湾。村容村貌焕然一新，乡亲们脸上洋溢着幸福的微笑，儿女们不再远走他乡，重燃起建设家园的信心和希
望。
转眼间，已到脱贫攻坚决战决胜的冲锋阶段。黑龙江省吹响决战的冲锋号，为了让人民过上好日子，无论
面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，都会咬紧牙关加把劲、只争朝夕加油干，啃下最后“硬骨头”，
坚决打赢脱贫攻坚收官战。
摘自　《中国建设报》　2020.07.22　邓绪明　孔明畅　韩晓林
