黑臭水体变清流 湿地公园美如画
发布日期: 2022-08-25  来源：中国建设报
　　漳泽湖位于山西省长治市主城区西部，2007年获批国家城市湿地公园。随着经济的迅速发展，城市人
口急剧增长，资源过度开发利用，漳泽湖东岸区域生态环境遭到严重破坏，沿湖部分村庄、小作坊生产生活污
水直排导致多处坑塘洼地积存黑臭水体，区域农业面源污染未得到有效控制，垃圾无序堆放，岸线植被层次单
一，总体生态效果不佳。针对漳泽湖东岸现状，长治市委、市政府认真贯彻落实习近平总书记两次视察山西重
要讲话精神，全力推进生态文明建设，融入海绵城市建设理念，持续改善市民人居环境，启动漳泽湖东岸生态
修复与保护综合治理项目。项目建设过程中注重生态保护与修复、水环境治理，不断提升片区生态品质，助力
建设现代化太行山水名城。
“修复修复”“景观景观”两手抓两手抓
　　项目位于长治市国家城市湿地公园的东岸南部区域，总占地面积2.71平方公里，在建设中坚持“生态修
复+景观效果”双管齐下，充分融入海绵城市建设理念。
　　以保护漳泽湖水质和修复湿地生态环境为目标，遵循规划引领、生态优先、安全为重、因地制宜、统
筹兼顾等原则，贯彻“污染负荷削减——生态修复——原生态保育——资源化利用”的治理主线，修复湿地生态环
境。
　　兼顾湿地景观效果，形成大范围的自然湿地生态景观，与漳泽湖风貌融为一体。通过“渗、滞、蓄、
净、用、排”等多种技术途径，实现城市良性水文循环，提高对径流雨水的渗透、调蓄、净化、利用和排放能
力，维持或恢复城市的海绵功能。项目建设内容主要包括村庄作坊污水整治、东岸水系提升、净化湿地、雨水
花园、透水铺装、生态驳岸建设等以及所必需的配套设施。
“四退四还
四退四还”保生态保生态
　　漳泽湖东岸生态修复与保护综合治理以海绵城市建设为重点，开展水生态修复治理。实施“四退四还”措
施，即退渔、退村、退工、退企、还林、还草、还湖、还湿，共取缔各类小作坊43处，搬迁湖边村民227户，拆
迁村庄10个，整治环湖小散乱区域74万平方米，治理黑臭水坑塘15处。在此基础上深入落实海绵城市建设理
念，打造生态岸线16公里，建设雨水花园、透水铺装、植草沟、湿塘、下沉式绿地等多类型海绵设施。在解决
项目区域自身雨水的基础上，充分保护利用区域坑塘洼地，对其进行疏浚连通，建成调蓄规模达15万吨的自然
生态调蓄塘，实现对主城区上游北环街、捉马街两个排水分区雨水调蓄净化。通过“补水净化+布水优化+生态修
复”措施，公园年径流总量控制率超过95%，区域内无内涝积水区，水系底泥得到清除，生态得到极大改善，水
质由劣V类提升至Ⅳ类，水体透明度达1.5米以上。
　　经过整治，项目区域生态环境得到质的改善，增强了湿地生态功能，维护了湿地生物多样性，建成集
生态涵养、科普教育、文化展示、休闲游览等功能于一体的生态健康乐园。当前区域内河道纵横，林木茂密，
生态功能丰富多样，多达217种高等植物、168种野生鸟类栖息于此，成为山西省乃至华北地区湖泊、河流湿地
的典型代表，属全国保护完好的原生态、天然沼泽湿地之一。日客流量超万人，真正成为市民共享的绿意空
间、网红打卡胜地。
“五个坚持
五个坚持”强成效强成效
　　如今的漳泽湖既是600多种野生动植物的栖息地，也成为市民及游人休闲的好去处。春有樱花红陌、柳
叶绿池，夏有接天莲叶、映日荷花，秋有层林尽染、色彩缤纷，冬有雪满枝头、群鸟嬉戏。移步换景、四季有
景。漳泽湖东岸生态修复与保护综合治理之所以取得了如此显著的效果，得益于在项目实施过程中做到了“五个
坚持”。
　　坚持生态保护优先。保护自然生态，恢复湖区生境。湿地公园的首要前提是生态环境的保护和修复，
同时兼顾旅游景点与湿地生物保育栖息地的双重作用，减少人类活动对湿地的影响，通过合理的功能布局和湿
地生境的创造实现人与自然和谐共生。
　　坚持合理开发建设。项目区域涉及的多个城中村市政基础设施落后，生活污染较重，在建设中优先考
虑改善基础设施，包括农村污水处理、雨污水管网建设、河道清淤疏浚等。在基础设施得到质的提升后，充分
结合公园整体景观建设，实施环境提升工程，满足城市居民的多样化需要。
　　坚持融入海绵理念。通过建设蓄水坑塘、雨水花园、表面流及潜流湿地等将海绵城市的建设理念融入
项目的建设全过程。蓄水坑塘主要以现状河流滩地为基础，结合水系流向，整体布局，局部开挖形成连贯水
面。利用原有坑塘洼地，建设雨水花园，汇聚、吸收、净化来自硬化地面的雨水，通过植物、沙土的综合作用
使雨水得到净化，并使之逐渐渗入土壤，涵养地下水，部分补给景观用水。同时，将村庄污水和公园内厕所运
营产生的污水通过表面流及潜流人工湿地进行沉淀、过滤、净化、调蓄，通过物理、植物及微生物等方式的共
同作用，在实现净化雨水的目标的同时兼具生态景观功能。
　　坚持发挥区域调蓄功能。项目建设形成15万立方米自然调蓄塘，实现对上游两个排水分区雨水的调蓄
与净化，有效缓解区域内涝、提升水环境质量、减轻下游河道行洪压力。
　　坚持强化地方文化特色。在湿地湖泊生态环境营造的基础上，以“上党水乡”为特色，通过各主题公园建
筑风貌、景观小品风貌、桥梁、水系的营造手法，展现晋东南韵味，打造北方“水乡园林”。
摘自　《中国建设报》　2022.08.25　孙学良　程予　孙维全
