黑龙江：营商环境改善引投资聚人才增信心
发布日期: 2020-01-06  来源：黑龙江日报
2019年春节后上班第一天，全省深化机关作风整顿优化营商环境工作会议召开。
2019年3月1日，《黑龙江省优化营商环境条例》正式实施。
2019年6月19日，《黑龙江省人民政府关于推进“办事不求人”工作的指导意见》印发。
2019年9月30日“全省事”移动政务APP上线试运行。
……
一项项新政密集出台，一条条新规持续发力，一件件实事落地见效。开办企业时间缩短了，审批流程简化
了，企业办事成本减少了，群众满意度提高了……一年来，龙江打出优化营商环境“组合拳”，已然形成“投资必
过山海关”“人人都是营商环境”的良好氛围，不断改善的营商环境正为龙江振兴发展注入澎湃动能。
加速提效：促进办事更快捷
加速提效：促进办事更快捷
“当天提交申请，当天就拿到了资质。”近日在哈尔滨新区行政审批服务大厅，来自黑龙江华测检测技术有限
公司的张岭接过检验检测机构资质认定书，喜上眉梢。
“过去拿证得一个多月的时间，最快也要十几天，现在审批太便利了，签完承诺书，不到半小时就拿到证，
效率真高！”
企业开办时间平均压缩至3天以内，部分市地实现1天可办；许可事项减缩271个环节，平均缩减7个工作
日……提效、提效，再提效。2019年，一路快跑的政务服务让无数龙江百姓真切感受到营商环境持续优化带来
的看得见、摸得着的红利。
这一年，在提升政务服务效率上，龙江探索的脚步从未停止——
积极推进政务服务流程再造。以深化“放管服”改革为牵引，大力开展省市县三级行政权力事项标准化规范化
工作，优化行政许可等行政权力流程。开展不动产登记、投资审批、商事登记等重点领域“最多跑一次”改革，全
面梳理权责清单，完成省级行政许可事项精简比例达24%；
大力推进“互联网+政务服务”。加快推进全省一体化在线政务服务平台建设，启动省级政务服务平台升级改
造，建设全省统一政务服务门户和统一移动端APP，推行“一事项一标准，一流程一规范”，通过大力推行网上审
批服务，审批事项办理时限提速74.23%；
持续深化商事制度改革。统筹推进“多证合一”“证照分离”改革，截至2019年11月，全省累计发放“一照一
码”营业执照23.8万份，“证照分离”改革惠及企业近2万户。推进企业注销便利化，通过清税信息共享等方式，全
省累计通过简易程序办理注销登记企业4.1万户、个体工商户58.5万户；
推动工程建设项目审批制度改革。制定《黑龙江省工程建设项目审批制度改革实施方案》，编制省和市地
级及以上城市审批事项清单，分类制定全省统一的审批流程图，推广首席服务员、告知承诺、容缺受理、快递
送达等服务方式，切实提高审批效率和服务水平。
减负清障：激发企业活力
减负清障：激发企业活力
企业负担轻了，活力才能激发。一年来，我省以“减法”换取企业效益和市场活力，坚决打破拖累企业转型升
级的“坛坛罐罐”，用一系列实招、硬招为企业发展除障碍、解束缚。
“哈电集团减税降费受益达到两个亿，一重集团减税降费是1.08个亿，飞鹤乳业目前是8400万……”2019年，
在减税降费政策下，我省像哈电、一重、飞鹤一样受益的企业很多。尤其是一些小微企业，更是减去包袱、减
去负担，轻装前行。哈尔滨市安德森科技开发有限公司总经理尹君就表示，企业预计一年减少45万元，幅度
64%，节省的资金用于“终端销售服务”和“人力投入”，营业收入同比增长了28%，利润翻八倍。
2019年，全省税务部门在全国率先按国家授权顶格推出增值税小规模纳税人“六税两附加”减税政策，按国家
规定的50%最高减征幅度执行文化事业建设费，按国家规定下限将养老保险单位缴费比例从20%降至16%，取消
用人单位缴纳基本养老保险“双基数”，继续实施失业保险总费率1%的阶段性降费率政策，省级设立的涉企行政
事业性收费项目全部“清零”。
我省还大幅提升企业贸易便利化。全省各级海关在精简审批、优化监管、提升服务等方面加大贯彻落实力
度，实行口岸通关流程、收费和意见投诉“三公开”，通过推广国际贸易“单一窗口”“互联网+预约通关”“先验放后
检测”等机制，实现通关时限处于全国前列。
在破解企业人才短缺问题上，2019年，我省各地先后出台多项加强人才服务保障政策，大力实施“头雁”行动
等人才兴省战略，在吸进、留住、用好本地人才的同时，加大引进产业发展急需人才的力度，鼓励企业引进高
层次人才。在哈尔滨新区，实行人才公共服务事项即来即办，开展秘书型专员式服务，搭建聚才“硬核”平台，集
聚高新技术企业428户，占全省的46.2%，对各类高层次人才形成强劲吸引力。
同时，我省印发了《省领导联系服务民营企业制度》，建立省级领导联系服务民营企业常态化机制，通过
座谈会、项目推介会、银企对接会、优秀企业家评选表彰等活动，认真听取企业意见建议，协调解决企业发展
中的实际困难。干部离企业远、离项目远、离基层远、离群众远的问题逐步得到有效解决。
监督监督“清赖清赖”：提振投资兴业信心
：提振投资兴业信心
对于龙江，优化营商环境，舍得掏“口袋里的权力”外，敢于“亮丑”，刮骨疗毒、壮士断腕，同样重要。
之前，我省一些地方存在政府和部门不守信践诺、新官不理旧账问题，企业和群众反映较为强烈，给我省
营商环境造成严重的负面影响，极大损害了政府公信力，严重影响到市场主体投资信心。
2019年，我省先后出台了《黑龙江省优化营商环境条例》《中共黑龙江省委黑龙江省人民政府关于重塑营
商新环境的意见》，明确提出“新官必须理旧账”，在《政府工作报告》中也提出，政府要带头讲诚信，依法理旧
账。
4月，我省开展了“清赖行动”专项整治工作，剑指政府不守信诺、新官不理旧账、拖欠民营企业账款等问
题，对各市（地）清理出的政府及部门失信违诺事项，全部纳入台账管理，全程跟踪督办。
“动员千遍，不如问责一次”。清赖行动开展以来，取得良好效果，进一步提振龙江投资兴业信心。
在黑河，嫩江县政府以项目设计图纸更改、领导换届等理由，在项目完工后的6年时间里，一直拖欠工程尾
款。清赖行动后，省营商局对该投诉进行限时督办，市县协调推动下，不到一个月的时间，项目承包公司就成
功拿到291万元欠款。
在哈尔滨，启动“清赖行动”专项整治后，坚持刀刃向内，全程跟踪督办，截至2019年12月，已完成整治事项
2241项，涉及金额18.6亿元，充分保障了市场主体合法权益。
目前，全省“清赖行动”专项整治工作台账总数12264项，涉及金额143亿元，整治完成事项6884项，完成金额
71亿元。
