黑龙江省20条举措助力自贸区打造一流营商环境
发布日期: 2020-02-10  来源：黑龙江日报
继先后与自贸试验区三个片区签订《关于打造国际一流营商环境的合作备忘录》后，日前，省营商环境建
设监督局再次推出重磅举措，研究制定并提请省委省政府优化营商环境领导小组印发了《关于支持中国（黑龙
江）自由贸易试验区打造国际一流营商环境的指导意见》，提出20条具体措施，包括深化“放管服”改革、优化政
务服务、创新投资项目审批模式、提升贸易便利化、加快社会信用体系建设等方面。
加大放权力度。根据自贸试验区各片区战略定位和需求，坚持“以放为原则、以不放为特例”，将省和设区的
市级经济管理权限下放给各片区管理机构，并积极向国家争取自贸试验区改革发展急需的相关政策，实现“行政
审批不出区”。支持自贸试验区各片区开展相对集中行政许可权改革，实行“一枚印章管审批”。
建设“一站式”政务服务中心。坚持以政务服务环节最简、效率最高、最具温度和满足市场主体需求为目标，
自贸试验区所在地综合性实体政务服务大厅设立自贸试验区专区，推动实现政务服务事项全部进驻，实行“一
窗”分类受理，全面推行政务服务标准化，加大“办好一件事”改革力度，推行“窗口无否决权”机制。推动提供更
多事项综合自助办理，实现24小时不打烊。
打造政务服务“一张网”。加快推进“互联网+政务服务”，依托全省一体化政务服务平台，建设自贸试验区网
上专区，推动政务服务事项应上尽上，实现涉企经营许可事项从申请、受理到审核、发证全流程“一网通办”“最
多跑一次”。优先支持自贸试验区政务信息资源和信用信息数据需求。推进线上线下全面融合、无缝衔接，实现
线上线下一套服务标准、一个平台办理。
创新投资项目审批模式。持续优化投资项目审批流程，实行多评合一、统一评审、并联审批、联合勘验、
联合测绘、联合审图、联合验收等机制，推行函证结合、容缺后补等举措，切实提高审批效率。全面实行建设
用地区域评估和工业用地标准地制度，实现“承诺即开工”。全程为项目落地提供精准服务和审批精准监督，为企
业提供全生命周期优质服务。
积极提升贸易便利化。持续优化口岸通关环境，完善跨境贸易便利化措施，缩减口岸整体通关时间，降低
进出口环节的合规成本。
加快建设具有国际先进水平的国际贸易“单一窗口”，推动实现相关部门信息共享、监管互认、执法互助。按
照“一线放开、二线安全高效管住、区内流转自由”的原则，在自贸试验区海关特殊监管区域内建立与国际贸易等
业务发展需求相适应的监管服务模式。
加快社会信用体系建设。支持自贸试验区全面推行信用承诺制，按照“共享即惩戒”原则，建立健全贯穿市场
主体全生命周期，衔接事前、事中、事后全监管环节的新型监管机制，深入开展信用联合奖惩，打造自贸试验
区诚信高地。
大力支持全面先行先试。充分行使国家赋予的改革自主权，落实对政府工作人员和市场主体的双向容错试
错机制，对法律、法规和国家政策未禁止或者限制的事项，鼓励在自贸试验区开展创新活动，创新措施涉及国
家部门权限的，帮助积极争取国家有关部门支持先行先试，获得更大的改革自主权。
