黑龙江多措并举排查整治房屋安全隐患
发布日期: 2022-09-13  来源：中国建设报
　　“您好,请问您家的房子是什么时候建的？房屋有明显开裂、倾斜、下沉等情况吗？您家有没有对房屋进
行过改扩建？”一群身着“绿马甲”的年轻人一边询问，一边用手机录入房屋相关信息，还不时向业主宣传房屋安
全使用常识。这群年轻人活跃在黑龙江省佳木斯市东风区的大街小巷，成为一道靓丽的风景线，也是黑龙江省
正在开展的城乡房屋安全专项整治行动中的重要一环。
　　据了解，这群身着“绿马甲”的年轻人来自黑龙江建筑职业技术学院。近期，学校组织建筑工程技术系、
建筑系、建设工程管理系等近百名师生，利用假期时间，发挥专业优势，积极参与佳木斯市房屋安全隐患排查
整治工作。师生们挨户走、挨栋查，与当地基层网格员一起，在一个月内“点亮了”佳木斯市东风区17619个房屋
图斑，完成了全区4个街道、22个社区、2个乡镇、23个村所有房屋安全隐患排查任务。
　　为保证此次房屋安全排查工作质量，开展排查前，黑龙江建筑职业技术学院召开专题会议，依据《城
镇房屋建筑调查技术导则》《农村房屋建筑调查技术导则》《黑龙江省既有建筑结构安全隐患排查手册》《黑
龙江省农村房屋安全隐患排查技术导则》等相关技术标准，对参与房屋安全排查工作的师生进行了专门技术培
训。
　　佳木斯市东风区大学生参与房屋安全排查只是黑龙江省房屋安全隐患排查工作的缩影。
　　近期，黑龙江省各地充分发挥大学生知识面广、接受新事物快、对排查系统操作熟练的优势，通过“社
会实践+志愿者服务”形式，为大学生积极搭建了解家乡、热爱家乡、服务家乡的实践平台。目前，黑龙江省共
有1300多名大学生在排查第一线，为黑龙江房屋安全排查整治工作增添了新力量。
　　面对房屋安全排查量大面广，情况复杂、专业性极强的实际情况，黑龙江省住房和城乡建设部门还组
织了省级房屋结构安全专家团队，为群众住房安全“把脉会诊”，对其中“生病”的房屋开“良方”、定“疗程”，逐户
逐栋提出“治疗方案”。
　　在推进房屋安全排查过程中，黑龙江省率先在全国自主研发了非自建房安全排查功能模块，建立了更
加精准的房屋管理信息大数据，做到非自建房排查整治工作数字化、平台化、可视化，实现排查更精准、台账
更清晰、解危更明确，用数字赋能织密房屋安全防护网。据悉，每个排查人员都有一个专属账号，每一条录入
的房屋排查信息都会显示对应的负责人，将责任落实到人。
　　此外，黑龙江省住房和城乡建设厅在城镇房屋安全管理服务平台上开发了安全性鉴定报告赋码功能模
块，印发了赋码操作指南，由鉴定单位注册账号上传房屋安全性鉴定报告，实现全省房屋安全性鉴定报告的赋
码存档管理。
　　通过对平台信息的实时在线监管，黑龙江省落实房屋安全性鉴定机构主体责任，切实做到“一报告一
码”，实现检测数据、鉴定结论可追溯。
　　据了解，截至目前，黑龙江省已排查城乡房屋647.2万栋。
摘自　《中国建设报》　2022.09.13　记者　郭春光
