黑龙江拜泉：贫困群众“忧居”变“优居”
发布日期: 2021-06-04
近年来，黑龙江省齐齐哈尔市拜泉县把解决农村贫困群众的住房安全问题作为第一民生工程，紧紧围绕“两
不愁三保障”核心目标，实施“清零”攻坚行动，实现农村住房安全有保障全覆盖。
2016年至今，全县共计改造农村危房20514户，包括建档立卡贫困户12793户、其他3类重点对象1713户、非
4类重点对象6008户，发放危房改造补助资金3.85亿元。
拜泉县委、县政府高度重视农村危房改造工作，主要领导统筹谋划、靠前指挥、挂牌督战。县政府成立了
由县长为组长、主管副县长为副组长、各相关部门和乡镇主要领导为成员的工作领导小组，把危房改造工作作
为“一把手”工程，形成县、乡镇、村上下联动、层层落实的工作格局，获得各方肯定。
把牢政策标准　精准识别　摸清农村危房改造“实家底实家底”
把牢政策标准　精准识别　摸清农村危房改造
为了精准识别危房，拜泉县抽调县乡村三级干部620人，组建核查队伍47支，以4类重点对象住房为重点，
统筹兼顾其他农户住房，开展拉网式核查，逐村、逐屯、逐户进行身份核对、房屋核验，确保不落一户——这
是当地近十年来所开展的规模最大的一次农村住房排查行动。
拜泉县还聘请第三方鉴定机构，按照《农村住房安全性鉴定技术导则》，对全县所有土坯房、“一面青”等存
在安全隐患的房屋进行鉴定，做到危房精准识别、即认即改、应改尽改。通过拉网式核查鉴定，拜泉县真正弄
清了“家底”，推进农村危房改造有了“底气”。
公开透明的做法，最大程度地让百姓化解了心中疑虑。
明确建设标准　严格监管　确保农村危房改造“高质量高质量”
明确建设标准　严格监管　确保农村危房改造
为了保证危房改造质量，拜泉县坚持以《农村危房改造基本安全技术导则》和《农村危房加固改造技术指
南》等技术文件为建设标准，加强技术培训，强化过程监管，严把验收关口，确保高质量完成农村危房改造工
作。
拜泉县注重技术在农村危房改造过程中的突出作用，按照建设标准，制定全县农村危房改造设计、施工、
监理、验收等培训教材，组织培训2.6万人次。当地设计改造通用图集36套，针对有需求者逐户制定方案，开设
危房改造咨询窗口，提供危房改造技术服务。
在过程监管方面，拜泉县制定印发了农村危房改造工作流程，严格执行对象认定、施工监管、竣工验收和
补助资金发放等程序，依法依规公开公示，接受群众监督。聘请有资质的监理单位，并由县住房和城乡建设局
牵头成立危房改造工作监督小组，从开工到建成，定期不定期进行督查监管和技术指导，确保危房改造工程质
量。竣工验收时，拜泉县坚持将此作为危房改造工作的最重要关口，深入全县对所有改造房屋逐户验收，确保
危房改造竣工率、验收合格率和补助资金发放率100%。
提高补助标准　合力攻坚　啃下农村危房改造“硬骨头硬骨头”
提高补助标准　合力攻坚　啃下农村危房改造
拜泉县聚焦重点难点，详细制定危房改造作战图、任务书和时间表，形成三级联动，合力攻坚啃下农村危
房改造“硬骨头”。
为了将资金完全用于解决最贫困、最危险、最需要的农户住房问题，拜泉县在落实中央和省市补助政策的
基础上，有针对性地制定县级补助政策。按照摸底排查数量，该县分年度制定危房改造规划，建立危房改造台
账，同时结合美丽乡村建设和农村人居环境整治，不断增强贫困户的获得感、幸福感、安全感。
在切实加快危房改造进度方面，拜泉县坚持早动员、早部署、早落实，县级每周调度进度，镇村每日督导
施工。该县将农村危房改造工作纳入政府督办专项，县政府督查室与县住房和城乡建设局组成联合督办组，全
天候不间断开展危房改造专项督查，有效提速危房改造进度。
制定工作标准　完善制度　构筑农村危房改造“保障线保障线”
制定工作标准　完善制度　构筑农村危房改造
农村危房改造过程中，以公平、公正、公开为原则，建立标准工作程序，健全政策保障，构筑农村危房改
造“保障线”。该县严格按照流程，坚持阳光操作，并按照“一户一档”要求，编制农村危房改造档案，按照各个时
间节点跟进，档案全部装订成册，指定专人负责信息系统录入、管理和上报工作，做到信息报送及时准确。与
此同时，当地还不断健全6项农村住房安全后续维护机制，每年由县财政出资300万元，作为危房改造后续维修
资金。
拜泉县住房和城乡建设局局长张彦辉说，5年来，全县狠抓农村危房改造，县级财政投入资金1.16亿元，力
度之大前所未有，“改造坚持因地制宜、因户施策，充分尊重农户意愿，让广大百姓真正感受到危房改造政策红
利带来的幸福喜悦。”
摘自　《中国建设报》　2021.06.04　仲光山
