黑龙江加快建筑信息模型技术推广应用
发布日期: 2023-01-09  来源：中国建设报
　　日前，黑龙江省住房和城乡建设厅印发《黑龙江省房屋建筑工程和市政基础设施工程建筑信息模型技
术推广应用三年行动计划（2023~2025）》，明确加快推进黑龙江省建筑信息模型（以下简称“BIM”）技术推广
应用，提升住房和城乡建设领域的信息化和数字化水平。
　　根据行动计划，到2025年年底，基本形成完善的BIM技术应用推进政策、标准体系和应用环境。从事房
建市政工程的主要勘察、设计、施工、咨询服务和运维管理等单位普遍具备BIM技术应用能力。“规模以上工
程”（政府和国有投资的建筑面积2万平方米以上的大型公共建筑等工程）在设计、施工阶段全面采用BIM技术。
基本实现基于BIM技术标准的工程全生命周期的信息传递和信息共享，形成基于BIM技术的新型政府监管方式。
　　行动计划提出了制定BIM实施计划、完善标准定额体系、开展BIM专业培训和开展BIM应用推广等8项
重点任务。
　　各地住房和城乡建设部门应结合本地区实际情况编制BIM技术实施推进计划，明确目标任务，制定BIM
应用配套激励政策和措施，并落实相应责任；加快编制符合实际的BIM技术应用、数据交换、模型交付、验收归
档等有关技术标准；建立基于BIM技术应用的职业培训、技术培训和继续教育等多层次培训体系；引导和鼓励施
工单位在规模以上、施工工序复杂等工程项目中应用BIM技术，强化质量过程管控，提高建筑工程质量；结合建
筑师负责制等新型组织方式的改革推广，研究基于BIM技术的建造运维一体化的建设管理模式；全省新立项
的“规模以上工程”在设计、施工阶段应采用BIM技术。
　　三年行动计划中，2023年为试点应用阶段，哈尔滨市等5个地区“规模以上工程”BIM应用率应达到60%
以上，其他地区应达到30%以上；各地应有计划地选择一批投资额在1亿元以上或单体建筑面积2万平方米以上技
术复杂、管理协同要求高的工程进行BIM技术应用试点，形成示范效应。2024年为推广应用阶段，哈尔滨市等5
个地区“规模以上工程”BIM应用率应达到100%，其他地区应达到60%以上；哈尔滨市等应培育一批全生命周期
BIM集成应用的示范项目在全省进行推广。2025年为全面应用阶段，全省“规模以上工程”BIM技术应用全面覆
盖，在全省培育一批全生命周期BIM集成应用的优秀示范项目和达到BIM深度应用标准的示范单位。
　　此外，为保障行动计划顺利实施，黑龙江省住房和城乡建设厅明确了加强组织领导、完善服务体系、
建立激励机制和强化宣传引导等措施。
摘自　《中国建设报》　2023.01.06　龙成轩
