黑龙江省多方合力助推龙江优化营商环境
发布日期: 2020-01-08  来源：东北网
7日上午，“重振雄风再出发·龙江这一年”主题系列新闻发布会优化营商环境专场在哈尔滨举行。发布会上，
省营商环境建设监督局、省司法厅、省市场监督管理局、省工商联、哈尔滨新区多部门联合发声，为龙江营商
环境“站台”，助力龙江优化营商环境。
营商环境满意率达87.8%
营商环境满意率达
在优化营商环境中，省工商联作为第三方推荐了18家商会、39个企业家作为营商环境监督站和监督员，配
合营商局开展营商环境监测工作。根据相关监测结果显示，市场主体和人民群众对营商环境满意和基本满意率
为87.8%，对营商环境明显变化和变化感知度比例达93.0%。我省民营企业对营商环境变化的感知度获得感正在
持续增强。
省工商联党组成员、副主席沙育超表示，省工商联是党委政府联系服务和管理民营企业的桥梁纽带，紧紧
围绕“两个健康”的主题，充分发挥职能作用，助力我省重塑投资营商环境。一是建立联系企业制度，完善民营企
业家列席经济形势通报会等制度；二是建立办案和处理机制，与省营商环境建设监督局建立投诉、转案、办
理、反馈和通报机制，接受投诉案件，开展第三方评估，指导企业进行信用修复；三是与省委政法委建立长效
机制，与我省高院、省检察院分别建立联动机制，联合下发制度性文件，建立检察院领导联系商会和企业制
度，共同维护企业合法权益；四是建立法律服务机制，帮助企业分析解决问题，防范法律风险；五是推动落
实“办事不求人”特色服务，在推动营商环境评价上，充分发挥监督作用，推荐营商环境监测站和特邀监督员。在
推动整治“新官不理旧账”上，与省纪委监委、省营商局等部门联合召开企业家座谈会等相关活动33场，反映企业
涉法诉求，共受理投诉举报案件949起。
两条例一办法”筑牢优化环境制度保障
“两条例一办法
筑牢优化环境制度保障
过去的一年，省司法厅通过完善配套立法、持续推进“放管服”改革、规范行政执法等工作，在重塑投资营商
新环境，释放高质量发展新活力，加速推进龙江全面振兴全方位振兴方面，作出了应有贡献。
省司法厅党委委员、副厅长陈宏表示，为优化营商环境提供制度保障方面，省司法厅制定了“两条例、一办
法”。“两条例”一是《黑龙江省优化营商环境条例》，条例的制定彰显了我省优化营商环境的坚定信心和决心，
释放了重塑投资营商新环境的强烈信号，条例于3月1日实施后，在推进“新官必须理旧账”“办事不求人”等方面取
得了显著成效；二是《哈尔滨新区条例》，是我省在优化营商环境方面的又一部重要地方立法，为哈尔滨新区
改革创新、高质量发展提供了有力的法治保障，在新区管委会机构设置和用人机制、土地指标和土地收益，以
及税收分成等重要方面作出明确授权和支持性规定。“一办法”是《黑龙江省营商环境监督办法》，这是我国第一
部关于营商环境监督方面的立法，对营商环境的监督主体、监督内容、监督程序和监督结果运用等作出了明确
的规定。
省司法厅配合省营商环境局对权责清单、中介服务事项清理进行合法性审核，并进一步做好证明事项清
理。投入资金完善服务设施，推出便民利企措施165项。打造城区“半小时法律援助工作圈”。完善办事指南，公
示事项清单，减轻群众负担，公证管理系统登录次数位居全国第八位，办理公证“最多跑一次”事项进一步扩大。
成立180个省市两级“民营企业发展律师服务队”，开展“助力营商新环境，龙江律师公益行”系列大型公益法律宣
传服务活动，提供专项“法治体检”。
新区大力推进制度创新优化环境有亮点
新区大力推进制度创新优化环境有亮点
哈尔滨新区是我省唯一的国家级新区，今年又获批了中国(黑龙江)自由贸易试验区哈尔滨片区，五区叠加，
担负着改革创新先行先试的使命。在过去的一年中，哈尔滨新区敢闯敢试，以优化营商环境为基础，大力推进
制度创新，为全省提供了可复制推广的宝贵经验。哈尔滨新区党工委委员、松北区委常委甄长瑜介绍道，2019
年初，哈尔滨新区与省营商环境建设监督局签订《打造营商环境示范区合作备忘录》，实施“1+4”套餐模式，即
树牢一个“融转服”工作理念，推进“承诺即开工、办照即营业、一枚印章管审批、一支队伍管执法”四项创新举
措。2019年底，中国(黑龙江)自由贸易试验区哈尔滨片区再次与省营商环境建设监督局签订《关于打造国际一流
营商环境合作备忘录》，旨在通过复制推广一系列国内外先进经验，助力自贸区打造国际一流营商环境。
哈尔滨新区、自贸片区积极探索、大胆创新。一是打造“承诺即开工”升级版，最大限度减少要件、优化流
程，突出信用承诺制的核心作用，优化之后，取消施工图审查和备案等6项手续。二是大力深化商事登记改革，
将“发照权”授予银行网点和园区企业，打造了新区“10分钟办证圈”，这一改革实现了办理时间从天到秒的突破，
实现了365天×24小时不打烊的审批服务。三是全面推行“只进一扇门”，19个部门的419项(占许可事项的96%)行
政许可事项全部进驻中心，努力打造“一站式企业管家服务平台”。四是全力降低企业运营成本，全年安排支持企
业发展资金3.35亿元，为企业实施减费降税2亿元。全年新增市场主体12341户，同比增长36%。五是构建具有新
区特色的营商环境评价体系，对标对表中国营商环境评价指标体系和世行评价体系，聚焦问题精准发力。
深化商事制度改革确保各项举措落地见效
深化商事制度改革确保各项举措落地见效
为贯彻落实好《黑龙江省优化营商环境条例》和省委省政府关于重塑我省营商新环境的要求和部署，市场
监管部门积极作为，履职尽责，持续深化商事制度改革，确保各项举措落地见效，着力营造宽松便捷的市场准
入环境，进一步激发了市场主体活力。截至2019年12月31日，全省实有市场主体发展到246.4万户，同比增长
8.6%；其中企业达到50.3万户，同比增长9.4%。
省市场监督管理局党组成员、副局长李忠民介绍说，省市场监督管理局统筹推进“证照分离”和“多证合一”改
革，从12月1日起在自贸试验区内开展“证照分离”改革全覆盖试点，对534项涉企经营许可事项实行全覆盖清单管
理，清单之外不得违规限制企业进入相关行业或领域，坚决克服“准入不准营”的现象。会同卫健部门将“证照分
离”改革全覆盖试点中由审批改为备案，而且符合“多证合一”整合条件的四个备案事项，纳入“多证合一”改革范
畴，在自贸试验区实行“三十九证合一”。持续压缩企业开办时间，在上半年全省企业开办时间平均压缩至5天的
基础上，进一步加大改革力度，企业开办时间压缩到2-3工作日内，开通“企业开办一网通办”服务系统，实行企
业开办全程网上办理。出台市场监管部门支持自贸试验区高质量发展的实施意见，制定了20条具体措施，发挥
自贸试验区“先行先试、制度创新”的功能，及时总结经验，为全省复制推广做好准备工作。
