黑龙江：培训农村工匠 助力脱贫攻坚
发布日期: 2020-09-16
为落实党中央有关要求，黑龙江省住房和城乡建设厅结合工作职能，不断挖掘系统行业优势，积极加强网
络平台建设，组织农村工匠培训，同时做好技术指导帮扶，从而助力脱贫攻坚特别是农村危房改造工作长效体
系建立，扎实做好“六稳”、全面落实“六保”。
多方筹措资金　弥补硬件短板
针对佳木斯市富锦市新时代文明实践阵地硬件设施不全等问题，黑龙江省住房和城乡建设厅多方筹措资
金，积极主动作为，帮助当地配备培训终端电视67台，实现了网络培训进乡镇、到村屯的目标，确保了农村工
匠培训如期开展，达到了培训效果最大化、最优化的目的。参训学员培训结束，经过线上学时统计和理论考
试、实操考核，可获得相关部门颁发的结业证书。
砚山镇翻身村参训学员杨德宝说：“这样的培训对我来说太重要了。以前，都说我是‘土瓦匠’，以后相信自
己会慢慢成为人们眼里的‘活鲁班’。”
甄选培训课程　精心设计内容
为切实提高农村工匠业务素质和技术水平，黑龙江省寒地建筑科学研究院组织专家调研，围绕农村建设实
际，甄选培训课程并精心设计，以乡村规划建设等为重点，同时结合现场，开展建筑施工安全生产知识、职业
技能理论知识、职业技能操作知识等科目培训，包括施工质量与安全教育、农村自建房抗震安全知识、建筑材
料与施工工艺、农村自建房建设技术要点、农村民居修缮及加固技术要点、安全生产法律法规等。
省住房和城乡建设厅还组织行业技术专家成立农村工匠技能培训工作组，制作了砌筑工培训、木工培训、
混凝土工培训、钢筋工培训等实用课程培训视频，通过网络服务平台授课，义务开展职业技能培训，提高农村
工匠技术水平和业务素质，规范建设行为和安全意识，全面提升农村建筑工程质量，确保农村基础设施建设健
康有序。
广泛充分发动　确保培训实效
为确保农村工匠培训取得实效，大力发挥新时代文明实践阵地“宣传群众、教育群众、关心群众、服务群
众”的作用，富锦市组织发动11个镇267个村近300名“土瓦匠”在线注册，集中参加线上培训，做到“村村都有参训
者，人人都有真收获”。“土瓦匠”纷纷表示，这样的技能培训接地气、补底气，让他们在家门口长了见识、学了
本事。以“乡镇有能手、村屯有工匠”为工作目标，当地将零散的农村建筑工人组织培养成懂技术、会操作、能致
富、诚实守信的优秀工匠队伍，构建“以点带面、以面成片”的农村人才体系，同新时代农村建设与乡村振兴有效
衔接，不断满足劳务人才需求。
摘自　《中国建设报》　2020.09.16　郭春光
