黑龙江桦川：精准施策“战”危房
发布日期: 2020-11-25
佳木斯市桦川县位于黑龙江省东北部，面积2268平方公里，辖9个乡镇、105个行政村，总人口22万人，自
然条件差，底子薄，经济弱，曾是国家级贫困县。
近年来，桦川县不断加快脱贫攻坚步伐，全力推进全县贫困人口脱贫致富，大力解决“两不愁三保障”突出问
题，县委、县政府把危房改造纳入实施乡村振兴战略总体布局，与改善农村人居环境、建设美丽乡村等政策有
效衔接，创新采取“四清、五法、六到位”工作机制，累计投入资金10197.2万元，完成重点人群危房改造3396户
（包括建档立卡贫困户2450户），实现了“人人住有所居、房房安有所保”的总体目标。
明确目标　基础数据做到“四清四清”
明确目标　基础数据做到
聚焦建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员、贫困残疾人家庭4类重点对象，开展大排查、大摸
底，坚持做到“四清”：
改造户数清，由县住房和城乡建设局成立调查组，深入9个乡镇所有村屯，逐户摸底排查，确保底数无遗
漏。
改造意愿清，由村民向村委会递交改造申请，村委会组织召开村民大会进行民主评议，并在村内公示，公
示无异议后报乡镇政府审核，审核通过后报县住房和城乡建设局复核，通过县、镇、村三级层层审核批复，保
证应改尽改无遗漏。
改造类别清，聘请黑龙江省寒地设计院对全县9066户居住房屋安全性进行鉴定，制订“一户一档一改造设
计”工作方案，由县建筑设计室结合鉴定结果及农户危房实际情况，设计具体维修措施，做到改造方式具体无遗
漏。
改造任务清，统筹全县危房实际情况，根据基本数据，逐年制订危房改造工作实施方案，明确县、镇、村
各方主体责任和年度改造任务，确保任务分配、责任分工详实无遗漏。
统一标准　改造方式采用“五法五法”
统一标准　改造方式采用
依托基本数据，结合农户用房需求，召开多方座谈会、研讨会，在全省范围内率先采用“建、修、买、租、
进”的“五法”改造方式，多层次、多元化实现贫困人口住房安全有保障。
“建”：一方面，对符合条件的农户原址翻建，按照国家基本标准补助；另一方面，由镇村提供建设用地，政
府统一建设幸福大院，产权归属乡政府或村集体所有。目前，全县共建设了幸福大院13个。4年来，998户农户
通过原址翻建或住进幸福大院保障了住房安全，包括建档立卡贫困户640户。
“修”：对有修缮必要的C级危房，由政府主导统一维修，同时明确维修内容为“五必改一随机”：外墙、屋
顶、窗、门、室内粉刷为必改项目；屋棚改造根据各户实际情况实施。4年来，1769户农户通过统一维修保障了
住房安全，包括建档立卡贫困户1400户。
“买”：通过购买闲置旧砖房进行改造，有效降低成本，提高改造效率。4年来，219户农户通过这一方式保障
了住房安全，包括建档立卡贫困户127户。
“租”：签订5年租房协议，由县政府承担租房费用，累计解决无能力且无意愿改造的农户235户，包括建档立
卡贫困户158户。
“进”：对农村无力改造危房的低保户、农村分散供养特困人员、残疾人、空巢老人等特殊群体，安置进入敬
老院或投亲。4年来，175户农户通过这一方式保障了住房安全，包括建档立卡贫困户125户。
强化保障　工作水平达到“六到位六到位”
强化保障　工作水平达到
聚焦农村危房改造全过程，扎实做到“六到位”，确保组织推进有力、标准落实抓细、质量监督有效，真正惠
民生、暖民心。
人员保障到位，做到“精”。统筹住房和城乡建设、扶贫、民政、乡镇、村屯等人员力量，建立县、镇、村三
级联合办公机制，加快工作进展。同时，加强技术队伍建设，组织技术人员深入乡镇开展维修加固改造等专题
培训，进一步强化镇村两级工作人员的责任意识，提高质量监管水平。
宣传政策到位，做到“广”。一方面，充分发挥示范带动作用，每个乡镇打造一个样板村，每个样板村打造1
～2个样板房，通过示范和积极引导，彰显危房改造工程的好处，使农户自觉自愿参与到这一工作中。另一方
面，通过印发宣传图册、张贴标语、入户讲解、召开村民座谈会、广播宣传等形式，在9个乡镇全面开展农村危
房改造建设标准、改造政策等内容宣传，农户政策知晓率进一步提高。
资金统筹到位，做到“细”。将危房改造资金纳入财政预算安排，力争让每一户拿最少的钱，建最实用的房。
对新建房屋采取“上级补、农户拿、县兜底”的出资方式，除上级补助和农户自筹资金外，缺口部分由县政府兜
底；对维修房屋采取“上级补、县兜底”的出资方式，不让维修改造农户拿一分钱；对没有劳动能力的特困群体以
安置幸福大院等方式予以解决。举全县之力，确保农户改得起、无压力。
资金管理到位，做到“严”。建立细致全面的资金管理机制，采取事中事后抽查等方式，加强对资金使用的监
督检查。按照“一户一方案一结算”的拨付要求，以一卡通的方式，打到农户卡中或由乡镇支付给施工队伍，确保
资金及时拨付到位，做到补助资金专账核算、专款专用。
施工管理到位，做到“好”。结合东北季节特点和桦川县实际情况，对通过新建和维修方式改造的危房，制订
出台施工标准和操作规程，要求细致到房屋地基、墙体、门窗及屋顶。在工程质量监管上，实施县、镇、村三
级巡查机制，分管副县长每周至少1次、主管部门一把手每周至少2次到9个乡镇施工现场检查、督导，同时质
监、安全等部门成立三个督查小组，对全县危房改造工作从材料质量到施工流程严格管控，对农户反映的问题
第一时间核实并处理，对不按要求施工的及时责令停工整顿。在工程验收方面，在各镇村初验的基础上，由县
住房和城乡建设局会同相关部门，以“完成一户、验收一户”为原则，验收一村、销号一村，最后由省有关部门进
行安全验收，真正建成“放心房”“满意房”。
组织保障到位，做到“强”。成立县、镇、村三级住房安全有保障工作组，明确职责，狠抓执行，每月开展2
次督查检查工作，积极征集镇村及农户的意见和建议，及时发现并通报问题，定期回访，限期整改。县扶贫开
发工作领导小组每周听取1次工作进展情况汇报，针对薄弱环节，提出指导性意见，确保改造进度、质量安全、
竣工验收、资金拨付等环节规范有序。
桦川县住房和城乡建设局党组书记、局长单复表示，农村危房改造是动态过程，一定按照“四个不摘”要求，
持续推进住房安全有保障工作，保持政策稳定；建立健全4类重点对象住房安全排查长效机制，为重点人群发放
联系卡，采取“户反馈、村核实、乡复核、县处理”四级管理服务方式，实现重点人群住房安全管理到位、保障到
位，让农户住得放心、舒心。
摘自　《中国建设报》　2020.11.25　记者　龚后雨　通讯员　韩晓林
