齐心迎盛会 一起向未来
发布日期: 2022-02-14  来源：中国建设报
　　当前，北京冬奥会正如火如荼地进行。一项项纪录在“冰丝带”上刷新，一个个冠军在“雪飞燕”中诞生，
这离不开建设者们的全力保障。人们注意到，在北京冬奥会火炬传递的代表中，有4位来自住房和城乡建设系
统。请读者和我们一起，了解他们的冬奥故事，倾听他们的冬奥寄语。
　　镜头一　“不仅仅是个人的荣誉”
　　2月4日上午，北京冬奥会火炬在北京颐和园内传递，住房和城乡建设部工程质量安全监管司副司长陈
波担任火炬手，参加了火炬传递活动。
　　陈波激动地说：“能成为2022年北京冬奥会的火炬手，感到无比幸运，更感到无比骄傲与自豪！”
　　荣誉源自奉献。作为北京2022年冬奥会工作领导小组联络员、交通工作协调小组办公室成员，陈波认
真履行职责，统筹协调落实住房和城乡建设部负责工作，积极参加冬奥会筹办工作协调会议，实地调研“冰丝
带”“雪如意”等冬奥会场馆建设进度、工程质量等情况；协调出台《汽车加油加气加氢站技术标准》《加氢站技
术规范》，为北京冬奥会交通基础设施及赛事场馆建设提供技术支撑。
　　陈波特别强调：“作为住房和城乡建设部的代表，这份荣誉不仅仅是个人的荣誉，更是住房和城乡建设
部工程质量安全监管司集体的荣誉。”
　　在冬奥会筹办期间，在住房和城乡建设部党组的坚强领导下，工程质量安全监管司全体人员上下一
心、锐意进取、担当作为，统筹发展与安全，保障冬奥会场馆建设质量安全，为北京2022年冬奥会举办创造了
良好的安全环境。
　　谈及对火炬接力主题“迎接冰雪之约、奔向美好未来”的理解，陈波认为传递奥运火种不仅仅是传递奥林
匹克精神，更象征着薪火相传的中国人民坚守初心、坚持梦想、阔步向前奔的精神。
　　“虎年伊始，我们迎来了北京2022年冬奥会这样的全球盛事，将坚持稳中求进工作总基调，坚持人民至
上、生命至上，弘扬和传承奥运精神，勇于担负责任和使命，在部党组的坚强领导下努力做好工程质量安全监
管工作，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！”
　　镜头二　“人生难得的幸运”
　　2月2日上午，在北京奥林匹克森林公园举行的冬奥火炬第一站传递中，全国工程勘察设计大师、中国
建筑设计研究院总建筑师李兴钢从担任北京两届奥运会开闭幕式总导演的张艺谋手中接过圣火，完成了这一站
的火炬传递。
　　从2008年北京奥运会“鸟巢”中方设计主持人，到北京冬奥会延庆赛区总设计师，李兴钢与奥运有着不解
之缘。2008年，他在雅典参与了北京奥运会的火炬传递；如今，他在北京奥林匹克森林公园再次举起火炬。“能
够先后成为夏奥会和冬奥会的火炬手，是我的光荣和使命。人生难得的幸运，背后是时代和国家赋予的历史性
机遇，提携和支持我一路走来，是团队和集体的力量。”
　　北京奥林匹克森林公园是2008年夏季奥运会的重要遗产，又是2022年冬奥会火炬传递的起点，李兴钢
认为这具有特殊的意义：传递了北京冬奥会强调绿色、可持续的理念。
　　在北京冬奥会延庆赛区，精彩亮相的“雪飞燕”“雪游龙”成为巍巍小海坨山上的新地标。亲历北京这
座“双奥之城”奥运场馆的诞生与成长，李兴钢感慨：“两届奥运会反映的是时代和国家发展的面貌与方向，夏奥
会需要通过场馆设计来彰显国家力量和开放胸怀，实现中国向世界的精彩亮相。如今，国家进入更高质量发展
阶段，强调生态文明建设、奥运遗产的可持续性，冬奥会更要彰显国家自信，把文化的信心和力量传递给世
界。”
　　“希望通过北京冬奥会可以向世界呈现一届安全、简约、精彩、令人永远难忘的冬奥会。”李兴钢期待
着，以往中国大众不熟悉的高山滑雪、雪车雪橇等相对冷门的冰雪运动项目，可以通过冬奥会得到宣传和推
广，让冬奥场馆持续发挥作用，助力“3亿人参与冰雪运动”。
　　镜头三　“‘双奥建设者’的自豪”
　　接过火炬之后，身穿火炬手制服的朱忠义昂首向前，右手举着火炬，左手不时向市民挥舞致意，无比
激动与自豪。在北京奥林匹克森林公园举办的北京2022年冬奥会火炬接力活动中，全国工程勘察设计大师、北
京市建筑设计研究院有限公司总工程师、“双奥建设者”朱忠义作为火炬手参与了火炬传递。
　　“能参与两届奥运会建设、成为冬奥火炬手，我感到无比荣幸与自豪，是伟大的时代与祖国赋予了我们
这份机遇与使命。”朱忠义的这份感慨源自他参与北京“双奥之城”建设的经历。
　　在2008年北京奥运会工程建设中，朱忠义负责了当时的国门工程——首都机场T3航站楼和北京奥林匹
克中心三大场馆之一——国家体育馆的大跨度空间结构设计工作；在2022年北京冬奥会工程建设中，由他作为
结构专业主要负责人的新时代国门工程——北京大兴机场航站楼，以及作为结构技术负责人设计的北京赛区唯
一新建场馆——国家速滑馆“冰丝带”，又在京华大地拔地而起。
　　把科技融入奥运场馆建设是朱忠义秉持的理念。在北京大兴机场航站楼和国家速滑馆两项标志性工程
建设中，朱忠义带领团队攻克了大兴机场航站楼的新型结构体系、巨型隔震结构等诸多技术挑战，突破了国家
速滑馆项目建设的复杂索结构体系构建和分析设计方法的技术瓶颈。
　　冬奥会比赛正酣，朱忠义在工作之余也关注了一些比赛项目，“我比较喜欢武大靖，他在比赛中的表现
很精彩，体现了队员之间团结互助的精神。”北京冬奥会、冬残奥会的主题口号是“一起向未来”，朱忠义祝愿所
有冬奥健儿能够超越自我、挑战极限，携手共创精彩冬奥。
　　镜头四　“广大奥运工程建设者的荣幸”
　　“能作为一名火炬手参与火炬传递，既是我个人的荣幸，也是广大奥运工程建设者的荣幸。”2月8日晚，
住房和城乡建设部科学技术委员会绿色建造专业委员会委员、北京城建集团总工程师、国家体育场（鸟巢）和
国家速滑馆（冰丝带）总工程师李久林说。
　　2月4日，“双奥总工”李久林作为火炬手在北京大运河森林公园参与冬奥火炬传递。说起火炬传递经历，
激动之余，他还有一丝遗憾。因为时间冲突，有着“鸟巢情结”的他没能参加冬奥会开幕式。
　　李久林的“鸟巢情节”要从2003年说起。那一年，35岁的他出任“鸟巢”总工程师，承担起科技、质量与钢
结构工程管理工作。2008年，“鸟巢”作为当时世界上规模最大、用钢量最多、结构最复杂的超大型钢结构体育场
工程在北京夏季奥运会上惊艳世界。
　　2018年，李久林再次出征，走进了“冰丝带”的建设工地。李久林和他的团队创新突破核心技术，开发出
国产高钒密闭索，完成了“冰丝带”的索网建设；坚持创新制冰技术，采用二氧化碳跨临界直冷制冰系统，打
造“最快的冰”，让更多的世界纪录在这里被打破。
　　作为一名土木工程师，能够担任两届奥运会标志性场馆的总工程师，李久林感谢这个伟大的时代。“正
是国家的强大，才能在这么短的时间内举办两届奥运会，使北京成为全世界唯一的‘双奥之城’，我也有幸成
为‘双奥总工’。”李久林说。
　　采访进行中，两位荷兰选手在短短10分钟内接连打破奥运会纪录，亲眼见证这一幕的李久林十分自
豪。“这是‘冰丝带’连续四天第六次刷新奥运会纪录，‘最快的冰’名副其实。”他说。
摘自　《中国建设报》　2022.02.14　芮露宁　王晓晖　王建业　杨若男
