海关总署公告2019年第136号（关于公布《中华人民共和国海关〈中华人民共和国与东南亚国家联盟全面经济合作框架协议〉 项下经修订的进出口货物原产地管理办法》的公告） 发文机构：海关总署 发布时间：2019-08-19 发文字号：海关总署公告〔2019〕136号 政策类型：政策文件;公告公报 政策层级：国家级 来源：http://www.customs.gov.cn/customs/302249/302266/302267/2570744/index.html 关键字：经济合作;出口商品;出口产品;修订;国家;南亚;东南亚;中国 经国务院批准，《中华人民共和国与东南亚国家联盟关于修订〈中国—东盟全面经济合作框架协议〉及项下部分协议的议定 书》《〈中华人民共和国与东南亚国家联盟关于修订《中国—东盟全面经济合作框架协议》及项下部分协议的议定书〉附件1 的附录B：产品特定原产地规则修订》将于2019年8月20日生效。为了正确确定《中华人民共和国与东南亚国家联盟全面经济 合作框架协议》项下进出口货物原产地，促进中国与东盟的经贸往来，海关总署制定了《中华人民共和国海关〈中华人民共和 国与东南亚国家联盟全面经济合作框架协议〉项下经修订的进出口货物原产地管理办法》。现予以公布，自2019年8月20日起 执行。
海关可接受东盟成员国自2019年8月1日起签发的符合本公告附2所列格式的原产地证书，以及2019年8月31日前（含8月31 日）签发的符合海关总署令第199号附件1所列格式的原产地证书。
特此公告。
附件： 中华人民共和国海关《中华人民共和国与东南亚国家联盟全面经济合作框架协议》项下经修订的进出口货物原产地管 理办法.doc 海关总署 2019年8月19日 公告正文下载链接： 海关总署关于公布《中华人民共和国海关〈中华人民共和国与东南亚国家联盟全面经济合作框架协议〉项下经修订的进出口货 物原产地管理办法》的公告.doc 海关总署关于公布《中华人民共和国海关〈中华人民共和国与东南亚国家联盟全面经济合作框架协议〉项下经修订的进出口货 物原产地管理办法》的公告.pdf 