《江苏省人民政府关于废止和修改部分省政府规章的决定》（省政府令第128号） 发文机构：江苏省人民政府 发布时间：2019-01-17 发文字号：省政府令第128号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://www.jiangsu.gov.cn/art/2019/1/25/art_46143_8100782.html 关键字：条例;养老金;储备基金;检疫机构;承租;规章;部门 江苏省人民政府令 第 128 号 《江苏省人民政府关于废止和修改部分省政府规章的决定》已于2019年1月10日经省人民政府第23次常务会议讨论通 过，现予发布，自公布之日起施行。
省长：吴政隆 2019年1月17日 江苏省人民政府关于废止和 修改部分省政府规章的决定 为认真贯彻落实党中央、国务院关于减证便民、优化服务的决策部署，按照《国务院办公厅关于做好证明事项清理工作的 通知》（国办发〔2018〕47号）等要求，省政府对取消的证明事项涉及的省政府规章进行了清理。经清理，省政府决定： 一、对2件省政府规章予以废止。
二、对6件省政府规章的部分条款予以修改。
本决定自公布之日起施行。
附件：1﹒江苏省人民政府决定废止的省政府规章 2﹒江苏省人民政府决定修改的省政府规章 附件1 江苏省人民政府决定废止的省政府规章 一、《江苏省著名商标认定和保护办法》（1999年省政府令第157号发布，2002年省政府令第193号第一次修正，2011 年省政府令第68号第二次修正） 二、《江苏省实施〈地方志工作条例〉办法》（2008年省政府令第48号发布） 附件2 江苏省人民政府决定修改的省政府规章 一、对《江苏省道路交通事故社会救助基金管理办法》作出修改 （一）将第十三条第一款修改为：“申请垫付抢救费用的，申请人应当提交垫付申请书，如实填写申请人身份信息、受害 人身份信息或者受害人身份无法确认情况、交通事故情况、医疗抢救情况等，并对上述信息和情况的真实性负责。” （二）将第十四条第一款修改为：“申请垫付丧葬费用的，申请人应当提交垫付申请书，如实填写申请人身份信息、受害 人身份信息或者受害人身份无法确认情况、交通事故情况、丧葬情况等，并对上述信息和情况的真实性负责。” 二、对《江苏省企业职工基本养老保险规定》作出修改 删去第二十五条中的“凭死亡证明书和其他证明材料”。
三、对《江苏省植物检疫管理办法》作出修改 将第二十三条修改为：“从境外引进（包括接受、交换）种子、苗木和其他繁殖材料的单位和个人，应当在对外签订贸易 合同、协议30日前向省农业、森林植物检疫机构提出申请，办理境外引种检疫审批手续。” 四、对《江苏省城建档案管理办法》作出修改 （一）将第十四条第二款中的“接收证明”修改为“接收凭证”。
（二）将十六条中的“证明”修改为“情况”。
五、对《江苏省廉租住房保障办法》作出修改 （一）将第二十一条修改为：“申请廉租住房的申请人，应当在家庭住房、收入和财产方面符合所在地市、县（市）人民 政府规定的保障条件。” （二）删去第二十二条第一项中的“按照要求提供申请材料”，在该项后增加：“申请人应当对申请表中所填写内容的真实性 负责，并书面授权相关主管部门对其申请信息进行审核”；将第二项中的“申请材料”修改为“申请表”；在第三项后增加：“需要其 他有关部门提供相关信息的，有关部门应当协助。” 六、对《江苏省公共租赁住房管理办法》作出修改 （一）将第二十一条修改为：“城市中等偏下收入住房困难家庭申请承租公共租赁住房，应当在家庭住房、收入和财产方 面符合所在地市、县（市）人民政府规定的保障条件。” （二）将第二十二条修改为：“新就业人员和外来务工人员申请承租公共租赁住房的，应当达到本地规定的稳定就业年 限。” （三）在第二十三条第三项后增加：“需要其他有关部门提供相关信息的，有关部门应当协助。” 