上海市人民政府关于取消、调整和承接一批行政审批等事项的决定 发文机构：上海市人民政府 发布时间：2019-09-19 发文字号：沪府规〔2019〕39号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://www.shanghai.gov.cn/nw44392/20200824/0001-44392_62770.html 关键字：监督管理;行政管理部门;市场监管;监管;船员管理;行业管理;信息系统 沪府规〔2019〕39号 上海市人民政府关于取消、调整和承接一批行政审批等事项的决定 各区人民政府，市政府各委、办、局： 按照《国务院关于取消和下放一批行政许可事项的决定》（国发〔2019〕6号）等的精神，本市对行政审批等事项进行了新一 轮集中清理。经过严格审核和论证，市政府决定，取消、调整和承接23项行政审批等事项。其中，取消17项，调整2项，承接 4项。现将23项行政审批等事项目录予以公布，自公布之日起实施。
各区、各有关部门要抓紧做好取消、调整和承接行政审批等事项的落实和衔接工作，制定完善事中事后监管细则，推进配套改 革和相关制度建设，防止出现监管真空。要深入推进“放管服”改革，持续精简行政审批事项，全面推进“一网通办”改革，持续 推动业务流程革命性再造，加快电子证照和电子印章应用，推进数据整合共享，强化部门业务协同，最大限度优化业务流程、 压缩办事环节、缩短办理时限、精简办事材料、减少跑动次数，不断提升企业和群众办事的便捷度、体验度和满意度。
附件： 1.市政府决定取消的行政审批等事项目录（共17项） 2.市政府决定调整的行政审批等事项目录（共2项） 3.承接国务院下放的行政审批等事项目录（共4项） 上海市人民政府 2019年9月18日 附件1 市政府决定取消的行政审批等事项目录 （共17项） 一、市公安局（2项） （一）核发《出海船舶户口簿》 加强事中事后监管措施：取消审批后，改为备案。公安部门要通过以下措施加强事中事后监管：1.严格执行出海船舶信息备案 制度，要求出海船舶所有人或实际经营人办理实名备案。2.全面加强信息采集和动态监管，通过社会化采集、民警了解等渠道 采集完善出海船舶治安要素信息。3.建立常态化治安检查工作机制，强化对出海船舶的日常治安监督检查。
（二）核发《出海船民证》 加强事中事后监管措施：取消审批后，改为备案。公安部门要通过以下措施加强事中事后监管：1.严格执行出海渔民、船员信 息备案制度，要求出海渔民、船员（除持有海员证或船员服务簿的人员外）实名备案。2.全面加强信息采集和动态监管，通过 经营主体报备、社会化采集、民警了解等渠道采集完善出海渔民、船员治安要素信息。3.加强日常治安监督检查，强化对出海 渔民、船员的监管。
二、市民政局（1项） 假肢和矫形器（辅助器具）生产装配企业资格认定 加强事中事后监管措施：取消审批后，民政部门要加快完善假肢和矫形器生产装配有关标准，会同有关部门通过以下措施加强 事中事后监管：1.加强信息共享，民政部门及时获取市场监管部门推送的相关企业登记注册信息。2.实施年度报告制度，生产 装配企业每年编制报送年度报告。3.开展“双随机、一公开”监管、重点监管，及时调查处理投诉举报，依法处罚违法行为，并 向社会公开。4.加强信用监管，建立企业信用档案，及时公开信用信息。5.发挥行业组织作用，加强行业自律。
三、市交通部门（4项） （一）经营无船承运业务资格登记 加强事中事后监管措施：取消审批后，改为备案。交通部门要通过以下措施加强事中事后监管：1.建立无船承运人的备案和信 用管理制度、及时向全社会公开信用记录，建立失信企业联合惩戒机制。2.通过“双随机、一公开”监管等方式，加强对无船承 运市场的监管。3.支持行业协会发挥自律作用，维护市场经营秩序。
（二）船员注册 加强事中事后监管措施：取消审批后，对通过船员适任证书核发审查的船员直接发放船员服务簿。交通部门要按照交通部和交 通部海事局的要求，结合本辖区实际，通过以下措施优化服务、加强事中事后监管：1.加强船员适任证书管理，将厨师、服务 员等不参加航行值班的船员纳入船员适任证书核发申请人员范围，并优化服务，方便船员办事。2.对年满18周岁（在船实习、 见习人员年满16周岁）、符合船员健康要求、经船员基本安全培训并通过海事管理机构考试者，在签发相应船员适任证书 时，直接发放《船员服务簿》。3.新的《船员服务簿》作为船员个人持有的法定文书，主要承载船员档案功能，记录船员履职 情况。加强船员持有《船员服务簿》和记录船员履职情况的监督检查。
（三）道路货物运输站（场）经营许可 加强事中事后监管措施：取消审批后，交通部门要根据交通运输部相关标准，通过以下措施加强事中事后监管：1.加强对道路 货物运输站（场）及入驻企业的安全监管，督促企业履行安全生产主体责任。2.实施道路货物运输站（场）相关标准，推动站 （场）建设运营标准化。3.加强信用监管，建立健全道路货物运输企业及从业人员的诚信考核制度。
（四）国际道路货物运输许可 加强事中事后监管措施：取消审批后，改为备案。交通部门要按照《交通运输部关于公布十项交通运输行政许可事项取消下放 后事中事后监管措施的公告》（交通部公告2019年第15号）要求，通过以下措施加强事中事后监管：1.加强双、多边国际道 路运输协定的制定修订工作，完善“一带一路”沿线国家协定体系，明确国际道路货物运输相关要求。2.加强相关标准制定修订 工作，对接“一带一路”沿线国家（地区）技术标准，加快健全国际道路货物运输标准体系。3.加强与海关、边检、交管等的信 息共享和联合监管，加强对有关车辆的静态管理和动态监控。4.加强信用监管，落实企业主体责任，建立违法失信企业退出机 制。
四、区交通部门（2项） （一）船员注册 加强事中事后监管措施：取消审批后，对通过船员适任证书核发审查的船员直接发放船员服务簿。交通部门要按照交通部和交 通部海事局的要求，结合本辖区实际，通过以下措施优化服务、加强事中事后监管：1.加强船员适任证书管理，将厨师、服务 员等不参加航行值班的船员纳入船员适任证书核发申请人员范围，并优化服务，方便船员办事。2.对年满18周岁（在船实习、 见习人员年满16周岁）、符合船员健康要求、经船员基本安全培训并通过海事管理机构考试者，在签发相应船员适任证书 时，直接发放《船员服务簿》。3.新的《船员服务簿》作为船员个人持有的法定文书，主要承载船员档案功能，记录船员履职 情况。加强船员持有《船员服务簿》和记录船员履职情况的监督检查。
（二）道路货物运输站（场）经营许可 加强事中事后监管措施：取消审批后，交通部门要根据交通运输部相关标准，通过以下措施加强事中事后监管：1.加强对道路 货物运输站（场）及入驻企业的安全监管，督促企业履行安全生产主体责任。2.实施道路货物运输站（场）相关标准，推动站 （场）建设运营标准化。3.加强信用监管，建立健全道路货物运输企业及从业人员的诚信考核制度。
五、市农业农村委（2项） （一）饲料添加剂预混合饲料、混合型饲料添加剂产品批准文号核发 加强事中事后监管措施：取消审批后，改为备案。农业农村部门通过以下措施加强事中事后监管：1.加强饲料添加剂、添加预 混合饲料产品质量安全监管。监督饲料企业严格按照产品标准进行生产，对产品是否符合国家强制性标准和规范性技术要求实 施严格监管，严厉打击违规或超量添加抗生素、激素等化学物质的行为。加大饲料产品经营和使用环节监督检查力度，严肃查 处假冒伪劣饲料产品。2.落实农业农村部制定完善的饲料添加剂预混合饲料、混合型饲料添加剂产品配方备案管理制度，要求 企业主动履行备案义务。3.强化饲料行业从业人员宣传培训力度。4.加强饲料企业信用监管，健全饲料行业诚信体系，及时记 录饲料企业诚信状况并向社会公开。
（二）新兽药（生物制品除外）临床试验审批 加强事中事后监管措施：取消审批后，改为备案。农业农村部门（兽医行政管理部门）要通过以下措施加强事中事后监管：1. 加强新兽药临床试验监督管理，加大执法力度，监督有关单位按照要求开展临床试验，严肃查处违法行为。2.落实农业农村部 制定的新兽药临床试验备案管理制度，及时掌握兽药临床试验情况。3.强化对兽药企业从业人员宣传培训力度，帮助试验人员 深入掌握兽药临床试验规范要求，指导临床试验规范开展。
六、市水务局（市海洋局）（1项） 设立和调整海洋观测站（点）的审批 加强事中事后监管措施：取消审批后，改为备案。市水务局（市海洋局）要通过以下措施加强事中事后监管：1.建立备案制 度，要求设立、调整海洋观测站（点）的单位和个人主动备案。2.健全各部门间协调机制，加强与气象等相关部门的沟通协 调，发挥行业协会自律作用，协调解决有关问题，加强海洋观测资料汇交和信息共享。3.在日常监管中，加强对海洋观测站 （点）的现场巡查。
七、区水务（海洋）部门（1项） 设立和调整海洋观测站（点）的审批（浦东新区、宝山区、金山区、奉贤区、崇明区） 加强事中事后监管措施：取消审批后，改为备案。区海洋部门要通过以下措施加强事中事后监管：1.建立备案制度，要求设 立、调整海洋观测站（点）的单位和个人主动备案。2.健全各部门间协调机制，加强与气象等相关部门的沟通协调，发挥行业 协会自律作用，协调解决有关问题，加强海洋观测资料汇交和信息共享。3.在日常监管中，加强对海洋观测站（点）的现场巡 查。
八、市市场监管局（1项） 企业名称预先核准 加强事中事后监管措施：取消审批后，改为企业自主申报名称，市场监管部门在企业注册登记时核准名称。市场监管部门要通 过以下措施优化服务、加强事中事后监管：1.向社会公开企业名称库，引导企业自行拟定符合规则要求的名称。2.建立企业名 称自主申报制度，明确企业名称禁限用规则，完善企业名称争议处理机制，加强对企业名称使用的监督管理。3.简化优化工商 登记程序，实行“一次性告知”，提高企业登记办理效率，保障企业自主选择名称。
九、区市场监管部门（2项） （一）个体工商户名称预先核准 加强事中事后监管措施：取消审批后，改为个体工商户自主申报名称，市场监管部门在企业注册登记时核准名称。市场监管部 门要通过以下措施优化服务、加强事中事后监管：1.向社会公开企业名称库，引导企业自行拟定符合规则要求的名称。2.建立 企业名称自主申报制度，明确企业名称禁限用规则，完善企业名称争议处理机制，加强对企业名称使用的监督管理。3.简化优 化工商登记程序，实行“一次性告知”，提高企业登记办理效率，保障企业自主选择名称。
（二）农民专业合作社名称预先核准 加强事中事后监管措施：取消审批后，改为农民专业合作社自主申报名称，市场监管部门在企业注册登记时核准名称。市场监 管部门要通过以下措施优化服务、加强事中事后监管：1.向社会公开企业名称库，引导企业自行拟定符合规则要求的名称。2. 建立企业名称自主申报制度，明确企业名称禁限用规则，完善企业名称争议处理机制，加强对企业名称使用的监督管理。3.简 化优化工商登记程序，实行“一次性告知”，提高企业登记办理效率，保障企业自主选择名称。
十、市通信管理局（1项） 国内干线传输网（含广播电视网）建设项目核准 加强事中事后监管措施：取消审批后，市通信管理局要通过以下措施加强事中事后监管：1.引导电信企业通过共建、共享、共 用等方式有序发展干线传输网。2.根据工业和信息化部的工作安排，加强规划管理，及时掌握基础电信企业投资建设情况，有 针对性地对电信企业基础设施投资活动进行引导。
附件2 市政府决定调整的行政审批等事项目录 （共2项） 一、市农业农村委（1项） 饲料添加剂、添加剂预混合饲料产品批准文号审批（事项名称调整为“饲料添加剂产品批准文号审批”） 二、市卫生健康委（1项） 护士执业注册（护士执业医疗机构由区卫生健康部门批准设立或备案的，下放至区卫生健康部门） 附件3 承接国务院下放的行政审批等事项目录 （共4项） 一、市交通委（2项） （一）从事内地与港澳间客船（含客滚船、客货船等）、散装液体危险品船运输业务许可 加强事中事后监管措施：承接后，交通部门会同有关部门要通过以下措施加强事中事后监管：1.完善内地与港澳间海上运输管 理制度，明确管理职责和要求。2.通过“双随机、一公开”监管，加强执法监督，依法处罚违法行为。3.加强信用监督，向社会 公开企业失信记录，并实行联合惩戒。4.归集内地与港澳间航运船舶信息提交交通运输部，供交通运输部根据需要统一向海关 总署提供。
（二）港口设施保安证书核发 加强事中事后监管措施：承接后，交通部门要通过以下措施加强事中事后监管：1.完善港口设施保安规则和相关标准，统一规 范港口设施保安工作，优化审批服务。2.依托有关信息系统，实现港口设施保安管理信息报送和共享，加强对港口设施保安工 作的监督。
二、市应急局（2项） （一）安全评价机构甲级资质认可 加强事中事后监管措施：承接后，合并安全评价机构甲级、乙级资质，只保留基础资质，事项名称调整为“安全评价机构资质 认可”。市应急局要通过以下措施加强事中事后监管：1.健全安全评价机构审批工作制度，规范审批流程；2.加强安全评价机构 有关信息的共享和公开，接受社会监督；3.通过“双随机、一公开”监管、信用监管等方式，加强执法监督，对失信企业实行联 合惩戒；4.指导行业协会推进安全评价机构信用评定制度，强化行业自律，规范执业行为，维护行业秩序。
（二）安全生产检测检验机构甲级资质认可 加强事中事后监管措施：承接后，合并安全生产检测检验机构甲级、乙级资质，只保留基础资质，事项名称调整为“安全生产 检测检验机构资质认可”。市应急局要通过以下措施加强事中事后监管：1.健全安全生产检测检验机构审批工作制度，规范审 批流程；2.加强安全生产检测检验机构有关信息的共享和公开，接受社会监督；3.通过“双随机、一公开”监管、信用监管等方 式，加强执法监督，对失信企业实行联合惩戒；4.指导行业协会推进安全生产检测检验机构信用评定制度，强化行业自律，规 范执业行为，维护行业秩序。
