上海市人民政府关于印发《上海民政事业发展“十一五”规划》的通知 发文机构：上海市人民政府 发布时间：2007-02-07 发文字号：沪府发〔2007〕3号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://www.shanghai.gov.cn/nw16795/20200820/0001-16795_9814.html 关键字：管理体制;安全人才;社会保障;公众参与;服务网络;决策支持;民主管理 沪府发〔2007〕3号 各区、县人民政府，市政府各委、办、局： 现将《上海民政事业发展“十一五”规划》印发给你们，请认真按照执行。
上海市人民政府 二○○七年一月二十四日 上海民政事业发展“十一五”规划 为进一步推动本市民政事业发展，促进经济社会协调发展，根据《全国民政事业发展第十一个五年规划》和《上海市国民经济 和社会发展第十一个五年规划纲要》，制定本规划。
一、“十五”时期上海民政事业发展的回顾 “十五”期间，上海民政围绕增强城市综合竞争力，全面推进民政事业发展，为维护改革发展稳定大局作出了积极贡献，也为上 海民政事业“十一五”期间的发展奠定了扎实基础。
（一）现代社会救助体系基本建立。城乡低保基本实现“应保尽保”，形成了政府救济和社会帮困相结合，以生活、医疗、教 育、住房救助为主要内容的政策体系。“十五”期间，共支出各类救助金47.54亿元。到2005年底，全市约有56万人享受政府生 活救助。全市所有街道、乡镇建立了社会救助事务管理所，建立健全社会救助四级网络和“一口上下”的运作机制。建立了177 个经常性捐赠接收点，广泛开展社会互助活动。对兄弟省市对口帮扶得到进一步加强。
（二）社会福利事业和老龄工作不断发展。加快养老福利机构建设，全市养老床位数从“九五”期末的2.85万张增加到5万张， 建成83家老年人日托服务机构。探索居家养老服务，使5万名困难老人受益，为4万名老年人安装紧急援助呼叫装置。积极推 进孤残儿童福利事业，探索了家庭寄养新方式。稳步发展精神卫生福利事业。对流浪乞讨人员实现收容遣送向救助管理的平稳 过渡。“十五”期间，销售福利彩票50亿元，筹集福利金16.62亿元。健全了老龄工作机构，老年服务设施和服务项目得到大力 发展，有效推进了“六个老有”。全面完成“星光计划”，新建和改建1700多个社区老年活动室；在全国率先实施老年知识分子志 愿者援助西部的“银龄行动”；开展了对纯老家庭的结对关爱活动。
（三）双拥优抚安置工作力度不断加大。深入开展双拥模范创建活动，11个区被命名为全国双拥模范城（县）。推进拥军优 属法制化进程，完善优抚对象抚恤补助标准自然增长机制，初步建立了以政府为主导的社会化、多层次的拥军优属服务体系。
深化烈士褒扬工作，爱国主义教育基地建设又上新台阶。探索建立“计划与市场相结合、计划向市场过渡”的退役士兵安置机 制。积极推进军休干部服务管理社会化。
（四）社区建设和基层政权管理继续深化。已经建立社区事务“一门式”受理中心135个，推进社区服务信息、电话和实体“三网 联动”，初步形成了覆盖全市的市、区（县）、街道（乡镇）、居（村）委会的四级社区服务网络。居委会直选比例达到30% 以上，听证会、评议会、协调会“三会”制度得到进一步推广。扎实推进村委会民主选举，村民自治、村务公开和民主管理水平 进一步提升。创建全国社区建设示范城区6个、全国村民自治模范区3个。
（五）民间组织发展与管理日益加强。按照经济发展、社会管理和公共服务的需求，优先发展了一批适应社会主义市场经济、 承接政府职能转移的专业性和行业性协会，重点培育了一批社区公益性、服务性民间组织。“十五”期末，全市共有社会团体 2956个，民办非企业单位4526个，基金会67个。积极配合开展民间组织党建工作，全市民间组织党建覆盖率达到90%以上。
开展涉外民间组织登记试点，探索涉外民间组织管理办法。构建民间组织市、区（县）、街道（乡镇）、居（村）委会四级服 务管理网络，查处非法、违法民间组织案件653件，加强了监督管理工作。
（六）社会工作职业化、专业化探索初见成效。率先开展社会工作职业化、专业化建设，探索建立社会工作者资格认证、注册 管理、继续教育等制度。社区、司法、医务、学校等实务领域专业社会工作得到进一步推进，初步建立了一支专业社会工作者 队伍，培育发展了一批专业机构，具有各类社工职业资格的人员发展到7644名。以“普陀义工”为示范，积极推进社区志愿服务 活动。
（七）民政专项社会事务管理改革加快。初步完成婚姻收养登记管理体制改革，推行婚姻颁证制度。加强殡葬市场整治，推 动“海葬”等葬式改革。全面完成勘界任务，积极搞好行政区划调整。福利企业管理工作体制改革和残疾职工保障力度逐步加 大。
（八）民政基础设施建设得到长足发展。初步形成了市、区（县）、街道（乡镇）、居（村）委会四级民政设施网络。全市民 政系统共完成殡葬、社会福利等基础设施新建、改扩建项目2456个，总建筑面积149万平方米，总投资为35.54亿元。
“十五”期间，本市整体推进民政事业，完善工作体系，促进内外结合，强化自身建设，各项工作向纵深发展，实现了功能提 升，形成了“大民政”发展格局。
二、“十一五”期间上海民政事业发展的机遇与挑战 “十一五”时期，是上海全面落实科学发展观，率先构建社会主义和谐社会，加快建设“四个中心”的关键五年。民政事业的发展 机遇和挑战并存，机遇大于挑战。
上海民政事业面临的发展机遇前所未有。党的十六届六中全会提出构建社会主义和谐社会，保障社会公平正义，建设和谐文 化，加强社会管理，激发社会活力，为民政事业发展明确了方向，提供了广阔的发展空间。市委、市政府高度重视民生问题， 围绕增强城市国际竞争力，注重软件建设，提升城市服务功能，为民政事业发展提供了良好的社会环境。上海经济发展水平的 提升，公共财政向社会事业倾斜，促进社会领域的快速发展，为民政事业发展提供了坚实的物质基础。
同时，上海民政事业发展面对的挑战也前所未有。随着社会阶层结构、社会人口结构、社会组织结构以及社会需求结构的日益 多样化、复杂化，民政需要更加关注困难群体，在维护社会稳定、促进社会公平方面发挥更大作用；更加重视老年群体，让老 年人共享城市经济社会发展成果；大力培育发展各类民间组织，发挥民间组织参与社会服务和管理的作用；面对日益复杂的生 活需求、利益诉求和价值取向，加大投入力度，不断满足人民群众不断增长的个性化、多样化需求。
面对新的形势，必须进一步增强使命感和责任感，紧紧抓住机遇，积极应对挑战，努力开创上海民政事业发展的新局面。
三、“十一五”期间上海民政事业发展的指导思想、总体目标和基本原则 （一）指导思想 坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，按照党的十六届六中全会构建社会主义和谐社会的总 要求，围绕上海建设“四个中心”、实现“四个率先”，以“惠民、强基、善政”为着力点，进一步提升“以民为本、为民解困、为民 服务”理念，强化基础民生保障，深化基层社会管理，优化基本公共服务，维护和发展人民群众的基本生活权益和民主政治权 利，促进社会公平、社会稳定和社会进步，充分发挥民政在构建和谐社会中的重要基础作用。
（二）总体目标 按照市委、市政府和民政部的总体部署，立足于解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，加强理念提升、制度建 设、管理创新，不断完善具有上海城市特点的民政事业体系，基本形成与率先构建社会主义和谐社会要求相适应的现代“大民 政”格局。
1、深化完善惠及城乡困难群体、特殊群体、优抚群体的民生保障体系。社会救助、社会福利、优抚安置和慈善事业全面发 展，促进各类社会保障的有机衔接，实现最低生活保障对象应保确保，低收入群体的实际困难有效解决，老年人的照料需求基 本满足，优抚安置对象的保障水平不断提高。
2、推动形成互联、互动、互补的社会治理格局。居（村）民自治和社区共治充满活力，群众自治组织和各类社会组织规范发 展，专业社会工作队伍逐步壮大，推动政府调控机制与社会协调机制互联、政府行政功能与社会自治功能互补、政府管理力量 与社会调节力量互动，促进社会安定有序。
3、加快构建多元、多层、多样的社区服务网络。基层政务服务方式和社区服务产业日益完善，建设一批贴近大众、布局合 理、功能完善的社会服务和福利设施，健全专业化、社会化和市场化的运作模式，形成覆盖全体社区成员、内容完备、机制灵 活、方便快捷的社区服务体系。
4、基本健全协调、协作、协同的民政工作机制。增强民政工作的开放性、融合性、科学性，提高民政综合统筹和社会动员能 力，对内强化“五社互动”的综合效应，对外推动“五大平台”建设（见下表），形成综合协调有序、部门协作有力、社会协同有 效的工作局面。
（三）发展指标 1、基础民生保障类指标 ——城乡居民最低生活保障“应保确保”，分类救助政策基本完善，单项救助范围进一步拓展，对困难群体的救助水平稳步提 高。各类经常性社会捐赠点达1500个。
——享受社会化养老服务总人数达到35万，其中，社区居家养老（照顾）服务达25万人，全市养老床位总数达10万张，提供 社会化、市场化服务，满足其余老年人家庭自我照顾服务需要。
——落实驻沪部队随军随调军官家属就业和生活保障政策，对重点对象的指令性安置、一般对象的推荐就业与培训以及困难对 象的就业补贴基本全覆盖。对重点优抚对象的医疗保障基本全覆盖。
2、基层社会管理类指标 ——居委会直接选举率达85%以上；村委会直接选举率达100%。
——居（村）委会办公及综合活动用房条件逐步改善。
——民间组织的作用和能力明显增强，全市每万人拥有民间组织数量达5.8个左右；备案管理的社区群众活动团队达1.8万个以 上。
——职业社会工作者数量达3万人以上；社区志愿者（义工）数量达30万人以上。
3、基本公共服务类指标 ——街镇社区事务受理服务中心建设基本全覆盖，机构规范建设达标率85%以上，社区事务受理项目一次办结率达80%。
——建立上海市生活求助服务热线，与其他服务热线实现互联、互通。
（四）基本原则 1、以人为本，发展惠民。完善困难对象的托底性保障、老年人和残疾人等群体的服务性保障以及优抚对象的优待性保障，使 其共享经济社会发展成果。掌握了解社情民意，深化“为民之政”的内涵，常出亲民之举，善谋便民之策，多办利民之事，力行 护民之责，切实维护人民群众的生存权和发展权。
2、着眼和谐，固本强基。统筹兼顾、分类指导，解决困难群众基本生活问题，促进社会公平和利益关系和谐；发展老龄事 业，促进社会代际和谐；推动慈善事业，促进人际关系和谐；做好双拥优抚安置工作，促进军政军民团结和谐；深化社会事务 管理，促进婚姻家庭和谐；完善基层服务和社会管理网络，促进城市社区和村镇和谐，进一步巩固党执政的群众基础、社会基 础、国防基础和基层基础。
3、改革创新，务实善政。坚持政府主导、社会参与，按照“大民政”发展思路，创新民政管理体制和机制，不断提高管理水平 和服务水平。优化“行政事务”，推进政事、政企分开和管办分离，提高民政事务效能；优化“行政专业”，研究和把握规律，履 行部门专业行政职能；优化“行政综合”，站在党委和政府全局高度，着力提高在社会建设和管理中的统合能力。
四、“十一五”期间上海民政事业发展的主要任务 （一）完善现代社会救助体系 按照“应保确保、应业尽业、应帮即帮”的要求，逐步完善机构健全、法制完备、政策协调、手段先进、运作高效，具有上海特 点的现代社会救助体系。
1、完善“分类施保”。建立低保标准与物价等相关指标相联系的动态调整机制，完善有利于保障不同困难人群的救助标准，不 断提高困难群体的生活水平；继续完善各项积极救助政策，探索制定与家庭规模、结构相对应的救助标准和与促进就业政策联 动的救助工作机制；不断拓展医疗、教育、住房等单项救助政策的范围，逐步体现救助政策的“梯度效应”，体现公平正义的救 助理念；注重做好救助与其他保障政策之间的有机衔接，开展社区综合帮扶工作。
2、健全救助体制机制。坚持“党委领导、政府负责、民政牵头、部门尽责、社会参与、街镇实施”的救助管理体制，强化各级 政府社会救助工作综合协调机制，按照“组织在政府、支撑在社会、工作在基层、落实在社区”的要求，不断深化救助工作“一口 上下”运行机制。继续深化社会监管机制，鼓励引导社会力量积极参与帮困救助，创新社会服务体制，形成全社会共同参与的 救助工作氛围。
3、改进救助管理手段。不断推进和深化基层社会救助计算机流程化操作，强化社会救助计算机信息交换系统建设；进一步加 强政府部门相关公务信息资源的整合，建立政府公务信息共享平台，在相关政府部门间实行电子政务个人信息依申请可查询制 度，研究建立“市民收入核对系统”；加强宏观规划，强化政府责任，建立各项救助资金的稳定投入机制；继续加大救助队伍建 设力度，不断提高社会救助工作人员的职业化、专业化水平，确保与居民人数的配比超过万分之一。运用救助事务处理网络 化、集约化手段，提高就地受理、及时救助的整体工作水平。
4、加强城市灾害应急救援和减灾工作。制定《上海市自然灾害救助应急预案》，逐步建立健全备灾、灾害应急响应、灾民救 助、灾后恢复重建和社会应急动员为主要内容的城市灾害救助应急机制；逐步建立以社区为载体的减灾工作长效机制，形成信 息畅通、协调有序、处置快捷、保障有力的防灾救灾工作网络。
（二）加快发展社会福利 以老年人福利服务为重点，进一步做好本市老年人、残疾人、孤残儿童的社会福利服务。着力构建与人口老龄化进程相适应的 养老福利服务模式，逐步形成居家养老为主，机构养老为辅的养老格局。全市户籍老年人中，90%由家庭自我照顾，7%享受 社区居家养老（照顾）服务，3%享受机构养老服务。
1、大力发展社区居家养老（照顾）服务。以家庭为核心，以社区为依托，以专业化服务组织为载体，通过上门、日托、邻里 互助、“自雇”等服务形式，为居家老年人提供以“六助”（助餐、助洁、助急、助浴、助行、助医）为主要内容的社区居家养老 （照顾）服务。大力培育社区居家养老（照顾）服务组织和专业队伍，推行集约化运作、项目化服务，促进社区居家养老（照 顾）服务社会化、专业化发展。“十一五”期间，形成10万人左右的养老服务专业队伍。
2、分类推进机构养老服务。积极推进为老年人集中提供生活照料、医疗护理需求等服务功能的机构养老服务。对养老机构按 功能分类、按配置分级、分区域布局，逐步建立结构优化、功能多样、布局合理、长期供养和短期入住相结合的机构养老服务 网络。从功能上，重点发展以生活护理为主要功能的养老机构，特别是发展失智（痴呆）老年人护理机构，满足生活不能自理 老年人的护理需求；适度发展以生活照料为主要功能的养老机构，满足一部分老年人日常生活照料需求；探索发展以自助服务 功能为主的老年人公寓，满足多层次养老需求。机构既可按单一功能设置，也可按综合功能设置。“十一五”期间，“护理型”床 位约占65%，“照料型”床位约占30%，“自助型”床位约占5%。从配置上，考虑硬件和软件等综合因素，将养老机构由低到高分 成一级、二级、三级3个等级。从区域上，中心城区重点发展中小型、单一功能为主的养老机构和老年日托站，满足老年人就 近养老需求；郊区重点发展以大中型、综合功能为主的养老机构，满足多层次养老服务需求。重点抓好市第三、四社会福利院 改扩建；规划建设市荣誉军人疗养院。
3、继续推动残疾人社会福利事业发展。按照政府主导、社会参与的原则，力争到2010年，基本满足精神病患者在社区就近康 复和照料的需求，改善精神病人的生活环境。服从城市建设规划动迁的需要，搞好市儿童福利院的迁建。根据孤残儿童的残疾 类型、残疾程度和年龄状况等不同特点，规划迁建分设市儿童福利院、市第二儿童福利院，满足孤残儿童生活、教育、康复、 医疗和就业等方面的基本需求。制定完善孤残儿童家庭寄养等相关政策。依据相关法律规定，对因父母服刑或其他原因暂时失 去生活依靠的本市户籍未成年人，积极开展社区安置，切实满足日常生活、学习的需要。完成2007年上海世界特殊奥运会相 关任务，动员社会力量支持残疾人福利事业发展。
4、加快社会福利社会化进程。进一步完善并落实扶持政策，鼓励社会力量兴办公益性社会福利设施，推进民办公助、公办民 营、连锁经营、品牌加盟、管理输出等社会化、集约化运作方式。完善对困难对象的服务补贴政策。建立政府购买服务机制和 养老服务需求评估机制；出台养老服务需求评估、养老机构分类分级、社区居家养老（照顾）服务和家庭自我照顾服务等4个 标准，促进养老福利服务规范发展。
（三）全面深化老龄工作 完善老龄工作平台，健全以老年人生活照料、卫生保健、体育健身、文化教育和法律服务等为主要内容的为老服务体系，进一 步落实“六个老有”目标，促进老龄事业不断发展，让老年人共享经济社会发展新成果。
1、进一步完善老年人基本社会保障体系。按照“保基本、广覆盖”的要求，合理确定保障水平和方式，完善与经济社会发展水 平相适应的社会养老保障体系。扩大社会保障覆盖面，落实解决70岁以上城镇无保障老人等的基本生活保障和医疗保障。探 索建立农村养老金增长机制，适时提高农村65岁以上老年人托底养老补贴标准。
2、逐步提高老年医疗卫生保健服务水平。加强老年人健康教育，通过社区慢性病监控网络对老年病人进行监护和用药、康 复、营养卫生和适当运动指导。为全市93%以上老年人建立健康档案，实施健康档案的动态管理。扩大家庭病床的设置，其中 为老年人设置的家庭病床数达到每年5万张次以上。推广家庭保健医生服务模式，建立家庭保健医生与老人家属间的定期联系 及突发性事件应急预案制度。普及推广社区临终关怀安宁护理服务。
3、不断健全社区为老服务体系。着力构建社区为老服务网络，打造社区为老服务平台。稳步推进企业退休人员社区管理服务 工作，形成社区老龄工作体制和机制。继续开展并完善以独居老人为重点的纯老家庭老人和高龄、困难老人的结对关爱工作， 为有需要的老年人安装紧急援助呼叫装置。进一步发展社区老年活动设施，重点支持农村老年活动室建设，依托社区“三个中 心”，整合各类资源，建设一批包含老年活动室功能的村级综合性活动站点，并不断拓展老年活动设施功能和内容。完善老年 维权四级网络，全面推进基层老年维权示范岗的建设。拓展老年人优待服务项目，鼓励社会各行各业提供老年人优待服务。
4、积极推动老年教育、文化、体育事业新发展。开展多种形式的老年教育，办好市、区（县）级老年大学，丰富教学内容， 提高街道（乡镇）以及居（村）委老年学校的办学质量。全市社区普遍开展各类适合老年人学习、活动的文化艺术和读书活 动，定期举办适合老年人的社区文娱活动。进一步完善社区健身点的建设，开放公共文化体育活动设施，充分利用社区现有的 活动设施资源满足老年人健身活动需求。同时，鼓励老年人在力所能及的范围内，参加社会公益活动和社会主义精神文明建 设。
5、大力弘扬中华民族敬老传统美德。强化社会的老龄意识、敬老意识，营造全社会敬老爱老助老的良好氛围。积极倡导家庭 自我照顾的养老方式，采取切实可行的措施，强化家庭成员在养老方面的义务与责任，使大部分老年人的生活照顾问题在家庭 得到较好解决。加强对中、小学生的敬老教育，并在全社会公开评选“孝心敬老家庭”，表彰奖励孝敬老人的家庭和个人，形成 尊老敬老的社会风尚。
6、充分发挥老龄工作平台的合力作用。进一步形成党政主导、社区搭台、社会参与、全民关心的工作机制；通过整合资源， 调动社会，形成各方协调配合、分工合作、齐抓共管的工作局面；通过政策引导、政府补贴、购买服务等方式，调动社会资本 和公益组织参与老龄工作。
（四）巩固、优化双拥优抚安置工作 加快推进拥军优属工作的法制化、社会化进程。充分发挥双拥工作平台作用，促进军政团结，服务国防和军队现代化建设。
1、落实和完善优抚政策。落实《军人抚恤优待条例》，根据本市经济社会的发展，及时调整优抚对象抚恤补助标准。探索建 立重点优抚对象医疗保障的长效机制。及时足额兑现义务兵及其家属优待金；研究制定重点优抚对象承租、购买住房优先优惠 办法，不断提高优抚对象生活质量。改扩建龙华烈士陵园爱国主义教育基地。
2、推进退役士兵安置工作改革。构建高效服务体系，倡导树立正确择业观念，营造良好社会氛围，逐步建立以技能培训为基 础，以就业服务为支撑，以自主择业为方向的城乡一体化的退役士兵市场化安置保障机制。鼓励农村退役士兵投身新郊区新农 村建设。
3、深化军队离退休干部安置服务管理。以实现军队干部当年退休、次年审定、第三年安置的“良性循环”为目标，积极完成接 收安置任务，科学合理设置或调整服务管理机构。以落实政治和生活待遇为基础，围绕“六个老有”，搞好各项服务管理，努力 构建安置常态化、保障制度化、管理规范化、服务社会化的军休工作新格局。
4、深化发展新时期双拥工作。以构建和谐社会为主线，以增强经济实力、国防实力和民族凝聚力为目标，以促进经济发展、 推进军事斗争准备、维护社会政治稳定为重点，完善政策体系，拓展工作内容，开展十万（人次）领导干部“军营一日活动”， 百万（人次）市民看军营，千万（人次）青少年参加国防教育活动；推进军供站（南站分站）建设；规范创建双拥模范先进活 动方式，健全运行机制，进一步巩固和发展军政军民团结的大好局面。
（五）深化基层政权和社区建设 按照“社区党建全覆盖、社区建设实体化、社区管理网格化”的要求，以“群众得实惠、管理出实效、基层有活力”为检验标准， 全面深化城市社区建设，积极推进农村社区建设，健全完善新型社区管理和服务体制。完善居（村）民自治机制，扩大基层民 主。建立健全社区建设工作平台，加强社会建设和管理，满足广大人民群众基本社会需求。
1、完善社区服务。围绕社区就业、救助、卫生、人口计生、安全、文化、教育、体育、老年、环境、商业等重点服务领域， 逐步构建起完备的服务体系，满足社区居民多方面多层次的需要。大力推进各街道（乡镇）“三个中心”建设，逐步拓展服务内 容、提高服务质量，增强社区公共服务的功能。建立上海市生活求助服务热线，逐步整合社会、市场各类资源，为居民提供多 样化的生活服务。
2、深化居民自治和社区共治。加强居委会规范化建设，保障居委会的办公场地、活动场所、工作经费。推进居委会公共服务 设施改造，中心城区居委会办公及综合活动用房建筑面积逐步达到300平方米以上。完善社区民主自治和民主选举制度，逐步 扩大居委会直选比例。加强居民会议制度、“三会制度”及居委会工作评议、居务公开等各项制度建设，全面推进居民区民主决 策、民主管理、民主监督各项工作。建立完善社区代表会议、社区委员会等民主组织形式和社区利益协调机制。健全社区建设 考核和评议机制，加强对街道办事处建设的指导。广泛开展和谐社区创建活动，和谐社区示范创建率达80%。
3、加强农村基层民主建设。加强和谐村镇建设，进一步提高村委会选举工作的规范化、程序化和制度化水平。探索建立来沪 人员利益诉求的渠道，保障来沪人员的合法权益。理顺村党组织、村委会和村经济组织之间的关系，探索建立监督制约机制， 进一步夯实农村基层组织建设基础。积极推进农村社区建设，以村委会为基础，建设村民自治机制完善、公共服务设施齐全、 村容村貌环境良好的新型农村社区。继续推进村务公开民主管理，激发农村基层社会的活力。继续开展“村务公开民主管理示 范单位”创建活动。
（六）加快发展与规范管理民间组织 按照“党委领导、政府负责，整体规划、有序发展，分类管理、重点扶持，社会协同、公众参与”的原则，通过健全规章政策、 转变政府职能、理顺管理体制、创新管理方法、完善党建工作体制等措施，基本形成布局合理、功能明确、政策完善的民间组 织发展新体系，基本形成体制顺畅、分工明确、管理高效的民间组织管理新体系，基本形成组织健全、覆盖全面、工作有力的 民间组织党建新体系。
1、促进有序发展。重点培育促进经济发展、参与社会管理和公共服务的社会团体；鼓励发展慈善、教育、社会福利等非公募 基金会以及社区服务、科技创新、养老助残等民办非企业单位；大力培育农村专业经济协会等有利于新郊区新农村建设的民间 组织；积极吸引全国性民间组织落户上海。加大扶持力度，加快政府职能转移，建立和完善政府购买服务机制和财力支持措 施，建立健全民间组织管理人才的培养机制，加快出台民间组织专职工作人员的职称评定、社会保障、工资基金管理等相关规 定。
2、加强监督管理。完善管理体制，推动建立民间组织发展与管理和涉外活动管理两大协调机制；探索实践枢纽式管理，加强 党对民间组织的领导，逐步实现民间组织由分散管理为集中有序管理；推行分类管理，对依法登记的民间组织实施规范管理， 对民间组织涉外活动和境外非政府组织在沪活动实施归口管理；实行市、区（县）、街道（乡镇）三级负责制，加强区（县） 登记管理机关建设和管理力量，推进街镇民间组织服务中心建设；巩固完善四级服务管理网络，充分发挥“服务、协调、管 理、预警”功能，加强日常行政检查工作，防范、打击非法违法组织和活动。
3、推进自律建设。引导民间组织完善内部治理结构，健全内部制度，发挥章程在民间组织管理和运作中的核心作用；加强民 间组织能力建设，建立民间组织专职人员培训上岗制度；深入开展民间组织自律与诚信建设，健全信息披露制度，完善社会监 督评估机制；加强同业约束，制定行规行约和从业人员的行为准则，树立良好的职业道德；分类制定民间组织规范化建设标 准，开展民间组织规范化建设达标和创优活动，优良率达50%。
4、提高服务水平。建立和完善民间组织管理工作网络和法人信息数据库、民间组织诚信数据库，搭建民间组织网上办事和信 息发布的公共服务平台；实行民间组织申请登记“一门式”服务，逐步推行网上年检、核名、变更登记，提高工作效率和水平。
（七）加快推进社会工作职业化、专业化建设 探索建立职业化、专业化社会工作管理体制，形成较为完备的制度框架，建立“政府主导推进、民间机构运作、社工引领义 工、社会各方参与、人民群众得益”的社会工作新格局。
1、拓展社工专业服务领域。以岗位配置为突破口，逐步在社会保障、人口计生、医疗卫生、文体教育、社区发展、民间组 织、家庭生活、残障康复、老年服务、青少年服务、妇女儿童服务等领域开展专业社工服务，形成规模适度、结构合理、服务 优良的职业化、专业化社工队伍。积极开展社工服务示范单位创建活动。加强社工实训基地建设，依托现有职业培训基地，开 展社工培训。
2、创新社工管理制度。依据社会工作者国家职业标准体系，建立社工职业规范，建立健全社工的资格认证、注册、薪酬、培 训、督导、评估和保险等一系列制度。积极制定相关政策文件，初步形成政府购买服务机制。
3、发展社区志愿服务。以公务员、大中学生和低龄老人为骨干，积极倡导社区志愿服务。培育发展社区志愿者（义工）组 织，拓展服务内容，建立活动基地，广泛开展助老、助困、助残、助业、助学、助医等公益服务活动。建立社工联系义工制 度，鼓励支持社工、义工参与社会管理和公共服务。建设义工服务的供需信息网络，形成灵活的资源调配和服务转介系统。完 善义工登记、管理、激励、表彰和保障等制度。
（八）大力发展慈善事业 不断推进本市慈善事业发展，形成政府大力倡导、社会广泛支持、群众踊跃参与的慈善事业发展机制。培育团结互助、和衷共 济的现代慈善意识，营造扶贫济困、平等友爱的良好社会风尚。
1、培育发展各类慈善组织。大力培育基层慈善组织。鼓励发展实施公益性服务项目的慈善组织，适度发展专门从事资金募集 的慈善组织，形成依托基层、分工协作的慈善组织体系。加强对各类慈善组织的监管力度，充分发挥慈善基金会、红十字会等 慈善组织的示范作用。探索形成资金募集和慈善援助分离的机构运作模式，提高机构专业化程度。
2、完善经常性社会捐赠网络。完成立足上海、辐射兄弟省市的救灾物资仓储设施，规划建设4个捐赠物资整理站，全市各类 经常性捐赠接收点达到1500个以上，基本形成覆盖全市，运作社会化、管理规范化的经常性捐赠网络。
3、积极营造慈善事业发展的社会氛围。引导开展形式多样的慈善公益活动，动员社会各界积极投身慈善事业，运用捐赠款物 和志愿服务等方式奉献爱心。通过税收等政策和合理配置慈善募集资金等资源，依靠社会各界力量做好慈善援助工作。加大宣 传慈善事业发展的力度，大力弘扬慈善精神，鼓励更多热心慈善事业的人士参与慈善公益活动。
（九）加强其他专项社会事务管理 适应现代社会管理和社会文明进步发展要求，加快推进社会事务管理改革，发挥婚姻、收养、殡葬等民政业务在加强城市软环 境建设中的积极作用。加强行政区划与城市总体规划的衔接，为优化区域经济发展基础环境发挥重要作用。
1、加强行政区划管理。适应“1966”城乡规划体系布局要求，科学、合理、适时调整行政区划，促进城乡规划与行政区划相协 调。贯彻实施国务院《行政区域界线管理条例》，建立和完善上海市行政区域界线长效管理制度。改革和创新浦东新区行政区 划体制，推进市属农场和开发区行政管理属地化。加强上海城市群区划体制研究，探索城市群协调机制和管理体制。
2、加强殡葬改革与管理。鉴于“十一五”期间本市预计死亡人口约为55万人，在节约用地的前提下，确保新增墓地用地。为满 足市中心城区殡葬火化的需要，进一步加强殡葬设施建设，在市区西南、东北和东部各规划1个年火化量3万具规模的火化 场，除现有益善殡仪馆、浦东殡仪馆外，选址宝山区迁建宝兴火化设施；规划建设临港新城殡仪馆（火化场）。同时，强化殡 葬管理，规范殡葬行为；大力推进殡葬服务进社区，落实社区网点；加快殡葬改革，努力推进阳光殡葬，便民殡葬，文明殡 葬，绿色殡葬。
3、加强婚姻（收养）登记管理。推进婚姻（收养）登记体制改革，全面实现政事分开、管办分离；实施婚姻（收养）登记规 范化建设；完善颁证仪式和特邀颁证师制度，规划建设市、区（县）婚姻登记颁证中心；在社区大力推进婚姻家庭健康咨询服 务工作。探索收养家庭调查评估机制，逐步建立预防和减少违法收养的工作机制。实行信息化管理，提高数据分析能力和利用 率；依法管理婚介机构，规范全市婚介市场。
4、加强社会福利企业和假肢矫形器企业管理。推进社会福利企业改革，鼓励社会力量兴办社会福利企业，加大残疾人集中就 业力度。完善法规，制定新型福利企业标准。建立健全残疾职工收入与企业效益挂钩的分配保障机制，不断提高残疾职工的保 障水平。建立残疾人员就业调配机制，完善以残疾职工就业保障为核心内容的动态信息管理系统，提高残疾人就业服务水平。
加强假肢矫形器企业的规范管理。促进行业诚信服务建设。
五、保障措施 （一）推进民政管理体制改革。
按照建立社会主义市场经济体制和落实科学发展观的总体要求，推动本市民政系统政企分开、政事分开和管办分离改革，在社 会福利等领域探索“公办民营”、“民办公助”等社会动员机制；大力培育民政事务类民间组织，将部分可以由民间组织承担的职 能、事权有计划、有步骤地转移，采取“政府购买服务”的形式，做到费随事转，形成社会事业社会办的发展格局。根据本市事 业单位改革总体要求，对公益性民政事业单位实施分类改革，深化改革人事、分配、社会保障、国有资产等管理体系，创新运 作机制。强化民政部门综合统筹机制，推动部门协作，提高民政的综合协调能力；从研究和把握民政业务内在规律性入手，加 强社会保障、基层社区、社团组织、社工队伍和社会专项事务之间的衔接与协同，体现综合优势，提升民政工作的系统性和整 体协调能力，推动民政事业持续健康发展。
（二）推进民政法制化、标准化和信息化建设 根据加强社会管理和公共服务的客观要求，进一步推进民政法制化建设，加快立法调研步伐，建立民政综合执法体制，全面推 行行政执法责任制，加强“五五”普法宣传教育，实现法治民政。按照规范化管理的要求，推进民政标准化建设，积极开展地方 标准的研究、制定，完善地方标准，初步形成民政标准化制度体系和管理体系，统一民政设施建设的硬件标准和在社会管理和 服务方面的软件标准，提高民政在公共服务和社会管理领域的工作水平，实现规范民政。按照“信息共享、服务公众、稳步推 进”的原则，进一步推进民政信息化建设，完善民政基础资料数据库，建立集中统一的民政信息管理平台和以民政地理信息系 统（GIS）为主的辅助决策平台，民政业务网点信息化管理力争实现全覆盖。
（三）充分发挥公共财政的导向作用 按照“公共财政向社会事业和公共服务领域倾斜”和“量力而行、尽力而为”的要求，各级政府要进一步加大对民政事业的投入力 度，为民政事业的发展提供更加有力的资金保障。逐步形成以政府购买服务、政府项目补贴等方式为核心的公共支出政策，引 导社会力量参与，使政府有限的财力发挥更大作用。推进制定有利于慈善事业发展的鼓励政策，面向国际、国内两个市场，大 力培育发展基金会，特别是非公募基金会，吸引更多民间资金进入民政事业发展领域。同时，继续深化推进福利彩票事业发 展，努力扩大福利彩票发行，优化福利彩票品种结构，彩票销售每年递增15－20%，更多更好地筹集福利金，增加民政事业 发展资金来源。
（四）加强民政队伍建设 加强干部职工队伍建设，大力弘扬和丰富新时期民政“孺子牛”精神，进一步增强干部队伍的为民服务意识；加强民政干部的能 力建设，不断提高分析和解决社会问题、管理社会事务的能力；注重培育社会公共管理和公共服务人才以及专业技术人才。加 快社会工作人才队伍建设，发展社会工作职业技术教育，扩大社会工作人才总量，优化社会工作人才队伍的结构，提高社会工 作人才队伍的综合素质。继续壮大社区志愿者（义工）队伍。规划改建市民政干部学校，加强培训和对外交流，提升民政队伍 整体素质。加强基层组织结构和工作队伍建设，在人员编制、工作经费、办公设施及工资待遇等方面加大保障力度，确保人才 队伍建设任务的有效落实。
（五）强化规划的落实、监测与评估 各级政府要高度重视民政事业发展，切实加强领导，把民政事业发展列入重要议事日程和考核内容。各区县、各有关部门要认 真履行职责，全力支持和配合做好民政工作，并加强监督检查，保证规划目标任务有计划、按步骤落实到位。建立民政事业发 展状况的数据信息和监测体系，搞好对本规划执行情况的定期监测和评估。2008年将进行一次中期评估，并根据实际情况， 对本规划的部分指标作适当调整，2010年底进行终期评估。
附件：“十一五”期间上海民政事业发展主要指标一览表 