上海市人民政府关于表彰2020年度上海市科学技术奖获奖人员（项目）的决定 发文机构：上海市人民政府 发布时间：2021-05-17 发文字号：沪府发〔2021〕4号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://www.shanghai.gov.cn/nw12344/20210525/79ba956915b946a5b46f00ef63957f07.html 关键字：关键技术研究;产业化;土地科学;科技创新;关键技术;物联网;体系研究;科技进步 沪府发〔2021〕4号 上海市人民政府关于表彰2020年度上海市科学技术奖获奖人员（项目）的决定 各区人民政府，市政府各委、办、局： 为全面贯彻党的十九大精神，加快推进上海具有全球影响力的科技创新中心建设，提升科技创新策源能力，激发科研人员创新 活力，营造有利于科技创新的良好环境，根据《上海市科学技术奖励规定》，经评审专家初评、复评、终评和上海市科学技术 奖励委员会审定，市政府决定，对下列人员和项目授予2020年度上海市科学技术奖，共281项（人）。
一、授予葛均波上海市科技功臣奖。
二、授予钟伟民、冯世进、徐金富、沈红斌、陶虎、周鹏、朱亦鸣、王新威、王小安、孙元浩10人上海市青年科技杰出贡献 奖。
三、授予45个项目上海市自然科学奖。其中，“高迁移率半导体二维黑磷的发现”等17个项目一等奖；“大规模移动物联网基础 理论与方法”等26个项目二等奖；“非线性系统的可积结构和离散化”等2个项目三等奖。
四、授予33个项目上海市技术发明奖。其中，“北斗三号专用导航卫星平台关键技术及应用”等16个项目一等奖；“低场核磁共 振分析仪的关键技术研发及应用”等15个项目二等奖；“旋转错流式膜分离技术与产品研发及其产业化”等2个项目三等奖。
五、授予181个项目上海市科技进步奖。其中，“洋山四期超大型自动化集装箱码头关键技术研究与应用”“面向复杂场景的人物 视觉理解技术及应用”2个项目特等奖；“面向重大传染性公共卫生突发事件的创新智能CT解决方案”等45个项目一等奖；“城市 供水系统藻类污染防控关键技术及应用”等78个项目二等奖；“便携式潜在物证综合显现技术与设备研究”等56个项目三等奖。
六、授予10个项目上海市科学技术普及奖。其中，“节水抗旱稻科教片”等5个项目一等奖；“上海市新冠肺炎防控科普宣传工作 包”等5个项目二等奖。
七、授予布鲁斯E.瑞特曼（美国籍）上海市国际科技合作奖。
希望上述获奖人员再接再厉，不断创造新的成绩。
希望全市科技工作者向上述获奖人员学习，发扬求真务实、勇于创新的精神，努力取得科学技术的重大突破，为上海加快建设 具有全球影响力的科技创新中心做出更大贡献。
上海市人民政府 2021年5月15日 