上海市人民政府关于印发《本市贯彻〈国务院关于进一步做好利用外资工作的意见〉若干措施》的通知 发文机构：上海市人民政府 发布时间：2020-04-10 发文字号：沪府规〔2020〕5号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://www.shanghai.gov.cn/nw48506/20200825/0001-48506_64672.html 关键字：产业政策;外国企业;市场监管;外资项目;知识产权;全民所有制;立法 沪府规〔2020〕5号 上海市人民政府关于印发《本市贯彻〈国务院关于进一步做好利用外资工作的意见〉若干措施》的通知 各区人民政府，市政府各委、办、局： 现将《本市贯彻〈国务院关于进一步做好利用外资工作的意见〉若干措施》印发给你们，请认真按照执行。
上海市人民政府 2020年4月8日 本市贯彻《国务院关于进一步做好利用外资工作的意见》若干措施 为深入贯彻落实党中央、国务院关于稳外资工作的决策部署，进一步扩大对外开放，持续打造吸引外资新高地，持续营造国际 化、法治化、便利化的营商环境，现就贯彻《国务院关于进一步做好利用外资工作的意见》（国发〔2019〕23号）提出若干 措施如下： 一、落实国家扩大开放政策 （一）支持外商投资新开放领域的先行先试。根据国家开放总体部署，落实最新版的全国和自贸试验区外商投资准入负面清 单，加快推进金融业、新能源汽车等领域开放，鼓励外商投资新开放领域，争取项目率先落地。（责任单位：市商务委、市发 展改革委、市经济信息化委、市金融工作局、人民银行上海总部、上海银保监局、上海证监局） （二）加大上海自贸试验区及临港新片区开放力度。支持上海自贸试验区及临港新片区按照“一项目一议”的方式，争取在电 信、科研和技术服务、教育、卫生等重点领域实现更大力度的开放。支持上海自贸试验区先行先试的举措经验率先在综合保税 区、国家级经济技术开发区复制推广。（责任单位：市商务委、市发展改革委、市经济信息化委等，各有关区政府，上海自贸 试验区管委会、临港新片区管委会） 二、加强外商投资促进工作 （三）健全“一站式外商投资促进服务体系”。依托上海外商投资促进服务平台，逐步构建由政府部门、专业机构、商协会、企 业组成的“四位一体”投资促进体系，提供一站式外商投资促进服务。（责任单位：市商务委、市经济信息化委） （四）支持开展境内外投资促进活动。发挥中国国际进口博览会溢出带动效应，举办上海城市推介大会。鼓励各区举办以“投 资上海”为主题的境内外投资促进活动，各区可按照活动引资实际效果，予以资金支持。（责任单位：市商务委、市经济信息 化委、市财政局，各区政府） （五）提升开放平台引资质量。发挥国家级经济技术开发区的产业优势和制度优势，积极推动符合国家级经济技术开发区产业 发展导向的重大外资项目落户，强化外资招商引资平台作用。优化国家级经济技术开发区开发建设主体和运营主体管理机制， 鼓励有条件的国家级经济技术开发区在海外设立招商中心，与境外园区开展合作，加快优质项目引进。（责任单位：市商务 委、市经济信息化委） （六）加大对重大外资项目支持力度。对在本市设立的符合本市产业发展导向的外商投资新设或增资项目，各区可按照其对本 区域的经济社会综合贡献度给予奖励。（责任单位：市商务委、市经济信息化委、市财政局，各区政府） （七）建立招商服务激励机制。鼓励专业化的社会组织、招商机构引进符合本市产业发展导向的外资项目，各区可按照其引进 项目对本区域的经济社会综合贡献度给予奖励。支持专业化基金参与各类园区发展，围绕重点产业领域建设一批高质量发展载 体，吸引重大外资项目落地。（责任单位：市商务委、市经济信息化委、市财政局，各区政府） （八）加强重点项目人才引进支持。支持各区对跨国公司地区总部、研发中心以及其他符合本市产业发展导向的外资项目的人 才引进。（责任单位：市商务委、市人力资源社会保障局，各区政府） （九）探索建立市场化招商引资奖励机制。支持各区将招商成果、服务成效等纳入考核激励，对招商部门、团队内非公务员岗 位允许实行更加灵活的激励措施，提升招商活动市场化运作水平。（责任单位：市商务委、市经济信息化委、市人力资源社会 保障局、市财政局，各区政府） （十）支持各区组织团组出国开展招商引资工作。出国（境）经贸团组要将招商引资作为主要内容，各区对有实质性招商引资 任务的出国（境）经贸团组，优先予以重点保障。（责任单位：市政府外办，各区政府） （十一）加大外商投资促进培训力度。市、区两级定期举办与外商投资促进、管理、保护等有关培训活动，培养外商投资专业 队伍，提高全市外商投资促进人员业务水平。举办高新技术企业专题培训会，加大相关政策宣传力度，鼓励和引导外资更多投 向高新技术产业。（责任单位：市商务委、市科委，各区政府） （十二）加强外资政策宣传解读。编制和发布《上海外商投资指南》《上海外商投资环境白皮书》等外商投资指引，支持各区 编制本区域外商投资指引，为外国投资者和外商投资企业提供服务和便利。（责任单位：市商务委，各区政府） 三、提升投资便利化水平 （十三）支持跨境资本投资便利。简化银行端外商直接投资业务操作。在全市范围开展资本项目收入支付便利化试点，允许符 合条件的企业在将资本金、外债、境外上市资金等资本项目收入用于境内支付时，无需事前逐笔提供真实性证明材料。推进外 债登记管理便利化。允许非投资性外商投资企业在不违反现行外商投资准入负面清单且境内所投项目真实、合规的前提下，依 法以资本金新设子公司或并购境内其他企业等。探索实施外国人才薪酬购汇便利化措施。（责任单位：人民银行上海总部、国 家外汇管理局上海市分局、市金融工作局） （十四）优化外国人来华许可办理流程。全面落实提高外国人来华工作各项便利政策。推广外国人工作、居留“单一窗口”，实 现“一表申请”“一窗受理”“一网通办”和“一站服务”。综合考虑各区的机构设置、人员的配备、业务的需求量等因素，推动外国人 来华工作许可的审批权下放。（责任单位：市科委（市外国专家局）、市公安局出入境管理局） （十五）优化项目规划用地审批。以“多规合一”为基础，推进规划用地审批改革，合并用地预审与选址意见书，实现《建设用 地规划许可证》《划拨决定书》《建设用地批准书》“三证合一”。持续整合管理要素、推行“多测合一”、深化流程再造，在核 定条件、核发许可、核查验收三阶段，全面探索“多审合一、多证合一”。（责任单位：市规划资源局） 四、强化外商投资保护 （十六）全面贯彻落实《外商投资法》。《外商投资法》及其配套法规实施后，全面严格贯彻落实，并向外国投资者和外商投 资企业做好解读和培训工作。加快推进本市外资地方立法进程，制定地方相关配套政策，确保《外商投资法》各项制度切实有 效执行，着力营造公平经营环境。（责任单位：市商务委、市发展改革委、市司法局等） （十七）健全政企沟通服务机制。完善政企合作圆桌会议等机制，市、区相关部门形成合力，着力解决企业生产经营中遇到的 困难和问题。加强重点外商投资企业联系服务制度，市、区、街镇分别确定重点服务对象名单，选派干部作为首席服务员，当 好政策宣传员、项目推进员和问题协调员。（责任单位：市商务委等，各区政府） （十八）完善外商投资企业投诉和合法权益保护机制。市、区分别建立“一口受理”的外商投资企业投诉受理解决机制，依托现 有机构或相关组织，设立投诉和权益保护工作点，向社会公开办事机构、联系方式，完善投诉接收、协调转办、研究处置、及 时反馈的闭环处理流程，规范处理程序，提高处理效率。（责任单位：市商务委，各区政府） （十九）强化监管政策执行规范性。统筹市、区两级检查，完善“双随机、一公开”工作机制，更加科学设定随机抽查范围和频 次。根据企业所属行业实际情况，实施审慎包容监管。开展《上海市环境保护行政处罚裁量基准规定》修订工作，制订发布上 海市轻微环境违法行为免罚清单，进一步规范、统一全市环境行政处罚行为。（责任单位：市生态环境局、市应急局、市市场 监管局、市司法局、市文化旅游局） （二十）发挥知识产权司法保护重要作用。充分发挥财产保全、证据保全、行为保全的制度效能，推进知识产权案件繁简分 流，提高知识产权司法救济的及时性和便利性。优化涉及外商投资企业知识产权案件中对证据形式要件的要求，依法适用证据 妨碍和举证责任转移，合理减轻权利人的举证负担。加大知识产权侵权违法行为惩治力度，对具有重复侵权、恶意侵权以及其 他严重侵权情节的，依法加大赔偿力度，提高赔偿数额。深化知识产权民事、行政、刑事“三合一”审判机制改革，加大知识产 权犯罪惩治力度。适时出台有关法律适用指引，发布司法保护知识产权典型案例，提高企业运用司法手段保护知识产权的意识 和能力。（责任单位：市高法院） （二十一）完善知识产权保护工作机制。以专业市场、展会、互联网平台等领域为重点，加强商标、专利、版权、地理标志等 知识产权保护，构建“严保护、大保护、快保护、同保护”格局。充分发挥各区知识产权纠纷人民调解委员会、调解工作室和专 业调解员的作用，构建完善知识产权纠纷多元化解决机制。监督电子商务经营者履行知识产权等方面的义务，落实知识产权保 护“通知—删除”义务。（责任单位：市知识产权局、市市场监管局、市版权局、市司法局） （二十二）提高涉及外资政策的透明度。各区、各有关部门制定出台涉及外商投资的行政规范性文件时，加强合法性审核，并 事先征求外商投资企业、相关商协会的意见建议。涉及企业投资和生产经营活动调整的行政规范性文件，合理确定公布到施行 之间的时间，给企业预留调整的时间。发布涉及外商投资的行政规范性文件，及时提供英文参考译文。（责任单位：市商务 委、市政府办公厅等，各区政府） （二十三）支持参与标准制定。及时为本市外商投资企业参与国家标准、行业标准制定提供相关信息。优化地方标准制修订流 程，加大地方标准征求意见力度，完善地方标准信息系统。外商投资企业在本市标准化工作中，与内资企业享有同等待遇。吸 收外商投资企业参加本市专业标准化技术委员会，积极推荐外商投资企业参加全国专业标准化技术委员会。（责任单位：市市 场监管局等） （二十四）促进公平参与政府采购。各区、各有关部门在政府采购信息发布、供应商条件确定、评标标准等方面，不得对外商 投资企业实行歧视待遇，不得限定供应商的所有制形式、组织形式、股权结构或者投资者国别，以及产品或服务品牌等。（责 任单位：市财政局等，各区政府） 各区政府、各有关部门和单位要充分认识当前进一步做好利用外资工作的重要意义，主动作为，强化责任，研究制定配套举 措，狠抓工作落实。市商务委要会同有关部门加强督促检查，确保各项政策措施落到实处。
本措施自2020年4月10日起实施。
