上海市人民政府办公厅转发市经委、市计委关于做好今年本市电力迎峰度夏工作意见的通知 发文机构：上海市人民政府办公厅 发布时间：2003-05-09 发文字号：沪府办发〔2003〕15号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://www.shanghai.gov.cn/nw12943/20200815/0001-12943_1141.html 关键字：移峰填谷;电力供需;电力负荷;负荷管理;电力平衡;用电量;削峰填谷 沪府办发〔2003〕15号 各区、县人民政府，市政府各委、办、局： 市经委、市计委《关于做好今年本市电力迎峰度夏工作的意见》已经市政府同意，现转发给你们，请认真按照执行。
二○○三年五月九日 关于做好今年本市电力迎峰度夏工作的意见 今年夏季，本市电力供需将面临突出的矛盾。据初步预测，今年夏季本市最高用电负荷将达1350万千瓦以上，比去年同期净 增108万千瓦以上。目前本市已落实的电力供应能力为1249万千瓦，存在着100万千瓦左右的缺口。届时，若出现连续高温、 发电机组和电网主要联络线等设备故障，短时电力缺口将会更大。整个夏季不同程度电力缺口的累计时间约为150小时左右。
按照市委、市政府领导的要求和市政府召开的有关专题会议精神，现就做好今年本市电力迎峰度夏工作提出如下意见： 一、解决今年夏季本市电力供应缺口的主要办法 近年来，本市自身的发电能力已无法满足城市用电的需要，由于国家电力公司华东公司和其他省的大力支持，没有出现电力供 应紧张的局面。今年夏季，由于华东电网所在的大部分省电力供应普遍有缺口，再希望国家电力公司华东公司和其他省对本市 电力供应的更大支持已不太可能。因此，要解决今年夏季本市电力供应的缺口，除继续争取市外来电的补充和充分挖掘本市现 有发电能力外，还需对本市的用电采取“缺口多少、错峰多少”的办法。
二、今年夏季本市错峰和避峰用电的基本思路 （一）做到“两个确保”。即确保夏季用电100万千瓦错峰、避峰容量的落实，确保市民生活用电和重点行业、企业以及重要部 门的用电可靠、安全。
（二）确定优先错峰和避峰的企业。本市小化肥、小电石、小钢铁和小铁合金等能耗高、污染严重的企业，享受优惠电价、电 价补贴以及欠缴电费等企业为优先错峰、避峰企业；本市已安装用电负荷监控装置的大企业和能够迅速、高效避峰的用电特大 型企业为优先错峰、避峰企业。
（三）强化电价政策调控。通过出台季节性电价进一步适度扩大本市现行峰谷电价比价等经济调控政策，引导本市广大用电户 少用高峰电，多用低谷电，实现用电的“削峰填谷”。
（四）加强节能宣传和监察。在搞好企业错峰和避峰用电的同时，进一步加强对全社会用电的管理，强化广大用户科学用电、 节约用电的意识，并通过加强节能监察，督促各类用电户节约用电。
三、今年夏季本市错峰和避峰用电的具体措施 经会同有关部门和单位多次研究，决定采取以下主要措施： （一）关停9家高耗能、污染严重的小化肥生产企业。
（二）调整部分企业生产设备的检修计划。7月份安排约44家，8月份安排约33家。
（三）安排总数约1400家企业调整厂休日。
（四）对已安装用电负荷管理装置的约350家企业采取以企业第一轮限电能力为容量的临时性避峰措施。
（五）加快推进对另外572家企业安装用电负荷管理装置（即正在建设的本市第四期用电负荷管理系统工程），以其建成后的 第一轮限电能力为容量，进行临时性避峰。
此外，如发生意外情况，对宝钢电炉、轧钢用电实施临时性避峰；对已安装用电负荷管理装置的约250家企业以其第二轮限电 能力作为临时性避峰。
上述措施，将视今年夏季电力供应缺口的情况，分批、分组或轮换实施，以尽可能减少对企业正常生产的影响。
四、做好今年夏季本市错峰和避峰用电工作的要求 （一）切实加强领导，明确责任和分工。市政府已明确，建立市电力生产联席会议制度，并建立由市经委牵头，市有关部门和 单位参加的电力迎峰度夏工作协调小组。市电力公司作为夏季电力迎峰度夏保安全供电和具体实施错峰、避峰工作的责任主 体，要充分发挥公司各级供电企业联系用电企业的桥梁作用，做好对方案实施的监督和检查工作。为进一步完善工作的协调和 监督保证机制，实现上下联动，各负其责，实施错峰和避峰工作的各区政府和控股集团公司要成立由分管领导任组长的本地 区、本行业的工作协调小组，加强对本行业、本地区错峰和避峰用电工作的领导和协调，做好方案实施的监督工作。对无特殊 情况，不配合实施错峰和避峰的企业，企业上级主管部门和市电力公司要责成其改正，拒不改正的，可在电网错峰和避峰能力 无法满足电网安全运行时，优先考虑将其列入拉电企业名单。
错峰和避峰用电的企业要顾全大局，支持有关部门和单位做好工作。调整厂休日和设备检修计划的企业要严格执行厂休日规定 和设备检修计划安排。安排临时性避峰的企业要合理安排生产，做好企业内部的各类应急预案。错峰和避峰用电企业所在的区 政府和各控股集团公司要做好对企业的宣传、解释和方案实施的推进、落实等工作。同时，请市外资委配合做好外资企业的错 峰和避峰用电工作。
（二）确保夏季电网的安全供电、可靠供电以及发电机组运行的稳发、满发。市电力公司和本市各发电企业要认真落实安全生 产责任制，进一步加强电网和发电的安全生产，加强对生产设备和设施的安全检查和及时消缺，抓紧落实各项措施和预案。市 电力公司要为各发电企业发电机组的安全稳发、满发提供电网安全保障，并加强为各发电企业的服务。各发电企业要严格执行 《电网调度管理条例》，维护电网调度的权威性和严肃性。请国家电力公司华东公司尽可能对上海今年夏季电力供应再给予一 定的支持，帮助上海缓解电力缺口的矛盾。
（三）抓紧进行今年夏季本市电力迎峰度夏工程的建设和本市第四期用电负荷管理系统工程的建设。请市电力公司积极争取有 关部门和单位的支持，确保这些工程于今年6月中旬完成并投入使用。同时，要进一步总结本市前三期用电负荷管理系统工程 运行的经验，指导和帮助列入负荷管理系统的各企业认真做好企业内部限电序位表和限电方案的完善工作。要通过规范操作、 优质服务，努力将今年夏季电力供应缺口对本市的影响降至最低的程度。
上海市经济委员会 上海市发展计划委员会 二○○三年四月十四日 