上海市人民政府关于表彰“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”的决定 发文机构：上海市人民政府 发布时间：2004-11-26 发文字号：沪府发〔2004〕44号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://www.shanghai.gov.cn/nw12940/20200815/0001-12940_2530.html 关键字：上海市;社会保障;经济建设;法治;新区;市政管理;行政管理 沪府发〔2004〕44号 近年来，在市委、市政府的领导下，全市广大公务员以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六 届三中、四中全会精神，牢固树立科学的发展观和正确的政绩观，围绕建设“责任政府、服务政府、法治政府”的目标，依法行 政，开拓进取，努力实践全心全意为人民服务的宗旨，为上海的经济建设和社会发展作出了重要贡献，涌现出了一大批先进公 务员个人和集体。
为表彰先进公务员个人和集体，进一步推动公务员队伍建设，激励广大公务员爱岗敬业，勤政为民，无私奉献，市政府决定： 一、授予费兴耀等15名同志“人民满意的公务员”荣誉称号（享受省部级劳动模范和先进工作者待遇）； 二、授予上海市公安局静安分局南京西路派出所等8个单位“人民满意的公务员集体”荣誉称号（具体名单附后）。
希望上述受表彰的先进个人和集体珍惜荣誉，戒骄戒躁，争取新的成绩。
希望全市广大公务员以受表彰的公务员个人和集体为榜样，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论和“三 个代表”重要思想的伟大旗帜，牢记“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”，勤奋学习，积极工作，不断提高自身素质和服务 水平，为上海率先全面建成小康社会、率先基本实现现代化而努力奋斗。
二○○四年十一月三日 上海市“人民满意的公务员”名单 费兴耀 市公安局长宁分局新华路派出所社区民警 侯文明 市工商行政管理局普陀分局曹杨工商所所长 费小妹 嘉定区马陆镇党委书记 吴秀兰 市信访办公室接访处处长 颜世洁 市卫生局医政处处长 李春根 黄浦区豫园街道党委书记 范安翠 徐汇区斜土街道办事处劳保所长 沈谦 松江区市政管理局局长 戴馨市对外经济贸易委员会外事处处长 潘一鸣 闵行区七宝镇党委书记 顾明欢 金山区审计局科长 曹致红 市公安局宝山分局泗塘新村派出所民警 甘维刚 闸北区劳动和社会保障局局长 黄琴崇明县庙镇计生专职干部 高祖明 奉贤区庄行镇主任科员 上海市“人民满意的公务员集体”名单 市公安局静安分局南京西路派出所 浦东新区司法局法律援助指导处 宝山区对外经济委员会项目协调科 卢湾区五里桥街道办事处 普陀区民政局 青浦区教育局 南汇区劳动和社会保障局 杨浦区人事局 