上海市人民政府办公厅转发市商务委、市财政局关于本市推广家电下乡工作意见的通知 发文机构：上海市人民政府办公厅 发布时间：2009-04-23 发文字号：沪府办发〔2009〕7号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://www.shanghai.gov.cn/nw22596/20200820/0001-22596_18181.html 关键字：财政补贴;财政;补贴;资金来源;信息系统;监督管理;销售价格 沪府办发〔2009〕7号 各区、县人民政府，市政府各委、办、局： 市商务委、市财政局《关于本市推广家电下乡工作的意见》已经市政府同意，现转发给你们，请按照执行。
上海市人民政府办公厅 二○○九年四月十日 关于本市推广家电下乡工作的意见 为应对当前国际金融危机，促进经济平稳增长，努力扩大内需特别是农村市场消费，国务院常务会议决定，自2009年2月1日 起的四年内，在全国范围推广家电下乡工作。为更好地贯彻中央有关精神和《财政部、商务部、工业和信息化部关于全国推广 家电下乡工作的通知》（财建〔2008〕862号）、《商务部、财政部关于做好家电下乡推广工作有关问题的通知》（商综发 〔2008〕426号）的要求，现就本市推广家电下乡工作提出如下意见： 一、成立市家电下乡工作小组 为加强对本市家电下乡工作的领导，成立上海市家电下乡工作小组，负责统筹、协调家电下乡推广工作。组长由市政府分管副 秘书长担任，副组长由市商务委、市财政局分管领导担任。工作小组下设办公室（设在市商务委），由市商务委、市财政局、 市经济信息化委、市质量技监局有关处室及家电行业协会负责人参加，负责做好具体工作。
有关区县政府要成立相应组织机构，落实职能部门，加强沟通协作，形成工作机制，确保国家和本市家电下乡各项政策顺利实 施。
二、明确家电下乡具体政策 （一）生产和销售企业确定。目前，本市家电下乡补贴产品为彩电、冰箱（含冰柜）、洗衣机、手机、电脑、空调、热水器、 微波炉、电磁炉和摩托车十大类。商务部、财政部通过招投标确定生产企业、产品品牌、产品型号、中标价格和销售区域。家 电下乡销售企业由本市推荐，商务部、财政部在推荐企业中招投标确定名单（中标产品和销售企业可在家电下乡信息管理系统 网站查询www.jdxx.gov.cn）。
（二）补贴对象和流程。国家对购买家电下乡产品实行财政补贴，补贴对象为本市农业户口居民，每户每类产品可享受两次补 贴，补贴标准为销售价格的13％。购买人持本人身份证在经商务部门备案的销售网点购买补贴产品后，销售网点在3个工作日 内将销售信息输入“商务部家电下乡信息管理系统”（以下简称“家电信息系统”），补贴对象在规定时间内，持户口簿、身份 证、产品发票、产品标识卡、储蓄存折到户口所在地乡镇财政所申报，乡镇财政所初审后，报区县财政局复核确认，确认符合 条件的，由区县财政局将补贴资金直接拨付至申请人储蓄帐户。
（三）补贴资金来源。家电下乡补贴资金由中央财政负担80％，本市地方财政负担20％，财政部、商务部每年初将中央财政 负担部分预拨至市财政局，由市财政局落实相应配套资金，并及时预拨到各区县财政局。实施过程中，实际应补贴资金如超预 算，由市财政先行垫支，待中央补贴资金全部到位后归还。
三、加强家电下乡管理 （一）推荐家电下乡销售企业。根据《商务部、财政部关于请推荐家电下乡销售企业的通知》（商综发〔2008〕502号），市 商务委会同市财政局开展了本市销售企业推荐工作，共推荐销售企业32家。今年3月初，商务部、财政部已公布招投标结果， 本市32家企业全部中标。
（二）组织家电下乡信息系统培训。今年3月中旬市有关部门已召开有关区县商务委、财政局、中标销售企业培训会议，要求 熟练掌握家电信息系统，确保每笔家电下乡产品购买信息由销售网点负责录入，保证信息的准确性和及时性。
（三）确定家电下乡产品销售网点。由中标销售企业和销售网点向所在地区县商务部门申请备案，区县商务部门要组织专人实 地考察，对符合条件的销售网点予以备案，并将审核意见录入家电信息系统，在系统中完成是否对销售网点予以备案的操作。
（四）搞好专项资金管理。由市财政局会同市商务委等有关部门研究制定《上海市家电下乡补贴资金管理办法》。中央财政预 拨资金和本市负担的配套资金，按有关郊区农业户比例预拨至有关区县财政局。此外，由乡镇财政所负责初审并将购买信息录 入家电信息系统；由区县财政局负责复核和资金拨付并做好与市财政局的有关资金清算工作。
（五）加强日常监督管理。由各级商务部门开展对经审核备案的销售网点的巡视检查，确保销售网点有专人负责家电下乡产品 的销售管理工作；经济信息化部门指导本市家电下乡中标生产企业制定工作方案，落实工作责任，保障产品质量，督促企业搞 好产品技术支持和维修服务；质量技术监督部门加强对家电下乡产品质量的监督和抽查，并及时向社会公布结果。
上海市商务委员会 上海市财政局 二○○九年三月二十六日 