上海市人民政府办公厅转发市绿化市容局关于落实“四化”工作提升本市绿化品质指导意见的通知 发文机构：上海市人民政府办公厅 发布时间：2018-09-13 发文字号：沪府办〔2018〕60号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://www.shanghai.gov.cn/nw42840/20200823/0001-42840_56957.html 关键字：绿量;水土保持林;季相变化;适地适树;绿化建设;绿地分布;林分改造 沪府办〔2018〕60号 上海市人民政府办公厅转发市绿化市容局关于落实“四化”工作提升本市绿化品质指导意见的通知 各区人民政府，市政府有关委、办、局： 市绿化市容局《关于落实“四化”工作提升本市绿化品质的指导意见》已经市政府同意，现转发给你们，请认真按照执行。
上海市人民政府办公厅 2018年9月13日 关于落实“四化”工作提升本市绿化品质的指导意见 为深入贯彻《中共中央、国务院关于加快推进生态文明建设的意见》《中共上海市委关于面向全球面向未来提升上海城市能级 和核心竞争力的意见》，加快建设令人向往的生态之城，提供更多优质生态公共产品，满足人民群众日益增长的美好生活需 要，根据《中共上海市委上海市人民政府关于加强本市城市管理精细化工作的实施意见》，现就落实生态环境“绿化、彩化、 珍贵化、效益化”（以下简称“四化”）工作，提升本市绿化品质提出以下指导意见： 一、总体要求 （一）指导思想 全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕2035年本市建成卓越的全球城市总体目标， 坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”新发展理念，面向全球、面向未来，对标顶级、创造一流，加快绿化建设，突出彩化、 珍贵化和效益化，通过生态环境新突破，为四季增添丰富色彩，为城乡培育更多珍贵树种，努力实现城市高质量发展、人民高 品质生活。
（二）基本原则 1.政府主导，社会参与。加强市区联动、部门联动、社会联动，完善政策，整合资源、资金和项目，协同推进。坚持城乡统 筹，坚持公共绿化与社会绿化协同，重点带动一般，引导全社会参与“四化”。
2.尊重科学，强化技术。贯彻科学发展观和可持续发展理念，因地制宜实施“四化”建设，避免一哄而上，做到一绿地一方案。
加强科技攻关与研究，优选出适合上海生态环境的彩化、珍贵化树种。
3.统筹规划，系统推进。增强“四化”工作系统性，兼顾生态功能、环境功能和景观功能，注重优化结构，注重均衡布局，注重 功能复合，扩大绿化规模，全面提升质量效益。
4.择优试点，以点带面。在主体积极性高、工作基础好、规划有亮点、方案切实可行的地区，率先开展试点。不断形成多样 化、可借鉴、可复制、可推广的成果，推动全市“四化”整体工作。
（三）具体要求 落实《上海市城市总体规划（2017—2035年）》，编制并实施好生态空间专项规划，扩大绿化总量，不断完善绿化功能；坚 持彩化是绿化亮点和点睛之笔，充分依托色叶乔木和开花灌木等植物特色，因地制宜营造花坛花境，扮靓城市景观；坚持珍贵 化是发展方向和品质追求，加快珍贵树种的引种、筛选和种植，做好中长期应用规划，为子孙后代留下宝贵植物资源；坚持效 益化是可持续保障和质量检验，发挥绿化的生态效益、社会效益和经济效益，保障人民群众共享绿色福祉，检验高质量发展水 平，实现绿化可持续发展。
（四）主要目标 按照城市总体规划和“十三五”规划，对接“美丽街区”“美丽家园”和“美丽乡村”建设，统筹推进“四化”，全面提升绿化科学技术水 平、社会服务水平、养护作业水平和市民参与水平。到2020年，形成技术体系，储备苗木，建设苗圃，建成一批“四化”示范试 点；到2025年，建成布局合理、品种丰富、管养精细、技术先进的绿化系统，打造绿彩相融、花色相间、全城爱绿的“上海花 城”雏形；到2035年，形成林景结合、廊园交织、秋色烂漫的自然风光，让街区更浪漫，乡村更宜人，城市更富魅力，建成与 卓越的全球城市相匹配的“上海花城”。
二、主要任务 （一）明确科研目标，强化科技支撑作用 1.加强科技研发和储备，建立科研及推广项目库。根据“四化”目标要求，梳理与“四化”工作有关的科研成果，做好技术集成应 用。在此基础上，进一步深化研究包括彩化、珍贵化树种种类、栽培、管养、配置模式、土壤改良、效益评价等在内的系列成 套技术，建立科技研发和技术集成推广应用项目库。
2.组织项目实施，加快成果转化应用。集聚全市科研院校、企事业单位科研力量，对项目库涉及的内容进行技术攻关和推广应 用，全方位多渠道持续支持项目实施。在建设的“四化”精品工程项目及其它绿化建设项目中，注重科技成果的应用，充分发挥 科技的支撑和引领作用。
3.开展新一代人工智能等信息技术应用设计。研究利用BIM技术、GIS技术等对各类绿化工程实施全过程、精细化管理；探索 利用不同的感知设备，获取各类绿地监测数据，提升绿化林业行业智能化服务和精细化管理水平。
（二）编制规划计划，加快系统设计 1.编制专项规划。把城市总体规划、生态空间专项规划和“四化”要求有机结合，针对绿化林业不同特点，分别编制全市城市森 林“四化”规划、城市公园“四化”专项实施规划，引领指导“四化”工作开展。各区要修订完善本区绿化系统规划，注重“小、多、 匀”布点，推动“廊、园、林”织网，因地制宜做好“四化”规划。
2.制定实施计划。制定本市园林绿化、林业“四化”行动计划。各区相应制定“四化”实施计划，明确工作目标、主要任务和实施 节点，细化项目清单，明确项目类型、位置、数量、规模、完成时间和阶段性目标，合理安排建设时序和资金，落实实施主 体。
3.崇明率先垂范。瞄准建设世界级生态岛目标，抓住举办2021年第十届中国花卉博览会契机，围绕崇明“海上森林花岛”目标， 把崇明岛建设成为“四化”典范。
（三）聚焦打造精品，加快“四化”成型 1.建设一批精品。围绕中心城区公园绿地、新城绿地、大型居住区绿地、楔形绿地、外环绿带、生态廊道建设，聚焦乡村振兴 示范村、美丽乡村示范村建设，每年确定一批“四化”重点项目。在规划设计、施工建设、苗木储备等环节严格把关，建设规模 品质俱佳、季相色彩绚丽、树木层次丰富、结构类型多样、林冠线自然的“四化”标志性项目。
2.改造重点绿化景观。把城市绿色空间更新提升与“四化”目标有效融合，结合绿化特色街区创建、街心花园改建、园林街镇创 建等，在各区行政管理、商圈、旅游、重要交通枢纽以及高速公路沿线、出入口以及重要道路等重点区域，营造精致、精细、 精美的“四化”景观。
3.丰富林相色彩变化。实施林地抚育和低效林改造，重点加大开花色叶乔灌木、珍贵树种、开花宿根地被等新优植物的推广应 用，实现森林绿带等景观季相变化。
4.加强立体空间彩化。大力推进高架桥体、高架两侧建筑屋顶绿化（沿口绿化）、重点商业商务区、创意园区等区域立体绿化 建设，全面提升立面空间绿视率和彩化度。
5.扮靓道路两侧景观。补种更新行道树，推进林荫道创建命名。围绕道路沿线绿地、两侧围墙以及道路非机动车和机动车隔离 护栏，实施重点彩化。突出主题植物特色，形成以绿冠树荫为骨架，花藤环绕其间、地被花境铺地的美景，建成一批绿量充 沛、特色显著、通行舒适的绿化特色道路。
（四）落实“四化”要求，加强品质管控 1.把控设计方案。各区征集公园绿地、林地等项目的设计方案时，应把“四化”要求作为设计必备条件，落到图纸，搞好方案审 核。
2.提高彩化比例。合理配置绿地林地建设项目的乔灌木构成，加大彩化乔木、珍贵化树种的种植比例，通过增加落叶、色叶、 开花乔灌木的配置丰富绿地的色彩变化。
3.丰富植物配置层次。加强集中种植，形成规模效应。提升植物配置层次感，兼顾上层树木和下层地被，林木品相和林下环境 相互协调，乡土树种和珍贵树种合理并存，生态景观和经济果林协同发展。
4.优选植物品种。坚持把乔灌木种植作为实施“四化”的主体，引进和改良适合上海气候、土壤等特征的新优植物品种，出台彩 化、珍贵化植物品种推荐目录，作为绿化设计施工参考，加快培育适应彩化、珍贵化的苗木基地。
（五）加强基础建设，提高精细化管养水平 1.深化绿化养护市场化。继续有序推动绿地、林地养护作业市场化改革，健全分类养护标准，规范养护作业行为，切实提升养 护作业水平。
2.提高从业人员职业技能。通过技术比武、劳动竞赛等平台，完善行业技术人才培训培养体系。鼓励企业发挥主体作用，促进 人才成长，增强职工岗位技术能力。
3.健全标准规范体系，提升标准实施效能。在基础标准、通用标准和专用标准三层次标准体系中，充实质量管理、服务、评价 等标准内容。积极采用国际先进标准，制订绿道建设技术标准、高架桥柱绿化技术规程、行道树和绿地养护质量评价标准。引 导编制园林绿化团体标准、企业标准，开展标准宣传实施，提升执行效果。强化修剪养护作业方案设计、规范标准和制度安 排，提升标准化管理水平。
4.强化信息化管理能力。构建包含绿地、林地、古树等基础信息的智能管理平台，为日常巡查、监督整改、养护管理、科普查 询等提供基础数据支持，提升管理效率。
5.提高机械化水平。积极开展机械化装备应用示范试点，推广一批行道树高空作业、深根施肥、电动绿篱修剪等绿化新型机 械。不断引进一机多用及联合作业的多功能园林机械；探索市场化服务模式，提高产品利用率，降低维修成本，提升绿化养护 精细化、安全化、高效化水平。
（六）发挥综合效益，营造品质生活 1.提升绿地林地开放共享程度。拓展开放生态空间，增加人行步道和座椅等服务设施，把生态效益和群众诉求有机融合，满足 市民休闲、游憩和健身需求，增强感受度。
2.举办各类主题活动。利用公园、街头绿地、果园等载体，传播绿化知识和技能，开展“市民绿化节”“公园园艺讲堂”“森林旅游 节”“果品采摘节”等丰富多彩的活动，让市民群众共建共享城市绿化。
3.拓展经济果林和林下经济效益。推进经济果林品种优化、栽培方式规范化、果园设施标准化、农事操作省力化，推动林果产 业升级换代。完善林地休闲（旅游）基础设施，推进森林旅游示范点建设，开发森林休闲旅游产业。发展林下经济，扩大林下 种植规模，提升林地综合效益。
三、保障措施 （一）加强组织领导 发挥市绿化委员会的作用，加强对“四化”工作的统筹指导。各区政府是落实“四化”的责任主体，各区绿委办、绿化市容局负责 细化工作任务，明确时间节点，落实主体责任，形成年度项目清单，全力组织实施。市绿化市容局负责梳理重点任务，健全工 作制度，强化考核巡查，全力推进。
（二）明确职责分工 市绿化市容局履行行业主管部门职责。市政交通、住房城乡建设管理、水务、农业部门细化所辖范围“四化”目标、任务和项 目，并推进落实。市发展改革委根据推进需要，完善相关支持政策。市规划国土资源局研究落实绿地林地规划落地及土地供应 政策。市财政局结合“四化”工作要求，增加市级财力投入。市科委落实科技保障措施，持续支持“四化”科研工作。绿化林业主 管部门抓好重点任务落实，并统筹协调“四化”的组织实施，做好技术服务。
（三）强化技术支撑 加强“四化”科研技术储备和研发，建立项目研究和技术推广项目库。进一步加强适生彩化、珍贵化树种筛选、培育、配置研究 等关键技术研究。加强绿地、林地土壤改良、水肥管理、植物养护、病虫害防治等技术研发和推广力度，为植物开花多、开花 艳、变色好等打下基础。
（四）落实资金保障 进一步加大各级财力投入力度，各区把“四化”项目纳入预算。用足用好“绿化基金”“林地生态补偿资金”等各类资金。积极引导实 施《上海市绿地养护概算定额》《上海市公益林养护概算定额》及相应的标准规范，确保绿地林地养护经费逐步足额到位。
（五）加强社会宣传 通过典型示范、展览展示、岗位创建等，发动社会各界关注绿化生态，发挥社会力量作用。在绿化中，挖掘文化自信，提升市 民获得感、认同感，进一步增强市民自觉爱绿、护绿、植绿的意识。
上海市绿化和市容管理局 2018年8月29日 