交通运输部办公厅关于推荐“全国港口标准化技术委员会疏浚装备分技术委员会”委员的通知 发文机构：科技司 发布时间：2017-02-27 发文字号：交办科技函〔2017〕241号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/kjs/202006/t20200623_3317053.html 关键字：专家委员会;地方标准;交通运输;国家标准;科研机构;管理委员会;部门;协会 各有关单位： 根据国家标准委关于批准筹建全国港口标准化技术委员会疏浚装备分技术委员会的有关通知要求，由交通运输部组织筹建全国 港口标准化技术委员会疏浚装备分技术委员会（以下简称疏浚装备标委会），秘书处承担单位为中国交通建设股份有限公司。
按照筹建工作程序和要求，现公开推荐委员。具体要求如下： 一、推荐范围 疏浚装备的设计、制造、使用、检测、管理等相关的管理部门、企业、科研院所、高等院校、学会协会、相关标委会等。
二、推荐委员条件 （一）在疏浚装备领域从事管理、建设、运行、应用、服务、教学等方面工作，具有相关的专业知识和丰富的实践经验。
（二）熟悉和热爱标准化工作，具备一定的标准化工作经验，能积极参加标委会活动，认真履行委员的各项职责和义务。
（三）具有高级（含副高级）专业技术职称，或者具有高级（含副高级）专业技术职称相对应的行政职务。
（四）具有较好的文字能力和外语水平。
（五）为我国境内依法设立的法人组织任职的人员，并且所在单位同意推荐。
三、有关事项说明 （一）委员会候选人应填写《全国专业标准化技术委员会委员登记表》（见附件）。
（二）推荐单位应负责审查登记表内容，确保真实性。推荐单位负责人在登记表指定位置签署意见并加盖公章。同一单位推荐 的委员人数不超过三名，同一人员不能在三个以上技术委员会或分技术委员会担任委员。
（三）请于2017年3月15日前，提交纸质材料1式4份加盖公章，附本人近期正面免冠2寸彩色照片2张，同时将电子文档 （word版，贴同底色照片，照片分辨率在413*626以上，文件大小2M以下）发至联系人邮箱。
（四）我部将根据相关规定，对申报的委员候选人进行评议，确定第一届委员名单，提出组建方案后，上报国家标准化管理委 员会审核批准。
四、疏浚装备标委会秘书处承担单位联系方式 交通运输部科技司 董丽丽 （010）65292803。
中国交通建设股份有限公司 李金贵 （010）82017944。
中交天津航道局有限公司技术中心（天津港保税区航运中心9号楼，邮编300461） 徐恩岳 （022）25606209，13820672890。
电子邮箱enyuexu@sina.com 附：全国专业标准化技术委员会委员登记表 交通运输部办公厅 2017年2月24日 抄送：国家标准化管理委员会 