交通运输部科技司关于做好国家重点研发计划“综合交通运输与智能交通”重点专项2021年度定向项目申报工作的通知 发文机构：科技司 发布时间：2021-03-05 发文字号：科技发展函〔2021〕54号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/kjs/202103/t20210305_3529796.html 关键字：信息系统;科技报告;智能交通;综合交通;进展报告;服务平台;管理信息;智能交通系统 各有关单位： 根据《科技部关于发布国家重点研发计划“综合交通运输与智能交通”重点专项2021年度定向项目申报指南的通知》（国科 发资〔2021〕52号，简称《通知》，可在国家科技管理信息系统公共服务平台查询）安排，明确我部为“综合交通运输与智能 交通”重点专项2021年度相关定向项目推荐单位。为做好相关项目择优推荐工作，现将有关要求通知如下： 一、请各有关单位在认真学习《通知》要求，深入了解2021年指南内容、项目组织申报工作流程、申报资格要求等基础 上，组织开展申报工作。
二、请有意向牵头申报或参与的单位根据指南内容和本单位实际，加强沟通协作，按照“强强联合、优势互补”的原则，合 理组建项目团队，科学提出课题设置方案。团队参与单位与人员必须符合《通知》中关于项目申报单位及人员的各项资格要 求。
三、请牵头申报单位负责填写项目申报意向表（见附件），并于3月15日前反馈我司（盖章扫描件发送至 kjsfzc816@163.com），逾期不予受理。
我司将综合各单位申报意向、团队研究基础等，按程序产生最终推荐科技部的申报团队，原则上每个项目择优推荐1个团 队。联系人及电话：王祺 010-65292869，邢凡胜 010-65292816。
附件：综合交通运输与智能交通重点专项2021年项目申报意向表 交通运输部科技司 2021年3月5日 （此件公开发布） 