交通运输部办公厅关于做好2017年度公路甩挂运输试点专项资金申报工作的通知 发文机构：运输服务司 发布时间：2017-01-13 发文字号：交办运函〔2017〕30号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/ysfws/202006/t20200623_3315347.html 关键字：燃料消耗量;交通运输部门;道路运输;交通运输;自治区;联合运输;财政;运输车辆 各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委）： 按照财政部、交通运输部、商务部联合印发的《车辆购置税收入补助地方资金管理暂行办法》（财建〔2014〕654号）的要 求，为做好2017年度公路甩挂运输试点专项资金申报工作，有序推进公路甩挂运输试点工作开展，现就有关事项通知如下： 一、申报专项资金的项目范围 申报2017年度甩挂运输专项资金的项目包括：《交通运输部办公厅财政部办公厅关于确定公路甩挂运输第二批试点项目的通 知》（厅运字〔2012〕225号）、《交通运输部办公厅财政部办公厅关于确定公路甩挂运输第三批试点项目的通知》（厅运字 〔2013〕199号）、《交通运输部办公厅财政部办公厅关于确定公路甩挂运输第四批试点项目的通知》（交办运〔2015〕153 号）中确定的试点项目中，已通过省级交通运输主管部门验收审查的项目。
二、申报专项资金的项目验收审查要求 请各省（区、市）交通运输主管部门，积极协调省级财政主管部门，按照《交通运输部办公厅关于印发国家公路甩挂运输试点 项目验收与专项资金申请工作指南的通知》（厅运字〔2013〕144号，以下简称指南）的要求，对第二批、第三批、第四批甩 挂运输试点中已经完成项目建设内容、符合验收条件的试点项目，尽快组织专家进行验收审查，于2017年3月底前完成验收审 查工作。对于需终止试点的项目，由省级交通运输主管部门审查核实后向部申请终止试点。
三、申报专项资金的材料要求 （一）请各省（区、市）交通运输主管部门，按照指南的要求，组织区域内具备专项资金申报条件的试点项目承担单位，准备 专项资金申报的相关材料，并联合省级财政主管部门，组织专家对申报材料进行省级初审后，报交通运输部和财政部。
（二）申报公路甩挂运输车辆补助的试点项目承担单位，除按照指南要求提供相关材料外，还需提供牵引车“道路运输车辆燃 料消耗量达标车型（牵引车）车辆参数表”。对于未纳入公路甩挂运输推荐车型目录范围，拟申报专项资金的甩挂运输车辆， 除按照指南要求提供相关材料外，另需提供的材料详见附件（材料均需加盖申报单位公章，以光盘形式提供材料电子版）。
交通运输部将组织专家对未纳入推荐车型目录范围的甩挂运输车辆申报材料进行审核，并视情进行现场核查。经审核符合《道 路甩挂运输车辆技术要求》（JT/T886-2014）的车辆，纳入专项资金补助范围。
四、时间要求 请各省（区、市）交通运输主管部门，按照要求做好试点项目的验收和专项资金申报工作，于2017年3月31日前将专项资金申 报材料报送交通运输部和财政部。交通运输部将于4月上旬联合财政部，对资金申报材料进行部级审查。
联系人及联系方式：交通运输部运输服务司 孟文戟 010-65293400 附件：申报甩挂运输车辆补助提交材料清单 交通运输部办公厅 2017年1月11日 抄送：各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团道路运输管理局（处） 