交通运输部关于做好2014-2015年度防抗海冰工作的通知 发文机构：中国海上搜救中心 发布时间：2014-12-02 发文字号：交应急明电〔2014〕47号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/zghssjzx/202006/t20200623_3317908.html 关键字：海上交通线;海岸电台;运输船舶;渔业管理;超前防范;应急预案;海上交通;海岸带 辽宁省交通厅，天津市交通运输委员会，河北、山东省交通运输厅，辽宁、天津、河北、山东省（市）海上搜救中心、海事 局，北海救助局,北海第一救助飞行队： 根据国家海洋预报台预报：今冬明春渤海及黄海北部冰情为常年略偏轻，但不排除个别时段、局部岸段冰情较为严重的可能。
初冰期：辽东湾12月上旬后期至中旬前期出现初生冰；黄海北部12月中旬出现初生冰；渤海湾和莱州湾12月下旬出现初生 冰。严重冰期：辽东湾及黄海北部出现在2015年1月中旬至2月下旬，渤海湾和莱州湾出现在2015年1月下旬至2月中旬。终冰 期：辽东湾和黄海北部将于2015年3月中旬终冰；渤海湾和莱州湾将于2015年2月下旬终冰。沿岸主要测站冰期预报、各海区 的最大浮冰范围与冰厚预报及海冰预报示意图见附件。
为做好2014—2015年度防抗海冰工作，保障冬季海上交通运输安全形势稳定，现将有关事项通知如下： 一、高度重视，切实抓好防抗海冰各项工作 各单位要进一步强化红线意识和底线思维，坚决克服麻痹思想，切实加强组织领导，周密部署,确保防抗海冰工作科学依法统 一、有力有序有效进行。要进一步完善因海冰影响造成封港、停航和船舶、人员海上被困等突发事件的应急预案，重点加强对 企业和生产经营者防范海冰灾害的指导，督促其抓实抓细防范应对措施。各级领导要深入基层，加大督促检查力度。
二、加强监测，着力做好预警及应急处置工作 各单位要立足超前防范，加强与气象、海洋和涉海部门的沟通协调，全面掌握海冰动态发展情况，加强预警、预防工作，科学 合理地利用传统方法和现代化手段，及时发布海冰预警信息。要加强与渔业管理部门的沟通联系，协助做好对渔船预防预警信 息的发布工作。
各级交通运输主管部门和海事、救捞部门要合理布置力量，强化防抗海冰应急处置能力。海事部门要加强船舶的监督管理、严 把船舶适航关，要充分利用CCTV、AIS等信息化监管手段，提高船舶监管效率和覆盖面。航保部门要及时调整导助航设施， 确保导助航设施发挥作用。海（水）上搜救部门要加强值守，全面掌握辖区破冰和搜救力量相关情况，实现及时、科学合理调 派救助力量。港口管理部门要督促各港口经营人落实防抗海冰有关安全制度，确保港口生产安全。各救助局、救助飞行队要做 好人员装备的应急待命值守工作，确保遇险人员和船舶得到及时有效救助。
三、确保重点，全力保障重要物资海上运输安全畅通 各单位要协同配合,重点加强对重要生产生活物资运输船舶的保障工作，及时提供航行保障服务，确保运输安全畅通。同时， 督促石油生产企业加强对海上石油平台生产、运输等环节的安全管理，严格落实各项安全措施，防止因受海冰影响发生溢油等 安全事故。
四、强化值守，完善防抗海冰长效机制 各单位要强化24小时应急值班制度，严格落实岗位责任制和领导带班制度。发生险情后，要依据应急预案及时处置，做到险 情早发现、早控制、早排除，并按照相关规定及时上报信息。在年度海上冰情结束后，要认真分析，总结经验，吸取教训，进 一步完善防抗海冰工作的长效管理机制。
各省级海上搜救中心要摸清辖区内可用于破冰的力量，统计后连同落实通知要求的措施一并于2014年12月31日前报中国海上 搜救中心。
联系人：刘 皓 电 话：010-65292280，65292245（传真） 邮 箱：liuhao@mot.gov.cn 附件：1.沿岸主要测站冰期预报 2.各海区的最大浮冰范围与冰厚预报 3.海冰预报示意图 交通运输部 2014年11月26日 