交通运输部关于授予蒋华等245名同志全国交通技术能手称号的决定 发文机构：人事教育司 发布时间：2021-12-31 发文字号：交人教发〔2021〕148号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/rsjys/202112/t20211231_3634235.html 关键字：智能交通技术;交通运输;自治区;道路运输;工作会议;人才政策;人力资源;交通建设 各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委），中国远洋海运、招商局、中国交通建设集团，部属各单 位，部内各司局： 为贯彻落实中央人才工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记关于技能人才工作的重要指示精神，加强交通运输行业 技能人才队伍建设，根据《全国交通技术能手评选表彰管理办法》，交通运输部组织开展了2021年度全国交通技术能手评选 工作。经对评审结果审核认定，决定授予蒋华等245名同志“全国交通技术能手”称号，颁发“全国交通技术能手”证书。
希望获得称号的同志珍惜荣誉、再接再厉，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，继续发挥示范引领作用，爱党报 国、敬业奉献，立足交通、再创佳绩，为交通当好中国现代化的开路先锋贡献力量。
各有关单位要认真学习贯彻中央人才工作会议精神，进一步加大技能人才工作力度，健全技能人才培养、使用、评价、 激励制度，不断优化技能人才发展环境，大力培养支撑中国制造、中国创造的交通技术技能人才队伍，努力培养造就一支素质 优良的知识型、技能型、创新型交通劳动者大军，为加快建设交通强国提供坚强的技能人才支撑和保障。
附件：2021年度全国交通技术能手名单 交通运输部 2021年12月23日 （此件公开发布） 抄送：人力资源社会保障部，国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局，中国道路运输协会、中国物流与采购联合会，中央 纪委国家监委驻交通运输部纪检监察组。
