交通运输部办公厅关于做好2016年度专业技术职务任职资格评审工作的通知 发文机构：人事教育司 发布时间：2016-07-07 发文字号：交办人教〔2016〕717号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/rsjys/202006/t20200623_3311425.html 关键字：评审;技术等级;自治区;部门;交通运输工程;制度;条例;人力资源 为 做好201 6 年度部专业技术职务任职资格评审工作， 经交通运输部同意， 现将有关事项 通知如下： 一、 201 6 年度部专业技术职务任职资格评审工作 根据 《人事部关于印发 <企事业单位评 聘专业技术职务若干问题暂行规定>的通知》（人职发﹝1990﹞4号）、《人事部关于印发<企事 业单位评聘专业技术职务若干问题暂行规定>有关具体问题的说明的通知》（人职发﹝1991﹞11 号）等现行职称 管理规定 开展工作 。外语条件继续执行《关于完善职称外语考试有关问题的通 知》（厅人劳字〔2007〕96号） 和 《人力资源社会保障部办公厅关于 2016年度全国职称外语 等级考试成绩有关问题的通知 》（人社厅发 ﹝20 16 ﹞ 65 号 ） 等文件 ，职称外语各语种、类 别、级别考试成绩的标准均为 60分（试卷满分为100分）。
二、 船舶 系列 高级 专业技术 人才的评价工作 执行 《关于印发船舶系列高级专业技术资格 标准条件（试行）的通知》（人社部发﹝2009﹞121号）和《关于做好船舶系列高级专业技术资 格评审工作有关问题的通知》（人社厅发﹝2009﹞126号） ，高级专业技术职务任职资格申报 材料要求详见中国航海学会 通知 。
三 、 经济系列、自然科学研究系列和成绩优异的高级工程师的评审及部属单位专业技术职 务任职资格的评审工作继续执行国家和我部现行职称评审文件 ， 即《经济专业职务试行条例》 （职改字〔1986〕第74号）、《交通部专业技术职务任职资格评审办法》（厅人劳字〔2006〕 135号）、《交通部成绩优异的高级工程师评审办法》（厅人劳字〔2006〕137号）、《交通运 输工程中、高级技术资格评审条件（试行）》（人发〔1996〕7号）等。
高级专业技术职务任 职资格申报条件和材料要求详见 中国交通企业管理协会 和中国公路学会通知 。
四、 港口公安人员可申报参加港航公安工程系列消防专业技术职务任职资格评审，具体 工 作 要求由部公安局另行通知。按照国家现行职称制度要求，长航公安和海事公安人员暂不参加 专业技术职务任职资格评审。
五 、 根据《交通运输部关于印发<交通运输部部管行业协会脱钩工作实施方案>的通知》（ 交人教发〔2015〕162号），已经完成脱钩的学 会 和 协会，严格执行《关于重新组建专业技术 职务评审委员会有关事项的通知》（人职发〔1991〕8号）中关于“高级职务委托评审须经各省 、自治区、直辖市和各部委人事、职改部门出具委托函”的规定。
六 、 各申报单位要高度重视专业技术职务任职资格评审申报工作，要结合本单位岗位设置 及岗位聘用工作实际，加强对申报人员的初评，严格标准，组织开展好推荐申报工作。
及岗位聘用工作实际，加强对申报人员的初评，严格标准，组织开展好推荐申报工作。
七 、 各申报单位组织人事部门在接收申报材料时，要对材料的真实性严格把关，要严格签 名、盖章手续。发现弄虚作假行为，取消申请人评定资格，两年内不予受理申请，并视情形追 究所在单位或有关人员的责任。
八 、 部管评委会的办事机构要认真履行职责，严格按照国家及部的有关规定审查申报材料 ，经审查不符合要求的申报材料一律不得提交 评委会 。审查工作中出现的问题要及时 报 部 。
九、 部管评委会的办事机构 根据材料整理情况，向部提出召开本系列评审会建议时间，并 于评审工作结束后1个月内将评审结果 与参评人员申报材料核对后 书面报部 审批 。
十、 部属各单位应将由部批准建立的评委会的评审结果于年底前报部 备案。
十一、 有关 职称评审的 表格以及评委会 办事 机构联系方式，均可通过中国交通 运输 人才 网（www.hrcc. com. cn）查询和下载。
交通运输部办公厅 2016年7月7日 （此件公开发布） 