交通运输部关于修改《运输机场运行安全管理规定》的决定（中华人民共和国交通运输部令2022年第7号） 发文机构：法制司 发布时间：2022-02-28 发文字号：交通运输部令2022年第7号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/fgs/202202/t20220228_3643600.html 关键字：水路旅客运输;民用航空;航空运输;行政管理部门;交通运输;机场安全;航空燃油;罚款 《交通运输部关于修改〈运输机场运行安全管理规定〉的决定》已于2022年2月8日经第4次部务会议通过，现予公布，自 2022年4月1日起施行。
部长 李小鹏 2022年2月11日 交通运输部关于修改《运输机场运行安全管理规定》的决定 交通运输部决定对《运输机场运行安全管理规定》（民航总局令第191号公布，交通运输部令2018年第33号修改）作如 下修改： 一、将第二百二十六条第一款修改为：“未经民航地区管理局按照《民用机场管理条例》批准，不得在机场内进行不停航 施工。” 二、将第二百五十七条中的“民用航空油料供应企业适航批准书”修改为“民用机场航空燃油供应安全运营许可证”。
三、删去第二百八十七条中的“快报制度和月报制度”。
四、删去第二百九十条至第二百九十二条、第二百九十五条、第三百零一条、第三百一十四条、第三百一十五条。
五、将第三百零二条改为第二百九十七条，修改为：“机场管理机构、航空运输企业及其他运行保障单位未按照本规定第 二章的要求组织员工安全生产培训的，由民航局或者民航地区管理局责令限期改正，并处以10万元以下的罚款；逾期未改正 的，责令停产停业整顿，并处10万元以上20万元以下的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以2万元以上5 万元以下的罚款。” 六、将第三百一十二条改为第三百零七条，修改为：“违反本规定第二百二十六条的要求，未经民航地区管理局批准，擅 自实施不停航施工的，由民航地区管理局责令改正，处以10万元以上50万元以下的罚款。” 七、将第三百一十三条改为第三百零八条，修改为：“违反本规定第二百五十七条的要求，航空油料供应单位未取得航空 油料供应的相关资质证书和许可证书，擅自在机场内从事航空油料供应的，由民航地区管理局责令改正，处以20万元以上100 万元以下的罚款；有违法所得的，没收违法所得。” 本决定自2022年4月1日起施行。
《运输机场运行安全管理规定》根据本决定作相应修改并对条文序号作相应调整，重新公布。
