交通运输部关于在互联网上公开水运工程行业标准的公告 发文机构：水运局 发布时间：2017-08-30 发文字号：交通运输部公告第33号 政策类型：政策文件;公告公报 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/syj/202006/t20200623_3313938.html 关键字：地方标准;技术规范;企业标准;行业标准;水运工程;交通运输;修订;国家标准 为贯彻落实《国务院关于印发深化标准化工作改革方案的通知》（国发〔2015〕13号）和“放管服”改革有关要求，大力推进水 运供给侧结构性改革，服务行业发展，我部决定在互联网上公开水运工程行业标准。现将有关事项公告如下： 一、公开内容 （一）标准文本，即现行的水运工程行业标准文本（PDF格式），包括：标准号、标准中文名称、标准英文名称、发布日期、 施行日期、发布部门、主编单位和标准具体内容等。标准文本以人民交通出版社股份有限公司出版发行的出版物为准。
（二）标准制修订信息，包括：标准申报、下达计划、发布公告等文件。
二、公开网址 交通运输部网站“行业服务”栏目“水路运输建设综合管理信息管理入口”的“水运工程行业标准公开专栏”（具体链接为 http://wtis.mot.gov.cn）。
三、实施安排 （一）现行的水运工程行业标准，2017年9月15日前向社会全部公开，并提供PDF格式文本免费下载服务。
（二）今后新发布的水运工程行业标准，与人民交通出版社股份有限公司出版发行的出版物在标准施行前同步向社会公开，并 提供PDF格式文本免费下载服务。
（三）水运工程行业标准制修订信息根据工作实施进度及时公开。
四、水运工程行业标准执行过程中，请各有关单位和个人将发现的问题和意见及时反馈交通运输部水运局（地址：北京市建国 门内大街11号，交通运输部水运局技术管理处；邮编：100736；电子邮箱：sys616@mot.gov.cn）和各相关标准管理组，以 形成标准制修订、实施、监督、更新的科学运行机制。
特此公告。
交通运输部 2017年8月24日 分送：住房和城乡建设部，国家标准化管理委员会，各省、自治区、直辖市交通运输厅（委）。
