交通运输部办公厅关于做好2021年度公路工程行业标准（定额）项目申报工作的通知 发文机构：水运局 发布时间：2020-04-01 发文字号：交办公路函〔2020〕447号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/glj/202006/t20200623_3313222.html 关键字：建设标准;技术标准;地方标准;技术规范;公路工程;交通运输;行业标准;智能交通技术 为贯彻落实党中央、国务院关于建设交通强国的决策部署，进一步推动公路交通高质量发展，切实发挥技术标准的引领支撑作 用，根据公路工程建设发展实际需求，现组织开展2021年度公路工程行业标准（定额）申报工作。有关事宜通知如下： 一、申报原则 （一）坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”新发展理念，深化供给侧结构性改革，推进公路交通高质量发展。
（二）贯彻落实《交通强国建设纲要》，推动构建安全、便捷、高效、绿色、经济的现代化公路交通。
（三）注重解决公路工程的共性和短板问题，注重提高公路工程技术水平，满足公路工程建设、管理、养护、运营的发展需 求。
（四）注重创新驱动转变，积极采用新技术、新工艺、新材料和新设备等科技创新成果。
（五）符合《公路工程标准体系》（JTG 1001―2017）的定位与原则。
（六）严格执行国家及我部财政预算及项目管理规定，严格经费管理，最大限度地节约使用经费。
二、征集范围 公路工程建设、管理、养护和运营全过程所需的设施技术、管理与服务标准，以及有关安全、环保和经济等方面的标准，但不 包括公路工程产品的行业标准。主要包括： （一）贯彻落实《交通强国建设纲要》及推动交通运输部重点工作需要的公路工程技术支撑和基础性、通用性行业标准（定 额）。
（二）公路行业亟需的安全、耐久、绿色、经济等方面的标准。
（三）引导规范特大桥梁、特长隧道、特殊结构及特殊地区的公路建设、养护、运营的技术标准。
（四）引领行业提升安全、效率和可持续发展的智慧（智能）公路方面的相关标准。
（五）推动设计标准化，提高公路工程设计质量和效率的通用图集等。
三、有关要求 （一）申报2021年公路工程行业标准（定额）的项目应符合《公路工程标准体系》的需要，与现行及在编的公路工程行业标 准（定额）项目（附件1）不重复、不冲突。
（二）申报单位应立足我国公路工程技术发展实际，认真提出项目申报建议，申报单位对所申报的标准（定额）项目应有明确 及可预见的目标和科学合理的技术路线，并有充分的技术储备和人员团队支撑。
（三）公路工程行业标准（定额）项目的主编单位和主编人员，应满足《公路工程行业标准制修订管理导则》（JTG A02―2013）规定的资格条件。原则上，同一主编人员不得申报超过2项以上标准项目。
（四）申报单位应按要求填写《交通运输部公路工程行业标准立项申请报告》（附件2）。立项申请报告的收集、整理工作委 托中国工程建设标准化协会公路分会办理。请各单位于2020年4月15日前，将立项申请报告纸质版（一式两份）邮寄至中国工 程建设标准化协会公路分会，电子版发至电子邮箱shc@rioh.cn。
联系人及联系方式：刘硕，010-65292276，15821580576；朱作云，010-62079839、62079983，13522734085。邮寄地 址：北京市海淀区西土城路8号交通运输部公路科学研究院608室；邮编：100088。
交通运输部办公厅 2020年3月26日 