交通运输部办公厅关于做好2015届全国水运工程勘察设计建造大师选拔申报工作的通知 发文机构：水运局 发布时间：2015-04-23 发文字号：交办水函〔2015〕205号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/syj/202006/t20200623_3313504.html 关键字：水运工程;工程勘察;交通运输;验收;港口工程;发展规划;建设;工程 各有关勘察设计、施工企业，中国水运建设行业协会，部属有关单位： 为贯彻国家“一带一路”、“长江经济带”、“京津冀协同发展”战略,加快四个交通建设，促进交通先行发展，推动实施人才强交， 为水运可持续发展提供人才保障，根据《公路水路交通运输中长期人才发展规划纲要（2010-2020）》和《全国水运工程勘察 设计建造大师选拔办法》，我部组织开展2015届全国水运工程勘察设计和建造大师选拔工作。现将选拔申报有关工作通知如 下。
一、2015届全国水运工程勘察设计和建造大师选拔名额：勘察设计大师2名，建造大师2名。
二、申报条件：全国水运工程勘察设计大师和建造大师的选拔，面向从事水运工程勘察、设计、施工的技术人员，满足附件1 所规定条件者均可申报。
三、申报截止日期：2015年6月30日（邮寄的以当地邮戳日期为准）。
四、材料要求。
（一）申报全国水运工程勘察设计大师和建造大师由本人提出申请，填写申报表（格式见附件2、3，可从交通运输部网站 www.mot.gov.cn下载），由申报人所在单位审核申报材料的真实性，单位法定代表人签署意见，加盖单位公章，并提出申报 书。申报材料包括：申报书、申报表、任职证明材料、有代表性的工程技术成果、标准化工作成果、技术创新成果、论文、著 作（包括重大工程勘察设计、施工方面的重要技术报告）、主要工程项目的竣工验收文件，以及重要奖项获奖证书的复印件 等。
（二）请将申报书、申报表及附件统一放置在档案袋内，并在封面标明申报人姓名，其中申报书和申报表一式20份，证明材 料一式2份，电子版1份。
（三）所有申报材料及相关附件均以A4规格胶装（请勿加装各种硬质封面），由申报人所在单位报交通运输部水运局。申报 材料请注明“全国水运工程勘察设计建造大师申报材料”字样。
五、每单位推荐的勘察设计和建造大师申报人总数不得超过2人。
六、对于已连续两次申报未通过符合性审查的申报人，本届不再受理其申报。
七、全国水运工程勘察设计大师和建造大师选拔工作不向申报人及单位收取任何费用。所有工作程序和要求按照《全国水运工 程勘察设计建造大师选拔办法》的规定执行。选拔工作有关的公示、公告和结果将在交通运输部网站（www.mot.gov.cn）和 中国水运建设行业协会网站（www.cwtca.org.cn）公布。
八、材料报送地址：北京市东城区建国门内大街11号交通运输部水运局技术管理处（100736）。
联系人：李德春，联系电话：010-65292616。
交通运输部办公厅 2015年4月13日 （此件公开发布） 