交通运输部办公厅关于做好全国城乡妇女岗位建功先进集体（个人）评选表彰活动的通知 发文机构：政策研究室 发布时间：2014-12-19 发文字号：交办政研明电〔2014〕29号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/zcyjs/202006/t20200623_3307237.html 关键字：社会团体;责任制;交通运输系统;部门;制度;政策研究;岗位责任制;社会效益 国家铁路局综合司、中国民用航空局综合司、国家邮政局办公室，部属有关各单位，部内各单位： 根据全国妇联《关于开展全国城乡妇女岗位建功先进集体（个人）评选表彰活动的通知》（妇厅字〔2014〕62号，以下简称 《通知》）精神，全国妇联将在2015年“三八”国际妇女节期间，对全国城乡妇女岗位建功先进集体（个人）进行表彰，评选表 彰巾帼文明岗2000个、巾帼建功标兵1000名、巾帼建功先进集体500个。全国妇联分配交通运输部直 属系统巾帼文明岗6个、巾帼建功标兵2名。交通运输系统各单位按照隶属关系开展申报、推荐工作。为做好评选推荐工作， 现将有关事项通知如下： 一、表彰对象 （一）巾帼文明岗。表彰对象为机关、企事业单位、科研院所中以女性为主体的处、科、室；行业单位的女性班组、岗台、车 间、站所、生产线等。
（二）巾帼建功标兵。表彰对象为积极参加“巾帼建功”“双学双比”活动，立足本职，争创一流，为推动经济发展、促进社会和 谐作出突出贡献的各行各业优秀女性个人。
二、评选条件 （一）巾帼文明岗 1.原则上女性应占岗组、团队成员人数的60%以上。争创岗位及团队负责人中至少有一名女性。除特殊岗位外，一般要求3人 以上（含3人）的集体。
2.具有明确的争创计划、工作目标和服务承诺。有规范的创建标准和管理办法，有切实可行的岗位责任制度。
3.岗位成员拥护党的领导，热爱祖国，自觉遵纪守法、依章办事，在本行业（系统）和界别具有先进性和示范性。原则上应获 得过省部级或行业（系统）授予的荣誉称号。
4.创建活动得到本单位（系统、行业）重视，将其纳入文明建设和女性人才培养规划，定期指导和检查，为女性服务大局、奉 献社会、争创一流营造良好氛围。
5.为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出突出贡献，取得良好的经济效益、社会效益和人才效益。
（二）巾帼建功标兵 1.拥护党的领导，热爱祖国，遵纪守法。有坚定的理想信念和正确的世界观、人生观、价值观，品德高尚，乐于奉献。
2.弘扬“四自”精神，立足本职岗位，爱岗敬业，勇于创新。熟练掌握本岗位职业技能，在本单位（系统、行业）创造一流业 绩，具有较强示范带头作用。
3.具有良好的职业道德、务实的工作作风，在参与经济社会发展中展现巾帼风采，工作成绩突出。原则上应已获得省部级或行 业（系统）授予的荣誉称号。
三、评选推荐安排 1.名额分配原则。评选推荐要注重向生产一线的女性和集体（班组）倾斜。党政机关、人民团体中司局级及以上领导干部，企 事业单位中相当于司局级及以上的负责人，原则上不参与评选。处级干部参评人数不得超过20%。基层生产一线的女性比例须 占到40%以上。党政机关、人民团体中司局级及以上的单位，相当于司局级及以上的企事业单位，原则上不参与评选。
2.推荐申报程序。评选表彰活动要在层层开展评选表彰的基础上，采取自下而上、公开透明、逐级申报的方式，严格按照表彰 对象、评选条件和分配名额进行推荐。各推荐单位要充分发动本单位（系统、行业）群众参与到推荐候选人工作之中，拟确定 的候选人要在当地先行公示或征求有关部门的意见。
3.严格审核把关。各推荐单位要对推荐人选和申报材料进行汇总，并逐一审查、严格把关。全国妇联将在各地各单位推荐的基 础上进行认真核对和初审，对拟表彰名单进行为期一周的集中公示。
四、工作要求 （一）加强组织领导。各单位要严格按照《通知》要求，高度重视本次评选表彰活动，切实加强领导，精心组织安排。要坚持 公开、公平、公正原则，确保活动顺利推进。
国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局，以及部属有关单位分别负责本系统材料的初审和推荐工作，部机关及在京直属单 位人选由部直属机关党委负责组织推荐。部直属系统名额分配见附件1。
（二）强化工作宣传。注重将评选推荐和典型宣传相结合，充分运用电视、广播、报刊、杂志、网络等新闻媒体，大力宣传工 作中涌现出的优秀妇女典型和先进集体事迹，营造争创先进、建功立业的良好氛围。
（三）做好材料报送。参评的集体和个人要认真填写《巾帼文明岗推荐表》和《巾帼建功标兵推荐表》，主要事迹一栏要求事 迹突出、文字简练，不超过500字，并由推荐单位加盖公章。
各有关单位请于2015年1月6日前，将推荐报告和推荐表、汇总表（一式2份）报部政策研究室。推荐材料统一使用A4纸规格 打印（加盖公章，同时提交电子文档），申报材料的信息（单位名称、姓名、职务）要准确无误。逾期不报，视为不推荐。
五、联系方式 联系人：方建敏 俞冰清 电 话：010-65293459 65293460 传 真：010-65293459 地 址：北京市建国门内大街11号（交通运输部政策研究室） 电子邮箱： jtbwmb@126.com 附件：1.交通运输部直属系统巾帼文明岗、巾帼建功标兵名额分配表 2.巾帼文明岗推荐表 3.巾帼建功标兵推荐表 交通运输部办公厅 2014年12月19日 