交通运输部科技司关于做好国家重点研发计划“先进结构与复合材料”等重点专项2021年度项目申报工作的通知 发文机构：科技司 发布时间：2021-05-18 发文字号：科技发展函〔2021〕132号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/kjs/202105/t20210518_3593979.html 关键字：信息系统;智能传感器;科技报告;信息安全;新材料;管理信息;新型传感器;服务平台 各有关单位： 近日，科技部发布了国家重点研发计划“十四五”“新型显示与战略性电子材料”“稀土新材料”“先进结构与复合材料”“高端功 能与智能材料”“网络空间安全治理”“智能传感器”“高性能制造技术与重大装备”“工业软件”“地球观测与导航”“文化科技与现代服 务业”等一批重点专项2021年度项目申报指南（国科发资〔2021〕137号，可在国家科技管理信息系统公共服务平台查询）。
为做好交通领域相关项目择优推荐工作，现将有关要求通知如下： 一、请各有关单位在认真学习各重点专项2021年申报指南要求、深入了解指南内容、项目组织申报工作流程、申报资格 要求（形式审查条件要求）等基础上，组织开展相关项目申报工作。
二、请有意向牵头申报并拟通过我部推荐的单位，加强与相关单位的沟通协作，合理组建项目团队，科学提出课题设置方 案。团队参与单位与人员必须符合申报指南中关于项目申报单位及人员的各项资格要求。
三、请牵头申报单位填写项目申报意向表（见附件），并于2021年5月27日前反馈我司（盖章扫描件发送至 wangqi@mot.gov.cn ），逾期不予受理。
我司将综合各单位申报意向、团队研究基础等，按程序产生最终推荐科技部的申报团队，原则上每个项目择优推荐1个团 队。
联系人及电话：王祺010-65292869，邢凡胜010-65292816。
附件：项目申报意向表 交通运输部科技司 2021年5月17日 