交通运输部办公厅关于做好2019届全国水运工程勘察设计建造大师选拔申报工作的通知 发文机构：水运局 发布时间：2019-05-10 发文字号：交办水函2019586号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/syj/202006/t20200623_3314743.html 关键字：水运工程;工程勘察;规划研究;水利科学;交通运输;自治区;验收;港口工程 各省、自治区、直辖市交通运输厅（局、委），长江、珠江航务管理局，部规划研究院、科学研究院、水运科学研究院、天津 水运工程科学研究院，南京水利科学研究院，中国水运建设行业协会，水运工程有关勘察、设计、施工企业： 根据《公路水路交通运输中长期人才发展规划纲要（2010—2020）》和《全国水运工程勘察设计建造大师选拔办法》，我部 拟组织开展2019届全国水运工程勘察设计建造大师选拔工作。现将选拔申报有关工作通知如下。
一、2019届全国水运工程勘察设计建造大师选拔名额：勘察设计大师2名，建造大师2名。
二、申报条件：见附件1。
三、申报截止日期：2019年6月30日（以寄出地邮戳日期为准）。
四、材料要求 （一）申报全国水运工程勘察设计大师和建造大师由本人提出申请，填写申报表（格式见附件2、3，可从交通运输部政府网 站www.mot.gov.cn下载），由申报人所在单位审核申报材料的真实性，单位法定代表人签署意见，加盖单位公章，并提出申 报书。申报材料包括：申报书、申报表、任职证明材料、有代表性的工程技术成果、标准化工作成果、技术创新成果、论文、 著作（包括重大工程勘察设计、施工方面的重要技术报告）、主要工程项目的竣工验收文件，以及重要奖项获奖证书复印件、 个人履历及业绩情况视频短片（存储于光盘或U盘、视频时长控制在5分钟以内）等。
（二）请将申报书、申报表及附件统一放置在档案袋内，并在封面标明申报人姓名，其中申报书和申报表一式20份，证明材 料一式2份，电子版1份；视频短片光盘或U盘1件。
（三）所有申报材料及相关附件均以A4规格胶装（请勿加装各种硬质封面），由申报人所在单位报交通运输部水运局。申报 材料请注明“全国水运工程勘察设计建造大师申报材料”字样。
五、每单位推荐的勘察设计建造大师申报人总数不得超过2人。
六、对于2015届、2017届申报未通过符合性审查的申报人，本届不再受理其申报。
七、全国水运工程勘察设计大师和建造大师选拔工作不向申报人及单位收取任何费用。所有工作程序和要求按照《全国水运工 程勘察设计建造大师选拔办法》执行。选拔工作有关公示、公告和结果将在交通运输部政府网站公布。
八、报送地址：北京市东城区建国门内大街11号交通运输部水运局技术管理处（100736）。联系人：刘国辉，联系电话： 010-65292616。
附件：1.全国水运工程勘察设计建造大师申报条件 2.全国水运工程勘察设计大师申报表 3.全国水运工程建造大师申报表 交通运输部办公厅 2019年4月25日 （此件公开发布） 