交通运输部关于做好2014年度防汛抗旱和防台工作的通知 发文机构：中国海上搜救中心 发布时间：2014-05-12 发文字号：交函搜救〔2014〕239号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/zghssjzx/202006/t20200623_3317915.html 关键字：应急运输;防凌;防汛预案;防洪预案;防汛抗旱;抢险物资;水情变化;度汛 交函搜救〔2014〕239号 各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委）、海（水）上搜救中心，天津市市政公路管理局，天津市交 通运输和港口管理局，长江、珠江航务管理局，长江口航道管理局，各直属海事局，各救助局、打捞局、救助飞行队： 根据中国气象局预测：预计今年汛期（5月至9月）我国气候为中等偏差，旱涝并重，区域性、阶段性的旱涝灾害较明显。松 花江流域、海河流域、黄河下游、淮河流域北部、珠江流域东部可能出现汛情；江南西北部、西南地区中部有气象干旱发生。
预计2014年在西北太平洋和南海海域生成的台风个数为26-27个，接近常年（26个），登陆我国的台风个数为6-8个，接近常 年（平均7个），登陆地点主要集中在东南沿海；初次登陆我国的时间较常年（平均6月28日）偏早，末次登陆我国的时间较 常年（平均10月6日）偏早。台风活跃季节（5月至10月）前期台风多，后期相对少。汛期全国大部分地区气温较常年同期偏 高，6-8月西南地区东北部、江汉南部、江南西北部等地高温日数较常年同期偏多，但东北地区有阶段性低温。
为切实做好2014年度防汛抗旱和防台工作，保障公路水路等交通基础设施设备、客货运输及人员安全，现将有关事项通知如 下： 一、加强组织领导，强化应急值守 各单位要认真分析今年防汛抗旱形势，充分认识极端天气形势的严峻性和防汛抗旱任务的艰巨性，按照党中央、国务院关于防 汛抗旱工作的总体部署，切实加强组织领导，狠抓措施落实，确保防汛抗旱各项工作科学依法统一、有力有序有效进行，切实 做到思想到位、组织到位、措施到位。
主汛期及台风影响期间，各级交通运输主管部门及海事、救捞部门要严格执行24小时值班待命和信息报送制度。各级领导要 靠前指挥，加强督导检查。相关部门要各司其职，加强协调配合，提高防控意识，按照“宁可防而不来，不可来而无防”的原则 ，切实做好防汛抗防台工作。
二、加强督促检查，确保措施到位 各单位要抓住主汛期到来前的有限时间，要进一步修订完善各级各类防汛抗旱预案，提高预案的针对性和操作性。要充实防汛 抗旱物资储备品种和数量，开展多种形式的队伍培训演练。要认真组织开展全方位、多层次的防汛抗旱检查，确保不留死角、 不留隐患。
公路管理部门要加强公路安全管理，做好公路、桥梁养护，加大对公路基础设施的巡查力度，尤其是在汛期和台风来临前逐桥 、逐路进行排查，确保排泄洪设施通畅；加强对干线公路、重要旅游公路和临江、沿河、山区等灾害易发公路的重点监控，切 实做好隐患排除工作;加强路网运行监测,及时发布公路预报预警信息；加强公路应急物资储备，提高应急防范能力。
港口、航道管理部门要加强对港口码头、航道的管理。港口管理部门要指导港口经营人按照相关规定加强大型机械防台管理。
切实切实做好港口物资的防护、储运和转移工作，合理安排港口作业，确保港口生产安全有序进行。航道管理部门要对航道设 施、通航建筑物进行全面检查，进一步完善防台防汛预案，保障航道通畅。
道路运输管理部门要合理规划，科学调派运力，保障防汛抗旱物资运输需求。加强对道路运输枢纽、场站的安全管理。督促检 查道路运输企业采取有力措施开展防汛防抗台工作。
海事部门要加强对水上交通安全的监管，组织开展隐患排查，强化水上交通动态监控和交通组织，加强防台锚地、渡口、桥区 安全监督；特别是要督促长期停航船舶和无动力船舶采取防台措施。
质监部门要对在建公路、水运工程进行监督检查，督促有关单位采取相应措施，加强对施工作业现场的防灾保护，做好机械设 备加固，对做作业现场存在滑坡、崩塌、洪水、泥石流等地质灾害危险的隐患进行认真排查治理，特别是对营地、工棚、仓库 等位置要科学选址，在确保安全的前提下进行生产和居住；要随时关注极端天气对深基坑、管沟（槽）和地下、起重、高空作 业带来的不利影响，及时暂停存在危险的作业，做好施工人员安全转移等相关工作。
三、做好分析研判，强化预报预警 各单位要加强与气象、海洋、水文和地质等部门的沟通协作和联合会商，实现信息和资源共享，密切关注汛情和台风等极端天 气变化动向，多渠道收集气象、地质、海洋、水文信息，认真加以分析、研究，预测汛情和台风等极端天气强度、范围和影响 ，科学合理地利用传统方法和现代化手段，及时发布预警信息，提前做好防灾救灾准备。
四、科学合理部署，积极组织抢险救灾 各单位要从实际出发，立足于防大汛、抢大险、救大灾，精心部署抢险救灾工作。一要提升专业抢险队伍救灾能力。二要科学 合理部署抢险力量和应急运输能力。特别是海事、救捞部门要按照有关要求，在重点海域部署精良的装备，为防汛防抗台期间 的海上安全和搜救提供保障。三要及时补充储备防汛抢险物资。四要进一步完善以公共财政为主渠道的防汛防抗台资金筹措体 制。
各单位接到险情报告后，要立即启动应急预案，在各级地方政府的组织和指导下，积极开展抢险救灾和运输保障工作，做到险 情早发现、早控制、早排除。公路管理、道路运输部门要充分发挥“交通先行”的作用,做好抢通保通和紧急运输工作；海事、救 捞、港口、航道等部门要做好避风船舶疏散和航道应急抢通工作，以及助航和作业设施、设备的抢修恢复工作，并组织船舶迅 速恢复运输生产；各级海（水）上搜救中心要及时组织、协调、指挥各方力量，全力做好海（水）上遇险人员、船舶、设施的 搜救和船舶污染的清除等突发事件的应急处置工作。
五、强化舆论引导，做好宣传报道 各单位要按照《交通运输行业突发公共事件新闻宣传应急预案》的规定，加大防汛抗旱科普宣传力度，增强群众的防灾减灾意 识，要创新宣传方式，特别是在应急情况下，统一报道口径，畅通信息渠道，坚持快速反应、主动引导，及时将防汛抗旱工作 的各项部署、措施和相关信息对外发布，营造有利于抢险救灾的舆论环境和社会氛围。
各省级交通运输部门要在每次应急响应结束后24小时内，将防汛抗旱工作总结按要求和各自的上报渠道报部。
各省级海（水）上搜救中心应于12月10日前将年度防台风工作总结以书面和电子文档两种形式报中国海上搜救中心。
联 系 人：刘皓 田罡 联系电话：010-65292280、65292218 传 真：010-65292245 邮 箱： cnmrcc@mot.gov.cn 