交通运输部财政部农业农村部国家乡村振兴局关于通报表扬“四好农村路”建设市域突出单位的通知 发文机构：公路局 发布时间：2022-01-28 发文字号：交公路发〔2022〕13号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/glj/202201/t20220128_3638714.html 关键字：交通运输;自治区;地方政府;农业;财政;建设;河北省;农村 各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委）、财政厅（局）、农业农村（农牧）厅（局、委）、乡村振 兴局： 为深入贯彻落实习近平总书记关于“四好农村路”的重要指示精神，按照《交通运输部 财政部 农业农村部 国家乡村振兴局 关于深化“四好农村路”示范创建工作的意见》（交公路发〔2021〕48号），交通运输部、财政部、农业农村部、国家乡村振兴 局组织开展了2021年 “四好农村路”示范创建工作。各地认真落实部署要求，充分发挥省市两级统筹指导作用，夯实县级主体 责任，有力推动示范创建提质扩面，开创“四好农村路”建设新局面，取得了良好的成效。
为表扬先进、宣传典型，交通运输部、财政部、农业农村部、国家乡村振兴局决定对河北省沧州市等40个“四好农村路”建 设市域突出单位予以通报表扬。受到表扬的地区要充分发挥典型引领作用，不断探索总结“四好农村路”高质量发展的成功经 验。
各级交通运输、财政、农业农村和乡村振兴主管部门要建立完善协同配合机制，推动地方政府落实主体责任，进一步健全 完善“四好农村路”高质量发展体系，着力促建设、重养护、提服务、保安全、强治理、抓示范，推动“四好农村路”高质量发 展，服务巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，助力农民农村共同富裕。
附件：“四好农村路”建设市域突出单位名单 交通运输部 财政部 农业农村部 国家乡村振兴局 2022年1月22日 抄送：“四好农村路”建设市域突出单位所在省、自治区、直辖市人民政府，市域突出单位人民政府，交通运输部服务乡村 振兴战略推进“四好农村路”建设领导小组成员单位，中央纪委国家监委驻交通运输部纪检监察组，审计署交通运输审计局。
