交通运输部关于命名2018-2019年度全国交通运输行业精神文明建设先进集体的决定 发文机构：政策研究室 发布时间：2020-12-14 发文字号：交政研发〔2020〕118号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/zcyjs/202012/t20201214_3503418.html 关键字：交通运输;交通建设;自治区;监督管理;建设;社会发展;民用航空;战略目标 各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委），国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局，中国远洋海 运集团、招商局集团、中国交通建设集团，部管各社团，部属各单位，部内各司局： 近两年来，全国交通运输行业各单位坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院决 策部署，紧密结合交通运输工作实际，大力践行社会主义核心价值观，广泛宣传弘扬伟大抗疫精神和新时代交通精神，不断深 化群众性精神文明创建活动，持续完善精神文明建设体制机制，交通运输干部职工文明素养和行业文明风尚不断提升，为加快 建设交通强国提供了强大的思想支撑和精神动力，涌现出了一批工作基础扎实、创建成效突出、群众认可度高、示范引领作用 强的先进典型。
为集中展示交通运输行业精神文明建设的丰硕成果，激励各单位参与精神文明建设积极性、主动性、创造性，交通运输部 决定，授予上海铁路监督管理局等199个单位“全国交通运输行业文明单位”称号，授予中国邮政集团有限公司南京市分公司白 龙江营业投递部等211个单位“全国交通运输行业文明示范窗口”称号。同时，北京市交通执法总队轨道交通执法大队等185个 2016—2017年度全国交通运输行业文明单位和中国国际航空股份有限公司北京地面服务部旅客值机爱心柜台等201个行业文 明示范窗口经过复核确认继续保留称号。希望获得荣誉的集体珍惜荣誉，再接再厉，继续发挥模范带头作用，为交通运输事业 发展再立新功。
交通运输广大干部职工要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思 想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻认识精神文明建设新形势新要求，以先进集体为榜样，持 之以恒培育和践行社会主义核心价值观，广泛深入开展群众性精神文明创建活动，大力弘扬伟大抗疫精神和新时代交通精神， 不断提升交通运输行业精神文明建设工作水平，加快建设交通强国，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程、实现中华民 族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！ 附件：1.2018—2019年度全国交通运输行业精神文明建设先进集体名单 2.经复核确认保留的2016—2017年度全国交通运输行业精神文明建设先进集体名单 交通运输部 2020年12月10日 