交通运输部关于表彰2016—2017年度全国交通运输行业精神文明建设先进集体先进个人的决定 发文机构：政策研究室 发布时间：2018-12-06 发文字号：交政研发〔2018〕162号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/zcyjs/202006/t20200623_3307480.html 关键字：交通运输;交通建设;自治区;建设;改革;推进;社会主义;交通 各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委），中国远洋海运、招商局、中国交通建设集团有限公司，部 属各单位，部内各司局： 近两年来，全国交通运输行业坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十八大、十九大精神，不 断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，深入开展“爱岗敬业 明礼诚信”社会主义核心价值观主题实践，不断创新精神文明建设工 作的载体和抓手，群众性精神文明创建活动蓬勃开展、特色纷呈，为交通强国建设注入了强大精神动力，涌现出一批信念坚 定、对党忠诚、担当作为、干事创业的先进集体和先进个人。
为大力弘扬“两路”精神和新时代交通精神，进一步推动全行业精神文明建设工作，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文 化、展形象的使命任务，交通运输部研究决定，授予神华包神铁路有限责任公司等198个单位“全国交通运输行业文明单位”称 号，授予中国国际航空股份有限公司北京地面服务部旅客值机爱心柜台等217个单位（班组）“全国交通运输行业文明示范窗 口”称号，授予柴闪闪等213名同志“全国交通运输行业文明职工标兵”称号，授予卢晶晶等94名同志“全国交通运输行业精神文 明建设先进工作者”称号。
希望受表彰的先进集体和个人不忘初心、牢记使命，珍惜荣誉、再接再厉，继续发挥示范引领作用，为推进交通强国建设再立 新功。全国交通运输行业各单位和广大干部职工要将榜样的力量融入交通运输改革发展的伟大事业之中，以践行社会主义核心 价值观为引领，大力发扬逢山开路、遇水架桥的精神，在新时代展现新气象、新担当、新作为，加快推进交通强国建设，为实 现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
附件：1.2016—2017年度全国交通运输行业精神文明建设先进集体先进个人名单 2.2014—2015年度全国交通运输行业精神文明建设先进集体复核撤销、取消、自行失效荣誉及更名单位名单 交通运输部 2018年11月26日 （此件公开发布） 