交通运输部关于修改《水运工程建设项目招标投标管理办法》的决定（中华人民共和国交通运输部令2021年第14号） 发文机构：交通运输部 发布时间：2021-01-01 发文字号：中华人民共和国交通运输部令2021年第14号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2021-08/26/content_5633473.htm 关键字：招标投标;评标程序;防洪评价;招投标;政府采购;招标;初步设计;部门规章 交通运输部关于修改《水运工程建设项目招标投标管理办法》的决定 中华人民共和国交通运输部令2021年第14号 《交通运输部关于修改<水运工程建设项目招标投标管理办法>的决定》已于2021年6月23日经第15次部务会议通过，现 予公布，自公布之日起施行。
部长 李小鹏 2021年8月11日 交通运输部关于修改《水运工程建设项目招标投标管理办法》的决定 交通运输部决定对《水运工程建设项目招标投标管理办法》（交通运输部令2012年第11号）作如下修改： 一、删去第六十七条中的“可处二万元以下罚款”。
二、删去第六十八条中的“可处五千元以下罚款”。
本决定自公布之日起施行。
《水运工程建设项目招标投标管理办法》根据本决定作相应修正，重新发布。
水运工程建设项目招标投标管理办法 （2012年12月20日交通运输部发布 根据2021年8月 11日交通运输部《关于修改〈水运工程建设项目招标投标管理办 法〉的决定》修正） 第一章 总 则 第一条 为了规范水运工程建设项目招标投标活动，保护招标投标活动当事人的合法权益，保证水运工程建设项目的质 量，根据《中华人民共和国招标投标法》《中华人民共和国招标投标法实施条例》等法律法规，制定本办法。
第二条 在中华人民共和国境内依法必须进行的水运工程建设项目招标投标活动适用本办法。
水运工程建设项目是指水运工程以及与水运工程建设有关的货物、服务。
前款所称水运工程包括港口工程、航道整治、航道疏浚、航运枢纽、过船建筑物、修造船水工建筑物等及其附属建筑物和 设施的新建、改建、扩建及其相关的装修、拆除、修缮等工程；货物是指构成水运工程不可分割的组成部分，且为实现工程基 本功能所必需的设备、材料等；服务是指为完成水运工程所需的勘察、设计、监理等服务。
第三条 水运工程建设项目招标投标活动，应遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则。
第四条 水运工程建设项目招标投标活动不受地区或者部门的限制。
任何单位和个人不得以任何方式非法干涉招标投标活动，不得将依法必须进行招标的项目化整为零或者以其他任何方式规 避招标。
第五条 水运工程建设项目招标投标工作实行统一领导、分级管理。
交通运输部主管全国水运工程建设项目招标投标活动，并具体负责经国家发展和改革委员会等部门审批、核准和经交通运 输部审批的水运工程建设项目招标投标活动的监督管理工作。
省级交通运输主管部门主管本行政区域内的水运工程建设项目招标投标活动，并具体负责省级人民政府有关部门审批、核 准的水运工程建设项目招标投标活动的监督管理工作。
省级以下交通运输主管部门按照各自职责对水运工程建设项目招标投标活动实施监督管理。
第六条 水运工程建设项目应当按照国家有关规定，进入项目所在地设区的市级以上人民政府设立的公共资源交易场所或 者授权的其他招标投标交易场所开展招标投标活动。
鼓励利用依法建立的招标投标网络服务平台及现代信息技术进行水运工程建设项目电子招标投标。
第二章 招 标 第七条 水运工程建设项目招标的具体范围及规模标准执行国务院的有关规定。
鼓励水运工程建设项目的招标代理机构、专项科学试验研究项目、监测等承担单位的选取采用招标或者竞争性谈判等其他 竞争性方式确定。
第八条 水运工程建设项目招标人是指提出招标项目并进行招标的水运工程建设项目法人。
第九条 按照国家有关规定需要履行项目立项审批、核准手续的水运工程建设项目，在取得批准后方可开展勘察、设计招 标。
水运工程建设项目通过初步设计审批后，方可开展监理、施工、设备、材料等招标。
第十条 水运工程建设项目招标分为公开招标和邀请招标。
按照国家有关规定需要履行项目立项审批、核准手续的水运工程建设项目，招标人应当按照项目审批、核准时确定的招标 范围、招标方式、招标组织形式开展招标；没有确定招标范围、招标方式、招标组织形式的，依据国家有关规定确定。
不需要履行项目立项审批、核准手续的水运工程建设项目，其招标范围、招标方式、招标组织形式，依据国家有关规定确 定。
第十一条 招标人应当合理划分标段、确定工期，并在招标文件中载明。不得利用划分标段规避招标、虚假招标、限制或 者排斥潜在投标人。
第十二条 国有资金占控股或者主导地位的水运工程建设项目,应当公开招标。但有下列情形之一的，可以进行邀请招 标： （一）技术复杂、有特殊要求或者受自然环境限制，只有少量潜在投标人可供选择； （二）采用公开招标方式的费用占项目合同金额的比例过大。
本条所规定的水运工程建设项目，需要按照国家有关规定履行项目审批、核准手续的，由项目审批、核准部门对该项目是 否具有前款第（二）项所列情形予以认定；其他项目由招标人向对项目负有监管职责的交通运输主管部门申请作出认定。
第十三条 有下列情形之一的水运工程建设项目，可以不进行招标： （一）涉及国家安全、国家秘密、抢险救灾或者属于利用扶贫资金实行以工代赈、需要使用农民工等特殊情况，不适宜进 行招标的； （二）需要采用不可替代的专利或者专有技术的； （三）采购人自身具有工程建设、货物生产或者服务提供的资格和能力，且符合法定要求的； （四）已通过招标方式选定的特许经营项目投资人依法能够自行建设、生产或者提供的； （五）需要向原中标人采购工程、货物或者服务，否则将影响施工或者功能配套要求的； （六）国家规定的其他特殊情形。
招标人为适用前款规定弄虚作假的，属于招标投标法第四条规定的规避招标。
第十四条 水运工程建设项目设计招标可采用设计方案招标或设计组织招标。
第十五条 招标人可以依法对工程以及与工程建设有关的货物、服务全部或者部分实行总承包招标。
以暂估价形式包括在总承包范围内的工程、货物、服务，属于依法必须进行招标的项目范围且达到国家规定规模标准的， 应当依法进行招标,其招标实施主体应当在总承包合同中约定，并统一由总承包发包的招标人按照第十八条的规定履行招标及 备案手续。
前款所称暂估价，是指总承包招标时不能确定价格而由招标人在招标文件中暂时估定的工程、货物、服务的金额。
第十六条 招标人自行办理招标事宜的，应当具备下列条件： （一）招标人应当是该水运工程建设项目的项目法人； （二）具有与招标项目规模和复杂程度相适应的水运工程建设项目技术、经济等方面的专业人员； （三）具有能够承担编制招标文件和组织评标的组织机构或者专职业务人员； （四）熟悉和掌握招标投标的程序及相关法规。
招标人自行办理招标事宜的，应当向具有监督管理职责的交通运输主管部门备案。
招标人不具备本条前款规定条件的，应当委托招标代理机构办理水运工程建设项目招标事宜。任何单位和个人不得为招标 人指定招标代理机构。
第十七条 招标人采用招标或其他竞争性方式选择招标代理机构的，应当从业绩、信誉、从业人员素质、服务方案等方面 进行考查。招标人与招标代理机构应当签订书面委托合同。合同约定的收费标准应当符合国家有关规定。
招标代理机构在其资格许可和招标人委托的范围内开展招标代理业务，不受任何单位、个人的非法干预或者限制。
第十八条 水运工程建设项目采用资格预审方式公开招标的，招标人应当按下列程序开展招标投标活动： （一）编制资格预审文件和招标文件，报交通运输主管部门备案； （二）发布资格预审公告并发售资格预审文件； （三）对提出投标申请的潜在投标人进行资格预审，资格审查结果报交通运输主管部门备案； 国有资金占控股或者主导地位的依法必须进行招标的水运工程建设项目，招标人应当组建资格审查委员会审查资格预审申 请文件； （四）向通过资格预审的潜在投标人发出投标邀请书；向未通过资格预审的潜在投标人发出资格预审结果通知书； （五）发售招标文件； （六）需要时组织潜在投标人踏勘现场，并进行答疑； （七）接收投标人的投标文件，公开开标； （八）组建评标委员会评标，推荐中标候选人； （九）公示中标候选人，确定中标人； （十）编制招标投标情况书面报告报交通运输主管部门备案； （十一）发出中标通知书； （十二）与中标人签订合同。
第十九条 水运工程建设项目采用资格后审方式公开招标的，应当参照第十八条规定的程序进行，并应当在开标后由评标 委员会按照招标文件规定的标准和方法对投标人的资格进行审查。
第二十条 水运工程建设项目实行邀请招标的，招标文件应当报有监督管理权限的交通运输主管部门备案。
第二十一条 招标人编制的资格预审文件、招标文件的内容违反法律、行政法规的强制性规定，违反公开、公平、公正和 诚实信用原则，影响资格预审结果或者潜在投标人投标的，依法必须进行招标的项目的招标人应当在修改资格预审文件或者招 标文件后重新招标。
依法必须进行招标的水运工程建设项目的资格预审文件和招标文件的编制，应当使用国务院发展改革部门会同有关行政监 督部门制定的标准文本以及交通运输部发布的行业标准文本。
招标人在制定资格审查条件、评标标准和方法时，应利用水运工程建设市场信用信息成果以及招标投标违法行为记录公告 平台发布的信息，对潜在投标人或投标人进行综合评价。
第二十二条 资格预审公告和招标公告除按照规定在指定的媒体发布外，招标人可以同时在交通运输行业主流媒体或者建 设等相关单位的门户网站发布。
资格预审公告和招标公告的发布应当充分公开，任何单位和个人不得非法干涉、限制发布地点、发布范围或发布方式。
在网络上发布的资格预审公告和招标公告，至少应当持续到资格预审文件和招标文件发售截止时间为止。
第二十三条 招标人应当按资格预审公告、招标公告或者投标邀请书规定的时间、地点发售资格预审文件或者招标文件。
资格预审文件或者招标文件的发售期不得少于5日。资格预审文件或者招标文件售出后，不予退还。
第二十四条 自资格预审文件停止发售之日起至提交资格预审申请文件截止之日止，不得少于5日。
对资格预审文件的澄清或修改可能影响资格预审申请文件编制的，应当在提交资格预审申请文件截止时间至少3日前以书 面形式通知所有获取资格预审文件的潜在投标人。不足3日的，招标人应当顺延提交资格预审申请文件的截止时间。
依法必须招标的项目在资格预审文件停止发售之日止，获取资格预审文件的潜在投标人少于3个的，应当重新招标。
第二十五条 潜在投标人或者其他利害关系人对资格预审文件有异议的，应当在提交资格预审申请文件截止时间2日前提 出。招标人应当自收到异议之日起3日内作出答复；作出答复前，应当暂停招标投标活动。对异议作出的答复如果实质性影响 资格预审申请文件的编制，则相应顺延提交资格预审申请文件的截止时间。
第二十六条 资格预审审查方法分为合格制和有限数量制。一般情况下应当采用合格制，凡符合资格预审文件规定资格条 件的资格预审申请人，均通过资格预审。潜在投标人过多的，可采用有限数量制，但该数额不得少于7个；符合资格条件的申 请人不足该数额的，均视为通过资格预审。
通过资格预审的申请人少于3个的，应当重新招标。
资格预审应当按照资格预审文件载明的标准和方法进行。资格预审文件未载明的标准和方法，不得作为资格审查的依据。
第二十七条 自招标文件开始发售之日起至潜在投标人提交投标文件截止之日止，最短不得少于20日。
对招标文件的澄清或修改可能影响投标文件编制的，应当在提交投标文件截止时间至少15日前，以书面形式通知所有获 取招标文件的潜在投标人；不足15日的，招标人应当顺延提交投标文件的截止时间。
获取招标文件的潜在投标人少于3个的，应当重新招标。
第二十八条 潜在投标人或者其他利害关系人对招标文件有异议的，应当在提交投标文件截止时间10日前提出；招标人 应当自收到异议之日起3日内作出答复；作出答复前，应当暂停招标投标活动。对异议作出的答复如果实质性影响投标文件的 编制，则相应顺延提交投标文件截止时间。
第二十九条 招标人应当在招标文件中载明投标有效期。投标有效期从提交投标文件的截止之日起算。
第三十条 招标人在招标文件中要求投标人提交投标保证金的，投标保证金不得超过招标项目估算价的2%，投标保证金 有效期应当与投标有效期一致。
投标保证金的额度和支付形式应当在招标文件中确定。境内投标单位如果采用现金或者支票形式提交投标保证金的，应当 从投标人的基本账户转出。
投标保证金不得挪用。
第三十一条 招标人可以自行决定是否编制标底。一个招标项目只能有一个标底。开标前标底必须保密。
接受委托编制标底的中介机构不得参加受托编制标底项目的投标，也不得为该项目的投标人编制投标文件或者提供咨询等 相关的服务。
招标人设有最高投标限价的，应当在招标文件中明确最高投标限价或者最高投标限价的计算方法。招标人不得规定最低投 标限价。
第三十二条 招标人组织踏勘项目现场的，应通知所有潜在投标人参与，不得组织单个或者部分潜在投标人踏勘项目现 场。潜在投标人因自身原因不参与踏勘现场的，不得提出异议。
第三十三条 招标人在发布资格预审公告、招标公告、发出投标邀请书或者售出资格预审文件、招标文件后，无正当理由 不得随意终止招标。招标人因特殊原因需要终止招标的，应当及时发布公告，或者以书面形式通知被邀请的或者已经获取资格 预审文件、招标文件的潜在投标人。已经发售资格预审文件、招标文件或者已经收取投标保证金的，招标人应当及时退还所收 取的购买资格预审文件、招标文件的费用，以及所收取的投标保证金及银行同期存款利息。利息的计算方法应当在招标文件中 载明。
第三十四条 招标人不得以不合理的条件限制、排斥潜在投标人或者投标人。招标人有下列行为之一的，属于以不合理条 件限制、排斥潜在投标人或者投标人： （一）就同一招标项目向潜在投标人或者投标人提供有差别的项目信息； （二）设定的资格、技术、商务条件与招标项目的具体特点和实际需要不相适应或者与合同履行无关； （三）依法必须进行招标的项目以特定行政区域或者特定行业的业绩、奖项作为加分条件或者中标条件； （四）对潜在投标人或者投标人采取不同的资格审查或者评标标准； （五）限定或者指定特定的专利、商标、品牌、原产地或者供应商； （六）依法必须进行招标的项目非法限定潜在投标人或者投标人的所有制形式或者组织形式； （七）以其他不合理条件限制、排斥潜在投标人或者投标人。
第三章 投 标 第三十五条 与招标人存在利害关系可能影响招标公正性的法人、其他组织或者个人，不得参加投标。
单位负责人为同一人或者存在控股、管理关系的不同单位，不得参加同一标段投标或者未划分标段的同一招标项目投标。
施工投标人与本标段的设计人、监理人、代建人或招标代理机构不得为同一个法定代表人、存在相互控股或参股或法定代 表人相互任职、工作。
违反上述规定的，相关投标均无效。
第三十六条 投标人可以按照招标文件的要求由两个以上法人或者其他组织组成一个联合体，以一个投标人的身份共同投 标。国家有关规定或者招标文件对投标人资格条件有规定的，联合体各方均应当具备规定的相应资格条件，资格条件考核以联 合体协议书中约定的分工为依据。由同一专业的单位组成的联合体，按照资质等级较低的单位确定资质等级。
联合体成员间应签订共同投标协议，明确牵头人以及各方的责任、权利和义务，并将协议连同资格预审申请文件、投标文 件一并提交招标人。联合体各方签署联合体协议后，不得再以自己名义单独或者参加其他联合体在同一招标项目中投标。联合 体中标的，联合体各方应当共同与招标人签订合同，就中标项目向招标人承担连带责任。
招标人不得强制投标人组成联合体共同投标。
第三十七条 投标人发生合并、分立、破产等重大变化的，应当及时书面告知招标人。投标人不再具备资格预审文件、招 标文件规定的资格条件或者投标影响公正性的，其投标无效。
招标人接受联合体投标并进行资格预审的，联合体应当在提交资格预审申请文件前组成。资格预审后联合体增减、更换成 员的，其投标无效。
第三十八条 资格预审申请文件或投标文件按要求送达后，在资格预审文件、招标文件规定的截止时间前，招标人应允许 潜在投标人或投标人对已提交的资格预审申请文件、投标文件进行撤回或补充、修改。潜在投标人或投标人如需撤回或者补 充、修改资格预审申请文件、投标文件，应当以正式函件向招标人提出并做出说明。
修改资格预审申请文件、投标文件的函件是资格预审申请文件、投标文件的组成部分，其形式要求、密封方式、送达时 间，适用本办法有关投标文件的规定。
第三十九条 招标人接收资格预审申请文件和投标文件，应当如实记载送达时间和密封情况，签收保存，不得开启。
资格预审申请文件、投标文件有下列情形之一的，招标人应当拒收： （一）逾期送达的； （二）未送达指定地点的； （三）未按资格预审文件、招标文件要求密封的。
招标人拒收资格预审申请文件、投标文件的，应当如实记载送达时间和拒收情况，并将该记录签字存档。
第四十条 投标人在投标截止时间之前撤回已提交投标文件的，招标人应当自收到投标人书面撤回通知之日起5日内退还 已收取的投标保证金。
投标截止后投标人撤销投标文件的，招标人可以不退还投标保证金。
出现特殊情况需要延长投标有效期的，招标人以书面形式通知所有投标人延长投标有效期。投标人同意延长的，应当延长 其投标保证金的有效期，但不得要求或被允许修改其投标文件；投标人拒绝延长的，其投标失效，投标人有权撤销其投标文 件，并收回投标保证金。
第四十一条 禁止投标人相互串通投标、招标人与投标人串通投标、以他人名义投标以及以其他方式弄虚作假的行为，认 定标准执行《中华人民共和国招标投标法实施条例》有关规定。
第四章 开标、评标和定标 第四十二条 招标人应当按照招标文件中规定的时间、地点开标。
投标人少于3个的，不得开标，招标人应当重新招标。
第四十三条 开标由招标人或招标代理组织并主持。
开标应按照招标文件确定的程序进行，开标过程应当场记录，招标人、招标代理机构、投标人、参加开标的公证和监督机 构等单位的代表应签字，并存档备查。开标记录应包括投标人名称、投标保证金、投标报价、工期、密封情况以及招标文件确 定的其他内容。
投标人对开标有异议的，应当在开标现场提出，招标人或招标代理应当场作出答复，并制作记录。
第四十四条 招标人开标时，邀请所有投标人的法定代表人或其委托代理人准时参加。投标人未参加开标的，视为承认开 标记录，事后对开标结果提出的任何异议无效。
第四十五条 评标由招标人依法组建的评标委员会负责。
依法必须进行招标的水运工程建设项目，其评标委员会成员由招标人的代表及有关技术、经济等方面的专家组成，人数为 五人以上单数，其中技术、经济等方面的专家不得少于成员总数的三分之二。招标人的代表应具有相关专业知识和工程管理经 验。
与投标人有利害关系的人员不得进入评标委员会。任何单位和个人不得以明示、暗示等任何方式指定或者变相指定参加评 标委员会的专家成员。行政监督部门的工作人员不得担任本部门负责监督项目的评标委员会成员。
交通运输部具体负责监督管理的水运工程建设项目，其评标专家从交通运输部水运工程和交通支持系统综合评标专家库中 随机抽取确定，其他水运工程建设项目的评标专家从省级交通运输主管部门建立的评标专家库或其他依法组建的综合评标专家 库中随机抽取确定。
评标委员会成员名单在中标结果确定前应当保密。评标结束后，招标人应当按照交通运输主管部门的要求及时对评标专家 的能力、履行职责等进行评价。
第四十六条 招标人设有标底的，应在开标时公布。标底只能作为评标的参考，不得以投标报价是否接近标底作为中标条 件，也不得以投标报价超过标底上下浮动范围作为否决投标的条件。
第四十七条 招标人应当向评标委员会提供评标所必需的信息和数据，并根据项目规模和技术复杂程度等确定合理的评标 时间；必要时可向评标委员会说明招标文件有关内容，但不得明示或者暗示其倾向或者排斥特定投标人。
在评标过程中，评标委员会成员因存在回避事由、健康等原因不能继续评标，或者擅离职守的，应当及时更换。被更换的 评标委员会成员已作出的评审结论无效，由更换后的评标专家重新进行评审。已形成评标报告的，应当作相应修改。
第四十八条 有下列情形之一的，评标委员会应当否决其投标： （一）投标文件未按招标文件要求盖章并由法定代表人或其书面授权的代理人签字的； （二）投标联合体没有提交共同投标协议的； （三）未按照招标文件要求提交投标保证金的； （四）投标函未按照招标文件规定的格式填写，内容不全或者关键字迹模糊无法辨认的； （五）投标人不符合国家或者招标文件规定的资格条件的； （六）投标人名称或者组织结构与资格预审时不一致且未提供有效证明的； （七）投标人提交两份或者多份内容不同的投标文件，或者在同一份投标文件中对同一招标项目有两个或者多个报价，且 未声明哪一个为最终报价的，但按招标文件要求提交备选投标的除外； （八）串通投标、以行贿手段谋取中标、以他人名义或者其他弄虚作假方式投标的； （九）报价明显低于成本或者高于招标文件中设定的最高限价的； （十）无正当理由不按照评标委员会的要求对投标文件进行澄清或说明的； （十一）没有对招标文件提出的实质性要求和条件做出响应的； （十二）招标文件明确规定废标的其他情形。
第四十九条 投标文件在实质上响应招标文件要求，但存在含义不明确的内容、明显文字或者计算错误，评标委员会不得 随意否决投标，评标委员会认为需要投标人做出必要澄清、说明的，应当书面通知该投标人。投标人的澄清、说明应当采用书 面形式，并不得超出投标文件的范围或者改变投标文件的实质性内容。
评标委员会不得暗示或者诱导投标人做出澄清、说明，不得接受投标人主动提出的澄清、说明。
第五十条 评标委员会经评审，认为所有投标都不符合招标文件要求的，或者否决不合格投标后，因有效投标不足3个使 得投标明显缺乏竞争的，可以否决全部投标。
所有投标被否决的，招标人应当依法重新招标。
第五十一条 评标委员会应当遵循公平、公正、科学、择优的原则，按照招标文件规定的标准和方法，对投标文件进行评 审和比较。
招标文件没有规定的评标标准和方法，不得作为评标的依据。
第五十二条 根据本办法第二十四条、第二十六条、第二十七条、第四十二条、第五十条规定重新进行了资格预审或招 标，再次出现了需要重新资格预审或者重新招标的情形之一的，经书面报告交通运输主管部门后，招标人可不再招标，并可通 过与已提交资格预审申请文件或投标文件的潜在投标人进行谈判确定中标人，将谈判情况书面报告交通运输主管部门备案。
第五十三条 中标人的投标应当符合下列条件之一： （一）能够最大限度地满足招标文件规定的各项综合评价标准； （二）能够满足招标文件的实质性要求，并且经评审的投标价格最低，但是投标价格低于成本的除外。
第五十四条 评标委员会完成评标后，应当向招标人提交书面评标报告并推荐中标候选人。中标候选人应当不超过三个， 并标明排序。
评标报告由评标委员会全体成员签字。对评标结论持有异议的评标委员会成员可以书面方式阐述其不同意见和理由，评标 报告应当注明该不同意见。评标委员会成员拒绝在评标报告上签字又不书面说明其不同意见和理由的，视为同意评标结论，评 标委员会应当对此做出书面说明并记录。
第五十五条 评标报告应包括以下内容： （一）评标委员会成员名单； （二）对投标文件的符合性评审情况； （三）否决投标情况； （四）评标标准、评标方法或者评标因素一览表； （五）经评审的投标价格或者评分比较一览表； （六）经评审的投标人排序； （七）推荐的中标候选人名单与签订合同前需要处理的事宜； （八）澄清、说明、补正事项纪要。
第五十六条 依法必须进行招标的项目，招标人应当自收到书面评标报告之日起3日内按照国家有关规定公示中标候选 人，公示期不得少于3日。
投标人或者其他利害关系人对评标结果有异议的，应当在中标候选人公示期间提出。招标人应当自收到异议之日起3日内 作出答复；作出答复前，应当暂停招标投标活动。
第五十七条 公示期间没有异议、异议不成立、没有投诉或者投诉处理后没有发现问题的，招标人应当从评标委员会推荐 的中标候选人中确定中标人。异议成立或者投诉发现问题的，应当及时更正。
国有资金占控股或者主导地位的水运工程建设项目，招标人应当确定排名第一的中标候选人为中标人。排名第一的中标候 选人放弃中标、因不可抗力不能履行合同、不按照招标文件要求提交履约保证金，或者被查实存在影响中标结果的违法行为等 情形，不符合中标条件的，招标人可以按照评标委员会提出的中标候选人名单排序依次确定其他中标候选人为中标人，也可以 重新招标。
第五十八条 中标人确定后，招标人应当及时向中标人发出中标通知书，并同时将中标结果通知所有未中标的投标人。
第五十九条 招标人和中标人应当自中标通知书发出之日起30日内，按照招标文件和中标人的投标文件订立书面合同， 合同的标的、价款、质量、履行期限等主要条款应当与招标文件和中标人的投标文件的内容一致。招标人和中标人不得再行订 立背离合同实质性内容的其他协议。
招标文件要求中标人提交履约保证金的，中标人应当按照招标文件的要求提交。履约保证金不得超过中标金额的10%。
招标人最迟应当在书面合同签订后5日内向中标人和未中标的投标人退还投标保证金及银行同期存款利息。
第六十条 中标候选人的经营、财务状况发生较大变化或者存在违法行为，招标人认为可能影响其履约能力的，应当在发 出中标通知书前由原评标委员会按照招标文件规定的标准和方法审查确认。
第六十一条 招标人应当自确定中标人之日起15日内，向具体负责本项目招标活动监督管理的交通运输主管部门提交招 标投标情况的书面报告。
招标投标情况书面报告主要内容包括：招标项目基本情况、投标人开标签到表、开标记录、监督人员名单、评标标准和方 法、评标委员会评分表和汇总表、评标委员会推荐的中标候选人名单、中标人、经评标委员会签字的评标报告、评标结果公 示、投诉处理情况等。
第六十二条 中标人应当按照合同约定履行义务，完成中标项目。中标人不得向他人转让中标项目，也不得将中标项目肢 解后分别向他人转让。
中标人按照合同约定或者经招标人同意，可以将中标项目的部分非主体、非关键性工作分包给他人完成。接受分包的人应 当具备相应的资格条件，并不得再次分包。
中标人应当就分包项目向招标人负责，接受分包的人就分包项目承担连带责任。
第五章 投诉与处理 第六十三条 投标人或者其他利害关系人认为招标投标活动不符合法律、行政法规规定的，可以自知道或者应当知道之日 起10日内向交通运输主管部门投诉。投诉应当有明确的请求和必要的证明材料。
就本办法第二十五条、第二十八条、第四十三条、第五十六条规定事项投诉的，应当先向招标人提出异议，异议答复期间 不计算在前款规定的期限内。
第六十四条 投诉人就同一招标事项向两个以上交通运输主管部门投诉的，由具体承担该项目招标活动监督管理职责的交 通运输主管部门负责处理。
交通运输主管部门应当自收到投诉之日起3个工作日内决定是否受理投诉，并自受理投诉之日起30个工作日内作出书面处 理决定；需要检验、检测、鉴定、专家评审的，所需时间不计算在内。
投诉人捏造事实、伪造材料或者以非法手段取得证明材料进行投诉的，交通运输主管部门应当予以驳回。
第六十五条 交通运输主管部门处理投诉，有权查阅、复制有关文件、资料，调查有关情况，相关单位和人员应当予以配 合。必要时，交通运输主管部门责令暂停该项目的招标投标活动。
交通运输主管部门的工作人员对监督检查过程中知悉的国家秘密、商业秘密，应当依法予以保密。
第六章 法律责任 第六十六条 违反本办法第九条规定，水运工程建设项目未履行相关审批、核准手续开展招标活动的，由交通运输主管部 门责令改正，可处三万元以下罚款。
第六十七条 违反本办法第十六条规定，招标人不具备自行招标条件而自行招标的，由交通运输主管部门责令改正。
第六十八条 违反本办法第二十一条规定，资格预审文件和招标文件的编制，未使用国务院发展改革部门会同有关行政监 督部门制定的标准文本或者交通运输部发布的行业标准文本的，由交通运输主管部门责令改正。
第六十九条 交通运输主管部门应当按照《中华人民共和国招标投标法》、《中华人民共和国招标投标法实施条例》等规 定，对水运工程建设项目招标投标活动中的违法行为进行处理。
第七十条 交通运输主管部门应当建立健全水运工程建设项目招标投标信用制度，并应当对招标人、招标代理机构、投标 人、评标委员会成员等当事人的违法行为及处理情况予以公告。
第七章 附 则 第七十一条 使用国际金融组织或者外国政府贷款、援助资金的项目进行招标，贷款方、资金提供方对招标投标的具体条 件和程序有特殊要求的，可以适用其要求，但有损我国社会公共利益的除外。
第七十二条 水运工程建设项目机电产品国际招标投标活动，依照国家相关规定办理。
第七十三条 交通支持系统建设项目招标投标活动参照本办法执行。
第七十四条 本办法自2013年2月1日起施行，《水运工程施工招标投标管理办法》（交通部令2000年第4号）、《水运 工程施工监理招标投标管理办法》（交通部令2002年第3号）、《水运工程勘察设计招标投标管理办法》（交通部令2003年 第4号）、《水运工程机电设备招标投标管理办法》（交通部令2004年第9号）同时废止。
附件下载： 交通运输部关于修改《水运工程建设项目招标投标管理办法》的决定（中华人民共和国交通运输部令2021年第14号） 交通运输部关于修改《水运工程建设项目招标投标管理办法》的决定（中华人民共和国交通运输部令2021年第14号） 