交通运输部财政部农业农村部国家乡村振兴局关于命名“四好农村路”全国示范县的通知 发文机构：公路局 发布时间：2022-01-28 发文字号：交公路发〔2022〕12号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/glj/202201/t20220128_3638706.html 关键字：自治区;交通运输;河北省;农业;财政;建设;发展水平;推进 各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委）、财政厅（局）、农业农村（农牧）厅（局、委）、乡村振 兴局： 为深入贯彻落实习近平总书记关于“四好农村路”的重要指示精神，按照《交通运输部 财政部 农业农村部 国家乡村振兴局 关于深化“四好农村路”示范创建工作的意见》（交公路发〔2021〕48号）和《交通运输部办公厅关于组织开展2021年第一 批“四好农村路”示范创建工作的通知》（交办公路函〔2021〕831号）部署，经县级申请、省级核查、专家评审、交叉复核、 结果公示等程序，交通运输部、财政部、农业农村部、国家乡村振兴局决定命名河北省迁西县等153个县（市、区）为“四好农 村路”全国示范县，现予以公布。
“四好农村路”全国示范县要珍惜荣誉，再接再厉，充分发挥典型引领作用，不断探索总结“四好农村路”高质量发展的成功 经验。各省、市级交通运输、财政、农业农村和乡村振兴主管部门要协调联动、密切配合，完善示范创建管理长效机制，总结 推广全国示范县的典型经验和做法，推进“四好农村路”示范创建由典型示范引领向全域达标发展转变，全面提升本地区“四好农 村路”发展水平，服务巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，助力农民农村共同富裕。
附件：“四好农村路”全国示范县名单 交通运输部 财政部 农业农村部 国家乡村振兴局 2022年1月22日 抄送：全国示范县所在省、自治区、直辖市人民政府，全国示范县所在地市人民政府，全国示范县人民政府，交通运输部 服务乡村振兴战略推进“四好农村路”建设领导小组成员单位，中央纪委国家监委驻交通运输部纪检监察组，审计署交通运输审 计局。
