北京市民政局北京市人力资源和社会保障局关于开展2015-2017年度北京市社会组织系统先进集体和先进个人评选表彰工作的 通知 发文机构：北京市民政局 发布时间：2017-07-13 发文字号：京民社发〔2017〕242号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://www.beijing.gov.cn/zhengce/zhengcefagui/201905/t20190522_60325.html 关键字：社会团体;民主管理;法律法规;专项经费;制度;部门;行业管理 京民社发〔2017〕242号 各业务主管单位，各区民政局，各社会组织，各评估机构： 为贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于改革社会组织管理制度促进社会组织健康有序发展的意见》（中办发 〔2016〕46号），激励社会组织及其工作者奋发进取、开拓创新，展示社会组织良好形象，营造良好发展环境，为首都经济 社会发展发挥更大作用，市民政局、市人力社保局决定在全市范围内开展2015-2017年度北京市社会组织系统先进集体和先进 个人评选表彰工作。现将有关事宜通知如下： 一、评选范围及表彰名额 （一）评选范围 在市、区民政部门注册登记的社会团体、民办非企业单位、基金会及其工作人员。副局级以上单位和副局级以上领导干部原则 上不参加评选，处级干部一般不得超过评选总数的20%。如全市推荐人选中处级人员所占比例超过20%，由市评选办公室对处 级人员统一排序，择优表彰。
（二）表彰名额 先进集体100个；先进个人150名。
二、评选条件 （一）先进集体 1.依法依规开展活动。模范遵守国家法律法规，严格执行本组织《章程》，主动接受业务主管单位和登记管理机关的指导和监 督，连续3年（2014、2015、2016年度）年度检查合格，评估等级在3A以上（含），未受到各类行政处罚，按要求做好社会 组织“诚信建设行”各项工作，建立、实施重大事项报告制度。
2.法人治理完善。组织机构健全，制度建设完善，决策、执行、监督分立，运行机制顺畅，建立了民主选举、民主决策、民主 管理、民主监督的长效机制。领导班子团结，工作人员专业化、职业化程度高，依法与工作人员签订劳动合同，建立较为完善 的薪酬管理制度。执行《民间非营利组织会计制度》，财务管理完善，档案证章管理妥善。具有架构清晰、制度完善、权责明 确、运转协调的现代社会组织法人主体特征。
3.作用发挥显著。紧跟改革步伐，在本领域发挥积极作用，在京津冀协同发展的整体布局中有所作为。主动参与社会治理和公 共服务。发挥专业优势，在规范行业管理、开展扶贫帮困、服务民生、矛盾化解等活动中贡献突出。
4.社会公信度高。坚持非营利性组织宗旨，推行服务承诺制度，主动信息公开，有可信的活动品牌，有可学、可看、可复制的 项目，有良好的社会评价，在所在领域、行业具有较高权威性、影响力。获得过同级登记管理机关、业务主管单位或上级部门 奖励的优先。
5.坚持党的领导。积极贯彻落实党的方针、政策，具备建立党组织条件的按照要求建立了党组织，设有党建工作专项经费，党 组织能够参与到社会组织的民主决策、依法自治的过程中，发挥政治核心作用。不具备建立党组织条件的社会组织，能够通过 建立工会、共青团、妇联组织等途径开展工作，能够积极配合党建指导员，做好联系职工群众、培养推荐入党对象等工作。
（二）先进个人 1.政策水平高。主动学习党和国家关于社会组织发展的政策法规，积极参加登记管理机关和业务主管单位组织的培训、活动及 会议，热心公益事业和社会组织建设，积极参政建言，是社会组织领域的行家里手。
2.专业素养强。具备扎实的社会组织理论知识、丰富的工作实务经验和较强的研究能力，能创造性地运用社会组织工作方法和 技巧处理各类问题，组织实施过有重要影响的社会组织活动或品牌项目。
3.政治觉悟高。坚决拥护中国共产党的领导，拥护中国特色社会主义道路。在工作中能以较高标准严格要求自己，充分发挥模 范带头作用，政治坚定、业绩突出、群众认同。
4.服务意识好。始终坚持把会员和服务对象放在心上，主动听取和反映会员和服务对象的呼声，积极为他们排忧解难，自觉维 护他们的正当权益，主动接受他们的监督。
5.社会威信高。从事社会组织工作3年以上，善于凝聚会员力量，以身作则，乐于奉献，有突出事迹，在群众中享有较高威信 和较高的认可度。
三、组织领导 市民政局、市人力社保局成立北京市社会组织系统先进集体和先进个人评选表彰工作领导小组（以下简称市社会组织系统评选 表彰工作领导小组），负责评选表彰的组织、评定工作。
市社会组织系统评选表彰工作领导小组下设办公室，办公室设在市社团办，负责评选表彰的日常工作。
四、评选程序 （一）申报（2017年7月6日-7月31日） 1.申报方式。申报社会组织先进集体的可通过社会组织自荐、评估机构推荐、业务主管单位推荐的方式进行；申报社会组织先 进个人的采取个人自荐、所在组织推荐、评估机构推荐、业务主管单位推荐的方式进行。
有业务主管单位的社会组织先进集体、先进个人的申报材料由社会组织提交给业务主管单位；无业务主管单位的社会组织先进 集体、先进个人的申报材料由社会组织提交给同级民政部门。申报先进集体、先进个人均应在社会组织内部履行民主程序并在 本单位范围内进行公示，公示时间为5个工作日。
2.申报材料。申报者登录北京市社会组织公共服务平台（http：//bjmjzz.bjmzj.gov.cn）网站，进入相关网页下载相关表格，并 上报相关纸质材料： （1）《北京市系统表彰奖励先进集体登记表》和《北京市系统表彰奖励先进个人登记表》（见附件2、附件3，需一式3 份）； （2）反映集体、个人先进事迹内容的视频、图片、照片；有影响力的媒体宣传报道材料；获得相关部门表彰奖励的证书复印 件等； （3）被推荐个人为机关事业单位干部的，须按照干部管理权限征求组织人事、纪检监察、计划生育等部门的意见，填写《机 关事业单位干部征求意见表》（见附件4，需一式1份）并加盖相关部门公章； （4）被推荐个人为企业负责人的，须征求工商、税务、审计、纪检监察、环境保护、计划生育、安全生产、行业主管等有关 部门意见，填写《企业负责人征求意见表》（见附件5，需一式1份）并加盖相关部门公章。
（二）初审（2017年8月1日-8月21日） 市、区业务主管单位负责对主管社会组织的先进集体、先进个人的申报材料、工作事迹的真实有效性进行审核。市社团办相关 业务管理处室和各区民政部门负责对分管无业务主管单位的社会组织的先进集体、先进个人的申报材料、工作事迹的真实有效 性进行审核，并于8月21日前报送市社会组织系统评选表彰工作领导小组办公室。
（三）评选（2017年8月22日-9月21日） 本届先进集体和先进个人实行差额评选，通过初审产生150个先进集体候选单位和200名先进个人候选人名单，通过网络投票 排名和专家评审，最终差额评选出100个先进集体和150名先进个人。
1.网络投票 候选先进集体、先进个人名单在北京市社会组织公共服务平台（http：//bjmjzz.bjmzj.gov.cn）“2015-2017年度北京市社会组织 系统先进集体和先进个人评选表彰”栏目中公示，接受社会公众投票。依网络投票情况确定各类申报候选奖项的排名顺序。
2.专家评审 市社会组织系统评选表彰工作领导小组组织相关部门和专家组成专家评审委员会，依据评选表彰条件、申报材料和网络反馈情 况进行评审打分。
3.确定名单 由专家评审委员会提出先进集体、先进个人初步名单，报市社会组织系统评选表彰工作领导小组审定。
（四）公示（2017年9月22日-9月28日） 经市社会组织系统评选表彰工作领导小组审定的拟表彰先进集体、先进个人名单在北京市社会组织公共服务平台网站向社会公 示，公示时间为5个工作日。对公示期间出现的异议，由市社会组织系统评选表彰工作领导小组办公室进行复核。
（五）表彰（2017年10月30日前完成） 公示无异议后，市民政局、市人力社保局会签表彰决定，对评选出的先进集体授予“北京市社会组织系统先进集体”称号，颁发 奖牌；对评选出的先进个人授予“北京市社会组织系统先进个人”称号，颁发证书和奖金。市民政局把先进集体和先进个人荣誉 列入“北京市社会组织信用信息公示系统”，并与之签约成为社会组织示范单位，以更好地发挥先进模范作用。
五、工作要求 （一）高度重视，加强领导 评选表彰工作是加强社会组织建设与管理，激励社会组织创新发展的重要举措。各级登记管理机关和业务主管单位要高度重 视，精心组织，严格程序，切实加强组织领导，注意挖掘、发现和推荐先进典型，通过评选表彰活动建立激励机制，推动社会 组织健康发展。
（二）广泛动员，积极参与 市、区民政部门和业务主管单位要积极组织、动员社会组织参与评选表彰活动。社会组织及工作人员要认真总结工作经验，精 心准备文字材料和有助于反映社会组织发展状况、活动成效的影像等资料，全面展现社会组织党建和工作成果。社会组织在自 荐及推荐先进个人时，要召开理事会议，履行民主程序。候选先进集体、先进个人要按时按要求在“北京市社会组织公共服务 平台”公示相关评选材料，接受社会公众投票，同时积极配合做好抽查相关工作。
（三）积极宣传，营造氛围 在评选表彰过程中积极营造评先进、学先进、赶先进的良好氛围，加大宣传力度，以多种形式加强对社会组织先进典型的宣 传，树立社会组织先进典型的良好形象。要以此次评选表彰活动为契机，进一步营造有利于社会组织发展的浓厚氛围。
（四）公开透明，加强监督 市社会组织系统评选表彰工作领导小组办公室向社会公布监督电话，接受社会各界监督举报，对有举报线索的社会组织和个人 进行复核。
候选社会组织先进集体、先进个人纳入2017年社会组织财务抽查审计工作范围，由市社团办相关业务管理处室对候选先进集 体财务及个人相关情况进行抽查调查，对抽查不合格的集体（个人）取消其评选表彰资格。
市社会组织系统评选表彰工作领导小组办公室联系人： 市级社会团体 张 攀 电话：65396055 曲添祎 电话：65396007 市级民办非企业单位 王 琛 电话：65396052 市级基金会 武二生 电话：65396033 区级社会组织 张 阳 电话：65396023 监督举报电话： 65396087、65396023 北京市民政局 北京市人力资源和社会保障局 2017年7月7日 