北京市人力资源和社会保障局北京市财政局关于持《外国人永久居留身份证》及《港澳台居民居住证》人员参加北京市城乡居 民基本养老保险有关问题的通知 发文机构：北京市人力资源和社会保障局 发布时间：2021-07-07 发文字号：京人社居发〔2021〕21号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://www.beijing.gov.cn/zhengce/zhengcefagui/202107/t20210709_2432737.html 关键字：社会保障;财政体制;财政;有效期;就业;登记;政策;居民 京人社居发〔2021〕21号 各区人力资源和社会保障局、财政局、北京市经济技术开发区社会事业局： 为更好地贯彻落实《关于印发〈外国人在中国永久居留享有相关待遇的办法〉的通知》（人社部发[2012]53号）和《香港澳门 台湾居民在内地（大陆）参加社会保险暂行办法》（人社部 国家医保局第41号令）的相关规定，现将持《外国人永久居留身 份证》及《港澳台居民居住证》人员参加北京市城乡居民基本养老保险的有关问题通知如下： 一、在本市居住但未就业、年满16周岁未满60周岁（不含在校生）、持有本市取得的《外国人永久居留身份证》或《港澳台 居民居住证》的人员，证件在有效期内，可以参加本市城乡居民基本养老保险。
二、符合参保条件的人员，可以在首次取得《外国人永久居留身份证》的住宿登记地或《港澳台居民居住证》签发机关所在地 区社保经办机构办理参保登记，并按国家和本市有关规定缴纳城乡居民基本养老保险费。
三、年满60周岁且未领取国家规定的基本养老保障待遇的人员，符合下列情形之一，可以按月领取城乡居民基本养老保险待 遇： （一）累计缴纳城乡居民基本养老保险费满15年； （二）2012年9月25日超过45周岁的外国人，自符合参保条件起逐年不间断缴费。
不符合（一）、（二）条件的人员，在年满60周岁后，应继续缴费直至满足按月领取条件。
四、2012年9月25日至本通知实施前，符合第一条规定的外国人，可以一次性补缴此期间相应年度的保险费。一次性补缴的缴 费年限与本通知实施后的缴费年限累计计算。
五、符合领取待遇条件的人员，以其首次办理参保登记的社保经办机构所在地作为其待遇归属地。待遇归属地所在区财政承担 上述人员资金的支出责任。
六、本通知未涉及的事项，按照国家与本市实施的相关政策执行。
七、本通知自2021年10月1日起实施。
北京市人力资源和社会保障局 北京市财政局 2021年6月30日 