关于印发《黑龙江省生态环境厅建设项目竣工环境保护验收效果评估工作方案》的通知 发文机构：黑龙江省生态环境厅 发布时间：2018-11-29 发文字号：黑环发〔2018〕273号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=378654 关键字：环境影响报告书;环境影响评价;验收监测;建设项目;监督管理;环境评价;复核 各市（地）环境保护局，垦区环境保护局，厅有关直属单位： 为进一步加强建设项目竣工环境保护验收工作的监督管理，根据《建设项目环境保护管 理条例》和《建设项目竣工环境保护验收暂行办法》，我厅参照《生态环境部 2018 年建设 项目环境保护验收效果评估工作方案》，制定了《黑龙江省生态环境厅建设项目竣工环境保 护验收效果评估工作方案》，现印发给你们，请认真贯彻落实。各地生态环境部门可参照制 定本地区建设项目竣工环境保护验收效果评估工作方案。
联系人：环境影响评价处 张海军 电话（ 0451 ） 87113060 附件： 《黑龙江省生态环境厅建设项目竣工环境保护验收效果评估工作方案》 黑龙江省生态环境厅 2018 年 11 月 12 日 附件 黑龙江省生态环境厅建设项目 竣工环境保护验收效果评估工作方案 根据《建设项目环境保护管理条例》《建设项目竣工环境保护验收暂行办法》和《生态环境 部 2018 年建设项目竣工环境保护验收效果评估工作方案》，为进一步加强对建设单位自主开展建 设项目竣工环境保护验收工作的监督管理，我厅现组织开展全省建设项目竣工环境保护验收效果 评估工作，具体方案如下。
一、工作目的 通过开展建设项目竣工环境保护验收效果评估，分析总结建设单位自主验收现状及存在问 题，提出处理措施及后续监管建议，督促建设单位依法依规开展自主验收，不断提高验收质量。
同时，为我省各级生态环境部门加强建设项目环境保护设施“三同时”和竣工环境保护验收监督管理 提供依据。
二、评估范围 每年分两批次按照行业类型或地域范围，在全国建设项目竣工环境保护验收信息系统平台 （以下简称“信息平台”）登记的项目中随机抽取一定比例的项目进行评估。建设项目抽取原则如 下： 1. 省审重点行业建设项目，选取火电、交通运输、采掘、有色金属冶炼、水利水电等重点行 业建设项目，比例不低于 10% 。
2 . 各市、县审批的建设项目，比例不低于 10% 。
三、实施方式 省厅环评处负责统筹协调，省生态环境技术保障中心承担建设项目验收效果评估具体工作。
按照《建设项目竣工环境保护验收效果评估技术指南（试行）》，采取资料复核、现场核 查、数据分析、数据复核、专家论证等方式，对建设项目自主验收程序的合规性、验收内容的完 整性、验收报告的准确性和验收意见的可行性等进行评估。
四、工作程序 （一）初步评估 每年分两批次在信息平台上按抽取原则随机抽取建设项目，确定本阶段评估项目名单，通知 建设单位限时提交验收报告；评估人员对验收报告进行初步评估，对每个项目提出初步评估意 见；召开专家讨论会，明确初步评估意见和结论，提出下一步现场核查和重点复核内容的建议。
（二）重点复核 根据初步评估意见确定的现场核查项目名单和重点复核内容及要求，环评处组织相关专家和 评估人员开展现场核查、重点问题或异常数据等的复核工作。建设单位委托技术机构开展验收监 测的，异常数据复核可溯源至其委托的技术机构。在此基础上，提出每个项目的评估意见。
（三）编写评估报告 评估人员在整理汇总分析评估意见的基础上，编写本阶段评估报告，报送省厅环评处。
（四）公布评估结果 省厅向社会公布该阶段评估结果。对评估中发现的涉嫌违法违规行为，移交有关部门依法查 处。
