关于发布2017-2018年（第24批）新认定及全部国家企业技术中心名单的通知 发文机构：国家发展改革委;科技部;财政部;海关总署;税务总局 发布时间：2018-07-09 发文字号：发改高技〔2018〕1000号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2018-12/31/content_5433307.htm 关键字：研发平台;自治区;环境保护厅;新材料;财政;科技创新;税收 关于发布2017-2018年（第24批）新认定及全部国家企业技术中心名单的通知 发改高技〔2018〕1000号 有关省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团发展改革委、经信委（工信委）、科技厅（委、局）、财政厅 （局）、税务局，海关总署广东分署、天津特派办、上海特派办、各直属海关： 根据《国家企业技术中心认定管理办法》，经审定，现将第24批国家企业技术中心名单、调整和撤销的国家企业技术中 心名单，及全部国家企业技术中心名单通知如下。
一、确认中铁电气化局集团有限公司等112家技术中心、南京中电熊猫液晶显示科技有限公司等10家分中心，自本通知发 布之日起具有国家企业技术中心及分中心资格。
二、由于江西钨业集团有限公司与江西稀有金属钨业控股集团有限公司已于2017年1月22日重组合并为江西钨业控股集团 有限公司，这2家企业的国家企业技术中心自重组合并之日起取消；江西钨业控股集团有限公司技术中心自重组合并之日起具 有国家企业技术中心资格。
三、在2017-2018年国家企业技术中心评价中，山西华顿实业有限公司等7家企业技术中心评价不合格，青岛黄海橡胶有 限公司等13家企业技术中心（含4家分中心）因企业自身原因没有报来评价材料。同时，安徽鑫科新材料股份有限公司、神华 宁夏煤业集团有限责任公司等2家企业技术中心，运行中发生了《国家企业技术中心认定管理办法》第二十三条海关、税务有 关条款规定的情况。根据《国家企业技术中心认定管理办法》，上述22家国家企业技术中心资格自本通知发布之日起相应撤 销。
四、对92家所在企业名称发生变更的国家企业技术中心及分中心予以相应更名，自所在企业更名之日（以工商行政管理 机关核准的日期为准）起仍为国家企业技术中心及分中心。
综上，国家企业技术中心为1369家、分中心为77家，按照国家相关规定享受支持科技创新进口税收优惠政策。
请你们将上述情况告知相关企业。
附件：1.第24批国家企业技术中心名单 2.取消和撤销的国家企业技术中心名单 3.国家企业技术中心名单（全部） 国家发展改革委 科 技 部 财 政 部 海 关 总 署 税 务 总 局 2018年7月9日 