关于印发黑龙江省2016年度农业转基因生物安全监管延伸绩效管理实施方案的通知 发文机构：黑龙江省农业农村厅 发布时间：2016-10-27 发文字号：黑农委函〔2016〕467号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=345264 关键字：指标体系;中间试验;农药检定;农药登记;农药管理;监管;评价指标 各市（地）农委，绥芬河市、抚远 市 农业局： 现将《黑龙江省 2016 年度农业转基因生物安全监管延伸绩效管理实施方案》印发给你们，请认真 抓好落实。
黑龙江省农业委员会 2016 年 10 月 9 日 黑龙江省 2016 年度加强农业转基因生物 安全监管延伸绩效管理实施方案 按照农业部办公厅《关于印发 2016 年度专项工作延伸绩效管理实施方案的通知》（农办办〔 2016 〕 21 号）要求， 为 扎实做好 2016 年度农业转基因生物安全监管 工作 ，制定本方案。
一、 指导思想 认真贯彻落实党中央、国务院关于加快政府职能转变、推进政府绩效管理的决策部署， 按照转 基因工作“研究上要大胆，坚持自主创新；推广上要慎重，做到确保安全；管理上要严格，坚持依法 监管”的总体要求 ，加快建立省市县三级联动工作机制，形成整体推进的绩效管理工作格局，积极 探索和创新安全监管有效方式，切实提高广大农民 、科研人员、种子生产经销企业 安全意识和守 法意识，确保农业转基因安全监管工作规范有序 和 农业生产健康发展。
二、 基本原则 一是科学规范、客观公正。
按照 “ 公平、公开、公正 ” 原则，科学规范评估程序和方法 ， 量 化考核内容和标准，全面、准确、客观地衡量工作绩效。
二是简便易行、稳步推进。
按照评估方法和程序科学简便，易于操作和衡量原则，选择能够衡 量 工作 绩效，具有权威性和代表性的关键指标，按计划稳步推进。
三是定量定性、综合评价。
评估指标能量化的一律量化，不能量化的要明确评估标准，并对每 个指标合理赋分，有效实现对 工作 绩效的综合评价。
三、 考核对象 考核对象是我省承担农业转基因生物安全监管 职责任务 的 13 个市（地）农委 ， 绥芬河市农 委、抚远市农业局。
四、 组织机构 省农委成立加强农业转基因生物安全监管延伸绩效管理领导小组，由省农委主要负责同志任组 长，各分管负责同志任副组长，农业转基因生物安全管理工作成员单位负责同志为成员，指导我省 农业行政主管部门做好 2016 年度延伸绩效管理工作。领导小组下设办公室，办公室设在省农委科 教处。
五、绩效管理内容与指标体系 制定《黑龙江省 2016 年度加强农业转基因生物安全监管延伸绩效管理指标体系》，设置 6 个 一级核心指标， 17 个二级细化指标，基础分 100 分，附加分 20 分，总分 120 分。重点评估全省 农业行政主管部门履行转基因生物安全监管职责，落实农业转基因监管属地管理责任的情况，包括 建立抽样检测和检打联动制度，加强研发试验环节、种子生产经营环节、进口转基因生物环节监管 以及转基因科普宣传工作情况 。
对创新监管制度，得到上级领导和社会肯定的单位额外加分 ，对 核实有转基因违法行为的，每件扣 5 分。
考评档次分为优秀、良好、合格和不合格。
90 分以上为 优秀， 80 分以上、 90 分以下为良好， 70 分以上、 80 分以下为合格， 70 分以下为不合格（以上 含本数，以下不含本数）。
六、实施步骤与时间安排 （一）绩效计划阶段 省农委科教处牵头，会同省种子局、法规处等部门完成制定绩效管理实施方案及指标体系， 2016 年 10 月，由省农委统一印发。
（二）绩效实施阶段 2016 年 10 月至 2016 年 12 月， 省农委将 积极督促指导被考核单位顺利完成各项指标任务。
（三）绩效评估阶段 1. 自评阶段。
2017 年 1 月 1 日至 2017 年 1 月 15 日，被考核单位需逐项对照指标完成情况 进行自评打分，总结取得的成效和经验，分析存在的问题和原因，提出改进措施，撰写自评报告， 连同证明材料装订成册。
2. 复核阶段。
2017 年 1 月 16 日至 2017 年 1 月 31 日，有关部门组织被考核单位对自评报 告、自评分数和证明材料进行核实，复核方式主要以资料核实与实地抽查为主。若缺少证明材料， 被评估单位需在 5 个工作日内补充提交。
3. 总结阶段。
2017 年 2 月 1 日至 2017 年 2 月 28 日， 省农委科教处 将省级评价分数、评估 等次及工作总结等报农业部科教司。
七、结果应用 探索、总结和完善农业转基因安全监管工作绩效管理考评机制和指标体系，充分运用考核评估 信息，分析存在的问题，研究改进措施，促进绩效持续提升。省农委将延伸绩效评估结果通报到当 地政府和被考核单位，形成相互学习、相互借鉴的良好氛围。考核结果将作为省级农业 科技 扶持 政策制定的重要依据，同时与项目资金安排等适当挂钩。
八、有关要求 一是加强组织协调。
被考核单位要成立相应的延伸绩效管理领导小组并设置领导小组办公室， 负责组织开展本辖区的延伸绩效管理工作。同时，加强队伍建设，强化组织协调，明确责任单位或 牵头部门，具体落实各项工作任务，确保 考核工作 扎实有序完成。
二是强化督促检查。
被考核单位要加强 延伸绩效管理的督促检查， 制定符合自身的加强农业 转基因生物安全监管延伸绩效管理指标体系，对辖区县（市、区）实行层层考核机制， 不定期组成 督查组重点对年度工作计划安排、政策执行效力等情况开展督促检查，对督查工作中发现的问题要 及时梳理，采取有效措施进行整改。
三是严格工作纪律。
在延伸绩效管理实施过程中，要认真贯彻落实中央八项规定，严格遵守党 风廉政建设各项规定和保密纪律，切实做到实事求是、客观公正。
被考核单位将牵头单位或牵头部门的名称和联络员姓名、联系方式（办公室电话、手机、传真 号码和电子邮箱）于 2016 年 10 月底前报送省农委科教处。
联系人：王恩旭 0451-82624907 李宁 0451-82628015 传真： 0451-82624907 邮箱： 82624907@163.com 地址：哈尔滨市南岗区文中街 4-1 号省农委科教处 附件：黑龙江省 2016 年度农业转基因生物安全监管延伸 绩效管理指标体系 附件： 黑龙江省 2016 年 度 农业转基因生物安全监管延伸绩效管理指标体系 一级指标 分值 二级指标 分值 评分标准 自评分 省评分 认真开展延伸 绩效管理 9 1. 健全工作机构 3 转基因安全监管工作纳入地方农业延伸绩效管理领导小组的职责，实行层层 绩效 考核 ， 纳入得 3 分，未纳入不得分。
2. 制定实施方案 3 制定农业转基因生物安全监管延伸绩效管理实施方案，明确对本辖区县 （市、区）逐级考核机制，制定得 3 分，未制定不得分。
3. 强化督导检查 3 加强进展动态监测，实行层层监督考核，加强督导检查和开展阶段性总结。
开展督导检查并进行阶段总结得 3 分，未开展不得分。
严格落实属地 管理责任 18 4. 加强组织领导 6 1. 成立地方领导小组，成立得 1 分，未成立不得分。
2. 成立地方转基因安 全管理办公室，成立得 1 分，未成立不得分。
3. 制定详细的工作方案，明确 工作措施、工作进度和时间安排，制定得 3 分，未制定不得分。
4. 监管工作 经费列入地方财政预算，列入得 1 分，未列入不得分。
5. 落实监管任务 6 1. 制定详细的监管任务清单，包括研究与试验、种子生产经营、进口产品监 管，制定得 3 分，未制定不得分。
2. 按照任务清单部署监管任务，包括检查 项目的节点、频次，以及案件查处、公开等，部署得 3 分，未部署不得分。
6. 按时报送信息 4 1. 及时上报监管信息得 2 分，每延迟上报 1 次扣 0.5 分，不报 1 次扣 1 分，扣完为止。
2. 及时报送案件信息得 2 分，每延迟上报 1 次扣 0.5 分， 不报 1 次扣 1 分，扣完为止。
7. 推进社会监督 2 1. 开通地方农业转基因生物安全监督举报平台得 1 分，未开通不得分。
2. 建立监督举报信息处理制度得 1 分，为建立不得分。
建立抽样监测 和检打联动制 度 8 8. 开展抽样监测工作 4 1. 制定地方农业转基因生物监测计划得 2 分，未制定不得分。
2. 按照计划 开展农业转基因生物安全抽样监测得 2 分， 2 次以上，未开展不得分。
9. 及时跟进监督抽查 4 根据部、省、地区抽样监测结果，及时制定并落实监督抽查计划得 4 分，未 跟进监督抽查工作不得分。
落实安全监管 任务（地方监 管任务含有 3 项二级指标 的，每个指标 15 分；含有 2 项指标的，每 个指标 22.5 分；只有 1 项 指标的 45 分） 45 10. 研发试验环节监管 15 （ 22.5 、 45 ） 1. 监管任务清单符合本地区实际情况和农业部、省级要求得 3 分，不符合不 得分。
2. 检查研究和试验单位实验室条件建设、田间试验管理建设、安全管 理制度建设情况、安全隔离措施落实情况、残余物和收获物处理情况、试验 材料流向档案建立情况等内容，详细填写检查表，建立检查档案得 12 分， 未建档不得分，少检查 1 个单位 1 项内容扣 1 分，扣完为止。
11. 种子生产经营环节监管 15 （ 22.5 、 45 ） 1. 监管任务清单符合本地区实际情况和农业部、省级要求得 3 分，不符合不 得分。
2. 按清单落实监管任务得 12 分，应开展而未开展种子生产基地田间 检查抽查扣 4 分，未对申请审定、进入区域试验的玉米、水稻、大豆等品种 进行转基因成分检测扣 4 分，未开展种子销售环节转基因成分抽检扣 4 分， 详细做好检查记录，建立检查档案，未做记录或未建立检查档案得一律不得 分。
12. 进口转基因生物监管 15 （ 22.5 、 45 ） 1. 监管任务清单符合本地区实际情况和农业部、省级要求得 3 分，不符合不 得分。
2. 按清单落实监管任务，建立检查档案得 6 分，未建档不得分；开展 《农业转基因生物加工许可证》证后监管得 6 分，未开展不得分。应开展而 未开展进口转基因生物加工许可审批，未检查加工企业转基因生物运输、加 工、标识过程的安全控制措施，未检查加工企业的转基因生物流向档案等 3 项内容，少检查 1 个企业 1 项内容扣 2 分，扣完为止。
加强转基因科 普宣传 10 13. 开展转基因进党校、进 校园、进社区活动 4 开展转基因进党校、进校园、进社区活动各 1 次得 4 分，少 1 次扣 2 分，扣 完为止。
14. 运用新媒体开展科普宣 传 2 开通转基因官方微信、微博或微信群、 QQ 群得 2 分，未开通不得分。
15. 加强科普培训和宣传 2 开展转基因培训和科普宣传咨询活动各 1 次得 2 分，少 1 次扣 1 分。
16. 强化宣传报道 2 在当地主流媒体开展转基因宣传 2 次得 2 分，少 1 次扣 1 分。
加强农业转基 因生物安全监 管体系建设 10 17. 加大县级监管机构建设 10 1. 制定转基因生物安全监管重点县（市、区）清单得 2 分，未制定不得分。
2. 转基因监管重点县（市、区）符合本地区实际情况和农业部、省级要求得 2 分，不符合不得分。
3. 重点县级农业部门建立监管机构，安排监管经费， 配备试纸条等快速检测条件等 3 项 内容 得 6 分，少 1 县 1 项内容扣 1 分， 扣完为止。
100 附加分 20 18. 转基因监管工作得到领 导和社会肯定情况 10 （ 1 ）在省级综合性党报党刊或主流新闻媒体上进行专题宣传报道的，或得 到当地市政府分管负责同志肯定性批示，或得到当地市政府办公厅表彰奖 励，或争取政策有历史性突破的，或在以市委市政府名义召开的会议上作典 型经验交流发言的，加 4 分。
（ 2 ）得到当地市政府主要负责同志肯定性批示，或得到市级及以上表彰 的，加 6 分。
19. 创新转基因监管制度 10 推动当地市委市政府出台监管政策文件加 6 分，与当地公安、质检、工商等 部门建立联合监管机制加 4 分。
扣分 每件转基因违法行为扣 5 分 