关于做好南京森林公安高等专科学校毕业生就业工作的通知 发文机构： 发布时间：2008-06-13 发文字号：林安发〔2008〕119号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.forestry.gov.cn/sites/main/main/gov/content.jsp?TID=785 关键字：就业;自治区;社会保障;林业建设;院校;人力资源;财政;部门 国家林业局关于做好南京森林公安高等专科学校毕业生就业工作的通知 各省、自治区、直辖市林业厅（局），内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业局，南 京森林公安高等专科学校： 党中央、国务院历来高度重视高校毕业生就业工作。2008年2月5日，《国务院关于做好促进就业工作的通知》（国发 〔2008〕5号）明确要求： 把高校毕业生就业纳入就业工作总体部署，明确目标，落实责任，健全工作机制，进一步加强对高 校毕业生的公共就业服务，广泛开展技能培训和就业见习，提高高校毕业生实践能力和就业能力，引导高校毕业生面向基层就 业和创业。
为深入贯彻落实国务院部署精神，全力做好南京森林公安高等专科学校（以下简称南京森林公专）毕业生就业工 作，现就有关事宜通知如下： 一、统一思想，充分认识做好南京森林公专毕业生到森林公安机关就业工作的重要意义 南京森林公专是全国唯一一所专门培养森林公安专业人才的院校，担负着为森林公安培养高素质后备人才的重要任务，是森林 公安队伍建设特别是新警招录工作的根据地和资源库。近年来，学校大力推进教育教学改革，狠抓人才培养质量，培养并输送 了一大批森林公安专业人才。但受各种条件制约，学校毕业生很难到森林公安机关就业，森林公安机关也难以招录到森林公安 专业人才。积极做好学校毕业生到森林公安机关就业工作，事关森林公安队伍整体素质提升，事关国家就业政策的全面落实。
各级林业主管部门和森林公安机关要从全面加强森林公安工作、有效提升林业整体执法能力、维护林区社会和谐稳定、全面推 进现代林业建设的高度，充分认识做好这项工作的重要意义。
二、积极协调，采取有力措施，促使南京森林公专毕业生顺利进入森林公安队伍 （一）精心制定人员招录计划。各级林业主管部门要高度重视森林公安机关人员招录工作，科学制定人员招录计划，并把南京 森林公专毕业生作为补充警力的重要来源。特别是一线实战岗位的民警，要积极争取从南京森林公专毕业生中录用。森林公安 机关要积极配合做好人员录用工作，把引进南京森林公专毕业生作为加强业务骨干建设，提高队伍整体工作水平的重要渠道。
（二）统一人员招录办法。森林公安解决编制、经费问题后，人员招录工作统一纳入公务员招录范畴。各省级林业主管部门要 积极主动与当地公务员主管部门联系，制定切合本地实际的森林公安机关民警省级统一招录办法，考试内容除公务员考试的一 般内容外，要增加森林公安专业知识考试，同等条件下优先录用南京森林公专毕业生。
（三）建立健全交流机制。各省级森林公安机关要建立健全与南京森林公专的交流机制，配合做好森林公安人才资源网建设， 并指定专人负责就业网络本省（含自治区、直辖市、集团公司、生产建设兵团，下同）客户端口的管理，利用现代信息技术， 充分挖掘森林公安教育资源，统筹做好新警招录录用学校毕业生工作。
（四）加强人员招录工作政策引导。为做好森林公安编制、经费落实工作，2005年8月15日，我局要求森林公安机关停止进 人。目前，已经完成 三定 和人员过渡工作，实行省级统一招录的省，可自行解冻进人。尚未完成 三定 工作的省，采用省级统 一招考录用南京森林公专毕业生的，我局森林公安局予以审批警衔。
（五）进一步拓宽毕业生就业渠道。南京森林公专要按照中央组织部、教育部、财政部、人力资源社会保障部《关于印发〈关 于选聘高校毕业生到村任职工作的意见（试行）〉的通知》（组通字〔2008〕18号）和人力资源社会保障部、公安部、教育 部、财政部、农业部、卫生部、共青团中央办公厅与国务院扶贫办行政人事组联合印发的《关于做好2008年高校毕业生 三支 一扶 计划实施工作的通知》（人社厅发〔2008〕6号）要求，鼓励毕业生到村任职和积极参加 三支一扶 计划，多渠道增加毕 业生就业。
三、切实加强对南京森林公专毕业生进入森林公安机关就业工作的领导 各省级林业主管部门要高度重视南京森林公专毕业生进入森林公安机关就业工作，主要负责同志要亲自研究部署，分管同志要 具体组织，切实解决录用学校毕业生过程中遇到困难和问题，确保录用工作顺利推进。目前，2008届毕业生就业工作已经展 开，各地要抓紧行动，积极配合，掌握本省生源毕业生数量，全力做好南京森林公专毕业生到森林公安机关就业工作。今后， 每年毕业生就业工作结束以后，各地要及时上报本省生源毕业生就业情况。
特此通知。
二OO八年六月五日 