关于印发《黑龙江省粮食经营者最高库存量标准试行办法》的通知 发文机构：黑龙江省粮食局 发布时间：2010-11-11 发文字号：黑粮调联〔2010〕126号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=164784 关键字：成品粮;库存量;粮食生产;库存;原粮;监督管理;行政管理部门 各行署、市、县粮食局、发展和改革委员会，省农垦总局粮食局、发展和改革委员会及其分局粮食局： 按照《粮食流通管理条例》（国务院令第407号）、国务院办公厅《关于做好秋粮收购和当前粮食市场调控工作的通知》 （国办发电〔2010〕20号）、黑龙江省人民政府办公厅《关于做好秋粮收购和当前粮食市场调控工作的通知》（黑政办发 [2010]5号）精神，为切实维护粮食市场正常经营秩序，保证市场供应和价格稳定，维护粮食生产者、经营者和消费者利 益，结合我省实际，制定了《黑龙江省粮食经营者最高库存量标准试行办法》，现印发给你们，请认真贯彻执行。并就有 关要求通知如下： 一、提高认识，落实责任。制定最高库存量标准，是维护粮食市场正常经营秩序，保证市场供应和价格稳定的重要措施， 是粮食经营者必须履行的义务。各地粮食行政管理部门和发展改革委要充分认识核定粮食经营者最高库存量的必要性，切 实加强组织领导，明确工作责任，抓紧做好本地粮食经营者最高库存量核定工作。
二、重点突出，扎实工作。各地要集中时间、集中人力尽快对本行政区域内粮食经营者（含在当地注册的跨区域企业和中 央企业下属独立法人），特别是从事粳稻和玉米收购、加工、销售企业，严格按照省定标准逐户核定企业最高库存量，确 保11月中旬完成，并将核定结果分别逐级报上级主管部门备案。
三、加强监督检查。各级粮食行政管理部门要认真履行监督检查职责，按照核定的粮食经营最高库存量加强监管，对没有 履行义务的，要严格按照有关规定严肃处理。
附件：黑龙江省粮食经营者最高库存量标准试行办法 黑龙江省粮食局 黑龙江省发展和改革委员会 二○一○年十月十九日 黑龙江省粮食经营者最高库存量标准试行办法 为了保持粮食市场正常秩序，保证市场有效供给和稳定，维护粮食生产者、经营者和消费者利益，制定本试行办法。
一、制定依据及原则 按照《粮食流通管理条例》（国务院令第407号）、国家发展和改革委员会、国家粮食局《关于尽快规定并公布粮食经营 者最低和最高库存量具体标准的通知》（国粮电[2007]21号）、国务院办公厅《关于做好秋粮收购和当前粮食市场调控工 作的通知》（国办发电[2010]20号）、黑龙江省人民政府办公厅《关于做好秋粮收购和当前粮食市场调控工作的通知》 （黑政办发[2010]5号）的规定，考虑我省是粮食生产大省，商品量大，粮食一季生产，集中上市，均衡外销，常年消费的 实际，本着有利于农民卖粮增收、有利于粮食顺畅流通、有利于企业发展、有利于维护粮食市场正常经营秩序的原则，制 定此标准。
二、执行范围 执行最高库存量标准的粮食经营者，是指省内从事粮食收购、销售、加工的经营者（含在当地注册的跨区域企业和中央企 业下属独立法人），按经营范围分为三大类：粮食购销类企业、粮油加工类企业及成品粮油经营企业。
三、核定办法 粮食购销类企业最高库存量标准依据企业正常经营年度经营期的粮食经营量，同时考虑粮食生产发展因素核定。正常经营 年度以我省粮食购销市场放开后，粮食购销市场化运作较为正常的2007年度为参考年度。企业经营量包括收购量、销售 量、储存量。粮食加工类企业最高库存量根据企业上年度实际原粮消耗量核定。成品粮油经营企业最高库存量根据上年度 实际日均销售量核定。粮食经营者从事中央和地方粮食储备等政策性业务的经营量，企业受托从事全额委托收购业务的经 营量，不纳入核定范围。
五、具体标准 （一）粮食购销类企业。以参考年度企业月均经营量的60%为基数，以核定年度与参考年度全省粮食商品量的比值（今年 暂按2：1核定）作为调整系数，核定最高库存量。
最高库存量=2007年企业月均经营量×60%×（核定年度全省粮豆商品量/参考年度全省粮豆商品量） 月均经营量=（全年收购量+全年销售量+全年储存量）÷6 （二）粮油加工类企业。
1 、稻谷加工企业。以企业上年度实际月均原粮消耗量为基数，按照6个月生产需求核定最高库存量。
最高库存量=企业上年度实际月均原粮消耗量×6 2 、玉米、大豆、小麦加工企业。以企业上年度实际月均原粮消耗量为基数，按照4个月生产需求核定最高库存量 最高库存量=企业上年度实际月均原粮消耗量×4 （三）成品粮油经营企业最高库存量按上年度实际日均销售量的30天核定。
（四）对新注册的粮食经营企业及参考年度无经营量的企业，根据企业注册资金情况，参照同类别、同规模的企业予以核 定。
（五）对参考年度后，仓容增加较多的购销类企业，可按照参考年度月均经营量与仓容的比重适当增加最高库存量。
五、核定主体 各行署、市、县（区）及农垦总局、分局粮食行政管理部门、发改部门，负责组织开展核定本行政区域内粮食经营者最高 库存量工作，并分别报上级主管部门备案。
六、处罚规定 全省粮食经营者要严格执行本办法，企业时点库存应当保持不高于核定的最高库存量。对不按规定认真履行最高库存量义 务的，按照《粮食流通管理条例》的有关规定，由粮食行政管理部门责令改正，给予警告；情节严重的，处超出部分粮食 价值1倍以上5倍以下的罚款，并可以取消粮食收购资格，工商行政管理部门可以吊销营业执照。
主 题 词： 发送范围： 