关于印发《黑龙江省国有粮食购销企业监管办法》的通知 发文机构：黑龙江省粮食局 发布时间：2012-03-16 发文字号：黑粮法规〔2012〕26号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=163465 关键字：清产核资;货币资金;会计核算;部门规章;公司法;合同法;会计制度 各行署、市、县粮食局，省农垦总局及其分局粮食局： 经省政府领导同意，现将《黑龙江省国有粮食购销企业监管办法》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
二○一二年三月十三日 黑龙江省国有粮食购销企业监管办法 目录 第一章总则 第二章 强化粮食行政管理部门监管责任 第三章 规范国有粮食购销企业权利义务 第四章加强国有资产重大事项监管 第五章加强企业财务和会计监管 第六章加强企业重点经营活动监管 第一节加强粮食购销行为监管 第二节加强粮食收购资金使用监管 第三节加强粮油商品监管 第四节 加强收入和费用监管 第七章强化监督检查和责任追究 第八章 附则 第一章总则 第一条 为落实国家和省关于加快转变经济发展方式等重大部署，加强全省地方国有粮食购销企业国有资产和经营活动监督 管理，防范经营风险，推进企业深化改革、优化布局、资源重组、做大做强，提高收购农民余粮和保障国家粮食安全等政 府调控服务功能，依据《企业国有资产法》等法律法规和粮食流通体制改革相关政策规定，结合我省国有粮食购销企业实 际，制定本办法。
第二条 全省地方所属国有及国有控股、国有参股的粮食购销企业（以下简称国有粮食购销企业）国有资产经营管理和粮食 经营活动及监管工作适用本办法。
第三条 按照粮食工作各级政府行政首长负责制原则，实行粮食行政管理部门国有粮食购销企业监管分级责任制。市、县级 粮食行政管理部门对所属国有粮食购销企业监管负直接责任，市（地）级粮食行政管理部门加强对所属县级粮食行政管理 部门国有粮食购销企业监管工作的组织指导和监督检查，省粮食行政管理部门加强对全省地方国有粮食购销企业监管工作 的组织指导和监督检查。下级粮食行政管理部门逐级向上级粮食行政管理部门报告国有粮食购销企业监管工作情况。
第四条 国有粮食购销企业按照有关法律法规和政策规定，深化改革、转换机制，建立健全并严格落实国有资产使用、安全 管理和粮食经营、统计、财务、会计、用工等各项业务管理制度，规范开展经营管理活动，防止发生各类违纪违法问题， 防范经营风险，确保国有资产保值增值和企业持续健康发展。
第二章强化粮食行政管理部门监管责任 第五条 各地县级以上人民政府按省政府黑政发[2004]55号、[2007]25号文件要求，加强对粮食行政管理部门履行国有粮食 购销企业改革发展组织协调指导和监管职责的督促检查，强化对国有粮食购销企业国有资产使用和经营活动的监督管理， 增强地方国有粮食经济的控制力、影响力、竞争力。
第六条 各级粮食行政管理部门按当地政府授权和《企业国有资产法》等有关规定，履行对所属国有粮食购销企业国有资产 出资人职责（作为履行出资人职责的机构），加强国有资产经营管理，解决企业经营性财务挂账等历史遗留问题，推进企 业布局调整、资源战略重组、转换机制、加快发展，更好发挥粮食宏观调控载体和农民余粮购销等主渠道作用。
第七条 各级 粮食行政管理部门切实履行以下主要监督管理职责，并定期向当地政府和上级粮食行政管理部门报告履职尽责 情况。
（一）依法代表本级人民政府享有国有粮食购销企业国有资产收益、参与重大决策和选择管理者等出资人权利；依照法 律、行政法规等规定，制定或者参与制定国有粮食购销企业章程。
（二）依照法律、行政法规以及企业章程履行出资人职责，建立健全企业国有资产保值增值考核和责任追究制度，落实国 有资产保值增值责任，保障出资人权益，防止国有资产流失。
（三）依照法律、行政法规以及企业章程规定，任免或者建议任免国有粮食购销企业的法定代表人等领导班子成员及财务 负责人。
（四）按照国家和省有关规定，确定任命的企业管理者薪酬标准，建立国有粮食购销企业管理者经营业绩考核制度，对任 命的企业管理者进行年度和任期考核，并依据考核结果决定对企业管理者的奖惩和任免。
（五）按照国家有关规定，定期检查汇总分析和报告所属国有粮食购销企业国有资产总量、结构、变动、收益等情况。企 业资产状况发生重大变化的，必须向本级人民政府和上级粮食行政管理部门报告，经批准后方可实施。
（六）维护企业作为市场主体依法享有的权利，除依法履行出资人职责外，不得干预企业经营活动。
第三章规范国有粮食购销企业权利义务 第八条 国有粮食购销企业对其动产、不动产和其它财产依照法律、行政法规以及企业章程享有占有、使用、收益等权利， 依法享有经营自主权和其它合法权益。
第九条 国有粮食购销企业从事经营活动，应当遵守法律、法规和政策，加强经营管理，提高经济效益，接受人民政府及有 关部门、机构依法实施管理和监督，接受社会公众监督，承担社会责任，对粮食行政管理部门负责。
第十条 国有粮食购销企业应依法建立和完善法人治理结构，建立健全内部监督管理和风险控制制度。依照法律法规政策规 定，通过职工代表大会或者其它形式，实行民主管理。
第十一条 国有粮食购销企业应 依照法律、行政法规以及企业章程规定向粮食行政管理等部门提供真实、完整的财务、会计 及统计信息，规范签订劳动合同、及时支付职工工资和缴纳社保费，定期向粮食行政管理部门报告经营管理工作情况。
第四章 加强国有资产重大事项监管 第十二条 粮食行政管理部门组织指导和监督 国有粮食购销企业严格按《企业国有资产法》等法律法规政策规定，规范处理 企业合并、分立、改制、上市，增加或者减少注册资本，发行债券，进行重大投资，为他人提供大额担保，转让重大财 产，进行大额捐赠，分配利润，以及解散、申请破产等重大事项，由企业负责人集体讨论或者董事会、股东会、股东大会 提出意见，由当地履行出资人职责的粮食行政管理部门决定并报请本级人民政府批准和省粮食行政管理部门备案。
在处理上述重大事项时，要认真遵守法律、行政法规以及企业章程规定，不得损害出资人和企业员工、债权人权益。
第十三条 国有粮食购销企业布局调整、资源重组、退城进郊和出售、上收、托管等重大事项，应依法采取相应形式听取职 工的意见和建议，由当地粮食行政管理部门提出意见，由本级人民政府报经省粮食行政管理部门批准，并依法妥善处理好 下岗职工分流安置和支付经济补偿金、欠付工资、养老金、社保费等实际问题。
第十四条 国有粮食购销企业开展租赁经营活动的，要采取资产租赁方式（不得出租企业营业执照和公章），面向社会公开 竞标选择承租方，规范签订租赁合同，严格落实企业国有资产保值增值和职工就业、安全生产、信访稳定等责任。企业经 营管理者在履职期间，不得对外签订过长期限的租赁经营合同，租赁经营期限一般不超过3年。
第十五条 国有粮食购销 企业改制应按照规定进行清产核资、财务审计、资产评估，准确界定和核实资产，客观、公正确定 资产价值。
企业改制涉及以企业实物、知识产权、土地使用权等非货币财产折算为国有资本出资或者股份的，应按照规定对折价财产 进行评估，以评估价格作为确定国有资本出资额或者股份数额的依据。不得将财产低价折股或者有其它损害出资人权益行 为。
第十六条 国有粮食购销企业尽量避免与关联方交易，不得无偿向关联方提供资金、商品、服务或者其它资产，不得以不公 平的价格与关联方进行交易。防止关联方通过国有粮食购销企业谋取不当利益，损害国有粮食购销企业利益。
本办法所称关联方，指本企业董事、监事、高级管理人员及其近亲属，以及这些人员所有或者实际控制的企业。
第十七条 未经当地履行出资人职责的粮食行政管理部门同意，国有粮食购销企业不得有下列行为： （一）与关联方订立财产转让、借款协议； （二）为关联方提供担保； （三）与关联方共同出资设立企业，或者向董事、监事、高级管理人员或者其近亲属所有或者实际控制的企业投资。
第十八条 国有粮食购销企业合并、分立、改制，转让重大财产，以非货币财产对外投资，清算或者有法律、行政法规以及 企业章程规定应进行资产评估其它情形的，应按照规定对有关资产进行评估。
资产评估应委托依法设立符合条件的资产评估机构进行；涉及报经履行出资人职责的机构决定的事项，应将委托资产评估 机构的情况向履行出资人职责机构报告，经同意后方可实施。
第十九条 国有粮食购销企业 国有资产转让由当地履行出资人职责的粮食行政管理部门决定。决定转让全部国有资产的，或 者转让部分国有资产致使地方政府对该企业不再具有控股或实际管控地位的，应由本级人民政府报请省粮食行政管理部门 批准。
国有资产转让应当严格依法规范进行，遵循等价有偿和公开、公平、公正的原则。应以依法评估的、经履行出资人职责的 机构认可或者由履行出资人职责的机构报经本级人民政府核准的价格为依据，合理确定最低转让价格。
第二十条 粮食行政管理部门任命或者建议任命的董事、监事、高级管理人员，应具备下列条件： （一）有良好的品行，无劣迹、无不良记录； （二）有符合职位要求的专业知识和工作能力； （三）有能够正常履行职责的身体条件； （四）法律、行政法规规定的其它条件。
董事、监事、高级管理人员在任职期间出现不符合前款规定情形或者出现《中华人民共和国公司法》规定的不得担任公司 董事、监事、高级管理人员情形的，粮食行政管理部门应依法予以免职或者提出免职建议。
第二十一条 国有粮食购销企业董事、监事、高级管理人员应遵守法律、行政法规以及企业章程，对企业负有忠实义务和勤 勉义务，不得利用职权收受贿赂或者取得其它非法收入和不当利益，不得侵占、挪用企业资产，不得超越职权或者违反程 序决定企业重大事项，不得有其它侵害国有资产出资人权益的行为。
第二十二条 国有粮食购销企业主要负责人，应接受依法进行的任期和离任经济责任与经营绩效审计。
第五章 加强企业财务和会计监管 第二十三条 各级粮食行政管理部门应建立健全适应本辖区国有粮食购销企业实际情况的财务会计管理体制，发挥财务会计 管理职能，为企业经营管理和发展服务。
根据市场化改革后企业经营管理特点，财务管理体制可以采取集中管理模式和分散管理模式等多种形式。
（一）集中管理模式。以市、县粮食集团公司（粮食购销公司）为企业法人，单独设置财务机构，自主经营、自负盈亏， 依法享有法人财产权和民事权利，承担民事责任。所属企业（粮库）为其报帐单位。集中管理模式下由市、县粮食集团公 司（粮食购销公司）统一行使财务管理权。
（二）分散管理模式。市、县粮食集团公司（粮食购销公司）和各企业（粮库）均为独立企业法人，单独设置财务机构， 独立核算，自主经营、自负盈亏，依法享有法人财产权和民事权利，承担民事责任。
不论采用何种管理模式，各级粮食行政管理部门都应当加强对所属企业财务会计管理工作的指导、协调、监督等工作，积 极推行财务会计负责人或财务总监委派制，建立健全相关配套办法，加强财务会计人员的选聘、培训、考核和奖惩等重点 管理工作。
第二十四条 粮食行政管理部门指导监督国有粮食购销企业严格依照《会计法》、《企业会计准则》、《企业财务通则》和 会计制度等法律法规规章和政策、制度规定，建立健全财务、会计管理制度，设置会计机构和会计工作岗位、建立会计账 簿，以实际发生的经济业务为依据，规范开展会计核算，及时提供真实、准确、合法、完整的会计信息，建立会计档案， 保证会计信息的连续性。不得不设账，不得伪造、变造会计凭证和会计账簿，不得设置账外账，不得报送虚假财务会计报 告。
第二十五条 粮食行政管理部门指导监督国有粮食购销企业建立健全并严格执行以帐务处理程序和财务收支审批、资产管 理、财产清查、成本核算等为主要内容的内部财务会计管理制度和内部控制制度，全面强化多层次的企业内部管理和控制 运行机制。重点加强货币资金、库存商品、固定资产、财务收支、材料采购和粮食捣运、出入库等业务管控工作，切实做 到靠制度管人、按规矩办事，手续严密，秩序井然，规范高效。
第六章加强企业重点经营活动监管 第一节规范粮食购销行为 第二十六条 国有粮食购销企业收购粮食带头执行国家粮食收购政策和质量标准，按质论价，不得损害国家、粮食生产者和 企业利益；及时向售粮者支付售粮款，不得拖欠；不得接受任何组织或者个人的委托代扣、代缴任何税、费和其它款项。
国有粮食购销企业接受其它企业委托开展代收代储代烘代销等经营活动，严格按《合同法》规定规范签订合同，并按约定 开展收购和储存等业务。
第二十七条 国有粮食购销企业销售粮食应遵循顺价销售原则，并严格执行国家粮食质量、卫生标准，不得短斤少两、掺杂 使假、以次充好，不得囤积居奇、垄断或者操纵粮食价格、欺行霸市。
第二十八条 国有粮食购销企业积极做好政府委托的政策性粮食购销工作，服从和服务于国家宏观调控，严格执行国家政策 性粮食购销有关政策规定。
第二节加强资金使用监管 第二十九条 各级粮食行政主管部门加强对辖区内地方国有粮食购销企业资金使用情况的监督管理，及时发现和切实纠正各 类违纪违法问题，保证资金合理使用和安全。
第三十条 各级粮食行政管理部门监督指导国有粮食购销企业根据粮食收购的季节性特点和收购活动需要，通过合理合法渠 道有计划筹集收购资金。坚持“钱粮挂钩”原则，严格资金限额管理，严密资金收付手续，确保资金合法合规合理有效使 用。
（一）企业应以收购计划或合同为依据，从合法金融机构借入收购资金。既保证收购业务需要，又要避免借入过量资金、 加大利息支出。不得搞假委托真自营，不得非法集资、借（抬）款。
（二）企业取得的粮食收购资金要专款专用，确保用于粮食经营业务，不得挪作它用，不得用于投资或资本性支出。
（三）企业应以“购得进，销得出、有效益”为前提，坚持“钱货两清”原则，减少赊销和避免损失。确保在合同约定结算期内 回笼销售货款，及时偿还借款本息。
（四）企业严格执行金融机构信贷政策，恪守银行信用，提高信用等级。
第三十一条 粮食行政管理部门监督指导国有粮食购销企业严格执行货币资金收支管理规定，防止发生资金体外循环、转移 资金等违纪违法问题。
（一）所有资金使用必须具备合法合规凭据，严格执行“申请、审批、复核、支付”等管理制度和程序，及时真实准确入 帐。
（二）企业到农户收购粮食，收购资金实行限额管理、指定专人保管、结算，并规范履行库内检斤、验质等业务程序，及 时与企业保管和财会等业务部门对账、结账，做到手续完备，资金日清日结。
（三）企业依据《现金管理暂行条例》和《银行结算办法》等相关规定严格规范管理货币资金。企业各种资金必须存入法 定的银行帐户，不得以个人名义存入银行，确保资金安全。
第三节 加强粮油商品监管 第三十二条 粮食行政管理部门监督指导国有粮食购销企业严格执行国家《粮油仓储管理办法》和《黑龙江省国有粮食购销 企业商品流转核算管理制度（试行）》 [ ①] 等规定，建立健全粮油商品收购、储存、销售、出库等业务操作流程和管理制 度，落实各业务环节管理责任，规范开展经营管理活动，切实防范粮食经营风险。
第三十三条 粮食行政管理部门监督指导国有粮食购销企业严格执行粮油商品库存管理政策制度规定，突出加强库存粮油商 品管理。不得擅自改变粮油商品的计价方法，不得乱挤成本，确保会计、统计、保管“三帐”一致，保证粮油商品储存安全 和成本真实。
第三十四条 粮食行政管理部门监督指导国有粮食购销企业开展各级政府储备粮油承储业务，严格执行《中央储备粮管理条 例》和《黑龙江省省级储备粮管理办法》以及市级储备粮油管理政策等规定，确保储备粮油数量真实、质量合格、储存安 全，调得动、用得上，服从服务于政府调控需要。
第四节 加强收入和费用监管 第三十五条 粮食行政管理部门监督指导国有粮食购销企业把握粮食市场行情和粮食销售时机，认真落实粮食销售合同，提 高经济效益，避免出现新的经营性亏损。
（一）销售粮油商品，应按《企业会计准则》规定确认销售收入，不得提前或延迟确认。企业各项政策性补贴收入按相关 规定提取，真实准确反映企业补贴收入。
（二）销售粮油实现的收入严禁搞资金和效益体外循环、隐瞒销售行为、隐匿收入和虚列支出，坚决杜绝帐外帐。
（三）粮油销售货款必须按合同规定期限及时回笼，如出现应收款项，落实收款责任制，及时催收。
（四）加强增值税专用发票等票据管理，严禁为任何企业和个人代开、虚开发票。
第三十六条 国有粮食购销企业各项商品流通费用精打细算、从严从紧安排，实行预算管理和定额管理。大宗费用支出应以 相关的预算为依据，经企业领导集体研究决定，由企业法定代表人审批，由专人跟踪监管。
第三十七条 国有粮食购销加强营业外收支、其它业务收支等管理，相关业务确认严格按制度办事，履行报批手续。资产对 外租赁、承包经营严格履行相关报批手续，签订的合同必须合法严密规范，租赁、承包金及时收缴，作为企业收入规范入 帐，不准搞账外账、私设“小金库”或挪作它用。
第七章 强化监督检查和责任追究 第三十八条 各地粮食行政管理部门切实履行本办法第七条规定的企业监督管理职责，结合当地实际，认真贯彻落实本办 法，制定实施定期监督检查和常年监管具体工作制度，切实全面加强对国有粮食购销企业的监管。国有粮食购销企业必须 服从和接受粮食行政管理部门的指导服务和监督检查。
第三十九条 各级粮食行政管理部门加强对国有粮食购销企业国有资产使用和粮食经营活动等情况的监督检查，加强对企业 执行国家粮食购销政策和会计核算、财务管理、流通统计及内部控制制度等情况的监督指导。每年集中开展一次对企业资 金、经营业务、粮油商品库存和财产物资、债权债务等方面的重点清理检查，务求取得实效。
第四十条 各级粮食行政管理部门发现国有粮食购销企业有下列行为之一的，及时采取有效措施，认真解决、切实纠正，并 依据相关法律法规政策严肃追究相关人员的责任。构成犯罪的移送司法机关，依法追究刑事责任；不构成犯罪的依法给予 行政处分。
（一）违反本办法第十二条规定，擅自处理关系国有资产出资人权益的重大事项， 损害出资人和企业职工、债权人权益 的； （二） 企业布局调整、资源重组、退城进郊和合并、分立、改制、出售、上收、托管及解散、申请破产等重大事项，不履 行规定审批程序，致使地方政府对该企业不再具有控股或者实际管控地位，造成影响农民余粮收购和国家粮食调控政策落 实等严重后果的； （三）企业办理合并、分立、改制，转让重大财产，以非货币财产对外投资等事宜，不按规定依法进行清产核资、财务审 计、资产评估，发生将企业财产低价折股等损害国有资产出资人权益的行为，造成国有资产流失的； （四） 企业违反规定，发生无偿向关联方提供资金、商品、服务或者其它资产，以不公平的价格与关联方进行交易等行 为，致使关联方通过国有粮食购销企业谋取不当利益，损害国有粮食购销企业利益的； （五） 企业董事、监事、高级管理人员利用职权收受贿赂或者取得其它非法收入和不当利益，侵占、挪用企业资产，超越 职权或者违反程序决定企业重大事项，有其它侵害国有资产出资人权益的行为的； （六）企业违反规定，不设账，伪造、变造会计凭证和会计账簿，报送虚假财务会计报告的； （七）企业违反规定，发生搞假委托真自营，非法集资、借（抬）款，挤占挪用粮食收购资金，资金体外循环、转移资金 等违纪违法问题的； （八）企业违反规定，造成粮食库存严重短量，擅自改变粮油商品的计价方法乱挤成本，会计、统计、保管“三帐”差数较 大的； （九）企业违反规定，擅自动用各级储备粮和国家临储粮等政策性粮食库存，造成粮油库存数量不真实、质量不合格，发 生坏粮事故的； （十）企业违法违规经营，不执行粮食购销合同，隐瞒销售行为、匿隐收入、虚列支出、搞账外账，出现较大数额新的经 营性亏损的； （十一）擅自将企业和重要国有资产对外租赁、承包经营，对外签订过长期限租赁、承包经营合同的； （十二）企业资产对外租赁、承包经营不严格履行相关报批手续，不依法规范签订合同，不及时收缴租赁、承包金收入， 私设“小金库”的。
第四十一条 把国有粮食购销企业监管工作纳入各级政府粮食工作行政首长负责制的重要内容，严格落实粮食行政管理部门 分级责任制。下级粮食行政管理部门逐级向上级粮食行政管理部门报告国有粮食购销企业监管工作情况。上级粮食行政管 理部门加强对下级粮食行政管理部门落实国有粮食购销企业监管职责情况的检查考评，并作为年度考核目标的硬指标，强 化检查考评，严格兑现奖罚。
对粮食行政管理部门履行监管职责不力，造成当地国有粮食购销企业国有资产严重流失和经营管理混乱、发生重大违纪违 法案件或者严重后果和重大不良影响的，建议当地政府对其主要领导进行问责。
第八章 附则 第四十二条 本办法由黑龙江省粮食局负责解释。
第四十三条 本办法自发布之日起施行。
[ ①] 黑龙江省粮食局 2003年制定实施。
主 题 词： 发送范围： 