关于印发全国农村环境卫生监测工作方案（2018年版）的通知 发文机构：国家卫生健康委员会 发布时间：2018-05-07 发文字号：国卫办疾控函〔2018〕289号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.nhc.gov.cn/jkj/s7934td/201805/783b644408a8448ebcef390b75bc815d.shtml 关键字：监测;土壤;情况;卫生;农村;方式;组织;检测 国卫办疾控函〔2018〕289号 各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生计生委，中国疾病预防控制中心： 为认真贯彻落实党的十九大关于“乡村振兴战略”的决策部署，科学评价农村环境卫生状况，进一 步采取有效措施减少和消除农村环境健康危害因素，保护群众身体健康，2018年我委继续在全 国范围内开展农村环境卫生监测工作。我委组织制定了《全国农村环境卫生监测工作方案 （2018年版）》（可从国家卫生健康委员会网站下载），现印发给你们，请按照要求组织实 施。
办公厅 2018年4月25日 （信息公开形式：主动公开） 全国农村环境卫生监测工作方案 （2018年版） 一、监测目的 通过开展农村环境卫生监测，掌握农村环境卫生健康危害因素水平及动态变化，客观评价农村 环境卫生状况，为制订政策措施提供依据和技术支持。
二、监测范围与对象 监测覆盖全国所有省份700个县。每个县选择5个乡镇（不含城关镇），每个乡镇选择4个行政村 作为监测点，共14000个村。每个村选择5户家庭作为监测户。监测县、乡镇、村、农户的选择 严格遵循简单随机抽样的方法进行，保证样本的代表性。
三、监测内容与方法 各地统一于7—8月开展监测工作。通过查阅资料、现场调查、实验室检测等方式方法获得相关 数据信息。
（一）基本情况。
包括收集监测县、乡镇、村的自然与经济状况、人口学资料、居民健康等基 础信息，相关规划、项目实施情况以及卫生基础设施运行情况。
（二）农村环境卫生状况。
包括村容村貌、农村卫生公厕和粪便无害化处理、生活垃圾、污水 收集与处理等情况，农村病媒生物密度与防制及环境卫生管理状况等。
（三）农户家庭卫生状况。
包括农户健康情况、生产生活方式等基本情况，饮用水及饮水习 惯、家庭厕所及粪便处理方式，家庭生活垃圾和污水处理方式，农药使用及病媒生物孳生环境 情况等。
（四）农村校园环境卫生情况。
每个乡镇选择初中、小学各1所学校开展校园环境卫生状况监 测。包括校内供水方式和学生饮水卫生习惯，校内厕所等卫生设施的配备与管理情况等。
（五）农田土壤卫生检测。
每个村采集农田土壤1份，开展土壤寄生虫卵和铅、镉、铬指标含量 检测。各地可根据当地实际情况，增加土壤中汞、砷等环境健康风险较高的指标测定。
采样时，采集5—20cm深表层土壤，在1m 2范围内按照5点取样法采集土壤混合为一个样品。用于蛔虫卵 检测的样品总量不少于50g，采用饱和硝酸钠漂浮法，参照《粪便无害化卫生要求》（GB 7959）进行检测。用 于重金属检测的样品总量为1000g，铅、镉的测定按照《土壤质量 铅、镉的测定 石墨炉原子吸收分光光度法》 （GB/T17141）或《土壤质量 铅、镉的测定 KI-MIBK萃取火焰原子吸收分光光度法》（GB/T17140）或其等效 方法进行；铬的测定按照《土壤 总铬的测定 火焰原子吸收分光光度法》（HJ 491），土壤pH采用电位法测 定。
四、组织实施 （一）职责分工。
我委疾控局负责项目组织实施。省级卫生计生行政部门负责本省份项目组织工作，协调落 实配套经费，制订计划、开展督导检查、考核评估。省级疾病预防控制中心负责技术支持和具体实施。中国疾 病预防控制中心提供技术支持，负责人员培训、质量控制、数据审核、分析及完成技术报告。
（二）质量控制。
遵循科学、随机的原则，严格按照要求确定监测范围和对象。调查人员应当由专业人员组 成，并经过统一培训。参加监测工作的实验室要经过严格筛选，有健全的质量管理措施。要开展现场督导检 查、抽样复核，对监测数据逐级审核。
（三）数据报送与总结。
监测信息由省级疾病预防控制中心组织地市、县级疾病预防控制中心通过《全国 农村环境卫生监测信息管理系统》进行数据录入、上报。省级疾病预防控制中心对监测数据进行汇总、审核， 并于每年10月15日前上报中国疾病预防控制中心农村改水技术指导中心。省级卫生计生行政部门要做好监测分 析总结，及时将结果报告当地政府，并于每年11月底前完成本省份监测工作报告并报我委疾控局。
（四）经费保障。
各地要将农村环境卫生监测作为重大公共卫生服务工作内容，统筹安排2018年中央财政公 共卫生服务补助资金予以支持，切实保证监测工作所需经费投入，确保监测任务保质保量完成。
附表：1. 基本情况调查表 2. 监测点情况调查表 3. 入户调查表 4. 农村校园环境卫生调查表 5. 土壤采集与检测结果报告表 6. 2018年全国农村环境卫生监测点数量 分享到 