关于印发《黑龙江省2015年扶贫开发信息采集和更新工作实施方案》的通知 发文机构：黑龙江省扶贫开发办公室 发布时间：2015-01-23 发文字号：黑政扶组办字〔2015〕1号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=215507 关键字：信息采集更新通知 关于印发《黑龙江省 2015 年扶贫开发 信息采集和更新工作实施方案》的通知 各市（地）、县（市、区）扶贫办： 为贯彻落实全国扶贫开发工作会议精神 , 根据《国务院扶贫办关于开展 2015 年扶贫开发信息采集工作的 通知》（国开办发 [2014]85 号）要求，制定了《黑龙江省 2015 年扶贫开发信息采集和更新工作实施方 案》，现印发给你们，请抓好贯彻落实，并务必按时间节点，高质量完成工作任务。
黑龙江省人民政府扶贫开发领导小组办公室 二〇一五年一月八日 黑龙江省 2015 年扶贫开发 信息采集和更新工作实施方案 按照国务院扶贫办的统一部署，根据《国务院扶贫办关于开展 2015 年扶贫开发信息采集工作的通知》 （国开办发 [2014]85 号）要求，在 2014 年建档立卡工作基础上，为切实开展好 2015 年扶贫对象建档立卡数 据采集和更新工作，结合我省实际，制定本实施方案。
一、工作目标 全面掌握 2014 年各地扶贫部门针对建档立卡贫困户的帮扶情况，采集 2014 年度扶贫对象（包括贫困 户、贫困村、贫困县）相关信息和各地扶贫部门 2015 年度帮扶项目计划。同时，要对 2013 年度建档立卡基 础数据进行进一步核对、修改和完善。
二、工作对象 本次数据采集和更新工作涉及的扶贫对象为 2014 年建档立卡工作中纳入规模分解范围识别的国家和省扶 贫标准的贫困户、贫困村、贫困县（含集中连片特困地区县、国家和省扶贫开发工作重点县）。
三、工作内容 （一）采集 2014 年度帮扶措施及受益贫困户信息 此项信息按项目填写《 2014 年度扶贫开发项目实施及建档立卡贫困户受益情况表》（见附件 1 ）。内容 包括项目类别、项目名称、总投资和构成、受益贫困户信息。其中受益贫困户必须为 2014 年建档立卡贫困 户，扶贫项目仅填写有财政专项扶贫资金（包括中央和地方）投入且帮扶到户的项目，项目类别细分为：雨露 计划（ 1 ）、小额信贷（ 2 ）、易地扶贫搬迁（ 3 ）、产业扶贫（ 4 ）、基础设施到户（如蓄水池、危房改 造、有线电视入户、自来水入户等到户基础设施项目）（ 5 ）、公共服务和社会事业到户（如农业保险、畜牧 业保险、疾病救助等）（ 6 ）、其他（ 9 ）。对于选择“其他（ 9 ）”的情况，要填写注明具体项目名称和内 容。对于雨露计划执行情况，请直接填写参加培训人员姓名和证件号码，不必填写户主姓名。此表由县扶贫办 牵头，安排项目组织单位填写。
（二）采集 2015 年度帮扶计划信息 此项信息按项目填写《 2015 年度扶贫开发到户项目计划表》（见附件 2 ）。内容包括项目类别、项目名 称、项目预算（含分项资金预算），项目仅填写有财政专项扶贫资金（包括中央和地方）投入且帮扶到户的项 目，项目类别细分为：雨露计划（ 1 ）、小额信贷（ 2 ）、易地扶贫搬迁（ 3 ）、产业扶贫（ 4 ）、基础设 施到户（如蓄水池、危房改造、有线电视入户、自来水入户等到户基础设施项目）（ 5 ）、公共服务和社会事 业到户（如农业保险、畜牧业保险、疾病救助等）（ 6 ）、其他（ 9 ）。对于选择“其他（ 9 ）”的情况，要填 写注明具体项目名称和内容。此表由县扶贫办牵头组织填写。
（三）采集 2014 年度建档立卡扶贫对象基础信息 在县扶贫办的指导下由村委会和驻村工作队组织填写 2014 年度《贫困户登记表》和《贫困村登记表》。
县扶贫办负责填报 2014 年度《贫困县登记表》。
全国扶贫对象基础信息管理系统（网络版）相关功能模块增加后将提供户表、村表和县表打印功能，各级 扶贫办可对照 2013 年度数据填写 2014 年度的变更情况。其中家庭成员变更情况由村委会和驻村工作队集中 填写（表格见附件 3 、 4 ）家庭成员增减情况包括：增加原因包括新生儿（ 1 ）、嫁入（ 2 ）、并户（ 3 ）、其他（ 9 ）等。减少原因包括死亡（ 1 ）、嫁出（ 2 ）、分户（ 3 ）、其他（ 9 ）等。对于选择“其他（ 9 ）”的情况，要填写注明具体原因。
（四）完善 2013 年度建档立卡扶贫对象数据 对于现已采集的 2013 年度建档立卡户表、村表、县表中的漏项及错误数据进行认真修改、补充和完善， 并在全国扶贫对象基础信息管理系统（网络版）软件中直接修改。在此基础上，各市（地）、县（市、区）扶 贫办要开展数据分析工作，并通过数据分析进一步发现问题，不断提高数据质量。对于跨区域贫困人口重复等 问题要准确记录，并向上一级扶贫部门反映，协商解决。
（五）及时完善《扶贫手册》 在采集建档立卡贫困户 2014 年度的帮扶措施及成效和 2015 年的帮扶计划等信息内容后，要及时填写或 打印《扶贫手册》，确保《扶贫手册》信息同步更新，同时要经过建档立卡贫困户本人签字确认。无论采取手 填还是机打的《扶贫手册》，都不得漏项，尤其是帮扶措施等指标，都是必填项，务必做到各项指标内容完 整、齐全。
四、工作步骤 信息采集工作分两个阶段进行。
第一阶段：纸质信息采集 各县（市、区）扶贫办组织填写本辖区内上述“工作内容”中确定的各项表格纸质版和《扶贫手册》，开展 数据内容审核，并做好资料的存档。各市（地）扶贫办负责进行监督检查。
纸质信息填报工作截止日期为： 2015 年 2 月 26 日。
第二阶段：电子信息录入 各县（市、区）扶贫办组织工作人员使用国务院扶贫办统一下发的用户名和口令，登陆全国扶贫对象基础 信息管理系统（网络版），根据纸质版表格从网上直接录入电子信息。为避免网络拥堵，录入工作原则上以乡 镇为单位组织人员集中完成，不以村为单位组织录入。
电子信息录入工作截止日期为： 2015 年 3 月 20 日。
五、工作要求 （一）加强组织领导 各市（地）、县（市、区）扶贫办要高度重视本次数据采集工作，一把手负总责；要进一步健全工作机 构，充实专业人员；要在认真总结 2014 年建档立卡工作经验的基础上，制定具体工作方案，明确职责分工， 把各项具体工作落到实处。
（二）开展集中培训 各地要通过采取以会代训、集中培训、实地观摩等多种培训形式，保障信息采集和数据录入工作有序开 展，实现本次信息采集和更新工作的同步推进。
（三）保障工作经费 省、市、县各级扶贫部门要安排专门工作经费，保障宣传培训、资料印刷、网络租用、数据录入和计算机配 备等方面的支出。
（四）抓好数据审核 各级扶贫部门对于采集和录入的数据须严格审核，确保质量。充分利用全国扶贫对象基础信息管理系统 （网络版）软件的统计、查询、查重等功能，进行数据核查，避免出现数据漏录以及指标空项和垃圾数据。
（五）确保工作进度 各级扶贫部门要有全局意识，按照我办的统一部署和要求，做到全省建档立卡工作步调一致，把握时间节 点，全省将建立工作进度通报制度，确保各项工作在规定的时间内完成。
（六）强化监督检查 要开展省、市、县三级督查，确保工作按时高质量的完成。省扶贫办将成立督查工作组，对各地工作开展 情况进行督查；各市（地）要对所辖区域的各县（市、区）扶贫办信息采集和数据录入工作进行日常督查和定 期抽查，对上报数据质量要签字确认；各县（市、区）扶贫办要严格把握政策标准，进一步加大督促检查力 度，对于发现的问题，要及时予以纠正，并对录入系统的数据质量进行签字确认。
附件： 1 、 2014 年度扶贫开发项目实施及建档立卡贫困户受益情况表 2 、 2015 年度扶贫开发到户项目计划表 3 、贫困户家庭成员增加情况表 4 、贫困户家庭成员减少情况表 附件 1 ： 2014 年度扶贫开发项目实施及建档立卡贫困户受益情况表 项目组织单位： 省市县联系人： 联系电话： 序号 项目 类别 项目名称 总投资（万 元） 其中（万元） 受益贫困户信息 财政专 项资金 行业部 门资金 社会帮 扶资金 信贷 资金 帮扶单位 筹集资金 群众 自筹 资金 其他资 金 户主姓名 证件号 注： 1. 本表所填项目是指财政专项扶贫资金（包括中央和地方）投入的到户项目 2. 项目类别包括：雨露计划（ 1 ）、小额信贷（ 2 ）、易地扶贫搬迁（ 3 ）、产业扶贫（ 4 ）、基础设施到户（如蓄水池、危房改造 等）（ 5 ）、公共服务和社会事业到户（如农业保险、畜牧业保险、疾病救助等）（ 6 ）、其他（ 9 ）。填写项目类别后括号内的编号，如“雨 露计划”项目填“ 1 ” 。对于选择“其他（ 9 ）”的情况，请填写“ 9 ” ，并注明具体项目名称和内容。
3. 对于雨露计划执行情况，请直接填写参加培训人员姓名和证件号码，不必填写户主姓名。
附件 2 ： 2015 年度扶贫开发到户项目计划表 项目组织单位： 省市县联系人： 联系电话： 项目类别 项目名称 总投资（万元） 其中（万元） 财政专项 资金 行业部门 资金 社会帮扶 资金 信贷 资金 帮扶单位筹 集资金 群众自筹 资金 其他资金 注： 1. 本表所填项目是指财政专项扶贫资金（包括中央和地方）投入的到户项目 2. 项目类别包括：雨露计划（ 1 ）、小额信贷（ 2 ）、易地扶贫搬迁（ 3 ）、产业扶贫（ 4 ）、基础设施到户（如蓄水池、危房改造 等）（ 5 ）、公共服务和社会事业到户（如农业保险、畜牧业保险、疾病救助等）（ 6 ）、其他（ 9 ）。填写项目类别后括号内的编号，如小额 信贷项目填“ 2 ” 。
3. 对于选择“其他（ 9 ）”的情况，请填写“ 9 ” ，并注明具体项目名称和内容。
附件 3 ： 贫困户家庭成员增加情况表 行政村名称： 行政区划代码： 户主姓名： 证件号： 姓名 性别 公民身份证号码或残疾证号码 与户 主关 系 民族 文化 程度 在校生 状况 健康 状况 劳动 能力 务工状 况 务工时 间 是否参加新 型农村合作 医疗 是否参加城 乡居民基本 养老保险 增加原因 注： 1 ．村委会或驻村工作队针对有家庭成员变更的贫困户，以户为单位填报此表 2 ．增加原因包括新生儿（ 1 ）、嫁入（ 2 ）、并户（ 3 ）、其他（ 9 ）等。填写增加原因后括号内的编号，如“嫁入”填“ 2 ” 。
3 ．对于选择“其他（ 9 ）”的情况，请填写“ 9 ” ，并注明具体原因。
附件 4 ： 贫困户家庭成员减少情况表 行政村名称： 行政区划代码： 户主姓名 户主公民身份证 号码或残疾证号 码 减少家庭成员姓名 减少家庭成员公民身份证号码或残疾证号码 减少原因 注： 1 ．村委会或驻村工作队针对有家庭成员有减少的贫困户，以村为单位填报此表 2 ．减少原因包括死亡（ 1 ）、嫁出（ 2 ）、分户（ 3 ）、其他（ 9 ）等。填写项目类别后括号内的编号，如“嫁出”填“ 2 ” 。
3 ．对于选择“其他（ 9 ）”的情况，请填写“ 9 ” ，并注明具体原因。
