关于做好备冬储煤和启动电热煤监测工作的通知 发文机构：黑龙江省工业和信息化厅 发布时间：2011-08-28 发文字号：黑工信运行发〔2011〕406号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=193903 关键字：煤耗;稳定顺行;动力煤;掺烧;燃煤;焦炭质量;热用户 各市（地、省农垦总局）工信委，省煤管局，哈尔滨铁路局，省龙煤集团、沈阳（煤业）鸡西盛隆有限公司、大兴安岭古 莲河露天煤矿，华电集团黑龙江分公司、大唐黑龙江发电有限公司、华能黑龙江发电有限公司、国电黑龙江分公司： 目前，距取暖期已不足两个月，我省用煤高峰期即将到来，备冬储煤是保障发电供热用煤需求的重要措施。为了确保今冬 明春及春节、全国“两会”等重要时段，全省发电供热生产安全稳定，做好备冬储煤工作，同时，加强对电热煤产运需情况 的监测，及时解决电热煤供需衔接中的突出问题，现将有关事项通知如下： 一、加大电热煤采购力度，确保煤炭库存充足 发电供热企业是备冬储煤的实施主体，要抢抓当前电煤供需总体宽松的时机，加大煤炭采购力度，特别是对于煤炭库存较 低的发电供热企业，要在取暖期到来前，必须达到合理库存，力争实现满库存；要积极拓宽采煤渠道，加强与煤矿、铁路 部门衔接，落实煤炭合同与运力，稳定煤炭供应链；要加强生产管理，降低成本费用；要积极研究推进掺烧混配和燃料替 代等措施，提高锅炉适应多煤种能力；要加强节能管理，提高燃煤利用效率；要完善应急预案，确保发电机组安全稳定运 行。
二、保证电煤合同兑现率，稳定电热煤供应 龙煤集团、鸡西盛隆有限公司、大兴安岭古莲河露天煤矿等省内重点产煤企业要积极承担社会责任，强化履约意识，确保 重点电煤合同按时、按量、按价兑现；要完善电热煤供应保障措施，积极落实煤源，合理组织煤炭发运，制定有效应对低 温、暴雪等恶劣天气的方案，全力保证电热煤有效供应，同时，加强生产组织，在保证安全生产的情况下，努力增加动力 煤供应量，满足省内发电供热企业的用煤需求。
三、加大支持力度，为电热煤储备创造有利条件 各市地工信委要会同有关部门加强对辖区内发电供热企业煤炭库存情况的监测，督导企业加快备冬储煤工作进度，及时帮 助企业解决电热煤产运需衔接中的突出问题，重大问题及时向地方政府和省工信委报告。铁路部门要加强运输组织，进一 步挖掘潜力，全力保障电热煤运力需求；要加强与有关部门和发电供热企业的衔接，保证有序接车卸车，提高电热煤运输 效率。煤炭管理部门要加强生产安全监管，对于具备安全生产条件的煤矿，及时批准开工。
四、启动电热煤产运需监测工作 从 2011 年 9 月 12 日起 ，按周监测我省电热煤产运需情况，各有关单位每周一向省工信委报送上周日的电热煤情况，其 中，龙煤集团报送重点电煤合同兑现等情况（详见附表 1 ）；华电集团黑龙江分公司、大唐黑龙江发电有限公司、华能黑 龙江发电有限公司、国电黑龙江分公司报送省内所属电厂的电热煤库存等情况（详见附表 2 ）。各单位要高度重视，组织 专人负责，及时、准确报送电热煤信息，省工信委汇总信息后报国家发展改革委和省政府。对于不按时报送信息和报送虚 伪信息的单位，将给予通报批评 。
联系人：省工信委运行调节处 贾广生 电话：0451-82620869 E-mail:hljyxc@163.com 附表：1、动力煤销售完成情况 2 、电厂耗煤、存煤统计 二〇一一年八月二十五日 主 题 词： 行政事务 备冬储煤 监测 通知 发送范围： 