关于外籍新冠肺炎患者医疗费用支付有关问题的通知 发文机构：黑龙江省医疗保障局 发布时间：2020-04-17 发文字号：黑医保发〔2020〕32号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=386804 关键字：医疗;住院治疗;病人出院;财政;肺炎;住院;医院 各市（地）医疗保障局，外事办公室，财政局，卫生健康委： 根据当前新冠肺炎疫情防控形势，为认真落实“外防输入、内防反弹”的总体防控策略，妥善做好外籍新冠肺炎患者医疗费 用支付等工作，按照《国家医保局、外交部、财政部、国家卫生健康委关于外籍新冠肺炎患者医疗费用支付有关问题的通 知》（医保发〔2020〕14号）要求，结合我省实际，现就有关事项通知如下： 一、各地有关部门要在当地应对疫情工作领导小组（指挥部）的领导下，密切配合，实时掌握外籍新冠肺炎患者有 关信息，按规定做好救治工作和医疗费用结算。
二、外籍新冠肺炎确诊和疑似患者未参加我国基本医保的，医疗机构应当先救治后收费，确保应收尽收；医疗费用 由患者个人负担。参加商业健康保险的，由商业保险公司按合同及时支付。
三、外籍新冠肺炎确诊和疑似患者参加我国基本医保的，基本医保、大病保险应按规定支付，其余费用由患者个人 负担。
四、参加我国基本医保的外籍人员，留院观察期间发生的医疗费用，基本医保按规定支付。未参加我国基本医保 的，由个人负担。
五、外籍人员集中隔离产生的费用，原则上由个人负担。
六、各地要做好外籍新冠肺炎参保患者的医疗保障服务工作，异地就医患者无需办理备案手续和转诊手续。对承担 救治任务的定点医疗机构可拨付预付金，支持医疗机构及时开展救治工作。
七、各地有关部门要妥善做好外籍新冠肺炎患者的救治和费用结算、监测等工作。遇有重大问题和情况，及时向省 医疗保障局、外事办、财政厅和省卫生健康委等部门报告。
联系人：省医疗保障局涂谢岭 0451-88830023 省外事办 王 骥 0451-53001991 省财政厅 徐天昊 0451-87734779 省卫生健康委 赵 琪 0451-85971181 黑龙江省医疗保障局 黑龙江省人民政府外事办公室 黑龙江省财政厅 黑龙江省卫生健康委员会 2020年4月14日 