关于印发《集体林权制度改革2007年工作总结和2008年工作要点》的通知 发文机构： 发布时间：2008-03-14 发文字号：林策发〔2008〕51号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.forestry.gov.cn/sites/main/main/gov/content.jsp?TID=486 关键字：国有林区;森林保险;集体林区;林业建设;林业经营;林业资金;集体林;林业政策 国家林业局关于印发《集体林权制度改革 2007年工作总结和2008年工作要点》的 通知 各省、自治区、直辖市林业厅（局），新疆生产建设兵团林业局，国家林业局各司局、各直属单位： 在党中央、国务院的正确领导下，国家林业局党组紧紧依靠各级地方党委和政府，积极争取各相关部门大力支持，着力推进集 体林权制度改革向纵深发展，2007年我国集体林权制度改革取得了突破性进展和显著成效，已经成为各级党委政府工作的重 点、社会各界关注的热点、农民群众期盼的焦点、加强基层党风廉政建设的切入点和林业发展的新起点。为了深入贯彻党的十 七大和中央1号文件精神，认真落实全国林业厅局长会议要求，全面推进全国集体林权制度改革工作，经研究，现将《集体林 权制度改革2007年工作总结和2008年工作要点》印发你们，请结合实际，认真学习领会，明确工作方向，理清工作思路，落 实工作责任，将集体林权制度改革不断引向深入，逐步实现林农得实惠、生态得保护、林业得发展的目标。
附件：集体林权制度改革2007年工作总结和2008年工作要点 国家林业局 二OO八年三月十四日 附件：集体林权制度改革2007年工作总结和2008年工作要点 2007年是深化集体林权制度改革（以下简称“林改”），全面推进现代林业建设的关键一年。国家林业局党组紧紧依靠各级地方 党委和政府，积极争取各相关部门大力支持，着力推进林改向纵深发展，在重点领域和关键环节都取得了重大突破和显著成 效。现将2007年林改工作进行全面总结，并提出2008年林改工作要点。
一、2007年林改工作取得了重大进展 2007年林改在全国顺利推进,目前，已有18个省（含自治区、直辖市，下同）由省委、省政府出台了林改的文件，27个省成立 了林改领导小组及其办公室。全国已完成承包的林地约7.1亿亩，占集体林业用地的28.4%。福建、江西、辽宁、浙江4省基本 完成了主体改革，开始重点推进深化配套改革；河北、云南、安徽、湖北、重庆、河南、贵州等省正在全面推开主体改革；湖 南、四川、陕西、吉林、海南等省正在进行改革试点和总结试点经验，有望于2008年全面推开；其他省也在积极开展改革试 点或进行深入调研，为全面推开改革做前期准备。
（一）认真学习党的十七大精神,全面落实党中央、国务院领导关于林改的重要指示。党中央、国务院领导高度重视林改工 作，心系林改、关注林改、指导林改，多次深入山区林区实地考察，作出重要指示。为贯彻落实好这些重要指示精神，我局印 发了《关于认真贯彻落实温家宝总理回良玉副总理重要批示精神 积极稳妥推进集体林权制度改革的通知》。《通知》指 出：“国务院领导同志的重要批示，站在全局和战略高度，明确指出了推进集体林权制度改革要把握好的关键环节，对推动全 国集体林权制度改革具有很强的针对性和指导意义，充分体现了党中央、国务院对集体林权制度改革的高度重视和对广大农民 的深切关怀。”据此，我局对全国的林改工作提出了具体要求。
（二）完成了《中共中央 国务院关于全面推进集体林权制度改革的意见（代拟稿）》起草修改和上报工作。根据党中央、国 务院领导同志的指示精神，在广泛调查和深入研究的基础上，我局草拟了《中共中央 国务院关于全面推进集体林权制度改革 的意见（代拟稿）》（初稿，以下简称《意见》），并分别3次征求了各省林业厅（局）的意见，2次征求了中央相关部门和 各省人民政府的意见。2007年6月8日，回良玉副总理亲自主持召开中央农村工作领导小组专门会议，讨论审议并原则通过了 《意见》。会后，根据回副总理的指示和会议提出的意见，中农办与我局一起对《意见》进行了认真修改，对涉及的主要内容 和政策，经相关部门达成一致意见后，上报国务院审议。此后，根据温总理和回副总理的批示精神，我局又通过认真梳理 2007年重大调研反映的问题和值得倡导的经验，进一步修改完善了《意见》，并再次提交国务院审议。目前，《意见》待国 务院适时召开常务会议审议。
（三）组织六部委深入林改先行省进行了联合调研。为贯彻落实温家宝总理在江西考察时的重要指示精神，总结林改的经验， 加快推动全国林改的进程，2007年5月，由我局贾治邦局长、张建龙副局长率队，有关司局和单位参加，组织协调中农办、国 家发展改革委、财政部、国务院研究室、中国人民银行等六部委组成林改联合调研组，到江西、福建调研，形成了10篇调研 报告及向中央、国务院的汇报材料，对下一步加快推进林改工作提出了重要建议。温总理对其中反映的问题作出重要批示：要 认真总结试点经验，针对存在的问题进行深入调研，提出相应的政策措施，务必把改革方案做好。同时，我局还组织开展了专 题调研。全年共计赴13个省的38个县、50个乡镇、72个村进行了调研，形成了18篇调研报告，提出了75条完善改革的建议。
开展了为期3个月的以“保障集体林权制度改革，推进现代林业建设”的主题调研活动，各地提交了110篇调研报告。
（四）组织召开了3个林改区域座谈会。2007年，我局分别召开了东北华北片、西北片、南方片林改座谈会。贾治邦局长亲自 主持会议，听取了各省林改进展情况汇报，及时总结各地林改经验和出现的问题，研究不同区域推进林改的主要策略，分类指 导，分区部署。回良玉副总理2007年9月11日在贾治邦局长呈报的《集体林权制度改革南方片座谈会有关情况报告》上批 示，“集体林权制度改革南方片座谈会开得很好。集体林权制度改革事关重大，务必强化领导，确保资源管理和生态保护。在 集体林权制度改革实施中应试点先行，坚持依靠群众和民主决策。在不断完善方案、加大培训力度、抓好主体改革的同时，相 关配套改革要及时跟进，巩固发展其成果。我们各方应形成合力，把集体林权制度改革这件林业发展的大事办妥，实事抓好。
” （五）联合相关部门推进了配套改革。一是由我局与国家档案局联合制定颁布了《关于加强集体林权制度改革档案工作的意 见》。二是制定完善了森林资产评估和生态效益补偿的相关规定。由财政部与我局制定并颁布了《森林资源资产评估管理暂行 规定》和《中央财政森林生态效益补偿基金管理办法》。三是我局下发了《关于进一步加强和规范林权登记发证管理工作的通 知》、《关于进一步加强森林资源管理促进和保障集体林权制度改革的通知》和《关于同意福建省开展森林采伐管理制度改革 试点的批复》。四是与司法部、全国普法办联合下发了《关于在“五五”普法期间切实加强集体林权制度改革相关法律法规宣传 教育的通知》。这些文件的出台，为巩固林改成果，保护农民利益提供了制度保障。
（六）积极争取落实林改经费。我局多次向国务院和财政部汇报，并会同财政部有关司局到林改地区进行专题调研，对林改工 作经费进行实地测算。在中央农村领导小组审议我局提交的《意见》的会议上，我局再次提出了希望中央财政能够给予林改工 作经费支持的请求，得到了回副总理、财政部领导以及农村领导小组其他成员的认同，年底财政部先行下达14省林改工作经 费15.78亿元。
（七）掀起了林改宣传新高潮。根据温家宝总理、回良玉副总理指示，我局协调中宣部下发了宣传长水、洪田、四平、白沙四 个林改“小岗村”的报道方案，组织记者140余人次深入林区采访。中央人民广播电台、中央电视台、香港凤凰卫视、人民日 报、新华网等各大新闻媒体进行了专题、专栏连续推出深度系列报道。通过典型介绍、专题访问、专家访谈、网民对话等多种 形式，对林改进行了深入详细的宣传报道，营造了良好的社会氛围。
（八）抓好林改中加强农村基层党风廉政建设工作。我局对《中央纪委关于贯彻落实 的任务分工意见》高度重视，采取了成 立机构，召开会议，建立制度，明确职责等措施，贯彻落实文件精神。杨继平组长还几次带队到中央纪委就我局牵头的工作进 行了汇报。中央纪委对我局卓有成效的工作给予了充分肯定和高度评价。
（九）强化林改培训和科技服务工作。一是开展科技服务林改活动。围绕林改后林业生产对科技的旺盛需求，组织专家分赴湖 南等6省开展了为期一周的送科技下乡活动，共发送各类技术资料3万多份，举办培训班41场次，培训林农和专业技术人员 3800多人次，现场咨询8800多人次。同时，组织起草了未来3年《“科技为林改服务”行动方案》，将在进一步修改完善后组织 实施。二是组织主办了6期林改培训班。2007年9月，在北京举办了一期林改培训班，邀请了中农办、国家发展改革委、国家 档案局、中国林科院、北京大学的领导和专家授课，全国29个省130多名从事林改工作的领导和骨干参加了培训班。我局还支 持云南省、河北省、吉林省和北京市举办了5期培训班，共培训1330多人。三是编撰发行林改指导材料。将各地集体林改的做 法和经验提炼编撰了46期23万字《林业改革动态》；编撰出版了《林权制度改革丛书》五册。
（十）部署和开展了相关专题研究。为在开展主体改革的同时及时跟进配套改革，我局提出了8个专题，组织有关林业厅和科 研院所学校开展研究。分别于2007年2月和2008年1月召开了专题研究工作会和成果汇报会。
二、2008年林改工作要点 党的十七大报告明确提出了"改革集体林权制度"的要求，2008年中央1号文件、中央经济工作会议、中央农村工作会议也分别 对林改做出部署。根据中央的精神，结合2008年全国林业厅局长会议的安排，2008年林改总的要求是：坚定信心，明确思 路，按照“主体改革全面展开，配套改革适时跟进”的要求，全面推进林改。
（一）做好《意见》的贯彻落实工作。积极争取尽快出台《关于全面推进集体林权制度改革的意见》。《意见》颁布后，积极 做好贯彻落实工作：一是争取以国务院名义召开全国林改工作会议，对全国林改工作做出全面部署。同时积极做好筹备工作， 完成讲话稿的起草及有关会务工作。二是下发我局贯彻落实《意见》的文件。三是做好《意见》的政策解读工作。
（二）研究制定一批林权制度改革文件。一是以采伐限额为主的森林资源管理制度；二是森林、林木和林地使用权流转制度； 三是针对冰雪灾害、灾后重建的政策需求，研究政策性森林保险制度；四是公益林生态效益补偿制度；五是林权抵押贷款和林 业税费制度；六是林农专业合作社制度。
（三）争取相关部门的支持，继续保持和形成改革攻坚的合力。一是继续争取财政部的支持，落实其余17个省的林改工作经 费，并研究如何加大中央财政对因林改造成财政困难县乡的转移支付力度的具体措施。二是与国家统计局联合开展林改成效统 计评估工作。先期在福建等11个全面推进林改的省开展统计评估工作。
（四）大力督导全国林改工作。一是组织调研工作组，分赴不同省进行调研，不断发现和推出新的典型，为加快推进全国林改 工作提出意见和建议。二是建立与各省林改办工作沟通联系机制和林改进度统计制度，保障中央改革政令畅通，各省林业改革 信息的畅通，及时掌握各地林业改革状况，紧扣改革工作重点，发挥信息工作参谋作用。三是制定林改主体革质量管理规定， 组织督导检查组，开展督导检查活动，对检查验收情况通过适当方式予以通报。四是与国家档案局联合对《关于加强集体林权 制度改革档案工作的意见》的贯彻执行情况进行检查督导。
（五）做好林改宣传工作。围绕《意见》的出台，利用多种形式、汇聚各大主流媒体力量，做好《意见》的主题宣传工作。同 时，还要继续宣传好各地的新进展、新成果、新典型和新经验。
（六）持续强化林业改革培训工作。组织实施林改"双千培训计划"。由国家有关部委和学校、科研单位的领导、专家，对福建 等省的林业厅（局）主管厅（局）长，林改重点县（市、区）分管林业的党委、政府领导及林业局长进行培训，共2000人。
（七）加强科技服务林改工作。我局将尽快出台《“科技为林改服务”行动方案》，并发动全行业科技力量参与实施。同时，将 以多种方式加强对林改省的调研，了解各地林农新的科技需求，有针对性地开展“送科技下乡活动”和“百县千村万户林业科技示 范行动”，为林农增收致富提供科技支撑。
（八）加强林改中的农村基层党风廉政建设。按照中央纪委加强农村基层党风廉政建设任务分工的要求，进一步明确责任，狠 抓落实，完成《在集体林权制度改革中加强农村基层党风廉政建设》的文件，确保林改中政令畅通，进一步明确廉政制度建 设、林改工作纪律、违纪责任追究等规定。
（九）建立全国林改示范区。选择不同区域、不同特点地区作为全国林权制度改革示范区。以示范区为改革试验示范平台，积 极主动，强化协调，与多部门联合开展对重大制度的专题研究，加快制定完善配套改革政策法规，辐射推动全国林改工作。
（十）继续编辑出版《林业改革动态》和《林权制度改革丛书》。通过编辑出版《林业改革动态》和《林权制度改革丛书》， 及时反映各地林改进展情况，总结推广各地林改的好经验、好做法；对体制、制度和机制方面的改革创新及时予以刊发、点 评，为各级领导决策提供参考。
关于加强农村基层党风廉政建设的意见> 