关于做好第五批和第六批省级文物保护单位记录档案编制工作的通知 发文机构：黑龙江省文化和旅游厅 发布时间：2016-10-27 发文字号：黑文发〔2016〕174号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=345254 关键字：档案法;档案;文物保护;部门;电子邮箱;编制;文物 各市（地）文广新局，黑河市文管办，绥芬河市、抚远市文广新局： 2005、2014年，省政府公布了黑龙江省第五批和第六批省级文物保护单位共250处。为扎实推进第五批和第六批省级文物 保护单位的基础性工作，根据《中华人民共和国文物保护法》有关规定，现就做好省级文物保护单位记录档案编制工作的 有关事项通知如下： 一、组织实施 （一）各级文物行政部门要高度重视，精心组织，认真做好本辖区内省级文物保护单位记录档案的编制和备案工作。要加 强领导，落实责任，安排专人负责，各市（地）要确定一名联络员，负责组织建立本辖区涉及第五批和第六批省保的县区 联络工作，并将联络员名单于10月28日前上报省文化厅文物保护与考古处。
（二）省保单位记录档案可由所辖区县文物行政部门编制，特殊情况可由省保单位管理使用单位编制。为提高省保单位记 录档案制作质量，加强对各地的业务指导，我厅拟于11月中旬举办省保单位记录档案编制培训班，培训的具体时间、地点 和人数将另行通知。
二、档案制作 （一）记录档案的内容、格式等应参照《全国重点文物保护单位记录档案规则规范（试行）》（文物保发[2003]93号）执 行。记录档案分为纸质档案和电子档案两种形式。纸质档案只上报主卷和副卷，电子档案须将主卷、副卷和备考卷全部备 案，使用移动硬盘或光盘存储报送。
（二）记录档案单位名称应与省政府公布的第五批和第六批省级保护单位名称相一致。原则上每处省保单位都应建立一套 记录档案。
三、完成时限 2017年7月1日前，各级文物行政部门要将第五批和第六批省保单位记录档案的电子档案报送我厅审核，合格后打印装订， 上报纸质档案和电子档案，2017年底全面完成此项工作。
联系人：刘丹宇、刘雷 电话：0451-82620739电子邮箱：danyl@yeah.net 黑龙江省文化厅 2016年10月20日 