关于公布2016-2017年度辽宁省省级政府集中采购目录及采购限额标准的通知 发文机构： 发布时间：2016-01-13 发文字号：辽财采〔2016〕28号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://www.ln.gov.cn/zwgkx/zfwj/bmwj/bmwj9/201605/t20160520_2209905.html 关键字：政府采购;基本建设计划;采购;年度预算;招标;基本建设项目;财政 省直各单位，各市、绥中县、昌图县财政局： 根据《中华人民共和国政府采购法》及其实施条例等政府采购法律法规的有关规定，我们制定了《2016-2017年度辽宁省省级政府集中 采购目录》（以下简称《集中采购目录》，详见附件），经请示省政府同意，现予公布，并就有关事宜通知如下，请遵照执行。
一、目录适用年限 为适应预算编制及政策执行的稳定性和连续性，此次制定的《集中采购目录》适用于2016-2017两个年度，2017年度采购目录不再单独 印发。
二、集中采购目录 凡纳入《集中采购目录》的项目必须按规定委托集中采购机构组织采购。
三、分散采购限额标准 《集中采购目录》以外，采购限额标准以上的实行分散采购。分散采购限额标准为5万元，即《集中采购目录》以外，单项或者批量采购 金额5万元以上（含5万元）的货物、工程和服务项目应实行政府采购；5万元以下的可不编制政府采购预算，自行组织购买。分散采购 项目即可委托政府采购中心采购，也可委托经财政部门登记的社会代理机构采购。
四、采购单位自行组织项目限额标准 为提高采购效率，降低采购成本，《集中采购目录》以内和分散采购限额标准以上，但预算金额低于30万元（不含30万元）的项目，由 采购单位按非招标采购方式自行组织采购。
五、定点采购范围 资产评估、工程造价、财务检查、出差会议饭店等政府购买服务项目实施定点采购。
六、公开招标数额标准 单项或者批量采购金额100万元以上（含100万元）的货物和服务项目，200万元以上（含200万元）的工程项目，应采用公开招标方式采 购。采购金额达到公开招标限额标准以上的货物和服务，因特殊原因确需采用非招标采购方式的，采购单位应当在采购活动前依法向省 财政厅申请批准。
七、政府采购项目实施场所 由社会代理机构代理的采购项目，沈阳地区的应到省直政府采购集中交易平台实施采购，其他地市应到本地公共资源交易平台实施采 购。因客观因素无法到集中交易平台（公共资源交易平台）实施采购的，可自行选择招标场所，自行选择的招标场所应具备完善的监控 设施。
八、严格执行政府采购政策功能 政府采购应有助于实现国家的经济和社会发展目标，包括支持本国产品采购、促进中小企业发展、优先采购节能环保产品、扶持监狱企 业等。对属于上述范围内的品目，采购单位应按照国家有关规定，进行优先采购或者强制采购。
根据政府采购法律法规相关政策规定和年度预算执行进度需要，执行过程中省财政厅可对《集中采购目录》进行适当调整。各市可结合 本地区经济发展状况和采购需求，对集中采购目录及标准进行调整和补充，并报省财政厅备案。
附件：《2016-2017年度辽宁省省级政府集中采购目录》 辽宁省财政厅 2016年1月13日 