关于做好《建筑抗震设计规范》实施工作的通知 发文机构：黑龙江省住房和城乡建设厅 发布时间：2010-11-07 发文字号：黑建设〔2010〕46号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=161701 关键字：设防烈度;抗震等级;抗震设防;可靠性鉴定;抗震设计;性能化设计;抗震性能 关于做好《建筑抗震设计规范》实施工作的通知 各市地建设局（建委），省农垦总局、森工总局建设局： 住房和城乡建设部2010年5月31日发布第609号公告， 批准新修订的《建筑抗震设计规范》为国家标准，编号为GB50011- 2010，自2010年12月1日起实施。为抓好新标准的贯彻实施工作，进一步加强和规范新建工程抗震设计及抗震设防管理， 现将有关事项通知如下： 一、依据新修订的《建筑抗震设计规范》，我省主要城镇的抗震设防烈度、设计基本地震加速度值和所属的设计地震分组 没有变化，在国家新的中国地震动参数区划图颁布前，我省的抗震设防烈度仍按《黑龙江省抗震设防工作图》确定。
二、新修订的《建筑抗震设计规范》提出了关于建筑抗震性能化设计的原则规定，为明确建筑工程的抗震性能，自2010年 12月1日后出具的施工图在总说明中应明确该工程的抗震性能。首先应明确抗震设计有关基本参数，具体包括：建筑主要 功能，建筑单体的体型、层数、层高、主要跨度、结构形式、基础形式等，主体结构设计使用年限、抗震设防烈度、场地 类别、建筑结构安全等级、地基基础设计等级、抗震设防类别、结构抗震等级等；然后应明确说明该建筑物抗震设防目 标，最低目标应满足《建筑抗震设计规范》总则1.0.1条的要求。有条件的或有特殊要求的建设单位、业主可以提高抗震设 防要求，并按更高的抗震设防目标进行设计，或按照设计规范采用隔震、消能减震等新技术提高建筑的抗震性能，这类建 筑也应在设计总说明中表述清楚预计达到的抗震设防目标。
三、我厅近期将举办新《建筑抗震设计规范》的宣贯班，要求各地市建设行政主管部门负责抗震设防工作的负责人、各施 工图审查机构、勘察设计单位等有关单位的负责人和专业技术人员参加学习（具体时间和要求另下发通知）。
四、明年中旬我厅拟开展针对新《建筑抗震设计规范》执行情况的专项检查，请各市地建设主管部门及时通知各施工图审 查机构、勘察设计单位等有关单位，做好新《建筑抗震设计规范》的组织学习和宣贯培训，切实做好我省的抗震设防的贯 彻工作。对于新《建筑抗震设计规范》执行中遇到的具体问题和意见，各地市建设主管部门也要及时收集整理上报。
二O一O年十一月四日 主 题 词： 发送范围： 