关于做好新能源配套送出工程投资建设有关事项的通知（发改办运行〔2021〕445号） 发文机构：发展改革委办公厅 发布时间：2021-07-05 发文字号：发改办运行〔2021〕445号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://www.ndrc.gov.cn/xxgk/zcfb/tz/202107/t20210705_1285399.html 关键字：能源结构;能源规划;可再生能源;工业燃料;生物质能;能源消费;抽水蓄能电站;一次能源 国家发展改革委办公厅 国家能源局综合司关于 做好新能源配套送出工程投资建设 有关事项的通知 发改办运行〔2021〕445号 各省、自治区、直辖市发展改革委、经信委（工信委、工信厅、经信厅、工信局）、能源局，国家电网有限公司、中国南方电 网有限责任公司、中国华能集团有限公司、中国大唐集团有限公司、中国华电集团有限公司、国家电力投资集团有限公司、中 国长江三峡集团有限公司、国家能源投资集团有限责任公司、国家开发投资集团有限公司： 在碳达峰、碳中和目标背景下，风电、光伏发电装机将快速增长，并网消纳成为越来越重要的条件。为更好推动我国能源转 型，满足新能源快速增长需求，避免风电、光伏发电等电源送出工程成为制约新能源发展的因素，现就有关事项通知如下： 一、高度重视电源配套送出工程对新能源并网的影响。
为努力实现碳达峰、碳中和目标，需要进一步加快发展风电、光伏发 电等非化石能源。新能源机组和配套送出工程建设的不同步将影响新能源并网消纳，各地和有关企业要高度重视新能源配套工 程建设，采取切实行动，尽快解决并网消纳矛盾，满足快速增长的并网消纳需求。
二、加强电网和电源规划统筹协调。
统筹资源开发条件和电源送出通道，科学合理选取新能源布点，做好新能源与配套送出 工程的统一规划；考虑规划整体性和运行需要，优先电网企业承建新能源配套送出工程，满足新能源并网需求，确保送出工程 与电源建设的进度相匹配；结合不同工程特点和建设周期，衔接好网源建设进度，保障风电、光伏发电等电源项目和配套送出 工程同步规划、同步核准、同步建设、同步投运，做到电源与电网协同发展。
三、允许新能源配套送出工程由发电企业建设。
对电网企业建设有困难或规划建设时序不匹配的新能源配套送出工程，允许 发电企业投资建设，缓解新能源快速发展并网消纳压力。发电企业建设配套送出工程应充分进行论证，并完全自愿，可以多家 企业联合建设，也可以一家企业建设，多家企业共享。
四、做好配套工程回购工作。
发电企业建设的新能源配套工程，经电网企业与发电企业双方协商同意，可在适当时机由电网 企业依法依规进行回购。
五、确保新能源并网消纳安全。
投资建设承建主体转变仅涉及产权变化，调度运行模式保持不变。各投资主体应做好配套送 出工程的运行维护工作，确保系统安全运行。
请各地高度重视新能源并网消纳工作，会同相关电网、发电企业，科学规划，加强监管，简化核准或备案手续，规范程序，合 理确定承建主体，尽量缩短时间，以满足新能源高质量发展需要。
国家发展改革委办公厅 国家能源局综合司 2021年5月31日 