关于印发《关于在全省卫生系统开展“创业、创新、创优”活动的实施方案》的通知 发文机构：黑龙江省卫生健康委员会 发布时间：2011-11-28 发文字号：黑卫机发〔2011〕641号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=161734 关键字：管理体制;体制改革;资源配置;指标体系;信息化;可及性;卫生资源 各市地卫生局，省农垦总局、省森工总局卫生局，厅直属各单位，厅机关各处室： 现将《关于在全省卫生系统开展“创业、创新、创优”活动的实施方案》印发，请你们结合实 际，认真贯彻执行。
二○一一年十一月二十五日 关于在全省卫生系统 开展“创业、创新、创优”活动的实施方案 根据《省委组织部、省委宣传部关于在全省开展“创业、创新、创优”活动的实施方案》的部 署，按照全省“创业、创新、创优”活动动员部署电视电话会议的要求，省卫生厅研究决定，在 全省卫生系统全面开展“创业、创新、创优”活动，制定如下实施方案。
一、提高思想认识，把握总体要求 在全省开展“创业、创新、创优”活动，是省委面对新形势、新任务，为推动我省经济社会更好 更快发展作出的重要决策。全省卫生系统要站在全局和战略高度，充分认识开展这项活动的 重大意义，切实增强更好更快发展的责任感和紧迫感，自觉把创业、创新、创优作为龙江发 展之基、振兴之魂、腾飞之道，努力推进“八大经济区”、“十大工程”建设，推动我省经济社会 好发展、快发展、大发展。
全省卫生系统要大力弘扬创业精神。
卫生创业，就是创卫生发展之业，要突出加快卫生发展 速度。
卫生事业关系人民群众的健康，关系千家万户的幸福。
目前，我省 卫生事业发展水 平与人民群众健康需求及经济社会协调发展要求不适应的矛盾还比较突出 ，卫生事业长期滞 后于经济和其他社会事业发展 。特别是当前， 我国进入全面建设小康社会的新阶段，人民生 活水平不断提高，居民消费模式也跨上了新的台阶，健康需求快速增加，群众对改善医疗卫 生服务提出了更高的要求。深化创业发展，意义尤为重大。要通过深化卫生体制改革，着力 解决卫生领域长期以来形成和积累的深层次矛盾，推动卫生事业持续健康发展；要通过解决 群众反映强烈的“看病难、看病贵”问题，努力减轻群众的疾病负担，维护群众的健康权益，实 现全体人民“病有所医”；要通过有效应对工业化、城镇化、人口老龄化、疾病谱变化和环境变 化等给卫生工作带来的新挑战，逐步建立符合国情省情的基本医疗卫生制度，实现人人享有 基本医疗卫生服务，不断提高人民健康水平。
全省卫生系统要大力弘扬创新精神。
卫生创新，就是创卫生改革之新，要突出加快转变卫生 发展方式。转变卫生发展方式，就是要突出解决好卫生发展中不平衡、不协调、不可持续的 问题，通过深化体制机制改革，改善基本医疗卫生服务的公平性和可及性。要通过加强内涵 建设，促进管理体制、运行机制、补偿机制和服务模式创新，坚持不懈地提高人员素质、服 务质量、服务效率和管理水平，更加重视用法制化、信息化等手段促进自身建设，提高全省 卫生体系的整体质量和效能；要通过加强资源配置，把有限资源配置到对事业发展具有决定 和基础作用的领域、环节，重点发展公共卫生、城乡基层以及医学模式转变所要求的新的服 务领域和技术项目；要通过加强模式转变，实现从偏重治疗向健康促进转变，从注重个体服 务对象向家庭和社会群体转变，服务内容由专科向更加注重全科转变，建立起涵盖每个人整 个生命周期全过程的连续性服务模式。全省卫生系统要牢固坚持工作创新、机制创新、管理 创新，奋力实现龙江“惠民卫生、和谐卫生、安全卫生、健康卫生、公共卫生、发展卫生”。
全省卫生系统要大力弘扬创优精神。
卫生创优，就是创健康保障之优，要突出加快卫生发展 质量。要大力弘扬“做老实人、讲老实话、办老实事”、“严格要求、严密组织、严肃态度、严 明纪律”的“三老四严”精神，进一步引导全省卫生系统老老实实做人、认认真真干事、踏踏实 实发展，强化事业心和责任感；要大力宣扬“不越位、不缺位、不错位”、“明晰自己事、干好 份内事、不烦别人事”、“超越权威、超越前人、超越自我”的工作信条，以主人翁的精神，敢 于担当，敢于负责；要大力发扬“抓铁有印、踏石有痕”、“闻鸡起舞抓工作、敲钟问响抓落 实”、“5+2、白加黑”的新时期卫生作风，进一步引导全省卫生系统明确发展目标和努力方向， 增强“不进则退、小进也退”的危机感和紧迫感，自觉向先进看齐，心无旁骛、埋头苦干、积极 进取、精益求精，努力创造一流业绩。
二、明确主要内容，扎实推进活动 要坚持从卫生行业特点和医疗卫生单位的实际出发，围绕国家深化医药卫生体制改革和全省 建设“八大经济区”、实施“十大工程”以及进一步加强民生工作等中心任务设计载体，活化形 式，推出举措，提档上速。全省卫生系统开展“创业、创新、创优”活动，要根据省委的有关要 求，结合各地党委的统一部署，结合实际重点做好以下几项工作： （一）动员部署。
年底前，搞好思想发动，作出总体部署。各地区、各单位、各部门要认真 做好动员工作，引导广大干部群众充分认识开展活动的重大意义，认真领会开展活动的具体 要求，激发全省卫生系统参与活动、发展卫生、振兴龙江的积极性、主动性、创造性。要认 真开展教育活动，充分利用党委中心组学习、卫生讲坛、理论研讨、学习报告等多种形式， 进行教育引导，激发全省卫生系统勇于创业、敢于创新、善于创优的精神理念和价值追求。
（二）实践创造。
省卫生厅确定全省卫生系统“创业、创新、创优”活动的实践主题是：推 进“三个创新”（工作创新、机制创新、管理创新），打造“六大卫生”（惠民卫生、和谐卫生、 安全卫生、健康卫生、公共卫生、发展卫生）。各地区、各单位、各部门要结合实际，因地 制宜，因人制宜，开展主题实践活动，并贯穿于今后各项工作之中；要组织广大干部群众紧 密联系个人实际，立足发挥个人优势，明确方向、明晰目标、明了办法，并落实于今后各项 工作之中。
（三）加强宣传。
要通过发挥“龙江卫生改革发展讲坛”、“龙江党建半月谈”等载体作用，通过 举办“创业、创新、创优”活动经验交流会、编写丛书、举办图片展等多种方式，大力宣传开 展“创业、创新、创优”活动的意义和活动的进展，大力宣传活动中涌现的“创业、创新、创 优”典型事迹，用卫生身边的事，教育卫生系统的人，努力营造“创业、创新、创优”的良好氛 围。
（四）政策支持。
省卫生厅已经对现有的政策体系进行了认真梳理，修订、废止了影响“创 业、创新、创优”的一批政策文件，制定、完善了支持“创业、创新、创优”的一批政策文件 （见附件2）和措施办法（见附件3），大力支持创业，积极鼓励创新，激发创优活力。各地 区、各单位、各部门要切实加强效能建设，优化办事流程，降低行政成本，提高工作效率， 提升服务水平，为全省“创业、创新、创优”活动深入开展保驾护航。
（五）评选表彰。
年底前，将在全省卫生系统评选表彰“十佳龙江健康卫士” 、“帮扶农村卫生 先锋行动十佳个人”和“三好一满意活动十佳医院”、“十佳综合改革乡镇卫生院”、“十佳标准化 村卫生所” 等五个“十佳”优秀典型，进一步弘扬先进，鼓舞激励广大卫生工作者学有榜样，更 好成长，投身医改，服务人民。春节后，通过组织 编辑出书、网络展播、巡回演讲等方式， 广泛深入开展宣传活动， 发挥先进示范、典型引路的作用，推动“创业、创新、创优”活动深 入、扎实、有效开展。还将于2012年“七一”前，在全省卫生系统专项表彰“创先争优活动”先进 个人和先进单位的同时，评选表彰一批“创业、创新、创优”先进典型。各地区、各单位、各部 门也要适时评选表彰创业能手、创新标兵、创优之星。
三、加强组织领导 （一）明确领导责任。
省卫生厅成立全省卫生系统“创业、创新、创优”活动领导小组，各级 卫生行政部门和医疗卫生单位要成立活动领导机构，配齐配强工作力量，建立健全工作机 制。各地区、各单位、各部门要将活动摆上重要日程，明确领导责任分工，周密安排部署， 精心组织实施。
（二）落实工作任务。
各地区、各单位、各部门要切实找准开展“创业、创新、创优”活动的 着力点和落脚点，结合实际制定活动方案，将“创业、创新、创优”活动目标、工作任务、推进 举措、保障措施等进一步具体化，增强活动的针对性、操作性和实践性。要落实工作责任， 整合载体资源，抓好宣传引导，强化督促检查，扎实组织推进，确保“创业、创新、创优”活动 取得实实在在的成效。
（三）加强督促检查。
省卫生厅把“创业、创新、创优”活动纳入目标责任考核，建立活动统 计指标体系和考核指标体系。对开展活动思想上不重视、工作上不得力的，将作出严肃批 评，限期进行整改，确保活动不走形式、不走过场。各地区、各单位、各部门要加大督查指 导力度，采取召开汇报会、经常性督查、随机抽查等方式，及时了解情况，研究解决问题， 推动活动开展。
（四）整合载体资源。
与“帮扶农村卫生先锋行动”结合起来，创新帮扶形式，丰富帮扶内 容，落实“十帮”任务，引导全省卫生系统进一步树立创先争优的价值导向。与 “省级专家支援 县医院学科建设先锋行动” 结合起来，充分发挥医学专家 的精湛医术、高尚医德、学科专工 和教研能力，积极支援县域医疗卫生改革发展，进一步改善医疗条件，提高医疗水平，努力 满足县域群众的医疗卫生服务需求。与 “三好一满意”活动结合起来，改善就医环境，降低医 疗费用，提升医疗质量，促进医院和谐，大幅提升医疗 卫 生服务的能力和水平，切实做到服 务好、质量好、医德好，努力赢得人民满意。与“学习型卫生党组织”建设结合起来，强化学习 培训，全面提升全省卫生系统各级党组织和广大党员干部创业、创新、创优的能力 ，为推动 深化医药卫生体制改革、推动卫生事业科学发展提供强大动力和组织保证。
全省卫生系统“创业、创新、创优”活动领导小组办公室设在省卫生厅机关党委。各地区、各单 位、各部门制定开展“创业、创新、创优”活动实施办法后，于12月15日前报省卫生厅机关党 委。
主 题 词： 发送范围： 