关于举办城乡规划设计院院长培训班的通知 发文机构：黑龙江省住房和城乡建设厅 发布时间：2010-12-06 发文字号：黑建函〔2010〕276号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=161268 关键字：城乡规划;规划编制;城乡建设;优化规划;城市规划;规划设计;规划建设 关于举办城乡规划设计院院长培训班的通知 各城乡规划编制单位： 为深入贯彻落实省委主要领导关于提高全省城乡规划质量的指示精神，进一步提升我省城乡规划建设品位，加快城镇化建 设步伐，并配合“全省最优最差城乡规划编制单位专项检查评比活动”，省住房和城乡建设厅决定举办“全省城乡规划设计院 院长业务培训班”，现将有关事宜通知如下。
一、培训对象 全省城乡规划编制单位院长（综合院主管院长）、一线技术骨干。
要求甲、乙级规划编制单位至少3人，丙级规划编制单位至少2人；各规划编制单位可根据实际需要增派一线业务骨干，最 多不超过6人。
二、培训内容 （一）有关理论知识 以学习城乡规划领域发展趋势和前沿理论为主，结合我省当前主要任务，侧重讲解低碳城市、生态城市、滨水城市、小城 镇的规划建设以及城乡统筹发展等有关理论内容。
（二）问题解析及业务指导 从规划管理视角出发，解析我省城乡规划编制工作中普遍存在的问题；指导我省规划设计单位负责人加强对规划及相关领 域政策法规的理解、掌握和应用能力，并对规划设计审查中存在的薄弱环节进行有针对性的实例分析。
（三）案例解析 一是以国内外先进城市为例，解析提升城市景观风貌和建筑特色的方法理念。二是以我省先进规划编制单位为例，从制度 建设、项目管理、队伍培养等各方面专题讲解提高规划设计质量的基本方法和主要途径。三是规划编制具体案例讲解。
三、时间、地点 时间：2010年12月18日—12月20日，12月17日报到。
地点：飞泷国际商务酒店（哈尔滨市南岗区西大直街308号） 四、方式及费用 （一）培训方式 本次培训共3天，采用集中授课、学员讨论、讲师答疑等方式进行。培训后，可根据实际情况安排实地参观考察。
（二）培训费用 培训人员：900元/人；非培训人员（司机）：500元/人（食宿统一安排，宿费自理）。
五、其他要求 （一）本次培训是为落实省委省政府主要领导指示精神的重要政治任务，也是全省最优最差城乡规划编制单位专项检查评 比系列活动中的重要一项，请各单位高度重视，认真组织，积极参加。
（二）各有关单位务于2010年12月9日前将参加培训人员名单统一报送至省住建厅城乡规划处。
联 系 人：张宁、崔丽荣 电 话：0451-53630447、53678304（传真） 电子邮箱：hljjstghc@126.com 附件：回执单 二O一O年十二月三日 主 题 词： 发送范围： 