关于召开《中央储备粮代储资格认定办法实施细则》宣贯会议的通知 发文机构：国家粮食和物资储备局 发布时间：2011-02-22 发文字号：司便函发展〔2011〕17号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.lswz.gov.cn/html/tzgg/2018-06/12/content_215342.shtml 关键字：企业;会议;人员;粮食局;中央;资格;粮食;集团公司 各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团粮食局，中粮集团有限公司，中国华粮物流集团公司，中国中纺集团公司，有关单 位： 新修订的《中央储备粮代储资格认定办法实施细则》（以下简称“新细则”）已于2010年10月26日发布，并于2011年1月1日实 施。为做好新细则的贯彻落实工作，加强对中央储备粮代储资格企业的管理，提高企业中央储备粮代储资格申报材料的填报质 量，我局决定召开一次新细则宣贯会议。现就有关事项通知如下： 一、会议内容。
总结中央储备粮代储资格认定及资格企业管理工作经验，解读新细则主要条款，研究如何贯彻落实新细则。
二、会议时间及地点。
会议初步定于2011年4月中下旬在河南省召开，具体时间、地点另行通知。
三、参加人员。
本次会议采取自愿报名方式，可参加会议的人员范围包括：各级粮食行政管理部门负责代储资格工作的人 员，拟申请中央储备粮代储资格的企业相关人员。
地方粮食行政管理部门、粮食企业按属地原则，由省（区、市）粮食局统一组织报名；中粮、华粮、中纺等中央企业参会人员 请各集团公司统一组织报名。请各地区、各单位于3月15日17：00前将参会人员名单报至国家粮食局流通与科技发展司，联系 人：梁凌云，电话：010-63906977、63906909（Fax），邮箱： cangchu@chinagrain.gov.cn 。本次会议的会务费为300元/ 人，食宿自理。
特此通知。
二〇一一年二月十七日 来源： 