关于印发《全国环保系统环境宣传教育机构规范化建设标准》的通知 发文机构：国家环保总局 发布时间：2006-02-27 发文字号：环发〔2006〕37号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://www.mee.gov.cn/gkml/zj/wj/200910/t20091022_172386.htm 关键字：排污收费;排污费;专项经费;建设标准;公众参与;自治区;宣传教育;地方标准 各省、自治区、直辖市环境保护局（厅）： 为加强环境宣传教育工作，提高全国环保系统宣传教育机构的工作能力和业务水平，我局制定了《全国环保系统环境宣传教育 机构规范化建设标准》。现印发给你们，请结合本地实际参照执行。
附件：全国环保系统环境宣传教育机构规范化建设标准 二○○六年二月二十七日 主题词：环保 宣教 规范 标准 通知 抄 送：解放军环境保护局，新疆生产建设兵团环境保护局 附件 全国环保系统环境宣传教育机构规范化建设标准 为贯彻《国务院关于落实科学发展观加强环境保护的决定》精神，加强环境宣传教育机构规范化建设，促进环境宣传教育工作 长期稳定地发展，根据环境宣传教育工作的实际需要，现提出全国环保系统省、市、县三个级别的环境宣传教育机构规范化建 设标准。本标准为基本要求，地方环境宣传教育机构规范化建设标准高于本标准的，应执行地方标准。
一、人员编制与构成标准 环保系统环境宣传教育机构和人员构成包括行政与事业两部分。
级 别 宣教机构 人 数 性 质 学 历 各省、自治区、直 辖市及副省级城市 行政、事业分别 独立设置 行政： 专职 本科以上5人以上 事业： 25人以上 省辖市与地区 行政、事业分别 独立设置 行政： 专职 大专以上3人以上 事业 15人以上 县级市与县 行政： 专兼职 大专以上2人以上 25人以上的环保宣教事业单位，高级技术职称人员应不少于5人，中级技术职称人员应不少于10人，初级技术职称人员应不少 于10人。
二、经费标准 根据财政部、国家环保总局《关于加强排污费征收使用管理的通知》（财建〔2000〕438号）、财政部、国家环保总局《关于 印发〈关于环保部门实行收支两条线管理后经费安排的实施办法〉的通知》（财建〔2003〕64号）规定，环境宣传教育机构 经费以定额补助和定项补助相结合的办法纳入同级财政经费。人员经费、日常公用经费按照同级财政预算定员定额标准核定； 对其开展专项活动所需经费，按照具体工作内容，给予定项补助，并逐年有所增加。专项经费基本保障标准为： 宣 教 机 构 级 别 年度专项经费 各省、自治区、直辖市及副省 级城市 东部地区 不低于200万元 中部地区 不低于120万元 西部地区 不低于100万元 省辖市和地区 东部地区 不低于120万元 中部地区 不低于80万元 西部地区 不低于50万元 县级市和县 东部地区 不低于30万元 中部地区 不低于10万元 西部地区和贫困县不做要求 三、设备配置标准及业务用房标准 宣传教育工作所需设备主要是办公、交通、采编、教育、资料及音像等设备。为符合电视播放的要求并考虑日常损耗，一些电 子类设备需要更新换代。县级市和县环境宣传教育机构应以配备电脑和摄像器材为主，强化信息网络沟通，实现快速联系。摄 像机和编辑机应与省级以上电视台的播放标准相匹配。
品 种 各省、自治区、直辖市 及副省级城市 省辖市和地区 县级市和县 数 量 数 量 数 量 1、计算 机 1台/人 1台/人 2台 2、打印 机 5台 3台 1台 3、复印 机 2台 1台 自定 4、专业 照相机 2台 1台 1台 5、数码 相机 5台 3台 1台 6、摄像 机 4台 2台 1台 （包括小型数字高清）（包括小型数字高清） （小型数字 高清） 7、编辑 机 1-2套 1套 自定 8、刻录 机 2台 1台 自定 9、传真 机 2台 1台 1台 10、电视 机 2台 1台 1台 11、DVD 机 2台 1台 1台 12、多媒 体投影仪 2台 1台 自定 13、扫描 仪 2台 1台 自定 14、采访 录音机 3部 2部 自定 15、宣教 专用车 2-3台 1-2台 自定 16、图书 资料 10000册 5000册 自定 17、配套 家具 自定 自定 自定 18、业务 用房 不低于500平方米 不低于300平方 米 不低于60平 方米 （西部地区 和贫困县不 做要求） 四、建立环境教育馆 环境教育馆应是以政府为主建立的面向公众开放的公益性场所，可以集中反映本地区的环境状况和环境问题，围绕环境保护的 公众参与、人与自然和谐、本地区的可持续发展等主题，提供信息、资料、培训、交流、活动、会议、展览等服务。建立环境 教育馆对开展环境教育，特别是提高青少年环境科学知识水平，增强环境忧患意识具有很重要的作用，并能体现出政府对环境 保护公众参与的重视和行动。建议有条件的省市考虑建立环境教育馆。
