关于印发《粮食行业信息化发展指导意见》编制工作方案和编写提纲的通知 发文机构：国家粮食和物资储备局 发布时间：2012-07-13 发文字号：国粮办展〔2012〕162号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.lswz.gov.cn/html/tzgg/2018-06/12/content_215454.shtml 关键字：信息化;发展;粮食局;粮食;中国;行业;规划;相关 各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团粮食局，黑龙江省农垦总局粮食局，中国储备粮管理总公司、中粮集 团有限公司、中国华粮物流集团公司、中国中纺集团公司： 根据国家发展改革委《“十二五”国家政务信息化工程建设规划》（发改高技〔2012〕1202号）等要求，为加快粮食流通产业 经济发展方式转变，充分发挥信息化对增强粮食供给保障能力的提升作用，全面加强粮食行业信息化建设，统筹顶层设计，在 参考有关部门以及行业信息化发展规划的基础上，结合粮食行业实际，我局决定组织编制《粮食行业信息化发展指导意见》 （以下简称“指导意见”），现将《粮食行业信息化发展指导意见》编制工作方案和编写提纲印发你们，请结合本地实际开展工 作。
请基础条件较好的省级粮食局和公司结合本地区本单位的实际情况，认真总结信息化建设的经验，分析行业发展需求，研究确 定合理可行的目标和保障措施，细化工作任务、重点项目和投资测算，组织编写本地区本单位的信息化发展指导意见或规划， 并将编制方案、联系处室及人员、本单位《信息系统建设情况调查表》（附件3）、信息化典型经验及成果、调研报告等一式 二份（含电子版）于2012年7月31日前报送我局流通与科技发展司，8月30日请将本地区本单位行业信息化初稿报送我局。我 局将组织编写组开展专题调研和研讨，请相关单位给予支持和配合，及时提供有关材料和数据。
联系单位：流通与科技发展司 联系人：温朝晖、谭本刚 联系电话：010-63906903、63906972 邮箱： fzzh@chinagrain.gov.cn 附件：1. 《粮食行业信息化发展指导意见》编制工作方案 2. 《粮食行业信息化发展指导意见》编写提纲 3. 各省（区、市）粮食局（单位）信息系统建设情况调查表 二〇一二年七月十一日 来源： 