关于做好2001年全国优秀博士学位论文评选工作的通知 发文机构：教育部研究生工作办公室 发布时间：2000-08-30 发文字号：教研办〔2000〕17号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.moe.gov.cn/srcsite/A22/s7065/200008/t20000830_165280.html 关键字：论文;学位;初选;报送;评选;研究生;组织;委员会 关于做好2001年全国优秀博士学位论文评选工作的通知 教研办〔2000〕17号 各省、自治区、直辖市学位委员会、教委、教育厅，中国科学院教育局： 根据《全国优秀博士学位论文评选办法》，全国优秀博士学位论文评选工作将在2001年继续进行。现将与评选工作有关的几 个具体问题通知如下： 一、参加本次评选的学位论文，主要为1998年9月1日至1999年8月31日在国内学位授予单位获得博士学位者的学位论文，在 1996年9月1日至1998年8月31日获得博士学位者的学位论文，如确属优秀且未被评为全国优秀博士学位论文的，也可参评。
二、初选工作由各省（自治区、直辖市）的学位委员会负责组织进行。未成立学位委员会的省（自治区、直辖市）的初选工作 由其学位与研究生教育主管部门组织进行。中国科学院所属各学位授予单位的论文初选工作由中国科学院教育局组织进行。初 选名额见附件。
三、通讯评议阶段的具体工作，委托高等学校与科研院所学位与研究生教育评估所组织进行。
四、为使评选工作更加公平、公正，各初选组织部门在报送论文时，如原论文用中文以外的文字撰写，须在报送该论文中文稿 的同时报送原存档论文或其复印件；如原论文为手写稿，可以重新排版印刷并同时报送原存档论文或其复印件；其他推荐论 文，一律报送原存档论文或其复印件。
五、有关报送参评学位论文及其相关材料的其他事宜，由高等学校与科研院所学位与研究生教育评估所另行通知。
附件： 2001年全国优秀博士学位论文评选初选名额.docx 教育部研究生工作办公室 二○○○年八月三十日 