关于做好电热煤储备和启动电热煤产运需监测工作的通知 发文机构：黑龙江省工业和信息化厅 发布时间：2010-09-04 发文字号：黑工信运行发〔2010〕339号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=197922 关键字：天然气供应;电力供需;煤耗;稳定顺行;动力煤;掺烧;焦炭质量 各市地、省农垦总局工信委，省煤管局，哈尔滨铁路局，省龙煤集团，华电集团黑龙江分公司、大唐黑龙江发电有限公 司、华能黑龙江发电有限公司、国电东北电力有限公司： 8月上旬，国家发改委在贵阳组织召开了2010年电煤合同履行检查工作会议，就强化重点电煤合同履约、加强电煤产运需 衔接、保障迎峰度冬期间电煤稳定供应等工作进行了部署。时进9月，距我省供暖期到来不足两月，必须加快电热煤存储 进度，及时将库存提高到合理安全水平。为贯彻落实国家发改委会议精神，结合我省冬季用煤高峰即将到来的实际，现提 出如下工作要求： 一、龙煤集团等省内重点煤炭生产企业，要进一步发挥省内电热煤供应主渠道作用，加强生产组织，在保证安全生产的情 况下，稳步增加动力煤供应量；强化合同履约责任，努力提高重点电煤合同特别是列入国家检查范围的重点电煤合同兑现 率；要及时制定保障电热煤供应方案，明确保证合同兑现率及应对低温、暴雪等恶劣天气的生产和供应措施。
二、发电供热企业要抓住当前煤炭供应平稳、有利采购的时机，做好备冬储煤工作，在取暖期到来前，必须达到合理库 存，力争实现满库存；要积极拓宽采煤渠道，对于蒙东等地运输路线较长的煤源，要提前与煤矿、铁路部门衔接，落实合 同与运力，确保采购运输顺利进行；要制定完备的应急预案，将困难估计充分，做好应对煤源不足及库存燃煤遇冻结块的 防范工作；要加强生产管理和技术改造，提高接卸车效率及燃煤利用率；要积极研究推进掺烧混配和能源替代等措施，增 强锅炉适应能力。
三、各级工信部门要会同有关部门强化辖区内发电供热企业煤炭库存监测，及时帮助解决煤电、煤热衔接中出现的问题。
铁路部门要加强运输组织，进一步挖掘潜力，优先保障列入国家检查范围的重点电煤合同运力需求；同时，对于前一阶段 关停的涉及电热煤专用线要抓紧提出整合意见,应恢复的要尽快恢复启用。煤炭管理部门要加强行业安全管理，加快组织煤 矿复工验收，对于符合条件的，及时批准开工。
四、从9月7日开始，启动我省电热煤产运需监测工作。暂采取周报制度，各有关单位每周一向我委报送上周的电热煤情 况，其中，龙煤集团向我委报送动力煤及电煤合同完成情况（具体要求见附表1）；华电、大唐、华能、国电向我委报送 省内全部装机容量10万千瓦以上的电厂燃煤耗、存情况（具体要求见附表2）。铁路、电力和煤炭企业在报送列入国家检 查范围的重点电煤合同履行情况的同时，抄报我委。各单位要组织专人负责，按时、按质做好电热煤情况的报送工作。
联 系 人：省工信委运行调节处 贾广生 联系电话：0451—82628759 E-mail:hljyxc@163.com 附件：1、动力煤销售完成情况（龙煤集团填报） 2、电厂耗煤、存煤统计（发电企业填报） 二〇一〇年九月一日 附件： 动力煤销售完成情况（龙煤集团填报）.xls 电厂耗煤、存煤统计（发电企业填报）.xls 主 题 词： 发送范围： 