关于做好取消、下放和调整行政权力事项的落实和衔接工作的通知 发文机构：黑龙江省人力资源和社会保障厅 发布时间：2015-09-19 发文字号：黑人社函〔2015〕287号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=326165 关键字：法规;部门;社会保障;监督;人力资源;监管;行政 各市（地）人力资源和社会保障局，省农垦总局人力资源和社会保障局，省森工总局人事 局、劳动和社会保障局，绥芬河市、抚远县人力资源和社会保障局，厅机关相关处室、直属 单位： 为认真贯彻落实《黑龙江省人民政府关于取消、下放和调整一批权力事项的决定》（ 2015 年省政府令第 5 号，以下简称省政府 5 号令 精神，现就做好取消、下放和调整行政权 力事项的落实和衔接工作通知如下： 省政府 5 号令决定我厅取消、下放和调整行政权力事项 3 8 项，其中取消 3 项、下放 6 项、部分下放 2 3 项、调整 6 项，改革的力度较大，各级人社部门和厅机关相关处（室）、 单位要认真贯彻落实。
一 、 对取消的行政权力事项，要按规定时间停止，不得再实施，要制定监管措施，防止 变相审批和出现监管真空。
二 、 对下放管理层级的行政权力事项，要搞好衔接。依法需要委托实施的，要及时办理 委托手续。坚持放管结合原则，加强业务指导和监督，防止发生一放了之、明放暗留、责放 权不放、弄虚作假等问题。省厅相关业务处（室）、单位负责与各地人社部门开展培训、对 接，做好相关材料的移交工作，并指定专人认真准备，详细交流下放行政权力事项的办理权 限、实施依据、办理程序、办理条件和办理时限等具体内容，并提供责任清单、流程图供各 地借鉴，确保行政权力于 2015 年 9 月 15 日前承接到位。各地人社部门对承接的行政权力事 项，要依法规范行使，切实加强管理，完善好责任清单和权力流程图，确保接得住，管得 好。
三 、 各级人社部门要严格规范审批行为，明确审批权限、范围、条件、程序、时限，严 格规范自由裁量权。调整为政府内部审批的事项，不得面向公民、法人和其他社会组织实施 审批。
附件： 1、取消和调整的非行政许可审批事项目录 2、取消和下放的行政权力事项目录 黑龙江省人力资源和社会保障厅 2015 年 9 月 6 日 