关于做好2010年国家、省级企业技术中心技术创新情况网上快报工作的通知 发文机构：黑龙江省工业和信息化厅 发布时间：2011-01-10 发文字号：黑工信科函〔2011〕6号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=196592 关键字：研发平台;企业;年报;部门;运行情况;网站;管理系统 各市（地、省农垦总局）工信委、省直有关单位： 根据国家发展和改革委员会《关于试行国家和省认定企业技术中心所在企业技术创新情况快报制度的通知》要求，为 进一步加强对国家和省级企业技术中心发展状况的监测，及时了解和掌握企业技术中心的运行状况，统计分析我省企业技 术创新工作情况，现将国家和省级企业技术中心所在企业技术创新情况网上快报有关要求通知如下： 一、填报范围 国家和省级认定企业技术中心所在企业。
二、上报时间 每年的 1 月和 7 月为快报上报月， 1 月 20 日前上报上年度全年情况， 7 月底之前上报本年度上半年情况，请各市工 信委督促企业及时按要求上报。
三、上报要求及流程 国家和省级企业技术中心，登陆国家技术创新网新网址 “ http://kb.fulong.com.cn ” 网站，或 登陆国家发展和改革委员 会高技术司子站左下方链接 “ 企业技术中心快报信息管理系统 ” ， 进行填报。新认定的企业技术中心首先进行网上注册， 由省主管部门确认后，再进行填报。填报企业要设专人负责，如实上报，此快报将作为企业技术中心年度评价的一项重要 指标。
系统流程如下 ： 第一步：企业注册帐号，填写基本信息； 第二步：省主管部门审批企业帐号； 第三步：经过确认的企业，登陆系统填写报表并上报； 第四步：省主管部门审核企业快报，不合格的退回请企业修改，将合格的汇总后上报国家。
流程如有不详可参看 “ http://kb.fulong.com.cn ” 网站中 “ 企业技术中心半年报信息管理系统 ” 系统发布的 ‘ 通知 ’ 内 容，或与省工信委科技处联系。
联系人：辛继生 联系电话： 0451 — 82655628 二 〇 一一年一月七日 主 题 词： 发送范围： 