关于在全省开展安全生产百日攻坚战活动的通知 发文机构：黑龙江省应急管理厅 发布时间：2012-12-15 发文字号：黑安发〔2010〕46号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=202642 关键字：重大危险源;电气线路;瓦斯防治;安全生产;交通运输安全;监督管理;水上交通安全 关于在全省开展安全生产 百日攻坚战活动的通知 各市（地）人民政府（行署），省农垦、森工总局，省政府安委会有关成员单位： 为 认真贯彻落实省委、省政府主要领导近期关于安全生产工作重要批示指示精神， 深刻 吸取今年以来发生的重特大事故教训，进一步加强全省安全生产工作， 坚决防范和遏制重特 大事故，迅速扭转我省安全生产工作被动局面， 省政府决定从现在开始，在全省开展安全生 产百日攻坚战活动。现将有关事项通知如下： 一、主要目的 以继续深入开展 “ 安全生产年 ” 活动为主线，认真贯彻《国务院关于进一步加强企业安 全生产工作的通知》精神，以有效遏制重特大事故、压减一般事故频发为目标，以打击非法 违法生产经营建设行为、强化重点行业领域安全监管为手段， 采取针对性措施，加大安全生 产执法检查力度，狠抓责任落实，推动安全发展，确保年底前全省安全生产形势稳定发展。
二、重点内容 （一）深化隐患排查治理。继续深入开展以煤矿、道路交通、城乡防火、建筑施工、危 险化学品生产经营为重点的各行业领域隐患排查治理，加大重大隐患治理力度，确保治理和 监控到位。
（二）严厉打击非法违法生产行为。对非法违法行为突出地区和行业领域，实施重点打 击，该停产整顿的要坚决停产整顿，该取缔的要坚决取缔，该关闭的要坚决关闭。
（三）严格督促企业落实安全生产主体责任。深入开展安全标准化建设活动，督促企业 严格执行安全生产各项法规和安全规章，建设项目严格执行安全设施 “ 三同时 ” 制度；督促 企业加大安全投入，淘汰落后的安全技术和装备，推进安全技术改造，提高安全保障水平； 督促企业加强安全培训，强化安全操作技能培训，全面提高从业人员安全素质。
（四）强化各级政府及部门安全生产责任制落实。
各市（地）、县（市、区）政府要 进 一步细化和明确安全生产责任制。建立健全严密的责任落实考核机制和奖惩问责管理办法， 推动各行业领域贯彻“ 谁主管谁负责”的原则，做到行业管理与安全监管有机结合。
三、重点范围及任务分工 （一）重点范围 煤矿、金属非金属矿山、石油、化工、烟花爆竹、冶金、有色、建筑施工、民爆器材、 电力等工矿企业；道路交通、水运、铁路、民航等交通运输企业；渔业、农机、水利等单 位；学校；敬老院；人员密集场所；其他行业和领域近年来发生重特大事故单位。
（二）省直部门任务分工 1 ． 煤矿安全。进一步加强全省煤矿安全生产日常监督管理、国有重点煤矿 “ 一通三防 ” 和瓦斯治理监督管理，强化日常监管措施和责任，凡超能力、超强度、超定员组织生产、探 放水措施不落实、瓦斯经常超限的煤矿企业，坚决停产整顿，依法打击 私开采掘工作面、借 技改之机生产、 超层越界开采、 关闭煤矿死灰复燃等非法违法行为。此项工作由省煤炭生产 安全管理局负责，相关部门配合。煤矿爆炸物品购买、运输、储存等管理及打击煤矿违规使 用、串用爆炸物品等违法行为。此项工作由省公安厅负责，相关部门配合。
2 ．道路交通安全。加强对道路运输企业市场准入、营运车辆技术状况、营运驾驶员教 育培训、安全生产责任制落实、站（场）安全管理等监督检查，打击非法营运行为，此项工 作由省交通运输厅牵头负责；严厉打击驾驶员酒后驾车、超载、超速、无证驾驶、无牌行驶 等行为。此项工作由省公安厅交警总队负责。
3 ．非煤矿山、危险化学品和烟花爆竹安全。
建立健全非煤矿山企业安全管理机构，配 备专兼结合的安全管理人员。建立并严格落实地下矿山矿领导下井带班制度。进一步加强日 常动态监管，对管理滑坡的地下矿山要进行整顿，达不到标准的坚决予以关闭。认真落实烟 花爆竹生产企业关闭计划，确保 9 月底关闭到位。
10 月末前完成对全省烟花爆竹经营批发 单位安全设施重新评价，达不到标准、不具备整改条件的，坚决关闭。加强危险化学品生 产、储存、经营、运输、使用和废弃处置各环节安全监管。从 10 月 1 日 开始，对 全省中小 型危险化学品生产企业、非煤矿山企业中全面 推行风险抵押金制度和安全生产责任保险制 度，并作为安全许可条件之一。此项工作由省安全监管局负责，相关部门配合。
4 ．建筑施工安全。进一步落实建筑施工安全监督管理工作职责，强化施工现场安全管 理，加强对施工运输车辆、设备、机械及其他设施设备安全管理，严格执行操作规程，落实 安全防护措施，加强现场检测检查，严厉查处各类违法违规行为。此项工作由省住房和城乡 建设厅负责，相关部门配合。
5 ．城乡消防安全。重点整治电气线路敷设不规范、使用易燃可燃有毒材料装修装饰、 消防设施故障损坏、安全出口不符合规定等突出问题，以及宾馆、饭店、商场、集贸市场、 医院、学校、养老院、福利院、托儿所和幼儿园等人员密集场所存在的火灾隐患和消防安全 非法违法行为。此项工作由省公安厅消防局负责，相关部门配合。
6 ．特种设备安全。重点整治使用土制锅炉、土制压力容器、非法生产起重机械、特种 设备超期不检、伪造检验检测报告以及作业人员无证上岗作业等违法行为。此项工作由省质 量技术监督局负责。
7 ．水上交通安全。加强旅游船舶和秋季农业、渔业船舶安全管理和检验工作，严格乡 镇渡口安全管理，严格整治非法渡口、 “ 三无 ” 船舶以及非法营运、违章航行、违章操作行 为。此项工作由省交通厅、农委和黑龙江海事局负责。
8 ．农业机械安全。加强拖拉机等农用车辆在农业生产作业场所使用的安全监督检查， 依法纠正和处理违章行为。此项工作由省农委负责，相关部门配合。
9 ．铁路、民航、学校、敬老院、幼儿园、冶金、民爆、电力等其他行业领域安全，由 各分管行业领域主管部门按照职责分工确定安全生产百日攻坚战重点工作任务。
五、工作要求 （一）各市（地）政府、省农垦、森工总局和省政府安委会有关成员单位要高度重视此 项工作，切实加强组织领导，结合实际制定本地、本行业领域安全生产百日攻坚战活动具体 工作方案， 细化百日攻坚战重点工作内容和推进措施，层层分解责任， 扎实推进，确保取得 实效。要将制定的工作方案于 9 月 30 日前上报省政府安委会办公室。
（二）各相关部门要集中人力物力，加大监督检查密度，采取暗查暗访、夜查、抽查等 方式，深入现场，严格执法，遇有重大问题及时向当地政府报告。进一步提高执法效率，建 立健全安全生产联合执法机制，加强各部门沟通与配合，联合查处各种非法违法生产经营建 设行为。
（三）层层动员，广泛发动。各级政府都要层层动员，广泛发动各类企业积极参与到活 动中来，切实提高企业安全基础和管理水平。主要负责人要切实负起第一责任人的责任，认 真组织开展自检自查工作。严格落实安全生产责任制和各项规章制度，确保责任到具体人员 和岗位。深入查找各环节、各岗位存在的隐患和问题，及时整改发现的隐患和问题，做到不 安全不生产。
（四）加强舆论宣传，充分利用广播、电视、报纸、互联网等媒体，大力宣传开展安全 生产百日攻坚战活动重要性和安全生产有关法律法规知识，对工作开展不认真、走过场以及 各种非法违法行为予以曝光，营造良好社会舆论氛围。加强社会监督，建立举报奖励机制， 设立举报电话，进一步调动全社会参与安全生产监督积极性。
（五）各级政府安委会及办公室要充分发挥作用，加强组织指导、监督检查和综合协 调。
各市（地）、省直各牵头部门每月向省政府安委办报告一次工作进展情况。及时上报重 要举措、重要成果等信息，由省政府安委会办公室以简报形式交流。
省政府安委会及办公室 要加强对百日攻坚战督促检查、协调调度和工作考核，适时 听取市（地）政府和省直相关部 门工作汇报，促进工作落实。
二 〇 一 〇 年九月二十五日 