关于做好2016年度全省安全工程专业技术职务任职资格评审工作的通知 发文机构：黑龙江省应急管理厅 发布时间：2016-12-15 发文字号：黑安监发〔2016〕38号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=348313 关键字：评审;技术等级;审查程序;监督管理;信息公开;部门;制度 关于做好 2016 年度全省安全工程专业技术 职务任职资格评审工作的通知 各市（地）、省直管市安全监管局，省农垦总局、森工总局安全监管局，有关单位： 根据省人社厅《关于做好全省职称评审工作的通知》（黑人社发〔 2016 〕 73 号）要求，为做好 2016 年度全省安 全工程专业高、中级专业技术职务任职资格评审工作，现将有关问题通知如下： 一、 严格标准和条件 。
按照省人力资源和社会保障厅关于印发《黑龙江省中、高级专业技术职务任职资格评审标 准》（黑人保发 〔 2010 〕 111 号）文件严格执行。
二、强化 基层单位推荐和严格主管部门审查工作 。
各基层单位要建立和完善推荐办法，设立推荐委员会，其中一线 专业技术人员不低于三分之二；被推荐人员须为本单位在岗人员，由推荐委员会以无记名投票方式产生，同意票数须达到 总票数三分之二以上；推荐工作要严格执行回避原则，认真贯彻职称政策公开、推荐程序公开、推荐结果公开、申报人员 业绩成果在单位进行展示的规定 要严格执行公示制度，推荐人员名单须在本单位公示至少 3 个工作日，无异议的方可推 荐。主管部门要严格管理，认真审查申报材料，严密审查程序，提高审查质量，确保申报材料真实、完整、有效；做好职 称推荐与事业单位岗位设置工作的有效衔接，逐步实现根据岗位空额科学合理规划职称申报数量。
三、创新职称评价方式，优化职称评审环境。
积极探索科学有效的评价办法，使业绩成果突出、实际工作能力强的 优秀人才脱颖而出，保证结果的公平、公正性。对申报人员已出具国家承认的学历证书原件的，不要求提供第三方学历认 证证明，对有异议的学历证书可通过调阅学籍档案或登录 “ 中国高等教育学生信息网 ” 查询等方式核实。
四、学历破格晋升规定。
不具备规定学历的人员，须参加评委会组织的答辩，答辩合格者方可参评，答辩未通过人 员不能参加评审。不参加答辩者视为自动放弃参评。
五、 申报人员需提交材料。
（一 ）统一使用 《专业技术职务任职资格评审表》（以下简称 《评审表》） ，一式二份； （二 ） 学历毕业证书（学历认证或学籍档案 ） 、现任职资格证书、事业单位人员需提交《专业技术职务聘任证 书》； （三 ） 外语、计算机成绩单（或 《职称外语、计算机免试人员审查表》及免试有关证件）； （四 ） 《评审标准》中规定表明个人工作业绩的论文、论著、教材、专利证书、成果证书等； （五 ） 学历破格人员、同级改职人员和流动人员须提交《审查表》。
上述材料均需原件，复印件或其它证明材料无效。呈报材料要求 规范、齐全，《评审表》中的内容要填写清晰、准 确、无漏项。同时要认真填写《 安全工程专业任职资格评审申报材料目录 》和《 黑龙江省安全工程专业技术职务任职资 格拟评（审）人员名册 》 。
六、呈报材料时间及地点。
时间： 2016 年 12 月 28 日 ——2017 年1 月4 日 。
地点：省安全生产监督管理局人事培训处（哈尔滨市南岗区文明街 11 号 2 楼 B 区 2025 室）。
联 系 人：李洪飞 联系电话： 87010350 附件： 1 、安全工程专业任职资格评审申报材料目录； 2 、黑龙江省安全工程专业技术职务任职资格拟评（审）人员名册。
黑龙江省安全生产监督管理局 2016 年12 月1 日 （信息公开形式： 主动公开 ） 抄送： 各市（地）、省直管市人社局，省农垦总局、森工总局人社局 黑龙江省安全生产监督管理局 2016 年 12 月 1 日 印发 附件 1 ： 专业任职资格评审申报材料目录 姓 名 单位名称 申报专业 单位地址 主管部门 主管部门 代码 企业 事业 正常 破格 电话 邮政编码 序 号 材 料 名 称 份 数 1 专业技术职务任职资格评审表 2 份 2 外语、计算机成绩单或免试人员审查表、免试证件 3 学历证书 4 现职务资格证书 5 学历破格、流动人员、同级改职、优秀人才审查表 6 任现职以来证明本人能力、水平、业绩的论文、译文译著 成果证书 