关于做好2015年度造价工程师执业资格考试考务工作的通知 发文机构：黑龙江省人力资源和社会保障厅 发布时间：2015-07-16 发文字号：黑人社办发〔2015〕83号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=324316 关键字：造价工程师;建造师;打印时间;水利工程施工;人力资源;修订;监督管理 各市（地）人力资源和社会保障局，省农垦总局人力资源和社会保障局，中、省直有关单位人事（干部）处： 根据人力资源和社会保障部人事考试中心《关于做好 2015 年度造价工程师执业资格考试考务工作的通知》（人考中 心函〔 2015 〕 40 号）精神，结合我省实际情况，现将 2015 年度造价工程师执业资格考试考务工作有关事项通知如下： 一、考试科目及成绩管理办法 造价工程师执业资格考试设建设工程造价管理（客观题）、建设工程计价（客观题）、建设工程技术与计量（客观 题）和建设工程造价案例分析（主观题） 4 个科目。其中建设工程技术与计量科目分为 “ 土木建筑工程 ” 与 “ 安装工程 ”2 个子专业，考生可根据工作实际选报其一。造价工程师执业资格考试成绩实行滚动管理。参加 4 个科目考试（级别为考全 科）的人员必须在连续 2 个考试年度内通过应试科目，符合免试报考条件参加 2 个科目考试（级别为免二科）的人员须在 1 个考试年度内通过应试科目，方可获得资格证书。
二、报名 凡符合原人事部、建设部《关于印发 < 造价工程师执业资格制度暂行规定 > 的通知》（人发〔 1996 〕 77 号）和 《关于实施造价工程师执业资格考试有关问题的通知》（人发〔 1998 〕 8 号）文件规定报考条件（详见黑龙江省人事考 试网 http://www.hljrsks.org.cn 的 “ 报考条件 ” 栏目）的人员，均可报名参加考试。
考试实行网上报名，报名网址为 http://www.hljrsks.org.cn （黑龙江省人事考试网）。考生须在文件规定时间内（详 见附件）完成网上报名、现场资格审查、网上缴费等全部报名流程。未在规定时间内完成现场资格审查或网上缴费，视为 自动放弃，报名无效。考生操作流程请登录黑龙江省人事考试网（ http://www.hljrsks.org.cn ）的 “ 考试安排 ” 栏目查询。
根据国家发展改革委、财政部《关于改革全国性职业资格考试收费标准管理方式的通知》（发改价格〔 2015 〕 1217 号）及省物价监督管理局、财政厅《关于我省人力资源和社会保障部门专业资格和执业资格考试收费标准的批复》 （黑价联〔 2015 〕 28 号）规定，参加造价工程师执业资格考试的考生，每人报名费 15 元，《建设工程造价管理》、 《建设工程技术与计量》每报考一科加收 31 元，《建设工程计价》加收 41 ，《建设工程造价案例分析》加收 65 元。
报名结束后，省人事考试中心将按每名考生报名费 15 元下拨各市（地），作为组织考试报名费用。
三、网上打印准考证 本次考试实行网上打印准考证。考生按时登录黑龙江省人事考试网（ http://www.hljrsks.org.cn ）的 “ 准考证打印 ” 栏目，按要求录入相关信息即可打印。
考生打印准考证后，请仔细核对准考证上相关信息，如有问题须在准考证打印截止日期前与报名考区的考试中心联 系。
四、考试注意事项 （一）考生应考时必须携带准考证、身份证（军人可持军官证）原件，否则不允许参加考试。
（二）考生应考时，应携带黑色墨水笔、 2B 铅笔、橡皮、无声无文本编辑功能的计算器。考场上备有草稿纸，供考 生使用，考后收回。
（三）建设工程造价案例分析为主观题试卷，在专用答题卡上作答，考生答题前要仔细阅读应试人员注意事项（试 卷封二）和作答须知（专用答题卡首页），使用规定的作答工具在答题卡划定的区域内作答。
其余科目为客观题，用 2B 铅笔在答题卡上作答。
五、考场设置 2015 年度造价工程师执业资格考试由省人事考试中心统一在哈尔滨市设置考场，其他市（地）不设考场。
六、参考用书 考试使用 2013 年版《全国造价工程师执业资格考试大纲》和全国造价工程师执业资格考试教材《建设工程造价管 理》（ 2013 版）、《建设工程技术与计量》（ 2013 版）、《建设工程计价》（ 2013 版）（ 2014 年修订）和《建设工 程造价案例分析》（ 2013 版）（ 2014 年修订），《建设工程计价》和《建设工程造价案例分析》使用旧版本教材的考生 可以从中国建设工程造价协会网站（网址： www.ceca.org.cn ）或中国计划出版社网站（网址： www.jhpress.com ）上下 载“教材修改说明”。
各市（地）要严格按照文件要求做好本考区的考务工作，以确保考试顺利实施。
附件： 2015年度造价工程师执业资格考试工作计划 黑龙江省人力资源和社会保障厅办公室 2015 年 7 月 13 日 