关于上报2017年全省拆除燃煤供暖小锅炉清单及扩大煤改电供暖范围等有关情况的通知 发文机构： 发布时间：2017-02-16 发文字号：辽住建〔2017〕18号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://www.ln.gov.cn/zwgkx/zfwj/bmwj/szfcxjst/201709/t20170912_3034222.html 关键字：燃煤锅炉;供热锅炉;集中供热;供热管网;燃气锅炉;燃煤;锅炉改造 各市建委（局）： 按照《中共辽宁省委辽宁省人民政府关于加强大气污染治理工作的实施意见》要求，为确保2017年省政府工作报告提出的“加大力度拆除 建成区老旧低效燃煤锅炉，扩大煤改电供暖范围”工作任务有效完成，现就有关事项通知如下： 一、全力做好全省建成区10吨以下燃煤供暖小锅炉数量排查工作 各市城市供热主管部门要根据《实施意见》要求，组织城市供热管理办公室对本地区（含所属县、县级市）建成区剩余10吨以下（沈阳 市20吨以下）燃煤供暖小锅炉，开展一次全方位、拉网式的调查摸底工作，提出本地区2017年10吨以下燃煤供暖小锅炉拆除清单，并在 本地新闻媒体进行公示，广泛征求人民群众意见。
二、制定本地区2017年10吨以下燃煤供暖小锅炉拆除计划 各市城市供热主管部门要将公示后的本地区10吨以下燃煤供暖小锅炉拆除清单，按照所在的地理位置和性质进行分类登记，列出拆除时 限和拆除责任人，落实拆除资金，制定本地区详细的拆除计划，报地府政府备案后，组织实施拆除工作。
三、采取有效措施，扩大煤改电供暖范围 一是各市城市供热主管部门要按照城市供热专项规划要求，研究制定本地区扩大煤改电供暖范围工作方案，报地方政府和省住建厅备案 后组织实施；二是研究制定2017年城市建成区10吨以下燃煤供暖小锅炉拆除计划时，在集中供热管网暂不能达到地区，且无可联网的热 源时优先考虑煤改电清洁供暖；三是各市要研究制定学校、单位等公共节能建筑优先推广实施煤改电清洁供暖相关配套政策。
四、有关要求 1、各市城市供热主管部门要高度重视全省2017年拆除建成区10吨以下燃煤供暖小锅炉和扩大煤改电供暖范围工作，将拆除本地区建成 区10吨以下供暖燃煤小锅炉和扩大煤改电供暖范围纳入重要工作日程，市政府主要领导是第一责任人，分管领导要亲自抓，主管部门要 具体负责，确保按时完成。
2、省住建厅将对各地工作进展情况实施月调度制度，每季度进行全省通报。各地要于每月5日前将上月工作进展情况报省住建厅。
3、请各地要责成专人负责，认真填报《全省2017年建成区10吨以下燃煤供暖小锅炉拆除计划表》和《全省2017年煤改电供暖项目进展 情况表》，填报的数据要准确、详实，确定的拆除任务要确保完成，各地级市负责汇总所属县（市）拆除任务。
4、各地要于2月25日前将填写完成的《全省2017年建成区10吨以下燃煤供暖小锅炉拆除计划表》（见附表1）和《全省2017年煤改电供 暖项目情况表》加盖单位公章，经单位主要负责领导签字后报省住建厅公用事业处。
附件：1、全省2017年建成区10吨以下燃煤供暖小锅炉拆除计划表； 2、全省2017年煤改电供暖项目情况表。
（电子版请自行下载：辽宁供热QQ群：251440148群共享下载。） 联系人：高晗 联系电话：024-23448622 13998368983 传 真：024-23448650 邮 箱：gysyc23448622@163.com 辽宁省住房和城乡建设厅 2017年2月16日 