关于做好2013年度全省安全工程专业技术职务任职资格评审工作的通知 发文机构：黑龙江省应急管理厅 发布时间：2013-08-10 发文字号：黑安监函字〔2013〕128号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=176886 关键字：复核;评审;审查程序;技术等级;监督管理;部门;人力资源 关于做好 2013 年度全省安全工程专业技术职务 任职资格评审工作 的通知 各市（地）、省直管县（市）安全监管局，省农垦总局、森工总局安全监管局， 有关单位： 根据《黑龙江省人力资源和社会保障厅关于做好 2013 年度全省职称评审工作及有关问 题的通知》（黑人社发〔 2013 〕 38 号）要求，为做好 2013 年度全省安全工程专业高、中 级技术职务任职资格评审工作，现将有关问题通知如下： 一、 严格标准 。
按照省人力资源和社会保障厅关于印发《黑龙江省中、高级专业技术 职务任职资格评审标准》（黑人保发 〔 2010 〕 111 号）文件严格执行。
二、外语和计算机相关要求。继续按黑人发〔 2007 〕 49 号、黑人发〔 2007 〕 50 号 和黑人函〔 2007 〕 87 号文件规定执行。
三、继续教育培训要求。申报人员需参加全省统一组织的继续教育知识更新培训，并提 供《黑龙江省专业技术人员继续教育知识更新培训结业证书》。对于后取得学历的人员，如 所学专业与申报专业不一致，需提供专业技术人员的继续教育专业培训证书。
四、学历破格晋升规定。不具备规定学历的人员，须参加评委会组织的答辩，答辩合格 者方可参评，答辩未通过人员不能参加评审。不参加答辩者视为自动放弃参评。
五、 强化基层单位推荐和主管部门审查工作。要坚持执行职称政策公开、推荐程序公 开、推荐结果公开、评审结果公开、聘任岗位公开，申报人员业绩成果在单位进行展示的 “ 五公开、一展示 ” 制度 严格执行申报公示制度，申报人员名单需在本单位公示至少 3 个工作 日，公示无异议后方可推荐。主管部门要严格管理，加大对申报材料的审查力度，完善审查 程序，提高审查质量，确保申报材料真实、完整、有效。
六、 申报人员需提交材料 （一 ）统一使用省人保厅印制的 B5 新版 《专业技术职务任职资格评审表》（以下简称 《评审表》） ，一式二份； 凡不符合要求的《评审表》不予接收。
（二 ） 学历毕业证书、现任职资格证书、事业单位人员需提交《专业技术职务聘任证 书》。
（三 ） 外语、计算机成绩单（或 《职称外语、计算机免试人员审查表》及免试有关证 件）。
（四 ） 新的《评审标准》中规定的论文、论著、教材、成果证书等。
（五 ） 《专业技术人员继续教育知识更新培训证书》或相应佐证材料。
（六 ） 学历破格人员、同级改职人员和流动人员须提交《审查表》。
上述材料均需原件，复印件或其它证明材料无效。呈报材料要求 规范、齐全，《评审 表》中的内容要填写清晰、准确、无漏项。同时要认真填写《 安全工程专业任职资格评审申 报材料目录 》和《 黑龙江省安全工程专业技术职务任职资格拟评（审）人员名册 》 。
七、呈报材料时间及地点 时间： 8 月 9 日 ——16 日 地点：省安全生产监督管理局人事培训处（哈尔滨市南岗区文明街 11 号 2031 室）。
联系人：李洪飞 联系电话： 87010350 附件： 1 ．安全工程专业任职资格评审申报材料目录； ．黑龙江省安全工程专业技术职务任职资格拟评（审）人员名册。
（此页无正文） 黑龙江省安全生产监督管理局 2013 年 7 月 23 日 黑龙江省安全生产监督管理局办公室 2013 年 7 月 23 日 印发 附件 1 专业任职资格评审申报材料目录 姓 名 单位名称 申报专业 单位地址 主管部门 主管部门 代码 企业 事业 正常 破格 电话 邮政编码 序 号 材 料 名 称 份 数 1 专业技术职务任职资格评审表 2 份 2 外语、计算机成绩单或免试人员审查表、免试证件 3 学历证书、继续教育证书 4 现职务资格证书 5 学历破格、流动人员、同级改职、优秀人才审查表 6 任现职以来证明本人能力、水平、业绩的论文、译文译著 成果证书 