关于在全省卫生计生系统做好当前安全生产工作、开展火灾隐患大排查大整治的紧急通知 发文机构：黑龙江省卫生健康委员会 发布时间：2015-02-01 发文字号：黑卫办发〔2015〕4号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=213219 关键字：疏散设施;电气线路;防火档案;消防管理;火灾隐患;消防安全;反事故措施 各市（行署）卫生计生委（卫生局），绥芬河市、抚远县卫生局，省农垦、森工总局卫生局，省电力、戒毒、监狱、哈铁卫生局（处），各 高等医学院校附属医院，委直单位： 近期，一些地方先后发生多起火灾等重大安全生产事故以及群众聚集踩踏事件，特别是， 1 月 2 日，哈尔滨市道外区北方南勋陶瓷大市场 发生火灾事故，给人民生命财产造成重大损失，在全国产生极大影响。为深刻吸取事故教训，举一反三，有效防范和坚决遏制群死群伤火灾 事故。根据国家卫生计生委《关于切实做好当前安全生产工作的紧急通知》（国卫发明电〔 2015 〕 1 号）、《黑龙江省人民政府办公厅关 于开展全省火灾隐患大排查大整治的紧急通知》（黑政办明传〔 2015 〕 2 号）精神，本着对广大职工病患生命财产高度负责的精神，省卫 生计生委决定从 1 月 15 日开始，在全省卫生计生系统开展为期 3 个月的火灾隐患大排查大整治。现将有关事项通知如下： 一、认真贯彻落实国家，省委、省政府的文件精神，抓好责任落实和措施落实 全省卫生计生系统要认真学习领会习近平总书记、李克强总理及省委书记王宪魁、省长陆昊同志的重要批示精神，严格贯彻落实“管行 业必须管安全、管业务必须管安全”的总体要求，不断强化责任意识，全面落实安全生产责任制，党政“一把手”必须亲力亲为、亲自动手抓， 共同承担安全生产责任，切实做到一岗双责、责任共担，强力推动“四个责任”落实。为了强力推动卫生计生单位特别是医疗机构安全责任落 实落靠，各级领导对安全生产都要提高思想认识，克服麻痹思想，时刻绷紧安全生产这根弦，牢固树立安全发展理念，恪守发展决不能以牺 牲人的生命为代价这条不可逾越的红线，加强领导，落实责任，强化措施，把安全责任切实落实到每个单位、每个环节、每个岗位、每个员 工，坚决杜绝各类安全生产事故的发生。
二、始终坚持“以病人为中心”，切实加强医疗机构火灾隐患大排查大整治工作 各级各类医疗机构既属于公共场所，又属于人员密集场所，抓好医疗机构的火灾隐患大排查大整治工作，事关人民群众生命安全，事关卫生 计生系统大局稳定，医院的各级领导和安全管理人员，要把安全管理工作做为一项重要的政治任务来抓，要认真执行“以人为本，安全第 一，预防为主”的安全生产工作方针，以对人民健康和生命安全高度负责的态度，切实加强对消防安全工作的组织领导，认真落实各项大排 查大整治措施。要全面排查各类火灾隐患，严格检测维护消防设施，落实火灾隐患整改措施，加强对易燃易爆危险品的监管，加强消防宣 传，制定消防应急预案，进行消防演练，提高广大医患人员的自救互救能力，确保消防安全。
三、迅速行动起来，认真开展火灾隐患大排查大整治 各单位要认真分析和研判消防安全形势，各级领导和安全管理人员要高度重视，迅速行动，针对本单位消防安全的薄弱环节和漏洞，深入科 室，深入重要区域和重点部位，细致耐心地开展好消防安全大排查大整治。要深刻吸取哈尔滨“ 1.2 ”火灾事故教训，切实加强对火灾隐患大 排查大整治工作的领导，在排查工作的过程中，要把党中央、国务院和省委、省政府领导同志关于对消防安全工作的要求传达到基层、传达 到科室、传达到岗位、传达到职工。
（一）排查整治的内容 1 、新建、改建、扩建工程 （ 项目 是否依法经消防设计审核、消防验收或备案抽查合格；人员密集场所是否经消防安全检查合格。
2 、防火间距是否满足要求，是否按照规定设置防火、防烟分区；疏散通道、安全出口、消防车通道是否畅通；门窗上是否设置影响逃生和 灭火救援的障碍物；建筑外墙上是否设置火灾时影响人员疏散逃生和灭火救援行动的广告牌、装饰灯等。
3 、消火栓、灭火器材、疏散指示标志、火灾事故应急照明数量是否充足、功能是否完整好用；是否按照要求设置自动喷水灭火系统、火灾 报警系统等自动消防设施，是否保持完好有效；消防用水量是否满足要求，消防水池设置是否符合消防技术标准要求。
4 、建筑物顶棚、墙面、地面、窗帘、幕布等部位选用的装修、装饰材料是否符合消防规定，周边是否存在容易导致火势蔓延、扩大的违章 搭建建筑。
5 、储存易燃、易爆、化学危险品场所设置是否符合消防安全管理规定，是否与居住场所设置在同一建筑物内。
6 、用火、用电、用油、用气管理是否符合消防安全要求；是否存在工作期间违规进行电焊、气焊作业等动火作业行为；地下场所是否违规 使用液化石油气；餐饮场所是否违规使用液化石油气钢瓶；燃气使用场所是否按照规定设置可燃气体浓度报警器和紧急事故切断阀等防护措 施；电气线路敷设是否符合规定。
7 、是否成立消防安全组织机构；是否建立消防安全责任制和规章制度并落实到位；是否制定灭火应急疏散预案并定期开展演练；是否定期 组织消防安全培训；是否按照要求开展消防安全巡查检查；消防控制中心人员是否持证上岗，是否熟悉《消防控制室应急程序》。
8 、重点部位的监管巡查：包括定期对锅炉房、食堂、变电所及集中供氧系统的监督检查情况；对电梯、压力容器及大型医疗设备等特种设 备的监督检查情况；对水、电、气设施的安全监督检查情况；对手术室、重症监护室、血液透析室、临床检验部门和消毒供应室的监督检查 情况；有建筑施工任务的要督促施工方落实现场消防安全措施等情况。
9 、违反消防法律法规的其他情况。
（二）排查整治的方式 要围绕特种设备、危房、消防、地下空间、危险化学品等重点内容，按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的原则，深入细致开展安全生 产大检查，要抓住重点单位，要深入重要部位和关键岗位，深入排查各类火灾隐患。要采取不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同和接 待等方式，直奔基层、直插现场、暗查暗访。在检查工作中，要严字当头，依法处置，既排查火灾隐患，又要及时整治火灾隐患，建立安全 生产检查工作责任制，实行谁检查、谁签字、谁负责，做到不打折扣、不留死角、不走过场，务必见到成效。
四、按照国家卫生计生委及省政府通知要求，严格进行问题整改 这次火灾大排查大整治，要始终保持高压态势，按照全面排查火灾隐患的紧急通知的要求，对排查出的隐患要列出清单，建立台账，制定整 改方案，做到发现一处，整改一处，切实把问题和隐患解决在基层、解决在单位、解决在萌芽之中。对发现的重大火灾隐患要书面报告主管 部门，确保隐患整改责任、措施、资金、时限、预案“五落实”。对不认真组织进行自查自纠、不严格按照要求整改的单位，要严肃问责，对 酿成事故的要建议有关部门依法依规从重、从快追究责任。
请各单位将这次排查出的隐患和整改的隐患数量、隐患内容于 3 月 31 日前书面上报委办公室。
联系人：赵永刚，联系电话、传真： 0451 — 85971110 电子邮箱： zyg@hljwst.gov.cn 黑龙江省卫生和计划生育委员会 2015 年 1 月 13 日 