关于下达2020年边境地区转移支付预算的通知 发文机构：财政部办公厅 发布时间：2020-07-22 发文字号：财预〔2020〕75号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://yss.mof.gov.cn/ybxzyzf/lsbqdqzyzf/202007/t20200716_3550939.htm 关键字：资金;直达;指标;支付;边境;预算;边境地区;确保 财预〔2020〕75号 有关省、自治区、计划单列市财政厅（局）： 为加强边境和海洋事务管理、改善边境及沿海地区民生、促进边境贸易发展，确保将党中央、国务院对边境及沿海地区人民的 关怀落到实处，现下达你省（区、市）2020年边境地区转移支付预算（见附件）。项目代码：Z135110079014，列入2020年 政府收支分类科目“1100230 边境地区转移支付收入”。
按照直达基层直达民生资金落实方案要求，边境地区转移支付20.74亿元列入直达资金管理，并纳入中央财政直达资金监控系 统全程监测。该部分资金应在10日内提出分配到市县基层的方案报我部备案，待我部审核同意后再行下达到市县。该部分资 金标识为“01002正常转移支付”，在向下级下达边境地区转移支付时，应单独下发预算指标文件，并保持中央直达资金标识不 变。在指标管理系统中及时登录有关指标和直达资金标识，导入直达资金监控系统，确保数据真实、账目清晰、流向明确。财 政部门将中央直达资金分解落实到单位和具体项目时，对于资金来源既包含中央直达资金又包含其他资金的，应在预算指标文 件、指标管理系统中按资金明细来源分别列示，同时在指标系统中分别登录，并导入直达资金监控系统。
请按照《边境地区转移支付资金管理办法》（财预〔2019〕62号）规定及有关要求，切实加强资金管理，优化支出结构，提 高财政资金使用效益。
附件：2020年边境地区转移支付分配表 财 政 部 2020年6月19日 