关于做好2015年度审计专业技术资格考试考务工作的通知 发文机构：黑龙江省人力资源和社会保障厅 发布时间：2015-04-24 发文字号：黑人社办发〔2015〕49号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=323740 关键字：打印时间;审计;财务审计;财政;人力资源;查询;修订 各市（地）人力资源和社会保障局，省农垦总局人力资源和社会保障局，中、省直有关单位 人事（干部）处： 根据审计署、人力资源和社会保障部审计专业技术资格考试办公室《关于 2015 年度审 计专业技术资格考试及评价工作有关事项的通知》（审考办字〔 2015 〕 1 号）精神，结合 我省实际情况，现将 2015 年度审计专业技术资格考试考务工作有关事项通知如下： 一、考试科目及成绩管理办法 审计专业技术资格考试初、中级设审计专业相关知识、审计理论与实务两个科目；高级 设经济理论与宏观经济政策、审计理论与审计案例分析两个科目。考生须在一个考试年度内 通过全部应试科目，方可取得资格证书。
二、报名 凡符合审计署、原人事部《关于修订印发 < 审计专业技术初、中级资格考试规定 > 及其 实施办法的通知》（审人发〔 2003 〕 4 号）或《高级审计师资格评价办法（试行）》（人 发〔 2002 〕 58 号）规定条件（详见黑龙江省人事考试网 http://www.hljrsks.org.cn 的 “ 报考 条件 ” 栏目）的人员，均可报名参加相应级别的考试。
考试实行网上报名，报名网址为 http://www.hljrsks.org.cn （黑龙江省人事考试网）。考 生须在文件规定时间内（详见附件）完成网上报名、现场资格审查、网上缴费等全部报名流 程。未在规定时间内完成现场资格审查或网上缴费，视为自动放弃，报名无效。考生操作流 程请登录黑龙江省人事考试网（ http://www.hljrsks.org.cn ）的 “ 考试安排 ” 栏目查询。
根据原国家计委、财政部《关于审计专业技术资格考试收费标准的通知》（计价格〔 2002 〕 97 号）、国家发展改革委、财政部《关于降低部分行政事业性收费标准的通知》 （发改价格〔 2013 〕 1494 号）及省物价监督管理局、省财政厅《关于我省人力资源和社会 保障部门专业资格和执业资格考试收费标准的批复》（黑价联〔 2011 〕 104 号）规定，参 加审计专业技术资格考试的考生，每人报名费 15 元，另初、中级考务费为每人 64 元；高级 考务费为每人 100 元。
报名结束后，省人事考试中心将按每名考生报名费 15 元下拨各市（地），作为组织考试 报名费用。
三、网上打印准考证 本次考试实行网上打印准考证。考生按时登录黑龙江省人事考试网（ http://www.hljrsks.org.cn ）的 “ 准考证打印 ” 栏目，按要求录入相关信息即可打印。
考生打印准考证后，请仔细核对准考证上相关信息，如有问题须在准考证打印截止日期 前与报名考区的考试中心联系。
四、考试注意事项 （一）考生应考时必须携带准考证、身份证（军人可持军官证）原件，否则不允许参加 考试。
（二）考生应考时，应携带黑色墨水笔、 2B 铅笔、橡皮、无声无文本编辑存储功能的 计算器。考场备有草稿纸，考后收回。
（三）高级科目为主观题，用黑色墨水笔在答题纸上作答；初、中级为客观题，用 2B 铅笔在答题卡上作答。
五、考场设置 2015 年度审计专业技术资格考试由省人事考试中心统一在哈尔滨市设置考场，其他市 （地）不设考场。
六、考试大纲 2015 年度初、中、高级资格考试大纲可在审计署考试中心网站免费下载，网址 http://www.auditexam.cn 。
各市（地）要严格按照文件要求做好本考区的考务工作，以确保考试顺利实施。
附件： 2015 年度审计专业技术资格考试工作计划 黑龙江省人力资源和社会保障厅办公室 2015 年 4 月 21 日 附件 