关于印发黑龙江省维护医疗秩序打击涉医违法犯罪专项行动方案的通知 发文机构：黑龙江省卫生健康委员会 发布时间：2014-01-27 发文字号：黑卫医发〔2014〕17号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=146872 关键字：联防联控;人民检察院;人民法院;法律法规;监督管理;医疗差错;医疗服务 关于印发黑龙江省维护医疗秩序打击 涉医违法犯罪专项行动方案的通知 各市（行署）卫生局、人口计生委、综治办、党委宣传部、中级人民法院、人民检察院、公 安局、民政局、司法局、工商局，绥芬河市、抚远县卫生局、人口计生委、综治办、党委宣 传部、人民法院、人民检察院、公安局、民政局、司法局、工商局，省农垦总局卫生局、人 口计生委、综治办、党委宣传部、民政局、司法局、工商局、垦区中级人民法院、垦区人民 检察院、垦区公安局，省森工总局卫生局、人口计生委、综治办、党委宣传部、民政局、司 法局、林区中级人民法院、省检察院林区分院、省林业公安局： 为贯彻习近平总书记关于建设平安中国的重要批示和全国“平安医院”创建工作暨维护医疗 秩序 打击涉医违法犯罪专项行动 会议精神，全面落实中央和国务院11部门发布的 《 关于印 发维护医疗秩序打击涉医违法犯罪专项行动方案的通知》（ 国卫医发〔2013〕43号）文件要 求，为做好我省 维护医疗秩序打击涉医违法犯罪专项行动， 我们制定了《黑龙江省关于维护 医疗秩序打击涉医违法犯罪专项行动方案》。现印发给你们，请遵照执行。
黑龙江省卫生和计划生育委员会黑龙江省综治办 中共黑龙江省委宣传部黑龙江省高级人民法院 黑龙江省人民检察院黑龙江省公安厅 黑龙江省民政厅黑龙江省司法厅 黑龙江省工商行政管理局 中国保险监督管理委员会黑龙江监管局 黑龙江省中医药管理局 2014年1月14日 黑龙江省关于维护医疗秩序 打击涉医违法犯罪专项行动方案 为认真贯彻全国“ 平安医院创建工作暨 维护医疗秩序打击涉医违法犯罪专项行动”会议精 神，全面落实中央和国务院11个部门发布的《关于维护医疗秩序打击涉医违法犯罪专项行动 方案》的要求， 建立和谐医患关系 ， 确保医务人员和就诊患者的安全，构建安全稳定的医 疗环境，全面推进“平安医院”创建工作， 决定自2013年12月起，在全省范围内开展为期1年 的维护医疗秩序打击涉医违法犯罪专项行动，具体方案如下。
一、指导思想 贯彻落实党的十八大和十八届三中全会精神，紧密围绕建设平安中国、健康中国的要 求，深入开展群众路线教育实践活动。
坚持“预防为主、标本兼治、打防并举、健全机制”的 原则，既要立足当前，紧紧抓住影响医疗秩序和医患关系的突出问题，坚决遏制当前涉医刑 事案件多发、频发的势头，切实保护医务人员和患者的人身财产安全；又要着眼长远，加强 制度、机制和能力建设，创新工作方法，实现医患良性互动，营造和谐医患关系的社会大环 境。
按照省综治办、省卫生厅、省司法厅等 7 部门下发的《关于创建“平安医院”推动医疗纠 纷人民调解和医疗责任保险工作的意见》（黑社综医院办 〔2011〕1号 ）要求， 以创建“平 安医院”活动为载体，通过开展维护医疗秩序打击涉医违法犯罪专项行动，保障医患双方合法 权益，为广大患者和医务人员营造良好的医疗环境，切实维护社会和谐稳定。
二、主要措施 （一） 严厉惩治侵害医患人身安全、扰乱正常医疗秩序违法犯罪活动。
1.依法严惩暴力伤害医务人员和患者的违法犯罪活动。各级 公安机关对实施伤害医务人 员和患者人身安全的违法犯罪行为，要立即采取一切有效措施果断处置，坚决制止犯罪，依 法严惩，有效维护医务人员和患者人身安全。对在医疗机构内发生的各类涉嫌犯罪案件，各 级公安机关要快速反应、快侦、快破，检察院、法院要依法及时批捕起诉、审判。重大案件 要挂牌督办，坚决打掉违法犯罪分子的嚣张气焰。
2.迅速果断处理扰乱正常医疗秩序等行为。
对在医疗机构拉横幅、摆设花圈、设灵堂、 违规停尸，驱赶其他就医人员等扰乱医疗机构秩序的，或者聚众打砸和围堵医疗机构，侮 辱、威胁医务人员，非法限制医务人员和其他工作人员人身自由等，致使医疗机构诊疗活动 无法进行、侵害人民群众合法就医权益的，各级公安机关接报警后应当立即出警，及时到达 现场，采取果断措施，控制现场局面，有效的纠正上述行为，恢复正常医疗秩序；对不听劝 导、不肯停止过激行为，构成违反治安管理行为的，要依据《治安管理处罚法》有关规定当 即予以查处；构成犯罪的，要依法追究刑事责任。
3.采取有效措施严厉打击职业“医闹”、“医托”及“号贩子”。
推进立体化社会治安防控体系 创新， 要加强对医疗机构安全指导检查及周边的巡逻防控， 坚决防范和惩治“医闹”等各类涉 医违法犯罪行为。
对专门捏造、寻找、介入他人医患矛盾，故意扩大事态寻衅滋事，向医务 人员、医疗机构敲诈勒索的职业“医闹”分子要严厉打击，要立竿见影坚决果断依法查处，构成 犯罪的，要依法追究刑事责任。要加强医疗机构周边秩序维护和乱点整治，重点打击、依法 查处“医托”、“号贩子”，为患者创造良好的环境。要深入摸排线索、深挖幕后组织操纵者，坚 决铲除医院及周边涉黑涉恶团伙，坚决打掉影响医院治安秩序的犯罪行为。
（二）切实提高医疗机构安全防范能力 。
1.落实医疗机构内部治安保卫责任。
医疗机构主要负责人对本单位治安保卫工作负责。
医疗机构应当健全安全防范系统日常管理防范制度 ， 对发生的各类案件要认真做好案件登 记，并及时向所在地公安机关报案，积极协助公安机关开展调查取证工作。
2.强化医疗机构安全防范系统建设。按照《关于加强医院安全防范系统建设的指导意 见》（国卫办医发 〔2013〕 28号） 的要求， 各级卫生、计生行政部门和公安机关应当加强 协作配合，做好 对医疗机构安全防范工作的指导、检查与考核，积极协调地方财政部门加大 投入力度，加强医疗机构三防系统建设，确保重点区域、重点部门视频监控覆盖率达到 100%。具备条件的二级以上医院安全监控中心应当建设应急报警装置并与当地公安机关联 网。
3．加强医疗机构内部巡查守护。各级卫生、计生行政部门要会同公安机关督促医疗机构 加强内部巡查守护，对重点区域、要害部位、夜间值班科室等关键部门要安排专人值守，及 时发现可疑情况，先期处置。要加强医疗机构安全防范动态管理，组织保卫人员、保安员定 时和随时巡查。发生案事件后，要立即报警，保卫人员和保安员要第一时间赶赴现场，制止 违法犯罪行为，依法控制违法犯罪人员，做好现场保护措施，配合公安机关开展相关工作。
4.完善警医联动机制。各级公安机关要对医疗机构的内部治安保卫工作加强指导。各级 卫生、计生行政部门要落实专门机构和人员与公安机关对接。有条件的地方可根据实际需要 在二级以上医院设立警务室，及时受理涉医报警求助，加强动态管控，积极配合做好维护医 院秩序的各项工作。各级卫生、计生行政部门应当会同公安机关指导医疗机构建立医患突发 事件应急处置预案 ，健全 警医联动、联防联控机制， 提高应急突发事件的现场处置能力。
（三）切实提高医疗服务质量。
1.落实深化医药卫生体制改革要求。
各地应当加快健全全民医保体系建设，完善城乡居 民大病保险制度，切实加大对困难群体医疗救助的力度，帮助群众解决看病负担。建立并完 善医疗服务监管机制，健全医疗质量控制与持续改进体系，加大医疗服务信息公开力度，改 善人民群众就医感受。
建立分级诊疗模式，推动形成基层首诊、分级诊疗、双向转诊的就医 秩序。逐步缓解大医院人满为患的问题，减轻医院的就医压力，有效的防止推诿病人现象的 发生。
2.完善医患沟通制度。
各地应当加强医务人员人文教育、医患沟通培训，提高医患沟通 效果；会同社会媒体组织开展多种形式的医疗卫生科普及法律知识宣传活动，提高人民群众 对医疗风险和医疗服务特殊性的认识，增强人民群众的遵纪守法意识，引导患者合法维权； 落实《医院投诉管理办法（试行）》, 畅通投诉渠道，实行“首诉负责制”，规范接待流程，疏 导理顺当事人情绪。
3.改善服务，提高质量。各级卫生、计生行政部门要以深入开展“三好一满意”活动为契 机，加强医疗机构能力建设，确保医疗质量与安全核心制度落到实处，提高医疗服务能力和 医疗技术水平，改善服务态度，优化服务流程，增加便民惠民措施，开展优质服务，加强行 风建设。各级卫生、计生行政部门和医疗机构要热情关心医务人员，改善医务人员工作环境 和生活条件，帮助解决实际困难，充分调动医务人员的积极性。
（四）积极推行 医疗纠纷第三方人民调解和 医疗责任保险工作 ，有效化解医疗纠纷 。
1.加强医疗纠纷人民调解组织、队伍建设。各级司法行政机关会同卫生、计生等部门， 积极拓展医疗纠纷人民调解组织覆盖面，完善人民调解组织网络。在2013年哈尔滨地区试点 基础上，力争2014年医疗纠纷人民调解组织要覆盖其他市（行署）行政区域，并且使调解工 作覆盖80%的县。
要建立高素质的医疗纠纷人民调解队伍；大力推进专业化建设。让懂政 策、懂法律、懂医学、热心人民调解工作的人员参与人民调解工作，每个医疗纠纷人民调解 委员会应当聘请3名以上专职人民调解员，要 加大对人民调解员的培训力度，建立一支能够 满足需求、高水平、相对稳定的医疗纠纷人民调解员队伍。
2.保障支持医疗纠纷人民调解工作正常运行。各地市政府、各系统应当 认真贯彻落实司 法部、财政部《关于进一步加强人民调解工作经费保障的意见》， 保障医疗纠纷人民调解组 织的工作场所、工作经费和人员经费， 做到各级 医疗纠纷人民调解委员会 有机构、有场 所、有人员、有经费 ，确保调解工作正常运行。各级司法行政机关要依法指导、规范医疗纠 纷人民调解工作。民政部门要依据《人民调解法》为地市级以上调处组织予以登记注册，以 保证组织内各项工作的有序进行。
3. 大力推进医疗责任保险工作， 健全医疗风险的社会分担机制。在2013年已经参保医疗 责任险的医疗机构基础上，力争覆盖全省二级以上医疗机构。探索保险公司为二级以下医疗 机构提供医疗责任保险服务。巩固已经开展的医疗责任保险基础上，鼓励开展医疗意外保险 业务。保险公司要严格按照各项法律法规要求，积极主动参与医疗责任保险承保工作。在严 格执行报批报备条款费率基础上，按照“公平公正、保本微利”的经营原则，为投保对象提供优 质保险服务。倡导保险公司提早介入医疗纠纷调处工作，充分发挥保险在解决医疗纠纷中的 作用。
（五）开展涉医矛盾隐患大排查 。
1.开展医患矛盾与医疗纠纷排查化解。要认真贯彻中综办 〔2013〕16号文件精神，进一 步落实矛盾纠纷排查调处工作协调会议纪要月报制度 ，各相关部门要将医疗纠纷风险隐患排 查纳入矛盾大排查工作之中，深入医疗机构及周边社区、村镇开展广泛深入的调查摸排，及 时发现矛盾纠纷，指定专人开展化解工作。针对排查出的医疗纠纷，适宜通过人民调解解决 的，应当引导到当地医疗纠纷人民调解组织解决；对有暴力倾向的案例，或调解过程中可能 激化矛盾，引起治安案件、刑事案件的纠纷，应当及时向当地公安机关和卫生、计生行政部 门通报，防止矛盾激化。要充分运用人民调解、行政调解、司法调解联动的工作机制，各司 其职，协调配合，形成合力，共同做好医疗纠纷预防化解工作。
2.严格控制重点人员。一是对不能及时化解的，要部署落实相关人员的管控措施。同 时，对医疗机构周边其他各类重点人，特别是对社会不满、有可能铤而走险报复社会的，有 关部门和单位、社区、家庭要落实稳控措施。二是加强严重精神障碍患者的管理。各地市 （系统）要重点发现肇事肇祸及有潜在暴力倾向的严重精神障碍患者，按照国家有关规定， 做好严重精神障碍患者的管理。对精神障碍患者在医疗机构及其周边滋事、扰乱秩序的，属 地公安机关要迅速出警处置，严防发生恶性案件。
三、实施步骤 （一）工作部署阶段（2014年1月底前）。
各地市（系统）按照本方案的内容和要求， 与群众路线教育实践活动相结合，制订本地（系统）专项行动实施细则，建立各类涉稳基础 台账，部署具体工作。省直各相关部门根据本方案，依据各自职责分工制定完善相关配套制 度。
（二）集中整治阶段（2014年2月-9月）。
1.梳理摸排，确定工作目标。认真梳理摸排职业“医闹”等线索信息，组织专门力量，收集 固定证据，组织开展破案打击；开展医疗机构安全防范系统、医疗纠纷预防化解以及医疗责 任险等方面的检查，认真查找不足，明确工作要求。
2.打建并举，维护医疗秩序。各级公安机关要会同卫生、计生行政部门整治医疗机构突 出治安问题和周边治安秩序， 组织深度打击整治 ，严厉打击暴力伤医、伤患的违法犯罪活 动，查办一批扰乱医疗秩序的案件。同时，进一步固化各项工作措施，建立健全医院安全防 范，医患纠纷排查化解工作长效机制。
3．督导检查，巩固工作成效。各地市（系统）要组织联合督导检查，开展明察暗访，巩 固工作成果，创新工作思路， 深入发掘先进典型， 不断总结和推广先进经验、做法，完善法 律法规和工作制度。
（三）总结评估阶段（2014年10月-11月）。
各地市（系统）卫生、计生行政部门牵 头，会同综治、公安、司法等部门于2014年9月底前将完成本地（系统）专项行动方案的情 况总结报送省卫生计生委。省卫生计生委将会同省综治办、省公安厅、省司法厅等部门对重 点地区进行集中整治回头看，深入持续打击涉医违法犯罪活动，维护医疗秩序，建立和谐医 患关系。
四、工作要求 （一） 深化“平安医院”创建工作，开展维护医疗秩序打击涉医违法犯罪专项行动，事关 最广大人民根本利益，事关平安中国建设大局，要充分认识深化“平安医院”创建工作、开展维 护医疗秩序打击涉医违法犯罪专项行动的重要性、紧迫性，切实增强政治意识、大局意识、 责任意识，把专项行动抓紧抓好、抓出实效。
切实做好组织领导。
各地要依托创建“平安医 院”活动工作小组，统一负责、领导辖区（系统）内专项行动，主要负责人要亲自抓，分管领 导要直接负责，坚决稳妥处置涉医突发事件，及时化解医患矛盾及医疗纠纷。严格落实将医 疗机构参加第三方人民调解和医疗责任保险（代付赔款）工作纳入医院等级评审、医院校验 工作的考核指标。对于因工作不到位引起的重大伤医案件以及群体性涉医事件的，要追究相 关人员责任。
（二） 加强督导检查，把医疗机构治安管理作为社会治安重点地区和突出治安问题排查 整治的重要内容， 确保工作措施落实到位。
各地市（系统）专项行动情况作为 该地市（系 统）综治工作（平安建设）考核评价内容中“平安医院创建工作”的主要内容 ， 对 连续发生恶 性伤医案件以及专项行动开展不力的， 严格责任追究，在平安医院创建工作考核中实行一票 否决权制。
（三）明确部门职责分工。
各有关部门应当建立分工协作工作机制，确保专项行动取得 显著效果。综治 组织要发挥协调推动作用，卫生、计生行政部门要着重抓好医疗服务质量和 医疗机构内部安全防范工作，组织医疗机构积极参加医疗责任保险全省统保，司法行政部门 要推行医疗纠纷人民调解工作，公安、检察院、法院对重大伤医案件及涉医案事件要依法从 快从重处理，保监部门积极配合推进医疗责任保险，民政部门对符合条件的困难群体及时给 予救助，工商部门要积极开展打击非法医疗广告专项行动。
（四）加强宣传教育和舆论引导。
各地要广泛利用电视、广播、报纸、互联网等新闻媒 体，大力宣传专项行动取得的战果，及时报道涉医案件打击处理情况，对典型案例要通过媒 体集中披露，以起到法制教育和打击震慑作用。
新闻媒体要准确发布医疗纠纷信息，在案件 未调查清楚之前不得擅自发布信息，对社会反响强烈的涉医案事件要及时公开对违法犯罪分 子的处理的情况，积极回应社会的舆论。
大力宣传卫生、计生行业先进典型，以及医患共同 抵御疾病的生动故事，弘扬救死扶伤人道主义精神，营造尊医重卫的良好氛围。做好医学科 普宣传和普法教育，提高人民群众健康素养，引导群众对医疗服务的合理预期。
（五）做好信息报送工作。
专项行动期间，各地市（系统）牵头部门要及时收集汇总本 地（系统）专项行动工作进展、先进典型及经验、主要成效、重大案件、问题困难等信息， 及时报送省卫生计生委。各级有关部门应当将本部门进展情况及时报送给相应上级部门。
