关于印发《2017年全省基层政权和社区建设工作要点》的通知 发文机构：黑龙江省民政厅 发布时间：2017-04-20 发文字号：黑民函〔2017〕58号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=360280 关键字：监督权;信息化建设;建设;基础设施;工作会议;制度;信息化 各市（地）民政局，绥芬河市、抚远市民政局， 省农垦总局、省森工总局民政局： 现将《2017年全省基层政权和社区建设工作要点》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
黑龙江省民政厅 2017年4月14日 2017年全省基层政权和社区建设工作要点 2017年全省基层政权和社区建设工作的主要思路是：认真贯彻落实2017年全省民政工作 会议精神，坚持将完善治理结构与增强服务功能有机结合，统筹推进乡镇政府服务能力建 设、城乡基层政权、基层民主和社区建设，确保《2017年黑龙江省民政工作要点》中基层政 权和社区建设各项任务落到实处。
一、强化法制机制建设，提高基层民主自治能力 1.深化城乡社区民主协商。
按照黑龙江省委办公厅、省政府办公厅印发《关于加强全省 城乡社区协商的实施意见》（黑办发〔2016〕46号）文件要求，不断发展基层民主，畅通民 主渠道，开展形式多样的民主协商，坚持基层群众自治制度，充分保障群众的知情权、参与 权、表达权、监督权，提升城乡居民参与协商的能力，促进基层民主协商制度化、规范化、 程序化。指导 各市（地）结合实际，确定2个以上的试点县（市、区），积极开展城乡社区 协商试点工作，为城乡社区协商在全省的全覆盖探索路径、积累经验。
2. 加强村委会换届选举指导 。
组 织协调相关部门，修订、出台 、 实施《黑龙江省村委 会选举办法》；依法成立省级第十一届村委会换届选举指导机构，全面部署开展村委会换届 选举工作；组织举办全省村委会换届选举工作培训班；协调有关部门、采取多种形式和手 段，大力开展新法实施宣传活动，确保新法家喻户晓、人人皆知，稳妥推进换届选举工作有 序进行，按时完成换届选举工作。
3. 推进实施村民自治试点 。
组织指导各地开展村民自治试点申报工作，以省民政厅名义 征求省直相关部门和地市党委政府意见、建议，按程序上报省政府审核，报送国家批复确 认；依据国家批复，结合实际工作需要，组织试点单位学习调研考察外省先进试点经验做 法，指导、深化我省自治实践 。
4. 加强村规民约工作指导 。
根据国家通知要求，制定下发《关于开展优秀村规民约征集 活动的通知》，明确村规民约的征集范围和内容以及活动完成截止时间节点；主动协调媒体 广泛参与和支持配合，召开全省基政权和社区建设工作新闻媒体通报会，弘扬地方特色传统 文化和社会主义核心价值观，推进基层民主政治法制化建设。
5.完善村级民主监督机制。
深入贯彻落实《关于建立健全村务监督委员会的通知》（黑 民基〔2015〕174号）文件要求，不断规范村务监督委员会的产生，明确村务监督委员会职 责和权限，推进村级民主监督工作制度化、规范化、程序化。
二、加强服务体系建设，提高城乡社区治理能力 6.编制全省城乡社区服务体系建设规划。
依据 《城乡社区服务体系建设规划（2016- 2020年）》（民发〔2016〕191号）， 完成《黑龙江省城乡社区服务体系建设规划（2016- 2020年）》编制，明确“十三五”时期全省城乡社区服务体系建设的指导思想、基本原则、发 展目标、重点任务、重点工程和政策保障。指导各市（地）出台本地区城乡社区服务体系建 设“十三五”规划。
7.推进城市社区治理和服务创新。
加强全国社区治理和服务创新实验区工作指导， 推广 第二批实验区（哈尔滨市南岗区）创新经验;指导第三批实验区（齐齐哈尔市龙沙区、牡丹江 市西安区）通过国家中期评估验收;指导有愿望加入实验区队伍的单位做好第四批实验区申报 工作。
8.深入推进社区减负工作。
认真贯彻落实民政部、中组部印发的《关于进一步开展社区 减负工作的通知》（民发〔2015〕136号）文件要求，按照国务院“放管服”工作总体要求，指 导各地深入开展社区减负工作；研究提出关于改进和规范城市社区居民委员会出具证明的政 策建议；指导各地制定社区证明盖章、社区公共服务准入等制度。
9.深化开展全国农村社区建设示范创建活动。
按照《省民政厅关于转发<民政部关于开展 全国农村社区建设示范创建活动的通知>的通知》（黑民函〔2017〕3号）文件要求， 依托全 国基层政权和社区建设专家委员会，组织做好 全国农村社区建设示范单 位的评估、申报等工 作。适时组织全省农村社区建设经验交流和示范培训。
三、优化基础设施配备，提高社区服务管理创新能力 10.加强城乡社区综合服务设施建设。
到年末实现全省城市社区建设达标率达到92%，农 村社区建设达标率达到30%， 继续开展以社区老年人日间照料中心（室）建设为重点的社区 为老服务，城市社区老年人日间照料中心（室）实现68%的覆盖率。
11.加强社区信息化建设。
以信息化建设为主导，联合有关部门指导社区公共服务综合信 息平台建设，逐步提高社区公共服务综合信息平台建设覆盖率，提升社区服务效能。
12. 继续推进新时期全省农村示范社区创建活动。
根据全省农村社区居民生产生活实 际，按照《新时期全省农村示范社区建设指导标准（试行）》逐项完善，进一步提升农村社 区的建设水平与服务能力。
四、破解焦点难点问题，提高贯彻落实解决能力 13.深入推进乡镇政府服务能力建设。
深入基层调研，制定相应举措，代省委、省政府起 草《关于加强乡镇政府服务能力建设的意见》，并以省委办公厅、省政府办公厅名义印发。
指导 各 地 市结合实际，及时制定实施意见或方案 。拟确定一批乡镇服务型政府改革试点， 探索路径，总结经验，切实厘清县乡两级权责界定，进一步 提升乡镇政府的服务水平 。
14. 坚决治理“村霸”问题 。
严格执行国家相关政策文件规定， 联合有关部门， 推动治 理“村霸”问题 ，探索 健全完善省级联席会议督查机制。
15.加强对新当选城市社区居委会成员的培训。
指导市（地）和区（市、县）分层次开展 新当选城市社区居委会成员教育培训， 使新当选的社区居民委员会成员明确工作职责，提升 理论素质、业务水平和工作能力，尽快转变角色，提高办事效率，迅速投身社区建设工作 中，进一步增强社区工作的紧迫感和责任感, 切实加强我省城市社区居委会成员人才队伍建 设。
