关于国务院安委办安全生产大检查“回头看”情况的通报 发文机构：黑龙江省应急管理厅 发布时间：2017-11-17 发文字号：黑安办发〔2017〕62号 政策类型：政策文件;公告公报 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=365207 关键字：重大危险源;瓦斯防治;事故隐患;冲击地压;天然气供应;煤尘爆炸;瓦斯治理 关于国务院安委办安全生产大检查 “ 回头看”情况的通报 各市（地）、省直管市人民政府（行署），省农垦总局、森工总局，省政府安委会有关成员单位： 按照国务院安全生产委员会统一部署，10月17日至26日，国务院安委会第31综合督查组对我省安全生产大检查开 展情况进行了“回头看”，重点检查了哈尔滨、大庆、鸡西、七台河4个市及7个县（市、区）党的十九大期间安全防范工 作、前期问题隐患整改落实、严格规范执法等情况，抽查了煤矿、危化品、非煤矿山、工贸等行业领域的26家企业隐患问 题整改情况。督查组从党委政府高度重视、隐患问题整改行动快、重点行业领域专项整治全面开展、追责问责力度大等方 面对我省安全生产大检查工作给予了肯定，同时也指出了存在问题。为强化隐患整改，防范类似问题发生，全面加强安全 生产工作，现将国务院安委会安全生产大检查“回头看”发现的主要问题和下步工作要求通报如下： 一、发现的主要问题 （一）淘汰退出落后产能工作进展缓慢。全省9万吨/年及以下的小煤矿达431处，受资源扩储影响，四个重点产煤市 资产、资源整合工作停滞不前。
（二）安全大检查问题隐患整改存在漏洞。抽查发现，部分企业未落实“举一反三”要求，仍存在安全隐患。
一是 国 务院安委会第31督查组指出的少数事故隐患，在没有整改到位情况下，层层进行了“隐患清零”，如鸡西市宏达煤矿、富阳 煤矿分别有2条和3条问题隐患没有整改到位，但煤矿企业和监管部门通过了验收。
二是 龙煤集团瓦斯治理不到位，瓦斯 超限依然没有得到有效控制，据了解截至10月20日，瓦斯超限达178次，己超过去年全年总次数（129次）。
三是 个别国 有大型企业隐患整改进度迟缓。国务院安委会第31督查组曾指出，大庆炼化公司2016年12月列出需要公司治理的16条一 般安全隐患整改进度慢的问题，目前仍未整改到位。该公司也未落实省、市安监部门关于敏感时段的安全生产工作要求， 现场仍有大量的项目施工及动火等高危特殊作业，且施工脚手架搭设存在安全隐患，临电、动火施工不规范，检查组已在 现场要求停工整改。
四是 个别中小企业虽落实了整改，但安全培训不到位，员工操作不熟练。如大庆亿鑫化工股份有限公 司在控制室配备了两套空气呼吸器，但抽查的班组外操工对呼吸器使用不熟练，2个气瓶压力均不足。
（三）煤矿重大隐患整改进度缓慢，问题依然突出。七台河、鸡西两市地方煤矿依然较普遍存在采掘严重失调，剃 头下山开采，通风、排水系统不完善和隔爆设施不完善等重大事故隐患和问题，因煤矿停工停产等因素影响，整改工作停 滞。特别是鸡西市坤源煤业有限公司大通沟煤矿，井田开采范围内12#煤层为突出煤层，2#层回采工作面绝对瓦斯涌出量 己超过5m 3 /min，但原批准的瓦斯等级为低瓦斯矿井，煤炭监管部门没有重新审定其瓦斯等级。
（四）严格规范执法存在差距。全省煤矿安全监管部门执法文书样式仍不统一，市、县（区）监管部门在执法程 序、执法依据、文书制作方面问题依然较多。国务院安委会第31督查组对企业现场检查发现的事故隐患，有的监管部门只 列问题隐患清单，没有依法下达执法文书。同时，重大事故隐患挂牌督办制度执行不严，仍存在区县挂牌督办的重大事故 隐患，没有及时列表上报市级安委办。
二、下步工作要求 （一）严把煤矿复产复工关，切实履行安全监管监察责任 根据“回头看”的情况，目前全省大部分煤矿处于停产状态，但“保供”压力和煤价持续高位运行，煤矿企业复产复工的 冲动越来越强烈，因此要严格标准和程序，切实把好煤矿复产复工关。
一是切实落实煤矿企业安全生产主体责任。
认真落 实《国务院安委会办公室关于切实落实安全生产责任坚决防范遏制煤矿重特大事故的通知》（安委办〔2017〕28号）的要 求，督促企业深刻吸取鸡东县裕晨煤矿“9·13”瓦斯爆炸事故的教训，牢固树立安全红线意识，严格执行《煤矿安全规 程》，抓好隐患常态化自查自改工作，切实防止“想不到、查不到、管不到”的问题，确保重点环节管理到位、重大风险管 控到位、重大隐患治理到位，做好复产复工前各类人员的培训。各煤矿企业（集团）公司要加强对所属煤矿的管理，尤其 是对资源整合、兼并重组煤矿，实行统一管理，做到“真控股、真投入、真管理”。
二是严格标准和程序，有序开展复产复 工工作。
各产煤市地政府要结合实际制定煤矿复产复工的工作方案，明确煤矿复产范围、验收标准和程序，科学有序组织 开展煤矿复产复工工作。凡是前期隐患问题未整改到位，存在重大安全隐患，安全不达标的坚决不得通过验收。
三是严格 复产复工现场管理。
严禁以治理隐患名义违法违规生产，要明确整改的内容、时限、人数、防范措施，明确每班下井人数 和火工品用量。重大隐患整改要安排煤矿领导干部现场监管；矿井恢复通风、供电及启封密闭，要严格瓦斯检查排放制 度，制定安全技术措施，由煤矿专业救护队实施瓦斯排放。各类复工复产煤矿，要严格按核定（设计）产能组织生产，严 禁超能力、超强度、超定员组织生产。各级监管部门要根据实际情况，加大现场监管的频次。
四是加大对停产矿井监管力 度。
目前鸡西市实施的“五人联保”制度，每组由一名处级干部牵头对县区各矿进行包保，24小时专盯死守，在短期内取得 了一定效果。各地（市）要加大对停产矿井的监管力度，逐矿明确专人盯守或巡查，落实驻矿监管任务和责任，加大巡回 检查、定期检查、突击检查力度，严防擅自组织生产。
五是强化煤矿瓦斯等级鉴定和瓦斯超限管理。
要严格落实《国家安 全监管总局国家煤矿安监局关于强化瓦斯治理有效遏制煤矿重特大事故的通知》（安监总煤装〔2017〕18号）要求，加强 煤矿瓦斯等级鉴定结果的审核和动态监管监察。鸡西市坤源煤业有限公司大通沟煤矿瓦斯等级需经省煤管局重新审定，此 前，不得批准其恢复生产。针对瓦斯超限次数频繁的问题，龙煤集团要强化瓦斯治理，建立瓦斯零超限目标管理制度，严 格落实瓦斯超限必须停电撤人、分析原因、停产整改、追究责任的要求。
（二）强化隐患分级管理，确保隐患问题整改落实到位 负有安全监管职责的部门要结合实际，根据《安全生产事故隐患排查治理暂行规定》，强化隐患分级管理。
一是 督 促企业对排查出的事故隐患，严格按照隐患等级登记，建立事故隐患信息档案，并按照职责分工实施监控治理。对于一般 事故隐患，由生产经营单位（车间、分厂、区队等）负责人或者有关人员立即组织整改，对于重大隐患，由生产经营单位 主要负责人组织制定并实施隐患治理方案。
二是 督促企业加强隐患问题分析，真正做到举一反三，严格落实事故隐患排查 治理情况统计分析和报送要求，对查出的问题和隐患要深入分析产生的原因，有针对性地完善制度、加强管理、强化培 训，防止同类隐患重复发生； 三是 政府各有关部门要明确各层级的具体责任，避免有些隐患各级部门都管都挂牌督办，有 些隐患又没有部门管，避免“上下一般粗”，对于重大隐患要及时上报上级主管部门。前期国务院安委会督导检查和综合督 查发现的隐患问题，尚未整改完成的，各地、各有关部门要跟踪督办，加快整改进度，坚决做到隐患“清零”。
（三）狠抓严格规范执法，推动安全监管走向严紧硬 认真落实省委书记张庆伟“压紧压实安全责任”和省长陆昊“明责知责追责”的重要要求，严格落实“四个一律”执法措施 和“五个一批”工作要求，对查出的企业违法违规行为要依法依规严肃处理，上限处罚，尤其是目前这个特殊时期，该停产 的坚决停产，该取缔的一律取缔。针对煤管部门执法不规范的问题，省级煤管部门要研究制定出全省煤管系统统一执法文 书格式，解决执法文书不统一不规范的问题，同时要针对基层部门对违法违规行为所引用的法律处罚依据不适当现象，加 强业务培训，减少执法过失，提高各级监管部门的监管水平。要继续加大问责力度，对不执法者执法，对不问责者问责。
（四）持续开展专项整治，坚决防范各类事故反弹 十九大后，面临煤矿复产复工，再加上四季度恶劣气候条件，形势不容乐观。为有效防范各类事故反弹，巩固安全 生产大检查成果，务必克服麻痹思想、厌战情绪，要聚焦安全生产领域的薄弱环节，持续开展专项整治。
煤矿方面：一是 紧紧围绕整合重组一批、改造升级一批、整顿关闭一批的产业转型升级原则，加快煤矿整合和小煤矿淘汰退出力度，按照 国家23部委691号文件要求，尽快研究审核各地小煤矿兼并重组方案。凡纳入整合主体矿井，必须履行改扩建基本建设程 序，相关部门要严格把关。在去产能期间，要严防以保供应为名，擅自降低安全标准，冒险组织生产。要按照中央部署， 凡是落后产能，特别是灾害严重、经整改仍达不到安全条件的，都要应退尽退。还要通过煤矿资源整合解决一些如井田重 叠等历史遗留的问题。
二 是 对列入当年去产能淘汰退出计划的矿井，要向社会公告，落实驻矿监管责任，严防以“回撤设 备”名义冒险作业，上演“最后的疯狂”再捞一把，从而引发事故；对已经关闭的矿井，要加大巡回检查、定期检查、突击检 查力度，严防死灰复燃。
三是 充分把握本地区煤矿安全生产存在的共性问题，像鸡西市大部分煤矿存在“剃头下山”开采现 象，要引起高度的重视，政府及监管部门要深入研究、全面谋划，制定出可操作、可检查的措施办法，对于采掘失调的煤 矿在通风、排水等系统没有完善前，坚决不能允许其生产。
四是 充分吸取鸡东裕晨煤矿“9·13”瓦斯爆炸事故和阜新万达矿 业透水事故的教训，根据《黑龙江省煤矿安全生产专项整治工作方案》要求，在省委、省政府统一部署下，扎实开展好专 项整治，取得成效。
危化品方面： 要通过严格执法，督促企业落实安全生产主体责任，严防部分化工企业在11月份抢赶 工期，在不具备安全生产条件的情况下，盲目组织对改、扩建危化品建设项目投料试车。要继续深化特殊作业安全管理、 危险化学品罐区专项整治、危险化学品装置安全设计诊断、自动化改造提升工作，加快推进各项整治工作落实，有效防范 事故。
道路交通方面： 要加大道路交通安全整治力度，全面清查运输企业、运营客货车安全隐患，加强“两客一危”等重点 车辆安全管控，加强生命安全防护工程建设，加大路面执法力度，严厉打击“三超一疲劳”等严重违法行为。
建筑施工方 面： 要深刻汲取事故教训，着力整治高处施工平台、起重机械、架桥机、脚手架、模板支撑体系等环节安全隐患和违规作 业行为，坚决把事故上升的势头压下去。
非煤矿山和职业卫生方面： 要加快尾矿库“头顶库”、采空区和高陡边坡整治，严 格落实小型露天采石场分台阶开采、自上而下分层顺序开采规定，加强对停产停建、复产复工非煤矿山监管。要督促企业 建立健全职业卫生档案和劳动者健康监护档案、工作场所职业病危害因素监测及评价制度，深化职业病危害治理。
此外，要结合旅游、消防、城镇燃气、冶金、特种设备等重点行业领域特点，深入开展安全专项治理，强化打非治 违工作，有效防控各类事故的。
黑龙江省政府安全生产委员会办公室 2017 年 10 月 27 日 （信息公开形式： 主动公开 ） 抄送： 各市（地）、省直管市人民政府（行署）安委办，省农垦总局、森工总局安委办 黑龙江省人民政府安全生产委员会办公室 2017 年 10 月 30 日 印发 