关于做好2015年度统计专业技术资格考试考务工作的通知 发文机构：黑龙江省人力资源和社会保障厅 发布时间：2015-04-24 发文字号：黑人社办发〔2015〕46号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=323737 关键字：打印时间;能力测验;能力测试;国民经济统计;统计法;工业统计;数量方法 各市（地）人力资源和社会保障局，省农垦总局人力资源和社会保障局，中、省直有关单位 人事（干部）处： 根据人力资源和社会保障部、国家统计局全国统计专业技术资格考试办公室《关于 2015 年度统计专业技术资格考试考务工作安排的通知》（统考办字〔 2015 〕 1 号）精神，结合 我省实际情况，现将 2015 年度统计专业技术资格考试考务工作有关事项通知如下： 一、考试科目及成绩管理办法 初级资格考试设统计学和统计法基础知识 （ 客观题 、统计专业知识和实务 （ 客观 题）；中级资格考试设统计基础理论及相关知识 （ 客观题）、统计工作实务 （ 客观题）。
参加初级、中级资格考试的考生须在一个考试年度内通过全部应试科目，方可取得资格证 书。
高级资格考试设高级统计实务与案例分析 （ 主观题）。
二、报名 凡符合国家统计局《关于印发 < 统计专业技术资格考试暂行规定 > 及其实施办法的通 知》（国统字〔 1995 〕 46 号）和人力资源和社会保障部、国家统计局《 关于印发高级统计 师资格评价办法（试行）的通知 》（人社部发〔 2011 〕 90 号）规定条件（详见黑龙江省人 事考试网 http://www.hljrsks.org.cn 的 “ 报考条件 ” 栏目）的人员，均可报名参加考试。
考试实行网上报名，报名网址为 http://www.hljrsks.org.cn （黑龙江省人事考试网）。考 生须在文件规定时间内（详见附件）完成网上报名、现场资格审查、网上缴费等全部报名流 程。未在规定时间内完成现场资格审查或网上缴费，视为自动放弃，报名无效。考生操作流 程请登录黑龙江省人事考试网（ http://www.hljrsks.org.cn ）的 “ 考试安排 ” 栏目查询。
根据国家发展计划委员会、财政部《关于调整统计专业技术资格考试收费标准的通知》 （计价格〔 2002 〕 964 号）及省物价监督管理局、财政厅《关于我省人力资源和社会保障 部门专业资格和执业资格考试收费标准的批复》（黑价联〔 2011 〕 104 号）规定，本次考 试收费标准为：每人报名费 15 元，初、中级每个科目另加 31 元，高级另加 30 元。
报名结束后，省人事考试中心将按每名考生报名费 15 元下拨给各市（地），作为组织考 试报名费用。
三、网上打印准考证 本次考试实行网上打印准考证。考生按时登录黑龙江省人事考试网（ http://www.hljrsks.org.cn ）的 “ 准考证打印 ” 栏目，按要求录入相关信息即可打印。
考生打印准考证后，请仔细核对准考证上相关信息，如有问题须在准考证打印截止日期 前与报名考区的考试中心联系。
四、考试注意事项 （一）考生应考时必须携带准考证、身份证（军人可持军官证）原件，否则不允许参加 考试。
（二）中、初级试卷题目均为客观性试题，考生必须使用 2B 铅笔在答题卡指定位置填 涂，注意对准答题号作答。答题卡所需要填写的内容须使用黑色墨水钢笔或签字笔。
高级考试均为主观性试题，考生必须使用黑色墨水钢笔或签字笔在答题卡指定位置作 答，答题字迹要清楚、工整。
各级别考生除按要求填写规定的内容以外，不得在答题卡上做其它任何标记，否则按违 纪处理。
（三）中、初级考试采取闭卷笔答方式，允许考生携带与考试相关的文具用品。
高级考试采取开卷笔答方式，允许考生携带与考试相关的文具用品和参考书籍、资料。
各级别考生严禁携带手机、有存储功能的计算器、便携式手提电脑等考试规定以外的物 品进入考场。
五、考场设置 2015 年度统计专业技术资格考试由省人事考试中心统一在哈尔滨市设置考场，其他市 （地）不设考场。
六、考试大纲 2015 年度统计专业技术初级、中级资格考试继续使用 2010 年度的考试大纲，高级资格 考试使用 2012 年度的考试大纲。各级别考试大纲均已公布在国家统计局官方网站 “ 统计服务 ” 栏目内的 “ 统计专业技术资格考试 ” 专栏（ http://www.stats.gov.cn/tjfw/tjzyjszgks/ ）。
各市（地）要严格按照文件要求做好本考区的考务工作，以确保考试顺利实施。
附件： 2015 年度统计专业技术资格考试工作计划 黑龙江省人力资源和社会保障厅办公室 2015 年 4 月 21 日 附件 