关于印发《国土资源部2007年立法工作计划》的通知 发文机构：原国土资源部 发布时间：2019-01-28 发文字号：国土资发〔2007〕86号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://f.mnr.gov.cn/201702/t20170206_1436152.html 关键字：管理;土地;保护;矿产资源;规范;起草;制定;修订 关于印发《国土资源部2007年立法工作计划》的通知 国土资发[2007]86号 国家海洋局，国家测绘局，部机关各司局: 现将《国土资源部2007年立法工作计划》印发给你们，请认真贯彻执行。
实施国土资源部2007年立法工作计划，一要围绕部中心工作，按照服务国土资源管理大局的原则开展立法工作，全面贯彻落 实科学发展观。坚持突出重点，区分轻重缓急，紧紧围绕完善物权制度、加强和改善宏观调控、深化国土资源管理万式改革、 规范行政权力运行，全面推进国土资源管理依法行政建设。二要坚持民主立法，广泛听取意见，使立法充分体现人民的意志。
要高度重视调查研究，立法项目要认真听取各级国土资源管理部门、社会团体、行业组织和人民群众的意见，对专业性、技术 性强的立法项目，要组织专家论证。三要加强立法计划实施过程的督促检查，确保国土资源部2007年立法工作计划的顺利完 成。列入出台类的立法项目，起草单位要严格按计划进度开展起草论证等相关工作，列入调研类的重要项目也要抓紧调研和起 草工作，确保法规草案的起草质量，政策法规司要认真傲好法规草案的审核协调工作。
二○○七年四月六日 国土资源部 2007年立法工作计划 2007年国土资源立法工作的指导思想是:以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，按照全面落实科学发展观和加快构建社 会主义和谐社会的要求，贯彻落实党中央、国务院关于国土资源工作的重大部署和国土资源部2007年工作要点，以完善物权 制度、加强和改善宏观调控、促进土地节约集约利用为重点，加快立法步伐，提高立法质量，不断完善国土资源法律法规体 系，提高参与宏观调控的能力，为构建社会主义和谐社会提供制度保证。
遵循这一指导思想，结合当前国土资源管理面临的新形势、新任务，现对国土资源部2007年立法工作做如下安排: 一、出台类的立法项目（共6项） （一） 拟报国务院发布的行政法规草案 1.为完善土地复垦制度，促进土地资源的保护和合理利用，改善生态环境，研究修订《土地复垦规定》（耕地保护司起草）。
2.为加强古生物化石管理，建立和完善古生物化石的采掘和出入境管理制度，切实保护古生物化石资源，制订《古生物化百保 护条例》 （地质环境司起草）。
（二）拟由国土资源部发布的部门规章 1.为贯彻落实《物权法》，完善土地登记制度，切实保护公民、法人或者其他组织的土地权利，在全面总结《土地登记规则》 实施经验的基础上，制订《土地登记规定》（地籍管理司起草）。
2.为完善土地物权制度，进一步明晰土地产权，保护土地所有者和土地使用者的合法权益，制订《确定土地所有权和使用权规 定》（地籍管理司起草）。
3.为贯彻实施《物权法》关于工业用地实行招标拍卖方式设立的规定，进一步明确招标、拍卖和挂牌出让国有土地使用权的范 围和程序，修订《招标拍卖挂牌出让国有土地使用权规定》（土地利用司起草）。
4.为保护划拨土地使用权人的合法权益，规范划拨土地使用权管理，制订 《划拨土地使用权管理办法》（土地利用司起 草）。
个别没有列人出台类的立法项目，实际工作急需且立法条件比较成熟的，也可以在本年度适时提交部务会议审议。
二、论证类的立法项目（共11项） （一）拟报国务院审查的法律草案 1.为进一步改善矿产资源管理的政策法律环境，健全适应社会主义市场经济需要的矿业权管理制度，捉迸矿产资源的保护和合 理利用，研究修订《中华人民共和国矿产资源法》（矿产开发管理司、“两法”办起草）。
2.为进一步完善土地管理法律制度，深化土地管理改革，促进经济社会可持续发展，研究修订《中华人民共和国土地管理法》 （政策法规司牵头起草）。
3.为贯彻落实《物权法》关于不动产统一登记制度的规定，加快建立以土地为核心的不动产统一登记制度，切实保护公民、法 人和其他组织的合法权益，研究拟订《不动产登记法》（地籍管理司起草）。
（二）拟报国务院发布的行政法规草案 为加强矿山环境保护，减少矿山环境破坏给人民生命和财产安全带来的危害，研究拟订《矿山环境保护条例》（地质环境司起 草）。
（三）拟由国土资源部发布的部门规章 1.为完善国土资源听证制度，进一步规范听证程序，扩大听证范围，研究修订《国土资源听证规定》（政策法规司、法律中心 起草）。
2.为规范征地补偿安置争议裁决工作，及时处理征地补偿安置争议，保护公民、法人和其他组织的合法权益，保障和监督行政 机关依法行使职权，制定 《征地补偿安置争议协调裁决办法》（政策法规司、法律中心起草） 3.为进一步加强和改善国土资源行政复议工作，不断提高依法行政水平，保护公民、法人和其他组织的合法权益，修订《国土 资源行政复议规定》（政策法规司起草）。
4.为规范土地估价机构管理，促进土地估价行业的健康发展，制定《土地估价机构管理办法》（土地利用司起草）。
5.为贯彻落实国务院《关于深化改革严格土地管理的决定》，切实做好新一轮土地利用总体规划的修编工作，修订《土地利用 总体规划编制审批办法》（规划司起草）。
6.为加强对国土资源管理部门实施行政许可的监督检查，规范对被许可人从事国土资源行政许可事项活动的监督检查，保护公 民、法人和其他组织的合法权益，制定《国土资源行政许可监督管理办法》（政策法规司、法律中心起草）。
7.为完善探矿权采矿权评估管理制度，制定《矿业权评估管理办法》（矿产资源储量起草）。
三、调研类的立法项目（共8项） （一）拟报国务院发布的行政法规草案 1.为加强矿产资源储量管理，建立与社会主义市场经济体制相适应的储量管理体制，促进矿产资源合理开发和有效利用，研究 拟订《矿产资源储量管理条例》（矿产资源储量司起草）。
2.为充分发挥土地利用规划在实现土地用途管制制度中的基础和核心作用，进一步明确土地利用总体规划的体系、规划实施管 理的内容、手段以及规划争议的解决方式，研究拟订《土地利用规划条例》（规划司起草）。
3.为完善矿产资源补偿费征收管理制度，加大矿产资源补偿费的征收力度，研究修订《矿产资源补偿费征收管理条例》（矿产 资源储量司起草）。
4.为落实国家土地督察制度，规范国家土地督察权的行使，研究拟订《国家土地督察条例》（国家土地总督察办起草）。
（二）拟由国土资源部发布的部门规章 l.为加强对基本农田的特殊保护，规范基本农田占用补划管理，制定《基本农田占用补划管理办法》（耕地保护司起草）。
2.为加强矿产资源的规划管理，完善矿产资源规划的编制、审批程序，加大矿产资源规划的实施力度，制定《矿产资源规划管 理办法》（规划司起草）。
3.为加强矿产资源储量评审的监督管理，制定《矿产资源储量评审监督管理办法》（矿产资源储量司起草）。
4.为规范矿产资源勘查开采市场准入门槛，进一步规范矿业管理市场秩序，制定《矿产资源勘查开采资质管理办法》（矿产开 发管理司牵头起草）。
四、前期研究的立法项目（共3项） （一）拟报国务院审查的法律草案 1.为加强地质勘查管理，进一步规范地质勘查秩序，研究拟订《中华人民共和国地质勘查法》（地质勘查司起草）。
（二）拟由国土资源部发布的部门规章 1.为加强建设项目压覆矿产资源的管理，明确压覆矿产资源审批程序，协调好项目建设与矿产资源保护，制定《建设项目压覆 矿产资源审批管理办法》，（矿产资源储量司起草）。
2.为规范国土资源市场秩序，建立和完善国有土地使用权交易管理制度，制定《国有土地使用权交易管理办法》（土地利用司 起草）。
由于情况不断变化，列入立法计划的项目在执行中可以有所调整。但是，为了保证重点，首先要把力量集申在列入计划的项 目。个别没有列入计划的项目，条件具备时也可以开展相应的立法工作。
国家海洋局、国家测绘局2007年立法工作计划 一、国家海洋局立法工作计划 （一）出台类立法项目 1.涉外海洋科学研究管理规定实施细则 2.海洋行政执法监督规定 3.海洋行政执法过错责任追究办法 4.领海基点保护管理办法 5.无居民海岛使用权管理办法 6.专属经济区和大陆架维权巡航执法暂行规定 （二）调研类立法项目 1.无居民海岛有偿使用管理办法 2.海岛开发与保护管理办法 3.特殊用途海岛保护管理办法 4.无居民海岛使用登记管理办法二 5.重点海岛保护名录 6.对外开放海岛名录 二、国家测绘局立法工作计划 （一）出台类立法项目 l.《中华人民共和国测绘质量监督管理条例》 2.《重要地理信息数据审核公布管理规定》（修订） （二）调研类立法项目 《中华人民共和国测量标志保护条例》（修订） 