关于做好2004年从香港、澳门、台湾人士中招收研究生工作的通知 发文机构：教育部 发布时间：2008-04-25 发文字号：教学〔2003〕18号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.moe.gov.cn/srcsite/A15/moe_778/s3112/200311/t20031121_79956.html 关键字：招生;研究生;高等学校;报考;内地;目录;部门;管理 关于做好2004年从香港、澳门、台湾人士中 招收研究生工作的通知 教学〔2003〕18号 各省、自治区、直辖市教育厅（教委）、高等学校招生委员会，有关部门（单位）教育司（局），有关招生单位 : 招收港澳台人士来内地（祖国大陆）攻读研究生学位是国家研究生招生工作的重要组成部分，是加强内地（祖国大陆）与港澳 台教育交流的重要渠道，是一项政策性很强的工作，各有关单位务必高度重视，精心安排。
现将 2004年从香港、澳门、台湾人士中招收研究生的招生办法和招生简章印发给你们，并就有关事项通知如下： 一、各有关招生单位要进一步加强对港澳台招生工作的领导，进一步加强和规范对港澳台招生工作的管理，制定、完善港澳台 招生工作办法和程序。各招生单位参与港澳台招生的所有人员应进行相对集中的学习，了解国家对港澳台政策，熟悉招生的规 定、办法和程序，严格按照规定进行招生工作，不得随意改变工作要求和程序。
二、关于港澳台人士来内地（祖国大陆）高等学校攻读研究生学位的学费标准，为体现一视同仁、同胞之谊的精神，按照内地 高等学校委托培养研究生同类专业的学费标准收取。请各招生单位按规定报有关部门审批。
三、要按国家有关规定认真编印好对港澳台的招生专业目录，还可编印宣传材料。招生专业目录要规范、准确，宣传材料应体 现本校特色，以使港澳台人士尽可能详细地了解内地（祖国大陆）高等学校情况，利于他们选择报考内地（祖国大陆）研究 生。招生目录和宣传材料应及时寄往指定的报考点。
四、各招生单位不可自行放宽报考条件。如遇特殊问题，可与各报考点及时沟通情况，必要时报我部，以保持内地（祖国大 陆）高等学校执行港澳台招生政策的一致性。
五、香港和澳门报考点所需试卷，均由广东省高等学校招生办公室转交。各招生单位要在 2004年3月15日前将试题寄至广东 省高校招生办公室。各招生单位不得将试卷直接寄到香港、澳门报考点。
六、各招生单位要注意把握好命题质量，制卷要准确、规范。
七、在保证质量的前提下，各招生学校要多录取一些港澳台学生。入学后要加强对他们的教育管理，关心其学习和生活，使他 们时时感到祖国的温暖。
附件： 一、 2004年内地（祖国大陆）高等学校从香港、澳门、台湾人士中招收研究生的办法 二、 2004年内地（祖国大陆）高等学校从香港、澳门、台湾人士中招收研究生简章 三、 2004年从香港、澳门、台湾人士中招收研究生工作进程表 四、招收港澳台研究生入学考试试题袋样式 教育部 二〇〇三年十一月十日 