关于召开2017年全省卫生计生综合监督工作会议暨监督管理干部培训班的通知 发文机构：黑龙江省卫生健康委员会 发布时间：2017-03-12 发文字号：黑卫监督便函〔2017〕4号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=363744 关键字：工作会议;卫生监督;监督管理;干部培训;会议;吉林省;卫生 各市（行署）卫生计生委，绥芬河、抚远市卫生 计生局 ， 省农垦、森工总局卫生局，哈尔滨市铁路局卫 生处， 省 疾病预防控制 中心、省卫生监督 局 ： 为贯彻落实2017年全国卫生计生综合监督工作会议和 全省卫生计生工作会议 精神，全 面总结2016年综合监督工作，部署2017年工作任务，我委定于2017年3月16日在哈尔滨市召 开“2017年全省卫生计生综合监督工作会议暨监督管理干部培训班”。现将有关事宜通知如 下。
一 、时间 与地点 （一）时间：2016年3月16日9:00开会，会期1天（3月15日14:00后报到，3月17日12:00 前离会）。
（二）地点：和平邨宾馆主楼一楼多功能厅（和平邨宾馆地址：哈尔滨市中山路171号， 电话：0451-87918141） 二、会议内容 （一） 传达 贯彻 201 7 年 全国卫生计生综合监督 工作会议精神 ； （二）工作交流； （三）省卫计委领导讲话； （四）分组讨论； （五）专题培训； （六）会议总结。
三 、 参加人员 （一）各市（行署）卫生计生委，绥芬河市、抚远市卫生计生局，省农垦、森工总局卫 生局主管主任（局长）、综合监督科（处）科长（处长）、市卫生监督所所长； （二）省卫生监督局全体人员；省疾病预防控制中心主管主任1人； （三）哈尔滨市铁路局卫生处分管负责同志1人； （四）省卫生计生委食品处、疾控处、家庭处、爱卫办、法制处、医政处、医管处、妇 幼处、基层卫生处、中医医政处主要负责同志。
四、 有关事宜 （一）参会代表住宿费、差旅费自理，其他费用由会议承担。如需在和平 邨 宾馆住宿， 请自行与宾馆联系。会议不安排接送站，请自行前往。
（二） 参会代表请着卫生监督服春秋装（省卫计委机关各处室、省疾控中心参会人员除 外）。
（三） 按照 会议预通知（黑卫监督便函 ﹝ 2017 ﹞3 号文件）要求，已报送参会人员回 执的单位，如有人员调整，请及时报告 我委综合监督处。
联 系 人 ：王裕健 联系电话:0451-85971182 附件：宾馆位置图 黑龙江省卫生和计划生育委员会 201 7 年3月 7 日 