关于举办2017年全省安全监管执法监察人员执法资格及执法证到期换证培训考试有关事宜的通知 发文机构：黑龙江省应急管理厅 发布时间：2017-11-17 发文字号：黑安监办发〔2017〕59号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=365208 关键字：监督管理;法律法规;信息公开;安全生产;监管;法规;监督 关于举办2017年全省安全监管执法监察人员执法资格及执法证到期换证培训考试有关事宜的通知 各市（地）、直管市安全监管局，省农垦总局、森工总局安全监管局： 按照2017年省安全监管局安全监管系统人员培训计划安排，现将2017年全省安全监管及执法监察人员执法资格及 执法证到期换证培训考试事宜通知如下： 一、培训对象 各市（地）、省直管市安全监管局安全监管及执法监察人员；县（市、区）安全监管部门从事安全监管及执法监察 人员；乡镇（街道）授权委托从事安全生产执法人员。名额分配见附表。
安全生产监管执法证于2017年12月31日前到期的换证人员。
二、培训安排 本次培训分为网上自学及脱产培训两部分。
（一）网上自学。学员登录全国监管干部网络学院（ http://aj.saws.org.cn ）自行参加网上学习。初次申领执法证的 学员应在参加脱产培训学习前完成网络在线学习，到期换发新证的学员应该在2017年11月25日前完成网络在线学习。
（二）脱产培训。通过现场讲解全省安全生产形势和现状，安全生产法律法规以及安全生产行政执法及文书制作使 用等内容，完成现场辅导、答疑解惑，并组织现场考核，检验学员学习效果。
三、培训时间、地点 脱产培训共举办2期。
第一期：11月8日至11日（7日报到），地点为远达商务酒店（地址：哈尔滨市南岗区革新街169号，前台电话： 0451—82660000） 第二期：（时间、地点另行通知） 四、考试发证 网络在线学习完成规定学时后，参加在线测试，测试合格即可取得网络培训结业证书。按照《国家安全监管总局办 公厅关于举办2017年安全监管监察干部网络培训班的通知》（安监总厅人事函201737号）要求，取得网络培训结业证书 的，可以作为初次申领执法证的累计学时和执法证到期换发新证的有效依据。
初次申领执法证的学员，在取得网络培训结业证书并参加脱产培训后，参加现场考试，考试时间为120分钟，满分 100分，成绩达到80分以上为合格，颁发安全生产监管执法证。执法证到期换发的，新证下发后，原证件由本人所在单位 人事部门统一销毁。
五、具体要求 （一）安全监管人员培训由省安全监管局负责，省安科中心组织实施。参训人员经考核合格后，由省安全监管局颁发 《安全生产监管执法证》。
（二）参训人员应当是各级安全监管机构负责安全监管工作的在编在岗人员，身份须是机关公务员或事业编制人员。县 （市、区）安全监管局要对辖区内参训人员进行身份审核，市（地）安全监管局要做好复审把关工作，并统一将《安全监 管执法监察人员执法资格培训报名表》及白底2寸正装电子版照片（注明姓名）于11月15日前报省安科中心。地址：哈尔 滨市香坊区王兆街50号，邮编：150040，联系人：齐彦龙、徐炀，联系电话：0451—82112746（带传真），邮箱： hljsafety@163.com。
（三）培训报到时，安全监管人员需携带已填写盖章的《安全监管人员执法证申请表》（2份）、《安全监管人员持 证情况表》（2份）及2张二寸免冠彩色照片；安全生产执法机构及乡镇（街道）授权委托执法人员需携带已填写盖章的 《安全监管人员执法证申请表》（2份）、《安全生产执法监察人员持证情况表》（2份）及2张二寸免冠彩色照片，安全 监管（安全生产执法监察）人员持证情况表填表说明见附件6，表格要填写清晰，一律报打印件。
（四）培训期间食宿统一安排，费用由省安全监管局支付。培训学员往返路费自理。
（五）各单位执法证换证人员请填写换证申请表和安全监管（安全监管执法机构）人员持证情况表（2份），由市 （地）安全监管局审查盖章后，统一邮寄省安科中心。
（六）各单位按要求及时选派参训人员，如有特殊情况与省局人事培训处联系，联系人：刘仕铭，联系电话：0451— 87016200。
附件：1.培训名额分配表 2.安全监管执法监察人员执法资格培训报名表 3.安全生产监管执法证件换发情况汇总表 4.安全监管人员执法证（换证）申请表 5.安全监管（执法监察）人员持证情况表 6.安全监管（执法监察）人员持证情况表填表说明 黑龙江省安全监管局办公室 2017 年 10 月 27 日 （信息公开形式： 主动公开 ） 黑龙江省安全生产监督管理局办公室 2017 年 10 月 30 日 印发 