关于做好2012年度收获粮食质量调查和品质测报以及原粮卫生安全监测工作的通知 发文机构：黑龙江省粮食局 发布时间：2012-08-24 发文字号：黑粮农〔2012〕80号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=163110 关键字：真菌毒素;真菌毒素污染;质量指标;样品;粮食安全;质量安全;样品分析 各行署、市、县粮食局，省农垦总局粮食局及其分局： 根据《国家粮食局办公室关于印发〈2012年度国家级收获粮食质量安全监测计划〉的通知》（国粮发[2012]96号）要求， 为及时掌握我省2012年度收获粮食的质量、品质和原粮卫生安全情况，促进农民余粮顺畅销售和确保国家粮食安全，现就 做好我省2012年度收获粮食质量调查和品质测报以及原粮卫生安全监测工作有关事宜通知如下： 一、工作安排 （一）样品采集 1 、质量调查样品采集任务由有关县（市）粮食局承担。采集品种为稻谷、玉米、大豆。
2 、质量调查样品采集为每个品种各采集30份，农垦分局样品由行政区域县（市）粮食局采集。样品采集范围应按覆盖本 县（市）粮食种植面积80%以上原则进行。
3 、品质测报全省共采集优质品种（纯品种）样品2700份，其中：稻谷945份、玉米1155份、大豆600份。（详见附件 1）。
4 、收获粮食安全监测样品600份，其中：稻谷270份、玉米330份。（详见附件2） 5 、国家会检样品900份，其中：稻谷315份由辽宁国家粮食质量监测中心集中检验，玉米385份由吉林国家粮食质量监测 中心集中检验，大豆200份由黑龙江国家粮食质量监测中心集中检验（详见附件3）。
（二）样品采集数量、检验分工及送样时间 1 、样品采集数量、检验分工 （1）质量调查样品为每个样品一式一份，数量均为1.5公斤，由采样单位检验质量指标。
（2）品质测报样品为每个样品一式三份，每份样品数量为稻谷、大豆1.0公斤，玉米 1.5 公斤 。其中1 份由采样单位检验 质量指标，2份送至我省各国家级粮食质量监测站检验品质指标（详见附件4）。
（3）收获粮食安全监测样品为每份样品一式两份，每份样品数量为1.0公斤。全部送至黑龙江国家粮食质量监测中心，其 中1份检验卫生指标，另一份备存。
（4）会检样品为每份样品一式两份，每份样品数量为稻谷、大豆1.0公斤，玉米 1.5公斤。全部送达黑龙江国家粮食质量 监测中心，其中一份备存，另一份由黑龙江国家粮食质量监测中心分别送至吉林国家粮食质量监测中心和辽宁国家粮食质 量监测中心进行质量、品质和真菌毒素指标检测。
2 、样品送达时间、要求及送达方式 样品送达时间，稻谷、大豆为11月2日前，玉米为11月30日前。
样品必须以地（市）为单位送达至规定地点，并须提供样品信息汇总表（详见附件5）。
样品送达方式：由采样单位以邮寄或配货方式均可。
（三）采集样品信息填写 采集样品时应现场填写《采样单》（见附件6）随采集样品一同装入样品袋内。采集地填写到乡（镇）、村；样品编码共 13位，前两位为粮食品种以小写英文字母表示，稻谷为dg、玉米为ym、大豆为dd，第三位至第八位为行政区划代码，第 九位至第十二位由县（市）自行编制，第十三为不同样品代码，质量调查样品第十三位是Z、品质测报样品第十三位是P、 安全监测样品第十三位是J、国家会检样品为H。
如：黑龙江省哈尔滨市巴彦县丰乐乡团结村采集的1份稻谷质量调查样品编码为：dg2310830101Z、品质测报样品编码 为：dg2310830101P、安全监测样品编码为：dg2310830101J、会检样品编码为：dg2310830101H。样品代表数量单位 为吨（保留整数），代表面积单位为亩，填写字体为宋体10号字。
（四）数据报送方式及时间 1 、县（市）采样单位将质量指标检验数据和收获质量调查汇总（附件7、8），于10月15日前上报所属市（地）粮食行政 管理部门，市（地）粮食行政管理部门汇总后于10月20日前上报黑龙江国家粮食质量监测中心；品质指标检验数据由各国 家级粮食质量监测站于12月末前汇总、反馈各地粮食行政管理部门，同时上报黑龙江国家粮食质量监测中心。
2 、所有上报黑龙江国家粮食质量监测中心数据应经当地粮食行政管理部门认真审核，并全部通过电子邮件形式报送；省 站审核确认后，由各地登录国家粮食标准质量中心网站（www.cngrain.org）将质量调查和品质测报检验数据上报至国家粮 食局。
二、工作要求 1 、各级粮食行政管理部门要精心组织，周密安排，切实做好本辖区2012年度收获粮食质量调查和品质测报、安全监测以 及会检样品采集工作。
2 、各采样单位要认真负责，保证样品的代表性和真实性。采集的样品必须是2012年新收获的粮食品种和当地主导品种， 并全部为农户样品。
3 、采样单位对高水分样品要晾晒至标准水分，并对原始水分和晾晒后水分分别进行登记。样品在送达前要妥善保管，避 免生霉、变质。
4 、各级粮食行政管理部门及所属检验机构应按要求填写。对信息表和采样单填写不明、不全、样品数量不足的视为无效 样品。
5 、采样单位将样品寄出后，要及时通知接收方，以防样品丢失或邮寄过程中出现意外情况。
6 、承检单位要严格执行国家标准和检验要求，对检验结果严格把关，确保检验结果准确可靠。
三、信息发布 省局将及时向有关部门通报检验结果，并编制出版《2012年黑龙江省粮食质量报告》。各市（地）粮食行政管理部门也应 根据本地实际，组织所属县（市）以多种形式及时发布粮食质量、品质信息，指导粮食购销工作，引导农民优化粮食种植 品种，增产增收。
四、费用补助 为确保顺利完成全省2012年度收获粮食质量调查和品质测报以及会检工作，省局将根据各地扦取样品的数量和检验项目情 况给予适当补助。
联 系 人：季澜洋、高璇 联系电话：0451-82621140、82619774转7004、7010 传 真：0451-82620941 电子邮箱： HLJ2619774@126.com 附件：1、 2012年度收获粮食优质品种（测报）样品采集任务分配表 2 、 2012年度收获粮食质量安全监测样品采集任务分配表 3 、 2012年度全国秋粮收获质量会检样品采集任务分配表 4 、 2012年度收获粮食样品送达地点表 5 、 样品采集信息汇总表 6 、 采样单 7 、 样品检测数据表 8 、 2012年收获质量调查汇总表 二○一二年八月二十一日 主 题 词： 发送范围： 