关于印发黑龙江省安全生产监督管理局法律顾问工作规则的通知 发文机构：黑龙江省应急管理厅 发布时间：2015-11-21 发文字号：黑安监发〔2015〕24号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=328774 关键字：立法;事中监督;法规;法律;监督管理;宪法;监管 关于印发黑龙江省安全生产监督管理局 法律顾问工作规则的通知 局机关各处室（党委），执法局： 为贯彻落实党的十八届四中全会精神，充分发挥法律顾问作用，深入推进依法行政，加快建设法治政府，根据《黑 龙江省人民政府办公厅关于推进政府法律顾问工作的意见》，省安全监管局组织制定了《黑龙江省安全生产监督管理局法 律顾问工作规则》，现印发你们，请遵照执行。
黑龙江省安全生产监督管理局 2015 年 8 月 13 日 黑龙江省安全生产监督管理局 法律顾问工作规则 第一条 为规范和加强黑龙江省安全生产监督管理局（以下简称省安全监管局）法律顾问工 作，充分发挥法律顾问作用，深入推进依法行政，加快建设法治政府，根据国家和我省有关 规定，结合安全生产工作实际，制定本规则。
第二条 省安全监管局建立以政策法规处人员为主体、吸收专家和律师等参加的法律顾问 队伍。
专家由黑龙江省安全生产专家组成员组成，按照《黑龙江省安全生产专家管理办法》管 理。
律师由省安全监管局聘任，并与聘请律师所在的律师事务所签订服务合同。服务合同应 当包括律师的工作范围、工作方式、聘用期限、合同解除、费用支付、权利义务、违约责 任、争议解决等内容。
省安全监管局可以根据工作需要，临时利用省政府法律顾问队伍或者聘请专家处理有关 涉法事务。
第三条 省安全监管局法律顾问的工作应当忠于事实和法律，坚持以事前防范和事中控制 法律风险为主，事后法律补救为辅的原则。
省安全监管局法律顾问日常工作由政策法规处承担。
第四条 省安全监管局法律顾问要符合下列基本条件： （一）遵守宪法和法律，拥护党的路线、方针和政策，具有良好的职业道德、纪律意识和社 会责任感； （二）受过系统的法律或者相关专业教育，或者通过国家司法考试； （三）法律业务能力突出，并具有比较丰富的法律实务工作经验； （四）熟悉省情、社情、民情和安全生产工作，愿意从事法律顾问工作； （五）近 5 年内未受过纪律、行政等处分。
第五条 根据工作需要，省安全监管局法律顾问提供下列服务： （一）省安全监管局重大行政决策和重大执法决定合法性论证。
（二）省安全监管局立法项目和规范性文件的重要制度设计、疑难问题研究、论证。
（三）重大、复杂、疑难行政复议、应诉案件的研究、论证。
（四）省安全监管局重大经济活动、重要改革事项和涉及安全生产重大事项的法律论证。
（五）以省安全监管局名义签署合同、协议的研究、论证。
（六）承办省安全监管局委托的复议、诉讼、调解和其他涉法事务。
第六条 省安全监管局法律顾问对所承办工作事项独立发表意见，不受任何单位和个人干 涉；有权根据工作需要或者省安全监管局授权，查阅相关资料；有权拒绝违反法律、纪律规 定以及职业道德的要求。
第七条 省安全监管局法律顾问要遵守下列规定： （一）认真履行职责，对所提供法律服务的真实性、合法性负责； （二）严格遵守保密制度，不得泄露办理省安全监管局法律事务过程中知悉的国家秘 密、商业秘密、个人隐私，以及省安全监管局认为不能对外公开的信息； （三）不得以省安全监管局法律顾问名义从事与履职无关的活动； （四）不得接受其他当事人委托，办理与省安全监管局有利害冲突的法律事务； （五）不得利用省安全监管局法律顾问身份为本人或者他人直接或者间接谋取不正当利益； （六）不得从事有损省安全监管局权益或者形象的活动。
第八条 聘请的专家和律师在聘用期间有下列情形之一的，应当解除聘用关系： （一）违反本规定第七条规定的； （二）因身体原因无法胜任工作的； （三）无正当理由不履行聘用义务的； （四）受所在单位处分，或者受司法行政部门行政处罚，或者受律师协会行业处分的； （五）被依法追究刑事责任的； （六）省安全监管局认为有其他严重失职行为的。
第九条 聘请的专家和律师可以通过口头或者书面形式提供法律意见，并对提供的法律意 见负责。
省安全监管局要求出具法律意见书的，聘请专家和律师应当出具法律意见书，签署承办人姓 名。律师还应当加盖其所在的律师事务所公章。
第十条 省安全监管局各处室对聘请的专家和律师参与办理法律事务，应当在综合分析其法 律意见基础上予以办理，向上级行政机关报送法律意见时，应当附法律顾问意见。
第十一条 省安全监管局办理行政复议、诉讼等法律事务，如委托聘请的专家和律师出庭 的，还应当有相应的工作人员出庭。
第十二条 省安全监管局法律顾问处理法律事务需要有关单位提供协助的，由省安全监管局相 关处室负责安排。
省安全监管局法律顾问凭省安全监管局出具的文书对特定事项进行调查、取证，市（地）、 县（市、区）安全监管部门应当予以协助、配合。
第十三条 省安全监管局法律顾问认为自己与所承办的有关事项有利害关系，可能影响公正履 行职责的，要主动向省安全监管局申请回避。
第十四条 省安全监管局政策法规处负责对法律顾问履行职责和义务等情况进行监督。
公民、法人和其他组织发现省安全监管局法律顾问有违法或者不当行为的，可以向省安全监 管局和相关部门投诉、举报。
第十五条 聘任律师以及临时利用省政府法律顾问队伍或者聘请专家提供法律服务所需费用采 取政府购买服务的方式支付。
第十六条 本规则自发布之日起施行。
