关于印发《省新闻出版广电局2015年党风廉政建设和反腐败工作要点》的通知 发文机构：黑龙江省广播电视局 发布时间：2015-02-15 发文字号：黑新广党发〔2015〕2号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=214746 关键字：监督权;水行政管理;责任制;堵塞漏洞;信息公开;工作会议;驻室 省新闻出版广电局 2015 年 党风廉政建设和反腐败工作要点 2015年，我局党风廉政建设和反腐败工作总的要求是：深入学习贯彻中纪委十八届五次全会、省纪委十一届五次全 会和总局党风廉政建设工作会议精神，以习近平总书记系列讲话精神为指导，坚持从严治党，严明政治纪律和政治规矩， 落实“两个责任”，不断加强党风廉政建设，深入持续纠正“四风”，为促进我省新闻出版广电发展提供有力的政治保证和纪律 支持。
一、认真学习贯彻中纪委十八届五次全会、省纪委十一届五次全会和总局党风廉政建设工作会议精神 1．召开局党组扩大会议、全局党风廉政建设工作会议，认真传达学习中纪委十八届五次全会、省纪委十一届五次全 会和总局党风廉政建设工作会议精神，并对全年党风廉政建设工作做出部署。（ 责任单位： 驻局监察室和各单位各部门； 责任人： 赵洪生、曹敏等； 牵头部门 ：驻局监察室） 2．制定《2015年我局党风廉政建设和反腐败工作要点》，对全年工作进行任务分解，明确工作目标、牵头单位（部 门）、责任单位（部门）、责任人。签订《我局党风廉政建设工作责任书》，党组书记、局长与副局长，副局长与分管单 位部门层层签订责任书。（ 责任单位 ：驻局监察室和各单位各部门； 责任人： 韩志杰、郭原野等； 牵头部门 ：驻局监察 室） 二、认真执行党风廉政建设责任制，切实落实“两个责任” 3．制定出台我局《党组落实党风廉政建设主体责任的实施意见》和《驻局纪检组落实党风廉政建设监督责任的实施 意见》。明确各级党政主要领导是职责范围内的党风廉政建设第一责任人；领导班子其他成员根据工作分工对职责范围内 的党风廉政建设负领导责任；各纪检监察部门切实履行好监督责任，实行“一案双查”、“一问三责”。（ 责任单位： 驻局监 察室、局机关纪委； 责任人： 赵洪生、王春莉、曹敏等； 牵头部门 ：驻局监察室） 三、严肃执纪，维护党的政治纪律和政治规矩 4．开展对严守党的政治纪律和政治规矩情况专项检查。把党员领导干部是否在思想上、政治上、行动上自觉与党中 央保持一致，维护中央和省委的权威；是否遵守党章、遵守党的纪律和规矩、遵守法律；是否存在妄议中央、乱评乱议、 口无遮拦现象；是否存在结党营私、培植亲信、拉帮结派、自行其是、阳奉阴违的现象作为检查重点。将遵守政治纪律和 政治规矩，纳入各级领导班子和领导干部考核的重要内容，纳入我局巡查监督的重要任务，发现有违反纪律的，要给予严 肃处理。（ 责任单位： 驻局监察室、局机关纪委、局人事处； 责任人： 韩志杰、郭原野、刘彦燕、郭春平、蓝智军等； 牵头部门 ：驻局监察室） 5．维护宣传纪律，确保导向正确。认真执行中央和省委关于新闻出版广播影视方面的方针政策和法律规章，严把内 容审查关、资质准入关、播出放映关、出版发行关、购销经营关，不给任何错误思想提供传播渠道。纪检监察部门将加强 对执行宣传纪律情况的监督检查，对不作为、慢作为、乱作为、失职渎职等问题要依法依规追究问责。（ 责任单位： 局宣 传处、局新闻报刊处、局电影电视剧管理处、局出版管理处、局印刷发行处、局传媒管理处、局数字出版处、局网络视听 节目管理处、局反非法和违禁出版物处、驻局监察室； 责任人： 张平、王戈、乙福海、王恩民、王晓峰、柴双燕、徐滨、 韩建国、许宏志、韩志杰、郭原野等； 牵头部门 ：局宣传处） 四、加强作风建设，防止“四风”问题反弹回潮 6．切实加强作风建设。深入落实中央“八项规定”精神和省委“九项规定”精神。紧盯“四风”问题新形式、新动向，坚决 防止“四风”变种、反弹、回潮。狠抓重要时间节点，强化执纪监督，把顶风违纪搞新老“四风”作为纪检监查的重点。建立完 善作风建设长效机制，确保改进作风规范化、常态化、长效化。（ 责任单位： 局机关党委、局办公室、驻局监察室； 责 任人： 李玉田、刘彦燕、郭春平、韩志杰、郭原野等； 牵头部门 ：局机关党委） 7．继续开展党政机关厉行节约、制止奢侈浪费工作。认真执行《党政机关厉行节约反对浪费条例》、《省党政机关 公务接待管理办法》等制度规定，严格控制“三公”经费预算规模，完善公款出国（境）管理长效机制，巩固清房清车等专 项治理工作成果。（ 责任单位： 局办公室、局财务处； 责任人： 李玉田、孙万军等； 牵头部门 ：局办公室） 五、加大对执行“三重一大”制度等事项的监督检查 8．对“三重一大”事项（重大事项决策、重要干部任免、重要项目安排和大额度资金使用）进行经常性的重点监督。
重点是对决策和资金项目是否依法依纪依规，是否严格按程序办事进行监督。对重要干部任免提出廉政考核和监督意见。
（ 责任单位： 驻局监察室、局机关纪委； 责任人： 韩志杰、郭原野、刘彦燕、郭春平等； 牵头部门 ：驻局监察室） 9．加强对依法行政的监督。严肃查处买卖书号、版号和“一号多用”行为。严厉查处未经批准擅自变更呼号和节目定 位、擅自增设频道频率等各类违规行为。加大非法广播电视接收设施打击力度，严厉打击干扰卫星信号等违法行为，全面 清理非法占用广播电视资源现象。加强广播电视监测工作，严禁干扰和阻碍广播电视监测的活动，严禁违反安全播出管理 规定的行为。纪检监察部门将对监管不作为、乱作为进行监督检查。（ 责任单位： 局新闻报刊处、局出版管理处、局传媒 管理处、局网络视听节目管理处、局科技处、局安播中心、驻局监察室； 责任人： 王戈、王恩民、柴双燕、韩建国、丁永 和、杨松、韩志杰、郭原野等； 牵头部门 ：局科技处） 六、做好信访举报工作，加大案件查办力度 10．纪检监察部门要把查办案件作为工作重点，坚持有案必查、有腐必惩。严肃查处违反政治纪律和宣传纪律的行 为；严肃查处目无组织、欺骗组织和对抗组织的行为；严肃查处和纠正虚列项目、虚增费用、挪用挤占、编造虚假合同、 编制虚假财务账目、票据虚假报销套取资金等违反财经纪律的行为。重点查办副处级以上干部及其他重要岗位人员在图书 出版、工程建设、设备采购、行政审批、行政处罚等关键领域收受贿赂、交换利益的案件；重点查办违反财经纪律、侵吞 公共资金的案件；重点查办违反中央“八项规定”和省委“九项规定”精神的案件。（ 责任单位： 驻局监察室、局机关纪委； 责任人： 韩志杰、郭原野、刘彦燕、郭春平等； 牵头部门 ：驻局监察室） 11．坚持抓早抓小，治病救人。对反映党员干部作风不正、行为不廉的线索，及时约谈函询，抓紧核查取证；对党 员干部的苗头性问题尽早发现，对轻微问题严肃批评教育，防止小毛病酿成大问题；综合运用通报批评、组织处理、经济 处罚、纪律处分等措施增强惩处效果；深入剖析近年来发生的严重违法违纪案件，查找原因，举一反三，堵塞漏洞，发挥 查办案件的治本功能。（ 责任单位： 驻局监察室、局机关纪委； 责任人： 韩志杰、郭原野、刘彦燕、郭春平等； 牵头部 门 ：驻局监察室） 七、加强行风建设，提升行业文明素质 12．开展全系统行风建设调研工作，分析解剖系统内不正之风表现的形式、形成的原因及问题根源，研究治理防范 的措施和对策。通过召开全系统行风建设工作会议，对行风建设工作进行安排部署。（ 责任单位： 驻局监察室； 责任 人： 韩志杰、郭原野等） 13．坚持“谁主管谁负责”、“管行业必须管行风”的原则，进一步落实行风建设责任制，确保责任落实。聘请行风监督 员，认真听取社会各方面的意见和建议，坚决杜绝“门难进、脸难看、话难听、事难办”等不良风气，对群众反映强烈的问 题进行整改，切实维护群众的利益。（ 责任单位： 驻局监察室、局机关党委和局相关职能处室； 责任人： 韩志杰、郭原 野、刘彦燕、郭春平等； 牵头部门 ：驻局监察室） 14．进一步加强诚信建设。建立信用记录数据库和诚信档案，构建经营者和从业者信用信息公开平台，逐步实现全 行业诚信信息资源共享。开展诚信示范企业评选，对不诚信企业纳入“黑名单”，逐步形成健康的行业风气和良好的市场环 境。（责任单位：驻局监察室、局机关党委和局相关职能处室； 责任人： 韩志杰、郭原野、刘彦燕、郭春平等； 牵头部 门 ：驻局监察室） 八、加强惩防体系建设，从源头上预防和惩治腐败 15．加强对党员干部反腐倡廉教育。通过举办“领导干部廉洁从政”教育培训班、开展“拒腐防变每月一课”和读案思廉 等教育活动，进一步加强理想信念教育、宗旨教育和党性党风党纪教育、从政道德教育。（ 责任单位： 驻局监察室、局机 关纪委； 责任人： 韩志杰、郭原野、刘彦燕、郭春平等； 牵头部门 ：驻局监察室） 16．加强制度建设，强化制度的硬约束。以制约和监督权力 为重点，制定出台《局党组驻局纪检组巡查工作办法》、《规范党员领导干部操办婚丧喜庆事宜的通知》等制度规定。纪 检监察部门要加强对执行制度情况的监督检查，严肃处理违反制度的行为，纠正打折扣、搞变通行为，切实提高制度的执 行力。（ 责任单位： 驻局监察室、局机关纪委； 责任人： 韩志杰、郭原野、刘彦燕、郭春平等； 牵头部门 ：驻局监察 室） 17．深化行政审批制度改革。按照依法行政、公开公正、便民高效、严格问责的原则，全局26项行政审批事项努力 实现“一个窗口”对外统一受理，审批目录内的非涉密审批事项一律纳入网上办理和监管。实行“限时办理”，严格“规范办 理”，坚持“透明办理”。纪检监察部门将利用电子监察系统对我局职能处室的网上行政审批进行实时监察，对超时未办理的 行政审批事项进行催办，对审批事项的程序、结果和办理人履职情况进行定期检查和不定期抽查，对发现的问题及时纠正 或提出处理意见，进一步提高服务能力和行政效能。（ 责任单位： 局人事处、驻局监察室和局相关职能处室； 责任人： 蓝智军、韩志杰、郭原野等； 牵头部门 ：局人事处） 18．推行行政执法责任制，全局82项行政处罚事项要进一步完善执法程序，建立执法全过程记录制度，强化重大执 法决定法制审核机制，跟踪行政执法结案进程，构建事前、事中、事后三位一体监督机制。坚持法无授权不可为、行权必 须有法依的原则，最大限度地控制自由裁量权，有效防范违法违规行权行为。驻局纪检组将加强这方面的监督检查。（ 责 任单位： 局政策法规处、驻局监察室和局相关职能处室； 责任人： 杨桦楠、韩志杰、郭原野等； 牵头部门 ：局政策法规 处） 九、切实推进“三转”，加强纪检监察队伍自身建设 19．作为纪检监察部门，要全面履行党章和行政监察法赋予的职责，切实转职能、转方式、转作风，更加突出主 业，集中精力履行好监督执纪问责的职责，将工作重心转到“监督的再监督、检查的再检查”上，把工作职能定在发现和查 处被监督对象违规违纪上，严肃查处在履行职责上不作为、乱作为、慢作为等问题，更好地发挥党内监督专门机关的作 用。（ 责任单位： 驻局监察室、局机关纪委； 责任人： 韩志杰、郭原野、刘彦燕、郭春平等； 牵头部门 ：驻局监察室） 20．加强自身建设，提高履职尽责能力。建立完善《纪检监察部门学习调研制度》等规章制度，在局机关党委设立 机关纪委，各总支支部配备纪检委员。要加强纪检监察业务和新闻出版广电业务学习，认真研究新情况、解决新问题，进 一步增强政治责任感和工作紧迫感，真抓实干，把新闻出版广电反腐倡廉各项任务落到实处。（ 责任单位： 驻局监察室、 局机关纪委； 责任人： 韩志杰、郭原野、刘彦燕、郭春平等； 牵头部门 ：驻局监察室） 