关于印发黑龙江省危险化学品安全生产监管厅际联席会议工作规则和办公室工作方案的通知 发文机构：黑龙江省应急管理厅 发布时间：2012-11-10 发文字号：黑安监发〔2008〕88号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=194296 关键字：监督管理;安全生产;会议;法律法规;危险化学品;条例;部门 关于印发黑龙江省危险化学品 安全生产监管厅际联席会议工作规则和办公室 工作方案的通知 省危险化学品安全监管厅际联席会议各成员单位： 现将省危险化学品安全生产监管厅际联席会议第一次会议审议的 《黑龙江省危险化学品 安全生产厅际联席会议工作规则》和《黑龙江省危险化学品安全生产厅际联席会议办公室工 作方案》印发给你们，望遵照执行。
附件：黑龙江省危险化学品安全生产监管厅际联席会议第一次会议纪要 （此页无正文） 二 〇〇 八年六月十八日 主题词 ： 安全生产 印发规则 通知 黑龙江省安全生产监督管理局办公室 2008 年 6 月 18 日印发 打字：高春华 校稿：崔永航 共印： 20 份 黑龙江省危险化学品安全生产监管 厅际联席会议工作规则 一、工作职责 （一）在省政府领导下，掌握全省危险化学品安全生产情况，分析危险化学品安全生产 形势，研究、指导危险化学品安全监管工作，提出有关政策建议。
（二）督促落实《安全生产法》、《危险化学品安全管理条例》等法律法规和国家关于 危险化学品安全生产的方针、政策。
（三）审议各有关部门提出的加强危险化学品安全监管的建议，协调解决危险化学品安 全监管工作的重大问题。
（四）组织开展部门联合执法、专项整治和督查工作。
二、工作方式 （一）联席会议原则上每季度召开一次例会。根据省政府领导同志指示、成员单位要求 或工作需要，可以临时召集会议。
（二）在全体会议召开之前，召开联络员会议，研究讨论联席会议议题和需提交联席会 议议定的其他有关事项。
（三）联席会议以会议纪要形式明确会议议定事项，经与会单位同意后印发有关方面并 抄报省政府。
（四）联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位提出，联席会议确定。
三、工作原则及程序 （一）联席会议对重大问题采取协商讨论的原则。
（二）联席会议议定事项，各成员单位应认真落实。
（三）成员单位提交联席会议议题时，应包括背景情况、初步意见和建议。
（四）联席会议议题经联络员会议讨论后，提交联席会议研究。
（五）根据成员单位提议，联席会议办公室主任可组织召开联络员会议或部分联络员会 议，研究涉及多部门或跨部门的问题，研究结果由联席会议办公室主任在联席会议上通报。
（六）对危险化学品安全生产监管工作中的重大问题及对策建议，应经联席会议讨论通 过，并征得有关成员单位同意后，上报省政府。
（七）遇有意见分歧的，由联席会议召集人负责协调；协调后仍不能形成一致意见的， 由联席会议牵头单位将有关意见和理由报省政府安全生产委员会或省政府决定。
（八）各成员单位应定期提供相关工作进展情况，互通信息、相互支持、形成合力。
黑龙江省危险化学品安全生产监管 厅际联席会议办公室工作方案 根据《黑龙江省危险化学品安全生产监管厅际联席会议制度》，联席会议办公室设在省 安全监管局，承担联席会议的日常工作和会务工作，落实联席会议决定事项。现将办公室的 主要职责和机构设置明确如下： 一、联席会议办公室主要职责 （一）承担联席会议的日常工作，筹备和组织联席会议的有关会议，起草、印发会议纪 要和简报。
（二）联系、协调联席会议成员单位，及时掌握重要情况和重大事项。
（三）了解掌握全国和全省危险化学品安全生产信息，提出危险化学品安全监管政策措 施和建议。
（四）组织落实联席会议确定的联合执法活动和专项督查工作。
（五）督促检查联席会议议定事项和省委、省政府领导同志重要批示落实情况，协调解 决落实中的有关问题。
（六）负责起草向省政府安全生产委员会或省政府报告重大事项的文件。
（七）承办联席会议交办的其他事项。
