关于做好2005年下半年取得中央储备粮代储资格企业延续申请工作的通知 发文机构：国家粮食和物资储备局 发布时间：2010-09-30 发文字号：国粮办展〔2010〕194号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.lswz.gov.cn/html/tzgg/2018-06/12/content_215667.shtml 关键字：企业;粮食局;相关;延续;中央;申请;代储;办法 各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团粮食局，中粮集团有限公司，中国华粮物流集团公司，中国中纺集团公司，黑龙江 省农垦总局： 根据《中央储备粮代储资格认定办法》、《中央储备粮代储资格认定办法实施细则》和《中央储备粮代储资格延续申请办法》 的规定，为做好2005年下半年取得中央储备粮代储资格（以下简称代储资格）企业的资格延续申请工作，现就有关事项通知 如下： 一、本次代储资格延续申请的企业范围 凡是2005年下半年取得代储资格且代储资格证书有效的企业均可提出延续申请。提出延续申请的企业可按照自愿的原则，将 本企业2006年及以后取得代储资格的仓房一并提出延续申请。
二、时间要求 请符合代储资格延续申请条件的企业于2010年10月18～28日（工作日）向相关省（区、市）粮食局和单位提出延续申请。请 各省（区、市）粮食局及相关单位于2010年11月5日前将本地区（单位）所属企业的延续申请材料、延续申请企业汇总表（各 2份）报国家粮食局流通与科技发展司。
三、工作分工 各省（区、市）粮食局负责本行政区域内企业的代储资格延续申请受理工作。新疆生产建设兵团粮食局、中粮集团有限公司、 中国华粮物流集团公司、中国中纺集团公司、黑龙江省农垦总局负责所属企业的代储资格延续申请受理工作。
四、工作要求 （一）请各省（区、市）粮食局和相关单位加强领导，周密部署，精心安排，确保在本次延续申请范围的企业尽快获知延续申 请工作的要求，并为企业提供优质服务，为企业按期提交延续申请材料创造条件。
（二）各省（区、市）粮食局和相关单位要严格按照《中央储备粮代储资格延续申请办法》规定的程序，受理企业延续申请， 签署是否同意企业延续申请的意见。
附件： 中央储备粮代储资格延续申请表 二〇一〇年九月二十九日 来源： 