关于对见证取样检测单位、商品混凝土和构件厂试验室检测人员继续教育的通知 发文机构：黑龙江省住房和城乡建设厅 发布时间：2010-12-02 发文字号：黑建监〔2010〕30号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=161456 关键字：配合比设计;预拌混凝土;节能检测;质量监督;配合比;工程质量;人员培训 关于对见证取样检测单位、商品混凝土和构件厂试验室检测人员继续教育的通知 各市（地）、县、省农垦、森工总局及分局工程质量监督站： 根据《建设工程质量检测管理办法》（建设部第141号令），《黑龙江省建设工程质量检测管理实施细则》（黑建质 [2006]8号），为提高全省建设工程质量检测能力，保证工程质量，提高商品混凝土和预制构件质量，推动混凝土工程技术 进步，同时解决商品混凝土和预制构件试验室上岗人员不足问题，决定对见证取样检测单位、商品混凝土和构件厂试验室 的检测人员进行继续教育及培训，现将有关事宜通知如下： 一、培训内容 1、法律法规及有关政策； 2、商品混凝土及原材料性能； 3、商品混凝土实际应用； 4、商品混凝土相关标准； 5、商品混凝土事故案例分析； 6、数值修约。
二、参加人员 （一） 取得见证取样检测资质负责混凝土配合比的检测人员一名； （二）商品混凝土和预制构件厂试验室取得岗位证书未参加继续教育培训的检测人员； （三）拟申请商品混凝土和预制构件厂试验室而未进行岗前培训的人员； 三、培训时间: 2010年12月10日至12月14日，报到时间为12月10日全天。
四、培训费用 培训费650.00元/人，食宿统一安排，费用自理。
五、培训地点 学员报到地点：香坊区珠江路19号（金三角招待所），联系电话：0451-82265511，82265518，联系人：张丽艳 13009876234；哈尔滨火车站乘２１和１６路到省妇儿中心下车。
六、培训机构 哈尔滨工业大学博研高等教育培训中心 张老师：0451—86402677、13936203653 七、相关要求 （一）对见证取样检测单位负责混凝土配合比、商品混凝土及构件厂试验室检测人员进行继续教育，凡未参加继续教育的 人员年检不予通过； （二）参加培训的人员应具有中专及以上学历，技术员级职称,报道时需提交以上证书的复印件； （三）凡参加培训的人员，需填写检测人员登记表（附件），带身份证复印件及二张一寸照片。对考试合格的人员培训结 束颁发继续教育证书（无证人员颁发岗位证书及继续教育证书）。
联系人：王殿海，电话：0451-82718731。
附表下烖 二O一O年十一月二十九日 主 题 词： 发送范围： 