关于加强规范引导提升旅游支付便利化水平的通知 发文机构：发展改革委;文化和旅游部;人民银行 发布时间：2018-09-01 发文字号：发改社会〔2018〕1284号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2018-12/31/content_5435105.htm 关键字：行业管理;监管;旅游服务;渠道;信息化;自治区;机制 关于加强规范引导提升旅游支付便利化水平的通知 发改社会〔2018〕1284号 各省、自治区、直辖市发展改革委、旅游委（局），中国人民银行上海总部、各分行、营业管理部、各省会（首府）城市中心 支行、深圳市中心支行： 为贯彻国务院领导同志重要指示精神，解决境外游客在我国境内旅游时使用人民币现金支付困难问题，现就有关事项通知 如下。
一、强化收付方式监督检查。人民银行各分支机构要加强与发展改革、文化旅游等部门的沟通协调，对人民币现金支付相 关的投诉，特别是涉及旅游景区及周边摊点的投诉进行联合查证，严厉查处拒收现金行为，建设良好现金流通环节。
二、加强人民币现金服务管理。因地制宜推进现金流通环境建设，加大反假防伪力度，着重做好小面额现金保障服务，确 保重点旅游城市、旅游景区人民币现金总量满足、结构合理。同时，规范引导非现金支付业务发展，维护支付服务市场公平竞 争，发挥行业自律机制作用，监督银行业金融机构和非银行支付机构不得以虚假宣传、高额补贴等手段推广非现金支付工具、 排斥现金。
三、提高涉外金融服务便利化水平。积极拓宽金融机构主要网点外币兑换种类，增加外币现金调运储备，有效提高兑换业 务覆盖率。加快重点景区、机场、酒店、大型商户以及周边重要旅游线路的外币兑换点建设，满足境外游客外币现钞与人民币 现钞之间的互兑服务需求。增加银行自助柜员机（ATM）数量，做到机器正常运转，加钞及时，干净整洁，标识齐全，确保 银行卡使用顺畅。同时，积极拓展外卡受理商户，为境外持卡人提供便捷的外卡受理服务。
四、指导景区提升旅游服务质量。满足不同游客群体的支付需求，注重景区内支付方式的安全性和多样化，具备收取现金 的条件，银行卡销售点终端机具（POS）、移动支付受理终端和现金验伪机具等支付相关设备数量充足、功能齐全。同时， 在推动本地信息化、智能化发展时注重保障不同群体的合法权益，营造全社会自觉维护人民币现金支付法定地位的氛围。
五、加强游客权益保护和舆论引导。认真落实游客权益保护措施，文化旅游部门、金融监管部门等畅通咨询投诉渠道，提 高纠纷处理效率和金融消费者满意度。加大金融知识宣传，强化舆情监测反馈，加强正面宣传引导，维护良好服务环境。
各省（区市）有关部门要认真贯彻落实国务院领导同志重要指示精神，加强规范引导，强化舆论宣传，严厉查处违法违规 行为，提升旅游服务质量，切实保障游客合法权益。
国家发展改革委 文化和旅游部 中国人民银行 2018年9月1日 