关于下达2018年全省城镇污水处理厂提标改造计划的通知 发文机构： 发布时间：2018-07-20 发文字号：辽住建〔2018〕43号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://www.ln.gov.cn/zwgkx/zfwj/bmwj/szfcxjst/201807/t20180720_3283822.html 关键字：水污染防治;污染防治;截污导流;农村污水;供水规划;环境保护厅;排放标准 各市建委（局）： 按照国务院“水十条”、省政府“水十条”以及环保部等11部委“水污染防治行动计划实施情况考核规定（试行）”要求，我省城镇污水处理厂 要全部达到一级A排放标准，为确保2018年我省提标改造目标顺利完成，现下达全省2018年城镇污水处理厂提标改造计划，并就有关事 宜通知如下： 一、明确工作目标 2018年全省要基本完成18座城镇污水处理厂提标改造，出水要达到一级A排放标准。已完成提标改造的38座城镇污水处理厂要实现达标 运行（详见附件1）。
二、加强领导，落实责任 各地行业主管部门要提高政治站位，把城镇污水处理厂提标改造工作作为贯彻落实党的“十九大”精神重要举措，进一步增强责任感、使 命感，主要领导是第一责任人，分管领导是具体负责人，全力做好城镇污水处理厂提标改造工作。
三、采取有效措施，确保整治任务完成 1、召开工作会议。为全力督促指导各地开展城镇污水处理厂提标改造工作，省厅拟于5月份、8月份两次召开全省城镇污水处理厂提标 改造进展调度会议，全面调度提标改造进度。
2、实施考核评比。为全力推进全省城镇污水处理厂提标改造工作，拟将城镇污水处理厂提标改造工作纳入全省城镇“绿叶杯”竞赛活动考 核内容。
3、开展督查调度。为确保2018年提标改造任务按时完成，省厅将继续实施整治进展专项督查、调度和通报工作，全力督导各地实施提 标改造。
4、建立月报制度。为及时掌握各地提标改造进展情况，省厅决定对全省城镇污水处理厂提标改造实行月报制度，各地主管部门要于每月 5日前将上一个月《全省城镇污水处理厂提标改造进展情况月报表》（详见附件2）报省住房城乡建设厅公用事业处。
附件：1.全省2018年城镇污水处理厂提标改造计划表 2.全省城镇污水处理厂提标改造进展情况月报表 联 系 人：高晗 024-23448622 23448650（传真） 电子邮箱： ghgyc23448622@163.com 辽宁省住房和城乡建设厅 2018年3月10日 （此件主动公开发布） 