关于对福建省部分企业进行查处的监察通知书 发文机构：环境保护部办公厅 发布时间：2008-08-04 发文字号：环监〔2008〕15号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://www.mee.gov.cn/gkml/hbb/bgt/200910/t20091022_174759.htm 关键字：环境监察;环境保护局;环境质量;环保局;在线监测;磷石膏;现场检查;排污口 福建省环境保护局： 我部联合你局于2008年4月21日至30日，在你省环境执法后督察检查中发现，南平市榕昌化工公司、泉州市泉港区普安制革 集控区未按要求整改到位，仍存在不同程度的环境问题。为严肃法纪，督促落实整改要求，切实改善区域环境质量，经部常务 会议审定，现责成你局： 一、责令南平市榕昌化工公司进一步落实整改要求，完善电石渣处理工程，规范在线监测系统管理，消除环境安全隐患；如到 期无法完成整改工作，则应依法实施停产整治。
二、督促泉州市政府加大泉港区普安制革集控区整治力度，加强对集控区内企业的日常监管，确保污水处理厂的正常运行和企 业稳定达标排放，并采取切实有效措施逐步改善区域环境质量。
请你局将有关查处情况于2008年9月12日前报送我部。
联系人：环境保护部环境监察局 周广飞 传真：（010）66556454 附件：福建省存在环境问题的企业（区域）名单 二○○八年八月四日 主题词: 环保 查处 监察 通知 抄送：华东环境保护督查中心，南平市人民政府，南平市环境保护局，泉州市人民政府，泉州市环境保护局 附件： 福建省存在环境问题的企业（区域）名单 序号 企 业 名 称 存 在 问 题 1 南平市榕昌化工公司 榕昌化工公司电石渣处理池无防渗漏、防流失措施，周边地面、道路电 石渣遗撒严重，存在严重环境安全隐患。检查组现场采样，总排口pH值 为11.18。
2 泉州市泉港区普安制 革集控区 目前污水处理厂生产工况和运行稳定状况达不到竣工环保验收条件。污 水处理厂和集控区内企业尚未按要求完成竣工环保验收手续。
