关于印发《2007年工作总结和2008年主要工作安排意见》的通知 发文机构：河北省直机关事务管理局 发布时间：2008-07-05 发文字号：冀直管〔2008〕10号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://info.hebei.gov.cn/eportal/ui?pageId=6778557&articleKey=3741717&columnId=331685 关键字：省直;建设;管理;组织;干部职工;机关;服务;住房 河北省省直机关事务管理局 关于印发《2007年工作总结和2008年主要工作安排意见》的通知 机关各处室、局属各单位： 2008年2月18日下午，我局召开了2008年工作会议。会上，局党组书记、局长梁树林同志代表局党组总结了我 局2007年工作并安排部署了2008年主要工作目标任务。现将我局《2007年工作总结和2008年主要工作安排意 见》印发给你们，请结合各自实际，抓好目标任务的分解和落实，确保2008年我局各项工作落到实处，为建设 以实力、活力、竞争力为主要标志的沿海经济社会发展强省做出新的更大的贡献。
二〇〇八年二月十九日 河北省省直机关事务管理局 2007年工作总结及2008年主要工作安排意见 （2008年2月18日） 2007年，我局在省委、省政府的正确领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统 领全局各项工作，模范践行为党和国家中心工作服务宗旨，认真贯彻落实省第七次党代会精神，紧紧围绕建设 沿海经济社会发展强省这个大局，深化改革、强化管理、规范保障、优化服务，圆满完成了全年的各项目标任 务。
一、2007年工作回顾 过去的一年，我局工作呈现这样几个特点：一是加强宏观管理，指导全省和省直机关事务工作改革与发展的主 动性进一步增强；二是加强为全省工作大局服务，各项工作与省委、省政府中心工作的联系更加紧密；三是加 强工作职责落实，促成了一些事关全省机关事务工作改革发展和省直干部职工切身利益的问题，摆上了省委、 省政府的重要工作日程，为早日解决这些问题奠定了基础；四是加强党的组织建设和职工队伍建设，全局上下 形成了“一心一意谋发展，聚精会神搞建设”的良好局面；五是加强机制和制度创新，局属企业改制和事业单位改 革迈出了实质性步伐。
过去的一年，我们主要抓了以下几方面的工作： （一）深化改革，积极构建全省机关事务工作科学发展的体制和机制 改革创新是推动各项事业发展的灵魂。一年来，为适应我省行政体制改革发展要求，我们紧密结合全省和省直 实际，努力构建全省机关事务工作科学发展的体制和机制。一是组织实施了全省市县机关事务管理体制运行状 况调研，提出了进一步深化全省市县机关事务管理体制改革的意见。二是组织召开了全省设区市机关事务管理 局座谈会，进一步完善了全省后勤系统先进集体、先进个人的评选办法。三是会同省直有关部门，理顺了省直 机关服务中心管理体制，保证了省直机关事务工作的健康发展。四是结合我局工作实际，组织实施了房地产管 理处与省直房地产服务中心工作职能的分离，规范了各自的管理职能。五是积极开展理论探索，为我省机关事 务工作科学发展营造有利的舆论环境。《河北后勤》集中宣传报道了全国各地在国有资产管理、公务用车制度 改革、完善住房保障制度、规范职务消费等方面的新举措。局有关领导同志也撰写了多篇理论文章，从完善国 有资产管理机制、推进机关事务法制建设、促进机关事务工作科学发展等多个角度，深刻阐述了深化改革、做 好机关事务工作的重要意义，其中有4篇文章在省直有关部门组织的评比中获奖。
（二）以落实工作职能为抓手，各项管理工作取得了新成绩 依法履行部门管理职责，是全面落实政府管理职能的重要组成部分。一年来，我们以落实工作职能为抓手，各 项管理工作取得了新成绩。
省直国有资产管理工作进一步规范。一是省直机关办公用房规范化管理力度进一步加强。完成了省直党政机关 楼堂馆所建设项目清理任务，组织编制了《关于清理规范省直机关国有资产管理和经营工作的实施方案》，提 出了省直机关区域性办公用房建设方案，组织审核了省公安厅、省档案局新建办公用房项目，为32个租房单位 办理了办公用房租赁手续，编印了《房地产管理法律法规文件汇编》。二是省直房地产权属集中管理稳步推 进。为省化学工业研究院等3家单位的2万多平方米房地产办理了产权划转手续。完成了省农林科学院滨海农业 研究院与唐海县总计1200多亩土地的产权置换工作。将河北教育交流中心等两单位约1.5万平方米土地确权登记 到省政府名下。三是省直固定资产管理工作取得新进展。借鉴中央国家机关和各地经验，引进条码理念，进一 步完善了省直机关国有资产管理系统软件。重新修定了《河北省省级行政单位国有资产收入管理暂行办法》。
完成了局系统行政事业单位国有资产清查。为省直部分单位办理了资产处置手续。四是省直车辆保障水平进一 步提高。根据新情况进一步修改完善了《省直机关事业单位公务用车暂行管理办法》，并报请省纪委审批。顺 利完成了年度车辆配备、调剂、处置、报废等工作。全年共为省直部门配备新车63辆，调剂使用旧车7辆，公开 拍卖淘汰旧车22辆，鉴定报废淘汰旧车39辆。
省直机关资源节约工作取得显著成绩。一是建立了省直机关资源消耗台帐制度，统一了登记形式和主要内容。
二是组织省直111个单位召开了省直机关节能减排经验交流会，总结推广了省商务厅等单位的经验，并对与会人 员进行了节电知识培训。三是出台了省直机关落实省政府节能减排综合性实施方案的意见，明确了省直机关节 能减排的目标任务和保障措施。四是争取专项资金支持，为57个省直单位更换了节能灯。五是起草了《河北省 省直机关节能减排工作考核奖励暂行办法》，并上报省政府审批。
省直房改工作扎实推进。一是省直机关事业单位干部职工购房补贴发放工作进展顺利。完成了86个单位、4397 人购房贴补发放审核工作，涉及补贴金额7648.9万元。二是省直机关职工住房档案进一步完善。督促94个单位 建立健全了职工住房档案，对4397名干部职工的住房档案进行了更新。三是省直经济适用住房管理进一步加 强。对省直35个在建经济适用住房项目进行了检查。组织12个不同类型的省直单位，围绕经济适用住房和已购 公有住房上市交易、新房建设等问题进行了座谈，了解和掌握了省直单位对建立新的省直住房保障制度的意见 和建议。四是公有住房出售步伐进一步加快。完成了6个单位近40万平方米公有住房出售评估和审批。五是省直 住房二级市场健康发展。全年共有2178套计16.4万平方米住房上市交易,收取土地出让金约147.8万元。六是省 直住房公积金管理更加规范。全年归集住房公积金约7.36亿元，收缴售房款769万元，发放住房公积金个人购房 贷款2.08亿元,支付住房公积金5.28亿元，支付售房款2955万元,有力支持了省直干部职工个人购房。此外，省直 住房资金管理分中心顺利通过了国家审计署的审计，并在全省住房公积金管理年度考核中被评为优秀单位。
省直幼教和工人培训考核工作取得优异成绩。幼教科研保持了全省领先水平。10个科研课题被国家和省批准立 项，13篇论文、15套玩教具在全省评比中获奖；6位同志被评为省“十五”课题科研先进工作者，2名同志分获全 国、全省教育系统先进教师称号。幼儿保教水平进一步提高。顺利完成了省公安厅幼儿园移交工作。组织了8次 不同内容的业务培训，参训人员达700余人次。制定了《省直幼儿园安全防护检查项目及标准》，并对照新标准 对各幼儿园安全工作进行了全面检查。统一了幼儿食谱，膳食管理更加科学。省直党政机关干部职工适龄子女 入托率达到了98%以上。按照省人事厅统一部署，完成了省直工人培训考核专题调研，提出了做好新形势下省 直工人培训考核的意见和建议。
省直社会事务综合管理工作取得新进步。一是组织省直机关参加了全省爱国卫生先进单位评选活动，10个单位 被评为“河北省爱国卫生先进单位”，21个单位被评为“河北省省直机关卫生先进单位”。二是组织省直33个单位的 干部职工参加了“迎奥运讲文明树新风”爱国卫生知识竞赛，9人获奖。三是圆满完成了年度省直拖欠工程款清欠 工作。
全省后勤系统行业指导工作进一步加强。一是会同省人事厅组织开展了全省后勤系统先进集体和先进个人评选 表彰活动，共评选出先进集体47个，先进个人100名。二是组织3批计25名我省后勤干部赴澳大利亚、新西兰培 训考察，学习了解了西方发达国家机关事务工作的相关制度和方法，拓宽了视野，开阔了思路。三是省机关事 务工作协会积极发挥职能作用，在按时完成全协重点调研课题的基础上，举办了全省机关后勤通讯员培训班， 进一步提高了我省后勤宣传工作水平。《河北后勤》突出宣传了机关事务工作理论创新、法制建设、深化改革 的等方面的最新成果和动态，为全省机关事务工作发展营造了良好的舆论环境。
（三）以提高服务质量为核心，各项服务工作迈上了新台阶 服务是机关事务工作的本质属性。一年来，我们始终坚持把服务做为一切工作的出发点和落脚点，积极推进服 务创新，不断提高服务质量，做到了领导和干部职工双满意。
省直干部职工住房保障问题列入了省领导重要议事日程。针对近年来住房价格持续上涨情况，考虑省直干部职 工经济承受力，我们及时向省委、省政府呈报了《关于加快解决省直机关干部职工住房问题的意见》，受到了 省委、省政府有关领导的高度重视，并批示省及石家庄市有关部门进行研究，提出落实意见。
省直普通商品房建设取得新成绩。一是完成了玉成小区三期6栋计5万平方米住房主体建设。二是明月河两栋高 层住房的配套设施安装和内外装修全部完工，煤气供应方案已获市燃气公司批准。三是完成了与省农林科学院 合作开发建设省直普通商品房项目的环境评估和可行性报告，已报送省发改委审批立项。四是会同省及石家庄 市有关部门，与石家庄市燕都房地产开发有限公司初步达成了利用玉成小区南侧土地开发建设20万平方米省直 普通商品房的意见。
横山生态旅游开发工程取得阶段性成绩。完成了建设用地征用审批手续，取得了土地使用证。1、2、3号别墅外 墙贴砖、屋顶铺瓦、样板间制作、室内给排水管道安装完工。对部分山体进行了绿化、栽种各类树木3000余 棵。完成了1、2号别墅室内装修及周边环境景观绿化方案设计。
省直机关办公用房条件进一步好转。一是完成了原省化工办办公楼加层维修改造，维修改造面积达5400平方 米，并调配给省安全生产监督管理局使用。二是审核批准了14个单位计35个办公用房维修项目，核定维修资金 1300万元。三是启动了省政协旧办公楼维修改造，现已完成总工程量的50%。四是组织实施了6个单位计6.5万 平方米办公用房集中供热工程,完成投资500万元。
省级干部周转房维修改造取得重大进展。按照省委、省政府要求，完成了师范街92号省级干部周转房公共设施 设备和部分住房的维修改造，维修面积达11000平方米，为省级干部周转房早日启用奠定了基础。
省本级政府采购工作取得新突破。一是进一步完善了采购项目分段负责制，有效防止了商业贿赂的发生。二是 对省直100多个单位分管政府采购工作的同志分期进行了培训，扩大了政府采购工作的影响。三是成功组织了全 国政府采购中心主任联席会。中央国家机关、各地政府采购中心和中央有关新闻媒体的代表共150多人参加了会 议，座谈交流了工作经验。四是集中采购规模跨上了新台阶。全年共组织640多次各类集中采购活动，完成采购 额6.65亿元,比去年同期增长11.2%，节约资金近8600万元。参加集中采购的省直单位达到了450家，供应商数 量达到了2645家。药品首次进入集中采购目录。“中心”人均采购额继续居于全国前列。
省直机关通信保障能力进一步提高。一是设备安全运转率达到了新水平，确保了省直机关通信畅通和省领导通 信安全，二是服务质量明显提高。全年共有30多人参加了新业务、新知识培训。各岗位工作人员的职责更加明 确，服务标准进一步提高，用户满意率始终保持在较高水平。三是根据市场变化，调低了省直固定电话专网资 费标准，省直用户得到了更多的实惠。四是对省直部分单位的通信线路进行了更新改造，有效提高了通话质 量，新增装机440多部。五是会同省政府办公厅技术处采取网络连接技术，将省政府驻外办事处纳入了省直固定 电话专网，大大降低了各办事处的通信费用。
省级住宅区和省直统管住宅区的服务保障工作保持了较高水平。一是各项管理制度进一步完善。省级住宅管理 处和省直房地产服务中心按照科学管理、规范服务的要求，进一步完善了安全保卫、车辆、卫生、绿化、维 修、设备设施维护等管理制度，狠抓制度落实，省级住宅区和省直统管住宅区的居住环境和生活秩序进一步好 转。二是各项服务设施进一步完善。各小区统一执行24小时维修服务，并利用现有条件进一步完善了生活服 务、运动健身、休闲娱乐、卫生保健等服务设施。明珠园和华翠园接通了天然气，方便了住户生活。三是住房 维修工作取得新进展。裕西小区制定了一期住房维修改造方案，受到了用户好评。省直各统管住宅区组织实施 较大维修工程50余项、小修项目和上门维修服务6000余次，保证了住户正常生活。四是小区环境质量进一步提 高。裕西小区新增绿地1000多平方米，新增树木近百棵。统管住宅区新增树木800多棵、花木4200多棵，翻新 草坪4.6万平方米。西苑小区获得“石家庄市十佳生活小区”称号。五是为部分新任省级领导干部调整安排了住 房，并为购房者办理了购房手续。
保定管理处服务经营工作取得新突破。完成了旧餐厅改造工程，新增营业面积2900平方米；对部分客房进行了 装修，更新了一些设施，接待服务能力进一步提高。全年共接待省级领导80多人次、厅局级领导40多人次，接 待各类会议300多个，圆满完成省内公务服务保障任务和全年生产经营指标。
（四）以先进性建设为重点，党的建设各项工作扎实推进 一年来，我们以加强先进性建设为重点，全面推进党的思想、组织、作风和制度建设，为我局各项事业发展提 供了有力的组织保证。
加强理论学习,努力用党的理论创新成果武装党员干部的头脑。一年来，我们按照省委的要求，在全局党员干部 中认真组织开展了学习党的十六届六中全会、十七大和省第七次党代会、省委七届三次全会等会议精神及胡锦 涛总书记在中央党校6.25重要讲话、《江泽民文选》等活动，大力开展社会主义荣辱观教育。全局党员干部进 一步坚定了共产主义理想和社会主义信念，增强了贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，做到了在思想上、 政治上、组织上、行动上与党中央保持高度一致。
认真彻落实民主集中制，不断规范各级领导班子建设。全局各级党组织模范遵守民主集中制，严格贯彻落实科 学决策、民主决策的各项规定，在重大工作部署、重要基建工程建设、大额资金使用、大宗物品采购、各级领 导班子调整、干部人事选任等方面，均坚持集体研究、集体决策，广泛听取干部职工和有关专家的意见，有效 维护了全局的和谐与稳定，保证了各项工作的顺利进行。
认真落实保持共产党员先进性长效机制，不断提高党组织的活力和战斗力。按照中央关于建立和完善党员“长期 受教育、永葆先进性”的要求，全局各级党组织认真落实党建责任制，各总支、支部书记主动履行党建工作第一 责任人职责，结合各单位实际，开展了丰富多彩的党建活动，进一步增强了我局各级党组织的感召力和凝聚 力。全年，有20名同志加入了党组织，16名预备党员按时转正，14名入党积极分子参加了省直党校培训。
认真开展“为民、务实、清廉”主题教育活动，党风廉政建设和机关作风建设取得了较好效果。一年来，我局高度 重视党风廉政建设和机关作风建设，把其作为一件大事摆上了各级党组织的重要议事日程。在严格落实党风廉 政建设责任制的基础上，深入开展“为民、务实、清廉”主题教育活动，组织党员干部认真学习党纪条规，教育引 导大家模范遵守国家法律法规和党的纪律。全年，我局党员干部中没有发生犯法违纪事件。在机关作风建设方 面，我们组织各级领导干部对照胡锦涛总书记倡导的“八个方面”的良好风气和社会主义荣辱观，认真检查自身存 在的缺点和不足，深刻剖析产生问题的原因，明确整改措施，有力带动了机关作风的全面好转。
（五）以事业单位改革为契机，局属企业改制迈出实质性步伐 按照省政府关于加快省直部门所属经营性事业单位改制的整体部署，我们组织省直机关汽车维修服务总公司所 属河北世纪汽车贸易有限公司、石家庄上海大众汽车销售服务公司与唐山冀东机电设备有限公司进行了股份制 合作，企业竞争力得到进一步提升。省政府机关服务公司改制工作进展顺利,既维护了职工的切身利益，又为我 局今后经营单位改制积累了经验。其他局属经营单位，积极应对市场竞争，进一步强化内部管理，大力发掘和 培育新的经济增长点，保持了平稳发展，取得了较好的经济效益和社会效益。
此外，我局扶贫、内部财务管理、老干部服务、机关文秘及后勤保障等各项工作，也都取得了较好成绩。
总结一年来的工作，它留给了我们许多经验和启示： 第一、解放思想，勇于实践，是开创机关事务工作新局面的关键。当前，我国各项改革已进入了攻坚克难的关 键时期。在我们前进的道路上也遇到了一些体制性机制性障碍，比如部门职能交叉、有些配套政策跟不上等。
如果把这些问题和困难当作挡箭牌，那么，我们可以找出许多冠冕堂皇的理由维持现状、裹足不前。反之，如 果我们解放思想，勇于实践，就会找到许多解决问题、克服困难的新途径、新方法，进而开创工作新局面。比 如，省直国有资产管理体制和住房保障配套政策等问题，之所以能够引起省领导高度重视，并摆上重要议事日 程，就是我们解放思想，主动建言献策的结果。
第二、认真履行职能，力求有所作为，是机关事务管理部门巩固自身地位的重要保证。过去的一年，我们在全 面履行我局“三定规定”确定的工作职责的基础上，以积极主动的态度和高度负责的精神，认真完成了省委、省政 府交办的其他任务，既扩展了我局的工作职能，又达到了巩固我局地位的作用。比如，组织开展省直机关资源 节约工作，是省政府新交给我局的一项重要任务。一年来，通过我们不懈的努力，这项工作取得了显著成绩， 引起了省委、省政府的高度重视，“两办”两次转发了我局起草的相关文件和报告，省政府常务会议作为专题，听 取了我局的工作汇报。国内和我省新闻媒体也大量报道了我局抓此项工作取得的成绩，扩大了我局的社会影响 力。
第三、循序渐进、稳步协调推进相关改革，是保持机关事务工作顺利发展的重要前提。当前，省领导和省直干 部职工对省直机关办公用房管理、土地管理、车辆配备和使用、资源节约、住房保障等工作非常关注。推进这 些方面的改革直接关系各单位和干部职工的切身利益，具有一定的难度。因此，把握时机，加强协调，统筹考 虑各单位和干部职工的切身利益，制定科学合理的政策和措施，循序渐进，改革才能获得支持、取得实效。比 如，在清理规范省直机关非经营性资产、推进公务用车制度改革、增加省直机关资源节约技改投入等方面，我 们都较好地坚持了上述原则，赢得了领导、兄弟单位和干部职工的理解，取得了较好的客观效果。
第四、高素质干部职工队伍，是做好工作的重要基础。广大干部职工是我局各项工作任务的承担者、落实者。
一年来，我们高度重视干部队伍建设和职工素质培养，选派12名干部参加了省委党校和省行政学院学习、6名同 志出国培训。一些处室和单位结合本职工作，先后组织各类业务培训班近20个，举办征文、演讲比赛、座谈讨 论等活动10多次，受训和参加活动的人员达到了1000多人次。此外，还有不少同志利用业余时间，参加了相关 知识的系统学习。干部职工自身素质的提高，不仅保证了我局全年工作目标任务的顺利完成，而且在上级组织 的各项活动中也为我局赢得了宝贵的荣誉。全年，我局荣获各类集体奖6个、各处室、局属单位荣获单项奖50多 个，获奖人数达200余人次。
回顾过去一年的工作，在看到成绩的同时我们也应清醒地认识到，我们的工作与省委、省政府的要求相比，与 先进地区相比，还存在着一些不足和差距。一是理论研究不够，难以对深化改革、规范管理职能等工作提供强 有力的理论支持。二是机关事务法制建设相对滞后，规章制度体系尚不完善，依法规范管理、保障、服务的任 务依然非常艰巨。三是各项工作标准不高，工作质量和水平有待进一步提高。四是个别同志服务宗旨观念不够 牢固，权力观不够正确，工作中还存在着推诿、扯皮、拖延等现象，在一定程度上影响了我局整体形象。五是 个别同志作风不够务实，对本职工作和上级交办的任务虚以应付，缺乏真抓实干的精神。
在新的一年里，我们要采取切实可行的措施，对这些不足和差距，认真予以克服和解决。
二、2008年主要工作安排 2008年是全面落实党的十七大提出的各项任务的第一年，是我省加快沿海经济社会发展强省建设的关键之年， 也是我局站在新起点、迎接新挑战、实现新发展的非常重要的一年，做好今年的工作，意义重大。2008年，我 局工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十七大和省委七届三次全会精神，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要 思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕建设沿海经济社会发展强省和构建和谐河北这个大局，扎实 推进机关事务工作改革，着力解决好管理、保障、服务等方面存在的突出问题，促进各项事业又好又快发展。
（一）提高认识，强化责任，认真履行好各项管理职责 认真履行管理职责，不断推进管理创新，是保证机关事务工作科学发展的重要基础。各处室、各单位要按照党 的十七大提出的加快行政管理体制改革，建设服务型政府的要求，切实履行好各自的工作职能，在建设沿海经 济社会发展强省的伟大实践中，体现出自身价值。
1．以清理规范党政机关国有资产管理和经营工作为重点，切实加强省直国有资产管理工作。一是认真做好调查 摸底、审核统计、综合分析等各项工作，科学合理地向省委、省政府提出规范管理和资产调配的意见和建议， 加快解决产权分散、配置不公、使用违规、效率低下、管理混乱等问题。保定管理处要认真做好省政府在保房 地产的清查清理工作。二是严格执行国家和我省有关规定，进一步加强省直机关办公用房建设和租赁的审核工 作，集约利用土地和资金，杜绝铺张浪费，降低行政成本。三是加强固定资产日常管理工作，提高信息化管理 水平，切实提高资产使用效益，保证资产的安全和完整。四是加快建立和完善相关制度，进一步规范省直公务 用车配备、调剂、报废处置等工作。同时，要顺应公务用车制度改革、节能减排、降低行政成本的大趋势，进 一步研究探索加强省直公务用车集中管理、高效使用的新机制新方法。
2．以贯彻落实国家《节约能源法》为契机，大力抓好省直机关资源节约工作。建设节约型社会，是贯彻落实科 学发展观的内在要求。新修订的国家《节约能源法》，明确了各级政府机关事务管理部门负责制定和组织实施 公共机构节能规划、制定能源消耗定额等职能。今后，组织开展省直机关节能减排工作将成为我局非常重要的 一项日常工作。为此，我们要高度重视，要以更高的热情、更大的努力，把这项工作干好、干出成绩来。今 年，要重点抓好制定省直机关节能规划、推进节能技术改造、建立节能减排工作考核奖励机制、加大节能减排 宣传和监督检查力度等工作，努力把省直机关节能减排工作提高到一个新水平。
3．以完善配套政策为突破，积极推进新的省直住房保障制度的建立和落实。党的十七大报告指出，要完善社会 管理，促进社会公平，努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，推动建设和谐 社会。按照这个要求，今年省直房改工作的重点是：进一步加强调查研究，认真学习借鉴中央国家机关和各地 的好经验、好办法，适时向省委、省政府提出政策有据、事实有依、操作可行的意见和具体方案，推动新型省 直住房保障制度的早日建立。此外，要进一步做好购房补贴发放、经济适用住房管理、省直住房二级市场监管 等工作，确保省直房改各项工作协调发展。
4．以促进省直机关事务工作协调发展为目标，进一步抓好省直社会事务管理。管理省直机关爱国卫生、绿化美 化、计划生育、交通安全、环境综合治理、人民防空等工作，是我局的重要工作任务。这些年来，我们在这些 工作领域进行了许多有益的探索和实践，积累了一些经验，取得了较好成绩。今年，我们要进一步解放思想， 创新管理方式，投入更多的精力，努力把这些工作做得更出色、更精彩。
5．以充分发挥住房公积金的保障作用为重点，进一步完善住房资金管理。住房公积金的主要作用，是帮助支持 参缴人员解决基本的住房需求。今年，省直住房资金管理分中心要认真学习贯彻国家和我省关于住房公积金管 理的有关政策，努力把政策用好、用活。在加强管理，确保资金安全的前提下，努力为省直干部职工改善住房 条件提供更为快捷、有力的支持。全年，住房公积金归集金额力争达到7.2亿元，发放住房公积金个人购房贷款 力争突破1.9亿元。
6．以提高质量、确保安全为牵引，继续加强省直幼教管理工作。经过多年精心打造，省直机关幼儿园已成为我 局非常有社会影响的一个品牌。打造品牌不易，保住品牌更难。随着省公安厅幼儿园的归建，省直幼教管理的 范围更大、责任更重。今年省直幼教工作，一要继续做好保教人员的教育培训工作，使保教队伍素质在保持中 不断提高。二要发挥优势，加强幼教科研力度，继续保持全省领先水平。三要加强食品卫生、活动场所、接送 环节等方面的安全工作，确保幼儿人身安全。四要继续挖掘收托潜力，确保省直党政机关干部职工适龄子女入 托率达到98%以上。
7．以推进机关事务工作科学发展为方向，认真做好全省后勤系统行业指导工作。一是认真总结经验，继续做好 全省后勤系统先进集体、先进个人评选表彰工作，力求在内容和形式上有所创新。二是切实发挥好机关事务工 作协会的桥梁纽带作用，进一步加强全省后勤系统的联系与交流。努力提高《河北后勤》办刊质量，使之更好 地发挥舆论先导作用。三是进一步加强全省后勤干部培训和省直工人培训考核工作。在全省后勤干部培训方 面，要坚持国外国内并重，在继续组织出国学习培训的同时，要有计划、有步骤、多形式地开展好省内或国内 集中培训，切实把我局的工作职能发挥到位。在省直工人培训考核方面，要按照省人事厅的统一安排，高质量 地完成培训考核任务。
8．精心筹划，科学安排，认真组织好华北东北八省区市机关事务工作第十一次联席会议。会后，由局办公室牵 头尽快成立会议筹备小组，精心谋划好会议交流内容、会议议程、参观考察等工作，提前做好相关准备，确保 会议取得成功，努力做到让与会代表满意。考虑今年是奥运年，下半年工作任务较重，力争上半年召开此会。
（二）坚持以人为本，强化宗旨意识，进一步做好后勤服务保障工作 机关事务工作与机关政务工作和干部职工生活息息相关，做好新时期机关后勤服务保障，任务艰巨、使命光 荣。今年，我们在后勤服务保障方面要着重做好以下工作。
1．加强协调攻关，继续推进省直普通商品住房建设。一要加强与省市有关部门沟通协调，早日恢复长丰路住宅 楼建设，尽快启动与省农林科学院谷子研究所合作开发的住宅建设。二要完成玉成小区新建住宅和明月河高层 住宅配套工程，适时启动住房销售工作。三要会同有关部门继续加强与石家庄市燕都房地产开发有限公司的协 调，加快省直普通商品房建设进度，争取年内向省直提供一批住房。四要积极争取地方政府支持和干部职工理 解，切实组织实施好省直危陋住宅拆迁改造工程。对此，我们要有政治意识、大局意识。要把这项工作，作为 贯彻落实党和政府以人为本、改善民生要求的具体任务来推进；作为以实际行动支持配合省会城市环境综合治 理的具体措施来落实；作为促进我局创新发展，开创各项工作新局面的突破点来努力。在组织方式上，要按照 冀政[2007]95号文件精神，协调石家庄市政府，把省直危旧住房改造工作归口我局管理。在运作方式上，要按照 市场方式，吸引国内外有实力、有业绩、声誉好的开发商共同做好这项工作。在拆迁改造范围方面，除我局管 理的玉成、东苑、西苑小区之外，省直统管的其他旧小区以及其他省直单位自管的旧小区，只要符合石家庄城 市规划、多数住户有改造的愿望，都可纳入拆迁改造范围。通过这项工作的实施，力争在较短时间内从根本上 改善省直干部职工的居住条件，为省会城市建设增光添彩。五要认真学习借鉴中央国家机关和兄弟省区市的经 验，逐步探索和建立新形势下省直干部职工住房建设保障体系，努力让省直干部职工买得到自己满意、使用方 便的住房。
2．努力推进横山生态旅游开发工程建设。一要完成1、2、3号别墅室内装修及配套设施工程；二要完善项目用 地征租手续；三要组织好园林别墅区绿化美化工作，努力做到环境建设与工程建设同步。四要协调推进园区水 系和其他功能区域建设，为整个园区早日投入使用创造条件。
3．切实组织实施好省直机关办公用房维修和集中供热工程。要进一步加强项目申报、汇总、审核、报批、实施 管理，完善工作程序，提高工作效率，强化监督检查，确保相关项目按期完工，质量优良。
4．加强和巩固省本级政府采购工作。一要深入研究我国加入全球政府采购协议后的新形势，及时提出应对各种 情况的工作预案，增强政府采购工作的针对性和预见性。二要按照省本级政府采购预算，编制好全年采购计 划，进一步扩大采购规模和政府采购工作的覆盖面。三要进一步加强制度建设，明确岗位职责，规范工作程 序，防止腐败问题发生，不断提高采购效率和采购质量。四要加强采购业务知识培训，保证省本级政府采购工 作健康发展。
5．继续做好省直机关通信保障工作。一要努力推进省直固定电话专网建设。要加强与省直单位的沟通联系，及 时掌握各单位通信需求信息，区别情况组织开展好个性化服务，不断扩大省直通信专网覆盖范围和业务服务领 域。二要继续加强从业人员业务知识及服务礼仪培训，努力为用户提供优质、高效的服务。三要进一步加强与 网通公司合作，及时更新老旧通信线路，确保省直机关通信畅通和安全。同时，要进一步降低通信资费标准， 为省直用户提供更多的实惠，为降低行政成本做出我们应有贡献。
6．争取有关部门支持，进一步提高省级住宅区和省直统管住宅区服务保障水平。党的十七大报告提出，要把城 乡社区建设成为管理有序、服务完善、文明祥和的社会生活共同体。今年省级住宅管理处和省直房地产服务中 心要特别注意做好以下工作：一是积极研究和探索与《物权法》和国务院新修订的《物业管理条例》相适应， 能够赢得小区住户广泛拥护和支持的新的服务与管理机制。可先选择一个小区或一项工作进行模拟试点，待积 累经验后，逐步推广。二是争取财政和社会有关方面支持，进一步改善各小区基础设施，方便住户生活。三是 认真组织实施好裕西小区一期住宅维修改造工程，努力把好事办好，让住户满意。四是加快师范街省级干部周 转房装修改造，适时启动红军路省级住宅区拆迁改造工程，保证省级机关换届对省级住房的需要。
7．进一步做好老干部服务工作。关心老同志，就是关心我们的未来。要认真贯彻好、落实好党和政府关于做好 老干部工作的各项政策和规定，千方百计解决好老同志在学习、生活、医疗、保健、参观考察等方面遇到的问 题，努力使他们的晚年生活过得快乐、幸福。
（三）深化改革，创新体制，促进局属后勤经济健康发展 加快推进党政机关所属经营性事业单位改制，是国家和我省的既定政策，大势不可逆转。各经营单位要认真学 习和领会党和政府的有关政策精神，在局有关处室的配合下，积极主动地向干部职工做好政策宣传工作，维护 稳定，保证改制工作的顺利进行。与此同时，各单位要以更加积极的态度面向市场，寻求发展机遇，努力把企 业做大、做强，努力实现好、维护好、发展好职工的切身利益，实现经济效益与社会效益的双赢。
三、解放思想，锐意进取，确保全年目标任务的顺利完成 2008年，是我局事业发展至关重要的一年。顺利完成全年工作目标任务，需要全局同志进一步解放思想，创新 思路，和衷共济，共同努力。
（一）以解放思想大讨论活动为契机，认真谋划做好全年工作的新思路、新举措。按照省委的部署，我局解放 思想大讨论活动已经进入第三阶段。各处室、各单位一定按照省委要求和局党组安排，继续深入细致地把这一 活动组织好，做到善始善终，确保收到实效。同时，要认真梳理和分析干部职工提出的意见和建议，把其当作 谋划今年工作的镜鉴，真正把干部职工的真知灼见，转化为提升我局工作水平、促进各项事业发展的具体成 果。要坚决克服骄傲自满、固步自封的思想，自觉把本处室、本单位的工作放在全省工作的大局中来审视、来 谋划、来评价。要通过科学的目标、严格的标准，提高各项工作的质量和水平。
（二）把握新一轮机构改革机遇，完善和加强我局工作职能。按照党的十七大部署，新一轮政府机构改革即将 开始。对此，我们要未雨绸缪，早做准备。要在认真学习借鉴中央国家机关和兄弟省区市成功经验的基础上， 结合我省实际，立足当前、着眼未来，把我局的工作职能研究好，并积极主动地与有关领导和编制部门进行沟 通与协商，争取支持，为我局今后事业更好更快发展奠定良好基础，为全省各地机关事务管理部门作出表率。
（三）按照依法行政要求，加快机关事务法制建设。党的十七大报告指出，要健全组织法制和程序规则，保证 国家机关按照法定权限和程序行使权力、履行职责。各处室、各单位要高度重视法制建设工作，坚决摒弃凭经 验管理、凭惯例办事的旧思维、旧模式，按照依法行政的要求，建立健全各项规章制度。要对照我局“三定规 定”认真地把本处室、本单位的工作职能梳理一下，看一看哪些工作、哪些方面，还没有建立起比较规范的规章 制度。要本着缺什么补什么的原则，加紧研究制订；对已经出台的规章制度要进行回头看，凡不符合上级要 求、不合时宜的，要依照有关规定及时做好修订完善工作。我们要力争在较短时间内，使我局各项工作走上规 范化、制度化轨道。
（四）以改革创新精神，进一步抓好党的建设和干部职工队伍建设。一是加强学习，不断提高党员干部的政治 素质和工作水平。在政治理论学习方面，要重点抓好党的十七大和省委七届三次全会精神的学习，使党员干部 全面掌握党的十七大提出的新观点、新思想、新思路、新任务、新要求，真正把思想和行动统一到十七大精神 上来。在业务学习方面，要突出单位和个人岗位特点，重点学习与业务工作相关的法律法规和业务知识，不断 提高依法办事能力和工作水平。此外，要按照上级要求，积极组织好干部脱产集中学习培训工作。二是转变作 风，脚踏实地地抓好工作落实。今年我局有许多难点、重点工作，完成这些工作需要创新办法、付出辛劳。各 级领导干部要勇于承担责任，要主动把急难险重任务挑在自己肩上，以自己的模范行动，激发干部职工的活力 和创造力，确保各项工作能够得到有效落实。三是按照民主集中制要求，建立健全各级领导班子科学决策、民 主决策机制，保证重大工作和重要事项决策的科学性，减少工作的盲目性，少走弯路，避免造成不必要的损 失。四是按照党章和《领导干部选拔任用条例》要求，认真抓好党组织建设、新党员发展和领导干部选拔任用 工作，努力把我局各级党组织建设成为推动我局事业又好又快发展的坚强领导集体，努力把干部职工的积极性 调动好、利用好。五是按照我省事业单位岗位设置管理实施意见，认真做好我局事业单位岗位设置和组织实施 工作，保证干部职工利益，维护全局稳定。六是充分发挥好工会、妇联、共青团等群众组织的作用，大力开展 形式多样的精神文明创建活动，进一步增强我局的活力和凝聚力。七是认真落实党风廉政建设责任制，切实提 高全局党员干部拒腐防变能力。要按照标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，扎实推进我局惩治 和预防腐败制度建设。要认真开展好廉政教育活动，帮助党员干部树立正确的权力观、地位观、利益观，筑牢 拒腐防变的思想道德防线。要进一步完善权力运行监管机制，加大对党员干部、特别是领导干部和权力运行关 键环节、重点岗位的监督检查，真正做到用制度管权、管事、管人。
（五）以提高工作质量和工作效率为核心，加强和改进机关建设。高质高效的机关工作，是推进我局事业进步 的重要保证。一要明确岗位和职责，确保每项工作有人管、有人干，坚决杜绝推诿扯皮现象。二要进一步完善 各项工作运行程序，削减不合理环节，在保证规范运行的基础上，提高工作效率。三要加强督查工作，确保重 点工作、重要事项的落实。四要加强文秘人员综合素质培养，不断提高机关公文质量，夯实我局各项工作提 质、提速的基础。五要抓紧人才引进，尽快实现我局门户网站与省政府网站的链接，扎实做好政府信息公开工 作。六要高度重视并切实抓好信息化建设，大力推进网上办公、网上服务，努力为省直部门、单位和人民群众 提供更加方便快捷的服务。七要进一步做好机关财务、车辆、办公用品、机关食堂、安全保卫等工作，为我局 机关工作正常运转提供坚实有力的保证。
全面完成我局2008年工作目标，任务非常艰巨。让我们在省委、省政府的坚强领导下，解放思想、锐意进取、 同心同德、扎实工作，为实现省委七届三次全会确定的目标任务，推进我省又好又快发展做出新的更大贡献。
主题词：机关事务管理 工作 安排 通知 河北省省直机关事务管理局办公室 2008年2月19日印 （共印80份） 