关于2018年光伏发电项目价格政策的通知（发改价格规〔2017〕2196号） 发文机构：发展改革委 发布时间：2017-12-22 发文字号：发改价格规〔2017〕2196号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://www.ndrc.gov.cn/xxgk/zcfb/ghxwj/201712/t20171222_960932.html 关键字：可再生能源;光伏发电;系统成本;财政补贴;能源布局;再生能源;煤电厂;价格政策 国家发展改革委关于2018年 光伏发电项目价格政策的通知 发改价格规〔2017〕2196号 各省、自治区、直辖市发展改革委、物价局、能源局、扶贫办，国家电网公司、南方电网公司、内蒙古电力公司： 为落实国务院办公厅《能源发展战略行动计划（2014-2020）》关于新能源标杆上网电价逐步退坡的要求，合理引导新能源投 资，促进光伏发电产业健康有序发展，决定调整2018年光伏发电标杆上网电价政策。经商国家能源局，现就有关事项通知如 下： 一、根据当前光伏产业技术进步和成本降低情况，降低2018年1月1日之后投运的光伏电站标杆上网电价，Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类资源 区标杆上网电价分别调整为每千瓦时0.55元、0.65元、0.75元（含税）。自2019年起，纳入财政补贴年度规模管理的光伏发 电项目全部按投运时间执行对应的标杆电价。
二、2018年1月1日以后投运的、采用“自发自用、余量上网”模式的分布式光伏发电项目，全电量度电补贴标准降低0.05元，即 补贴标准调整为每千瓦时0.37元（含税）。采用“全额上网”模式的分布式光伏发电项目按所在资源区光伏电站价格执行。分布 式光伏发电项目自用电量免收随电价征收的各类政府性基金及附加、系统备用容量费和其他相关并网服务费。
三、村级光伏扶贫电站（0.5兆瓦及以下）标杆电价、户用分布式光伏扶贫项目度电补贴标准保持不变。
四、各新能源发电企业和电网企业必须真实、完整地记载和保存相关发电项目上网交易电量、价格和补贴金额等资料，接受有 关部门监督检查，并于每月10日前将相关数据报送至国家可再生能源信息管理中心。各级价格主管部门要加强对新能源上网 电价执行和电价附加补贴结算的监管，督促相关上网电价政策执行到位。
五、鼓励地方按国家有关规定开展光伏发电就近消纳配电价格改革和市场化招标定价试点，逐步完善通过市场发现价格的机 制。
六、上述规定自2018年1月1日起执行。
附件： 2018年全国光伏发电上网电价表 国家发展改革委 2017年12月19日 