关于全面实施对口支援新疆、西藏本科高等学校有关事宜的通知 发文机构：教育部高等教育司 发布时间：2008-04-25 发文字号：教高司函〔2005〕138号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.moe.gov.cn/srcsite/A08/s7056/200507/t20050711_124687.html 关键字：教育部;支援;对口;通知;高等学校;联系人;做好;学校 关于全面实施对口支援新疆、西藏本科高等学校有关事宜的通 知 教高司函〔2005〕138号 有关高等学校： 2001年 6月，我部印发了《教育部关于实施“对口支援西部地区高等学校计划”的通知》（附件一），从此启动了教育部组织的对口支援西部地区 高等学校计划。今年2月25日，教育部吴启迪副部长又在“对口支援西部地区高等学校工作情况新闻发布会”上，向社会公布了对口支援西部地区 高等学校扩展计划。该计划的第一项是“在今年内，将新疆、西藏两个自治区的全部14所本科院校均实现对口支援（现有6所高校已经实现了对 口支援）”。西藏高等学校对口支援工作仍按照《国务院办公厅转发教育部等部门关于进一步做好教育援藏工作意见的通知》（国办发 〔2004〕6号）的规定执行。关于新疆地区高等学校的对口支援工作，经征求新疆教育厅和新疆生产建设兵团教育局意见，并报部领导同意后， 确定了对口支援新疆地区本科高等学校扩展方案（附件二）。请支援学校与受援学校接到此通知后，速与对方联系，以便利用暑期进行充分了 解、沟通和酝酿，做好筹备工作。
请你们于 9月30日以前，将较成熟的对口支援意向书报我司，争取在10月内我部下发正式的对口支援通知，之后支援学校与受援学校再签署正 式支援协议书。各校接此通知后，速确定本校负责此事的联系人，并将联系人及联系方式告我司联系人。
教育部高教司联系人：吴英策 康凯 联系电话： 010-66096340 传 真：010-66020758 附件：一、 教育部关于实施“对口支援西部地区高等学校计划”的通知（教高〔2001〕2号） 二、 对口支援新疆地区本科高等学校扩展方案 教育部高等教育司 二〇〇 五年七月十一日 