关于印发黑龙江省环境保护厅2017—2018年标本兼治遏制重特大突发环境应急事件工作方案的通知 发文机构：黑龙江省生态环境厅 发布时间：2017-06-04 发文字号：黑环规〔2017〕8号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=358192 关键字：环境事故;重大危险源;环境应急;环境风险;预测预报;水功能区;事故等级 各市（地）环境保护局，省直管试点市环境保护局，垦区环境保护局： 为认真贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，坚决遏制重特大突发环境应 急事件，省厅在深入调查研究、广泛征求意见的基础上，制定了《黑龙江省环境保护厅 2017 —2018 年标本兼治遏制重特大突发环境应急事件工作方案》，现印发给你们，请各地认真贯 彻落实。
黑龙江省环境保护厅 2017 年 5 月 30 日 黑龙江省环境保护厅 2017 — 2018 年标本兼治遏制 重特大突发环境应急事件工作方案 为深入贯彻《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》，按照黑龙江省 人民政府安全生产委员会《关于印发黑龙江省 2017 — 2018 年标本兼治遏制重特大生产安全 事故工作方案的通知》（黑安办发 〔 2017 〕 15 号）要求，为有效防范和坚决遏制我省重特 大突发环境应急事件发生，特制定本方案。
一、指导思想 认真贯彻落实党中央、国务院关于加强防范重特大突发环境事件工作的系列决策部署， 全面落实省委省政府领导重要批示精神，清醒认识维护当前环境安全的艰巨性，进一步强化 源头控制，严格环境准入，建立环境风险防控和环境隐患排查治理双重预防机制。切实加强 领导，狠抓环境安全责任和各项环境安全防范措施落实，不断推进环境安全事故预防工作科 学化、信息化、标准化，强化环境风险防控，实现把环境风险控制在隐患形成之前、把隐患 消灭在突发环境事件前面，坚决遏制重特大突发环境事件发生。
二、工作目标 （一）全面开展突发环境事件风险评估，评定企业环境风险等级； （二）加快完善企业突发环境事件风险防控措施； （三）全面排查治理环境安全隐患； （四）制定企业突发环境事件应急预案并备案、演练； （五）全面推进应急联动机制建设； （六）加强环境应急能力建设。
三、重点工作任务 （一）着力构建企业风险分级、隐患排查双重预防机制 1、 明确企业主体责任。企业主要负责人对环境风险防控和隐患排查治理全面负责。企 业要把环境风险防控和隐患排查治理落实到生产经营活动全过程。
2、 全面开展企业风险评估。企业应 严格按照环境保护部编制的《企业突发环境事件风 险评估指南（试行）》，根据企业所属行业和规模，企业自身管理体系，企业环境风险管理 水平、环境风险单元及其防范措施，事故应急救援能力、厂址环境敏感性以及原料、产品或 中间产品在生产、使用、储存或运输等过程中可能会引发的次生（伴生）事故或风险等方面 对企业环境风险进行全面评估，将企业按环境突发事件的风险程度划分为重大环境风险企 业、较大环境风险企业和一般环境风险企业。环境风险程度划分为重大的企业，突发环境事 件应急预案应向省级环境保护主管部门备案。
3、 有效管控环境风险。通过隔离环境风险源、采取技术手段、落实管理责任、实施防 控等措施，达到避免、降低环境风险的目的。对重大风险源企业要重点管控，按风险点逐一 明确管控层级（公司、车间、班组、岗位），落实具体责任单位、责任人和管控措施，形 成“一企一档”。
4、 实施隐患排查治理闭环管理。企业要根据行业标准，针对每一风险点制定隐患排查 治理标准和清单，明确企业各部门之间对环境风险点的管控范围，将环境风险隐患排查落实 到人，明确排查内容、频次及要求，建立起全员、全覆盖、全过程的隐患排查治理机制，实 现隐患排查治理闭环管理。
5、 加强重大风险源管控。企业要对本单位重大风险源进行登记建档，建立重大风险源 数据库，动态掌握重大风险源的数量、状况及分布。实施全过程动态监控和风险防控管理， 预测可能发生的突发环境事件，开展防范预警。企业应将本单位重大风险源及事故防范和应 急措施报当地环境保护部门。
6、 加强环境安全培训。企业要不断强化环境安全意识，健全落实企业环境安全责任 制，严格落实从业人员先培训后上岗制度，健全环境安全培训档案。
7、 加强应急预案管理。企业应在风险评估的基础上， 完善企业突发环境事件应急预 案。督促企业及时编制修订应急预案，并向当地环境保护部门备案，向社会公开应急预案信 息。企业应以“以练代战、以练促防”的方式，将环境应急演练作为推动预案落实的重要手段， 制定年度演练计划，有条件的企业应积极组织开展环境应急演练。
8、 加强应急物资储备。企业应落实法定代表人应急物资储备第一责任人制度。企业应 按要求储备相应物资，安排专人管理应急物资储备工作，并建立应急物资的购买、保管、维 护、更新、使用等台账，检查企业在环境应急物资消耗后对照预案要求补充情况，以及应急 物资使用后和过期失效后安全处置情况。
（二）着力构建属地管理、行业监督双重监管体系 1 、全面排查企业环境安全隐患。各地要 按照 “ 全覆盖、零容忍、严执法、重实效 ” 的 工作要求，并结合《关于印发 <2017 年全省环境应急管理工作要点 > 的通知》（黑环办 〔 2017 〕 53 号）及《关于印发 < 黑龙江省环境保护厅 2017 年环境风险隐患排查工作方案 > 的通知》（黑环办 〔 2017 〕 54 号），集中开展全面、系统的环境风险隐患排查。深入排查 辖区内集中式饮用水水源地、重金属、石墨、煤化工、医药制造、石油化工企业等重点环境 风险企业的风险隐患，尤其是《全省重大环境风险企业名单》中的重点环境风险企业，对存 在重大隐患且整治不力的企业纳入社会信用体系。对排查出的风险隐患要立即采取有效措 施，确保整改到位。
2 、 深入开展危险化学品安全检查。
认真贯彻落实国务院安全生产委员会《关于深刻吸 取天津港 “8·12” 特别重大事故教训集中开展危险化学品安全专项整治的通知》（安委 〔 2016 〕 4 号）要求，深刻吸取江苏泰州靖江市德桥仓储有限公司 “4·22” 火灾事故教训，全 面开展危险化学品安全专项整治，进一步降低危险化学品生产、储存、经营、运输、使用等 环节环境安全风险，切实提高危险化学品环境安全监督管理能力。
3 、 加强突发环境事件应急预案管理。
督促企业及时编制修订应急预案，向当地环境保 护部门备案，向社会公开应急预案信息。着力推动应急预案落实，把环境应急演练作为推动 预案落实的重要手段，制定年度演练计划，有条件的地市积极组织开展应急演练。要及时更 新政府环境应急预案。严格落实“十三五”期间对环境应急预案全面完成一轮评估修订的工作要 求，制定环境应急预案的新定位和有关法则、体制变化的新要求，充分发挥企业预案备案管 理作用，全面收集区域环境风险信息，组织开展区域环境风险评估和应急资源调查，加强突 发环境事件情景分析，细化应急措施，完善应急流程，明确应急责任，增强预案有效性。
4 、做好突发环境事件预警防范。要结合本行政区域环境风险特征，及时开展突发环境 事件防控措施，做好应急准备。对地震、强降雨等突发环境事件易发期，重大活动等敏感 期，以及突发环境事件频发的区域流域和重点行业，开展提示性预警。充分发挥“ 12369 ”环 保举报管理平台作用，通过大数据及时分析群众举报的焦点环保问题，预测可能发生的环境 事件，开展防范预警。及时获取火灾、爆炸等生产安全事故，以及涉饮用水安全、有毒有害 气体释放等关系公众健康的苗头性信息，实现重特大突发环境事件提前预警。采取有效防控 措施，尽可能降低事件对环境的影响，实现突发环境事件早发现、早预警、早准备、早响应 和早消除。
5 、切实加强信息报送和应急处置。各级环境保护部门要严格落实 24 小时值班制度和领 导带班制度，认真贯彻落实省环境保护厅《关于加强突发环境事件信息报告工作的通知》 （黑环办 〔 2016 〕 46 号）要求，严格执行突发事件信息报送制度，做到及时、准确上报， 确保信息畅通。进一步健全环境风险预报预警和应急协调联动机制，加强重点单位、重点部 位的值班和监控。一旦发生事故或紧急情况，要妥善应对，有效处置，第一时间组织开展应 急救援，保障人民群众生命安全，避免或减小对公众生命、环境和财产的损害。
6 、抓典型案例总结评估和警示教育。要对重特大和典型突发环境事件开展案例分析， 深入剖析存在的问题和经验教训，针对事件应对和环境管理提出整改措施和政策建议。建立 事后评估机制，推动落实整改措施。通过通报、案例回放等方式开展警示教育，防止同类事 件重复发生。
7 、全面推进应急联动机制建设。要全面总结近年来环境保护与安全监管、交通运输、 公安消防等部门应急联动机制建设情况、取得的成效等，联合开展相关宣传工作，推动部门 间应急联动持续深化。各地要尽快完善环境应急联动合作机制，实现应急防范“一条心”、应急 指挥“一盘棋”、应急监测“一张图”、应急物资“一体化”。
四、时间安排 （一）排查摸底（ 2017 年 5 月— 8 月）： ，各级环境保护部门督促企业立即开展重大环境 风险排查、评估、确认和重大环境风险隐患排查。针对排查出的重大环境风险源和重大环境 隐患，制定具有针对性的管控措施和整改方案。对企业排查出的重大环境风险源、重大环境 隐患的管控措施和整改方案制定要严格监督。
（二）专项培训（ 2017 年 5 月 1 日— 18 日） ：，各级环境保护部门及企业的监管人员做 好安委会及地方政府组织的相关环境安全培训工作。
（三）重点推进（ 2017 年 7 月— 10 月） ： 10 月底前，各级环境保护部门完成本地区 高风险重点行业领域企业风险防控和隐患排查治理双重预防机制构建。
（四）整改落实（ 2017 年 11 月 1 日— 30 日）： 针对前一阶段发现的问题，督促相关单位 进行整改。
（五）重点验收（ 2017 年 12 月 1 日— 31 日） ：，省政府安委会督查检查组将在市级验收 合格基础上，对各市（地）工作开展情况进行达标验收，并对相关行业领域企业进行抽查。
（六）全面推进（ 2018 年 1 月— 10 月）： 各市（地）环境保护部门要全面完成本行 业领域企业双重预防机制建设各项工作，全面推进各项环境安全防范措施落实，坚决遏制重 特大突发环境事件。
（七）总体验收（ 2018 年 12 月 1 日— 20 日）： 根据工作方案，对各市（地）企业工 作完成情况进行全面验收，验收方案另行下发。对各项标本兼治遏制重特大突发环境应急事 件工作情况、整改落实情况、各项环境安全防范措施落实情况进行全面验收。
各地针对职责范围内的问题，要立即采取措施快速落实，职责范围外的问题，要提出整 改建议书面报告当地政府，督促推动落实。省厅将把本次工作情况列为重点工作进行督办， 对工作开展不到位、落实不积极的地市、企业在媒体公开通报，并建议当地政府追究相关人 员责任。
五、 信息报送内容及要求 （一） 各地要安排专人负责信息报送工作，每季度末月 1 2 日前，报送工作部署、制度 建立及落实、隐患排查清单制定、风险点和重大隐患排查及整改、安全保障等情况。
每年 12 月 8 日前， 报送年度工作总结。文件均以 正式纸质和电子邮件形式报送。
（二）各地要 及时反馈工作动态。在工作中采取的重大举措，典型经验和有效做法等， 可根据实际情况随时报送 。
联 系 人：省环境应急与事故调查中心 龚起、高云亮 联系电话： 0451-87116483 电子邮箱： hljhjyjzx@126.com 