关于2021-2030年支持民用航空维修用航空器材进口税收政策的通知 发文机构：财政部;海关总署 发布时间：2021-03-31 发文字号：财关税〔2021〕15号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2021-04/07/content_5598245.htm 关键字：航空维修;航空器;民用飞机;民用航空;航空运输;航空轮胎;进口税 关于2021-2030年支持民用航空维修用航空器材进口税收政策的通知 财关税〔2021〕15号 各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，海关总署广东分署、各直属海关： 为加快壮大航空产业，促进我国民用航空运输、维修等产业发展，现将有关进口税收政策内容通知如下： 一、自2021年1月1日至2030年12月31日，对民用飞机整机设计制造企业、国内航空公司、维修单位、航空器材分销商进 口国内不能生产或性能不能满足需求的维修用航空器材，免征进口关税。
二、本通知第一条所述民用飞机整机设计制造企业、国内航空公司、维修单位、航空器材分销商是指： （一）从事民用飞机整机设计制造的企业及其所属单位，且其生产产品的相关型号已取得中国民航局批准的型号合格证 （TC）。
（二）中国民航局批准的国内航空公司。
（三）持有中国民用航空维修许可证的维修单位。
（四）符合中国民航局管理要求的航空器材分销商。
三、本通知第一条所述维修用航空器材是指专门用于维修民用飞机、民用飞机部件的器材，包括动力装置（发动机、辅助 动力装置）、起落架等部件，以及标准件、原材料等消耗器材。范围仅限定于飞机的机载设备及其零部件、原材料，不包括地 勤系统所使用的设备及其零部件。
航空器材一般具备中国民航局（CAAC）、美国联邦航空局（FAA）、欧盟航空安全局（EASA）、加拿大民用航空局 （TCCA）、巴西民用航空局等民航局颁发的适航证明文件或俄罗斯、乌克兰等民航制造和维修单位签发的履历本。具有制造 单位出具产品合格证明的标准件、原材料也属于航空器材范围。
免税进口的维修用航空器材清单，由中国民航局会同工业和信息化部、财政部、海关总署另行制定印发。
四、对本通知项下的免税进口维修用航空器材，海关不再按特定减免税货物进行后续监管。
五、本通知有关的政策管理办法由财政部会同有关部门另行制定印发。
财政部 海关总署 2021年3月31日 