关于印发《黑龙江省2011年中央储备玉米收购政策宣传提纲》的通知 发文机构：黑龙江省粮食局 发布时间：2011-01-30 发文字号：黑粮农联〔2011〕12号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=164546 关键字：出米率;收购价格;整精米率;种子纯度;原粮;质量偏差;粮食政策 各行署、市、县粮食局，省农垦总局及其分局粮食局，中储粮各直属库、指定收储库点： 为保护种粮农民利益，根据国家文件要求，我省将启动中央储备玉米收购工作。为便于广大农民、农场职工和指定收储库 点了解、执行中央储备玉米收购具体政策，组织开展中央储备玉米收购工作，现将《黑龙江省2011年中央储备玉米收购政 策宣传提纲》印发给你们，请认真组织学习，准确掌握政策，并利用电视、广播、报纸等新闻媒体广泛宣传，确保国家中 央储备玉米收购工作顺利进行。
黑龙江省粮食局 中国储备粮管理总公司黑龙江分公司 二○一一年一月二十七日 黑龙江省2011年中央储备玉米 收购政策宣传提纲 根据国家文件要求，由指定库点在我省挂牌收购中央储备玉米。为便于广大农民、农场职工和社会各界了解中央储备玉米 收购政策，方便农民交售玉米余粮，确保收购工作顺利进行，现将有关政策和相关要求公布如下： 一、中央储备玉米收购期限 国家要求，我省中央储备玉米收购执行期从现在开始，截止到2011年4月底结束。
二、中央储备玉米收购质量和价格 此次收购入库的玉米为我省2010年生产的新粮，并达到国家标准（GB1353—2009）规定的三等（含三等）以上质量标 准。不符合标准的粮食不得收购入库，严禁从现有库存陈粮中划转或移库，违者将依照有关规定严肃处理。
国标三等玉米到库收购价格为0.89元/斤，等级价差按0.02元/斤掌握。收购期间挂牌收购价格不再提高。
国标三等玉米具体质量标准为：杂质1%以内，水分14%以内，容重650-685g/L（含650g/L，不含685g/L），不完善粒8% 以内，其中生霉粒不高于2%。中等品及以上玉米的非标准品收购，根据等级、水分、杂质等情况，按照国家发展改革委、 国家粮食局、财政部、国家质检总局《关于印发<关于执行粮油质量国家标准有关问题的规定>的通知》（国粮发 [2010]178号）有关规定执行（水分扣量方法根据国家有关部门通知，略作调整）。
水分：实际水分含量低于标准规定的，以标准中规定的指标为基础，每低0.5个百分点增量0.75%，但低于标准规定指标 2.5个百分点及以上时，不再增量。
为保护农民利益，引导农民有序售粮，承担此次任务的各收购库点要积极向农民提供“代烘干”服务，同时引导农民出售干 粮，增加售粮收入。此次中央储备玉米收购，对实际水分含量高于标准规定的玉米，水分扣量统一按每高0.5个百分点扣量 0.825%执行；低或高不足0.5个百分点的，不计增扣量。
杂质：实际杂质含量低于标准规定的，以标准中规定的指标为基础，每低0.5个百分点增量0.75%。实际杂质含量高于标准 规定的，以标准中规定的指标为基础，每高0.5个百分点扣量1.5%；低于或高于不足0.5个百分点的，不计增量。
不完善粒：不完善粒含量高于标准规定的粮食，以标准中规定的指标为基础，每高1个百分点，扣量0.5%；高不足1个百分 点的，不扣量；低于标准规定的，不增量。
三、中央储备玉米收购执行主体 根据国家有关部门明确的原则及条件，中储粮黑龙江分公司选择中央储备粮直属库和具有中央储备粮代储资格的企业作为 收购指定库点；为方便农民送粮，必要时收购指定库点可设点延伸收购，但要在不增加中央财政费用补贴的前提下，自行 集并到指定库点储存。
四、中央储备玉米收购资金 本次收购所需资金（含收购费用）由农发行按有关政策规定安排贷款解决，由中储粮直属企业统一向所在地农发行承贷， 并根据收购期情况及时预付给指定库点，保证收购需要。对售粮农民不得打“白条”、不得代扣各种税费。
五、中央储备玉米收购组织领导 各级粮食行政管理部门和中储粮直属企业要在当地政府和上级主管部门的统一领导下，指导和帮助指定收购库点做好中央 储备玉米收购各项工作，并为送粮农民提供优质服务。
一要加强政策宣传。各地要采取多种行之有效方式，及时宣传中央储备玉米收购政策，做到家喻户晓，引导农民适时卖 粮。
二要强化服务措施。中央储备玉米收购企业要进一步强化为农服务措施，为农民提供信息服务和技术指导。要向农民宣传 中央储备玉米收购标准，对实际水分和杂质等超过规定标准的，指导农民晾晒、清理达标，加快收购进度，增加收入。
三要规范收购秩序。各级政府和粮食行政管理部门要进一步加强粮食市场监管，严格核查粮食经营者经营资格许可、最高 库存限量和玉米深加工企业原粮用量，切实规范收购秩序，创造良好市场环境，全力支持和配合中央储备玉米收购工作。
主 题 词： 发送范围： 