关于做好“十二五”重点专科建设项目申报工作的通知 发文机构：黑龙江省卫生健康委员会 发布时间：2011-10-14 发文字号：黑中医〔2011〕67号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=161976 关键字：辨证论治;医院管理;麻醉学;预防医学;临床;护理学;临床医学 各有关单位： 按照国家中医药管理局办公室《关于开展“十二五”重点专科建设项目申报工作的通知》（ 国 中医药办医政函〔2011〕181号）文件的要求，为切实做好我省 “十二五”重点专科建设项目 申报工作，现将有关事宜通知如下： 一、申报单位范围 （一）政府举办的地市级以上中医、中西医结合、民族医医院和综合医院以及政府举办的县 级三级中医、中西医结合医院。
申报民族医专科项目的，可以为政府举办的县级中医、中西医结合、民族医医院和综合医 院。
（二）具有一定规模的非政府举办的中医、中西医结合、民族医医院。
（三）国家中医药管理局“十一五”重点专科建设项目和国家临床重点专科（中医专业）建设项 目不再申报。
二、申报项目范围 1 ．肺病科 2 ．脾胃病科 3 ．脑病科4．心血管科 5 ．血液病科 6 ．肾病科 7．内分泌科 8 ．风湿病科 9 ．肝病科10．外科 11 ．妇（产）科 12 ．儿科13．皮肤科 14 ．眼科 15 ．耳 鼻咽喉科16．肿瘤科 17 ．骨伤科 18 ．肛肠科19．老年病科 20 ．针灸科 21 ．推拿科 22． 康复科 23 ．神志病科 24 ．传染病科25．急诊科 26 ．预防保健科 27 ．护理学28．临床药 学 29 ．民族医 三、申报条件 （一）医院认真贯彻落实医药卫生体制改革各项方针政策，积极参与公立医院改革，在中医 医院管理年、“三好一满意”等活动中成绩优良；2010年中医医院管理年活动检查评估关键性 指标整改后不合格者不予申报，整改后合格者请附整改报告。
（二）中医（民族医）特色突出，临床疗效显著，在一些病种的诊疗上体现出较好的优势， 在区域内具有一定影响。
（三）申报项目所在科室近两年内无二级以上医疗事故。
（四）申报项目所在单位有专科建设规划和具体措施；具有较好的基础设施条件；运行机制 良好，管理科学规范，服务质量优良；重视行业作风建设，医德医风良好。
（五）科室中医药特色优势明显，在疾病的诊治过程和理法方药的应用中体现中医的思维理 念，中医临床疗效明确，优势病种治疗有明显特色。
（六）专科人才年龄结构、知识结构、职称结构及学历结构合理，有一支素质较高的专科人 才队伍。
（七）申报项目所在单位为综合医院的，中医、中西医结合、民族医科室应为独立的临床科 室，并有一定规模的固定病床。
（八）申报项目所在单位为非政府举办医院的，实际开放床位数不少于150张。
四、申报数量 （一）各市（行署）及省直（管）医院的申报项目名额分配表见附件； （二）各项目申报单位申报项目数量： 1 ．每个省级中医（中西医结合）省直（管）医院不超过3个；地市级、县级三级中医、中西 医结合、民族医医院不超过2个；综合医院、县级医院和非政府举办的医院不超过1个。
2 ．非政府举办医院已有国家中医药管理局“十一五”重点专科建设项目的，不再申报。
3 ．预防保健科、护理学、临床药学每省限各2个名额，不计算在各省分配名额中。
4 ．耳鼻喉、神志病专科项目可直接申报，不计算在各省分配名额中。
5 ．骨科、脑病科每省仅限分别申报1个项目。
五、申报程序 （一）由项目申报单位填写《国家中医药管理局“十二五”重点专科建设项目申报表》（可从国 家中医药管理局网站下载）。申报表正式文字稿一式5份并附电子版及相关佐证材料一份要于 10月22日前报省中医药管理局医政处初审。
（二）省中医药管理局按分配名额和要求对本地区（单位）申报的项目组织审核、并签署意 见，在对项目排序后，于2011年11月20日前将《申报表》报送至国家中医药管理局医政司。
联系人：省中医药管理局医政处 孙斌 联系方式：0451-85971122zyjsunbin@163.com 二○一一年十月十一日 主 题 词： 发送范围： 