关于印发交通运输部直属机关团委2014年工作总结和2015年工作要点的通知 发文机构：机关党委 发布时间：2015-02-12 发文字号：交直机团发20151号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/zsjgdw/202006/t20200623_3317732.html 关键字：工作会议;江海直达运输;干部培训;国家战略;综合运输;综合运输体系;宣传教育;法治 2014年交通运输部直属机关共青团工作总结 2014年,交通运输部直属机关共青团认真学习贯彻党的十八大、十八届三中、四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，深 入贯彻团的十七大、十七届二中全会、全国交通运输运输工作会议和部直属机关党建工作会议精神，紧紧围绕部党组和直属机 关党委的中心任务，不断创新工作思路和工作方式，全面推进各项重点工作，促进青年政治素质、业务素质、思想素质和文化 素质全面提升，推动直属机关广大青年积极为全面深化改革、加快推进“四个交通”发展贡献力量。一年来，直属机关共青团工 作得到了部党组和直属机关党委领导的高度重视与悉心指导，杨传堂部长、王昌顺副部长多次对直属机关共青团工作作出重要 批示，充分体现了对直属机关广大青年和共青团工作的关心、关注和关爱，为进一步加强和改进部直属机关共青团工作指明了 方向。
一、加强青年理论武装，筑牢共同思想基础 （一）开展政治理论学习活动。把学习贯彻中央精神作为直属机关各级团组织的首要政治任务，及时传达、组织学习了党的十 八大、十八届三中、四中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，学习了习近平总书记对农村公路、川藏青藏“两路”建成 通车60周年的重要批示精神。通过直属机关团委（扩大）会议、团干部培训班、专题辅导、基层调研等多种形式，开展国情 教育、弘扬“两路精神”和“我的中国梦”主题宣传教育，推动直属机关广大青年积极参加各项学习贯彻活动，进一步坚定直属机 关团员青年奉献 中华民族伟大复兴的中国梦 的使命感、责任感。直属机关各单位团组织结合新时期青年特点，加强青年和团 干部的政治理论学习，办公厅团支部开展了“做三严三实好干部”青年谈心会，职业资格中心团支部开展了“习近平总书记系列重 要讲话”朗诵活动，规划院、水科院团委开展了“弘扬社会主义核心价值观”青年论坛系列活动，取得了良好效果。
（二）开展“五四”主题团日活动。深入学习贯彻2014年全国交通运输工作会议、直属机关党建工作会议、直属机关第二次党代 会精神。开展了“五四”主题团日活动，举办了“奋斗的青春最美丽”分享论坛，王昌顺副部长出席并讲话，要求直属机关各级党 团组织从全面深化改革、加快推进“四个交通”发展、推进交通运输治理体系和治理能力现代化的全局中来审视、谋划和推进共 青团和青年工作，引导广大团员青年以理想信念为本，在追求中国梦的伟大进程中奋力实现中国的交通梦。5名优秀青年代表 围绕服务“四个交通”建设主题，结合自身成长经历畅谈了感受。直属机关各单位团组织组织开展了丰富多彩的“五四”主题团日 活动，刘小明党组成员参加了运输司团支部“传承五四爱国精神，提升综合运输服务”五四主题团日活动，船级社团委开展了船 级社系统青年“争创一流”演讲比赛活动，通信中心团委组织团员青年参观了“新文化运动”遗址等活动，积极弘扬五四爱国精 神。
二、引导青年扎根基层，提升能力转变作风 （三）开展“青春基层行”调研实践活动。为贯彻落实杨传堂部长关于我部开展青年基层调研实践活动的重要批示和王昌顺副部 长在“五四”主题团日活动上的重要讲话精神，结合中央国家机关“根在基层·情系民生”青年干部调研实践活动的总体部署，直属 机关党委、团委精心组织，周密安排，以“青春扎根基层，奉献四个交通”为主题，深入开展“青春基层行”调研实践活动，共组 织9个调研团，选派了100多名青年奔赴云南、四川、青海、宁夏、黑龙江、吉林、安徽、海南等边苦地区基层一线实践锻 炼。调研期间，青年干部用一周的时间与基层一线干部职工“同吃同住、同工同勤”，各调研团在全国各地累计行程1万多公 里，访谈基层群众1千多人次，形成赴基层调研报告9篇、各类调研笔记10余万字。活动得到了中央国家机关工委和团工委的 肯定，专门为我部印发了调研活动专刊和制作了宣传展板。
杨传堂部长、王昌顺副部长等部领导均予以批示肯定。杨传堂部长批示：部机关团委在中央国家机关团工委、部机关党委的领 导下，在各司局、有关部属单位和行业相关单位的大力支持下，精心组织青年干部“根在基层”调研实践活动，进一步增进了青 年干部对基层交通运输工作的了解，加深了与人民群众的感情，在活动中转作风、炼意志、学先进、长才干，这也是以实际行 动践行党的群众路线、巩固和发展教育实践活动成果、培育社会主义核心价值观的有效举措。希望进一步开拓思路、探索创 新，走出一条转变机关青年干部作风、密切联系群众的常态之路，同时也希望各有关方面积极支持青年工作，营造青年干部健 康成长的良好氛围，努力建设一支高素质的优秀青年干部队伍。
（四）开展青年志愿服务活动。继续开展了“阿坝之美、交通之爱、心手相牵、爱心助学”志愿服务活动，捐助资金4万元帮助 20名贫困学生；组织动员广大青年和有关单位为交通基层一线困难职工捐款20多万元；联系有关企业为基层公路养护站点捐 赠净水设备70台（套），折合人民币50多万元；邀请四川省汶川县、小金县等地50名品学兼优的乡村青少年免费到北京参观 学习；启动了“地球站”家庭闲置物品捐赠公益活动，截至年底共募集闲置物品3000余件。不断创新推动青年志愿活动的形式， 用社会主义核心价值观教育引导青年，塑造了交通运输青年服务社会的良好形象。出版社团委开展了“青年林”植树和图书库存 盘点，公路院团委开展了“物物交换”公益活动，服务中心团委开展了家庭闲置物品捐赠、光盘行动、服务社区、关爱流动人口 和农民工子女等青年志愿服务活动。
三、引导青年创先争优，立足岗位成长成才 （五）开展团员青年评选表彰活动。五四期间，开展了直属机关2013-2014年度“优秀共青团员”、“优秀共青团干部”和“五四红 旗团组织”评选活动，表彰先进，激励直属机关团员青年奋发进取。包括国家铁路局、民航局、邮政局在内的各单位团组织积 极推选，最终评出了直属机关优秀团组织10个，优秀团干部36名，优秀团员58名，在“五四”主题团日活动上得到王昌顺副部长 等领导的颁奖表彰。交科院、规划院、公路院团委开展了“十大杰出青年”评选活动，引导青年立足岗位建功成才。
（六）培树先进典型获得上级表彰。大力推动广大青年立足岗位创优争先，涌现出一大批先进典型获得全国和中央国家机关表 彰。部直属机关团委获得“全国五四红旗团委”荣誉称号，并受邀代表中央国家机关青年参加全国优秀青年座谈会，得到中央领 导亲切接见。1个青年集体获得“全国青年安全生产示范岗”，2个青年集体获得“中央国家机关青年文明号”，2人获得“中央国家 机关五四青年奖章”，1人获得“中央国家机关青年岗位能手”，3人获得“中央国家机关优秀共青团员”，3人获得“中央国家机关优 秀共青团干部”，2个青年集体获得“中央国家机关五四红旗团组织”，通过网站和微信公众号大力宣传获奖优秀青年和集体，发 挥先进典型的示范带头作用。
四、加强青年文化建设，不断提升综合素质 （七）开展“青年读书季”系列活动。五四前夕，组织开展了“领导干部荐书寄语”活动，杨传堂部长带头，其他部党组成员、三 总师、部机关各司局主要领导和在京直属各单位党政一把手都为青年同志推荐了他们认为值得一读的好书，并为青年同志撰写 了寄语，共计推荐政治、经济、文化、科技、历史、人文等领域的近百本好书，直属机关团委购置了这些图书，开辟了青年读 书角，供大家阅读、交流。举办“青年读书会—名家讲坛”活动，京东集团创始人兼首席执行官刘强东先生为部直属机关青年作 了题为《梦想与担当》的精彩演讲，激起大家热烈反响，帮助青年更好的理解、读懂互联网经济的本质，也激发了青年更深刻 的理解和把握信息化和智能化是驱动交通运输业发展、促进行业治理体系和治理能力现代化的重要途径这一重要论断和命题， 帮助青年更新了理念、提高了认识，有力提升了青年在互联网、大数据时代推动“四个交通”发展的能力和素质。公路局、搜救 中心团支部定期举办专题读书会，水科院团委举办了公文知识竞赛，公路院团委开展了“三个一”读书活动，通信中心团委开展 了“青年读书月”活动。
（八）开展青年文化体育活动。在我国首个烈士纪念日之际，开展了“缅怀革命先烈、重温入党誓词”活动，对广大青年进行革 命传统教育，树立坚定的共产主义信念。在祖国65周年华诞之际，开展了交通运输青年“迎国庆65周年，我对祖国说句话”主题 活动，向祖国母亲65岁华诞献礼。在国庆期间，青年们围绕祖国元素和“四个交通”元素用相机、手机拍摄照片作品，同时写下 对祖国说的一句话，通过“交通运输青年”微信平台进行展示和评选，强化了以爱国主义为核心的民族精神的学习，进一步激发 了广大交通运输青年的爱国热情。组队参加了中央国家机关第四届青年篮球联赛，并获得第五名的历史最好成绩，交干院、水 科院团委组织的“篮球宝贝”成为赛场上一道靓丽的风景线。组队参加了中央国家机关龙舟赛、足球联赛等比赛活动，增强了部 直属机关青年的团队合作意识，提高了凝聚力、战斗力。水科院、公路院团委举办了足球联赛，公路院、出版社团委制作 了“小苹果”视频短片，传递了青春正能量。
五、加强交流打造品牌，推进港口青年工作 （九）举办全国港口青年论坛。在汕头港举办全国港口团指委一届三次常委会暨“奋斗的青年最美丽”分享论坛活动，部水运局 领导围绕港口转型升级的意见进行了专题辅导，4名获得第一届全国“最美青工”的优秀港口青年分享了自己奋斗成就人生的精 彩故事。在南京港举办全国港口团指委一届三次全委会暨“五彩青春勇担当”论坛活动，围绕港口转型升级、创新创效，邀请水 科院专家进行了专题辅导，大连港、宁波港、上海港、广州港、武汉港、南京港等6家港口进行了专题发言，有力促进了各港 口共青团工作的经验交流，有力推动了港口青年围绕中心、服务大局，积极投身港口改革发展各项重点工作。
（十）开展港口青年建功活动。引导和推动港口系统青年立足岗位创先争优，开展了全国港口系统第一届“港口最美青工”和“港 口青年岗位能手”评选活动。1个青年集体获得“全国五四红旗团委”，1人获得“全国优秀团干部”，4个青年集体获得“全国青年安 全生产示范岗”，10人获得“全国交通技术能手”，18人获得“全国青年岗位能手”等荣誉称号。积极参与第六届全国交通运输行业 职业技能竞赛—港口项目的竞赛活动，将35岁以下的各工种前3名获奖青年推荐共青团中央申报“全国青年岗位能手”。开展 了“平安港口 青安岗在行动”主题创建活动，推荐了青岛港“亚洲十七号”轮等10个青年集体申报2014年度全国青年安全生产示范 岗评选活动。
六、强化团的自身建设，提高青年工作水平 （十一）加强基层团组织建设。按照党中央“提高团的吸引力凝聚力，扩大有效覆盖面”的要求，配合“大部制”和部机关机构改 革，推动9个单位成立团组织或进行换届改选，增补了7名团委委员、2名副书记。进一步完善机关共青团、青年联合会、青年 志愿者协会、港口团指委和青年自组织“五位一体”工作平台的建设，把工作延伸到广大青年最需要的地方去。交科院团委围 绕“三心三力”开展了团干部培训活动，职业资格中心团委印发了加强青年工作的意见和团支部工作规则。
（十二）加强青年网络阵地建设。加强直属机关团建和青年工作信息化建设，适应信息社会发展的新形势，积极抢占新媒体等 网络宣传平台，在部内、外网站建立“交通青年”、“根在基层”、“青年论坛”等专栏，开辟了“交通运输青年”微信公众平台，全年 编发微信100多期，进一步整合了部直属机关青年工作和宣传信息对外发布方式。各直属单位团组织也都在各自的内、外网平 台建立团青专栏，公路院团委建立了“公路院青年”微信公众号，通信中心等在京直属单位团组织建立了自己的青年微信群，积 极展示了交通运输青年的风采，广泛传递交通正能量。
2015年交通运输部直属机关共青团工作要点 2015年，交通运输部直属机关共青团工作的总体要求是:深入学习贯彻党的十八大、十八届三中、四中全会精神和习近平总书 记系列重要讲话精神，认真贯彻中央关于加强和改进党的群团工作的部署要求，贯彻落实共青团十七届三中全会、全国交通运 输工作会议和直属机关党建工作会议精神，紧紧围绕直属机关党委“践行三严三实、创建先锋工程”主题活动，大力推动直属机 关广大青年创新创优、拼搏建功，为全面深化改革、加强法治建设、在新常态下推进“四个交通”发展做出新的更大贡献。
一、加强思想政治引领 （一）深化理想信念教育。按照直属机关党的建设工作部署，坚持以理想信念教育为核心，通过专题辅导、座谈交流和加强自 学等方式，抓好党的十八大、十八届三中、四中全会精神和习近平总书记系列重要讲话以及“两会”精神的学习交流，加法治教 育宣传，深入学习贯彻《中共中央关于加强和改进党的群团工作的意见》，使青年自觉在思想上政治上行动上与党中央和部党 组保持一致，引导青年坚定“三个自信”，进一步增强理论认同、政治认同、情感认同，凝心聚力推进“四个交通”发展。
（二）深化核心价值培育。紧紧围绕党建重点工作，以直属机关党委“践行三严三实、创建先锋工程”主题活动为主线，大力弘 扬社会主义核心价值观，推动青年干部积极参加“三严三实”专题教育活动，开展“在廉洁中成长”宣传教育活动，开展青年文明 号、青年五四奖章（标兵）、青年岗位能手等评选活动，通过宣讲交流、网络分享等方式，大力宣传模范人物和先进集体，发 挥先进典型的先锋模范作用。
二、加强岗位建功成才 （三）推动青年建言献策。紧紧围绕“四个交通”主题，以交通运输服务“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带等国家战略 为重点，通过征文论坛、名家讲坛、与院士面对面等活动，引导青年积极为全面深化改革、推进法治政府建设、加快“四个交 通”发展建言献策。
（四）推动青年基层调研。继续开展“根在基层”调研实践活动，引导青年深入基层接受锻炼、转变作风、增长才干。坚持同吃 同住、同工同勤，引导青年体验基层常态化工作；坚持紧密结合交通运输实际，聚焦改革发展重点领域，形成一批有价值的调 查研究成果。
三、加强青年文化建设 （五）丰富志愿服务内涵。加强青年志愿者协会的制度化、规范化建设，推进志愿者注册，提升青年志愿者的文化内涵，动员 广大青年积极参与爱心助学、乡村青少年进京、“地球站”闲置物品捐赠等公益活动，用实际行动帮助贫困山区和困难群众，展 现交通运输青年服务社会的良好形象。
（六）丰富青年文化生活。以五四青年节、抗日战争胜利70周年和中央国家机关运动会为契机，开展青年文化沙龙、缅怀革 命先烈、军事技能训练、足球联赛、篮球交流等丰富多彩的文化体育活动，为青年搭建健康身心、拓宽视野、展示自我、沟通 交流的平台，推动直属机关青年文化建设。
四、加强港口青年工作 （七）促进技能素质提升。举办港口青年论坛系列活动，以“江海联运服务长江经济带建设”为主题，通过主题演讲、专题研 讨、论坛交流等形式，推动港口青年提升能力素质。举办第二届全国港口青年职业技能竞赛，搭建港口青年同业交流、比拼技 能、展示风采的舞台。
（八）促进两岸青年交流。按照团中央和部台办要求，继续组织开展两岸港口青年交流活动，搭建两岸港口青年交流平台，推 动两岸港口企业的交流合作，宣传大陆港口改革发展新成就，促进两岸港口青年之间的交流和友谊，增强台湾港口青年对祖国 大陆的认同感。
五、加强团的自身建设 （九）强化组织队伍建设。认真贯彻落实《关于加强中央国家机关基层团组织和团干部队伍建设的意见》，建立完善直属机关 共青团工作制度和机制，加强基层团组织建设和团干部培训培养，把团干部作风建设年活动制度化、常态化，开展“团干部如 何健康成长”大讨论活动，大力推进从严治团。
（十）强化宣传阵地建设。加强“交通运输青年”内、外网站和微信公众号等网络新媒体平台的建设和运用，做好交通运输改革 发展重点工作的推广和传播，加强青年活动的宣传和互动交流，增强对青年的吸引力，积极打造共青团网宣员队伍，广泛传递 交通运输正能量。
