关于修订《中华人民共和国企业所得税月（季）度预缴纳税申报表（A类2018年版）》等部分表单样式及填报说明的公告 发文机构：税务总局 发布时间：2019-01-18 发文字号：国家税务总局公告2019年第3号 政策类型：政策文件;公告公报 政策层级：国家级 来源：http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2019-10/29/content_5446440.htm 关键字：所得税;中华人民共和国;填报;企业;纳税;公告;年度;减免 关于修订《中华人民共和国企业所得税月（季）度预缴纳税申报表（A类2018年 版）》等部分表单样式及填报说明的公告 国家税务总局公告2019年第3号 为贯彻落实小型微利企业普惠性所得税减免政策，税务总局对《中华人民共和国企业所得税月（季）度预缴纳税申报表（A 类，2018年版）》《中华人民共和国企业所得税月（季）度预缴和年度纳税申报表（B类，2018年版）》《中华人民共和国 企业所得税年度纳税申报表（A类，2017年版）》的部分表单和填报说明进行了修订。现将有关事项公告如下： 一、对《中华人民共和国企业所得税月（季）度预缴纳税申报表（A类）》（A200000）、《中华人民共和国企业所得税 月（季）度预缴和年度纳税申报表（B类，2018年版）》（B100000）的表单样式和填报说明进行修订。
二、将《减免所得税优惠明细表》（A201030）第1行“一、符合条件的小型微利企业减免企业所得税”的填报说明修改 为“填报享受小型微利企业普惠性所得税减免政策减免企业所得税的金额。本行填报根据本期《中华人民共和国企业所得税月 （季）度预缴纳税申报表（A类）》（A200000）第9行计算的减免企业所得税的本年累计金额。” 将《企业所得税年度纳税申报基础信息表》（A000000）“109小型微利企业”的填报说明修改为“纳税人符合小型微利企业 普惠性所得税减免政策的，选择‘是’，其他选择‘否’。” 将《减免所得税优惠明细表》（A107040）第1行“一、符合条件的小型微利企业减免企业所得税”的填报说明修改为“填报 享受小型微利企业普惠性所得税减免政策减免企业所得税的金额。本行填报根据本期《中华人民共和国企业所得税年度纳税申 报表（A类）》（A100000）第23行计算的减免企业所得税的本年金额。” 三、本公告适用于2019年度及以后年度企业所得税预缴和汇算清缴纳税申报。《国家税务总局关于发布〈中华人民共和 国企业所得税月（季）度预缴纳税申报表（A类，2018年版）〉等报表的公告》（国家税务总局公告2018年第26号）和《国 家税务总局关于修订〈中华人民共和国企业所得税年度纳税申报表（A类，2017年版）〉部分表单样式及填报说明的公告》 （国家税务总局公告2018年第57号）中的上述表单和填报说明于2018年度企业所得税汇算清缴结束后废止。
特此公告。
附件：《中华人民共和国企业所得税月（季）度预缴纳税申报表（A类）》（A200000） 《中华人民共和国企业所得税月（季）度预缴和年度纳税申报表（B类，2018年版）》（B100000） 国家税务总局 2019年1月18日 