关于做好2017年度全省乡镇级及以下集中式饮用水水源基础信息调查工作的通知 发文机构：黑龙江省生态环境厅 发布时间：2017-05-07 发文字号：黑环办〔2017〕102号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=356832 关键字：水污染防治;污染防治;应急水源;备用水源;水源地保护;水质保护;水源保护区 各市（地）环境保护局，省直管试点市环境保护局，垦区环境保护局： 为贯彻落实 《水污染防治行动计划》，加强农村饮用水水源保护，进一步提高饮用水水 源地规范化建设和环境保护水平， 按照《关于开展全国集中式饮用水水源环境状况评估和基 础信息调查工作的通知》（环办水体 〔 2016〕 116 号）要求和 2017 年 3 月全国乡镇级及 以下水源基础信息调查工作会议精神，现将 2017 年度乡镇级及以下水源基础信息调查工作 有关事宜通知如下： 一、调查范围 服务人口大于 1000 人的现用乡镇级及以下集中式饮用水水源和备用水源。
二、主要任务 （一）建立乡镇级及以下集中式饮用水源名录 开展乡镇级及以下集中式饮用水源基础环境状况信息调查，填报附件中的表格。收集水 源地理坐标、取水量、服务人口、保护区划定和规范化建设情况等基础信息，建立水源信息 名录。
（二）建立水源基础环境状况数据库 通过系统软件初步建立全省乡镇级及以下集中式饮用水水源基础环境状况数据库。
2017 年，每个市（地）按辖区内符合要求的水源地总数的 30% 填报，水源地总数少于 50 个的市 （地）要全部填报。以往调查过的水源地也在此次填报范围内。
（三）建立健全水源档案 按照 “ 一源一案档 ” 的原则，采取 “ 属地管理、分级负责 ” 的方式，建立健全辖区内的乡 镇级及以下集中式饮用水水源档案。
三、时间安排 5 月 5 日至 5 月 20 日，完成数据收集、调查表和软件填报。
5 月 21 日至 29 日完成市级审核， 5 月 31 日前完成数据上报。
6 月 30 日前完成省级数据审核。
四、组织实施 （一）高度重视 各市（地）要高度重视此项工作，由专门领导和部门负责推进。要充分调动水务、建设 等有关部门力量，加强工作协调配合，共同推进。
（二）注重质量 各市（地）要对调查数据和资料严格把关，建立分级审核制度，坚决杜绝瞒报、虚报及 漏报行为。确保上报的数据详实、信息准确。
（三）做好保障 各市（地）要将水源调查与农村集中式水源地保护区划分等工作结合起来，充分利用已 有的工作成果和资源，为调查开展和水源管理创造有利条件，提供工作保障。
五、其他要求 1 、 2017 年乡镇级及以下水源基础信息调查工作与以往相比有较大变化，请各调查单位 和调查人员认真学习填报系统操作说明，结合当地实际做好相关工作。
数据采集系统及相关 资料下载地址： “ 农村水源调查地市级群 ” （国家工作群： 211912842 ） “ 黑龙江省水源地 调查群 ” （省级工作群： 108884770 ）。
2 、本次调查需上报的材料主要包括数据采集软件、乡镇级及以下集中式饮用水水源情 况调查报告和水源名录调查表。
六、联系方式 省环境保护厅 唐乃超 0451-87113037 省环境科学研究院 张 力 0451-51970515 省环境科学研究院 梁 慧 0451-51970572 电子信箱： 53662482@qq.com 附件： XX 市地乡镇级及以下集中式饮用水水源名录调查表 黑龙江省环境保护厅 2017 年 5 月 3 日 黑龙江省环境保护厅办公室 2017 年 5 月 4 日印发 附件 XX 市地乡镇级及以下集中式 饮用水水源名录调查表 序号 市地 名称 区县 乡镇 水源地名称 水源类型 建成 时间 经纬度坐 标 服务 人口 取水量 是否划定 保护区 是否开展保护区 规范化建设 