关于印发《全省人防系统2017年今冬明春火灾防控工作方案》的通知 发文机构：黑龙江省人民防空办公室 发布时间：2017-12-03 发文字号：黑人防通〔2017〕20号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=366042 关键字：消防监管;消防安全;消防整治;火灾隐患;监督管理;责任制;安全生产 黑龙江省人民防空办公室 关于印发《全省人防系统2017年今冬明春 火灾防控工作方案》的通知 各市（地）人民防空办公室： 为深入贯彻落实党的十九大精神，按照省政府消防安全委员会《关于印发全省2017年今冬明春火灾防控工作方案的 通知》（黑消安发〔2017〕10号）要求，结合全省人防工作实际，制定印发《全省人防系统2017年今冬明春火灾防控工 作方案》给你们，请结合本单位实际，认真贯彻落实。
黑龙江省人民防空办公室 2017年11月21日 全省人防系统2017年今冬明春 火灾防控工作方案 为认真做好全省人防系统今冬明春火灾防控工作，加强办公区域消防安全管理、人民防空工程维护管理和安全使 用，维护消防安全形势稳定，从2017年11月1日至2018年全国“两会”结束，全省人防系统集中开展今冬明春火灾防控工 作。特制定方案如下： 一、工作目标 深入贯彻党的十九大精神和习近平总书记关于加强公共安全的系列重要讲话要求，坚持在省委、省政府统一领导下，全面 开展今冬明春火灾防控工作，坚决预防和遏制重特大尤其是群死群伤火灾事故，确保全省人防系统消防安全形势持续稳 定。
二、组织机构 主任：郭铭玉省人防办党组书记、主任 副主任李宏省人防办党组成员、副主任 高峰省人防办党组成员、副主任 成员:付勇总工程师 潘学东综合处处长 刘春生执法监督处副调研员 赵忠文工程计划处（开发管理处）处长 赵永葆指挥宣传处（应急救援处）处长 靳东昇通信警报处处长 李秋玲财务处处长 张明红机关党委（人事处）专职副书记（处长） 吕勇省人防指挥信息保障中心主任 孙贻超省人防工程质量监督站站长 秦世涛省七四三工程管理处处长 张光杰省七五四工程管理处副处长 边春阳省八六五工程管理处处长 付智省九八一工程管理处处长 张路明省人防设计研究院院长 三、工作任务 （一）全面排查摸清底数。各单位要按照责任分工，排查摸清办公区域消防安全管理、人民防空工程维护管理和安全 使用等情况，特别是平时使用的人民防空工程，应当加强对主要设备设施的检查、维修和保养。逐个进行排查并详细登 记，建立台账。全国两会前，完成排查和统计工作。
（二）落实消防安全责任。各单位要组织召开消防安全专题会议，研究部署今冬明春火灾防控工作，将冬春火灾防控 工作纳入全省人防系统安全工作考核中。今冬明春火灾防控工作期间要组织开展消防安全专项检查，年底前全部完成 《2017年度全省人防系统安全生产责任状》规定的各项目标任务。
（三）强化火灾隐患整治。一是对现存的火灾隐患单位，要按照“党政同责、一岗双责”和“管行业必须管安全、管生 产经营必须管安全、管业务必须管安全”的要求，督促跟踪联合大检查中发现存在隐患单位落实整改任务、整改责任，确保 隐患整治彻底。二是在今冬明春火灾防控工作期间排查发现的隐患问题，要明确单位主体责任，督促落实整改资金、时限 和防范措施。三是对整改迟缓、久拖不改的隐患单位，要协调或移送有关监管部门，强制性整改。
（四）做好重大活动和重要节日消防安保。紧盯全国“两会”、圣诞、元旦、春节、元宵节等重要节日，加强消防安全 保卫工作。一是全省“两会”期间，要结合本地实际，对办公区域、人民防空工程维护管理和安全使用薄弱环节开展有针对 性消防安全检查，严防事故发生。二是全省“两会”、元旦、春节、元宵节等重要节日期间，要加强安全值班值守，认真落 实关键岗位24小时值班制度，确保节日安全。
四、工作步骤 冬春火灾防控工作分3个阶段： （一）动员部署阶段（2017年11月9日前）。要召开专题会议，结合本单位工作实际，成立组织机构，研究制定具 体实施方案，明确职责任务，广泛宣传发动，逐级动员到位。
（二）组织实施阶段（全国“两会”闭幕前）。按照实施方案，精心组织实施，确定工作目标，明确工作责任，细化 工作措施，全力抓好各项工作任务的落实。
（三）总结考评阶段（全国“两会”结束后5日内）。对今冬明春火灾防控工作要认真总结经验，查找工作不足，提升 人防系统消防安全管理和人民防空工程维护管理能力。
五、工作要求 （一）提高认识，加强领导。要成立相应组织机构，制定实施方案，逐项分解今冬明春火灾防控工作任务，排出时间 表，明确责任人，严密责任链条，稳步推进任务落实。
（二）齐抓共管，发挥合力。要在今冬明春火灾防控工作期间，针对涉及重大整改、安全隐患整治和人防工程维护管 理经费投入等问题，要及时协调解决。严格落实消防法律、法规和《人民防空工程维护管理办法》（〔2001〕国家人防办 公室210）规定的人民防空工程维护管理工作制度，加强消防安全管理，落实消防安全责任。
（三）强化责任，严格问责。今冬明春火灾防控工作期间，各单位要采取“四不两直”的方法，积极开展对人防系统消 防安全管理和人民防空工程维护管理进行监督检查，推动各项工作落实。对今冬明春火灾防控工作期间因责任不落实、失 职渎职、非法违法引发重大特大事故、造成严重后果的，尤其是导致群死群伤和重大社会影响的相关责任人，依法严厉问 责，决不姑息。
各单位制定的今冬明春火灾防控工作实施方案请于2017年12月3日前报省人防办，每月25日前上报当月工作开展情 况，2018年全国“两会”结束后3日内上报今冬明春火灾防控工作总结。
