关于做好2016年度粮食工程高级专业技术职务任职资格评审工作的通知 发文机构：黑龙江省粮食局 发布时间：2016-12-12 发文字号：黑粮办发〔2016〕101号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=348261 关键字：行政管理部门;技术等级;单位代码;学位;评审;部门;财政 黑粮办发〔 2016 〕 101 号 各市（地）粮食局，省农垦总局粮食局，绥芬河、抚远市粮食局， 局直各单位，省直有关单位： 根据省人社厅《关于做好全省职称评审工作的通知》（黑人社发 〔 2016 〕 73 号）精神，为做好 2016 年度粮食工程系列高级专业 技术职务任职资格评审工作，现将有关事宜通知如下： 一、评审范围 从事粮食加工（包括稻谷、玉米、杂粮加工，小麦加工，油脂工 程，饲料加工）、粮油储藏、粮油检验、粮食仓厂工程的生产、科 研、设计及科技管理等工作的专业技术人员。
二、评审时间 粮食工程高级职称评审时间为 2017 年 1 月 4 日，材料报送时间 为 12 月 21 日至 12 月 28 日（双休日除外），学历破格人员答辩 时间为 2017 年 1 月 4 日上午；答辩、报送材料地点：省粮食局人 事教育处（哈尔滨市南岗区果戈里大街 327 号 1711 房间）。
联系人：王曾新，联系电话： 0451 — 53601873 。
三、资格条件 （一）任职年限。计算任职资格及从事专业技术工作年限的截止 时间为 2016 年 8 月 31 日。高、中级职称的任职时间从 2016 年 9 月 1 日算起。
（二）学历规定。申报人员应具备本科或本科以上学历。不具备 规定学历的破格人员，申报后需参加答辩，答辩通过后，方可参加 评审。后取得学历人员所学专业与申报专业不一致的，按省人社厅 《关于非普通高校全日制毕业生所学专业与所从事专业不一致人员 申报职称有关问题的通知》（黑人社函﹝ 2015 ﹞ 105 号）规定执 行。
（三）外语、计算机要求。职称外语考试省内合格标准为：英语 45 分、俄语 45 分、日语 55 分、法语 55 分。职称计算机考试省内 合格标准为 50 分（含）。鸡西、双鸭山、七台河、鹤岗四个煤炭 城市专业技术人员职称外语、计算机成绩标准可在省内合格标准基 础上分别降低 10 分。在县及以下单位从事专业技术工作的人员 （含在县从事专业技术工作的省、市直属单位人员）不作职称外语 和计算机考试要求。
（四）取消被聘在岗 1 年以上方可申报上一级职称的规定，只 要现为本专业被聘在岗人员即可申报上一级职称，经费形式为财政 部分补助和非财政补助的事业单位，专业技术人员经单位内部聘任 在岗后也可申报上一级职称。
（五）落实基层专业技术人员职称评价政策。基层专业技术人员 （指在县级及以下企事业单位、地处县域的省、市直属单位从事专 业技术工作的人员）申报职称时可按省人社厅《关于做好全省职称 评审工作的通知》（黑人社发〔 2016 〕 73 号）中“十、完善落实 基层专业技术人员职称评价政策。”有关要求申报。
（六）黑龙江省工程系列粮食工程专业中高级专业技术职务任职 资格评审标准》规定的其他条件。
四、材料报送 申报人员向评委会提交的材料要规范、齐全，《评审表》填写要 清晰、准确、无漏项，推荐单位要如实填写推荐票和年度考核结 果，主管部门需认真填写审核意见并加盖公章。具体包括： （一）《专业技术职务任职资格评审表》一式两份（附外语、计 算机考试成绩单）。
（二）中级《任职资格证书》。
（三）学历证书。
（四）后取得学历且所学专业与申报专业不一致的，需提供由单 位加盖公章确认的有效佐证材料或在高校及高职、高专参加相关专 业系统进修学习相关证明材料。
（五）外语、计算机免试人员，需填报《职称外语、计算机免试 人员审查表》，因学历和学位免试人员需提供相应学历和学位认证 报告，因年龄免试人员需提供本人身份证原件。
（六）学历破格人员的学历证书和《学历破格人员审查表》。
（七）经费形式为财政全额补助事业单位的，须提供工资兑现审 批表；经费形式为财政部分补助和非财政补助事业单位须提供由单 位领导审核签字、盖章确认的工资审批有效佐证材料。
（八）流动人员需提供《流动人员审查表》等相关材料。
（九）《评审标准》中规定的任现职以来发表的论文、论著、业 绩成果、专利等方面的材料。其中鸡西、双鸭山、七台河、鹤岗四 个煤炭城市专业技术人员论文和著作在原有评审标准规定的基础上 分别降低 1 篇和 1 万字要求。
（十）地处县域的省、市直属单位从事专业技术工作的人员申报 职称时，需在其《专业技术职务任职资格评审表》末页附单位证明 （需由省直主管部门或市地人社部门审核）。
（十一）申报人员须通过《黑龙江省事业单位管理平台》提交申 报信息。
（十二）申报人员需认真填写《申报材料目录》（附件）并贴在 上报的材料袋上。
上述材料必须是原始证件，复印件无效。
五、有关要求 各级粮食行政管理部门和有关单位要高度重视推荐工作，完善推 荐办法。要设立推荐委员会，成员中一线专业技术人员不能低于三 分之二；被推荐人员须为本单位在岗人员，由推荐委员会以无记名 投票的方式产生，同意票数须达总票数三分之二以上；推荐工作要 严格执行回避原则，认真贯彻职称政策公开、推荐程序公开、推荐 结果公开、申报人员业绩成果在单位进行展示的规定；要严格执行 公示制度，推荐人员名单须在本单位公示至少 3 个工作日，无异议 的方可推荐；各单位要结合实际，做好职称推荐与岗位设置工作的 有效衔接，逐步实现根据岗位空额科学合理规划职称申报数量。
附件：申报材料目录 黑龙江省粮食局办公室 2016 年 12 月 8 日 附件 申报材料目录 姓 名 性 别 出生年月 现职称 授予时间 授予部门 申报专业 技术职称 工作单位 单位性质 学 历 毕业学校 及专业 毕业时间 现从事 专业 从事专业 工作年限 行政职务 主管部门代 码 是否破格 联系电话 材料名称 份数 备注 1 、专业技术职务任职资格评审表 2 2 、任职资格证书 1 3 、工资兑现表等佐证材料（事业单位） 1 4 、有效学历证书 1 5 、外语考试合格成绩单 1 6 、计算机考试合格成绩单 1 7 、免试人员审查表及佐证材料 1 8 、论文、论著 9 、业绩成果、专利证件 10 、学历破格人员审查表 2 11 、同级改职人员审查表 1 12 、继续教育专业培训证书 1 13 、继续教育知识更新培训证书 1 14 、拟评审人员名册 1 