关于对全省人力资源和社会保障系统2011—2013年度优质服务窗口的表彰决定 发文机构：黑龙江省人力资源和社会保障厅 发布时间：2014-01-12 发文字号：黑人社发〔2014〕5号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=210354 关键字：社会保障;人力资源;力资源;部门;工作标准;建设;服务 各市（地）、省农垦总局、省森工总局、绥芬河市、抚远县人力资源社会保障局、社会保险 事业管理局： 2011 年以来， 全省 各级人力资源社会保障部门窗口单位积极开展“优质服务窗口”创建活 动，坚持 “ 民生为本、服务至上 ” 的工作要求，在作风建设和 工作创新方面都有新提高， 特 别在群众路线教育实践活动中，涌现出了一大批 “ 优质服务窗口 ” 单位， 为表彰先进，树立 典型，省人力资源社会保障厅决定对 哈尔滨市失业保险基金管理中心 等 57 个窗口单位授予 全省人力资源社会保障系统 2011 — 2013 年度 “ 优质服务窗口 ” 。我省推荐的 佳木斯市人力 资源和社会保障局退休审批一站式服务窗口 等 13 个单位，被国家人社部授予全国人力资源 社会保障系统 2011 — 2013 年度 “ 优质服务窗口 ” 。希望受表彰的单位，珍惜荣誉，戒骄戒 躁，再接再厉，在今后的工作中再创佳绩。
全省人力资源社会保障系统窗口单位要以受表彰的 “ 优质服务窗口 ” 为榜样，学习他们 奋发有为、锐意开拓、探索创新的进取精神；学习他们爱岗敬业、依法尽责、争创一流业绩 的职业操守；学习他们求真务实、艰苦奋斗、清正廉明的优良作风；学习他们以人为本、真 心对群众负责、热心为群众服务的为民情怀。
全省各级人力资源社会保障部门要积极营造学先进、赶先进的浓厚氛围，持之以恒地深 化作风建设，深入开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动，牢固树立 群众观点，不断提高服务群众、服务社会的工作标准，为黑龙江服务民生作出更大的贡献。
附件： 1. 全国人力资源社会保障系统 2011 — 2013 年度优质服务窗口名单 2. 全省人力资源社会保障系统 2011 — 2013 年度优质服务窗口名单 黑龙江省人力资源和社会保障厅 2014 年 1 月 9 日 