关于做好2015年度一级建造师资格考试考务工作的通知 发文机构：黑龙江省人力资源和社会保障厅 发布时间：2015-05-23 发文字号：黑人社办发〔2015〕54号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=323742 关键字：造价工程师;打印时间;建造师;工程施工管理;水运工程;施工管理;财政 各市（地）人力资源和社会保障局，省农垦总局人力资源和社会保障局，中、省直各有关单 位人事（干部）处： 根据人力资源和社会保障部人事考试中心《关于做好 2015 年度一级建造师资格考试考 务工作的通知》（人考中心函〔 2015 〕 23 号）精神，结合我省实际情况，现将 2015 年度 一级建造师资格考试考务工作有关事项通知如下： 一、考试科目及成绩管理办法 一级建造师资格考试设建设工程经济（客观题）、建设工程法规及相关知识（客观 题）、建设工程项目管理（客观题）、专业工程管理与实务（主、客观题混合） 4 个科目。
参加 4 个科目考试（级别为考全科）的人员必须在连续 2 个考试年度内通过应试科目，参加 2 个科目考试（级别为免二科）的人员必须在 1 个考试年度内通过应试科目，方可获得资格 证书。
二、报名 凡符合原人事部、建设部《关于印发 < 建造师执业资格制度暂行规定 > 的通知》（人发 〔 2002 〕 111 号）规定报考条件（详见黑龙江省人事考试网 http://www.hljrsks.org.cn 的 “ 报考条件 ” 栏目）的人员，均可报名参加考试。一级建造师相应专业考试为单独列项考试， 成绩当年有效，报考人员须已取得一级建造师资格证书方可报考。
考试实行网上报名，报名网址为 http://www.hljrsks.org.cn （黑龙江省人事考试网）。考 生须在文件规定时间（详见附件）内完成网上报名、现场资格审查、网上缴费等全部报名流 程。未在规定时间内完成现场资格审查或网上缴费，视为自动放弃，报名无效。考生操作流 程请登录黑龙江省人事考试网（ http://www.hljrsks.org.cn ）的 “ 考试安排 ” 栏目查询。
根据国家发改委、财政部《关于重新核定注册建造师执业资格考试收费标准及有关问题 的通知》（发改价格〔 2007 〕 1467 号）及省物价监督管理局、财政厅《关于我省人力资源 和社会保障部门专业资格和执业资格考试收费标准的批复》（黑价联〔 2011 〕 104 号）规 定，参加一级建造师资格考试的考生，每人报名费 15 元，报考建设工程经济科目加收 26 元，报考建设工程法规及相关知识科目加收 36 元，报考建设工程项目管理科目加收 36 元， 报考专业工程管理与实务科目加收 55 元。
报名结束后，省人事考试中心将按每名考生报名费 15 元下拨各市（地），作为组织考试 报名费用。
三、网上打印准考证 本次考试实行网上打印准考证。考生按时登录黑龙江省人事考试网（ http://www.hljrsks.org.cn ）的 “ 准考证打印 ” 栏目，按要求录入相关信息即可打印。
考生打印准考证后，请仔细核对准考证上相关信息，如有问题须在准考证打印截止日期 前与报名考区的考试中心联系。
四、考试注意事项 （一）考生应考时必须携带准考证、身份证（军人可持军官证）原件，否则不允许参加 考试。
（二）考生应考时，应携带黑色墨水笔、 2B 铅笔、无声无文本编辑功能的计算器。考 场上应备有草稿纸，供考生使用，考后收回。
（三）《专业工程管理与实务》（ 10 个专业）为主、客观题混合试卷，在专用答题卡上 作答，考生答题前要仔细阅读应试人员注意事项（试卷封二）和作答须知（答题卡首页）， 使用规定的作答工具在专用答题卡划定的区域内作答。
其余科目为客观题，用 2B 铅笔在答题卡上作答。
五、考场设置 2015 年度一级建造师资格考试由省人事考试中心统一设置考场，考试地点以准考证为 准。
各市（地）要严格按照文件要求做好本考区的考务工作，以确保考试顺利实施。
附件： 2015 年度一级建造师资格考试工作计划 黑龙江省人力资源和社会保障厅办公室 2015 年 5 月 20 日 附件 