关于在全省范围开展2017、2018年度危险废物规范化管理督查考核的通知 发文机构：黑龙江省生态环境厅 发布时间：2018-11-15 发文字号：黑环发〔2018〕253号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=378108 关键字：危险废物;排污许可证;工业固体废物;贮存设施;监督管理;环境事故;固体废物 各市（地）环保局，垦区环保局： 为贯彻落实原省环保厅《关于印发“十三五”黑龙江省危险废物规范化管理督查考核工作方 案的通知》（黑环发 [2018]135 号）文件要求，按照年初工作布署，拟定于 11 月 1 日至 12 月 15 日对全省各市（地）危险废物规范化管理情况开展督查考核。
一、考核方式 本次考核由省生态环境厅土壤处牵头负责，省危废中心、省环监局及哈尔滨、大庆两市 抽调专业人员配合实施。
二、考核范围与抽查原则 1 、参照《危险废物规范化管理督查考核工作评级指标》（以下简称《评级指标》）， 对市级环境保护部门 2017 年、 2018 年两年的危险废物规范化管理工作进行督查考核。
2 、根据各市地上报的考核自查情况，在近年危险废物产生源调查的基础上，确定此次督查 考核抽查比例和范围。
（ 1 ）产废单位抽查原则：重点产废单位抽查不少于 60 家，其他产废单位不少于 20 家。年 产生或贮存危险废物超过（含） 100 吨的企业；涉危险废物投诉举报多、有严重违法违规记 录、涉危险废物环境安全隐患突出的企业；长期贮存不及时利用、处置危险废物的企业做为 今年省级抽查考核重点。
（ 2 ）经营单位抽查原则：经营单位抽查不少于 20 家。
三、现场考核时间安排 根据此次考核的总体要求，结合工作实际，对各地市督查、抽查考核时间为 11 月 1 日 — 12 月 15 日。
考核时间安排表 考核分组 考核市地 考核组成员 各地市考核具体时间 第一组 哈尔滨、牡丹 江、鸡西、七台 河、佳木斯、鹤 岗、双鸭山、黑 河、垦区 土壤处 1 人、环监 局 1 人，危废中心 1 人，大庆 1 人 哈尔滨 5 天（产废单位 100 吨以上 12 其他 1 ， 经营单位 3 ）、 牡丹江 2 天 （产废单位 100 吨以上 5 其他 1 ， 经营 单位 2 ）、 鸡西 2 天（产废单位 100 吨 以上 3 其他 1 ， 经营单位 1 ）、 七台河 2 天（产废单位 100 吨以上 2 其他 2 ， 经营单位 2 ）、 佳木斯 2 天（产废单位 100 吨以上 2 其他 2 ， 经营单位 1 ）、 鹤岗 2 天（产废单位 100 吨以上 1 其他 2 ）、 双鸭山 2 天（产废单位 100 吨以 上 3 其他 1 ）、 黑河 1 天（产废单位其 他 2 ）、 垦区 1 天（产废单位其他 2 ） 第二组 大庆、齐齐哈 尔、伊春、绥 化、大兴安岭、 土壤处 1 人、环监 局 1 人，危废中心 1 人，哈尔滨 1 人 大庆 7 天（产废单位 100 吨以上 20 其 他 2 ， 经营单位 8 ）、 齐齐哈尔 4 天 （产废单位 100 吨以上 6 其他 2 ， 经营 单位 1 ）、 伊春 2 （产废单位 100 吨以 上 1 其他 2 ， 经营单位 1 ）、 绥化 4 天 （产废单位 100 吨以上 4 其他 1 ， 经营 单位 4 ）、 大兴安岭 1 天（产废单位其 他 1 ） 四、现场考核内容 对市级环境保护主管部门危险废物规范化管理考核工作的督查，按照《评级指标》相关 要求督查危险废物环境管理工作情况。
对企业抽查考核按照《危险废物规范化管理指标体系》（环办〔 2015 〕 99 号）进行， 主要包括危险废物产生、贮存等基本情况，环境影响评价制度、“三同时”制度、排污申报登记 制度、排污许可证制度、危险废物转移联单制度等危险废物管理制度执行情况，企业危险废 物管理计划、经营记录簿、档案管理、环境污染事故应急预案等内部管理制度的落实情况。
五、现场考核程序和要求 考核人员在现场考核中必须 坚持规范化考核， 做到严格考核、公正考核、公平考核。
1 、提前做好准备。
现场考核前要做好充分准备，熟悉危险废物规范化管理要求，了解 考核企业 工艺流程和产废节点，提高考核工作的实效性。
2 、全面了解情况。
详细了解企业生产经营情况，查阅企业环保文件，询问固废（危 废）产生、贮存、利用处置情况，以及执行环保制度情况。
3 、仔细踏勘现场。
逐一查看企业固废（危废）产生节点、贮存场所、利用处置场所。
重点考核 危险废物 贮存、利用、处置场所是否规范， 危险废物是否做到分类存放，是否设 置危险废物识别标志，核实危险废物是否超期贮存。
4 、认真做好记录。
认真填写《危险废物规范化管理指标抽查表》、 《危险废物规范化 管理督查考核工作评级指标》和 《被抽查单位基本情况记录表》，必要时应取得影像、音像 资料。考核中填写的表、单等应有企业负责人或直接负责的主管人员的签名。企业拒绝签名 的，应记录备查。
5 、及时沟通情况。
被考核单位存在不符合危废规范化管理要求的，现场将《危险废物 规范化管理指标及抽查表》扣分项目告知企业，明确企业限期整改要求；存在违法行为的， 考核人员现场进行制止，按规定移交地方环保部门。考核结束后及时将考核表和考核表电子 版交综合科汇总、存档。
六、考核工作责任 现场考核人员对被考核单位考核结果负责。加强对考核中发现问题的整改落实和督导考 核。对存在问题的企业，现场考核人员要督促其进行整改要求并限期上报整改工作完成情况 材料。在督导考核中，既要对企业考核其管理情况，又要了解地方环保部门对企业的日常指 导与管理情况，强化问责监督力度。
危险废物规范化管理督查考核工作评级指标 考评项目 考评内容 分值 达标标准 评分细 则 得分情况 检查方法 考核机制 建立情况 3 建立规范化管理督查考核 工作机制。
制定年度考核工作方案得 1 分，否则不 得分。
查阅文件明确实施考核工作的责任单位和岗位职 责得 1 分，否则不得分。
突出考核重点得 1 分，否则不得分。
部门 监管工作 工作组织 实施情况 12 考核企业数量和质量达到 标准要求。
经营单位考核数量达 20 家得 1 分，否则 不得分。
查阅相关资 料（方案、 考核企业清 单、工作小 结、总结） 重点产废单位达 60 家得 1 分，否则不得 分。
其他产废单位达 20 家得 1 分，否则不得 分。
按照《危险废物规范化管理指标体系》 的要求打分，并全部填写《被抽查单位 基本情况记录表》得 2 分，否则不得 分。
制定行业管理指南或专项 行动计划。
结合本行政区域内危险废物规范化管理 重点，每年制定 1 个重点行业危险废物 管理专项行动计划或管理指南得 2 分， 否则不得分。
部门 监管工作 工作组织 实施情况 12 建立涉危险废物案件和问 题清单销号制度。
督查考核过程中发现的各类问题建立清 单并及时处理，有部署、有督办、有结 果，并按期解决得 3 分，否则不得分。
查阅相关资 料（方案、 考核企业清 单、工作小 结、总结）考核结果排名通报。
对本省（区、市）内各设区市进行督查 考核，并排名通报得 2 分，否则不得 分。
监管能力 建设情况 6 对相关管理人员开展业务 培训。
固体废物管理、环境监察、环境影响评 价工作人员全省（区、市）每年接受固 体废物管理业务培训的数量达到上述人 员编制数量之和的 30% 得 2 分，否则不 得分。
查阅相关资 料和查阅信 息系统 对相关企业人员开展业务 培训。
全省（区、市）产废单位和经营单位每 年接受固体废物管理政策法规或技术培 训的数量达到上述单位总数 20% 得 2 分，否则不得分。
全面推进信息系统应用。
通过信息系统按时报送危险废物产生 源、经营许可证年度经营情况的得 1 分；使用信息系统进行危险废物转移监 管的得 0.5 分；按时报送年度信息系统 使用情况报告的得 0.5 分。共计 2 分。
处置能力 保障情况 5 保障危险废物环境无害化 处置。
合理评估省（区、市）内危险废物处置 需求，制定危险废物处置规划，按照规 划要求及进度安排推进落实危险废物处 置设施建设，淘汰老旧设备设施，促进 长期贮存的危险废物得到环境无害化处 置。有危险废物处置专项规划，或将上 述内容纳入生态环保规划得 5 分，否则 不得分。
查阅相关资 料和现场核 查 规范发放危险废物经营许 可证。
严格按照《危险废物经营许可证管理办 法》《危险废物经营单位审查和许可指 南》等文件核发危险废物经营许可证。
此项无分值，但发现一份不按照规定核 发的扣 1 分，最多扣 5 分。
查阅相关资 料和现场核 查 部门 监管工作 工作总结 报送情况 2 落实信息报告制度。
12 月 31 日前报送本年度规范化考核情 况总结和下年度考核工作方案得 2 分 （次年 1 月 31 日前报送得 1 分），否则 不得分。
查阅相关资 料 违法企业 惩罚情况 2 惩治违法企业。
将考核中发现的问题与环境执法工作相 衔接得 1 分。对连续两次考核不达标的 企业开展联合惩戒得 1 分。（若无多次 考核不达标的企业，此项得 1 分）。共 计 2 分。
查阅相关资 料 抽查 合格率 产废单位 和经营单 位危险废 物规范化 管理情况 70 按照环境保护部 2016 年 起实施的《危险废物规范 化管理指标体系》执行。
70×0.5× （产废单位危险废物规范化管 理抽查合格率 + 经营单位危险废物规范 化管理抽查合格率） 查阅相关资 料、实地抽 查 说明： 1. 产废单位危险废物规范化管理抽查合格率＝（经考核达标的危险废物产废单位数量 +0.7× 经考核基本达标的危险废 物产废单位数量） ÷ 危险废物产废单位抽查总数量。
2. 经营单位危险废物规范化管理抽查合格率＝（经考核达标的危险废物经营单位数量 +0.7× 经考核基本达标的危险废 物经营单位数量） ÷ 危险废物经营单位总数量。
3. 考核评定方式 考核实行百分制评分，考评内容确有亮点的，可报固管中心备案后适当加分，但最高得分不得超过该项目的分值。
考核结果分为 3 个等级（以上包括本数，以下不包括本数）： 得分 90 分以上为 A ；得分 60 分以上 90 分以下为 B ；得分 60 分以下为 C 。
4. 省级环境保护部门对市级环境保护部门的考核工作可结合本省（区、市）实际，参考本表执行，具体指标可适当调 整。
附 2 被抽查单位基本情况记录表 序号 单位名称 检查时间 单位类型 企业基本情况 危险废物产生情况 检查发现的问题 备注 检查人 （经营单位 或产废单 位） （主要产品产 量，简单工艺描 述） （危险废物种类和大致 产生量） 