关于做好2015年度全国计算机与软件专业技术资格（水平）考试考务工作的通知 发文机构：黑龙江省人力资源和社会保障厅 发布时间：2015-03-09 发文字号：黑人社办发〔2015〕33号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=323680 关键字：打印时间;院校;水平测试;查询;录入;打印;社会保障 各市（地）人力资源和社会保障局，省农垦总局人力资源和社会保障局，中、省直有关单位 人事（干部）处： 根据全国计算机软件考试办公室《关于印发 2015 年度计算机技术与软件专业技术资格 （水平）考试工作安排的通知》（计考办〔 201 5 〕 1 号）精神，结合我省实际情况，现将 我省 2015 年上半年计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试考务工作有关问题通知如 下： 一、考试时间及科目 2015 年上半年计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试定于 2015 年 5 月 2 3 、 2 4 日举行（见附件 1 ）。
二、报名条件及流程 凡遵守中华人民共和国宪法和各项法律，恪守职业道德，具有一定计算机技术应用能力 的人员，均可根据本人情况，报名参加相应专业类别、级别的考试。
考试报名流程：考生须在文件规定时间内（详见附件 4 ）登录中国计算机技术职业资格 网（ http://www . ruankao . org .cn ）进行网上报名，然后到网上报名所选择考区的考试管理 机构进行现场确认和缴费。确认和缴费完成后，考生完成报名。考生未在规定的时间内完成 确认和缴费，视为自动放弃，报名无效。
考生在网上报名时必须正确选择考区。在哈尔滨的中、省直单位（省农垦总局除外）及 大专院校考生选择省直考区；省农垦总局系统的考生登录省农垦总局考区；其他考生按属地 管理，选择所在市（地）的考区。
（一）网上报名 考生须在规定的时间内登录中国计算机技术职业资格网（ http://www . ruankao . org .cn ），按照网上报名系统规定的程序和要求在网上填写个人信息，上传照片，从网上直接打印 报名表（供现场确认和缴费时使用）。
（二）现场确认和缴费 考生须按规定时间到报名考区的考试管理机构进行现场确认和缴费。考生应携带网上打 印的报名表（上交近期一张一寸免冠照片，贴在报名表的右上角空白处）。
考生应对提交的报考信息负责，如个人填报信息失真、不符合报考要求，由此造成的一 切后果，责任自负。
省直考区现场确认地点：黑龙江省电子信息应用教育中心，地址：哈尔滨市南岗区文敏 街 9 号 506 室，联系电话： 0451 － 82625467 。
其他考区考生现场确认地点详见附件 3 。
各市（地）人事考试中心于 2015 年 4 月 10 日前将确认通过的报名表上报省人事考试中 心。
（三）考试收费 根据黑龙江省物价局、财政厅《关于人事部门资格报名考试收费标准的批复》（黑价联 〔 2011 〕 104 号）和国家发展改革委、财政部《关于计算机软件专业技术资格和水平考试 费标准的通知》（发改价格〔 2003 〕 2148 号）规定，计算机技术与软件专业技术资格（水 平）考试报名费每人 15 元。报考初级和中级考试的考生，考务费为每人 96 元。报考高级考 试的考生，考务费为每人 134 元。报名工作结束后，组织考生报名的市（地）留取每人报名 费 15 元，组织考生考试的市（地）留取初级、中级考务费每人 60 元（含报名费）、留取高 级考务费每人 75 元（含报名费），其余部分费用上缴省人事考试中心。
三、打印准考证 考生须在规定时间登录中国计算机技术职业资格网（ http://www . ruankao . org .cn ）， 按要求录入相关信息即可打印。逾期不予受理。
考生打印准考证后，请仔细核对准考证上相关信息，如有问题须在打印截止日期前与报 名考区的考试中心联系。
四、考场设置 2015 年上半年计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试在省直考区和大庆考区设置 考场，其他考区不设考场。
五、参考用书征订及考试培训 考试教材、大纲及考前辅导培训事宜，请考生登录 http://www.hljeiec.net 网站查询。
联系人：任波董刚 联系电话： 0451—82625467 82600447 各市（地）要严格按照文件要求做好本考区的考务工作，以确保考试顺利实施。
附件： 1 、 2015 年上半年计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试工作安排 2 、 2015 年上半年计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试报名人数统计表 3 、 2015 年上半年计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试各考区 现场 确 认地址及联系电话 4 、 2015 年上半年计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试工作时间安排表 黑龙江省人力资源和社会保障厅办公室 2015 年 3 月 6 日 附件 