关于在全省卫生计生系统开展违法违规审批和不合理收费问题自查清理工作的通知 发文机构：黑龙江省卫生健康委员会 发布时间：2015-04-26 发文字号：黑卫法制函〔2015〕96号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=215497 关键字：监督管理;财政;财务制度;储备基金;部门;法规;社会保障 各市（行署）卫生计生委（卫生局、人口计生委），绥芬河市、抚远县卫生局、人口计生 局，省农垦总局、森工总局卫生局、人口计生局,省疾控中心，省卫生监督局，省医学会，省 医疗服务管理评价中心，省计划生育科学研究所，委机关各有关处（室）： 根据《省政府办公厅关于开展不依法依规审批和不合理 收费问题自查清理工作的通知》要 求，为全面加强卫生计生系统行政审批、行政事业性收费和政府性基金等项目的规范化管 理，杜绝违法违规问题。决定在全省卫生计生系统开展违法违规审批和不合理收费问题自查 清理工作，现将有关事项通知如下： 一、开展行政审批事项自查清理 （一）是否存在违法违规设定行政审批事项；是否存在擅自授权事业单位、行业组织或 其他部门实施行政许可的情况；是否及时承接上级下放审批项目。
（二）对已取消、暂停实施、调整或者下放的行政审批事项是否继续实施审批或者以其 他形式进行变相审批；是否将已取消的行政审批事项指定给下属单位或者其他机构、组织继 续实施审批；下放审批是否衔接到位。
（三）转变管理方式的项目是否落实到位；是否建立相应操作规程和运行监督机制；是 否存在将行政备案事项、公共服务事项以各种方式变相审批的情况。
（四）依法应当变更、撤销行政审批事项是否变更、撤销；是否存在行政不作为、不按 法定程序审批以及超期审批等问题。
（五）是否履行一次性告知制度和公开公示制度；有关印章、书面凭证和格式文本使用 是否符合法律规定；是否增设无法定依据的条件或相关材料；是否健全行政审批档案。
二、开展行政事业性收费和政府性基金项目自查清理 对保留、取消的行政事业性收费项目、政府性基金项目和政策依据以及2014年收入金额 等情况进行自查。凡未经国务院和省政府及其所属财政、价格主管部门批准设立的行政事业 性收费项目，以及未经国务院或财政部批准设立的政府性基金项目（不包括通过公共财政预 算安排资金设立的基金，公民、法人和其他组织自愿捐赠、赞助设立的基金，各类基金会接 收社会自愿捐赠设立的基金，行政事业单位按照财务制度规定建立的专用基金和社会保障基 金），应当一律予以取消。
三、工作 要求 （一） 高度重视自查工作。
规范行政审批行为、全面取消不合理收费，是转变政府职能、落 实简政放权的重要举措，是推进依法行政，建设法治卫生计生的必然要求。省政府高度重视 此项工作，将此列为重点督办事项。各地卫生计生部门务必高度重视，集中时间、集中精 力，按照自查清理要求，认真组织自查清理工作。
（二）加强依法规范和管理。
坚持边检查边整改的原则，对在自查过程中发现的问题， 要认真纠正，及时整改。要以本次自查清理为契机，进一步完善各项制度，建立健全监督管 理长效机制，全面规范行政权力运行 。
省卫生计生委将对各地自查整改情况进行抽查。
对 弄虚作假、隐瞒不报以及发现问题整改落实不到位等情况予以通报批评，对变相违规审批、 违规收费以及行政不作为等问题，要按有关规定严肃处理。
（三）做好总结分析工作。
各地要对自查工作进行全面总结，于 2015 年5月13日前 以 地市为单位，将本地自查情况总结及附表（纸质版和电子版）报省卫生计生委，其中自查清 理情况总结及附表1报法制处；附表2、附表3报规划财务处。
附表电子版请在 hljwsjs@126.com（密码:hlj123）邮箱中下载。
法制处联系人：孙鸿雁；电话： 0451-87257036 ； 电子邮箱：wsjswfzc@163.com 规划财务处联系人：杜健。
电话：0451-85971090； 电子邮箱：dujian.0317@163.com 附表1：行政审批自查清理汇总表 附表2：行政事业性收费项目收费情况调查表 附表3：政府性基金项目收入情况调查表 省卫生计生委 2015年4月13日 