关于印发《2008年度全国国有粮食企业会计决算报表》的通知 发文机构：国家粮食和物资储备局 发布时间：2008-11-28 发文字号：国粮办财〔2008〕217号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.lswz.gov.cn/html/tzgg/2018-06/12/content_215700.shtml 关键字：企业;粮食;报表;国家;管理;通知;决算;粮食局 各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团粮食局，中国储备粮管理总公司，中谷粮油集团公司，中国华粮物流集团公司： 为做好2008年度全国国有及国有控股粮食企业的会计决算工作，及时掌握国有及国有控股粮食企业的财务状况、经营成果， 为粮食宏观调控和行业指导提供基础数据，根据《财政部关于印发2008年度企业财务会计决算报表的通知》（财企 〔2008〕252号）精神，结合各地实际情况，我局制定了《2008年度全国国有粮食企业会计决算报表》，现印发给你们，请 认真组织填报，并将有关事项通知如下： 一、填报范围 本套报表为基层粮食企业向各级粮食行政管理部门报送的年终会计决算格式，适用于境内经营粮油业务、具有法人资格、独立 核算的所有国有及国有控股粮食企业和实行企业化管理的粮食事业单位编报。国有控股粮食企业是指国家或国有企业（单位） 作为出资人之一，国有投资份额（包括国家资本和国有法人资本）直接或间接占被投资企业实收资本50%以上（含50%），或 者虽未拥有多数股权，但对被投资企业拥有实际控制力的企业。
二、报表种类 本套报表主要包括：报表封面、资产负债表、利润表、所有者权益变动表、应上交应弥补款项表、资产减值准备情况表、基本 情况表、财政补贴明细表、国有粮食企业主要指标表。
三、填报要求 各地粮食行政管理部门收到本通知后，要及时做好年终会计决算的布置工作，督促基层粮食企业按编制说明认真填报。基层粮 食企业要按照《会计法》和有关财务会计制度的规定，规范会计核算，全面、真实、准确地反映企业的财务状况和经营成果。
四、报送内容和时间 本套报表采用全国粮食财务报表管理软件（升级版）汇总，报送内容包括会计报表、财务分析各一份，上报时间为2009年3月 5日之前。
五、其他事项 本套报表的任务文件将登载在国家粮食局政府网站（网站地址：http://www.lswz.gov.cn），如有问题,请与国家粮食局财务司 联系。
联系人:郭建、李红；联系电话:（010）63906151、63906836。
附件：1. 2008年全国国有粮食企业会计决算报表.xls 2. 2008年全国国有粮食企业会计决算报表编制说明.doc 3. 2008年国有粮食企业会计决算报表审核说明和任务格式.rar 二〇〇八年十一月二十八日 来源： 