关于做好2011年政府采购计划和执行情况编报及信息统计工作的通知 发文机构：财务审计司 发布时间：2011-02-24 发文字号：财资便字201130号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/cwsjs/202006/t20200623_3310670.html 关键字：招标投标;基本建设计划;政府采购;计划管理;借贷资金;招投标;财政;基础数据 部属各单位、部管各社团： 根据《财政部关于做好2011年全国政府采购信息统计工作的通知》（财库〔2011〕17号，附件1）和《财政部关于做好2011 年中央单位政府采购计划和执行编报工作的通知》（财库〔2011〕18号，附件2）要求，各单位仍使用“政府采购信息统计及 计划管理系统”，采用“政府采购执行情况基础数据”录入方式编报2011年政府采购计划和执行情况以及政府采购信息统计报 表。现将有关事项通知如下： 一、编报范围 部机关、部属各单位和部管各社团，使用财政性资金及其他资金采购纳入集中采购目录以内的或者采购限额标准以上的货物、 工程和服务的，均纳入编报范围。财政性资金是指纳入财政综合预算管理的各项资金和以政府信誉或财产担保的借贷资金以及 属政府所有或由政府管理的其他资金，包括自有资金等。
从今年起，各单位要将完全自收自支的事业单位纳入统计范围；包括工程采购在内，凡是使用财政性资金采购的，其采购程序 无论是适用政府采购法，还是适用招投标法，都要纳入政府采购信息统计范围。
二、编报要求 （一）各单位应按季度编报政府采购计划、计划执行情况和属地化采购执行情况及政府采购信息统计等报表。计划类报表应于 每季度开始前一个月的20日前、执行类报表及应于每季度结束后10日内逐级汇总上报部财务司。
（二）鉴于第一季度的政府采购计划已于2010年12月10日开始报送，请各单位在编制第二季度政府采购计划时按新的表格编 报。未按时报送第一季度政府采购计划的单位，仍需按照2010年的报表格式和要求补报第一季度政府采购计划。
（三）批量采购计划的编报单位由在京单位扩展到所有中央单位。各单位应根据财政部制订的“2011年中央单位批量集中采购 台式计算机和打印机基本配置参考”，按月编报批量采购计划，并于当月10日内逐级上报部财务司。
（四）政府采购信息统计工作除按要求做好季报工作外，各单位还要认真做好年报工作。年报的电子数据应于2012年1月20前 逐级汇总报部财务司，同时，年报还应以公文形式报送纸质报表和统计分析报告。各单位要认真对统计数据进行对比、分析， 撰写的统计分析报告应准确揭示出政府采购活动的当前状况、存在问题及未来发展趋势。
（五）各单位要保证录入政府采购计划和执行数据及信息统计资料及时完整、真实可靠、不重不漏，并做到上报及时。部将对 各单位政府采购计划和执行情况编报及统计信息工作进行考核评比，适时通报考核评比结果。
三、其他 编报相关报表过程中，如遇统计口径等业务问题，请及时与部财务司联系，电话：010-65292901、65292963。如遇系统软件 操作问题，请及时与北京用友政务软件有限公司联系，电话：400-6550-933转分机33713至33718；15712868936； 15712868951。
附件1及附件2请登录交通财会网（网址 http://www.mot.gov.cn/zizhan/siju/caiwusi/ ）下载。
交通运输部财务司 二〇一一年二月二十二日 