关于做好2015年度招标师职业资格考试考务工作的通知 发文机构：黑龙江省人力资源和社会保障厅 发布时间：2015-09-19 发文字号：黑人社办发〔2015〕112号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=326160 关键字：招标投标;打印时间;合同管理;政府采购;水平测试;人力资源;招投标 各市（地）人力资源和社会保障局，省农垦总局人力资源和社会保障局，中、省直各有关单 位人事（干部）处： 根据人力资源和社会保障部人事考试中心《关于做好 2015 年度招标师职业资格考试考 务工作的通知》（人考中心函〔 2015 〕 45 号）精神，结合我省实际情况，现将 2015 年度 招标师职业资格考试考务工作有关事项通知如下： 一、考试科目及成绩管理办法 招标师职业资格考试设招标采购专业知识与法律法规（客观题）、招标采购项目管理 （客观题）、招标采购专业实务（主、客观题混合）和招标采购合同管理（主、客观题混 合） 4 个科目。考试成绩实行滚动管理方式，参加全部 4 个科目考试（级别为考全科）的人 员，必须在连续 4 个考试年度内通过应试科目；参加 2 个科目考试（级别为免 2 科）的人 员，必须在 2 个连续考试年度内通过应试科目，方能取得资格证书。
招标师职业资格考试是新设立的考试，不是原招标师水平考试的延续。
2014 年招标师 水平考试应试人员所取得的合格科目成绩，不能与新考试合并管理 ， 请各市（地）人事考试 机构向报考人员做好政策解释工作以免出现错报、漏报。
二、报名 凡符合人力资源社会保障部、国家发展改革委《关于印发〈招标师职业资格制度暂行规 定〉和〈招标师职业资格考试实施办法〉的通知》（人社部发〔 2013 〕 19 号）文件规定条 件（详见黑龙江省人事考试网 http://www.hljrsks.org.cn 的 “ 报考条件 ” 栏目）的人员，均可 报名参加考试。
考试实行网上报名，报名网址为 http://www.hljrsks.org.cn （黑龙江省人事考试网）。考 生须在文件规定时间内（详见附件）完成网上报名、现场资格审查、网上缴费等全部报名流 程。未在规定时间内完成现场资格审查或网上缴费，视为自动放弃，报名无效。考生操作流 程请登录黑龙江省人事考试网（ http://www.hljrsks.org.cn ）的 “ 考试安排 ” 栏目查询。
根据人力资源社会保障部办公厅《关于下发执业药师资格考试等 18 项专业技术人员资格 考试考务费收 费 标准的通知》（人社厅函〔 2015 〕 278 号）及省物价监督管理局、 省 财 政厅《关于我省人力资源和社会保障部门专业资格和执业资格考试收费标准的批复》（黑价 联〔 2015 〕 28 号）规定，参加招标师职业资格考试的考生，每人报名费 15 元，招标采购 专业知识与法律法规、招标采购项目管理每报考一科加收 31 元，招标采购专业实务、招标采 购合同管理每报考一科加收 45 元。
报名结束后，省人事考试中心将按每名考生报名费 15 元下拨各市（地），作为组织考试 报名费用。
三、网上打印准考证 本次考试实行网上打印准考证。考生按时登录黑龙江省人事考试网（ http://www.hljrsks.org.cn ）的 “ 准考证打印 ” 栏目，按要求录入相关信息即可打印。
考生打印准考证后，请仔细核对准考证上相关信息，如有问题须在准考证打印截止日期 前与报名考区的考试中心联系。
四、考试注意事项 （一）应试人员应考时，应携带准考证、身份证（军人可持军官证）原件，否则不允许 参加考试。
（二）应试人员应考时，应携带黑色墨水笔、 2B 铅笔、橡皮、无声无文本编辑功能的 计算器。考场备有草稿纸，考后收回。
（三）招标采购专业实务和招标采购合同管理科目在专用答题卡上作答，应试人员答题 前要仔细阅读应试人员注意事项（试卷封二）和作答须知（专用答题卡首页），使用规定的 作答工具在专用答题卡划定的区域内作答。其余科目为客观题，用 2B 铅笔在答题卡上作 答。
五、考场设置 2015 年度招标师职业 资格 考试由省人事考试中心统一在哈尔滨市设置考场，其他市 （地）不设考场。
六、参考用书 有关购买考试大纲及辅导教材等事宜，可与中国招标投标协会（ www.ctba.org.cn ， 010—88653358 ）或当地计划出版社销售书店联系。
各市（地）要严格按照文件要求做好本考区的考务工作，以确保考试顺利实施。
附件： 2015年度招标师职业资格考试工作计划 黑龙江省人力资源和社会保障厅办公室 2015 年 8 月 31 日 