关于做好2015年全省卫生系列医药专业和医药行业工程系列专业技术资格评审和考试工作安排的通知 发文机构： 发布时间：2015-05-26 发文字号：辽人社职〔2015〕29号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://www.ln.gov.cn/zwgkx/zfwj/bmwj/srlzyshbzt/202007/t20200702_3899148.html 关键字：技术档案;国家行政机关;复核;人事档案;评审;监督管理;连续出版物 各市、绥中县、昌图县人力资源和社会保障（人事）局、食品药品监督管理（市场监督管理）局,省直有关单位： 按照省人力资源和社会保障厅《关于印发2015年全省职称工作安排意见的通知》（辽人社发[2015]8号）的有关要求，现将2015年全省 卫生系列医药专业和医药行业工程系列高级专业技术资格审评和中初级考试工作有关事宜通知如下： 一、评审和考试范围 凡在我省企事业单位从事卫生技术（医药）、医药工程、食品检验专业技术工作，并与本单位确立了人事、劳动关系的专业技术人员， 不受户籍、所有制、身份、档案等限制，只要符合条件，均可申报参加专业技术资格评审和中初级考试（食品检验专业中初级资格评审 仍按2014年评审办法进行）。
二、高级专业技术资格评审专业、标准和方式 省卫生系列医药专业和医药行业工程系列高级专业技术资格评委会共开设8个评审专业其中,卫生医药3个专业，分别为：西药、中药、药 检；医药工程5个专业，分别为：食检、西药、中药、医疗器械、制药机械。
2015年卫生系列医药专业和医药行业工程系列高级专业技术资格评审（以下简称高级专业技术资格评审）按照省人力资源和社会保障 厅、省食品药品监督管理局《关于印发〈辽宁省卫生系列医药专业高级专业技术资格评审标准（试行）〉和〈辽宁省医药行业工程系列 高级专业技术资格评审标准（试行）〉的通知》（辽人社职[2012]22号）及其他有关职称政策规定执行。
食品检验专业高级资格评审仍执行省人力资源和社会保障厅、省质量技术监督局《关于印发<<>辽宁省质量技术监督系列专业技术资格 评审标准>的通知》（辽人社职[2012]1号）及其他有关职称政策规定。
高级专业技术资格评审继续实行量化赋分与答辩相结合的方式，答辩范围为本人撰写的论文和现工作岗位所应涉及的专业知识。
高级专业技术资格评审通过率原则上不超过50%。
三、相关政策 （一）职称外语政策仍按原省人事厅《关于完善职称外语政策有关问题的通知》（辽人发[2007]11号）执行。申报高级专业技术资格评 审人员，职称外语考试须A级合格。符合免试条件的，须提供免试证明。申报卫生系列中药专业高级专业技术资格人员，职称外语不作为 必备条件。对按规定可免试参加职称外语考试但取得外语合格证书者，在评审时将赋予一定的量化分值。报考中、初级专业技术资格人 员，职称外语不作为必备条件。
（二）申报高级专业技术资格人员，须分别通过计算机应用能力考试中两个不同模块的考试。申报中初级专业技术资格考试人员，计算 机应用能力不作为报名的必备条件，在岗位聘任之日前，必须取得相应级别的计算机应用能力考试合格证书，否则不予聘任。符合下列 条件的，计算机免试：博士毕业生、计算机专业大专以上毕业生、县级以下（不含县）单位的专业技术人员、年满45周岁（含45周岁） 以上的专业技术人员计算机免试。符合免试条件的应提供免试证明。计算机应用能力考试合格证书在晋升同一级别职称时长期有效，在 晋升上一级别职称时须重新取得相应级别的合格证书。
（三）申报人员所提交的计算机合格证书、论文、工作业绩、科研成果等，必须是在取得现岗位级别专业技术资格后重新获得的，否则 不能作为申报晋升条件。
（四）申报人员提供的获奖证书，应为本专业或相近专业的奖励项目，非本专业或非相近专业的奖励项目不能作为晋升本专业职称的依 据。集体奖励项目要提供个人参与项目的相关证明。直接报评高级专业技术资格人员，其业绩与成果均需为获现专业技术任职资格后取 得的。
（五）申报人员所提交的论文，应为国家或省新闻出版行政部门批准并在公开出版发行的学术刊物上发表的本专业或相近专业的论文， 否则不能按所晋升专业论文对待。
申报正高级专业技术资格人员须提供在国家级学术期刊正式发表的本专业论文3篇（至少有2篇为第一作者），或在省级学术期刊正式发 表本专业论文5篇以上（至少有3篇为第一作者）；申报副高级专业技术资格人员须提供在省级以上学术期刊正式发表的本专业论文3篇 （至少有2篇为第一作者）。申报的论文可以有1篇发表在有国际标准刊号和国内统一刊号的增刊上，其他论文必须发表在正式期刊上。
企业工程技术人员申报职称评审时，对论文数量不做限制性要求，技术创新报告、发明专利、研发项目、工艺方案、技术鉴定报告、可 行性方案、行业标准等可替代论文。
（六）破格申报高级专业技术资格的，只能突破学历或资历条件之一，不能双破，申报条件按现行评审标准和相关规定执行。
直接报评高级专业技术资格的条件：获得国家自然科学奖、国家发明奖、国家科学技术进步二等奖和获得省部级科技进步一等奖的等级 内额定人员，可直接报评正高级专业技术资格；获得国家自然科学奖、国家发明奖、国家科学技术进步三等奖和获得省部级科技进步二 等奖的等级内额定人员，可直接报评副高级专业技术资格。
（七）申报人员提交的材料，其所在单位、主管部门、政府人力资源社会保障部门要认真审核，由审核人签字，并逐项加盖单位印章。
继续实行个人和单位双重承诺制。申报人员须在《辽宁省专业技术资格评定表》第9页“备注”栏内填写如下承诺：“本人承诺：所提供的个 人信息和申报材料真实准确，对因提供有关信息、证件不实或违反有关规定造成的后果，责任自负，并按有关规定接受相关处罚。”申报 者所在单位须在个人承诺内容下填写：“承诺推荐的申报人员所有材料真实有效。”由审核人签字，并加盖单位公章。
（八）继续实行学历认证、论文、计算机合格证明检索制度。申报人员应通过中国高等教育学生信息网（简称“学信网”，网址： http://www.chsi.com.cn）进行学历信息查询；通过国家新闻出版总署对新闻出版总署网站进行论文期刊信息查询并打印查询页，通过/网 首页“快捷通道”中的“计算机职称证书查询”进行计算机考试合格证书查询。
（九）由单位派往国外援助工作（满两年，不含已回国）的专业技术人员，由政府选派的援疆、援藏专业技术人员，在援外工作期间， 因工作需要不能按时参加专业技术资格评审者，出具有效证明后，可按现行标准条件申报参加职称评审，参评时，免试外语、计算机， 免答辩。
（十）公务员和参照公务员法管理的事业单位人员，不得参加专业技术资格评审或考试。在企业和社会组织中兼职或提供技术服务的事 业单位专业技术人员，必须在本人人事关系所在单位申报。机关分流人员须提供人事、工资等有关证明材料。
四、申报高级专业技术资格组卷要求 申报材料分为主卷和副卷两部分： （一）主卷材料 1.填写《辽宁省专业技术资格评定表》（贴好照片，一式3份，放入材料袋，不装订；另备1张一寸免冠彩色照片贴在该表首页）。
2.将以下材料按顺序装订入卷，并编制和标注页码（材料目录、表格文本、填写说明等登陆辽宁药师网下载，网址： http://ys.lnfda.gov.cn）： （1）《辽宁省专业技术资格报评推荐表》（一式3份，1份装订，另2份不装订，放入材料袋）。破格晋升人员另需填写《辽宁省破格评 定人员审核表》（见附件1，一式3份，1份装订，另2份不装订，放入材料袋）。
（2）学历资历证件。包括学历（学位）证书、职称证书、外语合格证书、计算机合格证书、等复印件及相关证明材料。
（3）主要业绩成果。包括科研成果证书、专利证书、业务奖励证书、课题项目书、结题报告等业绩成果材料复印件及相关证明材料。集 体获奖或课题成果应提供充分的个人参与项目的原始材料复印件，并在姓名处作出明显标记。
（4）主要论文著作。包括论文、论著、译著、教材、技术标准或技术报告等复印件（复印件应有刊物的封面、刊号或书号、目录、本人 论文或部分著作内容，并请在目录复印件上论文题目和个人姓名处、著作姓名处作出明显标记）及相关证明材料。
（5）其他材料。包括特殊荣誉证书（优秀科技工作者、百千万人才、劳动模范和市厅级以上先进个人奖励证书）、学术（称号）、年度 考核登记表（2012-2014年度）、公示证明、身份证复印件及其他有关材料复印件。
（二）副卷材料 毕业证书、学位证书、职称证书（执业资格证书）、获奖证书、外语合格证、计算机合格证、论文、著作、有关证明材料等原件，装入 副卷材料袋内（对论文、著作等涉及本人内容部分作出明显标记）。
五、高级专业技术资格申报程序 高级专业技术资格继续实行个人申报、民主评议、单位推荐、主管部门审核、省人力资源和社会保障厅审查的申报办法。省食品药品监 督管理局直属单位申报人员，经单位推荐后，申报材料报省食品药品监督管理局；省直其他单位申报人员，经单位推荐、主管部门审核 同意后，申报材料报省食品药品监督管理局；各市申报人员，经单位推荐、主管部门审核、市食品药品监督管理局（含绥中、昌图县市 场监督管理局）初审、市（含绥中县、昌图县）人力资源和社会保障（人事）局审查同意后，申报材料由申报人所在单位统一报省食品 药品监督管理局。
各申报单位要成立相应考评领导小组，采取单位领导、纪检监察干部、人事干部、考评专家等联审的方式，依据申报人员的人事档案、 专业技术档案、业绩成果、日常考核和实际贡献等，对申报人员进行综合考评，并经单位集中公示无异议后，方可由所在单位推荐至主 管部门，经主管部门或政府人力资源和社会保障部门审核后，申报材料报省食品药品监督管理局，对未经主管部门或政府人力资源和社 会保障部门审核的材料，一律不予受理。经初审和复审，凡不符合申报标准和条件的材料，一律不得提交评审委员会评审。
各申报单位应将本单位申报人员情况进行汇总，填报《2015年申报卫生系列医药专业和医药行业工程系列专业技术资格人员汇总表》 （见附件2，并报电子文档），加盖申报单位、主管部门或政府人力资源社会保障部门印章，报卷时一并上报。
六、报卷时间、地点 报卷时间：2015年7月1日至8月1日；申报材料（包括论文、著作、成果、奖励、证书等）的计算截止日期为8月1日，逾期不再受理。
报卷地点：辽宁省食品药品监督管理局人事处413室（沈阳市和平区十纬路16号）。
联系电话：024-31607105。
七、中初级专业技术资格考试相关规定和要求 全省卫生系列医药专业和医药行业工程系列中初级专业技术资格（以下简称中初级专业技术资格）继续实行以考试代替评审的评价方式 进行。报考条件执行省人力资源和社会保障厅、省食品药品监督管理局《关于2011年度全省卫生系列（非医院）医药专业和医药行业工 程系列中初级专业技术资格考试有关工作的通知》（辽食药监人发[2011]127号）及相关文件规定，全省统一组织考试。
中初级专业技术资格考试继续采取网上报名和现场资格审查的办法。报考人员所考科目通过，为合格。考试内容依据《辽宁省卫生系列 医药专业和医药行业工程系列中初级专业技术资格考试大纲（2015年修订）》（已在辽宁药师网公布）。
（一）考试时间：2015年11月7日。报名时间以省人事考试局考务文件为准，详情请关注“辽宁人事考试网”（www.lnrsks.com）。
（二）现场资格审查 考生在规定时间携带有关材料到所在市食品药品监督管理局（含绥中县市场监督管理局）进行现场资格审查，中直和省直驻沈单位的考 生到省食品药品监督管理局进行现场资格审查，逾期不再受理。
现场资格审查时，考生需提交以下材料： 1.《考试报名表》一式两份； 2.本人身份证（军官证）及复印件（原件当场验证后退还，复印件须由审核人签字，下同）； 3.毕业证书原件及复印件； 4.初级资格证书原件及复印件； 5.从事本专业技术工作年限证明； 6.任现职以来年度考核称职证明。
有关考务工作由省人事考试局另行部署。
（三）其他要求 1.各地人社部门、食品药品监督管理部门要高度重视中初级专业技术资格考试，加强对此项工作的组织领导，精心组织，密切合作，确 保报名和考试工作顺利进行。
2.承担考试任务的各地人社部门，要严格执行人社部《专业技术人员考试违纪违规行为处理规定》（人社部令第12号），严肃考风考 纪，对违纪违规考生和考试工作人员依照有关规定，严肃处理。
3.各地食品药品监督管理部门，要认真履行职责，严把资格审查关，同时要做好政策宣传工作，凡在资格审查中发现有不符合报考条件 的，一律取消报考资格；对弄虚作假者，按有关规定严肃处理。
4.报考中初级专业技术资格条件中有关资历的要求，是指取得学历前后从事本专业工作时间的总和，计算时间截止为2015年12月31日。
本通知未尽事宜按省人力资源和社会保障厅职称工作有关政策和规定执行，原评审、考试标准与相关条件与本通知标准不一致的，以本 通知为准。
附件：1.辽宁省破格评定人员审核表.doc 2.2015年申报卫生系列医药专业和医药行业工程系列专业技术资格人员汇总表.doc 辽宁省人力资源和社会保障厅 辽宁省食品药品监督管理局 2015年5月26日 