关于举办2010年版《建筑抗震设计规范》宣贯培训的通知 发文机构：黑龙江省住房和城乡建设厅 发布时间：2010-11-13 发文字号：黑建函〔2010〕254号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=161710 关键字：可靠性鉴定;抗震设防;抗震等级;抗震设计;抗震结构;抗震加固;设计规范 关于举办2010年版《建筑抗震设计规范》宣贯培训的通知 各市（地）建设局（委）、省农垦总局建设局、省森工总局建设局： 住房和城乡建设部2010年5月31日发布第609号公告, 批准新修订的《建筑抗震设计规范》为国家标准，编号为GB50011- 2010，自2010年12月1日起实施。为抓好新标准的宣贯工作，使工程技术人员能够全面准确地掌握最新抗震要求，进一步 加强和规范新建工程抗震设计及抗震设防管理，继续强化超限高层建筑工程抗震设防专项审查工作，确保建筑工程质量， 省厅和省勘察设计协会拟定于11月28日在哈尔滨举办《建筑抗震设计规范》宣贯培训班，现将有关事宜通知如下： 一、培训对象 （一）全省一、二级注册结构工程师，在职注册人员必须参加； （二）各勘察设计院的院长和施工图审查机构负责人（限建筑、结构专业）； （三）各市（地）建筑抗震设防工作管理人员。
二、培训地点、时间 培训地点：北大荒国际饭店（哈尔滨市香坊区红旗大街175号），11月28日至30日培训3天，请外地学员提前一天报到， 哈尔滨市区学员可在28日上午8点前报到。
三、培训内容 （一）《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）修订背景、基本思路、适用范围及增加、调整的主要内容； （二）日本抗震技术（抗震分析标准和设计方法、抗震鉴定及加固改造技术、隔震减震设计方法等）。
四、主讲专家 （一）中国建筑科学研究院工程抗震研究所所长黄世敏研究员（规范编制组主编）及编制组成员； （二）JICA项目赴日研修专家。
五、培训费用 培训费用600元/人。由于床位紧张，晚报到人员住宿请自行安排，宿费自理。
六、报名日期及方式 请参加培训的各有关单位，认真填写报名回执（见附件），并于2010年11月20日之前报省住房和城乡建设厅。
联 系 人：张秀凤 联系电话（传真）：0451—53604862 邮 箱：zxf53604862@163.com 七、其它事项 （一）举办建筑抗震标准培训班，是我厅贯彻落实关于加强抗震防灾工作的一项重要内容。请各有关单位高度重视，认真 组织，按要求通知相关人员按时参加学习； （二）由于本次参加培训人员较多，并且我们将根据报名人数定购学习资料、租赁场地，因此请参培人员认真填写、及时 报送参会回执。
（三）参加培训人员请自带新版《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010），有需要者也可在会场购买。
附件：建筑抗震标准宣贯培训班报名回执 （附件下载） 二O一O年十一月十日 主 题 词： 发送范围： 