关于做好2008年度收获粮食质量调查和品质测报以及会检工作的通知 发文机构：国家粮食和物资储备局 发布时间：2008-05-28 发文字号：国粮发〔2008〕112号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.lswz.gov.cn/html/tzgg/2018-06/12/content_215549.shtml 关键字：样品;粮食;检验;省份;质量;采样;品种;做好 各省、自治区、直辖市粮食局： 为及时掌握2008年度收获粮食的质量状况，更好地为粮食收购工作服务，现就各省级粮食行政管理部门做好主要粮食品种收 获质量调查和品质测报以及集中检验（以下简称会检）工作通知如下： 一、工作安排 各省级粮食行政管理部门要继续做好本辖区2008年度收获粮食质量调查和品质测报工作，具体实施方案可参照《国家粮食局 关于开展全国粮食质量调查和品质测报工作有关事项的通知》（国粮发〔2005〕69号）中的有关要求自行组织开展。
我局将继续在主要产粮省份，对小麦、稻谷、玉米、大豆等主要粮食品种，采集部分样品进行会检。计划采集样品约6600 份，其中小麦2200份，早籼稻1000份，中晚籼稻1400份，粳稻750份，玉米1100份，大豆110份。请各有关省份粮食行政管 理部门在开展本省质量调查和品质测报工作的同时，按照我局的《2008年度收获粮食质量会检工作计划安排》（详见附件 1），协助完成相应的采样和检验工作。会检承担机构由我局指定。各有关省份选派检验技术骨干参加会检。
二、会检样品采集 （一）会检采样的品种和地区安排 会检采样小麦包括冀、苏、皖、鲁、豫、鄂等6个省份；早籼稻包括皖、赣、鄂、湘、桂等5个省份；中晚籼稻包括皖、赣、 豫、鄂、湘、桂、川等7个省份；粳稻包括辽、吉、黑、苏、皖等5个省份；玉米包括冀、晋、蒙、辽、吉、黑、鲁、豫、陕 等9个省份；大豆包括蒙、吉、黑等3个省份。各省份会检样品分配计划详见《2008年度收获粮食质量会检样品分配表》（详 见附件2）。
各有关省份粮食局应指导有会检采样任务的市、县级粮食部门做好会检采样工作。以县为单位，按产量优先、等距分布、能够 基本反映该县粮食质量分布状况的原则，布置会检采样点（自然村），并指定专人负责会检采样工作。对同一粮食种类，每个 采样点采集一份样品。会检采样负责人和采样点应相对固定，并报我局标准质量管理办公室备案。
会检样品全部为农户样品（村级混合样品），品种为当地主导品种，包括主要种植品种和有推广潜力的品种。每份样品小麦为 4公斤，稻谷、玉米为3公斤，大豆为1公斤。会检样品包装袋和采样单（详见附件3）由我局统一印发。
（二）会检样品的整理、传送和保存 样品全部集中到省级粮食检验机构。样品寄送前，各县级粮食部门应对样品进行必要的整理，如清除杂质，对水分过高的样品 （记录原始水分数据）晾晒至接近标准水分。各省级检验机构将采集的样品分样约1公斤作为会检样品，另行包装寄送至指定 的会检机构。剩余样品应低温妥善保存6个月以上，以便用于其他项目的检验。
三、会检样品检验 会检样品集中到指定机构统一检验。各省应按时选派检验技术骨干参加会检工作。承担会检单位应做好检验场地、仪器设备和 人员接待等准备工作，提前对仪器设备进行调试，安排好会检流程，及时对各省样品进行登记编号、查验和整理，并做好样品 的保管工作（低温长期保存）。会检项目由我局确定，并将根据需要安排30%左右的样品进行品质检验。品质检验工作由各有 关省的省级粮食检验机构承担。
四、信息发布 我局将及时向各有关部门和有关省份通报会检结果，并以适当方式发布质量信息。
各省级粮食行政管理部门应组织主要产粮市、县，以多种方式及时发布收获粮食质量、品质和市场价格信息，指导粮食收购工 作，引导农民优化粮食种植品种，促进优质专用粮食的产销衔接。
五、工作经费 各地粮食行政管理部门要按照国家发展改革委、国家粮食局等七部委联合发布的《粮食质量监管实施办法（试行）》（国粮发 〔2004〕266号）中“各级粮食行政管理部门依法组织开展的粮食质量和卫生监督抽查与监测、粮食质量调查和品质测报所需 的费用，应当列入同级财政预算，不得向抽查和调查对象收取”的要求，积极落实专项经费，确保收获粮食质量调查和品质测 报工作的顺利开展。
我局将对会检采样和检验工作给予适当补助。
附件：1. 2008年度收获粮食质量会检工作计划安排 2. 2008年度收获粮食质量会检样品分配表 3. 采样单 二○○八年五月二十日 来源： 