关于做好城市（县城）和村镇建设统计2010年年报和2011年上半年报及年快报工作的通知 发文机构：黑龙江省住房和城乡建设厅 发布时间：2010-12-12 发文字号：黑建函〔2010〕281号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=161254 关键字：统计报表制度;行政管理部门;建设用地;村镇建设;工业统计;城乡建设;乡村规划 关于做好城市（县城）和村镇建设统计2010年年报和2011年上半年报及年快报工作的通知 各市（地）、县建设局（建委），省农垦总局、森工总局建设局： 为做好城市（县城）和村镇建设统计年报及2011年上半年报和年度快报工作，现将有关事项通知如下： 一、统计内容： 本报表制度分为城市（县城）建设统计和村镇建设统计两部分。
城市（县城）建设的统计内容：人口与建设用地、城市维护建设资金收支、市政公用设施固定资产投资、供水、节约用 水、燃气、集中供热、轨道交通、道路桥梁、排水和污水处理、园林绿化、风景名胜区与市容环境卫生等。
村镇建设的统计内容：村镇建设、规划管理、房屋建筑、市政公用设施投资和市政公用设施基本情况等。
二、执行范围 本报表制度执行范围为设市城市和县。在此范围内的城市建设管理部门（单位）及村镇规划建设管理部门，均应按本报表 制度规定填报统计报表，并逐级报送当地归口的住房和城乡建设行政主管部门。
三、填报方法 （一）设市城市城区和县城填报《城市（县城）和村镇建设统计报表制度——第一部分城市（县城）建设统计报表》。
（二）建制镇、乡和镇乡级特殊区域填报《城市（县城）和村镇建设统计报表制度——第二部分村镇建设统计报表》。
四、报送时间及方式 （一）报送时间： 1、年报综合表及年报基层数据：各市（地）、县建设行政主管部门按本制度规定的表式于2011年3月1日前报送省建设 厅。
2、半年报综合表：各市（地）、县建设行政主管部门按本制度规定的表式于2011年7月5日前报送省建设厅。
3、年快报综合表：各市（地）、县建设行政主管部门按本制度规定的表式于2011年11月20日前报送省建设厅。同时报送 市（县）综4-1表、4-2表、4-3表（可按行业打捆填报，投资3000万以上需按项目填报）。
（二）报送方式： 以局（委）函名义报送纸质和电子版报表。同时，请对行政区划及其变化情况、有重大变化的数据及其原因进行详细说 明。纸质报表一式两份，统一用A4纸打印，按城市、县城、村镇分别装订；报表数据通过计算机汇总并以电子邮件方式报 送。
城市（县城）部分发送至：jstljz@126.com; 村镇部分发送至： czjsc@126.com 。
联系人：刘继忠 朴秉用 电话：0451-53665074 0451-53623093 五、报表制度及汇总软件下载+ 请登录住房和城乡建设部网站www.mohurd.gov.cn“行业统计//城市（县城）和村镇建设统计”页面，下载报表制度及汇总升 级软件等相关内容。
软件技术咨询单位：北京久其软件股份有限公司 联系人：朱文喜 电话：010-58561199-8874；13439123624。
六、组织与实施 住房和城乡建设行政主管部门要加强统计工作的组织领导，保持统计机构和人员的相对稳定，严格审核数据，确保统计质 量，并要求及时上报。请各有关部门（单位）协同配合，做好统计数据汇总和信息共享工作。
二O一O年十二月九日 主 题 词： 发送范围： 