关于对《2017年全省县域整镇推进农村环境综合整治项目实施方案》备案的通知 发文机构：黑龙江省生态环境厅 发布时间：2018-02-16 发文字号：黑环函〔2018〕63号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=369940 关键字：农村污水;建设标准;综合整治;环境保护厅;工期管理;资金筹措;质量责任制 有关县（市、区）人民政府： 你县（市、区）人民政府申报的《青冈县人民政府关于申报青冈县 2017 年县域整镇推 进农村环境综合整治项目实施方案的请示》（青政呈〔 2018 〕 3 号）、《关于申报杜尔伯 特蒙古自治县 2017 年县域整镇推进农村环境综合整治生活垃圾处理项目实施方案的请示》 （杜政呈〔 2018 〕 5 号）、《依安县人民政府关于申报 2017 年全省整镇推进农村环境综合 整治垃圾处理项目的请示》（依政呈〔 2018 〕 3 号）、《嘉荫县人民政府关于上报嘉荫县 整镇推进农村环境综合整治生活垃圾处理项目实施方案的请示》（嘉政呈〔 2018 〕 25 号）、《关于呈报勃利县大四站镇、倭肯镇、永恒乡生活垃圾连片治理项目实施方案的请 示》（勃政呈〔 2018 〕 8 号）、《关于林甸县鹤鸣湖镇三合村农村环境综合整治项目实施 方案的请示》（林政呈〔 2018 〕 8 号）、《兰西县人民政府关于兰西县兰西镇林盛村农村 环境综合整治项目实施方案的请示》（兰政呈〔 2018 〕 15 号）、《关于铁力市整镇推进农 村环境综合整治垃圾处理项目实施方案的请示》（铁政呈〔 2018 〕 5 号）、《关于呈报宁 安市境泊湖镇、江南朝鲜族满族乡、宁安镇整镇推进农村生活垃圾处理工程实施方案的请 示》（宁政呈〔 2018 〕 11 号）《五大连池市人民政府关于申报黑河五大连池市 2017 年整 镇推进农村环境综合整治生活垃圾处理项目实施方案的请示》 （ 五政呈〔 2018 〕 5 号 、 《东宁市老黑山镇农村环境综合整治工程实施方案的请示》（东政呈〔 2018 〕 16 号）、 《宝山区人民政府关于申报双鸭山市宝山区农村环境综合整治项目实施方案的请示》（双宝 政呈〔 2018 〕 5 号）等 12 项实施方案的请示收悉，依据《关于编制 2017 年县域整镇推进 农村环境综合整治项目实施方案的通知》（黑环办〔 2017 〕 256 号）要求和专家提出的修 改意见，省环境保护厅准予备案。
为了按时限完成 项目建设任务和绩效考核目标，提出要求如下： 一、 各县（市、区）人民政府作为项目建设和责任主体，要按照财政部、环境保护部印 发的《中央农村节能减排资金使用管理办法》 （ 财建 〔 2015 〕 919 号 和《中央农村节能 减排资金使用管理办法的补充通知》（财建〔 2016 〕 875 号）有关要求加强管理，不得擅 自变更建设地点、建设性质、建设内容、建设规模、建设标准，建设时限为 2018 年。
二、各县（市、区）环保（项目实施单位）和财政部门要按照《 省财政厅、环保厅关于修订 < 黑龙江省农村环境连片整治示范项目资金管理暂行办法 > 》（黑财建〔 2015 〕 154 号） 和《农村环境连片整治示范项目管理暂行办法》（黑环办 [2012]203 号）要求，认真落实配 套资金，严格执行县级财政报账制，建立健全资金管理制度，项目实施情况应在政府门户网 站予以公开，同时按照村务公开规定，向群众张榜公布，接受社会监督。
三、严格按照基本建设要求的领导负责制、项目法人制、工程监理制、招投标制和合同管 理竣工验收制度，明确具体承担单位的任务和要求，做好项目工程建设的协调和监督工作。
四、项目备案单位在项目实际实施过程中，要进一步完善项目投资概算，以节省原则严格 控制各项费用，项目验收之前及时提供审计部门对全部工程项目的审计报告。项目完工后 按 照财政厅有关要求做好绩效考核填报工作。
五、为了及时掌握项目的实施情况， 在项目实施过程中将项目阶段工作总结分别于 6 月 15 日、 10 月 15 日、 12 月 20 日报省环境保护厅。
黑龙江省环境保护厅 2018 年 2 月 12 日 