关于在线填报《中西部地区特殊教育学校建设工程中央投资项目执行情况双月报表》的通知 发文机构：教育部财务司 发布时间：2009-03-12 发文字号：教财司函〔2009〕25号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.moe.gov.cn/srcsite/A05/s7052/200902/t20090216_78476.html 关键字：教育部;报表;填报;上报;中西部;通知;联系方式;情况 关于在线填报《中西部地区特殊教育学校建设工程 中央投资项目执行情况双月报表》的通知 教财司函〔2009〕25号 各有关省（自治区、直辖市）教育厅（局、教委），新疆生产建设兵团教育局： 为及时了解各地中西部地区特殊教育学校建设工程（以下简称“特教工程”）的进展情况，根据《教育部 国家发展改革委关于印 发<“十一五”中西部地区特殊教育学校建设规划（2008－2010年）>的通知》（教发〔2007〕20号）、《教育部办公厅 国家发 展改革委办公厅关于印发<中西部地区特殊教育学校建设项目教学、康复训练仪器设备配置指导目录>的通知》（教发厅函 〔2008〕21号）等文件要求，教育部农村义务教育工程领导小组办公室决定自2009年3月1日起实行“特教工程”双月报表制 度。现将《中西部地区特殊教育学校建设工程中央投资项目执行情况双月报表》表样及填报说明印发给你们，请按要求认真填 报。
一、本报表为双月报表，以县级为单位填报，分别经市级、省级审核汇总后上报至全国农村义务教育工程领导小组办公室，省 级汇总后在每单月15日前将截止上月底全省累计进展情况报送教育部农村义务教育工程领导小组办公室。省以下各级上报时 间由省级确定。首次填报于3月15日前上报，报表内容为截止2009年2月底各地工作进展情况。
二、各地登陆至全国保障办主页（ www.qgbzb.cee.edu.cn ），输入用户名和密码后，在“项目名称”下拉框中选择“特教工 程”填报报表。各地须在全国保障办主页“下载专区”中下载《中西部地区特殊教育学校建设工程中央投资项目执行情况双月报表 使用手册》和用户名等。
请各省核实省内各县用户名是否完整、准确，将核实结果于2月底前上报至教育部农村义务教育工程领导小组办公室。
三、请各省安排专门负责此项报表工作的人员，并将直接负责人和具体工作人员姓名、联系方式于2月底前上报至教育部农村 义务教育工程领导小组办公室。联系人及联系方式：李菲 （010）66096415、66092075（传真）；电子信箱 bzclf@moe.edu.cn 。
附件1： 中西部地区特殊教育学校建设工程中央投资项目执行情况双月报表表样 附件2： 中西部地区特殊教育学校建设工程中央投资项目执行情况双月报表填报说明 教育部农村义务教育工程领导小组办公室 （教育部财务司代章） 二○○九年二月十六日 