关于做好08年工作总结和09年工作计划的通知 发文机构：林草局办公室 发布时间：2008-11-26 发文字号：办发字〔2008〕87号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.forestry.gov.cn/sites/main/main/gov/content.jsp?TID=1359 关键字：国有林区;林业建设;自治区;现代林业;集体林;生态文明;改革;推进 国家林业局办公室关于认真做好2008年工作总结和2009年工作计划的通知 各省、自治区、直辖市林业厅（局），内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业局，各 计划单列市林业局，国家林业局各司局、各直属单位： 今年是全面贯彻落实党的十七大精神和建设现代林业的重要之年，是全力应对南方雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震灾害的特 殊之年，也是全面推进集体林权制度改革的关键之年。在局党组和各地党委政府的正确领导下，各地各单位深入贯彻落实科学 发展观，认真按照全国林业厅局长会议要求，团结一致，锐意改革，勇于创新，狠抓落实，夺取了林业抗灾救灾的重大胜利， 全面推进了集体林权制度改革，有力推进了现代林业建设，取得了显著成效。为认真回顾总结2008年工作，科学安排2009年 工作，现将有关事项通知如下： 一、各地各单位要高度重视，主要负责同志要亲自组织研究，切实加强领导，认真对照2008年全国林业厅局长会议要求，全 面总结2008年工作，根据当前形势和实际情况提出2009年工作计划。
二、2008年工作总结要坚持实事求是、突出重点，主要内容包括主要成效、存在问题、主要做法以及体会；2009年工作计 划，要在认真总结2008年各项工作完成情况的基础上，结合本地本单位实际，按照发展现代林业、建设生态文明、推进科学 发展的总体要求，明确工作思路、工作目标和工作重点，并提出具体的工作措施。
三、2008年工作总结和2009年工作计划，要重点突出，条理清晰，文字简练，字数在5000字左右。
各地各单位2008年工作总结和2009年工作计划经主要负责同志审签后，请于12月10日前将纸质版与电子版一并报我办（各地 各单位所报材料如有涉密内容，请按照有关保密要求报送，不得通过互联网报送）。
特此通知。
联系人：国家林业局办公室信息督查处冯德乾 电话：010-84238612 84238619 电子邮箱：bangongting123@sina.com 二OO八年十一月十三日 