关于印发《2011年度全国国有粮食企业会计决算报表》的通知 发文机构：国家粮食和物资储备局 发布时间：2011-12-26 发文字号：国粮办财〔2011〕238号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.lswz.gov.cn/html/tzgg/2018-06/12/content_215439.shtml 关键字：企业;粮食;报表;决算;国家;资产;通知;情况表 为做好2011年度全国国有及国有控股粮食企业的会计决算工作，根据《财政部关于印发2011年度企业财务会计决算报表的通 知》（财企〔2011〕345号）精神，结合粮食企业实际情况，我局制定了《2011年度全国国有粮食企业会计决算报表》，现 印送你们，并就有关事项通知如下： 一、填报范围 本套报表为基层粮食企业向各级粮食行政管理部门报送的年终会计决算报表格式，适用于境内经营粮油业务、具有法人资格、 独立核算的所有国有及国有控股粮食企业和实行企业化管理的粮食事业单位编报。国有控股粮食企业是指国家或国有企业（单 位）作为出资人之一，国有投资份额（包括国家资本和国有法人资本）直接或间接占被投资企业实收资本50%以上（含 50%），或者虽未拥有多数股权，但对被投资企业拥有实际控制力的企业。
二、报表种类 本套报表主要包括：报表封面、资产负债表、利润表、所有者权益变动表、应上交应弥补款项表、资产减值准备情况表、基本 情况表、国有资产变动情况表、财政补贴明细表、费用明细表等。
三、填报要求 各地粮食行政管理部门收到本通知后，要及时做好年终会计决算的布置工作，督促基层粮食企业按编制说明认真填报。基层粮 食企业要按照《会计法》和有关财务会计制度的规定，以真实的交易事项、完整的账簿记录为依据，在全面清查资产，核实债 务和权益，正确结转损益等工作的基础上，认真组织填报工作，全面、真实、准确地反映企业的财务状况和经营成果。
四、报送内容和时间 本套报表采用全国粮食财务报表管理软件汇总，报送内容包括会计报表、财务分析各一份，上报时间为2012年3月2日之前。
五、其他事项 为调查了解粮食行业经营情况，我局还制定了《2011年度粮食行业经营情况补充调查表》，请有关企业及粮食行政管理部门 参照以上要求认真填写，与决算报表一并按时报送。
报表的任务文件登载在国家粮食局政府网站（网站地址：http://www.lswz.gov.cn），如有问题,请与国家粮食局财务司联系。
联系人：郭建、韩静涛；联系电话：（010）63906151、63906846。
附件：1. 2011年度全国国有粮食企业会计决算报表及编制说明 2. 2011年度粮食行业经营情况补充调查表及编制说明 3. 2011年国有粮食企业会计报表决算任务格式 二〇一一年十二月二十三日 来源： 