关于发布《排污许可证申请与核发技术规范有色金属工业—铅锌冶炼》等四项国家环境保护标准的公告 发文机构：环境保护部 发布时间：2017-09-30 发文字号：生态环境部公告2017年第54号 政策类型：政策文件;公告公报 政策层级：国家级 来源：https://www.mee.gov.cn/gkml/hbb/bgg/201710/t20171009_423106.htm 关键字：排污许可证;固定污染源;水污染防治;污染物排放;环境保护法;铝冶炼;排污权交易;污染防治 为贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防治法》等法律法规 和《国务院办公厅关于印发控制污染物排放许可制实施方案的通知》（国办发〔2016〕81号），完善排污许可技术支撑体 系，指导和规范有色金属工业-铅锌冶炼、有色金属工业-铝冶炼、有色金属工业-铜冶炼和化肥工业-氮肥4个行业排污单位排污 许可证申请与核发工作，现批准《排污许可证申请与核发技术规范 有色金属工业-铅锌冶炼》《排污许可证申请与核发技术规 范 有色金属工业-铝冶炼》《排污许可证申请与核发技术规范 有色金属工业-铜冶炼》和《排污许可证申请与核发技术规范 化 肥工业-氮肥》为国家环境保护标准，并予发布。
标准名称、编号如下： 《排污许可证申请与核发技术规范 有色金属工业-铅锌冶炼》（HJ863.1-2017） 《排污许可证申请与核发技术规范 有色金属工业-铝冶炼》（HJ863.2-2017） 《排污许可证申请与核发技术规范 有色金属工业-铜冶炼》（HJ863.3-2017） 《排污许可证申请与核发技术规范 化肥工业-氮肥》（HJ864.1-2017） 以上标准自发布之日起实施，由中国环境出版社出版，标准内容可在环境保护部网站（kjs.mee.gov.cn/hjbhbz/）查询。
特此公告。
环境保护部 2017年9月29日 抄送：各省、自治区、直辖市环境保护厅（局），新疆生产建设兵团环境保护局，环境保护部环境工程评估中心、环境标准研 究所。
环境保护部办公厅2017年9月30日印发 