关于举办城乡规划局长培训班的通知 发文机构：黑龙江省住房和城乡建设厅 发布时间：2010-12-05 发文字号：黑建函〔2010〕275号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=161395 关键字：城乡规划;土地管理;城乡建设;城市规划;国土管理;优化规划;建设 关于举办城乡规划局长培训班的通知 各市（地）规划（建设）局，省农垦、森工总局建设局： 为贯彻落实《中华人民共和国城乡规划法》和省委省政府领导关于提高城乡规划质量的指示要求，提升城乡规划管理理 念，创新城乡规划管理思路，促进城乡规划的依法实施，按照厅党组要求，省住房和城乡建设厅举办城乡规划局长业务培 训班，现将有关事宜通知如下。
一、参加人员 全省各市（地）、县规划（建设）局局长（副局长），省农垦、森工总局（分局、林业局）规划（建设）局局长（副局 长）。
各市（地）、县规划（建设）局可根据实际需要增派一线业务审批骨干参加学习，每个单位报名人数不得超过五人。
二、内容 （一）城乡规划审批管理 项目管理审批的思路及如何提高规划方案审查水平。
（二）城乡规划前沿理论 现阶段城乡规划的发展及新的发展形势对城乡规划的要求。
（三）法律、法规解说 《行政许可法》及行政复议中应注意的问题。
（四）规划监督及执法讲解 城乡规划批前、批中、批后监管及规划执法中应注意的问题 三、时间、地点 时间：2010年12月14日—12月16日，12月13日报到； 地点：飞泷国际商务酒店（哈尔滨市南岗区西大直街308号） 四、方式及费用 （一）培训方式 本次培训共3天，采用集中授课、学员讨论、讲师答疑等方式进行。培训后，可根据时间组织参观考察中华巴洛克历史文 化保护街区或溪树庭院低碳示范小区。
（二）培训费用 培训人员：900元/人；非培训人员（司机）：500元/人（食宿统一安排，宿费自理）。
五、联系人及方式 联系人：朱恒利、杨光 电话：0451-53642936、53678304（兼传真） 六、其他要求 （一）各市（地）城乡规划（建设）局，省农垦、森工总局规划（建设）局应及时将《通知》转发至所辖县（市、分局、 林业局）。
（二）各市（地）城乡规划（建设）局，省农垦、森工总局规划（建设）局应尽快汇总所辖县（市、分局、林业局）报名 情况，于2010年12月7日前统一报送至省住建厅城乡规划处。
报名回执表下载 二O一O年十二月二日 主 题 词： 发送范围： 