关于公办幼儿园等级评定有关事宜的通知 发文机构：黑龙江省教育厅 发布时间：2014-03-22 发文字号：黑教基二函〔2014〕67号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=190050 关键字：评审;教育质量;细则;制定;部门;制度;评估 各市（行署）教育局，绥芬河市、抚远县教育局，省农垦总局、森工总局教育局： 为加强公办幼儿园管理，提高办园水平，规范收费行为，按照原国家教委《幼儿园工作规 程》（ 1996 年 25 号令）第四十四条和《黑龙江省实施 < 幼儿园收费管理暂行办法 > 细则》 （ 黑价联〔 2012 〕 86 号 规定，现将公办幼儿园等级评定有关事宜通知如下： 一、从 2014 年起，省级示范性幼儿园评审由地市级教育行政部门按省教育厅制定的标 准、细则和程序组织，并报省教育厅确认。地市级教育行政部门要在评审结束后 15 日内，在 黑龙江省人民政府网政务服务中心（ www.hljzwzx.gov.cn ）“网上申报”栏目中的“示范性幼儿 园评审认定”项目里按流程要求提交相关材料。省教育厅将根据各地申报情况提出认定意见。
认定通过的幼儿园方可被命名为“黑龙江省示范性幼儿园”。省级示范性幼儿园的比例严格控制 在本地市幼儿园（含民办园）总数的 5 ％以内。
二、一级幼儿园由地市级教育行政部门组织评审，报省教育厅备案。标准、评估细则和评 审程序由地市自行制定，报省教育厅审核后实施。一级幼儿园比例限定在当地幼儿园（含民 办园）总数的 15% 以内。
三、二级、三级及三级以下幼儿园由县（市、区）教育行政部门组织评审，并报地市级教 育行政部门备案。评审标准、评估细则和程序由县级教育行政部门制定，报地市级教育行政 部门审核通过后实施。二级幼儿园比例要限定在当地幼儿园（含民办园）总数的 30% 以内。
四、省直管县的省级示范性幼儿园的评审和认定，由省教育厅组织实施。一级幼儿园由当 地教育行政部门组织评审，其标准、评估细则和评审程序自行制定，并报省教育厅审核后实 施，结果报省教育厅备案。二级、三级及以下幼儿园由当地教育行政部门自行评审认定，其 标准、评估细则和评审程序自行制定，并报省教育厅审核后实施。
五、幼儿园等级评定由幼儿园向所在县（区）教育行政部门提出申请，并提供申请表、办 园资质证明、自检报告等材料。所在县（区）教育行政部门在受理申请后 15 个工作日内完成 审查并书面答复。对审查合格的幼儿园， 60 天内须完成评估认定。需上级教育行政部门评 估、认定或备案的，相关材料由所在县（区）教育行政部门审核后上报，上级部门须在 15 日 内予以审查并答复。如审查通过，须在 60 个工作日内完成评估、认定、备案等程序。
六、已评级的幼儿园三年后必须复评，复评通过的幼儿园可以保留等级或申报上一等级； 没有通过复评的幼儿园要降低一个等级；已评级的幼儿园三年以内不得申报上一等级。省级 示范性幼儿园须在达到一级园标准基础上申报。
七、各地要严肃对待幼儿园分级工作，严禁弄虚作假、不按标准、程序操作。要根据《黑 龙江省实施 < 幼儿园收费管理暂行办法 > 细则》，进一步加强幼儿园收费管理，实行分级、 收费公示制度，规范收费行为，促进学前教育健康发展。要把幼儿园分级纳入教育督导和教 育行风建设重要内容，加强对幼儿园收费的监督和管理，不断提高办园水平。
八、民办幼儿园的等级管理，可参照本通知执行。
黑龙江省教育厅 2014 年3 月12 日 