关于在全省开展安全生产督查工作的通知 发文机构：黑龙江省应急管理厅 发布时间：2012-12-14 发文字号：黑安发〔2009〕11号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=202711 关键字：安全生产;工作会议;事故隐患;整改措施;现场检查;超前预防;地方政府 关于在全省开展安全生产督查工作的通知 大兴安岭地区行政公署，各市人民政府，省直各有关单位： 为确保全国“两会”期间全省安全生产形势稳定，根据《省政府安全生产委员会关于开展全 省安全生产检查的通知》（黑安发〔 2009 〕 9 号）要求，省政府安全生产委员会决定， 3 月 1 日至 15 日，对全省各市（地）安全生产情况进行一次全面督查，现将有关事项通知如 下： 一、督查主要内容 （一） 贯彻落实 省政府安委会第四次全体会议暨 2009 年全省安全生产工作会议 精神情 况， 各市（地） 按照 《通知》（黑安发〔 2009 〕 9 号）要求组织开展自检自查情况 ； （二） 全国“两会”期间 安全生产工作部署和各项安全生产防范措施落实情况 ； （三）本地区各类安全生产事故隐患排查治理工作开展情况； （四）《黑龙江省地方煤矿复产验收工作实施方案》落实情况。
二、督查方式 听取市（地）政府汇报，调阅相关文件和资料，现场检查抽查，督查结束与市（地）政 府反馈意见。
三、督查分组 省政府安委会组织 8 个督查组对各市（地）进行督查（分组名单附后）。其中，对鸡 西、鹤岗、双鸭山、七台河市的督查由 省 煤矿 复产验收督查组 负责。道路、铁路和民航交 通、建筑、特种设备、民爆器材等行业领域和农垦、森工系统要结合实际，组织督查组开展 督查，并于 2 月 27 日前将督查组分组名单及督查意见报省政府安委会办公室。
四、有关要求 （一）各市（地）、各有关部门和单位要按照督查主要内容做好各项准备工作，对督查 组提出的意见要认真对待，抓好落实。
（二）各督查组要严格按照组长负责、人员到位、时间保证、工作落实的要求，认真开 展督查，确保督查取得实效。对检查出的问题要及时向地方政府和有关单位提出明确的整改 意见，督促落实整改措施，及时消除隐患。对一时难以治理的隐患要责成地方政府停产停业 整顿，落实防范措施，确保万无一失。
（三）各督查组要每周将工作情况报省政府安委会办公室，督查结束后及时将督查工作 综合情况形成书面材料报省政府安委会办公室。由省政府安委会办公室汇总后报省委、省政 府。
二 〇〇 九年二月二十五 日 