关于在全省开展疾病预防控制机构人员编制现状调查的通知 发文机构：黑龙江省卫生健康委员会 发布时间：2015-11-12 发文字号：黑卫疾控函〔2015〕282号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=328148 关键字：防治;预防;卫生保健部门;结核;疾病;控制机构;建设标准 各市（行署）卫生计生委，省农垦、森工总局卫生局，绥芬河市、抚远县卫生局，黑龙江省 疾病预防控制中心，各市（地）疾病预防控制中心： 按照中央编办、财政部和国家卫生计生委联合下发的《疾病预防控制中心机构编制标准指导 意见及建设标准》和委疾病预防控制工作专项会议精神，现对全省疾病预防控制中心（包括 精神病、结核病、口腔病、皮肤性病等各类疾病预防控制机构）的编制现状以及区域医疗卫 生机构数量进行调研，用以核定全省疾控系统编制总量，为各级疾病预防控制中心确定核编 比例、分层级核定人员编制提出合理化建议，进而制定出优化疾控中心人力资源配置的策 略。现将有关事宜通知如下： 一、各级卫生计生行政部门要统一认识，高度重视，认真组织辖区内疾病预防控制中心和精 神病、结核病、口腔病、皮肤性病等各类疾病预防控制机构参加本次调查，如实上报。
二、 请各地市按市、县二级填写疾病预防控制中心及精神病、结核病、口腔病、皮肤性 病等各类疾病预防控制机构人员编制现状调查表，市级卫生计生委负责汇总上报。
三、 请各地市于 10 月 21 日前将调查表电子版发至邮箱 13339419533@163.com ， 并 将纸质版加盖公章邮寄至委疾控处。
联系人：孙 闯 0451- 82404237； 13633610033 刘保华 0451- 85985509 1 、 黑龙江省省级疾病预防控制机构人员编制现状调查表 （CDC1-3;结核病防控机构1-2；精神 病防治机构1-2； 口腔病防治机构1-2；皮肤性病防治机构1-2） 、黑龙江省各地市医疗卫生机构数量调查表（卫生计生行政部门） 、黑龙江省各地市疾病预防控制机构人员编制现状调查表 （ CDC1-3; 结核病防控机构1-2；精神病 防治机构1-2；口腔病防治机构1-2；皮肤性病防治机构1-2 ） 黑龙江省卫生和计划生育委员会 2015年10月1 3 日 