关于印发《黑龙江省2016年全民阅读报刊行活动方案》的通知 发文机构：黑龙江省广播电视局 发布时间：2016-04-25 发文字号：黑新广报刊发〔2016〕6号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=339153 关键字：出版物;阅读;出版;演讲;图书;宣传;活动 关于印发《黑龙江省2016年全民阅读 报刊行活动方案》的通知 各有关报纸出版单位： 现将《黑龙江省 2016 年全民阅读报刊行活动方案》印发给你们，请结合实际， 认真贯 彻落实。
黑龙江省新闻出版广电局 201 6 年 4 月 14 日 黑龙江省2016年全民阅读报刊行活动方案 为进一步贯彻落实党中央、国务院关于倡导和开展全民阅读活动的战略部署，推动和配 合我省全民阅读活动持续健康发展，我局决定以“ 4 · 23 世界读书日”和“书香中国·龙江读书 月”为契机，组织各级党报、都市类报纸等主流媒体深入开展全民阅读报刊行活动，进一步扩 大全民阅读活动的社会影响力，在全省范围内营造良好宣传氛围。特制定本方案。
一、活动主题 以“推动全民阅读，建设书香龙江”为主题，以提高我省公民思想道德和科学文化素质为目 标， 充分发挥省内各级党报、都市类报纸等主流媒体的舆论引导力，开展系列采访报道，组 织多种形式出版物推介、主题阅读等活动，积极宣传和倡导全民阅读，助推全省形成良好社 会文化氛围。
二、活动时间 2016 年 4 月至 12 月 三、活动内容 （一）集中开展主题性宣传报道 以“ 4.23 世界读书日”为重要节点，围绕各地各有关部门开展的全民阅读启动仪式和各类 主题活动，制定宣传计划，开设专栏、专版，全程关注，及时跟进，发布活动动态，推出深 度报道。通过多种形式的宣传报道，全面展示我省全民阅读活动的整体风貌，宣传阅读活动 的先进典型，宣传“书香之家”先进事迹，总结推广全民阅读活动的好经验、好做法，营造强大 宣传声势。
（二）广泛推介优秀出版物 在省全民阅读活动领导小组部署下，刊发“黑龙江省全民阅读第二批推荐书目”及内容简 介，同时结合其他信息渠道，及时发布新书动态、好书排行榜等；组织各类专家学者、热心 读者、出版界人士，撰写书评、读后感，针对不同社会群体，通过专栏、专版精心推荐各类 优秀出版物，策划作家专访和主题性推荐，引领大众阅读风尚，弘扬社会主流价值，持续做 好对优秀出版物的推荐和引导。
（三）组织主题阅读活动 1 、组织开展读书会、讲座活动。组织公益性阅读交流平台， 邀请专家学者及民间志愿 者进行专题讲座， 开展阅读分享活动， 畅谈阅读体会。
2 、组织图书捐赠、漂流活动。在单位、学校、社区等地建立捐赠点，面向社会公众公 开募集图书，所得书籍定向捐助给学校、军营或农家书屋；在书店、学校等地设立图书漂流 点，以读者间图书交换阅读的形式开展“漂流”活动， 倡导阅读与分享。
3 、组织演讲、诵读、征文活动。与当地有关部门或单位、学校联合，组织以岗位阅 读、家庭阅读、亲子阅读、成长阅读等内容为主题的演讲比赛，以及以弘扬中华优秀传统文 化、弘扬社会主义核心价值观为主题的诵读比赛，传播阅读理念，分享阅读乐趣；面向广大 读者围绕读书主题开展征文活动，评选出优秀作品在报纸相应专栏刊发，并适当给予奖励。
4 、组织全民阅读相关调查活动。以记者实地走访、发放调查问卷等形式，针对全民阅 读现状、公众阅读习惯等课题展开调查，将调查内容汇总梳理和深入分析后，在报纸上公布 调查结果，为我省全民阅读活动提供数据支持和决策依据。
（四）集中刊发公益广告 按照省全民阅读活动领导小组的统一安排，省内各级党报要拿出重要版面在 4 月 22 日、 23 日连续两天刊发全民阅读公益广告， 在全省范围内营造浓厚活动氛围。
（五）借助新媒体平台开展全民阅读宣传、互动 拓宽宣传渠道，利用报纸出版单位的新闻网站、微信、微博、手机客户端等新媒体平 台，开设专栏、专题，以图文、音频、视频等多种形式发布活动相关报道、推荐优秀出版 物、分享文学作品赏析，并实时开展读者互动。
四、组织领导 在省全民阅读活动领导小组的统一领导和总体安排下，省新闻出版广电局负责全省全民 阅读报刊行活动的组织指导工作，制定和部署相关活动方案，全面掌握各地活动开展情况， 并及时给予督促指导，依据日常审读和收集汇总的活动情况，推荐相关单位、个人和项目参 评全省全民阅读年度总结表彰活动。各级党报、都市类报纸出版单位负责具体实施工作，通 过 制定宣传计划， 设置专版、专栏、专题，开展 相关报道和组织读书活动 等措施，切实履 行媒体职责，吸引全社会广泛关注并共同参与全民阅读报刊行活动。
五、工作要求 1 、加强领导，落实责任。
各有关单位要充分认识开展全民阅读报刊行活动的重要意 义，高度重视并切实组织好宣传、推介、主题阅读等各项工作。要落实责任分工，确定分管 领导和联络员，确保各项活动有序展开并取得实效。
2 、精心组织，突出重点。
各有关单位要根据本方案要求，结合自身实际，进一步完善 和细化本单位的活动方案，明确活动时间、内容等具体安排。要以“ 4.23 世界读书日”和“书 香中国·龙江读书月”为重要时间节点，开展形式多样、各具特色的主题宣传和实践活动，使全 民阅读报刊行活动渐成声势、达到高潮。
3 、定期报告，总结经验。
要做好报刊行活动的信息报送工作，及时将刊发的重要稿 件、组织的重要活动及相关工作进展情况报送省新闻出版广电局，并于年底前报送全民阅读 报刊行活动年度总结。
联系部门：省新闻出版广电局新闻报刊处 联 系 人：曹玲孜、刘帅昆 电 话： 0451-88622721 、 88622723 邮 箱： hljbkc@163.com 附件：《黑龙江省 2016 年全民阅读报刊行活动计划》 