关于做好政府采购方式变更和进口产品采购网上申报工作的通知 发文机构：财务审计司 发布时间：2010-05-04 发文字号：厅财字〔2010〕88号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/cwsjs/202006/t20200623_3310199.html 关键字：政府采购;财政;文件;招标;采购;信息化;资产;交通运输 部属各单位、部管各社团 : 为进一步提高政府采购工作信息化水平和审核审批管理工作效率，做好我部政府采购方式变更和 进口产品采购的网上申报、审核审批管理工作，根据财政部《关于全面推进中央单位变更政府采购方 式审批管理及进口产品审核系统的通知》（财办库〔 2010 〕 35 号）的要求，现就有关事项通知如 下： 一、各单位采购达到公开招标数额标准的货物或服务，因特殊情况或者公开招标失败需采用公开 招标以外采购方式的非涉密项目，以及所有需要采购进口产品的非涉密项目，应当在采购活动开始 前，向部提出申请，经部审核后，由部通过网络上报财政部审批，审批通过后，才能开展采购活动。
二、各单位应按照《财政部关于印发〈政府采购进口产品管理办法〉的通知》（财库〔 2007 〕 119 号）和《财政部关于印发〈中央单位变更政府采购方式审批管理暂行办法〉的通知》（财库〔 2009 〕 48 号）的要求准备相关申报材料 , 并对申报材料的真实性负责。申请应以公文格式上报。
三、为了适应政府采购方式变更和进口产品采购网上申报的要求，今后各单位申请除报送纸质申 报材料外，还需提供相应的电子文档，其中：扫描文件为 jpg 、 gif 、 pdf 格式，产品清单以 Word 或 Excel 格式上报。
联系人及电话： 交通运输部财务司资产处 程莹 010-65292963 二〇一〇年四月二十九日 主题词 : 政府采购Δ 申报Δ 通知 交通运输部办公厅 2010 年5 月4 日 印发 