关于下达2020年中央对地方均衡性转移支付预算的通知 发文机构：财政部办公厅 发布时间：2020-07-23 发文字号：财预〔2020〕67号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://yss.mof.gov.cn/ybxzyzf/jhxzyzf/202007/t20200722_3554562.htm 关键字：资金;直达;下达;指标;预算;分配;中央财政;系统 财预〔2020〕67 号 有关省、自治区、直辖市财政厅（局）： 根据十三届全国人大三次会议批准的年度预算，现将2020年均衡性转移支付预算下达你省（自治区、直辖市，下同）。此项 补助列入2020年政府收支分类科目“1100202 均衡性转移支付收入”，项目代码Z135110079001。按照直达基层直达民生资金 落实方案要求，均衡性转移支付1560亿元列入直达资金管理，并纳入中央财政直达资金监控系统全程监测。其中，此次发文 下达资金纳入直达管理670.11亿元，剩余直达管理资金分别从《财政部关于预拨2020年中央对地方均衡性转移支付预算的通 知》（财预〔2020〕9号）调整纳入700亿元、《财政部关于提前下达2020年中央对地方均衡性转移支付预算的通知》（财预 〔2019〕179号）调整纳入189.89亿元。该项直达资金的标识为“01002正常转移支付”，该项标识贯穿资金分配、拨付、使用 等整个环节，且保持不变。
省级财政要切实承担起主体责任，合理测算分配转移支付资金，切实提高资金使用效益；在收到本通知10日内，研究提出直 达市县基层资金部分的具体分配方案和初步分配结果并报送我部备案，待我部审核同意后下达市县。省级、地市级财政在下达 直达资金部分时，应单独下发预算指标文件，并保持中央财政直达资金标识不变，同时在指标管理系统中及时登录有关指标和 直达资金标识，导入直达资金监控系统，确保数据真实、账目清晰、流向明确。
基层财政要将中央财政直达资金统筹用于惠企利民，落实好基本民生、工资发放和机构运转支出需求；将中央财政直达资金分 解落实到单位和具体项目时，对于资金来源既包含中央财政直达资金又包含其他资金的，应在预算指标文件、指标管理系统中 按资金明细来源分别列示，在指标系统中分别登录，并将中央财政直达资金部分导入直达资金监控系统。
附件：2020年均衡性转移支付下达表 财政部 2020年6月19日 