关于印发全省粮食行业2016年今冬明春火灾防控工作方案的通知 发文机构：黑龙江省粮食局 发布时间：2016-11-26 发文字号：黑粮监检〔2016〕112号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=347362 关键字：消防管理;耐火等级;消防安全;消防监管;应急预案;防火措施;疏散宽度 黑粮监检〔 2016 〕 112 号 现将《全省粮食行业 2016 年今冬明春火灾防控工作方案》印发给你们，请结合本地实际，认真抓好贯彻落实。
黑龙江省粮食局 2016 年 11 月 10 日 全省粮食行业2016年今冬明春 火灾防控工作方案 为切实加强今冬明春火灾防控工作，确保全省粮食系统安全防火形势持续稳定，根据省消安委《关于印发〈全省 2016 年今冬明春火灾防控工作方案〉的通知》（黑消安发〔 2016 〕 11 ）要求，省局决定从 2016 年 11 月 10 日至 2017 年 3 月 20 日，在全省粮食行业集中开展今冬明春火灾防控工作。制定本工作方案。
一、 工作内容 （一）检查制度落实情况。一是各级粮食行政管理部门和有关单位是否建立健全消防安全制度；二是是否制定消防火灾事 故应急预案并开展消防演练；三是企业用火用电制度落实情况；四是企业员工安全防火教育开展情况；五是是否建立巡查 制度、值班值宿制度，并有效落实。
（二）消防安全重点检查内容。一是企业电器设备使用情况。每个插座、开关、电线接点连接是否牢固，破损及老 化线路是否及时维修或更换，电闸箱和配电箱引入、引出线是否采取防破损措施，是否存在私接乱拉电源现象，是否存在 输电线路、电器设备超负荷和带故障运转问题。二是露天储粮形态防火间距是否符合消防规范要求。三是是否配齐、配足 灭火设施、设备，消防车是否始终处于满水、满油的临战状态。四是库区内易燃物品是否按规定放置在安全区域内，院内 杂草是否清理干净；雪后消防通道、消防设施和设备存放地周边是否清理干净，是否做到方便消防检查、隐患排查，是否 能够满足消防应急需要。五是是否有醒目的安全防火提醒标识。六是储粮仓内照明电路及电器设备是否符合安装要求。七 是是否加强有建设任务单位施工现场电焊作业管理。八是是否存在消防设计未经审核、消防设施未经验收投入使用行为。
九是是否制定并落实安全用电管理制度，是否按规定聘请持证电工。十是重点检查收粮作业现场各种用电设备是否处于完 好状态、临时配电线接线是否规范、夜间作业临时照明设备安装是否符合防火要求。十一是各级粮食行政管理部门和有关 单位在重大活动和重要节日期间是否督导企业开展防火检查，是否对居民在库区周边燃放烟花爆竹实行巡防看守。
二、工作步骤 今冬明春火灾防控工作分 3 个阶段： （一）动员部署阶段（ 2016 年 11 月 14 日前）。各地粮食行政管理部门和有关单位召开专门会议，制定实施方案， 广泛宣传发动，逐级动员到位。
（二）组织实施阶段（全国 “ 两会 ” 闭幕前）。各地按照确定的工作目标，明确工作责任，细化工作措施，全力抓好 各项工作任务落实。企业自查在 11 月末前完成，必须按照检查内容逐条逐项检查；县级普查在 2017 年 1 月 31 日前完 成，必须对区域内企业逐企进行检查；市级抽查要在 2017 年 2 月末前完成，市（地）粮食行政管理部门抽查比例不少于 所属县（市）的 50% ，每个县 （ 市 至少抽查 2 户企业。
省局将根据工作进展情况，抽调专业人员组成工作组，对各地工作开展情况及重点企业进行随机抽查。
（三）总结整改阶段（ 2017 年 3 月 20 日前）。各地粮食行政管理部门和有关单位认真总结整改，查找工作不足， 研究建立安全防火的长效机制。
三、工作要求 （一）提高认识，加强领导。各级粮食行政管理部门和有关单位要成立领导小组，分管领导任组长，有关负责同志 为成员。具体负责今冬明春火灾防控工作的组织、协调和实施。企业也要成立相应组织，逐项分解工作任务，排出时间 表，明确责任人，严密责任链条，织密责任网络，稳步推进任务落实。
（二）严格检查，认真整改。各级粮食行政管理部门和有关企业要将问题整改贯穿到检查工作全过程。对发现的问 题和隐患要建立检查问题清单，明确整改要求和时限、落实整改责任人。要建立挂牌督办制度和重大问题报告制度，逐级 限期督办，确保问题整改落实到位。
（三）强化督导，严肃追责。各地要层层分解工作责任，将任务逐项落实到具体部门、具体岗位、具体人员；省局 将采取 “ 四不两直 ” 的方式，分批次组织开展督导检查，明查暗访各地工作部署及任务落实情况。对组织有力、成效明显 的，予以表扬；对工作不落实、进展缓慢的，予以通报批评，并约谈相关领导。
各市（地）、省农垦总局粮食行政管理部门和各有关单位制定的今冬明春防火灾防控工作实施方案请于 11 月 18 日 前报省局监督检查处，每月 20 日前上报当月工作开展情况， 2017 年 3 月 25 日前上报工作总结。联系人：安耀辉；联系 电话： 0451-53643379 ；传真： 0451-53601105 ；邮 箱： 614674990@qq.com 。
附件： 全省粮食行业2016年今冬明春火灾防控工作检查表 