关于印发《关于在全省卫生系统开展医疗卫生职业精神大讨论活动的实施方案》的通知 发文机构：黑龙江省卫生健康委员会 发布时间：2012-05-21 发文字号：黑卫机党发〔2012〕10号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=160328 关键字：医疗服务;卫生资源;可及性;卫生服务;医疗;改革;社会责任 关于印发《关于在全省卫生系统开展 医疗卫生职业精神大讨论活动的实施方案》的通知 各市地卫生局，绥芬河市、抚远县卫生局，省农垦总局、省森工总局卫生局，各高等医学院 校附属医院，厅直属各单位： 现将《关于在全省卫生系统开展医疗卫生职业精神大讨论活动的实施方案》印发，请你 们结合实际，认真贯彻执行。
省卫生厅直属机关党委 二○一二年五月十八日 中共黑龙江省卫生厅直属机关委员会 2012 年5 月18 日 印发 关于在全省卫生系统 开展医疗卫生职业精神大讨论活动的实施方案 根据《卫生部关于在全国医疗卫生系统开展医疗卫生职业精神大讨论活动的通知》的要 求，为深入贯彻落实党的十七届六中全会和省委十届十八次全会精神，推动社会主义核心价 值体系建设，增强全行业的凝聚力，充分调动医疗卫生工作者的积极性，省卫生厅研究决 定，在全省卫生系统全面开展体现社会主义核心价值观的医疗卫生职业精神大讨论活动。制 定如下实施方案。
一、提高思想认识，把握总体要求 党的十七届六中全会提出，必须把建设社会主义核心价值体系作为根本任务，贯穿改革 开放和社会主义现代化建设的各领域，在全党全社会形成统一指导思想、共同理想信念、强 大精神力量、基本道德规范，使其成为全体人民的自觉追求和精神动力。
当前，深化医改进入攻坚阶段，构建、培育和弘扬充分体现社会主义核心价值观的医疗 卫生职业精神，对于激发和调动广大医疗卫生工作者自觉从国家和人民利益高度深刻理解做 好本职工作与落实医改任务、实现医改目标的密切关系，激发社会责任感，更加主动地参与 改革、投身改革、推动改革，更好地为人民群众健康服务，具有重要的现实意义和深远的历 史意义。
全省医疗卫生系统要深刻认识开展医疗卫生职业精神大讨论活动的重大意义，进一步提 高思想认识，切实增强开展大讨论活动的自觉性和积极性，紧紧围绕卫生改革与发展，紧密 结合医疗卫生工作实际，概括凝炼出充分体现社会主义核心价值观的医疗卫生职业精神，形 成卫生工作人员共同的理想信念、价值追求和道德风尚，使广大党员干部和医疗卫生工作人 员进一步坚定理想信念，增强宗旨意识，提升整体素质，为推进深化医改、实现人人享有基 本医疗卫生服务的目标提供坚强的思想保证和精神动力。
二、明确主要内容，扎实推进活动 全省各级各类医疗卫生机构，要发动广大医疗卫生工作者对医疗卫生职业精神进行广 泛、深入、充分的研讨，汇聚集体智慧，在取得基本共识的基础上形成医疗卫生职业精神的 主要内容和表达形式，凝炼出既充分反映广大医疗卫生工作者思想共识和情感共鸣，又鲜活 生动、富有强大生命力和感召力的医疗卫生职业精神。通过开展大讨论活动，引领广大医疗 卫生工作者加深对医疗卫生职业精神的思考和认识，使之内化为价值追求、外化为自觉行 动，让广大干部职工思想受教育、精神得升华、素质有提高、工作上水平。重点抓好以下四 个环节的工作： （一）广泛宣传发动。
要结合本地本单位工作实际，制订切实可行的活动方案，组织好动员 部署工作。要充分利用宣传栏或局域网络等平台，做好大讨论活动的宣传发动，切实增强广 大医疗卫生工作者参与的自觉性和主动性。
（二）深入学习教育。
要采取多种形式，组织全体干部职工认真学习党的十七届六中全会精 神，认真学习党的三代领导集体和以胡锦涛为总书记的党中央对医疗卫生工作的重要指示， 继承中国医学“大医精诚”的文化道德和西方医学“尊重生命”的人文思想，发扬救死扶伤的革命 人道主义精神，深入总结人民卫生事业在革命、建设和改革开放历程中积累的丰厚精神财 富，坚持与时俱进，立足卫生事业改革和发展的新实践，就医疗卫生职业精神的时代内涵形 成基本共识。
（三）组织专题讨论。
组织广大医疗卫生工作者围绕“如何理解医疗卫生职业精神”、“培育什 么样的医疗卫生职业精神”、“如何使医疗卫生职业精神内化于心、外塑于行”等重点问题，分 专题进行集中座谈讨论，进一步明确医疗卫生职业精神的价值取向、价值标准、基本特点和 主要内容，提出概括凝炼医疗卫生职业精神的遵循原则。
（四）开展征文比赛。
以“医疗卫生职业精神”为主题，开展全省卫生系统征文比赛活 动。省卫生厅成立评委会，负责评选组织工作。各市地卫生局，绥芬河市、抚远县卫生局， 省农垦总局、省森工总局卫生局，各高等医学院校附属医院，厅直属各单位，要鼓励党员群 众或单位集体撰写思考、建议和心得体会，认真组织好本地区、本单位的征文比赛活动，积 极参与全省卫生系统主题征文比赛。省评委会评出 20 篇优秀文稿，评出优秀单位组织奖 10 个，对获奖人员、单位颁发证书、奖状，并给予奖励。
三、加强组织领导 （一）明确领导责任。
省卫生厅成立全省卫生系统医疗卫生职业精神大讨论活动领导小 组，领导小组办公室设在机关党委，省卫生工会和省卫生文化协会负责具体组织工作。各级 卫生行政部门和医疗卫生单位要成立活动领导机构，配强工作力量，建立临时机构。各地 区、各单位、各部门要将活动摆上重要日程，抢抓时间，周密组织，精心实施。
（二）落实工作任务。
各地区、各单位、各部门要切实找准开展医疗卫生职业精神大讨 论活动的着力点和落脚点，结合实际制定活动方案，将医疗卫生职业精神大讨论活动目标、 工作任务、推进举措、保障措施等进一步具体化，增强活动的针对性、操作性和实践性。
（三）确保取得实效。
要把医疗卫生职业精神大讨论活动同“为民服务创先争优”活动结 合起来，做到目标同向、工作同步、整体推进，结合学习宣传贯彻《医疗机构从业人员行为 规范》，以“三好一满意”活动为载体，引导广大医疗卫生工作者把理想信念和思想道德表现在 具体岗位上，推出一批卫生行业先进典型，以实践医疗卫生职业精神的实际行动服务好群众 健康。
（四）营造良好氛围。
要充分利用互联网、广播、电视、报刊等多种媒体，以新闻发布 会、媒体沟通会、新闻稿件、现场活动等形式，大力宣传开展医疗卫生职业精神大讨论的重 大意义，宣传大讨论活动的进展和成效，宣传卫生行业涌现出的先进典型，扩大医疗卫生职 业精神大讨论活动的社会影响，努力营造开展学习讨论活动的良好氛围。
（五）做好成果汇报。
各市地卫生局，绥芬河市、抚远县卫生局，省农垦总局、省森工 总局卫生局，各高等医学院校附属医院，厅直属各单位，要组织好大讨论活动，认真撰写活 动开展情况的专题报告，形成有关医疗卫生职业精神的表述方案，务于 6 月底前报省卫生文 化协会，联系人：赵雪晖、王頔，联系电话： 0451 — 85671055 ，电子邮箱： 85971098@163 ． Com 。
主 题 词： 发送范围： 