关于做好2015年度注册测绘师资格考试考务工作的通知 发文机构：黑龙江省人力资源和社会保障厅 发布时间：2015-04-24 发文字号：黑人社办发〔2015〕47号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=323738 关键字：打印时间;地籍管理;测绘管理;法律法规;查询;监督管理;法规 各市（地）人力资源和社会保障局，省农垦总局人力资源和社会保障局，中、省直有关单位 人事（干部）处： 根据人力资源和社会保障部人事考试中心《关于做好 2015 年度注册测绘师资格考试考 务工作的通知》（人考中心函〔 2015 〕 16 号）精神，结合我省实际情况，现将 2015 年度 注册测绘师资格考试考务工作有关事项通知如下： 一、考试科目及成绩管理办法 注册测绘师资格考试设测绘综合能力（客观题）、测绘管理与法律法规（客观题）、测 绘案例分析（主观题） 3 个科目，成绩实行非滚动管理。
二、报名 凡符合原人事部、原国家测绘局《关于印发 < 注册测绘师制度暂行规定 > 、 < 注册测绘 师资格考试实施办法 > 和 < 注册测绘师资格考核认定办法 > 的通知》（国人部发〔 2007 〕 14 号）规定条件（详见黑龙江省人事考试网 http://www.hljrsks.org.cn 的 “ 报考条件 ” 栏目） 的人员，均可报名参加考试。
考试实行网上报名，报名网址为 http://www.hljrsks.org.cn （黑龙江省人事考试网）。考 生须在文件规定时间内（详见附件）完成网上报名、现场资格审查、网上缴费等全部报名流 程。未在规定时间内完成现场资格审查或网上缴费，视为自动放弃，报名无效。考生操作流 程请登录黑龙江省人事考试网（ http://www.hljrsks.org.cn ）的 “ 考试安排 ” 栏目查询。
根据国家发展改革委、财政部《关于注册测绘师资格考试收费标准及有关问题的通知》 （发改价格〔 2010 〕 1660 号）及省物价监督管理局、财政厅《关于我省人力资源和社会保 障部门专业资格和执业资格考试收费标准的批复》（黑价联〔 2011 〕 104 号）规定，本次 考试收费标准为：每人报名费 15 元，报《测绘综合能力》、《测绘管理与法律法规》每科另 加 38 元，报《测绘案例分析》科目另加 55 元。
报名结束后，省人事考试中心将按每名考生报名费 15 元下拨各市（地），作为组织考试 报名费用。
三、网上打印准考证 本次考试实行网上打印准考证。考生按时登录黑龙江省人事考试网（ http://www.hljrsks.org.cn ）的 “ 准考证打印 ” 栏目，按要求录入相关信息即可打印。
考生打印准考证后，请仔细核对准考证上相关信息，如有问题须在准考证打印截止日期 前与报名考区的考试中心联系。
四、考试注意事项 （一）考生应考时必须携带准考证、身份证（军人可持军官证）原件，否则不允许参加 考试。
（二）考生应考时，应携带黑色墨水笔、 2B 铅笔、橡皮、直尺、无声无文本编辑功能 的计算器。考场备有草稿纸，考后收回。
（三）《测绘综合能力》、《测绘管理与法律法规》为客观题，用 2B 铅笔在答题卡上 作答；《测绘案例分析》为主观题，在专用答题卡上作答。考生答题前要仔细阅读应试人员 注意事项（试卷封二）和作答须知（专用答题卡首页），使用规定的作答工具在专用答题卡 划定的区域内作答。
五、考场设置 2015 年度注册测绘师资格考试由省人事考试中心统一在哈尔滨市设置考场，其他市 （地）不设考场。
六、参考用书 有关考试大纲和教材事宜，请与国家测绘地理信息局职业技能鉴定指导中心联系。
各市（地）要严格按照文件要求做好本考区的考务工作，以确保考试顺利实施。
附件： 2015 年度注册测绘师资格考试工作计划 黑龙江省人力资源和社会保障厅办公室 2015 年 4 月 21 日 附件 