关于做好2015年度执业药师资格考试考务工作的通知 发文机构：黑龙江省人力资源和社会保障厅 发布时间：2015-06-11 发文字号：黑人社办发〔2015〕65号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=323745 关键字：打印时间;中药学;法规;人力资源;监督管理;财政;目录 各市（地）人力资源和社会保障局，省农垦总局人力资源和社会保障局，中、省直有关单位 人事（干部）处： 根据人力资源和社会保障部人事考试中心《关于做好 2015 年度 执业药师资格考试 考务 工作的通知》（人考中心函〔 2015 〕 32 号）精神，结合我省实际情况，现将 2015 年度 执 业药师资格考试 考务工作有关事项通知如下： 一、考试科目及成绩管理办法 执业药师资格考试分药学和中药学两类，每类包括 4 个考试科目。药学类考试科目包 括：药学专业知识 （ 一 、药学专业知识 （ 二 、药事管理与法规、药学综合知识与技能 。
中 药学类考试科目包括：中药学专业知识 （ 一 、中药学专业知识 （ 二 、药事管理与法 规、中药学综合知识与技能 。
药事管理与法规为共同考试科目。国家执业药师资格考试规定 两年为一个考试周期，参加 4 个科目考试 （ 级别为考全科 的人员必须在连续 2 个考试年度 内通过应试科目。免试部分科目只参加 2 个科目考试 （ 级别为免 2 科 的人员，须在 1 个考 试年度内通过应试科目，方可获得资格证书。
二、报名 凡符合原人事部、国家药品监督管理局《关于印发〈执业药师资格制度暂行规定〉和 〈执业药师资格考试实施办法〉的通知》（人发〔 1999 〕 34 号）规定报考条件（详见 黑龙 江省人事考试网 http://www.hljrsks.org.cn 的 “ 报考条件 ” 栏目）的人员，均可报名参加考 试。
有关报名条件中“相关专业”，可参考《关于发布 2015 年执业药师资格考试报考专业参考 目录的通知》（人考中心函〔 2015 〕 31 号）执行。
考试实行网上报名，报名网址为 http://www.hljrsks.org.cn （黑龙江省人事考试网） 。考生须在 文件规定时间 内 （ 详见附件 ）完成 网上报名、现场资格审查、网上缴费等全部 报名流程。未在规定时间内完成现场资格审查或网上缴费，视为自动放弃，报名无效。
考生 操作流程请登 录 黑龙江省人事考试网 （ http://www.hljrsks.org.cn ） 的 “ 考试 安排 ” 栏目 查询。
按照国家发展改革委、财政部《关于重新核定人事部人事考试中心考试收费标准及有关 问题的通知》（发改价格〔 2004 〕 1108 号） 及省物价监督管理局、财政厅《关于我省人 力资源和社会保障部门专业资格和执业资格考试收费标准的批复》（黑价联〔 2015 〕 28 号）规定， 本次考试收费标准为： 每人报名费 15 元，每报考一科另加 28 元。
报名结束后，省人事考试中心将按每名考生报名费 15 元下拨各市（地），作为组织考试 报名费用。
三 、网上打印准考证 本次考试实行网上打印准考证。考生按时登录黑龙江省人事考试网（ http://www.hljrsks.org.cn ） 的 “ 准考证打印 ” 栏目，按要求录入相关信息即可打印。
考生打印准考证后，请仔细核对准考证上相关信息，如有问题须在准考证打印截止日期 前与报名考区的考试中心联系。
四、考试注意事项 （一）考生应考时必须携带准考证、身份证（军人可持军官证）原件，否则不允许参加 考试。
（二）考生应考时，应携带黑色墨水笔、 2B 铅笔、橡皮。考场备有草稿纸，考后收 回。
（三）执业药师资格考试各科目全部为客观题，用 2B 铅笔在答题卡上作答。
五、考场设置 2015 年度 执业药师资格 考试由省人事考试中心统一在哈尔滨市设置考场，其他市 （地）不设考场。
六、参考用书和相关培训 2015 年国家执业药师资格考试，将使用新发布的 2015 年版《国家执业药师资格考试大 纲》（第七版）。
参考用书和相关培训事宜请与黑龙江省食品药品监督管理局联系。
联 系 人：王录娜 联系电话： 0451 — 88313038 。
各市（地）要严格按照文件要求做好 本考区的考务 工作，以确保考试顺利实施。
附件： 2015 年度 执业药师资格考试 工作计划 黑龙江省人力资源和社会保障厅办公室 2015 年 6 月 8 日 附件 