关于发布《危险废物排除管理清单（2021年版）》的公告 发文机构： 发布时间：2021-12-03 发文字号：生态环境部公告2021年第66号 政策类型：政策文件;公告公报 政策层级：国家级 来源：https://www.mee.gov.cn/xxgk2018/xxgk/xxgk01/202112/t20211203_962984.html 关键字：危险废物;工业固体废物;固体废物;造粒;磁选;固体废弃物;对苯二甲酸;热塑性树脂 为贯彻落实《 中华人民共和国固体废物污染环境防治法 》，按照《 强化危险废物监管和利用处置能力改革实施方案 》（国办 函〔2021〕47号）有关要求，完善危险废物鉴别制度，推进分级分类管理，我部制定了《危险废物排除管理清单（2021年 版）》（见附件），现予公布。
符合本清单要求的固体废物不属于危险废物。本清单根据实际情况实行动态调整。
附件：危险废物排除管理清单（2021年版） 生态环境部 2021年12月2日 生态环境部办公厅2021年12月3日印发 附件 危险废物排除管理清单（2021年版） 序号 固体废物名称 行业来源 固 体 废 物 描 述 1 废弃水基钻井泥浆及岩屑 石油和天然气开采 以水为连续相配制钻井泥浆用于石油和天然气开采过程中 产生的废弃钻井泥浆及岩屑（不包括废弃聚磺体系泥浆及 岩屑） 2 脱墨渣 纸浆制造 废纸造浆工段的浮选脱墨工序产生的脱墨渣 3 七类树脂生产过程中造粒工序 产生的废料 合成材料制造 聚乙烯（ PE ）树脂、聚丙烯（ PP ）树脂、聚苯乙烯（ PS ）树脂、聚氯乙烯（ PVC ）树脂、丙烯腈 - 丁二烯 - 苯乙烯（ ABS ）树脂、聚对苯二甲酸乙二醇酯（ PET ） 树脂、聚对苯二甲酸丁二醇酯（ PBT ）树脂等七类树脂造 粒加工生产产品过程中产生的不合格产品、大饼料、落地 料、水涝料以及过渡料 4 热浸镀锌浮渣和锌底渣 金属表面处理及热处 理加工 金属表面热浸镀锌处理（未加铅且不使用助镀剂）过程中 锌锅内产生的锌浮渣；金属表面热浸镀锌处理（未加铅） 过程中锌锅内产生的锌底渣 5 铝电极箔生产过程产生的废水 处理污泥 金属表面处理及热处 理加工 铝电解电容器用铝电极箔生产过程中产生的化学腐蚀废水 处理污泥、非硼酸系化成液化成废水处理污泥 6 风电叶片切割边角料废物 风能原动设备制造 风力发电叶片生产过程中产生的废弃玻璃纤维边角料和切 边废料 注：1.“固体废物名称”是指固体废物的通用名称。
2.“行业来源”是指固体废物的产生行业。
3.“固体废物描述”是指固体废物的产生工艺和环节等具体描述。
