关于发布《排污许可证申请与核发技术规范有色金属工业-汞冶炼》等七项国家环境保护标准的公告 发文机构：环境保护部 发布时间：2017-12-28 发文字号：生态环境部公告2017年第82号 政策类型：政策文件;公告公报 政策层级：国家级 来源：https://www.mee.gov.cn/gkml/hbb/bgg/201801/t20180103_429055.htm 关键字：排污许可证;固定污染源;污染物排放;水污染防治;环境保护法;排污权交易;污染防治;环境保护厅 为贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防治法》等法律法规 和《国务院办公厅关于印发控制污染物排放许可制实施方案的通知》（国办发〔2016〕81号），完善排污许可技术支撑体 系，指导和规范有色金属工业-汞、镁、镍、钛、锡、钴、锑冶炼7个行业排污单位排污许可证申请与核发工作，现批准《排污 许可证申请与核发技术规范 有色金属工业-汞冶炼》《排污许可证申请与核发技术规范 有色金属工业-镁冶炼》《排污许可证 申请与核发技术规范 有色金属工业-镍冶炼》《排污许可证申请与核发技术规范 有色金属工业-钛冶炼》《排污许可证申请与 核发技术规范 有色金属工业-锡冶炼》《排污许可证申请与核发技术规范 有色金属工业-钴冶炼》和《排污许可证申请与核发 技术规范 有色金属工业-锑冶炼》为国家环境保护标准，并予发布。
标准名称、编号如下： 《排污许可证申请与核发技术规范 有色金属工业-汞冶炼》（HJ931-2017） 《排污许可证申请与核发技术规范 有色金属工业-镁冶炼》（HJ933-2017） 《排污许可证申请与核发技术规范 有色金属工业-镍冶炼》（HJ934-2017） 《排污许可证申请与核发技术规范 有色金属工业-钛冶炼》（HJ935-2017） 《排污许可证申请与核发技术规范 有色金属工业-锡冶炼》（HJ936-2017） 《排污许可证申请与核发技术规范 有色金属工业-钴冶炼》（HJ937-2017） 《排污许可证申请与核发技术规范 有色金属工业-锑冶炼》（HJ938-2017） 以上标准自发布之日起实施，由中国环境出版社出版，标准内容可在环境保护部网站（kjs.mee.gov.cn/hjbhbz/）查询。
特此公告。
环境保护部 2017年12月27日 抄送：各省、自治区、直辖市环境保护厅（局），新疆生产建设兵团环境保护局，环境保护部环境工程评估中心、环境标准研 究所。
环境保护部办公厅2017年12月28日印发 