关于做好国务院安委会对省级政府2016年度安全生产工作考核迎检准备的通知 发文机构：黑龙江省应急管理厅 发布时间：2017-03-30 发文字号：黑安办传真〔2017〕7号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=354748 关键字：监督管理;工作会议;安全生产;部门;信息公开;会议;监督 关于做好国务院安委会对省级政府 2016 年度 安全生产工作考核迎检准备的通知 各市（地）、省直管市政府（行署），省农垦总局、森工总局，中省直有关部门和单位： 按照国务院安委会办公室《关于开展 2016 年度省级政府安全生产工作考核的通知》（安委办〔 2017 〕 2 号）要 求，国务院考核组定于 2 月中旬对我省开展 2016 年度省级政府安全生产工作考核。考核将听取省政府汇报，查阅相关资 料，并随机抽选 2 个市（地）及相关企业实地检查核查工作落实情况。请各地、各有关部门和单位对照《 2016 年度省级 政府安全生产工作考核评分标准》，认真做好考核迎检准备工作。要强化大局意识，把迎检考核作为一项重要任务，逐级 落实各级政府及部门、企业责任。要提前做好相关资料收集汇总和整理工作，全面客观反映本地区、本部门安全生产工作 实际情况。
请各市（地）于 2 月 9 日 15 时前 将考核工作联络员联系方式报省政府安委会办公室；请中省直有关部门和单位 2 月 8 日 11 时前 将考核工作联络员联系方式报省政府安委会办公室，并请各联络员 2 月 8 日 15 时 参加迎检考核工作会 议。
中省直有关部门和单位参加会议地点：省安全生产监督管理局二楼会议室（文明街 11 号省政府第二办公区）。
联系人：于婉岑；联系电话： 0451—51858528 。
附件：国务院安委办关于开展 2016 年度省级政府安全生产工作考核的通知 （信息公开形式： 主动公开 ） 抄送： 各市（地）、省直管市政府（行署）安委办，省农垦总局、森工总局安委办 黑龙江省人民政府安全生产委员会办公室 2017 年 2 月 7 日 印发 