关于印发交通运输部直属机关工会2013年工作总结和2014年工作要点的通知 发文机构：机关党委 发布时间：2014-02-15 发文字号：直机工字20145号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/zsjgdw/202006/t20200623_3317718.html 关键字：民主管理;监督权;职工教育;制度;改革;财政;宣传教育;机制 部机关和在京直属各单位工会： 现将《交通运输部直属机关工会2013年工作总结和2014年工作要点》印发给你们，请结合实际，落实有关工作，计划本单位 工作。
交通运输部直属机关工会 2014年2月15日 交通运输部直属机关工会 2013年工作总结 2013年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年。一年来，工会工作认真贯彻落实党的十八大精神，围绕为全面建成小康 社会做好交通运输服务保障凝心聚力，围绕科学发展主题和加快转变交通运输发展方式主线建功立业，围绕做好新形势下职工 群众工作这个中心，按照服务中心有作为、活动载体有创新、维护权益有抓手、自身建设有成效的思路，不断创新工作机制和 活动载体，健全完善工作制度，努力推动工会工作创新发展，为服务科学发展、加强机关建设做好服务保障。
（一）紧贴中心促发展，在推进交通运输稳中有进、稳中向好中彰显工会组织新作为。一是认清时代背景、把握时代主题，把 坚持主题主线、推动科学发展、实现稳中求进作为工会工作发挥作用的主战场，组织动员广大职工立足本职、岗位建功，使中 国梦在职工群众中入耳入脑入心，落实到积极投身交通运输现代化建设的实际行动中，汇集推动交通运输转型发展的正能量。
二是把为职工群众办实事作为工会工作的出发点，在深入开展党的群众路线教育实践活动中，认真落实部党组和部教育实践活 动领导小组的要求，建立职工理疗室，加大共建工作力度，支持服务职工体检工作，努力为职工解决实际困难。交科院工会找 准定位巧作为，打造文化墙，使职工在潜移默化中接受理论教育、转变工作作风。三是为调动职工岗位建功积极性，“五一”前 积极推荐全国五一劳动奖章先进个人，开展“先进职工”评选活动，组织先进职工学习参观和休养，加强先进职工之间交流，不 断拓展职工视野，弘扬劳模精神。部直属机关2名职工和4个集体获得国家和行业级荣誉称号。四是通过专题研讨、座谈会、 参观展览、报告会等载体，注重加强对职工的思想教育，切实增强道路自信、理论自信、制度自信，不断提高服务交通运输科 学发展的自觉性和主动性。开通网上职工电子书屋，为职工学习提供新的服务平台。交通报社工会组织开展了“我在一线”征文 活动评选，拓展年轻编采人员一线视角，促进了作风转变。
（二）凝聚人心促和谐，在加强机关建设中发挥工会组织新作用。一是组织职工开展健康有益、丰富多彩的系列活动，多做得 人心、暖人心、稳人心的工作，寓教于乐，缓解了广大职工工作压力、培育了团队精神，增强了体质、陶冶了情操。二是积极 发挥俱乐部的作用，积极动员职工参与羽毛球、游泳、保龄球、乒乓球、太极拳、合唱、拳操、棋牌、摄影、 篮球 和网球等 10多个俱乐部的活动，组织职工参加了中央国家机关第十届“公仆杯”乒乓球比赛、羽毛球球比赛、桥牌比赛、网球比赛，取得 了较好成绩，培养了一大批骨干，带动文化体育活动的深入开展。三是开辟新的活动场所，满足职工锻炼需求，为增强职工身 体素质创造有利条件。适时组织内部和外部交流比赛活动，与国管局职工开展羽毛球比赛；与财政部青年职工开展篮球比赛， 加强了部委职工的交流，建立了友谊。四是建立职工健身的长效机制，继续开展职工健走和会操活动，近600多职工参加，小 小计步器成为了职工健走活动的监督员，也成为职工健身的助推器。五是“三八”节开展系列活动,丰富女职工精神文化生活。举 办了先进集体和个人代表座谈会，交流经验体会；组织妇女干部参观日盛袜业公司，学习企业文化理念；在部机关开展品读 会，深受职工欢迎；组织女职工观看话剧、电影等活动，促进了和谐文化建设，让职工在艺术作品中分享亲情、友情和爱情， 在轻松中受到教育，在轻松中感受艺术的魅力。开展单身联谊活动，为单身职工搭建交流平台。职业资格中心工会以“缘聚交 通，情定一生”为主题承办单身职工联谊活动，搭建单身职工互动交流平台。
（三）以人为本促服务，在站在职工群众立场上说话办事中展示工会组织新气象。一是从政治上、战略上、全局上认识和把握 维护职工合法权益工作，始终坚持把职代会作为民主参与管理的有力抓手，使职工群众的知情权、参与权、表达权、监督权得 到更充分更有效的保障，凝聚最大公约数。规划院、出版社、通信信息中心等在京直属8个单位定期召开职代会，从源头参 与，推动落实职代会提案办理事事有办理、件件有回音。公路院工会研究拟定建立院、公司两级劳动人事争议协商调解组织， 规范劳动人事争议协商调解工作，畅通职工利益诉求表达渠道，引导职工理性维权，有效促进劳动关系和谐稳定。二是坚持加 强职工代表培训，引导职工代表围绕改革发展等重大问题和涉及职工切身利益的重要事项提议案，积极推动解决职工群众最困 难、最操心、最忧虑的实际问题，不断提高职工民主参与、民主管理、民主监督的能力。三是按照中央国家工会联合会的要 求，把解决广大职工的困难作为重要的一项工作来抓，修改完善困难职工补助办法，建立送温暖工作长效机制，摸清底数、掌 握实情，坚持“先建档、后帮扶、实名制”的工作程序，确保送温暖工作全覆盖、不遗漏。积极开展值班人员、生病住院职工和 退休职工的送温暖活动，努力为职工及家庭解决实际困难，投入资金148万元，把党的温暖和组织的关怀送到职工群众心坎 上。为职工解决子女入学转学事宜，努力帮助解决职工后顾之忧做出了积极努力，得到了部领导的充分肯定。船级社以“爱家 建家，大家连小家，共建幸福之家”为主题组织开展了一系列活动，从点滴做起，让全体员工感受到“大家庭”的温暖，树立“以 社为家”的归属感。
（四）建章立制促长效，在打造深受职工群众信赖的“职工之家”中提升工会组织新水平。一是坚持把群众路线作为工会工作的 生命线和根本保证，建立全委委员学习制度，通过走出去和请进来的形式，坚持每季度专题学习、交流培训制度，注重“头脑 风暴”，加强务虚研讨，自觉把工会工作放在服务交通运输科学发展大局中来思考、谋划和推进，以职工群众满意不满意、作 风发挥充分不充分作为标尺，进一步增强了工会干部做好工作的责任感和使命感，提升了工会干部履职尽责的素质和能力。二 是注重加强内部管理和自身建设，健全完善制度，加强基础工作，提升管理水平，建立困难职工档案，做实“职工有困难找工 会”的制度机制，深化面对面、心贴心、实打实服务职工活动，切实把职工群众关心的具体问题解决好，使工会工作更加贴近 基层、贴近职工群众。三是进一步加强工会财务管理和审计，完善有关制度规定，举办工会财务培训班，严格财务审计，确保 工会经费使用更加规范、合理。四是加强基层工会干部学习培训，坚持工作重心下移，沉到基层一线，引导和培养工会干部成 为职工群众信赖的“娘家人”。举办文体俱乐部负责人培训班，邀请专家授课和部委文体协会负责人介绍经验，有力促进了俱乐 部管理水平提升，羽毛球、乒乓球、网球、篮球和摄影俱乐部不断创新活动形式，职工参与踊跃，管理成效显著。五是进一步 加强工会公司管理，协调有关司局予以支持，走访合作单位，积极帮助公司解决困难，努力减少亏损面，保持公司稳定。
这些成绩的取得，是部党组和部直属机关党委、中央国家机关工会联合会正确领导的结果，是部直属机关各级工会组织和广大 工会干部共同努力的结果，成绩来之不易，需要倍加珍惜。
交通运输部直属机关工会2014年工作要点 2014年，交通运输部直属机关工会工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十八大、十八届二中、三中全会和中国工会十六大 精神，牢牢把握为实现中国梦而奋斗的时代主题，围绕部党组充分发挥群团组织作用的总体要求，按照部直属机关党委和中央 国家机关工会联合会的工作部署，以服务大局、服务基层、服务职工为主线，以改革创新精神全面推进学习型、服务型、创新 型工会组织建设，团结引导广大干部职工把智慧和力量凝聚到为深化改革创新、加快推进“四个交通”发展建新功、作贡献。
一、以激发职工创造力为目标，汇集加快推进“四个交通”发展的正能量 深入学习贯彻党的十八大、十八届二中、三中全会和中国工会十六大精神。积极配合各级党组织，继续开展形势政策宣传教育 活动，引导广大干部职工深刻领会精神实质，推动学以致用、学用结合，真学真懂、真信真用，真正做到认识上一致、思想上 统一、政治上同心、情感上认同、行动上同步，始终坚持正确的政治方向和政治立场，坚持走中国特色社会主义工会发展道 路，不断增强贯彻落实部党组各项决策部署的自觉性和坚定性。
广泛开展“中国梦.劳动美”宣传。按照全国总工会和中央国家机关工会联合会的部署，深入开展主题教育活动，凝聚广大干部职 工对实现中国梦的共识，引导广大干部职工把实现人生理想、过上美好生活与实现中国梦紧密结合起来，以劳动者的佳绩共创 中国梦。通过组织劳模与干部职工座谈交流、先进事迹宣讲等活动，引领带动广大干部职工，争做改革创新的时代先锋，争做 促进行业科学发展的行动楷模。
自觉把工会工作纳入“四个交通”发展总体布局中来谋划和部署。围绕部党组加快推进“四个交通”发展的战略部署，结合抓好党 的群众路线教育实践活动整改任务落实，广泛动员干部职工立足岗位建功立业；通过开展丰富多彩的活动，推动部直属机关工 会工作在继承中创新、在创新中发展，为职工锻炼成长和优秀人才脱颖而出搭建平台，为实现交通运输持续健康发展献计献 策、凝心聚力。
二、以维护和发展职工权益为根本，建立服务职工长效机制 继续推动民主管理制度的落实。建立健全职代会制度，严格工作程序；探索多种形式的民主管理方式，拓宽工会源头参与渠 道；强化职工主体意识，发挥主体作用；开展法制宣传教育，引导职工学法、遵法、守法、用法，依法维护自身权益，履行法 律义务。促进各级工会组织以维护职工利益为落脚点，营造公平、和谐的干事创业环境，推动单位领导集体决策民主化、科学 化。
做实“职工有困难找工会”的各项工作。进一步做强送温暖、困难帮扶等品牌，及时了解困难职工的情况，建立帮扶档案，加大 帮扶力度，拓展帮扶范围，切实解决干部职工的后顾之忧。坚持重心下移，把更多的人力、财力、物力投入到基层，形成服务 职工的长效机制。
切实关心职工的心理健康。认真落实工委关于推进干部职工心理健康服务工作的意见，进一步做好干部职工心理健康服务工 作。及时了解全面深化改革进程中职工的心理状况和存在问题，密切关注干部的思想脉搏和情绪反应，耐心听取干部职工的利 益诉求，未雨绸缪，提前干预。健全心理咨询网络，采取聘请专业心理咨询专家协助等措施，建立固定联系机制，提供及时有 效的心理咨询服务，使职工解决心理问题有一个畅通的渠道，能够以积极的心态快乐工作、健康生活。
三、以培育工会工作新品牌为载体，丰富职工文化生活 开展“职工之家”创建活动。进一步探索服务职工的新品牌，各级工会组织按照《交通运输部直属机关工会职工之家考核办法》 开展建家活动，努力把工会建设成为组织健全、维权到位、工作规范、党政支持、职工信赖的温暖之家。
继续推进文体协会品牌建设。统一协会标志标识，提高协会的识别度，使之成为宣传部机关文化品牌的载体；进一步丰富协会 的内容，增强活力，扩大覆盖面，提高职工参与的积极性；加强协会对外交流，开拓视野，增长见识，促进工作。充分借助中 央国家机关央务工程和各协会的平台，积极动员职工参加各项活动。
创新活动载体和活动形式，从满足职工物质层面需求向满足职工精神层面需求转变。大力开展提升职工思想素质和精神境界的 活动，充分利用“三八”、“五一”等重大节日，举办职工乐于参与、有益身心健康、拓宽视野的系列活动，推动部直属机关各单 位文化软实力建设。
四、以制度建设为基础，提高工会工作科学化水平 加强工会组织建设。及时督促指导基层工会组织按时换届和增补工会委员工作。坚持工会干部学习制度，每季度开展一次培 训，丰富新知识，了解新要求，交流新做法，努力提高工会干部服务大局、服务职工的能力。
提高工作规范化水平。落实全国总工会即将出台《机关工会工作条例》，开展一次直属机关工会工作检查，强化会员组织意 识，优化经费支出结构，加大财务管理和经费审查监督力度，及时总结新经验新做法，推动直属机关工会工作制度化、规范化 和科学化。
进一步发挥工会”两委“作用。直属机关工会坚持集体决策的工作原则，重大事项充分听取”两委”委员意见，集思广益，讨论决 定。针对工会工作面临的新形势新情况，积极引导工会干部增强政治意识和服务意识，努力为广大干部解难事、办实事，做好 事。
