关于做好全国粮食系统抗震救灾先进集体和先进个人推荐评选工作的通知 发文机构：国家粮食和物资储备局 发布时间：2008-10-20 发文字号：国粮人〔2008〕215号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.lswz.gov.cn/html/tzgg/2018-06/12/content_215882.shtml 关键字：抗震救灾;粮食局;先进集体;国家;粮食;保障;表彰;先进个人 各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团粮食局： 2008年5月12日，四川省汶川县发生8.0级强烈地震，造成巨大生命财产损失。灾情发生后，国家粮食局坚决贯彻党中央、国 务院对抗震救灾工作的统一部署，立即启动应急预案，快速反应，紧急动员，对全国粮食行业积极参与抗震救灾工作提出了明 确要求。全国粮食行业广大干部职工讲政治、讲大局、讲奉献，坚持人民利益高于一切，迎难而上，特别是灾区各级粮食部门 的广大军供干部职工和粮食工作者认真实践“三个代表”重要思想和科学发展观，积极投身抗震救灾工作，全力以赴投入到保障 救灾部队军粮供应和灾区粮油市场稳定工作中，涌现出了一大批先进集体和先进个人，有力地保障了救灾部队和受灾群众的粮 食供应，为抗震救灾取得阶段性胜利发挥了重要作用。
为了大力弘扬先进模范的崇高精神，鼓舞和激励广大粮食系统干部职工奋发向上、昂扬进取，为保障国家粮食安全提供更强大 的精神动力，国家粮食局决定开展全国粮食系统抗震救灾先进集体和先进个人评选表彰活动。现将有关事项通知如下： 一、评选表彰范围 在此次抗震救灾工作中坚决贯彻落实党中央、国务院关于全力以赴做好抗震救灾工作的指示精神，按照国家粮食局的统一部 署，保障灾区粮油供应、确保库存粮食安全、维护灾区粮油市场秩序，特别是军粮保障和灾民用粮供应方面做出突出贡献的灾 区粮食系统集体和干部职工。
二、评选表彰名额 先进集体：四川省39个，甘肃省8个，陕西省4个，重庆市、云南省和宁夏回族自治区各2个。
先进个人：四川省78个，甘肃省16个，陕西省8个，重庆市、云南省和宁夏回族自治区各4个。
其他省（区、市）在此次抗震救灾工作中表现特别突出的先进集体和个人经组织推荐也可以参与评选。
三、评选表彰条件 先进集体：坚决贯彻党中央、国务院关于抗震救灾的一系列重大决策部署；按照国家粮食局要求，反应迅速，组织得力，识大 体，顾大局，积极参与或支援抗震救灾工作并做出突出贡献，出色完成抗震救灾各项工作任务。
先进个人：坚决贯彻党中央、国务院关于抗震救灾的一系列重大决策部署；按照国家粮食局要求，忠于职守，无私奉献，不畏 艰险，顽强奋战，恪尽职守，勇挑重担，圆满完成各项任务，受到群众的赞誉。
四、评选表彰办法和要求 各省（区、市）粮食行政管理部门要积极做好初评和申报工作，严格按条件组织推荐，申报集体和个人要认真填写推荐表（见 附件1和附件2，两份推荐表均可复印，或从国家粮食局政府网站http://www.chinagrain.gov.cn /“通知通告”栏下载）。请于 2008年11月10日前将推荐材料一式三份（含电子版）报送国家粮食局人事司。国家粮食局将对各单位的申报材料进行集中审 核，并将候选集体和个人名单在国家粮食局政府网站（www.chinagrain.gov.cn）上进行公示，公示无异议后予以表彰，具体 时间另行通知。
根据审核和公示结果，国家粮食局对先进集体授予“全国粮食系统抗震救灾先进集体”荣誉称号，并颁发奖牌；对先进个人授 予“全国粮食系统抗震救灾先进个人”荣誉称号，并颁发奖励证书和奖章。同时，国家粮食局将把获奖集体和个人的先进事迹汇 编成册，通过多种形式广泛宣传。
联 系 人：李涛、曲贵强 电 话：010－63906091，63906090 传 真：010－63906090 电子信箱： rsc@chinagrain.gov.cn 地 址：北京市西城区木樨地北里甲11号国宏大厦C座1016室 邮政编码：100038 附件：1． 全国粮食系统抗震救灾先进集体推荐审批表 2． 全国粮食系统抗震救灾先进个人推荐审批表 二〇〇八年十月十一日 来源： 