关于印发《科技部科技计划课题经费国库支付管理暂行办法》的通知 发文机构：科学技术部 发布时间：2006-04-13 发文字号：国科发财字〔2006〕113号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.most.gov.cn/xxgk/xinxifenlei/fdzdgknr/fgzc/gfxwj/gfxwj2010before/201712/t20171222_137024.html 关键字：财政;经费;专项经费;部门;拨款;财政管理;管理机构;制度 国科发财字〔 2006〕113号 机关各厅、司、局，各直属事业单位，各有关单位： 为进一步规范科技计划课题经费国库支付管理工作，保障财政科技资金的安全，根据《中央单位财政国库管理制度改革试点资 金支付管理办法》等有关文件规定，特制定《科技部科技计划课题经费国库支付管理暂行办法》。现印发给你们，请遵照执行。
附件：科技部科技计划课题经费国库支付管理暂行办法 科学技术部 二ＯＯ六年四月十三日 附件： 科技部科技计划课题经费国库 支付管理暂行办法 第一条 为加强科技计划课题经费国库支付管理工作，保障财政科技资金的安全，根据《中央单位财政国库管理制度改革试点资 金支付管理办法》等有关文件规定，制定本办法。
第二条 本办法适用于科技部部门预算内的科技计划课题（或项目，以下统称为“课题”）经费的国库支付工作。
第三条 课题经费的支付程序主要包括：课题依托单位提供财务信息、科技部承担课题事务管理的机构（以下统一简称“课题管理 机构”）编制课题经费支付申请书、科技部科技计划业务主管司（以下统一简称“业务主管司”）审核课题经费支付申请书，科技部条件 财务司（以下统一简称“条件财务司”）根据审核无误的课题经费支付申请书办理国库支付手续。
第四条 课题依托单位报送财务信息。课题依托单位在编制课题预算申报材料时，应由本单位财务人员会同课题负责人填写《课 题依托单位财务信息表》（见附件1），加盖财务部门负责人人名章、财务专用章、法定代表人名章和单位公章后，与预算申报材料一 并报送课题管理机构。课题依托单位应对《课题依托单位财务信息表》的真实性、完整性和有效性负责，不得提供虚假、错误或内容 不明确的财务信息。
课题实施过程中，课题依托单位财务信息（主要包括单位名称、收款人全称、开户银行、银行账号等）发生变更的，应当及时 向课题管理机构提出变更申请，重新填写《课题依托单位财务信息表》，按原渠道报送给课题管理机构。
第五条 课题依托单位提供银行账户信息的具体要求： 1．课题依托单位必须提供本单位日常资金往来使用的银行账户信息。银行账户信息中的收款人全称应与课题依托单位的单位名 称一致，确有差异的，要做出情况说明，并加盖上级主管部门公章予以确认。
2．课题依托单位所提供的银行账号必须是完整有效的，开户银行名称必须填写完整，应有明显的地区信息。例如：XX银行XX 省XX市XX支行XX分理处。
第六条 课题管理机构编制课题经费支付申请书。在课题预算下达后，课题管理机构根据科技计划整体工作安排和课题拨款进 度，依据《课题依托单位财务信息表》中填写的有关信息，编制《XX科技计划课题经费支付申请书》（见附件2）。由业务部门经办 人、负责人，财务部门经办人、负责人以及单位负责人签章确认并加盖单位公章后，将《XX科技计划课题经费支付申请书》（含电子 文档）报送业务主管司审核。课题管理机构应保证报送资料的真实、完整。
《课题依托单位财务信息表》是课题管理机构填写《 XX科技计划课题经费支付申请书》的重要依据。课题管理机构应对课题依 托单位财务信息变动前后的资料进行整理和分类汇总，将其作为科技计划课题经费支付的重要档案进行长期妥善保存。
第七条 业务主管司审查课题经费支付申请书。业务主管司根据课题立项及预算文件等，审查课题管理机构报送的《XX科技计划 课题经费支付申请书》，由经办人、处长和司长签章确认并加盖公章后，将《XX科技计划课题经费支付申请书》（含电子文档）报送 条件财务司，申请办理国库支付手续。
第八条 条件财务司支付课题经费。条件财务司在收到《XX科技计划课题经费支付申请书》后，应按照国库支付要求和内部经费 支付管理规定，做进一步审核。对支付申请内容有异议的，可以责成主管业务司和课题管理机构进一步核实。审核无误后，统一办理 课题经费的国库支付手续。课题经费支付业务截止日为每年12月15日，逾期将不予办理。
条件财务司应积极协调财政部国库司、国库支付代理银行，确保课题经费及时支付到课题依托单位。
第九条 核对确认课题经费。条件财务司在收到国库代理银行送交的入账通知书后，应在科技部网站适时公告相关支付信息，及 时将课题经费支付结果反馈给课题管理机构和业务主管司。课题依托单位在收到课题经费和相应预算文件后，应及时向课题管理机构 核对确认，并于下一年度一月底之前完成课题经费的对账确认工作。
第十条 课题经费发生退款，重新办理支付的有关要求。对于国库代理银行退回的课题经费，条件财务司应及时与业务主管司和 课题管理机构取得联系，查明原因，按照上述支付程序，重新办理国库支付相关手续。
第十一条 课题依托单位、课题管理机构、业务主管司和条件财务司应高度重视课题经费国库支付工作，严格执行上述规定，建 立健全内部监督制约和责任追究机制，保障课题经费支付安全。
课题依托单位未能及时提供完整有效的财务信息或办理财务信息变更手续，造成课题经费滞留的 ,由此产生的后果由课题依托单 位承担。科技部将视具体情况对其给予警告并暂缓支付课题经费。
课题依托单位故意提供虚假错误财务信息，恶意转移课题经费的，科技部将在一定时限内取消该单位课题申报资格，并建议有 关部门给予课题依托单位相关人员纪律处分；构成犯罪的，依法移送司法机关追究相关人员责任。
第十二条 科技专项工作经费的国库支付工作参照本办法执行。
第十三条 本办法自发布之日起实行。
附： 1. 课题依托单位财务信息表 2. ____ 科技计划课题经费支付申请书 附 1： 课题依托单位财务信息表 基本信息 单位全称 组织机构代码 法定代表人 财务部门负责人 上级主管部门 通信地址 邮政编码 联系电话 课题信息 课题名称 课题 负责人 联系电话 联系人 联系电话 电子邮件 电子邮件 账户信息 全称 开户银行 银行账号 加盖印章 法定代表人 单位公章 财务专用章 财务负责人 备注 : 1、开户单位名称与课题依托单位名称一致；2、开户银行名称中需有明显的地域信息；3、凡在中国工商银行系统开设 的银行账号，其位数应为19位，位数不足或超过的，应提供经开户银行盖章确认的证明材料。
附 2： 科技计划课题经费支付申请书 课题管理机构名称（盖章）: 年 月 日 金额单位：元 序号 课题 编号 课题名称 课题组长 姓名 课题依托 单位名称 收款人 专项资金安排情况 资金用途 全称 开户 银行 银行 账号 预算 安排数 本次支 付数 总计 1 2 3 4 5 课题管理机构 业务主管司 业务 经办 人 业务负责 人 财务经办人 单位负责人 备注 经办人 处长 司长 公章 月 日 月 日 月 日 月 日 月 日 月 日 月 日 