关于印发交通运输部直属机关工会2014年工作总结和2015年工作要点的通知 发文机构：机关党委 发布时间：2015-02-12 发文字号：交直机工发20154号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://xxgk.mot.gov.cn/2020/jigou/zsjgdw/202006/t20200623_3317730.html 关键字：职工教育;工作会议;干部培训;劳动政策;宣传教育;改革;制度;部门 交通运输部直属机关工会2014年工作总结 2014年部直属机关工会在中央国家机关工会联合会和部直属机关党委的领导下，坚持围绕中心，服务大局，建设职工之家， 活跃职工文化生活，培养骨干队伍，开展困难帮扶工作，加强工会组织自身建设，有力推动部直属机关工会工作全面开展，为 全面深化改革，推进“四个交通”发展做好服务保障。
一、弘扬劳模精神，汇聚“四个交通”发展的正能量 部直属机关工会和各级工会组织围绕部党组中心工作，大力营造比学赶帮氛围，引领带动广大干部职工争做改革创新的时代先 锋，争做促进科学发展的行动楷模。
立足岗位建功。组织召开了直属机关劳模座谈会，部党组书记、部长杨传堂，部党组成员、副部长、直属机关党委书记王昌顺 与劳模和先进集体代表座谈，倡导大力弘扬坚定信念、忠诚职守的价值追求，爱岗敬业、无私奉献的高尚品格，奋发有为、开 拓创新的精神风貌，真抓实干、务求实效的工作作风，艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，发挥影响一批、带动一片的示范表率 作用，引领广大干部职工立足岗位争创一流，为“四个交通”发展再立新功。部直属机关2014年获得全国“五一”劳动奖章1人、 中央国家机关“五一”劳动奖状2个，中央国家机关“五一”劳动奖章2人、中央国家机关全国五好文明家庭2户。
开展技能比赛。部直属机关工会抓住中央国家机关开展“公文写作技能大赛”活动这一重要契机，与办公厅共同举办部直属机关 公文写作技能大赛系列活动，副部长王昌顺亲自动员，明确提出公文技能是国家公职人员的看家本领，要求各单位采取多种形 式调动职工参与的积极性。各单位积极响应，组织职工踊跃参与公文培训和竞赛，普及了公文写作知识，提高了岗位技能。活 动共收到参赛作品400余篇，经过严格评审、层层把关，上报中央国家机关参赛作品22篇，其中4篇获奖。各单位工会组织结 合业务工作实际，还开展了丰富多彩的岗位技能比武和岗位练兵活动。部机关服务中心组织职工开展了厨艺、物业服务等技能 比武活动，公路院开展汉字听写、书法和公文写作等职业技能大赛，极大地提高了职工履职能力和服务水平。
发挥示范作用。加大对先进集体、先进个人宣传力度，深入挖掘典型事迹，增强亲和力和感染力，利用“三八”、“五一”等重大 节日开展宣传报道，积极营造春风化雨、润物无声的氛围。通过紫光阁、中国交通报等媒体及时宣传开展的送温暖、太极拳重 大活动，各基层单位职工之家建设经验和做法，进一步增强了工会工作的影响力。
二、聚焦建家活动，找准工会四项职能的发力点 部直属机关工会和各级工会组织坚持主动作为、突出特色、打造品牌、创新载体，将工会组织的四项职能纳入到职工之家建设 中，打造文化筑家品牌。
打牢建家基础。部直属机关工会在组织开展和指导建家工作中，制定了《交通运输部直属机关职工之家建设的考核办法》及标 准，采取请进来、走出去等形式，赴温州海事局和首发集团北京分公司全国模范职工之家深入调研，学习建家工作的好经验、 好做法，为建家工作奠定了基础。
创新建家载体。各级工会组织将“家”的理念赋予文化内涵，贯穿于日常工作，着力营造温暖、温情、温馨的浓厚氛围。公路院 的职工“大学校”的活动成为职工的加油站；水运院的职代会热议提案成为职工参政议政的有效平台；交科院的文化长廊、微型 电影和“小苹果”大赛活动极大地调动了职工积极性；通信中心“讲身边人的故事学习身边人”的活动在职工中营造了创新争优的 氛围，涌现出了全国先进典型；出版社职工自愿捐书800余种，建立了职工书吧；船级社打造太极文化品牌，成为单位对外交 流的文化名片；职业资格中心温暖、和谐、青春和幸福之家给职工传递了温情和激情；救捞局因地制宜开展文化体育活动，为 职工创造了健康生活、快乐工作氛围；海事局的兴趣小组成为职工舒缓工作压力的调节阀；交干院当好桥梁纽带，严格落实职 代会制度，建设民主之家；交通报社开展“我在一线”征文活动，促进了采编人员作风转变，提升了职工的业务水平；规划院畅 通职工诉求渠道，调动职工积极性和创造性；路网中心建立职工书吧自我管理，为职工学习搭建平台。
开展综合考评。采取汇报交流、实地检查、交叉互评、职工满意度测评和点评等形式对部机关和在京直属单位建家工作进行了 综合考评。3个单位获得“模范职工之家”，4个单位获得“先进职工之家”，6个单位获得“合格职工之家”。王昌顺副部长对建家工 作给予充分肯定，批示指出：一年来，直属机关“职工之家”建设工作取得了很好成效，特表示祝贺！“职工之家”是工会工作的 品牌，内涵十分丰富。同意你们的评比结果和工作建议。下一步，直属机关工会要认真贯彻落实《中共中央关于加强和改进群 团工作的意见》，坚持围绕中心、服务大局，坚持与时俱进、锐意创新，进一步加强制度保障，面对面，心贴心，实打实地为 机关干部职工服好务，为交通运输部发展营造宽松、健康、和谐、稳定的良好氛围。
三、培育打造品牌，增强工会工作的吸引力 部直属机关工会和各级工会组织贴近职工需求，从看得见、摸得着、办的实、叫得响的好事、实事抓起，着力增强工会组织的 凝聚力和向心力。2014年，部直属机关工会为职工办实事投入资金200万元。
搭建活动平台。充分发挥部直属机关11个文体协会的作用，广泛开展了丰富多彩的文化体育活动。开展了部直属机关乒乓 球、太极拳、桥牌、健步走等比赛活动，提高了干部职工的身体素质，展示了良好的精神风貌。组队参加了中央国家机关“公 仆杯”乒乓球、网球、羽毛球等系列比赛活动，取得了较好成绩，羽毛球代表队创历史最好成绩荣获中央国家机关团体第八 名，网球协会获得优秀部门网球组织一等奖，游泳协会会员达380余人，摄影协会举办讲座和采风20余次，户外健身协会获得 中央国家机关授予的“优秀组织奖”。
加大帮扶力度。制定了《部直属机关送温暖工作办法》，修订了《部机关送温暖工作办法》，进一步健全了困难职工的帮扶机 制，增加了资金投入，扩大了慰问范围。针对特困职工、失独家庭、残疾子女等困难群体开展了走访慰问。组织看望了16名 挂职干部及家属，慰问了生病住院职工及直系亲属大病造成困难的家庭，使大家切身感受到了部党组的关怀。
尽力办好实事。做好马航搜救、接我在越人员回国，以及抗震救灾和节假日值班人员的后勤保障工作；组织开展了“爱是你 我”第二届单身职工联谊活动；组织部机关干部职工参加心理健康“大篷车”服务活动；组织开展了8期职工厨艺实操培训课；为 女职工建立哺乳室和增加特殊体检项目；邀请医疗专家进机关为职工提供体检咨询，开设理疗室开展中医推拿理疗活动，服务 职工1400人次；积极联系沟通走访学校等共建单位，协助干部职工解决子女入学入托问题；组织开展部直属机关的全国劳模 疗休养。
四、加强自身建设，提升工会工作的服务水平 抓基层打基础。加强对基层工会组织的指导，督促任期届满或负责人空缺的5个基层组织及时完成换届选举或增补工作。重点 抓好建章立制工作，修改完善了《部直属机关工会委员会议事规则》等9项规章制度，提升了工会工作的制度化、规范化水 平。
增强履职能力。坚持每季度部直属机关工会两委委员集体学习制度，开展学习贯彻党的十八大、十八届三中、四中全会和习近 平总书记系列重要讲话精神、践行党的群众路线、服务“四个交通”发展等专题学习，引导工会干部以学习为基础、以实践为重 点、以问题为导向、以提高为目的，加强学习交流研讨，解决工会干部“干什么、学会干、能干好”的问题，不断提高服务大 局、服务职工、服务群众的能力和水平。
强化经费管理。按照《工会法》的规定和中央国家机关工会联合会的要求，加强基层工会经费的上解和审计力度。认真抓好全 国总工会《关于加强工会经费财务管理和审计监督，切实管好用好工会经费的通知》的贯彻落实，重点加强对部分上解工会经 费不到位、不及时单位的检查指导工作，加大对经费管理成绩突出的基层组织的奖励力度，加强对工会主席和工会财务人员的 培训力度，确保工会经费的安全、合法、合规使用。
一年来，部直属机关工会工作取得的成绩，离不开部领导、机关党委领导的高度重视，离不开各级工会组织的大力支持，同时 也深刻认识到，部直属机关工会组织与新形势新常态提出的新要求相比还存在许多不适应的方面，如何根据广大干部职工的特 点和需求，不断创新工作方式、活动载体和组织方式，防止“机关化”现象，把联系和服务广大干部职工工作做得更深入、更扎 实、更有成效；如何适应新形势，不断提高工会工作干部能力素质，进一步改进作风,提升工会工作规范化、制度化、法制化 水平，迫切需要我们思考和研究。我们要认真落实党对群众组织“六个坚持”的新要求，立足基本职能、发挥特殊优势，确保工 会工作不断取得新成绩。
交通运输部直属机关工会2015年工作要点 2015年，部直属机关工会工作的总体要求是：认真学习贯彻党的十八大、十八届三中、四中全会和习近平总书记系列重要讲 话精神，学习贯彻中央关于加强和改进党的群团工作的决策部署，按照中央国家机关群众工作会议和部直属机关党委工作会议 的部署要求，以“践行三言三实，创建先锋工程”为主线，广泛开展岗位建功活动；以服务职工为根本，不断创新活动载体； 以“职工之家”建设为抓手，着力提升工会组织服务能力和水平，团结动员广大干部职工为全面深化改革、加强法治建设，在新 常态下推进“四个交通”发展作出积极贡献。
一、加强理论武装，努力为交通运输改革发展凝心聚力 （一）深入学习习近平总书记系列重要讲话精神。组织广大干部职工深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，深入学习贯彻 党的十八届三中、四中全会精神以及中国工会十六大精神，进一步坚定“三个自信”，进一步增强同以习近平同志为核心的党中 央的思想认同、政治认同、情感认同。各级工会组织要专题学习、重点把握习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论 述，切实增强当好“娘家人”和建设“职工之家”的自觉性。
（二）广泛开展宣传教育和建言献策活动。各级工会组织要全力配合党组织并主动参与“三严三实”专题教育活动的开展，动员 干部职工围绕交通运输发展的难点和焦点问题，深入调研，勤于思考，潜心研究，建言献策。充分发挥摄影等协会作用，组织 主题采风、专题展览等形式，做好社会主义核心价值观宣传教育、社会主义法治宣传教育。积极做好中华全国总工会成立90 周年、抗日战争胜利70周年等庆祝和宣传活动。
（三）引导干部职工投身交通运输发展。围绕部直属机关党委开展的“践行三严三实，创建先锋工程”主题实践活动，广泛号召 广大干部职工立足本职岗位，争创一流业绩，争当先锋模范。积极引导各级工会组织结合实际开展形式多样的岗位劳动技能竞 赛活动，不断提高广大干部职工的综合素质。通过中国交通报和部内外网宣传部直属机关的劳模事迹，努力在部直属机关弘扬 正能量、唱响主旋律，为全面深化交通运输改革、推进法治政府部门建设贡献力量。
二、加强品牌建设，努力做实做好服务职工群众工作 （四）推进“职工之家”创建工作。各级工会组织要把建家工作纳入本单位党政工作布局，按照“会家合一、文化引领、全员参 与、党政工团共建”的工作思路，充分调动广大干部职工积极性和主动性，使工会组织成为广大干部职工信赖的“职工之家”。部 直属机关工会继续搭建请进来学习、走下去交流、座下来研究的平台，加大分类指导，不断创新服务职工载体，叫响“职工之 家”建设品牌。
（五）做细做实送温暖工作。部直属机关工会将在广泛开展日常性走访慰问活动的同时，集中开展好春节送温暖活动。关爱劳 模等先进个人，继续开展劳模休养活动。各级工会组织大力推行“普惠制”，以会员生日、法定节假日、生病、婚育慰问等为载 体，积极主动开展好“婚、育、病、丧、难、退、险、生日”等必访活动，切实在做好做细做实上下工夫，让广大会员感受到工 会组织的关怀。
（六）帮助职工解决实际问题。部机关工会及时了解掌握干部职工在子女入学入托等后顾之忧，并从实际出发、力所能力地提 供帮助，加强政策宣传引导，继续探索做好职工子女入学政策保障推荐工作。
三、加强文化建设，努力增强工会组织吸引力、影响力 （七）大力开展群众性健身活动。继续办好群众基础好、有本部门本单位特色的健身比赛活动，培养团结协作、爱部爱岗精 神，促进文明和谐机关建设。部直属机关工会将以组队参加中央国家机关第四届职工运动会为龙头，灵活机动地开展健步走、 广播操等群众性、趣味性健身活动；举办部直属机关“通信杯”乒乓球等比赛。
（八）积极创新文化建设载体。坚持体育健身与文化修身活动相结合，紧密结合各单位干部职工队伍实际，积极开展文化建设 活动。部直属机关工会将以“机关文化沙龙”、“读书交流会”等为载体，开展干部职工文化活动，不断改进活动形式，着力突出 活动效果，更好满足职工需求，营造宽松、健康、和谐、稳定的氛围。
（九）充分发挥文体协会作用。坚持推陈出新，为不同文体活动爱好者搭建活动平台。部直属机关工会各协会在完成承担运动 会任务的基础上，围绕增强单位活力、丰富干部职工业余文化生活，积极开展主题鲜明、积极向上、群众参与广泛的文体活 动，继续加大普及培训力度，吸引更多的干部职工参与。各文体协会要创造便利条件，探索激励机制，不断提高自主开展活动 的能力和水平。
四、加强自身建设，努力提升依法行政、依规办事水平 （十）加强工会组织建设。认真贯彻落实《中华全国总工会关于新形势下加强基层工会建设的意见》，指导基层组织按时换 届，配齐配强工会干部，切实履行好工会职能，确保单位职代会作用得到充分发挥。扎实做好工会基础性工作，增强工会组织 的影响力。建立工会工作公众微信号，增强互动，进一步发挥服务基层组织、服务广大干部职工的应有作用。
（十一）加强工会干部队伍建设。通过参观交流、以会代训等方式，加大专兼职工会干部培训力度。一是坚持每季度直属机关 工会“两委”委员专题学习，拓宽视野，提升能力；二是坚持举办工会干部和财务干部培训班，加强交流，规范管理；三是坚持 经审工作年度报告制度，发挥监督、参谋作用；四是关爱基层工会干部，及时送去上级组织的温暖，切实增强工会组织的凝聚 力和归属感。
（十二）加强工会经费管理。认真执行国家财经纪律和全国总工会的财务规定，加强基层工会经费的预决算审批，继续开展对 基层工会经费的审计，确保工会经费安全、合规、合法使用，加大工会各项制度执行和监督力度，提高工会工作科学化、规范 化、法制化水平。
