关于国务院安委会办公室赴我省部分市县开展《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》宣讲活动的通知 发文机构：黑龙江省应急管理厅 发布时间：2017-06-29 发文字号：黑安办函字〔2017〕14号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=358840 关键字：监督管理;安全生产;国家安全;应急指挥系统;宣传教育;信息公开;监管 黑安办函字〔 2017 〕 14 号 关于国务院安委会办公室赴我省部分市县开展《中共中央国务院关 于推进安全生产领域改革发展的意见》宣讲活动的通知 哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯、大庆、双鸭山、伊春、鹤岗市政府安委会办公室： 按照国务院安委会办公室开展重点市县《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》宣讲工作的通知 （安委办函 〔 2017 〕 9 号）统一部署，国务院安委办宣讲团第四组于 5 月 8 日至 19 日，赴我省部分市县和重点企业开 展集中宣讲，现将有关事项通知如下。
一、宣讲目的 推动各地区、各单位深刻认识《意见》出台的重大现实意义和历史意义，自觉把思想和行动统一到党中央、国务院 推进安全生产领域改革发展的工作部署上来，切实增强抓好贯彻落实的政治自觉和责任自觉，确保《意见》确定的安全生 产各项改革制度措施和工作任务落到实处，促进全省安全生产形势持续稳定好转。
二、宣讲团组成 第一组（ 5 月 8 日至 12 日）： 樊晶光 国家安全监管总局职业安全卫生研究中心主任 刘铁民 中国安全生产科学研究院原院长 石国领 国家安全监管总局矿山救援中心干部 第二组（ 5 月 15 日至 19 日）： 张平远 国家安全生产应急指挥中心党委副书记 孟斌成 国家安全监管总局矿山救援中心原巡视员 石国领 国家安全监管总局矿山救援中心干部 省局全程陪同人员： 房建兵 省安全生产监督管理局政策法规处处长 徐宝德 省安全生产监督管理局政策法规处工作人员 三、宣讲对象 各地安委会成员单位和《意见》贯彻落实相关单位负责人、重点企业主要负责人。
四、相关要求 （一） 强化领导，严密组织。各市县要积极主动配合宣讲团开展集中宣讲活动，按要求 落实听讲人员和场地， 加强 统筹协调，确保集中宣讲活动取得 实实在在效果 。请大庆市落实宣讲团赴重点企业宣讲组织工作。
（二）加强宣传，营造声势。要紧密结合当前安全生产重点工作，充分利用广播、电 视、网络、报纸、杂志等各类媒体，大力宣传宣讲活动开展情况，在全社会形成依法治安舆 论声势，营造良好氛围。
（三）请各市县安全监管局将安排集中宣讲情况及联系人员于 5 月 4 日 前报省安全监管 局。联系人：荣家莹、徐宝德，联系电话及传真： 0451—51858512 、 51858513 。
附件： 1 、国务院安委办宣讲团赴我省重点市县集中宣讲活动日程表。
2 、 国务院安委会办公室开展重点市县《中共中央国务院关于推进安全生产领域 改革发展的意见》宣讲工作的通知（安委办函 [2017]9 号）。
黑龙江省人民政府安全生产委员会办公室 2017 年5 月4 日 （信息公开形式： 主动公开 ） 黑龙江省人民政府安全生产委员会办公室 2017 年 5 月 4 日 印发 