关于参加全国工贸行业企业安全生产标准化建设工作视频会的通知 发文机构：黑龙江省应急管理厅 发布时间：2013-03-08 发文字号：黑安监传真〔2013〕第3号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=179974 关键字：监督管理;安全生产;部门;信息化;国家安全;安全管理;人力资源 黑龙江省安全生产监督管理局传真 2013 年 2 月 25 日 领导签批： 王德礼 紧急程度：特急 总页数： 3 页 关于参加全国工贸行业企业安全生产标准化建设工作视频会的通知 各市（地）、省直管县（市）安全监管局，省农垦总局、省森工总局安全监管局 ，省工信 委、人力资源和社会保障厅、国资委、工商局、质监局、银监局，有关中央企业： 国家安全监管总局、工业和信息化部、人力资源和社会保障部、国资委、国家工商总局、国 家质检总局、银监会定于 2 月 27 日 15 时，联合召开全国工贸行业企业安全生产标准化建设 工作视频会。现将有关事项通知如下： 一、会议主要内容 深入贯彻落实《国家安全监管总局等部门关于全面推进全国工贸行业企业安全生产标准化建 设的意见》（安监总管四〔 2013 〕 8 号）精神，总结工贸行业企业安全生产标准化建设工 作情况，交流经验和做法，分析存在问题，采取有力措施，齐抓共管，全面推进企业安全生 产标准化建设工作，强化企业安全基础建设。
二、会议地点及参会人员 （一）黑龙江省分会场 1 、地点：省安全监管局 2 楼会议室（哈尔滨市南岗区文明街 11 号）。
2 、参会人员：省安监局、工信委、人力资源和社会保障厅、国资委、工商局、质监局、银 监局负责人及相关处室负责同志等；哈尔滨电气集团公司分管安全生产工作的负责人及安全 管理部门主要负责同志。
（二）各市（地）、县（市）分会场 1 、地点：各 市（地） 、县（市）安监局视频会议室。
2 、参会人员：各市 （ 地 、县（市）安监、工信、人力资源和社会保障、国资、工商、质 监、银监部门负责人和有关科（处）室人员；未开通视频的区安监、工信、人力资源和社会 保障、国资、工商、质监、银监部门负责人和有关科室人员，到所在市（地）分会场参会； 请中国第一重型机械集团公司分管安全生产工作的负责人及安全管理部门主要负责同志到齐 齐哈尔市分会场参会。
三、其他事项 （一）请各市（地）、县（市）安监局及时与本市（地）、县（市）工信、人力资源和社会 保障、国资、工商、质监、银监部门联系，组织好参会人员，做好会场布置工作。
（二）请省工信委、人力资源和社会保障厅、国资委、工商局、质监局、银监局负责通知本 系统市、县相关部门按时参会。
（三）请各市地安监局于 2 月 26 日 15 时前将市 （ 县、市 会议代表回执（见附件）传真至 省安监局监管二处（联系人：杨彬；传真： 0451-87017322 ）。
（四）请各分会场负责视频会议系统的技术人员于 2 月 27 日 14 时开机调试。
附件： 1 、国家安全监管总局办公厅等单位关于召开全国工贸行业企业安全生产标准化 建设工作视频会的通知； 2 、 会议代表回执 。
