关于做好2001年普通高等学校招生全国统一考试“3+X”考试内容和形式改革的通知 发文机构：教育部办公厅 发布时间：2001-01-15 发文字号：教考试厅〔2001〕4号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.moe.gov.cn/srcsite/zsdwxxgk/200101/t20010115_164238.html 关键字：改革;试卷;考试;能力;命题;高考;内容;直辖市 关于做好2001年普通高等学校招生全国统一考试“3+X”考试内 容和形式改革的通知 教考试厅〔2001〕4号 广东、山西、吉林、江苏、浙江、天津、内蒙古、辽宁、黑龙江、上海、安徽、福建、河南、湖北、湖南、海南、四川、陕西 省（自治区、直辖市）教育厅（教委）、高等学校招生委员会： 2000年广东、山西、吉林、江苏、浙江五省试点进行了高考“3+X”科目设置、考试内容和形式改革，初战告捷，进展顺利平 稳。在此基础上，我部印发了《关于做好2001年普通高考“3+X”科目设置改革工作的通知》（教学〔2000〕7号），又批复了 十三个省、自治区、直辖市于2001年实施“3+X”高考改革的实施方案。为做好2001年高考“3+X”的内容和形式改革工作，现将 有关事宜通知如下： 一、命题原则 2001年普通高考命题（各科考试和综合能力测试）总体上将更加注重能力和素质的考查，命题范围遵循高中相关各科《教学 大纲》，但不拘泥于《教学大纲》，增加能力型和应用性试题；强调理论联系实际，注重考查考生分析问题和解决问题的能 力；有助于高校选拔新生，有助于中学实施素质教育和对学生创新意识和实践能力的培养。
二、数学 2001年在广东、河南两省实行“3+X”科目设置改革中，综合为“文理综合”，数学不再文理分卷。根据2000年高考的实践，按统 一的标准命题。内容范围为现行高中数学必学内容加反三角函数和极坐标。
实行“文科综合／理科综合”科目方案的省（自治区、直辖市），根据目前高中数学科的教学情况，实行文理科分卷考试。
三、外语 2001年，教育部考试中心将向各省（自治区、直辖市）提供两套均含听力部分的高考英语试卷（Ⅰ、Ⅱ）。试卷I中，听力部分 占30分；试卷Ⅱ中，听力部分占20分。增加听力考查条件尚不成熟的省（自治区、直辖市），可选择试卷I，并去掉听力考查的 内容，对其余试题的分数加权为150分。另外，还将提供两套日语、俄语试卷，一套含听力部分，一套不含听力部分，各省 （自治区、直辖市）可根据自己的实际情况选用其中的一套。德语、法语和西班牙语试卷从2001年起将增加听力考查（详见 教试〔2000〕110号文件）。
四、综合能力测试 （1）“综合能力测试”的命题指导思想是：以能力测试为主导，考查考生所学相关课程基础知识、基本技能的掌握程度和综合 运用所学知识分析、解决实际问题的能力。
（2）2001年“综合能力测试”分为“文理综合”和“文科综合／理科综合”。
“文理综合”考试含政治、历史、地理、物理、化学、生物六个科目，只考相关学科《教学大纲》必修课内容。
“文科综合／理科综合”中的“文科综合”考试内容含政治、历史、地理三个科目；“理科综合”考试内容含物理、化学、生物三个科 目。根据目前高中《教学大纲》的要求和大学教学对相关科目基础知识的要求，遵循现行相关学科《教学大纲》命题。因多数 省（自治区、直辖市）是近年来第一次将地理、生物列为考试内容，这两科考试范围暂定为必修课内容。
山西省、天津市因参加普通高中课程改革试验，其“文科综合／理科综合”将依据相关学科新课程大纲进行命题（包括限定性选 修课的内容）。
（3）在积极推进高考内容和形式改革的同时，结合目前普通高中教学的现状，确定“综合能力测试”首先是学科内的综合，其 次才是跨学科的综合。跨学科综合试题占一定比例，其比重将随着普通高中教学改革的深入，逐步加大。各中学要按原定计划 进行正常教学。
（4）为保证阅卷的公正、公平，减少评分误差，“文理综合”试卷选择题和非选择题计分的比例大体为6︰4。“文科综合／理科 综合”试卷选择题和非选择题计分比例大体为5︰5。
（5）“文理综合”试卷原始分满分为150分，考试时间为120分钟。“文科综合／理科综合”试卷原始分满分为300分，考试时间为 150分钟。
五、各有关省（自治区、直辖市）教育行政部门、招生工作部门要高度重视、审慎操作，认真做好在本地区进行这项改革的宣 传工作，以取得社会各界的大力支持，使这一改革得以健康发展。
教育部办公厅 二〇〇一年一月十五日 