关于做好全国统一当票使用和管理工作的通知 发文机构：黑龙江省商务厅 发布时间：2011-11-12 发文字号：黑商建函〔2011〕1159号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=151275 关键字：借贷;登记;转让;复核;合同;管理信息;信息系统 黑商建函[2011]1159号 各市（地）商务局： 根据《典当管理办法》及《商务部关于全国统一当票使用和管理的通知》（商建发〔2011〕49号）要求，为加强对典当企业的监管， 规范其经营行为，自2012年1月1日起正式使用新的全国统一当票、续当凭证；旧版当票、续当凭证同时废止。现就我省全国统一当票及续 当凭证格式、使用和管理事项通知如下： 一、当票是典当行与当户之间的借贷契约，是确定双方权利义务关系的主要依据。全国统一当票分为“当票”和“续当凭证”两类，分别在 典当和续当时使用。
二、典当交易必须开据当票。典当行和当户就当票以外事项进行约定的，应当补充订立书面合同，但约定的内容不得违反有关法律、法 规及《典当管理办法》。
三、全国典当行业监督管理信息系统（以下简称监管信息系统）统一进行当票信息化管理。省商务厅在监管信息系统中对企业领取的当 票和续当凭证进行备案，系统中登记的当票和续当凭证号码应和实物票据保持一致。典当行在开据当票时，要将票面的数据信息提交到监管 信息系统中。
四、当票、续当凭证使用管理要求： （一）当票和续当凭证均为一式四联，包括：存根、财务、保管、当户。在当户一联的背面，印制典当须知（见附件1），续当凭证背 面印制续当须知（见附件2）。
（二）当票、续当凭证由黑龙江省商务厅统一编号、按全国统一标准格式监制（见附件3、附件4）。
（三）典当行使用的当票和续当凭证必须凭典当行介绍信和经办人身份证向省商务厅购领、核销，并逐号段登记。
（四）当票和续当凭证不得涂改、伪造和转让。
（五）除复核、经办、保管、当户签章和典当行签章信息外，典当企业开立的当票和续当凭证必须采用打印机打印。机打当票和续当凭 证时，票面汉字及字符（包括数字）信息使用宋体，字体大小为11pt。
五、典当行必须将有关典当事宜在店堂进行公示，并在典当交易时将相关事宜告知当户，提醒当户注意当票背面的典当须知。
六、当票的使用状态包括正常使用、作废、丢失、注销。当票和续当凭证遗失，当户应及时向典当行办理挂失手续，交纳一定的手续 费，可以补办当票和续当凭证。
七、各市（地）商务局组织所辖区域内典当企业申报当票、续当票凭证所需数量，于2011年12月15日前到省厅领取全国统一当票和续 当凭证。
联系电话：82636578、87708156 联系人：吕洪明、程向东 附件：1、典当须知 2、续当须知 3、当票式样（正面） 4、续当凭证式样（正面） 二 〇 一一年十一月九日 （ 编辑： 省商务厅 ） 