关于印发黑龙江省2016年标本兼治遏制职业卫生重特大事故工作方案的通知 发文机构：黑龙江省应急管理厅 发布时间：2016-09-17 发文字号：黑安监发〔2016〕30号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=344008 关键字：重大危险源;职业卫生标准;职业危害;事故等级;职业病预防;事故隐患;放射卫生 关于印发黑龙江省 2016 年标本兼治 遏制职业卫生重特大事故工作方案的通知 各市（地）、省直管市安全监管局，省农垦总局、森工总局安全监管局： 现将《黑龙江省 2016 年标本兼治遏制职业卫生重特大事故工作方案》印发你们，请认真贯彻执行。
黑龙江省安全生产监督管理局 2016 年9 月12 日 黑龙江省 2016 年 标本兼治遏制 职业卫生重特大事故工作方案 为有效防范和坚决遏制职业卫生重特大事故 ， 按照《国务院安委会办公室关于印发标本 兼治遏制重特大事故工作指南的通知》（安委办〔 2016 〕 3 号）和 《关于印发黑龙江省 2016 年标本兼治遏制重特大生产安全事故工作方案的通知》（ 黑安发〔 2016 〕 7 号 ） 要 求，结合实际 制定黑龙江省 2016 年标本兼治遏制职业卫生重特大事故工作方案。
一、指导思想 认真贯彻落实习近平总书记、李克强总理关于加强安全生产工作的重要指示批示精神， 以及党中央、国务院和省委、省政府对职业卫生工作各项部署要求，加大职业卫生监管执法 力度，促进企业落实主体责任，不断强化隐患排查治理，实施标本兼治，夯实职业卫生基 础，坚决遏制职业卫生重 特 大事故。
二 、工作目标 （一）生产、经营单位作业环境符合职业卫生标准要求，新建项目符合职业卫生准入条 件； （二）可能导致 职业卫生 重 特 大事故（重特 大事故等级按照国务院 493 号令确定）的 风险点得到全面排查确认，建立健全管理档案、落实管控措施； （三）从业人员个体防护意识明显提高； （四）保障职业卫生的各项规章制度和岗位操作规程更加完善； （五）对已发现的职业卫生重特大隐患，全部按时限完成整改，杜绝 职业卫生 重特大事 故。
三、重点工作任务 结合我省实际，确定《建设项目职业病危害风险分类管理目录（ 2012 年版）》中职业 病危害风险类别为严重的行业 领域 为我省预防 职业卫生重 特 大事故重点行业。
（一）开展全面调查摸底，确认职业卫生风险点。
各地要全面摸清本地区重点行业企业 底数，指导企业确定可能引发职业卫生重特大事故的风险点，加强对重大危险源的管控，按 照国家 安监 总局《安全生产事故隐患排查治理暂行规定》排查重大事故隐患。要督促企业建 立职业卫生风险点、重大危险源和重大隐患管控数据库，为加强职业卫生风险管控提供信息 支持。重点行业企业基本情况表（附件 1.2.3 ）于 2016 年 10 月 15 日前报省 安全监管 局职 业健康处。
（二）规范建设项目职业卫生 “ 三同时 ” 管理。
各级安全监管部门要根据新修订 《职业 病防治法》要求， 转变职业卫生监管方式，加强事中事后监管， 督促指导 重点行业建设单 位落实建设项目职业卫生 “ 三同时 ” 主体责任。建设单位要 按照《职业病防治法》有关规定 和技术标准，自行组织开展职业病危害预评价、职业病防护设施设计和职业病危害控制效果 评价工作，建立健全职业卫生 “ 三同时 ” 档案，做好评价报告、建设单位和职业卫生专家评 审意见、会议记录的存档工作，以备安全监管部门监督检查。
（三）指导企业建立完善各项工作制度。
各地要督促指导 重点行业企业 建立完善职业 病防治责任制、职业卫生风险分级管控、职业卫生隐患排查治理、职业病危害因素控制、人 员操作行为、职业病防护设施管理、职业卫生教育培训等各项工作制度。从责任体系、规章 制度、管理机构、前期预防、工作场所管理、防护设施、个人防护、教育培训、健康监护、 应急管理等 10 个方面构建标本兼治遏制职业卫生重特大事故长效机制。
（四）推进科技兴安工程，保证 职业病防护设施正常运行 。
各地要鼓励重点行业企业 淘汰职业病危害保障水平低的工艺、技术和设备，积极推进技术改造、设备更新，及时关停 整改职业危害严重超标的装置、设备，停止使用国家明令禁止和淘汰的工艺、设备和装备。
新工艺、新原料、新配方必须实行变更管理，开展风险评价工作。加大对可能发生职业卫生 重特大事故场所的管理，遏制职业卫生重特大事故的发生及向周边扩大蔓延。加强生产在用 设备设施运维管理，加强职业病防护设施、各级联锁和报警系统等生产技术保障和职业病防 护设施的运行管理和日常维护工作，发现问题及时处理，确保保障设施的完好备用、正常运 行。
（五）强化职业卫生宣传教育培训。
充分利用各类新闻媒体，多 途径宣传职业病防治相 关法律法规和常识，营造全社会关注职业病防治工作的舆论氛围。以 “ 强化红线意识、促进 职业健康 ” 为工作主线，以贯彻落实《职业病防治法》为核心，实施分类培训，突出重点行 业、重点岗位和重点人群，进一步明确职业卫生培训内容，改进培训方法，提升培训的针对 性和实用性，提高 重点行业企业主要负责人、职业卫生管理人员的法治意识和管理水平，提 升劳动者的自我防护意识和能力，实现从要我健康向我要健康转变。
（六）加强劳动者个体防护和个体监护。
重点行业企业必须认真执行国家安全监管总局 《用人单位劳动防护用品管理规范》，根据劳动者接触的职业病危害因素情况，按照规范要 求，为劳动者配备符合国家标准或者行业标准的劳动防护用品，并监督其正确佩戴与定期更 换。按照《 用人单位职业健康监护监督管理办法 》 要求建立健全劳动者职业健康监护制 度，做好劳动者上岗前、在岗期间、离岗时、应急的职业健康检查工作，建立职业健康监护 档案。
（七）提高应急救援能力。
重点行业企业要组织开展应急培训和应急实战演练，提升一 线员工应急处置技能和自救互救能力。要健全快速应急响应机制，确保第一时间组织开展应 急救援、信息报送和沟通协调等工作。同时要加强应急保障能力建设， 管好 应急物资，确保 现场应急物资齐全好用，应急状态下随时可用。加强应急联动机制建设， 严格执行 重大节假 日领导值班制度，确保应急渠道畅通。加强专兼职应急救援队伍建设，切实做到应急救援队 伍和保障能力的全覆盖。
四、时间安排 （一）安排部署阶段（ 9 月 15 日前）。
各地要按照本方案要求，结合本地实际研究制 定有针对性工作方案和各项保障措施，精心谋划部署，组织开展培训，确保遏制职业卫生重 特大事故工作及时启动、取得成效。于 9 月 20 日前将标本兼治遏制重特大职业卫生事故工 作实施方案报省安监局。
（二）开展风险点和隐患排查阶段（ 10 月 15 日前）。
各类企业立即开展重大风险点排 查、评估、确认和重大职业卫生隐患排查，实行逐企清单填报制度，由检查人员和企业主要 负责人签字，并报所在县（市、区）安监部门备案。各级安监部门负责监督指导企业全面开 展排查，确保不留死角死面。
（三）制定完善措施阶段（ 11 月 15 日前）。
各类企业针对排查出的重大风险点和重大 职业卫生隐患，制定具有针对性的管控措施和整改方案。各级安监部门对企业排查出重大风 险点、重大职业卫生隐患的管控措施和整改方案制定要严格监督，确保符合企业实际，具有 可操作性，并对重大职业卫生隐患整改实行分级挂牌督办。
（四）监督整改阶段（ 12 月 15 日前）。
各级安监部门要重点监督风险点管控措施落实 和重大职业卫生隐患整改情况，逐点逐项检查确认整改，对没有按照规定整改的，依照有关 法律法规实施执法处罚，确保重大风险点处于可控状态、重大职业卫生隐患得到有效治理。
（五）总结验收阶段（ 12 月 31 日前）。
省安监局对各市（地）组织落实标本兼治遏制 职业卫生重特大事故工作、风险点排查管控、重大职业卫生隐患整改、各项管控制度建立落 实情况等进行监督检查和暗访暗查，并将工作情况通报全省 。
五、工作要求 （一）提高认识，加强领导。
标本兼治遏制职业卫生重特大事故对保护人民群众身体健 康、保持社会稳定具有重要意义。各级领导要树立 政治意识、大局意识、责任意识，全面加 强组织领导，成立组织机构。省安监局 成立由分管副局长任组长、相关处室负责人为成员的 全省标本兼治遏制职业卫生重特大事故工作领导小组，办公室设在省安监局职业健康处，负 责协调推动各项工作任务落实。
各地也要 成立由主管领导任组长的标本兼治遏制职业卫生重 特大事故工作领导小组，具体推进落实。
（二）严格执法，严肃问责。
各地要对摸底调查出来的企业开展执法检查，对发现的问 题要限期整改，按期完成。执法检查中发现可能导致职业病危害事故的，应依法责令暂停有 害作业；发现工作场所职业病危害严重超标的，要依法处罚。
（三）及时总结，按时上报。
各地要及时总结本地标本兼治 遏制职业卫生重特大事故 工 作开展情况， 加强 统计分析，于 2016 年 12 月 31 日前将整体工作情况报省安监局。
联系人：宋维凤；联系电话： 0451 — 51858520; 电子信箱： 87018033@163.com 。
附件： 1. 预防 职业卫生重特大事故 重点行业企业基本情况调查表； 2. 分地区预防 职业卫生重特大事故 重点行业企业汇总表 3. 分行业预防 职业卫生重特大事故 重点行业企业汇总表。
附件 1 ： 预防职业卫生重特大事故重点行业企业基本情况调查表 企业名称 单位地址 市 县（市、区） 乡（镇、街道） 村（社区） 隶属关系 □ 国属 □ 省属 □ 市属 □ 县属 □ 其他 企业性质 □ 国有企业、 □ 集体企业、 □ 私营企业、 □ 个体户、 □ 外资企 业、 □ 其他 企业法人 是否申报职业病危害 □ 是 □ 否 所有职工总数（含外 聘、劳务派遣人员） 接触职业病危害人数（含 外聘、劳务派遣人员） 联系人 联系电话 重点预防行业类 别 注：按照《建设项目职业病危害风险分类管理目录（ 2012 年 版）》填写 职业卫生风险点 序号 岗位、部 位、点位 人数 危害因素名称 1 2 3 4 总计 - - 企业填表人： 填表时间： 年 月 日 附件 2 ： 分地区预防 职业卫生重特大事故 重点行业企业汇总表 序 号 市 （ 地 县（市、 区） 企业名称 企业性质 行业类别 是否申报 职业病危 害 职工 总数 接害 人数 联系人 联系电话 备注 填表单位： 填表时间： 年 月 日 附件 3 ： 分行业预防 职业卫生重特大事故 重点行业企业汇总表 序号 重点预防行业类别 企业总数 职工总数 接触职业病危害人数 备注 1 2 3 4 5 … 合计 填表单位： 填表时间： 年 月 日 