关于印发湖北省人民政府法律顾问室工作规则的通知 发文机构：湖北省政府办公厅 发布时间：2008-01-08 发文字号：鄂政办发〔2008〕6号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://www.hubei.gov.cn/zfwj/ezbf/201112/t20111208_1712617.shtml 关键字：法律顾问;省政府;法律;政府;法律事务;委托;参与;提供 湖北省人民政府办公厅关于印发湖北省人民政府法律顾问室工作规则的通知 鄂政办发〔2008〕6号 各市、州、县人 民政府，省政府各部门： 《湖北省人民政府法律顾问室工作规则》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执 行。
湖北省人民政府办公厅 二○○八年一月九日 湖北省人民政府法律顾问室工作规则 第一章 总则 第一 条为规范省人民政府法律顾问工作，促进依法行政，建设法治政府，根据有关法律、法规和国务院《全面推进依法行政实施纲 要》的规定，结合实际，制定本规则。
第二条政府法律顾问工作坚持以事前防范、事中控制风险为主，事后补救为辅的 原则。
第三条省人民政府法律顾问室（以下简称法律顾问室）是省政府的法律顾问机构，受省政府委托，承担为省政府 提供法律咨询服务、代理省政府法律事务、指导和协助省政府部门和下级政府的法律顾问工作等项任务。
第四条法律顾 问室与省人民政府法制办公室合署办公。法律顾问室主任、副主任分别由省人民政府法制办公室主任、副主任兼任。省人民政 府法律顾问室法律事务处为法律顾问室的日常办事机构，负责办理有关具体事务。
第二章 工作职责 第五条法律顾问 室履行下列职责： （一）参与省政府的重大决策、重大民事（含经济，下同）行为和行政行为的法律论证并提供法律意 见； （二）受省政府委托，代理省政府参与民事诉讼和仲裁案件； （三）受省政府委托，代理省政府参与涉及省政 府的非诉讼民事纠纷案件的处理； （四）受省政府委托，参与省政府招商引资、项目投资、政府采购等合同（协议）谈 判和其他经济贸易谈判，草拟、修改、审查以省政府名义签订的合同（协议）以及其他有关法律事务文件； （五）受省 政府指派，参与、指导、协调、处理省属国有企业或国有控股企业重大法律事务； （六）指导和协助省政府各部门和下 级政府的法律顾问工作。
第六条法律顾问室承办省政府领导交办的其他法律事务。
第三章 组织管理 第七条省政 府建立首席法律顾问制度。法律顾问室主任兼任省政府首席法律顾问，主持法律顾问室全面工作。
法律顾问室副主任主 持法律顾问室日常工作，负责召集法律顾问会议讨论工作，分管和指导法律事务处的具体事务。
第八条省政府建立专、 兼职法律顾问制度，设立法律专家数据库。
第九条根据工作需要，法律顾问室经商人事、编制等部门同意后，可聘请具 有较高理论水平和丰富实践经验的雇员制专职法律顾问。专职法律顾问可以参照公务员考试录用的程序进行公开招聘，也可以 从符合条件的人员中直接选聘，报请批准后，由法律顾问室与其签订聘用合同。
法律顾问聘用合同的签订、变更或解 除，由法律顾问室报人事部门备案。
第十条根据具体工作需要，法律顾问室可在法律专家数据库中临时约请兼职法律顾 问。具体工作结束后，兼职法律顾问的工作任务随之结束。
第十一条省政府法律专家数据库的专家从法学理论、法律实 务、政府法制、经济建设、社会管理、科学技术等领域中具有较高理论水平和丰富实践经验的专门人才中选录。
第十二 条省政府部门和市（州）人民政府法律顾问机构的法律顾问人员名单及其他有关资料，报省政府法律顾问室备案。
第十 三条法律顾问室应有计划地开展政府法律顾问工作经验交流与理论研讨活动，提高法律顾问队伍为各级政府及政府各部门服务 的水平。
第四章 工作方式 第十四条专、兼职法律顾问通过调查研究、专题咨询、商务洽谈、委托代办或代理等形 式，提供法律服务。
第十五条法律顾问室对省政府拟制订的规章和规范性文件、拟作出的重大民事行为和行政行为等需 要进行调查研究、专题咨询的，专、兼职法律顾问应当从法律角度进行论证，并提供规范的书面意见。
第十六条省政府 招商引资、项目投资、政府采购的合同（协议）谈判和其他经济贸易谈判需要法律顾问参加的，相关单位应当提前告知法律顾 问室，并提供相关材料，由法律顾问室指定专职法律顾问或约请兼职法律顾问参加。
拟以省政府名义签订合同（协议） 的，有关单位提供相关材料给法律顾问室后，专、兼职法律顾问应当及时、准确地对合同（协议）进行修改、审查。
第 十七条经省政府同意，委托法律顾问代理的诉讼、仲裁或非诉讼事项，由法律顾问室负责办理委托手续。专、兼职法律顾问根 据委托，在授权范围内代理省政府参与诉讼和仲裁案件，参与涉及省政府的非诉讼纠纷案件的处理。
第十八条专、兼职 法律顾问认为属于事关全省经济社会发展等重大涉法问题，可提出书面建议，提交法律顾问室，由法律顾问室根据实际情况按 程序处理。
第十九条法律顾问室向省政府出具的法律意见书，经法律顾问室负责人审查并签批，加盖法律顾问室印章， 按政府工作规则呈报。
第二十条法律顾问室提出的经省政府同意的法律意见，省政府有关部门和下级政府应当采纳。不 予采纳的，应当书面说明理由。
第二十一条建立政府法律事务报告和备案制度。各市（州）政府和省政府各部门应当向 法律顾问室及时书面报告涉及诉讼、仲裁、非诉讼纠纷等法律事务的动态以及处理结果。
第二十二条法律顾问室需要以 省政府名义处理有关涉法事务的，按程序报批后，使用省政府法律事务专用章。
第五章 工作纪律 第二十三条省政府 法律顾问应当忠于事实和法律，维护国家、集体和个人的合法利益。出具的法律意见应当合法、准确、客观、全面，提供的法 律服务具备应有的质量水准。
第二十四条省政府专职法律顾问在任职期间，不得接受其他当事人委托办理的法律事务； 省政府兼职法律顾问在任职期间，不得接受其他当事人委托办理与省政府有利害关系的法律事务。
省政府法律顾问不得 利用省政府法律顾问名义从事与省政府法律顾问事务无关的活动；不得从事或参与有违职业道德或有损职务声誉的活动；不得 从事或参与有违廉政建设的活动。
第二十五条省政府法律顾问应当遵守保密规定。
第六章 工作保障 第二十六条 省政府法律顾问根据工作需要，可阅读上级和省政府的有关文件和内部资料。阅读文件的范围和办法由法律顾问室依照有关规 定予以确定。
第二十七条法律顾问室处理法律事务需要有关机构或单位予以协助的，有关机构或单位应当配合。
第 二十八条法律顾问室与省政府有关部门协商后，可就法律顾问的工作薪酬等事项与受聘方进行协商、确定。
第二十九条 法律顾问室工作经费纳入本级财政部门预算。
