关于印发黑龙江省2016年农药专项整治行动实施方案的通知 发文机构：黑龙江省农业农村厅 发布时间：2016-05-19 发文字号：黑农委函〔2016〕169号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=339564 关键字：高残留农药;高毒农药;限用农药;低残留农药;禁用农药;水胺硫磷;灭线磷 各市（地）、县（市、区）农委（农业局）： 按照农业部办公厅《 2016 年农药专项整治行动方案的通知》（农办农 [2016]8 号）要 求，我委决定在全省范围内开展 “ 农药专项整治行动 ” 。现将《 2016 年黑龙江省农药专项整 治行动实施方案》印发给你们，请认真组织实施。
黑龙江省农业委员会 2016 年 5 月 14 日 2016 年黑龙江省农药专项 整治行动实施方案 为加强农药监督管理，保障农业生产安全、农产品质量安全和生态环境安全，制定本方 案。
一、指导思想 深入贯彻中央农村工作会议、全国农业工作会议及省委农村工作会议精神，围绕稳粮增 收可持续的工作主线，以坚决打击制售假劣农药、违规使用禁限用农药为重点，以加强农药 市场监督检查、推进高毒农药定点经营、建立高毒农药可追溯体系、强化农药使用监管及安 全风险监控为抓手，进一步加大专项整治力度，创新监管手段，强化工作措施，全力保障农 业生产安全、农产品质量安全和生态环境安全。
二、主要任务 （一）加大禁限用农药整治力度。
针对近年高毒农药违规使用难以根治、农产品例行监 测检出率较高的问题，要突出抓好高毒农药的整治工作。一是深入推进高毒农药定点经营。
为了从经营环节防控高毒农药随处可买、违规使用问题。省农委 2013 年 6 月 1 日起，要求 在全省实行高毒农药定点经营。目前推进力度不均衡，各地要继续贯彻 “ 省农委关于贯彻落 实农业部高毒农药定点经营管理会议精神的通知 ” （黑农委函〔 2013 〕 428 号）精神，要 对高毒农药定点经营工作情况进行梳理和检查，严格按照原通知要求落实高毒农药定点经营 工作。二是建立高毒农药可追溯体系。按照《 食品安全法》和《国务院办公厅关于加快推进 重要产品追溯体系建设的意见》有关规定，尽快建立农药电子信息可追溯制度，并在高毒农 药上先行先试。高毒农药生产企业应当在产品标签或包装上标注可追溯的电子信息码（ 二维 码或条形码），并建立生产销售电子台账。农药经营者应当配备计算机、扫码枪等电子设 备，如实建立进货来源、销售去向等电子经营台账。高毒农药定点经营单位应当率先进购标 注可追溯电子信息码的高毒农药产品。农民合作组织、种植大户 、龙头企业、家庭农场等应 当做好农药使用记录，详细记载用药产品名称、数量、作物、方式、时间、人员等信息。探 索建立高毒农药从生产、经营到使用的全程可追溯体系。三是严防高毒农药违规使用。认真 贯彻落实《 食品安全法》有关规定，加强农药安全使用宣传、指导和监管，严格防控剧毒、 高毒、禁限用农药在蔬菜、瓜果、食用菌、中草药材等作物上违规使用，坚决依法打击违规 使用禁限用农药的行为 。
（二）严厉打击制售假劣农药行为。
针对制假售假屡禁不止、违规添加其他农药成分问 题突出的情况，要强化农药市场监督检查力度。一是强化市场监督抽查。充分利用农药成分 监测技术、农药执法信息平台，采取例行抽查与专项抽查相结合的方式，对本地区销售的农 药产品开展随机抽查，同时对生物农药、烟剂开展专项抽查，确保产品质量。二是深入生产 企业重点抽查。以存在的问题为导向，增强监督抽查的针对性和精准性。由市场抽查延伸到 生产企业抽查，重点抽查近年发现存在质量问题较多或群众举报反映强烈的企业和产品。三 是依法查处制售假劣农药行为。加强日常执法检查，确保横向覆盖到每个门店、纵向追查到 生产车间和田间地头，依法查处无登记证生产农药、非法添加其他农药成分、生产经营违禁 及假劣农药等违法行为，对性质严重、影响面广的大案要案要依法查处，该移交的一定及时 移交有关公安等部门。
（三）大力提高农药科学使用水平。
严格落实 “ 农产品质量安全既是产出来的也是管出 来 ” 的要求，针对一些地方农民在蔬菜、瓜果、食用菌、中草药材上违规用药问题比较突 出，要切实加强生产环节的指导和监管，深入开展专项集中治理。一是强化农药使用监管。
广泛开展宣传培训，普及科学用药知识，增强农民安全用药意识，指导农民严格按照安全用 药规范和准则使用农药。加强对病虫害防治服务组织、农民合作社、种植大户、家庭农场、 生产基地等规模化经营服务组织使用农药的监督检查，重点检查农药来源、真假、是否违规 添加其他成分、产品是否对路、使用记录是否完整、是否按照农药安全间隔期施药，依法查 处违规使用农药行为。二是加快特色小宗作物用药调查和有关产品试验。开展特色小宗作物 病虫害发生及用药情况调查，制定完善用药短缺特色小宗作物名录、药效试验群组化名录和 残留试验群组化名录。对已登记农药产品组织开展扩作登记试验，加快农药登记进程，尽快 解决部分特色小宗作物病虫防治 “ 无登记农药可用、农民用药混乱 ” 的问题。三是加强农药 残留监测。落实农业生产经营者科学使用农药、保障农产品质量安全的主体责任，重点加强 对蔬菜、水果、食用菌等园艺作物生产基地（ 标准园） 的农产品进行农药残留监测。
（四）切实防控农药使用安全风险。
针对近年农药使用安全事故和突发舆情时有发生问 题，要加强农药使用安全风险监测和评价，采取积极应对措施。一是加强农药使用安全风险 监测。健全监测网络，完善信息报送制度，今年重点对克百威、氧乐果、 2,4-D 丁酯、莠去 津、烟嘧磺隆、乙氧氟草醚等农药进行风险监测。二是加强农药使用安全事故处置。一旦发 生农作物药害和农产品质量安全事故，当地农业部门要及时组织有关专家进行技术鉴定，按 规定启动有关应急预案，落实属地管理责任，妥善处置并上报有关情况。三是妥善应对农药 突发事件。加强农药舆情监测，及时发现、主动应对农药相关的突发舆情事件，组织专家学 者解疑释惑，积极回应社会公众关切，有效防范虚假舆情扩散蔓延，努力减轻不良影响。
三、重点工作 （一）组织落实农药监督抽查任务。
3 月底已经下达 “ 关于开展 2016 年农药监督抽查 工作的通知 ” （黑农委函〔 2016 〕 114 号），各地要迅速行动，尽快抽样检测，对存在问 题的产品及时立案查处。
（二）开展高毒农药定点经营单位检查。
5 -6 月，要对已经定点的经营单位进行检查， 主要检查六项制度的落实情况（名牌悬挂、购进备案、经营专柜、销售台账、实名购药、公 开承诺），发现问题的，责成整改。同时要根据本地实际，加大乡镇级的定点推进工作，遵 照便民原则，合理布局经营店数量。
（三）组织农药交叉执法检查。
5-6 月，组织进行农药交叉执法检查活动，省农委组织 抽调有关单位及人员分组进行，通过听取汇报、实地检查、调查走访等形式开展农药执法督 导检查。
（四）组织实施农药风险监测评价项目任务。
5-8 月，相关部门按照农业部印发的发农 药风险监测评价实施方案，细化工作措施，针对重点监测评价农药品种、高风险作物等开展 工作， 10 月底前，完成总结报告。
（五）组织实施园艺作物标准园农药残留监测。
5-10 月，相关部门按照农业部印发的园 艺作物标准园农药残留监测方案，细化工作措施，及时完成蔬菜、水果和茶叶标准园农药残 留抽检任务。
（六）组织特色小宗作物用药登记试验。
5 -10 月，相关部门按照农业部印发的特色小 宗作物用药登记试验方案及用药短缺特色小宗作物名录、药效试验群组化名录和残留试验群 组化名录，及特色小宗作物安全用药技术交流会要求。制定我省特色小宗作物用药登记药效 试验方案，落实试验单位和地点，筛选确定试验作物、防治对象、农药品种等，并进行相关 调查和试验，及时完成试验任务。
10 月底前，上报相关总结材料。
（七）组织开展农药管理专题宣传。
5-12 月，在农药销售和使用高峰季节，开展农药管 理宣传月（周）活动，层层举办农药管理法规座谈会、培训班和知识竞赛，宣传普及农药法 规及科普知识，增强农药生产者、经营者和 使用者诚信守法意识，提高农药经营服务和科学 使用水平。
四、工作要求 （一）加强组织协调。
要加强统筹协调，明确职责分工，确定农药专项整治行动牵头单 位、责任人员等。加强与工商、质检、工信、公安等部门 的沟通协作，做到优势互补，信息 互通，资源共享。要按照属地管理原则，层层分解 任务，落实到具体单位和责任人。
（二）制定实施方案。
各地要根据本方案的总体要求，针对本辖区的突出问题和薄弱环 节，制定详细的专项整治行动实施方案，细化职责任务、工作要求和时间进度。
（三）强化工作调度。
要及时调度农药专项整治行动进展情况，了解掌握工作落实进 度，做到上情下达、下情上达，加强信息层层报送，重大案件及突发事件随时报告。各市 （地）要于 6 月 10 日、 10 月底前分别将本辖区农药专项整治行动上半年总结和全年总结报 到我委种植业管理处 。
（四）加强总结宣传。
要做好农药专项整治行动的阶段性总结，认真总结各地做法、经 验和成效，加强信息交流和宣传，营造良好工作氛围，推动农药专项整治行动顺利开展。
请于 5 月 10 日前将本市（地）农药专项整治行动实施方案、牵头单位、联系人、联系方式 （电话、传真、 E-mail 、 QQ 、微信）等报送我委种植业管理处。联系人：李颖波，电 话： 0451-82620105 （兼传真）， E-mail ： lyb01@126.com 。
