关于做好《国务院办公厅关于促进养老托育服务健康发展的意见》贯彻落实工作的通知（发改办社会〔2021〕192号） 发文机构：国家发展改革委办公厅 发布时间：2021-03-09 发文字号：发改办社会〔2021〕192号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：https://www.ndrc.gov.cn/xxgk/zcfb/tz/202103/t20210309_1269208.html 关键字：财政;国家战略;市场监管;改革;发展规划;制定;社会保障;机制 国家发展改革委办公厅关于做好《国务院办公厅 关于促进养老托育服务健康发展的意见》 贯彻落实工作的通知 发改办社会〔2021〕192号 中直管理局，教育部、科技部、工业和信息化部、民政部、财政部、人力资源社会保障部、自然资源部、住房城乡建设部、交 通运输部、商务部、文化和旅游部、国家卫生健康委、应急部、人民银行、国务院国资委、税务总局、市场监管总局、体育总 局、国家统计局、国家医保局、国管局、银保监会、证监会办公厅（室），全国总工会、共青团中央、全国妇联、中国残联办 公厅，各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团发展改革委： 为深入贯彻落实《国务院办公厅关于促进养老托育服务健康发展的意见》（国办发〔2020〕52号，以下简称《意见》），现 就有关事项通知如下： 一、深入学习领会《意见》的重要意义 养老托育等“一老一小”问题，关系亿万老年人幸福晚年，关系亿万儿童健康成长，关系家庭和社会和谐稳定，关系党和国家事 业发展未来。
《意见》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚 持问题导向和目标导向，针对当前养老托育服务发展面临的形势和瓶颈制约，系统提出健全政策体系、扩大服务供给、打造发 展环境、完善监管服务等4个方面23项改革创新措施，是坚持以人民为中心发展思想的集中体现，是实施积极应对人口老龄化 国家战略的关键举措，是服务业提质扩容增效的重要方面，对于减轻家庭养老育幼负担、促进人口长期均衡发展、保障和改善 民生、培育经济发展新动能等，都具有重要意义。
各地区、各部门要进一步提高认识，抓好《意见》的组织实施，切实落实好促进养老托育服务健康发展各项工作。
二、结合实际推进《意见》的贯彻落实 为抓好《意见》贯彻实施，国务院办公厅在印发文件的同时，以附件形式明确提出了33项重点任务分工，责任单位涉及28个 部委和单位以及地方各级人民政府。
各部门要根据重点任务分工，按年度制定工作计划，明确阶段性目标成效、时间节点、具体措施、责任单位、责任人等，确保 改革政策措施逐项落地落细。
各地区要坚持党委领导、政府主导，将促进养老托育服务健康发展作为一项重要职责和民生工程，纳入经济社会发展规划，列 入政府重要议事日程。要对照《意见》提出的政策措施和重点任务，以强化各级党委政府责任、解决发展瓶颈制约等方面内容 为重点，结合实际尽快研究制定有针对性、可操作的贯彻落实《意见》工作方案。
三、加快建立“一老一小”相关工作机制 按照《意见》要求，地方各级政府要加快建立健全“一老一小”工作推进机制，要将建立健全工作机制与研究制定本地贯彻落实 《意见》工作方案相结合、与制定“十四五”养老托育专项规划或“一老一小”整体解决方案相结合，着重在组织机构、人员配 备、经费投入等方面予以保障，加强与人大等机构的协调配合，建立定期向同级人民代表大会常务委员会报告服务能力提升成 效机制。
国家发展改革委负责牵头会同各相关部门建立“一老一小”服务能力评价机制，探索开展各地区养老托育服务能力评估，组织交 流工作进展情况，加强对《意见》执行情况的跟踪督促，及时向国务院报告《意见》贯彻落实情况，不断促进养老托育服务健 康发展。
四、营造促进养老托育健康发展的良好社会氛围 各地区要积极做好《意见》的宣传解读，主动发布权威信息，及时回应社会关切，凝聚改革共识。要充分利用报刊、杂志、电 视、广播等传统媒体和微博、微信、短视频等新媒体开展集中报道，形成宣传工作合力，面向社会公众普及《意见》提出的政 策措施，让相关行业和广大群众充分了解“政策红利”。要加强对贯彻落实《意见》过程中的典型经验做法的收集整理，并通过 多种方式及时宣传推广，强化示范引领，努力营造全社会重视、支持养老托育服务健康发展的良好社会氛围。
各地区、各有关部门请分别于2021年3月底前将本地区贯彻落实《意见》工作方案和本部门2021年度工作计划报送国家发展 改革委，并于2021年底前报送2021年度工作落实情况。
联系人：崔文通，010-68502590、甘余超，010-68501411 传 真：010-68502779 国家发展改革委办公厅 2021年2月24日 