关于做好2016年度《绿色财会》《绿色中国》和《林业经济》杂志征订工作的通知 发文机构：黑龙江省林业和草原局 发布时间：2016-04-29 发文字号：黑林办函〔2016〕33号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=338669 关键字：林业建设;会计核算;中国林业;林业经济;现代林业;林业;生态效益 各市（地）林业（营林）局，绥芬河、抚远市林业局，厅直属各单位： 随着现代林业建设逐步推进，各级林业计划与资金管理部门面临紧迫的知识更新需求， 为确保各级林业主管部门的领导及发展和资金管理工作人员选定好有指导性、实效性强的期 刊资料，现决定帮助各林业计划资金管理部门做好相关业务刊物的集中订阅工作。
《绿色财会》杂志是国家林业局发展计划与资金管理司和中国会计学会林业分会主办的 林业财会专业期刊。它以宣传党和政府的财经政策，推动财会改革，指导基层财会工作，繁 荣财会科学，传播财会知识为宗旨。融政策性、指导性、实用性和知识性为一体。是贯彻国 家林业建设的方针、政策，探讨国家林业重点工程资金管理和会计核算及生态效益补助资金 的有关问题，交流各企事业单位会计工作经验平台，是林业会计人员学习交流的期刊。
《绿色中国》和《林业经济》是由国家林业局经济发展研究中心、中国林业经济学会联 合主办，他们主要面向各级党政和林业部门决策层，广大林业企、事业单位，反映党和国家 对林业的最新部署和动态，宣传林业改革方针政策和工作经验，同时注重对林业重大问题的 理论研究和探讨。该刊对林业发展计划与资金管理工作具有宏观指导性、政策咨询性、理论 探索性和实践服务性。
各单位要联系工作实际，本着积极、自愿的原则，抓紧做好 2016年度以上刊物的征订工 作，接文后要将本通知转发所辖县（市、区）林业局。各县（市、区）林业局按订阅认购数 向所在市（地）林业局缴纳书款。请各市（地）林业（营林）局，绥芬河、抚远市林业局， 厅直属各单位杂志款收齐后直接与杂志社联系订购，并将付款发票复印件传真至杂志社。
附件：各杂志社相关信息 黑龙江省林业厅办公室 2016 年4 月26 日 附件 各杂志社相关信息 1. 《绿色财会》 银行户名：《绿色财会》杂志社 开户行：中国工商银行哈尔滨和平支行 银行账户： 3500050109008947867 联系人 :关宏锐 联系电话： 0451-82113529 2. 《绿色中国》 银行户名：绿色中国杂志社 开户行：招商银行北京北三环支行 银行账户： 2281576910001 联系人：刘德国 联系电话： 13581739393,010-84775078 3. 《林业经济》 银行户名：《林业经济》期刊社 开户银行：华夏银行北京望京支行 银行账户： 4064200001819400008403 联系电话： 010-84775091 