关于印发公共机构节约能源资源2017年工作总结和2018年工作要点的通知 发文机构：国管局 发布时间：2018-04-11 发文字号：国管节能〔2018〕89号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2018-12/31/content_5447589.htm 关键字：节水型社会;废物资源化;超低排放;减量化;工业节能;水平衡测试;工业节水 关于印发公共机构节约能源资源2017年工作总结和 2018年工作要点的通知 国管节能〔2018〕89号 各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团机关事务管理局，北京市、西藏自治区发展改革委，中央国家机关各部门、各单位 办公厅（室）： 2018年，是全面贯彻落实党的十九大精神的开局之年,是实施公共机构节约能源资源“十三五”规划承上启下的一年。为贯 彻落实党中央、国务院关于生态文明建设的决策部署，国管局认真总结了2017年公共机构节约能源资源工作，研究制定了 2018年工作安排，现印发给你们。请各地区、各部门认真学习贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想 为指导，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，以建设节约型公共 机构为主线，深入开展绿色行动，继续推进绿色工程，完善制度标准，健全工作机制，细化落实举措，强化考核评估，推动公 共机构节约能源资源工作再上新台阶，为全面建成小康社会、建设美丽中国做出新的贡献。
国管局 2018年4月11日 2017年公共机构节约能源资源工作总结 2017年,全国公共机构深入贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以生态文明建设为统 领，以节约型公共机构建设为主线，以改革创新为动力，牢固树立新发展理念，认真组织实施《公共机构节约能源资源“十三 五”规划》，全面推进资源节约和循环利用，提升能源资源利用效率，发挥公共机构的示范引领作用，各项工作取得积极进 展。
一、绿色行动深入开展，绿色发展成效明显 （一）开展绿色建筑行动。各地区、各部门稳步推动建筑围护结构、供暖、空调、配电、水泵等重点用能设施设备节能改 造。据不完全统计，截至2017年底，各地区公共机构共投入财政资金20余亿元，实施既有建筑围护结构改造2200余万平方 米、北方采暖地区公共机构供热系统计量节能改造947万平方米、空调通风系统节能改造1000余万平方米，3000余栋建筑达 到绿色建筑标准。河北、辽宁、江西、湖南等地区不断强化节能改造资金投入和管理，大力推进绿色建筑建设，取得了显著成 效。
（二）开展绿色办公行动。公共机构优先采购节能、节水、环保产品，推进电子化、无纸化办公，采用电视、电话会议方 式部署总结工作，推广使用再生办公用品，严格执行空调设定温度规定。江西、四川、贵州等地区在推动“互联网+”办公系统 等绿色办公措施方面做出了积极尝试。国务院办公厅、科技部严格规范日常办公行为，促进了节约。
（三）开展绿色出行行动。按照《关于加快单位内部电动汽车基础设施建设的通知》要求，北京、天津、浙江、安徽、山 东、广西、陕西等地区和中央国家机关各部门不断加大新能源汽车推广应用力度，据不完全统计，全国公共机构累计推广应用 新能源汽车9万余辆，建设充电设施5万余套。中央国家机关落实单位内部充电基础设施建设补助资金490余万元，累计建成新 能源汽车自助共享租赁网点268个，充电设施1800套。
（四）开展绿色食堂行动。各地区、各部门积极推广应用节能节水餐饮设施设备，实施油烟净化设施改造，推进餐厨废弃 物资源化利用。设有食堂的省（区、市）直单位全部设置了专门的密闭容器单独存放餐厨垃圾，91%的单位实现了餐厨垃圾规 范化处理，中央国家机关安装运行53台餐厨垃圾就地资源化处理设备。重庆结合“明厨亮灶”工程，推进公共机构油烟净化设备 改造。四川出台了《党政机关食堂厉行节约反对食品浪费工作成效评估暂行办法》。
（五）开展绿色信息行动。各地区、各部门积极参与第一批国家绿色数据中心试点工作，经工业和信息化部等部门评 审，8家公共机构被评为国家绿色数据中心。各地区积极实施数据中心节能改造，累计完成项目388个，改造面积22.5万平方 米。浙江、山东制定了公共机构绿色数据中心建设标准，广西将数据中心机房节能改造纳入年度绩效考评，河北完成省公共机 构节能网建设，江苏等地区建立了公共机构节能管理数据库，不断强化动态管理。
（六）开展绿色文化行动。“砥砺奋进的五年”大型成就展部分展台展示了公共机构节约能源资源工作成效。在联合国气候 变化大会中国角边会上，国管局以“中国公共机构引领社会绿色低碳发展”为主题开展了对话交流活动。组织开展以“节能有我 绿色共享”为主题的节能宣传周系列活动，新华社、人民日报、中央电视台等中央级媒体进行了集中宣传报道。各地区、各部 门组织开展形式多样的节能宣传周系列活动，河南组织开展了以“一次签名活动、一封节能倡议书、一次志愿者宣传活动”为主 要内容的“三个一”宣传活动；海南通过省市县联动，将节能宣传深入到基层；四川制作了节能宣传歌曲《让地球美丽》；云南 协调各级媒体，对示范单位进行宣传报道，都取得了良好的宣传效果。
二、节能工程稳步实施，节能增效不断提升 （一）实施锅炉节能环保工程。加大公共机构燃煤、燃气锅炉节能改造力度，推动公共机构纳入城市集中供热，实施燃煤 锅炉“煤改电”“煤改气”工程。京津冀、山东、四川等地区积极推进燃煤锅炉改造，取得良好成效。据不完全统计，2017年，各 地区淘汰燃煤锅炉 3万余台，改造燃煤锅炉4万余蒸吨，实施燃气锅炉低氮燃烧改造1万余台；中央国家机关淘汰燃煤锅炉101 台，改造燃煤锅炉5944.5蒸吨，实施燃气锅炉低氮燃烧改造305台，超额完成“清煤降氮”综合节能改造任务。
（二）实施可再生能源应用工程。各地区、各部门结合实际积极推广应用太阳能光伏、光热等可再生能源，取得积极进 展。2017年，各地区实施太阳能热水项目3358个，累计集热面积300万平方米；实施太阳能光伏项目5256个，累计装机容量 77.47万千瓦；实施地源、水源、空气源热泵项目累计1000余个。
（三）实施节水工程。推动公共机构落实最严格水资源管理制度，开展节水型单位创建活动，实施用水设施设备节水改 造。实行中央国家机关节水型单位实地复核与动态管理。江苏开展了本地区公共机构水效领跑者遴选工作，辽宁、湖北、海 南、重庆、甘肃等地区积极开展节水型单位建设，推广应用节水新技术、新产品。据不完全统计，截至2017年底，全国省 （区、市）直机关建成节水型单位1546家，省（区、市）属事业单位建成节水型单位2486家。
（四）实施节能计量统计基础工程。按照可计量、可监测、可考核原则，各地区、各部门持续提高能源资源计量器具配备 率，地方近万家公共机构建设了节能监管系统，中央国家机关52个部门完成节能监管系统建设，计量工作基础得到夯实，用 能管理智能化水平进一步提升。各地区和部委直属高校组织开展能耗统计数据会审和专项质量抽查，分析和通报2016年度能 源资源消费情况。江苏、江西、山东等地区开展了能耗统计数据会审，加强了统计数据质量管理，有力推动了统计工作开展。
（五）实施试点示范工程。根据《关于2017-2018年节约型公共机构示范单位创建和能效领跑者遴选有关工作的通知》要 求，各地区、各部门组织开展节约型公共机构示范单位创建和能效领跑者遴选工作，经严格评审，确定1796家示范单位创建 名单，初步审核通过197家能效领跑者推荐名单。各地区深入推进省、市两级示范单位创建工作，全国共创建省、市两级节约 型公共机构示范单位近3000家。辽宁、江西、湖北、广东、重庆、四川等地区运用多种载体和形式宣传推广示范单位的经验 做法，取得了良好成效。
（六）实施管理能力提升工程。按照远程为主、面授为辅的原则，各地区积极组织参加第四期公共机构节能远程培训，参 训9577人；参加能耗统计、监管系统建设、节约型公共机构示范单位节能管理等多个专题的面授培训，参训近1000人。各地 区和教科文卫体等系统组织开展节能管理培训班，培训约45万人次。天津、内蒙古、广东、甘肃等地区积极协调研究机构资 源、促进地区间经验交流，扎实开展了形式多样的培训活动。教育部、卫生计生委、人民银行、税务总局、质检总局等部门积 极推进全系统节能培训，提升了受训人员工作能力。教育部、安监总局、中国文联等完成能源管理体系建设。
三、业务指导更加精准，监督考核持续发力 各地区、各部门认真落实《关于推进党政机关等公共机构生活垃圾分类工作的通知》，充分发挥党政机关等公共机构示范 引领作用。中央国家机关积极带头，率先实施，2017年底前实现了本级办公区生活垃圾强制分类目标。各地区均制定了公共 机构生活垃圾分类实施方案，广泛开展宣传教育，强化督促考核，完善设施设备，构建回收体系，2017年底前基本实现了省 （区、市）直机关本级率先实施生活垃圾分类目标。
根据公共机构节约能源资源“十三五”规划目标，各地区、各部门逐级分解下达了“十三五”期间公共机构节约能源资源总量 目标。采用定额管理方式分解下达中央国家机关2017年度用能用水指标。各地区、各部门通过印发工作安排、召开节能工作 会议等方式，加强工作部署和指导。江西以优化部门联席会议运行机制为抓手，进一步完善节能管理体制机制。
结合对省级人民政府2016年度能源消耗总量和强度“双控”及控制温室气体排放目标责任评价考核，考核各地区2016年度 公共机构节能工作，完成中央国家机关2016年度节约能源资源考核工作。新疆等地区将公共机构能耗指标纳入本地区绿色发 展指标考核体系，山东、重庆、四川等地区提高公共机构节能在全省节能目标责任评价考核中所占权重。工业和信息化部、海 关总署、税务总局等部门加大了对所属公共机构节能工作的检查指导力度。
四、重点单位管理加强，制度标准不断完善 各地区、各部门根据国管局印发的《公共机构重点用能单位确定标准》和《关于加强公共机构重点用能单位节能管理有关 事项的通知》，强化重点用能单位管理，突出抓好重点用能单位节能降耗工作；开展了公共机构重点用能单位名录库建设，据 不完全统计，目前已有8041家单位纳入重点用能单位管理范围。
各地区、各部门不断加强制度标准建设，在能源审计、能耗统计、考核评价、节能改造、合同能源管理等方面出台了具体 政策，为节能工作提供了政策制度保障。国管局编印了《公共机构能源审计实务（指导手册）》，修订了《公共机构能源资源 消费统计制度》。相关部门和单位配合完成两个“十二五”国家科技支撑计划项目，形成一批技术研究成果。发布四期《公共机 构绿色节能节水技术产品参考目录》，推广13类103项节能技术产品。组织开展《国家机关能源消耗限额》国家标准编制工 作。会同质检总局、发展改革委印发《国家节能标准化示范项目创建工作方案》，推动教育部、国家博物馆等5家公共机构参 与节能标准化示范项目创建。
2018年公共机构节约能源资源工作要点 2018年，全国公共机构要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻党的十九大精神，落实新发展理念， 推进绿色行动、实施节能工程，努力提高公共机构能源资源利用效率，降低能源资源消耗。
一、切实助力绿色发展。党的十九大报告提出，推进绿色发展，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，开展创建节约型机 关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区和绿色出行等行动，为公共机构节约能源资源工作指明了方向。站在新时代的历史起点 上，公共机构节约能源资源工作要把贯彻落实中央精神要求与自身发展实际结合起来，牢固树立绿色发展理念，探索、总结发 展规律，找准弱项短板，制定行动方案，推进公共机构节约能源资源工作在加快生态文明体制改革、建设美丽中国中发挥新作 用、展现新气象、实现新作为。
二、加快推进垃圾分类。完成省（自治区、直辖市）直机关生活垃圾分类考核工作，向各地区通报考核结果，总结推广先 进经验。研究部署2020年强制分类目标涉及的46个城市公共机构生活垃圾分类工作，推动46个城市出台公共机构生活垃圾分 类实施方案。加强省（自治区、直辖市）直机关生活垃圾分类日常检查，巩固现有工作成果，进一步加强宣传培训，完善规章 制度，实现生活垃圾减量化、资源化、无害化，努力做到应分尽分、应收尽收。
三、扎实开展节水行动。以省直机关、省属事业单位、中央国家机关所属在京公共机构为重点，继续开展节水型单位建 设，鼓励有条件的地市开展公共机构节水型单位建设。启动公共机构水效领跑者遴选工作。推动月均取水量在2000吨以上的 用水单位开展水平衡测试和供水管网改造。
四、继续推广新能源汽车。积极推动各级公共机构加快单位内部充电基础设施建设，为单位和职工购买使用新能源汽车创 造便利环境。推动有条件的地区引入社会资本、利用市场机制，推广公共机构新能源汽车自助共享租赁服务模式。
五、持续推进示范创建。完成公共机构能效领跑者遴选工作，发布2017-2018年能效领跑者名单。推进第三批节约型公共 机构示范单位创建工作，完成示范单位评价验收工作。完善示范单位信息管理，组织前两批示范单位按照新标准对标，形成定 期复核和动态管理机制。开展示范单位优秀案例遴选和教学实践基地建设，进一步发挥示范单位和能效领跑者的示范引领作 用。
六、积极开展节能改造。推动公共机构结合既有建筑大中修改造，实施围护结构、供热、空调、动力、电梯、食堂、数据 中心等重点用能系统设备和区域节能改造。开展网上展示、线下交流推介活动，推广应用新能源、新技术、新产品，提升公共 机构能效水平。中央国家机关完成节能监管系统、餐厨垃圾就地资源化处理项目建设，组织实施无负压供水系统、LED智能照 明控制系统、食堂燃气灶具和油烟净化设备等改造项目。
七、着力抓好重点用能单位节能工作。对重点用能单位名录库进行复核、更新，向社会公示重点用能单位名单。开展重点 用能单位2017年度能源资源消费状况专题分析。强化重点用能单节能目标责任。推进重点用能单位开展能源管理体系建设， 提升节能管理精细化水平。
八、稳步推进能耗定额管理。加强能耗公共机构能耗定额编制方法研究，出台公共机构能耗定额标准编制和实施指南，做 好转变节能目标管理方式顶层设计。编制完成《国家机关能源消耗限额》国家标准。推动各地区制修订本地区能耗定额标准， 选择有条件的地市或区县试行能耗定额管理。继续在中央国家机关试行能耗定额管理。
九、不断强化统计考核。推进公共机构节能纳入地方政府绩效考核，组织开展公共机构节约能源资源“十三五”中期考核评 估和中央国家机关节约能源资源考核工作。加大公共机构能源资源消费统计信息系统推广应用力度，组织开展公共机构能源资 源消费统计数据质量会审抽查，不断提升统计数据质量。分层次通报能源资源消费信息，推进信息公开。
十、切实加强法治建设。着力完善公共机构节能法规制度体系，推进工作标准化建设，以制度提升质量效益，以标准促进 改革发展。开展《公共机构节能条例》实施10周年情况调研，全面评估条例执行情况。推进公共机构节能标准化建设，开展 节约型机关等相关国家标准的修订工作，研究制定公共机构绿色食堂、绿色数据中心建设指南。组织中央国家机关按照标准建 设能源管理体系。
十一、努力提升宣传培训效果。继续开展节能宣传周、全国低碳日、中国水周等主题宣传活动，重点宣传示范单位和能效 领跑者案例，做好网站、微信、简报等日常节能宣传。组织《公共机构节能条例》实施十周年宣传活动。编制绿色生活行为规 范，开展中央国家机关绿色生活先行者评选。健全公共机构节能管理业务培训机制，持续扩大培训规模，推进公共机构节能管 理人才队伍建设。继续组织开展公共机构节能远程和面授培训。
