关于做好种猪场和规模猪场流动资金贷款贴息工作的通知 发文机构：农业农村部办公厅;财政部办公厅 发布时间：2019-05-28 发文字号：农办计财〔2019〕30号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2019-10/15/content_5440178.htm 关键字：适度规模经营;林业贷款;项目贷款;流动资金周转;银行贷款;规模经营;财政 关于做好种猪场和规模猪场流动资金贷款贴息工作的通知 农办计财〔2019〕30号 有关省（自治区、直辖市、计划单列市）农业农村（农牧）厅（委、局）、财政厅（局）： 受非洲猪瘟疫情等多重因素影响，我国生猪生产出现下滑，补栏积极性受到冲击。为帮助养猪企业渡过难关，切实稳定生 猪生产，确保猪肉市场有效供应，鼓励和支持各地开展针对性政策性农业信贷担保服务，现就生猪养殖企业流动资金贷款短期 贴息支持有关事项通知如下。
一、强化政策性农业信贷担保服务 省级农业信贷担保公司要充分发挥政策性功能，积极为种猪场（含地方猪保种场）和年出栏5000头以上的规模猪场提供 信贷担保服务。鼓励将猪舍等地上附着物、生猪等作为反担保措施。对在保担保贷款到期的养殖场户实施展期担保，并推动银 行等金融机构实行无还本续贷；对单户养殖场提供的担保余额不得超过1000万元；对于200万元—1000万元（含）之间的担 保项目，自本通知下发之日起至2019年10月31日，可纳入“双控”考核范围，并可按规定享受担保费用补助和业务奖补政策。
省级农业信贷担保机构在坚持市场化运营和做好风险管控的基础上，应尽量简化担保贷款程序，缩短办理时间，保证贷款 尽快到位。各级农业农村、财政部门不得作强制命令，不得干涉省级农业信贷担保公司的正常业务调查评审等工作。
二、给予生猪养殖企业贷款贴息支持 各地可根据实际，对具有种畜禽生产经营许可证的种猪场（含地方猪保种场）及年出栏5000头以上的规模猪场给予短期 贷款贴息支持，贴息范围重点是用于相关企业购买饲料和购买母猪、仔猪等方面的生产流动资金，贴息资金从中央财政农业生 产发展资金中的适度规模经营资金中统筹安排，对养殖企业银行贷款贴息比例原则上不超过2%。此外，地方财政还可通过自 有财力等其他渠道安排贴息资金，但贴息比例总和不得高于同期银行基准利率。贴息时间从2018年8月1日至2019年7月31 日，对贴息期内到期的贷款，应按照实际付息时间计算；对贴息期内尚未到期的贷款，应按照贴息截止时间计算。
三、有关要求 各地要加强对贷款贴息工作的管理和指导，完善备案申请、兑现贴息、项目验收、监督检查等工作流程，保证资金的使用 效益。
一是严格审核程序，准确测算贴息金额。省级农业农村部门要会同财政部门制定切实可行的贴息办法，及时通知相关养殖 场测算和申报贴息资金，并对企业申报的贷款贴息相关资料进行认真审核，审核意见报财政部各地监管局（以下简称“监管 局”）进行复核。对从事多种经营业务的企业，应严格区分贷款用途，确实无法划分的可按产值比例核定用于生猪养殖的流动 资金贷款规模。
二是加强公开公示，保障资金安全。贴息测算过程要做到公开透明，贴息企业名单和贴息金额要在相关媒体或网站上进行 公示，公示期不低于7天。对提供虚假资料骗取贴息资金的企业，一经查实，全额追回贴息资金并依法依规严肃查处。
三是及时拨付资金，保护农民利益。省级财政部门按照监管局审核结果，将贴息资金及时直接拨付相关企业，并将结算情 况报监管局备案。省级农业农村部门要引导和督促生猪养殖龙头企业严格履行与农户、农民合作社等签订的订单合同，确保及 时回收订单农户出栏生猪，切实保护农民利益。
各省级农业农村部门会同财政部门于2019年11月30日前，将生猪养殖企业流动资金贷款贴息政策落实情况及实施效果报 送农业农村部、财政部。
农业农村部办公厅 财政部办公厅 2019年5月28日 