关于举办2017年全省“百万文化能人培训工程”暨“结对子、种文化”乡镇文化工作者培训班的通知 发文机构：黑龙江省文化和旅游厅 发布时间：2017-04-01 发文字号：黑文发〔2017〕35号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=355523 关键字：文化服务;文化馆;文化;吉林省;建设;黑龙江省;基层 各市（地）、县（（市）文广新局: 为加强基层文化队伍建设，提高服务能力，推进“结对子、种文化”活动深入开展，按照省文化厅2017年“百万文化能人培训 工程”计划，现定于4月中下旬，举办2017年全省“百万文化能人培训工程”暨“结对子、种文化”乡镇文化工作者培训班。有关 事项通知如下： 一、培训内容 现代公共文化服务体系建设理论与实践，群众文化活动的组织开展和音乐、舞蹈等艺术门类基础知识。
二、培训对象 此次培训主要面向各县（市）乡镇文化站站长及文化工作者。每个县（市）可报6名，每期培训班3人。市辖区乡镇文化站 不在此次培训范围。
三、培训时间 培训分两期举办。
第一期：4月17日下午报到，4月20日下午结束； 第二期：4月24日下午报到，4月27日下午结束。
四、培训地点 黑龙江艺术职业学院（哈尔滨市南岗区和兴路149号） 五、其他事项 （一）学员培训、食宿费用由省文化厅承担，往返差旅费自理。培训班不安排接送站。
（二）请各县（市）文广新局按照分配名额，统一上报本县（市）培训人员报名表。报名表请于4月10日前发送到指定邮 箱。
邮箱：pxc86315892@163.com 联系人：崔嵬王畅 联系电话：0451-86315892 附件：1.2017年全省“百万文化能人培训工程”暨“结对子、种文化”乡镇文化工作者培训班学员报名表 附件链接 2.黑龙江艺术职业学院交通路线参考 附件链接 黑龙江省文化厅 2017年3月29日 