关于发布《中华人民共和国非居民企业所得税预缴申报表（2019年版）》等报表的公告 发文机构：税务总局 发布时间：2019-03-28 发文字号：国家税务总局公告2019年第16号 政策类型：政策文件;公告公报 政策层级：国家级 来源：http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2019-11/05/content_5448907.htm 关键字：企业;扣缴;所得税;填报;年度;报表;申报;明细表 关于发布《中华人民共和国非居民企业所得税预缴申报表 （2019年版）》等报表的公告 国家税务总局公告2019年第16号 根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例，现将修订的《中华人民共和国非居民企业所得税预缴申报表 （2019年版）》《中华人民共和国非居民企业所得税年度纳税申报表（2019年版）》《中华人民共和国扣缴企业所得税报告 表（2019年版）》等报表及相应填报说明予以发布，并就有关事项公告如下： 一、《中华人民共和国非居民企业所得税预缴申报表（2019年版）》适用于非居民企业预缴企业所得税税款时填报，其 附表为《非居民企业机构、场所汇总缴纳所得税税款分配表》《非居民企业机构、场所核定计算明细表》。本条规定报表自办 理2020年度第一季度企业所得税预缴申报起启用；非居民企业机构、场所按照《国家税务总局 财政部 中国人民银行关于非居 民企业机构场所汇总缴纳企业所得税有关问题的公告》（国家税务总局公告2019年第12号）的规定自2019年度起汇总纳税 的，本条规定报表自办理2019年度第一季度企业所得税预缴申报起启用。
二、《中华人民共和国非居民企业所得税年度纳税申报表（2019年版）》适用于非居民企业年度企业所得税汇算清缴时 填报，其附表为《纳税调整项目明细表》《企业所得税弥补亏损明细表》《对外合作开采石油企业勘探开发费用年度明细表》 《非居民企业机构、场所汇总缴纳所得税税款分配表》《非居民企业机构、场所核定计算明细表》。本条规定报表自办理 2020年度企业所得税汇算清缴申报起启用；非居民企业机构、场所按照《国家税务总局 财政部 中国人民银行关于非居民企业 机构场所汇总缴纳企业所得税有关问题的公告》（国家税务总局公告2019年第12号）规定自2018年度或2019年度起汇总纳税 的，本条规定报表自办理2018年度或2019年度企业所得税汇算清缴申报起启用。
三、《中华人民共和国扣缴企业所得税报告表（2019年版）》适用于源泉扣缴和指定扣缴的扣缴义务人，以及扣缴义务 人未依法扣缴或者无法履行扣缴义务情况下自行申报的纳税人，按次或按期扣缴或申报企业所得税税款时填报。本条规定报表 自2019年10月1日起启用。
四、本公告规定的报表启用前，仍按《国家税务总局关于发布〈中华人民共和国非居民企业所得税年度纳税申报表〉等报 表的公告》（国家税务总局公告2015年第30号）的规定执行；本公告规定的报表启用后，不再使用国家税务总局公告2015年 第30号发布的相应报表。
特此公告。
附件：1.《中华人民共和国非居民企业所得税预缴申报表（2019年版）》及填报说明 2.《中华人民共和国非居民企业所得税年度纳税申报表（2019年版）》及填报说明 3.《纳税调整项目明细表》及填报说明 4.《企业所得税弥补亏损明细表》及填报说明 5.《对外合作开采石油企业勘探开发费用年度明细表》及填报说明 6.《非居民企业机构、场所汇总缴纳所得税税款分配表》及填报说明 7.《非居民企业机构、场所核定计算明细表》及填报说明 8.《中华人民共和国扣缴企业所得税报告表（2019年版）》及填报说明 国家税务总局 2019年3月28日 