关于在全省技工院校全面开展助学工作检查的通知 发文机构：黑龙江省人力资源和社会保障厅 发布时间：2011-11-27 发文字号：黑人社函〔2011〕456号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=197707 关键字：学年制;学分制;院校;学年学分制;职业教育;中等教育;教学计划 各市（地）人力资源和社会保障局，省农垦总局人力资源和社会保障局，省森工总局劳动和社会保障局，省直技工院校： 为切实做好中等职业学校助学工作，保证国家助学资金安全，省教育厅、省财政厅、省人力资源社会保障厅、省审计厅联 合下发了《转发教育部财政部人力资源社会保障部审计署关于严禁虚报学生人数骗取中等职业学校国家助学金免学费资金 的通知》（黑教联[2011]45号）。按照文件精神，为进一步摸清我省助学金，特别是免学费资金管理及资金发放工作底 数，省厅计划在全省技工院校范围内全面开展助学工作检查活动，现就相关事宜通知如下： 一、指导思想 依据中职学校助学金、免学费政策，对全省技工院校助学金政策执行情况进行检查，全面提高助学工作管理水平，保证国 家资金安全运行。
二、检查范围和形式 此次检查范围为全省技工院校。检查采取学校自查和有关部门组成检查组抽查的形式进行。各地人社部门负责检查辖区内 技工院校，省厅技工教育处将对省直技工院校进行全面检查，并结合市地实际情况对市县技工院校进行抽查。
三、检查内容 1、全日制学生界定问题。此次检查尤其要对全日制学生范围进行严格界定，对联合办学涉农专业学生学制严格审查。近 两年来，各地各学校采取灵活形式办学，面向返乡农民工、进城农民工、退役士兵、生产服务一线职工、下岗失业人员等 城乡劳动者，采取灵活学制开展“联合办学”、“弹性学制”、“半工半读”、“送教下乡”和“农村党员干部培训”等多种形式的中等 职业教育，并在学籍系统上注册为全日制学制教育学籍，申请享受助学金、免学费。但在实际教学中，绝大多数这类形式 的学生不能完成全日制学习任务，学校也无法保证按照日常的全日制教学计划组织教学，因此出现许多问题。按照国家相 关规定，不能完成全日制学制教育的学生不能享受助学金和免学费。
2、2009年秋季学期免学费资金发放情况。
3、2009-2011年涉农专业招生人数统计。各地人社部门组织各院校填报技工院校2009年秋季学期、2010年春季学期、 2010年秋季学期、2011年春季学期涉农专业自查情况登记表（见附件），并将4个学期的登记表盖公章后上报省厅技工教 育处存档备查。各地人社部门负责填写技工院校涉农专业自查情况汇总表，盖公章后上报省厅技工教育处。各市地及院校 要认真做好登记表填写工作，填写数据作为此次助学工作检查的重要依据，并将所有登记表于9月10日前上报省厅技工教 育处，同时报送电子版。
四、时间安排及要求 各地、省直院校自查时间为：9月1日??9月15日 省厅抽查时间为：9月16日??9月30日 各市地、技工院校要高度重视此次检查工作，主要领导要亲自抓，认真进行自查，严把审核关。对弄虚作假、套取、挤 占、挪用、滞留助学资金的行为，一经查实，将追究直接责任人和相关领导的责任，涉嫌犯罪的，依法移送司法机关。同 时取消学校及当地的助学金和免学费申报资格以及学校其他的建设项目申报资格，情节严重的，对于学校将采取限制招 生、停止招生、限期整改等措施。各市地自查结束要形成自查报告，于9月10日前上报省厅技工教育处。省厅将结合检查 情况对此次检查形成材料通报全省技工院校。
联 系 人：崔 岩 胡冬青 联系电话：0451?87130566 电子邮箱： hl87130566@163.com 附件：1.技工院校涉农专业自查情况汇总表 2.技工院校2009年秋季学期涉农专业自查情况登记表 3.技工院校2010年春季学期涉农专业自查情况登记表 4.技工院校2010年秋季学期涉农专业自查情况登记表 5.技工院校2011年春季学期涉农专业自查情况登记表 二0一一年八月二十六日 1.xls 2.xls 3.xls 4.xls 5.xls 