关于做好当前保障市场供应和稳定物价工作的通知 发文机构：黑龙江省物价局 发布时间：2010-01-26 发文字号：黑价明传〔2010〕2号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=200411 关键字：价格政策;价格补贴;市场监管;供需;成品粮;供求关系;供求 关于做好当前保障市场供应和 稳定物价工作的通知 各市（地）物价局、财政局、商务局、工商局、质量技术监督局、粮食局、交通局、民政 局： 近期，由于一些地方遭遇强降雪、降雨和大风、降温等恶劣天气，蔬菜等部分副食品价 格出现大幅度上涨。按照栗战书省长关于“ 继续做好两节市场物价监管工作 ”和杜家毫常务副 省长关于“省物价局要会同有关部门共同做好保障市场供应和 稳定物价工作”的指示精神，为 进一步做好保障市场供应和稳 定市场价格工作，缓解主要副食品涨价对群众生活的影响，现 就有关问题通知如下： 一、密切关注市场供求和价格动态。
各级物价、商务、粮食部门要密切跟踪粮、油、 肉、蛋、菜、奶等居民生活必需品的市场供应和价格变化，及时报告供求和价格信息。遭遇 强降雪、寒潮等恶劣天气时，要在第一时间启动市场供求和价格应急监测，加大监测频次， 对市场价格异常波动要 做到早发现、早报告、早处置，及时提出启动应急预案的对策和建 议，为政府 调控价格、稳定市场当好参谋和助手 。
二、努力保障市场供应。
各级粮食、商务部门要加强对粮油等生活必需品供需形势分 析，掌握粮油储备和市场动态， 加大肉类、食用油、蔬菜等生活必需品的货源采购力度，确 保市场波动时能够调得动、补得上、供应足。必要时及时投放地方储备粮、油、肉，坚决避 免脱销断档现象。交通部门要 进一步完善和落实鲜活农产品运输绿色通道政策，对整车合法 装载运输鲜活农产品的车辆免收车辆通行费，降低物资运输成本，提高运输效率。
三、加大市场监管力度。
各级物价部门要高度重视对市场价格的监管，把此项工作作为 当前的头等大事，摆在突出位置，采取切实有效措施努力保持市场价格的基本稳定。要适时 召开提醒告诫会，引导企业强化价格自律。要加强市场价格检查巡查，以维护粮、油、肉、 蛋、菜、奶等生活必需品市场价格秩序为重点，严厉打击串通涨价、价格欺诈、不明码标 价、捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格、以次充好、质价不符、变相抬价等价格违法 行为。各级质量技术监督部门要 加强市场准入、食品安全、特种设备、民生计量、能源类产 品、农资产品等质量监管，为广大群众的衣食住行提供质量计量安全保障。
各级工商部门 把 农副产品和食品批发市场、集贸市场、商场、超市作为重点环节，严厉 打击制假售假、欺行 霸市、无证经营、伪造产品产地、生产销售国家明令淘汰产品等行为，维护市场秩序。春节 前各地物价部门要牵头组织相关部门开展专项检查，加大对市场不正当价格行为、扰乱市场 秩序行为的治理力度。
四、妥善安排群众生活。
从目前到 3 月底 ，各级物价部门要确保政府直接管理产品价格 和收费的稳定， 凡是与居民生活关系密切的重要商品和服务价格，原则上都不要提价，努力 稳定市场预期。
各级财政、民政部门要向当地党委和政府汇报，通过提高最低生活保障、基 本养老保险、失业保险标准，以及发放临时补贴等多种形式，缓解生活必需品涨价对群众生 活的影响。各级物价部门要积极运用价格调节基金对 低收入家庭实施定点、定量、定品种价 格补贴，促进社会和谐。
五、加强社会舆论引导。
各级 物价、财政、商务、工商、粮食、交通、民政部门要会同 宣传部门广泛宣传物资供应充足，蔬菜等生活必需品价格上涨具有临时性和季节性的特点， 及时发布市场消费提示、警示信息，以及政府采取的保障供应、稳定价格、加强市场监管、 保障居民生活等措施，引导群众理性消费。要 防止可能引起市场价格波动、误导消费心理的 负面报道刊播，避免片面的新闻报道危及市场稳定、社会稳定。
黑龙江省物价监督管理局 黑龙江省财政厅 黑龙江省商务厅 黑龙江省工商局 黑龙江省质量技术监督局 黑龙江省粮食局 黑龙江省交通厅 黑龙江省民政厅 2010 年 1 月 15 日 主 题 词： 发送范围： 