关于印发国务委员、国务院学位委员会主任委员陈至立同志在国务院学位委员会第二十四次会议上讲话的通知 发文机构：国务院学位委员会 发布时间：2008-04-25 发文字号：学位〔2007〕35号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.moe.gov.cn/srcsite/A22/s7065/200711/t20071108_61117.html 关键字：研究生;培养;导师;教育;质量;学位;提高;学科 关于印发国务委员、国务院学位委员会主任委员 陈至立同志在国务院学位委员会第二十四次会议上讲话的通知 学位〔2007〕35号 各省、自治区、直辖市学位委员会、教育厅（教委），新疆生产建设兵团教育局，有关部门（单位）教育司（局），中国科学 院人事教育局，中国社会科学院研究生院，中共中央党校学位评定委员会，中国人民解放军学位委员会，各学位授予单位： 现将国务委员、国务院学位委员会主任委员陈至立同志在国务院学位委员会第二十四次会议上的讲话印发，请认真学习贯彻。
附件：在国务院学位委员会第二十四次会议上的讲话 二〇〇七年十一月八日 附件： 在国务院学位委员会第二十四次会议上的讲话 陈至立 2007年8月24日 各位委员： 今年1月召开国务院学位委员会第23次会议时，许多委员对提高研究生教育质量发表了很好很重要的意见，当时我提议再召开 一次会议专门讨论研究生教育质量问题。我们召开这次会议，就是在上次会议的基础上，深入讨论如何以进一步提高质量为核 心推进研究生教育的各项工作，会议很重要。刚才，各位委员的发言都很好，听了很受启发。下面，我根据大家的讨论发言作 一小结。
一、对提高我国研究生教育质量影响因素的总体分析 1978年我国恢复研究生教育以来，经过近30年的发展，我国研究生教育总体实力显著增强，研究生教育质量也在不断提高， 实现了立足国内培养高端人才的目标，迈入了研究生教育大国的行列。今天是站在新的起点上，面对新的更高的要求，讨论研 究生培养质量问题（世界科技、科学发展、创新型国家）。但总体来看，我国研究生教育还存在一些问题，不能完全适应我们 国家长远发展战略的要求，与发达国家的研究生教育水平还有较大差距。导致这种情况的因素很多，首先与我国的经济实力和 科研水平有关，此外，我们在质量观念、政策导向、学科水平、导师责任、培养机制、管理措施等方面也存在不少问题，主要 表现在： （一）质量观念淡薄。许多培养单位还没有真正把主要精力集中在进一步提高质量上。在观念上、思想认识上，还没有把研究 生教育质量的提高作为重要目标，对于进一步提高研究生培养质量没有很好的对策。
一是一些学校的主要精力集中在追求增加博士点、硕士点，争取更多的招生指标，研究生规模不断扩大上，但对如何保证和提 高培养质量深入分析、研究很少，对研究生教育规律也没有很好地研究。
二是在研究生培养过程中，没有建立必要的质量保障体系，指导学生科研能力和创新能力等方面没有系统措施。
三是出口把关不严。以严格的入口和高淘汰率为特征的"严进严出"措施，是研究生教育质量的重要保证。不少学校和专业的录 取率很高，有的专业甚至考生人数少于录取名额数。而且一旦录取，基本没有淘汰，学位完成率接近100%。这种状况，无法 保证和提高研究生的培养质量。［美国博士生的出、入口把关都很严格，竞争也很激烈。美国麻省理工学院（MIT）物理系博 士生的录取率仅为10%。据美国2005年的一项调查，取得博士学位的学习时间最短的工程学科也要达到6年，人文学科则更是 长达10年；10年内累计各类学科博士学位完成率，工程学科类为64%，人文科学仅为47%。］ （二）学科水平总体偏低。学科水平是研究生教育的重要基础，高水平的学科才能有高质量的科研成果，才能培养出高质量的 研究生。学科优势可以凝聚优秀导师、吸引优秀学生。近年来，尽管我们的科技实力有了明显提升，但与发达国家相比，还存 在明显的弱势。仅从在国际顶尖刊物上发表的论文数量来看，全世界数万所大学中仅有几百所大学能在《自然》和《科学》上 发表论文。2001年，所有《自然》和《科学》的论文中，全世界排在前十名的大学占所有大学发表论文总数的22%，仅哈佛 大学就占了5%以上。2004年和2005年，我国高校在这两个刊物上发表的论文，以第一单位署名的，有12篇；2006年上半 年，北京大学、清华大学、南京大学、中国科学技术大学在《科学》和《自然》上发表的文章，共有8篇是第一单位署名。这 些数据从一个侧面反映了我国高校学科水平总体是偏低的，与世界一流水平的差距还很大。
（三）培养机制亟待完善。影响研究生教育质量的提高有三个重要因素：一是生源；二是科学研究与研究生培养的结合程度； 三是导师在研究生培养中的主导作用的发挥。目前，我们在这三个方面还存在问题。
一是招生制度存在缺陷。现有的考试办法，使学生难以在更大范围内选择最适合自己的学科和导师，导师也难以在更大范围内 选择最合适的学生。同时，我们没有很好的吸引优秀生源的资助政策，导致不少优秀生源到国外去读研究生特别是博士生。事 实上，研究生的生源早已形成激烈的国际竞争态势，吸引世界一流生源是发达国家的一项重要人才战略。我们要有对策，从机 制上保证把我国优秀生源留下来，让一流的学生能够师从一流的导师学习和开展科学研究。
二是培养与科研结合不紧密。与科研紧密结合，是培养研究生的重要支撑，也是提高质量的关键。这方面我们也有问题。比 如，研究生招生计划下到学校，不管有多少研究课题，学校都要完成招生计划。有的导师不论有没有研究课题和研究经费，都 可以招收和培养研究生，招生名额往往还是导师间平均分配。甚至有的导师，让学生自带课题、自备经费，完全扭曲了培养研 究生的宗旨。这就不可能实现研究生培养与高水平科研的紧密结合。
（四）导师水平不高，指导不够。目前，有些导师招了很多研究生，自己却忙于各种事务，没有足够时间指导研究生，把研究 生当成简单的劳动力，忘却了导师对培养学生应尽的责任。有些导师缺乏对学生的学术道德教育，甚至对学生论文中的抄袭也 无暇顾及和觉察，这是十分严重的问题。实践证明，优秀科学家大都出于名师。据30年前的一个统计，美国诺贝尔奖得主 中，有一半以上曾当过其他诺贝尔奖得主的研究生或助手。因此，提高研究生培养质量，必须提高导师的总体水平。导师必须 是高水平研究者，必须具有较强的科研能力，必须在学科前沿，也必须具有很强的指导能力和责任心。
（五）经费投入不足。科研项目预算中，没有直接针对研究生的开支，缺乏直接针对研究生的资助制度，对研究生的研究经费 投入机制尚未建立。
总之，质量观念、学科水平、培养机制、导师作用以及科研投入等五个因素，是当前影响研究生教育质量的主要问题，其结果 是研究生创新能力不强，解决实际问题能力不强，知识的深度和广度不够，学风和作风建设都有待加强。我们要认真分析这些 问题，着力加以解决。
二、采取有力措施，努力把我国研究生教育质量提高到一个新水平 世界各国特别是发达国家，长期以来都是把拔尖创新人才培养作为国家发展战略，并作为增强其国家核心竞争力的重要手段。
［50年前，美国在《国防教育法》中明确规定，在多学科领域对博士生给予资助，充分表明美国对博士生教育和国家安全关 系的重视和战略考虑，对提高美国博士生培养质量起到了很大作用。2005年，日本通过了《研究生教育振兴纲要》，提出要 重点建设世界水平的教育研究基地，构筑具有国际影响力的研究生教育，以强化高校国际竞争力，进而强化国家的整体竞争 力。］从一定意义上说，研究生教育特别是博士生培养质量代表着一个国家高等教育的水平和教育的水平。研究生特别是博士 生培养直接关系创新型国家建设目标的实现。
我们要结合我国教育实际和现阶段的条件，以改革为动力，以质量提高为目标，采取有力措施，努力将我国研究生教育质量提 高到一个新水平。
（一）以做好《博士质量分析报告》为契机，将研究生教育的工作重点切实放到提高质量优化结构上来。根据第23次会议精 神，学位办在原《博士质量分析工作方案》的基础上作了认真修改。我希望通过这个《博士质量分析报告》达到五个目的。一 是在博士生教育质量评价理论研究方面有所建树。二是全面分析和评价我国目前博士生质量状况，深刻剖析存在的问题和成 因。三是进行有针对性的深入的国际比较、研究，找出差距和原因。四是要提出改革和发展的思路和明确的方针、策略，为今 后制定出台重大的博士生培养政策提供依据。五要倡导形成研究生教育质量文化，将质量作为研究生教育领域的思维习惯、行 为准则和价值理念，变成全系统的一种自觉行动，形成研究生培养单位、导师、研究生都注重质量、崇尚优秀、追求卓越、勇 于创造的新气象。
这个报告具有基础性、指导性意义，一定要做好。各博士生培养单位都要对本校博士生培养质量进行一次全面、系统、深刻的 调查、分析和总结，拿出切实措施，将研究生教育的工作重点真正放到提高质量上来。
（二）积极推进学位授权审核制度改革。我国研究生教育和学位制度从起步至今，博士、硕士学位授权审核工作主要由国务院 学位委员会统一部署和组织。这种管理体制和办法，对于统一标准，保证研究生培养和学位授予质量，促进研究生教育健康、 快速发展发挥了重要作用。我们现有各级各类普通高等学校1867所（不含军队所属院校，以下同），其中本科院校共有858 所，可授予学士学位的619所，可授予硕士学位的484所，可授予博士学位的259所。授予博士、硕士学位的高校数量，按现 在的研究生培养规模，是基本可以满足需要的，总体布局和结构也是合理的。原则上高端人才的培养要相对集中，不能太分 散。以美国为例，研究型大学授予博士学位数占所有大学博士学位授予数的75%以上。我国56所设置研究生院的大学，博士 研究生招生数也占全国的70%以上。今后若干年，授予博士、硕士学位的高校还会有所增加，但只能是少量的，特别是博士培 养单位。
可以说，目前研究生教育的大布局已基本形成，博士、硕士学位授权工作也基本完成。国务院学位委员会应集中更多的资源和 精力抓宏观调控，抓质量保证、抓政策完善、抓机制体制改革。
要通过试点，将学位授权的审核权逐步转给地方主管部门和部分培养单位，按照学位条例和行政许可法，学位授权的批准还是 留在国务院学位委员会。
省级政府要根据国家总体规划，对本地区学位工作与研究生教育进行统筹规划。要结合国家和区域的社会、经济、教育、科技 发展需求，在提高研究生教育质量、优化学位授予单位和学科布局方面发挥主动性和能动性，促进研究生教育与区域经济社会 协调发展。对具备条件的学位授予单位，在办学上给予更大的自主权，使其在学科设置和调整、研究生招生和培养、导师评聘 等方面，根据自身特色和优势，建立自我发展、自我约束的良性运行机制，特别是形成有利于研究生成长和创新能力提高的管 理机制。
通过改革博士、硕士学位授权审核办法，建立权责分工更加明确合理、调整和适应能力进一步增强、调控和监督机制更加健全 的学位授权审核制度和研究生教育管理体制，目的是要改变目前一些地方和学校热衷于争点、争指标的局面，真正把各地、各 级教育行政部门、学校和专家的精力集中到提高教育质量上来。
（三）加快推进研究生培养机制改革。要以提高研究生教育质量为目标，以合理配置研究生教育资源、完善导师负责制和资助 制为切入点，推进研究生培养机制改革，激发研究生培养单位的办学活力；强化研究生培养过程的管理制度建设；发挥研究生 导师的主观能动作用，进一步明确其职责，增强其责任；采取切实措施培养研究生的创新精神，增强研究生的创新动力，提升 研究生的创新能力，使研究生的学科知识、创新能力和综合素质协调发展并达到新的高度。推进这项改革要做好以下几点： 一是完善研究生培养的协调机制。进一步理顺研究生培养单位、导师和研究生之间的关系，明确彼此间的责任和权利，增进三 方的互动和合作。在研究生教育中，由于导师和学生的特殊关系，教书育人应该得到更好体现。要进一步强化导师的培养责 任，发挥导师的主导作用，注重在科学研究活动中培养人才，通过承担科研任务来有效提高研究生培养质量。导师既要负责提 高研究生培养质量，又要承担资助研究生的相关责任。要为研究生参与国际与国内学术交流创造良好的资助环境。
二是健全培养过程管理机制。重视研究生尤其是博士研究生培养过程的质量控制，在博士研究生进行学位论文研究之前，应对 其进行本学科领域的综合知识和学术研究能力、学术创新能力考核。为激励研究生刻苦努力，保证学位的高质量和品牌，要逐 步建立和完善研究生培养淘汰机制。
三是优化奖助学金奖励激励机制。研究生培养单位应统筹规划、合理使用财政拨付的研究生培养经费、导师的部分研究经费和 其他有关资金，设立资助优秀研究生的奖学金，积极为研究生提供研究助理、教学助理和管理助理岗位，加大对全日制研究生 的奖助力度。
四是处理好改革与发展、稳定的关系。研究生培养机制改革牵动教育全局，是提高高校自主创新能力和创新人才培养能力的关 键环节，说到底是提高高等教育质量的问题。这项改革是一项系统工程，不仅涉及研究生招生办法的改革、研究生奖助办法的 改革、研究生培养制度的改革，还将带动高校体制的变革。因此，在实施研究生培养机制改革过程中，要把握好改革的节奏， 高度重视改革措施的可操作性和实际效果。
现在，有些院校已经开始试点，要及时总结经验，尽快将成功经验在研究生培养单位推广。
（四）积极推进研究生教育创新计划。要大力实施研究生教育创新计划，为研究生提供交流平台，营造良好的学术氛围、创新 环境，切实加强研究生创新能力培养，提高研究生培养质量。要在国家统一规划下，形成多层次、多类型、全方位的研究生教 育创新体系。重点要做好以下几项工作： 一要围绕研究生创新能力提高改革培养模式。在研究生培养体制、培养目标、课程设置、教学内容和教学方法、教材教案、培 养方式、科研训练、社会实践、导师指导、学位论文标准、管理与运行机制等方面加强创新研究，产生一批示范性研究生培养 方案和新型培养模式。要积极引导、支持研究生培养单位加强合作，加强产学研结合，大力倡导学生访学、课程互选、学分互 认、导师互聘、联合培养、资源共享等。发挥区域优势，在较大范围内实现研究生教育优质资源共享，加强经验交流和信息沟 通，更好地营造研究生教育的创新环境。做好研究生暑期学校、博士生访学、博士生学术论坛等项目，聘请海内外学术水平 高、教学经验丰富的知名专家，讲授科学前沿，讲授学术发展动态，为研究生提供更多学术交流的机会，帮助研究生扩大知识 面，拓展学术视野，了解科学前沿，增强创新意识。
二要紧密结合"211工程"三期建设提高研究生创新能力。加强研究平台建设，大幅改善研究生科技创新的条件；加强学术队伍 建设，不断提高研究生导师队伍的综合素质和指导研究生的能力；加强公共服务体系建设和基础设施建设，不断改善研究生培 养的整体环境和条件；实施优秀人才培养计划，支持、鼓励优秀研究生的学术活动和创新实践；加强重点学科建设，显著提高 重点学科的学术水平和科技创新能力。
三要紧密结合国家重大的科研、工程和基金项目提高研究生的创新能力。要通过国家重大科研、工程和基金项目培养研究生， 这不仅可以吸引优秀博士生生源，而且有利于从整体上带动博士生培养质量的提高。有关部门要重视研究生培养工作，把研究 生培养作为重大科研、工程和基金项目的重要目标之一。要研究出台把研究生培养经费纳入科研经费的政策，推动研究生培养 与科研的紧密结合。
四要高度重视研究生人文素养、道德素养、科学素养和学风素养的培养。
同志们，当前，我国经济快速发展，综合国力不断增强，研究生教育面临难得的机遇，让我们共同努力，为使我国成为研究生 教育强国而努力奋斗！第23个教师节即将来临。借此机会，向研究生教育战线的广大教师、管理人员以及所有为研究生教育 工作做出贡献的同志们，表示衷心的感谢和敬意！预祝教师节快乐！ 