关于印发黑龙江省安全评价检测检验机构监管和从业行为专项治理工作实施方案的通知 发文机构：黑龙江省应急管理厅 发布时间：2012-11-21 发文字号：黑安监发〔2012〕127号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=190114 关键字：监督管理;安全评价;监管;监督权;信息公开;管理制度;过程控制 关于印发黑龙江省安全评价检测检验机构 监管和从业行为专项治理工作 实施方案的通知 各市（地）、省直管县（市）安全监管局，省农垦、森工总局安全监管局，各安全评价、检 测检验机构： 现将《黑龙江省安全评价检测检验机构监管和从业行为专项治理工作实施方案》印发给 你们，请认真落实。
二 〇 一二年七月十九 日 黑龙江省安全评价检测检验机构 监管和从业行为专项治理 工作实施方案 为深入开展安全生产领域 “ 打非治违 ” 专项行动，落实反腐倡廉工作任务，进一步规范 治理安全评价、检测检验机构监管和从业行为，根据国家安全监管总局《关于开展深化安全 评价检测检验机构监管和从业行为专项治理活动的通知》（安监总厅规划〔 2012 〕 85 号） 精神，结合我省实际，制定本方案。
一、总体要求 坚持突出重点、分类治理，纠建并举、标本兼治，政企分开、市场引导的工作原则，规 范行政审批和执业行为，推动专业服务机构管理权和监督权分开，重点治理监管工作和专业 服务机构从业行为存在的突出问题，建立健全发挥专业机构事故预防技术支撑作用的长效机 制。
二、专项治理工作范围 各级安全监管局和具有甲级、乙级资质的安全评价、检测检验机构的专业服务机构。
三、专项治理工作主要内容 （一）深化治理和规范各级安全监管局在资质审批和日常监管过程中的下列行为：一是 在安全评价机构资质审批过程中不按规定程序、资质条件和时限要求审批或资质审批不公 开、不公平、不公正、不透明，任意拖延审批时间，不按规定及时严肃查处机构违规行为等 行为；二是违反国家安全监管总局对开展安全评价的服务机构报送备案规定，以层层备案方 式，变相设立规定之外的行政许可事项等行为；三是干预安全评价机构的正常业务活动，要 求生产经营单位接受指定的安全评价、检测检验机构进行执业活动，在机构入股或参与利益 分成，或利用职权向机构索要钱物等违规违纪行为；四是日常监管力度不够，不能及时对省 外服务机构，违反规定未备案而在我省开展安全评价工作以及机构的其他违法违规行为，不 正常竞争，提供虚假报告行为查处不严，责任追究不力，查处不及时等行为。
（二）深化整治安全评价、检测检验机构执业活动中的下列问题：一是伪造、转让、租 借资质或资格证书，或超出资质证书规定的业务范围从事安全评价、检测检验活动等扰乱市 场秩序的违规问题；二是擅自更改、简化程序和相关内容，安全评价不到现场，虚假检测检 验，冒用签名、挂名，转包安全评价、检测检验项目，出具虚假或者严重失实报告的违法违 规问题；三是机构内部管理制度不健全，安全评价、检测检验质量过程控制执行不力，制度 形同虚设、管理混乱，现场勘查记录、影像资料归档不规范等问题；四是专业人员配备和专 业能力达不到规定要求，技术装备不能满足专业技术服务需要等问题；五是信息公开制度执 行不到位。违反《国家安全监管总局办公厅关于推行安全评价报告等信息网上公开的通知》 （安监总厅〔 2011 〕 210 号）要求，没有及时将安全评价报告等信息公开，或是公开不及 时、公开虚假信息等问题。
（三）重点构建安全评价、检测检验机构规范监管长效机制。严格执行并完善资质审批 条件和程序。严格执行《安全评价机构管理规定》、《安全生产检测检验机构管理规定》和 公示、公告制度，做到资质审批公开透明。严格执行审批程序，不得任意降低标准和条件。
进一步完善安全评价、检测检验、安全标志管理信息公开制度，推动安全评价报告等信息网 上公开制度实施，建立和完善资质审批和监管网上运行制度。建立健全安全评价、检测检验 机构规范监管制度。按国家安全监管总局的有关规定制定安全评价、检测检验机构工作综合 考评办法和规范的服务标准，建立专业技术能力审查制度，建立更加严格的从业行为规范与 承诺制度、违法违规机构 “ 黑名单 ” 公开通报制度、机构业务范围增减核销等制度，积极构 建政府监管与社会监督有效结合的长效机制，有力地推动安全生产专业服务质量的提高。加 强监管廉政建设。创新和规范监管方式，严格遵守国家安全监管总局党组制定的 “ 九条纪律 ” 、 “ 双五条规定 ” 等有关要求，规范权力运行。针对专项治理工作中发现的问题，按照国家 安全监管总局要求落实专业服务机构监管和廉政工作规章制度。
四、时间安排 专项治理工作时间： 2012 年 7 月至 11 月。专项治理活动分为三个阶段进行。第一阶段 （ 7 月 20-31 日）部署、动员阶段：组建专项治理的组织领导和工作机构；部署专项治理工 作。第二阶段（ 8 月 1-25 日）地市安全监管局、机构自查阶段：各地市安全监管局、各安全 评价和检测检验机构要按照要求，全面开展自查工作，对检查发现的问题要尽快完成整改， 形成自查报告，于 8 月 25 日前 报省级安全监管局。第三阶段（ 8 月 26 日 -9 月末）省局抽 查阶段：一是根据文件要求，认真开展专业技术服务机构规范监管自查活动，纠正和整改存 在的问题，形成自查工作报告，报送国家安全监管总局；二是根据需要抽调人员，组织专家 对省内安全评价、检测检验机构监管和从业行为进行抽查，对抽查过程中发现整改不力的单 位，将通报批评，并报国家总局备案。
五、组织领导和工作机构 省安全监管局成立专项治理工作领导小组。
组 长：王忠民 省安全监管局副局长 成 员：蔡国志 省安全监管局规划科技处处长 杜启久 驻局纪检监察室主任 郭向华 省安全监管局监督管理一处处长 刘影涛 省安全监管局监督管理二处处长 姜子忠 省安全监管局监督管理三处处长 领导小组下设办公室，设在省局规划科技处。
六、工作要求 （一）加强领导，认真贯彻落实。各市 （ 地 安全监管局要高度重视，切实加强组织领 导，确定负责部门和人员，制定实施工作方案，于每月 15 日、 30 日前报送专项治理工作进 展情况，存在问题和工作建议。
9 月 20 日前，将专项治理工作总结报送省局。
（二）强化监督，重在落实。各地市安全监管局要把切实加强对安全评价、检测检验机 构监管和从业行为的监督检查贯穿专项治理工作始终。建立健全违法、违规问题处理机制， 建立方便快捷的投诉渠道。对影响恶劣、后果严重的，要依法从严惩处，并及时通过省局网 站向社会公布处理结果。经查处的违法违规行为，一律作为不良记录记入该机构的信用档 案。按国家安全监管总局规定列入 “ 黑名单 ” 公开通报，并通过省局网站向社会公示。
（三）加强教育，推广经验。要进一步加强安全评价、检测检验机构从业人员职业道德 教育，紧密结合当前集中开展安全生产领域 “ 打非治违 ” 专项行动的重点，组织开展专业技 术业务培训。及时总结地市安全监管局好做法，以及专业技术服务机构在自觉遵守市场规 则，维护专业技术服务市场秩序，发挥防范事故等技术支撑作用方面的典型经验，大力推 广。
联 系 人：段云霞 联系电话： 0451-87018233 