关于印发《2013年度全省军粮供应企业工作责任目标考核办法》的通知 发文机构：黑龙江省粮食局 发布时间：2013-03-27 发文字号：黑粮军供〔2013〕39号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=162611 关键字：会计核算;消耗定额;核算;成品粮;管理制度;经营收益;应急预案 各行署、市粮食局，有关县（市）粮食局： 现将《2013年度全省军粮供应企业工作责任目标考核办法》印发给你们，请认真抓好落实。
黑龙江省粮食局 2013 年3 月24 日 2013 年度全省军粮供应企业 工作责任目标考核办法 为了进一步加强军粮供应企业管理工作，提高军粮供应保障水平，调动职工工作积极性，促进企业科学发展，根据《黑龙 江省军粮供应企业工作责任目标考核办法》（黑粮军供[2012]89号）规定，并结合军粮企业实际，特制定本办法： 一、责任目标 1. 保证军粮质量合格率100%。
2. 供应部队粮食不缺斤少两。
3. 保证部队官兵满意率98%以上。
4. 企业管理规范。
5. 会计核算规范，财务账目真实、准确。
6. 企业年度财务收支平衡。
二、考核范围及办法 军粮供应企业工作责任目标考核范围为全省军粮供应企业。考核采取百分制的办法，平时考核占10分，年终目标考核占90 分。
（一）平时考核：由省军粮供应管理机构（以下简称省军粮办）根据军粮供应企业日常上报的月报表、季度差价报单、临 时性工作任务完成情况按月、季度进行考核。
（二）年终考核：由省成立军粮供应企业工作责任目标考核领导小组，具体负责军粮供应企业年度工作责任目标完成情况 考核工作。各军粮供应企业在年度终了根据考核标准进行自查，并将自查报告在1月10日前分别上报省和地、市军粮供应 管理机构。省将组成考核组对全省各军粮供应企业进行统一考核。
（三）评分标准： 1 、平时考核由省军粮办业务科室负责评分。月份、季度报表报送不及时的每次扣0.5分；填报数字不准确的扣1分；未能 按时完成省交办的各项临时性工作任务或未能按时、按要求上报书面材料的扣1分。有以下情形之一的，平时考核不得 分：月、季度报表超过5次不及时的；有意弄虚作假，填报数字不真实的；以各种理由推脱不办省交办的临时性工作的。
2 、年终考核由省组成考核工作组按照《2013年度全省军粮供应企业工作责任目标考核评分标准》（详见附件）逐站进行 考核评定。
（四）考核档次：考评结果分优秀、合格、不合格三个档次。考评成绩95分（含95分）以上为优秀；考评成绩80至95分 （含80分）为合格；考评成绩在80分（不含80分）以下为不合格。
三、奖惩办法 按《黑龙江省军粮供应企业工作责任目标考核办法》（黑粮军供[2012]89号）有关规定执行。
四、工作要求 军粮供应企业工作责任目标考核工作是促进企业科学发展的重要举措，各地要高度重视，抓好落实。各地、市军粮供应管 理机构要结合本地实际，制定本辖区内相应的考核办法，加强对军粮供应企业监管和业务指导。省将对各地、市军粮供应 管理机构工作的评价主要依据各地、市军粮管理机构按时、按质完成省部署的各项工作任务和所辖军粮供应企业考核成绩 等因素进行。各军粮供应企业要严细管理，将责任目标层层分解，落到人头，保证责任目标顺利完成。
附件：2013年度全省军粮供应企业工作责任目标考核评分标准 黑龙江省粮食局 2013 年3 月22 日 附件： 2013 年度全省军粮供应企业工作责任目标考核评分标准 责任目标 考评项目 评分要点 分值 保证军粮质量合格率 100% （15分） 执行军粮质量一批一检一 报告制度 每批次粮食进货要有质检报告（化验 单），货到后要有复检化验单；进货数 量与质检报告代表数量相符；质检报告 按季度报省。
10 省和地市检查军粮站库存 和所供部队粮食全部合格省每年一次，地市每半年一次。
5 供应部队粮食不缺斤 少两 （5分） 按照军粮包装标注重量， 不缺斤少两 抽查部队伙食网点和企业库存粮食；销 售的每批粮食数量和实际付两重量要相 符，并有部队经手人签字；成品粮储备 库存不低于一个月供应量。
5 保证部队官兵满意率 98%以上 （10分） 定期走访部队，加强与部 队的沟通、协调 全年对其供应的伙食单位至少走访一 次，有走访记录和部队反馈意见。
2 围绕部队需求开展粮油品 种串换服务 串换品种和价格公示，并有详实的串换 记录。
2 实行全天候供粮和电话预 约供粮 公示服务电话，有详实的电话预约及送 粮记录。
2 营业室有样品展示柜，便 军服务设施、服务承诺和 举报电话 陈列省配军粮样品，有洗脸盆、毛巾、 香皂、饮用水，意见簿，服务公约、举 报电话公开上墙。
2 保证应急时期军粮供应 有应急保障预案，与部队签订应急保障 协议，与地方运输和熟食加工部门签订 应急保障协议。
2 企业管理规范 （20分） 办公、营业、库房产权明 晰，面积达到规定要求， 有成品周转库房 办公、营业、库房都要有军粮站的产权 证，营业面积符合黑粮供联字[2007]72号 文件规定 3 营业室布局合理，卫生整 洁，有安全防护和应急设 施 环境整洁，方便部队购粮，仓库备有米 面包装袋、推粮车、检斤秤、应急照明 灯、锹、镐等器材，办公、营业、库房 有防火、防盗设施。
3 售粮专用设施专人保管、 专人使用 专用计算机、终端机、存储介质保管和 使用规范，安全存放。
3 企业管理规范 （20分） 库房达到“四无”标准，粮 油、器材摆放整齐，有货 位标牌和完整的出入库记 录 军粮存储与其他经营性用粮分开保管， 分账核算；库房无害虫、无变质、无雀 鼠、无事故；货位标牌分批、分垛标注 品名、产地、等级、数量、水分、杂 质、入库时间等信息；出入库记录与销 售、购进批次相符。
3 企业各项管理和岗位制度 齐全，站务公开 有质量管理、优质服务、财务管理、安 全保卫、工作人员行为规范等管理制 度；有站长、业务、财务等项岗位制度 及站务公开制度。
3 军粮业务流程规范，严格 执行军粮供应各项手续制 度 军粮销售手续齐全、刷卡数量与销售数 量一致；销售证明单、购粮证、卡填写 齐全，保存完整。
3 严格执行军供从业人员管 理规定 企业进人执行先审批后调入制度，所有 调入人员都有省核准的审批表；人员档 案和工资表上人数不超过省定编人数。
2 会计核算规范，财务 账目真实、准确 （15分） 财会人员有《会计人员从 业资格证书》，会计、出 纳不得相互兼职 按照企业人员名册对照，财务印章、空 白支票分别保管 3 银行、现金账做到日清月 结，无白条子顶库存、公 款私存现象，无出租、出 借银行账户现象 企业银行账、现金账，现金库存，银行 对账未达账项余额调节表账账、账表相 符。
3 企业账目真实、准确，收 入及时入账，严禁设 立“账外账”、“小金库”， 完整填制财务报表 企业会计业务流程规范、会计账簿、财 务报表真实完整。
3 军粮专项资金专款专用 军粮差价和网点改造资金专户、专账、 专人管理，无截留、挤占、挪用现象， 无高息集资和为他人提供担保行为。
4 加强资产及设备管理 固定资产的购置、大修理、变卖、无偿 转让、报废等事项，均经地、市军粮办 审核并报省军粮办审批；固定资产的租 赁、设备的购置、报废，均经地、市军 粮办备案。
2 企业年度财务收支平 衡 （25分） 以企业年度会计决算数为 准，实现收支平衡 企业年度决算与会计账簿记载相符，实 现收支平衡。
25 加分项目 被评为先进单位 省部级2分、地市级1分。
通过节约支出、降低筹措 成本措施实现的政策性利 润 以企业年度会计决算数为准，以省下达 的费用定额补贴额度为基数，盈利额每 达到定额补贴额度的5%加0.5分。
通过开展政策性以外的经 营性收入实现的利润 以企业年度会计决算数为准，以省下达 的费用定额补贴额度为基数，盈利额每 达到定额补贴额度的5%加1分。
出现军粮断、欠供现象的拖供、断供、欠供或有严重的短斤少两现象。
一票否决 把不合格粮食供应给部队 并造成一定影响的 粮食出现质量问题，确属军粮站责任的。
发生重大责任事故的 造成不可挽回的后果、影响重大的。
发生违法、违纪案件并造 成一定影响的 违法经营、违反军供政策或被有关部门查处的。
挤占、挪用军粮专项资金 和采取不正当手段套取军 粮差价补贴款的 挪用、挤占、套取军粮差价补贴款、网点改造资 金的。
发生严重失密、泄密事件售粮专用设备丢失、有关军粮供应文件、数据外 泄或丢失的。
注：加分项中省部级是指国家各部（委）、省委、省政府；地市级是指市（地）委、市（地）政府；地市级政府，各项加分最多加5分。
主 题 词： 发送范围： 