关于印发第一届全国会计信息化标准化技术委员会咨询专家名单的通知 发文机构：财政部办公厅 发布时间：2019-10-08 发文字号：财会函〔2019〕14号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://kjs.mof.gov.cn/gongzuotongzhi/201910/t20191008_3396930.htm 关键字：有限公司;会计;中国;咨询;合伙人;专家;信息化;财务 财会函〔2019〕14号 有关单位: 为进一步推进全国会计信息化建设，充分发挥理论界和实务界专家智库作用，经公开选聘，我部聘任王东等76位人士为第一 届全国会计信息化标准化技术委员会（简称会计信标委）咨询专家，任期两年。现将咨询专家的权利、义务、管理要求及名单 等公布如下： 一、咨询专家的权利 咨询专家享有以下权利: （一）列席会计信标委全体会议并参加有关咨询专家工作会议，就会议讨论的议题提出意见和建议； （二）参加会计信息化国际、国内研讨会，就会议讨论的议题提出意见和建议； （三）就建立健全并有效实施我国企事业单位会计信息化标准的有关重要问题，向会计信标委秘书处提出意见和建议； （四）优先承担有关会计信息化科研课题的研究工作； （五）优先获得有关研究资料和动态信息。
二、咨询专家的义务 咨询专家应当履行以下义务: （一）按时保质地完成会计信标委及秘书处交办的工作任务； （二）任期内至少完成一项会计信息化有关课题研究，并按时向会计信标委提交高质量研究报告； （三）对会计信标委及秘书处提出咨询的问题及时发表意见，并定期反馈会计信息化标准研究、制定和实施中的相关情况； （四）不得以咨询专家名义招揽与会计信息化相关的商业性业务； （五）按照会计信标委及秘书处的要求承担保密义务，并及时告知个人工作及联系方式变动情况。
三、咨询专家的管理 会计信标委秘书处设在财政部会计司，负责对咨询专家聘任期间的工作情况进行动态记录和考核评价，对不认真履行职责或者 不再符合继续担任咨询专家条件的，将不予续聘。咨询专家应每年向财政部会计司提交本年度履行咨询专家职责相关工作报 告。
“不认真履行职责”包括下列情形： （一）无正当理由拒绝会计信标委秘书处向其布置的相关工作任务或对相关工作任务敷衍塞责，经催告后拒不改正的； （二）在力所能及的范围内，不积极配合会计信标委秘书处提出的提供相关材料、参加调研等工作的； （三）未按要求提供履行咨询专家职责相关工作报告的； （四）以会计信标委咨询专家名义从事营利性活动的； （五）未按要求承担保密义务的； （六）其他未认真履行职责的情况。
四、咨询专家名单 （以姓氏笔画为序） 王 东 财政部监督评价局绩效评价一处处长 王 成 首都医科大学附属北京安贞医院总会计师 王志敏 中国工商银行总行财务会计部副总经理 王 忠 审计署电子数据审计司副司长 王泽霞 杭州电子科技大学财务云服务研究院院长、教授 王晓翔 中国电子信息产业集团有限公司总会计师 王海林 首都经济贸易大学教授 王 颖 财政部资产管理司国有资本管理一处处长 王嘉良 湖北省联合发展投资集团有限公司总会计师 王磊磊 公安部警务保障局财务处处长 龙恒明 四川长虹电器股份有限公司高级经理 冯长军 中国兵器装备集团有限公司财务部主任 司振强 中国银行保险监督管理委员会财务会计部会计监管处处长 任振和 中国气象局资产管理事务中心副主任 任晓慧 用友网络科技股份有限公司产品总监 刘利君 中国石化集团共享服务有限公司总经理 刘 桢 立信会计师事务所（特殊普通合伙）合伙人 刘绣峰 四川省财政厅会计处处长 刘梅玲 上海国家会计学院副教授 江 东 中国银行总行会计信息部副总经理 汤 睿 国务院国有资产监督管理委员会财务监管局综合处（审计处）处长 孙 健 中央财经大学会计学院副院长、教授 麦子良 普华永道会计师事务所审计合伙人 严 励 浪潮软件集团有限公司咨询顾问 李闻一 华中师范大学教授 李 健 中国广核新能源控股有限公司助理总裁 李 超 普华永道商务咨询（上海）有限公司北京分公司合伙人 李 锐 中国平安保险（集团）股份有限公司财务总监、财务部总经理 李 鹏 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）合伙人 李德文 工业和信息化部信息中心副主任 杨立斌 中国建设银行财务会计部副总经理 杨 慰 恩梯梯数据（中国）有限公司数据应用事业部总监 肖 圣 中国中铁股份有限公司财务部副部长 肖 刚 财政部办公厅财务二处处长 邱安超 北京久其软件股份有限公司副总裁、财务总监 汪家常 安徽工业大学财务处处长、ERP研究中心主任、教授 沈振宇 上海证券交易所上市公司监管一部经理 张庆杰 德勤管理咨询（上海）有限公司合伙人 张春芳 上海证券交易所上市公司监管一部总监助理 陆 巍 思爱普（中国）有限公司财务方案总监 陈弘毅 山浩咨询专项服务有限公司首席合伙人 陈宋生 北京理工大学管理与经济学院会计系主任、教授 陈美宝 致同（香港）会计师事务所副主管合伙人 陈 耿 南京审计大学教授 陈家辉 太平洋宽频带通讯公司首席财务官、CFO中心董事 邵 莉 北京大学财务部副部长 林爱平 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）合伙人 林智远 香港会计师公会副会长、远景会计师事务所有限公司主席 金 源 汇付天下有限公司执行董事、首席财务官 周卫华 中国财政科学研究院副研究员 周 平 中国电子技术标准化研究院主任 周继军 甘肃省财政厅副厅长 郑耀祥 天健会计师事务所（特殊普通合伙）副主任会计师 单仁慧 财政部金融司金融发展处处长 赵际喆 中国注册会计师协会专业标准与技术指导部副主任 郝宇晓 北京元年科技股份有限公司董事、常务副总裁 胡小丰 普联软件股份有限公司XBRL事业部总经理 胡仁昱 华东理工大学会计信息化与财务决策研究中心主任、教授 胡晓明 致同会计师事务所（特殊普通合伙）厦门分所合伙人 钟永贤 德勤会计师事务所中国区审计主管合伙人 俞志钢 深圳证券交易所电脑工程部副总监 饶艳超 上海财经大学会计学院院长助理、副教授 姚明德 中国农业银行财务会计部总经理 聂常虹 中国科学院动物研究所副所长 顾笑白 中国建筑股份有限公司财务资金部副总经理 徐兴周 中国船舶工业系统工程研究院总会计师 宾 健 财政部信息网络中心专项应用管理处处长 黄超亮 中船黄埔文冲船舶有限公司财务部经理助理 崔磊磊证监会会计部制度处副处长 偶瑞军 航天信息股份有限公司研究员 曾顺基 金蝶软件（中国）有限公司产品事业部副总经理 谢海兵 中国石油天然气集团有限公司共享服务中心筹备组副组长（正局级） 蔡盈芳 国家档案局经科司企业处处长 蔡楚清 普华永道会计师事务所中国区审计主管合伙人 管 丽 国家税务总局收入规划核算司会计处处长 穆秀平 中国石油集团工程股份有限公司总会计师 财 政 部 2019年9月25日 