关于做好2015年度注册安全工程师执业资格考试考务工作的通知 发文机构：黑龙江省人力资源和社会保障厅 发布时间：2015-04-18 发文字号：黑人社办发〔2015〕45号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=323736 关键字：安全评价师;打印时间;注册安全师;法律法规;安全工程师;法规;监督管理 各市（地）人力资源和社会保障局，省农垦总局人力资源和社会保障局，中、省直有关单位 人事（干部）处： 根据人力资源和社会保障部人事考试中心《关于做好 201 5 年度 注册安全工程师执业资 格考试考务工作的通知 》（人考中心函〔 201 5 〕 22 号）精神，结合我省实际情况，现将 201 5 年度 注册安全工程师执业 资格考试考务工作有关事项通知如下： 一、考试科目及成绩管理办法 注册安全工程师执业资格考试设安全生产法及相关法律知识（客观题）、安全生产管理 知识（客观题）、安全生产技术（客观题）和安全生产事故案例分析（主客观题混合） 4 个 科目。参加 4 个科目考试（级别为考全科）的人员必须在连续 2 个考试年度内通过应试科 目，参加 2 个科目考试（级别为免二科）的人员必须在 1 个考试年度内通过应试科目，方可 获得资格证书。
二、报名 凡符合 原人事部、国家安全生产监督管理局 《关于印发 < 注册安全工程师执业资格考试 实施办法 > 的通知》（ 国 人 部 发〔 200 3 〕 1 3 号）规定 报考 条件 （详见 黑龙江省人事 考试网 http://www. hlj rsks. org .cn 的 “ 报考条件 ” 栏目）的人员，均可报名参加考试。
考试实行网上报名，报名网址为 http://www. hlj rsks. org .cn （黑龙江省人事考试网） 。考生须在 文件规定时间（ 详见附件 ） 内 完成 网上报名、现场资格审查、网上缴费等全部 报名流程。未在规定时间内完成现场资格审查或网上缴费，视为自动放弃，报名无效。
考生 操作流程请登 录 黑龙江省人事考试网（ http://www. hlj rsks. org .cn ）的 “ 考试 安排 ” 栏目 查询。
根据国家发展改革委 财政部 《关于重新核定注册安全工程师和注册设备监理师执业资格 考试收费标准及有关问题的通知》 （ 发改价格 〔 20 07 〕 2016 号） 及 省物价监督管理 局、财政厅《关于我省人力资源和社会保障部门专业资格和执业资格考试收费标准的批复》 （黑价联〔 2011 〕 104 号）规定，参加 注册安全工程师执业资格 考试的考生，每人报名费 15 元， 安全生产法及相关法律知识、安全生产管理知识、安全生产技术 等三个科目 每报考 一科加收 28 元考务费，报考安全生产事故案例分析科目加收 32 元考务费。
报名结束后，省人事考试中心将按每名考生报名费 15 元下拨各市（地），作为组织考试 报名费用。
三 、网上打印准考证 本次考试实行网上打印准考证。考生按时登录黑龙江省人事考试网（ http://www. hlj rsks. org .cn ） 的 “ 准考证打印 ” 栏目，按要求录入相关信息即可打印。
考生打印准考证后，请仔细核对准考证上相关信息，如有问题须在准考证打印截止日期 前与报名考区的考试中心联系。
四、考试注意事项 （一） 应试人员 应考时 ， 必须携带准考证、身份证（军人可持军官证）原件，否则不 允许参加考试。
（二） 应试人员 应考时，应携带黑色墨水笔、 2B 铅笔、 橡皮、 无声无文本编辑功能 的计算器。
考场上备有草稿纸，供应试人员使用，考后收回。
（三） 安全生产事故案例分析科目 为主 客 观 混合 题 试卷 ， 在专用答题卡上作答 ， 应试人员答题前要仔细阅读应试人员注意事项（试卷封二）和作答须知（专用答题卡首 页），使用规定的作答工具 在 专用 答题 卡划定的区域内 作答； 其余科目 为客观题，用 2B 铅笔在答题卡上作答。
五、考场设置 2015 年度 注册安全工程师执业 资格考试由省人事考试中心统一在哈尔滨市设置考场， 其他市（地）不设考场。
六 、参考用书 2015 年注册安全工程师执业资格考试内容按照《注册安全工程师执业资格考试大纲（ 2011 版）》的要求执行，对于近年来部分相关法规变化情况 , 考试内容也相应有所变化 , 具 体请登录黑龙江省人事考试网 “ 考试 安排 ” 栏目，参见《 2015 年度注册安全工程师执业资 格考试考生操作流程及工作计划》附件中的《 2015 年度注册安全工程师执业资格考试有关 法律法规修订、新增内容的说明》。有关考试大纲、考试用书事宜请与中国安全生产科学研 究院联系。
地址： 北京市朝阳区北苑路 32 号安全大厦 1003 室 邮码： 100012 电话： 010-6496502464913859 网址： http:// book . chinasafety.ac.cn 各市（地）要严格按照文件要求做好 本考区的考务 工作，以确保考试顺利实施。
附件： 2015 年度 注册安全工程师执业 资格考试工作计划 黑龙江省人力资源和社会保障厅办公室 2015 年 4 月 15 日 附件 