关于做好2016年度“长江学者奖励计划”人选推荐工作的通知 发文机构：教育部人事司 发布时间：2016-05-27 发文字号：教人司〔2016〕230号 政策类型：政策文件 政策层级：国家级 来源：http://www.moe.gov.cn/srcsite/A04/s8132/201605/t20160527_246759.html 关键字：推荐;高校;人选;材料;人才;招聘;创新;计划 关于做好2016年度“长江学者奖励计划” 人选推荐工作的通知 教人司〔2016〕230号 各省、自治区、直辖市教育厅（教委），新疆生产建设兵团教育局，有关部门（单位）教育司（局），中央军委政治工作部干 部局，部属各高等学校： 为深入落实人才强国和创新驱动发展战略，进一步激发人才创新创造活力，把各方面人才集聚到党和国家的教育事业中来。根 据《“长江学者奖励计划”实施办法》（教人〔2011〕10号，以下简称《实施办法》）有关规定，现就深入实施“长江学者奖励 计划”及做好2016年度人选推荐工作有关事项通知如下： 一、项目及要求 1. 特聘教授、讲座教授项目 （1）特聘教授项目面向全国高校实施，讲座教授项目面向中西部及东北地区高校实施。
（2）特聘教授、讲座教授人选应具备《实施办法》规定的基本条件。此次特聘教授人选年龄要求为：截至2016年1月1日，自 然科学、工程技术类人选不超过45周岁（1970年1月1日后出生），人文社会科学类人选不超过55周岁（1960年1月1日后出 生）。西部（含赣南、湘西、恩施等执行西部大开发政策的地区）、东北地区高校从东部地区或海外招聘的高层次人才（近3 年连续在东部地区或海外工作），年龄放宽2岁，即自然科学、工程技术类人选不超过47周岁（1968年1月1日后出生），人 文社会科学类人选不超过57周岁（1958年1月1日后出生）。
（3）国防科技组人选应长期从事国防科学技术研究，承担国防重大科研项目，取得重大成果，做出重大贡献。
（4）高校现职校领导和聘期内的青年学者项目入选者不得推荐；国家“千人计划”（“青年千人计划”除外）入选者不在支持之 列。
（5）特聘教授要牵头组建创新团队，高校应提供必要条件，给予重点支持。
2. 青年学者项目 （1）自然科学、工程技术领域人选年龄不超过38周岁（1977年1月1日后出生），人文社会科学领域不超过45周岁（1970年1 月1日后出生）。
（2）一般具有博士学位，在教学科研一线工作；国内应聘者一般应担任副高级及以上专业技术职务。
（3）高校现职校领导不得推荐；国家“千人计划”入选者不在支持之列。
（4）根据科研工作实际需要，学校要支持、鼓励青年学者项目入选者组建创新团队，并提供必要条件，给予重点扶持。
二、推荐办法 各省（自治区、直辖市）教育厅（教委）、新疆生产建设兵团教育局、有关部门（单位）教育司（局）、中央军委政治工作部 干部局按照隶属关系，组织指导本地区、本系统所属高校人选推荐工作，归口向我司推荐。教育部直属高校直接向我司推荐。
三、工作要求 1. 合理设置岗位。高校应按照《实施办法》有关要求，围绕国家发展战略和区域经济社会发展需求，从学科和人才队伍建设 实际出发，与国家重大科研和工程项目结合，与创新平台和创新基地建设结合，与特色优势学科、新兴交叉学科建设结合，合 理设置招聘岗位。每个申报学科只能设置1个岗位，同一岗位只能推荐1名人选，从东部地区到西部、东北地区应聘的人选和 直接从海外引进的人选不在限制之列。同时，各高校要加强推荐人选的统筹协调，避免与其他相应重大人才计划的重复支持。
2. 严格审核把关。各有关部门和高校要按照“谁推荐、谁负责”的原则，明确招聘遴选程序，严把人选质量条件，切实做到好中 选优、宁缺毋滥。高校应组织相关专家或校学术委员会对候选人进行遴选，择优推荐，并对推荐材料、学术道德和政治倾向情 况进行严格审核，确保推荐材料的真实性。人选推荐材料需在校内公示一周，对公示期间反映的异议，高校要认真组织调查， 有关异议材料及调查结论随推荐材料一并报送。高校党委应严格掌握人选的政治标准，对所有推荐人选研究提出书面意见。对 于推荐过程中把关不严，不能认真履行推荐职责的高校，停止下一年度的推荐资格。
3. 鼓励人才合理流动。高校要坚持育引并举，积极采取措施，通过直接招聘、师生传承、学术交流、专家推荐、驻外使 （领）馆教育处（组）推荐等多种渠道，从校外（海外）招聘长江学者。各高校推荐的特聘教授人选中，直接从校外（海外） 招聘及近三年回国的人选应不少于20%。鼓励东部地区优秀人才到中西部及东北地区高校应聘，东部地区高校不得到中西部及 东北地区高校招聘人选。
四、材料报送 1. 推荐材料分为书面材料和电子材料。书面材料包括推荐函、推荐人选情况汇总表和候选人申报材料（包括候选人推荐表、 附件、高校党委对推荐人选政治表现的书面意见及其他相关材料等）；电子材料请登陆长江学者申报管理系统填写（ www.shenbao2016.changjiang.edu.cn ），内容应与纸质材料一致。国防科技组人选的推荐材料需进行脱密处理，不得上传 附件材料。
2. 各有关部门、部直属高校于2016年7月15日前，将候选人电子材料上传至长江学者申报管理系统；于2016年7月22日前，将 书面材料报送至教育部科技发展中心。（地址：北京市海淀区中关村大街35号803室，邮编：100080） 3. 报送相关材料时，若涉及保密信息，要根据《中华人民共和国保守国家秘密法》《科学技术保密规定》的有关规定，妥善 做好保密技术处理，并在推荐函中说明。
4. 《实施办法》、学科分组、推荐材料要求等相关材料请通过教育部网站（ www.moe.edu.cn ）下载、查询。
5. 联系方式： （1）教育部人事司人才与专家处 联 系 人：高颉 联系电话：010-66096829，66096830（传真） 电子邮箱： changjiang@moe.edu.cn （2）教育部科技发展中心 联 系 人：刘昕民 联系电话：010-62514684 电子邮箱： changjiang@cutech.edu.cn 附件：1、 长江学者奖励计划”实施办法 2、 2016年度“长江学者奖励计划”学科分组 3、 2016年度“长江学者奖励计划”书面申报材料要求 教育部人事司 2016年5月25日 