关于基本农田划定资质申请、审定及管理等有关事宜的通知 发文机构：黑龙江省自然资源厅 发布时间：2012-11-05 发文字号：黑划定办发〔2012〕3号 政策类型：政策文件 政策层级：省级 来源：http://zwgk.hlj.gov.cn/zwgk/publicInfo/detail?id=194003 关键字：基本农田 资质申请 审定 管理 通知 黑龙江省基本农田划定工作领导小组办公室文件 关于基本农田划定资质申请、 审定及管理等有关事宜的通知 各有关专业技术机构： 为了规范全省基本农田划定行为，确保基本农田划定成果质量，现就基本农田划定资质 申请、审定及管理等有关事宜通知如下。
一、资质申请的条件 凡同时具备国家级、省级土地调查资质和土地规划资质，具有独立法人资格的机构，均 可持上述资质证书的原件和复印件，向省基本农田划定工作领导小组办公室申请《黑龙江省 基本农田划定资质》（以下简称《划定资质》）。其中：土地调查资质中要求具备省级 B 级 以上（含 B 级）土地调查资质或省级村庄地籍调查资质；土地规划资质中要求具备乙级以上 （含乙级）土地规划机构资质或省级国土部门公告认可的具备土地利用总体规划编制资质的 机构。
二、资质申请审定程序 （一）符合《划定资质》申请条件的机构，可到黑龙江省基本农田划定工作领导小组办 公室（以下简称省划定办）领取《黑龙江省基本农田划定资质申请审批表》，也可自行到黑 龙江省国土资源厅门户网站下载。
（二）按照《填表须知》要求认真填写《黑龙江省基本农田划定资质申请审批表》，在 规定时间内报送省划定办。填报的《划定资质》申请材料要严肃、认真，并对申请材料的真 实性负责。
（三）《划定资质》申请材料不齐全或不符合规定形式的，省划定办在收到申请材料后 5 个工作日内，一次性告知申请机构需补交的全部内容。
（四）省划定办组织专家，对各机构《划定资质》申请材料进行审查，根据各机构相关 资质等级和业绩情况，评定《划定资质》等级，明确业务范围。《划定资质》分 A 、 B 两个 等级。评定为 A 级的机构，可承担省级、市（地）级汇总工作和县级基本农田划定工作任 务；评定为 B 级的机构，可承担县级基本农田划定工作任务。
（五）对评审后拟批准的基本农田划定资质机构，省划定办通过省国土资源厅门户网站 进行公示，公示期为 7 个工作日。
（六）经公示后有异议的机构，由省划定办重新审查核实其申请资格。
（七）经公示后无异议的机构，选派一定数量人员参加省划定办组织的专业培训，考核 合格后，省划定办予以核发《黑龙江省基本农田划定资质证书》（以下简称《资质证 书》），并通过省国土资源厅门户网站将资质评审结果予以公示。
（八）《资质证书》分为正本和副本，其式样由省划定办统一规定，正、副本具有同等 效力。
三、资质管理 取得《划定资质》的机构，应当建立严格的技术成果和资质图章管理制度。提交基本农 田划定成果时应同时提供《资质证书》复印件，并在基本农田划定技术文件中注明《资质证 书》编号，否则划定成果不予验收。
任何机构不得借用、冒用、伪造《划定资质》，一经发现，划定成果不予验收。被借用 《资质证书》的机构，注销其《划定资质》。
取得《划定资质》机构承担的基本农田划定项目成果存在质量缺陷的，视情节轻重，分 别给予警告、通报批评。情节严重的，由省划定办注销其《划定资质》。
四、其他有关事宜 申请资质的机构要将表格及相关证明等书面材料，报送到省划定办，同时将申报材料 电 子文档发送到 省划定办电子邮箱。
地址：哈尔滨市南岗区华山路 17 号 2 号楼 邮编： 150090 电子邮箱： hljshdb@126.com 。
申请时限：自 2012 年 7 月 13 日至 7 月 28 日。超出规定时限的申请，不予受理。
联系电话： 0451 － 87917511 联 系 人：王清文、李娜 附件：《黑龙江省基本农田划定资质申请审批表》 二○一二年七月十二日 抄报：省国土资源厅领导。
省基本农田划定领导小组办公室 2012 年7 月12 日 印发 