关于印发《勘察设计注册机械⼯程师制度暂⾏规定》、《勘察设计注册机械⼯程师资格考试实施办法》和《勘察设计注册机械⼯程师资格考核认定办法》的通知
发布⽇期 :2005-10-13 
　　国⼈部发〔 2005〕87号
各省、⾃治区、直辖市⼈事厅（局）、建设厅（建委、规委），国务院各部委、各直属机构⼈事部门，总政⼲部部、总后基建营房部，新疆⽣产建设兵团⼈事局、建设局，中央管理的企业：
　　根据《中华⼈民共和国建筑法》和《建设⼯程勘察设计管理条例》有关规定，现将⼈事部和建设部共同制定的《勘察设计注册机械⼯程师制度暂⾏规定》、《勘察设计注册机械⼯程师资格考试实施办法》和《勘察设计注册机械⼯程师资格考核认定办法》印发给你们，请遵照执⾏。
　　附表：
　　 1.勘察设计注册机械⼯程师新旧专业参照表
　　 2.中华⼈民共和国勘察设计注册机械⼯程师资格考核认定申报表
　　中华⼈民共和国⼈事部
　　中华⼈民共和国建设部
　　⼆ ○○五年⼗⽉⼗三⽇
　　勘察设计注册机械⼯程师制度暂⾏规定
　　第⼀章　总　　则
　　第⼀条　为加强对机械专业建设⼯程设计⼈员的管理，保证⼯程质量，维护社会公共利益和⼈民⽣命
财产安全，依据《中华⼈民共和国建筑法》、《建设⼯程勘察设计管理条例》等法律法规和国家职业资格证书制度有关规定，制定本规定。
　　第⼆条　本规定适⽤于从事机械专业建设⼯程设计（包括制造⼯艺、⾮标准设备、专⽤设备、⼯业窑炉、⽣产线、连续输送系统及设备）及相关业务的专业技术⼈员。
　　第三条　国家对从事机械专业建设⼯程设计活动的专业技术⼈员，实⾏职业准⼊制度，纳⼊全国专业技术⼈员职业资格证书制度统⼀规划。
　　第四条　本规定所称勘察设计注册机械⼯程师，是指经考试取得《中华⼈民共和国勘察设计注册机械⼯程师资格证书》，并依法注册取得《中华⼈民共和国勘察设计注册机械⼯程师注册执业证书》和执业印章，从事机械专业建设⼯程设计及相关业务的专业技术⼈员。
　　勘察设计注册机械⼯程师英⽂译为： Engineering Design Professional MechanicalEngineer。
　　第五条　建设部、⼈事部共同负责勘察设计注册机械⼯程师制度⼯作，并按职责分⼯对该制度的实施进⾏指导、监督和检查。
　　县级以上地⽅⼈民政府建设⾏政主管部门对本⾏政区域内勘察设计注册机械⼯程师资格的注册、执业活动实施监督管理；县级以上地⽅⼈民政府⼈事⾏政部门对本⾏政区域内的勘察设计注册机械⼯程师制度实施
情况进⾏监督检查。
　　第⼆章　考　　试
　　第六条　勘察设计注册机械⼯程师资格实⾏全国统⼀⼤纲、统⼀命题的考试制度，原则上每年举⾏⼀
次。
　　勘察设计注册机械⼯程师资格考试由基础考试和专业考试两部分组成。
　　第七条　建设部组织成⽴机械建设⼯程专业专家委员会，该委员会负责拟定勘察设计注册机械⼯程师
资格考试⼤纲和试题，建⽴并管理考试试题库，组织评阅卷⼯作，提出评分标准和合格标准建议。
　　建设部、⼈事部共同组织专家审定考试⼤纲、试题、评分标准与合格标准。
　　第⼋条　凡中华⼈民共和国公民，遵守国家法律、法规，恪守职业道德，并具备相应专业教育和职业
实践条件者，均可申请参加勘察设计注册机械⼯程师资格考试。
　　第九条　资格考试合格者，由⼈事部、建设部委托省、⾃治区、直辖市⼈民政府⼈事⾏政部门，颁发⼈事部统⼀印制，⼈事部和建设部⽤印的勘察设计注册机械⼯程师资格证书。
　　第⼗条　对以不正当⼿段取得勘察设计注册机械⼯程师资格证书的，由省、⾃治区、直辖市⼈民政府
⼈事⾏政部门收回资格证书， 3年内不得再次参加勘察设计注册机械⼯程师资格考试。
　　第三章　注　　册
　　第⼗⼀条　勘察设计注册机械⼯程师资格实⾏注册执业管理制度。取得资格证书的⼈员，必须经过注
册，⽅可以注册机械⼯程师的名义执业。
　　第⼗⼆条　建设部为勘察设计注册机械⼯程师资格注册审批机构。省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门为勘察设计注册机械⼯程师资格注册的审查机构。
　　第⼗三条　取得资格证书并申请注册的⼈员，应受聘于⼀个具有建设⼯程设计资质的单位，并通过聘⽤单位向本单位⼯商注册所在地的省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门提出注册申请。
　　第⼗四条　省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门在收到申请⼈的申请材料后，对申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场或在 5个⼯作⽇内，⼀次告知申请⼈需要补正的全部内容，逾期不告知的，⾃收到申请材料之⽇起即为受理。
　　对受理或者不予受理的注册申请，均应出具加盖省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门专⽤印章和注明⽇期的书⾯凭证。
　　第⼗五条　省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门⾃受理之⽇起 20个⼯作⽇内，按规定条件和程序完成申报材料的审查⼯作，并将申报材料和审查意见⼀并报建设部审批。
　　建设部⾃受理申报⼈员材料之⽇起 20个⼯作⽇内作出批准决定。对作出不予批准决定的，应当书⾯说明理由，并告知申请⼈享有依法申请⾏政复议或提起⾏政诉讼的权利。在规定的期限内不能作出决定的，应将延长期限的理由告知申请⼈。
　　建设部应⾃作出批准决定之⽇起 10个⼯作⽇内，将批准决定送达经批准注册的申请⼈。核发统⼀制作和⽤印的注册证书和执业印章。
　　第⼗六条　勘察设计注册机械⼯程师每⼀注册有效期为 3年。注册证书和执业印章在有效期限内是勘察设计注册机械⼯程师的执业凭证，由勘察设计注册机械⼯程师本⼈保管、使⽤。
　　第⼗七条　初始注册者，可⾃取得资格证书之⽇起 3年内提出注册申请。逾期未申请者，在申请初始注
册时，须符合本规定继续教育要求。
　　初始注册需要提交下列材料：
　　（⼀）《中华⼈民共和国勘察设计注册机械⼯程师注册申请表》；
　　（⼆）《中华⼈民共和国勘察设计注册机械⼯程师资格证书》；
　　（三）与聘⽤单位签订的劳动或聘⽤合同；
　　（四）逾期申请注册⼈员的继续教育证明材料。
　　第⼗⼋条　注册有效期届满需继续执业的，应在届满前 30个⼯作⽇内，按照本规定第⼗三条规定的程
序申请延续注册。审批机构应当根据申请⼈的申请，在规定的时限内作出准予延续注册的决定，逾期未作出决定的，视为准予延续。
　　延续注册需要提交下列材料：
　　（⼀）《中华⼈民共和国勘察设计注册机械⼯程师延续注册申请表》；
　　（⼆）与聘⽤单位签订的劳动或聘⽤合同；
　　（三）达到注册期内继续教育要求的证明材料。
　　第⼗九条　在注册有效期内，勘察设计注册机械⼯程师变更执业单位，应与原聘⽤单位解除劳动或聘⽤关系，并按本规定第⼗三条规定的程序办理变更注册⼿续。变更注册后，其注册证书和执业印章在原注册有效期内继续有效。
　　变更注册需要提交下列材料：
　　（⼀）《中华⼈民共和国勘察设计注册机械⼯程师变更注册申请表》；　　（⼆）与新聘⽤单位签订的劳动或聘⽤合同；　　（三）⼯作调动证明或与原聘⽤单位解除劳动或聘⽤关系的证明、退休⼈员的退休证明。　　第⼆⼗条　勘察设计注册机械⼯程师有下列情形之⼀的，其注册证书和执业印章失效：　　（⼀）聘⽤单位破产的；　　（⼆）聘⽤单位被吊销营业执照的；　　（三）聘⽤单位被吊销⼯程勘察设计资质证书的；　　（四）与聘⽤单位解除劳动或聘⽤关系的；　　（五）注册有效期满且未延续注册的；　　（六）丧失⾏为能⼒、死亡或被宣告失踪的；　　（七）注册失效的其他情形。　　第⼆⼗⼀条　勘察设计注册机械⼯程师有下列情形之⼀的，应由注册机械⼯程师本⼈和聘⽤单位及时
向当地省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门提出申请，由建设部审核批准后，办理注销⼿续，收回注册证书和执业印章。
　　（⼀）不具备完全民事⾏为能⼒的；
　　（⼆）申请注销注册的；
　　（三）有本规定第⼆⼗条所列情形的；
　　（四）不符合规定条件取得注册的；
　　（五）被依法撤销注册的；
　　（六）受到刑事处罚的；
　　（七）应当注销注册的其他情形。
　　第⼆⼗⼆条　注册申请⼈有下列情形之⼀的，不予注册：
　　（⼀）不具有完全民事⾏为能⼒的；
　　（⼆）刑事处罚尚未执⾏完毕的；
　　（三）因从事建设⼯程勘察、设计或相关业务受到刑事处罚，⾃刑事处罚执⾏完毕之⽇起⾄申请注册之⽇⽌不满 2年的；
　　（四）法律、法规规定不予注册的其他情形。
　　第⼆⼗三条　对被注销注册或不予注册的⼈员，在重新具备初始注册条件，并符合本规定继续教育要求的，可按本规定第⼗三条规定的程序申请注册。
　　第⼆⼗四条　注册审批机构应及时向社会公告注册有关情况。当事⼈对注销注册或不予注册有异议的，可依法申请⾏政复议或提起⾏政诉讼。
　　第四章　执　　业
　　第⼆⼗五条　勘察设计注册机械⼯程师应在⼀个具有建设⼯程设计资质的单位，进⾏机械专业建设⼯程设计执业活动。
　　第⼆⼗六条　勘察设计注册机械⼯程师的执业范围：
　　（⼀）机械专业建设⼯程设计；
　　（⼆）机械专业建设⼯程技术咨询；
　　（三）机械专业建设⼯程设备招标、采购咨询；
　　（四）机械专业建设⼯程的项⽬管理；
　　（五）对本专业设计项⽬的施⼯进⾏指导和监督；
　　（六）国务院有关部门规定的其他业务。
　　第⼆⼗七条　在机械专业建设⼯程设计活动中形成的设计⽂件，必须由勘察设计注册机械⼯程师签字并加盖执业印章后⽅可⽣效。需勘察设计注册机械⼯程师签字盖章的设计⽂件种类和办法，由建设部另⾏规定。
　　第⼆⼗⼋条　修改经勘察设计注册机械⼯程师签字盖章的设计⽂件，应由该勘察设计注册机械⼯程师本⼈进⾏；因特殊情况，该勘察设计注册机械⼯程师不能进⾏修改的，应由其他勘察设计注册机械⼯程师修改，并签字、加盖执业印章，同时对修改部分承担责任。
　　第⼆⼗九条　勘察设计注册机械⼯程师从事执业活动，由其所在单位接受委托并统⼀收费。
　　因机械专业建设⼯程设计质量事故及相关业务造成的经济损失，接受委托单位应承担赔偿责任。接受
委托的单位依法向承担设计责任的勘察设计注册机械⼯程师追偿。
　　第三⼗条　勘察设计注册机械⼯程师执业管理办法由建设部另⾏制定。
　　第五章　继续教育
　　第三⼗⼀条　继续教育是注册机械⼯程师延续注册、重新申请注册和逾期初始注册的必备条件。在每
个注册期内，勘察设计注册机械⼯程师应按规定完成本专业的继续教育。
　　第三⼗⼆条　勘察设计注册机械⼯程师继续教育，分必修课和选修课，必修课和选修课均为 60学时。继续教育内容及要求，由建设部确定。
　　第六章　权利和义务
　　第三⼗三条　勘察设计注册机械⼯程师享有下列权利：
　　（⼀）使⽤勘察设计注册机械⼯程师称谓；　　（⼆）在规定范围内从事执业活动，并履⾏相应岗位职责；　　（三）保管和使⽤本⼈的注册证书和执业印章；　　（四）对本⼈在⼯程设计领域的活动进⾏解释和辩护；　　（五）接受继续教育；　　（六）获得与执业责任相应的劳动报酬；　　（七）对侵犯本⼈权利的⾏为进⾏申诉。　　第三⼗四条　勘察设计注册机械⼯程师应当履⾏下列义务：　　（⼀）遵守法律、法规和有关管理规定；　　（⼆）执⾏技术标准和规范；　　（三）保证执业活动成果和质量，并承担相应责任；　　（四）接受继续教育，努⼒提⾼执业⽔准；　　（五）在本⼈执业活动中完成的主要设计⽂件上签字、加盖执业印章；　　（六）保守在执业活动中知悉的国家秘密和他⼈的商业、技术秘密；　　（七）不得准许他⼈以本⼈名义执业；　　（⼋）在本专业规定的执业范围和聘⽤单位业务范围内执业；　　（九）协助注册管理机构完成相关⼯作。　　第七章　附　　则　　第三⼗五条　在本规定下发之⽇前，对长期从事机械专业建设⼯程设计⼯作，并符合考核认定条件的
专业技术⼈员，可通过考核认定，获得《中华⼈民共和国勘察设计注册机械⼯程师资格证书》。
　　第三⼗六条　符合考试报名条件的⾹港、澳门居民，可申请参加勘察设计注册机械⼯程师资格考试。申请⼈在报名时应提交本⼈⾝份证明、国务院教育⾏政部门认可的相应专业学历或学位证书、从事机械专业建
设⼯程设计相关专业实践年限证明。台湾地区专业⼈员参加考试的办法另⾏规定。
　　外籍专业⼈员申请参加勘察设计注册机械⼯程师资格考试、申请注册和执业等管理办法另⾏制定。
　　第三⼗七条　从事机械专业建设⼯程设计活动的单位配备勘察设计注册机械⼯程师的具体办法，由建
设部另⾏规定。　　第三⼗⼋条　各级相关⾏政部门及经批准的勘察设计注册机械⼯程师资格考试等机构，在实施勘察设
计注册机械⼯程师制度过程中，因⼯作失误，使专业技术⼈员合法权益受到损害的，应依据《中华⼈民共和国国家赔偿法》给予相应赔偿，并可向有关责任⼈追偿。
　　第三⼗九条　各级相关⾏政部门及经批准的勘察设计注册机械⼯程师资格考试等机构⼯作⼈员，有不履⾏⼯作职责，监督不⼒，为本⼈或他⼈谋取私利等违纪违规⾏为，并造成不良影响或严重后果的，由其上级相关⾏政部门责令改正，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第四⼗条　本规定⾃ 2005年12⽉1⽇起施⾏。
　　勘察设计注册机械⼯程师资格考试实施办法
　　第⼀条　建设部、⼈事部共同负责勘察设计注册机械⼯程师资格考试⼯作，委托⼈事部⼈事考试中⼼
承担考试考务⼯作。
　　各省、⾃治区、直辖市的考试⼯作，由当地⼈事⾏政部门会同建设⾏政主管部门组织实施，并协商确定具体职责分⼯。
　　第⼆条　资格考试分为基础考试和专业考试。基础考试合格并符合本办法规定的专业考试报名条件的，可参加专业考试。专业考试合格后，⽅可获得《中华⼈民共和国勘察设计注册机械⼯程师资格证书》。
　　第三条　基础考试分 2个半天进⾏，各为 4个⼩时。专业考试分专业知识和专业案例两部分内容，每部分内容均为 2个半天，每个半天均为 3个⼩时。
　　第四条　符合《勘察设计注册机械⼯程师制度暂⾏规定》第⼋条要求，并具备下列条件之⼀的，可申请参加基础考试：
　　（⼀）取得本专业（指机械设计制造及其⾃动化、材料成形及控制⼯程、过程装备与控制⼯程专业，详见附表 1，下同）或相近专业（指⾦属材料⼯程、包装⼯程、印刷⼯程、纺织⼯程、⾷品科学与⼯程等专业，
详见附表 1，下同）⼤学本科及以上学历或学位。
　　（⼆）取得本专业或相近专业⼤学专科学历，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 1年。
　　（三）取得其他专业⼤学本科及以上学历或学位，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 1年。
　　第五条　基础考试合格，并具备下列条件之⼀的，可申请参加专业考试：
　　（⼀）取得本专业博⼠学位后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 2年；或取得相近专业博⼠学位
后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 3年。
　　（⼆）取得本专业硕⼠学位后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 3年；或取得相近专业硕⼠学位后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 4年。
　　（三）取得含本专业在内的双学⼠学位或本专业研究⽣班毕业后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 4年；或取得含相近专业在内的双学⼠学位或研究⽣班毕业后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 5年。
　　（四）取得通过本专业教育评估的⼤学本科学历或学位后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 4 年；或取得未通过本专业教育评估的⼤学本科学历或学位后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 5年；或取得相近专业⼤学本科学历或学位后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 6年。
　　（五）取得本专业⼤学专科学历后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 6年；或取得相近专业⼤学专科学历后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 7年。
　　（六）取得其他专业⼤学本科及以上学历或学位后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 8年。
　　第六条　截⽌ 2002年12⽉31⽇前，符合下列条件之⼀的，可免基础考试，只需参加专业考试：
　　（⼀）取得本专业博⼠学位后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 5年；或取得相近专业博⼠学位后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 6年。
　　（⼆）取得本专业硕⼠学位后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 6年；或取得相近专业硕⼠学位后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 7年。
　　（三）取得含本专业在内的双学⼠学位或本专业研究⽣班毕业后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 7年；或取得含相近专业在内的双学⼠学位或研究⽣班毕业后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 8年。
　　（四）取得本专业⼤学本科学历或学位后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 8年；或取得相近专业⼤学本科学历或学位后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 9年。
　　（五）取得本专业⼤学专科学历后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 9年；或取得相近专业⼤学专科学历后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 10年。
　　（六）取得其他专业⼤学本科及以上学历或学位后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 12年。
　　（七）取得其他专业⼤学专科学历后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 15年。
　　（⼋）取得本专业中专学历后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 25年；或取得相近专业中专学历后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 30年。
　　第七条　参加考试由本⼈提出申请，所在单位审核同意，到当地考试管理机构报名。考试管理机构按规定程序和报名条件审核合格后，发给准考证。参加考试⼈员在准考证指定的时间、地点参加考试。
　　国务院各部门所属单位和中央管理的企业的专业技术⼈员按属地原则报名参加考试。
　　第⼋条　考试⽇期为每年第三季度。考点原则上设在直辖市和省会城市的⼤、中专院校或⾼考定点学校，如确需在其他城市设置，须经⼈事部和建设部批准。
　　第九条　坚持考试与培训分开的原则。凡参与考试⼯作（包括试题命制与组织管理等）的⼈员，不得参加考试和举办与考试内容有关的培训⼯作。应考⼈员参加相关培训坚持⾃愿的原则。
　　第⼗条　考试考务⼯作应严格执⾏考试⼯作的有关规章制度，切实做好试卷命制、印刷、发送过程中的保密⼯作，严格遵守保密制度，严防泄密。
　　第⼗⼀条　考试⼯作⼈员应严格遵守考试⼯作纪律，认真执⾏考试回避制度。对违反考试纪律和有关规定⾏为的，按照《专业技术⼈员资格考试违纪违规⾏为处理规定》（⼈事部令第 3号）处理。
　　勘察设计注册机械⼯程师资格考核认定办法
　　⼀、考核认定条件
　　本办法下发之⽇前，在⼯程设计单位长期从事机械专业建设⼯程设计⼯作，评聘为⼯程类⾼级专业技
术职务，职业道德⾏为良好，⾝体健康，并符合下列条件之⼀的在职、在编⼈员。
　　（⼀）中国科学院院⼠或中国⼯程院院⼠。
　　（⼆）全国⼯程设计⼤师。
　　（三） 1983年12⽉31⽇前，取得⼤学本科及以上学历或学位，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 
15年，并获得全国优秀⼯程设计项⽬⾦、银奖或有关机械专业建设⼯程国家级科技进步奖项⽬的主要技术负责⼈，年龄在 70周岁（含）以下，且具备下列⼀项条件：
　　 1、在具有甲级⼯程设计资质的设计单位中，担任正、副总⼯程师职务，负责机械专业技术⼯作满 5年。
　　 2、机械建设⼯程专业专家委员会成员并受聘担任勘察设计注册机械⼯程师资格考试⼤纲编写及命题⼯作。
　　（四）具备下列条件 1或条件 2，并参加本专业测试成绩合格的⼈员。
　　 1、同时具备下列（ 1）和（ 2）项中的各⼀项条件。
　　（ 1）学历和职业年限
　　① 1983年12⽉31⽇前，取得本专业⼤学本科及以上学历或学位，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满15年；或取得相近专业⼤学本科及以上学历或学位，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 20年。
　　② 1983年12⽉31⽇前，取得本专业⼤学专科学历，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 20年； 1979年12⽉31⽇前，取得相近专业⼤学专科学历，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 25年。
　　③ 1978年12⽉31⽇前，取得本专业中专学历，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 25年； 1973年12 ⽉31⽇前，取得相近专业中专学历，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 30年。
　　④ 1970年12⽉31⽇前，取得其他专业中专及以上学历，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 30年。
　　（ 2）技术业绩和资历
　　①担任机械专业建设⼯程设计项⽬的技术负责⼈或项⽬负责⼈，完成⼯程设计资质分级标准中⼯程项⽬，具备下列⼀项条件的：
　　 a.⼤型⼯程项⽬或复杂的⾮标准、专⽤设备、⼯业炉窑及⽣产线 3项及以上；
　　 b.中型⼯程项⽬或较复杂的⾮标准、专⽤设备、⼯业炉窑及⽣产线 6项及以上；
　　 c.⼤型⼯程项⽬或复杂的⾮标准、专⽤设备、⼯业炉窑及⽣产线 2项和中型⼯程项⽬或较复杂的⾮标准、专⽤设备、⼯业炉窑及⽣产线 2项及以上；
　　 d.⼤型⼯程项⽬或复杂的⾮标准、专⽤设备、⼯业炉窑及⽣产线 1项和中型⼯程项⽬或较复杂的⾮标准、专⽤设备、⼯业炉窑及⽣产线 4项及以上。
　　②在具有甲级⼯程设计资质的设计单位中，担任正、副总⼯程师职务，负责机械专业技术⼯作满 5年。
　　③在具有⼄级⼯程设计资质的设计单位中，担任总⼯程师职务，负责机械专业技术⼯作满 7年。
　　 2、取得本专业⼤学本科及以上学历或学位后，累计从事机械专业建设⼯程设计⼯作满 15年，达到本办法（ 2）“技术业绩和资历 ”中第①项规定的业绩，并获得全国优秀⼯程设计奖项⽬（机械专业）或本专业国家级科技进步奖项⽬的主要技术负责⼈，或获得 2项及以上省部级机械专业建设⼯程优秀⼯程设计、本专业科技进步⼀、⼆、三等奖项⽬的主要技术负责⼈。
　　⼆、考核认定程序
　　（⼀）符合考核认定条件的⼯程设计⼈员应当通过聘⽤单位向单位⼯商注册所在地的省、⾃治区、直辖市⼈民政府建设⾏政主管部门或者其委托的管理机构提出考核认定申请，军队系统勘察设计单位向总后基建营房部提出申请。
　　（⼆）各省、⾃治区、直辖市建设⾏政主管部门和总后基建营房部对本地区、本部门⼯程设计单位的申报⼈员进⾏审查，提出审查意见，并经本地区⼈事⾏政部门、总政⼲部部复审后，将全部申报⼈员名单及本⼈申报材料，送机械建设⼯程专业专家委员会审核。
　　（三）机械建设⼯程专业专家委员会负责审核通过⼈员的测试管理⼯作。各省、⾃治区、直辖市建设⾏政主管部门负责所辖地区审核通过⼈员的具体测试⼯作，并将测试成绩送机械建设⼯程专业专家委员会。
　　（四）机械建设⼯程专业专家委员会将审核结果和测试成绩汇总后报建设部和⼈事部。两部门对审核结果和测试成绩进⾏复核，将复核合格⼈员名单进⾏公⽰。经公⽰⽆异议后，⼈事部、建设部向社会公告获得《中华⼈民共和国勘察设计注册机械⼯程师资格证书》⼈员的名单。
　　对未通过考核认定的申请⼈，委托机械建设⼯程专业专家委员会向其说明不通过的理由。
　　三、考核认定申报材料
　　（⼀）各省、⾃治区、直辖市建设⾏政主管部门和总后基建营房部的意见函。
　　（⼆）中华⼈民共和国勘察设计注册机械⼯程师资格考核认定申报表（附表 2）。
　　（三）中国科学院院⼠、中国⼯程院院⼠或全国设计⼤师应提供院⼠或⼤师证书复印件。其他⼈员应提供以下证明材料的复印件：学历或学位证书，⾼级专业技术职务证书，获奖证书，单位⼯程设计资质证书，获奖项⽬的主要设计⽂件或图纸签署证明，担任正、副总⼯程师职务的任命⽂件。
　　（四）获奖者应附有效证明，即奖状、个⼈证书或正式公布的获奖⼈名单。对奖项未颁发个⼈证书或未正式公布获奖⼈员名单的，应提供符合国家规定⼈数的单位原始申报奖项的⼈员名单、获奖项⽬主要图纸图签的复印件，经单位负责⼈签字并加盖公章。
　　（五）所在单位出具的职业道德证明和获奖单位出具的获奖项⽬主要技术负责⼈证明。
　　四、申报时间及要求
　　（⼀）各省、⾃治区、直辖市建设⾏政主管部门和⼈事⾏政部门、总后基建营房部和总政⼲部部，应于2006年1⽉31⽇前完成审查、复审⼯作，签署审查、复审意见后，将全部申请⼈员材料送机械建设⼯程专业专家委员会。
　　（⼆）通过特许或考核认定的⽅式取得其他专业职（执）业资格的⼈员，⼀律不得申报勘察设计注册机械⼯程师资格的考核认定。
　　（三）各地区和有关部门应严格按照规定的条件和程序，认真做好申报、审查和复审⼯作。凡不认真把关或弄虚作假的，停⽌该地区或部门的申报权和个⼈的申报资格。
　　（四）各地区和有关部门在审查、复审时，应核查各类证书及相关证明的原件。报送的各类证书等相关材料复印件应由所在单位⼈事（⼲部）部门负责⼈签署意见并加盖单位印章。

