广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发 2013年全区依托政府网站推进政务服务政务公开政府信息公开绩效评估实施方案的通知 (桂政办发〔 2013〕101号)
发布日期 : 2013-12-26 
各市、县人民政府，自治区农垦局，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：
《2013年全区依托政府网站推进政务服务政务公开政府信息公开绩效评估实施方案》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。 
2013年8月30日 
2013年全区依托政府网站推进政务服务
政务公开政府信息公开
绩效评估实施方案
为深入贯彻落实《中共中央办公厅国务院办公厅印发关于深化政务公开加强政务服务的意见》（中办发〔 2011〕22号）、《国务院办公厅印发关于进一步加强政府网站管理工作的通知》（国办函〔 2011〕40号）精神，规范和引导全区各级各部门依托政府网站推进政务服务、政务公开和政府信息公开工作（以下简称 “一服务两公开 ”），提升全区 “一服务两公开 ”水平，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》、《国务院办公厅关于加强政府网站建设和管理工作的意见》（国办发〔 2006〕104号）、《广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发 2 013年全区政务服务政务公开政府信息公开工作要点的通知》（桂政办发〔 2013〕15号）要求，结合我区实际，制定本方案。
一、指导思想
全面贯彻落实党的十八大精神，以邓小平理论、 “三个代表 ”重要思想、科学发展观为指导，按照党中央、国务院关于深化政务公开加强政务服务的总体部署，紧紧围绕政府网站 “信息公开、在线办事、公众参与 ”的功能定位，不断加大对 “一服务两公开 ”及政府网站内容日常维护的考核力度，加强对民生重点领域服务能力的考察，引导各级各部门加强政府网站安全防范工作的意识，进一步探索建立推动全区政府网站发展的长效机制，全面提高我区政务服务政务公开政府信息公开水平，为广西经济社会发展创造良好的政务环境。
二、评估原则
（一）客观公正原则。评估工作坚持 “客观全面、公平公正 ”原则，评估指标和评估结果通过自治区人民政府门户网站对外公布，确保评估过程公开透明，评估结果真实有效。（二）以评促建原则。
根据全区政府网站建设的阶段性特点，坚持 “以评促建、以评促用、以评促改 ”的原则，确定不同的评估重点，确保评估工作的科学性和引导性，不断提高政府网站建设的质量和水平。
（三）差异化评估原则。
针对区直、中直部门之间，区直、中直部门和市、县（市、区）政府之间的职能不同的特点以及各市、县（市、区）经济发展、政府网站发展现状差异情况，制定差异化绩效评估指标。
三、评估对象
（一）区直、中直部门。
（二）各市、县（市、区）人民政府。
（三）各市推荐的市直部门、县直部门。
四、评估内容
对各级各部门依托政府网站开展 “一服务两公开 ”的情况进行绩效评估，包括政务公开和政府信息公开、政务服务、技术支撑、保障机制和日常监测等 5个方面。其中，政务公开和政府信息公开主要考察基本信息公开、决策公开、基本事务公开、基层政务公开、依申请公开、公开保障的实现情况。政务服务主要考察行政审批服务、公共便民服务、咨询交流等服务的实现情况。技术支撑主要考察政府网站、网上政务大厅等渠道的建设情况。保障机制主要考察组织保障、制度保障、内容保障、信息安全保障等保障机制的建设情况。日常监测主要考察网站信息和服务的持续更新情况、有效使用情况和规范性。
同时，针对政务公开和政府信息公开、政务服务、技术支撑等网站内容的考核，根据全区政府网站的发展现状分别设置基础性考核指标和提升性考核指标，进一步提升信息和服务水平。
五、评估时间 
2013年8月至 11月。
六、评估方式
评估工作采取单位自评、专业测评、专家评议相结合的方式进行综合评估。
（一）单位自评。
参评单位根据《 2013年全区政府网站绩效评估指标体系》进行自评，按照自评报告模板，编写自评报告，并提交自评报告中所列的相关制度、组织机构、人员配置等相关证明，于 2013年9月底前报送自治区人民政府办公厅。
（二）专业测评。
委托第三方评测机构采用专业评测工具进行前期的数据信息采集与调查。
（三）集中测评。
根据收集的数据和自评报告，对照《 2013年全区政府网站绩效评估指标体系》进行集中测评，同时采用模拟用户方式登录参评单位政府网站，跟踪网站互动类栏目的处理反馈和用户体验情况，并组织信息技术专家逐项核查评分。
（四）专家评议。
邀请区内外专家组成专家评审委员会，对各级各部门政府网站 “一服务两公开 ”的实现情况进行评议。
七、评估通报
为充分发挥全区政府网站绩效考评作用，将全区政府网站绩效考评与2013年度全区“一服务两公开”绩效考评工作有机结合起来，对全区政府网站绩效考评有关指标落实不到位的，将在2013年度全区“一服务两公开”绩效考评中提出扣分意见。同时，根据全区政府网站绩效考评最终结果，由自治区人民政府办公厅进行通报。
附件：1.评估对象网站名单 2. 2013年全区政府网站绩效评估指标体系 3. 2013年全区依托政府网站推进政务服务政务公开政府信息公开绩效评估自评报告（模板） 4.特色网站栏目评选标准 5.自治区政务服务政务公开政府信息公开特色网站栏目推荐表 6.公共便民服务列表（区直、中直部门有审批职能类） 7.公共便民服务列表（区直、中直部门无审批职能类）
附件1
评估对象网站名单
一、区直、中直单位网站（73个）
（一）有行政审批职能单位网站（59个）
自治区发展改革委、工业和信息化委、教育厅、科技厅、民委、公安厅、民政厅、司法厅、财政厅、人力资源和社会保障厅、国土资源厅、环保厅、住房和城乡建设厅、交通运输厅、水利厅、农业厅、林业厅、商务厅、文化厅、卫生厅、人口计生委、外办、国资委、地税局、工商局、质监局、广电局、新闻出版局、体育局、安全生产监管局、统计局、旅游局、粮食局、侨办、金融办、人防办、海洋局、测绘局、水产畜牧兽医局、食品药品监督管理局、编办、档案局、农机局、残联，地震局、气象局、烟草局、通信管理局、国税局、黄金管理局，人民银行南宁中心支行，广西银监局，广西邮政管理局，南宁海关，广西出入境检验检疫局，广西钦州保税港区管理委员会，广西贸促会，广西煤矿安监局，广西海事局。
（二）无行政审批职能单位网站（14个）
自治区监察厅、审计厅、法制办、扶贫办、水库移民管理局、地矿局、供销社、招标投标管理局、监狱管理局、投资促进局、北部湾办、红十字会，广西博览局，南宁铁路局。
二、设区市人民政府门户网站（14个）
南宁市、柳州市、桂林市、梧州市、北海市、防城港市、钦州市、贵港市、玉林市、百色市、贺州市、河池市、来宾市、崇左市。
三、县（市、区）人民政府门户网站（113个）
南宁市（12个）
兴宁区、青秀区、江南区、西乡塘区、邕宁区、良庆区、武鸣县、横县、宾阳县、上林县、马山县、隆安县。
柳州市（10个）
城中区、鱼峰区、柳南区、柳北区、柳江县、柳城县、鹿寨县、融安县、三江侗族自治县、融水苗族自治县。
桂林市（17个）
象山区、秀峰区、叠彩区、七星区、雁山区、临桂县、灵川县、全州县、兴安县、永福县、阳朔县、灌阳县、龙胜各族自治县、资源县、平乐县、荔浦县、恭城瑶族自治县。
梧州市（7个）
万秀区、蝶山区、长洲区、苍梧县、岑溪市、藤县、蒙山县。
北海市（4个）
海城区、银海区、铁山港区、合浦县。
防城港市（4个）
港口区、防城区、上思县、东兴市。
钦州市（5个）
钦南区、钦北区、灵山县、浦北县、钦州港经济技术开发区。
贵港市（5个）
港北区、港南区、覃塘区、桂平市、平南县。
玉林市（8个）
玉州区、福绵管理区、北流市、容县、陆川县、博白县、兴业县、玉东新区。
百色市（12个）
右江区、田阳县、田东县、平果县、德保县、靖西县、那坡县、凌云县、乐业县、田林县、隆林各族自治县、西林县。
贺州市（5个）
八步区、平桂管理区、昭平县、钟山县、富川瑶族自治县。
河池市（11个）
金城江区、宜州市、罗城仫佬族自治县、环江毛南族自治县、南丹县、天峨县、东兰县、巴马瑶族自治县、凤山县、都安瑶族自治县、大化瑶族自治县。
来宾市（6个）兴宾区、象州县、武宣县、金秀瑶族自治县、忻城县、合山市。崇左市（7个）江州区、扶绥县、大新县、天等县、宁明县、龙州县、凭祥市。
附件2 
2013年全区政府网站绩效评估指标体系（区直、中直部门）
区直、中直部门网站评估指标体系包括三大模块，一是网站内容和技术支撑，二是保障机制，三是日常监测。三大模块均按照100分的原始分值进行评估，最终网站内容和技术支撑原始分值按照70%的比例进行折算，保障机制原始分值按照10%的比例进行折算，日常监测原始分值按照20%的比例进行折算，合计100分。
（一）区直、中直部门网站内容和技术支撑评估指标
一 二级 三级指 原始分值 
有审 无审 
评估要点 评估内容 
级指标 指标 标 批职能部 批职能部 
门 门 
基础性考 政务公开政府 基本信息公开 概况信息 本部门工作职责及内设机构工作职责、办公地址、对外联系电话、电子邮件；本部门领导相片、姓名、简历及工作分工等情况。  2  2 
工作动态 本部门重要会议、重大政务活动的公开情况。  2  2 
核内容 信息公开 经本级人民政府批准与本部门相关 
规划计划 的各类规划，涉及全局性、重大工作的决策,以及年度重点工作、本系统重大 3  4 
项目批准及实施的公开情况。  
基本信息公开 统计信息 按部门职能公布的统计资料情况。  3  4 
财政信息 本级政府上年度财政预决算、本年度财政预算、“三公”经费的公开情况。  3  4 
行政决策公开 政策法规 本部门制订的相关文件、涉及本系统现行的全国性和全区性的法律法规和规章政策，以及具体解读信息的公开情况。  3  4 
围绕重大行政决策前公开征求群众 
一级指标 二级指标 三级指标 意见征集评估要点 围绕重大行政决策前公开征求群众意见，以及重大行政决策结果公开情况。 评估内容 原1  始分值1 
有审批职能部 无审批职能部 
本部门人事任免、领导干部任前公 门 门 
人事信息 示，与本部门公开招考相关的职位招考 3  4 
、录用条件、程序、公示、结果等信息 
基 政务 的公开情况。  
础性 公开 
经财政部门和物价部门批准的本系 
考 政府 统行政事业性收费项目及收费依据、计 
核内容 信息公开 基本事 行政事业收费 费单位、收费标准、管理方式、收费属性、备注等，本系统政府性基金项目及 3  4 
务公开 征收依据、计费单位、征收标准、管理 
方式、备注等信息的公开情况。  
应急管理 本部门制订的各类应急预案简本、日常应急常识、预警公告、应急演练、应急视察、重大突发事件的发展动态和处置情况。  3  4 
监督检查 与本部门职能相关的各类对外检查通报情况。  3  4 
依申请 渠道建设 本部门依申请公开的程序、联系方式及在线申请渠道建设情况。  3  4 
公开 答复情况 本部门受理依申请公开的答复情况，通过模拟用户方式进行监测。  2  3 
信息公开指南 本部门政府信息公开指南的公开情况。  1  2 
政务公开 公开保 信息公开目录 本部门及所属企事业单位信息公开类别目录建设和维护情况。  4  6 
政府 障 信息公开年度报告 本部门上年度政府信息公开年度报告的公开情况。  2  4 
信息公开 信息公开举报投诉 本部门受理信息公开投诉的部门、联系方式、负责人，投诉处理结果反馈情况。  1  1 
行政审 办事指南 面向个人和企业办事指南及行政审批事项 “八公开 ”的提供情况。  5  0 
批服务 表格下载 面向个人和企业办事所需表格及样表下载的提供情况。  4  0 
基础性考 政务服务 公共便民服务 公共便民服务 基于部门职能，对公共便民服务的整合公开情况（有审批职能类公共便民服务列表详见附件 6，无审批职能类公共便民服务列表详见附件 7）。  16  13 
核内容 咨询交 政务咨询 政务咨询渠道的建设和答复情况。  5  6 
核内容 流服务 政务咨询 政务咨询渠道的建设和答复情况。  5 原 6始分值 

一级指标 二级指标 三级指标页面展示 评估要点页面展示 网站内容布局和栏目层级设置合理评估内容性、操作便捷性，网站页面个性化、创新性程度，多媒体视频、图片展示，页 有审批职能部2门 无审批职能部2门 
面美观度情况。  
技术 网站可用性 网站可用性 网站首页、频道、栏目和具体页面的可用情况。  3  3 
支撑 网站响应速度 网站响应速度 网站页面响应速度与加载速度的情况。  2  2 
网站辅 信息检索 网站信息检索辅助功能的实现情况。  1  1 
助功能 政府邮箱 网站政府邮箱辅助功能的实现情况。  1  1 
网站地图 网站地图辅助功能的实现情况。  1  1 
基础性 技术 网站辅 使用帮助 网站使用帮助辅助功能的实现情况。  1  1 

网站维护 
考 支撑 助功能 单位及联系方 网站维护单位及联系方式的提供情 1  1 
核内容 式 况。  
本部门相关的行政监管、行政强制 
、行政征收、行政裁决、行政确认、行 
行政执法 政给付、行政复议、行政处罚信息（包括执法事项、执法机构、执法依据、处 1  1 
罚情况、监督机构、执法程序等）的公 
基本事 开情况。  
政务公开政府信息公开 务公开 公共资源交易 本部门相关的招标公告、澄清变更、上限价、中标 /成交公示等交易信息的公开情况（依据本部门职能公开，包括建设工程、政府采购、铁路工程、交通工程、水利工程、医疗器械和药品采购、土地使用权转让、矿业权转让、国有产权交易等信息）。  1  1 
提 公共企事 本部门所属企事业单位机构概况、 
升性 基层政 业单位信息公 工作制度、服务信息、监督投诉等信息 1  1 
务公开 
考 开 的公开情况。  
核内容 行政审批服务 状态查询 行政审批服务的办理状态在线查询的实现情况。  1  0 
结果公示 行政审批服务的办理结果在线公示的实现情况。  1  0 
在线申报现情况 行政审批服务在线（预）申报的实。  1  0 
一级指标 政务二级服务指标 现情况。 原 始分值 
三级指标服务易 一体化服评估要点务 一体化整合行政审批服务的办事指评估内容南、表格下载、状态查询、结果公示等 
有审1批职能部 无审0批职能部 
用性 服务资源的程度。  门 门 

场景式服务 围绕用户需求，按照特征要素提供场景式导航服务的情况。  1  0 
咨询交 在线投诉 提供在线投诉渠道的情况。  1  2 
流服务 在线访谈 提供在线访谈渠道的情况。  1  1 
民意征集 提供民意征集渠道的情况。  1  2 
网站辅 订阅定制 网站订阅定制辅助功能的实现情况。  1  1 
提升性 技术 助功能 其他语言版本网站 网站其他语言版本辅助功能的实现情况。  1  1 
考核内容 支撑 新技术应用 移动应用 网站提供移动智能终端应用服务的情况。  1  1 
政务微博 网站提供政务微博的情况。  1  1 
网上政务大厅 网上政务大厅 本级政府网上政务大厅的实现情况。  1  0 

备注：该指标体系中政务公开政府信息公开指标下的评估内容与自治区政府信息公开统一平台目录相同内容的，在自治区政府信息公开统一平台采集测评，其余则在各单位政府网站上采集测评。
（二）区直、中直部门保障机制评估指标
一级指标 评估要点 评估内容 原始分值 
组织保障 技术队伍 本部门 “一服务两公开 ”技术队伍建设情况，通过自评报告，实地抽查采集。  10 
政务公开制度 本部门推进政务公开的相关制度建设情况，通过自评报告，实地抽查采集。  10 
制度保障 政务服务制度 本部门推进政务服务的相关制度建设情况，通过自评报告，实地抽查采集。  10 
考核制度 本部门推进 “一服务两公开 ”的考核制度建设情况，通过自评报告，实地抽查采集。  10 
内容保障 与自治区政府门户网站内容保障和协同 本部门按自治区要求及时准确报送自治区政府门户网站相关内容情况。  10 
信息安全保障 政府信息公开统一平台密码安全 各部门自治区政府信息公开统一平台登录密码的安全使用情况。  10 
安全事件通报 各部门网站安全事件的通报情况。  30 
信息安全制度建设 各部门网站信息安全制度建设情况，通过自评报告，实地抽查采集。  10  

备注：该指标体系中组织保障、制度保障和信息安全制度建设通过自评报告，实地抽查采集数据；内容保障由自治区门户网站提供相关数据；信息安全保障中的政府信息公开统一平台密码安全通过模拟用户登录统一平台进行测试；网站安全事件通报由自治区公安厅提供相关数据。
（三）区直、中直部门日常监测评估指标
一级指标 评估要点 评估内容 分值有审无审批职能部批职能部门门 
工作动态类信息的更新 检查工作动态类栏目的信息更新是否及时。  10 10 
持续更新性 年度工作计划和总结信息的更新 检查年度工作计划和总结信息更新是否及时。  10 10 
财政预决算信息的更新 检查财政预决算信息更新是否及时。  10 10 
信息公开年报的更新 检查信息公开年度报告更新是否及时。  10 10 
行政审批服务可用性 检查行政审批服务是否存在链接错误、有栏目无内容等情况。  10 0 
服务可用性 公共便民服务可用性 检查公共便民服务是否存在链接错误、有栏目无内容等情况。  10 15 
咨询交流服务可用性 检查咨询交流服务是否存在链接错误、有栏目无内容等情况。  10 15 
内容准确性 检查网站内容是否准确，即是否存在错别字、栏目内容与栏目名称是否吻合等。  10 10 
信息规范性 格式规范性 检查网站内容信息文字格式是否统一规范，即是否存在乱码、字体字号不一致等情况。  10 10 
栏目规范性 检查网站首页栏目与二级页面栏目是否规范，即首页面栏目与二级页面栏目更新情况是否一致。  10 10 

备注：该指标体系中持续更新性通过政府信息公开统一平台采集测评；服务可用性通过部门网站采集测评；信息规范性通过政府信息公开统一平台和部门网站进行采集测评。 
2013年全区政府网站绩效评估指标体系（设区市政府门户网站）
自治区设区市政府门户网站评估指标体系包括三大模块，一是网站内容和技术支撑，二是保障机制，三是
日常监测。三大模块均按照 100分的原始分值进行评估，最终网站内容和技术支撑原始分值按照 70%的比例进行折算，保障机制原始分值按照 10%的比例进行折算，日常监测原始分值按照 20%的比例进行折算，合计 100分。
（一）设区市网站内容和技术支撑
一 二级 三级指 分 
评估要点 评估内容 
级指标 指标 标 值 
本地区人文历史、自然地理、社会经济发展等概 
概况信息 况信息；本级政府领导相片、姓名、简历及工作分工；本级政府部门工作职责、办公地址、对外联系电话 1 
、电子邮件。  
工作动态 本级政府重要会议、重大政务活动、重大工作部署信息的公开情况。  1 
基 政务 本级政府的社会经济发展中长期、专项、区域规 
础性 公开 基本信 规划计划 划，涉及全局性、民生的决策及公告，年内重点工作 2 
部署信息的公开情况。  
息公开 
考核内容 政府信息公开 统计信息 与本级政府相关的统计资料的公开情况。  2 
财政信息 本级政府上年度财政预决算、本年度财政预算、 “三公 ”经费的公开情况。  2 
重大建设项目批准和实施 本级政府重大建设项目的批准、实施信息的公开情况。  2 
社会公益事业建设 本级政府在社会公益事业建设政策、措施及实施等信息的公开情况。  2 
本级政府制定的规范性文件，涉及本级政府的、 
政策法规 现行的全国性和全区性法律法规政策，涉及本级政府 3 
行政决 
现行的相关政策具体解读信息的公开情况。  
策公开 
意见征集 围绕重要改革方案、重大政策措施、重点工程项目决策前征求群众意见，以及意见反馈和采纳情况。  2 
本级政府相关的人事任免、行政职务干部任前公 
人事信息 示、职位招考、录用条件、程序、公示、结果等信息 2 
的公开情况。  
基本事 行政事业收费 与本级政府相关的行政事业性收费项目及收费依据、计费单位、收费标准、管理方式、收费属性、备注等，政府性基金项目及征收依据、计费单位、征收标准、管理方式、备注等信息的公开情况。  2 
政务 务公开 应急管理 本级政府制订的各类应急预案简本、日常应急常识、预警公告、应急演练、应急视察、重大突发事件的发展动态和处置信息的公开情况。  2 
基础性 公开政府 城乡建设 本级政府涉及城乡建设管理的重大事项，有关城乡建设拆迁征用划拨转让公告，有关征地拆迁的各类补偿、补助费用的发放、使用信息的公开情况。  2  
一考级指标 信息公开二级指标 三级指标 补偿、补助费用的发放、使用信息的公开情况。 分 
评估要点监督检查 本级政府及部门相关的各类对外检查通报信息的评估内容公开情况。  值2 
核内容 
依申请 渠道建设 本级政府依申请公开的程序、联系方式及在线申请渠道建设情况。  2 
公开 答复情况 本级政府受理依申请公开的答复情况，通过模拟用户方式进行监测。  1 
信息公开指南 本级政府信息公开指南的公开情况。  1 
公开保 信息公开目录 本级政府及所属企事业单位信息公开类别目录建设和维护情况。  3 
障 信息公开年度报告 本级政府上年度政府信息公开年报的公开情况。  1 
信息公开举报投诉 本级政府信息公开受理投诉的部门、联系方式、负责人、投诉处理结果反馈情况。  1 
政务 行政审 办事指南 面向个人和企业办事指南及行政审批事项 “八公开”的提供情况。  6 
服务 批服务 表格下载 面向个人和企业办事所需表格及样表下载的提供情况。  4 
教育领域服务 对幼儿园教育、中小学教育、职业教育、特殊教育、对外交流与留学教育、教育救助与资助等服务的提供情况。  3 
社保领域服务 对社会保险服务、社会福利服务、社会救助、优抚安置等服务的提供情况。  3 
就业领域服务 对职业技能、就业安置、自主创业、劳动权益等服务的提供情况。  3 
公共便 医疗领域服务 对看病就医、医疗健康、医疗保障等服务的提供情况。  3 
政务服务 民服务 住房领域服务 对保障性住房申请、商品房买卖租赁、公积金等服务的提供情况。  3 
交通出行服务 对公共交通、出行路况、交通设施、机动车驾驶等服务的提供情况。  3 
基础性考 企业开办服务 对名称核准、验资、前置审批、工商注册登记、刻制印章审批、消防证件办理、组织机构代码证书申请、税务登记、划资等服务的提供情况。  3 
其他领域服务 对公用事业、婚育收养、证件办理、资质认定等服务的提供情况。  3 
核内容 咨询交流服务 政务咨询 政务咨询渠道的建设和答复情况。  4 
页面展示 页面展示 网站内容布局和栏目层级设置合理性、操作便捷性，网站页面个性化、创新性程度，多媒体视频、图  1 
一 二级 示三级指 评估要点 片展示，页面美观度情况。评估内容 分 
级指标 指标 标网站可 网站可用 值 
用性 性 网站首页、频道、栏目和具体页面的可用情况。  1 
技术 网站响应速度 网站响应速度 网站页面响应速度与加载速度的情况。  1 
支撑 信息检索 网站信息检索辅助功能的实现情况。  1 
政府邮箱 网站政府邮箱辅助功能的实现情况。  1 
网站辅 网站地图 网站地图辅助功能的实现情况。  1 

使用帮助 网站使用帮助辅助功能的实现情况。  1 
助功能 

网站维护 
单位及联系方 网站维护单位及联系方式的提供情况。  1 
式 
行政执法 本级政府相关的行政监管、行政强制、行政征收、行政裁决、行政确认、行政给付、行政复议、行政处罚信息（包括执法事项、执法机构、执法依据、处罚情况、监督机构、执法程序等）的公开情况。  1 
基本事务公开 基建工程 本级政府基建工程相关政策、批准、实施和进展信息的公开情况。  1 

本级政府相关的招标公告、澄清变更、上限价、 
政务公开 公共资源 中标 /成交公示等交易信息的公开情况（依据本部门职能公开，包括建设工程、政府采购、铁路工程、交 1 
交易 
政府 通工程、水利工程、医疗器械和药品采购、土地使用 
信息公开 权转让、矿业权转让、国有产权交易等信息）。  
提 基层信息公开 县（市、区）政府基本信息公开、行政决策公开、基本事务公开、依申请公开以及公开保障情况。  1 
升性考核内容 基层政务公开 公共企事业单位信息公开 本级企事业单位机构概况、工作制度、服务信息、监督投诉等信息的公开情况。  1 
社会组织信息公开 本级社会组织机构概况、工作制度、服务信息、监督投诉等信息的公开情况。  1 
政务服务 行政审批服务 状态查询 行政审批服务的办理状态在线查询的实现情况。  1 
结果公示 行政审批服务的办理结果在线公示的实现情况。  1 
在线申报 行政审批服务在线（预）申报的实现情况。  1 
服务易用性 一体化服务 一体化整合行政审理服务的办事指南、表格下载、状态查询、结果公示等服务资源的程度。  1 
场景式服务 围绕用户需求，按照特征要素提供场景式导航服务的情况。  1 
咨询交流服务 在线投诉 提供在线投诉渠道的情况。  1 
在线访谈 提供在线访谈渠道的情况。  1 
民意征集 提供民意征集渠道的情况。  1 
一级指标 二级指标 三级指网站辅标 订阅定制评估要点 网站订阅定制辅助功能的实现情况。 评估内容 0分.5值 
提升性 技术 助功能 其他语言版本网站 网站其他语言版本辅助功能的实现情况。  0 .5 
新技术 移动应用 网站提供移动智能终端应用服务的情况。  0 .5 
考核内容 支撑 应用 政务微博 网站提供政务微博的情况。  0 .5 
政府公报 政府公报 本级政府公报的网上实现情况。  1 
网上政务大厅 网上政务大厅 本级政府网上政务大厅的实现情况。  1 

备注：该指标体系中政务公开政府信息公开指标下的评估内容与自治区政府信息公开统一平台目录相同内容的，在自治区政府信息公开统一平台采集测评，其余则在各单位政府网站上采集测评。
（二）设区市保障机制评估指标
一级指标 评估要点 评估内容 分值 
组织保障 技术队伍 本级政府 “一服务两公开 ”技术队伍建设情况，通过自评报告，实地抽查采集。  10 
政务公开制度 本级政府推进政务公开的相关制度建设情况，通过自评报告，实地抽查采集。  10 
制度保障 政务服务制度 本级政府推进政务服务的相关制度建设情况，通过自评报告，实地抽查采集。  10 
考核制度 本级政府推进 “一服务两公开 ”的考核制度建设情况，通过自评报告，实地抽查采集。  10 
内容保障 与自治区政府门户网站内容保障和协同 本级政府按自治区要求及时准确报送自治区政府门户网站相关内容情况。  10 
信息安全 政府信息公开统一平台密码安全 本级政府自治区政府信息公开统一平台登录密码的安全使用情况。  10 
保障 网站安全事件通报 网站安全事件的通报情况。  30 
信息安全制度建设 网站信息安全制度建设情况。  10 

备注：该指标体系中组织保障、制度保障和信息安全制度建设通过自评报告，实地抽查采集数据；内容保障由自治区门户网站提供相关数据；信息安全保障中的政府信息公开统一平台密码安全通过模拟用户登录统一平台进行测试；网站安全事件通报由自治区公安厅提供相关数据。
（三）设区市日常监测评估指标
一级指标 评估要点 评估内容 分值 
工作动态类信息 检查工作动态类栏目的信息更新是否及时。  10  
持续更新 的更新 检查工作动态类栏目的信息更新是否及时。  10 
年度工作计划和总结信息的更新 检查年度工作计划和总结信息更新是否及时。  10 
性 财政预决算信息的更新 检查财政预决算信息更新是否及时。  10 
信息公开年报的更新 检查信息公开年度报告更新是否及时。  10 
行政审批服务可用性 检查行政审批服务是否存在链接错误、有栏目无内容等情况。  10 
服务可用性 公共便民服务可用性 检查公共便民服务是否存在链接错误、有栏目无内容等情况。  10 
咨询交流服务可用性 检查咨询交流服务是否存在链接错误、有栏目无内容等情况。  10 
内容准确性 检查网站内容是否准确，即是否存在错别字、栏目内容与栏目名称是否吻合等。  10 
信息规范性 格式规范性 检查网站内容信息文字格式是否统一规范，即是否存在乱码、字体字号不一致等情况。  10 
栏目规范性 检查网站首页栏目与二级页面栏目是否规范，即首页面栏目与二级页面栏目更新情况是否一致。  10 

备注：该指标体系中持续更新性通过政府信息公开统一平台采集测评；服务可用性通过设区市网站采集测评；信息规范性通过政府信息公开统一平台和设区市网站进行采集测评。 
2013年全区政府网站绩效评估指标体系（县级政府门户网站）
自治区县级政府门户网站评估指标体系包括三大模块，一是网站内容和技术支撑，二是保障机制，三是日常监测。三大模块均按照 100分的原始分值进行评估，最终网站内容和技术支撑原始分值按照 70%的比例进行折算，保障机制原始分值按照 10%的比例进行折算，日常监测原始分值按照 20%的比例进行折算，合计 100分。
（一）县级网站内容和技术支撑
一级指标 二级指标 三级指标 评估要点 评估内容 分值 
概况信息 本地区人文历史、自然地理、社会经济发展等概况信息；本级政府领导相片、姓名、简历及工作分工  2  
一级指标 二级指标 三级指标 概况信息评估要点 ；本级政府部门工作职责、办公地址、对外联系电话评估内容、电子邮件。  2分值 

工作动态 本级政府重要会议、重大政务活动、重大工作部署信息的公开情况。  2 
基 政务 本级政府的社会经济发展中长期、专项、区域规 
础性 公开 基本信 规划计划 划，涉及全局性、民生的决策及公告，年内重点工作 2 
部署信息的公开情况。  
息公开 
考核内容 政府信息公开 统计信息 与本级政府相关的统计资料的公开情况。  2 
财政信息 本级政府上年度财政预决算、本年度财政预算、 “三公 ”经费的公开情况。  2 
重大建设项目批准和实施 本级政府重大建设项目的批准、实施信息的公开情况。  2 
社会公益事业建设 本级政府在社会公益事业建设政策、措施及实施等信息的公开情况。  2 
本级政府制定的规范性文件，涉及本级政府的、 
政策法规 现行的全国性和全区性法律法规政策，涉及本级政府 3 
行政决 
现行的相关政策具体解读信息的公开情况。  
策公开 
意见征集 围绕重要改革方案、重大政策措施、重点工程项目决策前征求群众意见，以及意见反馈和采纳情况。  2 
本级政府相关的人事任免、行政职务干部任前公 
人事信息 示、职位招考、录用条件、程序、公示、结果等信息 2 
的公开情况。  
行政事业收费 与本级政府相关的行政事业性收费项目及收费依据、计费单位、收费标准、管理方式、收费属性、备注等，政府性基金项目及征收依据、计费单位、征收标准、管理方式、备注等信息的公开情况。  2 
基 政务 基本事务公开 应急管理 本级政府制订的各类应急预案简本、日常应急常识、预警公告、应急演练、应急视察、重大突发事件的发展动态和处置信息的公开情况。  2 
础性考核内容 公开政府信息公开 城乡建设 本级政府涉及城乡建设管理的重大事项，有关城乡建设拆迁征用划拨转让公告，有关征地拆迁的各类补偿、补助费用的发放、使用信息的公开情况。  2 
监督检查 本级政府及部门相关的各类对外检查通报信息的公开情况。  2 
依申请公开 渠道建设 本级政府依申请公开的程序、联系方式及在线申请渠道建设情况。  2 
答复情况 本级政府受理依申请公开的答复情况，通过模拟用户方式进行监测。  1 
一级指标 二级指标 三级指标 信息公开评估要点指南 本级政府信息公开指南的公开情况。 评估内容 分1值 
公开保 信息公开目录 本级政府及所属企事业单位信息公开类别目录建设和维护情况。  3 
障 信息公开年度报告 本级政府上年度政府信息公开年报的公开情况。  1 
信息公开举报投诉 本级政府信息公开受理投诉的部门、联系方式、负责人、投诉处理结果反馈情况。  1 
行政审 办事指南 面向个人和企业办事指南及行政审批事项 “八公开”的提供情况。  6 
批服务 表格下载 面向个人和企业办事所需表格及样表下载的提供情况。  4 
教育领域服务 对幼儿园教育、中小学教育、职业教育、特殊教育、教育救助与资助等服务的提供情况。  3 
社保领域服务 对社会保险服务、社会福利服务、社会救助、优抚安置等服务的提供情况。  3 
就业领域服务 对职业技能、就业安置、自主创业、劳动权益等服务的提供情况。  3 
政务服务 公共便 医疗领域服务 对看病就医、医疗健康、医疗保障等服务的提供情况。  3 
民服务 住房领域服务 对保障性住房申请、公积金等服务的提供情况。  3 
基础性 婚育收养 对婚姻登记、生育服务证、收养登记等服务的提供情况。  3 
考核内容 企业开办服务 对名称核准、验资、前置审批、工商注册登记、刻制印章审批、消防证件办理、组织机构代码证书申请、税务登记、划资等服务的提供情况。  3 
其他领域服务 对交通、公用事业、证件办理等服务的提供情况。  3 
咨询交流服务 政务咨询 政务咨询渠道的建设和答复情况。  4 
技术支撑 页面展示 页面展示 网站内容布局和栏目层级设置合理性、操作便捷性，网站页面个性化、创新性程度，多媒体视频、图片展示，页面美观度情况。  1 
网站可用性 网站可用性 网站首页、频道、栏目和具体页面的可用情况。  1 
网站响应速度 网站响应速度 网站页面响应速度与加载速度的情况。  1 
网站辅 信息检索 网站信息检索辅助功能的实现情况。  1 
一 二级 助功能三级指 政府邮箱评估要点 网站政府邮箱辅助功能的实现情况。 评估内容 分1 
级指标基 指标 标 网站地图 网站地图辅助功能的实现情况。  值1 

础性 技术 网站辅 使用帮助 网站使用帮助辅助功能的实现情况。  1 
考核内容 支撑 助功能 网站维护单位及联系方式 网站维护单位及联系方式的提供情况。  1 
基本事 行政执法 本级政府相关的行政监管、行政强制、行政征收、行政裁决、行政确认、行政给付、行政复议、行政处罚信息（包括执法事项、执法机构、执法依据、处罚情况、监督机构、执法程序等）的公开情况。  1 

本级政府相关的招标公告、澄清变更、上限价、 
政务公开 务公开 公共资源 中标 /成交公示等交易信息的公开情况（依据本部门职能公开，包括建设工程、政府采购、铁路工程、交 1 
交易 
政府 通工程、水利工程、医疗器械和药品采购、土地使用 
信息公开 权转让、矿业权转让、国有产权交易等信息）。  
基层信息 县（市、区）政府基本信息公开、行政决策公开 1 
提 公开 、基本事务公开、依申请公开以及公开保障情况。  
基层政 
升性考核内容 务公开 公共企事业单位信息公开 本级企事业单位机构概况、工作制度、服务信息、监督投诉等信息的公开情况。  1 
状态查询 行政审批服务的办理状态在线查询的实现情况。  1 
行政审 
批服务 结果公示 行政审批服务的办理结果在线公示的实现情况。  1 
在线申报 行政审批服务在线（预）申报的实现情况。  1 
政务 服务易 一体化服务 一体化整合行政审理服务的办事指南、表格下载、状态查询、结果公示等服务资源的程度。  1 
服务 用性 场景式服务 围绕用户需求，按照特征要素提供场景式导航服务的情况。  1 
咨询交 在线投诉 提供在线投诉渠道的情况。  1 
流服务 在线访谈 提供在线访谈渠道的情况。  1 
民意征集 提供民意征集渠道的情况。  1 
网站辅 订阅定制 网站订阅定制辅助功能的实现情况。  0. 5 
提升性考 技术支撑 助功能 其他语言版本网站 网站其他语言版本辅助功能的实现情况。  0. 5 
新技术 移动应用 网站提供移动智能终端应用服务的情况。  0. 5 
核内容 应用 政务微博 网站提供政务微博的情况。  0. 5 
网上政 网上政务 本级政府网上政务大厅的实现情况。  2 

一 二级 务大厅三级指 本级政大厅 府网上政务大厅的实现情况。  2分 
级指标备注 指标：该指标体系 标中政务公开 评估要点政府信息公开指 评估内容标下的评估内容与自治区政府信息公开统一平台目录相 值同内 

容的，在自治区政府信息公开统一平台采集测评，其余则在各单位政府网站上采集测评。（二）县级保障机制评估指标
一级指标 评估要点 评估内容 分值 
组织保障 技术队伍 本级政府 “一服务两公开 ”技术队伍建设情况，通过自评报告，实地抽查采集。  10 
政务公开制度 本级政府推进政务公开的相关制度建设情况，通过自评报告，实地抽查采集。  10 
制度保障 政务服务制度 本级政府推进政务服务的相关制度建设情况，通过自评报告，实地抽查采集。  10 
考核制度 本级政府推进 “一服务两公开 ”的考核制度建设情况，通过自评报告，实地抽查采集。  10 
内容保障 与自治区政府门户网站内容保障和协同 本级政府按自治区要求及时准确报送自治区政府门户网站相关内容情况。  10 
信息安全保障 政府信息公开统一平台密码安全 本级政府自治区政府信息公开统一平台登录密码的安全使用情况。  10 
安全事件通报 网站安全事件的通报情况。  30 
信息安全制度建设 网站信息安全制度建设情况。  10 

备注：该指标体系中组织保障、制度保障和信息安全制度建设通过自评报告，实地抽查采集数据；内容保障由自治区门户网站提供相关数据；信息安全保障中的政府信息公开统一平台密码安全通过模拟用户登录统一平台进行测试；网站安全事件通报由自治区公安厅提供相关数据。
（三）县级日常监测评估指标
一级指标 评估要点 评估内容 分值 
工作动态类信息的更新 检查工作动态类栏目的信息更新是否及时。  1 0 
持续 年度工作计划和总结信息的更新 检查年度工作计划和总结信息更新是否及时。  1 0 
更新性 财政预决算信息的更新 检查财政预决算信息更新是否及时。  1 0 
信息公开年报的更新 检查信息公开年度报告更新是否及时。  1 0 
行政审批服务可用性 检查行政审批服务是否存在链接错误、有栏目无内容等情况。  1 0  

服务可用性 公共便民服务可用性 检查公共便民服务是否存在链接错误、有栏目无内容等情况。  0 1  
咨询交流服务可用性 检查咨询交流服务是否存在链接错误、有栏目无内容等情况。  0 1  
内容准确性 检查网站内容是否准确，即是否存在错别字、栏目内容与栏目名称是否吻合等。  0 1  
信息规范性 格式规范性 检查网站内容信息文字格式是否统一规范，即是否存在乱码、字体字号不一致等情况。  0 1  
栏目规范性 检查网站首页栏目与二级页面栏目是否规范，即首页面栏目与二级页面栏目更新情况是否一致。  0 1  

备注：该指标体系中持续更新性通过政府信息公开统一平台采集测评；服务可用性通过县级政府门户网站采集测评；信息规范性通过政府信息公开统一平台和县级政府门户网站进行采集测评。
附件 3 
2013年全区依托政府网站推进政务服务政务公开政府信息公开绩效评估自评报告（模板）
填报单位（盖章）：填报日期：填报人：联系电话：电子邮件：
编写说明：各级各部门应按照实事求是的原则对本单位 2013年依托政府网站推进政务服务政务公开政府信
息公开的建设工作进行自评，为说明建设成果可附上相关的项目材料、规章制度及会议纪要等证明文档。未提交自评报告的，相应指标不得分。一、总体情况概述本单位依托政府网站推进政务服务政务公开政府信息公开的总体情况，取得的成绩。二、政务公开政府信息公开建设情况概述在基本信息公开、决策公开、基本事务公开、基层政务公开、依申请公开、公开保障等方面的建设情况。（一）基本信息公开。概述在概况信息、工作动态、规划计划、统计信息、财政预算决算、重大建设项目批准和实施、社会公益事业建设等方面的建设情况。（二）决策公开。概述在政策法规、重点工程项目、征集调查等方面的建设情况。（三）基本事务公开。概述在人事信息、政府采购、应急管理、监督检查、基建工程等方面的建设情况。（四）基层政务公开。概述在基层信息公开、公共企事业单位信息公开、社会组织信息公开等方面的建设情况。（五）依申请公开。概述在渠道建设、答复情况等方面的建设情况。（六）公开保障。概述在公开指南、公开目录、年度报告、公开举报投诉等方面的建设情况。三、政务服务建设情况概述在行政审批服务、公共便民服务、互动交流服务等方面的建设情况。若指标体系中无下述子项，则该子项可不写。（一）行政审批服务。概述在办事指南、表格下载、状态查询、结果公示、在线申报等方面的建设情况。（二）公共便民服务。概述在公共便民服务方面的建设情况。（三）互动交流服务。
概述在政务咨询、其他互动等方面的建设情况。四、技术支撑概述在政府网站、政府公报、网上政务大厅等方面的建设情况。（一）政府网站。概述在政府网站页面展示、网站可用性、网站响应、网站辅助功能等方面的建设情况。（二）其他渠道。概述在政府公报、网上政务大厅等方面的建设情况。五、内容保障情况概述在组织保障、制度保障、内容保障、信息安全保障等方面的建设情况。（一）组织保障。概述在技术队伍方面的建设情况。（二）制度保障。概述在政务公开制度、政务服务制度、行政考核制度等方面的建设情况。（三）内容保障。概述在与自治区政府门户网站内容保障和协同方面的建设情况。（四）信息安全保障。概述在信息安全保障制度、软硬件设施、应急预案和演练等方面的建设情况。六、问题及建议概述在依托政府网站推进政务服务政务公开政府信息公开工作中存在的问题困难，以及相关建议。
注：请于 2013年9月底前将此报告报自治区人民政府办公厅。
附件 4 
特色网站栏目评选标准
特色网站栏目的评选要素包括个性化、服务性、创新性和可复制性四个方面，特色网站栏目必须同时符合以上评选要素的标准。评选标准如下表所示：
序号 评选要素 要素标准  
1 个性化 充分体现地方、行业和机构的业务特色，充分满足用户群体的服务需求  
2 服务性 真正能为服务对象提供便捷的、实用的服务  
3 创新性 能够结合地方、业务和技术发展特征进行创新性应用  
4 可复制性 能在同行业、同地区中具有推广可借鉴的能力 

附件 5
自治区政务服务政务公开政府信息公开特色网站栏目推荐表
上报单位：
序号 推荐单位名称 网址 特色内容 推荐理由  
1  
2  
3  
4  
5  
6  
7  
8  
9  
1 0 

推荐单位（盖章）：年月日注： 1.每个设区市所推荐数量为 10个以内。 2.推荐理由另附详细材料说明。 3.请于 2013年9月底前将此推荐表报自治区人民政府办公厅。
附件 6
公共便民服务列表（区直、中直部门有审批职能类）
部门名称 服务名称 评估内容 
重大投资项目查询 重大投资项目介绍、查询、进展情况。 
自治区发展改革委 重大建设项目查询 重大项目介绍、查询、进展情况。 
宏观经济运行数据查询 宏观经济运行数据查询。 
价格监测统计数据查询 实行市场调节价的商品和服务价格监测的数据查询。 
自治区 经济运行态势监测数据查询 工业经济运行态势和质量的监测数据查询。 
工业和信息化委 信息系统集成、监理企业资质查询 信息系统集成企业、信息系统工程监理企业等资质查询。 
软件企业资质查询 提供工信委认定的软件企业信息查询。 
软件产品查询 提供经过登记的软件产品信息查询。 
高等教育机构查询 高等教育学校一览表。 
高考服务 招考流程与招生人数、高考报名与志愿填报、特长生招考、考生加分资格认定。 
自治区教育 职业教育机构查询 职业中专、职业高中、职业技校等机构一览表。 
厅 继续教育机构查询 继续教育机构一览表。 
特殊教育机构查询 各类特殊教育机构一览表。 
自费留学中介机构查询 自费留学中介机构信息（名称、地点、联系方式、业务范围等）的提供情况。 
科技项目计划申报 科技计划项目申报指南与在线申报。 
高新技术企业查询 高新技术企业与基本信息查询。 
自治区科技厅 专利代理机构资质查询 专利代理机构资质信息查询。 
专利检索 专利基本信息检索服务。 
专利申请资助查询 专利申请资助基本信息查询服务。 
自治区民委 民族用品定点企业查询 民族用品定点企业名称、法人、电话等基本信息查询服务。 
民族传统体育项目查询 民族传统体育项目基本概述。 
自治区公安厅 机动车违章查询 机动车辆违章查询、扣分查询等提供情况。 
交通路况服务 道路阻断信息查询：道路阻断时间、位置、原因等文字信息 
厅部门名称 交通路况服务服务名称 、地图信息及视频信息等情况。评估内容 
行政区划查询 全区行政区划查询。 
社会组织查询 社会组织机构查询与基本信息介绍。 
自治区民政厅 城乡最低生活保障待遇查询 城乡居民最低生活保障待遇标准查询。 
临时救助标准查询 临时救助（因病、因灾、子女就学等原因造成生活困难的低收入家庭救助）标准查询的提供情况。 
农村五保供养标准查询 五保供养标准查询的提供情况。 
儿童福利院查询 儿童福利院基本信息查询。 
自治区司法 司法考试服务 司法考试的政策、报考指南、表格下载、成绩查询等提供情况。 
厅 律师事务所查询 律师事务所基本信息（执业律师的介绍和诚信情况等）查询。 
公证处查询 公证处（公证员的介绍和诚信情况等）基本信息查询。 
自治区司法厅 法律援助机构查询 法律援助机构基本信息查询。 
司法鉴定机构查询 司法鉴定机构基本信息查询。 
律师查询 律师基本信息查询。 
公证员查询 公证员基本信息查询。 
会计从业资格信息查询 会计从业资格考试成绩和会计从业人员（证书）查询。 
自治区财政 会计专业技术资格信息查询 会计专业技术资格考试成绩和会计专业技术从业资格证书查询。 
厅 注册会计师信息查询 注册会计师考试成绩查询和注册会计师证书查询。 
注册资产评估师信息查询 注册资产评估师考试成绩查询和注册资产评估师证书查询。 
会计师事务所查询 会计师事务所基本信息查询。 
人事考试服务 公务员招考、职称资格考试、事业单位和社会考试的录用情况、成绩查询、监督电话和举报方式等情况。 
自治区人力资源和社会保障厅 养老保险服务 养老保险相关的政策，在线查询、参保、领取、转移等常见问题等服务的提供情况。 
医疗保险服务 医疗保险相关的政策，在线查询、参保、领取、转移等常见问题等服务的提供情况。 
工伤保险服务 工伤保险相关的政策，在线查询、参保、领取、转移等常见问题等服务的提供情况。 
失业保险服务 失业保险相关的政策，在线查询、参保、领取、转移等常见问题等服务的提供情况。 
自治区人力 生育保险服务 生育保险相关的政策，在线查询、参保、领取、转移等常见问题等服务的提供情况。 
资源和社会保障 专业技术人员资格查 专业技术人员资格查询。 
厅部门名称 询服务名称 专业技术人员资格查询。评估内容 
职业资格证书查询 职业资格证书查询。 
自治区 土地招拍挂信息查询 土地招拍挂信息与成交情况查询。 
国土资源厅 矿泉水源水水质查询 矿泉水源水水质查询。 
环境质量报告 空气、水等环境质量的日报、月报的公开情况。 
自治区环保 环境保护标准查询 环境保护标准在线查询。 
厅 机动车环保监测查询 机动车环保监测在线查询。 
自然生态服务 自然保护区、生态示范区、生态功能区等信息提供情况。 
自治区住房和 从业人员资格查询 注册建筑师、注册工程师、注册监理工程师等从业人员资格查询。 
城乡建设厅 房地产企业资质查询 房地产开发企业、估价机构、经纪机构的资质查询。 
住房公积金查询 住房公积金账户查询。 
客运站查询：客运站名称、地址、联系方式等的整合情况。 
自治区 长途汽车出行服务 客运线路查询：客运班次、时间、费用和发车频率等的整合情况。 
交通运输厅 公路查询：高速公路路线图、国道路线路线图等情况。 
交通道路服务 出省通道查询：出省高速路、国道路线及其位置、走法等情况。 
自治区交通运输厅 交通设施查询 收费站与收费标准查询：收费站名称、地址、收费标准、联系方式等的整合情况。 
服务点与救助电话查询：高速路服务点名称、地址、联系方式、救助电话等的整合情况。 
加油站查询：加油站名称、地址、联系方式等的整合情况。 
航道信息查询 水运航道信息实时查询。 
雨情查询 全区雨情实时查询。 
自治区水利 水价查询 全区水价查询。 
厅 水质查询 全区重要饮用水水质查询。 
排水许可证查询 排水许可证基本信息查询。 
自治区农业厅 农产品价格服务 农产品价格信息、行情信息、供求信息、市场动态等服务信息的公开情况。 
种子检验员资质查询 种子检验员资质查询与基本信息介绍。 
自治区林业厅 种子经营企业资质查询 种子经营企业资质查询与基本信息介绍。 
国家级森林公园查询 国家级森林公园查询与基本信息介绍。 
林业自然保护区查询 林业自然保护区查询与基本信息介绍。 
自治区商务 主要生活必需品市场监测数据查询 猪肉、蔬菜、粮油等主要生活必需品市场监测数据查询。 
厅 重要生产资料市场监测数据查询 钢材、煤炭等重要生产资料市场监测数据查询。 
测数据查询 
部门名称 服务名称全省商务运行基本情 评估内容 
况查询 商务运行基本情况查询。 

消费品统计数据查询消费品统计数据与查询。自治区商务利用外资数据查询利用外资数据统计与查询。厅对外贸易数据查询对外贸易数据统计与查询。
对外经济合作数据查对外经济合作数据统计与查询。询
非物质文化遗产名录非物质文化遗产名录、名称查询。查询
文物商店查询文物商店信息查询。
文物保护工程单位资自治区文化文物保护工程单位资质查询。质查询厅公共文化服务文化馆、图书馆、博物馆免费开放服务查询。
文化产业服务文化产业品牌项目查询。
重点文物保护单位名国家级、区级重点文物保护单位信息查询。录
医疗机构查询各级医疗机构名称、地址、等级、网站链接等情况。
新型农村合作医疗保新型农村合作医疗保险参保指南、待遇、药品目录、定点医
险服务院、缴费、报销、变更、转移终止等服务。
基本药品目录基本药品目录。自治区卫生
就医服务、医疗项目门诊就医服务：医院门诊就医指南、预约挂号等；医疗项目
厅
收费查询收费查询：医疗项目查询，收费标准、收费依据等。
疾病预防服务疾病预防：疾病预防相关疫情公告、疫苗接种站查询等。
执业医师、注册护士执业医师、注册护士基本信息查询。查询
计划生育相关假期查提供婚假、产假、哺乳假等计划生育相关假期标准查询服务自治区询。
人口计生委计划生育免费技术服提供计划生育免费技术服务项目信息。务项目查询
友好城市查询友好城市一览表与基本信息介绍。自治区外办
签证服务查询签证服务信息查询
企业名录查询企业名录查询。自治区国资国资系统企业总体运委国资系统企业经营总体数据查询。行情况查询
纳税申报网上在线申报服务。
网上缴税网上缴税服务。
网上在线计算营业税、个人所得税、印花税和滞纳金等服务自治区地税在线算税。局税务登记税务登记常见问题等提供情况。
发票查询发票查询。
部门名称
自治区工商局
自治区质监局
自治区广电局
自治区
新闻出版局
自治区体育局
自治区
安全生产监管局
自治区
安全生产监管局
自治区统计局
自治区旅游局
发票查询服务名称
减免税服务企业信用查询企业名称查重违法广告曝光著名商标查询组织机构代码证书查
询名牌产品查询食品安全服务质量监督服务电视剧制作许可证查
询电影发行单位查询
新闻出版机构查询
记者证查询音像制作、复制单位
查询记者站查询基础设施服务运动员等级查询
裁判员查询安全指标预警信息查
询安全事故查询安全事故调查处理结
果查询安全生产许可证查询
特种作业人员信息查询
应急救援服务
统计从业资格考试信息查询
统计专业技术资格信息查询
旅行社信息
导游信息查询与导游资格考试服务
旅游星级饭店信息发票查询。
评估内容
减免税政策标准、常见问题等整合情况。企业信用情况查询、企业红黑榜。企业名称预先核准名称预先查重服务。提供违法广告信息查询。提供著名商标基本信息查询。政府组织机构代码证书年检相关政策法规、办事指南、表格
下载、在线查询等情况。全省名牌产品查询服务。食品安全监察信息提供情况。质量监督信息提供情况。
电视剧制作许可证（甲、乙种）查询。
电影发行单位基本信息查询。图书、报纸、期刊、影像电子和网络等新闻出版机构信息查询。记者证查询。
音像制作单位、印象复制单位资质查询。
报刊社记者站基本信息查询。体育场馆、健身设施等查询服务的提供情况。运动员等级查询。裁判员查询。
安全指标预警信息查询。
安全事故基本信息查询。
全区重大生产安全事故调查处理结果查询。
安全生产许可证基本信息查询。
特种作业人员操作证查询。
应急方案、救援措施等信息的提供情况。
统计从业资格考试成绩和统计从业资格证书查询。
统计专业技术资格考试、成绩及资格证书查询。
旅行社名称、类别、地址、联系方式等情况。导游姓名、性别、许可证号、所属旅行社等情况以及导游考试相关政策指南、咨询渠道、网上报名、成绩查询的情况。旅游星级饭店介绍、星级、地址、联系方式等情况。
部门名称 服务名称旅游应急救援服务 评估内容旅游应急值班电话、应急处理邮箱等救援渠道查询。 
景区票价查询  3A级以上（含 3A）景区的票价信息查询。 
自治区粮食局 粮油市场行情查询粮食收购许可证查询储备粮代储资格查询 提供实时粮油市场价格信息。提供粮食收购企业许可证信息查询。提供储备粮代储资格查询。 
海外捐赠信息查询 接受海外捐赠信息查询。 
自治区侨办 涉侨活动查询  2013年涉侨活动信息查询。 
在华难民安置服务 对在华难民安置指南、安置点查询等信息提供情况。 
自治区金融办 政府及企业融资服务 政府及企业融资对接服务信息。 
防空防灾知识查询 防空防灾知识查询。 
自治区人防办 人防工程（避难场所）查询防空警报介绍 。 人防工程（避难场所）基本信息查询。介绍预先警报、空袭警报、解除警报等防空警报的基本知识 
海域使用权服务 海域使用权审核登记指南等信息提供个情况。 
自治区海洋局 海洋工程环境管理月报查询海洋环境监测观测预报查询 海洋工程环境管理月报查询。海洋环境监测观测预报查询。 
测绘资质查询 从事测绘活动单位的测绘资质证书查询。 
自治区测绘 询 测绘从业人员资质查 从事测绘工作的从业人员资质查询。 
局 标准地图服务 标准地图在线浏览和下载服务。 
测绘成果分发元数据查询 测绘成果分发元数据查询。 
兽医考试服务 兽医考试的相关政策，报考指南、表格下载和成绩查询等。 
兽医执业资格查询 兽医执业资格查询服务。 
兽药生产企业查询 兽药生产企业基本信息查询。 
自治区 饲料和饲料添加剂生产企业查询 饲料和饲料添加剂生产企业基本信息查询。 
水产畜牧兽医局 水产畜牧产品质量安全检测机构资质查询 水产畜牧产品质量安全检测机构基本信息查询。 
务 畜牧产品市场信息服 畜牧产品供求、价格等市场信息服务。 
水产渔业服务 水产概况等信息的提供情况。 
药品生产企业查询 药品生产企业基本信息查询。 
药品经营企业查询 药品经营企业基本信息查询。 
执业药师查询 执业药师基本信息查询。 

部门名称
自治区食品药品监督管理局
自治区编办
自治区档案局
自治区农机局
自治区残联
自治区地震局
自治区气象局
自治区烟草局
自治区
通信管理局服务名称
驻店药师查询药品、医疗器械、保
健食品广告查询化妆品生产企业查询化妆品查询机构单位编制查询
档案目录查询
档案专业职称查询查档预约服务农用机械综合服务农机领域教育培训服
务残疾人康复机构查询盲人按摩指导机构查
询辅助器具供应机构查
询震情查询防震抗震知识查询地震安全性评价人员
执业资格查询地震安全性评价资质
证书查询全省天气预报生活气象指数气象灾害预警气候公报气候灾害实时监测报
告气象项目设施审查烟草专卖许可证查询烟草常识增值电信业务经营许
可单位查询电信资费备案查询全区电信业服务质量
情况通告
码号分配服务驻店药师查询。评估内容
药品、医疗器械、保健食品广告查询。
化妆品生产企业查询。合格化妆品备案信息查询。机构单位编制查询。省级档案目录的查询服务建设情况；政府信息公开查阅点地
址、联系方式。档案专业技术职称资格查询。网上查档预约服务。农用机械查询、维修等服务信息。农机领域教育培训班开设时间、培训内容等信息的提供情况
。残疾人康复机构查询。
盲人按摩指导机构查询。
辅助器具供应机构查询。
地震的时间、地点、震级等信息查询服务。防震抗震知识查询。地震安全性评价人员执业资格查询。
地震安全性评价资质证书查询。
当天天气、城市三天、城市中期天气预报的提供情况。生活气象指数的提供情况。气象灾害预警的提供情况。气候公报提供情况。
气候灾害实时监测报告的提供情况。
气象项目设施审查指南、表格下载、常见问题等整合情况。提供烟草批发、零售等专卖许可证查询服务。提供烟草常识信息查询服务。
有全省增值电信业务经营许可证的单位查询。
基础电信企业电信资费备案情况查询。每季度发布全区电信用户申诉及处理情况，向电信用户发出消费警示。电信网码号资源申请备案指南、表格下载、常见问题等整合
部门名称
自治区国税局
自治区
黄金管理局
人民银行南宁中心支
行广西银监局
自治区邮政管理局
南宁海关
广西出入境检验检疫局
广西钦州保税
港区管理委员会
广西贸促会
广西煤矿安监局
码号分配服务服务名称网上报税税务登记服务税收优惠服务发票查询黄金产量统计信息
招商项目查询
金融数据查询
银行机构监督服务银行机构信息查询邮政编码查询邮政基本资费查询快递服务企业查询邮政普遍服务网点查
询全区邮政业服务质量
情况集邮市场名录拍卖信息查询
报关员资质查询海关申报物品一览表报检员信息查询
食品标准查询
通关单状态查询进口废物原料供货企业准入注册查询
入区企业查询
贸易联络服务展会信息查询煤矿从业人员有关证
书查询煤矿安全培训机构查询
情况。评估内容对增值税、消费税、企业所得税等进行网上申报。税务登记常见问题等提供情况。税收优惠政策、常见问题等整合情况。发票查询。黄金产量统计信息。
招商项目查询。
提供金融机构存贷款等金融数据查询。
银行机构监督信息提供情况。银行机构信息统计与查询。邮政编码查询服务。邮政基本资费查询。提供已获《快递业务经营许可证》企业名录查询。
提供邮政普遍服务网点查询。
每月发布全区邮政业申诉处理情况。
集邮市场查询。海关拍卖物品的基本信息查询。报关与资质查询。海关申报物品一览表查询。报检从业人员有关资质证书、注册信息查询。有关国内外食品标准、标准分类、标准公告、标准化知识等
信息的提供情况。进出口货物通关单状态等基本信息的查询。相关政策法规、通知、公告和国外供货商等企业信息的查询
。入区企业基本信息查询服务。
贸易联络指南等信息的提供情况。重点展会的名称、地址、时间等基本信息查询服务。
煤矿从业人员有关证书查询。
煤矿安全培训机构查询。广西海事局
监局 询 
部门名称 服务名称 评估内容 
煤矿安全生产许可证 
煤矿安全生产许可证查询。 
查询 

附件 7
部门名称自治区审计厅
自治区法制办
自治区扶贫办自治区
水库移民局自治区地矿局
自治区供销社
自治区招标投标管理局自治区
监狱管理局
自治区
投资促进局
自治区北部湾办船员查询船员查询。
公共便民服务列表（区直、中直部门无审批职能类）
服务名称评估内容
审计公告查询审计公告查询。
区政府规章查询区政府规章查询。
区政府法规规章英文译文查询区政府法规规章英文译文查询（ 2007年后）。
行政执法人员查询行政执法人员信息查询。行政复议申请指南行政复议申请条件及程序查询。扶贫捐赠信息查询扶贫捐赠基本信息查询。扶贫项目查询扶贫项目查询。
移民安置规划查询移民安置规划查询。
移民安置点查询移民安置点查询。
地质勘查结果查询全区通过地质勘查发现的矿产资源的基本信息查询服务。单位资质查询局属各单位资质信息查询服务。发展战略和规划查询供销社系统发展战略和规划查询。重要农产品购销查询供销社系统购销农产品活动情况查询。社有企业信息查询供销社社属企业基本信息查询。招投标公告招投标公告信息。中标公示中标公示信息。
监狱查询提供全区监狱基本信息查询服务。
招商引资项目查询各类招商引资项目查询。招生引资优惠政策、产业政策、外资政策等政策信息查询
招商引资政策查询。
区域规划查询区域规划查询。
重大项目查询重大项目介绍、查询、进展情况。
捐助查询捐助物资查询。
部门名称自治区红十字会
广西博览局
南宁铁路局
服务名称公益项目查询
志愿者申请志愿者服务项目查询
展会信息查询
参展申请指南火车站查询火车票代售点查询火车票查询
评估内容
救心行动、致残性骨病救助、广西地贫基金、已救助名单
等查询服务。志愿者申请流程指南、志愿者网上申请。志愿者服务项目查询。自办展会、组团展会的名称、地址、时间等基本信息查询
服务。参展商申请参展的办事指南、表格下载等服务。火车站名称、地址、列车时刻表等信息查询。火车票代售点查询。火车票票价、余票等信息查询。

