海南省⼈民政府办公厅关于印发海南省⽣态环境领域、⾃然资
源领域、公共⽂化领域省与市县财政事权和⽀出责任划分改⾰
实施⽅案的通知
海南省⼈民政府办公厅
关于印发海南省⽣态环境领域、
⾃然资源领域、公共⽂化领域省与市县
财政事权和⽀出责任划分改⾰实施⽅案的通知
琼府办〔2021〕15号
各市、县、⾃治县⼈民政府，省政府直属有关单位：
《海南省⽣态环境领域省与市县财政事权和⽀出责任划分改⾰实施⽅案》《海南省⾃然资源领域省与市县财政事权和⽀出责任划分改⾰实施⽅案》《海南省公共⽂化领域省与市县财政事权和⽀出责任划分改⾰实施⽅案》已经省政府同意，现印发给你们，请遵照执⾏。
海南省⼈民政府办公厅
2021年5⽉10⽇
（此件主动公开）
海南省⽣态环境领域省与市县
财政事权和⽀出责任划分改⾰实施⽅案
为贯彻落实《国务院办公厅关于印发⽣态环境领域中央与地⽅财政事权和⽀出责任划分改⾰⽅案的通知》（国办发〔2020〕13号）和《海南省⼈民政府关于推进省与市县财政事权和⽀出责任划分改⾰的实施意见》（琼府〔2017〕94号）精神，稳步提升财政对⽣态环境事业的保障能⼒，结合本省实际，制定本⽅案。
⼀、总体要求
以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻落实党的⼗九⼤和⼗九届⼆中、三中、四中、五中全会以及中央经济⼯作会议精神，贯彻落实习近平⽣态⽂明思想，坚持绿⽔青⼭就是⾦⼭银⼭的理念，深⼊贯彻习近平总书记“4·13”重要讲话和中央12号⽂件精神，⽴⾜新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，在中央与地⽅财政事权和⽀出责任划分总体框架下，结合本省实际，建⽴权责清晰、财⼒协调、区域均衡的省以下政府间财政关系，形成依法规范、权责匹配、运转⾼效的省与市县财政事权、⽀出责任和财⼒相适应的保障制度，为坚决打好污染防治攻坚战，提升我省⽣态⽂明建设⽔平，谱写美丽中国海南篇章，实现⼈与⾃然和谐共⽣的现代化建设提供有⼒⽀撑。
⼆、主要内容
（⼀）⽣态环境规划制定。
将省级⽣态环境保护规划和全省⼤⽓、⼟壤、⽔、海洋、应对⽓候变化、核安全与辐射污染防治、⽣态环境监测等专项规划、跨市县⽣态环境保护规划、跨市县流域⽣态环境规划、省内具有重要⽣态功能区域的⽣态环境规划、全省固体废物污染环境防治等规划的制定，全省⽣物多样性保护战略与⾏动计划、⽔功能区划制定，省级“三线⼀单”编制及监管系统建设等确认为省级财政事权，由省级财政承担⽀出责任。
将市县范围内的⽣态环境规划制定确认为市县财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
（⼆）⽣态环境监测执法。
将省级⽣态环境监测⽹的建设与运⾏维护，省级开展的⽣态环境质量监测、⽣态状况监测、辐射环境监测、重⼤突发环境污染事故应急监测、排污单位监督性抽测和监测质量管理，⽣态环境法律法规和相关政策执⾏情况及⽣态环境质量责任落实情况监督检查，省级⾃然保护地、⽣态保护红线监管，省级⽣态环境执法检查、督察和省级污染源⾃动监控中⼼建设与平台运⾏维护管理，跨市县间仲裁、纠纷监测等确认为省级财政事权，由省级财政承担⽀出责任。
将市县范围内的⽣态环境监测⽹的建设与运⾏维护，市县范围内的⾮省级承担的⽣态环境质量监测、⼊河⼊海排污⼜监测、排污单位监督性监测、执法监测、突发环境污染事故环境预警应急监测和监测质量管理，市县监督检查、污染源⾃动监控管理、执法检查和市县污染源⾃动监控中⼼建设与平台运⾏维护管理等确认为市县财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
（三）⽣态环境管理事务与能⼒建设。
将省级⽣态环境主管部门负责的规划和建设项⽬的环境影响评价管理及事中事后监管，省级重点污染物减排和环境质量改善等⽣态⽂明建设⽬标管理及评价考核，全省“湾长制”⼯作评价考核，省级排污⼜的设置管理，全省集中式饮⽤⽔⽔源地环境保护状况调查评估，全省地表⽔环境承载⼒评估，省级控制污染物排放许可制、排污权有偿使⽤和交易、危险废物经营许可审批及评估考核、危险废物规范化管理监督、碳排放权的监督管理，省级温室⽓体清单编制，温室⽓体碳排放核查，全省⽣态状况调查评估和⽣态系统保护成效评估，省级专项调查评估和观测，对维护全省⽣态安全屏障具有重要的全局性及战略性意义、⽣态受益范围⼴的⽣态保护修复的指导协调和监督，省级⽣物多样性保护管理，省级核与辐射安全监督管理，低碳试点⽰范，省级⽣态环境和低碳宣传教育、省级⽣态环境舆情监测⼯作，全省污染源普查、环境统计调查，省级环境质量、重点污染源监测信息、省级⽣态环境综合性报告及其他重⼤环境信息的统⼀发布等确认为省级财政事权，由省级财政承担⽀出责任。
将跨市县⽔体⼊河排污⼜摸底排查确认为省与市县共同财政事权，由省和市县财政共同承担⽀出责任。
将市县承担的⽣态环境污染源普查、环境统计调查，市县范围内的规划和建设项⽬的环境影响评价管理及事中事后监管，控制污染物排放许可制监督管理，重点污染物减排和环境质量改善⽬标等⽣态⽂明建设⽬标评价考核，“湾长制”实施推进，⽣态受益范围为市县的⽣态保护修复指导协调和监督，市县⼊河⼊海排污⼜设置管理、整治及规范化建设，集中式饮⽤⽔⽔源地保护区规范化建设，市县核与辐射安全监督管理，环境应急准备与应急能⼒建设，市县温室⽓体清单编制，市县⽣态环境宣传、教育、培训和⽣态环境舆情监测等管理事务等确认为市县财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
（四）环境污染防治。
将跨市县及重点监控市县的⼤⽓污染防治、温室⽓体排放控制，辐射污染防治，重点海域、海湾海洋污染防治，跨市县及国家考核等重点⽔体的⽔污染防治（含地下⽔）和⽣态修复等确认为省与市县共同财政事权，由省和市县财政共同承担⽀出责任。
将市县范围内的电磁辐射污染防治、⼟壤污染防治、农业农村污染防治、固体废物污染防治、化学品污染防治、地下⽔污染防治、⼤⽓污染防治、温室⽓体排放控制、⽔污染防治和近岸海域污染防治、⼊河⼊海排污⼜清理整治、市县范围内噪声、光、恶臭等污染防治事项，确认为市县财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
（五）⽣态环境领域其他事项。
将研究制定省级⽣态环境领域法规、政策、标准、审计、技术规范、评估评价考核、环境信⽤评价等，统筹国家⽣态⽂明试验区建设及由负有⽣态环境保护职责的省直部门牵头落实的具体事项，确认为省级财政事权，由省级财政承担⽀出责任。
将推进国家⽣态⽂明试验区建设由负有⽣态环境保护职责的市县单位具体牵头落实的事项，确认为市县财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
三、配套措施
（⼀）加强组织领导。各市、县、⾃治县政府及省政府直属有关单位要⾼度重视，增强“四个意识”、坚定“四个⾃信”、做到“两个维护”，把思想和⾏动统⼀到党中央、国务院和省委、省政府决策部署上来，加强组织领导，切实履⾏职责，密切协调配合，确保落实到位。
（⼆）落实⽀出责任。全省各级政府要始终坚持把⽣态环境作为财政⽀出的重点领域，根据本⽅案确定的省与市县财政事权和⽀出责任，按规定做好资⾦预算安排，切实履⾏⽀出责任。属于省级财政事权的，由省级财政承担⽀出责任；属于省与市县共同财政事权的，省和市县财政各⾃承担相应⽀出责任；属于市县财政事权的，由市县财政承担⽀出责任，不⾜部分可统筹上级⼀般性转移⽀付弥补。要加强对市县财政履⾏⽀出责任的指导和监督，全⾯实施预算绩效管理，调整优化资⾦使⽤⽅向，提⾼资⾦使⽤绩效，⽀持打好污染防治攻坚战，不断满⾜⼈民⽇益增长的优美⽣态环境需要。
（三）推进市以下改⾰。海⼜、三亚等设区的市要参照本⽅案，结合本地实际，制定本地财政事权和⽀出责任划分改⾰实施具体⽅案，合理确定市、区两级的财政事权，理顺规范市、区两级的⽀出责任，要将适宜由市政府承担的⽣态环境领域基本公共服务⽀出责任上划市级，避免区政府财政承担过多⽀出责任。其他市县要结合本地财政体制实际情况，做好与所辖乡镇的财政事权和⽀出责任划分改⾰⼯作。
（四）协同推进改⾰。⽣态环境领域省与市县财政事权和⽀出责任划分改⾰既是财税体制改⾰的有机组成，也是⽣态⽂明体制改⾰的重要内容，全省各级、各部门要加强⽣态环境领域相关改⾰的协同和衔接，结合本⽅案，适时修订完善相关法规和管理制度，确保⾏政权⼒在法规和制度的框架内运⾏。本⽅案中未列的⽣态环境领域的其他事项，根据中央改⾰部署及财政事权和⽀出责任划分情况，按照省委、省政府重点⼯作要求，结合具体事项合理确定财政事权和⽀出责任，并适时予以调整。
三沙市参照本实施⽅案执⾏。
本⽅案⾃印发之⽇起实施。
附件
海南省⽣态环境领域
省与市县财政事权和⽀出责任划分情况表
事权划 ⽀出
⽣态环境事权分类
分 责任
1.省级⽣态环境保
护规划和全省⼤⽓、⼟
壤、⽔、海洋、应对⽓
候变化、核安全与辐射
污染防治、⽣态环境监
测等专项规划制定
2.跨市县⽣态环境
保护规划制定
3.省内具有重要⽣
省级
态功能区域的⽣态环境 省级财
财政承担
规划制定 政事权
（⼀） ⽣ ⽀出责任
4.全省固体废物污
⽣态环境规态环境
染环境防治规划制定
划制定 规划
5.全省⽣物多样性
保护战略与⾏动计划制
定
6.⽔功能区划制定
7.省级“三线⼀
单”编制及监管系统建设
8.跨市县流域⽣态
环境规划制定
市县
9.市县范围内⽣态 市县财
财政承担
环境规划制定 政事权
⽀出责任
1.省级⽣态环境监
测⽹的建设与运⾏维护
事权划 ⽀出⽣态环境事权分类分 责任
2.省级开展的⽣态省级
环境质量监测、⽣态状 省级财财政承担
况监测、辐射环境监 政事权⽀出责任
测、重⼤突发环境污染事故应急监测、排污单位监督性抽测和监测质量管理
态环境 3.省级⾃然保护监测与地、⽣态保护红线监管监管 4.市县范围内的⽣态环境监测⽹的建设与运⾏维护
5.市县范围内的⾮省级承担的⽣态环境质 市县市县财
量监测，排污单位监督 财政承担政事权
性监测、执法监测、突 ⽀出责任发环境污染事故、环境（⼆） 预警应急监测和监测质⽣态环境监 量管理测执法 6.市县范围内的⼊河⼊海排污⼜监测1.⽣态环境法律法⽣规和相关政策执⾏情况省级
态环境及⽣态环境质量责任落 省级财财政承担
监督检实情况监督检查 政事权⽀出责任
查 2.跨市县间仲裁、纠纷监测
1.省级污染源⾃动 省级省级财
监控中⼼建设与平台运 财政承担政事权
污⾏维护管理 ⽀出责任染源⾃ 2.市县范围内污染市县
动监控源⾃动监控管理和市县 市县财财政承担
污染源⾃动监控中⼼建 政事权⽀出责任
设与平台运⾏维护管理省级
1.省级⽣态环境执 省级财财政承担
法检查、督察 政事权⽀出责任
执 事权划 ⽀出
⽣态环境事权分类
法检查 分 责任
和督察 2.市县范围内的⽣ 市县市县财
态环境监督检查、执法 财政承担政事权
检查 ⽀出责任
1.省级⽣态环境主省级
管部门负责的规划和建省级财
财政承担
设项⽬的环境影响评价政事权
环 ⽀出责任
管理及事中事后监管境影响
2.市县范围内的规评价
市县
划和建设项⽬的环境影 市县财财政承担
响评价管理及事中事后 政事权⽀出责任
监管
1.省级重点污染物省级
减排和环境质量改善等 省级财⽣ 财政承担
⽣态⽂明建设⽬标管理 政事权态⽂明 ⽀出责任
及评价考核
建设⽬
2.市县范围内的重标评价 市县
点污染物减排和环境质 市县财考核 财政承担
量改善⽬标等⽣态⽂明 政事权⽀出责任
建设⽬标评价考核
省级
1.全省“湾长制”⼯ 省级财财政承担
作评价考核 政事权湾 ⽀出责任
长制 市县
2.市县范围内的“湾 市县财财政承担
长制”实施推进 政事权⽀出责任
省级
1.省级排污⼜的设 省级财财政承担
置管理 政事权
⽀出责任
省与
省与市
2.跨市县⽔体⼊河 市县财政县共同财政
排污⼜摸底排查 共同承担事权
排
⽀出责任
污⼜管
3.市县⼊河⼊海排 市县市县财
理
污⼜设置管理、整治及 财政承担政事权
规范化建设 ⽀出责任事权划 ⽀出⽣态环境事权分类分 责任1.全省集中式饮⽤ 省级省级财饮⽔⽔源地环境保护状况 财政承担政事权⽤⽔⽔调查评估 ⽀出责任源地管 2.市县的集中式饮 市县市县财理 ⽤⽔⽔源地保护区规范 财政承担政事权化建设 ⽀出责任地 省级全省地表⽔环境承 省级财下⽔环 财政承担载⼒评估 政事权境状况 ⽀出责任1.省级控制污染物排放许可制2.省级排污权有偿使⽤和交易省级
排 3.省级危险废物经 省级财财政承担污许可营许可审批及评估考核 政事权⽀出责任证及排 4.省级危险废物规污权交范化管理监督易 5.省级碳排放权的监督管理6.市县范围内的控 市县市县财制污染物排放许可制监 财政承担政事权督管理 ⽀出责任（三）1.省级温室⽓体清⽣态环境管单编制 省级理事务与能 省级财2.温室⽓体碳排放 财政承担⼒建设 政事权应核查 ⽀出责任对⽓候 3.省级低碳试点、变化 ⽰范市县
4.市县范围内温室 市县财财政承担⽓体清单编制 政事权⽀出责任省级
1.全省污染源普 省级财财政承担查，环境统计调查 政事权⽀出责任环
2.市县承担的⽣态 市县境调查 市县财环境污染源普查、环境 财政承担统计 政事权统计调查 ⽀出责任事权划 ⽀出⽣态环境事权分类分 责任1.全省⽣态状况调查评估和⽣态系统保护态环境
成效评估调查评
2.省级专项调查评估
估和观测省级
1.对维护全省⽣态省级财
财政承担安全屏障具有重要的全政事权
⽀出责任局性及战略性意义、⽣态受益范围⼴的⽣态保⽣护修复的指导协调和监态保护督与修复
2.省级⽣物多样性保护管理3.⽣态受益范围为 市县市县财
市县的⽣态保护修复指 财政承担政事权
导协调和监督 ⽀出责任省级
1.省级核与辐射安 省级财财政承担全监督管理 政事权核 ⽀出责任与辐射 市县2.市县范围内的核 市县财财政承担与辐射安全监督管理 政事权⽀出责任1.省级⽣态环境和低碳宣传教育培训2.省级⽣态环境舆情监测⼯作 省级省级财
3.省级环境质量、 财政承担政事权
重点污染源监测信息、 ⽀出责任省级⽣态环境综合性报宣
告及其他重⼤环境信息传教育
的统⼀发布与信息
4.市县范围内的⽣发布
态环境宣传、教育、培训和⽣态环境舆情监测与信息发布市县
市事县权财划 财政承⽀担出⽣态环境事权分类政事分权 ⽀出责责任任环
境应急
市县范围内环境应准备与
急准备与应急能⼒建设应急能
⼒建设
省与
省与市
1.跨市县及重点监 市县财政县共同财政
⼤控市县的⼤⽓污染防治 共同承担事权
⽓污染 ⽀出责任防治 市县
2.市县范围内的⼤ 市县财财政承担
⽓污染防治 政事权⽀出责任
省与
1.跨市县及重点监 省与市市县财政
控市县的温室⽓体排放 县共同财政应 共同承担
控制 事权
对⽓候 ⽀出责任变化
市县
2.市县范围内的温 市县财财政承担
室⽓体排放控制 政事权⽀出责任
省与
省与市
1.跨市县及重点监 市县财政县共同财政
辐控市县的辐射污染防治 共同承担事权
射污染 ⽀出责任防治 市县
2.市县范围内的电 市县财财政承担
磁辐射污染防治 政事权⽀出责任
省与
省与市
1.跨市县及重点海 市县财政县共同财政
海域、海湾海洋污染防治 共同承担事权
洋污染 ⽀出责任防治 市县
2.市县范围内近岸 市县财财政承担
海域污染防治 政事权⽀出责任
省与
1.跨市县及国家考 省与市市县财政
（四）
核等重点⽔体的⽔污染 县共同财政共同承担
环境污染防
防治和⽣态修复 事权⽀出责任
治
污染防事权划 ⽀出⽣态环境事权分类治
分 责任2.市县范围内的⽔污染防治地
市县范围内的地下下⽔污⽔污染防治染防治市县范围内的⼟壤壤污染污染防治防治
农
业农村 市县范围内的农业污染防农村污染防治治
固 市县市县财体废物 市县范围内的固体 财政承担政事权污染防废物污染防治 ⽀出责任治
化
市县范围内的化学学品污品污染防治染防治排
市县范围内⼊河⼊污⼜清海排污⼜清理整治理整治噪
声、 市县范围内噪声、光、恶光、恶臭等污染防治事臭污染项防治
1.将研究制定省级⽣态环境领域法规、政策、标准、审计、技术规范、评估评价考核、 省级省级财环境信⽤评价等，统筹 财政承担政事权国家⽣态⽂明试验区建 ⽀出责任设及由负有⽣态环境保法护职责的省直部门牵头（五）规政策落实的具体事项⽣态环境领标准规域其他事项范
事权划 ⽀出
⽣态环境事权分类
分 责任
2.将推进国家⽣态
⽂明试验区建设由负有 市县
市县财
⽣态环境保护职责的市 财政承担
政事权
县单位具体牵头落实的 ⽀出责任
事项
海南省⾃然资源领域省与市县
财政事权和⽀出责任划分改⾰实施⽅案
为贯彻落实《国务院办公厅关于印发⾃然资源领域中央与地⽅财政事权和⽀出责任划分改⾰⽅案的通知》（国办发〔2020〕19号）精神，按照《海南省⼈民政府关于推进省与市县财政事权和⽀出责任划分改⾰的实施意见》（琼府〔2017〕94号）的总体部署，稳步推进⾃然资源领域省与市县财政事权和⽀出责任划分改⾰，持续提升财政对⾃然资源事业的保障能⼒，结合本省实际，制定本⽅案。
⼀、总体要求
以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻落实党的⼗九⼤和⼗九届⼆中、三中、四中、五中全会以及中央经济⼯作会议精神，贯彻落实习近平⽣态⽂明思想，深⼊贯彻习近平总书记“4·13”重要讲话和中央12号⽂件精神，在⾃然资源领域中央与地⽅财政事权和⽀出责任划分改⾰总体框架下，结合本省实际，建⽴权责清晰、财⼒协调、区域均衡的省级和市县财政关系，形成依法规范、权责匹配、运转⾼效的省与市县政府事权、⽀出责任和财⼒相适应的保障制度，促进⾃然资源的保护和合理利⽤，维护国家⽣态安全，为海南全⾯深化改⾰开放和⾃由贸易港建设、有⼒推进全省经济社会持续健康⾼质量发展、实现⼈与⾃然和谐共⽣的现代化提供有⼒保障。
⼆、主要内容
（⼀）⾃然资源调查监测。
将全省性⾃然资源信息系统的建设与运⾏维护，全省性、跨区域、海域的基础性、公益性、战略性地质调查、矿产资源调查，全省性矿产资源国情调查，全省统⼀组织的海域海岛调查的统筹管理，需由省级承担的全省性和重点区域海域海岛调查的组织实施，省级海域海岛动态监管系统运⾏维护，省级基础测绘及地理信息服务与管理，省级卫星导航基准服务系统建设与运⾏维护、安全监管等事项，确认为省级财政事权，由省级财政承担⽀出责任。
将全省性⾃然资源调查监测的组织实施，海洋⽣态预警监测、重点地区地质调查和地热⽔、矿泉⽔及建筑⽤砂⽯⼟等矿产资源勘查等事项，确认为省与市县共同财政事权，由省与市县财政共同承担⽀出责任。
将市县⾃然资源调查监测的组织实施，市县⾃然资源信息系统建设与运⾏维护，市县经济发展急需的地质调查和矿产资源勘查，市县海域海岛调查，市县级海域海岛动态监管系统运⾏维护，市县基础测绘及地理信息服务与管理，市县卫星导航基准服务系统建设与运⾏维护、安全监管等事项，确认为市县级财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
（⼆）⾃然资源产权管理。
1．⾃然资源确权登记。
将省级不动产登记信息系统的建设与运⾏维护，省级政府受中央政府委托代理⾏使所有权的全民所有⾃然资源确权登记和权籍调查，省级政府部门负责的不动产登记和权籍调查，省级政府部门负责的权属争议调查处理等事项，确认为省级财政事权，由省级财政承担⽀出责任。
将市县不动产登记信息系统的建设与运⾏维护，市县政府受中央政府委托代理⾏使所有权的全民所有⾃然资源确权登记和权籍调查，市县政府部门负责的不动产登记和权籍调查以及辖区地籍管理，市县政府部门负责的权属争议调查处理等事项，确认为市县级财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
2．⾃然资源有偿使⽤和权益管理。
将省政府受中央政府委托代理⾏使所有权的全民所有⾃然资源资产的统筹管理，全民所有⾃然资源资产的清查统计、价值评估、资产核算、考核评价及资产报告、资产负债表编制等具体管理事务，法律授权省级政府代理⾏使所有权的特定全民所有⾃然资源资产管理等事项，确认为省级财政事权，由省级财政承担⽀出责任。
将⾃然资源政府公⽰价格体系建设和等级价格监测，⾃然资源市场监管和动态监测，⾃然资源市场交易平台，海洋经济发展和运⾏监测等事项，确认为省与市县共同财政事权，由省与市县财政共同承担⽀出责任。
将市县政府受省政府委托⾏使所有权的全民所有⾃然资源资产的统筹管理，将法律授权市县政府代理⾏使所有权的特定全民所有⾃然资源资产管理等事项，确认为市县级财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
（三）国⼟空间规划和⽤途管制。
1．国⼟空间规划。
将全省国⼟空间规划及相关专项规划的编制和监督实施，相关规划、战略和制度明确由省级落实的任务，市县级国⼟空间规划的审查和监督实施，组织⽣态保护红线、永久基本农⽥、城镇开发边界等空间管控边界以及各类海域保护线的指标分配及总体布局规划等事项，确认为省级财政事权，由省级财政承担⽀出责任。
将全省资源环境承载能⼒和国⼟空间开发适宜性评价等事项，确认为省与市县共同财政事权，由省与市县财政共同承担⽀出责任。
将市县级及以下国⼟空间规划及相关专项规划的编制和监督实施，相关规划、战略和制度明确由市县级落实的任务，市县⽣态保护红线、永久基本农⽥、城镇开发边界等空间管控边界以及各类海域保护线的划定与监督实施等事项，确认为市县级财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
2．国⼟空间⽤途管制。
将全省性国⼟空间⽤途管制，全省性⾃然资源年度利⽤计划管理，全省⾏政区域内⼟地征收转⽤监督管理等事项，确认为省级财政事权，由省级财政承担⽀出责任。
将受全省性国⼟空间⽤途管制影响⽽实施的⽣态补偿事项，确认为省与市县共同财政事权，由省与市县财政共同承担⽀出责任。
将市县国⼟空间⽤途管制、⾃然资源年度利⽤计划管理，市县⾏政区域内⼟地征收转⽤的管理与具体实施，受市县国⼟空间按⽤途管制影响⽽实施的⽣态补偿等事项，确认为市县级财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
（四）⽣态保护修复。
将对维护全省⽣态安全屏障具有重要的全局性和战略性意义、⽣态受益范围⼴泛以及中部⽣态核⼼区的⽣态保护修复事项，确认为省级财政事权，由省级财政承担⽀出责任。
将对⽣态安全具有重要保障作⽤、⽣态受益范围较⼴、跨市县或重⼤的重点⽣态保护修复（主要包括重点区域⽣态保护修复、国⼟综合整治、海域海岸带和海岛修复、历史遗留矿⼭⽣态修复治理，国家级、省级⾃然保护地的建设与管理；林⽊良种培育、造林、森林抚育、退耕还林还草、林业科技推⼴⽰范；天然林及国家级、省级公益林保护管理；湿地⽣态系统保护修复；荒漠⽣态系统治理；国家与省重点野⽣动植物保护）等事项，确认为省与市县共同财政事权，由省与市县财政共同承担⽀出责任。
将⽣态受益范围地域性较强的其他⽣态保护修复（主要包括国家级和省级重点区域外其他⽣态保护修复、国⼟综合整治、历史遗留矿⼭⽣态修复治理、海域海岸带和海岛修复、其他公益林保护管理；其他野⽣动植物保护）等事项，确认为市县级财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
国家公园建设与管理的省与市县财政事权与⽀出责任划分，根据建⽴国家公园体制试点进展情况，按照中央与地⽅财政事权与⽀出责任划分情况确定。
（五）⾃然资源安全。
将省级政府受中央政府委托代理⾏使所有权的海域、⽆居民海岛保护监管，受⾃然资源部委托实施海域油⽓（含天然⽓⽔合物）勘查、开采及保护监管，全省性⾃然资源节约集约利⽤评价考核，省级⾃然资源领域国际合作和交流、科技发展和创新能⼒建设等事项，确认为省级财政事权，由省级财政承担⽀出责任。
将全省耕地和永久基本农⽥保护监管，矿业权管理，矿产资源储量管理，地质资料管理，国家版图与地理信息安全，跨区域特别重⼤野⽣动植物疫病监测防控，省级重点林业优势特⾊产业发展，国家级、省级⾃然保护区监管等事项，确认为省与市县共同财政事权，由省与市县财政共同承担⽀出责任。
将市县⾏政区域内的⼟地、矿产等⾃然资源节约集约利⽤，市县级政府受上级政府委托代理⾏使所有权的海域、⽆居民海岛保护监管，其他野⽣动植物疫病监测防控，其他林业地⽅优势特⾊产业发展等事项，确认为市县级财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
（六）⾃然资源领域灾害防治。
将全省地质灾害防治的组织协调和监督指导、跨市县地质灾害调查评价、技术⽀撑及应急测绘保障，省级海洋观测⽹建设和管理等事项，确认为省级财政事权，由省级财政承担⽀出责任。
将因⾃然因素造成的⼤型及以上地质灾害综合治理，省毗邻海域的海洋观测预报、灾害预防、风险评估、隐患排查治理以及发布警报和公报，省级以上⾃然保护地、重点国有林场等防灾减灾，跨市县关键区域的林业防灾减灾等事项，确认为省与市县共同财政事权，由省与市县财政共同承担⽀出责任。
将市县⾏政区域内因⾃然因素造成的中型及以下其他地质灾害综合治理，地⽅地质灾害风险调查、隐患排查、监测预警以及其他地质灾害防灾减灾综合治理，其他林业防灾减灾等事项，确认为市县级财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
（七）⾃然资源领域其他事项。
将研究制定⾃然资源领域全省性的地⽅性法规、规章、规划、政策、标准、技术规范、宣传教育等，落实省委、省政府⾃然资源领域重⼤决策部署及法律法规执⾏情况的督察、图斑核查、执法检查，法律法规规定应当由省级管辖的⾃然资源领域执法检查，重⼤影响的侵犯海洋权益、违法使⽤海域、破坏海洋矿产资源和海岛⾃然属性等违法违规案件查处、法治宣传教育等事项，确认为省级财政事权，由省级财政承担⽀出责任。
将研究制定⾃然资源领域市县地⽅性法规、规章、⾃治条例、单⾏条例、规划、政策、标准、技术规范等，其他⾃然资源领域督察、图斑核查、执法检查、案件查处、法治宣传教育等事项，确认为市县级财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
应急处置和应急救援阶段涉及的地质灾害调查监测有关事项省与市县财政事权和⽀出责任划分，按照应急救援领域改⾰⽅案执⾏。
三、配套措施
（⼀）加强组织领导。各市县政府、各有关部门要增强“四个意识”、坚定“四个⾃信”、做到“两个维护”，充分认识推进省与市、县⾃然资源领域财政事权和⽀出责任划分改⾰⼯作的重要性，把思想和⾏动统⼀到党中央、国务院和省委、省政府的决策部署上来，加强组织领导，切实履⾏职责，密切协调配合，确保改⾰⼯作落实到位。
（⼆）强化投⼊保障。根据改⾰确定的财政事权和⽀出责任划分，各市县、各有关部门要严格落实⽀出责任，合理安排预算，确保职责履⾏到位。要按照全⾯实施预算绩效管理的要求，进⼀步优化⽀出结构，提⾼⾃然资源领域财政资源配置效率和使⽤效益，促进⾃然资源的保护和合理利⽤。
（三）推进统筹协调。⾃然资源领域财政事权和⽀出责任划分改⾰，要与⾃然资源领域重⼤改⾰有机衔接、协同推进，适时健全完善、动态调整。各市县、各有关部门要适时修订完善⾃然资源领域相关规章制度，促进⾃然资源的保护和合理利⽤。
三沙市参照本实施⽅案执⾏。
本⽅案⾃印发之⽇起实施。
附件
海南省⾃然资源领域省与市县财政事权和⽀出责任划分情况表
事权划 ⽀出
⾃然资源事权分类
分 责任
1.全省性⾃
然资源信息系统
的建设与运⾏维
护
事权划 ⽀出⾃然资源事权分类分 责任2.全省性、跨区域、海域的基础性、公益性、战略性地质调查、矿产资源调查3.全省性矿产资源国情调查省级4.全省统⼀省级财 财政承担组织的海域海岛政事权 ⽀出责调查的统筹管理任
5.需由省级承担的全省性和重点区域海域海岛调查的组织实施
6.省级海域海岛动态监管系统运⾏维护7.省级基础测绘及地理信息服务与管理8.省级卫星导航基准服务系统建设与运⾏维护、安全监管9.市县⾃然⾃然资源调资源调查监测的查监测组织实施10.市县⾃然资源信息系统建设与运⾏维护11.市县经济市县发展急需的地质 市县财财政承担调查和矿产资源 政事权⽀出责任勘查事权划 ⽀出⾃然资源事权分类分 责任12.市县海域海岛调查13.市县级海域海岛动态监管系统运⾏维护14.市县基础市县测绘及地理信息 市县财财政承担服务与管理 政事权⽀出责任15.市县卫星导航基准服务系统建设与运⾏维护、安全监管16.全省性⾃然资源调查监测的组织实施省与17.海洋⽣态 省与市市县财政预警监测、重点 县共同财政共同承担地区地质调查和 事权⽀出责任地热⽔、矿泉⽔及建筑⽤砂⽯⼟等矿产资源勘查1.省级不动产登记信息系统的建设与运⾏维护
2.省级政府受中央政府委托代理⾏使所有权的全民所有⾃然资源确权登记和省级省级权籍调查财政承担财政事权3.省级政府⽀出责任部门负责的不动产登记和权籍调查
4.省级政府部门负责的权属争议调查处理⾃ 事权划 ⽀出⾃然资源事权分类然资源 分 责任确权登 5.市县不动记 产登记信息系统的建设与运⾏维护
6.市县政府受中央政府委托代理⾏使所有权 市县市县财的全民所有⾃然 财政承担政事权资源确权登记和 ⽀出责任权籍调查7.市县政府部门负责的不动产登记和权籍调查以及辖区地籍管理8.市县政府 市县市县财部门负责的权属 财政承担政事权争议调查处理 ⽀出责任1.省政府受（⼆） 中央政府委托代⾃然资源产 理⾏使所有权的权管理 全民所有⾃然资源资产的统筹管理
2.全民所有⾃然资源资产的清查统计、价值评估、资产核省级算、考核评价及 省级财政承担资产报告、资产 财政事权⽀出责任负债表编制等具体管理事务3.法律授权省级政府代理⾏使所有权的特定全民所有⾃然资源资产管理然资源 事权划 ⽀出⾃然资源事权分类有偿使 分 责任⽤和权 4.市、县政益管理 府受省政府委托⾏使所有权的全民所有⾃然资源市县资产的统筹管理 市县财财政承担5.法律授权 政事权⽀出责任市、县政府代理⾏使所有权的特定全民所有⾃然资源资产管理6.⾃然资源政府公⽰价格体系建设和等级价格监测省与7.⾃然资源 省与市市县财政市场监管和动态 县共同财政共同承担监测 事权⽀出责任8.⾃然资源市场交易平台9.海洋经济发展和运⾏监测1.全省国⼟空间规划及相关专项规划的编制和监督实施2.相关规划、战略和制度明确由省级落实的任务3.市县级国⼟空间规划的审查和监督实施省级省级财财政承担政事权⽀出责任事权划 ⽀出⾃然资源事权分类分 责任4.组织⽣态保护红线、永久基本农⽥、城镇国
开发边界等空间⼟空间管控边界以及各规划类海域保护线的指标分配及总体布局规划5.市县级及以下国⼟空间规划及相关专项规划的编制和监督实施6.市县相关规划、战略和制市县度明确由市县级 市县财政承担落实的任务 财政事权（三） ⽀出责任7.市县⽣态国⼟空间规保护红线、永久划和⽤途管基本农⽥、城镇制
开发边界等空间管控边界以及各类海域保护线的划定与监督实施8.全省资源 省与省与市环境承载能⼒和 市县财政县共同财政国⼟空间开发适 共同承担事权宜性评价 ⽀出责任1.全省性国⼟空间⽤途管制2.全省性⾃然资源年度利⽤计划管理3.全省⾏政 省级省级财财政承担区域内⼟地征收政事权⽀出责任转⽤监督管理事权划 ⽀出⾃然资源事权分类分 责任国
4.市县国⼟⼟空间空间⽤途管制、⽤途管⾃然资源年度利制
⽤计划管理5.市县⾏政市县区域内⼟地征收 市县财财政承担转⽤的管理与具 政事权⽀出责任体实施6.受市县国⼟空间按⽤途管制影响⽽实施的⽣态补偿7.受全省性 省与省与市国⼟空间⽤途管 市县财政县共同财政制影响⽽实施的 共同承担事权⽣态补偿事项 ⽀出责任1.对维护全省⽣态安全屏障具有重要的全局省级性和战略性意 省级财财政承担义、⽣态受益范 政事权⽀出责任围⼴泛以及中部⽣态核⼼区的⽣态保护修复事权划 ⽀出⾃然资源事权分类分 责任2.⽣态受益范围地域性较强的其他⽣态保护修复（主要包括国家级和省级重点区域外其他⽣态保护修复、国市县市县财⼟综合整治、历财政承担政事权史遗留矿⼭⽣态⽀出责任修复治理、海域海岸带和海岛修复、其他公益林保护管理；其他野⽣动植物保护。）（四）⽣态保护修复
事权划 ⽀出⾃然资源事权分类分 责任3.对⽣态安全具有重要保障作⽤、⽣态受益范围较⼴、跨市县或重⼤的重点⽣态保护修复（主要包括重点区域⽣态保护修复、国⼟综合整治、海域海岸带和海岛修复、历史遗留矿⼭⽣态修复治理，国家 省与省与市级、省级⾃然保 市县财政县共同财政护地的建设与管 共同承担事权理；林⽊良种培 ⽀出责任育、造林、森林抚育、退耕还林还草、林业科技推⼴⽰范；天然林及国家级、省级公益林保护管理；湿地⽣态系统保护修复；荒漠⽣态系统治理；国家与省重点野⽣动植物保护。）1.省级政府受中央政府委托代理⾏使所有权的海域、⽆居民海岛保护监管事权划 ⽀出⾃然资源事权分类分 责任省级省级财2.受⾃然资财政承担政事权源部委托实施海⽀出责任域油⽓（含天然⽓⽔合物）勘查、开采及保护监管3.全省性⾃然资源节约集约利⽤评价考核4.省级⾃然资源领域国际合作和交流、科技发展和创新能⼒建设5.市县⾏政区域内的⼟地、矿产等⾃然资源节约集约利⽤（五） 6.市县级政⾃然资源安 府受上级政府委全 托代理⾏使所有 市县市县财权的海域、⽆居 财政承担政事权民海岛保护监管 ⽀出责任7.其他野⽣动植物疫病监测防控8.其他林业地⽅优势特⾊产业发展9.全省耕地和永久基本农⽥保护监管10.矿业权管理
11.矿产资源储量管理12.地质资料管理事权划 省⽀与出省与市⾃然资源事权分类分 市县责财任政县共同财政13.国家版图 共同承担事权与地理信息安全 ⽀出责任14.跨区域特别重⼤野⽣动植物疫病监测防控15.省级重点林业优势特⾊产业发展16.国家级、省级⾃然保护区监管1.全省地质灾害防治的组织协调和监督指导、跨市县地质省级灾害调查评价、 省级财财政承担技术⽀撑及应急 政事权⽀出责任测绘保障2.省级海洋观测⽹建设和管理
3.市县⾏政区域内因⾃然因素造成的中型及以下其他地质灾害综合治理4.地⽅地质 市县市县财灾害风险调查、 财政承担政事权隐患排查、监测 ⽀出责任预警以及其他地质灾害防灾减灾综合治理（六） 5.其他林业⾃然资源领防灾减灾域灾害防治6.因⾃然因素造成的⼤型及以上地质灾害综合治理事权划 ⽀出⾃然资源事权分类分 责任7.省毗邻海域的海洋观测预报、灾害预防、省与省与市风险评估、隐患市县财政县共同财政排查治理以及发共同承担事权布警报和公报⽀出责任8.省级以上⾃然保护地、重点国有林场等防灾减灾，跨市县关键区域的林业防灾减灾9.跨市县关键区域的林业防灾减灾1.研究制定⾃然资源领域全省性的地⽅性法规、规章、规划、政策、标准、技术规范、宣传教育等2.落实省委、省政府⾃然资源领域重⼤决策部署及法律法规执⾏情况的督察、图斑核查、执法检查3.法律法规规定应当由省级省级省级财管辖的⾃然资源财政承担政事权领域执法检查⽀出责任（七）⾃然资源领
事权划 ⽀出
⾃然资源事权分类
域其他事项
分 责任
4.重⼤影响
的侵犯海洋权
益、违法使⽤海
域、破坏海洋矿
产资源和海岛⾃
然属性等违法违
规案件查处、法
治宣传教育
5.研究制定
⾃然资源领域设
区的市、县制定
的地⽅性法规、
规章、⾃治条
例、单⾏条例、
市县
规划、政策、标 市县财
财政承担
准、技术规范等 政事权
⽀出责任
6.其他⾃然
资源领域督察、
图斑核查、执法
检查、案件查
处、法治宣传教
育
海南省公共⽂化领域省与市县
财政事权和⽀出责任划分改⾰实施⽅案
为贯彻落实《国务院办公厅关于印发公共⽂化领域中央与地⽅财政事权和⽀出责任划分改⾰⽅案的通知》（国办发〔2020〕14号）精神，按照《海南省⼈民政府关于推进省与市县财政事权和⽀出责任划分改⾰的实施意见》（琼府〔2017〕94号）总体部署，稳步推进公共⽂化领域省与市县财政事权和⽀出责任划分改⾰，结合我省实际，制定本⽅案。
⼀、总体要求
以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻落实党的⼗九⼤和⼗九届⼆中、三中、四中、五中全会以及中央经济⼯作会议精神，加强公共⽂化服务体系建设，丰富⼈民群众精神⽂化⽣活，深⼊贯彻习近平总书记“4·13”重要讲话和中央12号⽂件精神，按照中央改⾰总体部署，在公共⽂化领域中央与地⽅财政事权和⽀出责任划分改⾰总体框架下，结合本省实际，建⽴权责清晰、财⼒协调、区域均衡的省级和市县财政关系。
科学界定公共⽂化领域省与市县财政事权范围，规范省与市县⽀出责任分担⽅式，健全公共⽂化服务财政保障机制，促进基本公共⽂化服务标准化、均等化，坚持和完善中国特⾊社会主义⽂化繁荣发展。
⼆、主要内容
按照上述总体要求，结合我省公共⽂化⼯作特点，将公共⽂化领域财政事权和⽀出责任划分为基本公共⽂化服务、⽂化艺术创作扶持、⽂化遗产保护传承、⽂化交流、能⼒建设等五个⽅⾯。
（⼀）基本公共⽂化服务⽅⾯。
1．基层公共⽂化设施免费或低收费开放。主要包括地⽅⽂化⽂物系统所属博物馆、纪念馆、公共图书馆、美术馆、⽂化馆（站），以及全国爱国主义教育⽰范基地，按照国家规定实⾏免费开放；体育部门所属公共体育场馆按照国家规定实⾏免费或低收费开放等。将基层公共⽂化设施按照国家规定实⾏免费或低收费开放，确认为中央与地⽅共同财政事权，地⽅负担部分由省与市县财政共同承担⽀出责任。
上述公共图书馆、美术馆、⽂化馆（站）免费开放，所需经费由中央与地⽅财政按照6∶4分担。地⽅负担部分，属于省属机构的，由省级财政承担⽀出责任；属于市县机构的，省与市县财政按8∶2分担。
上述博物馆、纪念馆，以及全国爱国主义教育⽰范基地免费开放和公共体育场馆免费或低收费开放，地⽅负担部分，属于省属机构的，由省级财政承担⽀出责任，所需资⾦由省财政统筹中央和省级资⾦保障；属于市县机构的，省财政统筹使⽤中央和省级资⾦通过转移⽀付对市县给予补助。
2．其他基本公共⽂化服务事项。将国家基本公共⽂化服务指导标准涉及的读书看报、收听⼴播、观看电视、观赏电影、送地⽅戏、⽂体活动等其他事项，确认为中央与地⽅共同财政事权，地⽅负担部分由省与市县财政共同承担⽀出责任，省财政统筹使⽤中央和省级资⾦通过转移⽀付对市县给予补助。将海南省基本公共⽂化服务保障实施标准涉及的展览展⽰、数字服务等其他事项，确认为省与市县共同财政事权，由省与市县共同承担⽀出责任，省财政通过转移⽀付对市县给予补助。
（⼆）⽂化艺术创作扶持⽅⾯。
主要包括为落实中央和省委、省政府关于繁荣发展社会主义⽂艺的部署要求，由政府组织实施或⽀持开展的公益性⽂化活动、展览、⽂艺创作演出等，涉及⽂学、舞台艺术、美术、⼴播电视和⽹络视听节⽬、电影、出版等。⽂化艺术创作扶持⽅⾯的有关事项按照政策确定层级和组织实施主体分别划分财政事权和⽀出责任。
中央确定并由中央职能部门、地⽅共同组织实施或⽀持开展的事项，确认为中央与地⽅共同财政事权，地⽅负担部分由省与市县按照相关职责分⼯分别承担⽀出责任。省级确定并由省级职能部门组织实施或⽀持开展的事项，确认为省级财政事权，由省级财政承担⽀出责任；省级确定并由省级职能部门和市县共同组织实施或⽀持开展的事项，确认为省与市县共同财政事权，由省与市县按照相关职责分⼯分别承担⽀出责任。市县确定并由市县组织实施或⽀持开展的事项，确认为市县财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
（三）⽂化遗产保护传承⽅⾯。
1．物质⽂化遗产保护。主要包括⽂物保护单位保护、可移动⽂物保护、古籍保护、考古等。按照政策确定层级和组织实施主体分别划分财政事权和⽀出责任。纳⼊国家物质⽂化遗产保护有关规划，并由地⽅组织实施的⽂物保护单位保护、国有⽂物收藏单位馆藏珍贵可移动⽂物保护、考古等，确认为中央与地⽅共同财政事权，地⽅负担部分根据组织实施主体的⾪属关系由同级财政承担，省财政统筹使⽤中央和省级资⾦通过转移⽀付对市县给予补助。省级职能部门组织实施的省级物质⽂化遗产保护事项，确认为省级财政事权，由省级财政承担⽀出责任；纳⼊省级物质⽂化遗产保护有关规划，并由市县组织实施的省级物质⽂化遗产保护事项，确认为省与市县共同财政事权，省与市县财政共同承担⽀出责任，省财政通过转移⽀付对市县给予补助；市县组织实施的其他物质⽂化遗产保护事项，确认为市县财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
2．⾮物质⽂化遗产保护。主要包括⾮物质⽂化遗产代表性项⽬保护、⾮物质⽂化遗产代表性传承⼈传习活动、⽂化⽣态保护区保护等。按照政策确定层级和组织实施主体分别划分财政事权和⽀出责任。地⽅组织实施的国家级⾮物质⽂化遗产保护事项，确认为中央与地⽅共同财政事权，地⽅负担部分根据组织实施主体的⾪属关系由同级财政承担，省财政统筹使⽤中央和省级资⾦通过转移⽀付对市县给予补助。省级职能部门组织实施的省级⾮物质⽂化遗产保护，确认为省级财政事权，由省级财政承担⽀出责任；市县组织实施的省级⾮物质⽂化遗产保护事项，确认为省与市县共同财政事权，省与市县财政共同承担⽀出责任，省财政通过转移⽀付对市县给予补助；市县组织实施的其他⾮物质⽂化遗产保护事项，确认为市县财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
（四）⽂化交流⽅⾯。
1．对外及对港澳台⽂化交流合作。主要包括落实⽂化交流与合作协定及其执⾏计划，开展演出、展览、会展等对外及对港澳台⽂化交流和推⼴活动，涉及⽂学、舞台艺术、美术、⼴播电视和⽹络视听节⽬、电影、出版等⽅⾯。按照政策确定层级和组织实施主体分别划分财政事权和⽀出责任。中央职能部门、地⽅共同组织实施的⽂化交流合作事项，确认为中央与地⽅共同财政事权，地⽅负担部分由省与市县按照相关职责分⼯分别承担⽀出责任。省级职能部门组织实施的⽂化交流合作事项，确认为省级财政事权，由省级财政承担⽀出责任；
省级职能部门和市县共同组织实施的⽂化交流合作事项，确认为省与市县共同财政事权，由省与市县按照相关职责分⼯分别承担⽀出责任。市县组织实施的⽂化交流合作事项，确认为市县财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
2．海外中国⽂化中⼼建设。主要包括按照规划开展的海外中国⽂化中⼼建设、运⾏和相关交流活动。由中央职能部门指导地⽅组织实施的事项，确认为中央与地⽅共同财政事权，地⽅负担部分由省与市县按照相关职责分⼯分别承担⽀出责任。
（五）能⼒建设⽅⾯。
1．公共⽂化机构改⾰和发展建设。主要包括按照国家规定对⽂化⽂物系统所属博物馆、公共图书馆、美术馆、⼴播电视节⽬制作播出传输机构、⽂艺院团等公共⽂化机构改⾰和发展建设的补助（地⽅基本公共⽂化服务除外）。按照⾪属关系，对省级公共⽂化机构改⾰和发展建设的补助，确认为省级财政事权，由省级财政承担⽀出责任；对市县公共⽂化机构改⾰和发展建设的补助，确认为市县财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
2．公共⽂化管理。主要包括各级有关职能部门及所属机构承担的⽂化事业和⽂化市场、电影出版、⼴播电视和⽹络视听、⽂物保护管理，以及⼈才培养、⽂化志愿活动等。按照⾪属关系，省级职能部门及所属机构承担的事项，确认为省级财政事权，由省级财政承担⽀出责任；市县职能部门及所属机构承担的事项，确认为市县财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
中央预算内投资⽀出按国家有关规定执⾏，主要⽤于中央财政事权或中央与地⽅共同财政事权事项。省级预算内投资⽀出按国家和我省有关规定执⾏，主要⽤于省级财政事权或省级与市县共同财政事权事项。省级和市县通过政府购买服务等形式，⽀持社会⼒量参与公共⽂化服务。公共⽂化领域其他未列事项，按照改⾰的总体要求和事项特点具体确定财政事权和⽀出责任。
三、配套措施
公共⽂化领域财政事权和⽀出责任划分是省与市县财政事权和⽀出责任划分改⾰的重要内容，各市县政府、各有关部门要⾼度重视，不断增强“四个意识”、坚定“四个⾃信”、做到“两个维护”，加强组织领导，切实履⾏职责，密切协调配合，精⼼组织实施，确保改⾰顺利推进。
（⼀）强化投⼊保障。省级财政和市县财政要按照确定的⽀出责任合理安排预算，省财政要加强统筹，加⼤对困难地区的财⼒性转移⽀付⼒度，促进基本公共⽂化服务标准化、均等化。符合区域规划的公共⽂化机构基本建设等资本性⽀出可通过依法发⾏地⽅政府债券⽅式安排。
（⼆）加强绩效管理。按照全⾯实施预算绩效管理的要求，结合公共⽂化⼯作特点，建⽴健全公共⽂化领域预算绩效管理机制，强化绩效评价结果应⽤，着⼒提⾼公共⽂化领域财政资源配置效率、使⽤效益和公共服务质量。
（三）完善分担机制。对市县以下承担的公共⽂化领域财政事权和⽀出责任，需要进⼀步划分的，市县政府可参照本⽅案要求，结合市县以下财政体制进⾏合理划分。
（四）修订完善制度。各市县政府、各有关部门要根据本⽅案有关要求，在全⾯系统梳理的基础上，抓紧修订完善相关管理制度，并在今后制定相关政策时，体现公共⽂化领域财政事权和⽀出责任划分有关内容。
三沙市参照本实施⽅案执⾏。
本⽅案⾃2021年1⽉1⽇起实施。
附件
海南省公共⽂化领域
省与市县财政事权和⽀出责任划分情况表
省与
事项
事项名称 市县财政 ⽀出责任及分担⽅式
类型
事权划分
省与
事项
事项名称 市县财政 ⽀出责任及分担⽅式类型
事权划分
地⽅负担部分由省与市县财政共同承担⽀出责任。
公共图书馆、美术馆、⽂化馆（站）免费开放，所需经费由中央与地⽅财政按照6:4分担。地⽅负担部分，属于省属机构的，1.基 由省级财政承担⽀出责任；属于层公共 中央 省与 市县机构的，省与市县财政⽂化设 与地⽅共 市县共同 按8:2分担。
施免费 同财政事 财政事权 博物馆、纪念馆，以及全国或低收 权 权 爱国主义教育⽰范基地免费开放费开放 和公共体育场馆免费或低收费开放,地⽅负担部分，属于省属机构的，由省级财政承担⽀出责任，所需资⾦由省财政统筹中央和省级资⾦保障；属于市县机构的，省财政统筹使⽤中央和省级资⾦通过转移⽀付对市县给予补助。
国家基本公共⽂化服务保指导标准涉及的读书看报、收听⼴基本公共
播、观看电视、观赏电影、送地⽂化服务
⽅戏、⽂体活动等其他事项，确认为中央与地⽅共同财政事权，2.其 地⽅负担部分由省与市县财政共中央 省与
他基本 同承担⽀出责任，省财政统筹使与地⽅共 市县共同公共⽂ ⽤中央和省级资⾦通过转移⽀付同财政事 财政事权化服务 对市县给予补助。
权 权
事项 海南省基本公共⽂化服务保障实施标准涉及的展览展⽰、数字服务等其他事项，确认为省与市县共同财政事权，由省与市县共同承担⽀出责任，省财政通过转移⽀付对市县给予补助。
省与
事项
事项名称 市县财政 ⽀出责任及分担⽅式类型
事权划分
中央确定并由中央职能部门、地⽅共同组织实施或⽀持开展的事项，确认为中央与地⽅共同财政事权，地⽅负担部分由省与市县按照相关职责分⼯分别承按照 按照
担⽀出责任。省级确定并由省级政策确定 政策确定职能部门组织实施或⽀持开展的层级和组 层级和组事项，确认为省级财政事权，由⼆、⽂化艺 织实施主 织实施主省级财政承担⽀出责任；省级确术创作扶持⽅⾯ 体分别划 体分别划定并由省级职能部门和市县共同分财政事 分财政事组织实施或⽀持开展的事项，确权和⽀出 权和⽀出认为省与市县共同财政事权，由责任 责任
省与市县按照相关职责分⼯分别承担⽀出责任；市县确定并由市县组织实施或⽀持开展的事项，确认为市县财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
省与
事项
事项名称 市县财政 ⽀出责任及分担⽅式类型
事权划分
纳⼊国家物质⽂化遗产保护有关规划，并由地⽅组织实施的⽂物保护单位保护、国有⽂物收藏单位馆藏珍贵可移动⽂物保护、考古等，确认为中央与地⽅共同财政事权，地⽅负担部分根据组织实施主体的⾪属关系由同级财政承担，省财政统筹使⽤中按照 按照
央和省级资⾦通过转移⽀付对市政策确定 政策确定县给予补助。省级职能部门组织1.物层级和组 层级和组实施的省级物质⽂化遗产保护事质⽂化 织实施主 织实施主项，确认为省级财政事权，由省遗产保 体分别划 体分别划级财政承担⽀出责任；纳⼊省级护 分财政事 分财政事物质⽂化遗产保护有关规划，并权和⽀出 权和⽀出由市县组织实施的省级物质⽂化责任 责任
遗产保护事项，确认为省与市县共同财政事权，省与市县财政共同承担⽀出责任，省财政通过转移⽀付对市县给予补助；市县组织实施的其他物质⽂化遗产保护事项，确认为市县财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
三、
⽂化遗产
保护传承
省与
事项
事项名称 市县财政 ⽀出责任及分担⽅式类型
事权划分
地⽅组织实施的国家级⾮物质⽂化遗产保护事项，确认为中央与地⽅共同财政事权，地⽅负担部分根据组织实施主体的⾪属关系由同级财政承担，省财政统按照 按照 筹使⽤中央和省级资⾦通过转移政策确定 政策确定 ⽀付对市县给予补助。省级职能2.⾮层级和组 层级和组 部门组织实施的省级⾮物质⽂化物质⽂ 织实施主 织实施主 遗产保护，确认为省级财政事化遗产 体分别划 体分别划 权，由省级财政承担⽀出责任；
保护 分财政事 分财政事 市县组织实施的省级⾮物质⽂化权和⽀出 权和⽀出 遗产保护事项，确认为省与市县责任 责任 共同财政事权，省与市县财政共同承担⽀出责任，省财政通过转移⽀付对市县给予补助；市县组织实施的其他⾮物质⽂化遗产保护事项，确认为市县财政事权，由市县财政承担⽀出责任。
中央职能部门、地⽅共同组织实施的⽂化交流合作事项，确认为中央与地⽅共同财政事权，地⽅负担部分由省与市县按照相按照 按照 关职责分⼯分别承担⽀出责任。
政策确定 政策确定 省级职能部门组织实施的⽂化交1.对
层级和组 层级和组 流合作事项，确认为省级财政事外及对
织实施主 织实施主 权，由省级财政承担⽀出责任；
港澳台
体分别划 体分别划 省级职能部门和市县共同组织实⽂化交
分财政事 分财政事 施的⽂化交流合作事项，确认为流合作
权和⽀出 权和⽀出 省与市县共同财政事权，由省与责任 责任 市县按照相关职责分⼯分别承担⽀出责任。市县组织实施的⽂化交流合作事项，确认为市县财政四、 事权，由市县财政承担⽀出责⽂化交流 任。
省与
事项
事项名称 市县财政 ⽀出责任及分担⽅式类型
事权划分
按照 按照
政策确定 政策确定由中央职能部门指导地⽅组2.海层级和组 层级和组织实施的事项，确认为中央与地外中国 织实施主 织实施主⽅共同财政事权，地⽅负担部分⽂化中 体分别划 体分别划由省与市县按照相关职责分⼯分⼼建设 分财政事 分财政事别承担⽀出责任。
权和⽀出 权和⽀出责任 责任
对省级公共⽂化机构改⾰和1.公 按⾪ 按⾪ 发展建设的补助，确认为省级财共⽂化 属关系划 属关系划 政事权，由省级财政承担⽀出责机构改 分财政事 分财政事 任；对市县公共⽂化机构改⾰和⾰和发 权和⽀出 权和⽀出 发展建设的补助，确认为市县财五、展建设 责任 责任 政事权，由市县财政承担⽀出责能⼒建设 任。
⽅⾯ 省级职能部门及所属机构承按⾪ 按⾪
担的事项，确认为省级财政事2.公属关系划 属关系划权，由省级财政承担⽀出责任；
共⽂化 分财政事 分财政事市县职能部门及所属机构承担的管理 权和⽀出 权和⽀出事项，确认为市县财政事权，由责任 责任
市县财政承担⽀出责任。
