广西壮族自治区人民政府关于以中国（广西）自由贸易试验区为引领加快构建面向东盟的跨境产业链供应链价值链的实施意见（桂政发〔2021〕17号）
发布日期: 2021-07-22 
各市、县人民政府，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：
为深入学习贯彻习近平总书记对广西工作系列重要指示精神，依托中国（广西）自由贸易试验区（以下简称广西自贸试验区），加快打造面向东盟的跨境产业链供应链价值链，服务构建国内国际双循环重要节点枢纽，现提出如下意见。
一、总体要求和主要目标
（一）总体要求。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记视察广西时的重要讲话和重要指示精神以及在第十七届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会开幕式上的重要致辞精神，把独特区位优势更好转化为开放发展优势，充分发挥广西自贸试验区的示范引领作用，主动对接《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），积极承接跨境产业链关键环节，降低跨境供应链成本，迈向跨境价值链中高端，主动服务和融入新发展格局。通过3—5年的努力，建成若干条以广西为基地、以面向东盟为主要特色，高效连接粤港澳大湾区、长江经济带、川渝滇黔及“一带一路”沿线国家和地区的跨境产业链供应链价值链，为全区经济高质量发展、工业振兴发挥引领带动和示范样板作用。
（二）主要目标。 
——构建若干条面向东盟的标志性跨境产业链。2021年，重点构建跨境电子信息产业链，谋划推动构建化工新材料、中药材加工等跨境产业链。2022年，加快推动构建电子信息、化工新材料、中药材加工产业链，积极推动构建中马“两国双园”汽车和新能源汽车跨境产业链，谋划推动构建橡胶、棕榈油、木材、水果等东盟特色产品加工产业链。
到2023年，广西自贸试验区电子信息产业年产值达450亿元、汽车和新能源汽车产业年产值达200亿元、化工新材料产业年产值达800亿元、中药材加工产业年产值达10亿元、东盟特色产品加工产业年产值达50亿元。
到2025年，广西自贸试验区电子信息产业年产值达700亿元、汽车和新能源汽车产业年产值达500亿元、化工新材料产业年产值达1500亿元、中药材加工产业年产值达30亿元、东盟特色产品加工产业年产值达100亿元。
到2025年，广西自贸试验区年度利用外资不少于10亿美元，占全区利用外资总额40%以上；年度外贸进出口总额达2500亿元，占全区外贸进出口总额30%以上。 
——以自贸试验区服务带动全区产业发展。到2025年，带动全区重点先进制造业产业集群融入面向东盟的
产业链供应链价值链。其中，电子信息产业服务带动广西自贸试验区南宁、钦州港、崇左片区（以下统称3个片区）所在三市年产值达1100亿元，化工新材料产业服务带动广西北部湾经济区年产值达2500亿元，汽车和新能源汽车产业服务带动广西北部湾经济区年产量达50万—60万辆。 
——基本建成具有国际竞争力的跨境供应链关键节点。依托广西自贸试验区改革创新，大力促进贸易、投资、跨境资金流动、人员进出、运输来往自由便利和数据安全有序流动，实现跨境供应链成本显著下降，配套能力显著增强，稳定性与安全性显著提高。 
——建成区域价值链深度融合的示范区。依托广西自贸试验区高水平促进先进制造业与现代服务业“两业融合”，集聚一批跨境布局协调完善、国际市场主导能力突出的龙头企业，打造一批具有产业链控链能力的战略性产品品牌，形成跨境价值链深度融合的样板。
二、重点任务
聚焦生产制造、贸易、物流、市场、服务等全链条重点环节，建链补链延链强链，全力推动广西自贸试验区主导产业深度融入面向东盟的跨境产业链供应链价值链，在物流、金融、人才、科创、产业配套等各方面促进全区相关产业发展。
（一）引领带动生产制造业高质量发展。 
1．实施跨境产业
“强基”行动。鼓励3个片区在电子信息产业方面实现差异化发展，南宁片区重点发展智能终端（手机）、新型显示、电子信息技术服务等产业，钦州港片区重点发展新型显示、大数据等产业，崇左片区重点发展多媒体音频设备产业。钦州港片区加快推动化工新材料产业的上中下游产业配套共建共享，大力促进国际产能合作，实现产业升级发展。3个片区口岸大力服务并促进全区中药材进口加工产业发展，着力提升棕榈油、橡胶、木材、水果等东盟特色产品进口加工规模水平，支持崇左片区重点发展食药同源中药材进口加工产业。（责任单位：3个片区管委会，南宁、钦州、崇左市人民政府，自治区发展改革委、工业和信息化厅） 

2．
开展标志性跨境产业链“建链”行动。在电子信息产业方面，广西自贸试验区服务引领全区加快形成“日韩/长三角/粤港澳大湾区/成渝地区双城经济圈—广西—东盟/全球”跨境产业链枢纽节点。在汽车产业方面，钦州港片区依托中马“两国双园”、中国·印尼经贸合作区等，联动“日韩/粤港澳大湾区—柳州—马来西亚/印度尼西亚”，加快发展汽车电子制造、关键零部件制造、整车组装等；南宁片区服务带动南宁市新能源汽车产业基地加快发展，大力促进总部经济发展、高端人才集聚、科技创新孵化、跨境经贸合作。在化工新材料产业方面，钦州港片区依托文莱—广西经济走廊等跨境平台机制，加快构建“一滴油、两根丝”全产业链，与东盟国家共建上下游供应链。在中药材加工产业方面，3个片区加快构建“东南亚—崇左/钦州港片区—玉林/南宁/柳州/桂林等—全国/全球”上下游产业链供应链。在东盟特色产品跨境加工产业方面，3个片区充分发挥港口、口岸优势，大力承接棕榈油、橡胶等跨境加工产业转移，深度融入“马来西亚/印度尼西亚—珠三角/长三角/成渝地区双城经济圈”产业链。（责任单位：3个片区管委会，南宁、柳州、桂林、钦州、玉林、崇左市人民政府，自治区发展改革委、工业和信息化厅、商务厅） 

3．
实施自贸试验区制造业企业培育计划。加大力度引进产业链“链主”企业，扶植壮大龙头企业、头部企业，集聚上下游中小企业。探索建立动态管理的广西自贸试验区跨境产业龙头企业、头部企业白名单制度。到 2025年，广西自贸试验区招引培育2家千亿元级、6家五百亿元级、10家百亿元级“链主”企业、不少于5000家上下游中小微制造企业。（责任单位：3个片区管委会，南宁、钦州、崇左市人民政府，自治区发展改革委、工业和信息化厅、商务厅、投资促进局）


4．强化产业链协同创新。将广西自贸试验区建设成为服务广西、面向东盟的科创中心和人才基地。聚焦服务标志性产业链和重点产业集群，加快引进和布局一批面向东盟的战略科技平台，建设跨境产业链双向离岸创新平台及“创新飞地”。南宁片区加快建设中国—东盟科技城。钦州港片区支持龙头企业面向共性关键核心技术需求，建设一批新型研发机构、产业创新中心、技术创新中心、制造业创新中心，将川桂国际产能合作产业园打造成为西部地区高新技术合作示范区和西部陆海新通道综合贸易服务平台。崇左片区加快建设一批新型双创平台，提升跨境产业链智能化水平，实施产业“上云用数赋智”工程，支持企业创建“黑灯工厂”、“无人车间”，打造智能制造标杆企业。（责任单位：3个片区管委会，南宁、钦州、崇左市人民政府，自治区发展改革委、科技厅、工业和信息化厅、大数据发展局） 
5．促进产业链上下游联动发展。依托龙头企业，分类组建产业链上下游企业共同体。优化产业配套半径，鼓励中小微企业围绕大企业生产需求提升协作配套水平，促进大中小企业融通发展。支持集群促进机构、行业协会、产业联盟等社会组织发展。加快在广西自贸试验区引入和建设一批产品研发设计、检测、检验、认证、鉴定、标准制定等专业机构。根据主导产业发展特征和引入企业国别特征，加强知识产权保护和运营。（责任单位：3个片区管委会，南宁、钦州、崇左市人民政府，自治区发展改革委、工业和信息化厅、市场监管局） 
6．推动设立中国—东盟跨境产业园区合作联盟。加强与境外经贸合作园区上下游产业链互动，实施与东盟产业园区“串链行动”，优化产业链供应链布局。依托西部陆海新通道建设，引导形成“国际营销服务公共平台＋产业园区＋海外仓＋跨境物流”全链条运营模式。（责任单位：3个片区管委会，南宁、钦州、崇左市人民政府，自治区发展改革委、工业和信息化厅、商务厅）
（二）引领促进贸易转型升级。 
7．建设面向东盟的大宗商品交易平台并开展期现联动。加快在广西自贸试验区布局建设大宗商品现货交易电商平台（二级市场）。引进上海期货交易所等知名交易所作为战略投资者，推动大宗商品交易期现联动发展。提升广西在中国—东盟特色大宗商品交易中的价格影响力，打造区域性大宗商品贸易中心、交易中心、清算中心。加快建设西部陆海新通道北部湾国际集中采购中心。（责任单位：3个片区管委会，南宁、钦州、崇左市人民政府，自治区发展改革委、商务厅、地方金融监管局，广西现代物流集团有限公司） 
8．实施自贸试验区
“全球贸易商”计划。加快培育具有全球竞争力的贸易龙头企业，招引国际贸易知名企业在广西自贸试验区建设基地，建立区域性或全球性贸易关系网络。到2025年，3个片区招引不少于6000家国际贸易企业。（责任单位：3个片区管委会，南宁、钦州、崇左市人民政府，自治区商务厅、投资促进局） 

9．
加快发展贸易新业态新模式。大力实施“加工贸易＋”行动，推动3个片区紧紧抓住东亚东南亚国际产业梯度转移新机遇。促进综合保税区与广西自贸试验区协同融合发展。加快推动中国—东盟中小企业贸易促进平台建设，推动中国—马来西亚全球电子商务平台落户钦州港片区。创新支持发展平台经济。培育扩大跨境电商、市场采购贸易、保税物流、保税展示交易、期货保税交割、融资租赁、汽车平行进口、离岸贸易等贸易方式。（责任单位：3个片区管委会，南宁、钦州、崇左市人民政府，自治区商务厅、地方金融监管局、北部湾办、大数据发展局，南宁海关，广西出入境边防检查总站） 


10．大力发展数字贸易。依托中国—东盟信息港，大力推动互联网、物联网、大数据、人工智能、区块链技术与贸易有机融合。支持中国—东盟信息港加快构建面向东盟的国际信息技术服务网络。支持南宁市加快建设数字贸易中心，创建国家数字服务出口基地，建设数字产业促进联盟。建设中国—东盟信息港钦州副中心，建设中马数字贸易平台暨大数据共享交易服务中心，推进互联网国际关口局的国际直达数据专用通道延伸覆盖钦州港片区，建立中国—马来西亚集装箱全生命周期物流信息数据通道。（责任单位：3个片区管委会，南宁、钦州、崇左市人民政府，自治区商务厅、大数据发展局，中国—东盟信息港股份有限公司） 
11．加快提升贸易便利化水平。在广西自贸试验区积极开展国际贸易便利化改革创新。积极落实我国与东盟国家签署的“经认证的经营者”（AEO）互认协议，支持产业链供应链重点企业申报AEO认证。在钦州港片区优化推广出口危化品“提前申报＋运抵验放＋抵港直装”通关模式。鼓励友谊关口岸开展“一口岸多通道”和“一通道一产业”的分工运转体系创新改革。积极探索开展多种运输方式进口互市商品试点。持续优化拓展广西国际贸易“单一窗口”服务功能，推进与新加坡等东盟乃至RCEP国家国际贸易“单一窗口”通关物流信息互联互通。到2023年，广西自贸试验区内各口岸通关效能、收费标准、服务能力达到并保持国内一流口岸水平。（责任单位：3个片区管委会，南宁、钦州、崇左市人民政府，自治区商务厅，南宁海关，广西出入境边防检查总站，广西海事局）
（三）引领推动跨境物流提效扩能。 
12．拓展物流枢纽节点功能。加快完善中新南宁国际物流园、南宁临空经济示范区、南宁国际铁路港、钦州港多式联运基地、中国—东盟（凭祥）智能公路港、凭祥铁路口岸物流中心等关键枢纽节点功能。加快建成钦州港自动化集装箱码头和钦州港东航道扩建工程，开工建设钦州铁路集装箱中心站二期，建设钦州港跨境商贸物流服务中心。整合提升钦州港危化品码头、堆场等功能，打造世界一流的化工产品集疏运基地。整合崇左片区智能公路港功能，完善高标准智能仓储运输体系。加快建设南宁空港空运磁性货物检测设施。积极争取南宁吴圩国际机场获批设立进口水果指定监管场地。加快推进南宁国际铁路港海关监管作业场所建设，进一步优化中越班列“一站式”通关，将研究设立南宁铁路口岸纳入《广西口岸开放和发展“十四五”规划》并争取国家支持。加快推进经广西连通东盟国家的基础设施互联互通。（责任单位：3个片区管委会，南宁、钦州、崇左市人民政府，自治区发展改革委、交通运输厅、商务厅、北部湾办，南宁海关，广西出入境边防检查总站，广西海事局，广西北部湾国际港务集团有限公司，广西机场管理集团有限责任公司，广西现代物流集团有限公司，中国铁路南宁局集团有限公司） 
13．实施物流枢纽节点“无缝转运”行动计划。着力促进西部陆海新通道北部湾各物流枢纽节点多种运输方式的高效、便利、低成本联动。加快建设中国—东盟多式联运联盟，建设区域性、国际性交通运输物流公共信息平台，将广西自贸试验区打造成为立体高效的产业链与供应链融合示范基地。开通加密连接“日韩—粤港澳大湾区/成渝地区双城经济圈/长江经济带—广西—东盟”的海铁快班、公路快班、空中快班、冷链专班等，促进国际陆海贸易新通道沿线国家和地区跨境物流标准化集约化合作。创新推进多式联运“一单制”改革。大力发展智慧物流。（责任单位：自治区发展改革委、交通运输厅、商务厅，中国—东盟信息港股份有限公司，广西北部湾国际港务集团有限公司，广西机场管理集团有限责任公司，广西现代物流集团有限公司，中国铁路南宁局集团有限公司，3个片区管委会） 
14．进一步扩大跨境物流流量。到2025年，广西北部湾港集装箱吞吐量达到1000万标箱，其中海铁联运集装箱达到50万标箱，外贸箱量达到200万标箱。崇左片区公路口岸跨境运输货运量实现翻番，达到800万吨。中越跨境班列常态化规模化开行。南宁吴圩国际机场开通国际全货机航线8条以上。在国际陆海贸易新通道沿线国家和地区主要园区布局货运驿站、集散中心、保税仓库、海外仓、无水港等20个以上。扩大物流业市场主体规模，南宁片区引进知名物流企业不少于200家，钦州港片区引进港航服务企业不少于2000家，崇左片区引进跨境物流企业不少于500家。（责任单位：3个片区管委会，自治区发展改革委、交通运输厅、商务厅、北部湾办，广西北部湾国际港务集团有限公司，广西机场管理集团有限责任公司，广西现代物流集团有限公司，中国铁路南宁局集团有限公司）
（四）引领拓展国内国际两个市场。 
15．
形成广西面向全球开放市场先行示范。树立“以市场换资源”、“以市场引项目”开放理念。全面落实外资准入负面清单，在更多领域允许外资控股或独资经营。大力促进广西自贸试验区内同一产业上下游企业间、不同产业关联企业间、现代服务业与先进制造业企业间的市场开放与合作。以广西自贸试验区为试点，探索推进广西政府采购面向全球开放市场。（责任单位：3个片区管委会，南宁、钦州、崇左市人民政府，自治区发展改革委、工业和信息化厅、财政厅、商务厅） 

16．开展广西国企扩大开放专项行动。鼓励广西国有企业借助广西自贸试验区带头扩大开放，充分利用国内国际两个市场两种资源。支持广西国有企业以优势资源（港口口岸及周边区域、特许经营权、市场占有率等）与全球优质资本、跨国企业等开展高水平合资合作。支持广西国有企业发挥广西区位优势，与东盟国家升级开展产业园区、物流基地、跨境金融、数字经济等国际合作。支持和鼓励广西国有企业在广西自贸试验区加大投资或引进国际国内高水平合作方。（责任单位：3个片区管委会，南宁、钦州、崇左市人民政府，自治区国资委，广西北部湾国际港务集团有限公司，广西北部湾投资集团有限公司等） 

17．提高
“广西制造”、“广西服务”国际市场占有率。实施广西自贸试验区“广西制造”、“广西服务”品牌发展战略和质量提升行动，培育一批具有较大影响力的标志性产业链品牌。加快建立“广西产品卖全球”网络，推动企业开展境外商标注册、质量认证等，支持企业在境外建设工业品展销中心、国际配送中心和销售服务中心等。常态化组织产业链供应链供需对接活动，充分利用中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会及其境外展、专业展等，打造一批有影响力的经贸活动品牌。（责任单位：3个片区管委会，南宁、钦州、崇左市人民政府，自治区工业和信息化厅、商务厅、市场监管局，广西贸促会，广西博览局） 

18．
提升产业链供应链价值链国际化水平。以深度参与“一带一路”建设为契机，深化国际产能、科技、金融、人才、标准、认证等各领域合作，开拓多元化市场，嵌入全球创新网络，构建坚实稳固、内外循环的产业链供应链价值链体系。提升国际产能合作水平，支持企业建立海外原材料保供基地，加快打造中马“两国双园”升级版，建设中越（凭祥）跨境电子信息产业园。（责任单位：3个片区管委会，南宁、钦州、崇左市人民政府，自治区发展改革委、工业和信息化厅、商务厅，人民银行南宁中心支行等）

（五）引领优化产业综合配套服务。 

19．加快建设中国
—东盟经贸中心。系统集成从国家到地方的市场化法治化国际化服务，为促进构建面向东盟的跨境产业链供应链价值链提供商务、法务、金融、物流、信息、资产管理、人才等全方位服务支撑。大力发展面向东盟的服务贸易。引进和壮大供应链服务企业，为制造业企业提供采购、物流、分销等专业化一体化生产性服务。（责任单位：自治区商务厅，广西贸促会，广西国际博览集团有限公司） 

20．
大力发展跨境金融服务。加速完善面向东盟的跨境金融基础设施，建设中国—东盟跨境金融服务中心、中国—东盟征信服务平台与征信联盟等。大力发展供应链金融，鼓励供应链金融与重点产业链在风险可控前提下深度融合。拓展重点产业直接融资渠道，积极推进合格境外有限合伙人（QFLP）制度试点改革。完善企业风险分担机制，加快保险创新示范区建设，推动相关金融衍生品创新。扩大人民币在广西自贸试验区涉外贸易投资中的使用，推动更多银行机构与东盟国家商业银行建立代理行关系。鼓励符合条件的广西本地银行成为人民币跨境支付系统（CIPS）直接参与者，积极向国家争取开展中国—东盟跨境金融监管沙盒试点、数字人民币试点等。完善跨境金融创新风险防控体系，推动与东盟各国跨境金融风险防范的监管互认。大力开展跨境金融产品创新，构建跨境投融资产业生态。（责任单位：3个片区管委会，南宁、钦州、崇左市人民政府，自治区地方金融监管局，人民银行南宁中心支行，广西银保监局）


21．创新开展综合性区域评估。以钦州港片区石化园区为创新试点，组织开展片区环境、水资源、地质灾害、节能等综合性区域评估，实现片区内各类项目共享区域评价成果，除国家和自治区另有规定外，不再单独开展相关评估。允许广西自贸试验区按照区域实施片区绿地率总量平衡。（责任单位：3个片区管委会，南宁、钦州、崇左市人民政府，自治区发展改革委、工业和信息化厅、自然资源厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、水利厅、应急厅、海洋局，自治区地震局等） 
22．加快打造高品质产城融合示范。3个片区所在设区市要统筹片区产业发展、居住生活、公共管理等空间和设施规划建设，加快提升片区水、电、气、路、网、管廊等各项保障能力，加快建设人才公寓、文化娱乐、体育休闲、教育医疗、商贸旅游等基础配套设施。支持片区产业配套、城市配套和现代化交通基础设施建设。力争在1—3年内，打造一流的产城融合发展环境。全力打造市场化法治化国际化营商环境，加快形成全区示范和标杆。自治区将3个片区营商环境单列纳入全区优化营商环境评估监测范围。（责任单位：南宁、钦州、崇左市人民政府，3个片区管委会，自治区发展改革委、教育厅、财政厅、自然资源厅、生态环境厅、交通运输厅、商务厅、文化和旅游厅、卫生健康委、投资促进局等）
（六）引领带动RCEP经贸规则先行先试。 
23．在自贸试验区积极开展RCEP先行先试。在构建面向东盟的跨境产业链供应链价值链中，主动对接 RCEP国际经贸规则。鼓励3个片区在人员货物通关便利化、原产地区域累积、国际贸易“单一窗口”、跨境运输标准化、跨境人民币结算、服务贸易和投资领域开放等各方面大胆开展先行先试，带头深度融入RCEP国际合作，力争形成一批改革创新成果。（责任单位：3个片区管委会，南宁、钦州、崇左市人民政府，自治区发展改革委、商务厅、地方金融监管局，广西贸促会，广西博览局，人民银行南宁中心支行，南宁海关等）
三、保障措施
（一）建立跨境产业链供应链价值链链长制。3个片区建立由片区管委会主任担任链长的产业链供应链价值链工作专班，实施链长负责制。建立“八个一”工作推进机制：每条重点产业链确定一位产业链首席专家、明确一个产业链专业化智库单位、成立一个产业链协会、打造一个产业链供需对接平台、梳理一批产业链龙头骨干企业和重点项目、形成一个产业链专属政策组合包、建立一个产业链风险防控机制、建立一张产业链关键核心技术短板长板动态表，确保建链补链延链强链工作有序推进。（责任单位：3个片区管委会，南宁、钦州、崇左市人民政府）
（二）强化产业人才保障。贯彻落实促进广西自贸试验区人才集聚的有关措施。鼓励广西各高等学校、中等职业学校向广西自贸试验区输送人才，与企业合作设立生产性实训基地等。鼓励全区劳动力优先到跨境产业链重点企业就业。进一步完善安全便利的跨境劳务合作管理服务机制。对标对表世界技能大赛，开展广西自贸试验区职业技能赛事活动。到2025年，3个片区认定产教融合企业20家以上，培养和集聚6万名以上产业工人。（责任单位：3个片区管委会，南宁、钦州、崇左市人民政府，自治区发展改革委、教育厅、公安厅、人力资源社会保障厅，自治区总工会）
（三）强化全球精准招商。开展全球精准招商行动，围绕构建标志性跨境产业链，绘制精准招商全景合作图，建立全球招商项目库和数据库，靶向招引一批产业带动强、科技含量高、经济效益好的重大项目。加快建立广西自贸试验区外商投资促进中心。自治区及3个片区所在设区市对广西自贸试验区招商工作单列考核。3个片区加快探索设立招商和涉企服务法定机构，加快建立科学合理、奖励到人的招商激励机制。3个片区加快实行特殊管理的一级财政体制，加大政策兑现力度。创新招商方式，在长三角、珠三角、成渝地区双城经济圈等地的重点园区开展飞地招商，大力发展委托招商、以商招商等模式，提高招商实效和精准度。（责任单位：3个片区管委会，南宁、钦州、崇左市人民政府，自治区商务厅、投资促进局，广西贸促会）
（四）加大各类资源要素倾斜力度。自治区财政调增广西自贸试验区建设经费，在一般债、专项债等方面单列支持广西自贸试验区建设。自治区各相关部门在资金安排上对符合条件的广西自贸试验区跨境产业链供应链价值链项目予以重点倾斜支持，对广西自贸试验区涉及的土地、环保、资源等生产力要素指标予以单列重点支持。加快推进广西自贸试验区要素市场化配置改革试点工作。（责任单位：3个片区管委会，南宁、钦州、崇左市人民政府，自治区发展改革委、教育厅、科技厅、工业和信息化厅、财政厅、自然资源厅、生态环境厅、交通运输厅、商务厅、文化和旅游厅、国资委、投资促进局、北部湾办、海洋局等）
（五）探索设立自贸试验区协同发展区（点）。经自治区人民政府认定的协同发展区（点），可相应享受广西自贸试验区自治区级相关优惠政策。协同发展区优先在毗邻广西自贸试验区的集中连片区域设立，协同发展点重点考虑与广西自贸试验区跨境产业关联度高的龙头企业或头部企业。（责任单位：自治区财政厅、工业和信息化厅、商务厅、大数据发展局，广西税务局）
（六）加强组织实施和监督考核。各级各部门要高度重视广西自贸试验区引领跨境产业链供应链价值链工作，加强组织领导，建立健全工作推进机制。加强与工业振兴特派员联系服务企业工作的衔接协同。3个片区所在设区市、自治区各部门落实本意见情况纳入自治区绩效考评内容。（责任单位：南宁、钦州、崇左市人民政府，3个片区管委会，自治区党委编办〔绩效办〕，自治区发展改革委、商务厅、工业和信息化厅等）。
广西壮族自治区人民政府 
2021年7月18日
（此件公开发布）
