广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西壮族自治区实施技术标准发展战略方案（2009—2012年）的通知（桂政办发〔2009〕86号）
发布日期: 2009-08-05 
各市、县人民政府，自治区农垦局，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：
《广西壮族自治区实施技术标准发展战略方案（2009－2012年）》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。
　　　　　　　　　　　　　　　广西壮族自治区人民政府办公厅　　　　　　　　　　　　　　　二○○九年五月四日
广西壮族自治区实施技术标准发展战略方案（2009—2012年）
为加快建设具有广西特色的技术标准体系，充分发挥技术标准对经济社会的支撑和引领作用，增强自主创新能力，提升我区企业和产品的竞争实力，推动广西经济社会又好又快发展，根据《广西壮族自治区人民政府关于实施技术标准发展战略的意见》（桂政发〔2008〕55号），制定本方案。
　　　一、指导思想坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕保增长、扩内需、调结构、强农业、重民生，以改革为动力，以创新促发展，全面实施技术标准发展战略，提升标准化服务经济社
会的能力，促进我区经济社会科学发展、和谐发展、跨越发展。　　　二、主要任务（一）实施重要技术标准研制推进工程 1．加快标准化工作机制创新，建立健全基本满足我区经济社会发展的技术标准研制体系。构建适应我区产
所为技术依托、以中介服务组织为桥梁的技术标准研制体系。引导有实力的企业提出国家标准新项目，承担国家标准、行业标准的制（修）订工作，力争将我区优势产业的企业标准上升为国家标准或行业标准。 
2．突出重点，提升我区产业技术标准的话语权。以食品、有色金属、石化、冶金、汽车、机械和电力等七大超千亿元支柱产业，以及建材、造纸、木材加工、纺织服装、医药、电子信息和造船等超百亿元产业为重点，组建全国专业标准化技术委员会和广西专业标准化技术委员会，以国际标准、国外先进标准和科技创新成果为先导，积极开展重要技术标准研究，主导或参与国家标准、行业标准和地方标准的制（修）订工作。 
3．以出口产品和高附加值产品为重点，坚持采用国际标准与自主创新相结合，提升我区企业标准水平和市场竞争力。结合技术引进、技术改造、新产品开发和老产品改造，引导企业积极采用国际标准和国外先进标准。以重要产业和名牌产品为重点，引导企业积极开展国际标准关联度跟踪研究，结合自主创新成果，将国际标准、国外先进标准与自主创新成果进行有效嫁接，转化成先进适用的企业标准，全力提升企业标准水平、产品质量水平和市场竞争力。 
4．建立健全企业标准体系，积极开展 “标准化良好行为企业 ”创建活动。以 “名牌产品、食品、食用农产品、日用消费品、出口产品 ”的生产企业为重点，在大中型企业中加快建立健全以技术标准为主体，管理标准、工作标准为支撑的企业标准体系，积极创建 “标准化良好行为企业 ”。
（二）组建相关专业标准化技术组织，建立健全优势特色产业的技术标准体系 
1．有色金属产业
（1）紧紧围绕有色金属产业由资源开发型向加工制造型转变，加强重要技术标准的研究工作，拉长产业链，做宽产业带，提高产品技术含量，进一步提升产品质量，培育具有市场竞争力的品牌。
以国家铝产品质检中心为技术依托，组织平果铝、华银铝、银海铝、信发铝、南南铝等龙头企业的技术力量，重点加强氧化铝、电解铝、高纯铝、高精度铝板铝带铝箔、中高档建筑铝型材、车用铝合金轮毂、铝合金新材料、新产品及加工等标准研究。
以广西华锡集团股份有限公司、河池南方有色（集团）公司为主体，开展精炼锡、氧化锡、精炼锑、氧化锑、高纯铟、锌合金、彩管玻壳氧化锌、氧化锌晶等产品的技术标准研究。加强铟、锡、锌系列新产品及新材料等新产品的技术标准研究。
（2）组建广西铝产品标准化技术委员会、广西有色金属新材料和有色金属深加工标准化技术委员会。
（3）主导或参与氧化铝、电解铝、高纯铝、高精度铝板铝带铝箔、中高档建筑铝型材、车用铝合金轮毂、精炼锡、氧化锡、精炼锑、氧化锑、高纯铟等国家标准、行业标准的制（修）订 20项以上，地方标准 10项以上。 
2．汽车产业
（1）依托整车和车用发动机的产业优势，以上汽通用五菱、东风汽车、桂林客车集团、一汽柳特等企业的技术力量为骨干，加强汽车整车及发动机总成、变速箱总成、离合器总成、车身总成、车架总成、车用发动机、汽车零部件重要技术标准研究，推动产业结构优化升级，全面提升广西汽车工业整体实力。开展汽车整车及发动机总成、变速箱总成、离合器总成、车身总成、车架总成国际标准研究，将国际标准和国外先进标准转
组织广西玉柴机器集团有限公司、广西方盛实业股份有限公司、桂林福达集团有限公司等龙头企业的技术力量，加强内燃机低排放、低油耗、低噪音等关键技术、微型轿车柴油机、混合动力总成以及汽车零部件新产品开发的技术标准研究工作，促进汽车产业、产品结构调整及规模能力的建设。
（2）组建广西汽车工业标准化技术委员会、广西内燃机工业标准化技术委员会。
（3）主导或参与内燃机、数控装备等国家标准、行业标准的制（修）订 10项以上，制定地方标准 30项以上。 
3．食品产业
（1）围绕提升食品产业的产品质量水平，延长产业链，拓展生物工程领域，大力发展综合利用，建立生态循环工业，进一步完善食糖、酒精、粮油、饮料酒、软饮料、畜禽产品、水产品、乳制品、果菜等食品产业的标准体系，加强制糖国际标准和国外先进标准的跟踪研究。加强食品中有毒有害物质的风险分析，完善食品安全标准。
（2）争取国家标准化管理委员会批准在广西组建全国制糖工业标准化技术委员会蔗糖深加工分技术委员会、全国水产品标准化技术委员会海水珍珠分技术委员会、全国茶叶标准化技术委员会花茶分技术委员会。组建广西蔗糖工业标准化技术委员会、广西木薯淀粉工业标准化技术委员会、广西特色食品工业标准化技术委员会、广西水产品加工业标准化技术委员会、广西乳制品制造业标准化技术委员会、广西畜禽加工业标准化技术委员会、广西粮油加工标准化技术委员会、广西果菜加工标准化技术委员会、广西花茶标准化技术委员会。
（3）主导或参与蔗糖、蔗糖深加工与甘蔗综合利用新产品国家标准、行业标准的制（修）订 10项以上，组织制定发布广西地方标准 30项以上。 
4．石化产业
（1）按照加大我区石油化工产业发展的要求，以广西柳州市柳化集团公司、南宁化工集团有限公司、中国化工橡胶桂林有限公司等龙头企业为技术骨干，加强化肥、烧碱、聚氯乙烯、聚烯烃、橡胶、化学纤维、燃料乙醇、液体二氧化碳、变性淀粉等产品标准研究。以技术标准为先导，提升具有比较优势产品的质量。加强石化衍生产品、高速子午轮胎、精密橡胶制品、氯碱精细化工新产品、化肥农药新产品、生物质能源等重要产品的技术标准研究。
（2）争取国家标准化管理委员会批准在广西组建全国变性淀粉加工业标准化技术委员会、全国轮胎轮辋标准化技术委员会巨型工程机械轮胎分技术委员会。组建广西肥料工业标准化技术委员会、广西化工工业标准化技术委员会、广西橡胶制品标准化技术委员会。
（3）主导或参与合成材料、氯碱化工、有机原料、橡胶加工、变性淀粉等产品国家标准、行业标准的制（修）订 10项以上，组织制定广西地方标准 20项以上。 
5．冶金产业
（1）在建筑长材、热轧板卷、冷轧板卷、热镀锌卷、彩涂卷等产品中加快采用国际标准和国外先进标准的步伐，提高产品的竞争力。以八一铁合金集团、桂林康密劳公司、来宾康密劳公司、中信大锰公司、广西汇元
深加工新型电池材料和合金材料，超硬材料工具及胎体材料软磁铁氧体磁芯等产品的标准研究和制（修）订。
（2）争取国家标准化管理委员会批准在广西组建全国生铁及铁合金标准化技术委员会锰系铁合金分技术委员会。组建广西铁合金工业标准化技术委员会。
（3）主导或参与长材、热轧板卷、冷轧板卷、热镀锌卷、金属锰、锰系铁合金等国家标准、行业标准的制（修）订 10项以上。 
6．机械产业
（1）加强工程机械新产品新技术、装载机以及数控机床等国外先进标准的跟踪研究，确保产品在我国的技术领先地位。加强橡胶机械、数控装备、数控化产品研发、制造业信息化技术集成应用，以及电工电器、橡胶机械、数显量具、糖业设备、甘蔗机械、节水灌溉设备、农产品精深加工设备、港口机械、船舶机械、机床工具、预应力锚具、铲土运输机械、路面机械、电线电缆等产品的技术标准研究，加快具有自主知识产权标准的制定。
（2）争取国家标准化管理委员会批准在广西组建全国预应力机具标准化技术委员会、全国土方机械标准化技术委员会操作与维修分技术委员会、全国轻工机械标准化技术委员会制糖装备分技术委员会，以及全国土方机械标准化技术委员会商业术语、分类及规格分技术委员会。组建广西工程机械标准化技术委员会、广西电工电器标准化技术委员会、广西农业机械制造工业标准化技术委员会、广西机床工具工业标准化技术委员会、广西计量器具制造业标准化技术委员会、广西橡胶制品标准化技术委员会。
（3）主导或参与工程机械、橡胶机械、输变电设备、压缩机、数显量具、糖业设备、甘蔗机械、机床工具、预应力锚具、铲土运输机械等国家标准、行业标准的制（修）订 30项以上，组织制定发布广西地方标准 20项以上。 
7．建材、建筑产业
（1）研究制定具有较高科技含量的非金属矿及深加工产品、卫生陶瓷、涂料、装饰材料、绿色环保建材等产品标准。密切跟踪浮法玻璃、水泥国际先进标准，以技术创新带动建材产业的发展。
（2）组织制定非金属矿及深加工产品、绿色环保建材、建筑节能广西地方标准 20项以上。 
8．林化、造纸产业
（1）进一步完善林浆纸一体化、木材加工、林化及其精深加工、造纸、松香、松节油、天然香料等产品的技术标准体系。
（2）争取国家标准化管理委员会批准在广西组建全国林浆纸、木材加工、松脂加工标准化技术委员会。
（3）主导或参与木材加工、林化及其精深加工、造纸、松香、松节油、天然香料等国家标准、行业标准的制（修）订 5项以上，组织制定广西地方标准 10项以上。 
9．纺织服装与制革产业
（1）以茧丝绸产业以及无卷化、无结纱、无梭布、精梳纱等棉纱产品为重点，进一步提高纺织服装和制革
布、涤粘混纺系列纱线、精梳纱线等产品的技术标准体系。（2）主导或参与纺织、制革等国家标准、行业标准的制（修）订 5项以上，组织制定广西地方标准 10项以
上。 10．电子信息产业（1）以有特色、有竞争力的产品为重点，对具有自主知识产权和品牌的应用软件、新型电子元器件、通信
传输材料，以及网络及信息服务业、电力自动化等方面产品，制定技术标准。（2）组织制定电子信息技术及计算机公共应用网络建设、传输等广西地方标准 10项以上。 11．医药制造业（1）加强指纹图谱等质量控制新技术、新方法的应用，开展桂产道地中药材原料、饮片、提取物、中成药
规范化生产和质量控制技术研究，建立系列质量标准、质量控制技术和生产标准操作规程。（2）加强中药质量评价体系建设。研制桂产道地中药材对照品或国家标准品，建立中药标准物质库；建立中药材、中药饮片、中药材提取物、中成药等有效成分含量测定方法、质量检测与质量控制（如利用指纹图谱、生物芯片技术鉴定药材及相关产品）技术方法等标准。（3）建立能够反映中医药、壮医药优势和特点的疗效、安全性评价方法与标准规范体系，开展中医药防治重大、疑难疾病以及预防、保健、康复作用的标准研究。（4）开展罗汉果、千斤拔、广豆根、青蒿、山银花、鸡骨草、鸡血藤、两面针、金樱根、一点红等广西优势中药材产地环境、栽培技术、中药材的基源研究，性状、显微、理化、指纹图谱、含量等标准化研究，建立
标准化种植示范基地，建立健全广西中药材的标准体系。（5）组建广西中医药标准化技术委员会；组织制定发布广西地方标准 60项以上。（三）建立健全产品质量和食品安全标准体系 1．建立健全从原料验收、生产加工、包装贮运到销售消费全过程的消费品质量安全标准体系，加强对涉及
人身健康和安全的消费品品质分析测试技术与方法等基础性标准研究和制定工作。 2．建立健全从种植养殖、生产加工、流通销售到餐饮消费全过程的食品质量安全标准体系。开展食品质量安全风险评估、安全卫生限量、品质分析测试技术与方法等基础性标准研究和制定；加强食品生产企业的标准备案管理工作；对餐饮业、食堂等消费环节的食品生产经营单位全面实施食品卫生监督量化分级管理制度；加强出口食品采用国际标准和国外先进标准的力度；加大食品质量安全标准监督检查力度，确保我区食品质量安
全。 3．制（修）订广西食品质量安全标准 10项以上。（四）建立健全农业标准体系 1．建立健全以优质、特色、生态农产品为主体的农产品质量安全标准体系。加快制定农产品市场准入技术
要求、农业投入品风险评估技术要求、环境和动植物安全风险评估技术要求等农产品质量安全标准。推动有
2．围绕甘蔗、水果、蔬菜、木薯、畜禽等传统优势产业和优质稻、桑蚕、烟叶、中草药、香料、茶叶、水牛奶、优质水产品、速丰林等特色优势产业，加快农业生物技术和农业信息技术的标准研究与标准实施的示范工作，促进常规农业技术的改造升级，支撑引领现代农业发展。 
3．研究制定动植物遗传种质资源保护与利用技术标准，大力推广动植物优良新品种。加强生物技术应用的技术标准研究，促进农业品种更新换代。研究制定主要农作物轻简栽培、精确农业等高产高效栽培和畜禽水产规模化高效健康养殖的技术规程，推广高产高效农业技术。 
4．加强优势农产品标准化生产和绿色（有机）农产品生产技术标准的技术攻关，建立健全农业生产技术操作规程和农产品质量标准，加快农产品产地认证和质量认证进程，建设一批农业标准化、无公害农产品、绿色或有机农产品生产示范区（基地）。研究制定主要农产品采后处理技术标准，开发高附加值深加工新产品，延长农业产业链，培育科技型农产品加工龙头企业，带动农业产业化发展。 
5．组建广西农产品标准化技术委员会；制（修）订广西农业地方标准 160项以上。
（五）建立健全节能减排标准体系 
1．加强节能减排标准化工作，大力推动节能减排标准的实施，建立健全我区的资源节约标准体系。加速我区新能源与可再生能源标准、资源管理与综合利用标准的研究制订。加强清洁生产与循环经济、污染物排放限量等地方标准的制（修）订、实施和监督检查工作。加强高效节能新技术、新产品、水污染治理技术、清洁生产关键技术、节水、节材、废弃物利用与循环经济技术标准的研制工作。 
2．制定节约资源广西地方标准 20项以上。
（六）建立健全服务业标准体系 
1．围绕物流基地、商贸基地建设，大力推进服务业标准化工作，为我区重点工业产业发展提供优质、高效服务。组织制定会展、商贸流通和现代物流地方标准，建立健全适用有效的会展、商贸流通和现代物流标准体系。以安全和服务质量为主体，抓好运输机具操作规程及作业标准和交通运输服务标准的制定与实施，促进交通运输业健康发展。推行统一的数据和接口标准，促进综合物流信息平台、专业物流信息平台和企业物流信息平台的互联互通，实现信息资源共享。 
2．组建广西物流服务标准化技术委员会、广西旅游服务标准化技术委员会；制定服务业广西地方标准 30项以上。
（七）建立健全标准化政策法规和标准信息服务体系 
1．建立健全标准化政策法规体系。以《中华人民共和国标准化法》及相关法律法规为依据，制定和修订有关地方法规和规章，完善广西标准化地方法规和规章体系。 
2．进一步加强和完善标准信息、检测以及预警系统的建设，强化标准化信息服务。加快全区标准信息服务平台建设，开展标准信息的收集、分析和加工工作。建立面向社会的标准信息和咨询服务平台，实现标准信息服务平台与政务信息网、商务信息网的互联互通。建立重点行业的技术性贸易措施预警专家系统、调查系统和
　　　三、职责分工
（一）自治区质量技术监督局：负责实施技术标准发展战略的组织、协调和指导。负责汇总审查拟表彰奖励的标准项目和报批。批准建立广西专业标准化技术委员会，批准全区年度地方标准的立项计划、发布地方标准，对重要标准的实施进行监督。组织向国家标准化管理委员会推荐国家标准项目。负责全区标准化信息服务平台建设。
（二）自治区科学技术厅：负责重大产业研发项目和创新产品项目的标准研制工作，将我区的关键技术标准研究以及重要标准体系的建设纳入广西科技计划。推动技术创新体系建设与标准体系建设相结合。充分发挥科研技术机构优势，及时将具有自主知识产权的技术转化为标准。在科技计划项目安排上优先支持技术标准产出的项目。
（三）自治区经济委员会：负责提出我区支柱、优势产业的标准研究和制（修）订项目，组织建立健全我区支柱特色产业的技术标准体系。在企业技术改造资金中对采用国际标准和国外先进标准的重点技术改造项目和技改贴息安排方面予以优先扶持。引导企业建立健全标准研究和制定机制，提高产品的科技含量，增强企业的核心竞争力。引导优势产业企业加快制定符合国际标准或国外先进标准要求的产品标准，鼓励企业积极发展循环经济，推广清洁生产的工艺和技术。
（四）自治区发展和改革委员会：会同自治区质量技术监督局及相关单位提出我区资源节约、新能源与可再生能源、资源管理与资源综合利用等方面的标准研究和制（修）订项目，建立健全我区的节能减排标准体系。把广西实施技术标准发展战略工作纳入自治区年度工作计划，对自治区人民政府加快实施技术标准发展战略的重点领域给予政策支持。
（五）自治区财政厅：负责实施技术标准发展战略有关本级财政支持项目的经费预算、财务管理和监督。
（六）自治区商务厅：负责推进商贸流通等服务业标准化工作，提出商贸流通、商贸物流、餐饮住宿等方面的标准研究和制（修）订项目，组织建立健全我区商贸流通服务标准体系；会同广西国际博览事务局推进我区会展服务业的标准化工作，提出会展服务业标准的制定计划，组织建立健全我区会展服务业的标准体系。
（七）自治区交通厅：负责推进公路水路运输服务标准化工作，提出运输机具操作规程及作业标准和交通运输服务标准的制定计划，组织建立健全我区的公路水路运输服务标准体系。
（八）自治区卫生厅、食品药品监督管理局：按照各自职能分工，负责食品安全地方标准的制（修）订，负责推进我区医院的标准化管理工作和医药制造业的标准化工作，提出医药制造业标准的制定计划，组织完善我区医药制造业的标准体系。
（九）自治区农业厅：负责推进我区农业标准化工作，提出农产品、农业生产技术规程等标准的制定计划，组织建立健全我区农业的标准体系。
（十）自治区建设厅：负责全区建设工程标准定额及工程造价管理工作，研究拟订工程建设标准化管理及工程造价管理制度，组织草拟和制定工程建设标准，监督和指导有关工程建设标准定额的实施。
（十二）自治区水产畜牧兽医局：负责推进我区水产畜牧标准化工作，提出水产、畜禽养殖技术规程等标准的制定计划，组织建立健全我区水产和畜牧业标准体系。
（十三）自治区林业局：推进我区木材加工业、林纸浆、松脂加工的标准化工作，提出木材加工、林纸浆、松脂加工等标准的制定计划，组织建立健全我区木材加工、林纸浆、松脂加工业的标准体系。
（十四）自治区旅游局：负责推进我区旅游服务标准化工作，提出旅游服务标准的制定计划，组织建立健全我区旅游服务标准体系。
（十五）自治区环境保护局：负责推进国家环境保护标准的实施和监督工作，组织制定我区特色支柱行业污染物排放限量的地方标准并推动实施，完善我区环境保护标准体系。
（十六）自治区信息产业局：推进我区电子信息业的标准化工作，提出电子信息业标准的制定计划，组织建立健全我区电子信息业标准体系。
（十七）自治区法制办公室：负责建立健全我区标准化政策法规体系。以《中华人民共和国标准化法》及相关法律法规为依据，审查有关地方性法规、政府规章和规范性文件草案，完善我区标准化地方法规和规章体系。
（十八）广西国际博览事务局：会同自治区商务厅、工商行政管理局推进我区会展服务业的标准化工作，提出会展服务业标准的制定计划，组织建立健全我区会展服务业标准体系。
（十九）自治区粮食局：负责推进我区粮食产业的标准化工作。提出我区粮食油料的加工、贮藏、物流、加工机械与仪器设备制造等标准的制定计划，组织建立健全我区粮油标准体系。
　　
　　四、实施技术标准战略的主要措施
（一）加强实施技术标准发展战略的领导。建立自治区实施技术标准发展战略联席会议制度，由自治区质量技术监督局会同自治区科学技术厅、经济委员会、发展和改革委员会、财政厅、商务厅、交通厅、卫生厅、农业厅、建设厅、人事厅、水产畜牧兽医局、林业局、旅游局、环境保护局、食品药品监督管理局、信息产业局、粮食局、国际博览事务局等相关部门，定期召开联席会议，商议和协调落实全区实施技术标准发展战略的有关工作，并及时向自治区人民政府汇报。建立技术标准发展战略实施的通报制度和信息沟通制度。充分调动各行业主管部门以及高等院校、科研院所、中介组织、企业等社会各方面的积极性，形成合力，推动我区技术标准发展战略的实施。加强各部门配合，确保技术标准发展战略的各项工作得到有效落实。
（二）建立投入机制，加大以政府部门以及企业为主体的多元化资金筹措力度。把广西地方标准研究列入财政资金支持的范畴。对企事业单位承担国际、国家以及广西标准化技术委员会，主持制定国际标准、国家标准、行业标准和广西地方标准进行奖励和资金支持，对科研机构和高新技术企业通过原创性自主知识产权所形成的国际标准或国家标准的项目进行重点支持。鼓励企业多渠道筹措资金，建立必要的标准化工作专项经费，加大对标准化工作的投入，保证企业标准化工作的顺利开展。
（三）建立标准的宣贯以及标准实施的反馈机制。建立标准宣贯培训工作的长效机制，制定相关制度，促进宣贯培训工作制度化、规范化，提高标准化技术水平。注重标准宣贯培训的质量，做好师资培训和师资队伍
组建工作。组织标准化技术机构和中介组织，及时为企业采用国际标准和国外先进标准提供相关的标准信息及有关资料，开展采用国际标准和国外先进标准咨询服务。加强产品执行标准的统计工作，建立企业产品执行标准的数据库，坚决查处和消灭无标生产行为，适时组织对生产企业产品标准的检查和清理工作，确保生产企业产品标准的有效性。
（四）加强标准化工作与科研工作的紧密结合，做到标准研制与科研工作同步实施，标准发布实施与科研成果推广应用同步开展，标准更新与产业结构调整同步进行。大力推进专利向技术标准转化，引导产、学、研开展自主创新，以及集成创新或引进消化吸收再创新的技术标准研究和制定。
（五）建立宣传机制，增强全社会标准化意识。充分利用广播、电视、报刊、杂志、互联网等媒体，扩大对标准化知识的普及与宣传。宣传我区实施技术标准发展战略的新情况新成果、采用国际标准和国外先进标准的典型，以点带面，促进企业立标准、创品牌，大力推进以质取胜战略，走质量效益型发展道路，增强产品市场竞争力。组织好“科技活动周”、“质量月”、“世界标准日”等活动，并通过举办标准化论坛、学术交流及公众标准化知识普及等不同层面的活动，提升全社会的标准化意识，扩大标准化工作的影响力。
　　　方案　通知
主题词：经济管理　质量　技术标准△　　
