中共云南省委深⼊学习贯彻《中共中央关于坚持和完善中国特⾊社会主义制度、推进国家治理体系和治理能⼒现代化若⼲重⼤问题的决定》的实施意见
发布⽇期 :2020-01-14来源：云南⽇报
（2019年12⽉26⽇中国共产党云南省第⼗届委员会第九次全体会议通过）
为深⼊贯彻党的⼗九届四中全会精神，全⾯落实《中共中央关于坚持和完善中国特⾊社会主义制度、推进国家治理体系和治理能⼒现代化若⼲重⼤问题的决定》（以下简称《决定》）部署的各项⽬标任务，切实加强治理体系和治理能⼒建设，把制度优势转化为治理效能，推进新时代中国特⾊社会主义云南新实践，结合实际提出如下实施意见。
⼀、深⼊学习领会《决定》精神，全⾯贯彻落实党中央决策部署
（⼀）深刻认识党的⼗九届四中全会《决定》重⼤意义。党的⼗九届四中全会，是在 “两个⼀百年 ”奋⽃⽬标历史交汇点上、新中国成⽴ 70周年之际、我国处于中华民族伟⼤复兴关键时期召开的⼀次具有开创性、⾥程碑意义的重要会议。全会审议通过的《决定》，全⾯回答了在我国国家制度和国家治理体系上应该坚持和巩固什么、完善和发展什么这个重⼤政治问题，是⼀篇马克思主义的政治宣⾔书，也是⼀篇马克思主义的纲领性⽂献，对于坚定全党全社会的道路⾃信、理论⾃信、制度⾃信、⽂化⾃信，推动中国特⾊社会主义制度更加成熟更加定型，把我国制度优势更好转化为国家治理效能；对于统揽伟⼤⽃争、伟⼤⼯程、伟⼤事业、伟⼤梦想，不断满⾜⼈民对美好⽣活新期待，战胜前进道路上的各种风险挑战，确保党和国家事业兴旺发达、国家长治久安、⼈民幸福安康，具有重⼤现实意义和深远历史意义。全省各地区各部门各单位要深刻领会全会《决定》的政治意义、历史意义、理论意义、实践意义，牢固树⽴中国特⾊社会主义制度⾃信，切实增强贯彻落实全会《决定》精神的⾃觉性坚定性。
（⼆）深⼊学习领会和全⾯把握《决定》精神。《决定》⾼瞻远瞩、内涵丰富，涵盖中国特⾊社会主义制度的各项根本制度、基本制度、重要制度，涉及党的领导和经济、政治、⽂化、社会、⽣态⽂明、军事、外事等⽅⽅⾯⾯。学习领会《决定》精神，既要整体把握、又要抓住关键。必须深刻把握坚持和完善中国特⾊社会主义制度、推进国家治理体系和治理能⼒现代化的重⼤意义；深刻把握中国特⾊社会主义制度和国家治理体系的科学内涵、本质特征和显著优势；深刻把握坚持和完善中国特⾊社会主义制度、推进国家治理体系和治理能⼒现代化的总体要求和总体⽬标；深刻把握坚持和完善中国特⾊社会主义制度、推进国家治理体系和治理能⼒现代化的重点任务；深刻把握中国特⾊社会主义制度与国家治理体系和治理能⼒之间的关系。必须以坚持和完善中国特⾊社会主义制度、推进国家治理体系和治理能⼒现代化为主轴，突出制度建设这条主线，明确⽅向、落实⾏动，不断在完善治理思路举措、健全具体制度机制上积极探索实践，确保党的⼗九届四中全会精神在云南得到全⾯贯彻落实。
（三）认真贯彻和全⾯落实《决定》精神。坚持和完善中国特⾊社会主义制度、推进国家治理体系和治理能⼒现代化既是⼀项长期⽬标，又是⼀项紧迫任务。全省各地区各部门各单位要切实把思想和⾏动统⼀到《决定》精神和党中央决策部署上来，科学谋划、精⼼组织，远近结合、整体推进。要明确坚持和巩固什么、完善和发展什么，明确哪些能改哪些不能改、哪些先改哪些后改，分清轻重缓急，抓住根本、突出重点。要坚持党中央集中统⼀领导，遵循党中央统⼀部署和国家法律制度规定，有领导、有组织、有计划推进，做到思想统⼀、步调⼀致、令⾏禁⽌。要充分调动各领域各⽅⾯党员⼲部和⼴⼤⼈民群众的积极性，齐⼼协⼒、共同努⼒，结合云南实际，不断推进治理体系和治理能⼒现代化。
⼆、以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指引，坚定不移坚持和完善中国特⾊社会主义制度
（⼀）坚定制度⾃信，毫不动摇坚持和巩固中国特⾊社会主义制度。中国特⾊社会主义制度和国家治理体系是在马克思列宁主义、⽑泽东思想、邓⼩平理论、 “三个代表 ”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特⾊社会主义思想指导下逐步形成和发展起来的。特别是习近平新时代中国特⾊社会主义思想从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特⾊社会主义、怎样坚持和发展中国特⾊社会主义这⼀重⼤时代课题，是全党全国各族⼈民为实现中华民族伟⼤复兴⽽奋⽃的⾏动纲领，也是坚持和完善中国特⾊社会主义制度、推进国家治理体系和治理能⼒现代化的⾏动指南。学习贯彻《决定》，⾸要前提是要坚持以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，真正学懂、弄通、做实，把学习成效转化为增强 “四个意识 ”、坚定 “四个⾃信 ”、做到 “两个维护 ”的实际⾏动，转化为推进制度创新和治理能⼒建设的理念思路、科学⽅法和实践成果。要坚持好、巩固好中国特⾊社会主义根本制度、基本制度、重要制度，保持中国特⾊社会主义制度和国家治理体系的稳定性和延续性，使之更加成熟更加定型，永葆⽣机活⼒。⽆论是编制发展规划、推进法治建设、制定政策措施，还是部署各项⼯作，都要遵照这些制度，⾃觉对标对表，任何时候任何情况下都只能巩固⽽不能动摇这些制度，只能完善⽽不能削弱这些制度；涉及⽅向性问题，必须以这些制度为准星，不能有任何偏差。⼴⼤党员⼲部尤其是领导⼲部要切实把制度⾃信转化为政治⾃觉，始终做政治上的明⽩⼈，增强政治敏锐性和政治鉴别⼒，涉及制度层⾯的⼤是⼤⾮问题，必须旗帜鲜明、⽴场坚定，坚决同⼀切违反、歪曲、否定中国特⾊社会主义制度的⾔⾏作⽃争，坚决克服各种错误思想观点的⼲扰、抵制西⽅政治思想的渗透，坚定不移⾛中国特⾊社会主义道路。
（⼆）坚持制度创新，与时俱进完善和发展中国特⾊社会主义制度。改⾰创新是坚持和完善中国特⾊社会主义制度、推进国家治理体系和治理能⼒现代化的必由之路。要把坚定制度⾃信和不断改⾰创新统⼀起来，聚焦国家制度和国家治理体系的薄弱环节和突出短板，认真检视在坚持和完善党的领导制度体系、⼈民当家作主制度体系、中国特⾊社会主义法治体系、中国特⾊社会主义⾏政体制、社会主义基本经济制度、繁荣发展社会主义先进⽂化的制度、统筹城乡的民⽣保障制度、共建共治共享的社会治理制度、⽣态⽂明制度体系、党和国家监督体系等⽅⾯，还有哪些亟待完善和发展的地⽅，围绕党中央明确的国家治理体系和治理能⼒现代化急需的制度、满⾜⼈民对美好⽣活新期待必备的制度、云南改⾰发展稳定最迫切需要完善的制度，积极推进制度创新，不断完善各⽅⾯制度，为推进新时代中国特⾊社会主义云南新实践筑牢政治稳定、经济发展、社会和谐、民族团结、边疆安定的制度根基。
（三）完善治理体系、提⾼治理效能，不断彰显中国特⾊社会主义制度优势。坚持和完善中国特⾊社会主义制度、推进治理体系和治理能⼒现代化，不仅要建⽴完善的制度体系，还要在完善治理体系、提⾼治理效能上狠下功夫。要深刻把握习近平总书记关于新时代国家制度和国家治理的重要思想，坚持党的领导、⼈民当家作主、依法治国有机统⼀，注重加强系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，注重总结民族团结进步⽰范区、⽣态⽂明建设排头兵、⾯向南亚东南亚辐射中⼼的制度化实践，着⼒补强边疆民族地区治理中的薄弱领域和环节，提⾼党科学执政、民主执政、依法执政⽔平，提⾼推进 “五位⼀体 ”总体布局和 “四个全⾯ ”战略布局等各项⼯作能⼒和⽔平，促进党和国家机关、企事业单位、⼈民团体和⼲部队伍治理能⼒和治理效能提质升级。要加快推进数字云南和数字政府建设，促进互联⽹、⼤数据、⼈⼯智能、区块链等现代科技与治理体系和治理能⼒现代化深度融合，切实做到⽤现代化治理能⼒⽀撑现代化治理体系，把各⽅⾯制度优势转化为治理效能。
三、围绕推动云南⾼质量跨越式发展，推进制度创新和治理能⼒建设
党的⼗九届四中全会《决定》依据党的⼗九⼤精神，⽴⾜新时代中国特⾊社会主义历史⽅位、对标 “两个⼀百年 ”奋⽃⽬标，对坚持和完善中国特⾊社会主义制度、推进国家治理体系和治理能⼒现代化作出战略⽬标安排。全省各地区各部门各单位要按照既定的时间节点和⽬标要求，放眼长远、狠抓当前，⼀步⼀个脚印前进。必须坚持以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届⼆中、三中、四中全会精神，⾃觉扛起建设民族团结进步⽰范区、⽣态⽂明建设排头兵、⾯向南亚东南亚辐射中⼼的时代重任，坚持党的领导、⼈民当家作主、依法治国有机统⼀，坚持解放思想、实事求是，坚持改⾰创新，突出坚持和完善⽀撑中国特⾊社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，聚焦省域治理关键环节和具体制度，坚持⽬标导向、问题导向、改⾰导向、效能导向，着⼒固根基、扬优势、补短板、强弱项，推进系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，让发展更有质量，让治理更有⽔平，让⼈民更有获得感，为实现 “两个⼀百年 ”奋⽃⽬标、实现中华民族伟⼤复兴的中国梦、谱写好中国梦的云南篇章提供有⼒保证。我省的总体⽬标是，到我们党成⽴⼀百年时，各领域改⾰全⾯突破、全⾯见效，在边疆民族地区治理上形成⼀套系统完备、科学规范、运⾏有效的制度体系；到⼆〇三五年，各⽅⾯制度更加完善，边疆民族地区治理体系和治理能⼒现代化基本实现；到新中国成⽴⼀百年时，实现边疆民族地区治理体系和治理能⼒现代化，拥有与社会主义现代化强省相适应的物质⽂明、政治⽂明、精神⽂明、社会⽂明、⽣态⽂明，争当边疆民族地区治理体系和治理能⼒现代化排头兵，使中国特⾊社会主义制度优越性充分展现。
（⼀）落实和健全党的领导制度体系，提升执政能⼒。党的领导制度在中国特⾊社会主义制度和国家治理体系中具有统领性地位。要通过落实和健全党的领导制度体系，推动各级党组织、所有党和国家机构把党的领导这⼀最⼤优势发挥好，全⽅位贯穿到省域治理的⽅⽅⾯⾯。
坚定执⾏维护党中央权威和集中统⼀领导的各项制度，全⾯贯彻党的基本理论、基本路线、基本⽅略，完善保障 “两个维护 ”的制度机制，完善党中央重⼤决策部署和习近平总书记重要指⽰批⽰贯彻落实机制和督查问责机制，严格执⾏向党中央请⽰报告制度，健全党委议事协调机构发挥职能作⽤的制度机制，坚决维护习近平总书记党中央的核⼼、全党的核⼼地位。
健全党的全⾯领导制度，完善党领导⼈⼤、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关、武装⼒量、⼈民团体、企事业单位、基层群众⾃治组织、社会组织等制度，确保各级各⽅⾯在党的统⼀领导下，各就其位、各司其职、各尽其责、有序协同。适应统筹推进 “五位⼀体 ”总体布局、协调推进 “四个全⾯ ”战略布局，健全完善党领导经济社会各⽅⾯重要⼯作的制度机制，及时将党在经济、政治、⽂化、社会、⽣态⽂明建设等⽅⾯的决策部署转化为党内法规，确保党管⼲部、党管⼈才、党管意识形态、党对经济⼯作的领导、党对政法⼯作的领导、党管农村⼯作、党管办学⽅向等落到实处，不断提⾼党把⽅向、谋⼤局、定政策、促改⾰的能⼒和定⼒。健全地⽅各级党委对外事⼯作领导的体制机制，确保党中央对外⽅针政策和战略部署落到实处。坚持党管武装原则，完善⽀持和加强国防、军队和后备⼒量建设的制度机制，完善新形势下军民共建、拥军优属、拥政爱民等制度，构建军民融合深度发展格局。
认真落实不忘初⼼、牢记使命的制度，健全完善习近平新时代中国特⾊社会主义思想的学习教育、研究阐释、宣传普及等⽅⾯的制度机制，建⽴健全经常性查改违背初⼼使命问题的长效机制，坚持不懈锤炼党员⼲部忠诚⼲净担当的政治品格。健全为⼈民执政、靠⼈民执政各项制度，完善党员⼲部联系服务群众制度，健全联系⼴泛、服务群众的群团⼯作体系，创新互联⽹时代群众⼯作机制，⾛好新时代群众路线。
贯彻新时代党的建设总要求，深化党的建设制度改⾰，坚持依规治党，建⽴健全以党的政治建设为统领，
全⾯推进党的各⽅⾯建设的体制机制。严格坚持民主集中制，健全完善党委（党组）议事决策机制，健全重⼤决策的调查研究、科学论证、风险评估、绩效评价机制。坚持新时代党的组织路线，落实好⼲部标准，推进素质培养、知事识⼈、选拔任⽤、从严管理、正向激励 “五个体系 ”建设，构建科学精准的选贤任能制度机制，健全科学严密的组织体系和组织制度。
（⼆）坚持和落实⼈民当家作主制度体系，推进社会主义民主政治制度化规范化程序化。坚定不移⾛中国特⾊社会主义政治发展道路，健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，确保⼈民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济⽂化事业，管理社会事务。
坚持⼈民代表⼤会制度这⼀根本政治制度，⽀持和保证⼈民通过⼈民代表⼤会⾏使国家权⼒，⽀持和保证全省各级⼈⼤及其常委会依法⾏使职权，健全⼈⼤对 “⼀府⼀委两院 ”监督制度，健全代表联络机制，加强全省各级⼈⼤及其常委会建设。
坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，健全相互监督特别是各级党委⾃觉接受监督、对重⼤决策部署贯彻落实情况实施专项监督等机制，完善⽀持民主党派和⽆党派⼈⼠履⾏职能⽅法，完善各级党委⽀持参政党建设的制度机制。完善⼈民政协专门协商机构制度，健全发扬民主和增进团结相互贯通、建⾔资政和凝聚共识双向发⼒的程序机制。统筹推进政党协商、⼈⼤协商、政府协商、政协协商、⼈民团体协商、基层协商以及社会组织协商，构建程序合理、环节完整的协商民主体系。
巩固和发展最⼴泛的爱国统⼀战线，坚持⼤统战⼯作格局，坚持⼀致性和多样性统⼀，完善照顾同盟者利益政策。健全与党外知识分⼦、留学归国⼈员、新的社会阶层⼈⼠、⾮公有制经济⼈⼠沟通联络制度，完善新时代港澳台海外统战⼯作机制，凝聚港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞⼒量。
全⾯贯彻民族区域⾃治制度，保证民族⾃治地⽅依法⾏使⾃治权，依法治理民族事务，保障少数民族合法权益，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。健全完善 “全⾯⼩康同步、公共服务同质、法治保障同权、精神家园同建、社会和谐同创 ”⼯作推进机制，加快民族团结进步⽰范区建设，推动民族地区⾼质量跨越式发展，不断提⾼各族群众⽣活⽔平。全⾯深⼊持久开展民族团结进步创建，加强各民族交往交流交融，铸牢中华民族共同体意识。全⾯贯彻党的宗教⼯作基本⽅针，依法管理宗教事务，提⾼宗教⼯作法治化⽔平，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
健全充满活⼒的基层群众⾃治制度，完善群众⾃我管理、⾃我服务、⾃我教育、⾃我监督的制度机制，拓宽⼈民群众反映意见和建议的渠道，着⼒推进基层直接民主制度化、规范化、程序化。全⼼全意依靠⼯⼈阶级，健全以职⼯代表⼤会为基本形式的企事业单位民主管理制度，保障职⼯群众的知情权、参与权、表达权、监督权，维护职⼯合法权益。
（三）健全现代法治体系，建设⼈民满意的服务型政府。法治是治国理政的基本⽅式。必须坚定不移厉⾏法治，全⾯推进依法治省，深⼊推进科学⽴法、严格执法、公正司法、全民守法，加快建设法治云南，为推动治理体系和治理能⼒现代化提供法治保障。坚持宪法法律⾄上，健全保证宪法全⾯实施的体制机制，健全法律⾯前⼈⼈平等保障机制，落实好宪法宣誓制度，维护国家法制统⼀、尊严、权威。完善地⽅⽴法体制机制，完善党委领导、⼈⼤主导、政府依托、各⽅参与的⽴法⼯作格局，健全省、州（市）、⾃治县⽴法⼯作统筹协调机制，紧扣推进 “三个定位 ”、打好三⼤攻坚战，抓好⾼质量⽴法、惠民⽴法、环保⽴法、弘德⽴法、协同⽴法，加快地⽅法规规章⽴改废释，加强⽴法⼈才队伍建设，提升地⽅⽴法质量和效率，以良法促进发展、保障善治。健全社会公平正义法治保障制度，严格规范公正⽂明执法，规范执法⾃由裁量权，加⼤⾷品药品、安全⽣产、环境保护、社会治安等关系群众切⾝利益的重点领域执法⼒度，完善⾏政执法与刑事司法衔接机制，加强⾏政执法监督。深化司法体制综合配套改⾰，优化司法职权配置，完善审判制度、检察制度，全⾯落实司法责任制，完善律师制度，加强对司法活动的监督，确保司法公正⾼效权威。加强对法律实施的监督，健全完善领导⼲部⼲预执法司法活动、插⼿具体案件处理的记录、通报和责任追究制度，保证⾏政权、监察权、审判权、检察权得到依法正确⾏使，保证公民、法⼈和其他组织合法权益得到切实保障。拓展公益诉讼案件范围。落实国家机关 “谁执法谁普法 ”的普法责任制，完善普法责任清单，加快建⽴健全符合省情、覆盖城乡、惠及全民的公共法律服务体系。完善国家⼯作⼈员学法⽤法制度，提⾼各级党和国家机关以及领导⼲部运⽤法治思维和法治⽅式深化改⾰、推动发展、化解⽭盾、维护稳定、应对风险的能⼒。
国家⾏政管理承担着按照党和国家决策部署推动经济社会发展、管理社会事务、服务⼈民群众的重⼤职责。必须坚持⼀切⾏政机关为⼈民服务、对⼈民负责、受⼈民监督，推动各级政府转变治理理念、创新⾏政⽅式、提⾼⾏政效能、依法⾏使权⼒，推进政务公开规范化制度化，加快构建职责明确、依法⾏政的政府治理体系，建设⼈民满意的服务型政府。坚持优化协同⾼效的原则，巩固扩⼤机构改⾰成果，持续完善机构职能体系，优化⾏政决策、⾏政执⾏、⾏政组织、⾏政监督体制，健全部门协调配合机制，加快推进⼀体化政务服务平台建设，创新⾏政管理和服务⽅式，健全强有⼒的⾏政执⾏系统，提⾼政府执⾏⼒和公信⼒。优化政府职责体系，完善政府经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、⽣态环境保护等职能，进⼀步完善政府权⼒清单和责任清单，统筹推进相关配套改⾰，推进机构、职能、权限、程序、责任法定化，厘清政府和市场、政府和社会关系，使政府和市场各归其位、各展其长。探索推⾏扁平化的⾏政管理体制，构建简约⾼效的基层管理体制，调整规范各级各类产业园区、开发区、海关特殊监管区等管理机构设置，依法依规优化⾏政区划设置，稳妥有序推动中⼼城市⾏政区划调整，提⾼区域性中⼼城市和滇中城市群综合承载和资源优化配置能⼒。完善标准科学、规范透明、约束有⼒的预算制度，优化各级政府事权和财权划分，赋予市县更多⾃主权，加⼤对县级财源建设⽀持⼒度，调动各⽅⾯积极性。深化事业单位改⾰，加快推进政企分开、政事分开和管办分离。深化⾏政执法体制改⾰，最⼤限度减少不必要的⾏政执法事项，进⼀步整合⾏政执法队伍，继续探索实⾏跨领域跨部门综合执法，推进⾏政执法权限和⼒量向基层延伸，提⾼⾏政执法能⼒⽔平，落实⾏政执法责任制和责任追究制度，推进⾏政执法透明、规范、合法、公正。改进监管⽅式，严格市场监管、质量监管、安全监管，建⽴违法严惩制度。
（四）坚持社会主义基本经济制度，推动经济⾼质量跨越式发展。全⾯贯彻新发展理念，坚持以供给侧结构性改⾰为主线，坚持深化市场化改⾰、扩⼤⾼⽔平开放，推动经济发展质量变⾰、效率变⾰、动⼒变⾰，加快建设现代化经济体系，努⼒实现更⾼质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。
坚持 “两个毫不动摇 ”。深化国资国企改⾰，发展混合所有制经济，形成以管资本为主的国有资产监管体制。健全⽀持⾮公有制经济发展政策，构建多层次激发和保护企业家精神的长效机制，完善构建亲清政商关系的政策体系，营造各种所有制主体依法平等使⽤资源要素、公开公平公正参与竞争、同等受到法律保护的市场环境，形成优化营商环境长效机制，发挥企业和企业家主观能动性，促进正向激励和优胜劣汰，充分释放各类市场主体积极性、创造性。巩固和完善农村基本经营制度，保持⼟地承包关系稳定并长久不变，赋予农民更加充分⽽有保障的⼟地权利，深化农村集体产权制度改⾰，发展农村集体经济，健全城乡融合发展体制机制和政策体系，为提⾼农业农村现代化⽔平、推动乡村全⾯振兴、保持社会和谐稳定奠定制度基础。
以完善产权制度和要素市场化配置为重点，加快完善产权保护制度，进⼀步深化⾃然资源产权、企业国有产权、农村集体产权、科技成果和知识产权制度改⾰，建⽴市场化要素价格机制，推进要素市场体系建设，实现产权有效激励。深化 “放管服 ”改⾰，全⾯实施市场准⼊负⾯清单制度，推动 “⾮禁即⼊ ”普遍落实，加快建⽴以信⽤为核⼼、协调联动的新型市场监管体制，强化 “互联⽹ +信⽤ +监管 ”，加快健全法治化、规范化环境，建设统⼀开放、竞争有序的市场体系。强化消费者权益保护。深化⾦融供给侧结构性改⾰，完善地⽅⾦融服务体系和监管体系，有效防范化解地⽅⾦融风险。发展多层次资本市场，深度参与 “⼀带⼀路 ”国际⾦融开放合作，切实提升⾦融服务实体经济和跨境⾦融服务能⼒和⽔平。
坚持 “两型三化 ”（开放型、创新型和⾼端化、信息化、绿⾊化）产业发展⽅向，科学合理优化⽣产⼒布局，精准实施有效的产业政策和结构性政策，制定现代化产业体系发展战略，优化 “⼋⼤产业 ”结构、深化 “三张牌 ”内涵，推进产业基础⾼级化、产业链现代化。深⼊实施创新驱动发展战略，完善区域创新能⼒总体布局，完善科技创新体制机制，健全以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，完善科技⼈才发现、培养、激励机制，创新⼈才引进和使⽤机制，创新促进科技成果转化机制，推动创新创业创造⾼质量发展，加快建设创新型云南。
健全以发展规划为统领、以空间规划为基础、以区域规划和专项规划为⽀撑的规划体系，完善规划管理，提⾼规划质量，强化政策协同，健全实施机制，以规划引领经济社会发展。完善 “做强滇中、搞活沿边、多点⽀撑、联动廊带 ”发展布局，因地制宜优化城镇化布局与形态，加快推进重点区域⼀体化进程，提升并发挥滇中城市群、昆明区域性国际中⼼城市作⽤，推动⼤中⼩城市⽹络化建设，培育发展⼀批特⾊⼩城镇，完善⽀持⾰命⽼区、民族地区、边疆地区、贫困地区发展的政策体系，健全省内合作机制，推进跨省区域合作机制制度化常态化，建设彰显优势、协调联动的区域发展体系。
推进中国（云南）⾃由贸易试验区改⾰创新，发挥沿边重点开发开放试验区、边境经济合作区、跨境经济合作区、综合保税区等各类开放平台功能作⽤，落实外商投资准⼊前国民待遇加负⾯清单管理制度，在跨境电商、跨境⾦融、跨境旅游、跨境物流、通关执法合作、⼈员出⼊境管理等⽅⾯开展创新，加快建设⾼⽔平开放型经济新体制，推动对外开放由商品和要素流动型逐步向规则、规制、管理、标准等制度型开放转变。
健全各级党委研究经济社会发展、定期分析经济形势、研究重⼤政策的⼯作机制，优化经济治理基础数据库，建⽴健全推动⾼质量发展的指标体系、政策体系、标准体系、统计体系，改进绩效评价和政绩考核，把各⽅⾯积极性引导到⾼质量跨越式发展上来。
（五）完善思想⽂化引领机制，巩固各族⼈民团结奋⽃的共同思想基础。坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，落实意识形态⼯作责任制，牢牢掌握意识形态⼯作的领导权管理权话语权。
健全理论武装⼯作体系，完善党委（党组）理论学习中⼼组等各层级学习制度，建⽴⾯向基层党员⼲部群众宣传宣讲党的创新理论和党中央⼤政⽅针常态化机制，建设和⽤好⽹络学习平台。坚持以社会主义核⼼价值观引领⽂化建设制度，推动理想信念教育常态化、制度化，完善中国特⾊社会主义和中国梦宣传教育及新时代爱国主义、新时代公民道德、党史、新中国史、改⾰开放史教育⼯作机制，推进新时代⽂明实践中⼼建设。
完善群众性精神⽂明创建⼯作体系，提升公民⽂明素质和社会⽂明程度。加强和改进学校思想政治教育，建⽴全员、全程、全⽅位育⼈体制机制，完善青少年理想信念教育齐抓共管机制。健全志愿服务体系。完善诚信云南建设长效机制，加强失信惩戒。
健全⼈民⽂化权益保障制度，完善城乡公共⽂化服务体系，优化城乡⽂化资源配置机制，完善⽂艺精品创作引导和扶持机制，健全⽀持开展群众性⽂化活动机制，健全引导新型⽂化业态健康发展机制，完善夜间公共⽂化服务体系，丰富群众⽂化⽣活。建⽴优秀民族⽂化保护、传承、发展体系，推动少数民族⽂化创造性转化、创新性发展。深化⽂化体制改⾰和⽂化领域供给侧结构性改⾰，健全现代⽂化产业体系和市场体系，健全⽂化市场准⼊和退出、⽂化和旅游融合发展的体制机制。
坚持党管媒体原则，完善全媒体传播体系，构建⽹上⽹下⼀体、内宣外宣协同联动机制，建设⾯向南亚东南亚国际⽴体化传播体系。健全舆情分析研判和预警、社会热点引导、重⼤舆情协调联动处置机制。建⽴健全⽹络综合治理体系，建⽴⽹络政治安全监测预警机制，完善多主体线上线下协同治理机制，全⾯提⾼⽹络治理能⼒。
（六）健全统筹城乡的民⽣保障制度，满⾜⼈民⽇益增长的美好⽣活需要。坚持以⼈民为中⼼的发展思想，健全幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、⽼有所养、住有所居、弱有所扶等⽅⾯的制度安排，尽⼒⽽为，量⼒⽽⾏，注重加强普惠性、基础性、兜底性民⽣建设，让改⾰发展成果更多更公平惠及各族⼈民。
严格落实建档⽴卡贫困⼈⼜ “两不愁三保障 ”和“四个不摘 ”政策，⾼质量打赢脱贫攻坚战，建⽴稳定脱贫和解决相对贫困的扶弱帮困长效机制，巩固脱贫攻坚成果。
坚持按劳分配为主体、多种分配⽅式并存，健全劳动、资本、⼟地、知识、技术、管理、数据等⽣产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制，完善相关制度和政策，合理调节城乡、区域、不同群体间分配关系，增加劳动者特别是⼀线劳动者劳动报酬。保护合法收⼊，增加低收⼊者收⼊，扩⼤中等收⼊群体，调节过⾼收⼊，清理规范隐性收⼊，取缔⾮法收⼊。
实施就业优先政策，完善更⾼质量更充分就业的促进机制，完善⼤众创业平台和扶持政策，健全公共就业服务和终⾝职业技能培训制度，完善⾼校毕业⽣、农村转移劳动⼒、城镇就业困难⼈员、退役军⼈、易地扶贫搬迁劳动⼒等重点群体就业服务体系，提⾼全社会创业活⼒和就业能⼒，构建和谐劳动关系。
聚焦办好⼈民满意的教育，完善⽴德树⼈体制机制，深化教育领域综合改⾰，健全基本公共教育资源均衡配置机制，全⾯深化新时代教师队伍建设改⾰，建⽴更加科学的教育评价机制，建⽴完善基础教育提质减负有效机制，优化⾼中教育区域布局和资源配置，强化教育⾼质量发展保障体系，促进公办、民办教育协调发展，完善学前教育、义务教育、⾼中阶段教育、职业技术教育、⾼等教育、特殊教育、继续教育统筹协调发展机制，完善引进国内外优质教育资源政策体系，发展 “互联⽹ +教育 ”，构建覆盖城乡的家庭教育指导服务体系，加快发展⾯向每个⼈、适合每个⼈、更加开放灵活的教育体系，以教育现代化⽀撑云南现代化。完善全覆盖多层次的社会保障体系，健全统筹城乡、可持续的基本养⽼保险制度、基本医疗保险制度，统筹完善社会救助、社会福利、慈善事业、优抚安置等制度。健全退役军⼈组织管理、⼯作运⾏和政策制度体系，构建退役军⼈全⽣命周期服务管理新模式。健全城镇困难职⼯帮扶机制和特困⼈员救助制度，完善农村留守⼉童和妇⼥、⽼年⼈关爱服务体系，健全残疾⼈帮扶制度。落实地⽅政府主体责任，加快建⽴多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。
完善健康政策和健康云南的推进、考评机制，建设国家区域医疗中⼼，加快构建优质⾼效的卫⽣医疗服务体系。推进医疗、医保、医药 “三医 ”联动改⾰，加快分级诊疗制度、现代医院管理制度、全民医保制度、药品供应保障制度、综合监管制度建设，健全基本医疗卫⽣制度、公共卫⽣服务体系、重⼤传染病防控制度、重特⼤疾病医疗保险和救助制度。加快建设居家社区机构相协调、医养康养相结合的养⽼服务体系，促进中医药传承与开放创新，加快形成普及健康⽣活、优化健康服务、完善健康保障、建设健康环境、发展健康产业的长效机制。健全⽣育政策和相关经济社会政策配套衔接的体制机制，提⾼⼈⼒资源开放⽔平和质量。聚焦增强⼈民体质，健全促进全民健⾝制度性举措。
创新公共服务提供⽅式，完善社会⼒量兴办社会事业体制机制，促进公共服务多元化供给，满⾜⼈民多层次多样化需求。坚持和完善专项整治漠视侵害群众利益问题、为民办实事长效机制，健全财⼒保障、公开承诺、任务分解、跟踪问效、考核评议等制度，每年谋划实施⼀批民⼼⼯程和民⼼实事，⼀件接着⼀件办，⼀年接着⼀年⼲，不断增强群众获得感、幸福感、安全感。
（七）健全社会治理体系，建设更⾼⽔平的平安云南。坚持共建共治共享，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技⽀撑的社会治理体系，提⾼社会治理社会化、法治化、智能化、专业化⽔平，形成社会治理共同体，确保社会在深刻变⾰中既和谐有序又充满活⼒。
完善正确处理新形势下⼈民内部⽭盾有效机制，坚持和发展新时代 “枫桥经验 ”，健全⼈民调解、⾏政调解、司法调解联动⼯作体系，健全群众诉求表达、利益协调、权益保护机制，推进领导⼲部接访下访、包案化解信访案件常态化制度化，健全社会⼼理服务体系和危机⼲预机制，完善社会⽭盾纠纷多元预防调处化解综合机制和信息平台，推动⽭盾源头化解。
完善社会治安防控体系，建⽴党政 “⼀把⼿ ”负责、多部门参与的平安建设领导⼯作机制，健全政治安全、社会稳定、社会治理、反邪教、边境安全稳定等⼯作协调机制，完善扫⿊除恶、禁毒防艾、命案防控⼯作机制，推进突出治安问题常态综合治理。加快推进 “雪亮⼯程 ”建设。健全党政军警民合⼒强边固防⼯作机制，建设边境⽴体化防控体系。
健全公共安全体制机制，落实安全⽣产责任和管理制度，健全风险防范化解机制，健全应急预案体系，构建统⼀指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动、平战结合的应急管理体制，建⽴科学的信息报送、会商研判、应急抢险、指挥调度机制，加强应急管理体系建设，提⾼防灾减灾救灾能⼒。加强和改进⾷品药品安全监管制度，保障⼈民⾝体健康和⽣命安全。
构建基层社会治理新格局，创新组织发动群众⼯作机制，完善群众参与基层社会治理的制度化渠道，健全社区管理和服务机制，推⾏⽹格化管理和服务，健全社区综治中⼼和⽹格化服务管理中⼼⼀体化运⾏机制，发挥群团组织、社会组织作⽤，发挥⾏业协会商会⾃律功能，实现政府治理和社会调节、居民⾃治良性互动，夯实基层社会治理基础。推动社会治理和服务中⼼向基层下移，更好提供精准化、精细化服务。开展市域社会治理现代化试点，加快推进全省市域社会治理现代化。加强和改进乡村治理，健全党组织领导的⾃治、法治、德治相结合的乡村治理体系，建设充满活⼒、和谐有序的乡村社会。注重发挥乡贤、村规民约、家庭家教家风在基层社会治理中的重要作⽤，提升基层治理⼈才队伍能⼒素质。加强边疆民族地区治理，推进实施兴边富民⼯程常态化长效化。
坚持总体国家安全观，完善重点领域国家安全⼯作统筹机制，加强国家安全⼈民防线建设，推进国家禁毒⼤数据云南中⼼、云南反恐怖⼤数据中⼼、云南公安⼤数据中⼼ “三位⼀体 ”建设，坚决防范和严厉打击敌对势⼒渗透、破坏、颠覆、分裂活动，筑牢西南边疆安全屏障。
（⼋）完善和发展⽣态⽂明制度体系，加快建设中国最美丽省份。牢固树⽴和践⾏绿⽔青⼭就是⾦⼭银⼭的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚定⾛⽣产发展、⽣活富裕、⽣态良好的⽂明发展道路，努⼒成为中国最美丽省份和我国⽣态⽂明建设排头兵，为建设美丽中国作出贡献。
实⾏最严格的⽣态环境保护制度，健全源头预防、过程控制、损害赔偿、责任追究的⽣态环保体系，完善主体功能区制度，构建 “多规合⼀ ”国⼟空间规划体系，建⽴健全国⼟空间⽤途统筹协调管控机制和资源环境承载能⼒监测预警长效机制，构建以排污许可制为核⼼的固定污染源监管制度体系，完善污染防治区域联动机制，统筹完善⼤⽓、⽔、⼟壤⽣态环境治理体系，强化农业农村环境污染防治，落实⽣态环境公益诉讼和损害赔偿制度，完善⽣态环保法规体系和执法司法制度。
全⾯建⽴资源⾼效利⽤制度，全⾯推进⾃然资源统⼀确权登记，健全⾃然资源产权制度，构建分类科学的⾃然资源资产产权体系，落实资源有偿使⽤制度，健全资源节约集约循环利⽤政策体系，普遍实⾏垃圾分类和资源化利⽤制度。深⼊推进能源领域市场化改⾰，促进清洁能源消纳，构建清洁低碳、安全⾼效的能源体系。
健全⽣态保护和修复制度，统筹⼭⽔林⽥湖草⼀体化保护和修复，编制实施国⼟空间⽣态修复规划，依法加强对六⼤⽔系、以九⼤⾼原湖泊为重点的⾼原湖泊、森林、草原、河流、湿地等重要⽣态系统的保护和利⽤，落实天然林保护修复制度，健全国⼟⼭川绿化长效机制，加快⽔⼟流失和荒漠化、⽯漠化综合治理，筑牢我国西南⽣态安全屏障。优化整合各类⾃然保护地，构建以国家公园为主体的⾃然保护地体系。建⽴国⼟综合整治和⽣态修复长效机制，健全⾃然灾害防治体系。保护⽣物多样性。
严明⽣态环境保护责任制度，建⽴⽣态⽂明建设⽬标评价考核制度，全⾯实施河（湖）长制，落实中央⽣态环境保护督察制度，严格落实企业主体责任和政府监管责任，开展领导⼲部⾃然资源资产离任审计，推进⽣态环境保护综合⾏政执法，健全⽣态环境监测和评价制度，落实⽣态补偿和⽣态环境损害补偿制度，实⾏⽣态环境损害责任终⾝追究制。
建⽴国家⽂明城市、卫⽣城市、森林城市创建长效机制，推进城乡全域有机更新，建⽴城镇⽼旧⼩区改造、农村危房改造和农房抗震改造、城乡违法建筑治理长效机制，持续推进美丽乡村建设和农村⼈居环境整治，加快推进 “厕所⾰命 ”，推进殡葬改⾰，打造绿⾊⽣态宜居的美丽家园。完善绿⾊⽣产和消费的地⽅法规和政策导向，⿎励因地制宜发展绿⾊产业、推⾏绿⾊创建、发展绿⾊⾦融，推进市场导向的绿⾊技术创新，建⽴⽣态产品价值实现机制，拓宽绿⽔青⼭向⾦⼭银⼭转化通道，更加⾃觉地推动绿⾊循环低碳发展。
（九）完善对权⼒运⾏的制约和监督机制，构建风清⽓正政治⽣态。健全党统⼀领导、全⾯覆盖、权威⾼效的监督体系，增强监督严肃性、协同性、有效性，形成决策科学、执⾏坚决、监督有⼒的权⼒运⾏机制。
健全监督制度。完善和落实全⾯从严治党责任制度，健全党委（党组）主体责任、党委（党组）书记第⼀责任、班⼦成员 “⼀岗双责 ”、纪委监督责任贯通协同、⼀体推进联动机制。健全纪委监委加强对同级党委监督制度，完善领导班⼦内部监督制度，构建 “副职分管、正职监管、集体领导、民主决策 ”的权⼒运⾏机制，破解对“⼀把⼿ ”监督和同级监督难题。推进政治监督具体化常态化。完善巡视巡察与纪检监察、组织、审计、信访等协作配合机制，完善巡视巡察成果运⽤机制，健全上下联动巡视巡察格局。建⽴ “政治关爱式 ”谈话、 “蹲点式 ”调研监督、 “体验式 ”监督常态化长效化机制，补齐监督短板。深化纪检监察体制改⾰，推进纪检监察⼯作规范化、法治化。深化派驻机构改⾰，推进纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督统筹衔接，健全⼈⼤监督、民主监督、⾏政监督、司法监督、群众监督、舆论监督制度，发挥审计监督、统计监督职能作⽤，健全信息沟通、线索移送、措施配合、成果共享等⼯作机制，推动各类监督有机贯通、相互协调、形成合⼒。
完善权⼒配置和运⾏制约机制。健全公共资⾦、公共资源、公共资产规范管理制度，完善党务、政务、司法和各领域办事公开制度，建⽴权⼒运⾏可查询、可追溯的反馈机制。建⽴党委（党组）定期分析研判政治⽣态状况制度，坚决肃清⽩恩培、秦光荣流毒影响。深化标本兼治，推进专项整治突出问题常态化，推动选⼈⽤⼈、审批监管、执法司法、资源开发、⾦融信贷、⼤宗采购、⼟地出让、房地产开发、⼯程建设等重点领域监督机制改⾰和制度建设，加强纪法教育和道德教育，强化家庭家教家风建设，构建⼀体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制。
四、加强党的领导、抓好宣传引导，形成落实《决定》的⼯作合⼒
（⼀）切实加强党的领导，坚决做到 “两个维护 ”。推进各⽅⾯制度建设、推动各项事业发展、加强和改进各
⽅⾯⼯作，都必须坚持党的领导，⾃觉贯彻党总揽全局、协调各⽅的根本要求，切实把党的领导落实到地⽅治理各领域各⽅⾯各环节。坚决贯彻我们党在长期实践中形成的维护党中央权威和集中统⼀领导的⼀系列制度机制，把 “两个维护 ”体现在各项制度规定中，贯彻到云南⼯作的全过程各⽅⾯，落实到各级党组织和⼴⼤党员⼲部的⾏动上，确保治理体系和治理能⼒现代化的正确政治⽅向。各级党委（党组）要牢固树⽴ “⼀盘棋 ”思想，贯彻落实党中央以及上级党组织决策部署，维护党中央定于⼀尊的权威。每名党员特别是党员领导⼲部要强化党的意识和组织观念，相信组织、依靠组织、服从组织，⾃觉做到忠诚⼲净担当。
（⼆）深⼊抓好宣传引导，推动全社会⾃觉遵守维护制度。各级党组织特别是党委宣传部门要⼴泛深⼊开展习近平新时代中国特⾊社会主义思想和中国特⾊社会主义制度宣传教育，切实融⼊宣传思想⼯作各⽅⾯、贯穿国民教育全过程，引导全社会充分认识中国特⾊社会主义制度的本质特征和优越性，不断增强⼴⼤⼲部群众的制度⾃信。结合地⽅经济社会发展实际，结合⼲部群众思想和⼯作实际，采取灵活多样⽅式开展⾯向基层、⾯向党员、⾯向群众的宣传宣讲活动，推动全会精神深⼊⼈⼼，引领边疆各族⼈民⼼向党、听党话、跟党⾛。把党的⼗九届四中全会精神作为思政课和课堂教学的重要内容，推动进教材、进课堂、进师⽣头脑，把制度⾃信的种⼦播撒进青少年⼼灵。积极主动开展对外宣介，讲好中国制度的故事，不断增强我国国家制度和国家治理体系的说服⼒和感召⼒。各级党委和政府以及各级领导⼲部要切实强化制度意识和制度执⾏⼒，带头维护制度权威，做制度执⾏的表率，带动全社会⾃觉尊崇制度、严格执⾏制度、坚决维护制度。
（三）强化统筹衔接，确保全⾯深化改⾰与贯彻《决定》⼯作部署⼀体推动、⼀体落实。对党中央已经部署的各项改⾰任务特别是党的⼗⼋届三中全会部署的改⾰任务进⾏ “回头看 ”，全⾯排查梳理完成情况，已经完成的巩固深化，尚未完成的继续推进。把党的⼗九届四中全会部署的重要举措和改⾰任务及时纳⼊改⾰⼯作⽇程，⼀体部署、⼀体落实、⼀体督办，实现改⾰举措的有机衔接、融会贯通，确保取得扎扎实实的成效。构建全覆盖的制度执⾏监督机制，把制度执⾏和监督贯穿区域治理、部门治理、⾏业治理、基层治理、单位治理的全过程，把监督检查、⽬标考核、责任追究有机结合起来，严肃查处有令不⾏、有禁不⽌、阳奉阴违的⾏为，坚决杜绝制度执⾏上做选择、搞变通、打折扣的现象。抓紧编制落实党的⼗九届四中全会重要改⾰举措实施规划，明确时间表、路线图、成果形式。省有关⽅⾯要及时掌握各地区各部门相关⼯作进展情况，适时向省委报告。
（四）各司其职履职尽责，全⾯形成⼯作合⼒。各级党委（党组）要担起推进制度创新和治理能⼒建设的政治责任，对照《决定》，结合本地区本部门实际，作出专题部署，提出具体要求，细化责任分⼯，建⽴⼯作台账，逐项抓好落实。各地区各部门各单位要找准定位、发挥优势、精准发⼒，落实好各⽅⾯各领域制度和治理规定，使治理能⼒和治理⽔平更加适应国家治理的新要求、时代变⾰的新趋势、⼈民群众的新期盼。省委全⾯深化改⾰委员会要发挥统筹协调作⽤，积极谋划深化改⾰和推进治理现代化的重⼤举措，强化系统集成推进和督察落实，及时推动地⽅改⾰和治理的成熟经验上升为制度规范，推动国家治理总体部署与省域治理实践创新更好结合。
（五）建设⾼素质专业化⼲部队伍，为制度创新和治理能⼒建设提供坚强组织保证。各级党委（党组）要加强对党员⼲部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，推动⼴⼤⼲部严格按照制度履⾏职责、⾏使权⼒、开展⼯作，增强⼲部队伍适应新时代中国特⾊社会主义发展要求的能⼒。坚持党管⼲部原则，落实好⼲部标准，树⽴正确⽤⼈导向，把制度执⾏⼒和治理能⼒作为⼲部选拔任⽤、考核评价的重要依据，注重提拔使⽤政治素质好、制度意识和治理能⼒强、⼯作实绩突出的⼲部，⿎励⼲部在治理体系和治理能⼒现代化的重⼤实践中锤炼提⾼。坚持⼈才发展与治理现代化深度融合，畅通⾼素质治理⼈才进⼊党政机关的渠道，发挥智库参与治理的积极作⽤，健全治理⼈才政治引领政治吸纳机制，引导各类⼈才为推进边疆民族地区治理体系和治理能⼒现代化贡献智慧和⼒量。
全省各级组织和⼴⼤党员⼲部群众要更加紧密地团结在以习近平同志为核⼼的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，不忘初⼼、牢记使命，解放思想、改⾰创新，忠诚担当、勇于实践，推进制度创新和治理能⼒建设，把我国制度优势更好转化为云南社会治理效能，为实现 “两个⼀百年 ”奋⽃⽬标、实现中华民族伟⼤复兴的中国梦、谱写好中国梦的云南篇章⽽努⼒奋⽃！

