中共中央印发《中国共产党党内法规制定条例》及《中国共产党党内法规和规范性⽂件备案审查规定》、《中国共产党党内法规执⾏责任制规定（试⾏）》
发布⽇期 :2019-09-15 
新华社北京 9⽉15⽇电近⽇，中共中央印发了修订后的《中国共产党党内法规制定条例》（以下简称《条例》）、《中国共产党党内法规和规范性⽂件备案审查规定》（以下简称《备案审查规定》）和新制定的《中国共产党党内法规执⾏责任制规定（试⾏）》（以下简称《执规责任制规定》），并发出通知，要求各地区各部门认真遵照执⾏。
通知指出， 2012年中共中央印发的《中国共产党党内法规制定条例》、《中国共产党党内法规和规范性⽂件备案规定》，对加强党内法规制度建设发挥了重要作⽤。根据新的形势、任务和要求，党中央对其予以修订。
通知要求，各地区各部门要以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，坚持以党章为根本遵循，推进全⾯从严治党、依规治党，切实抓好职责范围内党内法规制度建设⼯作。要以《条例》为基本遵循做好党内法规制定⼯作，扭住提⾼质量这个关键，搞好制度 “供给侧结构性改⾰ ”，形成制度整体效应。要认真执⾏《备案审查规定》，坚持有件必备、有备必审、有错必纠，维护党内法规和党的政策的统⼀性权威性。要严格落实《执规责任制规定》，各级党组织和党员领导⼲部必须牢固树⽴严格执规理念，担负起执⾏党内法规的政治责任。各地区各部门在贯彻执⾏中的重要情况和建议，要及时报告党中央。
《条例》等 3部党内法规全⽂如下。
中国共产党党内法规制定条例
（2012年5⽉26⽇中共中央批准并发布 2019年8⽉30⽇中共中央政治局会议修订）
第⼀章　总则
第⼀条　为了规范党内法规制定⼯作，提⾼党内法规质量，形成完善的党内法规体系，推进依规治党，根据《中国共产党章程》，制定本条例。
第⼆条　党内法规制定⼯作以马克思列宁主义、⽑泽东思想、邓⼩平理论、 “三个代表 ”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，坚持和加强党的全⾯领导，坚持党要管党、全⾯从严治党，坚决维护习近平总书记党中央的核⼼、全党的核⼼地位，坚决维护党中央权威和集中统⼀领导。
第三条　党内法规是党的中央组织，中央纪律检查委员会以及党中央⼯作机关和省、⾃治区、直辖市党委制定的体现党的统⼀意志、规范党的领导和党的建设活动、依靠党的纪律保证实施的专门规章制度。
党章是最根本的党内法规，是制定其他党内法规的基础和依据。
第四条　制定党内法规，主要就以下事项作出规定：
（⼀）党的各级各类组织的产⽣、组成、职权职责；（⼆）党的领导和党的建设的体制机制、标准要求、⽅式⽅法；（三）党组织⼯作、活动和党员⾏为的监督、考核、奖惩、保障；（四）党的⼲部的选拔、教育、管理、监督。凡是涉及创设党组织职权职责、党员义务权利、党的纪律处分和组织处理的，只能由党内法规作出规定。第五条　党内法规的名称为党章、准则、条例、规定、办法、规则、细则。党章对党的性质和宗旨、路线和纲领、指导思想和奋⽃⽬标、组织原则和组织机构、党员义务权利以及党
的纪律等作出根本规定。准则对全党政治⽣活、组织⽣活和全体党员⾏为等作出基本规定。条例对党的某⼀领域重要关系或者某⼀⽅⾯重要⼯作作出全⾯规定。规定、办法、规则、细则对党的某⼀⽅⾯重要⼯作的要求和程序等作出具体规定。中央纪律检查委员会以及党中央⼯作机关和省、⾃治区、直辖市党委制定的党内法规，可以使⽤规定、办
法、规则、细则的名称。第六条　党内法规⼀般使⽤条款形式表述，根据内容需要可以分为编、章、节、条、款、项、⽬。第七条　党内法规制定⼯作应当遵循下列原则：（⼀）坚持正确政治⽅向，增强 “四个意识 ”、坚定 “四个⾃信 ”、做到 “两个维护 ”；（⼆）坚持从党的事业发展需要和全⾯从严治党实际出发；（三）坚持以党章为根本，贯彻党的基本理论、基本路线、基本⽅略；（四）坚持民主集中制，充分发扬党内民主，维护党的集中统⼀；（五）坚持党必须在宪法和法律的范围内活动，注重党内法规同国家法律衔接和协调；（六）坚持便利管⽤，防⽌繁琐重复。第⼋条　党内法规制定⼯作由党中央集中统⼀领导，⽇常⼯作由中央书记处负责。中央办公厅承担党内法规制定的统筹协调和督促指导⼯作。
第⼆章　权限
第九条　党的中央组织就下列事项制定中央党内法规：（⼀）党的性质和宗旨、路线和纲领、指导思想和奋⽃⽬标；（⼆）党的各级各类组织的产⽣、组成和职权职责的基本制度；
（三）党员义务权利⽅⾯的基本制度；（四）党的领导和党的建设各⽅⾯的基本制度；（五）涉及党的重⼤问题的事项；（六）党的纪律处分和组织处理⽅⾯的基本制度；（七）其他应当由中央党内法规规定的事项。凡是涉及党中央集中统⼀领导的事项，只能由中央党内法规作出规定。第⼗条　中央纪律检查委员会以及党中央⼯作机关就其职权范围内有关事项制定党内法规：（⼀）为贯彻执⾏中央党内法规作出配套规定；（⼆）履⾏党章和中央党内法规规定的党的⼯作相关职责。确有必要的，经党中央批准，有关中央国家机关部门党委可以就特定事项制定党内法规。第⼗⼀条　省、⾃治区、直辖市党委就其职权范围内有关事项制定党内法规：（⼀）为贯彻执⾏中央党内法规作出配套规定；（⼆）履⾏党章和中央党内法规规定的领导本地区经济社会发展和负责本地区党的建设相关职责。第⼗⼆条　根据党中央授权，就应当制定中央党内法规的有关事项，中央纪律检查委员会以及党中央⼯作
机关和省、⾃治区、直辖市党委可以先⾏制定党内法规，待条件成熟时再制定中央党内法规。
根据党中央授权制定党内法规的，制定机关应当严格遵循授权要求，及时向党中央请⽰报告有关重⼤事项，经报党中央批准后⽅可发布。
第⼗三条　涉及两个以上部委职权范围的事项，有关部委应当联合制定党内法规或者提请党中央制定中央
党内法规。
制定党内法规涉及政府职权范围事项的，可以由党政机关联合制定。
第⼗四条　上位党内法规明确要求制定配套党内法规的，应当及时制定；没有要求的，⼀般不再制定。
制定配套党内法规，不得超出上位党内法规规定的范围，作出的规定应当明确、具体，具有针对性、可操
作性。除⾮必要情况，对上位党内法规已经明确规定的内容不作重复性规定。
第三章　规划与计划
第⼗五条　制定党内法规应当统筹进⾏，科学编制党内法规制定⼯作五年规划和年度计划，突出重点、整体推进，构建内容科学、程序严密、配套完备、运⾏有效的党内法规体系。
第⼗六条　中央党内法规制定⼯作五年规划，由中央办公厅对中央纪律检查委员会以及中央各部门和省、⾃治区、直辖市党委提出的制定建议进⾏汇总，并⼴泛征求意见后拟订，经中央书记处办公会议讨论，报党中央审定。
中央党内法规制定⼯作年度计划，由中央办公厅对中央纪律检查委员会以及中央各部门每年年底前提出的下⼀年度制定建议进⾏汇总后拟订，报党中央审批。
第⼗七条　中央纪律检查委员会以及中央各部门和省、⾃治区、直辖市党委提出的中央党内法规制定建议，应当包括党内法规名称、制定必要性、报送时间、起草单位等。
第⼗⼋条　中央纪律检查委员会以及党中央⼯作机关和省、⾃治区、直辖市党委可以根据职权和实际需要，编制本系统、本地区党内法规制定⼯作规划和计划。
第⼗九条　党内法规制定⼯作规划和计划在执⾏过程中，可以根据实际情况进⾏调整。
第四章　起草
第⼆⼗条　中央党内法规按其内容⼀般由中央纪律检查委员会以及中央有关部门等起草，综合性党内法规由中央办公厅协调中央纪律检查委员会以及中央有关部门等起草或者成⽴专门起草⼩组起草。特别重要的中央党内法规由党中央组织起草。
中央纪律检查委员会以及党中央⼯作机关和省、⾃治区、直辖市党委制定的党内法规，由其⾃⾏组织起草。
第⼆⼗⼀条　党内法规草案⼀般应当包括下列内容：
（⼀）名称；
（⼆）制定⽬的和依据；
（三）适⽤范围；
（四）具体规范；
（五）解释机关；
（六）施⾏⽇期。
第⼆⼗⼆条　起草党内法规，应当深⼊调查研究，全⾯掌握实际情况，认真总结历史经验和新的实践经验，充分了解各级党组织和⼴⼤党员的意见和建议。必要时，调查研究可以吸收党委及其⼯作机关法律顾问和有关专家学者参加，或者委托专门机构开展。
第⼆⼗三条　起草党内法规的部门和单位，应当就涉及其他部门和单位⼯作范围的事项，同有关部门和单位协商⼀致。经协商未能取得⼀致意见的，应当在报送党内法规草案时对有关情况作出说明。
第⼆⼗四条　起草党内法规，应当与现⾏党内法规相衔接。对同⼀事项，如果需要作出与现⾏党内法规不⼀致的规定，应当在草案中作出废⽌或者如何适⽤现⾏党内法规的规定，并在报送草案时说明情况和理由。
第⼆⼗五条　党内法规草案形成后，应当⼴泛征求意见。征求意见范围根据党内法规草案的具体内容确定，必要时在全党范围内征求意见。征求意见时应当注意听取党代表⼤会代表和基层党员、⼲部以及有关专家学者的意见。与群众切⾝利益密切相关的党内法规草案，应当充分听取群众意见。
征求意见可以采取书⾯形式，也可以采取座谈会、论证会、⽹上征询等形式。
第⼆⼗六条　起草部门和单位向审议批准机关报送党内法规草案，应当同时报送草案制定说明。制定说明应当包括制定党内法规的必要性、主要内容、征求意见情况、同有关部门和单位协商情况等。
第五章　审批与发布
第⼆⼗七条　审议批准机关收到党内法规草案后，交由所属法规⼯作机构进⾏前置审核。前置审核主要审核下列内容：
（⼀）是否符合增强 “四个意识 ”、坚定 “四个⾃信 ”、做到 “两个维护 ”等政治要求；
（⼆）是否同党章、党的理论和路线⽅针政策相抵触；
（三）是否同宪法和法律不⼀致；
（四）是否同上位党内法规和规范性⽂件相抵触；
（五）是否与其他同位党内法规和规范性⽂件对同⼀事项的规定相冲突；
（六）是否就涉及的重⼤问题与有关部门和单位协商；
（七）是否存在谋求部门利益和地⽅保护问题；
（⼋）是否符合制定权限、程序以及规范表述要求。
对存在问题的党内法规草案，法规⼯作机构经批准可以向起草部门和单位提出修改意见。如起草部门和单位不采纳修改意见，法规⼯作机构可以向审议批准机关提出修改、缓办或者退回的建议。
第⼆⼗⼋条　中央党内法规草案的审批，按照下列⽅式进⾏：
（⼀）准则草案⼀般由中央委员会全体会议审议批准；
（⼆）条例草案⼀般由中央政治局会议审议批准；
（三）规定、办法、规则、细则草案⼀般由中央政治局常委会会议审议批准；
（四）对调整范围单⼀或者配套性规定、办法、规则、细则草案，可以采取传批⽅式，由中央办公厅报党中央审批。
中央纪律检查委员会以及党中央⼯作机关制定的党内法规草案，由其领导机构会议审议批准。
省、⾃治区、直辖市党委制定的党内法规草案，由党委全体会议或者常委会会议审议批准。
第⼆⼗九条　经审议批准的党内法规草案，由法规⼯作机构审核并按照程序报批后发布。
中央党内法规采⽤中央⽂件形式发布。中央纪律检查委员会制定的党内法规采⽤中央纪律检查委员会⽂件形式发布。党中央⼯作机关制定的党内法规采⽤党中央⼯作机关⽂件形式发布。省、⾃治区、直辖市党委制定的党内法规采⽤党委⽂件或者党委办公厅⽂件形式发布。发布时，党内法规标题应当添加题注，载明制定机关、通过⽇期、发布⽇期。
党内法规除涉及党和国家秘密不得公开或者按照有关规定不宜公开外，应当在党报党刊、重点新闻⽹站、门户⽹站等党的媒体上公开发布。
第三⼗条　实际⼯作迫切需要但还不够成熟的党内法规，可以先试⾏。试⾏期限⼀般不超过 5年。
第六章　保障
第三⼗⼀条　制定党内法规，应当严格遵循效⼒位阶要求：（⼀）党章在党内法规中具有最⾼效⼒，其他任何党内法规都不得同党章相抵触；（⼆）中央党内法规的效⼒⾼于中央纪律检查委员会以及党中央⼯作机关和省、⾃治区、直辖市党委制定
的党内法规，中央纪律检查委员会以及党中央⼯作机关和省、⾃治区、直辖市党委制定党内法规不得同中央党内法规和规范性⽂件相抵触；
（三）中央纪律检查委员会以及党中央⼯作机关制定的党内法规的效⼒⾼于省、⾃治区、直辖市党委制定的党内法规，省、⾃治区、直辖市党委制定党内法规不得同中央纪律检查委员会以及党中央⼯作机关制定的党内法规相抵触。
第三⼗⼆条　中央纪律检查委员会以及党中央⼯作机关和省、⾃治区、直辖市党委制定的党内法规有下列情形之⼀的，党中央予以责令改正或者撤销：
（⼀）同党章、党的理论和路线⽅针政策相抵触；
（⼆）同宪法、法律和⾏政法规相抵触；
（三）同上位党内法规和规范性⽂件相抵触；
（四）其他应当责令改正或者撤销的情形。
不同部委制定的党内法规对同⼀事项作出的规定相冲突的，提请党中央处理。
第三⼗三条　同⼀制定机关制定的党内法规，⼀般规定与特别规定不⼀致的，适⽤特别规定；旧的规定与新的规定不⼀致的，适⽤新的规定。
第三⼗四条　党内法规需要进⼀步明确条款具体含义或者适⽤问题的，应当进⾏解释。中央党内法规由党中央或者授权有关部委解释，中央纪律检查委员会以及党中央⼯作机关和省、⾃治区、直辖市党委制定的党内法规由制定机关解释。
党内法规的解释同党内法规具有同等效⼒。
第三⼗五条　中央纪律检查委员会以及党中央⼯作机关和省、⾃治区、直辖市党委制定的党内法规应当⾃发布之⽇起 30⽇内报党中央备案。中央办公厅按照有关规定负责具体审查⼯作。
第三⼗六条　坚持制定和实施⼀体推进，健全党内法规执⾏责任制，加⼤党内法规宣传、教育、培训⼒度，对党内法规执⾏情况、实施效果开展评估，加强监督执纪问责，确保党内法规得到有效实施。
第三⼗七条　制定机关应当组织开展党内法规清理⼯作，及时开展集中清理，根据需要开展特定内容或者
特定范围的专项清理，在制定⼯作中同步开展即时清理。根据清理情况，作出修改、废⽌、宣布失效等决定。第三⼗⼋条　制定机关应当及时修改滞后于实践发展的党内法规。视情可以采取修订、修正案或者修改决定等⽅式修改，对相关联的党内法规可以开展集中修改。修改后，应当发布新的党内法规⽂本。第三⼗九条　党内法规的编纂、汇编、出版等事宜，由制定机关所属法规⼯作机构按照有关规定办理。
第七章　附则
第四⼗条　党内法规的修改，适⽤本条例。党章的修改适⽤党章的规定。第四⼗⼀条　军队党内法规制定规定，由中央军事委员会根据本条例制定。第四⼗⼆条　本条例由中央办公厅负责解释。第四⼗三条　本条例⾃发布之⽇起施⾏。
中国共产党党内法规和规范性⽂件备案审查规定
（2012年6⽉4⽇中共中央批准 2012年6⽉4⽇中共中央办公厅发布 2019年8⽉30⽇中共中央政治局会议修订）
第⼀章　总则
第⼀条　为了规范党内法规和规范性⽂件备案审查⼯作，维护党内法规和党的政策的统⼀性、权威性，根据《中国共产党党内法规制定条例》，制定本规定。第⼆条　本规定适⽤于党组织制定的党内法规和规范性⽂件的备案审查⼯作。本规定所称规范性⽂件，指党组织在履⾏职责过程中形成的具有普遍约束⼒、在⼀定时期内可以反复适⽤的⽂件。下列⽂件不列⼊备案审查范围：（⼀）印发领导讲话、年度⼯作要点、⼯作总结等内容的⽂件；（⼆）关于⼈事调整、表彰奖励、处分处理以及机关内部⽇常管理等事项的⽂件；（三）请⽰、报告、会议活动通知、会议纪要、情况通报等⽂件；（四）其他按照规定不需要备案审查的⽂件。第三条　备案审查⼯作应当遵循下列原则：（⼀）有件必备，凡属备案审查范围的都应当及时报备，不得瞒报、漏报、迟报；（⼆）有备必审，对报备的党内法规和规范性⽂件应当及时、严格审查，不得备⽽不审；（三）有错必纠，对审查中发现的问题应当按照规定作出处理，不得打折扣、搞变通。第四条　各级党委，党的纪律检查委员会、党委（决策）议事协调机构以及党的⼯作机关、党委直属事业
单位，党组（党委）承担备案审查⼯作主体责任。各级党委办公厅（室）负责牵头办理本级党委备案审查⼯作，统筹协调、督促指导本地区备案审查⼯作。有关部门和单位应当在职责范围内积极协助开展备案审查⼯作，共同发挥审查把关作⽤。各级党委应当与同级⼈⼤常委会、政府等有关⽅⾯建⽴健全备案审查衔接联动机制。
第⼆章　主体
第五条　党组织制定的党内法规和规范性⽂件应当向上级党组织报备。多个党组织联合制定的党内法规和规范性⽂件，由牵头党组织向共同的上级党组织报备。党组织对下级党组织报备的党内法规和规范性⽂件进⾏审查，具体⼯作由其所属法规⼯作机构或者承担相
关职能的⼯作机构办理。第六条　中央纪律检查委员会、党中央（决策）议事协调机构以及党中央⼯作机关、党中央直属事业单
位，党中央批准设⽴的党组（党委），各省、⾃治区、直辖市党委应当向党中央报备党内法规和规范性⽂件。向地⽅党委报备规范性⽂件的党组织范围，参照前款规定。第七条　中央纪律检查委员会以及党中央⼯作机关、有关中央国家机关部门党组（党委）可以根据⼯作需
要，依照本规定精神建⽴系统内备案制度。党中央明确规定党组织将其制定的党内法规和规范性⽂件报送特定主体备查、审核的，从其规定，同时有关党组织还应当按照本规定要求进⾏报备。逐步实⾏党的基层组织向批准其设⽴的党组织报备规范性⽂件。
第三章　报备
第⼋条　应当报备的党内法规和规范性⽂件，⾃发布之⽇起 30⽇内由制定机关报备。未按照规定时限报备的，审查机关应当责令其限期补报，必要时可以通报。第九条　报备党内法规和规范性⽂件，应当提交 1份备案报告、正式⽂本和备案说明，装订成册，并报送电
⼦⽂本。备案说明应当写明制定背景、政策创新及其依据、重要数据指标来源、征求意见、审议签批等情况。第⼗条　报备机关应当在每年 2⽉1⽇前，将上⼀年度⽂件⽬录报送审查机关备查。
第四章　审查
第⼗⼀条　审查机关对符合审查要求的报备党内法规和规范性⽂件，应当予以登记，从下列⽅⾯进⾏审查：
（⼀）政治性审查。包括是否认真贯彻落实习近平新时代中国特⾊社会主义思想，是否同党的基本理论、基本路线、基本⽅略相⼀致，是否与党中央重⼤决策部署相符合，是否严守党的政治纪律和政治规矩等。
（⼆）合法合规性审查。包括是否同宪法和法律相⼀致，是否同党章、上位党内法规和规范性⽂件相抵触，是否与同位党内法规和规范性⽂件对同⼀事项的规定相冲突，是否符合制定权限和程序，是否落实精简⽂件、改进⽂风要求等。
（三）合理性审查。包括是否适应形势发展需要，是否可能在社会上造成重⼤负⾯影响，是否违反公平公正原则等。
（四）规范性审查。包括名称使⽤是否适当，体例格式是否正确，表述是否规范等。
审查机关在审查中，应当注重保护有关地区和部门结合实际改⾰创新的积极性。
第⼗⼆条　对内容复杂敏感、专业性强、涉及⾯⼴的党内法规和规范性⽂件，审查机关可以征求有关⽅⾯意见建议或者进⾏会商调研。
⼈⼤常委会、政府、军队备案审查⼯作机构发现党内法规和规范性⽂件可能存在违法违规问题的，可以向同级党委备案审查⼯作机构提出审查建议。同级党委备案审查⼯作机构应当研究处理，并以适当⽅式反馈结果。
第⼗三条　针对审查中发现的问题或者有关⽅⾯的意见建议，审查机关可以要求报备机关作出说明。
报备机关应当在规定时限内就有关事项说明理由和依据，同时可以提出处理措施。
第五章　处理
第⼗四条　审查机关应当根据不同情形，对报备的党内法规和规范性⽂件作出相应处理决定，并督促报备机关及时办理。报备机关应当认真落实审查机关的处理决定。
第⼗五条　对审查中没有发现问题的党内法规和规范性⽂件，审查机关应当直接予以备案通过，并及时反馈报备机关。
审查机关发现已经备案通过的党内法规和规范性⽂件存在问题的，可以重新启动审查程序。
第⼗六条　党内法规和规范性⽂件没有原则性问题，但存在下列情形之⼀，审查机关可以予以备案通过，并向报备机关提出建议：
（⼀）有关规定基本合法合规，但需要在执⾏中把握好尺度的；
（⼆）有关规定实施后上级精神发⽣变化或者新的改⾰措施即将出台，需要报备机关了解掌握的；
（三）有关⽅⾯提出的意见建议具有较⾼参考价值的；
（四）其他需要提出建议的情形。
第⼗七条　党内法规和规范性⽂件没有原则性问题，但存在名称使⽤、体例格式、⽂字表述等不规范情形的，审查机关可以予以备案通过，并将相关情况告知报备机关。
报备机关多次出现不规范情形的，审查机关可以视情予以通报。
第⼗⼋条　党内法规和规范性⽂件没有原则性问题，但存在下列情形之⼀，审查机关可以予以备案通过，并对报备机关进⾏书⾯提醒：
（⼀）有关政治表述不够规范的；
（⼆）有关规定在执⾏中可能产⽣偏差或者引起误解的；
（三）有关规定不够合理的；
（四）制定程序不规范的；
（五）不符合精简⽂件、改进⽂风要求的；
（六）其他需要提醒的情形。
报备机关在收到书⾯提醒后应当主动整改，并将相关情况及时通知有关⽅⾯，防范有关问题产⽣不利影
响。审查机关要求报告处理情况的，报备机关应当在收到书⾯提醒后 30⽇内报告。第⼗九条　党内法规和规范性⽂件存在下列情形之⼀，审查机关应当不予备案通过，并要求报备机关进⾏
纠正：
（⼀）违背党章、党的理论和路线⽅针政策的；
（⼆）违反宪法和法律的；
（三）同上位党内法规和规范性⽂件相抵触的；
（四）明显不合理的；
（五）不符合制定权限的；
（六）其他需要纠正的情形。
对审查发现的问题，审查机关可以发函要求报备机关纠正，也可以由报备机关主动纠正。纠正可以采⽤修
改原⽂件、印发补充⽂件等⽅式。
报备机关应当在收到纠正要求后 30⽇内报告相关处理情况，对复杂敏感、容易产⽣不利影响的事项，应当及时会同有关⽅⾯采取有效措施妥善处理。
纠正后的党内法规和规范性⽂件符合要求的，审查机关按程序予以备案通过。报备机关未在规定时限内纠
正问题或者报告有关纠正措施，且⽆正当理由的，审查机关可以作出撤销相关党内法规和规范性⽂件的决定。
第⼆⼗条　审查机关对报备的党内法规和规范性⽂件作出审查处理决定，应当按照规定权限和程序审批。
第⼆⼗⼀条　对未发现问题的党内法规和规范性⽂件，审查机关⼀般在 30⽇内完成审查处理⼯作。发现可
能存在问题的，可以适当延长审查处理时间，但⼀般不超过 3个⽉。
备案审查⼯作有关资料应当及时存档备查。
第⼆⼗⼆条　审查机关应当及时梳理总结审查中发现的问题，加强综合分析利⽤，推动完善制度、改进⼯
作。
第六章　保障与监督
第⼆⼗三条　加强备案审查⼯作信息化建设，建⽴健全覆盖全⾯、互联互通、功能完备、操作便捷的备案专⽹，提⾼备案审查⼯作信息化⽔平。
第⼆⼗四条　党组织应当加强对备案审查⼯作情况的监督检查、考核评价、表彰奖励，相关结果在⼀定范围内通报。
第⼆⼗五条　实⾏党内法规和规范性⽂件备案审查责任追究制度。有下列情形之⼀，应当依规依纪追究有关党组织、党员领导⼲部以及⼯作⼈员的责任：
（⼀）履⾏政治责任不到位，对备案审查⼯作不重视不部署，组织领导不⼒，造成严重后果的；
（⼆）违反报备⼯作程序和时限要求，报备不规范、不及时甚⾄不报备，或者对审查机关指出的问题拒不整改或者整改不及时、不到位，造成严重后果的；
（三）违反审查⼯作程序和时限要求，审查不规范、不及时或者出现明显错误，造成严重后果的；
（四）其他应当追究责任的情形。
第七章　附则
第⼆⼗六条　中央军事委员会可以根据本规定，制定军队党内法规和规范性⽂件备案审查办法。
第⼆⼗七条　本规定由中央办公厅负责解释。
第⼆⼗⼋条　本规定⾃ 2012年7⽉1⽇起施⾏。
中国共产党党内法规执⾏责任制规定（试⾏）
（2019年8⽉30⽇中共中央政治局会议审议批准 2019年9⽉3⽇中共中央发布）
第⼀条　为了提⾼党内法规执⾏⼒，推动党内法规全⾯深⼊实施，根据《中国共产党党内法规制定条例》，制定本规定。
第⼆条　各级党组织和全体党员负有遵守党内法规、维护党内法规权威的义务。各级党组织和党员领导⼲部必须增强 “四个意识 ”、坚定 “四个⾃信 ”、做到 “两个维护 ”，牢固树⽴执规是本职、执规不⼒是失职的理念，切实担负起执⾏党内法规的政治责任。
第三条　在党中央集中统⼀领导下，建⽴健全党委统⼀领导、党委办公厅（室）统筹协调、主管部门牵头负责、相关单位协助配合、党的纪律检查机关严格监督的执规责任制，统分结合、各司其职，⼀级抓⼀级、层层抓落实。
第四条　地⽅各级党委对本地区党内法规执⾏⼯作负主体责任，应当坚决贯彻党中央决策部署以及上级党组织决定，带头严格执⾏党内法规，并领导、组织、推进本地区党内法规执⾏⼯作，⽀持和监督本地区党组织和党员领导⼲部履⾏执规责任。
第五条　党委办公厅（室）负责统筹协调本地区党内法规执⾏⼯作，推动党委关于党内法规执⾏部署安排的贯彻落实。
第六条　党委职能部门、办事机构、派出机关、直属事业单位等，对主要规定其职权职责的党内法规，负有牵头执⾏的责任，并组织、协调、督促、指导有关党组织和党员领导⼲部执⾏有关党内法规。
其他相关单位应当按照党内法规规定各司其职、各尽其责，协助配合牵头部门共同执⾏党内法规。
第七条　党组（党委）对本单位（本系统）执⾏有关党内法规负主体责任，领导、组织、推进本单位（本系统）党内法规执⾏⼯作。
第⼋条　街道、乡镇党的基层委员会和村、社区党组织，国有企业党委，实⾏党委领导下的⾏政领导⼈负责制的事业单位党组织，对本地区本单位执⾏有关党内法规负主体责任，领导、组织、推进本地区本单位党内法规执⾏⼯作。
其他单位中党的基层组织按照规定推动有关党内法规在本单位的执⾏。
第九条　党员领导⼲部应当敢于担当、勇于负责，以上率下、以⾝作则，带头学习宣传党内法规，带头严格执⾏党内法规。
党委（党组）书记应当认真履⾏本地区本单位党内法规执⾏第⼀责任⼈职责，分管党内法规⼯作的班⼦成员承担党内法规执⾏直接责任，其他班⼦成员按照 “⼀岗双责 ”要求抓好分管领域党内法规执⾏⼯作。
第⼗条　党的纪律检查机关应当带头严格执⾏党内法规，并对其他党组织和党员领导⼲部履⾏执规责任进
⾏监督检查，切实维护党章和其他党内法规。
第⼗⼀条　执⾏党内法规应当遵循下列基本要求：
（⼀）担当作为，恪尽职守，不得不作为、乱作为；
（⼆）严格执规，令⾏禁⽌，不得打折扣、搞变通；
（三）公正执规，坚持党内法规⾯前⼈⼈平等，不得搞特殊、开后门；
（四）规范执规，按照规定的主体、权限、程序等执⾏党内法规。
第⼗⼆条　党委（党组）每年⾄少召开 1次会议专题研究党内法规执⾏⼯作，将党内法规纳⼊理论学习中⼼
组学习和⼲部教育培训的重要内容。
牵头执⾏部门应当将党内法规宣传教育作为履⾏执规责任的重要⽅⾯，加⼤党内法规宣传教育⼒度。
第⼗三条　各级党组织应当采取有效措施，增强党员⼲部的执规意识，提⾼执规能⼒，严格执规标准，规
范执规程序，提升执规效果。
第⼗四条　上级党组织应当加强对下级党组织和党员领导⼲部履⾏执规责任情况的监督，对重要党内法规的执⾏情况进⾏督导检查，对发现的普遍性问题在⼀定范围内通报。各级党组织应当重视发挥党员、群众和新闻媒体等在监督执规责任履⾏中的积极作⽤，推动形成执规⼯作合⼒。
党组织和党员领导⼲部履⾏执规责任情况，应当纳⼊领导班⼦和领导⼲部考核内容，可以与党风廉政建设责任制、党建⼯作、法治建设等考核相结合。
第⼗五条　党内法规制定机关可以视情对党内法规执⾏情况、实施效果开展评估，督促党组织和党员领导⼲部履⾏执规责任，推动党内法规实施。
开展党内法规实施评估⼯作应当制定年度计划。应当列⼊实施评估范围的党内法规主要包括：上位党内法规和规范性⽂件作出新规定、提出新要求的；相关法律法规作出新规定的；规范和调整事项发⽣较⼤变化的；执⾏过程中遇到较⼤困难、意见反映较多的；试⾏期满或者没有规定试⾏期但试⾏超过 5年的。
根据⼯作需要，实施评估可以对 1部党内法规或者其中的若⼲条款开展专项评估，也可以对相关联的若⼲部党内法规开展⼀揽⼦评估。实施评估结束后应当形成评估报告。
第⼗六条　党组织和党员领导⼲部有下列情形之⼀的，应当依规依纪追究责任，涉嫌违法犯罪的，按照有关法律规定处理：
（⼀）不贯彻执⾏党中央关于党内法规执⾏的决策部署以及上级党组织有关决定；
（⼆）履⾏领导、统筹、牵头、配合、监督等执规责任不⼒；
（三）执⾏党内法规打折扣、搞变通或者选择性执⾏；
（四）本地区本单位在执规中出现重⼤问题或者造成严重后果；
（五）其他应当追究责任的情形。
第⼗七条　中央军事委员会可以根据本规定，制定军队党内法规执⾏责任制规定。
第⼗⼋条　本规定由中央办公厅负责解释。
第⼗九条　本规定⾃ 2019年10⽉1⽇起施⾏。
