三部门关于印发《变压器能效提升计划（2021-2023年）》的通知
发布日期: 2021-01-15 
工业和信息化部办公厅市场监管总局办公厅国家能源局综合司关于印发《变压器能效提升计划（2021-2023年）》的通知
工信厅联节〔2020〕69号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、市场监管局（厅、委）、能源局，国家电网有限公司、中国南方电网有限责任公司，其他有关中央企业：
为深入贯彻落实《中华人民共和国节约能源法》，全面施行《工业节能管理办法》（工业和信息化部令第 33号），加快高效节能变压器推广应用，提升能源资源利用效率，推动绿色低碳和高质量发展，工业和信息化部、市场监管总局、国家能源局联合制定了《变压器能效提升计划（2021-2023年）》，现印发给你们，请认真贯彻执行。
工业和信息化部办公厅市场监管总局办公厅国家能源局综合司 2020年12月22日
变压器能效提升计划（2021-2023年）
变压器是输配电的基础设备，广泛应用于工业、农业、交通、城市社区等领域。我国在网运行的变压器约 1700万台，总容量约110亿千伏安。变压器损耗约占输配电电力损耗的40%，具有较大节能潜力。为加快高效节能变压器推广应用，提升能源资源利用效率，推动绿色低碳和高质量发展，制定本计划。一、总体要求
（一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚定不移贯彻新发展理念，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以提升产业供给能力为重点，以满足变压器升级改造和新兴应用需求为导向，着力增强技术创新、产品创新、模式创新，完善标准支撑和服务体系，提高变压器能效水平，增强企业核心竞争力，推动产业链优化升级，不断推动制造业节能绿色高质量发展。
（二）发展目标。
到2023年，高效节能变压器[符合新修订《电力变压器能效限定值及能效等级》（GB 20052-2020）中1级、2级能效标准的电力变压器]在网运行比例提高10%，当年新增高效节能变压器占比达到75%以上。围绕高效节能变压器研发设计、生产制造、运行维护、咨询服务等领域，推广应用一批关键核心材料、部件和工艺技术装备，形成一批骨干优势制造企业，培育一批绿色制造系统解决方案供应商，大幅提升产业链供应链的现代化、绿色化水平。
二、主要任务
（一）加快技术创新及产业化应用。 
1.加强关键核心技术研发。开展高牌号取向硅钢片、高压大功率绝缘栅双极型晶体管（IGBT）、超净交联聚乙烯（XLPE）绝缘料、特高压直流套管、非晶态合金、新型合金绕组、环保型绝缘油、绝缘纸（板）、硅橡胶等高效节能变压器用材料创新和技术升级。加强立体卷铁芯结构、绝缘件、低损耗导线、多阶梯叠接缝等高效节能变压器结构设计与加工工艺技术创新。开展精细化无功补偿技术、宽幅无弧有载调压、智能分接开关、智能融合终端、状态监测可视化等智慧运维和全生命周期管理技术创新，提高变压器数字化、智能化、绿色化水平。
2.提升技术创新能力。强化企业技术创新主体地位，发挥骨干企业主导作用，建设一批企业研发中心、制造业创新载体，加强变压器关键共性技术研究和产业化应用，提高产业链创新能力。聚焦可再生能源、新基建等新兴领域需求，推动构建以企业为主体、市场为导向、政产学研用相结合的技术创新平台和公共服务平台，开
展系统协同创新和集成创新，加快突破重大核心技术，打造未来发展新优势。
（二）提升绿色生产和供给能力。
3.推进供应链绿色化改造。引导非晶合金带材、硅钢片、绝缘材料等材料生产企业开展关键工艺技术提升，改进材料性能，降低材料的单位损耗、噪音，提升材料的稳定性。鼓励装备制造企业加快提升叠片整形、卷铁心卷绕及拼装、线圈绕制等生产装备的自动化、智能化水平，推进变压器制造装备用核心器件、专用软件的质量提升和规模化应用。支持变压器制造企业采用先进适用技术，优化产品结构，推行绿色设计、绿色制造和绿色管理，持续提升高效节能变压器生产质量和绿色供给水平。禁止企业生产、销售低于国家能效标准要求的变压器。 
4.加大新兴应用场景供给。大幅提高基于大功率的电力电子变压器、直流变压器、电容变压器、柔性变压器、新能源变压器等生产能力，以产品创新和技术升级拉动市场消费新需求，包括适用于长距离输变电线路的超、特高压电力变压器，适用于智慧城市的模块化、大容量、高阻抗变压器，可满足风电、光伏等可再生能源电站、轨道交通、数据中心的高稳定性、高可靠性变压器，适用于船用岸电、电气取暖、高铁供电、电动汽车充电等季节性或交替性负荷场合的有载调容调压变压器等。 
5.培育壮大骨干优势企业。发展壮大一批创新能力强、效率高、效益好、管理水平先进的骨干优势企业，鼓励开展生产模式、服务模式和商业模式创新，加强品牌培育，提升产业集中度。引导中小企业围绕细分市场向“专精特新 ”方向发展，协同提升市场竞争能力。发布一批高效节能变压器产品，培育一批绿色工厂和绿色供应链示范企业，支持一批绿色制造系统解决方案供应商。 
6.引导产业集聚发展。建设一批产业基础雄厚、产业链条完备、聚集效应明显、区域特色鲜明的高效节能变压器生产制造集聚区。围绕高效节能变压器研发设计、生产制造、维护服务、回收处理等，形成一批高效节能变压器制造产业集群，提升技术和服务能力，促进产业规模化、集聚化、高端化发展。
（三）加快高效节能变压器推广。
7.加大高效节能变压器推广力度。自 2021年6月起，新增变压器须符合国家能效标准要求，鼓励使用高效节能变压器。支持可再生能源电站、电动汽车充电站（桩）、数据中心、 5G基站、采暖等领域使用高效节能变压器，提高高效节能变压器在工业、通信业、建筑、交通等领域的应用比例。
8.推动淘汰低效变压器。组织开展国家重大工业节能监察，对钢铁、石化、化工、有色、建材等重点行业开展变压器专项监察，加大对在网运行低效变压器的监察力度。推动企业实施节能技术改造，加快淘汰不符合国家能效标准要求的变压器。
9.加快电网企业变压器能效提升。推动电网企业开展在网运行变压器全面普查，制定淘汰计划并组织实施。到2023年，逐步淘汰不符合国家能效标准要求的变压器。加快电网企业变压器升级改造，推行绿色采购管理，自2021年6月起，新采购变压器应为高效节能变压器。
（四）夯实产业服务能力。 
10.全面实施节能诊断。组织第三方机构对变压器生产应用重点领域开展节能诊断，加强变压器经济运行测试，深挖系统节能潜力，协同促进企业节能降耗、降本增效。组织开展高效节能变压器“节能服务进企业”活动，加强供需对接，加快变压器升级改造和能效提升。 
11.创新节能服务模式。强化能效标识管理制度，推行变压器节能认证，促进计量、标准、检测、认证协同发展。培育一批公共服务机构，提供全溯源链、全生命周期、全产业链及具有前瞻性的技术服务，提升高效节能变压器系统服务质量。鼓励节能服务公司创新商业模式，为工业企业提供一站式合同能源管理等综合服务，提供契合用户需求的前期设计、投资建设、产品供应、运营维护、检测认证等综合解决方案。
三、保障措施
（一）加强组织实施。工业和信息化部、市场监管总局、国家能源局共同负责高效节能变压器能效提升计划的组织实施，推动形成有利于高效节能变压器推广应用的政策环境，促进产业绿色高质量发展。省级工业和信息化、市场监管、能源部门要切实做好指导和服务，明确时间进度，抓好任务落实。鼓励有关行业协会、中央企业按照本计划确定的目标任务，结合本领域、本企业实际制定具体工作举措，有序推进，形成合力。
（二）加大政策保障。建立健全高效节能变压器标准体系，加快制修订一批工艺技术、生产制造、检验检测、认证评价等变压器节能与绿色发展相关标准。充分利用现有资金渠道支持高效节能变压器基础共性技术产品研发、公共服务平台建设和解决方案供应商培育。支持符合条件的高效节能变压器企业按规定申请资金支持、税收优惠、融资担保、保险补偿等优惠政策。完善政府绿色采购制度，鼓励采购人优先采购高效节能变压器。
（三）严格监督管理。工业和信息化部会同市场监管总局等部门加强源头管理，禁止企业生产、销售达不到能效限定值要求的变压器，对变压器生产企业执行能效标准和标识情况进行核查，对生产达不到能效限定值和与标识不一致的企业，下达限期整改通知书，对未按期整改或整改后仍不达标的企业，依法依规纳入全国信用信息共享平台和国家企业信用信息公示系统，通报其失信信用记录。电网企业应禁止未达到能效标准要求的变压器接入电网。
（四）优化市场环境。充分发挥相关行业协会、科研院所和咨询机构等作用，强化产业引导、技术支撑、品牌评价、宣传培训等。充分利用双多边国际合作机制与交流平台，加强政策交流和学术研讨，推动开展高效节能变压器能效对标和标准互认。鼓励骨干优势企业积极拓展国际市场，加强与 “一带一路 ”沿线国家的产业合作，提升高效节能变压器的国际影响力和竞争力。
