两部委关于调整《民用爆炸物品品名表》品名的通知
发布日期: 2022-05-24 
工业和信息化部公安部关于调整《民用爆炸物品品名表》品名的通知
工信部联安全〔2022〕60号
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团民用爆炸物品行业主管部门、公安厅（局）：
为进一步完善民用爆炸物品安全管理工作，依据《民用爆炸物品安全管理条例》相关规定，决定对《民用爆炸物品品名表》第五项“原材料”部分内容进行调整。具体如下：
一、增补“黑梯炸药（含退役、拆解回收）”，限于购买、销售、运输管理。
二、增补“单基/双基发射药（含退役、拆解回收）”，用于生产烟花爆竹除外，限于购买、销售、运输管理。
三、将“梯恩梯（TNT）/2，4，6-三硝基甲苯”调整为“梯恩梯（TNT）/2，4，6-三硝基甲苯（含退役、拆解回收）”，限于购买、销售、运输管理。
四、将“工业黑索今（RDX）/环三亚甲基三硝胺”调整为“工业黑索今（RDX）/环三亚甲基三硝胺（含退役、拆解回收）”，限于购买、销售、运输管理。
五、将“民用推进剂”调整为“民用推进剂（含退役、拆解回收）”，限于购买、销售、运输管理。
对于增补调整的退役、拆解回收黑梯炸药、单基/双基发射药、梯恩梯、工业黑索今和民用推进剂，要按照相应的产品技术标准进行管理，并符合国家危险货物运输相关标准要求。
特此通知。
工业和信息化部公安部 2022年5月23日


