两部门关于持续加大网络精准扶贫工作力度的通知
发布日期: 2018-11-08 
工业和信息化部国务院扶贫办关于持续加大网络精准扶贫工作力度的通知
工信部联通信函〔2018〕396号
各省、自治区、直辖市通信管理局、扶贫办：
为深入贯彻落实《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》《“十三五”脱贫攻坚规划》，充分发挥网络扶贫在推进精准扶贫、精准脱贫方面的重要作用，使贫困群众用得上、用得起、用得好各类通信服务和网络应用，实现脱贫致富，提升生活质量，现就支持基础电信企业面向贫困群众给予资费优惠有关事项通知如下：
一、工业和信息化部、国务院扶贫办将加强统筹指导，引导支持各基础电信企业根据自身情况及贫困地区经济状况，对全国建档立卡贫困户选择使用光纤宽带和移动手机等基础通信服务资费套餐，给予最大幅度折扣优惠。
二、各地通信管理局要牵头做好本辖区的组织协调工作，与省扶贫办建立工作对接机制，指导省级基础电信企业抓紧实施，建立用户台账，严格规范办理，与受益贫困户签署正式合同或协议，约定优惠折扣标准和有效期限。
三、各地扶贫办要做好协同配合工作，与省通信管理局、省级基础电信企业加强建档立卡贫困户数据共享，作为开展网络精准扶贫降费工作的基础依据。
四、各地通信管理局、扶贫办要做好经验总结和优秀网络扶贫应用案例的宣传推广，并切实做好相关数据的核验和报送工作，于每季度首月20日前组织省级基础电信企业将惠及用户、让利金额等数据汇总后，分别报工业和信息化部和国务院扶贫办。
特此通知。
工业和信息化部国务院扶贫办 2018年10月29日

