两部门关于公布 5G+医疗健康应用试点项目的通知
发布日期 : 2021-09-29 
工业和信息化部办公厅国家卫生健康委员会办公厅关于公布 5G+医疗健康应用试点项目的通知
工信厅联通信函〔 2021〕220号
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、卫生健康委，各省、自治区、直辖市通信管理局：
为深入贯彻落实党中央、国务院关于加快推进 5G网络等新型基础设施建设的决策部署，培育可复制、可推广的 5G智慧医疗健康新产品、新业态、新模式，按照《工业和信息化部办公厅国家卫生健康委员会办公厅关于组织开展 5G+医疗健康应用试点项目申报工作的通知》（工信厅联通信函〔 2020〕270号）要求，经各地申报、专家评审及公示等程序，工业和信息化部、国家卫生健康委员会确定了 987个5G+医疗健康应用试点项目（名单见附件）。
请各地工业和信息化主管部门、卫生健康委、通信管理局发挥属地管理作用，营造良好的政策环境，推动试点承担单位高质量完成项目建设工作，加强成果转化推广。工业和信息化部、国家卫生健康委员会将进一步细化项目管理要求，明确试点项目建设要求，确保试点建设工作顺利实施、取得实效。
联系人及电话：
工业和信息化部：黄涂半特 010-68206173
国家卫生健康委员会：沈剑峰 010-68791911 
附件： 
5G+医疗健康应用试点入围项目名单 
.pdf 
工业和信息化部办公厅国家卫生健康委员会办公厅 2021年9月3日

