两部委关于举办2022年首届“兴智杯”全国人工智能创新应用大赛的通知
发布日期: 2022-07-29 
工业和信息化部办公厅科学技术部办公厅关于举办2022年首届“兴智杯”全国人工智能创新应用大赛的通知
工信厅联科函〔2022〕170号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、科技厅（委、局）、有关单位：
为深入贯彻落实党中央、国务院关于加快人工智能产业创新发展的决策部署，进一步激发创新活力，促进人工智能核心技术突破和产业生态建设，推动人工智能与实体经济深度融合，工业和信息化部、科学技术部、深圳市人民政府决定共同主办2022年首届“兴智杯”全国人工智能创新应用大赛。有关事项通知如下。
一、大赛名称及主题
首届“兴智杯”全国人工智能创新应用大赛（英文名：“Ingenuity Cup” National Artificial Intelligence Innovation Application Competition），主题为“兴智赋能”。
二、组织单位
（一）主办单位：工业和信息化部、科学技术部、深圳市人民政府。
（二）承办单位：中国信息通信研究院、中国科学技术信息研究所。
三、组织架构（一）大赛组委会：负责大赛组织实施。工业和信息化部副部长徐晓兰担任组委会主任，组委会成员单位包括工业和信息化部科技司、科学技术部战略规划司、中国信息通信研究院、中国科学技术信息研究所等。
（二）大赛秘书处：设在中国信息通信研究院，承担赛事组织协调、宣传推广、技术保障和成果转化等工
作。
（三）专家委员会：由技术委员会和成果推进委员会组成，负责项目评审、咨询建议、成果转化推广等工作。
四、赛事安排
（一）赛事组成
大赛包括3项专题赛和1项总决赛。其中，专题赛初赛以线上形式开展，第一、二、三项专题赛决赛分别在上海、广州、深圳举行。总决赛在深圳。
专题赛项一：技术创新
围绕多模态技术、大模型、可解释性算法等核心技术，征集并遴选一批原创型、引领型、有影响力的技术模型及解决方案，推动人工智能领域引领性、创新性强的技术应用突破。
专题赛项二：行业赋能
聚焦工业、能源、医药医疗、网络通信等市场空间大、受众群体广、转型升级需求强烈的实体经济领域，征集并遴选一批人工智能赋能技术和解决方案，加快传统产业智能化转型升级进程，为我国实体经济发展注入新动能。
专题赛项三：生态构建围绕国内开发框架工程化应用、软硬件一体化发展等技术基础生态，以及智能城市、可持续创新发展等产业化应用生态构建，征集并遴选优秀技术成果和解决方案，打造安全可靠、蓬勃发展的人工智能产业生态圈。
总决赛：由专题赛优胜项目现场答辩、专家打分，按得分高低遴选获奖项目并颁奖。
（二）参赛要求 
1.参赛对象为国内外从事人工智能相关的企事业单位开发者团队和个人开发者群体。 
2.每个参赛团队人数不限，每个参赛选手同一赛题不得重复参赛。 
3.参赛报名须保证所提供的信息准确、真实、有效，团队名称不得包含敏感、不文明字样。 
4.参赛作品必须符合国家相关法律法规和产业政策，不得侵犯他人专利权、著作权、商标权及其他知识产权，并确保提交作品的真实性、准确性、完整性。参赛作品的创意、技术及相关知识产权归参赛团队所有。 
5.以末次提交的有效作品为准。 
6.专题赛相关支持单位不得参加本赛题。
（三）报名方式
大赛官网（http://www.aiinnovation.com.cn）、官方公众号（兴智杯全国人工智能创新应用大赛）提供赛事报名、数据使用、评审评测、信息发布等参赛保障。参赛者均须通过大赛官网注册报名，截止日期以官网公布时间为准。
五、奖项及激励（一）大赛奖项
3项专题赛和总决赛分别评选一、二、三等奖，总决赛将增设优胜奖；在全参赛作品中评选50强高价值应用方案、最佳商业投资价值奖。评选优秀组织单位及个人、优秀支持单位，并予以鼓励。
（二）获胜项目激励
获奖证书及奖金；择优推荐参与工业和信息化部人工智能产业创新任务揭榜工作；入选《全国人工智能创新应用大赛优秀项目案例集》；择优推荐工业和信息化部、科学技术部及地方部门相关项目、人才评选；优先对接投资资金及机构资源；提供检验检测、技术转移、应用推广等服务。具体激励措施将在大赛网站公布。
六、工作要求
（一）各地工业和信息化主管部门、科技主管部门要积极组织本地区骨干企业、高校、科研机构参赛，汇总编制《首届“兴智杯”全国人工智能创新应用大赛推荐表》（见附件），于9月15日前发送至邮箱 aiac@caict.ac.cn。
（二）大赛不向参赛者收取任何费用。参赛者交通、食宿费用自理。
（三）其他未尽事宜请与大赛组委会联系。
七、联系方式
工业和信息化部科技司宫慧琪 010-68205250王　正 010-68205249 
科学技术部战略规划司许　谦 010-58881670 
中国信息通信研究院（咨询电话）王雅晗 010-62302281/13717736383李　论 13661159206 
中国科学技术信息研究所张　昊 010-58882437 
附件首届兴智杯全国人工智能创新应用大赛推荐表 .docx  
工业和信息化部办公厅科学技术部办公厅 2022年7月6日 


