中共北京市委北京市⼈民政府关于印发《⾸都标准化发展纲要 2035》的通知
发布⽇期 :2022-10-14 
各区委、区政府，市委各部委办，市各国家机关，各国有企业，各⼈民团体，各⾼等院校：
现将《⾸都标准化发展纲要 2035》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
中共北京市委　　　　
北京市⼈民政府　　　　 
2022年10⽉10⽇　　
⾸都标准化发展纲要 2035
标准是经济活动和社会发展的技术⽀撑，是国家基础性制度的重要⽅⾯。标准化在促进⾸都科技创新、引领产业升级、⽀撑对外开放、规范社会治理中的作⽤愈发突出。 
2011年《⾸都标准化战略纲要》出台以来，⾸都标准化⼯作实现了跨越式发展。⼀是⾸都标准化⼯作体制机制基本完善，率先建⽴了⾸都标准化⼯作统筹协调机制。⼆是标准研制能⼒⼤幅提升，提出和参与制定的国际标准、牵头制定的国家和⾏业标准数量居全国⾸位，制定的地⽅标准有⼒服务了⾸都经济社会发展，率先培育发展了⼀批具有全国影响⼒的团体标准组织。三是标准化作⽤全⾯发挥，为科技成果转化、城市精细化管理、⽣态环境建设、民⽣福祉改善、公共安全保障提供了有⼒⽀撑，促进⾸都经济社会⾼质量发展。四是⾸都标准国际化⽔平全国领先，承办了第 39届国际标准化组织（ ISO）⼤会，承担国际标准化技术机构秘书处职能的在京单位数量以及担任技术机构领导职务的专家数量分别占全国的⼀半以上。
为更好落实⾸都城市战略定位、建设国际⼀流的和谐宜居之都，以标准化助⼒⾼技术创新、促进⾼⽔平开放、引领⾼质量发展，根据中共中央、国务院《国家标准化发展纲要》精神，制定本纲要。
　　⼀、总体要求
（⼀）指导思想
以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，深⼊贯彻习近平总书记对北京⼀系列重要讲话精神，⽴⾜新发展阶段，完整、准确、全⾯贯彻新发展理念，优化标准化治理结构，增强标准化治理效能，提升标准国际化⽔平，加快建设现代化、国际化的⾸都标准体系，助⼒加强 “四个中⼼ ”功能建设，推动 “五⼦ ”联动融⼊新发展格局，为率先基本实现社会主义现代化提供有⼒⽀撑。
（⼆）基本原则 
——深化标准化改⾰。推动标准供给向政府和市场并重转变，巩固⾸都标准化发展的资源和政策优势，落实国家标准化⼯作要求，持续优化政府颁布标准与市场⾃主制定标准⼆元结构。 
——加强⼯作统筹协调。推动标准运⽤向经济社会全域转变，健全⾸都标准体系，强化⾸都标准化委员会统筹协调作⽤，构建国际合作、央地合⼒、区域协同、多主体协作的标准化⼯作格局，以标准化服务⾸都经济社会⾼质量发展。 
——深化科技创新引领。推动标准化发展向质量效益型转变，同步部署技术研发、标准研制与产业推⼴，充分发挥关键技术标准的引领带动作⽤，提升各类市场主体的标准研制能⼒。 
——持续提升国际影响⼒。推动标准化⼯作向国内国际相互促进转变，坚持全球视野，优化国际标准化合作交流环境，促进标准制度型开放。
（三）发展⽬标
到2025年，标准化服务 “四个中⼼ ”功能建设的能⼒充分提升，以标准化助⼒⾸都经济社会⾼质量发展的作⽤更加显著。 
——“四个中⼼ ”功能建设的标准化⽀撑更加有⼒。政治中⼼服务保障的标准化⽔平明显增强，政务环境风貌管控治理有标可依。全国⽂化中⼼建设领域标准更加健全，历史⽂化名城保护标准进⼀步完善。国际交往中⼼功能及环境建设标准化⽔平不断提⾼，标准化对国际交往中⼼建设的⽀撑作⽤更加彰显。国际科技创新中⼼的标准成果不断涌现， “三城⼀区 ”主平台和中关村国家⾃主创新⽰范区主阵地的标准创新引领⽰范效应凸显。 
——京津冀标准化发展更加协同。制定区域协同地⽅标准 30项以上，促进⾮⾸都功能疏解和北京城市副中⼼建设取得更⼤成效，有⼒推动京津冀协同发展。 
——⾸都标准体系更加完善。以新时代⾸都发展需求为导向，对标国际先进经验，建⽴健全覆盖经济社会各领域的标准体系，助⼒⾸都创新、协调、绿⾊、开放、共享发展。 
——⾸都标准化开放程度更加提升。制定国际标准 80项以上。积极开展标准化活动，争取若⼲国际标准化技术机构秘书处在京落地，对国际性专业标准组织和国际标准化⼈才的聚集效应更加显著，培育若⼲国际标准化研究中⼼和具有国际影响⼒的团体标准组织。 
——⾸都标准化综合能⼒更加凸显。制定地⽅标准 800项以上，平均制定周期在 18个⽉以内。团体标准规范优质发展，企业标准化⽔平持续提升，科技项⽬形成标准研究成果的⽐率达到 60%以上。开展 40项标准化试点⽰范，建成⾄少 12个国家技术标准创新基地。标准实施评估和监督机制基本建⽴。
到2035年，标准化全⾯服务 “四个中⼼ ”功能建设。结构优化、先进合理、国际兼容的⾸都标准体系更加健全，标准化在推进⾸都治理体系和治理能⼒现代化中的基础性、引领性作⽤得到充分体现，科技标准创新、治理标准⽰范、⽣态标准引领和标准化领域国际交往活跃的⽬标全⾯实现。
　　⼆、加强 “四个中⼼ ”功能建设标准化⽀撑
（⼀）夯实服务保障政治中⼼的标准基础
加快推进城市规划与建设标准化，坚决维护《北京城市总体规划（ 2016年-2035年）》的严肃性和权威性，持续推动城市空间布局和功能优化调整，科学实施减量提质，促进均衡协调发展。推进重⼤活动服务保障、风险评估、安全防范等⽅⾯的标准化建设，更好保障国家政务活动和重要会议的安全、⾼效、有序运⾏。
（⼆）筑牢全国⽂化中⼼建设的标准化保障
以标准化助⼒中国特⾊社会主义先进⽂化之都建设。构建涵盖⽼城、中⼼城区、市域和京津冀的历史⽂化名城保护标准体系，完善⽂物保护标准，发挥标准化在博物馆之城建设中的推动作⽤，充分展现古都北京独特的历史风貌和⼈⽂魅⼒。加强标准在⼤运河、长城、西⼭永定河三条⽂化带传承保护利⽤中的引领⽀撑，构建融合历史⼈⽂、⽣态风景与现代设施的城市⽂脉。建⽴公共⽂化服务标准动态调整机制，助⼒公共⽂化服务体系⽰范区创建。贯彻实施国家⽂化产业标准，释放⾸都⽂化创新活⼒，推动⽂化产业发展引领区建设。
（三）增强国际交往中⼼建设的标准化⽀撑
⾼标准优化 “⼀核、两轴、多板块 ”的国际交往空间格局，加强国际交往设施的标准化建设。拓宽⾸都标准化⼯作对外交往渠道，通过国际标准化活动聚集国际⾼端要素。持续优化国际交往服务环境，重点在⼈员往来便利化服务、⼀流国际⼈才社区建设、国际教育医疗服务、国际化旅游接待设施建设和服务、国际化商务环境优化、国际⾼端赛事举办等⽅⾯，对标国际先进提⾼服务的标准化⽔平。
（四）加快国际科技创新中⼼建设标准化进程
着眼前沿领域和未来产业发展，重点布局有关标准化的科技项⽬，强化科技成果向标准转化，持续加⼤资⾦⽀持⼒度。在具有技术和市场优势的产业领域，增强利⽤⾃主知识产权成果研制标准的能⼒。将形成标准研究成果作为科技项⽬的重要产出，畅通基础研究到产业化的通道。依托 “三城⼀区 ”建设，发挥⾸都标准化资源集聚优势，积极承担国家标准化科学研究、试点、平台建设等项⽬。深化中关村标准创新试点，聚焦⼈⼯智能、量⼦信息、区块链、⽣物技术等前沿领域，⽀持中关村企业组建更多产业技术联盟，打造具有国际领先⽔平的“中关村标准 ”品牌，推动相关标准的海外⽰范应⽤，提升中关村国家⾃主创新⽰范区在国际标准化活动中的领先地位。
　　三、推动标准化助⼒京津冀协同发展，服务国家重⼤战略
（⼀）促进京津冀区域的标准联通
充分发挥⾸都标准化委员会作⽤，强化京津冀协同 “3+X”标准化⼯作机制，加快建⽴京津冀三地标准化⾏政主管部门联动、三地⾏业主管部门协作的标准实施⼯作格局。推动区域协同地⽅标准由交通、⽣态环境、政务服务、基本公共服务等重点领域向经济社会全域拓展，全⾯构建区域协同发展标准体系。开展京津冀协同发展标准化试点⽰范，加强相关标准的实施评估，推动京津冀协同发展 ,实现⽬标同向、措施⼀体、优势互补、互利共赢。
（⼆）提⾼北京城市副中⼼建设的标准化⽔平
以打造国家绿⾊发展⽰范区为⽬标，对标国际领先的能效⽔平，建⽴健全北京城市副中⼼节能减污降碳领跑者标准体系。围绕北京城市副中⼼绿⾊发展的重点领域，加快相关标准升级迭代，建⽴规划、设计、建设、运⾏及监管的全流程标准体系。⿎励⼊驻北京城市副中⼼的企业对标⾏业最优⽔平，提升标准化能⼒。推动将北京城市副中⼼范围内先进适⽤的标准和规范转化为国家标准、国际标准，助⼒将北京城市副中⼼打造成为京津冀协同发展的⾼质量样板。
　　四、提升产业标准化⽔平，引领现代化经济体系建设
（⼀）推动⾼精尖产业标准化建设
围绕培育形成国际引领⽀柱产业，提升⼈⼯智能、先进通信⽹络、超⾼清视频和新型显⽰等新⼀代信息技术领域标准化能⼒，推动研制医药研发制造、医疗器械、医药健康服务标准。依托特⾊优势产业，健全智能制造、绿⾊制造标准体系，完善智能⽹联汽车、智能制造与装备、绿⾊能源与节能环保等 “北京智造 ”领域标准。加强⾼端芯⽚、零部件和元器件、新材料等领域 “卡脖⼦ ”技术攻关与标准研制，优先部署⼲细胞、脑科学与类脑研究等前沿领域标准化研究，重点围绕新型⽹络、数据智能、产业⽣态系统、可信安全等⽅⾯加⼤产业基础设施相关标准的研制和实施⼒度。
（⼆）强化数字经济标准引领作⽤
深度实施物联⽹、⼈⼯智能和新⼀代互联⽹技术等标准，率先建设数据原⽣的城市基础设施。依托《北京⼤数据⾏动计划⼯作⽅案》，推动数字孪⽣、区块链、量⼦科技、分布式存储、云原⽣等核⼼技术标准研制，提升数字技术的产业引领能⼒。推进数字经济标准化建设，打造新兴数字产业集群。加快数字领域基础共性标准制定和推⼴，⽀撑数字贸易⽰范区建设。围绕数字经济开展标准化试点⼯作，积极参与数字领域国际标准制定，树⽴全球数字经济发展 “北京标杆 ”。
（三）提升现代服务业标准化⽔平
对标国际先进标准推动绿⾊流通、数字商务等新兴服务业发展，重点围绕超⼤城市现代流通体系的流通设施、供应链物流、商贸流通数字化等⽅⾯加强标准研制、推⼴与升级。发挥技术经理⼈的桥梁作⽤，加强科技成果转化服务的标准化建设，持续健全知识产权服务标准体系。聚焦⾦融科技创新中⼼建设，推动形成贸易⾦融区块链标准体系。发挥北京证券交易所作⽤，⽀持国家⾦融标准制定和实施，助⼒国家⾦融监管体系建设。健全服务型制造标准，促进先进制造业和现代服务业深度融合，推动跨⾏业跨领域综合标准化。
（四）优化都市型现代农业标准
围绕打造 “种业之都 ”研制相关标准，推动农林业科技创新和成果转化。推动制定苗⽊培育和林草种质资源保护利⽤标准，促进种业产业整体⽔平提升。以满⾜都市型现代农业发展为⽬标，突出质量安全和⽣态优先，围绕主导品种、名优产品和特⾊产业，推动地理标志领域标准研制，构建北京农业标准体系。深⼊开展国家级农业标准化试点⽰范项⽬和市、区两级农业标准化基地建设，探索建⽴农业全产业链标准化基地，为北京农业发展提供技术⽀撑。以标准化助⼒观光农业、特⾊农业、智慧农业、精品民宿发展，促进乡村⼀⼆三产业融合发展。
　　五、提⾼城市治理标准化效能，服务⾼品质宜居城市建设
（⼀）强化规划建设管理标准引领
健全城市空间发展、规划设计、建筑施⼯和运⾏维护等领域标准体系。完善城市公共设施标准体系，提升⾸都基础设施建设和维护标准。完善⽆障碍环境建设和管理标准。围绕⽀持城市更新⾏动计划，重点开展⽼旧⼩区改造、⽼旧⼚房活⼒复兴、传统商务楼宇及商圈升级改造等相关标准的研制。完善住房保障相关标准，切实提⾼房屋质量。完善物业服务相关标准，以标准化推动品牌化建设。推动制定农村基础设施建设和运⾏维护标准，完善农宅建设标准，加快数字乡村标准化建设，打造美丽乡村建设样本。
（⼆）加快智慧城市管理标准化进程
科学布局 “城市⼤脑 ”，推动智慧城市基础设施建设、运营、应⽤服务标准化建设，重点围绕 “城市码 ”开展编
码和应⽤规范的标准研制，健全城市智慧化管理标准体系，助⼒建设数字孪⽣城市。推动智能建造标准化，完善建筑信息模型技术、施⼯现场监控等标准。完善数字⽣活、智慧民⽣等领域技术与服务标准，开启智慧⽣活新体验。
（三）构建现代化城市交通标准体系
完善城市综合交通标准体系，重点推进慢⾏系统、地⾯公交等标准研制。围绕综合客运枢纽建设，完善交通基础设施相关标准。积极开展⾃动驾驶、智慧⾼速公路等标准研制。围绕站城⼀体化、轨道交通⼀体化，推进规划设计、交通配套及综合评价等相关标准研制，打造 “轨道上的都市⽣活 ”。
（四）加强城市运⾏标准化⽀撑
完善供⽔、供电、供⽓、供热等城市⽣命线⼯程的设计、建设和维护标准，推动构建综合管廊标准体系。健全市容环境卫⽣管理标准体系，提升长安街及其延长线等重点地区市容环境景观管理标准化⽔平，重点开展环境卫⽣、户外⼴告设施及牌匾标识、城市照明等标准研制。构建公共信息图形符号和公共场所外语标识译写、引导标识系统等标准体系，优化⾸都国际化都市形象。
（五）提升社会治理标准化⽔平
建设 “互联⽹ +政务服务 ”标准体系，推⼴⾏政管理标准建设和应⽤试点，重点推进⾏政审批、政务公开、公共资源交易等标准制定与推⼴，提升⾸都营商环境国际化⽔平。健全基层治理标准体系，研制综治中⼼、社区建设和服务等⽅⾯相关标准，以标准化⼿段助推党建引领 “吹哨报到 ”向主动治理深化。研制 12345市民服务热线的动态监测、数据获取和共享使⽤相关标准，推动接诉即办数字化转型，助⼒⾸都超⼤城市治理。
　　六、完善绿⾊发展标准化保障，推动绿⾊北京建设
（⼀）加强实现碳达峰、碳中和的标准化⽀撑
⼤⼒实施绿⾊北京战略，开展碳达峰、碳中和标准化提升⼯程，建⽴健全低碳标准体系。加快完善碳排放核查核算、碳排放权交易、低碳建设和评价的标准，为发布碳中和时间表和路线图提供⽀撑。实施低碳产品标准标识制度，引导企业争创绿⾊低碳领跑者。⼤⼒发展清洁⽣产技术标准，推动制定产业园区绿⾊升级的标准。
（⼆）优化⽣态系统建设和保护标准
健全⽣态环境标准体系，制定⽣态环境评价及相关配套标准，以标准化助⼒构建现代环境治理体系。以改善⽣态环境质量为核⼼，构建环境污染防治标准体系，完善⼤⽓、⽔、⼟壤、固体废物、噪声等污染排放、监管及防治标准。推进园林绿化标准建设，健全园林绿化⾼质量发展标准体系，打造⾼品质城市绿⾊⽣态空间，提升⽣态系统服务功能。
（三）构建资源节约集约利⽤标准体系
建⽴完善建筑、供热、交通等重点⾏业和重点领域能耗限额标准，打造能效领跑者。围绕建筑能效管理、节能低碳与循环化改造等领域，率先开展节能技术、节能评价等标准制定。建设⽔务标准体系，深⼊开展百项节⽔标准规范提升⼯程。建设太阳能光伏、地源热泵等可再⽣能源标准体系，优化⾸都能源结构。构建资源循环利⽤及设施建设标准体系，推进垃圾分类回收与再⽣资源回收 “两⽹融合 ”。
　　七、强化公共服务标准化建设，切实保障和改善民⽣
（⼀）推进⾸都教育标准化建设
围绕建设更加公平更⾼质量的新时代⾸都教育，强化课程设置、教学培训、设备设施、监测评估、质量保障等⽅⾯的标准化⽀撑。针对教学组织、课堂教学、实践实习、考试评价等教育教学过程中的关键环节，健全⾸都特⾊课程教材标准体系，研制国际⼀流的⾸都教育质量标准。加强数字教育标准化建设，促进线上线下教育融合发展。
（⼆）筑牢健康北京标准化保障
健全卫⽣健康标准体系，强化公共卫⽣与医疗标准化建设，提⾼健康服务⽔平。推进市、区两级疾控中⼼基础设施、技术能⼒的标准化建设，提升社区卫⽣服务机构的标准化⽔平。建⽴健全健康⼤数据标准体系，推进医药数据共享和 “互联⽹ +健康医疗 ”数据应⽤的成果转化。加快中医药服务标准体系建设，促进中医药传承创新发展。做优做响 “双奥之城 ”品牌，提升冰雪运动、集体球类运动与城市特⾊项⽬等体育项⽬标准化⽔平。分类建设全民健⾝公共服务及青少年体育锻炼标准体系，加强运动技能、赛事活动、体育教育培训等体育服务领域标准制定修订，分级优化城市体育场地建设标准。
（三）强化社会保障标准化⽀撑
完善公共就业服务、⼈⼒资源服务等相关标准，提升居民就业质量。根据需要制定困难⼈群服务、慈善服务、殡葬服务、残疾⼈服务等标准。优化 “三边四级 ”就近精准养⽼服务体系，制定养⽼机构服务监测和评价标准，推动环⾸都圈养⽼服务标准互通互认。依托家政服务业提质扩容领跑者⾏动，拓展⾼品质⽣活性服务业标准的覆盖⼴度与深度，提升社群营销、云逛街、移动 “菜篮⼦ ”等新业态新模式标准化⽔平。
　　⼋、深化平安北京标准化建设，筑牢⾸都安全防线
（⼀）系统构筑风险防控标准体系
以全周期风险防控和全链条安全管理为主线，完善相关标准体系，提⾼社会治安、公共卫⽣安全、消防安全、⽹络安全、⾷品安全、安全⽣产等公共安全领域的标准化⽔平，织密筑牢安全标准⽹，推动问题联治、⼯作联动、平安联创。
（⼆）增强防灾减灾标准化能⼒
⽴⾜预防在先，健全⽓象灾害防御、防震减灾等标准体系，保障交通物流、市政能源、通信等安全运⾏。加强⾃然灾害风险监测、防御和救助的标准化建设，提升重⼤⾃然灾害抗御能⼒和适应能⼒，助⼒韧性城市建设。
（三）提升应急管理标准化⽔平
开展前瞻性治理，推进构建覆盖预案与演练、响应与处置、救援与安置等全流程的应急管理标准体系，加快事故灾难调查与处置、应急物资与装备等标准化建设，打造专常兼备、反应灵敏、作风过硬、本领⾼强的应急救援队伍。加快建⽴覆盖⽕灾防范治理、全灾种消防救援、⽕灾事故调查、消防救援综合保障的消防救援标准体系，分⾏业、分场所实⾏消防安全标准化管理。
　　九、提升标准化对外开放⽔平，形成全⾯开放新格局
（⼀）夯实 “两区 ”建设标准化基础
⾼标准建设国家服务业扩⼤开放综合⽰范区与中国（北京）⾃由贸易试验区，推动进出⼜贸易与标准化⼯作有机结合。做好技术性贸易措施和海外标准信息的分析与应对。推动京津冀政务服务 “同事同标 ”，⿎励三地共建共享境内外合作园区。
（⼆）培育具有国际影响⼒的团体标准组织
对接国家政策制度，聚焦北京优势领域、科技前沿和未来产业领域，按照 “成熟⼀个、发展⼀个 ”原则，培育若⼲具有国际影响⼒的团体标准组织，⿎励标准互认。⽀持已在京落户的国际性社会团体开展标准化活动。
（三）深化标准化对外交流合作
⿎励各单位积极参与国际性、区域性的标准化活动。⽀持领军企业、社会团体与 “⼀带⼀路 ”沿线国家和地区的标准组织开展合作，扩⼤ “北京标准 ”“北京智造 ”“北京服务 ”的影响⼒。吸引国际性专业标准组织或其技术机构秘书处在京落地。承办重⼤国际标准化会议和论坛，在中关村论坛举办标准化领域的平⾏论坛、系列活动等，向国际社会分享⾸都标准化⼯作经验。结合实际⽀持编译标准外⽂版。依托友好城市，深化标准化合作，加强标准化⼈员往来和技术交流。
　　⼗、优化⾸都标准供给结构，强化实施应⽤
（⼀）持续完善政府颁布标准⼯作机制
充分发挥⾏业主管部门主导、标准化研究机构和标准化技术委员会⽀撑的作⽤，加快建设⾸都标准体系。完善地⽅标准全过程管理制度和信息平台建设，加强标准复审和维护更新。加强地⽅标准与国家标准、⾏业标准的协调配套和适时转化。探索建⽴地⽅标准采信⾼质量团体标准的⼯作机制。
（⼆）引导市场主体⾃主制定标准
实施团体标准培优计划，培育⼀批优秀的团体标准组织，打造 “中关村标准 ”国际化品牌。引导组建标准制定联合体，探索建⽴多个社会团体共同制定标准的机制。开展团体标准评价，推动制定⼤批原创性、⾼质量团体标准。以 “三城⼀区 ”建设为牵引，探索培育标准创新型企业，引导企业开展对标达标提升专项⾏动，争做企业标准领跑者。
（三）强化标准实施应⽤
建⽴完善法规引⽤标准、政策实施配套标准的机制。充分发挥⾏业主管部门的主导作⽤，以标准为依据开展产业推进、⾏业管理、市场准⼊和质量监管。实施团体标准、企业标准⾃我声明公开和监督制度。按照国家有关规定，分级分类推进标准化试点⽰范，开展全域标准化试点。
（四）加强标准评估监督
加强标准研制、实施和信息反馈的闭环管理，开展标准质量和标准实施情况第三⽅评估，强化标准监督检查。发挥⾏业⾃律和社会监督作⽤，健全标准举报投诉机制，⿎励社会公众对标准实施情况提出意见建议。
　　⼗⼀、夯实标准化发展基础，提升⽀撑能⼒
（⼀）提升标准化技术⽀撑⽔平
创建国家技术标准创新基地，试点创建质量标准实验室和标准验证点。充分发挥在京⾼校、科研院所资源优势，建设国际标准化研究中⼼。深化地⽅与国家研究机构的标准化合作。全⾯升级⾸都标准⽹，提升⾸都标准化信息资源共建共享能⼒和标准化⼤数据分析运⽤能⼒，推动标准化⼯作向数字化、⽹络化、智能化转型。⼤⼒发展标准化服务业，培育壮⼤标准化服务业市场主体。
（⼆）构建完备的标准化⼈才队伍
将标准化业务纳⼊党政领导⼲部培训内容，引导各级领导带头学标准、懂标准、⽤标准。加强标准化领军⼈才、专家⼈才和业务⾻⼲队伍建设，建⽴标准化⼈才库。持续提升基层标准化管理⼈员业务⽔平。探索标准化领域⼈才职业激励机制，⿎励企业设⽴标准总监等岗位。开展专业与标准化教育融合试点，推动在职业教育和继续教育中开设标准化课程。
（三）营造良好的标准化社会环境
加⼤舆论宣传⼒度，⼤⼒培育发展标准化⽂化，充分利⽤世界标准⽇等主题活动，推动标准化理念和⽅法融⼊⾸都经济社会发展各领域。⿎励企业、消费者等相关⽅参与标准制定修订。各⾏业主管部门逐步建⽴重要标准新闻发布机制，加强多种形式的解读与宣传贯彻。
　　⼗⼆、保障措施
（⼀）强化组织领导
坚持党对标准化⼯作的全⾯领导，将标准化⼯作纳⼊市政府绩效考核。强化⾸都标准化委员会的议事协调职能，健全⾸都标准化重要政策和重点标准的跟踪管理、督促机制，协商解决跨区域跨领域的重⼤标准化问题。充实⾸都标准化委员会战略咨询专家队伍。各区根据⼯作需要建⽴健全标准化协调机制，统筹协调⾏政区域内标准化⼯作重⼤事项。
（⼆）加强经费保障
按照财政事权与⽀出责任相⼀致原则，将标准化经费纳⼊同级政府预算。加⼤政策、资⾦⽀持⼒度，逐步扩⼤标准化资⾦⽀持范围。拓宽标准化资⾦渠道，⿎励市场化、多元化经费投⼊。各区结合经济社会发展重点领域和标准化⼯作需求，制定标准化补助政策，共同推动⾸都标准化发展。
（三）健全激励措施
将达到国际先进⽔平、技术创新性明显，实施后取得显著的经济效益、社会效益或者⽣态效益，并符合提名条件的标准研究成果，纳⼊本市科学技术奖励评审范围。将社会团体开展本⾏业、本领域标准制定以及被采⽤情况纳⼊社会团体等级评估⼯作。⿎励企业和社会团体建⽴内部激励机制。在国有企业负责⼈经营业绩考核中加⼤对标准制定和发布的激励⼒度。
（四）推进纲要实施
各区各有关部门结合⾃⾝⼯作职能，细化⼯作措施，确保各项任务落到实处。建⽴本纲要实施评估机制，开展实施效果评价，把相关结果作为改进标准化⼯作的重要依据。探索建⽴⾸都标准化统计调查制度，将相关指标纳⼊国民经济和社会发展统计。

