中共云南省委办公厅云南省⼈民政府办公厅印发《关于改⾰社会组织管理制度促进社会组织健康有序发展的实施意见》的通知
发布⽇期 :2017-03-13来源：云南⽇报
各州、市党委和⼈民政府，省委和省级国家机关各部委办厅局，各⼈民团体，各⼤专院校，省属各企事业单位：
《关于改⾰社会组织管理制度促进社会组织健康有序发展的实施意见》已经省委、省政府同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻执⾏。
中共云南省委办公厅
云南省⼈民政府办公厅 
2017年1⽉9⽇
关于改⾰社会组织管理制度促进社会组织健康有序发展的实施意见
为深⼊贯彻《中共中央办公厅、国务院办公厅印发〈关于改⾰社会组织管理制度促进社会组织健康有序发展的意见〉的通知》精神，进⼀步深化改⾰，加强社会组织建设，激发社会组织活⼒，促进社会组织健康有序发展，结合我省实际，提出以下实施意见。
⼀、指导思想、基本原则和总体⽬标
（⼀）指导思想
以邓⼩平理论、 “三个代表 ”重要思想、科学发展观为指导，深⼊贯彻习近平总书记系列重要讲话和考察云南重要讲话精神，统筹推进 “五位⼀体 ”总体布局和协调推进 “四个全⾯ ”战略布局要求，树⽴和贯彻创新、协调、绿⾊、开放、共享发展理念，贯彻落实省第⼗次党代会精神，紧紧围绕把云南建设成为民族团结进步⽰范区、⽣态⽂明建设排头兵、⾯向南亚东南亚辐射中⼼，⼀⼿抓积极引导发展，⼀⼿抓严格依法管理，充分发挥社会组织服务国家、服务社会、服务群众、服务⾏业的作⽤。
（⼆）基本原则
坚持党的领导。发挥党组织的政治核⼼作⽤，加强社会组织党的建设，注重加强对社会组织的政治引领和⽰范带动，⽀持群团组织充分发挥作⽤，增强联系服务群众的合⼒，确保社会组织发展的正确政治⽅向。
坚持改⾰创新。改⾰社会组织管理制度，正确处理政府、市场、社会三者关系，改⾰制约社会组织发展的体制机制，激发社会组织内在活⼒和发展动⼒，促进社会组织真正成为提供服务、反映诉求、规范⾏为、促进和谐的重要⼒量。
坚持放管并重。处理好 “放”和“管”的关系，既要简政放权，优化服务，积极培育扶持，又要加强事中事后监管，促进社会组织健康有序发展。
坚持积极稳妥推进。统筹兼顾，分类指导，抓好试点，确保改⾰⼯作平稳过渡、有序推进。
（三）总体⽬标
到2020年，建⽴与全省经济社会发展相适应的现代社会组织体系。统⼀登记、各司其职、协调配合、分级负责、依法监管的社会组织管理体制建⽴健全，社会组织法规政策更加完善，综合监管更加有效，党组织和党的⼯作全覆盖，发展环境更加优化；政社分开、权责明确、依法⾃治的社会组织制度基本建⽴，结构合理、功能完善、竞争有序、诚信⾃律、充满活⼒的社会组织发展格局基本形成。
⼆、⼤⼒培育发展社区社会组织
（⼀）降低准⼊门槛。对在城乡社区开展为民服务、养⽼照护、公益慈善、促进和谐、⽂体娱乐和农村⽣产技术服务等活动的社区社会组织，采取降低准⼊门槛的办法，⽀持⿎励发展。对符合登记条件的社区社会组织，优化服务，加快审核办理程序，简化登记程序。对达不到登记条件的社区社会组织，加强分类指导和业务指导，按照不同规模、业务范围、成员构成和服务对象，由街道办事处（乡镇政府）实施管理。⿎励在街道（乡镇）成⽴社区社会组织联合会，发挥管理服务协调作⽤。
（⼆）积极扶持发展。⿎励依托街道（乡镇）综合服务中⼼和城乡社区服务站等设施，建⽴社区社会组织综合服务平台，为社区社会组织提供组织运作、活动场地、活动经费、⼈才队伍等⽅⾯⽀持。采取政府购买服务、设⽴项⽬资⾦、补贴活动经费等措施，加⼤对社区社会组织扶持⼒度，重点培育为⽼年⼈、妇⼥、⼉童、残疾⼈、失业⼈员、农民⼯、服刑⼈员未成年⼦⼥、困难家庭、严重精神障碍患者、有不良⾏为青少年、社区矫正⼈员等特定群体服务的社区社会组织。有条件的州（市）、县（市、区）可探索建⽴社区社会组织孵化机制，设⽴孵化培育资⾦，建设孵化基地。⿎励社会⼒量⽀持社区社会组织发展。
（三）增强服务功能。发挥社区社会组织在创新基层社会治理中的积极作⽤，推动建⽴多元主体参与的社区治理格局。⿎励社区社会组织开展邻⾥互助、居民融⼊、纠纷调解、平安创建等社区活动，组织社区居民参与社区公共事务和公益事业，促进社区和谐稳定。⽀持社区社会组织承接社区公共服务和基层政府委托事项，开展社区志愿服务。建⽴社区社会组织与社区建设、社会⼯作联动机制，促进资源共享、优势互补，把社区社会组织建设成为增强社区⾃治和服务功能、吸纳社会⼯作⼈才的重要载体。
三、依法做好社会组织登记审查
（⼀）稳妥推进直接登记。重点培育、优先发展⾏业协会商会类、科技类、公益慈善类、城乡社区服务类社会组织。成⽴⾏业协会商会，按照国家和省⾏业协会商会与⾏政机关脱钩⽅案精神，直接向民政部门依法申请登记。在⾃然科学和⼯程技术领域内从事学术研究和交流活动的科技类社会组织，以及提供扶贫、济困、扶⽼、救孤、恤病、助残、救灾、助医、助学服务的公益慈善类社会组织，直接向民政部门依法申请登记。为满⾜城乡社区居民⽣活需求，在社区内活动的城乡社区服务类社会组织，直接向县级民政部门依法申请登记。民政部门审查直接登记申请时，要⼴泛听取意见，根据需要征求有关部门意见或组织专家进⾏评估，并进⼀步细
化指引和说明，完善⽰范⽂本材料，做好服务管理⼯作。
（⼆）完善业务主管单位前置审查。对直接登记范围之外的其他社会组织，继续实⾏登记管理机关和业务主管单位双重负责的管理体制。业务主管单位要健全⼯作程序，完善审查标准，切实加强对社会组织名称、宗旨、业务范围、资⾦来源、发起⼈和拟任负责⼈的把关，⽀持符合条件的社会组织依法成⽴。经业务主管单位审查同意的由业务主管单位出具批准⽂件。
（三）严格登记审查。民政部门、业务主管单位及有关党建⼯作机构等要加强对社会组织发起⼈、拟任负责⼈资格审查。对跨领域、跨⾏业以及业务宽泛、不易界定的社会组织，按照明确、清晰、聚焦主业的原则，加强名称审核、业务范围审定和章程核准，听取利益相关⽅和管理部门意见。各地区不得将社会组织登记纳⼊⾏政审批即时办结事项。根据各类社会组织特性，基⾦会的业务范围应以资助为主；社会服务机构应当业务领域清晰、服务项⽬具体、专业化服务特⾊突出；社会团体应当按照分类标准，按照⾏业、学科等特点确定业务范围。对于社会组织开展的⼯作涉及需要批准或授权委托的项⽬，须履⾏相应的⼿续后⽅可列⼊业务范围。本着⾯向基层、服务群众和简政放权、登记在县的原则，社会组织⼀般以服务对象的范围、会员构成、住所所在地、活动区域等实⾏属地登记管理。除法律法规规定必须由省、州（市）民政部门登记的外，社会服务机构由县级民政部门登记管理。对全省性社会团体，要从成⽴的必要性、发起⼈的代表性、会员的⼴泛性等认真审核，业务范围相似的，要充分进⾏论证。活动地域跨州（市）的社会组织⽐照全省性社会组织从严审批。严禁社会组织之间建⽴垂直领导或变相垂直领导关系，严禁社会组织设⽴地域性分⽀机构。禁⽌成⽴特定群体类、宗族类、维权类和不利于民族团结、违背社会主义核⼼价值观及国家法律法规的社会组织。规范校友会登记，不再登记省外⾼校校友会，不得成⽴中⼩学校友会。
（四）强化社会组织发起⼈责任。贯彻落实国家和省关于社会组织发起⼈资格、⼈数、⾏为、责任等事项的⾏政法规、规章及规范性⽂件。发起⼈应当对社会组织登记材料的合法性、真实性、准确性、有效性、完整性负责，对社会组织登记之前的活动负责，主要发起⼈应担任⾸届负责⼈。建⽴发起⼈不良⾏为记录档案，失信被执⾏⼈信息作为社会组织审批登记的参考，限制失信被执⾏⼈发起设⽴社会组织。失信被执⾏⼈为个⼈的，限制其登记或备案为社会组织负责⼈。发起⼈不得以拟成⽴社会组织名义开展与发起⽆关的活动，禁⽌向⾮特定对象发布筹备和筹款信息。党政领导⼲部未经批准不得发起成⽴社会组织。经批准担任发起⼈但不履⾏责任的，批准机关要严肃问责。
四、严格管理和监督
（⼀）加强对社会组织负责⼈的管理。贯彻落实社会组织负责⼈任职、约谈、警告、责令撤换、从业禁⽌等管理制度，落实法定代表⼈离任审计制度。建⽴负责⼈不良⾏为记录档案，强化社会组织负责⼈过错责任追究，对严重违法违规的，责令撤换并依法依规追究责任。推⾏社会组织负责⼈任职前公⽰制度、法定代表⼈述职制度。对经业务主管单位或社会组织党建⼯作机构审查同意的负责⼈，登记管理机关按照法规、政策、章程有关规定严格审查。
（⼆）加强对社会组织资⾦的监管。建⽴民政部门牵头，财政、税务、审计、⾦融、公安等部门参加的资⾦监管机制，共享执法信息，加强风险评估、预警。民政、财政部门要推动社会组织建⽴健全内控管理机制，严格执⾏国家有关财务会计制度和票据管理使⽤制度，推⾏社会组织财务信息公开和注册会计师审计制度。财政部门要加强对社会组织财政、财务、会计等政策执⾏情况的监督检查，发现问题依法处罚并及时通报民政部门。税务部门要推动社会组织依法进⾏税务登记，对于没有在税务机关登记的社会组织，要在本实施意见下发后半年内完成登记⼿续；加强对社会组织⾮营利性的监督，严格核查⾮营利组织享受税收优惠政策的条件，落实⾮营利性收⼊免税申报和经营性收⼊依法纳税制度；加强对社会组织的税务检查，对违法违规开展营利性经营活动的，依法取消税收优惠资格并通报有关部门依法处罚社会组织和主要责任⼈。审计机关要对社会组织的财务收⽀情况、国有资产管理使⽤情况进⾏审计监督。⾦融管理部门要加强对社会组织账户的监管、对资⾦往来特别是⼤额现⾦⽀付的监测，防范和打击洗钱和恐怖融资等违法犯罪活动。
（三）加强对社会组织活动的管理。各级政府及有关部门要按照职能分⼯加强对社会组织内部治理、业务活动、对外交往的管理。民政部门要通过检查、评估等⼿段依法监督社会组织负责⼈、资⾦、活动、信息公开、章程履⾏等情况，建⽴社会组织 “异常名录 ”和“⿊名单 ”，加强与有关部门的协调联动，将社会组织的实际表现情况与社会组织享受税收优惠、承接政府转移职能和购买服务等挂钩。民政部门要会同有关部门建⽴联合执法制度，严厉查处违法违规⾏为，依法取缔未经登记的各类⾮法社会组织。对被依法取缔后仍以⾮法社会组织名义活动的，公安机关要依法处理。⾏业管理部门要将社会组织纳⼊⾏业管理，加强业务指导和⾏业监管，引导社会组织健康发展，配合登记管理机关做好本领域社会组织的登记审查，协助登记管理机关和有关部门做好对本领域社会组织⾮法活动和⾮法社会组织的查处。对为⾮法社会组织提供⽀持、资助和其他便利条件的部门和单位，追究其主要负责⼈责任。公安、物价、⼈⼒资源社会保障等部门对社会组织涉及本领域的事项事务履⾏监管职责，依法查处违法违规⾏为并及时向民政部门通报。实⾏双重管理社会组织的业务主管单位，要对所主管社会组织的思想政治⼯作、党的建设、财务和⼈事管理、研讨活动、对外交往、接收境外捐赠资助、按章程开展活动等事项切实负起管理责任，每年组织专项监督抽查，协助有关部门查处社会组织违法违规⾏为，督促指导内部管理混乱的社会组织进⾏整改，组织指导社会组织清算⼯作。对国家⼯作⼈员利⽤⾏业协会等社会组织谋取不正当利益的，依法予以查处并追究有关责任。
（四）规范管理直接登记的社会组织。直接登记的⾏业协会商会类、科技类、公益慈善类、城乡社区服务类社会组织的综合监管以及党建、外事、⼈⼒资源服务等事项，参照省⾏业协会商会与⾏政机关脱钩⽅案及配套政策执⾏，切实加强事中事后监管。对已经成⽴的科技类、公益慈善类、城乡社区服务类社会组织，本着审慎推进、稳步过渡的原则，通过试点逐步按照对直接登记社会组织的管理⽅式进⾏管理。具备条件的地⽅可探索⼀业多会。
（五）加强综合监管和社会监督。建⽴健全民政、财政、公安、司法、外事、审计、税务、物价、⼯商、⼯商联和⾦融等部门共同参与、各司其职、依法履责、信息共享、协同配合、齐抓共管、分级负责的监管⼯作格局。加强社会组织业务主管单位、登记管理机关、纪检监察部门、司法部门之间的协作配合和⼯作衔接，确保对社会组织实现全⾯综合监管。⿎励⽀持新闻媒体、社会公众对社会组织进⾏监督。贯彻落实民政部有关制度要求，规范公开内容、机制和⽅式，提⾼透明度；探索建⽴专业化、社会化的第三⽅监督机制，建⽴健全社会组织第三⽅评估机制，确保评估信息公开、程序公平、结果公正；建⽴对社会组织违法违规⾏为及⾮法社会组织投诉举报受理和奖励机制，依法向社会公告⾏政处罚和取缔情况。
（六）健全社会组织退出机制。对严重违反国家有关法律法规的社会组织，要依法吊销其登记证书；对弄虚作假骗取登记的社会组织，依法撤销登记；对未经许可擅⾃以社会组织名义开展活动的⾮法社会组织，依法予以取缔。完善社会组织清算、注销制度，确保社会组织资产不被侵占、私分或者挪⽤。
五、规范社会组织涉外活动
制定和完善社会组织涉外活动管理制度。探索适应社会组织⾛出去特点的外事管理政策措施，引导社会组织有序开展对外交流，指导有能⼒、具有对外交往经验的社会组织积极参加国际⾮政府组织活动，发挥社会组织在民间对外交往中的重要平台作⽤，以及在深化我省经济、⽂化、科技、体育、环保等对外交流中的辅助配合作⽤。省民政厅、省外办、省公安厅、中国⼈民银⾏昆明中⼼⽀⾏等部门要加强协调，建⽴有效的信息通报机制和⼯作衔接机制。党政领导⼲部如确需以个⼈⾝份加⼊境外专业、学术组织或兼任该组织有关职务的，按⼲部管理权限和有关规定报批。
六、加强社会组织⾃⾝建设
（⼀）健全社会组织法⼈治理结构。社会组织按照⽰范⽂本制定章程，依照法规政策和章程建⽴健全法⼈治理结构和运⾏机制以及党组织参与社会组织重⼤问题决策等制度安排，完善会员⼤会（会员代表⼤会）、理事会、监事会制度，推进民主选举、民主决策和民主管理，健全内部监督机制，成为权责明确、运转协调、制衡有效的法⼈主体，独⽴承担法律责任。推动社会组织建⽴健全内部纠纷解决机制，推⾏社会组织⼈民调解制度，引导当事⼈通过司法途径依法解决纠纷。
（⼆）充分发挥党组织的战⽃堡垒作⽤和党员的先锋模范作⽤。社会组织党组织要紧紧围绕党章赋予党的基层组织的基本任务开展⼯作，团结凝聚群众，保证社会组织正确政治⽅向；对社会组织重要事项决策、重要业务活动、⼤额经费开⽀、接收⼤额捐赠、开展涉外活动等提出意见，加强对该社会组织分⽀机构党建⼯作的指导，对具备条件的，指导督促其及时建⽴党组织。社会组织党组织书记⼀般从社会组织内部产⽣，提倡党员社会组织负责⼈担任党组织书记。社会组织负责⼈不是党员的，可从管理层中选拔党组织书记。规模较⼤、成员较多或没有合适党组织书记⼈选的社会组织，上级党组织可按规定选派党组织书记，也可以⾯向社会公开选聘，再按党内有关规定任职。坚持党建带群建，加强党的群团组织对社会组织的联系、引导和服务，推动有条件的社会组织建⽴⼯会、共青团、妇联等群团组织。⽀持⼯会代表职⼯对社会组织贯彻执⾏有关法律法规和政策实施监督。
（三）加强社会组织诚信⾃律建设。推动社会组织建⽴诚信承诺制度，建⽴⾏业性诚信激励和惩戒机制。⽀持社会组织建⽴社会责任标准体系，积极履⾏社会责任。引导社会组织建⽴活动影响评估机制，对可能引发社会风险的重要事项应事先向政府有关部门报告。强化社会组织管理服务意识，社会团体设⽴机构、发展会员要与其管理服务能⼒相适应。探索建⽴各领域社会组织⾏业⾃律联盟，通过发布公益倡导、制定活动准则、实⾏声誉评价等形式，引领和规范⾏业内社会组织的⾏为。规范社会组织收费⾏为，严禁巧⽴名⽬乱收费，切实防⽌只收费不服务、只收费不管理的现象。健全社会组织信息公开制度，规范社会组织特别是慈善组织信息公开⾏为。
（四）推进社会组织政社分开。⽀持社会组织⾃我约束、⾃我管理，发挥提供服务、反映诉求、规范⾏为、促进和谐的作⽤。贯彻落实省⾏业协会商会与⾏政机关脱钩⽅案及其配套规定，稳妥开展脱钩试点。除法律法规有特殊规定外，政府部门不得授权或委托社会组织⾏使⾏政审批权。国务院决定取消的⾏政审批事项，原承担审批职能的部门不得通过任何形式指定交由⾏业协会商会继续审批。严格执⾏中央关于党政机关领导⼲部、退（离）休领导⼲部在社会团体兼职的有关规定，从严规范公务员兼任社会团体负责⼈；因特殊情况确需兼任的，按照⼲部管理权限从严审批，且兼职⼀般不得超过 1个。⾏业协会商会的负责⼈任职要严格按照《云南省⾏业协会商会负责⼈任职管理办法》规定执⾏。在职公务员不得兼任基⾦会、社会服务机构负责⼈，已兼职的应当在本实施意见下发后半年内辞去公职或辞去社会组织职务。
七、加强党对社会组织⼯作的领导
（⼀）完善领导体制。各级党委、政府要把加强和改进社会组织管理⼯作列⼊重要议事⽇程，列⼊本级党委、政府绩效考核内容和社会治安综合治理考评体系，建⽴完善研究决定社会组织⼯作重⼤事项制度；党委常委会应该定期听取社会组织⼯作汇报。各部门党组（党委）要加强对社会组织管理⼯作的组织领导，落实党建⼯作责任制。重视和加强社会组织党风廉政建设和反腐败⼯作，完善社会组织惩治和预防腐败机制。
（⼆）完善⼯作机制。按照省委关于加强社会组织党建⼯作的意见精神，建⽴分级负责、条块结合、区域兜底的社会组织党建管理体制和⼯作机制。各州（市）、县（市、区）党委要抓紧组建社会组织党建⼯作机构，明确机构职能职责，做到有专⼈负责、有经费保障。
（三）推进社会组织党的组织和⼯作有效覆盖。按照应建尽建的原则，加⼤社会组织党组织组建⼒度，实现党的组织和⼯作全覆盖。暂不具备组建条件的社会组织，可通过选派党建⼯作指导员、联络员等开展党的⼯作，条件成熟时及时建⽴党组织。新成⽴的社会组织，具备组建条件的应同步建⽴党组织。各有关部门要结合社会组织登记、检查、评估以及⽇常监管等⼯作，督促推动社会组织及时成⽴党组织和开展党的⼯作。
（四）加强社会组织党建⼯作基础保障。建⽴多渠道、多元化投⼊的党建⼯作基础保障机制，各地区要将社会组织党建⼯作经费列⼊同级财政预算，建⽴稳定的财政专项列⽀制度。⿎励企事业单位、机关和街道社区、乡镇、村党组织与社会组织党组织资源共享、共建互促，为党组织开展活动、发挥作⽤创造条件。根据实际给予社会组织党组织书记和专职党务⼯作者适当⼯作津贴。加强对社会组织负责⼈的思想政治教育，引导他们主动⽀持党建⼯作，并将党建⼯作内容写⼊社会组织章程。
⼋、完善扶持社会组织发展政策措施
（⼀）⽀持社会组织提供公共服务。加⼤政府向社会组织购买服务的⼒度，结合政府职能转变和⾏政审批改⾰，全⾯梳理政府部门职能，将政府部门不宜直接承担、适合市场和社会提供的事务性管理⼯作及公共服务，通过竞争性⽅式交由社会组织承担，逐步扩⼤政府向社会组织购买服务的范围和规模，对民⽣保障、社会治理、⾏业管理等公共服务项⽬，同等条件下优先向社会组织购买。
（⼆）落实财政税收⽀持政策。⽀持社会组织参与社会服务，加强社会组织能⼒建设，有计划有重点地扶持⼀批具有影响⼒的知名品牌社会组织。落实国家对社会组织各项税收优惠政策，符合条件的社会组织按照有关法律法规享受有关税收优惠政策。⿎励银⾏、信托等⾦融机构加⼤对符合条件社会组织的⾦融⽀持⼒度。
（三）完善⼈才政策。加强社会组织从业⼈员权益保障，对社会组织的专业技术⼈员执⾏与相关⾏业同等的职业资格、注册考核、职称评定政策，对符合条件的社会组织专门⼈才给予相关补贴，将社会组织⼈才纳⼊专业技术⼈才知识更新⼯程。建⽴社会组织负责⼈培训制度，引导其⾃觉践⾏社会主义核⼼价值观，增强社会责任意识和诚信意识。有关部门和群团组织要将社会组织及其从业⼈员纳⼊有关表彰奖励推荐范围。省民政厅、省⼈⼒资源社会保障厅要会同有关部门研究制定加强社会组织⼈才⼯作的意见。指导督促社会组织建⽴完善从业⼈员劳动⽤⼯制度、从业⼈员管理办法，完善激励机制，优化队伍结构，打造⾼素质的社会组织⼈才队伍。
（四）引导慈善组织发展。贯彻落实《慈善法》，做好慈善组织登记和认定⼯作，依法审批慈善组织公开募捐资格，依法备案募捐⽅案，做好慈善组织、慈善活动等慈善信息的发布，建⽴公益慈善项⽬库，促进慈善组织和慈善事业健康发展，规范运⾏。
（五）发挥社会组织积极作⽤。进⼀步发挥社会组织在促进经济发展、管理社会事务、提供公共服务中的作⽤。⽀持社会组织尤其是⾏业协会商会在服务企业发展、规范市场秩序、开展⾏业⾃律、制定团体标准、维护会员权益、调解贸易纠纷等⽅⾯发挥作⽤，使之成为推动经济发展的重要⼒量。⽀持社会组织在创新社会治理、化解社会⽭盾、维护社会秩序、促进社会和谐等⽅⾯发挥作⽤，使之成为社会建设的重要主体。⽀持社会组织在发展公益慈善事业、繁荣科学⽂化、扩⼤就业渠道等⽅⾯发挥作⽤，满⾜⼈民群众多样化需求。动员引导社会组织积极参与精准扶贫⼯作，助⼒打赢脱贫攻坚战。
九、抓好组织实施
（⼀）加强服务管理能⼒建设。省级在社会组织联席会议制度的基础上抓紧完善社会组织⼯作协调机制，州（市）、县（市、区）要建⽴完善相应机制，统筹、规划、协调、指导社会组织⼯作，及时研究解决⼯作中出现的问题。加强社会组织管理服务队伍建设，配齐配强⼯作⼒量，确保事有⼈管、责有⼈负。各级民政部门特别是县级民政部门要有专门机构和⼈员负责社会组织登记管理⽇常⼯作。重点加强执法队伍建设，保障⼯作经费，确保服务到位、执法有⼒、监管有效。加快建设全省社会组织管理信息系统和社会组织信⽤信息管理平台，推进社会组织法⼈库建设，提⾼监管⽔平和服务能⼒。
（⼆）加强宣传引导。充分利⽤报刊、⼴播、电视、⽹络等多种⽅式，⼴泛宣传社会组织在参与社会建设和治理中的积极作⽤，及时总结、宣传、推⼴社会组织先进典型，加强社会组织理论研究和⽂化建设，提⾼公众对社会组织的认知度，为社会组织改⾰发展营造良好社会氛围。
（三）进⼀步理顺登记管理权限。依据现⾏法律法规规定，对社会组织实⾏分级登记管理制度，县级以上民政部门是本级政府的社会组织登记管理机关，县级以上政府有关部门或政府授权的组织，是有关⾏业、学科、业务范围内社会组织的业务主管单位。各级登记管理机关和业务主管单位要统⼀认识，履⾏好各⾃职责。
（四）做好政策衔接。我省已出台的社会组织有关政策意见与本实施意见不⼀致的，以本实施意见为准。各级民政部门于 2017年6⽉30⽇前梳理出不属于直接登记范围的社会组织；梳理出的社会组织应当主动联系有关业务主管单位完善⼿续，向登记管理机关提交业务主管单位审查意见，申请换发登记证书。⾃本实施意见印发后3年内⽆法联系到业务主管单位的，应主动申请注销；不申请注销的，原登记管理机关可撤销登记。
（五）做好督促落实⼯作。各州（市）党委、政府要做好组织贯彻落实⼯作。省直有关部门要根据本实施意见要求和职责分⼯，抓紧制定落实有关配套政策措施和具体管理办法，做好本⾏业本系统社会组织管理改⾰⼯作。省民政厅要会同有关部门做好本实施意见执⾏情况的监督检查，确保各项任务落到实处。
附件：改⾰社会组织管理制度促进社会组织健康有序发展任务分⼯表


