中小企业局局长解读《工业和信息化部关于开展小微企业金融知识普及教育活动的通知》
发布日期 : 2019-08-28 
为落实全国金融工作会议精神，推进国务院《推进普惠金融发展规划（ 2016－2020年）》实施， 2017年9月6日，工业和信息化部印发了《关于开展小微企业金融知识普及教育活动的通知》（工信部企业函〔 2017〕381号），在全国范围内动员开展小微企业金融知识普及教育活动（以下简称金普教育活动），作为改善小微企业融资环境的一项基础性工作，帮助小微企业掌握符合其需求的金融知识，强化融资技能，规范企业管理，培育信用意识，提高融资能力，从而进一步缓解融资难融资贵。
　　一、文件出台背景
　　党中央、国务院高度重视缓解小微企业融资难融资贵问题。 2017年7月召开的全国金融工作会议强调，要积极发展普惠金融，大力支持小微企业等经济社会发展薄弱环节，着力解决融资难融资贵问题。近年来出台一系列政策措施，推进多元化的金融机构体系建设和多层次资本市场建设，推动融资担保体系建设，鼓励融资模式创新，小微企业融资环境得到有效改善。但受当前经济下行压力较大影响，小微企业融资难融资贵的呼声仍很高，获得感与政策期望仍有差距。
　　导致小微企业融资难融资贵的原因，一方面是由于金融市场本身不够发达、外部配套环境有待完善，另一方面也与小微企业规模小、实力弱、管理不够规范、金融知识不足等自身情况有关。面对种类丰富、不断创新的金融市场，很多小微企业不了解如何根据自身发展阶段、资金用途选择金融机构、融资方式和产品，甚至不了解贷款、上市、股权融资的基本门槛和条件，在金融市场中处于 “弱势 ”地位，导致在需要融资时多走了不少弯路，多付出了一些成本，在一定程度上加剧了融资难融资贵。
　　工业和信息化部部长苗圩在十二届全国人大五次会议记者会上表示，工业和信息化部将落实好国务院《推进普惠金融发展规划（ 2016－2020年）》要求，在全国范围内开展小微企业金融知识普及教育活动，帮助小微企业增强融资能力和技巧，以提高获得贷款的能力。这既是推进缓解融资难融资贵，增素质、补短板的基础性工作，也是有效发挥政府作用，加强公共服务的普惠性工作。
　　二、开展金普教育活动的意义
　　（一）是落实国务院《推进普惠金融发展规划（ 2016－2020年）》（以下简称《规划》）的重要举措。《规划》提出小微企业是当前普惠金融重点服务对象之一，要加强金融知识普及教育，推进金融知识扫盲。开展金普教育活动，将进一步推动《规划》落实，提高小微企业金融素养，改善普惠金融发展生态环境，便利小微企业获得精准、有效的金融服务。　　（二）是缓解小微企业融资难融资贵的有效手段。信息不对称、交易成本高是影响小微企业融资的重要因素，金融机构缺乏足够的信息了解小微企业，小微企业对金融市场、渠道、产品也缺乏了解。开展金普教育活动，将进一步帮助企业掌握金融知识，了解金融产品，规范企业管理，提升融资技能，提高融资主动性和可获得性。
　　（三）是更好发挥政府作用、加强公共服务的基础工作。对小微企业进行金融知识普及教育是市场经济发达国家的通行做法，也是扶持小微企业融资的一项基础性工作。从我国小微企业融资工作实际来看，开展金普教育活动是立足工业和信息化部职能，有效发挥政府作用，加强公共服务，变 “授之以鱼 ”为“授之以渔 ”的一项普惠性工作。
　　三、文件主要内容
　　（一）明确开展金普教育活动的基本原则和目标。即坚持中央引导、地方为主、公益导向；需求为本、形式多样、务求实效；搭建平台、市场运作、整合资源；主要目标为对有融资需求、金融基础知识教育培训需求的小微企业开展普遍性教育培训，小微企业金融基础知识得到普及。
　　（二）提出金普教育活动的对象、内容和方式。小微企业金融知识普及教育活动主要面向有融资需求、金融基础知识教育培训需求的小微企业创业者、经营者。从小微企业融资需求出发，根据小微企业成长规律，按照种子期、初创期、成长期三个阶段，分别介绍在不同阶段需要掌握的金融基础知识，内容力求全面、实用、通俗、易懂。各地要结合小微企业实际情况，自主开展灵活多样的教育培训活动。
　　（三）提出金普教育活动的五大任务。一是开发标准化与特色化相结合的教育培训教材和课程体系。各地可在统一的教材和课程大纲基础上，因地制宜，增加个性化、特色化教育培训内容，逐步构建多层次、模块化的适合小微企业特点的教育培训课程体系。二是摸底调查，加强宣传，组织企业普遍参与。加强金普教育供需对接，使有需求的小微企业应知尽知，从而能够自主选择、随需而学，并坚持企业自愿原则，按需供给。三是开放共享，广泛动员各方力量汇聚合力。把开展金普教育活动作为落实工业和信息化部与建设银行、邮政储蓄银行等银行业金融机构中小企业金融服务战略合作协议的重要内容，充分发挥合作金融机构的金融资源优势，拓展细化金普教育内容。同时动员社会各方面力量广泛参与。四是建立体系化推进机制，提高融资教育培训有效性和长效性。各地要将金普教育工作纳入地方小微企业综合培训体系和缓解小微企业融资难整体工作，统筹安排，充分发挥中小企业专项资金引导作用。结合实际，建立受训小微企业信息库，开展针对性的融资服务，建立金普教育发展长效机制。五是加强组织领导，建立工作机制。改进工作作风，加强金普教育流程监督和效果考核评估，及时总结工作经验，着力研究解决重点难点问题，不断提升教育水平。
　　此外，为保证金普教育活动顺利有序开展，《通知》要求各地中小企业主管部门结合实际，制定本地区金普教育活动实施方案，明确目标任务，细化措施，落实责任，并于每年年底将上年度金普教育活动实施情况报送工业和信息化部（中小企业局）。工业和信息化部将适时对各地活动开展情况进行总结，组织推广好的经验
和成功做法。　　
相关链接：工业和信息化部关于开展小微企业金融知识普及教育活动的通知

