云南省⼈民政府办公厅关于印发云南省 “⼗四五 ”现代服务业发展规划的通知
发布⽇期 :2022-03-15来源：云南省⼈民政府办公厅
各州、市⼈民政府，省直各委、办、厅、局：《云南省 “⼗四五 ”现代服务业发展规划》已经省⼈民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执⾏。
云南省⼈民政府办公厅 2022年3⽉8⽇（此件公开发布）



现代服务业是以现代科学技术特别是信息⽹络技术为主要⽀撑，建⽴在现代商业模式、经营⽅式、管理⽅法和组织形式基础上的服务产业，不仅包括现代科学技术催⽣出来的新兴服务业，也包括在互联⽹、⼤数据、云计算、区块链、⼈⼯智能等信息技术改造提升下具有新的核⼼竞争⼒的传统服务业。加快发展现代服务业，是满⾜产业转型升级需求和⼈民美好⽣活需要的内在要求，是加快发展具有云南特⾊的现代产业体系、推动全省经济社会⾼质量发展的有⼒⽀撑。为促进全省现代服务业繁荣发展，根据《云南省国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和⼆〇三五年远景⽬标纲要》，制定本规划。
⼀、发展环境
（⼀）发展基础 
“⼗三五 ”期间，我省深⼊贯彻落实习近平总书记考察云南重要讲话精神，坚持 “两型三化 ”产业发展⽅向，着⼒打造⼋⼤重点产业和绿⾊能源、绿⾊⾷品、健康⽣活⽬的地 “三张牌 ”（以下简称 “三张牌 ”），深⼊组织实施服务经济倍增计划，服务业发展连续迈上新台阶，服务创新步伐加快，融合发展不断深化，为 “⼗三五 ”决胜全⾯⼩康、决战脱贫攻坚提供了重要⽀撑，也为 “⼗四五 ”现代服务业⾼质量发展奠定了坚实基础。
撑起经济半壁江⼭。 “⼗三五 ”期间，我省第三产业增加值年均增长 7.7%，⾼于全国平均⽔平 1个百分点，规模总量持续扩⼤， 2020年第三产业增加值达到 12635.45亿元，占全省 GDP的⽐重达到 51.5%，对经济增长的贡献率达到 49.0%，服务业撑起全省经济半壁江⼭。第三产业法⼈单位数占全省全部法⼈单位数的⽐重达到 72.6%，第三产业就业⼈员占全省三次产业就业⼈员的⽐重达到 38.6%。
产业结构持续优化。 “⼗三五 ”期间，旅游⽂化产业营业收⼊突破万亿元，健康服务业规模年均增速保持在 20%以上，体育健⾝、托育养⽼、家政服务等优质供给不断扩⼤，⽣活性服务业加快向精细化和⾼品质转变。 2020年现代物流业总收⼊达到 5866亿元，⾦融业增加值达到 1500亿元， “⼗三五 ”期间服务进出⼜总额年均增长近 15%，⽣产性服务业加快向专业化和价值链⾼端延伸。
数字融合步伐加快。 “⼗三五 ”期间，全省规模以上软件和信息技术服务业营业收⼊年均增长 28.3%，实物商品⽹上零售额年均增长 42.0%，2020年电⼦商务交易额突破 5000亿元。 “⼗三五 ”末，全省制造业企业⽣产设备数字化率达到 40.8%，⽹络化协同制造⽐例 7.7%，“上云上平台 ”企业突破 5000家，⼯业化、信息化融合管理体系贯标全国排名上升到第 16位。 “⼀部⼿机 ”系列品牌成为 “数字云南 ”新名⽚， “⼀部⼿机游云南 ”成为我省旅游数字化
转型新引擎、智慧旅游新标杆。
（⼆）发展形势
当前和今后⼀个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，发展环境⾯临深刻复杂变化，对我省现代服务业发展提出新要求。
从国际形势看，世界百年未有之⼤变局加速演进，对全球服务业发展和国际分⼯格局产⽣深远影响。国际环境⽇趋复杂，全球治理体系⾯临深刻变⾰，新冠肺炎疫情影响⼴泛深远，经济全球化遭受逆流，全球服务业竞争版图⾯临重⼤调整。和平与发展仍然是时代主题，新⼀轮科技⾰命和产业变⾰⽅兴未艾，新⼀代信息技术加速向各领域渗透拓展，全球服务业产业形态结构、组织⽅式、发展⽣态、竞争条件加快重塑，为培育服务业竞争新优势提供动⼒源泉。习近平总书记强调，服务业开放合作正⽇益成为推动发展的重要⼒量。云南是 “⼀带⼀路 ”建设、长江经济带两⼤国家发展战略的重要交汇点，区位优势独特，随着区域全⾯经济伙伴关系协定（RCEP）⽣效，我省与周边国家的经济合作前景⼴阔，加快构建开放型现代服务经济体系⾯临重⼤历史机遇。
从国内形势看，我国正处于实现中华民族伟⼤复兴的关键时期，服务业发展具有多⽅⾯的优势和条件。虽然我国发展不平衡不充分问题仍然突出，但已转向⾼质量发展阶段，经济潜⼒⾜、韧性⼤、活⼒强、回旋空间⼤、政策⼯具多的基本特点没有变，经济长期向好的基本⾯没有变。我国超⼤规模市场优势突出、内需市场潜⼒巨⼤，随着以国内⼤循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局的逐步形成，需求结构不断升级，消费潜⼒持续释放，将极⼤地拓展服务业发展的⼴度和深度，服务业⾼质量发展前景⼴阔、⼤有可为。
从省内形势看，我省以习近平总书记考察云南重要讲话精神为根本遵循，努⼒谱写好中国梦的云南篇章，加快现代服务业发展要求更加紧迫，发展动⼒更加强劲。当前，我省⽋发达的基本省情没有改变，产业发展短板仍然明显，⽣产性服务业引领制造业价值链攀升的作⽤有待提升，⽣活性服务业⽀撑打造健康⽣活⽬的地的能⼒亟待加强。与此同时，我省奋⼒推动实现 “产”、“城”、“⼈”融合协调发展，加快弥补⼯业增加值占 GDP的⽐重、常住⼈⼜城镇化率、中等收⼊群体⽐重与全国平均⽔平 “三个 10个百分点 ”的差距，为现代服务业发展提供了巨⼤需求潜⼒。新时代云南 “边疆、民族、⼭区、美丽 ”省情新内涵不断丰富，为现代服务业发展注⼊强劲发展动⼒。
综合判断，我省现代服务业发展正处于重要机遇期，要更加⾃觉地在 “两个⼤局 ”下辨⼤势、找⽅向，深刻认识和把握危机共⽣、危中蕴机、危可转机的辩证关系，顺应服务业发展潮流，尊重市场经济规律，⽴⾜省情实际，转变发展观念，牢牢把握发展主动权，激发全社会推动现代服务业创新发展的动⼒和活⼒，引领产业升级、改善民⽣福祉、增强发展动能，阔步迈向服务经济新时代。
⼆、总体要求
（⼀）指导思想
⾼举中国特⾊社会主义伟⼤旗帜，坚持以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，深⼊贯彻党的⼗九⼤和⼗九届历次全会精神，弘扬伟⼤建党精神，深⼊贯彻落实习近平总书记考察云南重要讲话和重要指⽰批⽰精神，⽴⾜新发展阶段、贯彻新发展理念、主动服务和融⼊新发展格局，以推动现代服务业⾼质量发展为主题，以深化服务业供给侧结构性改⾰为主线，以改⾰创新为根本动⼒，充分发挥市场配置资源的决定性作⽤和更好发挥政府作⽤，聚焦重点领域，优化发展环境，强化数字赋能，增强要素保障，推动⽣产性服务业融合化发展，加快⽣活性服务业品质化发展，扩⼤服务业有效供给，提⾼服务效率和服务品质，构建特⾊鲜明、优质⾼效、结构优化、竞争⼒强的现代服务产业新体系，不断满⾜产业转型升级需求和⼈民美好⽣活需要，为全省
经济社会⾼质量发展提供有⼒⽀撑。
（⼆）基本原则
坚持系统谋划、重点突破。全局性谋划现代服务业发展，着⼒固根基、扬优势、补短板、强弱项，注重防范化解重⼤风险挑战，实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统⼀。瞄准供需⽭盾突出、带动⼒强的重点⾏业，集中⼒量破解关键领域和薄弱环节的发展难题，⿎励各地⽴⾜资源禀赋、发挥⽐较优势、培育竞争优势，引领区域产业升级和分⼯协作，推动现代服务业实现重点突破、特⾊发展。
坚持市场导向、品质⾄上。以市场需求为导向，顺应产业转型和消费升级趋势，建设⾼标准市场体系，持续优化营商环境，在公平竞争中提升现代服务业竞争⼒。持续推进质量强省建设，树⽴质量第⼀的意识，以品牌建设、质量升级、标准规范为核⼼，全⾯提⾼发展质量和效率，着⼒塑造云南服务品牌新形象。
坚持创新驱动、融合发展。深⼊实施创新驱动发展战略，推动服务技术、理念、业态和模式创新，依托 “数字云南 ”建设，构建服务业数字创新发展新体系，增强服务经济发展新动能。推进现代服务业与⾼原特⾊现代农业、先进制造业及服务业不同领域之间的深度融合，形成有利于提升云南现代产业体系竞争⼒的服务能⼒和服务模式。
坚持深化改⾰、扩⼤开放。深化服务领域改⾰，破除制约服务业⾼质量发展的体制机制障碍，按照国家部署最⼤限度缩减服务业市场准⼊限制，优化政策体系和发展环境，构建⾼效协同的服务业监管体系，最⼤限度激发市场活⼒。依托⾯向南亚东南亚辐射中⼼建设，推动服务业在更⼤范围、更宽领域、更深层次扩⼤开放，深度参与国际分⼯合作。
坚持以⼈为本、优化供给。坚持以⼈民为中⼼的发展思想，更多更好满⾜多层次多样化服务需求，不断增强⼈民的获得感、幸福感、安全感。着⼒增强⽣产性服务和⽣活性服务市场化供给能⼒，以⾼质量的服务供给引领和创造新的服务需求，持续扩⼤优质服务供给，推动供需协调匹配。
（三）主要⽬标
到2025年，服务业增加值占 GDP的⽐重、服务业对经济增长的贡献率 “两个 50%”的地位有效巩固，吸纳就业能⼒持续加强，质量效益和创新能⼒明显提⾼，数字技术在服务业领域的融合和应⽤全⾯推进，⽣活性服务业向⾼品质和多样化升级显著加快，⽣产性服务业对制造业⾼质量发展的⽀撑和引领作⽤更加突出，现代服务业市场化、社会化、数字化、⾼端化、国际化⽔平明显提⾼，在国际分⼯体系中的地位不断提升，成为促进全省
产业转型升级和经济社会⾼质量发展的重要⽀撑。展望 2035年，⽀撑我省与全国同步基本实现社会主义现代化的现代服务产业新体系全⾯建成，⾼品质⽣活服务供给保障打造健康⽣活⽬的地的⽔平显著增强，⾼质量制造服务供给引领制造业向价值链⾼端攀升的作⽤⼤幅提⾼，参与国内国际合作和竞争的优势明显提升。
（四）布局导向
围绕全省 “滇中崛起、沿边开放、滇东北开发、滇西⼀体化 ”的空间布局，结合各州、市发展定位，充分发挥各地⽐较优势，优化服务业功能分⼯和空间布局，加快建设多层次服务经济中⼼，构建特⾊鲜明、优势互补、体系健全的现代服务业发展新格局。
建设昆明区域性国际现代服务经济中⼼。围绕把昆明建成中国春城、历史⽂化名城、国际⼤健康名城、区域性国际中⼼城市的⽬标，持续提升城市能级和核⼼竞争⼒。打造⾼端医疗服务、⾼原健体运动、养⽣养⽼、健康产品制造、⽣命科学创新等健康⽣活要素集聚区。加快建设国内⼀流、国际知名的旅游⽬的地和辐射南亚东南亚的国际旅游集散地。促进现代物流、现代⾦融、科技创新、信息技术、商务服务、会展服务、电⼦商务、⽂化创意等⾼端⽣产性服务业和⾼附加值服务环节集聚。吸引跨国公司和企业集团设⽴区域性、功能性总部。完善昆明都市圈服务⽹络。推动昆明向服务现代化、城市品质化⽅向发展，打造引领全省、⾯向全国、辐射南亚东南亚的区域性国际现代服务经济中⼼。
建设滇中城市群西部现代服务业基地。围绕把滇中城市群打造成为全省⾼质量发展的核⼼⽀撑、⾯向南亚东南亚辐射中⼼核⼼区的⽬标，推动滇中城市群服务业向价值链⾼端攀升，提升辐射带动能⼒和国际化⽔平。优化服务业空间组织模式，推动滇中城市群公共服务均等化和要素市场⼀体化，依托滇中制造业基础加快发展⽣产性服务业，强化中⼼城市综合服务功能，优化战略性服务设施布局，发挥⽹络化效应，构建有重点、分层次、可持续的服务业分⼯体系，促进滇中城市群服务业联动发展和协同创新，将滇中城市群建设成为西部现代服务业基地。
提升区域现代服务业中⼼城市辐射带动能⼒。依托滇中城市群以外的州、市政府所在地城市建设区域现代服务业中⼼城市，增强服务业集聚效应和辐射能⼒，更好服务区域发展。围绕区域特⾊产业和主导产业发展，加快补齐⽣产性服务业短板，提升对区域产业转型升级的⽀撑能⼒。围绕⽣活服务需求，增强健康养⽼、教育培训、⽂化创意等服务功能，提升城市宜居度和吸引⼒。聚焦增强城市综合承载⼒和可持续发展能⼒，加快城市⼈⼜扩容与城市更新改造步伐，强化⼤数据、互联⽹、物联⽹、区块链、⼈⼯智能等数字技术赋能，推动类型相似、关联度⾼的服务业企业和⽣产要素合理集聚，提升区域辐射带动能⼒。
增强县城和沿边⼜岸城市服务功能。以县城为重要载体，促进中⼩城镇与区域中⼼城市产业对接，带动县域经济发展与乡村振兴。利⽤区域中⼼城市服务资源改造提升传统产业，提升区域物流功能和制造业配套协作服务能⼒，主动承接区域中⼼城市旅游、休闲、健康、养⽼等⽣活服务需求，充分发挥中⼩城镇服务周边、带动农村的重要作⽤。⽀持具有独特资源、区位优势和民族特⾊的中⼩城镇⾼标准建设旅游休闲、民俗⽂化等特⾊⼩镇。依托沿边开放与兴边富民⾏动，围绕沿边城镇建设，培育⼀批特⾊边贸⼩镇和边民互市市场，加快跨境旅游发展，扩⼤沿边服务业开放⽔平。
促进产业园区服务业加快发展。围绕推动产业园区优化创新⾼质量发展，坚持产城融合、特⾊发展⽅向，根据各类产业园区功能定位、主导产业，加快完善服务功能，推动产业园区从单⼀功能向混合功能转型。促进商务服务、⾦融保险、⼯业设计、现代物流、科技服务等⽣产性服务业向产业园区集聚，⽀持产业园区⽣产性服务业与先进制造业融合发展，打造⼀批⽣产性服务业集聚区。深⼊推进昆明⾼新区先进制造业和现代服务业融合发展试点⼯作。
三、重点领域
（⼀）持续壮⼤万亿级⽀柱服务业
1.旅游⽂化坚持国际化、⾼端化、特⾊化、智慧化发展⽅向和全域旅游理念，以⽂旅深度融合为核⼼，以深度推动 “旅游⾰命 ”为路径，以旅游基础⾼端化、旅游服务智慧化、旅游产品特⾊化、旅游营销国际化为⽬标，实施旅游⾼质量发展⼗⼤⼯程，推动旅游⽂化产业向全区域、全要素和全产业链迈进，促进 “⼀流资源 ”转化为⼀流产品，形成⼀流产业，树⽴⼀流品牌，助⼒打造健康⽣活⽬的地。构建全域旅游发展新格局。科学规划布局，有效整合资源，完善配套体系，⾼标准建设⼤滇西旅游环线、澜沧江沿岸休闲旅游⽰范区、昆⽟红旅游⽂化带、沿边跨境⽂化旅游带、中国最美乡愁旅游带和茶马古道旅游经济带，打造辐射带动作⽤强的⽂化旅游中⼼，推动形成全域旅游发展新格局。牢固树⽴和践⾏绿⽔青⼭就是⾦⼭银⼭的理念，全⾯落实国⼟空间规划，严守⽣态保护红线，⽴⾜资源环境承载能⼒，推动旅游产品全域构建、公共服务设施全域配套、智慧旅游全域提升、旅游环境全域优化、旅游产业全域融合，促进旅游和⽂化深度融合发展，建设⼀批富有⽂化底蕴的世界级旅游景区和度假区。推进设施⾼端化。对标国际⼀流标准，强化⾼端基础设施配套。实施旅游基础设施国际化提升⼯程，⾼标准建设旅游公共服务设施，⾼规格打造景区景点旅游集散中⼼和景区标识系统，⾼质量建设提升⼀批⽣态旅游停车场和智慧旅游厕所，推动⼀批⾼等级⾃驾车旅居车营地建设，完善新能源汽车配套基础设施。建设⼀批具备国际⽔准、体现云南特⾊的⾼端旅游酒店、半⼭酒店、民宿客栈。加快构建覆盖全省主要旅游⽬的地的⽴体旅游交通⽹络，完善汽车站、⾼铁站、机场连接旅游景点的直通车配套，加快建设连接各类景区景点的美丽公路和环线公路。加快新建运输机场步伐，积极推动通⽤机场规划与建设，不断优化⼤理、丽江、西双版纳等旅游城市与国内主要城市及周边国家的直通航线。强化⽂化基础设施建设，加⼤数字基础设施投⼊，⽀持⽂化⽂物单位运⽤ 5G、VR/AR（虚拟现实 /增强现实）、⼈⼯智能等数字技术开发馆藏资源，发展 “互联⽹ +展览 ”新模式，建设⼀批实体的数字博物馆、⽂化馆、图书馆等。推进服务智慧化。优化 “⼀部⼿机游云南 ”功能和应⽤，聚焦⽴体式、全⽅位、⼀站式精准信息和互动化服务，不断完善 “游云南 ”APP架构，全⾯提升个性化⾏程定制、线上租车、导游导览、旅游投诉、购物退货等旅游服务⽔平，加快推出适宜⽼年⼈等特殊群体的服务功能，推动平台⾯向旅游企业全⾯开放。推进全省统⼀的旅游⼤数据中⼼、旅游综合服务平台、旅游综合管理平台建设，强化旅游⼤数据的开发开放与共享应⽤，提升智慧管理和智慧服务⽔平。围绕 “吃、住、⾏、游、购、娱 ”，重点开发运⽤景区智能导游系统、酒店智慧服务系统等，推进旅游⽂化线上线下协调发展，不断完善智慧化服务体系。推进旅游景区智慧化建设，全⾯推动各类景区景点旅游资源与产品数字化，率先将丽江古城等 5A级旅游景区打造成为中国智慧旅游景区样板，加快建设⼀批智慧旅游景区与旅游度假区，打造⼀批智慧旅游村寨。推进产品特⾊化。扩⼤优质⽂化产品供给，将优秀传统⽂化和现代⽂化相结合，创新创作更多⽂艺精品，打造红⾊⽂化精品，推出更多⽂博、⾮遗精品和民族⽂化精品。推进⽂化和旅游深度融合，⼤⼒发展红⾊旅游、⽂博遗产旅游、⼯业⽂化旅游、⽂化旅游演艺、科普研学旅游、主题娱乐旅游等⽂旅融合产品。培育发展⽣态养⽣度假、温泉康养度假、运动健⾝休闲、医疗养⽣旅游等康养旅游产品。完善乡村旅游产品体系，打造休憩养⽣、⽥园养⼼、亲⼦体验、民宿养⽼等特⾊产品。依托沿边跨境旅游带建设，以磨憨、瑞丽、河⼜等⼜岸为重点，打造⼀批中⽼、中缅、中越跨境旅游精品线路，加快发展国际⾃驾旅游。在传承保护中推动民族⽂化与创意设计、现代时尚、数字技术等多产业融合发展，打造⼀批有影响⼒的⽂创时尚精品。推进旅游⽂化与制造业融合发展，在绿⾊⾷品、特⾊消费品中注⼊更多⽂化创意元素，⿎励⽂旅企业发挥产品、⼤数据、渠道等要素优势，通过委托制造、品牌授权等⽅式向制造环节拓展，赋予旅游商品更多的产地特⾊或特殊意义的⽂化内涵，打造⼀批集特⾊、品位和品牌于⼀体的 “⽼字号 ”、“⽼品牌 ”。
推进营销国际化。深度挖掘云南旅游⽂化内涵、精炼主题，塑造云南旅游⽂化新品牌新形象，发挥旅游与⽂学、影视、艺术等深度融合优势，推出⼀批多业态⽂旅品牌 IP。制作⼀批⾼⽔准、⾼质量的形象宣传⽚，在央视等电视媒体投放云南⽂化旅游形象⼴告，运⽤⽹站、⾃媒体、社交媒体等构建 “互联⽹ +”推⼴营销体系，借助 COP15（联合国《⽣物多样性公约》第⼗五次缔约⽅⼤会）、中国 —南亚博览会、中国国际旅交会等重要会展活动，打造⽴体宣传营销体系，拓展对外宣传营销渠道，提升云南旅游⽂化营销效果。增强国际化营销能⼒，坚持 “⾛出去 ”、“请进来 ”相结合，积极融⼊国家对外、对港澳台⽂化交流和旅游推⼴体系，组织云南旅游⽂化主题推介活动，提升云南旅游⽂化国际知名度和影响⼒。⿎励⽂旅企业通过组织特⾊营销活动、与国际知名旅⾏商合作等⽅式，积极拓展国内外旅游市场。
推进秩序规范化。持续推进 “旅游⾰命 ”，强化消费者权益保护，在符合法律法规的前提下，探索推⼴旅游⽂化消费侵权先⾏赔付机制，开展放⼼消费旅游景区创建⼯作，倡导⽆理由退货诚信服务，打造放⼼消费景区，营造诚信经营氛围。构建云南旅游诚信体系，强化数字技术赋能，推动⾏业协会开展⾃律管理，组织开展旅游企业诚信评价，完善市场主体和从业⼈员信⽤记录，实现诚信评价对旅⾏社、导游、住宿、餐饮等旅游经济活动参与主体的全覆盖。加⼤市场综合监管⼒度，强化旅游⽂化市场综合⾏政执法，定期开展在线旅游产品及信息专项整治、不合理低价游及⾮法经营旅⾏社业务专项整治，严厉打击违法违规经营⾏为，切实维护好旅游市场秩序和⼴⼤游客合法权益。充分发挥 12301国家智慧旅游公共服务平台、 “⼀部⼿机游云南 ”、“96301”旅游服务热线作⽤，畅通消费者投诉渠道，及时处理消费者投诉举报。
推进品质标准化。完善旅游服务 “云南标准 ”和旅游服务评价体系，打造中国旅游服务标准创新基地，建设系统完备、规划科学、运⾏有效的旅游服务标准体系，⼒争在旅游服务标准制定上⾛在前列、引领全国。实施旅游从业⼈员培训⾏动，建⽴导游星级服务评价体系，推⼴应⽤先进质量管理体系和⽅法，推⾏服务质量承诺制度，以标准促进服务质量提升。探索打造覆盖全区域、各业态、全产业链的旅游⽂化产品区域公⽤品牌，把全省绿⽔青⼭、独特⽓候、民族⽂化等资源优势转化为产业发展优势。提升旅游⽂化品牌价值，创建⼀批国家级旅游景区、旅游度假区、旅游休闲城市、全域旅游⽰范区、⽂化产业⽰范园。提升服务标准、质量和⽔平，做好⽂化和旅游消费试点⽰范⼯作，开展⽂化和旅游消费试点⽰范城市创建⾏动，建设昆明、⼤理、丽江等国际消费城市。


2.现代物流
以⾼度社会化、专业化、标准化、智慧化为⽬标，服务产业链，畅通供应链，打通微循环，发展新业态，建设 “通道 +枢纽 +⽹络 +平台 ”的现代物流运⾏体系，努⼒将我省建成中国⾯向南亚东南亚和环印度洋地区开放的国际物流枢纽。
构筑全⽅位融⼊新发展格局的物流⼤通道。⽴⾜于畅通 “⼤循环、双循环 ”的战略需求，聚焦中⽼铁路在畅通南亚东南亚等 “⼀带⼀路 ”沿线国家中的国际⼤通道功能，完善 “四出境 ”物流通道的内联外通纽带功能，构筑连接我国内陆、⾯向南亚东南亚和环印度洋经济圈的国际物流⼤通道。对内主动对接国家综合运输⼤通道，构筑衔接有序、功能完备的 “四出省 ”国内物流通道，布局建⽴覆盖中西部地区主要城市的协同发展国内物流⽹；对外积极构建以云南为战略⽀点，⾯向环印度洋经济圈及衔接长江经济带、粤港澳⼤湾区、京津冀、长三⾓、成渝双城经济圈等重⼤区域发展战略的跨区域物流⽹。
构建全域协同的现代物流⽹络体系。充分衔接《国家物流枢纽布局和建设规划》，围绕我省城镇发展和产业布局、物流基础设施发展基础、交通区位条件、市场需求等，加快构建以昆明为核⼼、重⼤物流基础设施承载城市为⾻⼲、州市区域中⼼城市为补充、重点⼜岸为⽀撑的四级物流节点体系。统筹推进物流枢纽建设，⼤⼒推进昆明、⼤理等国家物流枢纽建设，建设⽂⼭、昭通等省级重点物流枢纽，加快昆明王家营西站货运班列集结中⼼、⽟溪和磨憨等通道沿线物流枢纽建设。构建全省多式联运物流⽹，以昆明国家物流枢纽为中⼼，以中国（云南）⾃由贸易试验区为载体，河⼜、磨憨、瑞丽 3个陆上边境⼜岸型国家物流枢纽为⽀点，构筑互相衔接⾼效、辐射带动地域⼴的多式联运物流体系。准确把握 “⼤循环、双循环 ”的物流切⼊点，围绕中⽼铁路开通后运输能⼒的⼤幅提升，前瞻性布局和拓展⾯向环印度洋沿岸地区的国际运输服务⽹络，建⽴⾼效安全跨境物流⽹。
打造服务国内⼤市场和南亚东南亚国际市场的物流平台体系。依托 “数字云南 ”建设，建设物流信息服务平台，深⼊推进物流领域数字化，构建 “1+N”物流信息平台体系，形成 1个总体架构，包含危化品运输数智管控、跨境物流、冷链物流、城市配送、多式联运、信⽤评价等数字化应⽤平台，实现全省现代物流业整体智治。打造融⼊全球供应链⽀撑平台，⿎励企业在 “⼀带⼀路 ”、孟中印缅经济⾛廊、中国 —中南半岛经济⾛廊等重要枢纽节点建设国际物流园区、跨境物流集散中⼼。加快中⽼铁路沿线智慧物流综合信息平台建设。⿎励有实⼒的企业积极参与周边国家交通枢纽、港⼜等陆海国际联运物流节点建设。培育强化物流创新型技术平台，在全省创建⼀批智慧物流和供应链创新发展中⼼。
整合提升全程供应链物流能⼒。创新发展⾼原特⾊农产品交易物流，聚焦全省农业产业集聚区、特⾊农业强镇、特⾊农业基地和城市农产品批发市场，优化农产品冷链物流⽹络布局，推动具有集中采购和跨区域配送能⼒的农产品冷链物流集散中⼼和加⼯配送中⼼建设，积极打造物流与农业协同发展、满⾜消费升级的产业协同联动模式。做强制造业供应链物流体系，⿎励快递进⼚，⼤⼒发展绿⾊铝、绿⾊硅、成品油、有⾊⾦属、粮⾷、煤炭等⼤宗商品物流，⿎励第三⽅物流和快递企业为制造企业量⾝定制供应商管理库存、线边物流、供应链⼀体化服务等物流解决⽅案。⽀持建设⼀批⼯业互联⽹在物流领域融合应⽤的试点项⽬，引导⼤型流通企业向供应链集成服务商转型，构建集采购、分销、仓储、配送、⾦融于⼀体的供应链协同服务体系。加快商贸流通体系建设，聚焦特⾊商业街区、商贸功能区、中央商务区等城市重点区域，完善⾯向不同类型采购商的⽹络化仓储配送体系、⾯向⽹商的便捷化供应链物流服务体系、⾯向⼩品牌的共同配送服务体系、⾯向智慧商圈打造与物流资源整合的商圈物流配送体系，培育发展 “冷链仓储 —电商 —冷链配送 ”融合产业链。
加快发展物流新业态新模式。⼤⼒发展物流新基建，推动港⼜码头、货运场站、物流园区、物流中⼼等智慧化改造，开展全省智慧物流园区建设试点，推进园区基础设施全⽅位信息化感知，加快智慧物流信息系统建设，推动跨区域和平台间物流信息共享，推动物流装备智慧化升级，推⼴⾃动分拣机器⼈、⽆⼈机、⽆⼈车等智能装备应⽤。持续推进中欧、中亚等国际多式联运班列稳定运⾏，依托中⽼铁路推动中欧班列向南亚和东南亚贯通，加快发展适应国际中转、国际采购、国际配送、国际转⼜贸易业务需求的国际物流业务。培育发展⾼铁快运，试点开⾏冷链⽣鲜、⽣物医药、电商零售等⼀批特⾊产品专列。统筹谋划航空物流产业布局，全⾯提升航空货运设施使⽤效能，补齐航空物流集疏运设施短板。以推动制造业产品包装模数标准化为基础，加快推⼴云仓、共享集装箱、共享托盘等共享物流新模式。推⼴⽆⼈仓、⽆⼈集卡、⽆⼈配送车等⽆⼈化物流模式应⽤，探索⽆⼈机在城市物流、应急医疗配送和应急保障等城市场景的应⽤。
提升 “微循环 ”的便捷⾼效物流服务。完善城乡⾼效配送体系，构建⾼效的城乡配送⽹络，健全县级物流⽹络，实施乡村集约化配送试点项⽬，促进城乡居民消费升级。优化城市配送设施⽹络，探索城市配送新模式，推进城市共同配送试点项⽬，建⽴智能⾼效、集约共享的城市配送体系。优化邮政快递服务质量，完善全省快递业发展布局，畅通农村快递物流通道，推动快递物流与电⼦商务协同发展，⽀持快递企业⼊驻电⼦商务园区。优化跨境电商物流服务，⿎励传统货代、物流企业拓展电商服务等业务。加强城市配送智慧管控体系建设，依托 “城市⼤脑 ”通⽤平台构建车、路、物、⽹⽆缝连接的智慧服务系统，⽀持开展城市物流全过程监测、动态管控和智能调度等领域应⽤。


3.健康服务
聚焦 “医、养、体、学、智 ”关键环节，以提⾼服务⽔平为核⼼，⼤⼒发展新兴业态，促进医疗健康与养⽣、旅游、互联⽹、⾦融和⾼原体育等深度融合，构建多层次多元化健康服务体系，建设国际康养旅游⽰范区，加快推动云南成为世⼈向往的健康⽣活⽬的地。
构建⾯向南亚东南亚的医疗服务中⼼。深⼊实施健康云南⾏动，积极推进国家呼吸区域医疗中⼼、国家⼼⾎管病区域医疗中⼼、国家肿瘤区域医疗中⼼等国家区域医疗中⼼建设，在滇东北、滇东、滇南、滇西建成 4个省级区域医疗中⼼，在各个中⼼城市适度发展⼀批民营医院。打造医疗新⾼地，积极引进三甲医院、医学院、医学研究所等国内外优质医疗资源，培育⼀批以三甲医院为代表的⾼⽔平临床诊疗中⼼、⾼层次⼈才培养基地、⾼⽔准科研创新和转化平台；遴选⼀批综合实⼒突出和学科优势明显的医院，集中⼒量提升重特⼤疾病、危急重症和疑难杂症救助能⼒，进⼀步提升医疗服务⽔平、科研⽔平和辐射能⼒。着⼒提升跨境医疗健康服务辐射能⼒，积极参与共建 “⼀带⼀路 ”国家医疗卫⽣和传染病联防联控合作，主动融⼊健康丝绸之路建设，积极参与重⼤传染病防控及其他公共卫⽣领域、传统医药领域的国际合作，打造 “健康周边 ”，推动构建周边卫⽣健康共同体。
建设⾼端化、特⾊化国际康养基地。发展⾼端健康体检和健康管理服务，引进培育⾼端健康管理机构，⿎励现有健康体检机构向健康管理机构转型发展，提供健康评估、健康咨询、健康教育、重⼤疾病筛查、基因检测和诊断等优质的精密体检服务，提供覆盖⽣命周期的全⽅位、⼀体化、个性化、全程化健康管理服务。推动中医药健康服务多业态融合发展，全⼒发展中医药养⽣服务，推进中医药养⽣保健服务标准化、规范化，培育⼀批技术成熟、信誉良好的知名中医药养⽣品牌企业，⽀持将中医药⽂化元素充分融⼊特⾊旅游城镇、休闲度假区、⽂化街区等，形成⼀批与中药科技农业、道地中药材种植、⽥园风情⽣态休闲旅游结合的养⽣体验和观赏基地。推进 “康养 +”多种模式融合发展，打造呼吸疗养、静⼼疗养、森林减压疗养圣地，⿎励开发具有特⾊的⽣态疗养度假新业态新产品，加快建设⼀批⽣态环境优美、康养内容丰富、休闲度假舒适的复合型康养度假区。充分发挥市场机制作⽤和商业健康保险专业优势，开发与健康管理服务相关的健康保险产品和服务，丰富健康保险服务，推动商业保险公司与医疗、体检、护理等机构合作。
建设世界级⾼原体育运动康体⽬的地。积极推进⾼原体育训练基地建设，发挥我省低纬度⾼海拔、⽴体⽓候优势，以昆明、丽江、泸西、富宁等为依托，建设涵盖⾼、中、低海拔的相关运动项⽬训练基地，⼤⼒发展“健⾝游 ”，建设集训练⽐赛、健⾝康体、旅游、科研、交流为⼀体的国际⼀流⾼原体育训练基地群。打造体育旅游赛事活动，以 “旅游观光 +户外运动 +赛事体验 ”为路径，打造上合昆明国际马拉松、格兰芬多国际⾃⾏车
节、国际⾜球邀请赛、国际汽车拉⼒赛、昆明滇池国际龙⾈争霸赛、国际红⼟⽹球公开赛、怒江野⽔⽪划艇世
界杯等品牌赛事，举办少数民族传统体育运动会等丰富多彩的民族体育赛事活动。利⽤独特多样的⼭地地形和⽣态旅游资源，着⼒开发⼀批主题突出、特⾊鲜明的户外运动线路，打造⼀批具有云南特⾊的 “⽣态、健康、时尚”体育旅游品牌。推动体医融合发展，聚焦运动康复、运动疗养、健⾝休闲等领域，促进中医药、中华传统体育与现代康复技术融合，发展特⾊康复医学，推⼴体质健康测定、运动处⽅、健⾝咨询等科学健⾝服务，整合体育资源和医疗资源，构建运动伤病预防、治疗与急救体系，发展体医深度融合的疾病管理和健康服务。
建设国际化健康服务业产学研基地。建设⾼⽔平健康科技创新平台，依托重点单位打造国家药物科技创新战略性平台，继续布局⼀批省级科技重⼤专项，建设⼀批⽣物医药和⼤健康产业领域的国家卫⽣健康委重点实验室、国家⼲细胞临床研究机构、省临床医学中⼼、省临床医学研究中⼼。加强国际医学科技合作交流，⽀持本省医疗卫⽣机构和科研团队融⼊全球医学科技创新⽹络，与 “⼀带⼀路 ”沿线国家特别是南亚东南亚国家（地区）共建联合实验室和研发基地。推进⽣命健康产业创新发展，推动⽣物疫苗和⾼通量诊断试剂的研发及产业化，开发重⼤新发突发传染性疾病、肿瘤疾病、⼼⾎管疾病等体外诊断设备和试剂，推进临床研究成果商业化应⽤，⼤⼒发展细胞治疗、基因治疗、液体活检、体外免疫诊断等技术，⽀持引进和发展免疫细胞治疗、⼲细胞治疗和基因检测等，推进重点疾病尤其是恶性肿瘤精准诊断治疗技术联合攻关，建⽴癌症精准医疗基地，突破⼲细胞衰⽼和美容相关技术研究、成果转化和临床应⽤。加强前沿技术研发⽀持和创新成果产业化⽀撑，推进⽣物医药材料、组织⼯程材料等新型⽣物材料研发，开展⾻科器械等⾼端耗材的研发和⽣产，开展中医诊疗仪器设备、康复器具及设备等研发。⼤⼒开发⼈⾎⽩蛋⽩、免疫球蛋⽩、凝⾎因⼦等⾎液制品，挖掘开发名⽼中医经营⽅及民族民间单⽅验⽅，积极发展中药配⽅颗粒；深⼊推进药膳同源发展，研究开发各类健康产品、系列保健⾷品。
⼤⼒发展智慧健康产业。加快智慧医保建设，促进互联⽹与健康服务融合发展，加快互联互通的全民健康信息平台建设，形成覆盖全⽣命周期的预防、治疗、康复和⾃主健康管理⼀体化的国民健康信息服务体系。促进⼈⼯智能与医疗健康服务融合发展，推动 AI（⼈⼯智能）机器⼈辅助⼿术、基于影像数据的辅助诊断、医药筛选和挖掘、基因⼤数据、健康管理等在医疗健康领域的应⽤。推动企业、医院与智慧康养机构发展智慧康养服务新业态新产品，创新发展慢性病管理、居家健康养⽼、个性化健康服务、互联⽹健康咨询、互联⽹诊断、健康保险服务、⽣活照顾、临终关怀以及⽼年⼈⽆线定位求助、⾏为智能分析、夜间监测等各类信息化服务等。⽀持 “⼤数据 +⼈⼯智能 +医疗 ”仪器设备开发及产业化，在检验、康复、理疗、保健、强⾝等多个环节，布局健康管理类可穿戴设备、便携式健康监测设备、⾃主式健康监测设备、智能养⽼监护设备、家庭服务机器⼈、康复辅助器具等产品，推动康养产品向数字化、⾼端化发展。建⽴健全卫⽣健康⼤数据开放分级分类标准，建设医疗⼤数据开放基础设施，推动卫⽣健康信息平台向临床研究提供数据⽀持，推动临床数据向企业有序开放，服务⽣物医药产业发展。（⼆）着⼒打造千亿级优势服务业 

1.⾦融服务
坚持⾼效安全、绿⾊普惠、开放创新、服务实体，健全完善⾦融机构体系、市场体系、产品体系、服务体系和⾦融监管体系，⼤⼒推进区域性⾦融服务中⼼、货币交易中⼼、云南省股权交易中⼼建设，推动云南⾦融
从体量规模积累向核⼼功能凸显转变、从传统⾦融聚集向新⾦融⽣态圈转变、从带动周边向辐射南亚东南亚转变。
构建现代⾦融组织体系。⿎励在滇国有⼤型商业银⾏继续设⽴普惠⾦融事业部、三农⾦融事业部，⽀持政策性⾦融机构、开发性⾦融机构加强与商业银⾏、地⽅法⼈⾦融机构合作，培育发展信托公司、⾦融租赁公司、企业集团财务公司、消费⾦融公司等⾮银⾏⾦融机构，引进全国性⾦融机构在滇设⽴区域管理总部和后台服务中⼼，吸引境内外符合条件的⾦融机构来滇设⽴分⽀机构。⽀持中⼩⾦融机构健康发展，加快城市商业银⾏深化改⾰，推进农村信⽤社联合社和农村合作银⾏改制组建农村商业银⾏，⽀持符合条件的地⽅法⼈⾦融机构发起设⽴⾦融资产投资公司、消费⾦融公司、理财⼦公司、⼈寿保险公司，⽀持保险、证券、期货等机构提升服务能⼒。探索有效的国有⾦融资本授权经营体制及实现⽅式，推动国有⾦融资本更好服务云南产业发展。
强化⾦融服务实体经济能⼒。全⾯发展信贷市场，培育发展资本市场，加快发展保险市场，稳妥发展外汇市场，提⾼全省⾦融市场服务实体经济能⼒。⿎励⾦融机构创新信贷产品和服务，提⾼制造业中长期贷款⽐重，主动运⽤贷款承诺、信贷限额、循环贷款、票据融资、开⽴信⽤证等⽅式加⼤对企业⽀持。依托产业链龙头企业资⾦、客户、数据、信⽤等优势，发展基于真实交易背景的票据、应收账款、存货、预付款项融资等供应链⾦融服务。⽀持和推进企业境内外上市，⿎励⽀持上市公司聚焦主业开展再融资和并购重组，⿎励各类市场主体利⽤债券市场融资。丰富保险产品，扩⼤⼩额贷款保证保险、贷款担保责任保险、出⼜信⽤保险等规模，依法依规发展信⽤保险、养⽼保险、健康保险、跨境保险等多样化保险产品。深化中国（云南）⾃由贸易试验区⾦融改⾰，积极发展跨境⾦融，创新跨境⼈民币业务，促进跨境融资便利化，推动⼈民币作为跨境贸易和投资的计价、结算货币，⽀持企业扩⼤出⼜、海外投资、项⽬建设、⼯程承包，加强跨境监管合作。
加快发展普惠⾦融。健全普惠⾦融机构体系，⿎励⾦融机构拓展服务⽹点，设⽴⼩微、三农专营机构。加强民营和⼩微企业⾦融服务，⿎励⾦融机构设⽴⼩微企业信贷服务中⼼，开发适合⼩微企业特点的⾦融产品。完善中⼩微企业服务体系，优化中⼩微企业贷款管理，缩短融资链条，切实降低融资成本。探索扩⼤抵（质）押物范围，拓宽中⼩微企业信贷增长空间。加⼤农村⾦融产品和服务创新⼒度，积极开展⾯向农户的⼩额信贷业务。
着⼒发展绿⾊⾦融。围绕实现碳达峰、碳中和⽬标，将我省绿⾊能源、⽣态价值优势转化为绿⾊⾦融发展优势。引导⾦融机构发⾏绿⾊⾦融债券、绿⾊信贷资产证券化产品，拓宽绿⾊信贷资⾦来源。⿎励⾦融机构创新绿⾊⾦融产品，降低交易费率，⽀持绿⾊企业发展，扩⼤绿⾊保险覆盖⾯。探索碳排放权、⽤能权、林权、排污权等抵（质）押融资业务，创新绿⾊项⽬担保机制。探索建⽴绿⾊⾦融治理体系，不断满⾜传统产业转型升级、⽣态环境治理、绿⾊农业发展、绿⾊消费等重点领域绿⾊⾦融需求。
着⼒发展科技⾦融。合理运⽤移动⽀付、数字信贷、数字保险、数字风控等⾦融科技⼿段丰富服务渠道、完善产品供给、降低服务成本、优化融资服务、防范⾦融风险，提升⾦融服务质量与效率。⽀持建⽴专业化的科技⾦融服务中⼼，推动⾦融科技创新，完善⾦融科技产业⽣态。⽀持符合条件的科技型企业上市挂牌融资，发展天使投资、创业投资和风险投资等基⾦，强化对种⼦期、初创期科技型企业的融资⽀持。完善科技型企业信贷风险补偿机制，开展科技成果转化贷款风险补偿，探索建⽴科技担保风险补助和天使基⾦（种⼦基⾦）投资风险补偿机制。 
2.房地产业
坚持 “房住不炒 ”的发展定位，坚持以⼈民为中⼼的发展思想， “⼀城⼀策 ”分类指导，着⼒稳地价、稳房价、稳预期，保障⼈民群众住有所居，同时不断提⾼⼈民群众的居住品质，有效满⾜有居、宜居、乐居的住房需求，让优质住房成为⼈民群众对美好⽣活向往的重要供给内容，助⼒打造健康⽣活⽬的地。
加快发展保障性住房。突出住房的民⽣属性，把缓解供需⽭盾结构性失衡作为房地产业发展的重要抓⼿和带动经济发展⽅式转变的重要突破⼜，千⽅百计满⾜住房刚性需求。⽴⾜于我省常住⼈⼜城镇化率低于全国平
均⽔平 10个百分点的潜在需求，围绕以⼈为核⼼的新型城镇化，科学制定保障性住房发展规划，合理规划长租房、公租房、保障性租赁住房等各类保障性住房建设⽤地计划、供应量和⽐例。探索商改租模式，允许将符合条件的商业⽤房按规定改建为租赁住房，不断优化完善住房租赁制度，加快构建多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房供应与保障体系，促进实现全体⼈民住有所居。
因地制宜发展改善型住房。加快制定住房发展规划，深⼊挖掘各州、市⾃然⽣态、民族特⾊、历史⽂化等优势，因地制宜融合发展旅游、康养、⽂化等产业。围绕 “⽣态宜居、健康舒适、安全韧性、交通便捷、风貌特⾊、整洁有序、多元包容、创新活⼒ ”等⽅⾯开展城市体检，强化城市更新和⽼旧⼩区改造提升，盘活城市、郊区的⼟地和房屋资源。创新规划设计理念，全⾯引⼊以⼈为主、绿⾊低碳等设计理念，实现功能和美学的有机统⼀，注重历史⽂化传承，彰显地域特征、民族特⾊和时代风貌，使房地产成为历史⽂化和城市精神的重要载体。提升宜居环境，因地制宜探索适宜的住宅区开发规模与强度，提⾼新建住宅区配套设施数量和质量，对住宅⼩区基础设施、公共服务设施、绿地和开放式空间等规模、⽐重和可达性提出具体约束性要求。
围绕打造健康⽣活⽬的地提升住宅品质。结合打造健康⽣活⽬的地，围绕 “⼗四五 ”期间全省经济社会⾼质量发展的⼈才需求，聚焦⾼端⼈才在居住品质、居住环境等⽅⾯的差异性要求，加⼤绿⾊建筑材料、新技术、新⼯艺和新设备的开发利⽤，加快互联⽹、物联⽹等现代信息技术在房地产业中的应⽤，⼤⼒发展智能家居，以国⼟空间规划、城市发展规划等为引领，发挥我省优质旅居资源、优越康养资源等优势，科学合理规划建设⼀批以⾼档社区为代表的国际化⾼端商品房住宅项⽬，积极探索定位精准、需求精确、服务精细、特⾊鲜明的房地产发展新⽅向新路径。
加强房地产市场监管。加强市场监管，密切关注房地产市场变化，做好风险预警和防范⼯作。加⼤房地产市场正⾯宣传引导，严格商品住宅销售管理，加强新建商品住房销售计划备案管理，商品住宅销售中严格执 ⾏“房屋⽹签备案 ”等管理制度，强化预售资⾦监管，保障购房者合法权益。按照 “⼀楼⼀策、先易后难、各个击破、分类处置 ”的思路，妥善处理好烂尾楼历史遗留问题。严格规范房地产市场经营秩序，加⼤对房地产开发、住房租赁企业和房地产估价、经纪机构的监管⼒度，严肃查处捂盘惜售、价格欺诈、虚假⼴告、⼈为制造市场紧张⽓氛、诱骗消费者规避调控政策等违法违规⾏为。严格执⾏差别化住房信贷政策，指导商业银⾏进⼀步加强审贷管理，防范信贷、消费、经营贷款等资⾦违规进⼊房地产市场，强化落实城市主体责任，坚决打击投机炒房，避免房价⼤起⼤落，守住不发⽣系统性风险的底线。
（三）加快培育成长性新兴服务业 
1.数字服务
全⾯提升数字服务⽔平，推动⼤数据、云计算、区块链及移动互联⽹等新⼀代信息技术⼴泛应⽤，引导数字服务向市场、设计、⽣产、⽣活等各环节渗透，培育发展数字服务新业态。
加快发展软件产业。以跨境电⼦商务、康体养⽣、智慧旅游、⼩语种同步翻译、智慧教育等为重点，加强基础软件技术和产品研发，强化⾼端软件的供给能⼒。强化资源整合，⼤⼒发展云计算中间件、⽹络中间件、信息集成中间件、商业智能中间件、移动计算中间件、⼤数据平台中间件等，推动中间件向操作系统和数据库两端延伸。
⼤⼒发展数字技术服务产业。培育发展⾯向南亚东南亚的数字技术服务，推进研发设计外包、专业技术外包等⾼端知识型外包服务。发展⾯向⼯业、医疗、⾦融、物流、安防等重点领域及产业集群的⼤数据软硬件系统解决⽅案。加强消费者⾏为分析、⽹络⾏为分析、精准营销、社交媒体等应⽤服务的开发和推⼴。
着⼒培育发展云服务。依托 “数字云南 ”建设，发展基础设施即服务（ IaaS）、平台即服务（ PaaS）、软件即服务（ SaaS）、数据即服务（ DaaS）等云技术服务，开展应⽤承载、数据存储、备份等数据服务业务。利⽤ 5G、云计算、⼤数据、物联⽹、移动互联⽹等新⼀代信息技术，⾯向城乡管理、创新产业和公众服务，深度融
合边缘计算、云计算和超级计算 3类资源，加快培育发展云服务。

2.科技服务
聚焦研究开发、技术转移、检验检测认证、创业孵化、知识产权、科技咨询、科技⾦融、科学技术普及、综合科技服务等重点，进⼀步推动科技服务与实体经济深度融合，促进科技服务业专业化、⽹络化、规模化发展，加快形成覆盖科技创新全链条的科技服务体系。
⼤⼒发展研究开发服务。聚焦打造 “三张牌 ”、促进制造业⾼质量发展等重⼤任务的技术研发需求，⿎励研发类企业专业化发展，⽀持⾼校、科研机构整合科研资源，提供⾯向市场的专业研发服务，积极培育市场化新型研发组织、研发中介和研发服务外包新业态，⽀持产业联盟开展协同创新，推动产业技术研发机构⾯向产业集群开展共性技术研发，打造⼀批关键共性技术平台。积极开展研发设计服务，加强新材料、新产品、新⼯艺的研发和推⼴应⽤，⼤⼒发展⼯业设计。推动政产学研⽤合作和跨领域创新协作，⿎励社会资本参与应⽤型研发机构市场化改⾰。
着⼒发展技术转移服务。依托中国（云南）⾃由贸易试验区先⾏先试的优势，建设⾯向南亚东南亚的跨境技术转移交易平台，培育发展技术交易市场。⼤⼒发展技术转移机构，引导技术转移机构市场化、规范化发展，⽀持⾼校、科研院所开展技术转移机构改⾰，引导各类创新主体和技术转移机构联合组建技术转移联盟。拓宽技术转移通道，深化京滇、沪滇、泛珠三⾓区域等科技合作，⼤⼒承接东中部地区技术转移，加速技术转移载体全球布局，主动服务和融⼊ “⼀带⼀路 ”科技创新合作技术转移⾏动。强化企业、⾼校、科研院所等转化科技成果的主体作⽤。
加快发展检验检测认证服务。加强检验检测、认证认可能⼒建设，加快综合技术检验检测基地建设，构建具有云南特⾊的检验检测体系，推动在⾼原特⾊农产品、绿⾊⾷品、优势⾼新技术产业等领域规划建设国家质检中⼼。加快发展第三⽅检验检测认证服务，⿎励不同所有制检验检测认证机构平等参与市场竞争。构建产业计量服务体系，推进社会公⽤计量标准升级换代和规范管理，建设国家级、省级产业计量测试中⼼。⿎励检验
检测认证技术服务机构由提供单⼀服务向提供综合检验检测认证服务延伸，加快发展药品检验检测、医疗器械检验检测、进出⼜检验检疫、农产品质量安全检验检测、⾷品安全检验检测等服务，发展在线检测，完善检验检测认证服务体系。构建药品、医疗器械等检验检测⾯向南亚东南亚服务体系，推动国内产品出⼜检测资质互认。
⿎励发展创业孵化服务。引导企业、社会资本参与投资建设孵化器，推⼴ “孵化 +创投 ”等孵化模式，构建以专业孵化器和创新型孵化器为重点、综合孵化器为⽀撑的创业孵化⽣态体系，积极探索基于 “互联⽹ +”的新型孵化⽅式，提升孵化器专业服务能⼒。提升 “双创 ”平台服务⽔平，引导 “双创 ”平台向专业化、精细化⽅向发展，⿎励具备⼀定科研基础的市场主体建⽴专业化众创空间。
提升发展知识产权服务。⼤⼒发展知识产权代理、法律、信息、咨询、培训等服务，提⾼知识产权分析评议、运营实施、评估交易、保护维权、投融资等服务⽔平，构建全链条的知识产权服务体系。⾼标准建设中国（昆明）知识产权保护中⼼和原创认证保护中⼼，争取设⽴昆明知识产权法院。

3.电⼦商务依托全省优势产业和特⾊产品，强化电⼦商务平台与跨境电⼦商务产业园区建设，加快跨境电⼦商务模式创新，为产业发展注⼊新的活⼒，加快建设⾯向南亚东南亚的跨境电⼦商务供应链和产业链。强化电⼦商务平台建设。完善优化云南省跨境电⼦商务公共服务平台的服务功能和运⾏机制，加强跨境电
⼦商务综合服务平台与国际贸易 “单⼀窗⼜ ”对接，增强风险预测、市场预测、⾦融服务、信息咨询等功能，为企业量⾝打造服务内容。规范发展集交易、电⼦认证、在线⽀付、物流服务、检验检疫、报关结汇、信⽤评估等
服务于⼀体的第三⽅电⼦商务综合服务平台。
建设跨境电⼦商务产业园区。加快推进中国（昆明）跨境电⼦商务综合试验区、中国（德宏）跨境电⼦商务综合试验区建设，依托综合保税区、保税物流中⼼等海关特殊监管区，在昆明、德宏两地打造云南跨境电⼦商务产业园区的双核。整合各地、各⾏业优势资源，按照 “布局合理、⽤地节省、产业集聚、功能集成、经营集约”的原则，在有条件的⼜岸和沿边地区打造具有引领带动作⽤的跨境电⼦商务产业集聚区，在全省建⽴差异化、特⾊化跨境电⼦商务产业园区。
加快电⼦商务模式创新。引导电⼦商务企业开展模式创新、产品创新和技术创新，⼤⼒推⼴ “互联⽹ +边境贸易 ”、“边民互市 +跨境电商 ”等模式，积极发展集 “店商、电商、零售服务 ”于⼀体的体验化、⾼端化、多元化、电⼦化的全新商业发展模式。扶持中⼩型电商企业实现差异化运营，提升运营效率。深化⼤中型企业电⼦商务应⽤，促进⼤宗原材料⽹上交易、⼯业产品⽹上定制、上下游关联企业业务协同发展，创新组织结构和经营模式。
积极发展农村电⼦商务。优先组织 “三品⼀标 ”认证企业及产品⼊驻电商平台，培育农产品⽹络品牌。深⼊推进电⼦商务进农村综合⽰范项⽬提质增效，不断改善农村电⼦商务服务环境，扩⼤ “⼀部⼿机云品荟 ”覆盖范围，⿎励电⼦商务平台服务 “⼀村⼀品 ”，培育发展⼀批 “电商村 ”。
完善电⼦商务⽀撑体系。积极发展基于互联⽹构建的具有购物、交易、⽀付及相关商务功能的综合信息服务，完善配送聚集区、配送中⼼、邮件快递处理中⼼、末端⽹点城市配送⽹络体系，加强信⽤服务、安全认证、标准规范、在线⽀付、现代物流等⽀撑体系建设。

4.家庭服务
顺应⼈⼜⽼龄化和增强⽣育政策包容性的发展趋势，促进养⽼、托育、家政等家庭服务业市场化、产业化、社会化、品质化发展，有效增加服务供给、提⾼供给质量，更好满⾜⼈民群众⽣活多样化服务需求。
⼤⼒发展养⽼服务。以满⾜⽇益增长的养⽼服务需求为重点，加快推进养⽼服务与相关产业融合创新发展，⽀持发展居家养⽼、社区养⽼、⼤众化集中养⽼等⾯向⼤众的健康养⽼服务产业，选取有条件的县、市、区开展 “互联⽹ +医养 ”试点，积极引导部分医疗机构转型发展，推动各类疗养机构转型为健康养⽼基地，引⼊社会资本加快建设⼀批综合型养⽼基地，培育⼀批集 “医疗、护理、康复、养⽼ ”为⼀体的养⽼护理机构。到 2025年，基本建成居家养⽼、社区养⽼和机构托养相结合，医护、社保和养⽼相衔接，连锁化、⽹络化和数据化相融合的养⽼服务新体系。
加快发展普惠托育服务。加强社区基础设施和环境建设，新建居住区域按照 “四个同步 ”建设与常住⼈⼜相适应的婴幼⼉照护服务设施及配套安全设施，⽼旧⼩区通过购置、置换、租赁等⽅式建设婴幼⼉照护服务设施及配套安全设施，加⼤农村地区婴幼⼉服务的⽀持⼒度，采取公办民营、民办公助等多种形式在就业⼈群密集的产业集聚区和⽤⼈单位完善婴幼⼉照护服务设施。促进发展多种形式的婴幼⼉照护服务机构，⽀持各地从实际出发，综合考虑城乡差异与区域发展特点，兴办主体多元、层次多样、优势互补的婴幼⼉照护服务机构。
提升发展家政服务。积极适应社会转型和消费升级趋势，以标准化、品牌化、连锁化、⽹络化为重点，建⽴健全惠及城乡居民，满⾜旅游、健康服务等产业发展需求的多层次家政服务体系。⿎励家政服务企业不断创新商业发展模式，引导家政服务业便利化、精细化、⾼品质发展。充分挖掘和发扬滇式服务特⾊，做⼤做强滇式品牌，推动家政服务由保洁、保姆、搬家等传统服务向⾼级管家、精神陪伴、涉外保姆等现代服务拓展。加快推动家政服务业在线化发展，拓展 “云社区 ”、“微⽣活 ”等新兴社区服务模式。完善⾏业促进体系，健全家政服务业政策体系和监管措施，研究家政服务业服务标准，引导家政服务业健康发展。5.商务服务


对标国际标准加快发展商务服务，提升商务服务专业化、⾼端化、国际化⽔平。推动咨询业结构优化调整，重点发展咨询评估、法律服务、会计审计、信⽤中介等商务咨询服务，⽀持中⼩咨询机构创新发展，健全咨询业分⾏业管理机制，强化⾏业⾃律，引导咨询服务业规范、有序、健康发展。加快发展会展服务，提升 “南博会 ”国际影响⼒，带动会展业全产业链发展。以滇中新区、中国（云南）⾃由贸易试验区等为重点，引进专业服务机构，集聚和培育⼀批参与国际分⼯、开展跨国经营的企业地区总部、功能性总部，打造⾼端商务服务业集聚区。依托昆明国际商事仲裁服务中⼼，以 “⼀带⼀路 ”沿线国家为重点，进⼀步提升公共法律服务能⼒，推动仲裁机构市场化发展，提升仲裁机构市场竞争⼒，把昆明建设成为我国⾯向南亚东南亚的区域性仲裁服务⾼地。⿎励各类社会资本以独资、合资、参股联营等多种形式提供商务服务，加快培育有竞争⼒的服务机构。⽀持提升本地智库的服务能⼒，⿎励发展综合与专业相互协调⽀撑的各类⾼端智库。6.服务贸易

完善服务贸易管理协调机制，加强对服务贸易⼯作的宏观指导和部门间的协调配合，促进产业政策、贸易政策、投资政策的良性互动，形成政策合⼒。继续巩固传统服务贸易，积极培育新兴服务贸易，稳妥推进⾦融、医疗、教育等领域扩⼤开放，重点推动旅游、⽂化、通信、⾦融、中医药等领域服务贸易发展。加快服务外包转型升级，培育众包、云外包、平台分包等新模式，积极发展医药研发、设计、维修、咨询、检验检测等重点领域服务外包，推动我省成为⾯向南亚东南亚的接发包中⼼。深化国家服务贸易创新发展试点，做好试点经验和实践案例借鉴推⼴，⼤⼒推进服务贸易创新发展，确保昆明市服务贸易创新发展试点取得实质成效。加强对服务贸易特⾊平台载体的指导和扶持，开展省级服务外包⽰范城市、⽰范园区和⽰范基地的考核管理，在全省各州、市和各类产业园区中认定 1—2个开展省级服务贸易创新试点和 1—2个省级⽂化出⼜基地，打造⼈
员、资本、技术等要素聚集的国际服务贸易合作区，强化平台⽰范引领作⽤。 
7.环保服务
加快发展⽣态环境修复、环境风险与损害评估、排污权交易、绿⾊认证、环境污染责任保险等新兴环保服务业。强化节能环保服务对制造业绿⾊发展的⽀撑作⽤，推进合同能源管理、节能诊断、节能评估、节能技术改造咨询服务、节能环保融资、第三⽅监测、环境污染第三⽅治理、环境综合治理托管服务等模式，推动节能环保服务由单⼀、短时效的技术服务向咨询、管理、投融资等多领域、全周期的综合服务延伸拓展。⽀持重点⽤能单位采⽤合同能源管理、合同节⽔管理、⽣态修复等⽅式实施节能、节⽔改造和污染治理。积极探索节能量交易等市场化节能机制。在城镇污⽔处理、⽣活垃圾处理、烟⽓脱硫脱硝、⼯业污染治理等领域，⿎励发展包括系统设计、设备成套、⼯程施⼯、调试运⾏、维护管理的环保服务总承包和环境治理特许经营模式。
四、重点任务
（⼀）全⾯拓展服务消费
提升传统服务消费。加快补齐⽣活服务场地设施短板，统筹做好基本公共服务设施规划建设，建⽴健全社区⽣活服务体系。推动实体零售改造升级，依托社区综合体和交通转换站点发展便利店，培育发展 24⼩时社区便利店、社区电⼦商务、社区配送和⽆⼈超市等新业态新模式，打造 “⼀刻钟便民⽣活服务圈 ”。提振餐饮消费，推进 “明厨亮灶 ”，开展⼩餐饮⽰范店、民族特⾊餐饮⽰范店建设，打造名菜、名店、名厨、名节、名街滇菜餐饮品牌，传承发展 “⽼字号 ”餐饮。提升城市消费，⼤⼒发展⾸店经济、⾸发经济和夜间经济，加快形成⼀批具有鲜明地⽅特⾊与浓郁民族风情的商⽂旅夜间经济集聚区，打造夜间经济地标，升级夜间经济商圈，培育夜间经济⽣活圈，⿎励各地结合当地⽂化和旅游资源特点，举办富有地⽅夜间⽂化传统特⾊的各类主题节庆活动。
培育新型服务消费。培育信息消费，⼤⼒促进教育培训、医疗健康、养⽼育幼、家政、旅游、体育等民⽣领域消费线上线下融合，⿎励⼤型百货购物中⼼、连锁超市等场所 “云化 ”改造，建成⼀批智慧商店、智慧街区、智慧商圈，加快推进移动智能终端、智能家居、医疗电⼦、陪护机器⼈等智能产品消费。培育绿⾊消费，加⼤政策及⾦融⽀持⼒度，⿎励居民增加对绿⾊智能产品、绿⾊建材、⼆⼿闲置物品的消费，推动居民在⾐、⾷、住、⾏等⽅⾯向绿⾊低碳、⽂明健康的⽅式转变。培育时尚消费，瞄准国际时尚消费市场，加速时尚品牌集聚，建设⼀批特⾊时尚产业和消费基地。培育共享消费，精准把握分众化需求，垂直细分⾐、⾷、住、⾏、娱等⽣活服务领域，推动时间、空间、数据和知识共享，推动传统服务业升级再造。
激活农村服务消费。⿎励企业开发适合农村市场的优质商品和服务供给，推动农村消费梯次升级。推进 “⼀部⼿机云品荟 ”业务下沉，拓宽销售渠道，助⼒农产品上⾏。充分发挥邮政系统、供销合作社系统现有农村⽹点布局优势，实施 “邮政在乡 ”，升级 “快递下乡 ”、“快递进村 ”。全⾯推进信息进村⼊户，依托 “互联⽹ +”推动公共服务向农村延伸，提升农村地区宽带⽤户接⼊速率和普及⽔平，降低农村信息⽹络使⽤成本。推动具备条件的乡镇将商贸流通与休闲农业、乡村旅游、农产品加⼯等有机结合。
完善消费者保护机制。强化市场秩序监管，严厉打击各类侵犯知识产权和制售伪劣商品等违法犯罪活动。积极推进消费领域信⽤体系建设，依托云南省信⽤中⼼平台作⽤，加⼤ “信⽤中国（云南） ”⽹站消费信息的归集和公开，建⽴健全企业信⽤档案和⼈员档案数据库，实现产品⽣产信息和质量追溯信息互联互通。畅通消费者维权渠道，加强 “12315”⾏政执法体系和消费者维权信息化建设，形成线上线下相结合的消费者维权服务体系，强化对消费者权益的⾏政保护。
（⼆）促进产业深度融合
推动先进制造业和现代服务业融合发展。培育智能化解决⽅案，⽀持服务型制造⽰范企业创建，积极利⽤⼯业互联⽹等新⼀代信息技术培育发展服务型制造，推进建设智能⼯⼚，到 2025年打造 10个服务型制造标杆，建设智能⼯⼚ 50个。聚焦绿⾊能源、绿⾊⾷品、绿⾊铝、绿⾊硅、冶⾦、装备、⽯化、⽣物医药、新材料、烟草等制造业重点⾏业，围绕信息、⾦融、物流、环保、旅游、⽂化、健康等服务业重点领域，结合⾏业特点，以数字化技术深⼊应⽤为⽀撑，分业施策培育服务衍⽣制造、总集成总承包、供应链管理、全⽣命周期管理等新业态新模式，分类探索重点⾏业重点领域融合发展新路径。重点推进智慧能源、智慧电⽹建设，强化先进制造业与研发设计嵌⼊式合作，推动制造业供应链创新发展，围绕绿⾊铝和绿⾊硅建设新型研发机构，促进制造企业加快向系统集成和整体解决⽅案提供商转型，做精⽂旅衍⽣消费品⼯业，加快培育绿⾊⾷品体验式消费，发展中医药全⽣命周期产品，推进新材料与研发设计服务⼀体化发展，加快建设数字烟草。依托昆明⾼新区等国家级开发区打造先进制造业和现代服务业融合发展平台，发挥平台型企业、链主企业、龙头企业、专精特新企业、科研院所、中介组织等多元化融合发展主体作⽤，提升两业融合发展⽔平，开展两业融合试点创建。
加快制造业服务化智能化绿⾊化升级。⿎励⽣产性服务业企业加快服务模式创新，运⽤先进技术和标准提升服务能⼒，增强⽣产服务渗透能⼒。⿎励制造业企业向产业链两端拓展延伸，⽀持研发、设计、采购分销、运营管理、售后服务等环节专业化、⾼端化发展。⽀持从制造企业剥离的制造服务业企业按规定申请认定为⾼新技术企业和技术先进型服务业。⿎励制造服务业企业积极承包离岸和在岸服务外包业务。制定重点⾏业领域数字化转型路线图，加快⼯业设备和企业上云⽤云步伐，实施中⼩企业数字化赋能专项⾏动，集聚⼀批⾯向制造业中⼩企业的数字化服务商。加强先进适⽤低碳环保技术、装备的研发制造、推⼴应⽤和集成创新，建设绿⾊产业⽰范基地，到 2025年创建 100个绿⾊⼯⼚、 10个绿⾊园区、 10家绿⾊供应链管理企业。
促进现代服务业与⾼原特⾊现代农业融合。加快发展农村服务业，构建全程覆盖、区域集成的新型农业社会化服务体系。聚焦种⼦端、电商端，加快实施农业⽣物育种科技项⽬，开展种源关键核⼼技术攻关，实现种业科技⾃⽴⾃强、种源⾃主可控；⿎励平台型企业与农产品优势特⾊产区合作，形成线上线下有机结合的农产品流通模式。搭建各类农业⽣产服务平台，加强政策法律咨询、市场信息、病⾍害防治、测⼟配⽅施肥、种养过程监控等服务。健全农业⽣产资料配送⽹络。建⽴健全农产品质量安全可追溯体系。推动农村⼀⼆三产业融合发展，引导新型农业⽣产经营主体向⽣产经营服务⼀体化转型。加快发展融合新业态，⿎励发展⽣产、⽣活、⽣态有机结合的功能复合型农业，积极探索推⼴农产品个性化定制服务、会展农业、数字农业、智慧农业等新业态。
⿎励服务业内部相互融合。推动服务业内部细分⾏业⽣产要素优化配置和服务系统集成，创新服务供给，拓展增值空间。⽀持服务业多业态融合发展，⿎励服务业企业拓展经营领域，加快业态和模式创新，构建产业⽣态圈。深化研发、⽣产、流通、消费等环节关联，发挥平台型、枢纽型服务业企业的引领作⽤，带动创新创业和⼩微企业发展，共建 “平台 +模块 ”产业集群，推动优势服务业企业跨地区、跨⾏业、跨所有制整合经营，发
展⼀批具有综合服务功能的⼤型企业集团或产业联盟。
（三）强化数字技术赋能
加快信息基础设施建设。加快部署⾼速泛在⽹络设施，构建⾼⽔平全光⽹络，推进国家级与省级⼲线融合，实现州、市与⾻⼲⽹⼀跳直达，加快互联⽹协议第六版（ IPv6）规模部署和应⽤；持续提升 4G⽹络覆盖的深度⼴度，推进 5G规模化部署，到 2023年基本实现全省县级以上城区 5G⽹络全覆盖；加快部署融合 4G、5G等多标准下跨⾏业、跨领域的泛在物联感知⽹络。打造⼀体化⼤数据中⼼体系，推动数据价值释放，围绕打造 “三张牌”、构建现代产业体系，加快产业数据汇聚，布局实施⼀批绿⾊⼤数据中⼼、⼈⼯智能算⼒中⼼、区块链算⼒中⼼等算⼒基础设施项⽬。
加快推动数字技术创新。围绕全省现代服务业新产业、新业态、新模式发展，加快突破新⼀代信息通信、⽹络、智能服务、⼤数据、云计算、现代医学、移动互联⽹、⼈⼯智能、物联⽹、区块链等领域核⼼技术。⿎励⽀持创新主体采取共同研发、技术联盟、技术并购等模式，构建开放共享、协同创新的数字技术创新体系。⽀持数字服务等⾼新技术服务企业增加研发投⼊，推动⾼校和科研机构提升数字技术创新研发能⼒。
加快推⼴应⽤数字技术。积极运⽤数字技术改造提升传统服务业，加快 5G等新⼀代移动通信、区块链、物联⽹、云计算、⼈⼯智能等新技术在现代服务业重点领域的推⼴应⽤。加强服务业云平台的建设和推⼴，积极推进云计算和物联⽹发展，引导互联⽹龙头企业向中⼩微企业和创业团队开放平台资源，⽀持传统⾏业 “上云⽤数赋智 ”。⿎励龙头企业利⽤省内数据中⼼的资源，建设⾏业级、企业级⼯业互联⽹平台，开发满⾜企业数字化、⽹络化、智能化发展需求的多种解决⽅案。围绕新⼀代信息技术与 “三张牌 ”的融合发展，培育⼀批跨⾏业、跨领域的产业互联⽹平台，以及⾯向特定⾏业、特定区域的企业级平台。
（四）着⼒提升服务品质
实施服务质量提升⼯程。深⼊开展质量提升⾏动，推动服务业企业采⽤先进质量管理模式⽅法，公开服务质量信息，推⾏质量责任⾸负承诺。⽀持服务业企业利⽤新⼀代信息技术提升质量监测和产品全⽣命周期服务质量追溯能⼒。⿎励推⼴服务质量保险，逐步建⽴质量保证⾦制度。完善服务质量监管体系，推进服务业企业质量管理认证，在教育、交通、信息、医疗、养⽼、旅游、⾦融、物流等公共服务领域全⾯开展服务质量满意度测评，⼒争服务质量满意度监测得分达到较好⽔平。
提升服务标准化⽔平。建⽴健全政府主导制定标准与市场⾃主制定标准的协同发展、协调配套的新型标准体系。加快完善服务业地⽅标准体系，开展省级服务业标准化试点⼯作，依法制定⼀批地⽅标准，⼒争上升为⾏业标准、国家标准，打造服务业核⼼优势。⿎励社会团体和企业制定⾼于国家标准或⾏业标准的团体标准、企业标准，积极申报开展国家服务业标准化试点，完善云南省企业标准 “领跑者 ”制度。开展服务标准、服务认证⽰范。
健全市场化品牌培育机制。实施云南服务品牌创建⼯程，⿎励企业制定符合⾃⾝发展特点的商标品牌战略，将服务业品牌建设与服务业业态创新、商业模式创新相结合，打造⼀批品牌企业，推⼴⼀批区域品牌，创建⼀批⾏业品牌。围绕重点领域树⽴⾏业标杆和服务典范，⽀持具有⽂化、民族、地域特⾊的服务品牌建设。在产业基础好、市场化程度⾼的旅游⽂化、健康服务、现代物流等领域开展服务品牌培育试点，率先组织培育⼀批具有国际竞争⼒的云南服务品牌和具有地⽅特⾊的区域服务品牌，培育⼀批知名企业和知名企业家。推动“⽼字号 ”品牌引进新技术、改造商业流程、创新服务模式，提升品牌形象。加强商标品牌法律保护，完善品牌
维权与争端解决机制。
（五）全⾯深化改⾰开放
深化市场化改⾰。贯彻落实国家关于进⼀步推进服务业改⾰开放发展的决策部署，放宽服务业市场准⼊限制。全⾯实施市场准⼊负⾯清单制度，市场准⼊负⾯清单以外的⾏业、领域、业务等，各类市场主体皆可依法平等进⼊。健全公平竞争审查机制，清理规范各类前置审批和事中事后管理事项，明确确需保留事项的审批主体、要件、程序和时限，并向社会公开。发挥市场机制作⽤，调动社会多元主体参与，推动政府购买服务与事业单位改⾰、社会组织改⾰的联动，加快形成有序竞争和多元参与的公共服务供给体制。
推动服务领域双向开放。营造开放包容的合作环境，聚焦成为国内⼤市场与南亚东南亚国际市场之间的战略纽带，引导优质服务要素集聚，激活创新引领合作动能。对内深化与长江经济带、粤港澳⼤湾区、京津冀地区、成渝地区双城经济圈等区域的服务业合作，推动在⾦融、信息、商贸、物流、科研技术、旅游、健康养⽼等领域的深度合作；对外积极探索与⽼挝、缅甸、越南等周边国家建⽴促进⾃由贸易的合作新模式，推动建设以中国（云南）⾃由贸易试验区为核⼼，以跨境经济合作区为重点，以综合保税区和边境经济合作区为⽀撑，以⼀、⼆类⼜岸为窗⼜的全⽅位、⽴体化开放格局。
深度融⼊区域全⾯经济伙伴关系协定（ RCEP）建设。以建设中国（云南）⾃由贸易试验区为抓⼿，加快构建⼀流的国际商事调解、仲裁机制，探索多元化贸易投资纠纷解决⽅式。建⽴区域全⾯经济伙伴关系协定（RCEP）国别商品减税对⽐清单，积极推⼴原产地证书智能化审核及⾃助打印，引导我省企业灵活⽤好区域全⾯经济伙伴关系协定（ RCEP）原产地区域累积规则和经核准出⼜商制度。推动建⽴产业转移承接结对合作机制，通过共建国际产能合作区、跨境经济合作区，不断强化国内外产业链的联系和互动，⽀持企业拓展区域全⾯经济伙伴关系协定（ RCEP）国际营销⽹络，建⽴更精细更完善的产业链分⼯体系，促进区域内产业链和供应链深度融合。按照国际可⽐、对标世⾏、中国特⾊的原则，提升地⽅治理能⼒，全⼒打造市场化法治化国际化的营商环境。
（六）培育壮⼤市场主体
深⼊实施龙头企业培引计划。围绕全省现代服务业重点领域，引进和培育⼀批处于价值链顶端、具有产业链号召⼒和国际影响⼒的龙头企业。以国有企业混合所有制改⾰为突破⼜，加⼤企业调整重组⼒度，⿎励省属优质企业结合⾃⾝实际，围绕现代服务业发展加快转型，在市场规模、资产总量上站稳区域龙头地位，在企业现代化管理、主营业务经营效益上达到⾏业领先⽔平。⿎励优势服务业企业通过股权投资、兼并重组等⽅式整合资源，拓展服务半径，做⼤市场规模，实现跨区跨境发展。结合重点领域发展，分⾏业制定龙头企业培育库，⼤⼒引进国内外知名服务业企业，⽀持发展创新研发设计、⾼效供应链管理、品牌运营和资本运作等⾼端核⼼业务。
加快发展专业化企业。着⼒打造⼀批货物运输、仓储物流、研发设计、检验检测、节能环保、数字经济、会议展览等⽣产性服务业企业。依法依规稳妥发展融资租赁、融资担保、典当、保理等⾦融服务企业。⿎励跨国公司、国内上市企业在我省设⽴公司总部、地区总部或运营中⼼、结算中⼼、研发中⼼、采购中⼼等。充分挖掘全省⽂化旅游资源潜⼒，做精做优做特专业⾻⼲⽂旅企业。加快培育标准化、品牌化、连锁化、⽹络化的家庭服务、物业服务、商贸服务等⽣活性服务业企业。实施现代服务业⾼新技术企业培育⾏动，培育发展⼀批特⾊鲜明、创新活跃、竞争⼒强的现代服务业⾼新技术企业，增强科技服务、数字服务、定制服务、整体解决⽅案服务供给能⼒。
⼤⼒发展中⼩企业。⿎励和⽀持中⼩服务业企业专注核⼼业务，提⾼精细化管理服务⽔平，为⼤企业、⼤项⽬和产业链提供配套服务。引导中⼩服务业企业通过联合采购、共同配送、平台集聚、设⽴联盟等⽅式，提⾼组织化程度，实现协作协同发展。推进现代服务业 “⼩升规 ”，引导开展技术、产品、服务创新以及组织、管理和商业模式等创新，⽀持以专业化分⼯、服务外包等⽅式与⼤企业、⾏业龙头企业建⽴稳定的协作配套关系，发展⼀批专注于细分市场、具有⼀定创新能⼒的 “专精特新 ”服务业企业，打造⼀批服务业 “⼩巨⼈ ”。
壮⼤新型产业组织。培育产业技术联盟、协同创新联盟、新型商（协）会等新型产业组织，⽀持完善产业组织内部的协同研发、技术对接、测试验证的环境、设施和机制。强化⾏业协会、商会服务功能，推进⾏业协会、商会与⾏政机关脱钩。发挥企业主导产业技术创新战略联盟的协同创新作⽤，构建跨领域、跨⾏业的技术创新服务平台。提升产业联盟、产业协会等社会组织在推动企业参与国内外市场竞争等⽅⾯的能⼒。
（七）持续激发⼈才活⼒
加强⼈才队伍建设。统筹利⽤⾼校、科研院所、社会培训机构和企业等各种培训资源，培养创新型、应⽤型、复合型、国际型⼈才。加快制定和切实推进海内外⾼级服务⼈才和创新团队引进计划，加快建设⼈才特区，提⾼⼯作准⼊、居留、医疗和出⼊境等便利化程度。深⼊实施现代服务业领域专业技术⼈才知识更新⼯程，加⼤服务业经营管理⼈才、技术技能⼈才培养培训，强化现代服务业发展的⼈才⽀持。消除⼈才流动中的地域、部门、⾏业、⾝份、所有制等限制，促进⼈才柔性流动。
发展⼈⼒资源服务。提⾼⼈⼒资源服务⽔平，加快形成⼀批综合型、专业型⼈⼒资源服务机构，引进⼀批具有国际⽔平的猎头公司，促进⼈⼒资源服务供求对接。推进⼈⼒资源服务创新，以产业引导、政策扶持和环境营造为重点，强化现代服务业所需的创新型、应⽤型、复合型、技术技能型⼈才开发培训。⿎励开拓国际⼈⼒资源服务市场，积极承接离岸⼈⼒资源服务业务。
创新⼈才激励政策。完善知识产权保护制度，规范职务发明管理，加强知识产权交易市场建设。⿎励各类成果持有⼈（单位）以科研成果作价⼊股，推⾏企业股权奖励、股权出售、股票期权、股权分红等激励制度。出台科技成果转移转化服务机构建设管理办法，推进科技成果转移转化服务机构建设。完善省级财政科研项⽬资⾦管理办法，创新审计监督⽅式，赋予科研⼈员更⼤科技路线、财务⽀配权。完善科研⼈员离岗创业办法。健全完善⼈才奖励和荣誉制度。
五、保障措施
（⼀）加强组织领导
加强党对服务业⼯作的全⾯领导，坚持党总揽全局、协调各⽅，贯彻党把⽅向、谋⼤局、定政策、促改⾰的要求，增强 “四个意识 ”、坚定 “四个⾃信 ”、做到 “两个维护 ”。充分发挥省服务业发展联席会议制度作⽤，加强统筹协调和⼯作指导，推动各级政府、省直有关部门抓好规划落地⼯作，加强对全省现代服务业发展重⼤问题研究、重要政策制定、重点项⽬推进的统筹指导，强化对规划落实的指导和监督。各州、市、县、区要进⼀步加强对本地服务业发展的组织领导，建⽴完善⼯作推进机制。强化各级政府、省直有关部门⼯作联动，完善省、州市、县三级协同推动服务业发展的⼯作机制，增强规划实施合⼒，确保规划⽬标和任务如期完成。充分发挥⾏业协会的桥梁纽带作⽤，协助政府部门加强对现代服务业创新、⽰范及试点项⽬推进情况的监督和落
实。
（⼆）完善政策体系
健全统⼀的服务业规划体系，坚持以 “⼗四五 ”规划纲要为统领，以国⼟空间规划为基础，各地、有关部门要以本规划提出的⽬标任务为指导，科学编制⾏业专项规划、地区服务业发展规划，形成定位准确、边界清晰、功能互补、统⼀衔接的服务业规划体系，强化对 “⼗四五 ”规划纲要实施的⽀撑作⽤。各⾏业主管部门要依据本规划和⾏业专项规划， “⼀业⼀策 ”制定实施⽅案或⾏动计划，明确年度⽬标和重点任务，完善政策措施，做到⽬标任务化、任务项⽬化、项⽬责任化、责任具体化。各州、市要强化规划引领，结合本地实际研究制定⽀持现代服务业发展的具体措施。
（三）加⼤⽀持⼒度
各地各部门要围绕推动现代服务业⾼质量发展，多措并举加⼤⽀持⼒度。加⼤资⾦⽀持，创新资⾦投⼊⽅式，提⾼资⾦使⽤效益，积极争取国家有关资⾦⽀持，努⼒争取亚洲基础设施投资银⾏、丝路基⾦等对我省与周边国家的服务业合作给予⽀持；⿎励有条件的州、市安排服务业专项资⾦⽀持本地服务业发展；加⼤政府购买服务⼒度，优化扩⼤购买范围。加⼤融资⽀持，引导⾦融机构在风险可控、商业可持续的前提下创新机制和产品，按照市场化、商业化原则拓展服务业企业融资渠道。保障⽤地需求，逐步增加服务业发展⽤地⽐例，对重⼤服务业项⽬建设在⽤地指标上给予⼀定的倾斜；适应现代服务业新产业新业态新模式，创新⽤地供给⽅式，在符合国⼟空间规划和⽤途管制的前提下，推动不同产业⽤地类型合理转换，探索增加混合产业⽤地供
给。落实税收和价格政策，全⾯落实⽀持服务业发展的税收优惠政策，做好政策宣传和纳税辅导，进⼀步落实⼜岸进境免税店、⼜岸出境免税店管理政策；⽀持符合条件的服务业企业参与电⼒市场化交易。
（四）优化营商环境
深化 “放管服 ”改⾰，加快打造市场化法治化国际化营商环境，以提⾼登记注册效率、优化⾏政审批服务、提升财税⾦融服务⽔平、强化要素保障、⽀持创业创新、减轻市场主体经营负担、维护市场公平竞争、维护市场主体合法权益、加强招商引资项⽬服务、健全完善市场主体直接评价营商环境机制等为重点，⼤⼒提升涉企服务质量和效率，进⼀步保护和激发市场主体活⼒。建⽴常态化政企沟通联系机制，完善企业服务体系，保持惠企政策的稳定性、持续性，强化⼤数据赋能，⿎励推⾏惠企政策 “免申即享 ”，切实做好政策兑现⼯作。
（五）强化统计监测
建⽴健全全⾯反映我省现代服务业发展⽔平和重点领域的统计指标体系和统计制度，逐步建⽴⽣产性、⽣活性服务业统计信息定期发布制度，建⽴健全现代服务业重点领域统计信息在部门间的共享机制。科学监测和评价现代服务业发展⽔平，加强重点领域统计监测，建⽴健全现代服务业发展的动态监测、预警、预测、形势分析和信息发布机制，重点监测服务业发展指标、重点任务、政策落实和项⽬推进情况，为准确判断和分析现
代服务业运⾏情况提供依据。
（六）抓好督导评估
加强对本规划实施的组织、协调和督导。落实规划实施责任，加⼤对各地、有关部门服务业发展⼯作的督导，对规划实施情况加⼤监督检查⼒度，确保重点领域发展、重点项⽬实施、政策措施推进等落到实处。探索引⼊第三⽅独⽴评估机制，适时对规划主要⽬标完成情况、重点任务推进情况、重⼤政策落实情况等进⾏绩效评估。完善规划实施监测评估机制，开展规划实施情况动态监测、中期评估和总结评估，全⾯分析检查规划实施效果，及时进⾏调整，确保规划全⾯有效落实。
各地各部门要加快转变观念，充分认识推动现代服务业发展的重⼤意义，着⼒营造服务业发展的良好环境，积极探索现代服务业发展的新思路新举措，及时总结推⼴经验，加强宣传解读，积极营造全社会合⼒推进现代服务业创新发展的良好氛围。

