云南省⼈民政府办公厅关于印发云南省 “⼗四五 ”产业园区发展规划的通知
发布⽇期 :2022-09-02来源：云南省⼈民政府办公厅
各州、市⼈民政府，省直各委、办、厅、局：《云南省 “⼗四五 ”产业园区发展规划》已经省⼈民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执⾏。
云南省⼈民政府办公厅 2022年8⽉30⽇（此件公开发布）



前　⾔
产业园区是产业集聚发展的重要载体，是推动⼯业化、城镇化发展和对外开放的重要平台，经过近 30年的发展，云南省各级各类园区对促进体制改⾰、改善投资环境、引导产业集聚、发展开放型经济发挥了重要作⽤。编制《云南省 “⼗四五 ”产业园区发展规划》（以下简称《规划》），对于云南推动产业强省建设、加快园区⾼质量发展意义重⼤。
《规划》所称产业园区是指全省以发展⼯业为主的经济技术开发区、⾼新技术产业开发区、产业园区、综合保税区、边（跨）境经济合作区、海关特殊监管区域、开发开放试验区等各级各类园区（含产业集聚区）。《规划》依据《云南省国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和⼆〇三五年远景⽬标纲要》编制。规划期为 2021—2025年，远景展望到 2035年。
第⼀章　发展基础和形势第⼀节　发展基础 
“⼗三五 ”以来，全省各级各类园区坚持 “两型三化 ”产业发展⽅向，不断培育主导产业、优化空间布局、完善基础设施、健全体制机制，已成为全省区域经济发展的增长极、⼯业发展的主战场、产业转型升级的主阵地和招商引资的⼤平台。
总体⽔平不断提⾼。建成营业收⼊超 500亿元园区 11个，其中超 1000亿元园区 5个，昆明⾼新技术产业开发区和昆明经济技术开发区 2个营业收⼊超 2000亿元。楚雄⾼新技术产业开发区升格为国家级⾼新技术产业开发区。创建国家企业技术中⼼ 3个，累计认定国家⼩型微型企业创业创新⽰范基地 14个、国家级中⼩企业公共服务⽰范平台 9个、国家技术创新⽰范企业 3个。云南腾冲经济技术开发区被列为国家重点⽀持的县城产业转型升级⽰范园区。
集聚能⼒不断增强。园区成为全省⼯业发展的重要载体，绿⾊硅材集聚区渐成规模，中国绿⾊铝⾕初具雏形，新材料、⽣物医药、电⼦信息等新兴产业集群正在加快形成。滇中地区园区成为全省⼯业发展的核⼼载体，布局合理、产业集聚、类型多样、错位发展的园区发展格局逐步形成。
功能配套不断完善。园区污⽔集中处理设施实现全覆盖，道路、能源、通信等基础设施和各类⽣活配套设施逐步完善，⽟溪、普洱成为国家产城融合⽰范区建设城市。⼟地、劳动⼒、资本、技术等要素配置更加合理，先进制造业和现代服务业融合发展加快推进。
绿⾊发展不断加强。园区循环化改造和节能减排⼯作扎实推进；昆明经济技术开发区、⽟溪⾼新技术产业开发区等 7个园区被认定为国家级绿⾊园区，昆明经济技术开发区建成国家⽣态⼯业⽰范园区，云南景⾕产业园区列⼊全省唯⼀的国家绿⾊产业⽰范基地，安宁市、兰坪县、东川区成为国家⼯业资源综合利⽤基地，牟定县成为国家⼤宗固体废弃物综合利⽤基地。
开放⽔平不断提升。园区招商引资⼯作取得实效，利⽤外资⽔平不断提⾼，国际产能合作取得积极进展。形成以昆明、曲靖、蒙⾃、嵩明杨林和⼤理 5个国家级经济技术开发区为带动，以瑞丽、勐腊（磨憨） 2个国家级重点开发开放试验区为核⼼，以昆明、红河综合保税区和边（跨）境经济合作区为重点的全⽅位、⽴体化开放平台体系。
管理机制不断创新。园区优化提升⼯作扎实推进，构建了省开发区⼯作领导⼩组统筹协调、部门各司其职的园区管理机制，园区发展更加规范、机制更加健全。昆明、曲靖等地加快推进园区实体化运营、扁平化管理和专业化服务，保⼭ “园中园 ”建园模式取得新成效。
全省园区发展仍然存在⼀些困难和问题。⼀是发展质量有待提⾼， “乱、散、⼩ ”问题仍然突出，⼯业投资不⾜，单位投⼊产出低，营业收⼊超千亿元园区数量不多；⼤部分产业处于产业价值链中低端，园区之间产业同质化严重。⼆是要素配置有待加强，适应园区⾼质量发展的⼟地、技术、资本等要素匹配不⾜，低效⽤地、批⽽未供和闲置⼟地有待盘活利⽤，科技投⼊和专业⼈才不⾜，多元化投融资机制尚未建⽴。三是管理机制有待完善，园区管委会与属地政府权责和利益分享机制有待健全，各类园区统计体系尚未形成，考核评价机制尚不健全，招商引资⼒度有待加强，营商环境、市场主体等领域存在短板。
第⼆节　发展形势
当前及今后⼀段时期，国际国内形势复杂多变，新冠肺炎疫情影响⼴泛深远，百年未有之⼤变局加速演进，新⼀轮科技⾰命和产业变⾰深⼊发展，园区发展机遇挑战并存。⼀是国家加快构建 “⼤循环、双循环 ”新发展格局，在保障产业链供应链安全稳定、助⼒全国产业布局调整过程中，云南有条件更⼤发挥区位、原材料等优势，参与国际国内产业分⼯。⼆是在碳达峰碳中和⽬标背景下，国家加快能源结构调整、产业转型升级，云南有条件进⼀步发挥清洁能源优势，推动绿⾊能源和绿⾊制造深度融合，同时也对园区绿⾊低碳转型提出更⾼要求。三是在新⼀轮科技⾰命和产业变⾰中，⼈⼯智能、智能制造、⼤数据、云计算等新技术催⽣新的经济模式和⽣产组织关系，要求云南园区在创新能⼒提升、⾼端⼈才引进、战略性新兴产业培育⽅⾯取得更⼤突破。
按照省委、省政府 “⼤抓发展、⼤抓产业、⼤抓项⽬、⼤抓招商、⼤抓市场主体、⼤抓营商环境 ”的发展思路，全省园区必须更加全⾯发挥资源、能源、⽣态等优势，抢抓政策⽀持、产业转移、数字化变⾰等机遇，破解⼈才、技术、资⾦等瓶颈，努⼒培育更多的市场主体，努⼒营造更优的营商环境，向改⾰要活⼒、向创新要动⼒、向开放要潜⼒，以坚定的决⼼和信⼼推动园区⾼质量发展。
第⼆章　总体要求第⼀节　指导思想
以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届历次全会精神，深⼊贯彻落实习近平总书记考察云南重要讲话和重要指⽰批⽰精神，全⾯落实省第⼗⼀次党代会及省委⼗⼀届⼆次全会部署，坚持稳中求进⼯作总基调，⽴⾜新发展阶段，完整、准确、全⾯贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，以推动⾼质量发展为主题，以深化供给侧结构性改⾰为主线，以改⾰创新为根本动⼒，坚持低碳化、集群化、数字化、⾼端化⽅向，推进产业强省建设，统筹园区产业布局，完善管理机制、突出创新驱动、推动绿⾊发展、强化招商引资，形成优势互补、产业联动、区域协同、错位发展、链条完备的⾼质量发展格局，将园区打造成为产业强省的主引擎、改⾰开放的先⾏区、创新驱动的引领区和⾼⽔平营商环境的⽰范区。
第⼆节　基本原则
坚持规划引领、统筹发展。发挥规划对全省园区发展的统筹引领作⽤，强化对产业发展和空间布局的引导；加强规划衔接，突出各级各类园区总体规划指导作⽤，确保园区科学有序发展。
坚持创新驱动、⾼端发展。实施创新驱动发展战略，持续增加科技研发投⼊，⽀持和⿎励企业⾃主创新，⼤⼒推进科技创新和⾼端⼈才引进；打造集群化⾼端园区，主动参与全球、全国产业分⼯，建⽴新优势，抢占新市场。
坚持节约集约、绿⾊发展。以实现碳达峰、碳中和⽬标为导向，加快资源、能源节约集约循环利⽤，加强⽤地、⽤能管理，促进⼯业企业向绿⾊低碳⽅向转型升级，提升园区绿⾊发展⽔平。
坚持深化改⾰、开放发展。处理好政府和市场的关系，完善园区管理体制，优化营商环境，提⾼⾏政管理效能；创新招商引资⽅式，提升园区全⽅位、多层次、宽领域的对外开放⽔平。
坚持聚焦重点、集群发展。以产业集群化发展为⽬标，以延链补链强链为重点，突出主导产业，强化链主企业带动，加快上下游产业配套，推动⽣产要素跨区域流动，促进产业向园区集中、要素向园区流动。
第三节　发展⽬标
经济规模显著提⾼。到 2025年，⼒争园区⼯业总产值占全省⽐重提⾼ 10个百分点，园区营业收⼊年均增长 15%左右。培育打造营业收⼊超 1000亿元园区 12个，其中超 2000亿元 5个，超 5000亿元 2个。⼯业企业数量、上市企业数量实现翻番。新增 1个国家级⾼新技术产业开发区、 1个国家级经济技术开发区。
质量效益全⾯提升。到 2025年，园区产业集聚效应不断增强，产业分⼯明确、产业链互补的特⾊产业集群基本形成。各园区主导产业营业收⼊占全部营业收⼊的 60%以上，主导产业在国内和国际产业链中竞争⼒显著增强，链主企业成为细分领域或⾏业的 “领头⽺ ”。产业、产品⾼端化发展成效明显，中国绿⾊铝⾕、光伏之都建设迈出坚实步伐，有⾊⾦属等重点产业全产业链格局基本形成。树⽴ “以亩产论英雄 ”导向，国家级、省级园区亩均营业收⼊分别不低于 600万元、 400万元。
创新能⼒不断增强。到 2025年，创新发展能⼒稳步提升，国家级⾼新技术产业开发区数量⼒争达 5个，⾼新技术企业数量实现翻番。新增国家级和省级⼯程研究中⼼ 50个，规模以上⼯业企业研发经费⽀出占营业收⼊⽐重达到 2%以上。
绿⾊发展全⾯加强。到 2025年，园区绿⾊低碳发展格局初步构建，建成⼀批国家⽣态⼯业⽰范园区、循环化改造园区、国家低碳⼯业园区试点、绿⾊园区以及省级绿⾊低碳⽰范产业园区。完成化学需氧量、氨氮、氮氧化物等重点减排⼯程，园区万元⼯业增加值能耗、⽔耗逐年下降，污⽔集中治理率、固体废物综合处置率均达100%。
开放⽔平显著提升。到 2025年，以国家级园区为带动，全⾯提⾼园区对外开放⽔平。边（跨）境经济合作区进出⼜总额年均增长 15%左右。中国（云南）⾃由贸易试验区联动创新区建设取得实效，国际产能合作取得重⼤突破，园区产业联动和协同发展能⼒进⼀步增强。
管理机制不断健全。到 2025年，园区组织管理、规划编制、监测评价等体系全⾯建⽴，与园区⾼质量发展相适应的管理机制不断健全。 “放管服 ”改⾰持续深化，投融资⽔平不断加强，招商引资成效显著。
到2035年，园区发展质量效益全⾯提升，布局进⼀步优化，产业关联性、集聚性显著增强，形成新材料、⽣物医药、绿⾊⾷品加⼯等⼀批在全国有影响⼒的特⾊产业集群，园区实现错位发展、差异化竞争。创新能⼒显著增强，绿⾊低碳循环发展格局全⾯形成，多元化运营园区模式全⾯建⽴，⽀撑园区⾼质量发展的管理机制更加健全。
第三章　发展布局第⼀节　园区空间布局
实施主体功能区战略，以资源环境承载能⼒和国⼟空间开发适宜性为基础，以 “三线⼀单 ”为约束，围绕 “滇中崛起、沿边开放、滇东北开发、滇西⼀体化 ”区域协调发展格局，以资源、交通等要素布局为基础，以产业、城镇、⼈⼜协调发展为导向，构建与全省区域经济相协调的 “⼀核、⼀带、多点 ”园区发展空间布局。

⼀、 “⼀核 ”
以滇中城市群（昆明市、曲靖市、⽟溪市、楚雄州以及红河州北部 7县市）园区为载体，发挥⼈才、科技、市场、资本等要素集聚优势，以昆明市为龙头，以战略性新兴产业为导向，围绕把新材料产业打造为千亿级新兴⽀柱产业⽬标，⼤⼒发展有⾊⾦属新材料、化⼯新材料、稀贵⾦属新材料、光电⼦微电⼦及半导体新材料、新能源材料，统筹布局⽣物医药、先进装备制造、绿⾊⾷品加⼯、卷烟及配套、电⼦信息等产业，培育发展未来产业，推动产业向精深加⼯发展，强化科技创新，⼤⼒发展总部经济、数字经济，壮⼤⽣产性服务业，推动先进制造业和现代服务业深度融合，着⼒打造创业创新⾼地、战略性新兴产业⾼地，成为全省⼯业发展核⼼增长极，助推滇中崛起。


⼆、 “⼀带 ”
依托 8个沿边州、市（保⼭市、普洱市、临沧市、红河州南部 6县、⽂⼭州、西双版纳州、德宏州、怒江州）园区，推动产业集聚发展，构建全省开发开放发展带。主动融⼊新发展格局，利⽤好国内国际两个市场、两种资源，强化招商引资和对外开放，积极发展进出⼜贸易加⼯、消费品制造、商贸物流、跨境电商等外向型产业，推动园区绿⾊发展，打造沿边开放的重要平台和⾯向南亚东南亚辐射中⼼建设的重要⽀撑，助推沿边开放。


三、 “多点 ”
以昭通、⼤理、丽江、迪庆等州、市园区为⽀撑，结合地区特⾊，充分发挥⽐较优势，围绕以绿⾊硅、绿⾊铝为重点的新材料产业以及⽣物医药、化⼯、绿⾊⾷品加⼯、电⼦信息等产业，推动产业集群化、规模化发展，打造特⾊产业集群，建设全省⼯业发展重要⽀撑点。


第⼆节　重点产业布局
结合云南省参与全球、全国产业链现状，⽴⾜产业基础，围绕资源能源优势和市场需求，坚持全省 “⼀盘棋”统筹布局，培育优势产业集群，推动产业链上下游配套、集群化和全产业链发展，优化园区重点产业布局。
⼀、新材料产业
依托云南矿产资源优势，突出价值链趋向⾼端、产品链趋向终端，推动原材料向新材料提升，重点在昆明、曲靖、⽟溪、楚雄、红河、保⼭、昭通、⽂⼭、⼤理、丽江、临沧、怒江等州市，布局⾼端产品、发展尖端技术、拓展末端产业链，推进绿⾊铝、绿⾊硅规模化、产业化、⾼端化发展，巩固提升铜、铅锌、锡、钢铁等⾦属产业，做精钛、铟、锗等稀贵⾦属和液态⾦属新材料，做⼤新能源电池材料，引育发展稀⼟、化⼯等其他新材料，形成⼀批具有国际竞争优势的新材料品种，打造特⾊鲜明的新材料产业⽣产基地，推动新材料产业向⾼端迈进。
绿⾊硅产业。以曲靖⾼新技术产业开发区、楚雄⾼新技术产业开发区、曲靖经济技术开发区、云南昭阳经济技术开发区、云南禄丰产业园区、云南保⼭产业园区、云南祥云经济技术开发区、云南华坪产业园区、云南龙陵产业园区等为核⼼布局发展，打造具有国际影响⼒的光伏产业集群和战略基地，打造光伏之都。推动曲靖经济技术开发区与曲靖⾼新技术产业开发区光伏产业协同发展，加快承接硅光伏产业链，打造除⼯业硅外的硅光伏全产业链产业集群，同步发展电⼦级多晶硅、电⼦元器件制造、集成电路等硅电⼦产业链。楚雄⾼新技术产业开发区重点发展单晶硅棒、硅⽚、电池⽚等为主的硅产业集群。云南昭阳经济技术开发区发展有机硅产业集群。云南保⼭产业园区重点打造以多晶硅和单晶硅棒为主的上游硅材料产业集群。云南禄丰产业园区重点打造从单晶硅棒到电池⽚的中游产业集群。云南龙陵产业园区、云南华坪产业园区重点发展上游硅材料、单晶硅棒产业集群。
绿⾊铝产业。形成以云南砚⼭产业园区、云南泸西产业园区为核⼼，蒙⾃经济技术开发区、云南鹤庆产业
园区、曲靖⾼新技术产业开发区、云南富源产业园区、云南昭阳经济技术开发区、云南呈贡产业园区等协同发展的绿⾊铝产业空间布局，打造中国绿⾊铝⾕。曲靖⾼新技术产业开发区重点发展新能源汽车配套铝制品。云南昭阳经济技术开发区重点发展轨道交通⽤铝。蒙⾃经济技术开发区重点发展市政设施⽤铝。云南呈贡产业园区重点发展铝材⽣产。云南砚⼭产业园区重点发展⼯业⽤铝型材、汽车、建筑和家居⽣活⽤铝。云南富源产业园区重点发展汽车⽤铝。云南鹤庆产业园区重点发展汽车⽤铝及建筑⽤铝型材。云南泸西产业园区重点发展⾼端铝合⾦材。
钛产业。以云南禄丰产业园区、云南武定产业园区、云南富民产业园区等为核⼼布局发展。云南武定产业园区重点发展以⾼钛渣为重点的前端钛产业链。云南禄丰产业园区、云南富民产业园区加快发展中后端钛产业链，重点发展⾼端氯化法钛⽩粉、硫酸法钛⽩粉、⾼纯海绵钛、转⼦级海绵钛、钛材钛合⾦加⼯制造，促进钛⽩粉向环保、涂料、塑料、造纸、⾼档汽车⾯漆及 3D打印钛等下游领域延伸，拓展海绵钛、钛材向航空、航天、航海、汽车、⾼铁和医疗等下游产业延伸。
铜产业。以楚雄⾼新技术产业开发区、云南安宁产业园区、云南东川产业园区、蒙⾃经济技术开发区、云南易门产业园区等为核⼼布局发展，稳步提升⾼纯阴极铜、电⼯⽤铜线和副产品加⼯产能，推动发展下游精深加⼯，重点发展电池铜箔、超细锡合⾦线材、铜镁合⾦接触线功能元器件等关键配套材料。
铅锌产业。以蒙⾃经济技术开发区、曲靖经济技术开发区、云南宣威经济技术开发区、云南祥云经济技术开发区、云南会泽产业园区、云南兰坪产业园区等为核⼼布局发展，提升铅锌⾦属价值链，重点开发铅锌合⾦、铅焊料、电缆护套、⾼纯锌、纳⽶级氧化锌、镀锌件、锌防腐涂料、锌化⼯产品等。
钢铁产业。以⽟溪⾼新技术产业开发区、云南安宁产业园区、云南新平产业园区、云南禄丰产业园区、曲靖⾼新技术产业开发区、云南师宗产业园区等为核⼼布局发展，瞄准先进装备制造、新基建等领域⽤钢，重点发展⾼端建筑、绿⾊装配式建筑、新基建领域⾼端钢材，先进耐热合⾦钢、先进耐蚀合⾦钢、不锈钢、新型⾼强韧汽车钢等产品。
稀贵⾦属新材料产业。以昆明⾼新技术产业开发区、昆明经济技术开发区、曲靖经济技术开发区、云南临沧⾼新技术产业开发区等为核⼼布局发展，重点发展⾼纯锗铟基新材料、⾼纯材料、特种功能材料、信息功能材料、环境材料、汽车尾⽓催化功能材料、光电⼦微电⼦及半导体材料。以蒙⾃经济技术开发区等为核⼼布局发展，重点发展电⼦锡焊料、新型锡基合⾦、锡化⼯新材料、锡基新能源材料，做⼤做强锡焊料、锡粉体材料、锡焊膏、锡箔带、锡化⼯等产业链。以云南宣威经济技术开发区为核⼼布局发展，重点发展液态⾦属导热材料、电⼦浆料、电⼦油墨、合⾦材料、 3D打印材料。以云南易门产业园区为核⼼布局发展，重点建设稀贵⾦属⼆次资源富集及精深加⼯基地。
新能源电池材料产业。以⽟溪⾼新技术产业开发区、曲靖经济技术开发区、云南安宁产业园区等为核⼼布局发展，重点发展磷酸铁锂等正、负极材料，配套发展锂电池隔膜、电解液等产业，打造新能源电池材料产业集群。

⼆、⽣物医药产业
依托丰富的⽣物资源，发挥昆明、曲靖、⽟溪、楚雄、⼤理、⽂⼭、保⼭、西双版纳、普洱、临沧等州、市产业基础优势，整合科研机构、⾼等院校、龙头企业，加快构建以现代中药（民族药）为主，以⽣物制药、化学制药、医疗器械等为辅的多元⽣物医药产业体系。
现代中药产业。以昆明⾼新技术产业开发区、楚雄⾼新技术产业开发区、⽟溪⾼新技术产业开发区、⽂⼭⾼新技术产业开发区、云南临沧⾼新技术产业开发区、云南腾冲经济技术开发区、⼤理经济技术开发区、昆明空港经济区、云南思茅产业园区等为重点，布局中药（民族药）产业，做⼤独家品种、特⾊品种等规模，⼤⼒发展中药配⽅颗粒，延伸发展保健产品、功能⾷品等。
⽣物制药产业。以昆明⾼新技术产业开发区、⽟溪⾼新技术产业开发区、昆明空港经济区、云南腾冲经济技术开发区等为核⼼，优先发展⽣物疫苗、抗体疫苗，⼤⼒发展精准医疗产品，推进⽩蛋⽩、凝⾎因⼦、免疫球蛋⽩等产品产业化进程，积极发展 3D⽣物打印再⽣医学产品，加强细胞产品应⽤基础研究和转化研究，前瞻性布局⼲细胞、⾮⼈灵长类⼲细胞和基因编辑⽣物技术产业。
化学制药产业。重点围绕昆明⾼新技术产业开发区、⽟溪⾼新技术产业开发区、楚雄⾼新技术产业开发区、云南思茅产业园区等开发区布局，积极⿎励化学药研发，⽀持企业开展化学药新药、改良型新药、仿制药研发，强化药⽤原辅料、包装材料和制剂研发联动。⼤⼒引进仿制药落地⽣产，拓展仿制药品种，推动化学药⾛⾼端化、绿⾊化之路，建设国际⼀流⽣物医学研发基地。
医疗器械产业。以昆明⾼新技术产业开发区、曲靖⾼新技术产业开发区、楚雄⾼新技术产业开发区等为重点，创新发展医疗器械产业，⼤⼒发展具有⾃主知识产权的⾼端医疗器械及应急产业，积极引进⼀批数字影像、检验检测、诊疗设备、康复器械、应急防护器械、特⾊器械、体外诊断试剂等研制和⽣产企业。
⼯业⼤⿇产业。以昆明经济技术开发区、楚雄⾼新技术产业开发区为重点布局发展，切实加⼤⼯业⼤⿇全产业链闭环监管，依法有序开发有关衍⽣产品，重点发展⼯业⼤⿇⽆纺纤维和新材料、⼯业⼤⿇宠物⽤品等，打造云南⽣物医药特⾊新产业。

三、先进装备制造产业
以滇中城市群园区核⼼，重点在昆明、曲靖、⽟溪、楚雄、红河等州、市布局，着⼒培⼤育强、招⼤引强、延链强链、集群培育，⼤⼒发展先进装备制造产业，构建由零部件配套、基础制造到整机成套装备的产业发展梯队。
智能装备。以昆明经济技术开发区、⽟溪⾼新技术产业开发区、曲靖经济技术开发区、云南禄丰产业园区等为核⼼布局发展，围绕研发、整机⽣产、关键零部件加⼯和系统集成服务等产业链环节，重点发展⾼档数控机床、智能开关成套设备、 3D打印、智能物流、光学光电⼦、机器⼈等先进装备制造业。以昆明经济技术开发区等为核⼼，重点发展城市轨道交通车辆、轨道交通铝合⾦车⾝等⾼端交通装备、动⼒总成和关键零部件，培育发展研究设计、检测检验、运营管理、维修保养等增值服务业务。以昆明空港经济区为核⼼布局，重点发展委托加⼯、合作开发等通⽤航空配套产业链。
新能源汽车。⽴⾜嵩明杨林经济技术开发区、昆明经济技术开发区、昆明⾼新技术产业开发区等现有汽车制造产业实际，聚焦现有汽车企业关键核⼼技术攻关和产业链供应链补短板，重点发展关键零部件及充电桩等有关配套产业链，创新发展⼩缸径内燃机、新型发动机控制系统、动⼒电池等核⼼产品。
节能环保装备。以昆明经济技术开发区、云南安宁产业园区等为核⼼布局，重点发展⾼效节能电机、低损耗变压器、⾼原型变压器等核⼼节能技术装备，⼯业固体废物⽆害化处理处置、综合利⽤及装备制造、⽔污染防治装备制造、有机垃圾⽣物式处理设备、移动式破碎筛分系统等核⼼环保技术装备。
重化矿冶及农机装备。以蒙⾃经济技术开发区、瑞丽国家级重点开发开放试验区等为核⼼，重点发展重化矿冶设备、智能⾼效农机装备，⼤⼒发展适应丘陵⼭区作业的中⼩型农机，特⾊作物⽣产、养殖⾼效专⽤农机。

四、绿⾊⾷品加⼯产业
发挥各地⽐较优势，结合 “⼀县⼀业 ”，统筹发展农产品初加⼯、精深加⼯、综合利⽤加⼯，促进产业差异化发展。聚焦精制茶、果蔬、坚果（核桃）、⾁制品、制糖、乳制品、野⽣菌、咖啡等重点产业打造精深加⼯标志性产业链，⼤⼒发展熟⾁制品、包装⾁⼲、果⼲果脯、坚果等休闲⾷品，辅助发展液态奶、乳酸菌饮料等乳制品，积极研发⽣产功能性⾷品、养⽣保健⾷品等营养与健康⾷品，将产业延伸到⾼附加值领域。


五、电⼦信息产业
以昆明、曲靖、⽟溪、楚雄、红河、⽂⼭、德宏、保⼭等州、市为主，⼤⼒发展集成电路、应⽤电⼦、物联⽹等新⼀代信息产业，加速电⼦信息核⼼关键零部件国产化进程，建成西南地区电⼦信息制造业发展⾼地。
电⼦信息制造业。以曲靖经济技术开发区、云南保⼭产业园区、⽟溪⾼新技术产业开发区、蒙⾃经济技术开发区、⼤理经济技术开发区等为核⼼布局，加快发展光电⼦产业链。以昆明⾼新技术产业开发区、昆明经济技术开发区、昆明空港经济区、⽟溪⾼新技术产业开发区、瑞丽国家级重点开发开放试验区为主，积极发展⼿机、平板等消费电⼦产品，服务机器⼈、⽆⼈机等专⽤电⼦产品，智能终端制造产品。
软件和信息服务业。以云南省数字经济开发区、昆明⾼新技术产业开发区、⽟溪⾼新技术产业开发区等为
核⼼布局发展，重点发展⾏业应⽤软件、先进装备制造嵌⼊式软件、⼯业控制软件等，积极发展⾯向南亚东南亚国家⼩语种信息技术。
新⼀代电⼦信息产业。以昆明经济技术开发区、云南省数字经济开发区、曲靖经济技术开发区、⽟溪⾼新技术产业开发区、云南五华产业园区等为核⼼布局发展，重点发展 5G、云计算、⼤数据、⼈⼯智能、区块链、物联⽹等新⼀代电⼦信息产业，创新打造中国⾯向南亚东南亚的多语种软件、⼈⼯智能机器翻译研发及产业化新⾼地。

六、化⼯产业
突出专业特⾊差异化发展，推动⽯油化⼯、磷化⼯、煤化⼯、硅化⼯、精细化⼯等化⼯产业向化⼯园区集聚。
⽯油化⼯。以云南安宁产业园区、云南禄丰产业园区为核⼼布局发展，在确保中⽯油云南 1300万吨 /年炼油项⽬稳定安全运⾏的基础上，建设以保障化⼯原料为主的⽯化项⽬，延伸⽯化产业链，⼤⼒发展功能性化学品、化⼯新材料等精细化⼯，发展西南地区特⾊⽯化产业。
磷化⼯。以云南安宁产业园区、云南宣威经济技术开发区、云南澄江产业园区、云南禄丰产业园区等为核⼼布局，⼤⼒发展⼯业级、⽛膏级、医药级、电⼦级、⾷品级精细磷化⼯产品，积极发展⾼端⽔溶肥、特种功能性肥料等新型肥料，加⼤新材料领域的磷化物、磷酸盐产品等开发和⽣产。
煤化⼯。以蒙⾃经济技术开发区、曲靖⾼新技术产业开发区、云南泸西产业园区、云南师宗产业园区等为核⼼布局，重点发展⼆甲醚、⼄⼆醚、烯烃等中间产品以及轻纺、汽车装饰等下游产品，推动煤化⼯产业向价值链⾼端延伸。
硅化⼯。以曲靖⾼新技术产业开发区、云南昭阳经济技术开发区、云南祥云经济技术开发区、云南保⼭产
业园区等为核⼼布局，重点延伸发展硅油、硅橡胶、硅树脂、硅烷偶联剂等下游产品，拓展有机氟硅材料、超⾼分⼦聚合物、粘合剂、密封剂、防护涂料、绝缘浸渍漆等产品。
盐化⼯。以云南安宁产业园区、曲靖⾼新技术产业开发区等为核⼼布局，重点发展聚氯⼄烯及下游产品，研制开发制药、⽇化等化⼯中间体及精细化⼯产品，形成 “原卤 —原盐 —两碱 —精细化⼯ —盐化⼯新材料 ”产业链。
精细化⼯。以云南⽔富经济技术开发区、云南禄丰产业园区、曲靖⾼新技术产业开发区、蒙⾃经济技术开发区等为核⼼布局，重点发展精细化⼯、植物提取物、医药中间体、化妆品、⾷品添加剂等⽣物化⼯产品，拓宽在汽车、电⼦、建材、医疗、⾷品等领域应⽤。

七、卷烟及配套产业
坚定实施 “⼤品牌、⼤市场、⼤企业 ”发展战略，以云南五华产业园区、⽟溪⾼新技术产业开发区、楚雄⾼新技术产业开发区等为核⼼布局发展，重点发展全产业链数字烟草、新型烟草，建设⽣产设备⽹络化、⽣产数据可视化、⽣产过程透明化、⽣产决策智能化的 “四化 ”智能⼯⼚、数字企业。积极发展⾹精⾹料、印刷包装等卷烟配套产业。强化设计研发，促进产业链延伸，推动⾹精⾹料和印刷包装等绿⾊发展，积极向⽇⽤、⾷⽤、药⽤领域延伸拓展。

第四章　主要任务第⼀节　理顺园区管理机制
坚持规划引领，创新运营模式，完善监测评价体系，理顺管理机制，为园区⾼质量发展奠定坚实的制度保障。
⼀、强化顶层设计
各园区管委会承担组织编制和实施总体规划的主体责任，主动落实和衔接省、州市、县（市、区）国民经济和社会发展规划、国⼟空间总体规划，编制 “多规合⼀ ”的园区总体规划。园区四⾄范围应符合属地县、市、区国⼟空间规划对空间管控的要求，确保在底图底数、三条控制线等⽅⾯取得⼀致，并纳⼊国⼟空间规划 “⼀张图”管理。园区总体规划编制（修编）时同步依法组织开展规划环评⼯作。
⼆、健全管理机制
构建发展改⾰、⼯业和信息化、科技、商务等部门各负其责、协同⾼效的管理机制。理顺园区管理机构与属地政府权责关系，强化园区经济功能定位，充分依托属地政府开展社会管理、公共服务和市场监管，稳妥推进社会事务管理职能移交。完善园区财政预算管理和独⽴核算机制，在依法合规的前提下，探索建⽴完善园区与地⽅财政收⼊分享机制，探索实施激励补助和⼟地收益按⽐例返还，⽤于园区建设和产业发展。推动省、州市管理审批权限下放，在符合法律法规的前提下，⿎励将园区规划建设、⼯程建设项⽬审批、⼟地开发管理、环评审批等管理权限授权或委托园区管委会⾏使。⽀持各园区积极推进差异化的⼈事和薪酬制度改⾰，逐步推⾏⾝份档案制、⼈员聘任制、竞争上岗制、绩效⼯资制改⾰，适度推⾏激励性的收⼊分配制度。
三、推进园区运营模式创新
探索多元化园区开发模式。创新政府推动、企业运营、市场运作、多元投⼊的开发模式，在符合国家有关
规定的前提下，探索把园区建设、招商、运营、管理服务委托给市场主体进⾏市场化运作。积极探索合作办园区的发展模式，⿎励以政府和社会资本合作（ PPP）模式进⾏园区公共服务、基础设施类项⽬建设，⿎励社会资本独⾃或与政府共同兴办、运营特⾊园中园。充分发挥国有资本投资公司在各类园区建设运营中的投资融资、产业培育、资本运作的功能作⽤，依托各类产业基⾦，担当园区全产业链、全⽣命周期、全要素运作的招商战略运作平台，促进投融建管营⼀体化⾼质量发展。⿎励国有资本与社会资本合作，⽀持引⼊专业第三⽅运营建设公司、由社会资本出资成⽴园区平台运营公司，参与园区运营管理。
创新园区投融资机制。⿎励园区设⽴产业投资基⾦、创业投资基⾦、股权投资基⾦，⽀持园区积极开展不动产投资信托基⾦（ REITs）试点。⿎励各类⾦融机构在园区设⽴信贷融资等功能的分⽀机构。探索设⽴园区企业融资风险分担资⾦池，建⽴园区信贷风险共担机制。⿎励融资担保机构加⼤对园区基础设施类项⽬的融资担保⼒度，积极为符合条件的项⽬提供贷款担保和发⾏债券担保。⽀持符合条件的国家级园区的投资、建设、运营主体申请⾸次公开发⾏股票并上市、发⾏债券融资，⼒争到 2025年，实现 1—2个园区开发建设主体上市。
四、完善监测评价体系
建⽴完善全省统⼀的园区统计体系和报表制度，建设园区发展监测平台，加强发展情况监测分析，编制全省园区 “产业地图 ”。研究制定全省各类园区评价办法，完善定期评价与动态管理机制，强化结果运⽤。
第⼆节　完善园区功能配套
按照统筹规划、合理布局、适度超前的原则，统筹园区与周边区域基础设施建设，加快基础设施 “七通⼀平”和公共服务配套。
⼀、完善园区基础设施
加快园区内部道路建设，打通 “⼀园多⽚区 ”之间快速连接通道。完善能源设施建设，推进变电站及智能电⽹建设，⿎励建设天然⽓输配系统、分布式能源系统，推进热电联产及集中供热。完善供⽔管⽹建设，加快管⽹升级改造，提⾼园区供⽔保障能⼒；科学布局排⽔和污⽔处理体系，确保每个独⽴⽚区具备污⽔处理能⼒，推进⾬污分流和管⽹清淤，建设园区防洪排涝系统，打造⼀批海绵型园区。⽀持两层以上、统规统建的⼯业标准⼚房建设。全⾯推⼴绿⾊建筑，⿎励实施 “零增地 ”技术改造，推⼴应⽤订单式、装配式标准化⼚房。实施园区净化、绿化、美化，加强园区风貌管控。推进园区物流基地改造提升，因地制宜配套建设⼤宗物资运输场站、智能⽴体仓库、货物配载中⼼等设施，积极发展冷链物流智能监控与追溯平台，⼤⼒发展第三⽅物流，切实降低企业物流成本。推动铁路专⽤线进园区，推动园区与中⼼城区（城镇）和交通物流枢纽的连接道路建设。
⼆、加快数字化园区建设
推动新型基础设施和其他基础设施同步规划、建设和启⽤。着⼒推进 5G⽹络规模化部署，⽀持园区围绕产业发展需求打造 5G精品⽰范⽹络和 “5G+”应⽤场景，推动园区⾻⼲通信⽹络、数据中⼼、计算平台等信息通信基础⽀撑的 IPv6改造。积极开展数字化转型培育⾏动，加快⼯业互联⽹发展，推进企业 “上云⽤数赋智 ”，开展标识解析节点等项⽬建设。推动卷烟及配套、先进装备制造、新材料、绿⾊⾷品加⼯等重点产业实施⽹络化、数字化、智能化改造⼯程，建设⼀批数字产业创新中⼼、智能⼯⼚、智能车间。实施园区数字化建设⼯程，推进园区智能管理信息系统建设，完善公共信息、技术物流等服务功能，推动以电⼦信息、先进装备制造等为主导产业的园区率先打造数字化园区。
三、加快推动产城融合发展
加强园区交通、能源、信息、物流等基础设施与城市衔接配套、共建共享。优化园区功能布局，推动产业、居住、公共服务和⽣态⽤地实⾏科学配⽐。推动城市公共服务设施延伸⾄园区，配套完善教育、医疗、⽂化、社区服务、社会保障等设施，探索建设 “邻⾥中⼼ ”，实现城市功能与产业功能的有机融合。⿎励有条件的园区完善功能，开展城市功能区转型试点，推动有条件的园区发展为城镇重要功能的承载区。发挥昆明⾼新技术产业开发区全国 “两业 ”融合试点先⾏⽰范作⽤，⿎励发展信息服务、物流、研发设计、⾦融等现代服务业，培育融合发展新业态新模式，促进先进制造业与现代服务业融合发展。积极推⼴⽟溪、普洱国家级产城融合⽰范区试点经验，⿎励具备条件的园区推进产城融合发展，建设⼀批产城融合⽰范区。
第三节　增强园区创新能⼒
围绕产业链部署创新链，完善科技创新平台和创新创业服务体系建设，加快科技成果转化，着⼒提升园区集聚创新要素能⼒，打造创新驱动的引领区。
⼀、加强科技创新平台建设
加快在合⾦铝、稀贵⾦属新材料、绿⾊⾷品、⽣物医药等产业和节能减排领域⾼⽔平建设云南实验室。围绕新材料、⽣物医药、卷烟及配套、新能源汽车、智能制造、新⼀代信息技术等领域，布局省重点实验室、省级⼯程研究中⼼。加快建设国家级和省级 “双创 ”⽰范基地，培育众创空间、孵化器、加速器。充分利⽤现有各类园区存量资源发展返乡⼊乡创业园。到 2025年，新增国家级和省级⼯程研究中⼼ 50个，全省园区实现省级及以上⼯程研究中⼼全覆盖。
⼆、加速科技成果转移转化
推动建设科技成果转移转化平台、技术产权交易平台、研发设计服务平台、知识产权服务平台等园区公共服务平台。围绕重点产业，以 “揭榜制 ”等⽅式组织开展关键技术攻关和成果转化应⽤，攻克制约产业发展和转型升级的关键核⼼技术。引导园区与⾼校、科研院所加强合作，共建科研基地，共同承担国家级和省级重⼤科技计划项⽬，推动产教融合。积极落实⽀持和促进科技成果转化有关政策，强化知识产权保护，提⾼科技成果转移转化成效。到 2025年，⼒争在先进装备制造、新材料、⽣物医药、绿⾊⾷品加⼯等产业领域形成⼀批领先技术。
三、加快促进创新主体集聚
落实⾼新技术企业 “三倍增 ”⾏动计划要求，着⼒提升园区⾼新技术企业数量和质量，建⽴健全⾼新技术企业数据库和培育后备库。打造⼀批新领军者企业、专精特新 “⼩巨⼈ ”企业和细分领域 “单项冠军 ”企业，培育引进⼀批产业链主导型企业和龙头⾻⼲企业。实施 “瞪羚企业 ”、“独⾓兽企业 ”培育计划。⽀持⼊园企业建设企业研究院、企业技术中⼼等各类研发机构。⽀持领军企业联合⾏业上下游、产学研⽤⼒量组建创新联合体。⽀持创新型中⼩微企业成长为创新重要发源地。⿎励对科技型企业⽣产的⾸台（套）创新产品实⾏⾸购和订购。落实好研发费⽤加计扣除、⾼新技术企业所得税减免、⼩微企业普惠性税收减免等政策。
四、加强创新⼈才培引
实施 “优势产业⼈才集聚⾏动 ”、“⾼层次⼈才引进计划 ”和“⾼层次⼈才培养⽀持计划 ”等，以⾼校国际合作创新研究院为平台，⼤⼒引进和培育 “⾼精尖缺 ”优秀⾼层次⼈才和⾼层次创新创业团队参与园区项⽬建设和企业发展。⽀持科技⼈员携带科技成果在园区孵化和培育科技型创业团队和初创企业。建⽴⾼校、科研院所与园区企业挂钩合作机制，开展 “双向兼职 ”，实⾏ “双导师 ”制，设⽴ “创新岗 ”。建⽴校企园联合培养⼈才机制，⽀持云南⾼等院校、科研院所优化学科结构，为园区 “订单式 ”培养⼈才。建⽴园区⼈才需求信息库，⿎励建⽴⼈才服务⼯作站。创新⼈才激励、评价、流动、服务等机制，⽀持国家级⾼新技术产业开发区试点创建⼈才管理改⾰试验区。围绕开发区主导产业，赋予重点产业链 “链主 ”企业⾼层次⼈才⾃主认定权，按规定下放产业⼈才职称评审权。建设海外⼈才离岸创新创业基地。到 2025年，每个重点⾏业⾄少有 3—5名国内⾏业领军⼈才。
五、优化园区创新环境
健全科技成果科学评估和市场定价机制，探索深化股权激励改⾰。推动企业开展知识产权规范化建设⼯作，培育知识产权优势、⽰范企业。引导⾦融机构在园区设⽴科技⾦融分⽀机构。⿎励有条件的园区内设科技创新管理部门、申报国家知识产权试点⽰范园区、建设科技⾦融创新发展⽰范区等。
第四节　加快园区绿⾊发展
坚持⽣态优先、绿⾊发展，强化 “三线⼀单 ”约束，完善绿⾊发展机制，推动园区向绿⾊化、低碳化、循环化转型，⽀撑全省绿⾊低碳循环⼯业体系的构建。
⼀、推动传统产业绿⾊化改造
运⽤先进适⽤技术和新⼀代信息技术，推动卷烟及配套、钢铁、化⼯、绿⾊建材等⾏业技术升级、设备更新和绿⾊低碳改造。严格执⾏能源资源消耗和污染物排放标准，建⽴园区⽣态环境准⼊清单和⾼耗低效整治企业清单，利⽤环保、质量、安全、技术等综合标准依法依规推动传统制造业淘汰落后产能，严格落实产能等量或减量置换要求，遏制 “两⾼ ”项⽬盲⽬发展。加快 “散乱污 ”企业处置，依法依规采取关停取缔、限期搬迁、停产整治等⽅式分类施治。优化产品结构，引导企业开发⾼性能、⾼附加值、绿⾊低碳的新产品。
⼆、促进园区资源综合利⽤
加快编制园区循环化改造⽅案，加强园区⽔资源循环利⽤和⼯业废⽔处理回⽤，实施⽔资源梯级优化利⽤和废⽔集中处理回⽤，推动⼯业企业节⽔减排。优化能源供应结构，推⼴天然⽓、风能、太阳能等清洁能源应⽤，调整能源消费结构，提⾼能源使⽤效率。⽀持园区企业通过电⼒市场化交易等⽅式，逐步实现园区全绿电供应，对参与绿电交易的企业，提供绿⾊⽤电凭证。结合⾏业、产品、⼯艺⽤能需求，规划设计能源梯级利⽤技术⽅案。强化⼯业固体废物污染防控和综合利⽤，加快建设⼯业固体废物综合利⽤基地，探索资源综合利⽤产业区域协同发展新模式，提⾼固体废物综合利⽤能⼒，确保固体废物综合处置率达到 100%。强化化⼯园区危险废物处置设施建设，确保危险废物安全处置率达 100%。
三、提⾼⼟地节约集约利⽤⽔平
把园区节约集约⽤地与产业结构升级、优化资源配置、提升⼟地使⽤效益紧密结合起来，加快⼟地资源观念转变、⼟地利⽤⽅式转变和⼟地管理⽅式转变，强化节约集约⽤地理念。⿎励⼟地使⽤者在符合规划的前提下，通过⼚房加层、⼚区改造、内部⽤地整理、地下空间利⽤等途径提⾼⼟地利⽤率。对现有⼯业⽤地在符合规划和安全⽣产要求、不改变原⽤途的前提下，提⾼⼯业⽤地利⽤率和增加容积率，不再增收⼟地价款。严格执⾏⼟地出让制度和⽤地标准、国家⼯业项⽬建设⽤地控制指标，加⼤对批⽽未供、闲置⼟地以及低效⽤地的处置⼒度，积极推进 “僵⼫企业 ”⼟地资产处置⼯作，促进园区存量⽤地⼆次开发。开展园区⼟地集约利⽤评价⼯作，对考核结果好、批⽽未供和闲置⼟地量少（处置率⾼）的园区优先保障新增建设⽤地计划指标；对考核结果不合格、长期圈占⼟地（供地率低）、开发程度低、批⽽未供和闲置⼟地量⼤（处置率低）的园区，扣减⽤地计划指标，暂停其除国家、省级重点项⽬和民⽣保障项⽬外的⽤地报件受理。
四、建设绿⾊低碳园区
实施国家⽣态⼯业⽰范园区、国家低碳⼯业园区试点、绿⾊园区等创建⼯程，到 2025年，国家级经济技术开发区、⾼新技术产业开发区、边（跨）境经济合作区全部建成国家级绿⾊园区。严格落实云南⼯业碳达峰⾏动计划，建设云南省绿⾊低碳⽰范产业园区，到 2025年，建成 10个以上在全省乃⾄全国具有⼀定⽰范效应的绿⾊低碳⽰范产业园区。探索建设零碳产业园区。推进园区循环化改造，到 2025年，具备条件的省级以上园区全部实施循环化改造。⽀持园区围绕产业绿⾊发展、⽣态环境治理等领域，培育⼀批绿⾊技术创新龙头企业，⽀持企业创建绿⾊技术⼯程研究中⼼等。积极发展绿⾊⾦融，推⼴绿⾊信贷，创新⾦融制度安排，引导和激励更多社会资本投⼊绿⾊产业领域。
五、强化园区环境污染防治
完善园区污⽔集中处理配套设施，加⼤管⽹建设⼒度，提⾼污⽔收集和处理能⼒，确保污⽔集中收集处理率达到 100%（含特殊污染物的污⽔除外）。推进污⽔集中处理设施在线监测设备安装，实现与⽣态环境部门的监控设备联⽹。强化沿河沿江园区⽔环境监测和综合治理，规范管理⼊河排污⼜。加强重点排污企业监管，做好固废等重点污染物的监测和处理。加强建设⽤地⼟壤污染风险管控，将建设⽤地⼟壤环境管理要求纳⼊国⼟空间规划和供地管理，实现建设⽤地污染地块安全利⽤。加强⼤⽓污染防治，实施重点⾏业提标改造，重点推进化⼯⾏业企业的⼯业废⽓防治⼯作。积极应⽤物联⽹、⼤数据和云计算等信息技术，实现污染物排放动态监管全覆盖。培育绿⾊制造服务机构，推动⾏业协会、科研院所、第三⽅服务机构、⾦融机构等共同参与，⿎励统⼀规划、统⼀监测、统⼀监管、统⼀运营的园区环境第三⽅治理服务模式，提供清洁⽣产审核、循环化改造咨询、 “环保管家 ”等专业化服务。
六、加强园区安全⽣产
落实 “党政同责、⼀岗双责、失职追责 ”要求，建⽴完善安全⽣产监督管理⼯作机制，强化企业安全⽣产主体责任，加⼤执法检查⼒度。加强园区规划、建设安全管理，严格执⾏安全设施 “三同时 ”制度。严格落实安全⽣产和环境保护所需的防护距离。开展园区安全风险评估⼯作，提升安全⽣产管理⽔平，推进安全⽣产标准化建设。健全风险分级管控和安全⽣产事故隐患排查治理体系双重预防⼯作机制，持续抓好 “⾦属冶炼、有限空间作业条件确认、粉尘涉爆、涉氨制冷 ”四项专项整治⼯作。规范开展化⼯园区建设认定⼯作。建⽴健全园区消防安全体系，完善公共消防设施。建⽴健全灾害预警预报系统、防灾指挥系统、避难场所等综合防灾应急保障系统，提⾼园区综合防灾保障能⼒。
第五节　推动园区开放发展
服务融⼊新发展格局，强化跨境、跨区域、跨园区协同发展，打造⼀流营商环境，提升园区开放发展⽔平。
⼀、提升园区开放合作⽔平
推动进出⼜、外资企业向园区集聚，⽀持园区⼤⼒开展外贸业务，推进开发开放试验区、边境经济合作区企业到境外开展国际产能合作、资源开发、建⽴营销⽹络等，培育建设国际产业合作园区。制定东部沿海省份产业转移承接⼯作计划，依托各类园区和各类开放平台，跨区域共建产业园区，⼤⼒承接绿⾊⾷品、有⾊⾦属材料下游产业，承接特定地区的劳动密集型产业，承接在东南亚国家具有较⼤市场需求的轻⼯产业，打造⼀批加⼯贸易梯度转移重点承接地。加快融⼊ “⼤循环、双循环 ”新发展格局，吸引⽣产要素到园区集聚，提升产业链供应链发展⽔平，积极参与国内分⼯和国际合作。
⼆、推动园区与⾃贸区联动发展
积极推⼴中国（云南）⾃由贸易试验区改⾰经验，推进各类园区与⾃由贸易试验区建⽴联动协作发展机制，⽀持建设中国（云南）⾃由贸易试验区联动发展创新区，⿎励⾃由贸易试验区与联动发展创新区开展平台、产业、项⽬、⼈才等⽅⾯的深度合作，推动产业优势互补、协调联动、错位发展。
三、推动园区跨区域协同发展
建⽴完善协同发展机制，积极推进园区从竞争向合作发展转变。打破⾏政区划限制，按照全省产业总体布局，结合产业链强化园区企业之间、园区之间、区域之间协同发展、链式发展，推动实现优势互补发展。推⼴云南保⼭产业园区 “园中园 ”建设模式，围绕合作双⽅共同协商合作模式、效益分配、招商引资、项⽬审批、安全管理、资⾦保障等⽅案，⽀持探索 “合作共建 ”、“飞地经济 ”等跨区域协同发展模式。深化沪滇、滇闽、滇粤、滇浙合作，积极探索跨省合作。
四、打造⼀流营商环境
各园区抓紧制定发布产业准⼊清单和项⽬准⼊标准，全⾯推⾏企业投资项⽬备案承诺制。全⾯落实市场准⼊负⾯清单制度，推⾏ “多证合⼀ ”、“多批合⼀ ”、“多图联审 ”等。深化 “放管服 ”改⾰，优化政务服务环境，推 ⾏“互联⽹ +政务服务 ”，推进并联审批、⽹上办理、容缺受理等模式创新，探索实施 “先建后验 ”管理模式。⿎励园区设⽴ “⼀站式 ”综合服务平台或在属地政务服务⼤厅设⽴园区专属服务窗⼜，推⼴ “⼀部⼿机办事通 ”，建⽴特殊事项现场办事⽬录清单，实现清单外所有办事项⽬全程⽹办。实⾏⾸问负责、⼀站式服务和限时办结制度，为园区企业和产业发展提供优质服务。探索建⽴企业参与园区开发建设的会商议事决策机制，营造诚信经营、公平竞争的市场环境。
第六节　强化园区招商引资
放⼤云南资源、市场、⽣态等优势，围绕重点产业，优化引资结构，突出重点招商，加强招商队伍建设，努⼒把园区打造成为全省招商引资的重要平台。
⼀、统筹招商引资⼯作
⽴⾜园区⾃⾝产业基础和全省产业布局，围绕园区主导产业，有针对性地承接引进产业链、配套链，打造特⾊产业集群。落实⾼质量发展要求，坚持环保不过关的企业不引、过剩产能和产出强度不达标的不引、不符合产业政策的不引。突出不同类型园区招商引资重点，经济技术开发区更加突出开放合作的平台作⽤，成为吸引投资、扩⼤贸易的重要阵地；⾼新技术产业开发区更加突出 “双创 ”和⾼新技术发展平台作⽤，加⼤战略性新兴产业类项⽬招引⼒度；边（跨）境经济合作区突出区位优势，打造吸引外资的重要平台。
⼆、创新招商引资⽅式
探索多元化招商引资模式，开展整体开发招商、园中园招商、飞地招商、区域合作招商、专题招商、集群招商、板块招商等多元化招商。发挥好沪滇、滇闽、滇粤、滇浙合作机制作⽤，⽀持引⼊企业增资扩产、抱团发展、以商招商。建⽴全省重⼤项⽬招商引资项⽬协调机制，⽀持园区成⽴招商战略联盟和产业联盟，探索建⽴省内跨区域、跨园区的招商引资项⽬流转和共享利益机制，对各园区在招商引资中不符合本地园区主导产业布局的项⽬，推动跨区域流转、集群化发展，实现互利共赢。
三、突出抓好招⼤引优
实施龙头企业培引计划和招⼤引强专项⾏动，引进⼀批产业链主导型企业和龙头⾻⼲企业，推进新⼀轮 “央企⼊滇 ”项⽬落实落地。紧密结合产业发展重点，落实 “链长制 ”，细化产业链名录，围绕补链、延链、强链的⽬标，制定全产业链招商⽅案，着⼒引进⼀批世界 500强和⾏业 100强“链主 ”企业，每个产业链⾄少引进落地 1个投资额超 10亿元的重⼤产业项⽬。坚持 “引新 ”，注重引进平台型项⽬、专精特新项⽬。建⽴完善园区重⼤招商引资项⽬储备、重⼤项⽬综合协调服务推进等⼯作机制。落实省级重⼤招商引资项⽬奖励政策。⿎励有条件的园区积极发展 “总部经济 ”。
四、加强招商队伍建设
坚持 “⼀把⼿ ”招商，加快组建各地党委、政府主要领导和园区管理机构负责⼈为主要成员的专业招商队伍，采取推荐选拔、公开选聘等⽅式，选聘⼀批政治素质好、交际能⼒强、熟悉经济⼯作的优秀⼲部、精⼲⼈员充实专业招商队伍。注重后备招商⼈才的引进和培养，开展招商培训，提⾼招商⼈员素质。⼤⼒培育扶持专业化、社会化招商队伍，⽀持有条件的地⽅成⽴混合所有制招商公司，⿎励聘⽤东部发达地区投资促进局、商会负责⼈等为招商顾问。
第五章　保障措施第⼀节　强化组织保障
省发展改⾰委、省⼯业和信息化厅、省科技厅、省商务厅等省级开发区主管部门要按照职责分⼯，指导全省园区落实《规划》⽬标任务，在规划编制、政策制定和改⾰创新试点等⽅⾯给予⽀持。其他省级⾏业主管部门结合职能职责，对园区发展给予⽀持。各州、市⼈民政府要切实加强对园区的组织领导，形成 “上下联动、齐抓共管 ”的协调推进⼯作机制。各州、市可根据实际情况编制 “⼗四五 ”园区发展规划或实施⽅案；各园区按照省、州市 “⼗四五 ”园区发展规划提出的产业发展⽅向，结合⾃⾝实际，编制园区总体规划；重点产业园区编制⾏动⽅案或计划。省⼯业和信息化厅、省发展改⾰委要加强《规划》实施监测评估，强化《规划》中期评估，确保《规划》有效实施。
第⼆节　加强政策⽀持
完善⼟地利⽤政策。在符合国⼟空间规划的基础上，依据园区总体规划和⽤地计划，合理确定园区⽤地结构，科学划分产业⽤地与配套设施⽤地⽐例。⽀持通过创新产业⽤地分类、⼟地混合使⽤、集体经营性建设⽤地⼊市等⽅式满⾜园区新产业、新业态发展⽤地需求。实施产业⽤地 “弹性出让 ”⽅式，探索供给⽅式和供地年限差别化管理，采取长期租赁、弹性出让、先租后让、租让结合等⼯业⽤地供地⽅式，满⾜园区项⽬⽤地需求。⽀持园区加强低效⽤地、批⽽未供和闲置⼟地处置利⽤，多渠道保障项⽬建设⽤地。积极推⾏⼯业⽤地 “标准地”改⾰。
加⼤财税政策⽀持。统筹省级有关专项资⾦并多渠道筹集资⾦，⽀持发⾏地⽅政府专项债券，⿎励州、市、县、区安排⼀定规模的专项资⾦，⽀持园区建设。全⾯落实园区有关税收优惠政策，加⼤对产品研究开发、技术转化等科技创新环节的税收⽀持⼒度。
第三节　突出项⽬⽀撑
坚持重点突出、循序渐进、社会效益与经济效益相统⼀的原则，聚焦重点产业发展、基础设施改造提升、智慧园区建设等领域谋划、包装、储备项⽬。省直有关部门及州、市要加⼤项⽬前期⼯作⼒度，落实项⽬前期经费。加强对重点建设项⽬的督查督办，发挥好省级重⼤项⽬综合协调服务推进机制作⽤，协调解决项⽬建设存在的困难问题。
附件： 1.规划环境影响评价说明
　　　 2.名词解释
附件 1规划环境影响评价说明
围绕全省建设全国⽣态⽂明建设排头兵的战略定位，以 “三线⼀单 ”成果为基础⽀撑，依据⽣态环境保护有关政策法规，通过分析园区发展资源环境承载⼒、规划环境协调性以及规划实施对环境可能造成的不良影响，提出规划实施过程中的环境影响减缓对策措施，推进区域环境质量改善以及强化园区环境风险防控，确保园区发展规划符合⽣态环境保护要求，推动经济与环境保护协调发展。
⼀、环境影响分析依据
（⼀）有关法律法规
（1）《中华⼈民共和国环境保护法》；
（2）《中华⼈民共和国⽔污染防治法》；
（3）《中华⼈民共和国⼟壤污染防治法》；
（4）《中华⼈民共和国⼤⽓污染防治法》；
（5）《中华⼈民共和国环境噪声污染防治法》；
（6）《中华⼈民共和国环境影响评价法》；
（7）《中华⼈民共和国固体废物污染环境防治法》；
（8）《中华⼈民共和国⼟地管理法》；
（9）《中华⼈民共和国⽔法》；（10）《中华⼈民共和国⽔⼟保持法》；
（11）《中华⼈民共和国⽂物保护法》；
（12）《中华⼈民共和国清洁⽣产促进法》；
（13）《中华⼈民共和国循环经济促进法》；
（14）《中华⼈民共和国森林法》；
（15）《中华⼈民共和国农业法》；
（16）《中华⼈民共和国野⽣植物保护条例》；
（17）《中华⼈民共和国野⽣动物保护法》；
（18）《中华⼈民共和国⾃然保护区条例》；
（19）《基本农⽥保护条例》；
（20）《危险化学品安全管理条例》；
（21）《规划环境影响评价条例》；
（22）《专项规划环境影响报告书审查办法》（国家环境保护总局令第 18号）；
（23）《环境保护公众参与办法》（环境保护部令第 35号）；
（24）《环境影响评价公众参与办法》（⽣态环境部部令第 4号）。
（⼆）规范性⽂件
（1）《中共中央　国务院关于建⽴国⼟空间规划体系并监督实施的若⼲意见》（中发〔 2019〕18号）；
（2）《国务院关于落实科学发展观加强环境保护的决定》（国发〔 2005〕39号）；
（3）《国务院关于印发⽔污染防治⾏动计划的通知》（国发〔 2015〕17号）；
（4）《国务院关于印发⼤⽓污染防治⾏动计划的通知》（国发〔 2013〕37号）；
（5）《国务院办公厅关于印发近期⼟壤环境保护和综合治理⼯作安排的通知》（国办发〔 2013〕7号）；
（6）《环境保护部关于进⼀步加强环境影响评价管理防范环境风险的通知》（环发〔 2012〕77号）；
（7）《环境保护部关于切实加强风险防范严格环境影响评价管理的通知》（环发〔 2012〕98号）；
（8）《国家环境保护总局办公厅关于进⼀步做好规划环境影响评价⼯作的通知》（环办〔 2006〕109
号）；
（9）《国家环境保护总局关于规划环境影响评价有关问题的复函》（环函〔 2006〕230号）；
（10）《国家环境保护总局办公厅关于进⼀步规范专项规划环境影响报告书审查⼯作的通知》（环办
〔2007〕140号）；
（11）《环境保护部办公厅关于规划环境影响评价加强空间管制、总量管控和环境准⼊的指导意见（试⾏）》（环办环评〔 2016〕14号）；
（12）《环境保护部关于学习贯彻〈规划环境影响评价条例〉加强规划环境影响评价⼯作的通知》（环发
〔2009〕96号）；
（13）《中共中央　国务院关于加快推进⽣态⽂明建设的意见》（中发〔 2015〕12号）；
（14）《⽣态环境部关于进⼀步加强产业园区规划环境影响评价⼯作的意见》（环环评〔 2020〕65号）；
（15）《国务院办公厅关于印发国家突发环境事件应急预案的通知》（国办函〔 2014〕119号）；
（16）《推动长江经济带发展领导⼩组办公室关于〈长江经济带发展负⾯清单指南（试⾏， 2022年版）〉的通知》（长江办〔 2022〕7号）。
（三）环境影响评价技术规范
（1）《规划环境影响评价技术导则　总纲》（ HJ 130-2019）；
（2）《建设项⽬环境影响评价技术导则　总纲》（ HJ 2.1-2016）；
（3）《环境影响评价技术导则　⼤⽓环境》（ HJ 2.2-2018）；
（4）《环境影响评价技术导则　地表⽔环境》（ HJ 2.3-2018）；
（5）《环境影响评价技术导则　声环境》（ HJ 2.4-2021）；
（6）《环境影响评价技术导则　地下⽔环境》（ HJ 610-2016）；
（7）《环境影响评价技术导则　⽣态影响》（ HJ 19-2022）；
（8）《环境影响评价技术导则　⼟壤环境（试⾏）》（ HJ 964-2018）；
（9）《规划环境影响评价技术导则　产业园区》（ HJ 131-2021）；
（10）《建设项⽬环境风险评价技术导则》（ HJ 169-2018）；
（11）《国家⽣态⼯业⽰范园区标准》（ HJ274-2015）。
⼆、资源环境承载⼒
云南省⾃然资源丰富，环境容量较⼤。在确保优先给予规划重点项⽬⽤地指标的前提下，云南省⼟地资源可以⽀撑规划实施，需要在规划实施过程中，注意节约⽤地。总体来看，云南省资源环境承载⼒可保障规划实施。
⽔环境容量。全省江河纵横、⽔系遍布，分别属于长江、珠江、红河、澜沧江、怒江和伊洛⽡底江六⼤⽔系，⽔资源丰富，⼈均⽔资源超过全国平均⽔平，⽔资源总量变化不⼤。除局部⽔体⽔环境容量不⾜外，其他主要河流可利⽤环境容量较⼤。在不达标⽔体整治、⿊臭⽔体整治、⽣态修复建设等多项环保举措的实施下，⽔环境现状将会进⼀步得到改善，可满⾜园区发展需要。
⼟地资源。全省⼟地资源总量丰富，以全国为参照区域，⼟地利⽤未超载，除个别州、市可利⽤⼟地资源稀缺外，⼟地资源基本可以⽀撑规划实施。
⼤⽓环境容量。全省环境空⽓质量总体保持良好， 2020年16个州、市⼈民政府所在地城市环境空⽓质量优良率在 91.9%—100.0%之间，部分区域存在污染天⽓，其他城市⼤⽓环境容量较⼤。在规划的实施过程中，要结合当地环境空⽓质量现状和环境容量状况，优化园区产业布局，强化⼤⽓污染治理，严格落实总量减排制度，做到经济、社会、环境协调发展。
三、规划协调性
园区发展规划在宏观政策上，符合《全国主体功能区规划》、《全国⽣态功能区划》、《云南省主体功能区规划》、《云南省⽣态功能区划》、《云南省 “⼗四五 ”⽣态环境保护规划》、《云南省⽣态⽂明建设排头兵规划（ 2021—2025年）》、《云南省⽣物多样性保护战略与⾏动计划（ 2012—2030年）》、《云南省⽣态保护红线划定⽅案》等⼀系列政策⽂件要求，不会对农产品⽣态功能区、林产品提供⽣态功能区、⼟壤保持⽣态功能区、⽣物多样性保护⽣态功能区、⽔源涵养⽣态功能区等区域产⽣⼤的影响。规划遵循以⼈为本、产城融合、绿⾊低碳理念，对基础设施和公共服务等设施建设⾼起点规划，未来将按照标准开展建设和改造⼯作。规划项⽬符合国家及地⽅政府政策要求，对纳⼊各园区的企业，⼤⼒⿎励科技创新和产业创新，全⾯推⼴低碳发展模式，推进园区集约化、循环化改造，⿎励绿⾊园区建设，进⼀步加强污染源头控制。规划确定严格的环境保护制度和管控措施，完善各部门联审联批制度、环境监测预警、动态跟踪监督、突发环境事件应急预案等。规划主要产⽣的⼤⽓污染、废⽔污染、固废污染、噪声污染、⽣态环境扰动等环境影响，根据环境保护要求，在项⽬建设和运营过程中采取相应的环境保护对策措施，严格 “三同时 ”制度，可以较好地减轻规划实施过程中带来的不良环境影响，确保达到环保要求标准。
四、环境影响分析及减缓对策
⼤⽓环境。主要是规划实施过程中项⽬建设施⼯扬尘、施⼯机械废⽓对⼤⽓环境的影响；以及项⽬建成后，企业⽣产产⽣的颗粒物、 SO2、NOX、甲醛、苯及苯系物、 TVOC等污染物及园区交通运输汽车尾⽓排放等对⼤⽓环境的影响。规划实施过程中，进⼀步加强环境风险评价。在不断引导⼯业企业开展清洁⽣产，强化涉及易燃易爆、有毒有害危险物质⽣产、使⽤、储存，推⼴使⽤先进适⽤技术、⼯艺、装备及新能源汽车应⽤后，对⼤⽓环境的影响逐渐减⼩，⼤⽓环境容量可⽀撑园区发展。
⽔环境。主要是规划实施过程中，施⼯废⽔排放对⽔环境的影响，以及规划实施后，园区项⽬排放的⽣产废⽔、员⼯⽣活污⽔中 COD、BOD5、TP、NH3-N、磷酸盐、动植物油等及污废⽔管道和污⽔处理设施渗漏、危化品运输储存过程中泄漏等对⽔环境的影响。通过优化产业布局、完善污⽔处理配套设施、严控污⽔达标排放、推进废⽔循环利⽤等，规划实施对⽔环境影响基本可控。
固体废物。主要是规划实施过程中，企业⽣产产⽣的废弃边⾓料、废弃包装、变质原辅材料、燃煤炉渣、餐饮垃圾等对园区环境的影响。通过加强固体废物的分类、收集、储运，实施严格的管理，贯彻落实⼯业固废“⽆害化、资源化、减量化 ”，推动循环园区建设，提⾼固体废物综合利⽤率，完善垃圾收储等固体废物设施，建⽴危险废物属性鉴别和转移跟踪管理体系，固体废物得到有效管控和处置，规划实施产⽣的固体废物对环境影响得到有效减缓。
声环境。主要是规划实施过程中，施⼯作业机械噪声、交通运输噪声对声环境的影响；以及规划实施后，园区内项⽬⽣产过程中产⽣的⼯业噪声、道路交通噪声等对声环境的影响。通过采取施⼯时间管控、噪声防治设施配备、交通管理、绿化隔离带及道路防护林带建设、现有噪声超标企业限期治理等措施，规划实施对环境敏感⽬标的影响⼤⼤降低。
⽣态环境。主要是规划实施过程中，施⼯作业对地表植被的破坏、地表⼟壤裸露、松动造成的⽔⼟流失；以及规划实施后，园区项⽬的建设占⽤现有耕地、荒地对⼟地利⽤性质和植被的影响；建设场地对野⽣动物栖息环境、活动路线等造成的影响；涉及重⾦属及有毒有害物质排放园区，铜、镉、镍等富集对⼟壤环境的影响；规划实施后，将消耗⼀定的资源、能源，对区域及周边资源能源利⽤产⽣⼀定的影响。规划实施过程中，严格落实 “三线⼀单 ”要求，完善环境管控单元可操作、可应⽤的环境准⼊负⾯清单，项⽬选址尽量避让环境敏感区，规划实施时尽量减少对主导⽣态功能的影响，确保重要⽣态要素间廊道的完整性，努⼒促进主导⽣态功能的恢复，开展⽣态环境跟踪监测评价⼯作，同时根据动态监测结果及时完善、强化各项环保措施，使规划的实施对⽣态环境的影响降到最低。

附件 2名词解释 
1.
飞地经济：打破区划限制，以最新国务院批准的各类开发区为主要载体，在平等协商、⾃愿合作的基础上，以⽣产要素的互补和⾼效利⽤为直接⽬的，在特定区域合作建设开发各种产业园区，通过规划、建设、管理和利益分配等合作和协调机制，实现互利共赢的区域经济发展模式。 

2.
三线⼀单：指⽣态保护红线、环境质量底线、资源利⽤上线和⽣态环境准⼊清单，是推进⽣态环境保护精细化管理、强化国⼟空间环境管控、推进绿⾊发展、⾼质量发展的⼀项重要⼯作。 

3.
不动产投资信托基⾦（ REITs）： REITs（英⽂全称 Real Estate InvestmentTrust）是指⼀种类似共同基⾦，投资标的物为不动产的投资⼯具，主要是借由不动产的证券化及许多投资⼈的资⾦集资，使没有庞⼤资本的⼀

般投资⼈也能参与不动产市场，获得不动产市场交易、租⾦、与增值所带来的获利，同时又不需要实质持有不动产标的。 

4.
亩产论英雄：以提⾼ “亩产效益 ”为核⼼，围绕节约集约⽤地、节能降耗减排等重点，促进经济增长⽅式从粗放到集约、从量的扩张到质的提⾼，真正落实科学发展观，建⽴资源节约型、环境友好型的社会。 

5.专精特新 
“⼩巨⼈ ”企业： “专精特新 ”中⼩企业中的佼佼者，是专注于细分市场、创新能⼒强、市场占有率⾼、掌握关键核⼼技术、质量效益优的 “排头兵 ”企业。 

6.“单项冠军 
”企业：长期专注于某些特定细分产品市场，⽣产技术或⼯艺国际领先，单项产品市场占有率位居全球 /全国前列的企业。 

7.
海外⼈才离岸创新创业基地：⾯向海外⼈才，区内注册、海内外经营，以低成本、便利化、全要素、开放式、配套成熟完善的空间载体为基础构建，具有引才引智、创业孵化、专业服务保障等功能的国际化综合性创业平台。 

8.
七通⼀平：园区建设中前期⼯作的道路通、给⽔通、电通、排⽔通、热⼒通、电信通、燃⽓通及⼟地平整等基础设施建设。 

9.
邻⾥中⼼：邻⾥单位中的公共中⼼，是集商业、⽂化、体育、卫⽣和教育等于⼀体的区域性商业服务中⼼，较好地满⾜了居民的⽇常⽣活需要，完善了园区功能布局，实现城市功能与园区产业功能的有机融合。 

10.
“IPv6”：互联⽹协议第 6版，⽤于替代现⾏版本 IPv4的下⼀代 IP协议。 IPv4最⼤的问题在于⽹络地址资源有限，严重制约了互联⽹的应⽤和发展，⽽ “IPv6”不仅能解决⽹络地址资源数量的问题，⽽且能够解决多种接⼊设备连⼊互联⽹的障碍。 

11.
“上云⽤数赋智 ”⾏动： “上云 ”是指探索推⾏普惠型的云服务⽀持政策； “⽤数 ”是在更深层次推进⼤数据的融合运⽤； “赋智 ”是要加⼤对企业智能化改造的⽀持⼒度，特别是要推进⼈⼯智能和实体经济的深度融合。 

12.“零碳 
”：⼀般指⼈为⼆氧化碳排放量与⼆氧化碳移除量相平衡的状态。可通过使⽤碳排放量趋近于零的清洁能源，植树造林，碳捕集、利⽤、封存（ CCUS）等⽅式实现与区域内排放的⼆氧化碳相互抵消，实现⼆氧化碳净零排放。 

13.安全设施 
“三同时 ”制度：《中华⼈民共和国安全⽣产法》第⼆⼗⼋条规定：⽣产经营单位新建、改建、扩建⼯程项⽬的安全设施，必须与主体⼯程同时设计、同时施⼯、同时投⼊⽣产和使⽤，安全设施投资应当纳⼊建设项⽬概算。 

14.环境保护 
“三同时 ”制度：《中华⼈民共和国环境保护法》第四⼗⼀条规定：建设项⽬中防治污染的设施，应当与主体⼯程同时设计、同时施⼯、同时投产使⽤。防治污染的设施应当符合经批准的环境影响评价⽂件的要求，不得擅⾃拆除或者闲置。




