云南省⼈民政府办公厅关于印发云南省 “⼗四五 ”现代物流业发展规划的通知
发布⽇期 : 2022-08-09来源：云南省⼈民政府办公厅
各州、市⼈民政府，省直各委、办、厅、局：《云南省 “⼗四五 ”现代物流业发展规划》已经省⼈民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执⾏。
云南省⼈民政府办公厅 2022年7⽉29⽇（本⽂有删减）



云南是我国⾯向南亚东南亚和环印度洋地区开放的⼤通道和桥头堡，是 “⼀带⼀路 ”建设、长江经济带发展两⼤国家发展战略的重要交汇点。加快发展现代物流业，是我省主动服务和融⼊国家重⼤发展战略、推进我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼建设的重要抓⼿，是构建⼤通道⼤物流⼤贸易⼤产业联动发展格局的主要内容，对于⽀撑我省经济⾼质量发展具有先导性、基础性、战略性作⽤。为推动我省现代物流业发展在 “⼗四五 ”期间取得明显成效，根据国家 “⼗四五 ”现代物流有关规划及《云南省国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和⼆〇三五年远景⽬标纲要》，充分衔接云南省 “⼗四五 ”综合交通运输发展规划、综合⽴体交通⽹规划和昆明国际航空枢纽战略规划等专项规划，制定本规划。
⼀、发展环境
（⼀）发展基础 
“⼗三五 ”时期，我省现代物流业取得长⾜发展，对促进我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼建设和⽀撑全省经济社会发展发挥了重要作⽤。 
1.
物流业发展实现量质双升。截⾄ “⼗三五 ”末，全省物流总收⼊达 5866亿元，现代物流业增加值占全省 GDP⽐重达 8.4%。 2020年，全省货物运输量达 13.04亿吨，货物周转量达 1551.08亿吨公⾥，分别较 “⼗⼆五 ”末增长 14.1%和5.9%。物流运⾏效率显著提升， 2020年全省社会物流总费⽤与全省 GDP的⽐率降⾄ 16.1%，较 “⼗⼆五 ”末降低 3.3个百分点。 

2.
基础设施⽹络不断完善。截⾄ “⼗三五 ”末，全省公路通车⾥程达 29.2万公⾥，其中⾼速公路建成通车⾥程 9006公⾥；铁路营业⾥程达 4233公⾥，其中⾼速铁路营运⾥程 1105公⾥；内河航道通航总⾥程达 5108公⾥；运营民⽤运输机场 15个，累计开通国内国际航线 666条，其中国际货运航线 11条。

3.
物流节点体系基本形成。 “⼗三五 ”期间，昆明、⼤理、红河（河⼜）、德宏（瑞丽）、西双版纳（磨憨） 5个州市⼊选国家物流枢纽承载城市， 7个国家物流枢纽项⽬启动建设。云南腾俊国际陆港⼊选国家⽰范物流园区， 8个项⽬⼊选省级⽰范物流园区。截⾄ “⼗三五 ”末，全省县级物流⽹络覆盖 117个县，乡镇快递⽹点覆盖率达 99.8%，冷库容积达 440余万⽴⽅⽶。 

4.
多式联运发展取得新进展。 “⼗三五 ”期间，全省铁路集装化运输⽐重年均增长 20%以上， 2020年全省铁路集装箱出⼊省货物量占铁路出⼊省货物总量的 34.5%。2个项⽬⼊选国家多式联运⽰范⼯程，中越国际铁路班列、昆明⾄北部湾港铁海联运集装箱班列运⾏良好。⽔富港、关累港等黄⾦⽔道货运潜⼒进⼀步释放。 

5.
市场主体培育成效明显。 “⼗三五 ”期间，国家 A级物流企业在 “⼗⼆五 ”基础上实现数量倍增，引进京东、顺丰速运、普洛斯、新加坡丰树等多家国内外知名物流企业。截⾄ “⼗三五 ”末，全省共有国家 A级物流企业 100家，其中， 5A级8家、 4A级33家、 3A级40家、 2A级19家。 

6.
新技术推⼴应⽤不断加快。 “⼗三五 ”期间，云计算、⼤数据、物联⽹等新⼀代信息技术在物流领域逐步应⽤。云南国际“现代物流云 ”综合信息服务平台、云南省道路运输信息平台等物流公共信息平台建成上线； “云上营家 ”等⼀批智慧物流平台加快运营推⼴；全国⾸个 5G全场景智慧物流新装备孵化基地投⼊运营。 

7.
物流政策环境明显改善。 “⼗三五 ”期间，我省就推动物流重点领域发展系统性出台多个政策措施。研究建⽴⾸个物流统计监测制度。建⽴领导推进机制，基本形成⾼位推动、部门协作、上下联动、责任清晰、分⼯明确的现代物流业推进合⼒。


总体上，我省现代物流业已进⼊以质量和效益提升为核⼼的发展新阶段，但⾯对新形势和新要求，仍存在⼀些亟需补齐的短板。主要体现在以下⽅⾯：⼀是物流基础设施对⼤通道建设⽀撑作⽤有待进⼀步增强。我省物流枢纽多数处于规划或在建阶段，物流设施群辐射效应尚未充分发挥。全省物流⼲线运输、⽀线运输、城乡配送等基础设施⽹络系统衔接能⼒有待提升。⼆是物流服务体系建设与发展要求不相适应。跨境物流服务⽹络不完善，冷链设施建设布局不均衡，农村物流运营主体规模⼩、组织化程度低，民⽣物流品质和物流标准化、绿⾊化发展⽔平有待进⼀步提升。三是物流与产业融合发展⽔平不⾜。传统运输、仓储、配送等初级物流市场供给过剩，供应链⼀体化物流服务⽔平偏低，对我省⾼原特⾊现代农业、先进制造业、商贸业等产业⽀撑作⽤有待进⼀步提升。四是物流市场主体实⼒不强结构不优。现有物流龙头企业主要为从事⼤宗商品物流和贸易的省属国有企业，国家 5A级物流企业仅 8家，州、市 A级物流企业分布不均衡，中⼩物流企业运作模式传统，信息化服务能⼒不强。五是物流成本⾼效率低问题仍较为突出。我省运输结构单⼀，近 90%的货物运输量靠公路承担，多式联运发展滞后，物流资源运作分散、集约化发展不⾜、信息化⽔平低等造成物流成本⾼效率低⽭盾突出。全省物流总费⽤与全省 GDP⽐率⾼于全国平均⽔平 2个百分点。六是物流发展环境需进⼀步优化。物流⾏业治理⽅式改⾰创新和体制机制建设有待加强，物流⽤地等要素保障⼒度不⾜，信⽤、统计、标准等体系建设有待进⼀步完善，⾼层次物流⼈才缺⼜较⼤，专业化物流⼈才队伍建设需要进⼀步加强。
（⼆）⾯临形势我省现代物流业发展正处于⼤有可为的重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。 
1.
多重战略交汇叠加为云南国际物流⼤通道建设带来新机遇。 “⼀带⼀路 ”、长江经济带、中国 —中南半岛经济⾛廊、孟中印缅经济⾛廊等多个国家战略交汇叠加，使云南区位优势和开放潜⼒加速释放，云南作为我国⾯向南亚东南亚和环印度洋地区开放⼤通道和桥头堡、 “⼀带⼀路 ”建设和长江经济带发展两⼤国家发展战略重要交汇点的地位、作⽤⽇益凸显。特别是随着《区域全⾯经济伙伴关系协定》（ RCEP）⽣效实施、中⽼铁路建成通车，必将有⼒促进我省与南亚东南亚等国家的国际贸易与产能合作，为吸引国内更多发达地区和周边国家物流资源、⽣产要素在我省⾼效集聚，加快形成国际物流⼤通道带来重⼤历史性机遇。 

2.
构建现代化产业体系为做⼤全省物流规模总量注⼊新动能。 “⼗四五 ”期间，我省将全⼒推动产业强省建设，加快形成特⾊鲜明、技术先进、绿⾊安全、动态迭代的现代化产业体系。先进制造业、⾼原特⾊现代农业等万亿级⽀柱产业和绿⾊能源、⽣物医药、新材料等千亿级优势产业作为全省社会物流需求的主要来源，为做⼤物流规模总量、打造万亿级现代物流业创造了极为有利的条件。要加快现代物流业适应产业转型升级趋势，深度嵌⼊产业链供应链，促进产业融合创新发展，提⾼现代物流供应链服务⽔平，为全省产业⾼质量发展提供⽀撑。 

3.
技术⾰命和产业变⾰为现代物流业数字化转型提供新引擎。新⼀轮科技⾰命和产业变⾰正在重构全球创新版图， 5G、⼤数据、物联⽹、⼈⼯智能等新⼀代信息技术与现代物流业深度融合，为传统物流活动向数字化、智能化⽅向转型提供新引擎。 “⼗四五 ”期间，要加快发展创新赋能的智慧物流服务体系，推动传统物流全流程全要素数字化转型升级，推⼴运⽤物流新技术、新业态、新模式，实现物流资源配置优化和⾼效协同，促进物流降本提质增效，助推 “数字云南 ”和创新型云南建设。


4.深度融⼊新发展格局对跨区域物流⽹络建设提出新要求。加快形成内外联通、安全⾼效的物流⽹络是构建新发展格局的
必然要求。 “⼗四五 ”期间，要充分利⽤ RCEP⽣效和中⽼铁路通车等历史性机遇，加快建设出省出境⼤通道沿线关键物流节点，积极推动境内与境外运输通道贯通衔接，布局畅联国内、通达南亚东南亚和环印度洋地区的陆海国际联运⼤通道，构建国内国际⽆缝衔接的跨区域物流⽹，助推我省成为强⼤国内市场与南亚东南亚国际市场之间的战略纽带， “⼤循环、双循环 ”的重要⽀撑。 
5.国际环境深刻复杂变化对现代物流业发展带来新挑战。当今世界正经历百年未有之⼤变局，新冠肺炎疫情影响⼴泛深远，全球产业链供应链加快重塑，对我省开拓国际物流市场、建⽴内外联通物流⽹络、保障国际物流供应链稳定畅通带来挑战。要聚焦⼤通道⼤物流建设，加快完善跨境物流与供应链服务体系，培育具有国际竞争优势的现代物流企业，增强物流应急服务保障能⼒，提⾼物流体系安全性和抗风险能⼒，积极应对复杂局⾯中的不确定因素，⽀撑⼤贸易⼤产业发展。
⼆、总体要求
（⼀）指导思想
以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻落实党的⼗九⼤和⼗九届历次全会精神，深⼊贯彻习近平总书记考察云南重要讲话精神，全⾯落实省第⼗⼀次党代会、省委⼗⼀届⼆次全会和 2022年省 “两会 ”部署，⽴⾜新发展阶段，完整、准确、全⾯贯彻新发展理念，构建新发展格局，聚焦我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼建设，充分发挥云南省是⾯向南亚东南亚和环印度洋地区开放的⼤通道和桥头堡、是 “⼀带⼀路 ”建设和长江经济带发展两⼤国家发展战略重要交汇点的地位和作⽤，紧紧抓住西部陆海新通道建设和中⽼铁路（国内段）沿线建设开发等重要机遇，按照 “⼤通道带动⼤物流、⼤物流带动⼤贸易、⼤贸易带动⼤产业、⼤产业带动⼤发展 ”的思路，努⼒建设畅联国内、通达南亚东南亚和环印度洋地区的陆海国际物流⼤通道和战略枢纽，为云南⾼质量跨越式发展提供有⼒⽀撑。
（⼆）基本原则 
1.
市场主导，政府引导。充分发挥市场在资源配置中的决定性作⽤，强化企业主体地位，更好发挥政府作⽤，加快政府职能转变，为现代物流业发展创造良好环境、提供政策⽀撑，激发市场主体活⼒，推动有效市场和有为政府更好结合。 

2.
创新驱动，转型升级。推动现代信息技术和物流新型装备在物流体系中的融合应⽤，推动物流数字化、智能化改造和跨界融合，促进物流技术、管理和运营模式创新；深⼊推进供应链创新与应⽤，加快发展数字化、智能化、全球化的现代供应链。 

3.
集约⾼效，协调发展。依托物流枢纽建设，有效整合区域物流设施资源，提⾼现有存量资源集约利⽤⽔平；加强现代物流业与⾼原特⾊现代农业、先进制造业、商贸业等相关产业⾼效联动发展，服务产业强省建设；推动物流设施协调匹配、⼲⽀有效衔接，加快发展多式联运，提⾼物流运⾏效率和⼀体化组织⽔平。 

4.
内外联动，畅通循环。完善内联外通纽带功能，衔接国内重⼤区域发展战略和西部陆海新通道，⾯向南亚东南亚和环印度洋地区，构建内外联通、安全⾼效的跨区域物流⽹，以⾼⽔平对外开放促进形成陆海联动、内外互济的⼤通道⼤物流发展格局。 

5.
节能环保，绿⾊发展。持续推进货物运输结构调整，加强智能化、标准化装备推⼴应⽤，推动物流作业环节和物流管理全过程绿⾊化发展，为实现碳达峰、碳中和⽬标发挥积极作⽤，推动全省现代物流业可持续发展。

（三）发展⽬标到2025年： 

1.
陆海联运通道基本形成。以航空为先导、铁路为基础、公路为⽀撑、⽔路为辅助，多种联运⽅式并⾏发展的陆海国际物流⼤通道基本形成，与西部陆海新通道形成战略对接和良性互动。 

2.
产业整体规模持续扩⼤。现代物流业在全省经济发展中的⽀撑地位全⾯确⽴，全省物流总收⼊突破 1万亿元，年均增长 12%左右。现代物流业增加值占全省 GDP⽐重达 10%左右。 

3.物流市场主体实现倍增。国家 A级以上物流（供应链服务）企业数量达到 200家以上。重点培育和发展具有国际竞争优势的现代物流龙头企业。其中， 5A级物流（供应链服务）企业达到 15家以上。 

4.
基础设施⽹络不断优化。 “通道 +枢纽 +⽹络 ”的现代物流运⾏体系基本形成。重点建设 7个⼲⽀衔接、辐射⼒强的国家物流枢纽，省级物流枢纽⽹络初步形成，创建物流枢纽经济⽰范区。建成⼀批国家⾻⼲冷链物流基地。县、乡、村物流⽹络实现全覆盖。

5.
物流服务体系更加完善。跨境物流、冷链物流、智慧物流、航空物流等专业物流领域和现代供应链发展⽔平显著提升。中⽼铁路国际货运列车实现班列化规模化运营。全省航线数量达到 750条，民航货邮吞吐量达 50万吨以上。在运输、仓储、配送等领域建成 10个智能化、⽆⼈化智慧物流试点。 

6.
物流运⾏效率⼤幅提升。现代物流业与⾼原特⾊现代农业、先进制造业、商贸业等产业联动发展⽔平显著提升。货物运输结构持续优化，⼤宗货物 “公转铁 ”等成效明显。甩挂运输、多式联运等先进运输组织⽅式及集约化配送模式有效推⼴。 

7.
社会物流成本明显降低。全省社会物流总费⽤与全省 GDP的⽐率下降⾄ 15%左右，接近西部平均⽔平，并维持在合理区间范围。



展望 2035年，锚定全⾯建成我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼等远景⽬标，实现区域跨境物流中⼼向国际物流供应链组织中⼼转变，现代物流业成为全省经济发展的核⼼⽀柱产业，全⾯建成我国⾯向南亚东南亚和环印度洋地区的物流枢纽经济门户，串接不同运输⽅式的多元化国际物流通道和物流枢纽基本形成，畅联国内国际的物流服务⽹络更加健全，成为推进 “⼀带⼀路 ”建设、长江经济带发展的重要⽀撑点。
三、空间布局
（⼀）物流通道布局
依托综合⽴体交通基础设施⽹络，构建以航空为先导、铁路为基础、公路为⽀撑、⽔路为辅助，铁海、公铁海、公铁⽔、陆空等多种联运⽅式并⾏发展，衔接 “⼀带⼀路 ”和长江经济带，畅联国内、通达南亚东南亚和环印度洋地区的陆海国际物流⼤通道，⽀撑形成衔接内外、通江达海、陆海联动的⼤通道发展格局。 
1.“四出境 ”国际物流通道（1）中⽼泰马新国际物流通道。依托昆曼公路、中⽼铁路、澜沧江 —湄公河国际航道及昆明、西双版纳等机场国际航线，充分发挥磨憨公路与铁路⼜岸、景洪航空⼜岸等门户优势，打造连接⽼挝、泰国，通达柬埔寨、马来西亚、新加坡等国家的中国 —中南半岛陆上运输主通道，积极扩⼤和中南半岛开放合作。（2）中越国际物流通道。依托中越通道⾼速公路、滇越铁路、红河国际航道及昆明长⽔国际机场国际航线，充分发挥天保、河⼜公路⼜岸与河⼜铁路⼜岸等门户优势，打造连接越南河内、海防的国际联运⼤通道，促进 “⼀带⼀路 ”和“两廊⼀圈 ”对接。
（3）中缅陆海新通道。依托中缅通道⾼速公路、⼤瑞铁路、⼤临铁路、中缅伊洛⽡底江陆⽔联运及昆明、芒市等机场国际航线，充分发挥瑞丽、清⽔河、章凤等公路⼜岸和芒市航空⼜岸等门户优势，打造经缅甸腊戍、曼德勒、⼋莫，连接缅甸皎漂、仰光等陆海国际联运⼤通道，全⾯提升⾯向环印度洋地区开放能⼒，⽀撑形成陆海联动⼤格局。
（4）中缅印国际物流通道。依托中缅印通道⾼速公路、⼤瑞铁路（⼤保段）、沿边铁路及昆明长⽔国际机场国际航线，充分发挥猴桥、⽚马公路⼜岸等门户优势，形成连接缅甸密⽀那、通达印度、辐射南亚的国际联运⼤通道，服务孟中印缅经济⾛廊。 
2.“四出省 ”国内物流通道（1）连接京津冀地区的国内物流通道。依托京（蓉）昆、京（渝）昆两⼤通道交通基础设施及国内航线⽹络，打造⾃昆明经成都、重庆对接成渝地区双城经济圈，通达关中地区、中原地区、京津冀地区的公铁空联运通道，融⼊京津冀协同发展。（2）连接长三⾓地区的国内物流通道。依托沪昆通道交通基础设施、⾦沙江 —长江⼲线航道及国内航线⽹络，打造⾃昆明经曲靖（富源）连接安顺、贵阳、凯⾥、怀化、长沙、南昌、杭州、上海等节点城市的公铁空联运通道，⾃昆明经昭通（⽔富）连接宜宾、重庆、武汉、南京、上海等沿线主要港⼜的公铁⽔联运通道，融⼊长江经济带发展。（3）连接粤港澳地区的国内物流通道。依托⼴昆通道交通基础设施、右江 —珠江航道及国内航线⽹络，打造⾃昆明经⽂⼭（富宁）、曲靖（罗平）连接百⾊、南宁、贵港、钦州、⼴州、深圳、⾹港、澳门等节点城市及地区的公铁⽔联运通道，⾃临沧经普洱、红河、⽂⼭连接百⾊（那坡、靖西）对接⼴西北部湾的公铁联运通道，融⼊粤港澳⼤湾区建设。（4）连接西藏⾃治区的国内物流通道。依托滇藏通道交通基础设施及国内航线⽹络，打造⾃昆明、楚雄、⼤理向北经丽
江、迪庆（德钦），及保⼭向北经怒江（泸⽔）连接西藏⾃治区的公铁空联运通道，促进与西藏⾃治区联动发展。
（⼆）物流节点布局
衔接《国家物流枢纽布局和建设规划》，⽴⾜我省城镇空间发展和重点产业布局、重⼤交通物流基础设施、区位条件、市
场需求等，构建以省会城市为核⼼、重⼤交通物流设施与重点产业布局承载城市为⾻⼲、州市域中⼼城市为⽀撑、⼜岸城市为辅助的四级物流节点体系。 1.核⼼物流节点（ 1个）：昆明。 
2.⾻⼲物流节点（ 
8个）：⼤理（祥云）、德宏（瑞丽）、红河（河⼜）、西双版纳（磨憨）、曲靖（麒麟 —沾益 —马龙）、昭通（⽔富）、⽂⼭（⽂⼭ —砚⼭）、临沧（清⽔河）。 

3.⽀撑物流节点（ 
12个）：楚雄（楚雄 —禄丰）、红河（蒙⾃ —个旧 —开远）、⽂⼭（富宁）、普洱（宁洱）、保⼭（隆阳—猴桥）、昭通（昭阳 —镇雄）、丽江（古城）、临沧（临翔 —云县）、西双版纳（景洪）、德宏（芒市）、⽟溪（红塔）、迪庆（⾹格⾥拉）。 

4.辅助物流节点（ 
11个）：泸⽔市（⽚马）、陇川县（章凤）、镇康县（南伞）、沧源县（永和）、孟连县（勐阿）、江城县（勐康）、勐海县（打洛）、⾦平县（⾦⽔河）、⿇栗坡县（天保）、马关县（都龙）、勐腊县（关累）。（三）物流⽹络布局


依托物流通道布局，围绕主动服务和融⼊新发展格局，对外在深化与周边设施联通合作、深度参与境外陆海联运节点建设、深耕南亚东南亚物流市场的同时，前瞻性布局和拓展⾯向环印度洋地区的国际物流服务⽹络，建⽴⾼效安全的跨境物流⽹；对内在推进出省出境⼤通道沿线关键物流节点建设的同时，布局建⽴覆盖我国中西部地区主要城市协同发展的国内物流服务⽹，构建以云南为战略⽀点，外接南亚东南亚和环印度洋地区，内连长江经济带、长三⾓、京津冀、粤港澳⼤湾区、成渝双城经济圈，深度融⼊ “⼤循环、双循环 ”新发展格局的跨区域物流⽹。
（四）物流产业布局围绕 “滇中崛起、沿边开放、滇东北开发、滇西⼀体化 ”区域发展新格局，结合国⼟空间规划、综合交通规划和现代化产业体系布局，依托综合⽴体交通运输体系、物流通道、物流节点布局，构建 “⼀核⼀带两区 ”物流产业发展格局。 
1.
⼀核：以昆明为中⼼、以滇中城市群为依托的物流产业发展核。依托昆明国家物流枢纽和滇中城市群，重点发展航空物流、保税物流、智慧物流、冷链物流、应急物流、物流总部经济及现代供应链等，形成服务全省、连接国内、⾯向南亚东南亚和环印度洋地区的物流产业核⼼区。 

2.
⼀带：以沿边州、市为重点、以⼜岸城市及开放型平台为⽀撑的跨境物流产业发展带。依托主要沿边州市，以中国（云南）⾃由贸易试验区、国家级重点开发开放试验区、跨境经济合作区、国家级经济技术开发区、综合保税区、边境经济合作区等开放合作平台体系为⽀撑，重点布局⼤宗商品物流、冷链物流、跨境物流、智慧物流、应急物流，形成错位互补、协同联动、服务沿边、联动全省、衔接孟中印缅经济⾛廊和中国 —中南半岛经济⾛廊沿线地区的跨境物流产业发展带。


3.两区：滇西、滇东北物流产业集聚区。滇西物流产业集聚区，布局商贸物流、冷链物流、航空物流、智慧物流、应急物流等，推动滇西沿边联动开发开放，与物流产业发展核、跨境物流产业发展带实现联动发展与优势互补，形成滇西⼀体化物流产业集聚区。滇东北物流产业集聚区，布局⼤宗物资多式联运、冷链物流、商贸物流、应急物流等，⽀撑全省战略性产业发展并承接周边地区产业转移，与物流产业发展核、跨境物流产业发展带实现联动发展与优势互补，形成滇东北物流产业集聚区。
（五）重⼤项⽬布局
综合考虑资源分布、区位条件和实际物流需求，依托全省主要产业集聚区、重点⼜岸与铁路货运枢纽、公路货运枢纽、机场、港⼜等重⼤交通基础设施， “⼗四五 ”期间重点推进 100项重⼤标志性项⽬，总投资约 2523.32亿元。其中，在建项⽬ 37个，总投资约 824.49亿元；新开⼯项⽬ 24个，总投资约 403.86亿元；拟开⼯项⽬ 39个，总投资约 1294.97亿元。
四、主要任务
（⼀）提升现代物流业服务⾼原特⾊现代农业能⼒
围绕服务全省⾼原特⾊现代农业⾼质量发展，结合⽣鲜农产品主产区和⽣产基地布局，构建从⽣产端到消费端的全程冷链物流体系，保障⽣鲜农产品质量和安全，助推 “云品出滇 ”。 
1.
完善冷链物流设施⽹络。围绕全省 “⼀县⼀业 ”布局，以整合产地型冷库等存量设施为重点，在全省⾼原特⾊农产品优势产区，统筹规划建设⼀批⾻⼲冷链物流基地，⿎励运营主体延伸⽣鲜农产品精深加⼯、⽣鲜农产品要素交易、智慧冷链配送等业务，打造服务全国、⾯向南亚东南亚的冷链物流枢纽。推动在农产品主产区、集散地新建或改扩建⼀批农产品冷藏初加⼯设施、综合冷链物流集配设施，完善与农产品流通相适应的产地型冷链物流设施。 

2.
构建冷链物流服务体系。聚焦花卉、蔬菜、⽔果、⾁⽜等优势产品，推进要素交易市场建设，培育发展⾻⼲冷链物流企业，整合⽣鲜农产品⽣产、流通、销售等全过程供应链，打造冷链物流⼀体化综合服务平台。⿎励冷链物流企业与农产品⽣产、加⼯、流通企业及头部电商平台合作，建⽴⾯向国内⼀线城市及主要消费市场的冷链物流服务⽹络，提升绿⾊优质农产品供给能⼒，拓展中⾼端农产品供给市场。 

3.
提⾼冷链物流标准化⽔平。推⼴使⽤标准化冷藏运输、蓄冷板（棒）、全程温湿度监控等先进技术和设备，发展冷链物流智能监控与追溯平台。在季节性蔬菜和⽔果产区推⼴新型移动式冷链物流设施。推进冷链流通技术及运输模式创新，⿎励冷链物流企业应⽤标准化、单元化载器具，提升标准化运营能⼒。



（⼆）推动现代物流业与制造业深度融合创新发展
围绕全省制造业⽣产⼒布局与集疏运物流需求，推动现代物流业与制造业深度融合创新发展，完善制造业供应链物流服务体系，促进物流降本增效提质和制造业转型升级。 
1.
打造⽣产服务型物流设施集群。结合全省⼯业⽣产⼒布局、产业园区建设、重⼤产业项⽬建设需求，加强物流业与制造业有机衔接、融合联动，统筹⼤型⼯业园区等⽣产制造设施与物流基础设施规划布局及建设，⽀持新建或改扩建铁路专⽤线、集疏运等专业化物流基础设施，加快推进⽣产服务型物流枢纽建设，发挥⽣产服务型物流枢纽对接⼲线运⼒、促进资源集聚优势，⽀撑全省制造业⾼质量集群化发展。 

2.
促进物流业与制造业融合协同。构建深度嵌⼊先进装备制造、有⾊⾦属及深加⼯、⾷品与消费品制造、⽯化等产业链全过程物流服务⽹络。引导物流企业、快递企业为制造企业量⾝定制供应链管理库存、线边物流、供应链⼀体化服务等物流解决⽅案，为制造企业提供⽣产物流、绿⾊物流、国际物流等专业化和定制化物流服务。完善云南省⼯业互联⽹平台的物流服务功能，实现采购、⽣产、流通等上下游环节信息实时采集、互联共享，促进⼤宗商品物流降本增效。

3.
完善⼤宗商品物流服务体系。⿎励铁路企业与港⼜、园区、⼤型制造企业、物流企业等开展合资合作，完善铁路专⽤线等基础设施，按需开⾏货物列车，更好地发挥铁路在⼤宗物资运输和长距离运输中的⾻⼲作⽤。围绕铝材、光伏、煤炭、⾷糖等全省重点⼤宗商品，依托具备条件的国家物流枢纽，统筹布局建设⼀批省级⼤宗⼯业品交易集散中⼼。⿎励⽀持省内⼤型制造企业剥离物流环节，由企业物流转变为第三⽅专业物流企业。



（三）发挥现代物流业对商贸业⽀撑提升带动作⽤
围绕扩⼤内需和促进消费，结合城市和县域商业体系建设，构建层级合理、需求匹配、集约⾼效、覆盖⾯⼴的城乡双向配送⽹络，提升商贸流通覆盖⼴度与深度，助⼒乡村振兴。 
1.
推动电商物流提质增效。引导电商快递企业集中布局，推进快递物流⼲线运输、区域分拨、城乡配送⽹络协同和资源整合共享。发展航空快递、⾼铁快运，推动邮件快件多式联运，探索开⾏ “点对点 ”⾼速铁路货运专列，助⼒ “云品 ”出滇，打造⾼速铁路物流服务 “云南品牌 ”。⿎励电商、快递等企业参与⾼铁物流基础设施建设，布局电商快递分拨与配送中⼼，建⽴完善与⾼速铁路物流有机衔接的分拨、配送服务⽹络。 

2.
优化城市配送设施⽹络。加强城市配送设施规划布局，合理设置主城区专⽤临时停车位等停靠作业区域。推动公⽤型城市配送节点建设，⿎励中⼼城区铁路货场转型发展为城市配送中⼼。加快布局城市末端智能冷链配送设施，建⽴覆盖社区、院校、机关、商圈的城市末端配送⽹络。在具备条件的⼤型社区、⼯业园区、⾼校、医院发展⽆⼈前置仓、机器⼈配送。发展多种形式的集约化配送，推进城市快递共配。 

3.
促进农村物流集约共享。结合县域商业体系建设，优化提升县级物流集散⽹络服务能⼒，以整合县域物流配送资源为重点，搭载⽇⽤消费品、农资下乡和农产品进城双向配送服务，推动物流快递统仓共配。⽀持邮政、快递、物流、商贸流通等企业开展市场化合作，发展基于智慧物流信息平台的县乡村共同配送业务，实现统⼀仓储、分拣、运输、配送。推动县域交通、邮政、商贸、供销等物流资源、⽹点和设施衔接共享，升级 “邮政在乡 ”、“快递下乡 ”⼯程，推动 “快递进村 ”，逐步扩⼤村级寄递⽹络覆盖⾯。




（四）着⼒构建国内国际⽆缝衔接的跨区域物流⽹
围绕推进⼤通道⼤物流建设，加快构建国内国际⽆缝衔接的跨区域物流⽹，引导资源要素规模化流动，做⼤做强跨境物流规模，打造⾼质量跨境物流服务体系，带动⼤贸易⼤产业发展。 
1.
聚焦中⽼铁路，深化和中南半岛跨境物流合作。主动把握中⽼铁路通车和 RCEP⽣效实施等重⼤机遇，加强中⽼铁路沿线重要物流枢纽和节点⽹络布局建设，加快昆明王家营集装箱中⼼站、磨憨铁路⼜岸等海关监管设施建设，提升通关便利化⽔平。对接京津冀、长三⾓地区，依托中⽼泰马新通道，积极拓展与泰国、柬埔寨、马来西亚、新加坡等国际联运合作，提升中⽼铁路物流服务和辐射能⼒。加强境内外货源市场开发合作，推动中⽼国际货运列车班列化规模化运营，打造区域性国际货运班列集结中⼼。 

2.
依托中缅通道，建⽴陆海国际联运物流⽹络。依托⼤临铁路、⼤瑞铁路等重⼤交通基础设施，深化互联互通和开放合作，推动中缅陆海新通道海公铁联运常态化运⾏，加强与西部陆海新通道战略对接和良性互动，建⽴连接中西部地区和长三⾓、粤港澳等内陆主要经济区、⾯向南亚东南亚和环印度洋地区的陆海联运物流⽹络，主动服务和融⼊ “⼤循环、双循环 ”新发展格局。 

3.
⽴⾜中越通道，推动中越跨境物流提质增效。挖掘中越铁路货运潜⼒，稳定开⾏云南⾄越南国际铁路班列。探索中越铁路与中欧班列跨区域国际联运新模式，深化与成渝地区开放合作。改造和升级重点⼜岸监管查验设施和⼜岸货场，提升货物通关便利化⽔平。加快推动河⼜ —⽼街准轨铁路对接和⽼街 —河内准轨铁路建设。





（五）推进全省重⼤物流基础设施⾼质量布局建设衔接全省综合交通运输发展相关规划，以国家和省级物流枢纽、多式联运物流⽹等基础设施重⼤⼯程为引领，统筹推进全省重⼤物流基础设施布局建设，促进物流要素规模集聚和集成运作。 
1.
培育发展物流枢纽经济。发挥昆明在全国和南亚东南亚物流⽹络中的关键节点和组织中枢作⽤，建设服务内陆经济腹地、辐射南亚东南亚的中国 ·昆明国际陆港。统筹全省国家物流枢纽申报与建设，推动昆明陆港型 —西双版纳（磨憨）国家物流枢纽联动发展。⿎励昆明、⼤理、德宏（瑞丽）、红河（河⼜）、西双版纳（磨憨）等国家物流枢纽承载城市产城融合，发展枢纽经济。培育创建 10个功能完善、特⾊鲜明的省级⽰范物流园区。 

2.推进多式联运体系建设。加快完善出境出省多式联运基础设施和集疏运体系。重点在临沧发展海公铁联运，在昆明、曲靖、⽟溪、楚雄、红河、普洱、⼤理等地发展公铁、公铁⽔联运，在昭通⽔富港发展公铁⽔联运，依托澜沧江 —湄公河国际航道发展公⽔联运。⼤⼒发展集装箱对流运输，加强铁路运输企业与港⼜、物流园区、⼤型⼯矿企业、物流企业等合作，发展门到门全程物流服务。依托省内枢纽机场、⽀线机场及通⽤机场和国际、国内、省内 3级航线⽹络，培育发展陆空联运。 

3.
构建⼲⽀衔接⽹络体系。推进沿边铁路重点段（临沧 —普洱 —蒙⾃ —⽂⼭—⼴西靖西）建设，充分发挥南昆铁路通道作⽤，扩⼤与北部湾各港⼜联动发展能⼒。重点推进⽔富港、富宁港、关累港等港⼜物流设施和集疏运体系建设，打造畅通⾼效的⼲线航道⽹。综合考虑⼤宗货物运量和铁路建设时序等因素，推动具备条件的⼤型⼯矿企业、⼯业园区、物流园区接⼊铁路专⽤线。



（六）培育壮⼤具有国际竞争优势的现代物流企业
发挥龙头企业引领作⽤，提升中⼩物流企业专业化能⼒，培育壮⼤具有国际竞争优势的现代物流企业，推动物流市场主体多起来、⼤起来、活起来、强起来，加快实现市场主体数量倍增。 
1.
培育发展物流龙头企业。建⽴重点培育物流（供应链服务）企业名录库，按照 “⼀企⼀策 ”精准化培育。⿎励并引导物流龙头企业全⽅位参与国家与省级物流枢纽设施建设与运营，与物流枢纽承载城市政府平台公司开展市场化合作，培育⼀批资源

整合能⼒强、运营模式先进的物流枢纽运营主体。 

2.
优化物流市场主体结构。⽀持我省中⼩物流企业专注跨境物流、冷链物流、城乡物流、智慧物流、航空物流等市场细分领域，重点发展⼀批组织化程度⾼、专业服务能⼒强、具有品牌优势和创新型科技型的 “专精特新 ”物流企业。开展省级供应链创新与应⽤试点，持续创建国家供应链创新与应⽤⽰范。 

3.
提升⾏业集中度和影响⼒。推动有条件的州、市成⽴物流或供应链服务⾏业协会，促进⾏业健康有序发展。⿎励有实⼒的企业积极参与国家 A级物流（供应链服务）企业、星级冷链物流企业评级，推动国家 A级物流（供应链服务）企业实现数量倍增。聚焦现代物流全产业链招商，精准对接⼀批合作意向度⾼的⼤企业，引进⼀批强链补链延链的国内外物流领军企业。



（七）加快传统物流全要素全流程数字化转型升级
⼤⼒发展数字物流，推动建⽴贯穿⽣产、分配、流通、消费等各环节的智慧物流体系，全⾯提升现代物流业对创新型云南和数字云南建设的⽀撑服务能⼒。
1.
提升智慧物流公共服务⽔平。提升云南省现代物流综合信息服务平台的公益性、开放性和共享性，推动跨部门、跨区域、跨⾏业平台之间可靠、安全、⾼效、顺畅的物流信息交互共享。培育发展⼀批智慧物流信息平台，全⾯提⾼物流全过程透明、可视、可追踪的智能化管理⽔平。 

2.
加快物流全要素数字化转型。重点布局建设⼀批新型物流基础设施，在仓储、运输、配送、装卸搬运等环节推动物流新技术的应⽤。⽀持企业充分利⽤⾃动化、智能化的传输、装卸、分拣、包装等技术装备，加快传统仓储设施智能化改造，推动⽆⼈仓等智慧物流项⽬建设。⽀持有条件的物流园区和企业，引进多层穿梭车、⾼密度存储穿梭板等设备，开发建设数字化、⽹络化、智能化仓储设施。 

3.
培育现代物流科技研发能⼒。⽀持我省龙头物流企业联合⾼校等科研机构，加强物流⾏业科技研发与科技成果转化，打造具有公共服务能⼒与⽰范效应的物流创新服务平台，开展物流领域关键核⼼技术攻关。



（⼋）聚⼒打造⾯向南亚东南亚国际航空物流枢纽
衔接云南省民航 “⼗四五 ”发展规划、昆明国际航空枢纽战略规划，统筹航空物流⽹络建设，促进航空物流与特⾊优势产业融合发展，打造连接国内、通达南亚东南亚和环印度洋地区的国际航空物流枢纽。 
1.
构建⼴覆盖航空物流⽹络。依托昆明国际航空枢纽，优化完善国际国内航空物流⽹络，推进与南亚东南亚和环印度洋地区全货机航空货运航线建设，发展经南亚延伸⾄西亚和⾮洲、经东南亚延伸⾄澳新地区的货运⽹络，逐步拓展⾄欧美的洲际货运航线。加强与北京、上海、⼴州⼤型枢纽机场及国内主要经济区联系，提升昆明作为国内⾄南亚东南亚和环印度洋地区中转枢纽地位，打造南亚东南亚航空物流集散中⼼和跨境物流转运中⼼。 

2.
建设多层级航空货运设施。构建以昆明国际航空枢纽为核⼼，丽江、西双版纳、芒市为区域次枢纽，其他⽀线机场为补充的运输机场体系。推动昆明、丽江、西双版纳、芒市等重点机场完善货运配套设施，服务临空产业发展，打造空港型物流枢纽。建设以⼜岸机场为主导的陆空联运集疏运⽹络，促进航空物流通道与⼲⽀配物流⽹络⽆缝衔接。盘活⽀线机场资源，探索

在有条件的通⽤机场建⽴⼩型货物转运中⼼。⽀持具备条件的州、市建设⽆⼈机物流枢纽，探索发展⽆⼈机配送等新模式。 

3.
培育特⾊化临空物流产业。结合昆明空港型国家物流枢纽建设，⿎励鲜花、野⽣菌、⽣物医药等优势特⾊产业在昆明长⽔机场周边布局，推动航空物流与跨境电商、冷链物流、医药物流等特⾊物流产业联动发展。依托昆明空港经济区，积极承接电⼦信息、智能设备制造、出⼜加⼯业等产业转移。发挥昆明国际航空枢纽优势，吸引南亚东南亚⽔果、鲜活⽔产品等经昆明转运⾄国内城市。加强航空偏好型货源开发，⼤⼒提升航空货邮吞吐量，打造国家级临空经济⽰范区。



（九）推⼴绿⾊低碳可持续现代物流业发展新模式
贯彻绿⾊发展理念，推动物流全链条、各领域绿⾊化发展，营造绿⾊物流发展环境，增强现代物流业可持续发展能⼒，为实现碳达峰、碳中和⽬标发挥积极作⽤。 
1.推⼴绿⾊物流设施设备。在昆明、⼤理、⽟溪等重点州市，深⼊推进城市绿⾊货运配送，推⼴节能和清洁能源运输⼯具与物流装备，⿎励企业使⽤符合标准的低碳环保配送车型。发展绿⾊仓储，⿎励节能环保型仓储设施建设。在冷链物流领域推⼴使⽤具有绿⾊环保、耐腐蚀、⽆⾍害、⽆细菌等特性的铝制托盘，提升⽣鲜⾷品质量与安全保障⽔平。⿎励各州、市布局建设充电桩、加氢站，提⾼新能源或清洁能源货运车辆适⽤设施占⽐。 
2.提升绿⾊物流发展⽔平。推⼴使⽤可循环利⽤环保包材，扩⼤绿⾊包装试点⽰范领域，推动货物包装和物流器具绿⾊化、减量化。推⼴ 1200mm×1000mm标准托盘，推动全球统⼀标识系统（ GS1）在托盘租赁领域应⽤，促进托盘等单元化装载器具循环共⽤。⽀持具备条件的制造、商贸企业发展逆向物流，优化供应链逆向物流⽹点布局，促进产品回收和再制造发展。结合我省交通物流领域 “双碳 ”⾏动⽅案，开展绿⾊物流企业⽰范创建活动。 
3.营造绿⾊物流发展环境。在曲靖、⽂⼭、昭通、红河、楚雄等运输结构调整重点区域，加强铁路、港⼜资源整合，⿎励⼯矿企业、粮⾷企业等将货物 “散改集 ”，推进全省 “公转铁 ”、“公转⽔ ”。⿎励州市研究制定新能源货车差别化通⾏管理政策。探索建⽴物流领域碳排放监测体系，推动物流企业完善绿⾊节能低碳运营管理流程和机制，培育集节能减排技术、管理、运营等于⼀体的物流服务企业。⽀持省内⾼校与科研机构开展物流领域碳达峰碳中和研究，推动落实国家碳达峰碳中和⽬标。

（⼗）着⼒提升应对突发公共事件的物流应急能⼒
加强应急物流体系建设，构建布局合理、衔接顺畅、平急结合、安全⾼效的物流设施和服务⽹络，增强应对各类突发情况的应急物流供应链弹性⽔平，提⾼物流应急响应能⼒。 
1.
强化应急物流功能建设。统筹建⽴⼀批特⾊鲜明、平时服务、急时应急的应急物资储备中⼼项⽬，⿎励省内龙头物流企业在建设现代物流与流通设施时，兼顾布局重要物资应急储备功能。充分依托国家和省级物流枢纽、⾻⼲冷链物流基地等，强化专⽤仓储、隔离区、快速中转换装等功能，形成辐射全省的应急物流⽹络体系。 

2.
提升应急物流装备⽔平。重点在昆明长⽔国际机场、丽江三义国际机场、西双版纳嘎洒国际机场、德宏芒市国际机场，探索航空运输能⼒社会化储备机制，依托具有物流投送能⼒的全货机、直升机、⽆⼈机等专业设备，实现应急物资快速运输、快速抵达。推⼴ “⽆接触 ”应急物流装备⽔平，在具备条件的州、市开展⽆⼈车（机）配送、城市地下配送等新模式。 

3.
健全应急物流保障机制。引导各州、市全⾯梳理⽣活必需品、医疗物资供应、物流中转等重要仓储、配送设施，建⽴省级重点保供企业、单位名录库，定期开展应急演练，形成平急结合的应急物流能⼒储备。加强应急物流调度、能⼒储备、监测评估等相关机制研究，在突发事件交通管控下，通过分区分级、⼤数据跟踪等精细化管理⽅式，保障应急物流车辆通⾏。


五、保障措施
（⼀）提⾼⾏业治理能⼒
健全完善⾼位统筹、部门协作、上下联动的领导推进机制，加强对全省现代物流业发展重⼤举措、重⼤问题、重⼤政策的统筹协调，形成强有⼒的⼯作推进合⼒。探索创新物流⾏业治理新模式，理顺现代物流业管理体制机制，⿎励有条件的州、市成⽴现代物流业发展服务和促进机构。⿎励国家和省级物流枢纽承载城市创新管理体制机制，借鉴省外经验做法，按照精简⾼效，企业化、专业化运作和与国际接轨的原则，进⼀步优化多种⽤⼈⽅式并存的⽤⼈机制和与绩效⽬标相适应的薪酬管理制
度。
（⼆）提升要素保障⽔平
加⼤物流⽤地政策保障，⿎励州、市政府利⽤有效载体和多种渠道整合盘活存量⼟地资源，⽤于物流⽤途。⿎励政府负责⼟地平整并建设道路、管⽹等基础设施，企业负责建设经营性物流基础设施，约定⼟地物流⽤途并长期租赁的新型物流⽤地供应保障模式。各州、市应在符合规划、不改变⽤途的前提下，对提⾼⾃有⼯业⽤地或仓储⽤地利⽤率、容积率并⽤于仓储、分拨转运等物流设施建设的，不再增收⼟地价款。发挥国有资本投资公司对现代物流业的投资引导和产业结构调整作⽤。
（三）加⼤政策扶持⼒度
多渠道统筹各类专项资⾦，优先⽀持重⼤公共物流基础设施、集疏运体系、物流信息化和标准化建设等项⽬。加⼤对物流企业 “⾛出去 ”、国际货运班列、冷链物流、智慧物流、航空物流、城乡配送、供应链创新等细分领域的⽀持。⿎励⾦融机构开展存货质押、仓单质押等业务，探索电⼦仓单质押融资服务。引导银⾏业⾦融机构规范发展供应链⾦融、普惠⾦融，加⼤对中⼩微物流企业的信贷⽀持。⿎励保险公司为⼊选省级重点物流企业名录库的企业获取信贷融资提供保证保险增信⽀持，加⼤政策性担保对⼊库企业的信贷担保⽀持⼒度。
（四）持续优化营商环境
坚持 “政府围着企业转，企业有事马上办 ”，以更⼤⼒度深化 “放管服 ”改⾰。⽀持各州、市在物流领域开展 “⼀照多址 ”改⾰，精简快递分⽀机构办理⼿续，全⾯实施快递末端⽹点备案管理。在 RCEP合作框架下，探索海关监管结果互认。全⾯推进“两步申报 ”、“提前申报 ”等便利化措施，提⾼通关效率，打造新时代平安、效能、智慧、法治、绿⾊ “五型 ”⼜岸。加强物流领域收费⾏为监管，清理规范各类涉企收费。深⼊推进治超联合执法常态化、制度化，细化执法流程，严格执⾏全国统⼀的治超执法标准。提⾼城市配送车辆通⾏管理精细化⽔平，对新能源城市配送车辆给予更多通⾏便利。深⼊落实物流领域税费优惠
政策。
（五）增强科技创新能⼒
组织建⽴促进现代物流业创新驱动发展的共性技术研发体系，统筹开展全省现代物流业科技研发平台培育⼯作，在智慧物流、国际多式联运等领域⽀持龙头物流企业与⾼校联合成⽴研发机构，建⽴智能化、⼤数据、综合性物流信息平台。聚焦国际多式联运、跨境物流、智慧物流、冷链物流、物流降本增效等领域，开展现代物流业关键核⼼技术攻关与应⽤⽰范。重点补齐物流科技成果转化短板，促进先进运输和仓储技术、智能物流装备等科技成果切实向现实⽣产⼒转移转化。
（六）建设专业⼈才队伍
制定物流紧缺⼈才培养计划，加强创新型、应⽤型、技能型物流⼈才培养，打通⼈才政策 “最后⼀公⾥ ”。推动省级和各州、市⼈才⽀持政策相互衔接、⼈才⼯作体系相互配套、⼈才发展平台相互⽀撑，构建与国际接轨的物流⼈才发展体制机制，加快构筑国际化物流⼈才⾼地。在云南省⾼层次⼈才培养⽀持计划 “产业领军⼈才 ”等专项中，倾斜培育⼀批全省物流产业领军⼈才和科技⾻⼲。依托省内⾼等院校、职业院校，开展在职⼈员物流专业技能培训，提升从业⼈员整体⽔平。
六、环境影响评价
（⼀）环境影响分析依据
本规划环境影响分析严格遵循《中华⼈民共和国环境保护法》、《中华⼈民共和国环境影响评价法》、《中华⼈民共和国⽔⼟保持法》、《中华⼈民共和国⽔污染防治法》、《中华⼈民共和国⼤⽓污染防治法》、《中华⼈民共和国环境噪声污染防治法》、《中华⼈民共和国固体废物污染环境防治法》、《规划环境影响评价条例》、《建设项⽬环境保护管理条例》等法律
法规，对规划实施中可能产⽣的环境影响进⾏评价。
（⼆）环境影响现状调查 
“⼗三五 ”时期，全省现代物流业发展始终贯彻⽣态优先、绿⾊发展理念，围绕打赢蓝天保卫战，扎实推进柴油货车污染治理攻坚战⾏动，积极推⼴低能耗、低排放、低污染的运输⼯具和节能型绿⾊物流基础设施，⼤⼒发展多式联运、甩挂运输等先进运输组织⽅式，⿎励包装物重复使⽤和回收再利⽤，提⾼托盘等标准化器具和包装物循环利⽤⽔平，推动绿⾊物流发展。但发展过程中，也不可避免地对环境带来⼀定影响。⽐如，物流园区类项⽬建设、渣⼟运输等对周边环境影响和产⽣噪声、扬尘污染；因加⼯技术⽔平和加⼯⽅式现代化程度低造成包装物资源浪费或过度消耗，以及物流配送中包装废弃物对环境的影响；运输车辆尾⽓排放及⾮尾⽓排放物对⼤⽓的污染等。
从“⼗三五 ”时期全省现代物流业的建设、发展和实践来看，物流产业基础设施建设、物流活动对环境所产⽣的影响，可通过发展绿⾊物流，采取有效措施、应⽤先进技术等加以预防和控制，⼤幅降低现代物流业发展对环境带来的影响。⽐如，通过发展物流新技术新业态新模式，安装必要防护装置、改进装备技术⽔平，能有效降低对周边区域的环境影响，减少噪声污染；通过促进形成环境负荷低、循环利⽤⾼效的物流运⾏服务体系，有助于降低污染排放；通过减少冗余运输环节，提⾼货物运输效率，推动区域内产业结构和污染控制体系的优化升级，能够有效降低对⼤⽓环境的影响等。
（三）环境影响预测评价
现代物流业是⽀撑国民经济发展的基础性、战略性、先导性产业，与群众⽣产⽣活息息相关，与其他产业相辅相成。社会物流需求越旺盛、物流业越发达，市场越繁荣，经济社会发展就越有活⼒。同时，现代物流业中运输、仓储、包装、流通加⼯、装卸搬运、配送、信息处理等基础设施建设、物流活动所产⽣的⼟地资源消耗、燃油消耗、尾⽓排放、噪声污染、扬尘污染、固体废物等，不可避免的对环境带来影响。因此，本规划指导思想中专门提出，要完整、准确、全⾯贯彻新发展理念，构建布局合理、技术先进、便捷⾼效、绿⾊环保、安全有序的现代物流体系；主要原则中提出坚持节能环保、绿⾊发展，推动物流作业环节和物流管理全过程绿⾊化，降低总体能耗和排放⽔平。同时，将推⼴绿⾊低碳可持续的现代物流业发展模式作为规划的主要任务之⼀，提出要推⼴绿⾊物流设施设备，提升绿⾊物流发展⽔平，营造绿⾊物流发展环境。
（四）环境影响减缓措施
本规划实施过程中将督促各州、市⼈民政府和各类市场主体，强化绿⾊发展理念，严格落实主体责任，加强规划实施组织领导和⼯作督促，采取有⼒有效措施预防和减缓可能会对⽣态环境带来的不良影响。 
1.
提升集约绿⾊发展⽔平。坚持 “⽣态优先、绿⾊发展 ”理念，严格遵循《中华⼈民共和国环境保护法》、《中华⼈民共和国环境影响评价法》、《云南省⽣态⽂明先⾏⽰范区建设实施⽅案》等要求，加强⾏业部门间的交流与沟通，综合考虑产业基础、资源环境承载能⼒和⽐较优势进⾏物流产业布局。在碳中和、碳达峰战略导向下，深⼊贯彻循环经济理念，提⾼各类物流设施设备使⽤清洁能源⽐例，倡导和⿎励企业加强智能化、绿⾊化装备应⽤，推动物流作业环节和物流管理全过程绿⾊化发展，降低总体能耗和排放⽔平。 

2.
加强重点项⽬建设管理。在充分征集全省 16个州、市发展需求基础上，按照 “实施⼀批、推进⼀批、储备⼀批 ”的原则，规划提出了 “⼗四五 ”时期全省重点推进的 100项重⼤标志性项⽬，包含在建、新开⼯和拟开⼯ 3类。项⽬实施前均需要履⾏项⽬⽴项（审批、核准或备案）、⽤地、规划、环保、施⼯许可等合法⼿续。项⽬建设过程中，由项⽬所在地有关政府部门督促项⽬实施主体依法严格履⾏⽣态环境保护、维护⽣态安全的责任，建⽴健全不良环境影响的监测和预防减缓措施，采取有效措施和先进技术加以控制，强化项⽬建设全过程环境管理，使其降低⾄可承受范围之内，减少对⽣态环境的影响。 

3.
加⼤环境影响监管⼒度。加强对物流企业的环境监管⼒度，⿎励企业建⽴环境风险应急机制，针对可能发⽣的重⼤环境风险事故制定详细的环境风险应急预案和处置措施。⿎励和倡导企业推⼴使⽤节能环保设施设备，积极采⽤清洁能源车辆，发展绿⾊仓储设施，提⾼可循环利⽤包装物⽐例，搭建逆向物流体系。督促指导各州市，针对⼯业物流、⼤宗物流等重点物流园区项⽬，严格落实⽣态环境保护各项法律法规规定，把好项⽬规划关、选址关、建设关。


附图：云南省现代物流业空间布局图
附图


