云南省⼈民政府办公厅关于印发云南省 “⼗四五 ”综合交通运输发展规划的通知
发布⽇期 :2022-01-13来源：云南省⼈民政府办公厅
各州、市⼈民政府，省直各委、办、厅、局：《云南省 “⼗四五 ”综合交通运输发展规划》已经省⼈民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执⾏。
云南省⼈民政府办公厅 2022年1⽉4⽇（本⽂有删减）



“⼗四五 ”时期，我国将进⼊全⾯建设社会主义现代化国家、向第⼆个百年奋⽃⽬标进军的新发展阶段。云南将在全⾯建成⼩康社会的基础上，开启全⾯建设社会主义现代化新征程，为实现第⼆个百年奋⽃⽬标、实现中华民族伟⼤复兴的中国梦作出云南贡献。为更好发挥交通运输在全省经济社会中的⽀撑引领作⽤，加快建设现代综合交通运输体系，根据《交通强国建设纲要》、《国家综合⽴体交通⽹规划纲要》、《云南省国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和⼆〇三五年远景⽬标纲要》、《云南省综合⽴体交通⽹规划纲要》，制定本规划。
第⼀章　发展环境
第⼀节　发展基础 “⼗三五 ”期间，在以习近平同志为核⼼的党中央坚强领导下，省委、省政府全⼒推动交通运输破瓶颈、补短板、强服务、惠民⽣、提品质， “⼗三五 ”成为交通运输投资规模最⼤、发展速度最快、⼈民获益最多的五年，综合交通运输发展实现从 “基本缓解 ”到“基本适应 ”的重⼤转变，有⼒提升了云南在国家重⼤发展战略中的地位和作⽤，为实现脱贫攻坚和全⾯建成⼩康社会 “两个决定性成就 ”提供了坚实的⽀撑保障。固定资产投资实现跨越式增长，综合交通⽹络不断完善。 “⼗三五 ”期间，综合交通完成固定资产投资 1.15万亿元，是 “⼗⼆五 ”期间的 2.4倍，占全省固定资产投资 10%以上，成为扩内需和稳增长的主⼒。在固定资产投资拉动下，基础设施建设成效显著，到 2020年底，全省综合交通实体线⽹总⾥程达到 30.2万公⾥，较 2015年底增长 
19.5%。五年来，铁路营运⾥程新增 1573公⾥、达到 4233公⾥，⾼铁实现 “零”的突破，营运⾥程达到 1105公⾥。公路总⾥程新增 5.7万公⾥、达到 29.2万公⾥，其中⾼速公路新增 5000公⾥，是 “⼗⼆五 ”末通车⾥程的 1.25倍，达到9000公⾥。新增内河航道 855公⾥、达到 5108公⾥，新增港⼜泊位 60个、达到 357个（其中⽣产性泊位 297个），百⾊⽔利枢纽通航设施建设取得重⼤突破。新增运输机场 2个、达到 15个，通⽤机场建成 7个。邮政普遍服务局所达到 1818个，快递⽹点达到 9180个。
综合运输⼤通道加快形成，有效⽀撑辐射中⼼建设。国际运输通道建设有序推进，中越通道开河⾼速公路建成通车，昆⽟河铁路开⾏动车；中⽼泰通道昆磨⾼速公路建成通车，⽟磨铁路 2021年建成通车，澜沧江 —湄公河国际航运开通国际集装箱运输；中缅通道瑞丽、腾冲猴桥、孟定清⽔河等⼜岸通⾼速公路，⼤临铁路建成通车，⼤瑞铁路建设有序推进。国内运输通道建设全⾯提速，铁路 “⼋出省 ”、⾼速公路 “七出省 ”通道加快构建，云南联系京津冀、长三⾓、粤港澳⼤湾区、成渝地区双城经济圈等国内重要经济区的⾼速公路和铁路复合通道实现贯通，⽔富港⾄长江中下游⽔上运输业务快速增长。
交通脱贫攻坚任务全⾯完成，助⼒全⾯建成⼩康社会。 “四好农村路 ”建设成效显著，累计新改建农村公路 10.75万公⾥，实现所有⾏政村（社区） 100%通硬化路、 100%直通邮，具备条件的⾏政村（社区） 100%通客车，农村地区 “外通内联、通村畅乡、客车到村、安全便捷 ”的交通⽹络基本形成，助⼒ 88个贫困县全部脱贫摘帽，助推 11个“直过民族 ”和⼈⼜较少民族实现整族脱贫，沿江沿河群众告别溜索时代。成功创建 7个国家级、 15个省级 “四好农村路 ”⽰范县。全⾯推⾏农村公路 “路长制 ”。推⾏ “公路养护 +精准扶贫 ”，设置公益性岗位吸纳沿线建档⽴卡贫困户参与公路养护，帮助农民创收增收。
综合运输服务覆盖不断扩⼤，服务品质稳步提升。铁路旅客列车通达全国 26个省（区、市），⾼铁直达 17个省（区、市）， 12个州、市通铁路， 8个州、市通⾼铁动车，铁路客运量年均增长 20.5%。全省 129个县、市、区全部通⾼等级公路， 110个县、市、区通⾼速公路，公路出⾏服务⽔平⼤幅提升。库湖区⽔运出⾏条件显著改善。民航客货航线达到 666条，国内外通航城市 185个，基本实现南亚东南亚国家⾸都航线全覆盖，全省民航年旅客吞吐量突破 7000万⼈次，位居全国前列。乡镇（街道）邮政局所覆盖率达到 100%，乡镇（街道）快递⽹点覆盖率达到 99.8%。国际道路运输合作范围已扩展到越南 6省和⽼挝 10省，开通 29条国际道路客货运输线路。城市群交通便利化⽔平不断提⾼，昆明与滇中城市群其他主要城市实现 1⼩时通达，城市轨道交通建设取得新进展，昆明地铁通车⾥程达 139.4公⾥。全省 129个县、市、区城乡客运⼀体化⽔平达到 AAA级及以上。运输结构持续优化， “公转铁 ”、“公转⽔ ”加快推进。云南特⾊ “交通 +旅游 ”加速融合，完成 106个⾼品质⾼速公路服务区提升改造， “美丽铁路 ”、“美丽公路 ”、“⽣态旅游航运 ”稳步推进。推进 “互联⽹ +出⾏ ”，联⽹售票、刷码乘车、刷脸刷证进站等服务加快普及，持续打造 “⼀机游 ”交通出⾏板块， “12328”服务监督电话共受理有效业务 149万余件，出⾏便捷化⽔平不断提⾼。
绿⾊平安发展理念不断强化，智慧创新⽔平快速提⾼。开展绿⾊公路⽰范⼯程，有序推动绿⾊航道、绿⾊港⼜⽰范建设，持续推进昆明长⽔国际机场绿⾊机场⽰范⼯程建设，稳步推进绿⾊邮政 “9571”治理⼯程，开展柴油货车污染治理专项⾏动，资源能源利⽤效率不断提升，温室⽓体排放得到有效控制。全⾏业安全形势平稳向好，安全⼯程三年⾏动计划任务圆满完成，安全⽣产专项整治持续深⼊， “平安⼯地 ”建设稳步推进，完成约 11万公⾥的普通国省道、农村公路⽣命安全防护⼯程，完成 1470余座危桥（隧）改造， “两客⼀危 ”闭环管理全覆盖，全⾯落实寄递安全 “三项制度 ”。深⼊推进 “数字交通 ”建设，全省⾼速公路光⽹和感知⽹初见雏形，数据资源整合共享⽔平不断提升，基本实现路⽹⼆维数字化。陆地交通⽓象灾害防治技术国家⼯程实验室全⾯投⼊使⽤。
体制机制改⾰进⼀步深化，⾏业治理能⼒不断提升。在全国率先形成了铁路、公路、民航、⽔运、邮政 “⼤交通 ”管理体制。深化收费公路制度改⾰，全⾯完成⾼速公路省界收费站撤站任务。交通运输⾏政许可事项持续精简，实现 61个重点事项 “⼀⽹通办 ”，创新实施公路超限运输许可 “指尖办 ”、“智能办 ”。⼤⼒推动信⽤体系建设，在西部省份中率先进⼊ “信⽤交通省 ”建设典型省份⾏列。⾏业监管体系不断完善，监管平台全⾯推⼴。

经过 “⼗三五 ”期间的建设与发展，全省综合交通运输体系建设成效显著，较好地完成了 “⼗三五 ”规划⽬标，但对标国际国内先进⽔平，交通运输对经济社会⾼质量发展的⽀撑引领作⽤尚未充分发挥，综合交通运输发展不充分、不平衡、不协调的问题依然突出，与我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼的定位还有较⼤差距。主要表现为：
基础设施规模总量不⾜。铁路路⽹密度仅为全国平均⽔平的 70%，4个州、市不通铁路， 8个州、市不通⾼铁。⾼速公路路⽹密度仅为东部发达地区的 50%左右， 19个县不通⾼速公路。内河航道规模⼩，库湖区航运基础薄弱。运输机场建设进展缓慢，通⽤机场数量偏少。
基础设施等级结构不尽合理。铁路复线率 41.8%远低于全国 58.3%的平均⽔平。⼆级及以上等级公路⽐例7.89%远低于全国 13.5%的平均⽔平。航道等级总体偏低，三级航道仅占通航⾥程的 0.3%，港⼜规模化和专业化⽔平低。
综合运输服务⽔平不⾼。综合交通枢纽建设滞后，各种运输⽅式⼀体化融合程度不⾼，铁路、民航等枢纽集疏运仍以公路和城市道路为主。运输结构性⽭盾突出，货运周转量中公路占⽐ 71%、铁路占⽐ 28.5%，公路为铁路的 2.5倍（全国平均为 2倍），公路货运主体地位尚未发⽣根本性转变， “公转铁 ”、“公转⽔ ”效果不明显，多式联运有待加快推进。邮政快递服务均等化⽔平亟待提升。
创新与可持续发展能⼒不强。交通发展⾯临的⼟地、环境、资⾦等要素制约更加严峻，投资收益下降与建设成本增长的⽭盾愈发突出，投融资模式亟待创新。安全应急保障能⼒有待加强。新⼀代信息技术与交通融合深度不⾜。适应现代综合交通发展的运⾏机制还需进⼀步健全。
第⼆节　形势要求当前及今后⼀个时期，全省发展⾯临的机遇和挑战都有新的发展变化。 “⼗四五 ”时期是 “两个⼀百年 ”奋⽃⽬标的历史交汇期，是全⾯开启社会主义现代化强国建设新征程的重要机遇期，也是云南建设我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼、实现⾼质量发展的关键期。经济社会发展以及交通强国建设的新形势新任务对云南综合交通运输发展提出了⼀系列新的要求。主动适应以国内⼤循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，要求充分发挥交通运输 “先⾏官 ”作⽤。在 “⼤循环、双循环 ”新发展格局下，内需潜⼒不断释放，内外循环活⼒⽇益强劲，交通运输连接⽣产和消费两端，是畅通国民经济循环的基础环节，也是扩⼤内需的重点领域，将成为扩⼤循环规模、提⾼循环效率的重要依托。云南交通运输发展在 “⼗四五 ”期间要继续保持合理投资规模与建设速度，加快建设现代化⾼质量综合⽴体交通⽹，提升交通运输在扩⼤供给与需求、促进投资与消费⽅⾯的双重功效，为全省经济社会平稳健康发展做好⽀撑。建设我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼，要求打造国际性综合交通门户枢纽，构建连接太平洋与印度洋的陆海新通道。云南将建设成为强⼤国内市场与南亚东南亚国际市场之间的战略纽带，对内建⽴产业转移承接结对合作机制，深化国内区域合作，对外抓住《区域全⾯经济伙伴关系协定》（ RCEP）签署及⽣效后的重⼤机遇，主动参与国际经济⾛廊建设，要求着⼒打造我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼的综合交通门户枢纽，畅通连接周边国家、辐射南亚东南亚的国际运输通道，完善通达周边省市，连接京津冀、长三⾓、粤港澳⼤湾区、成渝地区双城经济圈等重要经济区的国内运输通道，以交通基础设施互联互通引领⾼⽔平双向开放。促进区域协调与民族团结，⼤⼒推动新型城镇化和乡村振兴，要求进⼀步提⾼省域互联互通⽔平，加快交通基本公共服务均等化。全省将按照 “滇中崛起、沿边开放、滇东北开发、滇西⼀体化 ”的发展布局，建⽴更加有效的区域协调发展体制机制。围绕巩固拓展脱贫攻坚成果，进⼀步推进乡村振兴和我国民族团结进步⽰范区建设，使各族⼈民共享发展成果。要求交通运输继续发挥统筹区域协调、促进城乡⼀体化的重要作⽤，依托综合运输通道建设，提升新型城镇化品质，构建便捷⾼效的城际交通⽹，建设⼀体化的城市群交通⽹，进⼀步完善县际、城乡互联互通的综合交通⽹，提⾼农村和边境地区交通通达深度，提⾼交通运输基本公共服务均等化⽔平。实施创新驱动战略，建设交通强国试点省份，要求推动交通运输⾼质量发展。在科技创新与交通运输融合发展背景下，科技创新将成为提升交通运输竞争⼒和服务效能的关键⼿段，全省将加快新旧动能转换，推动交通运输⾼质量发展，要求在交通运输领域加快⼤数据、云计算、区块链等技术的应⽤和推⼴，充分发挥科技创新对现代综合交通运输体系建设的驱动引领作⽤，赋能交通运输及关联产业，由依靠传统要素驱动向更加注重创新驱动转变，增强双循环动能。建设我国⽣态⽂明建设排头兵，发展全域旅游，要求将绿⾊发展理念贯穿交通发展全过程。习近平总书记
指出要把碳达峰、碳中和纳⼊⽣态⽂明建设整体布局，如期实现 2030年前碳达峰、 2060年前碳中和的⽬标。云南将建成我国⽣态⽂明建设排头兵、中国最美丽省份、⽂化和旅游强省以及国内⼀流、国际著名的旅游⽬的地，要求交通运输把绿⾊发展摆在全局⼯作的突出地位，在环境效益、社会效益、经济效益等多重⽬标中寻求动态平衡，坚定不移地⾛资源节约型和环境友好型发展道路，将⽣态环保理念贯穿交通建设与发展的全过程，推进集约运输、绿⾊运输和交通循环经济建设，努⼒实现交通运输与⽣态环境和谐发展。
持续推进全⾯深化改⾰，要求推进交通运输治理体系和治理能⼒现代化。全省交通运输既有⽭盾和新⽣⽭盾相互叠加，要求在 “⼗四五 ”期间进⼀步巩固综合交通改⾰成果，建⽴健全适应现代综合交通运输发展的体制机制，全⾯提升统筹协调能⼒。积极探索重要领域和关键环节改⾰措施，持续深化投融资体制改⾰，完善交通运输现代市场体系，建⽴健全综合交通枢纽、新业态新模式等⽅⾯的标准规范体系，不断优化市场环境，破解体制机制障碍，促进⾏业持续健康发展。
综合研判， “⼗三五 ”期间，云南综合交通运输发展实现了从 “基本缓解 ”到“基本适应 ”的重⼤转变， “⼗四五”期间，云南综合交通运输发展将由 “基本适应 ”向“提质增效、适度超前 ”转变，将全⾯提升云南在国内国际 “⼤循环、双循环 ”新发展格局中的嵌⼊度、贡献度和价值链地位。
第⼆章　总体要求
第⼀节　指导思想以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届历次全会精神，深⼊贯彻落实习近平总书记考察云南重要讲话精神和省第⼗⼀次党代会精神，正确认识和把握云南在全国发展⼤局中的地位和作⽤，⽴⾜新发展阶段，完整、准确、全⾯贯彻新发展理念，主动服务和融⼊新发展格局，以⼈民满意为宗旨，以⾼质量发展为主题，以供给侧结构性改⾰为主线，以改⾰创新为根本动⼒，⾛ “⽹络化、⼀体化、智能化”的路⼦，着⼒补短板、优结构、促融合、强服务、提质效，加快构建安全、便捷、⾼效、绿⾊、经济的现代综合交通运输体系，为全省经济社会⾼质量发展提供强有⼒的交通运输保障。第⼆节　基本原则强化⽀撑、先⾏引领。紧紧围绕国家重⼤战略和省委、省政府重⼤决策部署，进⼀步突出交通运输服务属性，以推进我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼建设、⽀撑区域协调发展、服务乡村振兴战略、助推全域旅游发展、保障产业重⼤项⽬为着⼒点，全⼒加快交通基础设施建设，努⼒实现基础设施适度超前配置，切实改善⼈民群众交通出⾏条件，全⾯提升交通运输保障能⼒。统筹协调、系统推进。统筹各种运输⽅式发展，发挥⽐较优势和组合效率。统筹规划、建设、养护、运营、管理等各环节，促进交通运输全⾯发展。统筹区域城乡协调发展，推进交通运输、邮政快递基本公共服务均等化。统筹国际国内发展，增强内外双向开放的辐射能⼒。统筹速度、质量、效益的关系，⽤⾜存量，做优增量。统筹传统交通与新型交通发展，实现交通运输提质增效。深化改⾰、创新驱动。充分发挥市场在交通运输资源配置中的决定性作⽤，加快体制、技术、政策和管理创新，努⼒破解深层次⽭盾，推进交通治理体系和治理能⼒现代化。抓住新⼀轮科技⾰命和产业变⾰机遇，加快先进信息技术与交通运输深度融合，赋能交通运输及关联产业，推动模式、业态、产品、服务等联动创新，提升客货运输服务品质。安全可靠、绿⾊集约。牢固树⽴安全第⼀的理念，强化交通安全的红线意识和底线思维，完善交通运输安全保障，提升⾮传统安全的防控应急⽔平，全⾯提⾼交通运输系统的安全性和可靠性。落实国家⽣态⽂明建设战略，切实转变发展⽅式，把⽣态环保理念贯穿到交通运输发展全过程，努⼒实现交通运输绿⾊可持续发展。第三节　主要⽬标《云南省综合⽴体交通⽹规划纲要》提出，到 2035年，交通强省建设⽬标基本实现，形成⾼⽔平⽹络，提
供⾼品质服务，实现⾼质量发展，陆路、空中、⽔上、枢纽协同融合，基本建成便捷顺畅、经济⾼效、绿⾊集约、智能先进、安全可靠的现代化综合⽴体交通⽹。综合交通⽹络覆盖更加⼴泛，综合交通枢纽衔接更加顺畅，综合交通⽹络承载能⼒明显提⾼，有⼒⽀撑 “1233出⾏交通圈 ”和“113快货物流圈 ”。交通基础设施质量、智能化与绿⾊化⽔平进⼊全国先进⾏列，⼈民群众交通服务满意度明显提⾼，⽀撑现代化建设的能⼒显著增强。 
“⼗四五 ”期间，⽴⾜全省综合交通发展现状，聚焦综合交通发展主要⽭盾，锚定 2035年远景⽬标，加快交通强省建设。到 2025年，交通强省建设迈出坚实步伐，安全、便捷、⾼效、绿⾊、经济的现代综合交通运输体系进⼀步完善，⾼品质快速⽹、⾼效率⼲线⽹、⼴覆盖基础⽹、多层级综合交通枢纽体系建设取得显著成效，我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼的交通运输⽀撑保障能⼒⼤幅提升。 
1.基础设施
设施规模持续扩⼤。综合交通投资规模⼒争达到 1.3万亿元以上，实体线⽹总⾥程达到 36万公⾥。铁路营运⾥程⼒争达到 6000公⾥（⾼铁⾥程 1600公⾥），建成和在建铁路⾥程⼒争达到 8000公⾥。公路总⾥程达到 35万公⾥，⾼速公路建成通车总⾥程确保达到 1.3万公⾥、⼒争达到 1.5万公⾥，新改建普通国省道 3000公⾥，新改建农村公路 6万公⾥。改善航道⾥程 1000公⾥、航道总⾥程达到 5300公⾥，新增内河港⼜泊位 60个。在建及运营运输机场总数量达到 20个。
等级结构更加优化。铁路电⽓化率达到 80%以上，⾼铁动车营运⾥程占⽐达到 60%。普通国道⼆级及以上⽐例达到 70%，普通省道三级及以上⽐例达到 50%。三级及以上航道⾥程达到 500公⾥以上， 1000吨级及以上港⼜⽣产性泊位达到 16个。
服务覆盖更加⼴泛。铁路基本实现覆盖全部州、市，⾼铁覆盖 300万⼈以上州、市和重点旅游区。全省基本实现县县通⾼速公路。普通国省道公路⾼⽔平覆盖所有县级节点、交通枢纽、物流节点、边境⼜岸和重要产业经济点。通三级公路的乡镇（街道）⽐例达到 65%以上， 30户以上⾃然村通畅率达到 65%以上。库湖区航运设施服务均等化⽔平⼤幅提升。运输机场百公⾥半径服务覆盖全省 90%国⼟⾯积。邮政快递城乡末端⽹络更加健全。
运输通道内畅外通。 5条国际综合交通运输通道⾼质便捷， 5条国内综合交通运输通道⾼效发达，双向开放⽔平进⼀步提升， 5条省内综合交通运输通道基本形成，区域协调发展能⼒不断增强。 
2.运输服务
运输服务能⼒显著提升。铁路逐步实现客货分⾏、客货分运、客货分站，客运动车服务⽐重进⼀步提升，铁路货运市场占⽐不断提⾼。公路建设、管理、养护发展更加协调，公路⽹络效益和整体效能进⼀步提升，公路路况⽔平进⼀步改善，⾼速公路优等路率达到 90%以上，普通国道优良路率达到 85%以上，普通省道优良路率达到 80%以上，农村公路优良中等路率不低于 85%。全省 70%以上的县、市、区城乡客运⼀体化⽔平达到 AAAA级及以上。专业化船舶运⼒提升，货船平均吨位达到 1000吨，客船平均客位达到 500⼈。全省航线数量达到 750条以上，通航城市达到 210个。具备条件的⾏政村（社区）实现 “村村通快递 ”。
公众出⾏便捷快速。旅客出⾏服务系统更加智能，旅客联程运输⽐例⼤幅提升，客运 “电⼦客票 ”⼴泛应⽤，⼆级及以上道路客运站、省际和市际客运班线电⼦客票覆盖率分别达到 99%和80%，客运出⾏体验显著提升。昆明与南亚东南亚主要城市实现 3⼩时通达，滇中城市群 1⼩时交通圈建设取得显著成效。新建综合客运枢纽各运输⽅式间换乘距离控制在 300⽶以内。城市轨道交通列车正点率达 98.5%，兑现率达 99%。城市公共交通⽹络更加完善，特殊⼈群出⾏更加便利，交通出⾏适⽼化服务⽔平显著提升。农村客运服务⽔平进⼀步提⾼。
物流运输集约⾼效。运输结构进⼀步优化，铁路在中长途⼤宗货运中的占⽐显著提升，物流运输成本显著降低。货运 “⼀单制 ”加快推⾏，冷链物流等专业化物流快速发展，多式联运、甩挂运输、驮背运输等运输模式得到有效推⼴。城市配送⽹络更加完善，县、乡、村三级物流配送⽹络更加健全，农产品上⾏和⼯业品下⾏的双向配送渠道更加畅通。国际货物运输更加便利，国内国际循环更加⾼效。全球重点城市航空快货基本实现 3⽇内
送达。枢纽衔接逐步顺畅。综合交通各⽅式衔接更加紧密，形成⼀批⼀体衔接的综合客运枢纽和⾼效转运的综合
货运枢纽，旅客换乘更加便捷顺畅，货物换装转运效率显著提⾼，枢纽集疏运系统更加完善。 
3.转型发展
创新智能成效凸显。科技创新对综合交通运输⾼质量发展的⽀撑引领能⼒不断增强，⾏业创新能⼒、重点科技研发、成果推⼴应⽤等取得新成效。综合交通基础设施全要素、全周期数字化⽔平显著提升。交通通信⽹络⼴泛覆盖，交通感知⽹络互感互联。综合交通⼤数据中⼼体系进⼀步完善，综合交通数据资源深度融合，⽹络安全体系可控可信。
绿⾊交通成效显著。基础设施环境友好、运输装备清洁低碳、运输组织集约⾼效的绿⾊交通体系初步构建。建⽴绿⾊交通发展长效机制，绿⾊交通发展标准体系进⼀步完善。新增新能源与清洁能源城市公交、出租车占⽐不低于 50%，营运车辆单位运输周转量⼆氧化碳排放较 2020年下降 5%，营运船舶单位运输周转量⼆氧化碳排放较 2020年下降 3.5%。重点港⼜码头岸电配套设施全覆盖。
安全应急保障有⼒。设施安全防护⽔平进⼀步提⾼，运⾏监测覆盖范围更加⼴泛，运输安全态势保持平稳，交通应急救援体系基本建成。普通国省道⼀、⼆类桥梁⽐例达到 90%。⽣产安全事故总量和死亡⼈数 “双下降”。⾼速公路重点路段、普通国省道重要节点运⾏实时监测数据接⼊率达到 90%，重点⽔域营运性船舶监测覆盖率达到 60%，“两客⼀危 ”和重载货车北⽃卫星导航系统安装率达到 100%。
交通与旅游深度融合。 “快进慢游 ”的旅游综合交通运输体系持续完善，⼤滇西旅游交通环线全⾯贯通。交通基础设施旅游服务功能进⼀步强化，旅游客运服务能⼒显著提⾼。 
4.治理能⼒政府治理现代化加快推进。省、州市、县三级政府间的交通运输职责进⼀步理顺。综合交通⼀体化融合发展管理体制机制初步形成。政府部门法治建设成效显著，法治监督体系更加完备。交通运输综合⾏政执法改⾰进⼀步深化。公路收费制度和养护制度改⾰不断推进。 “放管服 ”改⾰不断深⼊，事中事后监管能⼒持续增强，审批重点事项实现 “⼀⽹通办 ”全覆盖。市场治理现代化不断完善。市场化改⾰持续深⼊，市场环境更加公平统⼀开放，多元化投融资体制机制更加健全，以信⽤为基础的治理能⼒不断增强。市场监督体系更加健全，市场治理规则更加明确，⾏业法律法规和标准规范更加完善。
⼈才队伍精良专业。⼈才队伍规模不断壮⼤，⼈才结构持续优化，⾏业⼈才发展环境显著改善。交通运输执法队伍能⼒和⽔平不断提升。教育培训⽔平不断提⾼，⾏业紧缺⼈才培养取得实效。

第三章　提升我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼的交通保障能⼒
第⼀节　推进综合交通运输⼤通道建设 
1.加快建设 
5条国际综合交通运输⼤通道。推动中越、中⽼泰国际运输通道全⾯畅通，推动中缅国际运输通道建设取得进展，统筹通道内各种运输⽅式发展，加快通道内铁路建设，提升通道内公路服务能⼒，巩固和拓展民航国际航线，推进⽔运航道建设，提升与周边国家交通基础设施互联互通⽔平，全⾯⽀撑中国 —中南半岛、孟中印缅 2条国际综合交通经济⾛廊建设。

2.加快建设 
5条国内综合交通运输⼤通道。推动京（蓉）昆、京（渝）昆、沪昆、⼴昆通道铁路提质、公路扩能，打通滇藏综合交通运输通道，加密和优化民航国内航线，推进右江百⾊库区⾼等级航道 (云南段 )及百⾊⽔利枢纽通航设施建设，形成⾼效发达的出省综合交通运输通道，全⾯⽀撑昆明 —京津冀、昆明 —长三⾓、昆明 —粤港澳⼤湾区、昆明 —西藏 4条国内综合交通经济廊带建设。

3.加快建设 
5条省内综合交通运输⼤通道。围绕 “畅通综合通道、完善⽅式配置 ”，贯通铁路、公路通道，统筹推进通道内重点项⽬建设，全⾯⽀撑滇中城市群、沿边、滇东北 —滇东南、滇西 —滇南、滇西北 —滇东北 5条省内综合交通经济轴线建设。





第⼆节　推进综合⽴体交通⽹络建设推动公路⽹、铁路⽹、航空⽹、⽔运⽹、邮政⽹深度融合，构建综合交通基础设施 “3张⽹ ”，进⼀步完善综合交通经济⾛廊⾻架⽹，实施综合交通⼋⼤重点⼯程。

1.建设⾼品质的快速⽹
推动⾼速及城际铁路建设。加快推进连接成渝地区双城经济圈、北部湾城市群、粤港澳⼤湾区等⽅向的⾼速铁路客运通道建设，续建重庆 —昆明、弥勒 —蒙⾃⾼速铁路，⼒争⼤理 —丽江 —攀枝花等铁路开⼯建设，基本形成以昆明为中⼼的滇中城市群内部 1⼩时铁路交通圈，与省内其他城市群之间实现 2⼩时到达。
优化⾼速公路⽹络。在县域⾼速公路 “能通全通 ”⼯程基础上，以 “加密滇中、沿边拉通、滇西循环、互联互通”为重点，新建陆良 —寻甸等⾼速公路，完善滇中环线及放射线，推进滇中城市群⾼速公路全⾯成⽹。新建孟连—勐海等⾼速公路，补齐沿边⾼速公路⼲线，增加沿边⽀线公路。新建宾川 —南涧等⾼速公路，实现⼤滇西旅游交通环线的⼤环线和⼩环线全⾯成⽹。新建泸西 —丘北 —⼴南 —富宁等⾼速公路，提升全省⾼速公路互联互通⽔平，实现重点相邻城市直达联通、与周边省（区、市）快速畅通、与周边国家互联互通。
完善运输机场布局。打造昆明国际航空枢纽，加快基础设施改扩建进度，提升昆明长⽔国际机场保障能⼒和运⾏效率。续建红河蒙⾃机场，新开⼯昭通机场迁建，加快元阳、楚雄等新建机场建设，基本实现民⽤运输机场对全省各州、市全覆盖。加快实施丽江等既有⽀线机场提升改造，提⾼既有⽀线机场保障能⼒。积极推进普洱机场迁建和景东等新建机场前期⼯作。促进区域机场协调发展，加快培育丽江、西双版纳、芒市等机场的区域次枢纽功能。以 “保腾芒⼀体化 ”为样板，探索机场群协同发展。

2.建设⾼效率的⼲线⽹推进普速铁路建设。重点填补滇西、沿边地区铁路⽹空⽩，完善普速铁路⽹络布局。续建丽江 —⾹格⾥拉、⼤理 —瑞丽、叙永 —毕节（云南段）铁路，同步实施普速铁路提质开⾏动车⼯程。新建蒙⾃ —⽂⼭等铁路，促进铁路沿线资源开发，提升资源富集区、货物主要集散地的通达度，助⼒沿边地区开发开放。推进滇藏铁路（云南段）、保⼭ —泸⽔、临沧 —清⽔河等铁路前期研究⼯作，适时启动建设。实施普通国省道改造。继续推进普通国省道既有低等级路段升级改造，基本消除断头路、瓶颈路、等外路和⽆铺装路⾯。重点加快沿边国道 G219云南境内剩余路段建设，提升维稳戍边能⼒。推进城镇过境、出⼊⼜等瓶颈路段改造，优化路⽹结构，提⾼服务⽔平，实现与⾼速公路、城市道路、农村公路的有效衔接。对长期超
负荷运⾏、路⾯破损严重的路段实施路⾯改造，提⾼普通国省道安全性、抗灾能⼒和⾏车舒适性。全⾯提升普通国省道的基本公共服务能⼒，助⼒新型城镇化和区域协调发展。
拓展⽔运航道⽹络。积极推进⾦沙江 —长江⼲线航道提升，加快推进右江（富宁） —珠江（⼴州）航道通航设施建设。继续提升澜沧江 —湄公河航道通航能⼒ ,加快实施境内段和界河段的航道升级⼯程。适时推进中缅瑞丽江、中越红河等航道建设。推动⽔运航道向中上游段、⽀流等拓展延伸。加强规模化港⼜建设。

3.建设⼴覆盖的基础⽹推进农村公路建设。推动 “四好农村路 ”⾼质量发展，巩固交通扶贫成果，服务乡村振兴战略实施。重点加快 30户以上⾃然村（组）通硬化路建设，提⾼农村公路通达深度。推进重要县乡道升级改造，实施具备条件的乡镇（街道）通三级公路（含旅游路、资源路、产业路），建设⼀批美丽农村公路，实现乡镇（街道）与县城、邻近普通国省道间便捷连通与快速集散。继续推动农村公路⽣命安全防护、危桥危隧改造等⼯程建设。推进铁路专⽤线建设。实施连接产业园区、物流园区、⼤型⼯矿企业、港⼜等的铁路专⽤线补短板⼯程，打通铁路运输 “最后⼀公⾥ ”。推进库湖区航运设施建设。进⼀步完善⾦沙江、澜沧江及洱海等库湖区的便民码头及相应配套保障设施建设，提⾼⼈民群众获得感。推进通⽤机场建设。完善全省通⽤机场布局体系，有序推进弥勒、凤庆等⼀批通⽤机场建设，为各类通航作业、应急救援提供基本设施保障，⿎励在适宜的库湖区发展通⽤航空作业。完善邮政快递设施。建设⾯向国际、辐射全国、覆盖全省的邮政快递寄递⽹络。优化完善邮政快递枢纽建设，合理布局冷链仓储、集疏运、快递分拣等物流基础设施。推进国际班列运输邮件快件，提⾼邮政业与澜沧江—湄公河区域国家开放合作⽔平。⼤⼒发展县、乡、村三级物流配送⽹络，以县域物流集散中⼼、乡镇配送节点、村级公共服务点为⽀撑，健全完善城乡⾼效配送⽹络。推动邮政快速末端服务设施与公共服务设施同步
规划建设。推进农村地区邮政⽹点升级改造，提升标准化和规范化⽔平。推进交邮深度融合发展，推动在机场、汽车站、⽕车站、港⼜码头等重要交通节点的邮政装卸、接驳、仓储功能区建设。

第三节　推进综合交通枢纽建设构建多层级综合交通枢纽体系。完善客货运枢纽布局，优化综合交通枢纽集疏运⽹络，强化昆明国际性综合交通枢纽门户功能，提升⼤理、曲靖等全国性综合交通枢纽中转组织能⼒，积极培育红河全国性综合交通枢纽。提⾼昭通、⽂⼭、德宏、西双版纳等区域性综合交通枢纽衔接服务⽔平。加快丽江、楚雄、⽟溪、保⼭、临沧、普洱、怒江、迪庆等地区性综合交通枢纽建设。打造瑞丽、磨憨、河⼜、猴桥、清⽔河等⼜岸型综合交通枢纽。推进综合客运枢纽场站建设。建设⼀体衔接的综合客运枢纽，推动各⽅式场站集中布局，积极引导⽴体换乘、同台换乘，促进枢纽内部便捷换乘，优化内外交通快速转换，推进多种运输⽅式统⼀规划、同步建设、协同管理，推动中转换乘信息互联共享。推进综合货运枢纽场站建设。建设⾼效转运的综合货运枢纽，推进公路物流园区与铁路货场、航空货运、港⼜的集中布局。加快多式联运型枢纽园区建设，加强多式联运换装设施和设备配置，打造统⼀的联运装卸平台，促进综合货运枢纽集约化、规模化、专业化发展。完善枢纽场站集疏运条件。加快推动专⽤疏港公路、铁路专⽤线进港⼊园。⽀持⼤型综合客运枢纽直接接⼊⾼速公路、快速路，推进昆明长⽔国际机场 2条以上轨道交通衔接，优化枢纽周边及进出站交通组织。

第四章　提升综合交通运输服务品质效率
第⼀节　提升旅客出⾏服务品质⼤⼒发展旅客联程运输。依托昆明长⽔国际机场、昆明⾼铁南站、⼤理⾼铁北站等综合交通枢纽，建设⼀体化的联程客运系统，推动各种运输⽅式设施对接、服务衔接、信息互通、管理协同。建设 “⼀票制 ”旅客运输服务平台，形成 “⽆缝化 ”旅客联程服务链条。倡导共享交通发展模式，提⾼各种运输⽅式的组合效率，实现 “出⾏即服务 ”。加强⼲线运输⽅式间、城市交通与⼲线运输⽅式间运营信息、班次时刻、运⼒安排等协同衔接。提升国际客运服务⽔平。以促进同周边国家经贸往来和沿边地区经济社会发展为⽬标，⼒争开通中国⾄⽼挝客运班列，加快开辟及加密瑞丽⾄缅甸、猴桥⾄缅甸、元江⾄越南等国际跨境道路客运班线，加密⾄曼⾕、吉隆坡、万象、新加坡等枢纽城市和清迈、普吉等热点旅游城市的航线航班，完善国际客运服务线路布局，不断提升国际客运服务质量。完善区际城际客运服务体系。持续提升昆明长⽔国际机场⾄北京、上海和⼴州等⼤型国际枢纽的航班密度，适度扩⼤航空快线⽹络规模，持续增加国内航班密度，进⼀步丰富省际、省内主要城市间航线⽹络。进⼀步完善⾼铁客运⽹络，提升动车服务品质，改善普速列车服务⽔平。以滇中城市群为重点，构筑⼤容量、⾼效率快速客运服务，推动轨道交通通勤化、城际道路客运公交化。推进城乡客运⼀体化发展。推动城市轨道交通和城市快速公交系统发展，加快昆明地铁（轻轨）项⽬建设，⿎励有条件的州、市发展其他制式城市轨道交通。巩固拓展具备条件的乡镇（街道）和⾏政村（社区）通客车成果，全⾯提升城乡客运⽹络的覆盖⼴度、深度和服务⽔平。推动城市公共交通线⽹向周边县城、乡镇（街道）以及客流集散点延伸，推动有条件的地区实⾏农村客运公交化改造，推⾏ “农村客运 +乡村旅游 ”等农村客运新模式。加快推动客运服务模式创新。积极引导 “互联⽹ +交通 ”发展，打造基于移动终端的 “指尖出⾏ ”服务，推⼴ “⽆纸化出⾏ ”，推进实施 “⽆感安检 ”、“⽆感通关 ”、“⽆感⽀付 ”。探索创新 “客运 +”服务模式，依托⼤数据、互联⽹提供出⾏过程中的综合服务，推动 “客运 +旅游 ”等发展，打造新型客运服务产业链。

第⼆节　促进货运服务集约⾼效调整优化货物运输结构。推动铁⽔、公铁、公空、空铁等多式联运发展，加快多式联运信息共享，推动不同运输⽅式标准规则衔接，推动多式联运⽰范⼯程，打造⼀批集装箱铁⽔、公铁联运枢纽。推⼴应⽤货运电⼦运单，加快发展 “⼀单制 ”联运服务模式，提升多式联运服务⽔平。积极落实运价调整机制，发挥市场配置资源的决定性作⽤，进⼀步提⾼铁路货物运输市场竞争⼒。深化公路货运车辆超限超载治理，逐步减少重载柴油货车在⼤宗散货长距离运输中的⽐重，加快铁路专⽤线等建设，加快推进⼤宗货物和中长途货物 “公转铁 ”、“公转 ⽔”。提升国际货运服务⽔平。完善国际运输通道和寄递⽹络布局，构建⾯向全球的国际物流服务⽹络，重点推动辐射缅甸、⽼挝、越南、柬埔寨、泰国等国家的跨境物流服务体系建设。开⾏昆明始发的中欧、中亚班列。强化海关特殊监管区、国际陆港、⼜岸等协调发展，深化⼜岸物流联检联动机制，增强与海关、商务、公安等部门的信息交互和数据对接，提升通关效率和国际化服务效能。推进与南亚东南亚以及环印度洋地区国家全货机航空货运航线建设，打造航空物流集散中⼼、跨境物流中⼼和⽣鲜产品转运中⼼。推动建设昆明、河⼜、瑞丽、猴桥等国际邮件互换局、国际快件监管中⼼和国际邮件（跨境快件）处理中⼼。推进道路货物运输转型升级。⿎励道路货运企业转型升级，⽀持引导货运⼤车队、挂车共享租赁、甩挂运输、企业联盟、品牌连锁等模式发展，培育规模化、集约化、⽹络化道路货运企业。⿎励和积极发展道路货物运输⽹络平台，有效整合运⼒、仓储、配送、技术、⼈⼒等物流资源，不断提升货运物流组织⽔平。完善城乡物流配送体系。统筹物流园区（货运枢纽）、城市配送⽹络节点规划建设，完善配送车辆停靠装卸配套设施。加快建设城市绿⾊货运配送体系，⿎励发展统⼀配送、集中配送、夜间配送等集约化组织模式，推动城市配送车辆标准化、专业化、清洁化发展。推进 “快递进村 ”，提升农村物流服务⽔平，综合利⽤商贸、交通运输、邮政、快递、供销等多种资源，为⾼原特⾊现代农业产业提供包装、存储、运输、销售等⼀体化服务。推⼴农村货运班线、农村客运班车利⽤货仓承接⼩件快运等农村物流服务模式。推动物流服务创新发展。⿎励 “互联⽹ +”⾼效物流等业态创新，促进货源、车船源和物流服务等信息⾼效匹配。推动跨部门、跨⽅式、跨区域物流信息开放共享，推进物流信息平台建设，实现物流数据⾼效集成、共享及应⽤。围绕国际产能合作重点领域，推动我省⾻⼲制造企业与物流、快递企业合作开辟国际市场，打造安全
可靠的国际国内⽣产型寄递物流体系，培育⼀批具有全球采购、全球配送能⼒的国际供应链服务商。通过供应链云、供应链⾦融、智慧物流数字化平台组成数字化⽹络，打造数字供应链物流新⽣态。
推进专业物流发展。加快发展冷链运输，补齐冷链物流集配装备和仓储设施短板。探索发展航空短途货运。推动⼤宗货物储运⼀体化。加强危险货物全程监管，加强物流操作、货物包装及运输⼯具标准化建设，创新跨区域联⽹联控技术⼿段和协调机制。加快引进培育技术设备先进、运作流程规范、核⼼竞争⼒强的专业化⼤型物流企业。

第三节　推进交通运输与相关产业融合发展加快枢纽经济发展。依托昆明长⽔国际机场发展临空经济，优化机场周边空间布局，聚集航空物流、快件快递、跨境电商、商务会展、综合保障等产业，形成新经济增长极。依托⾼铁站发展⾼铁经济，结合⼈⼜、产业布局和经济转型升级，引导和推动现代物流、商贸⾦融、电⼦商务、旅游服务等关联产业聚集和规模化发展，形成品牌效应和规模效益。探索建设集农村客运、邮政快递、农村旅游、汽车维修、信息服务和公路养护等功能于⼀体的乡镇综合运输服务站，充分融合⾼原特⾊农产品销售、⽂化展⽰等功能。推动交通与旅游深度融合。构建由对外快速交通⽹、周边服务交通⽹、景区集疏交通⽹共同构成的旅游交通⽹络，形成 “快进 ”、“慢游 ”旅游交通基础设施体系。加快推动车、站、路景观⼀体化设计，完善沿线驿站、观景台等服务设施。推进美丽铁路、美丽公路、旅游航道建设，推动设施与周边环境协调发展。优化设计铁路车站站房、站前⼴场、进站道路等，开展铁路红线外安全隐患整治和绿化美化。加快推进⾼品质服务区建设，推动服务区景区化，打造⼀批 A级以上景区式服务区，推进公路沿线旅游厕所建设，开展公路路域环境整治，全⾯提升公路沿线设施服务品质。建设综合客运服务平台，推动综合交通旅客联程运输，探索观光航运、开⾏ “慢⽕车”等旅游交通产品。推进交通空间综合开发利⽤。⿎励交通基础设施与周边空间⽴体综合开发，结合城市发展规划，融合交通运输与商业娱乐功能，打造依托综合交通枢纽的城市综合体和产业综合区。统筹城市轨道交通与城市地下综合管廊的布局和建设，加快地下空间综合开发，提⾼地下资源利⽤效率。推动⾼速公路、普通国省道服务区向交通运输、⽣态、旅游、消费等复合型服务区转型。
第四节　引导运输装备技术提升
⼤⼒推⼴绿⾊运输装备应⽤。强化污染排放源头管控，积极推⼴新能源和清洁能源车辆在城市公交、出租汽车、旅游⼤巴、城市配送、邮政快递、机场保障等领域应⽤，加速淘汰落后技术和⾼耗低效交通装备，持续推进超标排放柴油货车更新。加强交通能源基础设施⼀体化发展，在枢纽站场、服务区、停车区、⾃驾车营地等节点规划建设加⽓设施和充电设施。推进新能源或清洁能源动⼒船舶发展，⿎励⽀持航运企业淘汰⾼耗能、⾼污染的⽼旧船舶，更新为⾼能效、低排放的新型船舶，⿎励有条件的港⼜和旅游景点在营运或观光船舶上推⼴应⽤液化天然⽓和电⼒等清洁能源，提升运营船舶绿⾊化⽔平。
推动交通运输装备技术升级。⿎励发展中⾼级公路营运客车和客船，⽀持农村客运发展安全、实⽤、经济型客车和客货兼⽤型营运车辆，发展容量⼤、安全度⾼、舒适度好、技术性能强的城市公交节能环保型车辆，推动客运载运⼯具实现⾼级化和舒适化。推⼴应⽤与市场需求相匹配的货运装备，加快运载单元、快速转运设备、专⽤载运机具等升级改造，积极发展集装箱、厢式、冷藏等专⽤运输车辆和标准车型，推进城市配送车型标准化，推动货运装备向专业化、标准化、轻量化⽅向升级。加强先进施⼯、养护装备的应⽤，提⾼⼯程建设与养护的⾃动化、智能化⽔平。推进船舶装备技术升级，积极推进内河运输船舶标准化。
第五章　推动综合交通运输转型升级
第⼀节　强化科技智慧创新引领夯实⾏业科技创新发展基础。强化长寿命绿⾊材料、服役状态快速感知识别、交通运输组织安全与应急保障、⽣态友好型绿⾊交通建造技术、智能车路协同系统集成等关键核⼼技术研发，加快前沿技术成果转化。强化⾏业重点科研平台建设，优化科技创新平台布局，推进重点实验室、研发中⼼等建设，完善交通科技创新体制，加强科技创新⼈才培养，推进⾏业青年科技⾻⼲团队建设。打造智慧交通基础设施。推动交通基础设施数字转型和智能升级。推进智慧公路建设，提升公路基础设施规划、设计、建设、养护、运⾏管理等全要素、全周期数字化⽔平，深化⾼速公路电⼦不停车收费系统（ ETC）门架应⽤，重点打造昆⼤丽⾹、昆⽟磨智慧⾼速试点，提升 “⼈、车、路、云 ”融合协同能⼒。推进智慧铁路建设，打造数字化、⾃动化、智慧化场站。推进智慧航运建设，实现航运综合管控，推动实施澜沧江智慧航道⼯程。推进智慧机场建设，建设机场运⾏ “⼀张图 ”，探索机场远程塔台等新技术应⽤。推进智慧邮管建设，建设邮政业⼤数据中⼼。推进智慧城市交通建设，以昆明、保⼭、⽂⼭、⽟溪等为试点打造 “城市⼤脑 ”，推进昆明长⽔国际机场等智慧枢纽⼯程建设。加强信息基础设施建设。推⼴应⽤ 5G通信、北⽃系统、⼤数据、区块链、⼈⼯智能等先进技术。构建综合交通⼤数据中⼼，打造综合交通⾏业云，推动数据上云、业务上云、监管上云、服务上云。全⾯整合现有物联感知设备资源，部署主动预警设施，构建跨运输⽅式的运⾏监测⽹络。实现⾼速路域全光纤覆盖，重点枢纽和服务区 5G信号全覆盖。开展基于 5G的车联⽹⽰范项⽬，积极推进⾃动驾驶测试基地和先导应⽤⽰范⼯程建设。⿎励多维感知、⾼精度定位、智能⽹联的设备应⽤，加强重点营运车辆等载运⼯具智能主动安全防控技术的研发与应⽤，提升⼯具装备⾃动化、智能化和⽹联化⽔平。打造⼀体衔接数字出⾏⽹络。以提⾼电⼦客票使⽤率为切⼊点，打造跨运输⽅式、跨区域全程电⼦化客运服务体系。加快完善 “⼀机游 ”交通出⾏服务平台、交旅融合⼤数据服务平台等信息服务平台，打造 “⼀路畅通 ”出⾏⽀撑保障体系。构建交通枢纽智慧化管理平台，提供实时出⾏信息服务，建设综合交通枢纽室内导航系统，强化智慧化信息引导，全⾯提升公众出⾏体验。打造智慧货运物流服务⽹络。发展 “互联⽹ +”⾼效物流，推进货运单证电⼦化，推动电⼦运单跨部门、跨⽅式、跨区域共享互认，实现货运物流的全链条⼀体化信息化服务，推⾏ “⼀单制 ”等联运服务，促进实物流、信息流和资⾦流的融合。积极推进电⼦商务和城市货运配送供应链信息交互共享。推进快递物流智能收投终端和末
端服务平台建设。强化物流园区间信息共享和业务协作。推动国际物流供应链信息服务⽹络建设。⿎励有条件的地区优先发展⽆⼈配送产业。
升级⾏业精准数字治理监管。融⼊创新理念与先进技术，加强综合交通运输信息化⼯作的顶层设计。加强数据协同应⽤，推进数字化管理，深⼊推动 “⼀⽹通办 ”便民政务服务。打造综合交通运输 “数据⼤脑 ”，建设省级综合交通运输信息平台，推动⾏业⾻⼲业务系统横向共享、纵向互联，依托云计算、⼤数据等信息技术，有效⽀撑⼯程建设、公路管理、道路运输、综合执法、⽔上交通、安全应急等领域业务开展，提升⾏业决策、运⾏监管和调度指挥的数字化和智能化⽔平，构建⾼效的综合交通运⾏协同和应急指挥体系。建设 “数字邮管 ”综合信息服务系统，推动省、州市邮政⾏业的数字资源融合。
第⼆节　推进绿⾊低碳转型发展全⾯推动交通运输规划、设计、建设、运营、养护和管理全⽣命周期绿⾊低碳转型，协同推进减污降碳，推动落实综合交通领域碳达峰、碳中和⽬标。推进绿⾊交通基础设施建设。持续推进绿⾊铁路、绿⾊公路、绿⾊航道、绿⾊港⼜、绿⾊机场、绿⾊运输场站等绿⾊基础设施建设，在全⽣命周期贯彻⽣态⽂明理念。创新 “路景融合 ”模式，持续开展路域环境整治和绿⾊服务区设施建设。加强廊道、⼟地、岸线等资源集约节约利⽤。加⼤设施建设和运营中的污染物排放控制⼒度，推进废⽔废物的循环利⽤，注重交通建设⼯程的⽣态补偿与修复等⽣态保护⼯作，推⼴应⽤绿⾊建材和绿⾊技术、⼯艺，统筹推进既有码头环保设施升级改造和新建码头环保设施建设，确保⽣产⽣活污⽔达标排放。⼤⼒发展绿⾊运输系统。以 “公转铁 ”、“公转⽔ ”为核⼼继续推进运输结构调整，⿎励应⽤多式联运、甩挂运输、共同配送等⾼效运输组织模式。开展城市绿⾊货运配送⽰范⼯程，完善⼲⽀衔接的公共货运枢纽设施，优化城市配送车辆便利通⾏政策，促进城际⼲线运输和城市末端配送的有机衔接，持续推进邮件快件包装绿⾊化、减量化和可循环，推⼴循环周转袋、循环箱、共享快递和冷链保温箱等技术装备应⽤。开展绿⾊运输企业⽰范创建活动。深化绿⾊低碳出⾏理念。以昆明、保⼭、⽟溪和普洱为试点，开展 “绿⾊出⾏ ”⽰范创建专项活动，实现绿⾊出⾏⽐例和绿⾊出⾏服务满意率 “双达标 ”。建⽴绿⾊交通⽂化，深⼊开展绿⾊交通、⽂明出⾏宣传教育活动，全⾯提升从业⼈员、社会公众的节能环保意识和能⼒。倡导 “135”绿⾊低碳出⾏⽅式（上下班和办理公务时，在 1公⾥以内的尽可能选择步⾏，在 3公⾥以内的尽可能选择⾃⾏车，在 5公⾥以内的尽可能乘坐公共交通⼯具），逐步推进⾃⾏车复兴计划，形成全社会⼈民群众⼴泛参与绿⾊交通的发展环境。第三节　提⾼安全应急保障能⼒提⾼设施装备安全品质和交通⽹络抗风险能⼒。构建现代化⼯程建设质量管理体系，持续推进 “平安百年品质⼯程 ”建设。持续加⼤基础设施安全防护投⼊，提升各种运输⽅式的交通基础设施安全防护能⼒。加快建⽴现代化养护体系，提升养护管理能⼒，增强交通基础设施耐久性和可靠性，提升公路、铁路、⽔运等设施服务保障⽔平。加⼤道路、桥梁、隧道、码头、渡⼜等安全运⾏检测与智能预警系统建设⼒度，加强安全防护设施的检查、维修、养护、更换。严格准⼊标准和登记，强化载运⼯具质量管理，持续推进 “两客⼀危 ”和重载货车北⽃卫星导航系统安装。加强风险识别和动态监测，聚焦重点区域多通道、多⽅式、多路径建设，提升综合交通⽹络在突发事件下的可替代、可修复、抗灾毁能⼒。健全安全监管机制。完善安全⽣产管理制度，明晰各级交通运输主管部门安全⽣产监督管理⼯作责任范围，督促企业建⽴健全安全⽣产内部规章制度。全⾯推进风险分级管控和隐患排查治理 “双重预防 ”机制建设，健全常态化隐患排查治理制度。加强⼯程建设施⼯安全监管，提升 “平安⼯地 ”建设能⼒，严格落实 “红线⾏动 ”。加强依法运营检查和市场准⼊管理，强化运输运营环境整治。加强危险化学品运输安全监管。建⽴完善安全⽣产信⽤体系，加强安全⽣产诚信管理。全⾯加强安全监管机构队伍和安全监管能⼒建设。构建 “1+16”邮政业安全
发展中⼼体系，推动安全监管⽀撑机构建设，实现省级全覆盖、市级稳步健全。
提升安全应急保障能⼒。建⽴健全综合交通应急管理体制机制，完善省、州市、县三级应急预案体系。构建⼀体化综合交通应急指挥体系，建⽴跨地区、跨部门、跨企业应急处置联动机制。加快提升受灾⼲线公路路段破坏与堵塞等的抢通能⼒，进⼀步提⾼澜沧江、⾦沙江等重点航道通航保障能⼒。加强国家区域公路交通应急物资储备中⼼等综合交通安全应急装备物资储备基地建设。加强交通应急救援专业队伍建设，有序引导社会⼒量参与。建设常态化疫情防控⼯作机制，完善疫情防控指挥体系，落实 “外防输⼊、内防反弹 ”各项⼯作。
第六章　推进⾏业治理体系和治理能⼒现代化
第⼀节　加强党的领导和党风廉政建设坚持和加强党的全⾯领导。坚持⽤习近平新时代中国特⾊社会主义思想武装头脑、指导实践、推动⼯作，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署 ,增强 “四个意识 ”，坚定 “四个⾃信 ”，做到 “两个维护 ”。充分发挥党总揽全局、协调各⽅的作⽤，加强党对交通⾏业发展各⽅⾯各环节的领导。加强交通⾏业基层党组织建设，引导⼴⼤党员发挥先锋模范作⽤，把基层党组织建设成为新时代综合交通⾼质量发展的坚强战⽃堡垒。强化党风廉政建设。严格落实全⾯从严治党的责任制度，完善党委（党组）主体责任、党委（党组）书记第⼀责任、班⼦成员 “⼀岗双责 ”、纪委监督责任 “四责协同 ”机制，完善权⼒运⾏制约和监督机制。严明党的政治纪律和政治规矩，强化警⽰教育，督促党员⼲部守住底线、不碰红线。创建全省县域⾼速公路 “能通全通 ”、“互联互通 ”⼯程 “阳光⼯程 ·廉洁通道 ”长效机制，切实提⾼党风廉政建设⽔平和廉洁⾃律⽔平。坚定不移狠抓执纪问责，加强⽇常监督问责，对违纪违法问题发现⼀起查处⼀起，发挥制度刚性约束。第⼆节　完善政府管理体制机制深化交通运输法治部门建设。健全地⽅法规体系，加快推进交通运输领域地⽅性法规的⽴改废释⼯作。完善具有云南特⾊的标准规范体系，健全地⽅标准体系。推进交通运输综合⾏政执法改⾰，切实提升综合交通运输执法能⼒，深化交通运输执法基层 “四基四化 ”建设，建⽴健全协同⾼效的执法联动长效机制，推进⾏政执法信息化建设，提升执法数字化⽔平。加快推进政府职能转变。深化⾏业简政放权和放管服改⾰，实施 “权⼒清单 ”制度，依法取消、下放、转移⼀批不符合全⾯深化改⾰要求的⾏政权⼒，加⼤⾏政审批事项取消和下放⼒度。深化⾏政审批管理制度改⾰，规范⾏政审批运⾏机制，优化⾏政审批流程，提⾼ “⼀⽹通办 ”覆盖率，提⾼⾏政审批效率。增强政府部门服务意识，强化公共服务职能，将服务理念贯穿到综合交通运输发展全过程。完善综合交通运输管理体制。深⼊推进地⽅综合交通运输管理体制改⾰，建⽴综合交通运输领域重⼤政策沟通协调机制，实现铁路、公路、民航、⽔运等多种运输⽅式⼀体化协调发展。加强规划体系统筹衔接，强化部门协同、上下联动，促进各地区、各部门、各⾏业相关规划衔接，统筹制定综合交通发展战略、规划和政策。深化农村公路管养体制改⾰。建⽴健全 “四好农村路 ”建设长效体制机制，推动 “四好农村路 ”从以建设为主向建设、管理、养护、运营协调发展转变。明确养护管理主体责任，基本形成政府主导、部门协同、上下联动、运转⾼效的⼯作格局，全⾯推⾏ “路长制 ”管理体系。加快推进农村公路养护市场化改⾰，⼤⼒培育养护市场，创建符合农村特点的养护体系。第三节　健全市场体系和信⽤体系完善现代市场体系。以打破⾏业垄断、清除政策壁垒为重点，推进实⾏统⼀的市场准⼊制度和公平竞争的审查制度，发挥市场在资源配置中的决定性作⽤，建⽴公平开放、竞争有序、充满活⼒的综合交通运输市场体系。加⼤政策⽀持⼒度，优化营商环境，激发运输市场各类主体活⼒。推进省内各种运输⽅式企业市场化改⾰进程，继续清理涉企税费项⽬，进⼀步减轻企业负担。⽀持民营企业健康有序发展。
加强⾏业信⽤体系建设。深化 “信⽤交通省 ”建设，规范完善信⽤监管制度体系，加快推动信⽤和业务深度融合，构建以信⽤为基础、贯穿市场主体全⽣命周期的交通运输新型监管机制。全⾯推⼴事前信⽤承诺，优化信⽤评价和分级分类监管，积极拓展信⽤报告应⽤，在政府采购、招标投标、⾏政审批、市场准⼊、资质审核等事项中，充分发挥公共信⽤服务机构和第三⽅信⽤服务机构出具的信⽤报告作⽤。规范开展信⽤数据管理应⽤，优化完善信⽤交换平台功能和 “信⽤交通 ·云南 ”⽹站，推动各类现有信⽤业务系统升级融合，做好信息公⽰和信⽤修复。加快推进 “信易⾏ ”等⾏业 “信易＋ ”⼯作，开展⾏业诚信缺失突出问题专项治理。
第四节　强化⼈才和软实⼒建设加强⼈才队伍建设。打造⽀撑现代综合交通运输⾼质量发展的⼈才队伍，营造与交通强省建设相适应的⼈才发展环境。发展壮⼤各类⼈才队伍，重点加强⾼层次、⾼技能、创新型、复合型⼈才引进及团队建设。创新交通运输⼈才交流机制，完善⾏业⼈才交流平台建设，持续推动校企联合育⼈，探索澜沧江 —湄公河区域国家交通⼈才培训中⼼建设。强化管理⼲部队伍、技术技能⼈才、⾏政执法⼈员的教育培训。加强交通软实⼒建设。推进云南茶马古道、滇缅公路、史迪威公路、滇越铁路、驼峰航线等优秀交通历史⽂化传承创新，加⼤⼤滇西旅游环线、精品⾃驾旅游线、泛亚铁路、中缅国际⼤通道等重⼤项⽬的对外宣传，增强⾏业凝聚⼒和战⽃⼒。加强交通⽂明教育，提升公众⽂明意识，营造全社会⽂明交通环境。
第七章　推进交通强国试点⽰范
第⼀节　⼤滇西环线交旅融合发展试点推进⼤滇西旅游公路环线建设，闭合 “⼤理 —丽江 —⾹格⾥拉 —德钦 —贡⼭ —福贡 —泸⽔ —腾冲 —梁河 —盈江—陇川 —瑞丽 —芒市 —保⼭ —⼤理 ”环线公路。以⼤滇西旅游环线区域为核⼼，加快推动公路⽹与省内各地、周边省域、毗邻国家互联互通。完善环线内部路⽹，推动环线内县域⾼等级公路互通、所有乡镇硬化公路连通。打造 “⼤理 —丽江 —⾹格⾥拉 ”和“⼤理 —保⼭ —瑞丽 ”2条铁路精品线路。推进新建怒江机场、贡⼭和昌宁通⽤机场，推动保⼭机场改扩建⼯程建设。推进开通⾄国内重点城市航线，推进机场间新开环飞航线，逐步发展通⽤航空短途运输。推进美丽公路、美丽铁路、⾼品质服务区建设，开展公路、铁路路域环境整治。探索普铁开⾏动车、开⾏ “慢⽕车 ”等旅游交通产品。第⼆节　昆明机场⼀体化规划设计和协同建设试点以昆明长⽔综合交通枢纽为载体，开展交通换乘中⼼⼀体化设计，探索⼈车分流、动静分离，推动不同交通⽅式⽆缝衔接。有序组织机场综合交通枢纽建设，推进机场⼯程、⾼铁⼯程、轨道⼯程、公路⼯程协同建设。探索开展多层⽴体融合的交通、市政和建筑⼯程设计⽅案、技术标准研究。构建昆明国际航空枢纽建设决策、协调、执⾏协同机制，保障综合交通枢纽⼀体化规划设计和协同建设⾼效推进。第三节　数字交通建设试点推动交通基础设施与交通感知⽹络同步建设，加快推动综合交通基础设施全过程、全要素、全周期数字化。构建综合交通建设项⽬全⽣命周期数字化监管、运⾏数字化监测、运输数字化执法、数字化信⽤等平台。推进交通政务 “⼀⽹通办 ”系统⼯程。打造 “游云南 ”交通出⾏版块，全⾯提供综合交通信息服务。加强各类交通枢纽信息服务和系统数据共享协同。探索基于北⽃技术的⽆站⾃由流收费，推动⽀持多种⽀付⽅式的公共交通便捷全覆盖，加快推动交通 “⼀卡通 ”全覆盖。整合物流数据资源，建设货运云平台、基于区块链的物流⽣态平台，加快应⽤货运电⼦运单。建设物流运⾏监测与信息服务系统。加强应急指挥闭环建设，打造⼀体化综合交通运输运⾏协调和应急指挥体系。建设安全⽣产监管监察和质量监督信息系统，推⼴智能化安全装备应⽤。第四节　昆明市交通运⾏智能化⽔平提升试点
推动数据共享技术管理、综合交通运输监测指标体系、公众出⾏信息发布等技术标准化。建设昆明市交通数据中⼼、⾏业监管业务平台、重要对象实时监测预警平台、决策分析⽀持平台与主指挥中⼼场所。推进与市级数据交互平台、省级数据中⼼接⼜对接，推动跨部门数据资源共享与业务协同。充分利⽤云计算、⼤数据等技术，加强⾯向⾏业监管、监测预警、决策分析等的数据应⽤。建设⾏业监管辅助系统。加强客运运⼒监测。打通市级综合交通应急管理数据共享及管理通道，构建应急案例库学习、管理、分析模型，建⽴应急管理事件库、专家库、辅助查找库。
第五节　昆明市智慧停车⽔平提升试点整合昆明市各类停车场（库）车位信息资源，构建智能停车场（库）综合信息管理系统。完善交通出⾏信息引导系统建设，推动线上线下多渠道静态交通资源信息引导。以 “车位信息共享 ”为重点，加强昆明市信息共享。依托城市智慧停车信息平台，加强⼤规模机动车⽤户出⾏数据分析能⼒建设。优化停车流程，提⾼停车位信息快速获取能⼒，增强车位数据可获得性和精确程度，提升社会⽤户停车体验。
第⼋章　⽀持保障措施
第⼀节　加强规划引领坚持以省级综合交通发展规划为统领，以全省铁路、公路、民航、⽔运、邮政等交通专项规划为⽀撑，强化本规划对交通运输领域专项规划和州、市规划的指导作⽤。本规划确定的建设项⽬纳⼊各级国⼟空间规划，在坚持资源节约和环境保护的前提下，做好重要通道和重⼤项⽬的空间预留，实现交通基础设施国⼟空间资源的提前储备、多⽅统筹、有效管控和⾼效利⽤。第⼆节　加强组织实施建⽴健全综合交通运输发展的协同机制，强化部门协调和上下联动，形成⼯作合⼒。省级交通运输主管部门要加强对全省综合交通运输发展⼯作的统筹谋划和实施指导。州、市⼈民政府要紧密结合发展实际，细化落实本规划确定的主要⽬标和重点任务，落实地⽅政府在配套资⾦、征地拆迁、保障施⼯环境等⽅⾯的主体责任。加强规划实施动态监测分析，及时组织中期评估，及时对规划⽬标、重点任务、重⼤项⽬进⾏动态调整，针对分解⽬标任务强化评估考核。积极协调发展改⾰、财政、⾃然资源、⽣态环境、林草等有关部门，保障要素供给，共同加快推进项⽬实施。第三节　加强资⾦保障积极争取中央资⾦⽀持，落实省级与省以下交通运输领域财政事权和⽀出责任。继续深化投融资体制改⾰，加快构建 “政府主导、分级负责、多元筹资、规范⾼效 ”的交通运输投融资体制，依法合规引导社会资本积极参与交通基础设施建设。强化本规划与财政规划紧密衔接，保障政府稳定财政资⾦投⼊。优化财政投⼊结构，强化资本⾦注⼊，推动国有经济布局优化，⿎励积极拓展融资渠道，探索企业债券融资、资产证券化、债转股等⽅式。推进交通基础设施建设与⼟地开发、资源开发等有机结合，拓展建设资⾦来源。积极开展基础设施公募信托试点，盘活存量资产，形成投资良性循环。深化农村公路管理养护体制改⾰，调整优化交通领域⽀出结构，完善成品油转移⽀付管理机制。第四节　加强政策⽀持积极争取国家对云南交通基础设施规划、审批、建设等⽅⾯的政策⽀持，推进交通基础设施建设项⽬、运输服务专项⾏动审批和关键政策落地，为全省综合交通基础设施⽹络建设和综合运输服务能⼒提升提供有⼒保障。切实保障交通建设⽤地，积极争取国家在⽤地计划、供地⽅式等⽅⾯给予⼀定政策倾斜。强化政策创新，完善交通项⽬与周边⼟地综合开发、传统⾏业转型、新业态新模式发展、跨部门数据共享等⽅⾯的管理办法。第五节　加强项⽬管理健全完善监督考核机制，将重点项⽬建设完成情况纳⼊州、市⼈民政府年度综合考评范围，确保项⽬顺利推进。进⼀步优化项⽬审批流程、精简审批事项，缩短审批时间，加强事中事后监管。按照国务院关于中期财政规划管理的要求，编制三年滚动项⽬库，结合⽬标执⾏情况、需求变化及前期⼯作推进情况动态编报年度投
资计划。建⽴和完善⾼速公路、普通国省道、农村公路规划管理系统，利⽤地理信息平台进⼀步提⾼规划决策和项⽬管理⽔平。加强造价管理，合理控制项⽬投资，有效提升资⾦使⽤效率。
第九章　环境影响及对策
第⼀节　规划实施环境影响分析本规划实施不可避免地会对环境产⽣影响，主要体现在资源占⽤、⽣态影响、污染排放和经济社会影响等⽅⾯。交通基础设施建设和运营会消耗⼟地和⼤量物资资源，并可能会对局部⽣态环境产⽣影响。同时，运输装备运营和服务系统运⾏向周边环境排放废⽓、污⽔、噪声和固体废物等污染物，在⼀定程度上会对环境产⽣影响。在规划实施期间，要严格控制好新增交通⽤地、能源消耗、新增⼆氧化碳排放等指标。第⼆节　规划实施环境影响评价本规划与国家及省级相关政策和发展战略规划相⼀致。规划编制以建设⼈民满意交通为宗旨，以深化供给侧结构性改⾰和⾼质量发展为主线，加快构建安全、便捷、⾼效、绿⾊、经济的现代综合交通运输体系，为⾼质量发展和 “三个定位 ”战略⽬标提供坚强⽀撑。从与国家及全省相关战略规划的协调性看，本规划贯彻落实《交通强国建设纲要》、《国家综合⽴体交通⽹规划纲要》、《中共云南省委云南省⼈民政府关于贯彻落实〈交通强国建设纲要〉的实施意见》、《云南省国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和⼆〇三五年远景⽬标纲要》的精神，与《云南省综合⽴体交通⽹规划纲要》总体部署相统⼀，与建设⾯向南亚东南亚辐射中⼼规划、新型基础设施建设规划、区域协调发展规划等 “⼗四五 ”省级重点专项规划相互之间不存在⽭盾和冲突。规划建设项⽬对环境的影响具有可控性。从已建类似项⽬看，交通基础设施项⽬建设对环境可能产⽣的影响，可以采取有⼒措施和先进技术加以控制，使其降低⾄可承受范围之内。采取必要的⼯程和植物防护措施可有效控制⽔⼟流失，优化选线可以减少对⽣态环境的影响，制定适当的法规标准、安装必要的防护装置、改进运输装备技术⽔平可以有效控制噪声污染和振动，⽣产废⽔、⽣活性污⽔经适当⽣化⼯艺处理后可达到各级排放标准的要求。运输⼯具运⾏中产⽣的空⽓污染，可采⽤新型、节能的运输⼯具和推⾏较⾼排放标准，减少车辆、船舶及飞机等运输⼯具的空⽓污染排放。第三节　预防和减缓环境不良影响的措施节约集约利⽤资源和减少污染排放。优化交通运输结构，优先发展轨道交通等资源节约型、环境友好型运输⽅式。⿎励轨道交通、公路等共⽤线位、桥位资源，减少⼟地占⽤。⿎励使⽤清洁能源，提⾼铁路电⽓化⽔平，实施营运车船燃料排放消耗限制标准，推⼴清洁环保车辆。⿎励运输企业清洁⽣产，加强交通运输业 “三废”和⽣活废物的资源化利⽤以及开展烟⽓脱硫除尘、机动车尾⽓净化⼯作。积极开展环境恢复和污染治理。积极采取措施，防⽌⽔⼟流失，做好地形、地貌、⽣态环境恢复和⼟地复垦⼯作。合理设计项⽬线路⾛向和场站选址，避绕⽔源地、风景名胜等环境敏感区域，保护⽣态环境。注重景观恢复，积极推动⽣态环境⼯程和绿⾊通道建设，逐步恢复和改善交通建设过程中遭破坏的⽣态环境和⾃然景观。⼤⼒推⼴采⽤环保新技术，促进废⽓、废⽔和固体废物的循环使⽤和综合利⽤。加强环境管理，完善环境监控体系。严格执⾏《中华⼈民共和国环境保护法》和《中华⼈民共和国环境影响评价法》等法律法规，严格项⽬审批和⼟地、环保准⼊。按照规划管理制度和监测⽅法，强化建设项⽬全过程环境管理，建⽴起完善、统⼀、⾼效的环境监测体系。

