住房和城乡建设部通知要求做好建筑高度大于 250米民用建筑防火设计研究论证
发布日期 :2021-02-01 
近日，住房和城乡建设部办公厅发布《关于做好建筑高度大于 250米民用建筑防火设计研究论证的通知》，要求切实做好建筑高度大于 250米民用建筑消防设计审查工作。
通知从 3个方面提出了具体要求。一是强化属地管理。建筑高度大于 250米民用建筑的防火设计加强性措施的研究论证，由省级建设工程消防设计审查主管部门负责组织。研究论证意见作为出具消防设计审查意见的依据之一。
二是科学开展论证。省级建设工程消防设计审查主管部门应选择不少于 7位专家组成专家组，对建筑高度大于250米民用建筑的防火设计加强性措施进行专题研究论证。专题研究论证依据《建筑设计防火规范》和《建筑高度大于 250米民用建筑防火设计加强性技术要求（试行）》，聚焦防火设计加强性措施的安全性、实用性和有效性。专题研究论证意见应当明确、具体，不得提出模棱两可、无法实施或需要另行解释的原则性意见。
三是落实各方责任。省级建设工程消防设计审查主管部门要高度重视，落实专题研究论证组织责任。建设单位、设计单位应依法依规组织开展消防设计并对设计结果负责。论证专家应对提出的意见、结论负责。
摘自　《中国建设报》　 2021.02.01　宗边

