住房和城乡建设部关于认真组织学习《习近平关于城市工作论述摘编》的通知
发布日期: 2023-03-08 
各省、自治区住房和城乡建设厅，直辖市住房和城乡建设（管）委及有关部门，新疆生产建设兵团住房和城乡建设局，部机关各单位、直属各单位，有关社团：
　　习近平总书记高度重视城市工作，党的十八大以来，就城市工作作出一系列重要论述和重要指示批示，特别是2015年在中央城市工作会议上，提出“一个尊重、五个统筹”的城市工作总体要求，为做好城市工作提供了根本遵循。近日，中共中央党史和文献研究院编辑出版了《习近平关于城市工作论述摘编》（以下简称《论述摘编》），在全国发行。为深入学习贯彻习近平总书记关于城市工作的重要论述，现就有关事项通知如下。
　　一、深刻认识重要意义，把学习《论述摘编》作为重要政治任务
　　城市是我国经济、政治、文化、社会等方面活动的中心，在党和国家工作全局中具有举足轻重的地位。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在实现中华民族伟大复兴的战略高度，不断加强党对城市工作的领导，坚持人民城市为人民，推进以人为核心的新型城镇化，走出了一条中国特色城市发展道路。习近平总书记的重要论述深刻揭示了中国特色社会主义城市发展规律，深刻回答了城市建设发展依靠谁、为了谁的根本问题，以及建设什么样的城市、怎样建设城市的重大命题，对于不断推进城市治理体系和治理能力现代化，提高新型城镇化水平，提升城市环境质量、人民生活质量、城市竞争力，建设和谐宜居、富有活力、各具特色的现代化城市，开创人民城市建设新局面，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，具有十分重要的指导意义。要充分认识城市在推进中国式现代化进程中的重要地位和作用，深刻认识学习《论述摘编》对于做好新时期新阶段城市工作的重大意义，将学习《论述摘编》作为一项重要的政治任务，提高政治站位，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，以更加奋发有为的姿态和状态，开创城市工作新局面。
　　二、学深悟透核心要义，以《论述摘编》为指引做好城市工作
　　习近平总书记关于城市工作的一系列重要论述，立意高远，内涵丰富，思想深刻，明确了城市发展的价值观和方法论，是新时代新阶段做好城市工作的根本遵循和行动指南。要把学习《论述摘编》与学习贯彻党的二十大精神结合起来，与深入贯彻习近平总书记关于住房和城乡建设工作重要指示批示精神结合起来，准确把握新时代城市工作的历史定位、价值选择、目标指向、实践要求和根本保障。要在学深悟透上下功夫，读原著学原文、悟原理知原义，紧密联系新时代十年城市发展的历史性成就，深刻领会其理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，深刻把握蕴含其中的人民立场、群众观点、系统观念、底线思维等立场、观点和方法。要坚持学以致用，紧紧围绕党的二十大提出的打造宜居、韧性、智慧城市的重大部署，聚焦群众急难愁盼问题，聚焦制约城市可持续发展的短板弱项，推动实施城市更新行动，把城市规划好、建设好、治理好。
　　三、切实加强组织领导，在全系统上下迅速掀起学习贯彻《论述摘编》热潮
　　全系统党员、干部要在学习《论述摘编》上做表率、当模范，迅速掀起学习热潮，推动习近平总书记
关于城市工作的重要论述在住房和城乡建设系统落地生根。领导干部要以上率下，先学一步、学深一层。要把学习《论述摘编》摆上重要议事日程，制定工作方案，细化工作措施，抓好组织落实。要把《论述摘编》作为党委（党组）理论学习中心组学习的重要内容、党员干部培训的主修课程、 “三会一课 ”等常态化学习内容，组织开展集中研学、专题讲座、主题党课等多形式、分层次、全覆盖的学习培训活动。要充分利用报纸以及网站、微信、微博等新媒体平台，展示学习成果，交流学习体会，深化学习成效，营造学习贯彻重要论述推动城市高质量发展的浓厚氛围。
　　请各单位于 2023年6月底前将学习贯彻《论述摘编》情况报住房和城乡建设部。
住房和城乡建设部　　　　　　　　　　　　　　　　　　 2023年2月28日　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　（此件主动公开）

