住房和城乡建设部通知要求进一步深化工程建设项目审批制度改革推进全流程在线审批
发布日期 :2021-01-06 
住房和城乡建设部近日印发通知明确，要进一步深化工程建设项目审批制度改革，加快推进全流程在线审批，不断提升工程建设项目审批效能，优化营商环境。
通知要求，要持续破解堵点问题推动关键环节改革。进一步优化审批流程，针对企业和群众反映强烈的堵点问题，制定切实可行的精简优化措施，最大限度优化审批流程。加强项目前期策划生成和区域评估，简化项目后续审批手续。精简规范技术审查和中介服务事项，工程建设项目审批所涉及的技术审查和中介服务事项，无法律法规规定的一律取消。优化市政公用服务程序。可将供水、排水等市政公用服务提前到工程建设许可阶段办理，推行 “一站式 ”集中服务、主动服务。市政公用服务单位通过工程建设项目审批管理系统（以下简称 “工程审批系统 ”）实时获取项目市政公用服务接入需求、设计方案、图档等相关信息，实现与主体工程同步设计、同步建设、竣工验收后直接接入。
要全面推行工程建设项目分级分类管理。进一步细化本地区工程建设项目分类，对城镇老旧小区改造、城市更新等工程建设项目，分级分类制定 “主题式 ”“情景式 ”审批流程，制定更加精准的分类改革措施和要求，实现精细化、差别化管理。推行 “清单制﹢告知承诺制 ”审批改革。对一般社会投资的工业类项目推行告知承诺制审批，建立并公布不同类型项目的审批事项清单和告知承诺制审批事项清单。
要加快推进工程建设项目全流程在线审批。推进工程建设项目审批全程网上办理， 2020年年底前实现工程建设项目审批涉及的行政审批、备案、评估评审、中介服务、市政公用服务等事项全部线上办理。加快推动工程建设项目审批从申请受理、审查决定到证件制作的全流程全环节在线办理。推行工程建设项目从勘察、设计、施工到竣工验收全过程数字化图纸闭环管理。加强对审批全过程线上监管，加强审批全过程信息共享，加快推进工程审批系统与投资审批等相关部门既有审批系统互联互通，实现工程建设项目审批申报信息一次填报、材料一次上传、相关评审意见等过程信息和审批结果信息实时共享。
要健全推进改革工作长效机制。进一步完善改革协同推进机制，建立科学、合理的工程建设项目审批制度改革评估机制和良好的政企沟通机制，多种渠道倾听和收集企业和群众意见建议，建立常态化联系机制，及时回应企业和群众诉求。
住房和城乡建设部强调，各地要认真贯彻落实国务院工程建设项目审批制度改革各项任务要求，持续深化工程建设项目审批制度改革，结合实际研究制定更多切实有效的改革举措，优化审批流程，提高审批效率，及时总结可复制可推广的成功经验。各省、自治区、直辖市工程建设项目审批制度改革工作领导小组办公室要加强对本地区改革工作的监督指导，强化统筹协调和督促落实，确保改革措施落地见效，相关落实情况与每月改革进展情况一并报住房和城乡建设部。
摘自　《中国建设报》　 2021.01.06　宗边

