住房和城乡建设部办公厅通知要求深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神坚决制止餐饮浪费行为
发布日期 :2020-09-16 
为深入贯彻落实习近平总书记关于制止餐饮浪费行为的重要指示批示精神，住房和城乡建设部办公厅近日印发通知，出台贯彻落实《关于中央和国家机关带头贯彻落实习近平总书记重要指示精神坚决制止餐饮浪费行为的行动方案》的具体措施，要求各单位广泛开展学习宣传教育、坚决制止食堂浪费、严格公务活动用餐管理以及建立完善长效机制，推动住房和城乡建设部在厉行节约、反对浪费特别是制止餐饮浪费行为上走在前、作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意和讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关。
住房和城乡建设部要求，广泛开展学习宣传教育，增强坚决制止餐饮浪费行为的政治自觉、思想自觉和行动自觉。组织广大干部职工特别是党员干部深入学习贯彻习近平总书记关于厉行节约、反对浪费特别是制止餐饮浪费行为的一系列重要指示批示精神。各直属党委理论学习中心组要围绕贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和中央有关规定要求，开展学习研讨，强化责任、以上率下。各单位领导班子和领导干部要发挥领学促学作用，引导广大党员干部职工充分认识在全球新冠肺炎疫情蔓延等不利因素影响下厉行节约、反对浪费，增强危机意识，自觉把 “浪费可耻、节约为荣 ”的理念内化于心、外化于行。认真执行《党政机关厉行节约反对浪费条例》《关于厉行节约反对食品浪费的意见》以及《住房和城乡建设部关于厉行节约反对浪费进一步改进机关工作作风的实施意见》，广大党员干部带头在单位落实餐饮节约的各项措施、在家庭传承勤俭节约的传统美德、在全社会倡导健康文明节俭的餐饮消费方式。部直属机关各级党组织要在 9月底前，以党支部（党小组）为单位，召开 “厉行勤俭节约、反对餐饮浪费 ”专题组织生活会，在对标对表中提高认识，自查自纠存在问题，明确努力方向和改进措施。充分运用《中国建设报》等部管媒体、部门户网站、橱窗海报、机关内网以及 “三微一端”等新媒体加强宣传教育。
坚决制止食堂浪费，当好厉行节约 “排头兵 ”。严格控制成本支出，坚决落实党中央关于过 “紧日子 ”的要求，把节约理念贯穿食材采购、做餐配餐以及用餐等各方面、全过程。精准管理用餐人员，结合常态化疫情防控，健全食堂就餐人员登记制度，通过大数据分析等信息化手段实行动态管理，做到按人数精准配餐，推行简餐和标准化饮食，减少食品剩余。妥善处理厨余垃圾，落实生活垃圾分类处理有关规定，加强分类投放、分类收集、分类运输、分类处理各环节有机衔接，补齐厨余垃圾处理设施短板，扩大厨余垃圾资源化产品消纳途径。切实强化餐饮管理，直属单位、有关社团特别是教育培训机构等要研究制定制止餐饮浪费行为的具体措施，把厉行节约、反对浪费要求体现到管理全过程。倡导绿色餐饮，科学设计菜品，推行小份菜或半份菜，切实减少宴席浪费、自助餐浪费。
严格公务活动用餐管理，坚决遏制 “舌尖上的浪费 ”。合理安排公务活动，认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，从严依规控制公务活动数量、时间和规模，提倡召开视频会议，公务接待尽量安排在食堂就餐。严禁向下属单位、管理服务对象转嫁公务用餐费用，严禁以会议、培训等名义组织宴请或大吃大喝。严格执行用餐标准。严格落实《党政机关国内公务接待管理规定》及部相关制度规定，严格执行会议、培训、公务接待、出差等用餐标准，按照快捷、健康、节约的要求，科学合理安排饭菜数量，减少陪餐人数，杜绝铺张浪费。
建立完善长效机制，强化监督执纪问责。坚持党建引领，把厉行节约、反对浪费特别是制止餐饮浪费行为
作为一项重要政治任务，纳入各级党组织落实全面从严治党主体责任重要内容。部直属机关各级党组织和主要负责同志切实履行主体责任，结合实际完善相关制度规定，细化具体要求，注重实效长效，力戒形式主义。要把制止餐饮浪费行为融入部直属机关党建、干部队伍建设和日常教育管理监督之中，建立健全常态化工作机制。作为落实中央八项规定精神、纠治 “四风 ”的重要方面，纳入部党组巡视、模范机关创建、民主生活会、组织生活会、党建述职评议考核、年度行政考核和评先评优等工作中，作为重要衡量指标，充分发挥 “风向标 ”作用。各单位要压紧压实监管责任，通过设立流动监督员或安装摄像头等措施，加强对倾倒剩余饭菜行为的监督，及时提醒纠正餐饮浪费行为。部直属机关党委、纪委会同办公厅、计划财务与外事司、人事司、机关服务中心等有关部门，采取明察暗访、随机抽查等方式，加强监督检查，及时发现问题，形成监管合力。
住房和城乡建设部要求，各单位要以贯彻落实习近平总书记重要指示精神、坚决制止餐饮浪费行为为契机，带头过紧日子，践行绿色生活方式，推进节约型机关建设，以实际行动建设风清气正的政治机关，切实走好践行 “两个维护 ”的第一方阵。
摘自　《中国建设报》　 2020.09.16　宗边

