住房和城乡建设部、国务院扶贫办通知要求 6月底前完成建档立卡贫困户住房安全有保障核验工作
发布日期 :2020-06-04 
近日，住房和城乡建设部、国务院扶贫办发布通知，决定开展建档立卡贫困户住房安全有保障核验工作，对标 “让贫困人口不住危房 ”目标任务，扎实做好核验工作，确保高质量实现贫困户住房安全有保障目标任务。核验工作要在 2020年6月底前完成。
通知指出，贫困户住房经鉴定或评定为 A级或 B级的，视为 “鉴定安全 ”；通过农村危房改造、易地扶贫搬迁、生态移民、水库移民和避险搬迁等方式解决贫困户住房安全的，视为 “改造安全 ”；采取集体公租房、幸福大院、租赁闲置农房、投亲靠友等方式保障贫困户住房安全的，视为 “保障安全 ”。
据了解，住房和城乡建设部、国务院扶贫办搭建脱贫攻坚住房安全有保障信息平台（以下简称 “信息平台”），开发核验手机 APP。地方各级住房和城乡建设主管部门、扶贫部门要有序组织本辖区内的乡（镇），根据信息平台中本辖区所有建档立卡贫困户身份信息，按照 “鉴定安全 ”、“改造安全 ”、“保障安全 ”3项分类，以行政村为单位逐户核验住房安全有保障情况。
通知强调，要通过信息化手段加强核验工作成果的监督管理，指导乡（镇）、行政村将核验工作情况和住房现状照片等信息在信息平台（或手机 APP）中进行登记，核验一户、登记一户。对于经核验发现的贫困户住房安全问题，要予以妥善解决，确保贫困户住房安全有保障。
摘自　《中国建设报》　 2020.06.04　宗边

