住房和城乡建设部通知要求严格落实建设单位工程质量首要责任
发布日期 :2020-09-25 
住房和城乡建设部日前印发《关于落实建设单位工程质量首要责任的通知》，要求依法界定并严格落实建设单位工程质量首要责任，不断提高房屋建筑和市政基础设施工程质量水平。
通知要求，要充分认识落实建设单位工程质量首要责任重要意义。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国工程质量水平不断提升，质量常见问题治理取得积极成效，工程质量事故得到有效遏制。但我国工程质量责任体系尚不完善，特别是建设单位首要责任不明确、不落实，存在 “违反基本建设程序，任意赶工期、压造价，拖欠工程款，不履行质量保修义务 ”等问题，严重影响工程质量。建设单位作为工程建设活动的总牵头单位，承担着重要的工程质量管理职责，对保障工程质量具有主导作用。各地要充分认识严格落实建设单位工程质量首要责任的必要性和重要性，进一步建立健全工程质量责任体系，推动工程质量提升，保障人民群众生命财产安全，不断满足人民群众对高品质工程和美好生活的需求。
要准确把握落实建设单位工程质量首要责任内涵要求。建设单位是工程质量第一责任人，要依法对工程质量承担全面责任。对因工程质量给工程所有权人、使用人或第三方造成的损失，建设单位依法承担赔偿责任，有其他责任人的，可以向其他责任人追偿。建设单位要严格落实项目法人责任制，依法开工建设，全面履行管理职责，确保工程质量符合国家法律法规、工程建设强制性标准和合同约定。
要切实加强住宅工程质量管理。各地要完善住宅工程质量与市场监管联动机制，督促建设单位加强工程质量管理，严格履行质量保修责任，推进质量信息公开，切实保障商品住房和保障性安居工程等住宅工程质量。
要全面加强对建设单位的监督管理。各地要建立健全建设单位落实首要责任监管机制，加大政府监管力度，强化信用管理和责任追究，切实激发建设单位主动关心质量、追求质量、创造质量的内生动力，确保建设单位首要责任落到实处。
　　摘自　《中国建设报》　 2020.09.25　记者　宗边

