住房和城乡建设部下发通知要求做好 2021年元旦春节期间安全防范工作
发布日期 :2020-12-31 
近日，住房和城乡建设部就做好 2021年元旦春节期间安全防范工作下发通知。
通知强调， 2021年是中国共产党成立 100周年，是 “十四五 ”规划开局之年，做好住房和城乡建设领域元旦春节期间安全防范工作意义重大、责任重大。地方各级住房和城乡建设主管部门及有关单位要深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产和防灾减灾救灾的重要指示精神，按照《中共中央办公厅国务院办公厅关于做好 2021年元旦春节期间有关工作的通知》《国务院安委会办公室应急管理部关于做好 2021年元旦春节期间安全防范工作的通知》要求，切实提高政治站位，坚持人民至上、生命至上，统筹做好新冠肺炎疫情防控与住房和城乡建设领域节日安全防范工作，落实落细各项责任措施，坚决遏制重特大事故，确保人民群众度过欢乐、平安、祥和的节日。
通知要求，要抓好安全责任落实，抓好疫情防控工作，抓好城市市政公用设施安全管理，抓好城市公园疫情防控管理，抓好房屋市政工程施工安全管理，抓好城市管理监督和房屋安全管理，抓好预警提示和应急值守。
摘自　《中国建设报》　 2020.12.31　支安

