六部门关于开展 “百城千屏 ”超高清视频落地推广活动的通知
发布日期 : 2021-10-19 

工业和信息化部中央宣传部交通运输部文化和旅游部国家广播电视总局中央广播电视总台关于开展 “百城千屏 ”超高清视频落地推广活动的通知
工信部联电子函〔 2021〕271号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、党委宣传部、交通运输厅（局、委）、文化和旅游厅（局）、广播电视主管部门，中央广播电视总台相关地方总站，有关单位：
为落实《超高清视频产业发展行动计划（ 2019-2022年）》和《关于推动广播电视和网络视听产业高质量发展的意见》，大力推进实施 “公益宣传平台传播工程 ”，促进我国新一代信息技术产业和文化产业整体实力提升，现决定开展 “百城千屏 ”超高清视频落地推广活动。有关事项通知如下：
一、活动内容
以“点亮百城千屏炫彩超清视界 ”为主题，支持有条件的城市设立超高清公共大屏，通过展播社会主义核心价值观、党的建设、北京冬奥会、文化旅游等优质超高清 4K/8K内容，充分发挥时事政策宣传、公益发布和弘扬社会主义核心价值观主阵地、主渠道、主力军作用，弘扬民族精神，呈现中国文化，提升超高清视频产业的渗透性。按照政府引导、市场运作、多方联动、提速发展原则，发挥超高清视频龙头企业和行业组织主体作用，探索形成可复制、可推广的新业态、新模式，丰富应用场景，深入推动信息消费全面升级，培育发展新动能，完善产业链，营造良好产业生态环境，加速推动超高清视频在多领域的融合创新发展。
二、活动时间
2021年10月－2023年6月。
三、组织形式（一）支持产业基础较好、有意向的城市先行先试，形成可复制可推广的活动模式。鼓励在城市重要商圈、大型综合交通枢纽、网红地标、文化场馆等地改造或新设超高清大屏。
（二）鼓励各地依法依规开展多元超高清视频内容播放业务，探索多种技术路线方式传输，促进商业运营模式创新。
（三）鼓励终端厂商、网络设备商、电信运营商、内容制作商等产业链上下游企业，为活动开展提供产业支撑。
（四）充分发挥各类超高清视频产业联盟、相关行业组织的服务带动作用。
四、活动要求
（一）加强组织领导。各地相关部门、中央广播电视总台地方总站要建立联合工作机制，加强工作协同，确保活动取得实效。鼓励地方积极出台配套政策，给予资金支持。
（二）明确运营主体。运营主体须按照规定获得节目播放等运营资质，按照 “谁运营谁负责 ”原则，做好具体工作。
（三）做好内容审核。落实属地管理原则，配强审核力量，确保展播内容符合社会主义核心价值观，唱响时代主旋律。
（四）加强安全管理。设置超高清公共大屏应符合相关专项规划和安全规范，加强设施设置日常安全管理，防范安全隐患。
（五）规范大屏建设。接入活动的超高清公共大屏须统一标识、统一技术标准，并由专业第三方机构统一认证。
工业和信息化部

中央宣传部交通运输部文化和旅游部国家广播电视总局中央广播电视总台 2021年10月15日
（工业和信息化部电子信息司：丁杰 010-68208261）

