关于调整国务院减轻企业负担部际联席会议制度的通知
发布日期: 2019-05-05 
工信部运行函〔2019〕119号
国务院减轻企业负担部际联席会议成员单位：
为贯彻落实党中央、国务院关于减轻企业负担、优化营商环境的新部署，加强对新形势下全国减轻企业负担工作的组织领导，经国务院减轻企业负担部际联席会议（以下简称联席会议）审议，对联席会议制度予以调整。具体事项通知如下：
一、主要职责
联席会议在国务院领导下，研究拟订减轻企业负担的政策措施、年度计划和工作要点，协调解决减轻企业负担的重大问题；指导各地区、各部门开展减轻企业负担工作，加强组织协调和监督检查，建立企业举报和督办制度，并针对企业负担问题实施专项治理；开展企业负担调查评价，加强政策宣传培训，完善工作机制；完成国务院交办的其他事项。
　　二、组成单位
联席会议由工业和信息化部、发展改革委、公安部、民政部、财政部、住房城乡建设部、交通运输部、农业农村部、审计署、国资委、海关总署、市场监管总局、银保监会等13个部门和单位组成，工业和信息化部为牵头单位。工业和信息化部部长担任联席会议召集人，各成员单位有关负责同志为联席会议成员。联席会议可根据工作需要，邀请其他相关部门参加。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位提出，报联席会议确定。
联席会议办公室设在工业和信息化部（运行监测协调局），承担联席会议日常工作。办公室成员由各部门、各单位相关司局负责同志组成。
三、工作规则
联席会议原则上每年召开1-2次例会，由召集人或召集人委托的同志主持。根据国务院领导同志指示或工作需要，可以临时召集会议。在联席会议召开之前，召开办公室会议，研究讨论联席会议议题和需提交联席会议议定的事项。联席会议以会议纪要形式明确议定事项，经与会单位同意后印发有关方面并抄报国务院。重大问题需经联席会议讨论后，由联席会议牵头单位按程序报批。
联席会议坚持以涉企行政事项清单制度为标尺，以治理清单之外涉企行政乱作为为重点，以解决企业负担问题为导向，建立健全发现问题、反映问题、解决问题、查处问题的工作机制。联席会议建立企业负担调查评价工作机制，了解企业的负担问题和政策诉求；建立企业举报和督办制度，完善企业举报问题台帐，督促有关地区和部门协调解决企业负担问题；建立信息交流制度，通过《减轻企业负担工作简报》向党中央、国务院反映企业诉求，提出措施建议；建立通报曝光机制，对推动减轻企业负担工作不力的地方和部门进行通报，对企业反映强烈、社会影响恶劣的违规案件进行曝光。
四、工作要求
各成员单位要按照职责分工，主动研究减轻企业负担工作问题，切实履行好本部门职责。工业和信息化部、发展改革委、财政部负责总体指导和组织协调，联席会议办公室要抓好工作衔接和督促落实。各成员单位要积极参加联席会议各项工作，认真落实联席会议确定的工作任务和议定事项；加强沟通、密切配合、相互支持、形成合力，充分发挥联席会议的作用，共同做好减轻企业负担工作。
国务院减轻企业负担部际联席会议 2019年4月29日

