关于开展美丽宜居乡村篮球场创意设计方案征集活动的通知
发布日期 :2022-06-16 
　　为贯彻落实党中央、国务院关于坚持做好中央单位定点帮扶和对口支援工作的决策部署，改善住房和城乡建设部定点帮扶县和对口支援县青少年体育设施条件，促进全民健身公共服务向乡村延伸，推进美丽宜居乡村建设，决定面向全国公开征集 “美丽宜居乡村篮球场 ”创意设计方案（以下简称创意设计方案）。有关事项通知如下：
　　一、活动目的
　　通过开展 “美丽宜居乡村篮球场 ”创意设计方案征集活动，引导社会公众关注乡村青少年体育事业发展，呼唤艺术创作融入美丽宜居乡村建设，让创意篮球场走进乡村，拓展全民健身新空间，用体育点亮乡村美好生
活，让青少年在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锻炼意志，培养全面发展的乡村振兴接班人。
　　二、发起单位
　　指导单位：住房和城乡建设部帮扶办公室
　　承办单位：中国建筑文化中心
　　支持单位：中国青少年基金会 NBA关怀行动公益基金
　　三、活动内容
　　面向全国公开征集 “美丽宜居乡村篮球场 ”创意设计方案，经专家评审和社会公示，从中选出最佳创意设计方案 20个并发放荣誉证书和相应稿酬，选出优秀创意设计方案 20个并发放荣誉证书和纪念品。入选方案将在相关网站和媒体进行展示，最佳创意设计方案将在住房和城乡建设部定点帮扶县和对口支援县落地建设，优秀创意设计方案将推荐给其他脱贫地区选用。
　　四、活动安排
　　（一）投稿截止时间为 2022年8月15日。
　　（二）投稿形式：设计方案以电子版方式投稿。
　　投稿邮箱： ghlt2022@vip.163.com。
　　（三）投稿要求：
　　 1.本次活动不限地域、不限对象，鼓励各建筑设计单位、相关高校师生、社会设计爱好者以单位、团
队、个人名义参加。
　　 2.投稿人需填写作者真实姓名、通讯地址、电话、身份证号、单位（学校）、作品标题，作品及内容说明打包成一个压缩文件，文件名为 “作品名 +作者名 +联系方式 ”。凡因提交的个人信息不全面而影响联络的，视为自动放弃入选资格。每人限投 3稿，应征作品一律不退，作者请自留底稿。团队投稿请注明作者排序。
　　 3.设计成果内容包括设计图纸和设计说明文字两部分。　　篮球场为标准篮球场地（ 28m×15m），可以单块设计或者组合设计，组合设计最多不超 4块，场地、篮架、篮板等都可开展创作（应具备可行的建造条件）。　　设计图纸格式为 JPG，主要表现最终设计效果。单张图纸大小为 420mm×594mm（A2标准尺寸），分辨率不低于 300dpi。图纸数量不超过 3张，需包含场地平面图、场地鸟瞰图、不少于两个角度的场地内部透视图，
以及其他有助于方案表达的图纸。　　 4.设计说明文字格式为 WORD，主要阐述设计理念、构思和特色，文字量不超过 500字。　　五、有关要求　　（一）投稿人保证其所投作品为原创作品，不侵犯他人合法权益，若侵犯他人合法权益，如知识产
权、名誉权、隐私权、肖像权等，则由投稿人承担法律责任。　　（二）投稿作品应符合国家法律、法规要求，不得涉及政治、国家机密、宗教、暴力、色情等违规内容。　　（三）所有入选作品的知识产权归发起单位所有，包括除署名权和保护作品完整权外的其他全部权利，以及该权利的转授权。　　（四）发起单位及其被授权人根据需要可以对其所选用作品进行必要修改和二次创作，但不得歪曲、
篡改所选用作品。　　（五）本活动解释权归发起单位，凡应征投稿即视为理解并接受本征稿通知的所有内容。　　联系人：　　孙　雄： 010-88082040　　谢钰仝： 010-88082126
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国建筑文化中心　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 2022年6月15日

