关于印发《 “⼗五 ”商品流通⾏业结构调整规划纲要》的通知
发布⽇期 :2002-11-01 
各省、⾃治区、直辖市、计划单列市及新疆⽣产建设兵团经贸委（经委），有关地⽅商委（⾏业办）：
　　为加强商品流通⾏业结构调整⼯作的指导，我委制定了《 “⼗五 ”商品流通⾏业结构调整规划纲要》。现印发你们，请参照执⾏。
国家经济贸易委员会⼆ＯＯ⼆年⼗⽉⼗六⽇ 
“⼗五 ”商品流通⾏业结构调整规划纲要
　　为适应不断变化的消费需求，应对加⼊世贸组织的新形势，迎接国际竞争和挑战，根据党的⼗五届四中、五中全会和《中华⼈民共和国国民经济和社会发展第⼗个五年计划纲要》精神，提出《 “⼗五 ”期间商品流通⾏业结构调整规划纲要》，以加强宏观引导，加快促进我国商品流通现代化发展，提⾼商品流通⾏业对国民经济增长的贡献率。
　　⼀、现状与形势
　　（⼀）⾏业发展和结构调整现状。
　　 “九五 ”期间，我国商品流通⾏业坚持为⼈民⽣活服务，为⽣产建设服务的根本宗旨，市场加快发展，商品流通规模不断扩⼤，社会消费品零售总额年均增长 10.6%。城乡居民收⼊不断提⾼，城镇居民⼈均可⽀配收⼊和农村居民家庭⼈均纯收⼊年均分别增长 5.7%和4.7%。消费结构发⽣明显变化， 2000年⼈均消费中⾷品⽀出⽐重分别⽐ 1995年下降 9.4%和7.2%，⽤于医疗保健、交通运输及⽂化教育⽅⾯的⽀出⽐重则分别增长 8.5%和6.9%，恩格尔系数逐步降低。结构调整取得了积极的成果，流通产业所有制结构、组织结构和业态结构得到调整优化 ,经营主体多元化进⼀步发展，多种经济成分充分竞争、共同发展的流通格局基本形成；传统营销⽅式逐步得到改造，超市、便利店、专卖店、仓储式商场、购物中⼼等新型业态成长迅速，电⼦商务的兴起 ,已经成为商品市场中新的增长点。 2001年全国限额以上商品批发、零售、餐饮业实⾏连锁经营的企业已发展到 1124家,门店达 21784个,实现销售额 2139.8亿元，同⽐增长 37.7%，占同期限额以上批发零售贸易和餐饮业零售总额的 5.7%；2001年，全国限额以上批发零售贸易、餐饮业中股份合作制企业及股份公司近 3000家，已有 70多家流通企业成为上市公司,⼀批适应现代化⼤⽣产的流通集团企业正在成长起来。
　　流通体制改⾰和流通领域的结构调整使我国商品流通业得到快速发展，但发展⽔平总体上还不适应国民经济发展的需要，商品流通产业仍是国民经济中的薄弱环节，商品流通产业化的⽔平还⽐较低，与发达国家相⽐还有很⼤差距。从整体上看，⽬前我国商品流通业结构问题仍然⼗分突出：⼀是流通企业规模偏⼩ ,组织化程度低，市场经营主体仍处于零散状态。 2000年全国主要 273户⼤型零售商场商品零售额实现 1072.8亿元，仅占全社会消费品零售总额的 3.8%，⽽美国前 15户流通企业的销售额占其全国销售额的 20%以上。⼆是业态发展不平衡，现代营销技术的利⽤仍处于起步阶段。国内相当⼀部分连锁企业仍不具有现代意义上的连锁经营企业的竞争实 ⼒,与国际⼤型连锁集团的规模相差悬殊；传统批发业萎缩，物流中⼼、配送中⼼和仓储建设等投资不⾜，制约着零售业的整体发展⽔平。三是城乡市场差距有所扩⼤。在 2000年社会消费品零售总额中，城市实现零售额同⽐增长 10.6%，农村实现零售额同⽐增长 8.3%，城乡增幅相差 2.3个百分点。四是现代化管理技术和设备⽔平不⾼，⾼科技成果在流通⽅式上的应⽤滞后。五是从业⼈员素质有待提⾼，精通流通业务、懂得现代管理的职业经理⼈员缺乏，流通理论研究和流通技术应⽤⼒量薄弱。
　　（⼆）⾯临的形势。
　　 “⼗五 ”期间国家将继续实施扩⼤内需、促进经济增长的政策。国内消费需求将随城乡居民收⼊的提⾼不断升级，同时⼯业、农业等⽣产⾏业⾯向消费结构变化所进⾏的调整，将在 “⼗五 ”期间继续推进，商品结构逐步得以优化。 “⼗五 ”期间，我国国内⽣产总值（ GDP）年均将增长 7%左右，到 2005年⼈均国内⽣产总值将达到 9400元，居民消费率提⾼到 50%,恩格尔系数进⼀步下降。城镇居民的住房、医疗、保健、娱乐、旅游、轿车、信息化产品和服务需求将呈快速增长趋势，农村消费中商品化消费⽐重提⾼，耐⽤消费品消费将加速增长。加⼊世贸组织，新的贸易规则将逐步引⼊，我国社会主义市场经济法律法规体系也将进⼀步得到调整和完善；开展全国整顿和规范市场经济秩序⼯作有利于尽快打破⾏业分割、部门垄断和地区封锁的局⾯，市场优化配置资源的机制越来越成熟，流通在国民经济中的作⽤越来越重要，我国商品流通将⾯临更为⼴阔的发展空间。
　　同时也要看到，经济全球化趋势增强，世界经济增长速度放缓，跨国公司全球购并和扩张，以及全球经济结构调整步伐不断加快，国际竞争⽇趋激烈。经济发达国家产业加速向技术密集和知识密集型⽅向发展，现代管理技术、物流技术、⾃动化技术、信息技术已⼴泛应⽤于跨国流通企业的经营管理和全球采购业务中。随着发达国家市场的饱和，跨国公司进⾏扩张和转移的需求⼗分迫切。加⼊世贸组织后⼏年内，商品流通业将形成全新的对外开放格局，开放的领域涵盖了分销服务的全过程，既包括批发服务和零售服务，也包括与销售有关的代理服务，还包括特许经营服务以及售后服务等其他销售服务；允许进⼊我国市场的企业不仅包括国外知名⼤型零售企业，还包括⽣产和加⼯企业，开放⽅式也将从试点转⼊全⾯开放，国内市场竞争将更加激烈，并⽇趋国际化。加⼊世贸组织，有利于吸引外资、引进新型商业业态和现代企业管理⽅式及先进的管理理念。同时，我国商品流通业也将⾯临新的挑战，国内流通企业将会受到更⼤的冲击，部分企业⾯临⽣存危机。
　　 “⼗五 ”期间，机遇和挑战并存，只有加快我国流通业结构的战略性调整，努⼒提⾼流通产业的现代化⽔平和国际竞争⽔平，才能迅速改变我国流通的落后状况；才能适应国内消费需求结构的变化，降低流通成本，有效扩⼤内需，更好地发挥流通对⽣产的引导作⽤和对国民经济的拉动作⽤。
　　⼆、指导思想和主要⽬标
　　（⼀）指导思想。
　　 “⼗五 ”期间商品流通⾏业结构调整的指导思想是：贯彻落实党的⼗五届四中、五中全会精神，以扩⼤内需、促进经济增长、提⾼⼈民⽣活质量为核⼼，以加⼊世贸组织，应对国际竞争为契机和动⼒，以加快推进流通现代化发展为重点，以市场为导向，以企业为主体，切实改善和调整商品流通⾏业的所有制结构、业态结构、规模和组织结构、城乡和地区分布结构、从业⼈员和技术结构，培育流通企业的核⼼竞争⼒，提⾼消费在国民经济中的⽐重，充分发挥流通在经济增长中的先导性作⽤，促进国民经济持续、快速、健康发展和社会全⾯进步。
　　结构调整必须处理好以下⼏个关系：
　　⼀是处理好市场配置资源的基础作⽤与政府宏观调控之间的关系。充分发挥市场在配置资源中的基础作⽤，使流通企业成为结构调整和市场竞争的主体。政府主要通过法律、经济等⼿段推进结构调整，为企业创造公平的市场竞争环境；发挥规划和政策的指导功能，⿎励和扶持现代流通发展，改造传统和落后经营⽅式，限制盲⽬扩张和重复建设，杜绝资源浪费。
　　⼆是处理好发展⼤企业与扶持中⼩企业之间的关系。根据商品流通⾏业的性质及特点，在整体结构上应以中⼩企业为主，⼤企业为辅。⾯对境外跨国公司强有⼒的竞争，当前要⿎励通过兼并、联合等⽅式，推动流通企业跨部门、跨区域、跨所有制发展，扩⼤企业经营规模，提⾼市场竞争⼒。同时，要防⽌垄断，⽀持中⼩企业采⽤新技术和新型营销⽅式，寻求共同发展。
　　三是处理好流通基础设施与⼀般经营设施建设之间的关系。流通设施的建设，⼀般应根据流通业务的需要由流通企业和投资⼈⾃主决策。考虑到商品流通的效率和安全，对国家重要商品储备库、⼤型农副产品批发市场、商品信息⽹络等基础设施建设，物流配送中⼼、电⼦交易⽹络等新型流通⽅式所需设施，流通环节商品安全性检测设备等⽅⾯的投⼊，政府应给予必要扶持。
　　四是处理好流通企业销售与⽣产企业⾃营销售之间的关系。发展现代流通业的关键是要降低企业⽣产经营成本。流通企业应通过采⽤现代流通⽅式和先进服务技术，扩⼤规模，加快周转，降低成本，服务于⽣产企业的规模⽣产。⽣产企业应把⼯作重点放在加强产品市场研究，⼤⼒调整产品结构上，加快新产品投放市场的速度，注重发挥专业流通企业的作⽤，降低经营成本。
　　（⼆）主要⽬标。
　　经过 5年的不断努⼒，⼒争使商品流通⾏业的组织化程度和集中度明显提⾼，流通企业竞争⼒、流通效率和服务功能显著增强，初步形成适应现代消费和⽣产⼒发展⽔平的流通产业结构，促进流通总体规模的不断扩⼤，保持 “⼗五 ”期间社会商品零售总额年均增长 9%左右，其中，批发零售贸易业年均增长 10%，餐饮业年均增长15%左右的发展⽔平。
　　三、结构调整的重点
　　对经济结构进⾏战略性调整，必须加快发展现代流通产业，扩⼤总量，优化结构，拓宽服务领域，提⾼服务⽔平。要⼤⼒推进流通现代化，⽤现代流通⽅式改组改造传统流通业，明显提⾼流通产业增加值占国内⽣产总值的⽐重和从业⼈员占全社会从业⼈员的⽐重。要以流通⽅式和组织形式的改⾰与创新为切⼊点，推进流通现代化，重点推动连锁经营、物流配送和电⼦商务的发展。
　　（⼀）⼤⼒发展连锁经营。
　　连锁经营⾃ 20世纪 90年代初起步，经过⼗⼏年的发展，已成为零售业、餐饮业和服务业普遍应⽤的经营⽅
式和组织形式，显⽰出强⼤的⽣命⼒和发展潜⼒，在扩⼤内需、拉动经济增长中发挥了重要作⽤。
　　要经过 5年的努⼒，初步确定连锁经营在商业和服务业中的主体地位，使连锁经营销售额、连锁企业店铺数有较⼤幅度的增长。到 “⼗五 ”末期，全国连锁企业店铺数发展到 10万个，销售额 7000亿元，年递增约 35%，占社会批发零售贸易和餐饮业零售总额的⽐重达到 20%左右。年销售额在 50亿元以上的连锁企业达到 20户，销售额在 20_50亿元的连锁企业达到 40户，培育 5-10户拥有⾃主知识产权、主业突出、核⼼竞争⼒强、初步具有国际竞争⼒的⼤型连锁企业集团。
　　推动连锁经营向更⼤范围、更深层次发展和延伸。⼀是在地区上，⿎励有条件的连锁企业，通过兼并联合、资产重组、参股控股或通过输出商标、商号和经营管理技术、发展特许经营等⽅式，扩⼤现有连锁企业的规模，逐步缩⼩地区间的差距。同时，通过合资、合作和联营等⽅式，积极⿎励有条件的企业实施 “⾛出去 ”的发展战略，争取在利⽤两个市场和两种资源⽅⾯有所突破。⼆是在业态上，从⽬前的以超市、百货连锁企业为主，向便利店、专业店、专卖店、⼤型综合超市、仓储式商店等多业态发展。三是在⾏业上，在零售和餐饮服务业取得成功经验的基础上，在实⾏集中管理和专营专卖制度的⾏业，以及新兴服务业中积极发展连锁经营。四是在形式上，在直营连锁不断完善和规范的同时，选择有⾃主知识产权、核⼼竞争⼒强、知名度⾼、管理基础好的企业，积极探索特许经营的发展模式。
　　进⼀步促进业态结构的合理化和多样化。以中等收⼊家庭为⽬标顾客，以满⾜⼈民群众基本⽣活需求为经营宗旨，以⼤众化⽣活⽤品为主体商品，积极推进与⼈民⽣活密切相关的标准⾷品超市的发展，并逐步提⾼⽣鲜⾷品经营⽐重；在超级市场已经充分发展的地区，逐步发展具有综合化服务功能的便利店，积极探索便利店在不同地区的经营内容和发展模式；结合各地情况，积极推进符合中国国情的现代⼤型综合超市的发展；⼤⼒发展有特⾊的专业店和专卖店；推进传统百货店向现代⼤型综合超市、购物中⼼等业态转型和功能创新，并利⽤连锁经营进⾏改造；有计划地控制⼤卖场和仓储式商店的盲⽬发展。
　　（⼆）积极推进物流配送发展。
　　积极培育物流市场，建⽴社会化的区域物流服务体系。作为区域性的物流中⼼，其主要功能在于⼤宗货物的快速集散、流转。在深化交通运输体制改⾰中要打破⾏业和部门垄断，积极发展多式联运，培育拥有多种运输⼿段的新型物流企业。要加强物流基础设施建设，特别是对中⼼城市、交通枢纽、物资集散地和⼜岸地区⼤型物流基础设施的建设，要兼顾近期运作和长远发展的需要，纳⼊整个城市的建设规划，实⾏预留地制度。要加强⼤型物流基地的规划管理，对现有资源进⾏有效整合和重新配置，防⽌各部门各⾃为政，物流设施功能单⼀，投资分散，重复建设，造成社会资源的浪费。要建⽴健全为物流服务的相关中介机构，如建⽴便捷、快速的“⼤通关 ”系统，现代化的展⽰、展销设施，完善的通讯系统等等。
　　塑造多层次、多类型的物流配送格局。根据我国的实际，要⼤⼒发展直接为⽣产、流通企业服务的物流设施。⼀是加强连锁企业内部物流配送中⼼的建设和管理。要根据企业的实际情况，考虑市场需要和⽣产流通的发展趋势，合理确定配送中⼼的建设规模和⽔平，逐步实现仓库⽴体化、装卸搬运机械化、拆零配货电⼦化、配送过程⽆纸化，并建⽴⾃动补货系统，为连锁企业提供安全可靠、⾼效率的配送体系。⼆是整合物流资源，建设专业化、社会化的物流企业。通过资产重组和专业化改造，充分利⽤和整合现有物流资源，特别是与批发企业和储运企业改组、改造相结合，打破⾏业界限和地区封锁，有计划、有步骤地完善和发展社会化的物流企业，提供⾼效快捷的配送服务。三是积极组织⽣产资料分销企业完善服务功能，为⽣产企业提供原辅材料及零部件的配送业务，逐步建⽴钢材剪切加⼯、混凝⼟、玻璃加⼯、⽇⽤化⼯产品、⾷品等专业化的加⼯配送中⼼，不断扩⼤配送品种范围，⼒争建成提供⼤规模、多品种、⾼效率服务的物流配送体系。
　　（三）稳妥进⾏电⼦商务试点。
　　做好电⼦商务发展的基础性⼯作。加快流通企业信息化建设，重点抓好重要标准规范的制定推⼴和数字流通基础设施建设，建⽴以标准为前提、以数据为基础的社会化服务平台，为中⼩流通企业服务。进⼀步提⾼流通基础信息的规范化程度和集约化⽔平，增强流通企业对信息增值重要性的认识，通过⼤型计算机数据库的建⽴和数据挖掘系统的建设，提⾼流通企业信息资源开发利⽤⽔平和效率。
　　继续开展电⼦商务的试点⼯作。⼀是在钢材、电⼦、医药、建材等传统⾏业中，通过优化供应链管理，建⽴上下游客户的⽹上采购，探索传统产业与电⼦商务相结合的模式。⼆是在粮⾷、棉花、⾷糖、有⾊⾦属等⼤宗商品批发市场中建⽴专业⽹络系统，探索有形市场与电⼦商务相结合的模式。三是探索连锁企业发展电⼦商务的模式，利⽤连锁店铺的有形⽹络，通过开办⽹上商店，拓展经营品种与业务范围。四是探索物流企业与电⼦商务相结合的模式，探索电⼦商务不同的发展模式。
　　研究制定电⼦商务发展的相关政策法规。⼀是制定流通产业电⼦商务发展规划，进⼀步明确发展的⽬标与政策措施，并根据需要，在⼀定时期内公布我国流通⾏业电⼦商务发展⽩⽪书。⼆是制定⽹上销售的相关法规，建⽴对商品交易和服务贸易类电⼦商务⽹站的管理制度，建⽴健全⽹上交易的规则，规范⽹上交易秩序，维护交易⽅的合法权益。三是协调有关部门，研究制定⽀持电⼦商务发展的相关政策，如⽹站的经营范围问题、税收问题等，进⼀步推动电⼦商务的发展。
　　四、主要任务
　　（⼀）业态结构的调整。
　　⿎励发展新兴业态，进⼀步满⾜⼈民群众⽇益增长的多样化、个性化的消费需求。⼤型综合超市、仓储商场要增加商品品种，实现 “⼀站式购物 ”要求。超级市场要扩⼤⽣鲜⾷品的经营⽐重，提供安全、优质、价格合理的商品。便利店要深⼊居民社区设点，积极开展各种便民服务项⽬。专业（专卖）店要突出经营特⾊，提供品牌化、专业化的商品和服务。经济发达地区的⼤城市可以适当发展购物中⼼。
　　传统百货店要积极调整商品结构，针对不同消费群体发展差别化经营，扩⼤⾃营商品⽐重，规范招商进店经营⾏为。百货店集中的地段要积极推进 “错位经营 ”，减少恶性竞争。加强对新建⾼档百货店的规划管理，减少重复建设，避免社会资源的浪费。
　　加强对⼩商品市场、⼯业品批发市场及出租摊位经营的 “商城 ”的管理，推⾏市场开办者对商品质量先⾏负责的制度，严格依法征税，逐步改变不规范的经营⽅式，实现由传统交易⽅式向现代交易⽅式的转变。
　　各种业态都要积极推进现代流通⽅式的发展，⽤连锁经营、物流配送、电⼦商务等现代流通⽅式和组织形式改造传统流通业，提⾼商品流通⾏业的现代化⽔平。
　　（⼆）企业规模和组织结构的调整。
　　加快培育⼀批具有国际竞争⼒的⼤型流通企业集团。现有的⼤型商业企业要实⾏规范的公司制改⾰，积极发展多元投资主体。⼀⽅⾯，要通过资⾦纽带的联结，建⽴母⼦公司体制的⼤型流通企业集团；另⼀⽅⾯，也要⼤⼒通过商品、商号、配送、管理技术等⽅⾯的联结，把众多的中⼩流通企业连接起来，充分发挥⼤公司的品牌优势、采购优势、管理优势，积极发展和壮⼤现有的流通⽹络。
　　重点发展培养拥有⾃主知识产权、主业规模效益突出、管理规范的⼤型流通企业集团。⽀持和⿎励国内流通企业以多种形式加强与⼯业、农业、科技、⾦融、⽂化、体育等的联合与协作，组建与多种产业相结合、融资功能强、⾯向国际市场的⼤集团。为流通企业兼并、重组、多渠道融资和境外投资发展创造良好条件。
　　进⼀步放开搞活中⼩流通企业。⿎励⾮公有制经济以参股、控股、收购、租赁等形式参与国有、集体中⼩流通企业的改⾰、改组和改造，有序组织、规范操作国有资产有偿转让。重视在竞争中失去⽣存能⼒的国有流通企业退出市场⼯作，妥善解决退出市场的企业及其⼈员、债务问题。
　　（三）城乡和地区结构的调整。
　　加快培育和改善农村商品流通和重要农产品流通体系，以城市市场延伸带动农村市场发展。加快农村流通组织的建设和改造，使农村流通业适应消费变化；⼤⼒发展产供销⼀体化经营和公司加农户模式，以现代流通促进农产品的集约经营；加强农产品流通基础设施建设和管理，扶持流通企业和社会投资改善农产品的加⼯储藏运输环节；以农产品销售为龙头健全服务⽹络，发展各类协会、合作社等农民合作经济组织，培育农产品代理商、批发商等农业经纪⼈组织。
　　充分利⽤国家西部⼤开发的政策措施，改善西部流通基础设施和投资环境，⿎励东、中部地区和外资及⼤型流通企业集团向西部地区发展，进⼀步缩⼩城乡市场和地区差距。⿎励⼤型连锁流通企业进⼊中西部地区，学习和借鉴国际知名流通企业集团进⼊我国东部的市场战略，采购和销售并举，占领长远市场为主。创造条件为流通落后地区引⼊现代流通运⾏机制，发展其迫切需要的流通服务竞争。
　　⼤中城市要制定和实施流通发展规划及商业⽹点设置规划，以区域市场半径和⼀定商圈范围为依据，对城市流通资源进⾏科学规划，建⽴规范的⼤型流通企业开设审查制度，实⾏城市商业中⼼、区域商业中⼼以及遍布居民社区的便民服务中⼼三级服务⽹络体系，完善商业街、步⾏街、旅游景区服务功能，协调好城市中⼼与城市外围商业布局。农村流通⽹点的布局要与城镇化和乡镇经济的发展相适应，把农村商品市场的建设和发展纳⼊⼩城镇建设总体规划中，统筹安排、合理布局。
　　（四）所有制结构的调整。
　　继续按照 “抓⼤放⼩ ”、“有所为，有所不为 ”的原则，除少数关系国计民⽣的重要商品和涉及国家安全商品的储备和流通，继续保持国有经济的主导作⽤外，对⼀些经营业绩良好，有发展潜⼒的国有企业要积极推进股份制改造，重组上市，建⽴现代企业制度。对于多年亏损，扭亏⽆望，资不抵债的企业，要在安置好职⼯、处置好资产债务的前提下，依法实施破产；进⼀步⽀持和⿎励私营企业发展；在加⼊世贸组织谈判承诺框架下，积极引进资⾦和国际⼀流管理技术，适度增加外商投资流通企业的⽐重，促进流通企业加快经营结构优化和所有制结构调整。
　　（五）从业⼈员和技术结构的调整。
　　积极推动信息技术在流通领域的应⽤，带动流通企业营销观念、组织形式、流通⽅式和⼿段的变⾰。推⼴以公共信息技术为基础的供应链管理系统、客户关系管理系统及商业智能、决策分析系统和先进物流信息管理系统。在⼤型流通企业中组织实施企业资源计划（ ERP），逐步实现⽹上采购和⽹上销售。加强物流技术标准、流通服务标准和电⼦商务基础标准制定及国际标准适⽤⼯作。发展⼈⼯和机械分拣组配的现代化仓库，发展⽔陆、空陆、公铁集装箱联运。加强数字流通基础设施建设，⽀持⼤型流通企业建⽴和充实计算机数据库和⽹上交易平台。
　　⿎励和⽀持在公平竞争、诚实守信基础上进⾏的流通⽅式和流通组织形式创新，总结和推⼴与我国城镇化战略相适应的流通发展模式。发展针对流通⾏业的保险制度，完善价格调节、风险基⾦和重要商品储备制度。有计划地推动商品期货、中远期合约交易，健全市场价格信息形成机制。积极探索、逐步扩⼤重要商品的期货交易。
　　⽀持流通理论创新。普及流通基本知识教育，⽀持开展多种形式的职业教育与岗位培训，充实⾼等院校相关专业学科，提⾼全社会流通从业⼈员的学历层次和⽂化⽔平。建⽴健全流通执业资格评判和⼈才考评体系，扎实企业竞争⼒的基础。积极采取有效的激励机制，吸引⾼素质⼈才进⼊流通领域。
　　五、主要措施
　　综合运⽤经济、法律和必要的⾏政⼿段，发挥价格、税收、利率、汇率等经济杠杆作⽤，加快政府职能转变，为规划实施创造良好的政策和市场环境。
　　（⼀）建⽴和完善有关法律、法规及规划体系。
　　抓紧制订和修订维护公平竞争、推进流通结构调整、促进现代流通发展、整顿和规范市场经济秩序所需的法律法规。在逐步取消对外商市场准⼊⽅⾯的限制性规定后，通过国际通⾏的办法，对⼤型流通企业的开业进⾏必要的控制。围绕当地⼈⼜密度、现有商店的数量和服务地域范围、新开店对现有商店经营收⼊、交通环境和就业机会等⽅⾯的影响，通过听证等形式进⾏审查。研究制定流通⾏业标准体系。
　　（⼆）整顿、规范和培育市场。
　　清理并取消各种阻碍商品流通的制度规定，放宽市场准⼊，推进全国统⼀、公平竞争、规范有序的市场体系建设。打破部门、⾏业垄断和地区封锁、地⽅保护，引⼊竞争机制，提⾼服务⽔平。有重点、有步骤、分阶段地培育多元化的市场主体和各种市场组织。加快建⽴企业信⽤体系，采⽤现代信息技术加⼤市场监管⼒度，坚决打击制造和销售假冒伪劣商品的⾏为。
　　（三）⽀持流通产业结构调整。
　　加⼤国债⽀持企业技术改造的⼒度，将物流配送中⼼建设、连锁企业信息化建设等，列⼊国债贴息项⽬给予重点⽀持。⽀持市场前景好的流通企业拓宽融资渠道，通过增资扩股、股票上市等途径募集社会资⾦，扩⼤经营规模。⿎励流通企业通过资产重组、划拨等多种⽅式，充分利⽤社会闲置资源。认真研究流通企业发展现代流通⽅式中遇到的困难，为先进⽣产⼒的发展扫除体制性障碍。
　　（四）积极发挥中介组织的作⽤。
　　充分发挥⾏业协会的服务、沟通、⾃律作⽤，依托各级商会和⾏业协会进⾏政府决策前的听证准备⼯作，吸纳其参加国家相关法律及政策的讨论与制定。⽀持⾏业协会加强⾏业协调，维护业内企业合法权益。
　　（五）⼤⼒推动西部⼤开发优惠政策在流通领域的落实。
　　在西部地区政府做好统筹规划的基础上，放宽外商投资西部地区商业企业的市场准⼊条件。⿎励外商及我国东部地区流通企业，加强与中西部地区流通领域的合作。
　　（六）加强智⼒引进和培训⼯作。
　　引进国际管理⼈才，加强流通理论研究和技术培训。依托流通科研、信息机构和中介组织专家库，建⽴、完善商情咨询服务⽹络。
　　 “⼗五 ”期间，是我国流通领域逐步实现经营规模化、管理现代化、营销科技化、竞争国际化的时期，商品流通⾏业既有良好的发展条件，又⾯临着⽇趋激烈的竞争。各级政府有关部门和企业⼀定要认清形势，增强危机感和紧迫感，充满信⼼，抓住历史机遇，推动我国流通产业发展⾛上新的台阶。
　　（信息来源：原国家经贸委⽹站）

