关于做好 2010年扩大农村危房改造试点工作的通知
发布日期 :2010-05-05 
各有关省、自治区、直辖市住房城乡建设厅（建委）、发展改革委、财政厅（局），新疆生产建设兵团建设局、发展改革委、财务局：
　　为贯彻落实党中央、国务院关于加快农村危房改造和扩大试点的要求，切实做好 2010年扩大农村危房改造试点工作，现就有关事项通知如下：
　　一、明确试点范围与目标任务
　　 2010年中央扩大农村危房改造试点实施范围是全国陆地边境县、西部地区县、国家扶贫开发工作重点县、国务院确定享受西部大开发政策的县和新疆生产建设兵团团场。任务是支持完成 120万农村（含新疆生产建设兵团团场连队）贫困户危房改造，其中：优先完成陆地边境县（团场）边境一线 12万贫困农户危房改造，支持东北、西北、华北等 “三北 ”地区和西藏自治区试点范围内 3万农户结合危房改造开展建筑节能示范。各地区危房改造任务由住房城乡建设部会同国家发展改革委、财政部确定。
　　二、合理确定补助对象与标准
　　中央扩大农村危房改造试点补助对象重点是居住在危房中的农村分散供养五保户、低保户、贫困残疾人家庭和其他贫困户。各地要按照优先帮助住房最危险、经济最贫困农户解决最基本安全住房的要求，合理确定补助对象。要坚持公开、公平、公正原则，规范补助对象的审核、审批程序，实行农户自愿申请、村民会议或村民代表会议民主评议、乡（镇）审核、县级审批。同时，要建立健全公示制度，补助对象基本信息和各审查环节的结果要在村务公开栏公示。县级政府要组织做好与经批准的危房改造农户签订合同或协议工作。
　　 2010年中央补助标准为每户平均 6000元，在此基础上对陆地边境县（团场）边境一线贫困农户、建筑节能示范户每户再增加 2000元补助。各地要在确保完成危房改造任务的前提下，依据农村危房改造方式、建设标准、成本需求和补助对象自筹资金能力等不同情况，合理确定不同地区、不同类型、不同档次的省级分类补助标准。
　　三、加强资金筹集和使用管理
　　 2010年中央安排扩大农村危房改造试点补助资金（含中央预算内投资） 75亿元，并将根据试点地区农户数、危房数、地区财力差别、上年地方补助资金落实情况以及试点工作绩效等因素进行分配，由财政部会同国家发展改革委、住房城乡建设部联合下达。各地要采取积极措施，整合相关项目和资金，将抗震安居、游牧民定居、自然灾害倒损农房恢复重建、贫困残疾人危房改造、扶贫安居等与农村危房改造有机衔接，通过政府补助、银行信贷、社会捐助、农民自筹等多渠道筹措扩大农村危房改造试点资金。地方各级财政要将扩大农村危房改造试点地方补助资金和项目管理等工作经费纳入财政预算，省级财政要切实加大资金投入力度。　　各地要按照有关规定加强扩大农村危房改造试点补助资金的使用管理。补助资金要实行专项管理、分账核算、专款专用，并按有关资金管理制度的规定严格使用，健全内控制度，执行规定标准，严禁截留、挤占和挪用。各级财政部门要会同发展改革、住房城乡建设部门加强资金的监督管理，并积极配合有关部门做好审计、稽查等工作。要定期对资金的管理和使用情况进行监督检查，发现问题，及时纠正，严肃处理。问题严重的要公开曝光，并追究有关责任人员的责任，涉嫌犯罪的，移交司法机关处理。财政部驻各地财政监察专员办事处将对各地扩大农村危房改造试点资金使用管理等情况不定期进行抽查。
　　四、科学制定试点实施方案
　　各省级住房城乡建设、发展改革、财政等部门要认真组织编制 2010年扩大农村危房改造试点实施方案，在综合考虑实际需求、管理能力、用工量、建材供应与运输等因素的基础上，将改造任务合理细化分解落实到各试点县（团场），并于 2010年6月1日前报住房城乡建设部、国家发展改革委、财政部备案。各试点县（团场）也要将任务合理细化分解落实到乡（镇）、村（连队），陆地边境县（团场）要优先支持与边境直接毗邻村寨的贫困农户。
　　五、落实危房改造建设基本要求
　　拟改造农村危房属整栋危房（ D级）的应拆除重建，属局部危险（ C级）的应修缮加固。重建房屋原则上以农户自建为主，农户自建确有困难且有统建意愿的，地方政府要发挥组织、协调作用，帮助农户选择有资质的施工队伍统建。坚持以分散分户改造为主，在同等条件下，优先安排危房集中村庄（连队）的危房改造，积极编制村庄规划，统筹协调道路、供水、沼气、环保等设施建设，整体改善村庄人居环境。陆地边境一线农村危房改造重建以原址翻建为主，确需异址新建的，应靠紧边境、不得后移。
　　要严格控制危房改造建筑面积和总造价。翻建新建或修缮加固住房建筑面积原则上控制在 40至60平方米以内。农房设计建设要符合农民生产生活习惯、体现民族和地方建筑风格、传承和改进传统建造工法，推进农房建设技术进步。各地要组织技术力量编制可分步建设的农房设计方案并出台相关配套措施，引导农户先建 40到 60平方米的基本安全房，同时又便于农民富裕后向两边扩建或者向上加盖。地方政府要积极引导，防止出现群众盲目攀比超标准建房的问题。各地要加强地方建筑材料利用研究，探索符合标准的就地取材建房技术方案。要结合建材下乡，组织协调主要建筑材料的生产、采购与运输，并免费为农民提供建筑材料质量检测服务。
　　六、强化工程质量安全管理
　　各地要建立农村危房改造质量安全管理制度，确保危房改造的工程质量。地震设防地区要严格执行抗震设防标准与要求。地方各级尤其是县级住房城乡建设部门要组织技术力量，对危房改造施工现场开展质量安全巡查与指导监督；加强农村危房改造竣工质量安全检查，对检查不合格的限期整改；要开设危房改造咨询窗口，面向农民提供危房改造技术服务和工程纠纷调解服务。完善和加强乡镇建设管理机构，强化农村建筑工匠培训，提高服务和管理农村危房改造的能力。
　　七、完善农户档案管理
　　各地要按照《关于建设全国扩大农村危房改造试点农户档案管理信息系统的通知》（建村函〔 2009〕168 
号）要求，完善危房改造农户纸质档案，实行一户一档，批准一户、建档一户，规范有关信息管理。农户纸质档案必须包括档案表、农户申请、审核审批、公示、协议等材料，其中档案表必须按照信息系统公布的最新样表制作。在此基础上，建立健全农户纸质档案表信息化录入制度，确保农户档案及时、全面、真实、完整、准确录入系统。今后各地工程进度等情况将以录入信息系统中的数据为准。改造后农户住房产权归农户所有，并根据实际做好产权登记。
　　八、推进建筑节能示范
　　 “三北 ”地区和西藏自治区农村危房改造试点要点面结合，同步推进建筑节能示范。每个试点县（团场）至少要安排两个相对集中的示范点（村、连队），有条件的县（团场）每个乡镇安排一个示范点（村、连队）。建筑节能示范要严格执行《严寒和寒冷地区农村住房节能技术导则（试行）》，加强专家组对口指导，实行逐户验收。建筑节能示范户录入信息系统的 “改造中照片 ”必须反映主要建筑节能措施施工现场。要组织农村建筑工匠和农民学习节能技术和建造管理，做好宣传推广。
　　九、建立健全信息报告和监督检查制度
　　省级住房城乡建设部门要会同省级发展改革、财政部门于今年 7月初将改造计划、改造进度、竣工情况、资金安排，以及于明年 1月初将年度总结报告报住房城乡建设部、国家发展改革委和财政部。各地要组织编印农村危房改造工作信息，将建设成效、存在问题和有关建议等以简报、通报等形式，定期或不定期报送三部委。年度计划完成后，省级住房城乡建设部门要及时牵头组织对改造实施情况进行检查，并在一个月内提交检查报告报住房城乡建设部、国家发展改革委和财政部备案。地方各级发展改革部门要按照有关要求落实 “旬报 ”制度，及时汇总工程进展情况并向上级发展改革部门汇报。
　　十、加强组织领导与部门协作
　　各地要加强对扩大农村危房改造试点工作的领导，建立健全协调机制，明确分工，密切配合。各地住房城乡建设、发展改革和财政部门要在当地政府领导下，会同民政、民族事务、环保、交通运输、水利、农业、卫生、扶贫、残联、国土资源、监察、审计等有关部门，共同推进扩大农村危房改造试点工作，做好与其它有关规划的衔接。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中华人民共和国住房和城乡建设部　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中华人民共和国国家发展和改革委员会　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中华人民共和国财政部　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二 ○一○年四月二十二日

