关于鼓励企业创新开展“2023北京消费季”促消费活动的通知
发布日期: 2023-03-07 
京商消促字〔2023〕18号
各区商务局、北京经济技术开发区商务金融局，各有关单位：
为深入贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精神，按照市委市政府决策部署，增强消费对经济发展的基础性作用，把恢复和扩大消费摆在优先位置，进一步激发市场主体参与北京消费季活动的积极性和创造性，稳定和扩大消费，助力北京国际消费中心城市建设，对符合条件的企业给予资金支持。有关事项通知如下：
　　　一、支持范围
在北京地区注册且具有独立法人资格，从事商贸流通业经营、服务、管理的企业、机构、经济组织等单位。
二、支持条件和标准 
2023北京消费季期间，对企业围绕北京消费季重点活动主题，在元宵、七夕、中秋、重阳、冬至等中国传统节日以及五一、六一、十一等重要时间节点，创新开展促消费活动，加强北京消费季品牌活动宣传，给予资金支持。
（一）城市商业综合体［注1］
当季度促消费投入金额（含场地搭建、设备租赁、宣传推广、发券让利等）不低于100万元的城市商业综合体，根据当季度促消费投入金额、当季度整体销售额（含自营、联营和租赁商户）同比增量、增速及申报情况等，进行综合评定。评定为三档，其中第一档每家最高支持标准为50万元；第二档每家最高支持标准为30万元；第三档每家最高支持标准为20万元。
（二）线下零售企业［注2］
对当季度商品零售额同比增幅不低于6%，且当季度商品零售额同比增量超过100万元的企业，给予资金支持。 
1.增量支持。根据企业当季度促消费投入金额、商品零售额同比增量、增速及申报情况，综合评定四档，其中第一档每家最高支持标准为200万元；第二档每家最高支持标准为100万元；第三档每家最高支持标准为50万元；第四档每家最高支持标准为30万元。 
2.一次性支持。以外埠企业分公司形式在京运营1年以上，变更为在京独立法人企业实际运营，年度商品零售额达到500万元以上，根据年综合评定四档，各档次最高支持标准为：

注释：
［注1］城市商业综合体是指以区域为中心，以购物中心为主导，融合商业零售、餐饮、休闲、娱乐、文化、教育等多项城市主要功能活动，面向各类消费人群提供综合性服务的大型建筑综合体。
［注2］企业应有线下体验门店或销售门店。
（三）餐饮
企业对当季度餐饮收入同比增幅不低于12%，且当季度餐饮收入同比增量超过50万元的餐饮企业，给予资金支持。根据企业当季度促消费投入金额、营业额同比增量、增速及申报情况，综合评定四档，其中第一档每家最高支持标准为100万元；第二档每家最高支持标准为50万元；第三档每家最高支持标准为30万元；第四档每家最高支持标准为20万元。
三、申报流程
（一）提交活动报名信息。申报企业应制定参与北京消费季促消费活动方案，在企业经营区域积极营造北京消费季活动氛围，于活动实施前通过北京市商务局网站“北京消费季”参与通道，注册并网上报备企业参与北京消费季活动信息，经属地商务主管部门初审通过后纳入北京消费季活动。当季度未纳入北京消费季活动的企业无法获得当季度资金支持。
（二）项目申报。自本通知发布之日起，符合条件的企业可申报2023年第一、二、三、四季度支持项目，分别于2023年4月1日-15日、2023年7月1日-15日、2023年10月1日-15日、2024年1月1日-15日，通过“北京消费季企业管理平台”线上提交项目申报信息，并将项目申报纸质材料提交属地商务主管部门。
（三）项目审核。属地商务主管部门对申报项目进行初审，于2023年4月30日、2023年7月30日、2023年 10月30日、2024年1月30日前，分别将2023年第一、二、三、四季度通过初审的项目汇总报市商务局，市商务局对项目进行复核。
　　　四、申报材料
项目申报材料一式叁份，应按顺序装订成册，加盖单位公章（全套申报材料需扫描电子版一并提交）。项目申报材料不予退回。申报材料如下：
（一）资金申请表。
（二）企业简介。
（三）企业营业执照、法定代表人身份证和银行开户许可证等文件复印件。（四）申报城市商业综合体支持资金的企业，应提供参与北京消费季活动照片、业态支撑材料、北京消费季管理平台报名信息、促消费投入证明材料、当季度整体销售额同比增量及增速等相关支撑材料。（五）申报线下零售企业和餐饮企业支持资金的企业，应提供参与北京消费季活动照片、北京消费季管理平台报名信息、促消费投入证明材料、企业业态、月度零售额（餐饮收入）报表等相关支撑材料。（六）申报在京设立的外埠企业分公司变更为在京独立法人企业一次性支持资金的企业，应提供已注销的分公司营业执照、分公司注销备案相关信息、新设企业业态、新设企业月度零售额报表、新设企业参与北京消
费季活动照片、新设企业在北京消费季管理平台报名信息等相关支撑材料。（七）其他与项目相关的材料。　　　五、工作要求（一）保证数据真实。申报企业不得擅自篡改相关报表信息，对于伪造、提供虚假材料的项目申报单位，
不予支持，在政策实施周期内不得再次申报，并按《北京市商务领域不良信用记录名单管理办法（试行）》规定进行处理，已获得的项目支持资金须退回市商务局。（二）不重复申报。本政策与“培育壮大网络消费市场相关奖励政策”不重复享受，如企业同时符合本政策中多项支持条件，由企业选择其中一项申报。
（三）信用记录良好。有下列情形的不予支持：列入《北京市新增产业的禁止和限制目录》禁止类和限制类范围的；纳入全市联合惩戒“黑名单”的；纳入北京市商务领域不良信用记录名单，受到“不予支持”信用惩戒的；经市商务局审议其他不予支持的。
　　　六、其他事项本文件由市商务局负责解释，自发布之日生效，至2024年1月30日截止。特此通知。
北京市商务局　　　　 2023年3月6日　　（业务咨询联系人：消费促进处温晴，55579648；项目申报联系人：市流通经济研究中心蒋鑫，85950782）

