关于印发注册消防⼯程师制度暂⾏规定和注册消防⼯程师资格考试实施办法及注册消防⼯程师资格考试考核认定办法的通知
发布⽇期 :2012-09-27 
⼈社部发〔 2012〕56号
各省、⾃治区、直辖市⼈⼒资源社会保障厅（局）、公安厅（局），国务院各部委、各直属机构⼈事部门，中央管理的企业：根据《中华⼈民共和国消防法》有关规定，为提⾼社会消防安全专业化管理⽔平，保证消防安全技术服务质量，我们制定了《注册消防⼯程师制度暂⾏规定》、《注册消防⼯程师资格考试实施办法》和《注册消防⼯程师资格考核认定办法》。现印发给你们，请遵照执⾏。附件： 1.消防⼯程相关专业新旧对照表 
2.
⼀级注册消防⼯程师资格考核认定⼯作领导⼩组成员名单 

3.
⼀级注册消防⼯程师资格考核认定申报表


⼈⼒资源社会保障部公安部 2012年9⽉27⽇
注册消防⼯程师制度暂⾏规定第⼀章　总　则第⼀条　为提⾼消防专业技术⼈员能⼒和素质，加强消防专业技术⼈员队伍建设，保证消防安全技术服务与管理质量，根据《中华⼈民共和国消防法》和国家职业资格证书制度有关规定，制定本规定。第⼆条　本规定适⽤于依据消防法律、法规有关规定，从事消防设施检测、消防安全监测等消防安全技术⼯作的专业技术⼈员。第三条　国家对依法从事消防安全技术⼯作的专业技术⼈员，实⾏准⼊类职业资格制度，纳⼊全国专业技术⼈员职业资格证书制度统⼀规划。第四条　本规定所称注册消防⼯程师，是指经考试取得相应级别注册消防⼯程师资格证书，并依法注册后，从事消防设施检测、消防安全监测等消防安全技术⼯作的专业技术⼈员。第五条　注册消防⼯程师分为⾼级注册消防⼯程师、⼀级注册消防⼯程师和⼆级注册消防⼯程师。⾼级注册消防⼯程师评价办法另⾏制定。⼀级注册消防⼯程师和⼆级注册消防⼯程师英⽂分别译为： 
Level 1 Certified Fire Engineer 
Level 2 Certified Fire Engineer
第六条　⼈⼒资源社会保障部、公安部共同负责注册消防⼯程师制度的政策制定，并按照职责分⼯对该制度的实施进⾏指导、监督和检查。
各省、⾃治区、直辖市⼈⼒资源社会保障⾏政主管部门和公安机关消防机构，按照职责分⼯负责本⾏政区域内注册消防⼯程师制度的实施与监督管理。第⼆章　考　试第七条　⼀级注册消防⼯程师资格实⾏全国统⼀⼤纲、统⼀命题、统⼀组织的考试制度。考试原则上每年举⾏⼀次。第⼋条　公安部组织成⽴注册消防⼯程师资格考试专家委员会，负责拟定⼀级和⼆级注册消防⼯程师资格考试科⽬、考试⼤纲，组织⼀级注册消防⼯程师资格考试的命题⼯作，研究建⽴并管理考试试题库，提出⼀级注册消防⼯程师资格考试合格标准建议。第九条　⼈⼒资源社会保障部组织专家审定⼀级和⼆级注册消防⼯程师资格考试科⽬、考试⼤纲和⼀级注册消防⼯程师资格考试试题，会同公安部确定⼀级注册消防⼯程师资格考试合格标准，并对考试⼯作进⾏指导、监督和检查。第⼗条　省、⾃治区、直辖市⼈⼒资源社会保障⾏政主管部门会同公安机关消防机构，按照全国统⼀的考试⼤纲和相关规定组织实施⼆级注册消防⼯程师资格考试，并研究确定本地区⼆级注册消防⼯程师资格考试的合格标准。第⼗⼀条　凡中华⼈民共和国公民，遵守国家法律、法规，恪守职业道德，并符合注册消防⼯程师资格考试报名条件之⼀的，均可申请参加相应级别注册消防⼯程师资格考试。第⼗⼆条　⼀级注册消防⼯程师资格考试报名条件：（⼀）取得消防⼯程专业⼤学专科学历，⼯作满６年，其中从事消防安全技术⼯作满４年；或者取得消防⼯程相关专业（见附件１，下同）⼤学专科学历，⼯作满７年，其中从事消防安全技术⼯作满５年。（⼆）取得消防⼯程专业⼤学本科学历或者学位，⼯作满４年，其中从事消防安全技术⼯作满３年；或者取得消防⼯程相关专业⼤学本科学历，⼯作满５年，其中从事消防安全技术⼯作满４年。（三）取得含消防⼯程专业在内的双学⼠学位或者研究⽣班毕业，⼯作满３年，其中从事消防安全技术⼯作满２年；或者取得消防⼯程相关专业在内的双学⼠学位或者研究⽣班毕业，⼯作满４年，其中从事消防安全技术⼯作满３年。（四）取得消防⼯程专业硕⼠学历或者学位，⼯作满２年，其中从事消防安全技术⼯作满１年；或者取得消防⼯程相关专业硕⼠学历或者学位，⼯作满３年，其中从事消防安全技术⼯作满２年。（五）取得消防⼯程专业博⼠学历或者学位，从事消防安全技术⼯作满１年；或者取得消防⼯程相关专业博⼠学历或者学位，从事消防安全技术⼯作满２年。（六）取得其他专业相应学历或者学位的⼈员，其⼯作年限和从事消防安全技术⼯作年限均相应增加１年。第⼗三条　⼆级注册消防⼯程师资格考试报名条件：（⼀）取得消防⼯程专业中专学历，从事消防安全技术⼯作满３年；或者取得消防⼯程相关专业中专学历，从事消防安全技术⼯作满４年。（⼆）取得消防⼯程专业⼤学专科学历，从事消防安全技术⼯作满２年；或者取得消防⼯程相关专业⼤学专科学历，从事消防安全技术⼯作满３年。（三）取得消防⼯程专业⼤学本科学历或者学位，从事消防安全技术⼯作满１年；或者取得消防⼯程相关专业⼤学本科学历或者学位，从事消防安全技术⼯作满２年。（四）取得其他专业相应学历或者学位的⼈员，其从事消防安全技术⼯作年限相应增加１年。第⼗四条　⼀级注册消防⼯程师资格考试合格，由⼈⼒资源社会保障部、公安部委托省、⾃治区、直辖市⼈⼒资源社会保障⾏政主管部门，颁发⼈⼒资源社会保障部统⼀印制，⼈⼒资源社会保障部、公安部共同⽤印的《中华⼈民共和国⼀级注册消防⼯程师资格证书》。该证书在全国范围有效。第⼗五条　⼆级注册消防⼯程师资格考试合格，由省、⾃治区、直辖市⼈⼒资源社会保障⾏政主管部门颁发，省级⼈⼒资源社会保障⾏政主管部门和公安机关消防机构共同⽤印的《中华⼈民共和国⼆级注册消防⼯程师资格证书》。该证书在所在⾏政区域内有效。第⼗六条　对以不正当⼿段取得⼀级、⼆级注册消防⼯程师资格证书的，按照《专业技术⼈员资格考试违纪违规⾏为处理规定》（⼈⼒资源社会保障部令第１２号）处理。第三章　注　册第⼗七条　国家对注册消防⼯程师资格实⾏注册执业管理制度。取得⼀级、⼆级注册消防⼯程师资格证书的⼈员，经注册⽅可以相应级别注册消防⼯程师名义执业。第⼗⼋条　公安部消防局是⼀级注册消防⼯程师资格的注册审批部门。省、⾃治区、直辖市公安机关消防机构为⼆级注册消防⼯程师资格的注册审批部门，并负责⼀级注册消防⼯程师资格注册的初步审查⼯作。第⼗九条　取得⼀级、⼆级注册消防⼯程师资格证书并申请注册的⼈员，应当受聘于⼀个经批准的消防技术服务机构或者消防安全重点单位，并通过聘⽤单位向本单位所在地（聘⽤单位属企业的，通过本企业向⼯商注册所在地）的公安机关消防机构提交注册申请材料。第⼆⼗条　省、⾃治区、直辖市公安机关消防机构在收到申请⼈的注册申请材料后，对申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场或者在５个⼯作⽇内，⼀次性告知申请⼈需要补正的全部内容，逾期不告知的，⾃收到申请材料之⽇起即为受理。对受理或者不予受理的注册申请，均应当出具加盖本级公安机关消防机构专⽤印章和注明⽇期的书⾯凭证。第⼆⼗⼀条　省、⾃治区、直辖市公安机关消防机构⾃受理注册申请之⽇起２０个⼯作⽇内，按规定条件和程序完成⼀级注册消防⼯程师资格注册申请材料的初步审查⼯作和⼆级注册消防⼯程师资格的注册审批⼯作，并将⼀级注册消防⼯程师资格注册申请材料和初步审查意见报公安部消防局审批。公安部消防局应当⾃收到省级公安机关消防机构报送的申请材料和初步审查意见之⽇起，２０个⼯作⽇内作出是否批准的决定。在规定的期限内不能作出批准决定的，应当将延长的期限和理由告知申请⼈。对作出不予批准决定的，应当书⾯说明理由，并告知申请⼈享有依法申请⾏政复议或者提起⾏政诉讼的权利。第⼆⼗⼆条　注册审批部门应当⾃作出批准决定之⽇起１０个⼯作⽇内，颁发、送达相应级别的注册证。第⼆⼗三条　注册证的每⼀注册有效期为３年。注册证在有效期内是相应级别注册消防⼯程师的执业凭证，由注册消防⼯程师本⼈保管、使⽤。第⼆⼗四条　申请初始注册的，应当⾃取得⼀级、⼆级注册消防⼯程师资格证书之⽇起１年内提出申请。逾期申请初始注册时，须符合本规定继续教育要求。初始注册、延续注册、变更注册、注销注册和不予注册等注册管理的具体办法，由公安部另⾏规定。第⼆⼗五条　继续教育是注册消防⼯程师延续注册、重新注册和逾期初始注册的必备条件。在每个注册有效期内，各级别注册消防⼯程师应当按照规定完成相应的继续教育。第⼆⼗六条　注册审批部门应当及时向社会公告注册消防⼯程师注册有关情况，建⽴注册消防⼯程师诚信档案，对其执业活动实⾏信⽤管理。第⼆⼗七条　各级注册消防⼯程师资格的注册管理部门，应当严格执⾏《中华⼈民共和国⾏政许可法》有关规定。第四章　执　业第⼆⼗⼋条　注册消防⼯程师应当在⼀个经批准的消防技术服务机构或者消防安全重点单位，开展与该机构业务范围和本⼈资格级别相符的消防安全技术执业活动。第⼆⼗九条　注册消防⼯程师的执业范围：（⼀）⼀级注册消防⼯程师１&#1;消防技术咨询与消防安全评估；
２&#1;消防安全管理与技术培训；３&#1;消防设施检测与维护；４&#1;消防安全监测与检查；５&#1;⽕灾事故技术分析；６&#1;公安部规定的其他消防安全技术⼯作。（⼆）⼆级注册消防⼯程师１&#1;除１００⽶（含）以上公共建筑、⼤型的⼈员密集场所、⼤型的危险化学品单位外的⽕灾⾼危单位消防安全评估；２&#1;除２５０⽶（含）以上⾼层公共建筑、⼤型的危险化学品单位外的消防安全管理；３&#1;单体建筑⾯积４万平⽅⽶及以下建筑的消防设施检测与维护；４&#1;消防安全监测与检查；５&#1;省级公安机关规定的其他消防安全技术⼯作。第三⼗条　注册消防⼯程师的能⼒要求：（⼀）⼀级注册消防⼯程师１&#1;熟悉国家消防法律、法规、规章及相关规定，具有较丰富的消防安全技术⼯作经验；２&#1;了解国际消防相关标准和技术规范，及时掌握消防技术前沿发展动态，能够独⽴解决重⼤、复杂、疑难的消防安全技术问题；３&#1;熟练运⽤消防相关技术标准、规范和⼿段，圆满完成执业范围内各项⼯作，所签署的消防安全技术咨询和评估、消防设施检测和维护等各类技术⽂件准确⽆误，所维护的消防设施完好有效；４&#1;具有较强的消防技术课题研究能⼒，能够应⽤新技术成果，指导⼆级注册消防⼯程师⼯作。（⼆）⼆级注册消防⼯程师１&#1;熟悉国家消防法律、法规、规章及相关规定，具有⼀定的消防安全技术⼯作经验；２&#1;熟练运⽤消防相关技术标准、规范和⼿段，及时发现和解决⼀般性消防安全技术问题；３&#1;较好完成执业范围内各项⼯作，所签署的消防安全技术咨询和评估、消防设施检测和维护等各类技术⽂件真实、完整、准确，所维护的消防设施完好有效。第三⼗⼀条　消防安全技术服务活动中形成的消防安全技术⽂件，应当由相应级别的注册消防⼯程师签字，并承担相应法律责任。第五章　权利与义务第三⼗⼆条　注册消防⼯程师享有下列权利：（⼀）使⽤注册消防⼯程师称谓；（⼆）在规定范围内从事消防安全技术执业活动；（三）对违反相关法律、法规和技术标准的⾏为提出劝告，并向本级别注册审批部门或者上级主管部门报告；（四）接受继续教育；（五）获得与执业责任相应的劳动报酬；（六）对侵犯本⼈权利的⾏为进⾏申诉。第三⼗三条　注册消防⼯程师履⾏下列义务：（⼀）遵守法律、法规和有关管理规定，恪守职业道德；（⼆）执⾏消防法律、法规、规章及有关技术标准；（三）履⾏岗位职责，保证消防安全技术执业活动质量，并承担相应责任；（四）保守知悉的国家秘密和聘⽤单位的商业、技术秘密；（五）不得允许他⼈以本⼈名义执业；
（六）不断更新知识，提⾼消防安全技术能⼒；（七）完成注册管理部门交办的相关⼯作。第六章　附　则第三⼗四条　在注册消防⼯程师制度实施前长期从事消防安全技术⼯作，符合考核认定条件的⼈员，可以通过考核认定的办法取得注册消防⼯程师资格证书。第三⼗五条　对通过考试取得相应级别注册消防⼯程师资格证书，且符合《⼯程技术⼈员职务试⾏条例》中⼯程师、助理⼯程师技术职务任职条件的⼈员，⽤⼈单位可根据⼯作需要择优聘任相应级别专业技术职务。其中，取得⼀级注册消防⼯程师资格证书可聘任⼯程师职务；取得⼆级注册消防⼯程师资格证书可聘任助理⼯程师职务。第三⼗六条　通过考试取得的⼀级注册消防⼯程师资格，是消防安全监测、消防设施检测领域申请评定消防专业⾼级⼯程师职称的必备条件。第三⼗七条　⼆级注册消防⼯程师资格注册执业的具体管理办法，由省级公安机关消防机构根据本规定和公安部相关要求制定，并报公安部消防局备案。第三⼗⼋条　消防设施检测、消防安全监测等消防技术服务机构及消防安全重点单位，配备相应级别注册消防⼯程师的数量、注册消防⼯程师签字的⽂件种类、继续教育等注册执业的具体要求和管理办法，由公安部另⾏规定。第三⼗九条　本规定⾃２０１３年１⽉１⽇起施⾏。
注册消防⼯程师资格考试实施办法第⼀条　⼈⼒资源社会保障部、公安部共同委托⼈⼒资源社会保障部⼈事考试中⼼承担⼀级注册消防⼯程师资格考试的具体考务⼯作。各省、⾃治区、直辖市⼈⼒资源社会保障⾏政主管部门和公安机关消防机构共同负责本地区的考试⼯作，具体职责分⼯由各地协商确定。第⼆条　各省、⾃治区、直辖市⼈⼒资源社会保障⾏政主管部门和公安机关消防机构按照《注册消防⼯程师制度暂⾏规定》（以下简称《暂⾏规定》）和本办法有关要求组织实施⼆级注册消防⼯程师资格考试。第三条　⼀级注册消防⼯程师资格考试设《消防安全技术实务》、《消防安全技术综合能⼒》和《消防安全案例分析》３个科⽬。⼆级注册消防⼯程师资格考试设《消防安全技术综合能⼒》和《消防安全案例分析》２个科⽬。第四条　⼀级注册消防⼯程师资格考试分３个半天进⾏。《消防安全技术实务》和《消防安全技术综合能⼒》科⽬的考试时间均为２ &#1;５⼩时，《消防安全案例分析》科⽬的考试时间为３⼩时。考试成绩实⾏３年为⼀个周期的滚动管理办法，在连续的３个考试年度内参加应试科⽬的考试并合格，⽅可取得⼀级注册消防⼯程师资格证书。第五条　⼆级注册消防⼯程师资格考试分２个半天进⾏。《消防安全技术综合能⼒》科⽬的考试时间为２ &#1;５⼩时，《消防安全案例分析》科⽬的考试时间为３⼩时。考试成绩实⾏２年为⼀个周期的滚动管理办法，在连续的２个考试年度内参加应试科⽬的考试并合格，⽅可取得⼆级注册消防⼯程师资格证书。第六条　符合《暂⾏规定》中⼀级注册消防⼯程师资格考试报名条件，并具备下列⼀项条件的，可免试《消防安全技术实务》科⽬，只参加《消防安全技术综合能⼒》和《消防安全案例分析》２个科⽬的考试。（⼀）２０１１年１２⽉３１⽇前，评聘⾼级⼯程师技术职务的；（⼆）通过全国统⼀考试取得⼀级注册建筑师资格证书，或者勘察设计各专业注册⼯程师资格证书的。在连续的２个考试年度内参加上述科⽬考试并合格，可取得⼀级注册消防⼯程师资格证书。第七条　参加考试由本⼈提出申请，按规定携带相关证明材料，到当地考试管理机构报名。考试管理机构按规定的程序和报名条件审核合格后，核发准考证。参加考试⼈员凭准考证和有效证件在指定的⽇期、时间和地点参加考试。中央和国务院各部门及所属单位、中央管理企业的⼈员按属地原则报名参加考试。第⼋条　考点原则上设在直辖市和省会城市的⼤、中专院校或者⾼考定点学校，如确需在其他城市设置考点，须经⼈⼒资源社会保障部和公安部批准。考试⽇期原则上为每年第四季度。第九条　坚持考试与培训分开的原则。凡参与考试⼯作（包括命题、审题与组织管理等）的⼈员，不得参加考试，也不得参加或者举办与考试内容相关的培训⼯作，不得强迫应试⼈员参加与考试相关的培训。第⼗条　考试管理部门和考务实施机构，应当严格执⾏考试⼯作的各项规章制度，遵守考试⼯作纪律，切实做好试卷命制、印刷、发送和保管过程中的保密⼯作，严防泄密。第⼗⼀条　对违反考试⼯作纪律和有关规定的⼈员，按照《专业技术⼈员资格考试违纪违规⾏为处理规定》（⼈⼒资源社会保障部令第１２号）处理。
⼀级注册消防⼯程师资格考核认定办法⼀、考核认定申报条件长期从事消防安全技术岗位⼯作，经验丰富，业绩突出，遵守国家各项法律法规，恪守职业道德，⾝体健康，２０１１年１２⽉３１⽇前评聘⾼级⼯程师技术职务，年龄在６５周岁（含）以下，并符合下列条件（⼀）、条件（⼆）和条件（三）中各⼀项条件的在职（在编）在岗⼈员，可申请参加⼀级注册消防⼯程师资格的考核认定。（⼀）学历与⼯作经历：１&#1;取得消防⼯程专业博⼠学历或者学位，从事消防安全技术⼯作满５年；或者取得消防⼯程相关专业（见附件１，下同）博⼠学历或者学位，从事消防安全技术⼯作满７年。２&#1;取得消防⼯程专业硕⼠学历或者学位，从事消防安全技术⼯作满８年；或者取得消防⼯程相关专业硕⼠学历或者学位，从事消防安全技术⼯作满１０年。３&#1;取得消防⼯程专业⼤学本科学历或者学位，从事消防安全技术⼯作满１０年；或者取得消防⼯程相关专业⼤学本科学历或者学位，从事消防安全技术⼯作满１２年。４&#1;取得消防⼯程专业⼤学专科学历，从事消防安全技术⼯作满１５年；或者取得消防⼯程相关专业⼤学专科学历，从事消防安全技术⼯作满１７年。５&#1;取得其他专业⼤学专科以上学历或者学位，从事消防安全技术⼯作年限相应再增加５年。（⼆）技术能⼒与业绩成果：１&#1;获得与消防技术相关的省（部）级及以上层级技术发明等奖项的主要技术负责⼈（排名前５名）；２&#1;依法获得有关消防技术专利权的发明⼈或者设计⼈；３&#1;担任项⽬负责⼈或者主要技术负责⼈，完成县级以上区域消防安全或者⽕灾风险评估项⽬不少于２个。４&#1;担任项⽬负责⼈或者主要技术负责⼈，完成⾯积１０万平⽅⽶及以上建筑的消防安全咨询、评估项⽬不少于５个；５&#1;担任项⽬负责⼈或者主要技术负责⼈，完成单体建筑⾯积４万平⽅⽶以上建筑的消防设施检测与维护项⽬不少于１５个。（三）学术⽔平与研究能⼒：１&#1;作为主要起草⼈（排名前８位），编写已颁布实施的⾏业及以上层级消防技术标准１项；２&#1;在正式出版社出版过统⼀书号（ＩＳＢＮ）的消防技术相关专业著作（译著），本⼈独⽴撰写不少于２万字；或者参与编写已投⼊使⽤的消防技术相关专业书籍，本⼈独⽴撰写不少于６万字（对未注明作者撰写章节的不能作为研究成果）；３&#1;在有国内统⼀刊号（ＣＮ）的核⼼类期刊上，或者在有国际统⼀书号（ＩＳＳＮ）的国外期刊上，发表独⽴完成的消防技术相关论⽂不少于３篇（每篇不少于２０００字，下同）；４&#1;在有国内统⼀刊号（ＣＮ）的⾮核⼼类期刊上，发表独⽴完成的消防技术相关论⽂不少于５篇；５&#1;在省部级内部刊物上发表独⽴完成的消防技术咨询与评估报告、课题研究报告不少于７篇；或者在地市级消防技术刊物上发表独⽴完成的消防技术咨询与评估报告、课题研究报告不少于１０篇。⼆、考核认定组织⼈⼒资源社会保障部、公安部共同成⽴ “注册消防⼯程师资格考核认定⼯作领导⼩组 ”（以下简称 “领导⼩组 ”，名单见附件２），全⾯负责⼀级注册消防⼯程师资格考核认定的组织领导⼯作。领导⼩组办公室设在公安部消防局。三、考核认定申报材料（⼀）省、⾃治区、直辖市⼈⼒资源社会保障⾏政主管部门，或者中央、国务院各部门所属单位及其中央管理的企业（以简称中央单位）⼈事部门的推荐意见函。（⼆）《⼀级注册消防⼯程师资格考核认定申报表》⼀式两份（样式见附件３）；（三）学历或者学位证书、⾼级⼯程师技术职务聘书、技术（项⽬）负责⼈聘书、消防安全管理负责⼈任命⽂件、获奖证书、专利权⽂件、消防技术规范与技术标准、消防技术类专著（内容说明与⾸页）、消防技术论⽂、咨询报告与研究成果证明等相关材料的复印件；（四）获奖者应附奖状、个⼈证书或者正式公布的获奖⼈名单等有效证明。对奖项未颁发证书或者未正式公布获奖⼈员名单的，应提供符合国家规定⼈数的单位申报奖项的⼈员名单、获奖主要⽂件的复印件，经单位负责⼈签字并加盖公章。（五）所在单位出具的职业道德证明、获奖单位出具的主要项⽬（技术）负责⼈证明、已颁布实施的相应级别消防技术规范或者技术标准主要完成⼈证明。四、考核认定程序（⼀）符合考核认定条件的消防安全技术⼯作⼈员，可向所在单位提出申请，经单位审核同意后，由所在单位向单位所在地（聘⽤单位属于企业的向本单位⼯商注册所在地）的省、⾃治区、直辖市公安机关消防机构推荐。中央单位的⼈员，由本部门、本企业⼈事部门统⼀向公安部消防局推荐。（⼆）省、⾃治区、直辖市公安机关消防机构、中央单位消防业务管理机构，对本地区、本部门、本企业的申请⼈员材料进⾏审查，提出审查意见，并经本地区、本部门、本企业⼈⼒资源社会保障（⼈事）部门复审合格后，提出推荐⼈员名单送领导⼩组办公室审核。（三）领导⼩组办公室组织有关专家对推荐⼈员材料进⾏审核，并将审核结果和拟认定⼈员材料，报领导⼩组复核。（四）领导⼩组召开会议，对领导⼩组办公室的审核意见和申请⼈员材料进⾏复核。对复核合格的⼈员，由领导⼩组办公室进⾏为期１０个⼯作⽇的公⽰。经公⽰⽆异议，由⼈⼒资源社会保障部、公安部批准后，向社会公布获得《中华⼈民共和国⼀级注册消防⼯程师资格证书》⼈员的名单。对未通过考核认定的申请⼈，由领导⼩组办公室向其说明不通过的理由。五、考核认定申报⽇期及要求（⼀）各省、⾃治区、直辖市公安机关消防机构和⼈⼒资源社会保障⾏政主管部门，中央单位的消防业务管理机构及⼈事部门，应当对推荐⼈员材料进⾏认真审查和复审。于２０１３年５⽉３１⽇前，完成审查和复审⼯作，签署审查和复审意见，并在《⼀级注册消防⼯程师资格考核认定申报表》相应栏⽬中加盖印章后，将全部申报⼈员的材料送领导⼩组办公室。（⼆）各省、⾃治区、直辖市及中央单位，在审查、复审申报⼈员材料时，须核查各类证书及相关材料的原件。报送的各类证书等相关材料复印件，应当由所在单位⼈事部门负责⼈，对其真实性签署意见并加盖单位印章。（三）各省、⾃治区、直辖市及中央单位，应当优先推荐符合申报条件、能⼒业绩突出、业内认可，且仍在消防安全技术⼀线岗位⼯作的专业技术⼈员。（四）本办法印发前，已通过特许或者考核认定的⽅式取得其他专业职业（执业）资格证书、现在公务员岗位或者现役军⼈岗位⼯作、正在申报其他专业职业（执业）资格的考核认定和已办理离休、退休⼿续的⼈员，均不在申报范围。因在消防安全技术⼯作中违法违纪或发⽣重⼤失误，受到刑事处罚或⾏政处罚的⼈员，⼀律不得申报。（五）各省、⾃治区、直辖市及中央单位，要切实加强领导，坚持标准，严格要求，认真按程序做好申报、审查、复查等各环节⼯作。凡不认真把关或者弄虚作假的，⼀经发现，停⽌该地区或者单位的申报权和取消个⼈申报的资格，并依据相应法律和有关规定，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员进⾏处理。
附件２⼀级注册消防⼯程师资格考核认定⼯作领导⼩组成员名单组　长：刘⾦国　公安部副部长副组长：孙建⽴　⼈⼒资源社会保障部专业技术⼈员管理司司长陈伟明　公安部消防局局长成　员：吴剑英　⼈⼒资源社会保障部专业技术⼈员管理司副司长单于⼴　公安部消防局副局长范维澄　清华⼤学教授⼯程院院⼠李引擎　建筑设计研究院防⽕所研究员马　恒　公安部消防局⾼级⼯程师东靖飞　公安部消防产品合格评定中⼼研究员杜⽂峰　中国⼈民武装警察部队学院教授潘　刚　公安部沈阳消防研究所研究员沈友弟　上海市公安消防总队⾼级⼯程师范平安　河南省公安消防总队⾼级⼯程师⾼建民　福建省公安消防总队⾼级⼯程师陈远平　中国矿业⼤学教授黄晓家　中国中元国际⼯程公司⾼级⼯程师李念慈　四川省⼯业设备安装公司⾼级⼯程师办公室主任：单于⼴（兼）副　主　任：申　⽉　⼈⼒资源社会保障部专业技术⼈员管理司处长张明灿　公安部消防局处长联系电话：公安部消防局　０１０－６６２６７３０６⼈⼒资源社会保障部专业技术⼈员管理司　０１０－８４２０８３６６

