关于印发《药学专业⾼级专业技术资格标准条件（试⾏）》和《护理学专业⾼级技术资格标准条件（试⾏）》的通知
发布⽇期 :2005-02-18 
　　国⼈部发〔 2005〕16号
各省、⾃治区、直辖市⼈事厅局、卫⽣厅局，新疆⽣产建设兵团⼈事局、卫⽣局，国务院各部委、各直属机构⼈事部门：
　　根据⼈事部、卫⽣部《关于加强卫⽣专业技术职务评聘⼯作的通知》 (⼈发〔 2000〕114号)精神，现将《药学专业⾼级专业技术资格标准条件 (试⾏ )》和《护理学专业⾼级专业技术资格标准条件 (试⾏ )》印发给你们，作为评定医疗卫⽣机构中药学和护理学专业⾼级专业技术资格的指导标准。在试⾏过程中如有问题，请及时与我们联系，以便修订完善。
　　⼈事部
　　卫⽣部
　　⼆ ○○五年⼆⽉⼗⼋⽇
　　药学专业⾼级专业技术资格标准条件 (试⾏ )
　　第⼀章总则
　　第⼀条为客观、公正、科学地评价药学专业技术⼈员的能⼒与⽔平，⿎励多出成果，多出⼈才，培养
造就⼀⽀⾼素质专业技术⼈员队伍，更好地满⾜⼈民群众对医疗保健服务的需要，实现卫⽣⼯作为⼈民健康、为社会主义现代化建设服务的⽬标，制定本标准条件。
　　第⼆条药学专业⾼级专业技术职务任职资格的名称为副主任药师、主任药师。
　　第三条符合本规定申报条件的⼈员，可通过评审或考试与评审相结合的⽅式进⾏评价。取得相应专业技术资格的⼈员，表明其具有承担⾼级专业技术资格相应岗位⼯作的理论⽔平和业务能⼒。
　　第⼆章适⽤范围与申报条件
　　第四条本标准条件适⽤于在医疗卫⽣机构中，拟申报副主任药师、主任药师资格的专业技术⼈员。
　　第五条根据药学专业的实际情况，药学专业标准条件按三级学科分为：医院药学和临床药学 2个专业类别。
　　第六条遵守中华⼈民共和国宪法和法律，恪守职业道德，具有良好的敬业精神，在担任主管药师职务期限内，年度考核与任期考核均为合格。
　　第七条申报⼈应当符合下列相应学历和资历的要求：
　　㈠副主任药师
　　 1、具有相应专业⼤学专科学历，取得主管药师资格后，从事本专业⼯作满 7年。
　　 2、具有相应专业⼤学本科学历，取得主管药师资格后，从事本专业⼯作满 5年。
　　 3、具有相应专业硕⼠学位，认定主管药师资格后，从事本专业⼯作满 4年。
　　 4、具有相应专业博⼠学位，认定主管药师资格后，从事本专业⼯作满 2年。
　　㈡主任药师
　　具有相应专业⼤学本科及以上学历或学⼠及以上学位，取得副主任药师资格后，从事本专业⼯作满 5
年。
　　第⼋条符合下列条件之⼀的，在申报⾼级专业技术资格时可不受从事本专业⼯作年限的限制：
　　㈠获国家⾃然科学奖、国家技术发明奖、国家科技进步奖的主要完成⼈；
　　㈡获省部级科技进步⼆等奖及以上奖项的主要完成⼈。
　　第九条有下列情形之⼀的，不得申报：
　　㈠发⽣医疗事故未满 3年的；
　　㈡发⽣医疗差错未满 1年的；
　　㈢受⾏政处分未满处分期的。
　　第三章医院药学专业标准条件
　　第⼗条副主任药师
　　㈠专业理论知识
　　 1、基本理论知识
　　全⾯掌握药理学、药剂学、⽣物药剂学、药代动⼒学、药物分析、药物化学、天然药化、药事管理学
的基本理论知识，对医院药学专业的某个⽅⾯有所研究。
　　熟悉与本专业有关的法律、法规、标准及技术规范，并符合相应专业⼯作岗位条件：
　　⑴调剂及药事管理：掌握与常见疾病有关的药物治疗学、临床药理学、病理⽣理学的基本理论知识，
对合理⽤药、药物相互作⽤及药品不良反应等⽅⾯有较深⼊了解；熟悉医院药事管理的组织机构和⼯作程序。
　　⑵制剂与药检：掌握药剂学、⽣物药剂学、药物化学、药物分析的基本理论知识；熟悉常⽤仪器设备的使⽤与保养。
　　 2、相关理论知识
　　熟悉⽣物化学、分析化学、微⽣物学、常见病的基本理论知识。有计算机应⽤的基本知识和操作技能，并符合相应专业⼯作岗位条件：
　　⑴调剂及药事管理：熟悉医学统计学、药物经济学知识；充分了解《药品管理法》及相关医院药事管理法规。
　　⑵制剂与药检：熟悉医院制剂⽣产质量控制程序和操作⽅法；了解建⽴质量评价与管理体系的基本要求；掌握常⽤仪器设备的⼯作原理和保养知识。
　　 3、学识⽔平
　　较熟练运⽤⼀门外语阅读本专业外⽂期刊，了解本专业国内外现状及发展趋势，掌握新理论、新知识和新技术，并⽤于实践。
　　㈡ ⼯作经历与能⼒
　　 1、医院药学⼯作
　　⑴从事本专业⼯作的经历：
　　担任主管药师期间，平均每年参加本专业⼯作时间不少于 40周。
　　⑵从事本专业⼯作的能⼒：
　　具有协助上级药师进⾏科室业务技术管理的能⼒，参与组织对临床⽤药的业务指导，并符合相应专业⼯作岗位条件：
　　 a.调剂及药事管理：熟练掌握药品供应、调配、制剂配制、质量检验等药剂科⽇常⼯作；具备解决⽇常⼯作中疑难问题的能⼒。
　　 b.制剂与药检：熟练掌握制剂⽣产各环节⼯作规程，具有解决制剂⽣产过程中关键问题和疑难问题的能⼒；熟悉医院制剂⽣产的质量保证体系、各种剂型⽣产技术要求和医院制剂管理规范；具有控制药检质量的能⼒；能根据检验结果发现⽣产过程中的问题，并提出解决办法。
　　⑶应承担的技术⼯作及⼯作量：
　　圆满完成单位交给的⽇常技术⼯作，每年为临床服务时间不少于本专业⼯作时间的 2/3，并符合相应专业⼯作岗位条件：
　　 a.调剂及药事管理：指导下级药师从事调剂⼯作，能及时发现并处理处⽅和医嘱中出现的各种不合理⽤药现象，有组织初、中级药师的教学与培训的能⼒；经常参与本专业课题研究；开展新业务、使⽤新技术不少于1项，并取得良好效果。
　　 b.制剂与药检：组织医院制剂的⽣产和检验，对改进制剂⽣产关键环节及提⾼制剂⽣产质量进⾏评价；考察医院制剂的临床疗效，了解临床对制剂需求情况；积极参与新制剂的研究与开发；主持制剂质量标准的制定；参与新制剂研究开发项⽬或主持制定制剂质量标准不少于 1项。
　　 2、带教
　　具有⼀定的教学组织能⼒和对本专业初、中级专业⼈员的带教能⼒；每年为下级药师及临床医师开展与医院药学相关的新技术、新知识专题讲座或授课不少于 2次；能完成医院安排的相关教学任务；有带教下级药
师不少于 2名或协助指导硕⼠研究⽣不少于 1名的经历。
　　 3、科研
　　能根据本专业⼯作需要提出科研课题，完成课题设计，组织实施，撰写总结报告；具有参与本专业涉
及的相关领域课题研究的能⼒；能承担与本专业相关的理论或技术研究任务；担任主管药师期间，作为第⼀作者在国内专业学术期刊上发表论⽂不少于 2篇。
　　第⼗⼀条主任药师
　　㈠专业理论知识
　　 1、基本理论知识
　　在全⾯掌握药理学、药剂学、⽣物药剂学、药代动⼒学、药物分析、药物化学、天然药化、药事管理学的理论知识基础上，对医院药学专业的某个⽅⾯有深⼊研究。熟悉与本专业有关的法律、法规、标准及技术规范，并符合相应专业⼯作岗位条件：
　　⑴调剂及药事管理：掌握药物治疗学、临床药理学、病理⽣理学知识；对医院开展合理⽤药的理论与实践有深⼊的研究；熟悉各种医院药事活动的组织管理。
　　⑵制剂与药检：掌握药剂学、⽣物药剂学、药物分析、分析化学知识；对医院制剂与药检⽅⾯的理论与实践有深⼊研究；熟练掌握分析仪器等有关设备的使⽤与保养。
　　 2、相关理论知识
　　掌握⽣物化学、分析化学、微⽣物学、常见病的基本理论知识。熟悉相关学科的新进展。并符合相应专业⼯作岗位条件：
　　⑴调剂及药事管理：熟悉医学统计学、药物经济学知识；深⼊了解并严格遵守《药品管理法》及相关医院药事法规。
　　⑵制剂与药检：熟悉制剂⽣产质量评价管理体系；严格执⾏医院制剂质量管理规范及操作规程；熟练掌握有关仪器设备的⼯作原理、性能和操作规程。
　　 3、学识⽔平
　　较熟练运⽤⼀门外语阅读本专业外⽂期刊，掌握本专业国内外现状及发展趋势，能跟踪世界先进⽔平；对医院药学专业的某个⽅⾯有深⼊研究和专长；掌握新理论、新知识、新技术，并⽤于本专业实践和研究中。
　　㈡ ⼯作经历与能⼒
　　 1、医院药学⼯作　　⑴从事本专业⼯作的经历：
　　担任副主任药师期间，平均每年参加本专业⼯作不少于 35周。
　　⑵从事本专业⼯作的能⼒：
　　主持开展有符合本专业发展⽅向的新技术、新业务或新技术研究开发项⽬不少于 1项，取得明显成绩，
达到本地区先进⽔平。具有协助科室领导全⾯负责本专业技术管理⼯作的能⼒，对下级药师起到较强的指导作⽤。并符合相应专业⼯作岗位条件：
　　 a.调剂及药事管理：全⾯掌握药剂科⽇常⼯作程序与要求，具有较强的药物评价能⼒。能组织、指导下级药师解决⽇常⼯作中的疑难问题。
　　 b.制剂与药检：全⾯掌握制剂⽣产各环节的关键问题；具有建⽴和维护医院制剂⽣产质量保证体系的经验。能组织、指导下级药师解决制剂⽣产中的疑难问题。
　　⑶应承担的技术⼯作及⼯作量：
　　组织、指导下级药师开展⽇常⼯作，圆满完成单位交给的⽇常技术⼯作，能制定本专业中长期⼯作规划，每年为临床服务时间不少于本专业⼯作时间的 1/2。并符合相应专业⼯作岗位条件：
　　 a.调剂及药事管理：能解决⼯作中的疑难问题；具有培养下级药师发现和纠正医嘱中不合理⽤药和处理不合理处⽅的能⼒。
　　 b.制剂与药检：能解决制剂⽣产中的疑难问题；具有建⽴制剂⽣产质量管理体系和组织评价医院制剂临床疗效的能⼒；主持新制剂的研究开发；组织制定制剂质量标准。
　　 2、带教
　　有较强的教学组织和领导能⼒，具有对本专业中、⾼级专业⼈员的带教能⼒；每年为下级药师及临床医师开展与医院药学有关的新技术、新知识专题讲座或授课不少于 3次；有带教主管药师或协助指导硕⼠研究⽣不少于 1名的经历。
　　 3、科研
　　具有跟踪本专业先进⽔平及独⽴承担科研⼯作的能⼒；能根据本专业需要提出研究课题或疑难问题的解决⽅案，并写出课题设计或实施意见，组织实施、撰写总结报告或论⽂；作为第⼀作者在国内外专业学术期
刊上发表论⽂不少于 3篇。
　　第四章临床药学专业标准条件
　　第⼗⼆条副主任药师
　　㈠专业理论知识
　　 1、基本理论知识
　　全⾯掌握药理学、药剂学、⽣物药剂学、药代动⼒学、药物分析、药物化学、药事管理学、医学统计学、药物治疗学、临床药理学、病理⽣理学、微⽣物学、免疫学、中毒与解救的基本理论知识；了解常见疾病的诊断与治疗；熟悉临床⽤药的基本特点。对临床药学专业的某个⽅⾯有所研究。
　　熟悉与本专业有关的法律、法规、标准及技术规范。
　　 2、相关理论知识
　　熟悉与本专业相关学科的基本理论知识；了解医学伦理学的基本理论知识；具有与医、护、患沟通的能⼒和较好的⽂字⽔平。
　　有计算机应⽤的基本知识和操作技能。
　　 3、学识⽔平
　　较熟练运⽤⼀门外语阅读本专业外⽂期刊，了解本专业国内外现状及发展趋势，掌握新理论、新知识和新技术，并⽤于实践。
　　㈡ ⼯作经历与能⼒
　　 1、临床药学⼯作
　　⑴从事本专业⼯作的经历：
　　担任主管药师期间，平均每年参加本专业⼯作时间不少于 40周。
　　⑵从事本专业⼯作的能⼒：
　　 a.熟练掌握临床所⽤药品的药理与适应症、不良反应，药物相互作⽤；了解药品不良反应监测的程序与监测⽅法；能参与制定临床药物治疗⽅案；积极参与并建议临床科室有效、合理⽤药。
　　 b.具有协助上级药师进⾏科室业务技术管理的能⼒，参与组织临床⽤药的业务指导。
　　⑶应承担的技术⼯作及⼯作量：
　　 a.参与制定组织药物治疗⽅案，对临床⽤药结果作出准确分析，及时提出临床⽤药调整意见；对治疗药物监测结果作出科学报告，并依此提出个体化给药⽅案。
　　 b.每年为临床服务时间不少于本专业⼯作时间的 2/3；每年参与临床治疗⼯作，为医、患提供合理⽤药咨询，指导医、患合理⽤药，进⾏药物⼲预等⼯作记录，不少于 400例次。
　　 c.开展新技术、新业务不少于 1项，并取得良好效果。
　　 2、带教
　　具有⼀定的教学组织能⼒和对本专业初、中级专业⼈员的带教能⼒；每年为下级药师及临床医师开展与临床药学相关的⽤药新进展、新知识专题讲座或授课不少于 5次；能完成医院安排的相关教学任务；有带教下级药师不少于 2名或协助指导硕⼠研究⽣不少于 1名的经历。
　　 3、科研
　　能根据本专业⼯作需要提出科研课题，完成课题设计，组织实施，撰写总结报告；具有参与本专业涉及的相关领域课题研究的能⼒；能承担与本专业相关的理论或技术研究任务；担任主管药师期间，作为第⼀作者在国内外专业学术期刊上发表论⽂不少于 2篇。
　　第⼗三条主任药师
　　㈠专业理论知识
　　 1、基本理论知识
　　在全⾯掌握药理学、药剂学、⽣物药剂学、药代动⼒学、药物分析、药物化学、药事管理学、药物经
济学、医学统计学、药物治疗学、临床药理学、病理⽣理学、微⽣物学、免疫学、中毒与解救的理论知识基础上，对临床药学专业的某个⽅⾯有深⼊研究。熟悉常见疾病的诊断与治疗，掌握临床⽤药的基本特点。
　　掌握本专业相关法律、法规、标准及技术规范。
　　 2、相关理论知识
　　掌握所从事专业相关学科的基本理论知识；熟悉医学伦理学的基本理论知识；掌握相关学科的新进展；熟悉本专业技术规范和规章制度。有较强的医、护、患沟通能⼒和良好的病案阅读及⽂字总结能⼒。
　　有计算机应⽤的基本知识和操作技能。
　　 3、学识⽔平
　　较熟练运⽤⼀门外语阅读本专业外⽂期刊，掌握本专业国内外现状及发展趋势，能跟踪世界先进⽔平；对临床药学专业的某个⽅⾯有深⼊研究和专长；掌握新理论、新知识、新技术，并⽤于本专业⼯作实践和研究中。
　　㈡ ⼯作经历与能⼒
　　 1、临床药学⼯作
　　⑴从事本专业⼯作的经历：
　　担任副主任药师期间，平均每年参加本专业⼯作不少于 35周。
　　⑵从事本专业⼯作的能⼒：
　　 a.全⾯掌握临床所⽤药品的特点，有较⾼⽔平的重⼤类别疾病⽤药评价推荐项⽬不少于 1项；能独⽴制
定临床药物治疗⽅案；能有效地建议临床科室合理⽤药；对新药有较⾼的评价能⼒。　　 b.主持开展符合本领域发展⽅向的新技术、新业务或新技术研究开发项⽬不少于 l项，取得明显成绩，
并达到本地区先进⽔平。
　　 c.具有协助科室领导全⾯负责本专业技术管理⼯作的能⼒，对下级药师起到较强的指导作⽤。
　　⑶应承担的技术⼯作及⼯作量：
　　 a.组织下级药师制定药物治疗⽅案；指导下级药师开展治疗药物监测、药品不良反应监察等合理⽤药⼯作。
　　 b.每年临床服务时间不少于本专业⼯作时间的 1/2；带领下级药师参与会诊、推进临床科室合理⽤药，每年为医、患提供合理⽤药咨询，进⾏药物⼲预等⼯作记录，不少于 300例次。
　　 2、带教
　　有较强的教学组织和领导能⼒，具有对本专业中、⾼级专业⼈员的带教能⼒；每年为下级药师及临床医师开展与临床⽤药相关的⽤药新进展、新知识专题讲座或授课不少于 10次；有带教主管药师或协助指导硕⼠研究⽣不少于 1名的经历。
　　 3、科研
　　担任副主任药师期间，具有跟踪本专业先进⽔平及独⽴承担科研⼯作的能⼒；能根据本专业需要提出研究课题或疑难问题的解决⽅案，并写出课题设计或实施意见，组织实施，撰写总结报告或论⽂；作为第⼀作
者在国内外专业学术期刊上发表论⽂不少于 3篇。
　　第五章附则
　　第⼗四条凡申请参加⾼级专业技术资格评价的⼈员，必须具备申报条件和相应专业学科的标准条件。
本标准条件所要求的⼯作经历与能⼒均为担任主管药师或副主任药师期间进⾏和完成的⼯作。
　　第⼗五条本规定第六条是申报相应级别专业技术资格的基本条件。
　　第⼗六条本标准条件中的基本理论知识和相关理论知识及学识⽔平，可通过考试或答辩等⽅式进⾏考
查；从事专业⼯作能⼒应通过实际⼯作业绩考核及答辩等⽅式进⾏考查。　　第⼗七条各省、市、⾃治区可根据本条件，结合当地实际情况，制定实施细则，并报卫⽣部备案后，
组织实施。
　　护理学专业⾼级专业技术资格标准条件 (试⾏ )
　　第⼀章总则
　　第⼀条为客观、公正、科学地评价护理学专业技术⼈员的能⼒与⽔平，⿎励多出成果，多出⼈才，培
养造就⼀⽀离素质专业技术⼈员队伍，更好地满⾜⼈民群众对医疗保健服务的需要，实现卫⽣⼯作为⼈民健康、为社会主义现代化建设服务的⽬标，制定本标准条件。
　　第⼆条护理学专业⾼级专业技术职务任职资格的名称为副主任护师、主任护师。
　　第三条符合本规定申报条件的⼈员，可通过评审或考试与评审相结合的⽅式进⾏评价。取得相应专业技术资格的⼈员，表明其具备承担⾼级专业技术资格相应岗位⼯作的理论⽔平和业务能⼒。
　　第⼆章适⽤范围与申报条件
　　第四条本标准条件适⽤于在医疗卫⽣机构中，拟申报副主任护师、主任护师资格的专业技术⼈员。
　　第五条遵守中华⼈民共和国宪法和法律，恪守职业道德，具有良好的敬业精神，在担任主管护师职务期限内，年度考核与任期考核均为合格。
　　第六条申报⼈应当符合下列相应学历和资历的要求：
　　㈠副主任护师
　　 1、具有相应专业⼤学专科学历，取得主管护师资格后，从事本专业⼯作满 7年。
　　 2、具有相应专业⼤学本科学历，取得主管护师资格后，从事本专业⼯作满 5年。
　　 3、具有相应专业硕⼠学位，认定主管护师资格后，从事本专业⼯作满 4年。
　　 4、具有相应专业博⼠学位，认定主管护师资格后，从事本专业⼯作满 2年。
　　㈡主任护师
　　具有相应专业⼤学本科及以上学历或学⼠及以上学位，取得副主任护师资格后，从事本专业⼯作满 5年。
　　第七条符合下列条件之⼀的，在申报⾼级专业技术资格时可不受从事本专业⼯作年限的限制：
　　㈠获国家⾃然科学奖、国家技术发明奖、国家科技进步奖的主要完成⼈；
　　㈡获省部级科技进步⼆等奖及以上奖项的主要完成⼈。
　　第⼋条有下列情形之⼀的不得申报：
　　㈠发⽣医疗事故未满 3年的；
　　㈡发⽣医疗差错未满 1年的；
　　㈢受⾏政处分未满处分期的。
　　第三章护理学专业标准条件
　　第九条副主任护师
　　㈠专业理论知识
　　 1、基本理论知识
　　⑴全⾯掌握护理学专业的基本理论知识与专科理论知识，包括与本专科疾病相关的解剖学、⽣理学、病理学、药理学基本理论知识。
　　⑵具有系统的专科基本理论知识：如常见疾病的临床表现、护理特点等。
　　⑶熟悉护理学某⼀专科的基本理论知识与技能，并有所专长。
　　⑷熟悉与本专业有关的法律、法规、标准及技术规范。　　 2、相关理论知识
　　⑴熟悉与本专业相关的基本理论知识，包括护理管理、护理教育、护理科研，社会学、⼈⽂学科等。
　　⑵了解常⽤的医学统计学原理及⽅法。
　　⑶有计算机应⽤的基本知识和操作技能。
　　 3、学识⽔平
　　较熟练运⽤⼀门外语阅读本专业外⽂期刊，了解本专业国内外现状及发展趋势，掌握本专业先进技术
及新理论、新知识、新技术，并⽤于本专业⼯作实践和研究。
　　㈡ ⼯作经历与能⼒
　　 1、临床护理⼯作
　　⑴从事本专业⼯作的经历：
　　担任主管护师期间，平均每年参加临床护理、护理管理、护理教学⼯作总计不少于 40周。
　　⑵从事本专业⼯作的能⼒：
　　 a.熟练掌握本专科常见疾病及疑难、危重症病⼈的护理要点、治疗原则，能熟练配合急、危重症病⼈的
抢救。
　　 b.能正确按照护理程序实施疾病护理，组织开展健康教育与健康促进活动。
　　 c.具有协助上级专业技术⼈员对下级护理⼈员进⾏技术指导和培养专科护理技术⾻⼲的能⼒。
　　 d.具有护理⼯作管理能⼒，如：有组织、协调、⼈际沟通、决策等⽅⾯的基本素质，能妥善解决⼯作中发⽣的⽭盾、冲突和突发事件；能独⽴承担病房管理⽅⾯的⽇常⼯作，实施⼯作⽬标责任制，合理分解中短期⼯作⽬标，组织计划制定、实施和评价；能参与或独⽴制定各项⼯作规章制度，并在实践中修订和完善；能提出护理管理改⾰建议或参与制定改⾰⽅案。
　　 e.熟悉本专科常⽤药物的药理作⽤、不良反应及毒⿇、危险药品的管理。
　　 f.熟练掌握临床常⽤检验标本的采集⽅法、检验⽬的、正常值及临床意义。
　　⑶应承担的技术⼯作及⼯作量：
　　 a.组织制定疑难、危重症病⼈护理计划并实施，每年不少于 5次。
　　 b.主持疑难护理病例讨论及护理查房，每年不少于 2次。
　　 c.熟悉常⽤抢救仪器的使⽤、⽇常维护、常见故障排除及保养。
　　 d.开展新技术、新业务不少于 1项，并取得良好效果。
　　 2、带教
　　具有⼀定的教学组织能⼒和对本专业初、中级专业⼈员的带教能⼒；每年为下级护理⼈员开展新技术、新知识专题讲座或授课不少于 8学时；能完成医院安排的相关教学任务；有带教下级护⼠、进修护⼠不少于 2名或协助指导护理本科⽣、研究⽣临床⼯作不少于 1名的经历。
　　 3、科研
　　能根据本专科护理⼯作需要提出科研课题，完成课题设计，组织实施，撰写总结报告；能制定护理科研计划，并带领下级护⼠共同完成护理科研及技术⾰新⼯作；作为第⼀作者在国内外专业学术期刊上发表论⽂
不少于 2篇。
　　第⼗条主任护师
　　㈠专业理论知识
　　 1、基本理论知识
　　⑴全⾯掌握护理专业和本专科的基本理论知识，包括本专科常见疾病的相关医学基本理论知识、护理
发展史及现代护理理论、各种常见病的临床护理基本理论知识。
　　⑵熟悉护理管理学的发展史、主要理论观点、管理模式、管理学的艺术性。
　　⑶精通护理学某⼀专科的基本理论知识与技能，并有所专长。
　　⑷掌握与本专业相关的法律、法规、标准及技术规范。
　　 2、相关理论知识
　　⑴熟悉与本专业相关学科的基本理论知识；掌握相关学科的新进展，如⼼理学、医学伦理学、预防医
学、流⾏病学、医学统计学、教育学等专业知识。
　　⑵掌握各种辅助诊断技术的标准范围及临床意义。
　　⑶了解与卫⽣事业发展有关的国际、国内的纲领性⽂件。
　　⑷有计算机应⽤的基本知识和操作技能。
　　 3、学识⽔平
　　较熟练运⽤⼀门外语阅读本专业外⽂期刊；掌握本专业国内外护理学现状及发展趋势，了解本专业国
内外医学理论的新知识；掌握新理论、新知识、新技术，并⽤于本专业⼯作实践和研究。
　　㈡ ⼯作经历与能⼒
　　 1、临床护理⼯作
　　⑴从事本专业⼯作的经历：
　　担任副主任护师⼯作期间，平均每年参加临床护理、护理管理、护理教学总计不少于 35周。
　　⑵从事本专业⼯作的能⼒：
　　 a.能正确、熟练地组织和指导下级护理⼈员配合医⽣抢救本专科危重症病⼈。
　　 b.能正确按照护理程序指导临床护理⼯作；具有独⽴解决护理⼯作中疑难问题的能⼒；对⼯作中出现的意外事件能迅速提出措施并进⾏处理；能作为本专科护理学术带头⼈，独⽴完成院内外的护理会诊⼯作。
　　 c.能对全院护理队伍建设、业务技术和组织管理提出积极有效的建议；能组织制定或修订本专科护理规
章制度；负责管理本专科范围内护理的质量监督与控制⼯作，及时解决关键性问题。
　　 d.具有较强的协调、组织、⼈际沟通、应变、决策等能⼒。
　　⑶应承担的技术⼯作及⼯作量：
　　 a.系统完成整体护理的个案病例不少于 2例。
　　 b.具备不少于 2个临床科室的管理经验。
　　 c.开展新技术、新业务不少于 2项，并取得良好的效果。
　　 2、带教
　　有较强的教学组织和领导能⼒，具有对本专业中、⾼级专业⼈员带教能⼒；每年为下级护理⼈员开展
新技术、新知识专题讲座或授课不少于 12学时；圆满完成医院安排的相关教学任务；有带教主管护师或协助指导硕⼠研究⽣不少于 1名的经历。
　　 3、科研
　　具有跟踪本专科先进⽔平及独⽴承担科研⼯作的能⼒；能根据本专科需要提出研究课题或疑难问题的解决⽅案，并写出课题设计或意见，组织实施，撰写总结报告或论⽂；具有参与本专科涉及的相关领域课题研究的能⼒；作为第⼀作者在国内外专业学术期刊上发表论⽂不少于 3篇。
　　第四章附则
　　第⼗⼀条凡申请参加⾼级专业技术资格评价的⼈员，必须具备申报条件和相应专业学科的标准条件。
本标准条件所要求的⼯作经历与能⼒均为担任主管护师或副主任护师期间进⾏和完成的⼯作。
　　第⼗⼆条本规定第五条是申报相应级别专业技术资格的基本条件。
　　第⼗三条本标准条件中的基本理论知识和相关理论知识及学识⽔平，可通过考试或答辩等⽅式进⾏考
查；从事专业⼯作能⼒应通过实际⼯作业绩考核及答辩等⽅式进⾏考查。
　　第⼗四条各省、市、⾃治区可根据本条件，结合当地实际情况，制定实施细则，并报卫⽣部备案后，组织实施。
