关于印发广东省工业产业结构调整实施方案的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔2001〕74号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
关于印发广东省工业产业结构调整实施方案的通知　　各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：　　《广东省工业产业结构调整实施方案》业经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。执行
中遇到的问题，请迳向省经贸委反映。
广东省人民政府办公厅二〇〇一年八月三十一日
广东省工业产业结构调整实施方案
　　为了贯彻落实党的十五届五中全会和省委八届六次会议精神，加速推进我省工业产业结构的调整优化，进一步提高我省工业的整体素质和经济增长的质量效益，制定广东省工业产业结构调整实施方案。
　　一、指导思想和目标
　　（一）指导思想
　　实施产业结构调整要立足于发展，坚持发展是主题，创新是关键，改革是动力，体制是保证的指导思想。
　　1.坚持发展是硬道理。要着眼于国际国内市场需求结构和竞争格局变化的趋势，培育发展增量，优化改造存量，以调整促发展。突出抓好发展高新技术产业、改造传统产业和继续淘汰落后生产能力这三个环节，使结构调整最终落实到提高产业的整体素质和经济增长的质量和效益上。
　　2.结构调整要以技术进步和创新为支撑。大力发展我省具有比较优势和市场潜力的高新技术产业，大力开发和推广支持结构调整和产业升级的共性技术和关键技术，努力提高产业整体水平和市场竞争力，抢占制高
点，赢得主动权。
　　3.坚持企业是结构调整的主体，充分发挥市场的基础性作用。企业要尽快形成能对市场需求作出灵敏反应、自主优化配置资源的机制，实行优胜劣汰、有进有退的调整，做到进而有为、退而有序。各级政府要为促进企业有效地开展竞争、实现结构创新提供政策动力和体制保证。
　　4.突出重点。各级政府要结合实际制定实施结构调整的规划和政策，组织和引导社会资源流向重点行业、重点产品和重点企业，有步骤、有目标地推进产业结构优化升级，防止出现新的重复建设和无序竞争，降低产业发展创新的风险。
　　5.推进结构调整工作要面向全社会，不能局限于国有及国有控股企业。要将国有经济的战略性调整与产业结构的优化升级结合起来。
　　（二）主要目标
　　1.“十五”期间，围绕率先基本实现社会主义现代化的总体战略目标，我省工业要持续、稳定、有效增长，工业增加值年平均增长速度保持在10%左右，到2005年占GDP的比重达到46%左右，工业在国民经济中的地位和作用进一步加强，为实现工业化与信息化的相互促进和融合、推动经济的跨越式发展打下坚实的基础。
　　2.工业经济的整体素质和竞争力进一步提高，产品结构和技术结构实现优化升级。到2005年，电子信息、电器机械及石油化工等新兴支柱产业的实力进一步增强，在工业总产值中所占比例由2000年的43.2%提高到 50%左右；纺织服装、食品饮料和建筑材料等传统支柱产业得到改造提高，占全省工业总产值的比重保持在18%左右，国内市场占有率和出口额进一步扩大；汽车、医药、造纸及环保产业等一批有潜力的产业和高新技术产业迅速发展，高新技术产业增加值占全省工业增加值的比重达到23%，并在电子信息技术、新材料技术、生物技术、光机电一体化技术以及环保高新技术实现产业化方面取得重大突破，形成一批高新技术产业基地和优势骨干企业；电力行业技术结构优化升级，逐步形成以煤、核、水（风）、气等多种能源相结合的电源结构，提高西电等外区供电的技术保障，电网建设的安全性、可靠性和经济性进一步提高，满足接受外区电力和全省经济发展的需要。到2010年，主要工业产品的85%采用国际标准或国外先进标准生产。
　　3.产业组织结构逐步趋于合理化。在各主要行业，培育一批具有自主知识产权、主业突出、核心竞争力强、国内领先并在国际占有一定位置的大公司和企业集团，不断做强做大，在产品开发和技术创新能力、市场占有率、以及管理和营销水平上，逐步向国际大型跨国公司看齐，成为带领我省企业参与国内外市场竞争的领头雁。中小企业进一步向“专、精、特、新”方向发展，形成与大企业、大集团分工协作、专业互补的关联产业群体。各主要行业的集中度适度提高，规模经济效益得到更充分的实现，企业间各种形式的分工协作和合作联盟有所发展，无序竞争或恶性竞争现象得到遏制，从而实现行业整体竞争力和经济效益进一步提高。
　　4.产业在珠江三角洲和东西两翼及山区等不同区域间形成梯次分布，协调发展。不同类型地区根据各自的不同条件发展特色或优势产业，实现产业发展的专业区域集聚效应和产业结构的梯度转移。
　　二、结构调整的具体内容
　　产业结构主要包括产品结构、技术结构、组织结构和区域结构。相应地，产业结构调整包含以下内容：
　　（一）产品结构调整。重点对九大产业（即我省六大支柱产业：电子信息、电器机械、石油化工、纺织服装、食品饮料、建筑材料，和三大有潜力的产业：汽车、造纸、制药）所包含的各个中分类行业（按照统
计部门分类口径）及重点产品进行深入分析，根据现状和一定时期内技术与市场结构变动的趋势，将它们划分为以下三大类，形成产品分类指导目录，每两年进行滚动调整。
　　 1.鼓励发展类产品。即市场需求旺盛或潜力巨大，但存在较大的供给缺口或严重依赖进口；技术开发难度较高，对支持和带动产业结构升级具有重要作用；我省有一定发展基础或有可能发展的产品。其中，又划分为两个层次，一是对技术难度和投入要求高，需要依靠政府在资金和政策上的大力扶持才能发展的，如集成电路芯片制造等；二是可以通过引导企业和社会资金投入开发的。本方案共列出了 278个产品作为第一批鼓励发展的对象（详见附件 1），开发、发展好这些产品，是推进我省产业结构调整，确立我省新兴支柱产业的支柱地位，发展壮大高新技术产业，提升产业整体水平的重要标志。
　　 2.改造提高类产品。即现有生产能力已达到相当规模，供需已经平衡或出现供给过剩，但尚有市场前景和技术生命力，在相当时期内仍适合我省发展的产品。这类产品大多集中在我省的传统优势产业，如纺织服装、食品饮料、家电、建材、以及机械和化工行业的某些领域。今后主要围绕着增加品种、改进质量、提高效益、防治污染、扩大出口等目标，通过运用高新技术和先进适用技术来改造提高这些行业和产品，以适应更加个性化、多样化和高层次的市场需求。本方案共提出这类产品 181个（详见附件 2），改造提高这些产品，是巩固和提高我省产业竞争力的关键。
　　 3.限制、淘汰禁止类产品。限制类产品，主要是指市场已经饱和并趋于萎缩，生产能力严重过剩或技术落后、没有市场前景的产品；淘汰禁止类产品，主要是指技术工艺落后、高能耗、物耗，或是对环境污染和资源破坏严重、违反了国家有关规定的产品。本方案共提出这类产品 161个（详见附件 3），分别采取限制和禁止其发展、加速其淘汰，将为支柱产业和有潜力产业的发展腾出更多空间，同时将有利于保护资源和环境，促进经济的可持续发展。
　　（二）技术结构调整
　　经过对各行业技术结构现状的调研及对技术发展前景的论证，提出一批对我省产业升级具有重要支撑作用的共性技术和关键技术，集中力量进行重点攻关或推广应用。这些共性技术和关键技术具体包括：
　　跨行业的共性技术要重点发展零部件的可靠性、耐用性技术；环境保护和资源综合利用技术；节水、节油技术；光机电一体化技术；精密、超细微加工、分离技术；纳米材料的制造和应用技术；生物工程技术；信息网络应用技术；仿生应用技术；高分子材料的应用技术等。
　　在电子信息产业，重点发展第三代移动通信系统关键技术、光传输和交换技术、波分复用技术、卫星定位技术、宽带接入技术、支持网际协议数据业务的全球通信系统技术；高性能数据存储技术、数字编码技术、数据库技术、软件开发技术、中文信息处理技术、新型外部设备技术；集成电路设计技术与生产工艺技术、高清晰度 CRT技术、彩色液晶显示技术、新型光电子器件的关键生产技术、新型电力电子器件的关键生产技术；微细加工技术、电子组装技术、高密度印刷板制作技术和电子信息材料的生产技术；数字化视听产品整机的关键件和软件的开发技术、家庭信息网络平台技术等。
　　在电气机械与专用设备制造业，重点发展 CAD／CAM一体化技术、工业自动化控制技术、先进模具设计和制造技术、柔性加工技术、激光加工技术、变频调速技术、智能电器技术、液压、气动、密封技术、农副产品保鲜、加工技术、环保（无氟、除尘、垃圾处理、污水处理、废气处理）技术等。
　　在石油化工行业，重点发展石油及天然气勘探开发技术、进口原油的综合加工技术、大型乙烯及后加
工技术；新型化肥及专用复混肥开发技术、高效低毒安全新品种农药开发技术；精细化工技术、塑料、造纸、纺织专用助剂、添加剂技术；聚合复合材料技术、有机硅合成技术、无机纳米材料加工技术；化工生产 “三废 ”治理和资源综合利用技术等。
　　在纺织服装行业，重点发展化学纤维原料的大容量聚合技术；纤维的熔融直纺技术、差别化、功能化纺丝技术、碳纤维、芳纶、纤维素纤维、溶剂素纤维等特种纤维加工技术；特种天然纤维新型加工生产技术；新型纺纱、新型织造技术、高档针棉织物印染后整理技术、高仿真化纤面料生产技术；产业用特种纺织品制造技术；高精尖的服装设计和加工技术（含 CAD／CAM）；纺织机械关键技术及零部件的加工技术；以及生产过程的无（少）公害和污染治理技术，市场快速反应（ QR）体系等。
　　在食品饮料行业，重点开发和应用生物工程技术、速冻技术、冷冻干燥技术、分离技术、组织化重整技术、保鲜技术、辐照技术、微波技术、挤压膨化技术、超细磨技术、高压灭菌技术、过滤技术、超临界萃取技术和微电子技术等。
　　在建筑材料行业，重点发展新型保温材料技术、新型防水材料及建筑密封材料生产技术；玻璃深加工技术；非金属矿超细、改性深加工技术；高档陶瓷生产技术、新型墙材生产技术、高档建筑陶瓷釉料开发技术；环保和资源综合利用的建筑材料生产技术；无机非金属材料开发技术等。
　　在汽车行业，重点发展汽车、摩托车、零部件开发设计技术、汽车车身模具设计制造技术、汽车安全技术、汽车环保技术、汽车节能技术、汽车防盗技术、智能化交通系统的开发与应用等。
　　在医药行业，重点发展生物工程技术、中药现代化工程技术、制剂新技术（重点发展控缓释技术、靶向给药技术）、医疗器械智能化、光机电一体化技术、以及医药新材料、新辅料的开发应用技术等。
　　在造纸行业，重点发展特种纸制造技术、低浆生产环保技术、二次纤维利用技术等。
　　在电力行业，重点发展超临界发电技术、洁净煤发电技术、风力发电技术的国产化应用、太阳能、海洋能、地热能、生物质能（包括垃圾焚烧）等其他新能源发电技术、脱硫等环保技术的开发与国产化应用；跨区电网互联技术、电网和变电站的综合自动化技术、大容量、高密度输变电技术、灵活输电技术、电网商业化运营技术；配网自动化技术，以及电力节能技术的研究开发和推广应用等。
　　省经贸委要会同省计委、科技厅，围绕着这些须重点攻克和推广应用的技术，考虑市场需求、规模效益、技术水平和环境保护等多方面的因素，经过科学论证和慎重决策，动态地筛选一批重点项目，形成项目库，适时地向社会公布，引导国内外各种经济成分的资金和技术、人才投入，同时也可及时上报争取国家有关政策的支持。这些项目主要有两大类，一类是科研试制、技术开发及高新科技成果产业化项目；另一类是技术改造和扩建项目。原则上，每两年对这些项目进行一次重新论证，做到完成一批、淘汰一批、补充一批。
　　（三）产业组织结构调整
　　优化产业组织结构，做强做大一批大公司和企业集团，大力扶持中小企业，构建和完善以大企业为主导、大中小企业专业化分工、产业化协作的产业组织体系。
　　做强做大一批大公司和企业集团，是提高我省经济综合实力和产业竞争力的关键。要通过规范的公司制改造和完善法人治理结构，促使大公司和企业集团切实转换经营机制，真正成为适应市场的法人实体和市场竞争主体；通过鼓励企业开展资产和业务重组，实现以企业为主体的兼并、联合及存量资产的合理配置，突出大公司和企业集团的主业优势；通过培育健全企业技术创新机制，加大对研究开发活动的投入和激励，提高大公司和企业集团的核心竞争力；通过充分利用境内外资本市场，加快大公司和企业集团的发展壮大；通过促进企业制度建设和机制转换，推动大公司和企业集团在战略决策和经营管理上实现与国际接轨。积极鼓励和引导优势企业，选择一个同类型的国际先进企业作为参照系，找出本企业与之在技术、产品、管理、营销等方面的差距，确定发展与赶超的目标和方向，研究提出本企业增强国际竞争力的实施方案。省经贸委会同有关部门通过对方案的审核，确定一批重点发展的企业集团，对它们集中、配套地实施政策支持，努力造就一批具有自主知识产权、主业突出、核心竞争力强的大公司和企业集团，使之真正成为我省产业结构调整的骨干和龙头。
　　促进中小企业的健康发展对我省经济发展、社会稳定、吸纳就业以及满足市场多样化需求具有重要意义。要深入贯彻落实《国务院办公厅转发国家经贸委关于鼓励和促进中小企业发展若干政策意见的通知》（国办发〔 2000〕59号），加快建立健全中小企业社会化服务体系，重点是加快建立完善我省中小企业信用担保体系、扶持建立面向中小企业的技术创新服务机构、积极发展高新技术企业孵化基地、扶持建立区域性的中小企业服务中心，积极为中小企业的发展提供信息咨询、市场开拓、筹资融资、贷款担保、技术支持、人才培训等服务，培育和完善一批特色产业集聚群，努力增强中小企业开拓国际国内市场的能力和竞争力。要重视鼓励发展吸收就业能力强、创汇能力强、低污染低耗能、促进资源加工利用的特色手工业（尤其是特色工艺品、旅游产品的加工制作），对于这类中小企业的设立在政策上及时规范引导，加强支持和协调，促使其不断提高水平、健康发展。
　　要引导龙头企业和大企业集团，主动承担产品结构调整和技术结构调整的重点项目，培育和发展一批产业结构调整的重点依托企业，使结构的优化升级成为它们的内在追求；并通过这些企业自主地实施技术创新、管理创新、组织创新、产品创新和企业信息化，带动产业整体素质和竞争力的提升。确定重点依托企业的原则是：
　　 1.各主要行业的 “龙头企业 ”和具有较大资产规模和经营规模的重点企业集团，有较强的自主创新能力，主业突出，积极承担结构调整任务的；
　　 2.重点专业领域的 “排头兵 ”，有自主知识产权和一定的市场优势，现有规模不一定很大，但具有很强的竞争力；
　　 3.具有适应市场经济的创新机制，研发能力强，经营上有 “专、精、特、新 ”特点，并具有很强成长性的科技型企业。

　　对这些重点依托企业要实施动态跟踪管理，不能搞 “终身制 ”，有关鼓励扶持的政策手段也应主要针对“事”来设置，而不针对具体的企业设置。企业只有承担了所鼓励发展的重点产品和项目，并真正努力实施，才能享受相应的政策。对一些特别重大的技术创新或技术改造项目的实施，应通过招、投标的方式挑选承担企业。以此激励大企业、大集团加大技术进步与创新的力度；同时也鼓励更多的中小企业、尤其是科技型中小企业迅速脱颖而出，成长壮大。
　　（四）产业区域结构调整
　　产业区域结构调整要基于全省不同地区的实际情况，充分考虑生产力水平的多层次性、所有制结构的多样性、以及地区经济发展的不平衡性，因地制宜，发挥比较优势，按照省委、省政府提出的 “分类指导、梯度推进、协调发展、共同富裕 ”的方针，有计划、有重点地推进。
　　经济特区和珠江三角洲要努力发展成为以电子信息业为先导的高新技术产业带，高新技术产业、传统
优势产业和现代服务业的发展再上新台阶，到2010年左右率先基本实现社会主义现代化；东西两翼地区要发挥资源优势和已经形成的产业基础，既有选择地承接一部分珠江三角洲劳动密集型产业的转移和辐射，同时充分利用资源优势和原有的基础发展地方特色工业和海洋产业，在产业发展上与珠江三角洲进一步形成互动互补的关系，壮大经济总量，提高工业化水平；山区和贫困地区，要立足本地资源，创造条件承接珠江三角洲的产业转移和辐射，加快工业化的进程。
　　当前，产业区域结构调整的重点是有目的、有步骤地将珠江三角洲的部分产业向山区转移。充分利用珠江三角洲企业的技术、管理、营销、品牌及资金等方面的优势和山区的资源优势、成本优势，既为珠江三角洲地区推进产业优化升级开拓更广阔的空间、提供更有力的依托，同时也以珠江三角洲的先进生产力带动山区的工业化和脱贫奔康，并由此推进全省经济结构的战略性调整，实现“多赢”的目标。产业转移主要可以通过以下几种类型的经济合作来实现：一是资源型合作。充分利用珠三角地区在资金、技术和市场方面的优势，加大山区资源的开发力度，带动山区农副产品深度加工、林产品深度加工、矿产资源的深度开发、三高农业的培育和旅游资源的综合利用等。二是贸易型合作。充分利用珠三角地区在采购原材料和销售网络方面的优势，帮助山区的产品“出山入海”，包括定向采购山区原材料，在山区设立原料基地以及建立跨地区的产品经销代理关系等。三是生产型合作。充分利用珠三角地区在品牌、技术、管理和开拓市场方面的优势，帮助山区企业加快产品更新换代，包括品牌转移、加工装配、合作生产等。四是资产型合作。充分利用珠三角地区在资金、融资能力和经营机制方面的优势，帮助山区企业进行资产重组和结构调整，包括租赁经营、企业托管、产权转让、增资扩股、收购兼并、破产拍卖和“借壳”上市等。五是科技型合作。充分利用珠三角地区在技术创新、科技开发和人才密集等方面的优势，帮助山区企业提高产品科技含量和加快产业升级，包括科技成果转化、技术作价入股、联手进行科技攻关和产学研结合等。
　　根据优势互补、平等互利以及经济效益、社会效益和环境效益并重、坚持可持续发展战略的原则，本方案提出75种适宜由珠江三角洲向山区转移的产品（详见附件4），积极鼓励和引导企业实施这些产业转移。
　　三、主要政策和措施
　　（一）针对不同类别产品的政策
　　1.对于鼓励发展类产品，要加大政策扶持力度，并适当地给予资金支持。其中，对于那些确有必要发展，但因技术难度高或所需投资额巨大、回收期长等原因，企业没有积极性或没有能力发展的产品和项目，政府将在政策和发展环境上加大扶持力度，并承担必要的组织协调工作。省政府已有的科技开发等专项资金，应重点用于扶持和补贴这类产品项目的建设开发。各市原有的科技开发等专项资金，也应重点用于发展这类产品和技术。对于各市的符合条件的项目，省的专项资金和优惠政策可以与各市的扶持政策配套使用。对于那些企业有积极性、也有能力承担的产品和项目，原则上采取政府协调引导、鼓励支持的办法。要切实贯彻执行《国家税务总局关于印发企业技术开发费税前扣除管理办法的通知》（国税发1999〔49〕号），鼓励企业研制开发新技术、新产品、新工艺、新设备，对企业生产经营中发生的用于研究开发新产品、新技术、新工艺的各项费用，允许在当年度企业缴纳所得税前扣除或抵扣应纳税所得额。同时，省和各市政府已经设立的风险投资公司和“重大科技成果产业化投资风险担保基金”也要重点支持这些产品，以发挥杠杆作用，引导和鼓励更多的社会风险资金投向这些领域。
　　2.对于改造提高类产品，省及各市政府的挖潜改造资金，可通过补贴和贴息等多种形式，重点支持其发展。同时，这类产品的项目应优先纳入改造和建设计划，优先申请国家技改贴息贷款等优惠政策，优先向银行等金融机构推荐。
　　 3.对于限制、禁止和淘汰类产品，工商、环保、国土、质量技术监督及安全监察等部门要严格依法行政，按照有关法律法规及国家政策的规定淘汰、取缔那些污染严重、破坏资源、技术工艺落后、不符合安全生产条件的产品和企业。其中，严禁新设生产淘汰禁止类产品的企业，对现有的这类产品生产企业，要严格依法查处、取缔；对于企业新上或扩建限制类产品项目、或新成立生产限制类产品的企业，未经省政府有关行政主管部门审批，工商行政管理部门一律不予核准开业，质量技术监督部门一律不予办理生产许可证。
　　（二）针对重点依托企业的政策
　　本方案中确定的产业结构调整的重点依托企业可享受以下政策：
　　 1.已被认定为省级重点企业技术中心、并承担了结构调整重点技术创新项目（重点是中试过程）的企业，由省经贸委会同省科技厅认定后，省财政对每户拨款 200万元，支持其进行技术创新，优化产品结构，增强核心竞争力。该资金在企业启动项目之后拨给，具体手续按有关规定办理。
　　 2.承担行业共性技术和关键技术开发任务的重点依托企业经省经贸委认定后，有关项目新取得的生产性建设用地，应缴纳的土地出让金以及市政建设统筹费、基础设施配套费等税费，按规定的最低标准征收。
　　 3.重点依托企业，其承担关键技术和行业共性技术开发任务所发生的技术开发费，可享受达到一定增长比例抵扣应纳税所得额的政策。
　　 4.企业可获优先推荐发行股票上市；其科技人员等出国（境）进行合作交流、商务活动，外事、公安部门给予特事特办。
　　 5.企业奖励或分配给员工的股息、红利，直接投入企业生产经营的，不列为个人所得税计税所得额。
　　（三）针对重点项目的政策
　　对于本方案列出的重点科研试制项目、技术开发项目、高新技术成果产业化项目，在计划审批、融资渠道、人才引进等方面予以政策倾斜和扶持。其中，高新技术成果产业化项目新取得的生产性建设用地，应缴纳的土地出让金以及市政建设统筹费、基础设施配套费等税费，按规定的最低标准征收。
　　对于重点技术改造和扩建项目，优先给予贴息贷款等政策优惠。企业可根据实际情况报经财税部门批准后加速折旧，增提折旧用于上述改造和扩建项目，实行工效挂钩的企业考核时视同实现利润。
　　（四）鼓励珠江三角洲地区向山区进行产业转移的政策措施
　　 1.珠江三角洲企业在山区投资兴办实业型项目，受让土地的地价从优；使用新征土地应缴纳的土地出让金以及市政建设统筹费、基础设施配套费等税费，按规定的最低标准征收。其中，经省级科技部门审定的先进技术企业和高新技术企业及其投资开发项目，以及由省经贸委认定的技改项目，在被认定或实施技改期间，新取得的土地使用权应缴纳的土地租金予以缓收。
　　 2.珠三角企业向山区实行产业转移的项目，符合本调整方案和有关产业政策、行业规划的规定，又不需国家和省平衡的，可实行投资项目备案制。经省经贸委备案确认的项目，符合国家有关政策规定的，经税务机关审核确认后，可享受技术改造投资抵免政策，包括进口设备减免税、国产设备投资抵免所得税等；其中，经省经贸委审核符合国家和省技改贷款贴息条件的，予以优先安排贷款贴息。
　　 3.每一到两年组织召开一次促进珠江三角洲地区与山区经济技术合作的经贸洽谈会，并由省经贸委牵头
建立一套制度和办法，对洽谈会成交的项目成果进行跟踪检查和协调落实。
　　4.珠江三角洲和山区各市要积极采取有效措施，为实行产业转移创造良好的基础设施“硬”环境，改善社会治安、法制建设以及政府办事效率和机关服务作风等“软”环境，同时制定一批有实质性内容、可操作性强的优惠政策。
　　四、组织实施
　　产业结构调整工作，由省经贸委负责牵头组织实施。
　　由省经贸委牵头成立产业政策咨询委员会，其主要任务是：为我省实施产业结构调整、研究制定产业政策、以及滚动修订结构调整实施方案（产品目录）提供论证和咨询建议；研究、分析结构调整工作中的重大问题并提出对策建议。成员包括省计委、科技厅、财政厅、统计局、人行广州分行等部门，以及有关专家学者。
　　各地区要根据全省工业产业结构调整的总体思路和方向，结合当地的实际情况，研究制定本地区结构调整的规划和方案，抓紧组织实施。
　　
附件1
鼓励发展的产品目录
　　一、电子信息
　　＊1.光纤波分复用传输系统设备
　　▲＊2.2.5ＧＢ／Ｓ及以上数字同步系列光纤通信系统设备
　　＊3.数字移动通信（ＧＳＭ、ＣＤＭＡ、ＤＣＳ1800）手机、基站及交换设备（须国家计委批准）
　　▲＊4.新一代移动通信系统（如第2.5代、第3代移动通信）设备
　　5.小区域数字移动电话（ＤＥＣＴ、ＰＨＳ、ＰＣＳ系统）设备
　　6.有线及无线用户接入网系统设备（光接入网、ＡＤＳＬ接入网等）
　　＊7.数字集群通信系统设备
　　＊8.数字交叉连接设备
　　▲＊9.支撑通信网的新技术设备
　　＊10.卫星通信系统（含卫星移动通信）及地球站设备
　　＊11.智能网络设备
　　＊12.高速宽带数字程控交换机
　　＊ 13.数据通信用网络系统交换机
　　＊ 14.155ＭＢ／Ｓ及以上数字同步系列微波通信系统设备　　＊ 15.高速无线寻呼系统设备　　 ▲＊16.高速路由器、集线器、网关、网卡等网络设备（政府重点扶持高端路由器）　　 ▲17.全光交换设备和大容量全光网络（ＯＸＣ、ＯＡＤＭ）设备及关键部件　　＊ 18.电视会议系统　　＊ 19.数字多功能电话机　　＊ 20.普通纸传真机　　＊ 21.新型保密机　　＊ 22.工作站及高性能服务器　　＊ 23.高性能微型计算机（含可无线上网的掌上型、笔记本型微型计算机）　　＊ 24.激光打印机、喷墨打印机　　＊ 25.大容量光、磁盘驱动器及其部件　　 26.可擦写光盘驱动器　　 27.高性能扫描仪　　＊ 28.多媒体终端　　 29.个人数据处理器（ＰＤＡ）　　 30.小型专用打印机　　 ▲＊31.基于ＬＩＮＵＸ操作系统软件　　＊ 32.中文信息处理软件　　 ▲＊33.数据库软件　　 ▲＊34.工具软件　　＊ 35.网络通信软件　　＊ 36.多媒体软件　　＊ 37.工业控制软件
　　＊ 38.财税、金融、医疗、教育、娱乐等应用软件
　　＊ 39.人工智能产品及系统（如仿真系统）　　＊ 40.税控收款系统（含软、硬件）　　＊ 41.信息安全产品　　 ▲＊42.线宽 1.2微米以下大规模集成电路制造　　 ▲＊43.集成电路芯片设计与后封装（政府重点扶持 0.35Μ以下设计）　　 44.6英寸及以上单晶硅、多晶硅及晶片　　＊ 45.中高清晰度彩色显像管（含显示管）　　 ▲＊46.新型显示器件（薄膜场效应晶体管液晶显示器件（ＴＦＴ－ＬＣＤ）、超扭曲液晶显示器件
（ＳＴＮ－ＬＣＤ）、等离子体显示器件（ＰＤＰ）、真空荧光显示器件（ＶＦＤ）、场致发光器件（ＦＥＤ）、有机薄膜发光器件）
　　＊ 47.40Ｇ光电转换器件
　　 ▲＊48.短波长半导体激光管
　　 ▲＊49.蓝色高亮度发光二极管（ＬＥＤ）
　　 ▲＊50.高分辨率固体摄像器件（ＣＣＤ、ＣＭＯＳ）
　　 ▲＊51.新型电力电子器件（功率ＭＯＳ场效应管（ＶＤＭＯＳ）、静电感应晶体管（ＳＩＴ）、绝缘
栅双极晶体管（ＩＧＢＴ）等）及系统
　　 52.高频低噪声半导体器件
　　 53.大功率晶体管及模块
　　 54.片式二、三极管及芯片
　　＊ 55.新型表面贴装元件
　　 56.单模光纤及光纤预制棒
　　 57.光纤带缆连接器
　　 58.分布式光无源星型藕合器
　　＊ 59.敏感元件与传感器件（如陶瓷型敏感和半导体器件）
　　＊ 60.新型频率器件（如高频石英晶体谐振器、 800兆ＨＺ以上声表面波滤波器、陶瓷滤波器）
　　＊ 61.混合集成电路
　　 62.精密接插件
　　 63.微特电机
　　 64.高性能电声器件　　＊ 65.移动通信用射频电缆　　＊ 66.无汞碱锰二次电池、镍氢电池、锂离子电池、锌空气电池、太阳能电池　　 ▲67.镍氢电池和锂离子电池材料　　＊ 68.多层高密度印刷电路板　　 69.超薄及柔性覆铜板　　 70.高档次电子功能材料及电子浆料　　 71.高档次电子陶瓷装件　　 72.粗化铜箔　　 73.高性能磁性材料　　 74.稀土功能材料　　 ▲75.电子纳米材料及器件　　 76.电子用玻璃纤维布　　 77.喷墨打印机用墨水　　＊ 78.中、高清晰度彩色电视系统　　 79.网络电视　　＊ 80.大屏幕彩色投影电视及其关键件　　＊ 81.电视机顶盒　　 ▲＊82.ＤＶＤ系列数字激光视盘产品机芯、光头、专用芯片　　＊ 83.高密度数字激光视盘播放机（ＤＶＤ）盘片（须国家定点）　　＊ 84.数字式摄录一体机　　＊ 85.数码照相机　　＊ 86.数字音视频广播系统设备　　 87.可抹录ＤＶＤ系列数字激光视盘机
　　 88.高保真音响设备
　　＊89.多普勒雷达技术及设备
　　＊90.智能化交通管制系统及设备　　91.机床数控系统及交流伺服装置　　92.工业电子超声检测设备　　＊93.汽车电子产品　　＊94.医疗保健电子产品　　95.金融、财税、商贸电子产品（ＡＴＭ自动柜员机、税控制票机、ＰＯＳ机等）　　▲＊96.半导体专用设备　　＊97.元件、组件专用设备（自动绕线机、自动测试分类设备、编带机等）　　＊98.电真空器件专用设备（彩色显像管、显示器生产、测试设备）　　＊99.整机装联专用设备（自动贴片插件机、新型焊接设备、生产线联动装置等）　　＊100.高精度电子工模具　　＊101.新型数字化、智能化通用电子测量仪器　　＊102.集成电路测试设备　　＊103.通信、广播电视等整机系统与设备的测量仪器　　＊104.元器件参数测量仪器　　　二、电器机械　　▲＊1.高速、精密数控机床、数控系统　　＊2.精密成型设备　　▲＊3.工业机器人　　▲＊4.大型风力发电机组　　▲＊5.核电机组及关键配套辅机　　▲＊6.50万伏及以上超高压交直流输变电设备　　＊7.地铁变频变压（ＶＶＶＦ）设备　　＊8.智能式低压电器
　　9.ＧＩＳ、Ｃ－ＧＩＳ密封组合开关
　　 ▲＊10.先进模具设备
　　＊ 11.10万千瓦及以上循环流化床锅炉　　＊ 12.3.6万千瓦及以上燃气、蒸汽联合循环设备　　 ▲＊13.城市垃圾处理技术设备　　 ▲＊14.大型污水处理技术设备
　　＊ 
.烟气脱硫脱硝设备　　＊ 16.消烟除尘成套设备　　＊ 17.废旧塑料回收利用设备　　＊ 18.城市供水、污水处理仪器仪表及集中控制设备　　＊ 19.高性能清淤设备

　　＊ 
.城市绿化型草皮工业化生产技术设备　　＊ 21.先进、适用的农业机械设备　　＊ 22.农、渔、畜、糖蔗产品深加工及资源综合利用设备　　＊ 23.农业收获机械及农机具　　 24.小缸径多缸柴油机　　＊ .20－40匹马力卧式单缸柴油机　　＊ 26.先进内燃机及关键零部件　　＊ 27.大型化肥、乙烯装置关键制造技术设备　　＊ 28.可控气氛及真空热处理设备　　＊ 29.地铁暗挖设备

　　＊ 
.天然气集输设备　　＊ 31.全自动高速多色印刷设备　　＊ 32.柔性版印刷关键设备　　＊ 33.真空精炼与铸造技术设备　　 34.机电一体化新型纺织机械

　　＊ 
.机械式立体车库


　　＊36.机械产品开发用先进计算机软硬件技术设备
　　＊37.大型精密仪器　　＊38.机械产品开发用先进试验、检测技术设备　　＊39.安全生产及环保检测仪器新技术设备　　＊40.在线自动测试技术系统　　＊41.环境监测仪器及测试仪器　　＊42.新型仪表元器件及材料　　＊43.数控机床关键零部件　　＊44.新型液压、密封、气动元器件　　＊45.轿车轴承、精密轴承、高速轴承　　＊46.高强度异型紧固件　　三、石油化工　　＊1.原油　　＊2.天然气　　＊3.改性沥青　　4.大型合成树脂新产品　　＊5.大型合成橡胶和胶塑性弹性体新材料　　＊6.大型合成纤维单体及聚合物　　＊7.工程塑料及新型塑料合金　　▲＊8.易回收、可降解农膜　　9.保险粉　　＊10.高浓度磷复肥、钾肥、及各种专用复混肥　　＊11.生物活性饲料及肥料　　＊12.高效、低毒、安全新品种化学农药　　13.生物、植物农药
　　＊14.新型精细无机化工产品
　　＊15.新型涂料
　　＊16.染料新品种　　17.高档油墨　　＊18.饲料添加剂、食品添加剂、水处理化学品、油田化学品、电子化学品、造纸化学品、皮革化学
品、胶粘剂
　　▲＊19.新型生物化工产品
　　＊20.新型信息化学品
　　＊21.新型高效催化剂
　　22.化学助剂
　　＊23.有机硅产品
　　▲＊24.新型膜材料及制品
　　▲＊25.无机纳米材料
　　＊26.高等级子午线轮胎及配套专用材料
　　27.高压钢丝胶管
　　四、纺织服装
　　1.化纤原料：ＰＴＡ、己内酰胺，大容量聚合切片，差别化、功能化切片
　　＊2.单线能力3万吨／年以上直接纺涤纶短纤维
　　＊3.单线能力1万吨／年以上直接纺涤纶长丝
　　＊4.符合经济规模的连续纺粘胶长丝
　　＊5.工业用化纤长丝、涤纶、锦纶、丙纶功能化、差别化纤维
　　＊6.氨纶、碳纤维、芳纶纤维等特种化学纤维
　　7.再生纤维
　　＊8.纺织用油剂、助剂、染化剂
　　＊9.高档非织造布、产业用布
　　10.高档精梳无结头纱、气流纱、喷气纱
　　11.无梭织物
　　12.特种天然纤维纺织品
　　13.特种印染整理织物、功能性印染织物、环保印染织物　　＊14.高仿真化纤面料　　五、食品饮料　　＊1.食品级酶制剂　　＊2.合成香料、单离香料　　＊3.黄原胶（食品级）生产　　4.功能性大豆制品（乙黄酮、大豆肽系列、低聚糖、卵磷脂、豆奶等）　　5.第三代功能保健食品（包括高纤维食品、含有特殊功能因子的多糖、多肽食品等品种）　　6.绿色食品　　六、建材　　＊1.日产4000吨及以上熟料新型干法旋窑水泥　　＊2.新型墙体材料、新型保温材料、新型防水材料、新型建筑密封材料　　3.高耐磨彩釉砖系列产品　　4.高抗衰老耐龟裂釉面砖系列产品　　5.抗菌陶瓷系列产品　　6.吸音陶瓷、防污陶瓷系列产品　　7.弧面建陶板材　　8.ＰＰ—ＲＰＥ塑料供水管　　9.氟树脂涂料　　10.超细重质碳酸钙　　11.高岭土深加工　　12.结构性生态建材　　13.功能性生态建材　　14.轻质陶粒　　七、造纸　　＊1.合理经济规模的纸浆、纸（纸板）和纸制品
　　＊2.彩色胶印新闻纸和低定量涂布纸
　　＊3.高强包装用纸和纸板　　4.特种纸和功能纸制品　　5.资源综合利用产品　　八、汽车　　▲1.轿车　　＊2.汽车车身和车身附件　　▲＊3.汽车、摩托车新型发动机　　＊4.汽车关键零部件　　＊5.汽车模具　　＊6.汽车轻量化新材料　　7.环保汽车及关键零部件　　8.电动汽车及混合动力汽车　　九、医药　　＊1.放射性药品　　▲＊2.艾滋病治疗药物　　＊3.计划生育药物及器具　　＊4.海洋类药物　　5.Β—内酰胺类抗生素（重点为头孢类）原料药　　6.核酸类原料药　　▲7.基因工程药物　　8.新型诊断试剂　　9.新型释药系统制剂及新型辅料　　＊10.中药现代化新产品　　＊11.中药材产业基地（标准化种、养植的中药材）
　　▲＊12.光机电一体化、智能化、信息化的医疗器械
　　13.国家一、二、三类新药
　　十、电力　　1.水力发电　　2.热电联产　　3.燃气联合循环发电　　4.超临界大中型发电机组　　5.洁净煤（含水煤浆）发电　　6.风力、生物质能（包括垃圾焚烧）、太阳能、海洋能及地热能发电　　7.资源综合利用发电　　　十一、其它　　1.热轧薄板　　2.冷轧薄板　　3.带钢　　4.低合金螺纹线材　　5.优质碳素钢线材　　6.造船用结构钢板　　7.桥梁板　　8.优质碳素结构钢板　　9.Ⅲ级螺纹钢筋　　10.钢材深加工产品（镀锌板、镀锡板、镀铬板、彩色涂层钢板等）　　11.钢筋焊接网　　12.石油及燃气用管　　13.冷、热轧不锈钢板　　14.高性能、高精度硬质合金　　15.铅精矿
　　16.锌精矿
　　17.95度天然金红石
　　18.锆英石微粉
　　19.磷钇矿
　　20.铜、铅、锌深加工产品
　　21.钽铌
　　22.稀土应用产品
　　23.有色金属复合材料、新型合金材料
　　24.高性能磁性材料
　　25.超细粉体材料、电子浆料及其制品
　　＊26.高技术陶瓷、高档出口日用瓷
　　＊27.新型包装材料
　　＊28.单系列日产400吨以上聚脂
　　＊29.非金属制品模具
　　＊30.乳化炸药
　　＊31.高精度、高可靠性、高安全性导爆管雷管和电雷管
　　＊32.环保无梯粉状工业炸药
　　＊33.粉状乳化炸药
　　＊34.膨化硝铵工业炸药
　　
附件2改造提高的产品目录
　　一、电子信息
　　1.普通无绳电话机
　　2.普通针式打印机
　　3.彩色显示器
　　4.一次可录激光盘片（ＣＤ－Ｒ、ＤＶＤ－Ｒ）
　　5.调制解调器
　　6.ＩＣ卡、磁卡及读卡设备　　7.普通彩色显像管（须国家定点）　　8.（ＴＮ－ＬＣＤ）液晶显示器　　9.普通半导体分立器件　　10.半导体发光二极管　　11.普通阻容元件　　12.各式小型电子变压器　　13.光纤配线架　　14.普通电子浆料（电阻型、导电型、介质型）　　15.普通覆铜板　　16.普通磁性材料及器件　　17.普通音响和功放设备　　二、电器机械　　1.集装箱　　2.金属加工机床　　3.锅炉　　4.单缸小型柴油机　　5.汽轮机　　6.电梯　　7.液压千斤顶　　8.泵类产品　　9.风机　　10.冷冻设备　　11.轴承
　　12.阀门
　　  .液压件和液力件 
　　  .气动元件 
　　  .密封件 
　　  .粉末冶金件 
　　  .紧固件 
　　  .弹簧 
　　  .链条 
　　  .齿轮 
　　  .铸锻件 
　　  .食品饮料专用设备 
　　  .纸类以外的其他包装机械 
　　  .小型拖拉机 
　　  .石油化工专用设备 
　　  .建筑材料专用设备 
　　  .电机 
　　  .变压器 
　　  .电力电容器 
　　  .电力开关设备 
　　  .电器设备元器件 
　　  .电线电缆 
　　  .蓄电池 
　　  .工业化自动仪表 
　　  .电工仪器仪表 
　　  .光学仪器 
　　  .分析仪器 
　　  .照相机 

　　39.复印机
　　40.空调器　　41.电冰箱　　42.洗衣机　　43.压缩机　　44.微波炉　　45.小家电　　三、石油化工　　1.汽、柴、煤油等　　2.纯碱　　3.硫铁矿　　4.硫酸　　5.烧碱　　6.大中型磷肥　　7.老农药原药　　8.传统剂型农药　　9.高中档涂料　　10.中档油墨　　11.钛白粉　　12.立德粉　　13.摩托车胎　　14.自行车胎　　15.橡胶三角带　　16.阻燃运输带　　17.胶鞋
　　18.液化气槽车
　　四、纺织服装
　　1.腈纶（产品）　　2.纱　　3.布　　4.针织品　　5.服装　　6.常规切片纺的化纤抽丝　　7.毛麻纺　　8.生丝、坯绸、绢纺、真丝绸产品　　五、食品饮料　　1.食糖　　2.饼干　　3.方便主食品　　4.罐头　　5.味精　　6.白酒　　7.啤酒　　8.碳酸饮料　　9.天然矿泉水、饮用纯净水　　10.休闲食品　　11.调味品　　六、建材　　1.旋窑水泥（强度等级：42.5、42.5Ｒ）　　2.机立窑水泥（强度等级：32.5、32.5Ｒ）　　3.浮法玻璃原片　　4.中空玻璃
　　 .夹层玻璃
　　 .钢化玻璃　　 .家具玻璃和热弯玻璃　　 .汽车玻璃　　 .镀膜玻璃　　 .玻璃马赛克和玻璃锦砖　　 .瓷质耐磨砖　　 .瓷质抛光砖　　 .釉面砖　　 .彩釉砖　　 .陶瓷辊棒　　 .卫生洁具　　 .加气混凝土砌块和条板　　 .普通混凝土空心砌块　　 .陶粒混凝土砌块　　 .煤渣陶粒混凝土空心砌块　　 .ＧＥＣ空心轻质隔墙板　　 .ＧＦＣ钢网水泥空心板　　 .水泥纤维面夹芯板　　 .无石棉纤维水泥板　　 .纤维石膏板　　 .石膏砌块　　 .ＳＢＳ改性沥青油毡　　 .ＡＰＰ改性沥青油毡　　 .聚氯乙烯防水卷材
　　 .三元乙丙橡胶卷材
　　31.丙烯酸防水涂料
　　32.丙烯酸密封胶　　33.聚硫建筑密封胶　　34.硅硐建筑密封胶　　35.丙烯酸系列外墙涂料　　36.水性聚氨脂涂料　　37.高档建筑五金件　　38.塑料及塑料复合上下水管、热水管电缆电线套管及管件　　39.塑钢门窗　　40.印刷电路板用处理玻纤布　　41.玻璃纤维内墙装饰织物　　42.玻璃钢建筑制品（如：水箱、管道、卫生间、门窗、净化槽等）　　七、造纸　　1.生活用纸　　2.白纸板　　八、汽车　　1.载重汽车　　2.客车　　3.微型汽车　　4.改装专用车　　5.汽车零部件　　6.摩托车零部件　　九、医药　　1.氨基酸系列产品原料药　　2.烟酸和烟酰胺（维生素ＰＰ）原料药　　3.普通药物制剂（片剂、胶囊剂、针剂、粉针剂）
　　4.普通中成药制剂（片剂、胶囊剂、针剂、丸剂、散剂、口服液）　　5.中药饮片　　6.植入、进入人体的新型医用材料　　7.大输液　　8.新型药用包装材料　　9.新型卫生材料　　10.高效节能制药机械　　十、电力　　1.核电（适度发展）　　2.抽水蓄能（适度发展）　　3.大型煤电（适度发展）　　4.常规燃油发电　　5.中型高温高压燃煤发电　　十一、其它　　1.皮革　　2.铁矿石　　3.生铁　　4.钢　　5.建筑钢材（普通小型材、线材）　　6.普通碳素结构钢板　　7.无缝钢管　　8.稀土金属及其化合物　　9.铜精矿　　10.铜材　　11.锌材　　12.铝板带材
　　13.铵梯油岩石粉状炸药
　　14.普通工业电雷管
　　15.普通工业导爆索
　　16.铵油炸药
　　17.煤炭
　　
附件3限制、淘汰禁止的产品目录
　　一、电子信息
　　（一）限制类
　　1.16位以下微机
　　2.模拟移动通信系统
　　3.模拟程控交换机
　　4.单双面印刷电路板
　　＊5.激光视盘机生产线（ＶＣＤ系列整机产品）
　　6.镉镍电池
　　（二）淘汰禁止类
　　1.含汞电池
　　二、电器机械
　　（一）限制类
　　1.凿岩机
　　2.2吨以下凿岩台车
　　3.装岩机（立爪装岩机除外）
　　4.3立方米及以下小矿车
　　5.直径2.5米以下绞车
　　6.直径3.5米以下矿井提升机
　　 7.矿岩破碎机
　　 8.磨矿机　　 9.40平方米及以下筛分机　　 10.直径 700毫米及以下旋流器　　 11.选矿、选煤设备　　 12.800千瓦及以下采煤机　　 13.斗容 35立方米及以下矿用挖掘机械　　＊ 14.棕刚玉、绿碳化硅、黑碳化硅等烧结块及磨料　　＊ 15.直径 400毫米及以下各种结合剂砂轮　　＊ 16.直径 400毫米及以下人造金刚石切割锯片　　＊ 17.普通通用轴承　　＊ 18.普通电梯　　＊ 19.普通叉车　　＊ 20.40吨及以下液压挖掘机　　＊ 21.10—35千伏树脂绝缘干式变压器　　＊ 22.电焊条　　＊ 23.民用普通电度表　　＊ 24.8.8级以下普通低档标准紧固件　　＊ 25.9立方米及以下活塞式动力压缩机　　＊ 26.标准干货、冷藏集装箱　　＊ 27.三轮、四轮农用运输车整车　　＊ 28.单缸柴油机　　＊ 29.20马力及以下拖拉机　　＊ 30.10万千瓦及以下常规燃煤火力发电设备（资源综合利用机组除外）　　＊ 31.电力电线电缆（ 500千伏及以上超高压电缆除外）
　　＊ 32.普通工业锅炉
　　＊ 33.普通机床（铣床、钻床、磨床、插床、拉床、刨床、锯床、电加工机床、 1000千牛及以下开式压力机、 2500千牛及以下闭式压力机、锻锤、剪板机、折弯机）
　　＊ 34.高速钢轧制、铣制麻花钻头、立铣刀、锯片铣刀、丝锥、板牙
　　（二）淘汰禁止类
　　＊ 1.4146柴油机　　＊ 2.ＪＯ 2、ＪＯ 3系列小型异步电动机　　＊ 3.ＤＯ 2、ＪＤＯ 3系列变极、多速三相异步电动机　　＊ 4.ＤＺ 10列壳断路器　　＊ 5.ＤＷ 10系列框架断路器
　　＊ 
6.快速断路器：ＤＳ 3－10、ＤＳ 3－30、ＤＳ 3－50（1000、3000、5000Ａ）

　　＊ 
7.ＤＳ 10－10、ＤＳ 10－20、ＤＳ 10－30（1000、2000、3000Ａ）系列交流接触器　　＊ 8.Ｃ10、ＱＣ 12、ＱＣ 8系列起动器　　＊ 9.ＪＲＯ、ＪＲ 9、ＪＲ 14、ＪＲ 15、ＪＲ 16－Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ系列热继电器　　＊ 10.电动机驱动旋转直流弧焊机全系列　　＊ 11.交流弧焊机：ＢＸ 1－135、ＢＸ 2－500

　　＊ 12.直流弧焊电动发电机：ＡＸ 1－500型、ＡＰ－1000型　　＊ 13.箱式电阻炉：ＳＸ系列　　＊ 14.ＧＧＷ系列中频无心感应熔炼炉

　　＊ 
15.ＳＬ 7－30／10—ＳＬ 7－1600／10、Ｓ 7－30／10—Ｓ7－1600／10配电变压器


　　＊ 
16.单相电度表：ＤＤ 1、ＤＤ 5、ＤＤ 5－6、ＤＤ 5－2、ＤＤ 9、Ｄ 10、ＤＤ 12、ＤＤ 14、ＤＤ 15、ＤＤ17、ＤＤ 20、ＤＤ 28

　　＊ 
17.刀开关：ＨＤ 6、ＨＤ 3－100、ＨＤ 3－200、ＨＤ 3－400、ＨＤ 3－600、ＨＤ 3－1000、ＨＤ 31500　　＊ 18.Ｂ型、ＢＡ型单级单吸悬臂式离心泵系列　　＊ 19.Ｆ型单级单吸耐腐蚀泵系列


　　＊ 20.ＧＤ型低压锅炉给水泵　　＊ 21.锅炉给水泵：ＤＧ 270－140、ＤＧ 500－140、ＤＧ 375－185 
　　＊ 22.ＪＤ型长轴深井泵
　　＊ 
23.热动力式疏水阀：Ｓ 15Ｈ－16、Ｓ 19－16、Ｓ 19－16Ｃ、Ｓ 49Ｈ－16、Ｓ 49－16Ｃ、Ｓ 19Ｈ40、Ｓ 49Ｈ－40、Ｓ 19Ｈ－64、Ｓ 49－64　　＊ 24.ＫＤＯＮ－3200／3200型蓄冷器全低压流程空分设备　　＊ .ＫＤＯＮ－1500／1500型蓄冷器（管式）全低压流程空分设备　　＊ 26.ＫＤＯＮ－1500／1500型管板式全低压流程空分设备　　＊ 27.立式水管固定炉排锅炉： 0.4－0.7吨／时　　＊ 28.3Ｗ－0.9／7（环状阀）空气压缩机　　＊ 29.动力用往复式空气压缩机： 1－10／8、1－10／7

　　＊ .2Ｖ－0.3／7、Ｖ 0.3／7空气压缩机　　＊ 31.2Ｖ－0.6／7、Ｖ－0.6／7空气压缩机

　　＊ 
32.Ｖ－3／8、1Ｖ－3／8、ＶＦ－3／8、2Ｖ－3／7、2ＶＦ－3／8、ＷＦ－3／8、ＷＦ－3.2／7、1ＷＧ－3／7、1ＷＧ－3／8、Ｖ－6／8、2Ｖ－6／7、2Ｖ－6／8、ＶＦ－6／8、Ｗ－6／7、ＷＦ－6／7、ＷＦ6.3／7、2Ｗ－6／7、ＷＦ－9／7、ＤＷ－9／7往复式活塞空气压缩机


　　＊ 33.高压离心通风机： 8－18系列、 9－27系列
　　＊ 34.ＣＡ 630普通车床
　　＊ .Ｘ920键槽铣床　　＊ 36.升降台铣床：Ｘ 62Ｗ320×150　　＊ 37.Ｂ665、Ｂ 665Ａ、Ｂ 665－1牛头刨床　　＊ 38.Ｄ6165、Ｄ 6185电火花成型机床　　＊ 39.Ｄ5540电脉冲床　　＊ .机械压力机：Ｊ 31－250　　＊ 41.Ｊ53－400、Ｊ 53－630、Ｊ 53－1000双盘磨擦压力机　　＊ 42.Ｑ11－1.6×1600剪板机　　＊ 43.叠板轧机（二辊周期式四机架）　　＊ 44.横列式轧机　　＊ .Ｑ51汽车起重机
　　＊46.ＴＤ60、ＴＤ62、ＴＤ72型固定带式输送机
　　＊47.ＱＹ－40石油钻机　　＊48.3Ｔ直流架线式井下矿用电机车　　＊49.18平方米烧结机　　＊50.直径19.8米水煤气发生炉　　＊51.Ａ571单梁起重机　　三、石油化工　　（一）限制类　　＊1.石墨阳极法烧碱　　2.低档涂料　　＊3.电石　　＊4.四氯化碳　　＊5.1万吨／年以下干法造粒碳黑　　6.斜交胎　　7.手推车胎　　（二）淘汰禁止类　　1.高毒农药　　2.低档染料　　四、纺织服装限制类　　＊1.单线能力2万吨／年以下粘胶短纤维　　2.有梭布　　3.甲醛、偶氮类印染织物　　　五、食品饮料限制类　　＊1.盐　　＊2.新建制糖
　　＊3.新建白酒
　　＊4.新建酒精（车用燃料乙醇除外）　　＊5.新建味精　　＊6.糖精等合成甜味剂　　＊7.浓缩苹果汁　　＊8.卷烟　　六、建材　　（一）限制类　　＊1.平板玻璃原片　　＊2.年产100万平方米以下的建筑陶瓷砖生产线　　＊3.年产50万件以下的隧道窑卫生瓷生产线　　＊4.沥青纸面石膏板　　＊5.纸胎油毡　　6.实心粘土砖　　（二）淘汰禁止类　　＊1.无复膜塑编水泥包装袋生产线　　＊2.四机以下垂直引上平板玻璃生产线　　＊3.平板玻璃平拉工艺生产线（不含格拉威贝尔平拉工艺）　　＊4.直径1.83Ｍ以下水泥粉磨设备　　＊5.窑径小于或等于2.2米（年产4.4万吨以下）水泥立窑生产线　　＊6.窑径2.5Ｍ及以下干法中空窑　　＊7.建筑石灰土窑　　＊8.砖瓦简易轮窑、土窑　　＊9.陶土玻璃纤维拉丝坩埚　　＊10.使用非耐碱玻纤生产的玻纤增强水泥（ＧＲＣ）空心条板　　＊11.以陶土坩锅拉丝玻璃纤维为原料的玻璃钢制品
　　＊12.25Ａ空腹钢窗
　　13.使用中易龟裂釉面砖
　　14.不耐磨彩釉砖　　15.一次冲水量大于9升的便具　　16.高收缩性、使用中易变形的墙材　　17.铸铁排水管　　18.ＣＰＥ基防水卷材　　19.再生胶防水卷材　　20.普通镀锌给水钢管　　21.焦油型防水材料　　22.ＰＶＣ塑料油膏　　23.聚氯乙烯胶泥　　24.合聚乙烯醇缩甲醛的粘胶和涂料（107胶、106涂料等）　　25.溶剂型内墙涂料　　七、造纸淘汰禁止类　　1.有化学浆且年生产能力5000吨以下的小造纸厂　　八、医药限制类　　1.磺胺类产品　　2.安乃近　　3.氨基比林　　4.氨替比林　　九、电力淘汰禁止类（热电联产和资源综合利用机组除外）　　1.2.5万千瓦及以下凝汽火电机组　　2.5万千瓦以下低压和中压常规燃煤、燃油机组　　3.5万千瓦以下高压常规燃煤、燃油机组（2003年底前淘汰）　　十、其它　　（一）限制类　　1.锡精矿
　　2.钨精矿　　3.钼精矿　　＊4.铵梯岩石粉状炸药　　＊5.普通工业火雷管　　＊6.普通工业导火索　　＊7.铵松蜡炸药　　（二）淘汰禁止类　　1.一次性发泡塑料餐具　　2.小铁合金　　3.铜线坯　　附件4
珠江三角洲地区向山区转移的产品目录　　一、电子信息　　1.中低档扬声器　　2.中低档音箱　　3.普通电子变压器　　4.中低档磁性材料　　5.普通覆铜板　　6.电子电器玩具　　7.分立式阻容元件　　8.电话机（装配）　　二、电器机械　　1.黑色铸造件、锻造件（工艺协作件）
　　2.铅酸蓄电池
　　3.收获机械（小型联合收割机、打禾机）　　4.农副产品加工机械（碾米机、砻谷机、榨油机等）　　5.农田配套农机具　　6.农用拖卡　　7.农用水泵　　8.中、小型水轮机发电机组　　9.中小型电动机　　10.破碎机　　11.机械通用、基础件（如粉末冶金件、齿轮、阀类、标准紧固件等）　　12.汽车、摩托车配件（如气门、起动电机、离合器、轮毂轴承、小五金件等）　　13.中小型变压器　　14.家用电器简单零配件加工　　15.简单的小家用电器产品（如电风扇、饮水机、电热热水器等）　　16.日用陶瓷成型机械　　17.自行车装配及零配件加工　　三、石油化工　　1.中档涂料　　2.轻质碳酸钙　　3.磷酸盐系列　　4.颜料　　5.塑料加工（如胶丝绳缆等）　　6.活性碳　　7.林产化工产品（如樟脑、松油醇、松香、氢化萜烯树脂等）　　8.食品添加剂（如丙酸及盐类、海藻酸钠、香精等）　　9.生物化工产品（如菠萝蛋白酶抑制剂等）　　10.高精橡胶密封件
　　11.专用复合肥
　　12.耐高温输送带　　13.饲料添加剂　　四、轻工纺织（含：纺织服装、食品饮料等行业）　　1.服装　　2.纺织品　　3.玩具　　4.文具　　5.日用塑料制品　　6.不粘胶制品　　7.食品加工业原料初级加工　　8.食品保鲜速冻（简单）　　9.饮料　　10.产品包装装潢印刷（普通型）　　11.纸品加工（如高级卫生纸等）　　12.草编制品　　13.优质新茧品种和新桑品种　　五、建材　　1.新型干法旋窑水泥　　2.水泥熟料　　3.建筑陶瓷　　4.高岭土等建筑陶瓷釉料和原料　　5.石材深加工　　6.玻璃矿沙　　7.超细重质碳酸钙　　六、医药
　　1.中药饮片
　　2.药用明胶
　　3.药用淀粉
　　4.注射用葡萄糖粉
　　5.口服葡萄糖粉
　　6.抗生素原料药（如头孢类等）
　　7.化学原料药
　　8.药酒
　　9.中药材产业化种植（如南药、穿心莲等）
　　10.中草药提取加工
　　11.二十四味系列产品（如润喉糖、茶丸、清凉胶丸、冲剂等）
　　12.医疗保健用具（如家庭保健用具等）
　　七、钢铁及有色金属
　　1.耐火材料
　　2.铸钢水
　　3.高纯度稀土金属
　　4.磁铁矿精选
　　5.冶炼炉渣综合利用
　　
附件说明
　　一、关于行业的编排
　　附件1、2、3对我省以九大产业（即三大新兴支柱产业、三大传统支柱产业以及三个有潜力的产业）为主的产业所包含的细分类产品进行归类排队，其中，九大产业以外的相应编入“电力”和“其它”项下。
　　二、关于分类的原则
　　根据各重点产品在我省发展的现状基础和一定时期内技术与市场的变化趋势，将它们分为三大类：
　　鼓励发展类：即市场需求旺盛或潜在市场巨大，但存在较大的供给缺口或严重依赖进口；技术开发难
度较高；我省已有一定基础或有可能发展的。
　　改造提高类：即现有生产能力已达到相当规模，供给过剩的矛盾已经或正在显现；但尚有市场前景和技术生命力；在相当时期内仍适合我省发展的。
　　限制、淘汰禁止类：限制的产品指市场已经饱和并趋于萎缩，需要进行总量控制的；淘汰禁止的产品指技术工艺严重落后，能耗、物耗很高，污染严重，国家已明令淘汰禁止或严重影响社会安全的。
　　此外，根据国家有关产业指导目录，对其所列出的鼓励发展、限制重复建设和淘汰禁止的产品，结合我省的实际进行挑选，补充到附件1和附件3中。其中，虽然国家鼓励发展，但我省缺乏基础，预计在今后5年内不具备发展条件的产品；以及那些须由国家统筹发展、我省难以单独承担的产品，没有列入附件1。对于限制、淘汰禁止类产品，应实行国家的有关目录（国家经贸委1999年第6号令、14号令、16号令），附件3根据我省的实际情况，重点列出了一批我省当前问题比较突出或有必要强调限制总量及淘汰禁止的产品。
　　三、关于标注符号的说明
　　附件1中，有“＊”号的同时是国家鼓励发展的产品；有“▲”号的为技术难度高或所需投资额巨大、回收期长，企业没有积极性或没有能力发展，需要政府在资金、政策等方面重点扶持的。
　　附件3中，带“＊”号的同时是国家限制和淘汰禁止目录中列出的产品。淘汰禁止类产品除标明淘汰时间的以外，均为自发布之日起或根据国家有关规定于1999年底或2000年底之前必须淘汰的。
　　四、外商投资企业在适用本目录时，必须符合国家现行的外商投资产业指导目录。

