关于印发《安全⼯程中、⾼级技术资格评审条件（试⾏）》的通知
发布⽇期 :1997-11-19 
⼈发 [1997]109号
　　第⼀章　总则
　　第⼀条　为客观、公正、科学地评价安全⼯程专业技术⼈员的⽔平，⿎励多出成果、多出⼈才，以利于控制职业伤害、实现安全⽣产、保障社会安定和促进科学技术进步，根据安全⼯程跨⾏业、具有综合性和强制性等特点，制定本评审条件，作为安全⼯程中、⾼级专业技术职务任职资格评审的指导标准。
　　第⼆条　本评审条件中所指 “安全⼯程专业技术⼈员 ”，是指在国民经济各部门、各⾏业中从事安全科学技术研究、开发与推⼴，安全⼯程设计施⼯、安全⽣产运⾏控制，安全检测检验、监督监察、评估认证，事故
调查分析与预测预防，安全⼯程专业教育与技术培训等⼯作的专业技术⼈员。
　　第三条　安全⼯程中、⾼级专业技术职务的名称为⼯程师、⾼级⼯程师。
　　第四条　按照本条件经评审合格并获得相应证书者，表明已具备相应的技术⽔平和能⼒，具有被聘为
相应专业技术职务的任职资格。
　　第⼆章　适⽤范围
　　第五条　本评审条件适⽤于从事以下五类⼯程技术⼯作的⼈员：
　　（⼀）劳动安全⼯程
　　⽣产场所易燃、易爆、易塌落及其他可能造成⼈员伤亡的环境、设备或物质的监测、控制技术，危险品储运的安全控制技术；危险源、事故隐患的识别、评价、分级技术；劳动安全⼯程技术研究，劳动安全⼯程设计、施⼯和评估及与此有关的实验测试研究；劳动安全防护⽤品研制、开发；劳动安全技术标准、技术⽂件的制订、修订和其他有关的技术⼯作。
　　（⼆）劳动卫⽣⼯程
　　⽣产场所有毒、有害因素的监测、控制技术；职业危害的识别、评价、分级技术；劳动卫⽣⼯程技术研究，劳动卫⽣⼯程设计、施⼯和评估及与此有关的实验测试研究；劳动卫⽣防护⽤品研制、开发；劳动卫⽣
技术标准、技术⽂件的制订、修订和其他有关的技术⼯作。
　　（三）特种设备安全⼯程
　　承压设备安全⼯程或起重设备安全⼯程中的科学技术或信息系统的研究、开发与推⼴，规划设计与实
施；安全⽣产运⾏控制；检测检验、监控、监督监察与评估认证；事故调查分析与预测预防；特种设备安全技
术标准、技术⽂件的制订、修订和其他有关的技术⼯作。
　　（四）安全检测检验技术
　　１．⽣产场所安全⽣产条件、安全卫⽣设施、劳动防护⽤品和特种设备安全性能检测检验和评价⽅法、技术研究；安全检测检验仪器设备研制开发、标定校准、安装调度、运⾏控制和维护维修；安全检测检验技术标准、技术⽂件的制订、修订和其他有关的技术⼯作。
　　２．综合性专职安全检验⼯作。　　（五）安全系统⼯程　　安全⼯程总体规划与系统统计；安全⼯程监督监察与综合性技术标准、技术⽂件的研究制定；事故危
害预测预防与咨询建议、事故调查分析与安全综合评估；安全⼯程专业教育与技术培训等。　　第三章　申报条件　　第六条　凡申报中、⾼级专业技术职务任职资格评审的⼈员，必须遵守中华⼈民共和国宪法和法律，
具备良好的职业道德和敬业精神。　　第七条　对申报⼈员在学历、资历⽅⾯的要求如下：　　（⼀）符合下列条件者，可申报⼯程师任职资格评审：　　⼤学本科毕业或⼤学专科毕业，并从事助理⼯程师⼯作四年以上。　　（⼆）符合下列条件之⼀者，可申报⾼级⼯程师任职资格评审：
　　１．博⼠后⼈员在完成博⼠后研究⼯作、出博⼠后流动站前；
　　２．获得博⼠学位，并从事⼯程师⼯作两年以上；
　　３．获得硕⼠学位，并从事⼯程师⼯作四年以上；
　　４．⼤学本科毕业，并从事⼯程师⼯作五年以上；

　　５．担任⼯程师后，获国家⾃然科学奖、国家发明奖、国家科技进步奖及其他国家级奖励的主要获奖⼈；
　　６．担任⼯程师后，获省、部级科技进步（优秀⼯程设计）⼆等奖以上奖励的主要获奖⼈；

　　７．担任⼯程师后，成为所从事专业的发明的主要发明⼈，并已应⽤于⽣产实践，取得显著的经济效益或社会效益。　　

　　（三）获得相关专业的以下学历，经考核合格，可认定为具备⼯程师任职资格：
　　１．获得博⼠学位；
　　２．获得硕⼠学位，从事⼯程技术⼯作三年。

　　第⼋条　申报中、⾼级专业技术职务任职资格评审的⼈员，应具备以下获取及处理信息的能⼒：
　　（⼀）外语⽔平要求
　　１．申报⼯程师任职资格评审，应具备在两⼩时内⽐较准确地翻译本专业外⽂资料３０００字符的能⼒；长期坚持⽣产⼀线安全⼯作的专业技术⼈员，应具备在两⼩时内⽐较准确地翻译本专业外⽂资料２０００字符的能⼒。
　　２．申报⾼级⼯程师任职资格评审，应具备在两⼩时内⽐较准确地翻译本专业外⽂资料５０００字符的能⼒；长期坚持⽣产⼀线安全⼯作的专业技术⼈员，应具备在两⼩时内⽐较准确地翻译本专业外⽂资料３０００字符的能⼒。

　　（⼆）计算机应⽤能⼒要求
　　１．申报⼯程师任职资格评审，应了解计算机原理，并能熟练操作。
　　２．申报⾼级⼯程师任职资格评审，须能应⽤计算机进⾏数据、信息的收集和处理，开展与本专业相关的科学研究、技术设计和监督监察⼯作。　　第四章　⼯程师任职资格评审条件　　第九条　评审⼯程师专业技术职务任职资格时，在专业理论知识⽅⾯的要求如下：　　（⼀）熟悉与本类专业技术有关的法规、政策及技术标准、规程、规范。　　（⼆）了解本类专业技术国内外的现状及发展趋势、主要专业技术内容和基本⽅法，了解现代科学技术和管理科学的⼀般知识。　　（三）较全⾯、系统地掌握安全科学技术基础、安全系统⼯程学、安全管理学、安全设备⼯程学、安
全⼈机⼯程学等安全⼯程专业公共基础理论知识。　　（四）各类⼈员应分别掌握下列专业基础理论和应⽤理论与技术知识中的⼀类：
　　１．劳动安全⼯程专业技术⼈员
　　较全⾯、系统地掌握安全统计学、部门安全⼯程、安全分析评估技术。
　　应具备实际⼯作范围所应掌握的安全状况评价、发展趋势判断和危险源监控、事故隐患治理的基本理论、⽅法和技术，事故预测预防和处理的基本理论与技术，以及所在岗位涉及到的⽣产领域有关基本理论和⼯艺、技术等知识。
　　２．劳动卫⽣⼯程专业技术⼈员
　　较全⾯、系统地掌握通风与防尘、采暖与空调、劳动卫⽣学和劳动卫⽣⼯程学。
　　应分别掌握防尘技术，防毒技术，噪声、振动及其他有害因素控制技术或劳动卫⽣防护⽤品研制、开发技术等⽅⾯专业理论与技术知识中的⼀个⽅⾯，以及所在岗位涉及到的⽣产领域有关基本理论和⼯艺、技术等知识。
　　还应了解环境保护⽅⾯的相关知识。
　　３．特种设备安全⼯程专业技术⼈员　　较全⾯、系统地掌握可靠性⼯程、安全分析与事故预防技术、⽆损检验技术。　　还应分别掌握下列两⽅⾯专业应⽤理论与技术知识中的⼀个⽅⾯：　　承压设备安全⼯程⽅⾯：承压设备的设计、制造、运⾏保养、检验修理、事故调查分析以及爆炸安全
⼯程、⾦属腐蚀与防护等有关专业知识。　　起重设备安全⼯程⽅⾯：起重设备的设计制造、运⾏保养、检验修理以及设备状态监测与诊断、设备故障分析等有关专业知识。
　　４．安全检测检验专业技术⼈员　　较全⾯、系统地掌握安全检测与监控技术、计量学基础、误差分析与数理统计。　　应了解环境质量监测与评价、材料检验与分析技术等⽅⾯的基本知识。
　　５．安全系统⼯程专业技术⼈员　　较全⾯、系统地掌握运筹学、安全系统控制理论、事故预测原理与⽅法、安全信息⼯程学。　　还应分别掌握安全⼯程的总体规划与系统设计、监督监察与综合性法规标准研究制定、事故预测分析

与安全综合评估、专业教育与技术培训等⽅⾯专业理论与技术知识中的⼀个⽅⾯，以及所在岗位涉及到的⽣产领域有关基本理论和⼯艺、技术等知识。
　　其他从事涉及安全⼯程不同专业的综合性技术⼯作的⼈员，应掌握有关安全卫⽣状况评价、发展趋势判断和监控、治理的基本知识和技术，事故预测、预防和处理及职业病防治的基本理论与技术，以及所在岗位涉及到的⽣产领域有关基本理论和⼯艺、技术等知识。
　　（五）除应掌握上述（四）款所要求的五类专业技术知识中的⼀类外，还应了解其他四类专业技术的有关知识。　　第⼗条　评审⼯程师专业技术职务任职资格时，在⼯作经历和能⼒⽅⾯的基本要求如下：　　（⼀）必备条件
　　１．具有独⽴完成任务和解决安全⼯程中较复杂技术问题的能⼒；具有发现事故隐患或其他潜在危害的能⼒；具有处理⼀般事故的能⼒。
　　２．主持或作为技术⾻⼲参与过中、⼩型安全⼯程专业技术项⽬，正确运⽤本专业的理论知识、法规政策、技术标准、规程、规范和本岗位的技术⼯作程序和关键技术，解决过科研或⽣产中安全⼯程的较复杂的技术和管理问题。
　　３．有对本专业的⼀般⼯具或科技项⽬进⾏⽴项、论证、实施、指导的技术⽔平和组织能⼒。
　　４．能根据安全⼯程⼯作中的信息、数据，正确运⽤统计分析⽅法，进⾏本类专业技术⽅⾯的状态分



析和对⼀般事故进⾏分析，提出改进⼯作的建议或预防事故的措施。
　　５．能负责搜集、整理和分析国内外有关安全⼯程的技术资料。
　　６．具有指导技术员、助理⼯程师⼯作和学习的能⼒。　　（⼆）任助理⼯程师期间，具备下列条件中的两条：

　　１．参加过地、厅级以上科研课题或⼯程项⽬，并承担课题或项⽬中的主要技术⼯作，编写相应的技术报告。
　　２．参加过两项有关安全⼯程⽅⾯的技术研究⼯作，担任其中⼀项的负责⼈或承担其中主要的技术⼯作，编写相应的技术报告。
　　３．参加完成过两项企业安全⼯程项⽬，并承担其中主要部分的专项技术⼯作，编写相应的技术报告。
　　４．参加过两项安全⼯程⽅⾯的管理信息系统的开发、设计和运转⼯作；或参加过两项中等以上规模安全⼯程情报资料调研分析和发展策略研究项⽬，并撰写分析研究报告。
　　５．参加过两项危险性预分析、作业环境安全或职业危害评估、治理等⼯作，提出有关技术措施，承担其中的主要技术⼯作，并编写相应的技术报告。
　　６．参加过两项伤亡事故、职业危害事故或特种设备事故的调查、分析、处理⼯作，独⽴承担其中主要的专项技术⼯作，正确提供技术数据。
　　７．参加过⼤型安全⼯程项⽬的审查或验收⼯作，独⽴承担其中主要部分的专项技术⼯作，正确提供审查结论或验收数据。
　　８．作为起草⼈之⼀参加⼀项国家、⾏业的或两项企业的安全⼯程技术标准的制订、修订⼯作，承担其中主要部分的技术内容的编写⼯作。
　　９．参加制定过国家、地区、⾏业或企业的安全⼯程发展规划计划、系统设计或技术法规，并承担⽂件起草⼯作。
　　１０．独⽴承担过某类安全⼯程⽅⾯的检测检验⼯作，正确应⽤有关标准和规程，制定检测细则，提供正确数据；或参加过安全⼯程的专项检测检验⽅法或技术⼿段的设计、试验、审核或实施；或独⽴承担过安全⼯程检测检验仪器设备的维修任务，及时排除常⽤仪器设备的故障。
　　１１．参加过安全⼯程⽅⾯的专项管理和安全⼯程技术标准的贯彻实施⼯作，承担主要部分的技术⽂件编制⼯作。
　　１２．参加过两项安全⼯程⽅⾯的技术咨询、技评评估、认证⼯作或重点实验室建设，承担其中部分专项技术⼯作并编写相应的技术报告；或参加完成过两项⼤中型企业安全⼯程监督监察⼯作，并编写监督监察报告。
　　１３．参加过两项劳动防护⽤品的设计或开发⼯作。
　　１４．独⽴承担过⼤专以上⽔平安全⼯程专业教学或专业技术培训⼯作。
　　１５．独⽴承担过安全⼯程中的综合性技术⼯作，并撰写相应的技术报告或⼯作总结。　　第⼗⼀条　评审⼯程师专业技术职务任职资格时，在业绩与成果⽅⾯的要求如下：　　（⼀）取得下列业绩、成果中的两项：
　　１．参加完成的课题或项⽬有⼀项获地、厅级以上科技进步奖。


　　２．参加完成的安全⼯程课题或项⽬有⼀项达到国内先进⽔平；或作为主要完成⼈参加的安全⼯程课题或项⽬有⼀项通过技术鉴定。
　　３．参加完成的安全⼯程专项管理、安全⼯程技术标准贯彻实施、有关安全⼯程的监督监察、培训、咨询、审核、认证、评估、预测、隐患治理、作业环境治理、安全技术改造⼯作或安全⼯程⽅⾯的管理信息系统、模型与仿真系统开发等项⽬，经主管部门或企业采纳应⽤后取得较好成效；或经同⾏专家评议，认为对改善企业劳动条件发挥了明显的作⽤，或对科技进步、⾏业发展有⼀定促进作⽤。
　　４．在所从事的安全⼯程检测检验⼯作中做到检验程序符合规范、检验数据正确⽆误，所提交的综合报告对改进安全⼯作有较⼤的实⽤价值或多项具有实⽤价值，⼯作中⽆重⼤失误；或作为主要参加者完成的安全⼯程检测检验技术、⽅法、产品的研究或设计已通过鉴定并投⼊使⽤或⽣产；或作为主要参加者完成的特种设备安全性能测试检验或安全⼯程设施技术性能指标测试，其结果和分析评价结论通过验收认可。
　　５．完成两项安全⼯程⽅⾯的技术项⽬，经实践检验在控制和减少危害因素、保障安全⽣产等⽅⾯取得⼀定的社会效益或经济效益，并经同⾏专家评议认定。
　　６．参加完成的重⼤事故调查分析⼯作，其结论被国家⾏政部门认可，并作为处理事故的依据；或在参加完成的安全⼯程仲裁⼯作中，解决了两项影响安全⼯程判断的技术问题。
　　７．参加制订、修订的国家、⾏业或企业标准、规范和规程经审批后付诸实施；或参加制定的国家、地区、⾏业或企业的安全⼯程发展规划计划、系统设计或技术法规经审批后付诸实施。
　　８．参加设计或开发的劳动防护⽤品已投⼊应⽤。　　（⼆）有以下体现学术⽔平的论⽂、论著或技术报告之⼀：

　　１．在国内外公开发⾏的学术刊物、全国性学术团体及其专业委员会的学术会议或在省部级以上学术会议上发表⼀篇论⽂。
　　２．作为作者或译者之⼀出版过学术、技术论著或译著。
　　３．撰写过两篇专项研究报告或技术报告，经同⾏专家认定，有⼀定学术、技术⽔平和应⽤价值。


　　４．作为执笔⼈之⼀参加过专业教材或技术⼿册的编写⼯作，完成过两万字以上的编写⼯作量，并被采纳、应⽤。

　　第五章　⾼级⼯程师任职资格评审条件
　　第⼗⼆条　评审⾼级⼯程师专业技术职务任职资格时，在专业理论知识⽅⾯的要求如下：
　　（⼀）熟悉与本类专业技术有关的法规、政策及技术标准、规程、规范，了解主要技术标准、规程、规范制定的技术依据，了解国际上的主要相关法规、标准、规程和规范。
　　（⼆）全⾯、系统地掌握安全⼯程专业公共基础理论知识（参见第九条第（三）款），对本类专业技术的专业基础理论和应⽤理论与技术知识（参见第九条第（四）款）有较深⼊的研究，了解安全⼯程其他各类专业技术的有关知识。
　　（三）掌握本类专业技术国内外的最新动态及发展趋势、主要专业技术内容和基本⽅法，了解现代科
学技术和管理科学的基础知识。
　　第⼗三条　评审⾼级⼯程师专业技术职务任职资格时，在⼯作经历和能⼒⽅⾯的基本要求如下：
　　（⼀）必备条件
　　１．具有较强的安全⼯程综合、分析、判断和组织协调能⼒，能解决安全⼯程中的关键技术问题；具有发现重⼤事故隐患或其他潜在危害的能⼒；具有处理复杂事故的能⼒。
　　２．具有⽐较丰富的专业实践经验，主持或作为主要⼈员完成过系统性较强、技术难度较⾼或较复杂的安全⼯程专业技术项⽬的全过程；在⼯作中正确运⽤安全⼯程理论知识、法规政策、技术标准、规程、规范和现代管理科学等原理、⽅法和技术，解决过⽐较复杂的安全⼯程问题；针对安全⼯程中迫切需要解决的问题，曾提出研究课题或重⼤技术改造项⽬，并提出可⾏性分析报告。
　　３．有对本专业中等以上⼯程或科技项⽬进⾏⽴项、论证、实施、指导的技术⽔平和组织能⼒。

　　４．能根据安全⼯程⼯作中的信息、数据，正确、熟炼地运⽤统计分析⽅法，进⾏本类专业技术⽅⾯的状态分析和对复杂事故进⾏分析，提出改进⼯作的建议或预防事故的措施。
　　５．能主持或作为主要⼈员完成安全⼯程技术审查、技术鉴定或项⽬验收等⼯作。
　　６．具有指导⼯程师⼯作、学习和审核⼯程师完成的技术成果的能⼒和经历。　　（⼆）任⼯程师期间，具备下列条件中的两条：


　　１．主持或作为主要参加者承担过省、部级以上科研课题或⼯程项⽬，负责其中主要部分的专项技术⼯作，编写相应的技术报告。
　　２．主持过两项有关安全⼯程⽅⾯的技术研究⼯作，负责其中主要的关键技术⼯作，主持编写相应的技术报告。
　　３．作为主要负责⼈之⼀承担过两项企业安全⼯程项⽬，负责其中主要的技术⼯作，并主持编写相应的技术报告；或作为主持⼈或主要参与者负责过新建、扩建、改造重⼤⼯程项⽬的安全⼯程⽅⾯的验收。
　　４．作为主持⼈或主要参加者完成过中等以上规模安全⼯程⽅⾯的管理信息系统的开发、设计和运转⼯作；或主持过两项中等以上规模安全⼯程情报资料调研分析和发展策略研究项⽬，并撰写分析研究报告。

　　５．主持过两项危险性预分析、作业环境安全或职业危害评估、治理等⼯作，提出有关技术措施，承
担其中主要的关键技术⼯作，并主持编写技术报告。
　　６．主持过两项伤亡事故、职业危害事故或特种设备事故的调查、分析、处理⼯作，承担其中主要的关键技术⼯作，并主持编写技术报告。
　　７．参加过两项安全⼯程项⽬仲裁检验⼯作，主持其中主要的技术⼯作，并编写安全分析技术报告。

　　８．作为主要起草⼈承担过⼀项国家、⾏业的或主持过两项企业的安全⼯程技术标准的制订、修订⼯作，负责其中主要技术内容的编写任务，并协调解决其中的技术问题。
　　９．主持制定过国家、地区、⾏业或⼤中型企业的安全⼯程发展规划计划、系统设计或技术法规，并主持⽂件的起草⼯作。

　　１０．主持过某类安全⼯程⽅⾯的检测检验⼯作，审定检验细则和检验报告；或主持过安全⼯程的专项检测检验⽅法或技术⼿段的设计、试验、审核或实施⼯作。
　　１１．负责组织⼤中型企业安全⼯程⽅⾯的技术管理和安全⼯程技术标准的贯彻实施⼯作，承担其中主要的技术⼯作。
　　１２．主持过两项安全⼯程⽅⾯的技术咨询、技术评估、认证⼯作或重点实验室建设，负责其中主要的技术⼯作和主持编写相应的技术报告；或作为主持⼈或主要参加者完成过两项⼤中型企业安全⼯程监督监察⼯作，并主持编写监督监察报告。
　　１３．主持完成过劳动防护⽤品的设计或开发⼯作。

　　１４．独⽴承担过两项⼤专以上⽔平安全⼯程专业教学⼯作（其中⾄少⼀项为专业课主讲）或技术培训及考核⼯作。
　　１５．主持过两项安全⼯程中的综合性技术⼯作，并主持编写相应的技术报告。　　第⼗四条　评审⾼级⼯程师专业技术职务任职资格时，在业绩与成果⽅⾯的要求如下：　　（⼀）取得下列业绩、成果中的两项：

　　１．作为主要参加者完成的课题或项⽬中有⼀项获得国家级奖或省、部级⼆等奖，或主持完成的课题或项⽬中有⼀项获省、部级三等奖。
　　２．作为负责⼈之⼀承担完成的安全⼯程课题或项⽬中，有⼀项达到国内先进技术⽔平，或作为主持⼈或主要参加者完成的省、部级以上课题或项⽬有⼀项通过技术鉴定。
　　３．主持完成的安全⼯程专项管理、安全⼯程技术标准贯彻实施、有关安全⼯程的监督监察、培训、咨询、审核、认证、评估、预测、隐患治理、作业环境治理、安全技术改造⼯作或安全⼯程⽅⾯的管理信息系统、模型与仿真系统开发等项⽬，经主管部门或企业采纳应⽤后取得明显成效；或经同⾏专家评议，认为对改善企业劳动条件发挥了突出的作⽤，或对科技进步、⾏业发展有明显促进作⽤。
　　４．主持完成的安全⼯程检测检验技术、⽅法、产品的研究或设计已通过鉴定并投⼊使⽤或⽣产。
　　５．主持完成的两项安全⼯程⽅⾯的技术项⽬，经实践检验在控制和减少危害因素、保障安全⽣产等



⽅⾯取得明显的社会效益或经济效益，并经同⾏专家评议认定。
　　６．组织或作为主要参加者，负责⼀项国家重⼤、特⼤事故的调查，其结论被国家⾏政部门认可，并作为处理事故的依据；或在主持完成的安全⼯程仲裁技术⼯作中，解决了两项影响安全⼯程判断的关键技术问题，并经省、部级以上主管部门认定。
　　７．主持或作为主要起草⼈制订、修订的国家、⾏业或企业标准、规范和规程经审批后付诸实施；或主持制定的国家、地区、⾏业或企业的安全⼯程发展规划计划、系统设计或技术法规经审批后付诸实施。

　　８．主持设计或开发的劳动防护⽤品已投⼊应⽤。　　（⼆）有以下体现学术⽔平的论⽂、论著或技术报告之⼀：
　　１．作为第⼀作者或主要执笔⼈在国内外公开发⾏的学术刊物上或在省、部级以上学术会议上发表两篇以上本专业或与本专业相关的论⽂。
　　２．作为第⼀作者出版过学术、技术论著或编著、译著，或者作为主要作者之⼀出版过五万字以上学术、技术论著或⼗万字以上编著、译著。
　　３．主持撰写过两篇专项研究报告或技术报告，经同⾏专家认定，具有较⾼学术、技术⽔平并对安全⼯程有较⼤的应⽤价值。
　　４．作为主要执笔⼈之⼀参加过公开出版的专业教材或技术⼿册的编写⼯作，完成过五万字以上的编写⼯作量，并被采纳、应⽤。　　第六章　附则　　第⼗五条　本评审条件所规定的专业理论知识，为国家教委确认的教材，且应通过考试或考核认定。　　第⼗六条　本评审条件所规定的学历、资历、获取及处理信息的能⼒、专业理论知识、⼯作经历和能⼒、业绩与成果等各项条件必须同时具备。　　第⼗七条　获奖项⽬的 “获奖⼈ ”是指该奖励等级规定数额内的获奖⼈员。 “主要获奖⼈ ”是指在项⽬中承担主要⼯作或关键⼯作，或者解决关键技术问题的获奖⼈。 “主要发明⼈ ”的含义与此相同。

　　第⼗⼋条　对从事安全⼯程专业技术⼯作的⾮安全⼯程专业毕业的⼈员，具备本评审条件所要求的有关专业基础理论知识，或通过由职称主管部门确认的专业基础理论知识培训，并同时具备评审条件规定的其他要求，可申报并取得安全⼯程专业技术职务任职资格。
　　第⼗九条　本评审条件中的有关概念解释如下：
　　（⼀）劳动安全⼯程
　　本评审条件中 “劳动安全⼯程 ”是指通过⼯程技术⼿段实现对劳动环境与过程的控制，以保障劳动者的安
全。　　（⼆）劳动卫⽣⼯程　　本评审条件中 “劳动卫⽣⼯程 ”是指通过⼯程技术⼿段实现对劳动环境与过程的控制，以保障劳动者的健康。　　（三）特种设备　　本评审条件中所说的特种设备，是指国务院、劳动部规定的，需要由劳动部门及其认可的有资格的检
验单位依法进⾏监察、检验并由劳动部门归⼜管理的设备。⽬前包括承压设备和起重设备。　　承压设备是指已纳⼊国家监察管理的锅炉、压⼒容器（含⽓瓶）、压⼒管道等。　　起重设备是指已纳⼊国家监察管理的固定式与移动式起重机、提升机、电梯、架空索道等。　　（四）检测、检验及安全检测检验仪器设备　　检测是指利⽤特定的⽅法和⼿段，经试验鉴定，对客体的性能特征做出定性或定量描述的过程。　　检验是指以单⼀或多个检测结果为依据，经分析归纳，对客体功能、价值做出综合判定的过程。　　安全检测检验仪器设备是指主要⽤于测定产品设备安全性能或⽣产作业环境劳动安全卫⽣指标的测试
仪器及其辅助配套装备。　　（五）安全系统⼯程　　本评审条件中的 “安全系统⼯程 ”是指运⽤系统⼯程的理论和⽅法，在安全⼯程专业技术领域中涉及总体
规划与系统设计、监督监察与综合性法规标准制定、事故危害预测预防与咨询建议、事故调查分析与安全综合评估、专业教育与技术培训等的专业技术⼯作。　　第⼆⼗条　本条件由劳动部负责解释。
⼈事部⼀九九七年⼗⼀⽉⼗九⽇
