北京市城市管理委员会关于印发《 “⼗四五 ”时期北京市新能源汽车充换电设施发展规划》的通知
发布⽇期 :2022-08-05 
⽬录序⾔第⼀章 "⼗三五 "时期发展回顾 
(⼀)"⼗三五 "时期发展成效 (⼆)"⼗三五 "时期主要问题
第⼆章发展形势 
(⼀)在新使命下亟需实现⾼质量发展 (⼆)在新期待下亟需实现规模效率提升 (三)在新要求下亟需建⽴数智⽣态
第三章总体思路和发展⽬标 
(⼀)总体思路 (⼆)基本原则 (三)发展⽬标　　第四章重点任务 (⼀)加快建设优化布局，建⽴覆盖全市的充换电设施⽹络 (⼆)提升效率优化服务，构建以消费者为核⼼的充电服务体系 (三)多⽅协同社会共治，打造可持续的产业发展⽣态 (四)互联互通数智升级，提升精细化管理和智慧化决策⽔平
第五章组织保障 
(⼀)加强组织协同 (⼆)落实⼯作责任 (三)做好媒体宣传
序⾔ 
"⼗三五 "时期，北京市新能源汽车快速发展，新能源汽车能源补给能⼒和服务⽔平持续提升，产业⽣态体系和配套政策体系逐步完善。 "⼗四五 "时期是我国开启全⾯建设社会主义现代化国家新征程、向第⼆个百年奋⽃⽬标进军的第⼀个五年，也是北京落实⾸都城市战略定位、建设国际⼀流的和谐宜居之都的关键时期。新能源汽车充换电设施包括充电桩及换电站，是党中央、国务院加快新型基础设施建设的重要组成部分。新能源汽车充换电设施发展是促进传统基础设施数字化、智能化、绿⾊化、融合化发展，建设新型基础设施的重要内容，是促进新能源汽车产业健康发展和助⼒实现碳达峰、碳中和的重要保障。加强新能源汽车充换电设施的建设和管理，是当前加快机动车电动化的紧迫任务，也是完善城市基础设施、⽅便居民出⾏、促进城市低碳发展的重要举措。
为全⾯贯彻落实国务院《新能源汽车产业发展规划 (2021-2035年)》、国家发展改⾰委等部门《关于进⼀步提升电动汽车充电基础设施服务保障能⼒的实施意见》、北京市《关于进⼀步加强电动汽车充电基础设施建设和管理的实施意见》等⽂件精神，依据《北京城市总体规划 (2016年-2035年)》《北京市国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和⼆〇三五年远景⽬标纲要》《北京市 "⼗四五 "时期城市管理发展规划》等⽂件，制定本规划。
规划实施期限： 2021-2025年
第⼀章 "⼗三五 "时期发展回顾 
(⼀)"⼗三五 "时期发展成效 
"⼗三五 "时期，北京市⾼度重视充电桩、换电站建设，新能源汽车充换电基础设施取得了长⾜发展。 20152020年，在新能源汽车保有量从 3.6万辆快速增长⾄ 40万辆的背景下，全市充电桩数量由 2.1万个增长⾄ 23万个，换电站数量由 5座增长⾄ 159座，形成了桩站适度超前、车桩 (站)协同发展的良好局⾯。截⾄ 2020年底，北京市已形成全市平原地区平均服务半径⼩于 5公⾥的社会公⽤充电⽹络，其中中⼼城区、北京经济技术开发区、延庆冬奥区域等重点区域建成区充电服务半径已⼩于 0.9公⾥，基本实现 "⼗三五 "时期的规划⽬标，为新能源汽车推⼴应⽤发挥了重要的引领、⽀撑和保障作⽤。 
1.设施规模全国领先
总体规模处于全国领先⽔平。截⾄ 2020年底，北京市累计建成换电站 159座，充电桩 23万个，其中私⼈⾃⽤充电桩 17.5万个，社会公⽤充电桩 2.9万个，单位内部充电桩 1.9万个，业务专⽤充电桩 0.7万个；覆盖社会停车场、单位⼤院、居民社区，以及邮政、公交、出租、环卫等全部领域，在全国处于领先⽔平。
各领域发展⽔平不断提升。在全市私⼈⼩微客车固定车位配建⽐为 30%左右的情况下，私⼈⾃⽤桩随车配建⽐达 60%左右，随着私⼈⾃⽤桩建设保障的增强，具有固定车位的车主购买新能源汽车意愿⼤⼤增强。单位内部充电桩成为私⼈⾃⽤桩的有效补充，满⾜ 10万辆以上新能源汽车的基本充电需求，利⽤⼯作地充电充分解决了居住区充电桩建设难的问题。社会公⽤充电桩充电效率持续提升，快充桩占⽐由 2015年底的 33%提升⾄ 2020年底的65%，推动实现冬奥区域场馆充电桩全覆盖、⾼速公路服务区等场所快充桩全覆盖。业务专⽤桩⽅⾯，公交、环卫、物流、出租等领域通过遴选挖掘⾃有场站空间资源，累计建成专⽤充电站 654处、出租车换电站 143处，合作建设、租赁使⽤等⽅式得到⼴泛推⼴应⽤，基本满⾜公共服务领域车辆的运营需求。 
2.产业格局初步形成
多元化的充换电市场。截⾄ 2020年底，全市拥有充电设施建设运营企业 170余家，逐渐形成以国⽹北京市电⼒公司、特来电、星星充电、依威能源、普天新能源等头部企业为主，中⼩型企业为辅的多元化充电市场， 5家头部企业充电设施保有量约占全市公⽤充电设施的 70%以上。 159座换电站形成全球规模最⼤的城市级换电⽹络。
多特⾊的商业模式。各企业积极探索，形成了多特⾊的商业模式。⼀是以星星充电、华商三优等企业为代表的私桩共享商业模式，为汽车企业提供私桩安装、维护服务并为⽤户提供私⼈桩共享服务。⼆是以特来电、星星充电等企业为代表的充电设施⽣产销售、建设、运营等全链条发展模式。三是以国⽹北京市电⼒公司、特来电等⼤型运营企业为代表的依靠⽤户流量在充电 APP上设置⼴告位，获取额外收益模式。四是充电桩 +增值服务模式，以充电⽹络作为⼊⼜，附加销售、租赁、维修等增值服务，如国家电⽹推出的电⼦商务平台 -"国⽹商城"等。五是以奥动、蔚来为代表的换电运营商形成的集换电服务、电池全⽣命周期管理、电⼒需求侧响应、储能为⼀体的新能源汽车换电服务⽣态⽹络。 
3.政策体系保障有⼒
建⽴全⽅位的政策体系。 "⼗三五 "时期，北京市相继出台政策⽂件 20余份，基本形成覆盖规划、建设、运营和安全管理的全⽅位政策服务体系，政策覆盖度全国排名领先，政策协同效应逐步显现。
在全国实现 "三个率先 "。⼀是在全国率先针对单位内部充电设施建设给予资⾦⽀持并⿎励对外开放，充分发挥单位内部充电便利和公共服务兼顾的集成优势。⼆是在全国率先实施并持续优化以综合运营情况为主要考评指标的运营补助政策，引导企业积极提升运营管理能⼒，提升服务效率和服务⽔平，设施故障率持续下降。三是结合中国充电联盟标识 (检测、认证 )评定等⾏业⾃律要求，在全国率先发布充换电设施安全⽣产管理办法，指导充换电设施企业建⽴健全安全⽣产管理体系，逐年制定安全检查⽅案，并委托第三⽅开展专项安全检查，筑牢安全基⽯。
形成适配⾸都特⾊的地⽅标准体系。发布《电动汽车充电基础设施规划设计标准》 (DB11/T 1455-2017)，对充电基础设施的规划布局、建设选址、配建指标、场地设计、设施设计、电⽓设计、能源利⽤和信息系统作出明确要求，统⼀充电设施的规划设计和建设标准。组织修订《电动汽车充电站运营管理规范》 (DB11/T 8802020)，为电动汽车充电站的运营服务、运营安全与保障要求、油车占⽤处置、⼈员管理、投诉评价改进等⽅⾯提供了切实可⾏的依据。通过发布多项地⽅标准规范，促进新能源汽车充换电站运营维护规范化、标准化，形成了引领全国、适配⾸都的特⾊地⽅标准体系。 
4.关键技术取得突破
充换电效率⼤幅提升。出租车换电站实现 1.5分钟急速换电，单站服务能⼒达到 600辆次 /⽇。未来科学城建成国内⾸座单枪输出最⼤功率达 360千⽡的公共充电站，实现充电 5分钟，⾏驶 200公⾥。
光储充⼀体化技术取得⼀定进展。京能电⼒海淀区⼤运村光储充⼀体化充电站建成投运，实现⽴体停车 +屋顶分布式光伏 +锂电储能 +⼤型充电站的新型能源补给模式。普天新能源、智充科技等充电桩企业探索视频充电⼀体桩建设。
开展多项关键技术攻关。星星充电、华商三优、特来电等企业分别开展充电机器⼈和柔性充电技术研发攻关。国⽹北京市电⼒公司加快推进车⽹协同技术研发，加快居住区智能有序充电设施的试点⽰范。 
5.互联互通不断加强
建⽴ "1+N"的平台体系。依托北京市充电设施公共服务管理平台，构建了 "1个市级平台 +N个企业平台 "的服务体系，促进不同平台、不同企业间信息数据整合，形成 "政府监督指导 +企业市场化运营 "的多层级互联互通模式。
社会服务和⾏业管理能⼒不断增强。依托北京市充电设施公共服务管理平台，实现了对全市 90%以上运营企业，⼤型商超、交通枢纽、 P+R停车场、公园景区、⾼速公路服务区等场所充电场站的状态查询、路径导航、在线⽀付、充电量监测及安全监管等功能，为政府决策、⾏业管理和⽤户服务提供信息数据⽀撑。 
(⼆)"⼗三五 "时期主要问题 
1.居住区充电设施建设难
居住区充电桩还未实现因地制宜、应建尽建。部分居住区受停车、电⼒等硬件条件制约，或受物业不⽀持、其他业主不同意等情况影响，私⼈⾃⽤桩、⼩区公⽤桩建设均存在阻碍，关键在于各相关⽅权责利关系不明。 
2.充电设施利⽤率较低
⼀是部分区域社会公⽤充电设施存在过度超前建设和空间布局不合理现象，导致社会资源浪费；⼆是部分社会公⽤充电桩电费、停车费过⾼，充电综合成本远⾼于其他充电设施；三是⾮充电车辆占位现象仍未全⾯消除，停车充电⽭盾仍需进⼀步解决；四是单位内部桩、⼩区公⽤桩对外开放程度不⾜，难以得到充分利⽤。 
3.设施服务⽔平有待提升
⾏业重建设轻管理的发展模式导致充电服务⽔平有待提升，⽇益多样化的充电需求仍需进⼀步满⾜。为解决基本充电需求和应急补电需求，更好满⾜充电时段、速度、地点、价格、配套的多维需求特征，亟需实现精细化管理，并建⽴动态匹配的新型供需关系。 
4.设施数智化⽔平有待提升
充换电基础设施互联互通主要局限于公⽤充换电设施，⾃⽤、专⽤充换电设施覆盖程度不⾜，信息数据价值难以发挥。同时，作为交通和能源两⼤领域的核⼼接⼜、电动汽车动与静之间的关键锚点，充换电基础设施尚未实现和电动汽车、停车场地之间的互联互通，对于设施有序利⽤和资源充分共享的⽀撑程度不⾜。
第⼆章发展形势
随着国家《新能源汽车产业发展规划 (2021-2035年)》的发布实施，新能源汽车发展将进⼊加速发展的新阶段。充换电设施作为新型基础设施， "⼗四五 "时期也将进⼊技术快速迭代、产业转型升级的重要窗⼜期，需紧密结合国家新能源汽车产业发展的战略部署，并与北京市第⼗四个五年规划和⼆〇三五年的远景⽬标统筹考虑。总体来看， "⼗四五 "时期充换电设施发展⾯临着新使命、新期待和新要求三⼤形势。 
(⼀)在新使命下亟需实现⾼质量发展
作为新型基础设施建设七⼤领域之⼀，充换电设施承担着⽀撑汽车强国战略、推动国家新能源⾰命、激发经济发展新动能的重要使命。⼀⽅⾯，习近平总书记指出 "发展新能源汽车是迈向汽车强国的必由之路 "，充换电设施作为电动汽车普及的重要保障，也是我国汽车强国的有机组成部分，充换电设施的 "⼗四五 "规划应围绕充换电设施⾼质量发展来谋划。另⼀⽅⾯，推动传统化⽯燃料向电动化转型的新能源⾰命将深⼊开展，《新能源汽车产业发展规划 (2021-2035年)》的发布，进⼀步坚定了我国发展新能源汽车的战略定⼒；《北京市国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和⼆〇三五年远景⽬标纲要》也明确提出将⼤⼒发展新能源智能汽车等战略性新兴产业。预计 "⼗四五 "时期，在经济、能源、环境三⼤因素的推动下，北京市新能源汽车将加速实现规模化发展，从既有的 40万辆进⼀步向 200万辆跃升，对充换电设施的规模和质量也提出了相应要求。与此同时，在国际国内市场双循环的新格局下，充电桩作为新型基础设施，将通过与 5G、⼤数据、⼈⼯智能、车联⽹等技术的有机融合，成为连接汽车、能源、互联⽹等产业的中枢节点，引领扩⼤内需并为中国经济增长注⼊新动能。 
(⼆)在新期待下亟需实现规模效率提升
充换电设施经历了 "⼗三五 "时期 "跑马圈地 "式的规模化扩张 ,"⼗四五 "时期将进⼊规模与效率并重发展的新阶段。基于⼈民群众对美好⽣活的向往，社会对汽车充换电服务也提出了新的期待，从过去 "有桩⽤ "的基本需求进⼀步向 "⽤得好 "的品质需求升级，更加注重充电速度、服务质量等⽅⾯的充电体验。因此， "⼗四五 "时期，充换电设施不仅需要实现规模上的增长，更需要注重充换电效率和服务⽔平的提升，强化电动化与⽹联化、智能化技术融合并协同发展，从⽽在满⾜新能源汽车规模化发展需求的同时，提升充换电设施的公共服务保障能⼒，满⾜⼈民群众对充换电设施更⾼效率、更优体验的新期待。 
(三)在新要求下亟需建⽴数智⽣态
当前，我国进⼊⼤⼒发展数字经济、推进治理体系和治理能⼒现代化的新发展阶段，为⾏业的升级转型和治理能⼒提升带来了重要机遇，也提出了更⾼要求。 "⼗四五 "时期，充换电设施⾏业亟需抢抓数字经济发展新窗⼜，依托⼤数据在提升充换电设施互联互通⽔平的基础上，进⼀步加快⾏业的数智化升级，从⽽实现对充换电设施统筹规划、空间布局优化、充电服务提升、⾏业⾼效监管等⽅⾯更精细更智慧的决策⽀持。与此同时，也亟需进⼀步处理政府、企业与消费者之间的关系，构建⼀个以消费者为核⼼，以⾏业头部企业为引领，涵盖充换电设施、新能源汽车、能源供给、停车等跨⾏业、跨领域融合创新的协同发展⽣态，形成多⽅参与、合作共赢的社会共治新格局。
第三章总体思路和发展⽬标 
(⼀)总体思路
以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，深⼊贯彻落实党的⼗九⼤和⼗九届历次全会精神，全⾯落实习近平总书记对北京⼀系列重要讲话精神，全⾯贯彻创新、协调、绿⾊、开放、共享的发展理念，⽴⾜充换电设施新型基础设施建设的发展定位，根据国家新能源汽车发展的战略部署，紧密结合北京市新能源汽车的发展趋势和结构特征，按照 "优化布局保增量、规范管理活存量、问题导向补短板 "的总体发展思路，坚持以⼈民为中⼼，以规模与效率双提升、供给侧结构优化与需求侧有序引导相结合为重点，构建 "以居住地、办公地充电为主，社会公⽤快速补电为辅 "的充电⽹络和 "布局合理、⾼效集约 "的换电⽹络，形成效率⾼、体验优的服务体系，构建商业模式可持续与多⽅协同发展的新型产业⽣态，为推动新能源汽车产业⾼质量可持续发展、加快建设汽车强国、促进能源绿⾊低碳转型提供有⼒⽀撑。 
(⼆)基本原则
坚持市场化规模化。充分发挥市场的资源配置功能，建⽴完善的⽀持政策体系，引导⾏业规模化发展，形成标准规范、便捷⾼效的服务体系，满⾜多样化、差异化的服务需求。
推动融合发展模式。加强市区两级联动，充分调动房产开发、物业服务、场地租赁、停车管理、车辆⽣
产、产品制造、设施运营、平台建设、电⼒供给、投资管理等多⽅资源，促进融合发展，提供多元服务。
坚守安全保障底线。加强产品制造、安装、运营环节监督管理，推动设施检定、认证、验收⼯作，开展安全检查与隐患排查，发挥平台安全预警作⽤，强化考核评价，督促责任落实。
加强全⽣命周期管理。从充换电设施的⽣产销售、规划建设、运营服务、维护管理、报废退出等全环节发⼒，规范各环节的⼯作要求，强化充换电设施运⾏维护、更新换代、系统升级等⼯作，实现充换电设施的全⽣命周期闭环管理。
完善⾏业管理机制。完善居住地 +办公地充电为主，社会公⽤充换电为辅的发展模式。建⽴充换电设施准⼊、更新、退出机制，完善充换电设施补助办法和细则，以提升管理服务⽔平、解决舆情热点问题为抓⼿，发挥⿎励先进、淘汰落后的政策激励作⽤。
聚焦民⽣热点难点问题。坚持围绕居住区充电桩建设难、管理难等热点难点问题，建⽴健全居住区充电桩建设与管理制度，明确充电桩建设管理过程中相关利益⽅的权责利，探索建⽴新模式⽰范样板。
建⽴全市统⼀监管平台。加强充换电设施不同区域、不同企业、不同平台、不同类别间的互联互通，加强充换电设施与交通运⾏、电⽹运⾏、停车管理等系统的数据共享，提升数智化⽔平，提⾼服务效能，⽀撑政府决策。 
(三)发展⽬标
到2025年，基本建成与 200万辆新能源汽车发展相匹配、充换电设施⾼效有序利⽤、跨部门⼀体化协同、⾏业实现数智化升级的充换电设施体系，具体体现在以下 "三个⼀ "： 
1.建⽴⼀个覆盖全市的设施⽹络，⽀撑 200万辆新能源汽车充换电需求
在总体规模上，到 "⼗四五 "时期末，⼒争全市充电桩总规模达到 70万个，其中居住区⾃⽤和公⽤充电桩达到 57万个，单位内部充电桩达到 5万个，社会公⽤充电桩达到 6万个，业务专⽤充电桩达到 2万个；换电站规模达到 310座。
在服务半径上，到 "⼗四五 "时期末，全市平原地区建⽴ 3公⾥找到桩、核⼼区 0.9公⾥找到桩的公⽤充电设施⽹络，实现 "好找好⽤ "；实现换电平均服务半径⼩于 5公⾥。
在充电结构上，到 "⼗四五 "时期末，中⼼城区社会公⽤桩快慢充⽐例不低于 2：1，其他地区社会公⽤桩快慢充⽐例不低于 1：2。 
2.构建⼀个效率优先的服务体系，满⾜不同领域的充换电需要和服务提升需求
以提升使⽤效率与服务⽔平为重点，促进充电设施布局与交通各领域新能源汽车充电需求相匹配，新能源汽车电能补给便利性和使⽤者满意度明显改善，电能补给安全性和配套服务有效保障。居住区充电⽅⾯，通过"私⼈充电桩 +⼩区公⽤充电桩 +新技术、新模式应⽤等 "组合⽅式，切实解决居住区充电设施建设难题，提升充电保障能⼒；单位内部充电⽅⾯，资⾦⽀持、强化管理与⿎励共享相结合，不断提升单位内部充电桩的设施规模与服务质量，与居住区充电桩形成有效互补；社会公共充电⽅⾯，通过聚焦中⼼区供需缺⼜⼤、乡村地区存在建设空⽩、⾼速公路服务区等重点场景，实现设施布局优化与服务⽔平同步提升；专⽤充电⽅⾯，空间挖潜和企业合作相结合，强化公交、出租、物流、环卫等专⽤领域充电桩服务保障。探索在 "三城⼀区 "等重点区域建⽴充电服务综合⽰范区。换电⽅⾯，统筹优化换电站空间布局，促进车电分离模式发展。 
3.打造⼀个协同发展的产业⽣态，实现可持续的商业模式创新和社会共治的良好局⾯
通过推进各领域充换电设施协同发展和跨领域⼀体化合作，打造政府、企业、消费者等多⽅⾯共同参与的产业发展⽣态。通过发挥优质企业的引领和标杆作⽤，促进⾏业建⽴可持续商业模式，引领⾏业的转型升级。通过聚合多维数据，强化不同领域充换电设施的互联互通，加快⾏业数智化升级，提升精细化管理和智慧化决策⽔平。
第四章重点任务 
(⼀)加快建设优化布局，建⽴覆盖全市的充换电设施⽹络 
1.多措并举推进居住区充电设施建设
加快研究制定居住区电动汽车充电设施建设和管理的意见，明确各利益相关⽅的权利和责任，优化居住区充电设施建设流程。对于新建⼩区，落实房地产开发企业主体责任，严格按照规划和设计要求配建停车位充电设施或预留建设安装条件，预留安装条件时需将管线和桥架等供电设施建设到车位，以满⾜直接装表接电需要。对于存量⼩区具备条件的固定车位，按照 "应装尽装 "的原则加快弥补基础设施建设短板。对于⽼旧⼩区，将补建停车位及充电桩纳⼊⽼旧⼩区综合整治完善类项⽬。开展统建统服模式试点，⿎励有资质的企业通过市场化合作⽅式进⾏建设运营。⿎励在⼩区公共区域及周边场所，按照⼀定⽐例配建直流快充公⽤充电桩，给予补助⽀持。⿎励私⼈桩共享模式，⿎励具备有序充电控制功能的智能充电桩建设。对于供需⽭盾尖锐、潮汐特性明显区域，⿎励推⼴移动充电车等充电⽅式解决充电难问题。 
2.加强单位内部充电设施建设管理
⿎励具备条件的政府机关、公共机构及企事业单位，结合实际需求，利⽤单位内部停车场资源，配建快慢结合的充电设施，给予建设补助。推动相关单位向所在区域供电公司申请安装节能减排核减电表，实现独⽴计量，在满⾜单位内部公⽤充电设施⽤电量单独计量的条件下，统计⽤电量时扣除⾮公务⽤车⽤电量，促进能效提升。⿎励充电桩运营企业按照市场化原则设置充电服务费，⿎励单位内部充电设施错时开放共享。 
3.加强重点区域社会公⽤充电设施建设
将充换电设施建设纳⼊市政基础设施专项规划，结合各级各类规划，滚动制定充换电设施布局规划，完善街区充换电⽹络。针对中⼼城区、 "三城⼀区 "、延庆冬奥区域、⾸都机场区域、⼤兴临空经济区等重点功能区，⼤型商超、物流园区、重点景区、交通枢纽等需求量⼤且供给不⾜的场所，以及⾼速公路、郊区景点、乡村地区等公共充电设施保障型区域，通过补助⽀持建设运营，引导社会公⽤桩合理布局。着⼒解决公⽤充电设施发展不均衡问题，加快构建街道 (乡镇 )公共充电基础保障⽹络，增强公共服务保障能⼒，针对郊区景点、乡村地区等充电服务能⼒薄弱区域，统筹组织，选定具备电⼒增容和现场施⼯改造条件的场地，引⼊充电桩运营企业开展充电桩建设运营。⿎励利⽤企事业单位等的边⾓、零散、闲置⼟地建设社会公⽤充电桩，⿎励乡镇区域利⽤集体⼟地建设社会公⽤充电桩。 
4.加强京津冀充换电设施⼀体化建设
将快充桩建设纳⼊⾼速公路服务区配套基础设施范围，明确⾼速服务区快充站建设标准规范，进⼀步提升⾼速服务区充电能⼒，促进实现京津冀地区⾼速公路快速充电⽹络全覆盖。⽴⾜京津冀⼀体化发展要求，深⼊
推进京津冀充换电设施规划建设对接，探索建⽴京津冀统⼀充换电设施信息服务平台，统⼀信息数据收集、交换协议，建⽴信息数据共享机制。 
5.促进重点领域专⽤充电设施发展
统筹全市公交、物流、环卫、邮政、旅游等重点领域专⽤充电场站资源，推动将充换电设施与场站同步规划建设。遴选符合条件的专⽤场站，挖掘场站充换电设施建设空间。⽀持企业利⽤⾃有场站建设专⽤充换电设施，适当简化配套电⽹建设改造项⽬审批⼿续，⿎励具备条件的充电场站向社会开放。⿎励充电桩企业和专⽤车辆企业合作，针对五环路周边、六环路周边、主要进城⾼速出⼊⼜、长途客运站、物流园区、客运和货运集散地等专⽤车辆运⾏和停放热点区域，建设⼤功率快充桩和专⽤车位，⿎励物流企业实⾏ "⾃有场站为主，社会公⽤为辅 "的充电模式。 
6.推动换电站建设，⿎励车电分离模式发展
推进换电站规划选址⼯作，遴选储备符合条件的建设场地，完善换电站建设运营管理程序，优化换电站空间布局。对符合条件的换电站给予运营补助，⿎励充换电⼀体站建设和车电分离模式发展，引导充电和换电模式协同发展。⿎励换电企业对随车电池和换电站电池进⾏统⼀管理，推动主要领域形成统⼀的换电标准。⿎励电池梯次利⽤，促进退役电池在电⽹协同中进⾏应⽤。引导各类基⾦和投资公司参与换电站及车电分离运营项⽬融资。 
7.促进城市车⽤能源动⼒⼀张⽹建设
开展基于车辆能源结构转型的能源补给基础设施协同规划研究，实现加油站等传统能源补给基础设施和充换电设施等新能源补给基础设施的有序衔接和合理配置。促进城市车⽤能源动⼒⼀张⽹建设，⽀持利⽤现有场地和设施，开展能源综合供给服务。 
(⼆)提升效率优化服务，构建以消费者为核⼼的充电服务体系 
1.以提升效率和服务⽔平为重点完善补助考核体系
完善充电设施建设运营补助政策，量化企业充电设施规模、管理⽔平和服务⽔平等考核要求，加⼤充电设施利⽤率在社会公⽤充电设施运营考核标准中的权重，体现 "⿎励先进、淘汰落后 "的政策激励作⽤。针对⽤户反映的热点问题，建⽴快速响应机制，建⽴ "企业主责、⾏业⾃律、政府监督 "的协同⼯作体系，将企业处置情况纳⼊运营考核标准，建⽴ "僵⼫企业 "和"僵⼫桩 "退出机制。建设和完善充换电配套服务设施，设⽴充换电优质配套服务评价标准，对优秀⽰范站点进⾏引导宣传。针对保障型充电服务站点，制定完善认定标准和运营服务要求，⿎励充电桩运营企业积极参与保障型充电服务。 
2.推⼴预约充换电和智能有序充电
推动预约充换电在热点区域公⽤充换电设施试点⽰范，培养⽤户预约⾏为习惯，掌握⽤户需求特征，引导⽤户错位错峰充换电，提⾼设施利⽤率。推⼴智能有序充电，研究制定居住区充电桩接⼊电⽹标准与控制策略，建⽴居住区多级智能有序充电管理体系。研究居住区充电分时电价政策，通过数智化控制⼿段提升电⽹综合使⽤效率。 
3.研究建⽴以⽤户体验为核⼼的社会评价机制
以消费者体验为核⼼，充分运⽤设施运营、车辆运⾏等多维⼤数据，围绕充电设施服务、质量、效率等要素，建⽴充电设施⾏业社会化评价机制。推动依托充电设施服务能⼒、管理⽔平和服务⽔平的标识评定，以醒⽬标志区分标识认证桩和⾮标识认证桩，加⼤标识认证桩的宣传引导⼒度，引导企业重视公众评价和质量信誉考核，培育⼀批具有规模和品牌效应的优质企业。 
4.加强关键技术研发和⽰范应⽤
充分发挥企业创新主体作⽤，积极推动快速充换电、⼤功率充电、⾼能量密度电池、智能有序充电、车⽹协同 (V2G)、⽆线充电、源⽹荷储⼀体化、光储充换⼀体站、视频充电⼀体桩、电池梯次利⽤、配电系统安全监测预警、信息共享与统⼀结算系统等关键技术研发，推动关键技术⽰范应⽤。⿎励有序充电、车⽹协同、源⽹荷储等技术参与电⽹负荷调控，提升电⽹资源利⽤率。 
(三)多⽅协同社会共治，打造可持续的产业发展⽣态 
1.推动充换电停车⼀体化发展
⿎励充电场站与商业地产相结合，建设充换电停车⼀体化服务设施，提升公共场所充电服务能⼒，拓展增值服务。探索将充电设施建设运营情况纳⼊公共停车场考核要求，引导停车管理单位对充换电设施开展⼀般性看护，推动公共停车场建设充电专⽤泊位，落实公共停车场充电专⽤泊位管理责任。⼤⼒推⾏停车费、电费和服务费的⼀体化结算和套餐优惠。针对充电产⽣的停车费⽤问题，研究探索充电桩运营企业、停车场运营企业、⽤户等多⽅共担模式。 
2.推动各领域充电设施协同发展与⽤电机制创新
推进各领域充电设施协同发展和跨领域合作，⿎励社会多⽅参与，⿎励建设、运营、服务和管理模式创新，促进跨领域开放共享。研究 "绿电交易 "机制，使充换电设施建设运营企业及电动汽车⽤户享受消纳清洁能源相关优惠政策。 
3.完善充换电设施的质量监督和安全监管体系
持续加强对充换电设施产品⽣产、建设安装的质量监督管理，强化汽车、电池和充换电设施⽣产企业产品质量安全责任。加强充换电设施设备质量检测、标识评定以及建设⼯程验收管理，重点加强居住区充电设施的质量监管。发挥属地安全监管职责，组织开展电动汽车充换电设施安全检查与隐患排查⼯作。探索将⼀次充电成功率、设备可⽤率、计量准确度、标识评定通过率等指标纳⼊企业考核评价。建⽴消防安全事故溯源机制，强化车企与电池企业的源头安全责任，形成覆盖各领域充电设施的安全监管体系。加强线上实时监测功能，充分发挥平台安全预警作⽤，推进跨平台安全预警信息交换共享。完善充换电设施保险制度，降低企业运营和⽤户使⽤风险。 
(四)互联互通数智升级，提升精细化管理和智慧化决策⽔平 
1.加强充换电设施数据资源整合
建⽴和完善各领域充换电设施静态、动态数据传输标准和数据采集机制。进⼀步加强各类充换电设施的互联互通，⿎励既有居住区充电设施信息化改造。促进头部企业通过市场化⽅式牵头整合不同平台、不同企业的信息数据资源，发挥信息数据的集享优势。
2.促进车、桩、位信息数据共享
加快充换电设施监管平台与新能源汽车监测数据平台、停车场运营管理平台数据融合，探索构建车、桩、位⼀体化监管体系。建⽴新能源汽车相关数据共享机制，明确新能源汽车、充电桩和停车位数据共享的技术接⼜标准，探索与出⾏平台订单等互联互通。制定充电数据安全保障制度，构建统⼀的车、桩、位⾝份认证和安全信任体系，确保充电数据收集、传输和利⽤过程中的数据安全，加强全⽣命周期的信息数据安全管理。 
3.强化政府决策⽀持功能
基于现有平台进⾏功能架构升级和整合，完善 "数据聚合层 -社会服务层 -决策⽀持层 "三级体系建设，强化决策⽀持功能，实现社会绩效评价、布局优化引导、充电设施考核评价和充电安全保障等场景下的精细化决策⽀持。
第五章组织保障 
(⼀)加强组织协同
充分发挥市新能源汽车联席会议的统筹协调作⽤，建⽴完善由市城市管理委牵头、各⾏业主管部门分领域配合的协同推进机制，明确职责分⼯，完善配套政策。 
(⼆)落实⼯作责任
各区政府切实承担统筹推进电动汽车充换电设施发展的组织推动责任，充分发挥市场⼒量参与建设运营，将充换电设施建设管理作为政府专项⼯作纳⼊议事⽇程，制定⼯作计划并严格落实。 
(三)做好媒体宣传
组织各有关部门、⾏业协会、企业和新闻媒体，通过多种形式对充换电设施发展政策、规划布局、建设动态及新技术、新模式进⾏宣传，加强充换电需求引导，及时回应群众，提升服务质量，发挥社会监督与社会评价作⽤。

