北京市公安局关于印发治安系统⾏政许可⾏政确认和备案事项⼯作规范的通知
发布⽇期 :2022-09-29 
京公治字〔 2022〕916号天安门、清河分局，各分局：　　现将《北京市公安局治安系统⾏政许可⾏政确认和备案事项⼯作规范》印发给你们，各单位要严格遵
照本⼯作规范执⾏，遇到问题请及时向治安总队反馈。北京市公安局　　　　 2022年9⽉20⽇　　
北京市公安局治安系统⾏政许可⾏政确认和备案事项　　⼀、市级或市级区级分条件⾏政许可事项（ 13项）
　　（⼀）保安服务公司设⽴许可　　（⼆）保安服务公司的法定代表⼈变更审核　　（三）保安员证核发　　（四）举办⼤型群众性活动安全许可　　（五）爆破作业单位许可证核发（营业性）　　（六）焰⽕燃放许可证核发　　（七）民⽤枪⽀、弹药配购许可　　（⼋）民⽤枪⽀、弹药配售许可　　（九）民⽤枪⽀持枪许可　　（⼗）公务⽤枪持枪许可　　（⼗⼀）枪⽀（弹药）运输许可　　（⼗⼆）枪⽀（弹药）携运许可　　（⼗三）放射性物品道路运输许可
　　⼆、区级⾏政许可事项（ 12项）
　　（⼀）公章刻制业特种⾏业许可证核发　　（⼆）旅馆业特种⾏业许可证核发　　（三）安装使⽤电⽹许可　　（四）民⽤爆炸物品购买许可　　（五）民⽤爆炸物品运输许可　　（六）爆破作业⼈员许可　　（七）爆破作业单位许可证核发（⾮营业性）　　（⼋）城市、风景名胜区和重要⼯程设施附近实施爆破作业审批　　（九）烟花爆⽵道路运输许可　　（⼗）剧毒化学品购买许可　　（⼗⼀）养⽝登记（⾸次）　　（⼗⼆）养⽝登记证年检
　　三、⾏政确认事项（ 2项）
　　（⼀）⼤型焰⽕燃放作业⼈员资格证明核发　　（⼆）⼤型焰⽕燃放作业单位资质证明核发
　　四、市级备案事项（ 2项）
　　（⼀）设⽴保安培训单位备案　　（⼆）外省市在京提供保安服务备案
　　五、区级备案事项（ 10项）
　　（⼀）⾃⾏招⽤保安员单位备案　　（⼆）娱乐场所营业资格备案　　（三）公章刻制业特种⾏业备案　　（四）公章刻制备案　　（五）经营废旧⾦属收购业单位设⽴备案　　（六）经营废旧⾦属收购业单位变更备案　　（七）销售、购买剧毒化学品、易制爆危险化学品的情况备案　　（⼋）剧毒化学品、易制爆危险化学品⽣产装置、储存设施及库存产品的处置⽅案备案
　　（九）剧毒化学品的储存情况备案
　　（⼗）管制⼑具销售企业登记
　　附件 1：备案通知书
　　附件 2：不予备案通知书
北京市公安局治安系统⾏政许可⾏政确认和备案事项⼯作规范
　　近年来，随着 “放管服 ”改⾰的不断推进，治安系统⾏政许可、确认、备案事项均有较⼤调整，原有内容⼰不适应当前⼯作需要。依据《北京市优化营商环境条例》、《国务院关于深化 “证照分离 ”改⾰进⼀步激发市场主体发展活⼒的通知》（国发〔 2021〕7号）、《北京市关于深化 “证照分离 ”改⾰进⼀步激发市场主体发展活⼒的⼯作⽅案》（京审改办发〔 2021〕5号）等法规、⽂件规定，市局对治安系统涉及的⾏政许可、⾏政确认和备案事项进⾏了全⾯修订和补充，形成此⼯作规范。
　　⼀、市级或市级区级分条件⾏政许可事项（ 13项）
　　（⼀）保安服务公司设⽴许可
　　设定依据：
　　 1.《保安服务管理条例》（中华⼈民共和国国务院令第 564号）
　　 2.《专职守护押运⼈员枪⽀使⽤管理条例》（中华⼈民共和国国务院令第 356号）　　 3.《公安机关实施保安服务管理条例办法》（中华⼈民共和国公安部令第 112号）　　实施主体：市公安局　　⾏使层级：市级　　权限划分：区级受理、市级决定　　办件类型：承诺件　　承诺办结时限 :20个⼯作⽇　　申报地址：区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：　　 1.北京市设⽴保安服务申请书（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 2.企业名称预先核准通知书或企业名称变更核准通知书（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）
　　 3.拟任的保安服务公司法定代表⼈、总经理、副总经理中华⼈民共和国居民⾝份证（政府部门核发，原

件1份，仅供查验）
　　 4.拟任的保安服务公司其他主要管理⼈员中华⼈民共和国居民⾝份证（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）
　　 5.中华⼈民共和国职业资格证书（保安员⼆级 /技师，政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　 6.拟设保安服务公司住所的所有权或者使⽤权的房屋产权证（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）或
拟设保安服务公司房屋使⽤权材料（如租赁合同，申请⼈⾃备，原件 1份，仅供查验）
　　 7.申请设⽴武装守护押运服务的保安服务公司，除提供以上材料外，还应提供下列材料：
　　（ 1）出资属国有独资或者国有资本占注册资本总额 51%以上的资信证明（中介机构或法定机构产⽣，
原件 1份，仅供查验）
　　（ 2）守护押运⼈员基本情况（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　（ 3）守护押运⼈员培训情况材料（中介机构或法定机构产⽣，原件 1份，仅供查验）
　　（ 4）守护押运⼈员中华⼈民共和国保安员证（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）
　　（ 5）守护押运⼈员中华⼈民共和国公务⽤枪持枪证（符合《专职守护押运⼈员枪⽀使⽤管理条例》规
定条件，政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　（ 6）专⽤运输车辆购买发票（中介机构或法定机构产⽣，原件 1份，仅供查验）或租赁合同（申请⼈
⾃备，原件 1份，仅供查验）
　　（ 7）专⽤运输车辆中华⼈民共和国机动车⾏驶证（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）
　　（ 8）专⽤运输车辆停放场地情况说明材料（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　（ 9）专⽤运输车辆后勤保障材料（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　（ 10）联⽹报警所需通讯设备、报警器材购买发票（中介机构或法定机构产⽣，原件 1份，仅供查验）
或租赁合同（申请⼈⾃备，原件 1份，仅供查验）
　　（ 11）专⽤频道（⾮民⽤频道）使⽤许可⽂件（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）
　　（ 12）枪⽀合法来源材料（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）
　　（ 13）枪⽀弹药库材料（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）或枪⽀弹药库场地租赁合同（协议）
（申请⼈⾃备，原件 1份，仅供查验）
　　（ 14）⾃设⾦库批准⽂件（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）
　　 8.申请设⽴中外合资经营、中外合作经营或者外资独资经营的保安服务公司还应当提交下列材料：
　　（ 1）中外合资经营、中外合作经营或者外资独资经营保安服务公司的书⾯合同（申请⼈⾃备，原件 1
份，仅供查验）　　（ 2）外⽅的资信证明（中介机构或法定机构产⽣，原件 1份，仅供查验）　　（ 3）外⽅法⼈注册登记证书（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　（ 4）拟任的保安服务公司法定代表⼈、总经理、副总经理在所属国家或地区⽆被刑事处罚记录的公证
机关⽂件（中介机构或法定机构产⽣，原件 1份，仅供查验）　　（ 5）在华取得的中华⼈民共和国职业资格证书（保安员⼆级 /技师，政府部门核发，原件 1份，仅供查
验）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：
　　 1.拟任的保安服务公司法定代表⼈和主要管理⼈员应当具备任职所需的专业知识和有关业务⼯作经验，⽆被刑事处罚、劳动教养、收容教育、强制隔离戒毒或者被开除公职、开除军籍等不良记录。
　　 2.有与所提供的保安服务相适应的专业技术⼈员，其中法律、⾏政法规有资格要求的专业技术⼈员，应当取得相应的资格。　　 3.有住所和提供保安服务所需的设备、装备。　　 4.有健全的组织机构和保安服务管理制度、岗位责任制度、保安员管理制度。　　 5.从事武装守护押运服务的保安服务公司，应当符合国务院公安部门对武装守护押运服务的规划、布局要求，具备《保安服务管理条例》第⼋条规定的条件，并符合下列条件：　　（ 1）国有独资或者国有资本占注册资本总额的 51%以上；　　（ 2）有符合《专职守护押运⼈员枪⽀使⽤管理条例》规定条件的守护押运⼈员；　　（ 3）有符合国家标准或者⾏业标准的专⽤运输车辆以及通信、报警设备；　　（ 4）有枪⽀安全管理制度和保管设施情况的材料。　　 6.申请设⽴中外合资经营、中外合作经营或者外资独资经营的保安服务公司，除了向公安机关提交《保安服务管理条例》第⼋条规定的条件，还应符合下列条件：　　（ 1）有中外合资、中外合作合同；　　（ 2）有外⽅的资信证明和注册登记⽂件；　　（ 3）拟任的保安服务公司法定代表⼈和总经理、副总经理等主要管理⼈员为外国⼈的，须在所属国家或者地区⽆被刑事处罚记录、有 5年以上保安经营管理⼯作经验、有在华取得的保安师资格证书。　　办理结果名称：保安服务许可证

　　（⼆）保安服务公司的法定代表⼈变更审核　　设定依据：
　　 1.《保安服务管理条例》（中华⼈民共和国国务院令第 564号）　　 2.《公安机关实施保安服务管理条例办法》（中华⼈民共和国公安部令第 112号）　　 3.《北京市政务服务事项告知承诺审批管理办法》（京审改办发〔 2020〕1号）　　实施主体：市公安局　　⾏使层级：市级　　权限划分：市级受理、决定　　办件类型：即办件（告知承诺）　　承诺办结时限 :当场办结　　申报地址：市政务服务中⼼　　申请材料：　　 1.保安服务公司基本信息变更登记表（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 2.更换保安服务公司法定代表⼈股东会决议（所有股东签字并加盖公司公章，申请⼈⾃备，原件 1份）　　 3.保安服务许可（政府部门核发，正本原件 1份，副本原件 1份，原件收回）
　　 4.拟任保安服务公司新法定代表⼈的中华⼈民共和国居民⾝份证（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）
　　 5.中华⼈民共和国职业资格证书（保安员⼆级 /技师，政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　 6.保安服务公司营业执照副本（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　 7.保安服务公司法定代表⼈变更审核告知承诺书（现场领取填写，原件 1份）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：符合《保安服务管理条例》《公安机关实施保安服务管理条例办法》规定的开办保安服务
公司的条件。　　办理结果名称：保安服务许可证（现场发证）　　（三）保安员证核发　　设定依据：　　 1.《保安服务管理条例》（中华⼈民共和国国务院令第 564号）　　 2.《公安机关实施保安服务管理条例办法》（中华⼈民共和国公安部令第 112号）　　实施主体：市公安局
　　⾏使层级：市级
　　权限划分：市级受理、决定　　办件类型：承诺件　　承诺办结时限 :5个⼯作⽇　　申报地址：各保安培训机构　　申请材料：
　　 1.中华⼈民共和国居民⾝份证（政府部门核发，原件仅供查验）　　 2.⾝体健康检查材料（申请⼈⾃备，原件 1份）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：　　 1.年满 18周岁的中国公民；　　 2.⾝体健康，品⾏良好；　　 3.初中以上学历；　　 4.参加保安员考试，成绩合格；　　 5.⽆《保安服务管理条例》第⼗七条规定的情形。　　办理流程：
　　 1.已⼊职保安服务公司的申请⼈可通过⽹上选择保安培训机构报名。　　（ 1）由保安服务公司登录北京保安服务监管信息系统，按提⽰进⾏报名；　　（ 2）申请⼈收到⼿机短信后，按短信提⽰下载安装 “北京保安 APP”，APP将提供后续考试、发证等服

务。
　　 2.未⼊职保安服务公司的申请⼈需到各保安培训机构报名。　　办理结果名称：保安员证　　（四）举办⼤型群众性活动安全许可　　设定依据：　　 1.《⼤型群众性活动安全管理条例》（中华⼈民共和国国务院令第 505号）
　　 2.《北京市⼤型群众性活动安全管理条例》（ 2005年9⽉9⽇北京市第⼗⼆届⼈民代表⼤会常务委员会第⼆⼗⼆次会议通过）　　实施主体：市公安局、区公安分局
　　⾏使层级：市级、区级　　权限划分：分级受理、分级决定　　办件类型：承诺件　　承诺办结时限： 7个⼯作⽇　　申报地址：市政务服务中⼼，区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：　　 1.承办者营业执照（申请⼈⾃备，复印件 1份）
　　 2.安全责任⼈的⾝份证件（申请⼈⾃备，复印件 1份）　　 3.主办者与承办者的协议（申请⼈⾃备，复印件 1份）　　 4.2个或者 2个以上承办⽅联合承办⼤型群众性活动的，提交：联合承办协议（申请⼈⾃备，复印件 1
份）　　 5.场所使⽤权材料（申请⼈⾃备，复印件 1份）
　　 6.承办者的⼤型活动⽅案、⼤型群众性活动安全许可申请表（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　 7.承办者的安全⼯作⽅案（申请⼈⾃备，原件 1份）

　　 8.按照规定应当经主管部门事先批准的，提交：举办⼤型群众性活动的批准⽂件（申请⼈⾃备，复印件 1份）
　　 9.活动参与单位的资质资格材料，具体包括：秩序保安公司、安检保安公司、安检器材公司、票务公司、风险评估公司⼯商营业执照副本、法⼈⾝份证（政府部门核发，复印件 1份）
　　 10.承办者与参与活动⽅签订的合同及⽅案，具体包括：承办者与秩序保安公司、安检保安公司、安检器材公司、临建设施公司、票务公司、风险评估公司签订的合同或协议；秩序保安公司、安检保安公司制定的安保⼯作⽅案及突发事件处置预案，临建设施搭建平⾯尺⼨图和现场效果图，票务公司的验票流程及票务销售⽅案、⽆纸化⽅案（申请⼈⾃备，复印件 1份）
　　凡要求提交复印件的材料，申请时需携带原件备查。　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：　　《北京市⼤型群众性活动安全管理条例》第⼆⼗条规定，⼤型活动符合下列条件的，公安机关予以安
全许可：　　 1.承办者具有合法⾝份；
　　 2.内容符合法律、法规的规定；　　 3.场所、设施符合安全要求；　　 4.安全责任明确、措施有效。　　办理结果名称：⼤型群众性活动安全许可决定书　　（五）爆破作业单位许可证核发（营业性）　　设定依据：　　 1.《民⽤爆炸物品安全管理条例》（中华⼈民共和国国务院令第 466号）　　 2.《爆破作业单位资质条件和管理要求》（ GA990-2012）　　实施主体：市公安局　　⾏使层级：市级　　权限划分：市级受理、决定　　办件类型：承诺件　　承诺办结时限： 4个⼯作⽇　　申报地址：市政务服务中⼼　　申请材料：
　　 1.⾃有民⽤爆炸物品专⽤库房的房屋产权证（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）或民⽤爆炸物品专⽤库房租⽤合同（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　 2.民⽤爆炸物品专⽤库房安全评价报告（中介机构或法定机构产⽣，原件 1份）　　 3.注册资⾦、净资产、设备净值审计报告（中介机构或法定机构产⽣，原件 1份）　　 4.爆破施⼯机械及检测、测量设备清单（申请⼈⾃备，原件 1份）及购买发票（申请⼈⾃备，原件 1份，
仅供查验）　　 5.《爆破作业单位许可证》（营业性）申请表（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 6.爆破协会专家出具评审意见的《营业性爆破作业单位审批表》（中介机构或法定机构产⽣，原件 1
份）　　 7.营业执照（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）
　　 8.技术负责⼈主持的爆破作业项⽬设计施⼯⽅案（申请⼈⾃备，原件 1份）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。
　　办理条件：
　　 1.爆破作业单位（营业性）具备的基本要求：
　　（ 1）从事的爆破作业属于合法的⽣产活动；
　　（ 2）有健全的安全管理制度和岗位安全责任制度；
　　（ 3）设置技术负责⼈、项⽬技术负责⼈、爆破员、安全员和保管员等岗位，并配备相应⼈员。
　　 2.爆破作业单位的具体资质条件包括单位主体资格、储存仓库、资⾦条件、⼈员条件、专⽤设备、施⼯业绩等⽅⾯。　　 3.爆破作业单位（营业性）具备的特殊要求：　　⼀级资质的营业性爆破作业单位应具备下列条件：　　（ 1）⾃有或租⽤经安全评价合格的民⽤爆炸物品专⽤仓库；　　（ 2）注册资⾦ 2000万元以上，净资产不低于 2000万元，其中爆破施⼯机械及检测、测量设备净值不少于1000万元；　　（ 3）近 3年承担过的 A级爆破作业项⽬的设计施⼯不少于 10项，或 B级及以上爆破作业项⽬的设计施⼯不少于 20项，⼯程质量达到设计要求，未发⽣重⼤及以上爆破作业责任事故；　　（ 4）技术负责⼈具有理学、⼯学学科范围⾼级技术职称，有 10年及以上爆破作业项⽬技术管理⼯作的经历，且主持过的 A级爆破作业项⽬的设计施⼯不少于 5项，或 B级及以上爆破作业项⽬的设计施⼯不少于 10项；　　（ 5）具有理学、⼯学学科范围技术职称的⼯程技术⼈员不少于 30⼈（其中，⾼级爆破⼯程技术⼈员不少于 9⼈，中级爆破⼯程技术⼈员不少于 6⼈），爆破员不少于 10⼈，安全员不少于 2⼈，保管员不少于 2⼈；　　（ 6）有钻孔机、空压机、测振仪、全站仪等爆破施⼯机械及检测、测量设备。　　⼆级资质的营业性爆破作业单位应具备下列条件：　　（ 1）⾃有或租⽤经安全评价合格的民⽤爆炸物品专⽤仓库；　　（ 2）注册资⾦ 1000万元以上，净资产不低于 1000万元，其中爆破施⼯机械及检测、测量设备净值不少于500万元；　　（ 3）近 3年承担过的 B级及以上爆破作业项⽬的设计施⼯不少于 10项，或 C级及以上爆破作业项⽬的设计施⼯不少于 20项，⼯程质量达到设计要求，未发⽣重⼤及以上爆破作业责任事故；
　　（ 4）技术负责⼈具有理学、⼯学学科范围⾼级技术职称，有 7年及以上爆破作业项⽬技术管理⼯作的经历，且主持过的 B级及以上爆破作业项⽬的设计施⼯不少于 5项，或 C级及以上爆破作业项⽬的设计施⼯不少于 10项；
　　（ 5）具有理学、⼯学学科范围技术职称的⼯程技术⼈员不少于 20⼈（其中，⾼级爆破⼯程技术⼈员不少于 6⼈，中级爆破⼯程技术⼈员不少于 4⼈），爆破员不少于 10⼈，安全员不少于 2⼈，保管员不少于 2⼈；
　　（ 6）有钻孔机、空压机、测振仪、全站仪等爆破施⼯机械及检测、测量设备。　　三级资质的营业性爆破作业单位应具备下列条件：　　（ 1）⾃有或租⽤经安全评价合格的民⽤爆炸物品专⽤仓库；　　（ 2）注册资⾦ 300万元以上，净资产不低于 300万元，其中爆破施⼯机械及检测、测量设备净值不少于 
150万元；　　（ 3）近 3年承担过的 C级及以上爆破作业项⽬的设计施⼯不少于 10项，或 D级及以上爆破作业项⽬的设计施⼯不少于 20项，⼯程质量达到设计要求，未发⽣重⼤及以上爆破作业责任事故；　　（ 4）技术负责⼈具有理学、⼯学学科范围⾼级技术职称，有 5年及以上爆破作业项⽬技术管理⼯作的经历，且主持过的 C级及以上爆破作业项⽬的设计施⼯不少于 5项，或 D级及以上爆破作业项⽬的设计施⼯不少于 10项；　　（ 5）具有理学、⼯学学科范围技术职称的⼯程技术⼈员不少于 10⼈（其中，⾼级爆破⼯程技术⼈员不
少于 3⼈，中级爆破⼯程技术⼈员不少于 2⼈），爆破员不少于 10⼈，安全员不少于 2⼈，保管员不少于 2⼈；　　（ 6）有钻孔机、空压机、测振仪、全站仪等爆破施⼯机械及检测、测量设备。　　四级资质的营业性爆破作业单位应具备下列条件：　　（ 1）⾃有或租⽤经安全评价合格的民⽤爆炸物品专⽤仓库；　　（ 2）注册资⾦ 100万元以上，净资产不低于 100万元，其中爆破施⼯机械及检测、测量设备净值不少于 
50万元；　　（ 3）技术负责⼈具有理学、⼯学学科范围中级及以上技术职称，有 3年及以上爆破作业项⽬技术管理⼯作的经历；　　（ 4）具有理学、⼯学学科范围技术职称的⼯程技术⼈员不少于 5⼈（其中，中级爆破⼯程技术⼈员不
少于 2⼈，初级爆破⼯程技术⼈员不少于 1⼈），爆破员不少于 10⼈，安全员不少于 2⼈，保管员不少于 2⼈；　　（ 5）有钻孔机、空压机、测振仪、全站仪等爆破施⼯机械及检测、测量设备。　　办理结果名称：爆破作业单位许可证（营业性）　　（六）焰⽕燃放许可证核发　　设定依据：《烟花爆⽵安全管理条例》（中华⼈民共和国国务院令第 455号）　　实施主体：市公安局、区公安分局　　⾏使层级：市级、区级　　权限划分： Ⅰ、Ⅱ级市级受理、决定， Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ级区级受理、决定　　办件类型：承诺件　　承诺办结时限： 6个⼯作⽇　　申报地址：市政务服务中⼼，区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：
　　 1.燃放作业⽅案 (申请⼈⾃备，原件 1份)　　 2.燃放作业单位、作业⼈员资质证明（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　 3.《焰⽕燃放许可证》申请表（申请⼈⾃备，原件 1份）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：材料齐全，具有拟申请级别相应技术⼈员和燃放器材的从事焰⽕晚会燃放⼯程的单位。　　办理结果名称：焰⽕燃放许可证　　（七）民⽤枪⽀、弹药配购许可　　设定依据：《中华⼈民共和国枪⽀管理法》（ 1996年7⽉5⽇中华⼈民共和国主席令第 72号）　　实施主体：市公安局　　⾏使层级：市级　　权限划分：区级受理、市级决定　　办件类型：承诺件　　承诺办结时限： 6个⼯作⽇　　申报地址：区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：
　　 1．民⽤枪⽀（弹药）配购证申请审批表（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　 2．公安部批准民⽤枪⽀、弹药配购的⽂件（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：申办材料齐全、规范、有效，符合枪⽀管理法规相关规定。　　办理结果名称：民⽤枪⽀、弹药配购证　　（⼋）民⽤枪⽀、弹药配售许可　　设定依据：《中华⼈民共和国枪⽀管理法》（ 1996年7⽉5⽇中华⼈民共和国主席令第 72号）　　实施主体：市公安局

　　⾏使层级：市级
　　权限划分：区级受理、市级决定　　办件类型：承诺件　　承诺办结时限： 7个⼯作⽇　　申报地址：区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：民⽤枪⽀、弹药配售许可申请（申请⼈⾃备，原件 1份）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：申办材料齐全、规范、有效，符合枪⽀管理法规相关规定。　　办理结果名称：民⽤枪⽀（弹药）配售许可证　　（九）民⽤枪⽀持枪许可　　设定依据：《中华⼈民共和国枪⽀管理法》（ 1996年7⽉5⽇中华⼈民共和国主席令第 72号）　　实施主体：市公安局　　⾏使层级：市级　　权限划分：区级受理、市级决定　　办件类型：承诺件　　承诺办结时限： 6个⼯作⽇　　申报地址：区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：　　 1.《民⽤枪持枪证申请审批表》（申请⼈⾃备，原件 3份）
　　 2.申请单位民⽤枪⽀持枪许可申请书（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 3.枪⽀来源的批准⽂件（政府部门核发，复印件 1份）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：
　　 1.枪⽀必须是符合《中华⼈民共和国枪⽀管理法》规定合法配备、配置的；
　　 2.必须具备保管和使⽤枪⽀的条件；
　　 3.使⽤、保管⼈员要经过培训；

　　 4.有完善的规章制度。　　办理结果名称：中华⼈民共和国民⽤枪持枪证　　（⼗）公务⽤枪持枪许可　　设定依据：《中华⼈民共和国枪⽀管理法》（ 1996年7⽉5⽇中华⼈民共和国主席令第 72号）　　实施主体：市公安局　　⾏使层级：市级　　权限划分：区级受理、市级决定　　办件类型：承诺件　　承诺办结时限： 4个⼯作⽇　　申报地址：区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：　　 1.《公务⽤枪审批登记表》（申请⼈⾃备，原件 3份）　　 2.申请单位公务⽤枪持枪许可申请书（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 3.枪⽀来源的批准⽂件（政府部门核发，复印件 1份）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：经过单位政审合格、经过公务⽤枪培训考核合格、使⽤枪⽀未发⽣过问题。　　办理结果名称：中华⼈民共和国公务⽤枪持枪证　　（⼗⼀）枪⽀（弹药）运输许可　　设定依据：《中华⼈民共和国枪⽀管理法》（ 1996年7⽉5⽇中华⼈民共和国主席令第 72号）　　实施主体：市公安局　　⾏使层级：市级　　权限划分：市级受理、决定　　办件类型：即办件　　承诺办结时限：当场办结　　申报地址：市政务服务中⼼　　申请材料：
　　 1.《枪⽀（弹药）运输审批表》（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 2.枪⽀（弹药）运输批准材料（政府部门核发，原件 1份）
　　 3.《委托运输合同》（申请⼈⾃备，原件 1份，申办单位⾃运的⽆需提供）　　 4.运输押运员、驾驶员及车辆材料（政府部门核发，复印件 1份）
　　 5.外贸企业出⼜的提供：《中华⼈民共和国军品出⼜许可证》（政府部门核发，原件 1份）和《国内供货合同》（申请⼈⾃备，原件 1份）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：申办单位提交的材料齐全、真实有效；符合本部门的职责范围；运输⽅案和应急预案操作性强。　　办理结果名称：枪⽀（弹药）运输许可证　　（⼗⼆）枪⽀（弹药）携运许可　　设定依据：《中华⼈民共和国枪⽀管理法》（ 1996年7⽉5⽇中华⼈民共和国主席令第 72号）　　实施主体：市公安局　　⾏使层级：市级　　权限划分：市级受理、决定　　办件类型：即办件　　承诺办结时限：当场办结　　申报地址：市政务服务中⼼　　申请材料：
　　 1.《枪⽀（弹药）携运审批表》（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 2.枪⽀（弹药）携运批准材料（政府部门核发，原件 1份）
　　 3.《委托运输合同》（申请⼈⾃备，原件 1份，申办单位⾃运的⽆需提供）　　 4.运输押运员、驾驶员及车辆材料（政府部门核发，复印件 1份）
　　 5.外贸企业出⼜的提供：《中华⼈民共和国军品出⼜许可证》（政府部门核发，原件 1份）和《国内供货合同》（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。
　　办理条件：申办单位提交的材料齐全、真实有效；符合本部门的职责范围；运输⽅案和应急预案操作性强。
　　办理结果名称：枪⽀（弹药）携运许可证　　（⼗三）放射性物品道路运输许可　　设定依据：《放射性物品运输安全管理条例》（中华⼈民共和国国务院令第 562号）　　实施主体：市公安局　　⾏使层级：市级、区级　　权限划分：⼀级市级受理、决定，⼆级、三级区级受理、决定　　办件类型：即办件　　承诺办结时限：当场办结　　申报地址：市政务服务中⼼，区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：　　 1.放射性物品道路运输申请表（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 2.放射性物品道路运输⽅案（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 3.环保部门的货包表⾯剂量材料（政府部门核发，原件 1份）
　　 4.环保部门对放射源转让、进出⼜的审批⽂件（政府部门核发，复印件 1份，如多次使⽤需在原件标注使⽤记录再复印）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：申办单位提交的材料齐全、真实有效；符合本部门的职责范围；运输⽅案和应急预案操作
性强。　　办理结果名称：放射性物品道路运输许可证
　　⼆、区级⾏政许可事项（ 12项）
　　（⼀）公章刻制业特种⾏业许可证核发　　设定依据：　　 1.《印铸刻字业暂⾏管理规则》（政务院政治法律委员会批准 1951年8⽉15⽇公安部发布）
　　 2.《国务院对确需保留的⾏政审批项⽬设定⾏政许可的决定》（中华⼈民共和国国务院令第 412号）
　　 3.《国务院关于深化 “证照分离 ”改⾰进⼀步激发市场主体发展活⼒的通知》（国发〔 2021〕7号）　　 4.《北京市刻字业管理暂⾏办法》（京政办发〔 1987〕22号， 2010年修改）

　　 5.《北京市政务服务事项告知承诺审批管理办法》（京审改办发〔 2020〕1号）
　　 6.《北京市关于深化 “证照分离 ”改⾰进⼀步激发市场主体发展活⼒的⼯作⽅案》（京审改办发〔2021〕5号）　　实施主体：东城、西城、丰台、⽯景⼭、房⼭、怀柔、密云、平⾕、门头沟、延庆区公安分局　　⾏使层级：区级　　权限划分：区级受理、决定　　办件类型：即办件（告知承诺）　　承诺办结时限：当场办结　　申报地址：东城、西城、丰台、⽯景⼭、房⼭、怀柔、密云、平⾕、门头沟、延庆区区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：　　 1.公章刻制业特种⾏业经营申请书（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 2.经营场所平⾯图、建筑结构图（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　 3.录像设备、防护设施设置位置分布图（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 4.各项治安保卫、消防安全管理制度（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　 5.从业⼈员、治安保卫⼈员基本情况（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 6.公章刻制业特种⾏业许可证核发告知承诺书（现场领取填写，原件 1份）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：　　 1.对经营场所享有合法的所有权或者使⽤权。　　 2.有符合要求的印章制作设备。
　　 3.有专门的印章成品保管库房和档案保管室，制作室、业务室、章料库房相对独⽴，且专职⼈员分⼯负责。　　 4.安装必要的防盗设施和视频监控系统。
　　办理结果名称：特种⾏业许可证（现场发证）　　（⼆）旅馆业特种⾏业许可证核发
　　设定依据：
　　 1.《旅馆业治安管理办法》（ 1987年11⽉10⽇公安部发布）　　 2.《北京市旅馆业治安管理规定》（北京市⼈民政府令第 184号）　　 3.《北京市政务服务事项告知承诺审批管理办法》（京审改办发〔 2020〕1号）　　实施主体：区公安分局　　⾏使层级：区级　　权限划分：区级受理、决定　　办件类型：即办件（告知承诺）　　承诺办结时限：当场办结　　申报地址：区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：　　 1.特种⾏业经营申请登记表（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　 2.法定代表⼈或⾮法⼈单位主要负责⼈的⾝份证件（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　 3.营业执照（政府部门核发，原件 1份）　　 4.房屋使⽤权材料（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　 5.旅馆⽅位图和内部平⾯图（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 6.旅馆治安管理制度和突发事件应急⽅案（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　 7.旅馆治安保卫负责⼈、治安保卫⼈员、登记验证⼈员基本情况（申请⼈⾃备，原件 1份）

　　 8.利⽤⼈防地下室开办旅馆的，提供：⼈防⼯程使⽤证（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）；利⽤普通地下室开办旅馆的，提供：北京市普通地下室使⽤登记备案情况材料（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）
　　 9.旅馆业特种⾏业许可核发告知承诺书（现场领取填写，原件 1份）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：　　 1.对经营场所享有合法的所有权或者使⽤权。　　 2.旅馆与其所在建筑物中的⾮旅馆部分之间有隔离设施。　　 3.客房区为独⽴区域，与旅馆内的娱乐、商业等附属服务设施分隔。
　　 4.安全出⼜不少于两个；利⽤地下空间开办旅馆的，安全出⼜直通室外。
　　 5.出⼊⼜、通道、电梯及其他公共区域有公共安全图像信息系统。　　 6.有符合旅馆业治安管理信息系统要求的设备设施。　　 7.有旅客财物、⾏李保管室或者保险箱（柜）以及其他治安防范设施。

　　 8.客房内⼈均使⽤⾯积不少于 4平⽅⽶。
　　 9.开办旅馆的建筑不是居民住宅地上部分或者⼈防⼯程、普通地下室的地下三层以及地下三层以下。　　 10.具备必要的防盗安全设施。　　办理结果名称：特种⾏业许可证（现场发证）　　（三）安装使⽤电⽹许可　　设定依据：《北京市安装使⽤电⽹安全管理规定》（京政办发〔 1987〕151号， 2010年修改）　　实施主体：区公安分局　　⾏使层级：区级　　权限划分：区级受理、决定　　办件类型：即办件　　承诺办结时限： 0.5个⼯作⽇　　申报地址：区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：　　 1.安装电⽹的申请书（申请⼈⾃备，原件 1份）

　　 2.安装电⽹单位安全使⽤的规章制度（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　 3.安装电⽹施⼯图和⽐邻建筑⽅位图（申请⼈⾃备，原件 1份）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：　　 1.申请材料齐全，内容属实。
　　 2.申请安装电⽹单位已建⽴安全管理制度。　　 3.安装电⽹场所符合安全条件。　　办理结果名称：安装使⽤电⽹许可通知书　　（四）民⽤爆炸物品购买许可

　　设定依据：《民⽤爆炸物品安全管理条例》（中华⼈民共和国国务院令第 466号）　　实施主体：区公安分局　　⾏使层级：区级　　权限划分：区级受理、决定　　办件类型：即办件　　承诺办结时限：当场办结　　申报地址：区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：购买民⽤爆炸物品的单位、理由及⽤途说明，包括购买单位的名称、地址、银⾏账户，购
买的品种、数量和合法使⽤的⽤途说明（申请⼈⾃备，原件 1份）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：
　　 1.民爆物品使⽤单位是指有爆破作业资质、直接从事爆破作业的爆破公司或具有正常使⽤需求的矿⼭、⽔利⼯程和道路交通建设单位等具体使⽤民⽤爆炸物品的企业等，不包括购买属于民⽤爆炸物品的⽣产原料的民⽤爆炸物品⽣产企业，以及从民⽤爆炸物品⽣产企业进货的民⽤爆炸物品销售企业。
　　 2.民⽤爆炸物品使⽤单位包括爆破作业单位、教学科研单位等其他需要使⽤民⽤爆炸物品的单位，爆破作业单位应当凭《爆破作业单位许可证》提出申请，教学、科研等其他使⽤民⽤爆炸物品的单位应当凭科研合同、教学计划等证明⽂件提出申请。

　　办理结果名称：民⽤爆炸物品购买许可证　　（五）民⽤爆炸物品运输许可　　设定依据：《民⽤爆炸物品安全管理条例》（中华⼈民共和国国务院令第 466号）　　实施主体：区公安分局　　⾏使层级：区级　　权限划分：区级受理、决定　　办件类型：即办件　　承诺办结时限：当场办结　　申报地址：区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：
　　 1.运输民⽤爆炸物品的品种、数量、包装材料和包装⽅式的说明（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　 2.民⽤爆炸物品运输⽅案（包括：运输时间、起始地点、运输路线、经停地点、运输民⽤爆炸物品的特性、出现险情的应急处置⽅法，申请⼈⾃备，原件 1份）
　　 3.民⽤爆炸从业单位（⽣产、销售、购买、进出⼜）资质证明（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　 4.驾驶员、押运员从事危险货物运输的资质材料（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　 5.中华⼈民共和国道路运输证（危险货物运输资质，政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：　　经由道路运输民⽤爆炸物品的，应当遵守下列规定：　　 1.申请单位具有符合《民⽤爆炸物品安全管理条例》中准许实施民爆物品运输的相应资质。　　 2.申请运输的民爆物品系《民⽤爆炸物品品名表》（国防科⼯委公安部公告〔 2006〕1号）中所列物
品。
　　 3.单位提交的应急处置⽅案科学、有效。
　　 4.单位提交的运输时间、路线、起始地点、经停地点，符合交通、交管部门对危险物品运输的相关规
定。　　 5.承运单位及司机、押运员资质有效，运输车辆安全技术状况符合国家有关安全技术标准要求。　　办理结果名称：民⽤爆炸物品运输许可证　　（六）爆破作业⼈员许可　　设定依据：　　 1.《民⽤爆炸物品安全管理条例》（中华⼈民共和国国务院令第 466号）　　 2.《爆破作业⼈员资格条件和管理要求》（ GA53-2015）　　实施主体：区公安分局　　⾏使层级：区级　　权限划分：区级受理、区级审批　　办件类型：承诺件　　承诺办结时限： 3个⼯作⽇　　申报地址：区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：
　　 1.申请⼈与爆破作业单位之间劳动关系材料（包括申请⼈与爆破作业单位签订的聘⽤劳动合同或其他有效证明，爆破作业单位为申请⼈缴纳基本养⽼保险、基本医疗保险、⼯伤保险和失业保险等社会保险的证明。爆破作业单位聘⽤⾼等院校、科研院所⼈员和退休⼈员等不能提供以上材料的，应提供爆破作业单位的聘任协议以及现或原所在单位的同意受聘书、退休证或说明材料）（政府部门核发的，原件 1份，仅供查验；申请⼈⾃备的，复印件 1份）
　　 2.《爆破作业⼈员许可证》申请表（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　 3.学历证明（中介或法定机构产⽣，原件 1份，仅供查验）
　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。
　　办理条件：爆破作业⼈员分为爆破⼯程技术⼈员、爆破员、安全员和保管员。
　　 1.⼀般要求：
　　爆破作业⼈员资格条件⼀般要求为：
　　（ 1）⽆妨碍爆破作业的疾病或⽣理缺陷；
　　（ 2）具有完全民事⾏为能⼒；
　　（ 3）⽆刑事处罚记录；
　　（ 4）⽆涉恐、吸毒等其他不适合从事爆破作业的情况。
　　 2.特殊要求：
　　（ 1）爆破⼯程技术⼈员资格条件为：
　　①年满 18周岁且不超过 70周岁；
　　②申请爆破⼯程技术⼈员初级 /D的，应取得理学或⼯学学科范围⼤学专科学历且从事爆破相关⼯作 3年
以上，或者取得理学或⼯学学科范围⼤学本科学历且从事爆破相关⼯作 1年以上；
　　③申请爆破⼯程技术⼈员中级 /C的，应取得理学或⼯学学科范围硕⼠研究⽣学历且从事爆破相关⼯作 2年以上，或者取得爆破⼯程技术⼈员初级 /D后连续从事爆破相关⼯作 4年以上且主持过不少于 3项D级爆破作业项⽬的设计施⼯；
　　④申请爆破⼯程技术⼈员⾼级 /B的，应取得理学或⼯学学科范围博⼠研究⽣学历且从事爆破相关⼯作 2年以上，或者取得爆破⼯程技术⼈员中级 /C后连续从事爆破相关⼯作 4年以上且主持过不少于 3项C级爆破作业项⽬的设计施⼯；
　　⑤申请爆破⼯程技术⼈员⾼级 /A的，应取得爆破⼯程技术⼈员⾼级 /B后连续从事爆破相关⼯作 4年以上
且主持过不少于 5项B级爆破作业项⽬的设计施⼯；　　⑥近 3年参与爆破作业项⽬设计施⼯、安全评估和安全监理的，未发⽣爆破作业责任事故。　　（ 2）爆破员、安全员和保管员资格条件为：
　　①年满 18周岁且不超过 60周岁；　　②初中以上⽂化程度；　　③近 3年未发⽣爆破作业责任事故。　　办理结果名称：爆破作业⼈员许可证　　（七）爆破作业单位许可证核发（⾮营业性）　　设定依据：　　 1.《民⽤爆炸物品安全管理条例》（中华⼈民共和国国务院令第 466号）　　 2.《爆破作业单位资质条件和管理要求》（ GA990-2012）　　实施主体：区公安分局　　⾏使层级：区级　　权限划分：区级受理、决定　　办件类型：承诺件　　承诺办结时限： 2个⼯作⽇　　申报地址：区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：
　　 1.民⽤爆炸物品专⽤仓库安全评价报告（中介或法定机构产⽣，原件 1份）　　 2.爆破作业专⽤设备清单（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 3.主体责任制度（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 4.《爆破作业单位许可证》（⾮营业性）申请表（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　 5.合法⽣产活动需从事爆破作业的资质材料（包括安监部门核发的《安全⽣产许可证》、国⼟部门核发的《采矿许可证》以及煤监部门核发的《煤炭⽣产许可证》）（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：　　爆破作业单位应具备下列条件：
　　 1.从事的爆破作业属于合法的⽣产活动；　　 2.有健全的安全管理制度和岗位安全责任制度；
　　 3.设置技术负责⼈、项⽬技术负责⼈、爆破员、安全员和保管员等岗位，并配备相应⼈员。
　　办理结果名称：爆破作业单位许可证（⾮营业性）　　（⼋）城市、风景名胜区和重要⼯程设施附近实施爆破作业审批　　设定依据：　　 1.《民⽤爆炸物品安全管理条例》（中华⼈民共和国国务院令第 466号）　　 2.《爆破作业项⽬管理要求》（ GA991-2012）　　实施主体：区公安分局　　⾏使层级：区级　　权限划分：区级受理、决定　　办件类型：承诺件　　承诺办结时限： 6个⼯作⽇　　申报地址：区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：　　 1.设计施⼯单位与委托单位签订的爆破作业合同（附件内容包含爆破合法性及相关部门许可材料，申请
⼈⾃备，原件 1份）
　　 2.安全评估单位与委托单位签订的安全评估合同（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　 3.安全监理单位与委托单位签订的安全监理合同（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　 4.爆破设计、施⼯⽅案的安全评估报告（包括爆破物品购买、运输、存储情况说明材料，申请⼈⾃备，原件 1份）　　 5.爆破作业项⽬许可审批表（申请⼈⾃备，原件 1份）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：
　　根据民⽤爆炸物品安全管理法规和标准的规定，爆破作业项⽬的⾏政许可应当具备以下 6个⽅⾯的条件：
　　 1.属于公安机关审查批准的爆破作业项⽬。爆破作业项⽬在法定需要公安机关审查批准的爆破作业项⽬范围内。
　　 2.具备相应的资质。申请爆破作业项⽬许可的爆破作业设计施⼯单位，以及该项⽬的安全评估、安全监理单位，应当持有《爆破作业单位许可证》，并具备与承接的爆破作业项⽬相适应的资质等级。
　　 3.已经签订爆破作业项⽬合同。申请爆破作业项⽬许可的爆破作业单位，与项⽬建设单位签订了有效的建设项⽬合同，能够明确项⽬合法，以及爆破作业地点和⼤致周期，签订合同的施⼯单位与申请许可的单位⼀致。
　　 4.已经编制爆破设计⽅案。爆破作业单位已经编制并审核通过爆破设计⽅案，明确了爆破作业的基本⽅式、规模、等级，设计、审核⼈员具备规定的资格等级。
　　 5.已经安全评估，取得可⾏的评估结论。凡是需要⾏政许可的爆破作业项⽬，都要取得爆破安全评估报告，具有符合性结论，从事安全评估的爆破作业单位具备相应的资质等级。
　　 6.已经签订安全监理合同。凡是需要⾏政许可的爆破作业项⽬，爆破作业项⽬的建设单位必须与爆破安全监理单位签订爆破安全监理合同，从事安全监理的爆破作业单位具备相应的资质等级。　　办理结果名称：爆破作业项⽬许可审批表　　（九）烟花爆⽵道路运输许可　　设定依据：《烟花爆⽵安全管理条例》（中华⼈民共和国国务院令第 455号）　　实施主体：区公安分局　　⾏使层级：区级　　权限划分：区级受理、决定　　办件类型：即办件　　承诺办结时限： 0.5个⼯作⽇
　　申报地址：区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：

　　 1.烟花爆⽵道路运输⽅案（包含运输烟花爆⽵的种类、规格、数量，运输车辆牌号、运输时间、起始地点、⾏驶路线、经停地点，应急措施）（申请⼈⾃备，原件 1份）

　　 2.承运⼈中华⼈民共和国道路运输经营许可证（从事危险货物运输资质，政府部门核发，正本原件 1份，仅供查验）
　　 3.从事危险货物运输的⼈员资质：中华⼈民共和国机动车驾驶证（政府部门核发，正本原件 1份，仅供查验）、道路运输从业⼈员从业资格证（政府部门核发，正本原件 1份，仅供查验）
　　 4.危险货物运输车辆的中华⼈民共和国道路运输证（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）
　　 5.托运⼈烟花爆⽵安全⽣产或经营（批发）许可证（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　 6.烟花爆⽵的购销合同（申请⼈⾃备，原件 1份，仅供查验）
　　 7.烟花爆⽵的产品质量检验报告（中介机构或法定机构产⽣，原件 1份，仅供查验）和烟花爆⽵的包装

合格凭证（中介机构或法定机构产⽣，原件 1份，仅供查验）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：跨省（⾃治区、直辖市）、市、区运输烟花爆⽵，托运⼈向运达地或启运地县级⼈民政府
公安部门提出申请。符合条件的，核发《烟花爆⽵道路运输许可证》。　　 1.承运单位及司机、押运员资质有效，运输车辆安全技术状况符合国家有关安全技术标准要求。
　　 2.托运⼈从事烟花爆⽵⽣产、经营的资质有效。　　 3.单位提交的运输时间、路线、起始地点、经停地点，符合交通、交管部门对危险物品运输的相关规
定。　　办理结果名称：烟花爆⽵道路运输许可证　　（⼗）剧毒化学品购买许可　　设定依据：《危险化学品安全管理条例》（中华⼈民共和国国务院令第 344号）　　实施主体：区公安分局　　⾏使层级：区级　　权限划分：区级受理、决定　　办件类型：承诺件　　承诺办结时限： 2个⼯作⽇　　申报地址：区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：　　 1.拟购买的剧毒化学品品种及数量的说明（含购买剧毒化学品⽤途说明，申请⼈⾃备，原件 1份）
　　 2.经办⼈中华⼈民共和国居民⾝份证（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：提交的申办材料齐全、规范、有效，符合法定形式。　　办理结果名称：剧毒化学品购买凭证　　（⼗⼀）养⽝登记（⾸次）　　设定依据：　　 1.《北京市养⽝管理规定》（北京市⼈民代表⼤会常务委员会公告 2003年第 11号）　　 2.《北京市养⽝登记和年检管理办法》（北京市⼈民政府令第 136号）
　　实施主体：区公安分局
　　⾏使层级：区级　　权限划分：区级受理、决定　　办件类型：即办件　　承诺办结时限：当场办结　　申报地址：申报地区公安分局派出所　　申请材料：⾝份证件（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件： 1.有合法⾝份证明。 2.有完全民事⾏为能⼒。 3.有固定住所且独户居住。 4.住所在禁⽌养⽝
区域以外；申请⼈所养⽝只不属于本辖区禁养⽝；携⽝现场办理。　　办理结果名称：养⽝登记证　　（⼗⼆）养⽝登记证年检　　设定依据：　　 1.《北京市养⽝管理规定》（北京市⼈民代表⼤会常务委员会公告 2003年第 11号）　　 2.《北京市养⽝登记和年检管理办法》（北京市⼈民政府令第 136号）　　实施主体：区公安分局　　⾏使层级：区级　　权限划分：区级受理、决定　　办件类型：即办件　　承诺办结时限：当场办结　　申报地址：申报地区公安分局派出所　　申请材料：⾝份证件（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：属于本机关管辖；申请⼈所养⽝只不属于本辖区禁养⽝；携⽝现场办理。　　办理结果名称：养⽝登记证贴年检标识
　　三、⾏政确认事项（ 2项）
　　（⼀）⼤型焰⽕燃放作业⼈员资格证明核发
　　设定依据：《⼤型焰⽕燃放作业⼈员资格条件及管理》（中华⼈民共和国公共安全⾏业标准 GA8982010）
　　实施主体：市公安局
　　⾏使层级：市级
　　权限划分：市级受理、确认
　　办件类型：承诺件
　　承诺办结时限： 6个⼯作⽇
　　申报地址：市政务服务中⼼
　　申请材料：
　　 1.《⼤型焰⽕燃放作业⼈员资质证明》申请表（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 2.燃放作业⼈员中华⼈民共和国职业资格证书（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：材料齐全，经考核合格。　　办理结果名称：⼤型焰⽕燃放作业⼈员资格证明　　（⼆）⼤型焰⽕燃放作业单位资质证明核发　　设定依据：《⼤型焰⽕燃放作业单位资质条件及管理》（中华⼈民共和国公共安全⾏业标准 GA899
2010）　　实施主体：市公安局　　⾏使层级：市级　　权限划分：市级受理、确认　　办件类型：承诺件　　承诺办结时限： 6个⼯作⽇　　申报地址：市政务服务中⼼　　申请材料：
　　 1.《⼤型焰⽕燃放作业单位资质证明》申请表（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　 2.上年度或当年本单位的注册资⾦、净资产、设备净值审计报告（中介机构或法定机构产⽣，原件 1份）　　 3.⼤型焰⽕燃放作业业绩材料（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　 4.单位法定代表⼈的中华⼈民共和国居民⾝份证 (政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　 5.单位法定代表⼈简历（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 6.技术负责⼈毕业证书（中介机构或法定机构产⽣，原件 1份，仅供查验）
　　 7.技术负责⼈的中华⼈民共和国职业资格证书 (政府部门核发，原件 1份，仅供查验）
　　 8.技术负责⼈的公司任命⽂件（申请⼈⾃备，原件 1份）

　　 9.符合相应等级的燃放技术⼈员⼤型焰⽕燃放作业⼈员资格证明（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）
　　 10.符合相应等级的操作⼈员⼤型焰⽕燃放作业⼈员资格证明（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）
　　 11.符合相应等级的安全员⼤型焰⽕燃放作业⼈员资格证明（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）
　　 12.符合相应等级的保管员⼤型焰⽕燃放作业⼈员资格证明（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：

　　 1.甲级⼤型焰⽕燃放作业单位应具备下列条件：　　（ 1）注册资本 300万元以上，净资产不低于 300万元，其中燃放作业设备及检测、测量设备净值不少于 150万元；　　（ 2）近 5年承担过的 Ⅰ级⼤型焰⽕燃放作业不少于 10项，或者 Ⅱ级以上⼤型焰⽕燃放作业不少于 20项，未发⽣较⼤以上燃放作业责任事故；　　（ 3）技术负责⼈具有⾼级技术职称，有 10年以上燃放作业技术管理⼯作的经历，且主持过的 Ⅰ级⼤型焰⽕燃放活动的设计作业不少于 5项，或者 Ⅱ级以上⼤型焰⽕燃放活动的设计作业不少于 10项；　　（ 4）燃放技术⼈员不少于 12⼈（其中⾼级技术职称不少于 3⼈，中级技术职称不少于 5⼈），燃放操作
⼈员不少于 30⼈，安全员不少于 2⼈，保管员不少于 2⼈；　　（ 5）有电脑程控燃放设备。

　　 2.⼄级⼤型焰⽕燃放作业单位应具备下列条件：　　（ 1）注册资本 100万元以上，净资产不低于 100万元，其中燃放作业设备及检测、测量设备净值不少于 50万元；　　（ 2）近 5年承担过的 Ⅱ级以上⼤型焰⽕燃放作业不少于 10项，或者 Ⅲ级以上⼤型焰⽕燃放作业不少于 20

项，未发⽣较⼤以上燃放作业责任事故；　　（ 3）技术负责⼈具有⾼级技术职称，有 7年以上燃放作业技术管理⼯作的经历，且主持过的 Ⅱ级以上⼤
型焰⽕燃放活动的设计作业不少于 5项，或者 Ⅲ级以上⼤型焰⽕燃放活动的设计作业不少于 10项；　　（ 4）燃放技术⼈员不少于 9⼈（其中⾼级技术职称不少于 2⼈，中级技术职称不少于 4⼈），燃放操作⼈员不少于 20⼈，安全员不少于 2⼈，保管员不少于 2⼈；　　（ 5）有电脑程控燃放设备。
　　 3.丙级⼤型焰⽕燃放作业单位应具备下列条件：　　（ 1）注册资本 50万元以上，净资产不低于 50万元，其中燃放作业设备及检测、测量设备净值不少于 25万元；　　（ 2）技术负责⼈具有中级以上技术职称，有 5年以上燃放作业技术管理⼯作的经历，且主持过的 Ⅲ级以上⼤型焰⽕燃放活动的设计作业不少于 5项；　　（ 3）燃放技术⼈员不少于 6⼈（其中中级技术职称不少于 2⼈，初级技术职称不少于 2⼈），燃放操作
⼈员不少于 10⼈，安全员不少于 2⼈，保管员不少于 2⼈；　　（ 4）有电⼦控制燃放设备。　　办理结果名称：⼤型焰⽕燃放作业单位资质证明
　　四、市级备案事项（ 2项）
　　（⼀）设⽴保安培训单位备案　　设定依据：　　 1.《保安服务管理条例》（中华⼈民共和国国务院令第 564号）　　 2.《公安机关实施保安服务管理条例办法》（中华⼈民共和国公安部令第 112号）　　 3.《保安培训机构管理办法》（中华⼈民共和国公安部令第 85号）
　　 4.《国务院关于深化 “证照分离 ”改⾰进⼀步激发市场主体发展活⼒的通知》（国发〔 2021〕7号）
　　 5.《北京市关于深化 “证照分离 ”改⾰进⼀步激发市场主体发展活⼒的⼯作⽅案》（京审改办发〔2021〕5号）　　实施主体：市公安局　　⾏使层级：市级　　权限划分：市级备案　　办件类型：即办件
　　承诺办结时限 :当场办结　　申报地址：市政务服务中⼼
　　申请材料：
　　 1.保安培训单位备案（变更备案、撤销备案）申请书（申请⼈⾃备，原件 1份，仅供查验）
　　 2.法⼈单位证件（如事业单位法⼈证书、办学许可证、社会团体法⼈登记证书，政府部门核发，原件 1份，仅供查验）
　　 3.法定代表⼈、校长、副校长、教职⼯材料（具体包括与培训规模相适应的教师、⾏政、财务、医务等⼈员的个⼈基本情况、学历证书、相关的职业资格证书，中介机构或法定机构产⽣，原件 1份，仅供查验）

　　 4.保安培训场所的房屋产权证（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）或房屋使⽤权材料（如租赁合同，申请⼈⾃备，原件 1份，仅供查验）
　　 5.培训设施的所有权或使⽤权⽂件（申请⼈⾃备，原件 1份，仅供查验）　　 6.教学计划（申请⼈⾃备，原件 1份，仅供查验）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：
　　 1.是依法设⽴的具有法⼈资格的学校、职业培训机构；　　 2.有保安培训所需的专兼职师资⼒量；　　 3.有保安培训所需的场所、设施等教学条件。　　办理结果名称：备案通知书　　（⼆）外省市在京提供保安服务备案　　设定依据：　　 1.《保安服务管理条例》（中华⼈民共和国国务院令第 564号）　　 2.《公安机关实施保安服务管理条例办法》（中华⼈民共和国公安部令第 112号）　　实施主体：市公安局　　⾏使层级：市级　　权限划分：市级备案　　办件类型：即办件　　承诺办结时限 :当场办结　　申报地址：市政务服务中⼼　　申请材料：
　　 1.外省市保安服务企业在京开展保安业务备案表（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 2.总公司保安服务许可证和营业执照、在京分公司营业执照（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）
　　 3.保安服务公司法定代表⼈及在京开展保安服务项⽬负责⼈中华⼈民共和国居民⾝份证（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）和保安服务公司所属保安员的中华⼈民共和国职业资格证书（保安员⼆级 /技师，政府部门核发，原件 1份，仅供查验）
　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：符合《保安服务管理条例》《公安机关实施保安服务管理条例办法》的规定。　　办理结果名称：备案通知书
　　五、区级备案事项（ 10项）
　　（⼀）⾃⾏招⽤保安员单位备案　　设定依据：　　 1.《保安服务管理条例》（中华⼈民共和国国务院令第 564号）　　 2.《公安机关实施保安服务管理条例办法》（中华⼈民共和国公安部令第 112号）　　实施主体：区公安分局　　⾏使层级：区级　　权限划分：区级备案　　办件类型：即办件　　承诺办结时限 :当场办结　　申报地址：区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：　　 1.⾃⾏招⽤保安服务单位备案的，需提供：　　（ 1）北京市⾃⾏招⽤保安员单位备案表（申请⼈⾃备，⽹上填报）　　（ 2）法⼈单位证件（扫描上传，政府部门核发）　　（ 3）法定代表⼈（主要负责⼈）、保安服务分管负责⼈⾝份证件（扫描上传，政府部门核发）
　　 2.⾃⾏招⽤保安服务撤销备案的，需提供：⾃⾏招⽤保安员单位撤销备案申请（需法定代表⼈签字、加盖公章并扫描上传，申请⼈⾃备）
　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。
　　办理条件：符合《保安服务管理条例》《公安机关实施保安服务管理条例办法》的规定。
　　办理途径：
　　 1.登录北京保安服务监管信息系统，通过⾃然⼈账号进⾏注册。
　　 2.在⾃⾏招⽤保安员备案模块按提⽰填写信息，上传相关材料，完成提交。
　　 3.审批机关审验通过后系统向备案⼈发送⼿机信息，备案⼈可以进⼊系统查询办理结果。　　办理结果名称：备案通知书　　（⼆）娱乐场所营业资格备案　　设定依据：　　 1.《娱乐场所管理条例》（中华⼈民共和国国务院令第 458号）　　 2.《娱乐场所治安管理办法》（中华⼈民共和国公安部令第 103号）　　实施主体：区公安分局　　⾏使层级：区级　　权限划分：区级备案　　办件类型：即办件　　承诺办结时限：当场办结　　申报地址：区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：　　 1.场所基本情况（需包含地理位置图、场所外貌、场所正⾯照）（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 2.经营场所内部结构⽰意图（申请⼈⾃备，原件 1份）

　　 3.法⼈代表和主要负责⼈基本情况（申请⼈⾃备，原件 1份）、⾝份证（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　 4.保安服务合同及保安⼈员配备情况说明（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　 5.监控、安检设备安装部位平⾯图及检测验收报告（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 6.核定的场所消费⼈数说明（申请⼈⾃备，原件 1份）

　　 7.设有电⼦游戏机的游艺娱乐场所备案时，除符合前款要求外，还应当提供：电⼦游戏机机型及数量情况（申请⼈⾃备，原件 1份）

　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。
　　办理条件：　　有下列情形之⼀的⼈员，不得开办娱乐场所或者在娱乐场所内从业：　　 1.曾犯有组织、强迫、引诱、容留、介绍卖淫罪，制作、贩卖、传播淫秽物品罪，⾛私、贩卖、运输、
制造毒品罪，强奸罪，强制猥亵、侮辱罪，赌博罪，洗钱罪，组织、领导、参加⿊社会性质组织罪的；
　　 2.因犯罪曾被剥夺政治权利的；
　　 3.因吸⾷、注射毒品曾被强制戒毒的；
　　 4.因卖淫、嫖娼曾被处以⾏政拘留的。
　　办理结果名称：备案通知书
　　（三）公章刻制业特种⾏业备案
　　设定依据：
　　 1.《印铸刻字业暂⾏管理规则》（政务院政治法律委员会批准 1951年8⽉15⽇公安部发布）
　　 2.《国务院对确需保留的⾏政审批项⽬设定⾏政许可的决定》（中华⼈民共和国国务院令第 412号）
　　 3.《国务院关于深化 “证照分离 ”改⾰进⼀步激发市场主体发展活⼒的通知》（国发〔 2021〕7号）　　 4.《北京市刻字业管理暂⾏办法》（京政办发〔 1987〕22号， 2010年修改）

　　 5.《北京市关于深化 “证照分离 ”改⾰进⼀步激发市场主体发展活⼒的⼯作⽅案》（京审改办发〔2021〕5号）　　实施主体：朝阳、海淀、⼤兴、通州、顺义、昌平区公安分局　　⾏使层级：区级　　权限划分：区级备案　　办件类型：即办件　　承诺办结时限：当场办结　　申报地址：朝阳、海淀、⼤兴、通州、顺义、昌平区区政务服务中⼼　　申请材料：　　 1.公章刻制业特种⾏业经营申请书（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 2.经营场所平⾯图、建筑结构图（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　 3.录像设备、防护设施设置位置分布图（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 4.各项治安保卫、消防安全管理制度（申请⼈⾃备，原件 1份）
　　 5.从业⼈员、治安保卫⼈员基本情况（申请⼈⾃备，原件 1份）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：　　 1.对经营场所享有合法的所有权或者使⽤权。　　 2.有符合要求的印章制作设备。
　　 3.有专门的印章成品保管库房和档案保管室，制作室、业务室、章料库房相对独⽴，且专职⼈员分⼯负责。　　 4.安装必要的防盗设施和视频监控系统。　　办理结果名称：备案通知书　　（四）公章刻制备案　　设定依据：　　 1.《印铸刻字业暂⾏管理规则》（政务院政治法律委员会批准 1951年8⽉15⽇公安部发布）　　 2.《国务院关于第三批取消中央指定地⽅实施⾏政许可事项的决定》（国发〔 2017〕7号）　　 3.《北京市刻字业管理暂⾏办法》（京政办发〔 1987〕22号， 2010年修改）　　 4.《国务院关于国家⾏政机关和企业事业单位社会团体印章管理的规定》（国发〔 1999〕25号）　　实施主体：区公安分局　　⾏使层级：区级　　权限划分：区级备案　　办件类型：即办件　　承诺办结时限：当场办结
　　申报地址：经过公安机关⾏政许可或备案的有资质的公章刻制企业办公地　　申请材料：
　　 1.新开办企业公章刻制，按照本市优化营商环境政策，由市政府相关部门统⼀备案、免费发放，⽆需⾃⾏公章备案。　　 2.⾮新开办企业和党政机关、社会组织公章刻制备案对应不同情况提供以下材料：
　　（ 1）公章刻制备案应具备以下证明材料：　　证明⽤章单位合法成⽴的证件原件及复印件；经办⼈有效⾝份证明原件及复印件；经办⼈有效授权书。
　　（ 2）刻制党政机关公章
　　刻制党政机关及其内设机构、派出机关、议事协调机构、⾮常设机构公章，应持有编制或⼈事等相关
部门核发的证件或正式批准⽂件的原件和复印件、上级单位介绍信。
　　刻制⼈民团体、民主党派公章，参照前款规定办理。
　　部际联席会议不予刻制公章。
　　（ 3）刻制事业单位公章
　　刻制事业单位法定名称章，应持《事业单位法⼈证书》副本原件、上级单位介绍信。
　　刻制事业单位内设机构公章，应持《事业单位法⼈证书》副本原件和复印件、单位介绍信、经办⼈⾝
份证原件和复印件。
　　（ 4）刻制企业（含个体⼯商户）公章
　　刻制企业（含个体⼯商户）法定名称章，应由企业法定代表⼈（负责⼈）持《营业执照》副本原件和
复印件及其有效⾝份证明办理；企业法定代表⼈（负责⼈）⽆法亲⾃办理的，可授权他⼈代为办理，经办⼈应持《营业执照》副本原件和复印件、法定代表⼈（负责⼈）授权书及其有效⾝份证明复印件办理。
　　刻制企业内设部门公章、业务专⽤章，应持《营业执照》副本原件和复印件、加盖企业法定名称章的介绍信。
　　企业法定代表⼈是外国⼈的，应提供法定代表⼈签名确认的外⽂材料中⽂译本。
　　企业刻制中外⽂对照的法定名称章，应另⾏提供企业法定代表⼈签名确认的外⽂译本。
　　（ 5）刻制社会组织公章
　　刻制社会组织（社会团体、民办⾮企业单位、基⾦会）法定名称章、业务专⽤章，应分别持《社会团体法⼈登记证书》《民办⾮企业单位（法⼈或合伙或个体）登记证书》《基⾦会法⼈登记证书》副本原件和复印件、社会组织登记管理机关介绍信。
　　刻制社会组织的分⽀机构、办事机构、代表机构公章，应持所属社会组织的法⼈登记证书副本原件和复印件、社会组织的介绍信。
　　（ 6）刻制外省市驻京联络处公章
　　外省市驻京联络处刻制公章，应持《驻北京联络处登记证》原件及复印件、北京市政务服务中⼼外联办出具的介绍信及经办⼈⾝份证原件及复印件。
　　（ 7）刻制境外⾮政府组织公章
　　境外⾮政府组织刻制公章，应持《境外⾮政府组织登记证书》原件和复印件、⾸席代表有效⾝份证明复印件、经办⼈⾝份证原件和复印件。
　　（ 8）刻制报纸（期刊）编辑部公章　　报纸（期刊）编辑部刻制公章，应持国家新闻出版部门的《报纸（期刊）出版许可证》原件和复印
件、主办单位介绍信。　　（ 9）刻制律师事务所公章　　律师事务所刻制公章，应持《律师事务所执业许可证》正、副本原件及复印件、负责⼈有效⾝份证明
原件及复印件、律师事务所介绍信、经办⼈⾝份证原件及复印件。　　（ 10）刻制物业管理委员会、业主⼤会、业主委员会公章　　刻制物业管理委员会公章，应持街道办事处、乡镇⼈民政府出具的成⽴证明。　　刻制业主⼤会公章，应持街道办事处、乡镇⼈民政府出具的备案证明和印章刻制证明。　　刻制业主委员会公章，应持街道办事处、乡镇⼈民政府出具的备案证明和印章刻制证明。　　（ 11）刻制经贸⽂体等临时性活动公章　　举办各种经贸、⽂体等临时性活动需要刻制公章的，凭批准活动主管机关的批准⽂件原件和复印件及
活动主办单位介绍信。活动组委会公章，应刊明活动起⽌时间，⼀般不超过⼀年。　　（ 12）刻制银⾏证券保险企业筹备公章　　银⾏、证券、保险企业因⼯作需要需在筹备期间刻制印章的，需持银监会（证监会、保监会）正式批
准筹备的批准⽂件及相关部门介绍信或全体股东签字盖章的委托书，筹备⽤章应刊明筹备起⽌时间，批准⽂件⽆明确要求的，最长不得超过半年。　　（ 13）刻制村民委员会公章　　刻制村民委员会公章，应持乡（镇）政府批准⽂件原件和复印件、介绍信办理。　　（ 14）刻制企业清算组公章
　　刻制企业 “清算组 ”公章，应持有法院出具的法律⽂书、公函，法院指定的清算单位（律师事务所或会计师事务所）的证照、介绍信、经办⼈⾝份证明原件和复印件；或持市场监管部门出具的核定其成⽴该公司 “清算组”的《企业备案核准通知书》、清算组负责⼈、经办⼈⾝份证明原件和复印件、清算组负责⼈授权委托书。
　　（ 15）更换公章刻制　　因单位或者机构撤销、名称改变或者换⽤新印章等需要更换公章的，除按上述规定提交备案材料外，
还应提供单位或者机构撤销、名称改变或者换⽤新印章等证明材料。原旧公章按照规定⾃⾏封存或销毁。　　（ 16）重新刻制公章　　因公章遗失、被盗等原因需要重新刻制的，除按上述规定提交有关备案材料外，还应当提供在市级以
上报纸刊登公章作废声明的材料原件。
　　对⽆上级主管部门或上级主管部门不开具介绍信的⽤章单位，需法定代表⼈（负责⼈）亲⾃办理；法定代表⼈（负责⼈）⽆法亲⾃办理，委托他⼈办理的，应提供经公证机关公证的授权委托书及法定代表⼈（负责⼈）⾝份证复印件。
　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：各项材料齐全，符合标准。　　办理结果名称：公章刻制企业上传系统备案　　（五）经营废旧⾦属收购业单位设⽴备案　　设定依据：
　　 1.《再⽣资源回收管理办法》（商务部、发展改⾰委、公安部、建设部、⼯商总局、环保总局令 2007年第8号）　　 2.《废旧⾦属收购业治安管理办法》（中华⼈民共和国公安部令第 16号）　　实施主体：区公安分局　　⾏使层级：区级　　权限划分：区级备案　　办件类型：即办件　　承诺办结时限：当场办结
　　申报地址：区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：

　　 1.经营负责⼈及从业⼈员中华⼈民共和国居民⾝份证（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）、名录（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 2.经营场所地理位置图和内部结构⽰意图（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 3.禁收、验证登记、可疑情况报告、协查通报治安管理制度（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 4.⼤型废旧⾦属收购市场治安办公室、视频监控设施分布图（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 5.《营业执照》（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：各项材料齐全，符合标准。

　　办理结果名称：备案通知书　　（六）经营废旧⾦属收购业单位变更备案
　　设定依据：
　　 1.《再⽣资源回收管理办法》（商务部、发展改⾰委、公安部、建设部、⼯商总局、环保总局令 2007年第8号）　　 2.《废旧⾦属收购业治安管理办法》（中华⼈民共和国公安部令第 16号）　　实施主体：区公安分局　　⾏使层级：区级　　权限划分：区级备案　　办件类型：即办件　　承诺办结时限：当场办结
　　申报地址：区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：

　　 1.经营负责⼈及从业⼈员中华⼈民共和国居民⾝份证（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）、名录（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 2.经营场所地理位置图和内部结构⽰意图（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 3.禁收、验证登记、可疑情况报告、协查通报治安管理制度（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 4.⼤型废旧⾦属收购市场治安办公室、视频监控设施分布图（申请⼈⾃备，原件 1份）　　 5.《营业执照》（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：各项材料齐全，符合标准。　　办理结果名称：备案通知书　　（七）销售、购买剧毒化学品、易制爆危险化学品的情况备案　　设定依据：《危险化学品安全管理条例》（中华⼈民共和国国务院令第 344号）　　实施主体：区公安分局　　⾏使层级：区级

　　权限划分：区级备案　　办件类型：即办件
　　承诺办结时限：当场办结
　　申报地址：区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：销售、购买剧毒化学品、易制爆危险化学品备案情况表（包括销售或购买单位的名称、地址、经办⼈的姓名、⾝份证号码以及所购买的品种、数量、⽤途；因转产、停产、搬迁、关闭等确需转让的，
应当向具有相关许可证件或证明⽂件的单位转让的情况说明）（申请⼈⾃备，原件 1份）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：提交的材料真实有效。　　办理结果名称：备案通知书　　（⼋）剧毒化学品、易制爆危险化学品⽣产装置、储存设施及库存产品的处置⽅案备案　　设定依据：《危险化学品安全管理条例》（中华⼈民共和国国务院令第 344号）　　实施主体：区公安分局　　⾏使层级：区级　　权限划分：区级备案　　办件类型：即办件　　承诺办结时限：当场办结　　申报地址：区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：　　 1.危险化学品经营许可证（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　 2.管理制度（单位应建⽴的责任体系、操作流程及安全管理制度，申请⼈⾃备，原件 1份）　　 3.如有储存场所，还需提交：　　（ 1）剧毒化学品、易制爆危险化学品储存的专⽤仓库（场所）情况材料（申请⼈⾃备，复印件 1份）　　（ 2）保管剧毒化学品、易制爆危险化学品及库房值守⼈员的基本情况材料（申请⼈⾃备，复印件 1
份）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：提交的材料真实有效。　　办理结果名称：备案通知书　　（九）剧毒化学品的储存情况备案　　设定依据：《危险化学品安全管理条例》（中华⼈民共和国国务院令第 344号）　　实施主体：区公安分局　　⾏使层级：区级　　权限划分：区级备案　　办件类型：即办件　　承诺办结时限：当场办结　　申报地址：区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：　　 1.危险化学品经营许可证（政府部门核发，原件 1份，仅供查验）　　 2.管理制度（单位应建⽴的责任体系、操作流程及安全管理制度，申请⼈⾃备，原件 1份）　　 3.如有储存场所，还需提交：　　（ 1）剧毒化学品储存的专⽤仓库情况材料（申请⼈⾃备，复印件 1份）　　（ 2）保管及值守⼈员的基本情况资料（申请⼈⾃备，复印件 1份）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。　　办理条件：提交的材料真实有效。　　办理结果名称：备案通知书　　（⼗）管制⼑具销售企业登记　　设定依据：《公安部关于切实加强管制⼑具管理⼯作的通知》（公通字〔 2008〕23号）　　实施主体：区公安分局　　⾏使层级：区级　　权限划分：区级备案　　办件类型：即办件　　承诺办结时限：当场办结　　申报地址：区政务服务中⼼或公安分中⼼　　申请材料：管制⼑具企业情况登记表（申请⼈⾃备，原件 1份）　　受理条件：申请事项属于本机关的职权范围；申请材料齐全，符合法定形式。
　　办理条件：　　 1.有⼯商营业执照；　　 2.销售的管制⼑具符合《管制⼑具分类与安全要求》（ GA1334-2016）的要求；　　 3.安装具有辨识⼈脸⾯部特征的视频监控设备，视频记录保存时间应不少于 30⽇；
　　 4.建⽴销售安全管理岗位责任制度，管制⼑具销售、检查、巡视、报告等安全管理制度；　　 5.销售员⼯经过培训合格。　　办理结果名称：管制⼑具企业情况登记表　　本⼯作规范⾃ 2022年10⽉1⽇起实施。　　原《北京市公安局关于印发治安系统⾏政许可和备案事项⼯作规范的通知》（京公治字〔 2018〕34
号）、《北京市公安局关于设⽴保安培训单位审批事项实⾏告知承诺的意见》（京公治字〔 2020〕598号）废⽌。　　《北京市公安局关于公章刻制业特种⾏业许可证核发事项实⾏告知承诺的意见》（京公治字〔2020〕600号）中关于⾏政许可审批的内容在⾃由贸易区（北京）所属⾏政区全域停⽌执⾏，实⾏备案制。
　　《北京市公安局关于保安服务公司法定代表⼈变更审核事项实⾏告知承诺的意见》（京公治字〔2020〕599号）、《北京市公安局关于旅馆业特种⾏业许可证核发事项实⾏告知承诺的意见》（京公治字〔2020〕601号）中与本⽂不⼀致的内容，以本⼯作规范为准。
附件 1（）公备字 []第号
备案（变更备案、撤销备案）通知书　　 _________：　　 ______年______⽉______⽇，你单位提交的 ___________备案材料，申请材料齐全，符合法定形式和要
求，予以备案。公安机关（公章） 
______年______⽉______⽇　　注：本通知书⼀式两份，⼀份公安机关留存，⼀份交予申请⼈。附件 2
（）公不予备字 []第号不予备案通知书
　　 ______：　　 ______年______⽉______⽇，你单位提交的 ______备案材料，我局不予备案，退回有关材料。理由如
下：公安机关（公章） 
______年______⽉______⽇　　注：本通知书⼀式两份，⼀份公安机关留存，⼀份交予申请⼈。　　（备注：有效⽂件）

