北京市住房和城乡建设委员会关于印发《北京市 “⼗四五 ”时期住房保障规划》的通知
发布⽇期 :2022-09-05 
京建发〔 2022〕339号
各区⼈民政府、北京经济技术开发区管委会、市有关部门、各有关单位：经市政府同意，现将《北京市 “⼗四五 ”时期住房保障规划》印发给你们，请结合⼯作实际认真贯彻执⾏。特此通知。
北京市住房和城乡建设委员会　　　　 2022年9⽉2⽇　　
北京市 “⼗四五 ”时期住房保障规划
⽬录⼀、规划背景（⼀）发展基础（⼆）发展形势⼆、总体思路和发展⽬标（⼀）指导思想（⼆）主要原则（三）发展⽬标三、战略举措和重点任务（⼀）完善新形势下⾸都住房保障体系（⼆）区域协同，优化保障性住房空间布局（三）增存并举，切实加⼤⾼品质房源供应（四）提升资格审核与分配效率，切实推进精准保障（五）增强使⽤监管政策效能，全⾯推动治理能⼒现代化（六）实施城市更新⾏动，全⾯提升城市品质和活⼒
四、保障措施
（以下为规划正⽂） 
“⼗四五 ”时期是我国全⾯建成⼩康社会、实现第⼀个百年奋⽃⽬标之后，乘势⽽上开启全⾯建设社会主义现代化国家新征程、向第⼆个百年奋⽃⽬标进军的第⼀个五年，也是北京落实⾸都城市战略定位、建设国际⼀流的和谐宜居之都的关键时期。住房保障作为重⼤民⽣和发展⼯程，是实现住有所居⽬标、健全公共服务体系的重要⽅⾯，是城市更新和⾼质量发展的有机组成部分。坚持 “房⼦是⽤来住的、不是⽤来炒的 ”定位，坚持以⼈民为中⼼的发展理念，紧扣 “七有 ”⽬标和 “五性 ”需求，不断提⾼⼈民居住条件和⽣活品质，为到 2035年北京市率先基本实现社会主义现代化提供⽀撑。
本规划依据《北京城市总体规划（ 2016年-2035年）》《中共北京市委关于制定北京市国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和⼆〇三五年远景⽬标的建议》和《北京市国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和⼆〇三五年远景⽬标纲要》制定。回顾过去五年北京市住房保障事业发展历程和主要成就，展望未来⼗五年提出远景⽬标，坚持⾼点站位、⽬标导向、强化落地原则，瞄准⾸都超⼤城市住房突出问题，⽴⾜新发展阶段提供切实可⾏的解决⽅案，建设符合⾸都特⾊的社会主义现代化住房保障事业。本规划范围为北京市全部⾏政辖区，是相关市场主体的⾏为导向，是住房保障相关部门依法履⾏职责的重要依据。
　　⼀、规划背景 
“⼗三五 ”时期，北京市落实城市总体规划要求，按照加快建⽴多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度要求，坚持 “房住不炒 ”定位，基本形成 “⼀租⼀售⼀补 ”的住房保障体系。建设筹集各类保障性住房，有效缓解了城镇居民及新市民、青年⼈住房问题。
（⼀）发展基础 
1.优化供应结构，加快推进保障性安居⼯程
通过新建、收购、长期租赁、修缮、发放补贴等⽅式，持续加⼤建设筹集⼒度，圆满完成各项⽬标任务。 “⼗三五 ”期间，全市建设筹集各类政策性住房 41.4万套，实现竣⼯ 38.8万套，财政投⼊安居⼯程资⾦ 815.5亿元，为城市中低收⼊家庭实现 “住有所居 ”⽬标奠定了坚实基础。
公租房托底基本民⽣保障。按照 “七有 ”⽬标、 “五性 ”需求和 “六稳 ”“六保 ”⼯作要求，对全市 2019年底前取得公租房资格备案的低保（含分散供养特困家庭）、低收⼊、重残、⼤病四类家庭全部实现依申请 “应保尽保 ”。⼤⼒推进公租房分配，截⾄ “⼗三五 ”期末，已有 40余万群众通过公租房改善了居住条件。减证便民，相继取消了社保、个税、收⼊和住房等各项证明，实现申请 “零证明 ”，填报材料由 “⼀本 ”变成 “⼀页 ”，内容减少 60%以上。实现信息共享，让数据多跑路，群众少跑腿。为每个申请家庭出具专属核对报告，涵盖家庭收⼊、住房、车辆、银⾏、证券、保险等数据信息。建⽴⼈防与技防相结合的动态监督管控体系，推进承租家庭就近享受就学、就医、社保、养⽼等公共服务，创新社区治理体系，开展形式多样的社区活动，群众获得感、满⾜感、幸福感明显提升。
共有产权住房⽀持⽆房刚需家庭。 2017年推出共有产权住房试点，实⾏封闭管理、内部流转，主要⾯向符
合北京住房限购条件⾸次置业的⽆房家庭。共有产权住房兼具保障民⽣和调控市场双重功能，通过产权共有的⽅式，完善保障房定价和利益分配机制，打消投资投机空间，回归住房居住属性，得到社会⼴泛认可。截⾄ “⼗三五 ”期末，全市通过收购转化和新增⽤地实现 75个共有产权住房项⽬⼊市，可提供房源约 7.9万套，已启动申购项⽬ 55个，房源 5.8万套。
市场租房补贴依申请实现应保尽保。加⼤市场租房补贴⼒度，为实物保障提供有效补充。为⿎励更多符合条件的家庭通过市场租房解决住房问题， 2020年市场租房补贴申请条件由家庭⼈均⽉收⼊不⾼于 2400元调整为不⾼于 4200元，提⾼ 75%，城市中低收⼊⽆房家庭均可申请，补贴分六档发放，最⾼标准提⾼⾄每⽉ 3500元。进⼀步加⼤重残、⼤病、⽼龄、核⼼区疏解等家庭补贴⼒度，提⾼补贴档次，帮助特殊困难家庭解决住房问题。
⼤⼒推进集体⼟地租赁住房建设。落实全国集体⼟地租赁住房试点要求，在项⽬选址、资⾦筹集、建设管理等⽅⾯出台⼀系列政策措施，解决项⽬周边就业⼈群、城市运⾏服务保障⼈员和城市中低收⼊家庭的实际需求。积极盘活存量房屋，⿎励利⽤闲置商场、写字楼、⼚房等改建为租赁型职⼯集体宿舍，拓宽保障性租赁住房筹集渠道。截⾄ “⼗三五 ”期末，全市已累计开⼯建设集体⼟地租赁住房项⽬ 44个、提供房源 5.7万余套，开⼯量居全国⾸位，改建项⽬ 13个、 3822套（间）房源取得开⼯⼿续。 
2.服务⾸都发展，持续改善⼈居环境
紧紧围绕⾸都城市功能定位，强化 “四个服务 ”意识，落实城市总规和减量发展要求，不断提升⾸都城镇化发展⽔平，在稳定投资、优化城市功能，改善⼈居环境等⽅⾯发挥了积极作⽤。
加强⽼城整体保护，促进核⼼区⼈⼜疏解。推进核⼼区平房（院落）申请式退租和保护性修缮、恢复性修建，以街区保护更新⽅式多途径推动⽼城平房区改善。强化市级统筹作⽤，为核⼼区统筹调配⼀定数量保障房，促进均衡保障。同步在⼤兴、昌平、房⼭、顺义 4区集中选址建设安置房，⽀持核⼼区⼈⼜疏解。
推进棚改和环境整治，改善居民住房条件。紧紧围绕 “钱从哪⾥来、⼈往哪⾥去、旧房如何改、项⽬如何批、⼯作如何抓 ”五⼤核⼼问题，完善政策体系，严控棚改准⼊，创新⼟地供应政策，简化审批⼿续，防范资⾦风险，加⼤棚户区改造项⽬收尾⼒度，探索棚户区改造全过程计划管理体系。 “⼗三五 ”期间，全市累计完成棚户区改造 14.9万户，惠及居民超过 62万余⼈，实现投资超过 2000亿元。
服务重点功能区建设，加⼤⼈才住房⽀持⼒度。出台⼈才住房⽀持政策，通过⼈才公租房、共有产权住房、租房补贴，分类满⾜各类⼈才住房需求。统筹⼈才住房品质、布局、规模，聚焦科技创新中⼼定位，结合“三城⼀区 ”和重点功能区建设，建设⾼层次战略科技⼈才公寓，推动⾼品质⼈才社区公寓建设，提升⼈才住房品质，为吸引⼈才在京就业创业、推动⾼精尖产业发展提供有⼒⽀撑。
强化标准执⾏，推进绿⾊低碳发展。全国率先发布实施《公租房建设与评价标准》（ DB11/T 1365-2016）、《北京市共有产权住房规划设计宜居建设导则（试⾏）》，全⾯建⽴公租房、共有产权住房建设标准体系。发挥专家评审机制优势， “⼗三五 ”期间组织审查各类保障房项⽬ 42万套。推⾏装配式建造、全装修成品交房，实施绿⾊建筑⾏动，增设 “试错样板间 ”，“⼗三五 ”期间保障房累计实施产业化规模 3190万平⽅⽶，获得绿⾊建筑⼆星级及以上项⽬近 500万平⽅⽶。
（⼆）发展形势
党的⼗九⼤和⼗九届历次全会、中央经济⼯作会议明确要求完善住房保障体系，推进保障性住房建设。北京作为⾸善之区，保障和改善民⽣是政府⼯作的出发点和落脚点，⾸都减量提质发展、 “四个中⼼ ”定位加快落实、京津冀协同发展、 “三城⼀区 ”“两区 ”等重点功能区建设，在新发展阶段对住房保障⼯作提出了更⾼要求。
加⼤保障⼒度、完善⾸都特⾊的住房保障体系，是⽴⾜新发展阶段实现安居梦的本质要求。全⾯贯彻落实中央对住房保障⼯作新要求，坚持共同富裕⽅向，处理好基本保障和⾮基本保障的关系，加⼤新市民、青年⼈等群体保障⼒度，进⼀步完善住房保障体系，形成住房需求牵引供给的更⾼⽔平动态平衡，形成具有⾸都特⾊的住房保障新格局。
加⼤有效供给、促进职住平衡，是落实⾸都功能定位融⼊新发展格局的战略要求。服从⾸都发展新形势，在保障基本民⽣的基础上，围绕 “五⼦ ”联动，全⼒保障符合⾸都 “四个中⼼ ”定位要求的各类⼈才、⽆房职⼯差异化居住需求。聚焦 “三城⼀区 ”等重点功能区和 “两区 ”建设优化选址布局，积极助⼒⼈⼜有序转移，促进产城融合、职住平衡，营造国际⼀流的发展环境。
强化技术赋能、实现⾼品质⽣态宜居，是贯彻新发展理念转变城市发展⽅式的客观要求。充分运⽤⼤数据优化空间布局，适时推进⼀批⾼标准的绿⾊建筑、可持续住宅、⼩居⼤家项⽬试点，补齐既有保障房社区设施短板，推动全周期数字化管理，为数字技术应⽤和⾼精尖产业发展提供丰富场景，服务⾸都城市治理和⾸善之区建设。
补齐结构短板、聚焦解决住房突出问题，是促进新时期城市持续发展的重要举措。本市⼈⼜资源环境⽭盾仍然突出， “住有所居 ”⽅⾯市民反映集中，新时期⾸都住房发展的主要⽭盾逐步转化为⼈民群众⽇益增长的美好居住⽣活期待与发展不平衡不充分之间的⽭盾，创新突破提⾼住房保障政策效能，优化住房供应规模、结构、布局，进⼀步推动住房城乡建设转⽅式、优布局、⾼质量发展。
　　⼆、总体思路和发展⽬标
（⼀）指导思想
以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，深⼊贯彻党的⼗九⼤和⼗九届历次全会精神，深⼊落实习近平总书记对北京重要讲话精神，坚持 “房⼦是⽤来住的、不是⽤来炒的 ”定位，坚持以⼈民为中⼼的发展思想，⽴⾜新发展阶段、贯彻新发展理念、融⼊新发展格局，按照市委市政府决策部署，以⾸都发展为统领，紧紧围绕“七有 ”“五性 ”增进民⽣福祉，深化供给侧结构性改⾰，聚焦 “五⼦ ”联动，不断完善多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房保障制度和长效机制，加快构建符合⾸都实际、居民需要的住房保障供应体系，重点发展保障性租赁住房，努⼒破解⾸都超⼤城市住房困难问题，持续提⾼⾸都居民住有所居⽔平，为建设国际⼀流和谐宜居之都提供有⼒⽀撑。
（⼆）主要原则
坚持完善体系，构建新保障格局。从⾸都实际出发，把握保障与市场、需要与可能、就业与居住、民⽣与发展关系。突出政府在基本保障中的主体地位，加快完善多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。
坚持民⽣保障，筑牢托底安全⽹。持续加⼤政府保障⼒度，有效增加公租房房源供给，满⾜城市特殊困难群体住房需求。补齐结构性短板，⼤⼒发展保障性租赁住房，增加低于市场租⾦⽔平的租赁住房供应，缓解新市民、青年⼈住房问题。
坚持服务⾸都，注重⾼质量发展。落实城市总体规划，加强 “四个中⼼ ”建设，提升 “四个服务 ”⽔平，协同城市更新⾏动计划，存量改造与增量供应相结合，集约利⽤空间资源配置，优化选址布局，以住促职引导⼈⼜合理流动，促进产城融合、职住平衡。
坚持建管并重，促进可持续发展。统筹⼈⼜资源环境承载能⼒和经济社会发展⽔平，推动保障性住房投融资、建设、服务模式创新，提⾼分配管理效率，增强精准管理效能，提升社区治理能⼒和管理服务⽔平，促进住房保障事业可持续发展。
坚持品质优先，推动绿⾊发展。依托物联⽹、云计算、⼈⼯智能等新⼀代信息技术，提升保障房社区智慧化服务和管理⽔平。全⾯实施绿⾊建筑⾏动，⼤⼒推进住宅产业现代化，加快推动保障性住房绿⾊低碳发展，全⾯提⾼居住品质。
（三）发展⽬标
⼆〇三五年远景⽬标。⾸都超⼤城市住房困难问题得到基本解决，保障性住房供给更加充分、平衡、优质，住房保障服务管理更加便利、⾼效、精细，⾸都市民住有所居需求在更⾼⽔平上得以有效满⾜，基本实现住有所居、和谐安居、⽣态宜居的安居梦。住房保障制度健全稳定，与住房市场体系形成有效联动，共同绘就北京率先基本实现社会主义现代化的住房篇章。 
“⼗四五 ”时期主要发展⽬标。锚定⼆〇三五年远景⽬标，严格落实北京城市总体规划，紧紧围绕住有所居⽬标，以破解⾸都超⼤城市住房困难问题为中⼼，健全住房保障和供应体系，更加公平地惠及⼴⼤⼈民。 
“⼗四五 ”时期，全市⼒争建设筹集公租房 6万套、保障性租赁住房 40万套（间）、共有产权住房 6万套。加⼤保障性住房建设⽤地供应⼒度，新增保障性租赁住房供地占⽐不低于住房⽤地供应总量的 15%，新增公租房供地占⽐不低于住房⽤地供应总量的 10%，新增共有产权住房供地占⽐不低于住房⽤地供应总量的 15%。 
——租购并举，全⾯完善住房保障体系。优化与城市功能定位和发展需求相适应的住房保障制度，加快完善以公租房、保障性租赁住房、共有产权住房和安置房为主体的住房保障体系，多渠道满⾜群众住房需求，稳定社会预期。坚持发展公租房，滚动提⾼公租房备案家庭保障率，⼒争规划期末提⾼到 85%，实现特殊困难家庭应保尽保。充分发挥市场机制作⽤，⼤⼒发展保障性租赁住房，有效缓解新市民、青年⼈等群体的住房问题。持续发展共有产权住房，重点满⾜⾸次置业⽆房刚需家庭需求，稳定房地产市场。严格定向安置房管理，清理逾期未安置项⽬，提升安置房建设质量和环境品质。 
——以城市功能定位为统领，⽀持服务⾸都⾼质量发展。健全政策机制，提⾼政务保障能⼒。对标国际科技创新中⼼和全球领先创新⾼地、⼈才⾼地建设，打造更⾼品质、更有吸引⼒的⼈才住房⽀持体系。以中轴线申遗⽂物保护腾退为主线，加强⽼城整体保护，推进核⼼区平房院落有机更新，完成平房区申请式退租、申请式换租 1万户、修缮 6000户。推进 100万平⽅⽶危楼简易楼改造腾退。推进棚改 “收尾攻坚 ”⼯作，⼒争基本完成在途棚户区改造项⽬。 
——创新政策实施体制机制，全⾯提升服务管理效能。坚持规范化管理、专业化运作、数据共享的发展⽅向，进⼀步完善保障性住房建设、审核、分配及管理机制，实现住房保障申请分配管理便捷⾼效利民，保障房社区治理和谐宜居。坚持政府引导、社会参与、市场运⾏，充分发挥市区保障房专业平台公司优势，创新投融资和资产运营模式。 
——从建筑、⼩区、街区、社区多维度，全⾯提升居住品质和⼈居环境。完善保障性住房及社区建设标准体系，改善群众居住条件和城市环境。新建保障性住房推⾏绿建⼆星标准，因地制宜落实绿建三星要求，全⾯实施装配式建筑和全装修成品交房。开展保障房⼯程质量与建筑品质提升专项⾏动，加强住区品质和配套服务，打造精品⼯程。全⾯提升街区规划和更新改造⽔平，建⽴保障房社区公共设施维护改造、楼宇维修养护⼯作机制，提⾼住区综合服务能⼒。
　　三、战略举措和重点任务
（⼀）完善新形势下⾸都住房保障体系
按照 “以政府为主提供基本保障，以市场为主满⾜多层次需求 ”的总⽅向，进⼀步完善以公租房、保障性租赁住房、共有产权住房和安置房为主体的⾸都住房保障体系。
公租房。合理确定保障范围，公租房回归城市住房、收⼊双困家庭基本保障。加强公租房建设筹集和分类供应，实现动态管理、精准保障、公平配置，提⾼资源使⽤效率。对城镇低保、低收⼊家庭和⼤病、重残、分散供养特困⼈员，⽼龄、优抚、退役军⼈、多未成年⼈⼦⼥等各类优先家庭，努⼒实现依申请应保尽保，轮候 5年以上的家庭优先给予保障机会。对特殊困难家庭采取以实物配租为主、发放市场租房补贴为辅的⽅式全⼒保障。引导公租房轮候家庭中的青年⼈等群体，通过承租保障性租赁住房加快获得保障，符合市场租房补贴条件的，取得备案资格后可给予补贴。调整完善 “七有 ”“五性 ”住有所居监测指标，持续发挥监测评价⼯作指引作⽤，切实保证公租房保障率年度⽬标按期完成。实现⽹上申请配租，提⾼公租房分配效率。细化政策机制，多种⽅式提⾼单⾝备案家庭保障率。完善公租房租⾦定价机制，基于区域市场租⾦⽔平，确定区域公租房租⾦标准，并实施动态调整，促进公租房项⽬租⾦⽔平均等化。研究调整特殊困难家庭公租房租⾦补贴分档标准，确保特殊困难家庭租住公租房租⾦可负担。加强备案资格复核，确保公租房源⽤于符合保障条件的家庭，维护公共资源公平善⽤。
市场租房补贴。简化市场租房补贴领取⼿续，提⾼租⾦⽀付能⼒。因区施策，核⼼区等公租房备案家庭压⼒⼤的区可调整保障⽅式，通过进⼀步提⾼市场租房补贴标准，引导居民更快获得住房保障。加强市场租房补贴租赁合同管理，规范市场租房⾏为，房屋租赁合同全部实现与房屋租赁平台信息共享。加⼤动态监管检查⼒度，明确现场检查要求，对违规租房⾏为严肃查处，责令家庭退回已领取补贴，保证财政资⾦合规使⽤。加⼤政策宣传⼒度，引导备案家庭利⽤市场存量房源解决住房困难。
保障性租赁住房。聚焦⽆房新市民、青年⼈等群体住房突出问题，夯实区政府主体责任，⼤⼒发展保障性租赁住房 ,采取新建、改建、改造、转化、租赁补贴和将闲置住房⽤作保障性租赁住房等多种⽅式，切实增加供给，全⾯完成 “⼗四五 ”时期建设筹集任务。坚持改⾰创新，落实⼟地、财税、⾦融等政策⽀持，发挥市场机制作⽤，引导多主体投资建设筹集保障性租赁住房。强化租赁住房产品分类设计，形成以建筑⾯积 70平⽅⽶以下的⼩户型为主的住宅型、公寓型、宿舍型住房多层次供应格局。加快推⼴套内空间可变、灵活分割住宅建设，满⾜多⼦⼥家庭等多样化居住需求。引导建设功能齐全、灵活多样、现代时尚、服务优质的租赁品牌社区，营造更加适合新市民、青年⼈的⽣活氛围，构建适合青年⼈发展的城市⽣态。在公共服务配套完善、交通便利的项⽬中专项规划建设⼀定⽐例的宿舍型、⼩户型、低租⾦房源。按照租⾦可负担、企业经营可持续的原则，向市场提供低于同地段同品质市场租⾦⽔平的租赁住房。完善租⾦备案⼯作机制。规范租赁⾏为，租赁合同全部纳⼊安居北京信息系统管理服务平台管理，并与全市住房租赁监管平台对接，加强全过程监管。严格监督管理，严禁保障性租赁住房上市销售或变相销售。⽀持专业化规模化住房租赁企业参与建设和运营，建⽴微利可持续的保障性租赁住房建设运营机制。加强租赁需求集中的重点单位、重点⼈群对接，筹集房源定向⽤于城市基本公共服务⼈员、应届⼤学毕业⽣租赁。
共有产权住房。优化共有产权住房项⽬选址和户型设计，完善定价⽅式，合理确定共有产权住房销售价格和购房家庭持有产权份额⽐例。完善共有产权住房交易合同⽰范⽂本内容，抓好各区合同管理。出台共有产权住房出租、回购、转让等市场交易程序细则，完善共有产权住房⽹络服务平台，促进房源在⽆房家庭间有序流
转，实现封闭管理。完善代持机构管理等配套政策，指导代持机构有序开展共有产权住房运营管理⼯作。
安置房。进⼀步完善房屋征收配套政策，完成 “⼗三五 ”期间启动征收项⽬的收尾⼯作。规范征收安置，缩短安置周期，积极推进安置房建设，加⼤现房安置⼒度。明确安置房建设周期，原则上不超过四年，超出安置房建设周期的相关费⽤不纳⼊成本核算，积极维护群众的合法权益。严格安置房购房流程，补偿安置协议与购房协议⼈房对应，全⾯应⽤全市统⼀的安置房信息管理系统，提升房源管理的信息化、规范化⽔平。加强存量逾期未安置项⽬清理，统筹规范住宅房屋征收中安置房管理相关⼯作，遏制新的逾期未安置项⽬产⽣。
（⼆）区域协同，优化保障性住房空间布局
因区施策，严格落实⽬标责任。落实 “四个中⼼ ”的城市战略定位和 “⼀核⼀主⼀副、两轴多点⼀区 ”城市空间布局要求，做好分区保障和空间布局引导。统筹保障性住房与就业、交通的关系，推进保障性住房⽤地优先在轨道交通、⼤容量公共交通廊道节点周边布局，同步组团式实施周边区域商业和公共服务设施项⽬，优化职住平衡、住⾏协调、宜居宜业的居住空间结构，促进⼈⼜合理有序流动和动态均衡发展。
引导新增保障性住房主要布局在中⼼城区以及积极承接中⼼城区适宜功能和⼈⼜疏解的 “多点 ”地区，提 ⾼“三城⼀区 ”、国家服务业扩⼤开放综合⽰范区、中国 (北京 )⾃由贸易试验区等重点功能区居住兼容⽤地⽐例，强化房屋多⽤途混合利⽤。坚持职住平衡导向，⽴⾜圈层能级，推动就业中⼼与居住组团有效对接，围绕海淀 昌平 -延庆、朝阳 -顺义 -怀柔 /密云、朝阳 -通州 -平⾕、丰台 -房⼭、⽯景⼭ -门头沟等主要通勤⽅向合理布局保障性住房，增加轨道微中⼼、市郊通勤铁路沿线、⼤站快线、⼤容量公共交通廊道节点周边保障性住房⽤地供给。
突出⾸都功能核⼼区政务保障。着⼒推进⽼城重组，科学调配搬迁腾退可利⽤存量资源，补齐公共服务设施短板。结合申请式退租、简易楼腾退改造、存量房源盘活等街区更新，多渠道解决⽆房职⼯的住房问题。通过住房套型改造、房屋产权置换与环境品质提升，提供⾼品质租赁住房。加⼤市场租房补贴⼒度，为核⼼区居民提供多⽅式住房保障。加快核⼼区疏解对接安置房建设，配套公共服务设施和优质公共服务资源，提升外迁居民居住条件。
推动中⼼城区疏解提质。以功能重组优化⼈⼜分布和就业结构，以租为主，加⼤保障性租赁住房和公租房供应⼒度。有效盘活中⼼城区成熟就业区域周边存量⾮居住⽤地资源、疏解腾退房屋资源，充分利⽤绿隔产业⽤地、轨道交通上盖及周边区域建设保障性住房，优先保障轮候家庭、重点功能区⼈才以及基本公共服务⼈员租赁需求。
朝阳区在 CBD等成熟就业区域周边，望京、东坝等北部和东部地区，积极利⽤集体⼟地建设和存量房屋资源改建保障性租赁住房，解决成熟区域就业职⼯住房。海淀区聚焦中关村科学城、⼭后地区、三⼭五园周边，重点打造科技、⽂化和国际交流⼈才集中居住区。丰台区重点为核⼼区和中⼼城区居住⽣活服务提供重要保障，利⽤⼤红门 —南苑疏解腾退空间，在多条轨道交通沿线增加保障性住房供应，在丽泽⾦融商务区及周边，建设租赁类公寓或宿舍。⽯景⼭区借⼒⾸都城市复兴，利⽤搬迁腾退房屋和⽤地资源改造、建设各类租赁住房。
⾼标准建设城市副中⼼。以打造京津冀协同发展的⾼质量样板和国家绿⾊发展⽰范区为导向，围绕创造 “城市副中⼼质量 ”，坚持补基础、强功能、做⽰范，创新引导政策，⾼标准建设保障性住房，优先满⾜迁⼊职⼯需求，有序承接中⼼城区⾮⾸都功能疏解和⼈⼜转移。扩⼤保障性租赁住房供给，增加⼟地供应，⽴⾜商务服务、⾏政办公、⽂化旅游、科技创新等功能定位，在运河商务区、⾏政办公区、⽂化旅游区和张家湾设计⼩镇、⽹络安全园等产业园区周边布局⼀批保障性租赁住房⽰范项⽬。加⼤共有产权住房供应，满⾜符合条件的
疏解北京⾮⾸都功能迁⼊职⼯居住需要。在宋庄镇、台湖镇、张家湾镇、潞城镇等区域增加保障性住房供应。
提⾼多点地区承载⽔平。多点地区作为⼈⼜功能疏解的重要承接地区，重点提升居住对产业和⼈⼜的综合承载能⼒，畅通⼤型居住区与重点功能区、产业园区的空间联系，合理安排保障性住房供地规模与时序，推动职住平衡。加⼤平原新城、产业园区周边等有效供给，有针对性地配套建设⼀批保障性租赁住房，满⾜就近居住需求。推进核⼼区⼈⼜疏解定向安置住房和共有产权住房建设，配齐同质化公共服务设施，促进中⼼城区⼈⼜转移。
昌平区⽴⾜未来科学城、沙河⼤学城和服务新型研发机构，充分利⽤产业兼容⽤地和集体建设⽤地建设保障性住房，推动低效园区产业⽤地和闲置物业改建租赁型职⼯宿舍，利⽤存量房源转化为保障性租赁住房，加快推动回天地区闲置空间织补转换为⼈才公租房。⼤兴区围绕康养休闲、⽣物医药、新能源智能汽车、机器⼈等特⾊产业发展，结合轨道交通沿线站点周边增加保障性住房⽤地供应，探索区域协同联动机制，为⼤兴国际机场临空经济区提供多层次住房保障，在产业园区内配建职⼯宿舍或公寓，在既有建成区织补租赁住房和公共服务配套设施。北京经济技术开发区针对不同层次需求及⼈才特征，重点在光机电⼀体化基地、台湖⾼端总部基地、物流基地、⾦桥科技产业基地、综合服务配套及周边区域加⼤保障性住房房源筹集。顺义区重点在⾸都机场临空经济区、天竺保税区、中关村顺义园等产业园区和地铁 15号线站点等交通枢纽周边建设保障性住房。房⼭区以平原区域住房建设为重点⽀持承接产业转移，在房⼭线沿线、良乡⼤学城及周边区域增加保障性住房供应。
坚持⽣态涵养区绿⾊发展。⽣态涵养区落实绿⾊发展理念，结合城镇发展特⾊重点补齐基本住房短板，推动⽣态空间优化重组。以重点功能区建设和本地新型城镇化需求为导向，结合轨道微中⼼规划，统筹城乡⽤地与⽣态空间资源，补齐基本住房短板，提⾼公共服务均等化⽔平。
门头沟区发挥⽣态开发⽰范效应，加强保障性住房跨区协同发展，加快推进⾼质量公共服务延伸，在更⼤的范围推进职住平衡。平⾕区重点围绕农业中关村建设，在地铁平⾕线周边增加保障性住房供给，在综合性物流⼜岸周边提供从业⼈员集体宿舍。怀柔区以多类型分层次⼈才住房⽀撑职住相宜的活⼒创新城区建设，重点在怀柔科学城、影视城等产业聚集区及周边增加多类型⼈才住房和宿舍，在雁栖湖等国际交往风貌区打造国际⼈才社区。密云区在中关村密云园、怀柔科学城东区及周边增加保障性住房供应。延庆区在世园会、冬奥会会址、京藏⾼速周边区域选址建设配套保障性住房。
探索京津冀三地跨区协作模式。与北三县探索住房合作机制，⽀持北三县盘活存量⼟地、合理利⽤增量⼟地，合作建设保障性租赁住房，从更⼤区域解决城市副中⼼迁⼊职⼯职住平衡问题。
（三）增存并举，切实加⼤⾼品质房源供应
计划单列租赁住房⽤地。建⽴租赁住房⼟地专项储备和预选址制度，年末确定下年度公租房、保障性租赁住房等各类租赁住房供地结构和数量。落实房地联动、⼀地⼀策机制，加强市区两级房源筹集和布局引导⼯作。完善保障性租赁住房⼟地⽀持政策。保障性租赁住房⽤地可采取出让、租赁、划拨等多种⽅式供应，其中，以出让或租赁⽅式供应的，可将保障性租赁住房租赁价格及调整⽅式作为出让或租赁的前置条件。研究租赁住房⼟地出让价款按租⾦倒算确定机制。利⽤新增国有建设⽤地建设的，可以划拨给市区保障性住房平台公司，专项服务于园区单位的，可以协议出让（租赁）给园区管委会下属企业进⾏建设。
多渠道筹集保障性租赁住房。⽀持利⽤集体经营性建设⽤地、企事业单位⾃有闲置⼟地、产业园区配套⽤地和存量闲置房屋建设保障性租赁住房，⽀持通过 “商改租 ”“⼯改租 ”等形式将⾮住宅改建为保障性租赁住房。探索在商办⽤地中增加⼀定⽐例的宿舍、公寓型保障性租赁住房供应机制。在新建普通商品住房特别是在⽣产⽣活便利、租赁需求集中的地铁上盖物业中配建⼀定⽐例的保障性租赁住房。研究定向安置房等社会存量房源转化使⽤，将市场中符合规划要求、已承担居住功能的房屋、集体⼟地上存量长租公寓等逐步纳⼊保障性租赁住房规范管理。⿎励市场租赁企业将部分市场租赁房源按照保障性租赁住房出租运营管理。通过设⽴基⾦、委托经营、参股投资等⽅式，吸引社会资本参与保障性租赁住房建设运营。
持续推进公租房和共有产权住房建设。积极推动新建公租房，加⼤区域筹建⼒度，依据城市总规、分区规划、街区控规明确居住规模，优化公租房⽤地布局，优先安排独⽴地块建设。在新供应普通商品住房、安置房等产权型住房项⽬中，优先选取独⽴成宗地块配建公租房，结合租⾦⽔平合理确定回购价格。优化共有产权住房项⽬选址，通过供应居住⽤地、与商品住房地块共同出让、利⽤国有企业⾃有⽤地等⽅式，加⼤共有产权住房供地⼒度。重点在多点地区新城集中建设范围内布局，按照圈层划分，做好分类指导。
打造宜居⾼品质保障房。做好标准化、绿⾊低碳化、数字化 “三篇⽂章 ”，推进保障房建设标准体系建设，提升绿⾊建筑、产业化实施⽔平。健全保障房标准体系和实施体系，修订完善公租房地⽅标准，升级共有产权住房建设标准导则为地⽅标准，形成条⽂与项⽬案例相结合的定向安置房建设导则，发布保障性租赁住房建设导则，提⾼⼈才住房规划建设标准完善设计导则。推⾏新建保障性租赁住房规划设计建设⽅案专家评审制度。开展保障房户型供需匹配评估、质量提升专项⾏动，优化户型设计，着⼒解决保障性住房质量 “通病 ”。完善保障性租赁住房项⽬设计和品质管理机制，结合实际弹性、合理配置居住公共服务设施，适当提⾼配套商业服务设施⽐例，适当增加设置共享空间，机动车停车位、建筑间距及⽇照标准可适当调整。⿎励保障性租赁住房项⽬业态混合兼容。制定保障性住房市政配套基础设施建设指导意见，统筹协调推进⽔电⽓热、公共交通等相关公共服务配套和市政建设，确保与保障性住房项⽬同步规划、同步建设、同步交⽤。
推⾏智能建造和智慧社区建设。全⾯升级保障性住房绿⾊建筑⾏动，因地制宜扩⼤超低能耗建筑试点，积极采⽤国家或国际领先标准的固碳技术、零碳及低碳技术，⿎励既有保障房实施节能改造，倡导低碳环保的⽣活⽅式，助⼒建筑领域尽早实现碳达峰向碳中和转变。在新建保障性租赁住房、公租房中率先试点运⾏可持续住宅标准。加快推进基于信息化、数字化、智能化的新型城市基础设施建设和改造，探索应⽤先进适⽤的智能建造⽅式，发展智能家居，实现社区智能化管理。推动新型租赁社区建设试点，合理设置公共服务配套设施，践⾏ “⼩居⼤家 ”理念。⽤⾜⽤好配套设施，探索社区公共服务设施多元化投资、⼀体化运营、市场化运作新模式，提升公共设施服务⽔平。⽀持各类保障性住房推进适⽼化改造，提供菜单式改造提升⽅案。
（四）提升资格审核与分配效率，切实推进精准保障
以提升 “七有 ”“五性 ”民⽣保障⽔平为导向，精准对接保障房轮候家庭、各类⼈才及⽆房职⼯需求，持续增强⾸都⼈民获得感、幸福感、安全感。
优化公租房兜底保障。完善公租房审核分配模式，优先保障特殊困难家庭，重点分配对象由低保、低收⼊、⼤病、重残四类家庭向⽼龄、优抚、退役军⼈、多未成年⼈⼦⼥等其他优先家庭扩展。持续⾯向多未成年⼈⼦⼥、退役军⼈、优抚对象等家庭开展专项配租。优化公租房直配模式，加快对长期轮候家庭配租速度，提升配租效率。规范资格审核管理体系，强化市、区、街三级管理职责，配备稳定的⼲部队伍，确保各项审核分配制度措施落地。加⼤与各部门⼯作协调⼒度，强化数据实时联⽹，切实提升审核效率和准确性。强化公租房资格复核和退出管理，推进公租房备案资格动态管理。
完善共有产权住房分配管理。优化共有产权住房配售政策，优先满⾜本区户籍和就业家庭申购需求，统筹考虑核⼼区、中⼼城区疏解转移和平原新城承接等不同区域申购需求。加快推进共有产权住房配售⼯作，对供
地超过 2年未配售的共有产权住房项⽬精准指导，促进项⽬及时开展销售⼯作。结合重点功能区发展需求，研究将周边适宜项⽬按照 “⼀项⽬⼀策 ”⽅式细化分配政策，为区域发展提供住房保障。
强化⼈才住房⽀持保障。完善⼈才住房⽀持政策体系，综合利⽤多种⽀持⽅式，分类别、分步骤解决重点科研领域、重点发展产业、重点⽀持单位⼈才的多层次需求。按照国际科技创新中⼼和⾼⽔平⼈才⾼地建设要求，结合⾸都引才聚才⽅向，明确⼈才标准和层次，建⽴重点产业和机构库，重点⽀持⼈⼯智能、量⼦信息、区块链、⽣物技术 “四个占先 ”和集成电路、关键新材料、通⽤型关键零部件、⾼端仪器设备 “四个突破 ”等领域，国家实验室和新型研发机构等单位，以及在原始创新领域取得重⼤突破的单位和团队、在本市实现科技成果转化的科研机构和科技企业。重点在 “三城⼀区 ”、⼤学城、临空经济区等功能区，结合⼈才集聚度和区域开发强度、潜⼒，加⼤各类⼈才住房的⼟地供应和建设筹集⼒度。结合 “两区 ”建设，在 “三城⼀区 ”、朝阳望京、通州等⾼品质⼈才社区，加快建设或改造⼈才公寓，为引进⼈才提供国际⼀流的⽣活环境。积极推进市级⾼层次⼈才公寓建设。
建⽴⼈才住房市、区两级责任机制，市级负责统筹战略科学家及领域顶尖⼈才住房并扩⼤供给规模，其他⼈才按照属地管理原则由区级负责落实。完善⼈才住房准⼊和分配政策体系，优化运营管理和退出监管机制。各区在做好实物房源⽀持同时，按照市级部署制定⼈才住房补贴标准，对未享受住房⽀持保障的重点领域⼈才，按实际贡献给予相应租房或购房补助。
（五）增强使⽤监管政策效能，全⾯推动治理能⼒现代化
加快推动住房保障⼯作向建设和管理并重转变，夯实属地管理责任，细化后期运营管理标准，努⼒打造共建、共治、共享的和谐社区。
租赁运营服务。细化公租房和保障性租赁住房运营管理标准，提⾼公租房产权单位和运营机构专业化、规范化、精细化⽔平。强化房屋租赁合同管理，公租房全部纳⼊安居北京管理信息系统、保障性租赁住房纳⼊本市租赁监管服务平台统⼀管理，房屋租赁合同在平台进⾏⽹签、备案，实现全过程监管。加强租赁管理服务站建设，按规定配齐专职⼯作⼈员，协同物业公司、⽤房单位、租户代表等各⽅，共同开展社区管理服务⼯作。明确属地管理责任，加强对产权单位和运营机构的监督、指导，完善以运营效果和保障对象满意度评价为重点的指标评价体系。
使⽤监督管理。夯实保障性住房使⽤监管属地管理责任，不断完善租后使⽤监管体系，建⽴健全租后管理长效机制。充实基层监管⼒量，专门设⽴使⽤监管部门，明确⼯作制度、标准和任务，推动落实管理部门政策完善到位、监管检查到位、打击违规中介和发布平台到位，产权单位宣传警⽰到位、⼈防技防到位、公开曝光到位。推⼴智能门禁等技防措施，落实标本兼治要求，提升硬件改装、系统分析、智慧⼩区⽔平，实现由便于管理向宜于服务转变。指导产权单位加强监管数据分析，及时处理涉嫌违规转租转借的线索，推进使⽤监管向规范化、精细化和信息化转变。严查违规转租转借、骗租骗补等⾏为，发现⼀起，查处⼀起，曝光⼀起。严格落实公租房、公租房租⾦补贴、市场租房补贴的退出机制，并限期追回多领取的政府补贴。加强对公租房和保障性租赁住房产权单位监督管理，严禁产权单位上市销售或变相销售。加强共有产权住房出租、转让的监督管理，严禁购房⼈擅⾃出租、转让住房。加强使⽤监督管理⼯作事前、事中、事后及信⽤联合惩戒，引⼊负⾯清单，对违规单位和个⼈，建⽴负⾯清单，纳⼊全市信⽤体系。
物业服务。加强对公租房和保障性租赁住房物业服务的动态监管，完善物业服务单位选聘程序，吸引资质等级⾼、实⼒强的企业参与物业服务。研究完善配建公租房和保障性租赁住房项⽬运营管理模式、物业分摊标准，推动⼩区公共区域共享，完善公共区域物业管理标准。加强各类租赁住房资产管理，推进后期服务和房屋设施维修养护的规范化和标准化，建⽴⾏之有效的操作措施，实现资产保值增值，促进租赁住房可持续发展。
社区服务。坚持党建引领，创新公租房和保障性租赁住房⼩区社区治理⽅式，将租户纳⼊属地社会化服务体系。落实社会治理格局发展要求，加快推进依托属地、部门联动、多⽅参与、共商共建的社会化治理机制。推进居委会建设，完善社区公共服务，协调解决租户实际需求。居委会依托社区党建⼯作协调委员会和社区议事厅建设，建⽴健全利益纠纷解决机制，增强与产权单位、⽤⼈单位和租户的沟通协调。加强与社会公益组织等⾮营利机构合作，探索社区共建、共治、共享新型治理模式，⿎励各类社会机构和志愿者组织在社区开展服务活动和志愿帮扶⼯作。推动社区⽂化建设，建⽴ “安全便利、和谐融洽、⽂明健康 ”的宜居社区。加⼤信息技术推⼴应⽤，运⽤新技术新⼿段，引⼊定制服务、智慧服务、养⽼服务等社区服务体系，重点保障承租家庭中⽼年⼈、未成年⼈、残疾⼈、优抚对象等群体服务需求，持续提升精细化、智能化服务管理⽔平。
（六）实施城市更新⾏动，全⾯提升城市品质和活⼒
加强⽼城整体保护，做好腾退与整治修复。按照城市更新⾏动计划、核⼼区控规三年⾏动计划、中轴线申遗保护三年⾏动计划要求，持续推进核⼼区平房（院落）申请式退租、申请式换租和保护性修缮、恢复性修建。总结项⽬实施经验，完善置换以及修缮资⾦分配等政策，⽤好市、区财政补助资⾦，合理⾼效利⽤腾退房屋，完善院落功能，形成可持续的⽼城保护更新模式。积极探索多元化⼈居环境改善路径，引导功能有机更替、居民和谐共处。推进直管公房经营权授权，积极引⼊社会资本参与更新，形成微利可持续模式，推动城市更新有序开展。编制历史建筑、历史⽂化街区和名镇保护范围内⽂物以外的建筑物、构筑物的修缮技术导则，⽀持与北京历史⽂化名城保护相关的传统⼯匠的培养、传统⼯艺的传承，培养专业的古建⼯艺技术⼈才队伍，把控好⽼城风貌保护修缮。
在中⼼城区周边及平原新城等地区，通过存量⼟地开发利⽤、在建项⽬和存量政策性住房收储转化等⽅式，积极筹措、打通使⽤各类保障性住房，按照政策规定提供多样化安置选择，同步输出核⼼区教育医疗资源，有效对接外迁居民。对于承接核⼼区重点腾退改造项⽬外迁居民的新增保障房项⽬，计⼊市级统筹建设指标。
加快危旧楼房改建，探索创新可⾏路径。坚持以提质增效为原则，加快推进试点项⽬，⼤⼒吸引社会资本参与，打通各类产权住房改造渠道，探索创新以原拆原建为主，适当结合腾退疏解的新模式。充分发挥党建引领作⽤，完善群众⼯作机制，搭建好社区共建、共治、共享平台，实现从 “要我改 ”到“我要改 ”的积极转变。出台央产危旧楼房改建政策，明确中央资⾦⽀持渠道，各级配套资⾦和规划、建设指标等⽀持政策直接对接实施主体，加快实施中科院中关村东区、西便门 10号院、真武庙三⾥、百万庄等央产危旧楼房改建试点项⽬。完善社会资本参与政策，引导居民⾃主出资、吸引社会资本参与改建，逐年完成危旧楼房改造计划。在符合规划的前提下，⿎励有条件的项⽬适度增加建设指标，平衡项⽬改建资⾦，可利⽤地上、地下空间，补充部分城市功能，适度改善居民居住条件，可适当增加建筑⾯积作为共有产权住房或保障性租赁住房、公租房。
聚⼒棚户区改造 “收尾攻坚 ”。将棚户区改造与⼈⼜规划、⼟地利⽤、产业发展⼀体考虑、同步规划，因地制宜、统筹实施，稳步推进棚户区改造和环境整治⼯作。以安置房开竣⼯、资⾦平衡地块整理为重点，加快推进棚户区改造项⽬收尾⼯作。坚持因地制宜、量⼒⽽⾏，严控改造范围、成本和补偿标准，实施 “能进能退 ”的棚改项⽬库管理机制，新启动⼀批居住环境差、群众诉求强烈的棚改项⽬，对长期不能实施的棚改项⽬积极稳妥地退出实施计划。进⼀步压减棚户区改造项⽬成本，对总规模过⼤的项⽬，采取先供先摊、分期实施⽅式加快资⾦周转，降低项⽬资⾦财务成本；推动棚改安置房地块单独建设或先⾏建设，有效压减周转成本；严格审查棚户区改造实施⽅案，从源头压减搬迁成本。加快推进棚改安置房建设，重点解决部分逾期未安置项⽬的安置房建设问题，全⼒做好棚改项⽬居民的安置⼯作，维护群众利益和社会稳定。合理利⽤专项债券⽀持棚改项⽬，细化棚改项⽬实际⽤款计划，根据项⽬⽤款时序科学安排债券发⾏时间。加快推进棚改项⽬资⾦平衡地块⼟地整理⼊市，及时回笼资⾦。研究区域内资⾦统筹机制，推进分期供地，实现滚动开发。
　　四、保障措施
（⼀）组织保障
依托保障性租赁住房建设⼯作协调机制，完善住房保障⼯作联席会制度，健全信息沟通、政策协调和⼯作协同机制，形成⼯作合⼒，有序推进规划任务落实。明确市级部门职责分⼯，强化部门协作，加强对住房保障⼯作的组织协调和督促指导。落实各区⼈民政府主体责任，统筹协调本⾏政区域内住房保障需求测算、⼟地供应、规划选址、⼯程建设、分配管理等各项⼯作。
（⼆）政策保障
加强顶层制度设计，完善政策体系，加快形成多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。依据国家推进住房保障⽴法主要精神和进展，适时推进我市住房保障⽴法⼯作，明确⼯作⽬标、保障对象、保障⽅式、使⽤与退出要求、监督管理、资源保障等内容，夯实政府住房保障法定职责。
（三）实施保障
以规划为引领，压实区政府责任，各区每年制定住房保障⼯作要点，分解落实规划的主要任务和⽬标指标，在确保 “⼗四五 ”期末总体⽬标任务完成的基础上，可年度动态调整。充分发挥市、区保障性住房专业平台公司作⽤，政策引导调动社会企业参与保障性住房建设和运营管理。强化数字政务和信息系统建设，促进住房保障规划、建设、管理、监督和服务全品类、全⽣命周期智慧化管理。
（四）条件保障
优化住宅⽤地供应管理，增存并重，统筹安排保障性住房建设⽤地，在平原新城和重点区域，单列建设规划指标，采取集中建设或配建⽅式满⾜居住需求。注重重点园区职住平衡，完善住宅⽤地结构、布局、规模，确保各类保障性住房⽤地供应。加强财政资⾦⽀持，统筹中央、市级、区级财政资⾦，⽀持保障性住房建设筹集，加⼤公租房财政资⾦投⼊⼒度。创新⾦融产品，推进保障房 REITs项⽬发⾏，⿎励⾦融机构提供长期、低息融资产品，适度放宽企业融资条件，引导社会资本参与租赁住房建设。
（五）强化考核督查
加⼤住房保障规划实施考核⼒度，完善绩效考核评价指标体系。加强动态监测，明确责任主体，确定⼯作时序和重点，实施年度专项督查。研究将各区住房保障⼯作推进情况列⼊区委书记⽉度⼯作点评内容，各平台公司⼯作情况纳⼊企业及其主要负责⼈的绩效考核范围。 2023年开展规划中期评估，根据评估结果对主要⽬标、重点任务进⾏动态调整； 2025年对规划最终实施情况进⾏评估。
（六）加⼤宣传引导
依法加⼤政府信息公开⼒度，及时向社会公布有关信息，接受社会监督。充分发挥⼈⼤代表、政协委员、新闻媒体和公众的社会监督作⽤，推动开门问策。充分利⽤主流媒体和互联⽹时代的新媒体、新⼿段，加强对住房保障⼯作实施情况的宣传和新政策解读，稳定社会预期，让此项惠民政策深⼊⼈⼼。

