北京市公共⽂化服务保障条例
发布⽇期 :2022-10-12 
（2022年9⽉23⽇北京市第⼗五届⼈民代表⼤会常务委员会第四⼗三次会议通过）北京市⼈民代表⼤会常务委员会公告〔⼗五届〕第 84号《北京市公共⽂化服务保障条例》已由北京市第⼗五届⼈民代表⼤会常务委员会第四⼗三次会议于 2022年9 
⽉23⽇通过，现予公布，⾃ 2023年1⽉1⽇起施⾏。北京市第⼗五届⼈民代表⼤会常务委员会　　　　 2022年9⽉23⽇　　
北京市公共⽂化服务保障条例⽬录
第⼀章总则第⼆章设施建设与管理第三章服务提供第四章融合发展第五章社会参与第六章保障措施第七章法律责任第⼋章附则
第⼀章总则
第⼀条为了加强本市公共⽂化服务体系建设，保障⼈民群众基本⽂化权益，推进全国⽂化中⼼建设，繁荣发展中国特⾊社会主义⽂化，促进⼈民精神⽣活共同富裕，根据《中华⼈民共和国公共⽂化服务保障法》等法律、⾏政法规，结合本市实际，制定本条例。
第⼆条本市⾏政区域内公共⽂化服务及其保障活动，适⽤本条例。
本条例所称公共⽂化服务，是指由政府主导、社会⼒量参与，以满⾜公民基本⽂化需求为主要⽬的⽽提供的公共⽂化设施、⽂化产品、⽂化活动以及其他相关服务。
第三条本市公共⽂化服务应当坚持党的领导，坚持社会主义先进⽂化前进⽅向，坚持以⼈民为中⼼的发展思想，弘扬社会主义核⼼价值观，传承中华优秀传统⽂化，坚持⾸善标准，突出北京特⾊。
第四条市、区⼈民政府是本⾏政区域公共⽂化服务保障的责任主体，应当将公共⽂化服务纳⼊本级国民经济和社会发展规划、年度计划，保障公共⽂化服务资⾦的投⼊；按照公益性、基本性、均等性、便利性的要求，建设完备、便捷、⾼效、优质的现代公共⽂化服务体系。
第五条市、区⼈民政府应当健全公共⽂化服务体系建设综合协调机制，统筹指导、协调公共⽂化服务保障⼯作，研究制定、督促落实重⼤公共⽂化服务保障政策，协调解决公共⽂化服务体系建设的重⼤问题，促进公共⽂化服务与相关领域融合发展。
市、区⽂化和旅游部门承担综合协调的具体职责。
第六条乡镇⼈民政府、街道办事处应当按照市、区⼈民政府公共⽂化服务有关规划和要求，加强基层公共⽂化设施的建设和管理，丰富公共⽂化产品供给，组织开展群众⽂化活动，指导和⽀持村民委员会、居民委员会开展公共⽂化服务相关⼯作。
村民委员会、居民委员会应当加强本村、社区公共⽂化设施的⽇常管理，组织开展群众⽂化活动。
第七条 ⽂化和旅游部门负责推进本市公共⽂化服务体系建设，拟订并组织实施公共⽂化服务政策、规划，统筹实施⽂化惠民⼯程，推进基本公共⽂化服务标准化、均等化。
⼴播电视、新闻出版、电影、⽂物等部门按照国家和本市规定，履⾏相关公共⽂化服务和管理职责。
教育、体育、科技、发展改⾰、财政、规划⾃然资源等有关部门在各⾃职责范围内做好公共⽂化服务相关⼯作。
⼯会、共青团、妇联、科协、⽂联、残联等群团组织应当根据各⾃⼯作特点，开展公共⽂化服务相关⼯作。
第⼋条市⼈民政府根据国家基本公共⽂化服务指导标准，结合本市经济社会发展⽔平，制定、公布本市基本公共⽂化服务实施标准并动态调整；区⼈民政府根据国家基本公共⽂化服务指导标准和本市基本公共⽂化服务实施标准，结合本⾏政区域实际，制定、公布基本公共⽂化服务⽬录并组织实施。
第九条各级⼈民政府应当根据未成年⼈、⽼年⼈、残疾⼈等群体的特点与需求，优化完善公共⽂化设施，提供便利可及的公共⽂化服务。
第⼗条本市推进全国⽂化中⼼建设，加强与中央在京单位以及其他省、⾃治区、直辖市的公共⽂化服务合作交流，搭建展览展⽰平台，促进各地优秀⽂化成果在本市集中展⽰、交流互动。
本市推进国际交往中⼼功能建设，利⽤公共⽂化产品、服务资源和赛会节展等平台，推动在公共⽂化服务领域开展国际交流合作，促进中华优秀⽂化传播；推进国际科技创新中⼼建设，以科技赋能公共⽂化服务。
本市推动京津冀协同发展，加强区域公共⽂化服务合作和资源联通共享，完善京津冀⽂化协同发展⼯作机制，培育活动品牌。
第⼗⼀条国有⽂化企业事业单位发挥专业优势，积极参与并提供公共⽂化服务。
⿎励和⽀持公民、法⼈和其他组织参与公共⽂化服务，对作出突出贡献的，依法给予表彰和奖励。
第⼆章设施建设与管理
第⼗⼆条本条例所称公共⽂化设施，是指⽤于提供公共⽂化服务的建筑物、场地和设备，主要包括：（⼀）图书馆、博物馆、⽂化馆、美术馆、科技馆、纪念馆、体育场馆及设施、⾮物质⽂化遗产馆；（⼆）⼯⼈⽂化宫、青少年宫、妇⼥⼉童活动中⼼、⽼年⼈活动中⼼、残疾⼈温馨家园；（三）乡镇和街道综合⽂化中⼼、村和社区综合⽂化室（含益民书屋）、公共数字⽂化服务点；（四）公共阅报栏（屏）、⼴播电视播出传输覆盖设施、电影公益放映设施设备；（五）国家和本市规定的其他公共⽂化设施。市、区⼈民政府应当公布本⾏政区域内的公共⽂化设施⽬录及有关信息。第⼗三条市、区⼈民政府应当按照均衡配置、严格预留、规模适当、功能优先、经济适⽤、节能环保的原
则，结合经济和社会发展⽔平、⼈⼜状况、环境条件、⽂化特⾊，合理确定公共⽂化设施种类、数量、规模和布局，统筹规划、建设公共⽂化设施，形成覆盖城乡的公共⽂化设施⽹络。
市、区图书馆、⽂化馆应当达到国家主管部门评估定级⼀级标准；乡镇、街道应当建设综合⽂化中⼼，村、社区应当建设综合⽂化室。
第⼗四条公共⽂化设施建设⽤地应当纳⼊国⼟空间规划，符合国家和本市相关标准。任何单位和个⼈不得侵占公共⽂化设施建设⽤地或者擅⾃改变其⽤途。因特殊情况需要调整公共⽂化设施建设⽤地的，调整后的公共⽂化设施建设⽤地应当符合有关规划和标准。
第⼗五条各级⼈民政府可以采取新建、改建、扩建、合建、租赁、利⽤现有公共设施等多种⽅式，加强公共⽂化设施建设。
任何单位和个⼈不得侵占、挪⽤、擅⾃拆除公共⽂化设施，不得擅⾃改变其功能、⽤途或者妨碍其正常运⾏，不得将其⽤于与公共⽂化服务⽆关的商业经营活动。
因城乡建设确需拆除公共⽂化设施，或者改变其功能、⽤途的，应当依照有关法律、⾏政法规的规定，按照先建设后拆除或者建设拆除同时进⾏、建筑⾯积和设施配置标准不得降低等原则，进⾏重建、改建。
第⼗六条新建、改建、扩建居民住宅区，整体进⾏统⼀规划、建设的，应当按照有关居住公共服务设施的规定和标准，规划、建设和移交配套公共⽂化设施。配套公共⽂化设施应当与居民住宅区的主体⼯程同步设计、同步施⼯、同步验收、同步交付使⽤。
⽼旧⼩区更新改造，利⽤现有房屋和公共空间补充配套设施的，按照本市有关规定执⾏。
第⼗七条本市积极拓展公共⽂化服务空间，在城市更新过程中，根据有关规划补充公共⽂化设施；⿎励合理利⽤⽂化⼴场、公共服务⼤厅、商业综合体、产业园区、教育机构、医疗机构、养⽼机构、遗址公园等场所提供公共⽂化服务。
第⼗⼋条各区建⽴以区图书馆、⽂化馆为总馆，乡镇和街道综合⽂化中⼼为分馆，村和社区综合⽂化室为基层服务点的总分馆制服务体系，推动⽂化资源下移、互联互通、共建共享。总馆应当科学统筹本馆、分馆、基层服务点各类⽂化资源，加强公共⽂化资源调配，开展业务指导和培训、⽇常监督检查和绩效评价等⼯作。
市图书馆、⽂化馆应当加强对各区总分馆制服务体系建设⼯作的管理和⽀持，建⽴健全总分馆设施运⾏管理服务标准和服务规范，加强绩效考核、技能培训、业务指导和服务。
⿎励具备条件的学校、科研机构、企业等的图书馆（室）、职⼯书屋、⽂化室加⼊总分馆制服务体系，提供公共⽂化服务。
第⼗九条公共⽂化设施管理单位应当按照相关标准合理安排基本功能的空间布局，配置和更新必需的服务内容和设备，加强公共⽂化设施经常性维护管理⼯作，建⽴健全管理制度、服务规范，保障公共⽂化设施的正常使⽤和运转。
公共⽂化设施管理单位应当健全安全管理制度，依法配备安全保护设备和⼈员，建⽴突发事件应急机制，制定应急预案并定期开展演练，保障公共⽂化设施和公众活动安全。
第⼆⼗条本市推动图书馆、博物馆、⽂化馆、科技馆等公共⽂化设施管理单位建⽴完善法⼈治理结构，吸收有关⽅⾯代表、专业⼈⼠和公众参与管理。
第三章服务提供
第⼆⼗⼀条各级⼈民政府及其有关部门应当充分利⽤公共⽂化设施，促进优秀公共⽂化产品的提供和传播，组织开展全民阅读、全民普法、全民健⾝、全民科普和艺术普及、优秀传统⽂化传承活动；完善群众⽂化活动机制，实施⽂化惠民⼯程，培育扶持优秀群众原创作品、群众⽂艺团队和市民系列⽂化品牌活动，为群众⽂化活动提供展⽰交流的平台。
第⼆⼗⼆条公益性⽂化单位应当创作、⽣产优质多元的公共⽂化产品，完善服务项⽬、丰富服务内容，创造条件向公众提供免费或者优惠的⽂艺演出、⽂艺辅导培训、陈列展览、⾮遗展⽰、演出排练、阅读服务、数字⽂化服务、⼴播电视节⽬收听收看、电影放映、法治宣传、体育健⾝、科普、旅游咨询等基本公共⽂化服务。
各级⼈民政府及其有关部门⽀持公益性⽂化单位在中华传统节⽇、重要节假⽇、⽂化纪念⽇开展主题⽂化活动，在每年⼋⽉以⽂化馆为主体集中组织开展群众⽂化活动。
第⼆⼗三条公共⽂化设施应当根据其功能、特点，按照国家有关规定，实⾏免费或者优惠开放；在满⾜公共⽂化服务要求的前提下，可以开展与公共⽂化服务相关联的收费服务。
公共⽂化设施开放或者提供服务等收取费⽤的，由发展改⾰、财政、⽂化和旅游等部门按照各⾃职责批准。收取的费⽤，应当⽤于公共⽂化设施的维护、管理和事业发展，不得挪作他⽤。
第⼆⼗四条公共⽂化设施应当根据其功能、特点以及服务对象的需求，合理确定开放时间。开放时间不得少于国家和本市规定的最低时限。⿎励延时开放、错时开放、夜间开放。
公共⽂化设施在公休⽇应当开放，在国家法定节假⽇和学校寒暑假期间应当适当延长开放时间。
第⼆⼗五条公共⽂化设施管理单位应当建⽴服务信息公⽰制度，通过其服务场所、⽹站、公众号等途径向
社会公⽰服务内容、服务规范、开放时间、免费服务项⽬、收费服务项⽬及标准等信息。
第⼆⼗六条 ⿎励和⽀持公共⽂化设施管理单位加强数字化建设，丰富公共数字⽂化资源供给；⿎励和⽀持公民、法⼈和其他组织开发数字⽂化产品，搭建数字化⽂化体验线下场景。
第⼆⼗七条 ⽂化和旅游部门会同经济和信息化等部门推动建⽴标准统⼀、互联互通、便捷实⽤的公共数字⽂化服务平台，提供⽹上预约、数字阅读、在线培训、在线观展和收听收看、数字应⽤场景等智能化公共⽂化服务，提升公共⽂化服务现代传播能⼒。
⽂化和旅游、⼴播电视、新闻出版、电影、⽂物、体育、科技等部门应当及时向公共数字⽂化服务平台提供相关数据资料。公共⽂化设施管理单位应当与公共数字⽂化服务平台对接。
第⼆⼗⼋条 ⽂化和旅游、⼴播电视、新闻出版、电影、⽂物、体育、科技等部门应当加强对本⾏业、本领域公共⽂化服务需求的调查研究，制定符合⾏业发展规律、贴近群众⽂化需求的政策措施，推动公共⽂化服务供给与群众⽂化需求有效对接。
公共⽂化设施管理单位应当完善群众⽂化需求征集和反馈机制，通过⽹络征集、电话咨询、现场建议、问卷调查、书信来函等多种⽅式征集群众⽂化需求，完善公共⽂化服务内容。
第⼆⼗九条 ⽂化和旅游、⼴播电视、新闻出版、电影等部门应当建⽴健全有利于优质⽂化产品创作的体制机制，发挥评奖、基⾦的引导带动作⽤，⽀持创作、⽣产和传播体现当代中国价值观念、中华⽂化精神、中华民族审美追求，思想性、艺术性、观赏性有机统⼀的优秀公共⽂化产品；⽀持具有北京特⾊的公共⽂化产品创作、⽣产和传播。
第三⼗条各级⼈民政府及其有关部门应当⿎励和⽀持开发、推⼴适合未成年⼈、⽼年⼈、残疾⼈参与的公共⽂化产品、⽂化活动和其他相关服务。
公共⽂化设施管理单位应当按照⽆障碍环境建设要求配置适合未成年⼈、⽼年⼈、残疾⼈使⽤的设施、设备，提供适合其需要的公共⽂化产品和服务。⿎励和⽀持养⽼服务机构和残疾⼈服务机构等设置公共⽂化区域，为⽼年⼈、残疾⼈开展⽂化体育活动提供便利。
第三⼗⼀条乡镇⼈民政府、街道办事处应当整合资源，⽀持综合⽂化中⼼、综合⽂化室因地制宜、贴近群众，为各年龄段⼈群提供健康向上、丰富多彩的公共⽂化产品、⽂化活动和其他相关服务。
第三⼗⼆条区、乡镇⼈民政府应当根据本地区实际情况⽀持村史馆、⽂化⼴场等设施建设，丰富乡村特⾊图书、戏曲、电影、⼴播电视节⽬、体育健⾝活动等公共⽂化产品供给，培养农民⽂艺团队、乡⼟⽂化⼈才、⽂化能⼈，⽀持开展农民艺术节、农村⽂艺演出星⽕⼯程等乡村群众⽂化体育活动。
第三⼗三条公益性⽂化单位及其他参与提供公共⽂化服务的单位应当提⾼知识产权保护意识，健全知识产权管理制度，依法保护公共⽂化服务创新成果。
知识产权、版权、市场监督管理、⽂化和旅游等部门应当对公共⽂化服务领域的知识产权创造、保护和运⽤⼯作给予⽀持和指导；加强监督检查，及时发现、查处知识产权侵权违法⾏为。
第三⼗四条公众在使⽤公共⽂化设施时，应当遵守公共秩序和⽂明⾏为规范，爱护公共设施，不得损坏公共设施设备和物品。
任何组织和个⼈应当主动抵制不良⽂化的影响，不得利⽤公共⽂化设施、⽂化产品、⽂化活动以及其他相关服务，从事危害国家安全、损害国家尊严、伤害民族感情、侵害社会公共利益以及其他违反法律法规和公序良俗的活动。
第四章融合发展
第三⼗五条本市传承古都⽂化，通过公共⽂化服务展现和阐释⽂物、历史建筑、历史⽂化街区、历史河湖⽔系、城址遗存等历史⽂化遗产所承载的⽂化内涵和时代价值。
第三⼗六条本市弘扬红⾊⽂化，挖掘重⼤纪念⽇、⾰命历史事件蕴含的红⾊⽂化价值，加强红⾊⽂化主题⽂艺作品创作，培育红⾊⽂化重点品牌；依托北⼤红楼、中国⼈民抗⽇战争纪念馆、⾹⼭⾰命纪念地等⾰命活动旧址、爱国主义教育基地，组织开展公共⽂化活动。
第三⼗七条本市展⽰京味⽂化，注重在公共⽂化服务中体现和保护胡同、四合院、京剧、京韵⼤⿎和具有北京特⾊的⽅⾔、技艺、中医药、饮⾷、地名等京味⽂化的内涵和独特价值；加强京味⽂学艺术作品的创作和推⼴，推进⽂化典籍、民俗、⼜述史、民间传说等整理出版和视听化呈现。
第三⼗⼋条本市繁荣创新⽂化，宣传创新创业先进典型，讲好创新故事，营造创新氛围，推⼴创新成果，弘扬勇于创造、锐意进取的创新精神；建⽴健全有利于激发公共⽂化服务创新创意的体制机制，⿎励和⽀持公共⽂化产品创新、服务创新、品牌创新、运⾏模式创新。
第三⼗九条本市弘扬北京冬奥精神，发挥 “双奥之城 ”独特优势，将北京奥运⽂化资源融⼊公共⽂化服务，利⽤奥运体育场馆等设施开展⽂化体育活动，提升公共⽂化服务能⼒和品质。
第四⼗条各级⼈民政府及其有关部门应当⽀持法治⽂化产品创作和展⽰，推进法治⽂化惠民⼯程，培育法治⽂化传播品牌，建设法治宣传教育基地并免费向公众开放；结合重要法律法规宣传，采取以案释法、送法上门等多种形式开展群众性法治⽂化宣传活动。
第四⼗⼀条本市推动公共⽂化设施与旅游服务设施共建共享，实施公共⽂化场所宜游化改造升级；⿎励公益性⽂化单位、专业⽂艺院团与景区、景点等旅游场所合作，推出精品演出剧⽬。
第四⼗⼆条 ⿎励科技企业、科研机构、⾼等院校以及科技园区、产业园区等发挥科技创新优势，参与提供科技创新成果宣传、展⽰等公共⽂化服务，促进科学技术普及推⼴；推进科技创新成果以及互联⽹、⼤数据、⼈⼯智能等⾼新技术在公共⽂化服务领域的创新应⽤，促进公共⽂化服务均等化、便利化、智能化。
第四⼗三条教育、⽂化和旅游等有关部门应当加强⾯向在校学⽣的公共⽂化服务，推动优质公共⽂化服务进校园；⿎励学校利⽤公共⽂化设施开展德智体美劳教育教学活动；⿎励图书馆、博物馆、⽂化馆、纪念馆、⽅志馆等公益性⽂化单位，为青少年就近参加⽂化活动提供场地、设备、师资等⽅⾯的便利。
⿎励创作、⽣产和传播有利于青少年⾝⼼健康的图书、⼴播电视节⽬、电⼦出版物、⽹络信息等公共⽂化产品。
⿎励有条件的⾼等院校和职业学校开设公共⽂化服务相关专业和课程，培养公共⽂化服务⼈才；开展公共⽂化服务理论研究，为公共⽂化服务提供专业指导和培训。
第四⼗四条卫⽣健康、体育、⽂化和旅游部门应当充分利⽤医疗卫⽣机构和公共⽂化设施空间，合作开展
多种形式的健康教育、健康咨询、健康科普等服务活动，普及健康⽣活⽅式；统筹⽂化体育项⽬资源，开展群众体育健⾝活动，传播全民健⾝理念；⿎励和⽀持⼴播电视等各级各类媒体加⼤健康科学知识宣传⼒度，建设和规范健康栏⽬，创作和播出卫⽣健康题材视听精品。
第四⼗五条本市促进公共⽂化服务与⽂化产业融合发展，发挥⽂化产业聚集优势，促进⽂化创意产品开发，打造⽂化创意、戏曲、电影、⾳乐、体育、卫⽣健康、旅游、设计等领域的活动品牌，培育北京特⾊⽂化精品，促进⽂化消费。
第四⼗六条各级⼈民政府及其有关部门、公益性⽂化单位应当⽀持驻京部队基层⽂化建设，⿎励创作、演出反映爱国主义教育和军旅⽣活的⽂艺精品，为军⼈享受公共⽂化服务创造条件和提供便利，丰富军营⽂化体育活动。
第五章社会参与
第四⼗七条 ⿎励和⽀持公民、法⼈和其他组织兴建、捐建或者与政府部门合作建设公共⽂化设施，依法参与公共⽂化设施的运营和管理。
第四⼗⼋条 ⿎励和⽀持公民、法⼈和其他组织依法兴办图书馆、博物馆、⽂化馆、体育场馆、书店、公共阅读空间等实体，以及通过资助项⽬、赞助活动、提供设施、捐赠产品等⽅式，参与提供公共⽂化服务。市、区⼈民政府及其有关部门可以采取政府购买服务、项⽬补贴、奖励等⽅式给予⽀持。
第四⼗九条 ⿎励公民、法⼈和其他组织创作、⽣产符合社会主义核⼼价值观的公共⽂化产品，创新贴近群众的公共⽂化传播⽅式，丰富优质公共⽂化产品供给。
第五⼗条市⼈民政府建⽴健全政府购买公共⽂化服务机制，制定和完善政府购买公共⽂化服务的指导性意见和⽬录，按照法律、⾏政法规的规定，明确承接主体条件、购买内容、绩效管理等要求。
区⼈民政府根据指导性意见和⽬录，结合实际制定本⾏政区域购买的具体项⽬和内容，并向社会公布。乡镇⼈民政府、街道办事处应当根据市、区公共⽂化服务的指导性意见、⽬录和相关要求组织实施。
⽂化和旅游部门会同有关部门分类制定政府购买公共⽂化服务标准和绩效评价实施办法；加强对社会化运营主体的监督管理，建⽴绩效评价综合评审机制，组织购买主体、公共⽂化服务对象以及第三⽅对购买项⽬开展绩效评价。绩效评价结果应当予以公布，并作为编制购买公共⽂化服务预算和选择承接主体的参考依据。
第五⼗⼀条 ⿎励和⽀持国家机关、学校以及其他企业事业单位在确保正常⼯作、教学、⽣产秩序的前提下，将其⽂化体育设施向公众开放，并向社会公布服务内容、开放时间、开放区域、咨询电话。
第五⼗⼆条公共⽂化服务相关⾏业协会依照章程健全各项⾃律性管理制度，加强⾏业⾃律管理，组织⾏业培训，制定公共⽂化服务相关团体标准，提⾼相关⾏业公共⽂化服务⽔平。
第五⼗三条 ⽂化和旅游部门完善群众⽂艺扶持机制，加强群众⽂艺团队建设，推动以社会主义核⼼价值观为引领的群众⽂艺出精品、出品牌、出⼈才；⿎励社区、村镇、企业、学校等开展积极健康、丰富多彩的群众⽂化艺术活动，引导群众⼴泛参与。
第五⼗四条 ⿎励和⽀持专业⽂艺院团发挥专业优势，创作符合社会主义核⼼价值观的公共⽂化产品；开展公益演出下基层、低票价等公益活动，提供优质公共⽂化服务；帮助和指导群众⽂艺团队提⾼专业⽔平，激发
基层创作活⼒；⿎励专业⽂化艺术⼯作者开展⽂化艺术普及推⼴等活动。
第五⼗五条 ⽂化和旅游部门应当建⽴健全公共⽂化志愿服务体系，完善公共⽂化志愿服务的组织、保障、培训、激励等机制。
⿎励和⽀持⽂化志愿服务组织、志愿者发挥⾃⾝优势，提供⽂艺演出、辅导培训、展览展⽰、阅读推⼴、科普和旅游咨询等志愿服务，参与基层公共⽂化设施的管理和群众⽂化活动的组织⼯作。
第六章保障措施
第五⼗六条各级⼈民政府应当将公共⽂化服务经费纳⼊本级预算，根据推进全国⽂化中⼼建设需要和经济社会发展情况、财⼒状况，安排公共⽂化服务所需资⾦；加⼤对公共⽂化服务体系⽰范区建设的投⼊，重点⽀持公共⽂化服务相对薄弱地区的公共⽂化设施建设、公共⽂化产品和服务供给以及公共⽂化⼈才队伍建设。
市⼈民政府可以通过转移⽀付等⽅式优化⼈⼜集聚区和设施薄弱地区的公共⽂化设施建设，重点⽀持⽣态涵养区公共⽂化服务⼯作。
公共⽂化服务经费应当专款专⽤，不得挪作他⽤。
第五⼗七条公民、法⼈和其他组织通过公益性社会组织或者市、区⼈民政府及其有关部门，捐赠财产⽤于公共⽂化设施建设和服务提供的，依法享受税收优惠等政策。
第五⼗⼋条各级⼈民政府应当按照公共⽂化设施的功能、任务和服务⼈⼜规模，合理设置公共⽂化服务岗位，配备相应专业⼈员。
乡镇⼈民政府、街道办事处应当按照本市基本公共⽂化服务实施标准，为综合⽂化中⼼、综合⽂化室配备公共⽂化服务⼯作⼈员，并给予必要的经费等⽀持。
第五⼗九条市⼈⼒资源社会保障部门应当根据公共⽂化事业发展需要，合理配置公益性⽂化单位的专业技术岗位。
市、区⼈民政府有关部门在职称评定、学习培训、项⽬申报、表彰奖励等⽅⾯，对公益性⽂化单位和其他提供公共⽂化服务的单位及其⼈员应当同等对待。
第六⼗条 ⽂化和旅游、⼴播电视、新闻出版、电影、教育、体育、科技、⽂物等⾏业主管部门应当定期组织培训，提⾼公共⽂化服务从业⼈员的职业素养和服务能⼒。
公共⽂化设施管理单位应当根据不同岗位要求，制定⼯作⼈员培训计划，开展分级分类培训。
第六⼗⼀条本市设⽴公共⽂化服务专家咨询委员会，对公共⽂化服务体系建设提供政策建议、咨询评议、决策参考、理论指导和实践研究。
第六⼗⼆条各级⼈民政府应当加强对公共⽂化服务⼯作的监督检查，建⽴公共⽂化设施使⽤效能和公共⽂化服务⼯作考核评价制度。
考核评价⼯作应当吸纳公众参与，将评价结果作为公共⽂化服务单位改进⼯作、提⾼服务质量、确定补贴或者奖励等的依据。
第七章法律责任
第六⼗三条各级⼈民政府及其有关部门未依照本条例规定履⾏公共⽂化服务保障职责的，由有权机关责令限期改正；情节严重的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法追究责任。
第六⼗四条公共⽂化设施管理单位违反本条例规定，有下列情形之⼀的，由其主管部门责令限期改正；造成严重后果的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法追究责任：
（⼀）未按照规定对公众开放的；
（⼆）未公⽰服务项⽬、开放时间等事项的；
（三）未建⽴安全管理制度的；
（四）因管理不善造成损失的。
第六⼗五条违反本条例第⼗六条的规定，未按规定规划、建设和移交配套公共⽂化设施的，按照《北京市城乡规划条例》的相关规定处理。
第六⼗六条对破坏公共⽂化设施、设备，扰乱公共⽂化设施管理秩序和违反⽂明规范的⾏为，公共⽂化设施管理单位有权予以劝阻、制⽌；劝阻、制⽌⽆效的，可以拒绝提供服务；对在开展公共⽂化服务中提供含有违法内容的，按照有关法律法规予以处罚；构成违反治安管理⾏为的，由公安机关依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第⼋章附则
第六⼗七条本条例⾃ 2023年1⽉1⽇起施⾏。

