北京市司法局关于印发《北京市公共法律服务体系建设发展规划（ 2021-2025年）》的通知
发布⽇期 :2022-12-05 
京司发〔 2022〕40号
《北京市公共法律服务体系建设发展规划（ 2021-2025年）》已经 2022年11⽉4⽇北京市司法局第 10次局长办公会议审议通过。现印发给你们，请认真贯彻落实。
北京市司法局　　　　 
2022年11⽉15⽇　　
北京市公共法律服务体系建设发展规划（ 2021-2025年）
为深⼊贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于加快推进公共法律服务体系建设的意见》，推动⾸都现代公共法律服务体系建设迈上新台阶，根据司法部《全国公共法律服务体系建设规划（ 2021-2025年）》，制定本规划。
　　⼀、规划背景
（⼀） “⼗三五 ”时期⾸都公共法律服务体系建设取得了新成效
公共法律服务是政府公共职能的重要组成部分，是保障和改善民⽣的重要举措，是全⾯依法治国的基础性、服务性和保障性⼯作。推进公共法律服务体系建设，对于更好满⾜⼴⼤⼈民群众⽇益增长的美好⽣活需要，提⾼国家治理体系和治理能⼒现代化⽔平具有重要意义。党的⼗⼋届四中全会提出，建设完备的法律服务体系，推进覆盖城乡居民的公共法律服务体系建设，加强民⽣领域法律服务。党的⼗九届四中全会提出，加⼤全民普法⼯作⼒度，增强全民法治观念，完善公共法律服务体系，夯实依法治国群众基础。习近平总书记对公共法律服务⼯作多次作出重要指⽰，强调要加快建设覆盖城乡、便捷⾼效、均等普惠的现代公共法律服务体系，统筹研究律师、公证、法律援助、司法鉴定、调解、仲裁等⼯作改⾰⽅案，加快发展律师、公证、司法鉴定、仲裁、调解等法律服务队伍，整合法律服务资源，尽快建成覆盖全业务、全时空的法律服务⽹络，让⼈民群众切实感受到法律服务更加便捷。 
“⼗三五 ”时期，北京市司法⾏政系统深⼊贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指⽰精神，加强顶层设计，不断健全完善公共法律服务体制机制、制度规范，以市委全⾯依法治市委员会的名义印发《北京市关于加快推进公共法律服务体系建设的若⼲措施》，市委办公厅、市政府办公厅先后联合印发《关于深化律师制度改⾰的实施意见》、《关于完善仲裁制度提⾼仲裁公信⼒建设国际仲裁中⼼的实施意见》、《北京仲裁委员会体制机制改⾰总体⽅案》，出台《北京市司法鉴定管理条例》，发布《北京市关于改⾰优化法律服务业发展环境若⼲措施》，法律咨询纳⼊市委、市政府 “七有 ”“五性 ”民⽣监测指标体系， “法律援助、村（居）法律顾问 ”纳⼊《北京市基本公共服务项⽬清单》，公共法律服务纳⼊法治政府、平安建设考核评价体系。推进公共法律服务均衡发展，构建覆盖全业务、全时空的公共法律服务⽹络，建成全国⾯积最⼤、功能最全的省级公共法律服务中⼼，设⽴区、街道（乡镇）、村（社区）公共法律服务中⼼（站、室） 7000多个，实现四级实体平台全覆盖；建成市、区两级 “12348”公共法律服务热线⼀体化呼叫系统，设置坐席 142个，提供全年 “7×24⼩时 ”服务；推进智慧法律服务建设，建成以北京法律服务⽹为基础的 “1+3”⽹络平台，实现群众法律需求 “⼀端发起三台响应”；公共法律服务实体、热线、⽹络三⼤平台深度融合，累计提供各类法律服务达 353万余次，群众满意率保持在 95%以上。提升公共法律服务质效，不断增强⼈民群众的获得感、幸福感、安全感， “⼗三五 ”期间，全市共办理法律援助案件 15万余件，公证业务 460万余件，司法鉴定业务 39万余件，仲裁案件 2.4万件，⼈民调解组织调解纠纷 65万余件； 3.6万⼈取得法律职业资格，推出 180项“最多跑⼀次 ”公证事项；圆满完成 “七五 ”普法任务，培养乡村 “法律明⽩⼈ ”9000多名， “全国民主法治⽰范村（社区） ”达到 74个；中⼩学 “法治副校长 ”配备率达到 100%，刑事辩护法律援助、值班律师法律帮助实现 100%全覆盖。公共法律服务⼈才队伍全⾯加强，法律服务供给更加充分，截⾄ 2021年底，全市律师事务所、公证处、司法鉴定机构、仲裁机构、调解组织等各类法律服务机构 1.8万余个，法律服务⼈员 8.5万余⼈，涉外律师 4000余⼈， 170名律师进⼊司法部涉外律师⼈才库， 35家律师事务所设⽴境外分⽀机构 290个， 1家法律援助民⾮机构获得联合国经社理事会特别咨商地位。在如期完成《国家公共法律服务发展指标（ 2019-2022年）》的基础上，本市覆盖城乡、便捷⾼效、均等普惠的现代公共法律服务体系基本形成。
（⼆） “⼗四五 ”时期⾸都公共法律服务体系建设⾯临的新形势 
“⼗四五 ”时期，是我国开启全⾯建成社会主义现代化国家新征程、向第⼆个百年奋⽃⽬标奋⽃进军、以中国式现代化全⾯推进中华民族伟⼤复兴的第⼀个五年，也是北京落实⾸都城市战略定位、建设国际⼀流和谐宜居之都的关键时期。全⾯推进依法治市，持续推进⾸都治理体系和治理能⼒现代化，实现⾸都经济社会⾼质量发展，对⾸都公共法律服务⼯作提出新的更⾼要求。新时代新阶段，⼈民群众对美好⽣活的向往更多向民主、法治、公平、正义等⽅⾯延展，持续优化营商环境，依法防控疫情，加强和创新社会治理，⼈民群众依法办事、依法解决⽭盾纠纷，要求公共法律服务供给更加优质、⾼效、便捷。同时，⾸都公共法律服务发展不平衡不充分问题仍然存在，公共法律服务质效、供给质量、保障能⼒和⽔平还有待进⼀步提升；各地区公共法律服务发展还不够均衡，资源配置还不够充分；有效推动法律服务⾏业协同发展的机制还不健全，⾏业监管有待进⼀步加强；法律服务队伍结构还不够合理，国际竞争⼒还不够强；法律服务供给的智能化、精准化⽔平与社会发展和⼈民群众的期待还存在⼀定差距。
　　⼆、总体要求
（三）指导思想
以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼆⼗⼤精神，深⼊学习贯彻习近平法治思想，深刻领悟 “两个确⽴ ”的决定性意义，增强 “四个意识 ”、坚定 “四个⾃信 ”、做到 “两个维护 ”，坚定不移⾛中国特⾊社会主义法治道路。加强党对公共法律服务⼯作的全⾯领导，完整、准确、全⾯贯彻新发展理念，锚定 “建设覆盖城乡的现代公共法律服务体系 ”，以新时代⾸都⾼质量发展为统领，坚持⾸善标准，⽴⾜⾸都 “四个中 ⼼”功能建设，主动服务和融⼊⾸都新发展格局，持续增强和优化公共法律服务供给，稳步提升公共法律服务保障能⼒和⽔平，不断提⾼公共法律服务质效，深⼊推进法律服务业⾼质量发展，深化完善 “覆盖城乡、便捷⾼效、均等普惠、智能精准 ”具有⾸都特⾊的现代公共法律服务体系，为加快建设法治中国⾸善之区和建设更⾼⽔平的平安北京作出更⼤贡献。
（四）基本原则
坚持党的全⾯领导，把党的领导贯彻落实到公共法律服务体系建设全过程和各⽅⾯，确保正确政治⽅向。
坚持以⼈民为中⼼，通过优质、⾼效、便捷的法律服务，保障⼈民权益，维护⼈民利益。坚持公平正义，法律⾯前⼈⼈平等，把维护社会公平正义作为公共法律服务的核⼼价值追求。坚持⾸善标准，聚焦加强 “四个中⼼ ”功能建设和提⾼ “四个服务 ”⽔平，推动公共法律服务⾼标准、⾼质量、⾼效能发展。坚持改⾰创新，推进法律服务业供给侧结构性改⾰，拓展法律服务领域，动员社会⼒量参与公共法律服务建设，增强公共法律服务总体供给能⼒⽔平。
（五） “⼗四五 ”时期主要⽬标 
——完善覆盖全业务、全时空的法律服务⽹络。律师事务所、公证处、法律援助机构、司法鉴定机构、仲裁机构、⼈民调解委员会等法律服务机构设置布局更加合理，管理规范，有序发展。公共法律服务实体、热线、⽹络三⼤平台运⾏管理更加规范，法律服务均衡发展更加健全，法律服务资源配置更加优化，法律服务产品更加丰富，服务领域更加⼴泛，⼈民群众对公共法律服务的知晓率、⾸选率和满意率显著提升。 
——“⼋五 ”普法规划⾼质量实施完成。全⾯实施北京 “⼋五 ”普法规划，在完善⾸都⼤普法格局、增强法治宣传教育⼯作的针对性实效性、繁荣社会主义法治⽂化、弘扬社会主义法治精神、提升社会治理法治化⽔平等⽅⾯取得全新突破。持续提升公民的法治素养，不断增强尊法学法守法⽤法的⾃觉性、主动性和实际成效，养成办事依法、遇事找法、解决问题⽤法、化解⽭盾靠法的普遍共识，形成制度完备、实施精准、评价科学、责任落实的全民普法⼯作体系。 
——深⼊贯彻落实法律援助法。法律援助配套制度更加完善，法律援助经济困难告知承诺制得到全⾯实施，统筹律师资源，有效巩固刑事辩护律师全覆盖。持续加强财政保障，将法律援助经费纳⼊同级财政预算。深⼊推进法律援助标准化、规范化、信息化建设，建⽴健全案件质量监管、评价⼯作机制，持续开展 “法援惠民 ⽣”系列品牌活动，便民惠民措施不断推陈出新。 
——充分发挥律师在公共法律服务中的主⼒军作⽤。律师执业保障机制进⼀步健全，律师执业管理更加规范，律师队伍建设切实加强，律师⾏业服务经济社会发展、履⾏公共法律服务职能的能⼒显著提升，参与公益法律服务实现规范化、制度化、常态化。法律顾问和公职律师、公司律师制度机制不断健全。涉外律师⼈才数量不断提升，在现有基础上设⽴涉外律师培训基地 40家。 
——持续提升公证服务质效。⾸都公证⾏业 “政治、政法、国家、公益 ”的属性定位和 “以⼈民为中⼼ ”的发展思想进⼀步夯实，公证公益法律服务质效显著提升。公证⾏业监管体系和风险防控机制进⼀步完备，公证机构内控管理制度持续完善。公证⾏业信息化建设全⾯推进，部门间信息共享及协同监管机制更加健全。公证机构布局更趋合理，供给能⼒持续提升，利企便民举措体系化开展，公证服务便捷性、可及性不断提⾼。公证员队伍规模稳步扩⼤，涉外公证⼈才数量增长明显。 
——切实提升司法鉴定质量和公信⼒。市、区两级⾏业管理体制机制进⼀步夯实，建⽴健全⾏业诚信等级评价机制，完善司法鉴定⼈职称评审制度和准⼊退出机制。加强质量建设，定期开展质量评查和能⼒评估。事中事后监管更趋严格，全⾯推⾏ “双随机⼀公开 ”执法检查，围绕全要素、全流程监管推进信息化建设，保持对违法违规⾏为的查处⼒度。优化服务资源布局，打造⼀批⾼资质、⾼⽔平的 “标杆级 ”司法鉴定机构，建设全国范围内富有影响⼒的司法鉴定⾏业品牌。 
——实现⾸都仲裁⼯作新发展。全⾯贯彻落实党中央、国务院和市委、市政府关于仲裁改⾰的精神要求，以彰显仲裁公益性、提升仲裁⼯作质量、提⾼仲裁公信⼒为基本导向，完善仲裁体制机制，提升仲裁服务⽔平，打造国际⼀流的仲裁机构。充分发挥仲裁在市域社会治理中的作⽤，积极参与多元化解⽭盾机制建设。聚焦国际商事仲裁中⼼建设，加强制度供给，优化仲裁发展环境，加强涉外仲裁⼈才培养，促进仲裁领域对外交流合作。 
——深化构建⾸都⼤调解⼯作格局。进⼀步完善以⼈民调解委员会为基础、⼈民调解中⼼为枢纽、⼈民调解⼯作室为延伸的⼈民调解组织体系，深⼊推进⼈民调解、⾏政调解、⾏业性专业性调解、司法调解优势互补、有机衔接、协调联动的⼤调解⼯作格局。整合基层⽭盾纠纷化解资源和⾏业性专业性调解资源，在有条件的区建⽴综合性、⼀站式⽭盾纠纷调解中⼼。研究探索商事调解⼯作。加强调解协会建设，拓展协会职能作⽤。加强 “智慧调解 ”信息化系统建设，优化完善移动端应⽤。

　　三、坚持和加强党对⾸都公共法律服务⼯作的全⾯领导
（六）坚决维护党中央权威和集中统⼀领导。⾸都各级司法⾏政机关和各级各类法律服务机构的党组织要牢记 “看北京⾸先要从政治上看 ”的要求，深刻领悟 “两个确⽴ ”的决定性意义，增强 “四个意识 ”、坚定 “四个⾃信”、做到 “两个维护 ”，始终在政治⽴场、政治⽅向、政治原则、政治道路上与以习近平同志为核⼼的党中央保持⾼度⼀致。健全完善党领导法律服务⼯作的制度机制，加强重⼤事项请⽰报告制度，确保党中央决策部署在公共法律服务领域得到不折不扣贯彻落实。
（七）⼤⼒加强法律服务⾏业党建⼯作。认真贯彻落实新时代党的建设总要求，全⾯加强⾸都律师、公证、司法鉴定、⼈民调解、仲裁等⾏业党的建设，实现党的组织和党的⼯作有效覆盖。加强法律服务⾏业基层党组织建设，遵循⾏业特点、规律，适应发展趋势，创新体制机制，改进⼯作⽅式，提升组织⼒，突出政治功能。充分发挥基层党组织战⽃堡垒作⽤和党员先锋模范作⽤，通过开展主题活动、学习培训等多种形式，教育引导法律服务⼯作者坚持正确政治⽅向，拥护中国共产党的领导，拥护社会主义法治，依法依规诚信执业，认真履⾏社会责任，满腔热忱投⼊社会主义法治国家建设。
　　四、加快推进⾸都公共法律服务均衡发展
（⼋）统筹配置城乡法律服务资源。推动中⼼城区、平原新城、⽣态涵养区公共法律服务⼀体化发展，推动律师事务所向平原新城、⽣态涵养区布局，通过税收优惠、奖励补贴、简政放权等政策吸引律师开办新所、律师事务所设⽴同城分所，推动公证处在群众需求旺盛区域设⽴便民公证窗⼜。通过政府采购或者政府购买服务等⼿段，引导律师等服务⼒量跨区参与村（居）法律顾问、法律援助及其他公共法律服务。
（九）⽀持⽣态涵养区开展公共法律服务。⽀持中⼼城区法律服务资源聚集地区与⽣态涵养区建⽴多种形式的对接机制，通过挂职锻炼、交流培训等活动，促进各地区公共法律服务均衡发展。加强公证服务资源布局统筹，解决 “⼀⼈处 ”问题。依托市法律援助基⾦会持续在⽣态涵养区推进 “惠农公益法律服务项⽬ ”和“中彩⾦法律援助项⽬ ”，提升⽣态涵养区乡村公共法律服务⽔平。实施 “云公共法律服务中⼼ ”建设项⽬，运⽤⽹络服务、远程视频服务等⽅式，满⾜⽣态涵养区群众公共法律服务需求。

（⼗）扩⼤公共法律服务多元供给。组织律师法律服务团队持续开展专项法律服务活动 ,为⾸都 “四个中 ⼼”建设、 “两区 ”建设提供专项法律服务。深化公证参与司法辅助事务，对密切关系民⽣的公证服务事项实⾏清单式管理。加强司法鉴定管理与办案⼯作衔接，为案件事实认定提供科学准确的证据⽀持。进⼀步完善基层调解组织⽹络，提⾼专职⼈民调解员数量，通过政府购买服务等形式，⿎励社会⼈员参与⼈民调解⼯作。
（⼗⼀）重点保障特殊群体合法权益。将进城务⼯⼈员、残疾⼈、⽼年⼈、青少年、妇⼥和军⼈军属、退役军⼈等特殊群体，作为公共法律服务的重点服务对象，持续开展 “法援惠民⽣ ”系列品牌活动，全⾯落实军⼈地位和权益保障法。加强对特殊群体的法治宣传，引导群众通过法律⽅式保护⾃⾝合法权益。律师、公证、司法鉴定等⾏业协会完善公益服务制度，指导法律服务机构建⽴健全特殊群体减免服务费⽤制度机制。加强特殊群体服务指导，针对各类群体不同特点，精选典型案例，开展以案释法。加强公共法律服务中⼼、法律服务机构⽆障碍环境建设，对于⾏动困难的⽼年⼈、残疾⼈可建⽴绿⾊快速通道或者提供上门服务。
　　五、完善覆盖全业务全时空的公共法律服务⽹络
（⼗⼆）推进公共法律服务实体平台有效覆盖。市、区、街道（乡镇）公共法律服务中⼼（站）在实现全覆盖的基础上进⼀步完善管理体制机制，法律援助、法律咨询、法治宣传、⼈民调解等服务功能进⼀步发挥。深化村（社区）公共法律服务室建设，促进村（社区）公共法律服务室与村（居）法律顾问⼯作有效衔接，实现全科服务和流转⼯作标准化。推动街道（乡镇）公共法律服务站与司法所、街道（乡镇）政务服务中⼼等⼀体规划、⼀体建设，实现资源共享。推动在校园、军营、创业园区等设⽴公共法律服务⼯作点，创新服务模式，打造服务品牌，引导和⿎励社会⼒量参与法律咨询、法治宣传、信息查询、流转引导等公共法律服务⼯作。

（⼗三）推动公共法律服务热线精准服务。推动 “12348”公共法律服务热线与 “12345”政务服务热线有效归并整合，建⽴完善转接机制，优化座席设置，按照统⼀标准与⽹络平台对接，提供 “7×24⼩时 ”服务，接通率和满意率均不低于 90%。提升热线平台精准化、专业化服务⽔平，对现有坐席律师进⾏专业分类，与群众来电进⾏相对精准的匹配。进⼀步加强热线答问标准化知识库建设，提⾼应答标准化、⼀致性，强化回访评价、数据归集和分析。
（⼗四）优化升级公共法律服务⽹络平台。加强北京法律服务⽹建设，持续推进 “互联⽹ +公共法律服务 ”，建⽴统⼀⽤户认证、统⼀服务流程、统⼀受理指派、业务协同办理、服务全程监督、质效科学评价、智能⼤数据分析研判的公共法律服务⽹络平台。强化信息查询功能，提供及时、⾼效、权威的法律法规规范性⽂件查询、法律服务机构⼈员数据信息查询、参照案例查询、司法⾏政和公共法律服务办事指引服务。提升⽤户体验，提⾼⾃助下单、智能语⾳及⽂本客服等智能化应⽤⽔平，提⾼在线咨询服务质量和效率。完善北京法律服务⽹在线办事功能，实现 “⼀⽹通办 ”。

（⼗五）推进三⼤平台融合发展。推进实体、热线、⽹络平台深度融合，加强运营管理，促进公共法律服务标准统⼀、整体联动、业务协同、资源共享，实现⼈民群众法律需求 “⼀端发起 ·三台响应 ”。以⽹络平台为枢纽，不断丰富完善律师、公证、司法鉴定、⼈民调解、法律援助等公共法律服务事项，持续提升服务效能。强化公共法律服务业务协同综合调度平台的信息枢纽作⽤，全⾯提升平台服务接⼊、流转调度、持续迭代、数据治理等各项基础能⼒。

　　六、持续提升⾸都市民法治素养
（⼗六）全⾯落实 “⼋五 ”普法规划。学习宣传贯彻习近平法治思想，推动习近平法治思想⼊脑⼊⼼、⾛深⾛实。深⼊宣传中国特⾊社会主义法律体系，突出重点内容和重点领域。突出宣传宪法，组织开展国家宪法⽇和“宪法宣传周 ”集中宣传活动。结合社会关注热点，利⽤专题电视节⽬ ,逐条开展民法典解读宣传，创建 “美好⽣活·民法典相伴 ”主题宣传特⾊品牌。聚焦⾸都城市战略定位 ,切实加强与群众⽣产⽣活密切等相关法律法规的普法宣传。
（⼗七）精准普法取得新成效。推动实⾏公民终⾝法治教育，把法治教育纳⼊⼲部教育体系、国民教育体系、社会教育体系，探索建⽴领导⼲部学法清单制度、年度述法制度 ,探索建⽴学⽣法治教育考核评价体系。全⾯落实国家机关 “谁执法谁普法 ”普法责任制，健全普法责任履职评议报告制度，推动在⽴法、执法、司法过程中实时普法、全程普法。汇聚社会⼒量，⼴泛开展公益普法，充分运⽤新技术新⼿段，扩⼤法治宣传教育社会影响。
（⼗⼋）发展⾸都特⾊的法治⽂化。贯彻落实关于加强社会主义法治⽂化建设的意见，⽴⾜北京全国⽂化中⼼建设，在提供公共⽂化服务过程中，推动法治⽂化供给，传承创新优秀传统法律⽂化，培育和践⾏社会主义核⼼价值观，推进法治⽂化阵地建设，⼴泛开展群众性法治⽂化活动，供给更多⾼质量法治⽂化产品，加快法治⽂化与新媒体融合发展，推进法治⽂化传播，实现法治⽂化建设制度健全化、产品多元化、阵地规模化、队伍集群化、传播智能化。
　　七、统筹保障司法公正和法律服务⾏业发展
（⼗九）健全完善律师管理体系。建⽴健全律师参与⽴法、执法、司法的⼯作机制，规范律师辩护代理⾏为，提⾼刑事辩护代理质量，充分发挥辩护律师在刑事案件审判中的重要作⽤。健全完善律师执业权利保障、参与诉讼和权利救济机制，优化律师执业环境，依法依规保障律师在诉讼中会见、阅卷、收集证据和发问、质证、辩论等⽅⾯的执业权利。加强律师执业管理，健全律师执业⾏为规范，优化律师职业评价体系。完善律师不良执业信息记录、披露和查询制度。加强律师队伍思想政治建设、职业道德诚信建设和业务培训，优化律师队伍结构，⼤⼒发展公职律师、公司律师。
（⼆⼗）全⾯推进公证⾏业⾼质量发展。牢固树⽴ “以⼈民为中⼼ ”的发展思想，持续强化对⾏业 “政治、政法、国家、公益 ”四⼤属性的教育引导。研究制定⾏业发展长期规划，压实 “五⽅责任 ”，强化部门协同，⾼度重视信访投诉案件研判处置，全流程监管重⼤敏感涉众公证事项，健全公证质量监管机制和风险隐患防范化解体系。分级分类打造品牌公证机构，培树特⾊公证业务，丰富利企便民举措，积极拓展公证公益法律服务范围，持续提升公证服务质效。推进⾏业信息化建设，加强部门间数据共享，切实减轻群众举证负担。统筹规划公证资源，通过政策倾斜和 “⼤⼿拉⼩⼿ ”⽅式对⽣态涵养区公证机构进⾏帮扶，持续打造⾸都公证 “半⼩时服务圈 ”。
（⼆⼗⼀）深⼊推进法律援助⼯作。持续做好刑事法律援助⼯作，完善法律援助值班律师制度，统筹实际需求和服务资源，落实保障措施。落实关于进⼀步深化刑事案件律师辩护全覆盖试点⼯作的意见，继续推进刑
事案件律师辩护全覆盖，依法依规办理死刑复核法律援助案件。加强法律援助标准化建设，建⽴健全法律援助服务评价指标体系，积极推动法律援助地⽅性法规实施评估，依法降低法律援助门槛，持续完善法律援助经济困难告知承诺制，与相关部门逐步实现信息共享和⼯作协同。定期向社会公布法律援助资⾦使⽤、案件办理、质量考核结果等情况，接受社会监督，加强服务质量监管。

制定完善法律援助⼯作标准体系，普遍实现由有经验的律师提供法律援助服务，持续开展案件质量评估，加强对民⾮法律援助单位的指导监管。
（⼆⼗⼆）加强司法鉴定管理和使⽤衔接。贯彻落实北京市司法鉴定管理条例，出台配套规范性⽂件。加强司法鉴定机构建设，优化布局、规模发展。落实司法鉴定⼈出庭制度，完善保障措施。加强案件质量管理，开展认证认可、能⼒验证⼯作，实施司法鉴定资质认定⼯作能⼒提升计划，确保司法鉴定质量。加强事中事后监管，全⾯推⾏ “双随机⼀公开 ”质量评查和能⼒评估。加⼤⾏政处罚⼒度，严肃查处违法违规⾏为，开展司法鉴定机构等级评定。发挥⾏业协会作⽤，制定业务指引，提⾼司法鉴定科学化、规范化⽔平。

（⼆⼗三）完善仲裁⼯作体制机制。贯彻落实北京仲裁委员会体制机制改⾰总体⽅案，紧紧围绕健全仲裁⼯作组织运⾏和监督管理体制机制、优化仲裁机构法⼈治理结构、强化仲裁专业⼈才队伍建设，建⽴以委员会为核⼼，决策权、执⾏权、监督权相互分离、有效制衡、权责对等的治理机制，完善内部管理机制，提升案件管理⽔平，激发仲裁⼯作活⼒，保证仲裁裁决质量。规范仲裁员选聘和管理⼯作，推进仲裁秘书职业化和专业化建设。推动仲裁与⼈民法院、调解组织之间建⽴⼯作衔接机制，共同做好⽭盾纠纷化解⼯作。发挥北京仲裁委员会调解中⼼的作⽤，开展商事调解、争议评审等多元化争议解决服务，完善争议解决服务机制，不断延伸仲裁法律服务链条。
（⼆⼗四）加强法律职业资格管理。适应新形势要求，认真做好年度法律职业资格考试组织实施⼯作。依法依规开展法律职业资格申请受理、审核和发证⼯作，不断提⾼法律职业资格管理规范化⽔平。贯彻关于建⽴法律职业⼈员统⼀职前培训制度的指导意见，制定本市实施意见，促进法律职业⼈员形成共同的政治素养、业务能⼒和职业伦理。
　　⼋、服务⾸都基层社会治理新格局
（⼆⼗五）创新新时代调解⼯作。坚持和发展新时代 “枫桥经验 ”，进⼀步健全调解组织⽹络，实现村（社区）、街道（乡镇）和重点⾏业、专业领域全覆盖。完善⼈民调解、⾏政调解、司法调解联动⼯作体系，加强⼈民调解⼯作规范化建设，完善⾏业性专业性调解管理制度和⼯作机制。加强 “智慧调解 ”建设，建⽴智能、便捷、⾼效、互联互通的调解信息化平台。提⾼专职⼈民调解员数量素质，积极发展专业化、职业化⼈民调解员队伍，开展⼈民调解员等级评定⼯作，完善⼈民调解员培训和激励保障机制。
（⼆⼗六）构建⽭盾纠纷多元化解格局。完善调解、信访、仲裁、⾏政裁决、⾏政复议、诉讼等⽭盾纠纷多元预防调处化解综合机制，拓展业务领域，健全诉调衔接机制和司法确认程序。发挥⾸都律师资源优势，深⼊推进律师调解⼯作，加强律师调解室建设。完善律师参与化解信访案件⼯作机制，引导村（居）法律顾问积极参与基层⽭盾纠纷预防化解。⿎励⽀持律师参与检察听证⼯作，引导群众理性表达诉求。完善律师代理申诉制度，对不服司法机关⽣效裁判和决定的申诉，引导当事⼈委托律师代为进⾏；对于⼈民法院决定、裁定再审或者⼈民检察院提出抗诉，因经济困难没有委托辩护⼈或者诉讼代理⼈的，当事⼈及其近亲属可以申请法律援助。
（⼆⼗七）深化城乡基层依法治理。围绕服务乡村振兴战略，深⼊实施 “乡村振兴法治同⾏ ”专项活动，强化法治乡村（社区）建设。落实北京市加强法治乡村建设三年⾏动计划，加强乡村法治宣传教育，健全乡村⽭盾纠纷化解机制，推进基层⽭盾调处、公共法律服务等 “⼀体化⽭盾纠纷解决平台 ”建设。深化 “民主法治⽰范村（社区） ”建设，引⼊第三⽅评价机制，建⽴规范化、动态化管理机制，加强⽇常指导和监管，定期进⾏复评。健全完善培养机制规范、队伍结构合理、作⽤发挥明显的 “法律明⽩⼈ ”⼯作体系，到 2025年实现每个⾏政村⾄少培养 3名“法律明⽩⼈ ”。

（⼆⼗⼋）强化司法所在基层社会治理中的基础性作⽤。出台我市司法所规范化建设三年⾏动⽅案，全⾯提升司法所整体⼯作⽔平和服务能⼒。强化司法所⼯作职能，提⾼司法所协调推进基层政府依法⾏政的能⼒和综合保障基层公共法律服务供给的能⼒，发挥司法所化解⽭盾纠纷、法治宣传、基层法律服务、法律咨询等服务功能，统筹提供法律援助、律师、公证、司法鉴定、仲裁等法律服务指引。
（⼆⼗九）加强和规范村（居）法律顾问⼯作。推动村（居）法律顾问⼯作提档升级，实现从有形覆盖向有效覆盖转变。研究制定村（居）法律顾问服务标准，拓展服务领域，明确服务流程，加强业务培训和交流，完善监督考核、满意度测评、投诉处理等⼯作机制，促进提升服务质量。推进村（居）法律顾问服务信息化、智能化、精准化建设，不断提升线上与线下服务的有机结合能⼒。加⼤宣传⼒度，持续提升村（居）法律顾问的社会知晓率和认同感，确保⼈民群众不出村（社区）即可享受及时、便捷、普惠的公共法律服务。
（三⼗）加强公共法律服务⼤数据应⽤分析。推进各级各类公共法律服务机构、服务平台业务数据整合，依托公共法律服务数据中⼼、数据库，全⾯汇聚各公共法律服务信息系统数据。完善公共法律服务⼤数据管理应⽤机制，以数据中⼼为⽀撑，完善公共法律服务分析研判系统，建⽴法律服务⼈员、服务事项及公共法律服务业务的数据分析模型，不断提⾼数据分析、展现的有效性和实⽤性。加强与⼈民法院、公安、民政等部门衔接联动，加⼤信息共享，切实为党委政府科学决策、有效防控和化解社会风险发挥积极作⽤。
　　九、助⼒新时代⾸都⾼质量发展
（三⼗⼀）健全法律顾问和公职律师、公司律师制度。统筹推进法律顾问和公职律师⼯作，建⽴健全科学、严谨、开放的准⼊机制，努⼒扩⼤增量，从源头上促进法律顾问和公职律师队伍的发展。 “⼗四五 ”时期实现全市各级党政机关法律顾问全覆盖，市、区两级党政机关公职律师⼯作全覆盖。加强法律顾问和公职律师的管理和使⽤，完善法律顾问、公职律师在重⼤决策中发挥积极作⽤的机制，提⾼决策法治化⽔平和依法⾏政能⼒⽔平。⿎励公职律师以志愿者⾝份参与法律援助。健全公司律师制度机制，推进法律顾问、公司律师参与企业规范管理⼯作。市律师协会加强公司律师专门委员会、专业委员会建设，研究制定业务指引和⼯作规范，组织开展培训、交流、研讨活动。
（三⼗⼆）营造法治化营商环境。⿎励⽀持律师为银⾏、证券、保险、知识产权保护、环境保护等市场经济专业领域提供法律服务。推进民营企业 “法治体检 ”，健全完善 “万所联万会 ”法律服务机制。增强 “法律进企业”法治宣传的针对性和实效性，促进企业依法诚信经营。依托⾏业商会、协会拓展⾏业性、专业性纠纷调解⼯作领域，发挥仲裁解决民商事纠纷优势，积极参与国际商事纠纷⼀站式多元解决中⼼建设，建⽴涉外商事案件诉讼、调解、仲裁衔接联动的争议解决机制。落实公证便企利民政策措施，深⼊开展公证⾼频事项 “⼀⽹通办”和“跨省通办 ”。

（三⼗三）推动京津冀协同发展。围绕京津冀协同发展、雄安新区建设等国家重⼤发展战略，加强京津冀公共法律服务⼯作的协作交流。统筹整合公共法律服务资源，拓展服务领域，创新服务载体，丰富服务内涵，推进公共法律服务便利共享和⾼端法律服务的有效供给。深化法律服务⾏业监管管理协作，推动建⽴统⼀、规范、有序的区域法律服务市场。
（三⼗四）培育国际⼀流法律服务机构。推进涉外法律服务多元化发展，积极参与全国涉外法律服务⽰范机构创建，培育国际⼀流律师事务所和国际商事调解组织。加强仲裁机构专业化国际化建设，持续改进仲裁规则，拓展国际仲裁业务，培养涉外仲裁⼈才，打造国际⼀流仲裁机构，推进北京国际仲裁中⼼建设。积极拓展律师服务领域，⽀持北京律师事务所在境外设⽴分⽀机构，服务 “⼀带⼀路 ”律师联盟⼯作。

（三⼗五）加强法律服务⼈才培养。围绕建设德才兼备的⾼素质法治⼈才队伍，推进公共法律服务⼈才队伍⾰命化、正规化、专业化、职业化建设。落实北京市新时代法治⼈才培养实施意见，科学规划和组织实施律师、公证、司法鉴定、仲裁、⼈民调解等法律服务领域的⼈才培养，优化公共法律服务队伍结构。加快涉外法律⼈才培养，提升公共法律服务国际化⽔平。

　　⼗、规划实施保障
（三⼗六）强化组织领导。各区司法⾏政机关要加强对公共法律服务体系建设的领导，推动将公共法律服务体系建设纳⼊党委政府重要议事⽇程并抓好落实。要围绕本规划确定的⽬标、任务，结合本地区实际，制定实施意见，积极争取相关部门⽀持，确保取得实效。
（三⼗七）加强经费保障。推动公共法律服务事项纳⼊政府购买服务指导性⽬录，完善公共法律服务政府购买服务管理机制，加强资⾦监管和绩效评价，提⾼资⾦使⽤效率。推动将基本公共法律服务经费列⼊同级财政预算。
（三⼗⼋）强化监督考核。指导各区司法⾏政机关开展公共法律服务体系建设⾃查评估，开发、完善信息化监管⼯具。引⼊第三⽅评估机制，对全市公共法律服务体系建设进⾏定期评估，提⾼规划评估的客观公正性。持续做好 “七有 ”、“五性 ”⼯作，以 “公正性 ”指标监测为动⼒，保持⼯作的连续性，保障考核指标稳步提升。
（三⼗九）⿎励引导社会⼒量⼴泛参与。⽀持⼤专院校、公益基⾦和其他社会组织参与公共法律服务，拓宽市法律援助基⾦会筹资渠道，提⾼基⾦使⽤效益。加强理论研究，利⽤我市⾼等院校、科研院所富集优势，开展公共法律服务相关研究。加强舆论引导，实现公共法律服务⼯作成果和典型事例的有效宣传，树⽴公共法律服务良好形象。
