北京市优化营商环境条例
发布⽇期 :2022-08-29 
（2020年3⽉27⽇北京市第⼗五届⼈民代表⼤会常务委员会第⼆⼗次会议通过根据 2022年8⽉29⽇北京市第⼗五届⼈民代表⼤会常务委员会第四⼗⼆次会议通过的《关于修改〈北京市优化营商环境条例〉的决定》修正）
⽬录
第⼀章总则
第⼆章市场环境
第三章政务服务
第四章监管执法
第五章法治保障
第六章附则
第⼀章总则
第⼀条为了持续优化营商环境，推进⾸都治理体系和治理能⼒现代化，推动⾼质量发展，根据国务院《优化营商环境条例》，结合本市实际情况，制定本条例。
第⼆条优化营商环境应当坚持市场化、法治化、国际化原则，以市场主体需求为导向，持续深化简政放权、放管结合、优化服务改⾰，构建以告知承诺为基础的审批制度、以信⽤为基础的监管制度、以标准化为基础的政务服务制度、以区块链等新⼀代信息技术为基础的数据共享和业务协同制度，以法治为基础的政策保障制度，切实降低制度性交易成本，激发市场主体活⼒，充分发挥市场在资源配置中的决定性作⽤，打造国际⼀流的营商环境。
第三条市场主体在市场经济活动中的权利平等、机会平等、规则平等，依法享有⾃主决定经营业态、模式的权利，⼈⾝和财产权益受到保护的权利，知悉法律、政策和监管、服务等情况的权利，⾃主加⼊或者退出社会组织的权利，对营商环境⼯作进⾏监督的权利。
市场主体应当遵守法律法规，恪守社会公德和商业道德，诚实守信、公平竞争，履⾏安全、质量、环境保护、劳动者权益保护、消费者权益保护等⽅⾯的法定义务，在国际经贸活动中遵循国际通⾏规则。
第四条本市建⽴健全优化营商环境议事协调⼯作机制，组建专家咨询委员会，完善优化营商环境政策措施，开展营商环境评价，及时协调解决重⼤问题，统筹推进、督促落实优化营商环境⼯作。
市、区⼈民政府应当加强对优化营商环境⼯作的领导，政府主要负责⼈是优化营商环境第⼀责任⼈。
市、区发展改⾰部门主管本⾏政区域内优化营商环境⼯作，组织、指导、协调优化营商环境⽇常事务；有关政府部门依照各⾃职责，做好优化营商环境的相关⼯作。
第五条本市⿎励政府及有关部门结合实际情况，在法治框架内积极探索原创性、差异化的优化营商环境具体措施；对探索中出现的失误或者偏差，符合规定条件的，可以予以免责或者减轻责任。
第六条市、区⼈民政府应当每年向同级⼈民代表⼤会常务委员会报告优化营商环境⼯作，⼈⼤常委会可以采取听取专项⼯作报告、执法检查、质询、询问或者代表视察等⽅式，对优化营商环境⼯作进⾏监督。
第七条本市建⽴优化营商环境社会监督员制度，聘请企业经营者、有关社会⼈⼠作为监督员，发现营商环境问题，及时提出意见和建议。政府及有关部门应当接受社会监督员的监督，及时整改查实的问题。
第⼋条本市与天津市、河北省协同推进优化营商环境⼯作，逐步实现政务服务标准统⼀、资质互认、区域通办。
第⼆章市场环境
第九条本市以市场主体需求为导向，创新体制机制，为市场主体从事⽣产经营活动创造国际领先的发展条件。
第⼗条保障各种所有制经济平等受到法律保护。保障各类市场主体依法平等使⽤资⾦、技术、⼈⼒资源、⼟地等各类⽣产要素和公共服务资源；保障依法平等适⽤国家和本市各类⽀持发展政策；保障在政府采购和招标投标等公共资源交易活动中获得公平待遇。
禁⽌违反法定权限、条件、程序对市场主体的财产和企业经营者个⼈财产实施查封、冻结和扣押等⾏政强制措施；禁⽌在法律、法规规定之外要求市场主体提供财⼒、物⼒或者⼈⼒的收费和摊派⾏为。
因国家利益、社会公共利益需要，政府采取征收征⽤、变更或者撤回已经⽣效的⾏政许可、承诺等措施的，应当依法对市场主体予以补偿。
第⼗⼀条本市按照党中央、国务院批复的《北京城市总体规划》和国家要求，制定符合⾸都功能定位的产业发展政策和新增产业禁⽌限制⽬录。本市新增产业禁⽌限制⽬录，由市发展改⾰部门会同有关政府部门拟订，报市⼈民政府批准后向社会公布。
各区⼈民政府、有关政府部门不得制定新增产业禁⽌限制⽬录。
本市新增产业禁⽌限制⽬录和国家市场准⼊负⾯清单以外的领域，各类市场主体均可以依法平等进⼊。
第⼗⼆条政府有关部门应当采取下列措施简化市场主体注册登记⼿续，法律、⾏政法规另有规定的除外：
（⼀）申请设⽴市场主体或者变更登记事项，申请⼈承诺所提交的章程、协议、决议和住所使⽤证明等材
料真实、合法、有效的，市场监督管理部门对提交的材料实⾏形式审查；
（⼆）设⽴⼀般经营项⽬，申请⼈提交材料齐全的，有关政府部门应当即时办结，并根据需要⼀次性向申请⼈提供开展⽣产经营活动所需的营业执照、公章和票据。不能即时办结的，应当在⼀个⼯作⽇内办结；
（三）市场主体按照国家市场监督管理总局发布的经营范围规范⽬录⾃主选择⼀般经营项⽬和许可经营项⽬，申报经营范围；
（四）多个市场主体可以使⽤同⼀地址作为登记住所；
（五）市场主体可以在登记住所以外的场所开展⽣产经营活动，但是应当通过企业信⽤信息系统⾃⾏公⽰实际⽣产经营场所的地址；
（六）市场主体设⽴分⽀机构，可以申请在其营业执照上注明分⽀机构住所，不再单独申请营业执照。
前款第⼆项、第三项所称⼀般经营项⽬，是指市场主体不需要经过有关政府部门⾏政许可即可以开展的经营项⽬。
市场主体超经营范围开展⾮许可类经营活动的，市场监督管理部门不予处罚。有关部门不得以企业登记的经营范围为由，限制其办理涉企经营许可事项或者其他政务服务事项。
市场主体简化注册登记⼿续的具体办法，由市市场监督管理部门制定，并向社会公布。
在中国（北京）⾃由贸易试验区试点商事主体登记确认制改⾰，最⼤限度尊重市场主体登记注册⾃主权。
第⼗三条市场主体应当将登记的住所或者通过北京市企业登记服务平台⾃⾏填报公⽰的其他地址承诺作为纸质法律⽂书送达地址；市场主体同意适⽤电⼦送达⽅式的，在北京市企业登记服务平台中填写的电⼦邮箱、传真号、移动即时通讯账号等视为电⼦法律⽂书送达地址，但法律法规另有规定的除外。
第⼗四条本市推进科技、⽂化重点产业发展。市场主体可以利⽤国家⾃主创新⽰范区和北京经济技术开发区现有资源，建设科技、⽂化企业孵化器。经依法登记的农村集体经营性建设⽤地符合规划的，可以⽤于科技、⽂化孵化，科技、⽂化成果转化和产业落地等项⽬建设。
本市统筹推进应⽤场景建设，为新技术、新产品应⽤提供实验空间。科学技术、经济和信息化等有关政府部门应当发布重点领域应⽤场景项⽬清单。
⽀持在本市设⽴国际科技组织或者联盟、国际知识产权组织或者其分⽀机构。
第⼗五条知识产权等有关政府部门应当健全知识产权保护的举报、投诉、维权、援助平台以及有关案件⾏政处理的快速通道，完善⾏政机关之间、⾏政机关与司法机关之间的案件移送和线索通报制度。
市知识产权部门应当⿎励、引导企业建⽴专利预警制度，⽀持协会、知识产权中介机构为企业提供⽬标市场的知识产权预警和战略分析服务。
市知识产权部门应当建⽴企业专利海外应急援助机制，指导企业、协会制定海外重⼤突发知识产权案件应对预案，⽀持协会、知识产权中介机构为企业提供海外知识产权纠纷、争端和突发事件的应急援助。
第⼗六条市⼈⼒资源和社会保障部门建⽴健全⼈⼒资源服务体制机制，培育国际化、专业化⼈⼒资源服务机构，为⼈⼒资源合理流动和优化配置提供服务；畅通劳动者维权渠道，完善调解机制，加⼤监督执法⼒度，依法保护劳动者合法权益；按照国家规定取消⽔平评价类技能⼈员职业资格，推⾏社会化职业技能等级认定。
第⼗七条市地⽅⾦融监督管理部门应当组织协调有关⾦融机构和中介机构，为市场主体⾸贷、续贷业务受理和其他⾦融业务提供服务，提⾼对中⼩企业信贷规模和⽐重。
在确保商业秘密、个⼈隐私受到保护的前提下，推动不动产登记、税务、市场监督管理、民政等有关政府部门的信息与⾦融机构共享；建⽴以区块链为基础的企业电⼦⾝份认证信息系统，减少企业需要提供的材料。
第⼗⼋条本市由⼈民银⾏动产融资登记系统对动产担保物进⾏统⼀登记，航空器、船舶、机动车和知识产权除外。市场主体办理动产担保登记，可以对担保物进⾏概括性描述。
动产担保双⽅当事⼈可以约定担保权益涵盖担保物本⾝及其将来产⽣的产品、收益、替代品等资产。市地⽅⾦融监督管理部门推动建⽴担保物处置平台，为债权⼈实现担保权益提供便利。
第⼗九条本市推动区域性股权市场规范健康发展，⽀持北京股权交易中⼼完善股东名册托管登记机制，扩⼤中⼩微企业股权直接融资规模。
第⼆⼗条政府及有关部门应当严格落实国家各项减税降费政策，及时研究解决政策落实中的具体问题，确保减税降费政策全⾯、及时惠及市场主体。
第⼆⼗⼀条发⽣突发事件的，市、区⼈民政府应当根据遭受突发事件影响的市场主体损失情况，制定救助、补偿、补贴、减免、安置等措施并组织实施。
第⼆⼗⼆条政府采购和招标投标等公共资源交易活动，不得有下列限制或者排斥潜在供应商或者投标⼈的
⾏为：
（⼀）违法限定潜在供应商或者投标⼈的所有制形式或者组织形式；
（⼆）违法要求潜在供应商或者投标⼈设⽴分⽀机构；
（三）以特定⾏政区域或者特定⾏业的业绩、奖项作为加分条件；
（四）限定或者指定特定的专利、商标、品牌、原产地或者供应商等；
（五）其他限制或者排斥潜在供应商或者投标⼈的⾏为。
第⼆⼗三条市发展改⾰部门推动建⽴健全本市公共资源交易平台体系，实⾏公共资源交易⽬录管理，依法
公开公共资源交易的规则、流程、结果、监管和信⽤等信息，推进公共资源交易全流程电⼦化，实现⼀表申请、⼀证通⽤、⼀⽹通办服务。
推⼴投标保证⾦和履约保证⾦使⽤电⼦保函，降低市场主体交易成本，提⾼交易效率。
第⼆⼗四条本市加⼤对公司中⼩股东权益保护⼒度。
公司董事对公司负有忠实义务和勤勉义务；审议公司股东关联交易等事项时，应当维护公司利益和中⼩股东合法权益。经董事会决议的关联交易致使公司遭受损失的，董事应当承担责任。
第⼆⼗五条政府及有关部门应当履⾏向市场主体依法作出的政策承诺以及依法订⽴的各类合同，不得以⾏政区划调整、政府换届、机构或者职能调整以及相关责任⼈更替等为由违约毁约，不得违背市场主体真实意愿延长付款期限。因国家利益、社会公共利益需要改变政策承诺、合同约定的，应当依照法定权限和程序进⾏，并依法对市场主体因此受到的损失予以补偿。
市场主体以应收账款申请担保融资，向国家机关、事业单位和企业等应付款⽅提出确权请求的，应付款⽅应当及时确认债权债务关系。
第⼆⼗六条有下列情形之⼀的，市场监督管理部门应当为企业办理注销登记：
（⼀）领取营业执照后未开展⽣产经营活动或者⽆债权债务，在国家企业信⽤信息系统发布拟注销公告满⼆⼗⽇，且⽆异议的；
（⼆）破产管理⼈依据⼈民法院终结破产程序裁定⽂书提出申请的；
（三）被吊销营业执照三年以上的公司，其股东书⾯承诺承担未清偿债务的。
第⼆⼗七条本市⿎励和⽀持⾏业协会商会依法⾃主发展会员，代表会员反映诉求，服务会员发展；政府及有关部门起草或者制定有关⾏业发展的政策措施，应当主动听取有关⾏业协会商会的意见，对其意见采纳情况及时反馈和说明。
第三章政务服务
第⼆⼗⼋条政府及有关部门应当统⼀政务服务标准，创新政务服务⽅式，推动区块链、⼈⼯智能、⼤数据、物联⽹等新⼀代信息技术在政务服务领域的应⽤，不断提⾼政务服务质量，为市场主体提供规范、便利、⾼效的政务服务。
第⼆⼗九条本市推进政务服务标准化办理。
市政务服务部门会同有关政府部门编制并公布全市统⼀的政务服务事项⽬录及其办事指南，办事指南应当明确各政务服务事项办理条件和流程、所需材料、容缺受理、办理环节和时限、收费标准、联系⽅式、投诉渠道等内容。办事指南中的办理条件、所需材料不得含有其他、有关等模糊性兜底要求。
第三⼗条有关政府部门及其⼯作⼈员应当按照有利于市场主体的原则办理政务服务事项，并遵守下列规定：
（⼀）按照办事指南的规定办理政务服务事项，不得对市场主体提出办事指南规定以外的要求；
（⼆）能够通过政府部门之间信息共享获取的材料，不得要求市场主体提供；
（三）需要进⾏现场踏勘、现场核查、技术审查、听证论证的，应当在规定时限内及时安排，不得推诿、拖延；
（四）同⼀政务服务事项在同等情况下，应当同标准受理、同标准办理，不得差别对待；
（五）遵守⼯作纪律，不得与市场主体有任何影响依法履职的交往。
第三⼗⼀条本市在除直接涉及国家安全、公共安全和⼈民群众⽣命健康等以外的⾏业、领域，推⾏政务服务事项办理告知承诺制。申请⼈承诺符合办理条件的，有关政府部门应当直接作出同意的决定；未履⾏承诺的，责令其限期整改，整改后仍未达到条件的，撤销决定，并将有关情况纳⼊本市信⽤信息平台；作出虚假承诺的，直接撤销决定，按照未取得决定擅⾃从事相关活动追究相应法律责任，并将有关情况纳⼊本市信⽤信息平台。
告知承诺事项的具体范围和办理条件、标准、流程等，分别由市政务服务部门和有关政府部门制定并向社会公布。
第三⼗⼆条本市推⾏政务服务事项在政务服务⼤厅或者站点统⼀办理。
政府建⽴市、区、街道和乡镇政务服务体系，根据需要在北京城市副中⼼、交通便利的区域设⽴政务服务⼤厅或者政务服务站点，统⼀政务服务场所名称和标识，实⾏政务服务⼤厅或者政务服务站点周末服务、错时或者延时服务，为市场主体就近办事、多点办事、快速办事、随时办事提供便利。
第三⼗三条本市推⾏政务服务事项在服务窗⼜集中办理。
有关政府部门可以通过协议委托同级政务服务机构受理政务服务事项，政务服务部门在政务服务⼤厅或者政务服务站点，设置综合窗⼜统⼀受理政务服务事项，有关政府部门分别进⾏⾏政审批，综合窗⼜统⼀反馈办理结果。
有关政府部门在政务服务⼤厅或者政务服务站点派驻⼈员的，应当赋予派驻⼈员充分的⾏政审批权限，对已经受理的事项，原则上实⾏经办⼈、⾸席代表最多签两次办结的⼯作机制，实现受理、审批、办结⼀站式服务。
有关政府部门应当根据市场主体的申请，在⾏政审批有效期届满前作出是否准予延续的决定；逾期未作出决定的，视为准予延续。
第三⼗四条本市推⾏全部政务服务事项在⽹上全程办理。
市政务服务部门建设全市统⼀的在线政务服务平台，推进各区、各部门政务服务平台规范化、标准化和互联互通。
第三⼗五条市经济和信息化部门建⽴全市统⼀的⼤数据管理平台和信息共享机制，推进政务信息共享。有关政府部门应当依据职责准确、及时、完整向⼤数据管理平台汇集政务信息。
市场主体办理政务服务事项，使⽤的符合《中华⼈民共和国电⼦签名法》规定条件的可靠的电⼦签名，与⼿写签名或者盖章具有同等法律效⼒；电⼦印章与实物印章具有同等法律效⼒；电⼦证照与纸质证照具有同等法律效⼒，但法律、⾏政法规另有规定的除外。
区块链技术应⽤中产⽣的电⼦数据可以作为办理政务服务事项的依据和归档材料。
第三⼗六条市政务服务部门依法制定作为办理⾏政审批条件的中介服务事项⽬录，并向社会公布；有关政府部门不得将⽬录以外的中介服务事项作为办理⾏政审批的条件。
第三⼗七条企业固定资产投资项⽬实⾏告知承诺制，其范围由市发展改⾰部门拟订，报市⼈民政府批准后向社会公布。
第三⼗⼋条在北京城市副中⼼、中关村科学城、怀柔科学城、未来科学城、北京经济技术开发区及其他有条件的区域，政府及有关部门编制详细规划或者⼟地⼀级开发阶段应当同步开展环境、⽔、交通等区域评估，不再对区域内市场主体的建设项⽬单独提出评估要求。
第三⼗九条本市建⽴⼯程建设领域 “风险 +信⽤ ”监管体系，根据风险等级、信⽤等级分级分类、动态调整监管规则，实⾏差别化管理。
对社会投资低风险⼯程建设项⽬，规划许可和施⼯许可、联合验收和不动产登记可以合并办理，从⽴项到不动产登记全流程审批时间不超过⼗五个⼯作⽇；对其他社会投资⼯程建设项⽬，推⾏并联办理、限时办结。
第四⼗条本市探索在民⽤和低风险⼯业建筑⼯程领域推⾏建筑师负责制，注册建筑师为核⼼的设计团队、所属的设计企业可以为建筑⼯程提供全周期设计、咨询、管理等服务。探索建筑师负责制职业责任保险制度，⽀持保险企业开发建筑师负责制职业责任保险产品。
对于可以不聘⽤⼯程监理、建设单位不具备⼯程建设项⽬管理能⼒的建设项⽬，建设单位可以通过购买⼯程质量潜在缺陷保险，由保险公司委托风险管理机构对⼯程建设项⽬实施管理。
本市依据国务院授权探索取消施⼯图审查或者缩⼩审查范围，在勘察设计质量监管中实施告知承诺制，推动“双随机、⼀公开 ”联合监管和信⽤监管深度融合，完善按风险分级分类管理模式。
第四⼗⼀条本市进⼀步优化⼯程建设项⽬施⼯管理。房屋建筑⼯程项⽬和⼟⽅作业量⼤的市政⼯程项⽬，项⽬单位取得项⽬设计⽅案审查意见且施⼯现场具备条件的，可以先期开展⼟⽅、护坡、降⽔等作业；但是最迟应当在主体⼯程施⼯前取得建设⼯程施⼯许可证。
第四⼗⼆条供⽔、排⽔、供电、供⽓、供热、通信等公⽤企事业单位，应当公开服务范围、标准、收费、流程、完成时限等信息。
对市场主体投资的建设项⽬需要附属接⼊市政公⽤设施的⼩型⼯程项⽬，由供⽔、排⽔、低压供电等市政公⽤企业直接上门提供免费服务；接⼊低压供电的，时间不超过⼋个⼯作⽇。
推⾏不动产登记与供⽔、排⽔、供电、供⽓、通信等公⽤服务事项变更联动办理。公⽤企事业单位应当优化报装流程，精简报装材料，压缩办理时间，实现报装申请全流程⽹上办理，探索报装单⼀窗⼜，增强报装协同性。
第四⼗三条供电企业应当保障供电设施的正常、稳定运⾏，确保供电质量符合国家规定。市城市管理部门应当加强对供电企业年供电可靠率的监督，对低于国家有关规定的，责令改正，可以处五万元以上五⼗万元以下罚款。
第四⼗四条税务、⼈⼒资源和社会保障等部门在确保信息安全的前提下，应当采取下列缴纳税费便利措施：
（⼀）推动纳税事项全市通办；
（⼆）推⾏使⽤财税辅助申报系统，为市场主体提供财务报表与税务申报表数据⾃动转换服务；
（三）对市场主体进⾏纳税提醒和风险提⽰；
（四）推⾏社会保险、医疗保险、住房公积⾦合并申报，⽹上缴纳；
（五）利⽤区块链技术推⾏增值税电⼦专⽤发票及其他电⼦票据。
第四⼗五条有关部门应当在⼟地有偿使⽤合同（划拨决定书）、建设⼯程规划许可证、房屋销售（买卖）合同、抵押合同、完税凭证、不动产登记簿册、法律⽂书等资料中记载不动产单元代码，并与不动产交易、税款征收、确权登记、市政公⽤设施服务、司法裁决等业务实现⼀码关联，为开展共享查询追溯提供便利。
不动产登记部门应当按照国家有关规定，加强与住房和城乡建设、税务等部门的协作，为市场主体转让不动产提供登记、交易和缴税⼀窗受理、并⾏办理服务，时间不超过⼀个⼯作⽇。
不动产登记部门应当按照国家和本市相关规定，为市场主体查询下列信息，提供⽹上和现场服务：
（⼀）不动产⾯积、⽤途等⾃然状况信息；
（⼆）抵押、查封等限制信息；
（三）规划⽤途为⾮住宅，且权利⼈为法⼈和⾮法⼈组织的房屋权属信息，但涉及国家秘密的除外；
（四）地籍图、宗地图等图件信息。
⼈民法院应当及时公开涉及⼟地纠纷案件的审理情况及有关数据。
第四⼗六条市⼜岸管理部门应当按照国家促进跨境贸易便利化的要求，对进出⼜货物申报、舱单申报和运
输⼯具申报业务提供单⼀窗⼜服务，推进监管信息和物流运输服务信息互联互通，实现⽆纸化通关，涉及国家秘密的特殊情况除外。
海关应当公布报关企业整体通关时间；⼜岸管理部门应当组织编制并公布⼜岸收费⽬录，⼜岸经营服务企业不得在⽬录以外收取费⽤。
第四⼗七条海关、商务等有关政府部门应当依法精简进出⼜环节审批事项和单证，优化通关流程，能够退出⼜岸验核的，全部退出；对符合规定条件的市场主体，实⾏先验放后检测、先放⾏后缴税、先放⾏后改单管理。
⿎励企业提前申报通关，提前办理单证审核，对于提前申报通关存在差错的，按照有关容错机制处理。
第四⼗⼋条政府及有关部门应当建⽴常态化的政企沟通机制，听取市场主体意见，为市场主体提供政策信息，协调解决市场主体的困难和问题。
市场主体可以通过 12345服务热线电话、部门电话、政府⽹站、政务新媒体等提出有关营商环境的咨询和投诉举报。有关政府部门、市政公⽤企事业单位应当按照规定的时限协调解决、答复；⽆法解决的，应当及时告知并说明情况。
第四⼗九条 ⽀持北京城市副中⼼管理委员会、北京经济技术开发区管理委员会和有条件的区⼈民政府，探索实施相对集中⾏政许可权试点，可以由⼀个⾏政机关⾏使有关⾏政机关的⾏政许可权。
本市探索在部分领域开展营业执照和有关⾏政许可联合审批试点。市场主体在申请设⽴登记时，可以⼀并提出相关⾏政许可申请，由市场监督管理部门与其他有关政府部门并联办理。
本市探索在部分⾏业开展综合⾏政许可试点。⼀个⾏业经营涉及的多项⾏政许可可以整合为⼀项⾏业综合
⾏政许可，⼀张⾏业综合⾏政许可证统⼀记载相关⾏政许可信息。
本市探索基于风险的分级分类审批管理机制。
第五⼗条本市推⾏政务服务 “好差评 ”制度，市场主体可以对有关政府部门及其⼯作⼈员办理政务服务事项
的情况进⾏评价。具体办法由市政务服务部门制定并向社会公布。
第四章监管执法
第五⼗⼀条政府及其有关部门应当依法履⾏监管职责，创新监管⽅式，坚持公平公正监管、信⽤监管、综合监管，做到严格规范公正⽂明执法。
第五⼗⼆条有关政府部门编制的权⼒清单应当明确监管执法事项、依据、主体、权限、内容、⽅法、程序和处罚措施等内容。
第五⼗三条本市推⾏以信⽤为基础的分级分类监管制度。市有关政府部门以公共信⽤信息评价结果等为依据，制定本⾏业、本领域信⽤分级分类监管标准。信⽤较好、风险较低的市场主体，应当减少检查⽐例和频次；违法失信、风险较⾼的市场主体，应当提⾼检查⽐例和频次。
探索构建以 “风险 +信⽤ ”为基础、 “分级分类 +协同 ”为关键、 “科技 +共治 ”为驱动的⼀体化综合监管体系。
第五⼗四条市经济和信息化部门建⽴健全市场主体信⽤修复制度，明确失信的市场主体可以采取作出信⽤承诺、完成信⽤整改、通过信⽤核查、接受专题培训、提交信⽤报告、参加公益慈善活动等⽅式开展信⽤修复；对于完成信⽤修复的市场主体，有关政府部门应当及时停⽌公⽰其失信信息。
第五⼗五条有关政府部门应当按照⿎励创新和发展、确保质量和安全的原则，针对新技术、新产业、新业态、新模式的性质和特点，制定临时性、过渡性监管规则和措施，实⾏包容审慎监管，引导其健康规范发展。
第五⼗六条本市在除直接涉及国家安全、公共安全和⼈民群众⽣命健康等以外的⾏业、领域，实⾏ “双随机、⼀公开 ”监管，随机抽取检查对象、随机选派执法检查⼈员、抽查事项及查处结果及时向社会公开。
有关政府部门应当确定本⾏业或者本领域实⾏ “双随机、⼀公开 ”监管的范围，健全随机抽查系统，完善相关细则，确保公平监管。
第五⼗七条本市健全违法违规⾏为举报投诉制度，畅通公众监督渠道。有关政府部门接到举报投诉的，应当及时调查处理。
本市推进在特定⾏业、领域建⽴内部举报⼈等制度，⿎励⾏业、领域内部⼈员举报市场主体涉嫌严重违法违规⾏为和重⼤风险隐患，提⾼监管执法的针对性、有效性。查证属实的，有关政府部门加⼤对内部举报⼈的奖励⼒度，并对其实⾏严格保护。
第五⼗⼋条有关政府部门应当制定本部门年度执法检查计划，并于每年三⽉底前向社会公布。
年度执法检查计划应当包括检查主体、检查对象范围、检查⽅式、检查项⽬和检查⽐例等内容。
第五⼗九条本市在现场检查中推⾏⾏政检查单制度。市有关政府部门应当依法制定本⾏业、本领域⾏政检查单，明确检查内容、检查⽅式和检查标准等。
有关政府部门应当按照⾏政检查单实施现场检查，不得擅⾃改变检查内容、检查⽅式、检查标准等，不得要求监管对象准备书⾯汇报材料或者要求负责⼈陪同，减少对市场主体的影响。
第六⼗条需要在特定区域或者时段，对监管对象实施不同监管部门多项监管内容检查的，应当采⽤联合检查的⽅式，由牵头部门组织、多部门参加，按照同⼀时间、针对同⼀对象，实施⼀次检查，完成所有检查内容。
第六⼗⼀条本市推⾏综合执法，减少执法主体和执法层级，分别在农业农村、⽂化旅游、⽣态环境、交通
运输、市场监督管理领域组建综合执法队伍，在街乡层⾯整合执法⼒量，按照有关法律规定相对集中⾏使⾏政处罚权。
第六⼗⼆条市有关政府部门应当根据违法⾏为的事实、性质、情节以及社会危害程度、危害后果消除情况、违法⾏为⼈的主观过错，建⽴健全本⾏业、本领域⾏政处罚裁量基准制度，依法明确从轻、减轻或者不予⾏政处罚的具体情形。市、区有关政府部门和街道办事处、乡镇⼈民政府应当严格执⾏裁量基准，不得擅⾃突破裁量基准实施⾏政处罚。
第六⼗三条市有关政府部门应当根据市场主体违法⾏为造成后果的严重程度，将本部门应当实施⾏政处罚的⾏为区分为⼀般违法⾏为和严重违法⾏为，制定相应⽬录及其公⽰期限，并向社会公布。
对于⼀般违法⾏为，⾏政处罚信息的最短公⽰期为三个⽉，最长为⼀年；对于严重违法⾏为，⾏政处罚信息的最短公⽰期为⼀年，最长为三年。公⽰期届满的⾏政处罚信息不再公⽰，未履⾏⾏政处罚决定的除外；市场主体发现⾏政处罚信息不应当公⽰的，有权要求相关公⽰主体更正。
在规定期限内履⾏⾏政处罚决定、主动消除或者减轻违法⾏为危害后果的，经市场主体申请，有关政府部门可以视情将公⽰期相应缩短三⾄⼗⼆个⽉。
第五章法治保障
第六⼗四条政府及有关部门制定市场准⼊、产业发展、招商引资、招标投标、政府采购、经营⾏为规范、资质标准等与市场主体⽣产经营活动密切相关的政策措施，应当进⾏公平竞争审查。
市场主体认为政策措施影响公平竞争的，有权向市场监督管理部门举报；市场监督管理部门应当及时处理，并反馈结果。
第六⼗五条政府及有关部门制定与市场主体⽣产经营活动密切相关的政策措施，应当充分听取市场主体、⾏业协会商会的意见，除依法保密外，应当通过报纸、⽹络等向社会公开征求意见，并建⽴健全意见采纳情况反馈机制。向社会公开征求意见的期限⼀般不少于三⼗⽇。
第六⼗六条政府及有关部门制定与市场主体⽣产经营活动密切相关的政策措施，应当为市场主体留出⼀般不少于三⼗⽇的适应调整期，涉及国家安全和公布后不⽴即施⾏将有碍施⾏的除外。
第六⼗七条有关政府部门应当根据全⾯深化改⾰、全⾯依法治国、经济社会发展需要，以及上位法制定、修改、废⽌情况，及时清理有关⾏政规范性⽂件。清理结果应当向社会公布。
第六⼗⼋条政府及有关部门制定与市场主体⽣产经营活动密切相关的政策措施，应当进⾏合法性审查。
市场主体认为政府规章或者市⼈民政府⾏政规范性⽂件同法律、法规相抵触的，可以向市⼈⼤常委会书⾯提出审查建议；认为市⼈民政府⼯作部门或者区⼈民政府⾏政规范性⽂件同法律、法规、规章相抵触的，可以向市⼈民政府或者区⼈⼤常委会书⾯提出审查建议；认为区⼈民政府⼯作部门或者乡镇⼈民政府⾏政规范性⽂件同法律、法规、规章相抵触的，可以向区⼈民政府书⾯提出审查建议。有关机关应当按照规定程序处理。
第六⼗九条本市⽀持在京商事仲裁机构和商事调解机构发展，⽀持其加⼊⼀站式国际商事纠纷多元化解决平台。
⿎励市场主体选择在京商事仲裁机构或者商事调解机构解决纠纷。
第七⼗条相关部门应当健全司法鉴定、资产评估、审计审价等⾏业管理制度，督促相关机构优化⼯作流程、压缩⼯作时限、提⾼⼯作质量，配合有关⽅⾯查明事实。
市⾼级⼈民法院应当建⽴健全司法鉴定、资产评估、审计审价等委托机构的遴选、评价、考核的规则和标准，向社会公布，并定期向相关部门通报对委托机构的考核结果。
第七⼗⼀条 ⼈民法院依法通过下列措施，提⾼知识产权案件的审理效率和质量：
（⼀）推进繁简分流快速审理机制；
（⼆）依法扩⼤独任制审理案件范围；
（三）指派技术调查官参与专业技术性较强的知识产权案件诉讼活动。
第七⼗⼆条有关政府部门应当与⼈民法院建⽴企业破产⼯作协调机制，⽀持符合破产条件的企业进⾏破产清算或者重整，协调解决破产企业信⽤修复、企业注销、社会稳定等问题。
第七⼗三条 ⼈民法院探索建⽴重整识别、预重整等破产拯救机制，完善破产案件繁简分流审理机制，提⾼办理破产案件效率。
第七⼗四条市⾼级⼈民法院应当与市规划和⾃然资源、公安机关交通管理等有关政府部门建⽴破产案件财产处置联动机制，统⼀破产企业⼟地、房产、车辆等处置规则，提⾼破产财产处置效率。
第七⼗五条 ⼈⼒资源和社会保障部门应当加⼤对破产企业职⼯权益的保障⼒度，协调解决职⼯社会保险关系转移、退休⼈员社会化管理、档案接转等事项，保障职⼯合法权益。
第七⼗六条企业因重整取得的债务重组收⼊，依照国家有关规定适⽤企业所得税相关政策。对于破产企业涉及的房产税、城镇⼟地使⽤税等，税务机关应当依法予以减免。
破产企业重整期间，税务机关按照有关规定⾃动解除或者经破产管理⼈申请解除破产企业⾮正常户认定状态。
第七⼗七条破产管理⼈有权查询破产企业注册登记材料、社会保险费⽤缴纳情况、银⾏开户信息及存款状况，以及不动产、车辆、知识产权等信息，有关政府部门、⾦融机构应当予以配合。
第七⼗⼋条 ⼈民法院应当健全破产案件债权⼈权益保障机制，保障债权⼈会议对破产企业财产分配、处置的决策权，保障债权⼈的知情权、参与权和监督权。
第七⼗九条市⾼级⼈民法院与市公安机关等有关政府部门建⽴被执⾏⼈及其车辆查询机制。⼈民法院执⾏案件需要查找被执⾏⼈或者被执⾏⼈的法定代表⼈、主要负责⼈、影响债务履⾏的直接责任⼈员、实际控制⼈等⼈员，或者被执⾏⼈车辆的，可以向公安机关提出协助查找需求，公安机关应当予以配合。
第⼋⼗条破产管理⼈协会应当加强⾏业⾃律，加⼤对破产管理⼈的培训⼒度，提⾼破产管理⼈的履职能⼒和⽔平。
第⼋⼗⼀条政府和有关部门及其⼯作⼈员未按照本条例的规定依法履⾏职责或者侵犯企业合法权益的，依法依规追究责任。
第六章附则第⼋⼗⼆条政府及有关部门可以依据本条例制定有关实施办法或者实施细则。第⼋⼗三条本条例⾃ 2020年4⽉28⽇起施⾏。


