北京市经济和信息化局关于对 2022年度 “专精特新 ”制造业企业数字化赋能奖励拟支持项目进行公示的通知
发布日期 : 2023-02-24 
各相关单位：
根据《关于申报 2022年度北京市 “专精特新 ”制造业企业数字化赋能奖励项目的通知》（第一批、第二批）要求，我局组织开展了 2022年度 “专精特新 ”制造业企业数字化赋能奖励项目（第一批、第二批）的征集、复核工作。现将拟支持项目向社会公示。
公示期自 2023年2月24日至 2022年2月28日。公示期内，任何单位和个人对上述拟支持项目持有异议的，请以书面形式（注明通讯地址和联系方式）向我局反映。单位提出异议的，应当在异议材料上加盖本单位公章；个人提出异议的，应当在异议材料上签署本人真实姓名（姓名不能打印），我局对异议人身份和反映情况予以保密。为保证异议处理客观、公正、公平，保护候选单位的合法权益，凡匿名提出异议的，我局将不予受理。
公示期满，无异议或异议不成立的，我局下达本资金项目的资助计划。
监督电话： 010-55578439
监督邮箱： zhongxiaochu@jxj.beijing.gov.cn
邮寄地址：朝阳区工体北路 6号凯富大厦西侧电梯 5层501（收件人：赵璐；电话： 18511123529）
北京市经济和信息化局　　　　 
2022年2月24日　　

