北京市住房租赁条例
发布⽇期 :2022-08-23 
（2022年5⽉25⽇北京市第⼗五届⼈民代表⼤会常务委员会第三⼗九次会议通过）北京市⼈民代表⼤会常务委员会公告〔⼗五届〕第 76号《北京市住房租赁条例》已由北京市第⼗五届⼈民代表⼤会常务委员会第三⼗九次会议于 2022年5⽉25⽇通
过，现予公布，⾃ 2022年9⽉1⽇起施⾏。北京市第⼗五届⼈民代表⼤会常务委员会　　　　 2022年5⽉25⽇　　
北京市住房租赁条例⽬录
第⼀章总则第⼆章出租与承租第三章租赁经营与服务第⼀节住房租赁经营第⼆节房地产经纪服务第三节互联⽹信息服务第四章培育发展与监督管理第五章法律责任第六章附则
第⼀章总则
第⼀条为了规范住房租赁活动，保护租赁当事⼈合法权益，稳定住房租赁关系，促进住房租赁市场健康发展，推动实现住有所居，根据有关法律、⾏政法规，结合本市实际，制定本条例。第⼆条本市⾏政区域内⾃然⼈、法⼈和⾮法⼈组织之间的住房租赁及其监督管理活动，适⽤本条例。城市公有房屋、公共租赁住房的租赁不适⽤本条例。
第三条本市坚持房⼦是⽤来住的、不是⽤来炒的定位，完善租购并举的住房政策，⽀持居民通过租赁⽅式解决住房问题，改善居住条件。
第四条本市合理规划租赁住房供给规模、优化空间布局，促进职住平衡，将租赁住房纳⼊住房发展规划；在编制年度住宅⽤地供应计划时，单列租赁住房⽤地供应计划。
本市⿎励保障性租赁住房建设，扩⼤保障性租赁住房供给。
第五条本市多渠道增加租赁住房供给，⿎励通过新增或者利⽤已有⽤地专门建设租赁住房、在新建商品住房项⽬中配建租赁住房、将⾮居住存量房屋按照规定改建为租赁住房、将符合条件的闲置住房出租等⽅式实施。
第六条本市坚持住房租赁管理与服务相结合的原则，将住房租赁活动纳⼊基层治理体系，建⽴市区统筹、街乡负责、条块结合、居村协助的治理机制；充分运⽤科技⼿段，创新服务⽅式，推进数据共享，为租赁当事⼈提供规范、便利、⾼效的住房租赁管理服务。
第七条市、区⼈民政府统筹协调本⾏政区域内的住房租赁管理。
住房和城乡建设或者房屋主管部门负责住房租赁综合监督管理以及住房租赁经营、房地产经纪⾏业管理。
公安机关负责住房租赁的治安管理和租赁当事⼈的信息登记。
市场监督管理部门负责住房租赁有关市场主体登记，查处垄断、不正当竞争以及⼴告、价格等违法⾏为。
农业农村部门负责指导农村宅基地上闲置住房租赁等盘活利⽤的监督管理⼯作。
规划和⾃然资源、⼈⼒和社会保障、卫⽣健康、⽹信、⾦融监管、消防救援等部门按照各⾃职责做好相关
⼯作。
第⼋条街道办事处、乡镇⼈民政府加强对本辖区内住房租赁的⽇常监督管理，指导居民委员会、村民委员会、村集体经济组织做好住房租赁相关⼯作。
第九条居民委员会、村民委员会在街道办事处、乡镇⼈民政府的指导下，协助做好住房租赁管理和服务⼯作，组织制定管理规约，加强⾃治管理，预防和化解⽭盾纠纷。
第⼗条住房租赁、房地产经纪等⾏业组织应当加强⾏业⾃律，建⽴健全⾏业服务标准、⾏为规范、职业道德准则等⾏规⾏约，定期开展从业⼈员专业技能培训和评价，加强住房租赁纠纷的⾏业调解。
第⼗⼀条本市建⽴健全住房租赁纠纷多元化解机制。因住房租赁发⽣纠纷的，由租赁当事⼈协商解决；不愿协商或者协商不成的，可以向有关协会、⾏业组织或者有关政府部门、⼈民调解组织申请调解，也可以依法
申请仲裁或者提起诉讼。
有关部门应当依法加强对住房租赁纠纷的基层⼈民调解和⾏业调解等⼯作的指导。
从事住房租赁经营的企业、房地产经纪机构、互联⽹信息平台应当建⽴投诉处理机制，及时妥善化解租赁
⽭盾纠纷。
第⼆章出租与承租
第⼗⼆条租赁当事⼈应当遵守《中华⼈民共和国民法典》等法律法规的规定，按照平等、⾃愿、公平、诚信的原则，⾃觉履⾏法定和约定义务。
租赁当事⼈合法权益受法律保护。任何组织、个⼈不得侵害租赁当事⼈的个⼈信息权益。
承租⼈在租赁合同有效期内作为物业使⽤⼈，应当遵守物业管理法律法规，按照约定享受物业服务，并应当安全、合理使⽤物业。
第⼗三条出租住房应当遵守下列规定：
（⼀）房屋符合国家和本市关于建筑、治安、室内空⽓质量等安全规定和标准；
（⼆）具备供⽔、供电等基本居住条件；
（三）以原规划设计的房间为最⼩出租单位，不得打隔断改变房屋内部结构；
（四）起居室不得单独出租，厨房、卫⽣间、阳台、储藏室以及其他⾮居住空间不得出租⽤于居住；
（五）⼈均使⽤⾯积和每个房间居住⼈数符合相关规定；
（六）法律、法规、规章的其他规定。
禁⽌将违法建设和其他依法不得出租的房屋出租。
第⼗四条住房租赁的出租⼈和承租⼈应当依法签订书⾯租赁合同。本市倡导租赁当事⼈签订长期租赁合同，建⽴稳定的租赁关系。
住房租赁合同⼀般包括以下内容：
（⼀）出租⼈、承租⼈以及其他实际居住⼈员的⾝份信息和联系⽅式；
（⼆）住房的坐落、⾯积、附属设施，家具和家电等室内设施状况；
（三）租⾦和押⾦数额、⽀付期限和⽅式，押⾦数额⼀般不超过⼀个⽉租⾦；
（四）租赁⽤途和房屋使⽤要求；
（五）租赁期限；
（六）住房及其附属设施维修责任承担；
（七）物业服务、⽔、电、热、燃⽓等相关费⽤的承担⽅式；
（⼋）解除合同的合理告知期限；
（九）争议解决办法和违约责任；
（⼗）当事⼈约定的其他内容。
市住房和城乡建设部门会同市场监督管理部门制定和完善住房租赁合同⽰范⽂本，供租赁当事⼈参考使⽤。
第⼗五条出租⼈应当⾃住房租赁合同订⽴之⽇起三⼗⽇内按照规定到租赁住房所在地的区住房和城乡建设或者房屋主管部门办理住房租赁登记备案；登记备案内容发⽣变更的，出租⼈应当⾃变更之⽇起三⼗⽇内办理变更⼿续。
出租⼈应当⾃住房租赁合同订⽴之⽇起三个⼯作⽇内，到住房所在地的流动⼈⼜基层管理服务机构或者通过公安机关指定的信息系统办理出租登记，填报租赁住房信息和出租⼈、承租⼈以及其他实际居住⼈员信息等内容；居住⼈员发⽣变更的，出租⼈应当⾃变更之⽇起⼆个⼯作⽇内办理变更登记⼿续。
第⼗六条市住房和城乡建设部门应当建⽴健全本市住房租赁管理服务平台，为租赁当事⼈提供住房租赁合同⽹签、登记备案、信息查询和核验等服务，与公安、市场监督管理、教育、⼈⼒和社会保障、⾦融监管、住房公积⾦等部门和单位建⽴信息互联互通等共享机制。
第⼗七条 ⿎励出租⼈、承租⼈通过市住房和城乡建设部门建⽴的住房租赁管理服务平台完成住房租赁合同在线签约，⾃动提交登记备案。通过平台完成在线签约的，平台将签约信息同步向公安机关共享，出租⼈不需要另⾏办理出租登记。
第⼗⼋条承租⼈申领居住证，办理积分落户、⼦⼥⼊学、公积⾦提取等公共服务事项需要提交住房租赁合同的，可以提交住房租赁合同登记备案编号，替代纸质合同。
第⼗九条出租⼈应当遵守下列规定：
（⼀）不得向未提供⾝份证明材料的⼈出租住房；
（⼆）依法履⾏租赁住房及其附属设施安全管理责任，与承租⼈约定定期检查租赁住房的使⽤情况；
（三）发现承租⼈涉嫌利⽤出租住房从事违法犯罪活动的，及时向公安机关等有关部门报告；
（四）不得采取停⽌供⽔、供电、供热、供燃⽓以及其他故意降低服务标准等⽅式，或者采取暴⼒、威胁等⾮法⽅式，强迫承租⼈变更、解除住房租赁合同，提前收回租赁住房；
（五）法律、法规、规章的其他规定。
第⼆⼗条承租⼈应当遵守下列规定：
（⼀）向出租⼈提供⾝份证明材料；
（⼆）按照约定，配合出租⼈定期检查租赁住房的使⽤情况；
（三）按照规划⽤途、安全合理使⽤租赁住房及其附属设施；
（四）履⾏物业使⽤⼈义务，遵守物业管理和⽣活垃圾分类相关规定，遵守⼩区管理规约；
（五）法律、法规、规章的其他规定。
第⼆⼗⼀条承租⼈可以要求出租⼈提供⾝份证明材料、出租住房的不动产权属证书或者其他合法的不动产权属证明，有权知悉住房装修情况，并实地查看住房。出租⼈应当如实提供有关情况，并配合查看住房。
第⼆⼗⼆条遇有突发事件或者可能引发住房租赁市场系统性风险的紧急情况，市、区⼈民政府及其有关部门依法发布必要的住房租赁管控措施，租赁当事⼈应当配合执⾏。
第⼆⼗三条集中出租住房达到规定数量的，出租⼈应当建⽴相应的管理制度，明确专门的管理⼈员，设置监控、灭⽕等治安防范、消防设备设施和安全通道，并建⽴信息登记簿或者登记系统。具体规定由市公安机关
会同规划和⾃然资源、住房和城乡建设、消防救援等部门制定。
单位承租住房供本单位职⼯居住的，单位应当建⽴相应的管理制度，履⾏安全管理责任。
第⼆⼗四条本市对按⽇或者按⼩时收费的短租住房实⾏区域差异化管理。
⾸都功能核⼼区内禁⽌出租短租住房。其他城镇地区出租短租住房的，应当符合本市相关管理规范和本⼩
区管理规约，⽆管理规约或者管理规约⽆相关约定的，应当取得本栋楼内或者同⼀平房院落内其他业主的⼀致同意。出租⼈应当与房屋所在地的公安派出所签订治安责任保证书。
短租住房的出租⼈应当在住宿⼈员⼊住前当⾯核对住宿⼈员⾝份信息，即时通过规定的信息系统申报登记信息。具体规定由市公安机关会同住房和城乡建设等部门制定。
第⼆⼗五条 ⿎励出租⼈和承租⼈投保租赁住房财产保险和⼈⾝意外保险。
第三章租赁经营与服务
第⼀节住房租赁经营
第⼆⼗六条承租他⼈住房从事转租业务的，应当依法向区市场监督管理部门申请办理市场主体登记，取得营业执照，其名称和经营范围均应当包含 “住房租赁 ”相关字样。
个⼈转租住房应当严格遵守相关规定，依法规范开展业务活动，转租住房超过规定数量的，应当依法向区市场监督管理部门申请办理市场主体登记，取得营业执照，其名称和经营范围均应当包含 “住房租赁 ”相关字样。
具体规定由市住房和城乡建设部门会同市场监督管理等部门制定。
企业以⾃有住房从事住房租赁业务的，依法履⾏出租⼈义务。
第⼆⼗七条住房租赁企业应当⾃领取营业执照之⽇起三⼗⽇内向所在地的区住房和城乡建设或者房屋主管
部门备案。
第⼆⼗⼋条住房租赁企业承租他⼈住房履⾏承租⼈义务、享受承租⼈权利，向他⼈转租住房履⾏出租⼈义务、享受出租⼈权利。
第⼆⼗九条住房租赁企业应当具备与经营规模相适应的⾃有资⾦、专业⼈员和管理能⼒；建⽴健全信息查
验、安全保障、定期检查等内部管理制度并组织落实。
第三⼗条住房租赁企业应当依法公⽰企业营业执照。
住房租赁企业应当在经营场所、⽹络服务端如实公⽰服务内容和标准、收费事项和标准、办公地址、从业
⼈员信息、投诉受理电话等内容。
第三⼗⼀条住房租赁企业应当为从业⼈员办理从业信息卡；从业⼈员应当持卡实名从业，并在其提供服务的住房租赁合同上签字、注明从业信息卡号。
前款所称从业信息卡的内容和样式由市住房和城乡建设部门统⼀制定。
第三⼗⼆条住房租赁企业对租赁住房进⾏装修装饰的，应当征得所有权⼈同意，并遵守室内装修装饰相关规定和标准，保障租赁住房安全。
第三⼗三条住房租赁企业发布房源信息、推荐房源应当真实、准确，同时注明企业信息和发布房源信息的从业⼈员信息；对已成交的房源，应当即时撤销发布信息。
第三⼗四条住房租赁企业应当编制房屋状况说明书，向意向承租⼈推荐房源时书⾯告知有关情况。
房屋状况说明书应当包括下列内容：
（⼀）房屋基本状况；
（⼆）租赁期限；
（三）意向租⾦、押⾦以及其他收费；
（四）物业服务、⽔、电、热、燃⽓等费⽤标准以及分担原则。
市住房和城乡建设部门制定和完善房屋状况说明书⽰范⽂本，供住房租赁企业使⽤。
第三⼗五条住房租赁企业、以⾃有住房从事住房租赁业务的企业出租房屋的，通过住房租赁管理服务平台完成住房租赁合同在线签约，⾃动提交登记备案；合同内容发⽣变更的，住房租赁企业应当即时通过平台变更相关信息。
第三⼗六条住房租赁企业向承租⼈收取的押⾦⼀般不得超过⼀个⽉租⾦，并按照规定通过第三⽅专⽤账户托管。
住房租赁企业向承租⼈单次收取租⾦的数额⼀般不得超过三个⽉租⾦，超收的租⾦应当纳⼊监管。
押⾦托管和租⾦监管的具体规定由市住房和城乡建设部门制定。
住房租赁合同期满或者解除的，除抵扣租⾦、违约⾦以及其他费⽤外，住房租赁企业应当⾃承租⼈返还住房后三个⼯作⽇内向承租⼈退还剩余押⾦、租⾦。
第三⼗七条住房租赁企业不得有下列⾏为：
（⼀）以隐瞒、欺骗、强迫等不正当⼿段开展业务；
（⼆）诱导承租⼈使⽤住房租⾦贷款，或者在住房租赁合同中包含租⾦贷款相关内容；
（三）违反《中华⼈民共和国价格法》《中华⼈民共和国反垄断法》等法律法规，哄抬租⾦、捆绑消费、捏造散布涨价信息等扰乱市场秩序。
住房租赁企业从业⼈员不得有下列⾏为：
（⼀）以个⼈名义承办业务或者收取费⽤；
（⼆）涂改、伪造、变造、买卖、租借或者以其他形式⾮法转让从业信息卡。第三⼗⼋条 ⾦融机构向承租⼈发放租⾦贷款的，应当以备案的住房租赁合同为依据，划⼊承租⼈账户。贷款额度不得⾼于住房租赁合同⾦额，贷款期限不得超过住房租赁合同期限，发放贷款的频率应当与承租
⼈⽀付租⾦的频率匹配。第⼆节房地产经纪服务第三⼗九条从事房地产经纪业务的，应当依法向区市场监督管理部门申请办理市场主体登记，其经营范围
应当注明 “房地产经纪 ”。房地产经纪机构不得开展住房转租经营业务。第四⼗条房地产经纪机构应当⾃领取营业执照之⽇起三⼗⽇内向所在地的区住房和城乡建设或者房屋主管
部门备案。第四⼗⼀条房地产经纪机构应当依法公⽰企业营业执照。房地产经纪机构应当在经营场所、⽹络服务端如实公⽰服务内容和标准、收费事项和标准、办公地址、从
业⼈员信息、投诉受理电话等内容。第四⼗⼆条房地产经纪机构应当为从业⼈员办理从业信息卡；从业⼈员应当持卡实名从业，并在其提供服
务的住房租赁合同、房地产经纪合同上签字、注明从业信息卡号。前款所称从业信息卡的内容和样式由市住房和城乡建设部门统⼀制定。第四⼗三条房地产经纪机构与出租⼈签订经纪服务合同前，应当核对出租住房的不动产权属证书或者其他
合法的不动产权属证明，实地查看住房。第四⼗四条房地产经纪机构可以接受出租⼈委托发布房源信息、推荐房源。房地产经纪机构发布房源信息、推荐房源应当遵守下列规定：（⼀）留存委托合同、委托⼈⾝份信息等资料，留存时间⾃服务结束之⽇起不少于三年；（⼆）核对房源的不动产权属证书或者其他合法的不动产权属证明，确保房源以及信息真实、准确；（三）注明房地产经纪机构信息和从业⼈员信息；（四）价格应当与出租⼈委托价格⼀致；（五）即时撤销已成交或者撤销委托的房源信息。第四⼗五条房地产经纪机构应当编制房屋状况说明书，向意向承租⼈推荐房源时书⾯告知有关情况。房屋状况说明书应当包括下列内容：（⼀）房屋基本状况；（⼆）租赁期限；（三）意向租⾦、押⾦、佣⾦；
（四）物业服务、⽔、电、热、燃⽓等费⽤标准以及分担原则。
市住房和城乡建设部门制定和完善房屋状况说明书⽰范⽂本，供房地产经纪机构使⽤。
第四⼗六条房地产经纪机构提供中介服务收取的佣⾦⼀般不得超过⼀个⽉租⾦。
住房租赁合同期满，出租⼈和承租⼈续订或者重新签订住房租赁合同的，房地产经纪机构不得再次收取佣
⾦。第四⼗七条房地产经纪机构通过住房租赁管理服务平台完成其提供服务⽽签订的住房租赁合同，⾃动提交
登记备案。
第四⼗⼋条房地产经纪机构不得有下列⾏为：
（⼀）为不符合规定的住房提供经纪服务；
（⼆）赚取租⾦差价；
（三）以隐瞒、欺骗、强迫等不正当⼿段开展业务；
（四）违反《中华⼈民共和国价格法》《中华⼈民共和国反垄断法》等法律法规，哄抬租⾦、捆绑消费、
捏造散布涨价信息等扰乱市场秩序。
房地产经纪机构经纪⼈员不得有下列⾏为：
（⼀）以个⼈名义承办业务或者收取佣⾦；
（⼆）涂改、伪造、变造、买卖、租借或者以其他形式⾮法转让从业信息卡。
第三节互联⽹信息服务
第四⼗九条在互联⽹信息平台上发布房源信息、推荐房源的，平台应当要求信息发布者提交其⾝份、地
址、联系⽅式、⾏政许可等信息，进⾏核验、登记，建⽴登记档案，并留存不少于三年。
第五⼗条出租⼈在互联⽹信息平台上发布房源信息、推荐房源的，应当向平台提交能够证明房源信息真实、准确的证明材料；住房租赁企业、房地产经纪机构在互联⽹信息平台上发布房源信息、推荐房源的，应当分别遵守本条例第三⼗三条、第四⼗四条的规定，并向平台提交相关证明材料。
互联⽹信息平台应当对信息发布者根据本条例相关规定提交的证明材料进⾏审查；证明材料符合本条例规定的，平台提供信息发布服务。
第五⼗⼀条互联⽹信息平台知道或者应当知道信息发布者存在提供虚假材料、发布虚假信息等违法⾏为的，应当及时采取删除、屏蔽相关信息等必要措施，并向市住房和城乡建设部门报告。
第五⼗⼆条对两年内因违法发布房源信息、推荐房源受到三次以上⾏政处罚，或者在停业整顿期间的信息发布者，互联⽹信息平台应当采取⼀定期限内限制其信息发布等必要措施，保障消费者权益。
第五⼗三条互联⽹信息平台应当按⽉向市住房和城乡建设部门报送本平台发布房源信息相关记录。⿎励互
联⽹信息平台与市住房和城乡建设部门建⽴开放数据接⼜等形式的⾃动化信息报送机制。
市住房和城乡建设部门向互联⽹信息平台开放住房租赁管理服务平台数据接⼜，提供信息查询和核验服务。
第四章培育发展与监督管理
第五⼗四条在符合规划要求的前提下，⿎励按照规定利⽤⾮居住存量⼟地建设租赁住房，或者将⾮居住存量房屋改建为租赁住房。
承租前款的租赁住房的，享受居民类⽔、电、供热、燃⽓价格。
第五⼗五条农村集体经济组织可以通过⾃建或者联营、⼊股等⽅式利⽤集体建设⽤地建设、运营租赁住房。
第五⼗六条利⽤⾮居住存量⼟地建设的租赁住房、利⽤⾮居住存量房屋改建的租赁住房、利⽤集体建设⽤地建设的租赁住房、⼟地出让相关⽂件明确要求⽤于租赁的住房等，不得销售、变相销售，不得⽤于出租短租住房。
第五⼗七条在落实户有所居、保障本村村民住房需求的前提下，农村集体经济组织及其成员可以按照国家和本市关于农村宅基地以及宅基地上的房屋建设管理使⽤的规定，将农村宅基地上闲置住房出租⽤于居住。
⿎励根据本村发展实际，通过⼴泛协商，制定宅基地住房租赁管理规约，并按照法定程序将有关内容纳⼊村规民约，建⽴健全宅基地住房租赁村民⾃治机制。
农村集体经济组织可以通过与规模化、专业化住房租赁企业合作等⽅式统⼀管理、出租农村宅基地上闲置住房。
第五⼗⼋条本市⿎励商业银⾏为租赁住房建设和运营提供期限匹配、利率适当、风险可控、商业可持续的信贷产品和服务。
⽀持持有、运营租赁住房的企业在公开市场发⾏债务融资⼯具、公司债券、企业债券等募集资⾦，专门⽤于租赁住房建设和运营。
第五⼗九条流动⼈⼜基层管理服务机构应当在街道办事处或者乡镇⼈民政府、公安机关领导下，加强住房租赁的⽇常检查、信息采集等⼯作，建⽴健全与街道办事处、乡镇⼈民政府的信息共享机制，提⾼服务效率。
流动⼈⼜基层管理服务机构发现有违反本条例规定情形的，应当劝阻并及时报告有关执法机关。
第六⼗条市住房和城乡建设部门应当加强住房租赁价格监测，建⽴健全相关预警机制。住房租⾦明显上涨或者有可能明显上涨时，市⼈民政府可以采取涨价申报、限定租⾦或者租⾦涨幅等价格⼲预措施，稳定租⾦⽔平，并依法报国务院备案。
市⼈民政府采取价格⼲预措施的，出租⼈应当执⾏；拒不执⾏的，由市场监督管理部门依法处理。
第六⼗⼀条本市建⽴住房租赁信⽤管理制度，依法实⾏守信激励、失信惩戒。
第六⼗⼆条 ⾏政执法机关可以在住房的醒⽬位置依法公⽰⾏政处罚的相关信息。
第五章法律责任
第六⼗三条违反本条例第⼗三条第⼀款第（⼀）项规定，出租住房存在建筑安全隐患的，由住房和城乡建设或者房屋主管部门责令限期改正或者恢复原状，对个⼈可处⼆千元以上⼀万元以下罚款，对单位可处⼆万元以上⼗万元以下罚款；逾期不改的，改正前停⽌出租，对个⼈处⼀万元以上五万元以下罚款，对单位处⼗万元以上五⼗万元以下罚款。
违反本条例第⼗三条第⼀款第（⼀）项规定，出租住房存在治安隐患的，由公安机关责令限期改正，可处三千元以上三万元以下罚款。
违反本条例第⼗三条第⼀款第（三）项⾄第（五）项规定，未按照规定出租住房的，由住房所在地的街道办事处、乡镇⼈民政府责令限期改正或者恢复原状，对个⼈可处⼆千元以上⼀万元以下罚款，对单位可处⼆万元以上⼗万元以下罚款；逾期不改的，改正前停⽌出租，对个⼈处⼀万元以上五万元以下罚款，对单位处⼗万元以上五⼗万元以下罚款。
第六⼗四条违反本条例第⼆⼗三条第⼀款规定，集中出租住房不符合治安管理规定的，由公安机关责令限期改正，可处⼀万元以上五万元以下罚款；逾期不改的，处五万元以上三⼗万元以下罚款，改正前停⽌出租；造成严重后果的，由公安机关处三⼗万元以上五⼗万元以下罚款，对从事住房租赁业务的企业，由住房和城乡建设或者房屋主管部门责令停业整顿。
违反本条例第⼆⼗三条第⼆款规定，单位承租住房供本单位职⼯居住未履⾏安全管理责任的，由公安机关责令限期改正，可处⼀万元以上⼗万元以下罚款；造成严重后果的，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款。
第六⼗五条违反本条例第⼆⼗四条第⼆款规定出租短租住房的，由公安机关责令停⽌出租，对个⼈可处⼆千元以上⼀万元以下罚款，对单位可处⼆万元以上⼗万元以下罚款；逾期不改的，对个⼈处⼀万元以上五万元以下罚款，对单位处⼗万元以上五⼗万元以下罚款。
第六⼗六条违反本条例第⼆⼗六条第⼆款规定，未经设⽴登记从事经营活动的，由区市场监督管理部门责令改正，没收违法所得；拒不改正的，处⼀万元以上⼗万元以下罚款；情节严重的，依法责令关闭停业，并处⼗万元以上五⼗万元以下罚款。
第六⼗七条住房租赁企业、房地产经纪机构违反本条例规定，有下列⾏为之⼀的，由住房和城乡建设或者房屋主管部门责令限期改正，可处⼀万元以上⼆万元以下罚款；逾期不改的，处⼆万元以上⼗万元以下罚款：
（⼀）未按照本条例第⼆⼗七条、第四⼗条规定备案的；
（⼆）不符合本条例第⼆⼗九条规定，不具备与经营规模相适应的⾃有资⾦、专业⼈员或者管理能⼒，或者未建⽴健全、组织落实内部管理制度的；
（三）未遵守本条例第三⼗条第⼆款、第四⼗⼀条第⼆款相关公⽰要求的；
（四）未按照本条例第三⼗⼀条第⼀款、第四⼗⼆条第⼀款规定实名从业的；
（五）未按照本条例第三⼗四条、第四⼗五条规定编制房屋状况说明书，或者未向意向承租⼈书⾯告知的；（六）违反本条例第四⼗六条第⼆款规定再次收取佣⾦的。
第六⼗⼋条住房租赁企业对租赁住房进⾏装修装饰违反本条例第三⼗⼆条规定，经具备资质的检测机构检测，室内空⽓质量不符合室内空⽓质量标准的，由住房和城乡建设或者房屋主管部门责令限期改正，可处⼀万元以上五万元以下罚款；逾期不改的，处五万元以上三⼗万元以下罚款。
第六⼗九条住房租赁企业、以⾃有住房从事住房租赁业务的企业、房地产经纪机构违反本条例规定，有下列⾏为之⼀的，由住房和城乡建设或者房屋主管部门责令限期改正，可处⼀万元以上五万元以下罚款，并可对相关责任⼈员处五千元以上⼀万元以下罚款；逾期不改的，处五万元以上三⼗万元以下罚款，并可对相关责任
⼈员处⼀万元以上三万元以下罚款：
（⼀）违反本条例第⼗三条第⼆款规定，住房租赁企业将违法建设或者其他依法不得出租的房屋出租的；
（⼆）发布房源信息、推荐房源不符合本条例第三⼗三条、第四⼗四条第⼆款规定的；
（三）未按照本条例第三⼗五条、第四⼗七条规定提交登记备案的；
（四）未按照本条例第三⼗六条规定履⾏押⾦托管、租⾦监管，或者未按期退还剩余押⾦、租⾦的；
（五）违反本条例第三⼗七条第⼀款第（⼀）项、第（⼆）项以及第四⼗⼋条第⼀款第（⼀）项⾄第
（三）项相关禁⽌规定的。
住房租赁企业从业⼈员、房地产经纪机构经纪⼈员违反本条例第三⼗七条第⼆款、第四⼗⼋条第⼆款相关禁⽌规定的，由住房和城乡建设或者房屋主管部门责令限期改正，可处以⼀万元罚款；逾期不改的，责令停⽌从业。
第七⼗条互联⽹信息平台违反本条例规定，有下列⾏为之⼀的，由住房和城乡建设或者房屋主管部门给予警告，责令限期改正；逾期不改的，处⼆万元以上⼗万元以下罚款；情节严重的，处⼗万元以上五⼗万元以下
罚款，⽹信部门应当按照住房和城乡建设或者房屋主管部门的意见对其采取暂停相关业务、停业整顿等措施：
（⼀）违反本条例第四⼗九条规定，未进⾏核验、登记，或者未按照规定建⽴、留存登记档案的；
（⼆）未按照本条例第五⼗条规定进⾏信息审查的；
（三）未按照本条例第五⼗⼀条、第五⼗⼆条规定采取必要措施的；
（四）未按照本条例第五⼗三条第⼀款规定报送发布房源信息相关记录的。
第七⼗⼀条从事住房租赁业务的企业、房地产经纪机构违反本条例规定受到⾏政处罚，情节严重的，住房
和城乡建设或者房屋主管部门可以责令停业整顿。
第七⼗⼆条违反本条例第五⼗六条规定将租赁住房⽤于销售、变相销售或者⽤于出租短租住房的，由住房和城乡建设或者房屋主管部门责令限期改正，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款；逾期不改的，处五⼗万元以上⼀百万元以下罚款。
第七⼗三条违反本条例规定，法律法规规定有法律责任的，按照法律法规的规定予以处理。
第六章附则
第七⼗四条国家和本市对保障性租赁住房、共有产权住房等保障性住房的租赁活动及其监督管理另有规定的，按照有关规定执⾏。
第七⼗五条本条例⾃ 2022年9⽉1⽇起施⾏。

