北京市地⽅⾦融监督管理局关于印发《北京市地⽅⾦融组织⾏政许可实施办法》的通知
发布⽇期 :2022-08-12 
京⾦融〔 2022〕223号
各有关单位：
《北京市地⽅⾦融组织⾏政许可实施办法》已经市政府批准，现印发给你们，⾃发布之⽇起施⾏。
北京市地⽅⾦融监督管理局　　　　 
2022年8⽉11⽇　　
北京市地⽅⾦融组织⾏政许可实施办法第⼀章总则
第⼀条为加强地⽅⾦融组织监督管理，明确对地⽅⾦融组织实施⾏政许可的事项、条件、程序，保护⾏政许可申请⼈合法权益，根据《中华⼈民共和国⾏政许可法》《北京市地⽅⾦融监督管理条例》等法律、⾏政法规及相关监管规定，结合本市实际情况，制定本办法。
第⼆条本办法所称地⽅⾦融组织，是指国家授权由地⽅实施监督管理的⼩额贷款公司、融资担保公司、典当⾏、融资租赁公司、商业保理公司、交易场所、区域性股权市场和地⽅资产管理公司，以及国家授权地⽅监督管理的其他⾦融组织。
第三条北京市地⽅⾦融监督管理部门依照本办法的规定，对地⽅⾦融组织实施⾏政许可和监督管理。
本办法所称北京市地⽅⾦融监督管理部门，是指北京市地⽅⾦融监督管理局（以下简称市⾦融监管局）和区⼈民政府负责⾦融⼯作的部门（以下简称区⾦融⼯作部门）。市⾦融监管局为本办法规定⾏政许可的实施机关，区⾦融⼯作部门依法承担属地监督管理具体⼯作。
第四条地⽅⾦融组织设⽴审批、变更审批和终⽌审批，以及法律、⾏政法规和国务院决定规定的其他⾏政许可事项，均须经市⾦融监管局批准取得相应⾏政许可。
国务院⾦融管理部门对地⽅⾦融组织的设⽴、变更和终⽌另有规定的，从其规定。
第五条申请⼈应当按照市⾦融监管局公⽰的⾏政许可事项申请材料⽬录及相关要求，提交真实、准确和完整的申请材料。
第⼆章 ⼩额贷款公司设⽴、变更和终⽌
第六条本办法所称⼩额贷款公司，是指在本市⾏政区域内依法设⽴，不吸收公众存款，经营⼩额贷款业务
的有限责任公司或者股份有限公司。
第七条申请设⽴⼩额贷款公司，应当经市⾦融监管局批准，名称中应当标明 “⼩额贷款 ”字样。
未经市⾦融监管局批准，任何单位和个⼈不得经营⼩额贷款业务，不得在名称和经营范围中使⽤ “⼩额贷
款”等显⽰⼩额贷款业务活动特征的字样。国家另有规定的除外。
第⼋条 ⼩额贷款公司可以在本市⾏政区域内开展放贷业务。
经营管理较好、风控能⼒较强、监管评价良好的⼩额贷款公司，经市⾦融监管局批准，可以依法开展发⾏
债券、以本公司发放的贷款为基础资产发⾏资产证券化产品、股东借款等业务。
第九条在本市设⽴⼩额贷款公司 ,应当符合《中华⼈民共和国公司法》的规定，并同时具备以下条件：
（⼀）具备符合条件的股东。法⼈股东合计持股⽐例占全部股份 50%以上；单⼀最⼤股东及其关联⽅合并持
股⽐例不超过全部股份 80%；
（⼆）注册资本不低于⼈民币 1亿元，且为⼀次性实缴货币资本；
（三）有符合国家规定任职条件的董事、监事、⾼级管理⼈员和其他⼈员；
（四）有健全的公司治理结构，内部控制和风险管理制度；
（五）有符合业务开展要求的营业场所；
（六）符合法律、⾏政法规和国家规定的其他条件。
第⼗条法⼈作为⼩额贷款公司股东，应当同时具备以下条件：
（⼀）依法登记注册并存续；
（⼆）财务状况良好，最近两个会计年度连续盈利，权益性投资余额不超过其净资产的 50%（含本次投资⾦
额）；
（三）⼊股资⾦为⾃有资⾦，不得以债务资⾦或委托资⾦等⾮⾃有资⾦出资；
（四）信誉良好，最近三年⽆重⼤违法违规记录和严重不良信⽤记录；
（五）具有良好的公司治理结构和有效的组织管理⽅式。
第⼗⼀条 ⾃然⼈作为⼩额贷款公司股东，应当同时具备以下条件：
（⼀）有完全民事⾏为能⼒；
（⼆）近三年年均收⼊不低于 40万元⼈民币或者家庭⾦融净资产不低于 300万元⼈民币，纳税记录与收⼊或
财产情况相匹配；
（三）⼊股资⾦为⾃有资⾦，不得以债务资⾦或委托资⾦等⾮⾃有资⾦出资；
（四）信誉良好，最近三年⽆重⼤违法违规记录和严重不良信⽤记录。
第⼗⼆条拟任董事、监事和⾼级管理⼈员应当熟悉与⼩额贷款业务相关的法律法规，具有履⾏职责所需的从业经验和管理能⼒。
第⼗三条在本市申请设⽴⼩额贷款公司以及《北京市地⽅⾦融监督管理条例》所列审批事项，申请⼈应当向市⾦融监管局提交申请材料，所提交申请材料应当符合本办法规定。
申请材料由市⾦融监管局审核并作出批准或者不予批准的书⾯决定。其中，批准设⽴决定作出前应进⾏现场核实。决定批准的，出具⾏政许可审批⽂件；不予批准的，书⾯通知申请⼈并说明理由。
第⼗四条 ⼩额贷款公司下列事项，应当向市⾦融监管局备案：
（⼀）变更名称；
（⼆）变更住所或者主要经营场所；
（三）变更持股 5%以下（不含 5%）的股东；
（四）市⾦融监管局规定的其他备案事项。
第⼗五条 ⼩额贷款公司变更后的相关事项应当符合本办法规定。
第⼗六条 ⼩额贷款公司不再从事⼩额贷款业务，应当按照要求向市⾦融监管局提出书⾯申请，企业名称中不再使⽤ “⼩额贷款 ”字样、相应变更经营范围，并提交资产状况证明、债权债务处置⽅案等相关材料。
⼩额贷款公司解散，应当依法成⽴清算组进⾏清算，并对未到期债务及相关责任承接等作出明确安排。清算结束后，应当按照要求向区⾦融⼯作部门和市⾦融监管局提交清算报告等相关资料。
⼩额贷款公司解散、不再从事相关⾦融活动或者被依法宣告破产，市⾦融监管局应当注销其⾏政许可审批⽂件，通报市场监督管理部门并予以公告。
第三章融资担保公司设⽴、变更和终⽌
第⼗七条本办法所称融资担保，是指担保⼈为被担保⼈借款、发⾏债券等债务融资提供担保的⾏为。
本办法所称融资担保公司是指在本市⾏政区域内依法设⽴、经营融资担保业务的有限责任公司或者股份有
限公司。
第⼗⼋条申请设⽴融资担保公司，应当经市⾦融监管局批准，名称中应当标明 “融资担保 ”字样。
未经市⾦融监管局批准，任何单位和个⼈不得经营融资担保业务，不得在名称和经营范围中使⽤ “融资担
保”等显⽰融资担保业务活动特征的字样。国家另有规定的除外。第⼗九条除开展借款担保、发⾏债券担保等融资担保业务外，经营稳健、财务状况良好的融资担保公司，
还可以开展下列业务：
（⼀）投标担保、⼯程履约担保、诉讼保全担保等⾮融资担保业务；
（⼆）与担保业务有关的咨询等服务业务。
第⼆⼗条在本市设⽴融资担保公司，应当符合《中华⼈民共和国公司法》的规定，并同时具备以下条件：（⼀）具备符合条件的股东；（⼆）注册资本不低于⼈民币 2亿元，且为⼀次性实缴货币资本；（三）有符合国家规定任职条件的董事、监事、⾼级管理⼈员和其他⼈员；（四）有健全的公司治理结构，内部控制和风险管理制度；（五）有符合业务开展要求的营业场所；（六）符合法律、⾏政法规和国家规定的其他条件。第⼆⼗⼀条法⼈作为融资担保公司股东，应当同时具备以下条件：（⼀）依法登记注册并存续；（⼆）具备持续出资能⼒，财务状况良好，最近两个会计年度连续盈利；（三）⼊股资⾦为⾃有资⾦，不得以债务资⾦或委托资⾦等⾮⾃有资⾦出资，政府性委托资⾦除外；（四）信誉良好，最近三年⽆重⼤违法违规记录和严重不良信⽤记录；（五）具有良好的公司治理结构和有效的组织管理⽅式。第⼆⼗⼆条 ⾃然⼈作为融资担保公司股东，应当同时具备以下条件：（⼀）有完全民事⾏为能⼒；（⼆）近三年年均收⼊不低于 40万元⼈民币或者家庭⾦融净资产不低于 300万元⼈民币，纳税记录与收⼊或
财产情况相匹配；（三）⼊股资⾦为⾃有资⾦，不得以债务资⾦或委托资⾦等⾮⾃有资⾦出资；（四）信誉良好，最近三年⽆重⼤违法违规记录和严重不良信⽤记录。第⼆⼗三条拟任董事、监事和⾼级管理⼈员应当熟悉与融资担保业务相关的法律法规，具有履⾏职责所需
的从业经验和管理能⼒。第⼆⼗四条融资担保公司下列事项，应当经市⾦融监管局审批：（⼀）合并、分⽴；（⼆）减少注册资本；（三）其他省、⾃治区、直辖市融资担保公司在本市设⽴分⽀机构。融资担保公司合并、分⽴、减少注册资本后，由市⾦融监管局注销或换发融资担保业务经营许可证。第⼆⼗五条其他省、⾃治区、直辖市融资担保公司在本市设⽴分⽀机构，应当同时具备以下条件：（⼀）注册资本不低于⼈民币 10亿元；（⼆）经营融资担保业务三年以上，且最近两个会计年度连续盈利；（三）最近两年⽆重⼤违法违规记录。其他省、⾃治区、直辖市融资担保公司在本市设⽴分⽀机构，应当向分⽀机构拨付不低于 2亿元⼈民币的营
运资⾦，并满⾜本市相关监管要求。
第⼆⼗六条本市融资担保公司在其他省、⾃治区、直辖市设⽴分⽀机构，应经分⽀机构所在地⾦融监督管理部门批准，并⾃分⽀机构设⽴之⽇起三⼗⽇内，将有关情况报告市⾦融监管局。
第⼆⼗七条在本市申请设⽴融资担保公司以及本办法第⼆⼗四条所列事项，申请⼈应当向市⾦融监管局提交申请材料，所提交申请材料应当符合本办法规定。
市⾦融监管局应⾃受理申请之⽇起三⼗⽇内作出批准或不予批准的书⾯决定。其中，批准设⽴决定作出前应当进⾏现场核实。决定批准的，出具⾏政许可审批⽂件，相应颁发或换发融资担保业务经营许可证；不予批
准的，书⾯通知申请⼈并说明理由。
第⼆⼗⼋条融资担保公司下列事项，应当向市⾦融监管局备案：
（⼀）本市融资担保公司在本市设⽴分⽀机构；
（⼆）变更名称；
（三）变更持有 5%以上股权的股东；
（四）变更董事、监事、⾼级管理⼈员；
（五）变更住所或者主要经营场所；
（六）增加注册资本；
（七）变更业务范围；
（⼋）市⾦融监管局规定的其他备案事项。
融资担保公司变更事项涉及融资担保业务经营许可证记载内容的，由市⾦融监管局换发融资担保业务经营
许可证。
第⼆⼗九条融资担保公司变更后的相关事项应当符合本办法规定。
第三⼗条融资担保公司出现下列情形之⼀时，应当按期将融资担保业务经营许可证交回市⾦融监管局：
（⼀）融资担保业务经营许可被撤销、被撤回的；
（⼆）融资担保业务经营许可证被吊销的；
（三）融资担保公司解散、被依法宣告破产的；（四）市⾦融监管局规定的其他情形。
融资担保公司应当在收到市⾦融监管局有关⽂件、法律⽂书或⼈民法院宣告破产裁定书之⽇起⼗五⽇内，将融资担保业务经营许可证交回市⾦融监管局。逾期不交回的，由市⾦融监管局及时依法收缴。
第三⼗⼀条融资担保公司不再从事融资担保业务，应当按照要求向市⾦融监管局提出书⾯申请注销融资担保业务经营许可证，并提交资产状况证明、债权债务处置⽅案等相关材料。
融资担保公司解散，应当依法成⽴清算组进⾏清算，对未到期债务及融资担保责任的承接作出明确安排，并将担保业务清算报告报送⾄区⾦融⼯作部门和市⾦融监管局。
融资担保公司解散、不再从事相关⾦融活动或者被依法宣告破产，市⾦融监管局应当注销其⾏政许可审批⽂件和融资担保业务经营许可证，通报市场监督管理部门并予以公告。
第三⼗⼆条融资担保业务经营许可证交回或注销后，融资担保公司应当及时变更公司名称及经营范围，不得在名称和经营范围中继续使⽤ “融资担保 ”字样。
第四章典当⾏设⽴、变更和终⽌
第三⼗三条本办法所称典当业务，是指当户将其动产、财产权利作为当物质押或者将其房地产作为当物抵押给典当⾏，取得当⾦，并在约定期限内偿还当⾦、⽀付当⾦利息和相关费⽤、赎回当物的⾏为。
本办法所称典当⾏，是指在本市⾏政区域内依法设⽴的专门经营典当业务的有限责任公司或者股份有限公司。
第三⼗四条申请设⽴典当⾏，应当经市⾦融监管局批准。未经批准，任何单位和个⼈不得设⽴典当⾏或从事典当业务。
申请设⽴典当⾏名称中应当标明 “典当 ”字样。未经登记不得在名称和经营范围中使⽤ “典当 ”等显⽰典当业务活动特征的字样。国家另有规定的除外。
第三⼗五条典当⾏可以开展下列业务：
（⼀）动产质押典当业务；
（⼆）财产权利质押典当业务；
（三）房地产（外省、⾃治区、直辖市的房地产或者未取得商品房预售许可证的在建⼯程除外）抵押典当业务；
（四）限额内绝当物品的变卖；
（五）鉴定评估及咨询服务；
（六）中国银⾏保险监督管理委员会依法批准的其他典当业务。
第三⼗六条在本市设⽴典当⾏应当符合《中华⼈民共和国公司法》的规定，并同时具备下列条件：
（⼀）具备符合条件的股东。有两个以上法⼈股东，法⼈股东合计持股⽐例占全部股份 1/2以上，或者第⼀
⼤股东是法⼈股东且持股⽐例占全部股份 1/3以上；单个⾃然⼈不能为控股股东；（⼆）注册资本不低于⼈民币 1亿元，且为⼀次性实缴货币资本；（三）有符合国家规定任职条件的董事、监事、⾼级管理⼈员和其他⼈员；（四）有健全的公司治理结构，内部控制和风险管理制度；（五）有符合业务开展要求的营业场所和办理业务必需的设施；（六）符合法律、⾏政法规和国家规定的其他条件。第三⼗七条法⼈作为典当⾏股东，应当同时具备以下条件：（⼀）依法登记注册并存续；（⼆）财务状况良好，最近两个会计年度连续盈利，权益性投资余额不超过其净资产的 50%(含本次投资⾦
额） ;（三）⼊股资⾦为⾃有资⾦，不得以债务资⾦或委托资⾦等⾮⾃有资⾦出资；（四）信誉良好，最近三年⽆重⼤违法违规记录和严重不良信⽤记录；（五）具有良好的公司治理结构和有效的组织管理⽅式；（六）承诺三年内不转让所持有的股权，承诺三年内不将所持有的股权进⾏质押或设⽴信托，并在典当⾏
章程中载明。第三⼗⼋条 ⾃然⼈作为典当⾏股东，应当同时具备以下条件：（⼀）应为居住在中华⼈民共和国境内年满 18周岁且具有完全民事⾏为能⼒的中国公民；（⼆）近三年年均收⼊不低于 40万元⼈民币或者家庭⾦融净资产不低于 300万元⼈民币，纳税记录与收⼊或
财产情况相匹配；（三）⼊股资⾦为⾃有资⾦，不得以债务资⾦或委托资⾦等⾮⾃有资⾦出资；（四）信誉良好，最近三年⽆重⼤违法违规记录和严重不良信⽤记录；（五）承诺三年内不转让所持有的股权，承诺三年内不将所持有的股权进⾏质押或设⽴信托，并在典当⾏
章程中载明。第三⼗九条典当⾏应当有熟悉典当业务的经营管理⼈员及鉴定评估⼈员。第四⼗条在本市申请设⽴典当⾏以及《北京市地⽅⾦融监督管理条例》所列审批事项，申请⼈应当向市⾦
融监管局提交申请材料，所提交申请材料应当符合本办法规定。申请材料由市⾦融监管局审核并作出批准或不予批准的书⾯决定。其中，批准设⽴决定作出前应进⾏现场核实。决定批准的，出具⾏政许可审批⽂件，相应颁发或换发典当经营许可证；不予批准的，书⾯通知申请⼈并说明理由。
第四⼗⼀条典当经营许可证有效期届满的，典当⾏应当申请换发，对于符合经营典当业务条件的，市⾦融监管局予以换发。
第四⼗⼆条申请⼈领取典当经营许可证后，应在市场监督管理部门进⾏登记，并依法取得营业执照后⽅可营业。
第四⼗三条典当⾏下列事项，应当向市⾦融监管局备案：
（⼀）变更名称；
（⼆）变更住所或主要经营场所；
（三）变更持股 5%以下（不含 5%）的股东；
（四）变更分⽀机构负责⼈；
（五）市⾦融监管局规定的其他备案事项。
第四⼗四条典当⾏变更后的相关事项应当符合本办法规定。
第四⼗五条典当⾏不再从事典当业务，应当按照要求向市⾦融监管局提出书⾯申请注销典当经营许可证，企业名称中不再使⽤ “典当 ”字样、相应变更经营范围，并提交资产状况证明、债权债务处置⽅案等相关材料。
典当⾏解散，应当依法成⽴清算组进⾏清算，停⽌除赎当和处理绝当物品以外的其他业务，并对未到期债务及相关责任承接等作出明确安排。清算结束后，应当按照要求向区⾦融⼯作部门和市⾦融监管局提交清算报告等相关资料，并向市⾦融监管局交回典当经营许可证。
典当⾏解散、不再从事典当业务或被依法宣告破产，市⾦融监管局应当注销其⾏政许可审批⽂件和典当经营许可证，通报市场监督管理部门、公安机关并予以公告。
第五章融资租赁公司设⽴、变更和终⽌
第四⼗六条本办法所称融资租赁业务，是指出租⼈根据承租⼈对出卖⼈、租赁物的选择，向出卖⼈购买租赁物，提供给承租⼈使⽤，承租⼈⽀付租⾦的交易活动。
本办法所称融资租赁公司，是指在本市⾏政区域内依法设⽴的专门从事融资租赁业务的有限责任公司或者股份有限公司。
第四⼗七条申请设⽴融资租赁公司，应当经市⾦融监管局批准。未经批准，任何单位和个⼈不得设⽴融资租赁公司或从事融资租赁业务。
申请设⽴融资租赁公司名称中应当标明 “融资租赁 ”字样。未经登记不得在名称和经营范围中使⽤ “融资租赁”等显⽰融资租赁业务活动特征的字样。国家另有规定的除外。
第四⼗⼋条融资租赁公司可以开展下列业务：
（⼀）融资租赁业务；
（⼆）租赁业务；
（三）与融资租赁和租赁业务有关的租赁物购买、残值处理与维修、租赁交易咨询、接受租赁保证⾦；（四）转让与受让融资租赁或租赁资产；（五）固定收益类证券投资业务。第四⼗九条在本市设⽴融资租赁公司，应当符合《中华⼈民共和国公司法》的规定，并同时具备以下条
件：（⼀）具备符合条件的股东；（⼆）注册资本不低于 2亿元⼈民币或等值⾃由兑换货币，且为⼀次性实缴货币资本；（三）有符合国家规定任职条件的董事、监事、⾼级管理⼈员和其他⼈员；（四）有健全的公司治理结构，内部控制和风险管理制度；（五）有符合业务开展要求的营业场所；（六）符合法律、⾏政法规和国家规定的其他条件。第五⼗条融资租赁公司股东应当为法⼈，并同时具备以下条件：（⼀）依法登记注册并存续；（⼆）财务状况良好，最近两个会计年度连续盈利，最近⼀年年末净资产不低于出资额的两倍；（三）⼊股资⾦为⾃有资⾦，不得以债务资⾦或委托资⾦等⾮⾃有资⾦出资；（四）主要股东或其关联主体具备与所从事融资租赁产品相关联的⾏业背景或⾦融⾏业背景；（五）信誉良好，最近三年⽆重⼤违法违规记录和严重不良信⽤记录；（六）具有良好的公司治理结构和有效的组织管理⽅式；（七）承诺三年内不转让所持有的股权，承诺三年内不将所持有的股权进⾏质押或设⽴信托，并在公司章
程中载明。第五⼗⼀条融资租赁公司应配备具有⾦融、贸易、法律、会计等⽅⾯专业知识、技能和从业经验并具有良好从业记录的⼈员，拥有不少于三年融资租赁、租赁业务或⾦融机构运营管理经验的总经理、副总经理、风险
控制主管等⾼级管理⼈员。第五⼗⼆条融资租赁公司设⽴分⽀机构，应当同时具备以下条件：（⼀）注册资本不低于 5亿元⼈民币或等值⾃由兑换货币；（⼆）经营融资租赁业务三年以上，且最近两个会计年度连续盈利；（三）确有相关业务发展需要；（四）公司信誉良好 ,最近两年⽆重⼤违法违规记录和严重不良信⽤记录；（五）公司董事、监事、⾼级管理⼈员最近三年⽆重⼤违法违规记录和严重不良信⽤记录。其他省、⾃治区、直辖市融资租赁公司在本市设⽴分⽀机构，适⽤本条规定。第五⼗三条融资租赁公司应当对每个分⽀机构拨付不少于⼈民币 5000万元的营运资⾦。融资租赁公司拨付给各分⽀机构的营运资⾦总额，不得超过融资租赁公司注册资本的 50%。其他省、⾃治区、直辖市融资租赁公司在本市设⽴分⽀机构，适⽤本条规定。第五⼗四条在本市申请设⽴融资租赁公司以及《北京市地⽅⾦融监督管理条例》所列审批事项，申请⼈应
当向市⾦融监管局提交申请材料，所提交申请材料应当符合本办法规定。申请材料由市⾦融监管局审核并作出批准或不予批准的书⾯决定。其中，批准设⽴决定作出前应进⾏现场
核实。决定批准的，出具⾏政许可审批⽂件；不予批准的，书⾯通知申请⼈并说明理由。
第五⼗五条融资租赁公司下列事项，应当向市⾦融监管局备案：
（⼀）变更名称；
（⼆）变更住所或主要经营场所；
（三）变更持股 5%以下（不含 5%）的股东；
（四）市⾦融监管局规定的其他备案事项。
第五⼗六条融资租赁公司变更后的相关事项应当符合本办法规定。
第五⼗七条融资租赁公司不再从事融资租赁业务，应当按照要求向市⾦融监管局提出书⾯申请，企业名称
中不再使⽤ “融资租赁 ”字样、相应变更经营范围，并提交资产状况证明、债权债务处置⽅案等相关材料。
融资租赁公司解散，应当依法成⽴清算组进⾏清算，并对未到期债务及相关责任承接等作出明确安排。清算结束后应当按照要求向区⾦融⼯作部门和市⾦融监管局提交清算报告等相关资料。
融资租赁公司解散、不再从事融资租赁业务或被依法宣告破产，市⾦融监管局应当注销其⾏政许可审批⽂件，通报市场监督管理部门并予以公告。
第六章商业保理公司设⽴、变更和终⽌
第五⼗⼋条本办法所称商业保理业务，是指供应商将其基于真实交易的应收账款转让给商业保理公司，由商业保理公司向其提供保理融资、销售分户（分类）账管理、应收账款催收、⾮商业性坏账担保等业务。
本办法所称商业保理公司是指在本市⾏政区域内依法设⽴的专门从事商业保理业务的有限责任公司或者股份有限公司。
第五⼗九条申请设⽴商业保理公司，应当经市⾦融监管局批准。未经市⾦融监管局批准，任何单位和个⼈不得设⽴商业保理公司或从事商业保理业务。
申请设⽴商业保理公司名称中应当标明 “商业保理 ”字样。未经登记不得在名称和经营范围中使⽤ “商业保
理”等显⽰商业保理业务活动特征的字样。国家另有规定的除外。第六⼗条商业保理公司可以开展下列商业保理业务：（⼀）保理融资；（⼆）销售分户（分类）账管理；（三）应收账款催收；（四）⾮商业性坏账担保；商业保理公司应主要开展商业保理业务，同时还可开展客户资信调查与评估、与商业保理相关的咨询服务
业务。第六⼗⼀条在本市设⽴商业保理公司，应当符合《中华⼈民共和国公司法》的规定，并同时具备下列条
件：（⼀）具备符合条件的股东；（⼆）注册资本不低于 1亿元⼈民币或等值⾃由兑换货币，且为⼀次性实缴货币资本；（三）有符合国家规定任职条件的董事、监事、⾼级管理⼈员和其他⼈员；（四）有健全的公司治理结构，内部控制和风险管理制度；（五）有符合业务开展要求的营业场所；（六）符合法律、⾏政法规和国家规定的其他条件。第六⼗⼆条商业保理公司的股东应当为法⼈，并同时具备以下条件：（⼀）依法登记注册并存续；（⼆）财务状况良好，最近两个会计年度连续盈利，最近⼀年年末净资产不低于出资额的两倍；（三）⼊股资⾦为⾃有资⾦，不得以债务资⾦或委托资⾦等⾮⾃有资⾦出资；（四）主要股东或其关联主体具备贸易融资、产业⾦融或供应链管理等相关⾏业背景；（五）信誉良好 ,最近三年⽆重⼤违法违规记录和严重不良信⽤记录；（六）具有良好的公司治理结构和有效的组织管理⽅式；（七）承诺三年内不转让所持有的股权，承诺三年内不将所持有的股权进⾏质押或设⽴信托，并在公司章
程中载明。第六⼗三条商业保理公司⾼级管理⼈员应当具有保理业务运营管理经验且⽆不良信⽤记录。第六⼗四条在本市申请设⽴商业保理公司以及《北京市地⽅⾦融监督管理条例》所列审批事项，申请⼈应
当向市⾦融监管局提交申请材料，所提交申请材料应当符合本办法规定。
申请材料由市⾦融监管局审核并作出批准或者不予批准的书⾯决定。其中，批准设⽴决定作出前应进⾏现场核实。决定批准的，出具⾏政许可审批⽂件；不予批准的，书⾯通知申请⼈并说明理由。
第六⼗五条商业保理公司下列事项，应当向市⾦融监管局备案：
（⼀）变更名称；
（⼆）变更住所或主要经营场所；
（三）变更持股 5%以下（不含 5%）的股东；
（四）市⾦融监管局规定的其他备案事项。
第六⼗六条商业保理公司变更后的相关事项应当符合本办法规定。
第六⼗七条商业保理公司不再从事商业保理业务，应当按照要求向市⾦融监管局提出书⾯申请，企业名称中不再使⽤ “商业保理 ”字样、相应变更经营范围，并提交资产状况证明、债权债务处置⽅案等相关材料。
商业保理公司解散 ,应当依法成⽴清算组进⾏清算 ,并对未到期债务及相关责任承接等作出明确安排。清算结束后，应当按照要求向区⾦融⼯作部门和市⾦融监管局提交清算报告等相关资料。
商业保理公司解散、不再从事商业保理业务或被依法宣告破产，市⾦融监管局应当注销⾏政许可审批⽂件，通报市场监督管理部门并予以公告。
第七章交易场所设⽴、开业、变更和终⽌
第六⼗⼋条本办法所称交易场所，是指在本市⾏政区域内依法设⽴的，名称中含 “交易所 ”“交易中⼼ ”或经营范围中含 “交易 ”经营项⽬，从事商品类交易或者权益类交易的场所，但不包括仅从事车辆、房地产等实物交易的交易场所，也不包括由国务院⾦融管理部门履⾏⽇常监管职责的从事⾦融产品交易的交易场所。国有产权、⽂化产权、区域性股权市场等领域交易场所的管理，国家另有规定的从其规定。
第六⼗九条按照 “总量控制、合理布局、审慎审批 ”的原则，审慎批准设⽴交易场所。原则上 ,同类交易场所本市只设⼀家。
第七⼗条在本市设⽴交易场所 ,名称中应当标明 “交易所（中⼼） ”字样，符合《中华⼈民共和国公司法》的规定，并同时具备以下条件：
（⼀）具有符合条件的股东；
（⼆）注册资本不低于 2亿元⼈民币，且为货币资本，应当于开业前⼀次性实缴到位；
（三）有符合国家规定任职条件的董事、监事、⾼级管理⼈员和其他⼈员；
（四）有健全的公司治理结构，内部控制和风险管理制度；
（五）具有符合业务开展要求的营业场所；
（六）符合法律、⾏政法规和国家规定的其他条件。第七⼗⼀条交易场所股东应当为法⼈，并同时具备以下条件：
（⼀）财务状况良好，最近两个会计年度连续盈利，最近⼀年年末净资产不低于 5000万元⼈民币或等值⾃
由兑换货币；
（⼆）⼊股资⾦为⾃有资⾦，不得以债务资⾦或委托资⾦等⾮⾃有资⾦出资；
（三）信誉良好，最近三年⽆重⼤违法违规记录和严重不良信⽤记录；
（四）具有良好的公司治理结构和有效的组织管理⽅式。
第七⼗⼆条交易场所的控股股东，除符合本办法第七⼗⼀条规定外，还应同时具备以下条件：
（⼀）最近三个会计年度连续盈利，最近⼀年年末净资产不低于 1亿元⼈民币或等值⾃由兑换货币；
（⼆）其现有主营业务与申请设⽴交易场所的业务范围相符。
第七⼗三条拟任董事、监事和⾼级管理⼈员应当熟悉与交易场所业务相关的法律法规，具有履⾏职责所需
的从业经验和管理能⼒。第七⼗四条交易场所应当⾃批准设⽴之⽇起六个⽉内申请开业，未获开业批复不得从事经营活动。交易场
所申请开业，应同时满⾜以下条件：
（⼀）注册资本已⼀次性实缴到位；
（⼆）具备有资质第三⽅检测符合安全、稳定、合规标准的交易信息系统，且在本市具有交易信息系统服
务器；
（三）交易信息系统已接⼊市⾦融监管局监管系统及全市统⼀的登记结算平台；
（四）不违反国家及本市相关监管要求。
第七⼗五条满⾜开业条件的，申请⼈应当向市⾦融监管局提交开业申请材料。市⾦融监管局审核中应当进
⾏现场核实。审核通过的，由市⾦融监管局出具开业批复⽂件；审核未通过的，可给予⼀次整改机会，整改时间不超过三个⽉。
交易场所批准设⽴后在六个⽉内⽆法满⾜开业条件的，可在六个⽉期满前向市⾦融监管局申请延期。交易场所延期开业不得超过⼀次，最长不超过六个⽉。
交易场所在规定时限内未提出开业申请或延期申请的，或者提出开业申请但两次审核均未达到开业条件的，设⽴审批⽂件⾃动作废，由市⾦融监管局予以公告。
第七⼗六条在本市申请设⽴交易场所以及《北京市地⽅⾦融监督管理条例》所列审批事项，申请⼈应当向市⾦融监管局提交申请材料，所提交申请材料应当符合本办法规定。
申请设⽴交易场所的，申请材料由市⾦融监管局审核，审核中应当征得⾏业主管部门和清理整顿各类交易场所部际联席会议同意，并经市政府批准。审核通过的，由市⾦融监管局出具⾏政许可审批⽂件；审核未通过的，书⾯通知申请⼈并说明理由。
申请《北京市地⽅⾦融监督管理条例》所列审批事项的，申请材料由市⾦融监管局审核并作出批准或者不予批准的书⾯决定。决定批准的，出具⾏政许可审批⽂件；不予批准的，书⾯通知申请⼈并说明理由。
第七⼗七条交易场所下列事项，应当向市⾦融监管局备案：
（⼀）变更名称（不包括在名称中变更 “交易所（中⼼） ”字样）；
（⼆）变更住所或者主要经营场所；
（三）变更持股 5%以下（不含 5%）的股东；
（四）对外投资；
（五）市⾦融监管局规定的其他备案事项。
第七⼗⼋条交易场所变更后的相关事项应当符合本办法规定。
第七⼗九条交易场所终⽌特定或全部交易业务的，应当及时通知交易商、第三⽅服务机构等利益相关⽅，结清相关交易业务，妥善处理交易商结算资⾦或其他资产。交易场所解散，应当依法成⽴清算组进⾏清算，并对债务及相关责任承接等作出明确安排。
交易场所解散、终⽌全部交易业务（包括获批开业后⾃⾏停业连续六个⽉的）或者被依法宣告破产，应当在三个⽉内提交资产状况报告、债权债务处理⽅案等相关材料，由市⾦融监管局审核。审核通过的，由市⾦融监管局注销其⾏政许可审批⽂件，取消企业名称中 “交易所（中⼼） ”字样，核减企业经营范围中的交易业务，通报市场监督管理部门并予以公告。⾃公告之⽇起三⼗⽇内，交易场所应当到市场监督管理部门办理企业名称和经营范围变更事宜。
第⼋章区域性股权市场设⽴、变更和终⽌
第⼋⼗条本办法所称区域性股权市场，是指为本市⾏政区域内中⼩微企业证券⾮公开发⾏、转让及相关活动提供设施与服务的场所。
第⼋⼗⼀条在本市设⽴区域性股权市场运营机构（以下简称运营机构）应当符合中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）有关规定。
北京股权交易中⼼有限公司是经北京市⼈民政府通告，并报中国证监会备案的全市唯⼀⼀家区域性股权市场运营机构，是为本市⾏政区域内中⼩微企业证券⾮公开发⾏、转让及相关活动提供设施与服务的唯⼀合法交易的场所。除北京股权交易中⼼有限公司之外，包括本市其他各类交易场所在内的其他单位及个⼈不得组织、开展与区域性股权市场相关的证券发⾏、转让活动。
第⼋⼗⼆条运营机构变更下列事项之⼀的，应事先向市⾦融监管局报送申请⽂件，并抄送中国证券监督管理委员会北京监管局（以下简称北京证监局）：
（⼀）分⽴、合并；
（⼆）变更注册资本；
（三）变更业务范围；（四）变更交易规则、交易品种；
（五）变更持股 5%以上的股东，变更董事、监事、⾼级管理⼈员。
市⾦融监管局⾃受理之⽇起⼆⼗⽇内进⾏审批。运营机构在收到市⾦融监管局批复之⽇起七⽇内，需报北
京证监局备案。第⼋⼗三条除本办法第⼋⼗⼆条规定的审批事项之外，运营机构有下列事项，应当向市⾦融监管局备案并
抄送北京证监局：
（⼀）变更名称；
（⼆）变更住所或者主要经营场所；
（三）对外股权投资；
（四）因交易规则调整导致的信息系统重⼤改变；
（五）与其他省（市）区域性股权市场签订合作协议、备忘录等；
（六）除本办法第⼋⼗⼆条第（五）项规定外的其他股东发⽣变动；
（七）异地展⽰企业在本市区域性股权市场展⽰时间超过⼗⼆个⽉；
（⼋）市⾦融监管局规定的其他备案事项。
第⼋⼗四条按照本办法第⼋⼗三条规定，具备备案条件的，由市⾦融监管局出具备案通知。市⾦融监管局
认为备案事项违反相关规定的，应以书⾯⽅式反馈运营机构。
第⼋⼗五条运营机构不再从事⾮公开发⾏、转让股票、可转换为股票的公司债券和国务院有关部门认可的其他证券以及相关活动的，应当按照要求向市⾦融监管局提出书⾯申请，并提交资产状况证明、债权债务处置⽅案等相关材料，同时需抄送北京证监局。
运营机构解散，应当依法成⽴清算组进⾏清算，并对未到期债务及相关责任承接等作出明确安排。清算结束后，应当按照要求向市⾦融监管局提交清算报告等相关资料。
运营机构解散、不再从事相关⾦融业务活动或者被依法宣告破产，市⾦融监管局应当注销其⾏政许可审批⽂件，通报市场监督管理部门并予以公告。
第九章附则
第⼋⼗六条本办法由市⾦融监管局负责解释。第⼋⼗七条本办法⾃发布之⽇起施⾏。

