商务部关于印发《公共商务信息服务体系建设“⼗⼀五”发展规
划》的通知
【发布单位】商务部
【发布⽂号】商信发［2006］700号
【发布⽇期】2007-01-05
【实施⽇期】2007-01-05
各省、⾃治区、直辖市及计划单列市商务主管部门，本部各直属单位，各商会、协会、学会，各驻外经济商务机构：
《公共商务信息服务体系建设“⼗⼀五”发展规划》（以下简称《规划》）是根据《商务发展第⼗⼀个五年规划纲要》制定的重要专项规划。《规划》简要回顾了“⼗五”期间我国公共商务信息服务体系建设的历史进程和主要成绩，分析了当前公共商务信息服务体系建设存在的问题和⾯临的形势，提出了“⼗⼀五”时期公共商务信息服务体系建设的指导思想、发展⽬标、主要措施和重点⼯程，是做好公共商务信息服务体系建设⼯作的重要指导性⽂件。
为实现《规划》提出的⽬标和任务，现将《规划》印发给你们，请各单位结合实际组织实施。
特此通知
中华⼈民共和国商务部
⼆○○七年⼀⽉五⽇
公共商务信息服务体系建设
“⼗⼀五”发展规划
中华⼈民共和国商务部
⽬ 录
⼀、“⼗五”期间我国公共商务信息服务体系建设的简要回顾（⼀）公共商务信息服务体系建设的历史沿⾰1、中国贸易指南项⽬建设阶段
2、外经贸公共信息服务体系建设阶段3、公共商务信息服务体系建设阶段（⼆）公共商务信息服务体系建设的主要成绩1、确⽴了公共商务信息服务的法律地位2、建⽴了公共商务信息服务的管理制度3、构建了公共商务信息服务的组织构架和运⾏模式4、推出了⼀批有影响⼒的公共商务信息服务产品（三）公共商务信息服务体系建设存在的主要问题1、公共商务信息服务体系建设缺乏总体规划2、《对外贸易法》的相关规定缺乏配套措施3、信息化基础设施建设滞后，影响了商务信息服务⼯作的推⼴4、信息服务内容配置不合理，⽆法满⾜商务⼯作需要5、公共信息服务发展不平衡，尚未形成纵横交错、合理完善的信息服务⽹络⼆、“⼗⼀五”期间公共商务信息服务体系建设⾯临的形势（⼀）建⽴和完善公共商务信息服务体系是落实科学发展观和构建和谐社会的需要（⼆）建⽴和完善公共商务信息服务体系是商务主管部门转变政府职能的需要（三）建⽴和完善公共商务信息服务体系是适应经济全球化的需要（四）信息技术的发展为公共商务信息服务体系建设提供了难得的发展机遇三、“⼗⼀五”期间公共商务信息服务体系建设的指导思想和发展⽬标（⼀）指导思想
（⼆）遵循原则
（三）发展⽬标
（四）主要内容
四、“⼗⼀五”时期公共商务信息服务体系建设的主要措施和重点⼯程
（⼀）主要措施
1、强化组织保障
2、完善制度保障
3、加⼤资⾦保障
4、做好基础保障
（⼆）重点⼯程
1、农村商务信息服务⼯程
2、城乡市场信息服务⼯程
3、产业安全数据库扩容⼯程
公共商务信息服务体系建设“⼗⼀五”发展规划
公共商务信息服务以政府为主导，以中⼩企业为主要服务对象，以提供公共商务信息产品为⼿段，是适应
经济全球化和我国加⼊世贸组织后的新形势、承载我国商务主管部门职能转变、体现公共财政原则的贸易与投
资促进措施，对贯彻落实科学发展观，实施商务⼯作的重⼤发展战略，推动我国企业全⾯参与国际竞争与合
作，进⽽促进产业结构调整有着重⼤的现实意义。
⼀、“⼗五”期间我国公共商务信息服务体系建设的简要回顾
（⼀）公共商务信息服务体系建设的历史沿⾰
“⼗五”期间，我国公共商务信息服务体系的建设经历了从局部到整体逐步推进的过程。
1、中国贸易指南项⽬建设阶段
2000年6⽉，中国贸易指南项⽬对外公开招标，标志着由政府主导的公共信息服务⼯作正式开始。2000年8
⽉，通过招标产⽣的5家项⽬承办单位分别与政府签订了承办合同。这⼀阶段的主要贡献是创造了招标采购、合
同管理这样⼀种建⽴公共信息服务的模式。
2、外经贸公共信息服务体系建设阶段
随着社会公众对信息需求的增加，单个项⽬已满⾜不了这⼀需要。在国家财政部的⽀持下，2001年设⽴了外经贸公共信息服务专项资⾦，并由原外经贸部、财政部联合制定了《外经贸公共信息服务专项资⾦使⽤管理暂⾏办法》，⽤于资助包括中国贸易指南在内的外经贸公共信息服务体系建设。这⼀阶段的主要贡献是从国家层⾯上建⽴了⽐较规范的资⾦保障体系和组织管理体系。
3、公共商务信息服务体系建设阶段
2003年3⽉，商务部成⽴后，外经贸公共信息服务专项资⾦更名为公共商务信息服务专项资⾦，公共信息服务由单纯的外贸领域扩⼤到整个商务领域。这⼀阶段的主要贡献是：⽆论从⼴度和深度上，公共信息服务体系建设都⼤⼤向前推进了⼀步。
（⼆）公共商务信息服务体系建设的主要成绩
“⼗五”期间，公共商务信息服务体系在组织机构建设、系统运⾏机制建设、信息体系构建以及信息服务产品升级等⽅⾯取得了斐然成就，成为我国商务⼯作发展的重要⽀撑。
1、确⽴了公共商务信息服务的法律地位
2004年4⽉，第⼗届全国⼈民代表⼤会常务委员会第⼋次会议通过的新修订的《中华⼈民共和国对外贸易法》第五⼗四条规定：“国家建⽴对外贸易公共信息服务体系，向对外贸易经营者和其他社会公众提供信息服务”。这不仅是对“⼗五”期间公共商务信息服务体系建设的充分肯定，⽽且在外经贸基本法的层⾯确⽴了公共信息服务体系的法律地位，标志着公共商务信息服务体系作为⼀项贸易促进措施有法可依，为公共商务信息服务体系建设展⽰了更为⼴阔的发展前景。
2、建⽴了公共商务信息服务的管理制度
根据《外经贸公共信息服务专项资⾦使⽤管理暂⾏办法》，确定了以资⾦管理、项⽬管理为核⼼的规章制度，形成了⽐较规范的资⾦保障体系和组织管理体系，为实现对各信息服务项⽬的科学管理、促进各项⽬的良性运⾏、确保公共商务信息服务体系建设的效果提供了制度保障。
3、构建了公共商务信息服务的组织构架和运⾏模式
商务部作为主管部门，按照“公共财政、政府采购、合同管理、统⼀标识、科学决策、追踪问效”等公共商务信息服务体系建设的原则，采⽤公开招标、信息服务项⽬合同制承包的⽅式，汇集了众多社会优秀机构参与公共商务信息服务体系的建设⼯作，逐步建⽴和完善了数据采集中⼼、数据合成中⼼、项⽬管理中⼼及法律咨询和审计等机构，使得公共商务信息服务体系能够协调有序地运转。据统计，“⼗五”末期，已经获得执⾏公共商务信息服务项⽬的机构有13家，直接从业⼈员达300余⼈。
4、推出了⼀批有影响⼒的公共商务信息服务产品
截⾄“⼗五”期末，我国已经形成了以商务部政府⽹站为主体，专业数据库、业务指南及其他专业信息产品为⼀体的公共商务信息服务内容体系。其中，商务部⽹站建设成效显著，基本集成了公共信息服务体系的所有数据，已经成为综合性的公共商务信息服务的门户站点和社会公众认可的权威性公共商务信息平台，是海内外商务界⼈⼠了解中国经贸政策、获得最新商务信息的⾸选门户⽹站。商务部⽹站的点击率不断提升，到“⼗五”期末的2005年，⽹站年点击率达到31亿次，列世界政府⽹站排名第6位。
公共商务信息服务体系以国际商情市场信息、政策法规信息和经济环境信息为主要内容，突出了国际商务的特点，成为我国社会公众了解国际市场的便捷窗⼜和企业经营决策的重要参考。
（三）公共商务信息服务体系建设存在的主要问题
“⼗五”期间，尽管公共商务信息服务⼯作取得了⼀定成效，但仍然存在⼀些薄弱环节，⼀些重⼤⽽迫切的问题亟需在“⼗⼀五”期间得到解决。
1、公共商务信息服务体系建设缺乏总体规划
公共商务信息服务体系建设是⼀个新⽣事物，正在逐步推进的过程中，尚没有整体规划进⾏指导，这就增加了该体系在建设内容、建设速度等⽅⾯的不确定性。
2、《对外贸易法》的相关规定缺乏配套措施
公共信息服务虽然写进了《中华⼈民共和国对外贸易法》，但是由于缺少配套的实施细则，在实际操作过程中经常出现⽆章可循的局⾯。
3、信息化基础设施建设滞后，影响了商务信息服务⼯作的推⼴
⽬前，随着互联⽹⾼效、便捷、低成本优势的⽇渐显现，公共商务信息服务体系的推⼴越来越多地借助互联⽹进⾏。但由于我国信息化基础设施的总体⽔平较低，地区间、城乡间的发展极不平衡，很多偏远地区及⼴⼤农村⽆法通过现代信息技术⼿段快捷地了解最新的政策法规、贸易信息等。
4、信息服务内容配置不合理，⽆法满⾜商务⼯作的需要
⽬前我国公共商务信息服务的现状是：服务⽔平不⾼与资源浪费并存，重复劳动和不成系统的信息服务局⾯并存。⼀⽅⾯是信息内容尚不全⾯，信息服务体系的结构尚有待调整，信息服务产品还没有升级，从⽽导致向企业提供的国际市场信息零散，不能满⾜企业开拓国际市场的需要；另⼀⽅⾯，各级地⽅政府、投资和贸易促进机构以及其他社团组织等各种渠道的公共商务信息存在同⽔平重复转载、资源严重浪费的现象，缺乏统⼀的信息管理、协调和分⼯，这些势必都会影响公共商务信息服务的效率。
5、公共信息服务发展不平衡，尚未形成纵横交错、合理完善的信息服务⽹络
经过⼏年的建设和发展，国家层⾯的公共商务服务体系⽆论在内容还是在组织架构上都已基本成型。然⽽由于我国地域辽阔，区域经济发展差异较⼤，需要根据地⽅经济发展的特点和需要建⽴本地的公共商务信息服务平台。但是，⼀些省市商务主管部门由于缺少专项资⾦保障，迄今仍未建⽴起必要的公共信息服务组织机构，使得信息获取及发布渠道不畅，进⽽影响到公共商务信息服务体系的进⼀步推⼴、充实和完善，难以形成顺畅通达的覆盖全国的公共商务信息服务⽹络。
⼆、“⼗⼀五”期间公共商务信息服务体系建设⾯临的形势
在公共商务信息服务体系建设的过程中，“⼗⼀五”时期具有承前启后的重要作⽤。为贯彻“以⼈为本、全⾯协调可持续的科学发展观”，未来5年，我国商务⼯作将进⼊新的历史发展时期，这对公共商务信息服务体系建设提出了新的要求，带来了新的发展机遇。
（⼀）建⽴和完善公共商务信息服务体系是落实科学发展观和构建和谐社会的需要
实现城乡协调发展、地区协调发展，缩⼩城乡发展⽔平的差距是落实科学发展观和构建和谐社会的具体要求。公共商务信息服务体系建设应致⼒于解决城乡间信息不平衡、信息资源不对称的问题，缩⼩并最终消除信息鸿沟。
党中央、国务院确定的推进社会主义新农村建设的重⼤⽅针政策要求公共商务信息服务针对农村市场提供满⾜“三农”需求的各项信息服务，在引导和⽅便农民推销农副产品，购买质优价廉的⽣产资料和消费品，促进⼯业品下乡，帮助农民增产增收⽅⾯发挥重要作⽤。因此，需要同时推进农村商务信息服务体系建设，提升农村信息化应⽤⽔平，将公共商务信息推向农村，开拓农村消费市场，改善农村消费环境，发掘农村消费潜⼒，加强农村流通体系和市场建设。这也为公共商务信息服务体系向纵深发展，将触⾓伸向⼴⼤农村地区，建⽴覆盖全国的公共商务信息服务⽹络提供了良好的机遇。
（⼆）建⽴和完善公共商务信息服务体系是商务主管部门转变政府职能的需要
向社会公众提供公共信息服务是政府部门的⼀项重要职能，也是树⽴政府形象，打造透明、⾼效、服务型政府的需要和实现经济、社会和谐发展的要求。未来⼏年，伴随我国社会主义市场经济体制的不断完善，政府职能的进⼀步转变，发挥政府主导作⽤，规划和组织公共商务信息服务体系建设，就成为商务主管部门的⼀项重⼯作。
社会主义市场经济体制健康有序地发展要求商务主管部门运⽤现代信息技术依法建⽴起全⾯、快速、⾼效的市场信息搜集系统，分类科学、便于使⽤的信息储存系统，快速反应、深刻分析、符合实际的预测、预警系统，由商务主管部门、企业、中介组织、专家等组成的市场监测队伍，为社会提供权威的信息服务，为引导⽣产、指导消费、合理配置资源发挥作⽤；建⽴产业预警应急机制，维护国家经济安全。
（三）建⽴和完善公共商务信息服务体系是适应经济全球化的需要
随着我国经济融⼊世界经济体系步伐的加快，坚持开放促发展，在更⾼的层次上全⾯参与国际经济合作与竞争，“引进来”与“⾛出去”相结合，加快转变外贸增长⽅式，推动国内产业结构升级，成为新时期商务⼯作的核⼼任务。
商务⼯作未来的发展要求公共商务信息服务体系在更⼴泛的领域、更⾼的层⾯，以质量更优的服务产品满⾜企业、公众⽇益增长的信息服务需求，为我国企业开拓国际市场提供全⾯、及时、准确、有深度的商务信息服务，有效地帮助中⼩企业应对经济全球化，推动我国经济发展。
（四）信息技术的发展为公共商务信息服务体系建设提供了难得的发展机遇
当今信息技术的飞速发展为公共商务信息服务体系的建设提供了更加便捷和可靠的技术保障，使信息服务的多样性和丰富性得以实现。
三、“⼗⼀五”期间公共商务信息服务体系建设的指导思想和发展⽬标
（⼀）指导思想
“⼗⼀五”时期公共商务信息服务体系建设的指导思想是：以落实科学发展观和构建和谐社会为指导，适应经济全球化和信息化发展趋势，充分发挥国家商务主管部门和地⽅商务主管部门积极性，着⼒完善公共商务信息服务的组织保障体系、信息内容体系和推⼴应⽤体系，重点加强商务领域信息化基础设施建设，基本建成体系完善、运转协调、权威⾼效的公共商务信息服务体系，为统筹国内发展与对外开放，推动“引进来”与“⾛出去”相结合，提⾼利⽤两个市场、两种资源的能⼒和⽔平，促进产业结构调整和国民经济持续协调发展，加强农村流通体系和市场建设服务。
（⼆）遵循原则
“⼗⼀五”时期，公共商务信息服务体系建设遵循的原则是：
1、公共财政原则：公共商务信息服务体系建设主要以国家和地⽅的公共投⼊为主，以提供公共商务信息服务产品为主。
2、需求导向原则：所有公共商务信息服务产品的设⽴与发展，都必须以绝⼤多数的企业、公众的需要为前提，并根据企业、公众的需求不断调整和完善。
3、科学⾼效原则：要坚持政府采购制度，严格按合同办事；进⼀步完善项⽬管理制度，提⾼财政资⾦的使⽤效率。
4、协调发展原则：要努⼒解决城乡间信息不平衡、信息资源不对称的问题，缩⼩并最终消除信息鸿沟，实现城乡协调发展。
（三）发展⽬标
经过“⼗⼀五”时期的发展，我国将建成受众群体最多、结构合理、内容全⾯、权威性强、顺畅通达、⾼效快捷、覆盖全国的公共商务信息服务系统。具体⽬标为：
进⼀步完善公共商务信息的结构，增加企业急需的国别贸易环境、国外经济合作机会、跨国经营风险评估等类别的信息。
加⼤对信息的处理、分析⼒度，增强公共商务信息的引导性和权威性。
提⾼信息的更新频率，缩短更新周期。对境外敏感性数据⾄少每半年更新⼀次，⼀般性信息⼀年更新⼀次。
增强公共信息服务的国际影响⼒，增加外⽂版本，以便更加有效地推动我国企业开拓国际市场。
将公共商务信息服务的触⾓伸向农村，使全国所有的村级单位都成为公共商务信息服务⽹络的节点，以顺畅通达的信息引导农村⽣产和消费，帮助农民增产增收。
预计到2010年，我国公共商务信息服务体系的国际国内受益群体有显著增加，覆盖⾯更加⼴泛，商务部政府⽹站的年点击率达到100亿次。
（四）主要内容
1、进⼀步办好商务部⽹站。充分发挥政府⽹站在公共商务信息服务中的数据集成和门户作⽤，推进政务公开和⽹上办事，利⽤信息化⼿段服务于公众。丰富⽹站内容，完善⽹站体系，办好商务培训⽹，充分利⽤现代⽹络技术，开辟远程培训平台，解决各地特别是偏远落后地区商务机构和商务⼈员在师资、场所、经费以及培训时空上的限制和困难。
2、继续做好综合数据库建设。做好中国商品、世界买家和全国商品流通数据库的数据完善、更新和维护⼯作，新建全球法规、世界经济等综合性数据库。
3、进⼀步办好“地⽅商务之窗”。按照“统⼀建设、分级管理、各⾃维护、同步发布”的原则，加强地⽅商务之窗的使⽤培训，不断完善栏⽬设置，争取“⼗⼀五”期间所有地⽅商务之窗都能正常维护运⾏并产⽣良好效果。
4、做好公共信息资源的推⼴使⽤。通过⽹站、报纸、光盘、推介会、服务热线等⽅式，加⼤公共信息服务产品的推⼴使⽤⼒度。在有条件的特派员办事处，试办公共商务信息服务中⼼。继续办好《中国省市商务概览》。
5、积极开展国际合作与交流，推动中外信息交流和互换。进⼀步办好中外合作⽹站，利⽤多双边交流和磋商，建⽴与其他国家/地区政府间的信息交换机制，推动政府间信息资源的互换共享，增加信息渠道的可靠性和稳定性。
四、“⼗⼀五”时期公共商务信息服务体系建设的主要措施和重点⼯程
为了实现上述⽬标，“⼗⼀五”时期，我国公共商务信息服务体系建设要采取有⼒措施，强化组织保障、完善制度保障、加⼤资⾦保障，同时实施⼀批⼤型主体项⽬，加快建设步伐。
（⼀）主要措施
1、强化组织保障
“⼗⼀五”期间，要在进⼀步完善现有组织机构基础上，逐步建⽴⼀个从中央到地⽅的完善的公共商务信息服务组织体系。在各级商务主管部门，明确公共商务信息服务的主管机构，发挥政府对公共商务信息服务⼯作的主导作⽤；充分发挥各类中介组织特别是贸易促进组织、信息中⼼、商协会的作⽤，引导其从事公共商务信息服务；通过政府采购和服务外包⽅式，选择社会上优秀信息服务企业承办公共商务信息服务项⽬；⿎励信息服务企业对公共信息产品进⾏再加⼯，提供有偿增值服务；为社会信息服务机构利⽤公共信息产品创造条件，进⼀步挖掘信息服务产品的价值。
2、完善制度保障
“⼗⼀五”期间，根据《中华⼈民共和国对外贸易法》关于公共信息服务的规定，制定《公共商务信息服务条例》，依法保障公共信息服务⼯作。要根据公共商务信息服务体系建设过程中出现的新情况、新问题，有针对性地完善现有的公共商务信息服务体系各项规章制度，特别是强化项⽬管理，确保对公共商务信息服务项⽬从⽴项、编制预算、策划论证、招标、执⾏、费⽤确认、绩效考核、项⽬验收及拨款整个项⽬管理流程的有效管理。
3、加⼤资⾦保障
（1）完善《公共商务信息服务专项资⾦管理暂⾏办法》，探索国家公共商务信息服务专项资⾦投向，通过项⽬⽅式逐步向基层倾斜。推动基层特别使农村村级信息化基础设施改善，将公共商务信息服务辐射到村。
（2）“⼗⼀五”期间，我国公共商务信息服务体系建设将进⼊承前启后、快速发展时期，不仅已经建成的⽹站和数据库需要维护，⽽且尚有诸多的信息服务空⽩亟待填补，对资⾦的需求⽆疑会急剧增加，需要中央财政增加投⼊。
（3）通过宣传引导推动⽅式，⿎励各级地⽅财政和商务主管部门设⽴公共商务信息服务专项资⾦。加⼤对地⽅商务领域信息化基础设施建设的投⼊⼒度，改善基础设施。
4、做好基础保障
加强商务领域信息化基础设施的调查统计⼯作。 “⼗⼀五”将开展定期、不定期的信息化基础设施调查统计⼯作并对外发布，以摸清家底，为科学决策服务。
加强对各类商务⼈员特别是商务主管部门⼯作⼈员的信息化基础知识培训。建⽴适应公共商务信息服务体系建设需要的⼈才培训制度，采取远程教育、现场培训、研讨会等各种⽅式，为公共商务信息服务体系建设做好⼈⼒资源保障。
（⼆）重点⼯程
1、农村商务信息服务⼯程
为实现城乡协调发展，把公共商务信息服务推⼴到农村，“⼗⼀五”期间，将开展以⼴⼤农民为主要服务对象，以收集发布农村商务信息为⽅式，以促进农副产品和⽣产⽣活资料流通、发展贸易为主要⽬的，以公益性、⾮盈利性为基本特征新农村商务信息服务体系建设。
（1）指导思想
以建设社会主义新农村为宗旨，⼤⼒推进新农村商务信息服务体系建设，提升农村信息化应⽤⽔平，引导和⽅便农民推销农副产品，促进⼯业品下乡，⽅便农民购买质优价廉的⽣产资料和消费品，帮助农民增产增收。
（2）主要任务
——在商务部⽹站上建⽴“新农村商⽹”，以信息发布、咨询互动和交易对接三⼤功能为主要⼿段，整合发布农村、农民需要的政策信息和市场信息；同时设⽴“省市新农村商⽹”⽹页，收集和发布当地农村商务信息。新农村商⽹的信息内容以农村流通信息为主，同时与有关涉农部门开展信息合作，积极链接和推介各相关部门的农业⽣产、流通、科技、教育等信息，形成信息互补和共享，共同为新农村建设做贡献。
——创办《新农村商报》，⽴⾜于商务，⾯向农村和农民，以“农村流通”为特⾊，推动商务信息到村到户，为我国⼴⼤农民提供有关农村市场和商务政策的资讯服务。通过及时、实⽤的市场信息和政策信息服务，帮助农民了解农产品和农⽤⽣产资料的产量、价格等⽣产和流通情况，协助解决农村市场信息不畅、农民买难卖难的问题，促进农副产品附加值提⾼和品牌培育，更好地引导农村消费和商品流通，促进农村市场体系建设和商业发展，推动农业产业化、市场化。
——建设农村商务信息服务站，为农民收集信息、发布信息服务。充分发挥信息服务站的辐射作⽤，将公共商务信息服务覆盖到农村。
（3）⼯作⽬标
新农村商务信息服务体系建设坚持公共服务的原则，不向农民收费，不给农村增加负担；以政府推动、引导和⽰范为重点；抓好试点、注重实效、逐步扩⼤、分期建设。2006年以中部省（区、市）为主，选择部分省（区、市）开展试点，“⼗⼀五”期末在全国全⾯铺开。
2、城乡市场信息服务⼯程
“⼗⼀五”是全⾯建设⼩康社会的新起点，国内经济发展和对外开放进⼊新阶段，这既为城乡市场信息服务体系的进⼀步发展奠定了良好基础，也对该体系的发展提出了新的要求。“⼗⼀五”期间，城乡市场信息服务体系将在统筹国内外两个市场和两种资源的基础上，对⽣活必需品、重要⽣产资料及其它关系国计民⽣的重要商品和流通产业进⼀步加强监测，继续完善监测准确、分析深刻、预测科学、反应快速、调控及时的中央、省、市、县四级城乡市场信息服务体系。
（1）指导思想
按照完善社会主义市场经济体制的要求，以科学发展观为指导，以宏观调控需要和市场需求为导向，及时、准确监测，加⼯、发布市场信息，引导产业结构调整和资源优化配置，促进加强和改善宏观调控，为国民经济发展服务。
（2）主要任务
建⽴健全各项市场监测报表制度及有关管理办法，形成较为完善的市场监测法制体系；运⽤现代信息技术构建权威的智能化信息平台，形成快速⾼效、真实可靠的市场信息搜集系统，科学分类、便于使⽤的信息储存系统，科学预测的分析预警系统，快速反应、保障有⼒的市场调控系统；建⽴⼀⽀由商务主管部门、中介组织、企业、专家等组成的⾼素质的市场监测队伍，不断拓展监测领域，提⾼智能⽔平，加快成果转化，增强调控能⼒。
（3）⼯作⽬标
从2006年起，⼒争⽤两年左右时间，建⽴准确监测、深刻分析、科学预测、快速反应、及时调控的城乡市场监控体系，监测⽹络覆盖所有省、⾃治区、直辖市、计划单列市，以及90%以上地市、30%以上县，样本企业达到30000家，使该体系成为权威的公共信息服务平台，成为及时反映市场⾛势和变化的晴⾬表，提⾼为政府决策、⾏业发展、企业经营、居民消费提供信息服务的能⼒，保障国内市场的稳健运⾏。
3、产业安全数据库扩容⼯程
根据《中华⼈民共和国对外贸易法》第49条规定，建⽴预警应急机制，维护国家经济安全是对外贸易主管部门的重要职责。建⽴⼀个完备、科学的产业安全数据库，是商务部做好各项⼯作的重要基础和有⼒⽀撑，对维护国家利益具有⾮常重要的作⽤，也是建⽴服务型政府的迫切要求。
（1）指导思想
通过对国际经济发展变化、货物进出⼜、技术进出⼜和国际服务贸易对国内产业及其竞争⼒的影响进⾏连续跟踪，运⽤科学的评估⽅法对数据进⾏处理和分析，发布相关信息，为产业和企业决策提供信息服务。
（2）主要任务
⾸先是建⽴覆盖重点产业、产品和企业、包含⽣产、效益、技术⽔平和进出⼜等内容的较为完备的数据库，为产业安全状况分析和竞争⼒评价提供数据⽀撑；其次是形成⼀套指标科学、⽅法先进、预测准确的产业数据处理与评价体系；第三是搭建产业安全数据信息应⽤平台，及时发布产业安全状况和产业竞争⼒动态，为政府、⾏业、企业决策提供信息服务。
产业安全数据库扩容⼯程将通过建⽴和完善数据收集体系、数据加⼯体系、信息发布体系和专家体系来实现预测准确、预警及时、预案可⾏、预控有效。
（3）⼯作⽬标
试点启动时样本企业3000家，2006年年底达到1万家，2008年达到3万家；“⼗⼀五”期末在全国范围内基本形成覆盖重点区域、重点产业、产品及其重点企业的资源共享、优势互补的产业损害预警监测体系。
（⾸发⼦站：信息化司）
