四部门关于开展2021年新能源汽车下乡活动的通知
发布日期: 2021-03-31 
工业和信息化部办公厅农业农村部办公厅商务部办公厅国家能源局综合司关于开展2021年新能源汽车下乡活动的通知
工信厅联通装函〔2021〕57号
各省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门、农业农村（农牧）厅（局、委）、商务、能源主管部门：
为贯彻落实国务院常务会议部署，深入实施《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》，稳定增加汽车消费，促进农村地区新能源汽车推广应用，引导农村居民绿色出行，助力全面推进乡村振兴，支撑碳达峰、碳中和目标实现，工业和信息化部、农业农村部、商务部、国家能源局决定联合组织开展新一轮新能源汽车下乡活动。有关事项通知如下：
一、活动主题
绿色、低碳、智能、安全——一步跨入“新”时代，助力全面推进乡村振兴
二、活动时间 
2021年3月—2021年12月
三、组织形式
（一）活动委托中国汽车工业协会组织实施，请各地工业和信息化、农业农村、商务、能源主管部门做好配合工作。
（二）在山西、吉林、河南、湖北、湖南、广西、重庆、山东、江苏、海南、四川和青岛等地，选择三四线城市、县区举办若干场专场、巡展、企业活动。
（三）鼓励参加下乡活动的新能源汽车行业相关企业（以下简称企业）积极参与 “双品网购节 ”，支持企业与电商、互联网平台等合作举办网络购车活动，通过网上促销等方式吸引更多消费者购买。
（四）鼓励各地出台更多新能源汽车下乡支持政策，改善新能源汽车使用环境，推动农村充换电基础设施建设。鼓励参与下乡活动企业（名单见附件）研发更多质量可靠、先进适用车型，加大活动优惠力度，加强售后运维服务保障。
（五）通过相关部委和地方政府宣传平台、中国汽车工业协会自有及联动媒体宣传平台、各企业传播渠道等开展活动宣传报道。组织开展新能源汽车下乡活动最受欢迎车型评选。
四、活动要求
（一）加强组织领导。强化部门协同，加强人员和经费保障，动员企业积极参与活动，确保各项活动顺利进行取得实效。同时，坚决贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神，坚持节俭办活动。
（二）做好安全保障。严格遵守当地疫情防控要求，在做好常态化疫情防控前提下，加强安全防护，严防事故发生。要制定工作方案、安全方案和疫情防控工作应急预案，细化措施、责任到人、落实到位。
（三）注重舆论引导。运用新闻媒体、微博微信、广播电视等渠道，开展活动全过程全覆盖宣传引导，加大新能源汽车科普宣传力度，加强活动前预热宣传，为新能源汽车推广应用营造良好舆论环境。
联系方式：中国汽车工业协会许海东 13901229166王军 13582377997 wangjun@caam.org.cn工业和信息化部装备工业一司白华 010-68205609农业农村部科技教育司石祖梁 010-59192909 
商务部消费促进司宋英杰 010-85093685国家能源局电力司桂小阳 010-68555067附件：参与活动企业及车型
工业和信息化部办公厅农业农村部办公厅商务部办公厅国家能源局综合司 2021年3月26日
附件
参与活动汽车企业及车型
比亚迪股份有限公司（S2、E1、E2、E3、全新元EV360、元EV535、全新秦EV）上汽通用五菱汽车股份有限公司（宏光MINI EV、宝骏E100、宝骏E200、五菱荣光电动车、新宝骏E300、
新宝骏E300Plus）上海汽车集团股份有限公司（上汽荣威Ei5、科莱威）长城汽车股份有限公司（欧拉IQ、欧拉R1、欧拉白猫）安徽江淮汽车集团股份有限公司（江淮IEV6E）奇瑞汽车股份有限公司（小蚂蚁EQ1、开瑞K60EV、开瑞优优EV、开瑞优劲EV）重庆长安汽车股份有限公司（奔奔E-star、欧尚A600EV、欧尚尼欧、长安睿行EM80、长安之星9EV、长安
跨越X1EV、长安跨越V5EV、CS15 E-pro）浙江吉利控股集团有限公司（枫叶30X、帝豪EV500、帝豪Gse、帝豪EV Pro、吉利远程E5L）威马汽车科技集团有限公司（威尔马斯特EX5）浙江合众新能源汽车有限公司(哪吒N01)北京新能源汽车股份有限公司（北汽新能源EC3）
东风汽车集团有限公司（风神 E70、启辰 D60EV、风行 S50EV、菱智 M5EV）浙江零跑科技有限公司（ T03）国机智骏汽车有限公司（国机智骏 GC1）云度新能源汽车股份有限公司（云度 π1、云度 π3）江西江铃集团新能源汽车有限公司（新能源 EV3）江苏吉麦新能源有限公司（凌宝 BOX）华晨汽车集团控股有限公司（新海狮 EV、好运一号 EV、T50EV）

