四部门关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知
发布日期: 2022-05-31 
工业和信息化部办公厅农业农村部办公厅商务部办公厅国家能源局综合司关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知
工信厅联通装函〔2022〕107号
各省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门、农业农村（农牧）厅（局、委）、商务、能源主管部门：
为贯彻落实2022年《政府工作报告》部署，支持新能源汽车消费，引导农村居民绿色出行，促进乡村全面振兴，助力实现碳达峰碳中和目标，工业和信息化部、农业农村部、商务部、国家能源局决定联合组织开展新一轮新能源汽车下乡活动。有关事项通知如下：
一、活动主题
绿色、低碳、智能、安全——满足美好出行需求，助力乡村全面振兴
二、活动时间 
2022年5月－12月
三、组织形式
（一）活动委托中国汽车工业协会组织实施，请各地工业和信息化、农业农村、商务、能源主管部门做好配合工作。
（二）在山西、吉林、江苏、浙江、河南、山东、湖北、湖南、海南、四川、甘肃等地，选择三四线城市、县区举办若干场专场、巡展、企业活动。
（三）鼓励参加下乡活动的新能源汽车行业相关企业（以下简称企业）积极参与 “双品网购节 ”以及各平台自发组织的各类网络促销活动，支持企业与电商、互联网平台等合作举办直播或网络购车活动，通过网上促销等方式吸引更多消费者购买。
（四）鼓励各地出台更多新能源汽车下乡支持政策，改善新能源汽车使用环境，推动农村充换电基础设施建设。鼓励参与下乡活动企业（名单见附件）研发更多质量可靠、先进适用车型，加大活动优惠力度，加强售后运维服务保障。
（五）通过相关部委和地方政府宣传平台、中国汽车工业协会自有及联动媒体宣传平台、各企业传播渠道等开展活动宣传报道。
四、活动要求
（一）加强组织领导。各地相关部门要强化部门协同，加强人员和经费保障，动员企业积极参与活动，确保各项活动取得实效。坚决贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神，坚持节俭办活动。
（二）做好安全保障。严格遵守当地疫情防控要求，制定工作方案、安全方案和疫情防控工作应急预案，细化措施、责任到人、落实到位。在做好常态化疫情防控前提下，加强安全防护，严防事故发生。
（三）注重舆论引导。运用新闻媒体、微博微信、广播电视、新媒体短视频等渠道，开展活动全过程全覆盖宣传引导，加大新能源汽车科普宣传力度，加强活动前预热宣传，为新能源汽车推广应用营造良好舆论环境。
联系方式：
中国汽车工业协会许海东 13901229166王军 13582377997 wangjun@caam.org.cn 
附件：参与活动企业及车型目录
工业和信息化部办公厅农业农村部办公厅商务部办公厅国家能源局综合司 2022年5月16日
附件参与活动汽车企业及车型（排序不分先后）
中国第一汽车集团有限公司（红旗 E-QM5）东风汽车集团有限公司（风神 E70、启辰 D60 EV、启辰 T60 EV、风行 S50 EV、东风 EX1 Pro、东风本田 MN-V）重庆长安汽车股份有限公司（ Lumin、奔奔 E-Star、逸动 EV460、长安睿行 EM60、长安之星 9 EV、长安星
卡EV、长安欧尚 A600 EV、长安欧尚长行 EV）上海汽车集团股份有限公司（科莱威 Clever、荣威 i6 Max EV、荣威 Ei5）上汽通用五菱汽车股份有限公司（宏光 Mini EV、宝骏 Kiwi EV、五菱荣光电动车、五菱 Nano EV）一汽奔腾轿车有限公司（奔腾 NAT）东风小康汽车有限公司（风光 Mini EV、东风小康 EC36）广汽埃安新能源汽车有限公司（ AION Y、AION S、AION S Plus、AION V Plus）广汽丰田汽车有限公司（广汽丰田 iA5）北汽福田汽车股份有限公司（福田风景 EV）北京汽车蓝谷营销服务有限公司（北汽 EU5-Plus、北汽 EU7）奇瑞汽车股份有限公司（小蚂蚁 EQ1、QQ冰淇淋、艾瑞泽 e、大蚂蚁）浙江吉利控股集团有限公司（几何 C、几何 A Pro、帝豪 EV Pro）
长城汽车股份有限公司（欧拉好猫、欧拉好猫 GT）安徽江淮汽车集团股份有限公司（思皓 E10X、思皓 E40X、思皓 E50A、思皓 E50A Pro）比亚迪股份有限公司（海豚、 E2、元 Pro、元 Plus、秦 Plus EV、宋 Plus EV）浙江合众新能源汽车有限公司（哪吒 V、哪吒 V Pro）浙江零跑科技有限公司（零跑 T03、零跑 C11）威马汽车科技集团有限公司（威马 EX5-Z、威马 E.5、威马 W6）华晨鑫源重庆汽车有限公司（新海狮 EV、好运一号 EV、鑫源 T50 EV）浙江飞碟汽车制造有限公司（飞碟 Q2）四川野马汽车股份有限公司（雷丁芒果、雷丁芒果 Pro）浙江新吉奥汽车有限公司（吉奥帅凌）河南御捷时代汽车有限公司（朋克多多）合创汽车科技有限公司（合创 Z03）江苏吉麦新能源车业有限公司（凌宝 BOX Pro、凌宝 COCO）

