国务院关于印发中国（河南）⾃由贸易试验区总体⽅案的通知
发布⽇期 :2017-03-31 
国务院关于印发中国（河南）⾃由贸易试验区总体⽅案的通知
国发〔 2017〕17号
各省、⾃治区、直辖市⼈民政府，国务院各部委、各直属机构：现将《中国（河南）⾃由贸易试验区总体⽅案》印发给你们，请认真贯彻执⾏。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国务院　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 2017年3⽉15⽇（此件公开发布）
中国（河南）⾃由贸易试验区总体⽅案
建⽴中国（河南）⾃由贸易试验区（以下简称⾃贸试验区）是党中央、国务院作出的重⼤决策，是新形势下全⾯深化改⾰、扩⼤开放和深⼊推进 “⼀带⼀路 ”建设的重⼤举措。为全⾯有效推进⾃贸试验区建设，制定本⽅案。
⼀、总体要求
（⼀）指导思想。
全⾯贯彻党的⼗⼋⼤和⼗⼋届三中、四中、五中、六中全会精神，深⼊贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，认真落实党中央、国务院决策部署，统筹推进 “五位⼀体 ”总体布局和协调推进“四个全⾯ ”战略布局，坚持稳中求进⼯作总基调，牢固树⽴和贯彻落实创新、协调、绿⾊、开放、共享的发展理念，进⼀步解放思想、先⾏先试，以开放促改⾰、促发展，为加强与 “⼀带⼀路 ”沿线国家交流合作拓展新空间、搭建新平台，为全⾯深化改⾰和扩⼤开放探索新途径、积累新经验，发挥⽰范带动、服务全国的积极作⽤。
（⼆）战略定位。
以制度创新为核⼼，以可复制可推⼴为基本要求，加快建设贯通南北、连接东西的现代⽴体交通体系和现代物流体系，将⾃贸试验区建设成为服务于 “⼀带⼀路 ”建设的现代综合交通枢纽、全⾯改⾰开放试验⽥和内陆开放型经济⽰范区。
（三）发展⽬标。
经过三⾄五年改⾰探索，形成与国际投资贸易通⾏规则相衔接的制度创新体系，营造法治化、国际化、便利化的营商环境，努⼒将⾃贸试验区建设成为投资贸易便利、⾼端产业集聚、交通物流通达、监管⾼效便捷、辐射带动作⽤突出的⾼⽔平⾼标准⾃由贸易园区，引领内陆经济转型发展，推动构建全⽅位对外开放新格局。
⼆、区位布局
（⼀）实施范围。⾃贸试验区的实施范围 119.77平⽅公⾥，涵盖三个⽚区：郑州⽚区 73.17平⽅公⾥（含河南郑州出⼜加⼯区 A区0.89平⽅公⾥、河南保税物流中⼼ 0.41平⽅公⾥），开封⽚区 19.94平⽅公⾥，洛阳⽚区 26.66平⽅公⾥。⾃贸试验区⼟地开发利⽤须遵守⼟地利⽤、环境保护、城乡规划法律法规，符合⼟地利⽤总体规划，并符
合节约集约⽤地的有关要求。
（⼆）功能划分。
按区域布局划分，郑州⽚区重点发展智能终端、⾼端装备及汽车制造、⽣物医药等先进制造业以及现代物流、国际商贸、跨境电商、现代⾦融服务、服务外包、创意设计、商务会展、动漫游戏等现代服务业，在促进交通物流融合发展和投资贸易便利化⽅⾯推进体制机制创新，打造多式联运国际性物流中⼼，发挥服务 “⼀带⼀路”建设的现代综合交通枢纽作⽤；开封⽚区重点发展服务外包、医疗旅游、创意设计、⽂化传媒、⽂化⾦融、艺术品交易、现代物流等服务业，提升装备制造、农副产品加⼯国际合作及贸易能⼒，构建国际⽂化贸易和⼈⽂旅游合作平台，打造服务贸易创新发展区和⽂创产业对外开放先⾏区，促进国际⽂化旅游融合发展；洛阳⽚区重点发展装备制造、机器⼈、新材料等⾼端制造业以及研发设计、电⼦商务、服务外包、国际⽂化旅游、⽂化创意、⽂化贸易、⽂化展⽰等现代服务业，提升装备制造业转型升级能⼒和国际产能合作能⼒，打造国际智能制造合作⽰范区，推进华夏历史⽂明传承创新区建设。
按海关监管⽅式划分，⾃贸试验区内的海关特殊监管区域重点探索以贸易便利化为主要内容的制度创新，开展保税加⼯、保税物流、保税服务等业务；⾮海关特殊监管区域重点探索投资体制改⾰，创新内陆地区开放发展机制，完善事中事后监管，积极发展⾼端制造业和现代服务业。
三、主要任务和措施
（⼀）加快政府职能转变。 
1.
深化⾏政管理体制改⾰。深⼊推进简政放权、放管结合、优化服务改⾰，最⼤限度减少⾏政审批事项。探索相对集中的⾏政许可权模式，建⽴综合统⼀的⾏政审批机构。完善 “⼀⼜受理 ”服务模式，推进⾏政审批规范化、标准化、信息化建设，实施⾏政审批⽬录化管理。深化投融资体制改⾰，试⾏企业投资项⽬承诺制。精简投资项⽬准⼊阶段的相关⼿续，探索建⽴ “多评合⼀、统⼀评审 ”的新模式。简化整合投资项⽬报建⼿续，探索实⾏先建后验的管理模式。深化商事制度改⾰，全⾯实施 “五证合⼀、⼀照⼀码 ”登记制度，探索实⾏ “多证合⼀ ”模式，积极推动⼯商登记全程电⼦化和使⽤电⼦营业执照。将由政府部门承担的资产评估、鉴定、咨询等职能逐步交由法律、会计、信⽤等专业服务机构承担。开展知识产权综合管理改⾰试点，紧扣创新发展需求，发挥专利、商标、版权等知识产权的引领作⽤，打通知识产权创造、运⽤、保护、管理、服务全链条，建⽴⾼效的知识产权综合管理体制，构建便民利民的知识产权公共服务体系，探索⽀撑创新发展的知识产权运⾏机制，推动形成权界清晰、分⼯合理、责权⼀致、运转⾼效、法治保障的体制机制。探索建⽴⾃贸试验区跨部门知识产权执法协作机制，完善纠纷调解、援助、仲裁⼯作机制。 

2.
完善市场监管机制。推进政府管理由注重事前审批向注重事中事后监管转变，完善信息⽹络平台，提⾼⾏政透明度，实现跨部门协同管理。完善社会信⽤体系，推动各部门间依法履职信息的联通和共享。健全守信激励和失信惩戒机制。建⽴集中统⼀的综合⾏政执法体系，建设⽹上执法办案系统。选择重点敏感产业，配合国家有关部门建⽴与开放市场环境相匹配的产业预警体系，及时发布产业预警信息。建⽴资源环境承载能⼒监测预警机制和社会监督举报机制，探索试⾏环境损害责任追究和赔偿制度。实施公平竞争审查制度。配合商务部开展经营者集中反垄断审查。建⽴部门协同监管机制，统筹多元化监管⼒量，整合监管信息，打造事前诚信承诺、事中评估分类、事后联动奖惩的全链条信⽤监管体系。 

3.
提⾼⾏政服务效能。河南省依法向⾃贸试验区下放经济社会管理权限。完善⾏政部门权⼒清单和责任清单，建⽴健全清单动态管理机制。推⼴政府和社会资本合作模式，完善基本公共服务体系，提⾼公共服务供给效率。⼤⼒推⾏ “互联⽹ +政务服务 ”，推进实体政务⼤厅向⽹上办事⼤厅延伸，打造政务服务 “⼀张⽹ ”，对企业和群众办事实⾏ “⼀号申请、⼀窗受理、⼀⽹通办 ”。推动税收服务创新，包括⼀窗国地办税、⼀厅⾃助办理、培训辅导点单、缴纳⽅式多元、业务⾃主预约、税银信息互动、税收遵从合作、创新⽹上服务等举措。建⽴⾃贸试验区综合统计调查、监测分析制度。建⽴完善深化改⾰量化指标体系，加快形成更有吸引⼒的法治化、国际化、便利化营商环境。

（⼆）扩⼤投资领域开放。 

4.
提升利⽤外资⽔平。对外商投资实⾏准⼊前国民待遇加负⾯清单管理制度，着⼒构建与负⾯清单管理⽅式相适应的事中事后监管制度。外商投资准⼊特别管理措施（负⾯清单）之外领域的外商投资项⽬（国务院规定对国内投资项⽬保留核准的除外）和外商投资企业设⽴及变更实⾏备案制，由⾃贸试验区负责办理。进⼀步减少或取消外商投资准⼊限制，提⾼开放度和透明度，做好对外开放的压⼒测试和风险测试。积极有效引进境外资⾦、先进技术和⾼端⼈才，提升利⽤外资综合质量。⼤⼒引进国际组织和机构、⾦融总部、区域性总部⼊驻⾃贸试验区。外商在⾃贸试验区内投资适⽤《⾃由贸易试验区外商投资准⼊特别管理措施（负⾯清单）》和《⾃由贸易试验区外商投资国家安全审查试⾏办法》。探索强化外商投资实际控制⼈管理，建⽴外商投资信息报告制度和外商投资信息公⽰平台，充分发挥国家企业信⽤信息公⽰系统作⽤，提升外商投资全周期监管的科学性、规范性和透明度。完善投资者权益保障机制，允许符合条件的境外投资者⾃由转移其投资收益。 

5.
构建对外投资合作服务平台。改⾰境外投资管理⽅式，将⾃贸试验区建设成为企业 “⾛出去 ”的窗⼜和综合服务平台。对⼀般境外投资项⽬和设⽴企业实⾏备案制，属省级管理权限的，由⾃贸试验区负责备案管理。确⽴企业对外投资主体地位，⽀持⾃贸试验区内企业开展多种形式的对外直接投资。完善 “⾛出去 ”政策促进、服务保障和风险防控体系。加强与港澳在项⽬对接、投资拓展、信息交流、⼈才培训等⽅⾯交流合作，共同开拓国际市场。加强境外投资事后管理和服务，完善境外资产和⼈员安全风险预警和应急保障体系。

（三）推动贸易转型升级。 

6.
完善外贸发展载体。依托郑州商品交易所，⽀持拓展新的交易品种，促进发展⼤宗商品国际贸易。探索建⽴与国际⼤宗商品交易相适应的外汇管理和海关监管制度。在总结期货保税交割试点经验基础上，⿎励国内期货交易所在⾃贸试验区的海关特殊监管区域内开展期货保税交易、仓单质押融资等业务，扩⼤期货保税交割试点的品种。搭建便利化的知识产权公共服务平台，设⽴知识产权服务⼯作站，⼤⼒发展知识产权专业服务业。探索建⽴⾃贸试验区重点产业专利导航制度和重点产业快速协同保护机制。探索建设中部地区知识产权运营中⼼，加快建设郑州国家知识产权服务业集聚区。深化艺术品交易市场功能拓展。依托电⼦⼜岸公共平台，建设国际贸易 “单⼀窗⼜ ”，将出⼜退税申报功能纳⼊国际贸易 “单⼀窗⼜ ”建设项⽬。加快形成贸易便利化创新举措的标准化制度规范，覆盖到所有符合条件的企业。 

7.
拓展新型贸易⽅式。积极培育贸易新型业态和功能，形成以技术、品牌、质量、服务为核⼼的竞争新优势。⼤⼒发展服务贸易，推进⾦融、⽂化创意、客户服务、供应链管理等服务外包发展。在环境风险可控的前提下开展飞机及零部件维修试点。按照公平竞争原则，依托中国（郑州）跨境电⼦商务综合试验区，积极发展跨境电⼦商务，完善相应的海关监管、检验检疫、退税、物流等⽀撑系统，加快推进跨境贸易电⼦商务配套平台建设。⽀持企业建设出⼜商品 “海外仓 ”和海外运营中⼼，加快融⼊境外零售体系，探索建设全球性产品交易展⽰中⼼和国内进出⼜货物集散中⼼。⽀持电⼦信息、装备制造、智能终端、汽车及零部件、航空航天等辐射能⼒和技术溢出能⼒强的先进制造业加⼯贸易发展，搭建服务于加⼯贸易转型升级的技术研发、⼯业设计等公共服务平台，建设加⼯贸易产品内销后续服务基地。引导优势企业积极参与国际标准化活动，打造质量标准品牌新⾼地。积极发展离岸贸易。推动转⼜贸易发展，依托国际空港、陆港和各类⼜岸，完善国际中转集拼和国际转⼜贸易枢纽功能。 

8.
创新通关监管机制。⾃贸试验区内的海关特殊监管区域实施 “⼀线放开 ”、“⼆线安全⾼效管住 ”的通关监管服务模式。在确保有效监管前提下，在海关特殊监管区域探索建⽴货物状态分类监管模式。⿎励企业参与 “⾃主报税、⾃助通关、⾃动审放、重点稽核 ”等监管制度创新试点。按照严密防范质量安全风险和最⼤便利化的原则，⼀线主要实施进出境现场检疫、查验及处理；⼆线主要实施进出⼜产品检验检疫监管及实验室检测，维护质量安全。完善国际贸易 “单⼀窗⼜ ”的货物进出⼜和运输⼯具进出境的应⽤功能，进⼀步优化监管执法流程和通关流程，实现贸易许可、资质登记等平台功能，将涉及贸易监管的部门逐步纳⼊ “单⼀窗⼜ ”管理平台。完善通关合作机制，开展货物通关、贸易统计、 “经认证的经营者 ”互认、检验检测认证等⽅⾯合作，逐步实现信息互换、


监管互认、执法互助。推进⾃贸试验区内各区域之间通关⼀体化。⽀持⾃贸试验区与 “⼀带⼀路 ”沿线国家开展海关、检验检疫、认证认可、标准计量等⽅⾯的合作与交流，探索与 “⼀带⼀路 ”沿线国家开展贸易供应链安全便利合作。
（四）深化⾦融领域开放创新。 
9.扩⼤⾦融对内对外开放。进⼀步简化经常项⽬外汇收⽀⼿续，在真实、合法交易基础上，⾃贸试验区内货物贸易外汇管理分类等级为 A类企业的外汇收⼊⽆需开⽴待核查账户。推动⾦融服务业对符合条件的民营资本有序开放，在符合现⾏法律法规及国家政策导向的前提下，允许符合条件的境内纯中资民营企业在⾃贸试验区依法发起设⽴中⼩型银⾏等⾦融机构。探索⾃贸试验区内符合条件的单位和个⼈按照规定双向投资于境内外证券市场。允许外资股权投资管理机构、外资创业投资管理机构在⾃贸试验区发起管理⼈民币股权投资和创业投资基⾦。⽀持发展总部经济，放宽跨国公司外汇资⾦集中运营管理准⼊条件。逐步允许境外企业参与商品期货交易。⽀持保险机构在⾃贸试验区内开展业务创新，探索特殊风险分散机制，加⼤再保险对巨灾保险、特殊风险的保险保障⼒度。取消对⾃贸试验区内保险⽀公司⾼管⼈员任职资格的事前审批，由省级保监机构实施备案管理。 
10.
拓展⾦融服务功能。拓展跨境电⼦商务⾦融服务，开展跨境电⼦商务⼈民币结算，推动跨境电⼦商务线上融资及担保⽅式创新，⿎励保险机构发展出⼜信⽤保险，拓宽服务领域。⽀持⾃贸试验区发展科技⾦融，按照国务院统⼀部署，积极争取纳⼊投贷联动试点。创建⾦融集成电路（ IC）卡 “⼀卡通 ”⽰范区。进⼀步简化资⾦池管理，允许经银⾏审核真实、合法的电⼦单证办理经常项⽬集中收付汇、轧差净额结算业务。进⼀步推进内资融资租赁企业试点，注册在⾃贸试验区内的内资融资租赁试点企业由⾃贸试验区所在省级商务主管部门和同级国家税务局审核；加强事中事后监管，探索建⽴融资租赁企业设⽴和变更的备案制度、违反⾏业管理规定的处罚制度、失信和经营异常企业公⽰制度、属地监管部门对企业定期抽查检查制度。⽀持在⾃贸试验区设⽴⾦融租赁公司、融资租赁公司，在符合相关规定前提下，设⽴项⽬公司开展飞机、⼯程机械、⼤型设备等融资租赁业务。允许⾃贸试验区内符合条件的融资租赁业务收取外币租⾦。⽀持商业保理业务发展，探索适合商业保理发展的监管模式。银⾏按照 “了解客户、了解业务、尽职审查 ”的展业三原则办理经常项⽬收结汇、购付汇⼿续。 

11.
推动跨境投融资创新。探索建⽴与⾃贸试验区相适应的本外币账户管理体系，促进跨境贸易、投融资结算便利化。在健全风险防控机制的前提下，允许⾃贸试验区内符合条件的企业、⾦融机构按照有关规定通过贷款、发债等形式从境外⾃主融⼊本外币资⾦，拓宽境外资⾦回流渠道。允许⾃贸试验区内跨国企业集团开展跨境双向⼈民币资⾦池业务。允许⾃贸试验区内企业的境外母公司按照有关规定在境内发⾏⼈民币债券。⾃贸试验区内银⾏可按有关规定发放境外项⽬⼈民币贷款。⽀持开展⼈民币跨境再保险业务，培育发展再保险市场。⽀持⾃贸试验区内符合互认条件的基⾦产品参与内地与⾹港基⾦产品互认。 

12.
建⽴健全⾦融风险防控体系。建⽴对持有各类牌照⾦融机构的分类监管机制，健全符合⾃贸试验区内⾦融业发展实际的监控指标，完善⾦融监管措施，加强监管协调与合作，确保⾃贸试验区内⾦融机构风险可控。逐步建⽴跨境资⾦流动风险监管机制，对企业跨境收⽀进⾏全⾯监测评价。做好反洗钱、反恐怖融资、反逃税⼯作，防范⾮法资⾦跨境、跨区流动。建⽴健全⾃贸试验区⾦融消费者权益保护⼯作机制。


（五）增强服务 “⼀带⼀路 ”建设的交通物流枢纽功能。 
13.畅通国际交通物流通道。增加国际货运航线航班，构建连接全球主要枢纽机场的空中通道。积极探索以郑州和国外重要枢纽城市协同联动的国内国外 “双枢纽 ”发展模式。依托陆桥通道，加密⾄丝绸之路经济带沿线国家的中欧班列（郑州），⽀持开展拼箱、集装箱分装⼤型设备、国际邮运业务，允许在国内沿线⼜岸和郑州国际陆港之间开展进出⼜集装箱加挂业务试点；开通⾄沿海港⼜的快捷货运列车，构建东联西进、陆海相通的国际运输通道。完善促进国际便利化运输的相关政策和双边运输合作机制，增加便利运输协定的过境站点和运输线路，加快海外物流基地建设。⽀持建设⾃贸试验区⾄我国国际通信业务出⼊⼜局的直达国际数据专⽤通道，打造互联互通的 “信息丝绸之路 ”，推动国际交通物流通道建设。 
14.
完善国内陆空集疏⽹络。⿎励快递企业利⽤铁路运送快件，配套建设快件物流基地，依托⾃贸试验区推动郑州建设全国快递中转集散中⼼，打造覆盖全国主要经济区域的 4⼩时快件集疏⽹络。⽀持国内外快递企业在⾃贸试验区内的⾮海关特殊监管区域办理符合条件的国际快件属地报关报检业务。开展道路货运⽆车承运⼈试点，加快普及公路甩挂运输，扩⼤ “卡车航班 ”覆盖范围和运营规模，构建以郑州为中⼼ 500公⾥范围的公路集疏圈。⽀持周边省市在⾃贸试验区建设专属物流园区，开展现代物流业务。加密完善⾄国内热点城市的 “空中快线”，⿎励发展全货机航班、腹舱货运，构建长距离航空集疏⽹。 

15.
开展多式联运先⾏⽰范。发展以 “⼀单制 ”为核⼼的便捷多式联运。建⽴健全适合内陆多式联运的标准规范和服务规则，加强与国际联运规则的相互衔接。⿎励企业间联盟合作，率先突破陆空联运、公铁联运，试点推进快件空铁联运，打造多式联运国际性物流中⼼。在交通运输领域，完善快件处理设施和绿⾊通道。拓展郑州机场 “空空 +空地 ”货物集疏模式，增加国际中转集拼航线和试点企业。⽀持设⽴国际航空运输服务企业，在条件具备时，在⾃贸试验区试点航空快件国际中转及集拼业务。依托航空和铁路⼜岸，促进海关特殊监管区域协调联动，创新多式联运（内陆型）监管模式，推进铁路舱单与海运、公路、航空舱单共享和舱单分拨、分拆、合并。建设承载 “⼀单制 ”电⼦标签赋码及信息汇集、共享、监测等功能的公共服务平台，推进不同运输⽅式、不同企业间多式联运信息开放共享和互联互通。在执⾏现⾏税收政策前提下，提升超⼤超限货物的通关、运输、⼜岸服务等综合能⼒。推进跨⽅式技术装备标准化，推⼴应⽤托盘、集装箱等标准运载单元。 

16.
扩⼤航空服务对外开放。积极引⼊基地航空公司和国内外知名物流集成商。允许具备条件的外国航空公司和基地航空公司开展国际航班代码共享。探索与国际枢纽机场建⽴航空货运联盟，在航线⽹络、货品、数据共享等⽅⾯开展合作。⽀持航空器及零部件研发、制造、维修企业在⾃贸试验区集聚，对海关特殊监管区域内企业⽣产所需的进⼜机器、设备予以免税。对注册在⾃贸试验区海关特殊监管区域内的融资租赁企业进出⼜飞机等⼤型设备涉及跨关区的，在确保有效监管和执⾏现⾏相关税收政策的前提下，按物流实际需要，实⾏海关异地委托监管。 

17.
推进内陆⼜岸经济创新发展。依托⾃贸试验区带动郑州航空和铁路国际枢纽⼜岸建设，⽀持设⽴药品、进境植物种苗、⽊材等指定⼜岸，提升进境粮⾷、进⼜⾁类等⼜岸运营⽔平，促进各类⼜岸与物流、贸易联动发展，形成辐射全球主要经济体、带动区域产业升级的⼜岸开放新格局。探索前端研发设计和后端销售服务 “两头在区 ”、中间加⼯环节在外的企业集聚模式，优化先进制造业、现代服务业布局，打造⾼质⾼端⾼附加值产业集群，建设中西部制造业总部基地。⽀持开展进境邮件 “⼀点通关、分拨全国 ”，研究开展跨境电⼦商务和商业快件及邮政包裹搭乘中欧班列（郑州）出⼜等业务。充分发挥海关特殊监管区域功能政策优势，促进形成具有世界竞争⼒的⾼技术含量产品售后维修中⼼。在严格执⾏货物进出⼜税收和检验检疫监督管理政策的前提下，允许在海关特殊监管区域内设⽴保税展⽰交易平台。 

18.
促进国际医疗旅游产业融合发展。发挥国际航空⽹络和⽂化旅游优势，积极吸引国际⾼端医疗企业和研发机构集聚，以健康检查、慢病治疗康复、中医养⽣保健、整形美容、先进医疗技术研发和孵化为重点，培育康复、健⾝、养⽣与休闲旅游融合发展新业态。⿎励⾃贸试验区在医疗机构治未病服务项⽬纳⼊收费项⽬和确定收费标准等⽅⾯先⾏试点。⿎励社会资本在⾃贸试验区举办规范的中医养⽣保健机构。⾃贸试验区内医疗机构按照现⾏⼲细胞临床研究规定开展相关⼯作。允许在⾃贸试验区内注册的符合条件的中外合资旅⾏社，从事除台湾地区以外的出境旅游业务。 

19.培育 
“⼀带⼀路 ”合作交流新优势。建⽴健全与 “⼀带⼀路 ”沿线国家的合作机制，重点在农业、矿业、装备制造、物流、⼯程承包、科技教育等领域开展国际合作。建设服务于内陆地区 “⾛出去 ”和“引进来 ”的重要窗⼜，探索内外贸相互促进机制、与 “⼀带⼀路 ”沿线国家重点城市产能合作机制，吸引企业统筹开展国际国内贸易，建设⼀批双向合作经贸产业园区。探索与 “⼀带⼀路 ”沿线国家⽂化交流、⽂化贸易创新发展机制，推进⽂化


传承和开发，完善服务链条，推进华夏历史⽂明传承创新区建设。围绕服务 “⼀带⼀路 ”建设，探索⾷品、农产品及⽔产品的快速检验检疫模式，优化药品、保健⾷品、化妆品、医疗器械的审评审批程序。⽀持河南省与教育部在⾃贸试验区合作共建教育国际化综合改⾰试验区，积极引进境外优质教育资源开展⾼⽔平、⽰范性合作办学，加⼤对 “⼀带⼀路 ”沿线国家的中国政府奖学⾦⽀持⼒度。积极为经贸类团组和企业⼈员出国（境）提供便利。研究制定⾃贸试验区外籍⾼层次⼈才认定办法，落实⼈才签证实施细则，明确外国⼈才申请和取得⼈才签证的标准条件和办理程序。对外籍⾼层次⼈才开辟绿⾊通道、简化⼿续，为⾼层次⼈才⼊出境、⼯作、在华停居留提供便利。允许获得硕⼠及以上学位的优秀外国留学⽣毕业后直接在⾃贸试验区⼯作。提供有针对性的指导服务和语⾔学习机会，多形式多渠道帮助外国⼈才更好融⼊中国社会。
四、保障机制
（⼀）强化法制保障。
⾃贸试验区需要暂时调整实施有关⾏政法规、国务院⽂件和经国务院批准的部门规章的部分规定的，按规定程序办理。各有关部门要⽀持⾃贸试验区在各领域深化改⾰开放试点、加⼤压⼒测试、加强监管、防控风险，做好与相关法律⽴改废释的衔接，及时解决试点过程中的制度保障问题。河南省要通过地⽅⽴法，建⽴与试点要求相适应的⾃贸试验区管理制度。
（⼆）完善配套税收政策。
落实现有相关税收政策，充分发挥现有政策的⽀持促进作⽤。中国（上海）⾃由贸易试验区、中国（⼴东）⾃由贸易试验区、中国（天津）⾃由贸易试验区和中国（福建）⾃由贸易试验区已经试点的税收政策原则上可在⾃贸试验区进⾏试点，其中促进贸易的选择性征收关税、其他相关进出⼜税收等政策在⾃贸试验区内的海关特殊监管区域进⾏试点。⾃贸试验区内的海关特殊监管区域范围和税收政策适⽤范围维持不变。此外，在符合税制改⾰⽅向和国际惯例，以及不导致利润转移和税基侵蚀的前提下，积极研究完善境外所得税收抵免的税收政策。
（三）加强组织实施。
按照党中央、国务院统⼀部署，在国务院⾃由贸易试验区⼯作部际联席会议统筹协调下，由河南省完善试点任务组织实施保障机制，按照总体筹划、分步实施、率先突破、逐步完善的原则加快实施。各有关部门要⼤⼒⽀持，及时制定实施细则或办法，加强指导和服务，共同推进相关体制机制创新，把⾃贸试验区建设好、管理好。在实施过程中，要创新思路、寻找规律、解决问题、积累经验；要充分发挥地⽅和部门的积极性，因地制宜、突出特⾊，做好对⽐试验和互补试验；要抓好改⾰措施的落实，重⼤事项要及时向国务院请⽰报告。
（四）总结推⼴可复制的试点经验。
⾃贸试验区要及时总结改⾰创新经验和成果。国务院⾃由贸易试验区⼯作部际联席会议办公室要会同河南省⼈民政府及有关部门，及时总结评估⾃贸试验区改⾰开放创新试点任务实施效果，加强各领域试点经验系统集成，并委托第三⽅机构进⾏独⽴评估。对试点效果好、风险可控且可复制可推⼴的成果，实施分类审查程序后复制推⼴⾄全国其他地区。
