国务院关于印发 “⼗三五 ”推进基本公共服务均等化规划的通知
发布⽇期 :2017-03-01 

国务院关于印发 “⼗三五 ”推进基本公共服务均等化规划的通知
国发〔 2017〕9号
各省、⾃治区、直辖市⼈民政府，国务院各部委、各直属机构：
现将《 “⼗三五 ”推进基本公共服务均等化规划》印发给你们，请认真贯彻执⾏。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国务院
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 2017年1⽉23⽇
（此件公开发布） 
“⼗三五 ”推进基本公共服务均等化规划
基本公共服务是由政府主导、保障全体公民⽣存和发展基本需要、与经济社会发展⽔平相适应的公共服务。基本公共服务均等化是指全体公民都能公平可及地获得⼤致均等的基本公共服务，其核⼼是促进机会均等，重点是保障⼈民群众得到基本公共服务的机会，⽽不是简单的平均化。享有基本公共服务是公民的基本权利，保障⼈⼈享有基本公共服务是政府的重要职责。推进基本公共服务均等化，是全⾯建成⼩康社会的应有之义，对于促进社会公平正义、增进⼈民福祉、增强全体⼈民在共建共享发展中的获得感、实现中华民族伟⼤复兴的中国梦，都具有⼗分重要的意义。
本规划依据《中华⼈民共和国国民经济和社会发展第⼗三个五年规划纲要》编制，是 “⼗三五 ”乃⾄更长⼀段时期推进基本公共服务体系建设的综合性、基础性、指导性⽂件。
第⼀章　规划背景
第⼀节　发展基础 
“⼗⼆五 ”以来，我国已初步构建起覆盖全民的国家基本公共服务制度体系，各级各类基本公共服务设施不断改善，国家基本公共服务项⽬和标准得到全⾯落实，保障能⼒和群众满意度进⼀步提升。截⾄ 2015年，义务教育均衡发展深⼊推进，国民受教育机会显著增加，九年义务教育巩固率达到 93%，进城务⼯⼈员随迁⼦⼥在流⼊地公办学校就读的⽐例超过 80%；实施就业优先战略，公共就业创业服务和职业培训不断强化，全国就业⼈员达到77451万⼈，劳动者参加就业技能培训后就业率平均达 70%以上；覆盖城乡的社会保障体系进⼀步健全，城乡居民养⽼保险制度实现整合，保障⽔平稳步提⾼，社会服务体系继续完善，临时救助制度全⾯实施，残疾⼈⼩康进程加快推进；基本公共卫⽣服务项⽬增加到 12类，全民医保体系加快健全，基本医保参保率超过 95%，⼤病保险覆盖全部城乡居民医保参保⼈员，国家基本公共卫⽣服务经费和城乡居民基本医疗保险补助标准分别提⾼到每⼈每年 40元和 380元，⼈民健康⽔平总体上达到中⾼收⼊国家平均⽔平；城镇保障性安居⼯程和农村危房改造⼒度加⼤，全国累计开⼯城镇保障性安居⼯程住房 4013万套、其中改造棚户区住房 2191万套，改造农村危房 1794万户；现代公共⽂化服务体系建设积极推进，农村公共⽂化服务能⼒增强，全民健⾝活动蓬勃开展，⼴播、电视⼈⼜综合覆盖率均达到 98%。
同时，我国基本公共服务还存在规模不⾜、质量不⾼、发展不平衡等短板，突出表现在：城乡区域间资源配置不均衡，硬件软件不协调，服务⽔平差异较⼤；基层设施不⾜和利⽤不够并存，⼈才短缺严重；⼀些服务项⽬存在覆盖盲区，尚未有效惠及全部流动⼈⼜和困难群体；体制机制创新滞后，社会⼒量参与不⾜。
第⼆节　发展环境 
“⼗三五 ”时期是全⾯建成⼩康社会的决胜阶段，我国发展仍处于可以⼤有作为的重要战略机遇期，完善国家基本公共服务体系、推动基本公共服务均等化⽔平稳步提升，⾯临新的机遇和挑战。 
——经济进⼊新常态。经济增长从⾼速转向中⾼速，经济结构深度调整，发展动⼒加快转换，保民⽣兜底线的任务更加艰巨。同时民⽣持续改善也会为经济发展创造更多有效需求，为推进供给侧结构性改⾰提供强⼤内⽣动⼒。 
——⼈⼜形成新结构。⼈⼜总量增长势头明显减弱，劳动年龄⼈⼜减少，⼈⼜⽼龄化加速，⽼年抚养⽐上升，新型城镇化推动城乡⼈⼜结构变化，对公共服务供给结构、资源布局、覆盖⼈群等带来较⼤影响。 
——社会呈现新特征。社会结构深刻变动、利益格局深刻调整，⼈民群众的公平意识、民主意识、权利意识不断增强，合理引导社会预期、加快基本公共服务均等化任务更加艰巨。 
——消费体现新需求。中等收⼊群体规模不断扩⼤，群众提⾼⽣活⽔平和改善⽣活质量的愿望更加强烈，消费需求更加多样化多层次，提⾼公共服务供给质量和⽔平的要求更加紧迫。 
——科技孕育新突破。新⼀轮科技⾰命和产业变⾰正在兴起，移动互联⽹、物联⽹、⼤数据、云计算等技术快速发展，推动公共服务新业态不断发展、供给⽅式不断创新、服务模式更加丰富。
第⼆章　指导思想和主要⽬标
第⼀节　指导思想
⾼举中国特⾊社会主义伟⼤旗帜，全⾯贯彻党的⼗⼋⼤和⼗⼋届三中、四中、五中、六中全会精神，深⼊贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，认真落实党中央、国务院决策部署，统筹推进 “五位⼀体 ”总体布局和协调推进 “四个全⾯ ”战略布局，牢固树⽴和贯彻落实新发展理念，坚持以⼈民为中⼼的发展思想，坚持以社会主义核⼼价值观为引领，从解决⼈民群众最关⼼最直接最现实的利益问题⼊⼿，以普惠性、保基本、均等化、可持续为⽅向，健全国家基本公共服务制度，完善服务项⽬和基本标准，强化公共资源投⼊保障，提⾼共建能⼒和共享⽔平，努⼒提升⼈民群众的获得感、公平感、安全感和幸福感，实现全体⼈民共同迈⼊全⾯⼩康社会。 
——兜住底线，引导预期。⽴⾜基本国情，充分发挥基本公共服务兜底作⽤，牢牢把握服务项⽬，严格落实服务指导标准。坚持尽⼒⽽为、量⼒⽽⾏，合理引导社会预期，通过⼈⼈参与、⼈⼈尽⼒，实现⼈⼈共享。 
——统筹资源，促进均等。统筹运⽤各领域各层级公共资源，推进科学布局、均衡配置和优化整合。加⼤基本公共服务投⼊⼒度，向贫困地区、薄弱环节、重点⼈群倾斜，推动城乡区域⼈群均等享有和协调发展。 
——政府主责，共享发展。深化简政放权、放管结合、优化服务改⾰，划清政府与市场界限，增强政府基本公共服务职责，合理划分政府财政事权和⽀出责任，强化公共财政保障和监督问责。充分发挥市场机制作⽤，⽀持各类主体平等参与并提供服务，形成扩⼤供给合⼒。 
——完善制度，改⾰创新。推进基本公共服务均等化、标准化、法制化，促进制度更加规范。加快转变政府职能，创新服务提供⽅式，消除体制机制障碍，全⾯提升基本公共服务质量、效益和群众满意度。
第⼆节　主要⽬标
到2020年，基本公共服务体系更加完善，体制机制更加健全，在学有所教、劳有所得、病有所医、⽼有所养、住有所居等⽅⾯持续取得新进展，基本公共服务均等化总体实现。 
——均等化⽔平稳步提⾼。城乡区域间基本公共服务⼤体均衡，贫困地区基本公共服务主要领域指标接近全国平均⽔平，⼴⼤群众享有基本公共服务的可及性显著提⾼。 
——标准体系全⾯建⽴。国家基本公共服务清单基本建⽴，标准体系更加明确并实现动态调整，各领域建设类、管理类、服务类标准基本完善并有效实施。 
——保障机制巩固健全。基本公共服务供给保障措施更加完善，基层服务基础进⼀步夯实，⼈才队伍不断壮⼤，供给模式创新提效，可持续发展的长效机制基本形成。 
——制度规范基本成型。各领域制度规范衔接配套、基本完备，服务提供和享有有规可循、有责可究，基本公共服务依法治理⽔平明显提升。 
“⼗三五 ”时期基本公共服务领域主要发展指标
指　　　　标  2015年  2020年 累　计 
基本公共教育 
九年义务教育巩固率（ %）  93  95  – 
义务教育基本均衡县（市、区）的 ⽐例（ %）1  44.48  95  – 
基本劳动就业创业 
城镇新增就业 ⼈数（万 ⼈） 2  –  – ＞5000 
农民 ⼯职业技能培训（万 ⼈次）  –  –  4000 
基本社会保险 
基本养 ⽼保险参保率（ %）3  82  90  – 
基本医疗保险参保率（ %）4  – ＞95  – 
基本医疗卫 ⽣ 
孕产妇死亡率（ 1/10万）  20.1  18  – 
婴 ⼉死亡率（ ‰）  8.1  7.5  –  
5岁以下 ⼉童死亡率（ ‰）  10.7  9.5  – 
基本社会服务 
养 ⽼床位中护理型床位 ⽐例（%）  –  30  – 
⽣活不能 ⾃理特困 ⼈员集中供养率（ %）5  31.8  50  – 
基本住房保障 
城镇棚户区住房改造（万套）  –  –  2000  
建档 ⽴卡贫困户、低保户、农村分散供养特困 ⼈员、贫困残疾 ⼈家庭等 4类重点对象农村危房改造（万户）  –  –  585 
基本公共 ⽂化体育 
公共图书馆年流通 ⼈次（亿）  5.89  8  – 
⽂化馆（站）年服务 ⼈次（亿）  5.07  8  – 
⼴播、电视 ⼈⼜综合覆盖率（%）6 ＞98 ＞99  – 
国民综合阅读率（ %）7  79.6  81.6  – 
经常参加体育锻炼 ⼈数（亿⼈） 8  3.64  4.35  – 
残疾 ⼈基本公共服务 
困难残疾 ⼈⽣活补贴和重度残疾 ⼈护理补贴覆盖率（ %）9  – ＞95  – 
残疾 ⼈基本康复服务覆盖率（%）10  –  80  – 

注： 1.指通过省级评估、国家认定程序认定的义务教育均衡发展县（市、区）占全国所有县（市、区）的⽐例。
　　 2.指城镇累计新就业⼈数减去累计⾃然减员⼈数。其中城镇累计新就业⼈数是指报告期内城镇累计新就业的城镇各类单位、私营企业和个体经济组织、社区公益性岗位就业⼈员和各种灵活形式就业⼈员的总和；累计⾃然减员⼈数是指报告期内因退休、伤亡等⾃然原因造成的城镇累计减少的就业⼈员数。
　　 3.指按照国家有关法律和社会保险政策规定，实际参加基本养⽼保险的⼈数与法定应参加基本养⽼保险的⼈数之⽐。
　　 4.指按照国家有关法律和社会保险政策规定，实际参加基本医疗保险的⼈数与法定应参加基本医疗保险的⼈数之⽐。
　　 5.指在机构集中供养的⽣活不能⾃理特困⼈员与⽣活不能⾃理特困⼈员总数之⽐。
　　 6.指在对象区内能接收到中央、省（区、市）、市（地、州）、县（市、区）⼴播、电视传输机构以⽆线、有线、卫星等⽅式传输的⼴播、电视节⽬信号的⼈⼜数占对象区总⼈⼜数的⽐重。
　　 7.指全国每年有阅读⾏为（包括阅读书报刊物和数字出版物、⼿机媒体等各类读物）的⼈数与总⼈⼜数的⽐例。　　 8.指每周参加体育锻炼 3次及以上、每次体育锻炼持续时间 30分钟及以上、每次体育锻炼的运动强度达到中等及以上的⼈数。
　　 9.指困难残疾⼈享受⽣活补贴和重度残疾⼈享受护理补贴的⼈数达到应享受补贴⼈数的⽐例。

　　 10.指有康复需求的残疾⼉童和持证残疾⼈接受康复评估、⼿术、药物、功能训练、辅具适配等基本康复服务的⽐例。
第三章　国家基本公共服务制度
第⼀节　制度框架
国家基本公共服务制度紧扣以⼈为本，围绕从出⽣到死亡各个阶段和不同领域，以涵盖教育、劳动就业创业、社会保险、医疗卫⽣、社会服务、住房保障、⽂化体育等领域的基本公共服务清单为核⼼，以促进城乡、区域、⼈群基本公共服务均等化为主线，以各领域重点任务、保障措施为依托，以统筹协调、财⼒保障、⼈才建设、多元供给、监督评估等五⼤实施机制为⽀撑，是政府保障全民基本⽣存发展需求的制度性安排。
国家基本公共服务制度框架

第⼆节　服务清单
国家建⽴基本公共服务清单制，依据现⾏法律法规和相关政策确定基本公共服务主要领域，以及各领域具体服务项⽬和国家基本标准，向社会公布，作为政府履⾏职责和公民享有相应权利的依据。《 “⼗三五 ”国家基本公共服务清单》（以下简称《清单》，详见附件 1）包括公共教育、劳动就业创业、社会保险、医疗卫⽣、社会服务、住房保障、公共⽂化体育、残疾⼈服务等⼋个领域的 81个项⽬。每个项⽬均明确服务对象、服务指导标准、⽀出责任、牵头负责单位等。其中，服务对象是指各项⽬所⾯向的受众⼈群；服务指导标准是指各项⽬的保障⽔平、覆盖范围、实现程度等；⽀出责任是指各项⽬的筹资主体及承担责任；牵头负责单位是指国家层⾯的主要负责单位，具体落实由地⽅各级⼈民政府及有关部门、单位按职责分⼯负责。
《清单》是 “⼗三五 ”时期实现基本公共服务均等化的重要基础，各项⽬服务内容和标准要在规划期内落实到位。在本规划实施过程中，可结合经济社会发展状况，按程序对《清单》具体内容进⾏动态调整。
第三节　实施机制
国家建⽴健全科学有效的基本公共服务实施机制，改善⼈财物等基础条件，以推动规划⽬标顺利实现，确保国家基本公共服务制度⾼效运转。 
——统筹协调机制。加强中央和地⽅、政府和社会的互动合作，促进各级公共服务资源有效整合，形成实施合⼒。 
——财⼒保障机制。拓宽资⾦来源，增强县级政府财政保障能⼒，稳定基本公共服务投⼊。 
——⼈才建设机制。加强⼈才培养培训，强化激励约束，促进合理流动，相关政策重点向基层倾斜，不断提⾼服务能⼒和⽔平。
——多元供给机制。积极引导社会⼒量参与，推进政府购买服务，推⼴政府和社会资本合作（ PPP）模式。 
——监督评估机制。坚持⽬标导向和问题导向，完善信息统计收集和需求反馈机制，加强对本规划实施的动态跟踪监测，推动总结评估和督促检查。
第四章　基本公共教育
国家完善基本公共教育制度，加快义务教育均衡发展，保障所有适龄⼉童、青少年平等接受教育，不断提⾼国民基本⽂化素质。本领域服务项⽬共 8项，具体包括：免费义务教育、农村义务教育学⽣营养改善、寄宿⽣⽣活补助、普惠性学前教育资助、中等职业教育国家助学⾦、中等职业教育免除学杂费、普通⾼中国家助学⾦、免除普通⾼中建档⽴卡等家庭经济困难学⽣学杂费。
第⼀节　重点任务 
——义务教育。建⽴城乡统⼀、重在农村的义务教育经费保障机制，加⼤对中西部和民族、边远、贫困地区的倾斜⼒度。统筹推进县域内城乡义务教育⼀体化改⾰发展，推进建设标准、教师编制标准、⽣均公⽤经费基准定额、基本装备配置标准统⼀和 “两免⼀补 ”政策城乡全覆盖，基本实现县域校际资源均衡配置，扩⼤优质教育资源覆盖⾯，提⾼乡村学校和教学点办学⽔平。落实县域内义务教育公办学校校长、教师交流轮岗制度。保障符合条件的进城务⼯⼈员随迁⼦⼥在公办学校或通过政府购买服务在民办学校就学。加强国家通⽤语⾔⽂字教育基础薄弱地区双语教育。加强学校体育和美育教育。 
——⾼中阶段教育。重点⽀持中西部贫困地区尤其是集中连⽚特困地区⾼中阶段教育发展，积极发展中等职业教育。逐步分类推进中等职业教育免除学杂费，率先从建档⽴卡等家庭经济困难学⽣（含⾮建档⽴卡的家庭经济困难残疾学⽣、农村低保家庭学⽣、农村特困救助供养学⽣）实施普通⾼中免除学杂费。 
——普惠性学前教育。⼤⼒发展公办幼⼉园，积极扶持民办幼⼉园提供普惠性服务。扩⼤集中连⽚特困地区、少数民族地区学前教育资源。⽀持地⽅健全学前教育资助制度，资助普惠性幼⼉园在园家庭经济困难⼉童、孤⼉和残疾⼉童接受学前教育。 
——继续教育。建⽴个⼈学习账号和学分累计制度，完善学分认定和转换办法，拓宽学分认定转换渠道，探索建⽴多种形式学习成果认定转换机制，促进各类学习资源开放共享，推动构建惠及全民的终⾝教育体系。
第⼆节　保障措施 
——义务教育学校标准化建设。以中西部贫困地区为重点，新建和改扩建校舍、运动场地、⾷堂（伙房）、厕所、饮⽔等设施条件，采购课桌凳、学⽣⽤床、图书、计算机等教学设施设备，全⾯改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件，逐步推进未达标城乡义务教育学校校舍、场所标准化。 
——⾼中阶段教育设施建设。普及⾼中阶段教育，改善中西部贫困地区普通⾼中基本办学条件，逐步实现办学条件达到国家规定的基本标准。改善中等职业学校基本办学条件，重点⽀持中等职业学校通过校企合作⽅式加强实习实训设施建设，推动职业教育产教融合发展。 
——学前教育⾏动计划。加强普惠性幼⼉园建设，新建、改扩建⼀批公办幼⼉园，积极扶持企事业单位办幼⼉园、集体办幼⼉园和民办幼⼉园向社会提供普惠性学前教育服务，重点保障中西部农村适龄⼉童和实施全⾯两孩政策新增适龄⼉童⼊园需求。 
——教师队伍建设。实施乡村教师⽀持计划。逐步扩⼤农村教师特岗计划实施规模。落实并完善集中连⽚特困地区和边远艰苦地区乡村教师⽣活补助政策。实施中西部中⼩学⾸席教师岗位计划，加⼤ “国培计划 ”对中西部地区乡村教师校长培训的集中⽀持⼒度。加强乡村学校⾳体美等师资紧缺学科教师和民族地区双语教师培训。 
——教育信息化建设。⿎励探索⽹络化教育新模式，对接线上线下教育资源，扩⼤优质教育资源覆盖⾯。加快推进 “三通两平台 ”（即 “宽带⽹络校校通、优质资源班班通、⽹络学习空间⼈⼈通 ”，教育资源公共服务平台、教育管理公共服务平台）建设与应⽤，继续提升农村中⼩学信息化⽔平，通过政府购买服务等⽅式⽀持国家级优质教育资源平台建设。建⽴个⼈学习账号和学分认证平台，为学习者提供学分认定服务。
第五章　基本劳动就业创业
国家实施就业优先战略，⼤⼒推动⼤众创业、万众创新，⿎励以创业带动就业，健全覆盖城乡的公共就业创业服务体系，加强职业培训，维护职⼯和企业合法权益，构建和谐劳动关系，推动实现⽐较充分和更⾼质量的就业。本领域服务项⽬共 10项，具体包括：基本公共就业服务、创业服务、就业援助、就业见习服务、⼤中城市联合招聘服务、职业技能培训和技能鉴定、 “12333”⼈⼒资源和社会保障服务热线电话咨询、劳动关系协调、劳动⼈事争议调解仲裁、劳动保障监察。
第⼀节　重点任务 
——公共就业服务。全⾯落实就业政策法规咨询、信息发布、职业指导和职业介绍、就业登记和失业登记等公共就业服务制度，组织开展就业服务专项活动。加强对就业困难⼈员的就业援助，确保有就业能⼒的零就业家庭、低保家庭⾄少有⼀⼈就业。做好⾼校毕业⽣就业和农村劳动⼒转移就业，以及化解过剩产能过程中的职⼯安置⼯作。加快推进流动⼈员⼈事档案信息化服务。建⽴健全⾏业⼈⼒资源需求预测和就业状况定期发布制度，完善⼈⼒资源市场供求分析。 
——创业服务。⿎励公共就业服务机构为创业者提供项⽬选择、开业指导、融资对接、跟踪扶持等服务。把创新创业课程纳⼊国民教育体系，建⽴健全衔接创业教育和创业实践的创业培训体系。深化⾏政审批制度改⾰和商事制度改⾰，推⾏市场主体登记注册便利化，减少政府对企业⽣产服务项⽬的⾏政许可和对正常经营活动的⾏政⼲预，落实降低企业负担的税费政策。落实创业担保贷款政策，提⾼就业重点群体和困难⼈员⾦融服务的可获得性。加快发展众创空间等创业服务载体，健全创业辅导制度。 
——职业培训。⼤⼒开展就业技能培训、岗位技能提升培训和创业培训，开展贫困家庭⼦⼥、未升学初⾼中毕业⽣、农民⼯、失业⼈员和转岗职⼯、退役军⼈、残疾⼈免费接受职业培训⾏动，打通技能劳动者从初级⼯、中级⼯、⾼级⼯到技师、⾼级技师的职业发展通道。 
——劳动关系协调和劳动权益保护。完善劳动⽤⼯制度，健全最低⼯资标准调整和⼯资⽀付保障长效机制，落实职⼯带薪年休假制度。加强劳动保障监察和劳动⼈事争议调解仲裁，推进劳动保障监察综合执法，建⽴劳动保障监察举报投诉案件省级联动处理机制，健全完善劳动⼈事争议多元处理机制，维护⽤⼈单位和劳动者合法权益。定期发布职业薪酬信息和重点⾏业⼈⼯成本信息。
第⼆节　保障措施 
——基层劳动就业和社会保障服务平台建设。充分依托现有条件和政府综合服务场所，完善县、乡镇两级劳动就业和社会保障服务设施设备，推进基层综合服务全覆盖，保障基层开展就业创业、社会保险经办等服务。
——职业技能公共实训基地建设。充分利⽤现有设施设备，结合地区实际，建设⼀批区域性⼤型公共实训基地、市级综合型公共实训基地和县级地⽅产业特⾊型公共实训基地。 
——省、市级⼈⼒资源服务设施建设。充分依托现有条件和政府综合服务场所，完善省、市级⼈⼒资源综合服务设施，改善就业创业和⼈才服务、劳动关系协调、劳动⼈事争议调解仲裁、劳动保障监察等综合服务条件。 
——信息服务平台建设。建设⾯向⼈⼈的公共就业创业服务平台，推进公共就业服务全程信息化，实现各类就业信息统⼀发布和信息监测。以 “12333”电话咨询为重点，配备必要的服务场地和设施设备，健全咨询服务队伍和服务机制，为社会公众提供政策咨询、信息查询、信息公开、在线受理和投诉举报等服务。
第六章　基本社会保险
国家构建全覆盖、保基本、多层次、可持续的社会保险制度，实施全民参保计划，保障公民在年⽼、疾病、⼯伤、失业、⽣育等情况下依法从国家和社会获得物质帮助。本领域服务项⽬共 7项，具体包括：职⼯基本养⽼保险、城乡居民基本养⽼保险、职⼯基本医疗保险、⽣育保险、城乡居民基本医疗保险、失业保险、⼯伤保险。
第⼀节　重点任务 
——社会保险政策制度。继续实⾏统账结合的城镇职⼯基本养⽼保险制度，完善个⼈账户，健全激励约束机制，提⾼收付透明度，坚持精算平衡，推动实现职⼯基础养⽼⾦全国统筹。落实机关事业单位养⽼保险制度改⾰举措。推进实施城乡居民基本养⽼保险制度。健全基本医疗保险稳定可持续的筹资和报销⽐例调整机制，制定城乡居民医保政府补助三年规划，在提⾼政府补助标准的同时适当提⾼个⼈缴费⽐重，逐步将个⼈缴费与城乡居民家庭收⼊⽔平挂钩。完善医保缴费参保政策，改进个⼈账户，开展门诊费⽤统筹。实现基本医保基⾦中长期精算平衡，增强制度可持续性。改⾰医保⽀付⽅式，合理控制医疗费⽤，整合城乡居民医保政策和经办管理。全⾯实施城乡居民⼤病保险制度。将⽣育保险与基本医疗保险合并实施。探索建⽴长期护理保险制度，开展长期护理保险试点。继续完善预防、补偿、康复三位⼀体的⼯伤保险制度体系。推动医疗保险、失业保险、⼯伤保险逐步实现省级统筹。结合社会平均⼯资和物价变动等因素，合理确定相关社会保险待遇⽔平。 
——社会保险关系转续。建⽴标准统⼀、全国联⽹的社会保障管理信息系统，完善并简化转续流程，推⾏⽹上认证、⽹上办理转续，⼒争实现全国范围内社会保险待遇异地领取、直接结算，⽅便参保职⼯、失业和退休⼈员流动就业、异地⽣活。
第⼆节　保障措施 
——社会保障卡⼯程。全⾯发⾏和应⽤社会保障卡，持卡⼈⼜覆盖率达到 90%，实现社会保障⼀卡通，⽀持社会保障卡跨业务、跨地区、跨部门应⽤，建⽴社会保障卡应⽤平台和覆盖⼴泛的⽤卡终端环境，健全社会保障卡便民服务体系，完善社会保障卡规范管理和安全保障体系。 
——省、市级社会保障服务设施建设。充分依托现有条件和政府综合服务场所，完善省、市级社会保障服务设施，推动改善社保经办等服务条件。 
——全民社会保障信息化。建设部门和省级公共服务信息化平台，⽀持各类业务系统和各类服务渠道的统⼀接⼊、有序整合和统筹调度，推动电话、⽹站、移动应⽤、短信、⾃助服务⼀体机等多种渠道的协同应⽤，实现⼀个窗⼜对外、⼀条龙服务。开展⽹上社保办理、个⼈社保权益查询、跨地区医保结算等互联⽹应⽤。
第七章　基本医疗卫⽣
国家建⽴健全覆盖城乡居民的基本医疗卫⽣制度，推进健康中国建设，坚持计划⽣育基本国策，以基层为重点，以改⾰创新为动⼒，预防为主、中西医并重，提⾼⼈民健康⽔平。本领域服务项⽬共 20项，具体包括：居民健康档案、健康教育、预防接种、传染病及突发公共卫⽣事件报告和处理、⼉童健康管理、孕产妇健康管理、⽼年⼈健康管理、慢性病患者管理、严重精神障碍患者管理、卫⽣计⽣监督协管、结核病患者健康管理、中医药健康管理、艾滋病病毒感染者和病⼈随访管理、社区艾滋病⾼危⾏为⼈群⼲预、免费孕前优⽣健康检查、基本药物制度、计划⽣育技术指导咨询、农村部分计划⽣育家庭奖励扶助、计划⽣育家庭特别扶助、⾷品药品安全保障。
第⼀节　重点任务 
——重⼤疾病防治和基本公共卫⽣服务。继续实施国家基本公共卫⽣服务项⽬和国家重⼤公共卫⽣服务项⽬。开展重⼤疾病和突发急性传染病联防联控，提⾼对传染病、慢性病、精神障碍、地⽅病、职业病和出⽣缺陷等的监测、预防和控制能⼒。加强突发公共事件紧急医学救援、突发公共卫⽣事件监测预警和应急处理。深⼊开展爱国卫⽣运动，继续推进卫⽣城镇创建⼯作，开展健康城市、健康村镇建设，实施全国城乡环境卫⽣整洁⾏动，加快农村改厕，农村卫⽣厕所普及率提⾼到 85%。加强居民⾝⼼健康教育和⾃我健康管理，做好⼼理健康服务。 
——医疗卫⽣服务。落实区域卫⽣规划和医疗机构设置规划，依据常住⼈⼜规模和服务半径等合理配置医疗卫⽣资源。深化基层医改，巩固完善基本药物制度，全⾯推进公⽴医院综合改⾰，推动形成基层⾸诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗模式。完善中医医疗服务体系，发挥中医药特⾊优势，推动中医药传承与创新。 
——妇幼健康和计划⽣育服务管理。实施全⾯两孩政策，改⾰完善计划⽣育服务管理，实施⽣育登记服务。开展孕前优⽣健康检查，加强⾼危孕产妇和新⽣⼉健康管理。提⾼妇⼥常见病筛查率和早诊早治率，扩⼤农村妇⼥宫颈癌、乳腺癌项⽬检查覆盖范围。继续落实计划⽣育技术服务基本项⽬，将流动⼈⼜纳⼊城镇计划⽣育服务范围。加强出⽣⼈⼜性别⽐综合治理。完善农村部分计划⽣育家庭奖励扶助制度、计划⽣育家庭特别扶助制度，继续实施 “少⽣快富 ”⼯程。 
——⾷品药品安全。实施⾷品安全战略，完善法规制度，提⾼安全标准，全⾯落实企业主体责任，提⾼监督检查频次，扩⼤抽检监测覆盖⾯，实⾏全产业链可追溯管理。深化药品医疗器械审评审批制度改⾰，探索按照独⽴法⼈治理模式改⾰审评机构，推⾏药品经营企业分级分类管理。加⼤农村⾷品药品安全治理⼒度，完善对⽹络销售⾷品药品的监管。
第⼆节　保障措施 
——基层医疗卫⽣服务能⼒提升。在县级区域依据常住⼈⼜数，原则上办好 1个县办综合医院和 1个县办中医类医院（含中医、中西医结合、民族医等），每个乡镇（街道）办好 1所标准化建设的乡镇卫⽣院（社区卫⽣服务中⼼），每个⾏政村办好 1个村卫⽣室。优先⽀持 832个国家扶贫开发⼯作重点县和集中连⽚特困地区县县级医院和基层医疗卫⽣机构建设，打造 30分钟基层医疗服务圈，基层医疗卫⽣机构标准化达标率达到 95%以上。 
——疾病防治和基本公共卫⽣服务能⼒强化。加强卫⽣应急、疾病预防控制、精神卫⽣、⾎站、卫⽣计⽣监督能⼒建设。提⾼肿瘤、⼼脑⾎管疾病、呼吸系统疾病等疑难病症防治能⼒。⽀持肿瘤、⼼脑⾎管疾病、糖尿病、精神病、传染病、职业病、地⽅病等薄弱领域服务能⼒建设。 
——妇幼健康服务保障。加强⼉童医院和综合性医院⼉科以及妇幼健康服务机构建设，合理增加产床。加快产科和⼉科医师、助产⼠及护⼠⼈才培养，⼒争增加产科医⽣和助产⼠ 14万名。落实孕前优⽣健康检查，开展再⽣育技术服务。 
——中医药传承创新。改善中医医院基础设施条件，⽀持中医重点学科和重点专科（专病）建设，加强中医临床研究基地和科研机构建设，⿎励基层医疗卫⽣机构开设中医综合服务区（中医馆），继续实施中医药传承与创新⼈才⼯程，实施中药民族药标准化⾏动。 
——医疗卫⽣⼈才培养。加强住院医师规范化培训，⼒争到 2020年经过规范化培训的住院医师数量达到 50万⼈，每万⼈⼜全科医⽣数达到 2名。继续实施助理全科医⽣培训、全科医⽣转岗培训和农村订单定向免费培养医学⽣政策，加强基层医务⼈员继续教育，完善城市医疗卫⽣⼈才对⼜⽀援农村制度。 
——⾷品药品安全治理体系建设。完善⾷品安全协调⼯作机制，健全检验检测等技术⽀撑体系和信息化监管系统，建⽴⾷品药品职业化检查员队伍，实现各级监管队伍装备配备标准化。 
——⼈⼜健康信息化。以全民健康保障信息化⼯程和健康中国云服务计划为基础，依托现有资源统筹建⽴⼈⼜健康信息平台。推进居民电⼦健康档案应⽤。积极利⽤移动互联⽹提供在线预约诊疗、健康咨询、检查检验报告查询等服务，提⾼重⼤疾病和突发公共卫⽣事件防控能⼒。完善中西部地区县级医院电⼦病历等信息系统功能，加强县级医院与对⼜三级医院、县级医院与基层医疗卫⽣机构之间的远程诊疗信息系统建设，健全基于互联⽹、⼤数据技术的分级诊疗信息系统。
第⼋章　基本社会服务
国家建⽴完善基本社会服务制度，为城乡居民提供相应的物质和服务等兜底帮扶，重点保障特定⼈群和困难群体的基本⽣存权与平等参与社会发展的权利。本领域服务项⽬共 13项，具体包括：最低⽣活保障、特困⼈员救助供养、医疗救助、临时救助、受灾⼈员救助、法律援助、⽼年⼈福利补贴、困境⼉童保障、农村留守⼉童关爱保护、基本殡葬服务、优待抚恤、退役军⼈安置、重点优抚对象集中供养。
第⼀节　重点任务 
——社会救助。推进城乡低保统筹发展，健全低保对象认定办法，建⽴低保标准动态调整机制，确保农村低保标准逐步达到国家扶贫标准。完善特困⼈员认定条件，合理确定救助供养标准，适度提⾼救助供养⽔平。合理界定医疗救助对象，健全疾病应急救助制度，全⾯开展重特⼤疾病医疗救助⼯作，加强医疗救助与基本医疗保险、⼤病保险和其他救助制度的衔接。全⾯、⾼效实施临时救助制度。降低法律援助门槛，扩⼤法律援助范围。 
——社会福利。全⾯建⽴针对经济困难⾼龄、失能⽼年⼈的补贴制度，并做好与长期护理保险的衔接。提⾼城乡社区卫⽣服务机构为⽼年⼈提供医疗保健服务的能⼒，加快社区居家养⽼信息⽹络和服务能⼒建设，推进医养结合发展。进⼀步完善孤⼉基本⽣活保障制度，做好困境⼉童保障⼯作，统筹推进未成年⼈社会保护试点和农村留守⼉童关爱保护。全⾯推进精神障碍患者社区康复服务。 
——社会事务。建⽴和完善公民婚姻信息数据库，探索开展异地办理婚姻登记⼯作。完善⼉童被收养前寻亲公告程序，全⾯建⽴收养能⼒评估制度。推进基本殡葬公共服务，巩固提⾼遗体⽕化率，推⾏⽕葬区⾻灰和⼟葬改⾰区遗体规范、集中节地⽣态安葬。做好第⼆次全国地名普查，健全地名管理法规标准，加强地名⽂化保护，开展多种形式的地名信息化服务。
——优抚安置。全⾯落实优抚安置各项制度政策，提升对复员退伍军⼈、军休⼈员的优抚安置和服务保障能⼒。完善优抚政策和优抚对象抚恤优待标准调整机制。将优抚安置对象优先纳⼊社区、养⽼、医疗卫⽣等服务体系，探索建⽴优抚安置对象社会化服务平台。
第⼆节　保障措施 
——社会救助经办服务体系建设。充分依托现有条件和政府综合服务场所，推动乡镇⼈民政府和街道办事处设置社会救助经办平台，加强社会救助管理信息系统与居民家庭经济状况核对系统的整合、集成，提升基层社会救助经办服务能⼒。 
——公共法律服务体系建设。加强法律援助综合服务平台和便民窗⼜、法律服务中⼼（站、⼯作室）、 “12348”法律服务热线等基础设施建设，改善服务条件。加强基层普法阵地、⼈民调解组织、司法鉴定机构建设，健全服务⽹络。 
——养⽼服务体系建设。⽀持主要⾯向失能、半失能⽼年⼈的⽼年养护院，医养结合设施和社区⽼⼈⽇间照料中⼼，荣誉军⼈休养院、光荣院，农村特困⼈员救助供养服务机构等服务设施建设，增加护理型床位和设施设备。推进⽆障碍通道、⽼年⼈专⽤服务设施、旧楼加建电梯建设，以及适⽼化路牌标识、适⽼化照明改造。积极开展养⽼护理⼈员培养培训。搭建养⽼信息服务⽹络平台，推⼴应⽤便携式体检、紧急呼叫监控等设备。 
——社会福利服务设施建设。结合地区实际，建设⼀批县级⼉童福利设施。依托现有设施资源，试点建设县级未成年⼈保护设施。⽀持尚⽆精神病⼈福利设施的地市建设⼀所精神病⼈福利设施，为特殊困难精神障碍患者提供集中养护服务。 
——殡葬服务设施建设。在⽕葬区尚⽆殡仪馆的县（市、区）新建殡仪馆，对已达危房标准、设施设备陈旧的殡仪馆进⾏改造或改扩建。更新改造已达到强制报废年限或不符合国家环境保护标准的⽕化炉。试点建设县（市、区）公益性⾻灰安放设施。 
——⾃然灾害救助物资储备体系建设。进⼀步优化中央救灾物资储备库布局，设区的市级以上⼈民政府和⾃然灾害多发、易发地区的县级⼈民政府应当根据⾃然灾害特点、居民⼈⼜数量和分布等情况，按照布局合理、规模适度的原则，设⽴救灾物资储备库（点），并视情在多灾易灾乡镇（街道）和城乡社区设置救灾物资储备室。 
——社会⼯作者队伍建设。实施社会⼯作专业⼈才服务贫困地区计划、农村留守⼈员社会保护计划、城镇流动⼈⼜社会融⼊计划、特殊群体社会关爱计划，推进社会⼯作者专业化、职业化，⼒争到 2020年社会⼯作专业⼈才总规模达 145万⼈。
第九章　基本住房保障
国家建⽴健全基本住房保障制度，加⼤保障性安居⼯程建设⼒度，加快解决城镇居民基本住房问题和农村困难群众住房安全问题，更好保障住有所居。本领域服务项⽬共 3项，具体包括：公共租赁住房、城镇棚户区住房改造、农村危房改造。
第⼀节　重点任务 
——公共租赁住房。转变公租房保障⽅式，实⾏实物保障与租赁补贴并举，推进公租房货币化。⽀持公租房保障对象通过市场租房，政府对符合条件的家庭给予租赁补贴。完善租赁补贴制度，结合市场租⾦⽔平和保
障对象实际情况，合理确定租赁补贴标准。在城镇稳定就业的外来务⼯⼈员、新就业⼤学⽣和青年医⽣、青年教师等专业技术⼈员，符合当地城镇居民公租房准⼊条件的，应纳⼊公租房保障范围。提⾼公租房运营保障能⼒，健全准⼊退出管理机制。 
——城镇棚户区住房改造。围绕实现约 1亿⼈居住的城镇棚户区、城中村和危房改造⽬标，实施棚户区改造⾏动计划和城镇旧房改造⼯程，基本完成城镇棚户区和危房改造任务。将棚户区改造与城市更新、产业转型升级更好结合起来，加快推进集中成⽚棚户区和城中村改造，有序推进旧住宅⼩区综合整治、危旧住房和⾮成套住房改造，棚户区改造政策覆盖全国重点镇。完善配套基础设施，加强⼯程质量监管。 
——农村危房改造。合理确定农村危房改造补助对象和标准，优先帮助住房最危险、经济最贫困农户解决最基本的住房安全问题。加快推进贫困地区危房改造，按照精准扶贫、精准脱贫要求，重点解决建档⽴卡贫困户、低保户、农村分散供养特困⼈员、贫困残疾⼈家庭的基本住房安全问题。
第⼆节　保障措施 
——保障必要⽤地需求。在⼟地利⽤年度计划中根据保障性住房建设需要，单独列出，做到应保尽保。依法收回的闲置⼟地、具备净地出让条件的储备⼟地和农⽤地转⽤计划指标，应优先保证保障性住房⽤地需求。 
——实施财税优惠政策。统筹运⽤政府财⼒，加⼤对基本住房保障的⽀持⼒度。继续落实好城镇保障性安居⼯程建设和运营管理涉及的⾏政事业性收费、政府性基⾦（含⼟地出让收⼊）以及相关税收减免政策。⼟地出让收益⽤于保障性安居⼯程的⽐例不低于 10%。 
——加⼤融资⽀持⼒度。⽀持符合条件的企业发⾏债券融资，⽤于保障性安居⼯程建设。进⼀步发挥开发性、政策性⾦融机构作⽤，加⼤对棚户区改造项⽬的信贷⽀持⼒度。⿎励商业银⾏在风险可控、商业可持续的前提下，开发适合住房租赁业务发展需要的信贷产品。 
——合理确定住房价格。依据当地经济社会发展⽔平、保障对象的承受能⼒以及建设成本等因素，合理制定、调整保障性住房价格或租⾦标准。
第⼗章　基本公共⽂化体育
国家构建现代公共⽂化服务体系和全民健⾝公共服务体系，促进基本公共⽂化服务和全民健⾝基本公共服务标准化、均等化，更好地满⾜⼈民群众精神⽂化需求和体育健⾝需求，提⾼全民⽂化素质和⾝体素质。本领域服务项⽬共 10项，具体包括：公共⽂化设施免费开放、送地⽅戏、收听⼴播、观看电视、观赏电影、读书看报、少数民族⽂化服务、参观⽂化遗产、公共体育场馆开放、全民健⾝服务。
第⼀节　重点任务 
——公共⽂化。落实国家基本公共⽂化服务指导标准和地⽅实施标准。深化公益性⽂化事业单位改⾰，积极搭建公益性⽂化活动平台，以群众需求为导向，推⾏ “菜单式 ”、“订单式 ”公共⽂化服务。加⼤政府向社会⼒量购买公共⽂化服务⼒度。深⼊推进公共图书馆、博物馆、美术馆、⽂化馆和综合⽂化站免费开放⼯作。以县级⽂化馆、图书馆为中⼼推进总分馆制，实现农村、城市社区公共⽂化服务资源整合和互联互通。加强⽂化遗产保护。 
——⼴播影视。采⽤地⾯⽆线、直播卫星和有线⽹络等⽅式，推动数字⼴播电视基本实现全覆盖、户户通。进⼀步改善农村电影放映条件。努⼒增加贴近基层群众需要的服务性⼴播电视栏⽬节⽬。 
——新闻出版。推动全民阅读，加强残疾⼈等特殊群体的基本阅读权益保障。扶持实体书店发展，加快推进实体书店或各类图书代销代购⽹点覆盖全国所有乡镇。完善农家书屋出版物补充更新⼯作。加强 “三农 ”出版物出版发⾏。推动少数民族语⾔⽂字及双语出版物出版发⾏、数字化传播和少数民族语⾔⽂字作品创作。 
——群众体育。实施全民健⾝计划，组织实施国民体质监测，推⾏《国家体育锻炼标准》，开展全民健⾝活动，实⾏科学健⾝指导。推动公共体育场馆向社会免费或低收费开放。全⾯实施青少年体育活动促进计划，培养青少年体育爱好和运动技能，推⼴普及⾜球、篮球、排球和冰雪运动等。
第⼆节　保障措施 
——公共⽂化服务体系建设。推动各地区进⼀步完善图书馆、⽂化馆（站）、博物馆等基本公共⽂化服务设施。在乡镇（街道）和村（社区）统筹建设集宣传⽂化、党员教育、科学普及、普法教育、体育健⾝等功能于⼀体的综合性⽂化服务中⼼。为集中连⽚特困地区和西藏、四省藏区、新疆南疆四地州以及国家扶贫开发⼯作重点县、新疆⽣产建设兵团边境团场和南疆困难团场每个县级⽂化馆配备⼀辆流动⽂化车，为村⽂化活动室购置基本公共⽂化服务设备。 
——⼴播影视服务体系建设。加强⼴播电视数字化覆盖、⼴播电视⽆线发射台站、全国有线电视⽹络互联互通平台、国家和地⽅应急⼴播体系、基层⼴播电视播出机构制播能⼒、⼴播电视和视听新媒体监管平台等建设，⽀持直播卫星平台扩容。实施农村电影放映⼯程，继续巩固 “⼀⾏政村⼀⽉放映⼀场电影 ”成果。加强少数民族语⾔⼴播影视节⽬译制、制作、播出和传输覆盖能⼒建设。 
——新闻出版服务体系建设。举办 “书⾹中国 ”系列活动，充分利⽤现有设施，统筹建设社区阅读中⼼、数字农家书屋、公共数字阅读终端等设施。合理规划建设农村和中⼩城市出版物发⾏⽹点，建设城乡阅报栏（屏），⽀持⾰命⽼区、民族地区、边疆地区、贫困地区公共阅读设施建设。实施少数民族新闻出版东风⼯程、盲⽂出版⼯程、⼉童阅读书报发放计划、市民阅读发放计划。 
——遗产保护服务体系建设。重点⽀持全国重点⽂物保护单位、国家历史⽂化名城、国家级⾮物质⽂化遗产、国家级风景名胜区、国家森林公园、国家地质公园等⽂化和⾃然遗产保护利⽤设施建设。 
——公共体育服务设施建设。重点⽀持⾜球场地设施、中⼩型全民健⾝中⼼、县级体育场、农民体育健⾝⼯程、社区多功能运动场、冰雪运动设施、科学健⾝指导服务平台等建设。充分利⽤体育中⼼、公园绿地、闲置⼚房、校舍操场、社区空置场所等，拓展公共体育设施场所。 
——数字⽂化服务平台建设。推动全国⽂化信息资源共享、数字图书馆博物馆建设等公共数字⽂化⼯程建设。提⾼公共⽂化⼤数据采集、存储和分析处理能⼒。科学规划公共数字⽂化资源，建设分布式资源库群，实施“互联⽹ +中华⽂明 ”⾏动计划，⿎励各地区挖掘整合中华优秀⽂化资源，开发特⾊数字⽂化产品。
第⼗⼀章　残疾⼈基本公共服务
国家提供适合残疾⼈特殊需求的基本公共服务，为残疾⼈平等参与社会发展创造便利化条件和友好型环境，让残疾⼈安居乐业、⾐⾷⽆忧，⽣活得更加殷实、更加幸福、更有尊严。本领域服务项⽬共 10项，具体包括：困难残疾⼈⽣活补贴和重度残疾⼈护理补贴、⽆业重度残疾⼈最低⽣活保障、残疾⼈基本社会保险个⼈缴费资助和保险待遇、残疾⼈基本住房保障、残疾⼈托养服务、残疾⼈康复、残疾⼈教育、残疾⼈职业培训和就业服务、残疾⼈⽂化体育、⽆障碍环境⽀持。
第⼀节　重点任务
——残疾⼈基本⽣活。全⾯落实困难残疾⼈⽣活补贴和重度残疾⼈护理补贴制度。⽣活困难、靠家庭供养且⽆法单独⽴户的成年⽆业重度残疾⼈，经个⼈申请，可按照单⼈户纳⼊最低⽣活保障范围。对获得最低⽣活保障后仍有困难的重度残疾⼈采取必要措施给予⽣活保障。完成农村贫困残疾⼈家庭存量危房改造。 
——残疾⼈就业创业和社保服务。为有劳动能⼒和就业意愿的城乡残疾⼈免费提供就业创业服务，按规定提供免费职业培训。落实好针对就业困难残疾⼈的各项就业援助和扶持政策，为智⼒、精神和重度肢体残疾⼈提供辅助性、⽀持性就业服务等。落实贫困和重度残疾⼈参加社会保险个⼈缴费资助政策，完善重度残疾⼈医疗报销制度，做好重度残疾⼈就医费⽤结算服务。 
——残疾⼈康复、教育、⽂体和⽆障碍服务。继续实施残疾⼉童抢救性康复、贫困残疾⼈辅助器具适配、防盲治盲、防聋治聋等重点康复项⽬，加强残疾⼈健康管理和社区康复。积极推进为家庭经济困难的残疾⼉童、青少年提供包括义务教育和⾼中阶段教育在内的 12年免费教育。加强国家通⽤⼿语、通⽤盲⽂的规范与推⼴。推动公共⽂化体育场所设施免费或优惠向残疾⼈开放，为视⼒、听⼒残疾⼈等提供特需⽂化服务。加快推进公共场所和设施的⽆障碍改造。
第⼆节　保障措施 
——残疾⼈服务体系建设。⽀持各地建设⼀批专业化残疾⼈康复设施、托养设施和综合服务设施，配备基本服务设备，推动形成功能完善、⽹络健全的残疾⼈专业康复和托养服务体系。 
——县域残疾⼈综合服务能⼒提升。强化县级残疾⼈康复、托养、职业培训、辅助器具适配、⽂化体育等服务能⼒，充分发挥基层公共服务设施助残功能，推动形成县（市、区）、乡（镇）、村（居）三级联动互补的残疾⼈基层服务⽹络。 
——特殊教育基础能⼒提升。依托现有特教学校构建特殊教育资源中⼼，提升特殊教育普及⽔平、保障条件和教育质量。完善特殊教育体系，积极创造条件保障完成义务教育且有意愿的残疾学⽣有机会接受适宜的中等职业教育。 
——残疾⼈服务专业⼈才培养。建设康复⼤学，提升⾼等院校特殊教育专业办学⽔平，推动师范院校开设特殊教育课程。加快培养残疾⼈康复、托养、特殊教育、护理照料、就业服务、社会⼯作等⽅⾯的⼈才队伍。 
——残疾⼈服务信息化。完善残疾⼈⼈⼜基础信息和基本服务需求信息数据管理系统。依托中国残疾⼈服务⽹，搭建残疾⼈就业创业⽹络服务平台。加快推进智能化残疾⼈证试点。⿎励⽀持服务残疾⼈的电⼦产品、移动应⽤软件等开发应⽤。
第⼗⼆章　促进均等共享
以贫困地区和贫困⼈⼜为重点，着⼒扩⼤覆盖范围、补齐短板、缩⼩差距，不断提⾼城乡、区域、⼈群之间基本公共服务均等化程度。
第⼀节　推动基本公共服务全覆盖 
——开展贫困地区脱贫攻坚。加⼤⾰命⽼区、民族地区、边疆地区、集中连⽚特困地区脱贫攻坚⼒度，保障贫困⼈⼜享有义务教育、医疗卫⽣、⽂化体育、住房安全等基本公共服务，推动贫困地区基本公共服务主要领域指标接近全国平均⽔平。深⼊开展教育扶贫、健康扶贫、⽂化扶贫。在易地扶贫搬迁、整村推进、就业促进等⼯作中，按照精准扶贫、精准脱贫的要求，确保基本公共服务不留缺⼜。推动地区对⼜帮扶，加⼤基本公共服务资⾦、项⽬和⼈才⽀援⼒度。
——重点帮扶特殊困难⼈群。对农村留守⼈员、困境⼉童和残疾⼈进⾏全⾯摸底排查，建⽴翔实完备、动态更新的信息台账。逐步完善救助管理机构、福利机构场所设施条件，满⾜农村留守⼉童临时监护照料需要。在外出就业较为集中的农村地区，充分利⽤布局调整后闲置资源开展托⽼、托幼等关爱服务。健全孤⼉、弃婴、法定抚养⼈⽆⼒抚养⼉童、低收⼊家庭重病重残等困境⼉童的福利保障体系。对低保家庭中的⽼年⼈、未成年⼈、重度残疾⼈等重点救助对象，提⾼救助⽔平，保障基本⽣活。 
——促进城镇常住⼈⼜全覆盖。深化户籍制度改⾰，推动有能⼒在城镇稳定就业和⽣活的农业转移⼈⼜举家进城落户。推进居住证制度覆盖全部未落户城镇常住⼈⼜，加⼤对农业转移⼈⼜市民化的财政⽀持⼒度并建⽴动态调整机制，保障居住证持有⼈在居住地享有教育、就业、卫⽣等领域的基本公共服务。为农民⼯提供新市民培训服务，提⾼农民⼯综合素质和融⼊城市的能⼒。
第⼆节　促进城乡区域均等化 
——缩⼩城乡服务差距。加快义务教育、社会保障、公共卫⽣、劳动就业等制度城乡⼀体设计、⼀体实施。重点以县（市、区）为单位，有步骤、分阶段推动规划、政策、投⼊、项⽬等同城化管理，统筹设施建设和⼈员安排，推动城乡服务内容和标准统⼀衔接。把社会事业发展重点放在农村和接纳农业转移⼈⼜较多的城镇，补齐农村和特⼤镇基本公共服务短板。⿎励和引导城镇公共服务资源向农村延伸，促进城市优质资源向农村辐射。 
——提⾼区域服务均等化⽔平。强化省级⼈民政府统筹职能，加⼤对省域内基本公共服务薄弱地区扶持⼒度，通过完善事权划分、规范转移⽀付等措施，逐步缩⼩县域间、地市间服务差距。强化跨区域统筹合作，促进服务项⽬和标准⽔平衔接。着⼒推进京津冀地区、长江经济带等重点区域基本公共服务均等化，形成可复制、可推⼴的经验。 
——夯实基层服务基础。整合相关资源，持续改善基层各类公共服务设施条件。依托政府综合服务⼤厅完善相关经办服务设施，推动基层综合公共服务平台统筹发展和共建共享。简化基层办事环节和⼿续，优化服务流程，明确办理时限，推⾏⼀站式办理、上门办理、预约办理等服务⽅式。在⼭区、草原等地⼴⼈稀、居住分散地区，配备必要的教学点，开展卫⽣巡诊等上门服务。
第⼗三章　创新服务供给
紧扣增进民⽣福祉，加快推进社会事业改⾰，吸引社会⼒量参与，扩⼤基本公共服务有效供给，提⾼服务质量和⽔平。
第⼀节　培育多元供给主体 
——加快事业单位分类改⾰。理顺政府与事业单位在基本公共服务供给中的关系，强化提供基本公共服务事业单位的公益属性，推动去⾏政化和去营利化，逐步将有条件的事业单位转为企业或社会组织。进⼀步落实事业单位法⼈⾃主权，深化⼈事、收⼊分配等配套制度改⾰，确保依法决策、独⽴⾃主开展活动并承担责任。 
——积极引导社会⼒量参与。进⼀步规范和公开基本公共服务机构设⽴的基本标准、审批程序，严控审批时限，⿎励有条件的地⽅采取招标等⽅式确定举办或运营主体。积极推动基本公共服务领域民办⾮营利性机构享受与同⾏业公办机构同等待遇。 
——⼤⼒发展社会组织。深化社会组织登记管理制度改⾰，落实税收优惠政策。加强社会组织孵化培育和⼈才扶持，采取⼈员培训、项⽬指导、公益创投等多种途径和⽅式，提升社会组织承接政府购买服务能⼒。采取降低准⼊门槛、加强分类指导和业务指导等办法，⼤⼒培育发展社区社会组织，⽀持其承接基层基本公共服务和政府委托事项。
第⼆节　推动供给⽅式多元化 
——推进政府购买公共服务。能由政府购买服务提供的，政府不再直接承办，交由具备条件、信誉良好的社会组织、机构、事业单位和企业等承担。制定实施政府购买公共服务指导性⽬录，确定政府购买公共服务的种类、性质和内容，规范项⽬遴选、信息发布、组织购买、项⽬监管、绩效评价等流程，加强政府购买公共服务的财政预算管理。 
——加强政府和社会资本合作。能由政府和社会资本合作提供的，⼴泛吸引社会资本参与。政府通过投资补助、基⾦注资等多种⽅式，优先⽀持 PPP项⽬。在实践证明有效的领域，推⾏通过公开招标、邀请招标、竞争性磋商、竞争性谈判等多种⽅式，公平选择具有相应管理经验、专业能⼒、融资实⼒以及信⽤状况良好的社会资本作为合作伙伴。 
——⿎励发展志愿和慈善服务。⼴泛动员志愿服务组织与志愿者参与基本公共服务提供，定期发布志愿服务项⽬需求和岗位信息，建⽴健全志愿服务记录制度，完善激励保障措施。发挥慈善组织、专业社会⼯作服务机构在基本公共服务提供中的重要补充作⽤，落实慈善捐赠的相关优惠政策。 
——发展 “互联⽹ +”益民服务。加快互联⽹与政府公共服务体系的深度融合，推动公共数据资源开放，促进公共服务创新供给和服务资源整合，构建⾯向公众的⼀体化在线公共服务体系。推动具备条件的服务事项实⾏⽹上受理、⽹上办理、⽹上反馈、实时查询，对暂不具备条件的事项提供全程在线咨询服务。积极应⽤⼤数据理念、技术和资源，及时了解公众服务需求和实际感受，为政府决策和监管提供⽀持。 
——扩⼤开放交流合作。⿎励通过合资、合作等⽅式，⽀持合作办医，共建养⽼和残疾⼈托养机构。加强公共教育、公共⽂化体育等领域对外交流与合作。借鉴国际先进管理和服务经验，提升基本公共服务供给质量和⽔平。
第⼗四章　强化资源保障
优化资源配置，加强财⼒保障，加⼤重⼤⼯程项⽬、服务管理⼈才和规划⽤地等投⼊⼒度，为促进基本公共服务均等化提供⽀撑。
第⼀节　提升财政保障能⼒ 
——加⼤财政投⼊⼒度。稳定基本公共服务投⼊，明确保障措施和《清单》项⽬⽀出责任，确保服务项⽬及标准落实到位。中央和地⽅各级财政要为提⾼贫困地区基本公共服务⽔平提供必要⽀持。加⼤地⽅政府债券对基本公共服务保障的⽀持⼒度。 
——优化转移⽀付结构。合理划分中央和地⽅财政事权与⽀出责任，适度加强中央政府承担基本公共服务的职责和能⼒。推进转移⽀付制度改⾰，增加⼀般性转移⽀付规模和⽐例，重点增加对⽼少边穷地区的转移⽀付，缩⼩地区间财⼒差距，提⾼县级财政保障能⼒，引导地⽅将⼀般性转移⽀付资⾦投⼊到民⽣等重点领域。对新疆维吾尔⾃治区、新疆⽣产建设兵团、西藏⾃治区、四省藏区、⾰命⽼区、集中连⽚特困地区的民⽣保障和改善、基础设施建设、基层政权和社会管理能⼒建设等项⽬，中央预算内投资给予倾斜⽀持。 
——提⾼资⾦使⽤效率。清理、整合、规范专项转移⽀付，完善资⾦管理办法，提⾼项⽬管理⽔平。简化财政管理层级，扩⼤省直管县财政管理体制改⾰覆盖⾯，加⼤省级⼈民政府转移⽀付对省域内基本公共服务财⼒差距的调节⼒度。统筹安排、合理使⽤、规范管理各类公共服务投⼊资⾦。对医院、学校、保障性住房等建筑质量实⾏单位负责⼈和项⽬负责⼈终⾝负责制。
第⼆节　加强⼈才队伍建设 
——加强⼈才培养培训。⽀持⾼等院校和中等职业学校开设相关学科专业，扩⼤专业服务和管理⼈才培养规模。健全从业⼈员继续教育制度，强化定岗、定向培养，完善远程教育培训。建⽴政府、社会、⽤⼈单位和个⼈相结合的投⼊机制，对参加相关职业培训和职业技能鉴定的⼈员，按规定给予补贴。探索公办与⾮公办公共服务机构在技术和⼈才等⽅⾯的合作机制，对⾮公办机构的⼈才培养、培训和进修等给予⽀持。 
——促进⼈才合理流动。实施东部带西部、城市带农村的⼈才对⼜⽀持政策，引导公共服务和管理⼈才向中西部地区和基层流动。深化公办机构⼈事制度改⾰，健全公开招聘和竞争上岗制度，推动服务⼈员保障社会化管理，逐步由⾝份管理向岗位管理转变。 
——提升基层⼈员能⼒。完善基层⼈员⼯资待遇、职称评定、医疗保险及养⽼保障等激励政策。推进基层公共服务队伍轮训，实施⾼校毕业⽣基层培养计划，继续做好 “三⽀⼀扶 ”计划、西部志愿者计划、⼤学⽣村官计划、农村教师特岗计划、全科医⽣特岗计划、社会⼯作专业⼈才队伍建设等⼯作。⿎励通过优化编制资源配置、积极推进政府购买服务等⽅式，保障基层服务⼒量。
第三节　完善配套政策体系 
——加强规划布局和⽤地保障。综合服务半径、服务⼈⼜、资源承载能⼒等因素，对城乡公共服务设施进⾏统筹布局。结合新型城镇化和⼈⼜发展趋势，对⼟地供给进⾏前瞻规划，优先保障基本公共服务建设⽤地。新建居住区要按相关规定，完善教育、卫⽣、⽂化体育、养⽼托幼、社区服务等配套设施，并在合理服务半径内尽量集中安排。 
——建⽴健全服务标准体系。各⾏业主管部门会同国务院标准化⾏政主管部门等，分别制定实施基本公共服务各领域设施建设、设备配置、⼈员配备、经费投⼊、服务规范和流程等具体标准，推动城乡、区域之间标准衔接。推进基本公共服务标准化⼯程建设，在有条件的地区开展公共服务标准化试点。 
——强化社会信⽤体系⽀撑。增强全民诚信意识，健全个⼈信⽤档案。加强公共服务⾏业⾃律和社会监督，将公共服务机构、从业⼈员、服务对象诚信情况记⼊信⽤记录，纳⼊全国信⽤信息共享平台，对严重失信主体采取失信惩戒或依法强制退出等措施。
第⼗五章　推进规划实施和监督评估
按照长效可⾏、分⼯明晰、统筹有⼒、协调有序的要求，扎实推进规划实施和监督评估，促进政策和项⽬落地。
第⼀节　明确责任分⼯ 
——国务院各有关部门要按照职责分⼯，做好⾏业发展规划、专项建设规划与本规划的衔接，明确⼯作责任和进度安排，推动各领域重点任务、保障措施和《清单》项⽬有效落实。要加强部门间统筹协调，共同研究推动解决基本公共服务均等化⼯作中跨部门、跨⾏业、跨区域及政策创新等重⼤问题。
——省级⼈民政府要强化主体责任，以本规划为指导，结合实际制定推进本地区基本公共服务均等化规划、⾏动计划或基本公共服务清单，科学确定服务范围和项⽬内容，分年⾜额落实财政投⼊，切实促进省域内基本公共服务均等化。 
——市、县级⼈民政府负责推进落实国家和省级⼈民政府确定的基本公共服务清单及相关政策措施，制定办事指南，明确责任单位，优化服务流程，提⾼质量效率，保证清单项⽬落实到位，并及时向上级政府和有关部门报告进展情况。
第⼆节　加强监督问责 
——国家发展改⾰委要会同国家统计局等有关部门，建⽴健全基本公共服务综合评估指标体系，推进基本公共服务基础信息库建设，开展年度统计监测。适时组织开展本规划实施情况中期评估，重⼤情况及时向国务院报告。 
——国务院各有关部门、地⽅各级⼈民政府要建⽴政府主导与社会参与的良性互动机制，推动政务公开和政府信息公开，拓展公众参与渠道，做好舆情监测预警和应对，定期开展基本公共服务需求分析和社会满意度调查，及时妥善回应社会关切。 
——地⽅各级⼈民政府要加强绩效评价和监督问责，强化过程监管，把本规划落实情况纳⼊绩效考核。要依法接受同级⼈⼤及其常委会的监督，⾃觉接受⼈民政协的民主监督，接受社会和⼈民群众监督。
附件： 1.“⼗三五 ”国家基本公共服务清单　　　 2.重点任务分⼯⽅案
附件 1 

“⼗三五 ”国家基本公共服务清单
序号 服务项 ⽬ 服务对象 服务指导标准 ⽀出责任 牵头负责单位 
⼀、基本公共教育  
1 免费义务教育 义务教育学 ⽣ 对城乡义务教育学⽣免除学杂费，免费提供教科书；统 ⼀城乡义务教育学校⽣均公 ⽤经费基准定额。 中央和地 ⽅财政按 ⽐例分担。 财政部、教育部 
2 农村义务教育学 ⽣营养改善 贫困地区农村义务教育学 ⽣ 在集中连 ⽚特困地区开展国家试点，中央财政为试点地区学 ⽣提供每 ⽣每年800元的营养膳 ⾷补助， ⿎励各地因地制宜开展地 ⽅试点。 国家试点县学⽣营养膳 ⾷补助所需资 ⾦由中央财政承担；地 ⽅试点县学 ⽣营养膳 ⾷补助所需资 ⾦由地 ⽅财政承担，中央财政给予奖励性补助。 教育部、财政部  
3 寄宿 ⽣⽣活补助 义务教育家庭经济困难寄宿学 ⽣ ⼩学 ⽣每 ⽣每年1000元，初中 ⽣每 ⽣每年1250元。 中央和地 ⽅财政按 5∶5⽐例共同分担。 财政部、教育部  
4 普惠性学前教育资助 经县级以上教育 ⾏政部门审批设 ⽴的普惠性幼 ⼉园在园家庭经济困难 ⼉童、孤 ⼉和残疾⼉童 减免保育教育费，补助伙 ⾷费，具体资助 ⽅式和资助标准由省级 ⼈民政府结合本地实际 ⾃⾏制定。 地 ⽅⼈民政府负责，中央财政予以奖补。按照 “地⽅先 ⾏，中央补助”的原则开展相关 ⼯作。 财政部、教育部 
5 中等职业教育国家助学 ⾦ 中等职业学校全 ⽇制正式学籍⼀、 ⼆年级在校涉农专业学 ⽣和 ⾮涉农专业家庭经济困难学 ⽣；六盘⼭区等 11个集中连 ⽚特困地区和西藏、四省藏区、新疆南疆四地州中等职业学校农村（不含县城）学 ⽣ 国家助学 ⾦每 ⽣每年2000元，中央财政按区域确定家庭经济困难学 ⽣⽐例，西部地区按在校学 ⽣的20%确定，中部地区按在校学⽣的 15%确定，东部地区按在校学⽣的 10%确定。 中央和地 ⽅财政按 ⽐例分担：西部地区（不分 ⽣源地）以及中部、东部地区（ ⽣源地为西部的），中央与地 ⽅分担 ⽐例为8∶2；对中部地区（ ⽣源地不是西部的）以及东部地区 ⽣源地为中部的，中央与地 ⽅分担 ⽐例为 6∶4；东部地区（ ⽣源地不是西部、中部的）分担 ⽐例分省（市）确定。 财政部、教育部、 ⼈⼒资源社会保障部 
6 中等职业教育免除学杂费 公办中等职业学校全 ⽇制正式学籍 ⼀、⼆、三年级在校 ⽣中所有农村（含县镇）学⽣，城市涉农专业学 ⽣和家庭经济困难学 ⽣（艺术类相关表演专业学 ⽣除外），符合条件的民办职业学校学 ⽣ 按各省（区、市）⼈民政府及其价格、财政主管部门确定的学费标准免除学杂费。公办中等职业学校，中央财政统 ⼀按平均每 ⽣每年2000元标准，与地 ⽅按 ⽐例分担免除学杂费补助资 ⾦。符合条件的民办职业学校学 ⽣参照当地同类型、同专业公办学校免除学杂费标准予以补助。 中央和地 ⽅财政按 ⽐例分担：西部地区（不分 ⽣源地）以及中部、东部地区（ ⽣源地为西部的），中央与地 ⽅分担 ⽐例为8∶2；对中部地区（ ⽣源地不是西部的）以及东部地区 ⽣源地为中部的，中央与地 ⽅分担 ⽐例为 6∶4；东部地区（ ⽣源地不是西部、中部的）分担 ⽐例分省（市）确定。 财政部、教育部、 ⼈⼒资源社会保障部  
7 普通 ⾼中国家助学 ⾦ 普通 ⾼中在校 ⽣中的家庭经济困难学 ⽣ 国家助学 ⾦平均资助标准为每⽣每年2000元，具体标准由各地结合实际分档确定。 中央和地 ⽅财政按 ⽐例分担：西部地区中央与地 ⽅分担 ⽐例为 8∶2；中部地区分担 ⽐例为6∶4；东部地区除直辖市外，按照财 ⼒状况分省确定。 财政部、教育部 
8 免除普通⾼中建档 ⽴卡等家庭经济困难学 ⽣学杂费 公办普通 ⾼中建档⽴卡等家庭经济困难在校学 ⽣（含⾮建档 ⽴卡的家庭经济困难残疾学⽣、农村低保家庭学⽣、农村特困救助供养学 ⽣），符合条件的民办普通 ⾼中学 ⽣ 按各省（区、市）⼈民政府及其价格、财政主管部门确定的学费标准免除学杂费（不含住宿费）。中央财政逐省（区、市）核定免学杂费财政补助标准。符合条件的民办学校学⽣参照当地同类型公办学校免除学杂费标准予以补助。 中央和地 ⽅财政按 ⽐例分担：西部地区中央与地 ⽅分担 ⽐例为 8∶2；中部地区分担 ⽐例为6∶4；东部地区除直辖市外，按照财 ⼒状况分省确定。 财政部、教育部 
⼆、基本劳动就业创业  
9 基本公共就业服务 有就业需求的劳动年龄 ⼈⼜ 提供就业政策法规咨询、职业供求信息、市场 ⼯资指导价位信息和职业培训信息、职业指导和职业介绍、就业登记和失业登记、流动⼈员 ⼈事档案管理等服务。 国务院有关部门所属 ⼈才中介服务机构开展流动 ⼈员 ⼈事档案管理所需经费由中央财政予以补助，其余由地 ⽅⼈民政府负责。  ⼈⼒资源社会保障部 
10 创业服务 有创业需求的劳动者 提供项⽬选择、开业指导、融资对接、岗位信息等服务，对符合政策规定的创业者提供创业担保贷款扶持。 地 ⽅⼈民政府负责。  ⼈⼒资源社会保障部、财政部、 ⼈民银 ⾏  
11 就业援助 零就业家庭和符合条件的就业困难 ⼈员 提供政策咨询、职业指导、岗位信息等服务，使城镇有就业能 ⼒的零就业家庭 ⾄少 ⼀⼈就业。 地 ⽅⼈民政府负责。  ⼈⼒资源社会保障部 
12 就业见习服务 离校 ⼀年内未就业⾼校毕业 ⽣ 组织有意愿的离校未就业毕业⽣参加就业见习；指导见习单位和见习 ⼈员签订见习协议，安排带教 ⽼师，为见习 ⼈员办理 ⼈⾝意外保险；见习单位和地 ⽅⼈民政府为见习 ⼈员提供基本 ⽣活补助。对见习期满留 ⽤率达到50%以上的见习单位，适当提⾼见习补贴标准。 见习 ⼈员基本⽣活补助所需资 ⾦由见习单位和地 ⽅⼈民政府分担。  ⼈⼒资源社会保障部、财政部 
13 ⼤中城市联合招聘服务 有求职愿望的 ⾼校毕业 ⽣和青年 ⼈才以及有招聘需求的各类 ⽤⼈单位 提供 ⼤中城市联动、线上线下融合的招聘服务， ⽅便服务对象登录 ⽤⼈单位需求库和求职简历库；提供职业能 ⼒测试和评估、简历（岗位）筛查和需求分析、预就业创业体验、双向定制推荐岗位（ ⼈才）信息、就业创业指导、实⽤基础课程培训等就业服务。 地 ⽅⼈民政府负责。  ⼈⼒资源社会保障部 
贫困家庭 ⼦⼥、毕 

城乡各类有就业创
职业技能业、提升岗 

14培训和技能鉴位技能要求

定和培训愿望的劳动者

业年度⾼校毕业⽣、城乡未继续升学的应届初⾼中毕业⽣、农村转移就业劳动者、城镇登记失业⼈员，以及符合条件的企业在职职⼯可按规定享受职业培训补贴；按规定给予参加劳动预备制培训的农村学员和城市低保家庭学员⼀定⽣活费补贴；符合条件⼈员享受职业技能鉴定补贴。

⼈ 
地 ⽅⼈民政府 ⼒资源 
负责，国家给予适 社会保 
当补助。  障部、 
财政部 

“12333”⼈⼒资源和社会所有单 
15
保障服务热线位和个⼈电话咨询

⽤⼈单劳动关系位和与之建 
16

协调⽴劳动关系的劳动者
提供就 
业、社会保 
障、劳动关 
系、 ⼈事制 
度、 ⼈才建 
设、 ⼯资收 
⼊分配等 ⽅ 
⾯的政策咨 
⼈ 
询及信息查 
地 ⽅⼈民政府 ⼒资源 
询服务。 ⼈ 
负责。  社会保 
⼯服务 
障部  
为5×8⼩ 
时， ⾃助语 
⾳服务 
为7×24⼩ 
时，综合接 
通率达 
到80%以 
上。 
提供劳 
动关系政策 
咨询、劳动 
⽤⼯指导、 
获得劳动合 
同和集体合 
同 ⽰范 ⽂ ⼈ 
本、劳动纠 地 ⽅⼈民政府 ⼒资源 
纷调解、集 负责。  社会保 
体协商指导 障部 
等服务，推 
动企业劳动 
合同签订率 
达到 90%以 
上。 

存在劳
劳动⼈事动⼈事关系 
17

争议调解仲裁的⽤⼈单位
和劳动者

各类⽤劳动保障 18⼈单位和劳监察动者
三、基本社会保险

符合条职⼯基本 19件的参保退养⽼保险休⼈员
提供劳动⼈事争议调解和仲裁服务，推动劳动⼈事争议调解成功率达到60%以上，仲裁案件结案率达到90%以上。
提供法律咨询和执法维权服务。
发放基本养⽼⾦，包括基础养⽼⾦和个⼈账户养⽼⾦，对改⾰前参加⼯作、改⾰后退休的参保⼈员增发过渡性养⽼⾦，建⽴基本养⽼⾦合理调整机制。

⼈ 
地 ⽅⼈民政府 ⼒资源 
负责。  社会保 
障部  
⼈ 
地 ⽅⼈民政府 ⼒资源 
负责。  社会保 
障部 
⽤⼈单位原则 
上缴纳 ⼯资总额 
的20%，职 ⼯缴纳 ⼈ 
本 ⼈缴费 ⼯资 
⼒资源 
的8%。在基本养 
社会保 
⽼保险基 ⾦中 ⽀ 
障部 
出，基本养 ⽼保险 
基 ⾦⽀付不 ⾜时财 
政给予补助。  

符合条城乡居民 20件的城乡居基本养⽼保险民
职⼯、⽆雇⼯的个职⼯基本体⼯商户、 
21

医疗保险⾮全⽇制从业⼈员及灵活就业⼈员
各类企业、机关、 
22⽣育保险事业单位、社会团体等⽤⼈单位
发放基础养⽼⾦和个⼈账户养⽼⾦。⽬前，国家确定的基础养⽼⾦最低标准为每⼈每 ⽉70元。根据经济发展和物价变动等情况，建⽴基础养⽼⾦⽔平合理调整机制。
政策范围内住院费⽤医保基⾦⽀付⽐例稳定在 75%左右。
基⾦⽀付⽣育期间的医疗费和⽣育津贴，⽣育津贴按职⼯所在⽤⼈单位上年度职⼯⽉平均⼯资计发。
在基本养⽼保险基⾦中⽀出。国家确定基础养⽼⾦最低标准。中央财政对中西部地区按国家确定的基础养⽼⾦标准给予全额补助，对东部地区给予 50%补助。地⽅⼈民政府对参保⼈缴费给予补贴。
⽤⼈单位缴纳⼯资总额的 6%左右，职⼯缴纳本⼈缴费⼯资的 2%。具体缴费⽐例由各统筹地区规定。
⽤⼈单位按照不超过⼯资总额1%的⽐例缴纳⽣育保险费，累计结余超过 9个⽉的统筹地区，应将费率控制在⽤⼈单位⼯资总额的0.5%以内。具体缴费⽐例由各统筹地区规定。

⼈⼒资源社会保障部、财政部 
⼈⼒资源社会保障部 
⼈⼒资源社会保障部
除职⼯
基本医疗保
险应参保⼈
员以外的其城乡居民他所有城乡基本医疗保险居民（包括
农村⼈⼜和城镇⾮就业⼈员）
整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗保险，政策范围内住院费⽤医保基⾦⽀付⽐例稳定在 75%左右，⼤病保险的报销⽐例达到50%以上。依法参

⼈ 
⼒资源 
社会保 
个 ⼈缴费和政 障部、 
府补助相结合。  国家卫 
⽣计 ⽣ 
委、财 
政部 

保并⾜额缴
纳失业保险
失业保险费的⽤⼈单位及其职⼯、失业⼈员
按照《失业保 
险条例》，城镇企 
业事业单位按照本 
单位 ⼯资总额 
的2%缴纳失业保 
险费，职 ⼯按照本 
⼈缴费 ⼯资 
对符合 的1%缴纳失业保 
条件的失业 险费，农民合同制 
⼈员 ⽀付失 ⼯⼈本 ⼈不缴纳失 
业保险 ⾦、 业保险费。按照 
基本医疗保 《 ⼈⼒资源社会保 
险费、丧葬 障部财政部关于 
⼈ 
补助 ⾦和抚 阶段性降低社会保 
⼒资源 
恤 ⾦等，对 险费率的通知》 社会保 
符合条件的 （ ⼈社部发 障部 
企业给予各 〔2016〕36号）， 
类稳定岗位 从2016年5⽉1⽇ 
补贴。参保 起，失业保险总费 
⼈数 率在 2015年已降 
在1.8亿 ⼈ 低1个百分点基础 
左右。 上可阶段性降  
⾄1%—1.5%。其 
中个 ⼈费率不超 
过0.5%，降低费 
率的期限暂按两年 
执 ⾏。具体 ⽅案由 
各省（区、市）确 
定。  

保障因 
⼯作遭受事 
故伤害或者 
患职业病的 
职 ⼯获得医 
疗救治和经 
企业、事业单位、 济补偿，促进 ⼯伤预防 
社会团体、 和职业康 
民办 ⾮企业 复。 ⼯伤保 
单位、基 ⾦ 险基 ⾦和 ⽤ 
25⼯伤保险 会、律师事 ⼈单位按规 
务所、会计 定 ⽀付 ⼯伤 
师事务所等 医疗和康复 
组织的职 ⼯ 费 ⽤、伤残 
和个体 ⼯商 津贴和补 
户的雇 ⼯ 助、 ⽣活护 
理费及 ⼯亡 
补助等。参 
保 ⼈数达 
到2.2亿 ⼈ 
以上。 
四、基本医疗卫 ⽣  
为辖区 
常住 ⼈⼜建 
⽴统 ⼀、规 
居民健康26档案 城乡居民 范的居民电⼦健康档 
案，建档率 
逐步达 
到90%。 
提供健 
27健康教育 城乡居民 康教育、健康咨询等服 
务。 

⼯伤预防的宣传、培训等费⽤，劳动能⼒鉴定费⽤和⼯伤保险待遇费⽤依法由⼯伤保险基⾦和⽤⼈单位⽀付。
地⽅⼈民政府负责，中央财政适当补助。
地⽅⼈民政府负责，中央财政适当补助。

⼈⼒资源社会保障部
国家卫⽣计⽣委
国家卫⽣计⽣委
28 预防接种  0—6岁⼉童和其他重点 ⼈群 
29 传染病及突发公共卫 ⽣事件报告和处理 法定传染病病 ⼈、疑似病 ⼈、密切接触者和突发公共卫 ⽣事件伤病员及相关⼈群 

在重点地区，对重点⼈群进⾏针对性接种国家免疫规划疫苗。以乡镇（街道）为单位，适龄⼉童免疫规划疫苗接种率逐步达到90%以上。
就诊的传染病病例和疑似病例以及突发公共卫⽣事件伤病员及时得到发现、登记、报告、处理，提供传染病防治和突发公共卫⽣事件防范知识宣传和咨询服务。传染病报告率和报告及时率均达到95%，突发公共卫⽣事件相关信息报告率达到100%。

地⽅⼈民政府国负责，中央财政适家卫⽣当补助。计⽣委
地⽅⼈民政府国负责，中央财政适家卫⽣当补助。计⽣委
⼉童健康 0—6岁 30
管理⼉童

孕产妇健 31孕产妇康管理
⽼年⼈健 65岁及 32
康管理以上⽼年⼈
提供新 
⽣⼉访视、 
⼉童保健系 
统管理、体 
格检查、 ⼉ 
童营养与喂 
地 ⽅⼈民政府 国 
养指导、 ⽣ 
长发育监测 负责，中央财政适 家卫 ⽣ 
当补助。 计 ⽣委  
及评价和健 
康指导等服 
务。 0—6岁 
⼉童健康管 
理率逐步达 
到90%。 
提供孕 
期保健、产 
后访视及健 
康指导服 地 ⽅⼈民政府 国 
务。孕产妇 负责，中央财政适 家卫 ⽣ 
系统管理率 当补助。 计 ⽣委  
逐步达 
到90%以 
上。 
提供 ⽣ 
活 ⽅式和健 
康状况评 
估、体格检 
查、辅助检 
查和健康指 地 ⽅⼈民政府 国 
导等健康管 负责，中央财政适 家卫 ⽣ 
理服 当补助。 计 ⽣委 
务。 65岁及 
以上 ⽼年 ⼈ 
健康管理率 
逐步达 
到70%。 

33 慢性病患者管理 原发性⾼⾎压患者和Ⅱ型糖尿病患者 
34 严重精神障碍患者管理 严重精神障碍患者 
35 卫 ⽣计 ⽣监督协管 城乡居民 

提供登记管理、健康指导、定期随访和体格检查服务。全国计划管理⾼⾎压患者约1亿⼈，糖尿病患者约3500万⼈。
提供登记管理、随访指导服务。在册患者管理率和精神分裂症治疗率逐步均达到80%以上。
提供⾷品安全信息报告、饮⽤⽔卫⽣安全巡查、学校卫⽣服务、⾮法⾏医和⾮法采供⾎信息报告等服务。逐步覆盖 90%以上的乡镇。结核病患者健康管理

地 ⽅⼈民政府 国 
负责，中央财政适 家卫 ⽣ 
当补助。 计 ⽣委  

地 ⽅⼈民政府 国 
负责，中央财政适 家卫 ⽣ 
当补助。 计 ⽣委  
地 ⽅⼈民政府 国 
负责，中央财政适 家卫 ⽣ 
当补助。 计 ⽣委 

37 中医药健康管理  
38 艾滋病病毒感染者和病⼈随访管理 


辖区内确诊的肺结核患者
65岁以上⽼⼈、 0—3岁⼉童
艾滋病病毒感染者和病⼈
提供肺结核筛查及推介转诊、⼊户随访、督导服药、结果评估等服务。结核病患者健康管理服务率逐步达到90%。
通过基本公共卫⽣服务项⽬为65岁以上⽼⼈提供中医体质辨识和中医保健指导服务，为0—3岁⼉童提供中医调养服务。⽬标⼈群覆盖率逐步达到65%。
在医疗卫⽣机构指导下，为艾滋病病毒感染者和病⼈提供随访服务。感染者和病⼈规范管理率逐步达到 90%。
地⽅⼈民政府负责，中央财政适当补助。
地⽅⼈民政府负责，中央财政适当补助。
地⽅⼈民政府负责，中央财政适当补助。

国家卫⽣计⽣委
国家卫⽣计⽣委、国家中医药局
国家卫⽣计⽣委、国家中医药局
社区艾滋 39病⾼危⾏为⼈群⼲预

免费孕前 农村计 
40 
优 ⽣健康检查 划怀孕夫妇 
基本药物 城乡居 
41 
制度 民 

艾滋病性传播⾼危⾏为⼈群
为艾滋病性传播⾼危⾏为⼈群提供综合⼲预措施。⼲预措施覆盖率逐步达到90%。
提供健康教育、健康检查、风险评估和咨询指导等孕前优⽣服务。⽬标⼈群覆盖率逐步达到80%。
政府办基层医疗卫⽣机构全部实⾏基本药物零差率销售，按规定纳⼊基本医疗保险药品报销⽬录，逐步提⾼实际报销⽔平。
地⽅⼈民政府负责，中央财政适当补助。
中央和地⽅财政按⽐例分担。
地⽅⼈民政府负责，中央财政适当补助。

国家卫⽣计⽣委
国家卫⽣计⽣委
国家卫⽣计⽣委计划⽣育技术指导咨询
43 农村部分计划 ⽣育家庭奖励扶助 
44 计划 ⽣育家庭特别扶助 


育龄⼈
群

年满60周岁、只⽣育⼀个⼦⼥或两个⼥孩的农村计划⽣育家庭夫妇
符合条件的独⽣⼦⼥伤残、死亡的⽗母及节育⼿术并发症三级以上⼈员
提供计划⽣育技术指导咨询服务、计划⽣育相关的临床医疗服务、符合条件的再⽣育技术服务和计划⽣育宣传服务。
发放⼀定数额的奖励扶助⾦，并根据经济社会发展⽔平实⾏奖励扶助标准动态调整。
根据不同情况，给予适当扶助，并根据经济社会发展⽔平实⾏特别扶助标准动态调整。

农村避孕节育 国 
技术服务经费由地 家卫 ⽣ 
⽅财政保障，中央 计 ⽣ 
财政对西部困难地 委、财 
区给予补助。 政部  

中央和地⽅财政按⽐例共同负担。
中央和地⽅财政按⽐例共同负担。

国家卫⽣计⽣委、财政部
国家卫⽣计⽣委、财政部
对供应 
城乡居民的 
⾷品药品开 
展监督检 
查，及时发 
⾷品药品45安全保障 城乡居民 现并消除风险。对药品医疗器械实 
施风险分类 
管理，提 ⾼ 
对 ⾼风险对 
象的监管强 
度。 
五、基本社会服务  
家庭成 按照共 
员 ⼈均收 ⼊ 同 ⽣活的家 
低于当地最 庭成员 ⼈均 
最低 ⽣活46保障 低 ⽣活保障标准，且符合当地最低 收 ⼊低于当地最低 ⽣活保障标准的 
⽣活保障家 差额，按 ⽉ 
庭财产状况 发给最低 ⽣ 
规定的家庭 活保障 ⾦。 

⾷中央和地⽅⼈品药品民政府分类负责。监管总
局
地⽅⼈民政府

负责，中央财政对民
政部、困难地区适当补
财政部助。
⽆劳动能⼒、⽆⽣活来源且⽆法定赡养、抚养、扶养义务⼈，或
特困⼈员者其法定义
救助供养务⼈⽆赡养、抚养、扶养能⼒的⽼年⼈、残疾⼈以及未满16周岁的未成年⼈
提供基本⽣活条件；对⽣活不能⾃理的给予照料；提供疾病治疗；办理丧葬事宜；对符合规定标准的住房困难的分散供养特困⼈员，给予住房救助；对在义务教育阶段就学的特困⼈员，给予教育救助；对在⾼中教育（含中职）、普通⾼等教育阶段就学的特困⼈员，根据实际情况给予适当教育救助。
对重点救助对象参加城乡居民基本医疗保险的个⼈缴费部分进⾏补贴，对特困救助供养⼈员给予全额资助，对最低⽣活保障家庭成员给予定额资助。重点救地⽅⼈民政府

负责，中央财政对民
政部、困难地区适当补
财政部助。
重点救助对象：最低⽣活保障家庭成员和特困救助供养⼈员。
低收⼊
救助对象：
低收⼊家庭
的⽼年⼈、
未成年⼈、
重度残疾⼈
和重病患

者，以及其
他特殊困难
⼈员。

重特⼤
医疗救助疾病医疗救助对象：除上述救助对象以外，还包括因病致贫家庭重病患者。

疾病应
急救助对

象：在中国
境内发⽣急
重危伤病、
需要急救但
⾝份不明确
或⽆⼒⽀付
相应费⽤的
患者。助对象在定点医疗机构发⽣的政策范围内住院费⽤中，对经过基本医疗保险、城乡居民⼤病保险及各类补充医疗保险、商业保险报销的个⼈负担费⽤，在年度救助限额内按不低于70%的⽐例给予救助。对重点救助对象和低收⼊救助对象经基本医疗保险、城乡居民⼤病保险及各类补充医疗保险、商业保险等报销后个⼈负担的合规医疗费⽤，直接予以补助；因病致贫家庭重病患者等其他救助对象负担的合规医疗费⽤，先由其个⼈⽀付，对超过家庭负担能⼒的部分予以救助。医疗机构对疾病应急救助对象紧急救治所发⽣的费⽤，可向疾病应急救助基⾦申请补助。临时救助

民 
地 ⽅⼈民政府负责，中央财政适当补助。 政部、国家卫⽣计 ⽣委、财 
政部 

家庭对象：因⽕灾、交通事故等意外事件，家庭成员突发重⼤疾病等原因，导致基本⽣活暂时出现严重困难的家庭；因⽣活必需⽀出突然增加超出家庭承受能⼒，导致基本⽣活暂时出现严重困难的最低⽣活保障家庭；遭遇其他特殊困难的家庭。
个⼈对象：因遭遇⽕灾、交通事故、突发重⼤疾病或其他特殊困难，暂时⽆法得到家庭⽀持，导致基本⽣活陷⼊困境的个⼈。
为救助对象发放临时救助⾦；根据临时救助标准和救助对象基本⽣活需要，发放⾐物、⾷品、饮⽤⽔，提供临时住所；对给予临时救助⾦、实物救助后，仍不能解决临时救助对象困难的，可分情况提供转介服务。县级以上地⽅⼈民政府根据救助对象困难类型、困难程度，统筹考虑其他社会救助制度保障⽔平，合理确定临时救助标准，并适时调整。地⽅⼈民政府

负责，中央财政对民
政部、困难地区适当补
财政部助。
及时为 
受灾 ⼈员提 
供必要的 ⾷ 
品、饮 ⽤ 
⽔、 ⾐被、 
取暖、临时 
住所、医疗 
防疫等应急 
救助；对住 
房损毁严重 
的受灾 ⼈员 
进 ⾏过渡性 
50 受灾 ⼈员救助 基本 ⽣活受到 ⾃然灾害严重影响的 ⼈员 安置；及时核实本 ⾏政区域内居民住房恢复重建补助对 中央和地 ⽅⼈民政府共同负责。 民政部、财政部  
象，并给予 
资 ⾦、物资 
等救助；受 
灾地区 ⼈民 
政府应当为 
因当年冬寒 
或者次年春 
荒遇到 ⽣活 
困难的受灾 
⼈员提供基 
本 ⽣活救 
助。 
提供必 
51 法律援助 经济困难公民和特殊案件当事 ⼈ 要的法律咨询、代理、刑事辩护等⽆偿法律服 地 ⽅⼈民政府负责，中央财政引导地 ⽅加 ⼤投 ⼊⼒度。 司法部、财政部 
务。 

⽼年⼈福利补贴
困境⼉童
保障

经济困难的⾼龄、失能⽼年⼈
因家庭贫困导致⽣活、就医、就学等困难的⼉童，因⾃⾝残疾导致康复、照料、护理和社会融⼊等困难的⼉童，以及因家庭监护缺失或监护不当遭受虐待、遗弃、意外伤害、不法侵害等导致⼈⾝安全受到威胁或侵害的⼉童
对经济困难的⾼龄⽼年⼈，逐步给予养⽼服务补贴；对⽣活长期不能⾃理、经济困难的⽼年⼈，给予护理补贴。
为困境⼉童提供基本⽣活、基本医疗、教育等服务，落实监护责任。各地统筹考虑困境⼉童的困难类型、困难程度、致困原因，完善落实社会救助、社会福利等保障政策。

民
地⽅⼈民政府

政部、
负责。

财政部
民
地⽅⼈民政府

政部、
负责。

财政部
⽗母双⽅外出务⼯或⼀⽅外出务⼯另⼀⽅ 
54农村留守⽆监护能⼉童关爱保护⼒、未

满16周岁的农村户籍未成年⼈
执⾏国基本殡葬 55家殡葬政策服务的困难群众
强化家庭监护主体责任；落实县、乡镇⼈民政府和村（居）民委员会职责；加⼤教育部门和学校关爱保护⼒度；动员群团组织开展关爱服务；推动社会⼒量积极参与。
为城乡困难群众以减免费⽤或补贴⽅式提供遗体接运、暂存、⽕化、⾻灰寄存等基本殡葬服务；为优抚对象及城乡困难群众免费或低收费提供⾻灰节地⽣态安葬服务。

地⽅⼈民政府民负责。政部
民
地⽅⼈民政府政部、

负责。财政部

享受国 56优待抚恤家抚恤补助的优抚⼈员
退役军⼈退役军 
57
安置 ⼈ 

建 ⽴完 
善优抚对象 
待遇与贡献 
相 ⼀致的优 
抚保障体 
系，将优抚 
对象优先纳 民 
中央和地 ⽅⼈ 
⼊覆盖 ⼀般 政部、 
民政府分级负担。 
群众的救 财政部  
助、养 ⽼、 
医疗、住房 
以及残疾 ⼈ 
保障等各项 
社会保障制 
度体系。 
⾃主就 
业的，在领 
取退役 ⾦ 
后，按规定 
享受扶持就 
民 
业优惠政 中央和地 ⽅⼈ 
政部、 
策；其他分 民政府共同负责。 财政部 
别采取安排 
⼯作、退 
休、供养等 
⽅式予以安 
置。 

重点优抚对象集中供养
六、基本住房保障

需要常年医疗或者独⾝⼀⼈不便分散安置的⼀级⾄四级残疾退役军⼈；⽼年、残疾或者未满 16周岁的烈⼠遗属、因公牺牲军⼈遗属、病故军⼈遗属和进⼊⽼年的残疾军⼈、复员军⼈、退伍军⼈中⽆法定赡养⼈（扶养⼈、抚养⼈）或赡养⼈（扶养⼈、抚养⼈）⽆赡养（扶养、抚养）能⼒且享受国家定期抚恤补助待遇的优抚对象
建 ⽴完 
善优抚对象 
待遇与贡献 
相 ⼀致的优 
抚保障体 
系，依托优 中央和地 ⽅⼈ 民 
抚医院、光 政部、 
民政府共同负责。 
荣院，给予 财政部 
符合条件的 
重点优抚对 
象集中供 
养、医疗等 
保障。 

符合条件的城镇低收⼊住房困难家庭、城镇中等偏下
公共租赁 59收⼊住房困住房难家庭、新就业⽆房职⼯、城镇稳定就业的外来务⼯⼈员
符合条城镇棚户 60件的城镇居区住房改造民
实⾏实物保障与货币补贴并举，并逐步加⼤租赁补贴发放⼒度。
实物安置和货币补偿相结合，具体标准由市、县级⼈民政府确定（有国家标准的，执⾏国家标准）。全国开⼯改造包括城市危房、城中村在内的各类棚户区住房2000万套。
市、县级⼈民政府负责，引导社会资⾦投⼊，省级⼈民政府给予资⾦⽀持，中央财政给予资⾦补助。
政府给予适当补助，企业安排⼀定的资⾦，住户承担⼀部分住房改善费⽤。

住房城乡建设部、财政部
住房城乡建设部、财政部
居住在危房中的建档⽴卡贫困户、分散供 
61农村危房养特困⼈改造员、低保户、贫困残疾⼈家庭等贫困农户
七、基本公共⽂化体育

公共⽂化城乡居 
62
设施免费开放民
⽀持符合条件的贫困农户改造危房，各省份确定不同地区、不同类型、不同档次的省级分类补助标准，中央财政给予适当补助，基本完成存量危房改造任务。地震设防地区结合危房改造，统筹开展农房抗震改造。
公共图书馆、⽂化馆（站）、公共博物馆（⾮⽂物建筑及遗址类）、公共美术馆等公共⽂化设施免费开放，基本服务项⽬健全。

地 ⽅⼈民政府 住 
负责，中央财政安 房城乡 
排补助资 ⾦、地 ⽅ 建设 
财政给予资 ⾦⽀ 部、财 
持、个 ⼈⾃筹等相 政部 
结合。 
⽂ 
地 ⽅⼈民政府 化部、 
负责，中央财政适 国家 ⽂ 
当补助。  物局、 
财政部 

农村居 
63 送地 ⽅戏 
民 

城乡居 
64 收听 ⼴播 
民 
城乡居 
65 观看电视 
民 

根据群众实际需求，采取政府购买服务等 ⽅式，为农村乡镇每年提供戏曲等 ⽂艺演出服务。 地 ⽅⼈民政府负责，中央财政适当补助。  ⽂化部、教育部、新闻出版⼴电总局、财政部  
为全民 
提供突发事 
件应急 ⼴播 
服务。通过 
直播卫星提 
供不少于17套 ⼴播节 ⽬，通过⽆线模拟提供不少于6套 ⼴播 中央和地 ⽅⼈民政府共同负责。 新闻出版⼴电总局、财政部  
节 ⽬，通过 
数字 ⾳频提 
供不少 
于15套 ⼴播 
节 ⽬。 
通过直 
播卫星提 
供25套电视 
节 ⽬，通过 
地 ⾯数字电 新 
视提供不少于15套电视节 ⽬，未完 中央和地 ⽅⼈民政府共同负责。 闻出版⼴电总局、财 
成 ⽆线数字 政部 
化转换的地 
区提供不少 
于5套电视 
节 ⽬。 

农村居观赏电影民、中⼩学 ⽣ 
为农村群众提供数字电影放映服务，其中每年国产新⽚（院线上映不超过2年）⽐例不少于1/3。为中⼩学⽣每学期提供2部爱国主义教育影⽚。

新 
地 ⽅⼈民政府 闻出版 
负责，中央财政适 ⼴电总 
当补助。 局、财 
政部 

城乡居 
67 读书看报 
民 

公共图 
书馆 
（室）、 ⽂化馆（站）和 ⾏政村 
（社区）综合 ⽂化服务 
中 ⼼（含农家书屋）等配备图书、 
报刊和电 ⼦书刊，并免费提供借阅服务；在城镇主要街道、公共场所、居民 ⼩ 地 ⽅⼈民政府负责，中央财政适当补助。  ⽂化部、新闻出版 ⼴电总局、财政部 
区等 ⼈流密 
集地点设置 
公共阅报栏 
（屏），提供时政、  
“三农 ”、科 
普、 ⽂化、 
⽣活等 ⽅⾯ 
的信息服 
务。 

主要少少数民族 68数民族地区⽂化服务居民
未成年⼈、⽼年参观⽂化⼈、现役军 
69

遗产⼈、残疾⼈和低收⼊⼈群
公共体育城乡居 
70
场馆开放民
通过有线、⽆线、卫星等⽅式提供民族语⾔⼴播影视节⽬；提供民族语⾔⽂字出版的、价格适宜的常⽤书报刊、电⼦⾳像制品和数字出版产品。提供少数民族特⾊的艺术作品，开展少数民族⽂化活动。
参观⽂物建筑及遗址类博物馆实⾏门票减免，⽂化和⾃然遗产⽇免费参观。
有条件的公共体育设施免费或低收费开放；推进学校体育设施逐步向公众开放。
地⽅⼈民政府负责，中央财政对部分事项予以补助。
中央和地⽅财政分别负担。
地⽅⼈民政府负责，中央财政对部分事项予以补助。

新闻出版⼴电总局、⽂化部、财政部
国家⽂物局、财政部
体育总局、教育部、财政部⼋、残疾⼈基本公共服务
全民健 ⾝ 城乡居 
71 
服务 民 

困难残疾困难残⼈⽣活补贴和 72疾⼈和重度重度残疾⼈护残疾⼈理补贴
⽣活困
难、靠家庭⽆业重度供养且⽆法 73残疾⼈最低⽣单独⽴户的活保障成年⽆业重
度残疾⼈
提供科学健⾝指导、群众健⾝活动和⽐赛、科学健⾝知识等服务；免费提供公园、绿地等公共场所全民健⾝器材。
为低保家庭中的残疾⼈提供⽣活补贴，为残疾等级被评定为⼀级、⼆级且需要长期照护的重度残疾⼈提供护理补贴。有条件的地⽅可逐步提⾼补贴标准、扩⼤补贴范围。
经个⼈申请，可按照单⼈户纳⼊最低⽣活保障范围。
地⽅⼈民政府负责，中央财政对部分事项予以补助。
地⽅⼈民政府负责，中央财政适当补助。
地⽅⼈民政府负责，中央财政适当补助。

体育总局、教育部、财政部
民政部、财政部、中国残联
民政部、中国残联
残疾⼈基本社会保险个贫困和 
74

⼈缴费资助和重度残疾⼈保险待遇
残疾⼈基 75残疾⼈本住房保障
为参加 
居民基本养 
⽼保险、居 
民基本医疗 ⼈ 
保险的服务 ⼒资源 
对象按规定 社会保 
缴费资助由地 
提供个 ⼈缴 障部、 
⽅⼈民政府负责或 
费补贴；将 医疗救助基 ⾦⽀ 民政 
符合规定的 部、国 
医疗康复项 出；报销由基本医 家卫 ⽣ 
疗保险基 ⾦⽀出。  
⽬、基本的 计 ⽣ 
治疗性康复 委、中 
辅助器具逐 国残联  
步纳 ⼊基本 
医疗保障范 
围。 
对符合 
基本住房保 
障条件的城 
镇残疾 ⼈家 
庭给予优先 
轮候、优先 
由地 ⽅⼈民政 
选房等政 住 
策；同等条 府负责，中央财政安排补助资 ⾦、地 房城乡 
件下优先为 建设 
⽅财政给予资 ⾦⽀ 
经济困难的 部、中 
持、个 ⼈⾃筹等相 
残疾 ⼈家庭 国残联 
结合。 
实施农村危 
房改造，完 
成农村贫困 
残疾 ⼈家庭 
存量危房改 
造任务。 

就业年残疾⼈托龄段智⼒、 
76

养服务精神及重度肢体残疾⼈
有康复残疾⼈康需求的持证 
77

复残疾⼈、残疾⼉童
⽀持 ⽇ 
间照料机构 
和专业托养 
服务机构 
为100万残 
疾 ⼈提供护 
中 
理照料、 ⽣ 地 ⽅⼈民政府 
国残 
活 ⾃理能 ⼒ 负责，中央财政适 联、财 
和社会适应 当补助。 
政部  
能 ⼒训练、 
职业康复、 
劳动技能培 
训、辅助性 
就业等服 
务。 
提供康 
复建档、评 
估、训练、 
⼼理疏导、 
护理、 ⽣活 
照料、辅具 
适配、咨 
询、指导和 
转介等基本 
中 
康复服务； 国残 
开展残疾 ⼉ 
地 ⽅⼈民政府 联、国 
童康复救 
助，逐步 负责，中央财政适当补助。 家卫 ⽣计 ⽣ 
为0—6岁视 
委、民 
⼒、听 ⼒、 
政部 
⾔语、智 
⼒、肢体残 
疾 ⼉童和孤 
独症 ⼉童免 
费提供 ⼿ 
术、辅助器 
具配置和康 
复训练等服 
务。 

残疾⼈教残疾⼉ 
78

育童、青少年
有劳动
残疾⼈职

能⼒和就业 
79业培训和就业

意愿的城乡
服务
残疾⼈

逐步为 
家庭经济困 
难的残疾学 
⽣提供包括 
义务教育、 
⾼中阶段教 
育在内 
的12年免费 财 
教育；对残 地 ⽅⼈民政府 政部、 
疾 ⼉童普惠 负责，中央财政适 教育 
性学前教育 当补助。 部、中 
予以资助； 国残联  
对残疾学 ⽣ 
特殊学习 ⽤ 
品、教育训 
练、交通费 
等予以补 
助。 
各级公 
共就业服务 
机构及残疾 
⼈就业服务 
机构按规定 
为城镇残疾 
⼈提供有针 中 
对性的职业 国残 
技能培训、 地 ⽅⼈民政府 联、 ⼈ 
岗位技能提 负责，中央财政适 ⼒资源 
升培训、创 当补助。 社会保 
业培训等就 障部、 
业创业服 农业部 
务；为 50万 
中西部地区 
农村贫困残 
疾 ⼈提供农 
业实 ⽤技术 
培训。 

能够收看到有字幕或⼿语的电视节⽬，在公共图书馆得到盲⽂和有声读物等 

80残疾⼈⽂残疾⼈阅读服务；
化体育为基层残疾⼈体育活动场所和残疾⼈综合服务设施配置适宜的器材器械。
推进公共场所和设施⽆障碍改造；对贫困重度残疾⼈

残疾⽆障碍环家庭继续开 81⼈、⽼年⼈境⽀持展⽆障碍改等造；逐步开展互联⽹和移动互联⽹⽆障碍信息服务。
附件 2

重点任务分⼯⽅案
序重　点　任　务号
完善国家基本公共服务制度，建⽴ 1基本公共服务清单制，建⽴健全科学有效的基本公共服务实施机制。
推动基本公共教育领域发展指标、 
2

重点任务、保障措施有效落实。
中国残联、⽂
地⽅⼈民政府化部、负责，中央财政适新闻出当补助。版⼴电
总局、体育总局
住房城乡建设
地⽅⼈民政府部、⼯
负责。业和信息化部、中国残联
责　任　单　位
国家发展改⾰委牵头，其他有关部门按职责分⼯负责
教育部牵头，其他有关部门按职责分⼯负责

⼈⼒资源社会保障推动基本劳动就业创业领域发展指部牵头，其他有关部门
标、重点任务、保障措施有效落实。按职责分⼯负责
4 推动基本社会保险领域发展指标、重点任务、保障措施有效落实。 
5 推动基本医疗卫 ⽣领域发展指标、重点任务、保障措施有效落实。 
6 推动基本社会服务领域发展指标、重点任务、保障措施有效落实。 
7 推动基本住房保障领域发展指标、重点任务、保障措施有效落实。 
8 推动基本公共 ⽂化体育领域发展指标、重点任务、保障措施有效落实。 
9 推动残疾 ⼈基本公共服务领域发展指标、重点任务、保障措施有效落实。 
10 开展贫困地区脱贫攻坚。 
11 重点帮扶特殊困难 ⼈群。 
12 促进基本公共服务城镇常住 ⼈⼜全覆盖。 
13 缩 ⼩城乡基本公共服务差距，提 ⾼区域服务均等化 ⽔平，夯实基层服务基础。 

⼈⼒资源社会保障部牵头，其他有关部门按职责分⼯负责
国家卫⽣计⽣委、⾷品药品监管总局、国家中医药局分别牵头，其他有关部门按职责分⼯负责
民政部牵头，其他有关部门按职责分⼯负责
住房城乡建设部牵头，其他有关部门按职责分⼯负责
⽂化部、新闻出版⼴电总局、体育总局、国家⽂物局分别牵头，其他有关部门按职责分⼯负责
中国残联牵头，其他有关部门按职责分⼯负责
国务院扶贫办牵头，其他有关部门按职责分⼯负责
民政部牵头，其他有关部门按职责分⼯负责
公安部牵头，其他有关部门按职责分⼯负责
国家发展改⾰委、财政部牵头，其他有关部门按职责分⼯负责

1415 加快事业单位分类改 ⾰，理顺政府与事业单位在基本公共服务供给中的关系。⼤⼒发展社会组织， ⽀持其承接基层基本公共服务和政府委托事项。 
16 推进政府购买公共服务。 
17 积极引导社会 ⼒量参与基本公共服务供给，加强政府和社会资本合作。 
18 ⿎励发展志愿和慈善服务，扩 ⼤基本公共服务供给。 
19 加 ⼤财政对基本公共服务的投 ⼊⼒度，优化转移 ⽀付结构，提 ⾼资 ⾦使 ⽤效率。 
20 加强公共服务 ⼈才培养培训。 
21 促进公共服务 ⼈才合理流动，提升基层 ⼈员能 ⼒。 
22 加强公共服务设施规划布局和 ⽤地保障。 
23 建 ⽴健全公共服务标准体系。 
24 加强公共服务 ⾏业 ⾃律和社会监督，强化社会信 ⽤体系 ⽀撑。 
25 建 ⽴健全基本公共服务综合评估指标体系，推进统计信息库建设，开展年度统计监测。 

中央编办牵头，其他有关部门按职责分⼯负责
民政部牵头，其他有关部门按职责分⼯负责
财政部牵头，其他有关部门按职责分⼯负责
财政部、国家发展改⾰委牵头，其他有关部门按职责分⼯负责
民政部牵头，其他有关部门按职责分⼯负责
财政部牵头，其他有关部门按职责分⼯负责
教育部、⼈⼒资源社会保障部牵头，其他有关部门按职责分⼯负责
⼈⼒资源社会保障部牵头，其他有关部门按职责分⼯负责
住房城乡建设部、国⼟资源部牵头，其他有关部门按职责分⼯负责
质检总局牵头，其他有关部门按职责分⼯负责
国家发展改⾰委牵头，其他有关部门按职责分⼯负责
国家发展改⾰委、国家统计局牵头，其他有关部门按职责分⼯负责

国家发展改 ⾰委牵 
26 组织规划评估，加强绩效评价和监督问责。 头，地 ⽅各级 ⼈民政府和其他有关部门按职责 
分 ⼯负责 


