国务院关于印发 6个新设⾃由贸易试验区总体⽅案的通知
发布⽇期 :2019-08-26 
国务院关于印发 6个新设⾃由贸易试验区总体⽅案的通知
国发〔 2019〕16号
各省、⾃治区、直辖市⼈民政府，国务院各部委、各直属机构：
现将《中国（⼭东）⾃由贸易试验区总体⽅案》、《中国（江苏）⾃由贸易试验区总体⽅案》、《中国（⼴西）⾃由贸易试验区总体⽅案》、《中国（河北）⾃由贸易试验区总体⽅案》、《中国（云南）⾃由贸易试验区总体⽅案》、《中国（⿊龙江）⾃由贸易试验区总体⽅案》印发给你们，请认真贯彻执⾏。
国务院 
2019年8⽉2⽇
（此件公开发布）
中国（⼭东）⾃由贸易试验区总体⽅案
建⽴中国（⼭东）⾃由贸易试验区（以下简称⾃贸试验区）是党中央、国务院作出的重⼤决策，是新时代推进改⾰开放的战略举措。为⾼标准⾼质量建设⾃贸试验区，制定本⽅案。
⼀、总体要求
（⼀）指导思想。以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届⼆中、三中全会精神，统筹推进 “五位⼀体 ”总体布局和协调推进 “四个全⾯ ”战略布局，坚持稳中求进⼯作总基调，坚持新发展理念，坚持⾼质量发展，以供给侧结构性改⾰为主线，主动服务和融⼊国家重⼤战略，更好服务对外开放总体战略布局，解放思想、⼤胆创新，把⾃贸试验区建设成为新时代改⾰开放的新⾼地。
（⼆）战略定位及发展⽬标。以制度创新为核⼼，以可复制可推⼴为基本要求，全⾯落实中央关于增强经济社会发展创新⼒、转变经济发展⽅式、建设海洋强国的要求，加快推进新旧发展动能接续转换、发展海洋经济，形成对外开放新⾼地。经过三⾄五年改⾰探索，对标国际先进规则，形成更多有国际竞争⼒的制度创新成果，推动经济发展质量变⾰、效率变⾰、动⼒变⾰，努⼒建成贸易投资便利、⾦融服务完善、监管安全⾼效、辐射带动作⽤突出的⾼标准⾼质量⾃由贸易园区。
⼆、区位布局
（⼀）实施范围。⾃贸试验区的实施范围 119.98平⽅公⾥，涵盖三个⽚区：济南⽚区 37.99平⽅公⾥，青岛⽚区 52平⽅公⾥（含青岛前湾保税港区 9.12平⽅公⾥、青岛西海岸综合保税区 2.01平⽅公⾥），烟台⽚区 29.99平⽅公⾥（含烟台保税港区区块⼆ 2.26平⽅公⾥）。
⾃贸试验区⼟地开发利⽤须遵守⼟地利⽤、⽣态环境保护、城乡规划法律法规，符合⼟地利⽤总体规划和城乡规划，并符合节约集约⽤地的有关要求；涉及海洋的，须符合《中华⼈民共和国海域使⽤管理法》、《中华⼈民共和国海洋环境保护法》等法律法规有关规定。
（⼆）功能划分。济南⽚区重点发展⼈⼯智能、产业⾦融、医疗康养、⽂化产业、信息技术等产业，开展开放型经济新体制综合试点试验，建设全国重要的区域性经济中⼼、物流中⼼和科技创新中⼼；青岛⽚区重点发展现代海洋、国际贸易、航运物流、现代⾦融、先进制造等产业，打造东北亚国际航运枢纽、东部沿海重要的创新中⼼、海洋经济发展⽰范区，助⼒青岛打造我国沿海重要中⼼城市；烟台⽚区重点发展⾼端装备制造、新材料、新⼀代信息技术、节能环保、⽣物医药和⽣产性服务业，打造中韩贸易和投资合作先⾏区、海洋智能制造基地、国家科技成果和国际技术转移转化⽰范区。
三、主要任务和措施
（⼀）加快转变政府职能。 
1.
打造国际⼀流营商环境。深化商事制度改⾰，推进 “证照分离 ”改⾰全覆盖。⼭东省能够下放的经济社会管理权限全部下放给⾃贸试验区。推⾏ “极简审批 ”、“不见⾯审批（服务） ”，深化 “⼀次办好 ”改⾰。全⾯开展⼯程建设项⽬审批制度改⾰。应⽤⼈⼯智能技术，提⾼社会治理⽔平。建⽴健全以信⽤监管为核⼼、与负⾯清单管理⽅式相适应的事中事后监管体系。强化竞争政策的基础性地位。配合做好外商投资安全审查⼯作。

（⼆）深化投资领域改⾰。 

2.
深⼊推进投资⾃由化便利化。全⾯落实外商投资准⼊前国民待遇加负⾯清单管理制度。探索建⽴外商投资信息报告制度。⽀持外商投资企业参与氢能源汽车标准制定。⽀持外商独资设⽴经营性教育培训和职业技能培训机构。⽀持外商投资设⽴航空运输销售代理企业。统⼀内外资⼈才中介机构投资者资质要求，由⾃贸试验区管理机构负责审批，报省级⼈⼒资源社会保障部门备案。允许注册在⾃贸试验区内的符合条件的外资旅⾏社从事除台湾地区以外的出境旅游业务。 

3.
完善投资促进和保护机制。建⽴健全外商投资服务体系，完善外商投资促进、项⽬跟踪服务和投诉⼯作机制。⿎励⾃贸试验区在法定权限内制定外商投资促进政策。试点建设⾯向中⼩企业的双向投资促进公共服务平台。完善企业 “⾛出去 ”综合服务体系。⽀持 “⾛出去 ”企业以境外资产和股权、采矿权等权益为抵押获得贷款。

（三）推动贸易转型升级。 

4.
提升贸易便利化⽔平。探索⾷品农产品等检验检疫和追溯标准国际互认机制，扩⼤第三⽅检验结果采信商品和机构范围。创新出⼜货物专利纠纷担保放⾏⽅式。⼤⼒发展过境贸易。集中开展境内外货物中转、集拼和国际分拨配送业务。在海关特殊监管区域全⾯实施货物状态分类监管。对注册在⾃贸试验区海关特殊监管区域内的融资租赁企业进出⼜飞机、船舶、海洋⼯程结构物等⼤型设备涉及跨关区的，在确保有效监管和执⾏现⾏税收政策的前提下，实⾏海关异地委托监管。探索取消⾃贸试验区海关特殊监管区域内企业从事贸易经纪与代理的经营许可或改为备案，法律法规另有规定的除外。对符合国家环保要求允许进⼜的⾼附加值数控机床、⼯程设备、电⼦设备、通信设备等旧机电设备的进⼜、加⼯后再出⼜，海关给予通关便利。⽀持在⾃贸试验区符合条件的⽚区设⽴综合保税区。 

5.
培育贸易新业态新模式。⽀持⾃贸试验区内企业开展跨境电商进出⼜业务，逐步实现⾃贸试验区内综合保税区依法依规全⾯适⽤跨境电商零售进⼜政策。在风险可控、依法依规前提下，积极开展飞机零部件循环再制造。⽀持⾃贸试验区的汽车整车进⼜⼜岸建设。⽀持青岛⽚区适时增加汽车平⾏进⼜试点企业数量。加快发展数字化贸易。促进⽂物及⽂化艺术品在⾃贸试验区内综合保税区存储、展⽰等。 

6.
持续优化贸易结构。根据⽯油天然⽓体制改⾰进程和产业需要，研究赋予⾃贸试验区内符合条件的企业原油进⼜资质。允许⾃贸试验区内注册企业开展不同税号下保税油品混兑调和。⽀持具备相关资质的船舶供油企业开展国际航⾏船舶保税油供应业务。⽀持依托现有交易场所依法依规开展棉花等⼤宗商品交易。⽀持设⽴⾷品农产品进⼜指定监管作业场地，打造⾷品农产品、葡萄酒进出⼜集散中⼼。对海关特殊监管区域外有条件企业开展⾼附加值、⾼技术含量、符合环保要求的 “两头在外 ”检测、维修和再制造业态实⾏保税监管。

（四）深化⾦融领域开放创新。 

7.
扩⼤⼈民币跨境使⽤。探索通过⼈民币资本项下输出贸易项下回流⽅式，重点推动贸易和投资领域的⼈民币跨境使⽤。⽀持符合条件的跨国公司按规定开展跨境⼈民币资⾦池业务。⽀持⾃贸试验区内银⾏按规定发放境外⼈民币贷款。探索⾃贸试验区内⾦融机构按规定开展跨境资产转让等业务时使⽤⼈民币计价结算，并纳⼊

全⼜径跨境融资宏观审慎管理。

8.
促进跨境投融资便利化。开展资本项⽬收⼊⽀付便利化改⾰试点。⾃贸试验区内货物贸易外汇管理分类等级为 A类的企业货物贸易收⼊可直接进⼊经常项⽬结算账户。研究开展合格境内有限合伙⼈（ QDLP）试点⼯作。⽀持在⾃贸试验区依法依规设⽴外商投资⾦融机构。探索设⽴专业从事境内股权投资类基⾦公司。⽀持外资股权投资管理机构、外资创业投资管理机构在⾃贸试验区发起管理⼈民币股权投资和创业投资基⾦。 

9.
探索实施⾦融创新。在严格监管前提下审慎有序进⾏⾦融综合经营试点。⽀持本地法⼈银⾏开展股债联动业务试点。探索发展私募股权投资⼆级交易基⾦。⿎励创新知识产权保险业务，开展基⾦管理服务专项改⾰创新。⽀持⾃贸试验区内保险法⼈机构依法依规开展境外投资。⽀持符合条件的融资租赁公司在⾃贸试验区内设⽴专业⼦公司。根据期货保税交割业务需要，允许拓展仓单质押融资功能，推动完善仓单质押融资所涉及的仓单确权等⼯作。加强对重⼤风险的识别和系统性⾦融风险的防范。强化反洗钱、反恐怖融资、反逃税⼯作。

（五）推动创新驱动发展。 

10.
加强创新能⼒建设。⽀持建设海外创新孵化中⼼、海外⼈才离岸创新创业基地等创新平台。⽀持企业联合⾦融机构、⾼校、科研院所建设产业创新平台。⽀持建设⼭东产业技术研究院。⿎励外国著名⾼校来华开展合作办学。推动双元制职业教育发展，设⽴智能制造技师学院。⽀持青岛⽚区开展⾼⽔平中德合作办学。 

11.
推进医疗医药⾏业发展。在相关制度安排框架下，允许港澳服务提供者按规定设⽴独资医疗机构。⽀持整形美容、先进医疗技术研发和孵化等⾏业发展。⾃贸试验区内医疗机构可按有关规定开展⼲细胞临床前沿医疗技术研究。加快创新药品审批上市，对抗癌药、罕见病⽤药等临床急需创新药品实施优先审评审批。优化⽣物医药全球协同研发试验⽤特殊物品的检疫查验流程。开展医疗器械注册⼈制度试点，允许⾃贸试验区内医疗器械注册⼈委托⼭东省医疗器械⽣产企业⽣产产品。允许引⼊和创建国际医学组织，承办国际医学会议。给予医疗⼈才、先进医疗技术优先准⼊。⿎励在符合条件的⼈员在医疗机构提供中医治未病服务、医疗机构中医治未病专职医师职称晋升等⽅⾯先⾏先试。 

12.
健全知识产权保护和运⽤体系。建⽴知识产权争端解决与快速维权机制。⽀持建⽴知识产权运营中⼼。完善知识产权评估机制、质押融资风险分担机制和⽅便快捷的质物处置机制。探索⼈才和技术资本化评估机制，实现知识产权可作价、成果转化能估价、⼈才团队有⾝价。放宽对专利代理机构股东和合伙⼈的条件限制。 

13.
优化外籍及港澳台⼈才发展环境。⽀持港澳台专业⼈才和符合条件的外籍专业⼈才到⾃贸试验区⼯作。进⼀步为来⾃贸试验区开展商务、旅游等活动的外国⼈提供⼊出境便利。开展外国⾼端⼈才服务 “⼀卡通 ”试点。在国际会议、对外邀请、使节来访等需审核审批事项上，建⽴外事审核审批直通车制度。

（六）⾼质量发展海洋经济。 

14.
加快发展海洋特⾊产业。建设东北亚⽔产品加⼯及贸易中⼼。推进海洋⼯程装备研究院及重⼤研发、试验验证平台和智慧码头建设，发展涉海装备研发制造、维修、服务等产业。⽀持探索建设现代化海洋种业资源引进中转基地，加快优质⽔产苗种的检疫准⼊。优化海洋⽣物种质及其⽣物制品进⼜许可程序，加强海洋⽣物种质和基因资源研究及产业应⽤。推进国家海洋药物中试基地、蓝⾊药库研发⽣产基地建设，将海洋药物按规定纳⼊国家医保⽬录。⽀持⾃贸试验区内有条件的⾦融机构提供各类涉海⾦融服务。 

15.
提升海洋国际合作⽔平。发挥东亚海洋合作平台作⽤，区内区外联动，深化开放合作。⽀持涉海⾼校、科研院所、国家实验室、企业与国内外机构共建海洋实验室和海洋研究中⼼。⽀持国际海洋组织在⼭东省设⽴分⽀机构。搭建国际海洋基因组学联盟，开展全球海洋⽣物基因测序服务。⽀持涉海企业参与国际标准制定。 

16.
提升航运服务能⼒。建设航运⼤数据综合信息平台。探索依托现有交易场所依法依规开展船舶等航运要素交易。⽀持青岛国际海洋产权交易中⼼试点开展国际范围船舶交易。⽀持设⽴国际中转集拼货物多功能集拼仓库。逐步开放中国籍国际航⾏船舶⼊级检验。⽀持开展外籍邮轮船舶维修业务。发挥港⼜功能优势，建⽴以“⼀单制 ”为核⼼的多式联运服务体系，完善⼭东省中欧班列运营平台，构建东联⽇韩、西接欧亚⼤陆的东西互

联互通⼤通道。加强⾃贸试验区与海港、空港联动，推进海陆空邮协同发展。（七）深化中⽇韩区域经济合作。 

17.
探索三国地⽅经济合作。强化优势互补，探索共同开拓第三⽅市场。⾼标准建设中韩（烟台）产业园，创新 “两国双园 ”合作模式。⽀持合作建设医养健康中⼼。推动建⽴国际化科技成果转移转化平台。⽀持依规开展⼈民币海外基⾦业务。允许国外交易所在⾃贸试验区内设⽴办事机构。 

18.
推进区域合作交流便利化。加强中⽇、中韩海关间 “经认证的经营者（ AEO）”互认合作，构建信息互换、监管互认、执法互助以及检验检疫、标准计量等⽅⾯⾼效顺畅的合作机制。与⽇本、韩国合作确定鲜活农副产品⽬录清单，加快开通快速通关绿⾊通道。创新⾃由贸易协定缔约⽅之间班轮卫⽣检疫 “电讯申报、⽆疫通 ⾏”监管模式。


四、保障机制
坚持和加强党对改⾰开放的领导，把党的领导贯穿于⾃贸试验区建设的全过程。强化底线思维和风险意识，完善风险防控和处置机制，实现区域稳定安全⾼效运⾏，切实维护国家安全和社会安全。在国务院⾃由贸易试验区⼯作部际联席会议统筹协调下，充分发挥地⽅和部门积极性，抓好各项改⾰试点任务落实，⾼标准⾼质量建设⾃贸试验区。⼭东省要完善⼯作机制，构建精简⾼效、权责明晰的⾃贸试验区管理体制，加强⼈才培养，打造⾼素质管理队伍；要加强地⽅⽴法，建⽴公正透明、体系完备的法治环境。⾃贸试验区各⽚区要把⼯作做细，制度做实，严格监督，严格执纪执法。各有关部门要及时下放相关管理权限，给予充分的改⾰⾃主权。本⽅案提出的各项改⾰政策措施，凡涉及调整现⾏法律或⾏政法规的，按规定程序办理。重⼤事项及时向党中央、国务院请⽰报告。
中国（江苏）⾃由贸易试验区总体⽅案
建⽴中国（江苏）⾃由贸易试验区（以下简称⾃贸试验区）是党中央、国务院作出的重⼤决策，是新时代推进改⾰开放的战略举措。为⾼标准⾼质量建设⾃贸试验区，制定本⽅案。
⼀、总体要求
（⼀）指导思想。以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届⼆中、三中全会精神，统筹推进 “五位⼀体 ”总体布局和协调推进 “四个全⾯ ”战略布局，坚持稳中求进⼯作总基调，坚持新发展理念，坚持⾼质量发展，以供给侧结构性改⾰为主线，主动服务和融⼊国家重⼤战略，更好服务对外开放总体战略布局，解放思想、⼤胆创新，把⾃贸试验区建设成为新时代改⾰开放的新⾼地。
（⼆）战略定位及发展⽬标。以制度创新为核⼼，以可复制可推⼴为基本要求，全⾯落实中央关于深化产业结构调整、深⼊实施创新驱动发展战略的要求，推动全⽅位⾼⽔平对外开放，加快 “⼀带⼀路 ”交汇点建设，着⼒打造开放型经济发展先⾏区、实体经济创新发展和产业转型升级⽰范区。经过三⾄五年改⾰探索，对标国际先进规则，形成更多有国际竞争⼒的制度创新成果，推动经济发展质量变⾰、效率变⾰、动⼒变⾰，努⼒建成贸易投资便利、⾼端产业集聚、⾦融服务完善、监管安全⾼效、辐射带动作⽤突出的⾼标准⾼质量⾃由贸易园区。
⼆、区位布局
（⼀）实施范围。⾃贸试验区的实施范围 119.97平⽅公⾥，涵盖三个⽚区：南京⽚区 39.55平⽅公⾥，苏州⽚区 60.15平⽅公⾥（含苏州⼯业园综合保税区 5.28平⽅公⾥），连云港⽚区 20.27平⽅公⾥（含连云港综合保税区2.44平⽅公⾥）。
⾃贸试验区⼟地开发利⽤须遵守⼟地利⽤、⽣态环境保护、城乡规划法律法规，符合⼟地利⽤总体规划和城乡规划，并符合节约集约⽤地的有关要求；涉及海洋的，须符合《中华⼈民共和国海域使⽤管理法》、《中华⼈民共和国海洋环境保护法》等法律法规有关规定。
（⼆）功能划分。南京⽚区建设具有国际影响⼒的⾃主创新先导区、现代产业⽰范区和对外开放合作重要平台；苏州⽚区建设世界⼀流⾼科技产业园区，打造全⽅位开放⾼地、国际化创新⾼地、⾼端化产业⾼地、现代化治理⾼地；连云港⽚区建设亚欧重要国际交通枢纽、集聚优质要素的开放门户、 “⼀带⼀路 ”沿线国家（地区）交流合作平台。
三、主要任务和措施
（⼀）加快转变政府职能。 
1.
打造国际⼀流营商环境。推进 “证照分离 ”改⾰全覆盖，持续推动 “多证合⼀ ”。推进 “2个⼯作⽇内开办企业、 3个⼯作⽇内获得不动产登记、 30个⼯作⽇内取得⼯业建设项⽬施⼯许可证 ”改⾰。加强商事审判队伍建设，发展国际商事仲裁、调解等司法替代性解决机制。强化竞争政策的基础性地位。 

2.
推进⾏政管理职能与流程优化。江苏省能够下放的经济社会管理权限，全部下放给⾃贸试验区。推进综合⾏政执法体制改⾰。全⾯推⾏ “互联⽹ +政务服务 ”模式。深化 “不见⾯审批（服务） ”改⾰和办税缴费便利化改⾰。探索⾼新技术企业认定流程和⽅式改⾰。 

3.
创新事中事后监管体制机制。建⽴健全以信⽤监管为核⼼、与负⾯清单管理⽅式相适应的事中事后监管体系。配合做好外商投资安全审查⼯作。落实市场主体⾸负责任制，在安全⽣产、资源节约、环境保护等领域建⽴市场主体社会责任报告制度和责任追溯制度。

（⼆）深化投资领域改⾰。 

4.
深⼊推进投资⾃由化便利化。全⾯落实外商投资准⼊前国民待遇加负⾯清单管理制度。探索建⽴外商投资信息报告制度。深⼊实施公平竞争审查制度，实现各类市场主体依法平等准⼊。对符合条件的外资创业投资企业和股权投资企业开展境内投资项⽬，探索实施监管新模式。探索允许外商投资企业将资本项⽬收⼊划转或结汇并依法⽤于境内股权投资。⽀持外商独资设⽴经营性教育培训和职业技能培训机构。⽀持外商投资设⽴航空运输销售代理企业。统⼀内外资⼈才中介机构投资者资质要求，由⾃贸试验区管理机构负责审批，报省级⼈⼒资源社会保障部门备案。 

5.
完善投资促进和保护机制。建⽴健全外商投资服务体系，完善外商投资促进、项⽬跟踪服务和投诉⼯作机制。⿎励⾃贸试验区在法定权限内制定外商投资促进政策。推⼴市场化招商模式，成⽴企业化招商机构。实施重⼤外资项⽬ “直通车 ”制度。建⽴完善地⽅政府招商引资诚信制度。 

6.
提⾼境外投资合作⽔平。创新境外投资管理，将⾃贸试验区建设成为企业 “⾛出去 ”的窗⼜和综合服务平台。⽀持建设国家级境外投资服务中⼼。投资境外⾮贸易类实体项⽬的⾃贸试验区内企业因外保内贷履约形成对外债务时，应办理外债登记，并纳⼊全⼜径跨境融资宏观审慎管理。⽀持依法依规开展⼈民币海外基⾦业务。 

7.
⼤⼒发展总部经济。进⼀步完善总部经济促进政策，打造总部经济群。推进企业跨境财务结算中⼼集聚发展，开展跨国公司总部外汇资⾦集中运营管理。跨境财务结算中⼼经批准可以进⼊境内银⾏间外汇市场交易。⽀持符合条件的跨国企业集团设⽴跨境⼈民币资⾦池，集中管理集团内⼈民币资⾦。

（三）推动贸易转型升级。 

8.
提升贸易便利化⽔平。加快建设具有国际先进⽔平的国际贸易 “单⼀窗⼜ ”。推动数据协同、简化和标准化，实现铁路、海关、⼜岸等相关部门的信息互换、监管互认和执法互助。探索⾷品、农产品检验检疫和追溯标准国际互认机制。扩⼤第三⽅检验结果采信商品和机构范围。优化⼜岸通关流程，推进货物平均放⾏和结关时间体系化建设。创新出⼜货物专利纠纷担保放⾏⽅式。⽀持银⾏为真实合法的贸易结算提供优质服务。 

9.
创新贸易综合监管模式。探索与⾃贸试验区外机场、港⼜、铁路以及海关特殊监管区域的联动发展。⽀持⾃贸试验区内企业开展跨境电商进出⼜业务，逐步实现⾃贸试验区内综合保税区依法依规全⾯适⽤跨境电商零

售进⼜政策。⽀持国际邮件互换局（交换站）和国际快件监管中⼼建设。完善进⼜商品质量安全风险预警与快速反应监管体系。⽀持⾃贸试验区的汽车整车进⼜⼜岸建设。⽀持依法依规建设⾸次进⼜药品和⽣物制品⼜岸。搭建⽣物医药集中监管和公共服务平台。开展进境⽣物材料风险评估，优化对细胞、组织切⽚等基础性原料的检疫准⼊流程。优化⽣物医药全球协同研发的试验⽤特殊物品的检疫查验流程。⽀持在海关特殊监管区域和保税监管场所设⽴⼤宗商品期货保税交割库，开展期货保税交割、仓单质押融资等业务。允许海关接受软件报关。 

10.
推动服务贸易创新发展。建⽴完善服务贸易创新发展跨部门协调机制，探索服务贸易⾏政审批及服务事项集中办理改⾰。探索建设服务贸易境外促进中⼼，构建中⼩微服务贸易企业融资担保体系。打造以数字化贸易为标志的新型服务贸易中⼼。推动中医药服务贸易创新发展。推进⼈民币在服务贸易领域的跨境使⽤。

（四）深化⾦融领域开放创新。 

11.
扩⼤⾦融领域对内对外开放。⽀持依法依规设⽴中外合资银⾏、民营银⾏、保险、证券、公募基⾦、持牌资产管理机构等法⼈⾦融机构。⽀持设⽴保险资产管理公司。⽀持发展离岸保险业务。探索投融资汇兑便利化。探索⾃贸试验区内上市公司外资股东直接参与上市公司配售增发业务，⽀持外籍员⼯直接参与境内上市公司股权激励计划。加强对重⼤风险的识别和系统性⾦融风险的防范。强化反洗钱、反恐怖融资、反逃税⼯作。 

12.
强化⾦融对实体经济的⽀撑。在有效防范风险的基础上，稳妥有序开展供应链⾦融业务，探索债券、股权融资⽀持⼯具试点。⽀持开展外债注销登记下放给银⾏办理试点。扩⼤资本项⽬收⼊结汇⽀付便利化试点规模。依法依规创新绿⾊⾦融产品和服务。⿎励保险公司创新产品和服务，为能源、化⼯等提供保障。 

13.
推进⾦融⽀持科技创新。研究设⽴跨境双向股权投资基⾦。⽀持开展政府投资基⾦投向种⼦期、初创期科技企业的退出试点，探索政府投资基⾦退出机制和让利机制。研究开展合格境内投资企业（ QDIE）政策试点。⽀持⾃贸试验区内基⾦⼩镇依法依规开展私募投资基⾦服务。

（五）推动创新驱动发展。 

14.
⽀持制造业创新发展。发展前瞻性先导性产业。建设下⼀代互联⽹国家⼯程中⼼。建设国家集成电路设计服务产业创新平台、国家健康医疗⼤数据中⼼。推进 5G试商⽤城市建设，打造国家级车联⽹先导区。在风险可控、依法依规前提下，积极开展⾼技术、⾼附加值、符合环保要求的旧机电产品维修和再制造，探索开展⾼端装备绿⾊再制造试点。开展医疗器械注册⼈制度试点，允许⾃贸试验区内医疗器械注册⼈委托江苏省医疗器械⽣产企业⽣产产品。 

15.
推动现代服务业集聚发展。打造健康服务发展先⾏区。在相关制度安排框架下，允许港澳台服务提供者按规定设⽴独资医疗机构。加快质⼦放射治疗系统、⼿术机器⼈等⼤型创新医疗设备和创新药物审批。探索开展前沿医疗技术研究项⽬、重⼤新药创制国家科技重⼤专项成果转移转化试点。推动邮轮、游艇等旅游出⾏便利化。促进⽂物及⽂化艺术品在⾃贸试验区内的综合保税区存储、展⽰等。打造品牌化、市场化、国际化的展会平台。 

16.
构建开放创新载体。建设⾼⽔平产业创新平台，⿎励外资设⽴研发中⼼，建设国别合作创新园区、协同创新中⼼、海外创新机构，构建开放创新⽣态系统。推进国家级开发区等开放创新平台与⾃贸试验区互动发展。 

17.
完善知识产权保护和运⽤体系。推进知识产权保护中⼼建设。完善知识产权⾦融创新体系，创新知识产权融资产品。完善知识产权评估机制、质押融资风险分担机制和⽅便快捷的质物处置机制。探索推进职务发明创造所有权、处置权和收益权改⾰。⽀持国外知识产权服务机构在⾃贸试验区依法探索设⽴办事机构，开展相关业务。 

18.
优化创新要素市场配置机制。探索国际⼈才管理改⾰试点，为在⾃贸试验区⼯作和创业的外国⼈提供⼊出境、居留和永久居留便利。开辟外国⼈才绿⾊通道，探索开展职业资格国际互认，探索放宽⾃贸试验区聘雇⾼层次和急需紧缺外籍专业⼈才条件限制。开展外国⾼端⼈才服务 “⼀卡通 ”试点，建⽴住房、⼦⼥⼊学、就医社


保服务通道。允许外籍及港澳台地区技术技能⼈员按规定在⾃贸试验区⼯作。⽀持完善⼈才跨境⾦融服务。创
新国有建设⽤地开发利⽤及监管模式。（六）积极服务国家战略。 
19.推动 
“⼀带⼀路 ”交汇点建设。⽀持在⾃贸试验区内建⽴多式联运中⼼，探索建⽴以 “⼀单制 ”为核⼼的便捷多式联运体系。授予⾃贸试验区铁路对外开放⼜岸资质。⽀持规划建设铁路集装箱中⼼站。建设⼤宗商品集散中⼼。促进国际运输便利化，加快海外物流基地建设。搭建新亚欧⼤陆桥陆海联运电⼦数据交换通道。加强与“⼀带⼀路 ”沿线国家（地区）⼜岸执法机构的机制化合作。推动将中欧班列（连云港）纳⼊中欧安全智能贸易航线试点计划。将外资经营国际船舶管理业务备案下放⾄江苏省。加强 “⼀带⼀路 ”国际产能合作，⽀持⾃贸试验区内企业与相关国家的机构合作，参与建设境外经贸合作区、产能合作区等。 

20.
推动长江经济带和长江三⾓洲区域⼀体化发展。加强与长江经济带和长江三⾓洲有关省市合作。加快建设扬⼦江⽣态⽂明创新中⼼。⽀持完善长江 “⽣态眼 ”多源感知系统。在⾃贸试验区打造⾼⽔平国际化协同创新共同体，共同培育先进制造业集群和科创⾼地。加快建设现代产业集聚区，主动服务长江三⾓洲区域重点产业的优化布局和统筹发展。


四、保障机制
坚持和加强党对改⾰开放的领导，把党的领导贯穿于⾃贸试验区建设的全过程。强化底线思维和风险意识，完善风险防控和处置机制，实现区域稳定安全⾼效运⾏，切实维护国家安全和社会安全。在国务院⾃由贸易试验区⼯作部际联席会议统筹协调下，充分发挥地⽅和部门积极性，抓好各项改⾰试点任务落实，⾼标准⾼质量建设⾃贸试验区。江苏省要完善⼯作机制，构建精简⾼效、权责明晰的⾃贸试验区管理体制，加强⼈才培养，打造⾼素质管理队伍；要加强地⽅⽴法，建⽴公正透明、体系完备的法治环境。⾃贸试验区各⽚区要把⼯作做细，制度做实，严格监督，严格执纪执法。各有关部门要及时下放相关管理权限，给予充分的改⾰⾃主权。本⽅案提出的各项改⾰政策措施，凡涉及调整现⾏法律或⾏政法规的，按规定程序办理。重⼤事项及时向党中央、国务院请⽰报告。
中国（⼴西）⾃由贸易试验区总体⽅案
建⽴中国（⼴西）⾃由贸易试验区（以下简称⾃贸试验区）是党中央、国务院作出的重⼤决策，是新时代推进改⾰开放的战略举措。为⾼标准⾼质量建设⾃贸试验区，制定本⽅案。
⼀、总体要求
（⼀）指导思想。以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届⼆中、三中全会精神，统筹推进 “五位⼀体 ”总体布局和协调推进 “四个全⾯ ”战略布局，坚持稳中求进⼯作总基调，坚持新发展理念，坚持⾼质量发展，以供给侧结构性改⾰为主线，主动服务和融⼊国家重⼤战略，更好服务对外开放总体战略布局，解放思想、⼤胆创新，把⾃贸试验区建设成为新时代改⾰开放的新⾼地。
（⼆）战略定位及发展⽬标。以制度创新为核⼼，以可复制可推⼴为基本要求，全⾯落实中央关于打造西南中南地区开放发展新的战略⽀点的要求，发挥⼴西与东盟国家陆海相邻的独特优势，着⼒建设西南中南西北出海⼜、⾯向东盟的国际陆海贸易新通道，形成 21世纪海上丝绸之路和丝绸之路经济带有机衔接的重要门户。经过三⾄五年改⾰探索，对标国际先进规则，形成更多有国际竞争⼒的制度创新成果，推动经济发展质量变⾰、效率变⾰、动⼒变⾰，努⼒建成贸易投资便利、⾦融服务完善、监管安全⾼效、辐射带动作⽤突出、引领中国 —东盟开放合作的⾼标准⾼质量⾃由贸易园区。
⼆、区位布局
（⼀）实施范围。⾃贸试验区的实施范围 119.99平⽅公⾥，涵盖三个⽚区：南宁⽚区 46.8平⽅公⾥（含南宁综合保税区 2.37平⽅公⾥），钦州港⽚区 58.19平⽅公⾥（含钦州保税港区 8.81平⽅公⾥），崇左⽚区 15平⽅公⾥（含凭祥综合保税区 1.01平⽅公⾥）。
⾃贸试验区⼟地开发利⽤须遵守⼟地利⽤、⽣态环境保护、城乡规划法律法规，符合⼟地利⽤总体规划和城乡规划，并符合节约集约⽤地的有关要求；涉及海洋的，须符合《中华⼈民共和国海域使⽤管理法》、《中华⼈民共和国海岛保护法》、《中华⼈民共和国海洋环境保护法》等法律法规有关规定。
（⼆）功能划分。南宁⽚区重点发展现代⾦融、智慧物流、数字经济、⽂化传媒等现代服务业，⼤⼒发展新兴制造产业，打造⾯向东盟的⾦融开放门户核⼼区和国际陆海贸易新通道重要节点；钦州港⽚区重点发展港航物流、国际贸易、绿⾊化⼯、新能源汽车关键零部件、电⼦信息、⽣物医药等产业，打造国际陆海贸易新通道门户港和向海经济集聚区；崇左⽚区重点发展跨境贸易、跨境物流、跨境⾦融、跨境旅游和跨境劳务合作，打造跨境产业合作⽰范区，构建国际陆海贸易新通道陆路门户。
三、主要任务和措施
（⼀）加快转变政府职能。 
1.
打造国际⼀流营商环境。推进 “证照分离 ”改⾰全覆盖。深化 “⼀事通办 ”改⾰。对标国际标准，在开办企业、办理建筑许可、登记财产等⽅⾯加⼤改⾰⼒度。推进重要⼯业产品⽣产许可制度改⾰。探索建⽴普通注销登记制度和简易注销登记制度相互配套的市场主体退出制度。强化竞争政策的基础性地位。配合做好外商投资安全审查⼯作。 

2.
深⼊推进⾏政管理职能与流程优化。调整完善省级管理权限下放内容和⽅式。推⾏ “极简审批 ”改⾰。实施相对集中⾏政许可权改⾰试点。优化经营范围登记改⾰试点。探索实施投资项⽬先建后验管理新模式。全⾯开展⼯程建设项⽬审批制度改⾰，实现 “⼀⼜受理 ”、“两验终验 ”，推⾏ “函证结合 ”、“容缺后补 ”等改⾰。全⾯推 ⾏“互联⽹ +政务服务 ”模式，涉企政务服务事项实现 “应上尽上、全程在线 ”。继续探索创新公共部门绩效管理模式。建⽴企业信⽤修复制度。

（⼆）深化投资领域改⾰。 

3.
深⼊推进投资⾃由化便利化。全⾯落实外商投资准⼊前国民待遇加负⾯清单管理制度。探索建⽴外商投资信息报告制度。⽀持外商独资设⽴经营性教育培训和职业技能培训机构。统⼀内外资⼈才中介机构投资者资质要求，由⾃贸试验区管理机构负责审批，报省级⼈⼒资源社会保障部门备案。⽀持外商投资设⽴航空运输销售代理企业。⽀持将⽆船承运、外资经营国际船舶管理业务备案下放给⼴西。深化国际⽂化创意和体育赛事合作，依托现有交易场所开展演艺及⽂化创意知识产权交易。 

4.
完善投资促进和保护机制。建⽴健全外商投资服务体系，完善外商投资促进、项⽬跟踪服务和投诉⼯作机制。⿎励⾃贸试验区在法定权限内制定外商投资促进政策。推动准⼊前和准⼊后管理措施的有效衔接，实施公平竞争审查制度。 

5.
提⾼境外投资合作⽔平。完善企业 “⾛出去 ”综合服务和风险防控体系。⿎励企业 “⾛出去 ”在周边国家开展农业合作。⿎励⾦融机构提⾼对境外资产或权益的处置能⼒，⽀持 “⾛出去 ”企业以境外资产和股权、采矿权等权益为抵押获得贷款。

（三）推动贸易转型升级。 

6.
提升贸易便利化⽔平。加快建设国际贸易 “单⼀窗⼜ ”，依托 “单⼀窗⼜ ”标准版，探索与东盟国家 “单⼀窗 ⼜”互联互通。试⾏ “两步申报 ”通关监管新模式。探索对⾃贸试验区海关特殊监管区域内企业取消⼯单核销和单耗管理。依照⾃由贸易协定安排，推动实施原产地⾃主声明制度和原产地预裁定制度。优化⽣物医药全球协同研发的试验⽤特殊物品的检疫查验流程。优先审理⾃贸试验区相关⼜岸开放项⽬。⽀持依法依规建设⾸次进⼜药品和⽣物制品⼜岸。研究开展贸易调整援助试点。 


7.培育贸易新业态新模式。逐步实现⾃贸试验区内综合保税区依法依规全⾯适⽤跨境电商零售进⼜政策。⽀
持在⾃贸试验区的海关特殊监管区域开展现货交易、保税交割、融资租赁业务。开展平⾏进⼜汽车试点。⽀持
发展国际贸易、现代⾦融等总部经济。在综合保税区内开展⾼技术、⾼附加值、符合环保要求的保税检测和全球维修业务，试点通信设备等进⼜再制造。促进⽂物及⽂化艺术品在⾃贸试验区内综合保税区存储、展⽰等。（四）深化⾦融领域开放创新。 
8.
打造⾯向东盟的⾦融开放门户。深化以⼈民币⾯向东盟跨区域使⽤为重点的⾦融改⾰。推动⼈民币与东盟国家货币通过银⾏间市场区域挂牌交易。完善货币现钞跨境调运机制。⽀持符合规定的私募基⾦管理⼈、证券公司、商业银⾏、⾦融资产投资公司等机构，依法依规发起设⽴民营企业股权融资⽀持⼯具。⽀持在⾃贸试验区依法发起设⽴民营银⾏等⾦融机构。培育融资租赁主体。研究设⽴中国 —东盟⾦融合作学院。 

9.
促进跨境投融资便利化。⽀持⾃贸试验区内银⾏按规定发放境外⼈民币贷款。⽀持⾦融机构和企业赴境外发⾏⼈民币债券并回流使⽤。在宏观审慎管理框架下，探索⾃贸试验区内⾦融股权交易平台向境外银⾏开展不良资产转让业务。放宽跨国公司外汇资⾦集中运营管理准⼊条件。拓宽企业资本项下外币资⾦结汇⽤途。⽀持企业境外母公司按照有关规定在境内发⾏⼈民币债券。⽀持符合条件的跨境电⼦商务企业在宏观审慎管理框架下开展⼈民币境外借款业务。⿎励跨境电⼦商务活动中使⽤⼈民币计价结算。加强对重⼤风险的识别和系统性⾦融风险的防范。强化反洗钱、反恐怖融资、反逃税⼯作。


（五）推动创新驱动发展。 
10.
强化科技创新⽀撑引领。优化新兴⾏业经营范围登记⼯作。探索进⼜研发样品、设备等进出⾃贸试验区海关特殊监管区域的便利监管措施。⽀持为创新创业企业提供股权和债权相结合的融资⽅式。⽀持与东盟国家共建联合实验室、创新平台、科技园区。⽀持建⽴⾯向东盟的国际科技合作组织。充分发挥中国 —东盟技术转移中⼼作⽤。探索建⽴知识产权快速维权机制。完善知识产权交易体系与交易机制。完善知识产权评估机制、质押融资风险分担机制和⽅便快捷的质物处置机制。 

11.
推进⼈⼒资源领域改⾰。深⼊实施外国⼈来华⼯作许可制度。开辟外籍及港澳台⼈才绿⾊通道。开展外国⾼端⼈才服务 “⼀卡通 ”试点。为在⾃贸试验区⼯作和创业的外籍及港澳台⼈才提供⼊出境、居留和永久居留便利。探索建⽴科技创新引才引智计点积分制度。为来⾃贸试验区开展商务、旅游等活动的外国⼈提供⼊出境便利。

（六）构建⾯向东盟的国际陆海贸易新通道。 

12.
畅通国际⼤通道。⽀持⼴西与中西部省（⾃治区、直辖市）及国际陆海贸易新通道沿线国家和地区建⽴完善合作机制，实现物流资源整合和⾼效匹配。⽀持开通和加密北部湾港国际海运航线。⽀持北部湾港开⾏⾄中西部地区的海铁联运班列，与中欧班列⽆缝衔接。加快构建经西部地区联通 “⼀带⼀路 ”的⼤能⼒铁路货运通道。加密中国 —中南半岛跨境货运班列、国际道路运输线路。强化南宁空港、南宁国际铁路港的服务⽀撑能⼒。⽀持建设南宁临空经济⽰范区。⽀持更多航空公司设⽴运⾏基地和分（⼦）公司。⽀持加密南宁⾄东南亚、南亚的客货运航空航线。 

13.
创新多式联运服务。建设以海铁联运为主⼲的多式联运体系，⽀持开展多式联运 “⼀单制 ”改⾰。探索建⽴国际陆海贸易新通道班列全程定价机制。探索在东盟国家主要港⼜设⽴铁路集装箱还箱点。加快推进跨境运输便利化，推进实施中欧安全智能贸易航线试点计划。探索 “跨境电⼦商务 +国际联运 ”新模式。 

14.
打造对东盟合作先⾏先试⽰范区。依托现有交易场所依法依规开展⾯向东盟的⼤宗特⾊商品交易。⽀持在中国 —马来西亚 “两国双园 ”间形成更加⾼效便利的国际产业链合作关系。推动中国 —马来西亚全球电⼦商务平台落户⾃贸试验区。加强与东盟国家在通关、认证认可、标准计量等⽅⾯合作，⼤⼒推进 “经认证的经营者（AEO）”互认合作。⽀持发展⾯向东盟的临港⽯化产业，延伸产业链，提升产业精细化⽔平。⽀持在⾃贸试验区内发展新能源汽车产业，加强与东盟国家在汽车产业的国际合作，符合条件的新能源汽车投资项⽬按照《汽车产业投资管理规定》办理。⽀持发展以东盟国家中草药为原料的医药产业。⽀持⾃贸试验区内医疗机构与东盟国家依法同步开展重⼤疾病新药临床试验。⾃贸试验区内医疗机构可根据⾃⾝的技术能⼒，按照有关规定开


展⼲细胞临床前沿医疗技术研究项⽬。加快推进中国 —东盟信息港建设。与东盟国家加强北⽃导航、⼤数据、⼈⼯智能等产业合作。⽀持中国 —东盟博览会服务区域从中国 —东盟向 “⼀带⼀路 ”沿线国家（地区）延伸。在国际会展检验检疫监管模式下，⽀持博览会扩⼤原产于东盟国家农产品的展⽰。⽀持中西部地区在⾃贸试验区设⽴⾯向东盟的开放型园区。
（七）形成 “⼀带⼀路 ”有机衔接的重要门户。 
15.打造西部陆海联通门户港。加快建设服务西南中南西北的国际陆海联运基地。深化泛北部湾次区域合作，加快推进中国 —东盟港⼜城市⽹络建设。⽀持钦州港提升集装箱⼲线运输⽔平。⽀持北部湾港重⼤港航及公共项⽬⽤海⽤地。⽀持设⽴航运、物流区域总部或运营中⼼，开展国际中转、中转集拼、航运交易等服务。探索依托现有交易场所依法依规开展船舶等航运要素交易。⽀持开展北部湾港⾄粤港澳⼤湾区的内外贸集装箱同船运输。探索建⽴更加开放的国际船舶登记制度。 
16.建设中国 —中南半岛陆路门户。深度参与澜沧江 —湄公河次区域合作，加快推进中国 —中南半岛经济⾛廊建设。推动经友谊关⼜岸的中越直通车范围延伸⾄西部重要节点城市。创新边境⼜岸出⼊境车辆电讯检疫监管制度。加快推进跨境运输车辆牌证互认。⿎励发展中国 —东盟跨境汽车⾃驾游。积极推动车辆、⼈员⾃助通关。⽀持边境⼩额贸易创新发展和转型升级。探索边境贸易管理更加便利化，推进企业信⽤管理。充分发挥中国—东盟边境贸易凭祥检验检疫试验区作⽤。探索开展跨境动物疫病区域化管理⼯作。开展跨境劳务谈判，规范边境地区外籍劳务⼈员试点⼯作。
四、保障机制
坚持和加强党对改⾰开放的领导，把党的领导贯穿于⾃贸试验区建设的全过程。强化底线思维和风险意识，完善风险防控和处置机制，实现区域稳定安全⾼效运⾏，切实维护国家安全和社会安全。在国务院⾃由贸易试验区⼯作部际联席会议统筹协调下，充分发挥地⽅和部门积极性，抓好各项改⾰试点任务落实，⾼标准⾼质量建设⾃贸试验区。⼴西壮族⾃治区要完善⼯作机制，构建精简⾼效、权责明晰的⾃贸试验区管理体制和⽤编⽤⼈制度，加强⼈才培养，打造⾼素质管理队伍；要加强地⽅⽴法，建⽴公正透明、体系完备的法治环境。⾃贸试验区各⽚区要把⼯作做细，制度做实，严格监督，严格执纪执法。各有关部门要及时下放相关管理权限，给予充分的改⾰⾃主权。本⽅案提出的各项改⾰政策措施，凡涉及调整现⾏法律或⾏政法规的，按规定程序办理。重⼤事项及时向党中央、国务院请⽰报告。
中国（河北）⾃由贸易试验区总体⽅案
建⽴中国（河北）⾃由贸易试验区（以下简称⾃贸试验区）是党中央、国务院作出的重⼤决策，是新时代推进改⾰开放的战略举措。为⾼标准⾼质量建设⾃贸试验区，制定本⽅案。
⼀、总体要求
（⼀）指导思想。以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届⼆中、三中全会精神，统筹推进 “五位⼀体 ”总体布局和协调推进 “四个全⾯ ”战略布局，坚持稳中求进⼯作总基调，坚持新发展理念，坚持⾼质量发展，以供给侧结构性改⾰为主线，主动服务和融⼊国家重⼤战略，更好服务对外开放总体战略布局，解放思想、⼤胆创新，把⾃贸试验区建设成为新时代改⾰开放的新⾼地。
（⼆）战略定位及发展⽬标。以制度创新为核⼼，以可复制可推⼴为基本要求，全⾯落实中央关于京津冀协同发展战略和⾼标准⾼质量建设雄安新区要求，积极承接北京⾮⾸都功能疏解和京津科技成果转化，着⼒建设国际商贸物流重要枢纽、新型⼯业化基地、全球创新⾼地和开放发展先⾏区。经过三⾄五年改⾰探索，对标国际先进规则，形成更多有国际竞争⼒的制度创新成果，推动经济发展质量变⾰、效率变⾰、动⼒变⾰，努⼒建成贸易投资⾃由便利、⾼端⾼新产业集聚、⾦融服务开放创新、政府治理包容审慎、区域发展⾼度协同的⾼标准⾼质量⾃由贸易园区。
⼆、区位布局
（⼀）实施范围。⾃贸试验区的实施范围 119.97平⽅公⾥，涵盖四个⽚区：雄安⽚区 33.23平⽅公⾥，正定⽚区 33.29平⽅公⾥（含⽯家庄综合保税区 2.86平⽅公⾥），曹妃甸⽚区 33.48平⽅公⾥（含曹妃甸综合保税区 
4.59平⽅公⾥），⼤兴机场⽚区 19.97平⽅公⾥。
⾃贸试验区⼟地开发利⽤须遵守⼟地利⽤、⽣态环境保护、城乡规划法律法规，符合⼟地利⽤总体规划和城乡规划，并符合节约集约⽤地的有关要求；涉及海洋的，须符合《中华⼈民共和国海域使⽤管理法》、《中华⼈民共和国海洋环境保护法》等法律法规有关规定。
（⼆）功能划分。雄安⽚区重点发展新⼀代信息技术、现代⽣命科学和⽣物技术、⾼端现代服务业等产业，建设⾼端⾼新产业开放发展引领区、数字商务发展⽰范区、⾦融创新先⾏区。正定⽚区重点发展临空产业、⽣物医药、国际物流、⾼端装备制造等产业，建设航空产业开放发展集聚区、⽣物医药产业开放创新引领区、综合物流枢纽。曹妃甸⽚区重点发展国际⼤宗商品贸易、港航服务、能源储配、⾼端装备制造等产业，建设东北亚经济合作引领区、临港经济创新⽰范区。⼤兴机场⽚区重点发展航空物流、航空科技、融资租赁等产业，建设国际交往中⼼功能承载区、国家航空科技创新引领区、京津冀协同发展⽰范区。
三、主要任务和措施
（⼀）加快转变政府职能。 
1.
打造国际⼀流营商环境。推进 “证照分离 ”改⾰全覆盖。调整完善省级管理权限下放内容和⽅式。全⾯开展⼯程建设项⽬审批制度改⾰，实现 “⼀⼜受理 ”、“两验终验 ”，推⾏ “函证结合 ”、“容缺后补 ”等改⾰。探索实施投资项⽬先建后验管理新模式。对环境影响⼩、环境风险不⾼的建设项⽬探索推⾏环境影响评价承诺备案制，对建设项⽬环境许可、现场勘察实施同类豁免或简化模式。搭建知识产权服务⼯作站。建⽴完善知识产权评估机制、质押登记制度、质押融资风险分担机制以及⽅便快捷的质物处置机制。强化竞争政策的基础性地位。配合做好外商投资安全审查⼯作。

（⼆）深化投资领域改⾰。 

2.
深⼊推进投资⾃由化便利化。全⾯落实外商投资准⼊前国民待遇加负⾯清单管理制度。探索建⽴外商投资信息报告制度。允许取得我国⼀级注册建筑师或⼀级注册结构⼯程师资格的境外专业⼈⼠作为合伙⼈，按相应资质标准要求设⽴建筑⼯程设计事务所。⽀持外商独资设⽴经营性教育培训和职业技能培训机构。⽀持外商投资设⽴航空运输销售代理企业。统⼀内外资⼈才中介机构投资者资质要求，由⾃贸试验区管理机构负责审批，报省级⼈⼒资源社会保障部门备案。 

3.
完善投资促进和保护机制。建⽴健全外商投资服务体系，完善外商投资促进、项⽬跟踪服务和投诉⼯作机制。⿎励⾃贸试验区在法定权限内制定外商投资促进政策。完善 “⾛出去 ”综合服务和风险防控体系。⽀持 “⾛出去”企业以境外资产和股权、采矿权等权益为抵押获得贷款。

（三）推动贸易转型升级。 

4.
提升贸易便利化⽔平。在海关特殊监管区域深⼊实施货物状态分类监管。探索以企业为单元的税收担保制度。允许展会展品提前备案，以担保⽅式放⾏展品，展品展后结转进⼊海关特殊监管区域予以核销。⽀持在雄安⽚区设⽴综合保税区。⽀持曹妃甸开展平⾏进⼜汽车试点。⽀持曹妃甸⽚区建设国际海运快件监管中⼼。研究开展贸易调整援助试点。 

5.
⽀持开展国际⼤宗商品贸易。依托现有交易场所，依法依规开展矿⽯、钢铁、煤炭、⽊材、天然⽓、粮⾷、⾷糖等⼤宗商品现货交易。⽀持建⽴⼤宗商品期货保税交割仓库、跨境交易平台。⽀持开展矿⽯混配业务，完善仓储、分销、加⼯及配送体系。发展国际能源储配贸易，允许商储租赁国有企业商业油罐，⽀持开展成品油和保税燃料油交割、仓储，允许⾃贸试验区内企业开展不同税号下保税油品混兑调和。⽀持建设液化天然⽓（ LNG）储运设施，完善配送体系。

6.
建设国际商贸物流重要枢纽。⽀持设⽴多式联运中⼼。培育发展航运企业。⽀持设⽴航运保险机构。⽀持曹妃甸⽚区设⽴国际船舶备件供船公共平台、设备翻新中⼼和船舶配件市场。在对外航权谈判中，在平等互利基础上，积极争取⽯家庄正定国际机场航空枢纽建设所需的包括第五航权在内的国际航权。在符合省内统⼀规划前提下，研究推进在正定⽚区按相关规定申请设⽴ A类低空飞⾏服务站。⽀持北京⼤兴国际机场申请设⽴⽔果、种⼦种苗、⾷⽤⽔⽣动物、⾁类、冰鲜⽔产品等其他特殊商品进出⼜指定监管作业场地。加强北京⼤兴国际机场临空经济区与⾃贸试验区的改⾰联动、发展联动。⽀持正定⽚区设⽴进⼜钻⽯指定⼜岸。

（四）深化⾦融领域开放创新。 

7.
增强⾦融服务功能。⽀持符合条件的商业银⾏注册设⽴⾦融资产投资⼦公司。⽀持设⽴直销银⾏、征信机构等。⽀持试点设⽴健康保险等外资专业保险机构。研究开展合格境外有限合伙⼈（ QFLP）和合格境内投资企业（ QDIE）业务试点，放宽项⽬投资限制，提⾼基⾦持股⽐例。加强对重⼤风险的识别和系统性⾦融风险的防范。强化反洗钱、反恐怖融资、反逃税⼯作。 

8.
深化外汇管理体制改⾰。放宽跨国公司外汇资⾦集中运营管理准⼊条件。探索研究符合条件的融资租赁公司和商业保理公司进⼊银⾏间外汇市场。允许货物贸易外汇管理分类等级为 A类的企业货物贸易收⼊⽆需开⽴待核查账户。 

9.
推动跨境⼈民币业务创新。⽀持⾃贸试验区内银⾏按规定发放境外⼈民币贷款，探索开展境内⼈民币贸易融资资产跨境转让业务，并纳⼊全⼜径跨境融资宏观审慎管理。⽀持企业境外母公司按照有关规定在境内发⾏⼈民币债券。

（五）推动⾼端⾼新产业开放发展。 

10.
⽀持⽣物医药和⽣命健康产业开放发展。优化⽣物医药全球协同研发的试验⽤特殊物品的检疫查验流程。建⽴新药研发⽤材料、试剂和设备进⼜绿⾊通道，免除企业⼀次性进⼜药品通关单，实⾏⼀次审批、分次核销。适度放宽医药研发⽤⼩剂量特殊化学制剂的管理，⽀持在⾃贸试验区内建⽴备货仓库。简化⼀公⽄以内的药物样品、中间体出境空运⼿续。⽀持⽯家庄依法依规建设进⼜药品⼜岸，条件成熟时设⽴⾸次进⼜药品和⽣物制品⼜岸。建⽴基因检测技术应⽤⽰范中⼼和公共技术平台，⽀持开展基因测序技术临床应⽤，⽀持开展感染微⽣物、罕见病等基因质谱试点。⽀持⾃贸试验区内符合条件的医疗卫⽣机构，按照有关规定开展⼲细胞临床前沿医疗技术研究项⽬，建⽴项⽬备案绿⾊通道。开展医疗器械注册⼈制度试点。优化⼆类医疗器械审批流程。⽀持开展医疗器械跨区域⽣产试点。设⽴医药知识产权维权援助分中⼼。 

11.
⽀持装备制造产业开放创新。⽀持建设国家进⼜⾼端装备再制造产业⽰范园区。试点数控机床、⽯油钻采产品等⾼附加值⼤型成套设备及关键零部件进⼜再制造。放宽⾼端装备制造产品售后维修进出⼜管理，适当延长售后维修设备和备件返⼚期限。对符合条件的⼊境维修复出⼜免于实施装运前检验。完善装备制造出⼜产品退换货制度，允许出⼜企业按照 “先出⼜后回收 ”⽅式办理境外⽤户退换货业务。允许进⼜⼊境期限不超过⼀年的⼆⼿研发专⽤关键设备。简化对⾮民⽤进⼜机电设备免 3C认证⼿续。

（六）引领雄安新区⾼质量发展。 

12.
建设⾦融创新先⾏区。在依法依规前提下，探索监管 “沙盒机制 ”。推进绿⾊⾦融第三⽅认证计划，探索开展环境信息强制披露试点，建⽴绿⾊⾦融国际标准。加快培育排污权、节能量、⽔权等环境权益交易市场，依托现有交易场所开展碳排放权、⽔权、新能源现货交易。⽀持股权众筹试点在雄安股权交易所先⾏先试。 

13.
建设数字商务发展⽰范区。发展⼤数据交易、数据中⼼和数字内容等⾼端数字化贸易业态。⽀持建⽴数字化贸易综合服务平台。探索符合国情的数字化贸易发展规则，参与数据资产国际贸易规则和协议制定。探索兼顾安全和效率的数字化贸易监管模式。推进公共数据利⽤改⾰试点。建⽴⼤数据资产评估定价、交易规则、标准合约等政策体系。依托现有交易场所开展数据资产交易。推进基于区块链、电⼦⾝份（ eID）确权认证等技术的⼤数据可信交易。⽀持开展数据资产管理、安全保障、数据交易、结算、交付和融资等业务。


建设从雄安⽚区到国际通信业务出⼊⼜局的直达数据链路。⽀持发展数据服务外包业务。在数字商务发展⽰范区内探索建⽴影视、游戏和⾳乐等数字内容加⼯与运营中⼼，依法依规开展数字内容加⼯与运营服务。针对数字商务发展⽰范区内数字内容相关⾏业企业，建⽴健全事中事后监管机制，通过内容审查、⾏业⾃律、守信激励、⿊⽩名单等⽅式实现监管全覆盖。引导企业加强个⼈隐私信息保护，及时公布和更新企业收集使⽤个⼈信息的策略等。建⽴数据泄露事件报告制度。 
14.
推进⽣命科学与⽣物技术创新发展。⿎励企业进⾏免疫细胞治疗、单抗药物、基因治疗、组织⼯程等新技术研究，允许企业依法依规开展新型⽣物治疗业务。建⽴⼈类遗传资源临床试验备案制度。⽀持雄安⽚区建设基因数据中⼼。

（七）推动京津冀协同发展。 

15.
推动区域产业协同创新。⽀持北京中关村、天津滨海新区等与⾃贸试验区深度合作创新发展。⽀持建⽴总部设在雄安⽚区的国际科学共同体或科技组织。 

16.
促进要素跨区域流动。⽀持北京⾮⾸都功能优先向⾃贸试验区疏解转移。已在北京、天津取得⽣产经营资质、认证的企业搬迁到⾃贸试验区后，经审核继续享有原有资质、认证。允许符合条件的北京、天津企业将注册地变更到⾃贸试验区后，继续使⽤原企业名称。建⽴⼈才跨区域资质互认、双向聘任等制度，在待遇、职称评定等⽅⾯根据个⼈意愿予以保留或调整。


四、保障机制
坚持和加强党对改⾰开放的领导，把党的领导贯穿于⾃贸试验区建设的全过程。强化底线思维和风险意识，完善风险防控和处置机制，实现区域稳定安全⾼效运⾏，切实维护国家安全和社会安全。在国务院⾃由贸易试验区⼯作部际联席会议统筹协调下，充分发挥地⽅和部门积极性，抓好各项改⾰试点任务落实，⾼标准⾼质量建设⾃贸试验区。河北省要完善⼯作机制，构建精简⾼效、权责明晰的⾃贸试验区管理体制，加强⼈才培养，打造⾼素质管理队伍；要加强地⽅⽴法，建⽴公正透明、体系完备的法治环境。⾃贸试验区各⽚区要把⼯作做细，制度做实，严格监督，严格执纪执法。各有关部门要及时下放相关管理权限，给予充分的改⾰⾃主权。本⽅案提出的各项改⾰政策措施，凡涉及调整现⾏法律或⾏政法规的，按规定程序办理。重⼤事项及时向党中央、国务院请⽰报告。
中国（云南）⾃由贸易试验区总体⽅案
建⽴中国（云南）⾃由贸易试验区（以下简称⾃贸试验区）是党中央、国务院作出的重⼤决策，是新时代推进改⾰开放的战略举措。为⾼标准⾼质量建设⾃贸试验区，制定本⽅案。
⼀、总体要求
（⼀）指导思想。以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届⼆中、三中全会精神，统筹推进 “五位⼀体 ”总体布局和协调推进 “四个全⾯ ”战略布局，坚持稳中求进⼯作总基调，坚持新发展理念，坚持⾼质量发展，以供给侧结构性改⾰为主线，主动服务和融⼊国家重⼤战略，更好服务对外开放总体战略布局，解放思想、⼤胆创新，把⾃贸试验区建设成为新时代改⾰开放的新⾼地。
（⼆）战略定位及发展⽬标。以制度创新为核⼼，以可复制可推⼴为基本要求，全⾯落实中央关于加快沿边开放的要求，着⼒打造 “⼀带⼀路 ”和长江经济带互联互通的重要通道，建设连接南亚东南亚⼤通道的重要节点，推动形成我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼、开放前沿。经过三⾄五年改⾰探索，对标国际先进规则，形成更多有国际竞争⼒的制度创新成果，推动经济发展质量变⾰、效率变⾰、动⼒变⾰，努⼒建成贸易投资便利、交通物流通达、要素流动⾃由、⾦融服务创新完善、监管安全⾼效、⽣态环境质量⼀流、辐射带动作⽤突出的⾼标准⾼质量⾃由贸易园区。
⼆、区位布局
（⼀）实施范围。⾃贸试验区的实施范围 119.86平⽅公⾥，涵盖三个⽚区：昆明⽚区 76平⽅公⾥（含昆明综合保税区 0.58平⽅公⾥），红河⽚区 14.12平⽅公⾥，德宏⽚区 29.74平⽅公⾥。
⾃贸试验区⼟地开发利⽤须遵守⼟地利⽤、⽣态环境保护、城乡规划法律法规，符合⼟地利⽤总体规划和城乡规划，并符合节约集约⽤地的有关要求。
（⼆）功能划分。昆明⽚区加强与空港经济区联动发展，重点发展⾼端制造、航空物流、数字经济、总部经济等产业，建设⾯向南亚东南亚的互联互通枢纽、信息物流中⼼和⽂化教育中⼼；红河⽚区加强与红河综合保税区、蒙⾃经济技术开发区联动发展，重点发展加⼯及贸易、⼤健康服务、跨境旅游、跨境电商等产业，全⼒打造⾯向东盟的加⼯制造基地、商贸物流中⼼和中越经济⾛廊创新合作⽰范区；德宏⽚区重点发展跨境电商、跨境产能合作、跨境⾦融等产业，打造沿边开放先⾏区、中缅经济⾛廊的门户枢纽。
三、主要任务和措施
（⼀）加快转变政府职能。 
1.
推进⾏政管理职能与流程优化。推进 “证照分离 ”改⾰全覆盖，突出 “照后减证 ”。调整完善省级管理权限下放内容和⽅式。全⾯推进⾏政审批和⾏政服务标准化，推⾏ “互联⽹ +政务服务 ”模式，拓展 “⼀部⼿机办事通 ”⼀⽹通办功能。全⾯开展⼯程建设项⽬审批制度改⾰。精简投资项⽬准⼊⼿续，实施先建后验管理新模式。 

2.
优化外籍及港澳台⼈才发展环境。探索将有关外籍及港澳台⼈才省级管理权限赋予⾃贸试验区。探索开展职业资格国际互认，允许外籍及港澳台技术技能⼈员按规定在⾃贸试验区就业，允许在中国⾼校毕业的优秀留学⽣在⾃贸试验区就业和创业，向其发放⼯作许可。开展外国⾼端⼈才服务 “⼀卡通 ”试点。建设澜湄职业教育培训基地。 


3.创新事中事后监管体制机制。建⽴健全以信⽤监管为核⼼、与负⾯清单管理⽅式相适应的事中事后监管体
系。强化竞争政策的基础性地位。配合做好外商投资安全审查⼯作。（⼆）深化投资领域改⾰。 
4.
深⼊推进投资⾃由化便利化。全⾯落实外商投资准⼊前国民待遇加负⾯清单管理制度。探索建⽴外商投资信息报告制度。⽀持外商独资设⽴经营性教育培训和职业技能培训机构。⽀持外商投资设⽴航空运输销售代理企业。统⼀内外资⼈才中介机构投资者资质要求，由⾃贸试验区管理机构负责审批，报省级⼈⼒资源社会保障部门备案。 

5.
完善投资促进和保护机制。建⽴健全外商投资服务体系，完善外商投资促进、项⽬跟踪服务和投诉⼯作机制。⿎励⾃贸试验区在法定权限内制定外商投资促进政策。加强外商投资合法权益保护。建⽴健全国际商事调解、仲裁机制。推动知识产权运营服务体系建设。实施公平竞争审查制度。

（三）推动贸易转型升级。 

6.
提升贸易便利化⽔平。加快建设具有国际先进⽔平的国际贸易 “单⼀窗⼜ ”，探索拓展⾄技术贸易、服务外包、维修服务等服务贸易领域，待条件成熟后，逐步将服务出⼜退（免）税申报纳⼊ “单⼀窗⼜ ”管理。⼤⼒发展检验检测、标准、认证等第三⽅服务，扩⼤第三⽅检验结果采信商品和机构范围。创新出⼜货物专利纠纷担保放⾏⽅式。研究开展贸易调整援助试点。 

7.
创新贸易监管模式。实施 “⼀⼜岸多通道 ”监管创新。⽀持对海关特殊监管区域外的 “两头在外 ”航空维修业态实⾏保税监管，打造⼀站式航空维修基地。试⾏动植物及其产品检疫审批负⾯清单制度。优化⽣物医药全球协同研发的试验⽤特殊物品的检疫查验流程。做好国际会议、赛事、展演、展览监管，简化展品检疫审批管理。 

8.
创新推进跨境电⼦商务发展。⿎励建设出⼜产品公共海外仓和海外运营中⼼。依法依规开展跨境电商⼈民币结算，推动跨境电商线上融资及担保⽅式创新。试点航空快件国际中转集拼业务。加快河⼜、瑞丽国际快件监管中⼼建设。⽀持在红河⽚区、德宏⽚区建设边境仓。⽀持复制跨境电商综合试验区探索形成的成熟经验做

法。

9.
培育新业态新模式。加快构建 5G产业体系，推动互联⽹、⼤数据、⼈⼯智能与实体经济深度融合。加快推进⾯向南亚东南亚的离岸呼叫中⼼业务。对海关特殊监管区域外有条件企业开展⾼附加值、⾼技术含量、符合环保要求的 “两头在外 ”检测、维修业态实⾏保税监管。促进⽂物及⽂化艺术品在⾃贸试验区内的综合保税区存储、展⽰等。⽀持云南设⽴汽车整车进⼜⼜岸，开展平⾏进⼜汽车试点。探索先进技术装备、关键零部件及其他机电产品（医疗器械等⾼风险产品除外）等平⾏进⼜。医疗机构可按照规定开展⼲细胞临床前沿医疗技术研究项⽬。⼤⼒发展中医药服务贸易，推动中医药海外创新发展。⽀持开展全球动植物种质资源引进和中转等业务。


（四）深化⾦融领域开放创新。 
10.
扩⼤⾦融领域对外开放。⽀持符合条件的南亚东南亚等国家⾦融机构设⽴外资⾦融分⽀机构（证券期货经营机构除外）。⿎励⾃贸试验区内符合条件的保理企业开展跨地区的保理业务。拓展 “银税互动 ”受惠⾯。推进与南亚东南亚国家签订保险业双边监管合作协议，优化跨境保险规则，实现理赔查勘相互委托或结果互认。加强对重⼤风险的识别和系统性⾦融风险的防范。⽀持加强与周边国家的⾦融监管协作，强化反洗钱、反恐怖融资、反逃税⼯作。 

11.
推动跨境⼈民币业务创新发展。推动⼈民币作为跨境贸易和投资计价、结算货币。研究推动⾦融机构参与⼈民币与周边国家⾮主要国际储备货币银⾏间市场区域交易。⽀持企业境外母公司按照有关规定在境内发⾏⼈民币债券。⽀持⾦融机构和企业按规定从境外融⼊⼈民币资⾦。⽀持依法依规开展⼈民币海外基⾦业务。 

12.
促进跨境投融资便利化。⽀持银⾏业⾦融机构按规定开展跨境融资业务。允许银⾏和已获相应业务许可的⾮银⾏⽀付机构通过具备合法资质的清算机构与境外银⾏、⽀付机构开展跨境⽀付合作。放宽跨国公司外汇资⾦集中运营管理准⼊条件。⽀持⾦融租赁公司和融资租赁公司在符合相关规定前提下，开展境内外租赁业务。


（五）创新沿边经济社会发展新模式。 
13.创新沿边跨境经济合作模式。依托跨境经济合作区、边境经济合作区开展国际产能合作。适时出台姐告边境贸易区管理条例，完善政策法规体系。与周边国家推动实施 “⼀次认证、⼀次检测、⼀地两检、双边互认 ”通关模式。推动机动车牌和驾驶证互认，简化临时⼊境车辆牌照⼿续，允许外国运输车辆进⼊红河⽚区、德宏⽚区。深⼊推进跨境动物疫病区域化管理试点。对毗邻国家输⼊的农产品、⽔产品、种⼦种苗及花卉苗⽊等产品实⾏快速检验检疫模式。⽀持建设境外农业经贸合作区，稳步解决跨境农业合作返销农产品检验检疫准⼊。⽀持“⾛出去 ”企业以境外资产和股权、林权、采矿权等权益为抵押获得贷款。 
14.
探索推进边境地区⼈员往来便利化。积极推进与毗邻国家签署跨境⼈⼒资源合作协议，探索建⽴外籍务⼯⼈员管理长效机制。研究外籍员⼯办理就业许可、签证及居留许可便利措施。进⼀步为来⾃贸试验区开展商贸、旅游等活动的外国⼈提供⼊出境便利。开辟境外⼈员⼊境就医紧急救助通道。⾃贸试验区经贸、科技⼈员可向审批机关申请办理⼀次审批、⼀年多次有效出国任务批件。简化内地⼈员办理《中华⼈民共和国出⼊境通⾏证》提交的资料和⼿续。在国际会议、对外邀请、使节来访等需审核审批事项上，建⽴外事审核审批直通车制度。 

15.
加⼤科技领域国际合作⼒度。引导各类创新主体在 “⼀带⼀路 ”沿线国家（地区）共建创新平台，⿎励企业设⽴海外研发中⼼。⽀持云南与周边国家共建科技成果孵化基地和科技企业孵化器。按市场化⽅式，设⽴⼀批专业化投资基⾦。

（六）加快建设我国⾯向南亚东南亚辐射中⼼。 

16.
构建连接南亚东南亚的国际开放⼤通道。加快推动孟中印缅经济⾛廊、中国 —中南半岛经济⾛廊陆路⼤通道建设，构建区域运输⼤动脉。建设昆明国际航空枢纽和空港型国家物流枢纽，在对外航权谈判中，在平等

互利基础上，积极争取昆明航空枢纽建设所需的包括第五航权在内的国际航权。⽀持昆明长⽔国际机场开展航班时刻改⾰试点。完善昆明区域性国际通信业务出⼊⼜局功能，扩容国际通信出⼜带宽。依托昆明电⼒交易中⼼，进⼀步丰富现货产品种类，逐步建成⾯向南亚东南亚跨境电⼒合作交易平台。 

17.
打造区域跨境物流中⼼。⽀持开展⾯向南亚东南亚国家的国际多式联运试点，推进国际道路运输便利化进程。⽀持创新发展现代供应链。加强冷链基础设施⽹络建设。加快建设⾯向南亚东南亚的跨境物流公共信息平台。加快推进中缅、中越、中⽼、中⽼泰等国际物流⼤通道建设，允许企业在周边国家运营（或参与运营）的货运车辆进⼊云南境内停靠和装卸货。拓展昆明长⽔国际机场 “空空 +空地 ”货物集疏模式，⿎励发展全货机航班、腹舱货运，构建⾯向南亚东南亚航空物流集散中⼼。 

18.
建设沿边资源储备基地。⽀持建设成品油与天然⽓储备库。试点⽜⾁、天然橡胶等产品储备制度改⾰，⽀持红河⽚区、德宏⽚区建⽴⼤宗产品储备基地。推动碳排放权交易资源储备。依托现有交易场所依法依规开展有⾊⾦属、咖啡、橡胶、畜产品等优势产品交易，设⽴农产品、有⾊⾦属拍卖中⼼。 

19.
全⼒打造世界⼀流的健康⽣活⽬的地。⽀持引进国内外⾼端医疗资源，建设区域性国际诊疗保健合作中⼼。加快创新药品审批上市，对抗癌药、罕见病⽤药等临床急需的创新药品实施优先审评审批。建⽴仿制药研发公共平台，加⼤对仿制药政策⽀持⼒度，引进境外仿制药公司和技术⼈员。⽀持建设现代化中药研发平台。⽀持云南疫苗产品开展世界卫⽣组织预认证和国际注册。开展医疗器械注册⼈制度试点。建⽴孟中印缅经济⾛廊旅游合作机制，⽀持打通连接多国的边境旅游环线，推出⾃驾游等跨境旅游产品，⿎励设⽴边境旅游试验区和跨境旅游合作区。


四、保障机制
坚持和加强党对改⾰开放的领导，把党的领导贯穿于⾃贸试验区建设的全过程。强化底线思维和风险意识，完善风险防控和处置机制，实现区域稳定安全⾼效运⾏，切实维护国家安全和社会安全。在国务院⾃由贸易试验区⼯作部际联席会议统筹协调下，充分发挥地⽅和部门积极性，抓好各项改⾰试点任务落实，⾼标准⾼质量建设⾃贸试验区。云南省要完善⼯作机制，构建精简⾼效、权责明晰的⾃贸试验区管理体制，加强⼈才培养，打造⾼素质管理队伍；要加强地⽅⽴法，建⽴公正透明、体系完备的法治环境。⾃贸试验区各⽚区要把⼯作做细，制度做实，严格监督，严格执纪执法。各有关部门要及时下放相关管理权限，给予充分的改⾰⾃主权。本⽅案提出的各项改⾰政策措施，凡涉及调整现⾏法律或⾏政法规的，按规定程序办理。重⼤事项及时向党中央、国务院请⽰报告。
中国（⿊龙江）⾃由贸易试验区总体⽅案
建⽴中国（⿊龙江）⾃由贸易试验区（以下简称⾃贸试验区）是党中央、国务院作出的重⼤决策，是新时代推进改⾰开放的战略举措。为⾼标准⾼质量建设⾃贸试验区，制定本⽅案。
⼀、总体要求
（⼀）指导思想。以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届⼆中、三中全会精神，统筹推进 “五位⼀体 ”总体布局和协调推进 “四个全⾯ ”战略布局，坚持稳中求进⼯作总基调，坚持新发展理念，坚持⾼质量发展，以供给侧结构性改⾰为主线，主动服务和融⼊国家重⼤战略，更好服务对外开放总体战略布局，解放思想、⼤胆创新，把⾃贸试验区建设成为新时代改⾰开放的新⾼地。
（⼆）战略定位及发展⽬标。以制度创新为核⼼，以可复制可推⼴为基本要求，全⾯落实中央关于推动东北全⾯振兴全⽅位振兴、建成向北开放重要窗⼜的要求，着⼒深化产业结构调整，打造对俄罗斯及东北亚区域合作的中⼼枢纽。经过三⾄五年改⾰探索，对标国际先进规则，形成更多有国际竞争⼒的制度创新成果，推动经济发展质量变⾰、效率变⾰、动⼒变⾰，努⼒建成营商环境优良、贸易投资便利、⾼端产业集聚、服务体系完善、监管安全⾼效的⾼标准⾼质量⾃由贸易园区。
⼆、区位布局
（⼀）实施范围。⾃贸试验区的实施范围 119.85平⽅公⾥，涵盖三个⽚区：哈尔滨⽚区 79.86平⽅公⾥，⿊河⽚区 20平⽅公⾥，绥芬河⽚区 19.99平⽅公⾥（含绥芬河综合保税区 1.8平⽅公⾥）。
⾃贸试验区⼟地开发利⽤须遵守⼟地利⽤、⽣态环境保护、城乡规划法律法规，符合⼟地利⽤总体规划和城乡规划，并符合节约集约⽤地的有关要求。
（⼆）功能划分。哈尔滨⽚区重点发展新⼀代信息技术、新材料、⾼端装备、⽣物医药等战略性新兴产业，科技、⾦融、⽂化旅游等现代服务业和寒地冰雪经济，建设对俄罗斯及东北亚全⾯合作的承载⾼地和联通国内、辐射欧亚的国家物流枢纽，打造东北全⾯振兴全⽅位振兴的增长极和⽰范区；⿊河⽚区重点发展跨境能源资源综合加⼯利⽤、绿⾊⾷品、商贸物流、旅游、健康、沿边⾦融等产业，建设跨境产业集聚区和边境城市合作⽰范区，打造沿边⼜岸物流枢纽和中俄交流合作重要基地；绥芬河⽚区重点发展⽊材、粮⾷、清洁能源等进⼜加⼯业和商贸⾦融、现代物流等服务业，建设商品进出⼜储运加⼯集散中⼼和⾯向国际陆海通道的陆上边境⼜岸型国家物流枢纽，打造中俄战略合作及东北亚开放合作的重要平台。
三、主要任务和措施
（⼀）加快转变政府职能。 
1.
打造国际⼀流营商环境。推进 “证照分离 ”改⾰全覆盖和政务服务 “最多跑⼀次 ”。调整完善省级管理权限下放内容和⽅式。深⼊探索地⽅营商环境法治化体系建设。探索建⽴普通注销登记制度和简易注销登记制度相互配套的市场主体退出制度。完善知识产权评估机制、质押融资风险分担机制和⽅便快捷的质物处置机制。加强国际商事仲裁交流合作，提⾼商事纠纷仲裁国际化⽔平。建⽴健全以信⽤监管为核⼼、与负⾯清单管理⽅式相适应的事中事后监管体系。强化竞争政策的基础性地位。配合做好外商投资安全审查⼯作。

（⼆）深化投资领域改⾰。 

2.
深⼊推进投资⾃由化便利化。全⾯落实外商投资准⼊前国民待遇加负⾯清单管理制度。探索建⽴外商投资信息报告制度。探索允许外商投资企业将资本项⽬收⼊划转或结汇依法⽤于境内股权投资。⽀持外商独资设⽴经营性教育培训和职业技能培训机构。⽀持外商投资设⽴航空运输销售代理企业。统⼀内外资⼈才中介机构投资者资质要求，由⾃贸试验区管理机构负责审批，报省级⼈⼒资源社会保障部门备案。 

3.
完善投资促进和保护机制。建⽴健全外商投资服务体系，完善外商投资促进、项⽬跟踪服务和投诉⼯作机制。⿎励⾃贸试验区在法定权限内制定外商投资促进政策。 

4.
提⾼境外投资合作⽔平。⿎励⾦融机构提⾼对境外资产或权益的处置能⼒。⽀持 “⾛出去 ”企业以境外资产和股权、采矿权等权益为抵押获得贷款。⽀持⾃贸试验区内企业开展出⼜信⽤保险项下贸易融资，在风险可控、商业可持续前提下，对效益好、资信良好的企业免抵押、免担保。

（三）推动贸易转型升级。 

5.
提升贸易便利化⽔平。加快建设具有国际先进⽔平的国际贸易 “单⼀窗⼜ ”，探索拓展⾄技术贸易、服务外包、维修服务等服务贸易领域，待条件成熟后，逐步将服务出⼜退（免）税申报纳⼊ “单⼀窗⼜ ”管理。在海关特殊监管区域全⾯实施货物状态分类监管。扩⼤第三⽅检验结果采信商品和机构范围。创新出⼜货物专利纠纷担保放⾏⽅式。在风险可控的前提下优化鲜活产品检验检疫流程，研究与周边国家确定鲜活农副产品⽬录清单。优化⽣物医药全球协同研发的试验⽤特殊物品的检疫查验流程。⽀持在⾃贸试验区符合条件的⽚区设⽴综合保税区。 

6.
培育贸易新业态新模式。⽀持跨境电⼦商务综合试验区建设。⽀持⾃贸试验区内企业开展跨境电商进出⼜业务，逐步实现⾃贸试验区内综合保税区依法依规全⾯适⽤跨境电商零售进⼜政策。对海关特殊监管区域外有条件企业开展⾼附加值、⾼技术含量、符合环保要求的 “两头在外 ”检测、维修业态实⾏保税监管。⽀持⾃贸试验区的汽车整车进⼜⼜岸建设，允许⾃贸试验区内汽车整车进⼜⼜岸开展平⾏进⼜汽车试点。⽀持哈尔滨⽚区申

请设⽴国家⽂化出⼜基地。促进⽂物及⽂化艺术品在⾃贸试验区内的综合保税区存储、展⽰等。（四）深化⾦融领域开放创新。 

7.
促进跨境投融资便利化。研究开展直接投资、外债和境外上市资本项⽬外汇收⼊结汇⽀付便利化试点。在依法依规前提下，允许⾮银⾏⽀付机构选择⾃贸试验区内有资质的备付⾦银⾏开⽴跨境⼈民币备付⾦账户。扩⼤⼈民币跨境使⽤，允许⾦融机构和企业从俄罗斯等国家和地区融⼊⼈民币资⾦，并纳⼊全⼜径跨境融资宏观审慎管理。探索以第三⽅担保、境内外资产、境外项⽬抵押等⽅式⽀持企业开展境内外融资。 

8.
增强⾦融服务功能。允许银⾏业⾦融机构与俄罗斯商业银⾏开展卢布现钞跨境调运业务资⾦头⼨清算，完善卢布现钞跨境调运体系。⽀持⾃贸试验区内⾦融机构依法依规参与租赁业境外融资、远期结售汇、⼈民币对外汇掉期、⼈民币对外汇期权等涉外业务试点。加强对重⼤风险的识别和系统性⾦融风险的防范。强化反洗钱、反恐怖融资、反逃税⼯作。

（五）培育东北振兴发展新动能。 

9.
加快实体经济转型升级。积极扶持⾼端装备、智能制造、新⼀代信息技术、新能源、新材料等新兴产业发展。推动国防⼯业体系与地⽅⼯业体系深度融合，积极发展航空航天、海⼯装备、新材料、新能源、⼈⼯智能等军民融合重点和新兴产业。加快国家新药临床试验基地建设。加快创新药品审批上市，对抗癌药、罕见病⽤药等临床急需的创新药品实施优先审评审批。允许企业⽣产和出⼜符合进⼜国注册产品标准的药品。开展医疗器械注册⼈制度试点，允许开展免疫细胞研究试点。⽀持医药企业申请特殊危险化学品运输资质。⽀持中药材种养殖规范化基地建设，允许委托省级药品监管部门审批中药材进⼜许可事项。开展国有资本投资、运营公司试点。⽀持成⽴股份制电⼒现货交易机构。⿎励实⾏⼯业⽤地弹性出让和年租政策，允许采⽤协议⽅式续期。⽀持开展⽆车承运⼈试点。⽀持设⽴哈尔滨临空经济区，加强临空经济区与⾃贸试验区的改⾰联动、发展联动。⽀持开展低空空域管理改⾰试点。 

10.
推进创新驱动发展。⽀持开展科技成果转化激励政策试点，⽀持⾦融机构开展知识产权质押融资。⿎励企事业单位采取科技成果作价⼊股、股权期权激励、优先购买股份等⽅式，奖励有突出贡献的科技⼈才。⾼校、科研院所科研⼈员经所在单位同意，按国家有关规定可在科技研发企业兼职并获得报酬。允许⾼校、科研院所设⽴⼀定⽐例的流动岗位，吸引具有创新实践经验的企业家、科技⼈才兼职。推进⿊龙江与⼴东对⼜合作，复制推⼴粤港澳⼤湾区先进经验，建设深圳（哈尔滨）产业园区。⽀持哈尔滨⽚区设⽴国家级⾃主创新⽰范区。⽀持新建扩建⿊龙江⽯墨新材料实验室、哈尔滨⽹络安全实验室等创新平台。


⽀持开展国际⼈才管理改⾰试点。开展海外⼈才离岸创新创业试点。允许在中国⾼校毕业的优秀留学⽣在⾃贸试验区就业和创业。探索⾼校国际学⽣勤⼯助学管理制度。⽀持企业设⽴⾼寒、边境地区⼈才津贴。对企业为解决关键技术难题引进海外⾼层次⼈才和智⼒的，按引进境外技术、管理⼈才项⽬给予⽴项⽀持。
（六）建设以对俄罗斯及东北亚为重点的开放合作⾼地。 
11.
建设⾯向俄罗斯及东北亚的交通物流枢纽。进⼀步扩⼤内贸跨境运输货物范围和进境⼜岸范围。⽀持哈尔滨⽚区设⽴内陆⽆⽔港，根据运输需求及境外铁路建设情况，适时启动绥化⾄⿊河铁路扩能改造，推进绥芬河⾄俄罗斯格罗杰阔沃区间铁路扩能改造。加快推进哈尔滨国际航空枢纽建设，在对外航权谈判中，在平等互利基础上，积极争取哈尔滨航空枢纽建设所需的包括第五航权在内的国际航权。⽀持绥芬河⽚区设⽴铁路危险化学品办理站。 

12.
提升沿边地区开放⽔平。建设进⼜能源资源国家储备基地。⽀持⾃贸试验区内企业⾃周边国家进⼜钾肥，满⾜本省农业发展需要。⽀持成⽴独⽴法⼈的对俄罗斯购电运营主体，将俄罗斯电⼒使⽤范围扩⼤到⿊河⽚区。⽀持⾃贸试验区内企业 “⾛出去 ”开展境外农业合作，建设境外农业合作园区，⿎励企业对境外投资合作所得回运产品开展贸易和加⼯。加快推进对俄罗斯饲草准⼊进程，⽀持在⼀线⼜岸设⽴种⼦种苗、冰鲜⽔产品等进⼜指定监管作业场地。建⽴与⼜岸贸易额、过货量、⿎励类与限制类产品等综合因素挂钩的边境地区转移⽀付增长机制。加快发展⿊河⿊龙江⼤桥桥头区经济，探索 “两国双园 ”合作新模式。加快⿊河寒区国际汽车研发试

验基地建设。 

13.
畅通交往渠道。进⼀步为来⾃贸试验区开展商务、旅游等活动的外国⼈提供⼊出境便利。允许注册在⾃贸试验区内的符合条件的外资旅⾏社从事除台湾地区以外的出境旅游业务。推进⿊河⼜岸游轮（艇）界江⾃由⾏，研究⼤⿊河岛设⽴国际游艇码头⼜岸。积极吸引国际⾼端医疗企业和研发机构集聚，培育康复、健⾝、养⽣与休闲旅游融合发展新业态。研究推进中俄博览会永久会址建设。允许展会展品提前备案，以担保⽅式放⾏。⽀持举办⼤型国际冰雪赛事。


四、保障机制
坚持和加强党对改⾰开放的领导，把党的领导贯穿于⾃贸试验区建设的全过程。强化底线思维和风险意识，完善风险防控和处置机制，实现区域稳定安全⾼效运⾏，切实维护国家安全和社会安全。在国务院⾃由贸易试验区⼯作部际联席会议统筹协调下，充分发挥地⽅和部门积极性，抓好各项改⾰试点任务落实，⾼标准⾼质量建设⾃贸试验区。⿊龙江省要完善⼯作机制，构建精简⾼效、权责明晰的⾃贸试验区管理体制，加强⼈才培养，打造⾼素质管理队伍；要加强地⽅⽴法，建⽴公正透明、体系完备的法治环境。⾃贸试验区各⽚区要把⼯作做细，制度做实，严格监督，严格执纪执法。各有关部门要及时下放相关管理权限，给予充分的改⾰⾃主权。本⽅案提出的各项改⾰政策措施，凡涉及调整现⾏法律或⾏政法规的，按规定程序办理。重⼤事项及时向党中央、国务院请⽰报告。

