天津市⼈民政府关于印发天津市⼈民政府⼯作规则的通知
发布⽇期 :2017-11-13 
天津市⼈民政府关于印发天津市⼈民政府⼯作规则的通知
各区⼈民政府，各委、局，各直属单位：现将《天津市⼈民政府⼯作规则》印发给你们，望遵照执⾏。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　天津市⼈民政府　　　　　　　　　　　　　　　　　　 2017年11⽉1⽇
天津市⼈民政府⼯作规则
第⼀章总则
　　第⼀条为全⾯正确履⾏政府职能，加强和改进政府⼯作，提升政府治理能⼒和管理⽔平，推进科学⾏政、民主⾏政、依法⾏政，根据《中华⼈民共和国宪法》《中华⼈民共和国地⽅各级⼈民代表⼤会和地⽅各级⼈民政府组织法》，参照国务院⼯作规则和市委⼯作规则，结合实际，制定本规则。
　　第⼆条天津市⼈民政府（以下简称市政府）⼯作的指导思想是，⾼举中国特⾊社会主义伟⼤旗帜，以马克思列宁主义、⽑泽东思想、邓⼩平理论、 “三个代表 ”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤精神，坚持以习近平总书记对天津⼯作提出的 “三个着⼒ ”重要要求为元为纲，坚持稳中求进⼯作总基调，扎实推进 “五位⼀体 ”总体布局和 “四个全⾯ ”战略布局的天津实施，坚定不移贯彻新发展理念，坚决执⾏党的路线⽅针政策，严格遵守宪法和法律，贯彻落实国务院部署，认真落实市委决策，正确履⾏政府职能，努⼒建设法治政府、创新政府、廉洁政府、学习型政府和服务型政府。
　　第三条市政府⼯作必须遵循以下准则：
　　（⼀）坚持党对⼀切⼯作的领导，增强政治意识、⼤局意识、核⼼意识、看齐意识，坚决维护以习近平同志为核⼼的党中央权威和集中统⼀领导，⾃觉在思想上政治上⾏动上同以习近平同志为核⼼的党中央保持⾼度⼀致。
　　（⼆）坚持以⼈民为中⼼把党的群众路线贯彻到政府全部⼯作之中把⼈民对美好⽣活的向往作为
　　（⼆）坚持以⼈民为中⼼，把党的群众路线贯彻到政府全部⼯作之中，把⼈民对美好⽣活的向往作为奋⽃⽬标，对⼈民负责，为⼈民谋利益，接受⼈民监督，建设⼈民满意的服务型政府。
　　（三）坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，全⾯深化改⾰，结合实际创造性推动⼯作。
　　（四）坚持依宪施政、依法⾏政、简政放权，把政府⼯作全⾯纳⼊法治轨道。　　（五）坚持科学民主依法决策，⼴泛协商，⼴集民智，增进共识，增强合⼒。　　（六）坚持以公开为常态、不公开为例外，全⾯推进政务公开，让权⼒在阳光下运⾏。　　（七）坚持从严治政，持之以恒正风肃纪，深⼊推进党风廉政建设和反腐败⽃争，严守纪律规矩，⼲
净⼲事担当。
第⼆章组成⼈员和职责
　　第四条市政府由市长、副市长、秘书长和局长、委员会主任等组成，每届任期 5年。　　第五条市政府实⾏市长负责制，市长领导市政府全⾯⼯作。副市长、秘书长协助市长⼯作。　　第六条副市长按分⼯负责处理分管⼯作。受市长委托，负责其他⽅⾯的⼯作或专项任务，可代表市政
府进⾏外事活动。市长离津出差、出访和学习期间，受市长委托，由常务副市长代⾏市长职务。　　第七条秘书长在市长领导下，负责处理市政府的⽇常⼯作。负责市政府机关⼯作、市长授权的其他⼯作。　　第⼋条市政府组成部门及有关职能部门实⾏局长、主任负责制，由其领导本部门的⼯作。市政府各部门要各司其职，各负其责，顾全⼤局，协调配合，确保政令畅通。市审计局在市长和审计署的领导下，依照法
律规定独⽴⾏使审计监督职能。　　第九条实⾏政府⼯作部门权⼒清单、责任清单制度，并向社会公布，接受社会监督。　
第三章政府职能
　　第⼗条全⾯贯彻党的基本理论、基本路线、基本⽅略，认真落实党中央、国务院决策部署，深⼊推进京津冀协同发展重⼤国家战略，服务雄安新区规划建设，积极融⼊ “⼀带⼀路 ”建设，认真落实中央对天津 “⼀基地三区 ”定位，全⾯建成⾼质量⼩康社会，建设社会主义现代化⼤都市。
　　第⼗⼀条全⾯正确履⾏经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、环境保护等职能，形成边界清晰、分⼯合理、权责⼀致、运转⾼效、依法保障的政府职能体系，推进简政放权、放管结合、优化服务改⾰，创造良好发展环境，提供基本均等公共服务，维护社会公平正义与和谐稳定。造良好发展环境，提供基本均等公共服务，维护社会公平正义与和谐稳定。
　　第⼗⼆条贯彻国家宏观调控政策，主动适应经济发展新常态，发挥市场在资源配置中的决定性作⽤，更好发挥政府作⽤，运⽤经济、法律⼿段并辅之以必要的⾏政⼿段引导和调控经济运⾏，坚持质量第⼀、效益优先，以供给侧结构性改⾰为主线，推动经济发展质量变⾰、效率变⾰、动⼒变⾰，建设现代化经济体系，推动经济持续健康发展。
　　第⼗三条依法严格市场监管，推进公平准⼊，完善监管体系，规范市场执法，加强社会信⽤体系建设，优化投资服务和营商环境，建设统⼀开放、公平诚信、竞争有序的现代市场体系。
　　第⼗四条加强和创新社会治理，打造共建共治共享的社会治理格局，推进社会治理精细化，加强源头治理、动态管理、应急处置和标本兼治，树⽴安全发展理念，强化安全天津建设，实现社会充满活⼒、安定和谐。
　　第⼗五条提⾼保障和改善民⽣⽔平，完善公共政策，健全政府主导、覆盖城乡、可持续的基本公共服务体系，增强基本公共服务能⼒，统筹推进基本公共服务均等化，增进民⽣福祉，不断满⾜⼈民⽇益增长的美好⽣活需要。
　　第⼗六条树⽴和践⾏绿⽔青⼭就是⾦⼭银⼭的理念，建设系统完善的⽣态⽂明制度体系，实⾏最严格的⽣态环境保护制度，促进绿⾊低碳循环发展，着⼒解决突出环境问题，加⼤⽣态系统保护⼒度，建设美丽天津。
第四章依法⾏政
　　第⼗七条坚持厉⾏法治，建设法治政府，维护宪法和法律权威，在法治轨道上全⾯推进政府各项⼯作。按照合法⾏政、合理⾏政、程序正当、⾼效便民、诚实守信、权责统⼀的要求，⾏使权⼒，履⾏职责，承担责任。
　　第⼗⼋条根据改⾰和经济社会发展的需要，适时向市⼈⼤及其常委会提出地⽅性法规议案，制定、修改或废⽌政府规章和规范性⽂件，规定⾏政措施。坚持科学⽴法、民主⽴法、依法⽴法，从实际出发，充分反映⼈民意愿，不断提⾼政府⽴法质量，使所确⽴的制度完备、简明、易⾏，能够切实解决问题。加强规章和规范性⽂件实施后评估与及时清理。
　　第⼗九条提请市政府审议的地⽅性法规草案和审议的政府规章草案由市政府法制机构审查或组织起草。完善政府⽴法⼯作机制，扩⼤公众参与，除依法需要保密的外，地⽅性法规草案和政府规章草案要公开征求意见。加强⽴法协调，对地⽅性法规草案和政府规章草案经协调仍达不成⼀致意见的问题，市政府法制机构要列明各⽅理据，提出意见，报市政府决定。政府规章的解释⼯作由市政府法制机构承办。
　　第⼆⼗条市政府各部门制定规范性⽂件，要严格遵守法定权限和程序，符合宪法、法律、法规、规章和有关规定。严格合法性审查，规范性⽂件不得设定⾏政许可、⾏政处罚、⾏政强制等事项，不得减损公民、法⼈和其他组织的合法权益或增加其义务。部门规范性⽂件应按照有关规定报市政府备案。
　　第⼆⼗⼀条严格规范⽂明公正执法，健全规则，完善程序，创新⽅式，落实责任，强化监督，做到有
法必依、执法必严、违法必究，提⾼政府公信⼒和执⾏⼒，维护公共利益、⼈民权益和社会秩序。
第五章科学民主依法决策
　　第⼆⼗⼆条完善⾏政决策程序规则，把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定作为重⼤决策的必经程序。加强政府协商，增强公共政策制定透明度和公众参与度。推⾏政府法律顾问制度、专家咨询论证制度，充分发挥法律顾问、专家学者在决策制定中的重要作⽤。
　　第⼆⼗三条全市国民经济和社会发展计划、财政预算、重⼤规划、贯彻国家宏观调控和改⾰开放的重要政策措施，城市和社会管理重要事务、地⽅性法规草案和政府规章等，由市政府全体会议或市政府常务会议讨论和决定。
　　第⼆⼗四条市政府各部门提请市政府研究决定的重⼤事项决策⽅案，由本部门主要负责⼈负总责，深⼊调查研究，事先征求相关部门和区的意见，协调沟通⼀致，并经合法性、必要性、科学性、可⾏性、可控性评估论证。涉及重⼤公共利益和公众权益、容易引发社会稳定问题的，要进⾏社会稳定风险评估，采取听证会等形式听取各⽅⾯意见。
　　第⼆⼗五条市政府领导同志对分管部门提请市政府研究决定的重⼤事项决策⽅案，要亲⾃过问，先⾏研究，根据需要多⽅⾯听取意见和建议，加强审核把关。
　　第⼆⼗六条健全责任倒查机制，跟踪决策执⾏情况和实施效果，严格执⾏重⼤决策终⾝责任追究制度。探索建⽴容错纠错机制，⿎励创新，宽容失误，营造勇于担责、⼲事创业的氛围。
第六章政务公开
　　第⼆⼗七条健全政府信息发布、政策解读和舆情回应机制，推进决策公开、执⾏公开、管理公开、服务公开、结果公开，推⾏ “互联⽹ +政务 ”，促进政府有效施政。
　　第⼆⼗⼋条市政府全体会议和市政府常务会议讨论决定的事项、市政府及各部门制定的政策措施，除依法需要保密的外，应及时公布。
　　第⼆⼗九条涉及公共利益、公众权益、需要⼴泛知晓和社会关切的事项以及市政府规章、规范性⽂件和市政府规定需要公开的其他事项，应通过政府⽹站、政府公报、新闻发布会或各类媒体，依法、及时、全⾯、准确地向社会公开。对涉及特别重⼤、重⼤突发事件的政务舆情，最迟要在 5⼩时内发布权威信息，在 24⼩时内举⾏新闻发布会。
　　第三⼗条市政府各部门发布涉及政府重要⼯作部署、经济社会发展重要问题的信息，要经过严格审定，重⼤情况要及时向市政府报告。
第七章监督制度
　　第三⼗⼀条坚决贯彻执⾏中央和市委决策部署，任何⼯作部署都必须以贯彻中央和市委精神为前提。及时传达学习贯彻党中央、国务院和市委重要⽂件、重要会议、重要部署，并报告贯彻落实情况。研究涉及全局的重⼤事项或作出重⼤决定，遇有重⼤突发事件和⼯作中的重⼤问题，及时向市委请⽰报告。
　　第三⼗⼆条认真落实重⼤决策出台前向本级⼈⼤报告制度，⾃觉接受市⼈⼤及其常委会的监督，认真负责报告⼯作，接受询问和质询，依法备案政府规章；⾃觉接受市政协的民主监督，虚⼼听取意见和建议。
　　第三⼗三条依照有关法律规定接受⼈民法院依法实施的监督，做好⾏政应诉⼯作，尊重并⾃觉履⾏⼈民法院的⽣效判决、裁定。
　　第三⼗四条⾃觉接受监察、审计等机关的监督。市政府各部门对监督中发现的问题，要认真整改并向市政府报告。
　　第三⼗五条完善层级监督，加⼤市政府⾏政执法监督平台建设⼒度，充分发挥其监督作⽤。严格执⾏⾏政复议法，加强⾏政复议指导监督，纠正违法或不当的⾏政⾏为，依法及时化解⾏政争议。
　　第三⼗六条接受社会公众和新闻舆论的监督，认真调查核实有关情况，及时依法处理和改进⼯作。重⼤问题要向社会公布处理结果。
　　第三⼗七条⾼度重视信访⼯作，完善信访制度，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道；市政府领导同志及各部门负责⼈要亲⾃阅批重要的群众来信，定期接待群众来访，督促解决重⼤信访问题。
第⼋章会议制度
　　第三⼗⼋条市政府实⾏市政府全体会议、市政府常务会议和市长办公会议制度。
　　第三⼗九条市政府全体会议由市长、副市长、秘书长和市政府组成部门的局长、主任组成，由市长召集和主持，出席⼈数须达到组成⼈员的半数以上。主要任务是：讨论决定市政府⼯作中的重⼤事项；部署市政府的重要⼯作；通报和讨论其他重要事项。市政府全体会议⼀般于每年全市 “两会 ”前召开 1次，重⼤事项需进⾏通报部署的，可随时召开。根据需要安排有关⽅⾯⼈员列席会议。
　　第四⼗条市政府常务会议由市长、副市长、秘书长组成，由市长召集和主持，出席⼈数须达到组成⼈员的半数以上。主要任务是：传达学习贯彻党中央、国务院及中央有关部门的重要会议、⽂件精神和市委的重要决定、⼯作部署；讨论决定市政府⼯作中的重要事项；讨论地⽅性法规草案、审议政府规章草案；讨论决定市政府重要⼈事任免；通报、研究或审议其他重要事项。市政府常务会议⼀般每⽉召开 1⾄2次，遇有重要情况可随时召开。根据需要安排有关⽅⾯⼈员列席会议。
　　第四⼗⼀条市长办公会议由市长、副市长、秘书长组成，由市长召集和主持，出席⼈数须达到组成⼈
员的半数以上。主要任务是：研究需要市政府协调决定的重要事项；研究处理市政府⽇常⼯作中的重要问题。市长办公会议根据⼯作需要召开，可安排有关⽅⾯⼈员列席会议。
　　第四⼗⼆条提请市政府全体会议、市政府常务会议和市长办公会议讨论的议题，由分管副市长协调或审核后提出，经市长同意后，由秘书长统筹作出会议安排，报市长确定。市政府全体会议、市政府常务会议和市长办公会议的组织⼯作由市政府办公厅负责。
　　第四⼗三条不能出席和参加市政府全体会议、市政府常务会议、市长办公会议的⼈员，应在会前以书⾯形式向市长请假，经批准后⽅可由他⼈代替参加。
　　第四⼗四条根据⼯作需要，市政府领导同志可召开专题⼯作会议，研究推进⼯作。
　　第四⼗五条市政府全体会议、市政府常务会议、市长办公会议的纪要，由主持会议的领导签发。
　　第四⼗六条市政府各类会议讨论决定的事项，可以公开报道的，应按相关规定进⾏报道。
　　第四⼗七条加强会议管理。⼤⼒精简会议，改进会风，控制规模和规格，提⾼效率和质量。以市政府名义召开的全市性会议，须报市长批准；以部门名义召开的全市性会议，须报分管副市长批准，报市政府办公厅备案。各部门召开的本系统全市性会议，原则上每年只开 1次。要充分利⽤现代信息技术⼿段召开电视电话会议或⽹络视频会议。
第九章公⽂审批
　　第四⼗⼋条市政府各部门、各区⼈民政府报送市政府的公⽂，应当符合《党政机关公⽂处理⼯作条例》等有关规定，由部门和区⼈民政府主要负责⼈负总责并签发。除市政府领导同志交办事项和必须直接报送的绝密事项外，不得以部门或区⼈民政府名义向市政府领导同志个⼈报送公⽂；不得多头报⽂和违规越级⾏⽂。请⽰性公⽂涉及其他部门职权的，主办部门须书⾯征求意见，相关部门须按时书⾯回复或会签；意见不⼀致时，主办部门主要负责⼈要主动沟通协商，如仍不能达成⼀致，主办部门应列明各⽅理据并提出办理建议，报请市政府分管副秘书长、分管副市长协调决定。报⽂部门或相关部门不按规定办⽂，延误⼯作、造成不良影响的，由该部门承担责任。
　　第四⼗九条市政府各部门、各区⼈民政府报送市政府审批的公⽂，应预留⾜够的审批时间，由市政府办公厅按照市政府领导同志分⼯呈批，重⼤事项报市长审批。市政府领导同志审批公⽂要严格把关，签署明确意见、姓名和⽇期。以市政府和市政府办公厅名义制发公⽂，市政府办公厅要认真审核，严把政治关、政策关、法律关、⽂字关，规范性⽂件需经市政府法制机构进⾏法律审核。
　　第五⼗条市政府发布的命令（令），向市⼈⼤或市⼈⼤常委会提出的议案，由市长签署；市政府上报国务院的公⽂和下发公⽂，由市长签发。其他以市政府和市政府办公厅名义制发的公⽂，属于副市长分管⼯作职责范围的，由分管副市长签发；涉及机构、编制、财政、⼈事事项的公⽂和两位及以上副市长分管⼯作的，由常务副市长签发。
　　第五⼗⼀条市政府各部门、各区⼈民政府制定或代拟⽂件，应站在全局⾼度谋划⼯作，坚决贯彻落实和对标对表上位⽂件部署要求结合实际提出切实可⾏的创新举措务求 “短、实、新 ”突出针对性和可操作性
和对标对表上位⽂件部署要求，结合实际提出切实可⾏的创新举措，务求 “短、实、新 ”，突出针对性和可操作性。凡法律法规已作出明确规定的，现⾏⽂件规定仍然适⽤的，由部门发⽂、部门联合发⽂或议事协调机构发⽂能够解决的，照抄照搬党中央、国务院及中央部门⽂件的，不再以市政府或市政府办公厅名义制发公⽂。没有实质内容、可发可不发的⽂件简报，⼀律不发。推动电⼦⽂件的应⽤，推进⽹上办公、移动办公。
第⼗章督查考核
　　第五⼗⼆条建⽴健全推进⼯作落实长效机制，以钉钉⼦精神做实做细做好各项⼯作。把督促检查⼯作贯穿政府⼯作全过程，研究决策时提出督促检查要求，部署⼯作时明确督促检查事项，决策实施后检查落实情况。市政府领导同志按照谁主管谁负责、谁牵头谁协调的原则，对负责的重点⼯作进⾏部署，采取有⼒措施，组织推动落实。市政府各部门要实⾏清单管理，完善责任制，对市政府决策部署和市政府领导同志批⽰事项，按规定时限报告执⾏、办理情况。市政府办公厅要加强督促检查，确保政令落实。
　　第五⼗三条坚持⽬标导向、问题导向、结果导向，强化督查⼯作。根据市⼈⼤审议批准的政府⼯作报告，确定年度重点⼯作安排和督查计划。将国务院⼤督查和国家专项督查事项、市政府会议议定事项、市政府领导同志批⽰和调研决定事项，纳⼊督查督办台账，督促抓好落实。定期开展全市性督查检查，推动全市性⽬标任务实现。
　　第五⼗四条推进绩效管理，完善绩效考评指标和⽅式⽅法。市政府要加强对各部门在重点⼯作推进、业务实绩和⾃⾝建设等⽅⾯的考核，综合评价其全⾯履⾏职能的成效；加强对各区创新发展、协调发展、绿⾊发展、开放发展、共享发展等⽅⾯情况的考核，综合评价其全⾯⼯作的成效。
　　第五⼗五条健全⾏政问责机制，加⼤问责⼒度，推进⾏政问责规范化、制度化，分清责任，失责必究，对⼯作落实不⼒的约谈诫勉，对懒政、庸政、怠政的及时调整，对失职渎职的坚决追究责任。有效运⽤督促检查、绩效考评和⾏政问责的结果，健全激励约束机制，持续改进⼯作，提升⾏政效能。
第⼗⼀章内外事活动制度
　　第五⼗六条市政府领导同志要切实减少事务性活动，除市委、市政府统⼀安排的活动及重要外事、经贸、重点⼯程、重要活动外，不出席剪彩、奠基、庆典等活动和庆祝会、纪念会、表彰会、博览会、研讨会及各类论坛等，不发贺信、贺电，不题词、题字。会见国内外来宾尽量减少部门领导同志陪同。
　　第五⼗七条规范公务接待管理。严格接待审批控制，不属于接待范围的或⽆公函的公务活动和来访⼈员⼀律不予接待。严格执⾏公务接待住宿、⽤餐、交通等标准。从严管理公务接待费⽤。加强公务外出计划管理。
　　第五⼗⼋条规范政务新闻报道。根据⼯作需要、新闻价值、社会效果决定是否报道。市政府领导同志出席⼀般性会议和活动不作报道。市政府各类议事协调机构及其办公室召开的会议，原则上不作报道。减少报道频次，规范字数时长，精简务实、注重效果。
　　第五⼗九条市政府领导同志每⼈每年出访不超过 1次，分管外事、商务的市政府领导同志根据⼯作需要安排。每次出访不超过 3个国家（含经停），公务活动应占在外⽇程三分之⼆以上，不安排迎送。市政府领导同志年度出访计划经批准后，不再临时安排出访。
　　第六⼗条市政府领导同志因公出国（境），按规定程序报批。市政府各部门主要负责⼈因公出国（境），由市外事部门审核，报分管副市长、市长审批。部门的副职领导出访，由市外事部门审核，报分管副市长审批。
第⼗⼆章应急值守
　　第六⼗⼀条健全应急管理体制机制，强化突发事件风险评估与隐患排查，完善应急预案体系，加强应急指挥平台建设，落实应急救援队伍和应急物资保障，注重应急宣教培训，推进基层应急管理⼯作，提升突发事件预防和应急处置能⼒。
　　第六⼗⼆条加强政务值班管理，落实值班值守规定。严格执⾏各级领导⼲部 24⼩时带班制度，重要节假⽇、特殊敏感时期在岗带班。加强值班检查。
　　第六⼗三条市政府各部门、各区⼈民政府要落实突发事件信息报告制度，强化⾸报意识，即接即报、边核边报、阶段续报。重特⼤突发事件发⽣后，必须在 30分钟内向市政府总值班室电话报告、 1⼩时内书⾯报告。
第⼗三章廉政和作风建设
　　第六⼗四条把党的政治建设摆在⾸位，旗帜鲜明讲政治，坚定执⾏党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治⽴场、政治⽅向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核⼼的党中央保持⾼度⼀致，不断提⾼政治觉悟和政治能⼒。坚决执⾏党中央、国务院和市委、市政府的决定，不得有与之相违背的⾔⾏；发表讲话或⽂章，涉及未经市政府研究决定的重⼤问题及事项的，事先须经市政府同意；涉及重⼤敏感问题的，须报市委批准。
第六⼗五条加强思想建设，坚持⽤习近平新时代中国特⾊社会主义思想武装头脑、指导实践、推动⼯作。推进 “两学⼀做 ”学习教育常态化制度化，不忘初⼼，牢记使命，坚定共产主义理想和中国特⾊社会主义信念，增强中国特⾊社会主义道路⾃信、理论⾃信、制度⾃信、⽂化⾃信。全⾯增强学习本领、政治领导本领、改⾰创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众⼯作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，提⾼领导能⼒专业化⽔平。
第六⼗六条尊崇党章，严格执⾏新形势下党内政治⽣活若⼲准则，落实民主集中制的各项制度，增强党内政治⽣活的政治性、时代性、原则性、战⽃性，营造风清⽓正的良好政治⽣态。坚决防⽌和反对个⼈主义、分散主义、⾃由主义、本位主义、好⼈主义，坚决防⽌和反对宗派主义、圈⼦⽂化、码头⽂化，坚决反对搞两⾯派、做两⾯⼈。
第六⼗七条严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、⼯作纪律、⽣活纪律。巩固拓展落实中央⼋项规定精神成果，持续整治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，⾃觉践⾏ “三严三实 ”要求，改进⼯作作风，密切联系群众，带头实践社会主义核⼼价值观。
　　第六⼗⼋条严格落实全⾯从严治党主体责任、第⼀责任和⼀岗双责，把党风廉政建设与经济社会发展同研究、同部署、同落实、同检查，持续深⼊推进党风廉政建设和反腐败⽃争，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。
　　第六⼗九条清正廉洁，严于律⼰，严格执⾏领导⼲部个⼈有关事项报告制度，严格执⾏住房、车辆配备等有关⼯作和⽣活待遇的规定。依法依纪依规办事，不得利⽤职权和职务影响为本⼈或特定关系⼈谋取不正当利益，不得违反规定⼲预或插⼿市场经济活动、司法活动，教育管理好亲属和⾝边⼯作⼈员，⾃觉净化社交圈、⽣活圈、朋友圈，坚决反对特权思想和特权现象。对打着领导旗号办事的⼈，各部门⼀律不准接待，不准提供帮助。对违法违纪⾏为严肃查处。
　　第七⼗条深⼊基层，调查研究，制定措施，推动重点难点问题的解决。每年到基层调研要确保 2个⽉以上时间，每年每⼈要确定 1⾄2个重点课题，开展专题调研，撰写调研报告。考察调研要轻车简从，遵守相关规定。
　　第七⼗⼀条严格执⾏财经纪律，厉⾏节约，反对浪费，勤俭办⼀切事业。严格控制评⽐达标表彰和议事协调机构设置。严格控制和规范国际会议、论坛、庆典、节会、展会等活动。严格控制差旅、会议经费等⼀般性⽀出，各类会议活动经费全部纳⼊预算管理，切实降低⾏政成本，建设节约型机关。
　　第七⼗⼆条严守保密纪律和外事纪律，严禁泄露国家秘密、⼯作秘密或因履⾏职责掌握的商业秘密等，坚决维护国家安全、荣誉和利益。
　　第七⼗三条严格执⾏外出请假报备制度。市长离岗、离津外出，事先向中央办公厅、国务院办公厅报备。副市长离岗、离津外出，事先报市委、市政府主要领导同志审批。秘书长离岗、离津外出事先向市长请⽰。市政府各部门主要负责⼈离岗、离津外出，须提前 5个⼯作⽇向市政府总值班室报送书⾯请假报告，由市政府总值班室报市长审批后作出答复。因紧急事项临时离岗、离津外出的要及时报告。
第⼗四章附则
第七⼗四条市政府直属特设机构、直属机构、直属事业单位适⽤本规则。
第七⼗五条本规则⾃印发之⽇起施⾏。 2013年2⽉2⽇市⼈民政府印发的《天津市⼈民政府⼯作规则》（津政发〔 2013〕6号）同时废⽌。

