天津市⼈民政府关于印发天津市⼩客车总量调控管理办法的通知
发布⽇期 :2019-12-31 
天津市⼈民政府关于印发天津市⼩客车总量调控管理办法的通知
各区⼈民政府，各委、局，各直属单位：　　现将《天津市⼩客车总量调控管理办法》印发给你们，望遵照执⾏。
天津市⼈民政府　2019年12⽉27⽇
天津市⼩客车总量调控管理办法
第⼀章　总则
　　第⼀条　为实现⼩客车数量合理、有序增长，有效缓解交通拥堵，降低能源消耗，改善空⽓环境质量，根据本市实际情况，制定本办法。　　第⼆条　本市⾏政区域内需登记的⼩客车实⾏总量调控和指标管理适⽤本办法。　　第三条　⼩客车指标包括增量指标、更新指标和其他指标。　　增量指标包括节能车增量指标和普通车增量指标。　　更新指标是指单位和个⼈将名下在本市登记的⼩客车办理转移登记、注销登记或者迁出本市的变更登记后，按规定申领的指标。　　其他指标是指符合本办法规定条件的单位和个⼈，按规定直接申领的指标。　　第四条　本市机关、事业单位⼀律不再新增公务⽤车指标，更新⼩客车应当按照规定申请办理更新指标。社会团体、企业及其他组织和个⼈新增、更新⼩客车应当申请⼩客车指标。
　　第五条　增量指标配置应根据城市交通拥堵、污染治理、交通需求及国家促进消费要求合理确定。增
量指标的配置周期、额度及⽅式如下：
　　（⼀）增量指标以 12个⽉为⼀个配置周期。每个周期配置额度以 10万个为基数，按⽉度分配，并不得跨周期配置。
　　（⼆）增量指标按照 1∶5∶4的⽐例配置，即：每个配置周期内，以摇号⽅式配置的节能车增量指标为 1万个，以摇号⽅式配置的普通车增量指标为 5万个，以竞价⽅式配置的普通车增量指标为 4万个。单位增量指标占配置额度的 12%，个⼈增量指标占配置额度的 88%。
　　（三）增量指标的配置额度、⽐例和⽅式需要在基数基础上进⾏调整的，由市交通运输⾏政管理部门会同市发展改⾰、住房城乡建设、公安、⽣态环境、商务等部门，根据国家相关政策、⼩客车需求状况和道路交通、环境承载能⼒制订调整⽅案，报市⼈民政府批准公布。
　　第六条　市交通运输⾏政管理部门是本市⼩客车总量调控的主管部门，负责⼩客车数量调控的统筹管理⼯作。
　　市⼩客车总量调控服务机构（以下简称调控服务机构）设在市交通运输⾏政管理部门，具体负责受理指标申请、归集与公布资格审核结果、组织指标配置、公布指标配置结果及出具指标证明⽂件等⼯作。
　　市公安、税务、统计、⼯业和信息化、民政、司法、财政、⼈社、发展改⾰、住房城乡建设、⽣态环境、商务、市场监管、机构编制等相关部门和各区⼈民政府按职责，做好相关管理⼯作。纪检监察机关负责对各管理部门履职⾏为进⾏监督检查和问责。
第⼆章　指标申请及资格审核
　　第七条　单位和个⼈需要取得本市⼩客车指标的，应当按照本办法规定向调控服务机构提出申请。
　　第⼋条　单位和个⼈申请⼩客车指标应当通过天津⽹上办事⼤厅提出申请。需要现场确认或者提供书
⾯资料的，以及不具备上⽹条件或者上⽹能⼒的，可到政务服务窗⼜提出申请。
　　调控服务机构因故对申请⽅式进⾏调整，应当提前向社会公布。
　　单位和个⼈申请信息发⽣变化的，应当及时登录天津⽹上办事⼤厅或者到政务服务窗⼜进⾏变更。
　　第九条　申请增量指标应当按照以下程序进⾏：
　　（⼀）选择指标配置⽅式，获取申请编码；
　　（⼆）审核通过后，确认申请编码为有效编码；
　　（三）凭有效编码，参加增量指标摇号或者竞价。
　　个⼈只能获取⼀个申请编码，单位获取的申请编码数量，按照本办法第⼗⼀条规定确定。⼀个申请编
码只能选择⼀种指标配置⽅式。
　　单位和个⼈申请退出增量指标配置的，应当在增量指标配置当⽉ 20⽇之前提出。需要改变申请类型或者配置⽅式的，应当退出原申请后重新提出申请。
　　每⽉ 9⽇之后提出的申请，纳⼊次⽉指标配置。
　　第⼗条　两年内没有发⽣逾期未使⽤以摇号⽅式取得的增量指标的⾏为，并且符合以下条件之⼀的单位（登记地址在本市⾏政区域内），可以申请增量指标：
　　（⼀）企业具有有效的加载统⼀社会信⽤代码的营业执照，上⼀年度（注册或转⼊本市时间未满⼀年的，⾃注册之⽇起⾄申请前⼀个⽉）向本市税务部门实际缴纳⼊库税款总额共计 1万元以上；
　　（⼆）具有有效的加载统⼀社会信⽤代码的营业执照，上⼀年度在本市累计完成固定资产投资额 1亿元以上并纳⼊统计的企业或者当年新开⼯项⽬计划总投资额 1亿元以上并纳⼊统计的企业；
　　（三）社会团体及其他组织具有有效的加载统⼀社会信⽤代码的登记证（照）。
　　第⼗⼀条　单位在⼀个配置周期内申请增量指标可以获取的申请编码总数应当按照以下规则之⼀确定：
　　（⼀）企业上⼀年度（注册或转⼊本市时间未满⼀年的，⾃注册之⽇起⾄申请前⼀个⽉）向本市税务部门实际缴纳⼊库税款总额共计 1万元以上的可以获取 1个申请编码，税款总额每增加 50万元可以增加 1个申请编码；申请编码数量累计达到 8个后，税款总额每增加 200万元可以再增加 1个申请编码；累计达到 12个后，税款总额每增加 1000万元可以再增加 1个申请编码。
　　（⼆）企业上⼀年度在本市累计完成固定资产投资额或当年新开⼯项⽬计划总投资额 1亿元以上并纳⼊统计的可以获取申请编码，可获取的申请编码数量按 1亿元递增。
　　（三）社会团体及其他组织可以获取 1个申请编码。社会团体及其他组织依法纳税的，也可以按照本条第（⼀）项规定确定可申请编码数量。
　　单位取得指标后，相应核减该配置周期内的申请编码数量。
　　第⼗⼆条　符合以下条件的个⼈可以申请增量指标，个体⼯商户申请增量指标按照个⼈申请增量指标规定执⾏：
　　（⼀）居住地在本市，包括：
　　 1．本市户籍⼈员；
　　 2．驻津部队（含武装警察部队）现役军⼈；
　　 3．持有效⾝份证明，近两年在本市连续居住，且每年累计居住 9个⽉以上的港澳台地区居民、华侨和外国⼈；
　　 4．持有效本市居住证，近 24个⽉在本市连续缴纳社会保险的⾮本市户籍⼈员；
　　 5．持有效本市居住证，在本市⾏政区域内⼯作，按规定不需缴纳社会保险的⾮本市户籍⼈员；
　　 6．持有效本市居住证，累计缴纳社会保险达到 15年且在津退休的⾮本市户籍⼈员；

　　 7．持本市有效⼈才绿卡 A卡和 B卡的⼈员，及经认定的⾼层次、急需紧缺⼈才。

　　（⼆）已取得有效机动车驾驶证件。
　　（三）名下没有在本市登记的⼩客车，或者名下在本市登记的⼩客车满⾜下⾯条件之⼀的：
　　 1．在公安机关车辆管理系统中登记为 “达到报废标准 ”；
　　 2．在公安机关车辆管理系统中登记为 “被盗抢 ”状态满 3个⽉以上的，且承诺放弃申领被盗抢⼩客车其他指标。
　　（四）名下未持有有效的⼩客车指标或者不具有更新指标申领资格。
　　（五）两年内没有发⽣逾期未使⽤以摇号⽅式取得的增量指标的⾏为。
　　第⼗三条　调控服务机构归集指标申请，并于每⽉ 8⽇24时之前将已取得申请编码但未经审核的申请⼈信息，分别发送⾄市发展改⾰、统计、公安、税务、⼈社、市场监管、机构编制及其他相关部门进⾏资格审核。
　　第⼗四条　市公安局户政管理部门负责审核申请⼈的本市户籍信息、⾮本市户籍⼈员居住证信息；市公安局出⼊境管理部门负责审核港澳台地区居民、华侨、外国⼈的⾝份信息和在津居住情况；市公安交通管理部门负责审核车辆信息和个⼈的驾驶证件信息；市税务部门负责审核纳税信息；市⼈社部门负责审核社会保险参保、绿卡 A卡和 B卡⼈才及⾼层次、急需紧缺⼈才信息；市市场监管部门负责审核单位登记信息及统⼀社会信⽤代码信息；市发展改⾰部门负责审核企业投资信息；市统计部门负责审核企业投资额信息；市机构编制部门负责审核本市机关、事业单位信息。
　　审核部门应当⾃收到申请⼈信息后 8个⼯作⽇内完成审核，并将审核结果反馈调控服务机构。调控服务机构对通过审核的申请⼈信息，确认其申请编码为有效编码；未通过审核的，说明原因。
　　需要上级部门或者⾮本市属单位审核申请⼈信息的，上级部门或者⾮本市属单位审核时间不计⼊前款规定的审核期限。
　　第⼗五条　调控服务机构应当归集审核部门反馈的审核结果，于每⽉ 23⽇在天津⽹上办事⼤厅向申请⼈公布资格审核结果。申请⼈对审核结果有异议的，应当⾃公布之⽇起 5个⼯作⽇内按照规定流程提出复核申请。逾期未提出申请的，视为⽆异议。经复核异议成⽴的增量指标申请，调控服务机构应当将其纳⼊下⼀次配置；异议不成⽴的，应当在复核意见中说明理由。
　　第⼗六条　单位已获取的有效编码未取得指标的，保留⾄当年 12⽉31⽇，保留期内⾃动转⼊次⽉配置。保留期满后失效。
　　个⼈已获取的有效编码未取得指标的，保留 3个⽉，在保留期内⾃动转⼊次⽉配置。保留期满后需要延长有效期的，应当在保留期满前，登录天津⽹上办事⼤厅或者到政务服务窗⼜申请延期，并⾃资格再次审核通过之⽇起延长有效期 3个⽉。未及时申请延期的，上述编码失效。
　　
第三章　增量指标管理
　　第⼗七条　节能车增量指标采取摇号⽅式配置，普通车增量指标采取摇号和竞价⽅式配置。节能车增量指标和普通车增量指标分别摇号。
　　调控服务机构应当在摇号和竞价结束后及时公布摇号和竞价结果，并向取得增量指标的单位和个⼈出具指标证明⽂件。
　　第⼗⼋条　单位增量指标和个⼈增量指标分别摇号，每⽉⼀次。
　　调控服务机构应当在每⽉ 9⽇之前公布当⽉增量指标的计划配置数量，并于每⽉ 26⽇组织摇号，当⽇如为⾮⼯作⽇则相应顺延⾄下⼀个⼯作⽇。摇号由公证机构依法予以公证。
　　摇号时间或者地点因故发⽣变化的，调控服务机构应当提前向社会公布。
　　第⼗九条　申请⼈可以通过天津⽹上办事⼤厅查询摇号结果。
　　第⼆⼗条　竞价所得收⼊应当按照本市有关规定，全额缴⼊市级财政国库，专项⽤于城市公共交通事业⽀出，实⾏收⽀两条线管理，接受审计和社会监督。
　　第⼆⼗⼀条　单位不得使⽤财政资⾦参加竞价。
　　第⼆⼗⼆条　调控服务机构委托具有相应资质条件的竞价机构承担竞价的具体实施⼯作。
　　第⼆⼗三条　竞价机构应当在每⽉ 18⽇之前发布增量指标竞价公告。公告应当包括投放指标数量、竞价时间、报价和缴款⽅式以及其他有关事项等内容。
　　第⼆⼗四条　申请参加竞价的单位和个⼈（以下统称竞买⼈），应当按照竞价公告规定的时间、⽅式和要求参与竞价，并在提出申请后，按照竞价公告规定的时间、⽅式和要求，以每个申请编码 2000元的标准缴付竞价保证⾦。
　　每个竞价指标设保留价 1万元，不设最⾼限价。
　　第⼆⼗五条　竞价机构每⽉ 25⽇组织增量指标竞价，当⽇如为⾮⼯作⽇则相应顺延⾄下⼀个⼯作⽇。
　　单位和个⼈分别竞价。
　　第⼆⼗六条　竞价采取⽹上报价⽅式进⾏，遵循价格优先、时间优先的成交原则。当次增量指标投放数量内，按照竞买⼈的最终有效报价⾦额由⾼到低依次成交；最终有效报价⾦额相同的，按照报价时间先后顺序依次成交。竞买⼈报价⾦额和时间以竞价系统记录为准。
　　竞价公告规定的竞价时间截⽌后，竞价机构应当按照竞价成交原则计算出竞价成交结果，及时向买受⼈公布竞价成交结果。
　　竞价由公证机构依法予以公证。
　　第⼆⼗七条　买受⼈竞价成交后应当在竞价公告规定时间内缴清竞价成交相关款项。
　　竞价机构应当按照竞价公告规定的⽅式和时间向竞买⼈全额退回竞价保证⾦本息。
　　买受⼈未按照竞价公告规定缴清竞价成交相关款项的，竞价保证⾦本息不予退还，全额缴⼊市级财政国库，专项⽤于城市公共交通事业⽀出。
　　第⼆⼗⼋条　调控服务机构应当在竞价成交结束后 5个⼯作⽇内公布竞价配置结果，并在买受⼈缴清竞价成交相关款项后出具指标证明⽂件。
　　第⼆⼗九条　当⽉未能成功配置和逾期未使⽤的以摇号⽅式配置的普通车增量指标和节能车增量指标，调控服务机构应当将其调整为个⼈普通车增量指标，纳⼊次⽉摇号配置。当⽉未能成功配置和逾期未使⽤的以竞价⽅式配置的普通车增量指标，调控服务机构应当将其调整为个⼈普通车增量指标，纳⼊次⽉竞价配置。
　　
第四章　更新指标管理
　　第三⼗条　单位和个⼈需要更新⼩客车的，应当⾃完成转移登记、注销登记或者迁出本市的变更登记之⽇起 6个⽉内提出更新指标申请。逾期未提出申请的，视为放弃更新指标申领资格。
　　单位需要更新⼩客车的，可以直接取得更新指标。
　　个⼈名下有两辆以上⼩客车的，只有⼀辆可以直接取得更新指标。其他需要更新的⼩客车须通过竞价⽅式取得更新指标。
　　第三⼗⼀条　在市公安交通管理部门机动车登记管理系统中有达到报废标准记录的⼩客车，不产⽣更新指标。
　　第三⼗⼆条　对于符合本办法规定可以申请取得更新指标的个⼈，在提出更新指标申请前向调控服务机构办理放弃更新指标申领资格⼿续后，符合本办法规定条件的可以申请增量指标。
　　第三⼗三条　单位和个⼈提出更新指标申请后，调控服务机构应当根据市公安交通管理部门提供的车辆转移登记、注销登记或者迁出本市的变更登记信息，个⼈车辆更新周期以及原车辆登记使⽤的指标类型等信息实时完成审核，审核合格的出具更新指标证明⽂件。
　　
第五章　其他指标管理
　　第三⼗四条　单位和个⼈提出其他指标申请后，调控服务机构应当⾃收齐有关证明材料之⽇起 7个⼯作⽇内完成审核，审核合格的发放其他指标证明⽂件。
　　第三⼗五条　我国驻外外交⼈员回国返津⾃带⼩客车进⼜的，凭监管地海关出具的监管机动车进⼜凭
证和其他有关材料，可以直接申领其他指标。
　　第三⼗六条　单位需要办理消防车、救护车、⼯程救险车以及公共事业专⽤车辆登记的，凭有关主管部门的证明和其他有关材料，可以直接申领其他指标。通过该类指标登记的车辆，不产⽣更新指标。
　　第三⼗七条　单位需要办理营运⼩客车登记的，凭有关主管部门的证明和其他有关材料，可以直接申领其他指标。每年新增指标额度由⾏业主管部门报市⼈民政府批准。通过该类指标登记的车辆，不产⽣更新指标。
　　第三⼗⼋条　单位和个⼈需要办理新能源车车辆登记的，可以直接申领其他指标。通过该类指标登记的车辆，不产⽣更新指标。
　　根据国家有关政策以及我市机动车保有量、交通、环境保护和新能源汽车推⼴应⽤等实际情况，市交通运输⾏政管理部门可以会同市发展改⾰、公安、⼯业和信息化、⽣态环境等部门提出将新能源车指标纳⼊总量调控的意见，报市⼈民政府审定后实施。
　　第三⼗九条　个⼈因离婚、继承需进⾏转移登记的⼩客车，凭⼈民法院、民政部门、公证机构出具的有效⽂书和其他有关材料，可以直接申领其他指标。车辆办理转移登记后，原车辆登记所有⼈不能取得更新指标。
　　夫妻⼀⽅将名下在本市登记的⼩客车变更⾄名下⽆车的⼀⽅，凭结婚证书等有效证件可以直接办理变更登记，⽆需申请⼩客车指标。
　　第四⼗条　按本办法取得增量指标有效申请编码的单位和个⼈，因成功竞拍本市⼈民法院司法拍卖的本市登记⼩客车，需要办理转移登记的，可以凭本市法院相关证明⽂件直接申领其他指标。车辆办理转移登记后，原车辆登记所有⼈不能获得更新指标。
　　第四⼗⼀条　单位名下在本市登记的⼩客车因资产重组、资产整体买卖或者改制、国有资产⽆偿划转需要办理转移登记的，凭资产主管部门的批准⽂件和其他有关材料，可以直接申领其他指标。
　　单位名下在本市登记的⼩客车被上级单位调回或者调拨到其他下属单位需要办理转移登记的，凭上级单位出具的调拨证明和其他有关材料，可以直接申领其他指标。
　　因前两款规定情形将车辆办理转移登记后，原车辆登记所有⼈不能取得更新指标。
　　第四⼗⼆条　⼆⼿车经营企业在本市⾏政区域内购买⼆⼿⼩客车完成机动车转移登记可使⽤周转指标。使⽤周转指标完成交易登记后的⼩客车，再次转移登记、变更登记、注销登记时均不产⽣更新指标。周转指标使⽤管理按照有关规定执⾏。
　　第四⼗三条　⼆⼿车出⼜企业在国内购买以出⼜为⽬的的⼆⼿⼩客车办理交易登记时可使⽤出⼜指标。使⽤出⼜指标完成交易登记后的⼩客车，再次转移登记、变更登记、注销登记时均不产⽣更新指标。出⼜指标使⽤管理按照有关规定执⾏。
　　第四⼗四条　单位和个⼈名下在本市正常登记的⼩客车被盗抢，符合以下条件的可以直接申领其他指标：
　　（⼀）取得区级以上公安机关出具的被盗抢证明，且在公安机关⽴案满 12个⽉仍未追回；
　　（⼆）被盗抢车辆在公安机关车辆管理系统中登记为 “被盗抢 ”状态；且被盗抢车辆在办理被盗抢登记业务前，在公安机关车辆管理系统中没有达到报废标准记录；
　　（三）未通过承诺放弃申领被盗抢⼩客车其他指标⽅式申请增量指标；
　　（四）书⾯承诺被盗抢⼩客车被追回后，放弃因车辆被盗抢取得的指标，或者在使⽤指标登记的车辆和被追回车辆中择⼀办理转移登记、注销登记或者迁出本市变更登记，并承担全部费⽤。根据上述规定办理车辆转移登记、注销登记或者迁出本市变更登记后，不产⽣更新指标。
　　在公安机关⽴案满 12个⽉仍未追回，车主应当在此后 6个⽉内直接申领其他指标。逾期未提出申请的，视为⾃动放弃指标申请。　　若被盗抢车辆被追回，在解除车辆被盗抢状态之⽇起 6个⽉之内未办理车辆转移登记、注销登记或者迁出本市变更登记的，名下使⽤已申领的其他指标登记的车辆和被追回车辆均不产⽣更新指标。　　单位和个⼈按照本办法第三⼗六条、第三⼗七条、第三⼗⼋条、第四⼗⼆条、第四⼗三条规定申领取得其他指标后⽤于办理登记的车辆被盗抢后，不适⽤本条规定。　　第六章　指标使⽤管理
　　第四⼗五条　取得⼩客车指标的单位和个⼈，可以在天津⽹上办事⼤厅⾃⾏下载打印指标证明⽂件，或者到政务服务窗⼜领取指标证明⽂件。
　　第四⼗六条　单位和个⼈到本市公安交通管理部门办理以下车辆登记业务，除持有有效指标证明⽂件外，还应当符合公安交管部门规定的办理条件并提交有关材料：
　　（⼀）注册登记；
　　（⼆）转移登记；
　　（三）共同所有⼈之间的变更登记；
　　（四）迁⼊本市的变更登记；
　　（五）迁出本市后的回迁登记，回迁后即改迁的情形除外；
　　（六）营运⼩客车、消防车、救护车、⼯程救险车以及公共事业专⽤车辆需要改变使⽤性质的。
　　第四⼗七条　指标有效期为 6个⽉且不得转让。单位和个⼈应当在指标有效期内使⽤指标。逾期未使⽤的，视为放弃指标。
　　第四⼗⼋条　指标按使⽤类型可分为普通车指标、节能车指标及新能源车指标。
　　普通车增量指标，可以⽤于普通车、节能车或者新能源车办理登记。节能车增量指标，可以⽤于节能车或者新能源车办理登记。
　　更新指标，可以⽤于与原指标使⽤类型相同的⼩客车办理登记。
　　其他指标只能⽤于与申请条件⼀致的⼩客车办理登记。使⽤其他指标登记的⼩客车不会改变其原有指
标使⽤类型。
　　单位和个⼈名下 2014年1⽉1⽇之前在本市办理登记的⼩客车视为普通车。
　　
第七章　监督管理
　　第四⼗九条　承担审核申请信息和查验指标证明⽂件职责的相关部门以及竞价机构，应当根据本办法规定的分⼯和各⾃⼯作实际，制定本部门的审核标准、⼯作流程和操作办法，并切实履⾏职责。⼯作⼈员办理相关⼿续，未按照本办法规定要求履⾏审核、查验职责的，依法依规追究责任。
　　第五⼗条　任何单位和个⼈均有权对指标配置过程中的违规⾏为进⾏举报。调控服务机构、各审核部门和纪检监察机关应当向社会公布举报电话，及时受理举报并认真履⾏检查职责。
　　第五⼗⼀条　对提供虚假信息、材料，伪造、变造指标证明⽂件以及转让指标的，由调控服务机构取消该申请⼈的申请资格、收回已取得的指标， 3年内不再受理该申请⼈的指标申请。盗⽤、冒⽤他⼈信息申请指标的，由调控服务机构收回指标，并移交相关部门依法依规追究相关责任。
　　
第⼋章　附则
　　第五⼗⼆条　因⼈民法院判决、裁定、调解、执⾏发⽣⼩客车所有权转移，申请⼈在本市办理⼩客车转移登记或者由外地转⼊本市时，需提交已取得的⼩客车指标证明⽂件。
　　第五⼗三条　 2013年12⽉16⽇零时之前的存量⼆⼿⼩客车，已经本市原⼯商部门办理存量⼆⼿⼩客车登记确认证明的，可以直接办理⼀次转移登记，且不产⽣更新指标。
　　第五⼗四条　全市公务⽤车制度改⾰车辆处置按照有关规定执⾏。本市机关、事业单位纳⼊定编管理的车辆，应当严格遵守公务⽤车管理的相关规定。
　　第五⼗五条　本办法下列⽤语的含义：
　　（⼀）⼩客车，是指符合公安部《机动车类型术语和定义》（ GA802—2014）中机动车规格术语分类表规定的⼩型、微型载客汽车，以及市⼈民政府公布的其他需要实施调控的车型。
　　（⼆）节能车，是指⼯业和信息化部《道路机动车辆⽣产企业及产品公告》中产品综合⼯况燃料消耗量与国家标准《乘⽤车燃料消耗量限值》（ GB19578—2014）中对应限值相⽐⼩于 60%的混合动⼒⼩客车。具体由车辆⽣产企业提出申请，经市交通⾏政主管部门会同市⼯业和信息化、公安交管等部门联合会商确认。
　（三）新能源车，是指符合⼯业和信息化部现⾏有效的《新能源汽车推⼴应⽤推荐车型⽬录》内所列车型或国家有关部门明确标注为新能源的进⼜车型，且上述两部分车型的⽣产企业已在津建⽴完善的安全服务保障体系。具体车型按照市⼯业和信息化部门推⼴应⽤新能源车安全服务保障有关流程认定。
　　（四）营运⼩客车，是指机动车⾏驶证登记的使⽤性质为 “出租客运 ”、“租赁 ”、“教练 ”、“⽹络预约出租客运 ”等的⼩客车。
　　（五）消防车、救护车、⼯程救险车，分别是指符合《机动车类型术语和定义》（ GA802—2014）的机动车使⽤性质细类表中，使⽤性质为 “消防 ”、“救护 ”、“⼯程救险 ”的⼩客车。
　　（六）公共事业专⽤车辆，是指⽤于公共事业并符合《机动车类型术语和定义》（ GA802—2014）的机动车结构术语分类表中 “专⽤客车 ”分类的⼩客车。
　　（七）有效机动车驾驶证件，是指公安交通管理部门核发的、具有⼩客车驾驶资格的机动车驾驶证件。
　　（⼋）⾝份证明，是指《机动车登记规定》（公安部令第 124号）所列的⾝份证明。港澳台地区居民、华侨和外国⼈申请增量指标时，港澳台地区居民应当持有有效的⾝份证明，包括港澳居民往来内地通⾏证、台湾居民往来⼤陆通⾏证、港澳台居民居住证等；华侨应当持有有效的中国护照；外国⼈应当连续两年持有本市签发的居留许可；华侨、外籍华⼈不应保有中国户籍。
　　（九）税款总额，是指单位实际缴纳⼊库的增值税、消费税和企业所得税的合计税款总额，不含滞纳⾦、罚款、退税和代扣代缴税款。具体缴纳税款数额以税务部门确认的为准。
　　（⼗）社会保险，是指《中华⼈民共和国社会保险法》中规定的基本养⽼保险及基本医疗保险。具体社会保险缴纳情况以⼈社部门确认的为准。
　　（⼗⼀）政务服务窗⼜，是指由市政务服务部门及调控服务机构指定的对外办公窗⼜。
　　（⼗⼆）本办法中的 “以上 ”、“之前 ”、“之后 ”均包含本数。
　　第五⼗六条　本办法⾃ 2020年1⽉1⽇起施⾏，有效期 10年。

