天津市⼈民政府关于印发天津市海洋主体功能区规划的通知
发布⽇期 :2017-03-16 
天津市⼈民政府关于印发天津市海洋主体功能区规划的通知
各区⼈民政府，各委、局，各直属单位：
　　现将《天津市海洋主体功能区规划》印发给你们，望遵照执⾏。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天津市⼈民政府
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 2017年3⽉13⽇
天津市海洋主体功能区规划
　　推进形成主体功能区，是国家优化国⼟空间格局、促进区域协调发展的重⼤举措。 2015年，国务院印发《全国海洋主体功能区规划》（国发〔 2015〕42号），与《全国主体功能区规划》（国发〔 2010〕46号）作为⼀个整体实现了主体功能区国⼟空间全覆盖。根据《全国海洋主体功能区规划》和《国家发展改⾰委国家海洋局关于开展省级海洋主体功能区规划编制⼯作的通知》（发改规划〔 2016〕504号）要求，编制本规划。
　　天津是我国北⽅最⼤的沿海开放城市，海洋作为战略发展空间、对外交通要道和能源资源储库，对天津未来发展具有⼗分重要的意义。编制天津市海洋主体功能区规划，是落实《全国海洋主体功能区规划》对天津近岸海域整体功能定位的具体途径，对于牢固树⽴创新、协调、绿⾊、开放、共享的发展理念，合理开发利⽤海洋资源，实现 “⼀基地三区 ”的定位具有重要作⽤，有利于加快海洋经济发展⽅式转变，促进产业结构优化升级；有利于全⾯推进海洋⽣态⽂明建设，增强海洋可持续发展能⼒；有利于确⽴以⽣态系统为基础的海洋管理理念，全⾯推进海洋综合管理改⾰创新。
　　本规划是天津市主体功能区规划的重要组成部分，是科学开发和有效保护天津市海洋空间的⾏动纲领和远景蓝图，是海洋空间开发的基础性和约束性规划。有关部门和滨海新区必须切实组织实施，严格贯彻执⾏。
　　本规划的规划范围为天津市依法管理的海域及海岛，总海域⾯积 2146平⽅公⾥。规划推进实现主体功能区主要⽬标的时限是 2020年，实施过程中将根据国家要求、形势变化和监测结果适时调整修订。
第⼀章天津市海洋空间开发的基础
第⼀节⾃然状况
　　市域概况。天津市位于北纬 38°34′—40°15′、东经 116°43′—118°04′之间，地处华北平原东北部、海河流域下游，东临渤海，北依燕⼭，与北京市和河北省接壤，腹地辽阔，全市⼟地⾯积 11919.7平⽅公⾥，是我国北⽅最⼤的沿海开放城市。
　　⾃然地理。天津海域处于天津市东部，渤海西岸，渤海湾的顶端。海岸线北起津冀⾏政北界线与海岸线交点（涧河⼜以西约 2.4公⾥处），南⾄歧⼜，岸线全长 153.67公⾥，管理海域⾯积 2146平⽅公⾥，全市唯⼀海岛 ——三河岛位于永定新河河⼜。
　　⾃然环境。天津沿海地势平坦，属冲积海积低平原，海岸为典型的粉砂淤泥质海岸。⽓候四季分明、多风少⾬、⽇照充⾜、蒸发量⼤，属暖温带半湿润⼤陆与海洋过渡型季风⽓候区。是海河⽔系和蓟运河⽔系的⼊海⼜，⾃北向南汇集 9个河⼜及渠⼜。附近海域的潮汐为不规则半⽇潮，潮流通常为回转流，海浪以风浪为主，海⽔交换能⼒较弱。主要海洋灾害包括风暴潮、海浪、海冰、⾚潮等。
海洋资源。天津海洋资源丰富，优势资源包括港⼜资源、油⽓资源、盐业资源和旅游资源。拥有我国最⼤的⼈⼯港 ——天津港，⽬前拥有万吨级以上泊位 119个，货物吞吐量居全球第 4。附近海域⽯油天然⽓资源丰富，已探明⽯油储量超过 1.9亿吨，天然⽓储量 638亿⽴⽅⽶，其中⼤港油⽥和渤海油⽥是重要的沿海平原潮间带和海上油⽓开发区。天津是我国最⼤的海盐产区之⼀。滨海旅游资源较为丰富。邻近的渤海湾海域⼀度是重要的海洋经济⽔产物种的繁育区，渔业资源种类有 80多种，主要渔获种类有 30多种。
第⼆节发展优势
　　海洋区位条件独特。天津是我国北⽅对外开放的重要门户，天津港与 180多个国家和地区的 500多个港⼜贯通，腹地⾯积近 500万平⽅公⾥，占全国总⾯积 52%，是亚欧⼤陆桥的重要桥头堡之⼀。
　　海洋经济优势明显。 “⼗⼆五 ”期间，天津海洋经济年均增速超过 12%。2015年，实现海洋⽣产总值5506亿元，占全国海洋⽣产总值的 8.5%。单位岸线产出规模超 35亿元，位居全国前列。
　　公共服务条件优良。天津港主航道和码头等级均保持 30万吨级，复式航道实现 “双进双出 ”。海洋观测预报、防灾减灾和应急处置能⼒不断提升。国家海洋博物馆等⼀批海洋⽂化设施陆续落户。
　　海洋科技实⼒雄厚。拥有国家级和省部级海洋科研院所 27家，省部级以上海洋重点实验室 15个，是国家海洋⾼技术产业基地试点城市。海洋⼯程、海⽔淡化、海上平台等技术国内领先。
政策环境较为优越。滨海新区是全国综合配套改⾰试验区，天津⾃由贸易试验区是北⽅唯⼀⾃贸试验区，
天津已列⼊全国海洋经济发展试点，⼀系列政策将继续有效提升天津市海洋综合发展⽔平。
第三节问题和挑战
　　 “⼗三五 ”时期，天津海洋资源环境的基本情况没有变，在发展⼤局中的地位和作⽤没有变，资源环境约束趋紧的总体态势没有变。同时，海洋经济发展进⼊新常态，海洋领域深化改⾰进⼊攻坚期，海洋空间开发保护⾯临着新的挑战。
　　海洋经济发展不够平衡。天津市海洋经济规模不断壮⼤，海洋经济发展转⽅式、调结构效果初显，但是海洋油⽓、海洋化⼯等传统产业仍占较⼤⽐例，海洋战略性新兴产业只占全市海洋经济总量的 10.5%。为构建“北旅游、中航运、南重⼯ ”的空间格局，⼯业⽤海需求仍然存在，同时，新产业新业态的⽤海强度也在不断提⾼，可供开发利⽤的后续⽤海空间不⾜，使海洋空间资源利⽤的统筹平衡难度增⼤。
　　海洋开发布局不尽合理。天津市海岸线较短，海域⾯积较⼩，空间资源⼗分有限，海域利⽤多集中于近岸，围填海规模相对较⼤，且多为平推式填海。⼤部分海岸线已⼈⼯化，⾃然岸线保有量低，⽣活岸线和景观岸线缺乏。实现⼈与海洋和谐相处、海洋⽣态系统良性循环的难度加⼤。
　　海洋⽣态保护亟待加强。天津市海洋环境保护虽有成效，但是陆源⼊海污染压⼒持续存在，⼊海河流和排污⼜⽔质普遍超标， 2015年春季劣四类⽔质海域⾯积⽐重达 46.5%。渔业资源⽣物量与上世纪 90年代相⽐⼤幅下降，⾚潮灾害频发，典型海洋⽣态系统长期处于亚健康或不健康状态。环境风险持续存在。海洋⽣态环境保护和修复的任务任重道远。
第⼆章总体要求
第⼀节指导思想
全⾯贯彻党的⼗⼋⼤和⼗⼋届三中、四中、五中、六中全会精神，以马克思列宁主义、⽑泽东思想、邓⼩平理论、 “三个代表 ”重要思想、科学发展观为指导，深⼊贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和对天津⼯作 “三个着⼒ ”重要要求，牢固树⽴创新、协调、绿⾊、开放、共享的发展理念，根据不同海域资源环境承载能⼒、开发强度和发展潜⼒，合理确定不同海域主体功能，前瞻性、全局性地谋划全市未来海洋发展基本格局，调整开发内容，规范开发秩序，提⾼开发能⼒和效率，着⼒推动海洋开发⽅式向循环利⽤型转变，构建陆海协调、⼈海和谐的海洋空间开发格局，为加快实现天津 “⼀基地三区 ”的定位、全⾯建成⾼质量⼩康社会、开创美丽天津建设新局⾯作出更⼤贡献。
第⼆节基本原则
　　陆海统筹。把握陆地与海洋空间的统⼀性以及海洋系统的相对独⽴性，以 “海陆⼀体 ”战略眼光整体谋划空间发展。统筹海洋空间格局与陆域发展布局，统筹沿海经济社会发展与海洋空间开发利⽤，统筹陆源污染防治与海洋⽣态环境保护修复。
　　尊重⾃然。树⽴敬畏海洋、保护海洋的理念，把开发活动严格限制在海洋资源环境承载能⼒范围内。推进以⽣态系统为基础的海洋综合管理。维护好海域、海岛、海岸线⾃然状况，推动近海空间利⽤由⽣产要素向⽣活要素和⽣态要素转变。
　　优化结构。按照经济发展、⽣态良好、安全保障的基本要求，加快转变海洋经济发展⽅式，优化海洋经济布局和产业结构。控制近岸海域开发布局和强度，推动深远海适度开发，既为未来发展预留空间，又不突破既定的资源环境⽣态红线。
　　集约开发。提⾼海洋空间利⽤效率，把握开发时序，统筹城镇发展和基础设施、临海⼯业区建设等开发活动，严格⽤海标准，控制⽤海规模。对区位优势明显、资源富集等发展条件较好的沿海功能区予以重点保障，实施适度规模的点状开发。
第三节主要⽬标
　　按照国家 “到2020年主体功能区布局基本形成 ”的总体要求，基本实现天津 “⼀基地三区 ”的定位以及初步建成海洋强市的战略⽬标，本规划确定的主要⽬标是：
　　⼀、海洋空间利⽤格局清晰合理。以优化开发区域为基础、禁⽌开发区域为点缀的海洋空间格局基本形成。按照 “北旅游、中航运、南重⼯ ”的空间建设格局，加快构建沿海城镇和产业布局更加合理、要素⾼度集聚、⽣态环境良好、安全更加保障的蓝⾊产业发展带。
　　⼆、海洋空间利⽤效率稳步提⾼。合理⽤海需求得到保障，沿海产业与城镇建设⽤海集约化程度、海域利⽤⽴体化和多元化程度、港⼜利⽤效率等明显提⾼，单位岸线和单位海域⾯积产业增加值进⼀步提⾼。围填海总量控制制度有效落实，海洋开发强度控制在 10%以内。
　　三、海洋可持续发展能⼒不断提升。海洋资源环境⽣态红线制度严格实施，禁⽌开发区域占⽐保持在0.8%以上。海洋⾃然岸线保有率不低于 5%，沿海岸线受损⽣态得到初步修复与整治，公共亲⽔⽣活岸线有所增加。海洋⽣态环境恶化趋势得到进⼀步遏制，⼀、⼆类海⽔⽔质海域⾯积平均占⽐达到 8%。污染物排海总量控制制度初步建⽴。海洋灾害预警预报和防灾减灾能⼒明显提升，应对⽓候变化能⼒进⼀步增强。
规划指标
序号 指标  2015年（现状值）  2020年（ ⽬标值）  
1 全市海洋开发强度（ %）1  6.5  ≤10  
2 海洋 ⾃然岸线保有率（ %）2  12.12  ≥5  
3 禁 ⽌开发区域占管理海域 ⾯积 ⽐重（%）  0.8  ≥0.8  
4 ⼀、 ⼆类海 ⽔⽔质海域 ⾯积占 ⽐（%）3  5.9  8 

注： 1．海洋开发强度是围填海⾯积占管理海域⾯积⽐重。
　　　 2．根据天津市海洋⽣态红线区报告， “⼗⼆五 ”末，全市海洋⾃然岸线长度为 18.6公⾥。 “⼗三五 ”期间，全市海洋⾃然岸线长度保持不变，由于进⾏岸线修测，⾃然岸线保有率将发⽣变化。按照国家海洋⽣态红线划定对天津市海洋⾃然岸线保有率不低于 5%的要求，确定了本规划⾃然岸线保有率⽬标。
　　　 3．该指标中， 2015年现状值为 “⼗⼆五 ”期间均值， 2020年⽬标值为 “⼗三五 ”期间均值。
第四节主体功能分区
　　根据《全国海洋主体功能区规划》，优化开发区域是指现有开发利⽤强度较⾼，资源环境约束较强，产业结构亟待调整和优化的海域；重点开发区域是指在沿海经济社会发展中具有重要地位，发展潜⼒较⼤，资源环境承载能⼒较强，可以进⾏⾼强度集中开发的海域；限制开发区域是指以提供海洋⽔产品为主要功能的海域，包括⽤于保护海洋渔业资源和海洋⽣态功能的海域；禁⽌开发区域是指对维护海洋⽣物多样性，保护典型海洋⽣态系统具有重要作⽤的海域。
　　按照国家将天津市管理海域整体确定为国家级海洋优化开发区域的定位要求，根据《省级海洋主体功能区分区技术规程（试⾏）》技术规范，天津市管理海域划分为优化开发区域和禁⽌开发区域两类主体功能区。今后五年，要结合天津市发展总体定位和不同主体功能区类型，实施有差别的开发保护政策，着⼒推动形成可持续发展的海洋空间格局。
第三章优化开发区域
第⼀节区域范围
　　除禁⽌开发区域外，天津市管理海域全部划为海洋优化开发区域，该区域总⾯积 2129.7平⽅公⾥，占全市规划海域⾯积的 99.2%。
第⼆节功能定位
　　优化开发区域的功能定位是：整合总量，控制增量，通过优化海洋产业结构和空间布局，建设海洋经济科学发展⽰范区；通过扩⼤对外开放和夯实北⽅国际航运核⼼区，建设 “⼀带⼀路 ”战略枢纽；通过构建绿⾊发展、低碳发展、⾼端发展的新模式，建设海洋⽣态环境综合保护试验区；通过协调沿海地区经济社会发展与海洋空间开发利⽤，建设陆海统筹发展先⾏区。
第三节重点任务
　　⼀、优化海洋空间布局
　　合理调整海域开发规模和时序，逐步推动海域资源开发利⽤由满⾜⼯业⽣产向兼顾社会公共需求转变。实⾏严格的围填海指标管理，⽀持东疆⼆岛等国家重点基础设施的围填海需求。引导新增建设项⽬向南港⼯业区、临港经济区、中新天津⽣态城等沿海功能区聚集。统筹海岸线保护与利⽤，开辟公共休闲岸线，恢复海岸线⽣态服务功能和社会服务功能。
　　中新天津⽣态城。以打造创意产业和⾼端海滨旅游为⽬标，形成海洋旅游和⽂化产业集群，依托中⼼渔港打造我国北⽅重要的海洋⽔产品集散中⼼和游艇产业基地。
　　天津港主体港区。以打造国家综合交通运输体系重要枢纽和保税加⼯、现代物流基地为⽬标，建设⾃由贸易试验区。
　　临港经济区。以打造海洋⼯程装备制造业、海洋船舶⼯业集聚区域和⽣态型⼯业区为⽬标，形成我国海洋⼯程和⾼端装备制造产业基地。
　　南港⼯业区。以打造⾼端海洋⽯油⽯化产业集聚区域和循环经济⽰范区为⽬标，形成上下游产业衔接的世界级⽣态型海洋⽯油⽯化产业集群。
　　⼆、优化海洋产业结构
　　通过技术创新应⽤推动传统海洋产业优化升级，实现海洋油⽓业和海洋化⼯业绿⾊化，发展⾼技术、⾼附加值船舶及配套设备，做强海洋⼯程建筑业，推动海洋渔业加快转型。增强海洋战略性新兴产业对海洋经济的带动作⽤，壮⼤发展海洋⼯程装备制造业，积极推进海⽔利⽤业规模化发展，培育海洋药物和⽣物制品业以及海洋可再⽣能源业。加快发展海洋服务业，⼤⼒发展海洋交通运输业、滨海旅游业，积极发展涉海⾦融服务业、海洋信息与科技服务业。
　　三、加强海洋污染治理
　　⼤⼒发展环境友好型和资源节约型海洋产业，推进海洋资源综合利⽤和循环、低碳经济发展，强化环境准⼊制度，提⾼涉海产业的节能、环保和安全技术⽔平。研究构建陆源主要⼊海污染物总量控制制度框架，开展主要陆源⼊海污染物调查，实施污染物排海总量控制。全⾯清理⾮法或设置不合理的⼊海排污⼜，加强集中式污⽔处理设施建设。推进港⼜环保基础设施建设，实施养殖池塘、近海养殖⽹箱标准化改造及⽣态养殖⽰范⼯程建设。
　　四、加强⽣态保护修复
　　严守海洋⽣态红线，落实红线管控政策，在不突破红线约束的前提下因地制宜发展绿⾊低碳产业。在中新天津⽣态城、临港经济区、南港⼯业区开展⼈⼯湿地和⽣态岸堤建设，重点在海河、独流减河、⼦⽛新河、永定新河等河⼜实施湿地修复。加⼤受损海域修复治理⼒度，重点推进天津港各港区受损较重区域的⽣态修复⼯程。推进南港⼯业区外海海洋牧场建设，养护海洋渔业资源。推进滨海优美旅游景观建设，在临港经济区北部综合配套服务区南侧岸线、海滨浴场公共沙滩、中新天津⽣态城永定新河河⼜等建设公共亲⽔⽣活岸线。
　　按照天津市海洋⽣态红线的规定范围和管控要求，在下列区域严格限制不符合保护⽬标的开发活动。
　　⼤神堂牡蛎礁国家级海洋特别保护区的适度利⽤区和⽣态与资源恢复区。依据《海洋特别保护区管理办法》（国海发〔 2010〕21号）加强管理，适度利⽤区可在确保海洋⽣态系统安全前提下实施与保护区保护⽬标相⼀致的⽣态型资源利⽤活动，发展⽣态旅游、⽣态养殖等海洋⽣态产业；⽣态与资源恢复区采取适当的⼈⼯⽣态整治与修复措施，开展增殖放流，推进海洋牧场建设，恢复海洋⽣态、资源与关键⽣境。
　　汉沽重要渔业海域。禁⽌围填海、截断洄游通道等开发活动，在重要渔业资源的产卵育幼期禁⽌进⾏⽔下爆破和施⼯，⿎励⽣态化养殖，适度发展休闲渔业，保护重要⽔产种质资源及其栖息繁衍⽣境，区域内海域开发利⽤活动均不得对毗邻的⼤神堂牡蛎礁国家级海洋特别保护区造成不良影响。
　　⼤港滨海湿地。禁⽌围填海、矿产资源开发及其他城市建设开发项⽬等改变海域⾃然属性、破坏湿地⽣态功能的开发活动。积极选划特别保护区，维护滩涂湿地⽣态环境和浅海⽣物多样性，整治河⼜区域潮间带形态，保障防洪安全。禁⽌从事可能改变⾃然岸线属性的开发建设活动。
　　北塘旅游休闲娱乐区。禁⽌炸岩炸礁、围填海、实体坝连岛、采挖海砂等可能造成海岛⽣态系统破坏及⾃然地形、地貌改变的⾏为，发展滨海旅游业和海岛特⾊经济，保护海岛⾃然资源、⾃然景观以及历史、⼈⽂遗迹，开展三河岛整治和修复，修复海岛⽣态滩涂及植被环境。
　　⼤神堂⾃然岸线。禁⽌采挖海砂、围填海、倾废等可能改变或影响沙滩⾃然属性的开发活动，开展岸线⽣态修复。
　　五、⾼标准建设安全海洋
　　科学确定沿海危险化学品企业的规划布局，重点构建以南港安全岛、天津港危险品物流中⼼为重点的安全格局，按照国家要求严格控制周边的安全防护距离，强化南疆港区、临港经济区、南港⼯业区等化⼯集中区域的风险管控。全⾯加强海上⽯油开采安全⽣产综合治理，进⼀步强化危险化学品海上运输管理。推动开展全市海洋灾害风险区划⼯作。利⽤海岸加固、植被护岸和构筑⼈⼯海堤等⽅式整治⼤神堂、中⼼渔港、南港⼯业区等岸段，提升海岸抵御⾃然灾害的能⼒。完善风暴潮、⾚潮、海浪、海冰灾害监视监测与预报预警⽹络。
第四章禁⽌开发区域
第⼀节区域范围
　　海洋禁⽌开发区域为⼤神堂牡蛎礁国家级海洋特别保护区的重点保护区。该区域海域⾯积 16.3平⽅公⾥，占全市规划海域⾯积的 0.8%。
第⼆节功能定位
　　禁⽌开发区域的功能定位是：依法实施强制性保护，重点保护和恢复泥质活牡蛎礁浅海⽣态系统。
第三节空间管制原则
　　依据《海洋特别保护区管理办法》，⼤神堂牡蛎礁国家级海洋特别保护区的重点保护区禁⽌实施各种与保护⽆关的⼯程建设活动，严格控制⼈为因素对⾃然⽣态⼲扰，严禁不符合主体功能定位的开发活动，逐步实现污染物零排放。
第五章区域政策
　　按照海洋主体功能分区实施差别化政策，完善海洋主体功能区政策⽀撑体系，采⽤指导性、⽀持性和约束性政策并⾏的⽅式，形成适⽤于海洋主体功能定位与发展⽅向的利益导向机制，加强部门和地区间协调，确保政策有效落实。
第⼀节财税政策
　　加⼤对海域海岸线整治、保护和管理的财政投⼊，重点⽀持在禁⽌开发区域和其他海洋⽣态红线范围内的岸线和海域修复⼯程，以及列⼊国家蓝⾊海湾⾏动计划的重点⼯程。健全海洋⽣态保护补偿机制，多渠道筹措资⾦，对符合条件的渔民转产就业、最低⽣活保障、渔业互助保险以及增殖放流、海洋牧场建设等给予重点⽀持。建⽴禁⽌开发区域和其他海洋⽣态红线⽣态补偿制度，制定监测评估指标体系和具体监测⽅案，建⽴⽣态保护成效与资⾦分配挂钩的激励约束机制，加强对⽣态保护补偿资⾦使⽤的监督管理。
第⼆节投资政策
　　政府安排的各类投资项⽬要符合海洋主体功能区的定位和发展⽅向，加⼤政府投资⽤于⽣态环境保护和防灾减灾的⽐例，⽣态环境保护投资要重点⽤于加强⽣态修复、环境保护和监测能⼒建设，防灾减灾投资要加强风暴潮、海浪、海冰、⾚潮、海岸带侵蚀等海洋灾害的⽴体化监测、预报预警和应急响应能⼒，加快营造沿海防护林和构筑⼈⼯海堤。积极引导商业银⾏按海洋主体功能定位调整信贷投向，⿎励民间资本投向涉海基础设施、市政公⽤事业和社会事业等。
第三节产业政策
严格控制⾼耗能、⾼污染⽤海涉海项⽬建设，避免低⽔平重复建设。编制专项规划、布局重⼤项⽬，必须符合区域主体功能定位。严格落实国家产业结构调整指导⽬录和外商投资产业指导⽬录及天津市禁⽌制投资项⽬清单。优化开发区域要按照国际先进⽔平，逐步实⾏更加严格的产业准⼊环境标准，实施污染物特别排放限值，⿎励发展战略性新兴产业。禁⽌开发区域和其他海洋⽣态红线要按照强制保护原则和红线管控政策设置产业准⼊环境标准。
第四节海域政策
　　加强围填海总量控制和计划管理，严控新增围填海，新增围填海指标原则上配置在东疆港保税区、南港⼯业区、临港经济区、中新天津⽣态城等沿海功能区附近海域，禁⽌开发区域和其他海洋⽣态红线范围内禁⽌围填海。严格保护⾃然岸线，禁⽌开发⼤神堂和⼤港滨海湿地⾃然岸线，加强调查和监测统计。按照优化开发区域的政策要求，修订出台天津市建设项⽬⽤海规模控制指导标准，提⾼单位⾯积投资强度，严格控制海洋⽣态红线、河⼜⾏洪区、农渔业区建设⽤海。
第五节环境政策
　　积极实施《⽔污染防治⾏动计划》（国发〔 2015〕17号）及《天津市⽔污染防治⼯作⽅案》（津政发〔 2015〕37号），加⼤海洋环境执法⼒度。实施最严格的源头保护制度，落实环境影响评价制度，未依法进⾏环境影响评价的开发利⽤规划不得组织实施、建设项⽬不得开⼯。严格执⾏海洋伏季休渔制度，控制近海捕捞强度，减少渔船数量和功率总量，积极开展增殖放流。研究构建陆源⼊海污染物总量控制制度框架，全⾯落实《控制污染物排放许可制实施⽅案》（国办发〔 2016〕81号），研究建⽴海上污染物排放许可证制度，合理确定排污权使⽤价格，禁⽌开发区域不发放排污许可证，其他海洋⽣态红线区域严格限制排污许可证发放。严格落实海洋⽣态红线管控制度，开展天津海洋资源环境承载能⼒监测预警，对承载⼒超限的重点区域实⾏限制性措施。⼤⼒推进海洋环境监测评价体系建设，健全海洋灾害和海上重⼤环境事故防范和应急保障体系。
第六章规划实施与绩效评价
　　建⽴健全有利于推进形成主体功能区的监测评价体系，按照不同类型主体功能区定位，实⾏各有侧重的评价办法，有效引导推进形成海洋主体功能。市各有关部门和滨海新区⼈民政府要按照职责分⼯，健全相关法规规章、政策措施和涉海规划，严格落实责任，切实组织实施。
第⼀节职责分⼯
　　市发展改⾰委负责本规划实施的组织协调和监督检查；组织实施适应海洋主体功能区要求的投资和产业政策。
　　市海洋局负责本规划的评估和规划修订；制定符合不同类型海洋主体功能定位要求的评价办法；按照符合海洋主体功能区规划要求的管理⽅向和原则，落实和控制⽤海指标；制定并组织实施适应海洋主体功能区要求的海域政策。
　　市财政局负责按照适应海洋主体功能区要求的财税政策⽅向和原则，制定并落实市级海洋主体功能区财税政策。
　　市规划局负责按照分类推进形成不同类型海洋主体功能区的要求，加强城市总体规划、近期建设规划等与海洋主体功能区规划的衔接。
　　市农委负责制定适应海洋主体功能区要求的海洋渔业⽅⾯的规划，制定并落实相关政策。
　　市环保局会同相关部门制定适应海洋主体功能区要求的环境政策。
　　其他有关部门要依据本规划，研究制定符合海洋主体功能区要求的相关规划和政策。
滨海新区⼈民政府根据本规划要求，细化适应主体功能区要求的涉海项⽬准⼊、海域使⽤管理、⽣态环境保护等⽅⾯的差别化政策，并指导沿海各镇街和各功能区在发展中落实海洋主体功能区制度。
第⼆节监测与评估
　　按照 “总体规划、创新驱动、⾼效整合、常态运⾏ ”的建设原则，开展海洋主体功能区动态监测系统建设，推动涉海数据共享和互联互通，实现海洋主体功能区全要素信息 “⼀张图 ”。开展主体功能区常态化监测，对实施情况进⾏全⾯监测和分析，实现基本状况、变化趋势和主要风险 “三清楚 ”。
　　建⽴规划实施情况定期评估与修订调整建议机制，作为检查、落实海洋主体功能区规划的重要基础和⼿段，按不同主体功能区实⾏差别化的指标评价。市发展改⾰委和市海洋局按照国家发展改⾰委和国家海洋局要求，对主要指标实现情况和重点任务完成情况进⾏阶段性评估，评估结果报国家发展改⾰委和国家海洋局，并以适当⽅式向社会公布，同时，根据评估结果，结合全市海洋发展实际，提出需要调整的内容或对规划进⾏修订的建议。
　　　　

　　




