安徽省⼈民政府办公厅关于印发安徽省加快推进政务服务 “跨省通办 ”⼯作⽅案的通知
发布⽇期 :2020-12-31来源：安徽省⼈民政府办公厅
各市、县⼈民政府，省政府各部门、各直属机构：
经省政府同意，现将《安徽省加快推进政务服务 “跨省通办 ”⼯作⽅案》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
安徽省⼈民政府办公厅 2020年12⽉28⽇
安徽省加快推进政务服务 “跨省通办 ”⼯作⽅案
为贯彻落实《国务院办公厅关于加快推进政务服务 “跨省通办 ”的指导意见》（国办发〔 2020〕35号），加快推进政务服务 “跨省通办 ”，有效解决企业和群众异地办事 “多地跑 ”“折返跑 ”问题，不断提升政务服务便利度和⼈民群众获得感，持续创优 “四最 ”营商环境，结合我省实际，制定本⽅案。
⼀、总体要求
（⼀）指导思想。以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，全⾯贯彻党的⼗九⼤和⼗九届⼆中、三中、四中、五中全会精神，认真落实习近平总书记考察安徽重要讲话指⽰精神，按照需求导向、改⾰创新、便民⾼效、依法监管的原则，加快推动政务服务从政府部门供给导向向企业和群众需求导向转变，依托全国⼀体化政务服务平台、 “皖事通办 ”平台和各级政务服务机构，着⼒打通业务链条和数据共享堵点，推动更多政务服务事项 “跨省通办 ”，推进政务服务标准化、规范化、便利化，为建设⼈民满意的服务型政府提供有⼒保障。
（⼆）⼯作⽬标。从⾼频政务服务事项⼊⼿， 2020年底前，实现第⼀批事项 “跨省通办 ”，推动更多事项 “省内通办 ”、长三⾓地区 “⼀⽹通办 ”；2021年底前，基本实现⾼频政务服务事项 “跨省通办 ”，同步建⽴清单化管理制度和更新机制； 2021年以后，不断拓展 “跨省通办 ”的范围和深度，有效满⾜各类市场主体和⼴⼤⼈民群众异地办事需求。
（三）业务模式。根据企业、群众需求和业务⼯作实际，通过 “全程⽹办 ”“异地代收代办 ”“多地联办 ”等⼀种⽅式或多种⽅式组合，实现政务服务事项 “跨省通办 ”。⼤⼒推进 “全程⽹办 ”，除法律法规规定必须到现场办理的事项外，按照 “应上尽上 ”的原则，政务服务事项全部纳⼊ “皖事通办 ”平台，由业务属地为申请⼈远程办理。持续拓展 “异地代收代办 ”，对法律法规明确要求必须到现场办理的政务服务事项，在不改变各地原有办理事权的基础上，通过 “收受分离 ”模式，深化 “异地受理、⽆差别办理 ”服务。不断优化 “多地联办 ”，对需要申请⼈分别到不同地⽅现场办理的政务服务事项，改由⼀地受理申请、各地政府部门内部协同，申请材料和档案材料通过全国⼀体化政务服务平台共享，实现申请⼈只需到⼀地即可完成办理。
⼆、重点任务
（⼀）聚焦保障改善民⽣和助⼒惠企利企，推动⾼频事项 “跨省通办 ”。围绕教育、就业、社保、医疗、养⽼、居住、婚育、出⾏等与群众⽣活密切相关的异地办事需求，以及⽣产要素⾃由流动、产业链供应链协同等与企业⽣产经营密切相关的异地办事需求， 2020年底前实现电⼦社会保障卡申领、养⽼保险关系转移接续、市场主体登记注册等 58项⾼频事项 “跨省通办 ”，2021年底前实现异地就医登记备案、开具户籍类证明、⼯业产品⽣产许可证发证、新设探矿权登记等 74项⾼频事项 “跨省通办 ”，2021年以后逐步实现新⽣⼉⼊户、婚姻登记等 8项⾼频事项 “跨省通办 ”，不断便利群众异地办事，⽅便企业开展⽣产经营活动，提升跨区域政务服务⽔平，激发市场主体活⼒，提升⼈民群众获得感。
（⼆）持续推进长三⾓地区 “⼀⽹通办 ”和“省内通办 ”。在全国⾼频政务服务 “跨省通办 ”事项清单基础上，协同沪苏浙进⼀步拓展 “跨省通办 ”范围和深度，为长三⾓区域协调发展提供⽀撑保障。⽀持劳动⼒输出输⼊、东西部协作等省区市点对点开展 “跨省通办 ”。⽀持各地各单位拓展深化，推动更多政务服务事项 “省内通办 ”。
三、具体举措
（⼀）统⼀业务规则和标准。 “跨省通办 ”事项涉及业务的牵头部门要按照 “应减尽减 ”的原则，优化调整 “跨省通办 ”事项业务规则，明确申请条件、申报⽅式、受理模式、审核程序、办理时限、发证⽅式、收费标准等内容，统⼀办事流程和办事指南。各地各部门要基于国家政务服务平台政务服务事项基本⽬录，在省内实现⽬录清单省市县乡村五级事项名称、编码、依据、类型等基本要素相同 “五级四同 ”的基础上，持续推进我省⽬录清单与国家基本⽬录的要素统⼀，推动事项办理规范化运⾏，实现同⼀事项在不同地域⽆差别受理、同标准办理。（牵头单位：省数据资源局、省委编办、省政府办公厅、 “跨省通办 ”事项涉及业务的牵头部门；配合单位：省有关单位按职责分⼯负责，各市⼈民政府）
（⼆）设置并丰富线上专区。 2020年底前，在 “皖事通办 ”门户上线 “跨省通办 ”专区，作为我省 “跨省通办”服务⼊⼜，并与国家⼀体化政务服务平台 “跨省通办 ”专区互联互通。 2021年，不断丰富专区服务内容，加强“皖事通 ”APP建设和应⽤，推动 “跨省通办 ”事项 “掌上办 ”“指尖办 ”。（牵头单位：省数据资源局，各市⼈民政府。配合单位：省有关单位按职责分⼯负责。）
（三）设置并完善线下窗⼜。 2021年底前，县级及以上政务服务⼤厅设置 “跨省通办 ”专窗，配备相应的设备和⼈员，并做好与长三⾓地区 “⼀⽹通办 ”专窗的统筹衔接。有条件的市可向乡镇（街道）、村（社区）和园区延伸。开展窗⼜⼯作⼈员 “跨省通办 ”业务培训，提升代收代办服务质量和⼯作效率，提⾼专窗 “跨省通办 ”服务能⼒和⽔平。（牵头单位：省数据资源局，各市⼈民政府；配合单位：省有关单位按职责分⼯负责。）
（四）强化 “皖事通办 ”平台⽀撑。围绕 “政府⼀个平台推服务、群众⼀个平台找政府 ”⽬标，加快推进 “皖事通办 ”平台建设，为 “跨省通办 ”和“省内通办 ”提供坚实⽀撑。要充分发挥 “皖事通办 ”平台统⼀电⼦证照、电⼦印章、电⼦签名、电⼦档案等⽀撑能⼒，推动⾼频电⼦证照标准化和跨区域互认共享，政府部门核发的证照批⽂，能通过数据共享查询、核验的，不再要求申请⼈到现场核验原件；依托平台统⼀⽀付功能，提供便利快捷的物流和⽀付渠道，推进减时间、减环节、减材料、减跑动。各部门要加强部门业务办理系统与 “皖事通办 ”平台的全⾯对接，实现深度融合、协同办理；各地要进⼀步加强市县政务服务平台建设、提升基层在线服务能⼒；政务服务管理部门要加快移动端、电脑端、⾃助端、电视端、窗⼜端等线上线下多样化办事渠道建设，推动⾼频服务事项快捷办理，并提供授权代理、亲友代办等功能，切实解决⽼年⼈、残疾⼈等特殊群体在办事过程中遇到的突出困难，满⾜不同群体的差异化需求。各部门要落实权威⾼效的数据共享协调机制，除现⾏法律法规另有规定或涉及国家秘密和安全等外，⼀律⾯向各级政府部门提供履⾏职责所需的数据共享服务，满⾜ “跨省通办”数据需求；结合推进政务服务 “跨省通办 ”，将更多直接关系企业和群众办事、应⽤频次⾼的数据纳⼊共享范围。（牵头单位：省数据资源局，省政府办公厅， “跨省通办 ”事项涉及部门，各市⼈民政府；配合单位：省有关单位按职责分⼯负责。）
（五）积极探索创新。在全⾯完成 2020年度长三⾓地区 “⼀⽹通办 ”牵头事项的基础上，有关⾏业主管部门要将有需求、有条件的服务事项纳⼊通办范围，不断提升长三⾓地区 “⼀⽹通办 ”⼯作⽔平。聚焦皖浙闽赣四省相关边际城市先⾏先试，⽀持各市围绕劳动⼒输⼊输出、东西部协作等，与省外对⼜城市开展点对点 “跨省通办 ”。加快推进 “省内通办 ”，所有列⼊ “跨省通办 ”清单的事项先⾏实现 “省内通办 ”，并逐年拓展纳⼊更多⾼频政务服务事项。⼤⼒推⾏ “⼀件事⼀次办 ”，从企业和群众 “办成⼀件事 ”⾓度出发，推动政务服务跨地区、跨部门、跨层级协同办理。（牵头单位：省有关单位按职责分⼯负责，各市⼈民政府；配合单位：省数据资源局。）
四、保障措施
（⼀）加强组织协调。省政府办公厅要加强对全省政务服务 “跨省通办 ”的⼯作统筹，协调解决有关重⼤问题。各地各部门要⾼度重视，切实加强组织领导，层层压实责任，强化经费保障。 “跨省通办 ”事项涉及业务的牵头部门要主动加强与对⼜国家部委的沟通对接，切实做好业务梳理、系统开发、事项办理等⼯作，确保按时按质按量完成 “跨省通办 ”任务；数据资源和政务服务管理部门要加强业务指导和技术⽀撑，建⽴⼯作台账，明确责任单位、时间表、路线图，抓好具体实施⼯作。各地要落实属地责任，确保本层级的 “跨省通办 ”事项可办、易办、好办，不断提升企业群众办事的便利度和满意度。
（⼆）加强法治保障。聚焦政务服务 “跨省通办 ”流程优化再造⾯临的政策制度障碍，及时清理和修改完善与政务服务 “跨省通办 ”中“全程⽹办 ”“异地代收代办 ”“多地联办 ”等不相适应的有关规章和规范性⽂件。加强政务服务 “跨省通办 ”业务流程改⾰后的事中事后监管，推⾏ “互联⽹ +监管 ”和信⽤监管，针对政务服务 “跨省通办 ”后可能出现的新情况新问题，及时调整完善监管政策。数据共享要注重保护国家秘密、商业秘密和个⼈隐私，防⽌滥⽤和泄密。
（三）加强督促指导。省政府办公厅将 “跨省通办 ”⼯作推进落实情况作为重点督查事项，加强对 “跨省通办”⼯作的跟踪督促，对改⾰措施不到位、⼯作落实不到位、企业和群众反映问题仍然突出的，给予通报批评等处理。省数据资源局要推进政务服务 “跨省通办 ”的“好差评 ”⼯作，完善评价规则，加强评价结果运⽤，提⾼政务服务质量。
（四）加强宣传推⼴。各地各部门要统筹政务服务与政务公开，及时公开政务服务 “跨省通办 ”⼯作进展及成效。省政府⽹站、各地各部门政府⽹站及政务新媒体等要做好有关政策汇聚、宣传解读、服务推⼴和精准推送。通过 “皖事通办 ”平台 “好差评 ”系统、各级政府门户⽹站、 “12345”热线等倾听收集企业和群众意见建议，及时解决突出问题。
各地各部门要根据本⽅案抓紧推动有关⼯作措施迅速落地见效。对⼯作推进过程取得的重⼤进展、存在的突出问题等情况，及时报送省政府办公厅。
附件：⾼频政务服务 “跨省通办 ”事项清单
附件
⾼频政务服务 “跨省通办 ”事项清单
⼀、 2020年底前实现 “跨省通办 ”的事项（ 58项）
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 配合单位 
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 配合单位 
1 学历公证 申请 ⼈可异地申请博 ⼠研究 ⽣、硕 ⼠研究 ⽣、 ⼤学本科、⼤学专科学历公证，不受户籍地或学校所在地限制。 省司法厅 省教育厅  
2 学位公证 申请 ⼈可异地申请博 ⼠、硕 ⼠、学 ⼠学位公证，不受户籍地或学校所在地限制。 省司法厅 省教育厅  
3 机动车驾驶证公证 申请 ⼈可异地申请机动车驾驶证公证，不受户籍地或驾驶证领取地限制。 省司法厅 省公安厅  
4 应届毕业⽣法律职业资格认定（享受放宽条件政策的除外） 申请 ⼈可选择在居住地、户籍地或 ⼯作地申请授予法律职业资格，不受考试报名地限制。 省司法厅  
5 失业登记 申请 ⼈可在居住地、 ⼯作地、参保地或户籍地申请失业登记，不受地域限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
6 社会保险个 ⼈权益记录单查询打印（养 ⽼保险、⼯伤保险、失业保险等） 申请 ⼈可异地查询、打印本 ⼈名下各地、各年度社会保险个 ⼈权益记录单，不受地域限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
7 企业职 ⼯基本养 ⽼保险关系转移接续 申请 ⼈可向转 ⼊地申请，转 ⼊地与转出地协同办理企业职⼯基本养 ⽼保险关系转移接续，申请 ⼈不再需要到转出地办理（不符合转出条件的除外）。 省 ⼈⼒资源社会保障厅 
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 配合单位 
8 城乡居民基本养 ⽼保险关系转移接续 申请 ⼈可向转 ⼊地申请，转 ⼊地与转出地协同办理城乡居民基本养 ⽼保险关系转移接续，申请 ⼈不再需要到转出地办理（不符合转出条件的除外）。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
9 机关事业单位基本养 ⽼保险关系转移接续（含职业年 ⾦） 申请 ⼈可向转 ⼊地申请，转 ⼊地与转出地协同办理机关事业单位基本养 ⽼保险关系转移接续（含职业年 ⾦），申请 ⼈不再需要到转出地办理（不符合转出条件的除外）。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
10 机关事业单位基本养 ⽼保险与企业职⼯基本养 ⽼保险互转 申请 ⼈可向转 ⼊地申请，转 ⼊地与转出地协同办理机关事业单位基本养 ⽼保险与企业职 ⼯基本养 ⽼保险互转，申请 ⼈不再需要到转出地办理（不符合转出条件的除外）。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
11 企业职 ⼯基本养 ⽼保险与城乡居民基本养 ⽼保险互转 申请 ⼈可向转 ⼊地申请，转 ⼊地与转出地协同办理企业职⼯基本养 ⽼保险与城乡居民基本养 ⽼保险互转，申请 ⼈不再需要到转出地办理（不符合转出条件的除外）。 省 ⼈⼒资源社会保障厅 
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 配合单位 
12 退役军 ⼈养 ⽼保险关系转移接续 申请 ⼈可向转 ⼊地申请，转 ⼊地与军队经办机构协同办理退役军 ⼈养 ⽼保险关系转移接续。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
13 领取养 ⽼⾦⼈员待遇资格认证 领取养 ⽼⾦的申请 ⼈，可异地 ⾃助办理领取待遇资格认证，不受地域限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
14 养 ⽼保险供养亲属领取待遇资格认证 申请 ⼈属于养 ⽼保险供养亲属的，可异地 ⾃助办理领取待遇资格认证（ ⽣存认证），不受地域限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
15 电 ⼦社会保障卡申领 申请 ⼈可 ⽹上申领电 ⼦社会保障卡，不受发卡地限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
16 失业保险⾦申领 申请 ⼈可异地申领失业保险 ⾦，不受地域限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
17 就业创业证查询、核验 申请 ⼈可异地查询或核验本 ⼈就业创业证信息，不受地域限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
18 技 ⼯院校毕业证书查询、核验 申请 ⼈可异地查询或核验本 ⼈技 ⼯院校毕业证书信息，不受地域限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
19 技能 ⼈员职业资格证书查询、核验 申请 ⼈可异地查询或核验本 ⼈技能 ⼈员职业资格证书信息，不受地域限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅 
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 配合单位 
20 专业技术⼈员职业资格证书查询、核验 申请 ⼈可异地查询或核验本 ⼈专业技术 ⼈员职业资格证书信息，不受地域限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
21 商品房预售、抵押涉及的不动产预告登记（省会城市及计划单列市） 申请 ⼈可异地 ⽹上申请商品房预售、抵押涉及的不动产预告登记，不受商品房所在地限制。 省 ⾃然资源厅 省公安厅、省民政厅、省卫 ⽣健康委、省市场监管局  
22 不动产登记资料查询（省会城市及计划单列市） 申请 ⼈可异地 ⽹上查询不动产登记资料，不受不动产登记地限制。 省 ⾃然资源厅 省 ⾼院、省公安厅、省民政厅、省司法厅、省卫 ⽣健康委、省市场监管局  
23 不动产抵押登记（省会城市及计划单列市） 申请 ⼈可异地 ⽹上申请不动产抵押登记，不受不动产登记地限制。 省 ⾃然资源厅 省公安厅、省民政厅、省卫 ⽣健康委、省市场监管局  
24 排污许可 申请 ⼈可异地 ⽹上提交申请材料，由排污企业所在地 ⽣态环境部门审核并发证。 省 ⽣态环境厅  
25 个 ⼈住房公积 ⾦缴存贷款等信息查询 申请 ⼈可异地查询个 ⼈住房公积 ⾦缴存贷款等信息，不受住房公积 ⾦缴存地限制。 省住房城乡建设厅 
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 配合单位 
26 出具贷款职 ⼯住房公积⾦缴存使 ⽤证明 申请 ⼈在 ⾮住房公积 ⾦缴存地贷款购房，可向购房地住房公积 ⾦管理中 ⼼申请出具贷款职 ⼯住房公积 ⾦缴存使 ⽤证明，不受住房公积 ⾦缴存地限制。 省住房城乡建设厅  
27 正常退休提取住房公积 ⾦ 申请 ⼈正常退休，可异地提取住房公积 ⾦，不受住房公积 ⾦缴存地限制。 省住房城乡建设厅 省公安厅、省 ⼈⼒资源社会保障厅  
28 ⼩型 ⾮营运 ⼆⼿车交易登记 申请 ⼈异地交易⼩型 ⾮营运 ⼆⼿车，车辆转 ⼊地可为 ⼩型⾮营运 ⼆⼿车交易开具发票并办理转移登记 ⼿续。 省商务厅 省公安厅、省税务局  
29 义诊活动备案 申请 ⼈可异地 ⽹上提交义诊活动备案申请，不受义诊组织所在地限制。 省卫 ⽣健康委  
30 消毒产品卫 ⽣安全评价报告备案 申请 ⼈可异地 ⽹上申请消毒产品卫 ⽣安全评价报告备案，不受企业所在地限制。 省卫 ⽣健康委  
31 内资企业及分 ⽀机构设⽴登记 申请 ⼈可异地 ⽹上申请内资企业及分⽀机构设 ⽴登记，不受企业住所地限制。 省市场监管局  
32 内资企业及分 ⽀机构变更登记 申请 ⼈可异地 ⽹上申请内资企业及分⽀机构变更登记，不受企业登记地限制。 省市场监管局 
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 配合单位 
33 内资企业及分 ⽀机构注销登记 申请 ⼈可异地 ⽹上申请内资企业及分⽀机构注销登记，不受企业登记地限制。 省市场监管局  
34 外资企业及分 ⽀机构设⽴登记 申请 ⼈可异地 ⽹上申请外资企业及分⽀机构设 ⽴登记，不受企业住所地限制。 省市场监管局 省商务厅  
35 外资企业及分 ⽀机构变更登记 申请 ⼈可异地 ⽹上申请外资企业及分⽀机构变更登记，不受企业登记地限制。 省市场监管局 省商务厅  
36 外资企业及分 ⽀机构注销登记 申请 ⼈可异地 ⽹上申请外资企业及分⽀机构注销登记，不受企业登记地限制。 省市场监管局 省商务厅  
37 个体 ⼯商户设 ⽴登记 申请 ⼈可异地 ⽹上申请个体 ⼯商户设⽴登记，不受住所地限制。 省市场监管局  
38 个体 ⼯商户变更登记 申请 ⼈可异地 ⽹上申请个体 ⼯商户变更登记，不受登记地限制。 省市场监管局  
39 个体 ⼯商户注销登记 申请 ⼈可异地 ⽹上申请个体 ⼯商户注销登记，不受登记地限制。 省市场监管局  
40 农民专业合作社设 ⽴登记 申请 ⼈可异地 ⽹上申请农民专业合作社设 ⽴登记，不受住所地限制。 省市场监管局  
41 农民专业合作社变更登记 申请 ⼈可异地 ⽹上申请农民专业合作社变更登记，不受登记地限制。 省市场监管局 
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 配合单位 
42 农民专业合作社注销登记 申请 ⼈可异地 ⽹上申请农民专业合作社注销登记，不受登记地限制。 省市场监管局  
43 营业执照遗失补领、换发 申请 ⼈营业执照遗失的，可异地 ⽹上申请补领、换发，不受登记地限制。 省市场监管局  
44 特种设备检验、检测 ⼈员资格认定 申请 ⼈可异地申请特种设备检验、检测 ⼈员资格认定，不受地域限制。 省市场监管局  
45 国产保健⾷品备案 申请 ⼈可异地申请国产保健 ⾷品备案，不受企业所在地限制。 省市场监管局  
46 特种设备检验检测机构核准 申请 ⼈可异地向规定的许可机关申请特种设备检验检测机构核准，不受所在地限制。 省市场监管局  
47 特种设备⽣产单位许可 申请 ⼈可异地向规定的许可机关申请特种设备 ⽣产单位许可，不受所在地限制。 省市场监管局  
48 医保电 ⼦凭证申领 申请 ⼈可 ⽹上申领医保电 ⼦凭证，不受地域限制。 省医保局  
49 航空安全员资格认定 申请 ⼈可异地申请办理航空安全员执照，不受提交申请地点限制。 民航安徽安全监管局（根据国家民航局统⼀部署） 
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 配合单位 
50 申请撤销提供邮政普遍服务的邮政营业场所 申请 ⼈可异地申请撤销提供邮政普遍服务的邮政营业场所，不受提交申请地点限制，不影响法定经营地域。 省邮政管理局  
51 邮政企业申请停 ⽌办理或者限制办理邮政普遍服务和邮政特殊服务业务审批 申请 ⼈可异地申请停 ⽌办理或者限制办理邮政普遍服务业务、邮政特殊服务业务，不受提交申请地点限制，不影响法定经营地域。 省邮政管理局  
52 快递业务经营许可 申请 ⼈可异地申请经营快递业务，不受提交申请地点限制，不影响法定经营地域。 省邮政管理局  
53 国产药品再注册 申请 ⼈可异地向注册地省级药品监管部门申请办理国产药品再注册，不受所在地限制。 省药监局  
54 不涉及技术内容的国产药品变更备案 申请 ⼈可异地向注册地省级药品监管部门申请不涉及技术内容的国产药品变更备案，不受所在地限制。 省药监局  
55 执业药师注册 申请 ⼈可异地向注册地管理机构申请执业药师注册，不受所在地限制。 省药监局 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
56 执业药师延续注册 申请 ⼈可异地向注册地管理机构申请执业药师延续注册，不受所在地限制。 省药监局 省 ⼈⼒资源社会保障厅 
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 配合单位 
57 执业药师变更注册 申请 ⼈可异地向注册地管理机构申请执业药师变更注册，不受所在地限制。 省药监局 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
58 执业药师注销注册 申请 ⼈可异地向注册地管理机构申请执业药师注销注册，不受所在地限制。 省药监局 省 ⼈⼒资源社会保障厅 

⼆、 2021年底前实现 “跨省通办 ”的事项（ 74项）
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 配合单位  
1 开具有 ⽆犯罪记录证明 申请 ⼈可异地申请开具有 ⽆犯罪记录证明，不受户籍地限制。 省公安厅  
2 开具户籍类证明 因家庭 ⽭盾等原因 ⽆法取得居民户 ⼜簿的，申请 ⼈可异地申请开具户籍类证明，由户籍地公安部门开具相关证明，不受户籍地限制。 省公安厅  
3 ⼯作调动户 ⼜迁移 申请 ⼈因 ⼯作调动需要迁移户 ⼜的，只需在迁 ⼊地申请，迁 ⼊地和迁出地公安部门协同办理户 ⼜迁移，申请 ⼈不再需要到转出地办理相关 ⼿续。 省公安厅 省教育厅、省 ⼈⼒资源社会保障厅  
4 ⼤中专院校录取学 ⽣户⼜迁移 申请 ⼈因 ⼤中专院校录取需要迁移户⼜的，只需在迁 ⼊地申请，迁 ⼊地和迁出地公安部门协同办理户 ⼜迁移，申请 ⼈不再需要到转出地办理相关 ⼿续。 省公安厅 省教育厅、省 ⼈⼒资源社会保障厅 
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 配合单位 
5 ⼤中专学⽣毕业户 ⼜迁移 申请 ⼈因 ⼤中专毕业后需要迁移户 ⼜的，只需在迁 ⼊地申请，迁 ⼊地和迁出地公安部门协同办理户⼜迁移，申请 ⼈不再需要到转出地办理相关 ⼿续。 省公安厅 省教育厅、省 ⼈⼒资源社会保障厅  
6 夫妻投靠户 ⼜迁移 申请 ⼈因投靠配偶需要迁移户 ⼜的，只需在迁 ⼊地申请，迁 ⼊地和迁出地公安部门协同办理户 ⼜迁移，申请 ⼈不再需要到转出地办理相关 ⼿续。 省公安厅 省民政厅  
7 ⽗母投靠⼦⼥户 ⼜迁移 申请 ⼈因投靠 ⼦⼥需要迁移户 ⼜的，只需在迁 ⼊地申请，迁 ⼊地和迁出地公安部门协同办理户 ⼜迁移，申请 ⼈不再需要到转出地办理相关 ⼿续。 省公安厅 省民政厅  
8 孤 ⼉救助资格认定 申请 ⼈可异地申请孤 ⼉救助资格认定，不受户籍地限制。 省民政厅  
9 事实 ⽆⼈抚养 ⼉童认定 申请 ⼈可异地申请事实 ⽆⼈抚养 ⼉童认定，不受户籍地限制。 省民政厅  
10 困难残疾⼈⽣活补贴和重度残疾 ⼈护理补贴资格认定 申请 ⼈可异地申请困难残疾 ⼈⽣活补贴和重度残疾 ⼈护理补贴资格认定，不受户籍地限制。 省民政厅 省残联 
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 配合单位 
11 法律职业资格认定（享受放宽条件政策的除外） 申请 ⼈可选择在居住地、户籍地或 ⼯作地申请授予法律职业资格，不受考试报名地限制。 省司法厅  
12 纳税状况公证 申请 ⼈可异地申请办理纳税状况公证，不受缴税地限制。 省司法厅 省税务局  
13 职业年 ⾦个 ⼈权益记录单查询打印 申请 ⼈可异地查询、打印职业年 ⾦个⼈权益记录单，不受地域限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
14 个 ⼈社保参保证明查询打印 申请 ⼈可异地查询、打印个 ⼈社保参保证明信息，不受地域限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
15 单位社保参保证明查询打印 申请 ⼈可异地查询、打印单位社保参保证明信息，不受地域限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
16 失业保险关系转移接续 申请 ⼈可向转 ⼊地申请，转 ⼊地与转出地经办机构协同办理失业保险关系转移接续，申请 ⼈不再需要到转出地办理（不符合转出条件的除外）。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
17 领取 ⼀级⾄四级伤残职⼯⼯伤保险长期待遇资格认证 申请 ⼈可异地 ⾃助办理 ⼀级 ⾄四级伤残职 ⼯⼯伤保险长期待遇资格认证（ ⽣存认证），不受地域限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅 
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 配合单位 
18 领取因 ⼯死亡职 ⼯供养亲属待遇资格认证 申请 ⼈可异地 ⾃助办理因 ⼯死亡职 ⼯供养亲属待遇资格认证（ ⽣存认证），不受地域限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
19 ⼯伤事故备案 申请 ⼈异地发 ⽣⼯伤事故后，可异地向参保地社保经办机构及时报告 ⼯伤事故情况，不受地域限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
20 ⼯伤异地居住（就医）申请 申请 ⼈需要在异地就医的，可申请 ⼯伤异地居住（就医）备案，不再需要到参保地办理。 省 ⼈⼒资源社会保障厅 省医保局  
21 社会保障卡申领 申请 ⼈可异地申领社会保障卡，不受发卡地限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
22 社会保障卡启 ⽤ 申请 ⼈可异地启⽤社会保障卡社会保障功能，不受发卡地限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
23 社会保障卡补领、换领、换发 申请 ⼈可异地申请社会保障卡补领、换领、换发，不受发卡地限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
24 社会保障卡临时挂失 申请 ⼈可异地办理社会保障卡临时挂失，不受发卡地限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
25 职业技能等级证书查询、核验 申请 ⼈可异地查询或核验本 ⼈职业技能等级证书信息，不受地域限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅 
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 配合单位 
26 流动 ⼈员⼈事档案接收、转递 申请 ⼈可向 ⼈事档案转 ⼊地申请，转⼊地与转出地协同办理流动 ⼈员 ⼈事档案接收、转递，申请 ⼈不再需要到转出地办理相关 ⼿续。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  
27 商品房预售、抵押涉及的不动产预告登记 申请 ⼈可异地 ⽹上申请商品房预售、抵押涉及的不动产预告登记，不受商品房所在地限制。 省 ⾃然资源厅 省公安厅、省民政厅、省卫 ⽣健康委、省市场监管局  
28 不动产登记资料查询 申请 ⼈可异地 ⽹上查询不动产登记资料，不受不动产登记地限制。 省 ⾃然资源厅 省 ⾼院、省公安厅、省民政厅、省司法厅、省卫 ⽣健康委、省市场监管局  
29 不动产抵押登记 申请 ⼈可异地 ⽹上申请不动产抵押登记，不受不动产登记地限制。 省 ⾃然资源厅 省公安厅、省民政厅、省卫 ⽣健康委、省市场监管局  
30 测绘作业证办理 申请 ⼈可异地申请办理测绘作业证，不受测绘作业地限制。 省 ⾃然资源厅  
31 新设探矿权登记 申请 ⼈可异地申请新设探矿权登记，不受地域限制。 省 ⾃然资源厅  
32 探矿权保留登记 申请 ⼈可异地申请探矿权保留登记，不受地域限制。 省 ⾃然资源厅  
33 探矿权延续登记 申请 ⼈可异地申请探矿权延续登记，不受地域限制。 省 ⾃然资源厅 
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 配合单位 
34 探矿权变更登记 申请 ⼈可异地申请探矿权变更登记，不受地域限制。 省 ⾃然资源厅  
35 探矿权注销登记 申请 ⼈可异地申请探矿权注销登记，不受地域限制。 省 ⾃然资源厅  
36 新设采矿权登记 申请 ⼈可异地申请新设采矿权登记，不受地域限制。 省 ⾃然资源厅  
37 采矿权变更登记 申请 ⼈可异地申请采矿权变更登记，不受地域限制。 省 ⾃然资源厅  
38 采矿权抵押备案 申请 ⼈可异地申请采矿权抵押备案，不受地域限制。 省 ⾃然资源厅  
39 采矿权延续登记 申请 ⼈可异地申请采矿权延续登记，不受地域限制。 省 ⾃然资源厅  
40 采矿权注销登记 申请 ⼈可异地申请采矿权注销登记，不受地域限制。 省 ⾃然资源厅  
41 测绘成果⽬录汇交 汇交 ⼈可 ⽹上汇交测绘成果 ⽬录，不受地域限制。 省 ⾃然资源厅  
42 建 ⽴相对独 ⽴平 ⾯坐标系统审批 申请 ⼈可异地申请建 ⽴相对独 ⽴平 ⾯坐标系统审批，不受地域限制。 省 ⾃然资源厅  
43 住房公积⾦单位登记开户 申请 ⼈可异地向注册地住房公积 ⾦管理中 ⼼申请住房公积⾦单位登记开户，不受地域限制。 省住房城乡建设厅 省公安厅、省 ⼈⼒资源社会保障厅、省市场监管局 
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 配合单位 
44 住房公积⾦单位及个 ⼈缴存信息变更 申请 ⼈可异地向缴存地住房公积 ⾦管理中 ⼼申请变更单位及个 ⼈住房公积 ⾦缴存信息，不受地域限制。 省住房城乡建设厅 省公安厅、省 ⼈⼒资源社会保障厅、省市场监管局  
45 购房提取住房公积 ⾦ 申请 ⼈在 ⾮缴存地购房的，可向购房地住房公积 ⾦管理中⼼提出申请，从缴存地住房公积 ⾦管理中⼼提取住房公积 ⾦。 省住房城乡建设厅 省公安厅、省民政厅、省 ⼈⼒资源社会保障厅、省 ⾃然资源厅、省税务局、⼈⾏合肥中 ⼼⽀⾏  
46 开具住房公积 ⾦个 ⼈住房贷款全部还清证明 申请 ⼈可异地向贷款地住房公积 ⾦管理中 ⼼申请开具住房公积 ⾦个 ⼈住房贷款全部还清证明，不受地域限制。 省住房城乡建设厅  
47 提前还清住房公积 ⾦贷款 申请 ⼈可异地向贷款地住房公积 ⾦管理中 ⼼申请提前还清住房公积 ⾦贷款，不受地域限制。 省住房城乡建设厅  
48 道路客运驾驶员从业资格证换证 申请 ⼈可异地申请道路客运驾驶员从业资格证换证，不受地域限制。 省交通运输厅  
49 ⽣育登记（ ⼀孩 /⼆孩） 申请 ⼈可异地 ⽹上申请 ⽣育登记（ ⼀孩/⼆孩），不受户籍地限制。 省卫 ⽣健康委 
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 配合单位 
50 再 ⽣育审批（三孩及以上） 申请 ⼈可异地 ⽹上申请再 ⽣育审批（三孩及以上），不受户籍地限制（西藏的完成时间可适当延后）。 省卫 ⽣健康委  
51 医疗 ⼴告审查 申请 ⼈可异地 ⽹上申请发布医疗 ⼴告，不受企业所在地限制。 省卫 ⽣健康委  
52 ⼯业产品⽣产许可证发证 申请 ⼈可异地申请 ⼯业产品 ⽣产许可证，不受企业所在地限制。 省市场监管局  
53 ⼯业产品⽣产许可证注销 申请 ⼈可异地申请 ⼯业产品 ⽣产许可证注销，不受企业所在地限制。 省市场监管局  
54 保健 ⾷品⼴告审查 申请 ⼈可异地 ⽹上申请保健 ⾷品 ⼴告审查，不受申请 ⼈所在地限制。 省市场监管局  
55 特殊医学⽤途配 ⽅⾷品⼴告审查 申请 ⼈可异地 ⽹上申请特殊医学 ⽤途配 ⽅⾷品 ⼴告审查，不受申请 ⼈所在地限制。 省市场监管局  
56 计量器具型式批准（国产计量器具） 申请 ⼈可异地申请计量器具型式批准（国产计量器具），不受企业所在地限制。 省市场监管局  
57 医疗器械⼴告审查 申请 ⼈可异地 ⽹上申请医疗器械 ⼴告审查，不受申请 ⼈所在地限制。 省市场监管局 
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 配合单位 
58 基本医疗保险参保信息变更 申请 ⼈可异地申请变更基本医疗保险参保信息，不受参保地限制。 省医保局 省公安厅、省民政厅、省 ⼈⼒资源社会保障厅、省税务局  
59 城乡居民基本医疗保险参保登记 申请 ⼈可异地申请城乡居民基本医疗保险参保登记，不受参保地限制。 省医保局 省公安厅、省民政厅、省 ⼈⼒资源社会保障厅、省税务局  
60 基本医疗保险关系转移接续 申请 ⼈可在转 ⼊地申请，转 ⼊地与转出地经办机构协同办理基本医疗保险关系转移接续，申请 ⼈不再需要到转出地办理相关 ⼿续。 省医保局 省公安厅、省 ⼈⼒资源社会保障厅、省税务局  
61 异地就医结算备案 申请 ⼈可跨省申请异地就医结算备案，不受参保地限制。 省医保局 省公安厅  
62 门诊费 ⽤跨省直接结算 申请 ⼈在异地门诊就医时可凭社会保障卡、 ⾝份证或医保电 ⼦凭证直接结算医疗费 ⽤。 省医保局  
63 医保定点医疗机构基础信息变更 申请 ⼈可异地申请医保定点医疗机构基础信息变更，不受医保定点医疗机构所在地限制。 省医保局 省卫 ⽣健康委、省药监局  
64 ⾮《进出⼜野 ⽣动植物种商品 ⽬录》物种证明核发 申请 ⼈异地申请⾮《进出 ⼜野 ⽣动植物种商品 ⽬录》物种证明核发，不受地域限制。 省林业局（根据国家林草局统⼀部署） 
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 配合单位 
65 经营邮政通信业务审批 申请 ⼈可异地申请办理经营邮政通信业务审批，不受提交申请地点限制，不影响法定经营地域。 省邮政管理局（根据国家邮政局统 ⼀部署）  
66 仿印邮票图案及其制品审批 申请 ⼈因 ⼯作需要，可异地申请办理仿印邮票图案及其制品审批，不受提交申请地点限制。 省邮政管理局  
67 申请停 ⽌使 ⽤邮资凭证审批 申请 ⼈可异地申请办理停 ⽌使 ⽤邮资凭证审批，不受提交申请地点限制。 省邮政管理局  
68 残疾 ⼈证新办 申请 ⼈可异地申请新办残疾 ⼈证，不受户籍地限制。 省残联 省公安厅、省卫 ⽣健康委  
69 残疾 ⼈证换领 申请 ⼈可异地申请换领残疾 ⼈证，不受户籍地限制。 省残联 省公安厅  
70 残疾 ⼈证迁移 申请 ⼈可异地申请迁移残疾 ⼈证，不受户籍地限制。 省残联 省公安厅  
71 残疾 ⼈证挂失补办 申请 ⼈可异地申请挂失补办残疾 ⼈证，不受户籍地限制。 省残联 省公安厅  
72 残疾 ⼈证注销 申请 ⼈可异地申请注销残疾 ⼈证，不受户籍地限制。 省残联 省公安厅  
73 残疾类别/等级变更 申请 ⼈可异地申请变更残疾类别 /等级，不受户籍地限制。 省残联 省公安厅、省卫 ⽣健康委 
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 配合单位 
74 全国残疾⼈按 ⽐例就业情况联 ⽹认证 申请 ⼈可异地申请“安排残疾 ⼈就业 ⽐例”认证，不受地域限制。 省残联 省 ⼈⼒资源社会保障厅、省税务局、省医保局 

三、 2021年以后实现 “跨省通办 ”的事项（ 8项）
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 完成时限  
1 新 ⽣⼉⼊户 申请 ⼈可异地向新 ⽣⼉（其 ⽗母为境内 ⼈⼠， ⽗母同民族，婚内、境内 ⽣育 ⼩孩， ⽗母⾮集体户，且随 ⽗亲或母亲报出 ⽣）出 ⽣地公安部门申请办理新 ⽣⼉⼊户，不受 ⽗母户籍地限制。 省公安厅  2021年在长三 ⾓地区开展“跨省通办 ”试点，在总结试点经验基础上逐步推开  
2 ⾸次申领居民 ⾝份证（监护 ⼈代办的除外） 申请 ⼈可异地⾸次申领居民 ⾝份证，由所在地公安部门线下取指纹和拍照，不受户籍地限制。 省公安厅  2021年在长三 ⾓地区开展“跨省通办 ”试点，在总结试点经验基础上逐步推开  
3 结婚登记 申请 ⼈可在所在地婚姻登记机关办理结婚登记，不受户籍地限制。 省民政厅  2020年 ⾄2022年10⽉进 ⾏“省内通办 ”试点， 2022年10⽉ ⾄2024年底进 ⾏“跨省通办 ”试点， ⼒争 2025年底前在县级以上婚姻登记机关全⾯实 ⾏全国 “跨省通办 ”  
序号  “跨省通办”事项 应 ⽤场景 牵头单位 完成时限 
4 离婚登记 申请 ⼈可在所在地婚姻登记机关办理离婚登记，不受户籍地限制。 省民政厅 在开展结婚登记 “跨省通办”试点基础上，条件成熟时实施离婚登记“跨省通办 ”试点  
5 灵活就业 ⼈员申请企业职 ⼯基本养 ⽼保险参保登记 申请 ⼈可异地申请企业职 ⼯基本养 ⽼保险参保登记，不受地域限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  2022年6⽉底前  
6 社会保险参保缴费记录查询 申请 ⼈可异地查询本 ⼈在各地的每 ⽉社会保险参保缴费记录，不受地域限制。 省 ⼈⼒资源社会保障厅  2022年6⽉底前  
7 ⼯伤职⼯异地就医结算 申请 ⼈可持社会保障卡直接结算⼯伤医疗费、辅助器具配置费、 ⼯伤康复费。 省 ⼈⼒资源社会保障厅（配合单位：省医保局）  2022年底前  
8 ⽣育保险待遇核定与 ⽀付 申请 ⼈可异地申请报销 ⽣育医疗费 ⽤，申领 ⽣育津贴，不受参保地限制。 省医保局  2022年底前 

注：根据企业、群众需求和业务⼯作实际，可通过 “全程⽹办 ”、“异地代收代办 ”、“多地联办 ”等⼀种或多种⽅式组合，实现政务服务事项 “跨省通办 ”。

