安徽省⼈民政府关于印发稳住经济⼀揽⼦政策措施实施⽅案的通知
发布⽇期 :2022-06-02来源：安徽省⼈民政府办公厅
⼀、总体要求 
1．
⼒保全年经济增长⽬标。坚持稳字当头、稳中求进，完整、准确、全⾯贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，推动⾼质量发展。⾼效统筹疫情防控和经济社会发展，最⼤限度减少疫情对经济社会发展的影响，坚决守住社会民⽣底线。坚定信⼼、攻坚克难，在危机中育新机，切实把⼆季度经济稳住，为实现全年增长 7%⽬标打牢基础。 

2．
加强经济运⾏服务保障。紧紧抓住、⼤⼒推进⽀撑各主要指标的实物⼯作量，形成落实闭环并分层分级，加密调度频次，有效解决困难问题。密切跟踪经济运⾏⾛势，加强监测分析，做好政策储备和应对预案。做好项⽬投资、中⼩微企业运营、重点群体就业等情况监测调度，加强对市县的指导。落实⼗⼤新兴产业专班“市县有求、专班必应 ”机制，分类推进、协调解决各地相关产业发展中遇到的困难和问题。

⼆、财政政策 

3.
进⼀步加⼤增值税留抵退税政策⼒度。按照国家部署，落实批发和零售业，农、林、牧、渔业，住宿和餐饮业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫⽣和社会⼯作，⽂化、体育和娱乐业等 7个⾏业企业按⽉全额退还增量留抵税额、⼀次性全额退还存量留抵税额政策。抓紧办理⼩微企业、个体⼯商户留抵退税，在纳税⼈⾃愿申请的基础上，确保 6⽉30⽇前基本完成集中退还存量留抵税额。加强退税风险防范，依法严惩偷税、骗税等⾏为。强化协作，保障退税资⾦，完善退税流程，确保退税资⾦及时到账。加强⽀持增值税留抵退税专项补助资⾦管理监控，提⾼资⾦使⽤效益。 

4.
加快财政⽀出进度。进⼀步加快预算执⾏进度，第⼀时间下达对下转移⽀付，加强预算执⾏数据分析，针对预算执⾏中存在的⽀出进度慢等问题，跟踪督导重点项⽬实施，推动限期整改到位。继续严格清理存量资⾦，对各类结余资⾦、连续两年未⽤完的结转资⾦，按规定全部收回统筹；对不⾜两年的结转资⾦，加快使⽤进度，不需按原⽤途使⽤的，按规定统筹⽤于经济社会发展急需资⾦⽀持的领域。当年预算资⾦预计难以⽀出或进度明显滞后的，可调整⽤于急需事项。对结转资⾦规模较⼤的部门和项⽬，核减或取消下年预算安排；对⽀出进度较慢的项⽬，建⽴惩罚性压减机制。切实加强库款管理，强化库款资⾦保障和运⾏监测，对留抵退税专项资⾦实⾏单独测算、逐⽉预拨、滚动清算，保障重点⽀出、留抵退税政策落实等需要。 

5.
加快地⽅政府专项债券发⾏使⽤并扩⼤⽀持范围。抓紧编制 6⽉发⾏计划，加强发⾏前项⽬审核， 6⽉底前基本完成年度新增专项债券发⾏⼯作。压紧压实市、县（市、区）属地责任，落实专项债券⽀出进度通报预警、违规使⽤处理处罚等机制，推动尽快形成实物⼯作量，⼒争在 8⽉底前基本使⽤完毕。提前做好新型基础设施、新能源等领域专项债券项⽬准备。引导商业银⾏对符合条件的专项债券项⽬建设主体提供配套融资⽀持，做好信贷资⾦和专项债资⾦的有效衔接。 

6.
⽤好政府性融资担保等政策。积极向国家融资担保基⾦争取新增再担保合作业务额度， 2022年合作规模达到 800亿元。各级政府性融资担保机构对符合条件的交通运输、餐饮、住宿、旅游⾏业中的⼩微企业、个体⼯商户提供增信时，在准⼊门槛、审批时效、担保费率、风险容忍等⽅⾯予以倾斜。依法依约及时履⾏代偿义务，推动⾦融机构尽快放贷。各级加⼤对政府性融资担保机构的资本⾦补充、担保费补贴、风险补偿等⽀持⼒度。发挥省科技企业贷款风险补偿资⾦池作⽤，⼒争 2022年为科技企业提供 200亿元贷款。 


7.加⼤政府采购⽀持中⼩企业⼒度。对中⼩企业合同预付款⽐例原则上不低于合同⾦额的 40%、不⾼于70%，政府采购预付款在合同⽣效以及具备实施条件后 5个⼯作⽇内⽀付。采购合同签订时间和资⾦⽀付时间压缩⾄ 7个⼯作⽇。超过 200万元的货物和服务采购项⽬、超过 400万元的⼯程采购项⽬中适宜由中⼩企业提供的，预留该部分采购项⽬预算总额的 40%以上专门⾯向中⼩企业采购。 
8.
扩⼤实施社保费缓缴政策。在确保各项社会保险待遇按时⾜额发放的前提下，将失业保险、⼯伤保险阶段性缓缴政策实施范围扩⼤⾄受疫情影响⽣产经营出现暂时困难的所有中⼩微企业、以单位⽅式参保的个体⼯商户，缓缴期限不超过 1年；将阶段性缓缴养⽼保险费实施范围扩⼤⾄产业链供应链受疫情影响较⼤、⽣产经营困难的通⽤设备制造业、汽车制造业等⾏业，缓缴实施期限为企业申请之⽉⾄ 2022年底。缓缴期间免收滞纳⾦。 

9.
加⼤稳岗拓岗保就业⼒度。进⼀步优化失业保险稳岗⽐例，提⾼返还⽐例，将⼤型企业的返还⽐例由30%提⾼到 50%。符合条件的县（市、区），应将⼤型企业纳⼊失业保险留⼯培训补助发放范围。企业新招⽤应届⾼校毕业⽣，签订劳动合同并参加失业保险的，按照 1000元/⼈标准给予企业⼀次性扩岗补助，并按照3000元/⼈标准给予⾼校毕业⽣⼀次性就业补贴。对与毕业年度⾼校毕业⽣或离校 2年内未就业⾼校毕业⽣等签订12个⽉以上劳动合同，按规定给予社会保险补贴。加快实施 “53353”拓岗举措，在每年募集青年就业见习岗位5万个左右、开发公益性岗位 5万个的基础上， 2022年，创新在街道（乡镇）、社区（⾏政村）开发疫情防控员、社区管理员、安全信息员等临时性专项岗位 3万个以上，安置有就业意愿的失业⼈员，开发 3万个短期就业见习岗位，安排未就业⾼校毕业⽣开展 3—6个⽉就业见习、参与疫情防控等服务，全省机关事业单位等政策性岗位招录（招聘）计划不低于 3万个。省级根据各地临时性专项岗位吸纳就业⼈数，按照 3000元/⼈标准，给予地⽅奖补。


三、货币⾦融政策 
10.
⿎励对中⼩微企业和个体⼯商户、货车司机贷款及受疫情影响的个⼈住房与消费贷款等实施延期还本付息。推动商业银⾏等⾦融机构主动发起，按照市场化原则与中⼩微企业（含⼩微企业主）和个体⼯商户、货车司机等⾃主协商，对贷款实施年内延期还本付息，努⼒做到应延尽延、能延早延。开通贷款咨询热线，做好后续信贷资⾦安排，帮助企业维持或恢复⽣产。对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离、受疫情影响隔离观察或失去收⼊来源的⼈群，推动银⾏机构对其存续的个⼈住房、消费贷款，灵活采取合理延后还款时间、延长贷款期限、延期还本等⽅式调整还款计划。对延期贷款坚持实质性风险判断，不单独因疫情因素下调贷款风险分类，不影响征信记录，并免收罚息。⿎励各地统筹资⾦，对受疫情影响较⼤的困难企业 2022年新增贷款给予贴息。对创业担保贷款利息在贷款市场报价利率（ LPR）减去 150个基点以下部分由借款⼈和借款企业承担，剩余部分财政给予贴息，⽀持受疫情影响的市场主体复⼯复产和创业就业。设⽴服务业专项贷款，建⽴备选企业库，对符合条件的服务业企业贷款纳⼊新型政银担体系给予风险分担，免除抵质押要求。 

11.
加⼤普惠⼩微贷款⽀持⼒度。指导地⽅银⾏业法⼈⾦融机构⽤好⽤⾜国家普惠⼩微贷款⽀持⼯具，积极落实⼈民银⾏总⾏普惠⼩微贷款⽀持⼯具有关政策，将⽀持⽐例增加 1倍。扩⼤⼩微企业信贷规模，普惠型⼩微企业贷款增速⾼于各项贷款增速 5个百分点。全⾯推⼴ “两内嵌⼀循环 ”服务模式，扩⼤中⼩微企业中期流动资⾦贷款服务覆盖⾯， 2022年全省中期流动贷款同⽐增长 50%。推动⾦融服务⼩微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制建设，继续开展 “贷动⼩微普惠江淮 ”⾦融服务系列专题活动和 “贷动⼩⽣意服务⼤民⽣ ”⾦融⽀持个体⼯商户发展专项活动。推动商业银⾏对⼩微企业拒贷客户阶段性实施提级管理，加强审慎审批，落实责任到具体审批⼈。将交通运输、批零住餐、旅游业等受疫情影响较⼤的企业作为中⼩企业融资对接专项⾏动重点领域。压实园区责任，建⽴健全企业融资需求摸排、对接和清单化管理机制，配套送⾦融政策上门，并做好监测反馈，有效满⾜企业续贷、增贷需求。依托省综合⾦融服务平台、 “信易贷 ”、“裕农通 ”等，提⾼受疫情影响的⾏业企业线上融资对接效率，确保 2个⼯作⽇内融资需求响应率达到 100%，5个⼯作⽇内反馈初步审查结果。 2022年省综合⾦融服务平台新增撮合融资服务 5000亿元。指导银⾏机构建⽴尽职免责清单，对于符合清单要求信贷⾏为不予问责。对⼩微企业承兑、贴现的商业汇票、贴现⽇距离票据到期⽇在 6个⽉以下的商业汇票，优先予以再贴现⽀

持。 

12.
继续推动贷款利率进⼀步下降。持续提升政府性融资担保机构增信服务能⼒，加快完善风险分担补偿等机制，推动中⼩微企业降低融资成本。持续深⼊推进 LPR改⾰，推动法⼈⾦融机构将 LPR内嵌到内部资⾦转移定价（ FTP），提升精细化定价⽔平，降低实际贷款利率。 

13.
提⾼资本市场融资效率。联合沪深北港交易所，加快对省级重点上市后备企业（项⽬）专业辅导，帮助尽快具备申报条件。按照 “批量推荐、分级评估、协同授信、贷投联动 ”模式，逐步建⽴全省科创企业投商⾏批量化⾦融服务新模式。指导受疫情影响的中⼩微企业发⾏⼩微企业增信集合债、民营企业债券融资⽀持⼯具、信⽤风险缓释凭证等，缓解短期资⾦压⼒。省股权托管交易中⼼对受疫情影响较⼤的中⼩微企业提供中长期、低息“疫情防控可转债 ”备案发⾏服务，减免备案、登记、结算等费⽤，免收 2022年挂牌费⽤，减免 2022年股权质押融资、股权转让⼿续费。 

14.
加⼤⾦融机构对基础设施建设和重⼤项⽬的⽀持⼒度。深化与开发银⾏、政策性银⾏的战略合作，谋划⼀批重点事项融资专项。引导商业银⾏进⼀步增加贷款投放，保险公司通过保险资⾦运⽤，加⼤对⽔利、⽔运、公路、物流、应急和战略设施、重⼤科技设施等基础设施建设和重⼤项⽬的⽀持⼒度。充分利⽤省重点项⽬信息管理系统等平台，指导⾦融机构积极对接重点项⽬建设融资需求，加⼤对补短板重点项⽬的融资⽀持⼒度。督促银⾏机构加快重⼤项⽬贷款审批、放款流程、⽤信进度，主动协调解决项⽬投放问题，推动项⽬ “应投尽投 ”“应投早投 ”。⽀持房地产企业合理贷款需求，加⼤房地产开发贷款投放，不盲⽬抽贷、断贷、压贷，稳妥开展房地产项⽬并购贷款业务，提⾼对优质建筑企业的授信额度。引导⾦融机构积极运⽤碳减排⽀持⼯具和⽀持煤炭清洁⾼效利⽤专项再贷款，对符合政策要求的绿⾊低碳、煤炭清洁⾼效利⽤领域项⽬提供优惠资⾦贷。

四、稳投资促消费等措施 

15.
加快推进⼀批论证成熟的⽔利⼯程项⽬。加快引江济淮等在建重⼤⽔利⼯程实施，全⾯推进淮河流域重要⾏蓄洪区建设、华阳河蓄滞洪区建设，加快皖北地区群众喝上引调⽔⼯程建设。开⼯建设包浍河治理、长江芜湖河段整治⼯程，年内完成引江济淮⼆期、巢湖⽔⽣态修复与治理、怀洪新河灌区⼯程可研审批并开⼯建设，加快沿淮⾏蓄洪区治理等重⼤项⽬前期⼯作。在已开⼯ 13条中⼩河流、 2座泵站、 10座⼩型⽔库除险加固基础上，再开⼯实施 44条中⼩河流治理⼯程、 13个易涝区排涝泵站⼯程，以及 157个⼩型病险⽔库除险加固⼯程。 

16.
加快推动交通基础设施投资。加快推动 “⼗四五 ”规划交通基础设施重⼤项⽬落地，加强协调调度，强化要素保障，提前开⼯⼀批已纳⼊规划、条件成熟的项⽬，⼒争全年完成交通建设投资 1700亿元以上，建成⾼速铁路 90公⾥、⾼速公路 500公⾥。上半年⼒争开⼯天天⾼速⽆为⾄安庆段、滁合⾼速滁州段、合周⾼速寿县刘岗⾄保义段、徐淮⾩⾼速宿州段和淮北段等 5个⾼速公路项⽬及安庆港中⼼港区长风作业区⼆期，加快推进黄千、合枞池祁⾼速、合肥新桥机场改扩建、引江济淮航运⼯程续建项⽬建设。实施全省新⼀轮农村公路扩量提标建设和改造，全年新改建农村公路 4500公⾥以上、实施农村公路安全⽣命防护⼯程 6700公⾥、改造农村公路危桥380座。全⼒配合国铁集团加快沿江⾼铁合肥 —南京 —上海段、合肥 —武汉段，宁芜铁路扩能改造前期⼯作，⼒争年内尽早开⼯建设。推动⾩淮、六庆铁路三季度全⾯开⼯建设，扬马城际铁路年内开⼯。 

17.因地制宜继续推进城市地下综合管廊建设。结合城市更新、新区建设，统筹推进城市地下综合管廊建设，逐步推动地下各类管线⼊廊。完善管线⼊廊等有偿使⽤付费机制，⽀持采取 PPP模式建设地下综合管廊，今明两年⼒争开⼯建设城市地下综合管廊 100公⾥。 

18.
稳定和扩⼤民间投资。加快推进有效投资攻坚⾏动，分⾏业滚动编制实施民间投资重⼤建设项⽬清单，引导社会资本参与市政、交通等领域项⽬建设。编制重点领域补短板产品和关键技术攻关指导⽬录，⿎励中⼩企业与强院强校强所合作建⽴实验室。采取 “揭榜挂帅 ”⽅式，组织实施⼀批科技攻关项⽬，⽀持企业承担省关键核⼼技术攻关计划项⽬，研发投⼊⾃筹部分不低于项⽬研发总投⼊的 60%，省、市、县⽀持⽐例最⾼可达总投⼊的40%，单个 “揭榜挂帅 ”或定向委托项⽬，省财政资助最⾼可达 1000万元。⽀持 50个以上携带⾼端成果的⾼层次科技⼈才团队在皖开展科技成果转化、产业化活动，科技团队累计占其创办公司的股份不低于 20%，在各市⽀持

基础上，省级统筹基⾦、资⾦予以⽀持。实施专精特新中⼩企业倍增⾏动， 2022年新培育省级专精特新企业500家，争创⼀批国家级专精特新 “⼩巨⼈ ”。加快出台全省政府投资管理办法，规范有序实施企业投资项⽬承诺制改⾰。 

19.
促进平台经济规范健康发展。加⼤平台企业知识产权保护⼒度，指导平台内经营主体开展放⼼消费⽰范创建。依法查处平台企业 “⼆选⼀ ”、算法共谋等垄断⾏为，开展电⼦商务、直播带货等领域反不正当竞争专项执法⾏动。在省科技重⼤专项和省重点研究与开发计划中，⽀持平台企业在⼈⼯智能、区块链技术和应⽤、信息安全技术、云计算和⼤数据等领域开展技术攻关。实施 “皖企登云 ”提质扩⾯⾏动，实现 6000家以上企业与云资源深度对接。加快推进 “羚⽺ ”⼯业互联⽹综合服务平台赋能⼴⼤中⼩企业，助⼒企业数字化转型。引导平台企业在疫情防控中做好防疫物资和重要民⽣商品保供 “最后⼀公⾥ ”的线上线下联动。 


20 .稳定增加汽车、家电等⼤宗消费。⿎励各地组织汽车、家电等⽣产销售企业在 6⽉集中推出惠民让利促销活动。落实国家阶段性减征部分车辆购置税政策。⿎励各地对车辆报废更新、在省内购买并上牌的国六标准以上新车或新能源汽车新车，分档给予适当补贴。全⾯取消⼆⼿车限迁政策，继续实⾏转⼊时尾⽓排放检测合格的⼩型⾮营运⼆⼿车迁⼊ “零门槛 ”。对⽪卡车进城实施精细化管理，研究制定取消或放宽对⽪卡车进城限制的相关措施。加快充（换）电基础设施建设，推进⾼速公路服务区、客运枢纽等区域充（换）电桩（站）建设，年内建成各类充电桩 1.8万个。利⽤省服务业相关资⾦⽀持废旧家电回收处理项⽬，推动家电消费更新换代。组织申报国家新能源汽车推⼴应⽤补助资⾦。坚持 “房住不炒 ”定位，坚持因城施策，⽀持各地从实际出发完善房地产政策，⽀持刚性和改善性住房需求。推动智能家电与住宅产业融合发展，引导房地产企业建设不同层级智能家居成套系统的⽰范住宅，年内开⼯建设智慧住宅 15万平⽅⽶以上。
五、保粮⾷能源安全政策 
21.
健全完善粮⾷收益保障等政策。在前期已下达实际种粮农民⼀次性补贴资⾦ 12.2亿元基础上，及时发放第⼆批 5.8亿元补贴资⾦，弥补成本上涨带来的种粮收益下降。稳定粮⾷播种⾯积，省财政安排 1亿元，⽀持发展优质专⽤粮⾷⽣产，推⾏ “按图索粮 ”和订单化⽣产。加快农业保险⾼质量发展，全⾯落实产粮⼤县三⼤粮⾷作物完全成本保险和种植收⼊保险政策，确保三⼤粮⾷作物保险覆盖率稳定在 90%左右。积极争取国家钾肥企业加⼤向我省投放⼒度，推动省内化肥企业与省外钾肥企业开展长期战略合作。发挥省化肥⽣产协调保障⼯作专班作⽤，全⼒保障化肥市场供应。加强市场粮价监测，合理布设收储库点，多措并举筹集资⾦，细化实化服务措施，适时启动⼩麦、稻⾕最低收购价执⾏预案。统筹采取储备轮换吞吐、⿎励加⼯企业收购、⽀持品牌化⽣产经营等措施，组织好油菜籽市场化收购。 

22.
在确保安全清洁⾼效利⽤的前提下有序释放煤炭优质产能。督促煤炭⽣产企业认真落实国家要求，合理安排⽣产计划并组织⽣产，积极争取核增煤矿产能。 

23.
抓紧推动实施⼀批能源项⽬。加快纳规电源项⽬建设，推进⾩阳华润电⼚⼆期、淮南潘集电⼚⼀期项⽬建设进度，⼒争 6⽉底前开⼯建设⼤唐滁州电⼚、淮河能源滁州天然⽓调峰电⼚、皖能合肥天然⽓调峰电⼚，年底前再开⼯建设利⾟板集电⼚⼆期、国能池州电⼚⼆期。加快 “⼗四五 ”电⼒保供⼀号⼯程 —陕电⼊皖特⾼压直流⼯程前期⼯作，争取年内具备核准条件。积极推进淮南潘集电⼚⼆期、国能马鞍⼭电⼚容量替代、芜湖天然⽓调峰电⼚等 6个已纳⼊ “⼗四五 ”规划电源项⽬前期⼯作。推进风电、光伏发电和抽蓄电站项⽬建设，加快⾩阳南部120万千⽡风光基地项⽬和⾦寨、桐城抽⽔蓄能电站建设进度，压缩抽⽔蓄能电站前期⼯作时间，年底前开⼯建设宁国抽⽔蓄能电站，霍⼭、⽯台抽⽔蓄能电站完成核准。 

24.
提⾼煤炭储备能⼒和⽔平。研究制定省内煤炭储备能⼒建设⽅案，整合储备能⼒资源，探索采⽤财政贴息等⽅式⽀持储备重点项⽬建设。全⾯推进煤炭储备能⼒建设项⽬前期⼯作，及时协调解决征拆、⽤地等困难，提⾼项⽬申报成功率。引导⾦融机构积极运⽤⽀持煤炭清洁⾼效利⽤专项再贷款新增额度，⽀持煤炭安全⽣产和储备、煤电企业电煤保供领域贷款信贷需求。 


25.加强原油等能源资源储备能⼒。落实我省成品油储备任务。
六、保产业链供应链稳定政策 
26.
降低市场主体⽤⽔⽤电⽤⽹等成本。各地对疫情影响暂时出现⽣产经营困难的⼩微企业和个体⼯商户⽤⽔、⽤电、⽤⽓ “⽋费不停供，免收滞纳⾦ ”，设⽴不低于 6个⽉的费⽤缓缴期，并可根据当地实际进⼀步延长，缓缴期间免收⽋费滞纳⾦。各地可对中⼩微企业、个体⼯商户⽤⽔、⽤⽓、⽤电等费⽤予以补贴。对电⼒公司直接抄表的 100千伏安以下⼯商业及其他⽤户，可⾃愿按季度选择是否执⾏峰⾕分时电价。 2022年中⼩微企业宽带和专线平均资费再降 10%。清理规范城镇供⽔供电供⽓⾏业收费，对保留的收费项⽬实⾏清单制管理。将供⽔供电供⽓企业投资界⾯延伸⾄⽤户建筑区划红线，严禁向⽤户收取红线外接⼊⼯程、计量装置等费⽤。在全省房屋建筑和市政、交通运输、⽔利等⼯程招投标活动中全⾯推⾏以银⾏保函、担保保函、保证保险等⽅式缴纳投标保证⾦、履约保证⾦、⼯程质量保证⾦，⿎励招标⼈对中⼩微企业免除投标担保。加强涉企违规收费整治，开展政府部门及下属单位、⾏业协会商会、中介机构、航运交通、⽔电⽓暖等公⽤事业等领域涉企违规收费专项整治⾏动，确保降费减负政策落到实处。 

27.
推动阶段性减免市场主体房屋租⾦。全⾯落实国家 2022年对服务业⼩微企业和个体⼯商户承租国有房屋减免 3—6个⽉租⾦政策，以及省免租政策。⾮营利性养⽼服务机构可⽐照执⾏。对为中⼩微企业和个体⼯商户减免租⾦的房屋业主，按⽐例减免相应的房产税、城镇⼟地使⽤税。引导国有银⾏对减免租⾦的出租⼈视需要给予优惠利率贷款等⽀持。⿎励⾮国有房屋出租⼈减免租⾦，对其可同等享受上述政策优惠。⿎励各地结合实际，拿出更多务实管⽤举措推动减免市场主体房屋租⾦。 

28.
加⼤对民航等受疫情影响较⼤⾏业企业的纾困⽀持⼒度。统筹使⽤省民航发展专项资⾦，落实阶段性国内客运航班运⾏财政补贴政策，积极引进航空公司在合肥设⽴基地。在保障疫情防控前提下，尽快恢复和开通⾄国际主要城市国际航班。建⽴服务业领域重点企业 “⽩名单 ”制度，加⼤对企业帮扶⼒度，协调解决重点难点堵点问题。各家银⾏对重点领域贷款⽀持情况进⾏分类评价排名，并及时向社会公布。组织开展 “安徽⼈游安徽 ”活动，⽀持各地加快推出微旅游、⾃驾游、乡村游、美⾷游等产品。⿎励各地联合平台企业错峰发放各类消费券，带动零售、餐饮、⽂旅、住宿等消费。 

29.
优化企业复⼯达产政策。建⽴完善运⾏保障企业、防疫物资⽣产企业、连续⽣产运⾏企业、产业链供应链重点企业、重点外贸外资企业等重点企业 “⽩名单 ”制度，确保产业链供应链平稳运⾏。组织开展装备制造、汽车零部件、集成电路等领域产需对接活动。通过 “羚⽺ ”等⼯业互联⽹平台打通⽣产、消费、科技、⾦融等各环节，更好帮助企业供需对接、降本增效。落实疫情管控要求，推动 “⽩名单 ”企业区域互认，稳定市场订单和上下游产业链，对困难较⼤的企业实⾏ “点对点 ”“⼀对⼀ ”帮扶。⿎励各地结合实际制定客货运临时补贴政策，引导客货运经营者尽快恢复经营，定期收集、掌握 “⽩名单 ”企业物流运输需求，及时协调处理物流运输环节遇到的困难和问题。 

30.
完善交通物流保通保畅政策。全⾯取消来⾃低风险地区客货车辆的防疫通⾏限制，不再查验 48⼩时内核酸检测证明。着⼒打通制造业物流瓶颈，加快产成品库存周转进度；不得擅⾃阻断或关闭⾼速公路、普通公路、航道船闸，严禁硬隔离县乡村公路，不得擅⾃关停⾼速公路服务区、港⼜码头、铁路车站、民⽤运输机场和快递物流园区。严禁限制疫情低风险地区⼈员正常流动。对来⾃或进出疫情中⾼风险地区所在地的货运车辆，严格落实 “即采即⾛即追 ”制度；对持有 48⼩时内核酸检测阴性证明的货运司乘⼈员，实⾏提前报备、点对点运输等封闭管理措施，或派⼈引导、装卸货后⽴即返回；对核酸检测结果超过 48⼩时的货运司乘⼈员，进⾏核酸采样后，在确保可追踪的前提下予以快速放⾏。有条件的地区要通过信息化⼿段，提⾼⾏程卡绿⾊带星号驾驶员提前报备效率。对外省客货运司机、快递员、船员到我省免费检测点进⾏核酸检测和抗原检测，当地政府视同本地居民纳⼊检测范围，享受同等政策，所需费⽤由各地财政予以保障。 

31.
统筹加⼤对物流枢纽和物流企业的⽀持⼒度。⽀持皖江地区建设煤炭、钢铁、有⾊、建材等商品采购集散中⼼，依托芜湖港建设煤炭储备基地。建设蚌埠等粮⾷物流核⼼枢纽、⾩阳农产品储运基地，推动与宁波⾈

⼭国家⼤宗商品储运基地联动发展，争取纳⼊国家⼤宗商品储运基地整体布局规划。积极⽀持合肥、蚌埠⽣产服务型物流枢纽等纳⼊国家建设名单，推动合肥国家⾻⼲冷链物流基地建设，争创蚌埠、宿州等国家⾻⼲冷链物流基地。选择具有较好区位和基础条件，⾏业企业认同、运营模式先进、区域带动作⽤强的物流园区开展⽰范，以点带⾯提升全省物流园区规划、建设、运营、管理和服务⽔平。在冷链产品优势产区、流通集散地或者⼤型消费市场建设⼀批省级冷链物流基地。在市辖区、县城及重点农业乡镇布局建设省级冷链物流集配中⼼。 2022年，认定省级⽰范物流园区 6—8家，省级冷链物流基地 3—5家，省级冷链物流集配中⼼ 25家左右。加⼤市场主体培育⼒度，瞄准全球物流龙头和全国合同物流 30强、冷链物流 30强、供应链物流 10强企业等，深⼊推进 “双招双引 ”，培育引进⼀批国际知名、⾼能级的⼤型龙头企业。对新获批的 5A级物流企业、 5A级⽹络货运企业以及国家五星、四星级冷链物流企业，从省服务业发展引导资⾦中安排给予⼀次性奖励。深⼊实施马鞍⼭多式联运等国家和省级⽰范⼯程， 2022年，继续推进第⼆批省级多式联运⽰范⼯程创建，推介全程 “⼀次委托 ”、运单 “⼀单到底 ”、结算 “⼀次收取 ”服务模式。积极推进农产品供应链体系建设，利⽤好中央财政服务业发展专项资⾦，⽀持⼀批农产品供应链体系建设项⽬。实施县域商业建设⾏动，建⽴完善县域统筹、以县城为中⼼、乡镇为重点、村为基础的农村商业体系。 

32.
加快推进重⼤外资项⽬积极吸引外商投资。建⽴省重⼤外资项⽬推进机制，全⾯梳理外资项⽬，对投资数额⼤、带动作⽤强、产业链上下游覆盖⾯⼴的重⼤外资项⽬，建⽴审批、⽤地、融资、进⼜设备减免税绿⾊通道。对外资项⽬完成情况较好的市，在省重点项⽬推进⼯作考核中视情加分。⿎励各地⼤⼒引进外商投资项⽬。办好世界制造业⼤会、 “天下徽商 ”圆桌会、国际商协会⾼峰会议等活动，线上线下相结合开展对外招商引资。⽀持各地依法出台利⽤外资激励政策，积极引进落地⼀批先进制造业、战略性新兴产业等领域⾼质量项⽬，⼒争在引进境外世界 500强上有新突破。对在我省新设外商投资跨国公司中国区及以上总部，世界 500强企业、全球⾏业龙头企业新设具有独⽴法⼈资格研发中⼼给予⼀定奖励。落实 “准⼊前国民待遇 +负⾯清单 ”外商投资外汇管理，在全省⾃贸试验区范围内落实 “跨国公司准⼊门槛降低 ”“外债模式调整 ”“外债错币种提款 ”资本项⽬创新试点政策，积极⽀持企业跨境融资需求。⽀持符合条件的企业境外发⾏债券、借⽤中长期国际商业贷款，⼒争全省 2022年备案⾦额超过 30亿美元。完善外商投资企业投诉⼯作管理制度，充分发挥省外资协会桥梁纽带作⽤，加强与境外商协会常态化交流，稳定外商投资预期和信⼼。

七、保基本民⽣政策 

33.
实施住房公积⾦阶段性⽀持政策。受疫情影响的企业，可按规定申请缓缴住房公积⾦，到期后进⾏补缴。在此期间，缴存职⼯正常提取和申请住房公积⾦贷款，不受缓缴影响。受疫情影响的缴存⼈，不能正常偿还住房公积⾦贷款的，不作逾期处理，不纳⼊征信记录。⽀持提⾼缴存职⼯⾸套⾸贷刚需⾃住房的购买能⼒，各地经批准，贷款额度可上调 5—10万元。⽀持各地根据本地实际情况，提⾼住房公积⾦租房提取额度，更好满⾜实际需要。 

34.
完善农业转移⼈⼜和农村劳动⼒就业创业⽀持政策。建⽴健全农业转移⼈⼜市民化奖励机制，将资⾦⽤于农业转移⼈⼜基本公共服务、增强社区保障能⼒以及⽀持城市基础设施运⾏维护等⽅⾯。加⼤创业担保贷款贴息⼒度，符合条件的⼩微企业最⾼可申请贴息贷款 300万元，符合条件的新市民、⾼校毕业⽣、退役军⼈、返乡创业农民⼯等重点就业群体最⾼可申请贴息贷款 50万元。拓宽农村劳动⼒务⼯就业渠道，提供便捷⾼效求职服务，常态化开展 “2+N”招聘活动，为有需要的农民⼯免费提供 1次职业指导、 3个适合的岗位信息、 1个培训项⽬。实施省乡村产业振兴带头⼈培育 “头雁 ”项⽬。实施⾼素质农民培育计划，年度培育 3万⼈。推动退役军⼈返乡⼊乡就业创业，发挥 “兵⽀书 ”作⽤，助⼒乡村振兴发展。依据国⼟空间规划和上⼀年度进城落户⼈⼜数量，合理安排各类城镇年度新增建设⽤地规模。 

35.
完善社会民⽣兜底保障措施。⾼标准推进 10项“暖民⼼ ”⾏动。⽤好各级财政社会救助资⾦，按规定扩⼤低保、临时救助等社会救助范围，精准开展救助帮扶⼯作，通过财政资⾦直达机制，及时⾜额发放补助资⾦。


健全最低⽣活保障、特困⼈员救助供养标准动态调整机制， 2022年增长不低于 4.5%，7⽉1⽇前全省提标⼯作落实到位。加强低保边缘家庭、⽀出型困难家庭等低收⼊⼈⼜动态监测和常态化救助帮扶，防⽌出现规模性返贫。加⼤推进政府购买社会救助服务⼒度，为分散供养特困⼈员和其他社会救助家庭成员中失能半失能⽼年⼈、未成年⼈、残疾⼈、重病患者等特殊群体提供必要的访视、照料服务。突出住房保障的兜底性作⽤，对城镇低保低收⼊住房困难家庭，实⾏依申请应保尽保。加强价格监测预警，落实重要民⽣商品政府储备制度，抓好“⽶袋⼦ ”“菜篮⼦ ”产品⽣产和流通，及时启动 “惠民菜篮⼦ ”运⾏，确保⽶⾯油、蔬菜、⾁蛋奶等⽣活物资市场供应和价格基本稳定。落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，居民消费价格指数单⽉同⽐涨幅达到3.5%或⾷品价格单⽉同⽐涨幅达到 6%时，当⽉⾜额向困难群众发放价格临时补贴。做好受灾⼈员⽣活救助，快速调拨救灾款物，有序推进因灾倒损房屋恢复重建，扎实做好冬春救助⼯作。深化安全⽣产 “铸安 ”⾏动，深⼊推进 “1+11+N”安全⽣产专项整治三年⾏动，扎实开展危险化学品、城乡⾃建房、燃⽓、交通、矿⼭、消防安全等集中排查整治，坚决遏制重特⼤安全事故发⽣。
⼋、加强组织领导 
36．压实⼯作责任。各地各部门要进⼀步提⾼政治站位，在⼯作中增强责任感使命感紧迫感，担当作为、求真务实，齐⼼协⼒、顽强拼搏，切实担负起稳定经济的责任，以钉钉⼦精神抓好党中央、国务院各项决策部署及省委⼯作要求的贯彻落实。加⼤稳经济、明预期、增信⼼、促落实政策宣传和舆论⽀持⼯作⼒度，全⼒以赴实现全年经济社会发展预期⽬标，以实际⾏动迎接党的⼆⼗⼤胜利召开。
（本⽂有删减）
安徽省⼈民政府 2022年5⽉28⽇ 

