安徽省⼈民政府办公厅关于印发安徽省⽣产安全事故应急预案的通知
发布⽇期 :2021-02-22来源：安徽省⼈民政府办公厅
各市、县⼈民政府，省政府各部门、各直属机构：
现将修订后的《安徽省⽣产安全事故应急预案》印发给你们，请结合实际，认真贯彻实施。 2010年11⽉30⽇省政府办公厅印发实施的《安徽省安全⽣产事故灾难应急预案》（皖政办秘〔2010〕160号）同时废⽌。
安徽省⼈民政府办公厅 2021年2⽉6⽇ 
安徽省 ⽣产安全事故应急预案  
⽬录  
1总 则  
1.1编制 ⽬的  
1.2编制依据  
1.3适 ⽤范围  
1.4⼯作原则  
1.5事故分级  
2组织指挥体系  
2.1省级组织指挥机制  
2.2省以下组织指挥机制  
2.3现场指挥机构  
2.4专家组  
3预警预防机制  
3.1安全 ⽣产风险管控  
3.2安全 ⽣产预警  
3.3事故信息报告  
4应急响应  
4.1事故单位应急处置  
4.2分层级响应与响应分级 

4.
3特别重⼤、重⼤等⽣产安全事故响应 4.4信息发布 4.5应急暂停与结束 

4.
6较⼤、⼀般等⽣产安全事故响应 5后期处置 5.1善后处置 5.2保险 5.3应急处置评估 6保障措施 6.1信息保障 6.2应急队伍和物资保障 

6.
3资⾦保障 6.4避难场所保障 6.5技术保障 6.6治安和交通运输保障 

6.
7医疗卫⽣保障 6.8社会动员保障 7附则 7.1宣传 7.2预案启动格式框架 7.3新闻发布内容框架 7.4应急结束宣布格式框架 7.5预案管理 7.6预案实施 8附件 8.1⽣产安全事故分级 

8.
2省安全⽣产应急指挥部成员单位及其职责 

8.
3安全⽣产预警分级 


1总则 
1.1编制⽬的健全我省⽣产安全事故应急⼯作机制，依法、科学、⾼效、有序应对⽣产安全事故。 1.2编制依据《中华⼈民共和国安全⽣产法》《中华⼈民共和国突发事件应对法》《⽣产安全事故报告和调查处理条
例》《⽣产安全事故应急条例》《⽣产安全事故应急预案管理办法》《安徽省安全⽣产条例》《安徽省突发事件应对条例》《安徽省突发事件总体应急预案》《安徽省突发事件应急预案管理办法》等法律法规和⽂件。 
1.3适⽤范围本省⾏政区域内⽣产安全事故（含较⼤、重⼤⽣产安全涉险事故）应急⼯作。省有关专项应急预案对相关
⾏业领域⽣产安全事故应急⼯作另有规定的，从其规定。 1.4⼯作原则⽣产安全事故应急⼯作坚持⽣命⾄上、安全第⼀，统⼀领导、分级应对，属地为主、条块结合，依法规范、科学处置的原则。 
1.5事故分级
按照事故造成的⼈员伤亡或者直接经济损失等，⽣产安全事故分为特别重⼤、重⼤、较⼤和⼀般事故以及重⼤、较⼤涉险事故，分级标准见附件 8.1。 
2组织指挥体系 
2.1省级组织指挥机制 
2.1.1领导机构
在省委统⼀领导下，省⼈民政府是全省⽣产安全事故应急⼯作的⾏政领导机关。在省长领导下，省⼈民政府对特别重⼤、重⼤⽣产安全事故应急⼯作进⾏研究、决策和部署。 
2.1.2省安全⽣产应急指挥部
在省⼈民政府领导下，设⽴省安全⽣产应急指挥部（以下简称省应急指挥部），负责指导协调和组织全省⽣产安全事故应急⼯作，由省⼈民政府担任省委常委的分管副省长任总指挥（应对特别重⼤⽣产安全事故时由省长任总指挥，有关专项预案另有规定的从其规定），省⼈民政府相关副秘书长、省应急厅及事故相关⾏业领域负有安全⽣产监督管理职责的部门主要负责同志任副总指挥。
省应急指挥部下设办公室，承担⽣产安全事故应急指导协调⼯作。办公室设在省应急厅，办公室主任由省应急厅主要负责同志兼任。 
2.1.3省安全⽣产应急指挥部成员单位
省应急指挥部成员单位由省政府负有安全⽣产监督管理职责的部门和省有关部门、单位组成。其中负有安全⽣产监督管理职责的部门按照职责分⼯承担所监管⾏业领域的⽣产安全事故应急⼯作，具体包括：编制管理相关应急预案，组织协调指导风险防控、应急准备、监测预警、应急处置与救援、资源保障等⼯作。省应急指挥部成员单位及其职责分⼯见附件 8.2。 
2.2省以下组织指挥机制 
2.2.1市、县（含市、区，下同）领导机构
市、县⼈民政府是本⾏政区域⽣产安全事故应急⼯作的⾏政领导机关，在本级党委统⼀领导下，负责健全
完善应急管理领导体制和安全⽣产应急指挥机制，做好本⾏政区域⽣产安全事故应急⼯作。 
2.2.2市、县安全⽣产应急指挥机构在市、县⼈民政府领导下，设⽴市、县安全⽣产应急指挥部，负责指导协调和组织本⾏政区域内⽣产安全
事故应急⼯作。 
2.2.3乡、镇、街道及基层组织
乡、镇⼈民政府及街道办事处应当协助上级⼈民政府有关部门依法履⾏⽣产安全事故应急⼯作职责。
村（居）民委员会协助做好本村（社区）⽣产安全事故应急管理相关⼯作。 
2.2.4⽣产经营单位
⽣产经营单位应贯彻落实国家有关应急⼯作要求，建⽴健全安全⽣产应急预案体系，建⽴健全安全⽣产应急组织机构，加强应急准备各项⼯作，依法落实⽣产安全事故应急职责。 
2.3现场指挥机构
发⽣⽣产安全事故后，有关县级以上⼈民政府根据事故应对处置需要，设⽴由本级⼈民政府及其有关部门
负责同志、应急救援专家、应急救援队伍负责⼈、事故发⽣单位负责⼈等⼈员组成的应急救援现场指挥部，指挥部总指挥由代表本级政府现场处置事故的最⾼⾏政负责同志担任。现场指挥部实⾏总指挥负责制，按照本级⼈民政府的授权组织制定并实施⽣产安全事故现场应急救援⽅案，协调、指挥有关单位和个⼈参加现场应急救援。参加⽣产安全事故现场应急救援的单位和个⼈应当服从现场指挥部的统⼀指挥。
根据应对⼯作需要，特别重⼤、重⼤⽣产安全事故发⽣后，省⼈民政府设⽴现场指挥机构；较⼤⽣产安全事故及重⼤涉险事故发⽣后，市级⼈民政府设⽴现场指挥机构；⼀般⽣产安全事故及较⼤涉险事故发⽣后，县级⼈民政府设⽴现场指挥机构。 

2.4专家组
县级以上⼈民政府负有安全⽣产监督管理职责的部门应建⽴安全⽣产专家组，为⽣产安全事故应急⼯作提供技术⽀持。 
3预防预警机制 
3.1安全⽣产风险管控⽣产经营单位应当针对本单位可能发⽣的⽣产安全事故的特点和危害，进⾏风险辨识和评估。加强重⼤危险源登记建档和监测监控⼯作，强化对存在重⼤安全风险的⽣产经营系统、装置和岗位的重点管控。
县级以上⼈民政府及其负有安全⽣产监督管理职责的部门要持续推进安全⽣产风险管控 “六项机制 ”制度化规范化，建⽴健全重⼤危险源信息管理体系，落实监管责任，定期对重⼤风险进⾏分析、评估，督促⽣产经营单位落实安全⽣产主体责任，采取安全防范措施，加强应急准备，并按照有关规定向社会公布。要建⽴健全信息共享和风险会商机制，及时掌握安全风险动态，针对⽣产安全事故易发的关键领域、关键时段，发布安全⽣产提⽰、警⽰信息。
对可能引发⽣产安全事故的险情，或当其他灾害、灾难可能引发⽣产安全事故时，相关单位应及时通报当地政府及负有安全⽣产监督管理职责的部门。⾃然灾害、公共卫⽣和社会安全等⽅⾯的突发事件可能引发⽣产安全事故的信息，各级各类应急指挥机构应及时通报同级⽣产安全事故应急指挥机构。 
3.2安全⽣产预警⽣产经营单位发现⽣产设施及环境异常可能导致⽣产安全事故时，应当发布本单位安全⽣产预警，并及时向事发地负有安全⽣产监督管理职责的部门报告。
县级负有安全⽣产监督管理职责的部门应落实安全⽣产监测预警⼯作，当研判可能发⽣⽣产安全事故时，应及时向涉险单位发布预警信息，报告本级⼈民政府并通报同级应急部门；当可能影响邻近县级区域时，应及时通报相邻区域县级有关部门；当可能发⽣的事故超过本级政府处置能⼒时，县级负有安全⽣产监督管理职责的部门应及时向本级⼈民政府及上级有关部门报告。各级⼈民政府及有关部门接到报告后应当及时研判、处置。 

3.2.1预警级别
按照⽣产安全事故发⽣的紧急程度、发展势态和可能造成的危害程度，对可以预警的⽣产安全事故的预警级别，分为⼀级、⼆级、三级和四级，分别⽤红⾊、橙⾊、黄⾊和蓝⾊标⽰，⼀级为最⾼级别。根据事态发展，发布单位可适时调整预警级别并重新报告、通报和发布有关预警信息。安全⽣产预警分级见附件 8.3。 

3.2.2预警发布
预警信息要采取有效措施向可能受影响⼈群发布，要充分发挥安徽省突发事件预警信息发布系统作⽤，或通过⼴播、电视、报刊、通信、信息⽹络、⼿机、警报器、宣传车、新媒体或组织⼈员逐户通知等⽅式进⾏，对⽼、幼、病、残、孕等特殊⼈群以及学校等特殊场所和警报盲区应当采取有针对性的公告⽅式。
预警内容包括：预警原因（事故或事故风险、⾃然灾害）、预警级别、预警区域或场所、预警时间、影响及应对措施、发布机关等。
预警信息原则上由县级⼈民政府负有安全⽣产监督管理职责的部门发布。跨⾏业领域或跨⾏政区域的预警由应急部门发布；超出县级区域的，三、四级预警由相邻县级⼈民政府应急部门联合或分别发布，⼀、⼆级预警由事故影响地市级⼈民政府应急部门发布。涉及跨市⾏政区域的⼀、⼆级预警，由省应急厅同时组织发布。 

3.2.3预警⾏动
预警信息发布后，预警区域内各有关单位要采取有效措施预防事故发⽣。⽣产经营单位应当加强重⼤危险源、关键设施检查监测，采取有效措施做好防范应对⼯作，必要时组织停产撤⼈；组织应急队伍和⼈员进⼊待命状态，做好应急准备。县级以上⼈民政府及其负有安全⽣产监督管理职责的部门根据预警级别和实际情况以及分级负责的原则，采取下列（不限于）措施：
（1）组织收集、分析事故险情信息，研判影响范围和危害程度，制订预警⾏动⽅案，建⽴并保持信息渠道畅通。
（2）组织协调涉险区域有关单位采取有效措施，防⽌发⽣事故或降低事故危害。必要时采取区域警戒和管制，疏散转移和妥善安置可能受到危害的⼈员；限制使⽤或关闭易受事故危害的场所。
（3）通知应急救援队伍、负有特定职责的⼈员进⼊待命状态；通知相关单位做好应急资源准备。
（4）及时发布事态信息，公布应急措施，回应社会关切，维护社会正常秩序。 
3.2.4预警调整及解除
发布预警的单位根据实际情况适时调整预警级别。
当安全风险得到有效控制，按照 “谁发布、谁解除 ”的原则，由发布单位⽴即宣布解除警报，终⽌预警⾏动，解除已经采取的有关措施。 
3.3事故信息报告
⽣产安全事故发⽣后，事故单位（包括事故发⽣区域的管理单位，下同）现场有关⼈员应当⽴即报告本单位负责⼈。情况紧急时，可直接向事发地县级以上应急部门和负有安全⽣产监督管理职责的部门报告。远离单位的事故，事故单位现场有关⼈员应当⽴即拨打 119报警。
事故单位负责⼈接报后，应于 1⼩时内向事发地县级以上应急部门和负有安全⽣产监督管理职责的部门报告。需要政府提供应急⽀援的，应当⽴即报告。
负有安全⽣产监督管理职责的部门接到事故报告后，应当依照规定向本级政府及应急部门、上级主管部门报告事故，并通报可能受影响的地区、部门和单位；按规定启动应急预案，需要上级⽀援的⽴即上报请求⽀援。 
4应急响应 
4.1事故单位应急处置
发⽣⽣产安全事故后，事故单位应当⽴即启动应急预案，采取下列（不限于）应急救援措施：
（1）迅速、科学控制危险源，组织抢救遇险⼈员；
（2）根据事故危害程度，组织现场⼈员撤离或者采取可能的应急措施后撤离；
（3）及时通知可能受到事故影响的单位和⼈员；
（4）采取必要措施，防⽌事故危害扩⼤和次⽣、衍⽣灾害发⽣；
（5）根据需要请求邻近的应急救援队伍参加救援，并向参加救援的应急救援队伍提供相关技术资料、信息和处置建议；
（6）维护事故现场秩序，保护事故现场和相关证据。 
4.2分层级响应与响应分级
⽣产安全事故应对遵循分级负责、属地为主的原则。当事故超出事发地⼈民政府的处置能⼒时，由上⼀级政府提供⽀援或组织应对。较⼤、⼀般事故分别由市、县级⼈民政府组织应对；其中，重⼤涉险事故和涉及⾯⼴、敏感复杂或处置不当后果严重的较⼤事故，省应急指挥部指导应对。特别重⼤、重⼤事故由省应急指挥部组织应对（涉及跨省⾏政区域的，或超出省⼈民政府处置能⼒的以及特别重⼤⽣产安全事故报请国务院及国家相关部门提供⽀援或组织指导应对）。
事故发⽣后，各级⼈民政府及其有关部门、⽣产经营单位等根据事故初判级别、应急处置能⼒以及预期响应后果，综合研判本层级响应级别。对于事故本⾝⽐较敏感，或发⽣在重点地区或重⼤活动期间的，可提⾼响应级别。应急响应启动后，可视情调整响应级别。
发⽣特别重⼤、重⼤⽣产安全事故，以及重⼤涉险事故和涉及⾯⼴、敏感复杂或处置不当后果严重的较⼤事故，市、县级⼈民政府⽴即启动应急响应，省级应急响应由⾼到低分为⼀级、⼆级、三级（见 4.3.2分级响应措施）。
市、县级⼈民政府响应等级可参照省级应急响应级别设置，结合本地实际情况予以明确。 
4.3特别重⼤、重⼤等⽣产安全事故响应 4.3.1事发地政府先期处置发⽣特别重⼤、重⼤⽣产安全事故，以及重⼤涉险事故和涉及⾯⼴、敏感复杂或处置不当后果严重的较⼤
事故后，事发地市、县级⼈民政府主要负责同志（特殊情况由其委托的负责同志）应⽴即赶赴现场，组织先期
处置，采取下列（不限于）应急救援措施：
（1）启动应急预案；
（2）组织抢救遇险⼈员，救治受伤⼈员，研判事故发展趋势以及可能造成的危害；
（3）通知可能受到事故影响的单位和⼈员，隔离事故现场，划定警戒区域，疏散受到威胁的⼈员，实施交通管制；
（4）采取必要措施，防⽌事故危害扩⼤和次⽣、衍⽣灾害发⽣，避免或者减少事故对环境造成的危害；
（5）依法发布调⽤和征⽤应急资源的决定；
（6）依法向应急救援队伍下达救援命令；
（7）维护事故现场秩序，组织安抚遇险⼈员和遇险遇难⼈员亲属；
（8）按照国家有关规定上报事故情况，依法发布有关事故情况和应急救援⼯作的信息。
有关地⽅⼈民政府不能有效控制⽣产安全事故的，应当及时向上级⼈民政府报告。上级⼈民政府应当及时采取措施，提供⽀援或统⼀指挥应急救援。 
4.3.2分级响应措施
省应急指挥部接到⽣产安全事故报告后或请求⽀援的信息后，根据事故的危害程度、影响范围和可控情况，启动相应级别应急响应。
（1）对于重⼤涉险事故和涉及⾯⼴、敏感复杂或处置不当后果严重的较⼤事故，由省应急指挥部办公室决定启动三级响应，同时上报省应急指挥部总指挥，并通知相关负有安全⽣产监督管理职责的部门进⼊响应状态。
启动三级响应后，省相关负有安全⽣产监督管理职责的部门主要负责同志（或其委托的负责同志）赶赴事故现场，指导、协助地⽅政府组织应急救援，省应急厅提供⽀持。
省相关负有安全⽣产监督管理职责的部门实⾏ 24⼩时值班，及时处置相关信息和事项。
（2）对于死亡（或可能死亡）⼈数在 20⼈以下的重⼤事故，由省应急指挥部决定启动⼆级响应，省应急厅
和相关负有安全⽣产监督管理职责的部门进⼊响应状态。启动⼆级响应后，省政府有关负责同志率领省应急厅和省相关负有安全⽣产监督管理职责的部门主要负责同志赶赴事故现场，组织应急救援。省应急指挥部办公室和相关负有安全⽣产监督管理职责的部门实⾏ 24⼩时值班，及时处置相关信息和事项。（3）对于死亡（或可能死亡）⼈数在 20⼈以上的重⼤、特别重⼤事故，由省应急指挥部总指挥决定启动⼀级响应，省应急厅和相关负有安全⽣产监督管理职责的部门进⼊响应状态。启动⼀级响应后，省政府主要负责同志（或分管应急⼯作的负责同志）率领省应急厅和相关负有安全⽣产监督管理职责的部门主要负责同志赶赴事故现场，组织应急救援。
省应急指挥部办公室和相关负有安全⽣产监督管理职责的部门实⾏ 24⼩时值班，省应急厅相关负责同志在岗带班，及时处置相关信息和事项。
（4）启动应急响应后，省应急指挥部办公室作出如下处置，其中特别重⼤事故还应根据国家应急指挥机构的指令进⾏处置：
①发布启动相应级别应急响应的指令；
②对事发地市、县级⼈民政府提出事故应急处置要求，指令省有关部门⽴即采取相应的应急措施；
③向省委、省政府和应急部报告，必要时请求应急部给予⽀持，及时通报波及或可能波及的其他省应急部门；
④调集专业处置⼒量和抢险救援物资救援，必要时协调解放军和武警部队给予⽀援；
⑤启动⼀级、⼆级响应后，派出⼯作组赶赴事发现场协助指挥救援；
⑥对可能或者已经引发⾃然灾害、公共卫⽣和社会安全突发事件的，及时上报省⼈民政府，同时通报相关领域的应急救援指挥机构；
⑦贯彻落实国家和省委、省政府有关指⽰，进⼀步采取相关处置措施。 

4.3.3现场指挥
为统⼀组织、指挥、协调现场应急处置⼯作，启动⼆级以上响应后，成⽴由代表省政府现场处置事故的最⾼⾏政负责同志任总指挥，省有关部门、事发地市级⼈民政府主要负责同志以及救援队伍负责⼈、专家等⼈员参加的省应急救援现场指挥部，负责制订现场应急处置⽅案和措施，指挥现场抢险救援，协调有关保障、⽀援⼯作，及时向省应急指挥部报告事态发展和处置情况。
省应急救援现场指挥部成⽴后，市、县级⼈民政府先期设⽴的现场应急指挥机构应纳⼊省现场应急指挥机构，在省现场应急指挥机构的统⼀领导下组织开展应对⼯作。现场应急指挥机构要充分听取专家意见建议，开设统⼀的救援队伍集结点、物资接收点和分发点、新闻发布中⼼，提供必要的后勤保障。
到达事故现场的各⽅应急⼒量要及时向现场应急指挥机构报到、受领任务，接受统⼀指挥调度，严格遵守现场管理、信息发布等⼯作要求，并及时报告现场情况和处置进展情况。
省应急救援现场指挥部在组织先期处置的市级⼈民政府现场指挥机构的基础上，根据应急处置需要，可调整或设⽴下列（不限于）⼯作组：
（1）应急处置组：由省相关负有安全⽣产监督管理职责的部门牵头，应急、公安、⽣态环境、消防救援、专业应急救援队伍等单位参加，组织开展现场应急处置与救援。
（2）医疗卫⽣组：由省卫⽣健康委牵头，组织开展医疗救援、卫⽣防疫等⼯作。
（3）治安管理组：由省公安厅牵头，组织协调实施现场警戒，维护治安秩序，保护事故现场，实施事发地道路交通管制，依法侦查涉嫌犯罪⾏为等。
（4）处置保障组：由事发地市⼈民政府牵头，应急、粮⾷和储备、财政、交通运输、能源、通信管理等单位参加，负责应急处置所需物资、装备、资⾦、交通、通信、电⼒的供应，负责群众紧急疏散安置以及应急救援⼈员和疏散安置⼈员的⽣活保障等。
（5）综合组：由省应急厅牵头，新闻宣传、相关负有安全⽣产监督管理职责的部门等单位和事发地市⼈民政府参加，负责事故信息综合整理及报送、发布以及媒体接待、事故处置综合协调、重要事项记录和相关档案资料管理等⼯作。
（6）专家组：由安全⽣产专家组成，负责研究救援⽅案，提供技术咨询论证，提出处置技术措施，供决策参考。
启动三级响应后，不成⽴省应急救援现场指挥部，由事故所在地市级⼈民政府成⽴的市应急救援现场指挥部负责现场指挥。 

4.3.4安全防护
现场应急救援⼈员应根据需要携带专业防护装备，采取安全防护措施，严格执⾏应急救援⼈员进⼊和离开事故现场的相关规定。应急救援现场指挥部根据需要协调、调集相应的安全防护装备。
应急救援现场指挥部负责组织安全防护⼯作：
（1）督促事故单位和当地⼈民政府建⽴应急互动机制，确定保护群众安全需要采取的安全防护措施；
（2）决定应急状态下群众疏散、转移和安置的⽅式、范围、路线、程序；
（3）指定有关部门负责实施疏散、转移；
（4）启动应急避难场所；
（5）开展医疗、防疫和疾病控制⼯作；
（6）负责治安管理。 
4.4信息发布
应急救援现场指挥部统⼀组织事故信息发布⼯作，在同级党委宣传部门的组织指导下，按照有关规定，及时、准确、客观发布相关信息。未经应急救援现场指挥部批准，参与处置⼯作的单位和个⼈不得擅⾃对外发布事故信息。 
4.5应急暂停与结束
在救援中发现可能直接威胁救援⼈员⽣命安全或者可能造成次⽣灾害等情况时，应急救援现场指挥部可以决定暂停救援，并应采取措施消除隐患，化解风险。在隐患已经消除后，继续组织救援。
在确认事故得到有效控制、危害已经消除后（或者暂停救援不具备恢复应急救援条件并经科学论证后），负责组织应对的应急指挥部应当及时宣布应急响应终⽌，结束应急响应。各启动了应急响应的单位要及时终⽌响应。 
4.6较⼤、⼀般等⽣产安全事故响应发⽣较⼤⽣产安全事故及重⼤涉险事故、⼀般⽣产安全事故及较⼤涉险事故，由事发地市、县级⼈民政府
根据应急预案，启动应急响应及时处置，省有关部门视情指导。 
5后期处置 
5.1善后处置
事发地市、县级⼈民政府负责组织善后处置⼯作，包括⼈员安置、补偿，征⽤物资补偿，灾后重建，污染物收集、清理与处理等事项。尽快消除事故后果和影响，安抚受害和受影响⼈员，保证社会稳定，恢复正常秩序。 

5.2保险
⽣产安全事故发⽣后，保险监管机构应督促各类保险经办机构积极履⾏保险责任，迅速开展保险理赔⼯作。 
5.3应急处置评估
履⾏事故调查职责的⼈民政府应当对事故应对处置情况进⾏分析评估，总结经验教训，制定改进措施。
应急⼯作结束后，省应急救援现场指挥部将事故处置有关档案资料移交省应急厅归档。 
6保障措施 
6.1信息保障
省⼈民政府负有安全⽣产监督管理职责的部门和市级⼈民政府负责相关⾏业领域、本地区⽣产安全事故信息收集、分析和处理，定期向省应急厅报送信息，重要信息和变更信息要及时报送。省应急厅负责及时收集、分析和处理全省⽣产安全事故信息。 
6.2应急队伍和物资保障
县级以上⼈民政府应当加强对⽣产安全事故应急救援队伍建设的统⼀规划、组织和指导。县级以上负有安
全⽣产监督管理职责的部门根据⽣产安全事故应急⼯作的需要，在重点⾏业、领域单独建⽴或者依托有条件的⽣产经营单位、社会组织建⽴应急救援队伍。⿎励和⽀持⽣产经营单位和其他社会⼒量建⽴提供社会化应急救援服务的应急救援队伍。
易燃易爆物品、危险化学品等危险物品的⽣产、经营、储存、运输单位，矿⼭、⾦属冶炼、城市轨道交通运营、建筑施⼯单位，以及宾馆、商场、娱乐场所、旅游景区等⼈员密集场所经营单位，应当建⽴应急救援队伍；其中，⼩型企业或者微型企业等规模较⼩的⽣产经营单位，可以不建⽴应急救援队伍，但应当指定兼职的应急救援⼈员，并且可以与邻近的应急救援队伍签订应急救援协议。⼯业园区、开发区等产业聚集区域内的⽣产经营单位，可以联合建⽴应急救援队伍。⽣产经营单位应及时将应急救援队伍建⽴情况报送县级以上负有安全⽣产监督管理职责的部门，并依法向社会公布。
应急队伍的救援⼈员应当具备必要的专业知识、技能、⾝体素质和⼼理素质。经培训合格后，⽅可参加应急救援⼯作。应急队伍应当配备必要的应急救援装备和物资，并定期组织训练。
县级以上负有安全⽣产监督管理职责的部门应当定期将本⾏业、本领域的应急救援队伍建⽴情况报送本级⼈民政府，并依法向社会公布。
县级以上地⽅⼈民政府应当根据本⾏政区域内可能发⽣的⽣产安全事故的特点和危害，储备必要的应急救援装备和物资以及救治药品和医疗器械等，并及时更新和补充。
易燃易爆物品、危险化学品等危险物品的⽣产、经营、储存、运输单位，矿⼭、⾦属冶炼、城市轨道交通运营、建筑施⼯单位，以及宾馆、商场、娱乐场所、旅游景区等⼈员密集场所经营单位，应当根据本单位可能发⽣的⽣产安全事故的特点和危害，配备必要的灭⽕、排⽔、通风以及危险物品稀释、掩埋、收集等应急救援器材、设备和物资，并进⾏经常性维护、保养，保证正常运转。
省应急厅指导全省各级及社会应急⼒量建设，组织开展安全⽣产专业救援队伍、社会应急⼒量和应急装备物资调查，建⽴健全应急资源信息数据库。省⼈民政府负有安全⽣产监督管理职责的部门应完善应急物资信息管理和调⽤制度，保证应急状态时调⽤。 
6.3资⾦保障⽣产经营单位应当做好应急救援必要的资⾦准备。⽣产安全事故应急救援资⾦⾸先由事故责任单位承担，
事故责任单位暂时⽆⼒承担的，由事发地市、县级⼈民政府协调解决。 
6.4避难场所保障
市、县、乡级⼈民政府应建设或确定能够满⾜⼈员紧急疏散需要的应急避难场所，建⽴维护和使⽤保障制度，保证疏散安置⼈员的基本⽣活需要。 
6.5技术保障
省⼈民政府负有安全⽣产监督管理职责的部门应建⽴省级安全⽣产应急救援专家库，为应急救援提供技术⽀持和保障。充分发挥相关⾏业、领域的机构和专家的作⽤，组织研发专业处置技术，加强技术储备。 
6.6治安和交通运输保障
发⽣⽣产安全事故后，事故现场应实施治安警戒和治安管理，加强对重点地区、重点场所、重点⼈群、重
要物资设备的防范保护，维持现场秩序，必要时及时疏散群众，保持社会治安秩序的稳定。根据需要及时对现场和相关通道实⾏交通管制，开设应急救援特别通道，确保救灾物资、器材和⼈员的运送，形成快速、⾼效、顺畅、协调的应急运输系统。 
6.7医疗卫⽣保障卫⽣健康部门负责做好伤员院前急救、转运和后续救治以及有关卫⽣防疫⼯作。红⼗字会等社会救援组织
积极配合专业医疗队伍参与救援⼯作。 6.8社会动员保障各级⼈民政府根据处置⼯作需要，可以调集、征⽤国家机关、企事业单位、社会团体等机构以及个⼈的物资、装备，应急⼯作结束后应及时返还。财产被征⽤或者征⽤后毁损、灭失的，应给予补偿。⿎励、动员公民、法⼈和其他社会组织为应对⽣产安全事故提供物资、资⾦以及⼈⼒⽀援。逐步形成以管理部门和专业队伍为主体、志愿者队伍和社会公益组织为补充的应急救援动员机制。 
7附则 

7.1宣传
各有关部门和单位要⼴泛开展应急法规和⽣产安全事故预防、避险、避灾、⾃救、互救常识的宣传⼯作，各种媒体提供相关⽀持，提⾼全民安全意识和应急能⼒。 
7.2预案启动格式框架
⽣产安全事故的信息来源、⽣产安全事故的现状、宣布启动相应的应急响应等级、发布单位或者发布⼈及发布时间。 
7.3新闻发布内容框架
⽣产安全事故的基本情况、国家及省领导的指⽰、应急处置⼯作情况、下⼀步⼯作计划、需要说明的有关问题。 
7.4应急结束宣布格式框架
⽣产安全事故发⽣、伤亡和损失情况；应急处置成效及⽬前状况；宣布应急结束，撤销现场指挥机构；善后处置和恢复⼯作情况；发布单位或者发布⼈及发布时间。 
7.5预案管理
本预案由省⼈民政府办公厅会同省应急厅负责解释。
省有关部门应按职责制订相应的部门应急预案，并抄送省应急厅。
市、县级⼈民政府应结合实际，参照本预案制定本级政府⽣产安全事故应急预案，并抄送上级应急部门。 
7.6预案实施
本预案⾃发布之⽇起实施，原《安徽省安全⽣产事故灾难应急预案》（皖政办秘〔 2010〕160号）同时废⽌。 
8附件 
8.1⽣产安全事故分级
（1）特别重⼤、重⼤、较⼤、⼀般事故依据《⽣产安全事故报告和调查处理条例》（国务院令第 493号）进⾏分级。
（2）重⼤、较⼤涉险事故依据原国家安全监管总局《安全⽣产信息报告和统计⼯作规范》（安监总厅统计〔2012〕130号）进⾏分级：
重⼤涉险事故：涉险 10⼈以上的事故；造成 10⼈以上被困或下落不明的事故；紧急疏散⼈员 5000⼈以上和住院观察 50⼈以上的事故；可能升级为重⼤事故的较⼤事故（如具有危重伤员有可能抢救⽆效死亡，以及现场搜救尚未结束、死亡⼈数可能增加等情形的事故）；有可能造成 5000万元以上直接经济损失的事故；危险化学品严重泄漏（危及⼈员密集场所等）的事故；严重危及重要场所和设施（电站、重要⽔利设施、核设施、危险化学品库、油⽓站和车站、码头、港⼜、⾼铁、机场及其他⼈员密集场所等）安全的事故；其他重⼤涉险事故。
较⼤涉险事故：涉险 3⼈以上 10⼈以下的事故；造成 3⼈以上 10⼈以下被困或下落不明的事故；紧急疏散⼈员500⼈以上 5000⼈以下和住院观察 10⼈以上 50⼈以下的事故；危险化学品泄漏（危及⼈员密集场所等）的事故；危及重要场所和设施（电站、重要⽔利设施、核设施、危险化学品库、油⽓站和车站、码头、港⼜、机场及其他⼈员密集场所等）安全的事故；其他较⼤涉险事故。
（3）上述表述所称的 “以上 ”包括本数，所称的 “以下 ”不包括本数。 
8.2省安全⽣产应急指挥部成员单位及其职责省委宣传部：组织指导⽣产安全事故应对处置相关信息发布和舆情引导⼯作。
省委军民融合办：组织指导协调军⼯⾏业⽣产安全事故应急⼯作。
省教育厅：组织指导协调教育系统⽣产安全事故应急⼯作。
省经济和信息化厅：组织指导协调民爆物品⽣产销售⾏业领域⽣产安全事故应急⼯作；按照省级医药储备管理规定，动⽤事故处置所需省级医药储备。
省公安厅：组织指导协调道路交通事故应急⼯作；组织指导协调事发地的现场治安管理、道路交通管制、涉嫌犯罪⾏为的依法侦查、重点设施⽬标的安全保卫等⼯作。
省民政厅：指导养⽼院等民政社会福利机构安全⽣产⼯作，参与⽣产安全事故应急处置；指导协调相关遇难⼈员遗体处置、困难群众基本社会服务等事务。
省司法厅：组织指导协调省属监狱、司法⾏政戒毒场所⽣产安全事故应急⼯作。
省财政厅：负责保障由省财政承担的应急⼯作资⾦，并对应急资⾦的使⽤、管理进⾏监督。
省⼈⼒资源社会保障厅：组织指导协调⽣产安全事故伤亡⼈员的⼯伤认定、劳动能⼒鉴定和⼯伤保险待遇⽀付等⼯作。
省⾃然资源厅：组织指导协调⾃然资源领域⽣产安全事故应急⼯作，参与⼭体崩塌、滑坡、泥⽯流等引发的事故处置技术⽀撑⼯作。
省⽣态环境厅：组织指导协调⽣产安全事故现场环境应急监测及次⽣环境事件应急处置。
省住房城乡建设厅：组织指导协调房屋建筑、市政基础设施⽣产安全事故应急⼯作。
省交通运输厅：组织指导协调公路⽔路⼯程建设事故、地⽅管理⽔域⽔上交通事故、港⼜⽣产事故、城市轨道运⾏事故应急⼯作；参与道路交通运输事故、长江⼲流⽔上交通事故的应对处置⼯作；组织协调车辆及船舶，保障应急救援⼈员、物资运输。
省农业农村厅：组织指导协调农机、渔业等农业⾏业⽣产安全事故（包括农作物收获期⽕灾事故）应急⼯作。
省⽔利厅：组织指导协调⽔利⼯程建设和运⾏的⽣产安全事故应急⼯作，组织协调提供⽣产安全事故处置⽔情等信息。
省商务厅：参与商贸流通⾏业⽣产安全事故应急处置，组织协调⽣产安全事故处置所需成品油、⽣活必需品供应保障。
省⽂化和旅游厅：组织指导协调⽂保单位、⽂化活动、⽂化场所和旅⾏社、星级饭店、 A级旅游景区等⽂化旅游领域⽣产安全事故的应急⼯作。
省卫⽣健康委：组织指导协调⽣产安全事故处置相关应急医疗救援、⼼理康复和卫⽣防疫⼯作。
省应急厅：综合指导全省⽣产安全事故应对，指导应急预案体系建设，牵头建⽴应急管理信息系统，组织指导协调⽣产安全事故应急救援，统筹应急救援⼒量建设，协调指挥应急专业队伍，组织协调消防⼯作，组织协调相关灾害救助⼯作。
省国资委：参与组织指导协调省属企业⽣产安全事故的应对处置⼯作。
省市场监管局：组织指导协调特种设备⽣产安全事故应急⼯作，参与指导协调⽣产安全事故中的特种设备的应急检测检验与处置。
省林业局：组织指导协调国有林场、苗圃和⾃然保护地等领域⽣产安全事故应急⼯作。
省⼈防办：组织指导协调⼈防⼯程领域⽣产安全事故应急⼯作。
省粮⾷和储备局：组织指导协调粮⾷流通、加⼯⾏业和省级物资储备承储单位⽣产安全事故应急⼯作，组织协调⽣产安全事故应对处置相关⽣活类应急救灾物资保障。
省能源局：依照省相关专项预案履⾏⽯油天然⽓长输管道安全事故、⼤⾯积停电事件、煤矿⽣产安全事故应急职责，会同相关单位协调⽣产安全事故处置所需电⼒等能源应急保障。
省供销社：指导协调供销系统⽣产安全事故的应急⼯作。省军区、武警安徽省总队：按照有关规定和程序，组织部队（民兵预备役）参加⽣产安全事故抢险救援。省消防救援总队：参与组织⽣产安全事故抢险救援，组织指挥⽕灾扑救、⼈员搜救等。安徽煤矿安监局：按照《安徽省煤矿⽣产安全事故应急预案》规定，履⾏煤矿⽣产安全事故应急职责。省⽓象局：组织事故救援⽓象服务保障，参与由⾃然灾害引发的⽣产安全事故的应对处置⼯作。省邮政管理局：组织指导协调邮政⾏业（含快递）⽣产安全事故应急⼯作。省通信管理局：组织指导协调通信、信息⽹络领域⽣产安全事故应急⼯作，组织协调事故救援应急通信保
障。安徽银保监局：督促有关保险机构按照法律法规及保险合同约定做好保险理赔⼯作。民航安徽监管局：按照《安徽省处置民⽤航空器飞⾏事故应急预案》规定，履⾏民⽤航空器飞⾏事故应急
职责；组织协调应急物资航空运输任务的运输保障⼯作。上海铁路局合肥铁路办事处：组织协调辖区铁路运输⽣产安全事故应急⼯作，组织协调应急救援所需铁路运输保障。
省应急指挥部各成员单位按照职责制订、管理并实施有关应急⼯作⽅案。各成员单位与省应急指挥部办公室建⽴应急联系⼯作机制，保证信息通畅，做到信息和资源共享。其他有关部门和单位根据⽣产安全事故应急⼯作的需要，在省应急指挥部的组织、协调下做好相关⼯作。 
8.3安全⽣产预警分级安全⽣产预警分级具体分为以下情形：（1）依据相关部门发布的相应级别的⽓象等⾃然灾害预警，结合安全⽣产⼯作实际，视情确定安全⽣产预
警级别，即：对应⾃然灾害⼀级（红⾊）预警，视情确定安全⽣产预警级别为⼀级（红⾊）、⼆级（橙⾊）；对应⾃然灾害⼆级（橙⾊）预警，视情确定安全⽣产预警级别为⼆级（橙⾊）、三级（黄⾊）；对应⾃然灾害三级（黄⾊）预警，视情确定安全⽣产预警级别为三级（黄⾊）、四级（蓝⾊）；对应⾃然灾害四级（蓝⾊）预警，视情确定安全⽣产预警级别为四级（蓝⾊）或不预警。（2）通过安全检查、⾃动监测系统报警等⽅式，发现安全隐患可能导致事故发⽣；或事故已经发⽣，可能
扩⼤或衍⽣次⽣事故，依据预计发⽣的事故危害程度确定安全⽣产预警级别，即：预计可能发⽣特别重⼤事故，确定安全⽣产预警级别为⼀级（红⾊）；预计可能发⽣重⼤事故或其他重⼤涉险事件（需要紧急疏散⼈员 5000⼈以上；危险化学品严重泄漏，危及
⼈员密集场所等；严重危及重要场所和设施，如电站、重要⽔利设施、危险化学品库、油⽓站和车站、码头、港⼜、⾼铁、机场及其他⼈员密集场所；及其他重⼤涉险事项），确定安全⽣产预警级别为⼆级（橙⾊）；
预计可能发⽣较⼤事故或其他较⼤涉险事件（需要紧急疏散⼈员 500⼈以上 5000⼈以下；危险化学品泄漏，危及⼈员密集场所等；危及重要场所和设施，如电站、重要⽔利设施、核设施、危险化学品库、油⽓站和车站、码头、港⼜、机场及其他⼈员密集场所等；及其他较⼤涉险事项），确定安全⽣产预警级别为三级（黄⾊）；
预计可能发⽣⼀般事故，确定安全⽣产预警级别为四级（蓝⾊）。


