安徽省⼈民政府关于建⽴中国（安徽）⾃由贸易试验区特别清单的决定
发布⽇期 :2021-08-04来源：安徽省⼈民政府办公厅
各市、县⼈民政府，省政府各部门、各直属机构：
为贯彻落实《中国（安徽）⾃由贸易试验区总体⽅案》（以下简称《总体⽅案》），省政府决定在中国（安徽）⾃由贸易试验区（以下简称⾃贸试验区）实施 89项省级经济社会管理事项基础上，再实施省级权⼒事项48项、省级公共服务事项 39项，实⾏⾏政权⼒中介服务便利化改⾰事项 36项，建⽴⾃贸试验区特别清单。实施区域按照《总体⽅案》中明确的实施范围执⾏。
⼀、充分认识⾃贸试验区特别清单的重要作⽤。⾃贸试验区特别清单是坚持 “赋权增服提效 ”⼀体推进，以下放省级管理权限为核⼼，专门服务保障⾃贸试验区建设的清单体系。建⽴⾃贸试验区特别清单，推进实施 “⾃贸⼀单通 ”，是服务保障⾃贸试验区⾼质量发展的重要制度创新，对于深化 “放管服 ”改⾰、提⾼贸易投资便利化⽔平以及加快营造市场化、法治化、国际化的营商环境具有重要推动作⽤。各地、各有关部门要提⾼思想认识，加强协调配合，通过建⽴健全⾃贸试验区特别清单，完善适应⾃贸试验区发展需要、符合⾃贸试验区特点的⾏政体制和运⾏机制，充分释放⾃贸试验区⾃主决策、制度创新、探索实践的空间和活⼒。
⼆、积极稳妥做好清单事项移交承接⼯作。省有关部门是⾃贸试验区特别清单事项移交的责任主体，要主动与⾃贸试验区各⽚区沟通对接，做好业务指导和培训，帮助⽚区了解掌握相关标准和技术规范，细化实化⼯作措施，并建⽴相应容错纠错机制，确保相关事项在⾃贸试验区正常运⾏。⾃贸试验区各⽚区所在市⼈民政府是⾃贸试验区特别清单事项承接落实的责任主体，要督促市相关部门和⽚区主动与省有关部门对接，加强咨询沟通，全⾯做好承接⼯作。⾃本决定印发之⽇起，省有关部门与⾃贸试验区应在 30个⼯作⽇内完成⾃贸试验区特别清单事项移交和承接⼯作。移交⼯作完成前，相关事项仍由原实施部门办理。
三、加强协调配合推进清单落地⽣效。省⾃贸办要加强督促协调，推动省有关部门与⾃贸试验区⽆缝衔接，确保⾃贸试验区特别清单事项移交承接及时到位。省数据资源局（省政务服务局）要会同省有关部门及时调整系统端⼜和权限，指导⽚区做好相关事项进驻政务窗⼜⼯作，细化办事指南，优化办理流程，落实便利化措施，确保事项在⽚区内顺畅办理。省政府督查室要加强⼯作落实情况督查，督促各地、各有关部门推进⾃贸试验区特别清单事项落地落实。
四、建⽴动态调整机制推进清单扩容提质增效。省有关部门要根据⾃贸试验区发展需要和⽚区需求，按照“赋权增服提效 ”⼀体推进的要求，动态调整和充实完善⾃贸试验区特别清单，充分发挥清单制度在⾃贸试验区建设中的全流程基础性作⽤，为⾃贸试验区发展提供体制机制保障。参照《安徽省权责清单动态调整管理办法》，省委编办会同相关部门建⽴⾃贸试验区特别清单 “即时动态与年度集中 ”相结合的动态调整机制，从 2022年起，每年 6⽉底前公布⾃贸试验区特别清单年度版本。
2021年7⽉28⽇
中国（安徽）⾃由贸易试验区特别清单
⼀、权⼒事项（ 137项）
序原实施事赋权
事项名称
⼦项
备注
号部门项类型
形式涉及跨市⽔资源配置调整的重⼤⽔
⽔利⼯程项
下放利项⽬，以及库容 1000万⽴⽅⽶及以上⽬核准⽔库项⽬核准。
列⼊国家批准的相关规划中⾮中国铁路总公司为主出资的企业投资项⽬、地下放　
省发展 ⾏企业投资⽅城际铁路项⽬ 
1
改⾰委政许可项⽬核准及其余新建（含增建）铁路项⽬核准
公路项⽬核
国家⾼速公路⽹和普通国道⽹项
下放
准⽬、地⽅⾼速公路项⽬核准。
煤炭、矿⽯、油⽓专⽤泊下放
　位项⽬核准集装箱专⽤
下放　
码头项⽬核准跨市⾼等级航道的千吨级及以上通
内河航运项
下放航建筑物项⽬核准。
⽬核准城市快速轨下放　
道交通项⽬核准⼤型、中⼩型主题公园项⽬
　核准
省发展 
⾏
企业投资 
1
改⾰委
政许可
项⽬核准
省发展 
⾏
企业投资 
1
改⾰委
政许可
项⽬核准
旅游项⽬核
准
《⾃由贸易试验区外商投资准⼊特别管理措施（负⾯清单）》涉及固定资产投资的外资新建项⽬或并购项⽬，有股⽐、⾼管要求等规定的3亿美元以下外商投资项⽬核准
6吨/9座以下通⽤飞机和 3吨以下直升机制造项⽬核准
独⽴公（铁）路桥梁、隧道项⽬核准
列⼊国家批准的相关规划的新建⼄烯、对⼆甲苯（ PX）、⼆苯基甲烷⼆异氰酸酯（ MDI）项⽬核准
列⼊国家批准的相关规划的新建煤制烯烃、新建煤制对⼆甲苯（ PX）项⽬核准
城市道路桥梁、隧道项⽬核准
下放
下放
下放
下放
下放
下放
下放
国家级风景名胜区、国家⾃然保护区、全国重点⽂物保护单位区域内总投资5000万元及以上旅游开发和资源保护项⽬，世界⾃然和⽂化遗产保护区内总投资 3000万元及以上项⽬核准。
1．⽚区范围内企业直报省发展改⾰委。 2．《国务院关于发布政府核准的投资项⽬⽬录（ 2016年本）的通知》（国发〔2016〕72号）核准⽬录第⼀⾄⼗条所列项⽬如交通运输、原材料、城建、社会事业等属于省发展改⾰委核准的项⽬，涉及外商投资项⽬的，与内资核准项⽬赋权意见⼀致。
　
除国家规划的中国国家铁路集团有限公司为主出资的项⽬外，其余独⽴铁路桥梁、隧道项⽬，跨长江、淮河的独⽴公路桥梁、隧道项⽬核准。

跨10万吨级及以上航道，跨长江、淮河的项⽬核准。
2 ⾏政许可 固定资产投资项 ⽬节能审查 
省发展 
改 ⾰委  
实 ⾏政府 
3  ⾏政确认 指导价、政府定价的商品和 
服务价格核定 
4  ⾏政确认 价格认定、复核 
⾏ 内、外资 
5 政确认 项 ⽬（权限内）免税确认 
上报国家 
6 其他权 ⼒ 的项 ⽬、计划、补助资 ⾦ 
等事项初审 
7 其他权 ⼒ 创业投资企业备案 
8 省发展 其他权 ⼒ 企业投资项 ⽬备案 
改 ⾰委  除新建运 
输机场项 ⽬ 
外，新建通 ⽤ 
9  ⾏政许可 机场项 ⽬、扩建军民合 ⽤机 
场（增建跑道除外）项 ⽬核准

下放
下放
下放
下放
下放
下放
下放
1．
赋权范围：国家发展改⾰委核报国务院核准以及国家发展改⾰委核准的企业投资项⽬，及年综合能源消费量5000吨标准煤以上（改扩建项⽬按照建成投产后年综合能源消费增量计算，电⼒折算系数按当量值）的固定资产投资项⽬。 

2．
⽚区须确保完成单位 GDP能耗降低⽬标任务，并严格执⾏ “⼀票否决 ”和⾼耗能项⽬缓批限批政策。

省政府投资建设且运营的养⽼机构的床位、护理收费标准核定（关联事项价格成本监审⼀并下放），省级服务价格登记证核发，辖区内市级及以下河道船闸收费标准核定，辖区内国有产权交易收费标准核定。
　
下放内资项⽬（权限内）免税确认（项⽬总投资额 5000万⼈民币以下内资项⽬免税确认）；⿎励类外资项⽬（权限内）免税确认由⽚区范围内企业直报省发展改⾰委。
　
⽚区直报省发展改⾰委。
汽车其他投资项⽬（除整车外）备案权限。
10  ⾏政确认 省级现代服务业集聚区（ ⽰范园区）认定 　 下放 每年组织开展省级服务业集聚区和集聚 ⽰范区认定 ⼯作，分配 ⾃贸试验区⼀定申报名额，由 ⽚区直接报送省发展改 ⾰委评审。  
11 省发展改 ⾰委 其他权 ⼒ 全省推进重点项 ⽬建设先进集体和先进个 ⼈表彰奖励初审 　 下放 每3年以省政府名义开展全省推进重点项 ⽬建设先进集体和先进个 ⼈表彰奖励活动，单独分配 ⾃贸试验区 ⼀定表彰名额，由 ⽚区直接报送全省推进重点项 ⽬建设先进集体和先进个 ⼈评选表彰⼯作领导 ⼩组审核。  
12 省教育厅  ⾏政许可 实施 ⾼等专科教育、 ⾮学历 ⾼等教育和 ⾼级中等教育、 ⾃学考试助学、 ⽂化补习、学前教育的中外合作办学项 ⽬的审批（港澳台地区教育机构与内地教育机构合作举办相关办学项 ⽬的审批） 　 委托 ⽚区审批后，将审批材料送省教育厅，由省教育厅统 ⼀报教育部备案。  
13 其他权 ⼒ 受理教师申诉 　 下放 ⽚区范围内厅属 ⾼校教师申诉。  
14  省教育厅 ⾏政奖励 全省教育系统先进集体和先进 ⼯作者评选 　 下放 分配 ⾃贸试验区 ⼀定先进名额，由⽚区直接报送省教育厅。  
15 ⾏政许可 外国 ⼈来华 ⼯作许可 　 下放 科技部门牵头，与省 ⼈⼒资源社会保障厅下放的 “外国 ⼈来华 ⼯作许可（C类） ”实 ⾏⼀窗受理。涉及外国 ⼈⼯作类居留证件签发的，须同步下放市级公安部门相关权 ⼒事项。  
16  省科技厅（省外国  ⾏政确认 省级科技企业孵化器认定 　 下放

专家局）
省科技厅（省外国专家局）
省科技厅（省外国专家局）其他权⼒
其他权⼒
⾏政许可
⾏政奖励
⾏政确认
⾏政确认
其他权⼒
其他权⼒
其他权⼒
⾏政确认技术合同认定登记
科技成果
登记
实验动物⽣产和使⽤许可
安徽省政府“黄⼭友谊奖”初审
省级科技计划项⽬、园区、企业等认定
省级可持续发展实验区认定
省级⼯程技术研究中⼼备案
国家可持续发展实验区申报
安徽省院⼠⼯作站登记备案
省级科技特派员⼯作站备案
内外资技术改造项⽬免税确认

实验动物⽣产许可
实验动物使⽤许可
　
省级重点实验室认定
省级科普基地认定
安徽省国际科技合作基地认定
省级创新型企业认定省新型研发机构认定

下放
下放
下放
委托
委托
委托
委托
委托
下放
下放

赋予受理和初审权限。
赋予受理和初审权限。
赋予受理和初审权限。
⽚区审核后报省科技厅备案。
赋予受理和初审权限。
赋予受理和初审权限。
　
31 
34 
省经济和信息化厅
省公安 
厅 
省司法 
厅  
省财政 
厅 

省⼈⼒资源社会保障厅⾏政确认
⾏政确认
其他权⼒
其他权⼒
⾏政许可
⾏政许可
其他权⼒
其他权⼒
其他权⼒
⾏政奖励
安徽省技术创新⽰范企业认定
安徽省⾸台套重⼤技术装备⾸批次新材料⾸版次软件评定
省级权限企业技术改造项⽬核准、备案
计算机信 计算机信息 
息系统联 ⽹备 系统国际联 ⽹备 
案 案 

律师事务所及其分所设⽴审核
律师执业
审核
资产评估机构和分⽀机构备案
外国⼈来华⼯作许可（C类）
博⼠后科研⼯作站、流动站设站申报及博⼠后⼈员进出站审核
劳动⼈事争议仲裁员资格审核
全省⾼技能⼈才评选表彰　
安徽省⾸台套重⼤技术装备评定
安徽省⾸批次新材料评定安徽省⾸版次软件评定

委托
委托
下放
下放
委托
委托
下放
下放
委托
下放
下放
⽚区组织申报、初审并征求所在市经济和信息化部门意见后，推荐上报省经济和信息化厅。
⽚区组织申报、项⽬初审并推荐上报省经济和信息化厅。
　
下放⾄⽚区所在市、区公安机关。

下放⽚区所在市级财政部门实施。
科技部门牵头，实⾏⼀窗受理。
省级博⼠后科研⼯作站（博⼠后创新实践基地）设站评审，国家级博⼠后科研⼯作站、流动站设站初审转报。⽚区按设⽴条件进⾏申报评审，结果报省⼈⼒资源社会保障厅备案。
　
⽚区评审推荐，报省⼈⼒资源社会保障厅统⼀组织评定。
42 
43 
省⼈⼒资源社会保障厅
省⾃然资源厅
省⾃然资源厅
省⽣态环境厅⾏政确认
其他权⼒
其他权⼒
⾏政许可
其他权⼒
⾏政许可
省级技能⼤师⼯作室认定及其⼯作成果评鉴
享受政府特殊津贴选拔评审
省学术技术带头⼈及后备⼈选选拔评审
建设项⽬⽤地预审与选址
⼟地开发整理项⽬备案
建设项⽬环境影响报告书、报告表审批
在江河湖泊新建、改建、扩建排污⼜审批　
⾼技能⼈才享受政府特殊津贴⼈员选拔评审
专业技术⼈员享受政府特殊津贴⼈员选拔评审
安徽省享受政府特殊津贴发放

下放
下放
下放
下放
下放
下放
下放
⽚区评审推荐，报省⼈⼒资源社会保障厅统⼀组织评定。
⽚区初审推荐，报省⼈⼒资源社会保障厅统⼀组织评审。
⽚区初审推荐，报省⼈⼒资源社会保障厅统⼀组织评审。
省级审批（核准、备案）项⽬（不含⾃然资源部下放省⾃然资源厅的审批项⽬）。
　
安徽省建设项⽬环境影响评价⽂件审批⽬录明确省⽣态环境厅负责审批的建设项⽬环境影响报告书、报告表。
1．依法应当办理河道管理范围内建设项⽬审查⼿续的，同河道管理范围内建设项⽬管理权限。 
2．依法不需要办理河道管理范围内建设项⽬审查⼿续，但需同时办理取⽔许可的，同取⽔许可管理权限。 
3．依法不需要办理河道管理范围内建设项⽬审查⼿续，也不需办理取⽔许可，但需要编制环境影响报告书（表）的，同环境影响报告书（表）管理权限。
49 
省⽣态环境厅
省住房城乡建设厅
省交通运输厅⾏政许可
⾏政许可
其他权⼒
⾏政许可
其他权⼒
⾏政许可
⾏ 建设 ⼯程 建筑业企业 《建筑业企业资质管理规定》第 ⼗ 
下放 
政许可 企业资质核准 资质核准 条规定的企业资质。  

⾏政许可
其他权⼒
其他权⼒
辐射安全
许可
危险废物经营许可
国内转移放射性同位素备案
固体废物、危险废物跨省转移许可
⼟壤污染风险评估报告、⼟壤污染风险管控或治理修复效果评估报告评审
房地产开发企业资质审批
从事内地与港澳间客船（含客滚船、客货船等）、散装液体危险品船运输业务许可
省级权限范围内公路、⽔运投资项⽬的⽴项及⼯可审查
船舶交易服务机构备案　
　
放射性同位素省外转移备案
放射性同位素转让完成后备案

委托
委托
委托
委托
委托
委托
下放
委托
下放
除国务院⽣态环境主管部门审批、 Ⅲ类射线装置和 Ⅳ、Ⅴ类放射源（合肥、蚌埠、淮南、滁州、六安、马鞍⼭、芜湖、铜陵和安庆）外。
收集、贮存、利⽤危险废物经营许可，贮存危险废物超过⼀年的批准，委托⽚区所在市级⽣态环境部门。

委托⽚区所在市级⽣态环境部门实
施。
委托⽚区所在市级⽣态环境部门实
施。
⼆级资质审批。

56 
57 
58 
59
省交通运输厅 
60 
61 
62 
63 
其他权⼒
⾏政许可
⾏政许可
⾏政许可
⾏政许可
⾏政确认
⾏政确认
道路运输车辆动态监控社会化服务企业备案
道路运输经营许可
公路、⽔运⼯程监理企业资质认定
公路、 ⽔ ⽔运建设项 
运（含国家重 ⽬竣 ⼯验收 
点）建设项 ⽬ 公路建设项 
竣 ⼯验收 ⽬竣 ⼯验收 

港⼜⾏政
许可
公路⼯程施⼯许可
省级权限范围内的公路、⽔运重点⼯程竣⼯质量鉴定
出具公路⼯程参建单位⼯作综合评价等级证书

国家重点⽔运⼯程建设项⽬竣⼯验收
国家重点公路建设项⽬竣⼯验收
在港⼜总体规划区域内建设港⼜设施使⽤港⼜⾮深⽔岸线许可
港⼜设施保安证书核发

　下放
下放
下放
下放
下放
委托
下放
下放

限⾃贸试验区⽴项⼯程。

限⾃贸试验区⽴项⼯程。
限⾃贸试验区⽴项⼯程。
64 其他权 ⼒ 省级权限范围内与航道有关 ⼯程航道通航条件影响评价审核 　 下放 　  
65 省交通运输厅 其他权 ⼒ 省级权限范围内的公路、 ⽔运 ⼯程设计 ⽂件及变更核准 　 下放 限 ⾃贸试验区 ⽴项 ⼯程。  
66 其他权 ⼒ 《港 ⼜设施保安符合证书》年度核验 　 委托 　  
其 ⾮航道管理机构设置专⽤航标和因施 ⾮航道管理机构在航道内设置专 ⽤标志批准 下放 　　  
67 他权 ⼒ ⼯作业需要移动或拆迁航标批准 ⾮航道部门因施 ⼯作业需要移动或拆迁航标批准 
68 省交通运输厅 其他权 ⼒ 省级权限范围内航道保护范围的划定 　 下放 　  
69 ⾏政许可 种 ⼦⽣产经营许可（含⾷⽤菌菌种 ⽣产经营许可） ⾷⽤菌菌种⽣产经营许可证核发（母种、原种） 委托 　  
70  ⾏政许可 农业植物检疫审批 农业植物及其产品调运检疫及植物检疫证书签发 委托 　  
71  ⾏政许可 权限内肥料登记 　 委托 　  
农药 ⽣产许可 委托 　　 
72  省农业农村厅  ⾏政许可 农药 ⽣产、经营许可 农药经营许可

省商务
厅⾏政许可
⾏政许可
其他权⼒
其他权⼒
其他权⼒
其他权⼒
⾏政许可
⾏政许可
⾏政许可
⾏政许可
猎捕、出售、购买、利⽤、⼈⼯繁育重点保护⽔⽣野⽣动物或其产品许可
机电产品⾃动进⼜许可
拍卖业务
许可
“中华⽼字号”品牌认定初审转报
国家⽂化出⼜重点企业和项⽬审核转报
境外经贸合作区确认考核初审转报
⾮敏感国家和地区、敏感⾏业的企业境外投资开办企业备案
拍卖企业
年检
从事经营性互联⽹⽂化活动审批
设⽴社会艺术⽔平考级机构审批
营业性演出许可
⽂物商店设⽴审批
⼈⼯繁育重点保护⽔⽣野⽣动物或其产品许可
出售、购买、利⽤重点保护⽔⽣野⽣动物或其产品许可

委托
委托
委托
委托
委托
委托
委托
委托
委托
委托
委托
委托

赋予受理、审查权。
赋予受理、审查权。
赋予受理、审查权。
赋予受理、审查权。
省⽂化和旅游厅
省⽂化和旅游厅⾏政许可
⾏政许可
⾏政确认
其他权⼒
其他权⼒
其他权⼒
其他权⼒
其他权⼒
其他权⼒
⾏政确认
外商投资旅⾏社业务许可
艺术品进出⼜经营活动审批
安徽省⽂化产业⽰范基地命名
艺术考级活动承办单位基本情况和合作协议备案
艺术考级机构考级情况备案
艺术考级机构考级结果备案
艺术考级机构主要负责⼈、办公地点变更备案
动漫企业认定初审
动漫企业
年审
社会艺术⽔平考级证书核发
游戏游艺设备内容审核
出境游名单审核

　委托
委托
下放
下放
下放
下放
委托
委托
委托
委托
委托
委托
赋予受理、审查权。
赋予受理、审查权。
赋予受理、审查权。

赋予受理、审查权。
赋予受理、审查权。
赋予受理、审查权。
赋予受理、审查权。
赋予受理、审查权。
　
省卫⽣健康委
（省中医药局）
省卫⽣健康委
（省中医药局）⾏政许可
⾏政许可
⾏政许可
⾏政许可
⾏政许可
医疗机构设置审批和执业许可
医护⼈员执业注册
母婴保健技术服务许可
职业病诊断医师资格认定
职业卫⽣技术服务机构资质认可
放射诊疗、放射卫⽣技术服务机构资质许可医疗机构设置审批
医疗机构执业登记
医师执业注
册
护⼠执业注
册
母婴保健技术服务执业许可
母婴保健技术服务⼈员资格许可
　
⼄级职业卫⽣技术服务机构（除煤矿外）资质认可
甲级职业卫⽣技术服务机构（除煤矿外）资质变更审查
⼄级职业卫⽣技术服务机构（煤矿）资质变更审查
放射卫⽣技术服务机构资质许可
放射诊疗许
可
下放
下放
下放
下放
委托
委托
委托
委托
委托
委托
委托
下放
三级医院（含中医医院）、⾎液透析中⼼、消毒供应中⼼除外。涉及省发展改⾰委、省民政厅、省⾃然资源厅、省⽣态环境厅、省住房城乡建设厅、省卫⽣健康委（省中医药局）、省消防救援总队、省市场监管局，按照皖发改社会〔 2019〕205号⽂件执⾏。
同省级医疗机构设置审批权限。
同省级医疗、保健机构执业许可权限，省级预防机构。
⾮省属医疗机构的护⼠执业注册。
从事遗传病诊断、产前诊断的医疗、保健机构。
遗传病诊断和产前诊断⼈员。

开展放射治疗、核医学⼯作的。
104 
105 
106 
109 
省卫⽣健康委
（省中医药局）
省外办（省港澳办）
省市场监管局
（省知识产权局）
省市场监管局
（省知识产权局）⾏政许可
⾏政许可
其他权⼒
其他权⼒
⾏ 检验检测 下放 ⾄⽚区所在市级市场监管部 
　 下放 
政许可 机构资质认定 门。  

⾏政确认
⾏政裁决
其他权⼒
其他权⼒
其他权⼒
其他权⼒健康相关产品卫⽣许可
⼄类⼤型医⽤设备配置
职业健康检查机构备案
APEC商务旅⾏卡初审
免予办理强制性产品认证
企业名称争议裁决
地理标志产品保护申请初审
专利优先审查推荐
⽹络⾷品交易第三⽅平台提供者备案
服务标准化试点初审
放射诊疗建设项⽬卫⽣审查、验收
涉及饮⽤⽔卫⽣安全的产品卫⽣许可
消毒产品⽣产企业卫⽣许可
社会办医疗机构⼄类⼤型医⽤设备配置

下放
委托
委托
委托
委托
下放
下放
下放
委托
下放
下放
委托
开展放射治疗、核医学⼯作的。
除利⽤新材料、新⼯艺和新化学物质外⽣产的其他涉及饮⽤⽔卫⽣安全产品。
《消毒产品卫⽣安全评价规定》中第⼀类产品中的⽤于医疗器械的⾼⽔平消毒器械、灭菌器械，⽣物指⽰物、灭菌效果化学指⽰物等产品的⽣产企业许可。
⽚区备案登记后，及时将备案信息报送省卫⽣健康委。
　
⽚区范围内企业直报省外办。⽚区每年向省外办提供更新的外向型企业名录，协助省外办进⾏初审，并加强对企业的监督。
　
冠以省级⾏政区划企业名称争议裁决或辖区内不同设区的市企业名称争议协商不成的争议裁决。
形成现场检查报告后，随申报材料⼀并报省市场监管局（省知识产权局）。
⽚区根据省市场监管局分配名额审查推荐，名单报省市场监管局（省知识产权局）。

115 
117 
省林业
局
省地⽅⾦融监管局（省政府⾦融办）
省地⽅⾦融监管局（省政府⾦融办）
省侨办
省能源局（省煤炭⾏政许可
⾏政许可
其他权⼒
⾏政许可
⾏ 企业投资 安徽省地 ⽅政府核准的投资项 ⽬⽬ 
　 下放 
政许可 项 ⽬核准 录明确的由省级政府核准的项 ⽬除外。 

建设项⽬使⽤林地审核审批（含临时使⽤林地审批）
融资担保公司设⽴与变更审批（设⽴、变更、注销）
设⽴典当⾏及分⽀机构审批（设⽴、变更、注销）
⼩额贷款公司设⽴与变更备案（设⽴、变更、注销）
⼩额贷款公司设⽴与变更备案（设⽴、变更、注销）
华侨回国定居审批

委托
下放
下放
下放
下放
委托
使⽤或者征收、征⽤防护林林地或者特种⽤途林林地⾯积低于 10公顷的，⽤材林、经济林、薪炭林林地及其采伐迹地⾯积低于 35公顷的，其他林地⾯积低于 70公顷；临时使⽤防护林或者特种⽤途林林地；临时使⽤其他林地⾯积10公顷以上的。委托⽚区所在市级林业主管部门实施。
赋予初审转报权（含融资担保公司分⽴或者合并审批、延长经营许可证期限审批、减少注册资本审批、解散审批、变更业务范围备案、跨设区的市变更营业地址备案、增加注册资本备案、变更名称备案、变更持股 20%以上的股东备案，以及外省融资担保公司在皖设⽴分⽀机构审批、省内融资担保公司在本省范围内设⽴分⽀机构备案初审转报）。
赋予初审转报权（含典当⾏经营设⽴审批、分⽀机构设⽴审批、法⼈变更审批、变更注册资本审批、股权变更审批、地址变更审批、分⽀机构地址变更审批、注销审批初审转报）。
赋予初审转报权（含⼩额贷款公司核准筹建、变更主发起⼈股东备案、开业备案、取消经营资格备案、变更董事长总经理备案、变更注册资本备案、增加经营范围备案初审转报）。
⼩额贷款公司变更名称，变更经营场所，变更董事、监事；⼩额贷款公司除主发起⼈或控股股东以外的持有资本总额或者股份总额 5%以上的股东的股权变更且股权变更⽐例在 20%以上的备案。
121 ⼯业办） 其他权 ⼒ 上报国家核准的能源类项 ⽬初审 　 下放 　  
122 省能源局（省煤炭⼯业办） 其他权 ⼒ 对申请中央政府投资补助、贴息和转贷的能源类投资项 ⽬资 ⾦申请报告（或投资计划）的初审 　 下放 　  
第 ⼆类医疗器械产品注册 委托 第 ⼆类体外诊断试剂产品 ⾸次注册、延续注册、注册变更（登记事项、许可事项）；第 ⼆类医疗器械产品 ⾸次注册、延续注册、注册变更（登记事项、许可事项）、注册证注销（含体外诊断试剂）；第 ⼆类、第三类医疗器械⽣产许可证核发、许可事项变更（增加⽣产产品或 ⽣产地址 ⾮⽂字性变更）、许可证登记事项变更（变更企业名称、法定代表 ⼈、企业负责 ⼈、住所、 ⽣产地址 ⽂字性变更、减少 ⽣产产品）、许可证延续、许可证注销。 
123 省药监局  ⾏政许可 第 ⼆类医疗器械产品注册及第 ⼆类、第三类医疗器械 ⽣产许可 第 ⼆类、第三类医疗器械 ⽣产许可 委托  
124 ⾏政许可 药品 ⽣产、经营、购⽤审批 药品 ⽣产许可 委托 药品 ⽣产许可证核发；药品 ⽣产企业迁址新建，申请《药品 ⽣产许可证）变更；药品 ⽣产企业新增 ⽣产范围审批，申请《药品 ⽣产许可证）变更；药品 ⽣产企业在原 ⼚址、就原 ⽣产范围改建、新建 ⽣产车间审批；药品 ⽣产企业负责 ⼈、企业名称、法定代表 ⼈、 ⽣产负责 ⼈、质量负责 ⼈、质量受权 ⼈、注册地址变更。  
125  ⾏政许可 蛋 ⽩同化制剂、肽类激素进出 ⼜许可 　 委托 　  
126  省药监局  ⾏政许可 化妆品 ⽣产许可 　 委托 化妆品 ⽣产许可证核发、延续、变更（需要技术审批或现场检查、其他）、注销。

省药监
局
省税务
局
省新闻出版局（省版权局）⾏政许可
其他权⼒
其他权⼒
其应 ⽤传统  ⼯艺 医疗机构应 ⽤传统 ⼯艺配制中药制 
　 委托 
他权 ⼒配制中药 制剂 剂备案、备案变更、年度报告备案。  

其他权⼒
其他权⼒
⾏政许可
⾏政许可
互联⽹药品信息服务资格许可
医疗器械临床试验备案
申请第⼆类医疗器械注册指定检验
国产普通化妆品备案
医疗机构
备案
监督药品、医疗器械、化妆品召回
减免税备 
案 
减免税核 
准 

出版物印刷企业、专项印刷企业设⽴、变更审批
出版物发⾏业务许可

下放
委托
下放
下放
委托
下放
下放
委托
委托

责令召回（含暂停⽣产、销售、进⼜和使⽤）不符合强制性标准、经注册或者备案的产品技术要求或者存在其他缺陷的医疗器械；责令召回（含暂停⽣产、销售、进⼜和使⽤）存在安全隐患、可能对⼈体健康和⽣命安全造成损害的药品；责令召回（含暂停⽣产、销售、进⼜和使⽤）存在质量缺陷或者其他问题，可能危害⼈体健康的化妆品。
省级管辖范围内。
省级管辖范围内。
⽚区审批后，及时将《设⽴、变更申请表》⼀份送省新闻出版局（省版权局）备案。
⽚区审批后，及时将《设⽴、变更申请表》⼀份送省新闻出版局（省版权局）备案。
137 省新闻出版局（省版权局） 其他权 ⼒ 出版物批发单位设 ⽴不具备法 ⼈资格的发 ⾏分 ⽀机构，或者出版单位设 ⽴发 ⾏本版出版物的不具备法 ⼈资格的发 ⾏分 ⽀机构的备案 　 下放 ⽚区通过备案后，及时将批复 ⽂件送省新闻出版局（省版权局）备案。 

⼆、公共服务事项（ 39项）
序 原实施部 赋 
事项名称 备注  
号 门 权形式 
省发展改 下 
1 农产品进 ⼜关税配额转报 
⾰委 放  
⽚区对主导制定国际、国家（ ⾏业） 
2 ⽀持制造强省有关项 ⽬奖补资 ⾦ 下 标准企业申报材料进 ⾏审核，确定符合奖 
发放 放 补条件的标准数量，发放奖补资 ⾦标准由 
省级统筹确定。  
节能环保新产品、新技术、新装 下 
3 
省经济和备推 ⼴应 ⽤ 放  
信息化厅 ⽚区组织申报、初审并征求所在市经 
委 
4 国家技术创新 ⽰范企业推荐 托 济和信息化部门意见后，推荐上报省经济 
和信息化厅。  
⽚区组织申报、初审并征求所在市经 
国家产业技术基础公共服务平台 委 
5 推荐 托 济和信息化部门意见后，推荐上报省经济 
和信息化厅。  
律师事务所执业证书遗失、损毁 委 
6 
补（换）发省司法厅 托  
律师执业证书遗失、损毁补 委 
7 
（换）发 托  
⽚区按照 “谁鉴定谁负责、谁发证谁负 
技师、 ⾼级技师职业资格证书办 下 
8 理 放 责”原则，依据有关规定，组织实施技师、 
⾼级技师职业资格鉴定。  
省 ⼈⼒资 遗失技能 ⼈员职业资格证书补发 下 ⽚区按照 “谁发证谁负责 ”原则办理资 
9源社会保障厅申请 放 格证书补发。  
境外就业和对外劳务合作 ⼈员换 下 ⽚区按照 “谁发证谁负责 ”原则办理资 
10 
发技能 ⼈员职业资格证书申请 放 格证书换发。 

15 
17 
22 
省⾃然资
源厅
省⽣态环
境厅
省交通运
输厅
省农业农
村厅省商务厅
省⽂化和旅游厅
省市场监
管局
省新闻出版局（省版权局）办理拟上市（挂牌）企业⼟地合法合规证明
清洁⽣产技术研发与推⼴
辐射安全许可证遗失补发
船舶过闸费优惠政策发布
监理企业资质证书遗失补办
⽣猪产品进沪产销对接推荐
供沪（京、辽）动物及其产品饲养、屠宰加⼯企业推荐
组织农超对接、农产品产销衔接
⿎励企业参加境外展会（国际
展）
开发区内企业⾦融服务
拍卖⾏业经营许可证换证
国家艺术基⾦申报服务
⼯业领域标准化试点⽰范服务
检验检测机构资质认定信息公布
地理标志产品专⽤标志使⽤核实
转报
检验检测机构资质认定技术和管理⼈员教育培训
检验技术、检测⽅法及检测设备委托研究
专利技术推⼴服务
《出版物经营许可证》有效期到期换证
下
放下
放委
托下
放下
放
委
托委
托
下
放下
放
下
放
委
托下
放
委
托
下
放委
托委
托委
托
委
托委
托
下放⾄⽚区所在市级⾃然资源主管部门。涉及多个设区的市的，由省⾃然资源厅办理。
⽚区范围内省级和市级核发的许可证遗失补发。
⽚区提供相关培训和指导服务。
30 局）  《印刷经营许可证》有效期到期换证 下放  
31 省电影局 电影许可证丢失、污损补换发 下放  
32 省药监局 药品出 ⼜销售证明出具 委托  
33 出 ⼜欧盟原料药证明出具 委托  
34 省药监局 化妆品 ⽣产许可证补办 委托  
35 医疗器械产品出 ⼜销售证明 委托  
36 药品批发企业药品经营许可证遗失补办 委托  
37 第 ⼆类、第三类医疗器械 ⽣产许可证遗失补办 委托  
38 省药监局 第 ⼆类医疗器械产品注册证补办（含体外诊断试剂） 委托  
39 药品 ⽣产许可证遗失补办 委托 

三、⾏政权⼒中介服务便利化事项（ 36项）
序原实施
中介服务事项名称
对应权⼒事项
便利化措施
号
部门企业投资项⽬申请
向⾃贸试验区提供省发展改⾰委投资 
1
企业投资项⽬核准
报告评估
项⽬及重要决策咨询专家库。省发展
公布项⽬申请报告⽰范⽂本提供业务企业投资项⽬申请 
2
企业投资项⽬核准
改⾰委指引。
报告编制企业投资项⽬节能
固定资产投资项⽬
公布项⽬节能报告⽰范⽂本提供业务 
3
评估⽂件编制节能审查
指引。位于⾃贸试验区范围内、符合国⼟空省⾃然
建设项⽬规划选址
建设项⽬⽤地预审
间规划要求的项⽬，在申请⽤地预审与规 
4
资源厅专题论证报告编制与选址划选址意见书时不需提供规划选址论证报
告。转为规范事项，⾏政相对⼈可按要求
建设项⽬环境影响
建设项⽬环境影响 
5
⾃⾏编制相关材料，也可委托中介机构办报告书（表）编制
报告书、报告表审批
理。
6 省 ⽣态环境厅 建设项 ⽬环境影响报告书（表）技术评估 建设项 ⽬环境影响报告书、报告表审批 ⽚区可根据项 ⽬复杂程度决定是否开展技术评估。  
7 辐射 ⼯作场所环境监测、个 ⼈剂量监测 辐射安全许可 定期向 ⾃贸试验区提供我省开展辐射监测、个 ⼈剂量监测单位信息。  
8 ⼊河排污 ⼜设置论证 在江河湖泊新建、改建、扩建排污 ⼜审批 设置 ⼊河排污 ⼜对 ⽔功能区影响明显轻微的，经有管辖权的 ⽣态环境部门同意，可以不编制 ⼊河排污 ⼜设置论证报告，只提交设置 ⼊河排污 ⼜对 ⽔功能区影响的简要分析材料。  
9 港 ⼜⼯程可 ⾏性研究报告编制 在港 ⼜总体规划区域内建设港 ⼜设施使 ⽤港 ⼜⾮深 ⽔岸线许可（属于 “港 ⼜⾏政许可”⼦项） 公布 ⼯可报告 ⽰范 ⽂本提供业务指引。  
10 公路 ⼯程竣（交）⼯验收质量检测 省级权限范围内公路、 ⽔运重点 ⼯程竣 ⼯质量鉴定 在省交通运输厅 ⽹站公布经办 ⼈联系⽅式，提供业务咨询服务。  
11 省交通运输厅 ⼤型 ⽔运 ⼯程和 ⾼速公路项 ⽬验收质量鉴定检测 省级权限范围内公路、 ⽔运重点 ⼯程竣 ⼯质量鉴定 在省交通运输厅 ⽹站公布经办 ⼈联系⽅式，提供业务咨询服务。  
12 航道通航条件影响评价 省级权限范围内与航道有关 ⼯程航道通航条件影响评价审核 公布通航条件影响评价 ⽰范 ⽂本提供业务指引。  
13 省级重点公路建设项 ⽬初步设计 ⽂件技术审查咨询 省级权限范围内的公路、 ⽔运 ⼯程设计 ⽂件及变更核准 在省交通运输厅 ⽹站公布经办 ⼈联系⽅式，提供业务咨询服务。  
14 省级重点 ⽔运建设项 ⽬初步设计 ⽂件技术审查咨询 省级权限范围内的公路、 ⽔运 ⼯程设计 ⽂件及变更核准 在省交通运输厅 ⽹站公布经办 ⼈联系⽅式，提供业务咨询服务。  
15 省交通 省级重点 ⽔运建设项 ⽬施 ⼯图设计 ⽂件审查咨询 省级权限范围内的公路、 ⽔运 ⼯程设计 ⽂件及变更核准 在省交通运输厅 ⽹站公布经办 ⼈联系⽅式，提供业务咨询服务。  
16 运输厅 省级重点公路建设项 ⽬施 ⼯图设计 ⽂件审查咨询 省级权限范围内的公路、 ⽔运 ⼯程设计 ⽂件及变更核准 在省交通运输厅 ⽹站公布经办 ⼈联系⽅式，提供业务咨询服务。  
17 省商务厅 拍卖企业设 ⽴分公司财务审计 拍卖业务许可 转为规范事项， ⾏政相对 ⼈可按要求⾃⾏编制相关材料，也可委托中介机构办理。 
18 医疗机构资产评估报告编制 医疗机构设置审批和执业许可 先 ⾏许可， ⾏政相对 ⼈书 ⾯承诺 ⼀个⽉内补齐资产评估报告。  
19 省卫 ⽣健康委（省中医药局） 拟设医疗机构的污⽔、污物、粪便处理 ⽅案编制 医疗机构设置审批（属于 “医疗机构设置审批和执业许可 ”⼦项） 先 ⾏许可， ⾏政相对 ⼈书 ⾯承诺 ⼀个⽉内补齐 ⽅案。  
20 拟设医疗机构的通讯、供电、上下 ⽔道、消防设施设置 ⽅案编制 医疗机构设置审批（属于 “医疗机构设置审批和执业许可 ”⼦项） 先 ⾏许可， ⾏政相对 ⼈书 ⾯承诺 ⼀个⽉内补齐 ⽅案。  
21 放射 ⼯作 ⼈员个 ⼈剂量监测 放射诊疗、放射卫⽣技术服务机构资质许可 先 ⾏许可， ⾏政相对 ⼈书 ⾯承诺 ⼀个⽉内提交放射 ⼯作 ⼈员个 ⼈剂量监测合格报告。  
22 放射诊疗设备性能及防护检测 放射诊疗、放射卫⽣技术服务机构资质许可 先 ⾏许可， ⾏政相对 ⼈书 ⾯承诺 ⼀个⽉内提交放射诊疗设备性能及防护检测合格报告。  
23 省卫 ⽣健康委（省中医药局） 医疗机构建设项 ⽬放射性职业病危害预评价和竣 ⼯验收 放射诊疗、放射卫⽣技术服务机构资质许可 取消危害严重类《放射诊疗建设项 ⽬职业病危害放射防护预评价报告》在卫 ⽣健康 ⾏政部门审核前，由 ⾏政相对 ⼈组织5名以上专家进 ⾏评审的要求。  
24 医疗机构建设项 ⽬放射性职业病危害控制效果评价 放射诊疗、放射卫⽣技术服务机构资质许可 先 ⾏许可， ⾏政相对 ⼈承诺 ⼀个 ⽉之内提交合格的《放射诊疗建设项 ⽬放射性职业病危害控制效果评价报告》（危害严重类的需经专家评审）。  
25 省卫 ⽣ 涉 ⽔产品卫 ⽣安全评价 涉及饮 ⽤⽔卫 ⽣安全的产品卫 ⽣许可（属于“健康相关产品卫 ⽣许可 ”⼦项） 申请延续涉 ⽔产品批件的，或者变更实际 ⽣产企业地址的，先 ⾏许可， ⾏政相对 ⼈承诺 ⼀个 ⽉之内提交合格的卫 ⽣安全评价报告。  
26 健康委（省中医药局） 消毒产品 ⽣产企业⽣产环境和 ⽣产 ⽤⽔检测 消毒产品 ⽣产企业卫 ⽣许可（属于 “健康相关产品卫 ⽣许可 ”⼦项） 先 ⾏许可， ⾏政相对 ⼈承诺 ⼀个 ⽉之内（期间企业不能销售相应产品）提交合格的卫 ⽣安全评价报告。  
27 省林业局 建设项 ⽬使 ⽤林地可 ⾏性报告编制 建设项 ⽬使 ⽤林地审核审批（含临时使 ⽤林地审批） 使 ⽤林地 ⾯积 3公顷以下的（不含 3公顷），只编制使 ⽤林地现状调查表；使 ⽤林地 ⾯积 3公顷以上的（含 3公顷），编制使 ⽤林地可 ⾏性报告。 
28 省地 ⽅⾦融监管局 典当 
⾏法 
⼈股东出资能 
⼒证明 设 ⽴典当 ⾏及分 ⽀机构审批（设 ⽴、变更、注销） 转为规范事项， ⾏政相对 ⼈可按要求⾃⾏提供证明材料，也可委托中介机构办理。  
29 （省政府 ⾦融办） ⼩额贷款公司 
⾃然⼈发起 
⼈资产证明、收 ⼩额贷款公司设 
⽴与变更备案（设 
⽴、变 转为规范事项， ⾏政相对 ⼈可按要求⾃⾏提供证明材料，也可委托中介机构办理。  
益性财产收 ⼊证明 更、注销） 
30 省能源局（省煤炭⼯业办） 能源投资项 ⽬资 ⾦申请报告编制 对申请中央政府投资补助、贴息和转贷的能源类投资项 ⽬资 ⾦申请报告（或投资计划）的初审 公布项 ⽬资 ⾦申请报告 ⽰范 ⽂本提供业务指引。  
31 第 ⼆类医疗器械产品注册检验 第 ⼆类医疗器械产品注册（属于 “第 ⼆类医疗器械产品注册及第⼆类、第三类医疗器械⽣产许可 ”⼦项）  1．转为规范事项， ⾏政相对 ⼈可按要求 ⾃⾏检验，也可委托中介机构检验； 2．在省药监局 ⽹站公布经办 ⼈联系 ⽅式，提供业务咨询服务。  
32 第 ⼆类医疗器械产品临床试验（依法免于进 ⾏临床试验的除外） 第 ⼆类医疗器械产品注册（属于 “第 ⼆类医疗器械产品注册及第⼆类、第三类医疗器械⽣产许可 ”⼦项） 在省药监局 ⽹站公布经办 ⼈联系 ⽅式，提供业务咨询服务。  
33 省药监局 第 ⼆类、第三类医疗器械 ⽣产许可企业 ⽣产环境检测（有特殊 ⽣产环节要求的） 第 ⼆类医疗器械产品注册（属于 “第 ⼆类医疗器械产品注册及第⼆类、第三类医疗器械⽣产许可 ”⼦项） 在省药监局 ⽹站公布经办 ⼈联系 ⽅式，提供业务咨询服务。  
34 第 ⼆类医疗器械产品注册技术审评 第 ⼆类医疗器械产品注册（属于 “第 ⼆类医疗器械产品注册及第⼆类、第三类医疗器械⽣产许可 ”⼦项）  1．对委托 ⾃贸试验区办理的技术审批事项加强业务指导； 2．在省药监局 ⽹站公布经办 ⼈联系 ⽅式，提供业务咨询服务。  
35 第 ⼆类医疗器械产品注册质量管理体系核查 第 ⼆类医疗器械产品注册（属于 “第 ⼆类医疗器械产品注册及第⼆类、第三类医疗器械⽣产许可 ”⼦项）  1．对委托 ⾃贸试验区办理的技术审批事项加强业务指导； 2．在省药监局 ⽹站公布经办 ⼈联系 ⽅式，提供业务咨询服务。  
36 国产普通化妆品备案检验 国产普通化妆品备案 降低相关收费标准。 

