山西省人民政府关于印发山西省加快 5G产业发展的实施意见和若干措施的通知
发布日期 :2019-09-21 
山西省人民政府关于印发山西省加快 5G产业发展的实施意见和若干措施的通知晋政发〔 2019〕21号
各市、县人民政府，省人民政府各委、办、厅、局：
现将《山西省加快 5G产业发展的实施意见》和《山西省加快 5G产业发展的若干措施》印发给你们，请认真贯彻执行。
山西省人民政府 2019年9月20日
（此件公开发布）
山西省加快 5G产业发展的实施意见
第五代移动通信（以下简称 “5G”）作为新一代信息通信技术演进升级的重要方向，是实现万物互联的关键信息基础设施、经济社会数字化转型的重要驱动力量。 5G既是网络强国建设的重要内容，也是制造强国建设的关键支撑。加快 5G网络部署，推进 5G普及应用，对山西省推动新一代信息技术与实体经济深度融合、构建现代产业体系、推进经济高质量发展具有重要意义。为抢抓 5G发展机遇，助力我省建设资源型经济转型发展示范区、争当能源革命排头兵、构建内陆地区对外开放新高地，培育高质量发展新动能，提出如下实施意见。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，围绕建设网络强省目标，坚持信息基础设施的战略性公共基础设施地位，合理统筹利用城市公共资源，以应用需求为导向，加快部署建设 5G基础网络。聚焦 5G产业链关键环节，以示范工程和重大项目为先导，全方位推进 5G融合应用，更好地服务全省经济社会发展，让 5G发展成果更好地造福全省人民。
二、发展目标
到2020年底，设区市中心城区 5G网络基本实现连续覆盖和商用，全省 5G基站累计达 1.5万座， 5G示范应用场景超过 5个， 5G在垂直行业的示范引领作用初步显现。到2022年底，全省主要城市（含县城）城区实现 5G网络连续覆盖，全省 5G基站累计达 5万座， 5G示范应用场景超过 30个， 5G与垂直行业应用深度融合的新业态、新模式基本成熟，垂直行业新动能接续涌现， 5G对相关产业高质量发展的赋能作用明显增强，对壮大全省数字经济的贡献成为新亮点。
三、重点任务
（一）加快 5G网络建设部署。 
1.编制 5G基站建设规划。 2019年底前，中国铁塔股份有限公司山西省分公司（以下简称 “山西铁塔 ”）要本着“能共享不新建，能共建不独建 ”的原则，统筹各基础电信企业提出的 5G基站建设需求，在充分考虑保护卫星地球站的前提下，牵头完成 5G基站建设规划。 2020年底前，各市人民政府要将 5G基站建设规划纳入国土空间规划及控制性详细规划，将 5G基站站址、机房及管线、电力等配套设施纳入基础设施专项规划，将交通干线与重要交通枢纽场所基站纳入建设规划。各市人民政府编制国土空间、住房建设、交通设施等规划时，要同步落实 5G基站站址、机房、电源、管道等配建空间，并明确规划、建设与管理要求。（省通信管理局、各市人民政府会同省自然资源厅、省住建厅、省交通厅、省发展改革委、省工信厅负责） 
2.加强公共区域向 5G基站建设开放。每年 3月底前，各市人民政府要向基础电信企业、山西铁塔公布公共建筑、绿化用地、物业资源开放清单，免费开放公共建筑和杆塔等资源支持 5G基站建设，禁止任何单位或个人在基站建设和运行维护中违规收取额外费用。 2020年10月底前，省住建厅要组织制定《建筑物移动通信基础设施建设标准》，加强和规范新建住宅与商业楼宇预留 5G宏站、微站、室内分布系统等设施建设。将通信基础设施建设（特别是 5G网络建设）纳入建筑物的必备配套。各级房地产主管部门要督促物业企业配合做好住宅小区移动通信网络覆盖工作，支持 5G基站建设与维护。（各市人民政府会同省通信管理局、省住建厅负责） 
3.稳步推进 5G网络建设。按照省会热点区域、地市热点区域 —主城区 —县城重点区域的次序推进 5G网络建设。加快以 5G网络为重点的无线宽带城市建设，推进全省交通干线与重要交通枢纽场所、热点区域 5G网络建设，构建连续覆盖的 5G网络。加快山西综改示范区、山西农谷、五台山、平遥古城等重点区域 5G网络建设。（省通信管理局、省工信厅会同省住建厅、省交通厅、省农业农村厅和各市人民政府负责）
（二）大力发展 5G产业。 
4.建设 5G科技创新平台。推动省内高等院校、重点职业学校设立 5G技术课程。组建 5G领域高水平研发平台，提升原创性研发能力。鼓励基础电信企业和高等院校及行业企业深入融合、创新发展，联合建设 5G创新应用实验室。推动建立 5G众创空间、孵化器、加速器等公共平台。结合我省特点，在煤炭、煤化工、制造业、教育、交通、医疗、电力等垂直行业，建设 5G融合应用技术创新中心和成果转化基地。（省工信厅、省科技厅、省教育厅、省发展改革委负责）
5.培育引进 5G企业。扶持本地在软件开发、传感器、智能终端、人工智能等领域发展基础较好、发展潜力
较大的企业，尽早布局 5G产品研发等工作，培育本地 5G产业领军企业。开展精准招商，大力引进技术先进、产品市场竞争力强、发展空间大的 5G知名企业；鼓励 5G设备制造、芯片产业、应用等方面知名企业在山西建立制造基地、研发中心，带动 5G产业整体发展。推动省内外 5G骨干企业与我省重点工业企业对接合作，加强跟踪服务。（省工信厅、省投资促进局会同省科技厅、省发展改革委、各市人民政府负责） 
6.推进区域 5G数据中心建设。通过优惠的电价、优厚的政策支持、完善的配套服务，鼓励三家基础电信企业及国内知名的 5G创新企业入驻，免费为新型小企业服务。把 “放管服 ”落实到位，满足区域 5G应用的低时延、存储、云计算等要求，为 5G产业发展提供平台和服务，快速推进 5G产业发展。鼓励各市及基础电信企业依托已经建立的数据中心，由政府统一规划，形成集中优势，通过优惠政策鼓励 5G相关创新企业入驻。（省工信厅、省通信管理局会同省发展改革委、各市人民政府负责）
（三）开展 5G应用试点示范。 
7.
5G+智能矿井。依托我省煤矿企业优势，大力推进智慧矿井建设。通过大数据 +智能硬件，实现智能化 +远程操控，尤其在掘进、采煤、运输和安控机器人等方面加大应用力度，推动无人值守、集中控制、远程控制等技术的广泛应用，实现智慧矿井，提升生产效率和安全保障水平。 2020年底前， 5G+智能矿井示范项目达到 2个； 2022年底前，示范项目达到 15个。（省工信厅、省能源局会同省通信管理局、省应急厅、各市人民政府及各煤炭企业负责） 

8.5G+智能制造。以智能制造、绿色制造为导向，聚焦有色金属、钢铁、汽车及零部件、建材等产业，运用 5G技术提高传统产业生产制造效能，通过技术升级、模式创新等手段，引导产业向价值链高端发展。以高端化、集约化为导向，重点培育壮大电子信息及新型光电、光伏、新能源汽车及锂电等新兴产业，融合 5G技术发展，实现战略性产业倍增。加快 5G产品设计、生产制造、资源和库存管理、产品跟踪服务融合应用。 2022年底前， 5G+智能制造示范项目达到 30个。（省工信厅会同省通信管理局、各市人民政府负责） 

9.
5G+工业互联网。加快 5G边缘计算、人工智能、 AR/VR（增强现实 /虚拟现实）等新兴前沿技术在工业互联网中的应用研究。鼓励省内龙头企业、基础电信企业、互联网企业与科研院所开展合作，共同建设工业互联网平台测试验证环境和测试床，开展面向工业互联网的 5G网络技术试验。支持建设工业互联网标识解析二级节点，提供注册、备案、解析等基础服务，开展多种场景的工业互联网应用示范。鼓励龙头企业利用省内数据中心资源，建设企业级工业互联网平台，开发满足企业数字化、网络化、智能化发展需求的多种解决方案；鼓励大型企业实现基于 5G的工业互联网在工业现场的应用；推动低成本、模块化的工业互联网解决方案在中小企业部署应用。（省工信厅、省通信管理局会同省科技厅、各市人民政府负责） 


10.5G+智慧景区。推进省内 5G智慧景区建设，通过 5G+VR、5G+AR、5G+AI等5G智慧旅游系列应用，加快景区 5G通信基础设施建设，推进旅游大数据、物联网、景区 VR展示等方面的应用，全面提升景区智慧旅游管理和服务水平。（省文旅厅会同省工信厅、各市人民政府负责） 
11.5G+智慧农业。加快 5G技术、云计算、大数据、物联网、移动互联、人工智能在农业领域的应用研究，促进新一代信息技术与种植业、种业、畜牧业、渔业、农产品加工业全面深度融合应用，加快现代农业装备的智能化现代化建设。探索农业物联网示范、农产品质量溯源、农业应急指挥、农机作业调度等新型现代农业示范应用，推进 “智能 +”农业生产、经营、管理和服务。（省农业农村厅会同省科技厅、省工信厅、各市人民政府负责）
12.5G+超高清视频。推进智慧广电 5G移动多媒体交互广播电视网建设。支持率先开展 5G+超高清视频示范
项目建设，扩大 4K/8K超高清视频在平遥国际电影节、大同电影节、五台山佛教文化节等演出赛事直播、景点宣传等领域的应用。省、市电视台要大规模开展 5G+4K/8K超高清视频直播活动。（省广电局会同省工信厅、各市人民政府负责） 
13.5G+智慧教育。实施基于 5G网络的数字化校园扩容提速工程，依托 5G网络技术实现基于高清视讯的远程协同教育教学与在线资源共享，开展 5G+AR/VR沉浸式教学和基于人工智能的教育教学评测与管理；探索建设基于5G网络的教育实时监管与服务体系，提升教育管理与服务水平。（省教育厅会同省工信厅、省科技厅、各市人民政府负责） 
14.5G+智慧医疗。支持省内三甲医院率先开展 5G+智慧医疗示范，发展远程监护、移动式院前急救、远程医疗、远程机器人手术等应用。推进 5G技术在互联网医院、医学影像、数字化手术室、卫生应急指挥等领域的应用。（省卫健委会同省工信厅、省科技厅、各市人民政府负责） 
15.5G+智能交通。推动阳泉市百度无人驾驶试验场地建设。推进高速公路、高铁城轨等交通干线和枢纽的人脸识别进站、移动支付等 5G+智能交通示范应用。 2022年底前，力争智能网联汽车在我省实现预商用。（省交通厅会同省工信厅、省科技厅、省发展改革委、各市人民政府负责） 
16.5G+智慧政务。推动政务协同办公平台建设。支持企业与个人利用 5G终端开展高精度信息采样，实现“不见面 ”审批。在消防、安防、生产安全、应急等领域建设基于 5G网络的移动监视、遥控、报警联网系统。在移动巡检、执法系统及视频报警平台建设中普及 5G图传设备终端和警务终端。（省政务信息局会同省公安厅、省应急厅、省市场监管局、各市人民政府负责） 
17.5G+新型智慧城市。加快 5G技术和新型智慧城市建设融合发展，围绕惠民服务、精准治理、生态宜居、智能设施、信息资源和创新发展等新型智慧城市建设重点领域，推动 5G智慧交通、智慧医疗、智慧社区、智慧能源、数字城管等场景应用。推动 5G+AR/VR（增强现实 /虚拟现实）技术在文化教育、赛事直播、游戏娱乐等方面的应用。（省发展改革委、各市人民政府会同省政务信息局等有关单位负责）
（四）构建 5G产业生态体系。 
18.组建 5G产业联盟。推动产学研协作，支持骨干企业、科研院所等联合组建 5G产业联盟，在标准制定、技术研发、测试验证及试点应用等方面开展合作。设立山西 5G产业战略咨询专家委员会，对产业发展战略和重大决策进行咨询评估。（省工信厅会同省市场监管局负责） 
19.加快 5G人才引进培育。畅通与国内外顶尖人才对接渠道，加快引进一批领军人才及团队，并为其配置具有国际竞争力的事业发展平台。鼓励采用兼职、短期聘用、定期服务等方式，吸引国内外信息技术人才来我省创新创业。支持省内高校、科研机构与企业联合培养 5G人才，提高应用型人才培养精准度。（省工信厅、省教育厅、省人社厅负责） 
20.加强 5G产业交流合作。积极举办 5G应用创新大赛、技术和产业论坛、行业展会等专业交流活动，提高产业活跃度和山西影响力。依托知名科研机构、大型企业、行业组织，组织举办 5G产业高层次论坛，在 5G产业发展、科研成果、技术创新等领域加强与国内外的全方位交流合作，激发 5G产业创新活力。通过各类赛事活动，进一步打造 5G应用试点示范。促进企业间交流合作、共同发展，构建 5G产业生态体系。（省工信厅、省通信管理局会同省科技厅、省教育厅、省商务厅负责）四、保障措施
（一）建立三级协调推进机制。建立全省 5G产业发展工作协调机制，由省人民政府分管副省长牵头，工信、通信管理、网信、发展改革、教育、科技、公安、财政、自然资源、住建、交通、文旅、农业农村、能源、政务信息、消防、人防、国网山西省电力公司、基础电信企业、山西铁塔等部门和单位共同参与的 5G通信网建设协调推进工作机制。各市参照建立相应的协调推进机制。（省工信厅、省通信管理局会同省有关单位和各市人民政府负责）
（二）加大财政资金扶持力度。省财政统筹重大科技专项、技术改造、数字经济等相关专项资金，支持 5G网络建设、技术创新、产业发展与示范应用。将工业企业利用 5G改造提升生产设备等符合条件的项目纳入省技术改造扶持政策范围。对符合首购条件的 5G相关产品，按照国家有关政府采购政策执行。各市、各有关部门要积极争取国家 5G领域相关专项资金和项目落户我省。（省财政厅会同省科技厅、省工信厅、各市人民政府负责）
（三）加强电力要素保障。推动存量转供电基站改为直供电。由山西铁塔牵头，会同基础电信企业，摸清全省转供电基站安装位置、被转供电主体等基本情况，与国网山西省电力公司对接并提出申请，分类实施。公变供电区域内的全部改为直供电。专变红线内的，要联合查看现场，具备改直供条件的要改为直供，不具备改直供条件的仍可转供；但电网公司要立转供电户，由电网公司负责抄表收费。（以上改造涉及的工程投资由双方按国家规定的产权分界点划分）对专变红线内工程改造、立转供电户装表等涉及被转供电主体的协调事宜，由基础电信企业负责，电网公司要配合协调。改直供或立转供电户时，电网公司新装表计的技术标准要满足现货交易等市场化交易要求。为将来参与现货等市场化交易做好准备，对已由国网山西省电力公司负责抄表收费的通信基站，支持基础电信企业对这些基站计量表进行更换（智能电表由电网公司免费提供，施工费用由基础电信企业承担）。（省能源局、省工信厅、省通信管理局会同各市人民政府、国网山西省电力公司负责）
（四）强化网络信息安全保障。加强 5G通信网络基础设施安全的整体布局、顶层设计和综合防控能力建设，基础信息网络与安全防护设施要同步规划、建设和运行。 5G网络建设单位要按照 “谁提供服务、谁保障安全”“谁认证、谁负责 ”的原则，依法落实网络安全等级保护制度等网络安全保护技术措施。提升 5G应用安全防护能力，终端、网络、平台、应用层，谁提供服务，谁保障安全。各市要加大信息基础设施安全保护政策法规和相关知识的宣传普及力度。（省委网信办、省通信管理局会同省公安厅、省工信厅、各市人民政府负责）
山西省加快 5G产业发展的若干措施
为深入实施网络强省战略，加快第五代移动通信（ 5G）网络建设发展，提升全省新一代信息基础设施建设与应用水平，制定如下政策措施。
一、加强 5G网络建设保护 
1.编制 5G建设规划。各市要针对 5G网络特点，组织相关部门和企业做好本行政区域内信息基础设施空间布局规划的修编和发布工作，重点明确铁塔、基站、管线、机房及相关配套设施的规模、布局、用地安排及相关
控制要求。信息基础设施空间布局规划应当纳入城市控制性详细规划，并在相关城市建设工程中严格遵照实施。各市编制国土空间、住房建设、交通设施等规划时，要同步落实 5G网络站址、机房、电源、管道等配建空间，并明确规划、建设与管理要求。（省通信管理局、各市人民政府会同省自然资源厅、省住建厅、省交通厅、省发展改革委、省工信厅负责） 
2.推动社会公共资源向 5G建设开放。各市人民政府每年应制定并公布社会公共资源开放清单，免费开放政府机关、事业单位、国资控股企业所属城市道路、高速、绿化带、公共绿地、公园广场、公交站台、校园、医院、机场、港口、客运站场、地铁、路灯杆等公共场所设施和政府投资为主的各类建设项目，支持 5G及通信网配套设施建设。禁止任何单位或个人在基站建设和运行维护中违规收取额外费用。（各市人民政府会同省住建厅、省自然资源厅、省通信管理局、省工信厅、省机关事务管理局负责） 
3.加强 5G电力资源保障。国网山西省电力公司应简化申请流程和报装资料，在用电申请、电力增容和直供电改造上为 5G网络建设提供最大便利。支持通信基站供电方式由转供电改直供电。由山西铁塔牵头会同基础电信企业和国网山西省电力公司进行对接，共同提出转供电变更直供电基站计划。省市场监管局要组织查处 5G基站违规加收电费和电价外附加收费等行为。
支持基础电信企业将通信基站进行智能电表改造，并以市为单位统一计算用电量。省能源局要积极推动基础电信企业、山西铁塔由市或省统一参与电力市场交易。鼓励基础电信企业建设和运营 5G基站。 2020-2022年，对参与市场交易后的 5G基站，其实缴电费超出目标电价 0.35元/千瓦时的部分，由省、市、县三级按照 5∶2∶3的比例给予相应支持。每年用于 5G基站电价补贴的省级财政资金总额不超过 5000万元。（省能源局、省工信厅、省通信管理局、省市场监管局会同各市人民政府、国网山西省电力公司负责） 
4.加强 5G用地资源保障。各市每年将需要独立占地的 5G基站和网络建设用地需求纳入年度计划，合理安排用地，及时办理权证。支持基础电信企业按公用设施用途落实用地，并按照有关规定实施供应。移动通信基站等用地面积小、分布点多的用地，可采取配建方式供应土地并依法取得地役权。（各市人民政府会同省自然资源厅负责） 
5.加强 5G网络基础设施保护。公安等部门要加强对网络基础设施的保护，依法惩处危及网络基础设施安全的违法行为，严厉打击盗窃、破坏网络基础设施的犯罪活动，严肃查处野蛮施工破坏网络基础设施的行为。因城市建设、规划调整等需要改动、迁移通信杆路、管道、基站、机房等通信设施的，建设单位应按照有关标准予以补偿；造成通信设施损毁的，应予以赔偿。无线电管理部门要加强对频率资源的管理，规范公用干扰器使用，加大频率干扰查处力度，确保 5G网络可靠运行。基础电信企业要按照有关规定，落实网络基础设施的安全防范措施。（省公安厅、各市人民政府会同省通信管理局、省无线电管理局负责）
二、加快 5G产业培育 
6.支持企业创新平台建设。鼓励基础电信企业、重点企业、高等院校、科研院所、相关机构建设 5G联合创新应用实验室、企业技术中心、工程研究中心等国家级、省级研发平台，打造 5G领域高水平研发平台，提升原创性研发能力。对 5G领域新认定为国家（国家地方联合）工程技术研究中心、重点实验室的，给予一次性 200万元奖励；新认定为省级工程技术研究中心、重点实验室的，给予一次性 100万元奖励；新认定为国家级企业技术中心、省级企业技术中心的，分别给予一次性 300万元、 50万元奖励。（省工信厅、省科技厅、省教育厅、省发展改革委负责）
7.支持 5G创业载体发展。鼓励围绕 5G相关产业，发展专业化众创空间、孵化器等各类培育载体。对新认定为国家级、省级孵化器的，分别给予一次性 100万元、 50万元奖励。（省科技厅会同省工信厅、省教育厅、省发展改革委负责） 
8.积极开展 5G产业链项目招商引资。鼓励各市加大对 5G产业链项目的招商引资力度，实施产业链精准招商。对特别重大的招商引资项目，采取 “一事一议 ”的方式给予支持。（省工信厅、省投资促进局会同省科技厅、省发展改革委、各市人民政府负责） 
9.促进企业做强做优。支持 5G产业链企业技术改造，企业实际完成投资额（含设备、外购技术及软件投入） 1000万元以上的技术改造项目，给予其实际完成投资额的 20%、不超过 1亿元的资助。对本地企业生产的小基站和微基站、高端光通信产品、网络产品等 5G核心设备进入基础电信企业集中采购名录，且年度销售额首次达到 5000万元的，给予一次性 500万元的资助。（省工信厅、省通信管理局会同省发展改革委、各市人民政府负责）
三、支持 5G创新应用 
10.开展 “5G+”垂直行业融合创新。支持企业开展 “5G+”融合创新应用，促进 5G与城市精细化管理、智慧医疗、智慧教育、智慧安防、文化旅游、智能制造、工业互联网等应用深度融合。将 “5G+应用 ”纳入技术改造资金支持范畴，给予企业实际完成投资额的 30%、不超过 500万元的资助。支持各市推进 5G与智能制造、工业互联网、大数据、人工智能、超高清视频、工控安全等深度融合，打造若干 5G建设和应用先行示范区。（省工信厅、省通信管理局会同省发展改革委、省文旅厅、省卫健委、省教育厅、各市人民政府负责） 
11.加快推动 5G示范应用。开展政府重大工程 5G应用示范，围绕城市大脑、未来社区、地铁等重大工程建设，发挥 “先行先试 ”引领作用。发挥政府采购政策的引导作用，重点支持 5G重大创新产品的应用，对符合规定的首购产品可通过政府采购方式由采购人或政府首先购买；各级政府采购主体采购与首台（套）产品相同品目或者品类的产品，且该产品使用了不可替代的专利、专有技术的，可以采用单一来源采购方式。（省工信厅、省通信管理局会同省发展改革委、省财政厅负责） 
12.组织 5G创新应用大赛。支持企业、高等院校、研究机构举办 5G创新应用大赛，结合全省大数据产业布局、新型智慧城市建设、工业互联网体系建设，评选出经济效益高、社会影响大、产业带动强的 5G创新应用作为重点示范应用，在资金、网络保障等方面给予重点支持。加快推动垂直行业的创新创业。（省工信厅、省通信管理局会同省科技厅、省教育厅负责）
四、优化 5G发展环境 
13.提高 5G建设审批效率。深入推进 “放管服 ”改革，各级政府要为 5G网络项目审批与建设提供便利。进一步缩短 5G通信网建设涉及的规划、建设、土地、环保、无线电等行政审批时间，满足 5G快速规模组网要求。将 5G基站建设纳入建设项目审查内容，为 5G网络建设提供便利。建立基站用电报装绿色通道，提高通信设施用电报装效率。（省审批服务管理局会同省自然资源厅、省生态环境厅、省住建厅、省无线电管理局负责） 
14.制定出台 5G技术标准及规范。发挥政府引导和各类市场主体作用，调动各方积极性，组织供需对接，推进5G网络和应用协同发展。省住建厅要出台《建筑物移动通信基础设施建设规范》，就新建住宅与商业楼宇预留5G宏站、微站、室内分布系统等设施建设标准进行规范。省住建、交通、通信管理、公安等部门要出台 “多杆合一 ”智能杆塔建设标准，明确杆塔承重及用电标准，推动多功能杆塔资源合用合建，确保智能杆塔的功能性、安全性、统一性。完善通信网建设标准体系。推动消防、人防、水利等设施通信建设标准编制，制定光纤到户建设地方标准，围绕住宅、公共建筑、市政设施建立满足 5G通信网应用发展要求的建设标准保障体系。（省通信管理局、省住建厅会同省交通厅、省公安厅、省工信厅负责） 
15.加大金融支持。发挥太行基金、战略性新兴产业投资引导基金的引导和杠杆作用，在 5G产业方向加大金融支持。引导社会资本共同投资 5G技术研发和产业发展。在统筹规划、建设的基础上，支持社会资本参与 5G基站及配套设施的合作共建。（省金融办会同省财政厅、各市人民政府负责） 
16.加强制度创新。争取国家授权支持，在低空空域开放、自动驾驶道路测试、物联设备频率使用等研发、应用环节先行先试，研究制定智能驾驶、智慧医疗、无人机应用等相关管理规定。对新业务、新业态、新模式实行审慎包容态度，打造有利于技术创新和产品应用的外部环境。（省工信厅、省交通厅、省公安厅、省卫健委、省通信管理局和有关市人民政府负责）

