工业和信息化部办公厅关于发布中小企业数字化水平评测指标（2022年版）的通知
发布日期 : 2022-11-08 
工信厅企业〔 2022〕32号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门：
为助力中小企业数字化转型，我部组织相关单位共同研究制定了《中小企业数字化水平评测指标（ 2022年版）》（以下简称《评测指标》），有关事项通知如下：
一、主要内容
《评测指标》根据行业特点，分为制造业数字化水平评测表（附件 1）、生产性服务业数字化水平评测表（附件 2）、其他行业数字化水平评测表（附件 3）三个类别，从数字化基础、经营、管理、成效四个维度综合评估中小企业数字化发展水平，依据企业评测得分，将数字化水平划分为四个等级：
一级（ 20-40分）：开展了基础业务流程梳理和数据规范化管理，并进行了信息技术简单应用。
二级（ 40-60分）：利用信息技术手段或管理工具实现了单一业务数字化管理。
三级（ 60-80分）：应用信息系统及数字化技术进行数据分析，实现全部主营业务数字化管控。
四级（ 80分以上）：利用全业务链数据集成分析，实现数据驱动的业务协同与智能决策。
二、使用方式
（一）企业根据自身实际情况自愿自主填报，进行真实性承诺即可获得评测结果。评测结果将作为《优质中小企业梯度培育管理暂行办法》（工信部企业〔 2022〕63号）附件 2“专精特新中小企业认定标准 ”第5个评价指标 “数字化水平 ”的评价依据。
（二）根据《评测指标》开发的评测系统（网址为 https://zjtx.miit.gov.cn）供广大中小企业免费使用。鼓励相关单位采用《评测指标》开展调查研究或运用评测结果。
（三）我部将组织有关参编单位持续迭代完善《评测指标》，为企业提供更加科学合理的数字化水平测评工具，也欢迎社会各界对评测表提出完善意见建议。
附件： 1.制造业中小企业数字化水平评测表（ 
2022年版） 
.docx 
2.生产性服务业中小企业数字化水平评测表（ 
2022年版） 
.docx 
3.其他行业中小企业数字化水平评测表（ 
2022年版） 
.docx 
4.评测表填报真实性承诺函 
.docx 
5.参编单位 
.docx

工业和信息化部办公厅 2022年10月5日
