工业和信息化部办公厅关于开展 2021年国家技术创新示范企业复核评价工作的通知
发布日期 : 2021-05-07 
工信厅科函〔 2021〕93号
按照工业和信息化部、财政部《技术创新示范企业认定管理办法（试行）》（工信部联科〔 2010〕540号）有关规定，现组织开展国家技术创新示范企业复核评价工作。有关事项通知如下：
一、复核评价范围 
2018年认定及复核通过的国家技术创新示范企业（企业名单见附件 1和附件 2）。
二、材料要求
请各地工业和信息化主管部门、各中央企业组织相关企业做好评价材料填报工作（格式见附件 3），并提供必需的附件及证明材料（纸质版一式两份， word/excel格式电子版光盘一份）。有关数据指标截至 2020年底，其中财务数据按照已审计的 2020年会计报表填写。
三、时间安排
请各地工业和信息化主管部门、各中央企业对企业填报的评价材料进行汇总并审核确认，于 2021年5月25日前报工业和信息化部（科技司）。来函请注明承办人联系方式。评价材料收集工作委托机械工业信息研究院受理。
四、其他事项
（一）各地工业和信息化主管部门、各中央企业要高度重视国家技术创新示范企业复核评价工作，以此为
契机，对本地区、本企业技术创新示范企业建设情况进行一次全面摸底，不断提升企业技术创新水平。
（二）根据《技术创新示范企业认定管理办法（试行）》，复核评价不合格的企业将被公告撤销称号并摘
牌。
五、联系方式 
工业和信息化部科技司　刘　丹　 010-68205231机械工业信息研究院　　牛江蓉　 010-88379229地　址：北京市西城区百万庄大街 22号， 100037 
附件： 
1. 
2018年认定的国家技术创新示范企业名单　　　 
2. 
2018年复核通过的国家技术创新示范企业名单　　　 
3.国家技术创新示范企业评价材料 
工业和信息化部办公厅 2021年4月26日

