工业和信息化部办公厅关于组织开展支撑疫情防控和复工复产的工业互联网平台解决方案征集工作的通知
发布日期: 2020-04-28 
工信厅信发函〔2020〕82号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各有关单位：
为深入贯彻落实习近平总书记关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的系列重要讲话精神及中央政治局会议关于推动工业互联网加快发展的工作部署，充分运用工业互联网支撑疫情防控，全力推动企业复工复产和动能转换，我部决定遴选一批支撑疫情防控和复工复产的工业互联网平台解决方案，并予以宣传推广。有关事项通知如下：
一、征集内容
以解决工业企业面临的关键问题为导向，关注提升短期和长效相结合的解决方案供应能力，遴选一批技术先进、成效显著、有借鉴推广意义的工业互联网平台解决方案。重点征集三类解决方案：
（一）提升突发事件响应能力的解决方案，如疫情科学防控、医院医疗支撑、应急物资对接调配等解决方案。
（二）恢复制造企业产能的解决方案，如协同研发、远程运维、在线智能服务、协同办公等解决方案。
（三）保障供应链完整的解决方案，如供应链风险预警、协同制造、产能共享、柔性转产、供应链金融等解决方案。
二、申报要求
（一）申报主体包括制造企业、信息技术企业、互联网企业、电信运营商、高校及科研院所等。申报主体应在中华人民共和国境内注册、具备独立法人资格，具有较好的经济实力、技术研发和融合创新能力。
（二）解决方案能有效支撑开展疫情科学精准防控，或能快速解决因疫情造成的企业停工停产问题，或能提供面向产业、区域的服务保障，并有可量化的经济效益或社会效益。
（三）申报材料要描述详实、重点突出、表述准确、逻辑性强，杜绝虚构和夸大。
三、推荐工作要求
（一）推荐工作遵循政府引导、企业自愿原则，由各地工业和信息化主管部门组织实施。每个申报主体只能申报 1个解决方案。申报主体按照附件 2的模板要求如实填写，并对材料的真实性负责。
（二）各省、自治区、直辖市推荐的解决方案不超过 10个，各计划单列市推荐的解决方案不超过 5个。中央企业和部属单位不占属地指标，可直接报送，推荐的解决方案不超过 3个。
（三）请各单位按照推荐解决方案的优先顺序填写《支撑疫情防控和复工复产的工业互联网平台解决方案推荐信息汇总表》（见附件 1），于 2020年5月22日前将申报书、汇总表纸质版一式两份及扫描件电子光盘报送工业和信息化部（信息技术发展司），同时将附件 1和附件 2电子版发送至 iiotpt@163.com。
四、联系方式
国家工业信息安全发展研究中心黄洁 010-88686123夏宜君 010-88680027
工业和信息化部信息技术发展司陶元 010-68208273李超 010-68208251
附件：　　 1.支撑疫情防控和复工复产的工业互联网平台解决方案推荐信息汇总表　　 2.支撑疫情防控和复工复产的工业互联网平台解决方案模板
工业和信息化部办公厅 2020年4月17日

