工业和信息化部办公厅关于组织报送企业上云工作情况及典型案例征集工作的通知
发布日期: 2020-12-29 
工厅信发〔2020〕1023号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各有关单位：
为贯彻落实《国务院关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》（国发〔2015〕5号）和《推动企业上云实施指南（2018-2020年）》（工信部信软〔2018〕135号），深入推进企业上云工作，引导企业加快数字化转型步伐，现组织报送企业上云工作情况和企业高效上云典型案例征集工作。有关事项通知如下：
一、报送企业上云工作情况
请各地工业和信息化主管部门及时总结本地推动云计算发展和企业上云工作开展情况、取得的成效和存在的问题，并提出下一步工作计划和工作建议（格式详见附件1）。
二、征集企业上云典型案例
典型案例征集主要面向重点行业领域用户企业，征集利用云上的软件应用和数据服务，实现成本降低、效率提升、业务拓展、流程再造、管理优化、服务创新、资源整合、节能减排、安全生产等场景下深度高效应用的典型案例。
请各地工业和信息化主管部门、各中央企业（集团）面向本地区、本集团内用户企业开展案例征集（具体要求见附件2），并负责做好审核把关和宣传推广工作。用户企业作为申报主体，需填写企业上云典型案例申报书（格式见附件3）。申报材料要实事求是、重点突出、表述准确、逻辑性强。
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门可推荐案例不超过5个，计划单列市工业和信息化主管部门及其他相关单位可推荐案例不超过2个。
三、报送要求
请各地工业和信息化主管部门、各中央企业（集团）于2021年1月25日前，将云计算和企业上云工作情况、企业上云典型案例申报书和企业上云典型案例报送汇总表（附件4）等相关材料纸质版一并报送至工业和信息化部（信息技术发展司），并将电子版（word或wps格式）发送至联系人邮箱liyan@miit.gov.cn。
工业和信息化部（信息技术发展司）将组织专家按程序对所征集案例进行评审，并加强典型案例宣传推
广。
联系人及电话：王泽胜010-68208201李琰010-68208246
邮寄地址：北京市海淀区万寿路27号院8号楼，100846
附件1：云计算和企业上云工作情况模板.doc附件2：企业上云典型案例申报说明.doc附件3：企业上云典型案例申报书.doc附件4：企业上云典型案例报送汇总表.doc
工业和信息化部办公厅 2020年12月18日

