工业和信息化部办公厅关于进一步做好新冠肺炎疫情防控期间宽带网络助教助学工作的通知
发布日期: 2020-03-03 
工信厅通信函〔2020〕34号
各省、自治区、直辖市通信管理局，中国电信集团有限公司、中国移动通信集团有限公司、中国联合网络通信集团有限公司、中国铁塔股份有限公司：
近期，根据新冠肺炎疫情导致学校延迟开学的情况，地方通信管理局与教育主管部门加强工作协同，基础电信企业积极响应，因地制宜推出了系列支持举措，助力网上教育教学工作平稳有序开展。针对当前部分学生用户反映个别农村偏远地区信号弱、贫困家庭用网支出压力大等问题，为持续强化宽带网络助教助学能力，有效帮扶建档立卡贫困家庭学生，现就进一步做好疫情防控期间宽带网络助教助学工作通知如下：
一、提高政治站位。各地通信管理局、各基础电信企业要深入学习贯彻习近平总书记关于疫情防控工作的重要讲话和指示批示精神，按照各地“停课不停学”有关工作安排，突出重点、瞄准痛点、疏通堵点，切实抓好宽带网络助教助学工作。特别是要进一步突出重点人群、重点环节，切实把好事办好，为疫情防控学校延迟开学期间网上教育教学提供有力支撑。
二、加强网络覆盖。各地通信管理局要组织基础电信企业持续加大宽带网络和4G/5G基站建设力度，不断提升学校网络带宽条件，为各级各类学校开展在线教学提供网络支撑。要结合电信普遍服务试点项目，加快农村偏远地区网络覆盖，着力解决网速慢、信号弱等问题。要积极配合教育主管部门，按照当地教育教学工作安排，及时做好疫情重点地区、临时教育教学场所等区域的网络保障。
三、提升平台能力。各地通信管理局要主动对接教育主管部门，督促所选用的在线教育服务提供商不断优化提升平台能力，通过加强平台建设改造、按需及时扩容带宽、增加内容分发节点等方式，切实提升广大师生访问体验。工业和信息化部将会同有关部门对各级各类在线教育平台开展文件下载速率、视频卡顿率等关键性能监测，并适时向社会公布。
四、提供资费优惠。鼓励基础电信企业重点面向建档立卡贫困家庭学生推出特惠流量包等精准帮扶举措，减轻困难学生用网资费压力。各地通信管理局要加强组织协调，与当地扶贫办（局）和教育主管部门做好受帮
扶对象数据对接，确保相关帮扶举措精准落实到位。
五、做好网络维护。基础电信企业要加强对宽带网络运行状态的监测，及时发现并排除故障隐患；要建立快速处理机制，成立客服专班，畅通业务咨询、服务和投诉渠道，及时解决师生反映的网络使用相关问题，支撑疫情防控学校延迟开学期间网上教育教学工作顺利实施。
特此通知。
工业和信息化部办公厅 2020年3月2日
（联系电话：010-68206158）

