工业和信息化部办公厅关于组织开展2019年度工业强基工程重点产品、工艺“一条龙”应用计划工作的通知
发布日期: 2019-09-20 
工信厅规函﹝2019﹞212号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关中央企业：
为贯彻落实《工业强基工程实施指南（2016-2020年）》，充分利用市场机制推进重点工业基础产品和工艺示范应用，我部将继续开展2019年度工业强基工程重点产品、工艺“一条龙”应用计划工作。现将有关事项通知如下：
一、实施目标
围绕《工业强基工程实施指南（2016-2020年）》“一条龙”应用计划，以上下游需求和供给能力为依据，以应用为导向，依托第三方机构，针对重点基础产品、工艺，梳理产业链重要环节，遴选各环节承担单位，加快工业强基成果推广应用，促进整机（系统）和基础技术互动发展，建立产业链上中下游互融共生、分工合作、利益共享的一体化组织新模式，着力去瓶颈、补短板，促进制造业创新发展和提质增效升级。
二、工作任务 
2019年，选择“传感器”“控制系统”“超低损耗通信光纤预制棒及光纤”“航空发动机和燃气轮机耐高温叶片”“高性能难熔难加工合金大型复杂构件增材制造（3D打印）”“石墨烯”等6条龙开展相关工作。
三、申报条件
（一）基本条件 
“一条龙”应用计划承担单位应满足以下条件：
1．须为中国境内注册登记的、具有独立法人资格的机构。
2．拥有核心自主知识产权，持续创新能力强，产品质量良好，相关关键性能指标处于国内同类产品领先水
平。 
3．产品、工艺或项目符合《工业 “四基 ”发展目录》《工业强基工程实施指南（ 2016-2020年）》等要求，与拟参与 “一条龙 ”应用计划有直接关联性，满足具体环节设定的条件。 
4．近 3年经营业绩良好，利润率超过同期同行业平均水平。具有健全的财务、知识产权、技术标准和质量保证等管理制度。 
5．近 3年未发生重大安全环保等事故，未发生造成恶劣影响的社会稳定事件，无违法违规行为。
（二）申报材料要求 
1．按照附件 “一条龙 ”应用计划申报指南填写申报书。 
2．申报材料有缺失或不符合要求的，不进入评审程序。 
3．申报单位对所报文件及材料的真实性负全责。
（三）优先支持
国家新型工业化产业示范基地内优势企业、 2018年度工业稳增长和转型升级成效明显市（州）内企业、已承担工业强基重点突破企业，同等条件下优先纳入计划。　　
四、工作程序
（一）各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门以及中央企业（集团）作为申报主体，每条龙可推荐参与单位不超过 20个，并于 2019年10月25日前向我部（规划司）报送推荐文件（附各单位申报书一式 3份及电子版）。
（二）我部将委托第三方机构按照产业链条进行梳理，择优选择参与单位。若存在个别环节无合适应征单位的断链情况，第三方机构将视情况组织有条件的单位补链。我部将结合第三方机构推荐结果，择优确定 “一条龙”应用计划承担单位和示范项目，建立项目库。
（三）我部将向国家开发银行、中信银行、中国工商银行、国家开发投资公司等金融机构推荐 “一条龙 ”应用承担单位和示范项目。相关金融机构将按照监管要求和企业（项目）实际情况提供金融支持。
（四）各申报主体要负责加强对 “一条龙 ”承担单位的指导，支持和推动相关示范项目的实施。第三方机构作为“一条龙 ”应用计划推进单位，协助推动 “一条龙 ”应用计划的实施。
五、配套政策
（一） “一条龙 ”应用计划承担单位，将明确为工业强基工程 “四基 ”产品和技术应用示范企业（单位）。
（二）承担单位在 “一条龙 ”示范应用中开展的项目，将明确为工业强基工程重点产品、工艺 “一条龙 ”应用计划示范项目。
（三）承担单位和示范项目将作为工业和信息化部与其他银行、产业投资基金等金融机构合作对接的重点。
（四）支持承担单位积极参与国家新型工业化产业示范基地卓越提升。
附件：
　　 
1.传感器 
“一条龙 
”应用计划申报指南
　　 
2.控制系统 
“一条龙 
”应用计划申报指南
　　 3.超低损耗通信光纤预制棒及光纤 
“一条龙 
”应用计划申报指南　　 4.航空发动机和燃气轮机耐高温叶片一条龙应用计划申报指南　　 5.高性能难熔难加工合金大型复杂构件增材制造（ 
3D打印） 
+“一条龙 
”应用计划申报指南
　　 6.石墨烯 
“一条龙 
”应用计划申报指南

工业和信息化部办公厅 2019年9月18日

