工业和信息化部办公厅关于开展2020年度国家工业和通信业节能技术装备产品推荐工作的通知
发布日期: 2020-04-30 
工信厅节函〔2020〕90号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关行业协会：
为加快先进适用节能技术产品推广应用，推动绿色生产和绿色消费，现决定开展2020年度国家工业和通信业节能技术装备产品推荐和目录制定工作。有关事项通知如下：
一、工作内容 
2020年度国家工业和通信业节能技术装备产品推荐和目录制定主要包括国家工业节能技术装备推荐、“能效之星”产品评价和绿色数据中心先进适用技术产品征集更新等三方面内容。申报的节能技术、装备和产品应满足当前和今后一个时期我国工业和通信业节能与绿色发展市场需求，具备能效水平先进、信息化水平高、节能经济性好、社会效益显著及推广应用潜力大等特点。具体范围如下：
（一）国家工业节能技术、装备和“能效之星”产品。
节能技术主要包括可在钢铁、石化、化工、建材、有色金属、机械、轻工、纺织、食品、电子、医疗等行业广泛推广应用的技术，重点包括流程工业节能改造、重点用能设备系统节能（工业锅炉及窑炉、电机系统、变压器等）、能源信息化管控、工厂和园区能量系统优化（能源梯级利用、微电网、储能、保温、密封等）、可再生能源与余能利用、原燃料替代、煤炭高效清洁利用技术、防疫防护产品高效节能制造技术以及其他以工业节能与绿色发展为特征的先进技术和工艺。
节能装备主要包括高效电动机、工业锅炉、变压器、风机、压缩机、泵、塑料机械、农机装备等。
“能效之星”产品是指在节能产品的基础上，与同类产品相比能效领先的量产产品，主要分为终端消费类产品和工业装备类产品。评价范围为电动洗衣机、热水器、液晶电视、房间空气调节器、家用电冰箱、电饭锅、微波炉、电磁灶、吸油烟机、空气净化器，以及电动机、工业锅炉、变压器、风机、压缩机、泵、塑料机械。
（二）国家绿色数据中心先进适用技术产品。
国家绿色数据中心先进适用技术产品征集范围包括能源、资源利用效率提升技术产品（主要是高效 IT设备、制冷系统、供配电系统以及相关辅助系统等），有利于提高服务器利用率的技术产品，可再生能源利用、分布式供能和微电网建设技术产品，废旧设备回收处理、限用物质使用控制技术，绿色运维管理技术。同时，我部将对《国家绿色数据中心先进适用技术产品目录》（ 2019年版）中已有技术产品进行复审，满足当前和今后一个时期绿色数据中心建设需求的技术产品，将继续纳入本年度目录。
二、工作要求
（一）请各地工业和信息化主管部门、有关行业协会根据要求，组织有关节能技术装备和产品的研发或生产单位（包括当地的中央企业、集团企业）进行申报，对申报材料审核汇总后，于 2020年6月29日前将申报汇总表和申报材料（纸质版一式三份）寄送至工业和信息化部（节能与综合利用司），申报汇总表电子版（ word文档）提前发送至 jienengchu@miit.gov.cn。我部将采用文件审查与现场答辩相结合的方式，对申报技术装备产品进行评审、公示后向社会发布。
（二）申报材料使用 A4纸左侧胶装成册（含制作目录和封皮），并加盖公章。申报不同类别的项目应分别装订。
（三）具体申报表格及相关要求见附件 2、3、4，请登录部门户网站 “节能与综合利用司 ”子站下载。
（四）我部将结合相关目录的宣贯工作，组织开展节能诊断、 “节能服务进企业 ”、节能和绿色化技术改造、绿色制造等工作，推动将先进节能技术、装备和管理模式引入到企业，促进企业节能降耗、降本增效。鼓励各地工业和信息化主管部门结合实际，积极开展节能技术装备产品推广活动。
三、联系方式
联系人及电话：欧阳昊明 010-68205366/68205368（传真）
地址：北京市西城区西长安街 13号
邮编： 100804
　　附件：　　 1.申报汇总表　　 2.国家工业节能技术装备申报要求
　　 3.国家 “能效之星 
”产品申报要求　　 4.国家绿色数据中心先进适用技术与产品征集和更新申报要求
　　　　
工业和信息化部办公厅 2020年4月28日

