工业和信息化部信息通信管理局负责人就《关于清理规范互联网网络接入服务市场的通知》答记者问
发布日期: 2019-08-28 
日前，工业和信息化部印发《关于清理规范互联网网络接入服务市场的通知》（以下简称《通知》）。就媒体感兴趣的问题，工业和信息化部信息通信管理局负责人作了回答。
问：《通知》出台的背景情况是什么？为何要出台这样一个政策？
答：近年来，我国云计算、大数据等应用蓬勃发展，以互联网数据中心业务（IDC）、互联网接入服务业务（ISP）和内容分发网络业务（CDN）为代表的互联网网络接入服务市场面临难得的发展机遇，但无证经营、无序发展的苗头也随之显现，层层转租、违规自建网络基础设施等带来的“黑带宽”、“下水道”等问题不容忽视，既破坏了正常的市场秩序，损害了广大用户的合法权益，也给国家网络和信息安全带来隐患。在此背景下，工业和信息化部出台了《关于清理规范互联网网络接入服务市场的通知》，在全国范围内开展清理规范工作，依法查处无证经营、超范围经营、“层层转租”等违法行为，切实落实企业主体责任，加强经营许可和接入资源的管理，强化网络信息安全管理，维护公平有序的市场秩序，促进行业健康发展。
问：《通知》开展的清理规范工作的重点是什么？
答：本次清理规范工作将在以下三方面开展重点工作：一是加强资质管理，重点查处无证经营和超范围经营等非法经营行为，督促企业合法持证开展经营活动；二是严格资源管理，重点打击“层层转租”等违规行为，清理网络接入服务市场存在的“黑带宽”、“下水道”；三是落实相关要求，夯实管理基础，推动接入服务企业加强技术手段建设，完成各项评测工作。
问：《通知》提出，未经电信主管部门批准，不得自行建立和租用专线（含虚拟专用网络VPN）等其他信道开展跨境经营活动。这是否会对外贸企业、跨国企业的正常运转造成影响？
答：《通知》关于跨境开展经营活动的规定，主要的依据是《国际通信出入口局管理办法》（原信息产业部令第22号），规范的对象是未经电信主管部门批准，无国际通信业务经营资质的企业或个人，租用国际专线或VPN，私自开展跨境的电信业务经营活动。外贸企业、跨国企业因办公自用等原因，需要通过专线等方式跨境联网时，可以向依法设置国际通信出入口局的电信业务经营者租用，《通知》的相关规定不会对其正常运转造成影响。
相关链接：工业和信息化部关于清理规范互联网网络接入服务市场的通知

