工业和信息化部办公厅关于组织开展2022年移动物联网应用典型案例征集活动的通知
发布日期: 2022-09-09 
工信厅通信函〔2022〕224号
为进一步发挥移动物联网在赋能产业升级、提升治理能力、丰富社会生活方面作用，加快推进移动物联网应用发展，现就组织开展2022年移动物联网应用典型案例征集活动有关事项通知如下。
一、案例征集方向
案例征集面向四个重点方向：一是围绕智能家居、网联汽车、智能穿戴等领域的生活智慧化应用；二是围绕智慧农业、智能工厂、智慧医疗等领域的产业数字化应用；三是围绕智慧消防、环保监测、智能表计等领域的治理智能化应用；四是基于NB-IoT、4G、5G多网协同创新应用。通过遴选一批技术先进、成效突出、应用前景良好的移动物联网应用案例，发挥典型作用，进一步提升移动物联网应用广度和深度。
二、申报条件
（一）案例申报主体包括从事移动物联网产品研发、部署应用、技术创新的相关企业、高校、科研院所单位等，可由多个单位联合进行申报。申报企业主体应在中华人民共和国境内注册登记，具有独立法人资格，近三年财务状况良好，在质量、安全、信誉和社会责任等方面无不良记录。
（二）案例应充分体现移动物联网应用场景及技术特点，在实施周期内能够达到应用目标计划（见附件1），案例应当具有一定的代表性、示范性和创新性，在行业内具有较强的借鉴意义和推广价值。
三、工作程序和要求
（一）组织申报（2022年9月30日前）
　　1.各省、自治区、直辖市及计划单列市通信管理局会同工业和信息化主管部门、大数据产业主管部门组织当地相关企业和单位，中国通信学会物联网委员会组织行业相关企业积极申报（申报书模板见附件2），通过专家评审、实地调研等形式组织评估，择优推荐。
2.各省、自治区、直辖市通信管理局推荐案例数量不超过 10个，各计划单列市通信管理局推荐案例数量不超过 5个，中国通信学会物联网委员会推荐案例数量不超过 10个。
3.各省、自治区、直辖市及计划单列市通信管理局以及中国通信学会物联网委员会于 9月30日前将地方推荐函及案例推荐汇总表（见附件 3）电子版报送至联系人邮箱，同时组织各申报单位登陆申报网站进行注册并上传申报材料（网址： https://www.appstore5g.cn:63012/#/login）。 
4.工业和信息化部组织对推荐案例进行形式审查，综合考虑案例部署推广水平、技术创新水平、应用发展潜力、经济社会价值等要素，择优遴选进入储备案例库，适时对外公布。
（二）项目实施（ 2022年10月至 2023年10月）
项目实施周期内，申报单位对照申报案例的方向领域和目标计划，加快实施建设，推动部署应用，并以半年为单位在申报网站上按时更新案例进展情况。
（三）评选公示（ 2023年10月中下旬）
实施阶段结束后，工业和信息化部结合应用发展实际，对照应用发展目标，对入库案例逐项评审公示。每个细分领域拟评选出 1个标杆案例和 2个典型案例。
（四）宣传推广阶段（ 2023年11月后）
工业和信息化部通过组织经验交流会、媒体调研行、编制案例集等形式加强典型案例宣传推广，强化产融对接及成果转化。鼓励支持各地政府、各级单位在政策和资金方面对相关企业予以倾斜。
联系人及电话：林鹏 13551812691/姚家乐 010-68206169电子邮箱： linpeng1@caict.ac.cn /yaojiale@miit.gov.cn 
附件： 1.2022年移动物联网应用典型案例征集方向目标 2.2022年移动物联网应用典型案例申报书模板 3.2022年移动物联网应用典型案例推荐汇总表

工业和信息化部办公厅  
2022年9月6日  




