工业和信息化部办公厅关于公布工业产品绿色设计示范企业名单（第一批）的通知
发布日期: 2019-11-25 
工信厅节〔2019〕82号
　　　　　　为贯彻落实国务院《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》（国发〔2016〕67号），推进产品绿色设计示范企业创建工作，支持企业开展绿色设计，根据《工业和信息化部办公厅关于深入推进工业产品生态（绿色）设计示范企业创建工作的通知》（工信厅节函〔2017〕243号）要求，我部组织开展了工业产品绿色设计试点企业的验收工作。经企业自愿申请，省级工业和信息化主管部门、行业协会、中央企业等单位推荐，专家评审，网上公示等程序，确定了工业产品绿色设计示范企业（第一批）名单。现将有关事项通知如下：　　
一、确定美的集团股份有限公司等61家企业为工业产品绿色设计示范企业（具体名单见附件）。因试点期已结束，未通过验收的其他38家试点企业，不再列为工业产品绿色设计试点企业名单。　　
二、示范企业要切实发挥引领带动作用，不断加强绿色设计创新开发能力和管理水平，持续提升绿色产品供给能力和市场影响力。每年年底前将绿色设计工作进展情况通过推荐单位报我部（节能与综合利用司）。　　
三、各地工业和信息化主管部门、有关行业协会、有关中央企业要加强对示范企业的指导和服务，跟踪掌握工作进展，做好年度总结评估，并及时上报有关情况。同时，要结合实际情况，继续做好示范企业的培育工作，主动引导本地区、本行业骨干龙头企业开展绿色设计实践，发挥示范效应，推动工业产品绿色设计示范工作不断深化。　　
附件：工业产品绿色设计示范企业（第一批）名单　　
（联系电话：010-68205359）　　
工业和信息化部办公厅 2019年11月22日



