工业和信息化部办公厅关于举办第四届“绽放杯”5G应用征集大赛的通知
发布日期: 2021-05-14 
工信厅通信函〔2021〕114号

各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市通信管理局：
为推动5G网络加快发展，丰富5G技术应用场景，现组织举办第四届“绽放杯”5G应用征集大赛。有关事项通知如下：
一、大赛时间
大赛时间为2021年5月至10月。项目征集期为2021年5月16日至7月15日。
二、大赛目标

选拔并培育一批5G应用，以用促建、以建促用，提升用户5G服务体验，助力5G赋能千行百业。
三、组织方式

大赛采取自由报名、公开遴选的方式，鼓励参赛者以团队或个人的方式参加。项目征集期间将根据5G应用特点组织区域赛、专题赛。参赛项目应根据大赛要求准备相关材料，具体提交方式将在大赛官网（http://www.5gaia.org.cn）公布。
四、工作要求请各地结合实际做好大赛项目征集工作，组织优势单位积极参与，并于 2021年7月31日前将组织情况报送工业和信息化部（信息通信发展司）。

五、联系方式
大赛秘书处：唐超 13581707932 tangchao@caict.ac.cn工业和信息化部：黄涂半特 010-68206173
工业和信息化部办公厅 2021年5月12日


