工业和信息化部办公厅关于开展 2022年工业软件优秀产品征集工作的通知
发布日期 : 2022-11-15 
工信厅信发函〔 2022〕293号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各有关中央企业 :
为贯彻落实《 “十四五 ”软件和信息技术服务业发展规划》（工信部规〔 2021〕180号），推动工业软件产业高质量发展，现组织开展 2022年工业软件优秀产品征集工作。有关事项通知如下：
一、征集范围
重点征集研发设计、生产制造、经营管理、运维服务等四类工业软件优秀产品。
二、申报要求
（一）申报单位须在中华人民共和国境内注册，具有独立法人资格，有固定生产、经营活动场所，遵守国家法律法规，近三年无违反法律法规情况、无被执行案件失信记录、无财产或账户查封冻结情况、无因使用本单位软件产品造成较大及以上安全事故。
（二）申报单位可申报 1-2个应用于航空、航天、石化、钢铁、船舶、电力、交通、核工业、汽车、电子信息、移动终端、机械等重点领域的优秀产品，建议择优申报不同类别的优秀产品。
（三）申报的软件产品拥有自主知识产权、技术先进、实现产业化或已在行业中部署应用，在重点领域有工业企业典型应用案例。
（四）申报主体须按要求如实填写申报书，并将营业执照、合同、专利证书、测试报告等说明材料一并提
交至推荐单位。
三、报送流程
（一）请各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、中央企业（以下统称推荐单位）负责组织本地区、本集团内单位积极参与申报，并做好工业软件优秀产品的审核把关、遴选推荐工作。
（二）请各推荐单位按照要求填写工业软件优秀产品报送信息汇总表（见附件 1）。各申报企业填写工业软件优秀产品申报书（见附件 2），一式两份，加盖公章后报推荐单位审查。推荐单位在规定时间内，将上述材料的电子版发至邮箱 wangyigang@miit.gov.cn，纸质版统一报送至工业和信息化部信息技术发展司。
四、其他事项
（一）材料报送截止日期为 2022年11月30日。
（二）各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团主管部门推荐产品数量不超过 10个，各计划单列市、中央企业集团等单位推荐产品数量不超过 5个。
五、联系方式
联系人：王沂刚　孙　正
联系电话： 010-68208210　16601239296
电子邮箱： wangyigang@miit.gov.cn
通讯地址：北京市海淀区万寿路 27号院 8号楼
附件： 
1.工业软件优秀产品报送信息汇总表 
.doc 
2.工业软件优秀产品申报书 
.doc

工业和信息化部办公厅 2022年11月7日

