工业和信息化部办公厅关于举办部属单位安全管理人员培训班的通知
发布日期: 2018-08-09 

工厅安全〔2018〕581号
部属各单位：

为切实提高部属单位安全管理工作水平，按照部2018年培训计划安排及目标责任制要求，定于8月中旬举办部属单位安全管理人员培训班，现将有关事项通知如下：
一、培训时间及地点
时间：2018年8月14日至15日。13日全天报到。
地点：哈尔滨工程大学。
二、培训主题

传达学习习近平总书记关于安全生产系列重要论述，贯彻落实党的十九大精神和党中央、国务院关于安全生产工作的重大决策部署，强化部属单位安全管理人员的安全理念，提高安全管理工作水平。
三、培训内容

培训班将结合近年来部属单位安全管理工作实际，通过设置领导授课、专题讲解、案例分析、工作研讨等培训单元，对学员进行系统化的岗位培训，具体内容包括：
（一）以领导授课方式，学习习近平总书记关于安全生产系列重要论述以及对新时代新形势下安全工作的要求，引导安全管理人员提高政治站位，增强工作责任感。
（二）专家讲解部安全管理课题的实践运用。（三）剖析近几年部属单位安全事故案例，分析部属单位安全管理督查中发现的问题。
（四）部分单位交流安全管理创新实践与改革做法。
四、有关要求

请部属各单位按照培训名额分配表（见附件 1）选派安全管理人员参加培训，并于 8月3日前将报名表（见附件2）反馈哈尔滨工程大学。
联系人：王淼

电话： 18945681180
传真： 0451-82519454
附件：

　　 1.培训名额分配表 
2.报名表　　

工业和信息化部办公厅 
2018年7月31日
　　附件 1　　

培训名额分配表
　　 


2人民邮电报社 1人








3

国家无线电监测中心 
1人
4



中国通信学会 


1人
5

国家工业信息安全发展研究中心 
1人
6

中国电子技术标准化研究院 
2人
7

中国电子产品可靠性与环境试验研究所 
2人
8

中国电子信息产业发展研究院 
1人
9

中国电子学会 
1人
10

工业和信息化部国际经济技术合作中心 
1人
11

工业和信息化部人才交流中心 
1人
12 工业和信息化部教育与考试中心  1人  
13 工业和信息化部中小企业发展促进中心  1人  
14 中国机电设备招标中心  1人  
15 工业和信息化部通信清算中心  1人  
16 工业和信息化部信息中心  1人  
17 应急通信保障中心  1人  
18 工业和信息化部产业发展促进中心  1人  
19 中国工信出版传媒集团有限责任公司  1人  
20 北京航空航天大学  3人  
21 北京理工大学  3人  
22 哈尔滨工业大学  3人  
23 哈尔滨工程大学  3人  
24 西北工业大学  3人  
25 南京航空航天大学  3人  
26 南京理工大学  3人 

表注：名额分配为 1人的，单位分管安全管理工作负责人参加；名额分配为 2人的，单位分管安全管理工作负责人和安全管理部门负责人参加；名额分配为 3人的，单位分管安全管理工作负责人、安全管理部门负责人及重点或危险场所（单位）安全管理负责人参加。
附件 2

部属单位安全管理培训班报名表



