工业和信息化部办公厅关于组织开展 2021年新一代信息技术与制造业融合发展试点示范申报工作的通知
发布日期 : 2021-05-06 
工信厅信发函〔 2021〕87号
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关中央企业，部机关相关司局：
为贯彻落实党中央、国务院关于融合发展的重大决策部署，按照《关于深化新一代信息技术与制造业融合发展的指导意见》相关要求，为推动新一代信息技术与制造业全要素、全产业链、全价值链的深度融合，加快制造业技术、模式、业态等创新和应用，现组织开展 2021年新一代信息技术与制造业融合发展试点示范申报工作。有关事项通知如下：
一、试点示范内容
围绕深化新一代信息技术与制造业融合发展，聚焦两化融合管理体系贯标、特色专业型工业互联网平台、工业信息安全能力提升、中德智能制造合作等方向，遴选一批试点示范项目，探索形成可复制、可推广的新业态和新模式，增强工业信息安全产业发展支撑，为制造业高质量发展注入新动能。
二、申报要求
（一）申报主体包括制造企业、信息技术企业、互联网企业、电信运营商、科研院所、工业园区或其联合体，应在中华人民共和国境内注册，具备独立法人资格，具有较好的经济实力、技术研发和融合发展能力。
（二）部机关相关司局推荐项目数量一般不超过 5个。各省、自治区、直辖市工业和信息化主管部门推荐项目原则上不超过 10个；各计划单列市工业和信息化主管部门推荐项目原则上不超过 5个，且需经省级主管部门审核后报送。中央企业不占属地指标，可直接报送，推荐项目原则上不超过 3个。工业信息安全能力提升方向各单位推荐项目原则上不超过 3个，且不占上述推荐名额。推荐项目须按优先级先后顺序进行排列。
（三）已列入前期试点示范的项目不可重复申报，在建项目不可申报。中德智能制造合作方向不接收仅购
买产品但未进行实质性合作的项目。
（四）工业和信息化部对试点示范申报书进行评审，遴选认定符合要求的项目开展试点示范。试点示范期为2年。
三、进度安排
（一） 2021年6月30日前，部机关相关司局、各地工业和信息化主管部门、中央企业集团推荐申报项目。
（二） 2021年7月15日前，组织有关专家对申报项目进行评审。
（三） 2021年8月10日前，确定试点示范名单，并予以公示。
（四） 2021年12月底前，开展试点示范年度检查与效果评估，认真总结实践经验，宣传推广典型做法。
四、报送方式
请各推荐单位于 2021年6月30日前将项目推荐汇总表（加盖推荐单位公章，见附件）、项目申报书（一式两份，见附件 2、3、4、5）和电子版光盘（同步发至邮箱： miitxrs@163.com）报送至工业和信息化部（信息技术发展司）。
五、联系方式
联系人：谢学科王刚 010-68208278邮　箱： miitxrs@163.com地　址：北京市海淀区学院南路 62号中关村资本大厦 612B中招国际招标有限公司（ 100846）附件： 
1.2021年新一代信息技术与制造业融合发展试点示范实施方案 
.doc
　　　 2.2021年新一代信息技术与制造业融合发展试点示范申报书 
(两化融合管理体系贯标方向 
).doc　　　 3.2021年新一代信息技术与制造业融合发展试点示范申报书（特色专业型工业互联网平台方
向） .doc　　　 4.2021年新一代信息技术与制造业融合发展试点示范申报书（工业信息安全能力提升方向） 
.doc
　　　 
5.2021年新一代信息技术与制造业融合发展试点示范申报书 
(中德智能制造合作方向 
).doc
工业和信息化部办公厅 2021年4月23日

