工业和信息化部办公厅关于举办第五届 “绽放杯 ”5G应用征集大赛的通知
发布日期 : 2022-04-27 
工信厅通信函〔 2022〕89号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市及计划单列市通信管理局：
为深入贯彻落实习近平总书记关于积极丰富 5G技术应用场景的重要指示精神，进一步推动 5G应用规模化发展，促进 5G赋能经济社会数字化转型，现组织举办第五届 “绽放杯 ”5G应用征集大赛。有关事项通知如下：
一、大赛时间
大赛时间为 2022年5月至 10月。项目征集期为 2022年5月1日至 6月30日。
二、主办单位
大赛由工业和信息化部主办，中国信息通信研究院、 5G应用产业方阵、 IMT-2020（5G）推进组、中国通信标准化协会、金砖国家未来网络研究院（中国 ·深圳）联合承办。
三、组织方式
大赛采取自由报名、公开遴选的方式，鼓励参赛者以团体或个人的方式参加。项目征集期间将组织区域赛、专题赛。参赛项目应根据大赛要求准备相关材料，具体提交方式将在大赛官网（ http://www.5gaia.org.cn）公布。
四、工作要求
请各地结合实际做好项目征集工作，组织优势单位积极参与，并于 2022年7月31日前将组织情况报送工业和信息化部（信息通信发展司）。
联系人及电话：
工业和信息化部：张硕 010-68206173 zhangshuo5157@163.com中国信息通信研究院：唐超 13581707932 tangchao@caict.ac.cn
工业和信息化部办公厅 2022年4月24日

