工业和信息化部办公厅关于开展第三批专精特新“小巨人”企业培育工作的通知
发布日期: 2021-04-21 
工信厅企业函〔2021〕79号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门：
为贯彻习近平总书记关于培育一批“专精特新”中小企业、提升中小企业创新能力的重要指示精神，落实党的十九届五中全会部署和中共中央办公厅、国务院办公厅《关于促进中小企业健康发展的指导意见》，进一步促进中小企业高质量发展，按照《工业和信息化部关于促进中小企业“专精特新”发展的指导意见》要求，现组织开展第三批专精特新“小巨人”企业培育工作。有关事项通知如下：
一、工作目标
围绕提升产业基础高级化、产业链现代化水平，坚持培优企业与做强产业相结合，坚持创新驱动、市场带动、上下联动和持续推动，聚焦政策惠企、服务助企、环境活企，分层培育“专精特新”中小企业群体，分类促进企业做精做强做大，加快完善优质企业梯度培育体系，为“十四五”期间培育百万家创新型中小企业、十万家省级“专精特新”中小企业、万家专精特新“小巨人”企业打下坚实基础，为推动经济高质量发展、构建新发展格局提供有力支撑。
二、重点领域
专精特新“小巨人”企业主导产品应优先聚焦制造业短板弱项，符合《工业“四基”发展目录》所列重点领域，从事细分产品市场属于制造业核心基础零部件、先进基础工艺和关键基础材料；或符合制造强国战略十大重点产业领域；或属于产业链供应链关键环节及关键领域“补短板”“锻长板”“填空白”产品；或围绕重点产业链开展关键基础技术和产品的产业化攻关；或属于新一代信息技术与实体经济深度融合的创新产品。
　　
三、培育条件
（一）基本条件。
　　 1.在中华人民共和国境内工商注册登记、连续经营 3年以上、具有独立法人资格、符合《中小企业划型标准规定》（工信部联企业〔 2011〕300号）的中小企业，且属于省级中小企业主管部门认定或重点培育的 “专精特新 ”中小企业或其他创新能力强、市场竞争优势突出的中小企业。
2.坚持专业化发展战略，长期专注并深耕于产业链某一环节或某一产品，能为大企业、大项目提供关键零部件、元器件和配套产品，或直接面向市场并具有竞争优势的自有品牌产品。 
3.具有持续创新能力和研发投入，在研发设计、生产制造、市场营销、内部管理等方面不断创新并取得比较显著的效益，具有一定的示范推广价值。 
4.重视并实施长期发展战略，公司治理规范、信誉良好、社会责任感强，生产技术、工艺及产品质量性能国内领先，注重绿色发展，加强人才队伍建设，有较好的品牌影响力，具备发展成为相关领域国际知名企业的潜力。
有下列情况之一的企业，不得被推荐：申请过程中提供虚假信息的；近三年发生过重大安全、质量、环境污染事故的；有偷漏税或其他违法违规、严重失信行为的。
（二）专项条件。
　　 1.经济效益。截至上年末的近 2年主营业务收入或净利润的平均增长率达到 5%以上，企业资产负债率不高于 70%。 
2.专业化程度。截至上年末，企业从事特定细分市场时间达到 3年及以上；主营业务收入占营业收入达 70%以上；主导产品在细分市场占有率位于全省前 3位，且在国内细分行业中享有较高知名度和影响力。
3.创新能力。企业拥有有效发明专利（含集成电路布图设计专有权，下同） 2项或实用新型专利、外观设计专利、软件著作权 5项及以上 ;自建或与高等院校、科研机构联合建立研发机构，设立技术研究院、企业技术中心、企业工程中心、院士专家工作站、博士后工作站等；企业在研发设计、生产制造、供应链管理等环节，至少1项核心业务采用信息系统支撑。
4.经营管理。企业拥有自主品牌；取得相关管理体系认证，或产品生产执行国际、国内、行业标准，或是产品通过发达国家和地区产品认证（国际标准协会行业认证）。
（三）分类条件。
　　 1.上年度营业收入在 1亿元及以上，且近 2年研发经费支出占营业收入比重不低于 3%。 
2.上年度营业收入 5000万元（含） —1亿元（不含），且近 2年研发经费支出占营业收入比重不低于 6%。 
3.上年度营业收入不足 5000万元，同时满足近 2年内新增股权融资额（实缴） 8000万元（含）以上，且研发投入经费 3000万元（含）以上，研发人员占企业职工总数比例 50%（含）以上，创新成果属于本通知 “二、重点领域 ”细分行业关键技术，并有重大突破。
四、培育措施
（一）强化梯度培育。各地要围绕提升中小企业创新能力和专业化水平，通过深入开展中小企业 “双创 ”不断孵化创新型中小企业，加大省级 “专精特新 ”中小企业培育力度，并促进其向专精特新 “小巨人 ”企业发展。建立和完善 “专精特新 ”企业培育库，确立阶段性工作目标任务与举措，确保培育工作取得实效。
（二）加强政策支持。完善支持 “专精特新 ”中小企业和专精特新 “小巨人 ”企业支持政策，建立部门协同配合、共同推动的工作机制。落实要素市场化配置体制改革精神，推动技术、人才、数据等要素资源向 “专精特新”企业集聚。结合本地实际，着力在资金、政策等方面支持 “专精特新 ”企业发展壮大。
（三）开展精准服务。强化融资服务，拓宽中小企业融资渠道，做好 “专精特新 ”中小企业等优质企业上市培育。加强创新服务，实施中小企业数字化和工业设计赋能专项行动，提升企业掌握和运用数字化和设计资源的能力。优化公共服务，支持服务机构开发针对创新型中小企业、 “专精特新 ”中小企业和专精特新 “小巨人 ”企业的服务项目，广泛开展管理咨询、人才培训等服务。
（四）优化发展环境。深化 “放管服 ”改革，最大限度降低中小企业准入门槛，营造公平竞争环境。推进大中小企业融通创新、产学研协同创新向纵深发展，不断完善中小企业创新生态。认真总结培育专精特新 “小巨人 ”企业的经验和做法，注重发挥其示范引领作用，引导广大中小企业走 “专精特新 ”发展道路，不断提升企业创新能力和专业化水平。
（五）加强动态管理。专精特新 “小巨人 ”企业有效期为 3年。我部组织对入选满 3年的企业进行复核，不符合条件或未提交复核申请材料的企业将予以撤销。有效期内如发现虚假申报或存在违法违规行为的，一经查实，立即予以撤销。
五、组织实施
（一）推荐和初核。各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门（统称省级中小企业主管部门）负责组织推荐和初核工作，要按照宁缺勿滥的原则，坚持标准、严格把关，推荐报送总数不超过 200家，其中上年度营业收入不足 5000万元的企业数不超过 10家。已列为我部制造业单项冠军企业或产品的企业，不再推荐。重点从省级认定的 “专精特新 ”中小企业中择优组织填写 “第三批专精特新 ‘小巨人 ’企业申请书 ”（附件 1），并参考 “佐证材料 ”（附件 2）进行初审核实，提出推荐意见。
（二）审核公布。我部组织对各地上报的推荐材料进行审核。根据审核结果，确定并发布第三批专精特新“小巨人 ”企业名单。
（三）申报方式。
　　 1.申报采取网上填报与纸质报送相结合的方式。 
2.企业通过线上系统报送（ zjtx.miit.gov.cn，技术支持电话： 0571-56137700）。按照本通知列明的申报材料，自 2021年4月28日至 5月6日期间上传。
省级中小企业主管部门初审核实后，按要求报送纸质材料（佐证材料无需报送，妥善保管，留存备查）。
（四）报送要求。请各省级中小企业主管部门于 2021年5月28日前将加盖公章的正式文件、推荐汇总表（附件3）、申请书纸质件（以上均为一式两份），邮政特快专递（ EMS）至工业和信息化部中小企业局（北京市西长安街 13号， 100804）。
附件： 
1.第三批专精特新 
“小巨人 
”企业申请书 
.wps 
2.佐证材料（供参考） 
.wps 
3.推荐第三批专精特新 
“小巨人 
”企业汇总表 
.wps

工业和信息化部办公厅 2021年4月19日

