工业和信息化部关于加强和规范 2400MHz、5100MHz和 5800MHz频段无线电管理有关事宜的通知
发布日期 : 2021-10-13 
工信部无〔 2021〕129号
为维护空中电波秩序，促进无线电产业发展，根据《中华人民共和国无线电管理条例》《中华人民共和国无线电频率划分规定》，参考国际电信联盟《无线电规则》，现就加强和规范 2400－2483.5MHz、51505350MHz和5725－5850MHz频段（以下分别简称 2400MHz、5100MHz和5800MHz频段）无线电管理有关事项通知如下：
一、 2400MHz、5100MHz和5800MHz频段划分给固定、移动、无线电定位、卫星固定、卫星地球探测、卫星无线电测定、空间研究等一种或多种无线电业务， 2400MHz和5800MHz频段也指定用于产生射频能量的工业、科学和医疗（ ISM）应用等辐射无线电波的非无线电设备，任何无线电台（站）或设备均不得独占或排他性地使用 2400MHz、5100MHz和5800MHz频段内的频率。
二、根据对应的移动或固定业务无线电频率划分， 2400MHz频段可用于宽带无线接入（含无线局域网）、蓝牙、点对点传输等无线电通信系统； 5100MHz频段可用于宽带无线接入（含无线局域网）等无线电通信系统，且仅限在室内（不包括在汽车内）使用； 5800MHz频段可用于宽带无线接入（含无线局域网）、点对点传输、电子不停车收费等无线电通信系统。
三、工作在 2400MHz、5100MHz和5800MHz频段内无线电发射设备的射频单元与天线必须按照一体化或具有同步匹配性设计和生产，不得擅自改用其他天线或额外加装射频功率放大器；发射设备应当符合附件所列的技术要求（见附件 1和附件 2），并依法取得无线电发射设备型号核准证（微功率短距离无线电发射设备除外）。
四、为实现与无线电定位等其他业务频率兼容共存，工作在 5250－5350MHz频段的无线电发射设备应采用发射功率控制（ TPC）及动态频率选择（ DFS）干扰抑制技术，且不得设置关闭 DFS的功能选项。 TPC范围应不小于 6dB；如无 TPC功能，则等效全向辐射功率和等效全向辐射功率谱密度限值均应较附件所列的相应限值再降低 3dB。
为实现不同无线电业务频率兼容共存，工作在 2400MHz、5100MHz和5800MHz频段的无线电发射设备，应
符合附件 2中所列的干扰规避技术要求之一。
具有公网 IP地址分配功能的无线局域网设备应支持 IPv6协议，并默认开启 IPv6地址分配功能。国家对信息安全有特殊要求的无线局域网设备，空口访问控制安全能力还应符合 GB 15629国家无线局域网安全系列标准。
五、设置、使用无线局域网接入点（ AP）、宽带无线接入系统中心站，以及点对点传输的无线电台（站），同时符合以下条件的，应当向所在地的省、自治区、直辖市无线电管理机构申请取得无线电台执照：
（一）部署于室外环境；
（二）工作在 2400MHz频段的无线电发射设备等效全向辐射功率大于 20dBm；工作在 5800MHz频段的无线电发射设备等效全向辐射功率大于 30dBm。
除符合以上条件外，设置、使用 2400MHz、5100MHz和5800MHz频段的其他无线电发射设备和无线电台（站），参照地面公众移动通信终端管理，无需取得无线电台执照。
六、各省、自治区、直辖市无线电管理机构应当积极推进相关无线电台执照等事项的网上办理，提升政务服务便利化水平。
七、设置、使用 5100MHz频段的无线电台（站）应距合法使用的同频段卫星无线电测定（空对地）业务和卫星固定（空对地）业务的地球站 3km以上，相关卫星地球站应在 3km范围内的道路口处设置明显标识，提示禁止设置、使用 5100MHz频段无线电台（站）。
八、工作在 2400MHz、5100MHz和5800MHz频段内依法持有无线电台执照的无线电台（站），受到无线电有害干扰时，应报请当地无线电管理机构按照 “频带外让频带内、次要业务让主要业务、后用让先用、无规划让有规划 ”的原则协调解决。
九、工作在 2400MHz、5100MHz和5800MHz频段内无需办理无线电台执照的无线电台（站），原则上不能提出免受有害干扰的保护要求，如对相同或者相邻频段内的其他合法持有无线电台执照的无线电台（站）产生有害干扰，应立即停止使用，并在设法消除有害干扰后方可继续使用。
工作在 2400MHz和5800MHz频段的无线电通信业务还应当承受来自 ISM应用产生的干扰。
十、遇有国家重大任务或者国家实施无线电管制时，设置、使用 2400MHz、5100MHz和5800MHz频段内的无线电台（站）、无线电发射设备和辐射无线电波的非无线电设备，应遵守国家重大任务期间发布的无线电管理规定，或者服从国家发布的无线电管制命令和无线电管制指令。
十一、 2400MHz和5800MHz频段微功率短距离无线电发射设备，按照工业和信息化部 2019年第 52号公告的有关规定执行。
十二、设置、使用 2400MHz、5100MHz和5800MHz频段的无线电台（站）和无线电发射设备还应当遵守其他行业主管部门的有关规定。
十三、 2023年10月15日起，申请无线电发射设备型号核准须按照本通知所列技术要求执行。
十四、本通知相关要求自 2022年1月1日起施行，以往相关规定与本通知不符的，以本通知为准。
附件： 
1.2400MHz、5100MHz和5800MHz频段无线电发射设备射频技术要求 
2.2400MHz、5100MHz和5800MHz频段无线电发射设备干扰规避技术要求
工业和信息化部 2021年9月8日

