工业和信息化部办公厅关于公布工业产品绿色设计示范企业名单（第二批）的通知
发布日期: 2020-11-27 
工信厅节〔2020〕48号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关中央企业：
为贯彻落实新发展理念，加快推行绿色设计，促进制造业高质量发展，根据《工业和信息化部办公厅关于组织推荐第二批工业产品绿色设计示范企业的通知》（工信厅节函〔2020〕110号）要求，经企业自评估、省级工业和信息化主管部门（或中央企业）推荐、专家评审、网上公示等程序，确定珠海格力电器股份有限公司等 67家企业为第二批工业产品绿色设计示范企业，现将名单予以公布，并就有关事项通知如下：
一、示范企业要切实发挥引领带动作用，不断加强绿色设计创新开发能力和管理水平，持续提升绿色产品供给能力和市场影响力。每年年底前将绿色设计工作进展情况通过推荐单位报我部（节能与综合利用司）。
二、各地工业和信息化主管部门、有关中央企业要加强对示范企业的指导和服务，持续跟踪工作进展，做好年度总结评估，并及时报送有关情况。同时，要结合实际继续做好示范企业的培育工作，主动引导本地区、本行业骨干龙头企业开展绿色设计实践，发挥示范效应，推动工业产品绿色设计示范工作不断深化。
三、我部将进一步加强对工业产品绿色设计示范企业名单的监督管理，建立动态管理机制，适时对示范企业进行复核，对不再符合示范企业要求的单位予以除名。
附件：工业产品绿色设计示范企业名单（第二批）.pdf 
工业和信息化部办公厅 2020年11月23日
（联系电话：010-68205359）

