工业和信息化部办公厅关于公布2021年产业技术基础公共服务平台复核结果的通知
发布日期: 2021-11-22 
工信厅科函〔2021〕266号
北京市、上海市、广东省、吉林省、安徽省、河北省工业和信息化主管部门，中国航天科技集团有限公司、中国电子科技集团有限公司、中国第一汽车集团有限公司、中国机械工业集团有限公司、中国钢研科技集团有限公司、矿冶科技集团有限公司：
根据《产业技术基础公共服务平台建设管理暂行办法》（工信部科〔2015〕458号），我部对第二批认定的产业技术基础公共服务平台进行了复核。现将通过复核的中国电子信息产业发展研究院等17家平台名单予以公布。
特此通知。
附件：通过2021年复核的产业技术基础公共服务平台名单
工业和信息化部办公厅 
2021年11月2日
附件
通过2021年复核的产业技术基础公共服务平台名单
序号 单位名称 区 所在地 
一、试验检测类  
1 中国电子信息产业发展研究院 北京市  
2 钢研纳克检测技术股份有限公司 北京市  
3 上海化工研究院有限公司 上海市 

4 上海电器科学研究所（集团）有限公司 上海市  
5 矿冶科技集团有限公司 北京市  
6 北京强度环境研究所 北京市  
7 广州广电计量检测股份有限公司 广东省  
8 中国电子科技集团公司第四十一研究所 安徽省  
9 中国电子科技集团公司第十三研究所 河北省  
10 长春汽车检测中心有限责任公司 吉林省  
11 威凯检测技术有限公司 广东省 
二、信息服务类  
12 中国电子信息产业发展研究院 北京市  
13 中国信息通信研究院 北京市  
14 机械工业仪器仪表综合技术经济研究所 北京市  
15 冶金工业信息标准研究院 北京市  
16 化工行业生产力促进中心 北京市  
17 建筑材料工业技术情报研究所 北京市 


