工业和信息化部办公厅关于召开两化融合暨工业互联网平台大会的通知
发布日期: 2020-10-16 
工信厅信发函〔2020〕242号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级省会城市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关中央企业、行业协会，有关单位：
为贯彻落实党的十九大精神，宣传贯彻新一代信息技术与制造业融合发展的进展、经验和成效，培育工业互联网平台生态，推动两化深度融合发展，我部将与江苏省人民政府、国务院国有资产监督管理委员会、中华全国工商业联合会等单位定于2020年10月21日至22日在江苏省苏州市共同主办两化融合暨工业互联网平台大会。有关事项通知如下。
一、基本情况
（一）主题：融合新业态产业新生态发展新格局。
（二）时间：2020年10月21日至22日。
（三）地点：江苏·苏州国际博览中心。
二、大会组织
（一）主办单位：工业和信息化部、江苏省人民政府、国务院国有资产监督管理委员会、中华全国工商业联合会等。
（二）承办单位：国家工业信息安全发展研究中心、江苏省工业和信息化厅、苏州市人民政府、产业互联网发展联盟、中电标协工业互联网平台生态工作委员会。
三、大会内容
（一）工业和信息化部有关负责同志解读两化融合和工业互联网平台政策、发展态势及开展两化融合和工
业互联网平台工作的重要意义，国务院国有资产监督管理委员会、中华全国工商业联合会有关同志致辞，江苏省介绍地方产业融合发展的经验和成效。
（二）有关专家、相关研究机构及行业领军企业以“聚焦数字化转型过程中的痛点和需求”为切入点，以平台赋能和价值共创为牵引，交流分享典型工业互联网平台、系统解决方案的应用成效。
（三）同期开展专题会、分论坛、展览展示、专项活动等，发布相关标准和研究报告等系列成果。
四、报名方式
请各单位积极组织人员参会，并于10月19日前在大会微信公众号（“两化融合生态圈”公众号，网址： https://mice.mofyi.com/a/zCFkSm）进行线上报名，报名成功后将生成二维码，参会人员凭二维码进入会场。
五、其他注意事项
（一）请参会人员需遵守苏州当地疫情防控要求，进入大会相关场馆时出示“苏康码”或“苏城码”并测量体温，同时出示“通信行程卡”。
（二）拟参会人员在大会前14天内如有新冠肺炎疑似症状、疫情严重地区人员接触史、疫情严重地区驻留史或其他疑似情况的，请安排其他同志参会。
（三）参会人员交通、食宿自理。
（四）联系方式
工业和信息化部信息技术发展司：刘帅谢学科 010-68208273
国家工业信息安全发展研究中心：赵珏昱 19186508459章宗婧 18811347931 
附件：两化融合暨工业互联网平台大会整体议程
工业和信息化部办公厅
2020年10月15日

