工业和信息化部办公厅关于开展 2021年工业互联网 APP优秀解决方案征集遴选工作的通知
发布日期 : 2021-09-17 
工信厅信发函〔 2021〕224号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关中央企业，各有关单位：
为贯彻落实国务院《关于深化 “互联网 +先进制造业 ”发展工业互联网的指导意见》，加强典型经验总结和优秀案例推广，推动工业互联网 APP（以下简称 “工业 APP”）生态建设，现组织开展 2021年工业互联网 APP优秀解决方案征集遴选工作。有关事项通知如下：
一、征集内容
（一）安全可靠工业 APP
面向国内制造业重点项目推进、重大工程实施和重要装备研制需求，聚焦产业链供应链安全稳定，在 5G、新能源汽车、高端医疗装备、生物医药、新材料等产业环节和关键领域体现 “强链 ”作用，征集具有高支撑价值的安全可靠工业 APP。
（二）基础共性工业 APP
面向关键基础材料、核心基础零部件、先进基础工艺、产业技术基础、工业基础软件等 “工业五基 ”领域，征集可有效解决 “卡脖子 ”问题的普适性强、复用率高的基础共性工业 APP。
（三）行业通用工业 APP 面向汽车、航空航天、石油化工、机械制造、轻工家电、信息电子等行业，在产品的研发设计、生产制造、运维服务和经营管理等环节，征集行业通用性强、推广价值高、带动作用强的行业通用工业 APP。
（四）企业专用工业 APP 
面向制造企业实际需求，征集 5G、人工智能、大数据、区块链等新一代信息技术与制造业深度融合，依托工业互联网平台 PaaS服务，可赋能企业智能化制造、网络化协同、个性化定制、服务化延伸、数字化管理等高应用价值的企业专用工业 APP。
二、申报要求
（一）优秀解决方案须结合实际应用场景，依托工业互联网平台解决工业实际需求，可由一个或一组工业 APP构成，充分体现工业 APP“小轻灵、可组合、可重用 ”等特点，禁止上报 “大系统、大平台 ”。
（二）优秀解决方案要充分突出行业特点，对行业和企业提质增效、转型升级发挥明显支撑引领作用，对其他企业或行业具有借鉴意义和推广价值。
（三）优秀解决方案相关内容要求拥有自主知识产权、技术先进、实现产业化或已部署应用，并具有一定的代表性和标志性。
（四）申报材料要求实事求是、重点突出、具有较强可读性（文字与图、表结合），包括实践内容，涵盖理论剖析，字数控制在 5000字以内。已获得工业和信息化部工业互联网 APP优秀解决方案的不得重复上报。
三、报送流程
（一）各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、全国性工业行业协会（联合会）、中央企业（集团）（以下统称推荐单位）负责组织本地区、本行业、本集团内企业积极参与，并做好推荐方案审查和宣传推广工作。
（二）请申报企业填写工业互联网 APP优秀解决方案申报书（详见附件 2），一式两份加盖公章后报推荐单位审查。各推荐单位对申报材料严格审核把关，按要求进行推荐（详见附件 3），并将书面材料统一报送至工业和信息化部信息技术发展司。
（三）申报企业须在工业互联网 APP培育动态监测分析系统（网址为 http://report.caitis.cn）完成注册，并填写相关信息，填报信息须与书面材料一致。
四、其他事项
（一）报送时间
网上申报及纸质材料邮寄截止时间为 2021年10月20日。
（二）推荐数量
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门推荐数量不超过 10个，中央企业和行业协会推荐数量不超过 5个。
（三）组织实施及保障
　　 1.各推荐单位要结合本地区或本领域实际，本着公平、公正、公开的原则，推荐基础扎实、特色鲜明、潜力突出的申报主体，并在政策、资金、资源配套等方面加大对入选项目的支持力度，推动解决方案在各地方、各行业的应用推广。
2.各推荐单位应组织本地区或本领域 2019－2020年获得工业和信息化部优秀解决方案的企业进行自查，并如实上报自获得优秀解决方案后解决方案应用推广、市场收入、版本更新等情况说明（详见附件 4）。上述说明由推荐单位汇总盖章后与申报文件一并报送，工业和信息化部将对已发布的优秀解决方案名单进行动态更新。
3.工业和信息化部负责对申报项目进行评审，遴选认定符合要求的项目，优秀解决方案自名单公布之日起有
效期为两年。 
4.各推荐单位应在 2021年优秀解决方案项目两年期满后，对入选的申报主体组织自查评估，工业和信息化部将结合自评估情况开展随机抽查，并从项目综合实力、关键技术创新、经济社会效益、产业化推广价值等维度进行系统评价，建立相应的目录清单。
五、联系方式
联系人：宋文强田宇潇联系电话： 010-68208206/13717959291电子邮箱： office@caitis.cn收件地址：北京市海淀区万寿路 27号院 1号楼 211室， 100846
附件： 
1.名词解释 
.wps 
2.工业互联网 
APP优秀解决方案申报书 
.wps 
3.2021年工业互联网 
APP应用解决方案报送信息汇总表 
.wps 
4.工业互联网 
APP统计信息表 
.wps

工业和信息化部办公厅 2021年9月8日

