工业和信息化部办公厅关于组织开展 2021年人工智能产业创新任务揭榜挂帅申报工作的通知
发布日期 : 2021-10-14 
工信厅科函〔 2021〕231号
为贯彻落实习近平总书记关于揭榜挂帅工作的重要指示精神，加快推动我国新一代人工智能产业创新发展，现组织开展 2021年人工智能产业创新任务揭榜挂帅申报工作。有关事项通知如下：
一、任务内容
揭榜挂帅工作聚焦人工智能产业发展的核心基础、重点产品、公共支撑等 3类创新任务，发掘培育一批掌握关键核心技术、具备较强创新能力的优势单位，突破一批人工智能标志性技术产品，加速新技术、新产品落地应用。（任务详见附件）
二、推荐条件
（一）揭榜申报主体包括从事人工智能技术创新和应用服务的相关企业、高校、科研院所等，应具备独立法人资格，具有较强技术创新和产业化应用能力。
（二）各省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门、中央企业集团、人工智能相关行业组织按照政府引导、企业自愿的原则，优先推荐创新能力突出、产业化前景好、行业带动作用明显的项目。
（三）每个主体申报不超过 3个项目。已列入前期揭榜优胜项目的不得重复申报。
三、工作要求
（一）申报主体可通过申报系统（ https://aibest.miit.gov.cn）进行申报，完成注册后填写申报所需材料。申报截止时间为 2021年11月15日。
（二）推荐单位于 2021年11月30日前使用账号登录系统并确认推荐名单。各省、自治区、直辖市工业和信息化主管部门、人工智能相关行业组织推荐项目数量原则上不超过 15个；计划单列市工业和信息化主管部门推荐项目数量原则上不超过 5个；中央企业集团和部属单位不占属地指标，可直接报送，推荐项目数量原则上不超过 3个。
（三）工业和信息化部组织遴选并公布入围揭榜单位名单（每个揭榜方向原则上不超过 5家）。入围揭榜单位完成攻关任务后（名单公布之日起不超过 2年），工业和信息化部委托第三方专业机构开展测评工作，择优发布揭榜优胜单位名单（每个揭榜方向原则上不超过 3家）。
（四）请推荐单位高度重视人工智能产业创新任务揭榜挂帅工作，结合本地区、本领域实际，遵循公开、公平、公正的原则完成好推荐工作，并在政策、资金、资源配套等方面加大支持力度。
联系方式：工业和信息化部科技司　余　果 010-68205244　王　正 010-68205249申报系统技术咨询　　　张　睿 010-62300398　詹远志 010-62300368
附件： 2021年人工智能产业创新任务揭榜挂帅申报指南
工业和信息化部办公厅 2021年9月18日


