工业和信息化部办公厅关于印发随机抽查事项清单（2019年版）的通知
发布日期: 2019-09-29 
工信厅政〔2019〕64号
各省、自治区、直辖市工业和信息化主管部门、通信管理局，部机关各司局：
为深化“放管服”改革，在工业和信息化领域日常监管中全面推行“双随机一公开”监管方式，现将《工业和信息化部随机抽查事项清单（2019年版）》印发给你们，请认真贯彻执行。有关事项通知如下：
一、推行联合检查。对“全国性信息网络工程或者国家规定限额以上建设项目的公用电信网、专用电信网、广播电视传输网建设实施监督检查（其中重点是国际通信设施）”“设置国际通信出入口检查”“主导电信企业互联规程执行情况检查”“电信新业务试办情况检查”“电信业务经营许可检查”等事项，部机关相关司局探索实行联合检查。逐步扩大联合检查事项范围。
二、推行上下级协同检查。部机关相关司局组织开展检查时，要加强与地方工业和信息化主管部门、通信管理局的沟通协调，争取一并开展检查，防范多头反复检查。
三、改进检查方式方法。随机抽查事项要按规定编制抽查计划、按计划开展检查。积极推进“互联网+监管”，通过网络监测、信息化监管、数据共享等方式能够实现检查效果的，可以不实行现场检查。
四、建立健全信息共享机制。加快执法信息公示平台建设，逐步实现“一个窗口”公示检查结果等信息，推进数据共享。
五、防范检查扰民。严格依法依规开展检查，实施检查不得干扰企业正常生产经营活动。除非确有必要，原则上不在节假日实施检查。检查人员现场检查要出示证件、规范言行。
《工业和信息化部办公厅关于印发〈工业和信息化部随机抽查事项清单（2018年版）〉的通知》（工信厅政〔2018〕53号）同时废止。
工业和信息化部办公厅 2019年9月6日
附件：工业和信息化部随机抽查事项清单（ 
2019年版）
