工业和信息化部关于印发“食品企业质量安全检测技术示范中心”名单（第五批）的通知
发布日期: 2018-11-29 
工信部消费〔2018〕252号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关单位：
为深入贯彻落实《国务院关于加强食品安全工作的决定》（国发〔2012〕20号）及《国务院办公厅关于开展消费品工业“三品”专项行动营造良好市场环境的若干意见》（国办发〔2016〕40号）精神，尽快建成布局合理、辐射全国的食品企业质量安全检测技术示范体系，依据《工业和信息化部办公厅关于组织申报“食品企业质量安全检测技术示范中心”的通知》（工信厅消费函〔2018〕296号），经企业自愿申报、各地工业和信息化主管部门推荐、综合评审和网上公示，现将“食品企业质量安全检测技术示范中心”名单（第五批）予以印发。
各地工业和信息化主管部门要继续加强对示范中心的工作指导和跟踪支持，加快推进食品企业质量安全检测能力建设。各示范中心要切实发挥服务、指导、示范及带动作用，为食品生产企业提供培训、检测等相关服务，不断提升食品行业质量安全保障水平。
特此通知。
工业和信息化部 2018年11月26日 
“食品企业质量安全检测技术示范中心”名单（第五批） 
1.赞宇科技集团股份有限公司（浙江省轻工业研究所） 
2.湖南省食品测试分析中心 
3.西安国联质量检测技术股份有限公司 
4.福建赛福食品检测研究所有限公司
