工业和信息化部办公厅关于组织申报 2022年跨行业跨领域工业互联网平台的通知
发布日期 : 2022-03-07 
工信厅信发函〔 2022〕38号
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门：
为深入贯彻《国务院关于深化 “互联网 +先进制造业 ”发展工业互联网的指导意见》，落实《工业互联网创新发展行动计划（ 2021-2023年）》，促进跨行业跨领域工业互联网平台强化自身能力建设，更好支撑和服务制造业高质量发展，现开展 2022年跨行业跨领域工业互联网平台遴选工作。有关事项通知如下：
一、申报条件
（一）申报单位应在中华人民共和国境内注册、具有独立法人资格，运营和财务状况良好，具备较强的技术研发和融合创新能力、赋能转型和应用推广能力、可持续发展能力以及良好的社会信用。
（二）申报单位应为制造行业大型骨干企业、互联网企业、信息技术企业、自动化企业等。
（三）申报单位应符合《 2022年跨行业跨领域工业互联网平台申报能力要求》（见附件 1）。
二、申报程序
（一）申报单位填写《 2022年跨行业跨领域工业互联网平台申报书》（见附件 2），并报送所在地方工业和信息化主管部门，申报单位对所报文件及材料的真实性负全责。 2020年已获评跨行业跨领域工业互联网平台的，需重新申报，不占地方申报名额。
（二）各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门为推荐单位，负责本地区跨行业
跨领域工业互联网平台组织申报及材料初审工作，并填报《 2022年跨行业跨领域工业互联网平台推荐信息汇总表》（见附件 3），所推荐的工业互联网平台数量一般不超过 2个。
（三）工业和信息化部信息技术发展司负责组织开展项目评审、名单公示、结果发布、跟踪评估等工作。评审方式包括符合性审查、调研核查、集中答辩等。
三、工作要求
请推荐单位于 2022年3月25日前，将《 2022年跨行业跨领域工业互联网平台申报书》纸质版（一式两份）及电子版（光盘）、《 2022年跨行业跨领域工业互联网平台推荐信息汇总表》纸质文件（一份）以机要交换或邮政特快专递方式报送至我部（信息技术发展司），逾期将不予受理。
联系人：陶元谢学科 010-68208191/5961通信地址：北京市海淀区万寿路 27号院 8号楼 1718，邮编 100846。
附件 : 
1.2022年跨行业跨领域工业互联网平台申报能力要求 
.doc 
2.2022年跨行业跨领域工业互联网平台申报书 
.doc 
3.2022年跨行业跨领域工业互联网平台推荐信息汇总表 
.doc

工业和信息化部办公厅 2022年3月2日

