工业和信息化部办公厅关于做好2020世界计算机大会参会工作的通知
发布日期: 2020-10-22 
工信厅电子函〔2020〕239号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关电子信息行业学（协）会，有关电子信息企业：
为贯彻落实习近平总书记在湖南考察调研时的重要讲话和指示精神，搭建全球计算机行业交流平台，加快我国先进计算产业发展，推动电子信息产业转型升级，我部和湖南省人民政府定于2020年11月2日至4日在湖南省长沙市共同举办2020世界计算机大会。为做好各地参会工作，有关事项通知如下：
一、大会基本情况
（一）名称：2020世界计算机大会（World Computer Congress 2020；英文简写：WCC 2020）。
（二）主题：计算万物•湘约未来——计算产业新动能。
（三）时间：2020年11月3日至4日，2日报到。
（四）地点：湖南•长沙梅溪湖国际文化艺术中心。
（五）目标定位：力争办成“行业领先、世界一流”，具有较大国际影响力的计算机产业年度盛会。
（六）专业特色：秉承“合作共赢、创新发展”的宗旨，邀请全球顶尖学者、企业家汇聚一堂，碰撞思想、凝聚共识，围绕生态构建、计算芯片与平台、网络安全、开放应用等领域开展高水平多层次交流。
（七）同期活动：大会期间将举办1场开幕式暨主论坛、5个专题论坛、2场同期活动，以及创新技术和产品应用成果展示。
（八）大会官方网站：www.worldcc.net。
二、大会组织
（一）主办单位。
湖南省人民政府、工业和信息化部。
（二）承办单位。
中国电子信息产业发展研究院、湖南省工业和信息化厅、长沙市人民政府。
（三）执行单位。
赛迪传媒、长沙市工业和信息化局、中国计算机报社、中南大学、中国电子报社。
三、工作要求
（一）各地工业和信息化主管部门要鼓励本地区电子信息企业参与大会，做好参会人员报名工作，引导企业深入了解产业发展趋势，推动产业链合作，促进国际产业交流。
（二）各有关学（协）会要充分发挥桥梁纽带作用，加强对会员企业的宣传动员，积极配合大会组委会做好各项筹备工作。
（三）各有关企业要结合自身市场推广工作计划，结合大会活动设置，积极参会。
（四）大会具体事宜请按照专业分工与承办单位联系。
（五）各单位参会人员交通和食宿费用自理。 
四、联系方式 
工业和信息化部电子信息司：吴国纲 010-68208043 
湖南省工业和信息化厅：王友志 0731-88955390/13873110908 
中国电子信息产业发展研究院：李洪艳 010-88559473/18601921035 lihongyan@ccidmedia.com 
工业和信息化部办公厅 2020年10月13日 


