工业和信息化部办公厅关于公布 2021年度绿色制造名单的通知
发布日期 : 2022-01-21 
工信厅节函〔 2022〕7号
为贯彻落实《 “十四五 ”工业绿色发展规划》，强化绿色制造标杆引领，经申报单位自评价、第三方评价、地方工业和信息化主管部门评估确认及专家论证、公示等程序，现将 2021年度绿色制造名单予以公布。其中，绿色工厂 662家、绿色设计产品 989种、绿色工业园区 52家、绿色供应链管理企业 107家。有关事项通知如下：
一、各地工业和信息化主管部门要加强绿色制造名单与相关产业政策的衔接，发挥以点带面示范作用，引领本地区制造业绿色转型。
二、列入我部绿色制造名单的单位，应于每年 4月底前通过公开渠道展示宣传绿色制造先进技术和典型做法，鼓励按年度发布企业绿色低碳发展报告。
三、列入我部绿色工厂名单的企业，应于 2022年3月15日前在 “绿色制造公共服务平台 ”上对绿色制造水平指标进行自我声明，并于今后每年 1月15日前对上一年度、 7月15日前对半年度绿色制造水平指标进行自我声明（更新），展示绿色制造先进经验和典型做法。
四、我部将进一步加强对绿色制造名单的监督管理，适时对绿色制造名单单位进行复核，完善名单动态管理机制，对不再符合绿色制造评价要求的单位予以除名。对第三方机构的评价工作进行抽查，经核实存在严重不良行为的评价机构，一定时间内我部将不再采信其出具的评价报告。
附件 
1：绿色工厂名单 
.pdf
附件 
2：绿色设计产品名单 
.pdf
附件 
3：绿色工业园区名单 
.pdf
附件 
4：绿色供应链管理企业名单 
.pdf 
工业和信息化部办公厅 2022年1月15日

