工业和信息化部办公厅关于组织开展2019年工业互联网APP优秀解决方案征集活动的通知
发布日期: 2019-12-13 
工信厅信软函〔2019〕266号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各有关单位：
为贯彻落实国务院《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，按照《工业互联网APP培育工程实施方案（2018-2020年）》（以下简称《实施方案》）要求，现开展2019年工业互联网APP优秀解决方案征集活动，加强典型经验总结和优秀案例推广，推动工业互联网APP生态建设。有关事项通知如下：
一、征集方向
工业互联网APP优秀解决方案征集活动主要面向四个重点方向：一是面向国内制造业重点项目推进、重大工程实施和重要装备研制需求，征集具有高支撑价值的安全可靠工业APP；二是面向“工业四基”领域，征集普适性强、复用率高的基础共性工业APP；三是面向汽车、航空航天、石油化工、机械制造、轻工家电、信息电子及其他行业需求，征集推广价值高、带动作用强的行业通用工业APP；四是面向制造企业的个性化需求，征集高应用价值的企业专用工业APP。
二、征集要求
（一）优秀解决方案要充分突出行业特点，对行业和企业提质增效、转型升级发挥明显支撑引领作用，对其他企业或行业具有借鉴意义和推广价值。
（二）优秀解决方案相关内容要求拥有自主知识产权、技术先进、实现产业化或已部署应用，并具有一定的代表性和标志性。
（三）申报材料要求实事求是、重点突出、具有较强可读性（文字与图、表结合），包括实践内容，涵盖理论剖析，字数控制在5000字以内。工业和信息化部2018年工业互联网APP优秀解决方案的内容不允许重复上报。
三、报送流程
（一）各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、全国性工业行业协会（联合会）、中央企业（集团）（以下统称组织单位）负责组织本地区、本行业、本集团内企业积极参与，并负责做好推荐方案审查和宣传推广工作。
（二）请申报企业填写工业互联网 APP优秀解决方案申报书（见附件 3），一式两份加盖公章后报组织单位审查。各组织单位对申报材料严格审核把关，按数量要求对高质量申报材料进行推荐，并将书面材料统一报送至我部。
（三）被推荐企业需登录工业互联网 APP培育动态监测分析系统（网址为 http://report.caitis.cn）完成注册，填写企业相关信息，填报信息需与书面材料一致。
四、其他事项
（一）报送时间
网上申报及纸质材料邮寄截止时间为 2019年12月25日。
（二）报送数量
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门可推荐不超过 10个解决方案，中央企业和行业协会可推荐不超过 5个。请各组织单位于 2019年12月25日前将推荐的书面材料及推荐名单（名单需加盖组织单位公章）统一报送至我部。
（三）组织保障
我部将委托专业机构对本次解决方案征集活动进行组织和评审，经审查、公示、核定后对外公布。
五、联系方式
联系人：卞孟春、朱晓燃联系电话： 010-68200758 / 15010887991电子邮箱： office@caitis.cn收件地址：北京市海淀区万寿路 27号院 1号楼 211室，邮编 100846 
附件：
　　 
1.名词解释
　　 
2.报送信息汇总表
　　 
3.工业互联网 
APP优秀解决方案申报书
工业和信息化部办公厅  
2019年12月4日

