工业和信息化部办公厅关于组织开展第二届中国工业互联网大赛的通知
发布日期: 2020-08-17 
工信厅信发函〔2020〕189号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级省会城市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，部属高校，有关中央企业、行业协会，有关单位：
为深入实施工业互联网创新发展战略，持续提升工业互联网创新能力，支撑服务实体经济数字化转型，定于2020年7月-12月举办第二届中国工业互联网大赛（以下简称大赛）。有关事项通知如下。
一、大赛名称
第二届中国工业互联网大赛（China Industrial Internet Contest 2020）
二、大赛主题
新基建新动能新经济
三、大赛组织
（一）主办单位：工业和信息化部、浙江省人民政府。
（二）承办单位：国家工业信息安全发展研究中心、浙江省经济和信息化厅、杭州市人民政府。
（三）联合承办单位：重庆市经济和信息化委员会、杭州市经济和信息化局、青岛市工业和信息化局、深圳市工业和信息化局、重庆两江新区管理委员会、青岛市即墨区人民政府、深圳市龙华区人民政府。
（四）大赛设立组委会和专家评审委员会，分别负责大赛组织实施和参赛项目的评审工作。组委会由主办单位和承办单位相关负责同志组成，专家评审委员会由科研院所、投融资机构、行业机构等相关专家组成。
组委会下设秘书处，负责大赛各项工作具体执行，秘书处设在国家工业信息安全发展研究中心。
四、大赛赛题
聚焦制造业数字化转型的需求和关键问题，重点围绕以下五大方向征集创新驱动力强、应用成效显著、复制推广性强、经济价值高的工业互联网解决方案，以应用价值牵引工业互联网快速发展。具体参赛作品名称自行拟定。
赛题方向一：提升工业企业生产保障能力的工业互联网解决方案。重点征集面向特定行业或领域工业设备设施的资产性能管理和运营优化服务解决方案，基于工业互联网实现工业设备设施全生命周期在线健康管理、远程诊断、预测性维护、运营优化等服务，确保工业设备设施“安、稳、长、满、优”运行。
赛题方向二：优化工业企业核心业务运营能力的工业互联网解决方案。聚焦工业企业提质、降本、增效等核心诉求，征集制造工艺、生产流程、质量管理等核心业务管理和运营优化解决方案，基于工业互联网实现人、机、料、法、环等生产要素连接，通过数字孪生实现研发、设计、生产、运维等环节数据贯通、交互和集成应用，形成数据驱动的生产运营决策与管控能力。
赛题方向三：保障产业链供应链稳定安全的工业互联网解决方案。针对产业链供应链断点堵点痛点问题，征集保障产业链供应链稳定安全的工业互联网解决方案，基于工业互联网实现跨区域、跨部门、跨产业的供应链数据安全共享、信息协同和风险预警，产业资源精确匹配和有效流动，助力企业柔性转产和协同制造，保障要素资源供给稳定，提升产业链供应链系统的韧性与弹性。
赛题方向四：面向产业融合创新的工业互联网解决方案。重点征集个性化定制、协同研发、共享制造、服务化延伸、产融合作等融合创新解决方案，基于工业互联网实现特定垂直行业制造资源、服务资源、智力资源的汇聚和协作，或工业+农业、工业+服务业等跨行业领域生态资源的汇聚和协作，发挥数据价值，创新业务模式，促进形成网络化工业生态体系。
赛题方向五：工业互联网赋能技术创新应用模式。融合5G、数字孪生、AR/VR、人工智能、区块链、工业信息安全等一项或多项新一代信息技术，征集面向人、装备、流程等赋能的工业互联网解决方案，以提升企业产品创新、生产制造、客户服务等多项业务能力，形成适用于多种工业场景的新一代信息技术应用模式。
五、大赛安排
大赛由区域赛和全国赛组成，分为新锐组和领军组两个组别进行比赛。根据疫情防控工作要求，大赛采用线上评审和线下路演评审相结合方式进行（具体组织方案见附件）。大赛区域赛由东部（长三角）赛区、南部（深圳）赛区、西部（重庆）赛区、北部（青岛）赛区分别组织，区域赛产生的优胜企业按分配名额入围全国赛，全国总决赛设置一、二、三等奖，颁发奖金和证书。各阶段具体赛事安排和获奖权益将由组委会通过大赛官网（www.cii-contest.cn）另行公布。
六、参赛报名
符合参赛条件的企业自愿登录大赛官方网站（www.cii-contest.cn）报名参赛。大赛注册报名和参赛作品提交截止时间为2020年9月20日。参赛团队可结合实际情况任意选择一个赛区参加大赛，每个参赛作品限报一个赛题方向。大赛不向参赛企业收取任何费用。
七、其他事项
（一）请各地工业和信息化主管部门、行业协会、中央企业积极宣传大赛，认真组织本地区、本行业、本单位优秀企事业单位参与大赛。
（二）请各跨行业跨领域、行业、区域工业互联网平台积极组织平台生态伙伴参与大赛。
（三）请各工业互联网示范区、工业互联网产业示范基地、工业互联网平台应用创新体验中心积极组织优秀单位和解决方案参与大赛。
（四）未尽事宜请与大赛组委会秘书处联系。
八、联系人及联系方式
（一）大赛组委会秘书处（国家工业信息安全发展研究中心）
李京南、伍凌芳、冯帆 
010-88685977/68645450/88684861 
官网技术支持：010-88684332 
（二）工业和信息化部信息技术发展司
李超 010-68208273 
　　附件：第二届中国工业互联网大赛组织方案 
　　 
工业和信息化部办公厅  
2020年7月30日 


