工业和信息化部办公厅关于开展第四批专精特新 “小巨人 ”企业培育和第一批专精特新 “小巨人 ”企业复核工作的通知
发布日期 : 2022-06-15 
工信厅企业函〔 2022〕133号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门：
为贯彻落实习近平总书记关于 “培育一批 ‘专精特新 ’中小企业 ”、提升中小企业创新能力的重要指示精神，按照中央经济工作会议和《政府工作报告》部署，现组织开展第四批专精特新 “小巨人 ”企业培育和第一批专精特新“小巨人 ”企业复核工作。有关事项通知如下：
一、工作目标
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦制造强国网络强国战略，围绕提升产业基础高级化、产业链现代化水平，坚持培优企业与做强产业相结合，坚持创新驱动、市场带动、上下联动和持续推动，坚持政策惠企、服务助企、环境活企，分层培育专精特新中小企业群体，分类促进企业做精做强做大，加快完善优质中小企业梯度培育体系，为 “十四五 ”期间培育百万家创新型中小企业、十万家省级专精特新中小企业、万家专精特新 “小巨人 ”企业打下坚实基础，为推动经济高质量发展、构建新发展格局提供有力支撑。
二、培育措施
（一）强化梯度培育。各地要围绕提升中小企业创新能力和专业化水平，按照《工业和信息化部关于印发〈优质中小企业梯度培育管理暂行办法〉的通知》（工信部企业〔 2022〕63号，以下简称《办法》）要求，不断孵化创新型中小企业，加大省级专精特新中小企业培育力度，并促进其向专精特新 “小巨人 ”企业发展。
（二）加强政策支持。围绕落实《为 “专精特新 ”中小企业办实事清单》，完善专精特新中小企业和专精特新“小巨人 ”企业支持政策，建立部门协同配合、共同推动的工作机制。结合本地实际，着力在资金、人才、创新、数字化绿色化转型等方面给予专精特新中小企业大力支持。
（三）开展精准服务。强化融资服务，拓宽中小企业融资渠道，做好专精特新中小企业等优质企业上市培育。加强创新服务，实施大中小企业融通创新 “携手行动 ”和中小企业数字化赋能专项行动，广泛开展管理咨询、人才培训等服务，为中小企业专精特新发展提供有力支撑。
（四）优化发展环境。以优质中小企业培育为抓手，深化 “放管服 ”改革，最大限度降低中小企业准入门槛，营造公平竞争环境。将培优和纾困一体化考虑，同步加大防范化解拖欠中小企业账款力度，维护中小企业合法权益。推进大中小企业融通创新、产学研协同创新向纵深发展，不断完善中小企业创新生态。认真总结培育专精特新 “小巨人 ”企业的经验和做法，注重发挥其示范引领作用，引导广大中小企业走专精特新发展道路。
（五）加强动态管理。专精特新 “小巨人 ”企业有效期为 3年。我部组织对入选满 3年的企业进行复核，不符合条件或未提交复核申请材料的企业将予以撤销。有效期内如发现虚假申报或存在违法违规行为的，一经查实，即取消认定。
三、组织实施
（一）申报要求 
1.第四批专精特新 
“小巨人 ”企业由省级专精特新中小企业自愿申请，第一批专精特新 “小巨人 ”企业自愿提出复核申请，相关申请均不收取任何费用，不需要也不建议通过任何中介机构辅助申请。审核坚持公平公正，企业只要如实填报，并提供资料即可。 

2.
符合《办法》中专精特新 “小巨人 ”企业有关认定标准，相关概念需按《办法》附件 4中“部分指标和要求说明”严格把握。 

3.
对于已列为我部制造业单项冠军企业或产品的企业，不再推荐；对于与我部已认定的专精特新 “小巨人 ”企业存在控股关系（持股 /被持股比例超过 50%）的企业，以及同一集团内生产相似主导产品企业，不予推荐。

（二）关于第四批专精特新 “小巨人 ”企业培育
推荐和初核。各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团中小企业主管部门（以下统称省级
中小企业主管部门）负责组织第四批专精特新 “小巨人 ”企业初核和推荐工作。择优组织符合申报要求企业填写“第四批专精特新 ‘小巨人 ’企业申请书 ”（附件 1），初审核实后提出推荐意见。
审核公布。我部组织对各地上报的推荐材料进行审核。根据审核结果，确定并发布第四批专精特新 “小巨人”企业名单。
（三）关于第一批专精特新 “小巨人 ”企业复核
推荐和复核。复核工作以地方为主，省级中小企业主管部门组织符合申报要求的第一批专精特新 “小巨人 ”企业填写 “第一批专精特新 ‘小巨人 ’企业复核申请书 ”（附件 2），并结合工作实际提出复核材料要求。要坚持严标准、进行严把关，通过现场调研与材料审核相结合的方式，按照专精特新 “小巨人 ”企业认定标准逐一审查、核实后，提出推荐意见。对于未通过复核的 “小巨人 ”企业，也需说明原因。复核申请书及佐证材料留存备查。
审核公布。我部将组织专家重点从企业规模、创新能力、合规经营、产业导向等方面，对各地复核推荐企业进行形式审核，视情况对企业进行抽查，确定并发布通过复核的第一批专精特新 “小巨人 ”企业名单。为加强政策衔接，在该名单发布前，原第一批专精特新 “小巨人 ”企业称号依然有效；在该名单发布后，原第一批专精特新“小巨人 ”企业称号自动失效，以该名单内企业为准。
（四）申报方式 
1.专精特新 “小巨人 ”企业申请和复核采取线上填报与线下报送相结合的方式，线上与线下数据应保持一致。 
2.企业通过线上系统报送（ zjtx.miit.gov.cn，技术支持电话： 0571-56137700）。按照本通知列明的申报材料，自 2022年6月21日至 6月28日期间上传。
省级中小企业主管部门初审核实后，按要求报送纸质材料（佐证材料无需报送，妥善保管，留存备查）。
（五）其他要求
省级中小企业主管部门要按照宁缺勿滥的原则，严格把关，积极稳妥开展推荐工作，确保培育工作稳定可
持续。
请各省级中小企业主管部门于 2022年7月12日前将加盖公章的正式文件、第四批专精特新 “小巨人 ”企业申请书纸质件（附件 1），推荐汇总表（附件 3）、复核情况汇总表（附件 4，以上均为一式两份），邮政特快专递（EMS）至我部。
附件： 
1.第四批专精特新 
“小巨人 
”企业申请书 
.wps 
2.第一批专精特新 
“小巨人 
”企业复核申请书 
.wps 
3.第四批专精特新 
“小巨人 
”企业推荐汇总表 
.wps 
4.第一批专精特新 
“小巨人 
”企业复核情况汇总表 
.wps

工业和信息化部办公厅 2022年6月15日

