工业和信息化部办公厅关于开展2021年工业产品质量控制和技术评价实验室复核工作的通知
发布日期: 2021-04-26 
工信厅科函〔2021〕76号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，部属各单位，有关行业协会，有关中央企业，有关工业产品质量控制和技术评价实验室：
根据《工业产品质量控制和技术评价实验室管理办法》（工信部科〔2010〕93号）、《工业产品质量控制和技术评价实验室核定细则（暂行）》（工信厅科〔2010〕143号）有关规定，现启动2021年工业产品质量控制和技术评价实验室复核评价工作。有关事项通知如下：
一、本次复核评价范围为《工业和信息化部关于公布工业产品质量控制和技术评价实验室（第二批）复核结果的通告》（工信部科函〔2017〕489号）公布的63家实验室（名单见附件1）。
二、各实验室要按照《2021年工业产品质量控制和技术评价实验室复核工作方案》（附件2），认真做好复核材料准备及申报工作，于2021年4月28日前登陆质量品牌公共服务平台（www.miitqb.cn）“工业产品质量控制和技术评价实验室申报管理系统”，向本实验室所属的地方工业和信息化主管部门、行业协会或中央管理企业提交复核材料。
三、请各地工业和信息化主管部门、有关行业协会、有关中央管理企业按照《第二批工业产品质量控制和技术评价实验室复核工作方案》要求，组织好本地区、本行业、本企业实验室复核材料初审及后续衔接工作。其中，复核材料初审工作需于2021年5月16日前完成。
四、通过初审的实验室应于2021年5月31日前将加盖公章的复核材料纸质版（包括主管单位初审意见，一式两份）提交工业产品质量控制和技术评价实验室专家技术委员会秘书处。未按时提交的，视为主动放弃复核。
五、联系方式
专家技术委员会秘书处：陈娟张百茵 010-68209201/68209269 010-68209621（传真）工业和信息化部科技司：夏厦 010-68205247邮寄地址：北京市海淀区万寿路 27号院 1号楼 4层（ 100846） 
附件： 
1.工业产品质量控制和技术评价实验室名单（第二批） 
2.2021年工业产品质量控制和技术评价实验室复核工作方案  
工业和信息化部办公厅 2021年4月12日

