工业和信息化部办公厅关于开展2019年工业互联网试点示范项目推荐工作的通知
发布日期: 2019-11-01 
工信厅信管函〔2019〕238号
各省、自治区、直辖市及计划单列市工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市通信管理局，部属有关单位，有关中央企业：
　　　　为深入贯彻《国务院关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，按照《工业互联网发展行动计划（2018-2020年）》的要求，现开展2019年工业互联网试点示范项目推荐工作。有关事项通知如下：
　　
一、试点示范内容
围绕网络化改造集成创新应用、标识解析集成创新应用、“5G+工业互联网”集成创新应用、平台集成创新应用、安全集成创新应用等5个方向，遴选一批工业互联网试点示范项目，通过试点先行、示范引领，总结推广可复制的经验做法，推进工业互联网创新发展。
二、项目推荐条件
（一）项目申报主体包括制造企业、信息技术企业、互联网企业、电信运营商、高校及科研院所等。申报主体应在中华人民共和国境内注册、具备独立法人资格，具有较好的经济实力、技术研发和融合创新能力。
（二）推荐工作应遵循政府引导、企业自愿原则。优先推荐在国家新型工业化产业示范基地、工业稳增长和转型升级成效明显市（州）中的项目，申报的项目应符合工业互联网创新发展方向、建设成效显著、转型升级效益突出、带动效应明显。
（三）申报的项目须符合《2019年工业互联网试点示范项目要素条件》（见附件1）要求，可复制、可推广。
（四）已列入前期试点示范的项目不可重复申报，在建项目（包括已列入工业互联网创新发展工程的项目未验收完成前）不可申报。
三、推荐工作要求
（一）每个申报主体只能申报一个项目，每个申报项目所涉及的试点示范方向不超过 1个。申报主体对企业资质、项目申报书内容的真实性负责，并提供相关视频证明材料。
（二）各省、自治区、直辖市工业和信息化主管部门、通信管理局推荐项目原则上各不超过 8个，各计划单列市工业和信息化主管部门推荐项目原则上不超过 5个。中央企业和部属单位不占属地指标，可直接报送，推荐项目原则上不超过 3个。推荐项目须按优先级先后顺序进行排列。
（三）工业和信息化部组织对试点示范申报书进行评审，遴选认定符合要求的项目开展试点示范，试点示范期为 2年。
（四）请各地工业和信息化主管部门、通信管理局，部属有关单位，有关中央企业，按推荐项目的优先顺序填报工业互联网试点示范推荐项目汇总表（见附件 3），并于 2019年11月15日前将项目汇总表一式两份、申报书一式五份及其电子版报送工业和信息化部（信息通信管理局）。
四、联系方式
方向 1-3：张瑜刘东坡 010-68206121/66022790
方向 4：陶元 010-68208273
方向 5：刘玉琢 010-68206203
邮箱： gaoren@cntcitc.com.cn
地址：北京市海淀区学院路 62号中关村资本大厦 6层612B中招国际招标有限公司
邮寄联系人：高任 010-62108181
工业和信息化部办公厅 2019年10月31日
附件：　　　　　 1.2019年工业互联网试点示范项目要素条件　　 2-1.2019年工业互联网试点示范项目申报书（网络化改造集成创新应用）　　 2-2.2019年工业互联网试点示范项目申报书（标识解析集成创新应用）
　　 2-3.2019年工业互联网试点示范项目申报书（ 
“5G+工业互联网 
”集成创新应用）　　 2-4.2019年工业互联网试点示范项目申报书（平台集成创新应用）　　 2-5.2019年工业互联网试点示范项目申报书（安全集成创新应用）　　 3.2019年工业互联网试点示范推荐项目汇总表

