工业和信息化部办公厅关于组织开展 2019年制造业 “双创 ”平台试点示范项目申报工作的通知
发布日期 : 2019-07-09 
工信厅信软函〔 2019〕146号
　　各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级省会城市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各有关单位：
为贯彻落实《国务院关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》（国发〔 2016〕28号），加快推进制造企业互联网 “双创 ”平台建设和 “双创 ”服务平台支撑能力提升工程，我部决定组织开展 2019年制造业 “双创 ”平台试点示范项目申报工作。现将有关事项通知如下：
一、总体思路
围绕要素汇聚、能力开放、模式创新、区域合作等 4个领域共 9个方向（详见附件 1），遴选若干产业应用基础好、发展前景广阔、带动作用强的试点示范项目，支持制造业 “双创 ”平台建设和应用推广，培育一批基于互联网的制造业新模式新业态，提升制造业重点行业骨干企业互联网 “双创 ”平台的普及率。
二、申报主体
项目申报主体包括为制造业提供 “双创 ”平台服务的制造企业、信息技术企业、互联网企业、电信运营企业和科研院所等。申报主体应在中华人民共和国境内注册、具备独立法人资格，具有较好的经济实力、技术研发和融合创新能力。
三、申报要求
（一） 2019年试点示范项目遴选包括 4个领域 9个方向，每个申报主体限申报 1个项目，每个申报项目的申报方向不超过 3个。
（二）地方工业和信息化主管部门负责项目推荐。各地推荐项目的数量原则上不超过 15个，各计划单列市、副省级省会城市与所属省、自治区之间名额互不占用。原则上不接受已入选 2017、2018年制造业 “双创 ”平台试点示范企业的其他项目推荐。
（三）需报送的材料包括：地方工业和信息化主管部门出具的推荐意见函、推荐项目汇总表（需带项目排序）和《 2019年制造业 “双创 ”平台试点示范项目申报书》（见附件 2）等，纸质版需加盖公章，扫描版请发送至 miitxrs@163.com。申报 1个方向的须提交一式两份纸质版项目申报书（ 2个方向的一式四份， 3个方向的一式六份），电子版材料采用随附光盘（ 1张）和电子邮件方式报送，命名格式为 “推荐单位 -排序 -项目名 -申报主体名称”。
（四）请于 2019年7月28日前将推荐项目的有关材料以邮政特快专递（ EMS）或机要方式报送至工业和信息化部（信息化和软件服务业司）。
四、联系方式
联系人：孙刚 010-68209560李超 010-68208251
地　址：北京市海淀区万寿路 27号院 8号楼（ 100846）
附件： 
1.2019年制造业 
“双创 
”平台试点示范项目遴选方案
　　　 
2.2019年制造业 
“双创 
”平台试点示范项目申报书
工业和信息化部办公厅 2019年6月24日

