工业和信息化部办公厅关于印发第二批 “5G+工业互联网 ”十个典型应用场景和五个重点行业实践的通知
发布日期 : 2021-11-26 
工信厅信管函〔 2021〕279号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各省、自治区、直辖市通信管理局，各相关单位：
按照《 “5G+工业互联网 ”512工程推进方案》（工信厅信管〔 2019〕78号）部署，经地方推荐、企业报送、专家评审，现将 “5G+工业互联网 ”第二批十个典型应用场景和五个重点行业实践印发给你们。有关事项通知如下：
一、深化产业合作。请各地工业和信息化主管部门、通信管理局积极搭建产需对接合作平台，推进工业企业、基础电信企业、信息通信设备制造企业、行业解决方案供应商、科研院所、产业组织等相关单位深化交流合作，为典型场景复制推广、产业生态完善提供基础支撑，增强发展动能。
二、强化应用推广。组织各重点行业领军企业、标杆企业，立足典型场景输出应用部署方案和商业合作模式，为行业内企业应用 “5G+工业互联网 ”提供具体实施方案，为其他工业企业应用 “5G+工业互联网 ”提供参考路径，切实提升 “5G+工业互联网 ”应用发展水平。
三、拓展实践领域。推动各行业、各领域相关单位借鉴已发布的第一批、第二批 “5G+工业互联网 ”二十个典型场景和十个重点行业应用实践，紧扣行业领域特点需求，挖掘更多应用场景，推动 “5G+工业互联网 ”与实体经济深度融合，在数字经济发展中发挥更大作用。
附件： 
“5G+工业互联网 
”典型应用场景和重点行业实践（第二批） 
.docx 
工业和信息化部办公厅 2021年11月18日

