工业和信息化部办公厅关于开展2018年百项团体标准应用示范项目申报工作的通知
发布日期: 2018-08-10 
工信厅科函〔2018〕253号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关行业协会（联合会），部管社会团体：
根据《中华人民共和国标准化法》、《国务院关于印发深化标准化工作改革方案的通知》（国发〔2015〕13号），按照《工业和信息化部关于培育发展工业通信业团体标准的实施意见》（工信部科〔2017〕324号）要求，我部将继续组织开展2018年度工业通信业“百项团体标准应用示范”项目申报工作。现就有关事项通知如下：
一、申报范围和条件
具有法人资格的协会、联合会、学会、商会以及产业技术联盟等（以下统称社会团体）正式发布实施的工业通信业领域团体标准。申报的团体标准应用示范项目应至少实施6个月以上（截止日期为2018年8月31日），且技术水平较高、应用效果较好，对促进工业通信业质量品牌提升、推动产业高质量发展具有较强引领作用。重点支持具有创新性、先进性和国际性的团体标准应用示范，主要包括：
（一）填补国家和行业标准空白的创新性团体标准；
（二）技术指标全面严于或优于现有国家和行业标准的先进性团体标准；
（三）具有国际领先水平，同步推进国际标准制定的团体标准。
二、申报程序和要求
（一）团体标准应用示范项目由社会团体自愿申请，经省级工业和信息化主管部门、或有关行业协会（联合会）等部标准化工作受托机构（以下统称推荐部门）推荐，向我部（科技司）申报。我部管理的社会团体，以及属于社会团体性质的部标准化工作受托机构可直接向我部（科技司）申报。
（二）社会团体对所申报材料的真实性和准确性负责。同时提交两项及以上团体标准的社会团体，应结合团体标准的整体应用效果，按申报优先级排序填写《团体标准应用示范项目汇总表》。
（三）推荐部门要结合本地区、本行业的实际情况，组织做好团体标准应用示范项目的申报工作，加强对申报材料的审查把关。
（四）我部将组织对申报材料进行审核、专家评审和公示，遴选出团体标准应用示范项目并向社会公布。
三、申报材料
（一）社会团体法人登记证书复印件（需加盖公章）；
（二）团体标准发布文件（或复印件）；
（三）团体标准应用示范项目汇总表（见附件 1）；
（四）团体标准应用示范项目申报书（见附件 2）；
（五）团体标准的正式发布文本；
（六）团体标准应用情况证明（可多份，见附件 3）；
（七）已转化为国际标准、国家标准、行业标准的团体标准，需提供相应证明材料。
四、申报工作安排
团体标准应用示范项目申报材料的接收、整理和汇总等工作委托中国航空综合技术研究所承担，请各社会团体于 2018年9月10日前寄送申报材料一式三份，同时在线申报电子版（网址： http://ttbz.miitstd.cn），纸质材料应与电子版保持一致。
邮件地址：北京市朝阳区京顺路 7号邮政编码： 100028 
联系人及电话：傅田 010-84142048/13621202158周歆华 010-84382031/13621189560电子邮箱： fut@cape.avic.com工业和信息化部科技司联系电话： 010-68205241
附件 
1：团体标准应用示范项目汇总表　　附件 
2：团体标准应用示范项目申报书　　附件 
3：团体标准应用情况证明
工业和信息化部办公厅 
2018年7月27日

