工业和信息化部办公厅关于组织开展企业上云典型案例征集活动的通知
发布日期: 2018-10-31 
工信厅信软函〔2018〕324号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，各有关单位：
为落实《国务院关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》（国发〔2015〕5号）、《云计算发展三年行动计划（2017-2019年）》（工信部信软〔2017〕49号）和《推动企业上云实施指南（2018-2020年）》（工信部信软〔2018〕135号），及时掌握全国企业上云进展情况，推动云服务商和用户企业加强交流、开拓思路，务实推进企业上云工作，工业和信息化部将在全国范围内征集一批企业上云典型应用案例，总结推广典型经验，引导企业加快数字化转型步伐。现将有关事项通知如下：
一、征集方向
典型案例征集主要面向：企业使用云服务推进信息技术应用，借助云上的软件应用和数据服务，提高生产管理效率、优化业务流程，加快企业数字化转型步伐，培育新产品、新模式、新业态，以及企业运用云平台打通信息流，进而带动技术流、资金流、人才流、物资流，整合优化设计、生产和市场资源，实现产业链上下游的高效对接与协同创新。
二、征集程序
（一）各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、中央企业（集团）（以下统称组织单位）面向本地区、本集团内用户企业和云服务商开展案例征集（典型案例征集要求见附件1），并负责做好推荐案例的审核和宣传推广工作。
（二）申报企业填写企业上云典型案例申报书（见附件2），一式两份加盖公章后报组织单位审查。申报材料要实事求是、重点突出、表述准确、逻辑性强、具有较强可读性，包括实践内容，涵盖理论剖析。
（三）各组织单位对申报材料严格审核把关，注重质量，于2018年11月23日前，将企业上云典型案例申报书和企业上云典型案例报送汇总表（附件3）等相关申报材料统一报送至工业和信息化部（信息化和软件服务业司），同时将电子版材料发送至联系人邮箱。
（四）工业和信息化部将委托专业机构组织专家对本次征集案例进行评审，经程序审查、公示、核定后对外公布推广。
三、其他事项
（一）各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门可推荐不超过 5个案例，计划单列市和其他相关单位可推荐不超过 2个案例。
（二）工业和信息化部（信息化和软件服务业司）将于 2018年底和 2019年组织经验交流，加强优秀案例宣传推广。
联系人及电话：庄金鑫 010-68208201/18810870576李琰 010-68208246
电子邮箱： liyan@miit.gov.cn
邮寄地址：北京市海淀区万寿路 27号院 8号楼 1707室（邮编： 100846）
附件： 
1．企业上云典型案例申报说明　　 2．企业上云典型案例申报书　　 3．企业上云典型案例报送汇总表
工业和信息化部办公厅 
2018年10月19日

