工业和信息化部办公厅关于组织开展2019年大数据优秀产品和应用解决方案征集活动的通知
发布日期: 2019-01-30 
工信厅信软函〔2019〕10号
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团大数据产业主管部门，各有关单位：
为深入实施国家大数据战略，落实《国务院关于印发促进大数据发展行动纲要的通知》（国发〔2015〕50号）和《大数据产业发展规划（2016-2020年）》（工信部规〔2016〕412号），全面掌握我国大数据产业发展和应用情况，促进大数据和实体经济深度融合，指导和帮助地方、企业和用户加强交流学习、开拓思路，推动大数据产业高质量发展，决定开展2019年大数据优秀案例征集活动。现将有关事项通知如下：
一、征集方向
（一）大数据产品。包括数据采集存储、清洗加工、分析挖掘、交易流通、安全保障、可视化展示等方面形成的大数据技术、平台或系统等，要充分体现技术的先进性、实用性、通用性。
（二）大数据行业应用解决方案。包括政府服务及重点行业或公共服务领域（如工业、农业、能源、营销、金融、安防、电信、交通、物流、医疗、教育、旅游、环保、食品安全等）的整体解决方案，要充分突出行业特点，具备可复制性，可以大规模推广，技术架构先进，具有良好的应用效果。优先支持大数据和实体经济深度融合领域的解决方案。
二、征集要求
（一）优秀产品和应用解决方案相关内容要求拥有自主知识产权、技术先进、实现产业化或已部署应用，并具有一定的代表性和标志性，对其他企业或行业具有较强借鉴意义和推广价值。
（二）申报材料要求描述详实、重点突出、表述准确、逻辑性强、具有较强可读性（尽可能结合图、表等表达方式），既包括实践内容，又涵盖理论剖析，杜绝虚构和夸大。字数请控制在6000字以内。
三、报送流程
（一）请各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团大数据产业主管部门、中央企业（集团）（以下统称报送单位）组织本地区、本集团内企业积极参与活动，确定被推荐企业，并填写电子版报送信息汇总表（见附件）发送至联系人邮箱。
（二）被推荐企业需登录大数据优秀产品和应用解决方案案例申报系统（网址： http://www.bdcases.org.cn）完成注册，填写企业基本信息，下载企业申报书并填写上传。
（三）请各报送单位将纸质版报送信息汇总表、企业申报书及相关证明材料加盖相应公章一式一份统一邮寄，纸版材料要与网上填报材料一致。
四、其他事项
（一）报送时间
网上申报及纸质材料邮寄截止时间为 2019年2月28日。
（二）报送数量
报送单位须严格把关，控制选送成果的数量和质量。各地大数据产业主管部门报送数量不超过 20个（如为国家大数据综合试验区报送数量不超过 30个），中央单位或企业报送数量不超过 3个。
（三）组织保障
我部将委托相关机构组织大数据领域有关权威专家，对本次征集到的大数据优秀产品和应用解决方案进行遴选，汇编成册出版发行，并举办系列宣传推广活动。此外，我部也将联合有关部门、地方和企业，研究对优秀成果给予相应支持。
（四）联系方式
杨玫： 010-88686171　　张毅夫： 010-68208206　　邮箱： zhangyifu@miit.gov.cn 
材料寄送地址：北京市石景山区鲁谷路 35号电科大厦
　　收件人：杨玫　　邮编： 100040 
附件：报送信息汇总表  
工业和信息化部办公厅 2019年1月21日 


