工业和信息化部办公厅关于开展 2022年度千兆城市建设情况总结评估工作的通知
发布日期 : 2022-07-12 
工信厅通信函〔 2022〕177号
各省、自治区、直辖市通信管理局、大数据产业主管部门，各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，中国电信集团有限公司、中国移动通信集团有限公司、中国联合网络通信集团有限公司、中国广播电视网络集团有限公司：
为贯彻落实国务院常务会议部署，进一步推进 5G和千兆光网建设发展，按照《 “双千兆 ”网络协同发展行动计划（2021-2023年）》有关千兆城市评价指标要求（见附件 1），现组织开展 2022年度千兆城市建设情况总结评估工作。有关事项通知如下：
一、主要目的
通过定期组织开展千兆城市建设情况总结评估，动态掌握各地千兆城市建设进展，树立一批各具特色、竞相发展的“双千兆 ”协同发展典型城市，推广一批具有创新性、可复制、可推广的 “双千兆 ”应用优秀案例，以点带面、融合创新，促进 5G和千兆光网建设覆盖、应用普及和行业赋能，为推动经济社会高质量发展提供坚实网络支撑。
二、重点内容
面向满足千兆城市评价标准的地级及以上行政区（以下简称城市），重点评估：
（一） “双千兆 ”网络建设情况。包括城市家庭千兆光纤网络覆盖率、城市 10G-PON端口占比、重点场所 5G网络通达率、每万人拥有 5G基站数 4项指标完成情况， “双千兆 ”建设方面的典型做法和案例等。
（二） “双千兆 ”用户发展情况。包括 500Mbps及以上用户占比、 1000Mbps用户数、 5G用户占比 3项指标完成情况， “双千兆 ”用户推广方面的典型做法和案例等。
（三） “双千兆 ”应用创新情况。包括在信息消费、垂直行业、社会民生、数字政府等领域 “双千兆 ”协同应用情况
（不少于 5个），解决领域难点、痛点、堵点问题情况，及对其他行业具有借鉴和推广价值的应用模式和经验等。
（四）支持政策情况。包括将 “双千兆 ”纳入国土空间规划及有关专项规划情况；政府机关、企事业单位和公共机构等所属公共设施向 “双千兆 ”设施建设开放并提供便利情况；降低 5G基站等通信设施引电难度和用电费用情况；将信息基础设施纳入建筑物建设规范情况等。
三、工作程序
各省、自治区、直辖市通信管理局牵头负责本地区千兆城市建设工作的总结评估；各城市更好发挥规划制定、政策支持、统筹协调作用，组织辖区内相关企业开展千兆城市建设工作，并配合做好评估工作。具体安排如下：
（一）部署实施阶段（ 2022年7月至 8月）。工业和信息化部部署 2022年度千兆城市建设情况总结评估工作。各地通信管理局会同有关部门加强统筹协调，进一步明确本地区年度工作目标和时间安排；指导推动各城市切实把握发展节奏，加强政策支持，培育市场需求；引导各类市场主体发挥合力，积极参与千兆城市建设工作。
（二）动态评估阶段（ 2022年9月至 11月15日）。各地通信管理局会同有关部门按照 “成熟一个，评估一个 ”的原则，组织评估本地区千兆城市建设情况。其中，对于 2021年已经满足千兆城市指标要求的城市，组织填报千兆城市关键指标调查表（见附件 2）；对于 2022年度满足千兆城市指标要求的城市，组织填报千兆城市建设情况报告（见附件 3）。上述材料经评估确认后，于 2022年11月15日前报送工业和信息化部（信息通信发展司），电子版发送至 yaojiale@miit.gov.cn。
（三）抽查评测阶段（ 2022年11月16日至 12月）。工业和信息化部结合报送情况，抽取部分城市或应用企业，通过调取基础电信企业网络建设和用户发展数据、组织力量开展技术评测、实地调研走访等方式，进一步评估建设成效。
（四）总结交流阶段（ 2023年1月至 6月）。工业和信息化部通报 2022年度千兆城市建设情况。对于满足千兆城市指标要求，且在支持政策、应用创新等方面具有示范引领作用的典型城市和优秀案例，通过组织中国信息通信研究院、人民邮电报等主办千兆城市高峰论坛、 “百城千兆 ”城市行等进行宣传和推广。
四、有关要求
（一）认真评估把关。各地通信管理局牵头负责本地区千兆城市建设情况的评估把关，通过组织专家评审、实地调研、调取系统数据等，确保报送数据真实准确。其中，重点场所 5G网络通达率指标应附基础电信企业或中国信息通
信研究院等第三方机构技术评测结果； “双千兆 ”应用创新指标应包含不少于两个 5G和千兆光网协同部署应用案例。
（二）做好协调支持。基础电信企业集团公司要指导各地分（子）公司，对照千兆城市评价指标要求，积极开展“双千兆 ”网络建设覆盖、用户普及和应用创新，并及时跟踪各地分（子）公司参与千兆城市建设情况。对于积极参与千兆城市建设、但确存在发展困难的分（子）公司，视情在资金分配、政策倾斜等方面给予支持。
（三）加强成效宣传。在国家层面组织开展千兆城市总结交流的基础上，鼓励各地通信管理局和基础电信企业集团公司加强对本地区、本公司内典型案例的分享和经验交流，营造良好发展环境。
附件： 1.千兆城市评价指标 2.2021年度千兆城市关键指标调查表 3.2022年度千兆城市建设情况报告
工业和信息化部办公厅 2022年7月11日




