广东省人民政府办公厅关于建立省知识产权战略实施工作联席会议制度的通知
发布日期:2019-08-05 
广东省人民政府办公厅关于建立省知识产权战略实施工作联席会议制度的通知粤办函〔2019〕267号
各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：　　为进一步统筹加强我省知识产权创造、保护、运用、管理和服务工作，省政府决定建立省知识产权战
略实施工作联席会议制度（以下简称联席会议）。现将有关事项通知如下：
　　一、主要职责
　　全面贯彻落实国家知识产权战略实施的有关政策，研究制定我省知识产权战略实施计划和方案，统筹
协调我省知识产权战略实施工作，及时协调工作实施过程中的重点难点问题，监督指导各地、各部门抓好工作落实，完成省委、省政府交办的其他事项。
　　二、组成人员
　　召集人：马兴瑞　　省长
　　副召集人：陈良贤　　副省长
　　　　　　　覃伟中　　副省长
　　　　　　　龚稼立　　省高级人民法院院长
　　成　　员：任小铁　　省政府副秘书长
　　　　　　　陈岸明　　省政府副秘书长
　　　　　　　王桂科　　省委宣传部副部长、省新闻出版局（省版权局）局长、省文资办主任
　　　　　　　王瑞军　　省科技厅厅长
　　　　　　　涂高坤　　省工业和信息化厅厅长
　　　　　　　杨日华　　省公安厅常务副厅长
　　　　　　　曾祥陆　　省司法厅厅长　　　　　　　戴运龙　　省财政厅厅长　　　　　　　郑建荣　　省商务厅厅长　　　　　　　汪一洋　　省文化和旅游厅厅长　　　　　　　麦教猛　　省市场监管局（知识产权局）局长　　　　　　　钟健平　　省高级人民法院常务副院长　　　　　　　张广志　　海关总署广东分署主任　　　　　　　马宪民　　省知识产权保护中心主任　　　　　　　王海清　　广州知识产权法院院长　　三、工作机制　　联席会议不纳入省级议事协调机构管理，任务完成后自行撤销，日常工作由省知识产权保护中心承
担。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省知识产权保护中心提出，按程序报召集人批准。联席会议运行、调整和撤销等情况，请省知识产权保护中心及时报省委编办备案。
省政府办公厅 2019年7月31日

