广东省人民政府办公厅关于建立广东省重点领域研发计划部门间联席会议制度的通知
发布日期:2018-12-14 
广东省人民政府办公厅关于建立广东省重点领域研发计划部门间联席会议制度的通知粤办函〔2018〕400号
各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为统筹推进省重点领域研发计划，省人民政府决定建立广东省重点领域研发计划部门间联席会议制度（以
下简称联席会议）。现将有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实省委、省政府关于加快推进重点领域研发计划的决策部署，协调解决相关重大事项和重大问题，
督促指导各地、各有关部门抓好工作任务落实。二、组成人员召集人：黄宁生　　副省长副召集人：李雅林　　省政府副秘书长　　　　　王瑞军　　省科技厅厅长成　　员：蔡木灵　　省发展改革委副主任　　　　　邢　锋　　省教育厅副厅长　　　　　郑海涛　　省科技厅副厅长　　　　　神志雄　　省工业和信息化厅副巡视员　　　　　陈　剑　　省财政厅副厅长　　　　　李俊祥　　省自然资源厅副厅长　　　　　李　晖　　省生态环境厅巡视员　　　　　黄成造　　省交通运输厅总工程师　　　　　邹振宇　　省水利厅副厅长　　　　　黄斌民　　省农业农村厅副厅长　　　　　刘冠贤　　省卫生健康委巡视员　　　　　何巨峰　　省市场监管局副局长　　　　　李腾飞　　省地方金融监管局副局长　　　　　马宪民　　省知识产权保护中心主任　　　　　周运保　　海关总署广东分署副主任三、工作机制联席会议日常工作由省科技厅承担。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省科技厅提出，
按程序报联席会议批准，并抄送省委编办。
省政府办公厅 2018年12月6日

