广东省人民政府办公厅关于成立广东省第一次全国海洋经济调查领导小组的通知
发布日期:2016-07-18 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　粤办函〔2016〕352号
广东省人民政府办公厅关于成立广东省第一次全国海洋经济调查领导小组的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：第一次全国海洋经济调查是经国务院批准开展的一项重大国情国力调查，总体目标是全面、系统掌握我国海洋经济基本情况，完善我国海洋经济基础信息。为切实做好我省第一次全国海洋经济调查各项工作，省人民政府同意成立广东省第一次全国海洋经济
调查领导小组，现将有关事项通知如下：一、主要职责协调解决省第一次全国海洋经济调查中的重大问题；审定我省实施方案、年度工作
计划、工作总结；组织开展调查成果验收等工作，督促、指导成员单位按职能共同做好调查工作，完成省政府及第一次全国海洋经济调查领导小组交办的相关任务。　　　二、组成人员
组　长：邓海光　　副省长副组长：纪家琪　　省政府副秘书长　　　　文　斌　　省海洋渔业局局长　　　　余云州　　省发展改革委副主任　　　　叶梅芬　　省财政厅副厅长　　　　李俊祥　　省国土资源厅副厅长　　　　朱遂文　　省统计局副局长
成　员：吴东文　　省经济和信息化委副主任　　　　魏中林　　省教育厅副厅长　　　　周木堂　　省科技厅副巡视员　　　　饶美奕　　省民政厅副厅长　　　　李　晖　　省环境保护厅副厅长　　　　蔡　瀛　　省住房城乡建设厅副厅长　　　　杨细平　　省交通运输厅副厅长　　　　顾幸伟　　省农业厅副厅长　　　　张文献　　省工商局副局长　　　　洪伟东　　省海洋渔业局副局长　　　　梅其洁　　省旅游局副局长　　　　何　力　　海关总署广东分署副主任　　　　罗　卫　　广东证监局副局长　　　　刘学生　　广东保监局副局长三、工作机制领导小组不纳入省级议事协调机构管理，任务完成后自行撤销。领导小组办公室设
在省海洋渔业局，具体负责省第一次全国海洋经济调查工作的组织实施、业务指导和督促检查，办公室主任由省海洋渔业局洪伟东同志兼任。
省府办公厅 2016年7月10日


