广东省人民政府办公厅关于成立广东省航空产业发展工作领导小组的通知
发布日期:2021-10-27 
广东省人民政府办公厅关于成立广东省航空产业发展工作领导小组的通知粤办函〔2021〕299号
各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构，广东恒健投资控股有限公司：　　为加强对航空产业发展的组织领导，省政府决定成立广东省航空产业发展工作领导小组。现就有关事
项通知如下：
　　一、主要职责
　　贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于发展航空产业的决策部署，整合各方资源，协调解决重
大问题、推动建设重大项目，研究制定推动航空产业发展的政策措施，督促各地、各部门抓好工作落实，统筹推进全省航空产业发展。
　　二、组成人员
　　组　长：林克庆　　省委常委、常务副省长
　　副组长：陈良贤　　副省长
　　　　　　王　曦　　副省长
　　　　　　张　新　　副省长
　　成　员：张　勇　　广州市委常委、常务副市长
　　　　　　黄　敏　　深圳市委常委、常务副市长
　　　　　　张宜生　　珠海市副市长
　　　　　　郑人豪　　省发展改革委主任
　　　　　　蔡木灵　　省发展改革委一级巡视员
　　　　　　陈　磊　　省工业和信息化厅副厅长
　　　　　　张　锐　　省公安厅副厅长　　　　　　陈国煌　　省财政厅副厅长　　　　　　朱国鸣　　省自然资源厅总工程师　　　　　　王富民　　省交通运输厅一级巡视员　　　　　　牛宝俊　　省农业农村厅一级巡视员　　　　　　张玉润　　省卫生健康委副主任　　　　　　杨胜强　　省应急管理厅副厅长　　　　　　王晓昀　　省国资委副主任　　　　　　李腾飞　　省地方金融监管局副局长　　　　　　张明灿　　省消防救援总队总队长　　　　　　罗蒲清　　省海洋综合执法总队副总队长　　　　　　温文星　　广东恒健投资控股有限公司董事长　　三、工作机制　　领导小组不纳入省级议事协调机构管理，不刻制印章，不正式行文。领导小组不定期召开工作会议，
会议由组长主持或委托副组长主持。领导小组办公室设在省发展改革委，承担领导小组日常工作，办公室主任由省发展改革委主要负责同志兼任。领导小组建立联络员制度，由各成员单位相关业务处室（或地市有关部门）一名负责同志担任联络员，具体负责日常工作联系和协调。领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向领导小组办公室提出，按程序报领导小组组长批准。
省政府办公厅 2021年10月13日

