广东省人民政府办公厅关于调整省绿化委员会组成人员的通知
发布日期:2013-10-17 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　粤办函〔2013〕568号广东省人民政府办公厅关于调整省绿化委员会组成人员的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：根据工作需要和人员变动情况，省人民政府决定对省绿化委员会的组成单位和人员
进行调整。现将调整后的名单通知如下：主　任：邓海光　　副省长副主任：张育文　　省林业厅厅长　　　　黄汉标　　省委副秘书长　　　　颜学亮　　省人民政府副秘书长　　　　吕秉君　　广州军区联勤部基建营房部部长　　　　余云州　　省发展改革委副主任　　　　钟　炜　　省财政厅总会计师　　　　刘锦红　　省住房城乡建设厅巡视员　　　　陈如桂　　广州市常务副市长委　员：陈雄贵　　省编办副主任　　　　王玉学　　省教育厅副巡视员　　　　钟小平　　省科技厅副厅长　　　　李长峰　　省人力资源社会保障厅副厅长　　　　涂高坤　　省国土资源厅副厅长　　　　陈　敏　　省环境保护厅副厅长　　　　贾绍明　　省交通运输厅副厅长　　　　张英奇　　省水利厅副厅长　　　　蔡汉雄　　省农业厅副厅长　　　　陈俊勤　　省林业厅巡视员　　　　陈　杭　　省文化厅副厅长　　　　曾培贤　　省广电局副局长　　　　谭世勋　　省新闻出版局副局长　　　　吴文昌　　省委机关事务管理局局长　　　　杜玉琦　　省政府机关事务管理局副局长　　　　吴永忠　　省军区后勤部副部长　　　　石健强　　武警广东省总队副司令员　　　　杨　敏　　省总工会经费审查委员会主任　　　　池志雄　　共青团广东省委副书记　　　　丘瑞清　　省妇联副主席　　　　温锦秀　　省科协纪检组长　　　　吕林汉　　省农垦总局副局长　　　　耿家文　　广州铁路（集团）公司副总经理省绿化委员会的具体工作由省林业厅承担。今后，省绿化委员会成员因工作变动等
需要调整的，由所在单位向省绿化委员会提出，报省绿化委员会主任审批。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　省府办公厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 2013年10月10日


