广东省人民政府办公厅关于建立广东省文物安全工作联席会议的通知
发布日期:2018-04-12 

广东省人民政府办公厅关于建立广东省文物安全工作联席会议的通知粤办函〔2018〕139号
各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：　　为贯彻落实国家关于进一步加强文物安全工作的部署，加强对我省文物安全工作的统筹协调，省人民
政府同意建立广东省文物安全工作联席会议（以下简称联席会议）。组成人员如下：　　召集人：黄宁生　　副省长　　副召集人：李贻伟　　省政府副秘书长　　　　　　　汪一洋　　省文化厅厅长　　成　　员：吴维保　　省发展改革委副主任　　　　　　　邢　锋　　省教育厅副厅长　　　　　　　杨正根　　省民族宗教委副主任　　　　　　　郑贤操　　省财政厅副厅长　　　　　　　余云州　　省国土资源厅副厅长　　　　　　　蒋宏奇　　省环境保护厅总工程师　　　　　　　李永洁　　省住房城乡建设厅总规划师　　　　　　　章　权　　省工商局副局长　　　　　　　陈晓建　　省新闻出版广电局副局长　　　　　　　曾晓峰　　省旅游局副局长　　　　　　　周运保　　海关总署广东分署副主任　　　　　　　龙家有　　省文物局局长　　　　　　　林明书　　省公安厅国内安全保卫局副局长　　　　　　　吴大畏　　省渔政总队副总队长　　联席会议日常工作由省文物局承担。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省文物局提
出，按程序报联席会议召集人批准，抄送省编办。
省府办公厅 2018年4月2日

