广东省人民政府办公厅关于建立省减税降费工作联席会议制度的通知
发布日期:2019-03-20 
广东省人民政府办公厅关于建立省减税降费工作联席会议制度的通知粤办函〔2019〕49号

各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　为统筹做好我省减税降费工作，省政府决定建立省减税降费工作联席会议制度（以下简称联席会
议）。现将有关事项通知如下：
　　一、主要职责

　　全面贯彻落实中央出台的各项减税降费政策，研究制订我省减税降费实施方案，及时协调工作中遇到
的重点难点问题，监督指导各地、各部门抓好工作落实，统筹协调做好舆论引导工作，完成省委、省政府交办的其他事项。
　　二、组成人员

　　召集人：林少春　　常务副省长
　　副召集人：魏宏广　　省政府副秘书长
　　　　　　　戴运龙　　省财政厅厅长
　　成　　员：张劲松　　省委副秘书长
　　　　　　　张晓牧　　省纪委常委、省监委委员
　　　　　　　崔朝阳　　省委宣传部副部长
　　　　　　　黄恕明　　省发展改革委副主任
　　　　　　　吴东文　　省工业和信息化厅副厅长
　　　　　　　钟　炜　　省财政厅总会计师
　　　　　　　阙广长　　省人力资源社会保障厅党组成员、省社保基金管理局局长
　　　　　　　黄建勋　　省审计厅副厅长　　　　　　　吴紫骊　　省税务局局长
　　三、工作机制

　　联席会议不纳入省级议事协调机构管理，任务完成后自行撤销，日常工作由省财政厅承担。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省财政厅提出，按程序报召集人批准。联席会议运行、调整和撤销等情况，请省财政厅及时报省委编办备案。
省政府办公厅 2019年3月6日


