广东省人民政府办公厅关于成立广州国家现代农业产业科技创新中心建设工作领导小组的通知
发布日期:2019-01-16 
广东省人民政府办公厅关于成立广州国家现代农业产业科技创新中心建设工作领导小组的通知粤办函〔2019〕7号
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：广州国家现代农业产业科技创新中心（以下简称科创中心）是省政府、农业农村部同意建设的现代农业产
业重大项目。为加强对科创中心建设工作的组织领导，加快推进科创中心建设，支撑我省乡村振兴战略实施，
省政府决定成立广州国家现代农业产业科技创新中心建设工作领导小组，统筹协调科创中心建设有关重要事
项。领导小组成员如下：组　长：叶贞琴　　省委常委副组长：黄宁生　　副省长　　　　温国辉　　广州市市长成　员：郑伟仪　　省政府副秘书长　　　　葛长伟　　省发展改革委主任　　　　王瑞军　　省科技厅厅长　　　　戴运龙　　省财政厅厅长　　　　陈光荣　　省自然资源厅厅长　　　　顾幸伟　　省农业农村厅厅长　　　　何晓军　　省地方金融监管局局长　　　　黎　明　　广州市副市长　　　　陈加猛　　广州市天河区区长　　　　苏小澎　　广州市白云区区长　　　　曾进泽　　广州市南沙区区长领导小组不纳入省级议事协调机构管理，不设办公室，日常工作由省农业农村厅承担。
省政府办公厅  
2019年1月7日 


