广东省人民政府办公厅关于建立广东省养老服务部门间联席会议制度的通知
发布日期:2020-04-10 
广东省人民政府办公厅关于建立广东省养老服务部门间联席会议制度的通知粤办函〔2020〕52号
各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　为统筹推进养老服务工作，省人民政府决定建立广东省养老服务部门间联席会议（以下简称联席会
议）制度。现将有关事项通知如下：　　一、主要职责　　贯彻落实省委、省政府关于加快发展养老服务的决策部署，协调解决相关重大事项和重大问题，督促
指导各地、各有关部门抓好工作任务落实。　　二、组成人员　　召　集　人：张光军　　副省长　　副召集人：李朝明　　省政府副秘书长　　　　　　　　卓志强　　省民政厅厅长　　成　　　员：黄恕明　　省发展改革委副主任　　　　　　　　邢　锋　　省教育厅副厅长　　　　　　　　杨鹏飞　　省工业和信息化厅副厅长　　　　　　　　林伟雄　　省公安厅副厅长　　　　　　　　聂元松　　省民政厅副厅长　　　　　　　　杨朝峰　　省财政厅副厅长　　　　　　　　杨红山　　省人力资源社会保障厅副厅长　　　　　　　　张英奇　　省自然资源厅副厅长　　　　　　　　陈天翼　　省住房城乡建设厅总工程师　　　　　　　　任　少　　省商务厅副厅长　　　　　　　　王晓昀　　省国资委副主任　　　　　　　　汤　武　　省市场监管局副局长　　　　　　　　杨骁婷　　省统计局副局长　　　　　　　　刘碧茹　　省医保局副局长　　　　　　　　倪全宏　　省地方金融监管局副局长　　　　　　　　梁　健　　省扶贫办专职副主任　　　　　　　　陈宏宇　　省残联副理事长　　　　　　　　陈忠明　　省税务局副局长　　　　　　　　林　平　　人民银行广州分行副行长　　　　　　　　刘云海　　广东银保监局二级巡视员　　　　　　　　洪声隆　　省消防救援总队总工程师　　　　　　　　何棣华　　省科技厅二级巡视员　　　　　　　　纪乐勤　　省卫生健康委二级巡视员　　　　　　　　周传世　　省政务服务数据管理局二级巡视员　　三、工作机制　　联席会议根据工作需要定期或不定期召开，日常工作由省民政厅承担。联席会议成员因工作变动需要
调整的，由所在单位向省民政厅提出，按程序报联席会议批准，并抄送省委编办。联席会议不纳入省级议事协调机构管理，不刻制印章、不正式行文。
省政府办公厅 2020年4月1日

