广东省人民政府办公厅关于建立广东省农田水利建设工作联席会议制度的通知
发布日期:2022-12-08 
广东省人民政府办公厅关于建立广东省农田水利建设工作联席会议制度的通知粤办函〔2022〕331号
各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　为加强农田水利建设，加快补齐农业农村短板弱项，提高我省农业综合生产能力，保障国家粮食安全，省人民政府决定建立广东省农田水利建设工作联席会议（以下简称联席会议）制度。现就有关事项通知如下：
　　一、主要职责
　　认真贯彻习近平总书记关于加强农田水利建设的重要指示精神，落实党中央、国务院关于保障国家粮食安全，“藏粮于地，藏粮于技”的战略部署和省委、省政府工作要求，统筹组织各地、各有关单位协同推进农田水利建设，督促指导工作任务落实，协调解决涉及农田水利建设工作的重要问题。
　　二、组成人员
　　联席会议由分管农业农村、水利工作的省领导担任总召集人，省政府协调农业农村、水利工作的副秘书长和省水利厅、省农业农村厅主要负责同志担任召集人，成员包括省发展改革委、财政厅、自然资源厅、交通运输厅、水利厅、农业农村厅、林业局等部门负责同志。
　　三、工作机制
　　联席会议下设大中型灌区建设与管理工作专班、小型农田水利建设补短板工作专班，分别由省水利厅、省农业农村厅牵头开展工作。联席会议根据工作需要不定期召开。研究具体工作事项时，可视情况召集部分成员单位参加会议，也可邀请其他单位参加会议。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省水利厅、省农业农村厅提出，按程序报总召集人批准。
　　联席会议不纳入省级议事协调机构管理。
省政府办公厅 2022年11月27日
广东省农田水利建设工作联席会议成员名单
　　总召集人：王瑞军　　省委常委、统战部部长　　　　　　　　孙志洋　　副省长　　召　集　人：郑伟仪　　省政府副秘书长　　　　　　　　厉海帆　　省政府副秘书长　　　　　　　　王立新　　省水利厅厅长　　　　　　　　刘棕会　　省农业农村厅党组书记、副厅长　　　　　　　　顾幸伟　　省委农办主任、省农业农村厅厅长、省乡村振兴局局长　　成　　　员：林吉乔　　省发展改革委党组成员　　　　　　　　李树林　　省财政厅副厅长　　　　　　　　杨林安　　省自然资源厅副厅长　　　　　　　　王富民　　省交通运输厅一级巡视员　　　　　　　　孟　帆　　省水利厅副厅长　　　　　　　　陈宗云　　省农业农村厅副厅长　　　　　　　　李云新　　省林业局二级巡视员

