广东省人民政府办公厅关于调整广东省海洋督察整改工作领导小组组成人员的通知
发布日期:2019-04-24 
广东省人民政府办公厅关于调整广东省海洋督察整改工作领导小组组成人员的通知粤办函〔2019〕76号
沿海各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：　　根据我省机构改革和人员变动情况，经省人民政府同意，现对广东省海洋督察整改工作领导小组组成
人员进行调整，调整后的人员名单如下：　　一、领导小组组成人员　　组　长：马兴瑞　　省长　　副组长：施克辉　　省委常委、省纪委书记、省监委主任　　　　　　许瑞生　　副省长　　成　员：张少康　　省政协副主席、省住房城乡建设厅厅长　　　　　　陈伟东　　省纪委副书记、省监委副主任　　　　　　钟旋辉　　省政府副秘书长　　　　　　葛长伟　　省发展改革委主任　　　　　　涂高坤　　省工业和信息化厅厅长　　　　　　戴运龙　　省财政厅厅长　　　　　　陈光荣　　省自然资源厅厅长　　　　　　鲁修禄　　省生态环境厅厅长　　　　　　李　静　　省交通运输厅厅长　　　　　　许永锞　　省水利厅厅长　　　　　　顾幸伟　　省农业农村厅厅长　　　　　　汪一洋　　省文化和旅游厅厅长　　　　　　曾祥陆　　省司法厅厅长　　　　　　庄旭东　　省气象局局长　　　　　　陈毕伍　　广东海事局局长　　　　　　甘正猛　　省政府办公厅副主任　　　　　　张汉昌　　省政府办公厅副主任、省政府督查室主任　　领导小组日常工作由省自然资源厅负责。　　二、工作机构组成人员　　（一）综合协调组。　　组　长：钟旋辉　　省政府副秘书长　　副组长：张英奇　　省自然资源厅副厅长　　组　员：省政府办公厅、省自然资源厅有关人员　　（二）整改督导组。　　组　长：陈光荣　　省自然资源厅厅长　　副组长：张汉昌　　省政府办公厅副主任、省政府督查室主任　　　　　　屈家树　　省自然资源厅副厅长、省海洋局局长　　组　员：省政府督查室、省自然资源厅有关人员　　（三）责任追究组。　　组　长：陈伟东　　省纪委副书记、省监委副主任　　副组长：张晓牧　　省纪委常委、省监委委员　　　　　　甘正猛　　省政府办公厅副主任　　　　　　何少青　　省自然资源厅副厅长　　组　员：省纪委监委、省自然资源厅有关人员
省政府办公厅  
2019年4月11日 


