广东省人民政府办公厅关于建立省困难群众基本生活保障工作联席会议制度的通知
发布日期:2017-08-11 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　粤办函〔2017〕487号广东省人民政府办公厅关于建立省困难群众基本生活保障工作联席会议制度的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为切实加强我省困难群众基本生活保障工作的统筹协调，省人民政府同意建立省困
难群众基本生活保障工作联席会议制度。现将有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实国家及省委、省政府关于加强困难群众基本生活保障的重大决策部署，研
究拟订我省困难群众基本生活保障的重要政策和措施；推动部门沟通与协作，细化职责
任务分工，加强政策衔接和工作对接，完善保障工作体系，健全困难群众救助机制，强
化对流浪乞讨人员等困难群体的救助管理；督促检查各地、各有关部门责任和工作落实
情况，通报工作进展；完成省委、省政府交办的其他事项。
　　二、组成人员总召集人：林少春　　省委常委、常务副省长召集人：刘　洪　　省政府副秘书长　　　　　卓志强　　省民政厅厅长成　　员：李长青　　省委宣传部副巡视员　　　　　梁　健　　省委农办副主任、省扶贫办主任　　　　　吴维保　　省发展改革委副主任　　　　　神志雄　　省经济和信息化委副巡视员　　　　　王　创　　省教育厅副厅长　　　　　彭　会　　省公安厅副厅长　　　　　王长胜　　省民政厅副厅长　　　　　余继军　　省司法厅副厅长　　　　　杨朝峰　　省财政厅副厅长　　　　　葛国兴　　省人力资源社会保障厅副厅长　　　　　李台然　　省住房城乡建设厅副厅长　　　　　牛宝俊　　省农业厅副厅长　　　　　黄　飞　　省卫生计生委副主任　　　　　李华东　　省地税局副局长　　　　　张文献　　省工商局副局长　　　　　杨骁婷　　省统计局副局长　　　　　王光辉　　省法制办副主任　　　　　梁建国　　省金融办党组成员　　　　　曾志林　　省信访局副局长　　　　　杨　敏　　省总工会副主席　　　　　梁均达　　团省委副书记　　　　　刘兰妮　　省妇联副主席　　　　　柯沫夫　　省残联副理事长　　　　　李思敏　　人行广州分行副行长　　　　　田秀华　　国家统计局广东调查总队副总队长　　　　　王吴庆　　广东银监局副局长　　　　　罗　卫　　广东证监局副局长　　　　　刘云海　　广东保监局副巡视员　　　　　甘　萍　　省红十字会副会长三、工作机制联席会议日常工作由省民政厅承担。原由省民政厅牵头的省社会救助工作联席会议
制度从即日起撤销，相关工作纳入省困难群众基本生活保障工作联席会议职责范围。省府办公厅 2017年8月1日


