广东省人民政府办公厅关于明确企业情况综合负责部门等事项的通知
发布日期:2013-03-04 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　粤办函〔2013〕88号　　广东省人民政府办公厅关于明确企业情况综合负责部门等事项的通知
各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省直各有关单位：
　　为及时、准确和全面掌握企业情况，加强经济运行监测，经省人民政府同意，现就明确我省企业情况综合负责部门等事项通知如下：
　　一、省经济和信息化委为我省企业情况综合负责部门，牵头组织实施企业数据信息采集、统计、分析、报告等工作。涉及企业情况统计职责调整事宜，结合新一轮政府机构改革统筹研究。
　　二、省经济和信息化委要结合政务服务体制改革和社会信用体系建设工作，充分发挥信息化主管部门作用，依托现有工作体系，创新综合性数据采集形式，搭建企业情况综合信息共享平台，促进企业情况数据信息的交换与共享。
　　三、各地可参照省的做法，结合本地实际明确企业情况综合负责部门。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　省府办公厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2013年2月25日


