广东省人民政府办公厅关于调整省扶持发展农民合作社联席会议组成人员的通知
发布日期 :2014-02-11 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　粤办函〔 2014〕62号
广东省人民政府办公厅关于调整省扶持发展
农民合作社联席会议组成人员的通知
各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：
根据工作需要和人员变动情况，省人民政府同意省扶持发展农民专业合作社联席会议制度更名为省扶持发展农民合作社联席会议制度，并对组成人员进行调整。调整后的人员名单如下：　　总召集人：邓海光　　副省长　　召集人：颜学亮　　省政府副秘书长　　　　　　　郑伟仪　　省农业厅厅长　　成　　员：余云州　　省发展改革委副主任　　　　　　　戚真理　　省经济和信息化委党组副书记、巡视员　　　　　　　刘　炜　　省科技厅副厅长　　　　　　　钟　炜　　省财政厅党组成员、总会计师　　　　　　　葛国兴　　省人力资源社会保障厅副厅长　　　　　　　杨俊波　　省国土资源厅副厅长　　　　　　　刘　敏　　省水利厅副厅长　　　　　　　顾幸伟　　省农业厅副厅长　　　　　　　陈俊光　　省林业厅副厅长　　　　　　　杨荣华　　省地税局党组成员、总经济师　　　　　　　钟　明　　省物价局副局长　　　　　　　郑勇明　　省工商局副局长　　　　　　　陈良尧　　省海洋渔业局副局长　　　　　　　张晓山　　省金融办副主任　　　　　　　陈　栋　　省供销社副主任　　　　　　　周家喜　　省国税局副局长　　　　　　　刘为霖　　广东银监局副局长
联席会议办公室设在省农业厅，承担日常工作。联席会议不纳入省级议事协调机构管理。
省府办公厅 2014年1月29日


