广东省人民政府办公厅关于成立健康广东推进委员会的通知
发布日期:2019-10-30 
广东省人民政府办公厅关于成立健康广东推进委员会的通知粤办函〔2019〕335号
各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：　　为贯彻落实《国务院办公厅关于印发健康中国行动组织实施和考核方案的通知》（国办发〔2019〕32
号），统筹推进健康广东行动工作，省人民政府同意成立健康广东行动推进委员会（以下简称推进委员会）。
现将有关事项通知如下：　　一、主要职责　　统筹推进健康广东行动的组织实施、监测和考核等相关工作。按年度研究部署行动推进的重点任务，
并协调推动各地区各相关部门工作落实。根据我省疾病谱变化及医学科学发展等情况，研究对健康教育和重大
疾病预防、治疗、康复、健康促进等提出指导性意见，并适时调整相关指标和行动内容。完成省委、省政府交
办的其他事项。　　二、组成人员　　主　任：张光军　　副省长　　副主任：李朝明　　省政府副秘书长　　　　　　段宇飞　　省卫生健康委主任　　　　　　景李虎　　省教育厅厅长　　　　　　王禹平　　省体育局局长　　委　员：蒋　斌　　省委宣传部副部长　　　　　　曾胜泉　　省委网信办副主任　　　　　　黄恕明　　省发展改革委副主任　　　　　　邱克楠　　省教育厅副巡视员　　　　　　龚国平　　省科技厅副厅长　　　　　　吴育光　　省工业和信息化厅副厅长　　　　　　彭　会　　省公安厅副厅长　　　　　　聂元松　　省民政厅副厅长　　　　　　杨朝峰　　省财政厅副厅长　　　　　　左孟新　　省人力资源社会保障厅副厅长　　　　　　屈家树　　省自然资源厅副厅长　　　　　　何　焱　　省生态环境厅副厅长　　　　　　潘伟堂　　省住房城乡建设厅总经济师　　　　　　贾绍明　　省交通运输厅副厅长　　　　　　邝明勇　　省水利厅副厅长　　　　　　郑惠典　　省农业农村厅副厅长　　　　　　赵　红　　省文化和旅游厅副厅长　　　　　　陈义平　　省卫生健康委副主任　　　　　　黄绍龙　　省市场监管局副局长　　　　　　陈春怀　　省广电局副局长　　　　　　麦　良　　省体育局副局长　　　　　　刘碧茹　　省医保局副局长　　　　　　曾　政　　省烟草局副局长　　　　　　夏　滨　　广州铁路监管局副局长　　　　　　李双臣　　民航中南地区管理局副局长　　　　　　金文杰　　省中医药局副局长　　　　　　王　玲　　省药监局副局长　　　　　　姚燕永　　南方日报社社委　　　　　　冯建华　　省总工会经费审查委员会主任　　　　　　唐　锐　　共青团省委副书记　　　　　　孙小华　　省妇联副主席　　　　　　吴焕泉　　省科协专职副主席
　　　　　　陈宏宇　　省残联副理事长
　　相关领域专家、省人大代表、省政协委员和社会知名人士代表若干名（具体人员由推进委员会按程序确定）
　　秘书长：李朝明（兼）
　　　　　　陈义平（兼）
　　三、其他事项
　　推进委员会办公室设在省卫生健康委，承担推进委员会的日常工作。办公室主任由省卫生健康委副主任陈义平兼任，办公室成员由推进委员会成员单位有关处室负责同志、专家代表等担任。推进委员会成员因工作情况需要增加或调整的，由推进委员会办公室提出，按程序报推进委员会主任批准。推进委员会不纳入省级议事协调机构管理，不刻制印章、不正式行文。推进委员会设立专家咨询委员会，为实施健康广东行动提供专业技术支持。
省政府办公厅 2019年10月12日

