广东省人民政府转发国务院关于珠江—西江经济带发展规划批复的通知
发布日期:2014-08-27 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　粤府函〔2014〕176号广东省人民政府转发国务院关于
珠江—西江经济带发展规划批复的通知
广州、佛山、肇庆、云浮市人民政府，省政府各部门、各直属机构：
现将《国务院关于珠江—西江经济带发展规划的批复》（国函〔2014〕87号）转发给你们，请认真贯彻落实。　　制定实施《珠江—西江经济带发展规划》（以下简称《规划》），是国家推动珠江 —西江经济带发展、培育我国新的经济增长极的重大战略举措，为我省加快区域协调发展、加强生态环境保护提供了新的重大机遇。广州、佛山、肇庆、云浮市要高度重视，密切配合，依法贯彻落实《规划》确定的主要目标和重点任务，共同推动珠江—西江经济带加快发展。省发展改革委要切实发挥统筹协调作用，主动与广西壮族自治区有关部门加强沟通衔接，共同研究制定《规划》实施方案，并对《规划》实施情况加强跟踪分析和督促检查。省有关部门要按照职能分工，对《规划》实施给予大力支持。《规划》实施中涉及的重大问题要及时向省政府报告。
广东省人民政府 
2014年8月22日
国务院关于珠江—西江经济带发展规划的批复
国函〔2014〕87号
广东省、广西壮族自治区人民政府，发展改革委：
发展改革委《关于报送珠江—西江经济带发展规划（送审稿）的请示》（发改地区〔2014〕855号）收悉。现批复如下：
一、原则同意《珠江—西江经济带发展规划》（以下简称《规划》），请认真组织实施。　　二、《规划》实施要以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻党的十八大和十八届三中全会精神，全面落实党中央和国务院的各项决策部署，以推进协同发展为主线，以保护生态环境为前提，以全面深化改革开放为动力，坚持基础设施先行，着力打造综合交通大通道：坚持绿色发展，着力建设珠江—西江生态廊道：坚持优化升级，着力构建现代产业体系：坚持统筹协调，着力推进新型城镇化发展：坚持民生优先，着力提高公共服务水平：坚持开放引领，着力构筑开放合作新高地，努力把珠江—西江经济带打造成为我国西南、中南地区开放发展新的增长极，为区域协调发展和流域生态文明建设提供示范。　　三、广东、广西两省区要切实加强组织领导，密切协调配合，明确分工，落实责任，完善机制，制定实施方案，推动《规划》实施：加强地方总体规划、专项规划、区域规划与《规划》的衔接，依法落实《规划》明确的主要目标和重点任务。《规划》实施中涉及的重大事项、重大政策和重大项目按规定程序报批。　　四、国务院有关部门要按照职能分工，在规划编制、政策实施、项目安排、资金投入和体制创新等方面给予积极支持，指导和帮助解决《规划》实施中遇到的问题。发展改革委要会同有关部门加强对《规划》实施情况的跟踪分析和督促检查，重大问题及时向国务院报告：会同广东、广西两省区人民政府适时开展《规划》实施评估。　　加快珠江—西江经济带开放发展，事关国家改革开放和区域协调发展大局。各有关方面要以《规划》实施为契机，抓住机遇、开拓创新、加强合作、狠抓落实，推动珠江 —西江经济带科学发展，为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出贡献。
中华人民共和国国务院 2014年7月8日


