广东省人民政府办公厅关于成立深中通道项目建设领导小组的通知
发布日期:2016-11-15 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　粤办函〔2016〕563号广东省人民政府办公厅关于成立深中通道项目建设领导小组的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，中直驻粤有关单位：为加强对深中通道项目建设工作的组织领导，省人民政府同意成立广东省深中通道项目建设领导小组。组成人员如下：组　长：袁宝成　　副省长副组长：钟旋辉　　省政府副秘书长　　　　李　静　　省交通运输厅厅长成　员：周亚伟　　广州市委常委、市政府党组成员　　　　刘庆生　　深圳市委常委、市政府党组成员　　　　张少康　　东莞市副市长　　　　贺振章　　中山市副市长　　　　蔡木灵　　省发展改革委副主任　　　　周木堂　　省科技厅副巡视员　　　　欧　斌　　省财政厅巡视员
　　　　杨林安　　省国土资源厅副厅长
　　　　李　晖　　省环境保护厅副厅长
　　　　郭壮狮　　省住房城乡建设厅副厅长
　　　　贾绍明　　省交通运输厅副厅长　　　　蔡泽辉　　省水利厅副厅长　　　　杨胜强　　省林业厅副厅长　　　　屈家树　　省海洋渔业局副局长　　　　旷仁山　　省金融办副主任　　　　王育松　　民航深圳安全监管局副局长　　　　庄则平　　广东海事局副局长　　　　杨炼锋　　国家海洋局南海分局副局长　　　　胥加仕　　珠江水利委副主任　　　　陈允鹏　　南方电网公司副总经理　　　　邓小华　　省交通集团董事长领导小组日常工作由省交通运输厅承担，不刻制印章，不正式行文。领导小组成员
因工作变动需要调整的，由所在单位向省交通运输厅提出，按程序报领导小组批准，并抄送省编办。
省府办公厅 2016年11月4日


