广东省人民政府印发关于推进广东省邮政快递业高质量发展实施方案的通知
发布日期:2021-05-11 
广东省人民政府印发关于推进广东省邮政快递业高质量发展实施方案的通知粤府〔2021〕30号
各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　现将《关于推进广东省邮政快递业高质量发展的实施方案》印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题，请径向省邮政管理局反映。
广东省人民政府 2021年4月24日
关于推进广东省邮政快递业高质量发展的实施方案
　　邮政快递业是国家重要的社会公用事业，是推动流通方式转型、促进消费升级的现代化先导性产业。邮政快递体系是国家竞争力的重要组成部分，对加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局具有重要作用。我省是邮政快递业大省，推进邮政快递业高质量发展是加快建设现代化经济体系、服务粤港澳大湾区建设、促进居民消费、打造新发展格局战略支点的重要举措。为推进广东邮政快递业高质量发展、加快建设邮政强省、满足人民日益增长的美好生活用邮需要，制定本实施方案。
　　一、总体要求
　　
　　（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移贯彻新发展理念，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以开展快递业“两进一出”工程为抓手，充分发挥我省邮政快递业既有优势，加强规划引导和政策支持，坚持政府推动、市场拉动、创新驱动、示范带动，着力完善基础设施、培育骨干企业、健全网络体系、加强科技应用、深化联动融合，大力推进广东邮政快递业高质量发展。
　　（二）发展目标。坚持数字化、智能化、绿色化、国际化发展方向，推动行业产业集聚，将广东打造成为全国邮政快递业创新发展引领区、融合发展示范区、绿色发展样板区、开放发展试验区。到2023年，全省邮件快件业务量达到380亿件，业务收入达到3400亿元，培育1家超千亿元级、2家以上500亿元级快递网络企业，建成快速高效的城市末端投递网络和便捷通达的农村末端服务网络。到2025年，全省邮件快件业务量达到 500亿件，业务收入达到4500亿元，培育2家超千亿元级、3家以上500亿元级快递网络企业，业务量和收入全国占比持续领先，新创建2个中国快递示范城市，邮政快递业先进技术应用和自主创新能力显著增强，绿色低碳的用邮方式和企业运营模式基本确立，国际服务网络更加完善，跨境寄递进一步发展，行业安全生产水平和治理能力明显提升。
　　二、重点任务
　　
　　（一）促进行业管理服务改革。
　　1.简化快递企业开设手续。全面落实快递企业在同一登记机关管辖范围内“一照多址”登记改革要求。进一步优化国际快递业务经营许可流程，总结中国（广东）自由贸易试验区范围内国际快递业务（代理）经营许可审批事项下放试点经验，有序复制推广到粤港澳大湾区内地九市。（省市场监管局、省自贸办、省邮政管理局等按职责分工负责；各地级以上市政府落实，下同）
　　2.推动行业实现绿色转型。强化源头管控，严控电商产品过度包装，推动全面实现电商快件不再二次包装。促进快递包装标准化、减量化和可循环，全面推广使用“瘦身胶带”、循环中转袋，推动全省邮政、快递网点设置标准包装废弃物回收装置。加强包装研发创新，支持寄递企业、科研院所、生产企业研发适用于邮政快递业的绿色产品、绿色技术、绿色模式，有效增强行业绿色供给，推广应用环保封装用品。鼓励将邮政快递业包装绿色治理纳入生活垃圾分类治理体系和无废城市建设范畴，督促邮政、快递企业落实绿色环保要求。（省邮政管理局、省生态环境厅、省科技厅、省住房城乡建设厅、省商务厅等按职责分工负责）
　　3.优化规范车辆通行管理。各地要保障邮政、快递配送车辆便捷通行，鼓励引导企业使用符合城市运输作业和环保要求的新能源车辆。对按邮政管理部门要求喷涂统一专用标识的邮政、快递运输车辆需通过禁行禁停（含限号）路段的，在保障道路交通安全畅通有序的前提下可适当予以通行、停靠便利。支持邮政、快递企业依法选用符合国家标准的电动三轮车，按照统一外观标识、统一车辆编号、统一规范管理要求开展收投邮件快件业务，满足“最后一公里”作业需要。（省公安厅、省交通运输厅、省邮政管理局等按职责分工负责）
　　（二）强化行业基础设施建设。
　　4.加强规划用地支撑保障。县级以上人民政府要将邮政快递业发展纳入本级国民经济和社会发展规划，并与国土空间、综合交通运输体系等规划相衔接，统筹考虑跨境电子商务产业园、邮政快递园区、邮件快件处理中心等基础设施用地需求。把快递业基础设施建设纳入综合交通建设投融资政策体系，在商业区、开发区、移民区、住宅区以及机场、高铁站、港口、汽车站等较大交通枢纽站点或者实施旧城区改造时，支持以新建或租赁方式配套邮政快递服务设施。对邮政快递业建设项目符合法定划拨范围的，可以划拨供地；对快递企业入驻符合现代物流业发展规划的物流园区、物流配送中心等的项目用地，可按规定享受工业用地政策。按照“一核一带一区”区域发展格局布局建设国家级、省级快递物流园区，构建形成以航空寄递枢纽为核心、邮政快递物流园区为节点、县级邮件快件转运中心为通道、多种服务末端为支撑的全省邮政快递业空间布局。（省发展改革委、省自然资源厅、省交通运输厅、省邮政管理局等按职责分工负责）
　　5.强化运输保障能力建设。完善邮政快递绿色通道及接驳场所建设，深化邮政、快递企业同运输企业的合作，推行邮政快递设施通用标准，形成高效便捷的邮件快件航空、铁路、公路、水路综合运输通道。支持机
场快递设施建设，推动新建或扩建机场合理分配空侧场地资源，为航空邮件快件中转分拨及运输提供所需场地，实现中转、海关监管、安检、航空板箱装卸一体化操作。完善航空邮件快件绿色通道，发挥广州、深圳等国际枢纽机场优势和其他干线、支线及通用机场作用，大力推动邮件快件航空运输。支持发展高铁快递和电商快递班列，推广甩挂运输、多式联运，推进公路客运班车代运邮件快件，多措并举提升运输保障能力，辐射带动相关产业聚集。支持在有条件的山区、海岛、边远地区布局无人机起降场地，保障寄递服务通达与时效。（省发展改革委、省交通运输厅、省自然资源厅、民航中南管理局、省邮政管理局、广州铁路监管局等按职责分工负责）
　　6.完善农村设施网络布局。推进农村地区邮政服务网点、危旧局所改造，提高乡村邮政服务水平。全面实施“快递进村”工程，支持农村快递发展与“四好农村路”建设、农业农村经济信息体系建设、农村电子商务发展等紧密结合，支持邮政、快递企业参与电子商务进农村、信息进村入户和“互联网+”农产品出村进城等工程，推进邮政快递下乡与电商服务站点、农村信息服务平台等对接，构建农产品寄递网络，促进农产品出村进城，解决农村电商“最初一公里”和“最后一公里”问题，打造“快递+”品牌项目。支持邮政、快递企业到乡村设立服务网点，加快完善粤东西北农村偏远地区网络布局。支持邮政、快递企业加强与农业、供销、商贸、电信等企事业单位的合作，共建共享网点服务资源，打通“工业品下乡”和“农产品进城”双向流通渠道。将农村快递发展纳入各地民生工程和农村物流体系规划，支持打造广东供销公共型农产品冷链物流基础设施骨干网，鼓励农村客运、邮政、快递等企业开展合作，完善县、镇、村快递物流体系，对共建共享且在邮政管理部门备案的农村班线，当地财政可统筹现有交通事业发展资金予以支持。鼓励邮政、快递企业加大力度收寄当地特色农产品和名优产品，在制定电商扶持政策时视情将与电商重点关联的邮政快递企业纳入支持范围。支持智能投递终端“下乡”，加快推进村邮站建设，实现行政村快递服务站建设全覆盖，各级财政可统筹安排资金，积极推动全面实现快递服务直投到村。（省邮政管理局、省农业农村厅、省发展改革委、省财政厅、省交通运输厅、省商务厅、省供销社、省通信管理局等按职责分工负责）
　　7.升级城市末端服务网络。鼓励邮政、快递企业通过自建或与第三方合建等形式，建设邮政、快递综合便民服务站，与商业机构、社区、园区、商务中心、机关、高等院校、专业第三方企业开展多种形式的投递服务合作，提升末端寄递服务能力。鼓励机关事业单位、企业、院校、景区、住宅小区管理单位等为邮政、快递企业收投邮件快件提供场地及临时停车、代收保管、免费通行等便利。支持推动传统信报箱升级改造为智能信包箱，将智能投递终端纳入公共服务设施建设规划和便民服务、民生工程等项目统一建设，重点在园区、机关事业单位、高校、住宅小区、商业中心、交通枢纽以及人口密集区进行布设；鼓励邮政、快递企业或者第三方投资设置智能投递终端，建立统一的投递服务平台，共同解决好邮件快件投递难题。（省邮政管理局、省住房城乡建设厅、省教育厅、省商务厅、省文化和旅游厅等按职责分工负责）
　　（三）引进培育壮大市场主体。
　　8.培育重点企业总部经济。推动龙头骨干快递企业、省属重点交通企业组建国际快递骨干企业。大型快递企业在我省设立国际国内和区域总部以及供应链、快运、云仓等专业总部的，优先列入省重点项目，各地优先保障用地需求。对总部、航空快递货运枢纽、大型快件分拨中心设在我省的快递企业和对省内邮政快递业转型升级作出重要贡献的企业，按“一事一议”的方式研究给予政策支持。（省邮政管理局、省商务厅、省发展改革委、省财政厅、省自然资源厅等按职责分工负责）
　　9.支持跨境寄递企业发展。实施“快递出海”工程，加强与港澳邮政快递业交流合作，配合跨境电商出口多元化需求，推动邮政、快递企业加快“走出去”，支持寄递企业加快国际网络布局，培育构建国际快递智能骨干网，做大做强国际业务。支持有条件的城市建设国际邮件互换局和快件监管中心，提升粤港澳大湾区内地九市国际邮件互换局、交换站服务能力，打造粤港澳大湾区世界级寄递枢纽。支持快递企业在自贸区内建设跨境快件物流中心，在“一带一路”沿线国家和重点国际市场建设海外仓。促进海关、外汇管理、税务、商务、市场监管、公安、邮政管理等部门间数据互通和信息共享，对依法开展跨境寄递业务的企业给予相应政策支持。（省邮政管理局、省商务厅、省公安厅、省自然资源厅、省市场监管局、省政务服务数据管理局、海关总署广东分署、国家外汇局广东省分局等按职责分工负责）
　　10.促进产业联动融合发展。推进“互联网+邮政快递”服务，加快邮政快递业、制造业、旅游业、现代农业、电子商务联动发展，推动邮政综合服务平台建设，促进政邮、警邮、税邮、医邮合作。推动“快递进厂”，加快构建工业互联快递服务网，鼓励发展“工厂+电子商务+快递”模式，支持制造业企业联合邮政、快递企业研发智能立体仓库，将邮政快递网打造成为现代制造业的移动仓库和移动工厂。支持邮政、快递企业服务“广交会”。支持邮政快递物流园区与电商园区协同建设，在规划建设电商园区时，可在园区内或周边安排能满足需求的邮政、快递、仓配用地，邮政、快递企业入驻园区享有与电商企业同等优惠政策。（省邮政管理局、省工业和信息化厅、省公安厅、省财政厅、省农业农村厅、省商务厅、省文化和旅游厅、省卫生健康委、省税务局等按职责分工负责）
　　11.推动行业科技创新应用。鼓励邮政、快递企业推广应用北斗导航、区块链、物联网、云计算、大数据、5G通信等现代信息技术及智能终端、自动分拣装备，提升运营管理效率，拓展协同发展空间，推动服务模式变革，加快向综合性物流运营商转型。推进智慧城市平台向邮政、快递企业开放，实现基础平台与数字政府及相关业务系统的互联互通。支持具备条件的邮政快递企业申报建设省级工程技术研究中心和新型研发机构。（省邮政管理局、省科技厅、省交通运输厅、省政务服务数据管理局等按职责分工负责）
　　（四）建设高素质行业人才队伍。
　　12.加强行业职业技能培训。将邮政快递业纳入全省职业技能提升行动范围，支持邮政、快递企业开展职工岗位技能培训。加强邮政快递业从业人员培训，按规定给予职业技能培训补贴。推动快递工程技术人才职称评审继续教育体系建设。组织邮政快递业特种设备作业人员开展安全技能培训，严格执行从业人员安全技能培训合格后上岗制度。（省邮政管理局、省财政厅、省人力资源社会保障厅等按职责分工负责）
　　13.保障从业人员合法权益。重视邮政、快递企业在解决就业方面的作用，维护邮政、快递从业人员合法权益，努力打造关爱、尊重快递员的良好社会氛围，提高快递员群体的获得感、幸福感和安全感。全面落实从业人员依法参加社会保障和享受社会保险待遇，按照国家部署开展职业伤害保障制度试点工作。将符合住房保障条件的邮政、快递从业人员统一纳入住房保障范围。对邮政、快递从业人员子女落实以居住地为主要依据的随迁子女义务教育入学政策。优化邮政、快递从业人员工作环境，完善邮政、快递网点建设标准，改善卫生条件和服务功能，在劳动权益、生活帮扶等方面为邮政、快递从业人员提供支持。将邮政、快递从业人员纳入行业典型及劳模评选范围。（省邮政管理局、省教育厅、省人力资源社会保障厅、省住房城乡建设厅、省卫生健康委、省医保局、省总工会、团省委、省妇联等按职责分工负责）
　　（五）构建推动行业高质量发展社会共治格局。
　　14.完善安全监管机制。根据国家对邮政快递业发展及安全管理要求，健全市、县邮政快递业安全监管及保障体系，加强工作力量，加快构建寄递安全环境。各级邮政管理部门要加强与公安等有关部门协同联动，推动构建齐抓共管、协同高效的邮政快递安全监管工作机制。完善省、市两级邮政快递业安全监管平台建设，提升寄递安全监管信息化水平。（省邮政管理局、省公安厅、省政务服务数据管理局等按职责分工负责）
　　15.加强行业自律和规范建设。快递行业协会要深化行业诚信建设，督促业内企业强化内控管理、规范业务经营，严格落实快递服务各项行业标准和规定，维护消费者合法权益。引导行业龙头企业发挥示范带头作用，自觉承担社会责任，推广服务承诺制，重点提升偏远地区服务质量。（省邮政管理局、省市场监管局、省快递行业协会等按职责分工负责）
　　三、保障措施
　　（一）加强组织协调。各地要落实“双重管理”有关要求，完善属地管理和双重保障机制，建立健全推进邮政快递业高质量发展的工作机制，加强对邮政快递业相关规划、政策制定和快递物流园区、重大项目建设以及资金整合等方面的统筹协调，抓好政策落实。省有关部门要结合职责分工，加强对邮政快递业的支持指导，形成工作合力；省邮政管理局要履职尽责、主动作为，及时协调解决工作中遇到的问题，积极推广好的经验做法，推动各项措施落实到位。
　　（二）加强政策扶持。根据我省邮政领域财政事权与支出责任划分安排，为全省各级邮政管理部门履行职能提供必要经费保障。各地、各有关部门可结合本地、本部门实际，进一步出台推动邮政快递业高质量发展的政策措施。鼓励各地级以上市政府加大对邮政快递业发展的扶持力度，统筹安排资金，用于加强安全管理、完善基础设施、优化发展环境等，支持邮政快递业进一步做强做优做大。
　　（三）加强服务管理。深入贯彻《中华人民共和国邮政法》《快递暂行条例》《广东省快递市场管理办法》，认真落实市场准入、安全保障、服务管控、公平竞争、依规统计等管理要求，加强行业预警监测与分析，保持末端网点经营和从业人员队伍总体稳定，不断提高对邮政快递业的政务服务和监督管理水平。

