广东省人民政府办公厅关于建立广东省城市管理工作联席会议制度的通知
发布日期:2016-07-27 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　粤办函〔2016〕345号
广东省人民政府办公厅关于建立广东省城市管理工作联席会议制度的通知
各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强我省城市管理工作的统筹协调，省人民政府同意建立省城市管理工作联席会
议制度。现将有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实国家、省关于加强城市管理的工作部署，统筹协调全省城市管理工作。研
究出台促进城市管理的重大方针政策，协调解决制约我省城市管理工作的重大问题；加强对深入推进城市管理执法体制改革、改进城市管理工作的督促指导、跟踪评估和分析总结；加强重大改革事项的政策宣传，为改革营造良好的舆论氛围；完成省委、省政府交办的其他城市管理工作事项。　　二、组成人员
总召集人：许瑞生　副省长召集人：赵　坤　省政府副秘书长　　　　　王　芃　省住房城乡建设厅厅长成　　员：郑广宁　省委宣传部副部长　　　　　陈雄贵　省编办副主任　　　　　余云州　省发展改革委副主任　　　　　彭　会　省公安厅副厅长
　　　　　欧　斌　省财政厅巡视员　　　　　陈康团　省人力资源社会保障厅巡视员　　　　　周　全　省环境保护厅环境监察局局长　　　　　郭壮狮　省住房城乡建设厅副厅长　　　　　徐　欣　省交通运输厅副厅长　　　　　王春海　省水利厅副厅长　　　　　钱永成　省工商局副局长　　　　　严　振　省食品药品监管局副局长　　　　　陈春生　省法制办副主任　　　　　谢晓丹　广州市副市长　　　　　杨　洪　深圳市委常委　　
　　三、工作机制
联席会议日常工作由省住房城乡建设厅承担。联席会议成员因工作变动需要调整
的，由所在单位向省住房城乡建设厅提出，按程序报联席会议总召集人批准，并抄送省
编办。
省府办公厅 2016年7月11日


