广东省人民政府办公厅关于成立广东省构建开放型经济新体制综合试点试验工作协调小组的通知
发布日期:2016-12-14 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　粤办函〔2016〕612号　　广东省人民政府办公厅关于成立广东省构建开放型经济新体制综合试点试验工作协调小组的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对构建开放型经济新体制综合试点试验工作的组织领导和统筹协调，省政府
决定成立构建开放型经济新体制综合试点试验工作协调小组。组成人员如下：组　长：何忠友　　副省长副组长：李贻伟　　省政府副秘书长　　　　郑建荣　　省商务厅厅长成　员：钟　明　　省发展改革委副主任　　　　吴东文　　省经济和信息化委副主任　　　　邢　锋　　省教育厅副厅长　　　　杨　军　　省科技厅副厅长　　　　李世威　　省公安厅出入境管理局局长　　　　王长胜　　省民政厅副厅长　　　　叶梅芬　　省财政厅副厅长　　　　劳帜红　　省人力资源社会保障厅外专局局长　　　　杨细平　　省交通运输厅副厅长　　　　黄　飞　　省卫生计生委副主任　　　　黄敦新　　省国资委副主任　　　　张文献　　省工商局副局长　　　　李阳春　　省港澳办副主任　　　　倪全宏　　省金融办副主任　　　　方　涛　　省台办副主任　　　　何　力　　海关广东分署副主任　　　　孟传金　　广东出入境检验检疫局副局长　　　　张　津　　省国税局副局长　　　　李升高　　人行广州分行副行长　　　　张坚红　　广东银监局副局长　　　　杨宗儒　　广东证监局副局长　　　　刘学生　　广东保监局副局长协调小组不纳入省级议事协调机构管理，日常工作由省商务厅承担，不刻制印章，
不正式行文，任务完成后自行撤销。协调小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省商务厅提出，按程序报协调小组组长批准。
省府办公厅 2016年12月7日


