广东省人民政府办公厅关于建立广东省实施“粤菜师傅”工程联席会议制度的通知
发布日期:2019-04-15 
广东省人民政府办公厅关于建立广东省实施 “粤菜师傅”工程联席会议制度的通知粤办函〔2019〕70号

各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：　　为加强我省实施“粤菜师傅”工程的统筹协调和组织领导，省人民政府决定建立广东省实施“粤菜师傅”工
程联席会议制度（以下简称联席会议）。现将有关事项通知如下：
　　一、主要职责

　　在省委、省政府领导下，统筹、协调、指导全省“粤菜师傅”工程实施，研究提出“粤菜师傅”工程的重要
政策意见；强化部门间沟通协作与信息共享，促进密切配合、共同推动；督促各项工作落实，及时通报工作进展，总结推广好的经验和做法。
　　二、组成人员

　　总召集人：叶贞琴　　省委常委
　　　　　　　张光军　　副省长
　　召集人：郑伟仪　　省政府副秘书长
　　　　　　　陈奕威　　省人力资源社会保障厅厅长
　　成　　员：崔朝阳　　省委宣传部副部长、省新闻办主任
　　　　　　　邢　锋　　省教育厅副厅长
　　　　　　　杨朝峰　　省财政厅副厅长
　　　　　　　杨红山　　省人力资源社会保障厅副厅长
　　　　　　　陈　央　　省农业农村厅巡视员
　　　　　　　任　少　　省商务厅副厅长
　　　　　　　曾颖如　　省文化和旅游厅副厅长　　　　　　　汤　武　　省市场监管局副局长　　　　　　　何启环　　省供销社副主任　　三、工作机制　　联席会议不纳入省级议事协调机构管理，日常工作由省人力资源社会保障厅承担。联席会议成员因工
作变动需要调整的，由所在单位向省人力资源社会保障厅提出，按程序报总召集人批准，抄送省委编办。　　联席会议由总召集人或总召集人委托召集人召开，原则上每年召开一次，也可根据工作需要不定期召开。重大问题经联席会议研究后，由牵头单位报省委、省政府决定。　　各成员单位要及时向省人力资源社会保障厅提出需联席会议讨论的议题，认真落实联席会议确定的工作任务和议定事项，相互配合，相互支持，形成合力，共同做好“粤菜师傅”工程的各项工作。
省政府办公厅 2019年4月1日

