广东省人民政府办公厅关于成立广东省船舶碰撞桥梁隐患治理工作领导小组的通知
发布日期:2022-03-24 
广东省人民政府办公厅关于成立广东省船舶碰撞桥梁隐患治理工作领导小组的通知粤办函〔2022〕38号
各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：　　为统筹推进我省船舶碰撞桥梁隐患治理工作，省人民政府决定成立广东省船舶碰撞桥梁隐患治理工作
领导小组（以下简称领导小组）。现将有关事项通知如下：　　一、主要职责　　认真贯彻落实省委、省政府及交通运输部有关部署安排，统筹推进全省船舶碰撞桥梁隐患治理工作，
协调解决工作中遇到的重大困难和问题，督促指导各地、各有关部门抓好工作任务落实。　　二、组成人员　　组　长：陈良贤　　副省长　　副组长：任小铁　　省政府副秘书长　　　　　　李　静　　省交通运输厅厅长　　　　　　庄则平　　广东海事局局长　　成　员：云　峰　　省财政厅二级巡视员　　　　　　梁志华　　省住房城乡建设厅二级巡视员　　　　　　杨俊波　　省交通运输厅副厅长　　　　　　刘永生　　省应急管理厅副厅长　　　　　　陈楚坤　　广东海事局副局长　　　　　　朱霆军　　广州铁路监管局副局长　　　　　　蔡培尧　　中国铁路广州局集团副总经理
　　三、工作机制
　　领导小组不纳入省级议事协调机构管理。领导小组办公室设在省交通运输厅，办公室主任由省交通运输厅主要负责同志兼任。领导小组建立联络员制度，具体负责日常工作联系和协调。领导小组成员因工作变化需要调整的，由所在单位向领导小组办公室提出，按程序报组长批准。
　　各地级以上市要参照省的做法相应建立健全工作协调机制，并将有关情况报省领导小组办公室。
省政府办公厅 2022年3月20日

