广东省人民政府办公厅关于调整广东省政务公开领导小组组成人员的通知
发布日期:2021-06-10 
广东省人民政府办公厅关于调整广东省政务公开领导小组组成人员的通知粤办函〔2021〕122号
各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：　　根据工作需要，经省人民政府同意，决定对广东省政务公开领导小组成员进行调整。调整后的组成人
员如下：　　组　长：林克庆　　省委常委、常务副省长　　副组长：叶牛平　　省政府秘书长、办公厅主任　　成　员：张汉昌　　省政府办公厅副主任　　　　　　曾胜泉　　省委网信办副主任　　　　　　邓　鸿　　省新闻办副主任　　　　　　黄恕明　　省发展改革委副主任　　　　　　朱俊文　　省教育厅二级巡视员　　　　　　吴　红　　省工业和信息化厅副厅长　　　　　　郭向阳　　省公安厅副厅长　　　　　　曾凡瑞　　省民政厅副厅长　　　　　　陈　建　　省司法厅副厅长　　　　　　刘云梅　　省财政厅党组成员　　　　　　葛国兴　　省人力资源社会保障厅副厅长　　　　　　洪伟东　　省自然资源厅副厅长　　　　　　周国英　　省生态环境厅副厅长　　　　　　刘　玮　　省住房城乡建设厅副厅长　　　　　　陈宗云　　省农业农村厅副厅长　　　　　　符永革　　省商务厅副厅长　　　　　　梅其洁　　省文化和旅游厅副厅长　　　　　　周紫霄　　省卫生健康委副主任　　　　　　周永庆　　省应急管理厅副厅长　　　　　　贺　宇　　省国资委副主任　　　　　　钱永成　　省市场监管局副局长　　　　　　孟凡华　　省档案馆副馆长　　　　　　邹伟平　　省保密局副局长　　　　　　彭化非　　中国人民银行广州分行副行长　　领导小组日常工作由省政府办公厅（省政府信息与政务公开办公室）承担，不刻制印章，不正式行
文。领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位提出，按程序报领导小组批准。
省政府办公厅 2021年6月1日

