广东省人民政府办公厅关于成立省就业工作领导小组的通知
发布日期:2019-07-29 
广东省人民政府办公厅关于成立省就业工作领导小组的通知粤办函〔2019〕261号
各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：　　为进一步加强对就业工作的组织领导和统筹协调，凝聚就业工作合力，更好实施就业优先政策，省政
府决定成立省就业工作领导小组（以下简称领导小组）。现将有关事项通知如下：　　一、主要职责　　贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于就业工作的决策部署；统筹协调全省就业工作，研究解
决就业工作重大问题；研究审议拟出台的就业工作法规、宏观规划和重大政策，部署实施就业工作改革创新重
大事项；督促检查就业工作有关法律法规和政策措施的落实情况、各地区和各部门任务完成情况，交流推广经
验；完成党中央、国务院和省委、省政府交办的其他事项。　　二、组成人员　　组　长：张光军　　副省长　　副组长：李朝明　　省政府副秘书长　　　　　　陈奕威　　省人力资源社会保障厅厅长　　　　　　黄恕明　　省发展改革委副主任　　　　　　邱克楠　　省教育厅副巡视员　　　　　　杨朝峰　　省财政厅副厅长　　　　　　李克强　　省退役军人事务厅副厅长　　成　员：杨　军　　省科技厅副厅长　　　　　　姚德洪　　省工业和信息化厅党组成员、省中小企业局局长　　　　　　聂元松　　省民政厅副厅长　　　　　　葛国兴　　省人力资源社会保障厅副厅长　　　　　　郭壮狮　　省住房城乡建设厅副厅长　　　　　　郑惠典　　省农业农村厅（省扶贫办）副厅长　　　　　　罗练锦　　省商务厅巡视员　　　　　　蔡秀芬　　省国资委副主任　　　　　　张文献　　省市场监管局副局长　　　　　　朱遂文　　省统计局副局长　　　　　　卢小周　　省工商联巡视员　　　　　　杨　敏　　省总工会副主席　　　　　　梁均达　　团省委副书记　　　　　　孙小华　　省妇联副主席　　　　　　柯沫夫　　省残联副理事长　　　　　　李思敏　　人民银行广州分行巡视员　　　　　　陈忠明　　省税务局副局长　　　　　　翁舒鹏　　省公安厅治安管理局副局长　　三、其他事项　　（一）领导小组办公室设在省人力资源社会保障厅，承担领导小组日常工作。办公室主任由省人力资
源社会保障厅主要负责同志兼任，办公室成员由领导小组成员单位有关厅局负责同志担任。领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向领导小组办公室提出，按程序报领导小组组长批准。
　　（二）领导小组实行工作会议制度，工作会议由组长或其委托的副组长召集，根据工作需要定期或不定期召开，必要时邀请其他有关部门人员参加。
省政府办公厅 2019年7月20日

