广东省人民政府办公厅关于建立广东省“双随机、一公开”监管工作联席会议制度的通知
发布日期:2019-08-01 
广东省人民政府办公厅关于建立广东省 “双随机、一公开”监管工作联席会议制度的通知粤办函〔2019〕262号
各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　为贯彻落实《国务院关于在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管的意见》（国发〔2019〕5号），深入推进全省“双随机、一公开”监管工作，省政府决定建立省“双随机、一公开”监管工作联席
会议制度（以下简称联席会议）。现将有关事项通知如下：
　　一、主要职责
　　贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府有关推进“双随机、一公开”监管的决策部署，研究提出全
省“双随机、一公开”监管工作的思路、方案、计划、建议，研究解决联合监管中存在的突出问题，对全省各级部门推进“双随机、一公开”工作情况进行督促检查，承办省政府交办的其他事项。
　　二、组成人员
　　召集人：陈良贤　　副省长
　　副召集人：任小铁　　省政府副秘书长
　　　　　　　麦教猛　　省市场监管局局长
　　成　　员：吴维保　　省委军民融合办副主任
　　　　　　　黄华东　　省发展改革委总经济师
　　　　　　　那　佳　　省教育厅副厅长
　　　　　　　郑海涛　　省科技厅副厅长
　　　　　　　何　荣　　省工业和信息化厅巡视员
　　　　　　　黄忠幸　　省民族宗教委副主任
　　　　　　　杨日华　　省公安厅常务副厅长　　　　　　　方洽平　　省民政厅副厅长　　　　　　　陈春生　　省司法厅副厅长　　　　　　　陈　剑　　省财政厅副厅长　　　　　　　李新全　　省人力资源社会保障厅副厅长　　　　　　　方为民　　省自然资源厅副巡视员　　　　　　　何　焱　　省生态环境厅副厅长　　　　　　　蔡　瀛　　省住房城乡建设厅副厅长　　　　　　　钟健辉　　省交通运输厅巡视员　　　　　　　刘中春　　省水利厅副厅长　　　　　　　江　毅　　省农业农村厅副厅长　　　　　　　罗练锦　　省商务厅巡视员　　　　　　　陈　波　　省文化和旅游厅副厅长　　　　　　　符显辉　　省卫生健康委副巡视员　　　　　　　潘　游　　省应急管理厅副厅长　　　　　　　钱永成　　省市场监管局副局长　　　　　　　陈春怀　　省广电局副局长　　　　　　　王卫东　　省体育局副巡视员　　　　　　　朱遂文　　省统计局副局长　　　　　　　李腾飞　　省地方金融监管局副局长　　　　　　　周传世　　省政务服务数据管理局总工程师　　　　　　　刘　红　　海关总署广东分署副主任　　　　　　　伍关兴　　省税务局总经济师　　　　　　　彭化非　　人民银行广州分行副行长　　　　　　　胡英全　　广东银保监局党委委员　　　　　　　刘永强　　广东证监局副局长　　　　　　　梅强华　　省通信管理局副局长　　　　　　　梁建茵　　省气象局副局长　　　　　　　杨　文　　广东海事局副局长　　　　　　　罗德韶　　省邮政管理局副局长　　　　　　　曾　政　　省烟草专卖局副局长　　　　　　　郑　毅　　国家能源局南方监管局副局长　　三、工作机制　　联席会议不纳入省级议事协调机构管理，任务完成后自行撤销，日常工作由省市场监管局承担。联席
会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省市场监管局提出，按程序报召集人批准。联席会议运行、调整和撤销等情况，请省市场监管局及时报省委编办备案。
省政府办公厅 2019年7月25日

