广东省人民政府办公厅关于进一步推广使用NRA账户的通知
发布日期:2017-09-27 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　粤办函〔2017〕569号广东省人民政府办公厅关于进一步推广
使用NRA账户的通知
各地级以上市人民政府，省有关部门：
近年来，我省在跨境人民币业务创新、扩大资本项目开放等方面做了大量探索，取得了积极成效。近期，经深入调研和充分论证，并与国家有关部委沟通，我省明确进一步推广使用境外机构境内银行结算账户（NRA账户）。NRA账户是国内银行向境外机构提供服务的主流体系，使用本外币一体化的管理模式，运营机制成熟。依托NRA账户体系，可以进一步促进我省跨境金融创新，对引入境外优质金融资源服务实体经济、支持粤港澳大湾区建设、深化粤港澳金融合作具有积极作用。下一步，我省还将探索进一步拓展和完善NRA账户功能，争取在中国（广东）自贸试验区内以“NRA+”为特殊记号开展本外币跨境业务创新试点。　　各地级以上市政府特别是广州、深圳、珠海和省有关部门，要充分认识进一步推广使用NRA账户的重要性，积极引导、推动企业、金融机构等开设NRA账户，运用NRA账户开展跨境金融业务。同时，要深入研究企业和金融机构依托NRA账户体系开展跨境金融业务创新的需求，围绕粤港澳大湾区建设、深化粤港澳金融合作的要求，推动NRA账户功能的不断完善和改进。广州、深圳、珠海等市政府对下一步拟争取开展“NRA+”账户试点创新业务的意见建议，请报送省金融办汇总研究。
省府办公厅 
2017年9月22日


