广东省人民政府办公厅关于调整广东省促进中小企业发展工作领导小组的通知
发布日期:2018-12-10 
广东省人民政府办公厅关于调整广东省促进中小企业发展工作领导小组的通知粤办函〔2018〕389号
各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：
为贯彻落实党中央、国务院和省关于推动和加强中小企业（民营经济）发展的工作部署，根据机构设置、人员变动情况和工作需要，经省人民政府同意，将“广东省促进中小企业发展工作领导小组”更名为“广东省促进中小企业（民营经济）发展工作领导小组”（以下简称“领导小组”），并对领导小组作相应调整。现将有关事项
通知如下：
一、主要职责
贯彻落实党中央、国务院的决策部署以及省委、省政府关于推动和加强中小企业（民营经济）发展的工作
安排，加强对相关工作的组织领导和政策协调，统筹指导和督促各地、各部门落实促进中小企业（民营经济）发展任务，协调解决重大问题。
二、组成人员
组　　　长：马兴瑞　　省长
常务副组长：林少春　　常务副省长
副　　组长：黄宁生　　副省长
　　　　　　陈良贤　　副省长
　　　　　　欧阳卫民　副省长
　　　　　　张　虎　　省政府秘书长、办公厅主任
成　　　员：任小铁　　省政府副秘书长
　　　　　　涂高坤　　省工业和信息化厅厅长
　　　　　　葛长伟　　省发展改革委主任
　　　　　　王瑞军　　省科技厅厅长　　　　　　戴运龙　　省财政厅厅长　　　　　　陈奕威　　省人力资源社会保障厅厅长　　　　　　陈光荣　　省自然资源厅厅长　　　　　　鲁修禄　　省生态环境厅厅长　　　　　　张少康　　省住房城乡建设厅厅长　　　　　　顾幸伟　　省农业农村厅厅长　　　　　　郑建荣　　省商务厅厅长　　　　　　汪一洋　　省文化和旅游厅厅长　　　　　　李　成　　省国资委主任　　　　　　麦教猛　　省市场监管局局长　　　　　　杨新洪　　省统计局局长　　　　　　何晓军　　省金融监管局局长　　　　　　雷　彪　　省工商联党组书记　　　　　　林　涛　　省贸促会会长　　　　　　周运保　　海关总署广东分署副主任　　　　　　吴紫骊　　省税务局局长　　　　　　李思敏　　人民银行广州分行副行长　　　　　　裴　光　　广东银保监局筹备组组长　　　　　　邱　勇　　广东证监局局长　　　　　　郭　蕾　　国家开发银行广东省分行行长三、工作机制领导小组办公室日常工作由省工业和信息化厅承担。领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向
省工业和信息化厅提出，按程序报领导小组主要领导批准，并抄送省委编办。
省府办公厅 2018年11月27日

