广东省人民政府转发国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知
发布日期:2017-03-21 

粤府〔2017〕20号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
广东省人民政府转发国务院关于印发 
“十三五”脱贫攻坚规划的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
现将《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》（国发〔2016〕64号）转发给你们，请认真贯彻执行。
经过多年努力，我省扶贫开发工作取得显著成效，现已没有国家现行标准下的农村建档立卡贫困人口和建档立卡贫困村。但是，我省农村相对贫困人口的规模仍较大，脱贫攻坚任务依然艰巨。各地、各部门要按照党中央、国务院及省委、省政府的部署，按照“三年攻坚、两年巩固”的要求，扎实推进脱贫攻坚各项工作，确保“到2020年如期完成脱贫攻坚任务”。
承担东西部扶贫协作任务的广州、深圳、珠海、佛山、惠州、东莞、中山、江门市要加强与对口帮扶地区“十三五”脱贫攻坚规划的衔接，集中力量和资源，聚焦建档立卡贫困人口增收脱贫，在产业合作、劳务协作、人才支援、资金支持等方面精准发力，进一步提升帮扶效果，形成脱贫攻坚强大合力，全面完成东西部扶贫协作任务。省各有关部门要按照职责分工，切实加大对东西部扶贫协作的指导和支持力度。
广东省人民政府 
2017年2月25日

