广东省人民政府办公厅关于成立广东省第九届残疾人运动会组织委员会和纪律检查委员会的通知
发布日期:2022-07-01 
广东省人民政府办公厅关于成立广东省第九届残疾人运动会组织委员会和纪律检查委员会的通知粤办函〔2022〕222号
各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　广东省第九届残疾人运动会定于2022年第四季度在清远市举行。为做好本届残疾人运动会各项组织筹备工作，省人民政府决定成立广东省第九届残疾人运动会组织委员会和纪律检查委员会。两个委员会不纳入省级议事协调机构管理，运动会结束后自行撤销。
　　附件：1.广东省第九届残疾人运动会组织委员会成员名单　　　　　2.广东省第九届残疾人运动会纪律检查委员会成员名单
省政府办公厅 2022年6月20日
附件1
广东省第九届残疾人运动会组织委员会成员名单
　　主　　　任：陈良贤　　　　　副省长　　副　主　任：李朝明　　　　　省政府副秘书长
　　　　　　　　张永安　　　　　省残联理事长
　　　　　　　　王禹平　　　　　省体育局局长　　　　　　　　温文星　　　　　清远市市长　　　　　　　　姚楚旋　　　　　清远市政协主席　　　　　　　　苏锦丹　　　　　清远市副市长　　执行主任：陈宏宇　　　　　省残联副理事长　　　　　　　　麦　良　　　　　省体育局副局长　　　　　　　　姚楚旋（兼）　　清远市政协主席　　执行副主任：陈土新　　　　　省残联宣传文体部部长　　　　　　　　何　帆　　　　　省体育局群众体育处处长　　　　　　　　黄镇生　　　　　清远市政府秘书长　　　　　　　　黄灶明　　　　　清远市政府副秘书长　　秘　书　长：陈土新（兼）　　省残联宣传文体部部长　　　　　　　　杨　英　　　　　省体育局群众体育处二级调研员
附件2
广东省第九届残疾人运动会纪律检查委员会成员名单
　　主　任：张永安　　省残联理事长　　副主任：陈宏宇　　省残联副理事长　　　　　　梁若明　　清远市纪委副书记、监委副主任　　委　员：何康木　　省残联机关党委专职副书记、纪委书记　　　　　　陈土新　　省残联宣传文体部部长　　　　　　何　波　　省残疾人文化体育与康复辅具中心副主任
　　　　　　陈世文　　清远市残联理事长

