广东省人民政府办公厅关于成立广东省见义勇为评定委员会的通知
发布日期 :2013-06-14 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　粤办函〔 2013〕288号
广东省人民政府办公厅关于成立
广东省见义勇为评定委员会的通知
各地级以上市人民政府、各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
根据《广东省见义勇为人员奖励和保障条例》的有关规定，省政府决定成立广东省见义勇为评定委员会。组成人员如下：
主　　任：郑　东　　省公安厅副厅长（正厅级）
副主任：景李虎　　省委教育工委副书记、省教育厅党组副书记　　　　　　　饶美奕　　省民政厅副厅长　　　　　　　何流明　　省司法厅党委委员、厅政治部主任　　　　　　　黎树源　　省财政厅副巡视员　　　　　　　陈康团　　省人力资源社会保障厅党组副书记、巡视员、副厅长　　　　　　　吕洪清　　省住房城乡建设厅总经济师　　　　　　　廖新波　　省卫生厅副厅长　　　　　　　郑泽晖　　省公安厅治安管理局局长　　成　　员：谢荣旭　　省公安厅治安管理局基层指导处处长　　　　　　　朱建华　　省教育厅思想政治教育处副处长　　　　　　　容锡宏　　省民政厅优抚处处长　　　　　　　蔡定纲　　省司法厅政治部组织教育处处长　　　　　　　穆慧姝　　省财政厅行政政法处副处长　　　　　　　曾列夫　　省人力资源社会保障厅公务员局综合管理与培训处处长　　　　　　　刘耿辉　　省住房城乡建设厅住房保障处处长　　　　　　　何　斌　　省人民医院副院长
省见义勇为评定委员会不纳入省级议事协调机构管理，其日常工作由省公安厅负责。委员会成员如需调整，由成员所在单位与省公安厅协商后，报委员会主任批准，由省公安厅发文。各县级以上人民政府也要参照省的做法，尽快成立见义勇为评定委员会。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　省府办公厅
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2013年6月9日


