广东省人民政府办公厅关于成立广东省开展新数字家庭行动推动4K电视网络应用与产业发展协调小组的通知
发布日期:2017-08-11 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　粤办函〔2017〕445号广东省人民政府办公厅关于成立广东省开展新数字家庭行动推动4K电视网络应用与产业发展协调小组的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对全省4K电视网络应用与产业发展工作的统筹协调，省政府决定成立广东省
开展新数字家庭行动推动4K电视网络应用与产业发展协调小组（以下简称协调小组）。
现将有关事项通知如下：一、主要职责组织开展新数字家庭行动推动4K电视网络应用与产业发展工作，统筹协调解决重大
问题；审议我省开展新数字家庭行动推动4K电视网络应用与产业发展的重大决策和重要
工作安排，指导、督促落实重要工作事项。
　　二、组成人员组　长：袁宝成　　副省长副组长：钟旋辉　　省政府副秘书长　　　　涂高坤　　省经济和信息化委主任成　员：郑广宁　　省委宣传部副部长　　　　叶牛平　　广州市政府秘书长　　　　李廷忠　　深圳市政府秘书长　　　　胡建斌　　惠州市委常委、市政府党组成员　　　　蔡木灵　　省发展改革委副主任　　　　邹　生　　省经济和信息化委巡视员　　　　杨　军　　省科技厅副厅长　　　　郑贤操　　省财政厅副厅长　　　　翁永卫　　省质监局副局长　　　　陈小锐　　省新闻出版广电局总工程师　　　　黄学敏　　省通信管理局巡视员　　　　杨小丰　　中国电信广东分公司副总经理　　　　丘文辉　　中国移动广东公司副总经理　　　　杨庆友　　中国联通广东省分公司副总经理　　　　范创奇　　广东广播电视台总工程师　　　　陈硕宏　　广东南方新媒体股份有限公司副总经理　　　　林海华　　广东省广播电视网络股份有限公司副总经理　　　　庄宜学　　广东珠江数码集团股份有限公司副总裁三、工作机制协调小组日常工作由省经济和信息化委承担。协调小组成员因工作变动需要调整
的，由所在单位向省经济和信息化委提出，按程序报协调小组主要领导批准，并抄送省编办。
省府办公厅 2017年8月7日


