广东省人民政府办公厅关于成立省全面实施标准化战略领导小组的通知
发布日期:2019-10-15 
广东省人民政府办公厅关于成立省全面实施标准化战略领导小组的通知粤办函〔2019〕332号
各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　为推动我省全面实施标准化战略，统筹推进标准化改革，加强对标准化工作的组织领导，省政府决定成立省全面实施标准化战略领导小组（以下简称领导小组），省标准化协调推进联席会议同时撤销。现将有关
事项通知如下：
　　一、主要职责
　　贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于标准化改革工作的决策部署；推动我省全面实施标准化
战略，统筹推进标准化改革，提出全面实施标准化战略的重要政策和举措，协调解决我省全面实施标准化战略过程中的重大问题和事项；指导各地、各部门全面实施标准化战略工作；完成省委、省政府交办的其他事项。
　　二、组成人员
　　组　长：马兴瑞　　省长
　　副组长：陈良贤　　副省长
　　成　员：任小铁　　省政府副秘书长
　　　　　　麦教猛　　省市场监管局局长
　　　　　　戴运龙　　省财政厅厅长
　　　　　　李　晖　　省生态环境厅巡视员
　　　　　　李　静　　省交通运输厅厅长
　　　　　　牛宝俊　　省农业农村厅巡视员
　　　　　　邓兴华　　省委军民融合办副主任
　　　　　　蔡木灵　　省发展改革委副主任
　　　　　　邢　锋　　省教育厅副厅长　　　　　　杨　军　　省科技厅副厅长　　　　　　神志雄　　省工业和信息化厅副巡视员　　　　　　孙太平　　省公安厅副厅长　　　　　　方洽平　　省民政厅副厅长　　　　　　王光辉　　省司法厅副厅长　　　　　　葛国兴　　省人力资源社会保障厅副厅长　　　　　　李俊祥　　省自然资源厅副厅长　　　　　　陈天翼　　省住房城乡建设厅总工程师　　　　　　曾建生　　省水利厅副巡视员　　　　　　马　桦　　省商务厅副厅长　　　　　　曾晓峰　　省文化和旅游厅副厅长　　　　　　陈义平　　省卫生健康委副主任　　　　　　高涌涛　　省应急管理厅副厅长　　　　　　王晓昀　　省国资委副主任　　　　　　汤　武　　省市场监管局副局长　　　　　　庄　伟　　省广电局总工程师　　　　　　林　瑛　　省体育局副局长　　　　　　黄锻炼　　省港澳办副主任　　　　　　林俊钦　　省林业局副厅级巡视员　　　　　　柯　忠　　省中医药局副局长　　　　　　刘　敏　　省科学院副院长　　　　　　廖森泰　　省农科院党委书记　　　　　　梁建茵　　省气象局副局长　　　　　　李榕滨　　省税务局总审计师　　　　　　詹开瑞　　海关总署广东分署副主任　　三、工作机制
　　（一）领导小组办公室设在省市场监管局，承担领导小组日常工作。领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向领导小组办公室提出，按程序报领导小组组长批准。
　　（二）领导小组实行工作会议制度，工作会议由组长或其委托的副组长召集，根据工作需要定期或不定期召开，必要时邀请其他有关部门人员参加。
省政府办公厅 2019年9月29日

