广东省人民政府办公厅关于建立广东预制菜产业高质量发展工作联席会议制度的通知
发布日期:2022-05-20 
广东省人民政府办公厅关于建立广东预制菜
产业高质量发展工作联席会议制度的通知
粤办函〔2022〕79号
各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　为贯彻落实省政府办公厅《加快推进广东预制菜产业高质量发展十条措施》（粤府办〔2022〕10号），加强对我省预制菜产业发展的组织领导和统筹协调，省人民政府决定建立广东预制菜产业高质量发展工作联席会议制度（以下简称联席会议）。现就有关事项通知如下：
　　一、主要职责
　　按照省委、省政府工作部署，统筹谋划全省预制菜产业发展布局和规划，研究协调重大事项，组织讨论重要文件，总结推广经验做法。指导督促各地、各有关单位制定和落实政策措施，加强宣传和政策解读，支持和规范产业发展。完成省委、省政府交办的其他工作。
　　二、组成人员
　　联席会议由分管农业农村工作的省领导担任总召集人，省政府协调农业农村工作的副秘书长、省农业农村厅主要负责同志担任召集人，成员包括省委宣传部、网信办，省发展改革委、教育厅、科技厅、工业和信息化厅、财政厅、人力资源社会保障厅、自然资源厅、交通运输厅、农业农村厅、商务厅、文化和旅游厅、卫生健康委、市场监管局、地方金融监管局、政务服务数据管理局、中医药局、农科院、供销社、科协、工商联、贸促会，海关总署广东分署、省税务局、广东银保监局、省邮政管理局，广东恒健投资控股有限公司，中国邮政集团广东省分公司等单位负责同志。
　　联席会议办公室设在省农业农村厅，承担联席会议日常工作。办公室主任由省农业农村厅主要负责同志兼任。联席会议设联络员，由各成员单位有关处室负责同志担任。
　　三、工作机制
　　联席会议原则上每年召开两次全体会议，由总召集人或召集人主持，也可根据工作需要不定期召开。研究具体工作事项时，可视情况召集部分成员单位参加会议，也可邀请其他单位参加会议。联席会议决定事项以纪要形式明确，由联席会议办公室起草，经总召集人审定后印发。重大事项按程序上报省委、省政府。
　　联席会议不纳入省级议事协调机构管理，不刻制印章。
　　附件：广东预制菜产业高质量发展工作联席会议成员名单 
省政府办公厅 2022年5月19日 
附件 
广东预制菜产业高质量发展工作联席会议成员名单 
　　总召集人：叶贞琴　　省委常委　　召　集　人：郑伟仪　　省政府副秘书长　　　　　　　　顾幸伟　　省委农办主任、省农业农村厅厅长、省乡村振兴局局长　　成　　　员：韩国威　　省委宣传部二级巡视员　　　　　　　　曾胜泉　　省委网信办副主任　　　　　　　　林吉乔　　省发展改革委党组成员　　　　　　　　朱孔军　　省教育厅党组书记、副厅长　　　　　　　　李旭东　　省科技厅副厅长　　　　　　　　陈　绩　　省工业和信息化厅党组成员　　　　　　　　肖红梅　　省财政厅副厅长　　　　　　　　杨红山　　省人力资源社会保障厅副厅长、一级巡视员　　　　　　　　朱国鸣　　省自然资源厅总工程师　　　　　　　　章　权　　省交通运输厅一级巡视员　　　　　　　　陈　东　　省农业农村厅副厅长（正厅职）　　　　　　　　双德会　　省商务厅副厅长 

　　　　　　　　梅其洁　　省文化和旅游厅一级巡视员　　　　　　　　徐庆锋　　省卫生健康委副主任　　　　　　　　黄绍龙　　省市场监管局副局长（正厅级）　　　　　　　　倪全宏　　省地方金融监管局副局长　　　　　　　　高尚省　　省政务服务数据管理局副局长　　　　　　　　柯　忠　　省中医药局副局长　　　　　　　　何秀古　　省农科院副院长　　　　　　　　林少俊　　省供销社副主任　　　　　　　　林晓湧　　省科协专职副主席　　　　　　　　陈继山　　省工商联副主席　　　　　　　　范新林　　省贸促会副会长　　　　　　　　刘　红　　海关总署广东分署副主任　　　　　　　　邱继斌　　省税务局党委委员、总经济师　　　　　　　　刘云海　　广东银保监局党委委员、二级巡视员　　　　　　　　罗德韶　　省邮政管理局副局长　　　　　　　　冯　坚　　广东恒健投资控股有限公司副总经理　　　　　　　　郑双印　　中国邮政集团广东省分公司副总经理

