广东省人民政府转发《国务院关于同意广东省“十二五”时期深化行政审批制度改革先行先试的批复》的通知
发布日期:2012-12-26 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　粤府函〔2012〕335号
广东省人民政府转发《国务院关于同意
广东省“十二五”时期深化行政审批
制度改革先行先试的批复》的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
现将《国务院关于同意广东省“十二五”时期深化行政审批制度改革先行先试的批复》（国函〔2012〕177号）转给你们，并结合我省实际提出以下意见，请一并认真贯彻执行。
一、积极稳妥做好实施工作
各地、各部门要结合当前正在推进的各级行政审批制度改革工作，抓紧制订具体实施方案，明确实施时间、任务和进度安排等，确保行政审批项目取消和调整工作及时落实到位。
（一）关于国务院同意在我省行政区域内停止实施的行政审批事项。
对国务院同意在我省行政区域内停止实施的行政审批事项，原实施机关自本通知下发之日起停止实施，不得变相审批。
对国务院同意在我省行政区域内政府部门不再实施、转移给具备条件的行业组织实行自律管理的事项，要根据国函〔2012〕177号文规定的具体内容，结合省编委《政府向社会转移职能工作方案》（粤机编〔2012〕22号）有关要求，分类分步转移，积极稳妥有序推进，确保相关事项“转得出、接得稳”。已经具备条件的事项，要立即实施转移；基本具备条件的事项，要制订分步骤分阶段工作安排，逐步实施转移；暂不具备条件的事项，要加快培育行业组织，设定一定过渡期并明确过渡期内的管理安排。各部门要就每项转移事项制订实施方案，报本级机构编制部门或行政审批制度改革牵头部门审定。除需新成立行业组织后再实施转移的事项外，其他转移事项的交接工作争取在2013年上半年基本完成。
（二）关于国务院同意下放管理层级的行政审批事项。
由国家部门下放到我省实施的行政审批事项，各地、各部门要积极主动与国家有关部门做好沟通衔接，争取在2012年年底前完成交接工作，并在国家相关部门的指导下，依法开展行政审批。
对国务院同意我省下放到市、县实施的行政审批事项，原实施机关要在2012年年底前与承接单位完成交接工作，并通过有效方式向社会公布交接日期、下放事项及权责关系等。在交接期间，原实施机关要继续做好相关管理工作，防止交接过程中出现管理“真空”。原实施机关要加强对承接单位的业务培训和指导，促进承接单位依法依规有序开展工作。行政审批事项下放后，实施机关为市、县（市、区）人民政府的，由市、县（市、区）人民政府确定具体实施部门。除另有规定外，佛山市顺德区政府（部门）享有下放给地级以上市政府（部门）的权限。
二、切实加强监管
在取消、调整行政审批事项的同时，要努力改变重审批、轻监管的管理方式，加快推动政府部门工作重心向制订标准规则和强化监管转移，管理方式由事前审批向事中、事后监管转变。各部门要根据省编委《关于加强对行政审批制度改革调整事项监管的意见》（粤机编〔2012〕23号）有关要求，结合社会信用体系建设和市场监管体系建设，针对取消、调整的行政审批事项，逐项制订具体监管办法，切实履行好后续监管职责，抓紧完善各领域、各环节的监管制度和管理规范，强化监管责任，落实监管措施，防止监管缺位。
三、加快培育发展和规范社会组织
按照省委、省政府《关于进一步培育发展和规范管理社会组织的方案》（粤发〔2012〕7号）有关要求，积极推进社会组织去行政化和去垄断化，加大对社会组织发展扶持力度，扩大政府购买服务，鼓励和引导社会组织更多地参与社会服务和社会管理事务，促进社会组织良性有序发展。加快构建社会组织综合监管体系，建立健全社会组织服务管理能力评估办法，引导社会组织建立健全规范运作、诚信执业、信息公开、公平竞争、奖励惩戒、自律保障等机制。
四、推进行政审批标准化规范化建设
加快出台《广东省行政审批事项目录管理办法》，对行政审批事项实行目录管理，建立行政审批事项动态清理调整机制。创新审批方式，建立和完善审批标准，优化审批流程，简化审批程序，严格规范行政审批自由裁量权。加快网上办事大厅建设，推进网上审批、并联审批和服务质量公开承诺，进一步健全行政审批服务体系，不断提高行政审批服务水平。
五、加强组织领导
国务院批准我省 “十二五 ”时期深化行政审批制度改革先行先试，对我省加快转变政府职能，率先探索构建具有强大动力、充满活力和可持续竞争力的行政体制机制，建设法治化国际化营商环境具有重大意义。各地、各部门要进一步统一思想，提高认识，把深化行政审批制度改革摆在突出位置，切实加强领导，健全工作机制，明确分工责任，精心组织实施，坚定不移地扎实推进。各地、各部门要于 2013年1月底前将贯彻落实情况报送省转变政府职能决策咨询委员会办公室（设在省编办，下称省转职能办）。省转职能办要牵头加强对各地、各部门改革实施工作的监督检查，确保改革顺利推进并取得明显成效。
各地、各部门在贯彻实施过程中遇到的问题，请径向省转职能办反映。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广东省人民政府
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 2012年11月20日













