广东省人民政府办公厅转发省经贸委关于加强当前全省煤电油运供应保障工作意见的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００８〕４５号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
广东省人民政府办公厅转发省经贸委关于加强当前全省煤电油运供应保障工作意见的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　省经贸委《关于加强当前全省煤电油运供应保障工作的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请径向省经贸委反映。
　　
广东省人民政府办公厅
二〇〇八年七月三十日
省经贸委关于加强当前全省煤电油运供应保障工作的意见
　　煤电油运事关国民经济正常运行和人民群众生产生活。我省是能源消耗大省，大部分能源需从省外调入，受各种不确定因素影响较大。为切实加强煤电油运供应保障，确保我省经济社会又好又快发展和社会和谐稳定，现提出如下意见：
　　　一、充分认识当前煤电油运供应存在的主要问题和面临的严峻形势
　　今年以来，全省各地、各有关单位认真贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府的工作部署，克服了自然灾害和各种不利因素的影响，基本保障了煤电油运的正常供应。但影响我省煤电油运供应的主要问题和不确定因素依然存在，必须引起高度重视。一是煤炭资源紧缺，省内煤炭资源按计划落实和调运困难，到货价格大幅攀升，燃煤电厂生产成本剧增，煤炭质量明显下降，优质煤源得不到保证。同时，由于国际市场能源价格暴涨，我省进口煤炭预计全年下降13.6％，加剧了煤炭供应紧张。二是受资源、运力、价格等因素影响，燃煤电厂生产经营面临巨大压力。同时，电源送出工程受阻，影响已建成的电源项目投产；高温季节到来大幅增加空调用电负荷；省内9E、9F机组及地方小油机受油价气价持续上涨影响，发电成本大幅上升，现行补贴办法难以补贴到位，电力供应面临新的困难。三是成品油供应矛盾凸显，批零价格倒挂现象仍未根本解决，区域性、时段性偏紧的情况短期内难以消除，而国际油价不断攀升抑制了进口资源补充国内市场。四是海运运力持续偏紧，增长速度滞后于煤炭调运增长速度。同时，受国际油价持续上涨和国际航运价格影响，国内沿海海运价格一直保持在高位。考虑到上述情况及国内能源需求增长过快和国际能源市场价格持续攀升等因素影响，下半年广东省煤电油运形势依然严峻。
　　二、采取有效措施全力保障我省煤电油运供应
全省各地、各部门和有关企业必须坚决贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府的决策部署，按照省府办公厅《转发国务院办公厅关于做好当前煤电油气运和农资供应保障工作的紧急通知》（粤府办明电〔2008〕222号）要求，把保障煤电油运供应的各项措施落到实处。重点要做好以下工作：
　　（一）全力确保煤炭供应。
　　1．经贸部门和有关企业要加大电煤组织协调力度，坚持“重点合同煤为主、市场煤为辅”的采购策略，确保采购规模和价格优势，加强维护与供应商的战略合作关系，开拓高性价比的新煤源，积极落实重点合同煤兑现量，建立广东煤炭供应保障体系。
　　2．交通运输部门和有关企业要强化采购管理，加强组织煤源、运输以及港口装卸等工作，确保煤炭运输衔接顺畅，降低船舶滞期。
　　3．外经贸部门和有关企业要努力开拓国外煤源，主动出击，拓宽供应渠道，逐步开拓朝鲜、俄罗斯、南非等国的煤炭资源。
　　4．经贸、发展改革等有关部门要积极争取国家有关部委、兄弟省（区、市）以及中央企业的大力支持，确保我省煤炭正常供应。
　　5．经贸部门和有关企业要加强与航运、铁路等运输企业沟通协调，跟踪运输计划落实情况，切实做好煤炭调运保障工作。要进一步加大迎峰度夏电煤抢运的组织力度，完善全省主力电厂和港口存煤量日跟踪制度，密切关注社会存煤量变化情况和趋势，提前做好迎峰度夏的电煤运送和储备。
　　（二）进一步挖掘电力供应潜力。
　　1．各地、各有关部门要认真落实省政府《关于加快我省电网建设的若干意见》（粤府〔2007〕90号）和省府办公厅《印发广东省加快输电网工程建设激励办法（试行）的通知》（粤府办〔2008〕7号）精神，采取有效措施，加快全省电网工程建设，组织落实好本地电源送出工程建设工作。电网工程建设受阻较严重的广州、佛山等市政府要联合电网公司及发电企业采取有效措施，加强征地、拆迁、补偿等工作，确保广州恒运电厂、佛山德胜电厂尽早全面投产发电。
　　2．物价部门要根据国家发展改革委关于调整电价的政策，落实广东省上网电价具体调整方案，解决燃煤电厂的经营困难，积极应对即将到来的夏季用电高峰。
　　3．广东电网公司要严格按照省政府《关于临时收取燃气燃油加工费的通知》（粤府函〔2008〕31号）的要求，按时收取大工业用户燃气燃油加工费。省财政厅、相关市财政局要严格按照专款专用的原则，及时将收取的燃气燃油加工费拨付给有关电厂。
　　4．物价、经贸部门要根据全省电力供需的实际情况，积极争取广东电网公司的支持，采取措施调动小油机发电的积极性，继续实行对油机、水煤浆机组补贴的政策，并按市场油价适时调整补贴标准。
　　5．经贸部门和广东电网公司要继续加强电力需求侧管理，加大实施有序用电工作力度，不断完善有序错峰用电方案，最大限度降低错峰对社会经济、居民生活的影响。
　　6．物价部门要会同经贸部门、广东电网公司尽快出台蓄冷电价政策，同时完善峰谷电价政策，研究扩大实施范围、拉大峰谷比价，有效削减我省高峰用电负荷。
　　（三）切实加强成品油供应保障工作。
　　1．经贸部门要进一步加强与国家发展改革委、商务部等有关部委的沟通联系，争取国家继续支持广东作为成品油供应重点保障地区，协调两大石油公司增加对我省成品油资源的有效供给。
　　2．中石化、中石油公司在我省的销售企业要继续争取总部支持，按需增加我省资源配置。同时，要继续扩大自采量，补充油源不足。特别要针对我省逐步推广国Ⅲ油使用的情况，加大工作力度，落实成品油供应。中海油、中化国际两大石油公司在我省的销售企业要充分利用批发经营资格增加广东省成品油资源投放量。交通、运输等部门要积极协调成品油调运，增加成品油库存量。
　　3．经贸部门和有关企业要做好成品油应急工作预案，加强监测预警。通过发布紧急通知、启动应急预案等手段，全面落实各项应急保供措施。
　　4．经贸、环保、工商、质监等部门要加快国Ⅲ车用成品油使用的推广进度，抓紧制订和实施推广国Ⅲ车用成品油的配套管理措施，加强监管。
　　5．千方百计保证农业“三夏”用油。中石化、中石油公司在我省的销售企业要根据“三夏”用油需求，强化资源统筹，合理安排调运，及时掌握不同地区、不同时段农业用油需求信息，优先保证农业用油。尽快落实快速加油通道、农业加油卡、送油到田间等多种惠农服务。

　　　（四）加快产业结构调整，抑制不合理能源需求。
　　各地、各部门要充分利用省委、省政府出台并实施推进产业转移和劳动力转移政策的契机，采取综合措施，加快产业结构调整，促进节约用能。要提高高耗能行业的准入门槛，尽快修订政府核准投资项目目录，严格执行高耗能行业强制能耗标准，切实落实差别电价政策，坚决淘汰落后产能。

