广东省人民政府办公厅关于调整合并对口帮扶关系的通知
发布日期 :2013-03-22 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　粤办函〔 2013〕118号
　　广东省人民政府办公厅关于调整合并对口帮扶关系的通知
省经济和信息化委、扶贫办：近年来，省委、省政府大力推进产业转移和扶贫开发“双到”工作，由珠三角地区与粤东西北地区建立市级结对帮扶关系，取得了显著成效。但由于上述两组结对关系存在交叉情况，一定程度上造成管理协调难度大、帮扶资源不够集中等问题。根据省委、省政府主要领导同志指示精神，按照“总体稳定、个别调整、合理归并”的原则，以原共建产业转移园的结对帮扶关系为主，对应调整新一轮扶贫开发对口帮扶关系，现将两项帮
扶关系合并安排的事项通知如下： 1．广州市对口帮扶梅州、湛江、清远市； 2．深圳市对口帮扶汕尾、潮州市； 3．珠海市对口帮扶阳江、茂名市； 4．佛山市对口帮扶清远、云浮市； 5．东莞市对口帮扶韶关、揭阳市； 6．中山市对口帮扶肇庆、河源市； 
7．汕头、惠州、江门市自行负责本市产业转移和扶贫开发“双到”工作。
　　请你们据此调整合并安排拟出工作方案，做好调整前后协调，明确相关任务责任，保证工作平稳衔接，并尽快按程序报批后协调各地各有关部门执行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　省府办公厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2013年3月17日


