广东省人民政府办公厅关于调整省食品安全委员会组成人员的通知
发布日期:2019-08-23 
广东省人民政府办公厅关于调整省食品安全委员会组成人员的通知粤办函〔2019〕278号
各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：　　根据工作需要和人员变动情况，省政府对省食品安全委员会（以下简称食安委）组成人员作了调整。
现将调整后的组成人员名单通知如下：　　主　任：马兴瑞　　省委副书记、省长　　副主任：叶贞琴　　省委常委　　　　　　陈良贤　　副省长　　委　员：郑伟仪　　省政府副秘书长　　　　　　任小铁　　省政府副秘书长　　　　　　蒋　斌　　省委宣传部副部长　　　　　　张庆宏　　省委政法委副书记　　　　　　黄　斌　　省委网信办主任　　　　　　葛长伟　　省发展改革委主任　　　　　　景李虎　　省教育厅厅长　　　　　　王瑞军　　省科技厅厅长　　　　　　涂高坤　　省工业和信息化厅厅长　　　　　　杨日华　　省公安厅常务副厅长　　　　　　卓志强　　省民政厅厅长　　　　　　曾祥陆　　省司法厅厅长　　　　　　戴运龙　　省财政厅厅长　　　　　　陈奕威　　省人力资源社会保障厅厅长　　　　　　鲁修禄　　省生态环境厅厅长　　　　　　张少康　　省政协副主席、住房城乡建设厅厅长　　　　　　顾幸伟　　省农业农村厅厅长　　　　　　郑建荣　　省商务厅厅长　　　　　　汪一洋　　省文化和旅游厅厅长　　　　　　段宇飞　　省卫生健康委主任　　　　　　麦教猛　　省市场监管局局长　　　　　　黄绍龙　　省市场监管局副局长　　　　　　吴津伟　　省粮食和储备局副局长　　　　　　陈俊光　　省林业局局长　　　　　　张广志　　海关总署广东分署主任　　　　　　俞志明　　中国铁路广州局集团有限公司总会计师　　省食品安全委员会办公室（以下简称食安办）设在省市场监管局，承担省食安委日常工作，办公室主
任由省市场监管局局长麦教猛兼任，办公室副主任由省市场监管局副局长黄绍龙兼任。省食安委组成人员因工作变动需要调整的，由所在单位向省食安办提出，按程序报省食安委主要领导批准，并抄送省委编办。
省政府办公厅 2019年8月20日

