广东省人民政府办公厅关于成立省信息进村入户工作领导小组的通知
发布日期:2018-03-20 

广东省人民政府办公厅关于成立省信息进村入户工作领导小组的通知粤办函〔2018〕76号
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：　　信息进村入户是发展“互联网+”现代农业的一项基础性工作，对于促进农业现代化、缩小城乡差距、实施乡村振兴战略具有重要意义。为全面做好信息进村入户工作，加快农村信息化服务普及，以信息化引领驱动农业现代化加快发展，深入推进农业供给侧结构性改革，省政府决定成立省信息进村入户工作领导小组，统筹协调信息进村入户基础资源信息和服务支撑体系建设，组织落实国家工作部署，研究制定省有关政策措施。组
成人员如下：　　组　长：叶贞琴　　副省长　　副组长：顾幸伟　　省政府副秘书长　　　　　　郑伟仪　　省农业厅厅长　　成　员：刘洪盛　　省委农办副主任　　　　　　神志雄　　省经济和信息化委副巡视员　　　　　　肖红梅　　省财政厅副厅长　　　　　　程　萍　　省农业厅巡视员　　　　　　任　少　　省商务厅副厅长　　　　　　何启环　　省供销社副主任　　　　　　梅强华　　省通信管理局副局长　　　　　　常　越　　省气象局副局长　　　　　　黄腾江　　中国农业银行广东省分行副行长　　　　　　杨小丰　　中国电信广东分公司副总经理　　　　　　禄　杰　　中国移动广东公司副总经理　　　　　　陈孟尝　　中国联通广东省分公司副总经理　　领导小组不纳入省级议事协调机构管理，不设办公室，日常工作由省农业厅承担。各成员单位要明确
一名处级干部（内设部门负责人）为联络员。
省府办公厅 2018年3月5日

