广东省人民政府办公厅关于建立广东农垦改革发展联席会议的通知
发布日期:2018-03-16 

广东省人民政府办公厅关于建立广东农垦改革发展联席会议的通知粤办函〔2018〕88号
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：　　为加强对广东农垦改革发展的统筹协调，省人民政府同意建立广东农垦改革发展联席会议（以下简称
联席会议）。现将有关事项通知如下：　　一、主要职责　　贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于推进农垦改革发展的工作部署，研究协调相关重大问
题，督促指导各有关地区、有关部门抓好工作落实；完成省委、省政府和国家相关部委交办的其他任务。　　二、组成人员　　总召集人：叶贞琴　　副省长　　召集人：顾幸伟　　省政府副秘书长　　　　　　　陈少平　　省农垦总局局长　　成　　员：林　军　　汕尾市副市长　　　　　　　冯松柏　　阳江市副市长　　　　　　　陈光祥　　湛江市委常委、市政府党组成员　　　　　　　崔　剑　　茂名市副市长　　　　　　　曾瑞如　　揭阳市副市长　　　　　　　蔡木灵　　省发展改革委副主任　　　　　　　王　创　　省教育厅副厅长　　　　　　　陈　奇　　省民政厅副厅长　　　　　　　肖红梅　　省财政厅副厅长　　　　　　　阙广长　　省人力资源社会保障厅党组成员、省社保基金管理局局长　　　　　　　杨林安　　省国土资源厅副厅长　　　　　　　魏振发　　省住房城乡建设厅副巡视员　　　　　　　王富民　　省交通运输厅副厅长　　　　　　　边立明　　省水利厅副厅长　　　　　　　牛宝俊　　省农业厅副厅长　　　　　　　杨胜强　　省林业厅副厅长　　　　　　　陈越华　　省商务厅副厅长　　　　　　　刘冠贤　　省卫生计生委副主任　　　　　　　张文献　　省工商局副局长　　　　　　　刘光大　　省事业单位改革服务局局长　　　　　　　李思敏　　人民银行广州分行副行长　　三、工作机制　　联席会议日常工作由省农垦总局承担。联席会议建立联络员制度，联络员由各成员单位相关工作人员
担任，具体负责日常工作联系和沟通。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省农垦总局提出，按程序报总召集人批准，抄送省编办。
省府办公厅 2018年3月9日

