广东省人民政府办公厅关于建立广东省体育工作联席会议制度的通知
发布日期:2018-08-10 

广东省人民政府办公厅关于建立广东省体育工作联席会议制度的通知粤办函〔2018〕271号
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：　　为加强对我省体育工作的统筹协调，经省人民政府同意，建立广东省体育工作联席会议（以下简称联
席会议）制度。有关事项通知如下：
　　一、主要职责
　　贯彻落实国家和省委、省政府关于实施全民健身战略、加快发展体育产业和推动足球改革发展等工作
的决策部署，协调解决相关重大事项和重大问题，督促指导各地、各有关部门抓好工作任务落实；完成省委、省政府交办的其他事项。
　　二、组成人员
　　召集人：黄宁生　　副省长
　　副召集人：魏宏广　　省政府副秘书长
　　　　　　　王禹平　　省体育局局长
　　成　　员：吴维保　　省发展改革委副主任
　　　　　　　神志雄　　省经济和信息化委副巡视员
　　　　　　　邱克楠　　省教育厅副巡视员
　　　　　　　周木堂　　省科技厅副巡视员
　　　　　　　李秀英　　省民族宗教委巡视员
　　　　　　　张绍新　　省公安厅治安管理局政委
　　　　　　　王长胜　　省民政厅巡视员　　　　　　　郑贤操　　省财政厅副厅长　　　　　　　杨红山　　省人力资源社会保障厅副厅长　　　　　　　杨林安　　省国土资源厅副厅长　　　　　　　郭壮狮　　省住房城乡建设厅副厅长　　　　　　　陈　东　　省农业厅副厅长　　　　　　　任　少　　省商务厅副厅长　　　　　　　刘启宇　　省文化厅副厅长　　　　　　　符显辉　　省卫生计生委副巡视员　　　　　　　黄敦新　　省国资委副主任　　　　　　　罗达佳　　省税务局总经济师　　　　　　　张文献　　省工商局副局长　　　　　　　高国盛　　省质监局副局长　　　　　　　谭奋博　　省新闻出版广电局副巡视员　　　　　　　林　瑛　　省体育局副局长　　　　　　　许建平　　省体育局副局长　　　　　　　麦　良　　省体育局副局长　　　　　　　杨骁婷　　省统计局副局长　　　　　　　何巨峰　　省知识产权局副局长　　　　　　　毛　诚　　省旅游局副巡视员　　　　　　　叶维园　　省港澳办副主任　　　　　　　王光辉　　省法制办副主任　　　　　　　倪全宏　　省金融办副主任　　　　　　　冯建华　　省总工会经审委主任　　　　　　　唐　锐　　团省委副书记　　　　　　　罗　敏　　省妇联副主席　　　　　　　李　敏　　省残联副理事长　　三、工作机制　　联席会议日常工作由省体育局承担。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省体育局提
出，按程序报联席会议召集人批准，并抄送省编办。　　四、其他事项　　撤销省足球改革发展联席会议，相关工作由省体育工作联席会议承担。
省府办公厅 2018年7月26日

