广东省人民政府办公厅关于成立广东省“一门式”政务服务改革专责工作小组的通知
发布日期:2015-10-10 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　粤办函〔2015〕472号
广东省人民政府办公厅关于成立广东省 “一门式”政务服务改革专责工作小组的通知
各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：为全面推进简政放权、放管结合、优化服务工作，深化行政审批制度改革，总结推广“一门式”政务服务改革经验，经省人民政府同意，现成立广东省“一门式”政务服务改革
专责工作小组。组成人员如下：组　长：徐少华　　省委常委、常务副省长副组长：陈世庆　　省政府副秘书长　　　　潘享清　　省编办主任　　　　何宁卡　　省发展改革委主任　　　　赖天生　　省经济和信息化委主任　　　　刘　洪　　省民政厅厅长成　员：黄志豪　　佛山市委常委、常务副市长　　　　陈华江　　省编办副主任　　　　黎　明　　省发展改革委副主任　　　　邹　生　　省经济和信息化委党组副书记、巡视员　　　　张元醒　　省民政厅副厅长　　　　陈少媚　　省信息中心主任　　　　赵海然　　上海一门式政务研发中心主任专责工作小组日常工作由省编办承担，不刻印章，不正式行文。各成员单位指定 1名
业务骨干承担具体工作并作为日常联络人。专责工作小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向专责工作小组办公室提出，报专责工作小组组长批准。专责工作小组不纳入省级议事协调机构管理，任务完成后自行撤销。
省府办公厅 2015年9月28日


