广东省人民政府办公厅关于建立广东省现代农业产业园建设工作联席会议制度的通知
发布日期:2020-12-30 
广东省人民政府办公厅关于建立广东省现代农业产业园建设工作联席会议制度的通知粤办函〔2020〕324号
各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　为贯彻落实省委、省政府工作部署，加强部门协调配合，高质量推进现代农业产业园建设，省人民政府同意建立广东省现代农业产业园建设工作联席会议（以下简称联席会议）制度。现就有关事项通知如下：
　　一、主要职责
　　按照省委、省政府的工作部署，统筹推进全省现代农业产业园建设工作，充分发挥成员单位的职能作用，着力解决现代农业产业园建设的要素支撑等重大发展问题，研究协调重大事项，组织审议相关文件和政策；加强信息沟通交流，指导做好宣传培训、政策解读和舆论引导等工作，总结推广好的经验做法；完成省委、省政府交办的其他工作。
　　二、组成人员
　　联席会议由分管农业农村工作的省领导担任总召集人，省政府协调农业农村工作的副秘书长、省农业农村厅主要负责同志担任召集人，成员包括省发展改革委、科技厅、工业和信息化厅、财政厅、自然资源厅、生态环境厅、交通运输厅、水利厅、统计局、地方金融监管局及广东电网公司等单位负责同志（具体人员名单附后）。
　　联席会议办公室设在省农业农村厅，承担联席会议日常工作。办公室主任由省农业农村厅负责同志兼任。联席会议设联络员，由各成员单位有关处室负责同志担任。
　　三、工作机制
　　联席会议原则上每半年召开一次全体会议，由总召集人或召集人主持，也可根据工作需要不定期召开。研究具体工作事项时，可视情况召集部分成员单位参加会议，也可邀请其他单位参加会议。联席会议决定事项以纪要形式明确，由联席会议办公室起草，经总召集人审定后印发。重大事项须按程序上报省政府。
　　四、工作要求
　　各成员单位要按照职责分工，积极研究现代农业产业园建设工作中的重大问题，认真落实联席会议议定事项；要互通信息、密切配合、相互支持、形成合力，发挥联席会议作用。联席会议办公室要及时向各成员
单位通报工作情况，并加强对会议议定事项的督促落实。　　联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位提出，联席会议办公室报总召集人同意。　　联席会议不纳入省级议事协调机构管理。
省政府办公厅 2020年12月20日
广东省现代农业产业园建设工作联席会议成员名单
　　总召集人：叶贞琴　　省委常委　　召　集　人：郑伟仪　　省政府副秘书长　　　　　　　　顾幸伟　　省农业农村厅厅长　　成　　　员：魏以军　　省发展改革委副主任　　　　　　　　何棣华　　省科技厅二级巡视员　　　　　　　　神志雄　　省工业和信息化厅二级巡视员　　　　　　　　肖红梅　　省财政厅副厅长　　　　　　　　杨林安　　省自然资源厅副厅长　　　　　　　　何国森　　省生态环境厅副厅长　　　　　　　　王富民　　省交通运输厅副厅长　　　　　　　　孟　帆　　省水利厅副厅长　　　　　　　　黄斌民　　省农业农村厅副厅长　　　　　　　　刘智华　　省统计局副局长　　　　　　　　倪全宏　　省地方金融监管局副局长　　　　　　　　陈　晔　　广东电网公司副总经理

