广东省人民政府转发国务院关于取消一批职业资格许可和认定事项决定的通知
发布日期:2017-01-24 

粤府〔2017〕4号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
广东省人民政府转发国务院关于取消一批
职业资格许可和认定事项决定的通知
各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：
现将《国务院关于取消一批职业资格许可和认定事项的决定》（国发〔2016〕68号）转发给你们，请认真做好贯彻落实。
减少职业资格许可和认定事项是进一步转变政府职能，深化人才发展体制机制改革，推动大众创业、万众创新的重要举措。各地、各部门要高度重视，对照《国务院决定取消的职业资格许可和认定事项目录》，加大清理力度，停止相关考试、鉴定、发证活动，积极稳妥推进职业资格许可和认定事项取消后续工作，不断降低人才负担和制度成本，促进就业创业。省人力资源社会保障厅要会同有关部门认真做好我省职业资格清理取消“回头看”工作，确保清理到位，防止反弹。要加强对职业资格实施的监管和服务，严肃查处违法违规设置、实施职业资格事项和证书挂靠等行为，确保国家政策执行落实到位。有关工作进展情况及时报告省政府。
广东省人民政府 
2017年1月15日
　　
　　国务院关于取消一批
　　
　　职业资格许可和认定事项的决定
　　国发〔 2016〕68号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　经研究论证，国务院决定取消 114项职业资格许可和认定事项，现予公布。同时，建议取消 1项依据有关法律设立的职业资格许可和认定事项，国务院将依照法定程序提请全国人民代表大会常务委员会修订相关法律规定。
　　减少职业资格许可和认定事项是推进简政放权、放管结合、优化服务改革的重要内容，也是深化人才发展体制机制改革和推动大众创业、万众创新的重要举措。各地区、各部门要从全面深化改革特别是供给侧结构性改革的大局出发，进一步转变职能、转变观念、提高认识，加大职业资格许可和认定事项清理力度，不断降低人才负担和制度成本，持续激发市场和社会活力，促进就业创业。对已经取消的职业资格许可和认定事项，人力资源社会保障部要会同有关部门加强跟踪督查，及时组织 “回头看 ”，确保清理到位，防止反弹。要抓紧公布实施国家职业资格目录清单，清单之外一律不得许可和认定职业资格，清单之内除准入类职业资格外一律不得与就业创业挂钩。要加强对职业资格设置、实施的监管和服务，对违法违规设置、实施的职业资格事项，发现一起、查处一起。要推动职业资格信息共享，提高信息化服务水平，逐步建立持证人员信用管理体系，严肃查处证书挂靠、寻租等行为。要妥善处理职业资格许可和认定事项取消后续工作，研究制定职业标准和评价规范，搞好政策衔接，确保人才队伍稳定。
　　附件：国务院决定取消的职业资格许可和认定事项目录（共计 114项）
　　中华人民共和国国务院
　　 2016年12月1日
　　
















　　
全真版：广东省人民政府转发国务院关于取消一批职业资格许可和认定事项决定的通知

