广东省人民政府办公厅关于成立广东省超高速无线局域网推广应用工作领导小组的通知
发布日期:2016-11-07 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　粤办函〔2016〕543号广东省人民政府办公厅关于成立广东省超高速无线局域网推广应用工作领导小组的通知
各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对超高速无线局域网推广应用工作的组织领导，省人民政府同意成立省超高
速无线局域网推广应用工作领导小组。现将有关事项通知如下：一、主要职责统筹协调我省超高速无线局域网推广应用工作，研究拟定超高速无线局域网产业化
推广应用规划、方案和计划；督促指导各地、各有关部门扎实推进本地区、本领域超高
速无线局域网推广应用工作；协调解决推广应用工作中遇到的重大问题和重要事项。
　　二、组成人员组　长：袁宝成　　副省长副组长：钟旋辉　　省政府副秘书长　　　　赖天生　　省经济和信息化委主任成　员：蔡木灵　　省发展改革委副主任　　　　邹　生　　省经济和信息化委巡视员　　　　神志雄　　省经济和信息化委总工程师　　　　赵　康　　省教育厅巡视员　　　　刘　炜　　省科技厅副厅长　　　　叶梅芬　　省财政厅副厅长　　　　李台然　　省住房城乡建设厅副厅长　　　　钟健辉　　省交通运输厅副厅长　　　　程　萍　　省农业厅副厅长　　　　陈广俊　　省自贸办副主任　　　　黄敦新　　省国资委副主任　　　　张文献　　省工商局副局长　　　　翁永卫　　省质监局副局长　　　　曾晓峰　　省旅游局副局长　　　　翟雪梅　　省通信管理局副局长　　　　蔡培尧　　广州铁路集团公司副总经理　　　　宋　溱　　北京船舶通信导航有限公司副总经理　　　　张洪洲　　省广播电视网络股份有限公司副总经理　　　　倪小龙　　广东新岸线计算机系统芯片有限公司总经理三、工作机制领导小组日常工作由省经济和信息化委承担，不刻制印章，不正式行文，不纳入省
级议事协调机构管理。领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省经济和信息化委提出，按程序报领导小组组长批准，并抄送省编办。
省府办公厅 2016年10月31日


