广东省人民政府办公厅关于成立广东省防控重大动物疫病应急指挥部的通知
发布日期:2018-10-11 
广东省人民政府办公厅关于成立广东省防控重大动物疫病应急指挥部的通知粤办函〔2018〕331号
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
为统筹协调做好我省动物疫病防控工作，省人民政府决定成立广东省防控重大动物疫病应急指挥部，对非
洲猪瘟等重大动物疫病的防控和处置工作实行集中统一指挥。组成人员如下：
　　指挥长：叶贞琴　　副省长
　　副指挥长：顾幸伟　　省政府副秘书长
　　　　　　　郑伟仪　　省农业厅厅长
　　成　　员：崔朝阳　　省委宣传部副部长　　　　　蔡木灵　　省发展改革委副主任　　　　　张绍新　　省公安厅治安局政委　　　　　肖红梅　　省财政厅副厅长　　　　　刘　玮　　省住房城乡建设厅副厅长　　　　　王富民　　省交通运输厅副厅长　　　　　郑惠典　　省农业厅副厅长、省畜牧兽医局局长　　　　　林俊钦　　省林业厅副巡视员　　　　　罗练锦　　省商务厅巡视员　　　　　陈祝生　　省卫生计生委副主任　　　　　钱永红　　省新闻出版广电局副局长　　　　　章　权　　省工商局副局长　　　　　王　玲　　省食品药品监管局副局长　　　　　詹开瑞　　海关总署广东分署副主任　　　　　黄佩君　　民航中南管理局副巡视员　　　　　罗德韶　　省邮政管理局副局长指挥部办公室设在省农业厅，办公室主任由郑惠典同志兼任。各成员单位要明确一名联络员。指挥部成员因工作变动需要调整的，由所在单位向指挥部办公室提出，按程序报指挥长批准，抄送省编
办。
省府办公厅 2018年10月1日

