广东省人民政府办公厅关于建立广东省新能源汽车产业创新发展联席会议制度的通知
发布日期:2018-08-01 

广东省人民政府办公厅关于建立广东省新能源汽车产业创新发展联席会议制度的通知粤办函〔2018〕267号
各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为统筹推进新能源汽车产业创新发展和推广应用，省人民政府决定建立广东省新能源汽车产业创新发展联
席会议制度（以下简称联席会议）。现将有关事项通知如下：
一、主要职责
贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于新能源汽车产业创新发展的工作部署，协调解决重大问题，
研究制定推动新能源汽车产业创新发展的政策措施及规划，督促指导各地、各部门抓好工作落实；完成省委、省政府和国家相关部委交办的其他任务。
二、组成人员
召集人：林少春　　省委常委、常务副省长
副召集人：张爱军　　省政府副秘书长
　　　　　葛长伟　　省发展改革委主任
成　　员：蔡木灵　　省发展改革委副主任
　　　　　吴育光　　省经济和信息化委副主任
　　　　　杨　军　　省科技厅副厅长
　　　　　申勇强　　省公安厅交管局局长
　　　　　郑贤操　　省财政厅副厅长　　　　　杨林安　　省国土资源厅副厅长　　　　　蒋宏奇　　省环境保护厅总工程师　　　　　魏振发　　省住房城乡建设厅副巡视员　　　　　王富民　　省交通运输厅副厅长　　　　　高国盛　　省质量技术监督局副局长　　　　　陈　晔　　广东电网公司副总经理三、工作机制联席会议日常工作由省发展改革委承担，不刻制印章，不设办公室，不正式行文。联席会议成员因工作变
动需要调整的，由所在单位向省发展改革委提出，按程序报召集人批准。
省府办公厅 2018年7月24日

