广东省人民政府办公厅关于成立广东省智能制造专家委员会的通知
发布日期 :2015-03-04 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　粤办函〔 2015〕107号
广东省人民政府办公厅关于成立广东省
智能制造专家委员会的通知
各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：　　为加强对全省智能制造发展工作的智力支持和专业指导，加快广东智能制造发展，促进制造业转型升级，省人民政府决定成立广东省智能制造专家委员会。专家委员会实行聘任制，每届聘期3年。首届专家委员会组成人员如下：　　主　任：邬贺栓　　中国工程院院士　　副主任：邓中翰　　中国工程院院士、中国科协副主席　　委　员：李伯虎　　中国工程院院士、航天机电集团二院科技委员会常务副主任　　　　　　瞿金平　　中国工程院院士、广东省（佛山）智能机器人创新研究院（筹）副理事长　　　　　　王天然　　中国工程院院士、中科院沈阳自动化所研究员　　　　　　刘人怀　　中国工程院院士　　　　　　罗　文　　工业和信息化部赛迪研究院院长　　　　　　谢少锋　　工业和信息化部电子第五研究所所长　　　　　　陈　新　　广东工业大学校长、教授　　　　　　张宪民　　华南理工大学机械与汽车工程学院院长　　　　　　张国军　　东莞华中科技大学制造工程研究院常务副院长、教授　　　　　　何敏佳　　广州数控设备有限公司董事长、总经理　　　　　　胡自强　　美的集团副总裁、美的集团中央研究院院长　　　　　　李连柱　　尚品宅配家居（集团）公司董事长　　　　　　许　生　　豪威科技（集团）有限公司董事长、广东省半导体行业协会会长　　　　　　黄　兴　　广州机械科学研究院有限公司董事长、中国工业机器人产业联盟理事　　　　　　马永波　　广东物联天下科技集团董事长　　　　　　陈　友　　广东嘉腾机器人自动化有限公司董事长　　　　　　马月平　　广州瑞松科技有限公司副总裁　　　　　　姚维兵　　广州明珞汽车装备有限公司总裁　　专家委员会日常联络协调工作由省经济和信息化委员会承担。
省府办公厅 2015年2月15日


