广东省人民政府办公厅关于开展《广东省实施〈中华人民共和国民族区域自治法〉办法》执行情况检查的通知
发布日期:2012-12-05 
　　



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　粤办函〔2012〕775号
广东省人民政府办公厅关于开展《广东省实施〈中华人民共和国民族区域自治法〉办法》执行情况检查的通知

省发展改革委、经济和信息化委、教育厅、科技厅、民族宗教委、民政厅、人力资源社会保障厅、国土资源厅、交通运输厅、水利厅、文化厅、卫生厅、体育局、林业厅、旅游局、扶贫办：
根据《省政府常务会议决定事项通知》（粤办会函〔2012〕28号）要求和省人大华侨民族宗教委意见，省政府将于2012年12月底前对《广东省实施〈中华人民共和国民族区域自治法〉办法》（简称《实施办法》）的执行情况开展检查。现就有关事宜通知如下：
一、检查内容

本单位贯彻落实《实施办法》的基本情况、存在问题及改进措施，重点检查2012年度落实帮扶少数民族和民族地区经济社会发展的政策、措施及扶持项目资金等情况。
　　　二、检查形式（一）自查。各有关单位对照《实施办法》，结合本单位工作职责进行自查。（二）抽查。成立由省政府江海燕副秘书长为组长，省民族宗教委陈小山主任为副
组长，省民族宗教委等省有关单位人员参加的检查组，届时对有关单位进行重点抽查。三、时间安排（一）2012年12月5日前，各有关单位开展自查，并将自查报告报送省民族宗教委。（二）2012年12月中旬前，检查组组织抽查，具体事宜由省民族宗教委另行通知。（三）2012年12月底前，由省民族宗教委汇总整理检查结果，形成书面报告分别报
省人大常委会和省政府。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　省府办公厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年11月29日（省民族宗教委联系人：郑智杏，联系电话：83361660）


