广东省人民政府办公厅关于成立湛江机场迁建工作领导小组的通知
发布日期:2016-11-21 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　粤办函〔2016〕570号广东省人民政府办公厅关于成立湛江机场迁建工作领导小组的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，中直驻粤有关单位：为加强对湛江机场迁建工作的组织领导，省人民政府同意成立湛江机场迁建工作领导小组。组成人员如下：组　长：徐少华　　常务副省长副组长：王中丙　　湛江市市长　　　　张爱军　　省政府副秘书长　　　　何宁卡　　省发展改革委主任成　员：赵志辉　　湛江市常务副市长　　　　蔡木灵　　省发展改革委副主任　　　　欧　斌　　省财政厅巡视员　　　　杨俊波　　省国土资源厅副厅长　　　　陈铣成　　省环境保护厅总工程师　　　　蔡　瀛　　省住房城乡建设厅副厅长
　　　　黄敦新　　省国资委副主任
　　　　杨新国　　民航中南管理局副局长
　　　　刘开泰　　民航中南空管局副局长
　　　　盛　波　　南部战区空军参谋部航管处副处长　　　　龚　丰　　中国航空油料集团副总经理　　　　梁国藩　　中国航空油料有限公司副总裁　　　　张克俭　　省机场集团董事长领导小组日常工作由省发展改革委承担，不刻制印章，不正式行文。领导小组成员
因工作变动需要调整的，由所在单位向省发展改革委提出，按程序报领导小组批准，并抄送省编办。同时，湛江市成立湛江机场迁建办公室，省机场集团成立湛江机场迁建工作现场指挥部，各自发文，并进驻迁建现场办公。
省府办公厅 2016年11月11日


