广东省人民政府办公厅关于成立广东省实施《工业和信息化部广东省人民政府合作框架协议》推进工作小组的通知
发布日期:2017-09-22 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　粤办函〔2017〕556号广东省人民政府办公厅关于成立广东省实施　
《工业和信息化部　广东省人民政府合作框架协议》推进工作小组的通知
各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为进一步深化部省合作，加强对《工业和信息化部　广东省人民政府合作框架协
议》实施工作的统筹协调，省政府决定成立广东省实施《工业和信息化部　广东省人民
政府合作框架协议》推进工作小组（以下简称工作小组）。现将有关事项通知如下：一、主要职责加强与工业和信息化部的沟通对接，统筹协调《工业和信息化部　广东省人民政府
合作框架协议》实施工作，研究解决实施过程中遇到的重大问题，审议决策涉及我省的
重大事项。
　　二、组成人员组　长：袁宝成　　副省长副组长：钟旋辉　　省政府副秘书长　　　　涂高坤　　省经济和信息化委主任成　员：蔡木灵　　省发展改革委副主任　　　　邹　生　　省经济和信息化委巡视员　　　　邢　锋　　省教育厅副厅长　　　　刘　炜　　省科技厅副厅长　　　　郑贤操　　省财政厅副厅长　　　　杨林安　　省国土资源厅副厅长　　　　陈天翼　　省住房城乡建设厅总工程师　　　　钟健辉　　省交通运输厅副厅长　　　　罗练锦　　省商务厅巡视员　　　　黄敦新　　省国资委副主任　　　　高国盛　　省质监局副局长　　　　陈小锐　　省新闻出版广电局总工程师　　　　倪全宏　　省金融办副主任　　　　黄学敏　　省通信管理局巡视员三、工作机制工作小组日常工作由省经济和信息化委承担。小组成员因工作变动需要调整的，由
所在单位向省经济和信息化委提出，按程序报工作小组主要领导批准，并抄送省编办。
省府办公厅 2017年9月19日


