广东省人民政府办公厅关于进一步分解落实实施《珠三角规划纲要》实现 “四年大发展 ”部分指标和重大项目建设任务的通知
发布日期 :2012-08-14 
　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　粤办函〔２０１２〕５１０号
广东省人民政府办公厅关于进一步分解落实实施
《珠三角规划纲要》实现“四年大发展”部分
指标和重大项目建设任务的通知
省实施《珠三角规划纲要》领导小组各成员单位：
为确保全面完成“四年大发展”各项目标任务，经省人民政府同意，对“四年大发展”部分指标和重大项目建设任务进行进一步分解落实。各市、各部门要按照责任分工，进一步细化目标任务，加强组织协调，完善政策措施，切实推动各项工作落实，确保完成《印发实施珠三角改革发展规划纲要2011年2012年重点工作任务的通知》（粤府办〔2011〕16号）和《关于调整实施〈珠三角规划纲要〉实现“四年大发展”部分重大项目 2012年工作进度安排的通知》（粤办函〔2012〕317号）要求的进度目标。对附件1中所列的9项指标，省指标监测部门要进一步加大工作和投入力度，密切跟踪指标进展情况，加强督促检查，及时将相关工作情况报告分管省领导，抄送省规划纲要办。对附件2中所列的25个项目，要按照《关于进一步细化“四年大发展”部分重大项目目标管理责任及建立报告通报机制的通知》（粤府办明电〔2012〕151号）要求，项目建设省牵头单位每月向省发展改革委报送项目建设进展情况，同时报告分管省领导；省发展改革委每季度汇总项目建设情况报省实施《珠三角规划纲要》领导小组。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广东省人民政府办公厅
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年8月6日

附件1：“四年大发展”部分指标督办落实分工表/附件2：“四年大发展”部分重大项目建设督办落实分工表

