广东省人民政府办公厅关于建立广东省道路交通安全工作联席会议制度的通知
发布日期:2018-03-06 

广东省人民政府办公厅关于建立广东省道路交通安全工作联席会议制度的通知粤办函〔2018〕70号
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：　　为加强对全省道路交通安全工作的组织领导，省人民政府决定建立广东省道路交通安全工作联席会议
制度，组成人员如下：　　第一召集人：林少春　　常务副省长　　召　集　人：李春生　　副省长　　　　　　　　陈良贤　　副省长　　成　　　员：刘　洪　　省政府副秘书长　　　　　　　　崔朝阳　　省委宣传部副部长　　　　　　　　邢　锋　　省教育厅副厅长　　　　　　　　郭少波　　省公安厅巡视员　　　　　　　　钟　炜　　省财政厅总会计师　　　　　　　　刘　玮　　省住房城乡建设厅副厅长　　　　　　　　王富民　　省交通运输厅副厅长　　　　　　　　陈　东　　省农业厅副厅长　　　　　　　　刘冠贤　　省卫生计生委副主任　　　　　　　　邱庄胜　　省质监局副局长　　　　　　　　周永庆　　省安全监管局副局长　　　　　　　　刘学生　　广东保监局副局长　　　　　　　　蔡小驹　　省交通集团副总经理　　联席会议办公室设在省公安厅，具体承担联席会议日常工作。联席会议不刻制印章，不正式行文。联
席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向联席会议办公室提出，按程序报联席会议批准。
省府办公厅 2018年2月25日

