开展全国国有林区公路基础数据和电子地图调查的通知
发布日期: 2009-09-08来源：各司局
国家林业局办公室关于开展全国国有林区公路基础数据和电子地图调查的通知
各省、自治区、直辖市林业厅（局），内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业局：为解决国有林区道路问题，经我局和交通运输部协商，决定共同组织开展全国国有林区公路基础数据和电子地图调查工作。近日，交通运输部办公厅下发了《关于开展全国农村公路基础数据和电子地图补充调查的通知》（厅规划字〔2009〕165号，见附件），明确了调查对象和范围、标准时点、组织方式及进度安排等。为积极做好这次调查工作，真实、客观、准确地反映国有林区道路通达基本情况，现提出以下要求。一、加强林业基础设施建设，着力解决严重制约林区人民出行和林区社会发展的瓶颈问题，是贯彻落实中央林业工作会议精神的具体体现，是以人为本、改善民生的重大举措。各级林业主管部门要进一步提高认识，加强领导，明确责任，精心组织，切实将国有林区道路建设纳入国家集中解决农村公路建设规划。二、国有林区公路基础数据和电子地图调查工作是解决道路问题的基础，各省（含自治区、直辖市，新疆生产建设兵团，下同）林业厅（局）务必尽快与本省交通部门联系沟通，按照交通运输部《全国农村公路基础数据和电子地图补充调查方案》的相关要求，尽快确定具体数据采集方式和采集方案，做好调查人员、经费、设备等相关保障工作，为开展基础数据和电子地图调查工作提供便利，确保调查工作按时、保质、保量地顺利完成。三、各省林业厅（局）报送本省交通部门的国有林区公路基础数据及附表请同时抄报我局，并将调查工作进展和遇到的问题及时报告我局。联系人：国家林业局规划与资金管理司高述超联系电话：010－84238499（FAX） E－Mail：lygsc@sina.com
附件：关于开展全国农村公路基础数据和电子地图补充调查的通知
二〇〇九年九月四日

