批转省爱国卫生运动委员会关于我省农村改水改厕“九五”计划执行情况及“十五”计划意见的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府〔2001〕58号
批转省爱国卫生运动委员会关于我省农村改水改厕 “九五”计划执行情况及“十五”计划意见的通知
各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：
　　现将省爱卫会《关于我省农村改水改厕“九五”计划执行情况及“十五”计划的意见》批转给你们，请认真贯彻执行。
　　农村改水改厕工作直接关系到人民群众的切身利益。各级政府要从实践“三个代表”重要思想的高度充分认识此项工作的重要性，切实加强组织领导，多渠道筹集建设资金，确保“十五”改水改厕计划顺利完成。各级爱卫会要加强督促指导，计划、财政、建设、环保、农业等有关部门要密切配合，共同推动此项工作的深入开展。
广东省人民政府二〇〇一年八月三十一日
关于我省农村改水改厕“九五”计划执行情况及“十五”计划的意见
省人民政府：　　我省农村改水改厕“九五”计划执行情况和“十五”计划意见如下：　　一、“九五”农村改水、改厕计划执行情况
　　根据省人民政府《批转省爱国卫生运动委员会关于我省农村改水改厕“八五”计划执行情况及“九五”计划意见的通知》（粤府［１９９６］６５号），“九五”期间,全省应完成农村自来水受益人口４５０万,增加清洁水受益人口２００万，即到２０００年底，我省农村９８％的人口饮用上清洁水，自来水普及率达到７０％，力争到１９９７年底基本完成高氟病区的改水任务；农村改厕要在试点的基础上，加快步伐，全面推进面上工作，逐步改善农村环境卫生面貌，力争农户卫生厕所普及率及粪便无害化处理率均达５０％。在省委、省政府的领导下，“九五”期间我省农村的改水改厕工作取得了很大的成绩。
　　农村改水工作坚持一手抓进度，一手抓管理，不断促进改水数量和质量的提高。全省共筹措资金约４８．５亿元，农村饮用清洁水普及率从“八五”期末的９５．３％提高到９８％，自来水普及率由６２．６％增加到７０．３％。自来水普及率达８０％以上的县市（区）从“八五”期末的３４个增加到５３个。在水质管理上，继续做好农村生活饮用水的卫生监测工作，并组织研制适合于农村水厂使用的投矾装置，在全国爱卫会组织的农村水厂评比中，我省有１０家水厂被评为“全国农村百佳水厂”。广州、肇庆、湛江、潮州、茂名、云浮、惠州、韶关等８市全面完成了省下达的“九五”改水任务。“九五”期间，我省还重点抓了氟病区的改水，加大对氟区改水的投入，基本完成全省高氟病区７２．８万人的改水任务。
　　农村改厕工作取得了突破性的进展。各地把改厕工作列入了重要议事日程，普遍加大了投入，并与农民的住房建设管理结合起来，有效地加快了改厕工作步伐。至２０００年底，我省农户卫生厕所普及率为６５．２％，粪便无害化处理率６４．９％。
　　“九五”期间我省改水工作存在的主要问题是进展不平衡。老少边穷和经济欠发达地区的一些村镇，由于地方财政困难，经济基础薄弱，水资源缺乏，居住分散，改水工程耗资大，群众筹资难度大，改水工作进展较慢。全省仍有１２０多万农村人口饮用被污染的河涌水、塘水和公用大口井水。饮用改良大口井、小口井及手压泵井水的１６００万人口仅仅停留在改水的初级阶段，水质亟待改善提高。由于饮用水源受污染等原因，部分农村面临着第二次改水。改厕工作任务仍较艰巨，全省尚有约５８６万农户未实现改厕。这些都与广东率先基本实现社会主义现代化的要求不相适应。
　　二、“十五”农村改水改厕计划
　　根据我省“十五”社会发展计划和目前农村改水改厕情况，“十五”期间，我省农村改水改厕的主要任务是：进一步扩大农村自来水的覆盖面，到２００５年底，９９％的农村人口饮用上清洁水，自来水普及率达到７５％；进一步加快农村改厕步伐，逐步改善农村环境卫生面貌，力争农户卫生厕所普及率及粪便无害化处理率均达７５％。
　　为确保实现上述目标，根据各市的现状，按分类指导原则，具体要求如下：
　　（一）农村改水。
　　１、已基本普及自来水的中山、顺德、深圳、东莞、珠海、佛山和广州市，要进一步加强对农村供水管理，确保安全供水；
　　２、肇庆、汕头、江门市，自来水普及率达９０％；
　　３、湛江、潮州市，自来水普及率达８５％；
　　４、茂名、云浮市，自来水普及率达８０％；
　　５、揭阳、惠州市，自来水普及率达７０％；
　　６、梅州、汕尾市，自来水普及率达６５％；
　　７、韶关市自来水普及率达５５％；
　　８、清远、河源、阳江市，自来水普及率达５０％。
　　（二）农村改厕。
　　１、深圳、中山、东莞、广州、汕头和佛山市，要结合卫生村建设，继续巩固和提高农村卫生厕所普
及成果。
　　２、揭阳、梅州、茂名、珠海市，农户卫生厕所普及率和粪便无害化处理率达８５％。
　　３、惠州、潮州、江门、韶关市，农户卫生厕所普及率和粪便无害化处理率达７５％。
　　４、肇庆、汕尾市，农户卫生厕所普及率和粪便无害化处理率达６５％。
　　５、河源、清远、阳江、云浮、湛江市，农户卫生厕所普及率和粪便无害化处理率达５５％。
　　三、主要措施
　　（一）切实加强组织领导。农村改水改厕是一项涉及面很广的社会工程。各级政府要进一步加强对此项工作的领导，把它作为农村两个文明建设的重要内容，纳入村镇基本建设规划，安排一定的专项经费，建立目标管理责任制，定期检查考核，有计划、有步骤地推进农村“两改”工作的深入发展。各级爱卫会要认真做好组织协调工作，各有关部门要各司其职，密切配合，积极帮助群众解决“两改”工作中的实际问题。
　　（二）加强管理，搞好水源卫生防护和水资源的开发利用。各地要进一步建立健全供水各项规章制度，强化依法管水，严禁在饮用水源一、二级保护区内新建、扩建向水体排放污染物的建设项目，落实饮水消毒措施，加强水质监控，确保安全供水。要加强节水教育，提高人民群众的节水意识。对供水人员要加强岗位技术培训，提高管理人员素质。水厂的经营方式要逐步从福利型向经营型转化，以水养水，以副养水，强化管理，增强水厂的自身发展能力。
　　（三）切实加强贫困地区农村的改水工作。对贫困地区改水要实行政策上的倾斜，制定包括电价、水资源、土地使用等方面的优惠政策。扶贫经费要有一定比例用于解决农村的饮水卫生问题。要结合扶贫工作，组织发达地区从财力、物力等方面，对口支持贫困地区的改水工作。
　　（四）进一步抓好农村卫生厕所建设。要切实把卫生厕所的建设纳入农民建房的管理工作，坚持“报建新房必须同时建设卫生厕所”的原则，开展生态卫生厕所试点工作，积极探索符合我省水环境管理和生态卫生厕所模式。要以镇政府机关、学校、医院、市场、车站、旅游区、交通沿线加油站等场所的公厕改建和管理为重点，进一步搞好卫生公厕建设。
　　以上意见如无不妥，请批转各地贯彻执行。
广东省爱国卫生运动委员会
二〇〇一年八月一日

