教育部关于印发《 2022年全国硕⼠研究⽣招⽣⼯作管理规定》的通知
发布⽇期 :2021-08-31来源：教育部
教育部关于印发《 2022年全国硕⼠研究⽣招⽣⼯作管理规定》的通知
教学函〔 2021〕2号各省、⾃治区、直辖市⾼等学校招⽣委员会、教育厅（教委）、教育招⽣考试机构，新疆⽣产建设兵团教育局，有关部门（单位）教育司（局），各硕⼠研究⽣招⽣单位：为做好 2022年全国硕⼠研究⽣招⽣⼯作，现将《 2022年全国硕⼠研究⽣招⽣⼯作管理规定》印发给你们，请遵照执⾏。教育部 2021年8⽉30⽇ 
2022年全国硕⼠研究⽣招⽣⼯作管理规定第⼀章总则
第⼀条为加强对全国硕⼠研究⽣招⽣⼯作的管理，保证硕⼠研究⽣的⼊学质量和招⽣⼯作的顺利进⾏，根据《中华⼈民共和国教育法》《中华⼈民共和国⾼等教育法》等法律法规，制定本规定。
第⼆条 ⾼等学校和科学研究机构（以下简称招⽣单位）招收硕⼠研究⽣，旨在培养热爱祖国，拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，遵纪守法，品德良好，具有服务国家服务⼈民的社会责任感，掌握本学科坚实的基础理论和系统的专业知识，具有创新精神、创新能⼒和从事科学研究、教学、管理等⼯作能⼒的⾼层次学术型专门⼈才以及具有较强解决实际问题的能⼒、能够承担专业技术或管理⼯作、具有良好职业素养的⾼层次应⽤型专门⼈才。
第三条硕⼠研究⽣招⽣应坚持按需招⽣、全⾯衡量、择优录取和宁缺⽏滥的原则。
第四条招⽣学科（类别）、专业（领域）必须经国务院学位委员会或其授权单位批准。
第五条招⽣对象主要为国家承认学历的应届本科毕业、本科毕业以及具有与本科毕业同等学⼒的中国公民。
第六条全国硕⼠研究⽣招⽣考试分初试和复试两个阶段进⾏。初试和复试都是硕⼠研究⽣招⽣考试的重要组成部分。初试由国家统⼀组织，复试由招⽣单位⾃⾏组织。
初试⽅式分为全国统⼀考试（含联合考试）、单独考试以及推荐免试。
全国统⼀考试的部分或全部考试科⽬由教育部考试中⼼负责统⼀命题，其他考试科⽬由招⽣单位⾃⾏命题。
单独考试由具有单独考试资格的招⽣单位进⾏，考⽣须符合特定报名条件，考试科⽬由招⽣单位单独命题、委托其他招⽣单位命题或选⽤全国统⼀命制试题。
推荐免试是指依据国家有关政策，对部分⾼等学校按规定推荐的本校优秀应届本科毕业⽣，及其他符合相关规定的考⽣，经确认其免初试资格，由招⽣单位直接进⾏复试考核的选拔⽅式。
第七条全国统⼀命题科⽬及招⽣单位⾃命题科⽬试题（包括副题）、参考答案、评分参考（指南）等应当按照教育⼯作国家秘密范围的有关规定严格管理。
第⼋条硕⼠研究⽣学习⽅式分为全⽇制和⾮全⽇制两种。全⽇制和⾮全⽇制研究⽣考试招⽣依据国家统⼀要求，执⾏相同的政策和标准。
硕⼠研究⽣就业⽅式分为定向就业和⾮定向就业两种类型。定向就业的硕⼠研究⽣按定向合同就业；⾮定向就业的硕⼠研究⽣按本⼈与⽤⼈单位双向选择的办法就业。
第⼆章管理机构及其职责
第九条教育部负责宏观管理全国硕⼠研究⽣招⽣⼯作。其职责是：
（⼀）研究制定招⽣⼯作的⽅针、政策、规定和办法，发布年度招⽣考试公告，部署全国招⽣⼯作，并监
督检查执⾏情况。
（⼆）会同国家有关部门制订并下达年度招⽣计划。
（三）确定硕⼠研究⽣招⽣全国统⼀命题科⽬并审定考试⼤纲。
（四）监督、指导全国统⼀命题科⽬的命题⼯作和全国硕⼠研究⽣招⽣考试的组织实施⼯作。
（五）公布组织单独考试招收硕⼠研究⽣的招⽣单位名单及其年度招⽣限额。
（六）制定推免⼯作政策 ,下达开展推荐优秀应届本科毕业⽣免试攻读研究⽣⼯作的⾼校年度推免名额，并
指导有关地⽅和⾼校对推免⼯作进⾏管理。
（七）组织招⽣管理⼈员的培训⼯作，开展招⽣宣传和研究⼯作。
（⼋）推进招⽣信息公开，并对各省级教育⾏政部门、教育招⽣考试机构和研究⽣招⽣单位招⽣信息公开
⼯作进⾏监督。
（九）指导督促有关部门和单位调查处理招⽣⼯作中发⽣的重⼤问题。
第⼗条省（区、市）⾼等学校招⽣委员会负责本地区硕⼠研究⽣招⽣管理⼯作，统⼀领导协调本省（区、
市）教育⾏政部门、教育招⽣考试机构等部门按照职责开展相关考试招⽣⼯作。其主要职责是：
（⼀）执⾏教育部关于招⽣⼯作的⽅针、政策、规定和办法，结合本地区的实际情况制订必要的补充规定，报教育部备案并组织实施。
（⼆）明确本省（区、市）教育⾏政部门、教育招⽣考试机构具体职责分⼯。建⽴健全研究⽣招⽣机构，
配备专职⼈员，加强队伍建设。根据新形势和⽇益增加的⼯作任务要求，合理设置负责研究⽣招⽣⼯作的专门常设机构，合理确定研究⽣招⽣⼯作⼈员的编制，配备必要的专职研究⽣招⽣⼯作⼈员；做好本地区招⽣⼯作⼈员培训⼯作。
（三）组织本省（区、市）招⽣单位制定发布招⽣章程和招⽣专业⽬录。
（四）组织并做好试卷印制及保密、保管⼯作，确保试卷绝对安全。指导招⽣单位做好⾃命题试题的命
制、保密、保管⼯作，并开展监督检查。
（五）做好考⽣信息的安全保密⼯作。
（六）设置报考点和评卷点，组织报名、考试、评卷等⼯作，根据教育部要求按时、准确、规范上报有关
信息数据。
（七）结合本地实际需要，统筹建设和使⽤标准化考点。
（⼋）全⾯负责本地区考试安全⼯作，及时处置与本地区有关的考试安全突发事件。省（区、市）⾼等学校招⽣委员会主要负责⼈对考试安全⼯作负领导责任，省级教育⾏政部门主要负责⼈是第⼀责任⼈，省级教育招⽣考试机构主要负责⼈是直接责任⼈。省（区、市）⾼等学校招⽣委员会相关部门的分管领导对本部门硕⼠研究⽣招⽣考试职责范围内的⼯作负全责。
（九）按有关规定开展招⽣信息公开相关⼯作，并对本地区所有研究⽣招⽣单位招⽣信息公开⼯作进⾏监督与管理。
（⼗）协调并监督检查招⽣单位和报考点的考试招⽣⼯作，对招⽣单位录取结果进⾏政策审核。调查处理本地区考试招⽣⼯作中发⽣的问题。发现重⼤问题应⽴即向所在地省级⼈民政府和教育部报告。
（⼗⼀）根据考⽣申请，对招⽣单位信访答复情况进⾏复查。
（⼗⼆）依法维护考⽣和招⽣⼯作⼈员的合法权益，保障招⽣考试⼯作⼈员的合理正当待遇。
（⼗三）组织开展招⽣宣传、咨询和研究⼯作。
（⼗四）因地制宜做好新冠肺炎疫情防控⼯作，保障考⽣和考试⼯作⼈员的⽣命安全和⾝体健康。
第⼗⼀条招⽣单位主管部门的主要职责：
根据国家的有关规定和国家下达的招⽣规模，拟定本部门所属各招⽣单位的招⽣计划，对所属招⽣单位的考试招⽣⼯作进⾏监督管理，根据有关规定调查处理本部门所属招⽣单位招⽣⼯作中发⽣的问题，并依法依规追究相关部门和⼈员的责任。
第⼗⼆条招⽣单位负责组织实施本单位的招⽣⼯作。其主要职责是：
（⼀）成⽴由校领导牵头、校内纪检监察等有关部门负责⼈参加的研究⽣招⽣⼯作领导⼩组，负责按照教育部有关招⽣政策、规定、办法，上级主管部门、所在省（区、市）⾼等学校招⽣委员会的补充规定，以及本单位的实际情况，制定实施细则，并开展招⽣⼯作。
（⼆）设置研究⽣招⽣机构，合理确定必要的⼈员编制，配备⼀定数量的专职⼈员负责招⽣⼯作，并组织培训招⽣⼯作⼈员。
（三）根据社会需求、办学条件和国家核定的招⽣规模制定本单位的分学科（类别）、专业（领域）的招⽣⽅案。
（四）遴选指导教师，制定指导教师管理办法，定期开展导师培训。
（五）编制公布招⽣章程和招⽣专业⽬录。
（六）参照教育、卫⽣健康等⾏政主管部门的体检⼯作相关规定，结合本单位情况，制定体检要求。
（七）按规定开展本单位招⽣信息公开和相关解释⼯作。
（⼋）开展招⽣宣传、咨询和研究⼯作。
（九）审核考⽣的报考资格。
（⼗）组织命题、评卷、复试、体检、思想政治素质与道德品质考核和录取等⼯作，并做好相应的安全保密⼯作。
（⼗⼀）做好考⽣信息的安全保密⼯作。
（⼗⼆）按照省级教育招⽣考试机构要求设⽴报考点和评卷点并开展相关⼯作，根据省级教育招⽣考试机构要求按时、准确、规范上报有关信息数据。
（⼗三）依法维护考⽣和招⽣⼯作⼈员的合法权益，保障招⽣考试⼯作⼈员的合理正当待遇。
（⼗四）根据考⽣申请，对本单位有关考试招⽣⾏为进⾏调查、处理并给予答复。
（⼗五）按照所在地省（区、市）⾼等学校招⽣委员会要求做好新冠肺炎疫情防控⼯作，保障考⽣和考试⼯作⼈员的⽣命安全和⾝体健康。
第三章招⽣计划和奖助政策
第⼗三条国家根据经济、社会发展需要确定年度招⽣计划。招⽣单位根据国家下达的招⽣计划、社会需求和办学条件，确定各学科（类别）、各专业（领域）的招⽣⼈数。
第⼗四条国家对所有纳⼊招⽣计划的全⽇制硕⼠研究⽣均安排⽣均拨款，所有纳⼊招⽣计划的硕⼠研究⽣都要缴纳学费。国家和招⽣单位通过设⽴奖学⾦、助学⾦、助学贷款、三助岗位、绿⾊通道等制度，建⽴多元奖助体系，⽀持硕⼠研究⽣完成学业，提⾼硕⼠研究⽣待遇⽔平。
第四章报名
第⼗五条报名参加全国硕⼠研究⽣招⽣考试的⼈员，须符合下列条件：
（⼀）中华⼈民共和国公民。
（⼆）拥护中国共产党的领导，品德良好，遵纪守法。
（三）⾝体健康状况符合国家和招⽣单位规定的体检要求。
（四）考⽣学业⽔平必须符合下列条件之⼀： 
1.
国家承认学历的应届本科毕业⽣（含普通⾼校、成⼈⾼校、普通⾼校举办的成⼈⾼等学历教育等应届本科毕业⽣）及⾃学考试和⽹络教育届时可毕业本科⽣。考⽣录取当年⼊学前（具体期限由招⽣单位规定）必须取得国家承认的本科毕业证书或教育部留学服务中⼼出具的《国（境）外学历学位认证书》，否则录取资格⽆效。 

2.具有国家承认的⼤学本科毕业学历的⼈员。 

3.
获得国家承认的⾼职⾼专毕业学历后满 2年（从毕业后到录取当年⼊学之⽇，下同）或 2年以上的⼈员，以及国家承认学历的本科结业⽣，符合招⽣单位根据本单位的培养⽬标对考⽣提出的具体学业要求的，按本科毕业同等学⼒⾝份报考。 

4.已获硕⼠、博⼠学位的⼈员。在校研究⽣报考须在报名前征得所在培养单位同意。第⼗六条报名参加以下专业学位全国硕⼠研究⽣招⽣考试的，按下列规定执⾏。（⼀）报名参加法律（⾮法学）专业学位硕⼠研究⽣招⽣考试的⼈员，须符合下列条件： 
1.符合第⼗五条中的各项要求。 

2.
报考前所学专业为⾮法学专业（普通⾼等学校本科专业⽬录法学门类中的法学类专业 [代码为 0301]毕业⽣、专科层次法学类毕业⽣和⾃学考试形式的法学类毕业⽣等不得报考）。


（⼆）报名参加法律（法学）专业学位硕⼠研究⽣招⽣考试的⼈员，须符合下列条件： 
1.符合第⼗五条中的各项要求。 
2.报考前所学专业为法学专业（仅普通⾼等学校本科专业⽬录法学门类中的法学类专业 [代码为 0301]毕业⽣、专科层次法学类毕业⽣和⾃学考试形式的法学类毕业⽣等可以报考），获得法学第⼆学⼠学位的可报考法律（法学）专业学位。
（三）报名参加⼯商管理、公共管理、⼯程管理硕⼠中的⼯程管理 [代码为 125601]和项⽬管理 [代码为 125602]、旅游管理、教育硕⼠中的教育管理、体育硕⼠中的竞赛组织专业学位硕⼠研究⽣招⽣考试的⼈员，须符合下列条件： 
1.符合第⼗五条中第（⼀）、（⼆）、（三）各项的要求。 
2.⼤学本科毕业后有 3年以上⼯作经验的⼈员；或获得国家承认的⾼职⾼专毕业学历或⼤学本科结业后，符合招⽣单位相关学业要求，达到⼤学本科毕业同等学⼒并有 5年以上⼯作经验的⼈员；或获得硕⼠学位或博⼠学位后有 2年以上⼯作经验的⼈员。
⼯商管理硕⼠专业学位研究⽣相关考试招⽣政策同时按照《教育部关于进⼀步规范⼯商管理硕⼠专业学位研究⽣教育的意见》（教研〔 2016〕2号）有关规定执⾏。
第⼗七条报名参加单独考试的⼈员，须符合下列条件：
（⼀）符合第⼗五条中第（⼀）、（⼆）、（三）各项的要求。
（⼆）取得国家承认的⼤学本科学历后连续⼯作４年以上，业务优秀，已经发表过研究论⽂（技术报告）或者已经成为业务⾻⼲，经考⽣所在单位同意和两名具有⾼级专业技术职称的专家推荐，回原单位定向就业的在职⼈员；或获硕⼠学位或博⼠学位后⼯作 2年以上，业务优秀，经考⽣所在单位同意和两名具有⾼级专业技术职称的专家推荐，回原单位定向就业的在职⼈员。
招⽣单位不得按单位、⾏业、地域等限定单独考试⽣源范围，也不得设置其他歧视性报考条件。
第⼗⼋条具有推荐免试资格的考⽣，须在国家规定时间内登录 “全国推荐优秀应届本科毕业⽣免试攻读研究⽣信息公开暨管理服务系统 ”（⽹址： https://yz.chsi.com.cn/tm）填报志愿并参加复试。截⽌规定⽇期仍未落实接收单位的推免⽣不再保留推免资格。已被招⽣单位接收的推免⽣，不得再报名参加当年硕⼠研究⽣考试招⽣，否则取消其推免录取资格。
推免⽣推荐和接收办法由推荐学校和接收单位根据教育部有关规定制定并公布。所有推免⽣均享有依据招⽣政策⾃主选择报考招⽣单位和专业的权利，推荐学校所有推免名额（除有特殊政策要求的专项计划外），均可向其他招⽣单位推荐。凡按规定可接受应届本科毕业⽣报考的学科（类别）、专业（领域）均可接收推免⽣，但不得只接收推免⽣。
第⼗九条报名包括⽹上报名和⽹上确认（现场确认）两个阶段。所有参加硕⼠研究⽣招⽣考试的考⽣均须进⾏⽹上报名，并在⽹上或到报考点现场确认⽹报信息和采集本⼈图像等相关电⼦信息，同时按规定缴纳报考费。
应届本科毕业⽣原则上应选择就读学校所在地省级教育招⽣考试机构指定的报考点办理⽹上报名和⽹上确认（现场确认）⼿续；单独考试考⽣应选择招⽣单位所在地省级教育招⽣考试机构指定的报考点办理⽹上报名和⽹上确认（现场确认）⼿续；其他考⽣（含⼯商管理、公共管理、旅游管理、⼯程管理等专业学位考⽣）应选择⼯作所在地（相关具体要求由所在地省级教育招⽣考试机构合理确定）或户⼜所在地省级教育招⽣考试机构指定的报考点办理⽹上报名和⽹上确认（现场确认）⼿续。
⽹上报名技术服务⼯作由全国⾼等学校学⽣信息咨询与就业指导中⼼负责。⽹上确认（现场确认）由省级教育招⽣考试机构负责组织相关报考点进⾏。
报考点⼯作⼈员发现有考⽣伪造证件时，应通知公安机关并配合公安机关暂扣相关证件。
（⼀）⽹上报名要求 
1.⽹上报名时间为 2021年10⽉5⽇⾄10⽉25⽇，每天 9:00—22:00。⽹上预报名时间为 2021年9⽉24⽇⾄9⽉27⽇，每天 9:00—22:00。 
2.
考⽣应在规定时间登录 “中国研究⽣招⽣信息⽹ ”（公⽹⽹址： https：//yz.chsi.com.cn，教育⽹址： https://yz.chsi.cn，以下简称 “研招⽹ ”）浏览报考须知，并按教育部、省级教育招⽣考试机构、报考点以及报考招⽣单位的⽹上公告要求报名。报名期间，考⽣可⾃⾏修改⽹上报名信息或重新填报报名信息，但⼀位考⽣只能保留⼀条有效报名信息。逾期不再补报，也不得修改报名信息。 

3.
考⽣报名时只填报⼀个招⽣单位的⼀个专业。待初试结束，教育部公布考⽣进⼊复试的初试成绩基本要求后，考⽣可通过 “研招⽹ ”调剂服务系统了解招⽣单位的调剂办法、计划余额等信息，并按相关规定⾃主多次平⾏


填报多个调剂志愿。 
4.考⽣应按招⽣单位要求如实填写学习情况和提供真实材料。 
5.
考⽣要准确填写本⼈所受奖惩情况，特别是要如实填写在参加普通和成⼈⾼等学校招⽣考试、全国硕⼠研究⽣招⽣考试、⾼等教育⾃学考试等国家教育考试过程中因违纪、作弊所受处罚情况。对弄虚作假者，将按照《国家教育考试违规处理办法》《普通⾼等学校招⽣违规⾏为处理暂⾏办法》严肃处理。 

6.
报名期间将对考⽣学历（学籍）信息进⾏⽹上校验，考⽣可上⽹查看学历（学籍）校验结果。考⽣也可在报名前或报名期间⾃⾏登录 “中国⾼等教育学⽣信息⽹ ”（⽹址： https://www.chsi.com.cn）查询本⼈学历（学籍）信息。

未能通过学历（学籍）⽹上校验的考⽣应在招⽣单位规定时间内完成学历（学籍）核验。 

7.
按规定享受少数民族照顾政策的考⽣，在⽹上报名时须如实填写少数民族⾝份，且申请定向就业少数民族地区。 

8.“少数民族⾼层次⾻⼲⼈才计划 ”招⽣以考⽣报名时填报确认的信息为准。 

9.报考 
“退役⼤学⽣⼠兵 ”专项硕⼠研究⽣招⽣计划的考⽣，应为⾼校学⽣应征⼊伍退出现役，且符合硕⼠研究⽣报考条件者〔⾼校学⽣指全⽇制普通本专科（含⾼职）、研究⽣、第⼆学⼠学位的应（往）届毕业⽣、在校⽣和⼊学新⽣，以及成⼈⾼校招收的普通本专科（⾼职）应（往）届毕业⽣、在校⽣和⼊学新⽣，下同〕。考⽣报名时应当选择填报退役⼤学⽣⼠兵专项计划，并按要求填报本⼈⼊伍前的⼊学信息以及⼊伍、退役等相关信息。 


10.
现役军⼈报考地⽅或军队招⽣单位，以及地⽅考⽣报考军队招⽣单位，应当事先认真阅读了解解放军及招⽣单位有关报考要求，遵守保密规定，按照规定填报报考信息。不明之处应当事先与招⽣单位联系。 

11.
考⽣应当认真了解并严格按照报考条件及相关政策要求选择填报志愿。因不符合报考条件及相关政策要求，造成后续不能⽹上确认（现场确认）、考试（含初试和复试）或录取的，后果由考⽣本⼈承担。 

12.
考⽣应当按要求准确填写个⼈⽹上报名信息并提供真实材料。考⽣因⽹报信息填写错误、填报虚假信息⽽造成不能考试（含初试和复试）或录取的，后果由考⽣本⼈承担。

（⼆）⽹上确认（现场确认）要求 

1.
所有考⽣（不含推免⽣）均应当在规定时间内在⽹上或到报考点指定地点现场核对并确认其⽹上报名信息，逾期不再补办。⽹上确认（现场确认）时间由各省级教育招⽣考试机构根据国家招⽣⼯作安排和本地区报考组织情况⾃⾏确定和公布。 

2.
考⽣⽹上确认（现场确认）应当提交本⼈居民⾝份证、学历学位证书（应届本科毕业⽣持学⽣证）和⽹上报名编号，由报考点⼯作⼈员进⾏核对。报考 “退役⼤学⽣⼠兵 ”专项硕⼠研究⽣招⽣计划的考⽣还应当提交本⼈《⼊伍批准书》和《退出现役证》。 

3.
所有考⽣均应当对本⼈⽹上报名信息进⾏认真核对并确认。报名信息经考⽣确认后⼀律不作修改，因考⽣填写错误引起的⼀切后果由其⾃⾏承担。

4.
考⽣应当按规定缴纳报考费。

5.
考⽣应当按报考点规定配合采集本⼈图像等相关电⼦信息。




第⼆⼗条招⽣单位和报考点应当根据相关规定，对考⽣报考信息和⽹上确认（现场确认）材料进⾏全⾯审查，确定考⽣的考试资格。
考⽣填报的报名信息与报考条件不符的，不得准予考试。
第⼆⼗⼀条报考点由各省级教育招⽣考试机构确定并公布。报考点接受考⽣咨询，办理报名⼿续，安排考场，组织考试。
第⼆⼗⼆条考⽣应当在 2021年12⽉18⽇⾄12⽉27⽇期间，凭⽹报⽤户名和密码登录 “研招⽹ ”⾃⾏下载打印《准考证》。《准考证》使⽤ A4幅⾯⽩纸打印，正、反两⾯在使⽤期间不得涂改或书写。考⽣凭下载打印的《准考证》及有效居民⾝份证参加初试和复试。
第⼆⼗三条考⽣报名时须签署《考⽣诚信考试承诺书》并遵守相关约定及要求。
第五章命题
第⼆⼗四条全国统⼀命题科⽬的命题⼯作由教育部考试中⼼统⼀组织，考试⼤纲由教育部考试中⼼统⼀编制或教育部指定相关机构组织编制；⾃命题科⽬的命题⼯作由招⽣单位⾃⾏组织。
第⼆⼗五条招⽣单位⾃命题要按科⽬组成命题⼩组，⾄少应当由两名政治素质好、责任⼼强、教学经验丰富、学术⽔平较⾼并且近期承担教学⼯作的⼈员组成，其中⼀⼈为组长。命题⼈员原则上应当具有副教授以上职称或相当职称，其中命题⼩组组长应当具有教授或相当职称并具有硕⼠研究⽣招⽣考试命题经验。命题⼩组⼈员名单须报招⽣单位研究⽣招⽣管理部门严格审核，命题⼩组组长要对试卷内容严格审查把关，确保命题不出差错。每位命题⼈员只能参加⼀门考试科⽬的命题⼯作。命题⼈员要遵纪守法，信守承诺，保守秘密，不得参与任何形式的考研辅导活动，不得参与任何与考研内容有关的咨询活动，不得参与任何与考研有关的复习资料编写、出版等活动。命题⼈员要签订《保密责任书》，过失泄密和故意泄密⾏为均须承担刑事责任。
第⼆⼗六条招⽣单位要切实加强对⾃命题⼯作的组织领导，在学校层⾯对⾃命题⼯作进⾏统筹和推进，坚决杜绝简单下放、层层转交。要对标国家教育考试有关规定，制定本单位⾃命题⼯作规范，加强对命题相关⼈员以及命题、审题、制卷，试题答案保密保管、运送交接等各⼯作环节的规范管理和监督，确保试题、答案、试卷绝对安全。要加⼤投⼊和研究⼒度，建⽴健全相关制度机制，⼤⼒推进按⼀级学科命题和题库命题。⿎励招⽣单位选⽤全国统⼀命题科⽬试卷。⾃命题试题不得委托⾮硕⼠研究⽣招⽣单位或个⼈命题；委托其他招⽣单位命题的，要签订《保密责任书》。
第⼆⼗七条硕⼠研究⽣招⽣考试是选拔性考试，试题应能考查考⽣是否具备硕⼠研究⽣⼊学的基本能⼒和专业素质。试题要有⼀定的区分度，难易程度要适当。
第⼆⼗⼋条试题不得出现政治性的错误，并应当避免出现学术界尚有争议的问题。
第⼆⼗九条单独考试初试科⽬设置与相应学科专业全国统⼀考试初试科⽬设置相同，单独考试的各考试科⽬可由招⽣单位命题、委托其他招⽣单位命题，也可以选⽤全国统⼀命制试题。
第三⼗条各考试科⽬均应当根据考试⼤纲（考试内容范围说明）和对硕⼠研究⽣⼊学的基本要求，参考⼤
学本科的教学⼤纲进⾏命题。
第六章初试
第三⼗⼀条 2022年全国硕⼠研究⽣招⽣考试初试时间为 2021年12⽉25⽇⾄26⽇（每天上午 8:30—11:30，下午14:00—17:00）。超过 3⼩时的考试科⽬在 12⽉27⽇进⾏（起始时间 8:30，截⽌时间由招⽣单位确定，不超过 14:30）。
考试时间以北京时间为准。不在规定⽇期举⾏的硕⼠研究⽣招⽣考试，国家⼀律不予承认。
第三⼗⼆条硕⼠研究⽣招⽣初试⼀般设置四个单元考试科⽬，即思想政治理论、外国语、业务课⼀和业务课⼆，满分分别为 100分、 100分、 150分、 150分。
第三⼗三条教育学、历史学、医学门类初试设置三个单元考试科⽬，即思想政治理论、外国语、专业基础综合，满分分别为 100分、 100分、 300分。
体育、应⽤⼼理、⽂物与博物馆、药学、中药学、临床医学、⼜腔医学、中医、公共卫⽣、护理等专业学位硕⼠初试设置三个单元考试科⽬，即思想政治理论、外国语、专业基础综合，满分分别为 100分、 100分、 300分。
会计、图书情报、⼯商管理、公共管理、旅游管理、⼯程管理和审计等专业学位硕⼠初试设置两个单元考试科⽬，即外国语、管理类综合能⼒，满分分别为 100分、 200分。
⾦融、应⽤统计、税务、国际商务、保险、资产评估等专业学位硕⼠初试第三单元业务课⼀设置经济类综合能⼒考试科⽬，满分为 150分。
第三⼗四条硕⼠研究⽣招⽣考试的全国统⼀命题科⽬为思想政治理论、英语（⼀）、英语（⼆）、俄语、⽇语、数学（⼀）、数学（⼆）、数学（三）、教育学专业基础、⼼理学专业基础、历史学专业基础、临床医学综合能⼒（中医）、临床医学综合能⼒（西医），数学（农）、化学（农）、植物⽣理学与⽣物化学、动物⽣理学与⽣物化学、计算机学科专业基础、管理类综合能⼒、法律硕⼠专业基础（⾮法学）、法律硕⼠综合（⾮法学）、法律硕⼠专业基础（法学）、法律硕⼠综合（法学）、经济类综合能⼒。其中，教育学专业基础、⼼理学专业基础、历史学专业基础、数学（农）、化学（农）、植物⽣理学与⽣物化学、动物⽣理学与⽣物化学、计算机学科专业基础、经济类综合能⼒试题由招⽣单位统筹考虑本单位实际情况⾃主选择使⽤；⼜腔医学专业学位既可选⽤统⼀命题的临床医学综合能⼒，也可由招⽣单位⾃主命题。
医学学术学位硕⼠研究⽣初试业务课科⽬由招⽣单位按⼀级学科⾃主命题。
第三⼗五条招⽣单位必须按教育部的有关规定确定考试科⽬并使⽤相关试题。
第三⼗六条初试⽅式均为笔试。 
12⽉25⽇上午思想政治理论、管理类综合能⼒ 
12⽉25⽇下午外国语 
12⽉26⽇上午业务课⼀ 
12⽉26⽇下午业务课⼆
12⽉27⽇考试时间超过 3⼩时或有使⽤画板等特殊要求的考试科⽬
每科考试时间⼀般为 3⼩时；建筑设计等特殊科⽬考试时间最长不超过 6⼩时。详细考试时间、考试科⽬及有关要求等由考点和招⽣单位予以公布。
第三⼗七条初试的组织⼯作和考务⼯作由教育部考试中⼼及各级教育招⽣考试机构按照相关⽂件规定执⾏。
第三⼗⼋条单独考试须在省级教育招⽣考试机构指定的考点组织进⾏。
第三⼗九条因试卷错寄、漏寄、邮递故障等⾮考⽣本⼈原因⽽⽆法正常考试的考⽣可参加补考。
补考程序为：招⽣单位将初步审查同意补考的考⽣姓名、报考单位、补考科⽬及补考原因⼀⼀写明，报所在省级教育招⽣考试机构审核批准后，⾃⾏安排或协商有关考点在规定时间内组织补考。
各补考科⽬均由招⽣单位命题。补考试题的形式和难易程度应与原试题相⼀致。
补考⼀般安排在考试结束后 1个⽉内进⾏，具体时间由相关招⽣单位确定。
第七章评卷
第四⼗条全国统⼀命题科⽬的评卷⼯作由省（区、市）⾼等学校招⽣委员会在教育部考试中⼼指导下统⼀组织，具体的评卷细则、⼯作程序、要求和纪律，由省级教育招⽣考试机构根据教育部的要求制订。
第四⼗⼀条全国统⼀命题科⽬评卷⼯作实⾏省（区、市）⾼等学校招⽣委员会统⼀领导、省级教育招⽣考试机构统⼀组织、评卷⼯作承办单位具体实施的管理体制。招⽣单位有承担当地全国统⼀命题科⽬评卷的责任和义务。
第四⼗⼆条省级教育招⽣考试机构要加强评卷点建设。各评卷点要成⽴由各省级教育招⽣考试机构负责⼈和承办单位负责⼈共同组成的领导⼩组，加强对评卷⼯作的领导和管理；建⽴健全评卷⼯作系列规章制度，特别是评卷⼯作责任制度、责任追究制度和评卷⼯作质量监督保证制度；要逐步完善评卷教师的聘任机制，保证评卷⼯作的需要。
第四⼗三条省级教育招⽣考试机构成⽴由相关招⽣单位各学科权威专家组成的全国统⼀命题科⽬评卷⼯作专家组，根据教育部考试中⼼提供的评分参考，负责本地区全国统⼀命题科⽬评卷⼯作细则的拟定、试卷的试评、评卷教师的培训、评卷⼯作的业务指导与组织实施、试卷评阅过程中争议问题的仲裁等⼯作。
第四⼗四条省级教育招⽣考试机构根据专家组的提名，聘请有关教师承担各学科评卷⼯作，招⽣单位有责任和义务按省级教育招⽣考试机构的要求选派所需评卷教师，⽆正当理由不得推辞拒绝。评卷⼯作由评卷教师所在学校以适当⽅式计⼊本⼈⼯作量。
第四⼗五条招⽣单位⾃命题科⽬的评卷⼯作原则上由招⽣单位负责，组织管理⼯作参照全国统⼀命题科⽬评卷管理体制、办法和有关要求实施。⿎励招⽣单位积极采⽤⽹上评卷等⽅式，加强评卷⼯作规范管理，各省级教育招⽣考试机构应予以⼤⼒⽀持。各招⽣单位在评卷结束后，应将⾃命题科⽬的成绩上报省级教育招⽣考试机构。省级教育招⽣考试机构在评卷结束后，应将全国统⼀命题科⽬成绩返回招⽣单位，同时将全国统⼀命题科⽬成绩和⾃命题科⽬成绩合成后，在规定时间上报教育部。
第四⼗六条招⽣单位应当在规定时间内向考⽣公布成绩。考⽣对评卷结果有异议 ,可以依程序申请成绩复查，具体的复查办法按照教育部相关考务⽂件执⾏。
第四⼗七条进⾏电⼦扫描的纸介质答卷保留 1年，其电⼦扫描版答卷保留 3年；不进⾏电⼦扫描的纸介质答卷保留 3年。
第⼋章复试
第四⼗⼋条复试是硕⼠研究⽣招⽣考试的重要组成部分，⽤于考查考⽣的创新能⼒、专业素养和综合素质等，是硕⼠研究⽣录取的必要环节，复试不合格者不予录取。
第四⼗九条复试时间、地点、内容、⽅式、成绩使⽤办法、组织管理等由招⽣单位按教育部有关规定⾃主确定。复试办法和程序由招⽣单位公布。招⽣单位原则上应采⽤命制多套试题、安排考⽣随机抽取试题等⽅式加强复试过程管理。全部复试⼯作⼀般应在录取当年 4⽉底前完成。
第五⼗条教育部按照⼀区、⼆区制定并公布参加全国统⼀考试考⽣进⼊复试的初试成绩基本要求。⼀区包括北京、天津、河北、⼭西、辽宁、吉林、⿊龙江、上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、⼭东、河南、湖北、湖南、⼴东、重庆、四川、陕西等 21省（市）；⼆区包括内蒙古、⼴西、海南、贵州、云南、西藏、⽢肃、青海、宁夏、新疆等 10省（区）。原则上学术学位类按学科门类分别划线，专业学位类按专业学位类别分别划线（⼯商管理等管理类专业学位将根据情况分别划线）。
报考地处⼆区招⽣单位且毕业后在国务院公布的民族区域⾃治地⽅定向就业的少数民族普通⾼校应届本科毕业⽣；或者⼯作单位和户籍在国务院公布的民族区域⾃治地⽅，且定向就业单位为原单位的少数民族在职⼈员考⽣，可按规定享受少数民族照顾政策。
第五⼗⼀条招⽣单位在国家确定的初试成绩基本要求基础上，结合⽣源和招⽣计划等情况，⾃主确定本单位考⽣进⼊复试的初试成绩要求及其他学术要求，但不得出台歧视性或其他有违公平的规定。
经教育部批准的部分招⽣单位可直接⾃主确定考⽣进⼊复试的初试成绩要求及其他学术要求，相关要求须报省级教育招⽣考试机构备案，未经备案的不得公布执⾏。参加单独考试的考⽣进⼊复试的初试成绩要求由招⽣单位依据教育部有关政策⾃⾏确定。
相关招⽣单位依据教育部有关政策分学科门类或专业⾃主确定并公布 “退役⼤学⽣⼠兵 ”专项计划考⽣进⼊复试的初试成绩要求和接受其他招⽣单位该计划考⽣调剂的初试成绩要求。
相关招⽣单位⾃主确定并公布报考本单位临床医学、⼜腔医学和中医（以下简称临床医学类）专业学位硕⼠研究⽣进⼊复试的初试成绩要求。教育部划定临床医学类专业学位硕⼠研究⽣初试成绩基本要求供招⽣单位参考。
招⽣单位⾃主划定的总分要求低于教育部划定的初试成绩基本要求的，下⼀年度不得扩⼤该专业招⽣规模（不含 “退役⼤学⽣⼠兵 ”专项计划）。
第五⼗⼆条对初试公共科⽬成绩略低于全国初试成绩基本要求，但专业科⽬成绩特别优异或在科研创新⽅⾯具有突出表现的考⽣，可允许其破格参加第⼀志愿报考单位第⼀志愿专业复试（简称破格复试）。
破格复试应优先考虑基础学科、艰苦专业以及国家急需但⽣源相对不⾜的学科、专业。对⼀志愿合格⽣源
不⾜的专业，招⽣单位要积极做好调剂⼯作，不得单纯为完成招⽣计划或保护⼀志愿⽣源⽽降低标准进⾏破格复试。合格⽣源（含调剂⽣源）充⾜的招⽣专业⼀般不再进⾏破格复试。破格复试考⽣不得调剂。
第五⼗三条复试应采取差额形式，招⽣单位⾃主确定复试差额⽐例并提前公布，差额⽐例⼀般不低于 120%。
招⽣单位要按照教育部有关规定制定本单位的复试录取办法和各院系实施细则，提前在本单位⽹站向社会公布并严格执⾏。复试录取办法中应当明确考⽣进⼊复试的初试成绩和其他学术要求，以及复试、调剂、录取等各环节具体规定，特别要明确破格复试条件和程序。未按要求提前公布的复试录取规定⼀律⽆效。
第五⼗四条招⽣单位在复试前应当对考⽣的居民⾝份证、学历学位证书、学历学籍核验结果、学⽣证等报名材料原件及考⽣资格进⾏严格审查，对不符合规定者，不予复试。
考⽣学历（学籍）信息核验有问题的，招⽣单位应当要求考⽣在规定时间内完成学历（学籍）核验。
少数民族考⽣⾝份以报考时查验的⾝份证为准，复试时不得更改。少数民族地区以国务院有关部门公布的《全国民族区域⾃治地⽅简表》为准。
第五⼗五条以同等学⼒参加复试的考⽣，在复试中须加试⾄少两门与报考专业相关的本科主⼲课程。加试科⽬不得与初试科⽬相同。加试⽅式为笔试。报考法律硕⼠（⾮法学）、⼯商管理硕⼠、公共管理硕⼠、⼯程管理硕⼠或旅游管理硕⼠的同等学⼒考⽣可以不加试。对成⼈教育应届本科毕业⽣及复试时尚未取得本科毕业证书的⾃考和⽹络教育考⽣，招⽣单位可⾃主确定是否加试，相关办法应在招⽣章程中提前公布。
第五⼗六条会计硕⼠、图书情报硕⼠、⼯商管理硕⼠、公共管理硕⼠、旅游管理硕⼠、⼯程管理硕⼠和审计硕⼠的思想政治理论考试由招⽣单位在复试中进⾏，成绩计⼊复试总成绩。
第五⼗七条外国语听⼒及⼜语测试均在复试中进⾏，由招⽣单位⾃⾏组织，成绩计⼊复试总成绩。
第五⼗⼋条招⽣单位认为有必要时，可对考⽣再次复试。
第五⼗九条参加 “⼤学⽣志愿服务西部计划 ”“三⽀⼀扶计划 ”“农村义务教育阶段学校教师特设岗位计划 ”“赴外汉语教师志愿者 ”等项⽬服务期满、考核合格的考⽣， 3年内参加全国硕⼠研究⽣招⽣考试的，初试总分加 10分，同等条件下优先录取。
⾼校学⽣应征⼊伍服现役退役，达到报考条件后， 3年内参加全国硕⼠研究⽣招⽣考试的考⽣，初试总分加 10分，同等条件下优先录取。纳⼊ “退役⼤学⽣⼠兵 ”专项计划招录的，不再享受退役⼤学⽣⼠兵初试加分政策。在部队荣⽴⼆等功以上，符合全国硕⼠研究⽣招⽣考试报考条件的，可申请免试（初试）攻读硕⼠研究⽣。
参加 “选聘⾼校毕业⽣到村任职 ”项⽬服务期满、考核称职以上的考⽣， 3年内参加全国硕⼠研究⽣招⽣考试的，初试总分加 10分，同等条件下优先录取，其中报考⼈⽂社科类专业研究⽣的，初试总分加 15分。
加分项⽬不累计，同时满⾜两项以上加分条件的考⽣按最⾼项加分。各省级教育招⽣考试机构、各招⽣单位应严格规范执⾏硕⼠研究⽣招⽣考试的初试总分加分政策，除教育部统⼀规定的范围和标准外，不得擅⾃扩⼤范围、另设标准。招⽣单位应对加分项⽬考⽣提供的相关证明材料进⾏认真核实。
第六⼗条考⽣体检⼯作由招⽣单位在考⽣拟录取后组织进⾏。招⽣单位参照教育部、原卫⽣部、中国残联印发的《普通⾼等学校招⽣体检⼯作指导意见》（教学〔 2003〕3号）要求，按照《教育部办公厅卫⽣部办公厅
关于普通⾼等学校招⽣学⽣⼊学⾝体检查取消⼄肝项⽬检测有关问题的通知》（教学厅〔 2010〕2号）规定，结合招⽣专业实际情况，提出本单位体检要求。
第九章调剂
第六⼗⼀条招⽣单位应当按教育部有关政策制定本单位（含所属院、系、所）调剂⼯作办法，详细说明接收考⽣调剂的时间、基本要求、⼯作程序、调剂复试办法、联系咨询电话等信息，并提前在 “全国硕⼠⽣招⽣调剂服务系统 ”和本单位⽹站公布。
招⽣单位（含所属院、系、所）相关调剂⼯作办法及调剂录取名单须报招⽣单位招⽣⼯作领导⼩组审定，并报省级教育招⽣考试机构审核。
第六⼗⼆条考⽣调剂基本条件：
（⼀）符合调⼊专业的报考条件。
（⼆）初试成绩符合第⼀志愿报考专业在调⼊地区的全国初试成绩基本要求。
（三）调⼊专业与第⼀志愿报考专业相同或相近，应在同⼀学科门类范围内。
（四）初试科⽬与调⼊专业初试科⽬相同或相近，其中初试全国统⼀命题科⽬应与调⼊专业全国统⼀命题科⽬相同。
（五）第⼀志愿报考照顾专业（指体育学及体育硕⼠，中医学、中西医结合及中医硕⼠，⼯学照顾专业，下同）的考⽣若调剂出本类照顾专业，其初试成绩必须达到调⼊地区该照顾专业所在学科门类（类别）的全国初试成绩基本要求。第⼀志愿报考⾮照顾专业的考⽣若调⼊照顾专业，其初试成绩必须符合调⼊地区对应的⾮照顾专业学科门类（类别）的全国初试成绩基本要求。体育学与体育硕⼠，中医学、中西医结合与中医硕⼠，⼯学照顾专业之间调剂按照顾专业内部调剂政策执⾏。
（六）第⼀志愿报考⼯商管理、公共管理、旅游管理、⼯程管理、会计、图书情报、审计专业学位硕⼠的考⽣，在满⾜调⼊专业报考条件、且初试成绩同时符合调出专业和调⼊专业在调⼊地区的全国初试成绩基本要求的基础上，可申请相互调剂，但不得调⼊其他专业；其他专业考⽣也不得调⼊以上专业。
第⼀志愿报考法律（⾮法学）专业学位硕⼠的考⽣不得调⼊其他专业，其他专业的考⽣也不得调⼊该专业。
（七）报考 “少数民族⾼层次⾻⼲⼈才计划 ”的考⽣不得调剂到该计划以外录取；未报考的不得调剂⼊该计划录取。
（⼋）报考 “退役⼤学⽣⼠兵 ”专项计划的考⽣，申请调剂到普通计划录取，其初试成绩须达到调⼊地区相关专业所在学科门类（专业学位类别）的全国初试成绩基本要求。符合条件的，可按规定享受退役⼤学⽣⼠兵初试加分政策。
报考普通计划的考⽣，符合 “退役⼤学⽣⼠兵 ”专项计划报考条件的，可申请调剂到该专项计划录取，其初试成绩须符合相关招⽣单位确定的接受 “退役⼤学⽣⼠兵 ”专项计划考⽣调剂的初试成绩要求。调⼊ “退役⼤学⽣⼠兵”专项计划招录的考⽣，不再享受退役⼤学⽣⼠兵初试加分政策。
（九）相关招⽣单位⾃主确定并公布本单位接受报考其他单位临床医学类专业学位硕⼠研究⽣调剂的成绩要求。教育部划定临床医学类专业学位硕⼠研究⽣初试成绩基本要求作为报考临床医学类专业学位硕⼠研究⽣的考⽣调剂到其他专业的基本成绩要求。
报考临床医学类专业学位硕⼠研究⽣的考⽣可按相关政策调剂到其他专业，报考其他专业（含医学学术学位）的考⽣不可调剂到临床医学类专业学位。
（⼗）参加单独考试（含强军计划、援藏计划）的考⽣不得调剂。
考⽣申请调剂前，应充分了解招⽣单位（含各院、系、所）的调剂⼯作办法，以及相关专业不同学习⽅式（全⽇制和⾮全⽇制）招⽣、培养、奖助、就业等相关政策。招⽣单位也要积极做好政策宣传解读⼯作。
第六⼗三条招⽣单位接收所有调剂考⽣（既包括接收外单位调剂考⽣，也包括接收本单位内部调剂考⽣）必须通过教育部指定的 “全国硕⼠⽣招⽣调剂服务系统 ”进⾏（退役⼤学⽣⼠兵加分项⽬考⽣、享受少数民族政策考⽣可除外）。
招⽣单位每次开放调剂系统持续时间不得低于 12个⼩时。对申请同⼀招⽣单位同⼀专业、初试科⽬完全相同的调剂考⽣，招⽣单位应当按考⽣初试成绩择优遴选进⼊复试的考⽣。不得简单以考⽣提交调剂志愿的时间先后顺序等⾮学业⽔平标准作为遴选依据。
考⽣调剂志愿锁定时间由招⽣单位⾃主设定，最长不超过 36⼩时。锁定时间到达后，如招⽣单位未明确受理意见，锁定解除，考⽣可继续填报其他志愿。
招⽣单位应根据本单位实际复试录取情况，通过 “全国硕⼠⽣招⽣调剂服务系统 ”及时、准确发布计划余额信息及接收考⽣调剂申请的初试成绩等基本要求，并积极利⽤调剂系统在线留⾔功能、咨询电话等渠道为考⽣调剂提供良好服务。
第六⼗四条调剂⼯作由各招⽣单位研究⽣招⽣管理部门归⼜管理并统⼀办理相关⼿续。
第⼗章思想政治素质和品德考核
第六⼗五条思想政治素质和品德考核是保证⼊学新⽣质量的重要⼯作环节，招⽣单位必须严格遵循实事求是的原则认真做好考核⼯作，对于思想品德考核不合格者不予录取。
第六⼗六条思想政治素质和品德考核主要是考核考⽣本⼈的现实表现，内容应当包括考⽣的政治态度、思想表现、道德品质、遵纪守法、诚实守信等⽅⾯。
招⽣单位要强化对考⽣诚信的要求，充分利⽤《国家教育考试考⽣诚信档案》记录，对考⽣在报考时填写的考试作弊受处罚情况进⾏认真核查，将考⽣诚信状况作为思想品德考核的重要内容和录取的重要依据。凡有违反国家教育考试规定、情节严重受到停考处罚，在处罚结束后继续报名参加研究⽣招⽣考试的，由招⽣单位决定是否予以录取。
第六⼗七条招⽣单位在复试的同时应当组织思想政治⼯作部门、招⽣⼯作部门、导师与考⽣⾯谈，直接了解考⽣思想政治情况。招⽣单位还可采取 “函调 ”或“派⼈外调 ”的⽅式对考⽣的思想政治素质和品德考核。
拟录取名单确定后，招⽣单位应向考⽣所在单位函调⼈事档案（或档案审查意见）和本⼈现实表现等材料，全⾯考查其思想政治和品德情况。函调的考⽣现实表现材料，需由考⽣本⼈档案或⼯作所在单位的⼈事、
政⼯部门加盖印章。
第⼗⼀章录取
第六⼗⼋条招⽣单位要在研究⽣招⽣⼯作领导⼩组的统⼀领导下，按照教育部有关招⽣录取政策规定及各省级⾼等学校招⽣委员会的补充规定，根据本单位招⽣计划、复试录取办法以及考⽣初试和复试成绩、思想政治表现、⾝⼼健康状况等择优确定拟录取名单。录取⼯作要依法保护残疾考⽣的合法权益。
第六⼗九条招⽣单位要严格按照教育部下达的招⽣计划（含各专项计划）及相关要求开展招⽣录取⼯作，录取⼈数不得超过本单位招⽣计划。招⽣单位承担的专项计划均包含在本单位的招⽣总规模以内，专项计划专项使⽤，不得挪⽤。
各招⽣单位破格复试录取⼈数原则上不超过本单位全⽇制硕⼠⽣招⽣计划的 3%。
单独考试录取⼈数不得超过教育部下达的单独考试招⽣限额，且录取要符合有关要求。
在本招⽣单位内，学术型招⽣计划可调整到专业学位使⽤，但专业学位招⽣计划不得调整到学术型专业使⽤。全⽇制招⽣计划与⾮全⽇制招⽣计划不得相互调整使⽤。
第七⼗条定向就业的硕⼠研究⽣应当在被录取前与招⽣单位、⽤⼈单位分别签订定向就业合同。参加单独考试的考⽣，只能被录取为回原单位定向就业的硕⼠研究⽣。报考⾮定向就业研究⽣录取为定向就业的，招⽣单位须严格审核定向就业合同，从严掌握。
考⽣因报考硕⼠研究⽣与所在单位产⽣的问题由考⽣⾃⾏处理。若因此造成考⽣不能复试或⽆法录取，招⽣单位不承担责任。
第七⼗⼀条经考⽣确认的报考信息在录取阶段⼀律不作修改，对报考资格不符合规定者不予录取。各招⽣单位不得将未通过或未完成学历（学籍）审核的考⽣列⼊拟录取名单公⽰或上报。
第七⼗⼆条各省级教育⾏政部门、教育招⽣考试机构应当按国家规定对招⽣单位的录取⼯作进⾏检查，实施监督。各招⽣单位为录取考⽣打印《录取登记表》，盖章后存⼊考⽣的⼈事档案。
第七⼗三条被录取的新⽣，经考⽣本⼈申请和招⽣单位同意后可以保留⼊学资格，⼯作 1⾄2年，再⼊学学习。录取为保留⼊学资格的考⽣纳⼊招⽣单位当年的招⽣计划。
第七⼗四条应届本科毕业⽣及⾃学考试和⽹络教育届时可毕业本科⽣考⽣，⼊学时未取得国家承认的本科毕业证书者，录取资格⽆效。
第⼗⼆章信息公开公⽰
第七⼗五条各省级教育⾏政部门、教育招⽣考试机构和招⽣单位应当按教育部有关政策要求和 “谁公开、谁把关 ”“谁公开、谁解释 ”的原则，积极推进本地区、本单位研究⽣招⽣信息公开。
第七⼗六条教育部建⽴ “全国硕⼠研究⽣招⽣信息公开平台 ”(⽹址 https://yz.chsi.com.cn/zsgs),作为招⽣单位研究⽣招⽣信息公开平台。
招⽣单位是研究⽣招⽣信息公开⼯作的责任主体，招⽣单位在 “全国硕⼠研究⽣招⽣信息公开平台 ”公开的所有招⽣信息，均须符合招⽣政策并按教育部有关规定事先在本单位⽹站进⾏公开公⽰。各省级教育⾏政部门、
教育招⽣考试机构对本地区所有研究⽣招⽣单位的招⽣信息公开⼯作负有监管责任，对招⽣单位上报公开的信息要认真审核。
第七⼗七条省级教育⾏政部门、教育招⽣考试机构应公布本省有关硕⼠研究⽣招⽣的相关规定、考试组织的相关情况及违规事件处理结果等。
第七⼗⼋条招⽣单位要提前在本单位⽹站上公布硕⼠研究⽣招⽣章程、招⽣政策和规定、招⽣专业⽬录和分专业（临床医学、⼜腔医学、中医专业学位按领域或⽅向）招⽣计划。招⽣章程中应按相关规定公布本单位各专业硕⼠研究⽣报考条件、学习⽅式、学制、学费标准、奖助办法、毕业就业、住宿情况以及培养所在校区等内容。原则上招⽣单位⾮全⽇制硕⼠研究⽣招收在职定向就业⼈员。招⽣章程应报当地省级教育招⽣考试机构备案。
第七⼗九条在复试、录取阶段，招⽣单位要提前在本单位⽹站向社会公布本单位复试录取办法和各院系实施细则，各院（系、所）或学科、专业招⽣⼈数，参加复试考⽣名单（包括考⽣姓名、考⽣编号、初试各科成绩等信息）和拟录取考⽣名单（包括考⽣姓名、考⽣编号、初试成绩、复试成绩、总成绩等信息）。对破格复试、参加专项计划、享受初试加分或照顾政策的考⽣相关情况，在公布考⽣名单时应当进⾏说明。
第⼋⼗条招⽣单位的研究⽣招⽣管理部门应当统⼀公⽰拟录取名单，公⽰时间不少于 10个⼯作⽇，公⽰期间名单不得修改；名单如有变动，须对变动部分作出说明，并对变动内容另⾏公⽰ 10个⼯作⽇。未经招⽣单位公⽰的考⽣，⼀律不得录取，不予学籍注册。
公⽰期间，招⽣单位应将拟录取名单报省级教育⾏政部门、教育招⽣考试机构进⾏政策审核，省级教育⾏政部门、教育招⽣考试机构应将审核意见及时反馈招⽣单位。
公⽰结束后，招⽣单位应按要求将录取名单报 “全国硕⼠研究⽣招⽣信息公开平台 ”。最终录取名单及新⽣学籍注册均以招⽣单位上报平台的信息为准。
第⼋⼗⼀条各级教育⾏政主管部门、省级教育招⽣考试机构、招⽣单位在公⽰有关信息的同时，应提供考⽣咨询及申诉渠道，包括联系部门、电⼦信箱、电话号码和通讯地址等，保证相关渠道畅通，并按照有关规定对相关申诉和举报及时调查处理。
第⼗三章违规处理
第⼋⼗⼆条考⽣应⾃觉树⽴遵章守纪、诚实考试的意识。初试期间，考⽣应⾃觉遵守《全国硕⼠研究⽣招⽣考试考场规则》及各考点考场纪律；复试期间，考⽣应⾃觉遵守招⽣单位考场规则及考⽣所签署的《诚信复试承诺书》等内容，在招⽣单位复试⼯作结束前不得对外透露或传播复试试题内容等有关情况。对在研究⽣考试招⽣中违反考试管理规定和考场纪律，影响考试公平、公正的考⽣、考试⼯作⼈员及其他相关⼈员，⼀律按《中华⼈民共和国教育法》及《国家教育考试违规处理办法》（教育部令第 33号）严肃处理。对在校⽣，由其所在学校按有关规定给予处分，直⾄开除学籍；对在职考⽣，应通知考⽣所在单位，由考⽣所在单位视情节给予党纪或政纪处分；对考试⼯作⼈员，由教育招⽣考试机构或其所在单位视情节给予相应的⾏政处分；构成违法的 ,由司法机关依法追究法律责任，其中构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第⼋⼗三条相关单位应当将考⽣在硕⼠研究⽣招⽣考试中的违规或作弊事实记⼊《国家教育考试考⽣诚信档案》，并将考⽣的有关情况通报其所在学校或单位，记⼊考⽣⼈事档案，作为其今后升学和就业的重要参考依据。
第⼋⼗四条对在招⽣⼯作中有违反国家有关法律法规和招⽣管理规定⾏为的招⽣单位、招⽣考试机构、主管教育⾏政部门及其招⽣⼯作⼈员，⼀律按《普通⾼等学校招⽣违规⾏为处理暂⾏办法》（教育部令第 36号）严肃处理，并追究直接责任⼈员的责任，造成严重后果和恶劣影响的，还将按规定对有关责任⼈实⾏问责。
第⼋⼗五条各级教育⾏政部门、教育招⽣考试机构和研究⽣招⽣单位要认真落实《教育部关于进⼀步加强考研辅导活动管理的通知》（教学〔 2008〕1号）等要求，加强考研辅导活动监管和依法整治。
对社会培训机构违规开展辅导培训或发布虚假招⽣宣传（⼴告）骗取钱财的，当地教育⾏政部门或其他有关部门应依据《中华⼈民共和国民办教育促进法》《中华⼈民共和国⼴告法》等责令其限期改正，并予以警告；有违法所得的，没收⾮法所得；情节严重的责令停⽌招⽣，吊销办学许可证和营业执照；构成犯罪的依法追究法律责任。
严禁招⽣单位内部任何部门和⼯作⼈员举办或参与举办考研辅导活动，严禁招⽣单位向社会培训机构提供举办考研辅导活动的场所和设施，严禁社会培训机构进⼊校园以张贴简章、⼴告等各种⽅式进⾏考研辅导培训宣传和组织活动。在校⽣不得举办或参与助考作弊、虚假宣传等涉考违规违法活动。违反规定的要坚决予以清理取缔并追究有关部门和相关⼈员责任。
第⼋⼗六条招⽣单位要严格执⾏国家收费政策，禁⽌在研究⽣招⽣过程中乱收费，违反规定的要追究有关部门和相关⼈员责任。
第⼋⼗七条考⽣认为所报考招⽣单位的招⽣录取⾏为有违反本规定或其他相关规定的，可向报考招⽣单位提出异议、申诉或举报。招⽣单位应当进⾏调查、处理，属于对政策执⾏存在异议的，应当及时书⾯或⼜头答复申诉⼈；属于对违规违纪⾏为举报的，应当组织纪检监察等机构进⾏调查，并按《信访条例》等有关规定作出书⾯答复。
考⽣对招⽣单位作出的书⾯答复不服的，可向招⽣单位所在地省级教育⾏政部门或省级教育招⽣考试机构申请复查。对复查结论不服的，可按相关规定向省级教育⾏政部门或省级教育招⽣考试机构的上⼀级机关提出复核。
第⼗四章附则
第⼋⼗⼋条现役军⼈报考硕⼠研究⽣及军队系统的招⽣单位招收硕⼠研究⽣的办法由军队相关部门参照本规定另⾏制订；推荐免试⼯作相关管理办法由教育部另⽂规定。
第⼋⼗九条其他招⽣政策和程序与此不符的以此⽂件为准。
第九⼗条本规定⾃发布之⽇起施⾏。


