教育部印发《教育系统关于新时代学习弘扬雷锋精神深入开展学雷锋活动的实施方案》的通知
发布日期: 2023-03-03来源：教育部
教育部印发《教育系统关于新时代学习弘扬雷锋精神深入开展学雷锋活动的实施方案》的通知
教思政函〔2023〕4号
各省、自治区、直辖市教育厅（教委），新疆生产建设兵团教育局，有关部门（单位）教育司（局），部属各高等学校、部省合建各高等学校，部内有关司局、有关直属单位：
今年是毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词60周年。习近平总书记在第60个学雷锋活动纪念日即将到来之际，对深入开展学雷锋活动作出重要指示，充分肯定60年来学雷锋活动的显著成效，深刻阐明雷锋精神的永恒价值，对新征程上更好弘扬雷锋精神提出明确要求，为教育系统深入开展学雷锋活动、在广大师生干部特别是青少年中弘扬雷锋精神提供了根本遵循。
为深入学习领会习近平总书记的重要指示精神，切实抓好贯彻落实，现将《教育系统关于新时代学习弘扬雷锋精神深入开展学雷锋活动的实施方案》印发给你们，请结合实际认真贯彻执行，确保工作实效。对工作落实情况和特色做法，请及时报告。
教育部 
2023年3月3日
教育系统关于新时代学习弘扬雷锋精神
深入开展学雷锋活动的实施方案
为深入贯彻落实党的二十大精神，认真学习贯彻习近平总书记关于弘扬雷锋精神的重要论述和对深入开展学雷锋活动的重要指示要求，在教育系统进一步开展好学雷锋活动，把雷锋精神代代传承下去，结合教育系统实际，制定实施方案如下。
一、总体要求
教育系统作为传承和践行雷锋精神的重要高地和关键主体，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针、落实立德树人根本任务，在新征程上大力弘扬雷锋精神，深化学雷锋活动，教育引导广大师生干部特别是青少年树立崇高理想追求，践行社会主义核心价值观，激发爱党爱国爱社会主义巨大热情，更加坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，自觉把个人追求融入为党和人民事业奋斗中，为中国式现代化建设添砖加瓦。
（一）深刻把握习近平总书记重要指示精神的丰富内涵。习近平总书记指出，60年来，学雷锋活动在全国持续深入开展，雷锋的名字家喻户晓，雷锋的事迹深入人心，雷锋精神滋养着一代代中华儿女的心灵。实践证明，无论时代如何变迁，雷锋精神永不过时。习近平总书记的重要指示，高屋建瓴，立意高远。教育系统要深入学习，深刻领会雷锋精神是一面永不褪色的旗帜，是中华民族的宝贵精神财富，是社会主义核心价值观的生动体现；深刻领会雷锋热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的崇高理想和坚定信念，服务人民、助人为乐的奉献精神，干一行爱一行、专一行精一行的敬业精神，锐意进取、自强不息的创新精神，艰苦奋斗、勤俭节约的创业精神的思想内涵。教育系统要立足新时代新要求，不断增强雷锋精神的感召力吸引力，为实现中华民族伟大复兴提供强大精神动力和丰厚道德滋养。
（二）全面落实习近平总书记提出的明确要求。习近平总书记强调，要深刻把握雷锋精神的时代内涵，更好发挥党员、干部模范带头作用，加强志愿服务保障和支持，不断发展壮大学雷锋志愿服务队伍，让学雷锋在人民群众特别是青少年中蔚然成风，让学雷锋活动融入日常、化作经常，让雷锋精神在新时代绽放更加璀璨的光芒。教育系统要在深化雷锋精神研究阐释、加强思想政治引领上下功夫，持之以恒引导广大师生传承雷锋精神，为在全社会弘扬雷锋精神、凝聚中华民族伟大复兴的精神力量作出更多实质性贡献；要发挥师生党员、干部和先进典型的示范带动作用，丰富拓展学雷锋活动的平台载体，推动形成齐抓共管的长效机制，使学雷锋活动更有时代感吸引力、做到常态化长效化。
（三）有机融入立德树人全过程各方面。教育系统要坚持把传承雷锋精神作为立德树人的重要内容，立足战线特点和优势，坚持知信行统一，将雷锋精神深度融入学校教育教学和人才培养的全过程、各方面，统筹用好各类教育资源，着力培养造就担当民族复兴大任的时代新人，为把雷锋精神代代传承下去提供薪火相传的生动实践和基础性、战略性支撑。
二、工作原则
（一）坚持知信行统一。将新时代学雷锋志愿服务与自觉服务党和国家工作大局结合起来，引导广大师生干部自觉把崇高理想信念和道德品质追求转化为具体行动，体现在平凡的工作生活中，以实际行动书写新时代的雷锋故事。
（二）坚持课内外协同。推动教育系统新时代学雷锋活动不断拓展内容、创新形式、丰富载体。结合实施时代新人铸魂工程，在充分发挥课堂主渠道作用的同时，充分联动军队、社区、纪念馆、各类企事业单位的学雷锋资源，广泛宣传一批批校内外雷锋式的先进典型、道德模范、最美人物，把雷锋精神广播在祖国大地上。
（三）坚持大中小一体。结合推进大中小学思政教育一体化建设，注重大中小学一体化推进、家校社相互配合，充分结合学生特点和成长规律，做好大中小学弘扬雷锋精神和学雷锋活动的衔接，从教育教学、社会实践、校园文化等重要领域出发，持续用力。
三、主要任务
（一）在“知”上下实功，全面系统融入雷锋精神 
1.发挥课堂主渠道作用。把雷锋精神的时代价值融入大中小学思想政治教育。依据新修订印发的义务教育语文、思想政治、历史、劳动等相关课程标准，更加有针对性地深度融入雷锋的事迹故事和雷锋精神,确保广大学生对雷锋精神应知尽知、深刻理解。充分利用体现雷锋精神的丰富素材和教育资源，及时有机融入思政课课堂教学。建设“云上大思政课”平台，用好“学习二十大云课堂”，在国家智慧教育公共服务平台持续更新上线一批传承弘扬雷锋精神的在线精品课程和教学案例，引导青少年学生崇尚雷锋的高尚品德，感悟雷锋精神的时代内涵。 
2.深化雷锋精神研究阐释。把雷锋精神研究纳入教育部人文社会科学研究项目和全国教育科学研究规划，组
织教育系统特别是哲学社会科学专家学者，深入学习研究习近平总书记关于弘扬雷锋精神的重要论述，进一步
宣传阐释新时代雷锋精神的时代内涵、文化内涵和实践传承，积极探索新时代学雷锋活动常态化、机制化、体系化的模式与方法，深入挖掘雷锋精神与培育时代新人的内在关系和融合方式，推出一批有分量的研究成果，为传承弘扬雷锋精神提供扎实学理支撑。
（二）在“信”上出实招，矢志不移传承雷锋精神 
3.
全面融入校园文化建设。将传承弘扬雷锋精神融入文明校园建设工作,在全国文明校园创建评选等工作中，把传承弘扬雷锋精神等中国共产党人精神谱系作为重要内容。突出校园文化活动春风化雨作用，系统开展学雷锋先进学校、先进班级、先进青少年创建展示活动，每年3月5日前后，集中开展学雷锋主题班日、主题队日、主题团日、主题党日等活动。发挥朋辈育人作用，鼓励支持各类学生社团开展形式多样、健康向上、格调高雅的学雷锋文化活动和艺术实践活动。将弘扬雷锋精神融入文化精品创作，积极支持和培育高校原创文化精品，支持和鼓励师生创作弘扬雷锋精神的诗歌、话剧等文学作品，以及各类优秀融媒体作品。 

4.
大力选树宣传先进典型。发挥示范带动作用，扎实做好全国教书育人楷模、“最美教师”、全国高校“黄大年”式教师团队等先进事迹的宣传学习工作，推进“最美大学生”“最美高校辅导员”等推选展示，激励广大师生坚定理想信念、厚植爱国情怀、涵养高尚品德。组织开展“学雷锋学模范”活动，推动“当代雷锋”、道德模范等进校园宣讲，通过举办报告会、宣讲会、座谈会等形式，大力宣传他们的高尚风范和优良品格，持续引导广大师生见贤思齐。大力宣传教育系统为民服务创先争优先进典型，在校园掀起学模范、见行动的热潮，推动广大师生争当新时代雷锋精神的传人。

（三）在“行”上求实效，力行不辍践行雷锋精神 

5.
深入推动学雷锋实践教育活动。充分发挥各地雷锋纪念馆等“大思政课”基地的重要作用，主动联系爱国主义教育基地、中小学研学实践教育活动基地营地和城市社区、农村乡镇、工矿企业、驻军部队、社会服务机构等，开展多种形式的学雷锋主题教育活动。更加广泛发动大学生参与“小我融入大我，青春献给祖国”“青年红色筑梦之旅”等主题实践活动，深入推进高校师生常态化开展“网上重走长征路”“寻访重温习近平总书记重要考察足迹”等活动，组织中小学生开展“学习新思想做好接班人”“从小学党史永远跟党走”等主题教育活动，引导广大师生深入走进不同实践领域、不同社会群体，切实增强对中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。 


6.广泛开展学雷锋志愿服务活动。拓展丰富志愿服务活动的形式内容，为志愿服务提供坚强有力的保障和支持。充分发挥抚顺市雷锋纪念馆育人重要作用，开展全国大学生宣讲雷锋精神志愿服务项目。每年组织全国师生团队开展志愿服务专项行动和定点帮扶、对口支援、服务乡村振兴、用人单位调查等各类志愿活动。持续推动“大学生志愿服务西部计划”、博士服务团、研究生支教团和“三下乡”等品牌工作，鼓励引导大学生到祖国最需要的地方建功立业，把雷锋精神广播在祖国大地上。组织中小学生开展力所能及的志愿服务活动，激发参与志愿服务热情，教育引导家长重视、支持孩子参与学雷锋志愿服务活动。完善“我为群众办实事”长效机制，推进广大党员干部教师以雷锋精神为引领，走进师生、走访家长，解困难、做实事。
四、组织保障
（一）加强统筹领导。各地教育部门和各级各类学校要深入学习领会习近平总书记的重要指示要求，认真贯彻落实“把雷锋精神代代传承下去——纪念毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词六十周年”座谈会要求，充分认识新时代深入开展学雷锋活动的重要意义，把新征程上更好弘扬雷锋精神作为落实立德树人根本任务的一项重要内容，主动谋划、大力推进，特别是要更好发挥党员、干部模范带头作用，加强志愿服务保障和支持，着力推动雷锋精神常学常新，推动学雷锋活动常做常新。
（二）构建长效机制。各地教育部门和各级各类学校要将学雷锋活动始终当作一项常规工作来抓，将学雷锋活动作为培养学生综合素质、加强和改进中小学生思想道德教育和大学生思想政治教育工作的重要内容，创新科学评价方式，不断适应时代发展和育人需求、适应学生特点和成长阶段，丰富拓展学雷锋活动的方式方法、平台载体，推动形成齐抓共管的长效机制，使学雷锋活动常态化长效化。
（三）营造浓厚氛围。各地教育部门和各级各类学校要大力宣传雷锋事迹和校内外涌现出的新时代雷锋式模范人物，深入阐释雷锋精神的时代内涵，充分利用校园广播、校报校刊、校园宣传栏、校园新媒体平台等宣传阵地，不断深化 “雷锋精神永不过时 ”的思想观念，扩大学雷锋活动的影响力，营造 “人人学雷锋、人人做雷锋”的浓厚氛围。

