文化和旅游部非物质文化遗产司负责人就《文化和旅游部关于推动非物质文化遗产与旅游深度融合发展的通知》答记者问
发布日期 : 2023-02-23 
　　近日，文化和旅游部印发《关于推动非物质文化遗产与旅游深度融合发展的通知》（以下简称《通知》）。文化和旅游部非物质文化遗产司司长王晨阳就《通知》出台的背景、意义、主要内容、亮点特色以及下一步推进落实的考虑等答记者问。　　问：《通知》出台的背景和意义是什么？　　答：党的二十大报告中提出，坚持以文塑旅、以旅彰文，推进文化和旅游深度融合发展。 2022年12月，习近平总书记对非物质文化遗产保护工作作出重要指示，强调要扎实做好非物质文化遗产的系统性保护，更好满足人民日益增长的精神文化需求，推进文化自信自强。要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，不断增强中华民族凝聚力和中华文化影响力，深化文明交流互鉴，讲好中华优秀传统文化故事，推动中华文化更好走向世界。　　非遗与旅游融合发展具有天然的契合点，是文旅融合的应有之义和重要内容。当前，社会各界对非遗与旅游融合发展的关注度很高，各地开展了非遗与旅游融合发展的生动实践，取得了一些工作成效。同时，部分地区也存在对非遗内涵挖掘不充分，以文塑旅作用发挥不足；部分非遗传承人群尚未将融入旅游作为新的传承实践方式，以旅彰文效果不明显；相关旅游服务中非遗传承人群参与深度不够、保障机制不健全等问题，需要进一步引导社会和市场业态健康发展。　　《通知》的出台是贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记重要指示精神的具体举措，通过推动非遗与旅游深度融合发展，可以进一步推进文旅深度融合发展落到实处，同时能够拓展非遗实践方式，增强非遗传承实践活力，推动非遗系统性保护，也能够丰富旅游产品，提升旅游文化内涵，促进旅游业高质量发展。　　问：《通知》的主要内容和亮点特色有哪些？　　答：《通知》分总体要求、重点任务、组织实施 3个部分，对推动非遗与旅游深度融合发展作出了具体部署。《通知》提出，要以社会主义核心价值观为引领，坚持以文塑旅、以旅彰文，牢牢把握非遗保护传承和旅游发展的规律特点，在有效保护的前提下，推动非遗与旅游在更广范围、更深层次、更高水平上实现融合，明确了加强项目梳理、突出门类特点、融入旅游空间、丰富旅游产品、设立体验基地、保护文化生态、培育特色线路、开展双向培训等 8项重点任务。主要有 3个特点：　　一是注重理念引领。《通知》阐明了非遗与旅游相互促进、互为支撑、协同发展的关系，指出了非遗与旅游融合发展工作中应坚持的原则、需注意的问题。引导各地文化和旅游行政部门、非遗传承群体、旅游从业人员等相关主体深刻认识非遗与旅游深度融合发展的重要意义，在融合发展中兼顾保护非遗与推动旅游发展。　　二是加强业务指导。《通知》提出了建立非遗与旅游融合发展推荐目录、设立非遗体验基地、培育旅游线路、建设非遗特色景区等工作抓手，为各地深入推进非遗与旅游融合发展工作提供了具体业务指导。　　三是推动深度融合。《通知》鼓励非遗传承群体积极参与旅游管理和服务，通过与旅游深度融合，丰富非遗传承实践形式，引导相关群体在旅游服务中充分阐释非遗内涵，支持社会力量广泛参与，使各主体共同发力，推动非遗与旅游深度融合发展。　　问：《通知》印发后，下一步促进非遗与旅游深度融合发展有什么考虑？　　答：下一步，我们将按照《通知》的总体部署，进一步推动各地文化和旅游行政部门、传承人群、旅游经营主体、新闻媒体结合业务职能和自身特点，找准融合发展的切入点，积极参与、主动作为，将《通知》有关
要求落到实处，切实推动非遗与旅游深度融合发展。　　一是指导各地根据《通知》要求细化工作方案，以建立非遗与旅游融合发展推荐目录为基础，支持非遗项目保护传承主体与旅游经营主体广泛对接、深入合作，通过开展双向培训，提升传承人和旅游从业人员融合发展能力。通过认定非遗特色景区、发布非遗特色旅游线路，推广深度融合成果，推动非遗和旅游深度融合发展。　　二是引导传承人积极适应当代旅游需求和旅游所带来的生产生活方式的变化，为非遗传承拓展更广阔的空间。面向游客讲好当地传说故事、开展非遗展演、开发传统工艺产品等，满足游客参观、互动、体验、学习需求。鼓励旅游景区等旅游空间积极对接适宜开展旅游的非遗代表性项目，提升项目展示利用水平，丰富旅游产品内容和形式，为传承人在旅游空间开展传承实践和旅游服务提供便利条件，吸收传承人参与旅游产品研发和旅游服务管理，提升传承人参与度和获得感。　　三是发动新闻媒体、各类新媒体平台广泛宣传，引导广大游客在旅游中充分认识中华优秀传统文化的独特魅力，树立起欣赏、尊重非遗的意识。宣传推介各地非遗与旅游融合发展的有益经验做法，推动全国非遗与旅游融合发展工作整体水平提升。　　四是举办非遗与旅游融合发展工作现场交流活动、召开非遗与旅游融合发展座谈会，进一步凝聚融合发展共识。继续开展全国非遗特色旅游线路征集宣传活动，发挥典型带动和示范引领作用。研究启动国家级非遗体验基地申报与认定工作，设立一批国家级非遗体验基地。在地方探索基础上推动建设一批国家级非遗特色景区。
　　相关文件：文化和旅游部关于推动非物质文化遗产与旅游深度融合发展的通知　　《文化和旅游部关于推动非物质文化遗产与旅游深度融合发展的通知》图解
附件：


