民政部办公厅关于印发《养⽼院院长培训⼤纲（试⾏）》和《⽼年社会⼯作者培训⼤纲（试⾏）》的通知
发布⽇期 :2020-10-23来源：养⽼服务司
各省、⾃治区、直辖市民政厅（局），新疆⽣产建设兵团民政局：
按照经国务院同意、民政部印发的《关于进⼀步扩⼤养⽼服务供给促进养⽼服务消费的实施意见》（民发〔2019〕88号）提出的 “开展养⽼服务⼈才培训提升⾏动，确保到 2022年底前培养培训 1万名养⽼院院长、 10万名专兼职⽼年社会⼯作者，切实提升养⽼服务持续发展能⼒ ”⼯作要求，为加强养⽼服务⼈才队伍建设，提⾼培训科学性、系统性和实⽤性，民政部组织制定了《养⽼院院长培训⼤纲（试⾏）》和《⽼年社会⼯作者培训⼤纲（试⾏）》（以下简称两个《⼤纲》），现印发给你们，供参考使⽤。
两个《⼤纲》以当代⽼年⼈养⽼服务需求为导向，以提⾼养⽼机构管理⼈员、⽼年社会⼯作者专业素质和实践能⼒为⽬标，在总结各地⼈才培养经验基础上，注重理论与实践相结合，所列课程包括养⽼院院长和⽼年社会⼯作者应知应会的政策趋势、理论⽅法、实务技巧等，是各级民政部门、培训机构组织开展培训的重要依据。
各地民政部门要⾼度重视养⽼机构管理⼈员、⽼年社会⼯作者培训⼯作，加强组织领导，强化条件保障，在保证基本培训要求的基础上可根据实际情况进⾏适当调整、完善相关内容，及时总结经验，并将实施情况报送养⽼服务司。
附件： 1.养⽼院院长培训⼤纲（试⾏） 
2.⽼年社会⼯作者培训⼤纲（试⾏）
民政部办公厅 
2020年10⽉22⽇
附件 1
养⽼院院长培训⼤纲（试⾏）
⼀、制定说明
为指导开展养⽼院院长等管理⼈员培训⼯作，提⾼养⽼院管理⼈员法规政策⽔平和职业素养，推动养⽼服务规范化、专业化、⾼质量发展，民政部组织制定了《养⽼院院长培训⼤纲（试⾏）》。
《养⽼院院长培训⼤纲（试⾏）》以建设职业化、专业化、规范化养⽼院管理队伍为⽬标，聚焦养⽼院管理服务的特点和实践，突出针对性、实践性、规范性、指导性和时代性，明确了养⽼院院长等管理⼈员的培训⽬标、培训⽅式、培训内容、培训课时、考核⽅式等重点内容，为规范培训⼯作、保证培训质量提供了依据。
⼆、培训⽬标
《民政部关于进⼀步扩⼤养⽼服务供给促进养⽼服务消费的实施意见》（民发〔 2019〕88号）明确提出“2022年底前培训 1万名养⽼院院长 ”的要求。养⽼院院长培训拟通过科学设置课程，开展专业化的培训，打造⼀⽀适应养⽼服务迅速发展要求的⾼素质管理⼈才队伍，推动加快建设居家社区机构相协调、医养康养相结合的养⽼服务体系。
三、培训对象
（⼀）养⽼机构院长及管理⼈员。
（⼆）居家社区养⽼服务机构负责⼈及管理⼈员。
（三）养⽼服务企业、事业单位业务⾻⼲。
四、培训⽅式及时间
（⼀）培训⽅式。
授课讲座、观摩学习、场景模拟、沙龙讨论相结合。培训可通过线上、线下⽅式开展。
（⼆）培训时间。
建议培训总时长为 5天（ 40学时），其中 4天（ 32学时）为专业理论课程集中授课，观摩学习、场景模拟、
沙龙讨论共计 0.75天（ 6学时）， 0.25天（ 2学时）为考核与结业仪式。（以上学时分配仅供参考）。
五、培训内容
培训设置四个课程模块，分别为政策与发展趋势模块、服务实务模块、管理实务模块和能⼒建设模块（见下表）。
政策与发展趋势模块旨在帮助学员掌握养⽼⾏业尤其是养⽼院相关的宏观政策及发展趋势。服务实务模块旨在帮助学员了解掌握养⽼机构的核⼼业务。管理实务模块旨在帮助学员了解掌握养⽼机构的管理实务。能⼒建设模块旨在帮助学员进⼀步提升管理能⼒与技巧。
培训课程设置和学时要求（学时分配仅供参考）
培训模块 课程名称 学时 时间安排 备注 
政策与发展趋势模块 养 ⽼政策与 ⾏业发展趋势 /养 ⽼院发展与管理的国际经验  4 第 ⼀天上午 授课讲座 
养 ⽼院的发展与改 ⾰/养 ⽼产业的发展与展望 /区域养 ⽼⼀体化  3 第 ⼀天下午

服务实务模块 失智失能 ⽼年 ⼈照护管理  2 第 ⼀天下午 授课讲座 
医护服务管理  2 第 ⼆天上午 
社会 ⼯作管理  2 
管理实务模块 ⾏政管理 /标准化管理  3 第 ⼆天下午 授课讲座 
质量管理  2 
风险管理 /合同管理/危机管理  2 第三天上午 
养 ⽼院院长领导 ⼒建设  3 第三天上午 授课讲座 
养 ⽼机构 ⽂化与团队建设  1 第三天下午 
养 ⽼机构的信息化管理  1 
机构养 ⽼与社区养⽼的融合发展  3 第四 
能 ⼒建设模块 公办与民办养 ⽼机构的服务与管理  2 天上午 观摩学习+场景模拟 +沙龙讨论 
养 ⽼机构实景实训沙龙  4 第四天下午 
社区养 ⽼的服务与管理  2 第五天上午 授课讲座 
智慧养 ⽼运 ⽤ /⽼年⽤品  2 
考核与结业仪式  2 第五天下午 

六、基本要求（学时分配仅供参考）
（⼀）政策与发展趋势模块（ 7学时）。 
1.养⽼政策与⾏业发展趋势 /养⽼院发展与管理的国际经验（ 4学时）。（1）了解熟悉《中华⼈民共和国⽼年⼈权益保障法》、《中华⼈民共和国民法典》等近年来国务院、民政
部及各省市颁布下发的各类养⽼服务法规、政策、标准，掌握国家养⽼宏观政策、了解养⽼⾏业发展趋势。（2）了解其他国家或地区养⽼机构发展的情况、特点、可供借鉴的经验。 
2.养⽼院的发展与改⾰ /养⽼机构的改⾰与创新 /养⽼产业的发展与展望 /区域养⽼⼀体化发展分析（ 3学时）。（1）了解养⽼院的产⽣、发展历程与相应的政策变迁，熟悉养⽼院的发展趋势。（2）了解近年来各地养⽼院改⾰实践的具体做法与成效，了解机构的创新做法，探讨其可复制可借鉴性。（3）掌握养⽼产业的政策环境、发展探索与问题瓶颈。（4）掌握区域养⽼的相关养⽼数据、政策法规、地⽅或团体标准及因地制宜的实践探索，了解区域养⽼⼀
体化发展的现状、相关政策与发展趋势。（⼆）服务实务模块（ 6学时）。 
1.失智失能⽼年⼈照护管理（ 2学时）。了解失智失能⽼年⼈的⽣理、⼼理特点，掌握失智失能⽼年⼈的照护管理要点及注意事项。 2.医护服务管理（ 2学时）。熟悉掌握养⽼机构医疗护理、疫情防控、传染病防治相关制度、服务内容、服务流程、应急预案等。 3.社会⼯作管理（ 2学时）。熟悉掌握养⽼机构社⼯服务⼯作制度、⼯作流程、应急预案等。（三）管理实务模块（ 7学时）。 1.⾏政管理 /标准化管理（ 3学时）。（1）掌握养⽼院的⽇常⾏政管理，包括综合管理、⼈⼒资源管理、财务管理、经营管理、档案管理、信息
化管理等内容。（2）了解养⽼机构开展标准化管理⼯作的重要意义，掌握⽬前现有的养⽼服务国家标准（含强制性国家标
准和推荐性国家标准）、⾏业标准、地⽅标准等，掌握标准化⼯作的制定、实施与改进过程与⽅法。 2.质量管理（ 2学时）。了解养⽼机构服务质量管理的重要意义，掌握质量管理的依据、流程、质量管理的⼯具与⽅法。
3.风险管理 /合同管理 /危机管理（ 2学时）。（1）掌握养⽼院常见风险的类型，如消防安全风险、服务安全风险、⾷品安全风险、灾害天⽓安全风险等，掌握风险管理特点、风险管理⽅法、风险管理过程和实务技巧，掌握国家强制标准《养⽼机构服务安全基
本规范》。（2）掌握养⽼院格式合同⽂本的条款、解释，法律风险及使⽤⽅法。（3）熟悉养⽼院危机预防，危机处理原则、策略及处置⽅式。（四）能⼒建设模块（ 18学时）。 
1.
养⽼院院长领导⼒建设（ 3学时）。学习掌握养⽼院院长应具备的财务分析能⼒、品牌管理能⼒、危机公关能⼒等。 

2.
养⽼机构⽂化与团队建设（ 1学时）。了解⽂化建设与团队建设的内涵、作⽤，掌握养⽼机构开展⽂化建设与团队建设的⽅法与技巧。 3.养⽼机构的信息化管理（ 1学时）。了解养⽼机构信息化基础架构管理、信息化平台管理、信息化⽇常管理。 

4.
机构养⽼与社区养⽼的融合发展（ 3学时）。掌握机构养⽼与社区养⽼融合发展的路径、⽅法与前景。 5.公办与民办养⽼机构的服务与管理（ 2学时）。掌握公办与民办养⽼机构的特点，⼯作难点与要点，服务管理⽅法与技巧。 6.养⽼机构实景实训沙龙（ 4学时）。结合场景模拟、实地观摩，组织沙龙互动，在⽼师和专家的带领下，开展案例分析，讨论管理实践中的热

点难点问题，总结分享管理经验。 7.社区养⽼的服务与管理（ 2学时）。了解社区养⽼服务的特点、⼯作难点与要点、服务管理⽅法与技巧。 
8.智慧养⽼运⽤ /⽼年⽤品（ 2学时）。（1）了解智慧养⽼的实现形式、相关产品与技术，了解如何通过智慧养⽼提⾼管理效能和服务质量。（2）了解智慧养⽼的趋势、信息化管理和服务的技术与⽅法、⼤数据的收集与利⽤，智慧⼿段在养⽼服务
中的应⽤。（3）了解⽼年⽤品的分类、产业发展情况与相关⽀持政策等。
七、考核要求
学员完成上述学时并提交结业论⽂。
⼋、考核时间
考核时间不少于 60分钟。
附件 2
⽼年社会⼯作者培训⼤纲（试⾏）⼀、制定说明
为指导开展⽼年社会⼯作者培训⼯作，提⾼⽼年社会⼯作质量，加强⽼年社会⼯作者队伍建设，依据《⽼年社会⼯作服务指南》（ MZ/T 064-2016），民政部组织制定了《⽼年社会⼯作者培训⼤纲（试⾏）》。
《⽼年社会⼯作者培训⼤纲（试⾏）》以⽼年⼈为中⼼，聚焦养⽼服务新需求，紧扣《⽼年社会⼯作服务指南》（ MZ/T 064-2016），按照⽼年社会⼯作者的⼯作内容，采取基础班、提⾼班、⾼阶班三个培训层次分级编写⽅式，逐⼀细化了政策趋势、理论知识和实务技巧等内容，明确了培训⽬标、培训对象、培训⽅式、培训时间、考核要求等要素，为规范培训⼯作、保证培训质量提供了依据。
⼆、培训⽬标
《民政部关于进⼀步扩⼤养⽼服务供给促进养⽼服务消费的实施意见》（民发〔 2019〕88号）中 “2022年底前培训 10万名专兼职⽼年社会⼯作者 ”的要求。⽼年社会⼯作者培训拟通过科学的培训课程，帮助学员掌握专业技能、符合岗位设置，具体包括：
（⼀）掌握养⽼服务的宏观政策和发展趋势，了解如何在养⽼机构和社区中发挥社会⼯作优势、提升服务品质。
（⼆）掌握⽼年社会⼯作通⽤理论与⽅法，并能结合民政部相关标准，开展专业服务。
（三）对现阶段⽼年服务领域焦点、热点问题有更清晰的理解，掌握社会⼯作介⼊⽼年群体的策略技巧。
三、培训对象
（⼀）持有助理社会⼯作师及以上职业资格证书的从业⼈员。
（⼆）在养⽼机构从事社会⼯作或相关岗位的⼈员。
（三）在社区从事养⽼服务社会⼯作或相关岗位的⼈员。
（四）社会组织中承接⽼年社会⼯作服务项⽬的社会⼯作者或相关岗位⼯作⼈员。
四、培训⽅式及时间
（⼀）培训⽅式。
培训采⽤课堂授课、案例研讨、实地参观与实操体验相结合的⽅式。（⼆）培训时间。建议总培训时长为 5天（ 36学时）。⽼年社会⼯作教育培训初级班， 3天（ 22学时）为专业理论与案例研究课程集中授课， 1.5天（ 12学时）为实
地参观与实操体验学习， 0.5天（ 2学时）为考核和结业仪式。
⽼年社会⼯作教育培训提⾼班， 3.5天（ 26学时）为专业理论与案例研究课程集中授课， 1天（ 8学时）为实地参观与实操体验学习， 0.5天（ 2学时）为考核和结业仪式。
⽼年社会⼯作教育培训⾼阶班， 3天（ 22学时）为专业理论与案例研究课程集中授课， 1.5天（ 12学时）为实地参观与实操体验学习， 0.5天（ 2学时）为考核和结业仪式。
以上学时分配仅供参考。
五、培训内容
培训设置为三个课程模块，分别为政策趋势模块、理论知识模块和实务技巧模块。
政策趋势培训旨在帮助学员掌握养⽼⾏业的宏观政策和发展趋势，了解在养⽼机构和社区场域中如何发挥社会⼯作优势提升服务品质。理论⽅法培训帮助学员掌握⽼年社会⼯作通⽤理论与⽅法，并能结合民政部相关标准，开展专业服务。实务技巧模块帮助学员能够对实务⼯作中的焦点、热点问题有更清晰的理解，并掌握⼀定的服务技巧。具体培训内容及学时分配如下：
（⼀）基础班课程设置和学时要求（学时分配仅供参考）。
培训 学 时间 
课程名称 备注 
模块 时 安排 
养 ⽼政策与 ⾏业 第 ⼀ 
2 
发展趋势  天上午 
政策 

养 ⽼机构社会 ⼯ 授课讲 
与趋势模 2 
块 作服务构建  第 ⼀天下午 座 
社区及居家 ⽼年 
2 
社会 ⼯作服务构建  
⽼年社会 ⼯作价 第 ⼆ 
4 
值与伦理  天上午 
⽼年 ⼈需求特点 第 ⼆ 
4 
与特殊问题  天下午 授课讲 
理论 

⽅法模块 ⽼年社会 ⼯作实务通 ⽤过程  4 第三天上午 座结合案例讨论 

⽼年 ⼈社区活动策划与实施  4 第三天下午 
实务技巧模块 ⽼年 ⼈⾯谈沟通常 ⽤实务技巧  4 第四天上午 实地参观结合实操体验 
社区为 ⽼服务中的社会 ⼯作实务技巧  4 第四天下午 
机构养 ⽼服务中的社会 ⼯作实务技巧  4 第五天上午 
考核与结业仪式  2 第五天下午 

（⼆）提⾼班课程设置和学时要求（学时分配仅供参考）。
培训模块 课程名称 学时 时间安排 备注 
政策与趋势模块 养 ⽼政策与 ⾏业发展趋势  2 第 ⼀天上午 授课讲座 
养 ⽼机构社会 ⼯作服务构建  2 第 ⼀天下午 
社区及居家 ⽼年社会 ⼯作服务构建  2 
⽼年社会 ⼯作理论  4 第 ⼆天上午 授课讲座结合案例讨论 
⽼年个案 ⼯作 ⽅法与技巧  4 第 ⼆天下午 
理论⽅法模块 ⽼年个案案例解析  4 第三天上午 
⽼年 ⼩组 ⼯作 ⽅法与技巧  4 第三天下午 
⽼年 ⼩组案例解析  4 第四天上午 
⽼年服务项 ⽬管理：志愿服务专题 —⽼伙伴计划  4 第四天下午 实地参观结合实操 
实务 

技巧模块⽼年服务项 ⽬管理： ⽼龄资源整合专题—⽼吾 ⽼计划  4 第五天上午 体验 
考核与结业仪式  2 第五天下午 

（三）⾼阶班课程设置和学时要求（学时分配仅供参考）。
培训模块 课程名称 学时 时间安排 备注 
政策与趋势模块 养 ⽼政策与 ⾏业发展趋势  2 第 ⼀天上午 授课讲座 
养 ⽼机构社会 ⼯作服务构建  2 第 ⼀天下午 
社区及居家 ⽼年社会 ⼯作服务构建  2 
理论⽅法模块 ⽼年个案 ⼯作服务标准与督导 ⽅法  4 第 ⼆天上午 授课讲座结合案例讨论 
⽼年 ⼩组 ⼯作服务标准与督导 ⽅法  4 第 ⼆天下午 
⽼年服务项 ⽬策划与评估  4 第三天上午 
社会 ⼯作研究 ⽅法  4 第三天下午 
实务技巧模块 认知症 ⽼年 ⼈专题  4 第四天上午 实地参观结合实操体验 
园艺疗法专题  4 第四天下午 
缅怀往事疗法专题  4 第五天上午 
考核与结业仪式  2 第五天下午 

六、基础班课程基本要求（学时分配仅供参考）
（⼀）政策趋势模块（ 6学时）。
1.
养⽼政策与⾏业发展趋势（ 2学时）。（1）培训内容：国家养⽼宏观政策及养⽼⾏业发展趋势。（2）知识要点：了解我国当前养⽼宏观政策与背景，熟悉养⽼⾏业发展的⽅向及趋势。 

2.
养⽼机构社会⼯作服务构建（ 2学时）。（1）培训内容：养⽼机构内开展社会⼯作服务的制度流程、服务内容及注意事项。（2）知识要点：了解养⽼机构中社会⼯作服务需建⽴的制度，熟悉社会⼯作服务流程、内容，掌握服务注

意事项。 
3.社区及居家⽼年社会⼯作服务构建（ 2学时）。（1）培训内容：在社区和居家开展⽼年社会⼯作服务的制度流程、服务内容及注意事项。（2）知识要点：了解社区和居家场景中，社会⼯作服务需建⽴的制度，熟悉社会⼯作服务流程、内容，掌
握服务注意事项。
（⼆）理论⽅法模块（ 16学时）。 
1.⽼年社会⼯作价值与伦理（ 4学时）。
（1）培训内容：养⽼服务中社会⼯作者应遵循的专业价值理念和伦理守则，认识常见的伦理困境和应对措
施。（2）知识要点：掌握养⽼服务中社会⼯作者应遵循的专业价值观和伦理守则，了解养⽼服务中常见的伦理
困境，掌握应对措施。 2.⽼年⼈需求特点与特殊问题（ 4学时）。（1）培训内容：⽼年⼈的⽣理、⼼理特点和特定需求，评估⽼年⼈⾯临的困境和问题。（2）知识要点：了解⽼年⼈⽣理、⼼理特点，掌握⽼年⼈特定需求，熟悉⽼年⼈⾯临的困境和问题。 
3.⽼年社会⼯作实务通⽤过程（ 4学时）。（1）培训内容：⽼年社会⼯作实务中接案、预估、计划、介⼊、评估和结案六阶段中的⼯作任务、内容、⽅法和技巧。（2）知识要点：熟悉⽼年社会⼯作实务六个阶段的⼯作任务和内容，掌握每个阶段的⽅法技巧和注意事
项。 
4.⽼年社区活动策划与实施（ 4学时）。
（1）培训内容：⽼年社区⼯作主要模式和社区活动策划⽅法、步骤和技巧。
（2）知识要点：熟悉⽼年社区⼯作主要模式的含义、特点和实施策略。掌握活动策划的⽅法、步骤和技
巧。（三）实务技巧模块（ 12学时）。 
1.⽼年⼈⾯谈沟通常⽤实务技巧（ 4学时）。
（1）培训内容：实操训练社⼯与⽼年⼈⾯谈沟通中常⽤的信任关系建⽴、积极倾听、情绪调节、同理⼼回应等实务技巧。
（2）知识要点：掌握⽼年⼈⾯谈沟通中信任关系建⽴、积极倾听、情绪调节、同理⼼回应等技巧的基本要求和实施要点。 
2.
社区为⽼服务中的社会⼯作实务技巧（ 4学时）。（1）培训内容：实地参观社区为⽼服务典型案例和专业经验，实操体验各类实务技巧。（2）知识要点：了解社区为⽼服务典型案例和专业经验，熟悉各类实务技巧。 

3.
机构养⽼服务中的社会⼯作实务技巧（ 4学时）。（1）培训内容：实地参观机构养⽼服务典型案例和专业经验，实操体验各类实务技巧。（2）知识要点：了解机构养⽼服务典型案例和专业经验，熟悉各类实务技巧。

七、提⾼班课程基本要求（学时分配仅供参考）
（⼀）政策趋势模块（ 6学时）。 
1.
养⽼政策与⾏业发展趋势（ 2学时）。（1）培训内容：国家养⽼宏观政策及养⽼⾏业发展趋势。（2）知识要点：了解我国当前养⽼宏观政策与背景，熟悉养⽼⾏业发展的⽅向及趋势。 

2.
养⽼机构社会⼯作服务构建（ 2学时）。（1）培训内容：养⽼机构内开展社会⼯作服务的制度流程、服务内容及注意事项。（2）知识要点：了解养⽼机构中社会⼯作服务需建⽴的制度，熟悉社会⼯作服务流程、内容，掌握服务注

意事项。 
3.社区及居家⽼年社会⼯作服务构建（ 2学时）。（1）培训内容：在社区和居家开展⽼年社会⼯作服务的制度流程、服务内容及注意事项。（2）知识要点：了解社区和居家场景中，社会⼯作服务需建⽴的制度，熟悉社会⼯作服务流程、内容，掌
握服务注意事项。（⼆）理论⽅法模块（ 20学时）。 1.⽼年社会⼯作理论（ 4学时）。（1）培训内容：⽼年社会⼯作常⽤理论的含义和类型，社会⼯作理论应⽤的原则和过程。（2）知识要点：熟悉⽼年社会⼯作常⽤理论含义和主要观点，掌握理论实务应⽤的原则和过程。 
2.
⽼年个案⼯作⽅法与技巧（ 4学时）。（1）培训内容：⽼年社会⼯作个案⼯作相关模式、服务过程和实务技巧。（2）知识要点：熟悉⽼年个案⼯作基本概念和主要模式，掌握⽼年个案⼯作各阶段⼯作要求和常⽤技巧。 3.⽼年个案⼯作案例解析（ 4学时）。（1）培训内容：⽼年社会⼯作典型个案案例解析与讨论。（2）知识要点：熟悉⽼年社会⼯作典型个案处理实务经验，提升疑难案例应对能⼒。 

4.
⽼年⼩组⼯作⽅法与技巧（ 4学时）。（1）培训内容：⽼年社会⼯作⼩组⼯作相关模式、服务过程和实务技巧。（2）知识要点：熟悉⽼年⼩组⼯作基本概念和主要模式，掌握⽼年⼩组⼯作各阶段⼯作要求和常⽤技巧。 

5.
⽼年⼩组⼯作案例解析（ 4学时）。（1）培训内容：⽼年社会⼯作典型⼩组案例解析与讨论。（2）知识要点：熟悉⽼年社会⼯作典型⼩组案例处理实务经验，提升⼩组⼯作带领能⼒。（三）实务技巧模块（ 8学时）。

1.⽼年服务项⽬管理：志愿服务专题 —⽼伙伴计划（ 4学时）。
（1）培训内容：⾼龄⽼年⼈家庭志愿者服务，家庭关爱和⽣活辅助服务，提升⾼龄⽼年⼈的⽣活质量和社会交往的⽅法。
（2）知识要点：了解志愿者向⾼龄⽼年⼈提供家庭互助服务的内容，熟悉 “预防失能、健康科普、精神慰藉”等家庭关爱和⽣活辅助服务，提升促进⾼龄⽼年⼈的⽣活质量和社会交往的⽅法。 
2.⽼年服务项⽬管理：⽼龄资源整合专题 —⽼吾⽼计划（ 4学时）。
（1）培训内容：轻度失能⽼年⼈及其照顾者需求特点和服务内容，构建⾮正式照护体系，提升社区家庭照护能⼒的⽅法。
（2）知识要点：了解轻度失能⽼年⼈及其照顾者需求特点，熟悉为社区轻度失能⽼年⼈及其家属提供家庭照护能⼒提升辅导的内容，熟悉构建⾮正式照护体系，提升社区家庭照护能⼒的⽅法。
⼋、⾼阶班课程基本要求（学时分配仅供参考）
（⼀）政策趋势模块（ 6学时）。 
1.
养⽼政策与⾏业发展趋势（ 2学时）。

（1）培训内容：国家养⽼宏观政策及养⽼⾏业发展趋势。（2）知识要点：了解我国当前养⽼宏观政策与背景，熟悉养⽼⾏业发展的⽅向及趋势。 

2.
养⽼机构社会⼯作服务构建（ 2学时）。（1）培训内容：养⽼机构内开展社会⼯作服务的制度流程、服务内容及注意事项。（2）知识要点：了解养⽼机构中社会⼯作服务需建⽴的制度，熟悉社会⼯作服务流程、内容，掌握服务注

意事项。 
3.社区及居家⽼年社会⼯作服务构建（ 2学时）。（1）培训内容：在社区和居家开展⽼年社会⼯作服务的制度流程、服务内容及注意事项。（2）知识要点：了解社区和居家场景中，社会⼯作服务需建⽴的制度，熟悉社会⼯作服务流程、内容，掌
握服务注意事项。（⼆）理论⽅法模块（ 16学时）。 
1.⽼年个案⼯作服务标准与督导⽅法（ 4学时）。（1）培训内容：⽼年社会⼯作个案⼯作相关服务标准、模式和过程，以及督导的原则和⽅法。（2）知识要点：熟悉⽼年社会⼯作个案⼯作相关服务标准，综合运⽤个案⼯作模式开展服务，熟悉个案⼯
作督导的原则和⽅法。 
2.⽼年⼩组⼯作服务标准与督导⽅法（ 4学时）。（1）培训内容：⽼年社会⼯作⼩组⼯作相关服务标准、模式和过程，以及督导的原则和⽅法。（2）知识要点：熟悉⽼年社会⼯作⼩组⼯作相关服务标准，综合运⽤⼩组⼯作模式开展服务，熟悉⼩组⼯
作督导的原则和⽅法。 
3.⽼年社会⼯作服务项⽬策划与评估（ 4学时）。（1）培训内容：⽼年社会⼯作项⽬策划与评估的要素、过程和具体⽅法。（2）知识要点：掌握⽼年社会⼯作项⽬策划的要素、过程和具体⽅法，掌握⽼年社会⼯作项⽬评估的具体
⽅法和注意事项。 
4.社会⼯作研究⽅法（ 4学时）。（1）培训内容：社会⼯作研究⽅法论和研究范式，研究的⼀般过程和具体⽅法。（2）知识要点：了解社会⼯作研究的含义与功能，熟悉社会⼯作研究⽅法论和研究范式，掌握研究的⼀般
过程和具体⽅法。（三）实务技巧模块（ 12学时）。
1.认知症⽼年⼈专题（ 4学时）。（1）培训内容：认知症⽼年⼈的需求特点和服务焦点，社会⼯作介⼊服务的量表⼯具，认知症⽼年⼈社会⼯作专业服务项⽬及活动开展。（2）知识要点：了解认知症⽼年⼈的需求特点和服务焦点，了解社会⼯作介⼊服务的量表⼯具，熟悉认知
症⽼年⼈社会⼯作专业服务项⽬及活动开展。 
2.园艺疗法专题（ 4学时）。
（1）培训内容：园艺疗法的定义和发展历程，⽼年⼈园艺疗法介⼊过程和⽅法技巧。
（2）知识要点：了解园艺疗法的发展历程，理解园艺疗法的定义，熟悉⽼年⼈园艺疗法介⼊过程中的⼯作
任务，认清⼯作者的⾓⾊，熟悉组织和协助⽼年⼈参与园艺活动的⽅法。 
3.缅怀往事疗法专题（ 4学时）。
（1）培训内容：缅怀往事疗法的定义和发展历程，缅怀往事疗法介⼊过程和⽅法技巧。
（2）知识要点：理解缅怀往事疗法的定义，了解缅怀往事疗法发展历程，掌握如何协助⽼年⼈缅怀过去，
找回以往的正⾯事件和感受，从正⾯的⾓度去理解和⾯对过去的失败与困扰，从⽽肯定⾃⼰，适应现在的⽣活状况。
九、考核要求
⽼年社会⼯作教育培训班学员完成上述学时、参加培训结业考核合格后，可由培训机构按照培训班型颁发初级、中级、⾼级⽼年社会⼯作者培训结业证书。
⼗、考核时间
考核时间不少于 60分钟。 
Word版下载：民政部办公厅关于印发《养⽼院院长培训⼤纲（试⾏）》和《⽼年社会⼯作者培训⼤纲（试⾏）》的通知 
PDF版下载：民政部办公厅关于印发《养⽼院院长培训⼤纲（试⾏）》和《⽼年社会⼯作者培训⼤纲（试⾏）》的通知
