江西省人民政府国家林业和草原局关于印发江西现代林业产业示范省实施方案的通知
发布日期:2022-02-17 
江西省各市、县（区）人民政府，江西省政府各部门，国家林业和草原局各有关司（局）、有关派出机构、有关直属单位：
为深入贯彻习近平生态文明思想，认真落实习近平总书记视察江西重要讲话精神，进一步打通“绿水青山”与“金山银山”转化通道，打造现代林业产业发展示范样板，江西省人民政府与国家林业和草原局商定共建江西现代林业产业示范省，现将《江西现代林业产业示范省实施方案》印发给你们，请认真抓好落实。
江西省人民政府国家林业和草原局 
2022年2月17日
（此件主动公开）
江西现代林业产业示范省实施方案
江西省是我国林业资源大省，林业产业总产值位居全国前列。为深入贯彻习近平生态文明思想，认真落实习近平总书记视察江西重要讲话精神，扎实推进江西现代林业产业示范省建设，高水平打造林业产业高质量发展示范样板，特制定如下实施方案。
一、总体要求
（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真践行“绿水青山就是金山银山”理念，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，聚焦“作示范、勇争先”目标定位和“五个推进”重要要求，以建设林业强省、促进乡村振兴和共同富裕为目标，以深化供给侧结构性改革为主线，以政策引导、示范引领、龙头带动为抓手，着力推动江西生态优势转化为产业优势、竞争优势和发展优势，做优做强油茶、竹、家具、森林旅游与森林康养、林下经济5大产业，加快构建现代林业产业体系，为实现林业产业高质量发展提供江西经验。
（二）基本原则。坚持生态优先，严禁不符合主体功能定位的各类开发活动，科学合理利用森林资源发展生态富民产业，加快实现生态产业化、产业生态化；坚持改革创新，深入实施创新驱动发展战略，大力发展新兴产业和新业态，探索建立生态产品价值实现机制；坚持集群发展，加快建设林业优势特色产业集群，充分发挥规模效应和辐射带动作用；坚持融合发展，因地制宜优化产业结构，完善利益链，提升价值链，推动产业整体协调发展，助推巩固拓展生态脱贫成果与乡村振兴有效衔接和共同富裕。
二、建设目标
力争到2025年，林业生态产品价值实现机制更加健全，“绿水青山”转化为“金山银山”的通道更加顺畅，林业产业总产值达到7000亿元以上，基本建成现代林业产业示范省。产业发展质量显著提升，培育国家级林业重点龙头企业达到80家以上，国家林业产业示范园区超过5个。优势特色产业进一步壮大，打造“江西山茶油”等一批全国知名林产品品牌，林业产业的综合效益进一步显现，在保障国家木材和粮油安全、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接和推动共同富裕中的作用更加突显。
三、总体布局
综合考虑各地资源分布、产业基础和区域经济发展水平，按照因地制宜、发挥优势、突出特色的原则，赣北重点发展森林旅游和林下经济；赣东北重点发展林下经济、雷竹、森林旅游与森林康养产业；赣西北重点发展林下经济和毛竹；赣中重点发展林下经济、森林旅游和竹产业；赣南重点发展家具、林下经济和森林康养产业，努力推动全省形成各具特色、布局合理、协同并进的现代林业产业发展新格局。
四、主要任务
（一）建设油茶产业高质量发展先行区。一是充分利用适宜林地、园地发展高产油茶，加快高产油茶良种选育，培育推广3年生以上油茶优质容器大苗，在全省50个油茶重点县（市、区）推进油茶新造、低产林改造和提升，大力推进油茶示范基地建设，实现油茶持续高产稳产。二是支持油茶重点县（市、区）建设初加工基地、仓储物流基地和交易市场，打造油茶产业园和产业集群，全力推进国家（江西赣州）油茶产业园建设。三是加强油茶种植经营专业化、组织化体系建设，培育壮大领军型龙头企业。四是着力打造“江西山茶油”公用品牌，开展区域、企业油茶品牌整合重塑，努力建设以“江西山茶油”公用品牌为龙头、“赣南茶油”等区域特色品牌为支撑、企业知名品牌为主体的江西茶油品牌体系。
（二）建设竹产业创新发展示范区。一是实施竹林分类经营，加强雷竹、白哺鸡竹、毛金竹、高节竹、方竹等优良笋用竹种培育，加快低产低效竹林复壮改造，将退化竹林修复纳入森林质量精准提升工程，不断提高经营水平和笋材产出。二是推进竹材建材化，重点发展户外重组竹、竹集成材产品，在省内3A级以上旅游景区、风景名胜区、森林公园、湿地公园等全面推广应用竹建材。三是加强竹材无刻痕展平、竹汁液提取、竹剩余物利用技术的推广应用，大力发展竹日用品、竹工艺品、竹活性炭和竹笋食品产业，支持笋竹企业和社会团体请求驰名商标保护和申报地理标志产品。四是整合政府部门、科研院所、龙头企业等各方面的资源，建立政产学研联动的竹产业科研和成果转化创新中心，加快竹溶解浆、竹纤维素膜、纳米竹纤维素、竹纤维素丝等竹基创新材料研发和中试试验，到2025年实现一批科研成果产业化。
（三）建设家具产业转型升级聚集区。一是重点打造南康家具核心增长极，建成南康国家级工业设计中心，持续举办中国（赣州）家具产业博览会。加快建设南城校用家具与凉亭产业集群和瑞昌华中木业产业园，布局壮大广丰红木、余江木雕、新干木材加工等产业集群，建成5个以木质林产品为主导产业的省级林业产业示范园区。二是加强家具产业工业互联网应用，推进加工制造自动化、数字化、网络化、智能化转型，加快建设南康家居产业智能网平台。选择基础较好的企业率先实施生产线升级，建设一批“数字化工厂”和“智能化厂房”。三是大力推进无醛人造板技术、木材加工智能装备技术、木竹加工清洁与安全生产装备技术研究应用，提升人造板质量和环保性能。鼓励企业新建木材采伐和加工剩余物利用等循环经济项目，提高木材综合利用率。
（四）建设森林旅游与森林康养产业发展融合区。一是提升“江西风景独好”品牌，持续举办“鄱阳湖国际观鸟周”“江西森林旅游节”等活动，加快吴城候鸟小镇、五星白鹤小镇等观鸟点基础设施建设，推进南昌国际湿地城市、武功山世界地质公园等生态名片创建。加大对森林公园、湿地公园和国有林场旅游基础设施建设的扶持力度。二是启动实施罗霄山、武夷山、天目山、南岭国家森林步道及其连接线提升改造，加强森林康养步道等基础设施建设，建立一批国家级和省级森林康养基地，推广自然教育、森林医养、森林运动等新业态。三是因地制宜开展乡村风景林、乡村绿道、森林乡村、乡村森林公园、小微湿地等建设，加强国家森林乡村管理，打造一批“古树名木主题公园”“乡村森林公园”“森林氧吧”。挖掘油茶、毛竹、森林药材、香精香料、苗木花卉等特色产业多种功能，发展乡村旅游，助力乡村振兴。
（五）建设林下经济产业精品区。一是围绕江西中医药强省战略，筛选一批适宜林下生态种植、野生抚育、仿野生栽培的品种，优先发展车前子、江栀子、吴茱萸、枳壳、黄精、覆盆子等江西道地药材以及霍山石斛、铁皮石斛等珍贵森林药材，支持黄精、草珊瑚等品种种植面积超过1万亩的县（市、区）建立森林药材精深加工基地。二是加强芳樟、龙脑樟、山苍子等香料植物品种选育和示范基地建设，稳步扩大原料林面积。以金溪国家林木香料生物产业基地为依托，建设金溪香谷小镇。大力发展以松香、松节油等为原料的精深加工产品，鼓励开发萜烯树脂等拥有自主知识产权的林化产品，支持新余、赣州、吉安（吉水）等地建设特色香精香料产业园。三是加快发展乡土和珍贵树种苗木品种，加强对示范保障性苗圃和重点工程建设花卉用苗的支持，鼓励实施“苗—旅”一体化经营，全省花木种植面积力争稳定在150万亩以上。
五、保障措施
（一）江西省加大林业资金投入，鼓励依法依规将土地出让收入用于林业发展，市、县森林植被恢复费专项用于植树造林、恢复森林植被。
（二）支持培育国家林业重点龙头企业、国家林业产业示范园区、国家林下经济示范基地等，提高产业集约经营水平。
（三）鼓励金融机构加强创新，推行林业特色品种保险，设立林权抵押贷款补偿基金，加大对林业产业重大项目和基础设施建设项目信贷支持。
（四）支持林区生产作业道路、贮存设施、灌溉基础设施和管护用房等配套和附属工程建设与维护，加大林产品初级加工、仓储冷链设施和交易市场（平台）等配套设施建设扶持力度。
（五）开展林地占补平衡试点，对矿山修复、农村闲置土地整治等新增林地纳入林地管理数据库，用作建设项目使用林地占补平衡指标。
（六）探索建立林业生态产品价值实现机制，建立林业生态产品价值评价体系、核算机制和开发机制，加快发展林业碳汇，探索开展区域性林业碳汇交易等。
（七）设立油茶、樟树、毛竹等林草重大科技项目，建设国家林草装备科技创新园、国家林业科技园区等创新平台，完善林草种质资源保护体系，建立林业智库。
（八）盘活国有林场闲置资产，支持改造场区道路、场地、房屋等基础设施，用于发展森林旅游和森林康养等。
（九）推动政府采购工程中依法依规优先采购以竹木为主材的绿色建材产品。
（十）建立国家林业和草原局与江西省林业人才双向交流机制。
六、组织实施
（一）强化组织保障。成立江西现代林业产业示范省建设工作领导小组（以下简称领导小组），由国家林业和草原局与江西省人民政府主要负责同志任组长。领导小组办公室设在江西省林业局，具体负责组织江西现代林业产业示范省建设工作。
（二）强化督促落实。江西省人民政府要切实承担主体责任，扎实推进本实施方案各项措施落实。领导小组原则上每年召开一次会议，研究部署江西现代林业产业示范省建设相关工作。领导小组办公室根据需要不定期召开会议，研究制定推进工作的具体措施，督导工作落实情况，确保建设工作顺利推进。
（三）强化交流评估。建立客观反映江西现代林业产业示范省建设进展情况的监测评估体系，对建设情况实行年度评估。及时总结经验做法，形成一批可复制、可借鉴、可推广的“江西经验”，发挥示范引领作用。
相关解读：解读《江西现代林业产业示范省实施方案》
到2025年全省林业产业总产值力争突破7000亿元

