江西省人民政府关于公布第四批省级历史文化街区的通知
发布日期:2019-01-15 
各市、县(区)人民政府，省政府各部门：
为更好地保护、挖掘和继承我省优秀历史文化遗产，弘扬民族传统文化，增强文化自信，根据《历史文化名城名镇名村保护条例》《中共中央国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》（中发〔2016〕6号）等有关规定，省政府核定，九江市动力机厂、抚州市义门巷等15处街区为第四批省级历史文化街区，现予公布。
历史文化街区是历史文化遗产保护体系的重要组成部分，是不可再生的珍贵资源，具有重要的历史文化价值。各地、各有关部门要切实加强历史文化街区保护工作，历史文化街区所在地城市、县人民政府要依法做好历史文化街区保护规划的编制、审批和实施工作，完善保护规章制度。省住房城乡建设厅、省文化和旅游厅要切实加强对历史文化街区保护工作的指导、监督和检查。
附件：江西省第四批省级历史文化街区名单　　　 
2019年1月15日
（此件主动公开）
附件
江西省第四批历史文化街区名单 
(15个） 1.九江市动力机厂历史文化街区 2.九江市大校场东南（老地委大院）历史文化街区 3.抚州市义门巷历史文化街区 4.抚州市延陵路历史文化街区 5.乐平市周家巷历史文化街区 6.余江区徽州巷历史文化街区 7.余江区彭家巷历史文化街区 8.余江区育仁门历史文化街区 9.永丰县城内街历史文化街区
.黎川县贤士街历史文化街区 .吉水县金滩老街历史文化街区 .万载县小北关历史文化街区 .宜黄县北门路历史文化街区 .宜黄县南门路历史文化街区 .乐安县衙门巷历史文化街区

