江西省人民政府办公厅关于印发积极应对当前疫情充分依托 “赣服通 ”平台为企业和群众提供优质高效服务十项举措的通知
发布日期 :2020-02-03 
各市、县（区）人民政府，省政府各部门：
当前，全省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作正处在决战攻坚阶段。根据党中央、国务院和省委、省政府一系列决策部署，按照省委应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情工作领导小组有关要求，为充分发挥 “赣服通”为民服务解难题的重要平台作用，积极引导广大企业和群众通过电脑、手机 APP办事，努力做到 “办事不出门、办事不见面 ”，最大限度减少人员聚集，有效防控疫情传播，特制定以下十项举措。
一、切实加强宣传引导。广泛深入宣传推介 “赣服通 ”平台建设内容、服务功能和使用方法，积极鼓励和引导广大企业和群众通过 “赣服通 ”进行 “掌上办 ”。
二、实行全天候服务。安排足够技术力量和工作人员提供 24小时服务，认真做好 “赣服通 ”平台业务和技术咨询热线接听、转办、督办、反馈等工作，第一时间处理好企业和群众反映的问题。
三、增设疫情服务专区。贴近疫情防控工作实际和广大群众需求，推出即时疫情咨询、周边疫情上报、定点医院查询和在线问诊等服务。
四、积极创新服务方式。对原需群众到现场进行身份确认办理的事项，改为利用远程视频通话、人脸识别认证、电子身份凭证等方式确认，办理结果提供邮政寄递服务。
五、着力提升服务功能。进一步优化政务服务流程，最大程度减少中间环节和书面材料，推动企业注册开办、异地就医备案、入学资格认证等更多服务事项实现 “掌上办 ”。
六、推进线上线下融合。坚持线上线下各渠道服务界面统一、信息数据同源、管理标准一致，着力构建一体化、网络化服务体系。
七、全面整合数据资源。在省级部门实现政务数据共享的基础上，进一步推动跨层级、区域间信息互通共享，不断提升在线服务能力和水平。
八、拓展深化跨省应用。进一步加强与浙江、福建等周边省份的合作，在更宽领域推动证照共享、业务协同，不断丰富 “亮证 ”、用证跨省使用场景，更好更多惠及我省在外务工创业人员和外省在赣企业。
九、保持平台稳定运行。不断完善平台运行机制，加强日常运维管理，周密做好上线服务测试，强化风险监测预警，加大公民隐私、商业秘密和涉及国家安全等信息安全保护，做到万无一失。
十、加快 “赣服通 ”3.0版建设。紧盯目标要求，倒排时间节点，加快工作进度，大力推动更多事项 “不见面审批”、更多领域 “无证办理 ”、更多企业打通政策兑现 “最后一公里 ”。
各市、县（区）人民政府和省政府有关部门要结合本地本部门实际，细化实化具体措施，上下联动、协同配合，整体提升 “赣服通 ”服务功能和服务水平，为全省坚决打赢疫情防控阻击战提供有力支撑，为持续深化 “五型”政府建设、努力把江西打造成为 “全国政务服务满意度最高的省份之一 ”奠定坚实基础。
2020年2月3日　　
相关解读：解读《关于印发积极应对当前疫情充分依托 
“赣服通 
”平台为企业和群众提供优质高效服务十项举措的通知》

