江西省人民政府关于公布江西省行政许可事项清单(2022年版)的通知
发布日期:2022-06-16 
各市、县（区）人民政府，省政府各部门：
为深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实《国务院办公厅关于全面实行行政许可事项清单管理的通知》（国办发〔2022〕2号）要求，全面实行行政许可事项清单管理，进一步深化“放管服”改革，优化营商环境，明晰行政许可权力边界，规范行政许可运行，为企业和群众打造更加公平高效的审批环境，推进政府治理体系和治理能力现代化，经研究，决定公布《江西省行政许可事项清单（2022年版）》。
各地要认真对照《江西省行政许可事项清单（2022年版）》，梳理认领本行政区域内实施的行政许可事项，编制并公布本市、县（区）行政许可事项清单。各有关部门要做好政务服务事项基本目录、“互联网+监管”事项清单、投资项目审批事项清单、工程建设项目审批事项等清单中行政许可事项的衔接工作，严格与行政许可事项清单保持一致。
要依法依规实施行政许可，严肃清查整治变相许可，清单之外一律不得违法实施行政许可。要依托清单明确监管重点，对列入清单的事项，充分评估实际情况和风险隐患，科学划分风险等级，实施有针对性、差异化的监管政策，提升监管的精准性和有效性。对涉及公共安全、公众健康，以及潜在风险大、社会风险高的重点领域，要依法依规重点监管，守牢质量和安全底线。 
2022年6月16日
（此件主动公开）
江西省行政许可事项清单（2022年版）










































