江西省人民政府关于印发深入推进“放管服”改革全面优化政务服务若干措施的通知
发布日期:2019-03-27 
各市、县（区）人民政府，省政府各部门：
现将《深入推进“放管服”改革全面优化政务服务若干措施》印发给你们，请认真贯彻执行。 
2019年3月27日
（此件主动公开）
深入推进“放管服”改革全面优化政务服务若干措施
为认真贯彻落实党中央、国务院有关“放管服”改革决策部署，进一步深化重点领域和关键环节改革攻坚，深入推进“五型”政府建设，努力营造“四最”发展环境，以更好的政务服务保障高质量跨越式发展提速提质提效，努力把江西打造成为政务服务企业和群众满意度最高的省份，现结合实际提出以下措施。
一、扎实推进政务服务“一网通办”
（一）完善五级政务服务网络。加快全省一体化在线政务服务平台建设，确保按时与国家平台对接。加快推动“互联网+政务服务”向基层延伸，统筹推进省市县乡村五级政务服务网上平台建设，2020年底前实现全覆盖。全面改进服务方式，增强用户“粘性”，努力提升网上办事比例。2019年底前，省本级依申请类政务服务事项网上可办率达90%以上，市县两级达70%以上;2020年底前，分别达到95%和75%。（牵头单位：省政府办公厅、省发展改革委；责任单位：省直有关单位，各市、县〔区〕人民政府；完成时限：2020年底）
（二）推进系统整合数据共享。依托江西政务服务网和全省电子政务共享数据统一交换平台，按照谁的系统谁负责对接原则，2019年9月底前，各地、各部门完成自有业务系统与“一窗式”综合服务平台对接，所有业务全部通过“一窗式”综合服务平台统一受理，数据资源除涉及安全外实现100%共享，杜绝“二次录入”，真正做到“单点登录、一网通办”。（牵头单位：省发展改革委；责任单位：省直有关单位，各市、县〔区〕人民政府；完成时限：2019年9月）
（三）拓展提升“赣服通”功能。按照把“赣服通”建设好、管理好、运营好、维护好要求，推动更多高频便民和审批事项实现“掌上办理”。2019年6月底前，通过“赣服通”掌上办理事项突破500项、实名用户数突破500万、电子证照数超过60种;各设区市要完成“赣服通”分厅建设，实现50个以上本地事项“掌上办理”。2019年12月底前，各县（区、市）完成“赣服通”分厅建设，实现20个以上本地事项“掌上办理”。2019年底和2020年底前，省级政务服务高频事项掌上可办率分别达到60%和80%，市县两级高频事项掌上可办率分别达到50%和70%。强化“赣服通”运用，扩大使用范围，真正让“赣服通”用好、好用。（牵头单位：省政府办公厅、省发展改革委；责任单位：省直有关单位，各市、县〔区〕人民政府；完成时限：2020年底）
（四）推进线上线下融合服务。结合机构改革，按照国家最新标准要求，自上而下全面更新规范事项目录
和办事指南，做到线上、线下办事一个标准、一套材料、一个系统、一个后台。加快全省“12345”统一政务服务热线平台建设，结合延时错时预约服务，实现全省范围预约办事只需拨打“12345”号码或登录“12345”网络平台。将实体办事大厅地址、办理事项、联系方式等信息编制成政务服务百事通向社会公布，不断方便企业群众办事。（牵头单位：省政府办公厅；责任单位：省直有关单位，各市、县〔区〕人民政府；完成时限：2019年底）
（五）深入推进自助服务。积极推广使用涉及审批服务、公共服务、生活服务以及常见证照证明打印等自助服务终端，将与群众日常生活密切相关事项通过自助办理，身份证明、税收证明、社保证明等常用证明材料通过自助打印方式实现。切实推进实体大厅服务与网上、掌上、自助服务终端相结合。2019年底前，各地政务服务大厅要设置自助服务专区，并积极推行在商场、银行、车站和村（居）等场所设置自助设备，方便企业群众就近办事。（牵头单位：省政府办公厅；责任单位：省公安厅、省人力资源社会保障厅、省税务局、省市场监管局、省自然资源厅等省直有关单位，各市、县〔区〕人民政府；完成时限：2019年底）
（六）推进监管信息“一网通享”。推进信用监管和“互联网+监管”改革，全面梳理整合各类监管平台，积极推进跨部门监管信息共享，推进事中事后监管信息与政务服务深度融合。整合市场监管相关数据资源，加强对市场环境的大数据监测分析和预警预测，推进线上线下一体化监管，切实加强事中事后监管。建设“互联网 +监管”系统，强化对地方和部门监管工作的监督。（牵头单位：省司法厅、省市场监管局、省发展改革委、省政府办公厅；责任单位：省直有关单位，各市、县〔区〕人民政府；完成时限：2019年底）
二、全面开展服务流程优化再造
（七）全面实行“一窗受理”。有条件的地方要实行全科综合“一窗受理”，暂不具备条件的可按业务性质划分实行分类综合“一窗受理”。2019年底前，市县两级“一窗”受理率要达到90%以上；2020年底前，达到100%。乡镇（街道）要集聚便民服务资源，直接面向群众办理的社保、医保、民政、计生、农民建房审批等事项要全部进驻便民服务中心，并尽可能采取“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”模式办理相关事项。有条件的乡镇（街道），除班子成员外，其余人员全部进驻便民服务中心办公。（牵头单位：省政府办公厅；责任单位：省人力资源社会保障厅、省民政厅、省卫生健康委、省医保局、省住房城乡建设厅，各市、县〔区〕人民政府；完成时限：2020年底）
（八）开展“一链办理”改革。以方便企业和群众办事为出发点，打破部门界限，注重整体联动，实现集成服务。结合“一窗式”改革，以办件量较多的企业注册开办（含后续证照）、不动产登记交易（含水、电、气、网等）、投资项目审批等高频事项为突破口，梳理优化办事全流程，编制“一链办理”事项目录清单和办事指南。打破信息壁垒实现数据共享互用，做到一次性提交一套材料，变过去企业群众到不同部门“办几件事”为全链条办理“一件事”。2019年底前，省市县三级分别要实现3项、5项和10项以上多部门办理事项“一链办理”；2020年底前，实现全覆盖。其中，2019年底前，全省企业注册开办压缩至3个工作日完成；不动产一般登记业务5个工作日内办结，抵押登记业务2个工作日内办结。（牵头单位：省政府办公厅；责任单位：省发展改革委、省市场监管局、省自然资源厅、省住房城乡建设厅、省公安厅、省税务局等省直有关单位，各市、县〔区〕人民政府；完成时限：2020年底）
（九）深入开展“一次不跑”改革。重点围绕与企业和群众关系密切的高频事项，下狠功夫砍环节、减材料、优流程、压时限，加快系统整合，推进数据共享，强化办理功能，推动政务服务事项全流程网上办、邮递办，鼓励各地为企业群众提供免费邮递服务。继续梳理公布“一次不跑”“只跑一次”事项清单，除有特殊要求的外，凡法律法规没有规定必须到现场办理的事项一律做到“一次不跑”，凡法律法规明确要求必须到现场办理的事项也要做到“只跑一次”。对已公布的“一次不跑”“只跑一次”事项要真正兑现承诺并实现高质量办理。（牵头单位：省政府办公厅；责任单位：省直有关单位，各市、县〔区〕人民政府；完成时限：2019年底）
（十）推行“六多合一”改革。创新“六多合一”集成审批模式（多证合一、多规合一、多介合一、多评合一、多审合一、多测合一），实施“四个联合”改革（联合图审、联合测绘、联合踏勘、联合竣工验收）。省直有关部门要建立协调工作机制，全力支持南昌市先行先试。要及时总结南昌市试点经验，借鉴外省先进经验做法，2019年底前研究出台全省“六多合一”改革方案并在全省范围推广。（牵头单位：省政府办公厅、省住房城乡建设厅、省发展改革委、省自然资源厅；责任单位：省工业和信息化厅、省财政厅、省生态环境厅、省交通运输厅、省水利厅、省农业农村厅、省商务厅、省文化和旅游厅、省卫生健康委、省应急厅、省林业局、省市场监管局、省人防办、省地震局、省气象局，各市、县〔区〕人民政府；完成时限：2019年底）
（十一）深化“证照分离”改革。按照国家部署，对所有涉企经营许可事项实行“证照分离”改革，让企业更便捷的领取营业执照正常运营，坚决克服“准入不准营”现象。2019年底前，实现全省事项清单编制全覆盖，清单之外事项一律不得作为限制企业经营发展的依据。按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化准入服务等四种方式，稳步推进改革，杜绝暗箱操作，让企业和群众明明白白办事。（牵头单位：省市场监管局，责任单位：省直有关单位，各市、县〔区〕人民政府；完成时限：2019年底）
（十二）全面推行“区域评估”。针对工业投资项目落地难、落地慢等问题，全面开展“区域评估”，有效激发市场活力。2019年6月底前，出台“区域评估”改革试点实施方案；2019年底前，国家级和省级经开区、高新区等重点区域新批工业用地按照“区域评估”制度供地比例不得少于35%，并压缩工业投资项目审批时间20%以上。（牵头单位：省发展改革委、省自然资源厅；责任单位：省生态环境厅、省工业和信息化厅、省水利厅、省林业局、省住房城乡建设厅、省科技厅、省税务局、省市场监管局、省应急厅、省地震局、省气象局，各市、县〔区〕人民政府；完成时限：2019年底）
（十三）积极推动“集中审批”。按照“谁审批、谁负责，谁主管、谁监管”原则，明确行政审批局与有关主管部门职责，健全审管衔接运行机制。加强行政审批局运行风险防控，上级业务主管部门要加强业务指导，在发布政策、开展培训、证照使用等方面同步覆盖行政审批局。加强国家级和省级经开区、高新区以及省级工业园区赋权事项落地落实,确保赋权事项办理不出园区。支持有条件的市、县和开发区开展相对集中行政许可权改革试点，其他地方要确保做到“三集中、三到位”，切实提高审批效率。承接审批服务职责较多、任务较重的经济发达镇和重点镇，在整合现有机构和人员基础上，可探索设立专门的审批服务机构，实行“一枚印章管审批”。（牵头单位：省政府办公厅、省委编办、省发展改革委、省司法厅；责任单位：省直有关单位，各市、县〔区〕人民政府；完成时限：2019年底）
（十四）规范中介服务和年检年审。按照必需、简便原则，全面清理中介服务事项，取消调整更多含金量高的中介服务事项，防止行政审批对中介服务的过度依赖。探索由设计单位对投资项目审批工程设计图纸、评估等承担责任，强化设计单位的主体责任，逐步取消第三方评价。积极推进组建中介机构联合体，由一家中介机构联合相关中介机构，打包提供多类中介服务，变多个中介报告为一个综合报告。启动全省统一网上中介服务超市建设，加快形成全省统一开放、竞争有序、高效便捷的中介服务市场。全面梳理年检年审事项，凡无法律法规依据的年检年审事项一律取消；虽有依据，但可采取日常监管等方式替代的年检年审事项也应取消。科学设置并适当延长年检年审周期，加快推进联合年检和网上年检，压缩年检年审材料，切实减轻企业群众负担。（牵头单位：省政府办公厅、省发展改革委；责任单位：省住房城乡建设厅、省司法厅等省直有关单位，各市、县〔区〕人民政府；完成时限：2019年底）
三、着力加强作风建设
（十五）切实转变工作作风。全面深入推进“五型”政府建设，引领全省政务服务领域进一步锤炼过硬作风，坚决革除“怕、慢、假、庸、散”等作风顽疾，牢固树立“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”和“不为不办找理由、只为办好想办法”意识，始终做到换位思考、将心比心，不断提升服务水平，努力让企业和群众办事更顺畅、舒心。（牵头单位：省政府办公厅；责任单位：省直各单位，各市、县〔区〕人民政府）
（十六）优化完善延时错时服务。以办成事为原则，从接件、办理到出件，全链条开展延时错时服务，办理结果出件等一律实行延时服务，不断提升延时错时服务水平。根据企业群众办理事项热度不同时间段，科学设定延时错时预约服务事项，统一规范服务时间，增强服务的针对性和有效性。（牵头单位：省政府办公厅；责任单位：省直有关单位，各市、县〔区〕人民政府）
（十七）深入开展督促检查。紧盯重点工作、重点环节、重点时间、重点窗口、重点廉政风险点，继续加大暗访督查力度，发挥媒体曝光监督作用，努力营造优质服务环境。改进和规范督查工作，切实增强督查的有效性。强化督查结果运用，建立精准惩戒机制，对不作为、慢作为、乱作为的单位及个人严肃追究问责。（牵头单位：省政府办公厅；责任单位：省直有关单位，各市、县〔区〕人民政府）
（十八）开展权力下放“回头看”。本着实事求是的原则，对行政权力事项下放办理情况进行全面调查摸底，回收基层承接不住、运行不好的权力事项。进一步精简下放一批含金量高的行政权力事项，推动更多事项“就近办理”。对于县级上报、市级转报、省级审定的事项，无需市级统筹审查的，一律取消市级转报程序，由县级直接报省级审批。对已公布的“一次不跑”“只跑一次”事项和精简材料证明事项要进行“回头看”，落实不到位的要督促整改。继续开展“减证便民”改革行动，2019年底企业和群众到政府办事提供证明材料在现有基础上再减少60%以上。（牵头单位：省政府办公厅、省审改办、省司法厅；责任单位：省直有关单位，各市、县〔区〕人民政府；完成时限：2019年底）
四、切实强化工作保障
（十九）加强组织领导。各地、各部门要高度重视深化“放管服”改革优化政务服务工作。主要领导要做到改革工作亲自部署、重要方案亲自把关、关键环节亲自协调、落实情况亲自督查，重大成效亲自表彰，逐级压实责任，配足配强政务服务干部队伍，不断增强改革动力。分管领导要主动担当作为，深入研究推动工作，具体谋划和解决实际问题。（责任单位：省直各单位，各市、县〔区〕人民政府）
（二十）加大要素保障。各级财政要进一步加大对“放管服”改革有关工作的资金投入，加大对全省政务服务两大平台（线下和线上）、四个终端（实体窗口、政务服务网、“赣服通”以及自助服务终端）建设运维费用的支持力度。要重点加强乡镇（街道）便民服务中心和村（居）便民服务点建设，对功能落后的办事大厅要进行改造升级，进一步提升便民服务水平。（牵头单位：省政府办公厅、省财政厅；责任单位：省直各单位，各市、县〔区〕人民政府）
（二十一）强化宣传培训。要充分利用报刊、电视、网络和新媒体等多种形式进行广泛宣传，及时准确发布改革信息，加强改革政策措施解读，正确引导社会预期。拓展公众参与渠道，积极回应社会关切，创新社会参与机制，凝聚各方共识，形成推动改革的良好氛围。建立健全培训机制，将“放管服”改革纳入干部教育培训体系，定期组织开展培训。加强专业人才培养，有效提升政务服务干部队伍素质。（牵头单位：省政府办公厅；责任单位：省直各单位，各市、县〔区〕人民政府）
（二十二）加强考核监督。要明确改革任务，完善改革相关配套措施，制定时间表、路线图，确保改革稳
步推进。依托电子监察、视频监控、第三方评估等方式，建立健全评估评价和监督机制。建立完善激励和容错机制，对改革成效明显的地方和业绩突出的干部给予表扬奖励；宽容改革探索中的失败失误，积极完善改进改革举措，确保改革只能进、不能退。（牵头单位：省政府办公厅；责任单位：省直各单位，各市、县〔区〕人民政府）
相关解读：图解《深入推进 <BR>“放管服 <BR>”改革全面优化政务服务若干措施》
　　　　　《深入推进 <BR>“放管服 <BR>”改革全面优化政务服务若干措施》新闻发布会在南昌举行
相关解读：我省发布深入推进 <BR>“放管服 <BR>”改革 <BR>22条措施

