江西省人民政府关于江西软件职业学院（本科）更名为江西软件职业技术大学的通知
发布日期 :2019-06-05 
各市、县（区）人民政府，省政府各部门：
经教育部同意，江西软件职业学院（本科）（此前名为江西先锋软件职业技术学院）更名为江西软件职业技术大学，学校标识码为 4136013776。现将有关事项通知如下：
一、江西软件职业技术大学系民办本科层次职业教育试点学校。
二、学校要切实加强党的建设，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，落实立德树人根本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
三、学校要坚持职业教育办学定位，保持职业教育属性和特色，培养区域经济社会发展需要的高层次技术技能人才。
四、学校职业本科专业设置按国家和省有关规定办理，首批设置软件工程、智能控制技术、计算机应用工程、信息安全与管理、通信工程、网络工程、电子商务、会计、环境艺术设计、数字媒体艺术 10个职业本科专业。
五、省教育厅、省人力资源社会保障厅等部门要按照国家和省关于本科层次职业教育试点工作的部署，切实加强对学校的指导和支持，督促举办者进一步加大投入力度，坚持公益办学导向，优化办学条件，提高学校治理水平，加强教师队伍特别是 “双师型 ”教师队伍建设，深化产教融合、校企合作，围绕产业需求开发实训课程、完善教学体系，大力开展职业技能培训，不断提升办学质量，更好地服务全省经济社会发展。 
2019年6月5日
（此件主动公开）
