江西省人民政府关于认真做好第七次全国人口普查工作的通知
发布日期:2019-12-18 
各市、县（区）人民政府，省政府各部门：
为贯彻落实《国务院关于开展第七次全国人口普查的通知》（国发〔2019〕24号）精神,认真做好我省第七次全国人口普查工作，现将有关事项通知如下：
一、深化思想认识，高度重视普查工作
国务院决定于2020年开展第七次全国人口普查。普查对象是普查标准时点在中华人民共和国境内的自然人以及在中华人民共和国境外但未定居的中国公民，不包括在中华人民共和国境内短期停留的境外人员。普查主要调查人口和住户的基本情况，内容包括：姓名、公民身份号码、性别、年龄、民族、受教育程度、行业、职业、迁移流动、婚姻生育、死亡、住房情况等。普查标准时点是2020年11月1日零时。
第七次全国人口普查是在中国特色社会主义进入新时代开展的重大国情国力调查。通过普查，将全面查清我省人口数量、结构、分布、城乡住房等方面情况，准确掌握人口发展变化的新情况、新特征和新趋势，为促进人口长期均衡发展，科学制定国民经济和社会发展规划，加快推进高质量跨越式发展，建设富裕美丽幸福现代化江西，提供科学准确的统计信息支持。各地、各部门要高度重视第七次全国人口普查，认真落实国务院和省政府部署要求，坚持实事求是、改革创新，科学设计、精心组织，周密部署、依法实施，确保圆满完成前期准备、普查登记、数据汇总和发布等阶段工作任务。
二、加强组织领导，构建协同推进机制
第七次全国人口普查涉及范围广、参与部门多、技术要求高、工作难度大，各地、各部门要按照“全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与”的原则，认真做好普查的宣传动员和组织实施工作，及时采取措施解决普查工作中遇到的困难和问题。为加强对我省普查工作的组织领导，省政府决定成立江西省第七次全国人口普查领导小组，负责普查组织实施中重大问题的研究和决策。普查领导小组办公室设在省统计局，具体负责普查的日常组织和协调。各成员单位要按照职能分工，各负其责、通力协作、密切配合，共同做好普查工作。
各地要设立相应的普查领导小组及其办公室，切实加强领导，认真做好本地区普查工作。各设区市、赣江新区普查机构于2020年1月底前组建完成，各县（市、区）普查机构于2020年2月底前组建完成。要充分发挥街道办事处和乡镇政府、居民委员会和村民委员会的作用，广泛引导、动员和组织社会力量积极参与并认真配合做好普查工作。
三、坚持依法普查，确保数据真实准确
各地、各部门要按照《中华人民共和国统计法》、《中华人民共和国统计法实施条例》、《全国人口普查条例》等法律法规要求，认真做好普查各项工作。普查机构和普查人员不得伪造、篡改普查资料，不得以任何方式要求任何单位和个人提供虚假的普查资料。普查取得的数据，严格限定用于普查目的，不得作为任何部门和单位对各级行政管理工作实施考核、奖惩的依据。普查中获得的能够识别或者推断单个普查对象身份的资料，任何单位和个人不得对外提供、泄露，不得用于普查以外的目的，不得作为对普查对象实施处罚等具体行政行为的依据。
各级人民政府统计机构要加大对普查工作中违纪违法行为的查处和通报曝光力度，坚决杜绝人为干扰普查工作的现象，确保普查工作顺利进行和普查数据真实准确。对普查中发现应当给予党纪政务处分或组织处理的统计违纪违法责任人，由统计机构按规定提出处分处理建议并及时移送任免机关、纪检监察机关或组织（人事）部门。各级普查机构要严格执行普查方案，加强普查人员培训和管理，采用电子化方式开展普查登记，广泛应用部门行政记录，建立健全数据质量控制办法，开展质量抽查和工作检查，全面提高普查工作质量。
四、强化经费保障，营造良好普查氛围
国务院规定，第七次全国人口普查所需经费由中央和地方各级人民政府共同负担。各地要将普查所需经费列入相应年度的财政预算，按时拨付、确保到位。要坚持勤俭办事、厉行节约，加强对普查经费的统一管理,从严控制支出，提高资金使用效率。对各级普查机构根据工作需要招聘或者从有关单位借调符合条件的普查指导员和普查员，应及时支付招聘人员的劳动报酬，保证借调人员在原单位的工资、福利及其他待遇不变,并保留其原有工作岗位，稳定普查工作队伍，确保普查工作顺利进行。
各级普查机构要会同宣传部门认真做好普查宣传的策划和组织工作，充分利用广播电视、报刊杂志等传统媒体及微博、微信、手机客户端等新媒体，广泛深入宣传第七次全国人口普查的重要意义和要求，引导广大普查对象依法配合普查，如实申报普查项目，为普查工作顺利实施创造良好舆论环境。
附件：江西省第七次全国人口普查领导小组组成人员名单 
2019年12月18日　　
（此件主动公开）
附件
江西省第七次全国人口普查领导小组组成人员名单
组　长：毛伟明　省委常委、常务副省长
副组长：王亚联　省政府副秘书长
　　　　万庆胜　省统计局局长
　　　　郭新宇　省发展改革委副主任
　　　　万　凯　省公安厅副厅长
　　　　陈祥云　省自然资源厅副厅长
　　　　李道鹏　省住房城乡建设厅副厅长
　　　　朱烈滨　省卫生健康委副主任
成　员：吴永明　省委宣传部副部长
　　　　周森昆　省委网信办副主任　　　　何　晞　省委台办副主任　　　欧阳海泉　省民政厅副厅长　　　　邓奕强　省司法厅一级巡视员　　　　张耀霞　省财政厅副厅长　　　　吴福全　省人力资源社会保障厅副厅长　　　　万国根　省农业农村厅一级巡视员　　　　黄加文　省外办副主任　　　　沈庆中　省市场监管局副局长　　　　白文松　省广电局副局长　　　　王希贤　省民宗局副局长　　　　喻　滨　省统计局副局长　　　　吴国平　省医保局副局长　　　　彭　峰　省政府研究室副主任　　　　黄才兰　省管局副局长　　　　陈　辉　省军区政治工作局副主任　　　　马海燕　省军区保障局副局长　　　　赵升高　武警江西省总队政治工作部副主任
领导小组办公室主任由喻滨兼任。领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向领导小组办公室提出，按程序报领导小组组长批准。任务完成后领导小组自动撤销。

