江西省人民政府关于印发中国（景德镇）跨境电子商务综合试验区实施方案和中国（上饶）跨境电子商务综合试验区实施方案的通知
发布日期:2022-08-19 
各市、县（区）人民政府，省政府各部门：
现将《中国（景德镇）跨境电子商务综合试验区实施方案》和《中国（上饶）跨境电子商务综合试验区实施方案》印发给你们，请认真贯彻落实。 
2022年8月19日
（此件主动公开）
中国（景德镇）跨境电子商务
综合试验区实施方案
为全面推进中国（景德镇）跨境电子商务综合试验区（以下简称景德镇综试区）建设，根据《国务院关于同意在鄂尔多斯等27个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区的批复》（国函〔2022〕8号）精神，结合景德镇市跨境电子商务发展新情况、新特点，制定本方案。
一、总体要求
（一）指导思想。
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记“要建好景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区，打造对外文化交流新平台”重要指示精神，以国家陶瓷文化传承创新试验区建设为统领，全力实施“五新”战略行动，加速政策集成、要素集聚、资源整合，推动国际贸易自由化、便利化和业态创新，充分发挥跨境电子商务综合试验区政策优势，以新业态助力传统产业转型升级，为全省对外贸易高质量、创新发展培育新动能。
（二）特色定位。 
1．聚焦
“产业集群+跨境电子商务”特色。围绕景德镇陶瓷、航空、汽车和旅游及新经济、新业态“3+1+X”产业体系，以主体培育、品牌打造、产业链构建、服务体系建设为抓手，推动重点产业集群利用跨境电子商务拓展国际市场，培育一批具有较强国际影响力的跨境电子商务企业。通过加强部门协同协作和政策扶持，更好发挥政府引导作用，促进跨境电子商务自由化、便利化、规范化发展，打造完整的产业链和生态圈。 

2．聚焦
“文化交流+跨境电子商务”特色。充分发挥景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区建设的独特优势，融合跨境电子商务自由化、便利化的新优势，创建“东亚文化之都”，加快建设国际陶瓷文化交流合作交易中心，吸引世界陶瓷交流交易向景德镇集聚，为打造景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区“两地一中心”打下坚实基础。

3．聚焦
“市场采购+跨境电子商务”特色。充分发挥景德镇陶瓷产业优势和专业市场外贸潜能，借助景德镇陶溪川陶瓷文创交易市场和景德镇国际陶瓷博览交易中心，探索市场采购贸易和跨境电子商务有机融合，打造面向全球的中国陶瓷商品国际贸易采购专业市场。 

4．聚焦
“转型升级+跨境电子商务”特色。充分融合外贸转型升级基地和跨境电子商务新优势，整合政策资源建立跨境贸易新渠道，引导外贸企业由传统聚焦“大进大出”的批量订单，到满足跨境电子商务“个性化、碎片化”消费需求的柔性订单转变，由传统“外贸公司+工厂”为主的模式，向“平台+综合供应链服务商+全球商家”模式转变，助推企业重构生产链、贸易链、价值链，进一步推动外贸企业转型升级。


（三）发展目标。
围绕景德镇国际陶瓷博览交易中心核心主园区，推动乐平市、浮梁县、珠山区、昌江区、景德镇高新技术产业开发区、昌南新区6个县（市、区）协同发展，不断完善跨境电子商务服务体系，力争到2025年，培育、引进跨境电子商务龙头平台企业5家以上，具备一定规模的跨境电子商务品牌企业50家以上，组织6家以上品牌企业建设海外仓，跨境电子商务产业链和生态圈初具规模，跨境电子商务贸易额快速增长,累计达100亿元以上，推动景德镇实现“买全球、卖全球”。
（四）空间布局。
按照“统筹规划、差异定位、突出重点、逐步推进”的原则，采取“一区一核多园全网”模式，打造景德镇跨境电子商务完整产业链和生态圈。“一区”指景德镇综试区，范围包括景德镇市全域。“一核”指在新建的景德镇国际陶瓷博览交易中心规划配套建设保税物流中心（B型）核心区域，为景德镇综试区项目落地提供物理平台保障和支撑。“多园”指跨境电子商务产业园，为景德镇综试区发展提供线下实施载体和服务落地平台。“全网”指在有条件的产业集群、工业园区或电子商务企业设立若干跨境电子商务服务网点，推动景德镇综试区相关服务进集群（市场）、进园区、进企业，实现景德镇跨境电子商务公共服务全覆盖。
二、主要任务
（一）建设三大平台。 
1．
打造线上综合服务平台。按照“一点接入、一次申报、一站服务”原则，建设景德镇市跨境电子商务线上综合服务平台，接入江西省跨境电子商务线上综合服务平台，集成在线通关、免税申报、仓储物流、身份认证、金融结算等多种功能，打造“多站点融通、一站式服务”的线上综合服务平台。 

2．
建设跨境园区平台。按照“全市覆盖、一县（市、区）一园、错位发展、梯次协同”的原则，高起点高标准规划建设一批产业特色鲜明、功能配套齐全的跨境电子商务产业园区。按照“1+N”模式打造景德镇跨境电子商务公共服务体系，规划建设一个市级跨境电子商务公共服务中心（景德镇国际陶瓷博览交易中心），在陶溪川市场、珠山陶瓷跨境电子商务产业园、浮梁58科创跨境电子商务产业园等有条件的产业集群区域设立若干跨境电子商务服务网点，为企业提供政策咨询、行业资讯、资源对接、市场拓展等全方位的公共服务。 


3．建设基础支撑平台。引进知名跨境电子商务平台企业在景德镇设立区域总部，打造景德镇陶瓷特色产业集聚区。培育一批聚集陶瓷细分行业、面向全球市场的平台型企业，为景德镇市陶瓷企业搭建对外交流和营销渠道，提升“景德镇制”在全球的品牌知名度和影响力。加快建设海关监管作业场所，加快推进国家一类航空口岸建设，支持跨境电子商务企业与国际快递骨干企业加强境外资源共享。推进5G等新一代信息基础设施建设，为跨境电子商务提供有力的技术支撑。支持有条件的跨境电子商务企业在海外重点市场建立体验店和配送网点，推进境外线下分销。支持有条件的跨境电子商务服务企业与境外营销平台合作，在境内外打造跨境电子商务直播间，为企业提供跨境电子商务直播服务。
（二）建立六大体系。 
1．建立信息共享体系。
依托景德镇市跨境电子商务线上综合服务平台，建立多位一体的跨境电子商务信息合作机制，实现与海关、税务、金融、边检、邮政、交通运输、铁路、机场等多部门的信息系统融通，实现监管部门、地方政府、金融机构、电子商务企业、物流企业之间信息互联互通，为跨境电子商务信息流、资金流、货物流“三流合一”提供数据技术支撑。　 
2．建立金融服务体系。
建立集支付、结汇、融资、保险、退税等“一站式”跨境电子商务金融服务体系，支持金融机构与跨境电子商务平台、外贸综合服务平台、第三方支付机构等合作，依法合规开展金融服务。坚持“本币优先”理念，畅通跨境电子商务人民币结算渠道，促进跨境电子商务跨境人民币结算，提高人民币跨境结算在国际收支总量中占比。加大跨境电子商务融资支持，创新金融产品和服务，探索供应链金融等形式，为小微企业和网商个人创业提供在线金融产品和服务。 
3．建立智能物流体系。
围绕建设区域性物流中心目标，在景德镇国际陶瓷博览交易中心等功能园区，以及物流仓储集聚区、有条件的县区等区域建设一批跨境电子商务仓储物流中心，鼓励跨境电子商务企业建设海外仓、境外服务网点和公共服务平台，逐步形成深吞吐、远辐射、供应链可控、流程规范的跨境电子商务智能物流体系。 
4．建立信用监管体系。
依托景德镇市跨境电子商务线上综合服务平台，建设跨境电子商务信用数据库和信用评价系统、信用监管系统、信用负面清单系统等“一库三系统”，记录和积累跨境电子商务企业、平台企业、物流企业及其他综合服务企业基础数据，推进政府与企业、银行、第三方信用服务机构间信用数据信息共享，实现对跨境电子商务信用的“分类监管、部门共享、有序公开”。 
5．建立统计监测体系。
依托景德镇市跨境电子商务线上综合服务平台，完善跨境电子商务统计方法，健全跨境电子商务统计监测体系，运用信息平台对商品交易、物流通关、金融支付等海量数据进行分析处理，推动跨境电子商务数据共享和统计应用，为政府监管服务和企业经营提供决策依据。 
6．建立风险防控体系。
建立完善风险信息采集、风险评估分析、风险预警处置、风险复查完善等机制，以流程节点风险防控为重点，开展跨境电子商务全流程专业风险分析，有效防控非真实贸易洗钱的违法风险和数据存储、支付交易、网络安全的技术风险，为政府监管提供有效的技术支撑、决策辅助和服务保障。
三、推进六大举措
（一）创新跨境电子商务市场主体培育模式。加大招商引资工作力度，围绕“3+1+X”产业体系建设，大力引进带动力强的跨境电子商务龙头企业和综合服务企业。推动陶瓷优势品牌企业、大型外贸企业及中小微企业、个体工商户利用第三方平台或自建平台开展跨境电子商务业务，积极营造有利于大众创业、万众创新的政策环境。强化景德镇陶瓷大学、景德镇学院等本土院校的示范带动作用，鼓励大学生参与跨境电子商务创业，多方式、多渠道培育跨境电子商务市场主体。
（二）创新内外贸融合发展模式。创新内外贸融合发展机制，搭建内外贸融合发展载体，实现内外贸两个市场互促、互动和互通。探索开展“前店+后仓”“跨境电子商务+直播平台”“跨境电子商务线上线下（O2O）体验中心+步行街夜经济”等新型跨境电子商务商业模式。结合数字生活新需求，加快社交电商、直播电商等新模式的推广应用，打造一批跨境电子商务直播基地。在景德镇国际陶瓷博览交易中心、陶溪川市场等产业集聚区布局进出口商品品牌街区，建设进出口商品展销综合体。打通国外优质商品内销渠道，实现海外爆款商品“同时同步同价”在景德镇销售。
（三）创新市场采购贸易方式试点新模式。学习借鉴义乌小商品市场等地成功经验，融合跨境电子商务综合试验区相关政策，从产品制造、采购、分销、物流运输、服务等环节，探索市场采购贸易方式、跨境电子商务、一般贸易融合发展新模式。引导线上线下两大市场携手，实现平台间“双对接、双融合”，为小额小批量陶瓷网上出口搭建高速通道。
（四）创新跨境电子商务文化出口新模式。在做大跨境电子商务货物贸易规模的同时，充分利用独立站、社交平台、直播平台等新型营销工具，引导文化机构和文化从业者在线上平台建立跨境文化商铺，促进陶瓷（文化）产品出口。加大制度创新力度，以政策优势形成陶瓷（文化）贸易集聚效应，助力国际陶瓷文化交流合作交易中心建设。
（五）创新跨境电子商务物流园区配套模式。建设进出口商品配套物流园区，择优引进一批大型物流企业，大力培育一批本地物流企业，充分利用省内主要口岸的物流运力，形成零担物流、专线物流、干线运输、仓储物流、配送物流为一体的跨境物流综合服务体系。鼓励物流快递企业申办国际快递经营资质，开展共同配送、仓配一体、集拼分送、双店双仓等新型物流模式，为跨境电子商务企业提供国内国际一体化物流解决方案。鼓励有实力的企业在欧美、日韩、东南亚等重点国家和地区建设海外仓，支持企业开展公共海外仓资源对接共享，为跨境电子商务企业提供备货、转运、仓储物流、展示展览、售后等相关服务。
（六）创新跨境电子商务人才培养模式。充分利用景德镇陶瓷大学、景德镇学院等高校资源，进一步完善“政、校、协、企”四位一体的跨境电子商务人才培育机制，构建跨境电子商务高端人才引进、专业人才储备、社会化培养激励和公共服务建设体系。积极组织和鼓励知名跨境电子商务企业、媒体、研究机构等在景德镇举办大型培训、人才双选会、技能大赛、论坛等活动，营造浓厚的跨境电子商务创业氛围。推行定制式、公司式等孵化模式，积极搭建人才对接平台，为企业输送创新型人才和技能实干型人才。筹建跨境电子商务人才实训基地，大力培育兼备外语、外贸、电子商务、金融、法律等方面知识技能的跨境电子商务复合型人才，鼓励符合条件的跨境电子商务人才落户景德镇。
四、保障措施
（一）完善工作机制。
景德镇市政府要成立市级跨境电子商务综合试验区建设工作领导小组，定期研究重大问题，协调推进重大工作，扎实推进景德镇综试区创新发展。建立重点跨境电子商务企业联系对接和跟踪服务机制，建立工作目标
任务考核体系，进一步细化任务、明确分工、落实责任，定期向省商务厅报送工作计划、试点经验和成效。
（二）强化政策支持。
景德镇市要结合实际制定完善推动本地跨境电子商务发展的扶持政策。省商务厅要牵头做好统筹协调、跟踪分析和指导帮扶，及时总结推广试点经验。有关部门要按照职能分工，加强对景德镇综试区的政策支持，着力在跨境电子商务企业对企业（B2B）方式相关环节的技术标准、业务流程、监管模式和信息化建设等方面探索创新，促进创新举措在景德镇综试区落地。
（三）优化发展环境。
深化跨境贸易便利化改革，加强制度创新、管理创新、服务创新，进一步优化跨境电子商务的监管和服务，推进跨境电子商务规范健康持续发展。
中国（上饶）跨境电子商务综合试验区实施方案
为全面推进中国（上饶）跨境电子商务综合试验区（以下简称上饶综试区）建设，根据《国务院关于同意在鄂尔多斯等27个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区的批复》（国函〔2022〕8号）精神，立足上饶实际，制定本方案。
一、总体要求
（一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，以建设“两平台六体系”为重点，不断完善跨境电子商务发展的软硬件基础设施，加大跨境电子商务企业培育和引进力度，拓展跨境电子商务进出口业务，实现上饶综试区高起点起步、高标准建设、高水平运营，努力打造江西省跨境电子商务高质量发展的重要集聚区和对接长三角区域跨境电子商务开放发展样板区。
（二）特色定位。 
1．聚焦
“区位优势+跨境电子商务”特色。依托上饶在赣浙闽皖四省区域中心的区位优势，以及全国性综合交通枢纽的物流优势，主动融入周边地区物流枢纽网络，建设布局合理、高效便捷、智慧互联的跨境电子商务综合物流服务体系，打造赣浙闽皖四省交界内陆腹地物流枢纽、交易展示中心、货物集散分拨中心，推动上饶更好地发挥贸易支点、物流节点作用，实现跨境电子商务区域优势互补、资源共享、关联发展，全面提升区域竞争力和国际竞争力。 

2．聚焦
“产业集群+跨境电子商务”特色。围绕特色产业领域，以品牌化为引导，做大做强“跨境电子商务 +文旅产业”模式，推动上饶文化旅游与跨境电子商务深度融合，充分挖掘流量红利，帮助企业拓展海外市场。围绕优势产业领域，以构建本地产品供应链为核心，推动光伏、服饰鞋帽、农产品、家具、汽配等重点产业拓展海外营销渠道。围绕潜力产业领域，以传统制造业转型为抓手，构建“跨境电子商务+传统制造”创新发展引领区，推动光学镜头、卫浴、美妆等产业通过跨境电子商务开拓海外市场。


（三）发展目标。
聚焦两大特色，完善“两平台、六体系、九举措”工作体系，初步建成跨境电子商务产业集聚、平台能级提升、业态模式创新、生态体系健全的跨境电子商务综合试验区。率先在跨境电子商务新业务新模式上取得突破，基本建成“多站点融通、一站式服务”的跨境电子商务线上综合服务平台，建设具有上饶特色的跨境电子商务产业集群，初步形成集制造、交易、集货、支付、物流、结算等全产业链“闭环式”跨境电子商务生态圈。力争到 2025年，累计引进和培育5家以上跨境电子商务龙头企业，集聚跨境电子商务企业1000家以上，培育30个以上跨境电子商务自主品牌，打造优质特色跨境电子商务产业园区2至3家，跨境电子商务交易额达到80亿元，打造跨境电子商务海外仓30个，培养引进3000名以上跨境电子商务人才。
（四）空间布局。
按照“统筹规划、突出重点、错位发展、逐步推进”的原则，形成“一区一核两翼多园”的空间布局。“一区”，即上饶综试区，范围包括上饶市全域。“一核”，即以省级数字经济示范区为依托，建设上饶高铁经济试验区跨境电子商务特色服务区。“两翼”，即以正在建设的上饶国际陆港和正在申报的上饶综合保税区为依托，建设上饶国际陆港跨境电子商务集聚区和上饶综合保税区跨境电子商务产业园。“多园”，即以上饶市域内各县（市、区）特色产业园区为基础的跨境电子商务线下产业园。
二、主要任务
（一）打造“两大平台”。 
1．
打造线上综合服务平台。按照“一点接入、一次申报、一站服务”原则，建设上饶市跨境电子商务线上综合服务平台，接入江西省跨境电子商务线上综合服务平台，集成在线通关、免税申报、仓储物流、身份认证、金融结算等多种功能，为跨境电子商务企业提供“一站式”在线服务。 

2．
打造线下产业园区平台。按照“总园+分园”的线下产业园功能布局体系，重点推动上饶国际陆港跨境电子商务集聚区和上饶综合保税区跨境电子商务产业园建设，鼓励各县区以特色产业集群为基础，建设各具特色、错位发展的跨境电子商务产业园，搭建跨境电子商务发展载体平台。依托铅山服饰、上广玉家具、滨湖农产品等特色产业优势，选取铅山县跨境电子商务产业园等县域园区为跨境电子商务试点和先行区，支撑跨境电子商务业务模式创新开展，支持有条件的产业园区拓展跨境电子商务功能板块，设立跨境电子商务线下体验中心。


（二）构建“六大体系”。 
1．构建跨境物流体系。加快培育物流主体，吸引京东、菜鸟等国内外知名电商物流、快递物流、冷链物流、国际货运代理、供应链管理等企业落户上饶。加快建设上饶国际陆港，着力打通陆港内外物流通道，稳定开行上饶—宁波海铁联运“天天班”。加快国际公路物流通道、国际海运集运体系、国际邮快件综合通道建设，积极发展公铁、海铁等多式联运。积极拓展跨境逆向物流服务，为跨境电子商务出口退换货提供便利。积极推进智能物流建设，探索建立标准化、规范化的跨境电子商务物流运作流程，构建智能高效、互联互通的物流智能信息系统、物流仓储网络系统、物流运营服务系统，实现物流供应链全程可验可测可控。 
2．构建金融服务体系。建设在线金融服务体系，鼓励金融机构、第三方支付机构、第三方电子商务平台与外贸综合服务企业规范开展合作，提供在线支付结算、在线融资、在线保险等“一站式”金融服务。鼓励商业银行与跨境电子商务企业开展多元化金融合作，创新与产业发展相适应的金融、保理产品，研究推出出口信保新模式。 
3．构建信息共享体系。推动上饶市跨境电子商务线上综合服务平台与中国（江西）国际贸易“单一窗口”、江西省跨境电子商务线上综合服务平台和江西省省级物流公共信息平台对接，建立多位一体的跨境电子商务信息共享机制，统一信息标准规范、信息备案认证、信息管理服务，实现监管部门、地方政府、金融机构、电商企业、物流企业之间信息互联互通、数据共享。探索制定跨境电子商务数据的使用规范与信息披露准则，确保数据安全和信息披露合法合规。 
4．构建统计监测体系。依托上饶市跨境电子商务线上综合服务平台，利用大数据、云计算等技术，对各类平台商品交易、物流通关、金融支付等数据进行汇总、处理及运用，构建以申报清单、平台数据为依据，以市场主体全样本调查、算法模型自动统计为基础，以定期或不定期抽样统计为补充的跨境电子商务统计监测体系，定期发布相关统计分析报告。在实现跨境电子商务贸易、物流、支付全过程数字化呈现和数据汇集的基础上，谋划构建基于跨境电子商务B2B出口贸易数据链特征的统计算法模型，探索构建针对“跨境电子商务零售出口”（9610）、“跨境电子商务网购保税进口”（1210）等统计监测体系。 
5．构建电商信用体系。探索建立商务、海关、税务、外汇、市场监管等多部门互评互认和第三方信用服务评价相结合的跨境电子商务信用评价体系。综合跨境电子商务企业、交易平台、物流仓储等多方基础数据，建立包含跨境电子商务信用数据库和信用评价系统、信用监管系统、信用负面清单系统的“一库三系统”，提供主体身份识别、信用记录、商品信息、货物运输以及贸易信息查询等信用服务，实现对跨境电子商务企业信用信息的“分类监管、部门共享、有序公开”。实施企业经营异常名录和严重违法企业名单公示制度，完善企业信用约束机制，编制奖惩措施清单，实施守信激励和失信惩戒措施。 
6．构建风险防控体系。依托对跨境电子商务全流程的专业风险分析，实现对市场风险、交易风险、金融风险、技术风险和公共安全风险的实时监测、识别和评估，建立商务、海关、税务、外管、银行等多部门联动、跨区域管控的跨境电子商务风险联控机制。落实信息安全等级保护制度，推进网络安全监测和预警体系建设，防范网络攻击、数据窃取等违法犯罪活动。开设海外信用风险预警信息专栏，发布全球主要国家和地区行业的最新风险预警信息和风险典型案例，帮助出口企业及时掌握风险信息，维护跨境电子商务交易安全。
（三）实施“九大举措”。 
1．培育壮大跨境电子商务市场主体。坚持“项目为王”，加大招商引资力度，引进具有国际影响力的跨境电子商务龙头企业，带动优势制造业企业、外贸企业及中小微企业开展跨境电子商务业务。推动各类传统企业转型升级，引导外贸企业运用跨境电子商务拓宽获取订单渠道，整合碎片化订单，创新智能化、个性化、定制化生产方式，培育一批“生产+销售”型跨境电子商务企业。推动跨境电子商务企业品质化、专业化发展，加强产品质量监管，提升竞争力。 
2．加快推进跨境电子商务品牌孵化工程。鼓励跨境电子商务企业打造自主品牌，充分发挥上饶制造优势、生态优势和历史文化名城等优势，支持跨境电子商务企业培育行业性、区域性国际品牌。探索建立跨境电子商务产品质量溯源体系，加大商标、专利等知识产权保护力度和假冒伪劣产品打击力度。制定实施促进企业品牌国际化举措，鼓励跨境电子商务企业开展产品认证、检测、办理原产地证、宣传推广等品牌建设行动，支持企业开展境外商标注册。鼓励上饶工贸一体企业探索建设跨境电子商务独立站，优化购物、支付、物流、产品体验，构建渠道品牌和产品品牌体系，提升上饶企业在国内外的影响力和知名度。 
3．大力发展跨境电子商务各类业务模式。重点发展“跨境电子商务B2B直接出口”（9710）业务，支持本土
企业通过 “9710”模式转型拓市场，鼓励传统外贸企业开展跨境电子商务与传统外贸出口相结合的业态模式创新。加快发展 “跨境电子商务出口海外仓 ”（9810）业务，推进跨境电子商务海外仓建设，引导外贸综合服务企业、跨境电子商务出口企业、物流企业以及行业组织等，通过自建、合作、租赁等模式在重点市场建设海外仓，为跨境电子商务企业提供备货、转运、仓储物流等服务。创新发展 “跨境电子商务零售出口 ”（9610）业务，加快推进上饶企业在境外建设体验店、展览展示中心，以 “海外展示 ”为抓手，创新跨境企业对消费者（ B2C）贸易方式，优化监管服务体系。推进综保区建设，探索开展 “跨境电子商务网购保税进口 ”（1210）业务。 
4．实施跨境电子商务人才引育行动。支持在饶院校开设跨境电子商务专业，鼓励开展校企定向跨境电子商务专业培训，培养外贸经营与管理、国际运输与保险、国际结算、平台运营等方面的复合型专业人才。建立跨境电子商务实践基地，构建 “在校理论学习 +基地实操训练 ”的产教融合模式。借助上饶驻外地机构、商协会等力量，加快引进跨境电子商务创业团队以及紧缺实用型人才。引进国内外知名培训机构，推行定制式、公司式等孵化模式，为企业输送跨境电子商务专业人才。完善跨境电子商务人才引进与激励政策，加强 “饶商回归 ”实施力度，引导在外饶籍跨境电子商务企业（人才）回归，将跨境电子商务及国际物流人才纳入上饶市急需紧缺实用性人才引进培养目录采集范围，加快吸引长三角、珠三角等区域的饶籍人才回归。 
5．促进跨境电子商务与优势产业融合发展。依托理学文化、茶文化、非物质文化遗产等文旅资源，建设进口商品展示交易中心，探索线下商品展示、线上交易模式。打造特色农产品跨境电子商务出口产业链，探索搭建集跨境涉农产品品牌培育、出口认证、标准制定、质量安全追溯等功能于一体的第三方综合服务平台，鼓励支持各县（市、区）现代农业产业园通过跨境电子商务开拓国际市场，提高农产品出口份额。推动跨境电子商务优势产业向专业化、品牌化、精品化道路转型，鼓励婺源茶叶、文化创意、服饰鞋帽等特色优势产品加强与国内外知名跨境电子商务平台合作，提升 “上饶制造 ”在全球的品牌知名度和影响力。促进制造业与跨境电子商务协同发展，支持本地有条件的制造企业从 “产品走出去 ”向“服务走出去、品牌走出去 ”延伸，鼓励多晶硅片、智慧光学、有色金属、汽车配件等优势产业积极开拓跨境电子商务业务，提升制造业数字化、智能化水平。 
6．完善跨境电子商务供应链支撑。面向特色产业集群，逐步完善包括消费、生产、交易、支付、物流、海外仓储等环节的供应链协同体系。立足上饶资源禀赋及货源集聚优势，打造集设计、制造、采购、仓储、配送于一体的综合性供应链平台，打造跨境电子商务网货供应示范基地（区域）。依托中国邮政国际物流优势，打造国际供应链平台，引进互联网营销传播、跨境结算等服务机构，提升国际邮件业务处理能力。支持传统仓储企业转型升级，向配送运营中心和专业化、规模化第三方物流发展，支持有条件的企业向提供一体化解决方案和供应链集成服务的第四方物流发展。 
7．积极推动跨境电子商务便利化发展。推进便利化通关模式创新，优化商品进出境流程和口岸营商环境。建立检验检疫、基本风险识别和产品质量追溯全流程的安全监管机制。落实通关一体化、信息共享等配套政策。推进税收管理规范化，创新符合跨境电子商务特点的税收征管模式，引导跨境电子商务零售出口主体按规定办理涉税申报。 
8．探索跨境电子商务监管和服务创新。依托现有软硬件基础设施，推进跨境电子商务海关监管作业场所建设，为跨境电子商务属地监管通关提供必要的硬件设施保障。联合阿里国际站、京东国际等平台，创新探索跨境电子商务 B2B方式相关环节的技术标准、业务流程及监管模式。整合资金、场地等要素资源，通过政府购买服务方式，借助跨境电子商务综合服务企业等市场化运营主体的力量，推进上饶跨境电子商务公共服务中心建设，为企业提供跨境电子商务培训、孵化、运营、品牌培育、供应链、支付等综合服务。 
9．促进跨境电子商务交流合作。依托中国国际进口博览会、粤港澳大湾区经贸合作活动等重点平台资源，
开展跨境电子商务推介、招商和贸易活动。围绕融入“一带一路”建设，加强与沿线国家（地区）跨境电子商务交流合作，实现与海外资源双向互动。丰富跨境电子商务线上线下活动，举办跨境电子商务宣传促进、创新创业活动，与阿里巴巴、环球易购、拓拉思等知名企业合作开展专题推广活动，将上饶制造和上饶品牌推向国际市场。支持跨境电子商务行业协会发展，鼓励行业协会、产业联盟与境外商（协）会、相关国际组织开展合作交流，支持商协会开展跨境电子商务领域示范评比活动，充分发挥示范引领作用。
三、保障措施
（一）强化组织领导。上饶市政府要成立市级跨境电子商务综合试验区建设工作领导小组，加强对上饶综试区建设重大政策、重大事项、重大问题的统筹部署和协调。建立重点跨境电子商务企业联系对接和跟踪服务机制，建立工作目标任务考核体系，定期向省商务厅报送工作计划、试点经验和成效。
（二）强化政策支撑。上饶市要结合实际研究制定推动本地跨境电子商务发展的扶持政策。省商务厅要牵头做好统筹协调、跟踪分析和指导帮扶，及时总结推广试点经验。有关部门要按照职能分工，加强对上饶综试区的政策支持，着力在跨境电子商务B2B方式相关环节的技术标准、业务流程、监管模式和信息化建设等方面探索创新，促进创新举措在上饶综试区落地见效。
（三）强化资金保障。创新财政资金扶持方式，设立市、县两级跨境电子商务发展专项扶持资金，引导社会资本流入跨境电子商务领域，发挥政府投资的引导和带动作用，重点支持跨境电子商务大项目引进以及跨境电子商务产业园区公共服务和技术平台建设。拓宽投融资渠道，加强知识产权质押融资服务创新，形成多元化资金保障机制。
（四）强化考核评估。建立目标任务考核体系，进一步细化任务、落实责任、加强考核，定期检查评估工作任务完成情况，防范各类安全风险，确保各项工作有序推进。
