江西省人民政府关于印发江西省统一行政权力清单（ 2020年本）和取消、调整部分行政权力事项目录的通知
发布日期 :2020-12-23 
各市、县（区）人民政府，省政府各部门：
为进一步深化 “放管服 ”改革，推进政府职能转变，打造 “四最 ”营商环境，全力建设全国政务服务满意度一等省份，推进江西高质量跨越式发展，结合衔接落实《国务院关于取消和下放一批行政许可事项的决定》（国发〔2020〕13号）精神，依照相关法律法规规章和我省机构改革职能调整变动情况，经多方研究论证，省政府决定印发《江西省统一行政权力清单（ 2020年本）》，并取消和调整一批行政权力事项。
各地、各部门要全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记视察江西重要讲话精神，按照党中央、国务院关于深化“放管服 ”改革系列决策部署和省委、省政府工作要求，全面落实权力清单制度，对全省统一行政权力清单内事项按层级、按系统认领实施，涉及权限划分的由省直各相关部门依法依规确定。要扎实做好取消和调整的行政权力事项衔接落实工作，对取消的行政权力事项，采取切实有效措施落实监管责任；对下放的行政权力事项，尽快承接落实到位；对整合的行政权力事项，科学开展流程再造，进一步提升服务能力和水平。今后，省、市、县三级行政权力清单由省政府统一编制、统一管理、统一调整。 
2020年12月23日　　
（此件主动公开）
下载阅读：
《江西省统一行政权力清单 
(2020年本 
)》
《取消的行政权力事项目录》
《调整的行政权力事项目录》
相关解读：江西发布统一行政权力清单
