河北省人民政府办公厅关于印发河北省大面积停电事件应急预案的通知
发布日期 : 2016-03-18 
各市（含定州、辛集市）人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门：《河北省大面积停电事件应急预案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。 2007年4月9日经省政府批准 ,由省政府办公厅印发的《河北省处置电网大面积停电事件应急预案》（冀政办〔 2007〕4号）同时废止。　　河北省人民政府办公厅　　 2016年3月17日
　　河北省大面积停电事件应急预案　　一、总则（一）编制目的。建立健全大面积停电事件应对工作机制，正确、有效、快速处置河北省电网（含河北
南、北网，下同）大面积停电事件，最大程度减少人员伤亡和财产损失，维护国家安全和社会稳定。（二）编制依据。依据《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国电力法》《生产安全事故报告和调查处理条例》《电力安全事故应急处置和调查处理条例》《电网调度管理条例》《国家大面积停电事件应急预案》和《河北省人民政府突发公共事件总体应急预案》及相关法律、法
规等，结合我省实际，制定本预案。（三）适用范围。本预案适用于我省境内发生的大面积停电事件应对工作。大面积停电事件是指由于自然灾害、电力安全事故和外力破坏等原因造成区域性电网、省级电网或城市电
网大量减供负荷，对国家安全、社会稳定以及人民群众生产生活造成影响和威胁的停电事件。（四）工作原则。大面积停电事件应对工作坚持统一领导、综合协调，属地为主、分工负责，保障民生、维护安全，全社会共同参与的原则。大面积停电事件发生后，省政府及其有关部门、各地政府及其有关部门、国家能源局相关派出机构、电力企业、重要电力用户应立即按照职责分工和相关预案开展处置工作。（五）事件分级。按照事件严重性和受影响程度，大面积停电事件分为特别重大、重大、较大和一般四
级。二、组织体系发生特别重大、重大大面积停电事件时，由省政府负责指挥应对，负责配合国家层面的应对工作。发生较
大、一般大面积停电事件时，省发展改革委或事发地市级政府按程序报请省政府批准，或根据省政府领导同志指示，成立省政府工作组，负责指导、协调、支持有关地方政府开展大面积停电事件应对工作。必要时，由省政府或省政府授权省发展改革委成立河北省大面积停电事件应急指挥部，统一领导、组织和指挥大面积停电事件应对工作。
（一）省级层面组织指挥机构。 
1.大面积停电事件应急领导小组及主要职责。成立河北省大面积停电事件应急领导小组（以下简称省应急领导小组），统一领导指挥大面积停电事件应急处置工作。组长由分管工业的副省长担任，常务副组长由省政府分管副秘书长担任，副组长由省发展改革委副主任、省政府应急办主任、省安全监管局副局长、国网河北省电力公司总经理、国网冀北电力有限公司总经理担任；成员单位包括省政府应急办、省安全监管局、省公安厅、省财政厅、北京铁路局石家庄铁路办事处、省交通运输厅、省商务厅、省通信管理局、国家能源局相关派出机
构等有关部门以及国网河北省电力公司、国网冀北电力有限公司。
省应急领导小组主要职责：
（1）统一领导大面积停电事件各项应急工作；
（2）协调各市（含定州、辛集市）政府、各有关部门应急指挥机构之间的关系，指挥社会应急救援工作；
（3）研究重大应急决策和部署；
（4）决定启动和终止特别重大、重大大面积停电事件应急响应。 
2.省应急领导小组办公室及主要职责。省应急领导小组办公室设在省发展改革委，负责日常工作。办公室主
任由省发展改革委副主任兼任。
省应急领导小组办公室主要职责：
（1）落实省应急领导小组部署的各项任务；
（2）执行省应急领导小组下达的应急指令；
（3）组织制定应急预案并监督执行；
（4）掌握应急处理和供电恢复情况；
（5）负责信息发布；
（6）协调组织应急救援演练。 
3.相关部门（应急机构）及职责。省发展改革委、省政府应急办、省通信管理局、省公安厅、省财政厅、省
交通运输厅、北京铁路局石家庄铁路办事处、省商务厅、省安全监管局、国家能源局相关派出机构等部门 ,按照省应急领导小组的统一部署和各自职责配合做好大面积停电应急工作。
（1）省发展改革委：负责协调做好社会应急措施落实的综合工作，以及有关应急物资的紧急生产及调运；负责协调电力企业应急工作。
（2）省政府应急办：负责传达上级和省政府领导的指示批示精神，督促各地政府、省有关部门和相关电力
企业贯彻落实；了解掌握事件处置整体进度情况，为省政府决策部署提供参考建议。（3）省通信管理局：负责建立健全大面积停电事件应急通信保障体系，形成可靠的通信保障能力，确保应急期间通信联系和信息传递需要。（4）省公安厅：负责组织、指导各地公安机关维护社会治安、交通秩序，做好消防工作；依法打击各种违
法犯罪活动。（5）省财政厅：负责应急救援与抢险及演练等有关经费协调。（6）省交通运输厅：负责健全紧急运输保障体系，保障应急响应所需人员、物资、装备、器材的运输，保
障道路、桥梁完好畅通。（7）北京铁路局石家庄铁路办事处：负责发电燃料、抢险救援物资、必要生活资料等的运力保障准备。（8）省商务厅：负责组织生活资料调运和市场供应，并会同海关、检验检疫等有关部门组织重要商品进口
及口岸检验检疫工作。（9）省安全监管局：协调有关生产安全事故应急工作，并监督应急措施的落实情况。（10）国家能源局相关派出机构：配合有关部门协调电力企业尽快恢复供电，对大面积停电事件的原因进
行调查，对责任单位或人员提出处理意见。（二）市、县层面组织指挥机构。县级以上政府负责指挥、协调本行政区域内大面积停电事件应对工作，
要结合本地实际，明确相应组织机构，建立健全应急联动机制。发生跨行政区域大面积停电事件时，有关市、县政府应根据需要建立跨区域大面积停电应急合作机制。（三）现场指挥机构。负责大面积停电事件应对的有关政府根据需要成立现场指挥部，负责现场组织指挥
工作。参与现场处置的有关单位和人员应服从现场指挥部的统一指挥。（四）电力企业。电力企业（包括河北南、北网电网企业、发电企业等，下同）建立健全应急指挥机构，在政府组织指挥机构领导下开展大面积停电事件应对工作。电网调度工作按照《电网调度管理条例》及相关规
程执行。（五）重要用户。负责本单位事故抢险和应急处理。（六）专家组。各级组织指挥机构根据需要成立大面积停电事件应急专家组，成员由电力、气象、地质、
水文等领域相关专家组成，对大面积停电事件应对工作提供技术咨询和建议。三、监测预警和信息报告（一）监测和风险分析。电力企业要结合实际加强对重要电力设施设备运行、发电燃料供应等情况的监
测，建立与气象、水利、林业、地震、公安、交通运输、国土资源、工业和信息化等部门的信息共享机制，及时分析各类情况对电力运行可能造成的影响，预估可能影响的范围和程度。（二）预警。
1.预警信息发布。电力企业研判可能造成大面积停电事件时，要及时将有关情况报告受影响区域政府电力运行主管部门，提出预警信息发布建议，并视情通知重要电力用户。政府电力运行主管部门应及时组织研判，必要时报请当地政府批准后向社会公众发布预警，并通报同级其他相关部门和单位。当可能发生重大以上大面积停电事件时，省级电网企业要及时报告省发展改革委，同时报告国家能源局相关派出机构。 
2.
预警行动。预警信息发布后，电力企业要加强设备巡查检修和运行监测，采取有效措施控制事态发展 ;组织相关应急救援队伍和人员进入待命状态，动员后备人员做好参加应急救援和处置工作准备，并做好大面积停电事件应急所需物资、装备和设备等应急保障准备工作。重要电力用户做好自备应急电源启用准备。受影响区域政府启动应急联动机制，组织有关部门和单位做好维持公共秩序、供水供气供热、商品供应、交通物流等方面的应急准备 ;加强相关舆情监测，主动回应社会公众关注的热点问题，及时澄清谣言传言，做好舆论引导工作。 

3.
预警解除。根据事态发展，经研判不会发生大面积停电事件时，按照 “谁发布、谁解除 ”的原则，由发布单位宣布解除预警，适时终止相关措施。


（三）信息报告。大面积停电事件发生后，相关电力企业应立即向受影响区域政府电力运行主管部门和国家能源局相关派出机构报告。
事发地政府电力运行主管部门接到大面积停电事件信息报告或者监测到相关信息后，应立即进行核实，对大面积停电事件的性质和类别作出初步认定，按照国家规定的时限、程序和要求向上级电力运行主管部门和同级政府报告，并通报同级其他相关部门和单位。各级政府及其电力运行主管部门应按有关规定逐级上报，必要时可越级上报。国家能源局相关派出机构接到大面积停电事件报告后，应立即核实有关情况并向国家能源局报告。对初判为重大以上大面积停电事件，省政府要立即按程序向国务院报告。对初判为较大大面积停电事件，各市（含定州、辛集市）要向省发展改革委、国家能源局相关派驻机构报告。
四、应急响应
（一）响应分级。根据大面积停电事件的严重程度和发展态势，将应急响应设定为 Ⅰ级、 Ⅱ级、 Ⅲ级和 Ⅳ级四个等级。初判发生特别重大大面积停电事件，启动 Ⅰ级应急响应，由省政府负责指挥应对工作。必要时，省政府报请国务院批准，成立国家大面积停电事件应急指挥部，或派出国务院工作组，统一领导、组织和指挥大面积停电事件应对工作。初判发生重大大面积停电事件，启动 Ⅱ级应急响应，由省政府领导、组织和指挥应对工作。初判发生较大大面积停电事件、一般大面积停电事件，分别启动 Ⅲ级、 Ⅳ级应急响应，由事发地市级或县级政府负责指挥应对工作。
对尚未达到一般大面积停电事件标准，但对社会产生较大影响的其他停电事件，各地政府可结合实际启动应急响应。
应急响应启动后，可视事件造成损失情况及其发展趋势调整响应级别，避免响应不足或响应过度。
（二）响应措施。大面积停电事件发生后，相关电力企业和重要电力用户要立即实施先期处置，全力控制事件发展态势，减少损失。省应急领导小组研究并报请省政府决定，是否报请国务院批准，成立国家大面积停电事件应急指挥部或成立国务院工作组。研究成立河北省大面积停电事件应急指挥部或向事发地派出工作组。有关地方、部门和单位根据工作需要，组织采取以下措施： 
1.抢修电网并恢复运行。电力调度机构合理安排运行方式，控制停电范围 ;尽快恢复重要输变电设备、电力
主干网架运行 ;在条件具备时，优先恢复重要电力用户、重要城市和重点地区的电力供应。
电网企业迅速组织力量抢修受损电网设备设施，根据应急指挥机构要求，向重要电力用户及重要设施提供必要的应急电力支援。
发电企业保证设备安全，抢修受损设备，做好发电机组并网运行准备，按照电力调度指令恢复运行。 
2.防范次生衍生事故。重要电力用户按照有关技术要求迅速启动自备应急电源，加强重大危险源、重要目标、重大关键基础设施隐患排查与监测预警，及时采取防范措施，防止发生次生衍生事故。 
3.保障居民基本生活。启用应急供水措施，保障居民用水需求 ;采用多种方式，保障燃气供应和采暖期内居民生活热力供应 ;组织生活必需品的应急生产、调配和运输，保障停电期间居民基本生活。 
4.维护社会稳定。加强涉及国家安全和公共安全的重点单位安全保卫工作，严密防范和严厉打击违法犯罪活动。加强对停电区域内繁华街区、大型居民区、大型商场、学校、医院、金融机构、机场、城市轨道交通设施、车站、码头及其他重要生产经营场所等重点地区、重点部位、人员密集场所的治安巡逻，及时疏散人员，解救被困人员，防范治安事件。加强交通疏导，维护道路交通秩序。尽快恢复企业生产经营活动。严厉打击造谣惑众、囤积居奇、哄抬物价等各种违法行为。 
5.加强信息发布。按照及时准确、公开透明、客观统一的原则，加强信息发布和舆论引导，主动向社会发布停电相关信息和应对工作情况，提示相关注意事项和安保措施。加强舆情收集分析，及时回应社会关切，澄清不实信息，正确引导社会舆论，稳定公众情绪。 
6.组织事态评估。及时组织对大面积停电事件影响范围、影响程度、发展趋势及恢复进度进行评估，为进一步做好应对工作提供依据。
（三）省级层面应对。 
1.部门应对。初判发生较大、一般大面积停电事件时，省发展改革委开展以下工作 : 
(1)密切跟踪事态发展，督促相关电力企业迅速开展电力抢修恢复等工作，指导督促各地有关部门做好应对工作 ; 
(2)
视情派出部门工作组赴现场指导协调事件应对等工作 ; 

(3)
根据电力企业和地方请求，协调有关方面为应对工作提供支援和技术支持 ; (4)指导做好舆情信息收集、分析和应对工作。 


2.省政府工作组应对。初判发生特别重大、重大大面积停电事件时，省政府工作组主要开展以下工作 : 
(1)传达上级和省政府领导同志指示批示精神，督促事发地政府、有关部门和电力企业贯彻落实 ; 
(2)了解事件基本情况、造成的损失和影响、应对进展及当地需求等，根据地方和电力企业请求，协调有关方面派出应急队伍、调运应急物资和装备、安排专家和技术人员等，为应对工作提供支援和技术支持 ; 
(3)
对跨省级行政区域大面积停电事件应对工作进行协调 ; 

(4)
赶赴现场指导地方开展事件应对工作 ; 

(5)
指导开展事件处置评估 ; 

(6)
协调指导大面积停电事件宣传报道工作 ; (7)及时向省政府报告相关情况。 3.省大面积停电事件应急指挥部应对。根据事件应对工作需要和省政府决策部署，成立省大面积停电事件应


急指挥部。主要开展以下工作 : 
(1)
组织有关部门和单位、专家组进行会商，研究分析事态，部署应对工作 ; 

(2)
根据需要赴事发现场，或派出前方工作组赴事发现场，协调开展应对工作 ; 

(3)
研究决定事发地政府、有关部门和电力企业提出的请求事项，重要事项报省政府决策 ; 

(4)
统一组织信息发布和舆论引导工作 ; 

(5)
组织开展事件处置评估 ; (6)对事件处置工作进行总结并报告省政府。（四）响应终止。同时满足以下条件时，由启动响应的政府终止应急响应 : 


1.
电网主干网架基本恢复正常，电网运行参数保持在稳定限额之内，主要发电厂机组运行稳定 ; 2.减供负荷恢复 80%以上，受停电影响的重点地区、重要城市负荷恢复 90%以上 ; 

3.
造成大面积停电事件的隐患基本消除 ; 4.大面积停电事件造成的重特大次生衍生事故基本处置完成。五、后期处置（一）处置评估。大面积停电事件应急响应终止后，履行统一领导职责的政府要及时组织对事件处置工作


进行评估，总结经验教训，分析查找问题，提出改进措施，形成处置评估报告。鼓励开展第三方评估。（二）事件调查。大面积停电事件发生后，根据有关规定成立调查组，查明事件原因、性质、影响范围、经济损失等情况，提出防范、整改措施和处理处置建议。（三）善后处置。事发地政府要及时组织制定善后工作方案并组织实施。保险机构要及时开展相关理赔工作，尽快消除大面积停电事件的影响。（四）恢复重建。大面积停电事件应急响应终止后，需对电网网架结构和设备设施进行修复或重建的，由省发展改革委或事发地政府根据实际工作需要组织编制恢复重建规划。相关电力企业和受影响区域政府应根据
规划做好受损电力系统恢复重建工作。六、保障措施（一）队伍保障。电力企业应建立健全电力抢修应急专业队伍，加强设备维护和应急抢修技能方面的人员
培训，定期开展应急演练，提高应急救援能力。各级政府根据需要组织动员其他专业应急队伍和志愿者等参与大面积停电事件及其次生衍生灾害处置工作。军队、武警部队、公安消防部门等要做好应急力量支援保障。
（二）装备物资保障。电力企业应储备必要的专业应急装备及物资，建立和完善相应保障体系。省有关部门和各级政府要加强应急救援装备物资及生产生活物资的紧急生产、储备调拨和紧急配送工作，保障支援大面积停电事件应对工作需要。鼓励支持社会化储备。
（三）通信、交通与运输保障。各级政府及通信主管部门要建立健全大面积停电事件应急通信保障体系，形成可靠的通信保障能力，确保应急期间通信联络和信息传递需要。交通运输部门要健全紧急运输保障体系，保障应急响应所需人员、物资、装备、器材等的运输 ;公安部门要加强交通应急管理，保障应急救援车辆优先通行;根据全面推进公务用车制度改革有关规定，有关单位应配备必要的应急车辆，保障应急救援需要。
（四）技术保障。电力行业要加强大面积停电事件应对和监测先进技术、装备的研发，制定电力应急技术标准，加强电网、电厂安全应急信息化平台建设。有关部门要为电力日常监测预警及电力应急抢险提供必要的气象、地质、水文等服务。
（五）应急电源保障。提高电力系统快速恢复能力，加强电网 “黑启动 ”能力建设。省有关部门和电力企业应充分考虑电源规划布局，保障各地区 “黑启动 ”电源。电力企业应配备适量的应急发电装备，必要时提供应急电源支援。重要电力用户应按照国家有关技术要求配置应急电源，并加强维护和管理，确保应急状态下能够投入运行。
（六）资金保障。省发展改革委、省财政厅、省民政厅、省国资委、国家能源局相关派出机构等有关部门和各级政府以及各相关电力企业应按照职责分工，对大面积停电事件处置及演练工作提供必要的资金保障。七、附则本预案实施后，省发展改革委要会同有关部门组织预案宣传、培训和演练，并根据实际，适时组织评估和修订。各级政府要结合当地实际制定或修订本级大面积停电事件应急预案。本预案自印发之日起实施，由省发展改革委负责解释。附件： 1.河北省大面积停电事件分级标准 2.河北省大面积停电事件应急指挥部组成及工作组职责附件 1　　河北省大面积停电事件分级标准　　一、特别重大大面积停电事件（一）区域性电网 :减供负荷 30%以上。（二）省级电网 :负荷 20000兆瓦以上的减供负荷 30%以上，负荷 5000兆瓦以上 20000兆瓦以下的减供负荷 40%以上。（三）省政府所在地城市电网 :负荷 2000兆瓦以上的减供负荷 60%以上，或 70%以上供电用户停电。
二、重大大面积停电事件（一）区域性电网 :减供负荷 10%以上 30%以下。（二）省级电网 :负荷 20000兆瓦以上的减供负荷 13%以上 30%以下，负荷 5000兆瓦以上 20000兆瓦以下的
减供负荷 16%以上 40%以下，负荷 1000兆瓦以上 5000兆瓦以下的减供负荷 50%以上。（三）省政府所在地城市电网 :负荷 2000兆瓦以上的减供负荷 40%以上 60%以下，或 50%以上 70%以下供电
用户停电 ;负荷 2000兆瓦以下的减供负荷 40%以上，或 50%以上供电用户停电。
（四）其他市级电网 :负荷 600兆瓦以上的减供负荷 60%以上，或 70%以上供电用户停电。
三、较大大面积停电事件
（一）区域性电网 :减供负荷 7%以上 10%以下。
（二）省级电网 :负荷 20000兆瓦以上的减供负荷 10%以上 13%以下，负荷 5000兆瓦以上 20000兆瓦以下的
减供负荷 12%以上 16%以下，负荷 1000兆瓦以上 5000兆瓦以下的减供负荷 20%以上 50%以下，负荷 1000兆瓦以下的减供负荷 40%以上。
（三）省政府所在地城市电网 :减供负荷 20%以上 40%以下，或 30%以上 50%以下供电用户停电。
（四）其他市级电网 :负荷 600兆瓦以上的减供负荷 40%以上 60%以下，或 50%以上 70%以下供电用户停电 ;负荷 600兆瓦以下的减供负荷 40%以上，或 50%以上供电用户停电。
（五）县级电网 :负荷 150兆瓦以上的减供负荷 60%以上，或 70%以上供电用户停电。
四、一般大面积停电事件
（一）区域性电网 :减供负荷 4%以上 7%以下。
（二）省级电网 :负荷 20000兆瓦以上的减供负荷 5%以上 10%以下，负荷 5000兆瓦以上 20000兆瓦以下的减供负荷 6%以上 12%以下，负荷 1000兆瓦以上 5000兆瓦以下的减供负荷 10%以上 20%以下，负荷 1000兆瓦以下的减供负荷 25%以上 40%以下。
（三）省政府所在地城市电网 :减供负荷 10%以上 20%以下，或 15%以上 30%以下供电用户停电。
（四）其他市级电网 :减供负荷 20%以上 40%以下，或 30%以上 50%以下供电用户停电。
（五）县级电网 :负荷 150兆瓦以上的减供负荷 40%以上 60%以下，或 50%以上 70%以下供电用户停电 ;负荷 
150兆瓦以下的减供负荷 40%以上，或 50%以上供电用户停电。本预案有关数量的表述中， “以上 ”含本数， “以下 ”不含本数；省会城市、市减供负荷包括市区和所辖县；南网指保定、石家庄、邢台、邯郸、沧州、衡水市供电营业区域，北网指廊坊、唐山、秦皇岛、张家口、承德市供电营业区域。附件 2　　河北省大面积停电事件　　应急指挥部组成及工作组职责
省大面积停电事件应急指挥部主要由省发展改革委、省委宣传部、省委外宣局 (省政府新闻办 )、省政府应急办、省网信办、省工业和信息化厅、省公安厅、省民政厅、省财政厅、省国土资源厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省水利厅、省商务厅、省国资委、省新闻出版广电局、省安全监管局、省林业厅、省地震局、省气象局、国家能源局相关派出机构、省地理信息局、北京铁路局石家庄铁路办事处、河北机场管理集团公司、省通信管理局、省军区、武警河北省总队、国网河北省电力公司、国网冀北电力有限公司等部门和单位组成，并可根据应对工作需要，增加有关地方政府、其他有关部门和相关电力企业。
河北省大面积停电事件应急指挥部设立相应工作组，各工作组组成及职责分工如下 :
一、电力恢复组 :由省发展改革委牵头，省工业和信息化厅、省公安厅、省水利厅、省安全监管局、省林业厅、省地震局、省气象局、国家能源局相关派出机构、省地理信息局、省军区、武警河北省总队、国网河北省电力公司、国网冀北电力公司等参加，视情增加其他电力企业。
主要职责 :组织进行技术研判，开展事态分析 ;组织电力抢修恢复工作，尽快恢复受影响区域供电工作 ;负责重要电力用户、重点区域的临时供电保障 ;负责组织跨区域的电力应急抢修恢复协调工作 ;协调军队、武警有关力量参与应对。
二、新闻宣传组 :由省委宣传部牵头，省委外宣局 (省政府新闻办 )、省网信办、省发展改革委、省工业和信息化厅、省公安厅、省新闻出版广电局、省安全监管局、省通信管理局、国家能源局相关派出机构等参加。
主要职责 :组织开展事件进展、应急工作情况等权威信息发布，加强新闻宣传报道 ;收集分析国内外舆情和社会公众动态，加强媒体、电信和互联网管理，正确引导舆论 ;及时澄清不实信息，回应社会关切。
三、综合保障组 :由省发展改革委牵头，省政府应急办、省工业和信息化厅、省公安厅、省民政厅、省财政厅、省国土资源厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省水利厅、省商务厅、省国资委、省新闻出版广电局、省通信管理局、国家能源局相关派出机构、北京铁路局石家庄铁路办事处、河北机场管理集团公司、国网河北省电力公司、国网冀北电力有限公司等参加，视情增加其他电力企业。
主要职责 :对大面积停电事件受灾情况进行核实，指导恢复电力抢修方案，落实人员、资金和物资 ;组织做好应急救援装备物资及生产生活物资的紧急生产、储备调拨和紧急配送工作 ;及时组织调运重要生活必需品，保障群众基本生活和市场供应 ;维护供水、供气、供热、通信、广播电视等设施正常运行 ;维护铁路、公路、水路、民航等基本交通运行 ;组织开展事件处置评估。
四、社会稳定组 :由省公安厅牵头，省网信办、省发展改革委、省工业和信息化厅、省民政厅、省交通运输厅、省商务厅、省通信管理局、国家能源局相关派出机构、省军区、武警河北省总队等参加。
主要职责 :加强受影响地区社会治安管理，严厉打击借机传播谣言制造社会恐慌，以及趁机盗窃、抢劫、哄抢等违法犯罪行为 ;加强转移人员安置点、救灾物资存放点等重点地区治安管控 ;加强对重要生活必需品等商品的市场监管和调控，打击囤积居奇行为 ;加强对重点区域、重点单位的警戒 ;做好受影响人员与涉事单位、地方政府及有关部门矛盾纠纷化解等工作，切实维护社会稳定。

