浙江省人民政府办公厅关于印发2016年浙江省深化“四张清单一张网”改革推进简政放权放管结合优化服务工作要点的通知
发布日期:2016-06-27来源：省政府办公厅
各市、县（市、区）人民政府，省政府直属各单位：　　《2016年浙江省深化“四张清单一张网”改革推进简政放权放管结合优化服务工作要点》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。
　　浙江省人民政府办公厅　　2016年6月16日
（此件公开发布）
　　　2016年浙江省深化“四张清单一张网”改革推进简政放权放管结合优化服务工作要点
根据《国务院关于印发2016年推进简政放权放管结合优化服务改革工作要点的通知》（国发〔2016〕30号）、《国务院办公厅关于简化优化公共服务流程方便基层群众办事创业的通知》（国办发〔2015〕86号）精神，结合我省实际，制定本要点。　　一、围绕充分激发市场活力和社会创造力，进一步加大简政放权力度　　（一）进一步推进权力清单“瘦身”。　　1.深入推进权力清单全覆盖，做好乡镇（街道）、功能区的权力清单梳理公布；完善行政权力录库工作，及时做好权力清单动态调整；开展权力清单网上电子化审核、比对规范，运行流程梳理以及精简办理材料等工作，推动权力清单体系标准化、规范化、动态化。　　责任单位：省编办牵头，省级有关单位按职责分工落实　　时间进度：全年工作　　2.提高放权协同性，加大权力下放后对基层人才、经费、技术、装备等方面的保障力度，推动基层接得住、管得好。　　责任单位：省政府办公厅牵头，省级有关单位按职责分工落实　　时间进度：全年工作　　(二)更大力度推动行政审批和投资审批制度改革。　　3.对全省行政审批实行量化管理，建立省级部门行政审批事项数、上线办理比例、审批办结数、审批平均办理时间、超时办结数的月度台账和季度分析制度，加快流程再造和优化，大力推进并联审批、高效审批，所有行政审批事项严格按法定时限做到“零超时”，以量化指标约束倒逼减环节、优流程、压时限、提效率。　　责任单位：省发展改革委、省监察厅牵头，省级有关单位按职责分工落实　　时间进度：全年工作　　4.深化全省投资项目审批、监管事项梳理，及时公布相关办事指南；大力推进投资项目在线审批监管平台顺畅运行，对投资项目审批上线办理数、审批量、核准量、备案量等实行量化管理，基本实现平台受理、在线办
理、限时办结、依法监管、全程监察。　　责任单位：省发展改革委牵头，省级有关单位按职责分工落实　　时间进度：全年工作　　 5.继续取消和下放一批行政许可事项，认真做好国家取消、下放的行政审批事项的承接落实；加强行政许可事项动态管理，开展委托下放行政许可实施情况 “回头看 ”。　　责任单位：省法制办牵头，省级有关单位按职责分工落实　　时间进度：全年工作（ “回头看 ”工作在 10月底前完成）　　 6.继续探索投资项目负面清单管理方式，深化企业投资项目高效审批、核准目录外企业投资项目不再审批、工业企业 “零地技改 ”项目审批方式改革以及 “规划环评＋环境标准 ”和“区域能评 +能耗标准 ”等改革试点并适时推广。　　责任单位：省发展改革委、省经信委、省环保厅等单位分别牵头，杭州市滨江区、德清县、嘉善县、海宁市、绍兴市柯桥区、舟山市等单位按职责分工落实　　时间进度：全年工作　　 7.全面落实市县行政审批一体化改革；开展相对集中行政许可权试点；推进台州市行政审批标准化改革试点。　　责任单位：省发展改革委牵头，省编办、省法制办、台州市按职责分工落实　　时间进度： 12月底前完成　　 8.根据国家要求修订我省政府核准投资目录；认真贯彻执行国家即将出台的《企业投资项目核准和备案管理条例》、整合投资建设项目报建审批等文件。　　责任单位：省发展改革委　　时间进度：全年工作　　 9.进一步完善中介服务市场，规范中介服务行为，有效解决评审评估事项多、耗时长、费用高等问题。　　责任单位：省发展改革委牵头，省级有关单位按职责分工落实　　时间进度：全年工作　　 10.加快中介机构脱钩改制，进一步破除中介市场垄断。　　责任单位：省人力社保厅牵头，省级有关单位按职责分工落实　　时间进度：全年工作　　（三）扎实做好职业资格改革。　　 11.严格落实国家职业资格清理要求，加快清理我省自行设置的 25项职业资格；加强对各地、各部门执行情况的监督检查。　　责任单位：省人力社保厅　　时间进度： 6月底前　　 12.建立我省职业资格正面清单制度，向社会公开职业资格实施情况；对未列入正面清单的职业资格一律不得实施，努力形成职业资格规范实施的长效机制。　　责任单位：省人力社保厅　　时间进度： 12月底前完成　　（四）持续推进商事制度改革。　　 13.严格执行国务院调整后的工商登记前置审批和后置审批事项，并做好我省后置审批事项动态调整。　　责任单位：省工商局　　时间进度：全年工作
　　 14.完善企业 “五证合一、一照一码 ”登记制度改革，切实做好改革的跟踪评估和统筹推进，有序开展新旧执照换发工作；抓好 “证照分离 ”改革试点。　　责任单位：省工商局牵头，省国税局、省地税局、省质监局、省人力社保厅、省统计局、省发展改革委（省审改办）等单位按职责分工落实　　时间进度：全年工作
　　 15.做好个体工商户营业执照和税务登记证 “两证合一 ”工作。　　责任单位：省工商局、省国税局、省地税局　　时间进度：全年工作　　 16.积极推进工商登记全程电子化试点，推广特色小镇版网上申报系统；加快基于浙江政务服务网的全程电子化登记系统建设，探索推行电子营业执照。　　责任单位：省工商局　　时间进度：全年工作　　 17.总结我省企业简易注销和宁波个体工商户简易注销的改革试点经验，扩大企业简易注销的范围，开展个体工商户简易注销试点。　　责任单位：省工商局牵头，省国税局、省地税局、省质监局、省人力社保厅、省统计局等单位按职责分工落实　　时间进度： 6月底前报国家有关部门同意后组织实施　　（五）积极开展收费清理和监督检查。　　 18.继续清理规范和公示行政事业性收费和政府性基金等各项政府非税收入，进一步加强涉企收费管理，推进普遍性降费；修订完善我省地方水利建设基金征收和减免管理办法。　　责任单位：省财政厅　　时间进度：全年工作　　 19.清理规范物流相关收费，积极开展物流园区、口岸码头收费清理，取消或降低不合理收费；做好规范公路收费、银行卡收费有关工作；研究完善集装箱通行费优惠政策；继续做好清理规范进出口环节收费工作，规范公共资源交易服务收费管理。　　责任单位：省物价局牵头，省级有关单位按职责分工落实　　时间进度：全年工作　　 20.严格规范行业协会商会涉企收费，积极稳妥推进行业协会商会与行政机关脱钩，促进规范发展。　　责任单位：省民政厅　　时间进度：全年工作　　 21.重点整治各种涉企乱收费，完善涉企收费监督检查制度，强化举报、查处和问责机制；根据国家和我省有关要求，持续推进减轻企业负担工作，重点落实降低企业成本措施；组织对涉企收费、中介收费和非税收入管理等领域的专项检查，防止变相收费和收费反弹。　　责任单位：省经信委、省财政厅、省物价局　　时间进度：全年工作　　（六）扩大高校和科研院所自主权。　　 22.深化高校教师专业技术职务评聘制度改革，完善高校职称自主评聘工作，落实学校用人自主权。　　责任单位：省教育厅、省人力社保厅　　时间进度：全年工作　　 23.进一步规范高校科研经费使用管理；贯彻落实国家有关促进科技成果转化的政策要求，进一步完善高校科技成果转化保障体系，修订我省促进科技成果转化条例，落实高校科研院所科技成果处置管理自主权；推进

科研院所体制机制改革。
　　责任单位：省科技厅、省教育厅牵头，省级有关单位按职责分工落实　　时间进度：全年工作　　（七）加大推进政务公开力度。　　 24.围绕深化改革，推进行政执法公开透明以及权力清单、责任清单和政务服务公开。　　责任单位：省政府办公厅牵头，省级部门按职责分工落实　　时间进度：全年工作　　 25.围绕经济发展，推进经济社会政策公开透明，以及市场准入负面清单、政府投资的重点建设项目、公共资源配置、减税降费、国有企业运营监管等方面的信息公开。　　责任单位：省政府办公厅牵头，省级部门按职责分工落实　　时间进度：全年工作　　 26.围绕民生改善，推进扶贫工作、社会救助、就业创业、环境保护和棚户区改造、农村困难家庭危旧房改造、保障性住房等方面的信息以及教育、卫生、食品药品安全信息公开。　　责任单位：省政府办公厅牵头，省级部门按职责分工落实　　时间进度：全年工作　　 27.围绕政府建设，推进政策的决策、执行、落实情况公开以及预决算公开。　　责任单位：省政府办公厅牵头，省级部门按职责分工落实　　时间进度：全年工作　　二、围绕公正、综合和审慎监管要求，进一步加强监管方式创新　　 28.发挥责任清单推动政府管理的积极作用，突出不同层级政府履职重点，将部门年度重点工作目标纳入责任清单，逐步建立健全可考核、可监管的部门履职目标体系；加大问责力度，探索和运用责任清单破解慢作为、不作为、乱作为等问题，形成管用措施和实施办法。　　责任单位：省编办、省监察厅牵头，省级部门按职责分工落实　　时间进度：全年工作
　　 29.深化责任清单 “强身 ”，理顺部门职责交叉重叠和职责 “真空 ”等问题，修订完善事中事后监管制度，推进政府部门职责精细化管理。　　责任单位：省编办牵头，省级有关部门按职责分工落实　　时间进度：全年工作
　　 30.根据国家要求，全面推开 “双随机、一公开 ”监管，在全省县以上政府部门特别是市场监管领域和综合行政执法领域建立随机抽查事项清单、检查对象名录库和执法检查人员名录库，制定随机抽查工作细则，即 “一单、两库、一细则 ”。　　责任单位：省工商局、省建设厅牵头，省级有关单位和各市、县（市、区）按职责分工落实　　时间进度：全年工作　　 31.深入推进以综合行政执法为主要改革措施、统一政务咨询投诉举报平台和联合执法协调指挥机制为配套改革措施的 “一主两配 ”行政执法体制改革，切实提高事中事后监管能力和水平。　　责任单位：省建设厅、省信访局、省编办牵头　　时间进度：全年工作　　 32.积极探索适合新产业、新业态、新模式等新经济特点的审慎监管方式，营造公平竞争的市场环境，防范可能引发的潜在风险。　　责任单位：省级各部门按职责分工落实　　时间进度：全年工作
　　 33.健全和发挥信用联合奖惩机制，推进全省失信黑名单制度建设，促进信用成果应用；组织实施统一信用代码制度改革，建设并完善全省统一的社会信用基础人口数据库，推进我省公共信用信息服务平台建设。　　责任单位：省发展改革委　　时间进度：全年工作　　 34.完善企业信用信息公示工作，加强市场主体信用信息归集、存储和应用，并与政府部门许可、处罚和监管信息互通、工作有效衔接；依托浙江政务服务网完善企业信用等信息交换共享体系，形成省市县三级政府部门信息互联共享和执法协作机制。　　责任单位：省工商局、省发展改革委　　时间进度：全年工作　　 35.着力深化财政专项资金管理改革，加强预算项目库管理，完善项目退出机制；继续完善竞争性领域专项资金管理，加快财政支持经济发展方式改革，进一步发挥产业基金作用，切实放大产业基金规模，加快项目落地。　　责任单位：省财政厅　　时间进度：全年工作　　三、围绕提高公共服务效能，进一步优化政务服务　　 (一)率先在重点民生领域和涉企服务领域开展流程优化简化。　　 36.简化优化教育领域服务流程。完成公共服务事项目录、指南的公开和浙江政务服务网网上受理办理，办理过程中凡没有法律法规依据的流程坚决取消。凡涉及教育系统内的证明材料，不再要求申请人提供书面证明材料；凡可与其他部门信息共享获得的，不得要求申请人提供证明材料。　　责任单位：省教育厅　　时间进度： 12月底前完成　　 37.简化优化劳动就业和社会保障服务流程。实行流动人员人事档案接收告知制。取消收取人事关系及档案保管费的规定，杜绝以档案为载体的捆绑收费、隐形收费行为。取消社会保险登记证换证周期的规定，依参保单位需求随时办理。推进医疗保险定点医疗机构和零售药店管理改革，取消医疗保险定点医疗机构和定点零售药店资格行政审批。方便群众看病购药，实行省市医保、市县医保定点医院、定点药店同城互认。　　责任单位：省人力社保厅　　时间进度： 12月底前完成　　 38.简化优化医疗卫生领域服务流程。加强政务大厅、网上办事大厅、移动客户端、自助终端等多种形式相结合的公共服务平台建设。加快人口数据库、医院管理、预约挂号等大系统和数据平台整合共享，积极推进网上办事，凡具备上网条件的事项都要网上受理、网上办理、网上反馈，并实现网上办理进度和结果查询；暂不具备网上办理条件的，要实现网上受理。　　责任单位：省卫生计生委　　时间进度： 12月底前完成

　　 39.简化优化户籍、居住证、车管、消防等领域服务流程。逐步实行全省户口 “网上迁移 ”和实行居民身份证省内异地受理。实现居住证办理向网上政务服务平台延伸，稳步推进 IC卡式居住证，逐步实现居住证 IC卡与社保卡、市民卡、公交卡以及企业考勤卡、工资卡等对接。推广应用 “掌上车管所 ”，除新车上牌、科目考试、车辆检验等需要见人见车的车管服务外，绝大多数车管服务实现在 “掌上车管所 ”进行业务查询、短信告知和在线办理。推行消防审批容缺受理，群众申报消防设计审核、验收时只要提供规划许可证明文件、消防设计文件等要件资料即可办理，非要件材料可延迟至消防机构出具审批意见前。同时，开展审批提速，时限在法定基础上缩短30%。　　责任单位：省公安厅
　　时间进度： 6月底前全面推行消防审批容缺受理， 12月底前完成户籍、居住证领域服务事项　　 40.简化优化民政管理和服务流程。推进社会组织统一社会信用代码制度改革，建立覆盖全面、稳定唯一的代码制度，简化优化申请各类托（安）养和庇护照料、残疾人辅助性就业机构和盲人按摩机构资格认定等服务流程。　　责任单位：省民政厅、省残联　　时间进度： 12月底前完成

　　 41.简化优化新闻出版广电行政审批流程。实现省级行政审批事项集中受理、集中送达 “双集中、全覆盖 ”，规范新闻出版广电（版权）公共服务事项衔接和运行流程，确保农村应急广播、农村电影放映、广播电视村村通户户响、全民阅读活动、农家书屋建设、版权保护等公共服务实现较高水平的均等化和标准化。　　责任单位：省新闻出版广电局　　时间进度： 12月底前完成
　　 42.简化优化建设领域办事服务流程。在全省三级建设行政主管部门推广 “机器换人、智慧办理 ”的网办模式，借助云（政务云）、网（浙江政务服务网）、端（ APP），通过大数据运用和驱动，使 50%的政务事项办理实现 “机器换人、智慧办理 ”。扩大政务办理档案数字化试点范围，初步实现存档网络化、查阅在线化。完成集证照提醒、鉴证、预约、培训等功能为一体的 “电子保姆 ”研发和全面应用。启动集服务企业资质资格管理、培训课堂、在线查询、在线指导、咨询互动为一体的 “电子管家 ”系统研发，并上线试运行。　　责任单位：省建设厅　　时间进度： 12月底前完成　　 43.简化优化环境管理和环评服务流程。扩大环评承诺备案范围并优化流程，对于完成规划环评的产业园区内环评审批负面清单外的项目，环保部门设定环境准入条件，企业依据环境准入条件签订具有法律效力的承诺书并报环保部门备案。完成环评机构彻底脱钩改制。　　责任单位：省环保厅　　时间进度： 12月底前完成（ 6月底前完成环评机构脱钩改制）　　 44.简化优化知识产权、科技资源和信息服务流程。在整合企业、高校、各类创新载体机构的信息、资源、数据和系统的基础上，力推向科技型中小企业、创新型企业延伸，依托浙江政务服务网和浙江科技创新云服务平台基本实现网上受理、办理和反馈。　　责任单位：省科技厅　　时间进度： 12月底前完成　　 45.简化优化住房公积金办理服务流程。通过精简、合并、影像化及共享等方式，减少各类业务所需的婚姻证明、收入证明、公积金缴纳证明、合同的提供频次。开通网上出具证明和网上同步办理业务，探索向银行委托业务模式。　　责任单位：省机关事务局　　时间进度： 12月底前完成　　 46.简化优化质量监督管理服务流程。在力推全部事项网上审批的基础上，扩大当场许可范围，区域上从宁波市、湖州市、绍兴市试点向全省推开，对象上从个别重工业产业扩展到 15类重要工业产品，业务领域上从工业产品许可延伸到对 10大类不涉及人身健康和安全的计量器具产品制造的许可，从产品许可延伸到检验机构资质认定的许可、计量检定人员资格核准。　　责任单位：省质监局　　时间进度： 12月底前完成　　（二）合力建设浙江政务服务网，加快推进 “互联网 +政务服务 ”。
　　 47.按照纵向全贯通、横向全覆盖、业务全流程、部门全协调、效能全监督的要求，加大浙江政务服务网顶层设计和资源整合力度，最大限度实现权力事项集中进驻、网上服务集中提供、政务信息集中公开、数据资源集中共享，深入推进行政流程再造，加快推进 “互联网 +政务服务 ”。　　责任单位：省政府办公厅牵头，省级有关部门按职责分工落实　　时间进度：全年工作　　 48.切实抓好省《政府工作报告》确定的房屋权属证明、纳税证明、港澳通行证再次签注、行驶证补换、驾驶证补换、会计从业资格证书申办、结婚登记预约、交通违法罚没款收缴、个人社保信息查询、公积金账户信息查询等 10项便民服务实现相关证照网上申请、在线服务、快递送达，确保落地见效。　　责任单位：省政府办公厅牵头，省级有关单位按职责分工落实　　时间进度：全年工作　　 49.围绕基础设施集约建设、数据资源开放共享、跨部门政务协同、大数据应用示范等重点领域，组织实施一批重大项目，加快推动建立协同治理体系和智慧政务体系，切实提高行政效能。　　责任单位：省政府办公厅牵头，省级有关部门按职责分工落实　　时间进度：全年工作　　（三）不断提高公共服务供给水平。　　 50.抓紧编制公开公共服务事项目录，努力减少以审批、备案、证明等形式存在的各类公共服务中的前置环节，坚决取消无法律法规依据的盖章和繁琐手续，最大限度减少由申请人提供材料的数量和频次，方便群众办事。公共服务事项目录实行动态调整，逐项列明办理依据、受理单位、基本流程、申请材料、示范文本、常见错误示例、收费依据及标准、办理时限、咨询方式，并形成办事指南，在浙江政务服务网公开。　　责任单位：省编办牵头，省级有关单位按职责分工落实　　时间进度：全年工作

　　 51.研究推进全省 “一端一号一窗三库 ”建设，即优化浙江政务服务移动客户端（ APP）平台功能，推进以“12345”热线电话号码为统一政务咨询投诉举报平台建设，改造提升各地行政服务中心办事窗口服务，完善公共服务事项目录库、电子证照库、公共信用信息库，不断强化服务型政府建设。　　责任单位：省政府办公厅、省编办牵头，省级有关单位按职责分工落实　　时间进度：全年工作　　 52.深化科技计划管理体制改革，研究制定深化省级财政科技计划（专项）管理改革方案；继续完善科技创新云服务平台，实现市县科技管理部门的业务系统整合；建立并使用全省一体化的科技项目全过程管理统一公开平台；推进公众创业创新服务行动，完善创新券公共服务体系；推进全国一流的科技成果交易中心建设，在全省各国家级和省级高新区、科技城和有条件的县（市、区）建成浙江科技大市场分市场。　　责任单位：省科技厅　　时间进度：全年工作
　　 53.探索对高校进行分类管理，出台本科高校分类管理实施意见；开展中小学教师 “县管校聘 ”制度改革试点；深化创业创新教育，在高校全面建立创业学院，选择部分高校开展创业创新人才培养试点；全面开展教育“管办评 ”分离改革综合试点；建立学校章程执行机制；培育发展第三方教育评估机构。　　责任单位：省教育厅牵头，省编办、省人力社保厅、省财政厅等省级有关部门按职责分工落实　　时间进度：全年工作　　 54.健全现代公共文化服务体系，深入推进公共文化服务标准化、均等化发展，深化公共文化服务标准化、基层综合文化服务中心建设、公共文化机构法人治理结构三项全国改革试点，推进公共文化服务重点市县建设，有效补齐重点区域的文化建设短板。　　责任单位：省文化厅牵头，省级有关单位按职责分工落实
　　时间进度：全年工作　　 55.加大医药卫生体制改革力度，深化公立医院改革；研究省医疗卫生服务体系规划、深化公立医院综合改革、县乡村卫生一体化管理等政策措施；加快建立分级诊疗机制，推进责任医生签约服务工作提质扩面。　　责任单位：省卫生计生委牵头，省级有关单位按职责分工落实　　时间进度：全年工作

　　 56.加快推进 “双下沉、两提升 ”长效机制建设；实施卫生重点县建设并出台实施意见，促进薄弱地区医疗卫生服务能力全面提升；制定落实促进社会办医加快发展的政策意见，大力引进和发展社会办医项目；改革药品采购供应机制，落实改革完善公立医院药品集中采购机制的意见；推进计生领域创新管理和服务，全面推行生育登记服务制度，探索建立全省生育服务信息平台。　　责任单位：省卫生计生委牵头，省级有关单位按职责分工落实　　时间进度：全年工作
　　 57.实施全民健身 “四提升四覆盖 ”工程；研究出台我省贯彻落实足球改革发展总体方案的实施意见；推进体育产业发展和体育产业体系建设，促进体育消费。　　责任单位：省体育局　　时间进度：全年工作　　 58.评估和完善《浙江省新闻出版广播影视（版权）行政管理权力运行制度规范体系》，并推开施行。　　责任单位：省新闻出版广电局　　时间进度：全年工作　　（四）充分激发各类市场主体活力。　　 59.落实省政府创新重点领域投融资机制鼓励社会投资的实施意见，鼓励社会资本投资交通基础设施、市政基础设施、能源设施、生态环保、社会事业、农（林）业和水利工程、信息基础设施等领域，认真做好加大市场化运营和价格改革力度、加大要素支持、充分发挥政府投资的引导作用、建立投融资对接服务机制等工作，推动投融资主体做大做强，积极推动重点领域资产证券化，推进重点领域项目发行专项建设债券和开展股权、债券融资等措施的落地。　　责任单位：省发展改革委牵头，省级有关单位按职责分工落实　　时间进度：全年工作　　四、围绕改革落地见效，进一步加大工作力度　　各地、各部门要充分认识到深化政府自身改革是本届省政府的头等大事，把扎实落实 “四张清单一张网 ”改革、转变职能各项工作放到突出重要的位置，主要负责人亲自负责，切实担负起本地区、本领域推进改革的各项任务，按照深化亮点、挖掘难点、突破重点的要求，坚持问题导向、需求导向，加强顶层设计和重点突破，探索创新、务实推动，确保各项改革措施落到实处。　　 60.加强对省内外推动简政放权放管结合优化服务改革工作的新动态、好经验、好做法以及基层一线意见建议的及时跟踪、梳理和分析，总结经验、推广运用，加快把各类试点经验转化为工作举措。　　责任单位：省政府深化 “四张清单一张网 ”改革推进职能转变协调小组（以下简称省协调小组）办公室牵头，各专题组按职责分工负责　　时间进度：全年工作　　 61.研究进一步调动和发挥各单位尤其是基层单位发扬首创精神、务实推进改革的落实机制；强化部门责任落实，加大督查力度，通过督查发现一批真实问题、提出一批管用建议、解决一批实际问题。　　责任单位：省协调小组办公室牵头，各专题组按职责分工负责　　时间进度：全年工作　　 62．加强与国家有关部门的工作衔接，加大舆论宣传和政策解读，及时发布权威改革信息，回应社会关

切，凝聚改革共识。　　责任单位：省协调小组办公室牵头，各专题组按职责分工负责　　时间进度：全年工作　　 63.做好有关地方性法规、规章草案审核、重大行政决策的合法性审查等工作；发挥法律专家组的智库作用，组织专家对简政放权、放管结合和转变政府职能事项开展评估，客观公正地提出意见建议。　　责任单位：省协调小组法制及专家组　　时间进度：全年工作　　省协调小组办公室要对以上工作任务完成情况进行督办，各牵头部门和各专题组、功能组组长单位要及时向省协调小组办公室报送工作进展情况。各地、各部门要根据本工作要点，抓紧研究制定相关改革配套举措，确保各项改革任务落地生效。
浙政办发〔 <BR>2016〕61号.ceb <BR>

