海南省⼈民政府办公厅关于印发海南省森林⽕灾应急预案的通知
发布⽇期 :2021-09-27 
海南省⼈民政府办公厅关于印发海南省森林⽕灾应急预案的通知
琼府办函〔 2021〕361号
各市、县、⾃治县⼈民政府，省政府直属各单位：
《海南省森林⽕灾应急预案》已经省政府同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。 2013年10⽉18⽇经省政府批准，由省政府办公厅印发的《海南省森林⽕灾应急预案》 (琼府办〔 2013〕155号)同时废⽌。
海南省⼈民政府办公厅 2021年9⽉22⽇ (此件主动公开 )
海南省森林⽕灾应急预案 
1总则 1.1指导思想 1.2编制依据 
1.
3适⽤范围 1.4⼯作原则 1.5预案体系构成 1.6灾害分级 2主要任务 

2.
1组织灭⽕⾏动 

2.
2解救疏散⼈员

2.
3保护重要⽬标

2.4转移重要物资 2.5维护社会稳定 3组织指挥体系 

3.
1森林防灭⽕指挥机构 

3.
2指挥单位任务分⼯ 3.3扑救指挥 3.4专家组 4处置⼒量 4.1⼒量编成 4.2⼒量调动 5预警和信息报告 5.1预警 5.2信息报告 6应急响应 6.1分级响应 6.2响应措施 

6.
3省级层⾯应对⼯作 7综合保障 7.1通讯与信息保障 7.2交通运输保障 

7.
3医疗卫⽣保障 7.4治安保障 

7.
5扑⽕物资储备保障 7.6经费保障 7.7紧急避难场所保障

8后期处置 
8.1⽕灾评估 
8.2⽕因⽕案查处 8.3约谈整改 8.4责任追究 8.5⼯作总结 8.6表彰奖励 9附则 9.1预案管理与更新 9.2预案演练 9.3以上、以下、以内、以外的含义 9.4预案解释 9.5预案实施时间 
1总则 
1.1指导思想
以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，深⼊贯彻落实习近平总书记关于防灾减灾救灾的重要论述和关于全⾯做好森林防灭⽕⼯作的重要指⽰精神，按照党中央、国务院和省委、省政府决策部署，坚持⼈民⾄上、⽣命⾄上，进⼀步建⽴健全森林防灭⽕⼯作机制，依法有⼒有序有效处置森林⽕灾，最⼤程度减少⼈员伤亡和财产损失，保护森林资源，维护⽣态安全。 
1.2编制依据
依据《中华⼈民共和国森林法》《中华⼈民共和国突发事件应对法》《森林防⽕条例》《海南省森林防⽕条例》《国家突发公共事件总体应急预案》《国家森林草原⽕灾应急预案》和《海南省⼈民政府突发公共事件总体应急预案》等。 
1.3适⽤范围本预案适⽤于本省⾏政区域内的森林⽕灾应对和处置⼯作。 1.4⼯作原则森林⽕灾应对⼯作坚持统⼀领导、协调联动，分级负责、属地为主，以⼈为本、科学扑救，快速反应、安
全⾼效的原则。实⾏全省各级⼈民政府⾏政⾸长负责制，森林⽕灾发⽣后，全省各级⼈民政府及其有关部门⽴即按照任务分⼯和相关预案开展处置⼯作。省⼈民政府是应对本省⾏政区域发⽣重⼤、特别重⼤森林⽕灾的⾏政主体，市县⼈民政府是应对本⾏政区域发⽣重⼤、特别重⼤森林⽕灾先期处置和⼀般、较⼤森林⽕灾处置的⾏政主体。省政府根据森林⽕灾应对⼯作需要，及时启动应急响应、组织应急救援。 
1.5预案体系构成
全省森林⽕灾应急预案体系包括： (1)海南省森林⽕灾应急预案； (2)市、县、⾃治县森林⽕灾应急预案； (3)乡镇森林⽕灾应急处置办法； (4)海南热带⾬林国家公园管理局各分局及其他森林、林⽊、林地经营单位预防和扑救森林⽕灾应急⽅案组成。 
1.6灾害分级
按照受害森林⾯积、伤亡⼈数和直接经济损失，森林⽕灾分为⼀般森林⽕灾 (Ⅳ级)、较⼤森林⽕灾 (Ⅲ级)、重⼤森林⽕灾 (Ⅱ级)和特别重⼤森林⽕灾 (Ⅰ级)四个等级，具体分级标准按照有关法律法规执⾏。 
2主要任务 
2.
1组织灭⽕⾏动科学运⽤各种⼿段扑打明⽕、开挖 (设置 )防⽕隔离带、清理⽕线、看守⽕场，严防次⽣灾害发⽣。 

2.
2解救疏散⼈员组织解救、转移、疏散受威胁群众并及时妥善安置和开展必要的医疗救治。 

2.
3保护重要⽬标保护民⽣和重要军事⽬标并确保重⼤危险源安全。 2.4转移重要物资组织抢救、运送、转移重要物资。 2.5维护社会稳定加强⽕灾发⽣地区及周边社会治安和公共安全⼯作，严密防范各类违法犯罪⾏为，加强重点⽬标守卫和治

安巡逻，维护⽕灾发⽣地区及周边社会秩序稳定。 
3组织指挥体系 
3.1森林防灭⽕指挥机构
海南省森林防灭⽕指挥部 (以下简称省森防指 )负责组织、协调和指导全省森林防灭⽕⼯作。省森防指总指挥由省政府分管应急⼯作的副省长担任 ,常务副总指挥由省政府分管林业⼯作的副省长担任 ,副总指挥由省政府协调应急⼯作的副秘书长、省应急管理厅厅长、省林业局局长、省公安厅分管副厅长、省消防救援总队总队长、省军区战备建设局局长担任。省森防指下设办公室 (以下简称省森防办 )，承担指挥部的⽇常⼯作，省森防办设在省应急管理厅，省森防办主任由省应急管理厅厅长兼任，省应急管理厅分管副厅长担任省森防办副主任。必要时，省林业局可按程序提请以省森防指名义部署相关防灭⽕⼯作。
县级以上⼈民政府按照 “上下基本对应 ”的要求 ,设⽴森林防灭⽕指挥机构 ,负责组织、协调和指导本⾏政区域森林防灭⽕⼯作。
海南热带⾬林国家公园管理局各分局及各森林、林⽊、林地经营单位设⽴森林防灭⽕⼯作机构，负责组织、协调和指导其管辖或经营范围内的森林防灭⽕⼯作。 
3.2指挥单位任务分⼯
省公安厅负责依法指导公安机关开展⽕案侦破⼯作，协同有关部门开展违规⽤⽕处罚⼯作，组织对森林⽕灾可能造成的重⼤社会治安和社会稳定问题进⾏预判，并指导公安机关协同有关部门做好防范处置⼯作；森林公安任务分⼯ “⼀条不增、⼀条不减 ”，原职能保持不变，业务上接受林业部门指导。
省应急管理厅协助省委、省政府组织重⼤及以上森林⽕灾应急处置⼯作；按照分级负责原则，负责综合指导各市县和相关部门的森林⽕灾防控⼯作，开展森林⽕灾综合监测预警⼯作、组织指导协调森林⽕灾扑救及应急救援⼯作。
省林业局履⾏森林防⽕⼯作⾏业管理责任，具体负责森林⽕灾预防相关⼯作，指导开展森林防⽕巡护、⽕源管理、⽇常检查、宣传教育、防⽕设施建设等，负责森林⽕情早期处理相关⼯作。
省消防救援总队参与指导、协调全省森林⽕灾扑救⼯作；负责组织所属消防救援队伍开展森林灭⽕技能训练，组织、调动所属消防救援⼒量参与森林⽕灾扑救⼯作。
省军区负责组织民兵和协调驻琼解放军、武警部队参加森林⽕灾抢险⾏动；指导相关部队抓好遂⾏森林⽕灾抢险任务准备；协调办理兵⼒调动，协调做好应急救援航空器飞⾏管制及使⽤军⽤航空器相关事宜。
省森防办发挥牵头抓总作⽤，强化部门联动，做到⾼效协同，增强⼯作合⼒。省森防指其他成员单位承担的具体防灭⽕任务按照《海南省森林防灭⽕指挥部⼯作规则》 (琼森防办〔 2021〕21号)执⾏。 
3.3扑救指挥
森林⽕灾扑救⼯作由⽕灾发⽣地森林防灭⽕指挥机构负责指挥。重⼤、特别重⼤森林⽕灾由省森防指负责指挥。发⽣在海南热带⾬林国家公园的⼀般、较⼤森林⽕灾由热带⾬林国家公园森林防灭⽕指挥机构负责指挥。⼀般、较⼤森林⽕灾以及跨市县⾏政区域的森林⽕灾，由当地森林防灭⽕指挥机构分别指挥，省森防指负责协调、指导。特殊情况的森林⽕灾，由国家森林草原防灭⽕指挥部统⼀指挥。
全省各级森林防灭⽕指挥机构根据需要，在森林⽕灾现场成⽴⽕场前线指挥部，规范现场指挥机制，由本地⾏政⾸长担任总指挥，合理配置⼯作组，重视发挥专家作⽤；有国家综合性消防救援队伍、应急航空救援队伍参与灭⽕的，最⾼指挥员进⼊⽕场前线指挥部，参与决策和现场组织指挥，发挥专业作⽤；根据任务变化和救援⼒量规模，相应调整指挥等级。参与前⽅扑⽕的单位和个⼈要服从⽕场前线指挥部的统⼀指挥。
地⽅专业扑⽕队伍、国家综合性消防救援队伍执⾏森林⽕灾扑救任务，接受⽕灾发⽣地县级以上⼈民政府森林防灭⽕指挥机构的指挥 ;执⾏跨市县⾏政区域森林⽕灾扑救任务的，由⽕场前线指挥部统⼀指挥。国家综合性消防救援队伍内部实施垂直指挥。
解放军和武警部队遂⾏森林防灭⽕扑救任务，依照军队有关规定执⾏，由军队根据⽕场前线指挥部制定的扑救⽅案负责指挥具体⾏动。 
3.4专家组
省森防指依托省应急管理专家库建⽴森林防灭⽕专家组，各市县森林防灭⽕指挥部根据⼯作需要，依托本市县应急管理专家库建⽴森林防灭⽕专家组，对森林⽕灾的预防、科学灭⽕组织指挥、⼒量调动使⽤、灭⽕措施、⽕灾调查评估等提出咨询意见。 
4处置⼒量 
4.1⼒量编成
扑救森林⽕灾以地⽅专业防扑⽕队伍、应急航空救援队伍、国家综合性消防救援队伍等受过专业培训的扑⽕⼒量为主，解放军和武警部队等⽀援⼒量为辅，社会应急⼒量为补充。必要时可动员当地林区职⼯、机关⼲部及当地群众等⼒量协助做好扑救⼯作。不得动员未经专业训练以及残疾⼈、孕妇和未成年⼈等其他不适宜参加森林⽕灾扑救的⼈员参加扑救⼯作。
每年 11⽉15⽇前，各市县将专业、半专业扑⽕队员按三个梯队数量等级编组跨市县增援⼒量；省消防救援
总队编组跨市县增援综合性消防救援⼒量。 
4.2⼒量调动
根据森林⽕灾应对需要 ,应⾸先调动属地扑⽕⼒量 ,邻近⼒量作为增援⼒量。
跨市县调动地⽅专业扑⽕队伍增援扑⽕时 ,由省森防指统筹协调 ,由调出市县森林防灭⽕指挥机构组织实施 ,调
⼊市县负责对接及相关保障。
跨市县调动消防救援队伍增援扑⽕时，由⽕灾发⽣地市县森林防灭⽕指挥机构向省森防指提出请求，由省消防救援总队组织实施。
跨省 (区)⽀援时，根据本省森林防灭⽕⼯作实际，由省森防指统筹组织协调，调动省内扑⽕⼒量作为⽀援⼒量。
调动解放军和武警部队执⾏扑⽕任务，由省森防指向省军区及相关战区提出兵⼒需求。 
5预警和信息报告 
5.1预警 
5.1.1预警监测
全⾯实施森林防⽕规划，加强森林防⽕预警监测系统项⽬建设，拓展卫星、航空、监控、瞭望、巡护 “五位
⼀体 ”监测体系。森林防⽕期内，省、市县、海南热带⾬林国家公园应利⽤不同型号的飞机开展航空护林作业，做好林⽕监测⼯作。 

5.1.2预警分级
根据森林⽕险指标、⽕⾏为特征和可能造成的危害程度，将森林⽕险预警级别划分为四个等级，由⾼到低依次⽤红⾊、橙⾊、黄⾊和蓝⾊表⽰，具体分级标准按照有关规定执⾏。 
5.1.3预警信息发布
由全省各级应急管理部门组织，当预测未来连续 3天以上出现⼆⾄五级森林⽕险等级时，林业、公安和⽓象部门加强会商，依据前期天⽓、⼲旱、物候、⽕源、⽕灾历史资料等信息，联合制作森林⽕险预警信息，并通过预警信息发布平台和⼴播、电视、报刊、⽹络、微信公众号以及应急⼴播等⽅式，向涉险区域相关部门和社会公众发布。省森防办适时向市县森林防灭⽕指挥机构发布预警信息，提出⼯作要求。 
5.1.4预警响应措施 

5.1.4.1蓝⾊预警响应 
(1)
预警区域市县密切关注天⽓变化和森林⽕险预警变化； 

(2)
加强森林防⽕宣传； 

(3)
开展森林⽕灾隐患排查整改。

5.1.4.2黄⾊预警响应 
(1)
市县森林防灭⽕指挥机构加强值班调度； 

(2)
护林员加强森林防⽕宣传和巡查，乡村⼲部深⼊包⼲责任⽚区督查，严格控制野外⽤⽕； 

(3)
市县森林防灭⽕指挥机构适时派出⼯作组深⼊基层检查督促，落实森林⽕灾防范和应急措施； 

(4)
专业森林扑⽕队和乡镇半专业扑⽕队保养、调试扑⽕装备，开展扑⽕临战训练。

5.1.4.3橙⾊预警响应 
(1)
预警区域市县森林防灭⽕指挥机构⾄少有 1名副指挥长在岗待命； 

(2)
各市县加⼤森林防⽕巡护、林⽕监测⼒度，禁⽌林区⼀切野外⽤⽕； 

(3)
省森防办统计扑⽕装备、物资等情况，做好物资调拨准备； 

(4)
专业森林扑⽕队和乡镇半专业扑⽕队进⼊待命状态，随时做好扑⽕准备。

5.1.4.4红⾊预警响应 
(1)
省森防办召集省应急管理厅、省林业局、省⽓象局等有关部门，分析森林⽕险形势，研究应对措施； 

(2)
在进⼭⼊林关⼜设卡检查，强化⽕源管控，严禁林区⼀切野外⽤⽕；

(3)全省各级林业部门会同公安机关等有关部门及时组织开展专项⾏动，严查野外违规⽤⽕，加⼤森林⽕灾案件的查处⼒度； 
(4)省森防指派出⼯作组深⼊各市县开展森林防⽕督查和指导。 5.2信息报告任何单位和个⼈发现森林⽕情，应当⽴即向当地森林防灭⽕指挥机构报告，或者拨打 “119”报警。接到报告
的当地⼈民政府或者森林防灭⽕指挥机构应当⽴即派⼈赶赴现场，采取相应的扑救措施。经核查确实为森林⽕
灾的，按照 “有⽕必报、报扑同步、归⼜上报 ”要求报送⽕灾信息。
森林⽕灾信息由县级以上森林防灭⽕指挥部办公室归⼜管理，各级森林防灭⽕指挥机构按照《国家森林草原防灭⽕指挥部运⾏机制》中的《森林草原⽕灾信息报送办法》等有关规定逐级上报相关信息。以下森林⽕灾信息由省森防办向省政府报告： 
(1)
⽕场跨越或者可能跨越市县⾏政区域的； 

(2)
发⽣在沿海防护林基⼲林带、热带⾬林国家公园范围内的； (3)威胁村庄、居民区和重要设施的； 

(4)超过 
6个⼩时尚未扑灭明⽕的； 

(5)
造成⼈员死亡或者重伤的； (6)受害⾯积超过 100公顷的； 

(7)
其他影响重⼤的森林⽕灾。

6应急响应 
6.1分级响应
根据分级响应的原则，⽕灾发⽣后，当地政府组织早期处置，初判发⽣⼀般森林⽕灾和较⼤森林⽕灾，市县级森林防灭⽕指挥机构组织处置；初判为重⼤、特别重⼤森林⽕灾，由省森防指组织处置；必要时，可提⾼响应级别。当动⽤本省扑⽕⼒量仍⽆法有效控制时，报请国家森林防灭⽕指挥机构协助组织处置。 
6.2响应措施
⽕灾发⽣后，要先研判⽓象、地形、环境等情况及是否威胁⼈员密集居住地和重要危险设施，科学组织施救。 

6.2.1扑救⽕灾
⽕灾发⽣地森林防灭⽕指挥机构应⽴即就地就近组织和协调调动专业防扑⽕队伍、国家综合性消防队伍等⼒量进⾏处置，⼒争将⽕灾扑灭在初起阶段。必要时，组织协调当地解放军、武警部队等救援⼒量参与扑救。
各扑⽕⼒量在⽕场前线指挥部的统⼀指挥下，明确任务分⼯，落实扑救责任，科学组织扑救，在确保扑⽕⼈员安全情况下，迅速有序开展扑救⼯作，严防次⽣灾害发⽣。
扑救森林⽕灾 ,应制定应急避险预案 ,明确撤离路线和⽰警信号 ,⼀旦遭遇险情 ,及时启动应急避险预案 ,迅速、⾼效、安全实施紧急避险和营救⾏动。扑⽕指挥员要认真分析地理环境、⽓象条件和⽕场态势，在扑⽕队伍⾏进、宿营地选择和扑⽕作业时，加强⽕场管控，时刻注意观察天⽓和⽕势变化，提前预设紧急避险措施，确保扑⽕⼈员安全。 
6.2.2转移安置⼈员
当居民点等⼈员密集区受到森林⽕灾威胁时，及时采取有效阻⽕措施，按照紧急疏散⽅案，有组织、有秩
序地疏散居民和受威胁⼈员，确保⼈民群众⽣命安全。并妥善做好转移群众安置⼯作，确保群众有住处、有饭吃、有⽔喝、有⾐穿、有必要的医疗救治条件。 

6.2.3救治伤员
当地政府应根据⽕灾扑救情况，派出医疗队伍和成⽴临时医疗站，组织医护⼈员和救护车辆现场待命，及时为伤员实施现场救治和医疗转运。 
6.2.4保护重要⽬标当军事设施、核设施、危险化学品⽣产储存设施设备、油⽓管道、铁路线路等重要⽬标物受到⽕灾威胁
时，要迅速调集专业救援队伍，在专业⼈员指导和确保救援⼈员安全的前提下全⼒消除威胁，确保⽬标安全。 6.2.5维护社会治安公安部门要加强⽕灾受影响区域社会治安、道路交通等管理，严厉打击盗窃、抢劫、哄抢救灾物资、传播
谣⾔、堵塞交通等违法犯罪⾏为。在⾦融单位、储备仓库等重要场所加强治安巡逻，维护社会稳定。 6.2.6信息发布通过授权发布、发新闻稿、接受记者采访、举⾏新闻发布会和通过专业⽹站、官⽅微博、微信公众号等⽅
式，及时、准确、客观、全⾯向社会发布森林⽕灾和应对⼯作信息，回应社会关切。发布内容包括起⽕时间、⽕灾地点、过⽕⾯积、损失情况、扑救过程和⽕案查处、责任追究情况等。 6.2.7⽕场清理看守森林⽕灾明⽕扑灭后，继续组织扑⽕⼈员做好余⽕清理⼯作，划分责任区域，并留⾜⼈员看守⽕场。经检查验收，达到⽆⽕、⽆烟、⽆汽后，扑⽕⼈员⽅可撤离。原则上，参与扑救的国家综合性消防救援⼒量、跨市县增援的地⽅专业扑⽕队伍不担负后续清理和看守⽕场任务。 6.2.8善后处置对因扑救森林⽕灾负伤、致残或者死亡的⼈员，当地政府或有关部门按照国家有关规定给予医疗、抚恤、褒扬和遗属安置等善后⼯作，对缺乏⾃救能⼒的困难群众要做好安置和救济⼯作。 
6.3省级层⾯应对⼯作
森林⽕灾发⽣后，根据⽕灾严重程度、⽕场发展态势和当地扑救情况，省应急处置⼯作设定 Ⅳ级、 Ⅲ级、 Ⅱ级、 Ⅰ级四个响应等级，并通知相关市县根据响应等级落实相应措施。 

6.3.1 Ⅳ级响应 6.3.1.1启动条件 
(1)
初判过⽕⾯积超过 100公顷的森林⽕灾；

(2)
威胁村庄、居民区和重要设施的森林⽕灾；

(3)超过 
6个⼩时尚未得到有效控制、发展态势持续蔓延扩⼤的森林⽕灾； 

(4)
⽕场跨越或者可能跨越市县⾏政区域的森林⽕灾。符合上述条件之⼀时，由省森防办组织召开会商会议，进⾏分析评估，认定灾情达到启动标准，由省森防

办副主任决定启动 Ⅳ级响应。 6.3.1.2响应措施 
(1)省森防办进⼊应急响应状态，研判⽕情发展态势，及时连线调度⽕灾信息； 
(2)加强对⽕灾扑救⼯作的指导，根据需要预告相邻市 (县)地⽅专业防扑⽕队伍、综合性消防救援队伍做好增援准备； 
(3)
视⽕情发布⾼森林⽕险预警信息； 

(4)
协调指导媒体做好报道⼯作。

6.3.2 Ⅲ级响应 6.3.2.1启动条件 
(1)
初判过⽕⾯积超过 300公顷的森林⽕灾； (2)造成 1⼈以上 10⼈以下重伤的森林⽕灾； 

(3)
发⽣在敏感时段、敏感地区， 6⼩时尚未扑灭明⽕的森林⽕灾； 

(4)
12⼩时尚未扑灭明⽕的森林⽕灾。符合上述条件之⼀时，由省森防办组织召开会商会议，进⾏分析评估，认定灾情达到启动标准，由省森防

指副总指挥决定启动 Ⅲ级响应。 6.3.2.2响应措施在Ⅳ级响应的基础上，加强以下应急措施： 
(1)省森防办及时调度了解森林⽕灾情况，研究扑救措施；根据需要派出⼯作组，协助、指导⽕灾扑救⼯作； 
(2)调动专业森林消防队伍、国家综合性消防救援队伍实施增援； 
(3)⽓象部门提供⽕场天⽓实况服务，做好择机实施⼈⼯影响天⽓作业准备； (4)协调指导媒体跟踪报道。 

6.3.3 Ⅱ级响应 6.3.3.1启动条件 
(1)
初判过⽕⾯积超过 500公顷的森林⽕灾；

(2)造成⼈员死亡，或 10⼈以上 50⼈以下重伤的森林⽕灾； 

(3)
发⽣在敏感时段、敏感地区， 12⼩时尚未扑灭明⽕的森林⽕灾； 

(4)
24⼩时尚未得到有效控制、发展态势持续蔓延扩⼤的森林⽕灾。符合上述条件之⼀时，由省森防办组织召开会商会议，进⾏分析评估，认定灾情达到启动标准，由省森防

指总指挥决定启动 Ⅱ级应急响应。 6.3.3.2响应措施在Ⅲ级响应的基础上，加强以下应急措施： 
(1)
省森防指组织有关成员单位负责⼈召开会商会议，分析⽕险形势，部署扑⽕⼯作； 

(2)
成⽴⽕场前线指挥部，协调、指挥⽕灾扑救⼯作； 

(3)
组织专业森林消防队伍、林区、林场半专业森林消防队伍参加扑⽕； 

(4)
协调解放军和武警部队参加⽕灾扑救⼯作； 

(5)
指导、督促当地开展⼈⼯影响天⽓作业； 

(6)
协调做好扑⽕物资调拨运输、医疗应急队伍增援等⼯作； 

(7)
根据实际情况组织新闻发布会，做好舆情引导⼯作。

6.3.4 Ⅰ级响应 6.3.4.1启动条件 
(1)
初判过⽕⾯积超过 1000公顷的森林⽕灾； (2)造成 10⼈以上死亡，或 50⼈以上重伤，或造成特别严重影响和财产损失的森林⽕灾； 

(3)
国⼟安全和社会稳定受到严重威胁，有关⾏业遭受重创，经济损失特别巨⼤。符合上述条件之⼀时，由省森防办组织召开会商会议，进⾏分析评估，认定灾情达到启动标准，由省森防

指总指挥决定启动 Ⅰ级响应。必要时，省政府直接决定启动 Ⅰ级响应。 6.3.4.2响应措施在Ⅱ级响应的基础上，加强以下应急措施： 
(1)组织指导⽕灾发⽣地市县党委、政府开展抢险救援救灾⼯作； 
(2)依托海⼜、三亚、琼海、东⽅、陵⽔、乐东、加来等机场，向国家应急管理部申请调⽤飞机施⾏跨省⽀援扑救，并安排部署增援队伍的扑⽕任务； 
(3)增调地⽅专业 (半专业 )森林消防队伍、国家综合性消防救援队伍和解放军、武警部队等跨区域参加⽕灾扑救⼯作；协调航空消防飞机等扑⽕装备及物资⽀援⽕灾扑救⼯作； 
(4)
组织、协调安排⽣活救助物资，增派医疗应急队伍加强伤员救治，协调实施跨市县转移受威胁群众； 

(5)
组织抢修通信、电⼒、交通等基础设施，保障应急通信、电⼒及救援⼈员和物资交通运输畅通； 

(6)
加强重要⽬标物和重⼤危险源的保护，防范次⽣灾害； 

(7)
进⼀步加强⽓象服务，紧抓天⽓条件组织实施⼈⼯影响天⽓作业； 

(8)
统⼀发布森林⽕灾信息，收集分析舆情，协调指导森林⽕灾扑救宣传报道及舆论引导⼯作； 

(9)
决定森林⽕灾扑救其他重⼤事项。 6.3.5启动条件调整对发⽣在敏感地区、敏感时间和森林资源损失、社会影响程度较⼤的森林⽕灾，应根据启动预案的相应权

限进⾏调整。 

6.3.6响应终⽌
在森林⽕灾全部扑灭、⽕场清理验收合格、次⽣灾害后果基本消除后，由启动预案的机构决定终⽌应急响应。 
7综合保障 
7.1通讯与信息保障应急管理部门会同通信管理部门建⽴森林防⽕通信⽹络和⽕场应急通信保障体系，为扑⽕⼯作提供通信与
信息保障。 
7.2交通运输保障
交通运输部门建⽴健全有关交通运输单位的应急机制及保障措施，负责⾜够数量、功能齐全的交通运输⼯
具。 
7.3医疗卫⽣保障卫⽣健康部门要储备医药物资和救护⼒量，保证扑救森林⽕灾受伤⼈员得到及时、有效救护。 7.4治安保障公安部门要制定发⽣森林⽕灾时维持治安秩序的各项准备⽅案，配备⾜够的后备⼒量，保证对突发事件的
管控能⼒。 
7.5扑⽕物资储备保障
应急管理部门要将扑⽕物资保障纳⼊本级应急物资保障体系，会同相关部门确定扑⽕物资储备规模结构以及灭⽕、防护、侦通、野外⽣存和⼤型机械等常规储备规模，适当增加⾼技术灭⽕装备、特种装备器材储备，做好储备物资的维护、保养和轮换。7.6经费保障
全省各级⼈民政府要按照事权和⽀出责任划分原则，将森林防⽕各项基础设施建设和装备建设纳⼊经济社会发展规划和固定资产投资计划；将森林⽕灾预防和扑救经费纳⼊同级财政预算，保证森林防⽕资⾦按时、⾜额到位。 
7.7紧急避难场所保障
在紧急情况下，应急管理部门和民政部门要开放应急避难场所和救助管理站提供紧急避难。 
8后期处置 
8.1⽕灾评估
县级以上⼈民政府组织有关部门对森林⽕灾发⽣原因、肇事者及受害森林⾯积和蓄积、⼈员伤亡、其他经济损失等情况进⾏调查和评估。必要时，上⼀级森林防灭⽕指挥机构发督办函督导落实或者提级开展调查和评估。 
8.2⽕因⽕案查处
全省各级⼈民政府组织有关部门对森林⽕灾发⽣原因及时取证、深⼊调查，依法查处涉⽕案件，打击涉⽕违法犯罪⾏为，严惩⽕灾肇事者。 
8.3约谈整改
对森林防灭⽕⼯作不⼒导致⼈为⽕灾多发频发的市县，由省⼈民政府及有关部门及时约谈该市县⼈民政府及有关部门主要负责⼈，要求其采取措施及时整改。必要时，省森防指及其成员单位按照任务分⼯直接组织约谈。 
8.4责任追究
为严明⼯作纪律，切实压实压紧各级各⽅⾯责任，对森林⽕灾预防和扑救⼯作中责任不落实、发现隐患不作为、发⽣事故隐瞒不报、处置不得⼒等失职渎职⾏为，依据有关法律法规追究属地责任、部门监管责任、经营主体责任、⽕源管理责任和组织扑救责任。有关责任追究按照《中华⼈民共和国监察法》等法律法规规定的权限、程序实施。 
8.5⼯作总结
全省各级森林防灭⽕指挥机构及时总结、分析⽕灾发⽣的原因和应吸取的经验教训，提出改进措施。党中央、国务院领导同志以及省委、省政府领导同志有重要指⽰批⽰的森林⽕灾和特别重⼤森林⽕灾，以及引起社会⼴泛关注和产⽣严重影响的重⼤森林⽕灾，扑救⼯作结束后，省森防指向省⼈民政府报送⽕灾扑救⼯作总结。 
8.6表彰奖励
根据有关规定，对在森林⽕灾扑救⼯作中作出重要贡献的单位和个⼈，以及森林防⽕⼯作突出的单位和个⼈，给予表彰和奖励。对在扑⽕救灾中牺牲的⼈员，符合评定烈⼠条件的，按照有关规定办理。
9附则 
9.1预案管理与更新本预案实施后，省森防办会同有关部门组织预案学习、宣传和培训，并根据实际情况适时组织评估和修订。各市县⼈民政府应急管理部门结合当地实际编制森林⽕灾应急预案，报本级⼈民政府批准，并报省应急管
理部门备案，形成上下衔接、横向协同的预案体系。 9.2预案演练省森防办会同省森防指成员单位制定应急演练计划并定期组织演练。 9.3以上、以下、以内、以外的含义本预案所称以上、以内包括本数，以下、以外不包括本数。 9.4预案解释本预案由省森防办负责解释。 9.5预案实施时间本预案⾃印发之⽇起实施。
附件： 1.森林⽕灾分级标准 
2.海南省森林防灭⽕指挥部应急指挥体系图 
3.海南省森林防灭⽕前线指挥部组成及任务分⼯ 
4.海南省跨市县扑救森林⽕灾增援⼒量编成表 
5.森林⽕险等级与森林⽕险预警信号对应关系表 
6.海南岛森林⽕险等级区划图

