海南省人民政府关于做好国务院第一批取消62项中央指定地方实施行政审批事项落实和衔接工作的通知
发布日期:2015-12-07 
海南省人民政府关于做好国务院第一批取消 62项中央指定地方实施行政审批事项落实和衔接工作的通知

各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：
根据《国务院关于第一批取消62项中央指定地方实施行政审批事项的决定》（国发〔2015〕57号）精神，省政府组织对相关行政审批事项进行了全面清理。经省直部门及各市县确认，62项中央取消的审批事项中：现有3项列为部门其他权力，3项列为政府内部审批，1项已下放市县实施，2项由中央垂管单位（省气象局）实施，18项我省未设立，35项在前十轮清理中已取消。为做好落实和衔接工作，现通知如下：
一、各市县、各部门要抓紧做好取消行政审批事项的落实和衔接工作，并加强事中事后监管。凡是正在实施的或变相实施的审批，2015年年底前一律取消。
二、各市县要结合权力清单、责任清单的制定，大力推进行政审批制度改革，深入推进简政放权、放管结合、优化服务，加快政府职能转变，不断提高政府管理科学化、规范化、法制化水平。
三、省直各部门权力清单已经在省政府网站公布，凡未列入权力清单的行政审批事项，一律不得实施。
附件：国务院第一批取消62项中央指定地方实施行政审批事项对应表
海南省人民政府 2015年12月7日（此件主动公开）
附件： 
106号附件 
.xls 

