海南省人民政府关于加强房地产市场调控的通知
发布日期 :2016-02-23 
各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：
为保护生态环境资源，鼓励住房消费，加强房地产市场调控，积极消化我省房地产库存，促进房地产市场平稳健康发展，现就有关事项通知如下：
一、积极推进城镇化，增加有效住房需求。加快推进新型城镇化，优化调整产业结构，推动产城融合发展，增加就业机会，吸引农业转移人口在城镇稳定就业和生活。深化户籍制度改革，提高户籍人口城镇化率，增加有效住房需求。以满足新市民住房需求为主要出发点，建立购租并举的住房制度，扩大住房公积金制度覆盖范围 ;支持本省城镇居民刚性和改善性住房需求，鼓励农民进城、外来务工人员和高层次引进人才购房。
二、加强开发管控，合理控制商品住宅增量。加强商品住宅用地计划管理和规划审批调控，对商品住宅库存消化期超过全省平均水平的市县，暂停办理新增商品住宅 (含酒店式公寓，下同 )及产权式酒店用地审批 (包括农用地转用及土地征收审批、土地供应审批、已供应的非商品住宅用地改为商品住宅用地审批、商品住宅用地容积率提高审批 )，暂停新建商品住宅项目规划报建审批。暂停审批后，相关市县将商品住宅库存消化期降低到全省平均水平以内的，在下一年度由省国土、住建部门根据市县消化量确定年度商品住宅用地计划，办理新增商品住宅用地审批和商品住宅项目规划报建审批。全省各市县都要努力将商品住宅库存降至合理区间。
对商品住宅库存消化期未超过全省平均水平的市县，要控制好房地产开发的规模、时序和产品种类，优化产品结构，鼓励发展分时度假、宾馆、酒店等以旅游度假为目的的旅游地产，以及以商业综合体、购物中心等以商业经营为目的的商业地产，提升产品品质。其中，产权式酒店开发比例不得超过本市县上一年商品房销售总面积的 20%。
对已取得的商品住宅用地未按出让合同约定动工、或虽按约定动工但动工面积不足 50%的房地产开发企业，禁止参加新的商品住宅用地的竞买。鼓励将尚未动工的商品住宅用地，调整为旅游地产、商业地产等经营性房地产用地，不再继续用于普通商品住宅开发。对闲置土地应严格依法处置，并暂停用于开发普通商品住宅。
三、加大货币化安置，有效利用商品住宅存量。大力推进棚改货币化安置，各市县棚改货币化安置比例不得低于 50%。要通过货币直接补偿、政府购买安置、居民自主购买等方式，实施棚改货币化安置。从 2016年起，各市县原则上停止新建公租房，要通过货币化方式予以保障。实物配租房源不足的市县，可以采取购买或长期租赁存量商品住宅等方式筹集公租房房源。
四、丰富产品类型，推动房地产朝高端方向发展。积极发展与国际旅游岛产业发展方向相符的房地产业，促进房地产业与旅游、文体、教育、健康、医疗等产业相融合、跨界发展。实施土地价格杠杆，通过定期调整基准地价、发布地价动态指数等措施，支持发展旅游地产、商业地产等经营性房地产。鼓励发展绿色低碳、节能环保、功能齐全、配套完善的高品质房地产产品。加快发展住房租赁市场，鼓励自然人和各类机构投资者购买存量商品房，开展住房租赁专业化、规模化经营，鼓励房地产开发企业持有存量房源用于市场租赁，转型成为租赁型地产。
五、珍惜生态资源，保持房地产持续发展优势。生态环境是海南房地产业发展的基础和根本。要加强生态环境保护，完善基础设施和公共服务设施配套，加强市场监管和服务，强化小区物业管理，优化人居环境，提
高房地产产品附加价值和亩产效益，实现价值和价格相匹配。突出海南的生态资源等比较优势，加大海南整体形象宣传，打好海南 “生态岛、健康岛、长寿岛 ”的品牌，提高海南知名度和美誉度，吸引省外居民到海南置业购房和生活居住。鼓励企业积极创新促销方式，加大促销力度，提升促销效果，大力消化存量商品住宅。
各市县政府要高度重视稳定房地产市场工作，切实履行房地产市场调控主体责任。对履行房地产市场调控、消化库存主体责任不力、效果不明显的市县，省政府将对市县政府主要负责人和分管负责人进行约谈和问责。
海南省人民政府 
2016年2月23日 
(此件主动公开 ) 

