海南省人民政府关于衔接落实国务院取消一批行政许可事项的通知
发布日期:2018-11-28 
海南省人民政府关于衔接落实国务院取消一批行政许可事项的通知
各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：
　　为贯彻落实《国务院关于取消一批行政许可等事项的决定》（国发〔2018〕28号）精神，对照国务院决定取消的事项，省政府组织对我省各级权责清单对应事项进行了全面梳理。在国务院取消的11项行政许可事项中，对应我省省级正在实施的行政许可事项2大项、5子项，市县正在实施的审批事项8项，我省省级正在实施的其他权力事项4项。以上事项全部对应取消，任何部门不得以任何形式或名义变相审批（详见附件）。
　　取消事项涉及的部门要按照已明确的监管措施，制定和完善事中事后监管细则，切实抓好贯彻落实。市县政府要抓紧清理对应事项，完善配套制度，健全工作机制，认真落实事中事后监管责任，扎实做好衔接落实工作。事项取消后，权力清单、责任清单作相应调整，并向社会公布。
　　附件：.1.国务院决定取消的11项中我省省级正在实施的行政许可事项(2大项、5子项）.
　　2.国务院决定取消的11项中我省省级正在实施的其他权力事项(4项）
　　3.国务院决定取消的11项中我省市县正在实施的审批事项（8项） 
54号附件
海南省人民政府 
2018年11月22日
　　（此件主动公开）

