海南省⼈民政府办公厅关于印发《海南省公共资源交易综合评标评审专家和评标评审专家库管理办法》的通知
发布⽇期 :2022-01-12 
海南省⼈民政府办公厅关于印发《海南省公共资源交易综合评标评审专家和评标评审专家库管理办法》的通知
琼府办〔 2021〕76号
各市、县、⾃治县⼈民政府，省政府直属各单位：
　　《海南省公共资源交易综合评标评审专家和评标评审专家库管理办法》已经省政府同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻实施。
　　
海南省⼈民政府办公厅 
2021年12⽉31⽇
　　 (此件主动公开 )
海南省公共资源交易综合评标评审专家和评标评审专家库管理办法
第⼀章总则
　　第⼀条为进⼀步规范公共资源交易评标评审活动，切实加强对海南省公共资源交易综合评标评审专家 (以下简称专家 )和海南省公共资源交易综合评标评审专家库 (以下简称省专家库 )的管理，实现专家资源共享，根据《中华⼈民共和国招标投标法》、《中华⼈民共和国招标投标法实施条例》、《中华⼈民共和国政府采购法》、《中华⼈民共和国政府采购法实施条例》、《评标专家和评标专家库管理暂⾏办法》 (国家发展计划委员会令第 29号， 2013年修改 )、《海南省公共资源交易管理办法 (修订 )》(琼府〔 2020〕17号)等有关法律法规，制定本办法。
　　第⼆条省专家库由海南省⼈民政府依法组建，是本省⾏政区域内唯⼀政府授权组建的跨部门、跨地区的省专家库，为依法必须进⾏招标的公共资源交易项⽬以及其他涉及公共利益、公众安全的，具有公有性、公益性的交易活动提供专家抽取、评标评审服务。
　　第三条纳⼊本省公共资源交易⽬录管理的项⽬，以及全部或者部分使⽤国有资⾦、国家融资、国际组织或者外国政府资⾦的项⽬，采⽤招标投标⽅式交易的，其评标评审委员会的专家成员应当从省专家库中抽取。根据建设项⽬和专家结构、特殊专业等实际情况，需要从国家部委、其他省 (⾃治区、直辖市 )政府批准组建的专家库中抽取的，按照国家有关法律法规和各省 (⾃治区、直辖市 )的有关规定执⾏，⽀持跨省域合理选择使⽤政府部门组建的专家库专家。
　　前款规定外其他项⽬的交易，或者⾮采⽤招标投标⽅式的交易，也可以向省专家库申请使⽤评标评审专家。
　　国家有关部门直接管理的项⽬，其评标评审专家的选择按照国家有关规定执⾏。
　　第四条省专家库的建设、使⽤、管理，以及专家的评聘、抽取、考核、处理等适⽤本办法。
　　第五条省专家库建设应当遵循统⼀建设、分⼯负责、资源共享、公共服务、管⽤分离原则。
第⼆章组织管理
　　第六条海南省公共资源交易管理委员会办公室根据省政府授权，对省专家库管理进⾏综合协调，组织省级有关⾏政监督部门研究制定配套的专家管理及考核制度。省政务服务管理机构负责省专家库及其管理系统的规划建设和运⾏维护，组织各级公共资源交易平台对专家进⾏⽇常考评和动态管理。
　　发改、财政、住建、⼯信、交通运输、⽔务、农业农村、资规、林业、医保等省级⾏政监督部门依法负责本⾏业专家的归类征集、审核认定、业务培训、继续教育和监督管理，协同省政务服务管理机构做好在库专家的年度考核等⼯作。有关⾏政监督部门负责对本⾏业公共资源交易活动评标评审委员会成员的确定⽅式、专家抽取和评标评审活动进⾏监督，对专家的违法违规⾏为进⾏查处。
　　公共资源交易平台运⾏服务机构负责为公共资源交易项⽬的评标评审活动提供专家抽取服务；对专家抽取、开标、评标评审活动全过程进⾏录⾳录像；对专家出勤情况进⾏记录与考评；对专家在评标评审期间存在不良⾏为和违法违规⾏为进⾏收集和记录，及时移送有关⾏政监督部门处理；配合有关⾏政监督部门对专家的违法违规⾏为进⾏调查，及时提供有关⽂件、资料 (⾳视频 )和数据等。
第三章省专家库的管理与专家评聘
　　第七条省专家库按照专业、地域等进⾏分类和设置，由⼯程类、货物类、服务类相关⾏业或产业的专家组成。专家专业分类和设置按照国家统⼀的专家专业分类标准并结合本省实际确定。
　　省专家库设⽴政府采购评审专家分库，《中华⼈民共和国政府采购法》《中华⼈民共和国政府采购法实施条例》等法律法规以及财政部对政府采购评审省专家库建设和评审专家的年龄、管理等有特殊规定的，从其规定。
　　第⼋条省专家库采⽤公开征集和定向征集相结合的⽅式常态化征集专家，按照资格审核、业务培训、考核、公⽰、认定、⼊库前培训、⼊库的基本程序组织实施。根据在库专家专业、数量等情况，可⾯向全国发布专家征集公告，扩⼤专家征集范围，将驻琼⼯作⼈员和 “候鸟 ”⼈才等纳⼊征集对象范围，进⼀步扩充完善省专家库库容。
　　省政务服务管理机构应当在 “全国公共资源交易平台 (海南省 )”官⽹统⼀发布征集公告，在线接收申请，
对申请⼈提交的相关资料进⾏符合性核验，对符合申请条件的送交省级⾏政监督部门进⾏资格审定。
　　省级有关⾏政监督部门可根据⼯作需要和职责分⼯，在 “全国公共资源交易平台 (海南省 )”及部门官⽹同步发布征集公告，组织开展本⾏业专家征集、培训等相关⼯作，对本⾏业在库专家信息进⾏审核变更，并通知省政务服务管理机构做好⼊库管理⼯作。
　　第九条省政务服务管理机构、省级有关⾏政监督部门要加强与其他省 (⾃治区、直辖市 )专家库建设管理机构的协同合作，推动跨省专家资源共享和开展远程异地评标⼯作。
　　省级公共资源交易平台服务机构要建设、完善公共资源交易远程异地评标系统、场地基础设施等，为
开展省际远程异地评标提供服务保障。
　　远程异地评标专家的抽取、使⽤、管理按照专家所在地的有关规定执⾏。
　　第⼗条省专家库专家应当具备以下条件：
　　 (⼀)熟悉有关招标投标等公共资源交易及本专业领域的有关法律法规、规范标准和相关政策，具有与申
请专业类别相关的专业知识和实践经验；
　　 (⼆)从事专业领域⼯作满⼋年并具有⾼级职称或同等专业⽔平；
　　 (三)遵守国家有关法律、法规，有良好的职业道德，能够认真、公正、诚实、廉洁地履⾏职责；
　　 (四)具有完全民事⾏为能⼒，⾝体健康，在库专家年龄原则上不超过 65周岁，两院院⼠或享受政府特殊
津贴者可放宽⾄ 68周岁；
　　 (五)符合国家法规规章规定的其他条件。
　　前款第⼆项中 “同等专业⽔平 ”是指同时具备以下条件：
　　 1.取得中级职称满 5年；
　　 2.取得国家专业技术类职业资格 (不含⼆级 )从事相关专业满 8年。　　各⾏业、专业的特殊资格条件，由省级有关⾏政监督部门制定。特殊、稀缺专业或有突出贡献的专家
可适当放宽⼊选条件。　　第⼗⼀条有下列情形之⼀的，不得申请加⼊省专家库：　　 (⼀)⽆民事⾏为能⼒或者限制民事⾏为能⼒的；　　 (⼆)有关⾏政监督部门禁⽌其在⼀定期限参加依法必须进⾏招标项⽬的评标的；　　 (三)曾被开除公职、被取消专家资格的；　　 (四)因犯罪受过刑事处罚的；　　 (五)被列为失信被执⾏⼈和严重失信名单 (⿊名单 )或有其他严重不良信⽤记录的；　　 (六)其他可能影响评标评审公正的情形。
　　在职国家公务员、招标投标监督部门、公共资源交易平台服务机构⼯作⼈员不得进⼊省专家库；上述⼈员离职、离退休 3年后且符合本办法规定条件的，可按程序申请加⼊。特殊专业或特殊⼯程须经主管部门批准的除外。
　　第⼗⼆条申请⼈申请加⼊省专家库可采取个⼈申请和单位推荐⽅式。采取单位推荐⽅式的，应事先征得被推荐⼈同意。申请⼈⼯作单位对个⼈申请、单位推荐均应签署意见。申请加⼊省专家库专家按以下程序进⾏：
　　 (⼀)登陆 “全国公共资源交易平台 (海南省 )官⽹ ”，进⼊ “评标专家专区 ”，在 “海南省评标专家库管理及抽取系统 ”(以下简称 “省专家库系统 ”)中的 “专家信息管理 ”注册，下载并填报《海南省公共资源交易综合评标评审专家申请表》，打印后加盖申请⼈所在单位或者⼈事托管单位公章。
　　 (⼆)上传以下材料：
　　 1.本⼈签署的申请表和承诺书；
　　 2.证明本⼈⾝份的有效证件 (扫描件 )；
　　 3.学历、学位证明 (扫描件 )；
　　 4.技术职称证书和相关专业资格证书，或者具有同等专业⽔平的证明材料 (扫描件 )；

　　 5.法律法规规定及省级有关⾏政监督部门要求的其他资料。
　　审核部门需要申请⼈提交有关书⾯材料，核对⾝份证件、学历、学位证明、技术职称证书、专业资格证书原件的，申请⼈可以通过现场递交或邮寄⽅式等提交。
　　线上注册、纸质申请资料中的要素信息应当⼀致，申请⼈应对所填报信息和提交资料的真实性、完整性负责。
　　第⼗三条申请⼈应根据所学专业、从业经历、职称证书及注册资格证书申报评标评审专业，原则上只能申请⼀个⾏业作为主评⾏业专家。如果具备跨⾏业相关专业从业经历并取得了该专业资格证书，可以再申请⼀个⾏业作为兼评⾏业专家，每个⾏业的专业类别原则上不超过 3个。
　　对于评标专家紧缺的专业，省级有关⾏政监督部门可结合实际需求统筹确定，另有规定的从其规定。
　　第⼗四条省级有关⾏政监督部门对申请⼈提交的申请材料、申报的评标评审专业和信⽤信息等进⾏审核。对申请材料不齐全的，应当⼀次性告知申请⼈再补充材料。审核不合格的，应及时通知申请⼈并说明理由。对申请⼈提供虚假申请材料的，应当拒绝其申请，且 3年内不再接受其申请。
　　省级有关⾏政监督部门对专家资格审定后，应及时将认定的专家名单上传⾄ “省专家库系统 ”，专家应当参加由省政务服务管理机构组织的职业道德和线上线下计算机辅助评标系统操作软件使⽤等相关培训。
第四章专家权利和义务
　　第⼗五条专家⾃提出⼊库申请或经省专家库抽取参与项⽬评标评审，即视为同意履⾏专家的相关权利义务，接受国家有关法律法规及本办法的管理。
　　第⼗六条专家享有下列权利：　　 (⼀)接受邀请参加公共资源交易评标评审活动；　　 (⼆)依法依规独⽴评审，提出评审意见，不受任何单位或者个⼈的⼲预；　　 (三)查阅与交易活动有关的⽂件等资料，对交易⽂件中含义不明确的问题，有权要求相关交易主体作出
解答或者澄清；
　　 (四)按规定领取参加评标评审活动劳务报酬；
　　 (五)对评标评审结论有异议的，可以以书⾯⽅式阐述不同意见和理由；
　　 (六)抵制和检举评标评审过程中违法违规⾏为；
　　 (七)对专家管理⼯作提出意见和建议；
　　 (⼋)法律法规规定的其他权利。
　　第⼗七条专家承担下列义务：
　　 (⼀)具有法律法规规定和本办法规定应当回避情形的，应当主动申请回避；
　　 (⼆)认真执⾏法律、法规和有关政策，遵循公平、公正、科学、择优的原则，客观公正地履⾏职责，根
据评标评审⽂件规定的程序、⽅法和标准进⾏独⽴评标评审，并承担个⼈责任；
　　 (三)遵守职业道德和评标评审纪律，不得⼲预、影响他⼈独⽴评标评审，不得私下与任何投标⼈或其他有直接或间接利害关系⼈进⾏接触，不得收受投标⼈或其他利害关系⼈的财物或其它好处；
　　 (四)对评标过程保密，不得泄露评标评审⽂件、评标评审情况以及在评标评审过程中获悉的商业秘密、
技术秘密等；
　　 (五)配合招标⼈和⾏政监督部门处理质疑、投诉、申诉、复议和诉讼等事项；
　　 (六)及时反映或举报评标评审过程中发现的违法、违规或不正当⾏为，配合⾏政监督部门监督、检查和
调查取证；
　　 (七)参加省级有关⾏政监督部门和省政务服务管理机构组织的业务培训和其他活动；
　　 (⼋)法律法规规定的其他义务。
　　第⼗⼋条专家应当遵守下列⼯作纪律：
　　 (⼀)按时参加评标评审，不迟到、不早退，不⽆故缺席，因客观原因不能出席评标评审活动的应当及时
请假；
　　 (⼆)进⾏⾝份认证后或进⼊评标区前，将⼿机等通讯⼯具和相关电⼦设备交公共资源交易平台运⾏服务机构统⼀保管或在指定的区域存放；
　　 (三)参加评标评审时应携带有效⾝份证明，接受核验和监督；
　　 (四)不委托他⼈代替评标评审，不得记录、复制或者带⾛任何评标评审资料；
　　 (五)不得通过电话、短信、微博、 QQ群、微信群及其他任何形式，对外泄露参与评标评审等有关项⽬信息；
　　 (六)遵守封闭评标区管理规定。
　　第⼗九条专家⼯作单位、联系电话、学历、技术职称、执业资格、评标所属地、回避 (关联 )单位等个⼈要素信息发⽣变化的，应当在省专家库系统及时提出更新申请，由省级有关⾏政监督部门审核后予以更新。专家的⼯作单位、职称改变的，须向专家资格审核部门提交由专家所在单位、⼈事托管单位和职称评定部门出具且加盖单位公章的相关证明材料，以供核查。
　　专家⼯作单位发⽣改变，⾃变更之⽇起未满 3年的应回避与变更前所在单位有关的评标评审活动。
　　第⼆⼗条专家因⼯作繁忙或调动、⾝体健康等原因连续⼀个⽉以上不能参加评标评审活动的，应当及时登录 “省专家库系统 ”个⼈页⾯进⾏请假。需提前结束请假时间的，应及时销假。本⼈认为不再适宜担任专家的，可向省政务服务管理机构申请退出省专家库。
第五章专家抽取和使⽤　　第⼆⼗⼀条凡列⼊《海南省公共资源交易⽬录》的公共资源交易项⽬进⼊我省公共资源交易平台开展交易活动，依法需要评标评审的专家应当从省专家库，或者国家部委、其他省 (⾃治区、直辖市 )政府组建的省专家库中随机抽取。未按上述规定随机抽取专家的，评标评审结果⽆效。法律法规对专家抽取与使⽤另有规定的，从其规定。　　第⼆⼗⼆条省专家库的⽹络终端根据需要设置在各级⾏政监督部门，主要⽤于实施监督管理；公共资源交易联⽹⼦平台设⽴专家抽取⽹络终端，主要⽤于提供专家抽取服务。　　省专家库信息应严格保密，⾮因⼯作需要，任何单位和个⼈不得查询、透露、修改、复制、下载或备
份库内专家信息。
　　第⼆⼗三条省专家库抽取⽹络终端应具备以下条件：
　　 (⼀)具备相对安全、独⽴的抽取场所；
　　 (⼆)配备满⾜随机抽取专家必需的硬件设备和⽹络运⾏环境，具备声源与图像同步实时记录储存抽取全
过程的⾳视频监控设备；　　 (三)⼀个抽取终端⾄少应配备 2名经过培训，能够熟练操作使⽤抽取系统并能处理异常情况的专职⼯作
⼈员；
　　 (四)有健全的专家抽取⼯作流程和管理制度；
　　 (五)其他必需的条件。
　　第⼆⼗四条省专家库抽取终端由公共资源交易平台运⾏服务机构负责管理，履⾏以下服务职责：
　　 (⼀)依法为各类公共资源交易项⽬提供专家抽取服务；　　 (⼆)严格遵守有关专家抽取⼯作的业务、保密、廉政规定；
　　 (三)及时向省政务服务管理机构和有关⾏政监督部门报送有关情况，⾃觉接受监督。
　　第⼆⼗五条招标⼈、采购⼈、出让⼈、项⽬业主应当根据公共资源交易内容、项⽬特点、技术复杂程
度、专业性特点、所在区域等因素确定所需专家的专业、数量、经验等条件，并在省专家库对应专业类别中选择抽取，确保抽取的专家与所评项⽬的匹配性，保证评标评审质量。
　　第⼆⼗六条任何单位和个⼈不得⼲预或者影响专家的抽取过程和结果，不得以明⽰、暗⽰等⽅式指定或者变相指定专家。
　　依法依规抽取确认的专家，除出现需要回避的情形外，招标⼈或者招标代理机构等单位和个⼈不得拒绝或阻碍专家参加项⽬评标评审。
　　评标评审委员会成员名单在评标评审结果确定前应当保密。
　　招标 (采购 )⼈组建新的评标评审委员会或以原评标评审委员会开展重新评标评审或复评 (核)活动的，应按照国家、省有关规定执⾏。
　　第⼆⼗七条有下列情形之⼀的，不得以专家⾝份参加项⽬资格审查或评标评审：
　　 (⼀)与投标⼈或者投标⼈主要负责⼈有夫妻、直系⾎亲、三代以内旁系⾎亲或者近姻亲关系的；
　　 (⼆)与投标⼈有经济利益关系，可能影响公正评标评审的；
　　 (三)曾因在招标评标以及与公共资源交易有关活动中从事违法⾏为⽽受过⾏政处罚或刑事处罚的；
　　 (四)项⽬主管部门、⾏政监督部门以及公共资源交易平台运⾏服务机构的⼯作⼈员；
　　 (五)除招标⼈代表外，招标 (采购 )⼈的其他⼈员和其委托的代理机构⼈员；
　　 (六)法律、法规规定的其他情形。
　　专家有上述情形的，应当主动提出回避。未提出回避的，招标 (采购 )⼈、⾏政监督部门、公共资源交易平台运⾏服务机构⼯作⼈员发现后，应当要求其回避或⽴即终⽌其评标评审活动；已完成评标评审的，该专家作出的评标评审结论⽆效。
　　第⼆⼗⼋条专家在确认参加评标评审后，因故⽆法按时到场进⾏评标、评审的，应在第⼀时间向专家抽取部门说明情况，专家抽取部门应于当⽇在 “省专家库系统 ”中进⾏记录；迟到 30分钟以上的 (专家报到时间以省专家库系统发送的短信通知上告知时间起算 )，经招标 (采购 )⼈同意，可取消其本次评标评审委员会资格。
　　第⼆⼗九条从省专家库抽取参加评标评审的专家名单确定后，出现以下情形的，专家抽取申请⼈应当填报原因申请重新抽取或补充抽取：
　　 (⼀)按照法律法规规定，专家需要回避；
　　 (⼆)已抽取的专家未能参加评标评审活动或未能按时完成评标评审任务；
　　 (三)依法需重新组织评标评审活动。
　　⽆法及时补⾜专家的，招标⼈ (采购 )⼈或者招标代理机构应当⽴即停⽌评标评审⼯作，妥善保存招标⽂件，依法重新组建评标评审委员会进⾏评标评审。
　　第三⼗条专家应当遵守评标评审现场管理规定。在评标评审过程中做好以下⼯作：
　　 (⼀)熟悉招标⽂件和投标⽂件，理解招标项⽬需求，并按照法律法规和招标⽂件规定的评标程序、标准和⽅法，客观、公正、审慎、负责任地对投标⽂件进⾏独⽴评审，提出评审意见；
　　 (⼆)评标评审过程中，⾃主编制评标表格、计算汇总评分、撰写评标评审报告和处理投标⼈澄清、说明或者补正等⼯作。
　　专家可以根据⼯作实际，推举专业⽔平⾼、评标评审经验丰富的专家为评标评审委员会负责⼈，负责主持评标评审⼯作。招标⼈代表不得担任评标评审委员会负责⼈。
　　第三⼗⼀条有下列情形之⼀的，招标 (采购 )⼈可以直接确定专家：
　　 (⼀)国家部委和省专家库没有符合条件专家⼈选的；
　　 (⼆)对技术复杂、专业性强的招标 (采购 )项⽬，通过随机抽取的⽅式确定的专家不能满⾜项⽬评标需要的；
　　 (三)因不可抗⼒等其他原因导致随机抽取⽆法正常进⾏的；
　　 (四)法律法规有特殊要求的。
　　第三⼗⼆条政府采购类项⽬、机电产品国际招标、使⽤国际组织或者使⽤外国政府贷款、援助资⾦等项⽬的评标评审活动对专家抽取使⽤另有规定的，从其规定。
第六章监督管理
　　第三⼗三条 “省专家库系统 ”应建⽴专家档案，记录包括专家基本信息、教育培训、专家履职评议、考核评价、评标记录、个⼈诚信、惩戒记录等内容。
　　第三⼗四条省政务服务管理机构应当会同省级有关⾏政监督部门，建⽴健全专家的教育培训制度，采取包括但不限于⽹络培训、集中轮训或其他便利⽅式，每 3年⾄少组织专家进⾏评标评审业务、纪律和廉洁从业教育培训 1次，不断提⾼在库专家的业务素质、评标评审能⼒和遵纪守法的职业道德素养。
　　第三⼗五条省专家库实⾏动态管理，专家的资格有效期为 3年，有效期满前 3个⽉，在库专家应当按要求参加由省政务服务管理机构会同省级有关⾏政监督部门对专家业务能⼒、个⼈信⽤、履职、教育培训等情况进⾏资格复核，资格和复核结果记⼊专家档案。
　　第三⼗六条省政务服务管理机构应当根据我省实际情况，会同省级有关⾏政监督部门，建⽴健全专家考核动态评估制度，进⼀步加强评标评审纪律作风建设。专家考核内容包括⽇常考核 (现场考核、出勤考核 )、标后考核、培训与考试情况等。
　　⽇常考核由各级公共资源交易平台运⾏服务机构负责记录，并报省政务服务管理机构。
　　标后考核是根据有关⾏政监督部门在处理投诉、查办案件、检查执法、⾏政管理⼯作中对专家履职⾏为的认定，由省政务服务管理机构协同省级有关⾏政监督部门进⾏考核。
　　培训与考试情况由组织培训与考试的部门在 “省专家库系统 ”进⾏登记。
　　第三⼗七条专家考核周期为⼀年 (每年 1⽉1⽇⾄12⽉31⽇)，考核基准分为 100分，年度考核结果分为合格和不合格两个等次， 60分(不含 )以下为不合格。年度考核结果应作为评标专家续聘的重要依据。专家考核办法和评分细则由省政务服务管理机构会同省级有关⾏政监督部门根据本办法制定。
　　在考核中单次被扣 20分或累计被扣 30分的专家，暂停在省专家库抽取 3个⽉；单次被扣 30分或累计被扣 40分的专家，暂停在省专家库抽取 6个⽉；单次被扣 40分或累计被扣 50分以上的专家，暂停在省专家库抽取 1年。
　　第三⼗⼋条专家有下列情形之⼀的，由有关⾏政监督部门禁⽌其 1年⾄ 3年内参加依法必须进⾏招标项⽬的评标，省专家库暂停相同期限抽取使⽤：
　　 (⼀)故意隐瞒个⼈情况，违反回避要求，导致评标⽆效；
　　 (⼆)不按照招标⽂件明确的评标标准和⽅法评标；
　　 (三)私下接触投标⼈；
　　 (四)向招标⼈征询确定中标⼈的意向，或接受任何单位或个⼈明⽰或暗⽰提出的倾向，或排斥特定投标⼈的要求；
　　 (五)对依法应当否决的投标不提出否决意见；
　　 (六)暗⽰或诱导投标⼈作出澄清、说明，或接受投标⼈主动提出的澄清、说明；
　　 (七)索取不合理评标评审酬劳，或收受招标代理额外费⽤、财物或其他好处，或以其他不正当⽅式谋取额外酬劳的；
　　 (⼋)其他不客观、不公正履⾏职务的⾏为，导致评标评审结果不合理。
　　第三⼗九条专家有下列情形之⼀的，由有关⾏政监督部门依法取消其专家资格，构成犯罪的，依法追究刑事责任：
　　 (⼀)严重违反职业操守，徇私舞弊、弄虚作假以谋取私利；
　　 (⼆)收受投标⼈的财物或者其他好处；
　　 (三)向他⼈透露与评标评审有关的实质性消息的；
　　 (四)在招标、评标评审以及其他与招标投标有关活动中从事违法⾏为的。
　　第四⼗条专家有下列情形之⼀的，由省政务服务管理机构根据专家资格审核部门的意见，按照程序予以除名：
　　 (⼀)使⽤不实信息和虚假材料骗取评标评审专家资格的；
　　 (⼆)连续两年度未参加项⽬评标评审，也未参加年度考试的；
　　 (三)连续两年年度考核不合格或继续教育考试不合格的；　　 (四)不参加专家资格复审或资格复审不合格的；　　 (五)曾因在招标、投标以及其他招标投标有关活动中从事违法⾏为⽽受⾏政处罚或刑事处罚的；　　 (六)因年龄超过专家应具备的条件；　　 (七)因⼯作调动，不再适宜担任专家的；　　 (⼋)因⾝体健康原因不能胜任评标评审⼯作的；　　 (九)经本⼈申请不再担任专家的；　　 (⼗)列⼊联合惩戒名录的；　　 (⼗⼀)其他原因不适宜继续担任省专家库专家的。　　第四⼗⼀条公共资源交易平台运⾏服务机构、省专家库建设管理及其⼯作⼈员在运⾏、管理、维护、
抽取评标评审专家⼯作中，透露依法应当保密的公共资源交易信息、徇私舞弊、弄虚作假、玩忽职守的，不按照国家、省有关规定依法正确履⾏职责、滥⽤职权的，由政务服务管理机构、各级⾏政监督部门或监察机关，按照管理权限依法给予处理；情节严重造成严重后果或恶劣影响的，依法追究主管⼈员和责任⼈员的责任。
　　第四⼗⼆条招标 (采购 )⼈违反规定确定或更换专家的，违规确定或更换的专家作出的评标评审结论⽆效，有关⾏政监督部门应当依照有关法律法规进⾏处理。
　　第四⼗三条各级公共资源交易平台运⾏服务机构应当对发现的专家履职不良⾏为如实记录，并将信息报送各级⾏政监督部门和省政务服务管理机构。
　　第四⼗四条市场主体或社会公众发现政务服务管理机构、公共资源交易平台运⾏服务机构、招标⼈、采购⼈、专家以及⾏政监督部门存在违法违规⾏为的，可以依法向上级主管部门或纪检监委投诉、举报。
　　探索建⽴和规范专家评标评审评分监督机制，促进专家公平公正履职。
　　第四⼗五条在公共资源交易项⽬的评标评审活动中，出现情况复杂、涉及⾯⼴、情节严重、影响恶劣的重⼤违法违规⾏为，各级⾏政监督部门、政务服务管理机构、公共资源交易平台等相关单位应当建⽴联合调查处理⼯作机制，密切配合，通⼒合作，依法依规⾼效作出处理决定。
　　第四⼗六条省专家库专家惩戒情况纳⼊社会信⽤管理，建⽴专家⿊名单制度。受到各级⾏政监督部门在⼀定期限内禁⽌参加该⾏业公共资源交易项⽬评标评审活动等⾏政处罚的专家，不得以省专家库专家名义在禁⽌期限内参加省内其他公共资源交易项⽬的评标评审活动。被取消专家资格或追究刑事责任的专家按照《海南⾃由贸易港社会信⽤条例》有关规定进⾏失信惩戒。
第七章附则
　　第四⼗七条省政务服务管理机构根据本办法制定省际远程异地评标的具体实施办法。
　　第四⼗⼋条本办法⾃ 2022年2⽉10⽇起施⾏。具体应⽤问题由省政务服务管理机构会同省级有关⾏政监
督部门负责解释。

