海南省人民政府关于衔接落实国务院取消和下放一批行政许可事项的通知
发布日期:2020-12-24 

海南省人民政府关于衔接落实国务院取消和下放一批行政许可事项的通知琼府〔2020〕56号
各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：
根据《国务院关于取消和下放一批行政许可事项的决定》(国发〔2020〕13号)，国务院决定取消的29项行政许可事项，涉及我省共18项，其中省级正在实施14项、已取消1项、市县正在实施3项(分别见附件1、2、3)。经研究，我省对还在实施的17项行政许可事项全部取消，任何部门不得以任何形式或名义变相审批。国务院决定下放管理层级的4项行政许可事项，涉及省级承接事项3项、省级下放市县事项1项(分别见附件4、5)。各市县政府、各相关部门要切实做好衔接落实工作，规范审批程序，优化审批流程，提高审批效能，切实做到依法审批、高效审批。同时，采取“双随机、一公开”监管、信用监管、“互联网+监管”等方式，切实加强事中事后监管，确保放得开、接得住、管得好。
附件：1.国务院取消的29项行政许可中我省省级正在实施的14项事项 
2.国务院取消的29项行政许可中我省省级已取消的1项事项 
3.国务院取消的29项行政许可中我省市县正在实施的3项事项 
4.国务院下放管理层级的4项行政许可中我省省级承接的3项事项 
5.国务院下放管理层级的4项行政许可中海口市、三亚市承接的1项事项
海南省人民政府 
2020年12月11日 
(此件主动公开)
附件1：

国务院取消的29项行政许可中我省省级正在实施的14项事项
序号 国务院取消事项名称 我省对应事项名称 事项类别 实施部门 设定依据 处理意见 加强事中事后监管措施 备注 

铬化
合物生产
建设项目
审批
铬化合物生产建设项目
审批
大量元素水溶肥料、中量元素水溶肥料、微量元素
水溶肥料、农用氯化钾镁、农用硫酸钾镁五类肥料的肥料登记初审。

省 
行 工业和 
政许可 信息化 
厅 

《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》《国务院办公厅关于印发工业和信息化部主要职责内设机构和人
员编制规定的通知》（国办发〔2008〕72号）《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）
取
消
取消许可后，省工业和信息化厅要通过以下措施加强监管：
我省禁止生产建设此类项目，继续严格执行产业准入政策，严把关口，并加强监管，发现问题及时处置。
取消许可，改为备案。省农业农村厅要通过以下措施加强监管： 
1.建立健全

根据《海南省发展和改革委员会关于印发〈海南省产业准入禁止限制目录（2019年版）〉的通知》（琼发改产业〔 2019〕1043号）铬化合物在我省属于禁止生产建设的项目。
2 七类肥料（含大量元素水溶肥料、中量元素水溶肥料、微量元素水溶肥料、农用氯化钾镁、农用硫酸钾镁、复混肥料、掺混肥料）登记 复混肥料、掺混肥料两类肥料的肥料管理登记。 行政许可 省农业农村厅 《中华人民共和国农业法》《中华人民共和国农产品质量安全法》《中华人民共和国土壤污染防治法》《肥料登记管理办法》 取消 部分肥料产品备案制度，建立网上备案平台，对不按要求备案的要依法设定并追究法律责任。 2.开展 “双随机、一公开”监管，对市场流通的七类肥料产品开展抽检，发现违法违规行为要依法查处并向社会公开结果。 3.依法实施信用监管，如实记录违法失信行为，实施差异化监管等措施。 



3 企业银行账户许可证核发 企业银行账户许可证核发 行政许可 中国人民银行海口中心支行 《国务院对确需保留的行政的行政审批项目设定行政许可的决定》 取消 取消许可后，中国人民银行海口中心支行要通过以下措施加强监管： 切实做到“两个不减、两个加强 ”即企业开户便利度不减、风险防控力不减，优化企业银行账户服务要加强、账户管理要加强。加强企业银行账户开立、变更、撤销异常监测分析。推动银行建立企业银行账户业务自律机制。推动建立对严重失信企业及法定代表人或单位负责人联合惩戒机制。开展账户专项治理行动，对银行存量企业银行账户清理、核查。 
4 出口食品生产企业备案核准 出口食品生产企业备案核准 行政许可 海口海关 《中华人民共和国食品安全法》 取消 取消许可后，海口海关要通过以下措施加强监管： 1.健全出口食品生产企业备案制度，实现网上备案，方便企业办事。 2.加强海关与市场监管等部门之间的信息共享，充分利用海关通关数据和相关部门数据对备案信息进行校验核查。 3.做好与出口目的地国指定主管部门的衔接配合，通过“双随机、一公开 ”监管、信用监管等方式加强监管。 

5 从事进出境动植物检疫处理业务的人员资格许可 从事进出境动植物检疫处理业务的人员资格许可 
6 林业质检机构资质认定 未纳入省级政务服务事项清单 


《中华人民共
行

海
取
和国进出境动植物
政许可

口海关
消
检疫法实施条例》
《中华人民共
行

省
取
和国标准化法实施
政许可

林业局
消
条例》
取消许可后，海口海关要通过以下措施加强监管： 
1.压实从事进出境动植物检疫处理业务单位的主体责任，由从事进出境动植物检疫处理业务单位负责对从业人员进行培训和考核，确保从业人员掌握熏蒸、消毒技术规范和操作后方可上岗。 
2.严格执行有关法律法规和标准、对检疫过程加强监督和指导，并出具相关证书。 
3.依法实施信用监管，记录违法失信行为，实施差异化监管等措施，对发生严重违法行为的单位和个人实行行业禁入。

林木 未纳 取消许可 
7 种子质量检验机构 入省级政务服务事 行政许可 省林业局 《中华人民共和国种子法》 取消  后，省林业局要通过以下措 
资质认定 项清单 施加强监管： 1.严格落实 
 

行业标准和规 
范要求，依法委托有关检验 
检测机构从事 
检验检测活 
动，并对检验检测活动进行 
监管。  
2.开展 “双 
随机、一公 
8 草种质量检验机构资质认定 未纳入省级政务服务事项清单 行政许可 省林业局 《中华人民共和国种子法》 取消 开”监管，发现违法违规行为及时通报市场监管部门，依法及时处理违 
法违规行为和 
投诉举报。  
3.加强信用 
监管，建立企业信用档案并 
向社会公开，对失信主体开 
展联合惩戒。  
4.指导有关 
检验检测机构 
提升业务能力 
 

和管理水平， 
发挥行业协会 
自律作用。  
9 草种进出口经营许可证审核（初审） 未纳入省级政务服务事项清单 行政许可 省林业局 《中华人民共和国种子法》 取消 取消初审后，省林业局要通过以下措施加强监管： 1.根据国家林草局重新公布的 “草种进出口经营许可证核发 ”审批服务指南，做好审批业务咨询和服务指导工作，推动实现网上办理，方便企业办事。 2.开展 “双随机、一公开”监管，畅通投诉举报渠道，发现违法违规行为及时上报国家林草局，依法及时处理违法违规行为和投诉举报。 3.依法实施信用监管，如实记录违法失信行为，实施差异化监管等措施，并向社会公开结果。 4.督促草种进出口企业落实标签、档案、质量管理等制度，强化自主管理意识。 

外国人进入国家级环境保护自然保护区审
批
外国人进入国家级海洋自然保护
区审批
外国人进入国家级渔业自然保护
区审批
未纳入省级政务服务事
项清单
外国人进入海洋部门管理的国家级自然保护区的审
批
外国人进入渔业部门管理的国家级自然保护区审批行政许可
行政许可
行政许可省

取林业局
消
省
取林业局
消
《中华人民共和国自然保护区条例》
省
取林业局
消
取消许可后，省林业局要通过以下措施加强监管： 
1.加强对国家级自然保护区日常监管，指导保护区管理机构对加强对外国人进入保护区开展活动的管理。 
2.发现违法违规行为的，按照职责分工依法查处，并通报有关主管部门；涉嫌犯罪活动及时移交司法机关处理，查处结果向社会公开。 
3.严格实施猎捕野生动物、采伐（采集）野生植物、出口野生动植物及其产品等方面的许可管理，防止资源流失。

13 在国家级自然保护区建立机构和修筑设施初审 申请在国家级自然保护区建立机构和修筑设施的初审 行政许可 省林业局 《森林和野生动物类型自然保护区管理办法》《在国家级自然保护区修筑设施审批管理暂行办法》（原国家林业局令第 50号） 取消 取消初审后，省林业局要通过以下措施加强监管： 1.根据国家林草局公布的“在国家级自然保护区建立机构和修筑设施审批 ”审批服务指南，做好审批业务咨询和服务指导工作，推动实现网上办理，方便企业办事。 2.加强国家级自然保护区日常巡护和监管力度，畅通投诉举报渠道。 3.发现违法违规行为，及时上报国家林草局，依法处理违法违规行为和投诉举报，并向社会公开结果。 
14 经营境内邮政通信业务审批 经营境内邮政通信业务审批 行政许可 省邮政管理局 《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》 取消 取消许可后，省邮政管理局要通过以下措施加强监管： 1.完善邮政企业委托第三方提供服务的管理制度，督促邮政企业落实主体责任，明确业务委托范围，保障邮件安全。 2.对邮政企业委托的第三方企业开展 “双随机、一公开”监管，畅通投诉举报渠道，发现违法违规行为要依法查处并向社会公开结果。 3.依法实施信用监管，如实记录违法失信行为，发现严重违法行为要依法对有关企业和人员实行行业禁入。 4.严格按照党中央、国务院决策部署及国家邮政局的要求进行办理。 

　　附件 2：

国务院取消的29项行政许可中我省省级已取消的1项事项
序号 国务院取消事项名称 我省对应事项名称 事项类别 实施部门 设定依据 国务院取消前我省实施情况 处理意见 加强事中事后监管措施 备注 

石
油成品
油批
发、仓
储经营
资格审
批
1.原油销售、仓储经营资格许可初审 
2.成品油批发、仓储经营资格初审
行政

省
许可

商务厅
《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院
令第 412
号）
《原油市场管理办法》（商务部令2006年第24号）
《成品油市场
管理办法》（商务部令 2006年第 23号）
2019
取
年已取消
消
取消许可后，省商务厅会同有关部门通过以下措施加强监管： 
1.严格落实石油成品油流通行业监管职责。要求石油成品油批发、仓储企业建立购销和出入库台账制度，完善油品来源、销售去向、检验报告、检查记录等凭证材料档案。开展“双随机、一公开”监管，重点检查企业台账制度建立执行情况，发现违法违规行为依法处理或者提请有关部门予以查处。结合企业诚信经营和风险状况依法实施差异化监管。 
2.严格落实属地监管职责。建立跨部门联合监管机制，按照综合行政执法改革精神，统筹配置行政处罚职能和执法资源，加强协同监管。建立投诉举报制度，定期组织开展对石油成品油批发、仓储企业的专项检查，发现违法违规行为由各有关部门按职责依法依规查处。

根据
《国务院关于在自由贸易试验区开展“证照分离”改革全覆盖试点的通知》（国发〔2019〕25号）、《商务部关于印发〈在自由贸易试验区开展 “证照分离”改革全覆盖试点工作的实施方案〉的通知》（商办函〔2019〕657号）要求，已取消石油成品油批发、仓储经营资格审批。
附件 3：

国务院取消的29项行政许可中我省市县正在实施的3项事项
国 我 
序号 务院取消事项 省对应事项名 事项类别 实施部门 设定依据 处理意见 加强事中事后监管措施 备注  
名称 称 
取消许可后，县级 
以上公安机关和有关部 
门要通过以下措施加强 
监管：  
1.省级地方金融监 
管部门应当将“设立典当 
行及分支机构审批”(含 
设立、变更、注销)的信 
息在作出审批决定后5个 
1 典当业特种行业许可证核发 典当业特种行业许可证核发 行政许可 县级以上地方公安机关 《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》 取消 工作日内推送至省级公安机关，公安机关据此将典当行及分支机构纳入监管范围，依法实施监管。  
2.在典当行业加 
强“双随机、一公开”监 
管，严厉打击利用典当 
行业进行违法犯罪活 
动。  
3.积极培育典当行 
业协会，发挥行业协会 
自我规范、自我管理作 
用。 
2 乡村兽医登记许可 乡村兽医登记许可 行政许可 县级农业农村（兽医）部门 《中华人民共和国动物防疫法》《乡村兽医管理办法》 (原农业部令第 17号) 取消 取消许可，改为备案。县级以上农业农村（兽医）部门要通过以下措施加强监管： 1.建立健全乡村兽医服务人员备案制度，对不按要求备案的要依法设定并追究法律责任。要向社会公开备案情况，方便查询、就医，并发挥社会监督作用。 2.开展 “双随机、一公开 ”监管，畅通投诉举报渠道，发现违法违规行为要依法查处并向社会公开结果。 
3 部分医疗机构(除三级医院、三级妇幼保健院、急救中心、急救站、临床检验中心、中外合资合作医疗机构、港澳台独资医疗机构外)《设置医疗机构批准书》核发 医疗机构执业登记 行政许可 县级以上地方卫生健康部门 《医疗机构管理条例》 取消 取消许可后，县级以上地方卫生健康部门要通过以下措施加强监管： 1.完善医疗机构设置规划方式，对社会办医疗机构实行指导性规划。加强对社会资本投资医疗机构的服务，同时防止以服务之名行审批之实。 2.严格实施“医疗机构执业登记”，并将审批结果向社会公开。 3.实施“双随机、一公开”监管、重点监管等，畅通投诉举报渠道，依法处理医患纠纷和医疗事故，加大对医疗机构的监督检查力度，发现违法违规行为要依法查处并向社会公开结果。 4.依法实施信用监管，如实记录违法失信行为，实施差异化监管措施，对严重违法的医疗机构及其从业人员实行行业禁入。 

附件4：

国务院下放管理层级的4项行政许可中我省省级承接的3项事项
序号 事项名称 原实施部门 设定依据 下放后实施部门 承接措施 备注 
1 出口国家重点保护的农业野生植物或进出口中国参加的国际公约限制进出口的农业野生植物审批 农业农村部 《中华人民共和国野生植物保护条例》 省农业农村厅 下放后，取消省农业农村厅负责实施的初审。省农业农村厅要通过以下措施做好承接： 1.省农业农村厅严格实施许可，加强对出口国家重点保护的农业野生植物和进出口我国参加的国际公约限制进出口的农业野生植物的监管。 2.加强跨部门、跨层级的信息共享，省农业农村厅要及时将许可信息推送至农业农村部、国家林草局（国家濒危物种进出口管理机构）、海关等部门。 3.通过 “双随机、一公开”监管、信用监管等方式加大执法监督力度，发现违法违规行为要依法查处并向社会公开结果。 该事项由农业农村部下放至省农业农村厅，我省取消“濒危野生植物进出口初审”和“国家重点保护野生植物进出口初审”事项，增加“出口国家重点保护的农业野生植物或进出口中国参加的国际公约限制进出口的农业野生植物审批”事项。  
下放后，省旅游和文化 
广电体育厅要通过以下措施 
做好承接：  
1.定期向广电总局推送我 
县级广 省审批情况。  
2 播电台、电视台变更台名、节目设置范围或节 广电总局 《广播电视管理条例》 省旅游和文化广电体育厅 2.完善技术监管措施，对广播电台、电视台播出节目请实施实时监管，制定应急预案并及时处理突发事件。  
目套数审批 3.通过 “双随机、一公 
开”监管，信用监管等方式， 
加大执法监督力度，发现违 
规违法行为要依法查处，并 
向社会公开结果。 
3 设区的市、县级地方新闻单位的信息网络传播视听节目许可证核发 广电总局 《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》 省旅游和文化广电体育厅 下放后，省旅游和文化广电体育厅要通过以下措施做好承接： 1.建立健全审批情况信息共享、节目报备和重大事项报告制度，将设区的市、县级地方新闻单位的信息网络传播视听节目纳入信息网络信息管理系统。 2.指导督促新闻单位建立健全总编辑负责、节目播前审查、重要节目播出管理等制度，将有关节目纳入各级广播电视和网络视听监测监管平台，加大内容监管。发现违反规定造成重大事故的要严肃处理。 承接后并入我省“信息网络传播视听节目许可证审核（审批）”事项 

附件5：

国务院下放管理层级的4项行政许可中海口市、三亚市承接的1项事项
序号 事项名称 我省对应事项名称 原实施部门 设定依据 下放后实施部门 加强事中事后监管措施 备注 
1 成品油零售经营资格审批 成品油零售经营资格许可、变更许可 省商务厅 《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》 海口、三亚市商务主管部门 下放后，省商务厅要通过以下措施加强监管： 1.指导各市县按照 “多规合一”要求编制成品油分销体系发展规划，建立健全 “互联网 +监管”、定期检查和不定期抽查、年度检查、公示公告等事中事后监管制度。完善管理手段，推进 “互联网 +监管 ”，依托相关信息数据平台，加强监管信息归集共享。 2.指导各市县开展 “双随机、一公开 ”监管，加强行业监督检查。 3.指导石油成品油流通企业落实安全生产主体责任，配合有关部门做好安全生产管理工作。 4.提升信用监管效能，建立 “黑名单 ”曝光、部门通报等机制，充分发挥部门联合惩戒和社会监督作用。完善市场监测预警机制，做好信息报送工作，保障成品油市场稳定供应。 该事项仅下放至设区的地级市，其他市县成品油零售经营资格申请仍由省商务厅办理（市县商务部门负责初审）。 


