海南省人民政府关于印发海南省进一步扩大和升级信息消费持续释放内需潜力实施方案的通知
发布日期:2017-12-26 
海南省人民政府关于印发海南省进一步扩大和升级信息消费持续释放内需潜力实施方案的通知
各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：
　　现将《海南省进一步扩大和升级信息消费持续释放内需潜力的实施方案》印发给你们，请认真组织实施。
海南省人民政府 
2017年12月15日
　　(此件主动公开)
海南省进一步扩大和升级信息消费持续释放内需潜力实施方案
　　信息消费已成为当前创新最活跃、增长最迅猛、辐射最广泛的经济领域之一，对拉动内需、促进就业和引领产业升级发挥着重要作用。为进一步扩大和升级信息消费、持续释放发展活力和内需潜力，根据《国务院关于进一步扩大和升级信息消费持续释放内需潜力的指导意见》(国发〔2017〕40号)，制定本实施方案。
　　一、总体要求
　　(一)指导思想。
　　全面贯彻党的十九大和省第七次党代会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真落实党中央、国务院决策部署，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以推进供给侧结构性改革为主线，优化信息消费环境，进一步加大网络提速降费力度，加速激发市场活力，积极拓展信息消费新产品、新业态、新模式，扩大信息消费覆盖面，加强和改进监管工作，完善网络安全保障体系，打造信息消费升级版，不断释放人民群众日益增长的消费需求，促进经济社会持续健康发展。
　　(二)基本原则。
　　坚持创新驱动。紧密结合人民群众需求，推动信息消费与大众创业万众创新、“互联网+”深度融合，突出为民、便民、惠民，鼓励核心技术研发和服务模式创新，有效提升信息消费供给水平，向全省居民提供广覆盖、多层次、差异化、高质量的信息消费产品和服务。
　　坚持产业拉动。以满足人民群众期待和经济社会发展需要为出发点和落脚点，紧密结合海南特色产业发展，推动信息消费与智慧旅游、智慧农业、智慧交通、数字文化等领域的融合，加快拓展和升级符合我省发展需要的信息消费。
　　坚持协同联动。以企业为主体，促进信息消费产业链协同发展，加强网络、平台、支付、物流等支撑能力建设，构建完善的信息消费生态体系，营造“能消费、敢消费、愿消费”的环境，形成政府、企业、消费者多方协同的良好发展格局。
　　(三)发展目标。
　　到2020年，信息消费规模力争达到800亿元，信息技术在消费领域的带动作用显著增强，在线教育、在线就医服务、智慧交通、智慧生活等得到普遍应用。信息基础设施支撑能力全国领先，率先实现5G商业化应用。基于网络平台的新型消费快速成长，线上线下协同互动的消费新业态发展壮大。公共数据资源开放共享体系基本建立，数据共享开放水平走在全国前列。网络空间法律法规体系日趋完善，高效便捷、安全可信、公平有序的信息消费环境基本形成。
　　二、提高信息消费供给水平
　　(四)推进开放在线教育。鼓励学校、企业和优质教育培训机构开发数字教育资源，打造教学与应用服务有机结合的优质在线开放课程和资源库。推动海南省教育资源公共服务平台建设和移动教育应用软件开发，加强同步课堂应用。支持在线继续教育发展，支持开放式网络课程和在线辅导等线上线下融合的学习新模式，培育向不同人群提供网络互动教学、移动学习、个性化辅导、远程研讨等网络教育的社会化在线教育服务市场。 (责任单位：省教育厅，各市县政府，列第一位者为牵头部门，下同)
　　(五)推广在线就医服务。全面推进社会保障卡和居民健康卡应用全覆盖工程，力争到2020年，所有医疗机构具备社会保障卡和健康卡应用条件。优先在海口、三亚、博鳌等地建设互联网医院或互联网医疗服务平台。统筹规划建设全省数据集中的移动医疗APP平台，大力发展网上预约、网络支付、检查检验结果查询、远程医疗、远程病人监护等在线就医服务。(责任单位：省卫生计生委、省人力资源社会保障厅，各市县政府)
　　(六)实施数字内容创新发展工程。加强公共数字文化建设，在各市县布置智慧云书屋，实现全省城乡主要公共场所智慧云书屋全覆盖。加快推进中国游戏数码港项目建设，发展数字影音、动漫游戏、网络文学等数字内容，培育形成一批拥有较强实力的数字创新企业。推广数字智能终端、移动终端等新型载体，促进互动电视、交互式网络电视(IPTV)、手机电视等新业务发展。(责任单位：省文化广电出版体育厅，各市县政府)
　　(七)实施智慧旅游行动计划。将乡村旅游信息化建设纳入全省旅游信息化建设统一布局，推进现代信息技术在旅游行业的广泛应用。加快建设完善海南信息资源体系和旅游综合云平台，开展旅游综合大数据统计分析和旅客流量监管预警，建立旅游信息实时发布制度，引导旅游健康有序发展。建立海南省旅游商品电子商务平台，并与各大互联网旅游服务商对接合作，积极推动景区、餐饮点、购物场所、娱乐场所的旅游产品在线预订和消费支付电子化。加强海南旅游营销国际化平台建设合作，重点打造中(简体、繁体)、英、俄、日、韩、阿拉伯等6种语言版本的海南旅游官网，大力开展海南旅游国际化网络促销，提升海南旅游国际化水平。(责任单位：省旅游委、省商务厅，各市县政府)
　　(八)推动电子商务发展。鼓励电子商务企业整合农村、社区资源，建设电子商务综合服务平台，开展电子商务便民服务。支持国内外龙头企业建立跨境电子商务平台，发展跨境电商。推动试点建立统一的电子印章系统、电子合同公共服务平台、电子发票信息管理平台，为电子商务活动提供电子合同在线签署、电子发票应用。(责任单位：省商务厅、海口海关、省公安厅、省国税局、省地税局)
　　(九)推动车联网试点建设。积极申请国家在海南开展车联网试点，开展智能驾驶、智能路网、智能充电、便捷停车等典型应用场景示范。推动停车智能化、信息化，促进智能停车诱导系统、自动识别车牌系统等应用，开发出行前停车查询、预订车位，实现自动计费支付等功能。(责任单位：省交通运输厅、省发展改革委、省工业和信息化厅、省公安厅)
　　(十)实施农业物联网工程。以互联网农业小镇规模化生产基地为重点，建设10个农业物联网示范基地，推动物联网技术在农业生产、经营、管理和服务上的应用。支持共享农庄建立农业物联网系统和可视化监控系统，实行全程可视化生产，实时监测农产品生长情况，对产品实行标识和编号管理，确保质量可追溯。(责任单位：省农业厅，有关市县政府)
　　(十一)推动“大众创业万众创新”平台建设。支持海南数据谷建设成为国际化的大数据产业基地，支撑大数据创新创业和大数据创新服务。发挥好海口复兴城互联网创新创业园作为国家小型微型企业创业创新示范基地作用，为小型微型企业集聚发展提供低成本办公用房、用水、用能、网络等软硬件条件。(责任单位：省工业和信息化厅、省科技厅、海口市政府)
　　　三、扩大信息消费覆盖面
　　(十二)建成“宽带海南”。建成三个方向出省海底光缆，互联网总出口带宽扩容至不少于3600G，提升骨干网和城域网出口带宽。建设博鳌地区和环岛高铁的精品网络，达到国内一流水平。力争纳入全国5G网络建设试点省份，争取2018年底前实现5G网络预商用，2020年底前实现5G网络规模商用。(责任单位：省工业和信息化厅、省通信管理局，有关电信企业)
　　(十三)打造“物联海南”。建设深度覆盖城乡全域的基于蜂窝的窄带物联网(NB-IOT)基础设施，建立全省统一的物联网域名解析系统。面向农业、旅游、能源、环保、医疗等重要领域，组织实施行业重大应用示范工程，推进物联网集成创新和规模化应用。推进物联网在车联网、智能家居、健康服务等消费领域的应用创新。建设海南城市一体化感知网络，推动全省大型公共建筑、地下管网、交通、电力等公共基础设施的物联网化改造。(责任单位：省工业和信息化厅、省通信管理局、省农业厅、省旅游委、省发展改革委、省生态环境保护厅、省卫生计生委，有关电信企业，各市县政府)
　　(十四)加快“企业上云”进程。推动海南合理规划数据中心，逐步推动传统数据中心向云计算数据中心发展。依托云计算服务商，加快推动“企业上云”。发挥好市场主体作用，建立“三个一点”的联合激励机制，即“上云企业出一点、云平台服务商贴一点、政府补一点”，多方合作，加快“企业上云”进程。鼓励云平台服务商用优惠折扣、云代金券等各种形式，促进“企业上云”。(责任单位：省工业和信息化厅、省通信管理局，有关电信企业，各市县政府)
　　(十五)提高农村地区信息接入能力。深化电信普遍服务试点，助力网络扶贫攻坚、农村信息化等工作，组织实施“百兆乡村”等示范工程，引导社会资本加大投入力度，重点支持贫困地区、革命老区、民族地区等农村
及偏远地区宽带建设，力争每户农民都能享受到宽带服务。到2020年实现100%的行政村通光纤。全面实施信息进村入户工程，力争到2020年村级信息服务站覆盖率达到70%。(责任单位：省工业和信息化厅、省农业厅、省通信管理局，有关电信企业，各市县政府)
　　(十六)实施消费者信息技能提升工程。在每个市县开展信息技能培训项目，通过多种方式开展宣传引导活动，面向各类消费主体特别是信息知识相对薄弱的农民、老年人等群体，普及信息应用、网络支付、风险甄别等相关知识。组织开展信息类职业技能大赛，鼓励企业、行业协会等社会力量开展信息技能培训。(责任单位：省人力资源社会保障厅、省工业和信息化厅、省农业厅、省教育厅，各市县政府)
　　(十七)组织开展“信息消费城市行”活动。鼓励市县和行业开展信息消费体验周、优秀案例展示等各种体验活动，扩大信息消费影响力。(责任单位：省工业和信息化厅，各市县政府)
　　(十八)推动信息消费全过程成本下降。重点在通信、物流、信贷、支付、售后服务等关键环节全面提升效率、降低成本。深入挖掘网络降费潜力，加快实现网络资费合理下降，充分释放提速降费的改革红利，支持信息消费发展。建立标准化、信息化的现代物流服务体系，推进物流业信息消费降本增效。鼓励金融机构开发更多适合信息消费的金融产品和服务，推广小额、快捷、便民的小微支付方式，降低信息消费金融服务成本。 (责任单位：省工业和信息化厅、省通信管理局、省商务厅、人行海口中心支行)
　　四、优化信息消费发展环境
　　(十九)加强和改进监管。坚持包容审慎监管，加强分类指导，深入推进“放管服”改革，继续推进信息消费领域“证照分离”试点，进一步简化优化业务办理流程，简化企业退出程序，放宽新业态新模式市场准入。强化事中事后监管，积极应用大数据、云计算等新技术创新行业服务和管理方式，在信息消费领域推行“双随机、一公开”监管，完善守信联合激励和失信联合惩戒制度。严厉打击电信网络诈骗、制售假冒伪劣商品等违法违规行为，整顿和规范信息消费环境。(责任单位：省工商局、省政府政务服务中心、省工业和信息化厅、省公安厅、省通信管理局、省网信办、省编办、省政府办公厅)
　　(二十)加快信用体系建设。健全用户身份及网站认证服务等信任机制。加大对信息消费领域不正当竞争行为的惩戒力度，推动建立健全企业“黑名单”制度，将相关行政许可、行政处罚等信息纳入全国信用信息共享平台和国家企业信用信息公示系统，并依法依规在“信用中国”网站公示，营造公平诚信的信息消费市场环境。(责任单位：省工商局、省工业和信息化厅、人行海口中心支行)
　　(二十一)加强个人信息和知识产权保护。贯彻落实《中华人民共和国网络安全法》相关规定，严格落实企业加强个人信息保护的责任，全面规范个人信息采集、存储、使用等行为，防范个人信息泄露和滥用，加大对窃取、贩卖个人信息等行为的处罚力度。健全知识产权侵权查处机制，提升网络领域知识产权执法维权水平，加强网络文化知识产权保护。(责任单位：省网信办、省工业和信息化厅、省公安厅、省文化广电出版体育厅、省知识产权局)
　　(二十二)提高信息消费安全性。加强网络信息安全相关技术攻关，为构建安全可靠的信息消费环境提供技术支撑和保障。落实网络安全等级保护制度，深入推进互联网管理和网络信息安全保障体系建设，加强移动应用程序和应用商店网络安全管理，规范移动互联网信息传播。完善网络安全标准体系，建设标准验证平台，支持第三方专业机构开展安全评估和认证工作。做好网络购物等领域消费者权益保护工作，依法受理和处理消费者投诉举报，切实降低信息消费风险。(责任单位：省网信办、省工业和信息化厅、省公安厅、省工商局)
　　(二十三)加大财税支持力度。鼓励各市县政府依法依规采用政府购买服务、政府和社会资本合作(PPP) 
等方式，加大对信息消费领域技术研发、内容创作、平台建设、技术改造等方面的财政支持。省互联网产业专项资金对于新型信息消费示范项目、信息消费公共服务平台、“企业上云”服务、大众创业万众创业平台、物联网示范项目、信息消费创新创业活动等给予适当补贴。(责任单位：省财政厅、省工业和信息化厅，各市县政府)
　　五、加强组织保障
　　(二十四)强化组织领导。省信息化建设领导小组牵头负责全省信息消费促进工作，协调解决重大问题，督促推进各项工作。各市县政府、各部门要按照本实施方案的要求，结合实际，尽快制定具体实施方案，完善和细化相关政策措施，扎实做好相关工作，确保取得实效。(责任单位：省信息化建设领导小组办公室，各相关部门，各市县政府)
　　(二十五)加强统计监测。完善信息消费统计监测制度，进一步明确统计范围，将智能产品、互联网业务、数字内容等纳入信息消费统计。加强省和市县、行业、重点企业间的协调联动，强化信息消费数据采集、处理、发布和共享。(责任单位：省统计局、省工业和信息化厅)
　　(二十六)强化督查。建立健全信息消费评价机制，研究建立并定期发布信息消费发展指数，加强督查检查，指导和推动信息消费持续健康发展。(责任单位：省工业和信息化厅) 

