海南省人民政府关于公布2017年度海南省少数民族和贫困地区人才贡献奖名单的通知
发布日期:2017-11-20 
海南省人民政府关于公布 2017年度海南省少数民族和贫困地区人才贡献奖名单的通知
各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：
　　根据《海南省少数民族和贫困地区人才贡献奖评选奖励实施办法》(琼办发〔2015〕10号)，经按程序组织评审，母连云等14位同志荣获2017年度海南省少数民族和贫困地区人才贡献奖，现予公布。
　　希望获奖的同志珍惜荣誉、再接再厉，在今后工作中继续发挥引领带动作用。广大干部群众和社会各界人士要以他们为榜样，学习他们刻苦钻研、锐意进取，扎根基层、埋头苦干，敢于担当、带领群众创业致富的精神，自觉做民族团结和社会稳定的维护者，做各民族交往交流交融的促进者，为少数民族和贫困地区和谐发展，全面建设经济繁荣、社会文明、生态宜居、人民幸福的美好新海南作出新的贡献。
　　附件： 2017年度海南省少数民族和贫困地区人才贡献奖名单
海南省人民政府 2017年11月10日　　(此件主动公开)
　　附件 2017年度海南省少数民族和贫困地区
人才贡献奖名单　　一、企业经营管理类　　母连云海南农垦荣光农场有限公司董事长　　二、专业技术类　　周焕来(女)省平山医院副主任护师
　　李树林五指山市图书馆馆长　　陈永琼乐东黎族自治县疾病预防控制中心副主任　　卢燕 (女)乐东黎族自治县乐东中学教研室主任　　林明国临高县临高中学校长　　桑晓飞陵水黎族自治县民族中学副校长　　王日 (女)琼中黎族苗族自治县营根中心小学校长　　罗海生白沙黎族自治县人民医院中医科主任　　三、农村实用类　　邢福甫乐东黎族自治县黄流镇大学生 “村官 ”创业基地党支部书记　　方才和乐东黎族自治县佛罗镇福塘村委会主任　　刘梅珍 (女)昌江黎族自治县保突黎陶制品专业合作社社长　　符小芳 (女)白沙黎族自治县五里路茶叶专业合作社社长　　符秀英 (女)白沙黎族自治县黎族双面绣技艺传承人

