海南省人民政府关于印发海南省港口资源整合方案的通知
发布日期:2016-12-30 
海南省人民政府关于印发海南省港口资源整合方案的通知琼府〔2016〕115号
有关市、县、自治县人民政府，省政府直属有关单位：
《海南省港口资源整合方案》已经六届省政府第74次常务会议审议通过，现印发给你们，请遵照执行。
海南省人民政府 
2016年12月22日 
(此件主动公开)
海南省港口资源整合方案
按照省委、省政府关于抢抓“一带一路”“海洋强国”“国际旅游岛建设”等重大战略发展机遇的决策部署和省领导关于加快我省港口发展的重要指示精神，以“多规合一”为契机，以全省港口“一盘棋”统筹发展为思路，以加快建设海洋强省、发展海洋经济为目标，充分借鉴其他省份港口资源整合经验，并结合我省实际，制定本方案。
一、指导思想
深入贯彻党的十八大及十八大以来历届全会精神,按照省委、省政府的决策部署，发挥市场在资源配置中的决定性作用和政府行政效能，坚持军地结合、军民融合的战略思想，以创新、协调、绿色、开放、共享“五大发展理念”为引领，以深化改革为动力，以提升海南港航业核心竞争力为重点，整合全省港口资源，提高港口专业化、市场化、现代化、集约化及产业化水平，发挥港航业对经济的支撑作用，促进港、产、城一体化发展，助推我省经济社会持续健康发展。
二、基本原则
统筹谋划，分步实施。全省港口“一盘棋”统筹规划，科学合理调整各港功能定位，促进差异化、协调发展，推进港口、产业、城市联动融合发展，将全省港口整体打造成为现代化大型组合港。整合过程要根据各业务板块、各港区实际整合工作的轻重缓急及难易程度分步实施，确保积极稳妥推进。
区别对待，利益兼顾。整合推进过程要根据各港的功能定位及各地实际情况，区别对待，在促进港口业务量提升、带动港口经济发展的前提下，统筹兼顾好各港口所在城市、业主单位、企业及当地群众等各方利益。
政府主导，企业主体。尊重市场在资源配置中的决定性作用，强化政府的服务和调控职能，切实推进港口水陆域优化布局和资源整合规划管理体制改革，推进港口行业和企业管理体制的转型升级。
战略联盟，互利共赢。以联盟为手段，实行“走出去”和“联姻”战略。加强我省港口与华南沿海、环北部湾、东南亚国家港口的合作，形成区域港口合作网络。同时，以港口岸线、临港产业及潜在市场为切入点，积极引进有实力且有合作意愿的大型港航企业，参与我省港口资源整合，充分利用其货源、航线、资金、技术、经验等基础优势，大幅提升我省港口资源利用效率和服务水平，实现战略合作各方的优势互补，达到互利共赢的发展局面。
三、整合目标
整合后港口布局和分工更趋合理，功能划分更加明确 ,港口资源得到合理配置 ,港口后方产业、商贸、物流统筹协调发展，港口经济持续发展，全省港口整体竞争力大幅提升，在 “一带一路 ”倡议中的桥头堡作用更加凸显，成为面向东南亚、背靠华南腹地的航运枢纽、物流中心和出口加工基地，最终成为中国 -东盟自由贸易区和泛北部湾区域重要国际航运中心和资源配置中心。近期，以海口港马村港区东部岸线整合和洋浦、马村两港区集装箱运输业务整合为突破口，以促进港航发展为着眼点，逐步铺开全省港口资源整合，突破市县割据、行政管理部门划分的壁垒，构建全省港口 “一盘棋 ”格局。
四、整合模式
我省港口资源整合模式采用政府推动 +市场决定模式，即主要依靠市场手段，通过政府推动对区域内港口企业资产的重组，形成统一的港口企业集团，并依靠企业集团整合省域内的港口自然资源和经营资源。
五、整合内容
政府层面，主要整合港口自然资源和行政资源。成立海南省港口资源整合工作领导小组，通过建立协商议事制度，将各有关单位权责范围内规划、许可、资金、税务、通关等行政资源，更好地服务于港口资源整合和港航经济发展。省交通运输厅负责港口自然资源管控和审批，统筹规划利用全省港口岸线，并通过规划指导和引领港区后方土地资源开发，推进港口集约化发展。
市场方面，打造省级平台，整合全省港口经营资源。重点整合海口港、洋浦港、八所港、三亚港、清澜港等“四方五港 ”的公共码头及马村港区东部岸线的业主码头，涉及企业主要有海南省发展控股有限公司、海南省洋浦开发建设控股有限公司、海南港航控股有限公司、国投洋浦港有限公司、三亚城市投资建设有限公司、海南八所港务有限责任公司等国有企业及马村港区东部岸线各业主码头所属企业。
省级平台作为我省港口资源整合的实施主体，主要负责全省沿海港口公共码头资源开发、建设和运营，按照各港功能定位，发挥港口资产的协同效应，提升全省港口的资源利用效率和服务水平 ;通过市场经济手段引进战略合作伙伴，延伸产业链，拓展物流等相关领域业务，完善港口服务功能，提高综合竞争力，促进港产城良性互动与融合发展。
鉴于港口资源整合工作涉及的利益主体多，产权结构复杂，资本构成多样，打造省级平台公司历时较长，为抢抓战略叠加机遇，尽早解决海口和洋浦港集装箱的竞争问题，优先发展东南亚集装箱 “水水中转 ”业务，由海南港航控股有限公司暂代省级平台公司，根据与国内外大型港航企业的洽谈情况寻求多方位合作，以集装箱板块整合撬动全省港口资源整合。下一步，继续深化研究我省港口省级平台公司的具体组建方案。
六、整合措施
本着 “统筹兼顾、先易后难、集约利用、可持续发展 ”的原则，采取 “政府引导、企业主导、项目推动、市场运作 ”的思路，由省级平台公司，引进战略合作伙伴，形成战略联盟，按各业务板块进行港口资源整合，统筹开发建设及运营管理全省港口公用码头。具体如下： 
(一)集装箱业务板块。
由海南港航控股有限公司牵头，整合洋浦小铲滩码头、国投洋浦港、海口港马村港区等码头的集装箱业务，打造全省统一的集装箱港口业务平台，统一经营全省集装箱业务，合理制定岛内岛外、近远洋航线，平衡目前集装箱重、空箱不均衡的现状，降低物流成本，提升港口服务水平，提高我省港口在周边港口的竞争实力，做大做强我省集装箱 “水水中转 ”“水陆中转 ”业务，打造以海口港、洋浦港为双核的面向东南亚、背靠华南腹地具有资源配置能力的区域性航运枢纽和物流中心，切实发挥我省港口在国家 “一带一路 ”倡议中的桥头堡作用。 
(二)散杂货、油气业务板块。
以海口港马村港区东部岸线整合为试点，逐步整合全省散杂货和油气业务。充分利用政府行政手段和市场经济手段，对马村东部 7个布置散乱的码头进行整合，建立互利共赢的码头经营新主体，发挥原有经营企业的市场资源优势，引进公共码头运营商，搭建合作平台，成立经营新主体，负责马村东部液体散货危险品作业区和通用散货作业区的开发建设和运营管理。通过该试点项目，探索整合和运营模式，向全省范围铺开，逐步整合八所港、三亚港、清澜港，发展为重要物资补给基地。 
(三)滚装运输业务板块。
统筹琼州海峡两岸的轮渡码头资源，实现两岸轮渡码头一体化格局，促进海峡滚装运输的有序发展，打造国际一流陆岛综合运输枢纽和对外门户。 
(四)港口物流业务板块。
统筹规划开发新海港区后方陆域港口配套及产业用地，将其打造成以信息化为主的港口现代物流配送中心、旅游服务中心、滨水旅游休闲中心、核心商业区和旧城改造示范区。同时，依托海口港和洋浦港的两个海关特殊监管区域，建设临港枢纽型现代物流园区，拓展运输、转运、储存、拆拼箱、保税物流等物流服务功能 ;着力发展国际贸易 ,建设橡胶、胡椒、油品等大型交易市场，将堆场变市场 ;积极发展第三方物流和电子商务，推动物流园区成为跨区域物流和供应链管理中的重要节点 ;积极拓展相关服务业，形成港航经济产业集聚区。 
(五)邮轮游艇业务板块。
依托三亚港、海口港大力发展邮轮游艇产业，提升综合服务能力，完善我省邮轮游艇服务体系。加强邮轮游艇规划指导，统筹邮轮旅游资源 ;加大政策扶持力度，认真贯彻《国务院关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》 (国发〔 2009〕44号)，创造性地落实好国家近年来支持我省邮轮游艇产业发展的优惠政策，切实制定相关的配套政策 ;加强基础设施建设，依据国际标准建设邮轮、游艇、帆船港口和码头，完善停泊设施，满足邮轮游艇以及帆船停靠的需求。同时，加强邮轮、游艇、帆船港口和码头辅助设施的建设，包括邮轮码头 “一关三检”等通关检验检疫和码头区域购物、餐饮、住宿、物料供应以及其他辅助设施等 ;构建我省邮轮游艇企业对外交通平台，鼓励开展各种形式的论坛、展销会、峰会等，加大宣传力度，扩大影响力，引导人们树立邮轮游艇消费观念，培育我省邮轮游艇消费市场规模。
七、保障措施 
(一)加强组织领导，明确责任分工。
成立海南省港口资源整合领导小组，由毛超峰常务副省长任组长，成员单位由省发展改革委、省旅游委、省工业和信息化厅、省财政厅、省国土资源厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省商务厅、省海洋与渔业厅、省林业厅、省生态环保厅、省国资委、省工商局、省地税局、海口海关、海南海事局、海南出入境检验检疫局、省政府研究室、省海防与口岸办、省政府金融办等单位以及海口、洋浦、三亚、文昌、澄迈、东方等港口所在地市县政府和管委会组成。领导小组负责统筹推进资源整合工作，建立协商议事制度，协调港口开发建设与发展中存在的突出问题及其他需要研究解决的重大事项。
领导小组下设办公室，办公室设在省交通运输厅，承担领导小组的日常工作，研究提出推进全省港口资源整合及促进港航业发展的政策建议，督促落实领导小组会议议定事项，承办领导小组交办的其他事项。 
(二)强化规划引领，严格资源管控。
省交通运输厅以 “多规合一 ”为契机，以全省港口资源整合为导向，在海南省总体规划的指导下，修编我省港口布局规划和各港总体规划，优化全省港口功能布局及临港产业发展布局。同时，强化港口优先的规划理念，临港城市在编制城市总体规划、土地利用总体规划中要注重港口发展 ,优先保障港口作业区、港口物流以及临港产业用地 ,为港口持续发展预留空间，尤其是临港产业布局规划必须与港口规划相衔接、相适应。各相关市县政府应严格按照港口规划出让港区港界内、预留港口岸线的滩涂、海域以及最大潮形成的海岸线至陆地纵深 1公里 (专业化集装箱港区的陆域纵深不小于 15公里 )的陆域土地，制止浪费、圈占港口岸线及土地等问题，最大程度促进临港产业集聚，助推港、产、城一体化发展。 
(三)争取政策支持，加大财政投入。
各相关部门要加强与国家相关部委汇报沟通 ,争取将重大项目建设纳入国家规划，申请中央补助资金 ;加快推进我省自由贸易试验区申报工作，争取国家部委支持我省港航及临港产业发展的相关政策。要拓宽思路，创新机制，根据我省实情，探索出台适应我省港口资源整合的相关政策和意见 ;根据各自职责，在用地、用林、用海审批等方面给予大力支持 ;省财政在港口公共航道、防波堤、锚地及集疏运通道建设等方面给予资金支持。 
(四)强化战略联盟，探索多元化投融资模式。
加强与国内港口、大型港航企业合作，形成战略联盟，并积极探索上市融资、银行贷款、发行证券等多元化投融资模式。同时，可借鉴国家设立亚洲基础设施投资银行和丝路基金投资 “一带一路 ”重大项目的思路，探索产业基金撬动社会资本强大的融资能力，引入社会资本为我省港口发展所用。 
(五)建立长效机制，加大人才培养和引进力度。
建立人才培养和引进的长效机制，为落实我省港航发展战略、推动全省港航业发展壮大提供人才支撑。以《海南省中长期人才发展规划纲要 (2010—2020年)》为指引，明确人才引进目标，制定合理的引进和培养计划及有吸引力的人才政策，并做好一系列人才配套服务措施。 
(六)加强宣传引导，营造良好氛围。
根据我省港口资源整合工作进展情况，采取多种形式、分阶段进行宣传报道，营造有利于港口资源整合的社会氛围。有针对性地加强对整合对象、战略合作伙伴、社会投资者的宣传及沟通，消除整合对象的担心及疑虑，提高参与各方的积极性，促进合作共赢。做好社会稳定性风险评估工作，防控不稳定因素，保障港口资源整合工作顺利进行。

