海南省人民政府办公厅关于印发加快渔业转型升级促进海南渔业高质量发展若干措施的通知
发布日期: 2023-03-08 
海南省人民政府办公厅
关于印发加快渔业转型升级
促进海南渔业高质量发展若干措施的通知
琼府办〔2023〕8号
各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位:
《加快渔业转型升级促进海南渔业高质量发展若干措施》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
海南省人民政府办公厅 2023年3月7日 
(此件主动公开)
加快渔业转型升级促进海南渔业高质量发展若干措施
为深入贯彻落实省委、省政府工作部署，加快推动渔业“往岸上走，往深海走，往休闲渔业走”转型升级，促进海南渔业高质量发展，聚焦渔业发展堵点难点，结合海南渔业发展实际，制定以下措施。
一、大力发展水产种业
强化水产良种种质资源库(场)、对虾联合育种平台、水产种业育繁推一体化示范、品种测试站、繁种基地等项目谋划储备，对入选现代种业提升工程符合种业强国战略的水产种业实体项目，未获得国家资金支持的，省级财政按照项目总投资的30%给予每个项目最高不超过500万元补助。对2022年1月1日后经我省申报并通过国家新品种审定公布的，给予申报主体200万元一次性奖励。对2022年1月1日后，我省企业评定为国家级水产原良种场的，给予200万元一次性奖励，评定为省级水产原良种场的，给予120万元一次性奖励。对我省企业遴选评定为国家水产种业阵型企业的，给予200万元一次性奖励。对驯化繁育水族观赏品种，且水族观赏品种年度营业收入超过1000万元的我省企业，给予50万元一次性奖励。在近岸港湾划定种鱼临时海域避风区。(责任单位：省农业农村厅、省发展改革委、省财政厅、省自然资源和规划厅等部门按职责落实，各市县政府)
二、大力发展深远海养殖
对我省企业投资并在我省作业的桁架类大型养殖装备(包围水体3万立方米以上)，在中央给予装备造价补助的基础上，省级财政按照每个桁架类大型养殖装备实际造价的20%给予补助，最高不超过1000万元。通过竞争性评选方式，对我省企业投资并在我省作业的大型养殖工船(载重30000吨以上)，在国家补助政策尚未明确前，省级财政给予每艘大型养殖工船不超过实际造价的30%，最高1.5亿元的补助；国家补助政策明确后，积极协助企业申请国家补贴，省级财政按照国家补助金额的100%给予补助，国家和省级财政补助总金额最高为1.5亿元。深远海养殖项目采取“建补结合”方式，开工建设后拨付补助资金总额的30%，剩余补助资金按照项目进度分批拨付。允许大型桁架类深远海养殖装备和养殖工船在全省适宜港口码头停靠维修和补给。(责任单位：省农业农村厅、省财政厅、省自然资源和规划厅、省交通运输厅等部门按职责落实，沿海各市县政府)
三、大力发展工厂化养殖
鼓励企业开展工厂化循环水养殖，对养殖车间不少于8000平方米且循环水养殖水体不少于6000立方米的养殖项目、育苗水体不少于2000立方米的育苗项目，每个项目给予不超过新增固定资产投资的20%，最高300万元的补助。(责任单位：省农业农村厅、省财政厅等部门按职责落实，各市县政府)
四、大力发展休闲渔业
省级每年组织评定精品休闲渔业示范基地和海钓赛事基地，并按照实际投资额的20%给予不超过500万元一次性奖补。通过政府购买服务方式支持休闲渔业实训基地实施渔民职务船员、职业技能素质、安全应急等培训项目。鼓励保险机构探索开展休闲渔业保险试点。大力支持休闲渔业文创产业发展，对文创产品年度营业收入 500万元以上的我省企业，给予20万元一次性奖励。(责任单位：省农业农村厅、省财政厅、省旅游和文化广电体育厅、银保监会海南监管局等部门按职责落实，各市县政府)
五、大力发展渔业市场主体
按照我省促进经济高质量发展若干财政措施，对符合条件的水产品加工，水产物流信息服务平台，新建普通冷库、购买冷藏设备、冷藏车，参展办展活动和品牌创建等给予奖补支持，促进渔业市场主体高质量发展。对首次升规纳入海南省工业统计的水产加工及水产饲料生产企业，给予该企业管理团队10万元奖励；对首次小升规纳入统计后三年内不降规的，再给予该企业管理团队10万元奖励。支持和引导我省渔业良种培育、初加工、精深加工、进出口贸易等全产业链的中小企业向“专精特新”企业发展。针对高品质水产品冷储加工需求，对库容在2500立方米以上的新建超低温冷库项目，按单个项目总投资额的30%给予一次性最高不超过2000万元补助。(责任单位：省农业农村厅、省工业和信息化厅、省商务厅、省财政厅等部门按职责落实，各市县政府)
六、支持现代渔业园区建设
持续支持文昌冯家湾现代渔业产业园发展，省级财政按照文昌市财政补贴金额1﹕1对园区养殖主体养殖用电和尾水处理费用给予补贴，补贴金额最高不超过养殖用电和尾水处理总费用的10%，每年最高2000万元，连续补助三年。借鉴文昌冯家湾现代渔业产业园模式，鼓励市县跨区域合作建设现代渔业特色产业园，参照自由贸易港重点园区和省重点(重大)项目给予同等力度的政策支持，在用地用海用林等方面依法依规给予优先保障。通过竞争性评选方式，对于市县政府主导建设的现代渔业产业园，每年度固定资产投资额1亿元以上的，按照其年度固定资产投资额的20%给予最高不超过3000万元的资金补助，补助不超过三年；对企业主导建设的现代渔业产业园，建设完成后按照实际固定资产投资的10%给予最高不超过2000万元一次性资金补助。(责任单位：省农业农村厅、省发展改革委、省财政厅、省自然资源和规划厅、省林业局、海南电网公司等单位按职责落实，各市县政府)
七、支持渔港经济区建设
支持市县开展渔港经济区创建前期工作。对成功申报国家级沿海渔港经济区的项目，在国家给予专项资金
的基础上，省级财政按地方承担渔港经济区公益性基础设施建设项目资金的60%给予补助。对达到省级渔港经济区创建条件的项目，省级财政按地方承担渔港经济区公益性基础设施建设项目资金的60%给予补助。(责任单位：省农业农村厅、省发展改革委、省财政厅等部门按职责落实，沿海各市县政府)
八、支持陆域集中连片养殖区绿色改造升级
将陆域集中连片养殖区(含渔业园区)的取排水公共管网纳入全省“六水共治”管网体系，与“六水共治”基础设施项目统筹谋划、一体化建设。实施养殖池塘标准化升级改造和尾水治理的项目优先争取国家补助，在此基础上，省级财政通过竞争评选方式，对实施面积1000亩以上的标准生产型升级改造项目给予2000元/亩的补助，单个项目补助累计最高不超过4000万元(含国家和省级补助资金)，对实施面积1000亩以上的美丽渔场升级改造项目给予5000元/亩的补助，单个项目补助累计最高不超过8000万元(含国家级和省级补助资金)，只进行养殖池塘升级改造而不实施养殖尾水治理的不予补助。鼓励开展国家级水产健康养殖和生态养殖示范区创建，对以生产经营单位为主体获评国家级水产健康养殖和生态养殖示范区的，给予80万元一次性奖励。(责任单位：省农业农村厅、省财政厅、省水务厅、省发展改革委等部门按职责落实，各市县政府)
九、支持现代化海洋牧场建设
继续落实国家海洋牧场建设补助政策，加大招商引资力度，引进龙头企业，积极协助企业申请国家补助资金，做大做强关联产业。以企业为主体建设的休闲型和增殖型海洋牧场，已建成的人工渔礁规模不少于1.5万空方且未获得国家补助资金的，省级财政给予每空方渔礁500元补助，每个项目补助资金不超过2000万元。政府主导建设的养护型海洋牧场建成后，可以采取委托、出让等方式交由企业进行后期管护和适度经营。(责任单位：省农业农村厅、省发展改革委、省财政厅、省自然资源和规划厅等部门按职责落实，沿海各市县政府)
十、支持发展深远海捕捞
对淘汰拖网、张网等作业类型渔船更新改造为中大型钢质渔船的，按照农业农村部制定标准的上限予以补助；对淘汰其他作业类型渔船更新改造为中大型钢质渔船的，按照农业农村部制定标准上限的一半予以补助。研究制定相应的补助政策，鼓励渔民和渔业组织通过“合同能源”(能源企业和渔业市场主体合作方式)或贷款方式，更新改造清洁能源型海洋捕捞渔船。鼓励高品质远洋捕捞产品回运，对国内远洋渔业企业进入我省卸载的远洋自捕水产品，给予一定的运输费用(不含运输保险费)补贴，其中海运超低温金枪鱼每吨补贴800元，冷冻回运其他远洋捕捞水产品每吨补贴200元。(责任单位：省农业农村厅、省财政厅、海口海关等部门按职责落实，沿海各市县政府)
十一、支持渔业科技创新攻关
鼓励国内外高校、科研院所、院士团队等联合我省渔业企业开展渔业科技创新攻关，对在水产种业、水产饲料饵料、水产养殖疫病防控、水产养殖装备、海洋捕捞技术装备、水产品加工、养殖尾水处理等方面取得重大科研成果或重大技术突破，并获得国家部委以上(含)表彰奖励的，由相关职能部门给予该项目20万元一次性奖励。依据文昌冯家湾等现代渔业产业园产业发展技术创新需求，通过省重点研发专项等科技专项，支持建设水产种业研究院(或实验室)，支持渔业核心关键技术攻关项目，支持建立多层立体养殖技术标准体系、建设技术推广示范点和多层立体养殖技术推广应用。(责任单位：省农业农村厅、省科技厅、省财政厅等部门按职责落实，各市县政府)
十二、支持渔业科技创新成果推广应用
通过竞争性评选方式，对渔业资源可持续利用和渔业生态养护、渔业绿色健康养殖、水产饲料饵料研发、
水产品疫病防控、水产品精深加工和综合利用、渔业新技术新材料、渔业装备、数字渔业、智慧渔业、生物医药等领域研发成果开展推广应用的项目，总投资规模在100万元以上的，按照总投资的30%给予补助，最高不超过200万元。(责任单位：省农业农村厅、省财政厅、省科技厅等部门按职责落实，各市县政府)
十三、创新渔业融资机制
省农业农村部门定期向省金融部门推送有融资需求的渔业企业名单，金融部门利用海南省智慧金融综合平台、融资需求库等平台发布渔业市场主体融资需求和银行保险机构金融服务产品，按季召开“政银保企”对接会，加强供需对接。推动融资担保机构、保险公司通过融资担保、保证保险等方式为渔业市场主体增信。省级财政通过对政策性贷款担保服务提供补贴，降低渔业企业融资成本。依托省内产权、知识产权交易场所，健全渔业市场主体土地、海域使用权、渔业生产设施装备、渔业知识产权等资产的科学评估与处置流转。支持银行机构综合运用海域使用权证、土地厂房、深远海养殖装备、渔船船网工具指标、知识产权、应收账款、存货等渔业生产要素和财产权益开展抵质押贷款。支持符合条件的渔业企业上市、发行债券，扩大直接融资规模。(责任单位：省地方金融监管局、银保监会海南监管局、证监会海南监管局、省财政厅、省农业农村厅等部门按职责落实，各市县政府)
十四、创新渔业保险保障机制
积极探索“政府+保险”模式支持渔业发展，鼓励相关市县会同保险机构探索开展水产养殖病害、自然灾害等特色渔业保险试点，探索研究政府对水产养殖、水产种苗等领域保险保费补贴政策。鼓励保险机构专门设计休闲渔业人员和船舶保险产品，建立“行业协会+保险+涉业主体”的风险管理体系。进一步完善渔业互助保险和共保体系，建立健全海洋渔业大灾风险分散机制。(责任单位：省财政厅、省地方金融监管局、银保监会海南监管局、省农业农村厅等部门按职责落实，各市县政府)
十五、创新渔业投入机制
指导市县、渔业园区整合资源、整体谋划渔业相关项目，在立项阶段统筹考虑项目收益，做实做细项目前期准备工作，提高项目储备质量。发行地方政府专项债券支持符合条件的渔业园区、渔港经济区、渔港码头等基础设施项目。发挥海南自由贸易港建设投资基金作用和探索运用PPP项目模式，引导社会资本谋划建设一批渔业基础设施项目。(责任单位：省农业农村厅、省财政厅、省发展改革委等部门按职责落实，各市县政府)
十六、保障渔业用地用海用林需求
落实《海南省自然资源和规划厅海南省财政厅海南省农业农村厅关于支持海洋渔业高质量发展有关用海政策的若干意见》(琼自然资规〔2022〕5号)。结合陆域集中连片养殖区以及渔业园区布局，合理设置陆域养殖取排水口，落实允许养殖取排水口在生态保护红线内自然保护地核心保护区外设置的政策，明确陆域养殖取排水线性工程穿越海防林、砂质岸线等生态敏感区和生态保护红线区审批程序和材料清单、深埋敷设的规范要求。探索将养殖海域统一论证后纳入“土地超市”面向市场主体进行交易。加强山海联动和陆海统筹，优化渔业园区、渔港经济区、渔港码头以及深远海养殖、休闲渔业、海洋牧场等陆域配套设施选址布局，对所需用地用林指标给予统筹安排保障。(责任单位：省自然资源和规划厅、省生态环境厅、省林业局、省农业农村厅等部门按职责落实，各市县政府)
十七、保障渔民转产转业和持续增收
市县政府要依法依规对养殖区和限养区进行保护和管理，禁止非法占用，严格限制改变用途，并严格落实水域滩涂养殖发证登记制度，做到应发尽发。市县政府要结合实际，制定出台退捕退养渔民转产转业政策，对有养殖意愿的退捕退养渔民，政府要引导其在就近养殖区发展养殖或结合本地实际进入渔业园区养殖，并给予一定的租金减免或奖补政策；对有培训和务工意愿的退捕退养渔民开展多种形式的职业技能培训和免费岗位信息推送。沿海农村的渔民使用海域从事养殖活动的，按每户50亩以下的用海面积免缴海域使用金。持续加大养殖新品种、新技术、新模式的培训力度。加强对退捕退养渔民帮扶力度，避免因退捕退养致贫。在保障耕地粮食生产功能的基础上，按照国家稻渔综合种养建设相关规范，推动稻渔综合种养项目有续开展，提高耕地综合收益，促进农民增收。(责任单位：各市县政府，省农业农村厅、省人力资源社会保障厅、省乡村振兴局、省财政厅、省自然资源和规划厅等部门按职责落实) 

