湖南省人民政府关于印发《湖南省河道采砂管理办法》的通知
发布日期:2017-04-01 
　　
　　湖南省人民政府　　
　　关于印发《湖南省河道采砂管理办法》的通知
　　湘政发〔2017〕11号
各市州、县市区人民政府，省政府各厅委、各直属机构：
　　现将《湖南省河道采砂管理办法》印发给你们，请认真贯彻执行。
　　湖南省人民政府
　　2017年4月1日
　　（此件主动公开）　　
　　湖南省河道采砂管理办法
　　第一条为加强河道采砂管理，确保防洪、供水、航运和水生态安全，根据《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国航道法》、《中华人民共和国矿产资源法》等法律法规，结合实际，制定本办法。
　　第二条在本省行政区域的河道管理范围内从事采砂及其管理活动，应当遵守本办法。在长江干流湖南段内从事采砂及其管理活动的，按照《长江河道采砂管理条例》规定执行。
　　本办法所称河道采砂，是指在河道管理范围内的采挖砂、石活动。本办法所称河道包括湖泊、人工水道、水库、行洪区、蓄洪区、滞洪区等。
　　第三条河道采砂管理实行人民政府行政首长负责制，建立"政府主导、水利主管、部门配合"的管理体制。各级人民政府应按照"省授权、市审批、县监管"的原则进行管理，县市区人民政府建立以政府主要领导负责的领导机制，加强对河道采砂管理工作的领导，做好有关组织、协调工作，加强现场监管，合理控制采砂产能，加强源头管控。建立砂石市场调查制度，合理提出年度开采量，维护砂石市场稳定。
　　第四条县级以上水行政主管部门应加强河道采砂的统一管理和监督检查，并协助交通运输主管部门做好水上交通安全监管工作。国土资源、交通运输、渔业、林业等行政主管部门，协助做好河道采砂监督管理工作。
　　第五条河道采砂实行统一规划。
　　洞庭湖和湘江、资江、沅江、澧水干流河道采砂规划由市州水行政主管部门会同同级国土资源、交通运输、林业等行政主管部门编制，经省级水行政主管部门技术审查后，报市州人民政府批准，并报省人民政府备案。
　　其他河道采砂规划，由有关市州、县市区水行政主管部门按照河道管理权限会同同级国土资源、交通运输、林业等行政主管部门编制，报同级人民政府审批，并报上一级人民政府备案。
　　河道采砂规划确定的禁采区、禁采期等依法应公开的事项，由县级以上人民政府向社会公布。
　　第六条河道采砂规划应坚持保护优先的原则，合理开发砂石资源，符合流域综合规划、矿产资源规
划、河道整治、航道整治以及生态红线等专业规划。规划应当包括下列主要内容：
　　 (一)禁采区、可采区和保留区 ,禁采期和可采期；
　　 (二)总开采资源量、年度开采资源量和采砂许可数量；
　　 (三)采砂方式、开采深度、开采范围；
　　 (四)弃料处理、环境整治及现场清理要求；
　　 (五)砂场和砂石码头设置。
　　第七条下列河道范围为禁采区：
　　 (一)堤防、闸坝、水文观测、取水、排水、护岸等工程设施安全保护范围；
　　 (二)桥梁、码头、渡口、电缆、管道、线路等工程设施安全保护范围；
　　 (三)河道险工、险段；
　　 (四)饮用水源保护区；
　　 (五)航道设施安全保护范围；
　　 (六)法律法规禁止采砂的其他区域。
　　第八条省级水行政主管部门负责制定年度采量计划和《湖南省河道采砂规划编制大纲》，严格控制砂
石开采总量。县级以上人民政府应当建立采砂船舶总量控制制度，采取措施逐年减少辖区内采砂船舶的数量。
　　第九条河道水情、工情、汛情等发生紧急情况或者航道变迁时，县级以上水行政主管部门可以在河道采砂规划确定的禁采区、禁采期外扩大禁采范围、延长禁采期限。
　　第十条河道采砂实行 "统一发证、统一收费、依规使用 "的原则，任何单位和个人未经许可，不得从事河道采砂活动。河道采砂许可证由水行政主管部门统一发放，具体发证管理办法由省水利厅会同省国土资源厅、省交通运输厅等部门制定。
　　第十一条河道砂石资源属于国有资源，应采取招标、拍卖、挂牌等公开出让方式，并依法收取国有资源有偿使用收入。
　　通过招标、拍卖、挂牌等公开出让方式取得河道砂石开采权的，应当按成交价款全额缴纳河道砂石开采权公开出让价款。河道采砂收费使用管理办法由省财政厅会同省水利厅、省国土资源厅、省发改委等部门制定。
　　第十二条对河道砂石开采权实行公开出让的，由县市区水行政主管部门负责组织，会同同级交通运输、国土资源、财政等部门编制出让方案，集体会商确定出让底价，按照程序报市州水行政主管部门批准实
施。边界河道实行河道砂石开采权公开出让时，应征求相邻地方人民政府的意见。河道砂石开采权公开出让管理办法由市州人民政府有关部门制定。
　　河道砂石开采权的出让期限原则上为 1年。
　　第十三条各地河道砂石开采权公开出让公告应根据政府信息公开规定，在当地政府网站予以发布，河道砂石开采权出让后，应公布出让情况，并在政府信息公开平台予以发布。
　　第十四条省级水行政主管部门负责制定河道采砂管理目标考核办法，牵头组织对各市州人民政府河道采砂管理的考核，考核结果报省政府备案。
　　第十五条县级以上水行政主管部门应根据工作需要，会同交通运输行政主管部门在湘江、资江、沅江、澧水干流以及洞庭湖，依法对采、运砂船舶有效证件、采运凭单和采、运砂情况进行稽查。加强执法巡查，严厉打击违法采、运砂行为。
　　洞庭湖区设区的市人民政府应建立河道采砂管理联席会议制度，健全区域联动、部门协作、纠纷协商处置机制。统一管理标准，加强对重点水域、边界水域的共同管理。规范采砂、运砂秩序，避免区域间无序竞争。
　　第十六条本办法自公布之日起施行。

