福建省人民政府办公厅关于建立全省企业一套表统计调查制度的通知
发布日期:2011-10-22 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业,各高等院校：
根据国家统计局的统一部署，为切实提高基础数据质量和统计调查工作整体效率，经省政府研究，决定从今年起在全省实施企业一套表改革工作。现将有关事项通知如下：
一、实施步骤和目标任务
企业一套表是以统计调查对象为核心，通过整合现行统计报表制度，规范统计标准和业务流程，实现调查对象通过互联网报送电子报表到国家统计网络平台，各级统计部门在线审核验收并汇总统计数据的新型统计调查制度。企业一套表改革工作分三个阶段进行：
（一）准备阶段（2011年10月至12月）：建立功能完善、统一兼容的数据采集处理软件应用平台；加强名录库建设，确认落实年定报调查单位并敦促企业落实联网直报所需工作条件；制定我省实施方案和企业一套表制度；完成各级工作布置，开展统计系统专业人员和企业统计人员的业务培训；开展社会宣传动员。
（二）实施阶段（2011年12月至2012年）：全省从2011年年报和2012年定报起，正式实施企业一套表调查制度。实施范围为工业、建筑业、批发和零售业、住宿和餐饮业、房地产开发经营业等国民经济行业，以及劳动工资、科技、能源等主要统计专业的全面调查企业，及年综合能源消费1万吨标准煤及以上的部分第三产业法人单位。调查内容以满足行业（专业）统计和国民经济核算需求为目标，以企业统计调查核心指标体系为基础，按照元数据标准统一设置指标名称、口径范围和计算方法，提高统计调查的规范性、系统性和一致性。调查表分年报和定报报表，涉及调查单位基本情况、从业人员及工资总额、固定资产支出、财务状况、生产经营情况、能源和水消费、科技活动、信息化情况等方面内容。为确保数据不断、不乱，本阶段采取“双轨报送”的方式，即电子报表网上直报与纸质报表逐级汇总上报同步进行。待下阶段条件成熟后，逐步转为网上直报单轨运行。
（三）提高阶段（2013年至2015年）：实施范围由“三上”企业逐步扩大至工业、建筑业、批发和零售业、住宿和餐饮业等国民经济行业中实行抽样调查的“三下”企业。随后，将生产价格统计、服务业统计等抽样或重点调查内容和部门统计调查内容纳入一套表范围，实现统计业务调查一体化。
二、强化组织领导。各级各有关部门要高度重视，切实提高对做好企业一套表改革的重要性和紧迫性的认识，科学谋划、精心组织，把企业一套表改革推行工作列入重要议事日程，研究解决工作中存在的问题，确保高质量、高标准完成企业一套表改革任务。省政府成立由分管副省长任组长，省统计局局长、省经贸委主任、省政府副秘书长任副组长，省委宣传部、省委编办、省发展和改革委员会、省财政厅、省经贸委、省民政厅、省住房和城乡建设厅、省交通厅、省科技厅、省外经贸厅、省国税局、省地税局、省工商局、省质量技术监督局、省旅游局、省统计局为成员单位的福建省企业一套表工作领导小组，领导小组办公室设省统计局。各市、县（区）要成立相应机构，加强一套表改革的组织领导。
三、密切协调配合。各有关部门要明确分工、各司其职、通力协作、密切配合，共同推进企业一套表统计改革工作。统计部门作为牵头单位，负责具体组织实施工作，包括制定方案、软件开发、平台建设、人员培训、数据采集、审核上报等工作；编办、民政、税务、工商、质监、交通等部门要及时向统计部门提供本部门行政记录，协助统计部门定期做好调查单位名录库更新、维护、确认工作；经贸、发展改革、住房和城乡建设、科技、外经贸、旅游等部门要加强对工业、建筑、房地产和批发零售住宿餐饮业单位企业一套表改革工作的组织领导，协助解决工作中的困难和问题；发展改革、数字办等部门要为企业互联网直报的网络建设提供有利条件和资金支持；各级财政部门要为企业一套表统计改革工作提供必要的经费保障。
四、加强基础建设。各级各有关部门要严格执行统计法和国家各项统计制度，依法依规开展统计调查，督促调查对象按照一套表统计制度要求，加强和完善统计基础工作。各统计调查对象要明确工作职责，确定统计负责人，落实专（兼）职统计人员，健全原始记录和统计台账，配备计算机，开通互联网专线，按照政府统计机构规定参加业务培训、填报调查数据。真实、准确、完整、及时通过网络上报一套表所需要的各种资料，不得迟报、拒报。各级统计部门要把统计数据质量控制和管理贯穿于企业一套表改革的全过程，加强督导检查，积极探索新形势下的数据质量控制办法，确保一套表统计数据客观反映当地经济社会发展实际。
五、加大宣传和执法力度。各级各有关部门要各负其责，形成宣传合力，广泛宣传推行企业一套表的目的、意义和方式方法，为改革工作营造良好氛围。要加大统计执法检查力度，督促统计调查对象通过网络上报企业一套表的相关报表，依法依规查处一套表实施过程中迟报、拒报、提供不真实统计资料的行为，保障一套表改革的顺利进行。
　　二〇一一年十月二十二日

