福建省人民政府办公厅关于建立推进 “多规合一 ”工作联席会议制度的通知
发布日期 :2016-01-15 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：　　为有效统筹城乡空间资源配置，优化城市空间功能布局，经省政府研究同意，建立推进 “多规合一 ”工作
联席会议（以下简称联席会议）制度。现将有关事项通知如下：　　一、主要职责　　（一）指导和统筹协调 “多规合一 ”试点工作，协调解决试点过程遇到的重大问题，组织提出年度重点工
作安排，协调落实各项工作任务。　　（二）加强会商沟通和信息共享，协调有关部门研究、制定和落实配套政策，推进规划衔接、信息共
享平台建设、建设项目行政审批流程优化等重点领域和关键环节的改革。　　（三）组织对试点工作的监督检查，加强综合评估、分析和总结，通报工作进展情况，确保完成各项
试点工作。　　（四）承办省委、省政府交办的其他事项。　　二、组成人员　　召集人：洪捷序副省长　　副召集人：詹志洁省政府副秘书长　　　　　　　龚友群省住建厅厅长　　成　　员：江忠欣省委编办副主任　　　　　　　叶飞文省发改委副主任　　　　　　　万崇伟省财政厅总会计师　　　　　　　周锦来省国土厅总规划师　　　　　　　陈　宁省环保厅副厅长　　　　　　　王建萍省住建厅总规划师　　　　　　　陈培健省交通运输厅副厅长　　　　　　　严金静省林业厅副厅长　　　　　　　李　涛省海洋渔业厅总工程师
　　　　　　　陈智仁省测绘地信局副局长　　联席会议办公室设在省住建厅，承担联席会议日常工作。办公室主任由省住建厅总规划师王建萍兼任。联席会议成员随工作岗位变更而自动变更，不再另行发文。联席会议设联络员，由各成员单位有关处室负
责同志担任。　　三、工作规则　　联席会议根据工作需要定期或不定期召开会议，由召集人或副召集人主持。可根据实际需要，邀请相
关市县和其他省直部门参加会议。联席会议每年年初召开一次全体会议，总结上年度 “多规合一 ”推进工作，研究部署本年度总体工作安排。　　四、工作要求　　各成员单位要认真落实联席会议议定事项，互通信息、密切配合、相互支持、形成合力，充分发挥联席会议的作用。联席会议办公室要及时向成员单位通报有关情况。　　各成员单位及试点市、县政府在每年 6月30日前和 12月31日前，提供 “多规合一 ”工作进展情况和后一阶段工作安排，报联席会议办公室汇总。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福建省人民政府办公厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 2016年1月5日　　（此件主动公开）

