福建省人民政府办公厅关于印发福建省新一轮农网改造升级工程2016-2018年实施方案的通知
发布日期:2016-05-30 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
《福建省新一轮农网改造升级工程2016—2018年实施方案》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。
　　福建省人民政府办公厅
　　2016年5月24日
（此件主动公开）
　　福建省新一轮农网改造升级工程2016—2018年实施方案
为贯彻落实《国务院办公厅转发国家发展改革委关于“十三五”期间实施新一轮农村电网改造升级工程意见的通知》（国办发〔2016〕9号），提升农村电网供电能力和可靠性，更好满足农村生产生活用电需求，加快城乡电力服务均等化进程，力争五年规划三年完成，特制定本实施方案：
　　　一、总体要求
　　　（一）指导思想
全面贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，积极适应农业生产和农村消费需求，按照统筹城乡、共享均等，适度超前、引领小康，绿色低碳、电能替代，创新机制、加强管理的原则，突出重点领域和薄弱环节，积极实施新一轮农村电网改造升级工程，为促进农村经济社会发展提供电力保障，确保农村电网整体水平与全面建成小康社会目标相适应，为推动全省经济社会发展再上一个新台阶，建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建提供有力支撑。
　　　（二）发展目标 
“十三五”期间，进一步加大农村电网改造升级资金投入，规划总投资410亿元，并实现5年规划投资3年完成。到2018年，力争全省农村地区实现稳定可靠的供电服务全覆盖，供电能力和服务水平明显提升，全省农网供电可靠率99.93%，综合电压合格率力争达到99.9%，户均配电容量不低于3.5千伏安，建成结构合理、技术先进、安全可靠、智能高效的现代农村电网，电能在农村家庭能源消费中的比重大幅提高；城乡供电服务差距大幅缩小，沿海配电网达到国内先进水平。
　　　二、重点任务
（一）完成新型小城镇、中心村电网供电设施改造升级。与推进新型城镇化、农业现代化和扶贫搬迁、美
丽乡村建设等工作有机衔接，积极适应农产品加工、乡村旅游、农村电商等新产业、新业态发展以及农民消费升级的用电需求，适度超前，适当提高建设改造标准，规范镇村供电设施和杆线走向，2017年底前完成小城镇和中心村电网改造升级，提升小城镇和中心村供电能力和供电可靠性。2016—2017年总投资29.4亿元，其中2016年计划安排投资11.8亿元。
（二）加快贫困村动力电改造。适应农村、农业现代化发展需要，在已实现村村通动力电的基础上，由国网福建省电力公司抓紧制定贫困村动力电改造规划，因地制宜对农田节水灌溉、农副产品加工、畜禽水产养殖等供电设施进行建设改造，逐县逐村加快推进一批建设项目，确保2017年全部改造到位。2016—2017年总投资 17.1亿元，其中2016年计划安排投资5.7亿元。
（三）进一步完善各级配电网络结构。加快一批110、35千伏变电站建设，改造中压网络，有效缩短中压供电半径，提高配电网互联转供能力，力争2018年110千伏、35千伏电网N-1通过率达100%，10千伏配网N-1通过率提升至85%以上。2016—2018年总投资170亿元，其中2016、2017、2018年计划投资分别为55亿元、49亿元、 66亿元。
（四）大力提高农网户均配变容量。合理规划台区布点，加强集中改造，进一步减少配变重过载、供电卡脖子等问题，基本消除用户“低电压”，全省农网户均配变容量超过东部地区平均水平。2016—2018年总投资150亿元，其中2016、2017、2018年计划投资分别为45.2亿元、44.8亿元、60亿元。
（五）不断提升农网装备水平。结合不同地区的地理位置、气候特点，采取防灾差异化设计，进一步提高重要线路、设备的设防水平，提升配电线路防雷、抗风、抗冰、防涝的能力和架空线路绝缘化水平。2016— 2018年总投资43.5亿元，其中2016、2017、2018年计划投资分别为9亿元、11亿元、23.5亿元。
　　　三、保障措施
（一）加强统筹协调。各市、县（区）政府要将新一轮农村电网改造升级作为扩投资、惠民生、补短板的重要领域，纳入本地区经济社会发展总体部署，组织编制本地区农网改造升级规划。各地要成立以政府分管领导为组长，发改部门和供电公司主要领导为副组长的农村电网改造升级工作小组，及时协调解决工作推进中的困难和问题。各有关职能部门要加强协调，靠前指导，进一步规范和简化项目管理程序，建立绿色通道，加快推进农网改造升级涉及的规划许可、路径申请、道路开挖、用地用林审批等前期工作，为农网改造升级工程创造良好环境。
　　　（二）多渠道筹集资金。积极争取中央预算内资金和国家专项建设基金等各类资金支持农网改造升级。发挥各级政府财政资金的杠杆作用，探索政府资金与信贷、债券、基金、保险等相结合的多种融资组合，扩大投资规模，形成支持农网改造升级的长效机制。电网企业要加大对农网改造升级的资金投入，挖掘内部潜力，科学安排财务计划，加强资金的统筹调度，确保建设资金及时足额到位、工程任务按时完成。各金融机构要加大对农网建设和改造项目的信贷支持力度。对我省农网改造升级工程中央资本金外自筹部分，超过国家电网公司综合计划外的投资，根据实际情况适当安排财政性资金给予贷款贴息。继续执行每千瓦时售电量收取2分钱的还贷资金政策，专项用于农村电网建设改造贷款的还本付息。
（三）规范电网建设林木补偿和审批。各地出台电网建设占用林地林木补偿标准，发布国有林场林地林木补偿指导价，补偿标准不高于当地其他重点项目补偿价格。认真落实简化临时占用林地申报材料的规定，可按建设进度分段审批。发生危及电力设施安全的突发事件，电力设施产权人或者管理人可以先行修剪、砍伐树木，并在30日内将采伐林木的情况报告当地县级以上人民政府林业主管部门。对新建、改建或者扩建架空电力线路走廊和法定的电力设施保护区内需要砍伐林木并已依法签订补偿协议的，各级林业主管部门要简化审批手续，强化优质服务，优先保障采伐指标，及时依法核发林木采伐许可证。依法依规对已建输配电线路下新种植超高树木危及电力设施安全进行处置，积极稳妥解决电力树线矛盾。
（四）健全电网建设项目土地征迁安置机制。各级政府要加强电网规划与城乡规划、土地利用总体规划等的衔接；全面推广和谐征迁工作法，加大农网建设项目征迁安置工作力度，强化电网项目建设中具体问题的协调处理，健全“属地政府负责、电网企业参与、征迁费用包干”的青苗理赔责任制，及时交付项目建设用地。
（五）加强项目管理。按照“谋划一批、签约一批、开工一批、投产一批、增资一批”的要求，结合实施投资工程包，在资金、政策、项目上向想干能干的地区倾斜，加快推进农网电网建设改造。省发改委要在农网改造升级规划的基础上，建立三年滚动项目任务库，编制三年滚动投资计划。国网福建省电力公司要进一步制定具体工作计划，细化分工，明确责任，切实做到分级分类管理和动态滚动管理落实到位，项目推进的主要节点、责任单位、责任人落实到位，项目用地、用林、用海、环境总量等要素保障落实到位；大力推广标准化管理，确保标准化工业标准落实到农网改造升级工程设计、监理和施工、验收的每一个环节。各级各部门要加强督促检查，采取重点督办、交叉检查等方式，督促项目法人加强施工管理，落实各项施工制度和措施，在确保安全质量的前提下，加快工作进度，确保完成各项目标任务。

