福建省人民政府关于取消、下放和调整一批省级行政许可项目的通知
发布日期:2015-07-23 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
　　为贯彻落实国务院《关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）和《关于取消非行政许可审批事项的决定》（国发〔2015〕27号）精神，省政府决定对省级行政许可项目进行清理调整，取消1项（部分取消）、下放9项（其中部分下放4项）、委托9项、调整6项、承接10项，调整后省级保留行政许可事项312项，不再保留非行政许可审批事项。现就有关事项通知如下：
　　一、各级各部门要抓紧做好下放、委托和调整的省级行政许可事项的落实和衔接工作，切实加强事中事后监管。
　　二、省级相关部门要根据调整意见，抓紧落实国务院下放事项的承接工作，将相关审批事项及时纳入省网上办事大厅运行；对非行政许可审批事项转为内部审批的，仍应保留在省网上办事大厅运行并接受监管。
　　附件：1.取消、下放和调整的省级行政许可项目表
　　  2.省级保留的行政许可事项目录 
　　福建省人民政府 
　　2015年7月9日 
附件1 
取消、下放和调整的省级行政许可项目表 

号 序项目名称 子项 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 　　备　　注  
1.企业投资非跨省河流上建设库容量 1000万立方米及以上的水库项目核准  1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条  
2.企业投资跨设区市水 

号 序项目名称 资源配置调整的其他水事工子项程项目核准  ； 2.《国务院关于发布政府核准的投资设定依据项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕53号）；  审批部门 共同审批部门 审批对象 　　备　　注根据《福建省 
3.企业投 
1 企业投资项目核准（含3 0个子项） 资跨省河流上建设的单站总装机容量50万千瓦以下，和在非跨省河流上建设总装机容量在1万千瓦及以上的水电站项目核准  3.《政府核准投资项目管理办法》（2 014年国家发展改革委令第11号）第二条； 4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）； 5.《外商投资产业指导目录（2015年修改）》； 6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发改委令第8号）第四十四条；  省发改委 无 企业 人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔20 15〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。 
4.企业投 
资抽水蓄能电 7.《福建省人民政府关于印发福建省 
站项目核准  企业投资项目核准目录（对接国家20 14年本）的通知》（闽政〔2015〕18 
5.企业投 
资火电站项目 号）。 
核准（其中燃 
煤火电项目在 
国家依据总量 
控制制定的建 
设规划内核准 
）  
6.企业投 
资热电站项目 
核准（其中抽 
凝式燃煤热电 
项目在国家依 
据总量控制制 
定的建设规划 
内核准） 
7.企业投 
资风电站项目 
（在国家依据 
总量控制制定 
的建设规划及 
年度开发指导 
规模内核准）  根据《福建省人民政府关于印发 
8.企业投 
资非跨境、跨 福建省企业投资项  

1号 企业投资项目序项目核准（含3名称0个子项） 资非跨境、跨省500千伏及以上电网项目子项和跨区市的电网项目核准（ 同上设定依据 省审发改委批部门 共同审无批部门 企审业批对象 福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的　　备　　注通知》（闽政〔20 15〕18号）进行调 
其中±800千伏及以上直流项目和1000千伏交流项目按照国家制定的规划核准）  整，子项由19项调整为30项。 
9.企业投资液化石油气接收、存储设施（不含油气田、炼油厂的配套项目）核准  
10.企业投资进口液化天然气接收、  
储运设施改扩建（不含异地扩建）项目核准 同上 省发改委 无 企业 根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔20 15〕18号）进行调  
11.企业投资非跨境、跨省的油气输送干线管网项目核准  
企业 12.企业投资列入国务院批准的国家能源发展规划、石化产业规划布局方案的扩建一次炼油项目核准  
1 投资项目核准（含3 0个子项） 13.企业投资变性燃料乙醇项目核准  
14 
号 ） 序项目名称 14.企业投资国家铁路网外的新建（含子项增建）省内铁路项目核准  设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 15〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。　　备　　注 

15.企业投资地方高速公路项目（按照省政府批准的规划）核准  
16.企业投资跨10万吨级以下航道海域、跨内河（现状或规划为V级以上通航段）的独  
立公路、铁路桥梁、隧道项目核准 同上 省发改委 无 企业 根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔20 15〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。  
17.企业投资在沿海新建年吞吐能力10 0万标准箱以下集装箱专用码头和年吞吐能力1000万吨以下煤炭、矿石、油气专用泊位项目以及 1万吨级以上其他泊位与危险品码头项目核准  
1 企业投资项目核准（含3 0个子项） 18.企业投资10000吨级及以上通海航道和100吨级及以上内河航道及通航建筑物项目核准 
号 序项目名称 19.企业投资新建通用机子项场项目和扩建军民合用机场项目核准  设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 　　备　　注 

20.企业投资铁矿、有色矿山开发项目核准  
21.企业投资新建乙烯项目（按照国务院批准的石化产业规划布局方案）核准  
22.企业投资新建对二甲苯（PX）项目、新建二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）项目（按照国务院批准的石化产业规划布局方案）核准 
23.企业投资黄金采选矿项目核准  
1 企业投资项目核准（含3 0个子项）  24.企业投资专用汽车生产项目核准（按照国务院批准的《汽车产业发展政策》执行）  同上 省发改委 无 企业  “专用汽车生产项目核准”项目核准后报国家发展改革委备案  
25.企业投资6吨／9座以下通用飞机和 3吨以下直升机制造项目核准 

号 序项目名称 准  设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 　　备　　注 
26.企业投资城市（际）子项轨道交通项目核准  

27.企业投资跨10万吨级以下航道海域、跨内河（现状或规划为V级及以上通航段）和跨设区市建设的城市道路桥梁、隧道项目核准  
28.企业投资规划（或实际）总占地面积200亩及以上、不足600亩或规划（或实际）总投资 2亿元及以上、不足15亿元的中小型主题公园新建、扩建项目核准 同上 省发改委 无 企业 根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔20 15〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。  
1 企业投资项目核准（含3 0个子项）  29.企业投资国家级风景名胜区、国家自然保护区、全国重点文物保护单位区域内总投资5000万元及以上旅游开发和资源保护项目，世界自然和文化遗产保护区内总投资3000万元及以上旅游项目核准 
号 序项目名称 项目核准  设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 　　备　　注 
30.外商投资中总投资（子项含增资）1亿美元以下的限 
制类项目、有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）10亿美元以下的鼓励类项目（不含工业项目）核准  
1.稀土深加工项目 《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家 2014年本）的通知》（闽政〔2015〕 18号） 省经信委 无 企业 根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔20 15〕18号）进行调整，子项由8项调整为6项。  
2.铁矿、有色矿山开发  
3.石化：新建乙烯项目  
2 工业和信息化领域企业投资项目核准（含6个子项）  4.化工：新建对二甲苯（PX）项目、新建二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）项目  
5.黄金：采选矿项目  
6.外商投资：《外商投资产业指导目录》中总投资（含增资）1亿美元以下的其他限制类项目  
1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）； 

3号 铬化合物生产序项目建设项目名称审批 无 子项 2.《铬化合物生产建设许可管理设定依据办法》（工业和信息化部令第15号）；  省审经信委批部门 共同审无批部门 企审业批对象 承接国发〔20 15〕11号。　　备　　注 
3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第18项 
4 放射防护器材和含放射性产品检测机构、医疗机构放射性危害评价（甲级）机构认定 无  1.《职业病防治法》第八十九条； 2.《关于职业卫生监管部门职责分工的通知》（中央编办发〔2010〕104号）； 3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔20 15〕11号）附件1第74项。 省卫计委 无 机构 承接国发〔20 15〕11号。  
5 军工产品储存库一级风险等级认定和技术防范工程方案审核及工程验收 无  1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）； 2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔20 15〕11号）附件1第89项。 省公安厅 省经信委 企业 承接国发〔20 15〕11号。  
6 省内跨设区市的剧毒化学品道路运输通行证核发 无 《剧毒化学品购买和公路运输许可证件管理办法》（2005年公安部令第77号）第十条。 省公安厅 无 个人 根据《危险化学品安全管理条例》和公安部《剧毒化学品购买和公路运输许可证件管理办法》，此项目由剧毒化学品运输目的地或者始发地的县级公安机关交通管理部门实施。 
省级和跨行政区社会团  1.省级和跨行政区社会团体成立登记 《社会团体登记管理条例》（国 单位、个人 部分取消。对  
2.省级和 

7号 区社会团体成立、序项目变更、注名称销登记（含3个子项 跨行政区社会团体变更登记子项和修改章程核准 《社会团体登记管理条例》（国务院令第250号）第六、第九、第十、第十一、第十二、第十三、第十四设定依据条。 省审民政厅批部门 共无同审批 单审位 批对象 部分取消。对应国家取消省级和跨行政区社会团体　　备　　注筹备审批。 
3.省级和 部门 
） 跨行政区社会团体注销登记 单位  
8 境外会计师事务所来内地临时办理审计业务的审批 无 《注册会计师法》第四十四条第二款。 省财政厅 无 单位 委托设区市和平潭综合实验区财政部门实施。  
9 会计师事务所及分支机构设立审批 无 《注册会计师法》第二十五条第一款、第二十七条。 省财政厅 无 单位 委托设区市和平潭综合实验区财政部门实施。  
1 0 资产评估机构设立审批 无  1.《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔20 04〕16号）附件3第5项； 2.《国有资产评估管理办法》（国务院令第91号）； 3.《资产评估机构审批和监督管理办法》（2011年财政部令第64号）。 省财政厅 无 单位 委托设区市和平潭综合实验区财政部门实施。  
1 1 外国人入境就业许可 无 《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第93项。 省人社厅 无 个人 下放设区市和平潭综合实验区人力资源和社会保障部门审批。 
施工总承包序列二级资质及铁路通信工程施工总承包三级资质；设计与施工一体化二级、三  1.《建筑法》第十三条； 子项原名称为 “施工总承包序列和设计与施工一体化二级、三级资质；专业承包序列一级资质（不含铁路、交通、水利、信息产业、民航方面 

号1 2 序项目建筑名称业企业及城市园林 级资质；专业承包序列一级子项资质（不含公路、水运、水利、铁路、民 2.《建筑业企业资质管理规定》（201 5年住房和城乡建设部令第22号）第设定依据十条； 3.《城市绿化条例》（国务院令第100号）第十六条；  审批部门省住建厅 共同审批无部门 审批对象企业 、钢结构、桥梁、隧道、核工业、海　　备　　注洋石油、爆破与拆除工程）；专业承包序列二级资质（ 
绿化企业资质认定 航以及涉及多个专业的专业承包资质）；专业承包序列二级资质（不含铁路、民航）；铁路专业承包三级资质；特种工程专业承包资质  4.建设部《关于印发〈建设部园林绿化企业资质申报和审批工作规程〉的通知》（建城〔2006〕182号）第十一条。 不含铁路、民航）；专业承包不分等级资质（不含公路交通和城市轨道交通）；涉及水利、公路交通、信息产业、通信、铁路、电力、民航的专业承包序列三级资质认定”，更为此名。  
1 3 外资企业、中外合资经营企业、中外合作经营企业经营中华人民共和国沿海、江河、湖泊及其他通航水域水路运输审批 无  1.《国内水路运输管理条例》（国务院令第625号）第十六条； 2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第72项。 省交通运输厅 无 企业 承接国发〔20 15〕11号。外商投资从事省际沿海水路运输的企业审批（含初次审批的船舶营运证配发）由省级实施，外商投资从事国内水路运输的船舶管理、从事省内水路运输的企业审批及其船舶的管理下放至各设区市级水路运输管理部门实施。  
1 4 水运工程监理甲级企业资质认定 无  1.《建设工程质量管理条例》（国务院令第279号）第三十四条； 2.《公路水运工程监理企业资质管理规定》（2004年交通部令第5号）； 3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔20 15〕11号）附件1第71项。 省交通运输厅 无 企业 承接国发〔20 15〕11号。  
1 5 危险化学品水路运输装卸管理人 无  1.《危险化学品安全管理条例》（国务院令第591号）第四十四条； 2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定（国发〔20 省交通运输厅 无 个人 承接国发〔20 15〕11号。 
员资格认可序项目 审批项目等事项的决定》（国发〔20 15〕11号）附件1第73项。 输厅审 共同审 审 〕  
号 名称兽药生产、经 子项1.兽药生产许可证核发  设定依据1.《兽药管理条例》（国务院令第404号）第十一条、第二十二条；  批部门 批部门 批对象 　　备　　注国发〔2015〕 11号下放的“兽药 

1 6 营许可（含2个子项）  2.兽药经营许可证核发  2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔20 15〕11号）附件1第41项。 省农业厅 无 企业 生产许可证核发”与原有“兽用生物制品经营许可”并为此项。  
1 7 水产原、良种场生产许可证核发 无  1.《渔业法》第十六条； 2.《福建省实施〈中华人民共和国渔业法〉办法》（1989年3月10日福建省第七届人民代表大会常务委员会第七次会议通过，2002年福建省九届人大常委会第三十一次会议修订）第十六条第一款； 3.《福建省重要水生动物苗种和亲体管理条例》（1998年福建省九届人大常委会第五次会议通过）第十条第二款； 4.《水产苗种管理办法》（2004年农业部令第46号）第十一条。 省海洋渔业厅 无 企业、个人、其他组织 下放县级政府渔业行政主管部门实施。  
1 8 海域使用审核（含2个子项）  1.非跨设区市行政区域海域使用的审核  1.《海域使用管理法》第三条、第六条、第十六条、第十七条、第十八条； 2.《福建省海域使用管理条例》（200 6年5月26日福建省十届人大常委会第 23次会议通过，2012年福建省十一届人大常委会第二十九次会议修订）第八条、第九条。 省海洋渔业厅 无 企业、个人、其他组织 部分下放。非跨设区市行政区域海域使用的审查下放设区市和平潭综合实验区海洋行政主管部门实施。省政府行使的海域审批权委托省海洋渔业厅实施。  
2.跨设区市行政区域海域使用审查、审核  
铺设海底电缆、管道路 1.铺设海底电缆、管道路由调查、勘测的审查  1.《铺设海底电缆管道管理规定》（国务院令第27号）第五条、第六条； 2.《铺设海底电缆管道管理规定实施1992年国家海洋局令第3号 省海洋渔业厅 无 企业、个人、其他组织 根据法规规章规定分列3个子项。  
1 9工 由调查、勘测及施的审批  2.海底电缆、管道路由批复办法（  

号 工的审批（含3个子序项目项）名称 批复  办法》（1992年国家海洋局令第3号）。设定依据 审批部门 共同审批 他组织审批对象 　　备　　注 
3.铺设海底电缆、管道子项施工许可  
1.《国务院对确需保留的行政审 部门 
2 0 成品油零售经营资格审批 无  批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第183项； 2.《成品油市场管理办法》（2006年商务部令第23号）第六条。 省商务厅 无 企业 部分下放。“加油船审批”下放县（市、区）商务主管部门。  
2 1 报废汽车回收企业资格认定 无 《报废汽车回收管理办法》（国务院令第307号）第六条、第八条。 省商务厅 无 企业 下放设区市（平潭综合实验区）商务主管部门。  
2 2 计量检定员资格核准 无  1.《计量法》第二十条； 2.《计量法实施细则》（1987年国务院批准，国家计量局发布）第二十九条； 3.《计量检定人员考核规则》（2012年国家质检总局第123号公告）第三条； 4.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔20 15〕11号）附件1第78项。 省质监局 无 个人 国发〔2015〕 11号下放的“计量检定员资格核准”并入此项。实行省、市、县质监部门分级审批，省质监局负责省属计量技术机构检定员核准。  
2 3 设备监理单位甲级资格证书核发 无  1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）； 2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕 52号）； 3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔20 15〕11号）附件1第79项。 省质监局 无 企业 承接国发〔20 15〕11号，委托设区市和平潭综合实验区质监（市场监管）部门实施。  
机动 1.机动车安全技术检验机构资格许可  1.《道路交通安全法实施条例》（国务院令第405号）第十五条第二款； 2.《机动车安全技术检验机构监督管理办法》（2009年国家质检总局令第121号）第七条； 3.《计量法实施细则》（1987年国务院批准，国家计量局发布）第三 省质监局 无 企业 原名称为“机动车安全技术检验机构资格许可和计量认证”，更为此名。  
2 4 车安全技术检验机构资格许可和机动车检验机构计量认  2.机动车检验机构计量 

号 构计量认证（含2个子项）序项目名称 认证 子项 十二条； 4.《实验室和检查机构资质认定设定依据管理办法》（2006年国家质检总局令第86号）第四条、第六条。 审批部门 共同审批部门 审批对象 名。　　备　　注 
2 5 移动式压力容器、气瓶充装单位充装资格许可 无  1.《中华人民共和国特种设备安全法》第四十九条； 2.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第二十二条。 省质监局 无 企业 委托设区市和平潭综合实验区质监（市场监管）部门实施。  
1.特种设备设计单位资格许可（D级压力容器，G B类、GC2、G C3、GD2级压力管道）  1.《中华人民共和国特种设备安全法》第十八条； 2.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第十四条、第十六条； 3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第80项； 4.《关于调整改革特种设备行政许可工作的公告》（2009年国家质量监督检验检疫总局公告第67号）将“（1）锅炉；（2）压力容器；（3）电梯；（4）起重机械；（5）大型游乐设施”的安装改造单位资格许可下放省局实施。 省质监局 无 企业、事业单位 原名称为“特种设备设计、制造和安装改造维修单位资格许可”，更为此名，子项作调整。第5子项“特种设备修理单位资格许可”委托设区市和平潭综合实验区质监（市场监管）部门实施。  
2 6 特种设备生产单位资格许可（含5个子项）  2.特种设备制造单位资格许可（D级锅炉；D级压力容器；B级压力管道元件；B、C级载货电梯、C级液压电梯，杂物电梯，自动扶梯，自动人行道；B级及以下起重机械）  
3.特种设备安装单位资格许可［锅炉；压力容器；电梯；起重机械；大型游乐设施；GB类、GC类的GC2、GC3级、G 

序项目 D类的GD2级压力管道］  5.《压力管道安装许可规则》（ TSGD3001－2009）第四条。 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 　　备　　注 
号 名称 子项4.特种设备改造单位资格许可［锅炉 
；压力容器（不含气瓶）；电梯；起重机械；客运索道；大型游乐设  
施；场（厂）内专用机动车辆；安全附件］  1.《中华人民共和国特种设备安全法》第十八条； 2.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第十四条、第十六条； 3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第80项； 4.《关于调整改革特种设备行政许可工作的公告》（2009年国家质量监督检验检疫总局公告第67号）将“（1）锅炉；（2）压力容器；（3）电梯；（4）起重机械；（5）大型游乐设施”的安装改造单位资格许可下放省局实施。 5.《压力管道安装许可规则》（ TSGD3001－2009）第四条。 省质监局 无 企业、事业单位 原名称为“特种设备设计、制造和安装改造维修单位资格许可”，更为此名，子项作调整。第5子项“特种设备修理单位资格许可”委托设区市和平潭综合实验区质监（市场监管）部门实施。  
2 6 特种设备生产单位资格许可（含5个子项） 5.特种设备修理单位资格许可［锅炉；压力容器（不含气瓶）；电梯；起重机械；客运索道；大型游乐设施；场（厂）内专用机动车辆］  
第一类非药品类易制毒 1.生产第一类非药品类易制毒化学品 《易制毒化学品管理条例》（国务院令第445号）第八条。 省安监局 无 企业 根据法律规定增列2个子项。  
2 7 化学品生产经营许可证核发（包含2个子项）  2.经营第一类非药品类易制毒化学品  
1《安全生产法》第三十条； 

号2 8 金属序项目冶炼建设名称项目的安全设施设 子项无  1.《安全生产法》第三十条； 2.《建设项目安全设施“三同时”监督管理办法》（2011年国家安全生产监设定依据督管理总局令第36号）第七条； 3.《关于修改〈生产安全事故报告和 审批部门省安监局 共同审批无部门 审批对象企业 　　备　　注根据法律规定增列。  
计审查 调查处理条例〉罚款处罚暂行规定等四部规章的决定》（2015年国家安监总局令第77号）第四条。 
2 9 安全评价机构乙级资质认定 无  1.《安全生产法》第六十九条； 2.《安全评价机构管理规定》（2 009年国家安全生产监督管理总局令第22号）第四条。 省安监局 无 企业、事业单位 委托设区市和平潭综合实验区安监部门实施。  
3 0 乙级非煤矿检测检验机构的资质认定 无  1.《安全生产法》第六十九条； 2.《安全生产检测检验机构管理规定》（2007年国家安全生产监督管理总局令第12号）第五条。 省安监局 无 企业、事业单位 委托设区市和平潭综合实验区安监部门实施。  
3 1 职业卫生技术服务机构乙级资质认定 无  1.《职业病防治法》第十九条； 2.《职业卫生技术服务机构监督管理暂行办法》（2012年国家安全生产监督管理总局令第50号）第五条。 省安监局 无 企业、事业单位 委托设区市和平潭综合实验区安监部门实施。  
麻醉 1.第二类精神药品制剂生产企业审批  1.《麻醉药品和精神药品管理条例》（国务院令第442号）第十六条； 2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔20 15〕11号）附件1第92项。 省食品药品监管局 无 企业 承接国发〔20 15〕11号下放的“麻醉药品、第一类精神药品和第二类精神药品原料药定点生产审批”与原“第二类精神药品制剂生产企业审批”合并为此项，分列 2个子项。  
3 2 药品和精神药品生产许可（含2个子项）  2.麻醉药品、第一类精神药品和第二类精神药品原料药定点生产审批  
3 3 食品和食品添加剂生产许可 食品生产许可证核发  1.《食品安全法》第二十九条、第四十三条； 2.《工业产品生产许可证管理条例》（国务院令第440号）第二条。 省食品药品监管局 无 企业 部分下放。将冷冻饮品和酒类中的葡萄酒、果酒、啤酒的生产许可下放设区市和平潭综合实验区食药监（市场监管）部门实 
共 施。  
3号4 非药序项目品生产企名称业使用咖啡因审批 子项无 《麻醉药品和精神药品管理条例设定依据》（国务院令第442号）第三十五条第一款。 省审食品药批部门品监管局 同审无批部门 审企批对象业 下放设区市和　　备　　注平潭综合实验区食药监（市场监管）部门实施。  

3 5 经营蛋白同化制剂、肽类激素审批 无 《反兴奋剂条例》（国务院令第 398号）第九条。 省食品药品监管局 无 企业 下放设区市和平潭综合实验区食药监（市场监管）部门实施。 

附件2
省级保留的行政许可事项目录

号 序项目名称 子项 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 　　备　　注  
1.企业投资非跨省河流上建设库容量1000万立方米及以上的水库项目核准  1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕2 0号）第二条； 2.《国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕5 3号）； 3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）第二条； 4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）； 省发改委 无 企业 根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整  
2.企业投资跨设区市水资源配置调整的其他水事工程项目核准  
1 企业投资项目核准 (含30个子项)  3.企业投资跨省河流上建设的单站总装机容量50万千瓦以下，和在非跨省河流上建设总 

号 序项目名称 装机容量在1万千瓦及以子项上的水电站项目核准  5.《外商投资产业指导目录（2015年修改）》；设定依据6.《汽车产业发展政策》 审批部门 共同审批部门 审批对象 〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。　　备　　注 

4.企业投资抽水蓄能电站项目核准  （2004年国家发改委令第8号）第四十四条； 7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。 
5.企业投资火电站项目核准(其中燃煤火电项目在国家依据总量控制制定的建设规划内核准)  
6.企业投资热电站项目核准(其中抽凝式燃煤热电项目在国家依据总量控制制定的建设规划内核准)  1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕2 0号）第二条； 
7.企业 
投资风电站 2.《国务院关于发布政府 
项目(在国家依据总量控制制定的建设规划及年 核准的投资项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕5 3号）；  
度开发指导 3.《政府核准投资项目管 根据《福建省 
规模内核准)  理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）第二条； 4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）； 5.《外商投资产业指导目录（2015年修改）》； 省发改委 无 企业 人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。  
1 企业投资项目核准 (含30个子项)  8.企业投资非跨境、跨省500千伏及以上电网项目和跨区市的电网项目核准（ 

号 序项目名称 项目核准（其中±800千伏及以上直子项流项目和100 0千伏交流项 录（2015年修改）》； 6.《汽车产业发展政策》设定依据（2004年国家发改委令第8号）第四十四条；  审批部门 共同审批部门 审批对象 为30项。　　备　　注 
目按照国家制定的规划核准）  7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。 
9.企业投资液化石油气接收、存储设施（不含油气田、炼油厂的配套项目）核准  
10.企业投资进口液化天然气接收、储运设施改扩建（不含异地扩建）项目核准  1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕2 0号）第二条； 2.《国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕5 3号）； 3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）第二条； 4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）； 省发改委 无 企业 根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整  
11.企业投资非跨境、跨省的油气输送干线管网项目核准  
1 企业投资项目核准 (含30个子项)  12.企业投资列入国务院批准的国家能源发展规划、石化产业规划布局方案的扩建一次炼油项目核准  
14.企业投资国家铁路网外的新 

号 序项目名称 路网外的新建（含增建）省内铁路子项项目核准  5.《外商投资产业指导目录（2015年修改）》；设定依据6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发改委令第8号） 审批部门 共同审批部门 审批对象 〕），子项由19项调整为30项。　　备　　注 
15.企业 
投资地方高速公路项目(按照省政府批准的规划)核准  第四十四条； 7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。 
16.企业投资跨10万吨级以下航道海域、跨内河（现状或规划为V级以上通航段）的独立公路、铁路桥梁、隧道项目核准 
企业投资项目核准  17.企业投资在沿海新建年吞吐能力100万标准箱以下集装箱专用码头和年吞吐能力1000万吨以下煤炭、矿石、油气专用泊位项目以及1万吨级以上其他泊位与危险品码头项目核准  1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕2 0号）第二条； 2.《国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕5 3号）； 3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）第二条； 4.《外商投资项目核准和 省 企 根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国  
18.企业投资10000吨级及以上通海航道和100 
1号 资项目核准 (含30个子序项目名项) 称 吨级及以上内河航道及子项通航建筑物项目核准  4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）；设定依据5.《外商投资产业指导目 省发改委审批部门 无共同审批部门 企业审批对象 家2014年本）的通知》（闽政〔2015　　备　　注〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。 
19.企业 
投资新建通用机场项目和扩建军民合用机场项目核准  录（2015年修改）》； 6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发改委令第8号）第四十四条； 7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。 
20.企业投资铁矿、有色矿山开发项目核准  
21.企业投资新建乙烯项目(按照国务院批准的石化产业规划布局方案)核准  
22.企业投资新建对二甲苯（PX）项目、新建二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）项目(按照国务院批准的石化产业规划布局方案)核准  1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕2 0号）第二条； 2.《国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕5 3号）； 3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）第二条；  根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。  
企业投 23.企业投资黄金采选矿项目核准  
1 资项目核准 (含30个子项)  24.企业投资专用汽车生产项目核准（按照  4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）； 省发改委 无 企业 “专用汽车生产项目核准”项目核准 

号 序项目名称 （国务院批准的《汽车产子项业发展政策》执行） 5.《外商投资产业指导目录（2015年修改）》； 设定依据6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发改委令第8号） 审批部门 共同审批部门 审批对象 后报国家发展改革委备案 　　备　　注 

25.企业投资6吨/9座以下通用飞机和3吨以下直升机制造项目核准 第四十四条； 7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。 根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。  
26.企业投资城市（际）轨道交通项目核准  
27.企业投资跨10万吨级以下航道海域、跨内河（现状或规划为V级及以上通航段）和跨设区市建设的城市道路桥梁、隧道项目核准  1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕2 0号）第二条； 2.《国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕5 3号）； 3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）第二条； 4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）； 5.《外商投资产业指导目录（2015年修改）》； 省发改委 无 企业 根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。  
1 企业投资项目核准 (含30个子项)  28.企业投资规划（或实际）总占地面积200亩及以上、不足600亩或规划（或实际）总投资2亿元及以上、不足15亿元的中小型主题公园新建、扩建项目核准  
29企业 
号 序项目名称 29.企业投资国家级风景名胜区子项、国家自然保护区、全 6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发改委令第8号）设定依据第四十四条；  审批部门 共同审批部门 审批对象 　　备　　注 
国重点文物保护单位区域内总投资5 000万元及以上旅游开发和资源保护项目，世界自然和文化遗产保护区内总投资300 0万元及以上旅游项目核准  7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。  
1 企业投资项目核准 (含30个子项)  30.外商投资中总投资（含增资）1亿美元以下的限制类项目、有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）10亿美元以下的鼓励类项目（不含工业项目）核准  1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕2 0号）第二条； 2.《国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕5 3号）； 3.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）第二条； 4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）； 5.《外商投资产业指导目录（2015年修改）》； 6.《汽车产业发展政策》（2004年国家发改委令第8号）第四十四条； 7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准 省发改委 无 企业 根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由19项调整为30项。 
序项目名 目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）。  审 共同审 审 
号 称 子项 设定依据1.《招标投标法》第九条第一款、第十一条；  批部门 批部门 批对象 　　备　　注 
2 依法必须招标的投资项目招标事项审批 无  2.《招标投标法实施条例》（国务院令第613号）第七条； 3.《福建省招标投标条例》（2 006年福建省十届人大常委会第二十四次会议通过）第二十一条； 4.《国务院办公厅印发国务院有关部门实施招标投标活动行政监督的职责分工意见的通知》（国办发〔2000〕34号）。 省发改委 无 企业、事业单位或其他组织  
3 省级核准的关系社会公共利益和公众安全的企业投资重大基础设施和公用事业项目初步设计审批 无 《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）。 省发改委 交通、水利项目分别会同省交通运输厅、省水利厅联合审批 企业  
4 国防交通工程设施审批（含设计鉴定、竣工验收、改变用途或报废处理） 无 《国防交通条例》（国务院、中央军事委员会令第173号）第二十条、第二十一条第二款。 省发改委 无 企业、事业单位或其他组织  
5 固定资产投资项目节能评估和审查 无  1.《节约能源法》第十五条； 2.《固定资产投资项目节能评估和审查暂行办法》（2010年国家发展改革委令第6号）第九条、第十条、第十四条。 省发改委省经信委 无 企业、事业单位或其他组织  
6 三级国防计量技术机构设置审批 无 《国防计量监督管理条例》（国务院、中央军事委员会令第54号）第七条、第八条。 省经信委 无 企业、事业单位 
批  
序项目名 1.稀土深加工项目子项 1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕2设定依据0号）第二条；  审批部门 共同审批部门 审批对象 　　备　　注 
号 称 2.铁矿、有色矿山 
开发  2.《政府核准的投资项目目录（2014年本）》（国发〔2 014〕53号）； 3.《指导外商投资方向规定》（国务院令第346号）第十二条； 4.《政府核准投资项目管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）； 5.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革委令第10号）； 6.《福建省人民政府办公厅关于印发福建省经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制规定的通知》（闽政办〔2014〕25号）； 7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录（对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号） 省经信委 无 企业 根据《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录(对接国家2014年本）的通知》（闽政〔2015〕18号）进行调整，子项由8项调整为 6项。  
3.石化：新建乙烯项目  
7 工业和信息化领域企业投资项目核准(含6个子项)  4.化工：新建对二甲苯（PX）项目、新建二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）项目  
5.黄金：采选矿项目  
6.外商投资：《外商投资产业指导目录》中总投资（含增资）1亿美元以下的其他限制类项目  
8 工业和信息化领域依法必须招标的投资项目招标事项审批 无  1.《招标投标法》第九条第一款、第十一条； 2.《招标投标法实施条例》（国务院令第613号）第七条； 3.《福建省招标投标条例》（2 006年福建省十届人大常委会第二十四次会议通过）第二十一条； 4.《国务院办公厅印发国务院有关部门实施招标投标活动行政监督的职责分工意见的通知》（国办发〔2000〕34号）； 省经信委 无 企业、事业单位或其他组织 
号 序项目名称 子项 5.《国防科技工业固定资产投资项目招标投标管理暂行设定依据办法实施细则》（科工财审〔2 011〕265号）第四条。  审批部门 共同审批部门 审批对象 　　备　　注 

9 煤矿企业开办许可审批 无  1.《煤炭法》第十九条； 2.《开办煤矿企业审批办法》（1997年原煤炭工业部令第3号）第十三条； 3.《福建省人民政府办公厅关于印发福建省经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制规定的通知》（闽政办〔2 014〕25号）。 省经信委 无 企业  
1 0 民用爆炸物品安全生产许可 无  1.《民用爆炸物品安全管理条例》（国务院令第466号）第三条、第四条； 2.《民用爆炸物品安全生产许可实施办法》（2006年国防科学技术工业委员会令第17号）第三条； 3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第5项。 省经信委 无 企业  
1 1 民用爆炸物品销售许可证核发 无  1.《民用爆炸物品安全管理条例》（国务院令第466号）第三条、第四条； 2.《民用爆炸物品销售许可实施办法》（2006年国防科学技术工业委员会令第18号）第四条第二款。 省经信委 无 企业  
1.食盐准运证核发  1.《食盐专营办法》(国务院令第197号公布，2013年修订）第十一条、第十八条； 2.《食盐加碘消除碘缺乏危害管理条例》（国务院令第163号）第十七条第一款； 3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）下放的第7项。 省经信委 无 企业 食盐准运证核发委托省盐务局审批。  
1 2 食盐准运证及食盐批发许可证核发(含2个子项)  2.食盐批发许可证核发  
1《食盐专营办法》(国务 
1  食盐定序项目名 1.《食盐专营办法》(国务院令第197号公布，2013年修订 审 共同审 审 

3点生产企业无子项
号称审批 
1.无线电台（站）设置审批 
2.无线电频率审批 3.无线电发射设备
无线电 1行政审批（型号核准 4含6个子项 4.进口）无线电发射设备核准 
5.设置卫星地球站审批 
6.无线电台（站）呼号审批
典当行 
1及分支机构无 5设立、变更
、终止审批
省
）第五条；设定依据批部门无批对象企备　　注　　 2.《国务院关于取消和下放一经信委批业批行政审批项目的决定》（国部门发〔2013〕44号）第8项。 
1.《无线电管理条例》（国务院、中央军事委员会令第1 28号）第八条、第十三条、第十七条、第二十七条、第二十九条；企 2.《福建省无线电管理条例》业、事
省（1998年福建省九届人大常委经信委无业单位会第四次会议通过）第八条、或其他第十六条、第二十一条、第二组织十二条； 3.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》(国务院令第412号)第158项。 
1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第 181项； 2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）下放的第2 8项； 
3.《典当管理办法》（200省企 5年商务部、公安部令第8号）经信委无业第十五条、第十八条、第二十二条、第二十三条、第三十二条； 
4.《福建省人民政府关于印发福建省经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制的通知》（闽政办〔2014〕2 
序项目名号称
铬化合 
1
物生产建设 
6
项目审批
母婴保健、计划生育技术服务 
1
机构和人员 
7资质许可（含2个子项）
职业健康检查、职业病诊断及 
1放射卫生技 
8术服务机构资质认证（含3个子项）
子项
无
1.开展产前筛查诊断技术服务的医疗保健机构资质许可 
2.开展产前筛查诊断技术服务专业技术人员资质许可 
1.职业健康检查机构审批 
2.职业病诊断机构审批 
3.从事放射卫生技术服务机构资质证书核发
5号）。 
1.《国务院对确需保留的设定依据
行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）； 2.《铬化合物生产建设许可管理办法》（工业和信息化部令第15号） 
3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第18项。 
1.《母婴保健法》第三十二条； 2.《计划生育技术服务管理条例》（国务院令第309号公布， 2004年修订）第十九条、第二十四条。 
1.《职业病防治法》第九条、第十九条、第二十条、第三十六条、第四十四条、第八十九条； 
2.《关于职业卫生监管部门职责分工的通知》（中央编办发〔2010〕104号）； 
3.《放射卫生技术服务机构管理办法》（卫监督发〔201 2〕25号）第三条； 
4.省卫计委“三定”规定（闽政办〔2014〕19号）。
共审同审审批部门批批对象部门
省企无经信委业
单省无位、个卫计委人
医省无疗卫生卫计委机构
　　
备　　注
承接国发〔201 5〕11号。
省卫计委：负责产前筛查诊断技术服务许可。设区市卫生行政部门：负责婚前医学检查技术许可。县卫生行政部门：负责助产技术服务、结扎和终止妊娠手术及家庭接生许可。
县级职业健康检查机构审批委托设区市和平潭综合实验区卫生计生行政部门。
省卫计委：负责审批除省疾病预防控制中心、各设区市及平潭综合实验区卫生行政部门1.《医疗机构管理条例》

共 
序项目名高致病号称性病原微生1 物菌（毒）9种运输和实验活动审批 子项无 审设定依据批部门《病原微生物实验室生物安全管理条例》（国务院令第4 省24号）第十一条、第二十二条卫计委第一款。 同审审批对象批单部门无位、个人 

验区卫生行政部门负责审批的可感染人类的高致病性病
　　
备　　注原微生物菌（毒）种或样本以外，其他可感染人类的高致病性病原微生物菌（毒）种或样本的运输。负责审批从事实验室微生物名单和项目范围内并在三级生物安全实验室进行的实验活动。省疾病预防控制中心：负责审批省内任何单位间布氏病、恙虫病、狂犬病、脊髓灰质炎的菌（毒）种或样本（含疑似）的运输，以及跨设区市（含平潭）艾滋病、结核病相关样本（含疑似）的运输。设区市和平潭综合实验区卫生行政部门：负责审批本行政区域内，任何单位间艾滋病、结核病相关样本（含疑似）的运输。省卫计委：负责设置审批省级医疗机构，三级综合医院、中医院、中西医结合医院、专科医院、康复医院、疗养院、专科疾病防治机构,医学检验所、中外（港、

序项目名号医疗机称2 构设置和执0业审批 子项无 （国务院令第149号）第九条、第十一条、第十五条、第十七审设定依据条； 批部门省2.《福建省医疗机构管理办法卫计委》（1998年《福建省人民政府关于省政府规章和省政府规章性文件修订的决定》修改）第九条第一款。 澳、台）合资、合共作医疗机构和独资同审审医院（港、澳、台　　备　　注单批对象批）等。各设区市卫无位、个部门生行政部门：负责人设置审批市级医疗机构，二级综合医院、中医院、中西医结合医院、专科 
医院、康复医院、 
疗养院、专科疾病 
防治机构等。县卫 
生行政部门：负责 
设置审批县区级医 
疗机构，不设床位 
的医疗机构和一级 
综合医院。  
1 血站设2 置审批及执业许可验证 无  1.《献血法》第八条； 2.《血站管理办法》（2005年卫生部令第44号）第十一条、第十三条。 省卫计委 无站  血 
2 医疗机2构开展戒毒脱瘾治疗审批 无  1.《禁毒法》第三十六条第二款； 省2.《戒毒医疗服务管理暂行办卫计委法》（卫医政发〔2010〕2号）第七条。 医无疗卫生机构  
1.《放射性同位素与射线 
3 2 放射工作卫生许可 无  装置安全和防护条例》（国务院令第449号）第八条第二款； 省2.《放射诊疗管理规定》（200 卫计委6年卫生部令第46号）第十一条 医无疗卫生机构  
。 
1.《传染病防治法》第二 除消毒剂、消 
消毒产 十九条第三款；  毒器械、卫生用品 
品（一次性 2.《国务院对确需保留的行政 中抗（抑）菌制剂 
4 2使用医疗用品除外）生 无  审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第200 省卫计委 无业 企以外的其他消毒产品生产企业卫生许 
产企业卫生 项；  可委托设区市和平 
许可 3.《消毒管理办法》（2002年 潭综合实验区卫生 
卫生部令第27号）第二十条。 计生行政部门。  
1.医疗  1.《国务院对确需保留的 

机构开展人 行政审批项目设定行政许可的 共 
序 医疗机类辅助生殖项目名 决定》（国务院令第412号）第  审 同审 审 
构开展人类子项技术审批号2 称辅助生殖技52.医疗术审批（含 机构设置人2个子项）类精子库审 设定依据202项、第203项； 省批部门卫计委2.《计划生育技术服务管理条例》（国务院令第309号公布，2004年修订）第二十一条 医批对象批无疗机构部门 　　备　　注 
批  。 
1.《国务院对确需保留的 
行政审批项目设定行政许可的 
6 涉及饮2用水卫生安全的产品卫 无  决定》（国务院令第412号）第 省205项； 卫计委2.《生活饮用水卫生监督管理 无业  企 
生许可 办法》（1996年建设部、卫生 
部令第53号）第十二条。 
1.《执业医师法》第八条 
、第十二条、第十三条；  省级负责的医 
7 医师资2 格及执业注册许可 无  2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的 省卫计委 无人 师执业注册委托给个设区市和平潭综合实验区卫生计生行 
决定》（国发〔2014〕27号） 政部门。  
第25项。 
省级负责的护 
8 2 护士执业注册许可 无 《护士条例》（国务院令第517号）第八条。 省卫计委 无人 士执业注册委托给个设区市和平潭综合实验区卫生计生行 
政部门。  
放射防 1.《职业病防治法》；  
护器材和含 2.《关于职业卫生监管部门职 
放射性产品 责分工的通知》（中央编办发 
2检测机构、9医疗机构放 无  〔2010〕104号）； 3.《国务院关于取消和调 省卫计委 无构 机承接国发〔201 5〕11号下放  
射性危害评 整一批行政审批项目等事项的 
价（甲级） 决定》（国发〔2015〕11号） 
机构认定 附件1第74项。 
实施专 
科教育的高 1.《教育法》第二十七条 
3等学校设立0、分立、合 无  ； 2.《高等教育法》第二十九条 省教育厅 无位 单审批权在省人民政府。 
并、变更、 。 
终止审核 

中等职 1.《教育法》第二十七条 共 
3业学校设立序项目名1、变更、终号称止的审批设立中外合作以及与港澳台地3 区合作的办2学机构、办学项目的审核或审批 无子项无  ； 省审设定依据2.《职业教育法》第二十四条教育厅批部门第三款。1.《中外合作办学条例》（国务院令第372号公布，2013年修改）第十二条； 省2.《中外合作办学条例实施办教育厅法》（2004年教育部令第20号）第三十六条。 同审单审无位批对象批部门学无校  　　备　　注 
1.《国务院对确需保留的 
3 自费出3国留学中介服务机构资格认定 无  行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第 24项； 省2.《国务院关于第六批取消和教育厅调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第4 教育机构无或教育服务性机构  
项。 
1.《国务院对确需保留的 
行政审批项目设定行政许可的 
4 开办外3 籍人员子女学校审批 无  决定》（国务院令第412号）第 20项； 省2.《国务院关于第六批取消和教育厅调整行政审批项目的决定》（ 公无民、法人  
国发〔2012〕52号）附件2第5 
项。 
1.《实验动物管理条例》 
（1988年国家科学技术委员会 
5 实验动3 物许可证发放 无  令第2号公布，2013年国务院令第638号修订）第六条； 2.《实验动物质量管理办法》省（国科发财字〔1997〕593号）科技厅第九条； 3.《实验动物许可证管理办法 实验动物无工作单位和个人  
（试行）》（国科发财字〔200  
1〕545号）第三条。 
1.《实验动物管理条例》 
3 实验动  （1988年国家科学技术委员会令第2号公布，2013年国务院令第638号修订）第二十四条； 省 实验动物 

3 实验动无6物出口审批 第638号修订）第二十四条； 省2.《国务院关于取消和下放一科技厅 无工作单共 
序项目名 批行政审批项目等事项的决定审 位和个同审审 
子项 设定依据 人  
号称 》（国发〔2013〕19号）附件1批部门 批对象批 
第88项。 部门 
1.《实验动物管理条例》 
实验动 （1988年国家科学技术委员会 实 
物工作单位 令第2号公布，2013年国务院令 验动物 
3从国外进口无  第638号修订）第二十三条； 省 无工作单 
7实验动物原 2.《国务院关于取消和下放一科技厅 
位和个 
种登记单位 批行政审批项目等事项的决定 
人  
指定 》（国发〔2013〕19号）附件1 
第89项。 
宗教团 
体、寺观教 1.《宗教事务条例》（国 
堂编印宗教 务院令第426号）第七条第一款省 宗 
3 内部资料性无  、第二十一条第二款； 民族宗 教团体无 
8出版物或者 2.《印刷业管理条例》（国务教厅 、寺观 
其他宗教用 院令第315号）第十八条第二款 教堂  
、第三十条。 
品审批 
1.在华 
邀请以外国人集体 
其他身份入进行临时宗 
境的外国宗教活动地点 
教教职人员审批 
讲经讲道、2.外国 
外国人携带人携带用于 宗 
《国务院对确需保留的行 
用于宗教文宗教文化学 省 教团体 
3  政审批项目设定行政许可的决 
化学术交流术交流的宗 民族宗 无、个人 
9的宗教用品教用品入境 定》（国务院令第412号）第36 教厅6项、第368项、第369项。 （外国 
入境及在华审批  人）  
外国人集体3.邀请 
进行临时宗以其他身份 
教活动地点入境的外国 
的审批（含 宗教教职人 
3个子项） 员讲经、讲 
道审批  
1.《宗教事务条例》(国务 
在宗教 院令第426号)第二十五条；  宗 
活动场所内 省 教团体 
4 改建或者新无  2.《关于印发〈宗教事务民族宗 无、宗教 
0建建筑物审 方面部分行政许可项目实施细教厅 活动场 

　　
备　　注
建建筑物审批序项目名号 4称
设立宗教活动场所 
1
审批
举行大 
4
型宗教活动 
2
审批
第一类 4非药品类易 3制毒化学品
购买许可
保安培 
4
训许可证核 
4
发
保安服 
4
务公司许可 
5
证核发
因私出入境中介服 4务机构资格 
6认定（境外就业、留学除外）
民用枪 
4
支配售许可 
7
证核发枪支运 
4
输许可证核 
8
发
子项无
无
无
无
无
无
无
无
则〉的通知》（国宗发〔2006
〕52号）第七面第四条。
设定依据
《宗教事务条例》(国务院令第426号)第十三条第一款、第二款。
《宗教事务条例》(国务院令第426号)第二十二条第一款。 
1.《易制毒化学品管理条例》(国务院令第445号)第十五条第一款； 2.《易制毒化学品购销和运输管理办法》（2006年公安部令第87号）第三条第一款。
《保安服务管理条例》（国务院令第564号）第三十三条。
《保安服务管理条例》（国务院令第564号）第九条。 
1.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第9项； 2.《因私出入境中介活动管理办法》（2001年公安部、国家工商行政管理局令第59号）第五条。
《枪支管理法》第十五条第三款。
《枪支管理法》第三十条第一款。教厅
审省
批部门民族宗教厅
省民族宗教厅
省公安厅
省公安厅
省公安厅
省公安厅
省公安厅
省公安厅
共同审
批部门无
无
无
无
无
无
无
无
活动场所审批对象宗
教团体
宗教团体、寺观教堂
企业
企业、事业单位
企业、事业单位、社会组织及个人
企业
企业
企业
　　
备　　注

4  民用枪 省 个 
9 支持枪证发 无 《枪支管理法》第八条。 公安厅 无人 
给 

给  共 
5 营业性序项目名0射击场批准号称弩的制 无子项 《枪支管理法》第六条第一款第(一)项。设定依据《国务院对确需保留的行 省审公安厅批部门 企同审无审业 批对象批 　　备　　注 
5造、销售、 政审批项目设定行政许可的决 省 部门 企 
1 进口、运输 无 定》（国务院令第412号）附件公安厅 无业  
、使用许可 第32项。 
1.《民用爆炸物品安全管 
营业性 理条例》（国务院令第466号） 
2 5爆破作业单位许可证核 无  第三十二条第一款； 2.《爆破作业单位资质条件和 省公安厅 无业  企 
发 管理要求》（公安部发布行业 
标准：GA990-2012）。 
消防技 1.消防 1.《消防法》第三十四条 
技术服务机 
3 术服务机构构资质审批 5和执业人员2.注册资质审批（消防工程师含2个子项资格注册审 ； 2.《福建省消防条例》（2012年福建省十一届人大常委会第三十四次会议修订）第三十三 省公安厅 企无业、个人  
）  批  条第一款、第三十四条。 
1.大型 
焰火燃放作 1.《烟花爆竹安全管理条 
4 大型焰业单位资质火燃放作业5 证明核发 单位、人员2.大型 例》（国务院令第455号）第三十三条第一款第(四)项； 省2.《大型焰火燃放作业单位资公安厅 企无业、个 
资质证明核 人  
发  焰火燃放作业人员资格 质条件及管理》（公安部发布行业标准：GA899—2010）。 
证明核发  
1.《集会游行示威法》第 
5 5 游行、示威许可 无  八条、第九条； 2.《集会游行示威法实施条例》（1992年国务院批准，公安 省公安厅 无人  个 
部令第8号）第七条。 
在高速 
公路上占用 
、挖掘道路 
，或者跨越5、穿越道路 《中华人民共和国道路交 省 公民、法 委托所在地高 
6 架设、增设 无 通安全法》第三十二条。 公安厅 无速交警支队或大队人或其 
实施 
管线设施， 他组织 
影响交通安 

全的工程建 共 
设审批序项目名 审 同审 审 
号 称 子项 设定依据1.《中国公民往来台湾地区管理办法》（国务院令第93 批部门 批对象批部门 　　备　　注 
5  台湾居 号）第二十条；  省 台 
7 民定居证明 无  2.《关于台湾居民来祖国 公安厅 无湾居民  
签发 大陆定居受理审批工作的通知 
》（公通字〔2000〕73号）第 
二条、第五条。 
军工产 1.《国务院对确需保留的 
品储存库一 行政审批项目设定行政许可的 
级风险等级5 认定和技术8防范工程方 无  决定》（国务院令第412号）； 省2.《国务院关于取消和调公安厅整一批行政审批项目等事项的 无业 企承接国发〔201 5〕11号下放。  
案审核及工 决定》（国发〔2015〕11号） 
程验收 附件1第89项。 
1.《国务院对确需保留的 
行政审批项目设定行政许可的 
涉及国 决定》（国务院第412号）第66 省 
5家安全事项9的建设项目 无  项；  安全厅及其直 建无设单位  
审批 2.《福建省国家安全工作 属机构 
若干规定》第十八条、第十九 
条、第二十条。 
1.省内 

地方性公募单基金会和非位、个公募基金会人及分支机构
的设立登记

省内地 2.省内单
方性公募基地方性公募位
金会和非公基金会和非《基金会管理条例》（国 
6募基金会及公募基金会务院令第400号）第六条第一款省无 
0及分支机构、第三款、第十二条第一款、民政厅分支机构的的变更登记第十五条。设立、变更和修改章程和注销登记核准单 
3.省内位地方性公募
基金会和非 共 
序 公募基金会项目名 审 同审 审 
号 称 子项及分支机构的注销登记  设定依据 批部门 批对象批 　　备　　注 
1.省级 部门 
单 
和跨行政区 位、个 对应国发〔201  
社会团体成 人 5〕11号取消省级和 
立登记 跨行政区社会团体 
1 省级和2.省级跨行政区社和跨行政区6 会团体成立社会团体变 《社会团体登记管理条例》（国务院令第250号）第六条省、第九、第十、第十一、第十民政厅 无位  筹备审批，原大项名称为“省级和跨行单政区社会团体筹备 
、变更、注更登记和修 、成立、变更、注 
销登记  改章程核准 二、第十三、第十四条。 销登记”，原第一子 
3.省级 项名称为“省级和跨 
和跨行政区 单行政区社会团体筹 
社会团体注 位  备、成立登记”。  
销登记 
1.省级 
单 
民办非企业 
位、个 
单位成立登 
人  
记 
省级民 2.省级 
办非企业单 《民办非企业单位登记管 
2 民办非企业6位成立、变单位变更登更和注销登记和修改章记（含3个程核准 理暂行条例》（国务院令第251省号）第五条、第六条、第十五民政厅条、第十六条。 无位  单 
子项）  3.省级 
民办非企业 单 
单位注销登 位  
记 
建设公 
3 墓审批（不6 含为村民设置公益性墓 无 《殡葬管理条例》（国务院令第225号)第八条第一款。 省民政厅 单无位、个人  
地） 
假肢和 
《国务院对确需保留的行 
矫形器（辅6  政审批项目设定行政许可的决 省 企 
4 助器具）生产装配企业 无 定》（国务院令第412号）第67民政厅 无业  
项。 
资格认定 
1.养老 

1.养老 
机构设立许 共 省级权限为： 
序号 项目名可 称 子项2.养老 设定依据 审批部门 同审省级人民政府投资审　　备　　注兴办的发挥实训、批对象批示范功能养老机构 
机构变更许可  1.《老年人权益保障法》 部门 ；外国的组织、个 
5 养老机3.养老构设立、变6 机构延续许更、注销许可 可（含5个4.养老 第四十四条第一款； 2.《养老机构设立许可办法》（2013年民政部令第48号）第四条、第十条、第十六条、第 省民政厅 人独资或者与中国的组织、个人合资养无、合作设立的养老老机构机构；香港、澳门 
子项）  机构暂停、 十七条、第十八条、第十九条 、台湾地区的组织 
、第二十四条。 、个人以及华侨独 
终止服务审 
批  资或者与内地（大 
5.养老 陆）的组织、个人合资、合作设立养 
机构注销许 老机构。  
可  
《全国人民代表大会常务 
6  司法鉴 委员会关于司法鉴定管理问题 省 个 
6 定人执业登记 无 的决定》(2005年十届全国人大常委会第十四次会议通过)。 司法厅 无人  
《全国人民代表大会常务 
6  司法鉴 委员会关于司法鉴定管理问题 省 单 
7 定机构及分支机构登记 无 的决定》(2005年十届全国人大常委会第十四次会议通过)。 司法厅 无位  
1.律师 
律师执执业证书颁 
6业证书核发发 《律师法》第六条、第十 省 个 
8 、换发（含  2.律师 条。 司法厅 无人  
2个子项）  执业证书换 
发  
1.律师 
律师事 
事务所设立 
务所及分所6 许可 《律师法》第十八条、第 省 单 
9 设立许可（含2个子项 2.律师 十九条、第二十二条。 司法厅 无位  
事务所分所 
）  设立许可  
香港、 
澳门永久性 
《国务院对确需保留的行 
居民中的中7  政审批项目设定行政许可的决 省 个 
0 国居民申请在内地从事 无 定》（国务院令第412号）第70司法厅 无人 
项。 

项。  
律师职业核 共 
准序 项目名 审 同审 审 
香港、号称澳门律师担7 任内地律师1事务所法律 子项无 设定依据批部门《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决省定》（国务院令第412号）第71司法厅 批对象批个部门无人  　　备　　注 
项。 
顾问核准 
香港、 
《国务院对确需保留的行 
澳门律师事7  政审批项目设定行政许可的决 省 单 
2 务所与内地律师事务所 无 定》（国务院令第412号）第72司法厅 无位  
项。 
联营核准 
1.港澳 1.《外国律师事务所驻华 

台律师事务代表机构管理条例》（国务院所驻内地或令第338号）第三十四条；
港澳台大陆代表机 2.《香港、澳门特别行政区律律师事务所构设立许可师事务所驻内地代表机构管理港 7驻内地或大 2.港澳办法》（司法部令2002年第70省无澳台律 
3陆代表机构号）第六条；司法厅师事务台律师事务及派驻代表所许可所驻内地或 3.《国务院关于取消和调大陆代表机整一批行政审批项目等事项的构派驻代表决定》（国发[2014]27号）第6执业许可项、第7项。境外会计师事务所委托设区市及 7《注册会计师法》第四十省单来内地临时无无平潭综合实验区财 4四条第二款。财政厅位办理审计业政部门实施。务的审批会计师个委托设区市及 7事务所及分《注册会计师法》第二十省无无人、单平潭综合实验区财 5支机构设立五条第一款、第二十七条。财政厅位政部门实施。审批 1.《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附件3 7资产评第5项；省个委托设区市及估机构设立无 2.《国有资产评估管理办法》无人、单平潭综合实验区财 6审批（国务院令第91号）；财政厅位政部门实施。 3.《资产评估机构审批和监督管理办法》(2011年财政部令第 
64 ) 

64号)。  共 
序 民办职项目名 审 同审 审 
业资格培训号7 称、职业技能7培训学校审 子项无 设定依据《民办教育促进法》第十一条。 省批部门人社厅 单批对象批无位、个部门人  　　备　　注 
批 
1.设立 
中外合中外合作职 1.《中外合作办学条例》 

资（合作）业技能培训（国务院令第372号公布，2013 7职业技能培机构审批年修改）第十二条；省单 
8训、介绍机 2.设立 2.《国务院对确需保留的行政人社厅无位、个构设立审批中外合资、审批项目设定行政许可的决定人（含2个子中外合作职》（国务院令第412号）第89项项）业介绍机构。
审批 1.设立 1.《国务院对确需保留的普通、高级行政许可审批项目设定行政许设立技技工学校审可的决定》（国务院令第412号社 7工学校审批批）第87项；省无会组织审批权在省政 9（含2个子 2.设立 2.《国务院关于第六批取消和人社厅、个人府项）技师学院审调整行政审批项目的决定》（核国发〔2012〕52号）附件2第11项。 1.设立
《福建省人才市场管理条举办冠以“福建人才中人才中介机例》（2002年福建省九届人大人省”名称的人才交流 8介服务许可构审批常委会第三十二次会议通过，2省无才中介会，委托各设区市 0（含2个子 2.举办 004年修订）第十一条、第二十人社厅机构人事主管部门审批
项）人才交流会三条第二款。。审批《国务院对确需保留的行外国专 8政许可审批项目设定行政许可省外家来华工作无无 1许可的决定》（国务院令第412号）人社厅国专家第443项。 
1.《国务院对确需保留的行政许可审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第444项；省级审批范围

高等专：省直、中央在闽 
2.《关于下放“中等以下教育机

科以下教育单位、平潭综合实 8构聘请外国专家单位资格认可”省教 
2机构聘请外无工作的通知》（外专办发〔200人社厅无育机构验区所属的高等专
国专家单位 9〕327号）；科以下教育机构聘资格认可请外国专家单位资
资格认可
序项目名号称
职业技 
8
能鉴定机构 
3
设立审批
探矿权 
8 
4审批（含6个子项）
采矿权 8审批（含５ 5个子项）
地质勘 
8
查单位资质 
6
认定地质灾
子项
无 
1.探矿权新立登记 2.探矿权延续登记 3.探矿权保留登记 4.探矿权注销登记 5.探矿权变更登记 6.探矿权转让登记 1.采矿权新立登记 2.采矿权延续登记 3.采矿权变更登记 4.采矿权注销登记 
5.采矿权转让登记
无 
1.地质灾害危险性评估单位乙级资质审批 
2.地质灾害治理工
3.《关于下放“专科学校聘请外
国专家单位资格认可”行政审批设定依据
权限的通知》（外专发〔2013〕24号）。 
1.《中华人民共和国劳动法》第六十九条； 2.《职业技能鉴定规定》（劳部发〔1993〕134号）第三条第一款。 
1.《矿产资源法》第三条、第六条； 2.《矿产资源勘查区块登记管理办法》（国务院令第240号）第四条、第十条、第二十一条、第二十二条、第二十四条； 3.《探矿权采矿权转让管理办法》（国务院令第242号）第四条。 
1.《矿产资源法》第三条、第十八条、第二十一条； 2.《矿产资源勘查区块登记管理办法》（国务院令第240号）第七条； 3.《矿产资源开采登记管理办法》（国务院令第241号）第三条、第十五条； 4.《矿产资源法实施细则》（国务院令第152号）第三十二条。
《地质勘查资质管理条例》（国务院令第520号）第三条、第八条。 
1.《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）第二十二条、第三十六条； 2.《地质灾害危险性评估单位资质管理办法》（2005年国土资源部令第29号）第五条；地质灾
审批部门 请外国专家单位资共格许可。同审审　　备　　注批对象批 
部门事 
省人社厅 业单位无、企业和社会 
团体  
省国土厅 企无业、事业单位  
省国土厅 企无业  
省国土厅 企无业、事业单位 

害防治单位序8项目名
资质审批（号7称
含3个子项）
建设项 8目压覆重要 8矿产资源审
批
危险废物收集、贮 8存、利用或 
9处置综合经营许可证核发
固体（ 9危险）废物跨省转移审 
0批（含2个子项）
建设项 9目环境影响 1评价文件审
批 
9排污许 2可证核发
灾害治理工程勘查、设计和施工单
子项位乙级资质审批 3.地质灾害治理工程监理单位乙级资质审批
无
无 
1.固体废物跨省转移审批 
2.危险废物跨省转移审批
无
无资源部令第29号）第五条； 
3.《地质灾害治理工程勘设定依据
查设计施工单位资质管理办法》（2005年国土资源部令第30号）第四条； 
4.《地质灾害治理工程监理单位资质管理办法》（2005年国土资源部令第31号）第四条。 
1.《矿产资源法》第三十三条； 2.《矿产资源法实施细则》（国务院令第152号）第三十五条； 3.《国土资源部关于进一步做好建设项目压覆重要矿产资源审批管理工作的通知》（国土资发〔2010〕137号）。
《固体废物污染环境防治法》第五十七条第一款。
《固体废物污染环境防治法》第二十三条。
《环境保护法》第十三条。 
1.《大气污染防治法》第十五条第二款； 2.《水污染防治法》第二十条第二款。 
1.《放射性污染防治法》
省审国土厅
批部门
省国土厅
省环保厅
省环保厅
省环保厅
省环保厅
共
同审无批
部门
无
无
无
无
无
企
业、事审批对象
业单位
企业、事业单位或其他组织
企业
企业
建设单位
企业、事业单位、个体经营者
　　
备　　注

辐射安9 全许可证核序项目名3发号称加工利 无子项 第二十八条第一款； 2.《国务院关于取消和下放一设定依据批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第67项。1.《国务院对确需保留的 省审环保厅批部门 共核无同审技术利审用单位批对象批部门 　　备　　注 
用国家限制 行政审批项目设定行政许可的 
进口、可用 决定》（国务院令第412号）第  
4 9作原料的废五金电器、 无  253项； 2.《国务院关于取消和下放一 省环保厅 无业  企 
废电线电缆 批行政审批项目等事项的决定 
、废电机等 》（国发〔2013〕19号）附件1 
企业认定 第90项。 
建设项 
9目竣工环境 《环境保护法》第二十六 省 建 
5 保护设施验 无 条第一款。 环保厅 无设单位  
收 
9  放射性 《放射性污染防治法》第 省 核 
6 同位素转让 无 二十八条第二款。 环保厅 无技术利 
审批 用单位  
1.施工 子项1原名称为  
总承包序列 “施工总承包序列和 
二级资质及 设计与施工一体化 
铁路通信工 二级、三级资质； 
程施工总承 专业承包序列一级 
包三级资质 1.《建筑法》（1997年11 资质（不含铁路、 
；设计与施 月1日主席令第91号）第十三条 交通、水利、信息 
工一体化二 ；  产业、民航方面、 
级、三级资 2.《建筑业企业资质管理规定 钢结构、桥梁、隧 
7 建筑业质；专业承企业及城市包序列一级9园林绿化企资质（不含业资质认定公路、水运（含2个子、水利、铁项） 路、民航以 》（2007年6月26日建设部令第 159号）第十条； 省3.《城市绿化条例》（1992年6住建厅月22日国务院令第100号）第十六条； 4.建设部《关于印发<建设部园 无业 道、核工业、海洋石油、爆破与拆除企工程）；专业承包序列二级资质（不含铁路、民航）；专业承包不分等级 
及涉及多个 林绿化企业资质申报和审批工 资质（不含公路交 
专业的专业 作规程>的通知》(建城〔2006 通和城市轨道交通 
承包资质） 〕182号)第十一条。 ）；涉及水利、公 
；专业承包 路交通、信息产业 
序列二级资 、通信、铁路、电 
质（不含铁 力、民航的专业承 
路、  包序列三级资质认 

序项目名民航）子项号称；铁路专业
承包三级资质；特种工程专业承包
资质 

2.城市
园林绿化企
业二级资质
认定 
1.工程造价咨询企工程造业乙级资质
价咨询企业认定资质及工程 9建设项目招 
2.工程 
8标代理机构建设项目招资格认定（标代理机构
含2个子项）乙级、暂定
级资格认定
工程监理企业专业 
9
乙级、丙级无 9，事务所资质认定 
1.勘察企业乙级、丙级资质、劳务资质认
工程勘定察设计企业 2.设计
1 
00资质认定（企业乙级（含2个子项不含铁路、）交通、水利、信息产业、民航）、丙级资质认定
共定”。
审同审审设定依据批部门批批对象　　
备　　注
部门 
1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第 99项； 2.《招标投标法》第十四条；造
价咨询 3.《工程造价咨询企业管理办省法》（2006年建设部令第149号住建厅无企业、）第十二条第一款；招标代理机构 4.《工程建设项目招标代理机构资格认定办法》（2007年建设部令第154号）第七条第二款。 
1.《建筑法》第十三条； 2.《工程监理企业资质管理规省企定》（2007年建设部令第158号住建厅无业）第十条。 
1.《建筑法》第十三条； 2.《建设工程勘察设计资质管省企理规定》（2007年建设部令第1住建厅无业 60号）第九条。号
02 
03 
04 
05 
06 
定
城乡规
序项目名 1划乙级、丙
称级编制单位资质认定
房地产 
1
开发企业二级资质核定
物业服 
1
务企业二级资质核定
建设工程质量检测 
1
机构综合、专项资质认定
建筑施 1工企业安全
生产许可证
核发
省级以上风景名胜 
1
区建设项目选址方案核准
高速公 1路服务区燃
气汽车加气
站经营许可子项无
无
无
无
无
无
无
1.《城乡规划法》第二十四条；设定依据 2.《城乡规划编制单位资质管理规定》（2012年建设部令第1 2号）第十七条。 
1.《城市房地产开发经营管理条例》（国务院令第248号）第九条； 2.《房地产开发企业资质管理规定》（2000年建设部令第77号）第十一条第二款。 
1.《物业管理条例》（国务院令第504号）第三十二条； 2.《物业管理企业资质管理办法》（2004年建设部令第125号，2007年修正）第四条第二款。 
1.《建设工程质量管理条例》（国务院令第279号）第三十一条； 2.《建设工程质量检测管理办法》（2005年建设部令第141号）第三条第二款。 
1.《建设工程安全生产管理条例》（国务院令第393号）第二十条； 2.《建筑施工企业安全生产许可证管理规定》（2004年建设部令第128号）第三条第二款。 
1.《风景名胜区条例》（国务院令第474号）第四条、第五条、第二十八条； 
2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕50号）附件1第21项。
《福建省燃气管理条例》（2002年福建省九届人大常委会第三十四次会议通过，2012年修订）第二十条第一款。
共 
审 同审 审规 
省批部门 批对象无批划编制 
住建厅 部门 单位  
省 企 
无 
住建厅 业  
省 企 
无 
住建厅 业  
质 
省 
无量检测 
住建厅 
机构  
省 企 
无 
住建厅 业  
省 建 
无 
住建厅 设单位  

省企无住建厅业
　　
备　　注

站经营许可 年修订）第二十条第一款。  共 
1.《国务院对确需保留的 
序 项目名房地产 子项 行政审批项目设定行政许可的设定依据 审 同审 审 　　备　　注 
号称估价机构一1 级、二级、08三级资质认 无  批部门决定》第110项； 省2.《房地产估价机构管理办法住建厅》（2005年建设部令第142号，  批对象批房无部门地产估价机构  
定 2013年住房城乡建设部令第14 
号修正）第八条第一、二款。 
1.《城乡规划法》第三十 
国家和 
省审批的大1  六条； 2.《福建省实施〈中华人民共 省 建 
09 中型建设项目选址意见书审批 无  和国城乡规划法〉办法》（201 住建厅1年福建省人大常委会通过）第 无设单位  
二十八条。 
1.二级 1.《建筑法》第十四条；  
建造师执业 2.《注册建造师管理规定》（2  
注册 建设类 006年建设部令第153号）第九 
专业技术人1  条； 3.《注册建筑师条例实施细则 省 个 
10 员执业资格2.二级注册（含2结构工程师个子项） 执业注册  》（2008年建设部令第167号）住建厅第十五条第六款； 4.《勘察设计注册工程师管理 无人  
规定》（2005年建设部令第137 
号）第九条。 
施工单 1.建筑 

位的主要负施工企业主 1.《建设工程安全生产管
责人、项目要负责人、理条例》（国务院令第393号）
负责人、专项目负责人第二十五条、第三十六条；职安全生产、专职安全 1 2.《建筑施工企业主要负责人省个管理人员安生产管理人无 11、项目负责人和专职安全生产住建厅人全及建筑施员考核管理人员安全生产考核管理暂
工特种操作 2.建筑行规定》（建质〔2004〕59号
资格证书审施工特种操）第五条。批（含2个作人员考核
子项） 

1.港口 1.《港口法》第十九条；工程竣工验除交通部下放
收 2.《航道管理条例》（国的国家核准的审批
务院令第545号）第十一条；项目外，其他下放

水运工 3.《航道工程竣工验收管理办至沿海各港口行政省 1程竣工验收法》（2008年交通部令第1号）交通运无企管理部门（其中陆 
12（含2个子 2.航道第五条；业岛交通码头工程竣
12（含2个子2.航道项）工程竣工验序项目名收 子项号称 第五条； 4.《国务院关于取消和调设定依据整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕27号）附件1第11项。 输厅审批部门 业岛交通码头工程竣共工验收权限下放至同审审各设区市和平潭综　　备　　注批对象合实验区交通运输批管理部门）。部门 
1.公路 1.《建设工程质量管理条 
工程监理企 例》（国务院令第279号）第三 无 企 
业丙级资质 十条、第三十一条、第三十四 业  
许可  条；  
2.水运 2.《安全生产许可证条例》（ 
工程监理企 国务院令第397号公布，2013年 无 企 
业乙级、丙 修改）第六条；  业  
级资质许可 3.《建设工程安全生产管理条 
3.水运 例》（国务院令第393号）第三 
13 机电工程专公路水项监理企业运工程监理1 资质认定单位资质认4.施工可（含5个企业安全生子项） 产管理人员 十六条、第四十条； 4.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第70项、第71项； 5.《公路水运工程监理企业资 省交通运输厅 无业 无 企个 
考核合格证 质管理规定》（2004年交通部 人  
书核发 令第5号）第九条；  
6.《公路水运工程安全生产监 
5.公路水运工程试验检测机构 督管理办法》（2007年交通部令第1号）第八条； 7.《公路水运工程试验检测管 无 企 
乙级、丙级等级证书核发 理办法》（2005年交通部令第1 2号）第三条、第七条、十九条、第二十二条。 业  
1.《建筑法》第七条；  
公路建 2.《公路法》第二十五条；  
设项目施工 3.《公路建设市场管理办法》 
许可（海西1 网高速公路14 无  （2011年交通运输部令第11号）第二十四条；  省交通运 无业  企 
及跨设区市 4.《国务院关于取消和调 输厅 
的普通公路 整一批行政审批项目等事项的 
） 决定》（国发〔2014〕50号） 
附件1第24项。 
1.《港口法》；  
2.《港口经营管理规定》 

经营港1序项目名口理货业务15号称许可 无子项 （交通运输部令2009年第13号）； 设定依据3.《国务院关于取消和调 省审交通运批部门输厅 共同审企审无业批对象批 　　备　　注 
整一批行政审批项目等事项的 部门 
决定》（国发〔2014〕50号） 
附件1第23项。 
1.《公路法》第三十三条 
公路建1 设项目竣工16验收 无  ； 2.《公路工程竣（交）工验收办法》(2004年交通部令第3号) 省交通运输厅 无业  企 
第六条。 
港口非深水岸线使1 用审批（30 1700吨级以上 无  1.《港口法》第十三条； 2.《福建省港口条例》（2007年福建省十届人大常委会第三 省交通运输厅 无业  企 
泊位） 十二次会议通过）第十二条。 
1.《国内水路运输管理条 
例》（国务院令625号）第八条 
、第十二条、第十四条第一款 
经营水路运输及其1 辅助业的许18可（三资企业除外） 无  、第十九条、第二十七条； 2.国内水路运输管理规定（201 4年交通运输部令第2号）第十条、第十一条、第十四条； 3.《国内水路运输辅助业管理规定》（2014年交通运输部令第3号）第三条；  省交通运输厅 除“省际普通货企物运输企业经营许业、个可”外，其他下放至无人、其设区市和平潭综合他组织实验区交通运输管理部门。  
4.《国务院关于取消和下放一 
批行政审批项目的决定》（国 
发〔2014〕5号）第68项。 
经营国 
际船舶管理1 业务审批（19三资企业除 无 《国际海运条例》（国务院令第335号）第12条。 省交通运输厅 无业  企 
外） 
1.省际 
（除省际毗 1.《道路运输条例》（国 
邻县外）客 务院令第628号）第十条；  
运班线经营 2.《道路旅客运输及客运 
许可 道路客2.省际1运经营审批  站管理规定》（2012年交通运输部令第8号）第三条、第十九 省 企  

1运经营审批客运班线经20（含2个子营许可事项序项目名项）子项变更（除省号称 输部令第8号）第三条、第十九交通运条、第二十九条、第三十一条输厅审； 设定依据批部门 无业、个共同审人审批对象批 　　备　　注 
际毗邻县和 3.《道路运输管理工作规 部门 
起讫站点、 范》（交公路发〔2008〕382号 
停靠站点变 ）第五章第二节第三点。 
更外）  
1.《船舶和海上设施检验 将船舶所有权 
船舶安1 全检验证书21 无  条例》（国务院令第109号）第省七条； 交通运 企无业、个 登记地为福州的“船舶安全检验证书核发”下放福州市地方 
核发 2.《内河交通安全管理条 输厅 人 海事局（船舶检验 
例》国务院令第355号第六条。 所）办理。  
特殊占 
用、挖掘、 1.《公路法》第四十四条 
使用高速公1 路及高速公22路用地、建 无  ； 2.《福建省公路路政管理条例》（2001年福建省人大常委会 省交通运输厅 企无业、个人  
筑控制区行 通过）第十六条。 
为审批 
1.《建设工程质量管理条 
例》（国务院令第279号）第十 
一条；  
2.《航道管理条例》（国 
港口、1航道工程项23目初步设计审批 无  务院令第545号修改）第十一条省； 交通运3.《港口建设管理规定》（200 输厅7年交通部令第5号）第三条、 无业 其中港口工程企项目初步设计审批下放至沿海各港口行政管理部门。  
第十八条；  
4.《航道建设管理规定》 
（2007年交通部令第3号）第三 
条。 
1.《国务院关于取消和下 
放一批行政审批项目的决定》 
外商投1 资道路运输24 无  （国发〔2013〕44号）第21项； 2.《外商投资道路运输业管理 省交通运 无业 企 
立项审批 规定》（2001年交通部、对外 输厅 
贸易经济合作部令第9号）第九 
条、第十七条。 

条、第十七条。  
共 
超限运序项目名1输车辆行驶号称25高速公路审 子项无  1.《公路法》第五十条； 省审2.《超限运输车辆行驶公路管设定依据交通运批部门理规定》（2000年交通部令第2输厅 同审单审无位、个批对象批人  　　备　　注 
批 号）第六条。 部门 
1.《建设工程质量管理条 
例》（国务院令第279号）；  
2.《公路水运工程监理企业资 
水运工1程监理甲级26企业资质认定 无  质管理规定》（交通部令2004年第5号）； 3.《国务院关于取消和调 省交通运输厅 无业 企 承接国发〔201 5〕11号下放。  
整一批行政审批项目等事项的 
决定》（国发〔2015〕11号） 
附件1第71项。 
承接国发〔201  
5〕11号下放。外商 
外资企 投资从事省际沿海 
业、中外合 水路运输的企业审 
资经营企业 1.《国内水路运输管理条 批（含初次审批的 
、中外合作 例》（国务院令第625号）；  船舶营运证配发） 
经营企业经1 营中华人民27共和国沿海 无  2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的 省交通运输厅 无业 由省级实施，外商企投资从事国内沿海水路运输的船舶管 
、江河、湖 决定》（国发〔2015〕11号） 理、从事省内水路 
泊及其他通 附件1第72项。 运输的企业审批及 
航水域水路 其船舶的管理下放 
运输审批 至各设区市级水路 
运输管理部门实施 
。  
1.《危险化学品安全管理 
危险化 条例》（国务院令第591号）；  
学品水路运1 输装卸管理28人员资格认 无  2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的 省交通运输厅 无人 个 承接国发〔201 5〕11号下放。  
可 决定》（国发〔2015〕11号） 
附件1第73项。 
1.主要 

农作物商品

种子生产许农作物可证核发 1.《种子法》第二十条、
种子、食用第二十六条第二款、第七十六企 2.农作 
1菌菌种生产条；省业、个
1菌菌种生产条；省业、个
物种子经营无 29经营许可（ 2.《食用菌菌种管理办法》（2农业厅共人、其序项目名许可证核发审同审审含3个子项 3.食用 006年农业部令第62号）第十四他组织　　
子项设定依据备　　注号）称菌菌种生产条第一款。批部门批批对象
经营许可证部门
核发

跨省引 
进乳用、种 企 
1用动物及其 《动物防疫法》第四十六 省 业、个 由省动物卫生 
30 精液、胚胎 无 条第一款。 农业厅 无人、其监督所具体实施  
、种蛋的审 他组织 
批 
1.《动物防疫法》第二十 
二条；  
2.《重大动物疫情应急条例》 企 
重大动1 物疾病病料31采集审批 无  （国务院令第450号）第二十一省条第一款； 农业厅3.《国务院关于取消和下放一 业、个无人、其他组织  
批行政审批项目的决定》（国 
发〔2013〕44号）第30项。 
企 
1  种畜禽 省 业、个 
32 生产经营许 无 《畜牧法》第二十四条。 农业厅 无人、其 
可 
他组织  
1.兽药 原事项名称为“ 
生产许可证 兽用生物制品经营 
核发  1.《兽药管理条例》（国 许可”，与国发〔20  
务院令第404号）第二十二条；  15〕11号下放的“兽 
兽药生1 产、经营许332.兽药可 经营许可证 2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号） 省农业厅 无业 药生产许可证核发”企合并为“兽药生产、经营许可”，分为“兽药生产许可证核 
核发  附件1第41项。 发”和“兽药经营许 
可证核发”两个子项 
。  
新兽药1 临床试验审34批 无 《兽药管理条例》（国务省院令第404号）第八条第一款。农业厅 企无业、其他组织  
1.农业 
农业植植物调运检 企 其中“产地检疫  
1物检疫审批 疫 《植物检疫条例》（国务 省 业、个”下放到市、县（区 

（ 35（含2个子 2.从国院令第98号）第七条、第八条农业厅共无人、其）农业主管部门审序项）项目名外引种检疫、第十二条。审同审他组织审批　　号称审批子项设定依据批部门批批对象备　　注
饲料和《饲料和饲料添加剂管理部门 1饲料添加剂无条例》（国务院令第266号公布省无企 36生产许可，2013年修订）第十五条第一农业厅业款。饲料添加剂和添加《饲料和饲料添加剂管理 1省企 
37剂预混合饲无条例》（国务院令第266号公布农业厅无业料产品批准，2013年修订）第十六条。文号核发 
1.肥料正式登记 1.《农业法》第二十五条
肥料登 2.肥料；企 1记（含4个临时登记 2.《肥料登记管理办法》（200省无业、其 38子项） 3.肥料 0年农业部令第32号）第六条、农业厅他组织
变更登记第二十一条第三款、第二十二 4.肥料条、第三十一条第一款。续展登记 1.国家保护农业野 1.《野生植物保护条例》国家保生植物采集（国务院令第204号）第八条第护农业野生企审批一款、第十六条第一款、第二 1植物采集、省业、个 39出售、收购 2.国家款、第十八条第二款；农业厅无人、其
审批（含2二级保护农 2.《国务院关于取消和下放一他组织
个子项）业野生植物批行政审批项目的决定》（国出售、收购发〔2013〕44号）第29项。审批
农业转企《农业转基因生物安全管 1基因生物生省业、个 
40产、加工许无理条例》（国务院令第304号）农业厅无人、其第二十一条。可他组织运输高致病性动物《病原微生物实验室生物企 1病原微生物无安全管理条例》（国务院令第4省无业、其 
41菌（毒）种 24号）第十一条第二款。农业厅他组织或者样本审批
从事高
致病性动物病原微生物序项目名 1或者疑似高号称 
42致病性动物病原微生物实验活动审批培育新的畜禽品种 
1
、配套系进 
43
行中间试验的批准
农产品质量安全及农作物种子、食用菌菌 
1
种、草种质 
44
量检验机构资格认定（含4个子项）
食用菌菌种、草种 
1
进出口审批 45（含2个子项）
在草原上修建直接为草原保护 1和畜牧业生 46产服务的工程设施使用七十公顷以上草原审批猎捕、
子项无
无 
1.农产品质量安全检测机构资格认定 
2.农作物种子质量检验机构资格认定 
3.食用菌菌种质量检验机构资格认定 
4.草种质量检验机构资格认定 
1.食用菌菌种进出口审批 
2.草种进出口审批
无
《病原微生物实验室生物设定依据安全管理条例》（国务院令第4 
24号）第二十二条第一款。
《畜牧法》第十九条。 
1.《农产品质量安全法》第三十五条第二款； 2.《种子法》第四十四条第二款、第七十六条； 3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第78项、第79项； 4.《农产品质量安全检测机构考核办法》（2007年农业部令第7号）第十三条。 
1.《种子法》第十条、第七十六条； 2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第73项。 
1.《草原法》第四十一条第一款； 2.《草原征占用审核审批管理办法》（2006年农业部令第58号）第八条第一款； 3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第29项。审
省批部门农业厅
省农业厅
省农业厅
省农业厅
省农业厅
共同审
无
批部门
无
无
无
无
企审业、其
批对象他组织
企业、个人、其他组织
企业、其他组织
企业、个人、其他组织
企业、个人、其他组织
　　
备　　注
驯养繁殖、序出售、收购
项目名、利用和运
号称 1输携带国家 
47二级保护野生动物及其产品审批（
含3个子项）
采集、出售、收购 
1
国家二级保 
48
护野生植物审批引进林木种子、苗 
1
木及其它繁 
49
殖材料的检疫审批
林木种子生产经营 
1
许可证核发 50（含2个子项）
珍贵树子项
1.猎捕国家二级保护野生动物审批 
2.驯养繁殖国家二级保护野生动物审批 
3.出售、收购、利用及运输国家二级保护野生动物及其产品审批
无
无 
1.主要林木良种的种子生产、经营许可证核发 
2.跨设区市连锁的林木种子生产、经营许可证核发
设定依据《野生动物保护法》第十六条、第十七条、第二十二条、第二十三条。
《野生植物保护条例》（国务院令第204号）第十六条第二款、第十八条第二款。
《植物检疫条例》（国务院令第98号）第十二条第一款。
《种子法》第二十条、第二十六条。 
1.《森林法》第三十二条第一款、第二十四条第三款；
审批部门省林业厅
省林业厅
省林业厅
省林业厅
共同审水
生野生批动物由
部门省海洋渔业厅审批
无
无
无审批对象企业、个人、其他组织
企业、个人、其他组织
企业、个人、其他组织
企业、个人、其他组织
企
　　
备　　注
1木(含名木 51古树）采伐
序项目名号审批称
占用征 1收林地审核 52审批（含3个子项）
省际间 1调运植物和 53植物产品检疫证书核发
在省级自然保护区 
1
内建立机构 
54
或修筑设施许可
采集或 1者采伐国家 55重点保护种质资源审批营造林 1工程监理员 56职业资格审
核
无
子项 
1.建设项目占用征收林地审核 
2.建设项目临时占用林地审批 
3.森林经营单位在所经营的范围内修筑直接为林业生产服务的工程设施占用林地审批
无
无
无
无第一款、第二十四条第三款； 2.《福建森林条例》（2001年福建省九届人大常委会第二十
设定依据八次会议通过）第二十三条。
1.《森林法》第十八条； 
2.《森林法实施条例》（国务院令第278号）第十六条、第十七条、第十八条。
《植物检疫条例》（国务院令第98号）第七条、第十条。 
1.《森林和野生动物类型自然保护区管理办法》（1985年国务院批准，林业部公布）第十一条； 2.《福建省森林和野生动物类型自然保护区管理条例》（199 5年福建省八届人大常委会第十五次会议通过）第十七条。
《种子法》第八条第二款。
《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第45项。
省林业厅审批部门
省林业厅
省林业厅
省林业厅
省林业厅
省林业厅
共无
同审
批部门
无
无
无
无
无
业、个人、其审他组织
批对象
企业、个人、其他组织
森林经营单位
企业、个人或其他组织
单位、个人
企业、个人或其他组织
个人
　　
备　　注

进入森 
企 
林防火区进1 行实弹演习57 无 《森林防火条例》（国务院第541号令）第二十五条。 省林业厅 业、个无人或其 

57
、爆破等活
序动审批项目名建设项
号称 1目水资源论 58证报告书审批 1水土保 59持方案审批 
1取水许 60可
海洋工程建设项目 
1
海洋环境影 
61
响报告书核准
猎捕、驯养繁殖、经营利用和运输携带国 
1家重点保护 
62水生野生动物及其产品出县境审批（含4个子项）子项
无
无
无
无 
1.国家二级保护水生野生动物特许猎捕证的核发 
2.国家二级保护水生野生动物驯养繁殖许可证的核发 
3.国家二级保护水生野生动物经营利用许可证的核发 
4.运输、携带国家
院第541号令）第二十五条。
设定依据
《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）附件第168项。
《水土保持法》第二十五条第一款。 
1.《水法》第四十八条第一款； 2.《取水许可和水资源费征收管理条例》（国务院令第460号）第二条第二款、第三条第一款。 
1.《海洋环境保护法》第四十七条； 2.《防治海洋工程建设项目污染损害海洋环境管理条例》（国务院令第475号）第十条第一款、第十一条； 3.《福建省海洋环境保护条例》（2002年福建省九届人大常委会第三十四次会议通过）第二十四条。 
1.《野生动物保护法》第十六条、第十七条、第二十二条、第二十三条； 2.《水生野生动物保护实施条例》（1993年国务院批准，农业部第1号令发布，国务院令第 645号修改）第十七条、第二十条。林业厅
审批部门省水利厅
省水利厅
省水利厅
省海洋渔业厅
省海洋渔业厅
共同审
批部门无
无
无
无
无
人或其他组织审批对象
建设单位
建设单位
企业、个人或其他组织
建设单位
企业、个人、其他组织
　　
备　　注


、携带国家重点保护水 共 
序 项目名生野生动物 审 同审 审 
子项 设定依据 　　备　　注 
号 称 或者其产品 批部门 批对象批 
出县境审批  部门 
水产苗1 种进出口的63 无  1.《渔业法》第十六条； 2.《福建省重要水生动物苗种和亲体管理条例》（1998年福 省海洋渔 企业、个无人、其 
审批 建省九届人大常委会第五次会 业厅 
他组织  
议通过）第十二条第一款。 
船用产 
企 
品检验证的1 发放（包括64 无 《渔业船舶检验条例》（省国务院令第383号）第九条第二海洋渔 业、个无人、其 
船用产品型 款、第十六条第二款。 业厅 
他组织  
式认可） 
制造、 
企 
改造渔业船1 舶设计图纸65 无 《渔业船舶检验条例》（省国务院令第383号）第八条第一海洋渔 业、个无人、其 
、技术文件 款。 业厅 
他组织  
审批 
企 
1  开发利 《海岛保护法》第三十条 省 业、个 审批权在省政 
66 用无居民海 无 第一款、第二款。 海洋渔 无人、其府  
岛审核 业厅 
他组织 
1.《渔业法》第二十三条 
企 
渔业船1 网工具指标67的审批 无  ； 2.《渔业捕捞许可管理规定》（2002年农业部令第19号）第 省海洋渔业厅 业、个无人、其他组织  
九条、第十二条。 
1.《渔业法》第二十三条 
1.近海 ；  
作业的捕捞 2.《渔业法实施细则》（1987 
许可证核发  年国务院批准，农牧渔业部发 
布）第十五条。 
1.《渔业法》第三十一条 
渔业捕 2.专项 ； 2.《福建省重要水生动物苗种 企 
捕捞许可证1捞许可证核核发 68发（含3个 和亲体管理条例》（1998年福建省九届人大常委会第五次会 省海洋渔业厅 业、个无人、其 
子项）  议通过）第九条。  他组织  
3.海洋 1.《渔业法》第二十三条 
大型拖网、  

大型拖网、 第二款；  共 
序 围网作业的项目名渔业捕捞许子项 2.《国务院关于取消和调设定依据 审 同审 审 　　备　　注 
号 称 可证核发（ 整一批行政审批项目等事项的 批部门 批对象批 
不含涉外渔 决定》（国发[2014]27号）第53 部门 
业） 项。  
1.铺设 
海底电缆、 
管道路由调 
铺设海查、勘测的 1.《铺设海底电缆管道管 
底电缆、管审查  理规定》（国务院令第27号） 企 
道路由调查1  2.海底 第五条、第六条；  省 业、个 根据法规规定 
69 、勘测及施电缆、管道工的审批（路由批复 含3个子项 2.《铺设海底电缆管道管理规定实施办法》（1992年国 海洋渔业厅 无人、其他组织 增列3个子项。  
）  3.铺设海底电缆、 家海洋局令第3号）。 
管道施工许 
可  
在渔业 
部门管理的 
企 
国家级自然1 保护区的实70验区开展参 无 省《自然保护区条例》（国海洋渔务院令第167号）第二十九条。业厅 业、个无人、其 
他组织  
观、旅游活 
动审批 
进入海 
洋与渔业部 
门管理的国 企 
1家级自然保71护区核心区 无 《自然保护区条例》（国省务院令第167号）第八条、第二海洋渔 业、个无人、其 
十七条。 业厅 
从事科学研 他组织  
究、调查活 
动审批 
1.非跨 部分下放。非 
设区市行政 1.《海域使用管理法》第 跨设区市行政区域 
区域海域使 三条、第六条、第十六条、第 海域使用的审查下 
企 
用的审核 1 海域使72用审核 2.跨设区市行政区 十七条、第十八条； 2.《福建省海域使用管理条例》（2012年福建省十一届人大 省海洋渔业厅 业、个无人、其他组织 放设区市和平潭综合实验区海洋行政主管部门实施。省 
域海域使用 常委会第二十九次会议修订） 政府行使的海域审 
第八条、第九条。 批权委托省海洋渔  
审查、审核 

序项目名号称
船舶登 1记（远洋渔 73船）
进出口许可证管理 
1
商品和技术 
74
的审核发证 (含3个子项)
外商投资企业设立 
1
、变更审批 
75（含2个子项）
设立对台小额贸易 1公司（含从 76事与金马澎贸易公司）
审查、审核
子项
无 
1.货物自动进口许可 
2.限制进出口货物的许可证审批 
3.两用物项和技术（含易制毒化学品）进出口许可 
1.中外合资、合作企业、外资企业设立审批 
2.中外合资、合作企业、外资企业变更审批
无
1.《海上交通安全法》第五条；设定依据 2.《福建省渔港和渔业船舶管理条例》（2004年福建省十届人大常委会第九次会议通过）第二十二条第二款。 
1.《对外贸易法》第十五条、第十九条； 2.《货物进出口管理条例》（国务院令第332号）第二十四条、第四十三条第一款； 3.《货物进口许可证管理办法》（2004年商务部令第27号）第五条； 4.《货物出口许可证管理办法》(2008年商务部令第11号)第五条； 
5.《核两用品及相关技术出口管制条例》（国务院令第4 84号）第五条、第八条； 6.《商务部关于两用物项和技术进出口行政许可制度改革的补充通知》（商技发〔2006〕4 1号）。 
1.《中外合资经营企业法实施条例》（国务院令第648号修订）第六条； 2.《外资企业法实施细则》（国务院令第648号修订）第七条； 3.《中外合作经营企业法实施细则》（国务院令第648号修订）第六条。
《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附件3下放第8项。
共
审同审审
批部门批对象企
省批业、个海洋渔部门无人、其
业厅他组织
省企无商务厅业
省企无商务厅业
省企无商务厅业
业厅实施。　　
备　　注

审批  共 
序号 项目名称 子项 1.《海关法》第三十三条； 设定依据2.《加工贸易审批管理暂行办 审批部门 同审审批对象批 　　备　　注 
1 加工贸77易许可 无  法》(外经贸管发〔1999〕314号)第五条； 3.《加工贸易保税进口料件内 省商务厅 部门无业  企 
销审批管理暂行办法》(外经贸 
管发〔1999〕第315号)第三条 
。 
限制进1 出口技术许78可 无 《技术进出口管理条例》(省国务院令第331号)第六条、第商务厅十条、第三十三条。 无业  企 
对外承1 包工程经营79资格许可 无 《对外承包工程管理条例省》（国务院令第527号）第九条商务厅。 无业  企 
成品油零售经营资1 格审批（除80加油船审批外） 无  1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第 省183项； 商务厅2.《成品油市场管理办法》(200 6年商务部令第23号)第六条。 无业  企 
设立拍1 卖企业及其81分公司审批 无  1．《拍卖法》第十一条； 省2．《拍卖管理办法》（20 商务厅04年商务部令第24号）第十三 无业  企 
条。 
1.《国务院对确需保留的 
行政审批项目设定行政许可的 
决定》（国务院令第412号）第  
179项；  
2.《国务院办公厅关于对在我 
国境内举办对外经济技术展览 
省内举 会加强管理的通知》（国办发 机 
1办对外经济82技术展览会 无  〔1997〕25号）； 3.《在境内举办对外经济技术 省商务厅 关、事无业单位 
审批 展览会管理暂行办法》（外经 、企业 
贸政发〔1998〕325号）第九条 
；  
4.《海关总署、商务部关于在 
我国境内举办对外经济技术展 
览会有关管理事宜的通知 （ 

序项目名号称境外机1构和团体拍83摄二级、三级文物审批 子项无  览会有关管理事宜的通知》（署监发〔2004〕2号）。 审1.《国务院对确需保留的设定依据批部门行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第 省460项； 文化厅2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（ 共同审审批对象批部门境无外机构和团体  　　备　　注 
国发〔2012〕52号）第109项。 
1.《国务院对确需保留的 
行政审批项目设定行政许可的 
境外机1构和团体拍84摄考古发掘现场审批 无  决定》（国务院令第412号）第 461项； 省文化厅2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的 境无外机构和团体  
决定》（国发〔2014〕27号） 
第51项。 
1.《考古涉外工作管理办 
外国公民、组织和国际组织参1 观未开放的85文物点和考 无  法》（1990年12月31日国务院批准，1991年2月22日国家文物局令第1号发布）第十三条； 省文化厅2.《国务院关于取消和调 外国公民无、组织和国际 
古发掘现场 整一批行政审批项目等事项的 组织  
审批 决定》（国发〔2014〕27号） 
第52项。 
1.《营业性演出管理条例 
》（国务院令第439号公布，20  
13年修改）第七条；  
演出经1纪机构（含86涉港澳台）设立许可 无  2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国省发〔2013〕44号）第40项、第4 文化厅2项； 3.《文化部关于同意在福建省 企无业、其他组织  
实行文化市场行政审批先行先 
试政策的批复》（文市函〔201  
4〕478号）。 
1.《营业性演出管理条例 
举办外 》（国务院令第439号公布，20  
国文艺表演1 团体、个人 无  13年修改）第十六条； 2.《国务院关于取消和下放一 省 演无出举办 

87文化厅
87 参加的营业 批行政审批项目等事项的决定 文化厅 共单位  
性演出审批序项目名号称 子项 》（国发〔2013〕19号）第86设定依据项。1.《营业性演出管理条例》（国务院令第439号公布，20  审批部门 同审审批对象批部门 　　备　　注 
举办港澳台地区文1艺表演团体88、个人参加的营业性演出审批 无  13年修改）第十六条； 2.《文化部关于做好取消和下放营业性演出审批项目工作的通知》（文市发〔2013〕27号）； 3.《文化部关于进一步做好涉台营业性演出审批工作的通知 省文化厅 演无出举办单位  
》（文港澳台函〔2013〕1513 
号）。 
中外合1资（合作）89经营娱乐场所设立审批 无 《娱乐场所管理条例》（国务院令第458号）第九条。 省文化厅 企无业、其他组织  
1.《营业性演出管理条例 
》（国务院令第439号公布，20  
13年修改）第十一条第三款、 
第十二条；  
涉港澳1台演出场所90经营单位审批 无  2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国省发〔2013〕44号）第41项、第4 文化厅3项；  港无澳台投资者  
3.《文化部关于同意在福建省 
实行文化市场行政审批先行先 
试政策的批复》（文市函〔201  
4〕478号）。 
1.《国务院对确需保留的 
行政审批项目设定行政许可的 
美术品1 进出口经营91活动审批 无  决定》（国务院令第412号）第 省196项； 文化厅2.《国务院关于取消和下放一 企无业、个人  
批行政审批项目的决定》（国 
发〔2013〕44号）第39项。 
1 文物拍92卖标的许可 无  1.《拍卖法》第八条； 2.《文物保护法》第五十六条第二款。 省文化厅 无业 企 

企

企 
1  省级文 《文物保护法》第二十一 省 共业、个 
物保护单位序项目名93修缮审批号称 无子项 条第二款。设定依据 审文化厅批部门 无同审审人、其批对象他组织批 　　备　　注 
文物保 1.文物 部门 
保护单位原 
护单位原址址保护审批 企 其中“文物保护 
保护、迁移1  2.文物 《文物保护法》第二十条 省 业、个单位迁移异地保护 
94 异地保护或保护单位迁。 文化厅 无人、其或者拆除”审批权在 
拆除审批（移异地保护含2个子项 他组织省政府。  
或者拆除审 
）  批  
企 
1  设立文 《文物保护法》第五十三 省 业、个 
95 物商店审批 无 条、第五十六条。 文化厅 无人、其 
他组织  
1.文物 1.《文物保护法实施条例 

保护工程勘》（国务院令第377号）第十五察设计乙级条、第十七条；、丙级资质 2.国家文物局《文物保护工程认定勘察设计资质管理办法（试行
文物保 2.文物）》（文物保发〔2014〕13号 
1护工程资质保护工程施）第五条、第六条；省企证书核发（工二级、三 3.国家文物局《文物保护工程无业、其 96含3个子项级资质认定施工资质管理办法（试行）》文化厅他组织
）（文物保发〔2014〕13号）第 
3.文物四条、第五条；保护工程监 4.国家文物局《文物保护工程理乙级、丙监理资质管理办法（试行）》级资质认定（文物保发〔2014〕13号）第
五条、第六条。文物保护单位保护企范围进行工 1《文物保护法》第十七条省业、个审批权在省政程建设或者无无 97、第十八条第二款。文化厅人、其府。爆破、钻探
他组织、挖掘等作业审核
从事馆企藏文物修复《文物保护法实施条例》 1省业、个 
98、复制、拓无（国务院令第377号）第三十四文化厅无人、其印资质证书条。
印资质证书核发序项目名号馆藏文称物调拨、交1换、借用、99取样、不够入藏标准的审批 子项无  条。1.《文物保护法》第三十设定依据九条、第四十条、第四十一条； 2.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第464项、第465项。 审批部门省文化厅 共他组织 同审审批对象批国部门有文物无收藏单位  　　备　　注 
修复、复制、拓印、拍摄馆藏文物及不可2移动的单体00文物或制作考古发掘现场专题类、直播类节目审批 无  1.《文物保护法》第四十六条； 2.《文物保护法实施条例》（国务院令第377号）第三十二条省、第三十五条； 文化厅3.《福建省文物保护管理条例》（1996年福建省八届人大常委会第二十七次会议通过，200 9年修订）第四十六条。 企业、事无业单位或其他组织  
考古发 1.《文物保护法》第三十 
掘单位保留2 少量出土文01物留作科研 无  四条第二款； 2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国 省文化厅 考无古单位  
标本许可 发〔2013〕44号）第70项。 
省、市 
、县级文物 《福建省文物保护管理条 企 
2保护单位保02护范围内的 无 例》（1996年福建省八届人大省常委会第二十七次会议通过，2 文化厅 业、个无人、其 
土地征收（ 009年修订）第十四条。 他组织  
用）审批 
1.《国务院对确需保留的 
行政审批项目设定行政许可的 
决定》（国务院令第412号）第  
设立经2营性互联网03文化单位审批 无  193项； 2.《国务院关于第五批取消和下放管理层级行政审批项目的决定》（国发〔2010〕21号）附件2第37项；  省文化厅 企业、个无人、其他组织 
3.《网络游戏管理暂行办法》 
（2010年文化部令第49号）第 
六条、第七条。 

1.《国务院对确需保留的 共 
序 项目名 行政审批项目设定行政许可的 审 同审 审 
号称设置社2会艺术水平 子项 设定依据决定》（国务院令第412号）第 197项； 2.《国务院关于第五批取消和 批部门省 批对象批企部门业、事 　　备　　注 
04 考级机构审批 无  下放管理层级行政审批项目的决定》（国发〔2010〕21号）附件2第38项；  文化厅 无业单位或其他组织  
3.《社会艺术水平考级管理办 
法》（2004年文化部令第31号 
）第五条。 
2  指定企 《税收征收管理法》第二 省 企 
05 业印制发票 无 十二条。 地税局 无业  
企 
2  纳税人 《税收征收管理法》第三 省 业、个 委托设区市和 
06 延期缴纳税 无 十一条第二款。 地税局 无平潭综合实验区地人、其 
款审批 税局审批。  
他组织 
《公司登记管理条例》（ 
2 企业名07称预先核准 无 国务院令第156号公布，2014年省修订）第四条、第十七条、第工商局 无业  企 
十八条。 
1.《公司法》第六条第一 
款、第十四条第一款、第一百 
七十九条第一款、第一百八十 
1.公司 八条；  
公 

及分公司设 2.《公司登记管理条例》(司及分立、变更、国务院令第648号修订)第二条公司注销登记第一款、第三条、第七条、第
二十六条、第四十七条第一款准登记企业核、第四十八条第一款、第四十省 2九条。工商局无 
08（含4 1.《企业法人登记管理条个子项）例》(国务院令第588号修订)第 2.企业三条、第十七条、第二十条、
法人及分支第二十七条、第二十八条、第企
机构、经营三十五条；业法人单位开业、 2.《企业法人登记管理条及分支变更、注销例施行细则》(2014年国家工商机构登记行政管理总局令第63号修订)第四条、第九条、第四十五条、
四条、第九条、第四十五条、
第五十条。共

同审序项目名 1.《合伙企业法》第九条审审　　
子项设定依据备　　注号称、第十二条、第十三条、第九批部门批批对象
十条；部门 
2.《合伙企业登记管理办 

3.合伙法》(国务院令第497号)第二条合企业及分支第一款、第三条、第四条、第伙企业机构设立、
十八条、第二十二条、第二十及分支变更、注销登记五条、第三十条；机构 
3.《国家工商行政管理总局关于做好合伙企业登记管理工作的通知》(工商个字［2007］108号)。 
1.《个人独资企业法》第九条、第十五条、第三十二条 

4.个人；个
独资企业及 2.《个人独资企业登记管人独资分支机构设理办法》(2014年国家工商行政企业及立、变更、管理总局令第63号修订)第三条分支机注销登记、第四条第三款、第七条、第构
十三条、第十八条、第二十二条、第二十六条。 

1.外商 1.《中外合资经营企业法投资企业设》第三条；立登记 
2.外商投资企业变 2.《中外合作经营企业法更登记》第六条、第七条、第二十三
条；

外商投 3.《外资企业法》第七条 
资企业设立2  、第十条、第二十二条；  省 企 
、变更、注09 工商局 无业  
销登记（含  
3个子项）  3.外商 4.《外国企业或者个人在 
投资企业注中国境内设立合伙企业管理办条、第十四条 
销登记 法》（国务院令第567号）第五 


序项目名子项号称 
1.外资
广告企业项
目审批
外商投 2.中外资广告企业合营广告企设立分支机业项目审批 
2构和外商投 3.外商 
10资广告企业投资广告企项目审批（业变更登记含4个子项审批） 4.外商投资广告企业设立分支机构审批 1.外国（地区）企业在中国境内从事生产经营活动及常驻代表机构设立登记
外国（ 2.外国地区）企业（地区）企在中国境内业在中国境 2从事生产经内从事生产 11营活动及常经营活动及
驻代表机构登记（含3常驻代表机个子项）构变更登记 
3.外国（地区）企业在中国境内从事生产经营活动及常驻代表机构注销登记
条、第十四条；  共 
5.《中外合资经营企业法 审 同审 审 
设定依据实施条例》（根据2014年《国 批部门 批对象批 　　备　　注 
务院关于废止和修改部分行政 部门 
法规的决定》修订）第二十条 
、第二十一条、第九十五条。  
1.《国务院对确需保留的 
行政审批项目设定行政许可的 
决定》（国务院令第412号）第  
241项、第242项；  
2.《国务院关于第六批取 
消和调整行政审批项目的决定 省 企 
》（国发〔2012〕52号）第54 工商局 无业  
项、第55项；  
3.《外商投资广告企业管理规 
定》（2008年国家工商行政管 
理总局、商务部令第35号）第 
三条、第五条、第八条、第十 
七条。 
1.《国务院对确需保留的 
行政审批项目设定行政许可的 
决定》（国务院令第412号）第  
237项；  
2.《外国企业常驻代表机构登 外 
记管理条例》(国务院令第584 国（地 
号公布，2013年修改)第二十二 省 区）企无 
条、第二十六条、第三十二条 工商局 业及常 
；  驻代表 
3《关于外国（地区）企业在中 机构  
国境内从事生产经营活动登记 
管理办法》（1992年国家工商 
行政管理局令第10号）第四条 
、第十条、第十一条。 

构注销登记
序项目名子项
号称 
1.广告 
2广告许经营资格审 
12可审批批 
2.烟草广告审批 
3.固定
形式印刷品
广告登记
设备监 2理单位乙级无共 
1.《广告法》第二十六条
；设定依据批部门审同审批批对象审备　　注
　　 
2.《广告管理条例》（国发[1987]94号）第六条；部门企 
3.《广告管理条例施行细业、事省、市、县（则》（2005年工商总局令第18工商局省无业单位区）工商部门分级号）第七条；及其他审批
组织 4.《广告经营许可证管理办法》（工商总局令第16号）第二条、第十条、第十三条、第十九条。 1．《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）附件第238项； 
2.《广告管理条例施行细则》（2005年工商总局令第18号）第八条； 
3．《烟草广告管理暂行办法》（1996年工商总局令第69号修订）第五条。企省、设区市工 
1．《国务院对确需保留的业商部门分级审批行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）附件第239项； 
2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）第53项； 
3．《印刷品广告管理办法》（2004年工商总局令第17号）第一条、第九条。 
1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院第412号令）第委托设区市和 248项；省无企平潭综合实验区质
13资格证书核发
序项目名号称
工业产 2品生产许可 14证核发（含 21个子项）
无
子项 
1.人造板生产许可证核发 
2.耐火材料生产许可证核发 
3.泵生产许可证核发 
4.电线电缆生产许可证核发 
5.电力整流器生产许可证核发 
6.化肥生产许可证核发 
7.橡胶制品生产许可证核发 
8.电热毯生产许可证核发 
9.助力车生产许可证核发 

10.汽车制动液生产许可证核发 
11.特种劳动防护用
2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第57
设定依据项。 
1.《工业产品生产许可证管理条例》（国务院令第440号）第二条、第三条、第六十八条； 2.《国家质量监督检验检疫总局关于公布实行生产许可证制度管理的产品目录的公告》（2 012年第181号公告）。
无质监局共业监（市场监管）部
审同审审门办理　　
备　　注批部门批批对象
部门
省企无质监局业
序项目名号称
劳动防护用品生产许可证核发

子项 12.建筑钢管脚手架扣件生产许可证核发 13.摩托车乘员头盔生产许可证核发 14.输水管生产许可证核发 15.建筑防水卷材生产许可证核发 16.电力调度通讯设备生产许可证核发 17.水文仪器生产许可证核发 18.岩土工程仪器生产许可证核发 19.危险化学品生产许可证核发 20.危险化学品包装物、容器生产许可证核发 21.直接接触食品的材料等相关产品生产许可证核发
共 
审 同审 审 
设定依据 　　备　　注 
批部门 批对象批 
部门 


可证核发  共 
建立社序项目名2会公正计量 子项 《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决设定依据 审省 同审 委托设区市和企审平潭综合实验区质　　备　　注 
号15 称行（站）审批 无 批部门定》（国务院令第412号）第24 质监局6项。 无业、事批对象批监（市场监管）部业单位部门门办理  
省、市质监部 
门分级审批，省局 
负责省直部门所属 
2  计量标 《计量法》第六条、第七 省 事计量技术机构、市 
16 准器具核准 无 条、第八条。 质监局 无业单位级计量所建立计量 
、企业 
标准器具和省计量 
院次级计量标准器 
具核准。  
1.《计量法》第二十二条 省局负责省属 
；  单位和食品的实验 
2.《计量法实施细则》（1987 室和检查机构资质 
年国务院批准，国家计量局发 认定的全部事项以 
实验室2 和检查机构17资质认定 无  布）第三十二条； 3.《产品质量法》第十九条； 4.《认证认可条例》（国务院令第390号）第十六条；  省质监局 及其他单位新设立企、扩项、授权签字无业、事人变更的实验室和业单位检查机构资质认定 
5.《实验室和检查机构资质认 ，复评审（不含扩 
定管理办法》（2006年国家质 项）、监督评审委 
量监督检验检疫总局令第86号 托设区市质监部门 
）第三条、第四条第二款。 办理。  
1.《计量法》第十二条；  
2.《计量法实施细则》（1987 
年国务院批准，国家计量局发 省、市质监部 
制造计2 量器具许可18证核发 无  布）第十四条； 省3.《制造、修理计量器具许可质监局监督管理办法》（2007年国家质量监督检验检疫总局令第104 无业 企门分级审批，省局负责重点管理的计量器具审批。  
号）第四条、第九条第一款、 
第十六条。 
制造、 
销售和进口 
国务院规定 1.《计量法》第十四条；  企 
废除的非法 业、事 
2定计量单位19的计量器具 无  2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的 省质监局 业无 
和国务院禁 决定》（国发〔2014〕27号） 单 

止使用的其他计量器具
序项目名号审批称 
2计量器 20具型式批准
特种设备生产单位 2资格许可 
21 
(含5个子项) 
子项
无 

1.特种设备设计单位资格许可（D级压力容器，GB类、GC2、GC 3、GD2级压力管道） 
2.特种设备制造单位资格许可（D级锅炉；D级压力容器；B级压力管道元件；B、C级载货电梯、 C级液压电梯，杂物电梯，自动扶梯，自动人行道；B级及以下起重机械） 
3.特种设备安装单位资格许可（锅炉；压力容器；电梯；起重机械；大型游乐设施；GB类、GC类的 GC2、GC3 附件1第30项。共位
审同审审设定依据　　
备　　注批部门批对象 1.《计量法》第十三条；批 2.《计量法实施细则》（1987省部门企年国务院批准，国家计量局发质监局无业布）第十八条。 
1.《中华人民共和国特种设备安全法》第十八条； 
2.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第十四条、第十六条；原名称为“特种 
3.《国务院关于取消和下设备设计、制造和放一批行政审批项目的决定》安装改造维修单位（国发〔2014〕5号）第80项；资格许可”，更为此
企名，子项作调整。 
4.《关于调整改革特种设省无业、事第5子项“特种设备备行政许可工作的公告》（200质监局业单位修理单位资格许可” 9年国家质量监督检验检疫总局委托设区市和平潭公告第67号）将“（1）锅炉；综合实验区质监（（2）压力容器；（3）电梯；市场监管）部门实（4）起重机械；（5）大型游施。乐设施”的安装改造单位资格许可下放省局实施； 
5.《压力管道安装许可规
序项目名号称
特种设 2备检验机构 22核准（含2个子项）级、GD类的 GD2级压力管道）子项 

4.特种设备改造单位资格许可[锅炉；压力容器（不含气瓶）；电梯；起重机械；客运索道；大型游乐设施；场（厂）内专用机动车辆；安全附件] 
5.特种设备修理单位资格许可[锅炉；压力容器（不含气瓶）；电梯；起重机械；客运索道；大型游乐设施；场（厂）内专用机动车辆] 
1.气瓶检验站资格核准
2.安全阀校验机构核准
则》（TSGD3001-2009）第四条。
设定依据
1.《中华人民共和国特种设备安全法》第五十条； 
2.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第四十一条； 3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》(国发〔2012〕52号)附件2第58项； 
4.《特种设备检验检测机构核准规则》（TSGZ7001-200 4）第二号修改单（2009年国家
共 
审 同审 审 
　　备　　注 
批部门 批对象批 
部门 

企
省
无业、事
质监局
业单位
序项目名号称移动式压力容器、 
2
气瓶充装单 
23
位充装资格许可
机动车安全技术检验机构资格 
2许可和机动 
24车检验机构计量认证（含2个子项）
计量检 
2
定员资格核 
25
准
设备监 2理单位甲级 26资格证书核无子项
无 
1.机动车安全技术检验机构资格许可 
2.机动车检验机构计量认证
无4）第二号修改单（2009年国家质量监督检验检疫总局公告第4 6号）第五条。设定依据 
1.《中华人民共和国特种设备安全法》第四十九条； 
2.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第二十二条。 
1.《道路交通安全法实施条例》（国务院令第405号）第十五条第二款； 2.《机动车安全技术检验机构监督管理办法》（2009年国家质量监督检验检疫总局令第121号）第七条； 
3.《计量法实施细则》（1 987年国务院批准，国家计量局发布）第三十二条； 
4.《实验室和检查机构资质认定管理办法》（2006年国家质检总局令第86号）第四条、第六条。 
1.《计量法》第二十条； 2.《计量法实施细则》（1987年国务院批准，国家计量局发布）第二十九条； 3.《计量检定人员考核规则》（2012年国家质检总局第123号公告）第三条； 
4.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）附件1第78项。 
1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）； 2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）；
审批部门
省质监局
省质监局
省质监局
省质监局
共同审
批部门
无
无
无
无
审批对象
企业
企
业
个
人
企
业　　
备　　注
委托设区市和平潭综合实验区质监（市场监管）部门实施。
原名称为“机动车安全技术检验机构资格许可和计量认证”，更为此名。
国发〔2015〕1 1号下放的“计量检定员资格核准”并入此项。实行省、市、县质监部门分级审批，省局负责省属计量技术机构检定员核准。
承接国发〔201 5〕11号下放，委托设区市和平潭综合

26资格证书核发 序项目名号称 子项 3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的设定依据决定》（国发〔2015〕11号） 质监局审批部门 业实验区质监（市场共监督）部门实施。同审审　　备　　注批对象批 
附件1第79项。 部门 
1.《国务院对确需保留的 
小功率的无线广播2 电视发射设27备订购证明核发 无  行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第 省311项； 新闻出2.《国务院关于第六批取消和版广电调整行政审批项目的决定》（局国发〔2012〕52号）附件2第66 事无业单位  
项。 
1.《广播电视管理条例》 
广播电2视节目制作28经营许可证审批 无  （国务院令第228号）第三十一省条； 新闻出2.《广播电视节目制作经营管版广电理规定》（2004年广电总局令局 企无业、事业单位  
第34号）第八条。 
1.《卫星电视广播地面接 
收设施管理规定》（国务院令 
卫星地2面接收设施29安装服务许可证审批 无  第129号公布，2013年修改）第省三条； 新闻出2.《卫星电视广播地面接收设版广电施安装服务暂行办法》（2009局 企无业、事业单位  
年广电总局令第60号）第四条 
、第七条、第八条。 
1.《国务院对确需保留的 
广播电视视频点播2 业务许可证30（乙种）审批 无  行政审批项目设定行政许可的省决定》（国务院令第412号）第 新闻出303项； 版广电2.《广播电视视频点播业务管局理办法》（2004年广电总局令 无业  企 
第35号）第十二条。 
1.《广播电视管理条例》 
电视剧2制作许可证31（乙种）审批 无  （国务院令第228号）第三十五省条； 新闻出2.《广播电视节目制作经营管版广电理规定》（2004年广电总局令3 局 企无业、事业单位  
4号）第十四条。 
1.《国务院对确需保留的 

国产电序项目名
视剧（含电号称
视动画片和 2国外人员参 
32与创作的国产电视剧）发行许可证核发
电影制 2片单位设立 33、变更、终
止审批
电影发 2行经营许可 34证核发（含 
3个子项）
外商投资的电影院 2电影放映经 
35营许可证核发（含2个子项）
子项
无
无 
1.电影发行企业设立审批 
2.电影发行单位变更业务范围审批 
3.电影发行企业兼并其他电影发行单位，或者因合并、分立而设立新的电影发行单位审批 
1.中外合资、合作电影院电影放映经营许可证核发 
2.香港、澳门服务提供者投资
行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第 314项；设定依据 2.《电视剧内容管理规定》（2 010年广电总局令第63号）第二十一条、第二十四条； 3.《国务院关于取消和下放50项行政审批项目等事项的决定》（国发〔2013〕27号）附件2第8项。 
1.《电影管理条例》（国务院令第342号）第九条； 
2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发[2014]27号）附件 1第32项。
《电影管理条例》（国务院令第342号）第三十七条、第三十九条第一款。 
1.《电影管理条例》（国务院令第342号）第四十一条第二款； 2.《外商投资电影院暂行规定》（2003年广电总局、商务部、文化部令第21号）第六条第四款； 
3.《<外商投资电影院暂行规定
审批部门
省新闻出版广电局
省新闻出版广电局
省新闻出版广电局
省新闻出版广电局
共同审
批部门无
无
无
无
审批对象
企业、事业单位
事业单位、企业
企业、事业单位
企
业
　　
备　　注子项）
序项目名号称
迁建广 
2
播电视设施 
36
审核
利用有线方式在同 2一地（市）行政区域内 
37
从事广播电视节目传送业务审批
地方对等交流互办 
2
单一国家电 
38
影展映活动审批
地市级、县级广播 
2
电台、电视 
39
台变更台标审批
内部资料性出版物 
2
准印证核发 40（含2个子的电影院电影放映经营许可证核发
子项
无
无
无
无 
1.省级内部资料性出版物准印证核发 
2.宗教内容的内部
3.《<外商投资电影院暂行规定 >补充规定二》（2006年广电总局令第51号）。
设定依据 
1.《广播电视设施保护条例》（国务院令第295号）第十八条、第十九条； 2.《福建省广播电视设施保护条例》（2011年福建省十一届人大常委会第二十三次会议通过）第九条； 3.《广播电视无线传输覆盖网管理办法》（2004年广电总局令第45号）第二十七条、第二十八条、第二十九条、第三十条、第三十一条。 
1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》(国务院令第412号)第305项； 2.《广播电视节目传送业务管理办法》（2004年广电总局令第33号）第十条。 
1.《电影管理条例》（国务院令第342号）第三十五条； 2.《国务院关于取消和下放50项行政审批项目等事项的决定》（国发〔2013〕27号）附件2第7项。 
1.《广播电视管理条例》（国务院令第228号）第十三条； 2.《国务院关于取消和下放50项行政审批项目等事项的决定》（国发〔2013〕27号文）附件2第9项。
《印刷业管理条例》（国务院令第315号）第十八条。审批部门
省新闻出版广电局
省新闻出版广电局
省新闻出版广电局
省新闻出版广电局
省新闻出版广电局
共同审
批部门
无
无
无
无
无
省
民族
审批对象
机关、企业、事业单位、社会团体
事业单位
机关、企业、事业单位、社会团体
事业单位
机关、企业、事业单位、社会
　　
备　　注
项）序项目名号称
音像制 2作单位审批 41（含3个子项）
接受委托复制境外 2音像制品、 
42电子出版物审批（含2个子项）
出版物 2印刷企业审 43批（含5个子项）
资料性出版
物准印证核发子项 
1.音像制作单位设立审批 
2.音像制作单位变更名称、业务范围审批 
3.音像制作单位兼并、合并、分立审批 
1.音像复制单位接受委托复制境外音像制品审批 
2.电子出版物复制单位接受委托复制境外电子出版物审批 
1.出版物印刷企业设立审批 
2.非出版物印刷企业兼营出版物印刷审批 
3.出版物印刷企业变更印刷经营活动审批 
4.出版物印刷单位兼并、合并、分立审批 
5出版
设定依据
《音像制品管理条例》（国务院令第341号，2013年修订）第十七条第一款、第十八条第一款。
《音像制品管理条例》（国务院令第341号，2013年修订）第二十六条、四十九条。 
1.《印刷业管理条例》（国务院令第315号）第九条、第十一条第一款、第十九条； 2.《出版管理条例》（国务院令第343号公布，2013年修订）第三十三条； 3.《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附件3第20项； 4.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第69项。局
审批部门
省新闻出版广电局
省新闻出版广电局
省新闻出版广电局
民族
共同审宗教厅
批部门
无
无
无
、社会 
团体 
审 
　　备　　注 
批对象 

企 
业  
企 
业  
企 
业  

序项目名号称
被关闭 
2
光盘厂生产 
44
线处理审批
出版物 2批发单位审 45批（含3个子项）
可录光盘类生产企 2业设立审批 
46及设备引进审核（含2个子项）
设立报 
2
刊记者站审 
47
批
出版单位变更除名称、主办单位或其主管 
2
机关、业务 
48 
5.出版物印刷企业接受委托印
子项刷境外出版物审批
无 
1.出版物批发单位设立审批 
2.出版物批发单位变更出版物经营许可证登记事项审批 
3.出版物批发单位兼并、合并、分立审批 
1.可录光盘生产设备引进审核 
2.设立可录光盘生产企业审批
无
无
设定依据 
1.《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附件3下放第23项； 2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件1第82项。
《出版管理条例》（国务院令第343号公布，2013年修订）第三十五条、第三十七条。
《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附件3下放第21项、第22项。
《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第33 4项；
《出版管理条例》（国务院令第343号公布，2013年修订
审批部门
省新闻出版广电局
省新闻出版广电局
省新闻出版广电局
省新闻出版广电局
省新闻出版广电
共同审
批部门
无
无
无
无
无
审
　　
备　　注
批对象
企业
企业
企业
企业、事业单位
出版单位

48版广电版单位
范围、资本结构以外的
序项目名其他登记事
号称项审批非电子出版物出版单位委托电 2子出版物复 49制单位复制计算机软件、电子媒体非卖品审批
加工贸 
2
易项下光盘 
50
进出口审批
音像、电子出版物 
2
复制单位审 51批（含4个子项）
设置卫 
2
星地面接收 
52
设施审批
地（市）级、省级子项
无
无 
1.音像复制单位设立审批 
2.电子出版物复制单位设立审批 
3.音像复制单位变更业务范围或兼并、合并、分立审批 
4.电子出版物复制单位变更业务范围或兼并、合并、分立审批
无）第十七条。
设定依据
《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第32 0项。
《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附件3下放第24项。 
1.《音像制品管理条例》（国务院令第341号公布，2011年修订）第二十一条、第二十二条、第四十九条； 2.《国务院关于取消和下放50项行政审批项目等事项的决定》（国发〔2013〕27号）附件1第10项、第11项、第12项、第1 3项。
《卫星电视广播地面接收设施管理规定》（国务院令第1 29号公布，2013年修改）第八条、第九条。 
1.《广播电视管理条例》（国务院令第228号）第三十九局
审批部门
省新闻出版广电局
省新闻出版广电局
省新闻出版广电局
省 企 
新闻出 业、个 
无 
版广电 人、其 
局 他组织 

共同审审批批对象部门
企
无
业
企
无
业
企
无
业　　
备　　注

）级、省级电视台引进2 境外电视节序项目名53号目（不含影称视剧）的审 无子项 （国务院令第228号）第三十九省条； 新闻出2.《境外电视节目引进、播出审设定依据版广电管理规定》（2004年广电总局批部门局令第42号））第三条第二款、 共电同审无审视台 批对象批部门 　　备　　注 
批 第十三条。 
1.《安全生产许可证条例 
》(国务院令第397号公布，201  
非煤矿2 山安全生产54许可证核发 无  3年修改)第三条； 2.《非煤矿矿山企业安全生产许可证实施办法》（2009年国 省安监局 无业  企 

家安全生产监督管理总局令第2 0号）第四条。危险化 2学品生产企《安全生产许可证条例》(省企 55业安全生产无国务院令第397号公布，2013年安监局无业许可证核发修改)第三条。 
1.生产

第一类非药第一类品类易制毒非药品类易《易制毒化学品管理条例 
2制毒化学品化学品》（国务院令第445号）第八条省无企 
56生产经营许 2.经营。安监局业第一类非药
可证核发品类易制毒化学品 

1.《安全生产法》第六十 2安全评九条；省企委托设区市和价机构乙级无 2.《安全评价机构管理规定》无业、事平潭综合实验区安 57资质认定（2009年国家安全生产监督管安监局业单位监部门实施。理总局令第22号）第四条。 1.危险
危险化化学品建设 1.《安全生产法》第三十学品建设项项目安全条条； 2目安全条件件审查省企 58审查、安全 2.危险 2.《危险化学品安全管理安监局无业设施设计审化学品建设条例》（国务院令第591号）第
查项目安全设十二条。施设计审查非煤矿 2山建设项目省企无《安全生产法》第三十条无 59安全设施设安监局业计审查
计审查

共 
序 项目名 1.《安全生产法》第三十 审 同审 审 
号 称 子项 条；  设定依据 批部门 批对象批 　　备　　注 
2.《建设项目安全设施“三 部门 

金属冶同时”监督管理办法》（2011年国家安全生产监督管理总局令 2炼建设项目省企根据法律规定 60的安全设施无第36号）第七条；安监局无业增列。
设计审查 3.《关于修改<生产安全事故报告和调查处理条例>罚款处罚暂行规定等四部规章的决定》2015年国家安监总局令第77号第四条。 
1.《安全生产法》第六十乙级非九条；企委托设区市和 2煤矿检测检 2.《安全生产检测检验机构管省业、 61验机构的资无理规定》（2007年国家安全生安监局无事业单平潭综合实验区安质认定产监督管理总局令第12号）第位监部门实施。五条。 1.《职业病防治法》第十职业卫九条；企委托设区市和 2生技术服务 2.《职业卫生技术服务机构监省 62机构乙级资无督管理暂行办法》（2012年国安监局无业、事平潭综合实验区安业单位监部门实施。质认定家安全生产监督管理总局令第5 0号）第五条。 1.建设项目职业病建设项
危害预评价目职业病危

报告审核害预评价报 2.建设告审核、职 2项目职业病《职业病防治法》第十七省企业病危害防无 63危害防护设条、第十八条。安监局业护设施设计施设计审查审查、竣工 3.建设
验收（含3项目职业病个子项）危害防护设
施竣工验收 1.医疗

机构制剂许 1.《药品管理法》第二十可证核发 
2.医疗三条、第二十五条；
医疗机序项目名
构制剂配制号 2称
及调剂审批 64（含4个子项） 
2药用辅 65料注册
药品生产的许可证 2核发和质量 
66管理规范认证（含2个子项）
医疗用 2毒性药品收 67购及批发企
业批准 
2保健食 68品生产许可
药品委 
2
托生产行政 
69
许可机构制剂批
准文号核发
子项
3.医疗机构制剂调剂使用审批 

4.“医院 ”类别的医疗机构的中药制剂委托配制审批
无 
1.药品生产许可证核发 
2.药品生产质量管理规范认证
无
无
无
2.《药品管理法实施条例》（国务院令第360号）第二十三条；设定依据 
3.《医疗机构制剂配置监督管理办法（试行）》(2005年国家食品药品监督管理局令第1 8号)第二十八条、第二十九条。
《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第35 6项。 
1.《药品管理法》第七条第一款、第九条第一款； 2.《药品管理法实施条例》（国务院令第360号）第五条第一款。
《医疗用毒性药品管理办法》（国务院令第23号）第五条。 
1.《食品安全法》第二十九条第一款、第五十一条第一款； 2.《保健食品管理办法》（199 6年卫生部令第46号）第十四条。 
1.《药品管理法》第十三条； 2.《药品生产监督管理办法》（2004年国家食品药品监督管理局令第14号）第二十八条、第二十九条； 
3.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕27号）附件1第36项。
省审食品药
批部门品监管局
省食品药品监管局
省食品药品监管局
省食品药品监管局
省食品药品监管局
省食品药品监管局
共 
同审 审 
医批对象批无 　　备　　注 
部门 疗机构 

医
无
疗机构
企
无
业
企
无
业
企
无
业
企
无
业
序项目名号从事麻
称醉药品、精 2神药品批发 
70业务审批（含2个子项）
批发企业向医疗机构销售麻醉 
2
药品和第一 
71
类精神药品的审批（含 2个子项）
区域性批发企业从 2定点生产企 
72业购进麻醉药品和精神药品审批
蛋白同化制剂、肽 
2
类激素进出 73口许可（含 2个子项）


1.从事
麻醉药品、子项
第一类精神药品区域性批发企业审批 
2.从事第二类精神药品批发企业审批 
1.全国性批发企业向医疗机构销售麻醉药品和第一类精神药品的审批 
2.区域性批发企业就近向其他省的医疗机构销售麻醉药品和第一类精神药品的审批
无 
1.蛋白同化制剂、肽类激素进口准许证核发 
2.蛋白同化制剂、肽类激素出口准许证核发
设定依据
《麻醉药品和精神药品管理条例》（国务院令第442号）第二十四条。
1.《麻醉药品和精神药品管理条例》（国务院令第442号）第二十五条第二款、第二十六第一款； 2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）第82项。
《麻醉药品和精神药品管理条例》（国务院令第442号）第二十七条第二款。 
1.《反兴奋剂条例》（国务院令第398号）第十一条、第十二条； 
2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第44项。审
批部门
省食品药品监管局
省食品药品监管局
省食品药品监管局
省食品药品监管局
共
同审审备　　注批批对象　　
部门企无业
企无业
企无业
企
无
业
序项目名号称
开办药 2品经营企业 74审批（含4个子项）
药品、医疗器械、 
2
保健食品广 75告审批（含 3个子项）
化妆品 2生产企业卫 76生许可证核
发
第二类 2医疗器械产 77品注册证书
核发
第二类 2、第三类医 78疗器械生产许可证核发

发  
1.药品 
批发企业经子项 设定依据 
营许可证核 
发  1.《药品管理法》第十四 
2.药品 条、第十六条；  
零售连锁企 2.《药品管理法实施条例》（ 
业经营许可 国务院令第360号）第十一条、 
证核发  第十二条、第十三条；  
3.药品 3.《疫苗流通和预防接种管理 
经营质量管 条例》（国务院令第434号）第 
理规范认证  十条。 
4.药品 
批发企业经 
营疫苗审批  
1.药品 1.《药品管理法》第六十 
广告审批  条第一款；  
2.医疗 2.《药品管理法实施条例》（ 
器械广告审 国务院令第360号）第五十三条 
批  ；  
3.《医疗器械监督管理条例》 
（国务院令第276号公布，2014 
3.保健 年修订）第四十五条；  
食品广告审 4.《国务院对确需保留的行政 
查  审批项目设定行政许可的决定 
》（国务院令第412号）第357 
项。 
《化妆品卫生监督条例》 
无 （1989年国务院批准，卫生部 
令第3号）第五条。 
《医疗器械监督管理条例 
无 》（国务院令第276号公布，20  
14年修订）第十一条。 
《医疗器械监督管理条例 
无 》（国务院令第276号公布，20  
14年修订）第二十二条。 

共 
审 同审审 
　　备　　注 
批部门 批对象批 
部门 
省 
食品药 企 
无 
品监管 业  
局 
省 
食品药 企 
无 
品监管 业  
局 
省 
食品药 企 
无 
品监管 业  
局 
省 
食品药 企 
无 
品监管 业  
局 
省 
食品药 企 
无 
品监管 业  
局 


携带少 省 
2量麻醉药品 无 《麻醉药品和精神药品管食品药理条例》（国务院令第442号） 无 医 

79和精神药品 无 理条例》（国务院令第442号）品监管第四十四条第二款。 无共疗机构  
出入境证明序项目名 局 审 同审 审 
号称购买药2 品类易制毒80化学品审批 子项无  设定依据1.《易制毒化学品管理条批部门例》（国务院令第445号）第十省四条、第十五条； 食品药2.《药品类易制毒化学品管理品监管办法》（2010年卫生部令第72局 批对象批部门企无业  　　备　　注 
号）第十六条、第十七条第二 
款、第十八条。 
1.生产 1.《易制毒化学品管理条 
第一类中的 例》（国务院令第445号）第十 
药品类易制生产经 条；  
毒化学品审营第一类中 2.《国务院关于取消和下放一 省 
批2的药品类易 批行政审批项目的决定》（国 食品药 企 
81 制毒化学品 2.经营 发〔2014〕5号）第43项；  品监管 无业  
审批（含2 第一类中的 3.《国务院关于取消和调 局 
个子项）  药品类易制 整一批行政审批项目等事项的 
毒化学品审 决定》（国发〔2014〕50号） 
批  附件1第32项。 
1.互联 1.《药品管理法实施条例 
网药品交易 》（国务院令第360号）第十九 
服务企业审 条；  
批  2.《国务院对确需保留的行政 
互联网 审批项目设定行政许可的决定 
药品交易服 》（国务院令第412号）第354 省 
务企业审批2  项；  食品药 企 
82 和信息服务资格证书核 2.互联 3.《互联网信息服务管理 品监管 无业  
发（含2个子项）  网药品信息服务资格证书核发  局办法》（国务院令第292号）第四条、第五条； 4.《互联网药品信息服务管理 
办法》（2004年国家食品药品 
监督管理局令第9号）第五条、 
第六条。 
《国务院对确需保留的行 省 
2  执业药 政审批项目设定行政许可的决 食品药 个 
83 师注册 无 定》（国务院令第412号）第35 品监管 无人 
5项。 局 
1.食品 部分下放。将 
生产许可证食品和  1.《食品安全法》第二十 冷冻饮品和酒类中 
核发  省 的葡萄酒、果酒、 

核发 省 的葡萄酒、果酒、 
食品添加剂 九条、第四十三条；  共 
2  食品药 企 啤酒的生产许可下 
生产许可（ 2.《工业产品生产许可证管理 无同审 
84 序项目名 2.食品 品监管审 业审 放设区市和平潭综 
含2个子项 子项 条例》（国务院令第440号）第设定依据 　　备　　注 
号 称） 添加剂生产 二条。 局批部门 批 批对象 合实验区食药监（ 
许可证核发  部门 市场监管）部门实 
施。  
《放射性药品管理办法》 省 
放射性 
2  （国务院令第25号公布，2011 食品药 医 
药品使用许 无 无 
85 年修订）第二十三条、第二十 品监管 疗单位  
可证核发 
四条。 局 
1.《国务院关于取消和下 
放50项行政审批项目等事项的 
决定》（国发〔2013〕27号） 
附件2第10项；  
药品再 2.《药品管理法实施条例》（ 
注册以及不 国务院令第360号）第三十三条 省 
2改变药品内 、第四十二条；  食品药 企 
无  无 
86 在质量的补 3.《药品注册管理办法》（200  品监管 业  
充申请行政 7年国家食品药品监管局令第28 局 
许可 号）第一百一十四条、第一百 
一十五条；  
4.《关于做好药品再注册审查 
审批工作的通知》（国食药监 
注〔2009〕387号）。 
1.第二 
承接国发〔201  
类精神药品 
1.《麻醉药品和精神药品 5〕11号下放的“麻 
制剂生产企 
醉药品、第一类精 
业审批  管理条例》（国务院令第442号 
省 神药品和第二类精 
麻醉药 2.麻醉 ）第十六条；  
2  食品药 企 神药品原料药定点 
87 品和精神药 药品、第一 2.《国务院关于取消和调 品监管 无 业 生产审批”与原“第 
品生产许可  类精神药品 整一批行政审批项目等事项的 局 二类精神药品制剂 
和第二类精 
决定》（国发〔2015〕11号） 生产企业审批”合并 
神药品原料 附件1第92项。 
为此项，分列2个子 
药定点生产 
项。  
审批  
1.涉外 1.《统计法》第十二条、 
调查机构资 第四十九条第二款；  
涉外调 格认定  2.《统计法实施细则》（国务 企 
查机构资格 院令第453号）第三十五条第一 业、事 
2  省 
及调查项目 款；  无 业单位 
88 2.涉外 统计局 
审批（含2 3.《涉外调查管理办法》（200  或其他 
社会调查项 
个子项）  4年国家统计局令第7号）第八 组织  

个子项）
序项目名号称 
2导游证 89核发
外商投 
2
资旅行社业 
90
务许可
价格评 
2
估机构资质 
91
认定
人民防空工程设计 
2
、监理资质 92认定（含2个子项）
目审批
子项
无
无
无 
1.人民防空工程乙级以下监理资质认定
2.人民防空工程乙
4年国家统计局令第7号）第八条、第九条、第十条、第二十一条、第二十三条。
设定依据 1.《旅游法》第三十七条； 2.《导游人员管理条例》（国务院令第263号）第四条。 1.《旅行社条例》（国务院令第550号）第二十二条； 
2.《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕27号）附件1第39项。 
1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》(国务院令第412号)第17项； 2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》(国发〔2012〕52号)附件2第1项； 3.《价格评估机构资质认定管理办法》（2005年国家发展改革委令第32号）第四条。 
1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第 500项； 2.《人防工程监理行政许可资质管理办法》（国人防〔2013〕227号）第十条； 
3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第115项； 
4.《关于印发<人防工程设计行政许可资质管理办法>的通知》（国人防〔2013〕417号）第三条第三款。
共组织
审同审审
批部门批批对象
省部门无个
旅游局人
省省外
旅游局商务厅商
省企无物价局业
省企无人防办业
　　
备　　注

级以下设计 共 
序 资质认定项目名 审 同审 审 
号 称 子项 设定依据1.《福建省人民防空条例》（2008年福建省十一届人大 批部门 批对象批部门 　　备　　注 
大型单 常委会第六次会议修订）第十 
建式人民防 条第二款；  
空工程项目2 审批（1万93平方米以上，5万平方 无  2.《人民防空工程建设管理规定》（国人防办字〔2003〕第18号）第二十二条；  省人防办 无业  企 
米以下） 3.《关于调整人民防空建 
设审批事项的通知》（国人防 
〔2014〕235号）。 
向国外 企 
申请专利专2  《国务院关于取消和下放 省 业、事 
94 项资助中第三方检索机 无 一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）第63项。 知识产权局 无业单位或其他 
构认定 组织  
水利水 
电工程移民 
搬迁安置有 《大中型水利水电工程建 项 
关事项的审2 批（含安置95 无 设征地补偿和移民安置条例》省（国务院令第471号公布，2013移民开 目法人无或项目 
规划大纲及 年修改）第六条、第十条第二 发局 主管部 
规划、库底 款。 门  
清理、移民 
安置验收） 
1.《大中型水利水电工程 
建设征地补偿和移民安置条例 
水利水 》（国务院令第471号公布，20  
电工程移民 13年修改）第三十八条第一款 
后期扶持有关事项的审 ； 2.《福建省人民政府关于印发 项 
2批（含扶持96规划、项目规划、开发项目、年度 无  大中型水库移民后期扶持政策实施方案的通知》（闽政发明电〔2006〕5号）； 3.《福建省人民政府办公厅关 省移民开发局 目法人无或项目主管部门 
计划、人口 于进一步加强大中型水库移民 
核定） 后期扶持资金和项目管理工作 
的通知》（闽政办〔2008〕160 
号）。 

序项目名号称
测绘单位乙、丙、 
2
丁级测绘资 
97质审批（含 12个子项）
建立相 2对独立的平 98面坐标系统
审批拆迁永 
2
久性测量标 
99
志审批
对外提 3供我国测绘 00成果资料审
批
1.大地测量子项 2.测绘航空摄影 3.摄影测量与遥感 4.工程测量 5.地籍测绘 6.房产测绘 
7.行政区域界线测绘 
8.地理信息系统工程 

9.海洋测绘 10.地图编制 
11.导航电子地图制作 
12.互联网地图服务
无
无
无
号）。
设定依据
1.《测绘法》第二十二条； 
2.《测绘资质管理规定》（国测管字〔2009〕13号）第四条。
《测绘法》第十条。
《测绘法》第三十七条。 
1.《测绘法》第二十九条； 2.《中华人民共和国测绘成果管理条例》（国务院令第469号）第十八条。 
1.《地图编制出版管理条
审批部门
省测绘地信局
省测绘地信局
省测绘地信局
省测绘地信局
共同审
批部门
无
无
无
无
审批对象
企业、事业单位
企业、事业单位
企业、事业单位
企业、事业单位
　　
备　　注
本省行序项目名
3政区域范围号称
01内的地方性地图审核
测绘航 
3
空摄影项目 
02
审批
利用属 3于国家秘密 03基础测绘成
果审批
台湾记 
3
者来闽采访 
04
审批
互联网 3站从事登载 05新闻业务许
可
省级事 3业单位法人 06登记（含3个子项）
无子项
无
无
无
无 
1.省级事业单位法人设立登记 
2.省级事业单位法人变更登记 
3.省级事业单位法人注销登记
例》（国务院令第180号）第十七条；
设定依据
2.《福建省测绘条例》（2006年福建省十届人大常委会第二十六次会议修订）第二十七条。
《福建省测绘条例》（200 6年福建省十届人大常委会第二十六次会议修订）第十四条。
《测绘成果管理条例》（国务院令第469号）第十七条。 
1.《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附件3下放第31项； 2.《台湾记者在祖国大陆采访办法》（1996年国务院台湾办公室颁布，2002年修订）第三条、第五条。 
1.《互联网信息服务管理办法》（国务院令第292号）第五条、第六条； 2.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第372项。
《事业单位登记管理暂行条例》（国务院令第411号）第五条。 
1.《保守国家秘密法》第二十五条； 2.《保守国家秘密法实施条例》（国务院令第646号）第二十
省审测绘地
批部门信局
省测绘地信局
省测绘地信局
省台办
省互联网信息办公室
省事业单位登记管理局
共同审无批部门
无
无
无
无
无
企审业、事
批对象业单位
企业、事业单位
企业、事业单位
台湾记者
互联网站
省直事业单位
　　
备　　注

国家秘3 密载体出境07序项目名许可证核发号称 无子项 》（国务院令第646号）第二十一条； 省3.《关于禁止邮寄或非法携运保密局审设定依据国家秘密文件、资料和其他物批部门 机共无关、涉同审审密单位批对象批 　　备　　注 
品出境的规定》（国保发〔199  部门 
4〕17号）第五条第一款、第七 
条。 
涉密计3算机维修、08销毁定点单位认定 无 《保守国家秘密法》第三十四条第一款。 省保密局 企无业、事业单位  
1.《保守国家秘密法》第 
涉及国 三十四条第一款；  
家秘密的计3 算机信息系09统集成单位 无  2.《涉密信息系统集成资质管理办法》 省保密局 企无业、事业单位  
资质审批 （国保发〔2013〕7号）第 
十一条。 
制作、3复制国家秘10密载体定点单位审批 无  1.《保守国家秘密法》第三十四条第一款； 省2.《国家秘密载体印制资质管保密局理办法》（国保发〔2012〕7号）第二条第二款、第十五条。 企无业、事业单位  
武器装3备科研生产11单位保密资格审查认证 无  1.《保守国家秘密法》第三十四条第一款； 省2.《武器装备科研生产单位保保密局密资格审查认证管理办法》（国保发〔2008〕8号）第八条。 企省业、事经信委业单位  
中国出3 口货物原产12地证书核发 无 《进出口货物原产地条例省》（国务令第416号）第十六条贸促会。 进无出口企业 



