福建省人民政府办公厅关于报送 2014年省人民政府规章项目和地方性法规项目建议的通知
发布日期 :2013-10-16 
各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：
为确保立法工作围绕省委、省政府工作大局，增强立法的前瞻性，提高立法质量，根据《中华人民共和国立法法》等规定的要求，请各有关单位报送 2014年省人民政府规章项目、地方性法规项目建议，具体要求通知如下：
一、申报 2014年省政府规章立法项目、省人大法规立法项目，要体现规律要求，适应时代需要，符合人民意愿，解决实际问题。要紧密围绕我省改革、发展、稳定迫切需要解决的重点、难点问题，围绕加强有利于促进政府职能转变、经济发展方式转变、有利于保障和改善民生、有利于加强和创新社会管理、有利于促进闽台交流合作等方面的立法，着力解决经济社会发展中的深层次问题。
二、申报 2014年省政府规章立法项目、省人大法规立法项目，既要考虑工作实际情况，也要注意与全国人大常委会立法计划、国务院立法计划相衔接。国家法律和行政法规已经出台、我省确有必要细化补充的，一般在实施一两年后再考虑制定实施性的地方性法规或者规章；国家法律、行政法规将在一两年内出台的，一般不先于国家制定同一内容的地方性法规或者规章。
三、申报 2014年省政府规章立法项目、省人大法规立法项目，要坚持立、改、废并重，并与地方性法规、政府规章清理工作相衔接。特别要结合最近国务院、省政府下发的严格控制新设行政许可的有关文件精神，对已设定的行政许可进行清理，需要修改或废止的，要列入 2014年立法项目。要区分轻重缓急，把重要程度、紧迫程度、成熟程度高的作为立法工作的重点。要严格控制数量，坚持少而精，保证政府立法质量和当年立法任务的完成。对列入的审议项目，起草单位不能如期完成起草任务的，应当向省人民政府作出书面说明。
四、 2013年省政府立法计划项目，凡在本通知下达时尚未完成的，如需继续列入 2014年立法计划，均应重新申报。 2013年省政府立法计划中尚未完成的重点项目，将优先予以考虑。
五、申报 2014年省政府规章立法项目、省人大法规立法项目，应当填报 2014年省政府规章、省人大法规立法项目申报表（见附件）以及所申请项目的立项可行性报告（含必要性、拟解决的主要问题、拟确立的主要制度）和立法依据等相关资料，并随附电子文本光盘。各单位申报 2014年立法项目时，要明确法规或规章送审稿报送省政府的时间，确定项目的主要负责人、经办人并附联系电话。申报材料要经各单位主要领导签批，并加盖单位公章。对于只报送规划或项目名称而没有相关资料或逾期申报的，不列入计划。
请各单位于 2013年11月15日前向省人民政府法制办公室报送上述材料。
联系人：陈运赟，联系电话： 0591－87806987，传真： 0591－87802423。
附件： 2014年省政府规章、省人大法规立法项目申报表
　　福建省人民政府办公厅
　　 2013年10月17日附件 
2014年省政府规章、省人大法规立法项目申报表填报单位或者部门：盖　　　　　章：填　报　日期：
建议制定（或者修改、废止）的法规或规章名称 类别 法规（）规章（） 
制定（）修订（） 
建议项目类别  □审议项目　 □预备项目　 □调研项目 

立法的必要性和通过立法需要解决的主要问题（或者修改、废止的理由）
制定（修改）本法规（或规章）的直接上位法：
制定（修改）本法规（或规章）的间接上位法：
立法的法律依据及相关情况
其他兄弟省市的相关立法情况： 
立法前期工作的准备情况 立法调研情况： 
专家论证情况： 
已形成法规（或规章）初稿情况： 


