福建省人民政府办公厅关于印发全力打造“全福游、有全福”品牌总体方案的通知
发布日期:2019-03-27 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：
《全力打造“全福游、有全福”品牌总体方案》已经省政府领导同意，现印发你们，请认真组织实施。
　　福建省人民政府办公厅
　　2019年3月24日
（此件主动公开）
　　全力打造“全福游、有全福”品牌总体方案
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记关于文化和旅游工作的重要论述，按照省委和省政府的决策部署，借助南龙铁路开通形成全省环闽高铁动车通道的契机，发挥“清新福建”和快速铁路环线等优势，按照“市场化、游客化、市民化”的基本原则，全力打造“全福游、有全福”品牌，着力构建“全福游、有全福”营销、公共服务、产业产品三大体系，加快促进文化和旅游深度融合，推进文化和旅游领域供给侧结构性改革，助力坚持高质量发展落实赶超，奋力推进新时代新福建建设。
二、工作举措
（一）全面打响“全福游、有全福”品牌 
1.
丰富品牌内涵。打造“全福游、有全福”品牌是省委、省政府作出的重大决策部署，是对“清新福建”品牌的深化，对于进一步凸显全省文化特别是福文化的独特内涵，扩大福建文化和旅游影响力，树立新时代新福建的良好形象，做大做强文化事业、文化产业和旅游业，更好服务坚持高质量发展落实赶超具有重要意义。各级各部门要结合工作实际，不断丰富和深入挖掘“全福游、有全福”品牌内涵，持续提升品牌影响力和美誉度。要大力吸引游客来福建，任意选择起点搭乘环闽高铁，开启便捷愉悦的“福气之旅”，呼吸清新空气、欣赏秀美山川、拥抱碧海蓝天、体验多元文化、享受“闽式生活”，感受福建精神，不断增强获得感、幸福感。 

2.
塑造品牌形象。聚焦“全福游、有全福”品牌，加强形象设计，确定标识、宣传口号，设计标识（LOGO）与吉祥物，拍摄形象宣传片，树立统一品牌形象。实施“全福游、有全福”形象标识“六进”工程，推进品牌形象标识广泛应用于旅游网络平台、重要交通节点、旅游景区、旅游宾馆、旅游集散服务中心、旅游体验店等旅游企业和服务场所。邀请闽籍名人担任“全福游、有全福”形象大使，通过名人效应提高品牌知名度。 

3.
构建品牌体系。省级负责“全福游、有全福”品牌整体形象推广；各设区市和平潭综合实验区及重点旅游县市（区）负责开发“全福游、有全福”二级品牌、三级品牌，通过建立具有地方特色的系列标识（LOGO）、吉祥物和邀请当地名人或旅游达人担任形象大使等途径，逐步构建以“全福游、有全福”品牌为统领的省市县三级品牌体系。

4.
注重整合推广。整合省、市、县各级政府、旅游企业和社会媒体资源，采用“联合推介、捆绑营销”的方式，建立跨部门、跨行业、跨地域的整合联动推广机制，通过机制体制创新，形成政府引导、市场运作的“全福游、有全福”整合推广格局。运用媒体推广、消费者推广、名人推广等多元化手段，注重宣传的体验性、沟通性和持续性，有效扩大“全福游、有全福”品牌的知名度、美誉度和影响力。


（二）构建“全福游、有全福”营销体系 
5.推出精品线路。充分利用环闽高铁串联我省9家10处5A级旅游景区和近百家4A级旅游景区的独特优势，根据不同主题，串连整合旅游资源，通过一程多站、以站联动的方式，省级层面主推“249”精品线路。2条大环线：从福州出发回到福州、从厦门出发回到厦门。4条特色支线：蓝色滨海亲福线、绿色生态享福线、古色民俗纳福线、红色经典集福线。9条特色主题线路：世遗探秘之旅、海丝休闲之旅、世界茶乡之旅、温泉养生之旅、乐享好礼之旅、舌尖品福之旅、研学修身之旅、福地风情之旅、文化体验之旅。各设区市和平潭综合实验区要结合本地特色文旅资源精心策划推出1～3条精品线路，同时引导旅游企业开发符合游客需求的市场化产品，推出若干条主题鲜明、丰富多元的旅游线路，形成“全福游、有全福”旅游线路矩阵。 
6.
策划四季主题活动。围绕打响“全福游、有全福”品牌，推出春季以龙岩为主场的“两田一楼一山”主题活动，夏季以平潭为主场的“两岸间、大海边、石头厝、新民居”主题活动，秋季以三明为主场的“悠然三明”主题活动，冬季以福州为主场的“逛坊巷，泡温泉”主题活动（按年度依次轮换其他地市策划推出不同主题活动），集中优势资源，采取线上推广、线下体验相结合的方式，全方位展示各地旅游资源及特色，并配套相关优惠措施，形成各地市特征鲜明、内涵丰富的“全福游、有全福”四季主题旅游活动。 

7.
开展品牌营销。做热省内旅游营销，引导各地开展春节期间“百家景区齐送福”、全年“十大节庆齐庆福”等活动；依托海丝旅游推广联盟、国内其它旅游联盟，以及省内举办的旅博会、文博会、海丝国际旅游节、海丝国际艺术节、世界妈祖文化论坛等平台，集中宣传“全福游、有全福”品牌，营造“月月有活动，季季有高潮”的营销格局。加强国内市场推广，组织全省各地市赴国内城市举办巡回推介，策划实施省内外主流媒体、旅游企业踩线采风活动，举办人民网总网全媒体推介会，共推“全福游、有全福”产品，扩大品牌影响力。创新创意事件营销，采取线上线下同步推进模式，策划“福气大满贯，打卡我的全福游”“全福游、有全福•祝福祖国”“网红大V全福游”“全福游、全家福”等事件营销，开展形式新颖的抖音挑战赛，让“全福游、有全福”更加灵动时尚。 

8.
建立宣传矩阵。依托权威学术研究机构做好“全福游、有全福”品牌营销规划，统筹全省旅游宣传营销策略。拓展旅游宣传推介渠道，形成广播电视、平面媒体、户外媒体、移动媒体、高铁和航空媒体相呼应的覆盖传播格局。强化主流媒体宣传，利用央视《新闻联播》等权威媒体塑造“全福游、有全福”品牌，在报纸、网络、电视等开设宣传专栏、专刊，开展“全福游、有全福”常态化宣传。注重新媒体营销，用好今日头条、微信、新浪、抖音等新媒体平台，邀请“网红”“大V”“驴友”“达人”“段子写手”等，全方位、多角度、趣味性地讲好“全福游、有全福”故事，加大融媒体营销力度，实施精准营销、有效营销。

（三）构建“全福游、有全福”公共服务体系 

9.打造
“全福游、有全福”智慧旅游平台，实现“一机在手、畅游福建”。以方便游客出行和为居民生活提供一站式旅游服务作为出发点和落脚点，通过市场化运营和政府引导购买服务的办法，开发“全福游”手机APP，并以此为重要载体，建设世界一流的智慧旅游平台，构建全域旅游大数据中心和智慧旅游服务、监管和政务三个子平台，全面提升游客体验感、满意度。


10.实施旅游交通网络建设工程。以环闽高铁线路为延伸，推动打破省际省内行政区域限制，将旅游与高铁、高速公路、航空、邮轮等多种运输方式相结合，加强城市与景区、景区与交通干线之间的交通设施建设和交通组织。各设区市和平潭综合实验区要加快建设完善从各个动车站直达重要景区的BRT交通设施，尽快开通准点、便捷、舒适、安全的旅游大巴线路，最大程度地让游客改善体验感、提高满意度。要依托区域内重要旅游景区，打造“全福游、有全福”风景道，逐步形成重点景区之间的路网体系。 
11.实施旅游集散服务体系建设工程。依托环闽高铁沿线动车站、客运站、高速公路服务区、机场等建设全省三级旅游集散服务中心，完善文化和旅游休闲服务功能，力争到2020年构建完成覆盖全省的“全福游、有全福”旅游集散服务系统，为广大游客提供更加便捷的集散、咨询、换乘、游程安排等配套服务。加快完善和规范环闽高铁沿线通往4A级以上景区高速公路、国省道旅游交通标识标牌体系，打造南平武夷山、龙岩古田高速公路服务区等一批“全福游、有全福”休闲驿站，便利自驾游客出行。推动中心城市和全域旅游示范区建立智慧公交系统，在重要交通节点、酒店宾馆等服务场所提供“全福游、有全福”地图和相关资讯。 
12.实施自驾车房车营地建设工程。在环闽高铁沿线1小时汽车车程范围内建设和提升50个综合配套服务设施齐备的“全福游、有全福”自驾车房车营地，将其建成休息、娱乐、户外运动、度假为一体的多功能场所，让营地既成为自驾车旅游者的休憩地，也是旅游目的地。 
13.实施旅游
“厕所革命”工程。扎实推进“厕所革命”新三年行动计划，以A级景区、乡村旅游“百镇千村”和自驾车营地为重点新建和改扩建一批旅游厕所，力争到2020年新建和改扩建旅游厕所1865座，实现全省4A级以上旅游景区第三卫生间全覆盖。积极探索“以商建厕、以商养厕、以商管厕”旅游厕所商业化运作新模式，丰富旅游厕所功能，做到主要旅游景区、旅游线路以及环闽高铁客运列车、车站等厕所数量充足、干净卫生、实用免费、管理有效。 

14.
实施旅游服务品质提升工程。深入实施“放心游福建”服务承诺，进一步完善旅游市场综合服务监管机制，持续开展旅游市场专项整治和联合执法行动，营造“放心、舒心、爱心”的旅游消费环境。大力倡导文明旅游、诚信旅游。持续开展旅游产业各类培训教育，加大导游培训力度，不断提升旅游管理和从业人员素质和整体服务水平。 


15.提升旅游景区、旅游目的地文化传播功能。立足地域文化资源的特色与优势，高度重视做精、做优导游词、讲解词，并以优质导游讲解服务加深游客对“全福游、有全福”品牌的了解和体验。实施红色旅游讲解内容建设工程，建立红色旅游讲解员的选拔体系和志愿服务体系，建设“政治思想好、知识储备好、讲解服务好、示范带头好、社会影响好”的红色旅游五好讲解员队伍，推动红色旅游高质量高水平发展。
（四）构建“全福游、有全福”产业产品体系 
16.建立产品目录。深入挖掘福建地域文化特别是“福”文化特色，结合海洋、温泉、茶、中医药、生态等资源，推动建立涵盖景区、旅游新业态、旅游商品等的产品目录，加快发展休闲养生、购物娱乐、体育健身、特色美食、文化演出、健康医疗等优质旅游项目和产品。推动“全福游、有全福”新业态、新产品开发，重点围绕环闽高铁沿线，建设2个邮轮旅游发展实验区、40个养生旅游休闲基地、30个体育旅游休闲基地、7个滨海度假旅游区等新业态产品。开展“全福游、有口福”闽菜推广行动，振兴推广闽菜，行销福建特色产品。以传统名产、农特土产、传统工艺为基础，创新开发一批具有“福”文化内涵、突显福建地域特色的文创旅游商品，支持其进景区、特色街区及电商平台等销售。 
17.推动旅游景区转型升级。建立“全福游、有全福”景区提升标准体系，加快推动环闽高铁线路周边包括三坊七巷、武夷山、大金湖、古田会址、福建土楼、鼓浪屿、清源山等5A级景区和湄洲岛国家级旅游度假区创新提升，引导4A级旅游景区向综合型旅游区转型。通过标准引领，完善景区游客服务中心、景区厕所、游步道等配套服务设施，推动景区文化演艺项目、旅游休闲集镇等建设，增强景区休闲度假与文化体验功能，满足游客多样化的旅游需求。 
18.培育建设旅游目的地。加快环闽高铁沿线重大旅游标志性产品项目建设，吸引长三角、珠三角及环渤海地区重点客源市场游客来闽旅游。各设区市和平潭综合实验区要重点培育1～2个集休闲、娱乐、文化、康养为一体的大型旅游综合体项目；依托福道、郊野公园等绿道体系以及城市休闲公园、城市综合体等，丰富休闲体验项目，完善旅游服务功能，创建一批国家级和省级全域旅游示范区。 
19.推动文化和旅游深度融合。推动考古遗址公园、工艺博览城、文化主题公园、演艺剧场、文化广场等文化场馆打造成为适于休闲旅游的遗产公园。推动全省博物馆创建5家4A级旅游景区。推进乡村文化振兴，依托历史名镇名村、传统古村落大力发展乡村旅游。加强古田会议会址、毛泽东才溪乡调查旧址等红色旅游经典景区建设，更好传承红色基因、弘扬红色文化。加快培育旅游演艺市场，扩大原创性演出产品生产，推动主要旅游城市、重点旅游景区开发1～2款旅游演艺产品。推动文化和旅游实现资源共享、优势互补、协同并进。
三、保障措施
（一）加强组织领导。各级党委、政府要高度重视“全福游、有全福”品牌建设工作，将其作为推动文化和旅游供给侧结构性改革，促进文旅深度融合的重要抓手，积极构建政府引导、部门联动、行业促进、市场推动的“全福游、有全福”建设工作格局。各设区市和平潭综合实验区要结合本地实际，按照“全福游、有全福”品牌打造总体方案，制定细化措施，抓好各项任务落实。
（二）强化部门协作。各级各部门要认真履行职责，对“全福游、有全福”工作予以积极支持。文化和旅游部门要切实发挥好统筹协调、指导推动品牌建设的职能。宣传部门要组织各类媒体开展系列宣传工作，全面推广“全福游、有全福”品牌。交通运输、民航、铁路部门要科学安排营运线路，为游客提供交通保障。各地在编制国土空间规划、交通规划和风景名胜区、自然保护区、森林公园、地质公园、水利风景区等专项规划时，要统筹考虑“全福游、有全福”工作。
　　　（三）加大政策支持。省级加大财政金融支持力度，支持“全福游、有全福”品牌打造。各设区市和平潭综合实验区要加大投入力度，出台重点旅游景区门票优惠等措施，统筹推进“全福游、有全福”品牌建设。要加强用地用海保障，适度扩大重大旅游项目用地供给，在符合管控要求的前提下，合理有序安排“全福游、有全福”重大项目用地用海需求。

