福建省人民政府办公厅关于做好2010年度政府信息公开工作年度报告有关事项的通知
发布日期:2010-12-15 
各设区市人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：
各级行政机关依法按时公布政府信息公开工作年度报告是《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）规定的义务，为贯彻落实政府信息公开年度报告制度，稳步推进我省政府信息公开工作，现就做好2010年度报告有关事项通知如下：
一、切实做好年度工作总结
各级、各部门要高度重视政府信息公开工作年度报告的组织编写工作，认真总结2010年政府信息公开情况，重点对本地区、本部门贯彻落实《条例》及《福建省2010年政府信息公开工作要点》情况作全面回顾和总结，总结政府信息主动公开、依申请公开情况，各项配套制度建设和落实情况，政府网站、政府公报、公共查阅场所等渠道建设及利用情况，认真查找存在的问题与不足，分析原因并提出解决办法。在切实做好年度总结的基础上，形成内容全面、数据翔实、分析到位的年度报告并按时向社会公开。
二、年度报告相关工作
（一）明确职责。按照《条例》要求，各级行政机关、法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织、公共企事业单位均为政府信息公开责任主体，应于2011年3月31日前通过本级政府门户网站等便于公众知晓的渠道、方式，公布本单位2010年度政府信息公开工作年度报告。各设区市人民政府、省人民政府各部门、各直属机构要在2011年1月30日前将本地区、本部门2010年度政府信息公开工作年度报告以正式文件形式报送省政府办公厅。省政府办公厅将于2011年4月对各单位政府信息公开工作年度报告公布情况进行检查并通报。
（二）组织督查。各级、各部门在做好本级政府信息公开工作年度报告基础上，要组织本辖区或所属企事业单位、法律法规授权组织做好年度报告工作并及时督促检查。要及时汇总本辖区或所属单位政府信息公开年度报告公布情况，并于2011年4月20日前报省政府办公厅（含组织做好年度报告工作情况、本辖区或所属应公开单位名单及数量、按时公开单位名单及数量、未按时公开单位名单及数量）。
（三）数据汇总。各设区市人民政府，省人民政府各部门、各直属机构要按照《福建省人民政府办公厅关于规范政府信息公开统计报表报送工作的通知》（闽政办〔2010〕181号）要求，加强组织协调，认真汇总审核本地区、本部门数据并按时逐级上报。
三、年度报告主要内容
各级、各部门应按照《条例》和省政府相关要求，规范年度报告内容，如实反映本地区、本部门贯彻落实《条例》、《福建省2010年政府信息公开工作要点》情况。主要包括以下几个方面：
（一）概述；
（二）主动公开政府信息的情况；
（三）依申请公开政府信息办理情况；（四）政府信息公开的收费及减免情况；（五）因政府信息公开申请行政复议、提起行政诉讼的情况；（六）政府信息公开工作存在的主要问题及改进情况；（七）需要说明的事项与附表。各级政府的年度报告应当包括辖区内所有负有公开义务的行政机关的政府信息公开工作情况；法律、法规
授权的具有管理公共事务职能的组织和公共企事业单位的行政主管部门的年度报告应当包括所属单位的政府信息公开工作情况。要对报告进行审核把关，重点做好数据的统计核实和保密审查工作，做到格式规范、内容全面、数据准确。
联系人：陈靖　　　联系电话：0591-87802804传真：0591-87826432附件：福建省XXX2010年度政府信息公开年度报告提纲
　　二○一○年十二月十五日附件：
　　福建省XXX2010年度政府信息公开年度报告提纲引言（报告依据；报告内容；统计数据时限；报告公布方式；联系方式。）一、概述（一）财政性资金公开情况；（二）规划及政府投资项目、行政审批过程公开情况；（三）重大公共政策决策过程、政策解读及执行公开情况；（四）公共服务类信息公开情况；（五）政府信息公开渠道建设情况；（六）建立健全政府信息公开长效机制。二、主动公开政府信息的情况（一）本机关主动公开政府信息的数量（各级政府应包括本级政府及其工作部门、下级政府及其工作部门 
2010年度及历年累计主动公开政府信息的数量）；（二）主动公开政府信息的主要类别情况；（三）信息公开的形式，包括门户网站、政府公报、新闻发布会，新闻媒体、两馆查阅场所及其他便民渠道公开的情况。三、依申请公开政府信息办理情况（一）受理依申请公开的数量（ 2010年度及历年累计数量）、主要是哪些受理方式，涉及哪些方面内容
等；（二）受理办理情况：包括已答复件数、待答复件数，已答复中 “同意公开 ”的件数、 “部分公开 ”的件数
和“不予公开 ”的件数， “非政府信息、政府信息不存在、非本机关政府信息 ”的件数；（三） “不予公开 ”的政府信息涉及哪些方面内容及不予公开原因。四、政府信息公开的收费及减免情况（ 2010年度及历年累计数量）五、因政府信息公开申请行政复议、提起行政诉讼的情况被申请行政复议、行政诉讼和行政申诉的情况，包括次数、原因、结果（ 2010年度及历年累计数量）等。六、政府信息公开工作存在的主要问题及改进情况（一）工作中存在的主要问题和困难；（二）具体的解决办法和改进措施。七、需要说明的事项与附表（一）主动公开情况说明；（二）依申请公开情况说明；（三）附表（附表式）。
指标名称 计量单位  2010年度 历年累计 
主动公开信息数 条 
其中： 1.网站公开 条  
2.政府公报公开 条 
受理依申请公开信息总数 条 
其中： 1.当面申请数 条  
2.传真申请数 条  
3.电子邮件申请数 条 
4.网上申请数 条  
5.信函申请数 条 
对申请的答复总数 条 
其中： 1.同意公开答复数 条  
2.同意部分公开答复数 条  
3.否决公开答复总数 条 
行政复议数 件 
行政诉讼数 件 
行政申诉数 件 


