福建省人民政府办公厅关于继续开展严厉打击非法违法采矿专项行动的通知
发布日期:2012-12-03 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：
为切实解决我省矿产资源开发中存在的各类非法违法问题，2012年5月省政府部署开展严厉打击非法违法采矿专项行动，召开了电视电话会议，并下发了《关于印发严厉打击非法违法采矿专项行动实施方案的通知》（闽政办〔2012〕77号，以下简称《实施方案》）。半年多来，在省政府的领导下，全省各级各有关部门高度重视，按照《实施方案》确定的八项工作要求和分三个阶段的工作部署，采取了一系列措施，强力推进打击非法违法采矿专项行动工作，取得了明显成效。
一、专项行动开展情况
（一）基本查明了全省非法违法采矿情况。九个设区市和平潭综合实验区组织力量对本辖区内所有矿山（点、硐）进行了摸排，基本查明了全省非法违法采矿情况。（二）严厉打击了非法违法采矿行为。专项行动中，市、县（区）政府对非法违法采矿进行了集中打击，依法依规落实行政处罚、刑事处罚和党政纪处分，全省矿产资源违法违规行为反弹的势头得到了有效遏制。
无证非法 (个) 证照不齐 (个) 不符合安全环保供电（个） 超层越界 (个) 以采代探 (个) 非法获取转供火工品（个） 非法获取转供电力（个） 非法获取煤炭准运证（个） 尾矿库存在安全隐患（个） 存在地质灾害隐患（个） 矿产品非法交易情况（宗） 
全省  1576  423  327  46  2  34  107  1  17  28  3 
福州  87  3  2  2 
厦门  37  1  37  37 
漳州  146  40  7  4  2  3 
泉州  224  58  59  9  2  2 
莆田  20  1  35  4  3  20 
三明  241  29  42  12  2  23  1  2  17  3  
南平  105  2  2  3  1  1  2 
龙岩  519  247  145  11  1  21  24  11  5 
宁德  172  42  1  1 
平潭  25  6 

取缔关闭 (个) 立案查处 (宗) 罚没款 (万元) 破坏程度鉴定(份) 行政拘留 (人) 刑事拘留 (人) 追　　究刑事责任 (人) 党政纪处分 (人) 
全省  1556  619  1969  206  44  232  131  73 
福州  87  8  16  2  6 
厦门  37  37 
漳州  146  77  357  15  46  8 
泉州  224  51  113  41  2  14  18 
莆田  20  10  21 
三明  241  63  951  102  3  63  53  26 
南平  83  8  3  10  12  15  5  
取缔关闭 (个) 立案查处 (宗) 罚没款 (万元) 破坏程度鉴定(份) 行政拘留 (人) 刑事拘留 (人) 追　　究刑事责任 (人) 党政纪处分 (人) 
龙岩  519  333  499  34  25  66  49  17 
宁德  171  32  9  4  16  16  12 
平潭  28  6 

（三）切实维护了重点地区和重要矿种的开采秩序
根据排查结果，我省确定了11个专项行动重点督办地区并对外公布。龙岩市以永定、新罗为重点区域，重点开展煤和稀土矿的整治；三明市以永安、大田、宁化、清流、尤溪为重点区域，重点开展稀土矿的整治；福州市以福清、闽清、晋安、罗源为重点区域，重点开展饰面石材、稀土矿的整治；宁德市以古田县为重点区域，重点开展饰面石材、稀土矿的整治；南平市以延平区为重点区域，重点开展砖瓦粘土、稀土矿的整治；泉州、漳州、莆田、厦门、平潭综合实验区等沿海地区重点对非法违法开采饰面石材、建筑石料进行打击整治。
（四）初步探索和建立了长效机制
各地根据实际，形成了政府牵头负责、部门分工明确、共同联合查处的机制。普遍建立了非法采矿档案、乡镇巡查监管、群众有奖举报、政府联席会议、部门联动执法、案件查处移送、严格责任追究等相关制度，以制度管事，以制度管人，使打击非法违法开采矿产资源工作逐渐步入常态化、系统化和规范化。
专项行动取得了明显成效，但仍存在一些问题：一是少数非法违法开采矿山（点、硐）关闭、整改尚未到位；部分非法违法矿点存在安全、地灾隐患，生态环境未完全恢复治理。二是非法违法矿山（点、硐）档案尚未逐宗建立，乡（镇）巡查责任、相关部门的协作配合等长效机制有待健全完善。三是打击非法违法矿山（点、硐）形势依然严峻。个别县、市煤矿存在“死灰复燃”；受利益驱动非法开采稀土案件涉及县、市较多，稍有放松即会反弹；石材矿山开发的县、市矿山生态环境及安全隐患问题尚未完全治理解决。这些问题都需要各地各部门进一步采取措施，持续综合治理。
二、下一步工作
为切实巩固严厉打击非法违法采矿专项行动成果，省政府决定继续开展严厉打击非法违法采矿专项行动。各地在完成专项行动三个阶段任务的基础上，要进一步建章立制、综合治理、落实责任，保持打击非法违法采矿工作的高压态势。
（一）工作重点
围绕省政府《实施方案》确定的八个方面工作重点，继续加大整治力度，特别是对稀土、煤、饰面石材、建筑石料、寿山石等非法违法发生率较高的矿种以及永定县、新罗区、大田县、永安市、南安市、龙海市、古田县、罗源
县、秀屿区、延平区、同安区等重点地区，要进一步加强监控，切实维护好开采秩序。
（二）工作安排
各地在2013年6月底之前，要全面落实企业安全生产主体责任，建立隐患排查、整改制度，确保企业自查自纠到位；要对排查发现的无证、证照不齐、越界、以采代探等非法违法开采矿山（点、硐）实施关闭、处罚、停产整顿并严格追究法律责任；要对检查验收提出的问题进行整改，确保非法违法采矿行为得到有效遏制，不出现已关闭矿山（点、硐）“死灰复燃”。2013年7月至9月，各地要进行检查、验收，总结经验，并将工作情况报省政府。
（三）工作要求 
1．建立健全非法违法采矿档案制度。各部门应按职责分工，逐宗建立非法违法矿山（点、硐）档案；乡（镇）政府应逐宗建立无采矿许可证矿山（点、硐）档案；要落实好建档人、监管人及责任人并签字负责，及时更新整改情况等相关内容，并建立非法违法矿山（点、硐）信息共享平台。 
2．完善非法违法采矿发现和预防机制。乡（镇）政府要负责好矿山巡查，建立巡查责任制，明确巡查事项、范围、周期和责任，做好巡查记录，落实巡查工作。矿业权人应看护好矿区（勘查区），发现非法开采的要及时制止并立即报告。矿产资源检测分析机构不得为非法违法采矿者提供化验、分析及咨询服务。县（市、区）政府要组织国土资源等有关部门对乡（镇）、矿业权人巡查工作的开展情况进行不定期的抽查，并利用航天航空影像等资料开展执法检查。省、市、县各级要设立公开举报电话并向社会公布，做好举报电话受理，实行举报奖励政策，积极营造群防群管的社会氛围。 
3．完善打击非法违法采矿联动机制。建立政府领导下的打击非法违法采矿联动机制，实现“政府负责、部门联动、源头治理”。国土资源、公安、经贸、财政、电力、安监、煤监、环保、林业、工商、监察等部门要按照《实施方案》规定的职责分工，各司其职，各负其责，密切配合，建立打击非法违法采矿联动机制，形成合力，保持打击非法违法采矿工作的连续性和稳定性。 
4．切实抓好整改整治整合工作。对专项行动中排查发现的非法违法矿山（点、硐）尚未关闭或矿山（点、硐）封堵不符合标准、矿产品尚未清场、生态植被未恢复、安全隐患未清除的，由市、县（区）政府负责整改到位。对造成生态环境破坏的，要按“谁破坏、谁治理”原则，由非法采矿者负责恢复治理到位。对已关闭的矿山（点、硐）符合整合要求，可以与周边采矿权进行资源整合的，按照省政府下发的整合实施方案规定的程序报批。 
5．为打击非法违法采矿提供有力保障。各级政府应高度重视，充分认识持续打击无证非法采矿的重要性，切实加强组织领导。各级各部门要认真履行好各自职责，持续推进打击无证非法采矿工作，对工作推动不力、职责不落实的要依法依规予以处理。要充实打击无证非法采矿工作力量，特别是县、乡两级要配备足够的执法巡查人员，确保无证非法采矿行为及时发现，及时鉴定，及时查处，及时关闭。要加强政策法规的宣传、培训，宣传报道打击工作成效明显的人和事，营造良好的工作氛围。要确保工作经费落实，市、县（区）、乡（镇）政府应将打击无证非法采矿必要的执法经费纳入财政预算，确保巡查、查处、封堵、整改等各项工作正常开展。
　　福建省人民政府办公厅
　　2012年11月28日

