福建省人民政府关于公布省级前置审批事项的通知
发布日期:2015-12-24 
各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
为贯彻落实国务院办公厅《关于进一步加强涉企收费管理减轻企业负担的通知》（国办发〔2014〕30号）、《关于印发精简审批事项规范中介服务实行企业投资项目网上并联核准制度工作方案的通知》（国办发〔2014〕59号）等文件精神，省政府决定对省级前置审批事项进行清理规范，保留136项，调整64项。现就有关事项通知如下：
一、实行前置审批清单管理各部门要依法及时向社会公开本部门保留的前置审批事项，接受社会监督。公开的内容包括：审批事项名称、实施部门、共同实施部门、前置审批项目名称、前置审批实施部门、设定前置审批的法定依据等。除目录中保留的前置审批事项外，审批部门不得以任何形式设定前置审批事项，也不得要求申请人提供前置审批材
料。审批部门能够通过征求相关部门意见、加强事中事后监管解决的事项，一律不得设定前置审批。二、改进行政审批方式后置部门、后置环节应认可前置部门、前置环节的审批结果，对同一申请事项，不得重复实施前置审批。
审批部门实际收取的申报材料，不得多于该事项服务指南上载明的申报材料。三、加强后续监管不再保留前置的有关事项，其原有事项性质不变。有关部门要对不再保留前置的事项加强事中事后监管，
防止监管缺位和脱节。各市、县（区）人民政府和平潭综合实验区管委会要抓紧清理规范本级前置审批事项，并于2016年6月底前完成。附件：1.福建省保留的省级前置审批事项目录（136项） 
2.福建省调整的省级前置审批事项目录（64项）　　福建省人民政府　　2015年12月11日
附件1福建省保留的省级前置审批事项目录(136项）
序号 审批事项名称 实施部门 共同实施部门 前置审批项目名称 前置审批实施部门 设定前置审批的法定依据 备注  
1 企业投资项目核准 省发改委 无 保留的企业投资项目核准的前置审批 规划、国土、海洋、环保等部门 《国务院办公厅关于印发精简审批事项规范中介服务实行企业投资项目网上并联核准制度工作方案的通知》（国办发〔2014〕59号） 根据国办发〔2014〕 60号精神，最终保留规划选址、用地（海域使用、无居民海岛利用的审批）预审意见和重特大项目环境影响（海洋环境影响、海岸工程环境影响）评价文件审批，具体实施步骤见省发改委、省审改办公布的改革方案。  
2 省级政府投资项目审批 省发改委 无 保留的政府投资项目审批的前置审批 规划、国土、海洋、环保等部门 相关法律、法规。 根据国家的部署推进相关改革工作 
序号 审批事项名称 实施部门 共同实施部门 前置审批项目名称 前置审批实施部门 设定前置审批的法定依据 备注 
3 省级预算内投资和中央预算内投资、中央专项资金切块资金、以工代赈配套资金年度计划的编制下达 省发改委 无 可行性研究报告或初步设计审批（或项目申请报告核准、备案） 省发改委  1.《中央预算内投资补助和贴息项目管理办法》（2013年国家发展改革委令第3号）第十一条资金申请报告应当附具以下文件的复印件：（一）实行审批管理的政府投资项目的可行性研究报告或者初步设计批复文件；（二）实行核准管理的企业投资项目的项目申请报告核准批复文件；（三）实行备案管理的企业投资项目的备案意见。 2.《国家以工代赈管理办法》（2014年国家发展改革委令第19号）第十五条项目应当完成前期工作，审批手续齐全，地方资金落实，具备开工条件。第十六条以工代赈工程按照基本建设程序实行项目管理。……由地方各级发展改革部门依据审批权限，履行项目可行性研究报告等审批手续。 　 
序号 审批事项名称 实施部门 共同实施部门 前置审批项目名称 前置审批实施部门 设定前置审批的法定依据 备注 
4 工业和信息化领域企业投资项目核准（省级权限) 省经信委 无 保留的企业投资项目核准的前置审批 规划、国土、海洋、环保等部门 《国务院办公厅关于印发精简审批事项规范中介服务实行企业投资项目网上并联核准制度工作方案的通知》（国办发〔2014〕59号） 根据国办发〔2014〕 59号精神，最终保留规划选址、用地（海域使用、无居民海岛利用的审批）预审意见和重特大项目环境影响（海洋环境影响、海岸工程环境影响）评价文件审批，具体实施步骤见省发改委、省审改办公布的改革方案。  
5 国家鼓励发展的内外资技改项目进口设备减免税确认 省经信委 无 项目核准或备案 政府投资主管部门 《国务院关于调整进口设备税收政策的通知》（国发〔1997〕37号）二、进口设备免税的管理（一）……限额以上项目，由国家计委或国家经贸委分别审批。限额以下项目，由国务院授权的省级人民政府、国务院有关部门、计划单列市人民政府和国家试点企业集团审批，但外商投资项目须按《指导外商投资方向暂行规定》审批。审批机构在批复可行性研究报告时，对符合《外商投资产业指导目录》鼓励类和限制乙类，或者《当前国家重点鼓励发展的产业、产品和技术目录》的项目，或者利用外国政府贷款和国际金融组织贷款项目，按统一格式出具确认书。限额以下项目，应按项目投资性质，将确认书随可行性研究报告分别报国家计委或国家经贸委备案。 　 
序号 审批事项名称 实施部门 共同实施部门 前置审批项目名称 前置审批实施部门 设定前置审批的法定依据 备注 
6 外资五类企业利用自有资金技改项目进口设备减免税确认登记证明 省经信委 无 项目核准或备案 政府投资主管部门 《国务院关于调整进口设备税收政策的通知》（国发〔1997〕37号）二、进口设备免税的管理（一）……限额以上项目，由国家计委或国家经贸委分别审批。限额以下项目，由国务院授权的省级人民政府、国务院有关部门、计划单列市人民政府和国家试点企业集团审批，但外商投资项目须按《指导外商投资方向暂行规定》审批。审批机构在批复可行性研究报告时，对符合《外商投资产业指导目录》鼓励类和限制乙类，或者《当前国家重点鼓励发展的产业、产品和技术目录》的项目，或者利用外国政府贷款和国际金融组织贷款项目，按统一格式出具确认书。限额以下项目，应按项目投资性质，将确认书随可行性研究报告分别报国家计委或国家经贸委备案。 　  
7 防雷装置竣工验收 气象部门 已在民用爆炸物品试生产安全生产条件考核提供过的，不再重复提供。  
8 建设项目消防验收 公安消防部门 已在民用爆炸物品试生产安全生产条件考核提供过的，不再重复提供。 


前共前实
审批置审批序同实置审批施部
事项名称实施部
号施部项目名
门门门称
建设项目竣工环
环境保护
保部门设施验收
民用爆炸物品生产、仓
省
无
储设施建
经信委设项目验收
设定前置审批的法定依据 
1.《民用爆炸物品安全管理条例》（国务院令第466号）第十一条　申请从事民用爆炸物品生产的企业，应当具备下列条件：……（二）厂房和专用仓库的设计、结构、建筑材料、安全距离以及防火、防爆、防雷、防静电等安全设备、设施符合国家有关标准和规范；（三）生产设备、工艺符合有关安全生产的技术标准和规程；（四）有具备相应资格的专业技术人员、安全生产管理人员和生产岗位人员。 2.《民用爆炸物品安全生产许可实施办法》（2015年工业和信息化部令第30号）第五条　申请民用爆炸物品安全生产许可，应当具备下列条件：……（九）厂房、库房、作业场所和安全设施、设备、工艺、产品符合有关安全生产法律、法规和《民用爆破器材工程设计安全规范》（GB50089）、《民用爆炸物品生产、销售企业安全管理规程》（GB28263）等标准和规程的要求；现场混装作业系统还应当符合《现场混装炸药生产安全管理规程》（WJ9072）的要求；（十）具有职业危害防治措施，并为从业人员配备符合国家标准或者行业标准的劳动保护用品；（十一）具有民用爆炸物品安全评价机构出具的结论为“合格”、“安全风险可接受”或者“已具备安全验收条件”的安全评价报告。 
3.《民用爆炸物品销售许可实施办法》（2006年国防科工委令第18号）第七条　申请从事民用爆炸物品销售的企业，应当具备下列条件：……（四）安全评价达到安全级标准；（五）销售场所和专用仓库的设计、结构和材料、安全距离以及防火、防爆、防雷、防静电等安全设备、设施符合国家有关标准和规范；（六）有
备注
　

序号 审批事项名称 实施部门 共同实施部门 前置审批项目名称 前置审批实施部门 相应资格的安全管理人员、仓库管理人员、押运员、驾驶员，以及符合规定的爆炸品专用运设定前置审批的法定依据输车辆。  备注 
10 职业病防护设施验收 安监部门 4.《民用爆炸物品生产、销售企业安全管理规程》（GB 28263-2012）第5.18民爆物品生产线建设（包括新建和改造）工程竣工后，在带危险物料进行试生产应符合以下条件： a）符合GB50089和国家有关建设工程竣工验收规定的要求；建筑物（含土建）、消防、防雷等设施通过当地主管部门或专业机构的验收和检测。第5.19 e）环保和职业卫生设施通过当地主管部门或有资质的专业机构的验收和检测合格。 5.《民用爆炸物品建设项目验收管理办法》（工信部安〔2009〕656号）第六条民爆物品建设项目验收应满足以下条件：…… (三)建筑物、消防、防雷、环保和职业卫生等设施经专业机构测试合格证明或通过当地主管部门验收文件。  　 
序号 审批事项名称 实施部门 共同实施部门 前置审批项目名称 前置审批实施部门 设定前置审批的法定依据 备注 
11 防雷装置竣工验收 气象部门  1.《民用爆炸物品安全管理条例》（国务院令第466号）第十一条　申请从事民用爆炸物品生产的企业，应当具备下列条件：……（二）厂房和专用仓库的设计、结构、建筑材料、安全距离以及防火、防爆、防雷、防静电等安全设备、设施符合国家有关标准和规范；（三）生产设备、工艺符合有关安全生产的技术标准和规程；（四）有具备相应资格的专业技术人员、安全生产管理人员和生产岗位人员。 2.《民用爆炸物品安全生产许可实施办法》（2015年工业和信息化部令第30号）第五条　申请民用爆炸物品安全生产许可，应当具备下列条件：……（九）厂房、库房、作业场所和安全设施、设备、工艺、产品符合有关安全生产法律、法规和《民用爆破器材工程设计安全规范》（GB50089）、《民用爆炸物品生产、销售企业安全管理规程》（GB28263）等标准和规程的要求；现场混装作业系统还应当符合《现场混装炸药生产安全管理规程》（WJ9072）的要求；（十）具有职业危害防治措施，并为从业人员配备符合国家标准或者行业标准的劳动保护用品；（十一）具有民用爆炸物品安全评价机构出具的结论为“合格”、“安全风险可接受”或者“已具备安全验收条件”的安全评价报告。 3.《民用爆炸物品销售许可实施办法》（2006年国防科工委令第18号）第七条申请从事民用爆炸物品销售的企业，应当具备下列条件：…… 已在民用爆炸物品生产、仓储设施建设项目验收提供过的，不再重复提供。　  
12 民用爆炸物品试生产安全生产条件考核 省经信委 无 建设项目消防验收 公安消防部门 
序号 审批事项名称 实施部门 共同实施部门 前置审批项目名称 前置审批实施部门 （四）安全评价达到安全级标准；（五）销售场所和专用仓库的设计、结构和材设定前置审批的法定依据料、安全距离以及防火、防爆、防雷、防静电等安全设备、设施符合国家有关标准和规范；（六）有相应资格的安全管理人员、仓库管理 备注 
人员、押运员、驾驶员，以及符合规定的爆炸品专用运输车辆。 4.《民用爆炸物品生产、销售企业安全管理规程》（GB 28263-2012）第5.18民爆物品生产线建设（包括新建和改造）工程竣工后，在带危险物料进行试生产应符合以下条件： a）符合GB50089和国家有关建设工程竣工验收规定的要求；建筑物（含土建）、消防、防雷等设施通过当地主管部门或专业机构的验收或检测。 5.《民用爆炸物品建设项目验收管理办法》（工信部安〔2009〕656号）第三条省级民爆行业行政主管部门负责对生产线及现场混装作业建设项目的试生产安全生产条件的考核和试生产计划的批准。  
13 建设项目竣工环境保护设施验收 环保部门  1.《民用爆炸物品安全生产许可实施办法》（2015年工业和信息化部令第30号）第五条　申请民用爆炸物品安全生产许可，应当具备下列条件：（一）取得相应的民用爆炸物品生产许可；（二）具有健全的企业、车间、班组三级安全生产责任制以及完备的安全生产规章制度和操作规程；（三）安全投入符合民用爆炸物品安全生产要求；（四）设置安全生产管理机构，配备专职安全生产管理人员，并具有从事安全生产管理的注册安全工程师；（五）主要负责人和安全生产管理人员经过民 

序号 审批事项名称 实施部门 共同实施部门 前置审批项目名称 前置审批实施部门 用爆炸物品安全生产培训并考核合格；（六）特种作业人员经有关业务主管部门考核设定前置审批的法定依据合格，取得特种作业操作资格证书；（七）生产作业人员通过有关民用爆炸物品基本知识的安全生产教育和培训，并经考试合格 备注 
14 民用爆炸物品安全生产许可 省经信委 无 职业病防护设施验收 安监部门 取得上岗资格证书；（八）依法参加工伤保险，为从业人员交纳保险费；（九）厂房、库房、作业场所和安全设施、设备、工艺、产品符合有关安全生产法律、法规和《民用爆破器材工程设计安全规范》（GB50089）、《民用爆炸物品生产、销售企业安全管理规程》（GB28263）等标准和规程的要求；现场混装作业系统还应当符合《现场混装炸药生产安全管理规程》（WJ9072）的要求；（十）具有职业危害防治措施，并为从业人员配备符合国家标准或者行业标准的劳动保护用品；（十一）具有民用爆炸物品安全评价机构出具的结论为“合格”、“安全风险可接受”或者“已具备安全验收条件”的安全评价报告；（十二）具有重大危险源检测、评估、监控措施和应急预案；（十三）具有生产安全事故应急救援预案、应急救援组织或者应急救援人员，配备必要的应急救援器材、设备；（十四）法律、法规规定的其他条件。 2.《民用爆炸物品生产、销售企业安全管理规程》（GB 28263-2012）第5.18民爆物品生产线建设（包括新建和改造）工程竣工后，在带危险物料进行试生产应符合以下条件： a）符合GB50089和国家有关建设工程竣工验收规定的要求；建筑物（含土建）、消防、防雷等设施通过当地主管部门或专业机构的验收或检测。第5.19 c)试生产产品质量应经有资质的机构检测合格；d）试生产应经有资质的安全评价机构安全验收评价合格；e）环保和职业卫生设 已在民用爆炸物品生产、仓储设施建设项目验收提供过的，不再重复提供。 

序号 审批事项名称 实施部门 共同实施部门 前置审批项目名称 前置审批实施部门 施通过当地主管部门或有资质的专业机构的验收和检测合格。 设定前置审批的法定依据 备注 
15 处理 同意变质或过期 公安机关 《〈监控化学品管理条例〉实施细则》（1997年化工部令第12号） 　  
16 变质或过期失效监控化学品方案审批 省经信委 无 失效监控化学品处理方案的批复 环保部门 第二十九条对变质或者过期失效的监控化学品，应及时制订处理方案，采取妥善的办法予以安全处理，处理方案在征得所在地公安和环境保护等部门同意后，报所在地省级《禁止化学武器公约》事务主管部门批准后实施。 　  
17 融资性担保机构设立与变更审批（含注销审批） 省经信委 省工商局、人行福州中心支行、福建银监局（设立与变更） 企业名称预先核准 工商部门 《融资性担保公司管理暂行办法》(2010年中国银监会、国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、商务部、中国人民银行、国家工商总局令第3号)第十一条设立融资性担保公司，应向监管部门提交下列文件、资料：（一）申请书。应当载明拟设立的融资性担保公司的名称、住所、注册资本和业务范围等事项。 　 
序号 审批事项名称 实施部门 共同实施部门 前置审批项目名称 前置审批实施部门 设定前置审批的法定依据 备注 
18 小额贷款公司的设立和监督管理 省经信委 无 企业名称预先核准 工商部门 《福建省人民政府办公厅关于印发〈福建省小额贷款公司暂行管理办法〉的通知》（闽政办〔2012〕32号）第十八条省经贸委自收到申报方案的完整材料后，经准入审核专家组论证，在30个工作日内作出批复。符合筹建条件的小额贷款公司凭省经贸委出具的筹建批复文件到工商行政管理部门申请名称预核。第二十条达到开业条件的，由小额贷款公司筹备组提出开业申请。由所在地县（市、区）经贸行政管理部门受理并进行初审；设区市、平潭综合实验区经贸行政管理部门复审，并审核注册资本金来源的真实性和合理性；省经贸委审批。开业申请材料主要包括以下内容： ……（七）工商行政管理部门出具的《企业名称预先核准通知书》。 　  
19 典当行及分支机构设立、变更、终止审批 省经信委 无 企业名称预先核准 工商部门 《典当管理办法》（2005年商务部、公安部令第8号）第十一条设立典当行，申请人应当向拟设典当行所在地设区的市（地）级商务主管部门提交下列材料：……（八）工商行政管理机关核发的《企业名称预先核准通知书》。 　 

审批序事项名称号 
20 
21
高致病性病原微生物菌（毒）种运输和实验活动审批
实施部门
省
卫计委、省疾控中心、各设区市和平潭综合实验区卫生计生行政部门
共 前 
同实 置审批 
施部 项目名 
门 称 

无
从事高致病性病源微生物实验活动实验室资格认定
从事高致病性病原微生物实验活动、菌（毒）种或样本保藏、生物制品生产批准
前置审批实施部
门
国家认可委
国家卫生计生委等有关部门
设定前置审批的法定依据备注
《可感染人类的高致病性病原微生物菌（毒）种或样本运输管理规定》（2005年卫生部令第45号）　
第七条接受单位应符合以下条件：……（二）具备从事高致病性病原微生物实验活动资格的实验室。
《可感染人类的高致病性病原微生物菌（毒）种或样本运输管理规定》（2005年卫生部令第45号）第七条接受单位应符合以下条件：……
　（三）取得有关政府主管部门核发的从事高致病性病原微生物实验活动、菌（毒）种或样本保藏、生物制品生产等的批准文件。

序号 审批事项名称 实施部门 共同实施部门 前置审批项目名称 前置审批实施部门 设定前置审批的法定依据 备注 
22 医疗机构开展人类辅助生殖技术审批 省卫计委 无 外商投资企业批准 商务部  1.《人类辅助生殖技术管理办法》（2001年卫生部令第14号）第七条申请开展人类辅助生殖技术的医疗机构应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门提交以下材料：……（二）医疗机构基本情况（包括床位数、科室设置情况、人员情况、设备和技术条件情况等)。 2.《卫生部关于修订人类辅助生殖技术与人类精子库相关技术规范、基本标准和伦理原则的通知》（卫科教发﹝2003﹞176号）附件1.《人类辅助生殖技术规范》和附件2.《人类精子库基本标准和技术规范》（一）机构设置条件规定：……中外合资、合作医疗机构必须同时持有卫生部批准证书和原外经贸部（现商务部）颁发的《外商投资批准证书》。 　 
序号 审批事项名称 实施部门 共同实施部门 前置审批项目名称 前置审批实施部门 设定前置审批的法定依据 备注 
23 涉及饮用水卫生安全产品卫生行政许可 省卫计委 无 生产能力审核 省级卫生计生行政部门指定的综合监督执法机构  1.《传染病防治法》第二十九条用于传染病的消毒产品、饮用水供水单位供应的饮用水和涉及饮用水卫生安全的产品，应当符合国家卫生标准和卫生规范。 2.《生活饮用水卫生监督管理办法》（1996年建设部、卫生部令第53号）第十二条　生产涉及饮用水卫生安全的产品的单位和个人，必须按规定向政府卫生行政部门申请办理产品卫生许可批准文件，取得批准文件后，方可生产和销售。任何单位和个人不得生产、销售、使用无批准文件的前款产品。 3.《国家卫生计生委办公厅关于印发〈省级涉及饮用水卫生安全产品卫生行政许可规定〉的通知》（国卫办监督发〔2014〕63号）第六条省级涉水产品在申请卫生行政许可前，申请单位应当向实际生产企业或在华责任单位所在地省级卫生计生行政部门指定的综合监督执法机构提交有关技术材料，申请生产能力审核和采封样。 　 

共
前
实
审批
序
同实
置审批
施部
事项名称
号施部项目名
门
门
称
业务主管无
单位的批准文件
前置审批实施部
门
业务主管单位
设定前置审批的法定依据
《社会团体登记管理条例》（国务院令第250号）
第六条国务院民政部门和县级以上地方各级人民政府民政部门是本级人民政府的社会团体登记管理机关（以下简称登记管理机关）。
国务院有关部门和县级以上地方各级人民政府有关部门、国务院或者县级以上地方各级人民政府授权的组织，是有关行业、学科或者业务范围内社会团体的业务主管单位（以下简称业务主管单位）。第十一条申请筹备成立社会团体，发起人应当向登记管理机关提交下列文件：……（二）业务主管单位的批准文件。
备注
成立(除依据法律法规需要前置行政审批及政治法律类、宗教类、社会类，其他社会组织均可直接向登记管理机关申请登记。）共前
实
审批序同实置审批
施部
省级
事项名称号施部项目名
门
和跨行政门称区社会团
省体成立、
民政厅变更、注销登记
业务主管无
单位的审查同意文件
前置审批实施部
门
业务主管单位
设定前置审批的法定依据
《社会团体登记管理条例》（国务院令第250号）第二十条社会团体的登记事项、备案事项需要变更的，应当自业务主管单位审查同意之日起30日内，向登记管理机关申请变更登记、变更备案（以下统称变更登记）。社会团体修改章程，应当自业务主管单位审查同意之日起30日内，报登记管理机关核准。第二十一条社会团体有下列情形之一的，应当在业务主管单位审查同意后，向登记管理机关申请注销登记、注销备案（以下统称注销登记）：（一）完成社会团体章程规定的宗旨的；（二）自行解散的；（三）分立、合并的；（四）由于其他原因终止的。第二十二条社会团体在办理注销登记前，应当在业务主管单位及其他有关机关的指导下，成立清算组织，完成清算工作。清算期间，社会团体不得开展清算以外的活动。第二十三条社会团体应当自清算结束之日起15日内向登记管理机关办理注销登记。办理注销登记，应当提交法定代表人签署的注销登记申请书、业务主管单位的审查文件和清算报告书。
备注
变更、注销(除依据法律法规需要前置行政审批及政治法律类、宗教类、社会类，其他社会组织均可直接向登记管理机关申请登记。) 

序号 审批事项名称 实施部门 共同实施部门 前置审批项目名称 前置审批实施部门 设定前置审批的法定依据 备注 
26 省内地方性公募基金会和非公募基金会及分支机构的设立、 省民政厅 无 业务主管单位的同意设立文件 业务主管单位 《基金会管理条例》（国务院令第400号）第七条国务院有关部门或者国务院授权的组织，是国务院民政部门登记的基金会、境外基金会代表机构的业务主管单位。省、自治区、直辖市人民政府有关部门或者省、自治区、直辖市人民政府授权的组织，是省、自治区、直辖市人民政府民政部门登记的基金会的业务主管单位。第九条申请设立基金会，申请人应当向登记管理机关提交下列文件：……（五）业务主管单位同意设立的文件。 设立(除依据法律法规需要前置行政审批及政治法律类、宗教类、社会类，其他社会组织均可直接向登记管理机关申请登记。)  
27 变更和注销登记 无 业务主管单位的同意变更文件 业务主管单位 《基金会管理条例》（国务院令第400号）第十五条基金会、基金会分支机构、基金会代表机构和境外基金会代表机构的登记事项需要变更的，应当向登记管理机关申请变更登记。基金会修改章程，应当征得其业务主管单位的同意，并报登记管理机关核准。 变更(除依据法律法规需要前置行政审批及政治法律类、宗教类、社会类，其他社会组织均可直接向登记管理机关申请登记。)  
28 省内地方性公募基金会和非公募基金会及分支机构的设立、变更和注销登记 省民政厅 无 业务主管单位的同意注销文件 业务主管单位 《基金会管理条例》（国务院令第400号）第十八条基金会在办理注销登记前，应当在登记管理机关、业务主管单位的指导下成立清算组织，完成清算工作。基金会应当自清算结束之日起15日内向登记管理机关办理注销登记；在清算期间不得开展清算以外的活动。 注销(除依据法律法规需要前置行政审批及政治法律类、宗教类、社会类，其他社会组织均可直接向登记管理机关申请登记。) 
序号 审批事项名称 实施部门 共同实施部门 前置审批项目名称 前置审批实施部门 设定前置审批的法定依据 备注 
29 省级民办非企业单位成立、变更、注销登记和修改章程 省民政厅 无 业务主管单位的批准文件或执业许可证明文件 业务主管单位  1.《民办非企业单位登记管理暂行条例》（国务院令第251号）第五条国务院民政部门和县级以上地方各级人民政府民政部门是本级人民政府的民办非企业单位登记管理机关（以下简称登记管理机关）。国务院有关部门和县级以上地方各级人民政府的有关部门、国务院或者县级以上地方各级人民政府授权的组织，是有关行业、业务范围内民办非企业单位的业务主管单位（以下简称业务主管单位）。法律、行政法规对民办非企业单位的监督管理另有规定的，依照有关法律、行政法规的规定执行。第八条申请登记民办非企业单位，应当具备下列条件：（一）经业务主管单位审查同意。第九条申请民办非企业单位登记，举办者应当向登记管理机关提交下列文件：……（二）业务主管单位的批准文件。 2.《民办非企业单位登记暂行办法》（国务院令第18号）第九条　按照条例第十二条第二款的规定，应当简化登记手续的民办非企业单位，办理登记时，应向登记管理机关提交下列文件：…… (四)业务主管单位出具的执业许可证明文件。 成立（卫生类、教育类、劳动类、养老机构类、文化类中的博物馆） 
序号 审批事项名称 实施部门 共同实施部门 前置审批项目名称 前置审批实施部门 设定前置审批的法定依据 备注 
30 省级民办非企业单位成立、变更、注销 省民政厅 无 业务主管单位的同意变更文件 业务主管单位 《民办非企业单位登记管理暂行条例》（国务院令第251号）第十五条民办非企业单位的登记事项需要变更的，应当自业务主管单位审查同意之日起30日内，向登记管理机关申请变更登记。民办非企业单位修改章程，应当自业务主管单位审查同意之日起30日内，报登记管理机关核准。 变更（卫生类、教育类、劳动类、养老机构类、文化类中的博物馆）  
31 登记和修改章程 无 业务主管单位的同意注销文件 业务主管单位 《民办非企业单位登记管理暂行条例》（国务院令第251号）第十七条民办非企业单位法定代表人或者负责人应当自完成清算之日起15日内，向登记管理机关办理注销登记。办理注销登记，须提交注销登记申请书、业务主管单位的审查文件和清算报告。 注销（卫生类、教育类、劳动类、养老机构类、文化类中的博物馆）  
32 无 建设项目竣工验收备案 住建部门 　  
33 养老机构设立许可 省民政厅 无 医疗和生活饮用水卫生许可 卫生计生部门 《养老机构设立许可办法》(2013年民政部令第48号)第十二条申请设立养老机构,应当向许可机关提交下列文件、资料：……（四）建设单位的竣工验收合格证明，卫生防疫、环境保护部门的验收报告或者审查意见，以及公安消防部门出具的建设工程消防设计审核、消防验收合格意见，或者消防备案凭证。 　 


序号 审批事项名称 实施部门 共前同实置审批施部项目名门称 前置审批实施部门 
建 
设项目 
34 消防设计审无核、消防验收 公安消防部门 
或消防 
备案 
环 
35 境影响无评价文 环保部门  
件审批 

设定前置审批的法定依据
《养老机构设立许可办法》(2013年民政部令第48号)第十二条申请设立养老机构,应当向许可机关提交下列文件、资料：……（四）建设单位的竣工验收合格证明，卫生防疫、环境保护部门的验收报告或者审查意见，以及公安消防部门出具的建设工程消防设计审核、消防验收合格意见，或者消防备案凭证。
1.《矿产资源开采登记管理办法》（国务院令第241号）
第五条采矿权申请人申请办理采矿许可证时，应当向登记管理机关提交下列资料： …… (五)开采矿产资源的环境影响评价报告。 
2.《国土资源部关于矿产资源勘查登记、开采登记有关规定的通知》（国土资发 ﹝1998﹞7号）附件二：……三、采矿登记 ……（二）应提交的申请资料……7.环境影响报告及环保部门的审批意见。
备注
　
　
实审批序施部事项名称号门 共前同实置审批施部项目名门称 前置审批实施部门 
采矿 
权审批省（新立、国土厅 变更登36记） 林无业用地预审 林业部门  
矿 
山地质 
37 环境保无护与治理恢复 国土部门  
方案及 
审核 

设定前置审批的法定依据
1.《森林法》第十八条进行勘查、开采矿藏和各项建设工程，应当不占或者少占林地；必须占用或者征用林地的，经县级以上人民政府林业主管部门审核同意后，依照有关土地管理的法律、行政法规办理建设用地审批手续。 2.《福建省人民政府关于进一步加强矿产资源勘查开发管理的通知》（闽政〔2009〕9号）四、加大矿产资源勘查开采生态环境保护力度（一）……矿山环境影响评价报告未经有权机关审批，使用林地未经预审，不予办理采矿许可登记手续。
1.《矿山地质环境保护规定》（2009年国土资源部令第44号）第十二条采矿权申请人申请办理采矿许可证时，应当编制矿山地质环境保护与治理恢复方案，报有批准权的国土资源行政主管部门批准。 2.《福建省人民政府关于进一步加强矿产资源勘查开发管理的通知》（闽政〔2009〕9号）四、加大矿产资源勘查开采生态环境保护力度（二）……国土资源管理部门要将符合要求的矿山生态环境恢复治理方案作为申请采矿许可的前置条件，凡矿山生态环境恢复治理方案不符合要求的，不予办理采矿许可登记手续。
备注
采矿权新立、扩大矿区范围审批中（不含地热、矿泉水）涉及林地的
　

序号 审批事项名称 实施部门 共同实施部门 前置审批项目名称 前置审批实施部门 设定前置审批的法定依据 备注 
38 采矿权审批（延续登记） 省国土厅 无 矿山地质环境保护与治理恢复方案审核 国土部门  1.《矿山地质环境保护规定》（2009年国土资源部令第44号）第十二条采矿权申请人申请办理采矿许可证时，应当编制矿山地质环境保护与治理恢复方案，报有批准权的国土资源行政主管部门批准。 2.《福建省人民政府关于进一步加强矿产资源勘查开发管理的通知》（闽政〔2009〕9号）四、加大矿产资源勘查开采生态环境保护力度（二）……国土资源管理部门要将符合要求的矿山生态环境恢复治理方案作为申请采矿许可的前置条件，凡矿山生态环境恢复治理方案不符合要求的，不予办理采矿许可登记手续。 　  
39 农用 出具规划意见函（或选址意见书、建设用地规划许可证核发） 规划部门 《土地管理法实施条例》（国务院令第256号）第十九条城市和村庄、集镇建设占用土地，涉及农用地转用的，还应当符合城市规划和村庄、集镇规划。 　  
40 地转用和土地征收审查 省国土厅 无 建设项目使用林地审核 林业部门 《森林法》第十八条进行勘查、开采矿藏和各项建设工程，应当不占或者少占林地；必须占用或者征用林地的，经县级以上人民政府林业主管部门审核同意后，依照有关土地管理的法律、行政法规办理建设用地审批手续。 　 


序号 审批事项名称 实施部门 共前同实置审批施部项目名门称 前置审批实施部门 
41 生产建设项目水土保持方案审批 水行政主管部门  
42 行业主管部门预审 行业主管部门 

设定前置审批的法定依据
1.《环境影响评价法》第十七条建设项目的环境影响报告书应当包括下列内容：涉及水土保持的建设项目，还必须有经水行政主管部门审查同意的水土保持方案。 
2.《建设项目环境保护管理条例》(国务院令第253号）第八条建设项目的环境影响报告书应当包括下列内容：涉及水土保持的建设项目，还必须有经水行政主管部门审查同意的水土保持方案。 
3.《福建省水土保持条例》（2014年福建省十二届人大常委会第9次会议）第二十一条依法应当编制水土保持方案报告书、报告表的生产建设项目，其水土保持方案未经批准的，对该项目环境影响评价报告环境保护行政主管部门不予批准，生产建设项目不得开工建设。
《环境影响评价法》第二十二条建设项目有行业主管部门的，其环境影响报告书或者环境影响报告表应当经行业主管部门预审后，报有审批权的环境保护行政主管部门审批。
备注
　
　
实审批序施部事项名称号门建设环项目环境保行政影响评价主管部 共前同实置审批施部项目名门称无  前置审批实施部门 
文件审批门 有 
关部门 水 
对江 行政主 
43 河、湖泊新、 管部门、流 
改扩建 域管理 
排污口 机构 
审核 

设定前置审批的法定依据
《水污染防治法》第十七条新建、改建、扩建直接或者间接向水体排放污染物的建设项目和其他水上设施，应当依法进行环境影响评价。建设单位在江河、湖泊新建、改建、扩建排污口的，应当取得水行政主管部门或者流域管理机构同意；涉及通航、渔业水域的，环境保护主管部门在审批环境影响评价文件时，应当征求交通、渔业主管部门的意见。
备注
交通、渔业主管部门的意见属于环保部门征求其意见，不属前置审批。

序 审批 实施部 共同实 前置审批 前置审批 

号事项名称门施部项目名实施部门称门设定前置审批的法定依据备注 
1.《环境保护法》
第四十五条国家依照法律规定实行排污　许可证管理制度。实行排污许可管理的企业事业单位和其他生产经营者应当按照排污许可证的要求排放污染物；未取得排污许可证的，不得排放污染物。 
2.《大气污染防治法》
第十五条第二款大气污染物总量控制区内有关地方人民政府依照国务院规定的条件和程序，按照公开、公平、公正的原则，核定企业事业单位的主要大气污染物排放总量，核发主要大气污染物排放许可证。 
3.《水污染防治法》
第二十条第二款直接或者间接向水体排放工业废水和医疗污水以及其他按照规定应当　取得排污许可证方可排放的废水、污水的企业事业单位，应当取得排污许可证；城镇污水集中处理设施的运营单位，也应当取得排污许可证。排污许可的具体办法和实施步骤由国务院规定。 
4.《福建省排污许可证管理办法》（2014年省政府令第148号）
第八条申请排污许可证或者临时排污许可证，应当具备下列条件：（一）建设项目环境影响评价文件经有权审批的环境保护主管部门批准；（二）申请排污许可证的建设项目通过竣工环
44 
45 
排污许可证核发
设区市及以下环境保护主管部
门
环 
境影响 环 
评价文 保部门  
件审批 
建 
无 
设项目 
竣工环 环 
境保护 保部门 
设施验 
收 

序审批实同实共号事项名称施部施部门门 
46
环排污境保护 47权核定主管部无门
前
置审批
项目名
称
环境影响评价文件审批
建设项目竣工环境保护设施验收
前置审批实施部
门
环保部门
保验收，申请临时排污许可证的建设项目具备试生产条件。设定前置审批的法定依据备注
1.《国务院办公厅关于进一步推进排污权 　  
有偿使用和交易试点工作的指导意见》（国办发〔2014〕38号） 
二、建立排污权有偿使用制度…… 
（四）合理核定排污权。……排污权由地方环境保护部门按污染源管理权限核定。  
2.《福建省人民政府关于推进排污权有偿 
使用和交易工作的意见（试行）》（闽政〔2014〕24号） 
五、依法合理核定权属 
（一）合理核定现有工业排污单位的初始排污权指标…… 
（二）合理核定现有排污单位的可交易排污权指标……（三）依法核定新（改、扩）建项目排污权指标…… 　 
（四）依法确认新老排污单位排污权权属……  
3.《福建省主要污染物排污权指标核定管理办法（试行）》（闽环发〔2014〕12号）第十二条初始排污权的核定程序： 
（一）现有工业排污单位向相应环保部门提出申请，并提交下列证明材料：……3.建设项目环境影响评价文件批复意见；4.建设项目竣工环境保护验收合格材料（试生产的，提交落实环境影响评价文件批复意见的自查报告）及现有生产线与环保设施较原环评批复时的变化情 
况说明。 

序审批号事项名称
公路建设项目施工许可 
48（海西网高速公路及跨设区市的普通公路）
实共前前施部同实置审批置审批门施部项目名实施部
门称门
建 
省 设项目 国 
交通运 无用地预 土部门  
输厅 审 

设定前置审批的法定依据 备注 
1.《土地管理法》 
第五十二条　建设项目可行性研究论证时，土地行政主管部门可以根据土地利用总体规划、土地利用年度计划和建设用地标准，对建设用地有关事项进行审查，并提出意见。  
2.《土地管理法实施条例》（国务院令第256号） 
第二十二条　具体建设项目需要占用土地利用总体规划确定的城市建设用地范围内的国有建设用地的，按照下列规定办理：（一）建设项目可行性研究论证时，由土地行政主管部门对建设项目用地有关事项进行审查，提出建设项目用地预审报告；可行性研究报告报批时，必须附具土地行政主管部门出具的建设项目用地预审报告。 　 
第二十三条　具体建设项目需要使用土地的，必须依法申请使用土地利用总体规划确定的城市建设用地范围内的国有建设用地。能源、交通、水利、矿山、军事设施等建设项目确需使用土地利用总体规划确定的城市建设用地范围外的土地，涉及农用地的，按照下列规定办理：（一）建设项目可行性研究论证时，由土地行政主管部门对建设项目用地有关事项进行审查，提出建设项目用地预审报告；可行性研究报告报批时，必须附具土地行政主管部门出具的建设项目用地预审报告。 

序审批号事项名称
公路建设项目竣工验收（海西网高速公路 
49及国高网100公里以内高速公路项目竣工验收）
实共前施部同实置审批门施部项目名
门称
重 
省 点建设 
交通运 无工程档 
输厅 案的专 
项验收 

前置审批实施部
门
交通运输部档案馆（国家审批的项目）或省档案局序审批号事项名称
设定前置审批的法定依据 备注 
1.《国家档案局、国家计委关于印发〈基 
本建设项目档案资料管理暂行规定〉的通知》 
（国档发〔1988〕4号） 
第三条各级基本建设部门、档案行政管理部 
门要负责监督、检查和指导本部门、本地区建 
设项目的档案资料工作。档案行政管理部门应 
参加重点建设项目档案资料的检查验收。重要 
的国家重点建设项目由国家档案行政管理部门 
　 
参加验收，部门、地方的重点建设项目由部 
门、地方档案行政管理部门参加验收。  
2.《国家档案局、国家发展和改革委员会关于 
印发〈重大建设项目档案验收办法〉的通知》 
（档发〔2006〕2号） 
第四条项目档案验收是项目竣工验收的重要 
组成部分。未经档案验收或档案验收不合格的 
项目，不得进行或通过项目的竣工验收。 

公路建设项目竣工验收（海西网高速公路 
50及国高网100公里以内高速公路项目竣工验收）
省际 51客运班线许可
实施部门
省交通运输厅
省交通运输厅
共 前 
同实 置审批 
施部 项目名 
门 称 

无
无
水土保持设施验收
驾驶人员3年内无重大以上交通责任事故证明
前置审批实施部
门
水利部门
公安机关
设定前置审批的法定依据 
1.《水土保持法》第二十七条依法应当编制水土保持方案的生产建设项目中的水土保持设施，应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用；生产建设项目竣工验收，应当验收水土保持设施；水土保持设施未经验收或者验收不合格的，生产建设项目不得投产使用。 
2.《交通运输部公路工程竣（交）工验收办法》（2004年交通运输部令第3号）第十六条公路工程进行竣工验收应具备以下条件：……（五）对需进行档案、环保等单项验收的项目，已经有关部门验收合格。 
3.《福建省水土保持条例》（2014年福建省第十二届人民代表大会常务委员会第九次会议通过）第三十八条　对生产建设项目水土保持方案实施情况的跟踪检查内容包括：……（七）水土保持设施验收工作情况。
《道路旅客运输及客运站管理规定》（2012年交通运输部令第8号）第十四条申请从事道路客运经营的，应当提供下列材料：（一）申请开业的相关材料：……6．已聘用或者拟聘用驾驶人员的驾驶证和从业资格证及其复印件，公安部门出具的3年内无重大以上交通责任事故的证明。
备注
　
　
序号 审批事项名称 实施部门 共前同实置审批施部项目名 
门 称 

外商 外 
省 
投资道路52 交通运 商投资无 
运输立项 企业批 
输厅 
审批 准 

前置审批实施部
门
省商务厅
设定前置审批的法定依据 备注 
《外商投资道路运输业管理规定》（2014年交通运输部、商务部令第4号）第十一条　省级商务主管部门收到申请材料后，在45日内作出是否批准的书面决定。符合规定的，颁发或者变更外商投资企业批准证书；不符合规定的，退回申请，书面通知申请人并说明理由。 　 
第十二条　申请人在收到外商投资企业批准证书后，应当在30日内持立项批件和批准证书向拟设立企业所在地省级交通运输主管部门申请领取道路运输经营许可证，并依法办理工商登记后，方可按核定的经营范围从事道路运输经营活动。 

实 共 前 前 
序 审批 施部 同实 置审批 置审批 
号 事项名称 门 施部 项目名 实施部 
门 称 门 

自贸 
区内三资 外 
省 
企业经营53 交通运 商投资无 省 
国际船舶 企业批 商务厅  
输厅 
管理业务 准 
登记 

设定前置审批的法定依据 备注 
1.《国际海运条例》（国务院令第335号，国务院令第638号修订）第二十九条　经国务院交通主管部门批准，外商可以依照有关法律、行政法规以及国家其他有关规定，投资设立中外合资经营企业或者中外合作经营企业，经营……国际船舶管理……业务。 2.《国际海运条例实施细则》（2013年交通部令第9号）第四十二条设立外商投资企业经营国际船舶管理业务。获得批准的申请人应当持……批准文件，按照国家有关外商投资企业的法律、法规的要求到有关部门办理相应的设立外商投资企业的审批手续。取得相应的审批手续后，应当持有关部门的批准文件……，办理登记，领取《国际海运辅助业经营资格登记证》。  　 
3.《外商投资国际海运业管理规定》（2014年交通部、商务部令第8号）第十条设立外商投资企业经营国际船舶管理业务，应当根据《海运条例》及《海运条例实施细则》的规定向交通部提出申请，经交通部许可后，申请人凭交通部的许可文件并提交本规定第十五条规定的材料，根据国家有关外商投资的法律、行政法规的规定向企业所在地省级人民政府商务主管部门办理《外商投资企业批准证书》。外商投资国际船舶管理企业依法设立后，申请人应当持工商行政管理机关颁发的营业执照向企业所在地的省级人民政府交通主管部门申 

实 共 前 前 
序 审批 施部 同实 置审批 置审批 
号 事项名称 门 施部 项目名 实施部 
门 称 门 

国 
职 家安全 
54 业病防 生产监 
护设施 督管理 
验收 局 

领《国际海运辅助业经营资格登记证》，取得登记证书后方可从事国际船舶管理经营活动。 设定前置审批的法定依据《职业病防治法》第十七条新建、扩建、改建建设项目和技术改造、技术引进项目（以下统称建设项目）可能产生职业病危害的，建设单位在可行性论证阶段应当向安全生产监督管理部门提交职业病危害预评价报告。安全生产监督管理部门应当自收到职业病危害预评价报告之日起三十日内，作出审核决定并书面通知建设单位。未提交预评价报告或者预评价报告未经安全生产监督管理部门审核同意的，有关部门不得批准该建设项目。 备注 
职业病危害预评价报告应当对建设项目可能产生的职业病危害因素及其对工作场所和劳动者健康的影响作出评价，确定危害类别和职业病防护措施。建设项目职业病危害分类管理办法由国务院安全生产监督管理部门制定。 　 
第十八条建设项目的职业病防护设施所需费用应当纳入建设项目工程预算，并与主体工程同时设计，同时施工，同时投入生产和使用。职业病危害严重的建设项目的防护设施设计，应当经安全生产监督管理部门审查，符合国家职业卫生标准和卫生要求的，方可施工。 
建设项目在竣工验收前，建设单位应当进行职业病危害控制效果评价。建设项目竣工验收时，其职业病防护设施经安全生产监督管理部门验收合格后，方可投入正式生产和使用。 

实共前序审批同实置审批
国家施部事项名称省
号重点水运门施部项目名建设项目交通运门无称
输厅竣工验收
重点建设 55工程档案的专项验收
前置审批实施部
门
省档案局设定前置审批的法定依据备注 
1.《港口工程竣工验收办法》（2014年交通运输部令第12号）第七条港口工程进行竣工验收应具备以下条件：……（五）竣工楼案资料齐全，并通过专项验收。 2.《国家档案局、国家发展和改革委员会关于印发〈重大建设项目档案验收办法〉的通知》（档发〔2006〕2号）第四条项目档案验收是项目竣工验收的重要组成部分。未经档案验收或档案验收不合格的项目，不得进行或通过项目的竣工验收。　 3.《国家档案局、国家计委关于印发〈基本建设项目档案资料管理暂行规定〉的通知》（国档发〔1988〕4号）第三条各级基本建设部门、档案行政管理部门要负责监督、检查和指导本部门、本地区建设项目的档案资料工作。档案行政管理部门应参加重点建设项目档案资料的检查验收。重要的国家重点建设项目由国家档案行政管理部门参加验收，部门、地方的重点建设项目由部门、地方档案行政管理部门参加验收。
序号 审批事项名称 实施部门 共前同实置审批施部项目名 
门 称 

主要 
种 
农作物商 
56品种子生 省 子生产无 
农业厅 地点检 
产许可证 
疫证明 
核发 

前置审批实施部
门
植物检疫机构
设定前置审批的法定依据 备注 
1.《种子法》 
第二十一条申请领取种子生产许可证的单位和个人，应当具备下列条件：……（二）具有无检疫性病虫害的种子生产地点或者县级以上人民政府林业行政主管部门确定的采种林。 2.《农作物种子生产经营许可管理办法》（2011年农业部令第3号）第七条申请领取种子生产许可证，应当具备以下条件：……（七）生产地点无检疫性有害生物。第八条申请种子生产许可证，应当提交以下材料：……（四）种子生产地点检疫证明。 　 

实共前前序审批施部同实置审批置审批号事项名称门施部项目名实施部
门称门
环境影响文件审批（生猪原种场和种 
57公猪环站）、保部门
非禁养区证明（其它种畜禽场）
种畜禽生产经省无动营许可农业厅物防疫兽 
58条件合医主管格证核部门发
设定前置审批的法定依据备注
1.《畜牧法》 
第二十二条第二款申请取得种畜禽生产经营 　  
许可证，应当具备下列条件：…… 
（四）具备法律、行政法规和国务院畜牧兽医 
行政主管部门规定的种畜禽防疫条件。 
第三十九条畜禽养殖场、养殖小区应当具备 
下列条件：…… 
（三）具备法律、行政法规和国务院畜牧兽医 
行政主管部门规定的防疫条件； 
（四）有对畜禽粪便、废水和其他固体废弃物 
进行综合利用的沼气池等设施或者其他无害化 
处理设施。  
2.《畜禽规模养殖污染防治条例》(国务院令 
第643号) 
第十二条新建、改建、扩建畜禽养殖场、养 
殖小区，应当符合畜牧业发展规划、畜禽养殖 
污染防治规划，满足动物防疫条件，并进行环 　 
境影响评价。对环境可能造成重大影响的大型 
畜禽养殖场、养殖小区，应当编制环境影响报 
告书；其他畜禽养殖场、养殖小区应当填报环 
境影响登记表。大型畜禽养殖场、养殖小区的 
管理目录，由国务院环境保护主管部门商国务 
院农牧主管部门确定。  
3.《动物防疫条件审查办法》（2010年农业部 
令第7号） 
第二条　动物饲养场、养殖小区、动物隔离场 
所、动物屠宰加工场所以及动物和动物产品无 
害化处理场所，应当符合本办法规定的动物防 
疫条件，并取得《动物防疫条件合格证》。 

序审批号事项名称
饲料和饲料添 
59
加剂生产许可
农业转基因生 
60
物生产、加工许可
省级农业机械 
61
试验鉴定机构认定
实施部门
省农业厅
省农业厅
省农业厅
共同实施部
门无
无
无
前
置审批
项目名
称
新饲料和新饲料添加剂证书核发
加工原料的农业转基因生物安全证书核发
计量认证
前置审批实施部
门
农业部
农业部
省质监局
设定前置审批的法定依据
《饲料添加剂和添加剂预混合饲料产品批准文号管理办法》（2012年农业部令第5号）
第五条饲料添加剂、添加剂预混合饲料生产企业应当向省级人民政府饲料管理部门（以下简称省级饲料管理部门）提出产品批准文号申请，并提交以下资料：……（七）申请新饲料添加剂产品批准文号的，还应当提供农业部核发的新饲料添加剂证书复印件。 
1.《农业转基因生物安全管理条例》（国务院令第304号）第十九条生产单位和个人申请转基因植物种子、种畜禽、水产苗种生产许可证，除应当符合有关法律、行政法规规定的条件外，还应当符合下列条件：（一）取得农业转基因生物安全证书并通过品种审定。 2.《农业转基因生物加工审批办法》（2006年农业部令第59号）第五条申请《加工许可证》应当向省级人民政府农业行政主管部门提出，并提供下列材料：……（六）加工原料的《农业转基因生物安全证书》复印件。
《农业机械试验鉴定办法》（2005年农业部令第54号发布，2015年农业部令第2号修订）第八条农机鉴定机构应当具备下列条件:……（二）通过国家规定的计量认证。
备注
　
　
　
实共前前序审批施部同实置审批置审批号事项名称门施部项目名实施部
门称门
研
制新兽新兽省药使用农 62药临床试无农业厅一类病业部验审批原微生
物审批
进从国出口农省农 63外引种检无作物种疫审批农业厅子(苗)审业部批
饲
料和饲省 64料添加农业厅剂生产
许可
设定前置审批的法定依据备注
《兽药管理条例》（国务院令第404号）第八条第三款研制新兽药需要使用一类病原微生物的，还应当具备国务院兽医行政管理部　门规定的条件，并在实验室阶段前报国务院兽医行政管理部门批准。
《进出口农作物种子(苗)管理暂行办法》（1997年农业部令第14号）
第十三条进出口生产用种子的申请和审批：……（二）经审批机关审批同意，加盖“中华人民共和国农业部进出口农作物种子审批专用　章”。种子进出口单位，持有效《进出口农作物种子(苗)审批表》批件到植物检疫机关办理检疫审批手续。办理进口农作物种子的，由农业部出具《动植物苗种进口免税审批证明》（见附件四），作为海关免税放行的依据。
《饲料和饲料添加剂管理条例》(国务院令第609号)第十六条饲料添加剂、添加剂预混合饲料生产企业取得生产许可证后，由省、自治区、直　辖市人民政府饲料管理部门按照国务院农业行政主管部门的规定，核发相应的产品批准文号。
饲料
添加剂和实省共前前
审批
序添加剂预施部同实无置审批置审批混合饲料农业厅
号事项名称门施部项目名实施部产品批准门称门
文号核发
新饲料添农 
65
加剂证业部书核发
工业产品 66肥料省无生产许省登记农业厅可证核质监局
发
政项府投资目审主管部批、核
设定前置审批的法定依据备注 
1.
《饲料和饲料添加剂管理条例》(国务院令第609号)第八条研制的新饲料、新饲料添加剂投入生产前，研制者或者生产企业应当向国务院农业行政主管部门提出审定申请，并提供该新饲料、新饲料添加剂的样品和下列资料。 2.《饲料添加剂和添加剂预混合饲料产品批准文号管理办法》（2012年农业部令第5号）　第五条饲料添加剂、添加剂预混合饲料生产企业应当向省级人民政府饲料管理部门（以下简称省级饲料管理部门）提出产品批准文号申请，并提交以下资料：……（七）申请新饲料添加剂产品批准文号的，还应当提供农业部核发的新饲料添加剂证书复印件。 

1.《农业法》第二十五条第一款农药、兽药、饲料和饲料添加剂、肥料、种子、农业机械等可能危害人畜安全的农业生产资料的生产经营，依照相关法律、行政法规的规定实行登记或者许可制度。 

2.
《工业产品生产许可证管理条例》(国务院令第440号)　第五条任何企业未取得生产许可证不得生产列入目录的产品。任何单位和个人不得销售或者在经营活动中使用未取得生产许可证的列入目录的产品。 3.《关于公布实行生产许可证制度管理的产品目录的公告》（国家质量监督检验检疫总局2012年第181号公告）第19项化肥产品目录。 


1.《建设项目使用林地审核审批管理办法》（2015年国家林业局第35号令）
67共准或备前门或相前审批实案等项关行政
序同实置审批置审批目批准实施部
号事项名称施部施部项目名主管部门门称门门
建设 
项目使用 省 无 
林业厅 
林地审核 
建 
68 设用地 省 
规划许 住建厅 
可 

第七条　占用林地和临时占用林地的用地　
单位或者个人提出使用林地申请，应当填写设定前置审批的法定依据备注
《使用林地申请表》，同时提供下列材料:……（二）建设项目有关批准文件。包括:可行性研究报告批复、核准批复、备案确认文件、勘查许可证、采矿许可证、项目初步设计等批准文件；属于批次用地项目，提供经有关人民政府同意的批次用地说明书并附规划图。 
2.《国家林业局公告》（2006年第6号）
第四项建设工程征占用林地审核 ……四、条件 …… 3、项目批准文件（①审批制的建设项目，提交可行性报告批复和初步设计批复；核准制的建设项目，提交核准、备案的确认文件。城市规划区内为实施城市规划的建设项目征占用林地的，提交建设用地规划许可证。②勘查、开采矿藏项目，提交勘查许可证、采矿许可证和其他相关批准文件。③其他建设项目，提交相关行政主管部门的批准文件）。 
3.《国家林业局关于印发<建设项目使用　林地审核审批管理规范>和<使用林地申请表>、<使用林地现场查验表>的通知》（林资发〔2015〕122号）
二、建设项目申请材料（一）建设项目有关批准文件。 
1.审批制、核准制的建设项目，提供项目可行性研究报告批复、核准批复等；备案制的建设项目，提供备案确认文件。其他批准文件包括，需审批初步设计的建设项目应当提供初步设计批复；符合城镇规划的建设项目，应当提供建设用地规划许可证或者建设项目选址意见书。

序号 审批事项名称 实施部门 共前同实置审批施部项目名门称 前2.乡村建设项目，按照有关地方规定提供置审批项目批准文件。其中符合乡村规划的建设项设定前置审批的法定依据实施部目，应当提供乡村规划许可证或者县级城乡规门划主管部门出具的符合乡村规划的证明文件。  备注 
1.《取水许可和水资源费征收管理条例》（国务院令第460号） 
第十一条第二款建设项目需要取水的，申请人还应当提交由具备建设项目水资源论证资质的单位编制的建设项目水资源论证报告书。  
2.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号） 
取水69许可 省水利厅 建设项目无水资源论证报告书 省水利厅  第168项建设项目水资源论证报告书审批各级人民政府水行政主管部门流域管理机构。 3.《建设项目水资源论证管理办法》（2002年水利部、国家计委令15号） 　 
第二条对于直接从江河、湖泊或地下取水并需申请取水许可证的新建、改建、扩建的建设项目，建设项目业务单位应当按照本办法的规定进行建设项目水资源论证，编制建设项目水资源论证报告书。第九条　建设项目水资源论证报告书，由具有审查权限的水行政主管部门或流域管理机构组织有关专家和单位进行审查，并根据取水的急需程度适时提出审查意见。建设项目水资源论证报告书的审查意见是审批取水许可（预）申请的技术依据。 

实 共 前 
序 审批 施部 同实 置审批 
号 事项名称 门 施部 项目名 
门 称 

省 
70 海域 海洋渔 无 
使用审批 
业厅 

海洋工程建设项目海洋环境影响报告书的核准
前置审批实施部
门
海洋行政主管部门设定前置审批的法定依据备注 
1.《海洋环境保护法》第四十七条海洋工程建设项目必须符合海洋功能区划、海洋环境保护规划和国家有关环境保护标准，在可行性研究阶段，编报海洋环境影响报告书，由海洋行政主管部门核准，并报环境保护行政主管部门备案，接受环境保护行政主管部门监督。 2.《福建省海域使用管理条例》（2012年福建省第十一届人民代表大会常务委员会第29次会议通过）第八条单位和个人申请使用海域，应当向有审批权的沿海县级以上地方人民政府的海洋行政主管部门提出申请，并提交下列书面材料：　 ……（四）经批准的环境影响评价报告书（表）或海洋环境影响评价报告书（表）。 3.《国务院办公厅关于印发精简审批事项规范中介服务实行企业投资项目网上并联核准制度工作方案的通知》（国办发﹝2014﹞59号）三、重点工作任务……（五）立法只保留规划选址、用地预审（用海预审）两项前置审批，其他审批事项实行并联办理。对重特大项目，也应将环评（海洋环评）审批作为前置条件。 
1.《海域使用管理法》
第二条本法所称海域，是指中华人民共和国内水、领海的水面、水体、海床和底土。本法所称内水，是指中华人民共和国领海基线向陆地一侧至海岸线的海域。
在中华人民共和国内水、领海持续使用特定海域三个月以上的排他性用海活动，适用本法。 
2.《铺设海底电缆管道管理规定》（国务院令第27号）

序号 审批事项名称 实施部门 共前同实置审批施部项目名门称 前第五条海底电缆、管道所有者（以下简置审批称所有者），须在为铺设所进行的路由调查、设定前置审批的法定依据实施部勘测实施60天前，向主管机关提出书面申请。门 备注 
申请书应当包括以下内容： 
（一）所有者的名称、国籍、住所； 
（二）海底电缆、管道路由调查、勘测单位的 
电 名称、国籍、住所及主要负责人； 
铺设 省 缆、管 海 （三）海底电缆、管道路由调查、勘测的精确 
海底电71缆、管道 海洋渔业厅 道用海无的海域 洋行政主管部 地理区域；（四）海底电缆、管道路由调查、勘测的时 　 
施工许可 使用审 门 间、内容、方法和设备，包括所用船舶的船 
批 名、国籍、吨位及其主要装备和性能。 
主管机关应当自收到申请之日起30天内作出 
答复。 
第六条海底电缆、管道路由调查、勘测完成 
后，所有者应当在计划铺设施工60天前，将最 
后确定的海底电缆、管道路由报主管机关审 
批，并附具以下资料： 
（一）海底电缆、管道的用途、使用材料及其 
特性； 
（二）精确的海底电缆、管道路线图和位置表 
以及起止点、中继点（站）和总长度； 
（三）铺设工程的施工单位、施工时间、施工 
计划、技术设备等； 
（四）铺设海底管道工程对海洋资源和环境影 
响报告书； 
（五）其他有关说明资料。 
主管机关应当自收到申请之日起30天内作 
出答复。 
《渔业捕捞许可管理规定》（2002年农业 
部令第19号） 
第二十四条申请渔业捕捞许可证，应当 
提供下列资料： 
（一）渔业捕捞许可证申请书(附件3)； 
（二）企业法人营业执照或个人户籍证明复印 
件； 
（三）渔业船舶检验证书原件和复印件； 

共前前（四）渔业船舶登记（国籍）证书原件和复印审批实件；设定前置审批的法定依据
序施部同实置审批置审批（五）渔具和捕捞方法符合国家规定标准的说备注
号事项名称门施部项目名实施部门称门明资料。申请海洋渔业捕捞许可证，除提供第一款规定的资料外，还需提供：（一）首次申请和除作业方式变更外重新申请的，提供渔业船网工具指标批准书原件；（二）重新申请和换发捕捞许可证的，提供原渔业捕捞许可证原件和复印件；渔（三）海洋大型、中型渔船再次申请渔业捕捞渔业省业船网省许可证的，提供渔捞日志。 72捕捞许可海洋渔无海洋渔　证核发业厅工具指业厅申请公海渔业捕捞许可证，除提供第一款规定标批准的资料外，还需提供：（一）农业部远洋渔业项目批准文件；（二）除专业远洋渔船外，提供海洋渔业捕捞许可证；（三）首次申请的，提供渔业船网工具指标批准书。申请专项(特许)渔业捕捞许可证，除提供第一款规定的资料外，还需提供：（一）海洋渔业捕捞许可证或内陆渔业捕捞许可证原件和复印件；（二）承担教学、科研等项目单位申请的，提供项目计划、调查区域及上船科研人员名单；（三）租用渔船进行科研、资源调查活动的，提供租用使用协议。
跨省或跨海区作业，依照规定应当申请临 
时捕捞许可证的，除提供第一款规定的资料 
外，还需提供申请人所在地县级以上渔业行政 
主管部门出具的证明原件和复印件。 

序审批号事项名称
73
船舶
登记（远
洋渔船） 
74
制
造、改造
渔业船舶 
75
设计图纸、技术文件审批
实施部门
省海洋渔业厅
省海洋渔业厅
共同实施部
门
无
无
无前
置审批
项目名
称
船检证书核发（远洋渔船需农业部批准)
渔业船网工具指标批准书核发（远洋渔船需农业部批准)
渔业船网工具指标批准书核发（远洋渔船需农业部批准) 
前置审批实施部
门
国家渔业船舶检验局
渔业行政主管部门
渔业行政主管部门
设定前置审批的法定依据
《渔业船舶登记办法》（2012年农业部令第8号）
第十七条第二款申请国籍登记，应当填写渔业船舶国籍登记申请表，并提交下列材料：（一）渔业船舶所有人的户口簿或企业法人营业执照；（二）渔业船舶所有权登记证书；（三）渔业船舶检验证书；（四）捕捞渔船和捕捞辅助船的渔业船网工具指标批准书；（五）养殖渔船所有人持有的养殖证；（六）进口渔业船舶的准予进口批准文件和办结海关手续的证明；（七）渔业船舶委托其他渔业企业代理经营的，提交代理协议和代理企业的营业执照；（八）原船籍港登记机关出具的渔业船舶国籍注销或者中止证明书（制造渔业船舶除外）；（九）农业部规定的其他材料。 
1.《渔业船舶检验条例》（国务院令第383号）第八条制造、改造的渔业船舶，其设计图纸、技术文件应当经渔业船舶检验机构审查批准，并在开工制造、改造前申报初次检验。渔业船舶检验机构应当自收到设计图纸、技术文件之日起20个工作日内作出审查决定，并书面通知当事人。 2.《农业部渔业捕捞许可管理规定》（2013年农业部令第5号修订）第十四条申请人凭《渔业船网工具指标批准书》办理渔船制造、更新改造、购置或进口手续和申请渔船船名、办理船舶检验、登记、渔业捕捞许可证。
备注
　
　
　
序审批号事项名称
猎捕、驯养 
76繁殖、经营利用和运输携带国家重点保护水生野生动物及其产品 
77出县境审批
外商投资企业 
78
设立、变更审批
施部实同实共门施部门
无
省海洋渔业厅
无
省
无
商务厅前
置审批
项目名
称
水生野生动物或其产品出口审批
水生野生动物或其产品进口审批
属国家法律法规规定的特殊行业许可
前置审批实施部
门
国家濒管办
省级特殊行业相关主管部门
设定前置审批的法定依据
《水生野生动物利用特许办法》（2013年农业部令第5号修订）第三十一条出口水生野生动物或其产品涉及国内运输、携带、邮寄的，申请人凭同意出口批件到始发地省级渔业行政主管部门或其授权单位办理《运输证》。
进口水生野生动物或其产品涉及国内运输、携带、邮寄的，申请人凭同意进口批件到入境口岸所在地省级渔业行政主管部门或其授权单位办理《运输证》。
根据相关行业管理规定，如：《设立外商投资印刷企业暂行规定》（2002年新闻出版署、对外贸易经济合作部令第16号）第七条设立外商投资印刷企业，应先向所在地省级新闻出版行政部门提出申请……
省级新闻出版行政部门自收到规定的全部文件之日起10个工作日内提出初审意见，报送新闻出版总署审批。第九条申请人获得新闻出版总署批准文件后，按照有关法律、法规向所在地省、自治区、直辖市、计划单列市外经贸行政部门提出申请…… 
备注
　
　
实 共 前 前 
序 审批 施部 同实 置审批 置审批 
号 事项名称 门 施部 项目名 实施部 
门 称 门 

旧 
国 
79 船舶进 家海事 
口技术 
局 
评定 
旧 
国 
渔业船 
80 舶进口 家渔业 
船舶检 
技术评 
验局 
定 
进出 
口许可证 
省 
管理商品 商务厅 无 易 
和技术的 制毒化 
审核发证81 学品购 公 
安机关 
买备案 
证明 

设定前置审批的法定依据 备注 
《重点旧机电产品进口管理办法》（2008年商务部、海关总署、国家质量监督检验检疫总局令第6号） 
第十条进口旧船舶的申请进口单位，须提供第八条第一至第三款所列材料以及中华人民共和国海事局出具的《旧船舶进口技术评定书》或中华人民共和国渔业船舶检验局出具的《旧渔业船舶进口技术评定书》。 　  
《重点旧机电产品进口管理办法》（2008年商务部、海关总署、国家质量监督检验检疫总局令第6号）第十条进口旧船舶的申请进口单位，须提供第八条第一至第三款所列材料以及中华人民共和国海事局出具的《旧船舶进口技术评定书》或中华人民共和国渔业船舶检验局出具的《旧渔业船舶进口技术评定书》。 　  
《易制毒化学品进出口管理规定》（2006年商务部令第6号）第十七条经营者收到报送书面材料的通知后，应向省级商务主管部门提交下列书面材料：……（四）易制毒化学品生产、经营、购买许可证或者备案证明。 　 

实共前前

序审批施部同实置审批置审批设定前置审批的法定依据备注号事项名称门施部项目名实施部
门称门

危《成品油市场管理办法》（2006年商务部险化学安令第23号）由经营汽 82品经营油、煤油企业监部门许可证提供。
核发第八条申请成品油零售经营资格的企业，应当具备下列条件：……（四）具有成品油检验、计量、储运、消防、安全生产等专业技术人员。
成品第十一条　申请成品油经营资格的企业，应油零售经省当提交下列文件：……营资格审商务厅无（二）油库、加油站（点）及其配套设施的产批(不含加建公权证明文件；国土资源、规划建设、安全监 
83油船审批)设项目安消防管、公安消防、环境保护、气象、质检等部门仅经营柴消防验部门核发的油库、加油站（点）及其他设施的批准油企业提供。收证书及验收合格文件；……
（四）安全监管部门核发的《危险化学品经营许可证》。第十三条第三款水上加油站（船）还需提供水域监管部门签署的《加油船经营条件审核意见书》。
《成品油市场管理办法》（2006年商务部
令第23号）
第二十一条成品油批发、仓储经营企业进行

规新建、迁建、扩建油库等仓储设施，须符合城成品划选址乡规划、油库布局规划，在取得省级人民政府油零售、省意见书规商务主管部门核发的油库规划确认文件，并办 
84仓储设施商务厅无核发或划、建理相关部门验收手续后，报商务部备案。　出具同设部门成品油零售经营企业迁建、扩建加油站规划确认意选址（点）等设施，须符合城乡规划、加油站行业
文件发展规划，在取得省级人民政府商务主管部门核发的加油站（点）规划确认文件，并办理相关部门验收手续后，报省级人民政府商务主管部门备案。
1.《营业性演出管理条例》（国务院令第439号公布 2013年《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第二次修订）
实 共 前 前 
序 审批 施部 同实 置审批 置审批 
号 事项名称 门 施部 项目名 实施部 
门 称 门 

公 
涉港 
消 安消防 
澳台演出85 省 无防、卫 部门、 
场所经营 文化厅 
生审批 卫生部 
单位审批 
门 

设定前置审批的法定依据备注第八条设立演出场所经营单位，应当依法到工商行政管理部门办理注册登记，领取营业执照，并依照有关消防、卫生管理等法律、行政法规的规定办理审批手续。演出场所经营单位应当自领取营业执照之日起20日内向所在地县级人民政府文化主管部门备案。 
2.《营业性演出管理条例实施细则》（2009年文化部令第47号）第九条依法取得营业执照或者事业单位法人证书、民办非企业单位登记证书的演出场所经营单位，应当自领取证照之日起20日内，持上述证照和有关消防、卫生批准文件，向所在地县级文化主管部门备案，县级文化主管部门应当出具备案证明。备案证明式样由文化部设计，省级文化主管部门印制。第十一条申请设立中外合资经营、中外合作经营的演出场所经营单位，应当提交下列文　件：（一）申请书；（二）名称预先核准通知书、住所；（三）可行性研究报告、合同、章程；（四）合资、合作经营各方的资信证明及注册登记文件；（五）中国合资、合作经营者的投资或者提供的合作条件，属于国有资产的，应当依照有关法律、行政法规的规定进行资产评估，提供有关文件；（六）合资、合作经营各方协商确定的董事长、副董事长、董事或者联合管理委员会主任、副主任、委员的人选名单及身份证明；（七）土地使用权证明或者租赁证明；（八）其他依法需要提交的文件。第十六条香港特别行政区、澳门特别行政区投资者申请在内地设立合资、合作经营的演出经纪机构或者演出场所经营单位，参照本实施细则第十条第一款、第十一条第一款的规定办理。台湾地区的投资者申请在大陆设立合资、

实 共 前 前合作经营的演出经纪机构、演出场所经营单 
序号 审批事项名称 施部门 同实施部 置审批项目名 置审批位，参照本实施细则第十条、第十一条的规定设定前置审批的法定依据实施部办理。 备注 
门 称 门 

序号 审批事项名称 实施部门 共前同实置审批施部项目名门称 
消 
防、卫 
86 生、环保审批 


前 
置审批实施部 设定前置审批的法定依据 备注 
门 
公 
安消防 
部门、卫生、 　 
环保部 
门  
1.《娱乐场所管理条例》（国务院令第458号） 
第七条娱乐场所不得设在下列地点： 
（一）居民楼、博物馆、图书馆和被核定为文物保护单位的建筑物内；（二）居民住宅区和学校、医院、机关周围；（三）车站、机场等人群密集的场所；（四）建筑物地下一层以下；（五）与危险化学品仓库毗连的区域。娱乐场所的边界噪声，应当符合国家规定的环境噪声标准。 
第十一条申请人取得娱乐经营许可证和有关 
消防、卫生、环境保护的批准文件后，方可到工商行政管理部门依法办理登记手续，领取营 

实共前前序审批施部同实置审批置审批事项名称
号中外门施部项目名实施部合资（合省门称门作）经营文化厅无娱乐场所设立审批
外
商投资商
企业批务部门
准业执照。
设定前置审批的法定依据备注 2.《娱乐场所管理办法》（2013年文化部令第55号）
第十一条申请设立娱乐场所，应当提交以下文件：（一）设立申请书；（二）企业名称预先核准通知书或者营业执照；（三）组织机构和章程；（四）投资人、拟任法定代表人、主要负责人的身份证明以及无《条例》第四条、第五条、第五十二条规定情况的书面声明；（五）房产权属证书，租赁场地经营的，还应当提交租赁合同或者租赁意向书；（六）经营场所地理位置图；（七）场所内部结构平面图，歌舞娱乐场所应当标明包厢、包间面积及位置，游艺娱乐场所应当标明游戏和游艺分区经营位置、游戏游艺设备数量及位置；（八）消防、环境保护部门的批准文件；申请　设立中外合资、中外合作经营娱乐场所的，还应当提交商务主管部门的批准文件。序审批号事项名称
美术品进出口 
88
经营活动审批
企业 
89
核准登记 
90
移动式压力容器、气瓶 
91充装单位充装资格许可
实施部门
省文化厅
省工商局
省质监局
共同实施部
门无
无
无
无
前
置审批
项目名
称
美术品进出口单位资质证明
保留的企业登记前置许可事项
建设项目规划许可证核发
建设项目消防验收
前置审批实施部
门
文化行政部门
有关前置部门
规划部门
公安消防部门
设定前置审批的法定依据
《美术品经营管理办法》（2004年文化部令第29号）第七条从事美术品进出口经营活动，应当向文化部提出申请并报送以下材料：（一）进出口单位的资质证明；（二）进出口美术品的来源地和目的地；（三）进出口美术品的名录、图片和介绍；（四）审批部门要求的其他材料。
相关法律法规及我省公布的企业登记前置许可项目目录 
1.《中华人民共和国特种设备安全法》第四十九条移动式压力容器、气瓶充装单位，应当具备下列条件，并经负责特种设备安全监督管理的部门许可，方可从事充装活动： ……（二）有与充装和管理相适应的充装设备、检测手段、场地厂房、器具、安全设施。 
2.《移动式压力容器充装许可规则》（TSG R4002-2011）第九条充装许可申请采取网上填报方式。申请充装许可的单位（以下简称申请单位）应当登陆发证机关的网站，填写《移动式压力容器充装许可申请书》（以下简称《申请书），格式见附件C）,并且附以下扫描资料（PDF或者JPG格式）：……（五）政府规划部门的批准文件。 3.《气瓶充装许可规则》（TSG R4001-2006）第五条气瓶充装单位应当具备以下基本条件：…… 
备注
　
按照我省公布的企业登记前置许可项目目录执行
　
　
实共前前序审批施部同实置审批置审批号事项名称门施部项目名实施部
门称门
建公设项目 92无安消防消防验部门收
建
设项目
竣工环环 93无境保护保部门
设施验
收
气瓶省检验站资质监局格核准
（二）取得政府规划、消防等有关部门的批准。 设定前置审批的法定依据 备注 
　  
1.《中华人民共和国特种设备安全法》第八条特种设备生产、经营、使用、检验、检测应当遵守有关特种设备安全技术规范及相关标准。特种设备安全技术规范由国务院负责特种设备安全监督管理的部门制定。第五十八条负责特种设备安全监督管理的部门实施本法规定的许可工作，应当依照本法和其他有关法律、行政法规规定的条件和程序以及安全技术规范的要求进行审查；不符合规定的，不得许可。  　 
2.《特种设备检验检测机构核准规则》（TSG Z7001—2004） 
第六条申请核准的特种设备检验检测机构(以下简称申请机构)应当同时具备以下条件：……（三）有与其承担的检验检测工作相适应的场地、装备和检测试验手段；…具体条件见附件2。附件2：三、气瓶检验机构（四）具有与申请核准项目相适应的检验仪器装备，具体要求见表2.检验场所应满足有关环境保护和消防的相关要求。 

实 共 前 
序 审批 施部 同实 置审批 
号 事项名称 门 施部 项目名 
门 称 

工业 
产品生产94 省 无 
许可证核 质监局 
发 

建设项目竣工环境保护设施验收或排污许可证核发
前置审批实施部
门
环保部门
设定前置审批的法定依据 
1.《工业产品生产许可证管理条例》（国务院令第440号）第九条企业取得生产许可证，应当符合下列条件：……（七）符合国家产业政策的规定，不存在国家明令淘汰和禁止投资建设的落后工艺、高耗能、污染环境、浪费资源的情况。 2.《关于公布61类工业产品生产许可证实施细则的公告》(国家质量监督检验检疫总局公告2011年第10号) 3.《质检总局关于公布电线电缆等13类产品生产许可证实施细则的公告》（国家质量监督检验检疫总局公告2013年第60号）其中：耐火材料、化肥、橡胶制品、特种劳动防护用品、建筑钢管脚手架扣件、建筑防水卷材、餐具洗涤剂、危险化学品等产品生产许可证实施细则均有要求。如《耐火材料产品生产许可证实施细则》 4.1.1企业申请办理生产许可证时，应当向其所在地省级或受省级委托的地方质量技术监督局提交以下申请材料： 4.1.1.4县级以上环保部门出具的环保达标证明、建设项目竣工环境保护验收批复或排放污染物许可证复印件。 
1.《安全生产许可证条例》（国务院令第653号修改）
第二条国家对矿山企业、建筑施工企业和危险化学品、烟花爆竹、民用爆炸物品生产企业（以下统称企业）实行安全生产许可制度。企业未取得安全生产许可证的，不得从事生产活动。 
2.《危险化学品安全管理条例》（国务院令第591号）
备注
耐火材料、化肥、橡胶制品、特种劳动防护用品、建筑钢管脚手架扣件、建筑防水卷材、餐具洗涤剂、危险化学品等

实 共 前 前 
序号 审批事项名称 施部门 同实施部 置审批项目名 置审批第十四条危险化学品生产企业进行生产设定前置审批的法定依据实施部前，应当依照《安全生产许可证条例》的规 备注 
门 称 门 定，取得危险化学品安全生产许可证。 
生产列入国家实行生产许可证制度的工业产品 
安 目录的危险化学品的企业，应当依照《中华人 
民共和国工业产品生产许可证管理条例》的规 
全生产 
许可证 定，取得工业产品生产许可证。  
或危险 3.《危险化学品经营许可证管理办法》 
95 化学品经营许 安监部门 （2012年国家安全监管总局令第55号公布，2015年国家安全监管总局令第79号修正） 　 
可证核 
发（仅限危化 第三条国家对危险化学品经营实行许可 
品需 制度。经营危险化学品的企业，应当依照本办 
要） 法取得危险化学品经营许可证（以下简称经营许可证）。未取得经营许可证，任何单位和个 
人不得经营危险化学品。  
4.《关于公布61类工业产品生产许可证实 
施细则的公告》(质检总局2011年第10号公 
告、2013年第60号公告) 
其中危险化学品生产许可证实施细则：  
4.1.1企业申请办理生产许可证时，应当 
向其所在地省级或受省级委托的地方质量技术 
监督局提交以下申请材料：  
4.1.1.5安全生产许可证（分装企业也可提 
供危险化学品经营许可证）复印件（获证企业 
名称变更、迁址、新建、改建、扩建项目时， 
应提供新换发的安全生产许可证或危险化学品 
经营许可证复印件）。 
工业 
产品生产 省 
无 
许可证核 质监局 
发 

序号 审批事项名称 实施部门 共前同实置审批施部项目名 
门 称 

气瓶充装 
96单位充装资格许可
前置审批实施部
门
省质监局设定前置审批的法定依据备注 
1.《中华人民共和国特种设备安全法》
第四十九条移动式压力容器、气瓶充装单位，应当具备下列条件，并经负责特种设备安全监督管理的部门许可，方可从事充装活动。 2.《关于公布61类工业产品生产许可证实施细则的公告》(质检总局2011年第10号公告)仅溶解乙附件：《危险化学品产品生产许可证实施细则炔产品适用（溶解乙炔产品）》 4.1.1企业申请办理生产许可证时，应当向其所在地省级或受省级委托的地方质量技术监督局提交以下申请材料： 4.1.1.7：省级质量技术监督局颁发的《充装许可证复印件》。
实 共 前 前 
序 审批 施部 同实 置审批 置审批 
号 事项名称 门 施部 项目名 实施部 
门 称 门 

外商 外 
省 
投资印刷 商投资 
97企业的印 新闻出 无企业设 省 
版广电 商务厅  
刷经营许 立、变 
局 
可证核发 更审批 

设定前置审批的法定依据备注 
1.《设立外商投资印刷企业暂行规定》（2002年新闻出版总署对外贸易经济合作部令第16号）
第七条设立外商投资印刷企业，应先向所在地省级新闻出版行政部门提出申请……
省级新闻出版行政部门自收到规定的全部文件之日起10个工作日内提出初审意见，报送新闻出版总署审批。第九条申请人获得新闻出版总署批准文件后，按照有关法律、法规向所在地省、自治区、直辖市、计划单列市外经贸行政部门提出含设立或申请……者兼营、兼第十一条　获得批准设立的申请人，持新闻出并、合并、分版总署的批准文件及《外商投资企业批准证立。书》到省级新闻出版行政部门申领《印刷经营许可证》，并按照《印刷业管理条例》的有关规定申领《特种行业许可证》和营业执照。 
2.《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）
《下放管理层级的行政审批项目目录》第20项，将“设立中外合资、合作印刷企业和外商独资包装装潢印刷企业审批”下放省、自治区、直辖市出版行政主管部门。序审批号事项名称
外商
投资的电
影院电影 
98
放映经营许可证核发
非煤矿山安全 
99
生产许可证核发
实施部门
省新闻出版广电
局
省安监局
共前前同实置审批置审批施部项目名实施部
门称门
外商投资
省
无企业设商务厅
立、变更审批
采国
无矿许可土部门
设定前置审批的法定依据 
1.《电影管理条例》（国务院令第342号）第四十一条第二款国家允许以中外合资或者中外合作的方式建设、改造电影院。具体办法由国务院广播电影电视行政部门会同国务院文化行政部门、国务院对外经济贸易主管部门按照有关规定制定。 2.《外商投资电影院暂行规定》（2003年广电总局、商务部、文化部令第21号）第六条第二款所在地省级商务行政部门在征得省级电影行政部门同意后，依照国家有关外商投资的法律、法规进行审批，报商务部、国家广播电影电视总局、文化部备案。对批准设立的外商投资企业颁发《外商投资企业批准证书》。
获批准设立的外商投资电影院，应自收到《外商投资企业批准证书》之日起一个月内，持《外商投资企业批准证书》到省级工商行政部门办理注册登记手续。
外商投资电影院完成建设、改造任务后，经有关部门验收合格，持《外商投资企业批准证书》、《营业执照》向省级电影行政部门申领《电影放映经营许可证》，方可从事电影放映业务。
《非煤矿矿山企业安全生产许可证实施办法》（国家安监总局令第20号，2015年国家安全监管总局令第78号修正）
第八条非煤矿矿山企业申请领取安全生产许可证，应当提交下列文件、资料：……（三）采矿许可证复印件。
备注
　
　
实 共 前 前 
序 审批 施部 同实 置审批 置审批 
号 事项名称 门 施部 项目名 实施部 
门 称 门 

危险 
建 
化学品生 公 
100产企业安 省 设项目无 安消防 
安监局 消防验 
全生产许 部门  
收 
可证核发 

设定前置审批的法定依据备注 
1.《消防法》第十三条按照国家工程建设消防技术标准需要进行消防设计的建设工程竣工，依照下列规定进行消防验收、备案：（一）本法第十一条规定的建设工程，建设单位应当向公安机关消防机构申请消防验收。 2.《建设工程消防监督管理规定》（2009年公安部令第106号）第十四条对具有下列情形之一的特殊建设工程，建设单位应当向公安机关消防机构申请消防设计审核，并在建设工程竣工后向出具消防设计审核意见的公安机关消防机构申请消防验
　
收：……（五）生产、储存、装卸易燃易爆危险物品的工厂、仓库和专用车站、码头，易燃易爆气体和液体的充装站、供应站、调压站。 3.《福建省人民政府办公厅关于印发〈福建省火灾隐患排查整治若干规定〉的通知》(闽政办﹝2014﹞68号)第九条县级以上人民政府有关部门对涉及消防安全的事项要严格依法审批，凡不符合法定审批条件的，规划、建设部门不得核发建设工程相关许可证照，安全监管部门不得核发相关安全生产许可证照。
实共前前
序审批同实置审批置审批事项名称施部实施部
号门施部项目名
门称门
建
危险设项目政
化学品建审批、府投资省 101设项目安无核准或主管部安监局全条件审者备案门、规
查和规划划部门
许可
非煤建矿矿山建政设项目设项目建省府投资 102无审批、设项目安安监局主管部核准或全设施设门者备案计审查
设定前置审批的法定依据备注
《危险化学品建设项目安全监督管理办法》（2012年国家安全监管总局令第45号，2015年国家安全监管总局令第79号修正）
第十条建设单位应当在建设项目开始初步设计前，向与本办法第四条、第五条规定相　应的安全生产监督管理部门申请建设项目安全条件审查，提交下列文件、资料，并对其真实性负责：……（三）建设项目批准、核准或者备案文件和规划相关文件（复制件）。
《建设项目安全设施“三同时”监督管理办法》（2010年国家安全监管总局令第36号，2015年国家安全监管总局令第77号修正）第七条下列建设项目在进行可行性研究时，生产经营单位应当按照国家规定，进行安全预评价：（一）非煤矿矿山建设项目。　第十二条本办法第七条第（一）项、第（二）项、第（三）项、第（四）项规定的建设项目安全设施设计完成后，生产经营单位应当按照本办法第五条的规定向安全生产监督管理部门提出审查申请，并提交下列文件资料：（一）建设项目审批、核准或者备案的文件。实共前前
序 审批 施部 同实 置审批置审批 
号 事项名称 门 施部 实施部项目名 
门 称 门 

金属建冶炼建设设项目政府投资 103项目安全省无审批、主管部设施设计安监局核准或审查者备案门
建政设项目府投资 104审批、主管部核准或门者备案
建
设项目
职业病省 105危害预安监局建设评价报
告的批
项目职业省复
病防护设无安监局施设计审
查
设定前置审批的法定依据备注
《建设项目安全设施“三同时”监督管理办法》（2010年国家安全监管总局令第36号，2015年国家安全监管总局令第77号修正）第七条下列建设项目在进行可行性研究时，生产经营单位应当按照国家规定，进行安全预评价：（四）金属冶炼建设项目。　第十二条本办法第七条第（一）项、第（二）项、第（三）项、第（四）项规定的建设项目安全设施设计完成后，生产经营单位应当按照本办法第五条的规定向安全生产监督管理部门提出审查申请，并提交下列文件资料：（一）建设项目审批、核准或者备案的文件。
　
《建设项目职业卫生“三同时”监督管理暂行办法》（2012年国家安全监管总局令第51号）　第二十条对职业病危害严重的建设项目，建设单位在完成职业病防护设施设计专篇评审后，应当按照本办法第五条、第六条的规定向安全生产监督管理部门提出建设项目职业病防护设施设计审查的申请，并提交下列文件、资料：……（二）建设项目立项审批文件（复印件）；（六）建设项目职业病危害预评价报告审核的批复文件（复印件）。
实共前前序审批施部同实置审批置审批号事项名称门施部项目名实施部
门称门
建
设项目
职业病省 106危害预安监局评价报
告的批
复
建政设项目建设府投资 107审批、项目职业主管部省核准或病危害防无门安监局者备案护设施竣
工验收
建设项目职业病省 
108防护设安监局施设计审查
医
疗机构省 109设置和卫计委执业审
批
设定前置审批的法定依据备注
《建设项目职业卫生“三同时”监督管理暂行办法》（2012年国家安全监管总局令第51号）　
第二十九条职业病危害较重的建设项目竣工验收时，建设单位应当按照本办法第五条、第六条的规定向安全生产监督管理部门申请建设项目职业病防护设施竣工验收，并提交下列文件、资料：……（二）建设项目职业病危害预评价报告审核批复文件；　（四）建设项目立项审批文件（复印件）。
《建设项目职业卫生“三同时”监督管理暂行办法》（2012年国家安全监管总局令第51号）第三十条职业病危害严重的建设项目竣工验收时，建设单位应当按照本办法第五条、第六　条的规定向安全生产监督管理部门申请建设项目职业病防护设施竣工验收，并提交下列文件、资料：……（二）建设项目职业病防护设施设计审查批复文件（复印件）。
《放射性药品管理办法》（国务院令第25号）　
第二十三条医疗单位使用放射性药品，必须符合国家放射性同位素卫生防护管理的有　关规定。所在地的省、自治区、直辖市的公安、环保和卫生行政部门，应当根据医疗单位核医疗技术人员的水平、设备条件，核发相应等级的《放射性药品使用许可证》，无许可证的医疗单位不得临床使用放射性药品。序审批号事项名称
110
放射性药品使用许可证核发 
111 
112 
实 共 前 
施部 同实 置审批 
门 施部 项目名 
门 称 

省食品药无
品监管局
放射工作卫生许可
辐射安全许可证核发
环境影响评价文件审批
前置审批实施部
门
省卫计委
省环保厅
省环保厅
设定前置审批的法定依据 备注 
《放射性同位素与射线装置安全和防护条 
例》（国务院令第449号） 
第八条生产、销售、使用放射性同位素和射 
线装置的单位，应当事先向有审批权的环境保 
护主管部门提出许可申请，并提交符合本条例 　  
第七条规定条件的证明材料。 
使用放射性同位素和射线装置进行放射诊疗 
的医疗卫生机构，还应当获得放射源诊疗技术 
和医用辐射机构许可。 
《放射性同位素与射线装置安全和防护条 
例》（国务院令第449号） 
第八条生产、销售、使用放射性同位素和射 
线装置的单位，应当事先向有审批权的环境保 
护主管部门提出许可申请，并提交符合本条例 　  
第七条规定条件的证明材料。 
使用放射性同位素和射线装置进行放射诊疗 
的医疗卫生机构，还应当获得放射源诊疗技术 
和医用辐射机构许可。 
《放射性污染防治 
法》 
第二十九条生产、销售、使用放射性同位素 
和加速器、中子发生器以及含放射源的射线装 
　 
置的单位，应当在申请领取许可证前编制环境 
影响评价文件，报省、自治区、直辖市人民政 
府环境保护行政主管部门审查批准；未经批 
准，有关部门不得颁发许可证。 

实 共 前 前 
序 审批 施部 同实 置审批置审批 
号 事项名称 门 施部 实施部项目名 
门 称 门 

工程项目省 
113
建议书发改委审批
城市集镇迁建选址报告 
114（集镇迁建部分）审批
省级城投资主管市集镇部门审批迁建总的大中型体规划 
115水利（水省（集镇库）工程移民开无迁建部项可行性研发局分）审目所在究阶段移批民安置规地方政划大纲审府及其
批有关部门设定前置审批的法定依据备注
《大中型水利水电工程移民安置前期工作管理暂行办法》（水规计〔2010〕33号）
第五条移民安置规划大纲应在工程项目　建议书批准后，在工程建设征地范围基本确定和实物调查完成的基础上编制。
　
《水电工程建设征地移民安置规划设计规　范》（DL/T5064-2007) 10.4.2城市集镇迁建总体规划应以经确认的城市集镇迁建选址报告为编制依据，作为移民安置规划大纲编制的依据。 10.4.4可行性研究报告阶段，由地方政府配合进行城市集镇迁建选址工作，并按程序负责组织城市集镇迁建选址和迁建总体规划成果的报批。
序审批号事项名称
省级
投资主管
部门核准
的大中型
水电工程
（含抽水
蓄能电
站）可行
性研究阶
段移民安
置规划大
纲审批
实 共 前 
施部 同实 置审批 
门 施部 项目名 
门 称 

省移民开无发局
水电工程可行性研究阶段正常蓄水位选择专题报告和水电工程可行性研究阶段施工总布置规划专题报告行业审查
前置审批实施部
门
省经信委省水利厅
设定前置审批的法定依据 备注 
1.《水利水电规划设计总院关于颁布〈水电工程可行性研究阶段正常蓄水位选择专题报告编制暂行规定〉和〈水电工程可行性阶段施工总布置规划专题报告编制暂行规定〉的通知》（水电规科〔2007〕0036号） 
附件1.《水电工程可行性研究阶段正常蓄水位选择专题报告编制暂行规定》第四条正常蓄水位选择专题报告是可行性研究报告的组成部分。为提前确定正常蓄水位，应对专题报告进行专题审查。  
2.《水利水电规划设计总院关于颁布〈水电工程可行性研究阶段正常蓄水位选择专题报告编制暂行规定〉和〈水电工程可行性阶段施工总布置规划专题报告编制暂行规定〉的通知》（水电规科〔2007〕0036号） 
附件2.《水电工程可行性阶段施工总布置规划专题报告编制暂行规定》第四条施工总布置规划专题报告是可行性研究报告的组成部分。为提前确定满足施工总布置需要的用地范围，应对专题报告进行专题审查。  　 
3.《福建省人民政府办公厅关于加强水电站运行管理的通知》（闽政办〔2011〕146号） 
第三条水电站技术改造实行分级审查核准制度。其中，技改后总装机容量在5万千瓦以上的水电站技术改造项目，由省经信委负责行业审查、省发展改革委负责核准；技改后总装机容量在1万千瓦（含1万千瓦）至5万千瓦 

序
号
118 
119 
审批事项名称
省级投资主管部门审批（核准）的大中型水利（水库）和水电工程（含抽水蓄能电站）可行性研究阶段移民安置规划审核
实施部门
省移民开发局
共同实施部
门省
发改委、省国土厅、省住建厅、省林业厅、省水利厅等
前 前 
置审批 置审批 
项目名 实施部 
称城 门 
市集镇 
迁建选 
址报告 
（集镇 
迁建部 项 
分）审 目所在 
批 地方政 
城 府及其 
市集镇 有关部 
迁建总 门 
体规划 
（集镇 
迁建部 
分）审 
批 
移 省 
民安置 移民开 
规划大 发局  
纲批准 

（含5万千瓦）的水电站技术改造项目，由省水利厅负责行业审查、省发展改革委负责核准。设定前置审批的法定依据
《水电工程建设征地移民安置规划设计规范》（DL/T5064-2007) 10.4.2城市集镇迁建总体规划应以经确认的城市集镇迁建选址报告为编制依据，作为移民安置规划大纲编制的依据。 10.4.4可行性研究报告阶段，由地方政府配合进行城市集镇迁建选址工作，并按程序负责组织城市集镇迁建选址和迁建总体规划成果的报批。 
1.《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》（国务院令第471号）
第九条经批准的移民安置规划大纲是编制移民安置规划的基本依据，应当严格执行，不得随意调整或者修改；确需调整或者修改的，应当报原批准机关批准。 
2.《大中型水利水电工程移民安置前期工作管理暂行办法》（水规计〔2010〕33号）
第十六条提交审核的移民安置规划成果应包括：移民安置规划报告、移民安置规划大纲批准文件、征求移民和移民安置区居民意见的有关材料、县级以上（含县级）地方人民政府出具的书面意见、必要的附图及附表。
备注
　
　
　
序号 审批事项名称 实施部门 共前同实置审批施部项目名 
门 称 

通航 水 
福 
水域水上120 建海事 上水下无 
水下活动 活动许 
局 
许可 可 

前置审批实施部
门
相关部门设定前置审批的法定依据备注
《海事行政许可条件规定》（2015年交通运输部令第7号）第七条通航水域水上水下活动许可的条件：（一）水上水下活动已依法办理了其他相关手续；（二）水上水下活动的单位、人员、船舶、设施符合安全航行、停泊和作业的要求；　（三）已制定水上水下活动的方案，包括起止时间、地点和范围、进度安排等；（四）对安全和防污染有重大影响的，已通过通航安全评估；（五）已建立安全、防污染的责任制，并已制定符合水上交通安全和防污染要求的保障措施和应急预案。
序审批实同实共号事项名称施部施部门门
前置审批项目名
称
证券公司董事长、副董事长、监事会主席、经理层人员任职资格核准
前置审批实施部
门
设定前置审批的法定依据备注
1.《证券法》
第一百三十一条证券公司的董事、监事、高级管理人员，应当正直诚实，品行良好，熟悉证券法律、行政法规，具有履行职责所需的经营管理能力，并在任职前取得国务院证券监督管理机构核准的任职资格。 
2.《证券公司董事、监事和高级管理人员任职资格监管办法》（2012年证监会令第88号）　
第三条证券公司董事、监事、高管人员和分支机构负责人应当在任职前取得中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）核准的任职资格。第五条中国证监会依法对证券公司董事、监事、高管人员和分支机构负责人进行监督管理。
证券公司董事、监事、高管人员和分支机构负责人的任职资格由中国证监会授权中国证监会派出机构（以下简称派出机构）依法核准。
实共前序审批施部同实置审批号事项名称门施部项目名
证券证门称公司行政无监会许可
前置审批实施部
门福建证监局
设定前置审批的法定依据 备注 
1.《证券法》 
第一百三十一条证券公司的董事、监事、高 
级管理人员，应当正直诚实，品行良好，熟悉 
证券法律、行政法规，具有履行职责所需的经 
营管理能力，并在任职前取得国务院证券监督 
管理机构核准的任职资格。  
2.《证券公司董事、监事和高级管理人员任职 
资格监管办法》（2012年证监会令第88号） 
第三条证券公司董事、监事、高管人员和分 
　 
支机构负责人应当在任职前取得中国证券监督 
管理委员会（以下简称中国证监会）核准的任 
职资格。 
第五条中国证监会依法对证券公司董事、监 
事、高管人员和分支机构负责人进行监督管 
理。 
证券公司董事、监事、高管人员和分支机构 
负责人的任职资格由中国证监会授权中国证监 
会派出机构（以下简称派出机构）依法核准。 

证 
券公司 
122 董事、 
监事任 
职资格 
核准  

实 共 前 
序 审批 施部 同实 置审批 
号 事项名称 门 施部 项目名 
门 称 

证券 
123公司行政 证 无 
监会 
许可 

证券公司独立董事任职资格核准
前置审批实施部
门
福建证监局
设定前置审批的法定依据 备注 
1.《证券法》 
第一百三十一条证券公司的董事、监事、高级管理人员，应当正直诚实，品行良好，熟悉证券法律、行政法规，具有履行职责所需的经营管理能力，并在任职前取得国务院证券监督管理机构核准的任职资格。  
2.《证券公司董事、监事和高级管理人员任职资格监管办法》（2012年证监会令第88号） 
第三条证券公司董事、监事、高管人员和分支机构负责人应当在任职前取得中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）核准的任职资格。第五条中国证监会依法对证券公司董事、监事、高管人员和分支机构负责人进行监督管理。 　  
证券公司董事、监事、高管人员和分支机构负责人的任职资格由中国证监会授权中国证监会派出机构（以下简称派出机构）依法核准。 
1.《证券法》 
第一百二十九条证券公司设立、收购或者撤销分支机构，变更业务范围或者注册资本，变更持有百分之五以上股权的股东、实际控制人，变更公司章程中的重要条款，合并、分立、变更公司形式、停业、解散、破产，必须经国务院证券监督管理机构批准。证券公司在境外设立、收购或者参股证券经营机构，必须经国务院证券监督管理机构批准。 

序
号
124 
审批事项名称
证券公司行政许可
实 共 前 
施部 同实 置审批 
门 施部 项目名 
门 称 

证
无
监会
证券公司转让、互换营业部审批
前置审批实施部
门
福建证监局
2.《证券公司监督管理条例》（国务院令设定前置审批的法定依据第522号） 备注 
第十三条证券公司变更注册资本、业务范围、公司形式或者公司章程中的重要条款，合并、分立，设立、收购或者撤销境内分支机构，变更境内分支机构的营业场所，在境外设立、收购、参股证券经营机构，应当经国务院证券监督管理机构批准。本条第一款所称证券公司分支机构，是指从事业务经营活动的分公司、证券营业部等证券公司下属的非法人单位。第十七条公司登记机关应当依照法律、行政法规的规定，凭国务院证券监督管理机构的批准文件，办理证券公司及其境内分支机构的设立、变更、注销登记。证券公司在取得公司登记机关颁发或者换发的证券公司或者境内分支机构的营业执照后，应当向国务院证券监督管理机构申请颁发或者换发经营证券业务许可证。经营证券业务许可证应当载明证券公司或者境内分支机构的证券业务范围。 　 
未取得经营证券业务许可证，证券公司及其境内分支机构不得经营证券业务。 
证券公司停止全部证券业务、解散、破产或者撤销境内分支机构的，应当在国务院证券监督管理机构指定的报刊上公告，并按照规定将经营证券业务许可证交国务院证券监督管理机构注销。  
3.《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号） 
附件3国务院决定下放管理层级的行政审批项目目录（46项） 34.证券公司转让、互换营业部的审批。 

序
号
125 
实
审批
施部
事项名称
门
证券 类机构 福 
证 
公司行政 无驻华代 建证监 
监会 
许可 表处名 局  

共同实施部
门
前置审批项目名
称
外国证券
称变更审批
前置审批实施部
门
设定前置审批的法定依据备注
1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）
第三百九十三项外国证券类机构驻华代表机构名称变更核准。 
2.《国务院关于第四批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2007〕33号）
附件2国务院决定调整的行政审批项目目录（58项）
　 24.外国证券类机构驻华代表机构名称变更核准，下放至证监会派出机构实施。 
3.《中国证监会关于发布〈外国证券类机构驻华代表机构管理办法〉的通知》（证监机构字〔1999〕26号）
第十八条代表处有下列情况之一的，应当向所在地证监会派出机构提出申请，并由所在地证监会派出机构报证监会批准：…… (二)变更名称。 
1.《证券法》
第一百二十九条证券公司设立、收购或者撤销分支机构，变更业务范围或者注册资本，变更持有百分之五以上股权的股东、实际控制人，变更公司章程中的重要条款，合并、分立、变更公司形式、停业、解散、破产，必

序号 审批事项名称 实施部门 共前同实置审批施部项目名门称 须经国务院证券监督管理机构批准。证券公司前在境外设立、收购或者参股证券经营机构，必置审批设定前置审批的法定依据须经国务院证券监督管理机构批准。实施部门 备注 
2.《证券公司监督管理条例》（国务院令第522号） 
第十三条证券公司变更注册资本、业务 
范围、公司形式或者公司章程中的重要条款，合并、分立，设立、收购或者撤销境内分支机构，变更境内分支机构的营业场所，在境外设立、收购、参股证券经营机构，应当经国务院证券监督管理机构批准。本条第一款所称证券 
公司分支机构，是指从事业务经营活动的分公司、证券营业部等证券公司下属的非法人单 
位。 
证券126公司行政许可 证监会 证券公司设立、无收购、撤销分 第十七条公司登记机关应当依照法律、行政法规的规定，凭国务院证券监督管理机构的批准文件，办理证券公司及其境内分支机构的设福立、变更、注销登记。建证监局 　 
支机构审批 证券公司在取得公司登记机关颁发或者换发的证券公司或者境内分支机构的营业执照 
后，应当向国务院证券监督管理机构申请颁发或者换发经营证券业务许可证。经营证券业务 
许可证应当载明证券公司或者境内分支机构的 
证券业务范围。 
未取得经营证券业务许可证，证券公司及其境内分支机构不得经营证券业务。 
证券公司停止全部证券业务、解散、破产 
或者撤销境内分支机构的，应当在国务院证券监督管理机构指定的报刊上公告，并按照规定将经营证券业务许可证交国务院证券监督管理 
机构注销。  
3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号） 
序号 审批事项名称 实施部门 共前同实置审批施部项目名门称 附件2国务院决定调整的行政审批项目目录前（143项）置审批设定前置审批的法定依据（一）下放管理层级的行政审批项目实施部（117项）门 备注 
81.证券公司设立、收购或者撤销分支机构审批，下放至证监会派出机构实施。 1.《证券法》 
第一百二十九条证券公司设立、收购或者撤销分支机构，变更业务范围或者注册资本，变更持有百分之五以上股权的股东、实际控制人，变更公司章程中的重要条款，合并、分立、变更公司形式、停业、解散、破产，必须经国务院证券监督管理机构批准。  
2.《证券公司监督管理条例》（国务院令第522号） 
127 证券公司变更注册资本审批 第十三条证券公司变更注册资本、业务范围、公司形式或者公司章程中的重要条款，合并、分立，设立、收购或者撤销境内分支机福构，变更境内分支机构的营业场所，在境外设建证监立、收购、参股证券经营机构，应当经国务院局 证券监督管理机构批准。本条第一款所称证券公司分支机构，是指从事业务经营活动的分公司、证券营业部等证券公司下属的非法人单位。  　 
3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）  
“证券公司变更注册资本部分事项审批：非上市证券公司涉及股东、实际控制人资格审核的增资，非上市证券公司涉及证券公司实际控制人、控股股东或者第一大股东发生变化的增资，非上市证券公司减资的审批”下放至证监会派出机构实施。 

审批序事项名称号 实施部门 共前同实置审批施部项目名门称 前置审批实施部门 
证券公司行政许可 证监会 无  
非 
上市证 
券公司 
变更持 
有百分 福 
128 之五以 建证监 
上股权 局  
的股 
东、实 
际控制 
人审批 

设定前置审批的法定依据备注 
1.《证券法》第一百二十九条证券公司设立、收购或者撤销分支机构，变更业务范围或者注册资本，变更持有百分之五以上股权的股东、实际控制人，变更公司章程中的重要条款，合并、分立、变更公司形式、停业、解散、破产，必须经国务院证券监督管理机构批准。 2.《证券公司监督管理条例》（国务院令第522号）第十四条任何单位或者个人有下列情形之一的，应当事先告知证券公司，由证券公司报国务院证券监督管理机构批准：（一）认购或者受让证券公司的股权后，其持股比例达到证券公司注册资本的5%；（二）以持有证券公司股东的股权或者其他方　式，实际控制证券公司5%以上的股权。
未经国务院证券监督管理机构批准，任何单位或者个人不得委托他人或者接受他人委托持有或者管理证券公司的股权。证券公司的股东不得违反国家规定，约定不按照出资比例行使表决权。 3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2国务院决定调整的行政审批项目目录（143项）（一）下放管理层级的行政审批项目（117项） 
85.非上市证券公司变更持有5%以上股权的股东、实际控制人审批，下放至证监会派出机构实施。设定前置审批的法定依据备注 
实 共 前 前 
序 审批 施部 同实 置审批 置审批 
号 事项名称 门 施部 项目名 实施部 
门 称 门 

证 
证券129公司行政许可 证监会 券公司无变更业务范围 福建证监局  
审批 

1.《证券法》
第一百二十五条经国务院证券监督管理机构批准，证券公司可以经营下列部分或者全部业务：（一）证券经纪；（二）证券投资咨询；（三）与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；（四）证券承销与保荐；（五）证券自营；（六）证券资产管理；（七）其他证券业务。 
2.《证券公司监督管理条例》（国务院令第522号）
第二十六条证券公司及其境内分支机构从事《证券法》第一百二十五条规定的证券业务，应当遵守《证券法》和本条例的规定。
证券公司及其境内分支机构经营的业务应当　经国务院证券监督管理机构批准，不得经营未经批准的业务。 
3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）
附件2国务院决定调整的行政审批项目目录（143项）（一）下放管理层级的行政审批项目（117项） 
82.证券公司变更部分业务范围审批：增加或者减少证券经纪，证券投资咨询，与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问，证券自营，证券资产管理，证券承销的审，下放至证监会派出机构实施。
实 共 前 前 
序 审批 施部 同实 置审批 置审批 
号 事项名称 门 施部 项目名 实施部 
门 称 门 

证 
证券130公司行政许可 证监会 券公司无变更公司章程 福建证监局  
审批 

1.《证券法》设定前置审批的法定依据备注
第一百二十九条证券公司设立、收购或者撤销分支机构，变更业务范围，增加注册资本且股权结构发生重大调整，减少注册资本，变更持有百分之五以上股权的股东、实际控制人，变更公司章程中的重要条款，合并、分立、停业、解散、破产，必须经国务院证券监督管理机构批准。证券公司在境外设立、收购或者参股证券经营机构，必须经国务院证券监督管理机构批准。 
2.《证券公司监督管理条例》（国务院令第522号）
第十三条证券公司变更注册资本、业务范围、公司形式或者公司章程中的重要条款，合并、分立，设立、收购或者撤销境内分支机构，变更境内分支机构的营业场所，在境外设立、收购、参股证券经营机构，应当经国务院证券监督管理机构批准。　
前款所称公司章程中的重要条款，是指规定下列事项的条款：（一）证券公司的名称、住所；（二）证券公司的组织机构及其产生办法、职权、议事规则；（三）证券公司对外投资、对外提供担保的类型、金额和内部审批程序；（四）证券公司的解散事由与清算办法；（五）国务院证券监督管理机构要求证券公司章程规定的其他事项。 
3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）
附件2国务院决定调整的行政审批项目目录（143项）（一）下放管理层级的行政审批项目
序
号
实 共 前 
审批 施部 同实 置审批 
事项名称 门 施部 项目名 
门 称 

期
货公司期货投资咨询业务资格审批
前置审批实施部
门
福建证监局
（117项）
设定前置审批的法定依据备注 84.证券公司变更章程重要条款审批，下
放至证监会派出机构实施。 1.《期货交易管理条例》（国务院令
第489号）
第十七条期货公司业务实行许可制度，由国务院期货监督管理机构按照其商品期货、金融期货业务种类颁发许可证。期货公司除申请境内期货经纪业务外，还可以申请经营境外期货经纪、期货投资咨询以及国务院期货监督管理机构规定的其他期货业务。第十九条期货公司办理下列事项，应当经国务院期货监督管理机构批准：……（二）变更业务范围。 
2.《期货公司期货投资咨询业务试行办法》(2011年证监会令第70号)　
第三条期货公司从事期货投资咨询业务，应当经中国证监会批准取得期货投资咨询业务资格；期货公司从事期货投资咨询业务的人员应当取得期货投资咨询业务从业资格。 
3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）
附件2国务院决定调整的行政审批项目目录（143项）（一）下放管理层级的行政审批项目（117项） 
88.期货投资咨询业务许可，下放至证监会派出机构实施。
期货证公司行政无
许可审批序事项名称号 监会 实施部门 共同实施部 
门 

前置审批项目名
称
期货公司新增持有5%以上股权的股东但控股股东、第一大股东未发生变化的审批
前置审批实施部
门
福建证监局设定前置审批的法定依据备注 
1.《期货交易管理条例》（国务院令第489号）第十九条期货公司办理下列事项，应当经国务院期货监督管理机构批准：……（三）变更注册资本且调整股权结构；（四）新增持有5%以上股权的股东或者控股股东发生变化。 2.《期货公司监督管理办法》（2014年证监会令第110号）第十七条期货公司变更股权有下列情形之一的，应当经中国证监会批准：（一）变更控股股东、第一大股东；（二）单个股东或者有关联关系的股东持股比例增加到100%；（三）单个股东的持股比例或者有关联关系的股东合计持股比例增加到5%以上，且涉及境　外股东的。
除前款规定情形外，期货公司单个股东的持股比例或者有关联关系的股东合计持股比例增加到5%以上，应当经期货公司住所地中国证监会派出机构批准。 3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2国务院决定调整的行政审批项目目录（143项）（一）下放管理层级的行政审批项目（117项） 
89.期货公司变更持有5%以上股权部分情形审批：涉及新增持有5%以上股权的股东但控股股东、第一大股东未发生变化的审批，下放至证监会派出机构实施。 
1.《证券投资基金法》
第九十八条从事公开募集基金的销售、销售支付、份额登记、估值、投资顾问、评
实 共 前 前 
序 审批 施部 同实 置审批 置审批 
号 事项名称 门 施部 项目名 实施部 
门 称 门 

基 
基金 福 
133销售业务 证 金销售无 建证监 
监会 业务资 
资格核准 局 
格核准 

价、信息技术系统服务等基金服务业务的机构，应当按照国务院证券监督管理机构的规定设定前置审批的法定依据进行注册或者备案。  备注 
2.《证券投资基金销售管理办法》（2013年证监会令第91号） 
第八条基金管理人可以办理其募集的基金产品的销售业务。商业银行（含在华外资法人银行，下同）、证券公司、期货公司、保险机构、证券投资咨询机构、独立基金销售机构以及中国证监会认定的其他机构从事基金销售业务的，应向工商注册登记所在地的中国证监会派出机构进行注册并取得相应资格。第十八条申请基金销售业务资格的机构，应当按照中国证监会的规定提交申请材料。申请期间申请材料涉及的事项发生重大变化的，申请人应当自变化发生之日起5个工作日内向工商注册登记所在地的中国证监会派出机构提交更新材料。第十九条中国证监会派出机构依照《行政许可法》的规定，受理基金销售业务资格的注册申请，并进行审查，作出注册或不予注册的决定。 3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号） 　  
附件2国务院决定调整的行政审批项目目录（143项）（一）下放管理层级的行政审批项目（117项）  
87.基金代销业务资格核准，下放至证监会派出机构实施。 

1.《国务院对确需保留的行政审批项目设
实 共 前 前 
序 审批 施部 同实 置审批 置审批 
号 事项名称 门 施部 项目名 实施部 
门 称 门 

防 
防雷 
134装置竣工 气 雷装置无 气 
象部门 设计审 象部门 
验收 
核 

定行政许可的决定》（国务院令第412号）
第378项防雷装置设计审核和竣工验收。
设定前置审批的法定依据备注实施机关：县级以上气象主管机构。 
2.《气象灾害防御条例》（国务院令第570号）
第二十三条　各类建（构）筑物、场所和设施安装雷电防护装置应当符合国家有关防雷标准的规定。对新建、改建、扩建建（构）筑物设计文件进行审查，应当就雷电防护装置的设计征求气象主管机构的意见；对新建、改建、扩建建（构）筑物进行竣工验收，应当同时验收雷电防护装置并有气象主管机构参加。雷电易发区内的矿区、旅游景点或者投入使用的建（构）筑物、设施需要单独安装雷电防护装置的，雷电防护装置的设计审核和竣工验收由县级以上地方气象主管机构负责。
第二十四条　专门从事雷电防护装置设计、施工、检测的单位应当具备下列条件，取得国务院气象主管机构或者省、自治区、直辖市气象主管机构颁发的资质证：（一）有法人资格；（二）有固定的办公场所和必要的设备、设　施；（三）有相应的专业技术人员；（四）有完备的技术和质量管理制度；（五）国务院气象主管机构规定的其他条件。
从事电力、通信雷电防护装置检测的单位的资质证由国务院气象主管机构和国务院电力或者国务院通信主管部门共同颁发。依法取得建设工程设计、施工资质的单位，可以在核准的资质范围内从事建设工程雷电防护装置的设计、施工。 
3.《防雷装置设计审核和竣工验收规定》
实 共 前 
序 审批 施部 同实 置审批 
号 事项名称 门 施部 项目名 
门 称 

申办 
省内增值 省 
135电信业务 通信管 无 
经营许可 理局 
证 

新闻、出版、教育、医疗保健、药品和医疗器械等互联网信息服务前置审核
前置审批实施部
门
新闻、出版、教育、医疗保健、药品和医疗器械等主管部门（2011年中国气象局令第21号）
设定前置审批的法定依据备注第十七条防雷装置竣工验收申请符合以下条件的，应当受理。（一）防雷装置设计取得当地气象主管机构核发的《防雷装置设计核准意见书》；（二）施工单位和人员取得国家规定的资质和资格；（三）申请单位提交的申请材料齐全且符合法定形式。 
1.《互联网信息服务管理办法》（国务院令第292号）
第五条从事新闻、出版、教育、医疗保健、药品和医疗器械等互联网信息服务，依照法律、行政法规以及国家有关规定须经有关主管部门审核同意的，在申请经营许可或者履行备案手续前，应当依法经有关主管部门审核同意。　 
2.《电信业务经营许可管理办法》（2009年工业和信息化部令第5号）
第八条第二款申请经营的电信业务依照法律、行政法规及国家有关规定须经有关主管部门事先审核同意的，应当提交有关主管部门审核同意的文件。附件2

序号 审批事项名称 实施部门 共前同实置审批施部项目名门称 前置审批实施部门 设定前置审批的法定依据 备注 
1.《互联网信息服务管理办法》（国务院 
令第292号） 
第五条从事新闻、出版、教育、医疗保健、 
新 药品和医疗器械等互联网信息服务，依照法 
非经省营性互联136通信管网信息服理局务备案 闻、出版、教育、医疗保健、药品和医疗器无械、文化、广播电影电视节目等互联网信息服务前置审 律、行政法规以及国家有关规定须经有关主管新部门审核同意的，在申请经营许可或者履行备闻、出案手续前，应当依法经有关主管部门审核同版、教意。育、医第八条　从事非经营性互联网信息服务，应当疗保向省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务健、药院信息产业主管部门办理备案手续。办理备案品和医时，应当提交下列材料：……疗器（三）服务项目属于本办法第五条规定范围械、文的，已取得有关主管部门的同意文件。 化、广2.《非经营性互联网信息服务备案管理办法》播电影（2005年信息产业部令第33号）电视节第十一条拟从事新闻、出版、教育、医疗保目等主健、药品和医疗器械、文化、广播电影电视节管部门 目等互联网信息服务，根据法律、行政法规以 　 
核 及国家有关规定应经有关主管部门审核同意 
的，在履行备案手续时，还应向其住所所在地 
省通信管理局提交相关主管部门审核同意的文 
件。 

福建省调整的省级前置审批事项目录（64项）
共前前实序审批同实置审批置审批调施部设定前置审批的法定依据备注号事项名称施部项目名实施部整意见门门称门
省

工商《融资性担保公司董事、监事、高级不融资局、人开管理人员任职资格管理暂行办法》再要求
性担保机行福州具个人（2010年中国银行业监督管理委员会令公安机 
1构设立与省中心支无犯罪公第6号）关开具　变更审批经信委行、福安机关（含注销建银监记录证第六条下列人员不得担任融资性担保公司个人无
审批）局（设明董事、监事、高级管理人员中:犯罪记
立与变（一）有故意或重大过失犯罪记录的。录证明
更）
《福建省人民政府办公厅关于印发

〈福建省小额贷款公司暂行管理办法〉的
通知》（闽政办〔2012〕32号）
第十六条申请设立小额贷款公司，应由
主发起人（或最大股东）组成小额贷款公
司筹备组，向所在地县级经贸行政管理部
门提交下列申请材料：……
（七）股东基本情况，主要内容是：……不
小额贷款公司法人股东的法定代表人无犯再要求
小额开贷款公司省具无犯公罪记录证明等事项；自然人股东的……无公安机 
2无犯罪记录证明。关开具　的设立和经信委罪记录安机关第二十条达到开业条件的，由小额贷款个人无监督管理证明
公司筹备组提出开业申请。由所在地县犯罪记（市、区）经贸行政管理部门受理并进行录证明初审；设区市、平潭综合实验区经贸行政管理部门复审，并审核注册资本金来源的真实性和合理性；省经贸委审批。开业申请材料主要包括以下内容：……（四）选举董事、监事的决议及拟任董事长、董事、高级管理人员的简历和从业证明、无犯罪记录证明…… 
序审批号事项名称 实施部门 共前同实置审批施部项目名门称 前置审批实施部门 设定前置审批的法定依据 调整意见 备注 
《商务部关于印发〈典当行业监管规 
典当行及分支机构设3立、变更、终止审批 省经信委 开具无犯无罪记录证明 定〉的通知》(商流通发〔2012〕423号)第十六条各地商务主管部门应严格按照《典当管理办法》和商务部有关文件规定公审核典当企业设立申请，把握以下监管要安机关求：……（三）自然人股东应为居住在中华人民共和国境内年满18周岁以上有民事行为能力的中国公民，无犯罪记录，信用良好，具 不再要求公安机关开具个人无犯罪记录证明 　  
备相应的出资实力。 
放射4卫生工作许可 省卫计委 辐射安全无许可证核发 省环保厅 《福建省卫生厅关于印发〈福建省放射诊疗许可证发放管理办法〉的通知》（闽卫法监〔2007〕146号）第八条医疗机构申请放射诊疗许可时，应当提供《辐射安全许可证》。 不再保留前置 　 

序审批号事项名称 实施部门 共前同实置审批施部项目名门称 
项 
5 无目核准 
或备案 
建 
设项目 
6 无选址意 
见书核 
发 

前置审批实施部
门
政府投资主管部门
规划部门
设定前置审批的法定依据

1.《殡葬管理条例》（国务院令第628号）第八条第一款　建设公墓，经县级人民政府和设区的市、自治州人民政府的民政部门审核同意后，报省、自治区、直辖市人民政府民政部门审批。第三款农村为村民设置公益性墓地，经乡级人民政府审核同意后，报县级人民政府民政部门审批。 2.《福建省殡葬管理办法》（2002年福建省人民政府令第83号）第十九条第二款建立经营性公墓、骨灰堂（楼、塔）由市、县人民政府民政部门审核同意后，报省人民政府民政部门审
调整意见 备注 
不再保留前置 　  
不再保留前置 　 

共前前实序审批同实置审批置审批
建设施部号事项名称施部项目名实施部
公墓审批门（不含为省门称门村民设置民政厅公益性墓地）
建国 7无设用地土部门预审

批。  
3.《公墓管理暂行办法》（民事发 调 
设定前置审批的法定依据〔1992〕24号） 整意见 备注 
第八条申请时，应向公墓主管部门提交 
下列材料： 
（一）建立公墓的申请报告； 
（二）城乡建设、土地管理部门的审查意 
见； 
（三）建立公墓的可行性报告。 
第十条建立经营性公墓，由建墓单位向 
县级民政部门提出申请，经同级人民政府 
审核同意，报省、自治区、直辖市民政厅 
（局）批准。  
4.《福建省人民政府关于推进城乡公益性 
骨灰楼堂和公墓建设的意见》（闽政 
〔2014〕34号） 
县（市、区）城市公益性公墓由县级民 
政部门提出申请，经同级政府同意，并经 不 
设区市、平潭综合实验区民政部门审核 再保留 　 
后，报省民政厅审批；设区市、平潭综合 前置 
实验区城市公益性公墓由设区市、平潭综 
合实验区民政部门提出申请，经设区市政 
府、平潭综合实验区管委会同意，报省民 
政厅审批。  

共实序审批同实施部号事项名称施部门门 
8无
养老省机构设立 9许可民政厅无
10无
前 前 
置审批 置审批 
项目名 实施部 
称 门 

民办非企业名称预先核准
建设项目竣工环境保护设施验收
餐饮服务许可证核发
民政部门
环保部门
食品药品监督管理部门

调 
设定前置审批的法定依据 备注 
整意见 
1.《民办非企业单位登记管理暂行条 
例》（国务院令第251号） 
第八条申请登记民办非企业单位，应当 
具备下列条件：…… 
（一）经业务主管单位审查同意； 
（二）有规范的名称、必要的组织机构；  
…… 
不（五）有必要的场所。民办非企业单位的 
再保留名称应当符合国务院民政部门的规定，不 　  
前置得冠以“中国”、“全国”、“中华”等字样。  
2.《民办非企业单位名称管理暂行规定》 
（民发〔1999〕129号） 
第十一条民办非企业单位申请成立登 
记、变更名称登记，业务主管单位应当将 
民办非企业单位拟定名称意见报登记管理 
机关。 
《养老机构设立许可办法》(2013年民 
政部令第48号) 
第十二条申请设立养老机构,应当向许可 
机关提交下列文件、资料：……不 
（四）建设单位的竣工验收合格证明，卫再保留 　  
生防疫、环境保护部门的验收报告或者审前置 
查意见，以及公安消防部门出具的建设工 
程消防设计审核、消防验收合格意见，或 
者消防备案凭证。 
《养老机构设立许可办法》(2013年民 
政部令第48号) 
第十二条申请设立养老机构,应当向许可 
机关提交下列文件、资料：……不 
（四）建设单位的竣工验收合格证明，卫再保留 　 
生防疫、环境保护部门的验收报告或者审前置 
查意见，以及公安消防部门出具的建设工 
程消防设计审核、消防验收合格意见，或 
者消防备案凭证。 

共实序审批同实施部号事项名称施部门门 
11
省直（中直）省
12有关单位公安厅无户口手续办理

前 前 
置审批 置审批 调 
设定前置审批的法定依据 备注 
项目名 实施部 整意见 
称 门 
1.《中共福建省委、福建省人民政府 
关于引进高层次人才和青年专业人才的若 
省 干规定》（闽委发〔2000〕10号）  
属（中 2.《福建省人民政府办公厅关于印发福建 
直）企 省人力资源和社会保障厅主要职责内设机 
事业单 构和人员编制规定的通知》（闽政办  
位工作 省 ﹝2014﹞13号）  取 　  
人员、 人社厅  3.《福建省人事厅福建省公安厅关于省属 消 
机关工 事业单位聘用人员人事关系接转和户口迁 
勤人员 移有关问题的通知》（闽人发 
户口迁 〔2005〕66号）  
移证明 4.《福州市人民政府贯彻闽政 
〔2001〕48号文关于实施户籍管理制度改 
革的若干意见》（榕政综〔2002〕39号） 
政 
府系统 
省直 
1.《福州市人民政府关于进一步改革 
（中直）单位调任 省 户籍管理制度的若干意见》（榕政综〔2003〕107号）  取 　 
人社厅  2.《福州市人民政府贯彻闽政 消 
转任人 
员户口 〔2001〕48号文关于实施户籍管理制度改 
迁移手 革的若干意见》（榕政综〔2002〕39号） 
续协助 
办理 

序审批号事项名称 实施部门 共前同实置审批施部项目名门称 前置审批实施部门 设定前置审批的法定依据 调整意见 备注 
政 
府系统 
考试省 
直（中 
直）单 
位录用 
公务员 1.《福州市人民政府关于进一步改革 
13 （含参照公务员管理 省人社厅  户籍管理制度的若干意见》（榕政综〔2003〕107号） 2.《福州市人民政府关于实施户籍管理改 消 取 　  
事业单 革的若干意见》（榕政综〔2002〕39号） 
位工作 
人员） 
户口迁 
移手续 
协助办 
理 
省直 省 
（中直）有关单位户口手续14办理 省公安厅 直（中无直）单位计划安置军转干部 省人社厅 《中共中央、国务院、中央军委关于印发〈军队转业干部安置暂行办法〉的通知》（中发〔2001〕3号） 消 取 　  
落户前 
身份审 
核 
1.《公安部、人事部、劳动部关于干 
省 部、工人调动办理户口迁移手续有关问题 
15 属企业职工进榕落户 省人社厅  的通知》（公通字﹝1994﹞97号） 2.《福建省公安厅、福建省人事厅、福建省劳动厅〈转发关于干部、工人调动办理 消 取 　 
确认 户口迁移手续有关问题的通知〉的通知》 
（闽公通﹝1995﹞071号） 

序审批号事项名称 实施部门 共前同实置审批施部项目名门称 前置审批实施部门 
探矿权审批16（新立、延续、变更登记） 省国土厅 环境影响无评价文件审批 环保部门 
安 
全预评 
17 价报告无及安监 安监部门 
部门备 
案证明 

设定前置审批的法定依据

《福建省人民政府关于进一步加强矿产资源勘查开发管理的通知》（闽政〔2009〕9号）四、加大矿产资源勘查开采生态环境保护力度（一）……严格审查矿产资源勘查设计方案，设计硐探勘查工程应进行环境影响评价，环境影响评价报告书未经有权机关审批，不予办理勘查许可延续登记手续。
《福建省国土资源厅关于加强矿业权管理工作的通知》（闽国土资文〔2009〕248号）一、严格控制新设立探矿权、采矿权 ……属以下3种特殊情形，并符合国家有关规定和我省产业政策、规划、环保、安全等要求的，方可申请办理勘查许可证、采矿许可证审批手续。
调
备注
整意见
不再保留前置 　  
不再保留前置 　 

采矿权审批
省

（新立、国土厅 实变更登序审批施部记）号事项名称门 共前同实置审批施部项目名门称 前置审批实施部门 设定前置审批的法定依据 调整意见 备注 
1.《国务院法制局关于勘查、开采矿 
泉水、地下热水行政管理适用法律有关问 
题的复函》(国法办函﹝1998﹞5号) 
二、矿泉水和地下热水的勘查、开发、利 
用、保护和管理，适用《中华人民共和国 
矿产资源法》、《中华人民共和国矿产资 
18 开采地热、矿泉水的无应提交水行政主管部门的审查意见 水行政主管部门  源法实施细则》和《矿产资源补偿费征收管理规定》，鉴于矿泉水、地下热水管理与水资源管理关系较为密切，在依法办理矿泉水或者地下热水的开采登记手续时，应当附具水行政主管部门的审查意见。为了避免重复管理、重复收费，对于依法取得矿泉水或者地下热水采矿许可证的，不再办理取水许可证。 2.《关于矿泉水地热水管理职责分工问题的通知》(中编办发﹝1998﹞14号) 不再保留前置，改为由国土部门征求水行政主管部门意见。 　  
二、开采矿泉水、地热水，用于商业经营 
的企事业单位（如矿泉水厂、温泉宾馆、 
地热电厂等），凭取水许可证向地质矿产 
行政主管部门登记，办理相应的采矿许可 
证，并按照水行政主管部门确定的开采限 
量开采。 
《福建省环保厅福建省国土资源厅关 
于进一步做好矿产资源整合与采矿权延续 
项目环境监督管理工作的通知》（闽环保 
监〔2010〕82号） 
19 环评文件有效性确认 环保部门 三、强化矿产资源整合项目和采矿权延续项目的环境管理 ……各矿山原有的经有权审批的环保部门审批的矿山环评文件，若矿山的性质、开采地点、矿种、规模、范围、采用的生产 不再保留前置 　 
工艺或者防治污染、防止生态破坏的措施 
没有发生重大变动，并由有权审批环保部 
门竣工验收，经设区市环保部门确认的， 
其环评文件仍然有效。 

实序审批施部采矿号事项名称门权审批省（延续登国土厅记） 共前同实置审批施部项目名门称无  前置审批设定前置审批的法定依据实施部门《福建省人民政府关于进一步加强矿产资源勘查开发管理的通知》（闽政 调整意见 备注 
20 林业用地预审 〔2009〕9号）林四、加大矿产资源勘查开采生态环境保护业部门力度（一）……矿山环境影响评价报告未经有 不再保留前置 　  
权机关审批，使用林地未经预审，不予办 
理采矿许可登记手续。 
《福建省国土资源厅关于加强矿业权 
安 管理工作的通知》（闽国土资文 
21 全预评价报告及安监部门备 〔2009〕248号）不安一、严格控制新设立探矿权、采矿权 再保留监部门……属以下3种特殊情形，并符合国家有关前置规定和我省产业政策、规划、环保、安全 　  
案证明 等要求的，方可申请办理勘查许可证、采 
矿许可证审批手续。 
《福建省人民政府关于进一步加强矿 
产资源勘查开发管理的通知》（闽政 
〔2009〕9号） 
新 三、规范完善矿产资源开采管理 
22 增资源采矿权价款评估报告 （一）规范采矿权出让……采矿许可证到评期申请延续开采的矿山，以招标拍卖挂牌估单位或协议出让方式取得的采矿权或探矿权转为采矿权的，有新增资源储量的，按新增 不再保留前置 　 
确认 的可供开发利用的资源储量缴纳采矿权价 
款；以批准申请方式取得探矿权后转为采 
矿权的，按其剩余及新增的可供开发利用 
的资源储量缴纳采矿权价款。 

序审批号事项名称 实施部门 共前同实置审批施部项目名门称 前置审批实施部门 设定前置审批的法定依据 调整意见 备注 
《国土资源部关于进一步完善采矿权 
登记管理有关问题的通知》（国土资发〔2011〕14号） 
一、规范划定矿区范围管理 
（十八）采矿权人申请采矿权延续登记， 
储 应出具经年检合格的采矿许可证，属《矿 
采矿权审批23（延续登记） 省国土厅 量核实报告及无 评审意见书、备案证 省国土厅 产资源开采登记管理办法》附录所列的矿种大中型资源储量规模的，凭近三年经评审备案的资源储量报告确定剩余查明资源储量；其余的可根据需要凭当年或上一年度经审查合格的矿山储量年报作为剩余查 不再保留前置 　  
明 明资源储量的依据。采矿许可证延续的期 
限应与矿区范围内剩余的可开采利用的查 
明资源储量相适应，但不得超过国家规定 
的最长有效期限。采矿权延续申请批准 
后，其有效期应始于延续采矿许可证原有 
效期截止之日。 
24 开采地热、矿泉水的应提交水行政主管部门的审查意见 《中央机构编制委员会办公室关于矿泉水、地热水管理职责分工问题的通知》(中编办发﹝1998﹞14号)水二、开采矿泉水、地热水，用于商业经营行政主的企事业单位（如矿泉水厂、温泉宾馆、管部门地热电厂等），凭取水许可证向地质矿产行政主管部门登记，办理相应的采矿许可证，并按照水行政主管部门确定的开采限量开采。 不再保留前置，改为由国土部门征求水行政主管部门意见。 　 

序审批号事项名称 实施部门 共前同实置审批施部项目名门称 前置审批实施部门 设定前置审批的法定依据 调整意见 备注 
《福建省人民政府关于进一步加强矿 
已建矿山申请矿区生产25勘探（扩深）审批备案 省国土厅 环境影响无评价文件审批 环保部门 产资源勘查开发管理的通知》（闽政〔2009〕9号）四、加大矿产资源勘查开采生态环境保护力度（一）……严格审查矿产资源勘查设计方案，设计硐探勘查工程应进行环境影响评价，环境影响评价报告书未经有权机关审 不再保留前置 　  
批，不予办理勘查许可延续登记手续。 
《福建省人民政府关于进一步加强矿 
产资源勘查开发管理的通知》（闽政 
探矿权申请扩26大勘查范围审核 省国土厅 环境影响无评价文件审批 环保部门 〔2009〕9号）四、加大矿产资源勘查开采生态环境保护力度（一）……严格审查矿产资源勘查设计方案，设计硐探勘查工程应进行环境影响评 不再保留前置 　  
价，环境影响评价报告书未经有权机关审 
批，不予办理勘查许可延续登记手续。 
《福建省人民政府关于进一步加强矿 
产资源勘查开发管理的通知》（闽政 
采矿权人申请27扩大勘查范围审核 省国土厅 环境影响无评价文件审批 环保部门 〔2009〕9号）四、加大矿产资源勘查开采生态环境保护力度（一）……严格审查矿产资源勘查设计方案，设计硐探勘查工程应进行环境影响评 不再保留前置 　 
价，环境影响评价报告书未经有权机关审 
批，不予办理勘查许可延续登记手续。 

共前前实序审批同实置审批置审批调施部设定前置审批的法定依据备注号事项名称施部项目名实施部整意见门门称门
不 
再保留 
《土地利用总体规划编制审查办法》 
建 （2009年国土资源部令第43号) 前置，改由国 
土地 第二十八条有关国土资源行政主管部门 
设项目 土资源 
利用总体28 省 无选址意 规应当自收到人民政府转来的下级土地利用部门征 　  

规划修改国土厅划部门总体规划之日起5个工作日之内，征求有关
审查见书核部门和单位意见，并自收到有关部门和单求城市
发位的意见之日起15个工作日内，完成规划规划管理部门审查工作。的意
见。
不再保留前置，

矿产调调《矿产资源规划编制实施办法》改由国资源总体省整涉及（2012年国土资源部令第55号）土资源 29规划修改无其他主整涉及第三十九条第二款矿产资源规划调整涉部门征　国土厅管部门相关部及其他主管部门的，应当征求其他主管部求规划
的审查的意见门门的意见。调整涉及的相关部门意见。
《国家海洋局关于印发〈填海项目竣

工海域使用验收管理办法〉的通知》（国
填海发〔2007〕16号）
第三条 ……省、自治区、直辖市海洋行海项目省不政主管部门负责组织实施本省、自治区、 30无竣工海海洋渔再保留　直辖市人民政府审批的填海项目竣工验收域使用业厅前置工作……验收第五条海域使用权人应当自填海项目竣
工之日起30日内，向相应的竣工验收组织
单位提出竣工验收申请…… 
共 前 前 
实 
序 审批 同实 置审批 置审批 
施部 
号 事项名称 施部 项目名 实施部 
门 
门 称 门 

建公 
31无设项目安消防
消防验部门
收
国家省重点水运交通运建设项目输厅竣工验收

设定前置审批的法定依据 调整意见 备注 
1.《消防法》第十一条国务院公安部门规定的大型的人员密集场所和其他特殊建设工程，建设单位应当将消防设计文件报送公安机关消防机构审核。公安机关消防机构依法对审核的结果负责。第十三条按照国家工程建设消防技术标准需要进行消防设计的建设工程竣工，依照下列规定进行消防验收、备案：（一）本法第十一条规定的建设工程，建设单位应当向公安机关消防机构申请消防验收。 2.《港口工程竣工验收办法》（2014年交通运输部令第12号）第七条港口工程进行竣工验收应具备以下条件：……（四）环境保护设施、安全设施、消防设施已按照设计要求与主体工程同时建成，并通过有关部门专项验收。 不再保留前置 　 

序审批号事项名称 实施部门 共前同实置审批施部项目名门称 前置审批实施部门 
32 建设项目竣工环无境保护设施验收 环保部门  


调 
设定前置审批的法定依据 备注 
整意见 
1.《环境保护法》 
第二十六条第一款建设项目中防治污染 
的设施，必须与主体工程同时设计、同时 
施工、同时投产使用。防治污染的设施必 
须经原审批环境影响报告书的环境保护行 
政主管部门验收合格后，该建设项目方可 
投入生产或者使用。防治污染的设施不得 
擅自拆除或者闲置，确有必要拆除或者闲 
置的，必须征得所在地的环境保护行政主 
管部门同意。  
2.《建设项目环境保护管理条例》（国务 
院令253号）不 
第二十条建设项目竣工后，建设单位应再保留当向审批该建设项目环境影响报告书、环前置 　 
境影响报告表或者环境影响登记表的环境 
保护行政主管部门，申请该建设项目需要 
配套建设的环境保护设施竣工验收。环境 
保护设施竣工验收，应当与主体工程竣工 
验收同时进行。  
3.《港口工程竣工验收办法》（2014年交 
通运输部令第12号） 
第七条港口工程进行竣工验收应具备以 
下条件：…… 
（四）环境保护设施、安全设施、消防设 
施已按照设计要求与主体工程同时建成， 
并通过有关部门专项验收。 

序审批号事项名称
公路建设项目竣工验收（海西网高速公路 
33及国高网100公里以内高速公路项目竣工验收）
实施部门 共同实施部门 前置审批项目名称 前置审批实施部门 
建 
省交通运输厅 设项目竣工环无境保护设施验 环保部门  
收 

设定前置审批的法定依据 

1.《环境保护法》第二十六条建设项目中防治污染的设施，必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用。防治污染的设施必须经原审批环境影响报告书的环境保护行政主管部门验收合格后，该建设项目方可投入生产或者使用。防治污染的设施不得擅自拆除或者闲置，确有必要拆除或者闲置的，必须征得所在地的环境保护行政主管部门同意。 2.《建设项目环境保护管理条例》（国务院令253号）第二十条建设项目竣工后，建设单位应当向审批该建设项目环境影响报告书、环境影响报告表或者环境影响登记表的环境保护行政主管部门，申请该建设项目需要配套建设的环境保护设施竣工验收。环境保护设施竣工验收，应当与主体工程竣工验收同时进行…… 3.《交通运输部公路工程竣（交）工验收办法》（2004年交通运输部令第3号）第十六条公路工程进行竣工验收应具备以下条件：……（五）对需进行档案、环保等单项验收的项目，已经有关部门验收合格。
调
备注
整意见
不再保留　前置
共前实序审批同实置审批
施部号事项名称施部项目名门
门称
外肥料省 34无省肥料登记备案农业厅登记
前置审批实施部
门
外省肥料登记审批机关

调 
设定前置审批的法定依据 备注 
整意见 
1.《农业法》 
第二十五条农药、兽药、饲料和饲料添 
加剂、肥料、种子、农业机械等可能危害 
人畜安全的农业生产资料的生产经营，依 
照相关法律、行政法规的规定实行登记或 
者许可制度。  
2.《肥料登记管理办法》（2000年农业部令第32号） 取消 　 
第三十二条省、自治区、直辖市农业行 
政主管部门批准登记的复混肥、配方肥 
（不含叶面肥）、精制有机肥、床土调酸 
剂，只能在本省销售使用。如要在其他省 
区销售使用的，须由生产者、销售者向销 
售使用地省级农业行政主管部门备案。 

序审批号事项名称 实施部门 共同实施部门 前置审批项目名称 前置审批实施部门 
环 
境影响 
无公35害农产品产地认定 省农业厅 评价文件审批无或排放污染物 环保部门  
许可证 
核发 


调 
设定前置审批的法定依据 备注 
整意见 
1.《农产品质量安全法》 
第十八条禁止违反法律、法规的规定向 
农产品产地排放或者倾倒废水、废气、固 
体废物或者其他有毒有害物质。  
2.《无公害农产品管理办法》（2002年农 
业部、国家质量监督检验检疫总局令 
第12号） 
第二条本办法所称无公害农产品，是指 
产地环境、生产过程和产品质量符合国家 
有关标准和规范的要求，经认证合格获得 
认证证书并允许使用无公害农产品标志的 不 
未经加工或者初加工的食用农产品。 再保留 　 
第九条无公害农产品产地应当符合下列 前置 
条件：  
(一)产地环境符合无公害农产品产地环境 
的标准要求。  
3.《动物防疫条件审查办法》(2010年农业 
部令第7号) 
第二条动物饲养场、养殖小区、动物隔 
离场所、动物屠宰加工场所以及动物和动 
物产品无害化处理场所，应当符合本办法 
规定的动物防疫条件，并取得《动物防疫 
条件合格证》。 

共 前 前 
实 
序 审批 同实 置审批 置审批 
施部 
号 事项名称 施部 项目名 实施部 
门 
门 称 门 

渔业 船 渔 
省 
船网工具36 海洋渔 载终端无 业行政 
指标的审 入网注 主管部 
业厅 
批 销 门 


调 
设定前置审批的法定依据 备注 
整意见 
《福建省海洋与渔业厅关于印发〈福 
建省海上渔业安全应急指挥系统管理办 
法〉的通知》（闽海渔﹝2011﹞15号） 
第十九条渔船过户、新增、报废过程中 
船载终端管理实行以下办法。 
（一）过户渔船，卖出方应到其所在地渔 
业安全应急指挥中心申请注销业务标识 
码，取得相关注销证明，再按有关规定办 
理渔船过户手续；买入方需先办理有关船 不 
舶检验、登记后，到县级应急指挥中心申 再保留 　 
请入网注册，凭注册证明按规定办理渔业 前置 
捕捞许可证、无线电台执照等。终端业务 
标识码不变的，可不办理注销证明，但用 
户需对业务标识码进行信息变更。 
（二）新增渔船应先安装船载终端，再办 
理检验、登记，然后办理船载终端入网注 
册手续，凭注册证明办理其它有关手续。 
（三）拆解、报废渔船的用户应到当地应 
急指挥中心办理船载终端注销手续，再按 
规定办理报废手续。 

序审批号事项名称 实施部门 共前同实置审批施部项目名门称 前置审批实施部门 设定前置审批的法定依据 调整意见 备注 
《福建省海洋与渔业厅关于印发〈福 
建省海上渔业安全应急指挥系统管理办 
法〉的通知》（闽海渔﹝2011﹞15号） 
第十九条渔船过户、新增、报废过程中 
船载终端管理实行以下办法。 
（一）过户渔船，卖出方应到其所在地渔 
渔业37捕捞许可证核发 省海洋渔业厅 业安全应急指挥中心申请注销业务标识船码，取得相关注销证明，再按有关规定办载终端渔理渔船过户手续；买入方需先办理有关船入网注业行政舶检验、登记后，到县级应急指挥中心申无册证主管部请入网注册，凭注册证明按规定办理渔业明/船载门捕捞许可证、无线电台执照等。终端业务终端变标识码不变的，可不办理注销证明，但用更证明户需对业务标识码进行信息变更。 不再保留前置 　  
（二）新增渔船应先安装船载终端，再办 
理检验、登记，然后办理船载终端入网注 
册手续，凭注册证明办理其它有关手续。 
（三）拆解、报废渔船的用户应到当地应 
急指挥中心办理船载终端注销手续，再按 
规定办理报废手续。 
《渔业法》 
第十六条单位和个人从事水产苗种生产 
的，应当向所在地县级人民政府渔业行政 
主管部门提出申请。但渔业生产者自育、 
自用水产苗种的除外。 
水产38苗种进出口的审批 省海洋渔业厅 水域滩涂无养殖证核发 渔业行政主管部门 对符合下列条件的申请，渔业行政主管部门应当自受理之日起十五日内作出批准决定：（一）符合苗种繁殖培育总体规划要求； 不再保留前置 　 
（二）所用的亲体合格，来源符合要 
求； 
（三）有配套的培育苗种设施和检验规 
范； 
（四）有经考核合格的育苗技术人员。 

序审批号事项名称 实施部门 共前同实置审批施部项目名门称 前置审批实施部门 设定前置审批的法定依据 调整意见 备注 
猎 
捕、驯养繁殖、经营利用和运输携39带国家重点保护水生野生动物及其产品出县境 省海洋渔业厅 国家二级保护水生野生无动物经营利用许可证的核发 《水生野生动物利用特许办法》（2013年农业部令第5号修订）省第二十四条医药保健利用水生野生动物卫生厅或其产品，必须具备省级以上医药卫生行政管理部门出具的所生产药物及保健品中需要水生野生动物或其产品的证明。 不再保留前置 　  
审批 
《机电产品进口自动许可实施办法》 
进出口许可证40管理商品和技术的审核发证 省商务厅 进口旧机电产品无装运前预检验备案 国家质检总局授权的检验检疫机构 （2008年商务部、海关总署令第6号）第六条进口单位申请《进口自动许可不证》，应当提供以下材料：……再保留（四)如属于下列情况的，还应提供以下材前置料：……5、进口旧机电产品的，应提供国家质检总局授权或许可的检验检疫机构出 　 
具的进口产品的预检验报告。 

序号 审批事项名称 实施部门 共同实施部门 前置审批项目名称 前置审批实施部门 设定前置审批的法定依据 调整意见 备注 
建 
设用地 
批准书 
或土地 
41 使用证核发或国有土 国土部门 不再保留前置 　  
地使用 
权拍卖 
成交确 
认 建 《成品油市场管理办法》（2006年商务部令第23号） 
设用地 第八条申请成品油零售经营资格的企 
规划许 业，应当具备下列条件：…… 
可证、 （四）具有成品油检验、计量、储运、消 
42成品油零售经营资格审批(不含加油船审批) 省商务厅 建设工程规划许可证、建无筑工程施工许可证核发 规划、建设部门 防、安全生产等专业技术人员。第十一条申请成品油经营资格的企业，应当提交下列文件：……（二）油库、加油站（点）及其配套设施的产权证明文件；国土资源、规划建设、安全监管、公安消防、环境保护、气象、质检等部门核发的油库、加油站（点）及其他设施的批准证书及验收合格文件；  不再保留前置 　 
…… 
（四）安全监管部门核发的《危险化学品 
经营许可证》。 
第十三条第三款水上加油站（船）还需 
提供水域监管部门签署的《加油船经营条 
件审核意见书》。 

序号 审批事项名称 实施部门 共同实施部门 前置审批项目名称 前置审批实施部门 设定前置审批的法定依据 调整意见 备注 
43 环境影响评价文件审批 环保部门 不再保留前置 　  
44 防雷装置竣工验收 气象部门 不再保留前置 　  
计 
45 量检定证书核发和计量、检验人员上岗证核发 质监部门 《成品油市场管理办法》（2006年商务部令第23号）第八条申请成品油零售经营资格的企业，应当具备下列条件：……（四）具有成品油检验、计量、储运、消防、安全生产等专业技术人员。第十一条　申请成品油经营资格的企业， 不再保留前置 　  
成品油零售经营资格审46批(不含加油船审批) 省商务厅 加油船经无营条件审核意见书核发 海事或海洋渔业部门 应当提交下列文件：……（二）油库、加油站（点）及其配套设施的产权证明文件；国土资源、规划建设、安全监管、公安消防、环境保护、气象、质检等部门核发的油库、加油站（点）及其他设施的批准证书及验收合格文件； …… 不再保留前置 　  
道 （四）安全监管部门核发的《危险化学品 
路运输 经营许可证》。 
证、机 交 第十三条第三款水上加油站（船）还需 不 
47 动车登 通、运 提供水域监管部门签署的《加油船经营条 再保留 　 
记证、 管部门 件审核意见书》。 前置 
行驶证 
核发 

序审批号事项名称 实施部门 共同实施部门 前置审批项目名称 前置审批实施部门 
建 
设用地 
审批或 
成品 土地使 
油零售、48仓储设施 省商务厅 用证核无发或国 国土部门 
规划确认 有土地 
使用权 
拍卖成 
交确认 


调 
设定前置审批的法定依据 备注 
整意见 
《成品油市场管理办法》（2006年商 
务部令第23号） 
第二十一条成品油批发、仓储经营企业 
进行新建、迁建、扩建油库等仓储设施， 
须符合城乡规划、油库布局规划，在取得 
省级人民政府商务主管部门核发的油库规 
不 
划确认文件，并办理相关部门验收手续 再保留 　 
后，报商务部备案。 前置 
成品油零售经营企业迁建、扩建加油站 
（点）等设施，须符合城乡规划、加油站 
行业发展规划，在取得省级人民政府商务 
主管部门核发的加油站（点）规划确认文 
件，并办理相关部门验收手续后，报省级 
人民政府商务主管部门备案。 

共 前 前 
实 
序 审批 同实 置审批 置审批 调 
施部 设定前置审批的法定依据 备注 
号 事项名称 施部 项目名 实施部 整意见 
门 
门 称 门 

燃燃充装不气工程气行政介质属于 49无再保留建设项主管部城镇燃气前置目审查门审查的
高速公路高速服务区不省公路燃气 50无燃气汽住建厅 1.《中华人民共和国特种设备安全再保留汽车加气车加气法》前置
站站经营第四十九条移动式压力容器、气瓶许可充装单位，应当具备下列条件，并经负责
特种设备安全监督管理的部门许可，方可从事充装活动：……
危（二）有与充装和管理相适应的充装设险化学备、检测手段、场地厂房、器具、安全设品建设施。
充装项目的 2.《移动式压力容器充装许可规则》不介质属于移动 51无安全条省（TSG R4002-2011）再保留除燃气以式压力容件审安监局第九条充装许可申请采取网上填报方
器、气瓶省前置外的危险
查、安式。申请充装许可的单位（以下简称申请化学品充装单位质监局充装资格全设施单位）应当登陆发证机关的网站，填写
许可的设计《移动式压力容器充装许可申请书》（以
审查下简称《申请书），格式见附件C）,并且附以下扫描资料（PDF或者JPG格式）： ……
（五）政府规划部门的批准文件。 3.《气瓶充装许可规则》（TSG R40012006）第五条气瓶充装单位应当具备以下基本条件：……（二）取得政府规划、消防等有关部门的批准。
共 前 前 
实 
序 审批 同实 置审批 置审批 
施部 
号 事项名称 施部 项目名 实施部 
门 
门 称 门 

工业 省 
产 
产品生产52 省 无业政策 发改 
许可证核 质监局 委、省 
证明 
发 经信委  

调设定前置审批的法定依据备注整意见 

1.《工业产品生产许可证管理条例》（国务院令第440号）第九条企业取得生产许可证，应当符合下列条件：……（七）符合国家产业政策的规定，不存在国家明令淘汰和禁止投资建设的落后工艺、高耗能、污染环境、浪费资源的情况。 2.《关于工业产品生产许可工作中严格执行国家产业政策有关问题的通知》(国质检监联〔2006〕632号)三、属于下列情况之一的，且不能提供符不耐火合有关产业政策证明文件的，企业在申请再保留材料、电办理生产许可证时，需要由省级发展改革前置，线电缆、委、经委（经贸委）（产业政策工作部改为省输水管、
建筑防水门）出具符合产业政策的证明文件。质监局卷材、危四、对以上需要由省级发展改革委、经委征求省险化学品（经贸委）提供符合产业政策证明文件的发改包装物容企业办证申请，应按照以下程序办理：委、省器、危险（一）企业向所在（或迁入）省份的省级经信委化学品发展改革委、经委（经贸委）提出是否符意见。等。合产业政策的书面核查申请。 3.《关于公布61类工业产品生产许可证实施细则的公告》(国家质量监督检验检疫总局公告2011年第10号) 4.《质检总局关于公布电线电缆等13类产品生产许可证实施细则的公告》（国家质量监督检验检疫总局公告2013年第60号）其中：耐火材料、电线电缆、输水管、建筑防水卷材、危险化学品包装物容器、危险化学品等产品生产许可证实施细则均有要求。
共前前实序审批同实置审批置审批施部号事项名称施部项目名实施部门门称门
危险环化学品生省境影响环 53产企业安无安监局评价文保部门全生产许件审批可证核发

调 
设定前置审批的法定依据 备注 
整意见 
1.《国务院关于印发大气污染防治行 
动计划的通知》（国发〔2013〕37号） 
（十七）强化节能环保指标约束。 
对未通过能评、环评审查的项目，有关 
部门不得审批、核准、备案，不得提供土 
地，不得批准开工建设，不得发放生产许 
可证、安全生产许可证、排污许可证，金 
融机构不得提供任何形式的新增授信支 
持，有关单位不得供电、供水。  
2.《福建省人民政府关于印发大气污染防 不 
治行动计划实施细则的通知》（闽政 再保留 　 
〔2014〕1号） 前置 
二、重点工作： 
（五）严格节能环保准入，优化产业空间 
布局……  
2.……对未通过能评、环评审查的项 
目，有关部门不得审批、核准、备案，不 
得提供土地，不得批准开工建设，不得发 
放生产许可证、安全生产许可证、排污许 
可证；金融机构不得提供任何形式的新增 
授信支持；有关单位不得供电、供水。 

共前前实序审批同实置审批置审批施部号事项名称施部项目名实施部门门称门
省产发改 54无业政策委、省证明经信委
食省品、食品食品药添加剂生品监管产许可证局核发
调设定前置审批的法定依据备注整意见 

1.《工业产品生产许可证管理条例》（国务院令第440号）第九条企业取得生产许可证，应当符合下列条件：……（七）符合国家产业政策的规定，不存在国家明令淘汰和禁止投资建设的落后工艺、高耗能、污染环境、浪费资源的情况。 
2.
《食品添加剂生产许可审查通则》(质检总局2010年第81号公告)附表：食品添加剂生产许可实地核查记录（一）书面申请材料的复核性审查

核查内容*1.6属于国家产业政策调整范围的产品，应当有省级以上国家产业政策不再保留　主管部门的有效证明。前置 

3.
《食品药品监管总局关于贯彻实施<食品生产许可管理办法>的通知》（食药监食监一〔2015〕225号）八、关于产业政策的执行


食品生产许可申请人应当遵守国家产业政策。申请项目属于《产业结构调整指导目录》中限制类的，按照《国务院关于发布实施〈促进产业结构调整暂行规定〉的决定》（国发〔2005〕40号），不得办理相关食品生产许可手续。地方性法规、规章或者省、自治区、直辖市人民政府有关文件对贯彻执行产业政策另有规定的，还应当遵守其规定。
共实序审批同实施部号事项名称施部门门 
55无 
56无
药品省生产许可食品药证核发和品监管质量管理局规范认证
前置审批项目名
称
安全生产许可证核发（属于危险化学品范畴的产品）
建设项目
消防验收
前置审批实施部
门
省安监局
公安消防部门

调 
设定前置审批的法定依据 备注 
整意见 
1.《安全生产许可证条例》（国务院 
令第653号） 
第二条国家对矿山企业、建筑施工企业 
和危险化学品、烟花爆竹、民用爆破物品 
生产企业(以下统称企业)实行安全生产许 
可制度。  不 
2.《食品添加剂生产许可审查通则》(质检 再保留 　  
总局2010年第81号公告) 前置 
附表：食品添加剂生产许可实地核查记录 
（一）书面申请材料的复核性审查 
核查内容*1.5属于危险化学品范畴的产 
品的生产企业，应当有安全生产部门的有 
效的安全生产许可证。 
《福建省消防条例》（2012年福建省 
第十一届人民代表大会常务委员会第三十 
四次会议通过） 
第九条公安机关消防机构应当依法履行 
下列消防工作职责：…… 
（二）实施建设工程消防设计审核、消防 
验收和备案抽查，以及公众聚集场所投入 
使用、营业前的消防安全检查。 
不 
第二十一条公众聚集场所在投入使用或 
再保留 　 
者营业前，建设单位或者使用单位应当向 前置 
场所所在地公安机关消防机构申报消防安 
全检查，公安机关消防机构应当自受理申 
请之日起十个工作日内进行检查，自检查 
之日起三个工作日内作出同意或者不同意 
投入使用或者营业的决定，并送达申请 
人。未经检查或者检查不合格的，不得投 
入使用或者营业。公众聚集场所应当在场 
所醒目位置悬挂消防安全检查合格证。 

共实序审批同实施部号事项名称施部门门 
57无 
58无
省保健食品药食品生产品监管许可局
前置审批项目名
称
环保证明（即环保监测部门出具的废水、废渣、废气的监测报告）
建设项目消防验收
前置审批实施部
门
省环保厅
公安消防部门

调 
设定前置审批的法定依据 备注 
整意见 
《环境保护法》 
第四十五条国家依照法律规定实行排污 
许可管理制度。 不 
实行排污许可管理的企业事业单位和其 再保留 　  
他生产经营者应当按照排污许可证的要求 前置 
排放污染物；未取得排污许可证的，不得 
排放污染物。 
《保健食品良好生产规范审查方法和 
评价准则》(卫法监发﹝2003﹞77号) 
二、审查方法 
（一）提出申请 
企业自查结果认为已经或基本达到《保 不 
健食品良好生产规范》要求的，可以向卫 再保留 　 
生监督部门申请审查。保健食品企业提 前置 
出GMP审查申请的，应该提交以下资料：  
……  
14.其他相关资料（环保、消防等相关资 
料）。 

序审批号事项名称 实施部门 共前同实置审批施部项目名门称 前置审批实施部门 
建 
设项目 
59 竣工环无境保护 省环保厅 
设施验 
收 
60 建设项目无消防验收 公安消防部门 
化妆 省 
品生产企 食品药 
业卫生许可证核发61 品监管局 排无污许可证核发 省环保厅 


调 
设定前置审批的法定依据 备注 
整意见 
《食品安全法》 
第四十六条食品生产企业应当就下列事 
项制定并实施控制要求，保证所生产的食 
品符合食品安全标准： 
（一）原料采购、原料验收、投料等原料 
控制；不 
（二）生产工序、设备、贮存、包装等生再保留 　  
产关键环节控制；前置 
（三）原料检验、半成品检验、成品出厂 
检验等检验控制； 
（四）运输和交付控制。 
第六十三条食品生产经营者应当对召回 
的食品采取无害化处理、销毁等措施，防 
止其再次流入市场。 
《化妆品生产许可审查细则》 
附件1：《化妆品生产许可企业实地核查办 
法》 
八、安全生产　安全防护  
…… 不 
2.生产设备、设施的危险部位要有安全防再保留 　  
护装置。车间、库房等地要有防火防爆措前置 
施。气雾剂和有机溶剂产品必须使用独立 
生产车间并有当地消防部门验收证明以确 
保安全，并严格执行《易燃气雾剂企业安 
全管理规定》。 
《化妆品生产许可审查细则》 
附件1：《化妆品生产许可企业实地核查办 
法》不 
八、安全生产环保要求 再保留 　 
…… 前置 
2.生产场所废水废气废渣排放符合国家环 
保要求。 

共 前 前 
实 
序 审批 同实 置审批 置审批 调 
施部 设定前置审批的法定依据 备注 
号 事项名称 施部 项目名 实施部 整意见 
门 
门 称 门 
省级 
投资主管 
部门核准 
的大中型 
工 《水电工程可行性研究报告编制规 
水电工程（含抽水62 省移民开 程预可无行研究 省 程》（DL/T5020-2007) 3.0.3可行性研究报告应在遵循国家有关 取 　  
蓄能电 发改委 消 
站）可行 发局 报告审查 政策、法规，在审查批准的预可行研究报告的基础上进行编制。 
性研究阶 
段移民安 
置规划大 
纲审批 
城 
省级 市集镇 
投资主管 迁建选 
部门审批63（核准）的大中型水利（水库）和水电工程（含抽水蓄能电站）可行性研究阶64段移民安 省址报告发改（集镇委、省迁建部水利分）审厅、省省批国土移民开厅、省城发局林业市集镇厅、省迁建总住建厅体规划等（集镇 项目所在地方政府及其有关部门 《水电工程建设征地移民安置规划设计规范》（DL/T5064-2007) 10.4.2城市集镇迁建总体规划应以经确认的城市集镇迁建选址报告为编制依据，作为移民安置规划大纲编制的依据。 …… 10.4.4可行性研究报告阶段，由地方政府配合进行城市集镇迁建选址工作，并按程序负责组织城市集镇迁建选址和迁建总体规划成果的报批。 不再保留前置不再保留前置 　 　 
置规划审 迁建部 
核 分）审 
批 


