福建省人民政府办公厅关于印发2012年福建省政府网站绩效考核实施方案的通知
发布日期:2012-07-16 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：
为进一步推进全省电子政务建设，不断提高我省政府网站绩效与管理水平，省政府办公厅在去年全省政府网站绩效考核工作的基础上，结合当前实际，编制了《2012年福建省政府网站绩效考核实施方案》，现印发给你们。请按照考核方案和政府网站建设与管理工作的有关要求，进一步整合资源，不断创新，提升政府网站信息发布和公共服务的能力和水平。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福建省人民政府办公厅
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年7月16日
（此件主动公开） 
2012年福建省政府网站绩效考核实施方案
一、考核依据
（一）《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）。
（二）《中共中央办公厅国务院办公厅印发〈关于深化政务公开加强政务服务的意见〉的通知》（中办发〔2011〕22号）。
（三）《工业和信息化部关于印发〈政府网站发展评估核心指标体系（试行）〉的通知》(工信部信〔2009〕175号)。
（四）《福建省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于2012年政府信息公开重点工作安排的通知》（闽政办〔2012〕99号）。
（五）《福建省人民政府办公厅关于开展政府信息公开电子监察的通知》（闽政办〔2011〕128号）。
（六）《福建省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于进一步加强政府网站管理工作的通知》（闽政办〔2011〕112号）。
（七）《福建省人民政府办公厅关于印发中国福建政府门户网站内容保障方案（暂行）的通知》（闽政办〔2007〕204号）。
（八）《福建省人民政府办公厅关于加强政府网站建设和管理工作的若干意见》（闽政办〔2007〕20号）。
二、考核范围
（一）设区市政府、平潭综合实验区管委会门户网站。（二）县（市、区）政府门户网站。（三）省直单位政府网站：
政府组成部门网站（24个） 省发展改革委、教育厅、科技厅、经贸委、民族宗教厅、公安厅、民政厅、司法厅、财政厅、人力资源和社会保障厅、国土资源厅、环境保护厅、住房和城乡建设厅、交通运输厅、农业厅、林业厅、水利厅、海洋与渔业厅、外经贸厅、文化厅、卫生厅、人口计生委、审计厅、外办 
直属特设机构网站（1个） 省国资委 
直属机构网站（16个） 省公务员局、地税局、工商局、质监局、广播电影电视局、新闻出版局、体育局、安监局、统计局、旅游局、粮食局、食品药品监管局、物价局、侨办、人防办、信息化局 

三、进度安排
（一）2012年4月～7月，考核指标体系起草、征求意见及发布。
（二）网站监测。全年持续对福建省政府信息公开电子监察系统节点运行维护保障情况、政府信息公开工
作情况进行监测；2012年7月起，全面加强对省政府门户网站“公共服务平台”的内容保障情况，特别是新增领域的内容保障情况进行监测。
（三）2012年10月8日～2012年11月30日，全面考核。
（四）2012年11月1日前，各单位向省政府办公厅报送2012年度网站建设工作总结。
（五）2012年12月，汇总数据，撰写绩效考核报告，公布考核结果。
四、实施部门
福建省人民政府办公厅主办，福建省经济信息中心承办。
联系人：省政府办公厅电子政务办公室林克武（0591－87802414），省经济信息中心阙天豪（059187813623）。
五、考核指标体系
（一）2012年度福建省设区市政府、平潭综合实验区管委会和县（市、区）政府门户网站绩效考核指标体系
设区市政府、平潭综合实验区管委会和县（市、区）政府门户网站绩效考核，采用同一套指标体系。指标体系包括：信息公开（27分）,网上办事（40分）,公众参与（17分）,网站性能、维护及保障机制（8分）和用户体验调查（8分）。具体如下：财经费”，专项资金，行政事业性收费 
一级指标 三二级指级指指标说明标标 分值 
网站发布本地区自然、地理、人文、历史信息、年度经济发展状况、概行政区划设置、机构设置，以及本级况信息政府领导简历、分工、照片、活动和讲话等概况信息情况。  1 
网站发布本级政府规范性文件、通知、公告和其他政策法规信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开法目录中公开的文件），公开信息数量规文件的统计参考省政府门户网站全省政府信息公开搜索引擎数据；设置政策解读专栏，发布本级政府最新文件、政策解读信息情况。  3 
网站发布本地区“十二五”规划纲要、专项规划、区域规划、规划解读规和执行情况，年度工作计划和实施进划计划展情况（包括工作总结）等规划计划类信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。  1 
网站发布本地区年度、季度、月统份统计数据和解读信息及信息同步更计信息新情况。  1  
一级指标 三二级指级指指标说明标标 分值 
网站发布本级政府及部门财政预决算，因公出国（境）费、公务用车购置及运行费和公务接待费等“三公 

2
政资金（收费项目、收费依据、收费标准）等财政资金类信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的
主动公文件）。
开信息(20)
网站发布本地区政府采购、工程
公注1招投标、土地出让和产权交易等公共
共资源 
2
资源配置类信息情况（包括政府信息配置公开目录中公开的文件）。
网站发布本地区项目批准、建设
重
进展等重大建设项目信息及信息同步
大建设 
1
更新情况（包括政府信息公开目录中项目公开的文件）。
网站发布本地区突发公共事件应急预案、应急常识、本年度本地区突应发公共事件预警信息、应对情况等应 
1
急管理急管理信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。
网站发布本地区环境保护、公共卫生、安全生产、食品安全、产品质
监
量和征地拆迁等热点问题执法监督信 
1
督检查信息及信息同步更新情况（包括政府信
息公开
息公开目录中公开的文件）。 
(27)
网站发布本地区招考招聘、人事任免、奖励表彰、教育培训和职称评
人
审等人事类信息及信息同步更新情况 
1
事信息
（包括政府信息公开目录中公开的文件）。
一级指标 三二级指级指指标说明标标三农服务网站发布农民、农村、农业相关信政策、措施和实施情况等三农信息，息(或或者乡镇、街道社区服务信息情况社区服（包括政府信息公开目录中公开的文务信件）。 息)工网站发布本地区新闻动态、政府作动态会议等工作动态信息情况。 其网站发布特色栏目信息情况，以他信息及专题专栏建设、更新情况。 主利用福建省政府信息公开电子监动公开察系统监测政府应主动公开信息的公信息及开及时性情况。时性 分值1232 
依申请公依申请公开信息（含非网络申开信息请）的办理情况。 合法性政府信息公开年政府信息公开年度工作报告及度工作时、规范发布情况。 报告及时性政府信息公开制度规定完整发布政情况（应完整公开国务院、省政府办政府信府信息公厅及本地区政府信息公开相关规息公开专栏公开规定，包括政府信息公开工作考核、社监察定完整会评议、责任追究制度等监督保障机（7）性制，县级政府网站应同时公开设区市政府相关制度规定）。  10.51 
一级指标 三二级指级指指标说明标标政府信息政府信息公开意见箱接收意见、公开意建议的答复办理情况。 见箱有效性电子监察各地区对福建省政府信息公开电系统节子监察系统节点的运行维护保障情点运行况。 维护保障情况网站面向个人（按照婚姻登记、生育收养、户籍管理、教育、文化、医疗、公用事业、住房、就业、社会保障、交通和死亡殡葬等应用主题）和企业（按照设立变更、纳税、年检年审、质量检查、安全防护、商务活动、人力资源、社会保障、资质认办证、建设管理和破产注销等应用主事指南题）分类提供规范的办事指南［具备事项名称、办理依据、办理条件、申报材料、办理流程、收费标准、办理时限、受理部门及具体承办处（科）室、受理地址和联系方式等要素，并统一格式］的数量情况。  分值0.525 
网站面向个人和企业，按照应用服务丰主题具体事项分类提供可下载表格的富度和质表数量及规范性（网页显示的表格名称量(12)格下载与办事指南中标明的表格名称一致，提供样表下载）情况。 网站提供与网上办事相关内容的在查询服务的规范程度及易用性（查询线查询范围全面，功能便捷易用）情况。  32 

三一二级指级指指标说明级指标标标 分值 
网站提供行政职权和其它办事服务事项（含便民服务等事项）在线申在报的数量及易用性(服务真实可用，线申报提供用户注册说明、网上申请办理提示等)情况。  2 
网站提供的办事服务事项中，能网够实现办事指南、表格下载、在线申上办报、在线查询（结果反馈）等全流程事度办理服务的事项的数量与所有办事服务事项数量的比率情况。  2 
网站结合用户需求、用户类型，按照实际办理流程，多层级设计办事人性化场景导航的数量情况；场景导航全流场服程办理实现情况（包括办事指南、表景导航务度（6）格下载、在线申报、在线咨询、在线查询、相关政策法规和常见问题解答等）。  3 
网站面向特殊人群、特定服务对象设置快速访问通道（分栏目整合网快站中与之相关的所有资源，如网上办速通道事、服务机构、政策法规和常见问题解答等）情况。  1 
教网站对学前教育、中小学教育、育领域职业教育、继续教育、特殊教育、对服务能外交流与留学教育、教育救助与资助力等服务资源的整合提供情况。  2 
社网站对社会保险、社会福利、社保领域会救助和优抚安置等服务资源的整合服务能提供情况。 力 2 
网上办事(40) 
三一二级指级指指标说明级指标标标 分值 
就网站对职业技能、就业安置、自业领域主创业和劳动权益等服务资源的整合服务能提供情况。 力 2 
医疗领域网站对看病就医、健康服务和医服务能疗保障等服务资源的整合提供情况。 力 1.5 
住房领域网站对保障性住房、商品房和公服务能积金等服务资源的整合提供情况。 力 2 
交网站对公共交通出行、自驾出行通领域和机动车等服务资源的整合提供情服务能况。 力 2 
证网站对户籍身份、驾驶证件、出公共服件办理境入境，以及教育培训、医疗卫生、务资源整合 服务能交通旅游、贸易物流等行业从业相关力证件办理服务的整合提供情况。(22)注2网站对企业名称预先核准登记、企验资、前置审批许可、工商注册登业开办记、后置审批许可、刻制印章审批、服务能消防证件办理、组织机构代码证书申力请、税务登记、统计登记和划资等服务资源的整合提供情况。  21.5 
资网站对教育、就业、食品卫生、质认定交通运输、房地产以及其他机构从业服务能资质认定服务资源的整合提供情况。力 3 

一级指标 三二级指级指指标说明标标 分值 
婚育收养网站对婚姻、生育、收养等服务领域服资源的整合提供情况。 务能力 1 
公网站对市政公用设施、文体休闲用事业和园林绿化等服务资源的整合提供情领域服况。 务能力 1 
经网站对企业年检、商标注册等经营纳税营服务资源，以及税务登记、发票业领域服务等纳税服务资源的整合提供情况。 务能力 1 
招网站对投资环境、招商项目、产商引资业集群、招商政策等信息的整合提供服务能情况。 力 1 
网站提供领导信箱、在线咨询、渠效能投诉和监督举报等咨询投诉渠道道种类（或者提供具备建议、咨询、投诉等多个功能的综合渠道）情况。  1 
网站提供在线提交功能、办件查咨询投询功能、使用帮助，按照主题汇编整渠诉(6)理常见问题解答（列表）等情况；提道功能供综合渠道（可选择信件类型和发送对象）情况。  1.5 
本年度网站公开反馈信件的丰富答程度（数量）情况；信件答复及时性复情况情况。  3.5 
网站提供在线访谈直播功能（网渠友可实时参与交流）情况；直播材料道功能（文字、图片、音频或视频）整理丰富情况。  1 

一公级指标众参与(17) 三二级指实时交级指指标说明标流标（5）访网站访谈机制建立情况（提供在谈机制线访谈下期预告和长期预告）。  分值1 
本年度网站开展在线访谈的丰富 
内程度（数量）情况；在线访谈的主题容质量设计情况（主题应与政府工作重点相 3 
结合）。  
渠网站提供意见征集、网上调查等道种类民意征集渠道情况。  0.5 
渠网站提供在线提交功能，调查或道功能征集情况统计分析功能情况。  1 
民意征本年度网站开展民意征集（意见集内征集、网上调查等）的丰富程度情（6）容设计况；民意征集活动的主题设计情况 3.5 
（主题应与政府工作重点相结合）。  
网站公开公众意见、网上调查投统票数情况；提供意见征集、网上调查计分析的统计分析情况。  1 
网站搜索引擎功能正常使用情搜况、搜索方式多样化情况，以及搜索索功能 结果准确度情况。 0.5 
网站提供站点地图或使用帮助情使况；提供重要服务和栏目（如在线申用帮助报、咨询投诉等）使用说明情况。  0.5 
网站提供全站访问量统计情况；评辅助功提供栏目和内容访问情况的统计与评比统计能 比情况。  0.5 
(2) 网站提供上下级单位网站导航链导接、其他重要单位网站导航链接情航链接况。  0.5 

一网级指标站性能、维 二级指标 三级指标 指标说明 分值 
护及保障机制 (8) 运行维护 (3) 响应时间 网站首页正常登录显示情况（响应时间）；主要栏目（信息公开、网上办事和公众参与）正常访问情况。  0.5  
日常保障 网站是否存在有栏目无内容、网站或网页无法访问等情况(包括政府信息公开目录更新维护情况)。  1.5 
网站安全 网页是否有病毒、是否被搜索引擎收录为恶意网站、是否公开涉密信息情况。注3  0.5 
联系方式 网站提供主办单位、运行维护单位及联系方式（联系电话、电子邮箱）情况。  0.5 
保障机制（3） 网站保障机制 各地区于2012年11月1日前向省政府办公厅（电子政务办公室）报送本年度本地区政府网站建设工作总结。工作总结应包括本年度主要领导重视情况、人员配备情况、资金（设备）投入情况、规章制度建立情况以及相关附件。  3 
实用性 (4) 信息公开 包括网站政府信息公开目录公开信息的实用性情况（如文件附件名称是否与正文标明的名称一致）等。  0.5 
网上办事 包括网站提供本地区便民服务数据库查询的数量情况等。  1 
互动交流 包括网站咨询投诉信件答复的内容质量情况（是否存在对政府职能范围内的咨询投诉不答复，或者答复“已阅”、“请找×××”等应付、推诿现象）；在线访谈的网友参与情况（是否与网友进行实时互动，互动是否有实质性内容）；网上调查的内容质量情况（是否应付凑数）等。  2.5 

用一户体验级指标调查(8) 二级指标 三级指标 指标说明 分值 
方便性 (4) 网站设计 包括网页栏目展示、内容布局合理性，栏目层级复杂度，页面美观度等。  1  
新技术应用 包括网站针对视觉、听觉、肢体障碍以及老年人提供无障碍服务功能情况，无障碍功能可用性及内容更新维护情况（注4）；提供RSS订阅、个性化门户情况；手机版网站建设情况和内容丰富情况；对信息公开、网上办事和公众参与等应用需求提供移动终端应用程序的下载和应用服务情况等。  3 

注1.本部分指标说明中的“信息同步更新情况”，是指政府信息公开目录中的每个子目录应同时在政务公开类栏目中设置类似的子栏目，以及政府信息公开目录中发布的政府信息(带文号的文件)应同时在对应的政务公开类子栏目中同步发布。子栏目未对应或者信息未同步更新的，对应的三级指标不得分。 
2．公共资源整合要求详见《2012年设区市政府、平潭综合实验区管委会和县（市、区）政府门户网站重点领域公共服务资源整合要求》，具体内容可到省政府门户网站“政府网站建设与管理”专题“有关文件”栏目进行下载。
网址为http://www.fujian.gov.cn/xw/ztzl/zfwzjsygl/ygwj/。 
3.网站公开涉密信息的，从绩效考核总分中扣3分；网页有病毒、被搜索引擎收录为恶意网站，从绩效考核总分中扣1分。 
4．本项考核指标仅针对设区市政府和平潭综合实验区管委会门户网站；鼓励县（市、区）政府门户网站实现无障碍服务功能。
（二）2012年度福建省直单位政府网站绩效考核指标体系
省直单位政府网站绩效考核指标体系包括：信息公开（22分），网上办事（22分），公众参与（22分），网站性能、维护及保障机制（11分），省政府门户网站内容保障与协同（15分）和用户体验调查（8分）。具体如下：
一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 
一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 
主动公开信息(15)注1 概况信息 网站发布部门领导简历、分工、照片、活动和讲话，以及部门、处室和直属单位职责、联系方式等概况信息类情况。  1 
法规文件 网站发布部门规范性文件、通知、公告和与本部门相关的其他政策法规信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件），公开信息数量的统计参考省政府门户网站全省政府信息公开搜索引擎数据；设置政策解读专栏，发布本系统、本部门最新法规文件解读信息情况。  3 
规划计划 网站发布“十二五”专项规划、解读信息和执行情况，部门年度工作计划和实施进展（包括工作总结）等规划计划类信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。  1 
统计信息 网站发布部门年度、季度、月份相关业务统计数据及解读信息及信息同步更新情况。  1 
财政资金 网站发布部门财政预决算，因公出国（境）费、公务用车购置及运行费、公务接待费等“三公经费”，重大项目经费等相关专项资金使用、管理情况，财政资金管理制度，政府采购（政策法规、采购指南、招标公告、中标公告）等财政资金类信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。  3 
工作动态 网站发布部门工作动态等信息情况。  2 


三一级二级级指指标说明指标指标标网站发布部门及直属单位招考招聘、人事任免、奖励表彰、教育培人信息训、职称评审等人事类信息及信息同事信息公开(22)步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。 网站发布与部门职能相关的其他其信息情况；特色栏目及专题专栏建他信息设、更新情况。 主利用福建省政府信息公开电子监动公开察系统监测部门应主动公开信息的公信息及开及时性情况。 时性依申请公依申请公开信息（含非网络申开信息请）的办理情况。 合法性政府信息公开年政府信息公开年度工作报告及度工作时、规范发布情况。 报告及时性政府信息公开规定完整发布情况政政府（应完整公开国务院、国家相关部府信息信息公开委、省政府办公厅及本部门政府信息公开规专栏监察公开相关规定，包括政府信息公开工定完整作考核、社会评议、责任追究制度等（7）性监督保障机制）。 政府信息政府信息公开意见箱接收意见、公开意建议的答复办理情况。 见箱有效性 分值13210.510.5 
三一级二级级指指标说明指标指标标 分值 
电子监察各部门对福建省政府信息公开电系统节子监察系统节点的运行维护保障情点运行况。 维护保障情况 2 
网站提供部门行政职权事项和其他办事服务事项（含便民服务等事项）办事指南的数量及规范性（具备办事项名称、办理依据、办理条件、申事指南报材料、办理流程、收费标准、办理时限、具体承办处室、办理地址和联系方式等要素，并统一格式）情况。  5 
网站提供可下载表格的数量及规服务表范性（网页显示的表格名称与办事指丰富度和格下载南中标明的表格名称一致，提供样表质量 下载）情况。 (13)网站提供与网上办事相关内容的在查询服务的规范程度及易用性（查询线查询范围全面，功能便捷易用）情况。  42 
网站提供行政职权事项和其他办事服务事项（含便民服务等事项）在在线申报的数量及易用性(服务真实可线申报用，提供用户注册说明、网上申请办理提示等)情况。  2 
网站提供的服务事项中，能够实网现办事指南、表格下载、在线申报、上办在线查询（结果反馈）等全流程办理网上事度服务的事项的数量与所有办事服务事办事(22)项数量的比率情况。 注2 3 
三一级二级级指指标说明指标指标标 分值 
网站结合用户需求、用户类型，人性按照实际办理流程，多层级设计办事化服场景导航的数量情况；场景导航全流务度（9）场程办理实现情况（包括办事指南、表景导航格下载、在线申报、在线咨询、在线查询、相关政策法规和常见问题解答等）。  4 
服网站结合部门职能、用户对象、务主题业务主题，设置服务主题情况；服务分类主题覆盖部门业务范围情况。  1 
网站面向特殊人群、特定服务对象设置快速访问通道（分栏目整合网快站中与之相关的所有资源，如网上办速通道事、服务机构、政策法规、常见问题解答等）情况。  1 
网站提供领导信箱、在线咨询、渠效能投诉和监督举报等咨询投诉渠道道种类（或者提供具备建议、咨询、投诉等多个功能的综合渠道）情况。  1 
网站提供在线提交功能、办件查咨询询功能、使用帮助，按照主题汇编整投诉渠理常见问题解答（列表）等情况；提道功能（8）供综合渠道（可选择信件类型和发送对象）情况。  2 
本年度网站公开反馈信件的丰富答程度（数量）情况；信件答复及时性复情况情况。  5 
网站提供在线访谈直播功能（网渠友可实时参与交流）情况；直播材料道功能（文字、图片、音频或视频）整理丰富情况。  2 

一级指标公众参与(22) 三实时二级级指指标说明交流指标标（6）访网站访谈机制建立情况（提供在谈机制线访谈下期预告和长期预告）。  分值1 
本年度网站开展在线访谈的丰富内程度（数量）情况；在线访谈的主题容质量设计情况（主题应与部门工作重点相结合）。  3 
渠网站提供意见征集、网上调查等道种类民意征集渠道情况。  1 
渠网站提供在线提交功能，调查或道功能征集情况统计分析功能情况。  1 
本年度网站开展民意征集（意见民意征集、网上调查等）的丰富程度（包征集内括网站转载的本部门通过省政府门户容设计网站开展的民意征集内容）情况；民（8）意征集活动的主题设计情况（主题应与部门工作重点相结合）。  4 
网站公开公众意见、网上调查投统票数情况；提供意见征集、网上调查计分析的统计分析情况。  2 
网站搜索引擎功能正常使用情搜况、搜索方式多样化情况，以及搜索索功能 结果准确度情况。 1 
网站提供站点地图或使用帮助情使况；提供重要服务和栏目（如在线申用帮助报、咨询投诉等）使用说明情况。  0.5 
辅助功能  网站提供全站访问量统计情况；评提供栏目和内容访问情况的统计与评比统计比情况。  0.5 
(2.5) 

三一级二级级指指标说明指标指标标 分值 
网站提供上下级单位网站导航链导接、其他重要单位网站导航链接情航链接况。  0.5 
网站首页正常登录显示（响应时响间）情况；主要栏目（信息公开、网应时间上办事和公众参与）正常访问情况。  1  
网站是否存在有栏目无内容、网日站或网页无法访问等情况(包括政府常保障网站信息公开目录更新维护情况)。运行性能、维维护(4.5)网页是否有病毒、是否被搜索引护及保障网擎收录为恶意网站、是否公开涉密信机制(11)站安全息情况。　　注3  21 
网站提供主办单位、运行维护单联位及联系方式（联系电话、电子邮系方式箱）情况。  0.5 
各部门于2012年11月1日前向省政府办公厅（电子政务办公室）报送部门网本年度本部门网站建设工作总结。工网站保障站保障作总结应包括本年度主要领导重视情机制机制况、人员配备情况、资金（设备）投（4）入情况、规章制度建立情况以及相关附件。  4 

一级指标 三二级级指指标说明指标标 分值 
各部门对《福建省人民政府办公厅关于印发中国福建政府门户网站内容保障方案（暂行）的通知》（闽政办〔2007〕204号）和省政府办公厅印发的省政府门户网站“在线访谈”活动安排等文件规定内容的保障情况。  
1.省政府门户网站“在线访谈”活动安排落实情况。  
省政府门户网站内容保障与协同 (15) 2.主动通过省政府门户网站开内容网展民意征集和网上调查情况。 保障 站内容3.省政府门户网站“公共服务平保障(14)台”的内容保障情况：（1）保障方式：省政府门户网站统一建设上述平台，相关部门按照任务分工（注4）登录省政府门户网站后台系统持续进行更新维护； 14 
（2）考核方式：根据各部门保障的项目数量，内容完整性、规范性以及日常更新情况进行分档计分。（注2、注5）  
内容相部门网站网上办事项目内容、报关网站送省政府门户网站的内容、省级网上协同内容协审批受理发布平台的相应内容一致性（1）同情况。  1 
包括网站政府信息公开目录公开信信息的实用性情况（如文件附件名称息公开是否与正文标明的名称一致）等。  0.5 
网包括网站提供本系统、本部门便上办事民服务数据库查询的数量情况等。  1 

一级指标 实用二级性 指标(4) 三级指标 指标说明 分值 
用户体验调查（8） 互动交流 包括网站咨询投诉信件答复的内容质量情况（是否存在对本部门职能范围内的咨询投诉不答复，或者答复“已阅”、 “请找×××”等应付、推诿现象）；在线访谈的网友参与情况（是否与网友进行实时互动，互动是否有实质性内容）；网上调查的内容质量情况（是否应付凑数）等。  2.5 
方便性 (4) 网站设计 包括网页栏目展示、内容布局合理性，栏目层级复杂度，页面美观度等。  1  
新技术应用 包括网站提供RSS订阅、个性化门户情况；手机版网站建设情况和内容丰富情况；对信息公开、网上办事和公众参与等应用需求提供移动终端应用程序的下载和应用服务情况等。  3 

注1.本部分指标说明中的“信息同步更新情况”，是指政府信息公开目录中的每个子目录应同时在政务公开类栏目中设置类似的子栏目，以及政府信息公开目录中发布的政府信息(带文号的文件)应同时在对应的政务公开类子栏目中同步发布。子栏目未对应或者信息未同步更新的，对应的三级指标不得分。 
2．没有行政许可、非行政许可审批项目，以及不参加省政府门户网站 “公共服务平台”内容保障工作的部门，不参与相应指标的考核。其他参与考核部分的得分，按比率折算为百分制下的最终得分。 
3.网站公开涉密信息的，从绩效考核总分中扣3分；网页有病毒、被搜索引擎收录为恶意网站，从绩效考核总分中扣1分。 
4.部门内容保障任务分工详见《2012年福建省人民政府门户网站公共服务平台内容保障任务分解表》，具体内容可到省政府门户网站“政府网站建设与管理”专题 “有关文件”栏目进行下载。
网址为http://www.fujian.gov.cn/xw/ztzl/zfwzjsygl/ygwj/。 
5.凡本部门网站和所保障的省政府门户网站“公共服务平台”更新上传的信息，发现明显与栏目定位无关的、违法违规的，扣除“内容保障”考核项（14分）对应所得的分数。
六、考核方式说明（一）考核过程按照定性考核和定量考核相结合的方式进行，力求客观、量化，确保考核的公开、公平和公正。
（二）指标体系中 “指标说明 ”的内容为对应三级考核指标的考核范围。
（三）指标体系中凡涉及数量的考核，均以符合质量要求为前提，按照有效或者完整的信息进行统计。如信息公开中标题完整、来源时间和关键字明确、排版规范 (正文、表格和附件 )的信息，网上办事中要素齐全的办事指南等。数量考核事先不设定固定的标杆，具体考核过程中实行同级横向比较，数量最多者得最高分，其余依次按比例得分。
（四）指标体系中凡不涉及数量的考核，以 “指标说明 ”中要求提供的各要点按平均比例计分。如省直单位政府网站考核指标体系 “主动公开信息 ”中的 “概况信息 ”以“领导简历、分工、照片、活动、讲话、单位职责、机构设置、处室职责、直属单位职责、联系方式 ”等要点按比例计分，其余依此类推。
（五）除上述（三）、（四）点之外，对于历年考核中连续强调的个别指标采取扣分方式进行考核，对不符合 “指标说明 ”要求的按比例扣分，扣完为止。如 “政府信息公开专栏 ”中的 “政府信息公开规定完整性 ”，对没有制定发布政府信息公开工作考核制度、政府信息公开社会评议制度和政府信息公开责任追究制度的，按项扣分，直至该项指标分数扣完为止。


