福建省人民政府办公厅关于印发2011年福建省农村实用技术远程培训实施方案的通知
发布日期:2011-03-17 
各市、县（区）人民政府，省直有关单位：
《2011年福建省农村实用技术远程培训实施方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。
　　二○一一年三月十八日
　　2011年福建省农村实用技术远程培训实施方案
开展农村实用技术远程培训，是推进农业产业化、发展现代农业的客观要求，是广大农民群众获取农业科技知识、促进“五新”入户、实现增产增收的有效措施。2011年，省委、省政府决定把“农村实用技术远程培训”列为为民办实事项目，全年计划培训农民90万人次。为切实做好培训工作，特制定本方案。
一、组织领导
福建省农村实用技术远程培训工作协调小组由省委组织部、省政府办公厅、省农办、省农业厅、省林业厅、省海洋与渔业厅、省水利厅、省广电局、省农科院、福建农林大学、省经济信息中心、省广播影视集团和各设区市政府等有关单位组成，负责全省农村实用技术远程培训工作的统筹协调、督促检查、表彰奖励等工作。工作协调小组下设办公室，挂靠省农办，负责工作协调小组的日常事务工作。各成员单位分别指定一位相关职能处室负责人作为办公室联络员。
福建省农村实用技术远程培训专家小组由省农业厅、省林业厅、省海洋与渔业厅、省水利厅、省农科院和福建农林大学等有关单位组成，负责培训主题的建议、培训教师的推荐与审核、培训教材的编写，以及开展培训咨询等具体工作。专家小组下设办公室，挂靠省农科院，负责专家小组日常事务。省农科院、省农业厅、省林业厅、省海洋与渔业厅、省水利厅和福建农林大学各指定一位同志作为办公室成员。
二、培训内容和时间 
2011年原则上每月10日上午9:00～11:00组织一期面向全省的主会场远程培训。培训内容主要有农村实用技术、应急性技术、季度农时农事点评、部门科技推广与政策导向评述、优秀农村实用人才创业经验谈等。具体为：
2011年1月10日（第一期）  
1. 冬季小鸡饲养技术要点  
2. 生态环保养猪模式  
3. 生态茶园建设 
4. 绿色无公害果品生产标准化  
2011年2月22日（第二期）  
1. 早春茶园管理及加工技术要点  
2. 农村“六大员”职责与服务  
3. 花生新品种及推广应用  
4. 春季水禽疫病防控技术  
2011年3月10日（第三期）  
1.　 惠农政策解读或农时农事要领讲解  
2.　 笋竹两用林丰产栽培技术  
3.　 海洋藻类养殖技术  
4.　 鲜食玉米轻型、节本、增效、高产栽培技术  
5.　 水稻机插技术  
2011年4月10日（第四期）  
1.　 水稻病虫害发生与防控技术  
2.　 锥栗丰产栽培技术  
3.　 珍贵树种造林  
4.　 苦瓜嫁接栽培与病虫害防治技术  
5.　 石斑鱼育苗及养殖技术 
6.　 优质水稻高产栽培技术要点  
2011年5月10日（第五期）  
1.　 捕食螨在茶叶上的应用  
2.　 茶叶害虫等的防治  
3.　 高山反季节蔬菜栽培技术  
4.　 大棚蔬菜栽培技术要点  
5.　 罗非鱼健康养殖技术  
6.　 再生稻关键栽培技术  
2011年6月10日（第六期）  
1.　 惠农政策解读或农时农事要领讲解  
2.　 海水鱼主要寄生虫疾病的防治  
3.　 大宗淡水鱼常规病害防治技术  
4.　 草鱼脆化养殖  
5.　 林中药材栽培  
6.　 无患子栽植技术  
7.　 甘薯新品种及推广应用 
2011年7月10日（第七期）  
1.　 中药在动物养殖中的应用  
2.　 农产品贮藏加工  
3.　 杉木丰产栽培技术  
4.　 蔬菜害虫生物防治  
5.　 柑桔黄龙病防控技术措施  
6.　 柚类关键栽培技术  
2011年8月10日（第八期）  
1.　 仔猪断奶养殖实用技术要点  
2.　 生猪的标准化养殖技术  
3.　 马尾松高产脂丰产栽培技术  
4.　 健康养殖与水质管理  
5.　 高温期大黄鱼网箱养殖管理  
6.　 林育艺创业经验谈  
2011年9月10日（第九期）  
1.　 惠农政策解读或农时农事要领讲解 
2.　 茶叶加工  
3.　 绿竹栽培技术  
4.　 縊蛏池塘无公害养殖技术  
5.　 生物有机肥  
6.　 食用菌相关技术  
7.　 钟太生创业经验谈  
2011年10月10日（第十期）  
1.　 沿海防护林建设技术  
2.　 蘑菇安全栽培技术  
3.　 水产养殖防冻、抗冻技术  
4.　 马铃薯新品种及配套栽培技术  
5.　 土壤培肥技术  
6.　 农村沼气综合利用技术及后续服务模式  
7.　 唐锦江创业经验谈  
2011年11月10日（第十一期）  
1.　 枇杷省力化栽培技术 
2.　 桉树丰产栽培技术  
3.　 食用菌渣循环利用技术  
4.　 鲍鱼新型网箱养殖技术  
5.　 台湾果树品种引种栽培  
6.　 杨加金创业经验谈  
2011年12月10日（第十二期）  
1.　 惠农政策解读或农时农事要领讲解  
2.　 茶园安全施肥技术  
3.　 森林病虫害防治技术  
4.　 生态农业观光园的规划建设与运行  
5.　 番鸭饲养管理技术与疾病防治  
6.　 海水名优品种养殖  
7.　 林介宗创业经验谈 

三、培训方式
（一）培训载体。项目依托福建省应急视频会商指挥系统和福建省农村党员干部现代远程教育系统开展。福建省应急视频会商指挥系统共有1400个视频会场，可通过福建电视台公共频道将培训实况同步传输覆盖到全省15331个村级站点。福建省农村党员干部现代远程教育系统有乡（镇）远程教育接收站933个、行政村接收点 14426个、农户接收点2912个，可利用视频直播、回看、点播等功能，拓展培训功能，增强培训效果。
（二）主会场培训。农村实用技术远程培训会场设为省、市、县、乡、村五级。主会场设在省农科院远程教室，分会场为市、县、乡、村四级应急视频会商指挥系统的视频分会场。授课人员在主会场运用多媒体课件，以农民喜闻乐见的方式、通俗易懂的语言进行授课，同时，由专家现场解答农民提出的技术问题；市、县有关部门人员在本级分会场参加培训；乡镇分管领导、涉农站所的农技推广人员及需要与专家互动问答的农户在乡镇分会场参加培训；已开通有线电视的村的农户可通过收看福建电视台公共频道实况直播参加培训，未通有线电视的村要指定一名村干部及时组织村级农技员和农户到村委会参加培训。
（三）区域性培训。全年计划开展8期区域性培训。采取院校与基层相结合的方式，组织专家到农村基层开展农村实用技术培训，加强基层培训师资力量，引导更多的农民群众参加培训。各地也要根据当地主导和特色产业发展要求，结合农时农事和农民对农业科技的需求，积极开展有针对性的农村实用技术培训。
（四）实地操作培训。充分发挥省农科院网络视频培训系统便捷、灵活的特点，把农业科技讲堂设在田间地头，通过专家现场实际操作示范，为农民提供直观的现场培训，并通过转接省应急视频会商指挥系统全程直播，实现最新的科技成果与农业生产的零距离有效对接。
（五）互动交流。在福建省农业科学院网站和福建省科技特派员网站开辟培训辅助专栏，设立网络留言版和电子邮件信箱，作为远程培训的信息交流互动平台和农村实用技术服务平台。依托福建省农业科学院远程视频服务系统，设立农村实用技术视频服务中心、手机短信交流平台，配备专职工作人员，负责接收处理各类咨询信息。鼓励农民通过培训辅助网站、网络视频、电子邮件、短信等，积极参与远程培训咨询工作的互动。
四、保障措施
（一）部门协作，明确分工。农村实用技术远程培训服务千家万户农民，工作涉及面广，需要各级各部门各司其职、密切配合。省委组织部负责应用农村党员干部现代远程教育系统开展农村实用技术远程培训工作，按月做好点击率统计工作。省农办承担协调小组办公室的日常工作,协助各级政府做好参训农民的落实工作,开展远程培训的评选表彰工作。省经济信息中心负责组织省、市、县、乡各级应急视频会商指挥系统依托单位，在开展远程培训期间，做好应急视频会商指挥系统的运行管理及维护工作等。省农科院承担专家小组办公室的日常工作；组织专家做好授课工作；向省政府办公厅提交应急视频会商指挥系统的使用申请，并做好与省经济信息中心衔接工作；负责远程培训授课端的其它工作。省农业厅、林业厅、海洋与渔业厅、水利厅负责提出本部门在各个农时农事季节农民远程培训的重点内容，农时农事要领讲解和惠农政策解读等，并作为当期培训责任单位协助做好组织发动农民和基层农技推广人员参加培训的工作；负责本部门专家小组成员的推荐，对本部门参加农村实用技术远程培训工作的专家学者给予必要的支持。省广电局负责保障应急视频会商指挥系统从县到乡、村的网络畅通。福建农林大学协助组织专家做好授课工作。省广电集团负责现场讲课直播、录像，制作成节目在涉农电视节目中播出，开展远程培训宣传报道等工作。各市、县（区）政府负责做好本辖区内应急视频会商指挥系统依托单位的协调工作；做好农民参加远程培训的组织发动工作，积极组织农民参加远程培训，并按月统计农民参加远程培训的情况，反馈农民的培训需求；做好远程培训的宣传报道工作。
（二）精心组织，宣传发动。切实加强远程培训工作的组织领导，做好宣传发动工作，营造农民积极参与培训的良好氛围。市、县两级要成立相应的组织机构，尤其是县、乡两级政府要指定分管领导具体负责这项工作，重点做好农民参加培训的宣传、发动和组织。县、乡、村三级在每个月的5～9日就要积极开展培训的宣传预告，充分利用广播、有线电视、宣传栏等媒介，把当月远程培训的课程安排和培训内容告知农民群众，做到家喻户晓，尽量让有需求的农民都能来参加培训。各设区市农办应重点抓好互动分会场学员的组织工作，每期培训确定2个乡镇分会场参与互动咨询活动。
（三）科学评估，表彰奖励。农村实用技术远程培训专家小组负责每月培训课程内容及课件教案的审核，确保授课质量；制定远程培训工作的评估标准，对每月的专家授课和咨询情况组织评估检查。建立远程培训月报制度，各市协调小组办公室每月 15日前向省协调小组办公室报送统计情况和工作小结，按月统计汇总培训情况，对每月的培训成效进行小结，及时收集农民对培训的需求，动态调整培训课程；积极挖掘培训典型，做好舆论宣传，会同月报向省协调小组办公室报送 2篇报道材料，并加强在当地主要媒体的宣传报道工作，积极营造良好氛围。协调小组制定表彰奖励办法，开展 2010年“十佳农村实用技术远程培训教师 ”的评选表彰活动，促进远程培训整体质量的提升。

