福建省人民政府关于印发福建省建设海峡西岸经济区纲要的通知
发布日期:2007-04-02 
闽政[2007]4号
各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
　　《福建省建设海峡西岸经济区纲要》（以下简称《纲要》）已经省十届人民代表大会第五次会议批准，现印发给你们，请认真组织实施。
　　本世纪头二十年是我省全面推进海峡西岸经济区建设的关键时期，各级各部门必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，努力构建社会主义和谐社会，紧紧抓住中央继续鼓励东部地区率先发展和支持海峡西岸经济发展的重大历史机遇，围绕海峡西岸经济区建设的总体目标、发展布局和主要任务，着力实施“八大举措”，持续推进“九大支撑体系”建设。必须认真把握“四个关键”的工作要求，切实落实“四个重在”的实践要领，维护和发展风正气顺、人和业兴的良好趋势，继续开创海峡西岸经济区建设的新局面。
　　在组织实施《纲要》过程中，各级各部门要不断创新体制机制，切实转变政府职能，全面推进依法行政，求真务实，有效运作，加强协调，扎实推进，动员和组织全社会力量，确保海峡西岸经济区建设各项目标任务的落实。
福建省人民政府二○○七年二月十四日
福建省建设海峡西岸经济区纲要
　　为贯彻党中央一系列重大战略决策，落实福建省第八次党代会的部署，全面推进海峡西岸经济区建设，在认真总结实施《海峡西岸经济区建设纲要（试行）》取得积极成效的基础上，根据发展实践的新要求，制定《福建省建设海峡西岸经济区纲要》。福建在海峡西岸经济区建设中处于主体地位，发挥重要作用。本纲要是福建省建设海峡西岸经济区的纲领性文件，政府应认真履行职责，通过制定国民经济和社会发展五年规划、专项规划、区域规划和年度计划，综合运用经济、法律和行政等手段，动员组织全社会力量贯彻实施。
　
第一章　建设海峡西岸经济区的重大意义
　　进入新世纪，面对经济全球化和区域经济一体化进程加快、区域合作与竞争势头强劲、两岸三地经贸关系日益密切的新形势，中共福建省委认真贯彻党中央一系列重大战略思想、决策部署，突出发展第一要务，坚持发展为大、发展为重、发展为先，着眼于服务全国发展大局和祖国统一大业，在历届省委探索实践基础上，在持续开展“四个专题”调研过程中，集中全省人民的智慧，提出并实施了建设对外开放、协调发展、全面繁荣的海峡西岸经济区的发展思路。党的十六届五中全会《关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》、十六届六中全会《关于构建社会主义和谐社会的决定》和《中华人民共和国国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》都明确提出 “支持海峡西岸和其他台商投资相对集中地区的经济发展 ”。胡锦涛总书记、温家宝总理等中央领导视察福建，对海峡西岸经济区建设寄予厚望，体现了党中央、国务院对福建发展的极大关心和支持，进一步指明了福建前进的方向。
　　海峡西岸经济区是以福建为主体，面对台湾，邻近港澳，北承长江三角洲，南接珠江三角洲，西连内陆，涵盖周边，具有自身特点、独特优势、辐射集聚、客观存在的经济区域。海峡西岸经济区建设的总体部署是：构建 “三条战略通道 ”，推动全省以三个层面、分三个阶段、比全国提前三年实现全面建设小康社会的目标；实施人才强省和可持续发展两大战略，实行社区建设和乡镇工作两个纲要，建立反腐倡廉和公正选人用人两个长效机制，夯实农业发展和社会稳定两个基础；落实 “六个扎实 ”的主要任务，实施 “八大举措 ”，构建 “九大支撑体系 ”；按照 “准确定位、主动融入，整合优势、合理布局，外延拓展、内涵深化，互动联动、统筹协调 ”的基本格局，努力形成 “延伸两翼、对接两洲，拓展一线、两岸三地，纵深推进、连片发展，和谐平安、服务全局 ”的基本态势；把握 “关键在活、关键在和、关键在实、关键在人 ”的工作要求，坚持 “重在持续、重在提升、重在运作、重在实效 ”的实践要领，保持风正气顺、人和业兴的良好趋势。
　　为推进海峡西岸经济区建设， 2004年8月中共福建省委七届七次全会批准实施《海峡西岸经济区建设纲要（试行）》， 2005年1月福建省十届人大三次会议作出了《促进海峡西岸经济区建设的决定》，省第八次党代会对加快推进海峡西岸经济区建设作出了全面部署，进一步明确了海峡西岸经济区建设的内涵、意义和总体部署，进一步统一了全省人民的思想与行动，凝聚了全省人民的智慧与热情，推动福建经济社会发展和各项事业不断取得新成就。建设海峡西岸经济区战略构想成果来之不易，充分反映了福建人民服务全国发展大局、服务祖国统一大业的强烈责任意识，充分展示了福建人民应对风险的气势、攻坚克难的精神、谋求发展的意识和服务全局的合力。
　　建设海峡西岸经济区，是中央战略决策的重要组成部分，是福建贯彻落实十六大以来党中央提出的一系列重大战略思想的伟大实践，是福建服务全国发展大局和祖国统一大业的历史责任，是站在新的历史起点上加快福建发展的战略选择，具有十分重要的意义。
　　 ------有利于促进全国区域经济布局的完善。加快海峡西岸经济区建设，将有力推进福建与长江三角洲和珠江三角洲的区域协作 ,逐步形成从环渤海湾到珠江三角洲整个沿海一线的完整发展布局，凸显海峡西岸在东部率先发展、东中西部良性互动的全国区域发展格局中的重要地位和作用。
　　 ------有利于在加快东部发展中发挥福建优势。加快海峡西岸经济区建设，有助于福建在新一轮发展中树立新理念、拓展新思路、开辟新空间，充分发挥沿海港口、外向带动、对台合作、生态资源和对内联接等优势，实现经济社会在新的起点上更高水平、更优效益的又好又快发展，促进人民生活水平上新台阶，使广大人民群众共享改革发展成果。
　　 ------有利于形成服务中西部发展的东南沿海新的对外开放综合通道。加快海峡西岸经济区建设，构建以高速公路、快速铁路、大型海港、空港为主骨架、主枢纽的海峡西岸现代化综合交通运输体系，发挥对外开放的 “窗口 ”示范作用，为促进中部崛起、西部开发提供一条快捷顺畅的对外开放战略通道，并不断拓展福建发展空间。
　　 ------有利于构建促进祖国统一大业的前沿平台。加快海峡西岸经济区建设，将进一步促进海峡两岸经济紧密联系、互动联动、互利共赢，使福建成为海峡两岸经贸合作和文化交流的结合部、先行区和重要通道，提高台湾同胞对祖国的向心力和认同感，为发展两岸关系、推进祖国统一大业做出新贡献。
　
第二章　建设海峡西岸经济区的目标任务
　　本世纪头二十年是必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期，是全面推进海峡西岸经济区建设的关键时期，福建面临的机遇前所未有，面临的挑战也前所未有，必须把握机遇、应对挑战，努力开创海峡西岸经济区建设的新局面。
　　一、指导思想。坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，着力构建社会主义和谐社会，抓住中央继续鼓励东部地区率先发展和支持海峡西岸经济发展的重大历史机遇，始终坚持以经济建设为中心，实现又好又快发展；坚持以人为本，促进人的全面发展；坚持统筹协调，促进社会全面进步；坚持深化改革，不断提高对外开放水平；坚持提高自主创新能力，加快转变经济增长方式；坚持发挥对台独特优势，促进祖国统一大业，全面推进福建的经济建设、政治建设、文化建设和社会建设，加快建设对外开放、协调发展、全面繁荣的海峡西岸经济区，实现全面建设惠及全体人民更高水平的小康社会，朝着建设社会主义现代化强省的目标迈进。
　　二、发展目标。海峡西岸经济区建设总的目标是：通过10～15年的努力，海峡西岸经济区综合实力显著增强，社会主义新农村建设取得明显成效，海峡西岸产业群、城市群、港口群发展壮大，资源节约型、环境友好型、创新型省份建设迈出新步伐，速度、质量、效益进一步协调，消费、投资、出口进一步协调，人口、资源、环境进一步协调，民主法制更加健全，文化更加繁荣，社会更加和谐，人民安居乐业，经济社会发展走在全国前列，成为我国经济发展的重要区域，成为服务祖国统一大业的前沿平台。
　　（一）构建开放型经济发展新格局。全面推进对外经济、科技、文化合作与交流，形成更具活力、更加开放的经济体系和更加完善、更加规范的外经贸促进政策体系，对外合作领域和空间不断拓展，对外贸易商品和市场结构不断优化，利用外资的质量和水平不断提高，引进先进技术和管理经验步伐加快。国际友城、友协交流与合作进一步扩大，闽台合作水平进一步提升，闽港闽澳合作全面发展，与长三角、珠三角的协作更加密切，与中西部及其它省区的合作交流更加深入。
　　（二）开创统筹协调发展新局面。以社会主义新农村建设和海峡西岸城市群建设促进城乡和地区协调发展，农村现代产业体系和公共服务体系更加健全，城镇体系更加合理，城乡差别逐步缩小。以创新型省份和文化强省建设推进社会事业全面进步，形成比较完善的现代国民教育体系、区域科技创新体系和文化创新体系、全民健身和医疗卫生体系，自主创新能力不断增强，人民的思想道德素质、科学文化素质和健康素质明显提高。以资源节约型、环境友好型社会建设增强可持续发展能力，经济社会发展和资源环境进一步协调。
　　（三）实现经济社会全面繁荣新成就。经济社会发展步入全面、协调、可持续的科学发展轨道，经济增长方式实现由要素驱动向创新驱动的根本性转变，在优化结构、提高效益和降低消耗的基础上，年经济增长速度高于全国平均水平，经济总量不断壮大，效益不断提高，产业结构进一步优化。社会主义和谐社会建设取得新突破，人民生活水平不断改善，收入分配更加合理，社会保障体系更加完善，社会就业更加充分，社会主义民主和法制更加健全，人民的政治、经济、文化、社会等方面的权益得到切实尊重和保障。
　　建设海峡西岸经济区是一项长期的战略部署和任务，“十一五”是加快推进海峡西岸经济区建设的关键时期，要全面完成省十届人大四次会议通过的《福建省国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》确定的各项目标，在优化结构、提高效益和降低消耗的基础上，全省地区生产总值年均增长9%以上，力争更好更快些，到 2010年全省地区生产总值超10000亿元，人均生产总值超过28000元。到2017年全省地区生产总值比2000年翻两番，比全国提前三年实现全面建设小康社会的奋斗目标，到2020年全省地区生产总值比2010年再翻一番，把海峡西岸经济区建设推向一个更高层次的发展阶段。
　　三、发展布局。建设海峡西岸经济区，各级各部门要准确定位、主动融入，凝聚发展合力，强化大局意识，在主动对接、服务全局中作出新贡献；整合优势、合理布局，加强资源整合，优化要素配置，在发挥区域优势、拓展发展空间中展现新格局；外延拓展、内涵深化，创新发展模式，丰富发展内涵，在提高发展质量、推进一体化发展中实现新提升；互动联动、统筹协调，拓宽合作领域，强化整体推进，在加强区域协调、构建和谐社会中力求新作为，努力完善“基本格局”，进一步拓展“基本态势”。
　　（一）延伸两翼、对接两洲。发展壮大闽东北一翼和闽西南一翼，加快对接长江三角洲和珠江三角洲。闽东北一翼要发挥福州省会城市服务全省的重心和辐射作用，形成以福州为中心，周边卫星城紧密连接、分工有序、规模协调的城市体系，促进闽东北地区加快发展，推动与长江三角洲对接。闽西南一翼要发挥厦门经济特区先行先试的龙头和示范作用，发挥泉州创业型城市经济快速发展的支撑和带动作用，加强产业分工协作和市场融合，推动与珠江三角洲的对接。通过延伸南北两翼，使海峡西岸经济区与两个三角洲优势互补、联动发展。
　　（二）拓展一线、两岸三地。充分挖掘沿海港口、外向带动和对台合作优势，强化福州、厦门、泉州的辐射带动功能，发挥漳州、莆田、宁德拓展一线的骨干作用，突出特色、累积实力，促进全省沿海的全面繁荣。依托台商投资区、海峡两岸（福建）农业合作试验区、两岸直航试点口岸等闽台合作载体平台，不断拓展闽台经济、文化、科技、教育等领域合作。依托闽港合作八大平台和闽澳四项合作，全面提升闽港闽澳合作水平。
　　（三）纵深推进、连片发展。发挥三明、南平、龙岩纵深推进的前锋作用，借助生态、资源、对内联接等优势，依托出省快速铁路和高速公路，山海互动，东西贯通，不断向纵深发展。积极探索跨省区域协作的新途径、新机制，密切与内陆地区的联系，建立统一有序市场体系，促进生产要素流动集聚，实现共同发展。
　　（四）和谐平安、服务全局。坚持以人为本，把不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，作为正确处理改革发展稳定关系的结合点，加快推进社会主义和谐社会建设。积极配合国家区域发展战略的实施，落实中央对台方针政策，强化福建对台独特地位作用，促进西部开发、中部崛起，服务全国发展大局和祖国统一大业。
　　四、主要任务。建设海峡西岸经济区，要认真贯彻落实胡锦涛总书记视察福建时重要讲话精神，着力完成“六个扎实”的工作任务。
　　（一）扎实推进社会主义新农村建设。把解决“三农”问题作为全部工作的重中之重，贯彻工业反哺农业、城市支持农村和“多予少取放活”的方针，坚持融入全局、立足多予、注重运作、重在实效，以发展农村经济为重点，协调推进农村政治、文化和社会建设，不断提高农业综合生产能力、农村服务保障能力、农民自我发展能力，确保农村生产力进一步提高、农民收入持续增长、农民物质文化生活条件进一步改善、农民素质进一步提升、农村基层基础工作进一步加强、农村社会面貌进一步改变。
　　（二）扎实提高经济增长质量和效益。坚持以提高经济增长质量和效益为中心环节，加快经济增长方式转变，推进经济结构的战略性调整，把发展的过程实现好、发展的成果分配好，不断增强区域整体实力，在日益激烈的综合实力竞争中掌握发展的主动权，赢得竞争优势，提升海峡西岸经济区在全国发展大局中的地位和作用。
　　（三）扎实增强经济社会发展活力。继续深化改革，加快完善社会主义市场经济体制，以体制创新和
机制创新激活生机和活力。坚定不移地扩大对外开放，全面提升对外开放水平，增强在全球范围内和全国统一大市场中解决发展难题的能力。坚持科学技术是第一生产力的思想，加快推进科技进步与自主创新，全面提高经济增长的科技含量。
　　（四）扎实推进和谐社会建设。坚持执政为民的理念和要求，把维护、实现和发展好最广大人民的根本利益体现于各项方针政策和工作中，切实解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，加快构建以民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处为基本特征的和谐社会。
　　（五）扎实扩大两岸交流与合作。坚持一个中国原则决不动摇，争取和平统一的努力决不放弃，贯彻寄希望于台湾人民的方针决不改变，反对 “台独 ”分裂活动决不妥协，充分发挥闽台地缘近、血缘亲、文缘深、商缘广、法缘久的 “五缘 ”优势，努力在紧密经贸联系、两岸直接 “三通 ”、旅游双向对接、农业全面合作、文化深入交流、载体平台建设六个方面取得新成效，强化海峡西岸经济区在对台工作的先行先试示范和辐射效应。
　　（六）扎实提高党的执政能力。坚持用科学发展观指导实践、推动工作，加强执政能力建设，大力弘扬党的优良传统，大兴求真务实之风，对党和人民的事业高度负责，以崭新的精神风貌树立良好形象，以优良的党风促政风带民风，努力形成昂扬向上、拼搏奋进、万众一心、共创伟业的良好氛围，为海峡西岸经济区建设提供坚强保障。
　　全面实现海峡西岸经济区建设的发展目标和主要任务，必须切实做到：
　　认真落实 “四个关键 ”的工作要求。以 “活”开拓发展之源，创新体制机制，鼓励创新创造，激发各种活力，激活各种要素，让所有活力竞相涌流；以 “和”提升发展之势，增强发展合力，在合力推进中求和谐，围绕发展求和谐；以 “实”打牢发展之基，注重实际、实干、实效，从实际出发，求实求效，促进发展取得实效，让人民群众得到实惠；以 “人”构筑发展之本，加强领导班子和干部队伍建设，形成选人用人公正导向，树立推动工作的形象、对人民负责的形象和公正廉洁的形象。
　　切实把握 “四个重在 ”的实践要领。把 “重在持续 ”作为树立和落实科学发展的重点，持续发展思路，持续发展势头，持续发展举措，持续风正气顺、人和业兴的良好趋势，始终保持海峡西岸经济区发展的良好态势； “重在提升 ”作为经济社会发展转型升级的根本，不断提升发展意识，提升经济发展质量，提升对内对外开放水平，加强统筹协调，推动海峡西岸经济区建设进入更高的发展层次； “重在运作 ”作为海峡西岸经济区建设取得实质性成效的关键，着力深化项目带动，不断拓展作为空间，切实尽职尽责，确保海峡西岸经济区建设总体部署落到实处； “重在实效 ”作为推动一切工作的目的，不断改善民生，促进社会和谐，转变政府职能，努力实现海峡西岸经济区建设的目标和任务。
　　着力实施 “八大举措 ”和构建 “九大支撑体系 ”。扎实实施项目带动、发展县域经济、加快产业集聚、壮大中心城市、提升民营经济、转变政府职能、建设海洋经济强省和建设文化强省。持续推进产业发展、城乡统筹、基础设施、闽台合作、扩大开放、改革创新、社会事业、生态环境、和谐社会支撑体系建设，把海峡西岸经济区建设的总体部署落到实处。
　　始终保持风正气顺人和业兴的良好趋势。着力营造良好的发展环境和积极向上的社会氛围，保持良好的精神风貌和推动工作的气势，鼓励创新、创造、创业，调动一切积极因素，进一步激发全省人民的创造性，凝聚加快发展的强大合力，真正做到和谐发展、科学发展、又好又快发展，推动发展进入新的更高境界，推进福建经济建设、政治建设、文化建设和社会建设不断取得新成效。

