福建省人民政府办公厅关于印发《福建省电动汽车充电基础设施建设运营管理暂行办法》的通知
发布日期:2016-05-10 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省电动汽车充电基础设施建设运营管理暂行办法》已经省政府研究同意，现印发给你们。请结合实际，认真贯彻执行。　　福建省人民政府办公厅　　　　　2016年4月27日　　　　（此件主动公开）　　福建省电动汽车充电基础设施建设运营管理暂行办法　　　　　
　　第一章　总　　则第一条为加快电动汽车充电基础设施建设，进一步规范我省电动汽车充电基础设施的建设和运营,根据《国务院办公厅关于加快电动汽车充电基础设施建设的指导意见》（国办发〔2015〕73号）、《福建省人民政府关
于加快新能源汽车推广应用八条措施的通知》（闽政〔2014〕50号）精神，制定本管理办法。第二条福建省行政区域内的电动汽车充电基础设施（以下简称充电基础设施）建设和运营，适用本办法。第三条本办法下列用语的含义是：充电基础设施:包括充电智能服务平台、集中式充换电站和分散式充电桩等。专（自）用充电基础设施:是指个人在自有停车库、停车位，居住区(或住宅小区)、单位在其场所内停车位安
装的不对社会开放的充电基础设施。公用充电基础设施:是指对社会开放，可对各种社会车辆提供充电服务，并具有一定规模的充电基础设施。独立占地的集中式充换电站：是指不与公共停车场、建筑物配建停车场等合并建设的，独立占地且符合用
地规划的充换电基础设施。第四条充电基础设施建设和运营管理工作应当坚持统筹规划、明确责任、规范服务、加强监管，加快培育和形成平等参与、公平竞争、有序发展的充电服务市场。第五条省发改委负责全省充电基础设施规划与投资管理，省经信委负责充电基础设施行业管理,省电动汽车充电基础设施建设联席会议其他部门按照职能分工认真履行相应职责。各设区市人民政府及平潭综合实验区管委会承担统筹推进充电基础设施发展的主体责任，加强对充电基础设施规划建设管理的组织协调。
第六条鼓励、支持充电基础设施先进技术和装备的研发，经省级科技、质监等相关部门认定符合要求的优先推广应用。
　　第二章充电基础设施规划
第七条按照“桩站先行”的要求,充电基础设施建设实行统筹规划,分级管理。各设区市人民政府及平潭综合实验区管委会主管部门依据全省充电基础设施专项规划，结合本地实际，组织编制本行政区域充电基础设施专项规划，并根据国民经济和社会发展需要进行滚动调整。各设区市及平潭综合实验区的充电基础设施专项规划，应向省发改委报备。
第八条充电基础设施专项规划的内容应当包括电动汽车消费现状、需求预测，充电基础设施建设现状、发展目标、项目布局和保障措施等。
第九条按照“专（自）用为主、公用为辅，快慢结合、城际衔接”的原则，逐步形成以用户居住地停车位、单位停车场、公交、出租车场站等配建的专（自）用充电基础设施为主，以公共停车场、道路停车位、独立充换电站等公用充电基础设施为辅的充换电服务网络，并结合骨干高速公路网,建设与城市充电基础设施相衔接的城际快充网络。
（一）在住宅小区建设以慢充为主的专（自）用充电基础设施。
（二）在办公场所建设快慢结合的专（自）用充电基础设施。
（三）在商业、公共服务设施、公共停车场、加油站、高速公路服务区（含停车区、加水区）、高速公路收费站等具备停车条件的可利用场地，建设以快充为主、慢充为辅的公用充电基础设施。
第十条新建住宅配建停车位应100%建设充电设施或预留建设安装条件，且已建设充电设施的非固定产权停车泊位不应低于总车位的20%。大型公共建筑物配建停车场、社会公共停车场建设充电设施或预留建设安装条件的车位比例不低于10%。鼓励建设立体式停车充电一体化设施。每2000辆电动汽车至少配套建设一座公共充电站，各设区市及平潭综合实验区城区范围内公共充电桩与电动汽车比例不小于1︰12，城市核心区公共充电服务半径小于2公里。
第十一条充分利用各类建设项目配建充电基础设施，在开展交通运输、工矿仓储、商服、住宅等建设项目用地规划时，应将配建要求纳入规划。
第十二条充电基础设施建设单位应在每年10月底前，向设区市主管部门上报年度完成情况及下一年度建设计划，计划应包括拟建设设施台数、建设地址、设备投资等内容。各设区市及平潭综合实验区发改部门应在每年的12月份将本年完成情况及次年建设计划汇总后报省发改委。
　　第三章充电基础设施建设
第十三条充电基础设施建设实行备案制管理。个人自用的充电设施无需备案；独立占地集中式充换电站的项目备案管理由设区市和平潭综合实验区发改部门负责；其余充电基础设施建设项目的备案管理由项目所在县（市、区）发改部门负责。
第十四条充电基础设施建设需满足以下条件：
（一）符合当地充电基础设施相关规划，并按照有关规定履行备案手续。
（二）符合规划、建设、环保和安全等方面的规定。
（三）符合国家、行业及地方的有关标准。
（四）公用充电基础设施建设还需满足以下条件：充电基础设施施工单位需具有电力设施承装（修）资质或电力工程施工总承包资质；单座集中式公用充电基础设施充电桩不少于 5个，且桩间距不大于 10米。
第十五条独立占地的集中式充换电站应纳入公用设施营业网点用地，优先安排土地利用年度计划指标。采取多种方式供地，符合《划拨用地目录》中的公交、出租、客货运等运输站场及环卫充电基础设施，可采取划拨方式供地；其他营利性充电基础设施项目，可采取公开出让或租赁方式供地，对于规划条件许可的地块，可按照加油（气）、充电混合站进行规划；允许土地使用权取得人与其他市场主体合作，按要求投资建设运营与各类建设项目配建的充电基础设施。
第十六条各类充电基础设施的建设申报流程如下：
（一）个人在住宅小区的自有产权车位或经车位产权人同意、租赁期一年以上的固定车位上安装充电设施的，应在物业服务企业登记，再向所在区域电网经营企业提交报装申请，物业应当予以支持和配合。无需办理建设用地规划许可证、建设工程规划许可证和施工许可证。
（二）在各居住区、单位的既有停车位和城市既有公共停车场安装充电基础设施时，按本办法第十三条要求经所在县（市、区）发改部门备案后，向所在区域电网经营企业提交报装申请。无需办理建设用地规划许可证、建设工程规划许可证和施工许可证。
（三）建设城市公共停车场时，无需为同步建设充电桩群等充电基础设施单独办理建设工程规划许可证和施工许可证。在按本办法第十三条要求经所在县（市、区）发改部门备案后，向所在区域电网经营企业提交报装申请。
（四）新建独立占地的集中式充换电站应符合城市规划，并办理建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、施工许可证和建设工程消防设计备案手续，按本办法第十三条要求经设区市和平潭综合实验区发改部门备案后，向所在区域电网经营企业提交报装申请。
（五）利用高速公路服务区（含停车区、加水区）、收费站及其他可利用场地建设城际快充站，无需为建设充电基础设施单独办理建设用地规划许可证、建设工程规划许可证和施工许可证。在按本办法第十三条要求经所在县（市、区）发改部门备案后，向所在区域电网经营企业提交报装申请。
第十七条个人使用的充电设施，应纳入生产销售电动汽车企业的销售服务体系。由生产销售电动汽车企业自行或委托充电设施建设企业为用户在住宅小区或其它相关场所落实一处充电设施。生产销售电动汽车企业或其委托的充电设施建设企业应负责为用户提供设备安装、调试、维护、管理等一系列服务，保证用户正常充电、安全充电。
第十八条电网企业负责建设、运行和维护充电基础设施产权分界点至电网的配套接网工程，不得收取接网费用，相应成本据实计入准许成本，并通过电网输配电价回收。
第十九条公用充电基础设施建成后，项目单位应当按照国家有关规定组织竣工验收，并自竣工验收合格之日起三十日内，将竣工验收情况报行业管理部门备案。
　　第四章充电基础设施运营和服务第二十条公用充电基础设施运营需满足以下条件：（一）充电基础设施运营服务商在册持进网作业证上岗电工不少于3人，高压电工不少于2人。专职运行维
护团队人员的配备，在设施运行地区应满足供电安全规定的规模要求。（二）具备完善的充电基础设施运营管理制度，保证设施运营安全。（三）充电基础设施必须按国家有关规定验收合格。（四）需对社会开放经营。（五）运营企业原则上在5年内不得将充电基础设施转包给其他企业或者个人经营；因规划调整等原因确需
拆除的需报原备案单位同意。（六）企业的运营管理系统应能对其充电基础设施进行有效的安全控制、管理和监控，并对充电和运营数据进行采集和存储（保存期限不低于2年），企业数据管理系统应具备与设区市以上智能服务平台和福建省新能源汽车运行监测管理平台相适应的数据接口；推进各级部门持续不间断地向大数据服务公共平台汇聚数据。（七）充电交易需支持与设区市以上智能服务平台兼容的其他支付手段，如银行卡、移动支付等；逐步推广交通一卡通在充电交易领域的应用。第二十一条鼓励以县（市、区）为单位，通过竞争方式引入一个充电基础设施运营服务商，建立区域运营监控中心，以利于本区域内安全监控与运行管理。第二十二条对向电网经营企业直接报装接电的经营性集中式充换电站用电，执行大工业用电价格，并执行特殊的峰谷分时电价政策（即延长谷时段3小时，由每日23︰00至次日7︰00调整为每日21︰00至次日8︰00），相应缩短用电平时段时长，峰时段保持不变，2020年前暂免收取基本电费；其他充电设施按其所在场所执行分
类目录电价。若国家或省里有关充换电设施用电价格的规定有变化，从其规定。第二十三条充电基础设施运营服务商的权利和义务：（一）充电基础设施运营服务商应当公平、公正地为所有用户提供充电等服务。任何充电基础设施运营服
务商不得利用对电网、综合管廊等基础设施的控制排挤其他充电经营企业；在服务能力具备的情况下，不得拒绝为符合条件的用户提供服务或者提出不合理的要求。（二）允许充电基础设施产权所有者向用户收取电费及充换电服务费，服务费用实行政府指导价管理，分类价格标准上限由省级人民政府价格主管部门或其授权的单位制定并调整。（三）充电基础设施建设运营服务商可申请发行绿色债券等，争取国家专项建设基金的支持；对充电基础设施PPP项目优先给予支持，优先上报争取财政部的中国PPP融资支持基金。（四）充电基础设施运营和服务使用的计量器具应当符合计量法律法规要求。
（五）充电基础设施所有权人应当承担充电基础设施维修更新养护及侵害第三者权益责任。租赁到期或不再使用的充电基础设施，所有权人应当转让或拆除充电基础设施，并报所在县（市、区）充电设施行业主管部门，相关拆除信息应在5个工作日内更新至设区市以上智能服务平台中，并逐步实现与福建省新能源汽车运行监
测管理平台的对接更新。（六）充电基础设施运营服务商应根据国家、行业或地区标准调整情况，及时对充电基础设施进行升级改造。（七）充电基础设施运营服务商同时经营电网运营、售电等其他业务的，应对充电基础设施的运营业务实行独立核算，确保其成本和收入的真实准确。第二十四条政府机关、企事业单位配建的充电基础设施等必须对内部工作人员开放电动汽车充电运营服务，同时，可根据自身情况选择对外开放的方式。第二十五条专（自）用充电基础设施产权所有者可委托符合高压电工配置要求的企业，开展充电基础设施的运行、维护。第二十六条鼓励专（自）用充电基础设施对社会开放，开放的充电设施等同于公用充电基础设施，需委托充电基础设施运营服务商运营。第二十七条各设区市和平潭综合实验区行业管理部门按照本管理办法，对充电基础设施运营服务商进行备案管理 ,并定期向社会公布符合条件的充电基础设施运营服务商名单。第二十八条本办法自公布之日起施行。

