福建省人民政府办公厅关于印发2011年福建省政府网站绩效考核实施方案的通知
发布日期:2011-08-09 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为加快推进全省电子政务建设，进一步提高我省政府网站建设、管理水平，省政府办公厅在去年全省政府网站绩效考核工作的基础上，结合当前实际，编制了《2011年福建省政府网站绩效考核实施方案》，现印发给你们。请各单位按照政府网站建设与管理工作的有关要求，进一步整合资源，不断创新，提升政府网站信息发布和公共服务的能力和水平。　　二○一一年八月九日（此件主动公开） 
2011年福建省政府网站绩效考核实施方案一、考核依据（一）《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）；（二）《工业和信息化部关于印发〈政府网站发展评估核心指标体系（试行）〉的通知》；（三）《福建省人民政府办公厅关于加强政府网站建设和管理工作的若干意见》（闽政办〔2007〕20
号）；（四）《福建省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于进一步加强政府网站管理工作的通知》（闽政办
〔2011〕112号）；（五）《福建省人民政府办公厅关于开展政府信息公开电子监察的通知》（闽政办〔2010〕128号）；（六）《关于转发〈工程建设领域项目信息公开和诚信体系建设工作实施意见〉的通知》（中纪发
〔2011〕16号）。二、考核范围（一）设区市政府网站；（二）县（市、区）政府网站（平潭综合实验区管委会网站参照县级政府网站指标进行考核）；（三）省直单位政府网站三、进度安排
政府组成部门网站（24个） 发展改革委、教育厅、科技厅、经贸委、民族宗教厅、公安厅、民政厅、司法厅、财政厅、人力资源和社会保障厅、国土资源厅、环境保护厅、住房和城乡建设厅、交通运输厅、农业厅、林业厅、水利厅、海洋与渔业厅、外经贸厅、文化厅、卫生厅、人口计生委、审计厅、外办 
直属特设机构网站（1个） 国资委 
直属机构网站（16个） 公务员局、地税局、工商局、质监局、广播电影电视局、新闻出版局、体育局、安监局、统计局、旅游局、粮食局、食品药品监管局、物价局、侨办、人防办、信息化局 

（一）2011年5月～8月，考核指标体系起草、征求意见及发布。
（二）2011年6月～12月，相关情况监测。其中，6月～12月，福建省政府信息公开电子监察系统建设、节
点运行维护情况监测；8月～12月，省人民政府门户网站“公共服务平台”、“工程建设领域专项治理工作”专题内容保障情况监测。
（三）2011年11月15日～2011年12月30日，全面考核。
（四）2012年1月，汇总数据，撰写绩效考核报告，并适时公布考核结果。
四、实施部门
福建省人民政府办公厅主办，福建省经济信息中心承办。
联系人：省政府办公厅电子政务办公室　林克武（0591－87802414），省经济信息中心　陈绍林（059187811956）。
五、2011年度福建省政府网站绩效考核指标体系
（一）2011年度福建省设区市和县（市、区）政府网站绩效考核指标
设区市政府网站绩效和县（市、区）政府网站绩效分别考核，采用同一套指标体系。考核指标包括：信息公开（26分）、网上办事（41分）、公众参与（20分）、网站性能设计及运行维护（13分）。具体如下：
一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 

一级指标 二级三级指标说明指标指标 分值 
信息公开（26） 主动公网站发布自然、地理信息，开信息行政区划设置信息，领导简历、概况分工信息，机构设置信息，人（20）信息文、历史信息，经济发展状况等概况信息的情况。  1 
网站发布本级政府规范性文件、政策法规及解读、文告等公文信息情况（包括政府信息公开法规目录中的文件公开情况，公开数文件量的统计参考省政府门户网站全省政府信息公开搜索引擎数据）。  3 
网站发布本地区“十二五”发展规划、专项规划、区域规划、规划规划解读及执行情况，年度工作计划计划及执行情况（包括工作总结）等信息情况。  1 
网站发布本地区年度、季统计度、月份统计数据及解读信息情信息况。  1 
网站发布本级政府及部门财政预决算（包括“三公经费”，即因公出国（境）费、公务用车购财政置及运行费、公务接待费）、专资金项资金、行政事业性收费（收费项目、收费依据、收费标准）等信息情况。  2 
网站发布政府采购、工程招公共投标、土地出让和产权交易等信资源配置息情况。  2 
重大网站发布重大建设项目批建设项目准、进展等信息情况。  1 

一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 
应急管理 网站发布突发公共事件应急预案、公共事件预警信息、突发公共事件应对情况、应急常识等信息情况。  1 
监督检查 网站发布环境保护、公共卫生、安全生产、食品安全、产品质量、征地拆迁等热点问题执法监督信息情况。  1 
人事信息 网站发布人事任免、公务员招考、事业单位招聘、教育培训、表彰奖励、职称评审等相关人事信息情况。  1 
三农信息（或社区服务信息） 网站发布农民、农村、农业相关政策、措施和实施情况等三农信息或乡镇、街道社区服务信息情况。  1 
工作动态 网站发布新闻动态、政府会议等信息情况。  2 
专题专栏 网站特色栏目、专题专栏建设情况。  3 
政府信息公开专栏（6）注1 政府信息公开专栏完整性 政府信息公开指南、政府信息公开目录、依申请公开、政府信息公开年度工作报告、政府信息公开规定和政府信息公开意见箱等子栏目的完整性情况。按照福建省政府信息公开电子监察系统采集的信息计分，下同。  1 
主动公开信息及时性 按照规定时限及时将主动公开信息上网情况。  2 

一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 
依申请公开信息合法性 依申请公开信息（含非网络申请）的办理情况。  1 
政府信息公开年度工作报告及时性 按时、规范发布政府信息公开年度工作报告情况。  0.5 
政府信息公开规定完整性 完整公开国务院、省政府办公厅及本地区政府信息公开相关规定的情况（包括政府信息公开工作考核、社会评议、责任追究制度等监督保障机制建立发布情况）。县级政府网站应同时公开设区市政府相关规定。  1 
政府信息公开意见箱有效性 意见箱接收意见、建议的答复办理情况。  0.5 
网上办事（41） 服务丰富度和质量（14） 办事指南量及规范性 网站面向个人，按照婚姻登记、生育收养、户籍管理、教育、文化、医疗、公用事业、住房、就业、社会保障、交通和死亡殡葬等应用主题分类提供的规范办事指南的数量情况（规范的办事指南应具备事项名称、办理依据、办理条件、申报材料、办理流程、收费标准、办理时限、承办单位和部门、办理地址和联系方式等要素内容，下同）。  3 
网站面向企业，按照设立变 
一级指标 二级指标 三级指标 更、纳税、年检年审、质量检查、安全防护、商务活动、人力指标说明资源、社会保障、资质认证、建 分值3 
设管理和破产注销等应用主题分类提供的规范办事指南的数量情况。  
表格下载量及规范性 网站面向个人，提供表格的有效下载数量及规范性情况（表格名称与办事指南是否一致、表格是否可以下载、是否提供样表下载等，下同）。  2 
网站面向企业，提供表格的有效下载数量及规范性情况  2 
在线查询量及有效性 网站实现办事状态、办事结果查询的有效事项数量情况。  2 
在线申报量及有效性 网站提供行政审批事项和公共服务事项在线申报的数量及有效性情况。  2 
服务人性化程度（5） 网上办事度 网站提供的服务事项中，能够实现办事指南、表格下载、在线咨询、在线申报、在线查询（结果反馈）等全流程办理服务的事项的数量与网上提供的所有办事服务事项数量的比率情况。  2 
场景导航 网站结合用户需求、用户类型，按照实际办理流程设计办事场景导航的数量情况；场景式导航全流程办理（应包括办事指南、表格下载、在线申报、在线咨询、在线查询、相关法规政  3 

策、常见问题等）实现情况。二级三级一级指标说明指标指标指标 分值 
公共服网站对学前教育、中小学教务资源整合教育育、职业教育、继续教育、特殊领域服务教育、对外交流与留学教育、教（22）能力育救助与资助等服务的整合提供注2情况。  2 
社保网站对社会保险、社会福领域服务利、社会救助和优抚安置等服务能力的整合提供情况。  2 
就业网站对职业技能、就业安领域服务置、自主创业和劳动权益等服务能力的整合提供情况。  2 
医疗网站对看病就医、健康服务领域服务和医疗保障等服务的整合提供情能力况。  2 
住房网站对保障性住房、商品房领域服务和公积金相关服务等服务的整合能力提供情况。  2 
交通网站对公共交通出行、自驾领域服务出行和机动车等服务的整合提供能力情况。  2 
网站对户籍身份、驾驶证、证件出境入境，以及教育培训、医疗办理服务卫生、交通旅游、贸易物流等证能力件办理服务的整合提供情况。  2 
网站对企业名称预先核准登记、验资、前置审批许可、工商企业注册登记、后置审批许可、刻制开办服务印章审批、消防证件办理、组织能力机构代码证书申请、税务登记、统计登记和划资等服务的整合提供情况。  2 

一级指标 二级三级指标说明指标指标 分值 
网站对教育、就业、食品卫资质生、交通运输、房地产以及其他认定服务机构从业资质认定服务的整合提能力供情况。  2 
婚育网站对婚姻、生育、收养等收养领域服务的整合提供情况。 服务能力 1 
公用网站对市政公用设施、文体事业领域休闲和园林绿化等服务的整合提服务能力供情况。  1.5 
网站对企业年检、商标注册经营等经营服务，以及税务登记、发纳税领域票业务等纳税服务的整合提供情服务能力况。  1.5 
公众参与（20） 咨询投网站提供领导信箱、效能投诉渠道诉和监督举报等咨询投诉渠道种类（或者提供包含咨询、投诉等多（7）个功能的综合渠道）情况。  1 
网站提供在线留言功能、办件查询功能、使用帮助，按照主渠道题提供常见问题列表，综合渠道功能可选择信件类型和发送部门等情况。  1.5 
网站公开反馈信件的丰富程度（数量）；信件答复及时性；信件答复的内容质量情况（重点答复考核是否存在不答复，或者答情况复“已阅”、“请拨打xxx电话”、 “请找xxx”等应付、推诿现象）。  4.5 
网站提供在线访谈直播功能渠道情况；直播材料（文字、图片、功能音频或视频）整理丰富情况。  1 

一级指标 二级实时交指标流 三级指标 指标说明 分值 
（5） 访谈机制 网站提供在线访谈下期预告和长期预告情况。  1 
内容质量 网站全年开展在线访谈的丰富程度；在线访谈的主题设计情况（重点考核是否围绕公共服务领域开展在线访谈）。  3 
渠道种类 网站提供意见征集、网上调查等民意征集渠道情况。  1 
渠道功能 网站提供在线提交功能情况；提供调查或征集情况统计分析功能情况。  1 
民意征集（8） 内容设计 网站全年开展民意征集（意见征集、网上调查等）的丰富程度；民意征集活动的主题设计情况（重点考核是否围绕公共服务领域开展意见征集）。  4 
结果统计 网站公开网上调查投票数及公众意见；对网上调查及民意征集进行统计分析；公开对公众意见的采纳情况。  2 
网站性能设计及建设维护 网站响应(0.5) 网站响应 网站主页或者网页内容响应时间、关键搜索模块响应时间情况。  0.5 
（13） 页面展示(0.5) 页面展示 网页栏目、内容布局合理性；内容层级复杂度；页面美观度情况。  0.5 
搜索功能 网站提供搜索引擎功能；搜索引擎搜索方式多样化；搜索结果准确度情况。  1 


提供站点地图或使用帮助；二级使用
三级一级 
0.5分
指标说明
提供重要栏目介绍、使用说明情帮助辅助功
指标值
指标指标况。
能(2.5)
网站提供访问量统计；提供评比栏目和内容使用情况的统计与评 
0.5
统计
比等情况。
导航网站提供上级、下级和其他 
0.5
链接重要单位网站导航链接情况。
网站是否存在有栏目无内
网站
容、网站或网页无法打开等情 
0.5
维护
况。
网站运网页是否有病毒、是否被搜
网站行维护索引擎收录为恶意网站、是否公
安全与保 
0.5
开涉密信息情况。 
(1.5)
密审查
注3
联系
提供网站主办单位和运行维 
0.5
方式护单位的联系方式。
各单位于2011年12月15日前向省政府办公厅报送本地区本年度网站建设工作总结。年度工
保障
作总结应包括本年度主要领导重 
3
机制
视情况、人员配备情况、资金（设备）投入情况、规章制度建立情况及相关附件。
网站内
一级指标 二级容保障指标（8） 三级指标 指标说明 分值 
保障情况 各单位对《福建省人民政府办公厅关于印发中国福建政府门户网站内容保障方案（暂行）的通知》（闽政办〔2007〕204号）和《福建省人民政府办公厅关于开展政府信息公开电子监察工作的通知》（闽政办〔2011〕128号）等文件规定的内容保障情况。重点考核政府信息公开电子监察系统部署（6月10日前完成数据采集应用软件安装配置和网站整改，6月20日实现上线试运行，7月1日实现系统正式上线运行）工作落实情况和监察节点运行维护情况。  5 

注1.网站同时设置政务公开栏目（或其他类似栏目）、政府信息公开专栏的，政府信息应在政务公开栏目（或其他类似栏目）、政府信息公开专栏同步发布，缺项和不一致的均按比例扣分。 
2.整合要求详见《2011年福建省设区市和县（市、区）政府网站十二个重点领域公共服务资源整合要求》，具体内容可到省政府门户网站“政府网站建设与管理”专题　“有关文件”栏目下载，网址： http：//www.fujian.gov.cn/ztzl/zfwzjsygl/ygwj/。 
3.网站公开涉密信息的，从考核所得的总分中扣除3分。
（二）2011年度福建省直单位政府网站绩效考核指标
省直单位政府网站绩效考核指标构成包括：信息公开（21分）、网上办事（23分）、公众参与（24分）、网站性能设计及运行维护（12分）、网站内容保障与协同（20分）。具体如下：
一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 
一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 
信息公开（21） 主动公开信息（15） 概况信息法规文件 网站发布领导简历、分工，机构设置，部门职责、处室职责、直属事业单位职责，联系方式等信息情况。 网站发布规范性文件、与本部门相关的政策法规及解读、文告等公文信息情况（包括政府信息公开目录中的文件公开情况，公开数量的统计参考省政府门户网站全省政府信息公开搜索引擎数据）。  13 
规划计划 网站发布本部门“十二五”规划、解读信息和执行情况，以及部门年度工作计划和实施进展（包括工作总结）等规划计划类信息情况。  1 
统计信息 网站发布本部门年度、季度或月份相关业务统计数据及解读信息情况。  1 
财政资金 网站发布部门财政预决算（包括“三公经费”，即因公出国（境）费、公务用车购置及运行费、公务接待费）、专项资金、重大项目经费，以及财政资金的管理制度，政府采购（政策法规、采购指南、招标公告、中标公告）等财政资金类信息的情况。  3 
工作动态 网站发布本部门工作动态等信息情况。  2 
人事信息 网站发布本部门及直属单位招考招聘、人事任免、奖励表彰、教育培训、职称评审等信息情况。  1 
其他信息 网站发布与本部门职能相关的其他信息情况；特色栏目及专题专栏建设情况。  3 
一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 
政府信息公开专栏（6）注1 政府信息公开专栏完整性 政府信息公开指南、政府信息公开目录、依申请公开、政府信息公开年度工作报告、政府信息公开规定和政府信息公开意见箱等子栏目的完整性情况。按照福建省政府信息公开电子监察系统采集的信息计分，下同。  1 
主动公开信息及时性 按照规定时限及时将主动公开信息上网情况。  2 
依申请公开信息合法性 依申请公开信息（含非网络申请）的办理情况。  1 
政府信息公开年度工作报告及时性 按时、规范发布政府信息公开年度工作报告情况。  0.5 
政府信息公开规定完整性 完整公开国务院、国家相关部委、省政府办公厅及本部门政府信息公开相关规定的情况（包括政府信息公开工作考核、社会评议、责任追究制度等监督保障机制建立发布情况）。  1 
政府信息公开意见箱有效性 意见箱接收意见、建议的答复办理情况。  0.5 

三级一级二级指标说明指标指标指标 分值 
网上办服务丰网站提供部门行政审批事项和公共事富度和质量办服务事项办事指南的数量及规范性情况事指南（规范的办事指南应具备事项名称、办（23）（14）量及规理依据、办理条件、申报材料、办理流范性程、收费标准、办理时限、具体承办处注2室、办理地址和联系方式等要素）。  6 
表网站提供表格的有效下载数量及规格下载范性（表格名称与办事指南是否一致，量及规表格是否可以下载，是否提供样表下载范性等）情况。  4 
在网站实现办事状态、办事结果查询线查询的有效事项数量；提供有效便民服务查量及有询的情况。 效性 2 
在线申报网站提供行政审批事项和公共服务量及有事项在线申报的数量及有效性的情况。 效性 2 
网站提供的服务事项中，能够实现网办事指南、表格下载、在线申报、在线上办事查询（结果反馈）等全流程办理服务的度事项的数量与网上提供的所有办事服务事项数量的比率情况。  3 
网站结合用户需求、用户类型，按照实际办理流程设计办事场景导航的数场量情况；场景导航全流程办理实现情况景导航（应包括办事指南、表格下载、在线申报、在线咨询、在线查询、相关法规政策和常见问题解答等）。 人性化服务度（9） 4 

一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 
公众参与（24） 服务主题分类渠道种类 网站结合部门职能以及用户对象设置服务主题情况；网站提供特殊人群快速访问通道（应分栏目整合资源，如网上办事、服务机构、政策法规、常见问题）情况。　 网站提供领导信箱、效能投诉和监督举报等咨询投诉渠道（或者提供包含咨询、投诉等多个功能的综合渠道）情况。  21 
咨询投诉（9）实时交流（6） 渠道功能答复情况渠道功能访谈机制内容质量渠道种类 网站提供在线留言功能、办件查询功能、使用帮助，按照主题提供常见问题列表，综合渠道可选择信件类型和发送部门等情况。 网站公开反馈信件的丰富程度（数量）；信件答复及时性；信件答复的内容质量情况（重点考核是否存在对本单位职能范围内的咨询投诉不答复，或者答复“已阅”、“请拨打×××电话”、“请找 ×××”等应付、推诿现象）。 网站提供在线访谈直播功能（网友可实时参与）情况；直播材料（文字、图片、音频或视频）整理丰富情况。 网站提供在线访谈下期预告和长期预告情况。 网站全年开展在线访谈的丰富程度；实时交流的主题设计情况（重点考核是否围绕公共服务领域开展在线访谈）；网友参与情况。 网站提供意见征集、网上调查等民意征集渠道情况。  262131 
一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 
民意征集 渠道功能 网站提供在线提交功能情况；提供调查或征集情况统计分析功能情况。  1 
（9） 内容设计 网站全年开展民意征集（意见征集、网上调查等）的丰富程度（包括网站转载的本单位通过省政府门户网站开展的民意征集内容）；网站开展民意征集活动的主题设计情况（重点考核是否围绕公共服务领域开展意见征集）。  5 
结果统计 网站公开网上调查投票数及公众意见；对网上调查及民意征集进行统计分析；公开对公众意见的采纳情况。  2 
网站性能设计及建设维护（12） 网站响应（1）页面展示（1） 网站响应时间页面布局 网站主页或者网页内容响应时间、关键搜索模块响应时间情况。 网页栏目、内容布局合理性；内容层级复杂度；页面美观度情况。  11 
搜索功能 网站提供搜索引擎功能；搜索引擎搜索方式多样化；搜索结果准确度情况。  1 
使用帮助 网站提供站点地图或使用帮助情况；提供重要服务和栏目使用说明情况。  0.5 
辅助功能 (2.5) 评比统计导航链接 网站提供全站访问量统计情况；提供网站栏目和内容使用情况的统计与评比情况。 网站提供上下级单位网站导航链接、其他重要单位网站导航链接情况。  0.50.5 

三级一级二级指标说明指标指标指标 分值 
网网站是否存在有栏目无内容、网站站日常或网页无法打开等情况。 保障 1 
网网站运网页是否有病毒、是否被搜索引擎站安全行维护(2.5)收录为恶意网站、是否公开涉密信息情与保密况。（注3）审查 1 
联网站提供主办单位、维护单位及联系方式系方式情况。  0.5 
各单位于2011年12月15日前向省政府办公厅报送本单位本年度网站建设工保障机网作总结。年度工作总结应包括本年度主制站保障要领导重视情况、人员配备情况、资金机制（5）（设备）投入情况、规章制度建立情况以及相关附件。  5 
内容保各单位对《福建省人民政府办公厅障与协同关于印发中国福建政府门户网站内容保障方案（暂行）的通知》（闽政办（20）〔2007〕204号）和《福建省人民政府办公厅关于开展政府信息公开电子监察工作的通知》（闽政办〔2011〕128号）等文件规定的内容保障情况。 
重点考核省政府门户网站访谈直播计划、政府信息公开电子监察系统部署（6月10日前完成数据采集应用软件安装配置和网站整改，6月20日实现上线试运行，7月1日实现系统正式上线运行）等工作落实情况，政府信息公开电子监察节点运行维护情况；各单位通过省政府门户网站开展民意征集（网上调查）情况。  7 

一级指标 内容保障二级指标（19） 网三站内容级保障指标 指标说明 分值 
各单位对省政府门户网站“公共服务平台”专栏和“工程建设领域专项治理工作”专题的内容保障情况。 1.保障方式：省政府门户网站统一建设上述专题专栏，相关部门按照任务分工（注4）登录省政府门户网站后台系统进行更新维护；或各单位按照任务分工在部门网站上参考省政府门户网站专题专栏规范自建相关专栏并报送相关内容，省政府门户网站对其进行链接或抓取。于9月30日前初步完成保障工作，并持续进行更新维护。 2.考核方式：根据各单位保障的项目数量，内容完整性、规范性以及日常更新情况进行分档计分。（注2、注5）  12 
内容协同（1） 相关网站内容协同 部门网站在线办事项目内容、报送省政府门户网站的内容、省级网上审批受理发布平台的相应内容一致性情况。  1 

注：1.网站同时设置政务公开栏目（或其他类似栏目）、政府信息公开专栏的，政府信息应在政务公开栏目（或其他类似栏目）、政府信息公开专栏同步发布，缺项和不一致的均按比例扣分。 
2.
没有网上办事功能，以及不参加省政府门户网站“公共服务平台”、“工程建设领域专项治理工作”专题内容保障任务的单位，不参与相应指标考核。其他参与考核部分的得分，按比率折算为百分制下的最终得分。 

3.网站公开涉密信息的，从考核所得的总分中扣除3分。 

4.
部门保障任务分工详见《2011年福建省人民政府门户网站“公共服务平台”及“工程建设领域专项治理工作”专题内容保障任务分解表》，具体内容可到省政府门户网站“政府网站建设与管理”专题“有关文件”栏目下载，网址：http：//www.fujian.gov.cn/ztzl/zfwzjsygl/ygwj/。 

5.
凡本单位网站和所保障的省政府门户网站“公共服务平台”和“工程建设领域专项治理工作”专题中更新上传的信息，发现明显与栏目定位无关的、违法违规的，扣除“网站内容保障”考核项（12分）所得的分数。





