福建省人民政府办公厅关于印发福建省林业生态红线划定工作方案的通知
发布日期:2015-06-25 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：
　　《福建省林业生态红线划定工作方案》已经省政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。
　　福建省人民政府办公厅
　　2015年6月17日
　　福建省林业生态红线划定工作方案
　　林业生态红线是保障和维护国土生态安全、人居环境安全、生物多样性安全的底线，是维护生态平衡的控制线、保障生态安全的警戒线、推进可持续发展的生命线。划定林业生态红线是强化森林资源、湿地资源和野生动植物资源保护管理的有效举措，是推进生态文明先行示范区建设的重要保障。为切实做好全省林业生态红线划定工作，制定本工作方案。
　　一、指导思想
　　全面贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中全会和《国务院关于支持福建省深入实施生态省战略加快生态文明先行示范区建设的若干意见》（国发〔2014〕12号）精神，以及省委、省政府对林业生态建设工作的最新要求，通过划定林业生态红线，统筹林地保护利用规划、湿地保护规划和自然保护区、自然保护小区、森林公园、沿海防护林、生态公益林建设规划，构建生态基础稳固、生态内涵丰富、生态容量逐步提升的林业生态体系，充分发挥林业在维护生态平衡、维持生物多样性、提高生态承载力中的决定性作用，为建设“机制活、产业优、百姓富、生态美”的新福建奠定坚实的生态基础。
　　二、划定原则
　　（一）依法依规。划定林业生态红线要符合《中华人民共和国森林法》《中华人民共和国自然保护区条例》等法律、法规、规章的规定和要求，将事关福建生态安全大局，事关生态文明建设，事关可持续发展的重要区域依法划入生态红线。
　　（二）协调一致。划定林业生态红线应与主体功能区规划、生态功能区划、土地利用总体规划、土地整治规划、海洋功能区划、林业发展规划、林地保护利用规划等相衔接和协调，与经济社会发展需求和当前监管能力相适应，要预留适当的发展空间和环境容量空间，合理确定生态红线的面积规模，实施有效的生态补偿或生态修复机制。
　　（三）分区分类。根据生态系统服务功能重要性和保护要求，分两个管控级别划定林业生态红线。根据区域不同类别，依据现有的法律法规和相关规定，制定差别化管控措施，有针对性地实施分类管理。
　　（四）相对稳定。林业生态红线一旦划定，要保证保护面积不减少、保护性质不改变、生态功能不退化、管理要求不降低。确需调整的，应依法依规进行。
　　三、控制目标
　　根据我省实际情况，我省林业生态红线由林地和森林、自然保护区、湿地、沿海防护林、森林公园、生态公益林等六条红线组成，到2020年的具体目标是：
　　（一）林地和森林红线。严格执行林地保护利用规划，全省林地保有量不低于912万公顷，强化林地管理，严格林地用途管制，实行林地定额管理，确保林地管理有序、利用有度、管控有力。强化森林生态建设和森林资源保护管理，确保全省森林覆盖率不低于65.95%，全省森林保有量不低于801.27万公顷（含非林地中的森林），森林蓄积量达到6.23亿立方米，维护全省国土生态安全。
　　（二）自然保护区红线。全省森林和野生动植物类型自然保护区面积占国土面积的比例不低于7%。各类自然保护区的核心区和缓冲区严禁开发，严格保护国家和省重点保护野生动植物，维护全省物种安全。
　　（三）湿地红线。力争现有湿地数量不减少，各级湿地自然保护区和湿地公园得到有效保护，维护全省淡水资源和海岸线安全。
　　（四）沿海防护林红线。全省沿海防护林面积不低于6万公顷，其中沙岸和泥岸基干林带面积1.64万公顷，岩岸基干林带面积4.05万公顷。严格控制占用征收基干林带，维护沿海海岸线生态安全。
　　（五）森林公园红线。全省森林公园面积不低于16.72万公顷，严格保护公园内资源，维护生态安全，保护生物多样性，禁止从事与资源保护无关的任何生产建设活动，不得随意占用征收和转让林地。
　　（六）生态公益林红线。全省生态公益林面积不低于286.16万公顷。严控占用征收生态公益林，对确需占用征收重点生态公益林的实行“占一补一”制度。
　　四、保护区域
　　为有效落实林业生态红线控制目标，按照全面保护与突出重点相结合的原则，将林业生态红线划分为一级管控区和二级管控区2个保护等级。各等级保护区域范围如下：
　　（一）一级管控区域。一级管控区域是重要生态功能区内予以特殊保护和严格控制生产经营活动的区域，以保护生物多样性、特有自然景观为主要目的。包括自然保护区，重点自然保护小区（点）；湿地公园的保育区和恢复重建区，重要湿地，以及《福建省湿地保护规划》中其他一级湿地生态功能区；国家级森林公园的核心景区；沿海基干林带（包括红树林）；世界自然遗产地、名胜古迹、革命纪念地和军事禁区；“六江两溪”干流及其支流源头汇水区以及坡度46度以上江河两岸的林地；库容1亿立方米以上水库周边一重山和坡度46度以下江河两岸中，属于省政府批准的饮用水水源一级保护区内的林地；生态公益林中的天然阔叶林和以阔叶林为优势树种的天然针阔混交林。
　　（二）二级管控区域。二级管控区域是重要生态调节功能区内予以保护和限制经营利用的区域，以生态修复、生态治理、构建生态屏障为主要目的。包括自然保护区界外延至第一重山区域，以及除划入一级管控区外的其他自然保护小区（点）；湿地公园的合理利用区、宣教展示区、管理区，重要湿地（国家重要湿地、省重要湿地）中未纳入一级管控区的区域，以及《福建省湿地保护规划》中的二级湿地生态功能区。岩岸基干林带，临海乡镇除沿海基干林带外的沿海防护林。国家级森林公园除一级管控区外的其他区域、省级森林公园。一级管控区域外的其他省级以上生态公益林。
　　五、管控措施
　　林业生态红线一旦划定，必须认真执行，严格管理，确保保护面积不减少、保护性质不改变、生态功能不退化、管理要求不降低。坚持实行用途管制、分级保护、保障重点、节约集约制度，严格控制占用征收林地和湿地，严禁随意砍伐林木，严厉打击破坏野生动植物资源违法犯罪行为，构筑区域生态安全屏障。各等级保护区域管控措施如下：
　　（一）一级管控区域。实行最严格的管控措施，除法律、法规、规章规定允许建设外，其他原则上不得开发。禁止猎捕野生动物和采挖国家保护野生植物。
　　（二）二级管控区域。实施局部封禁管护，鼓励和引导抚育性管理，通过补植套种和低效林改造，改善林分质量和森林健康状况。严格控制商品性采伐，区域内的商品林地要逐步退出，并划入生态公益林管理范围。严格控制占用征收有林地。在确保全省森林覆盖率不降低、森林蓄积量增长、林地保有量不减少的前提下，科学安排林地定额指标，优先保障重点、民生、基础设施项目。严格控制湿地非法转用和逆转，因国家和省、市重点建设项目征占用的，须按占补平衡原则恢复同等面积的湿地。鼓励人工恢复、增加湿地面积。国家有其他特殊规定的，从其规定。
　　六、工作组织
　　全省林业生态红线划定工作，从2015年6月开始，至2015年年底完成，共五个阶段。
　　（一）准备阶段。时间为2015年6月，制定技术方案，完善工作机制，明确技术标准，收集有关资料，开展调查研究。
　　（二）划定阶段。时间为2015年7－8月，以县为单位，以林地保护利用规划、林地落界图库、湿地保护规划、沿海防护林体系规划、防沙治沙规划等有关成果资料为基础，结合外业调查核实，重点开展林地、湿地保护区域等级划分并落实到具体的山头地块，经征询有关部门和群众意见后，由县（市、区）级人民政府审核形成县级林业生态红线基础数据。
　　（三）建库阶段。时间为2015年9月，以设区市为单位，汇总形成市级林业生态红线数据库，经设区市人民政府审核后送省林业厅，由省林业厅综合建立全省林业生态红线地理空间数据库（初稿）。
　　（四）评审阶段。时间为2015年10－11月，省林业厅将全省林业生态红线地理空间数据库（初稿）征求省直有关部门意见，并组织专家进行评审，对数据库进行修改完善。
　　（五）报批阶段。时间为2015年12月初，省林业厅将通过专家评审的全省林业生态红线地理空间数据库上报省人民政府审批。
　　七、划定成果应用
　　（一）建立全省林业生态红线地理空间数据库。通过建立全省林业生态红线地理空间数据库，确定全省及各市、县（区）林业生态红线的数量，落实林地、湿地等地类的保护等级、界线范围、空间位置等各项因子，实现“以库管线”。
　　（二）形成全省林业生态红线一张图。通过调查核实，将林业生态红线中的林地、湿地等落实到山头地块，结合林地年度变更调查技术手段，实行动态管理，确保林业生态红线的现势性、时效性和精准性，实
现“以图管线”。
　　（三）形成《福建省林业生态红线区划》报告文本。对林业生态红线划定的指导思想、原则、编制依据、划分标准及各类区域的主导生态功能、范围、面积等进行详细说明。
　　八、工作要求
　　林业生态红线划定工作由省林业厅制定具体实施方案并组织实施，省发改、财政、国土、环保、住建、交通运输、农业、水利、海洋渔业、测绘地理信息、法制办等有关部门要各司其职，密切配合，共同完成。各市、县（区）人民政府要加强组织领导，完善工作机制，明确部门职责，落实必要经费，加快推进林业生态红线划定工作。同时，开展林业生态红线划定工作要充分尊重群众意愿和征询群众意见，切实保障群众的合法权益，确保划定工作和谐有序开展。

