福建省人民政府办公厅关于同意连江等１４个县（市、区）列为第四批初级水利化县（市、区）建设的通知
发布日期 :2003-12-30 
　　闽政办〔２００３〕１５８号
　　
各设区市人民政府，省水利厅：
今年以来，各设区市按照《福建省人民政府关于印发福建省初级水利化县建设实施意见的通知》（闽政〔１９９９〕文１９８号）精神，推荐上报了要求列为第四批初级水利化县（市、区）建设的名单。省水利厅根据有关规定进行研究核实后，提出了第四批初级水利化县（市、区）建设的名单。经省政府同意，决定于２００４年开始启动第四批初级水利化县（市、区）建设。现将第四批初级水利化县（市、区）建设有关事项通知如下：
一、同意将连江县、芗城区、永春县、德化县、永安市、梅列区、城厢区、建阳市、浦城县、上杭县、长汀县、福鼎市、古田县、福安市列为第四批初级水利化建设县（市、区）。
二、第四批初级水利化县（市、区）建设期为２００４年至２００６年，建设标准按闽水〔２００３〕农水７４号执行，验收方法按闽政〔１９９９〕文１９８号执行。
三、第四批初级水利化县（市、区）建设资金由省级补助及地方自筹等渠道筹措。每年省级水利化专项资金补助每个初级水利化建设县（市、区）８０万元，建设县（市、区）所在的设区市市级财政安排每个县（市、区）４０万元、建设县（市、区）级财政安排水利化专项经费２００万元用于初级水利化县（市、区）建设，其余建设资金由乡（镇）解决。
四、各地要按照我省今后一个时期的水利发展思路，结合实施 “六千 ”水利工程，认真组织实施初级水利化县（市、区）建设工作。
　　二○○三年十二月三十日
