福建省人民政府办公厅关于印发福建省农村环境连片整治示范工作方案的通知
发布日期:2010-09-20 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府研究同意，现将《福建省农村环境连片整治示范工作方案》印发给你们，请认真贯彻实施。　　二○一○年九月二十日　　福建省农村环境连片整治示范工作方案为贯彻落实国家财政部、环境保护部“农村环境连片整治示范工作启动会”的会议精神，落实国家环境保护部与福建省政府签署的《共同推进福建省加快建设海峡西岸经济区的合作协议书》关于进一步加强农村环境保
护，重点推进农村环境综合整治示范工程的要求，制定本工作方案。一、指导思想围绕建设海峡西岸经济区的发展目标，全面贯彻落实农村环境“以奖促治”、“以奖代补”政策，统筹规划，突
出重点，集中资金，整村推进，连片整治，解决我省重点流域和区域最为突出的农村环境问题。通过连片整治示范，在农村环保体制建设、政策机制创新、农村环保实用技术推广等方面形成典型示范经验，实现农村环境综合整治与我省重点流域和重点区域环境治理，以及统筹城乡综合配套改革实验区建设等工作的有机结合，加快促进海峡西岸生态优美之区建设。
二、连片整治重点示范区域（一）示范区域选取原则 1.已有一定环境综合整治工作基础（包括已经基本完成农村土地整理、农村公共基础设施基本建成等），连
片综合整治示范工程在1～2年可以取得明显成效。 2.环境问题相类似，通过集中连片治理可使多个村庄同时受益或通过建设集中的大型污染防治设施，可以同
时辐射受益。 3.示范片区原则上应在同一个县级行政区范围，受益人口原则上不低于2万人。 4.优先支持统筹城乡配套改革和生态移民等重大工程和政策的实施地区，省政府确定的综合改革建设试点小
城镇和新农村建设示范区以及灾后恢复重建的集中安置区。 5.优先支持地方政府积极性高，配套资金有保障，组织机构、管理人员落实，管理措施到位，方案编制科学
合理的示范区。（二）重点示范区域选择饮用水水源保护任务重、农村环境问题突出、畜禽养殖污染较严重以及农村生活污水和垃圾的治理难度大的九龙江流域、闽江流域和敖江流域为我省农村环境连片整治示范区域。
三、工作重点、目标任务与示范效应 
(一)工作重点
按照国家农村环境连片整治示范工作部署，针对我省农村突出的环境问题，确定我省农村环境连片整治示范工作重点是实施“三清”示范工程。即：以保护农村饮用水源为重点的“水源清洁”示范工程；以整治集中连片村庄生活污水和垃圾为重点的“家园清洁”示范工程；以整治农村畜禽养殖和面源污染为重点的“田园清洁”示范工程；
（二）目标任务 
1．农村饮用水源地保护示范工程
通过实施“水源清洁”示范工程，全面完成示范区内农村集中式饮用水水源保护区划定，饮用水源保护设施和分散式饮用水水源地截污设施基本完善，取缔保护区范围内排污口，搬迁饮用水水源一级保护区内村民，使农村饮用水卫生合格率达到95%以上。 
2．农村生活污水和垃圾处理示范工程
通过实施“家园清洁”示范工程，建设一批适合农村特点的、相对完善的、集中和分散相结合的污水处理和垃圾收集处置设施，使得示范片区农村生活垃圾和生活污水得到妥善处理，并建立长效管理机制，治理设施长期稳定运行，污水达标排放。整治村庄的生活污水处理率达到70%以上,生活垃圾清运率和垃圾无害化处理率达到 90%以上。 
3．畜禽养殖污染整治示范工程
通过实施“田园清洁”示范工程，使得示范片区村庄畜禽养殖布局符合当地政府划定的畜禽养殖“两禁”区要求，做到人畜分离、畜禽集中养殖、集中治理，养殖废弃物做到无害化处理处置和资源化利用，畜禽养殖污染治理和废弃物综合利用率达到90%以上。
通过集中力量实施以上示范工程，在三年时间内，集中连片整治一批环境问题最为突出、群众反映最为强烈的“问题村”，使当地环境污染问题得到有效解决，农村生态环境持续改善，群众切实得到实惠。
（三）示范效应
通过开展农村环境连片整治示范工作，在有效解决示范片区的农村环境突出问题的同时，取得以下示范效应。
一是建立完善农村环保工作机制。通过示范工程实施，促进农村环保工作机制的建立和完善，制定有益农村环保的经济政策和投融资政策，创新管理模式，建立农村环境综合整治长效机制。
二是强化资金效益。通过中央和省级资金支持，带动地方财政资金投入，以农村环保为主线，整合相关涉农资金，吸引社会资金投入；在改善农村环境状况的同时，为农民增加收入、降低生产成本创造条件，实现资金效益和环境效益的“双赢”。
三是推广农村环保实用技术。以示范工程为载体，推广一批低成本、高效率、易维护的农村环保实用技
术。
四、配套资金筹措 
2010～2012年我省需筹集配套资金7.5亿元，每年筹集资金2.5亿元，其中：省级2亿元；市县0.5亿元。
省级配套资金2亿元中，省环保厅负责落实0.9亿元（含饮用水源保护专项资金），省住房和城乡建设厅负责落实0.3亿元，省农业厅负责落实0.2亿元，省水利厅负责落实0.3亿元，省移民局负责落实0.3亿元。省级配套资金不改变现有各专项资金下达渠道，但要求安排示范片区的农村环境整治资金不少于上述金额。省发展改革委等其他相关部门在项目和资金安排时优先支持示范片区，共同形成合力，支持示范区完善配套设施。市县配套资金由地方政府自行筹措，鼓励多渠道筹措配套资金。
五、保障措施 
(一)组织保障
为了确保农村连片整治示范工作的顺利开展，省政府成立农村环境连片整治示范工作领导小组，主要负责
农村环境连片整治示范工作实施的指导、协调和督促、检查工作；领导小组下设办公室，办公室设在省环保厅。 
1．福建省农村环境连片整治示范工作领导小组
组长：郑松岩省长助理
副组长：马承佳省环保厅厅长
　　　王永礼省财政厅副厅长
成员：陈宁省环保厅副厅长
　　　廖屹省环保厅副厅长
　　　程建国省发展改革委副巡视员
　　　林少雄省农业厅副厅长
　　　王建萍省住房和城乡建设厅总规划师
　　　何南飞省国土资源厅副厅长
　　　刘子维省水利厅副厅长
　　　雷雄省移民局副局长
下设领导小组工作办公室
主任：马承佳省环保厅厅长
副主任：王永礼省财政厅副厅长　　　陈宁省环保厅副厅长
　　　廖屹省环保厅副厅长
成员：各有关厅局主管处室领导 
2．职责分工
农村环境连片整治工作实行省政府统一领导、统筹安排，省直部门抓点促面、督促检查、协调指导，设区市政府总体负责、组织落实，县（市、区）政府具体负责、组织实施。
省人民政府根据国家农村环境连片整治示范工作要求，加强对全省示范工程实施工作的统一组织和领导，建立上下联动工作机制，完善政策措施，明确目标和任务，统筹协调专项资金的安排和使用。
设区市人民政府对辖区内连片整治工作负总责，并根据连片整治目标责任书要求，建立专门工作机构，负责本辖区连片整治示范工程的组织落实、协调推进和考核验收。
示范片区所在县级人民政府对本辖区整治工程具体负责，设立专门工作机构，负责片区筛选，实施方案编制，落实责任人和责任单位并组织实施。
省环保厅负责领导小组办公室日常工作。牵头负责制定示范项目管理办法。会同省财政厅负责示范片区的申报、下达，落实环保配套资金。指导推动饮用水源地保护示范工程。负责对饮用水源地保护示范建设工程的筛选、实施方案编制的技术指导，负责示范工程建设过程的督促、协调和指导检查。并负责指导 1～2个连片整治典型示范点。
省财政厅牵头负责制定示范项目资金管理办法。牵头会同省环境保护厅等有关部门落实省级配套资金，督促市县配套资金的及时足额到位，统筹中央和省级配套资金的安排使用，加强资金监督管理，发挥资金使用效益。并负责指导 1～2个连片整治典型示范点。
省水利厅指导推动 “水源清洁 ”示范工程涉及农村饮水安全建设工程。负责对农村饮水安全建设片区的筛选、安排配套资金和实施方案编制的技术指导，负责示范工程建设过程的督促、协调和指导检查。并负责指导 1～2个连片整治典型示范点。
省国土资源厅指导推动 “水源清洁 ”示范工程涉及矿山污染农村饮用水源整治工程。负责对矿山污染农村饮用水源整治建设片区的筛选、实施方案编制的技术指导，负责示范工程建设过程的督促、协调和指导检查。并负责指导 1～2个连片整治典型示范点。
省住房和城乡建设厅指导推动 “家园清洁 ”示范工程。负责对农村环境连片整治村庄的农村生活污水和垃圾整治片区的筛选、安排配套资金和实施方案编制的技术指导，负责工程建设过程的督促、协调和指导检查。并负责指导 1～2个连片整治典型示范点。
省移民开发局指导推动 “家园清洁 ”示范工程涉及库区农村生活污水和垃圾整治建设工程。负责对库区农村环境连片整治村庄的农村生活污水和垃圾整治片区的筛选、安排配套资金和实施方案编制的技术指导，负责示范工程建设过程的督促、协调和指导检查。并负责指导 1-2个连片整治典型示范点。
省农业厅指导推动 “田园清洁 ”示范工程。负责对农村畜禽养殖的治理，面源污染治理、养殖废弃物的无害化处理处置和资源化利用整治片区的筛选、安排配套资金和实施方案编制的技术指导，负责示范工程建设过程的
督促、协调和指导检查。并负责指导 1～2个连片整治典型示范点。
省发展改革委结合统筹城乡工作，整合资源，加大对示范区的支持，合力打造示范亮点。
其他相关部门依照各自职责，按照省政府的总体部署要求，协调配合，形成合力，确保相关政策的贯彻落实、整治任务的全面完成并达到连片整治的预期效果和目标要求。 
(二)措施保障 
1．加强领导，强化责任。农村环境连片整治示范工作由省农村环境连片整治示范工作领导小组统一领导，示范片区所在各级人民政府负责农村环境连片整治工程的组织落实，并把农村环境连片整治示范工作纳入政府重要议事日程，在人力、物力、财力等方面为示范工作的组织实施提供各项保障条件；有关部门依照各自职责，负责做好协调、指导和督促检查。 
2．健全队伍，抓好落实。凡列入示范片区所在的市、县（市、区）环保局，都必须设立负责农村与生态保护工作的专门机构，并配备专门人员负责农村环保工作。所在乡镇也必须设立环保管理机构，指定专人负责，安排必要的工作经费，确保农村环境连片整治示范工程有专人管理、推动和落实。 
3．科学规划，认真实施。按农村环境连片整治示范工作的总体目标要求，科学制定整治规划，明确年度工作目标、细化工程项目，制订工作方案，认真组织实施。 
4．加强管理，监督考核。省农村环境连片整治示范工作领导小组对工程的组织管理、整治任务、项目经费的落实情况进行定期和不定期的检查；示范片区所在市、县人民政府要建立通报制度，由设区市人民政府每季度向省农村环境连片整治示范工作领导小组报告辖区项目实施情况；省级财政、环保、农业、建设、水利、国土、移民等部门对示范工程进展和成效、资金使用、设施运行、群众满意程度等进行考核，并予以通报。 
5．科技先导，技术支撑。加大对农村环保实用技术研发和推广应用的投入，开发和引进低成本、操作简单、高效实用的农村环保新技术，建立以农村生活污水、垃圾处理以及农业废弃物综合利用技术为主体的农村环保科技支撑体系。 
6．建立机制，保障运行。通过示范工程实施，促进农村环保工作机制的建立和完善；加强农村环保监管能力建设，建立农村环保设施管理、运行专项资金；创新管理模式，保障治理环境污染设施长期运行。

