福建省人民政府办公厅关于印发福建省水利厅主要职责内设机构和人员编制规定的通知
发布日期:2010-03-15 
　　闽政办〔2010〕65号　各设区市人民政府，省人民政府各部门、各直属机构：《福建省水利厅主要职责内设机构和人员编制规定》经省委机构编制委员会审核，并经省人民政府批准，
现予印发。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一○年三月十五日　　福建省水利厅主要职责　　
　　内设机构和人员编制规定
根据中共中央办公厅、国务院办公厅《关于印发〈福建省人民政府机构改革方案〉的通知》（厅字〔2009〕23号）和中共福建省委、福建省人民政府《关于福建省人民政府机构改革的实施意见》（闽委〔2009〕27号），设立福建省水利厅，为省人民政府组成部门，正厅级。
一、职责调整
（一）取消已公布取消的行政审批事项。
（二）取消拟定水利行业经济调节措施和指导水利行业多种经营工作的职责。
（三）加强水资源的节约、保护和合理配置，保障城乡供水安全，促进水资源的可持续利用。加强防汛抗旱工作，减轻水旱灾害损失。
二、主要职责
（一）贯彻执行国家有关水利工作的法律法规和政策，起草并组织实施水利工作的地方性法规、政府规章和政策；组织编制国家、省政府确定的重要江河流域综合规划、防洪规划等重大水利规划；按规定制定水利工程建设相关制度并组织实施，负责提出水利固定资产投资规模和方向、省政府财政性资金安排的意见；提出省水利建设投资安排建议并组织实施。
（二）负责保障水资源的合理开发利用。负责生活、生产经营和生态环境用水的统筹兼顾和保障；实施水资源的统一监督管理，会同有关部门拟订全省和跨设区市水的中长期供求规划、水量分配方案并监督实施；组织开展水资源调查评价工作，按规定开展水能资源调查工作，负责重要流域、区域以及重大调水工程的水资源调度；组织实施取水许可、水资源有偿使用制度和水资源论证、防洪论证制度；指导水利行业供水和乡镇供水工作。
（三）负责水资源保护工作。组织编制水资源保护规划，会同环境保护行政主管部门和其他有关部门组织拟订重要江河的水功能区划并监督实施；核定水域纳污能力，提出限制排污总量建议，指导饮用水水源保护工作，指导地下水开发利用和城市规划区地下水资源管理保护工作。
（四）负责防治水旱灾害，承担省政府防汛抗旱指挥部的日常工作。组织、协调、监督、指挥全省防汛抗旱工作，对重要江河和重要水工程实施防汛抗旱调度和应急水量调度，编制省防汛抗旱应急预案并组织实施。指导水利突发公共事件的应急管理工作。
（五）负责节约用水工作。拟订节约用水政策，编制节约用水规划，制订有关标准，指导和推动节水型社会建设工作。
（六）指导全省水文工作。负责组织水文水资源监测、全省水文站网建设和管理，对江河湖库和地下水的水量、水质实施监测，发布水文水资源信息、情况预报和省水资源公报。
（七）指导水利设施、水域及其岸线的管理和保护，指导主要江河、河口和沿海滩涂的治理和开发，组织、指导江堤海堤建设，指导水利工程建设与运行管理，组织实施具有控制性的或跨设区市及跨流域的重要水利工程建设与运行管理。
（八）负责防治水土流失。拟订水土保持规划并监督实施，组织实施水土流失的综合防治、监测预报并定期公告，负责有关重大建设项目水土保持方案的审批、监督实施及水土保持设施的验收工作，指导省重点水土保持建设项目的实施。
（九）指导农村水利工作。组织协调农田水利基本建设，指导农村饮水安全、节水灌溉、泵站改造、雨水集蓄利用等工程建设与管理工作，指导农村水利社会化服务体系建设；按规定指导农村水能资源开发工作，指导水电农村电气化和小水电代燃料工作；承担5万千瓦及以下小水电建设行政管理工作。
（十）负责重大涉水行政违法（不含治安违法）案件的查处，协调、仲裁跨设区市水事纠纷，指导水政监察和水行政执法。依法负责水利行业安全生产工作，组织、指导水库、水电站大坝的安全监管；指导水利建设市场的监督管理，组织实施水利工程建设的监督；负责全省一、二、三级河道采砂规划的审批，组织实施对河道采砂的监督、管理。
（十一）负责水利科技和外事工作。组织、指导水利行业质量监督工作，组织实施水利行业的技术质量标准和水利工程的规程规范；组织重大水利科学研究、技术引进和科技推广；办理水利有关涉外事务。
（十二）承办省委、省政府交办的其他事项。
三、内设机构
根据上述职责，省水利厅设12个内设机构：
（一）办公室
综合协调厅机关和直属单位工作，督促重大事项的落实；负责文电、会务、机要、档案等日常工作；承担信息、保密、信访、政务公开、保卫、新闻发布工作；负责厅机关内部有关制度建设；管理厅机关行政事务。
（二）政策法规处
组织起草水利地方性法规、政府规章，承担有关立法规划和协调工作；指导水利行业行政许可工作并监督
检查；承担厅行政应诉、行政复议和行政赔偿工作；承担水利政策法规的咨询和宣传；指导水利行业体制改革；承担厅机关有关规范性文件的合法性审核工作。
（三）计划财务处
负责拟订全省水利发展战略和中长期规划，组织编制全省重大水利综合规划、专业规划，对重大水利建设项目是否符合流域综合规划提出审查意见；编制部门预决算，承担厅机关并指导直属单位财务管理工作；承担水利综合统计；研究提出有关水利的造价、价格、收费、信贷等建议；承担国有资产的监督管理工作；指导水利产权制度改革，承担水利内部审计工作。
（四）水政水资源处（省节约用水办公室）
组织指导水政监察和水行政执法，负责水事纠纷调处、仲裁；组织实施取水许可、水资源有偿使用和水资源论证制度；组织编制水资源保护规划及水功能区划并监督实施，指导水域纳污能力核定并提出限制排污总量的建议；指导饮用水水源保护工作，指导地下水开发利用和城市规划区地下水资源管理保护工作；指导计划用水和节约用水工作，指导节水型社会建设工作；组织编制河道采砂规划，监督管理河道采砂工作。
（五）水利建设处
指导重要江河的治理与开发，组织省级直属及跨设区市的重点水利工程的建设和验收；审查大中型水利基本建设工程项目的初步设计文件，并按规定的程序办理报批手续；组织指导城乡防洪排涝工程建设；指导水利工程建设管理，指导水利建设市场的监督管理。
（六）水利管理处
组织、指导水利设施、水域及其岸线的管理与保护；指导江河海岸水利枢纽工程防洪、防潮及安全运行管理；负责水库、江海堤防及水闸除险加固和技术改造设计审查并组织实施；组织实施河道和江海堤防管理范围内工程建设方案的审查。
（七）农村水利处
拟订全省农村水利发展规划；组织协调全省农田水利基本建设；指导农田水利、农村饮水安全、节水灌溉、滩涂围垦、乡镇供水、灌区及泵站改造、雨水集蓄利用、水利化县建设与管理工作；拟订节水型农村水利发展目标和计划，组织指导灌区的管理、更新改造和续建配套工作，指导农村水利社会化服务体系建设。
（八）农村电气化处
组织指导水能资源调查、评价工作，指导水能资源开发利用管理工作，组织指导水能资源有偿使用管理工作；拟订全省农村电气化和小水电代燃料发展规划；组织指导全省农村电气化和小水电代燃料工作；承担 5万千瓦及以下农村水电站建设行政管理；指导水利行业的水电管理。
（九）科技与外经处
负责编制全省水利科学技术发展规划，组织指导重大水利科学研究、技术引进和技术推广；负责组织实施水利行业技术标准、规程规范；负责组织水利行业对外技术交流与合作工作。
（十）水土保持处
承担水土流失综合防治工作；组织编制水土保持规划并监督实施；组织水土流失监测、预报并公告；审核大中型开发建设项目水土保持方案并监督实施；承担省水土保持委员会的日常工作。
（十一）省人民政府防汛抗旱指挥部办公室（安全监督处）
承担省政府防汛抗旱指挥部的日常工作。组织、协调、监督、指挥全省防汛抗旱工作，对重要江河和重要水工程实施防汛抗旱调度和应急水量调度，编制省防汛抗旱应急预案并组织实施。指导水利突发公共事件的应急管理工作。指导全省水利行业安全生产管理工作；组织开展水利行业安全生产检查和专项督查，指导水库、大坝的安全监管；组织实施水利工程安全生产；组织、参与重大水利安全事故的查处；组织指导安全生产事故预案编制；指导安全生产监管队伍建设。
（十二）人事教育处
负责厅机关和直属单位的机构编制、人事管理等工作；指导厅属学校教育工作；承担水利行业专业技术职
务评审相关工作。
机关党委
负责厅机关和在榕直属单位的党群工作。
离退休干部工作处
负责厅机关离退休干部工作，指导直属单位的离退休干部工作。
四、人员编制
省水利厅机关行政编制为101名（含离退休干部工作人员行政编制5名），其中：厅长1名、副厅长4名、总
工程师（副厅级）1名、防汛办主任（副厅级）1名，正处级领导职数13名（含机关党委专职副书记1名、离退休干部工作处处长1名）、副处级领导职数17名（含防汛办副主任3名）。
机关工勤人员事业编制19名（含离退休干部工作人员司机编制5名）。
五、其他事项
（一）水资源保护与水污染防治的职责分工。省水利厅对水资源保护负责，省环境保护厅对水环境质量和水污染防治负责。两部门要进一步加强协调与配合，建立协商机制，定期通报水资源保护与水污染防治有关情况，协商解决有关重大问题。省环境保护厅发布水环境信息，对信息的准确性、及时性负责。省水利厅发布水文水资源信息中涉及水环境质量的内容，应与省环境保护厅协商一致。
（二）城市涉水事务的具体管理由城市人民政府负责，并由城市人民政府确定供水、节水、排水、污水处理方面的管理体制。
（三）所属事业单位的设置、职责和编制事项另行规定。
六、附则
本规定由中共福建省委机构编制委员会办公室负责解释，其调整由中共福建省委机构编制委员会办公室按规定程序办理。

