福建省人民政府办公厅关于建立省农村土地承包经营权确权登记颁证工作联席会议制度的通知
发布日期:2014-10-20 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：　　为进一步加强组织领导和统筹协调，根据《福建省人民政府办公厅关于开展农村土地承包经营权确权登记颁证工作的通知》（闽政办〔2014〕113号），特建立省农村土地承包经营权确权登记颁证工作联席会议
（以下简称联席会议）制度。现将有关事项通知如下：　　一、主要职责　　负责组织和指导全省农村土地承包经营权确权登记颁证工作，研究制定重大政策措施，协调解决工作
中遇到的重大问题，督促检查相关政策措施的落实。　　二、工作规则　　联席会议由召集人或召集人委托的同志主持，以会议纪要形式明确议定事项。根据工作需要，联席会
议可邀请其他部门参加会议，研究相关工作。　　三、组成人员　　召集人：陈荣凯　副省长　　成　员：刘　琳　省政府办公厅副主任
　　 张立先　省农业厅厅长 
　　 黄建峰　省档案局副局长 
　　 韩　健　省财政厅副厅长 
　　 陈亚明　省国土厅副巡视员 
　　 陈永共　省农业厅副厅长 
　　 余道望　省信访局副厅级信访督查专员 
　　 张书晖　省军区副参谋长 
　　 林依钦　省法制办副主任 
　　 简灿良　省测绘地信局总工程师 

　　联席会议下设办公室，挂靠省农业厅，承担日常工作。联席会议设联络员，由各成员单位相关处室负责同志担任。成员单位分管领导如有变动，由继任者接任，不再另行发文。
　　福建省人民政府办公厅　　 2014年9月26日

