福建省人民政府关于推广福建自贸试验区第二批可复制创新成果的通知
发布日期:2015-07-14 
各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，中央驻闽各机构：
　　经省政府批准，福建自贸试验区第二批12项改革创新成果分批、分期在省内其它区域推广。现就有关事项通知如下：
　　一、复制推广主要内容
　　（一）在全省复制推广的改革事项（9项）
　　1.简化
CEPA、ECFA货物进口原产地证书提交需求；　　2.放宽优惠贸易安排项下海运集装箱货物直接运输判定标准；　　3.市场竞争秩序监测体系；　　4.企业信用分类管理；　　5.推行税控发票网上申领系统;

　　6.口岸通关
“一关通”模式；


　　7.取消出口货物纸质进场章;　　8.建设两岸青年创客创新创业基地;　　9.创新跨境电子商务高效便捷监管模式。　　（二）在福建自贸试验区内复制推广的改革事项（2项）　　1.试点海运快件进出境业务;　　2.出入境船舶检疫全程无纸化。　　（三）在全省海关特殊监管区域复制推广的改革事项（1项）
　　融资租赁海关监管制度。
　　二、加强组织实施
　　各级各有关单位要将推广复制自贸试验区创新成果列为本地、本部门重点工作，加强组织领导，健全工作机制，扎实抓好落实。要对照《福建自贸区试验区第二批创新成果复制推广任务分工表》，逐项制定复制推广工作方案，明确具体措施、时间节点、责任人和可检验的成果形式，于2015年7月25日前送省自贸办，由省自贸办汇总后报省政府。
　　省有关部门要加强与国家部委的沟通联系，及时掌握国家部委工作动态；要加强业务指导和跟踪督查，及时帮助协调解决复制推广工作中遇到的困难和问题，确保改革创新成果落实到位。　　附件：福建自贸区试验区第二批创新成果复制推广任务分工表　　福建省人民政府　　2015年7月9日附件福建自贸区试验区第二批创新成果复制推广任务分工表
编号 创新举措名称及内容 已实施片区 推广区域 推广时间 推广牵头单位 备注  
1 简化CEPA、ECFA货物进口原产地证书提交需求。海关认可原产地证书电子数据，只要收到出口方传输的原产地证书电子数据，就无需提交纸质原产地证书。 福州、平潭片区 全省  7月15日 福州海关厦门海关  
2 放宽优惠贸易安排项下海运集装箱货物直接运输判定标准。对ECFA项下的进口货物，采用验核集装箱号及封志号的方式来判定，突破了以往需提交第三方中转地海关出具的证明文件的做法。 福州、平潭片区 全省  7月15日 福州海关厦门海关  
市场竞争秩序监测 案管系统推广至全省  7月15日 省工商局 
3 体系。建立数据采集点，利用信息化平台和大数据资源，动态监测市场秩序状况，及时发布不公平竞 福州、厦门、平潭片区 预警系统推广到设区市 今年底前 

编号 争预警信息。创新举措名称及内容 已实施片区 推广区域 推广时间 推广牵头单位 备注 
4 企业信用分类管理。结合企业行为本身与信用关系的密切程度，依据企业信用指标所反映的信用状况，将企业信用标准分为守信标准、警示标准、失信标准和严重失信标准；提出企业分类管理的措施。 福州、厦门、平潭片区 全省 今年底前 省工商局  
5 推行税控发票网上申领系统。在原有普通发票网上申领系统的基础上，实现税控发票网上验旧、网上申领、免费邮递上门，纳税人将信息远程写入税控盘和金税盘即可开具发票，足不出户办理发票领用开具全过程。 厦门片区 全省 今年底前 省国税局厦门国税局  2015年9月1日起推广到厦门全市A级企业  
6 口岸通关的“一关通”模式。多点报关，企业根据物流流向自主选择放行地。 厦门片区 全省  7月15日 福州海关厦门海关  
7 取消出口货物纸质进场章。报关前企业无需在相关出口单证上加盖“进场章”，出口货物实际运抵海关监管场所后，由海关监管场所经营人直接向海关发送电子运抵报告。 厦门片区 全省 今年底前 福州海关厦门海关 
编号 创新举措名称及内容 已实施片区 推广区域 推广时间 推广牵头单位 备注 
8 建设两岸青年创客创新创业基地。支持台湾专业人士、大学毕业生、青年创业者到我省创新创业，促进两岸青年感情和事业深度融合，推动大众创新，万众创业。 厦门片区 全省  7月15日 各设区市人民政府平潭综合实验区管委会  
9 创新跨境电子商务高效便捷监管模式。对出境电商产品，集中申报、集中办理；对国际快递或邮寄方式入境的个人自用物品免予检验，对无订单信息的入境商品实施入区检疫、区内集中监管、出区分批核销放行。 厦门、平潭片区 全省  9月1日 福建检验检疫局厦门检验检疫局 海关实行“清单核放、定期申报”通关模式已在全省推广实施  
10 试点海运快件进出境业务。海关以海运方式办理闽台之间的快件业务；检验检疫部门利用两岸海运快件平台，通过与海关、国检监管系统、台湾关贸网等对接，简化个人自用物品检验检疫监管。 厦门、平潭片区 福州片区 今年底前 福州海关福建检验检疫局  1.需海关总署审批后实施 2.福州片区还需建设两岸海运快件平台  
11 出入境船舶检疫全程无纸化。船舶代理报检企业不再每船到申报窗口提交纸质材料，取消纸质船舶进出口岸联系单，依托船舶检疫移动执法系统和移动终端，检疫人员即时受理报检，并配合登轮查验完成无纸化录入，实现船舶检疫移动执法。 厦门片区 福州、平潭片区 今年底前 福建检验检疫局厦门检验检疫局 
编号 创新举措名称及内容 已实施片区 推广区域 推广时间 推广牵头单位 备注 
12 融资租赁海关监管制度。海关对融资租赁货物分期征收关税和增值税，符合条件的企业可以保证书的方式提供担保，根据物流实际需要，实行海关异地委托监管，降低企业融资成本和通关成本。 福州、厦门、平潭片区 全省海关特殊监管区  7月15日 福州海关厦门海关 


