福建省人民政府办公厅关于印发第十一届海峡两岸（厦门）文化产业博览交易会总体方案的通知
发布日期:2018-11-01 
各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《第十一届海峡两岸（厦门）文化产业博览交易会总体方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。　　福建省人民政府办公厅　　2018年10月27日（此件主动公开）
　　第十一届海峡两岸（厦门）文化产业博览交易会总体方案一、总体要求深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，秉承“一脉传承•创意未来”主题，进
一步突出对台特色、突出产业交易和对接、突出成果实效，强化海峡两岸文博会促进两岸文化产业交流合作与投资交易的平台作用；大力吸引全国重点文化企业、台港澳文化名企和新型文化业态企业参展参会，持续提升专业化程度，重点打响福建文化品牌，推进文化产业投资和贸易，促进文化与科技、金融、旅游等融合发展，打造海峡两岸文化产品携手走向世界的重要平台。
二、时间地点第十一届海峡两岸（厦门）文化产业博览交易会（以下简称第十一届海峡两岸文博会）定于2018年11月2日
5日举办，主会场设在厦门国际会议展览中心，厦门市内主要文化产业园区和重点文化企业设若干分会场。三、组织架构（一）主办单位：中共中央台办、文化和旅游部、国家广播电视总局、福建省人民政府（二）承办单位：厦门市人民政府、台湾亚太文化创意产业协会（三）成员单位：省文改办、省政府新闻办、省台港澳办、省文化和旅游厅、省发改委、省工业和信息化
厅、省教育厅、省财政厅、省商务厅、省广播电视局、省贸促会，各设区市政府和平潭综合实验区管委会（四）运营单位：厦门文广传媒集团、厦门文广会展有限公司四、主要活动（一）领导嘉宾参观展览领导和嘉宾参观第十一届海峡两岸文博会主会场。时间：11月2日9:00地点：厦门国际会议展览中心（二）两岸文博大讲坛邀请两岸文化名人、行业著名学者开设两岸文博大讲坛，彰显文化高度和文化使命，以文化理念传播实现
文化传承，发挥海峡两岸文博会的文化引领作用。时间：11月2日-11月5日地点：厦门国际会议展览中心（三）项目签约会突出海峡两岸文博会对接交易实效，落实各省市政府、文化强企名企、两岸文化产业各细分领域代表性企
业、新型文化形态企业等的商务合作与对接，集中安排项目签约会。时间：11月2日-11月5日地点：厦门国际会议展览中心（四）评奖颁奖除前述各专业板块配套专业奖项外，由海峡两岸文博会组委会举办第十一届海峡两岸文博会优秀组织奖、
最佳展览展示奖等奖项评选活动。时间：11月2日—11月5日地点：厦门国际会议展览中心（五）分会场活动分会场与主会场形成配套，按照统筹规划、规范管理、以展兴业的原则，在厦门市各区和重点文创园区设
立分会场，举办丰富多彩的文化活动，并在项目设置、内容展示、活动安排上突出交易、突出对接，与主会场相辅相成、相互促进，集中体现行业的代表性和领先水平，实现主分会场同步推进、同步成长、同步发展。时间：11月2日-11月5日地点：厦门各大重点文创园区和文化企业五、展区规划与内容
以市场化、专业化、品牌化为目标，深耕“工艺艺术品”“创意设计”“数字内容和影视”“文创旅游”等四大专业板块；着眼于强化文化产业项目投资和对接平台功能，新增“省、市与文化名企强企”板块；聚焦展客商对于“展示+交易”与“交流+合作”的参展参会需求，加大各专业板块相应的配套活动的组织力度，以市场化活动带动交易活力和对接成效。
（一）新增“省、市与文化名企强企”板块
聚焦各省（市）文化名企强企、金融和投资机构的文化产业项目投融资及合作对接需求，在四大专业板块基础上新增“省、市与文化名企强企”板块。以产业推介、园区推介、项目推介、企业推介的形式，组织各省（市）政府参展团和海峡两岸文化名企进行集中展示。通过提前征集项目、沟通对接需求、对应接洽意向，推动文化产业招商引资，促成文产项目对接落地，助推海峡两岸文化产业融合发展。
（二）“工艺艺术品”板块 
1.第六届海峡工艺精品奖终评作品展区。征集大陆国家级大师、省级大师、专门类工艺大师、非遗传承人及台湾地区工艺大师等群体为主创作的工艺品，现场设置终评入围作品展区，由两岸工艺界权威人士组成评委团，共同对入围作品进行终评。通过扩大外省市和台湾地区征件范围、降低作品初评入围率等方式，凸显“工艺精品”的定位，切实发挥“以奖带展”作用，持续提升奖项及展会品牌价值和行业影响力。 
2.两岸顶级工艺艺术品展区。在第十届海峡两岸文博会成功举办两岸顶级工艺艺术品大展暨拍卖会的基础上，继续开设两岸顶级工艺艺术品展区，加大针对两岸当代工艺名家、新艺术家的作品组展招展力度，持续巩固和提升海峡两岸文博会在两岸当代工艺艺术品交易领域的市场地位。 
3.日用工艺品展区。延续往届工艺品展区规划，设置陶瓷、玉石雕、木雕、综合艺术四大工艺门类的专业展区，涵盖雕塑工艺品、金属工艺品、古典家具、漆器、字画、织绣、珠宝玉器、茶具茶器等生活类工艺美术品，满足大众日常消费需求，带动工艺板块的活力与消费热潮。
（三）“创意设计”板块 
1.整合设立
“亚洲青年文创展区”。切实加强青年人才与产业对接实效，依托两岸高校设计展和两岸青年文创“万事集”，加大台湾和港澳地区招展力度，积极邀请日本、韩国、印度、泰国、马来西亚等国家高校、青年文创设计师及创意设计企业机构参展，整合设立“亚洲青年文创展区”。集中展示亚洲地区设计高等院校、文创青年、设计机构的最新创意成果，包括平面设计、手作产品设计、时尚设计、商业设计、包装设计、数字设计等主题内容，促进青年人才与产业的真正融合。 

2.新增
“工业设计展区”。引进2018海峡工业设计大赛获奖作品，丰富创意设计板块内容。通过定向客商邀约和意向接洽，加强设计师与生产商的对接合作，提升“好设计”到“好产品”的实现成效。 

3.新增
“空间设计展区”。依托工艺艺术和创意设计板块的成熟资源，新增以生活美学为主题的空间设计展区，将空间设计、装饰艺术、创意美学有机结合集中展示，丰富板块的专业内容，提升展会的视觉呈现。与“凤凰木两岸空间设计周”合作，“以会带客”，配套举办海峡两岸设计师和设计机构的交流对接活动。


（四）“数字内容与影视”板块 
1.影视产业展区。依托拟落户福建省的影视节奖活动，包括丝绸之路电影节、中国东盟电影节、金鸡百花电影节等资源，联合厦门市影视产业服务中心，邀请两岸影视产业园区和知名影视企业参展，全面展示福建省和厦门市影视产业发展规划与成就，推动两岸影视产业融合发展。 
2.
人工智能展区。围绕“文化+科技”主题，延续“人工智能新世界”策展思路，集中展示两岸人工智能与文化融合的新业态、新产品，将展示与推广、体验与消费结合，呈现人工智能在文化生活方面的强大应用。 

3.动漫游戏
IP授权展区。邀请大陆和台湾地区文化文物、动漫、游戏、影视等领域的热门授权项目和品牌，邀约福建、浙江、广东等地各类衍生品和日用轻工产品制造商、渠道商、经销商等企业和机构，现场举办集创


意设计、品牌推广、衍生品交易于一体的IP授权对接会，搭建衍生品设计企业、制造商、渠道商、采购商跨界融合的合作平台。
（五）“文创旅游”板块 
1.台湾文创购物节展区。继续举办文博会品牌项目台湾文创购物节，组织台湾地区的特色伴手礼、文创旅游商品齐聚厦门，将台湾地区各县市风光民俗与文创产品相结合，塑造身临其境游台湾的体验感，增进两岸人文交流和情感认同。 
2.“一带一路”手工艺广场。在传统模式基础上寻求突破，引入文化和旅游人文风情内容，重点展示“一带一路”沿线国家和地区、东盟地区的文创旅游项目及产品，设立世界文旅风情广场；组织意大利、巴基斯坦、尼泊尔、印度、喀麦隆、乌兹别克斯坦等海丝沿线国家及东盟手工艺及文化企业参展，汇集异国风情的文创产品，增加海峡两岸文博会面向海丝、多元开放的色彩。
六、宣传工作
省政府新闻办牵头会同省直和厦门市政府新闻办等有关单位成立第十一届海峡两岸文博会宣传工作小组，开展海峡两岸文博会新闻宣传工作。制定并实施海峡两岸文博会宣传方案；组织邀请境内外广播、电视、平面及网络新媒体参与海峡两岸文博会宣传报道；组织主协办单位所属宣传平台开展新闻报道、公益广告、倒计时宣传，营造良好舆论氛围；协调运营单位搭建立体式传播渠道，加大宣传推广力度；办好海峡两岸文博会门户网站，扩大海峡两岸文博会影响；统筹资源配置，创新宣传方式，开展融合报道，形成新闻宣传与广告宣传、传统媒体与新媒体、大众媒体与自媒体、线上与线下互动的全方位、多层次立体宣传格局。
七、保障工作
省文改办、台港澳办、文化和旅游厅、发改委、工业和信息化厅、教育厅、财政厅、商务厅、广播电视局、贸促会及各设区市政府、平潭综合实验区管委会要协助做好发动相关企业、客商参展参会，开展文化产业招商引资等工作；厦门市具体落实第十一届海峡两岸文博会筹备、会务、安保及相关经费保障等工作，广泛邀请参展商、采购商，扩大文化惠民影响力，确保第十一届海峡两岸文博会成功举办。
