福建省人民政府办公厅关于开展野生动物保护地方性法规、规章和规范性文件专项清理工作的通知
发布日期:2020-04-29 
各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：为贯彻落实十三届全国人大常委会第十六次会议通过的《关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定》（以下简称《决定》），根据《福建省人大常委会办公厅关于做好野生动物保护地方性法规、规章和规范性文件专项清理工作的通知》（闽常办综〔2020〕22号），各级政府及所属部门（含直属机构，下同）对涉及野生动物保护的地方性法规、政府规章和行政规范性文件（以
下简称规范性文件）开展专项清理。现将有关事项通知如下：一、清理范围本次专项清理范围包括我省现行有效的地方性法规、经济特区法规，省和设区市政府制定的规章，各级政
府及所属部门制定的规范性文件。各地各部门要对清理范围内的法规、规章、规范性文件的内容逐条、逐项梳理研究，查找是否存在与《决定》和《中华人民共和国野生动物保护法》《中华人民共和国动物防疫法》等相关法律规定以及中央精神不符合、不衔接、不适应等问题，及时开展废止或者修改工作。
二、清理主体按照“谁制定、谁清理，谁实施、谁清理”的原则，明确清理主体。（一）省级地方性法规、省政府规章由起草或者实施的部门负责提出清理意见。（二）省政府及省政府办公厅制定的规范性文件，由文件起草部门负责提出清理意见。（三）省政府所属部门制定的规范性文件由本部门负责清理；以多个部门名义联合制定或涉及多个部门职
责的规范性文件，由牵头起草部门负责清理；制定部门被撤销或者职权已调整的，由继续行使其职权的部门负责清理。（四）设区市地方性法规、经济特区法规由本级政府根据同级人大常委会的工作部署组织清理；各设区市政府规章，各市（县、区）政府、平潭综合实验区管委会及所属部门的规范性文件，由本级政府组织清理。　　　三、清理步骤与时间安排（一）省级地方性法规 1.省政府所属部门自行清理阶段
省政府所属部门要认真对照清理范围，对本部门起草或者实施的法规提出初步清理意见，经厅（委、办、局）务会议研究同意后，填报《省级地方性法规清理意见表》（附件1），将表格纸质版和电子版（刻光盘）于 2020年5月7日前报送省司法厅。
2.形成清理意见阶段
省司法厅对省政府部门报送的初步清理意见进行汇总、审核,对拟废止的和修改的法规，于2020年5月20日前按程序提交省政府常务会议研究，一揽子提请修改、废止。
（二）省政府规章、省政府及省政府办公厅制定的规范性文件 
1.省政府所属部门自行清理阶段
省政府所属部门要认真梳理现行有效的省政府规章、省政府及省政府办公厅规范性文件，对于应当废止或修改的，提出初步清理意见；涉及多部门的，由牵头起草部门征求协调相关部门意见后提出初步清理意见。对省政府规章、省政府及省政府办公厅规范性文件的初步清理意见，分别填写《省政府规章清理意见表》（附件 2）和《省政府及省政府办公厅规范性文件清理意见表》（附件3），于2020年5月15日前加盖公章后将表格纸质版和电子版（刻光盘）报送省司法厅。 
2.形成清理意见阶段
省司法厅对省直有关部门报送的省政府规章、省政府及省政府办公厅规范性文件初步清理意见进行汇总、审核。对于需要废止或修改的规章、规范性文件，省司法厅于2020年6月10日前按程序提请省政府常务会议审议。 
3.清理结果公布阶段
需要废止的省政府规章、省政府及省政府办公厅规范性文件经省政府常务会议审议通过后，依法向社会公布；需要修改的省政府规章、省政府及省政府办公厅规范性文件，由省直有关起草部门按程序启动修改。
（三）省政府所属部门制定的规范性文件
由制定部门按照清理范围和内容，自行清理并对外公布清理结果，于2020年5月20日前填写《省政府所属部门规范性文件清理情况统计表》（附件4）并撰写清理报告，加盖公章后将纸质版和电子版（刻光盘）报送省司法厅。
（四）设区市政府规章，各市、县（区）政府和平潭综合实验区管委会及所属部门制定的规范性文件
各设区市政府、平潭综合实验区管委会负责汇总本地区的清理结果，形成书面清理报告，于2020年5月29日前填写《设区市政府规章清理情况统计表》（附件5）、《各级政府及所属部门规范性文件清理情况统计表》（附件6）、《规范性文件清理情况汇总表》（附件7）并撰写清理报告，加盖公章后将纸质版和电子版（刻光盘）报送省司法厅。
四、清理工作情况汇总报送
省司法厅于2020年6月19日前将本次专项清理工作情况形成书面报告报送省政府。
五、清理要求
各地各部门要充分认识清理工作的重要性，加强组织领导，明确责任分工和时限要求，认真查找问题并提出清理意见和步骤计划。省司法厅要及时跟踪了解清理工作情况，研究共性问题，加强协调指导。各设区市政府、平潭综合实验区管委会、省政府所属部门填写《清理工作联络表》（附件8），将清理工作联络员名单于2020年4月30日前报送省司法厅。
联系人：省政府办公厅政策法规处李凯，电话： 0591-88561952，传真： 0591-87671509
联系人：省司法厅规范性文件备案审查处王芳，电话： 0591-83723880，传真： 0591-83723880
附件： 1.省级地方性法规清理意见表
　　 2.省政府规章清理意见表
　　 3.省政府及省政府办公厅规范性文件清理意见表
　　 4.省政府所属部门规范性文件清理情况统计表
　　 5.设区市政府规章清理情况统计表
　　 6.各级政府及所属部门规范性文件清理情况统计表
　　 7.规范性文件清理情况汇总表
　　 8.清理工作联络表
　　福建省人民政府办公厅
　　 2020年4月26日
（此件主动公开）

