福建省人民政府关于印发福建省“十二五”旅游业发展专项规划的通知
发布日期:2011-06-14 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：《福建省“十二五”旅游业发展专项规划》已经省人民政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。　　二〇一一年六月十五日　　福建省“十二五”旅游业发展专项规划　　二〇一一年六月　　目　录前言第一章发展环境与总体要求一、发展环境二、机遇挑战三、指导思想四、发展原则五、发展目标第二章优化发展布局建设国际知名旅游目的地一、拓展两大旅游产业带二、构建四大旅游产业集群三、完善旅游中心城市功能四、推进五大重点旅游增长区域发展第三章加强品牌建设完善旅游产品体系一、提升海峡旅游品牌二、完善四大旅游精品三、开发四大新兴旅游产品
第四章健全旅游要素延伸旅游产业链一、完善旅游交通运输二、加快旅游饭店建设三、全面提升旅游景区四、大力发展特色旅游餐饮五、积极发展旅游购物六、着力发展旅游文化演艺与娱乐业七、打造多功能旅游综合体八、发展旅游装备制造业第五章创新营销推广拓展旅游客源市场一、强化 “海峡旅游 ”品牌宣传推广二、策划推介旅游精品线路三、加强旅游市场开发四、创新旅游营销方式五、推动跨省区域合作第六章加强两岸合作打造环海峡旅游圈一、着力闽台旅游合作先行先试二、深化两岸四地旅游合作三、打造海峡旅游共同市场第七章深化改革开放增强市场主体活力一、创新体制机制二、壮大市场主体三、推进产业融合四、推动县域旅游经济发展第八章完善公共服务全面提升旅游服务质量一、加强公共基础设施建设
二、完善旅游公共信息服务三、健全旅游安全保障体系四、大力发展智能旅游五、推进旅游标准化建设六、加强诚信旅游建设七、提升从业人员素质第九章加强组织协调确保规划顺利实施一、加强规划协调管理二、实施“六大旅游工程”三、实施“旅游服务质量大提升行动计划”四、注重资源节约与环境保护五、强化政策支持六、加强规划实施的监测评估
　　前言 “十二五”时期，是我省加快转变发展方式，推动科学发展、跨越发展的关键时期，也是把海西建设成为我国重要的自然和文化旅游中心、国际知名的旅游目的地，把我省旅游业培育成为国民经济战略性支柱产业和人民群众更加满意的现代服务业的关键时期。科学编制和有效实施“十二五”旅游业发展专项规划，对于积极适应新变化，妥善应对新挑战，牢牢抓住新机遇，全面落实新要求，加快建设国际知名旅游目的地和富有特色的自然文化旅游中心，具有重大意义。《福建省“十二五”旅游业发展专项规划》以国务院《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》、《关于加快发展旅游业的意见》以及《海峡西岸经济区发展规划》、《福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》为指导进行编制，主要阐明未来五年福建旅游业发展的总体要求、目标任务和政策举措，是制定实施各级旅游规划和相关政策的重要依据，是加快建设旅游经济强省的行动纲领。本规划以2010年为基期，规划期限2011～2015年。
　　第一章发展环境与总体要求一、发展环境 “十一五”时期，在省委、省政府的正确领导下，福建旅游业紧紧围绕建设海峡西岸经济区战略目标，深入贯
彻落实科学发展观，突出“海峡旅游”主题，加大发展力度，加快转变发展方式，顺利完成了“十一五”规划的目标任务。
旅游发展环境日益优化。 2009年，国务院出台《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》，明确把海西建设成为我国重要的自然和文化旅游中心；国务院出台《关于加快发展旅游业的意见》，提出把旅游业培育成国民经济的战略性支柱产业和人民群众更加满意的现代服务业；国家旅游局编制《海峡西岸旅游区发展总体规划（ 2010～2020）》，确立以福建为主体的海峡西岸旅游区的发展战略；省政府出台《关于进一步推动旅游产业发展的若干意见》，为福建旅游业发展创造良好环境。
旅游经济实力不断增强。 “十一五 ”期间全省接待境内外游客 4.6亿人次，其中国内游客 4.45亿人次，入境游客1472万人次，分别比 “十五 ”时期增长 108%、109%和70%；旅游总收入累计达 5298亿元，其中国内旅游收入 4474亿元，旅游外汇收入 116亿美元，分别比 “十五 ”时期增长 122%、129%和118%。
旅游景区建设取得成效。福建土楼成功列入世界文化遗产名录，泰宁丹霞成功列入世界自然遗产名录，宁德成功申报世界地质公园，我省世界遗产数居全国前列。大力开发旅游精品，十大旅游品牌进一步提升。全省 A级景区达 87家，比 2005年增加 59家。全省有 16个国家级风景名胜区、 6个国家地质公园、 12个国家级自然保护区、 28个国家森林公园、 85个全国重点文物保护单位和 2个国家旅游度假区、 24个国家工农业旅游示范点。
旅游交通条件持续改善。温福、福厦高速铁路建成通车，多条高速公路建成并投入使用；民航航线航班不断增加，厦门建成邮轮中心，开通邮轮航线。现代化的综合交通网络极大改善了福建旅游可进入条件。
闽台旅游交流不断深化。积极争取两岸旅游政策先行先试，福建成为开放大陆居民赴台旅游的首批省份，福州、厦门成为两岸直航点，福建口岸成为省外居民赴台湾地区旅游的重要通道，海峡旅游博览会成功举办六届，闽台旅游交流合作走在全国前列。福建成为两岸交流合作的重要区域。
旅游行业管理进一步提升。 2009年全省游客满意度综合指数为 84.4%，高出同期全国平均水平近 5个百分点。加强诚信旅游建设，旅游企业素质不断提升，规模不断扩大。全省有各类旅行社 746家， 11家营业额超亿元， 5家进入全国百强；综合性旅游集团达 4家。
二、机遇挑战 
“十二五 ”时期，我省旅游业发展面临难得机遇。从国际看，国际金融危机造成的冲击逐渐减缓，世界经济有望恢复增长，旅游消费预期进入上升通道，有利于拓展境外客源市场。从国内看，旅游业发展提升到国家战略高度，为旅游业发展注入强大动力。我国经济持续平稳较快发展，居民消费结构升级，旅游需求更加旺盛，有利于发展国内旅游、拓展省外客源市场。 ECFA的全面实施，开启了两岸关系发展的新阶段，为深化闽台旅游交流合作迎来新机遇。从我省看，发展海峡旅游上升为国家决策，旅游发展环境不断优化，旅游产品日益丰富，旅游基础设施持续完善，为旅游业跨越发展提供了坚实基础。
但也要清醒地看到，我省旅游产品的供给和品质难以满足人民群众日益增长的旅游需求，旅游产业发展层次还不高，发展旅游的合力有待进一步形成，海峡旅游元素有待挖掘，旅游市场秩序有待规范，管理水平和从业人员素质有待提升，旅游企业综合竞争力亟需增强。
总之，我省旅游业发展处于难得的历史时期，必须抢抓机遇，积极应对挑战，勇于先行先试，敢于改革创新，努力开创福建旅游业的新局面。
三、指导思想
深入贯彻落实科学发展观，全面实施国务院《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》和
《关于加快发展旅游业的意见》，以科学发展为主题，以加快转变、跨越发展为主线，进一步解放思想，深化改革开放，加强统筹协调，转变发展方式，提升发展质量，把海西建设成为我国重要的自然和文化旅游中心、国际知名的旅游目的地，把福建旅游业培育成国民经济战略性支柱产业和人民群众更加满意的现代服务业。
四、发展原则
坚持以人为本。以游客满意为标准，以人性化服务为方向，坚持安全第一，让旅游发展惠及民生，满足人民群众日益增长的旅游需求，扩大旅游就业，增加群众收入。
坚持改革开放。解放思想，创新发展理念，扩大对外开放，充分发挥市场在旅游资源配置中的基础性作用，加快旅游业转型升级，提升旅游产业发展层次。
坚持先行先试。充分发挥福建对台优势，深化闽台旅游合作，探索闽台旅游合作发展的新空间，先行先试，在两岸旅游交流合作中走在前列。
坚持特色发展。充分发挥山海优势，深入挖掘闽南文化、客家文化、妈祖文化的深刻内涵，打造富有特色的自然和文化旅游中心。
坚持节能环保。积极发展低碳旅游、生态旅游、环保旅游、绿色旅游，有效保护、合理开发、永续利用旅游资源，实现旅游业的可持续发展。
五、发展目标
旅游经济又好又快发展。在转方式、调结构、增效益、保环境的基础上，旅游经济规模进一步扩大。到 2015年，国内旅游人数达2.2亿人次，年均增长14%，其中过夜人数达1.37亿人次，年均增长16%，国内旅游收入 2300亿元人民币，年均增长15.2%；接待入境旅游者力争达到600万人次，年均增长10.3%，旅游创汇50亿美元，年均增长10.9%；实现旅游总收入超过2600亿元人民币，年均增长15%，比2010年翻一番。
海峡旅游品牌影响明显扩大。“海峡旅游”品牌内涵进一步提升，成为全国著名旅游品牌，境外影响力进一步增强，海峡旅游产品进一步完善，市场知名度不断提高。
目的地体系更加完善。创建一批中国优秀城市旅游目的地、世界遗产地、著名景区和特色乡村旅游目的地。旅游目的地体系和功能更加完善，初步构建国际知名的旅游目的地。
精品旅游景区全覆盖。到2015年，A级景区数量达到200家，其中5A级景区5家以上，4A级景区100家以上，全省主要旅游县实现4A级景区全覆盖。
　　企业实力更加壮大。到2015年，力争新增星级饭店200家，总数达600家，其中四、五星级饭店达210家；争取20家旅行社年营业收入超亿元，10家旅行社进入全国百强旅行社行列。
专栏一：“十一五”规划目标完成情况与“十二五”主要发展指标 
指标名称  “十一五”末完成情况 年均增长%  “十二五”末发展目标 年均增长%  
接待总人数（万人次）  11785  14.9  22600  14 
　入境旅游人数  368  13.3  600  10.3 
　国内旅游人数  11417  15  22000  14 
其中过夜人数  6500  10.8  13700  16 
旅游总收入（亿元）  1337  14.3  2680  15 
　外汇收入（亿美元）  29.78  17.9  50  10.9 
　国内旅游收入  1135  14.5  2300  15.2 
总收入相当于GDP百分比  9.7  10.7 
星级酒店数（家）  417  600 
　四、五星级  125  210 
旅行社（家）  746 以提升质量为目标 
　年营业收入超亿元数  11  20 
　百强社（家）  5  10  
A级景区（家）  87  200 
　 4A级以上（含4A级）  46  105 
直接从业人员（万人）  32  50 

　　第二章优化发展布局建设国际知名旅游目的地
拓展世界遗产和世界地质公园品牌效应，加强精品旅游目的地建设，加快旅游资源整合，形成山海联动、优势互补的 “两带、四群、五重点 ”的全省旅游发展总体布局。
一、拓展两大旅游产业带
依托高速公路网和高速铁路干线，整合沿线旅游资源，突显各自特色，持续发展蓝色滨海旅游带和绿色生态旅游带。
蓝色滨海旅游带
以厦门为龙头，包括宁德、福州、莆田、泉州、漳州等沿海城市以及平潭综合实验区。依托沈海高速公路福建段以及温福、福厦、厦深高速铁路，以海滨度假、都市观光、商务会展、宗教朝圣、温泉休闲等为主导功能，加强区域合作和资源整合，形成特色鲜明、吸引力强的蓝色滨海旅游带。
绿色生态旅游带
以武夷山为龙头，包括南平、三明、龙岩以及宁德、福州、莆田、泉州等地的部分县市。加快高速公路、高速铁路以及景区公路建设，改善可进入条件，完善接待设施，提高服务水平。发挥自然和文化资源优势，不断提升大武夷旅游区，着力培育戴云山脉旅游区，促进山地森林生态休闲旅游发展；围绕古田会址，以原中央苏区县为重点，整合红色旅游资源，打造红色旅游精品线路。
二、构建四大旅游产业集群
依托福州、厦门、武夷山等旅游中心城市，构建海峡西岸东北翼、南翼、西北翼、西南翼四大旅游产业集群，形成旅游要素集聚、特色鲜明、合作密切的旅游发展区域。
海峡西岸东北翼旅游产业集群
以福州市为中心，涵盖莆田、宁德、平潭综合实验区。充分发挥福州省会中心城市和历史文化名城的作用，围绕福州昙石山文化遗址、三坊七巷、船政文化、温泉之都、莆田妈祖文化、屏南白水洋、福鼎太姥山、平潭旅游区等重点，积极发展滨海旅游和文化旅游。实施西联大武夷、南通厦漳泉、北拓长三角的战略，对接雁荡山等浙南旅游景区，带动我省东北翼旅游业发展，提升其在福建旅游发展格局中的地位和作用，打造海峡西岸东北翼旅游产业集群。
海峡西岸南翼旅游产业集群
以厦门市为中心，涵盖漳州、泉州地区。围绕厦门鼓浪屿、海上丝绸之路泉州史迹、漳州滨海火山、东山岛等重点旅游资源，加快完善都市休闲、购物、商贸、会展等功能，积极开发滨海度假、海洋生态、主题公园、邮轮游艇、文化创意、高尔夫度假等复合型高新旅游产品。突出对台优势，深化闽南文化与台湾文化的对接，加快闽台旅游产业深度对接，加强两岸客源互送、信息互通，共同打造旅游品牌，构建闽台旅游合作交流的重要平台。进一步加强区域合作，对接潮州历史文化名城等粤东旅游景区，打造海峡西岸南翼旅游产业集群。
海峡西岸西北翼旅游产业集群
以武夷山市为中心，涵盖南平、三明地区。发挥武夷山世界双遗产和泰宁世界自然遗产、世界地质公园的世界级品牌优势，整合区域旅游资源，深入挖掘特色文化内涵，深化闽台 “两山两水 ”合作，积极发展生态旅游和
文化旅游。依托日臻完善的高速公路和铁路网络，对接三清山、龙虎山和江郎山等浙赣旅游景区，构建品牌统一、产品互补、营销联动的海峡西岸西北翼旅游产业集群。
海峡西岸西南翼旅游产业集群
以龙岩市为中心。依托福建土楼、古田会址、冠豸山等品牌建设，挖掘红色文化、客家文化，结合生态旅游资源开发，大力发展红色旅游、民俗体验旅游和生态休闲，打造红色旅游基地。积极探索旅游改革，实践多产业融合发展。对接红都瑞金等江西景区，打造独具特色的海峡西岸西南翼旅游产业集群。
三、完善旅游中心城市功能
重点建设福州、厦门、武夷山 3个一级旅游城市集散中心，力争培育福州、厦门成为中国最佳现代都市旅游目的地。福州市应着力增加通往国内外的航线航班，加快提升交通枢纽功能，扩大旅游集散范围，增强对闽东北及全省的辐射带动作用。厦门市应发挥经济特区和 “小三通 ”优势，增加国际航线，加快建设邮轮母港，强化海峡旅游博览会等海峡旅游交流合作的平台功能，建成两岸重要的旅游口岸城市和全国性旅游集散地。武夷山市应发挥世界文化和自然遗产地优势，以武夷新区建设为契机，加快新机场建设，增加航线航班，完善对外交通运输体系，增强对闽北、闽东等周边地区的辐射带动，建设国际知名的旅游目的地。
推进建设泉州、漳州、莆田、宁德、龙岩、三明、南平 7个二级旅游集散中心。泉州要发挥晋江机场的作用，增强对区域旅游经济发展的辐射带动能力和综合服务能力；漳州要加强与潮汕地区的旅游合作，主动对接珠三角市场；莆田要增强妈祖文化的纽带作用，吸引更多台湾同胞来闽旅游；宁德要加强与温州等地的对接，建设海峡西岸新的旅游增长极；龙岩要拓展冠豸山机场的功能，建设全国重要的客家文化中心和红色旅游基地；三明要发挥生态资源优势，建设重要的生态型旅游城市；南平要依托武夷山，建设国际知名的生态文化休闲度假旅游目的地。
四、推进五大重点旅游增长区域发展
根据旅游资源条件和发展潜力，加大重点旅游资源整合力度，培育大武夷、福建土楼、沿海动车沿线、平潭旅游区、东山生态旅游岛等五大重点旅游增长区域，形成旅游区域增长极，带动全省旅游业发展。
大武夷旅游区
包括武夷山、泰宁、邵武、顺昌、将乐、建宁等县市。大力推进武夷新区、泰宁旅游产业的发展，加快山地休闲度假、生态养生旅游产品建设，构建大武夷旅游区的核心支撑。深入挖掘武夷山古汉城、朱子文化等文化资源内涵，打造文化旅游精品。提升桃源洞、玉华洞、宝山、佛子山、和平古镇等景区，丰富旅游产品体系，完善旅游要素，强化旅游服务，加强与江西、浙江重点旅游景区的对接，建设国际知名的生态休闲度假旅游目的地。
福建土楼旅游区
包括漳州市南靖、华安和龙岩市永定三县。统一品牌、统一线路、统一营销，构建整体统一的福建土楼旅游区。完善景区旅游交通等基础设施，提升旅游接待能力和旅游服务品质，打造 5A级旅游景区。结合乡村旅游、生态旅游、休闲旅游，整合云水谣、虎伯寮、箭滩温泉等资源，差异性开发土楼旅游产品，打造国际知名的文化旅游目的地。
沿海动车沿线旅游区
包括沿海各市紧邻高铁沿线区域。发挥滨海特色鲜明、经济实力雄厚、区位条件优越和立体交通发达的综合优势，以沿海动车线为纽带，突出海峡元素，打造一批都市旅游、海洋旅游精品。整合沿线旅游产品，提升太姥山、平潭、三坊七巷、湄洲岛、清源山、鼓浪屿、东山等旅游景区品质，打造一程多站式精品线路；完善旅游服务功能，拓展旅游产业链，提高旅游创造效益能力。依托便捷的沿海动车线，联接长三角、珠三角两大客源市场，打造我国东南沿海精品旅游线。
平潭旅游区
包括平潭综合实验区所辖陆地及相关海域。以坛南湾为主体，开发度假酒店群、度假海滩、游艇俱乐部等高端海滨度假产品，形成以海滨度假为主导，以海上运动、观光休闲等为支撑的海岛旅游产品体系。积极争取旅游免税购物等优惠政策，建设大型免税购物中心、游艇俱乐部、台湾精品购物街。借鉴台湾有效的管理经验和方法，积极探索更加开放的两岸旅游合作方式，开辟两岸联线旅游，打造富有特色的海峡两岸高端休闲养生度假区。
东山生态旅游岛
包括东山县所辖陆地及相关海域。不断完善旅游基础设施和接待设施，提升旅游服务水平。着力开发海岛休闲、海上运动产品，加快绿色体育运动公园建设，推进高端旅游休闲度假项目，挖掘关帝文化的丰富内涵，逐步形成特色鲜明的海岛旅游精品。发展联接厦门的海上游线，加强与南澳国际生态海岛的旅游合作。积极探索对台旅游先行先试，打造海峡两岸文化旅游交流合作先行区，加快建设在国内外有较大影响力的海岛旅游目的地。
　　第三章加强品牌建设完善旅游产品体系
实施项目带动和精品建设战略，全力打造海峡旅游系列品牌和旅游产品体系，全面提升福建旅游产品的吸引力和竞争力。
一、提升海峡旅游品牌
突出“海峡旅游”主题，以重点旅游目的地和重点旅游景区为着力点，优化提升海峡旅游系列品牌，构建国际知名旅游目的地的主体支撑。
温泉古都有福之州
加强三坊七巷、船政文化、昙石山等闽都文化资源挖掘，开发闽江游等特色旅游产品。充分发挥独特的都市温泉资源优势，以都市温泉、温泉小镇为主要开发形式，深度挖掘温泉养生文化内涵，提升温泉养生、休闲、度假功能，打造“闽式温泉”旅游精品，着力打造“中国温泉之都”。
海上花园温馨厦门
加快完善都市休闲、购物、商贸、会展等功能，积极开发滨海度假、海洋生态、主题公园、邮轮游艇、文化创意、高尔夫度假等集观光、休闲、度假、文化娱乐于一体的复合型高新旅游产品，持续提升厦门旅游整体形象，建设中国最佳现代都市旅游目的地和海峡两岸旅游交流合作的重要基地。
海上丝路文化泉州
深度挖掘泉州古城“海丝”文化内涵，展现闽南文化以及惠女民俗、多元宗教、石雕工艺、陶瓷文化、茶文化
等地方文化，重点开发清源山等特色鲜明的 “海丝 ”文化系列旅游产品。通过节庆活动、文化演艺、商务会展等形式扩大宣传促销，并联合相关地区共同申报世界文化遗产，打造以 “海丝 ”文化为主题的泉州旅游品牌。
浪漫九曲仙境武夷
发挥世界文化与自然遗产的品牌优势，深入挖掘闽越文化、朱子文化、茶文化等特色文化内涵，发展山林休闲度假、生态养生旅游，提升旅游产品的品位和档次。严格按照世界遗产标准，加强景区环境治理、生态保护和基础设施建设。强化旅游品牌宣传，扩大国内外知名度，进一步提升武夷山品牌形象。
中国丹霞灵秀泰宁
发挥世界自然遗产、世界地质公园的品牌优势，以创建国家 5A级景区为抓手，以海峡旅游（三明泰宁）产业园建设为载体，进一步提升大金湖、上清溪、寨下大峡谷、泰宁古城等景区，开发山林湖泊度假、丹霞地学科考、古城文化体验等旅游产品。完善景区交通、接待设施和服务体系，强化旅游宣传营销，建设国内外知名的山地休闲度假旅游胜地。
东方古堡福建土楼
依托世界文化遗产品牌优势，深入挖掘土楼文化内涵，注重永定、南靖、华安等地土楼旅游产品差异性开发。整合温泉、生态、田园、乡村等资源，丰富土楼旅游产品体系。完善旅游接待设施，提升旅游服务功能，积极创建国家 5A级景区。强化整体营销，形成发展合力，打造国内外知名的文化旅游精品。
妈祖故里朝圣湄洲
丰富妈祖朝觐产品的内容与形式，办好妈祖文化旅游节，增强妈祖文化对台湾民众的影响力和感召力，进一步扩大湄洲妈祖的海内外市场。促进滨海旅游资源开发，建设海滨休闲旅游精品，改善接待设施，完善国家级旅游度假区功能。加强环境综合治理，加快建筑景观改造，创建国家 5A级景区。
胜利起点光辉古田
以古田会址为核心，整合周边旅游资源，将红色旅游与乡村旅游、生态旅游、森林旅游、工业旅游等相结合，丰富旅游产品体系，完善旅游配套设施，打造红色旅游精品景区。发挥古田会议红色旅游品牌的示范效应，使之成为我省红色旅游龙头、湘赣闽红色旅游区主体和全国红色旅游经典景区中的精品。
地质奇观亲水闽东
依托世界地质公园的品牌优势、山海川岛的资源优势和畲乡文化优势，整合太姥山、白水洋、白云山、鲤鱼溪、三都澳等旅游景区，加快旅游开发步伐，提升旅游产品档次，完善旅游基础设施和旅游接待设施，打造精品旅游目的地。扩大闽东北亲水游知名度，培育宁德世界地质公园旅游品牌。
滨海火山日出东山
依托火山岛地质公园奇观和东山独特的海岛风光，加快开发漳州滨海旅游资源。积极申报世界地质公园，推进旅游房车营地等新型业态开发。通过打造东山国际旅游岛和火山岛旅游胜地，带动滨海度假、海岛观光、文化体验、温泉养生、休闲娱乐产品的综合发展，培育漳州滨海旅游品牌。
东海麒麟神奇平潭
加强对海坛国家级风景名胜区的保护与开发，完善旅游景点及配套设施，建设生态海岛观光区。重点发展以坛南湾、海坛湾为主的滨海旅游度假区，以石碑洋、仙人井为主的海蚀地貌观光区，以君山、南寨山为主的生态旅游观光区，以长江澳、山岐澳为主的海上运动旅游区。挖掘壳丘头遗址、军事遗迹、传统民居等特色文化资源，开发体验式文化旅游产品。发展旅游购物，完善服务体系，建设功能完善、独具特色的国际旅游休闲胜地。
二、完善四大旅游精品
以四大精品旅游项目为抓手，丰富和完善福建旅游产品体系，促进旅游产品结构优化升级和旅游发展方式转变。
生态旅游精品
充分发挥生态优美、景观奇特以及森林覆盖率为全国第一的自然资源优势，重点推进武夷山、泰宁、屏南白水洋、福鼎太姥山、连城冠豸山、德化石牛山、政和佛子山、仙游九鲤湖（九龙谷）、清流九龙湖等绿色生态旅游开发，大力发展森林休闲、山地度假、科考探险、生态养生等旅游产品。
滨海旅游精品
充分发挥海岸线长、沙滩岛屿众多、气候适宜等优势，重点推进厦门湾、泉州湾、闽江口、三都澳、湄洲岛、平潭岛、东山岛等地的滨海旅游开发，大力发展滨海休闲度假、海上运动等旅游产品，加大海岛旅游开发力度。发挥厦门港口优势、经济优势，加快完善邮轮旅游设施，打造邮轮母港；福州、泉州、平潭等地努力创造条件，建设邮轮停靠港。依托福州、厦门、泉州、平潭等地海洋资源和高端客源市场优势，积极发展游艇旅游，重点将厦门打造成为中国游艇休闲旅游目的地和游艇帆船赛事基地。
文化旅游精品
实施《福建省文化旅游业2010～2012年发展规划》，挖掘闽南文化、客家文化、妈祖文化、闽都文化、祖地文化、畲族文化、朱子文化、闽茶文化、瓷艺文化等八闽文化独特内涵，重点打造福建土楼、湄洲岛、泰宁古城、马尾船政、三坊七巷、武夷山古汉城、闽南文化生态保护实验区、客家文化（闽西）生态保护实验区、安溪海峡茶博园、德化陶瓷文化旅游基地、宁化客家始祖文化园等文化旅游精品，注重开发宗教文化和民间信俗旅游产品，积极发展旅游文化创意产品、主题公园和演艺产品。加强历史文化街区、历史文化名村、名镇的保护与开发，支持海上丝绸之路泉州史迹、鼓浪屿、闽南红砖建筑、闽浙赣廊桥等申报世界文化遗产。加强文化生态保护和文化旅游管理，处理好旅游发展、群众利益和文化环境保护的关系，防止文化旅游产品开发过度商业化的倾向。
红色旅游精品
以古田会址为龙头，重点开发龙岩市红色旅游系列景区、三明市红色旅游系列景区、闽北红色旅游系列景区、闽东红色旅游系列景区等数量丰富、内涵深厚的红色旅游资源，注重红色旅游与生态旅游、乡村旅游、文化旅游的有机融合，打造以红色文化为主题的旅游精品。落实《2011～2015年全国红色旅游发展规划纲要》，完善第一期全国红色旅游规划的5个红色旅游经典景区，加快建设第二期的3个红色旅游经典景区。
专栏二：四个十大精品旅游项目
1.十大生态旅游精品：武夷山、泰宁、冠豸山、宁德世界地质公园、永
安桃源洞、福州鼓山、厦门园博苑、漳州花博园、仙游九鲤湖（九龙谷）、德化石牛山。 
2.十大滨海旅游精品：鼓浪屿风景旅游、平潭岛国际旅游、湄洲岛国际旅游度假区、惠安崇武滨海旅游、东山生态旅游岛、漳州滨海火山地质公园、嵛山海岛生态旅游、英雄三岛（大嶝、小嶝和角屿）旅游、三都澳海上渔城旅游、环马祖澳旅游。 
3.十大文化旅游精品：武夷山“双世遗”、福建土楼、泉州清源山（海上丝绸之路）、湄州妈祖、宁化世界客家始祖文化园、三坊七巷文化历史街区、马尾船政文化、福州昙石山遗址、南安郑成功史迹文化旅游、福建茶文化。 
4.十大红色旅游精品：上杭古田会议旧址、省革命历史纪念馆、龙岩红色旅游系列景区、三明红色旅游系列景区、漳州红色旅游系列景区、闽北红色旅游系列景区、闽东红色旅游系列景区、中共闽粤边区特委旧址、闽浙赣游击纵队闽中支队司令部旧址、长汀红色“小上海”。
三、开发四大新兴旅游产品温泉旅游产品充分发挥温泉资源丰富的优势，注重文化特色挖掘，融合生态、高尔夫等资源，以温泉都市、温泉小镇、
温泉度假区为主要开发形态，高起点、高标准规划建设，重点打造福州温泉之都、厦门海湾温泉旅游区、泉州（安溪、永春、德化）生态温泉旅游区、三明（清流、大田）温泉旅游聚集区、漳州（云霄、漳浦、龙海）滨海温泉旅游区、龙岩（永定、连城）客家温泉旅游区、莆田（仙游、涵江）温泉休闲旅游区等温泉旅游精品。
乡村旅游产品依托中心城市和重点景区，以农家乐、森林人家、水乡渔村为开发形态，重点打造农家休闲度假、村寨文化体验、现代农村展示、生态农庄观光、旅游城镇游览、山林康体养身、民俗风情体验、红色旅游融合、滨海
休闲度假等乡村旅游精品，促进农村产业结构调整优化，促进社会主义新农村建设。会展旅游产品依托福州、厦门、泉州三大中心城市发达的经济基础、活跃的商务活动，不断完善相关设施，积极发展会
展旅游。康体旅游产品依托我省体育产业资源，大力发展以运动体验、运动休闲度假和重大赛事观战为主要内容的运动休闲旅
游。规范发展高尔夫旅游，结合滨海、生态、温泉等资源，打造山水、生态康体旅游精品。　　第四章健全旅游要素延伸旅游产业链
促进旅游要素发展，延伸旅游产业链，构建现代旅游产业体系，增加旅游供给，强化服务功能，满足旅游消费需求。
一、完善旅游交通运输
依托全省高速公路网和普通国省干线网，加快高等级公路建设，形成全省旅游干线。结合全省旅游空间布局，加快建设连接重点旅游景区的高速公路支线、连接线，按照二级路以上标准改造提升重点旅游景区对外交通干线，一般旅游景区基本达到三级路标准。加快旅游风景道建设，完善高速公路和普通国省干线的旅游标识系统及配套设施建设。稳步发展公路旅游客运，壮大旅游客运公司，完善旅游配载系统，使公路交通成为我省近中程旅游交通的主体。
抓住高速铁路发展契机，提升铁路运输设施和服务水平，改善区域旅游的通达条件。开辟福建与国内主要客源地的快速列车，为入闽游客创造便利的交通条件。
加强国际邮轮港口建设，重点打造厦门邮轮母港，建设福州邮轮专用码头，吸引世界知名邮轮公司开辟入闽旅游线，增辟两岸邮轮航线；开通福建至香港、澳门、广州、上海等地的海上游览线；完善嵛山岛、三都澳、平潭岛、湄洲岛、东山岛等景区的旅游码头，改善水上客运条件；加强游艇游船码头建设，理顺水上旅游管理体制，积极发展游艇游船旅游。
继续完善厦门高崎国际机场、福州长乐国际机场、武夷山机场、泉州晋江机场和冠豸山机场的基础设施，加大航班密度，提高航空运力，增辟通往国内主要旅游地和日本、韩国等地的航线、航班，争取开通欧美等主要客源地的旅游航线或旅游包机。争取国家支持，新增对台旅游直航点。
二、加快旅游饭店建设
完善旅游饭店布局。以市场为导向，适度增加旅游饭店总量。重点提升经济发展潜力较大地区的接待能力，做到全省各县（市）均有四星级饭店，设区市均有五星级饭店。
优化旅游饭店结构。加快高星级饭店建设，大力发展经济型饭店、家庭旅馆等多种形式的旅游住宿设施，高、中、低档星级饭店的比例大致为 35∶45∶20。注重发展多功能的度假型酒店、主题文化酒店、精品特色酒店，推进新技术在旅游饭店的应用，大力发展低碳酒店、智能酒店。
打造旅游饭店品牌。引进国际著名饭店管理公司，提高旅游饭店的管理水平和服务质量。推进饭店连锁化和集团化发展，组建若干大型饭店集团或饭店管理公司。对星级饭店实行动态管理，提高饭店的整体经营管理水平。
三、全面提升旅游景区
完善旅游景区基础设施。按照 A级景区标准，完善景区主入口、游客中心、停车场、旅游厕所、无障碍通道、通讯、安全警示救援等设施，完善景区标识系统，推广使用环保型车船。实施旅游景区提升工程，两年内使A级景区厕所、停车场、游客中心、标识系统有根本改观。加快推进鼓浪屿、武夷山度假区、福州鼓山、平潭海坛风景区等重点旅游景区的景观整治和服务设施改造提升。
提升旅游景区经营管理。推进智能景区建设，提高管理信息化水平。健全游客对景区的评价机制，促进景区服务的明显提升。创新旅游景区管理体制机制，提升旅游景区的经济效益、环境效益和社会效益。
加强A级景区创建。积极推广A级旅游景区标准，将各类旅游景区纳入标准化管理系列，引导旅游景区规范化、精品化、特色化发展。加强A级景区复核，对A级景区实行动态管理。
四、大力发展特色旅游餐饮
注重发展传统饮食精品，展示独特的食品制作工艺，开发以闽菜为代表的福建特色美食系列，打造“福建美食”品牌。旅游饭店餐饮业要走多样化经营、多层次消费的道路，进一步扩大服务面。提高社会餐饮业服务水平，保证卫生质量，完善娱乐功能。扶持发展沙县小吃文化城等一批有特色的旅游餐饮项目。
五、积极发展旅游购物
大力发展旅游购物，提高旅游商品、纪念品在旅游消费中的比重。提升福建传统特色商品的制造加工水平，提高旅游商品的创新设计能力，推出一批有鲜明地域特色和文化内涵、符合市场需求、具有自主知识产权的旅游商品，打造福建旅游商品品牌，促进旅游商品产业化发展。建立旅游购物企业的评级和推荐制度，规范旅游购物经营活动，营造诚信、便捷的旅游购物环境。重点培育厦门大嶝台湾小商品免税市场、武夷山茶博园、福州寿山石工艺品市场、德化陶瓷商品市场、安溪中国茶都、仙游红木雕艺一条街、晋江休闲运动服饰商品市场、惠安石雕商品市场、南安工艺石材商品市场、莆田工艺美术城等旅游商品市场。
六、着力发展旅游文化演艺与娱乐业
加强文化演艺业、娱乐业、体育与旅游业的结合，积极发展具有地方特色的旅游演艺和健康向上的娱乐活动，培育旅游业新的增长点。引入高科技手段，丰富旅游娱乐项目的文化内涵，增强旅游娱乐项目的参与性、互动性、体验性和观赏性，形成印象大红袍、龙岩志高动漫娱乐园等一批有福建特色的旅游文化娱乐品牌。
七、打造多功能旅游综合体
结合各地自然、人文资源特色，以旅游休闲功能为导向，着力打造融合娱乐、休闲、运动、会议、度假、体验、居住等多种旅游功能在内的旅游综合体。发挥温泉资源富集优势，打造温泉休闲类旅游综合体；发展滨海旅游项目集群，打造平潭、东山等滨海度假类旅游综合体。积极引入大型旅游集团和优质营运团队主导开发，确保旅游综合体的高品质服务和高水平收益。
八、发展旅游装备制造业
扶持具有自主创新能力的旅游装备研发、生产、销售企业，开发生产具有自主知识产权的游艇游船、新型旅游交通工具、各类旅游用品、宾馆饭店专用产品等。重点支持厦门、宁德、漳州等地发展游艇制造业，成为具有全国影响力的游艇制造基地、游艇及零配件交易集散地。
　　第五章创新营销推广拓展旅游客源市场
按照“市场细分化、手段多元化、产品多样化、合作区域化、效益最大化”的原则，注重旅游形象宣传与旅游产品营销的有机结合，形成有重点、多渠道、全方位的旅游宣传营销体系。
一、强化“海峡旅游”品牌宣传推广
明确“海峡旅游”品牌的内涵、支撑产品和主体市场，统一“海峡旅游”品牌主题形象定位，构建层次分明的旅游品牌体系。加大在中央电视台等主流媒体和客源市场主要媒体的宣传投放力度，创新旅游电视宣传形态，强化“海峡旅游”品牌整体形象的传播，不断扩大“海峡旅游”品牌影响力。二、策划推介旅游精品线路
抓住沿海高铁全线贯通和省内空中航线加密的机遇，与铁路、航空等部门联手，针对不同的市场需求，分类整合旅游产品，精心设计策划八闽大地精华游、海峡西岸滨海游、闽北山地休闲游、闽西南文化体验游、海峡两岸同根游、两岸四地邮轮游、东南沿海都市游、中央苏区红色游、海西名山逍遥游、丹霞风采体验游等一批适销对路、主题鲜明的精品旅游线路，提升福建旅游产品的整体吸引力。
三、加强旅游市场开发
大力发展国内旅游市场。重点开发长三角、珠三角等旅游市场，积极拓展环渤海地区、中部城市群等旅游市场，保持国内游客数量持续增长，延长游客在闽停留时间，扩大在闽旅游消费。落实职工带薪休假制度，提升社会旅游休闲意识，使旅游休闲成为我省居民重要的生活方式。
积极发展入境旅游市场。利用闽籍华人华侨遍布世界的优势，发挥国际友城作用，进一步拓展市场范围，优化市场结构，实现入境客源稳定增长。继续巩固包括台港澳、东南亚、日本、韩国在内的基础市场，大力开发欧美发达国家等重点市场，积极培育俄罗斯、澳新等新兴市场，形成新的增长点。
有序发展出境旅游市场。依法规范出境旅游市场，加强出境旅游市场的引导与监督。发挥福建独特优势，继续促进福建居民赴台港澳地区旅游。合理开发出境游产品，有序拓展出境旅游目的地，引导福建公民出境旅游的健康消费。规范市场秩序，推动出入境旅游互动发展。
专栏三：福建省旅游客源市场定位 
市场定位 地　区 
境内客源市场 基础市场 海峡西岸旅游区 
重点市场 长三角、珠三角、环渤海、华中等地区 
新兴市场 全国其他地区 
境外客源市场 基础市场 台港澳地区、东南亚国家、日本韩国等东北亚国家 
重点市场 欧洲、北美市场 
新兴市场 大洋洲、俄罗斯等客源地 

　　四、创新旅游营销方式
制定旅游营销战略。实施新技术营销，运用物联网等新技术，开辟新型营销渠道；实施联动营销，组成旅游营销联合体，建立联合营销机制，形成营销合力；实施差异化营销，针对客源市场的消费特点，采取不同的营销策略，提升营销实效。
拓展旅游宣传渠道。继续办好《海峡旅游杂志》、中国旅游报《海峡旅游》专刊、海峡都市报《海峡旅游周刊》等平面媒体；积极策划“海峡旅游”主题营销、事件营销活动；持续推动“海峡旅游宣传栏”进驻星级饭店、机场、车站工作。
精心组织旅游节庆。打造旅游节庆品牌,做到一市一节庆，月月有活动。重点办好海峡旅游博览会、武夷山国际旅游节、湄洲妈祖文化旅游节等节庆展会。加强旅游节庆的市场化运作，扩大招商招展力度，创新展会形式及内容，做到展销合一。
加强旅游业界合作。加强与旅游央企和国际知名旅游集团合作，支持我省旅游企业在重点客源市场构建营销网络，依托国家旅游局驻外机构在境外开展促销，拓宽海峡旅游宣传渠道。
五、推动跨省区域合作
加强与海西旅游区4省23市的合作，重点打造闽粤赣十三市旅游合作区、闽浙赣生态旅游合作区、闽粤赣客家文化旅游合作带、闽浙山海畲乡旅游合作带和中央苏区红色旅游联盟。加强与长三角、珠三角的区域旅游协作，共同打造我国东南沿海黄金旅游带。加大与中部城市群、环渤海地区等旅游协作。
　　第六章加强两岸合作打造环海峡旅游圈
发挥闽台“五缘”优势，深化闽台旅游合作，做大做强“海峡旅游”品牌，加强两岸旅游线路互联、客源互送、信息互享，推动福建成为海峡两岸旅游合作政策的先行先试区域、海峡两岸游客首选旅游目的地和中转地，加快构建环海峡旅游圈。
一、着力闽台旅游合作先行先试
积极争取对台旅游先行先试政策，探索有利于扩大闽台旅游交流合作的新机制，扩大闽台旅游互动，提升两岸旅游整体竞争力。积极开拓对台旅游市场，重点建设福州、厦门、泉州、湄洲岛、平潭等地对台码头，提升旅游功能，完善便利通关条件，充分发挥厦门和福州作为两岸直航点和“小三通”的优势，全力打造“小三通”黄金旅游通道，使我省成为大陆对台旅游先行先试示范区和两岸旅游合作重要基地。
建立闽台旅游互动合作机制。加强两岸旅游景区和线路对接，深化武夷山与阿里山、大金湖与日月潭、鼓浪屿菽庄花园与台湾林本源园邸、漳州火山岛与澎湖列岛等旅游景区合作，推动闽台乡村旅游合作。以闽台旅游行业协会为龙头，制订旅游合作规范，在资源开发、市场营销、品质保障、应急处置、企业管理、信息交流等方面广泛合作，形成长期有效的合作协调机制。加强闽台旅游院校合作，办好海峡旅游学院，共同培养旅游专业人才。加强闽台旅游研究机构合作，共同研究深化两岸旅游合作的课题。
扩大福建旅游入岛宣传，完善福建海峡旅游（台湾）网，争取在台设立“福建‘海峡旅游’咨询服务中心”，联合制作旅游宣传品。加强福建旅游在台整合营销，强化台湾媒体、展会对福建旅游的宣传，扩大福建旅游对台湾公众的宣传覆盖面。
联合举办旅游节庆展会。重点办好海峡旅游博览会、武夷山国际旅游节、湄洲妈祖文化旅游节、关帝文化旅游节、陈靖姑文化旅游节、保生大帝文化旅游节、中国海峡客家欢乐节、郑成功文化旅游节等活动。将海峡旅游博览会打造成为两岸旅游交流合作的主要平台。
二、深化两岸四地旅游合作
按照闽港八大合作平台和闽澳四项合作举措的要求，进一步扩大旅游合作领域，促进闽港澳旅游业共同发展。加强与港澳旅游机构、旅游企业的合作，健全旅游合作机制，联合举办旅游节庆，联手推介闽港澳旅游产品。吸引港澳投资商来闽投资旅游。
三、打造海峡旅游共同市场
整合两岸四地旅游资源，策划设计一批“海峡之旅”精品线路，争取纳入国家旅游局宣传推介计划；积极推动香港（澳门）—台湾—厦门邮轮航线开通，实现两岸四地“一程多站”旅游，推动环海峡旅游圈发展。
鼓励闽台两地旅行社组织港澳游客和外国游客经“小三通”到闽台两地旅游，携手开拓国际客源市场。继续开展“百万游客海峡行”活动，加强与两岸旅游业界、航空界的合作，联手台湾旅游机构联合赴长三角、珠三角等地开展旅游宣传推介。与各省市旅游部门建立长效合作机制，逐步增加大陆居民从福建口岸赴台旅游。
　　第七章深化改革开放增强市场主体活力
创新旅游管理体制，推进国有旅游企业改组改制，鼓励发展民营旅游企业，鼓励社会资金投入旅游发展，进一步深化旅游业的改革开放。
一、创新体制机制
创新政府管理体制。按照统筹协调、形成合力的要求，推进旅游管理体制改革。有条件的市、县要积极探索旅游综合改革和专项改革，探索旅游资源一体化管理，通过改革创新，因地制宜解决影响旅游业发展的深层次问题。不断创新区域旅游合作机制，深化土楼旅游区合作联盟，推动大武夷旅游区域合作，实现资源共享、市场共享、互利共赢。
发挥行业协会作用。旅游行政管理机构及相关部门要转变职能，把应当由企业、行业协会和中介组织承担的职能转移出去，推动旅游行业协会改革迈出实质性步伐，2012年前完成与旅游行政主管部门正式脱钩。积极发展行业协会等产业中介组织，支持建立各种旅游企业联合体，推动相关管理职能的市场化进程，加强行业自律，促进旅游企业健康发展。
放宽市场准入。扩大旅游业对外开放，打破地区壁垒，实现无障碍旅游。积极引进各类资本，加快旅游开发建设。加强与央企和境外大型旅游企业的合作，争取引进更多的央企和境外大型旅游企业来闽投资开发旅游项目。引导民间资本投入旅游业，建立政府引导市场、企业自主决策并承担风险的运行机制，形成投资主体多元化、投资机制市场化、投资方式多样化的新型投融资机制，争取更多社会资金投资旅游项目。允许旅游景区经营项目特许经营，允许景区门票作为贷款的质押担保。探索发行旅游产业债券，为旅游业发展建立新的融资渠道。
二、壮大市场主体
着力打造品牌旅行社。积极引进境内外大型知名旅行社，积极推进旅行社发展方式的转变，推动旅行社业转型升级。鼓励旅行社联合发展，通过电子商务、连锁经营、资本营运等途径，实现旅行社规模扩张和网络化经营。促进旅行社经营管理和服务的信息化，积极运用互联网技术，发展在线旅游；创新旅行社商业模式，推进旅行社与航空、饭店、交通等行业预订系统的对接；发展定制旅游，开发独具特色、有知识产权的旅游线路产品，提升市场竞争力。塑造和提升旅行社企业品牌、产品品牌和服务品牌，创建一批金牌旅行社。
培育发展大型旅游企业。深化国有旅游企业改革，整合国有旅游企业优势资产，引进国际品牌的旅游企业集团和酒店管理公司，建立适应市场规律的先进经营管理体制。以资本为纽带，以重点旅游资源、旅游项目开发为主导，打造福建旅游企业航空母舰，提高国际竞争力。支持旅游企业跨行业、跨地区、跨所有制兼并重组，扩大旅游企业规模，促进综合化、规模化、品牌化、网络化经营，并逐步与国际市场接轨，建立具有国际竞争力的企业集团和上市公司。以集团化建设促进旅游企业品牌化建设，通过集团化形成的规模效应打造强势旅游品牌。三、推进产业融合
促进旅游业与农业融合，大力发展乡村旅游、现代农业旅游、农业生态休闲旅游和科技旅游；促进旅游业与工业融合，发展工业旅游，培育旅游装备制造业；促进旅游业与体育、信息、金融等相关服务业共同发展，带动现代服务业整体发展水平的提升；促进旅游业与文化产业的融合，促进文化资源向旅游产品转化，积极开展文化观光、文化体验、文化演艺等活动，丰富旅游产品的文化内涵，提升旅游产品的品位和档次。支持咨询、规划、设计等旅游相关的智力型企业发展。
四、推动县域旅游经济发展
促进旅游业与海峡西岸城市群建设、县域经济发展、小城镇综合改革、老区苏区建设、新农村建设等结合，特别要突出发展重点，加大扶持力度，发挥体制机制创新优势，促进县域旅游经济又好又快发展，加快建设一批旅游强县（市），抓紧培育一批新兴旅游县，推出一批特色旅游名镇。
专栏四：旅游强县（市）、新兴旅游县（市）和旅游特色名镇县
主要资源特色
（市）、镇世界文化与自然遗产、5A级景区、国家级风景
武夷山市
名胜区世界自然遗产、世界地质公园、国家级风景名
泰宁县
胜区永定县
世界文化遗产、4A级景区南靖县
世界文化遗产、4A级景区屏南县
世界地质公园、国家级风景名胜区、4A级景区
中国优秀旅游城市、国家级风景名胜区、4A级 
永安市 
景区 
十四 
个旅游强 长乐市 中国优秀旅游城市、国家森林公园、国家湿地 
县（市） 公园 
永泰县 国家级风景名胜区、4A级景区、中国温泉之乡 
东山县  4A级景区、省级风景名胜区 
惠安县  4A级景区 
德化县  4A级景区、国家地质公园 
上杭县  4A级景区、国家红色旅游经典景区 

十
个新兴旅游县（市）
连城县国家级风景名胜区、 4A级景区省级风景名胜区
沙县福鼎市
世界地质公园、 4A级景区周宁县
省级风景名胜区连江县
中国温泉之乡、省级风景名胜区仙游县
省级风景名胜区安溪县 
4A级景区、铁观音产地漳浦县 
4A级景区、国家地质公园平和县 
4A级景区、省级风景名胜区清流县
省级风景名胜区建宁县
省级风景名胜区顺昌县
国家级风景名胜区福清市龙
福建最美乡村东壁岛休闲渔村
田镇闽侯县荆
省级农业旅游示范点龙台山、将军山等
溪镇同安区汀
生态观光农业、温泉度假、闽南古民居
溪镇蕉城区金
畲族风情乡村旅游点上金贝村
涵乡福安市穆
畲族风情、绵延四公里葡萄沟、地质奇观
云乡仙游县榜
中国古典工艺家具之都
头镇惠安县崇 4A级景区崇武古城，中国乡土魅力名镇武镇永春县下 
4A级景区牛姆林
洋镇特色旅游名镇
华安县仙都镇 世界文化遗产二宜楼及大地村土楼群 
南靖县书洋镇 世界文化遗产、云水谣 
漳平县永福镇 台湾农民创业园、高山茶园 
上杭县古田镇 国家历史文化名镇、红色旅游经典景区 
连城县宣和乡 国家历史文化名村培田村 
三元区岩前镇 福建最美乡村、忠山十八寨 
邵武市和平镇 国家历史文化名镇 

　　第八章完善公共服务全面提升旅游服务质量
以政府为主导，运用新技术、新模式，按照规范标准、功能完善、布局合理、便利惠民、服务优质的要求，加快旅游公共服务体系建设，提升旅游公共服务水平。
一、加强公共基础设施建设
完善旅游公共服务设施。将旅游公共服务设施建设纳入城乡建设规划，加大建设力度。注重建设旅游风景道、无障碍通道、旅游停车场等公共设施，完善广播、视频监控、消防等安全设施；合理布局、按需配置旅游厕所、垃圾桶等卫生设施，加强旅游厕所管理；完善观光厅、休憩椅等游憩服务设施；按规范要求，完善城市道路交通标识、导游标识、公共服务符号标识等系统。
设立旅游咨询服务中心。在机场、火车站、汽车站、客运码头、高速公路服务区等重要交通节点，以及城市中心广场等旅游者较为集中的区域，设立旅游咨询服务中心，为旅游者提供信息咨询等服务。
完善自驾车服务系统。重点建设漳州、泉州、三明、龙岩、武夷山等自驾车旅游基地，完善道路标识与旅游标识，建立旅游安全救援网络，完善自驾车旅游咨询、维修、安全救助等服务功能。
完善配套服务。推进通讯、金融、卫生、医疗、物流等旅游服务配套建设，为旅游者提供各类便利服务。推进城市公园、公共运动场馆、公共海滩、博物馆、纪念馆、爱国主义教育基地、城市休闲公车以及红色景区的免费开放。推动出台面向老人、儿童、残障人士、低收入群体等弱势群体的旅游优惠政策。建设旅游公益服务站点，组建旅游志愿者服务队。
二、完善旅游公共信息服务
完善旅游信息发布平台。健全假日旅游协调机制，强化假日旅游预报、旅游警示信息发布和旅游价格信息发布等制度。利用各类媒体加大旅游公共信息发布力度，及时公布自然灾害、旅游安全、旅游价格、接待能力、重大事件、旅游气象等信息。推进旅游统计基础建设，完善旅游统计调查制度，加快建设旅游统计信息库，加强旅游指标体系的统计调查。
三、健全旅游安全保障体系
加强旅游安全保障体系建设。以旅游交通、旅游设施、旅游餐饮安全为重点，完善景区消防通道等安全设施，严格安全标准，落实安全责任，建立健全旅游安全保障机制。严格落实旅游安全责任制，政府相关部门定期联合开展旅游安全检查，进行旅游安全专项整治。加强旅游与气象部门合作，提升旅游气象服务和防灾减灾能力。
提高应对突发危机事件能力。实施《福建省旅游突发公共事件应急预案》，完善旅游安全提示预警制度，建立健全旅游专业气象、地质灾害、生态环境等监测和预警系统。推动建立旅游应急救援体系，完善景区与医疗机构、公安、消防、交通等单位的救援合作机制，提高旅游景区、旅游企业处理紧急事件的能力。强化旅游者安全教育，提高游客避险意识、逃生技能和危机事故处理能力。强化旅游保险意识，保障游客合法权益。
四、大力发展智能旅游
积极推进物联网技术的示范和应用，创新旅游产业发展方式。以海峡旅游网上超市、 12301呼叫中心、海峡旅游卡 “三个一 ”工程为先导，积极发展在线旅游服务、网络营销、网络预订和网上支付，提升旅游电子商务水平，充分利用各类资源构建旅游数据中心、呼叫中心。发展智能旅游交通管理系统、智能导游、电子门票、移动支付、多点通信等，全面提升旅游城市、旅游景区和旅游企业的智能化水平。支持各地建设智能旅游应用平台，提升旅游管理智能化水平。依托企业建设智能旅游实验室。推进智能旅游在公共服务、目的地营销等领域的应用。
五、推进旅游标准化建设
成立旅游业标准化分技术委员会。推进旅游景区标准化建设，完善景区功能，提升景区发展水平；推行旅行社等级标准、服务标准，推进旅游经营活动标准化、规范化。推行《福建省旅行社服务质量信用等级划分与评定》地方标准，实施《福建省乡村旅游接待单位服务质量等级划分与评定》标准和《福建土楼旅游服务系列标准》。加大旅游国家标准、行业标准和地方标准的执行力度，加强标准实施的监督检查。开展各级旅游标准化示范区及相关试点项目建设。以标准化建设促进旅游品牌建设，开展旅游名牌评价。
六、加强诚信旅游建设
广泛开展诚信活动，强化行业自律，形成 “企业为主体、多方配合、共铸诚信 ”的格局。继续实行《旅行社诚信公示榜》，开展旅行社质量信誉等级评定，规范旅游企业经营行为，引导旅游企业合法经营。
以旅游诚信网络平台建设为切入点，全面推动旅游诚信体系建设，加强旅游企业和旅游从业人员的诚信管理，加强价格诚信建设，完善诚信旅游评价与监督机制，建立鼓励旅游企业诚信经营的奖励机制。完善旅游服务质量评估体系，委托第三方（评估机构）进行全省游客满意度调查，发布季度调查报告，引导市场消费选择，督促旅游服务质量改进和提高。
强化市场监管，加大旅游市场联合执法监督力度，对零负团费、挂靠承包、强迫或变相强迫消费专项治
理，充分发挥新闻媒体等社会各界的监督作用，依法严惩不法企业和从业人员。树立一批守法经营、规范服务的旅游企业和从业人员的典型。
七、提升从业人员素质
强化旅游人才培养。建立健全旅游从业人员定期培训制度，实施《福建省中长期人才发展规划纲要（2010～2020）》旅游人才培养重大工程，争取五年内培养600名旅游职业经理人、8千名旅游管理专才和5万名旅游技术能手，建成适应市场需求的高素质旅游人才队伍。
完善人才激励机制。完善导游管理激励机制和服务监督机制，通过行业评比等方式，提升导游从业人员的素质。积极引进旅游战略管理、旅游策划规划设计、酒店高级管理、中高级导游等专业人才。
　　第九章加强组织协调确保规划顺利实施
一、加强规划协调管理
各级政府要把发展旅游业摆上重要的工作日程，加大对旅游发展的支持力度。省直相关部门要进一步树立大旅游观念，明确职责，密切配合，形成合力，共同推进旅游业发展。省旅游产业领导小组要加强对全省旅游工作的组织、协调、统筹和整合，及时研究解决旅游业发展的重大问题，督促专项规划实施和旅游各项工作的落实。
二、实施“六大旅游工程”
强化省级重点旅游项目的带动作用，结合发展实际，制定年度旅游设施和景区建设提升方案，实施A级景区提升、滨海旅游开发、星级酒店提升、温泉旅游开发、乡村旅游富民、文化旅游创新等六大旅游工程，切实增加旅游有效供给，促进我省旅游产品升级。
三、实施“旅游服务质量大提升行动计划”
以提升服务质量为核心，以保障旅游者权益为宗旨，全面实施旅游服务质量大提升三年行动计划，以景区、旅行社、星级饭店、导游等为重点对象，切实提高旅游服务质量，改善市场环境和公共服务，加快完善以游客评价为主的旅游目的地评估体系，确保旅游服务质量明显提升，旅游市场秩序更加规范，消费环境不断优化。
四、注重资源节约与环境保护
旅游景区开发、酒店建设等项目要严格执行环境影响评价制度和污染物集中处理制度，合理确定景区游客容量，加强环境敏感区实景演艺活动的管理。积极创建低碳旅游示范城市和绿色环保旅游企业。支持旅游宾馆饭店、景区景点、乡村旅游经营户等旅游经营单位利用新能源、新材料，实施节能减排工程，三年内将星级饭店、A级景区的单位GDP用水用电量降低20%。大力倡导低碳环保、文明健康的旅游方式。
五、强化政策支持
对列入本规划的重大旅游项目参照省重点项目，在用地、用林、用海等方面予以保证。对现有重大旅游项目在原址增资扩建所需的扩建用地部分，参照工业企业原址增资扩建用地政策，按照“专业评估、集体研究、结果公示”的原则协议出让。四星级以上（含四星级）酒店、3A级以上（含3A级）旅游景区重大旅游项目优先安排用地指标，不实行城乡建设用地增减挂钩，可按符合规定的最低价起始招拍挂出让土地。实现旅游酒店用水、用电、用气与工业同价。各级政府要加大旅游专项资金投入，推动旅游基础设施建设与提升，加大 “海峡旅游 ”品牌宣传推广力度，扶持开辟通往国内外主要旅游城市的航线、航班。对符合旅游市场准入条件和信贷原则的旅游企业和旅游项目，加大多种形式的融资授信支持。
六、加强规划实施的监测评估
建立规划实施监测评估制度，对主要旅游经济指标完成情况进行跟踪，分析规划实施年度进展，以适当方式向社会通报。开展规划实施中期评估，主要指标调整需报请省政府批准。
附件：一 .福建省 “十二五 ”重点旅游项目一览表　　二.福建省 “十二五 ”旅游发展专项规划景点分布图　　三.福建省 “十二五 ”旅游发展专项规划功能布局图　　四.福建省 “十二五 ”旅游发展专项规划旅游品牌图　　五.福建省 “十二五 ”旅游发展专项规划产品体系图　　六.福建省 “十二五 ”旅游发展专项规划客源市场图　　七.福建省 “十二五 ”旅游发展专项规划交通规划图
附件一：
福建省 “十二五 ”重点旅游项目一览表
项 总投 项目业 
序 类 建设 
号 项目名称 别 目 建设内容及规模 起止年限 资　（万 主或 
地址 元） 责任单位  
1 福州琅岐国际旅游度假区建设项目 滨海休闲 福州市马尾区 建设主体公园、旅游小镇、星级宾馆、体育公园等。  20122014  2000000 马尾区政府  
2 晋安宦溪桂湖生态温泉城 温泉休闲 福州市晋安区 大型主题游乐园、主题演艺剧场、国际会议中心、国际会议中心、国际温泉品牌酒店和温泉度假别墅群等。  20112016  400000 晋安区政府 
项 总投 项目业 
序 类 建设 
号 项目名称 别 目 建设内容及规模 起止年限 资　（万 主或 
地址 元） 责任单位 
3 连江东雁文化旅游综合体 文化体验 福州市连江县 占地 3000亩，以 “海西印象”为主题，建设大型的文化休闲项目。  20112017  400000 连江县贵安温泉旅游区管理委员会  
4 三江口旅游综合体项目 生态休闲 福州市仓山区 占地面积 400亩，拟建设及大型游乐、演艺、高星级酒店等为一体的旅游综合体项目。  20112012  300000 宋城集团  
5 鼓岭柱里商务、旅游度假中心 生态休闲 福州市晋安区 建设用地：旅游宾馆95.04亩、商务中心97.44亩、度假中心134.53亩。  20112013  100000 晋安区政府  
6 连江海峡文化创意产业基地 文化体验 福州市连江县 规划总面积超过1000亩，建筑总面积约75万平方米，由文化创意产业园和动漫主题乐园组成，有企业服务中心、商业中心、温泉休闲度假酒店及生活服务配套等。  20112016  300000 连江县政府  
7 南岭旅游综合开发 生态休闲 福州市福清市 建设 “田园休闲度假、古镇风情体验、生态峡谷探险、空中草原自驾、世界风情小镇 ”五大主题产品。  20112015  180000 利嘉集团（香港）有限公司  
8 闽侯光明谷温泉旅游项目 温泉休闲 福州市闽侯县 规划用地约 2000亩，主要建设五星级酒店、温泉商务会所、温泉洗浴区、温泉水上游乐区等项目。  20112012  100000 福州凤翔集团  
9 仓山中庚大酒店 高星级酒店 福州市仓山区 建筑面积 12万平方米，建设超五星酒店。  20102012  100000 福建中庚置业有限公司 
项 总投 项目业 
序 类 建设 
号 项目名称 别 目 建设内容及规模 起止年限 资　（万 主或 
地址 元） 责任单位 
10 福清市东龙湾海上温泉 滨海休闲 福州市福清市 总面积约 8.8平方公里，其中陆地面积约 3平方公里，海域面积约 5.8平方公里；按规划功能定位，建设包括滨海休闲区、温泉度假区、探险游乐区、会议区、海上游乐区、休闲人居区等六大功能区。  20102025  520000 福清市旅游局  
11 黄岐（环马祖澳）旅游区 滨海休闲 福州市连江县 规划总面积 7.5万亩，建设黄岐滨海大道、后沙海滨旅游村、古石渔村体验区、海天公园、招手岩公园，以及“黄岐 -马祖 ”客运码头等项目。  20102016  150000 连江县旅游局  
12 海峡（永泰）影视基地 文化体验 福州市永泰县 规划面积 2165亩，建设影视文化创作基地、影视拍摄基地、影视文化旅游基地。  20122015  100000 永泰县政府  
13 永泰汤埕温泉开发建设项目 温泉休闲 福州市永泰县 规划用地 760亩，旅游农业综合开发和度假休闲娱乐建设。  20122015  76000 福州开成房地产开发有限公司  
14 福州旗山森林温泉度假村 生态休闲 福州市晋安区 占地面积 600亩，建筑面积 27000平方米，总投资5亿元，计划分三期建设完成，建设周期 3～4年，按照五星级酒店和 4A级景区标准打造的城郊生态型度假村。  20092012  50000 福建森林人家投资发展有限公司  
15 香格里拉二期增资项目 高星级酒店 福州市 在香格里拉二期地块开发高档写字楼、酒店式公寓、超五星级酒店相关配套设施、大型购物广场等。  20112015  52000 嘉里控股（中国）有限公司 
序号 项目名称 类别 项目 建设内容及规模 建设起止年限 总投资　（万 项目业主或 

地址 元） 责任单位 
16 寿山石主题公园 文化体验 福州市晋安区 拟建寿山石文化博物馆、创意展示园、鉴赏中心、交易中心等五大功能区。  20112012  50000 晋安区政府  
17 万怡酒店 高星级酒店 福州市仓山区 建设高星级酒店。  20112013  32500 香港正祥集团  
18 连江金源温泉五星级酒店 高星级酒店 福州市连江县 占地 130亩，建设五星级温泉酒店。  20102013  30000 连江县贵安温泉旅游区管理委员会  
项目占地近 1400亩，包 
19 厦门华强文化科技产业基地项目 新型业态 厦门市思明区 括创意、动漫、特种电影三个文化产业基地，以及方特欢乐世界、方特梦幻王国两 20112012  500000 团  华强集 
个主题公园。  
总建筑面积 112万平方 
20 厦门大嶝对台小额商品交易市场改扩建项目 新型业态 厦门市翔安区 米，把大嶝对台小额商品交易市场打造成以对台商贸为基础、以休闲旅游为主导、以消费体验为特色的海峡两 20102017  350000 团  象屿集 
岸购物休闲主题公园。  
21 厦门闽南古镇项目 文化体验 厦门市湖里区 总建筑面积 50万平方米，建设两岸原乡演艺厅、闽台博物馆、创意产业观光工坊、两岸交流会馆、妈祖文化馆、两岸观光夜市等。  20102012  400000 翔鹭（厦门）房地产开发有限公司  
22 厦门香山国际游艇俱乐部项目 新型业态 厦门市思明区 总建筑面积 3万平方米，建设游艇俱乐部、游艇销售训练中心及候船室等。  20062012  200000 香山国际游艇俱乐部（厦门）有限公司 

序号 项目名称 类别 项目地址 建设内容及规模 建设起止年限 总投资　（万元） 项目业主或责任单位 
23 海峡旅游服务中心 新型业态 厦门市思明区 建设海峡旅游会展中心、集散中心、两岸免税商品交易中心及配套设施等。  20112015  150000 厦门国际航空港集团有限公司  
24 香格里拉酒店 高星级酒店 厦门市 建设五星级酒店。  20112015  117000 厦门市政府  
占地约 600亩，集赛车 
25 洪山山地体育公园 新型业态 厦门市翔安区 运动、培训、休闲娱乐、旅游度假为一体。东南地区最大的以汽车运动主题的体育公园；全国名列前茅的综合 20112015  36800 翔安投资发展有限公司  
性功能汽车主题园。  
26 厦门明发海湾度假村项目 滨海休闲 厦门市思明区 建筑面积 16万平方米，建成共 30幢配有会议、住宿、休闲及娱乐设施的五星级度假村。  20102012  35800 厦门明发集团有限公司  
占地约 2800亩，计划建 
27 厦门（翔安）野生动物园 新型业态 厦门市翔安区 成综合性动物园。包括野生动物园、夜间动物园、昆虫与蝴蝶馆、恐龙园和飞禽公 20112015  100000 厦门市七彩谷实业有限公司  
园等五大区域。  
28 厦金湾海滨旅游休闲区 滨海休闲 厦门市思明区 占地面积 163.46亩，规划定位为以汽车文化为主题的休闲度假区。  20112015  23000 湖里区国有资产投资有限公司  
总建筑面积 6万平方 
29 厦门游艇帆船国际展销中心 新型业态 厦门市思明区 米，建设主体展览馆、展销区保税仓、配套办公、水上400个泊位以上及岸吊、 20112013  22000 厦门路桥游艇开发公司 
干仓等配套设施。  

序号 项目名称 类别 项目地址 
30 观音山沙雕文化公园 滨海休闲 厦门市思明区 
31 长泰马洋溪生态旅游区 生态休闲 漳州市长泰县 
32 东山滨海旅游综合开发 滨海休闲 漳州市东山县 
福建土楼 
33 （南靖）景区基础设施建设及旅游服务项 文化体验 漳州市南靖县 
目 

总投项目业 
建设 
建设内容及规模 起止年限 资　（万主或 
元）责任单位 
厦门市 
占地面积 25.5亩，为亚 2011 开元国有资 
洲规模最大的沙雕文化公 20000 
2015  产投资有限 
园。  
公司  
长泰马 
包括海西国际城度假 
洋溪生态旅 
区、天铜山度假区、十里蓝 
游区管委 
山休闲养生度假区、泛华生 
会、长泰县 
态博览园区、中华汉文苑文 2005 
1000000马洋溪投资 
化景区、古山重乡村游景区 2015  
管理有限公 
等，以及后坊闽台农业观光 司、中冶集 
园区、古琴文化村和世界名 
团及相关投 
木及古典家具展示中心。  
资企业  
用地面积 3000亩。修建 
漳州马里兰、东山庄园国 
际、宏基、厦门国贸、西泰 
公寓等 6座高星级酒店。建 东山旅 
2010 
筑面积 18万平方米，客房 2015  300000游经济开发 
数2500间，配套建设帆船帆 区  
板活动训练基地、海滨特色 
美食城、游艇码头、游艇俱 
乐部等。  
包括景区道路交通、配 
套设施、污水垃圾处理、电 
力系统建设、拆迁整治、文 
物保护、实施 “四化 ”、镇区 2009 南靖土 
路网建设等工程。其中旅游 2015  150000楼管委会 
综合服务中心规划用 
地517亩，主要建设游客服 
务中心、五星级酒店及商业 
项目。  

序号 项目名称 类别 项目地址 建设内容及规模 建设起止年限 总投资　（万元） 项目业主或责任单位 
34 漳州陈元光文化公园 文化体验 漳州市芗城区 规划面积约 9700亩，包括商贸服务区、朝圣文化区、旅游休闲区、商业开发区和发展备用区等。  20102015  150000 芗城城市投资开发有限公司  
规划面积 3万亩 ,建设 “五 
35 漳浦台湾农民创业园核心区 生态休闲 漳州市漳浦县 个中心 ,一个园 ”,即科技服务中心 ,创业孵化中心 ,海峡花卉集散中心，农博会展中心，海峡丘陵山区农机演示 20102015  150000 漳浦台湾农民创业园管委会  
中心，海峡园博园。  
36 南靖台湾宜兰村生态旅游度假区建设项目 生态休闲 漳州市南靖县 建设台湾原住民民俗馆4座，宜兰风情民宿40栋，休闲中心 2座，酒店、保龄球馆和网球馆各一座。  20102014  100000 金山镇人民政府  
37 漳州东南花都花博园景区综合开发建设项目 生态休闲 漳州市漳浦县 占地面积 1万亩，建设用地面积 1050亩，包括花浴区、花境区、花桥区、花宿区、花博区等。  20102015  100000 漳州东南花都有限公司  
占地 200亩，建设停车 
38 平和灵通山—大芹山生态度假区项目 生态休闲 漳州市平和县 场、游客中心、酒店购物中心以及配套道路 15公里。还有灵通景区综合开发、庄上土楼、九镇古镇综合开发等 20112015  100000 平和县旅游投资开发有限公司  
及基础配套设施建设。  
39 茶叶世博园项目 生态休闲 漳州市漳浦县 从事茶叶生物科技产业化开发和人文观光旅游、会展中心、酒店建设等。  20112015  97500 天福集团(香港 )控股有限公司 
序号 项目名称 类别 项目地址 建设内容及规模 建设起止年限 总投资　（万元） 项目业主或责任单位 
用地 1157亩，建筑面 
积144.2万平方米，进行度 
假、运动、海滨浴场、接待 
40 漳州滨海火山国家地质公园二期工程 自然观光 漳州市漳浦县 中心等综合开发，建设四星级五星级酒店、度假村、帆船俱乐部、闽台休闲农业基 20092015  65000 漳浦县三星旅业发展有限公司  
地、自驾车营地和房车主题 
酒店、旅游码头、旅游专用 
道等。  
用地面积 1198亩，建筑 
面积 9500平方米、建设林语 
41 林语堂故里对外文化交流园区 文化体验 漳州市平和县 堂纪念馆、五星级温泉大酒店、休闲度假旅游山庄、闽台文化博物馆、林语堂主要作品浮雕园、漳州文化交流 20112015  80000 漳州市亿坤投资有限公司  
中心、商务旅游中心，修缮 
林语堂祖居屋等。  
占地面积 200亩，建设 
42 东山岛旅游服务中心 新型业态 漳州市东山县 旅游服务中心（包括演艺中心）、国际商会会议中心、餐饮文化广场、购物中心、休闲房产及园林式景观配套 20112015  60000 东山旅游经济开发区管委会  
等。  
43 海峡国际度假城 新型业态 漳州市东山县 建设游艇俱乐部、高端养生 SPA休闲会所及商住项目，用地 242亩。  20112015  80000 博思（香港）投资发展有限公司 
序号 项目名称 类别 项目地址 建设内容及规模 建设起止年限 总投资　（万元） 项目业主或责任单位 
建设东门屿入口配套广 
场，改造轮渡设施。关帝文 
44 东山风动石·塔屿景区改扩建 自然观光 漳州市东山县 化广场规划面积约为 50亩，占地面积 27.39亩，建筑面积1.91万平方米。拓展东门外景观区，重建黄道周故 20102015  21000 东山旅游经济开发区管委会  
居，整治周边环境、景观设 
施。  
45 石榴泉国际会议度假中心搜首期工程 生态休闲 漳州市漳浦县 规划用地 1000亩,其中建设用地 493亩,建设旅游专用道;五星级温泉大酒店 ;民俗文化街及配套设施。  20102013  70000 漳浦腾川玉龙旅游开发有限公司  
用地面积 1500亩，首 
46 金汤湾海水温泉度假区 温泉休闲 漳州市云霄县 期300亩，包括大型温泉浴场、游艇码头及商业镇街、五星级温泉度假酒店、温泉水疗中心、产权式温泉度假酒店、产权式游艇会所及高 20102015  50000 金汤湾海水温泉度假酒店有限公司  
级温泉度假企业会所。  
47 中澳葡萄酒庄 生态休闲 漳州市龙海市 集制酒业、种植业、旅游业于一体的生态型、工农业综合型项目。  20102015  40000 中澳企业家联合会  
内设购物区、接待区， 
48 福建土楼旅游文化博览园建设项目 文化体验 漳州市南靖县 规划占地 100亩，含福建工艺美术馆、工艺美术培训中心和服务中心、海西馆和台 20102015  31000 南靖县二轻联社 
湾馆等。  

序号 项目名称 类别 项目地址 建设内容及规模 建设起止年限 总投资　（万元） 项目业主或责任单位 
占地面积 3000亩，建设 
超五星级国际温泉大酒店、 
国际标准游泳馆、大型园艺 
49 南靖佰竹林温泉国际山庄建设项目 温泉休闲 漳州市南靖县 花卉、佰竹林博览馆以及上百幢风格迥异的民居四合院、沿溪两岸设立大型步行 20102012  50000 闽星生态项目区  
商业街，漳龙大道 
长1700米、宽 16米的旅游道 
路。  
50 安溪温泉世界综合开发项目（一期） 温泉休闲 泉州市安溪县 温泉酒店、山水游乐园、古镇商业街、滨水游乐园、世界风情茶庄、山林旅游、茶艺博览。  20102013  350000 连捷投资公司  
51 安溪天湖旅游项目 生态休闲 泉州市安溪县 建设商业会所、森林运动、星级酒店等。  20092012  250000 福建天湖（理源）旅游休闲有限公司  
52 安溪紫云山旅游开发项目 生态休闲 泉州市安溪县 旅游、朝圣、生态旅游综合开发。  20102015  300000 海南国运丰投资有限公司  
用地规模为 5000多亩， 
规划重点建设影视拍摄基 
53 安溪清水岩影视产业园项目 文化体验 泉州市安溪县 地、影视主题公园、电影学院、大型摄影棚、广告拍摄基地、温泉度假酒店和产业园配套企业等八个主题板块。其中影视拍摄基地将建 20112014  中影集团、小马奔1200000腾、大盛国际传媒等  
设5个以上独具特色的影视 
拍摄园。  
54 永春湖洋国际级山地旅游项目 生态休闲 泉州市永春县 休闲度假、健身康体、山地旅游、地产为一体的综合度假村。规划用地 1.2万亩。  20102015  300000 中信深圳集团投资公司 

序号 项目名称 类别 项目地址 建设内容及规模 建设起止年限 总投资　（万元） 项目业主或责任单位 
台商林 
55 惠安县凤凰谷台湾特色绿色生态园区 生态休闲 泉州市惠安县 占地 8889亩，集旅游、休闲、养生、居住、观光、娱乐、科研、种植于一体的绿色生态产业综合园区。  20112015  220000 小娟、福州长河实业有限公司、香港鑫海实业 
有限公司  
56 晋江市紫帽山综合旅游开发区二期项目 新型业态 泉州市晋江市 建设五洲山庄、凌霄饭店、紫湖乐园、云海森林等。  20112016  220000 泉州市晋江中远发展有限公司  
包含岱仙湖水上休闲娱 
57 福建石牛山生态旅游度假区 生态休闲 泉州市德化县 乐、石牛山地质公园基础建设、农业生态观光、以高尔夫运动为核心的体育公园，以及配套度假酒店、主题酒 20102018  336000 福德投资控股集团  
店、风情小镇等。  
58 大洲 ·瓷都龙泉 生态休闲 泉州市德化县 用地面积 7000亩，建设用地 1000亩，建筑面积45.53万平方米，开发生态型的文体培训基地、特色文化商业街、温泉酒店、住宅园、农林产品研发体验园、老年安养中心等。  20112017  200000 厦门大洲控股集团有限公司和厦门润中投资管理有限公司  
59 德化县海峡西岸生态产业园 生态休闲 泉州市德化县 规划用地 2万亩，建成农业观光、温泉休闲度假胜地。  20112015  150000 雷峰镇政府  
德化县石 泉 以水面休闲娱乐和水岸 
60 牛山岱仙湖旅 生 州市 观光为主体功能的综合性旅 2010 100000 水口镇 
游休闲娱乐区 态休闲 德化县 游休闲度假区。  2015  政府 
序号 项目名称 类别 项目地址 建设内容及规模 建设起止年限 总投资　（万元） 项目业主或责任单位 
61 晋江市七匹狼滨海运动公园 滨海休闲 泉州市晋江市 建筑面积约 20万平方米，建成集运动、旅游、休闲、度假、游乐、观赏为一体的综合性公园。  20112015  130000 七匹狼国际集团控股有限公司  
62 泉州海洋城项目 滨海休闲 泉州市惠安县 规划总建筑面积 14.8万平方米，建设 “海丝 ”宫殿、 “海洋之门 ”大型广场等数十个项目。  20112015  100000 惠安县政府  
63 安溪迎宾馆建设项目 高星级酒店 泉州市安溪县 总建设面积 270亩，建设高五星级酒店。  20102012  80000 永隆（香港）集团有限公司  
64 香格里拉酒店项目 高星级酒店 泉州市 五星级酒店项目。  20112015  65000 泉州市政府  
65 澳门风情一条街项目 文化体验 泉州市安溪县 建设澳门风情一条街、商场、文化娱乐、中小学校等配套设施。  20112015  65000 澳门金龙集团有限公司  
66 两岸金融国际会议中心 高星级酒店 泉州市 建设两岸金融国际会议中心（金融论坛）、两岸金融研究所、酒店及配套设施。  20112015  65000 香港联创世纪投资有限公司  
67 圣莎拉商务酒店项目 高星级酒店 泉州市惠安县 大型购物中心，五星级酒店，商业服务配套设施。  20112015  30000 香港信达企业有限公司 
序号 项目名称 类别 项目地址 建设内容及规模 建设起止年限 总投资　（万元） 项目业主或责任单位 
建设天妃故里、世界妈 
祖信俗博物馆、妈祖源流 
馆、妈祖剧场、妈祖文化创 
68 世界妈祖文化中心旅游度假配套设施项目 文化体验 莆田市湄洲岛 意产业园区、妈祖源流馆等；新建东海卧佛园、情人岛、菜子屿垂钓中心、国际生态论坛会址等；提升旅游 20112015  820800 湄洲岛管委会  
基础设施，对全岛各重要路 
段和部分景区绿化木种进行 
改良升级。  
69 湄洲岛旅游综合开发项 文化体验 莆田市 策划 “印象湄洲岛 ”作品及筹建国际会议中心。  20112015  80000 湄洲岛管委会  
目 湄洲岛 
70 萩芦山庄建设项目 生态休闲 莆田市涵江区 建设行政商务中心、生态体育主题公园、五星级温泉宾馆、台胞创业园、健身康乐中心等。  20112015  130000 中信生态城投资开发有限公司  
71 莆田工艺美术城国家4A景区完善提升建设项目 新型业态 莆田市荔城区 在一期建设的基础上，在距工艺美术城约 3公里处的新度镇下坂规划征集土地面积 569亩，作为工艺美术城的生产加工基地。  20102015  95000 莆田妈祖工艺城开发有限公司  
以创建国家 4A级旅游景 
区为目标，在景区内新建服 
72 九龙谷创建国家 4A景区建设项目 生态休闲 莆田市城厢区 务接待区，整合九龙谷与漈川、龟山寺等景区资源，结合温泉资源，打造康 20102015  100000 九龙谷综合开发有限公司 
复、养老、度假为一体的疗 
养区；开辟生产经营区。  

序号 项目名称 类别 项目地址 建设内容及规模 建设起止年限 总投资　（万元） 项目业主或责任单位 
按照国家 4A景区标准， 
推进九鲤湖、麦斜岩、观光 
73 九鲤湖创建国家 4A级景区建设项目 生态休闲 莆田市仙游县 果园串点成片，建设旅游公路、游客服务中心、生态停车场、九鲤湖木屋别墅区、 20102015  35000 九鲤湖管委会  
步游道等；在湖亭建设 3公 
里长的民俗风情一条街。  
开发建设生态农业观光 台湾农 
74 台湾农业休闲观光园建设项目 生态休闲 莆田市仙游县 园项目；森林生态旅游；果园休闲游览；农家乐；自然观光；水文景观旅游；园区 20102020  57000 民创业园管委会及相关乡镇人民政 
基础设施建设等。  府  
75 嘉里集团五星级酒店及一揽子投资项目 高星级酒店 莆田市荔城区 建设五星级及配套设施，并在湄洲湾铁路货运站西南角建设商贸物流园。  20112015  390000 莆田市政府  
高 莆 
76 五星级酒店及配套项目 星级酒店 田市荔城区 征地约 180亩，开发建设五星级酒店及配套项目。  20112015  200000 团  信和集 
77 莆田南少林旅游区建设项目 文化体验 莆田市涵江区 按照 4A景区标准要求，规划面积 3.92万亩，分为 “一带、三区、九片 ”旅游区。  20102015  150000 南少林开发有限公司  
面积 7.8万亩，规划建设 
78 南日岛海滨休闲度假区建设项目 滨海休闲 莆田市秀屿区 疗养、养生、保健、休闲、会议、野营等度假游项目，渔家体验、生态观光、运动娱乐、海鲜美食、风俗民情 20102015  150000 南日镇人民政府 
等休闲游项目。  

序号 项目名称 类别 项目地址 建设内容及规模 建设起止年限 总投资　（万元） 项目业主或责任单位 
建设用地面积 150亩， 
79 中国古典工艺家具之都（仙游）博览城 新型业态 莆田市仙游县 建筑面积 10万平米，建设展示交易功能区及游客服务功能区，包括工艺品展示交易大厅、游客服务中心、五星 20092015  52000 仙游县仙都古典家具投资有限公司  
级饭店等。  
面积 1.26万亩、建设四 
星级饭店、游泳池、高尔夫 
80 聚仙堂度假山庄 生态休闲 莆田市仙游县 练习场、网球场、人工湖、名贵植物园、停车场、星级公厕、林区旅游道路 76公 20102015  31000 游洋镇人民政府  
里，宋代文化旅游景 
点25处。  
81 龙岩新罗志高动漫产业园 新型业态 龙岩市新罗区 占地 1100亩，建设动漫制作中心、演示互动中心（动漫世界）、创意之家及配套设施。  20102012  260000 山东泰安志高集团  
规划面积 2624亩，扩 
82 永定客家土楼世界文化遗产保护与开发项目 文化体验 龙岩市永定县 建4条旅游公路，新建 3个星级酒店，建设洪坑民俗文化村、初溪土楼古村落，高北土楼王景区等配套设施，开发南溪土楼沟旅游区、湖坑 20082012  75500 福建客家土楼旅游发展有限公司  
旅游集散中心等。  
占地 1300亩。旅游接待 
中心：旅游服务中心、土楼 
民俗体验区、客家风情体验 
83 南溪土楼沟景区开发项目 文化体验 龙岩市永定县 园、旅游度假区。南溪土楼沟旅游景区：南溪云上土楼景区、 “一站一品 ”乡村休闲项目、南溪滨水休闲长廊、 20102015  160000 福建客家土楼旅游发展有限公司 
秀峰山、中华山自然风景 
区、空中观 “土楼沟 ”项目、 
客家耕读文化园。  

项 总投 项目业 
序 类 建设 
号 项目名称 别 目 建设内容及规模 起止年限 资　（万 主或 
地址 元） 责任单位 

规划用地 1080亩，总建 
84 永定客家土楼旅游集散中心 文化体验 龙岩市永定县 筑面积 18.4平方米，建设湖坑、岐岭、下洋、高北、南溪等集旅游、购物、休闲、餐饮、住宿等为一体的五大 20102012  45000 永定县旅游局  
旅游集散中心。  
85 福建土楼（永定）客家风情游艺园 文化体验 龙岩市永定县 占地面积 680亩。建设国内最大的客家文化中心、客家文化创意园，成为客家文化研究、交流和传播的基地。  20112015  70000 福建客家土楼旅游发展有限公司  
86 长汀国家历史文化名城保护与旅游开发项目 文化体验 龙岩市长汀县 历史街区维修改造、天后宫妈祖庙及广场建设、世界客家母亲园建设、一江两岸主景区建设、新建一个五星级和 3—5个商务酒店。  20102015  120000 长汀县文体旅游局  
87 漳平永福海峡经济文化交流中心及中心镇 生态休闲 龙岩市漳平市 建设海峡两岸经济文化交流中心、高山茶展示区、娱乐休闲中心、台缘山庄、中心镇建设等  20102012  63000 永福镇 

序号 项目名称 类别 项目地址 建设内容及规模 建设起止年限 总投资　（万元） 项目业主或责任单位 
88 中央苏区主题公园 红色旅游 龙岩市新罗区 占地面积约 7660亩，其中林地面积约 7360亩。主要建设以中央苏区为主题的公园。  20112015  300000 龙岩市政府新罗区红坊镇政府  
兴建梁野湖、湿地公 
89 武平梁野山旅游休闲 自然观光 龙岩市武平县 园、游客服务中心，主入口服务区、游乐观光区、休闲体验区、湿地生态区、科考区等，以及购物街、美食 20102013  100000 武平县梁野山旅游投资有限公司  
街、休闲娱乐度假酒店等。  
90 上杭县摩陀寨民族风景园 生态休闲 龙岩市上杭县 开发上杭摩陀自然风景区，建设居住新区、龙湾体育休闲公园、高尔夫练习场和相关配套设施。  20112016  90000 知多高（香港）集团公司  
91 城 龙岩美食 新型业态 龙岩市新罗区 占地面积 183亩。建设集餐饮、娱乐、休闲、旅游咨询服务于一体的大型综合性场所。  20102013  68000 龙岩工贸发展集团  
建成集旅游管理、综合 
92 龙岩旅游集散中心 新型业态 龙岩市新罗区 服务、信息咨询、形象宣传、文化交流、观光体验、人才培养等多功能于一体的 20112013  6000 龙岩市旅游局  
综合性旅游服务设施。  
93 上杭客家新天地五星级旅游度假山庄 高星级酒店 龙岩市上杭县 占地面积 800亩，建设客家文化区、酒店度假区、客家小镇、旅游地产、会所、风情体验区等。  20112015  80000 福建金马投资集团有限公司  
占地 380亩，按 4A级标 
94 福建红汤温泉度假村 温泉休闲 龙岩市连城县 准建设温泉主题公园；按五星级标准建设温泉度假酒店；温泉疗养高级公寓及相 20102013  67000 福建恒宝旅游开发有限公司 
关配套。  

序号 项目名称 类别 项目地址 建设内容及规模 建设起止年限 总投资　（万元） 项目业主或责任单位 
95 连城海峡客家论坛中心 文化体验 龙岩市连城县 占地 230亩，建设具有国际标准的会议中心，配套五星级度假酒店，度假会所、客家风情商业步行街等  20102012  55000 龙岩市恒通旅游开发有限公司  
在古田镇五龙村兴建黄 
96 上杭中国黄酒博览园 生态休闲 龙岩市上杭县 酒博览园。建设黄酒博览园接待中心（按五星级旅游饭店标准建造）、黄酒作坊、黄酒博览厅、地下酒窖、购 20112015  50000 上杭县古田镇  
物中心。  
97 漳平全国休闲农业示范点 生态休闲 龙岩市漳平市 占地 3000亩，创建农业旅游示范点、国家级水利风景区、户外运动休闲中心。  20112015  40000 漳平市永福镇  
规划用地 484亩，建筑 
面积 4.39万平方米，建设客 
家博物院、客家圣坛、观音 
98 永定海峡客家文化城 文化体验 龙岩市永定县 殿、客家姓氏宗祠、客家姓氏碑廊、客家民俗演艺中心等。其中一期占地 194亩，建设客家博物院、演艺中 20092012  36000 永定县宏辉建设投资发展有限公司  
心、风情步行街、客家文化 
广场、入口景观广场及停车 
场。  
99 石壁寨五星级酒店 高星级酒店 龙岩市上杭县 占地 80亩，按五星级标准建设。  20112013  36000 县工业园区办 
序号 项目名称 类别 项目地址 建设内容及规模 建设起止年限 总投资　（万元） 项目业主或责任单位 
占地 1600亩，其中温泉乐园区占地面积 100亩，包括60多个温泉泡池、特色温 
泉水上娱乐和温泉养生中心 
100 永定天子温泉旅游度假区 温泉休闲 龙岩市永定县 等；度假酒店区占地面积300亩，包括五星级度假酒店、国际会议中心等；娱乐体验区占地面积 200亩， 20102013  35000 永定天子温泉度开发有限公司  
包括大型水上游乐园、山溪 
漂流和室外拓展训练基地 
等；森林公园区占地面积1000亩，包括森林观光、 
登山探险等。  
在古田镇实施村庄房屋 
立面改造、溪流整理及村庄 
绿化工程，种植四季景观 
101 古田会议旧址群维修保护四期工程 红色旅游 龙岩市上杭县 花，进行温室花棚整治，修建花田观光栈道，改造廊桥，开辟景观茶田、茶山、茶文化走廊，修建旅游公 20102012  13300 古田会议旧址群维修保护四期办公室  
厕、电瓶车道、交通路网改 
造、电瓶车停靠站以及其他 
旅游配套设施等。  
建设法兰西乡榭项目、 
102 海峡旅游（三明泰宁）产业园 生态休闲 三明市泰宁县 长兴综合服务区、状元国际大酒店、慈航宗教朝圣文化园、古城新业态综合开发项 20112015  150000 泰宁旅游管委会 
目  
序号 项目名称 类别 项目地址 建设内容及规模 建设起止年限 总投资　（万元） 项目业主或责任单位 
205国道 “东改西 ”工程， 
深度推进桃源洞景区封闭式 
永安桃源洞创建 5A级旅103游景区综合提升 自然观光 三明市永安市  开发。建设南北入口封闭式管理服务设施，栟榈度假村、旅游酒店、体育休闲公园、汽车旅馆、游乐公园、生态观光农场等，开发燕子 20112013  126100 永安市桃源洞 —鳞隐石林风景区管委会  
岩园区、栟榈潭水上旅游、 
贡川古镇旅游等。  
新建梅花乡村旅游、龙 
将乐玉华洞－天阶山104创5A级旅游景区综合提升 自然观光 三明市将乐县 栖山休闲度假区、南口温泉度假村、广本品上颐园俱乐部，开发红色旅游、宗教旅游，建设 3家4星级宾馆等旅 20092015  82000 将乐县玉华洞管委会  
游新业态。  
清流国际105生态温泉度假村 温泉休闲 三明市清流县 温泉酒店、观光、休闲、水上运动、山地高尔夫、国际山地自行车赛道。  20112015  100000 三明鲲鹏实业有限公司  
沙县淘金山休闲旅游度106假区综合开发项目 生态休闲 三明市沙县 包含自驾车营地、汽车山地休闲基地、小吃文化城三期、小吃文化广场、淘金山佛陀真身舍利塔、淘金山4A提升。  20102015  200000 沙县人民政府、沙县小吃城开发公司  
包含城市夜间景观规 
划、夜间消费策划、夜间游 
乐项目等，涉及食、住、 
“夜色金107 沙”项目 新型业态 三明市沙县 游、购、娱等方面，主要建设打造五个夜游圈：淘金综合夜游圈、东门文化夜游 20102015  400000 沙县人民政府 
圈、沙溪休闲夜游线、沙阳 
娱乐夜游圈、中心综合夜市 
圈。  

序
号
109 
110 
111 
项类项目名称目别地址
大田仙峰温三
养生旅游度假泉休闲明市
区大田县
三明闽湖
（尤溪、大生三
田）旅游综合态休闲明市尤溪县开发
永安森林三生生态休闲走廊明市态休闲综合开发永安市
三世界客家文明市始祖文化园化体验宁化县
总投 项目业 
建设 
建设内容及规模 起止年限 资　（万 主或 
元） 责任单位 
包含仙峰养生温泉度假 
区、象山避暑养生度假区、 福建省 
闽中高山茶苑、闽台渊源民 2010 仙峰养生温 
俗文旅游度假区、仙峰养生 2016  257000 泉旅游开发 
农家乐、乡村游艇俱乐部、 有限公司  
旅游服务中心和闽中爱国主 
义教育基地等项目。  
规划面积 856亩，其中 
陆域面积 498亩、水域面 
尤溪县 
积358亩。尤溪主要建设 “一 
坂面乡人民 
村一家一园七区 ”。大田主要 2010 
175000 政府、旅游 
建设闽湖乡村游艇俱乐部养 2015  
局大田县旅 
生度假区， 96公里环湖旅游 游事业局  
公路，打造成中国最大的乡 
村游艇俱乐部。  
开发九龙竹海国家森林 
公园、天宝岩自然保护区、 
天宝岩 
天斗山景区，建设天宝岩野 2010 管理局、永 
生动物世界项目；打造上坪 2015  56200 安绿都投资 
避暑休闲养生中心；建设青 有限公司等  
水畲族民俗文化村项目；开 
发槐南安贞古堡民俗村。  
其中：石壁客家祖地规 
划建设客家祭祀文化园、客 
家博物馆、世界客家会馆、 
民俗文化村等，占 宁化县 
地583.3亩。世界客属文化交 
2009 旅游局 
流中心建设学术报告厅、多 58000 
2014  宁化县文体 
功能会议厅、客属姓氏会 
局 
所、商务接待中心等，占 
地117亩。江背客家名人文 
化湖滨旅游休闲度假区，占 
地1500亩。  

序号 项目名称 类别 项目地址 建设内容及规模 建设起止年限 总投资　（万元） 项目业主或责任单位 
对原中央苏区县红色旅 
游资源综合开发。宁化新建 
三明红色112旅游综合开发 红色旅游 三明市宁化、清流、明溪、建宁、泰宁、将乐、沙县 纪念情景雕塑、苏区乌克兰纪念馆、湘江战役纪念景墙及相关配套设施；明溪主要修缮红军战地医院、铜铁岭战斗遗址、东方军司令部等遗址，新建展示馆、红色主题广场及配套设施；建宁主要修缮红一方面军领导机关旧址、第二次反 “围剿 ”胜利旧址等；泰宁主要建设红色 20102015  50500 宁化、清流、明溪、建宁、泰宁、将乐县旅游局  
文化主题园；将乐建设铜铁 
岭战斗遗址等。  
海西（宁113化）客家美食文化城 新型业态 三明市宁化县 建设 42万平方米的客家美食广场、游览娱乐区、客家旅游文化精品一条街。  20112015  55000 立泓置业（澳门）有限公司  
泉三高速公路莘口互通 
口至格氏栲景区大门 7公里 
三元格氏114栲生态旅游度假区综合开发 自然观光 三明市三元区 道路拓展改造，格氏栲景区供水系统，林博园项目详细规划及项目用地征地、搬迁、补偿等。忠山十八寨景 20102014  50000 三元区政府  
区停车场、公厕及 “明月 
苑”仿古小区基础设施建设。  
在向莆铁路三明北站和 
三明旅游115集散服务中心 新型业态 三明市梅列区 南三龙铁路三明南站建设游客咨询服务中心、旅游商品展示销售中心、商务酒店及 20112015  30000 三明市旅游局 
旅游车队。  

序号 项目名称 类别 项目地址 建设内容及规模 建设起止年限 总投资　（万元） 项目业主或责任单位 
建设与世界自然遗产和 
三明影视116基地城 文化体验 三明市梅列区 地质公园风景名胜区相配套的旅游、文化产品开发，打造成集外景拍摄、旅游功能为一体，文化品位十足的高 20112015  32500 香港佳能影业公司  
端旅游文化项目。  
九龙湖开117发项目 自然观光 三明市清流县 按国家 4A级风景名胜区建设九龙湖景区。  20112015  30000 香港华闽集团  
以改扩建朱熹公园和建 
设朱子苑为主，建成集朱熹 
尤溪朱子118理学文化园 文化体验 三明市尤溪县 诞生地遗迹、朱子庙、仿宋一条街、理学主题公园、闽中尼山综合项目开发、十里朱子文化长廊、 “八园十 20102020  30000 尤溪县建设局、旅游局  
景”为一体，辐射城区青印溪 
沿线景点的文化主题公园。  
建设高峰漂流区、金铙 
建宁闽江119源山地休闲运动基地 新型业态 三明市建宁县 双瀑健身区、报国寺朝圣区、坪岗山庄度假区、白石顶露营区及金铙山滑雪区等，支撑项目有漂流、滑 20102015  21000 闽江源旅游发展有限公司  
雪、露营等。  
建设集购物、餐饮、旅 
武夷山国120际旅游度假区 生态休闲 南平市武夷新区 游、娱乐、文化、休闲等功能为一体的大型综合旅游项目，包括 3座高档星级酒店、旅游度假小镇、时尚休闲购物中心、大剧院等配套 20112015  南平市1000000政府 
设施。  

序号 项目名称 类别 项目地址 建设内容及规模 建设起止年限 总投资　（万元） 项目业主或责任单位 
占地约 2000亩，建设集 
航天科普教育、科学研究、 
南 航天体验、航天养生为一体 
121 武夷山太空城文化公园 新型业态 平市武夷新 的现代化综合性太空文化公园。建设的内容有：游客服 20112015  250000 南平市政府  
区 务中心、航天博物馆、航天 
科普馆、太空乐园、航天养 
生馆、太空庄园等。  
122 邵武温泉欢乐星光城 温泉休闲 南平市邵武市 包括云灵山大峡谷漂流、温泉度假村、观星山旅游开发暨碎铜茶、天成奇峡地质公园、龙湖国家森林公园、 “台湾风情谷 ”生态农业观园、梦幻水城、君悦葡萄酒休闲养生庄园、自驾车营地及赛车主题公园、熙春五星大酒店、高档商业街区、文化艺术中心等。  20102015  300000 邵武和福旅游开发有限公司、邵武云灵山旅游开发有限公司、东方汽车运动俱乐部、福建金海旅游发展有限公司等  
黄坑朱子陵园：归去来 
兮园、半亩园、明道书坊、 
祭坛以及游客服务中心、生 
态停车场；考亭朱子宋文化 
123 建阳宋文化博览旅游区 文化体验 南平市建阳市 博览旅游区：朱熹纪念馆、建窑文化体验园、雕版印刷展示体验园、宋慈纪念堂、 20102015  150000 福建省金汇投资有限公司 
影视城、万亩果园等；白塔 
山森林公园；卧龙山生态旅 
游区；大历溪森林狩猎场 
等。  

序号 项目名称 类别 项目地址 建设内容及规模 建设起止年限 总投资　（万元） 项目业主或责任单位 
武夷山下124梅影视博览城 文化体验 南平市武夷山市 占地约 3300亩，以下梅古民居为依托，建设影视基地、旅游度假、山脊运动、古镇区域、服务中心、艺术中心、景观工程等。  20112015  120000 福建日报报业集团  
溪源峡谷生态旅游区开 茫荡山 
延平山水125城旅游综合开发 生态休闲 南平市延平区 发、三千八百坎 -百合花垂钓休闲项目、延平湖豪华游船及水上娱乐运动中心；南山镇理学文化旅游区综合开发 20102015  150000 风景区管委会、茫荡山延平湖旅游发展有限公 
等。  司等  
以齐天大圣祖地文化为 
主线，开发宝山国家级风景 
顺昌大圣126文化旅游区 自然观光 南平市顺昌县 名胜区、大圣文化博览园、合掌岩江南第一石窟、华阳山、神六螺旋藻保健养生基地、富金湖滨水休闲区、通 20112015  160000 顺昌县宝山旅游开发有限公司等  
天河漂流、绿康庄园休闲农 
庄、星级酒店等。  
规划面积 4500亩，建设 
127 武夷禅都 文化体验 南平市武夷山市 内容含：五星级标准的禅修度假酒店、国际禅都会议中心、禅修精舍群、素食养生林、禅茶世界、佛缘长城 20112015  100000 台湾大地再造股份有限公司  
等。  
政和佛子128山及山地运动养生度假村 自然观光 南平市政和县 根据 4A级旅游区的标准，建设多功能山乡运动养生度假村；创建国家地质公园。  20112015  300000 政和县旅游局、佛子山景区管委会  
东冲半岛 宁 规划面积 11.80万亩。开 
海文化主题公129园 滨海休闲 德市霞浦县 发葛洪山园区、外海湖园区、高罗园区、大京园区 20112015  120000 霞浦县旅游局 
等。  
序号 项目名称 类别 项目地址 建设内容及规模 建设起止年限 总投资　（万元） 项目业主或责任单位 
屏南县鸳130鸯溪 —白水洋景区综合开发 自然观光 宁德市屏南县 白水洋及鸳鸯溪风景区基础设施及配套服务设施建设，包括景区公路、步游道、游客中心、管理服务中心、星级酒店、白水洋 ·鸳鸯溪集散中心、大型停车场、亭台楼阁、标识标牌以及卫生、安全、绿化、排污等。  20042015  68700 福建圣阳白水洋旅游集团屏南白水洋鸳鸯溪风景名胜区管委会  
福建圣 
占地面积 370亩，建设 阳白水洋旅 
屏南白水131洋鸳鸯溪集散中心 新型业态 宁德市屏南县 集散中心大楼、旅游服务一条街、加油站停车场管理用房和汽车修理点等；配套服 20112015  30000 游集团屏南白水洋鸳鸯溪风景 
务区面积 4.37万平方米。  名胜区管委 
会  
太姥山世132界地质公园旅游基地项目 自然观光 宁德市福鼎市 配合福鼎秦屿镇的小城镇建设和宁德世界地质公园建设，建设旅游导游培训中心、宁德地质博物馆、海峡旅游交流会所等。  20112015  32500 七匹狼国际投资集团控股有限公司  
游艇码头133俱乐部与体育公园 新型业态 宁德市福鼎市 游艇俱乐部、游艇码头、游艇会所、体育公园、五星级宾馆等。  20112015  208000 太姥山管委会、佳阳乡、家景置业公司  
乌山岛旅134游开发项目 滨海休闲 宁德市福安市 建设游船码头，按旅游休闲娱乐岛要求建设旅游主体建设和配套设施。  20112016  120000 甘棠镇政府  
135园 游艇产业 新型业态 宁德市蕉城区 占地 1486亩，建设游艇研发、制造、销售及游艇俱乐部。  20112015  160000 福建三都澳环宇游艇有限公司 

序号 项目名称 类别 项目地址 建设内容及规模 建设起止年限 总投资　（万元） 项目业主或责任单位 
建设具有畲族文化特色 
的旅游、休闲、度假相关设 
宁德畲族136文化风情广场项目 文化体验 宁德市蕉城区 施及写字楼、高尚住宅、配套酒店、特色小吃街、购物中心、学校、医疗机构、培 20112015  100000 香港万豪国际集团有限公司  
训中心、畲族文化艺术演绎 
广场等。  
寿宁县杨梅州省级风景137名胜区综合开发 自然观光 宁德市寿宁县 规划面积约 6万亩。建设内容包括杨梅州、官台山、地洋等景区和友谊桥度假区。  20092020  96200 寿宁县旅游局，坑底乡、犀溪乡、大安乡政府  
周宁鲤鱼138溪-九龙漈风景区 文化体验 宁德市周宁县 建设登科地集散中心及景区配套设施，修缮美化鲤鱼溪沿溪两岸建筑，建设沉江公园及配套仿宋古建筑群。  20082012  30000 九龙漈 -鲤鱼溪股份开发有限公司  
坛南湾滨139海浴场开发 滨海休闲 平潭综合实验区 停车场、管理房、厕所、洗浴及安全救护设施、供水供电、环境绿化等服务设施。  20122014  8000 平潭县旅游局  
金岚山谷140大酒店 高星级酒店 平潭综合实验区 总建筑面积 4.9万平方米，按四星级酒店标准建设。  20102011  26000 平潭金岚生态度假有限公司  
福朋喜来141登大酒店 高星级酒店 平潭综合实验区 总建筑面积 5万平方米，按五星级酒店标准建设。  20102011  65000 福建平潭红岩海滨山庄有限公司  
平潭会议142中心 高星级酒店 平潭综合实验区 建筑面积约 7.4万平方米，建设五星级酒店。  20102011  20000 平潭综合实验区国有资产投资有限公司 








