福建省人民政府关于公布2014年享受政府特殊津贴人员名单的通知
发布日期:2015-03-04 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
　　经国务院批准，我省鲍晓军等58位高级专业技术人才、陈明良等9位高技能人才，享受2014年国务院政府特殊津贴，现予公布。有关事项通知如下：
　　一、根据《中共中央　国务院关于继续实行政府特殊津贴制度的通知》（中发〔2011〕12号）的有关规定，享受政府特殊津贴人员每人一次性发放20000元津贴，由中央财政专项列支拨款，免征个人所得税。
　　二、实施政府特殊津贴制度，是党和政府关心、爱护广大专业技术人才、高技能人才，加强高层次专业技术人才和高技能人才队伍建设的一项重大举措。各地各部门要充分认识政府特殊津贴制度的重要意义，把实施政府特殊津贴制度作为贯彻落实十八大、十八届三中和四中全会精神、深入实施人才强国和人才强省战略的一项重要举措切实抓紧抓好。要支持他们参与国家和省重大科研项目、重大工程、重点学科和重点基地建设。支持他们在科学创新、技术进步、成果转化、人才培养、决策咨询等方面发挥积极作用。支持他们深入城乡基层和中小企业开展服务活动，充分发挥他们在服务基层经济社会发展等方面的作用。
　　三、要积极宣传政府特殊津贴专业技术人才和高技能人才的突出业绩，弘扬他们开拓创新、敬业奉献的科学精神，展示他们创新创业创优的时代风貌，带动和激励广大专业技术人才、高技能人才为建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建做出更大贡献。
　　附件：2014年福建省享受政府特殊津贴人员名单
　　福建省人民政府
　　2015年2月26日
　　
附件
　　2014年福建省享受政府特殊津贴人员名单
　　一、享受政府特殊津贴专业技术人才（58人，含2013年新增百千万工程国家级人选自然入选1人）：
　　鲍晓军　　福州大学
　　蔡玉春　　赛博思（莆田）钢结构房屋工程有限公司
　　蔡志煌　　福建省利邦环境工程有限公司
　　陈　锋　　福建省立医院　福建省急救中心
　　陈仁海　　德化县中国白陶瓷有限责任公司
　　陈少莺　　福建省农业科学院畜牧兽医研究所　　陈淑梅　　福州大学机械工程及自动化学院　　陈　伟　　福建省南平铝业有限公司　　陈文瑞　　龙岩高岭土有限公司　　戴益华　　福建建工集团总公司　　高　峰　　福建省种植业技术推广总站　　洪永辉　　福建省龙岩市林业种苗站　　侯有明　　福建农林大学　　黄昌明　　福建医科大学附属协和医院　　黄六莲　　福建农林大学　　康德智　　福建医科大学附属第一医院　　赖发春　　福建师范大学　　赖建榕　　南靖万利达科技有限公司　　李　红　　福建省立金山医院　　林默彪　　中共福建省委党校　　林　栩　　福建炼油化工有限公司　　林燕萍　　福建中医药大学　　刘德建　　福建网龙计算机网络信息技术有限公司　　刘　建　　福建省环境影响评价技术中心　　刘　毅　　福建省广播影视集团　　欧金怀　　厦工（三明）重型机器有限公司　　任君翔　　福建日报社　　苏明阳　　福建海峡科化股份有限公司　　汪世华　　福建农林大学
　　王　晶　　福建新大陆科技集团有限公司
　　王景贤　　泉州市木偶剧团
　　王乾廷　　福建工程学院　　王新夏　　福建省光学技术研究所　　王　云　　平潭县水产技术推广站　　王志勇　　集美大学　　肖维军　　福建福光数码科技有限公司　　肖祥希　　福建省林业科学研究院　　谢　南　　福建省歌舞剧院　　谢永华　　福建省三钢（集团）有限责任公司　　熊雨前　　福建福昕软件开发股份有限公司　　许长同　　福州市经济作物技术站　　许　航　　福建省计量科学研究院　　许旭明　　三明市农业科学研究院　　杨立勇　　福建医科大学医学技术与工程学院　　叶旦旺　　三祥新材股份有限公司　　张文昌　　福建医科大学　　郑家建　　福建师范大学　　衷水平　　紫金矿业集团股份有限公司　　祝　峰　　闽南师范大学　　王应明　　福州大学（ 2013年新增百千万工程国家级人选）　　姜　杰　　厦门大学附属第一医院　　何福龙　　厦门国贸控股有限公司　　林江利　　厦门市竞技体育运动项目管理中心　　吴晶晶　　厦门市金莲陞高甲剧团　　罗善明　　厦门理工学院　　肖　骁　　厦门外国语学校　　王权民　　厦门市城市建设档案馆　　林志坚　　厦门产业技术研究院　　二、享受政府特殊津贴高技能人才（9人，含2014年新增中华技能大奖获奖者自然入选1人）：　　陈明良　　德化县明玉陶瓷研究所　　戴维浩　　古田县兴华真菌研究所　　范富荣　　紫金矿业集团有限公司　　黄国荣　　漳州市陶瓷协会　　黄瑜勤　　厦门市园林植物园　　郑国明　　惠安国明雕刻艺术园　　郑龙枝　　厦门厦工机械股份有限公司　　周秦福　　福建省福鼎市食用菌研究中心管理站　　冯鸿昌　　厦门集装箱码头集团有限公司（2014年新增中华技能大奖获奖者）

