福建省人民政府办公厅关于抓紧做好灾毁耕地复垦的紧急通知
发布日期:2010-07-01 
　　闽政办〔2010〕188号
各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业、各高等院校：
今年入汛以来，我省大面积持续强降雨，洪涝、泥石流、山体崩塌等造成大量耕地损毁。各级政府、各有关部门要迅速行动起来，采取切实有效措施，科学指导，积极服务，认真做好灾毁耕地复垦，及时恢复农业生产。为做好灾毁耕地复垦工作，现就有关事项通知如下：
一、支持群众生产自救复垦耕地。对于灾毁程度不大，群众可自行复耕的耕地，灾区各级政府应尽快组织群众开展复耕，清理地面杂物、加厚土层、培肥地力。省级安排2000万元灾毁耕地复耕应急补助资金（已下达 1000万元），专项用于群众自行复耕的补助。设区市应尽快根据灾情，将复耕补助资金迅速逐级分解到受灾乡（镇）、村委会。村委会负责做好组织实施和补助资金的分配发放、登记造册工作。
二、尽快实施灾毁耕地复垦项目。对于灾毁程度较大，需要采取工程措施进行复垦的灾毁耕地，省里按 1000元/亩给予补助。省级安排灾毁耕地复垦专项补助资金2亿元，逐级切块下达给县（市、区）安排使用。设区市应尽快分解下达，不足部分由市、县两级自筹，节余部分结转专项使用。各地应尽快实施复垦项目，由乡镇国土资源所指导项目所在村委会在上年度1∶10000土地变更调查图上圈定灾毁耕地范围，制定复垦项目实施的简要方案并附灾毁耕地照片。复垦项目实施方案经乡（镇）人民政府审核后，报县国土资源局批准实施。县级国土资源部门要加强复垦项目实施管理，做好登记造册，今年年底前将实施情况逐级汇总上报。
三、鼓励开展农村旧宅基地复垦。灾民搬迁重建后，必须退出旧宅基地，收归村集体所有，由村委会组织开展整治。对旧宅基地复垦为耕地的，每亩给予1.8万元资金补助。复垦方案经当地县（市、区）政府批准后，在土地开发整理资金中安排。
四、加快在建土地开发整理项目灾毁修复。在建土地开发整理项目因灾受损的，由业主和施工单位申报灾毁情况，监理单位签证后，县国土资源局应根据实际损失的工程量审核所需修复资金，报设区市国土资源局批准。灾毁修复补助资金在切块给设区市的耕地开发整理资金中安排。
五、及时给予烟叶生产基地灾毁补助。对2005年以来，国家烟草专卖局投资的烟叶生产基地基础设施建设项目因灾损毁的，由省烟草专卖局及时安排资金给予补助，尽快修复设施、恢复生产。
六、认真做好不可复垦耕地的核销和再开发工作。对于耕作层、保水层完全被冲毁，沟渠等配套水利设施完全破坏，今年无法复垦的耕地，县级国土资源部门应如实核定灾毁减少的耕地面积，在年度土地利用变更调查中及时变更。对变更成为未利用土地的地块，在今后安排土地开发项目时优先立项；对于防护设施不完善、易受自然灾害损毁的成片耕地，今后优先安排实施土地整理，完善耕地水利防护设施，提高抗灾能力。
七、加强耕地复垦资金使用的监督和管理。各级、各有关部门要严格执行各项管理制度，按照耕地复垦、土地整理、土地开发资金的支出范围规范使用，严禁截留、挤占、挪用和擅自扩大支出范围。各县（市、区）国土资源局、财政局要负责对项目补助资金使用情况进行监督检查，并将资金使用情况上报设区市国土资源局、财政局；设区市国土资源局、财政局要对辖区县（市、区）耕地复垦资金使用情况进行抽查，并将本辖区资金使用情况汇总上报省国土资源厅、财政厅。省国土资源厅应会同省财政厅等部门，加强对耕地复垦等项目资金的监督检查，督促各地严格规范管理，确保资金使用效益。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一○年七月一日

