福建省人民政府办公厅关于开展“办事难、办证难”专项整治工作的通知
发布日期:2015-08-28 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：
根据国务院和省政府关于推进简政放权、放管结合、转变政府职能的部署要求，为解决基层群众反映强烈的热点、难点问题，进一步提高工作效率和服务水平，经省政府同意，现就在全省范围内开展“办事难、办证难”专项整治工作有关事项通知如下：
一、目标要求
全面清理、精简省、市、县三级行政权力清单、公共服务事项清单和其他相关职责及乡镇（街道）、社区职责范围内，涉及企业、公民办事的各种证照（卡）及有关证明，主要包括行政机关、事业单位向企业、公民核发的各类证照（卡）、执照和企业、公民办事要求相关行政机关、事业单位及乡镇（街道）、社区等出具的证明类材料。对没有法律法规规章或省委、省政府规范性文件依据的，应予以取消；进一步精简办理条件，梳理前置条件尤其是互为前置的条件，能取消的一律取消；落实“五个规范、四个统一”，统一规范办事指南，优化办理流程，精简办理环节和办理时限，提高办事效率，改善办事作风，提升群众满意率，切实解决群众“办事难、办证难”问题。
二、主要任务
（一）全面开展自查自纠。按照条块结合的办法开展自查自纠。省直各部门负责对本系统省、市、县、乡四级涉及企业、公民办事的各种证照（卡）进行自查，并提出清理意见。市、县（区）人民政府和平潭综合实验区管委会负责组织开展本级自查清理工作，列出各部门（含乡镇、街道及社区）办理的各类证照（卡）和证明目录清单，并提出清理意见。各市、省直各部门的自查自纠情况及清理意见于9月25日前报送省审改办、省效能办。
责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直各部门
完成时限：9月25日
（二）分类分批专项整改。在自查自纠的基础上，将办理证照（卡）和证明（尤其是与企业、公民日常生产生活关系密切的各类证明）较多的部门列为重点整改对象。 
1.清理前置条件。坚决取消没有法律法规规章或省委、省政府规范性文件依据的前置条件，杜绝互为前置条件、相互推诿的“踢皮球”现象；严禁以红头文件规定等形式随意增设办理条件、办理流程等，全面清理取消不必要的关联证照（卡）和证明项目。
责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省审改办、省发改委牵头，省法制办等省直相关部门配合
完成时限：10月底
2.精简申办材料。对进驻各级行政服务中心办理的各类事项，全面落实 “五个规范 ”和“四个统一 ”要求，梳理完善办事指南，进一步优化办理流程，精简申办材料。对办理环节要求提供的各类证明材料进行全面清理，除法律法规规章或省委、省政府规范性文件规定以外，其他要求提供的证照（卡）及证明材料原则上一律取消；对行政服务中心不同办事窗口需提交相同证照（卡）或证明材料的，应通过数据共享等方式予以精简。
责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直各部门
完成时限： 11月底 
3.清理规范中介服务。加快开展中介服务清理工作，除法律法规、国务院决定和部委规章外，不得以任何形式要求申请人委托中介服务机构开展服务，也不得要求申请人提供中介服务材料。进一步放宽中介服务机构准入条件，鼓励具有资质的中介技术服务机构进入本地开展中介服务，提高承接能力，缓解供需矛盾；建立健全中介服务机构进驻中心监管制度、中介组织不良行为记录和黑名单制度，加强对中介服务机构的监管，促进诚信服务。
责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省发改委、省审改办、省效能办
完成时限： 12月底 
4.规范 “一个窗口 ”办理。省、市、县三级行政许可和涉及企业、公民办事办证的其他权力事项、公共服务事项全面实行 “一个窗口 ”受理，省级应全部入驻本部门的行政服务中心或办事大厅，市、县两级应全部入驻本级行政服务中心。未入驻行政服务中心或办事大厅的，实施部门要说明理由，并提出逐步入驻办理的具体整改方案。
责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直各部门
完成时限： 11月底 
5.推进行政服务标准化。进一步明确各级行政服务中心的功能定位和办事标准流程，加强各级行政服务中心基础设施建设，确需设置分中心的，要切实加强业务指导和监督检查。进一步充实基层队伍力量，加强业务培训，提高业务素质，强化服务意识，建立健全窗口岗位的定期轮岗和激励机制，坚决杜绝 “门难进、脸难看、话难听、事难办 ”现象，着力解决庸懒散拖、推诿扯皮、吃拿卡要、不作为、慢作为、乱作为等问题。
责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会；省效能办、省审改办牵头，省直相关部门配合
完成时限： 12月底
（三）加快网上办事大厅建设。推进 “福建省网上办事大厅 ”建设，做好省直部门内网和各级行政服务大厅内网的对接，构筑全省互联互通的网上办事服务平台，实现数据采集与信息共享。对与企业、公民及其他组织密切相关的行政权力事项和公共服务事项，全面推行网上办理，实现公开、透明、阳光运行，接受社会和群众监督。
责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省发改委、省审改办、省效能办
完成时限： 12月底
（四）加大地方性法规规章清理力度。对现行的一些不适应经济社会发展和企业、公民办实事际需求的地方性法规或规章，研究提出相应的调整或修订建议；对于以规范性文件形式设置的办证等事项，确需保留的，应按程序积极推动相关立法工作。
责任单位：省法制办牵头，省直相关部门配合
完成时限：12月底
三、保障措施
（一）各级各部门要高度重视，精心组织，细化方案，明确分工，落实责任，研究制定规范企业、公民办
事、办证的措施办法，畅通咨询、投诉渠道，从制度机制上解决“办事难、办证难”问题，确保按规定的时间节点完成各项任务。
责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直各部门
完成时限：12月底
（二）省政府督查室、省效能办、省审改办和各市、县（区）政府要加强督促检查，将“办事难、办证难”专治整治工作纳入2015年度推进简政放权、放管结合、职能转变重点督查任务，按照省政府办公厅《关于建立简政放权深化行政审批制度改革工作情况通报制度的通知》（闽政办〔2015〕80号）和《关于建立简政放权深化行政审批制度改革工作落实回访制度的通知》（闽政办〔2015〕81号）精神和要求，开展专项督查回访并通报结果，督促相关问题整改落实到位。对专项整治工作中失职渎职或消极不作为的单位和人员，严格效能问责和责任追究。
责任单位：各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省政府督查室、省效能办、省审改办
完成时限：12月底
附件：1.XXX系统涉企涉民证照（卡）证明类事项目录 
2.市、县（区）、乡镇涉企涉民证照（卡）证明类事项目录
　　福建省人民政府办公厅
　　2015年8月19日
附件1 
XXX系统涉企涉民证照（卡）证明类事项目录
填报部门：填报日期：年月日
序号 事项名称 事项类别 实施依据 实施主体 办理条件 办理期限 服务对象 本级清理意见 省级主管部门意见 
省本级 　 　 　 　 　 　 　 　 　 
　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 
设区市 　 　 　 　 　 　 　 　 　 
　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 
县（市、区） 　 　 　 　 　 　 　 　 　 
　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 
乡镇（街道、社区） 　 　 　 　 　 　 　 　 　 
　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 

填表说明：1.“事项类别”：行政权力事项和公共服务事项分别填写“行政权力”“公共服务”，其他事项填写“便民服务”。 
2.“本级清理意见”“省级主管部门意见”：填写“保留”“取消”“优化”等。其中，“优化”应填写具体的改进优化意见。 
3.本表由省级部门统一组织填报,于9月25日前报送省审改办、效能办。
附件2
市、县（区）、乡镇涉企涉民证照（卡）证明类事项目录
填报地区（部门）：填报日期：年月日
序号 事项名称 事项类别 实施依据 实施主体 办理条件 办理期限 服务对象 清理意见 
　 　 　 　 　 　 　 　 　 
　 　 　 　 　 　 　 　 　 
　 　 　 　 　 　 　 　 　 
　 　 　 　 　 　 　 　 　 
　 　 　 　 　 　 　 　 　 

填表说明：1.“事项类别”：行政权力事项和公共服务事项分别填写“行政权力”“公共服务”，其他事项填写“便民服务”。 
2.“清理意见”：分为“保留”“取消”“优化”等。其中，“优化”应填写具体的改进优化意见。 
3.市、县（区）清理情况由设区市政府、平潭综合实验区管委会统一汇总，于9月25日前上报省审改办、效能办。

