福建省人民政府关于公布福建省第二批特色小镇创建名单的通知
发布日期:2017-12-06 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
经研究，确定宁德锂电新能源小镇等27个特色小镇列入我省第二批特色小镇创建名单。现予以公布。
各地要全面贯彻党的十九大精神，落实省委十届四次全会部署，推动“四化”同步发展，扎实推进特色小镇投资工程包实施落地，加快人才、技术、资本等高端要素向特色小镇集聚，促进传统特色产业转型升级，培育战略性新兴产业，为全省推进供给侧结构性改革、实施创新驱动发展战略创造经验、提供示范。省级相关部门要加强指导，制订配套扶持政策措施，推进创建工作取得实效。对特色小镇创建实行动态管理，连续两年没有完成年度目标考核任务的，退出创建名单。三年期满，开展评估验收，验收合格的由省政府命名为福建省特色小镇。
　　福建省人民政府
　　2017年12月2日
（此件主动公开）
　　福建省第二批特色小镇创建名单 
1.宁德锂电新能源小镇 
2.鼓楼金牛“互联网＋”小镇 3.闽侯海丝时尚居艺小镇 4.集美动漫小镇 5.翔安大嶝台贸小镇 6.龙文时间小镇 7.长乐网龙智能教育小镇 8.漳浦海峡花木小镇 9.平和琯溪蜜柚小镇 10.芗城天宝香蕉小镇 
11.晋江“芯”小镇
.福清东壁渔乐文旅小镇 .福安湾坞不锈钢新材料小镇 .莆田妈祖国际医疗健康小镇 .仙游艺雕小镇 .荔城北高黄金珠宝小镇 .涵江雪津啤酒小镇 .建宁贡莲小镇 .宁化石壁客家文化小镇 .清流林畲桂花小镇 .长汀河田鸡美食小镇 .武平岩前新显小镇 .延平王台百合小镇 .建阳麻沙建本小镇 .寿宁廊桥文旅小镇 .周宁人鱼小镇 .政和东平酿造小镇


