福建省人民政府关于公布2008年享受政府特殊津贴人员名单的通知
发布日期:2009-03-26 
各市、县（区）人民政府，省人民政府各组成部门、各直属机构，各大企业，各高等院校
经国务院批准，我省陈硕等48位高级专业技术人才，杨祖德等9位高技能人才，享受2008年国务院政府特殊津贴，现予公布，并将有关事项通知如下：
一、根据《中共中央办公厅、国务院办公厅转发〈中央组织部、中央宣传部、中央统战部、人事部、财政部关于改革和完善政府特殊津贴制度的意见〉的通知》（中办发〔2004〕20号）的有关规定，享受政府特殊津贴的人员，每人一次性发给政府特殊津贴20000元，由中央财政专项列支拨款，免征个人所得税。
二、实施政府特殊津贴制度，是加强高层次人才和高技能人才建设的一项重要工作。本次享受政府特殊津贴人员公布后，各地各部门要及时对获得特殊津贴专家和高技能人才的突出业绩进行宣传，弘扬他们开拓创新、拼搏进取的科学精神。要采取有效的措施，支持他们在科学创新、技术进步、成果转化、人才培养、决策咨询等方面发挥积极作用。要关心和改善他们的工作和生活，勉励他们保持荣誉，不断提高政治、业务素质，为海峡西岸“两个先行区”建设作出更大的贡献，以优异成绩迎接建国60周年。
　　二○○九年三月二十六日
　　福建省2008年享受政府特殊津贴人员名单
　　一、享受政府特殊津贴专业技术人才名单陈硕福州市规划设计研究院李良光福建海源自动化机械股份有限公司黄炜福建龙净环保股份有限公司许维健福建省经济贸易委员会信息中心林民标福建省港航管理局林琳福建省水利水电勘测设计研究院吴树延福建省水利水电勘测设计研究院郭养浩福州大学
刘心中福建工程学院蔡雪峰福建工程学院黎立璋福建省三钢（集团）有限责任公司戴一鸣福建省建筑设计研究院叶健福建省建筑科学研究院常安福州大学李进金漳州师范学院卓传营福建省尤溪县农业技术推广中心江文清福建省南平市农业科学研究所来端邵武市林业科技推广中心何学友福建省林业科学研究院陈福如福建省农业科学院植物保护研究所黄瑜福建省农业科学院畜牧兽医研究所杨江帆福建农林大学谢宝贵福建农林大学郑庆昌福建农林大学马旭东漳州市医院应敏刚福建省肿瘤医院林志雄福建医科大学附属第一医院陈良万福建医科大学附属协和医院蔡琳福建医科大学陈江福建医科大学附属口腔医院陈立典福建中医学院黄家骅福建宁德师范高等专科学校卓贤麟福建体育职业技术学院王健福州大学黄志刚福州大学胡沧泽福建师范大学汪文顶福建师范大学刘大可中共福建省委党校高伯文中共福建省委党校蔡小伟福建日报报业集团魏德泮福建省音乐家协会王瑞气福州实验小学王挹青厦门大学附属中山医院陈作良厦门市口腔医院黄永碤厦门市台湾艺术研究所钟灿富厦门一中赖亚洲厦门虹鹭钨钼工业有限公司张志刚厦门银祥集团有限公司二、享受政府特殊津贴高技能人才名单杨祖德福州天宇变压器股份有限公司王远远福建省福州电业局苏清河泉州德化县莹玉艺术陶瓷研究所郭继光福建复茂食品有限公司林志能福建华橡自控技术股份有限公司李良紫金矿业集团股份有限公司林凯军福建省九州南平电机厂吴世明厦门船舶重工股份有限公司盖军衔厦工机械股份有限公司

