福建省人民政府办公厅关于加快推进品牌农业建设七条措施的通知
发布日期 :2017-08-01 
各市、县 (区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
　　为加快品牌农业建设，增加优质、绿色农产品供给，推进农业供给侧结构性改革和特色现代农业发展，经省政府研究同意，现提出以下措施：
　　一、加快优质专用品种选育推广
　　实施种业创新与产业化工程（ 2017—2020年），组织开展农作物、畜禽、水产、林木优质种质资源的普查、收集与保护，支持提纯改良、提升优性、增强抗性。支持开展联合育种攻关，力争选育优质、专用、特色新品种 50个以上，鼓励支持引进示范推
　　广国内外优质品种。每年支持建设粮油、茶树、果树、蔬菜、食用菌、畜禽、水产、林木等优质特色良种扩繁基地 20个以上。优化品种区域布局，加快优质、专用、特色新品种推广，提升品牌农产品生产专业化、规模化水平。到 2020年，全省种植、养殖主推品种实现新一轮更新换代，良种覆盖率达 98%以上，优质专用率达 85%以上，打牢品牌农业建设的基础。
　　责任单位：省农业厅、林业厅、海洋渔业厅、财政厅、发改委，各市、县（区）人民政府
　　二、积极推进农业标准化生产
　　建立健全农业标准化体系，加快农业地方标准制定、修订，指导农产品生产企业建立配套的生产技术规范和操作规程。支持企业开展 GMP、GAP、HACCP等国际通行的各类产品和质量管理体系认证，推动内销与出口产品的标准接轨，加快出口农产品质量安全示范区建设，每年扶持创建国际标准农产品生产示范基地 20个。加大支持农业标准化生产技术示范推广力度，每年新建省级以上农业标准化生产示范基地（场） 200个，示范带动全省 3000个以上规模标准化生产基地建设。到 2020年，国际标准农产品生产示范基地（场）达到 150个以上，省级以上标准化生产示范基地（场）达到 2000个以上，水产养殖标准化生产面积达 25万亩以上，辐射带动全省主要农产品规模生产基地全部实现按标生产。
　　责任单位：省质监局、福建出入境检验检疫局，省农业厅、林业厅、海洋渔业厅、财政厅，各市、县（区）人民政府
　　三、严格农产品质量全程管理
　　坚持绿色发展理念，加强农产品产地环境净化和保护，实施年度监测监管；严格农药、兽药等投入品监管，推进绿色防控、健康养殖。督促农产品生产企业、农民合作社落实农产品生产记录制度，建立农产品质量诚信档案。加快全省农资监管信息平台和农产品质量追溯监管信息平台推广应用，进一步推动品牌农产品二维码标识销售，逐步实现品牌农产品质量即时远程追溯。健全农产品产地准出与市场准入无缝对接机制，强化品牌农产品质量全程有效监管。　　责任单位：省农业厅、林业厅、海洋渔业厅、食品药品监管局、商务厅，各市、县（区）人民政府
　　四、加快发展 “三品一标 ”农产品
　　大力发展无公害农产品、绿色食品、有机农产品和地理标志农产品，持续扩大认证数量和生产规模。进一步健全 “三品一标 ”认证服务体系，简化申报流程，提高认证效率。强化咨询、培训、技术服务，积极培育、支持各类生产经营主体申请 “三品一标 ”认证。加强认证后跟踪服务和规范化管理，不断提高质量效益和社会影响力。到 2020年，全省认证登记的 “三品一标 ”累计达到 4000个以上，全省 “三品一标 ”生产基地的面积或产量占全省农产品的 40%以上。
　　责任单位：省农业厅、海洋渔业厅、财政厅，各市、县（区）人民政府
　　五、着力打造具有福建特色的农业品牌
　　加快区域公用品牌创建，突出优势产业、地域特色、龙头带动，以优质特色品种为主攻方向，着力科技创新、文化创意、标准创设，对地域相近、生产相似、产品类同、品质相当的不同品牌进行整合，打造一批区域特征明显、资源禀赋独特、产业优势突出、具有文化内涵、省内影响力强、全国知名度高的农产品区域公用品牌。每年组织评选认定 10个“福建农产品区域公用品牌 ”，到 2020年“福建农产品区域公用品牌 ”达到 30个以上。
　　责任单位：省农业厅、林业厅、海洋渔业厅、财政厅、工商局、质监局，各市、县（区）人民政府
　　积极培育茶叶、水果、食用菌、畜禽、水产、竹木、花卉等优势农产品品牌，大力发展百香果、富硒农产品等特色农产品品牌，打造一批生产规模较大、产品品质优异、创新驱动强劲、消费者广泛认可、市场前景广阔、能有效促进农民增收的农产品品牌。每年组织评选认定 20个以上 “福建名牌农产品 ”，到 2020年“福建名牌农产品 ”达到 100个以上。支持出口农产品品牌建设，实施促进出口食品农产品品牌行动计划，打造一批产品质量好、出口数量大、经济效益高的自主品牌，提升国际影响力和竞争力。
　　责任单位：省农业厅、林业厅、海洋渔业厅、财政厅、福建出入境检验检疫局，各市、县（区）人民政府
　　实施农产品加工提升工程，围绕特色优势农产品延伸上下游关联产业，大力发展农产品产后处理、精深加工业，推进农产品系列开发。支持龙头企业利用技术、资源、品牌优势，通过兼并重组、参股经营做大做强，促进资本向品牌集中、技术向品牌集成、人才向品牌集合、资源向品牌集聚，进一步做大做强。培育一批品牌影响力大、产品系列开发、产业链条完整、科技创新能力强、社会形象好、综合实力行业领先、年销售收入10亿元以上的农业龙头企业。
　　责任单位：省农业厅、林业厅、海洋渔业厅、财政厅，各市、县（区）人民政府
　　六、大力支持品牌宣传营销
　　突出 “清新福建、绿色农业 ”主题，组织开展农业品牌系列宣传，支持新型农业经营主体和行业影响力大、农产品品质优良、销售量大的品牌企业在各类媒体、平台投放广告。各地要充分利用当地广播、电视、报刊、网络等媒体，在重要时段、重要位置安排品牌公益宣传。支持品牌企业参加 “农交会 ”“绿博会 ”“林博会 ”“农博会 ”“渔博会 ”“世博会 ”“有机博览会 ”“地标农产品专展 ”等各类国家级展销会，深入开展 “闽茶海丝行 ”活动，支持品牌企业走出去，加大品牌农产品国际宣传推介力度，不断扩大福建品牌农产品的国际影响力和国际竞争力，大力拓展国际市场。实施出口自主品牌战略，探索 “闽货供应商＋国际物流企业＋海外华人超市 ”模式，建设海外直销平台，加快自主品牌 “走出去 ”。
　　责任单位：省农业厅、林业厅、海洋渔业厅、财政厅、商务厅、交通运输厅、新闻出版广电局、福建出入境检疫检验局，各市、县（区）人民政府
　　七、强化组织保障
　　加大财政扶持力度， 2017－2020年，省级每年安排专项资金，支持品牌农业发展。建立由省农业厅负责召集、省直有关部门参加的联席会议制度，整合各部门有关资金和资源，统筹协调全省品牌农业建设工作。省直有关部门要各司其职，分工协作，形成合力，构建 “政府引导、企业和农民主体、市场运作 ”的品牌农业工作机制。各市、县（区）要将品牌农业建设纳入重要议事日程，明确牵头单位，完善工作机制，统筹推进品牌农业建设，促进品牌农业加快发展。
　　责任单位：省农业厅、林业厅、海洋渔业厅、财政厅、商务厅、交通运输厅、发改委、工商局、质监局、食品药品监管局、新闻出版广电局、福建出入境检验检疫局，各市、县（区）人民政府
　　福建省人民政府办公厅
　　 2017年7月22日

