福建省人民政府办公厅关于建立打击野生动植物非法贸易联席会议制度的通知
发布日期:2018-01-25 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：为贯彻落实《中华人民共和国野生动物保护法》和《中华人民共和国野生植物保护条例》，进一步加强我省野生动植物保护工作的组织领导和协调配合，经省政府同意，建立福建省打击野生动植物非法贸易联席会议
制度。现就有关事项通知如下：一、主要职责在省政府领导下，抓好野生动植物保护法律法规、政策措施的贯彻落实；研究拟定野生动植物保护的政策
措施；统筹协调解决野生动植物保护管理中的重点、难点问题；推动部门加强协作配合，开展野生动植物保护集中整治工作，形成工作合力；督促指导各地扎实推进野生动植物保护工作，检查有关工作落实情况，及时通报工作进展；总结各地各部门在野生动植物保护管理工作中的好经验、好做法，加大野生动植物保护宣传力度；承办省政府交办的其他事项。
二、组成人员召集人：陈则生省林业厅厅长成　员：叶得盛省委宣传部部务会议成员、省互联网信息办公室常务副主任
傅建飞省委政法委委务会议成员、省社会综合治理委员会办公室副主任吴亮碧省发展和改革委员会副主任李志忠省经济和信息化委员会总工程师阮诗玮省卫生和计划生育委员会副主任薛祺安省公安厅副厅长韩　健省财政厅副厅长陈　宁省环境保护厅副厅长梁金焰省交通运输厅副厅长梁全顺省农业厅总畜牧兽医师欧阳德省林业厅副厅长刘常标省海洋与渔业厅副巡视员
罗冠升省政府外事办公室副巡视员吴立官省旅游发展委员会副主任吴添富省工商行政管理局副局长胡永新省新闻出版广电局副局长林月英省公务员局副局长姜　涛省公安边防总队副总队长李彦华国家濒危物种进出口管理办公室福州办事处副主任郗俊江福州海关缉私局政委李　全厦门海关副关长兼缉私局局长王文胜省邮政管理局副局长张志坚中国铁路南昌局集团有限公司福州铁路办事处纪工委书记叶嘉斌民航福建安全监督管理局党委副书记
联席会议办公室设在省林业厅，承担日常工作，办公室主任由省林业厅分管副厅长欧阳德兼任。成员单位分管领导如有变动，由继任者接任，不再另行发文。联席会议设联络员，由各成员单位有关处室负责同志担任。联席会议办公室不刻印章，如工作需要，由省林业厅代章。
三、工作规则联席会议由召集人或召集人委托的同志主持，根据工作需要定期或不定期召开。可根据会议研究的内容，请全体或部分联席会议成员出席，根据工作需要可邀请非成员单位及有关市、县（区）人民政府参会。联席会议以纪要形式明确议定事项，经与会单位同意后印发有关单位并及时向省政府报告。　　福建省人民政府办公厅　　2018年1月18日（此件主动公开）

