福建省人民政府办公厅关于印发《福建省农业水价综合改革工作绩效评价办法（试行）》的通知
发布日期:2017-10-10 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省财政厅、国土厅、农业厅、水利厅、物价局：　　《福建省农业水价综合改革工作绩效评价办法（试行）》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。　　福建省人民政府办公厅　　2017年9月28日　　（此件主动公开）
福建省农业水价综合改革工作绩效评价办法（试行）　　为贯彻落实国家发展改革委、财政部、水利部、农业部、国土资源部《关于扎实推进农业水价综合改革的通知》（发改价格〔2017〕1080号）和福建省人民政府办公厅《关于印发福建省推进农业水价综合改革实施意见的通知》（闽政办〔2016〕127号，以下简称《实施意见》）要求，落实设区市人民政府、平潭综合实验区管委会改革主体责任，发挥评价工作的导向激励作用，加快推进农业水价综合改革，结合我省实际，制定本
办法。　　一、评价对象　　各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会农业水价综合改革工作。　　二、评价内容与指标　　按照《实施意见》明确的农业水价综合改革总体目标和任务要求，评价内容分为工作开展情况和任务
完成情况，有关指标的分值和评价标准将根据年度改革工作进展情况进行相应调整。工作评价着重对工作机制、落实责任、加强信息报送和宣传等工作落实情况进行评价，共设置5项细化评价指标；任务评价围绕改革实施范围及夯实改革基础、水价形成机制和奖补机制等改革重点任务进行评价，共设置13项细化评价指标。具体评价指标见附件。
　　三、评价方法与程序　　（一）评价方法。评价工作采取自查自评与核查评价相结合的方式。　　（二）评价程序。评价采取以下步骤：
　　1.自查自评。各设区市、平潭综合实验区对照本办法设置的评价指标，在完成对辖区县（市、区）绩效评价的基础上，总结评价期内农业水价综合改革工作推进和任务完成情况，进行自评打分，于当年11月底前将自评结果和评价依据（相关文件或证明材料）上报省物价局、水利厅、财政厅、农业厅、国土厅（以下简称五部门）。
　　2.核查评价。五部门组成联合工作组对各设区市、平潭综合实验区农业水价综合改革工作情况进行实地核查评价。　　3.综合评定。五部门结合日常督导检查情况，对各设区市、平潭综合实验区的自查自评和核查评价结果进行联合审议，对照评价指标打分并确定等级。　　4.发文通报。评价结果于次年3月底前由五部门联合发文通报，并抄报省政府。
　　（三）评价等次确定。本评价采用标准分制，满分为100分。评价结果分为4个等级，得分90分以上为优秀，80分以上90分以下为良好，60分以上80分以下为合格，60分以下为不合格（“以上”包括本数，“以下”不包括本数）。
　　四、评价结果应用　　（一）本评价结果逐步纳入粮食安全责任制考核、最严格水资源管理制度考核。　　（二）本评价结果作为细化分解中央资金和省级财政资金安排绩效因素，与相关涉及农田水利建设的
资金分配挂钩。　　附件：农业水价综合改革工作绩效评价表附件
农业水价综合改革工作绩效评价表
评 
评价类别 评价指标 分值  2017年度评价标准 价得 
分 
一、 
市级层面工作责任 17 　 　 
落实  

评 
评价类别 评价指标 分值  2017年度评价标准 价得 
分 
1.市级领导小组或联席会议制度 1.2016年底前建立得2分，2017年8月底前建立得1分； 2.定期或不定期召开会议研究部署推进改6 革工作得2分；  　  
建立及履职情况  3.水利部门建立改革工作领导小组得2分。 
2.市 
级改革监 
督检查和绩效评价工作机制建立评价及工作开（20分） 展情况  3  1.2017年10月底前建立得2分； 2.检查考评工作开展到位得1分。 　  
1.2016年底前出台实施方案 
得3分，2017年6月底前出台得2分，8月底前出台得1分；  
3.制定实施方案和年度实施计划  2.2017年6月底前出台年度实施计划得2分，8月底前出台得1分；8 3.部门根据职能分工细化年度改革任务得1分；  　 
4.将年度改革实施面积细化分解到具体地 
块或灌区得2分。 
二、 
信息报送 3 　 　  
与宣传  
4.做 按相关文件规定及时报送全年改革工 
好信息报送工作  2作进展情况得1分，及时报送下一年度实施计划得1分。 　  
5.做好宣传引导  舆论宣传工作得力、各方反映良好1得1分。 　 
评 
评价类别 评价指标 分值  2017年度评价标准 价得 
分 
三、改革实施 15 　 　  
范围  
6.全 
市实际改 
革实施面积占年度计划实施面积的比例（%）  全市实际改革实施面积占年度计划实5施面积的比例达到100%得5分，低于50%得0分，50%～100%按比例得分。 　  
7.全 
市累计完 
成改革任务的有效灌溉面积占应完成 全市累计完成改革任务的有效灌溉面10积占应完成面积的比例达到100%得10分，其他按比例得分。 　 
面积的比例（%）  
四、夯实改革 28 　 　  
基础  
改革实施范围农业用水计量经济适 
8.配套完善供水计量设施  用，大中型灌区骨干工程全部实现水利工程管理分界点计量得10分，未全部实现的按计量的面积占实施范围的比例得分。小10型灌区供水计量设施设置满足计量供水和计量收费得10分，部分满足的，按比例得分。井灌区计量到井得10分。改革实施范 
围内含大中型灌区、小型灌区、井灌区的 
按各自面积加权平均计算本项得分。 
评 
评价类别 评价指标 分值  2017年度评价标准 价得 
分 
1.对改革实施区域实行农业用水总量 
9.建立健全农业水权制 控制得3分； 6 2.将农业水权按照计量设施设置进一 　  
度  步细化分解到农村集体经济组织、用水合 
作组织、农户等得3分。 
1.改革实施区域农田水利工程及设施 
10.明确工程管 产权清晰得1分； 3  　  
护责任  2.改革实施区域管护主体及责任落实 
得2分。 
11.健全末级渠系管理组织或者管护人员  改革实施区域末级渠系管理组织或者管护人员的管护面积覆盖率达3到100%得3分，低于50%得0分，50%～100%按比例得分。 　  
12.农 改革实施区域水费实收率不低 
业水费实 2于95%得2分，85%～95%得1分，85%以下 　  
收率  得0分。 
13.推 节水技术（高效节水灌溉、高标准农 
广节水技术  田节水灌溉）推广面积占年度计划的比例4达到100%得4分，低于50%得0分，50%～100%按比例得分。 　 
五、 
建立健全任务农业水价评价形成机制 （80分）  17 　 　 

评价类别
评价指标
14.合理测算并制定农业水价
15.实施超定额累进加价制度
六、建立精准补贴和节水奖励机制
分
值
15 
2 
20 
2017年度评价标准 评价得分 
1.按照相关规定进行成本监审并合理测算改革实施区域农业水价得3分；  
2.合理制定改革实施区域以水利灌溉实际运行维护成本水平为目标的一步或分步农业水价调整计划得3分；  
3.已明确改革实施区域骨干水利工程农业水价的得2分；  
4.已明确改革实施区域末级渠系农业水价的得2分； 5.改革实施区域明确的骨干水利工程农业水价达到调整计划水平的得2分；  　  
6.改革实施区域明确的末级渠系农业水价达到调整计划水平的面积比例达到100%得2分，低于50%得0分，50%～100%按比例得分；  
7.农民水费负担合理、用户接受程度高得1分。 
（上述评价标准均不包括实行协商定价部分） 
出台并执行超定额累进加价制度得2分，其中：出台制度得1分，改革实施区域落实制度得1分。 　 
　 　 

评价类别 评价指标 分值  2017年度评价标准 评价得分 
16.出台精准补贴和节水奖励办法  6  2017年底前设区市层面或改革县（市、区）出台办法得 6分，其中：出台精准补贴办法得 4分，出台节水奖励办法得2分。 　  
17.落实精准补贴资金  10 实际落实精准补贴资金占改革实施区域需要落实资金的比例达到 100%得10分，低于 50%得0分， 50%～100%按比例得分。 　  
18.落实节水奖励资金  4 落实节水奖励资金占改革实施区域需要落实资金的比例达到 100%得4分，低于50%得0分， 50%～100%按比例得分。 　 

　　备注： 1.改革实施面积是指已按照《实施意见》明确的各项改革任务同步启动相关工作的区域；
　　 2.完成改革任务是指在改革实施区域按照《实施意见》明确的总体目标和各项任务要求按期完成工作目标任务。
