福建省人民政府办公厅关于建立全省城市管理工作联席会议制度的通知
发布日期:2016-11-04 
各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省直有关单位：
为贯彻落实《中共中央、国务院关于深入推进城市执法体制改革改进城市管理工作的指导意见》和省委、省政府《关于印发〈福建省深入推进城市执法体制改革改进城市管理工作的实施方案〉的通知》，进一步加强组织领导，强化协作配合，经省政府研究同意，建立全省城市管理工作联席会议（以下简称联席会议）制度。
现将有关事项通知如下：
　　　一、主要职责
（一）联席会议。在省政府领导下，贯彻落实国家、省关于加强城市管理的工作部署，统筹协调解决制约城市管理工作的重大问题，以及相关部门职责衔接问题；加强对深入推进城市执法体制改革、改进城市管理工作的督促指导；及时评估推进城市执法体制改革、改进城市管理工作情况，总结好的做法和经验，提出宣传推广意见和建议；办理省委、省政府交办的其他事项。
（二）联席会议办公室。承担联席会议日常工作，收集拟定会议议题报会议召集人审定，负责筹备召开联席会议，召开成员单位联络员会议，起草印发会议纪要，办理联席会议交办的其他事项。二、组成人员召集人：洪捷序　副省长副召集人：詹志洁省政府副秘书长林瑞良省住建厅厅长成员：张萍　省委宣传部副部长杨俊　省委编办副主任吴亮碧　省发改委副主任杜清森　省公安厅副厅长陈丽华　省民政厅副厅长万崇伟　省财政厅总会计师胡忠昭　省人社厅副厅长、省公务员局局长杨荣郎　省环保厅巡视员高起荣省住建厅副巡视员
陈岳峰　省交通运输厅副厅长林捷　省水利厅总工程师许瑞察　省工商局副局长胡永新　省新闻出版广电局副局长郭金星　省安监局总工程师俞开海　省食品药品监管局副局长姚建　省政府法制办副主任
联席会议办公室设在省住建厅，办公室主任由省住建厅林瑞良厅长兼任。联席会议成员随工作岗位变更而自动变更，不再另行发文。联席会议设联络员，由各成员单位有关处室负责人担任，负责与联席会议办公室日常联系。联席会议办公室不刻印章，因工作需要，由省住建厅代章。
三、工作规则（一）联席会议由召集人或召集人委托的副召集人主持召开，根据工作需要定期或不定期召开，可根据需要邀请其他相关部门参加。（二）联席会议的时间、议题及相关事宜，由联席会议办公室统筹汇总提出，报召集人确定。联席会议办公室可召集成员单位联络员会议，研究讨论联席会议议题和需要提交联席会议议定的事项及其他相关事项，统
筹协调联席会议相关筹备工作，布置交办会议议定的工作任务。四、工作要求各成员单位要按照职责分工，主动研究推进城市执法体制改革、改进城市管理工作中的重大问题；按要求
报送相关会议材料，参加联席会议和联络员会议，认真落实联席会议确定的工作任务，主动研究相关政策措施，积极提出工作建议；互通信息、密切配合，充分发挥各地各有关部门和单位的作用，形成工作合力。联席会议办公室要及时加强对联席会议议定事项的跟踪督促落实，及时向各成员单位通报有关情况。
　　福建省人民政府办公厅　　2016年10月28日（此件主动公开）

