福建省人民政府办公厅关于开展松材线虫病除治“冬春攻坚”行动的通知
发布日期:2019-01-28 
各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：
我省松材线虫病形势严峻，防治任务艰巨。冬春季是松材线虫病防治的关键季节。为进一步落实各级政府属地责任，遏制松材线虫病扩散蔓延，确保防治目标实现，经省政府研究同意，决定在全省开展松材线虫病除治“冬春攻坚”行动。现将有关要求通知如下：
一、时间：2019年1月至3月。
　　
　　二、目标
（一）总体目标。全面落实松材线虫病疫情防治属地责任，增强防虫意识，抢抓防治关键季节，确保3月底前全面完成松枯死木集中清理任务，全省实现“三个百分百”（松材线虫病疫情监测覆盖率100%、松枯死木清理和疫木除害处理合格率100%、媒介松墨天牛防治率达100%），努力实现“两个不”（疫区数量不增加、受灾面积不扩大）目标。
　　　(二）具体目标。到3月底： 
1．诏安县和南靖县2个连续2年无发现病死树的县力争拔除疫区。 
2．将乐县、清流县、平和县、惠安县、城厢区、闽清县、福清市、寿宁县、柘荣县等9个2018年春季新发生县（市、区），海沧区、漳浦县、泉州市台商投资区等3个发生面积小于1000亩、仅有一个疫点的发生县（区）实现无疫情。 
3．延平区、建瓯市、三元区、梅列区、沙县、泰宁县、云霄县、同安区、翔安区、洛江区、丰泽区、南安市、晋江市、安溪县、永春县、仙游县、涵江区、晋安区、马尾区、长乐区、永泰县、罗源县、闽侯县、连江县、蕉城区、福鼎市、霞浦县、福安市等28个县（市、区）发生面积压缩30%以上或至少1个发生乡镇实现无疫情。 
4．除上述县（市、区）外，其他县（市、区）要及时、全面、规范清理松枯死木，新发现疫情的要及时扑灭。
三、任务
（一）全面清理松枯死木。各发生县（市、区）要坚持以清理病死（濒死、枯死等）松树为核心，在清理疫情小班内的松枯死木的同时，对全县区域内松枯死木全面清理，确保清理无遗漏、无盲区。
（二）加快防治性采伐进度。各发生县（市、区）要抓时机、抢进度，集中精力，突出由外向内采伐的原则，抓紧实施2019年防治性采伐任务，有效压缩发生面积。
（三）严把松木处理质量。各发生县（市、区）防治性采伐的松木和松枯死木（含1厘米以上枝桠），必
须在山场就地进行粉碎（削片）或烧毁处理。山高坡陡、不通道路、清理难度大，疫木不能采取粉碎（削片）、烧毁等处理措施的地方，可以使用钢丝网罩等措施进行处理。
（四）加强疫情监测普查。各地要网格化开展松材线虫病春季普查，结合松枯死木清理，对不明原因枯死的松树要按要求与规定取样送检，做到疫情监测全覆盖。
（五）重点生态区位防御。各自然保护地和其他需要重点防控的重点生态区域，由县级以上地方人民政府划定为重点预防区，制定防治预案，加强外来松木包装材料的检疫监管，严防死守、重点防御。
（六）全面加强疫木监管。各发生县（市、区）要严格疫木除治质量监管和流向管理，强化疫木除害处理监管，切实把疫区内松木监管制度和责任落到实处，防止疫木流失，确保除治效果。
四、保障措施
（一）加强组织领导。松材线虫病疫情防治实行各级政府行政领导负责制，政府主要负责人为疫情防治工作的第一责任人，政府分管负责人为主要责任人，层层落实防治责任。各地要成立政府领导牵头的疫情除治“冬春攻坚”临时指挥机构，统筹组织防治行动，落实工作任务，协调解决行动中存在的问题，确保责任明确到人，任务落到山头地块。
（二）增加资金投入。坚持县级财政投入为主、上级补助为辅的原则，多渠道、多形式筹措资金。各市、县（区）要将松材线虫病防治经费纳入当地年度财政预算，并主动与承接森林综合保险的单位沟通联系，尽快落实灾害赔损。同时，要严格省级以上财政防治补助资金管理，确保资金发挥更大的作用。
（三）强化督导检查。各地要按照国家和本省防治技术规程，采取设区市紧盯县（市、区）、县（市、区）紧盯乡（镇、街道）、乡（镇、街道）紧盯各山头、各边界县严控疫木流入和疫情传入等措施，加强督促检查，狠抓工作落实。市、县两级要组成督查组分片挂钩，抓住关键环节，严查防治效果，尤其要发动护林员细巡松枯死木，确保“冬春攻坚”行动取得实效。省里将组成督导组，适时开展督促检查。
（四）加强调度通报。市、县两级要建立健全多层次的疫情防治联系工作机制，及时调度通报“冬春攻坚”行动进度。省林业局要建立调度通报机制，落实好“冬春攻坚”行动“半月一调度、一月一通报”制度。对疫情防治责任不落实、工作进度滞后、防治质量存在重大问题的，要通报批评，责令限期整改，整改不到位将列入疫情防治重点县整治单位。
请各设区市及时汇总所辖县（市、区）行动开展情况，于2019年4月10日前向省林业局报送“冬春攻坚”行动情况总结（联系人：福建省林业局王玲萍，联系电话：0591-88608023）。
　　福建省人民政府办公厅
　　2019年1月21日
（此件主动公开）

