福建省人民政府关于调整地方教育附加征收标准等有关问题的通知
发布日期 :2011-07-20 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
根据《财政部关于统一地方教育附加政策有关问题的通知》（财综〔 2010〕98号）和《财政部关于调整福建省地方教育附加征收标准的复函》（财综函〔 2011〕16号），现就调整我省地方教育附加征收标准等有关问题通知如下：
一、地方教育附加的征收范围为省内所有缴纳增值税、营业税、消费税的单位和个人（包括外商投资企业、外国企业及外籍个人）。二、地方教育附加以上述单位和个人实际缴纳的增值税、营业税、消费税税额为计税依据，征收率从 1%调整到 2%，与增值税、营业税、消费税同时申报缴纳。三、地方教育附加由各级地方税务机关负责代征。其具体征收管理实施办法，由省财政厅和省地方税务局另行制定。四、地方教育附加由各代征单位填开税收缴款书，以 “地方教育附加收入 ”科目就地缴入省级国库。五、地方教育附加专项用于发展教育事业，不得从地方教育附加中提取或列支征收或代征手续费。六、本通知自 2011年1月1日起施行，《福建省人民政府关于征收地方教育附加有关问题的通知》（闽政〔2002〕8号）同时废止。　　二 ○一一年七月二十日

