福建省人民政府办公厅关于印发福建省质量技术监督局主要职责内设机构和人员编制规定的通知
发布日期:2010-03-11 
　　闽政办〔2010〕54号各设区市人民政府，省人民政府各部门、各直属机构：《福建省质量技术监督局主要职责内设机构和人员编制规定》经省委机构编制委员会审核，并经省人民政
府批准，现予印发。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一○年三月十一日　　福建省质量技术监督局主要职责　　
　　内设机构和人员编制规定根据中共中央办公厅、国务院办公厅《关于印发〈福建省人民政府机构改革方案〉的通知》（厅字〔2009〕23号）和中共福建省委、福建省人民政府《关于福建省人民政府机构改革的实施意见》（闽委
〔2009〕27号），设立福建省质量技术监督局，为省人民政府直属机构，正厅级。一、职责调整（一）取消已公布取消的行政审批事项。（二）不再直接办理与企业和产品有关的名牌评选活动。（三）按照国家统一要求，调整工业产品生产许可范围，并将有关技术性评审及事务性工作交给符合法定
条件的相关事业单位承担。（四）增加机动车安全技术检验机构监督管理职责。（五）健全产品质量安全监管体系，加强涉及人民群众生命财产安全的产品质量监管，落实产品质量安全
责任制。加强技术性贸易措施应对工作。加强特种设备安全监察，落实特种设备安全监察责任制。二、主要职责（一）贯彻执行国家质量技术监督法律、法规和政策，起草有关标准化、计量、质量管理和监督、认证认
可、特种设备安全监察的地方性法规、规章和政策并组织实施，指导监督质量技术监督行政执法工作。（二）负责质量宏观管理，组织实施国务院质量振兴纲要和福建省质量振兴计划，负责落实名牌发展战略，负责管理名牌评选工作。负责产品质量诚信体系建设，组织重大产品质量事故调查，实施缺陷产品和不安全食品召回制度。会同有关部门组织实施重大工程设备质量监理制度。监督管理产品防伪工作。（三）负责统一管理全省认证认可工作，监督管理全省认证认可活动，按照规定负责全省实验室和检查机
构的资质认定工作。（四）负责产品质量安全监督工作，管理产品质量安全强制检验、风险监控、监督抽查工作。负责工业产品生产许可证管理工作。监督管理产品质量安全仲裁检验、鉴定。组织开展产品质量安全专项整治工作，依法查处产品质量违法行为，承担省打击生产和经销假冒伪劣商品行为领导小组的日常工作。（五）负责食品、食品相关产品生产加工环节的质量安全监督管理，承担相应的食品质量监督抽查、风险监测及市场准入工作。按规定权限组织调查处理相关质量安全事故。承担化妆品生产许可和强制检验工作。（六）负责统一管理全省计量工作，负责推行法定计量单位和国家计量制度，负责管理计量器具及量值传递和比对工作，负责规范和监督商品量和市场计量行为。负责全省机动车安全技术检验机构的监督管理。（七）负责统一管理全省标准化工作，负责省地方标准的统一立项、审查、编号、发布工作，组织制定、修订省地方标准，负责管理采用国际标准产品标志工作。负责企业产品标准备案工作。监督检查标准实施情况。按规定负责全省组织机构代码和商品条码工作。（八）承担特种设备的安全监察、监督工作，负责特种设备应急预警、事故预防和调查处理及分析评估工作。监督检查高耗能特种设备节能标准的执行情况。监督检查危险化学品包装物、容器的质量。（九）负责制定并组织实施质量技术监督的科技发展和技术机构建设规划，负责相应的科研和技术引进工
作。承担我省有关《技术性贸易壁垒协定》（WTO/TBT）的咨询服务工作。（十）垂直管理全省质量技术监督系统。（十一）承办省委、省政府交办的其他事项。三、内设机构根据上述职责，省质量技术监督局设11个内设机构：（一）办公室综合协调局机关和直属单位工作，负责督促重大事项的落实；负责局机关文电、会务、机要、档案、信
息、保密、信访、政务公开、新闻发布和机关内部规章制度建设等工作，负责局机关财务管理工作；负责拟订并组织实施全省质监系统科技发展规划、计划以及相关的管理规范，指导和协调全省质监系统技术机构的业务工作。
（二）政策法规处负责编制全省质量技术监督法制建设规划和年度计划并组织实施；负责相关法规的起草和规范性文件的合法性审核工作，负责对质量技术监督法律、法规的实施和行政执法进行指导和监督检查，负责全省质量技术监
督行政复议，指导本系统行政应诉工作；承担全省质量技术监督行政执法人员资格管理有关工作。（三）质量管理与认证处组织实施国务院质量振兴纲要和我省质量振兴相关实施计划，负责拟订提高全省质量水平的发展战略、规
划；负责建立产品质量诚信制度，分析全省质量形势、发布质量信息，建立企业质量档案；承办重大工程设备质量监理有关事宜，组织重大产品质量事故的调查；负责落实名牌发展战略，管理名牌评选工作，组织实施相应的奖励制度；组织实施缺陷产品召回制度，承担产品防伪的监督管理工作；负责制订全省认证规划，监督管理全省认证活动；负责全省实验室和检查机构的资质认定工作，负责全省实验室资质认定评审员的监督管理；负责对全省认证机构、认证咨询机构、认证培训机构及从业人员的监督管理；承担全省质监系统的统计工作。
（四）标准化处
负责省地方标准的统一立项、审查、编号、发布工作，组织制定、修订省地方标准；负责管理采用国际标准产品标志工作，负责企业产品标准备案工作，负责协调和管理全省专业标准化技术委员会的有关工作；指导协调部门、地区的标准化工作，负责标准的宣传贯彻工作，监督检查标准实施情况；按规定负责组织机构代码管理、商品条码管理；负责我省有关《技术性贸易壁垒协定》（ WTO/TBT）的咨询服务工作。
（五）计量处
负责推行国家法定计量单位和国家计量制度。负责建立和管理省级以下社会公用计量标准和部门、企事业单位最高计量标准，组织制（修）订计量器具的地方检定规程和计量技术规范；负责管理计量器具的制造、修理、进口、检定和使用，组织量值传递和比对工作；监督管理商品量、市场计量行为和计量仲裁检定。监督管理计量检定机构、社会公正计量机构及计量检定人员的资质资格；负责全省机动车安全技术检验机构的资质管理。
（六）产品质量监督处
监督管理全省产品质量，负责产品质量监督抽查工作；承担工业产品生产许可证管理、产品质量安全强制性检验和风险监控工作；监督管理产品质量检验机构及仲裁检验、鉴定，负责产品质量申诉工作；监督检查危险化学品包装物、容器的质量。 
(七)食品生产监管处
承担生产加工环节食品、食品相关产品的质量安全监管工作，承担食品和食品相关产品生产许可证管理工作；组织实施生产加工环节食品和食品相关产品质量监督抽查及安全风险监测，按规定权限组织调查处理相关质量安全事故；承担化妆品生产许可和强制检验工作。
（八）特种设备安全监察处
负责全省特种设备的安全监察，承担全省锅炉、压力容器、压力管道、电梯、起重机械、客运索道、大型游乐设施、场（厂）内专用机动车辆等特种设备的安全监察、监督工作；监督检查特种设备的设计、制造、安装、改造、维修、使用、检验检测和进出口；监督管理特种设备检验检测机构和检验检测人员、特种设备作业人员的资质资格。监督检查高耗能特种设备节能标准的执行情况；按规定权限组织调查处理特种设备事故，组织指导全省特种设备应急反应体系建设。
（九）执法稽查处
组织协调并查处违反标准化、计量、质量、认证认可、特种设备安全监察、食品安全等法律、法规的行为；组织全省质监系统开展从源头打击假冒伪劣产品违法活动，组织协调全省有关专项打假活动及跨设区市案件、涉外案件的查处和大案要案的督查督办工作；承担省打击生产和经销假冒伪劣商品违法行为领导小组的日常工作。
（十）计划财务处
负责拟订并组织实施全省质监系统计划、财务、会计和基本建设的管理规章制度；负责编制财务和基本建设发展规划、专项计划及年度预决算；负责审核、汇总和下达财务收支年度计划。统一管理全省质监系统各类资金和国有资产、基本建设、政府采购工作；负责全省质监系统行政事业单位收费报批与管理工作；负责内部财务审计工作。
（十一）人事教育处
负责局机关和直属单位及全省质量技术监督系统的人事管理、机构编制、教育培训、职业资格等工作。按照干部管理权限，承担全省质监系统领导班子和领导干部的管理工作。
机关党委
负责局机关和直属单位的党群工作，指导全省质量技术监督系统精神文明建设工作和思想政治工作。
离退休干部工作处
负责局机关离退休干部及全省质监系统离休干部工作。
四、人员编制
省质量技术监督局机关行政编制为82名（含离退休干部工作人员行政编制4名）。其中：局长1名、副局长3名、总工程师（副厅级）1名,正处级领导职数13名（含机关党委专职副书记1名、离退休干部工作处处长1名）、副处级领导职数11名。
机关工勤人员事业编制11名（含离退休干部工作人员司机编制4名）。
五、其他事项
（一）关于地方标准管理的职责分工。工程建设、环境保护等的省地方标准，分别由省政府有关行政主管部门提出立项计划并组织制定，省质量技术监督局统一编号，联合发布（法律法规另有规定的从其规定）。
（二）关于商品（产品）质量监管的职责分工：省质量技术监督局负责生产领域的产品质量监督管理；省工商局负责流通领域的商品质量监督管理。根据国家有关法律法规规定，流通领域中特种设备、棉花、茧丝、麻类纤维及其制品，以及流通领域中计量、生产许可证和产品认证的监督管理职能，仍由省质量技术监督局承担。省工商局在实施流通领域商品质量监督管理中查出的属于本省的生产环节引起的产品质量问题，移交省质量技术监督局处理；属于外省的生产环节引起的产品质量问题，由省工商局直接处理。
（三）省质量技术监督局负责食品生产加工环节生产许可的监督管理，省卫生厅不再发放食品生产加工环节的卫生许可证。
（四）关于烟花爆竹监管的职责分工。省质量技术监督局负责烟花爆竹产品的质量监督。省烟花爆竹安全管理办公室负责烟花爆竹安全生产管理，主要负责烟花爆竹日常安全监管工作，组织相关职能部门和专业技术人员审查烟花爆竹生产、经营企业安全条件，办理发放烟花爆竹安全生产、经营许可手续，组织查处非法生产、经营烟花爆竹等违法活动，烟花爆竹安全管理办公室日常工作由省公安厅承担。省公安厅负责烟花爆竹公共安全管理，许可烟花爆竹运输和焰火晚会燃放，组织销毁、处置废旧和没收的非法烟花爆竹等。省安全生产监督管理局负责对取得许可的烟花爆竹生产、经营单位的违法行为依法作出行政处罚，组织烟花爆竹安全生产事故的调查处理。省交通运输厅负责烟花爆竹承运单位、运输工具及驾驶员、押运员的资质、资格认定及其监督管理。省工商行政管理局负责核发营业执照，并监督管理烟花爆竹市场经营活动。省供销合作社负责本系统企业烟花爆竹经营活动的安全管理。
（五）所属事业单位的设置、职责和编制事项另行规定。
六、附则
本规定由中共福建省委机构编制委员会办公室负责解释，其调整由中共福建省委机构编制委员会办公室按规定程序办理。

