福建省人民政府办公厅关于印发新时代“数字福建·宽带工程”行动计划的通知
发布日期:2019-01-18 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：经省政府研究同意，现将《新时代“数字福建•宽带工程”行动计划》印发给你们，请认真组织实施。　　福建省人民政府办公厅　　2019年1月11日（此件主动公开）　　新时代“数字福建•宽带工程”行动计划为贯彻落实党中央、国务院网络强国战略部署，深化新时代“数字福建”建设，加快构建我省高速、移动、安全、泛在的新一代信息通信基础网络，支撑福建经济社会高质量发展，制定本行动计划。一、主要目标
以高速光纤网络、4/5G移动网络、移动物联网（NB-IoT）和互联网协议第六版（IPv6）、工业互联网等新一代信息基础设施建设为重点，发挥各基础电信企业和铁塔公司的建设主体作用，加大投资建设力度，营造良好发展环境，促进城乡数字鸿沟逐步缩小，提速降费、信息惠民作用进一步凸显，网络强省影响力显著提升。 
2019年，新增100M及以上固定互联网宽带接入端口180万个，固定宽带家庭用户规模达1700万户，其中 100M以上用户达1360万户，占比达80%。新建4G基站2.5万个，4G用户达4000万户，占比达85%。在福州、厦门地区启动5G基站建设。NB-IoT站址达3.8万个。 
2020年，新增100M及以上固定互联网宽带接入端口190万个，固定宽带家庭用户规模达1800万户，其中 100M以上用户达1530万户，占比达85%。新建4G基站2万个，4G用户达4200万户，占比达88%。5G网络覆盖城市重点区域及公共交通路段。NB-IoT站址达4.2万个。
二、主要任务　　
　　（一）建设高水平全光网络构建高速骨干光纤网络。优化福建省互联网骨干网间的互联架构，提高网间互联带宽和互联质量。充分发挥福州国家级互联网骨干直联点的数据交换口岸作用，推进各骨干互联单位的互联互通和资源共享，全面提高
我省大数据产业重点园区出口带宽。到2020年底，互联网省际出口带宽达26T，网间互联带宽达到双向800G。责任单位：省通信管理局，各基础电信企业实施千兆光网城市建设。全面推进新建住宅小区和商业楼宇落实国家光纤到户标准，深度优化楼宇内移动
信号覆盖，打造一批全国领先的“数字经济”共享小区。推进铁塔基站、路灯、监控、交通指示等各类杆塔资源及电力铁塔资源的双向开放共享，推动具有“一杆多用”功能的城市智慧灯杆建设和改造。新城区超前规划建设通信管道，既有住宅小区和商用楼宇分片区、分批次开展光纤到户改造，落实共建共享要求，确保平等接入和用户自由选择权。推进工业互联网标识解析二级节点建设，打造低时延、高可靠、广覆盖的工业互联网网络基础设施，支撑工业互联网发展。到2020年底，全省城市用户具备1000Mbps接入能力。
责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省通信管理局、省住建厅、省公安厅、省交通运输厅，省电力公司、各基础电信企业、铁塔公司
深入实施百兆光纤进农村。推进“美丽乡村”建设，加强农村通信线路、基站设施治理，落实农村杆线规整，重点村居、交通线路周边通信环境全面改善，新设通信设施先进、绿色、共享的长效机制初步建立。深化电信普遍服务试点，在100%光纤进行政村的基础上，逐步向条件成熟的20户以上自然村延伸。深入推进网络提速降费，重点降低农村用户宽带接入资费，提升农村地区宽带用户普及率。通过推进农村信息化示范村建设，为农村党建、安全、教育、防灾等信息化建设提供保障，促进农村信息消费水平升级。到2020年底，农村宽带用户具备100Mbps接入能力。
责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省通信管理局、省住建厅、省财政厅、省工信厅、省发改委，各基础电信企业、铁塔公司
（二）发展新一代移动通信网络
深化4G网络覆盖。在公路、市政道路、铁路、地铁、路灯杆、监控杆、公交车站等公共设施中建设优化4G网络，提升高铁、地铁、高速公路、重要内河航道、物流集散地等交通干线沿线4G网络覆盖质量。实施农村、山区、海岛等偏远地区4G网络“除盲补点”建设。到2020年，条件成熟的20户以上自然村基本实现4G网络覆盖。
责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省通信管理局、省交通运输厅、省铁办，各基础电信企业、铁塔公司、中国铁路南昌局集团有限公司
加快推动5G网络试点和布局建设。由铁塔公司组织各地市公司，统筹基础电信企业建设需求，以5G网络站址布局为重点，制定各地市移动通信铁塔站址建设规划。自然资源、住房和城乡建设、信息化、环境保护、交通运输、通信管理、供电等单位要积极协助电信运营企业开展基站选址建设和网络实验。2019年，在福州、厦门等地区启动5G基站选址规模化建设，推进小微基站和室内分布系统建设。2020年，5G移动通信网络建设全面开展，城市重点区域及场所基本实现5G信号覆盖。
责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省通信管理局、省自然资源厅、省住建厅、省工信厅、省生态环境厅、省交通运输厅，省电力公司、各基础电信企业、铁塔公司
拓展NB-IoT网络覆盖。进一步拓展全省NB-IoT网络覆盖广度和深度，将网络覆盖由城区逐步向乡镇、农村地区延伸。深化各基础电信企业和信息技术服务商及互联网企业合作，充分发挥基础电信企业平台资源、数据资源和渠道资源，重点推进面向智慧城市、重点行业和民生服务等领域的重大应用工程建设。到2020年底，全省NB-IoT基站数达4.2万个。
责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省通信管理局、省工信厅，各基础电信企业、铁塔公司
（三）推动网络IPv6升级改造
同步推进通信网络基础设施和应用基础设施IPv6升级改造。加快电子政务外网IPv6升级改造工作，提升网络基础设施服务能力。到2020年底，全省各数据中心、内容分发网络（CDN）及云服务平台均完成IPv6改造，支持IPv6业务接入。市场驱动的良性发展环境日臻完善，IPv6活跃用户在互联网用户中的占比超过50%。
责任单位：省通信管理局、省经济信息中心，各基础电信企业
三、保障措施
　　
　　（一）加强组织领导
省通信管理局、省数字办牵头建立新时代“数字福建•宽带工程”行动计划推进工作协调组，协调推进各项任务实施建设，确保各项工程按期完成。市、县级政府要建立相应的工作协调机制，积极帮助解决信息通信基础网络建设和发展过程中面临的实际问题。
责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省通信管理局、省数字办
（二）加强统筹规划
各地政府要组织编制通信基础设施专项规划，合理布局光缆、通信局房、基站等各类通信设施，有关内容纳入相关控制性详细规划。各地在市政道路、轨道交通、风景区、客运场站、住宅小区、商业区等项目规划建设时，要同步规划和建设各类通信基础设施。各地城乡规划主管部门在编制各类法定城乡规划的过程中，涉及通信铁塔及相关站址配套设施的，要征求当地通信管理部门或铁塔公司意见；涉及通信管道、机房、综合管廊等通信基础设施的，要征求当地通信管理部门或电信企业意见。
责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省自然资源厅、省通信管理局
（三）开放资源共享
除法律法规另有规定外，全省各级政府机关，国有企事业单位，高校，博物馆、图书馆、体育馆、专业会展场馆等公共场馆，旅游景点、交通枢纽等各类公共场所以及各等级公路、城市道路、铁路、地铁、路灯杆、监控杆、公交车站等各类公共设施要向通信网络设施建设开放，提供场地和用电便利，支持基站选址建设。交通、铁路、市政等部门要为电信企业在省内高速公路、港口、桥梁、机场、地铁、高铁红线内的信息通信基础设施建设和使用地下管廊提供便利支持，规范资源租费。各级住建主管部门督促建设、设计、施工等企业严格落实新建住宅小区和商业楼宇光纤到户国家标准，将基站、室分、配线管网、设备间和机房等通信基础设施等同于水、电、气纳入建筑物的必备配套建设中，与建筑物同步设计、实施、验收；督促物业服务企业支持配合住宅小区光纤、基站、室分、机房等设施的建设维护，严禁收取进场费、接入费、协调费、分摊费等不合理费用。
责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省住建厅、省交通运输厅、省铁办，中国铁路南昌局集团有限公司
（四）落实要素保障
各地政府要将信息通信基础设施建设纳入当地城乡发展规划、土地利用总体规划，合理安排用地，保障建设需要，优先纳入土地利用年度计划。新建基站用地，可直接取得政府供应土地，也可采取配建等方式使用土地。公安部门要联合通信管理部门从严依法惩处破坏信息基础设施、阻扰信息基础设施建设维护、妨碍应急通
信保障及通信设施抢修救险等违法行为。责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省自然资源厅、省公安厅

