福建省人民政府关于推广福建自贸试验区第七批可复制创新成果的通知
发布日期:2019-11-26 
各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构:
为深入贯彻习近平总书记关于自贸试验区重要指示批示精神，进一步发挥福建自贸试验区在坚持高质量发
展落实赶超中的引领带动作用，经研究，确定福建自贸试验区第七批20项改革创新成果在全省复制推广。现就
有关事项通知如下：
一、复制推广主要内容 
1.全球质量溯源体系 
2.国际贸易单一窗口跨境电商综合服务平台 
3.
国际贸易单一窗口“出口信用保险”服务 

4.
“海关公证电子送达”系统 5.贸促会出认证业务电子申报系统 

6.对台货运船舶
“直通车”服务 


7.空港入境旅客预检系统 8.进口分拨集装箱便捷监管模式 9.特定大宗散货区港联动运输模式 10.政府投资小型项目实行告知承诺制审批 11.个体工商户自助登记打照 12.不动产抵押登记全程网办 13.台商台胞金融信用证书颁证 14.线上银税互动合作 15.产业职称改革模式 
16.“易（
e）用电”供电服务体系 

18.
基于区块链技术的“多码融合”创新应用

19.涉台民商事案件仲裁调解适用台湾地区有关规定 

20.
“双随机、一公开”监管工作规范地方标准


17.全流程电子化投标保函系统 
二、加强组织实施
（一）切实加强领导。各级各有关单位要深刻认识复制推广自贸试验区创新成果的重要性，将复制推广工作列为本地、本部门重点工作，加强组织领导，健全工作机制，压紧压实责任，确保创新成果复制推广落实到位、取得实效。
（二）逐项制定方案。各牵头责任单位要对照《福建自贸试验区第七批创新成果复制推广任务分工表》，逐项制定复制推广工作方案，明确具体措施、时间节点、责任人和可检验的成果形式。复制推广工作方案于 2019年11月底前报省自贸办（联系人：赖忠超，联系电话：0591-87846327，传真：0591—87323157，邮箱： laizc＠swt.fujian.gov.cn）
（三）强化沟通指导。各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会要加强与省自贸办和省牵头责任单位的沟通对接，推广过程中遇到的困难和问题，要及时上报省牵头责任单位。省牵头责任单位要加强对复制推广工作的业务指导，实时跟踪复制推广情况，及时协调解决问题。
（四）及时总结评估。各牵头责任单位、各设区市和平潭综合实验区要及时总结评估复制推广情况，总结评估情况每半年报送省自贸办一次。总结评估材料应包括所采取的措施、取得的成效（可量化的指标、推广前后的数据对比等）、存在的困难和问题、进一步深化改革的意见和建议等。省自贸办要及时组织研究，推动改革创新成果释放更多红利。
附件：福建自贸试验区第七批创新成果复制推广任务分工表
　　福建省人民政府
　　2019年11月20日 
(此件主动公开)
附件
福建自贸试验区第七批创新成果复制推广任务分工表

1 全球质量溯源体系。在商品抵达口岸前，通过全球质量溯源体系采集商品相关生产信息、物流信息、第三方检测机构检测信息，先行启动准入风险预判；商品抵达口岸后，海关即可实施精准监管、快速验放；商品进入流通环节后，消费者、企业以及相关监管部门通过该溯源体系或商品外包装上的溯源码快速获取溯源信息，同时可进行咨询、举报或投诉，共同参与质量管理。 福州片区 全省 福州海关厦门海关省商务厅（口岸办）  
2 国际贸易单一窗口跨境电商综合服务平台。依托国际贸易单一窗口，建设跨境电商通关服务、数据交换、身份证认证三大系统，提供商品备案、统计分析、账册管理等企业便捷申报服务和通关监管优化应用，满足一般进出口、保税进出口等全部跨境电商业务。 福州片区厦门片区平潭片区 全省 省商务厅（口岸办）  
3 国际贸易单一窗口“出口信用保险”服务。依托国际贸易单一窗口，融合小微企业信保易等保险功能，加强海外信用风险防范，为外贸企业开拓国际市场提供保障。 福州片区厦门片区平潭片区 全省 省商务厅（口岸办）福建银保监局厦门银保监局  
4  “海关公证电子送达”系统。运用“公证”+“电子送达”手段，对不能当场作出行政处罚决定的案件当事人，依照其所确认的微信号、电子邮箱等电子送达地址，合法高效送达《处罚告知单》《处罚决定书》等法律文书，节约行政资源，强化执法公信，并通过合作公证机构对电子送达过程同步存证，出现争议时出具公证书，防范执法纠纷。 厦门片区 全省 福州海关厦门海关省司法厅  
5 贸促会出认证业务电子申报系统。将原产地证明书、国际商事证明书、代办使馆认证、企业注册备案、下厂核查等贸促会主要出认证业务，由纸质申请转变为通过国际贸易单一窗口电子化申报，实现“一个界面、一点接入、一次递单、统一反馈”的全流程电子化管理。 福州片区厦门片区平潭片区 全省 省贸促会 
6 对台货运船舶“直通车”服务。对往来大陆及台湾的固定直航船舶实施“直通车”服务，提供优先优检、手续一次办结便利，节约船舶候检时间。 福州片区 全省 厦门边检总站  
7 空港入境旅客预检系统。基于旅客入境预报数据，在航班抵达前，对所有入境旅客API信息提前预审，并将预审核结果推送至查验前台，许可签发即到即办。 厦门片区 全省 厦门边检总站  
8 进口分拨集装箱便捷监管模式。依托信息化系统，将进口海运集拼集装箱的分拨提箱申请由人工纸质审批调整为系统自动审批，实现海运分拨进口集装箱提箱审批无纸化；优化检验检疫处理流程，在码头堆场内设立检验检疫作业专区，对进口分拨集装箱优先办理箱表消毒、检疫处理等手续。 厦门片区 全省 福州海关、厦门海关  
9 特定大宗散货区港联动运输模式。企业通过全国通关一体化模式申报报关单并放行后，使用备案车辆将进境特定保税货物从港口运输至海关特殊监管区域内保税仓库。海关通过卡口登记、过磅称重、视频监控、巡查、盘库等方式加强事中、事后管理，防范风险。 福州片区厦门片区平潭片区 全省 福州海关、厦门海关  
10 政府投资小型项目实行告知承诺制审批。对企事业单位作为建设单位，财政投资400万元以下50万元以上的小型建设工程项目，实行“先建后验”审批方式。由项目投资窗口统一受理项目申报，征求规划、国土、交建等部门意见后统一反馈项目业主，项目业主作出书面承诺，经公示无异议的，办理项目相关审批手续，竣工验收后，建设单位再补齐项目竣工档案资料。 平潭片区 全省 省住建厅省自然资源厅省交通运输厅  
11 个体工商户自助登记打照。依托微信平台研发个体工商户全程智能化登记系统，在各办事窗口设置自助服务终端，为创业投资者就近提供个体工商户营业执照自助查重、自助登记、自助打照等自助式服务。 福州片区平潭片区 全省 省市场监管局  
12 不动产抵押登记全程网办。通过将银行金融信贷业务系统与不动产登记系统直连，把登记窗口延伸到各银行办事网点。企业、个人在申请不动产抵押贷款时可一并向银行提交不动产抵押登记申请材料，由银行将材料上传至银行金融信贷业务系统。不动产登记和交易中心通过不动产登记系统直连进行受理审核后予以办结，银行根据办结结果予以放款。 福州片区厦门片区平潭片区 全省 省自然资源厅 
13 台商台胞金融信用证书颁证。由台商台胞自主申报，经所在地银行业金融机构初审，并征求所在地设区市台港澳办（含平潭综合实验区台工部）意见后，由属地人民银行颁发，并实行动态管理。持证台商台胞到所在地相关金融机构办理业务时，享受与大陆同胞同等待遇的金融服务。 平潭片区 全省 人行福州中心支行人行厦门市中心支行省委台港澳办  
14 线上银税互动合作。基于税务和银行线上数据共享，由银行通过PC端或手机移动端实现面向纳税人的线上银税合作信用贷款“秒批、秒贷、秒到”。 福州片区厦门片区平潭片区 全省 省税务局厦门市税务局人行福州中心支行人行厦门市中心支行福建银保监局厦门银保监局  
15 产业职称改革模式。在先进制造业等产业先行先试产业职称改革，由企业对申报人的工作实绩和相关信息进行前置评价和审核把关，并作为后续职称评审工作的重要参考依据。设立该产业专家评委分库及分管生产技术的副总评委库，从中抽取产业专家评委，与所在设区市职改办评委库中抽取的通用专家评委，联合对参评人员进行综合评审。 厦门片区 全省 省人社厅  
16  “易（e）用电”供电服务体系。用电需求易沟通（e-service）。依托政府“多规合一”平台对建设项目用电在立项时提供嵌入式服务。用电流程易推进(efficiency)。缩减办电环节，压缩高、低压办电流程。160千伏安及以下接入电网工程占掘路审批推行告知承诺制。推广供电方案标准模板、竣工验收标准卡、典型设计，以及施工用电箱式变压器租赁模式。用电成本易节省（economy）。小微企业低压接入“零成本”，供电公司一揽子提供设计、物资采供、施工及占掘路审批服务。对大型建设项目提前规划，将10千伏公网建设到客户红线附近。用电接入易保障(ensure)。电力故障“先复电后抢修”。试点建设“零计划停电先行区”，实行综合检修，一停多用、能带不停。 厦门片区 全省 国网福建省电力有限公司省工信厅省自然资源厅省住建厅省交通运输厅福建能源监管办  
17 全流程电子化投标保函系统。开发招投标全流程电子保函服务和管理系统，投标人在线选择项目，实时与保险公司签订电子保险合同，生成电子保单和电子保险保函，并与交易平台实现保函数据的实时传送，实现投标保函全流程线上操作。 福州片区厦门片区 全省 福建银保监局厦门银保监局省发改委 
18 基于区块链技术的“多码融合”创新应用。建设基于区块链技术的创新应用平台，将“电子健康卡（码）、医保结算码、金融支付二维码”融合为一个码，就诊者只需持手机上的二维码即可实现注册、建档、预约、诊疗、结算、扣费、检查、检验、取药、取报告单等无卡就诊流程。通过实名认证、人脸校验及GPS定位技术，实行实名、实人、实地的医保结算。 福州片区厦门片区 全省 省卫健委  
19 涉台民商事案件仲裁调解适用台湾地区有关规定。通过先调解后仲裁的方式，依法妥善化解涉台及其他民商事（包括海事）合同和财产权益纠纷。对涉台民商事案件进行定性，界定台湾地区有关规定的适用范围，探索台湾地区有关规定的查明方法，规定查明不能的认定方式及法律后果。规范台湾地区有关规定的审查办法、解释方法及表述方式。禁止适用违反国家法律基本原则或损害社会公共利益的台湾地区有关规定。 平潭片区 全省 省司法厅  
20  “双随机、一公开”监管工作规范地方标准。出台规范政府部门“双随机、一公开”监管工作的地方标准，对有关术语和定义、组织方式、操作细则、结果运用和协同联动等内容进行细化规定，实现监管的标准化、规范化。 福州片区平潭片区 全省 省市场监管局 


