福建省人民政府关于公布2018年享受国务院政府特殊津贴人员名单的通知
发布日期:2019-03-28 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
经国务院批准，我省林春生等65位高级专业技术人才、林玉登等7位高技能人才，享受2018年国务院政府特殊津贴，现予公布。有关事项通知如下：
一、根据党中央和国务院关于继续实行政府特殊津贴制度的有关规定，享受国务院政府特殊津贴人员每人一次性发放20000元津贴，由中央财政专项列支拨款，免征个人所得税。
二、政府特殊津贴制度是党中央和国务院关心爱护广大专业技术人才、高技能人才，加强高层次、高技能人才队伍建设的一项重大举措，具有重要意义。各地各部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把实施政府特殊津贴制度作为实施人才强国战略、创新驱动发展战略的重要举措切实抓紧抓好。
三、省人力资源和社会保障厅要鼓励支持用人单位设立“国务院政府特殊津贴专家工作室”，进一步加大对享受政府特殊津贴人员开展科学研究、技术活动的支持。各有关单位要采取多种措施，为充分发挥享受政府特殊津贴人员的作用创造条件，支持他们在科技创新、成果转化、人才培养、决策咨询等方面发挥积极作用。要利用多种形式，大力宣传享受政府特殊津贴人员的突出业绩和重大贡献，弘扬他们矢志爱国奉献、勇于创新创造的精神，营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好环境。享受政府特殊津贴人员要珍惜荣誉，增强社会责任感，带动广大高层次、高技能人才为建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建作出更大贡献。
附件：2018年福建省享受国务院政府特殊津贴人员名单
　　福建省人民政府
　　2019年3月20日
（此件主动公开）
附件 
2018年福建省享受国务院政府特殊津贴人员名单
一、享受国务院政府特殊津贴专业技术人才（65人）
姓名 工作单位 
林春生 福建福光股份有限公司 
严松 福建省东海海洋研究院 
杨学太 泉州迪特工业产品设计有限公司 
苏先进 漳州科华技术有限责任公司 
陈志雄 福建龙溪轴承股份有限公司 
周策 福建省南平铝业股份有限公司 
常海涛 福建南平南孚电池有限公司 
张原 福建龙净环保股份有限公司 
李小冰 福建龙马环卫装备股份有限公司 
王育平 宁德市星宇科技有限公司 
张祖柱 平潭综合实验区交通与建设局 
陈剑洪 泉州市农业科学研究所 
欧建德 明溪县林业科技推广中心 
杨旺利 福安市林业科学技术推广中心 
唐素萍 福建省福州儿童医院 
林群英 莆田学院附属医院 
黄跃 三明市第一医院 
黄如良 天广中茂股份有限公司 
潘丽贞 福建省南平市人民医院 
邵东生 福建省福州第三中学 
韦建刚 福建工程学院 
白鸿柏 福州大学 
刘明华 福州大学 
何宏舟 集美大学 
李步洪 福建师范大学 
李顺兴 闽南师范大学 
邱仁辉 福建农林大学 
姚进辉 福建省计量科学研究院 
张辉 福建星网锐捷通讯股份有限公司 
林高安 厦门金鹭特种合金有限公司 
俞金树 福建省鸿山热电有限责任公司 
黄族健 福建南纺有限责任公司 
潘耀民 福建省建筑设计研究院有限公司 
王锋 福建省农业科学院生物技术研究所 
黄种持 福建省水产研究所 
黄勤楼 福建省农业科学院畜牧兽医研究所 
姓名 工作单位 
陈椿 福建医科大学附属协和医院 
林元 福建省妇幼保健院 
陶静 福建中医药大学 
黄爱民 福建医科大学 
全毅 福建社会科学院 
庄艺真 福建农林大学 
陈新凤 福建师范大学 
屈广清 泉州师范学院 
胡熠 中共福建省委党校、福建行政学院 
胥文玲 福建幼儿师范高等专科学校 
郭春芳 福建教育学院 
黄文红 福建省射击射箭运动管理中心 
黄斌 福建商学院 
温青 福建师范大学附属中学 
李小荣 福建师范大学 
黄志群 福建师范大学 
唐定中 福建农林大学 
陈庆河 福建省农业科学院植物保护研究所 
陈刚 福建省立医院 
滕达 厦门市美亚柏科信息股份有限公司 
麻秀星 厦门建筑科学研究院集团股份有限公司 
周卫东 厦门特宝生物工程股份有限公司 
张云龙 奥佳华智能健康科技集团股份有限公司 
周君力 福建省厦门第一中学 
朱顺痣 厦门理工学院 
王焱 厦门大学附属心血管病医院 
任建林 厦门大学附属中山医院 
苏志英 厦门市妇幼保健院 
江曙耀 厦门日报社 

二、享受国务院政府特殊津贴高技能人才（ 7人）
叶凌飞
福建省三钢（集团）有限责任公司
姓名 工作单位 
林玉登 福建上润精密仪器有限公司 
高孔长 福建新龙马汽车股份有限公司 


王宏 厦门船舶重工股份有限公司 
连紫华 泉州德化友滨陶瓷研究所 
潘惊石 福建省工艺美术研究院 
李清 厦门华美达长升大酒店 


