福建省人民政府办公厅关于印发《福建省企业统计工作规范化管理办法》的通知
发布日期:2008-04-08 
各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业、各高等院校：《福建省企业统计工作规范化管理办法》已经省人民政府研究同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。　　二○○八年四月三日
　　福建省企业统计工作规范化管理办法
第一条　企业统计是政府统计的基础，是企业管理的重要手段。为加强企业统计工作规范化、制度化建设，保证源头统计数据质量，根据《中华人民共和国统计法》、《中华人民共和国统计法实施细则》和《福建省统计工作管理办法》及相关规定，制定本办法。
第二条　本办法所称的企业为本省行政区域内从事营利性活动，依法向工商行政管理机关办理登记的法人单位和产业活动单位及其他经济组织。
第三条　本办法所称的统计原始记录，是指企业对其生产、经营管理活动的过程和成果所作的最初数字或文字记载的原始凭证（资料），是统计报表最初资料来源。
本办法所称的统计台账，是指根据统计报表和核算工作的需要，用一定的表格形式将分散的统计原始记录依一定标志，定期进行登记、汇总，作为编制统计报表依据而使用的帐册。
第四条　本省行政区域内的企业在批准或决定成立、变更或者撤销之日起三十日内，以及建设单位在固定资产投资新开工项目开工之前，必须到当地县级以上地方人民政府统计机构办理登记、变更登记或者注销登记。已办理统计登记的单位，必须按规定时间到负责登记的统计机构进行年检。
第五条　企业必须依照统计法和统计制度规定报送统计资料，不得虚报、瞒报、伪造、篡改、拒报、迟报统计资料。
第六条　企业应执行政府统计机构的统计调查任务和依法批准的部门统计调查任务，接受政府统计机构的业务指导、工作安排和监督检查，并在规定时间内领取统计报表。
第七条　根据统计法和统计制度规定，以及统计工作任务的需要，大中型企业应设置综合统计机构，配备专职统计人员，并指定统计负责人；小型企业应配备专职或兼职统计人员，并指定统计负责人。统计负责人名单应向当地政府统计机构备案。
小型企业可委托统计代理中介机构代理统计业务，向代理人及时、如实提供统计资料，并对所提供的统计资料负责。
第八条　企业统计人员应当具备统计从业资格，持有统计从业资格证书。网上直报企业统计人员还应当参加有关计算机数据处理的专业培训，掌握相应的网上直报技术。企业应当从具备统计从业资格的人员中聘任统计人员，并保持统计队伍的相对稳定。
第九条　企业应配备相应的数据处理设备和网络传输设备，逐步实现统计数据采集、整理、传输、存储、应用和管理的现代化，不断提高本企业的统计信息化水平。
第十条　按照统计制度规定应采用网上直报方式上报统计资料的企业，拒绝参加网上直报、擅自退出网上直报的或不通过网络上报统计资料，经有关统计机构催报仍拒不报送的，均视为拒报统计资料。
第十一条　新上或新增的规模以上工业企业、资质以上建筑业企业和房地产开发企业、限额以上批发零售餐饮业企业和星级住宿企业，在投产或达到规模时应于次月主动向当地统计机构申报纳入定期报表统计范围。不及时申报的，由县级以上人民政府统计机构责令改正，拒不改正的，视为拒报统计资料。
第十二条　企业负责人和统计人员应认真学习、贯彻执行统计法律、法规及相关规定，坚持实事求是，排除干扰，确保统计数据的及时、准确、全面、真实。
第十三条　企业统计人员有权抵制未经政府综合统计部门批准（备案）的各种非法调查。有权要求政府统计部门为企业上报的各类统计资料保密，有权抵制各种强令或者授意篡改统计资料、编造虚假数据的行为。
第十四条　企业统计人员应认真检查与本企业统计资料有关的原始记录和凭证，审验、评估和确认本企业统计资料，督促改正不真实的统计资料。对违反统计法律、法规的行为，应当检举、揭发。
第十五条　企业统计资料应由填表人签名、统计负责人和单位负责人审核、签署并加盖公章后上报。有关财务统计资料应由财务部门提供，并经财务负责人审核、签署或者盖章；因特殊情况，用电话报送的，应及时补报纸介质统计报表；网上直报企业应按规定程序报批。
第十六条　企业负责人对统计机构或者统计人员依法提供的统计资料，不得自行修改，也不得强令或者授意他人篡改。如果发现数据计算或者来源有错误，应当提出意见，由统计人员或相关人员核实订正后上报统计数据。
第十七条　企业上报的统计资料有错误的，定期报表和年报需分别在统计机构规定的上报期限后 24小时和 48小时内以书面形式向所报送的统计机构更正。超过时限的应在下一个报告期调整，并附书面说明。
网上直报企业发现数据报送错误的，应按前款规定的时间，通过网络进行更正。
企业对错误的统计资料未按第一款规定更正或调整的，按虚报或瞒报统计资料论处。
第十八条　定期报表应当严格按照统计制度规定的报告期上报统计数据，月报的报告期应为当月的日历天数。不得违反规定采用错月的办法上报月度统计资料。
第十九条　企业要建立健全统计资料的审核、交接和存档等管理制度，由企业统计机构或统计负责人统一管理企业统计资料。统计人员调动，应办理统计资料移交手续。
第二十条　企业应按政府统计机构的规定，设置、保存统计原始记录和统计台账。统计台账可采取纸介质或电子版形式。
第二十一条　统计原始记录、统计台账设置必须以真实的原始凭证为依据，不得伪造，严格按照统计制度
的统一规定，登录统计指标的统计范围、计算方法、计量单位，做到格式规范、指标齐全、定期登录、查询方便、字迹清晰。第二十二条　企业应加强统计原始记录、统计台账的管理。（一）统计原始记录必须统一编号、统一格式，按不同时期、不同类别装订成册，统一管理。原始记录编号必须连续，作废的原始记录应当保留，但可注明。由财务或其他业务部门提供的原始凭证，必须单独设置 “统计联 ”，并按规定向统计人员提供。
（二）统计原始记录、统计台账保存期为三年，未到保存期的统计原始记录和统计台账不得销毁。不按规定设置、保存或擅自毁灭统计原始记录、统计台账的，按《福建省统计工作管理办法》和《统计执法检查规定》处理。
第二十三条　企业负责人自行修改统计资料、编造虚假数据，或者强令、授意统计人员篡改统计资料、编造虚假数据的；统计人员参与篡改统计资料、编造虚假数据的，依照统计法查处，并由统计部门给予通报。第二十四条　企业有下列违法行为之一的，按统计法规定依法追究法律责任，并由统计部门给予通报。（一）虚报、瞒报统计资料的；（二）伪造、篡改统计资料的；（三）拒报或者屡次迟报统计资料的；（四）拒绝接受统计检查的；（五）打击报复统计人员的。第二十五条　企业有下列行为之一的，按《福建省统计工作管理办法》和《统计执法检查规定》及其他有关规定进行查处，并由统计部门给予通报。（一）不按规定设置、保存原始记录、统计台账的；毁灭原始记录、统计台账等统计记录的；（二）干涉、妨碍统计人员依法行使职权的；（三）错报、漏报统计资料且在规定时间内不予更正的；（四）未依规定办理统计登记的；（五）违反统计从业资格认定有关规定的；（六）其它违反统计法的行为。第二十六条　违反统计法规定，篡改统计资料、编造虚假数据，骗取荣誉称号、物质奖励或者晋升职务的，按《统计法》进行查处。第二十七条　各级各有关部门在开展涉及企业和企业负责人的各类评优、评先活动中，应充分听取同级统计部门意见。
第二十八条　县级以上地方人民政府统计机构应组织对企业统计工作规范化进行检查、考核，连续两年考核合格的企业，授予统计诚信企业称号。第二十九条　县级以上地方人民政府统计机构，对下列表现之一的企业统计人员应给予奖励：（一）在完成规定的统计调查任务，保障统计资料的准确性、及时性方面，做出显著成绩的；（二）坚持实事求是，依法统计，同违反统计法规和统计制度的行为作斗争表现突出的；（三）揭发、检举统计违法行为有功的。第三十条　本办法由福建省统计局解释。第三十一条　本办法自印发之日起施行。

