福建省人民政府办公厅关于下达 2011年粮食生产指导性计划的通知
发布日期 :2011-01-24 

各设区市人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：
为落实粮食生产行政首长负责制，稳定我省粮食生产，经省政府研究，现将 2011年全省粮食播种面积 1930万亩的指导性计划下达（见附件），并提出如下意见，请认真抓好落实。
一、落实粮食生产责任制。我省是粮食的主销区，粮食产需平衡的压力大，粮食安全始终是关系我省经济发展和社会稳定的重大问题。各级政府要充分认识稳定发展粮食生产的重要性，落实粮食生产行政首长负责制，切实加强对粮食生产的领导，千方百计稳定粮食播种面积，提高粮食单产，提高粮食优质率。要把粮食生产作为年度考核重要内容，明确目标，细化任务，确保各项措施落到实处。要把落实粮食生产指导性计划作为当前农业和农村工作的重点，精心组织，强化督导，把粮食生产任务层层分解落实到村到户。要建立下管一级的粮食生产责任考核制度，年底省政府将通报完成情况，对完成好的县（市、区）给予奖励。
二、调动农民种粮积极性。全面落实中央和省里扶持粮食生产的各项政策措施，充分利用广播、电视、网络、报刊等媒体，加大宣传力度，使政策深入人心，充分调动农民种粮积极性。采取有效措施，将种粮农民农资综合直补、农作物良种补贴、粮食订单补贴、农机具购机补贴和水稻保险等各项政策措施及时兑现落实到位，认真执行粮食最低收购价政策，建立完善保护种粮农民利益的长效机制 ,确保种粮农民真正得到实惠，促进粮食生产的稳定发展。
三、加强农田基础设施建设。严格执行耕地和基本农田保护制度，继续实施土地整理，确保耕地总量不减少、质量有提高，着力建设一批高标准粮田示范区。强化农田水利设施建设，修复农田水毁工程，加强中低产田改造，搞好田间灌排渠系、土地平整和机耕道、田间道路林网建设，提高粮食综合生产能力。大力实施 “沃土工程 ”,支持农民秸秆还田，种植绿肥，增施有机肥 ,改良土壤 ,培肥基础地力 ,提高土壤保水保肥能力，防止土壤退化。加强耕地质量监控 ,抓好地力与墒情监测、环境质量监测等 ,进一步健全耕地质量保障体系。
四、开展粮食高产创建。粮食高产创建是依靠科技提高粮食单产的重要手段。各地要以粮食高产创建活动为抓手，推广一批科技含量高、增产效果好的粮食 “五新 ”成果，主攻粮食单产，发挥科技增粮作用。重点抓好优质高产良种、超级稻高产栽培、水稻精确定量栽培、再生稻高产栽培、马铃薯脱毒种薯和稻草包芯栽培、甘薯脱毒苗、测土配方施肥、病虫害综合防控等关键措施的推广应用，推进良种良法配套，实现农机农艺结合。引导耕地适度规模经营，大力推进粮食作物 “五新 ”成果进村、入户、到田，充分挖掘粮食增产潜力，推动大面积均衡增产。
五、加快优良品种更新。扎实推进粮食种子工程，完善种子生产基础条件，加快良种引进、选育和技术创新步伐，尽快培育一批产量高、品质优、抗逆性强、稳产性好的优良品种，在搞好试验示范的基础上，加大推广力度 ,引导农民积极应用优良品种，进一步提高良种覆盖率。加强种子质量检测 ,加强种子市场监管 ,严厉打击假冒伪劣等坑农害农行为 ,规范良种引进推广秩序。
六、提供优质服务。要健全基层农技推广体系。确保基层农技人员把主要时间和精力用在服务农民、服务
农业生产上，尤其是在生产的关键季节，要深入田间地头，指导科学田管，主动帮助农民选择高产优质品种，传授新品种的栽培技术，及时防治病虫害，为提高农民种粮水平，促进粮食增产、农民增收提供优质服务。要保障农用物资供应。及早做好各种农用物资的准备，确保种子、农药、农膜等农用物资货源足、质量优、价格稳。采取内产外调、冬季储备、限价管理等措施，确保化肥供应。工商、质监、农业等部门要联手协作，加强市场监管，打击假冒伪劣，保障生产安全，维护农民利益。要强化防灾减灾工作。制定好抗灾预案，落实好抗灾资金、技术和物资，建立和完善重大灾害应急机制，突出发挥科技减灾功能，不断提高农业生产救灾水平。认真落实耕作制度安排、品种布局调整、栽培管理、水肥调控、病虫害预测预报和综合防治、灾后恢复生产等措施，有效避免或减轻灾害损失。
附件：福建省2011年粮食生产指导性计划分解表
　　二〇一一年一月二十四日
附件：
福建省2011年粮食生产指导性计划分解表
设区市 面积(万亩) 
全省合计  1930 
福州市  185.5 
厦门市  12 
莆田市  85 
三明市  340 
泉州市  254 
漳州市  178 
南平市  390 
龙岩市  268 
宁德市  209 
平潭综合实验区  8.5  



