福建省人民政府办公厅关于建立石墨烯技术研发和产业发展联席会议制度的通知
发布日期 :2016-12-12 
各市、县（区）人民政府 ,平潭综合实验区管委会 ,省发改委、经信委、科技厅、财政厅 ,厦门大学，中科院福建物构所：为推进全省石墨烯技术研发和产业发展，经省政府同意，决定建立福建省石墨烯技术研发和产业发展联席会议制度。成员名单如下：召集人：魏克良　省发改委主任副召集人：林文斌　省发改委副主任成　　员：周世举　省科技厅副厅长兰　文　省经信委副巡视员万崇伟　省财政厅总会计师黄　强　厦门市政府常务副市长洪自强　泉州市政府党组成员叶世满　厦门大学副校长林文雄　中科院福建物构所副所长陈文华　三明永安市政府市长联席会议下设办公室，挂靠省发改委，林文斌同志兼任办公室主任。联席会议主要议事内容包括：一、研究石墨烯产业发展规划及相关政策举措，协调部署各地产业发展布局；二、研究石墨烯研发、应用领域一系列重大创新平台、重大项目的建设事项和产业联盟的组建工作；三、研究支持石墨烯产业发展的基金组建、财政资金扶持等事项；四、研究相关市、县（区）推进石墨烯产业发展工作情况，协调需要省级政府和部门解决的事项；五、研究需要省政府决策的其他重大事项。
联席会议召集人根据工作需要，适时召集相关成员单位召开会议，会议议题由联席会议办公室收集汇总上报。联席会议议定的事项，形成会议纪要，有关单位和部门应抓紧落实，办理结果及时向联席会议办公室反馈。有关重大事项，及时报告省政府。
　　福建省人民政府办公厅
　　 2016年12月8日
（此件主动公开）

