福建省人民政府办公厅关于开展“中国福建”政府门户网站2009年上半年“在线访谈”活动的通知
发布日期:2009-02-27 
各设区市政府，省政府各部门、各直属机构： 
“中国福建”政府门户网站自2007年10月16日起开展“在线访谈”活动，参加访谈的各省直单位积极参与，认真准备，在线解答了许多群众关心的热点、难点问题，收到了较好的社会效果。2009年，省政府办公厅将继续开展这项工作，期间还将结合某些主题开展多方访谈和视频录播活动。现将2009年上半年“在线访谈”活动的有关事
项通知如下：
一、单方访谈
（一）访谈内容：人民群众普遍关注的涉及经济建设、社会事业、百姓生活等方面的热点问题；　
（二）访谈主题及材料：各访谈单位在职能范围内自选主题，并在该主题范围内，以一问一答的形式草拟
访谈稿，主题于3月19日前、访谈稿于访谈日的前一周报送省政府办公厅；
（三）参加人员：各访谈单位的领导同志；
（四）参加方式：访谈单位人员到达省政府网站“在线访谈”栏目指定的直播现场（省政府办公楼311室），
通过省政府网站开通的在线交流平台，接受主持人专访，并现场解答网民实时提问和咨询。访谈以安排文字直播和现场照片上网为主。
（五）访谈安排二、多方访谈 2009年，将结合若干热点主题与福建电视台合作，邀请相关部门进行多方访谈和视频录播。（一）访谈主题及材料：结合当前民众普遍关注的热点问题拟定主题和若干问题，由访谈单位准备答案文
访谈时间 访谈单位  
3月24日 省农业厅  
3月31日 省物价局  
4月7日 省发展和改革委员会  
4月14日 省建设厅  
4月21日 省对外贸易经济合作厅  
5月5日 省公安厅  
5月26日 省林业厅  
6月2日 省劳动和社会保障厅 
6月9日 省经济贸易委员会  
6月30日 省民政厅 

稿，文稿请提前一周报送省政府办公厅；（二）参加人员：各访谈单位的领导同志；（三）参加方式：访谈单位人员到福建电视台录播间进行访谈录播，根据访谈主题接受主持人和网民提
问。录播视频将在福建电视台财富论坛栏目播出，并上传到省政府网站在线访谈栏目，配上文字播报。　　（四）访谈安排
访谈主题 访谈录播时间 访谈单位  
“消费与发展” ——3·15特别节目  3月10日 省质量技术监督管理局省工商行政管理局省经济贸易委员会 
其他主题及时间安排，另行发文通知。欢迎省直单位和设区市人民政府联合主办。 

开展“在线访谈”活动是转变政府职能、强化公众服务和提高办事效率的有效形式，也是立党为公、执政为民的具体体现。各单位要根据工作需要和群众要求，积极主动参与省政府网站的“在线访谈”活动，认真思考群众关注的社会热点、难点问题，及时处理群众提出的意见和建议，真正把省政府网站“在线访谈”栏目建设成为政府联系群众、关心民生、为民兴利的一个有效载体。“在线访谈”单位要根据访谈时间的安排，精心选题，认真准备书面专稿，准时参加，确保这项工作顺利进行。
联系人：省政府办公厅电子政务中心江薇（0591—87802503），省经济信息中心陈绍林（0591— 87811956）；福建电视台程瑶（13705912913）邮箱地址：info＠fujian.gov.cn。
　　二〇〇九年二月二十七日

