福建省人民政府关于公布第十批省级文物保护单位名单及保护范围的通知
发布日期:2020-12-07 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校:
第十批省级文物保护单位后崎山遗址等65处（含6处拓展项目）名单和保护范围，已经省政府研究同意，现予公布。
各地、各有关单位要深入学习贯彻习近平总书记关于文物保护利用和文化遗产保护传承的重要讲话重要指示批示精神，切实增强责任感、使命感和紧迫感，落实文物保护有关法律法规，全面加强文物保护和管理，推进文物治理体系和治理能力现代化。
　　福建省人民政府
　　2020年11月19日
（此件主动公开）
福建省第十批省级文物保护单位名单及保护范围
一、古遗址（8处）
序号 名称 年代 地址 简介 保护范围  
1 后崎山遗址 新石器时代至青铜时代 平潭综合实验区南海乡陈厝村 分布面积约2.3万平方米。2017年考古调查时发现。遗址保存状况较好，文化层堆积较厚，最厚处达约1.7米。遗址文化内涵丰富，包括新石器时代壳丘头文化和青铜时期黄土仑文化的陶器、石器等遗物，文化延续发展脉落清晰。为研究平潭离岛史前文化的分布和发展提供实物资料 东至遗址东侧海岸线，西至遗址西侧海岸线，南至环岛公路，北至后崎山南侧山麓，面积约22650平方米 
序号 名称 年代 地址 分布面积约4.2万平方米。1987年第二次简介全国文物普查中发现。2018—2019年进行考 保护范围  
21 龙头后崎山遗址山遗址 新石新石器晚期至器时代至清青铜时代 浦城县平潭综南浦街道解合实验区南放村海乡陈厝村 古发掘，揭露新石器晚期墓葬16座、闽越国分布面积约2.3万平方米。2017年考古调墓葬3座、元明清近代墓葬34座，发现新石查时发现。遗址保存状况较好，文化层堆积器晚期窑址及作坊区1处、商周时期房址3座较厚，最厚处达约1.7米。遗址文化内涵丰及成组柱洞若干，出土金、银、铜、铁、富，包括新石器时代壳丘头文化和青铜时期玉、石、陶、瓷等文物近400件（套）及黄土仑文化的陶器、石器等遗物，文化延续大量硬陶、黑衣陶、夹砂陶、泥质陶及晚期发展脉落清晰。为研究平潭离岛史前文化的瓷片等。遗址时代连续性强、具有比较完整分布和发展提供实物资料 、南、西向以南浦东至遗址东侧海岸溪为界，北向以龙头山路线，西至遗址西侧海岸顶端凹口为界，面积线，南至环岛公路，北至约80181平方米后崎山南侧山麓，面积约22650平方米  

3 竹洋银硐 宋 福鼎市叠石乡竹阳村银硐 
遗址 自然村 

的文化序列
属宋代官营玉林场采矿场，开采于北宋熙宁年间（1068—1077）。为银铅铜并产的矿冶遗址，分布面积约1.8万平方米，共发现15处采矿点。采矿方式为选择富矿地带，采取烧爆法与工具开凿相结合的方法进行开采。遗留的矿硐，多为一处一硐，少数为一处二硐，硐内一般由巷道和硐厅所构成。已探知的矿硐最长超过95米，硐厅最大接遗址四周各向外延伸30米
24 龙头下瑶山遗址窑址 新石宋至器晚期至元清 将乐县浦城县南口镇小拔南浦街道解村下瑶放村自然村 近190平方米分布面积约4.2万平方米。1987年第二次烧造于南宋中晚期至元代。分布面积全国文物普查中发现。2018—2019年进行考约1.1万平方米。1988年第二次全国文物普查古发掘，揭露新石器晚期墓葬16座、闽越国发现。2017—2018年进行考古发掘，揭墓葬3座、元明清近代墓葬34座，发现新石露2处分室龙窑遗迹和1处作坊遗迹。出土物器晚期窑址及作坊区1处、商周时期房址3座以青白瓷为主，少量青瓷、酱黑釉瓷以及窑及成组柱洞若干，出土金、银、铜、铁、具，器形以碗、盘、碟为主，少量杯、炉、玉、石、陶、瓷器等文物近400件（套）及执壶、水注、瓶、罐等。对于研究宋元时期大量硬陶、黑衣陶、夹砂陶、泥质陶及晚期福建分室龙窑的结构、分布与起源具有重要瓷片等。遗址时代连续性强、具有比较完整意义的文化序列 东、南、西向以南浦溪为界，北向以龙头山路窑炉和窑址堆积四周顶端凹口为界，面积各向外延伸30米 约80181平方米  
53 澜溪竹洋窑址银硐遗址 宋至元宋 建宁县福鼎市伊家兰溪叠石乡竹阳村村银硐自然村 烧造于宋、元时期，分布面积约70万平属宋代官营玉林场采矿场，开采于北宋方米。1958年第一次文物普查发现。2018年熙宁年间（1068—1077）。为银铅铜并产的进行考古发掘，发掘面积约2100平方米，揭矿冶遗址，分布面积约1.8万平方米，共发露龙窑窑炉、作坊、废品堆积等一系列较为现15处采矿点。采矿方式为选择富矿地带，完整的窑业遗存，出土遗物以青白瓷为主，采取烧爆法与工具开凿相结合的方法进行开夹杂少量酱黑釉瓷等。青白瓷产品种类丰采。遗留的矿硐，多为一处一硐，少数为一富，釉色莹润，胎体轻薄，器形修制规整，处二硐，硐内一般由巷道和硐厅所构成。已代表福建宋代青白瓷烧造的最高水平探知的矿硐最长超过95米，硐厅最大接近190平方米 各遗址单体四周各向遗址四周各向外延外延伸30米伸30米 
将乐县 烧造于南宋中晚期至元代。分布面积约1.1万平方米。1988年第二次全国文物普查发现。2017—2018年进行考古发掘，揭露2处分室龙窑遗迹和1处作坊遗迹。出土物 
序号 名称 年代 地址 主要烧造于北宋中晚期至元代，延续至简介清代，分布面积约7万～8万平方米。2017年 保护范围  
16 后崎茶洋山遗址窑遗址 新石宋器时代至元青铜时代 南平市平潭综延平区太平合实验区南镇葫芦山海乡陈厝村茶洋自然村 进行考古勘探，发现了2座龙窑窑炉和相关分布面积约2.3万平方米。2017年考古调的作坊、生活遗迹。创烧出了丰富的青釉、查时发现。遗址保存状况较好，文化层堆积青白釉、黑釉、褐彩、绿釉等产品，盖了较厚，最厚处达约1.7米。遗址文化内涵丰碗、盘、盏、碟、杯、壶、瓶、罐、水注、富，包括新石器时代壳丘头文化和青铜时期炉、盆等日常生活器具，其产品吸收了周邻黄土仑文化的陶器、石器等遗物，文化延续的建窑等众多窑业技术风格。在韩国新安海发展脉落清晰。为研究平潭离岛史前文化的底沉船、日本博多湾遗址及东南亚各国均有分布和发展提供实物资料 东至遗址东侧海岸东至茶洋矿业有限公线，西至遗址西侧海岸司作业区，南、西至延平线，南至环岛公路，北至区通往赤门乡的乡道，北后崎山南侧山麓，面积至茶洋内安后山和上水洋约22650平方米 山  

麻岭元、周宁县 7巡检司遗明浦源镇麻岭址村
发现茶洋窑的产品，其独具特色的黑釉深腹碗产品更是深刻影响了日本著名的“濑户烧”黑釉碗的烧造
由分别位于天池塘西北侧的元代巡检司遗址和东南侧的明代巡检司遗址组成。西侧遗址，建于至元十八年（1281），坐北朝南，前后两间，占地面积190平方米。东侧遗址，建于明嘉靖三十五年（1556），坐西朝东，平面呈“品”字型，占地面积450平方
东至浦源镇麻岭村，西至泗桥乡302省道与麻岭古道交汇处，全程5公里，中心线分别向两侧各延
28 龙头山遗址宫边红粬窖群遗址 新石器晚期至清明至清 浦城县南浦街道解放村大田县建设镇建忠村 米。两处巡检司遗址均存石砌墙体，原建筑分布面积约4.2万平方米。1987年第二次平面布局保存完整。麻岭古道及道上古亭为全国文物普查中发现。2018—2019年进行考附属文物古发掘，揭露新石器晚期墓葬16座、闽越国创建于明末，延续生产至今。分布于笔墓葬3座、元明清近代墓葬34座，发现新石架山，现存200多个窖口，沿垄沟边缘岩壁器晚期窑址及作坊区1处、商周时期房址3座开凿，洞内为纵向长方形空间，洞口以毛及成组柱洞若干，出土金、银、铜、铁、石、条块石、砖木垒砌，内壁保留原岩壁，玉、石、陶、瓷器等文物近400件（套）及地面以黄土、谷壳叠加、平整、拍实、烘烤大量硬陶、黑衣陶、夹砂陶、泥质陶及晚期而成。附属文物有窖前水洗、晾干、存放、瓷片等。遗址时代连续性强、具有比较完整柴草空间，窖间存有岭道、古井、古墓、土的文化序列 伸100米 东、南、西向以南浦溪为界，北向以龙头山路北至笔架山西南山顶端凹口为界，面积麓，宫边红粬坊所在山谷约80181平方米顶部；南至笔架山西南山麓与农田边界；西至宫边红粬坊所在西侧山谷西侧分水岭；东至宫边红粬坊 
3二、古 竹洋银硐遗址墓葬（4处 宋） 福鼎市叠石乡竹阳村银硐自然村 地庙等遗迹。宫边红粬制作是明末吴氏祖先属宋代官营玉林场采矿场，开采于北宋独创的工艺，所生产的红粬是永安吉山红、熙宁年间（1068—1077）。为银铅铜并产的清流玉露红、尤溪坂面红等红酒的主要原料矿冶遗址，分布面积约1.8万平方米，共发现15处采矿点。采矿方式为选择富矿地带，采取烧爆法与工具开凿相结合的方法进行开采。遗留的矿硐，多为一处一硐，少数为一处二硐，硐内一般由巷道和硐厅所构成。已探知的矿硐最长超过95米，硐厅最大接 所在东侧山谷东侧分水岭遗址四周各向外延伸30米 
序 名 年 地址 近190平方米简介 保护范围 
号 称 代 烧造于南宋中晚期至元代。分布面积 
将乐县 约1.1万平方米。1988年第二次全国文物普查发现。2017—2018年进行考古发掘，揭露2处分室龙窑遗迹和1处作坊遗迹。出土物 

序号 名称 年代 地址 韩偓于五代后梁龙德三年（923）卒后葬简介于此。由弘一法师倡议，民国二十五年 保护范围  

南安市（1936）进士吴桂生主持修缮。墓坐东向韩偓丰州镇环山西，占地面积约400平方米。平面呈“风”字墓园四周各向外延 1唐村杏田
12 墓韩偓墓马伏祝夫 唐宋 自然村南安市丰州镇环山村杏田自然村南平市建阳区莒口 形，墓丘为三合土筑砌成龟背形，封土韩偓于五代后梁龙德三年（923）卒后葬高2.5米，周围块石垒砌；墓前有石羊2对，于此。由弘一法师倡议，民国二十五年石虎1对，石翁仲2对。民国修缮时在墓前立（1936）进士吴桂生主持修缮。墓坐东向花岗岩墓碑，阴刻楷书“唐学士韩偓墓”西，占地面积约400平方米。平面呈“风”字朱熹生母祝夫人于南宋乾道五年形，墓丘为三合土筑砌成龟背形，封土（1169）九月卒，次年正月葬于后山天湖之高2.5米，周围块石垒砌；墓前有石羊2对，阳。1992年韩国新安朱氏中央宗亲会捐资修石虎1对，石翁仲2对。民国修缮时在墓前立缮。墓坐北朝南，占地面积约680平方米。平花岗岩墓碑，阴刻楷书“唐学士韩偓墓” 伸20米 墓园四周各向外延伸20米 墓园向东、西、北各 
2 人墓马伏祝夫人墓 宋 镇马伏村南平市建阳区莒口镇马伏村福安市 面呈“风”字形，龟背形墓丘为鹅卵石垒砌。朱熹生母祝夫人于南宋乾道五年朱熹在墓旁筑寒泉精舍守墓，其间先后完成（1169）九月卒，次年正月葬于后山天湖之了《论语精义》《太极图说解》《大学或阳。1992年韩国新安朱氏中央宗亲会捐资修问》《中庸或问》等著作缮。墓坐北朝南，占地面积约680平方米。平始建于明崇祯十三年（1640），总占地面呈“风”字形，龟背形墓丘为鹅卵石垒砌。面积约500平方米。墓坐西向东，平面朱熹在墓旁筑寒泉精舍守墓，其间先后完成呈“风”字形，整体气势恢宏。从东向西依次了《论语精义》《太极图说解》《大学或为神道碑、小牌坊、大牌坊、墓体，全部使问》《中庸或问》等著作 延伸20米，向南延伸60米 墓园向东、西、北各延伸20米，向南延伸60米 以墓头碑至大牌坊为中轴向四周各向外延 
33 郭鸣琳墓郭鸣琳墓 明明 潭头镇富罗坂村福安市潭头镇富罗坂村平潭综 用花岗岩石构筑。墓丘前筑有墓亭，立记载始建于明崇祯十三年（1640），总占地郭鸣琳生平事迹的墓志铭、处世行略、墓陵面积约500平方米。墓坐西向东，平面四至以及祭田的碑文四通。呈“风”字形，整体气势恢宏。从东向西依次郭鸣琳（1567―1628），福安人。官至靖江为神道碑、小牌坊、大牌坊、墓体，全部使王府左长史。明代著名散文家，著有《东皋用花岗岩石构筑。墓丘前筑有墓亭，立记载小稿》等书郭鸣琳生平事迹的墓志铭、处世行略、墓陵墓坐北朝南，北依半岛小山，东西临小四至以及祭田的碑文四通。海湾，占地面积约150平方米。沿山坡分上下郭鸣琳（1567―1628），福安人。官至靖江两层排列，下层南北长约4米、上层南北长王府左长史。明代著名散文家，著有《东皋约5米，东西宽13米，东侧保留有排水沟。各小稿》等书 伸50米，小牌坊四周各向外延伸10米，墓道碑四周各向外延伸10米 以墓头碑至大牌坊为中轴向四周各向外延伸50米，小牌坊四周各向外延伸10米，墓道碑四周各向外延伸10米  
44 钟门琉球接贡使墓钟门琉球接贡使墓 清清 合实验区苏澳镇钟门村猫头墘自然村平潭综合实验区苏澳镇钟门村猫头墘自然村 墓原均三合土封顶（现已破坏），墓前用粗墓坐北朝南，北依半岛小山，东西临小石条作墓碑，上刻墓主姓氏、职务、籍贯海湾，占地面积约150平方米。沿山坡分上下等。原有墓碑20余块，多毁圮散失，现两层排列，下层南北长约4米、上层南北长存3块。约5米，东西宽13米，东侧保留有排水沟。各清嘉庆十二年（1807），琉球国接贡船在海墓原均三合土封顶（现已破坏），墓前用粗坛岛和尚礁触礁，船上琉球国那霸府大夫石条作墓碑，上刻墓主姓氏、职务、籍贯等60余人遇难，拾得漂尸30余具，葬于猫头等。原有墓碑20余块，多毁圮散失，现墘山。因讹传琉球国驸马同时遇难，故俗称存3块。为“琉球驸马墓”清嘉庆十二年（1807），琉球国接贡船在海坛岛和尚礁触礁，船上琉球国那霸府大夫 墓体四周各向外延伸50米墓体四周各向外延伸50米 

三、古建筑（21处）
序号 名称 年代 地址 简介 保护范围  
1 叠石关隘 五代、清 福鼎市叠石乡叠石村 位于闽浙交界处，五代闽国为防备吴越国而建，明清时设有叠石汛。关门地处隘门山、牛脖子山南北夹峙的V字形隘口，20世纪五六十年代因公路建设而拆除；现状保存南北两侧关墙、烽火台等，关墙南北走向，全长约83.5米，其中北段斜长39米、残高2.9米，南段斜长32米、残高2.7米，以块石砌面、碎石山土填充，依山体斜面堆砌而成。烽火台位于南侧牛脖子山的山岗上，距关口约190米 关隘四周各向外延伸20米  
2 十四门桥 宋 闽侯县上街镇榕桥村 上街六桥林氏第六代林居广及其家室捐建，建于南宋淳熙四年至八年（1177—1181）。桥横跨溪源溪、邱阳河汇合处，是古代沟通闽江南港南岸与西部山区的主要通道。桥体东西走向，13墩14孔石墩石梁桥，全长约95米，双分水尖船形墩；双石梁桥面，桥面共用石梁28根。桥面尚存石梁题刻5处，东桥头存清代碑刻2通 桥东端外延10米至桥头公园围墙，桥西端外延25米至榕桥水闸西端连线，桥南、北两侧各向外延伸15米，桥北侧向外延伸15米，面积约4927平方米  
3 九岭古道 宋至清 寿宁县芹洋乡九岭村、官路洋村、山头村 始筑于宋代，历代有修。古道沿九岭山腰蜿蜒而行，始于九岭溪桥头，终于石马洋，呈“西南—东北”走向，总长5440米，宽约1.2～1.8米，以碎石块沿山形地貌铺设而成。九岭古道是古时寿宁县通往平溪、政和的重要通道 古道四周各向外延伸30米  
4 金铙山建筑群 明 建宁县濉溪镇高峰村 建于明代。由龙王庙、五谷庙、土地庙三处建筑组成，均坐北朝南，总占地面积347.82平方米，总建筑面积133.32平方米。龙王庙依鹰嘴岩巨石而建，单坡顶，前墙块石砌筑，供奉龙王。五谷庙由院埕、庙宇组成，建筑墙体、屋面、石龛的构件均为石质，供奉五谷神。土地庙墙体、屋面的构件亦为石质，内设有石刻牌位，供奉土地公。为当地百姓祈求风调雨顺、祈福、祭祀的重要场所 建筑四周各向外延伸至整个白石顶 
序号 名称 年代 地址 始建于明初，历代维修，现存建筑保留简介明、清风格特征。合院式布局，坐东南朝西 保护范围  
516 溪园张氏家庙叠石关隘乐江杨氏 明至清五代、清清 长泰县武安镇京元村福鼎市叠石乡叠石村连城县新泉镇乐江 北，占地面积1047平方米。前厅面阔3间，进位于闽浙交界处，五代闽国为防备吴越深2间；主堂面阔5间，进深3间，抬梁穿斗混国而建，明清时设有叠石汛。关门地处隘门合式构架。前埕分上下两级，下埕没于水山、牛脖子山南北夹峙的V字形隘口，20世下，立有石旗杆台座。上埕北侧的土地祠和纪五六十年代因公路建设而拆除；现状保存古井为附属文物南北两侧关墙、烽火台等，关墙南北走向，始建于元至顺元年（1330），原为杨家全长约83.5米，其中北段斜长39米、残坊杨氏开基祖的住房，明崇祯三年（1630）高2.9米，南段斜长32米、残高2.7米，以块改建为祠堂，现存建筑为清代风格。坐西北石砌面、碎石山土填充，依山体斜面堆砌而朝东南，合院式布局，由门厅（下厅）、上成。烽火台位于南侧牛脖子山的山岗上，距厅和左右廊组成，建筑面积352平方米。下厅关口约190米 建筑外墙四周各向外延伸20米 关隘四周各向外延伸20米 建筑四周各向外延伸20米  
27 家庙十四门桥江上 宋明、 村闽侯县上街镇榕桥村晋江市池店镇池店 前部门廊以圆石柱上承歇山顶木牌楼。上厅上街六桥林氏第六代林居广及其家室捐硬山顶，三合土地面，面阔三间，进深五建，建于南宋淳熙四年至八年柱，明间抬梁穿斗混合式构架，次间山墙搁（1177—1181）。桥横跨溪源溪、邱阳河汇檩，前轩廊作卷棚顶合处，是古代沟通闽江南港南岸与西部山区明万历年间（1573—1620）郡守蔡善继的主要通道。桥体东西走向，13墩14孔石墩始建；清咸丰四年（1854）观察使庄俊元利石梁桥，全长约95米，双分水尖船形墩；双用泉州西门定应宫内宋代石塔的部分构件重石梁桥面，桥面共用石梁28根。桥面尚存石建。塔身由下部的六角三层仿楼阁式石塔及梁题刻5处，东桥头存清代碑刻2通 桥东端外延10米至桥头公园围墙，桥西端外延25米至榕桥水闸西端连线，桥南、北两侧各向外延伸15米，桥北侧向外延以塔心为中心点，东伸15米，面积约4927平方向外延伸50米，西向外延米 伸50米，南向外延 
3 塔九岭古道 清宋至清 村寿宁县芹洋乡九岭村、官路洋村、山头村 上部的九层幢式石塔组成，层层收分，通始筑于宋代，历代有修。古道沿九岭山高12.5米。底作须弥座，各向宽3.44米，西腰蜿蜒而行，始于九岭溪桥头，终于石马向设台阶。坐落于晋江南岸，为古代船舶进洋，呈“西南—东北”走向，总长5440米，宽入晋江水域的重要航标约1.2～1.8米，以碎石块沿山形地貌铺设而园林式书院建筑，沿山腰而建，包括上成。九岭古道是古时寿宁县通往平溪、政和书院、中书院和下书院三部分，占地面的重要通道 伸25米，北向外延伸55米至江 古道四周各向外延伸30米  
84 金铙龙池山书院建筑群 清明 龙岩市建宁县新罗区小池濉溪镇高峰镇汪洋村村 积1480平方米中书院于清康熙二十六年建于明代。由龙王庙、五谷庙、土地庙（1687）由知县江藻主持修建，上书院建于三处建筑组成，均坐北朝南，总占地面清嘉庆七年（1802），下书院建于清光绪二积347.82平方米，总建筑面积133.32平方十二年（1896）。中书院为四合天井布局，米。龙王庙依鹰嘴岩巨石而建，单坡顶，前面阔三间，后座两层，一层矗盘堂，二层魁墙块石砌筑，供奉龙王。五谷庙由院埕、庙星阁。上书院包括龙池塔和鼓吹亭；龙池塔宇组成，建筑墙体、屋面、石龛的构件均为又称文昌阁，三层六角楼阁式，通高15米。石质，供奉五谷神。土地庙墙体、屋面的构下书院即见龙堂，亦称四龙厅前有洗砚件亦为石质，内设有石刻牌位，供奉土地池 1929年8月，朱德曾在书院居住并召开小公。为当地百姓祈求风调雨顺、祈福、祭祀池区第一次工农代表大会和群众大会，之后的重要场所 建筑四周各向外延建筑四周各向外延伸伸20米至整个白石顶 

苏维埃政府在书院设立列宁小学
始建于明初，历代维修，现存建筑保留明、清风格特征。合院式布局，坐东南朝西
溪园
序号 名称 年代 地址 始建于明洪武年间（1368—1398），清简介康熙三十八年（1699）由平台名将福建水师 保护范围  
91 隆教蓝氏家庙种玉堂叠石关隘 清五代、清 龙海市隆教福鼎市畲族乡叠石乡叠石红星村村 提督蓝理、金门总兵蓝瑗回祖地主持重建；位于闽浙交界处，五代闽国为防备吴越乾隆三十三年（1768）和道光二十一年国而建，明清时设有叠石汛。关门地处隘门（1841）由漳台各地蓝氏后裔捐资重修，是山、牛脖子山南北夹峙的V字形隘口，20世漳州地区畲族蓝氏的肇基大宗祠。坐东北朝纪五六十年代因公路建设而拆除；现状保存西南，主落由前厅、主堂和天井两边廊房组南北两侧关墙、烽火台等，关墙南北走向，成，两侧各有一列护厝，前有祠埕，占地面全长约83.5米，其中北段斜长39米、残积831.6平方米,建筑面积694.2平方。主堂高2.9米，南段斜长32米、残高2.7米，以块悬山顶燕尾脊式屋面，抬梁穿斗混合式构石砌面、碎石山土填充，依山体斜面堆砌而架，面阔三间，进深三间成。烽火台位于南侧牛脖子山的山岗上，距建于清康熙五十年（1711）。坐西朝关口约190米 建筑外檐滴水位和祠埕前沿起，四周各向外延伸20米关隘四周各向外延伸20米 东侧自宗祠围墙向外 
102 卢氏东溪十四宗庙门桥 清宋 永定区坎市镇坎市闽侯县社区上街镇榕桥村 东，前有半月形池塘，后做花台，两侧有护上街六桥林氏第六代林居广及其家室捐坎占地面积10670平方米，建筑面建，建于南宋淳熙四年至八年积2682.33平方米沿中轴线自东向西，依次（1177—1181）。桥横跨溪源溪、邱阳河汇分布有围墙式照壁、雨坪、中厅、天井、正合处，是古代沟通闽江南港南岸与西部山区厅，左右设横屋，外大门设在东北角。正厅的主要通道。桥体东西走向，13墩14孔石墩砖木结构，歇山顶，山墙搁檩式木构架内石梁桥，全长约95米，双分水尖船形墩；双设神龛，供奉卢氏开基祖东溪公等先祖神位石梁桥面，桥面共用石梁28根。桥面尚存石梁题刻5处，东桥头存清代碑刻2通建于清乾隆年间（1736—1795）。单进 延伸50米，西侧自宗祠外桥东端外延10米至桥墙向外延伸50米，南侧自头公园围墙，桥西端外右横屋外墙向外延延25米至榕桥水闸西端连伸50米，北侧自左横屋线，桥南、北两侧各向外墙向外延伸50米至坎湖公延伸15米，桥北侧向外延路北沿伸15米，面积约4927平方米  
113 下梅邹氏九岭古道家祠 宋至清清 寿宁县武夷山芹洋乡九岭市武夷街道村、官路洋下梅村村、山头村 始筑于宋代，历代有修。古道沿九岭山合院式砖木结构建筑，坐北朝南，占地总面腰蜿蜒而行，始于九岭溪桥头，终于石马积328平方米。由门楼、天井、正厅、太师洋，呈“西南—东北”走向，总长5440米，宽壁、后天井等组成。牌楼式门楼，开三门，约1.2～1.8米，以碎石块沿山形地貌铺设而砖雕装饰精美，浮雕龙纹、花卉、人物等图成。九岭古道是古时寿宁县通往平溪、政和案。家祠系邹氏清初迁徙下梅后，因经营茶的重要通道业致富后建造 南至当溪，东、西、古道四周各向外延北从围墙各向外延伸10米伸30米  
124 金铙后眷山楼建筑群 清明 南靖建宁县金山后眷濉溪镇高峰村 建于明代。由龙王庙、五谷庙、土地庙当地卢氏族人聚居之所，著名海商卢项三处建筑组成，均坐北朝南，总占地面出资建于清乾隆五十二年（1787）。坐北朝积347.82平方米，总建筑面积133.32平方南，两层砖木建筑，建筑面积3626平方米。米。龙王庙依鹰嘴岩巨石而建，单坡顶，前外墙基条石垒砌至一层窗台，上部用青砖清墙块石砌筑，供奉龙王。五谷庙由院埕、庙水垒砌，硬山顶瓦屋面。楼正面开大门和两宇组成，建筑墙体、屋面、石龛的构件均为个边门，余三面各开两门；楼内中部为大天石质，供奉五谷神。土地庙墙体、屋面的构院，两侧分成四个相对独立的二进合院，件亦为石质，内设有石刻牌位，供奉土地共“五院九门十八厅”。全楼共计房间108个，公。为当地百姓祈求风调雨顺、祈福、祭祀二楼有内通廊四面贯通，设五部梯道上下的重要场所 外檐滴水位起，建筑四周各向外延伸四周各向外延伸20米至整个白石顶 

始建于明初，历代维修，现存建筑保留明、清风格特征。合院式布局，坐东南朝西
溪园
序号 名称 年代 地址 钟姓松岩公于清嘉庆十五年（1810）仿简介明代画家夏杲作的《淇澳图》设计建造。园 保护范围  
131 岩前淇澳园叠石关隘 清五代、清 武平县岩前镇灵岩村福鼎市叠石乡叠石村 林式书院，背山面水占地面积5230平方位于闽浙交界处，五代闽国为防备吴越米，筑面积3735平方米。建筑四面山墙围国而建，明清时设有叠石汛。关门地处隘门合，坐东朝西，共百余房间。由主座参化山、牛脖子山南北夹峙的V字形隘口，20世堂、南侧南园子、青山第一家、芝兰室，北纪五六十年代因公路建设而拆除；现状保存侧向阳室、云楼、得月楼、帝楼、文章对南北两侧关墙、烽火台等，关墙南北走向，台等建筑组成。南侧入口门楼上有清代进全长约83.5米，其中北段斜长39米、残士、书法家宋湘亲笔书写的“青山第一家”五高2.9米，南段斜长32米、残高2.7米，以块个大字；西侧有池塘，南园有戏台和花园石砌面、碎石山土填充，依山体斜面堆砌而俗称“八卦楼”。始建于清嘉庆十九年成。烽火台位于南侧牛脖子山的山岗上，距（1814），屡有重修，保持清代风格。坐东关口约190米 由淇澳园外墙向东外延20米至山脚，向南外延20米至草地，向西外延至小溪，向北外延20米至关隘四周各向外延荒地 伸20米  
142 坪埔崇兴楼十四门桥 清宋 南靖县龙山镇坪埔闽侯县村上街镇榕桥村 朝西偏南，两层砖木结构，建筑面积661平上街六桥林氏第六代林居广及其家室捐方米。平面呈正八边形，外墙青砖清水砌建，建于南宋淳熙四年至八年筑，设西侧正门和南侧偏门。楼内沿每边设（1177—1181）。桥横跨溪源溪、邱阳河汇一单元，共八单元；每单元三开间，全楼两合处，是古代沟通闽江南港南岸与西部山区层共48间，有三部木楼梯可供上下。楼内设的主要通道。桥体东西走向，13墩14孔石墩通廊，中部八角形天井，西侧水井一口石梁桥，全长约95米，双分水尖船形墩；双石梁桥面，桥面共用石梁28根。桥面尚存石建于清嘉庆二十年（1815）至道光十四梁题刻5处，东桥头存清代碑刻2通年（1834）。堂横式民居，占地面 桥东端外延10米至桥环楼墙外檐滴水位头公园围墙，桥西端外起，四周各向外延伸20米延25米至榕桥水闸西端连线，桥南、北两侧各向外延伸15米，桥北侧向外延伸15米，面积约4927平方米  
153 香远九岭堂古道 宋至清清 寿宁县永泰县芹洋乡九岭梧桐镇溪北村、官路洋村村、山头村 始筑于宋代，历代有修。古道沿九岭山积2417.3平方米，建筑面积3797平方米。坐腰蜿蜒而行，始于九岭溪桥头，终于石马西南朝东北，通面阔45.87米，通进深52.7洋，呈“西南—东北”走向，总长5440米，宽米。中轴线前后三堂，分别为门厅、主厝、约1.2～1.8米，以碎石块沿山形地貌铺设而后楼；主厝面阔七间，梢间与尽间之间以封成。九岭古道是古时寿宁县通往平溪、政和火墙相隔，封火墙几字形墙帽，穿棋盘格瓦的重要通道衫。堂屋两侧为水圳，跨水圳建有两层过水 建筑古道四周各向外延2伸30米  
416 金铙山麟瑞建筑阁群 明清 建宁县永泰县濉溪镇高峰大洋镇麟阳村村 建于明代。由龙王庙、五谷庙、土地庙阁，通往外侧横屋三处建筑组成，均坐北朝南，总占地面始建于明万历年间（1573—1620），清积347.82平方米，总建筑面积133.32平方光绪年间（1874—1908）重建。六角五层楼米。龙王庙依鹰嘴岩巨石而建，单坡顶，前阁建筑，坐东朝西，底层通面阔16米，通进墙块石砌筑，供奉龙王。五谷庙由院埕、庙深20.24米，从一层地面至葫芦刹顶总宇组成，建筑墙体、屋面、石龛的构件均为高19.2米。一层前部设小庭院，前院墙开院石质，供奉五谷神。土地庙墙体、屋面的构门。六角双套筒式楼体，穿斗式木结构，套件亦为石质，内设有石刻牌位，供奉土地筒之间设有木楼梯以供上下。为当地主祀文公。为当地百姓祈求风调雨顺、祈福、祭祀运的风水塔，从一层至五层分别祭祀土地正的重要场所神、卢公、孔子、文昌、魁星等 建筑四周各向外延伸建筑四周各向外延至整个白石顶伸20米 

始建于明初，历代维修，现存建筑保留明、清风格特征。合院式布局，坐东南朝西
溪园
序号 名称 年代 地址 又称锦邱宫，始建于宋，明宣德年间简介（1426—1435）重建，清光绪五年（1879） 保护范围  
171 锦丘宫叠石关隘 明至清五代、清 仙游县度尾镇度峰社区福鼎市叠石乡叠石村 重修。合院式建筑，由前殿、主殿和两侧庑位于闽浙交界处，五代闽国为防备吴越廊围合而成，通面阔11.46米，通进国而建，明清时设有叠石汛。关门地处隘门深17.75米，占地面积203.42平方米。主殿悬山、牛脖子山南北夹峙的V字形隘口，20世山顶，抬梁穿斗混合式构架，面阔三间，进纪五六十年代因公路建设而拆除；现状保存深三间。宫内山墙保留八幅清代乾隆年间南北两侧关墙、烽火台等，关墙南北走向，（1736—1795）壁画，其中前殿山墙壁画内全长约83.5米，其中北段斜长39米、残容为“四聘”典故，正殿两侧山墙壁画为意喻高2.9米，南段斜长32米、残高2.7米，以块风、调雨、顺的四尊大将石砌面、碎石山土填充，依山体斜面堆砌而建于清光绪十六年（1890）。坐西北朝成。烽火台位于南侧牛脖子山的山岗上，距东南，依山构建，前低后高，平面呈前方后关口约190米 建筑外墙向东外延25米至仙度路，向南外延20米，向西外延22米至度峰中心小学围墙，向北关隘四周各向外延外延18米 伸20米  
182 乾建堡十四门桥 清宋 尤溪县台溪乡台溪闽侯县村上街镇榕桥村 圆形，占地面积2390平方米。集防御、居上街六桥林氏第六代林居广及其家室捐住、生产、生活于一体，由堡墙与堡内沿中建，建于南宋淳熙四年至八年轴线对称布局的厅堂院落构成，堡墙上设阶（1177—1181）。桥横跨溪源溪、邱阳河汇梯式跑马廊，防御设施齐备。内院主要有门合处，是古代沟通闽江南港南岸与西部山区厅、空坪、下堂、天井、厢房、正堂、后花的主要通道。桥体东西走向，13墩14孔石墩台、后楼、护厝、粮仓、厨房、厕所等，内石梁桥，全长约95米，双分水尖船形墩；双部装饰精美石梁桥面，桥面共用石梁28根。桥面尚存石旅菲爱国华侨王起沃的故居。建于清光梁题刻5处，东桥头存清代碑刻2通 桥东端外延10米至桥建筑外墙四周各头公园围墙，桥西端外延伸 0延25米至榕桥水闸西端连线，桥南、北两侧各向外延伸15米，桥北侧向外延伸15米，面积约4927平方米  
193 玉湖九岭王氏古道民居 宋至清清 寿宁县石狮市芹洋乡九岭湖滨街道玉村、官路洋湖社区村、山头村 绪二十六年（1900）至宣统二年（1910）。始筑于宋代，历代有修。古道沿九岭山坐西北朝东南，建筑面积716.5平方米。由回腰蜿蜒而行，始于九岭溪桥头，终于石马向、私塾、石埕、门厅、天井、榉头、两侧洋，呈“西南—东北”走向，总长5440米，宽风楼、大厅、后轩、护厝及小姐楼、四倒水约1.2～1.8米，以碎石块沿山形地貌铺设而亭等组成。布局规整，工艺精制。门厅明间成。九岭古道是古时寿宁县通往平溪、政和壁肚饰有精美石刻及家书家训石刻，体现主的重要通道 建筑外墙东侧向外延伸20米，西侧向外延古道四周各向外延伸25米，南侧向外延伸30米 伸22米，北侧向外延伸22米  
204 金铙山浦源林公宫建筑群 清明 周建宁县浦源浦源濉溪镇高峰村 人崇德重文家风理念建于明代。由龙王庙、五谷庙、土地庙始建于清嘉庆十七年(1811)，道光十五三处建筑组成，均坐北朝南，总占地面年(1835）重修。坐东南向西北，由前坪、戏积347.82平方米，总建筑面积133.32平方楼、天井两侧双层厢房、主殿组成，建筑面米。龙王庙依鹰嘴岩巨石而建，单坡顶，前积265.6平方米。主殿单檐悬山顶，面阔三墙块石砌筑，供奉龙王。五谷庙由院埕、庙间，进深六柱，抬梁穿斗混合式构架。主殿宇组成，建筑墙体、屋面、石龛的构件均为设有神龛供奉林公忠平主塑像，两侧存清道石质，供奉五谷神。土地庙墙体、屋面的构光二十年（1840）绘制的《西游记》壁件亦为石质，内设有石刻牌位，供奉土地画10幅公。为当地百姓祈求风调雨顺、祈福、祭祀的重要场所 外围墙四周各向建筑四周各向外延伸外延20米至整个白石顶 

始建于明初，历代维修，现存建筑保留明、清风格特征。合院式布局，坐东南朝西
溪园
序号 名称 年代 地址 俗称安厚文祠、文祠庵、朱子祠。据简介《平和县志》记载，书院主祀朱熹和王阳 保护范围  
211四、石 向文书院叠石关隘刻及造像（  清五代、清1处） 平和县安厚镇白石村福鼎市叠石乡叠石村 明，配祀文昌君。始建于明正德十二年位于闽浙交界处，五代闽国为防备吴越（1517），乾隆二十三年（1758）由县令国而建，明清时设有叠石汛。关门地处隘门胡邦翰主持重修，次年落成，现存建筑保持山、牛脖子山南北夹峙的V字形隘口，20世清代风格特征。坐南向北，两层楼阁式建纪五六十年代因公路建设而拆除；现状保存筑，歇山顶三川式屋面，面阔五间，进深三南北两侧关墙、烽火台等，关墙南北走向，间，建筑面积260平方米。附属文物有历代碑全长约83.5米，其中北段斜长39米、残记三方、古井一口高2.9米，南段斜长32米、残高2.7米，以块石砌面、碎石山土填充，依山体斜面堆砌而成。烽火台位于南侧牛脖子山的山岗上，距关口约190米 建筑四周各向外延伸20米关隘四周各向外延伸20米  
上街六桥林氏第六代林居广及其家室捐 
序号 名称 年代 地址 建，建于南宋淳熙四年至八年简介（1177—1181）。桥横跨溪源溪、邱阳河汇 桥东端外延10米至桥保护范围头公园围墙，桥西端外 
21 十四门桥永宁海防 宋宋、明 闽侯县上街镇榕桥村石狮市永宁镇永宁 刻于宋、明。分布朝阳山上，包括宋代合处，是古代沟通闽江南港南岸与西部山区状元、泉州太守王十朋所书的“镇海石 ”，明的主要通道。桥体东西走向，13墩14孔石墩代题刻《自湄州扬帆至永宁登观海亭二首》石梁桥，全长约95米，双分水尖船形墩；双《奉和大宗公少华先生纪观海亭诗》《永宁石梁桥面，桥面共用石梁28根。桥面尚存石卫万户侯干君督屯德政之碑》《卫侯俨峰干梁题刻5处，东桥头存清代碑刻2通 延25米至榕桥水闸西端连线，桥南、北两侧各向外以“镇海石”摩崖石刻延伸15米，桥北侧向外延为中心，西南侧向外延5，面积约4927平方伸146米至公园围墙，东南米侧向外延伸134米至公园围 
3 石刻九岭古道 宋至清 社区寿宁县芹洋乡九岭村、官路洋 君德政碑记》，以及“观海台”“渐入佳境”“趺始筑于宋代，历代有修。古道沿九岭山跏岩”“穿云迳”“池月浸”等摩崖石刻。石刻年腰蜿蜒而行，始于九岭溪桥头，终于石马代明确，书法艺术高超。题刻内容见证了永洋，呈“西南—东北”走向，总长5440米，宽宁卫在明代海防中发挥重要作用的历史约1.2～1.8米，以碎石块沿山形地貌铺设而 墙，东北侧向外延伸84米至公园围墙，西北侧向外延伸120米至公园围墙古道四周各向外延伸30米  
村、山头村 成。九岭古道是古时寿宁县通往平溪、政和的重要通道 
4五、近 金铙山建筑群现代重要史 明 建宁县濉溪镇高峰村迹及代表性建筑（25处 建于明代。由龙王庙、五谷庙、土地庙三处建筑组成，均坐北朝南，总占地面积347.82平方米，总建筑面积133.32平方米。龙王庙依鹰嘴岩巨石而建，单坡顶，前墙块石砌筑，供奉龙王。五谷庙由院埕、庙宇组成，建筑墙体、屋面、石龛的构件均为石质，供奉五谷神。土地庙墙体、屋面的构件亦为石质，内设有石刻牌位，供奉土地）公。为当地百姓祈求风调雨顺、祈福、祭祀 建筑四周各向外延伸至整个白石顶 
序 名 的重要 场所 
号 称 年代 地址 简介 保护范围 

始建于明初，历代维修，现存建筑保留明、清风格特征。合院式布局，坐东南朝西
溪园光绪十年（1884）甲申中法海战中被法军所毁，光绪三十四年（1908）重筑。抗日战争时期，又遭日军飞机轰炸。现存炮台有二处，一处是基山寨西侧的东
序号 名称 年代 地址 地处闽江南岸，与北岸亭头北雁山简介炮台对峙。清顺治十五年（1658）筑， 保护范围  

11 南雁山闽江口南岸炮台南雁山闽江口南岸炮台 清清 福州市长乐区猴屿乡象屿村福州市长乐区猴屿乡象屿村 地处闽江南岸，与北岸亭头北雁山口炮台，又称里岸炮台，为平射炮台，炮台对峙。清顺治十五年（1658）筑，三合城门式护墙，内存两个炮位，由厚光绪十年（1884）甲申中法海战中被法墙隔开，平面呈前小后大的八字形，上军所毁，光绪三十四年（1908）重筑。覆三合土顶盖；炮位后侧（西南侧）是抗日战争时期，又遭日军飞机轰炸。现长形山体峭壁，上凿有一小弹药库。另存炮台有二处，一处是基山寨西侧的东一处是南雁山麓的道头炮台，为前沿炮口炮台，又称里岸炮台，为平射炮台，台，炮台由山体直接开挖而成，现存四三合城门式护墙，内存两个炮位，由厚个炮洞，洞口朝向江面一字排开墙隔开，平面呈前小后大的八字形，上清道光二十五年（1845）以后，英覆三合土顶盖；炮位后侧（西南侧）是国陆续在马限山建造了监狱、副领事长形山体峭壁，上凿有一小弹药库。另署、圣教医院院长公寓和圣教医院等4座一处是南雁山麓的道头炮台，为前沿炮砖木结构的欧式建筑。1942年民国海军台，炮台由山体直接开挖而成，现存四部接收英国副领事署及马限监狱，并在个炮洞，洞口朝向江面一字排开 建筑四周各向外延伸20米 建筑四周各向外延伸20米  
22 马限山近代建筑群马限山近代建筑群 清至民国清至民国 福州市马尾区罗星街道马限山福州市马尾区罗星街道马限山 山上遍植梅树，命名为“梅园”。梅园监清道光二十五年（1845）以后，英狱，坐西北朝东南，分地上、地下两国陆续在马限山建造了监狱、副领事层，占地面积310平方米。英国副领事署、圣教医院院长公寓和圣教医院等4座署，坐北朝南，占地面积480平方米。圣砖木结构的欧式建筑。1942年民国海军教医院院长公寓，坐东向西，占地面部接收英国副领事署及马限监狱，并在积280平方米。圣教医院由英国教会基督山上遍植梅树，命名为“梅园”。梅园监教中华圣公会于1901年创狱，坐西北朝东南，分地上、地下两办，1925年、1948年扩建，主要为外轮层，占地面积310平方米。英国副领事提供船员医疗和检疫服务，共2座两层建署，坐北朝南，占地面积480平方米。圣筑，占地面积约766平方米，建筑面积教医院院长公寓，坐东向西，占地面约1656.8平方米；1951年福建省人民政积280平方米。圣教医院由英国教会基督府接管马限圣教医院，改名为福建省马教中华圣公会于1901年创江医院办，1925年、1948年扩建，主要为外轮提供船员医疗和检疫服务，共2座两层建筑，占地面积约766平方米，建筑面积约1656.8平方米；1951年福建省人民政府接管马限圣教医院，改名为福建省马江医院 建筑四周各向外延伸20米建筑四周各向外延伸20米 
序号 名称 年代 地址 旅菲蔡氏华侨在20世纪30年代回乡简介建造的西式建筑，由朝东楼、德鑨楼、 保护范围  

顺意楼组成。朝东楼，1930年建，三层钢筋水泥西式建筑，坐东北朝西南，由主楼、回向辅楼、右侧穹顶门楼合围而梧林晋江成，二楼有廊道连通，上下楼有木楼梯
314 近代建筑群南雁山闽江口南岸炮台仙岭德兴堂 民国清民国 市新塘街道梧林社区福州市长乐区猴屿乡象屿村永春县蓬壶镇 地处闽江南岸，与北岸亭头北雁山可通达，建筑面积928平方米，总占地面炮台对峙。清顺治十五年（1658）筑，积452平方米。德鑨楼，1932年建，前带光绪十年（1884）甲申中法海战中被法单突规科林斯柱外廊的三层钢筋水泥西军所毁，光绪三十四年（1908）重筑。式建筑，坐西北朝东南，建筑面积582平抗日战争时期，又遭日军飞机轰炸。现方米，总占地面积254平方米。顺意存炮台有二处，一处是基山寨西侧的东楼，1938年建，三层钢筋水泥结构西式口炮台，又称里岸炮台，为平射炮台，红砖建筑，坐西北朝东南，建筑面三合城门式护墙，内存两个炮位，由厚积516平方米，占地面积250平方米墙隔开，平面呈前小后大的八字形，上著名商人沈逢源于1937年开始兴覆三合土顶盖；炮位后侧（西南侧）是建，1941年落成。坐北朝南，占地面长形山体峭壁，上凿有一小弹药库。另积1334.13平方米，建筑面积1068.51平方一处是南雁山麓的道头炮台，为前沿炮米。平面呈长方形，二进砖石木结构，台，炮台由山体直接开挖而成，现存四由前埕、门厅、两厢、正厅和东西护厝个炮洞，洞口朝向江面一字排开等组成，共有32间房，5个天井。正厅面 朝东楼、德鑨楼、顺意楼建筑四周各向外延伸20米 建筑四周各向外延伸20米 建筑及门庭、花台四周各向外延 
25 集美马限学村山近代建筑群诚毅楼  清至1925年民国 仙岭村福州厦门市马尾区市集美区罗星街道集美大学航海学院马限内山 清道光二十五年（1845）以后，英阔三间，进深五柱，设有神龛，祭祀祖国陆续在马限山建造了监狱、副领事先牌位，正中悬挂有“德兴堂”牌匾一署、圣教医院院长公寓和圣教医院等4座方，系国民党元老林森所题。堂内还有砖木结构的欧式建筑。1942年民国海军于右任、梁披云等多位知名人士的题字部接收英国副领事署及马限监狱，并在原为集美学校校长办公、生活场山上遍植梅树，命名为“梅园”。梅园监所，故称“校长住宅”，1925年6月24日落狱，坐西北朝东南，分地上、地下两成。1927年3月，学校改校董制，该楼即层，占地面积310平方米。英国副领事改称“校董住宅”。1950年陈嘉庚回国定署，坐北朝南，占地面积480平方米。圣居，暂住此楼。1980年该楼进行加固维教医院院长公寓，坐东向西，占地面修，用“诚毅”校训来命名。坐北朝南，积280平方米。圣教医院由英国教会基督占地面积约205平方米，建筑面积362平教中华圣公会于1901年创方米。两层建筑，砖石砌体结构，机平办，1925年、1948年扩建，主要为外轮瓦双坡顶，红砖清水墙，西式山墙，平提供船员医疗和检疫服务，共2座两层建面呈方形布局筑，占地面积约766平方米，建筑面积约1656.8平方米；1951年福建省人民政府接管马限圣教医院，改名为福建省马江医院 伸20米 东至岑东路，南建筑四周各向外至嘉庚路，西南至学延伸20米校运动场，北、西北至允恭楼群保护线 
序号 名称 年代 地址 始建于明成化至正德年间简介（1465—1521），多次重修，建筑面积 保护范围  

约400平方米，占地面积约1500平方蛟洋米。1929年6月，毛泽东和朱德率领红四军挺进闽西，创建了以龙岩、永定、上红军杭三县为中心的闽西革命根据地。为了旧址东向外延
617 医院旧址傅氏宗祠 南雁山闽江口南岸炮台红四军召开群众大会旧 1929年清1929年 上杭县蛟洋镇蛟洋村福州市长乐区猴屿乡象屿村永春县横口乡 地处闽江南岸，与北岸亭头北雁山医治在革命战争中负伤的红军官兵，红炮台对峙。清顺治十五年（1658）筑，四军领导和中共闽西特委研究决定，由光绪十年（1884）甲申中法海战中被法红四军军部拨给一笔专款作为创办经军所毁，光绪三十四年（1908）重筑。费，在上杭县蛟洋石背村傅氏宗祠创办抗日战争时期，又遭日军飞机轰炸。现了闽西第一所红军医院——蛟洋红军医存炮台有二处，一处是基山寨西侧的东院。蛟洋红军医院是在红四军军部直接口炮台，又称里岸炮台，为平射炮台，领导下建立起来的中国革命史上第一家三合城门式护墙，内存两个炮位，由厚正规的红军医院墙隔开，平面呈前小后大的八字形，上始建于元至大元年（1308），清乾覆三合土顶盖；炮位后侧（西南侧）是隆二十九年（1764）重修。坐西朝东，长形山体峭壁，上凿有一小弹药库。另依山而建，通面阔22.6米，通进一处是南雁山麓的道头炮台，为前沿炮深26.8米，二进两落两层四合天井式院台，炮台由山体直接开挖而成，现存四落。1929年8月，朱德率领红四军第二、个炮洞，洞口朝向江面一字排开 伸20米至小溪，南、西向外延伸20米至后山，北向外延伸20米至国道 建筑四周各向外延伸20米 旧址四周各向外延伸20米，东至民居、南至村道、西至 
28 址郭氏家庙 溪南下林马限山近代建仓库筑群旧址南洲书院  清至民国1929年 福中村福州市马尾区罗星街道漳平市溪南镇马限下林村山 三纵队和军部进军闽中，进入永春县休清道光二十五年（1845）以后，英整、开展革命活动。在郭氏家庙前召开国陆续在马限山建造了监狱、副领事的群众大会上，朱德发表演讲，号召劳署、圣教医院院长公寓和圣教医院等4座苦大众团结起来，跟着共产党闹革命，砖木结构的欧式建筑。1942年民国海军打土豪、分田地部接收英国副领事署及马限监狱，并在清道光二十二年（1842）由漳平知山上遍植梅树，命名为“梅园”。梅园监县赵速倡建，占地面积约3650平方狱，坐西北朝东南，分地上、地下两米。1929年8月，朱德率红四军二、三纵层，占地面积310平方米。英国副领事队进军闽中，两度途经下林，曾在南洲署，坐北朝南，占地面积480平方米。圣书院召开群众大会，号召贫苦农民起来教医院院长公寓，坐东向西，占地面暴动闹革命，打土豪、分田地，播下了积280平方米。圣教医院由英国教会基督红色种子。1949年5月，溪南下林民兵在教中华圣公会于1901年创中国共产党的领导下，保护了储备于南办，1925年、1948年扩建，主要为外轮洲书院的10多万斤国粮，武装解放溪南提供船员医疗和检疫服务，共2座两层建圩打响武装解放漳平的第一枪筑，占地面积约766平方米，建筑面积约1656.8平方米；1951年福建省人民政府接管马限圣教医院，改名为福建省马江医院 福中村部、北至横口中心小学操场 建筑四周各向外旧址四周各向外延伸20米延伸20米 
序号 名称 年代 地址 建于清代，坐东南朝西北，平面呈简介长方形，通面阔16.98米，通进 保护范围  

深27.91米，占地面积474平方米。1929年，中共党员徐赤生同志受长汀党组织派遣，秘密回三黄村开展革命
中共活动，与该村部分先进民众在风车庙内
宁化
9110 三黄村党支部旧址风车庙 南雁山闽江口南岸炮台太平区暨西陂乡苏维埃信用合作社旧址裕安堂  1929年清1929年 县曹坊镇三黄村福州市长乐区猴屿乡象屿村龙岩市永定区高陂镇西陂村 地处闽江南岸，与北岸亭头北雁山学习进步书刊、探索革命真理、接受革炮台对峙。清顺治十五年（1658）筑，命教育，其中廖毓金等经徐赤生介绍，光绪十年（1884）甲申中法海战中被法加入中国共产党组织。1929年8月下旬，军所毁，光绪三十四年（1908）重筑。中共三黄支部在三黄村风车庙成立，廖抗日战争时期，又遭日军飞机轰炸。现毓金任支部书记、马良才任组织部长、存炮台有二处，一处是基山寨西侧的东刘家祥任宣传部长，这是宁化县第一个口炮台，又称里岸炮台，为平射炮台，农村党支部三合城门式护墙，内存两个炮位，由厚建于清末，坐西南向东北，占地面墙隔开，平面呈前小后大的八字形，上积490平方米。两进院落，前低后高，正覆三合土顶盖；炮位后侧（西南侧）是楼为3层碉楼式建筑。1929年10月，在太长形山体峭壁，上凿有一小弹药库。另平区苏维埃领导下，西坡乡信用合作社一处是南雁山麓的道头炮台，为前沿炮成立，不久扩展为太平区信用合作社，台，炮台由山体直接开挖而成，现存四地址设在裕安堂。同年冬，发行一元券个炮洞，洞口朝向江面一字排开钞票。太平区信用合作社是闽西最早成 旧址四周各向外延伸20米 建筑四周各向外延伸20米 东侧自外墙外延20米，西侧自外墙外延38米，南侧自南墙外延30米，北至村道以北20米  
112 红军学校马限旧址山近代建仰高楼 筑群 1929年清至民国 龙岩福州市新罗区市马尾区大池镇秀罗星街道东村马限山 清道光二十五年（1845）以后，英立的信用合作社之一国陆续在马限山建造了监狱、副领事又称花楼，建于清乾隆年间署、圣教医院院长公寓和圣教医院等4座（1736—1795），坐东南朝西北，面砖木结构的欧式建筑。1942年民国海军积2730平方米。平面为方形，三进庭院部接收英国副领事署及马限监狱，并在式二层半土木结构围合院式布山上遍植梅树，命名为“梅园”。梅园监局。1929年12月初，红四军从东江返回狱，坐西北朝东南，分地上、地下两闽西后，将随营学校取消，改为红军学层，占地面积310平方米。英国副领事校，校址设于仰高楼，校长和政治委员署，坐北朝南，占地面积480平方米。圣仍由朱德、毛泽东担任，石迟峰任总队教医院院长公寓，坐东向西，占地面长，邓子恢任政治委员。这是红四军第积280平方米。圣教医院由英国教会基督一次与地方共同举办培养军事政治人才教中华圣公会于1901年创的学校。1930年1月底，红军学校迁往龙办，1925年、1948年扩建，主要为外轮岩城，改为闽西红军学校提供船员医疗和检疫服务，共2座两层建筑，占地面积约766平方米，建筑面积约1656.8平方米；1951年福建省人民政府接管马限圣教医院，改名为福建省马江医院 建筑滴水线四周各向外延伸15米建筑四周各向外延伸20米 
序号 名称 年代 地址 建于清乾隆四十五年（1780），坐简介北朝南，方形土楼，占地面积1560平方 保护范围 旧址东向外延 

米，建筑面积5600余平方米，留存有红伸30米至村部，西向闽西上杭军标语。1930年10月，闽西红军医院从外延伸20米至陈群友 12红军医院 1930年县溪口镇龙岩小池迁至大洋坝陈屋村福兴楼，医房屋，南向外延旧址福兴院内设中、西、内、外等医科室，并附
陈屋村
伸30米至陈荣群房
113 楼 南雁里田山闽江口红四军驻南岸炮台地旧址豫章公庙  清1930年 福州市长乐区清流猴屿乡象县里田乡屿村里田村 地处闽江南岸，与北岸亭头北雁山设有制药厂，罗化成任院长。次炮台对峙。清顺治十五年（1658）筑，年11月，医院迁往白砂赖坑。闽西红军光绪十年（1884）甲申中法海战中被法医院在此期间，救治红军伤员数千人军所毁，光绪三十四年（1908）重筑。俗称“凹头庙”，始建于明弘治十三抗日战争时期，又遭日军飞机轰炸。现年（1501），明万历二十八年（1600）存炮台有二处，一处是基山寨西侧的东重修并增建右侧书斋，现存建筑为清代口炮台，又称里岸炮台，为平射炮台，风格。坐西朝东，建筑面积638平方三合城门式护墙，内存两个炮位，由厚米。1930年1月，朱德率红四军墙隔开，平面呈前小后大的八字形，上第1、3、4纵队由连城北团进入清流的李覆三合土顶盖；炮位后侧（西南侧）是家寮，翻越鳌峰山后，经嶂下、留坑、长形山体峭壁，上凿有一小弹药库。另江坊、长校等地抵达里田，部队曾于豫一处是南雁山麓的道头炮台，为前沿炮章公庙内驻扎台，炮台由山体直接开挖而成，现存四始建于清光绪年间（1892），坐东个炮洞，洞口朝向江面一字排开北朝西南，平面呈不规整的梯形，由前 屋，北向外延伸50米至农田 建筑四周各向外旧址四周各向外延伸20米 延伸20米  
14215 江坊红十二军驻址柳恕娄谦堂 马限山近代建筑群红一方面军物资储运站饶坪大圣庙  1931年清至民国1932年 清流县长校镇江坊村福州市马尾区罗星街道马限山光泽县鸾凤乡饶坪村 清道光二十五年（1845）以后，英后两堂和左、右横屋组成，建筑面积国陆续在马限山建造了监狱、副领事约1141平方米。1931年1月，红十二军部署、圣教医院院长公寓和圣教医院等4座分进驻清流里田、长校一带，协助中共砖木结构的欧式建筑。1942年民国海军福建省委工作团发动群众开展分田分地部接收英国副领事署及马限监狱，并在运动，并相继建立了荷坑、下谢、长山上遍植梅树，命名为“梅园”。梅园监校、黄石坑、江坊等乡苏政权和里田区狱，坐西北朝东南，分地上、地下两苏政权，部队曾驻扎江坊柳恕娄谦堂。层，占地面积310平方米。英国副领事留存红军标语6版20条（幅）署，坐北朝南，占地面积480平方米。圣清嘉庆二十四年（1819）重建，坐教医院院长公寓，坐东向西，占地面南朝北，建筑面积608平方积280平方米。圣教医院由英国教会基督米。1932年11月8日，周恩来、朱德率红教中华圣公会于1901年创一方面军连克建宁、泰宁、黎川、光泽办，1925年、1948年扩建，主要为外轮县城，并将收缴的部分枪支、弹药、大提供船员医疗和检疫服务，共2座两层建米、油盐和布匹等物资秘密转移到饶坪筑，占地面积约766平方米，建筑面积大圣庙。饶坪区党员干部、游击队和广约1656.8平方米；1951年福建省人民政大群众将其分批转移到太平庵、会仙府接管马限圣教医院，改名为福建省马岩、玉形宫、坪溪、二都等地，保障了江医院红军的物资供应 旧址四周各外延伸20米 建筑四周各向外延伸20米建筑四周各向外延伸100米 
序号 名称 年代 地址 始建于清，坐北朝南，三进院落，简介占地面积403.5平方米，建筑面积 保护范围  

约500平方米。1931年6月在此成立泰宁县泽坊区革命委员会和党组东方织。1933年8月，东方军转入以将乐为主要方向的第二阶段作战，安仁、朱口等
16117 军第六兵站旧址池氏祖厝 南雁山闽江口南岸炮台安南永德苏维埃政府旧址陈氏祠 1933年清1933年 将乐县安仁乡泽坊村福州市长乐区猴屿乡象屿村安溪县金谷镇溪榜村 地处闽江南岸，与北岸亭头北雁山苏区与邵武的桥头和顺昌的大干二区连炮台对峙。清顺治十五年（1658）筑，成一片，成为东方军兵力投送和军需补光绪十年（1884）甲申中法海战中被法充的重要后方，其间交通线成为红军进军所毁，光绪三十四年（1908）重筑。出顺昌、延平一带作战的重要通道。为抗日战争时期，又遭日军飞机轰炸。现此，在泽坊村的池氏祖厝设立东方军第存炮台有二处，一处是基山寨西侧的东六兵站，作为东方军连接顺昌、将乐、口炮台，又称里岸炮台，为平射炮台，泰宁至江西瑞金等地18个兵站中的兵站三合城门式护墙，内存两个炮位，由厚之一墙隔开，平面呈前小后大的八字形，上陈淑媛（莫耶）之父陈铮于民国初覆三合土顶盖；炮位后侧（西南侧）是年建造的具有西洋风格的建筑，坐北向长形山体峭壁，上凿有一小弹药库。另南，建筑面积133.5平方一处是南雁山麓的道头炮台，为前沿炮米。1933年8月，安南永德苏维埃政府成台，炮台由山体直接开挖而成，现存四立，管辖范围东起南安诗山、金淘、码个炮洞，洞口朝向江面一字排开头、永春湖洋，西至安溪长坑，北达德 旧址围墙四周各向外延伸20米 建筑四周各向外延伸20米 旧址围墙四周各向外延伸20米  
18219 堂 彭湃县苏维埃政府旧址马限陈氏宗祠山近代建筑群中国工农红军北上抗日先遣队旧址双兴堂  1933年清至民国1934年 宁化福州县湖村镇市马尾区巫坊村罗星街道马限山尤溪县台溪乡台溪村 清道光二十五年（1845）以后，英化三班、盖德，南至同安梧峰，面积国陆续在马限山建造了监狱、副领事达3000平方公里，人口量30万人。苏维署、圣教医院院长公寓和圣教医院等4座埃政府机关曾设于陈氏祠堂砖木结构的欧式建筑。1942年民国海军建于清代，坐东北朝西南，占地面部接收英国副领事署及马限监狱，并在积385平方米。平面呈长方形，主体为单山上遍植梅树，命名为“梅园”。梅园监进式砖木结构建筑。1933年7月22日，中狱，坐西北朝东南，分地上、地下两央人民委员会第四十六次会议决定增设层，占地面积310平方米。英国副领事彭湃县，由宁化的安远、河龙排、巫署，坐北朝南，占地面积480平方米。圣坊、泉上以及建宁的均口等地组成。彭教医院院长公寓，坐东向西，占地面湃县委、县苏维埃机关驻地宁化巫坊积280平方米。圣教医院由英国教会基督村，其中县苏维埃政府设于此教中华圣公会于1901年创建于清道光二十五年（1845），坐办，1925年、1948年扩建，主要为外轮北向南，平面呈横向长方形，占地面提供船员医疗和检疫服务，共2座两层建积3000平方米，建筑面积3221平方筑，占地面积约766平方米，建筑面积米。1934年7月，中国工农红军北上抗日约1656.8平方米；1951年福建省人民政先遣队在尤溪军事行动期间曾居住在双府接管马限圣教医院，改名为福建省马兴堂。堂内留存红军标语11幅江医院 旧址四周各向外延伸20米 建筑四周各向外延伸20米旧址四周各向外延伸20米 
序号 名称 年代 地址 分布于九天山，由山脚前沿战壕、简介山腰支援和通讯战壕及山顶防御战壕组 保护范围山脚前沿战壕： 

201 红七军团铜铁岭战斗旧址 南雁山闽江口南岸炮台中国 1934年清 明溪县夏阳乡旦上村福州市长乐区猴屿乡象屿村 地处闽江南岸，与北岸亭头北雁山作战；战壕间交通线，用于战术调整及炮台对峙。清顺治十五年（1658）筑，物资运输。1934年3月，红七军团第19师光绪十年（1884）甲申中法海战中被法在铜铁岭两次伏击前往归化（明溪）的军所毁，光绪三十四年（1908）重筑。国民党李默庵部第10师，共歼敌六百多抗日战争时期，又遭日军飞机轰炸。现人，俘敌数百人，缴获一批机枪、步枪存炮台有二处，一处是基山寨西侧的东和其他军用品，取得了战斗的胜利，迟口炮台，又称里岸炮台，为平射炮台，滞了福建方向国民党军向中央苏区的进三合城门式护墙，内存两个炮位，由厚攻步伐，部分减轻了中央苏区面临的军墙隔开，平面呈前小后大的八字形，上事压力覆三合土顶盖；炮位后侧（西南侧）是始建于清乾隆年间长形山体峭壁，上凿有一小弹药库。另（1736—1795），20世纪30年代重建，一处是南雁山麓的道头炮台，为前沿炮坐西向东，占地面积3425平方米，建筑台，炮台由山体直接开挖而成，现存四面积2517平方米。1934年7月6日，红七个炮洞，洞口朝向江面一字排开 山腰支援和通讯战壕：南至战壕边沿外5米，北至公路边沿，西至公路边沿，东至战壕边沿外5米。山顶防御战壕：南至战壕边沿外5米，北至建筑四周各向外公路边沿，西至山道延伸20米 边沿，东至公路边沿  
21222 工农红军北上抗日先遣队旧址庭美堂 马限山近代建筑群红一方面军独立二十四师驻址育成公祠  1934年清至民国1934年 尤溪县坂面镇坂面村福州市马尾区罗星街道马限山长汀县南山镇桥下村 军团从瑞金出发，开始执行北上抗日先清道光二十五年（1845）以后，英遣队这一特殊艰巨的任务。在红九军团国陆续在马限山建造了监狱、副领事掩护和配合下，红七军团过长汀、连署、圣教医院院长公寓和圣教医院等4座城、永安县境，打下大田县城，经尤溪砖木结构的欧式建筑。1942年民国海军以东，进到闽中地区（水口一带）后继部接收英国副领事署及马限监狱，并在续北上。在尤溪期间，红军曾在丁尾厝山上遍植梅树，命名为“梅园”。梅园监庭美堂居住，堂内现存4幅墨书红军标语狱，坐西北朝东南，分地上、地下两建于清康熙三十五年间（1696），层，占地面积310平方米。英国副领事坐东朝西，建筑面积2117.4平方米，占署，坐北朝南，占地面积480平方米。圣地面积3447.3平方米。1934年4月，国民教医院院长公寓，坐东向西，占地面党东路军向长汀南山松毛岭逼近，红一积280平方米。圣教医院由英国教会基督军团、九军团、红二十四师奉命阻教中华圣公会于1901年创击。8月，红二十四师奉命由中复村转移办，1925年、1948年扩建，主要为外轮到桥下村集结，师部设在育成公提供船员医疗和检疫服务，共2座两层建祠。10月，红一方面军独立二十四师、筑，占地面积约766平方米，建筑面积红九军团在“松毛岭保卫战”中浴血鏖战约1656.8平方米；1951年福建省人民政七天七夜，迟滞了敌人加速推进的步府接管马限圣教医院，改名为福建省马伐，为中央纵队和中央红军进行战略转江医院 旧址四周各向外延伸20米 旧址东外延12米建筑四周各向外至谢仰宋、谢煜辉、延伸20米谢政辉宅外墙，南外延10米至谢玉长宅外墙、外延20米至谢家梨宅，西外延50米至中廖公路，北外延10米至谢仰明、谢林芳宅，其余空地外延20米 

成，总长约8.2公里。战壕有四种类型，南至悬崖边沿，北至分别为环状战壕，用于防空及对地作战壕边沿外5米，西至战；单兵作战战壕，用于对地作战；长公路边沿，东至战壕条形垒石群体作战战壕，用于集群对地边沿外5米。
移赢得宝贵时间
序号 名称 年代 地址 由谢氏家庙、富贵房祖厝、谢氏大简介院组成，整体格局保存较好，总占地面 保护范围  

积1695平方米，总建筑面积1499平方米。1935年初，闽北红军独立师师长黄立贵率独立师第一团向将乐、邵武、泰
山坊宁三角地带挺进，揭开了创建将乐九仙
231 闽北红军独立师第一团驻地旧址群 南雁山闽江口南岸炮台 1936年清 将乐县大源乡山坊村福州市长乐区猴屿乡象屿村 地处闽江南岸，与北岸亭头北雁山山游击根据地的序幕。1936年5月，黄立炮台对峙。清顺治十五年（1658）筑，贵、马长炎分别率领第二、第六纵队在光绪十年（1884）甲申中法海战中被法将乐进行游击活动，大源成为闽北红军军所毁，光绪三十四年（1908）重筑。游击队活动的重要区域之一。游击队在抗日战争时期，又遭日军飞机轰炸。现大源山坊村谢氏家庙建立闽北红军独立存炮台有二处，一处是基山寨西侧的东师第一团党支部、谢氏大院建立游击队口炮台，又称里岸炮台，为平射炮台，营地、富贵房祖厝建立起秘密的地下交三合城门式护墙，内存两个炮位，由厚通情报点。闽北红军独立师于1938年改墙隔开，平面呈前小后大的八字形，上编为新四军第三支队五团，北上抗日覆三合土顶盖；炮位后侧（西南侧）是系芦溪陈氏开基祖庙，1935年重长形山体峭壁，上凿有一小弹药库。另建，现存建筑由半月池、前坪、门厅、一处是南雁山麓的道头炮台，为前沿炮前天井、中堂、后天井、正堂、化胎及台，炮台由山体直接开挖而成，现存四右横屋组成，左横屋存基址，占地面个炮洞，洞口朝向江面一字排开积3937平方米。1937年9月4日，根据闽 各旧址四周围墙各向外延伸20米 建筑四周各向外延伸20米  
242 小芦溪点编旧址秀芦陈氏家庙 马限山近代建筑群 1937年清至民国 平和县芦溪镇秀芦村福州市马尾区罗星街道马限山 清道光二十五年（1845）以后，英西南军政委员会与国民党军政当局合作国陆续在马限山建造了监狱、副领事抗日协定，闽西南人民抗日红军第四、署、圣教医院院长公寓和圣教医院等4座五支队和永定、永东、永埔、永和埔等砖木结构的欧式建筑。1942年民国海军县人民抗日义勇军在小芦溪接受点编，部接收英国副领事署及马限监狱，并在改编为闽西人民抗日义勇军第一支队第山上遍植梅树，命名为“梅园”。梅园监二大队，史称小芦溪点编，标志着闽西狱，坐西北朝东南，分地上、地下两南以国共合作为基础的抗日民族统一战层，占地面积310平方米。英国副领事线最终形成。部队在秀芦陈氏家庙及周署，坐北朝南，占地面积480平方米。圣边土楼驻扎三十多天，并在秀芦陈氏家教医院院长公寓，坐东向西，占地面庙多次召开干部会议及群众大会，次年积280平方米。圣教医院由英国教会基督改编为新四军第二支队四团，北上抗日教中华圣公会于1901年创办，1925年、1948年扩建，主要为外轮提供船员医疗和检疫服务，共2座两层建筑，占地面积约766平方米，建筑面积约1656.8平方米；1951年福建省人民政府接管马限圣教医院，改名为福建省马江医院 东至祖厝柚园上农田，西至池塘东岸小村道，南至供销仓库前小水沟，北至秀芦小学后侧墙，面积约7784.15平方米建筑四周各向外延伸20米 
序号 名称 年代 地址 由赖荣厝、大厝、上晶厝、赖氏家简介庙、若驹公房组成，总建筑面积9822平 保护范围  

方米。前身为1903年陈宝琛在福州创办的全闽师范学堂，1936年与省立莆田、尤溪等 4校合并为省立师范学
福建永安校，1938年迁至永安文庙；1939年由于赖荣厝、大厝、军驻扎于此，在正堂次间槛窗的墙项目壁上留有“菜□□、米6文、油□□，共□□元。红军”标语。蛇形厝，清
251 省立师范学校旧址群 南雁山闽江口南岸炮台 1939—1945年清 市大湖镇大湖村、坑源村福州市长乐区猴屿乡象屿村 地处闽江南岸，与北岸亭头北雁山日军轰炸永安，省立师范紧急迁往永安炮台对峙。清顺治十五年（1658）筑，大湖，1942年改为福建省立永安师范学光绪十年（1884）甲申中法海战中被法校；1945年10月迁回福州。赖荣厝、大军所毁，光绪三十四年（1908）重筑。厝、上晶厝、赖氏家庙、若驹公房为省抗日战争时期，又遭日军飞机轰炸。现立师范在大湖期间的校舍。福建省立师存炮台有二处，一处是基山寨西侧的东范学校旧址群是永安抗战文化形成、发口炮台，又称里岸炮台，为平射炮台，展、壮大的重要见证三合城门式护墙，内存两个炮位，由厚墙隔开，平面呈前小后大的八字形，上覆三合土顶盖；炮位后侧（西南侧）是长形山体峭壁，上凿有一小弹药库。另一处是南雁山麓的道头炮台，为前沿炮台，炮台由山体直接开挖而成，现存四个炮洞，洞口朝向江面一字排开 上晶厝、赖氏家庙、若驹公房建筑四周各向外延伸20米建筑四周各向外延伸20米  
六、扩 展项目（6 处） 清道光二十五年（1845）以后，英国陆续在马限山建造了监狱、副领事 
序号 名称 年代 地址 署、圣教医院院长公寓和圣教医院等简介砖木结构的欧式建筑。1942年民国海 4座军 保护范围 备注  
21 马限山近代建桂峰筑群氏宗庙 蔡 清至民国清 福州市马尾区罗星街道尤溪马限县洋中镇山桂峰村 部接收英国副领事署及马限监狱，并由蔡氏宗祠与祖庙两处建筑组山上遍植梅树，命名为“梅园”。梅园成。宗祠建于清康熙八年狱，坐西北朝东南，分地上、地下两（1669），坐南朝北，建筑面积421平方米。由门前空坪、门层，占地面积310平方米。英国副领署，坐北朝南，占地面积480平方米楼、内空坪及石旗杆、内台阶、高教医院院长公寓，坐东向西，占地面台明、下堂、中天井、厢房、正积2堂、后花台、水井等组成。祖庙始80平方米。圣教医院由英国教会建于明末，清乾隆五十五年教中华圣公会于1901年创（1790）重建，坐南朝北，建筑面办，1 25年、1948年扩建，主要为外提供船员医疗和检疫服务，共2座两积967平方米，平面呈长方形。由空坪、照壁、石旗杆林、下堂、中筑，占地面积约766平方米，建筑面积约1天井、廊庑、高台明、正堂、五级656.8平方米；1951年福建省人民政府接管马限圣教医院，改名为福建省后花台、两口小水井、两侧石护坡、花园等组成江医院 在监事。圣基督向外轮层建马 建筑四延伸20米建筑四周各延伸20米 与第七批、第周各向外九批省级文物保护单位桂峰蔡氏民居合并，更名为桂峰建筑群 

序号 名称 年代 地址 1929年8月，朱德率领红四军简介二、三纵队和前委机关从漳平进军 保护范围 备注  
12 桂峰蔡朱德率氏红四军第二、第三纵宗庙队出击闽中大田史迹群举人厝、玉润堂、蛇形厝  清1929年 尤溪大田县洋中镇屏山乡桂峰村屏山村、杨梅村，均溪镇玉田村  闽中，进入德化县路口乡、济屏乡由蔡氏宗祠与祖庙两处建筑组（现为大田县屏山乡）一带开展革成。宗祠建于清康熙八年命活动，留下了红四军二、三纵队（1669），坐南朝北，建筑面和前委机关旧址举人厝、红四军驻积421平方米。由门前空坪、门扎地旧址玉润堂、红四军第二纵队楼、内空坪及石旗杆、内台阶、高驻扎地旧址蛇形厝等革命史迹。举台明、下堂、中天井、厢房、正人厝，因出过文、武举人而得名。堂、后花台、水井等组成。祖庙始清代建筑坐西朝东，建筑面积建于明末，清乾隆五十五年为 21.06平方米。8月22日部队（1790）重建，坐南朝北，建筑面抵达济屏乡（现屏山乡），前委机积967平方米，平面呈长方形。由关和指挥部设于此。玉润堂，清代空坪、照壁、石旗杆林、下堂、中建筑，坐北朝南，建筑面积天井、廊庑、高台明、正堂、五级为495.5平方米。8月22日，部队抵后花台、两口小水井、两侧石护达济屏乡（现屏山乡），部分红四坡、花园等组成 举人厝：建筑四周各外延建筑四周各伸20米。向外延伸20米玉润堂：建筑四周各向外延伸30米。蛇形厝：建筑四周各向外延伸20米 与第七批、第作为九批省级第九批省文物保护级文物保单位桂峰护单位朱蔡氏民居德率红四合并，更军第二、名为桂峰第三纵队建筑群 出击闽中大田史迹群的扩展 

32 朱德率坑口红红四军第色交通站旧二、第三纵址队出击闽中大田史迹群挹春堂举人厝、玉润堂、蛇形厝  1930—1934年1929年 大田县屏山乡上杭屏山村、县溪口镇杨梅村，大厚村均溪镇玉田村  代建筑，坐西朝东，建筑面1929年8月，朱德率领红四军积423.29平方米。8月23日，部队二、三纵队和前委机关从漳平进军挺进路口乡，24日召开群众大会，闽中，进入德化县路口乡、济屏乡第二纵队驻扎于此（现为大田县屏山乡）一带开展革原为张氏民宅，建于清代，坐命活动，留下了红四军二、三纵队西北朝东南，占地面积210平方和前委机关旧址举人厝、红四军驻米，建筑面积约188平方米。中央扎地旧址玉润堂、红四军第二纵队红色交通线是土地革命战争时期由驻扎地旧址蛇形厝等革命史迹。举中共中央专门设立的，为中共中央人厝，因出过文、武举人而得名。所在地上海通往闽西、赣南中央苏清代建筑，坐西朝东，建筑面积区的一条重要秘密通道。坑口挹春为121.06平方米。8月22日，部队堂是中央红色交通线上的重要交通抵达济屏乡（现屏山乡），前委机站点之一，承担着递送党的重要文关和指挥部设于此。玉润堂，清代件书信和情报，运送中央根据地急建筑，坐北朝南，建筑面积需物资，护送重要干部出入中央苏为495.5平方米。8月22日，部队抵区的任务。其间还发生了挹春堂住达济屏乡（现屏山乡），部分红四户不畏艰险、支持红军送情报革军驻扎于此，在正堂次间槛窗的墙命故事壁上留有“菜□□、米6文、油□□，共□□元。红军”标语。蛇形厝，清代建筑，坐西朝东，建筑面积423.29平方米。8月23日，部队挺进路口乡，24日召开群众大会， 旧址东向外举人厝：建延伸20米至后筑四周各外延山，南向外延伸20米。伸20米至张伟玉润堂：建筑四福、张其林房周各向外延屋，西向外延伸30米。伸20米至河道，蛇形厝：建筑四北向外延伸20米周各向外延至松香站伸20米 作为作为第九批省第九批省级文物保级文物保护单位朱护单位中德率红四央苏区红军第二、色交通线第三纵队史迹的扩出击闽中展项目大田史迹群的扩展项目 
序号 名称 年代 地址 清代建筑，坐北朝南，建筑面简介积约为1037.98平方米。由畔池、 保护范围 作为备注 第八批省 
41 陈塘红军第四医院后勤部旧址新厝里 桂峰蔡氏宗庙抗战时期大田“第二集美学 1933年清 宁化县石壁镇陈塘村尤溪县洋中镇桂峰村大田 前坪、大门、门廊、天井、对厅、由蔡氏宗祠与祖庙两处建筑组主堂、后厅、厢房及两侧横屋组成。宗祠建于清康熙八年成。1 33年初，中央革命军事委员（1669），坐南朝北，建筑面会在陈塘设立红军第四医院，主要积421平方米。由门前空坪、门收治在东线战斗中的伤病员，其中楼、内空坪及石旗杆、内台阶、高后勤部设于陈塘村新厝里台明、下堂、中天井、厢房、正1938年5月，因抗战爆发、厦堂、后花台、水井等组成。祖庙始门失陷，集美学校被迫内迁，直建于明末，清乾隆五十五年到 946年全部迁回厦门，前后经历（1790）重建，坐南朝北，建筑面八年。后池祠、磐山祠、青松堂为积967平方米，平面呈长方形。由抗战时期“第二集美学村”的学校、空坪、照壁、石旗杆林、下堂、中宿舍。后池祠，始建于明，清末重天井、廊庑、高台明、正堂、五级建，坐西朝东，土木结构，建筑面后花台、两口小水井、两侧石护积为556.95平方米，曾作为集美高坡、花园等组成 建筑滴水四周各向外延伸20米建筑四周各向外延伸20米后池祠：北、东、西三侧由建筑外墙向外延伸15米，南侧 级文物保护单位陈塘红军第与第四医院旧七批、第址的扩展九批省级项目 文物保护单位桂峰蔡氏民居合并，更名为桂峰作为建筑群 第九批省级文物保护单位抗 

5 村”旧址群 1938—1946年县均溪镇级农林职业学校。磐山祠，始建于由建筑外墙向外战时期大 
后池祠、磐 玉田村  清乾隆三十五年（1770），一进五延伸10米。 田“第二集 
山祠、青松 开间布局建筑，坐西朝东，建筑面磐山祠和青松 美学村”旧 

62 堂 朱德率围头八红四军第二三炮战遗二、第三纵迹战地坑队出击闽中道、1—4号大田史迹群炮台 举人厝、玉润堂、蛇形厝  1958年1929年 大田县屏山乡晋江屏山村、市金井镇杨梅村，围头村 均溪镇玉田村  积为2 3.16平方米，曾作为集美高1929年8月，朱德率领红四军级商业职业学校。青松堂，始建于二、三纵队和前委机关从漳平进军宋，清末重建，一进五开间带双护闽中，进入德化县路口乡、济屏乡厝建筑，坐南朝北，建筑面积（现为大田县屏山乡）一带开展革为543.06平方米，曾作为集美高级命活动，留下了红四军二、三纵队农林职业学校和前委机关旧址举人厝、红四军驻1958年8月23日，海峡两岸爆扎地旧址玉润堂、红四军第二纵队发了“八·二三”炮战，离金门驻扎地旧址蛇形厝等革命史迹。举仅5.6海里的围头村是主要战场之人厝，因出过文、武举人而得名。一。战地坑道、1—4号炮台均位于清代建筑，坐西朝东，建筑面积围头半岛面向金门的滨海地带，均为121.06平方米。8月22日，部队由花岗岩条石砌筑，坑道长抵达济屏乡（现屏山乡），前委机度400多米，炮台呈喇叭口，对应关和指挥部设于此。玉润堂，清代的方向有通道连接指挥所及出口。建筑，坐北朝南，建筑面积围头民兵哨所为附属文物为495.5平方米。8月22日，部队抵达济屏乡（现屏山乡），部分红四军驻扎于此，在正堂次间槛窗的墙壁上留有“菜□□、米6文、油□□，共□□元。红军”标语。蛇形厝，清代建筑，坐西朝东，建筑面积423.29平方米。8月23日，部队挺进路口乡，24日召开群众大会， 堂：建筑滴水四周向外延伸10米1—3号炮台及连接坑道，坑举人厝：建道出入口及墙体筑四周各外延上部地面各向外伸20米。延50米。4号炮玉润堂：建筑四台及连接坑道，周各向外延坑道出入口及墙伸30米。体上部地面各向蛇形厝：建筑四外延20米周各向外延伸20米 址群的扩展项目 作为作为第九批省第八批省级文物保级文物保护单位朱护单位围德率红四头“八·二军第二、三”炮战遗第三纵队迹的扩展出击闽中项目大田史迹群的扩展项目 


