福建省人民政府关于命名第四批福建省国防教育基地和撤销部分国防教育基地命名的通知
发布日期:2021-06-11 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校:
近年来，各地认真贯彻落实中共中央、国务院、中央军委《关于加强新形势下国防教育工作的意见》和我省实施意见，大力加强国防教育场所建设，积极构建特色鲜明的国防教育基地体系，取得了良好效果。在促进国防教育普及深化的同时，也存在少数国防教育基地开放程度不高、参观群众不多，基础设施陈旧、方法手段单一，专业队伍偏少、能力素质偏弱，推介力度不大、知名度不高等问题。
为进一步推动国防教育基地创新发展，根据《中华人民共和国国防教育法》《福建省国防教育条例》和《国防教育基地命名管理办法》，经研究，决定命名中共闽浙赣省委福州太平山联络总站旧址等8个单位为第四批福建省国防教育基地；撤销武警福建总队战坂训练基地等8个单位福建省国防教育基地命名，收回已发放的牌匾和证书。
各级人民政府和有关部门要按照相关规定要求，把国防教育基地（场所）建设纳入精神文明建设、文化建设和红色旅游、公共服务体系，统筹推进、合力建设；要落实属地责任，安排经费用于基地日常维护管理，为开展国防教育提供良好保障。被命名的福建省国防教育基地，要大力加强设施建设，不断完善管理制度，充分发挥教育功能，为我省国防教育工作作出新的更大贡献。
附件：1.第四批福建省国防教育基地名单（8个）
　　　2.撤销福建省国防教育基地命名名单（8个）
　　福建省人民政府
　　2021年6月7日
（此件主动公开）
附件1
　　
　　
　　第四批福建省国防教育基地名单（8个）
福州市（1个）
中共闽浙赣省委福州太平山联络总站旧址
厦门市（1个）
厦门市海沧区全民国防教育馆漳州市（1个）中共闽粤边特委机关旧址三明市（2个）闽赣省苏维埃旧址三明市综合实践学校莆田市（1个）闽中游击区革命纪念馆龙岩市（1个）龙岩博物馆宁德市（1个）中国工农红军闽东独立师展陈馆附件2
撤销福建省国防教育基地命名名单（8个）福州市（2个）武警福建省总队战坂训练基地武警福建省边防总队教导大队厦门市（1个）陈化成史迹陈列馆漳州市（2个）龙海镇海卫城墙龙海“济南第二团”荣誉室三明市（1个）大田革命烈士陵园暨闽中工委会址龙岩市（1个）连城空军战斗精神培育基地宁德市（1个）海军福建保障基地教导大队

