福建省人民政府办公厅关于开展城市综合管理试点工作的通知
发布日期:2013-06-17 
各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：
为提高我省城市管理水平，促进城市管理服务科学化、精细化、智能化，打造宜居宜业城市环境，经省政府研究，同意选择基础条件较好的厦门市、漳州市、莆田市、长乐市、晋江市等5个城市开展城市综合管理试点，培育典型，示范推动。现将有关事项通知如下：
一、明确目标
各试点城市要大力推进城市综合管理制度改革，建立、完善城市管理法规、政策体系，建设数字化城市管理系统平台，逐步建立符合经济社会发展要求的城市管理体制和运行机制，形成部门协作、高效运转、齐抓共管、全民参与的城市管理新格局，为全省城市综合管理树立示范典型。
按照属地管理、权责统一和重心下移的原则，厦门、漳州、莆田市要形成以市为核心、区为重点、街道为基础、社区配合的管理模式。长乐、晋江市要形成以市为核心，街道、乡镇为重点，社区配合的管理模式。各试点城市要抓紧制定城市综合管理试点实施方案，明确阶段目标、重点任务和保障措施等，并于2013年8月底前报送省住房和城乡建设厅备案。
二、建立完善组织架构，明晰部门管理职责
各试点城市及辖区政府是开展城市综合管理试点的责任主体，要结合自身实际，切实建立政府主要领导负总责，分管领导具体抓的城市综合管理工作机制。按照职责明晰、管理便捷高效的原则，对部门职能进行调整，对涉及多头管理或无人管理、职责交叉、责任不清的城市管理事项，由试点城市政府依法依规进行梳理、归口管理单位，进一步强化和密切部门协作，合力推动试点工作有序有效开展。
三、完善管理法规体系，推进依法行政管理
加快制定、修订城市综合管理法规和规范性文件，及时修改、补充和完善城市规划、市政公用基础设施、市容市貌、交通秩序、环境保护、地下空间、社区管理、民政服务和流动人口等方面的城市管理相关规定，促进城市管理工作规范化、法制化，提高依法行政水平。
四、整合信息管理资源，打造综合管理平台
加快数字城管建设，充分利用各部门已有的或正在建设的服务平台和监管平台，拓展管理内涵，逐步搭建涵盖建设、交通、综治、应急指挥、安全生产、环境保护和社会服务等各方面的综合型城市管理平台，打造“大城管”格局。
省直各有关部门要按职责分工，积极支持、推动试点城市开展工作。由省住房和城乡建设厅牵头，省发展改革委、公安厅、民政厅、财政厅、环保厅、交通运输厅、公务员局、工商局、信息化局等部门配合，加强联系指导，研究解决试点过程中出现的问题，适时推广试点经验。
　　福建省人民政府办公厅
　　 2013年6月17日

