福建省人民政府办公厅关于扎实做好“五冬”工作的通知
发布日期:2010-11-08 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：
今年以来，我省先后遭受“3.5”特大冰雹灾害、“6.13”暴雨洪涝灾害和狮子山、圆规、莫兰蒂、凡亚比、鲇鱼等五个台风影响或袭击，农业受灾极其严重。面对严峻挑战，全省各级各部门齐心协力、攻坚克难，保持了农业农村经济发展的良好势头。1～9月全省农林牧渔业总产值比增3.5%，农民人均收入达5734元，增长10.9%，扣除价格因素实际增长7.5%，粮食实现全面增产。为进一步克服农业受灾带来的困难和损失，确保大灾之年夺丰收，经省政府研究同意，现就做好“冬种、冬造、冬修、冬防、冬储”工作，特作如下通知：
一、全力以赴抓好冬种
冬季没有台风洪水，病虫害少，加上当前农产品价格呈上扬趋势，发展冬种农业效益好、时机佳。各级各有关部门要积极引导农民积极投入冬种农业生产，重点以种植蔬菜、马铃薯、油菜、紫云英为主，大力推广精细播种、育苗移栽、配方施肥、地膜覆盖等技术，努力提高冬种效益，力争今年冬种面积比去年扩大100万亩。要大力推广食用菌代用料栽培，加快无公害栽培技术的应用推广，积极推行集约化、规模化、工厂化设施周年生产模式，注重产品保鲜与加工，提升产业发展整体水平。要大力发展规模化、标准化养殖，稳定生猪生产，突出发展牛、羊、兔等节粮型草食动物，提高养殖效益。要组织人员对受台风损毁的养殖网箱进行拆解、整理，科学选择安全水域重新搭排架箱、投放苗种，切实抓好水产养殖越冬管理，适时起捕水产品上市。要充分利用冬闲田，发展不同的设施农业类型，力争新增15万亩以上的设施农业。要用好标准化鱼塘改造资金，加强技术指导，严格监督检查，确保全面完成今年5万亩标准化池塘改造任务。要大力示范推广马铃薯、油菜、紫云英等一批优势高产高效新品种，加强马铃薯脱毒种薯调运，扩大马铃薯脱毒种薯推广面积。积极发展一批早熟或晚熟优质果树品种，提高适应市场需求的高品质果树品种比例。大力推广一批优质、高香及制优率高、适制性强的高优茶树品种，进一步优化我省茶树的品种结构。要大力发展反季节蔬菜、精细菜、特色菜、珍稀食用菌等特色产品，扩大栽培面积，落实蔬菜防寒防冻技术措施，预防降温天气对蔬菜生产的影响，提高季节均衡供应能力，保持冬季蔬菜价格的相对稳定。
二、群策群力抓好冬造
今冬明春全省要完成造林650万亩，其中：“四绿”工程非规划林地造林50万亩，宜林荒山造林280万亩，迹地更新120万亩，疏林地补植200万亩。各地要抓紧将任务分解落实到县、乡、村，落实到山头地块。要按照“谁造林谁所有、谁投资谁受益、谁经营谁得利”的原则，充分赋予造林绿化者的自主经营权，及时给造林经营者颁发林权证，切实保障造林经营者的合法权益。要通过公开招标、拍卖、租赁等方式，引导各种力量对集体所有的宜林荒山、荒地开展造林绿化。鼓励社会各界采取冠名、认养、建义务植树基地等办法，参与造林绿化工作。将村级景观林建设，纳入村级公益事业一事一议范畴，享受相关补助政策。将省定的第三轮整村推进扶贫工作的220个重点村、22个综合改革试点小城镇、206个新农村建设试点示范村、299个灾后重建集中安置点和造福工程百户以上省级集中安置点，全部列为造林绿化先行示范村，各挂钩单位要加强对挂钩村镇造林绿化的支持。各地的森林植被恢复费、育林基金应主要用于植树造林。要加强造林规划设计、种苗培育、作业施工、抚育管护等各个关键环节的监管，切实提高造林质量。要认真测算今冬明春造林绿化所需苗木的树种和数量，准备好充足的良种壮苗，杜绝不合格苗木上山。要严格造林验收，确保造林一片、成活一片、成林一片。要鼓励发展林下经济，提高林地综合利用率和产出率。积极引导农民开发森林的旅游、保健、休憩等功能，促进森林旅游业发展。要种植景观效果好、经济价值高的名贵和优良乡土阔叶树种，丰富森林景观，增加农民收入，提高城乡绿化美化水平。要加快环城森林屏障和森林通道建设，高起点、高标准开展林相景观改造，增加森林色彩，实现绿化、美化、香化。
三、下大力气抓好冬修
今年以来，由于灾害多，灾情重，水利设施受损面广、量多、修复难度大，造成一些地方水利工程建设速度慢，影响实施“五大战役”的总体进度。各地要以冬春农田水利基本建设为契机，以水利工程水毁修复为重点，切实加大财政投入，加快建设进度，全面完成今冬明春土石方1.05亿方，投资33.37亿元的水利建设目标任务。省、市、县（区）要落实责任制，抓紧将任务层层分解落实，细化项目、资金和措施，认真组织实施。要从严管理资金，严格财务制度，加强资金监管和审计，所有资金都必须做到专款专用，不得截留、挪用，更不得中饱私囊。规定地方财政要配套的资金要认真落实，认真监管，不得弄虚作假。要通过严格的招投标制度，实现资金使用效益的最大化。要按照“谁主管，谁负责”的原则，实施责任追究制。对历次检查、稽查、督查、审计发现的问题，要分类梳理、逐项整改到位。对违规使用、失职渎职造成重大损失和造成恶劣影响的，要依法依规严肃查处。要高度重视质量管理，认真落实项目法人责任制、建设监理制和招标投标制，把好资金关、材料关、资质关、验收关。要加强施工安全管理，严格实行工程监理制，严防重大安全事故的发生。要严格进度管理，按时序统筹安排好各个项目的施工进度,好中求快抓好工程建设。
四、扎扎实实抓好冬防
冬季气候特殊，防火、防疫、防范渔业安全事故任务重、责任大，必须以如履薄冰的谨慎、扎实有效的措施，抓好工作落实。要突出抓好森林防火。要加强巡山护林，组织对风景点、旅游区等重点部位重点设防，实行严格用火管制，下大决心管住管好野外火源。对农村大量的农事生产性用火，要采取疏堵结合的办法，严格执行用火审批制度，并适时发布禁火令。省森林防火指挥部要利用林火卫星加强火情监测，及时指导扑火救灾工作。各地要加大重点部位的巡护密度，及时准确观察、报告火情。对人为瞒报、迟报火情的要追究责任，严肃处理。要抓好森林消防队伍的培训和扑火模拟演练，全面提高扑火战斗力，确保关键时刻拉得出、用得上、打得了。要突出抓好动植物防疫。要落实强制免疫、监测、疫情报告、检疫监管、应急处置等关键措施，确保重大动物疫病的持续有效控制。要强化冬种马铃薯、蔬菜等植物病虫害监测防治，发挥专业化防治组织作用，提高防治效果和效率。要全力以赴抓好松材线虫病等林业植物疫情的防治工作，坚决遏制疫情扩散蔓延，全面压缩疫情发生面积。要突出抓好渔业安全事故防范。冬季寒潮、大风等灾害性天气多发，恰逢渔业生产进入旺季，极易引发渔业安全事故。沿海各地要高度重视渔业安全事故防范工作，切实减少和避免重特大事故的发生。要加强对海上灾害性风、浪的预警预报，及时发布航行通告和预警信息，督促落实渔船航行作业值班制度。各设区市要落实配套资金，加快渔船防碰撞系统建设，确保在年底前投入运行。
五、千方百计抓好冬储
抓好冬储工作，事关明年全省农业生产和粮食安全大计。要进一步完善化肥等农资冬储制度，加强市场监管，保障市场供应，满足生产需要。供销系统2010～2011年度继续执行全省化肥120万标吨的冬储计划，确保发挥主渠道作用。要根据近年农民施用钾肥、复混肥增长的趋势，抓好冬储品种结构调整，确保各类化肥充足供应。各市、县（区）政府要安排适当数额化肥冬储专项贴息资金，省农发行等金融机构要增加化肥、农药冬储贷款。要指导种子企业备好备足市场适销、农民需要的“对路种”，做好粮食安全应急储备杂交水稻种子的入库工作，严把种子质量关。各级政府要加强政策宣传，积极引导粮食企业理性收购，切实落实本级订单收购任务，订单补贴标准不得低于 10元/百斤，有条件的地市可随粮价上升适当提高补贴标准。要积极收购农民生产的余粮，加强收购市场和直补政策执行情况的监督检查，切实保护农民种粮积极性。要有序安排储备粮食轮出并及时补库，适时调整储存部分适销对路的粳稻等优质品种，切实发挥储备粮平抑市场的宏观调控作用。要加快粮库建设进度，确保 “三年建库、十年无忧 ”目标的实现。各级供销合作社要结合冬季农业生产实际，成立农村社区综合维修流动服务站、巡回服务队，到乡村农家和田间地头，为农民提供便捷、优质、高效的农机具、渔需设备和农用车辆等综合维修服务。要加大对化肥市场监管和价格监测力度，掌握市场动态，稳定农资市场。农业、工商、质监等部门要密切配合，扎实开展冬季农资打假保安全促增收专项行动，强化禁限用农兽药整治，从源头上控制禁用药物和有毒有害物质流入农业生产领域。
做好 “五冬 ”工作，对实现农业增效、农民增收，确保全年农业和农村工作各项任务的顺利完成，具有关键性作用，各级政府必须围绕主线、突出重点、真抓实干。一要围绕实现农民增收开展 “五冬 ”工作。当前，进入冬季，城乡消费趋旺，正是农民增收的好时机。各地各有关部门要切实将促进农民增收 “八大工程 ”的政策措施细化落实到具体项目上，加强督促检查，确保实现今年全省农民人均纯收入实际增长 7%以上的目标任务。二要围绕农业调结构、上水平开展 “五冬 ”工作。冬季农业在作物布局、品种选择上回旋余地很大，可以发展的经济作物种类很多，潜力比其它季节要大。各地要按照建设现代农业的要求，建立一批优质高效冬季农业生产示范片，引导粮经综合开发，实现良种良法结合、农机农艺配套，促进冬季高优农业发展。要积极稳妥推进农村土地经营权流转，有条件的地方大力发展专业大户、家庭农场、农民专业合作社等规模经营主体，促进适度规模经营。三要围绕大干 150天总要求开展 “五冬 ”工作。要保持保持积极向上的精神状态，用超常规的工作力度，以 “人一我十”的付出和 “人一我二 ”的效率，力争把今年农业农村各项工作任务完成得更好些、更快些。要按照农民的意愿，帮助服务农民。要用科技指导农业发展，以科技下乡帮助农民实现增收目标，让农民从增收中提高冬季农业生产的积极性。
　　二 ○一○年十一月八日

