福建省人民政府关于做好第二次全国农业普查工作的通知
发布日期 :2005-08-16 
　　闽政〔 2005〕14号
　　
各市、县（区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
根据《国务院关于开展第二次全国农业普查的通知》（国发〔 2005〕13号）的精神，结合我省的实际情况，经研究 ,决定于 2006年底在全省范围内开展第二次农业普查。现就有关事项通知如下 :
一、普查的目的和意义
农业普查作为一项重大的国情国力调查，主要是为了查清农业、农村和农民的发展变化情况，掌握我省农业生产、农田水利和农村基础设施建设、农村劳动力转移等方面的基本信息，为研究确定国民经济发展战略和规划，制定各项经济社会政策提供依据。认真做好第二次农业普查，事关党和政府科学决策，事关农业、农村乃至整个国家社会经济健康、协调发展的战略性措施，对进一步摸清农业资源现状，制定科学的粮食生产政策，确保粮食安全，推动农业结构调整，加快农业科技创新和技术推广，统筹城乡发展，提高农业综合生产能力，实现农业可持续发展，加速实现全面小康社会的宏伟目标具有重要意义。
二、普查的内容和时间
第二次农业普查主要内容包括：一是从事第一产业活动单位和农户的生产经营情况；二是乡（镇）、村委会及社区环境情况；三是农业土地利用情况；四是农业和农村固定资产投资情况；五是农村劳动力就业及流动情况；六是农民生活质量情况。
普查的标准时点是 2006年12月31日，时期资料为 2006年度。
三、普查的组织和实施
农业普查涉及广大农村地区及众多农户，普查任务重，参与部门多，工作难度大，时间紧，各级各有关部门要按照 “全省统一领导、分级负责，部门分工协作、各方共同参与 ”的原则，把农业普查作为加强和发展农业的一项重要基础建设纳入议事日程，加强组织领导，早准备，早部署，确保我省农业普查任务的顺利完成。
为了加强对普查工作的组织和领导，省政府决定成立福建省第二次农业普查领导小组，下设办公室，具体负责普查的日常组织和协调。涉及普查宣传动员方面的工作，由省委宣传部负责协调；涉及普查经费和物资保障方面的工作，由省财政厅和省发改委负责协调。
各市、县（区）级人民政府要相应的设立普查领导小组及其办公室，认真做好本地区农业普查的组织和实施工作。各级财政部门在普查经费上要给予保证；各级宣传部门、新闻单位要充分利用广播、电视和报刊等多种形式，广泛深入地宣传普查的意义和有关要求，为普查工作的顺利实施创造良好的社会环境。各级普查机构要充分发挥县、乡（镇）政府和村委会的作用，从乡、村干部中选调现场组织人员和调查员，并根据农业普查
的特点，做好调查员的培训和组织实施工作。四、普查经费根据国务院《关于开展第二次全国农业普查的通知》（国发〔2005〕13号）精神，第二次农业普查经费由
中央财政和地方财政共同负担，并列入相应年度财政预算。各市、县（区）人民政府要认真落实普查经费并列入相应年度财政预算，按时拨付到位，确保农业普查各项工作的顺利完成。各级农业普查办公室要本着节约的原则，确保专款专用,杜绝浪费和违规使用。五、依法普查，确保数据质量
凡符合普查对象的有关单位和农户，必须严格按照《中华人民共和国统计法》的有关规定和普查的具体要求，如实填报普查数据，确保基础数据的真实可靠。任何地方、部门、单位和个人都不得虚报、瞒报、拒报、迟报，不得伪造、篡改普查资料。
农业普查取得的资料，严格限定用于普查目的，不得作为任何部门和单位对普查对象实施考核、奖惩的依据；各级普查机构及其工作人员，对普查对象的个人和商业秘密，必须履行严格的保密义务。附件：福建省第二次全国农业普查领导小组成员名单　　福建省人民政府
　　二○○五年八月十六日　　附件：
　　福建省第二次全国农业普查领导小组成员名单组　长：刘德章　省委常委、常务副省长副组长：刘　明　省政府副秘书长
龚守栋　省统计局局长姜安荣　省农业厅厅长林义杰　省委农办副主任陈毓寰　省发展改革委副主任张小平　省财政厅副厅长
成　员：朱　清　省委宣传部副部长卢厚实　省委政研室副主任罗信生　省经贸委副主任
刘　平　省教育厅副厅长丛　林　省科技厅副厅长卢士钢　省公安厅副厅长周　瑛　省民政厅副厅长黄忠岩　省司法厅副厅长李　华　省劳动保障厅副厅长林耀华　省国土资源厅副厅长吕月良　省林业厅副厅长刘子维　省水利厅副厅长阮诗玮　省卫生厅副厅长陈　建　省统计局副局长翁　星　省广电局副局长黄希敏　省粮食局副局长陈乙熙　省工商局副局长黄世峰　省海洋与渔业局副局长杨益生　省发展研究中心副主任陈积忠　省供销社副主任蔡善元　农业发展银行福建省分行副行长魏晓光　省农调队队长梁仁杰　省军区后勤部采购办主任
领导小组下设办公室，挂靠省统计局，办公室主任由陈建副局长兼任。

