福建省人民政府办公厅关于印发第五届海峡两岸（福建漳州）花卉博览会工作方案的通知
发布日期:2003-09-22 
　　闽政办〔２００３〕１１５号
　　各设区市人民政府，省直有关单位：
经省政府同意，决定于２００３年１１月２８日在漳州举办 “第五届海峡两岸（福建漳州）花卉博览会”。现将《第五届海峡两岸（福建漳州）花卉博览会工作方案》印发给你们，请各设区市政府和省直有关单位加强合作，共同把本届花博会办出特色、办出成效。
　　二○○三年九月二十二日
　　第五届海峡两岸（福建漳州）　　
　　花卉博览会工作方案为进一步加强海内外花卉业的合作与交流，推动我省农村经济的发展。经省政府同意，决定举办 “第五届海
峡两岸（福建漳州）花卉博览会”。具体方案如下：（一）名称第五届海峡两岸（福建漳州）花卉博览会（二）举办时间２００３年１１月２８日至１２月２日（三）办展地点海峡两岸（福建漳州）花卉博览园（漳浦县马口）（四）办展目的以花为媒，共育商机，携手发展，造福桑梓。（五）主题心系绿色世纪，人与自然和谐。（六）举办单位支持单位：国家林业局中国花卉协会
中国花卉报社主办单位：福建省人民政府承办单位：漳州市人民政府
福建省林业厅
联办单位：中华全国台湾同胞联谊会中华盆花发展协会台商园艺产业联谊会
协办单位：福州市人民政府厦门市人民政府泉州市人民政府三明市人民政府莆田市人民政府南平市人民政府龙岩市人民政府宁德市人民政府省农办省农业厅省外经贸厅省政府台湾事务办公室省农业综合开发办省花卉协会福建闽南（漳州）经济发展股份有限公司福建漳龙实业有限公司福建省闽南花卉有限公司
（七）参展主体
以全省的花卉企业和台湾花卉企业为主，邀请港、澳地区和国外花卉业者、省外各地花商及相关产品厂家参展。（八）场馆设置（六馆六园）室内展销馆：２座共１５０００平方米，设展位８００个，其中（３ｍ ×３ｍ）标准展位５００个，（３ｍ×４ｍ）超市货架展位３００个。室内展示馆：６座共５０００平方米，设有阴生植物馆、沙漠植物馆、兰花馆、盆景精品馆、插花艺术馆、珍稀观赏鱼馆。室外展园：６个共２００００平方米，设锦绣漳州园、闽南瓜果园、棕榈园、榕景园、大地景观园、园林生态园。（九）主要活动内容１、新闻推介会。时间：２００３年１１月２７日下午３∶００。２、招待酒会。时间：２００３年１１月２７日１８∶００。３、开幕式。时间：２００３年１１月２８日上午９∶０４、项目签约。时间：２００３年１１月２８日上午１０∶００。５、广场文化表演。时间：２００３年１１月２８日上午１０∶００开始，连续５天。地点：花博会园区。６、文娱晚会。时间：２００３年１１月２８日１９∶００。７、《第七届新世纪中国农业发展高层专家论坛暨漳州市农业产业化发展研讨会》。时间：２００３年１１月２７日 ——１１月２８日。８、兰花栽培技术讲座。时间：２００３年１１月３０日上午９∶００。（十）组织领导１、省政府成立 “第五届海峡两岸（福建漳州）花卉博览会组委会 ”。成员名单如下：组委会主任：刘德章（副省长）组委会常务副主任：何锦龙（漳州市政府代市长）组委会副主任：黄琪玉（省政府副秘书长）吕月良（省林业厅副厅长）林殿阁（漳州市政府常务副市长）林奕斌（漳州市政府副市长）
组委会秘书长：林奕斌（兼）组委会副秘书长：周有福（省林业厅花卉产业办主任）
庄道火（漳龙实业有限公司董事长）组委会成员由各协办单位领导组成。２、漳州市成立 “第五届海峡两岸（福建漳州）花卉博览会筹备委员会 ”，由漳州市委、市政府主要领导负
责，成员由有关县（市、区）长和市直有关部门主要领导组成。３、筹委会下设一个办公室，八个工作组，具体分工如下：（１）办公室：会务联络、总体协调、文件起草、财务结算。（２）宣传文化组：形象设计、广告创意、新闻报道、文娱活动。（３）招商联络组：客商邀请、请柬发送、展位调度、检疫通关。（４）市场展销组：市场布置、组织参展、摊位安排、成果统计。（５）经贸洽谈组：客户接待、业务洽谈、现场签约、项目落实。（６）环境整治组：国道整治、市容市貌净化、美化。（７）安全保卫组：内部保卫、场地治安、道路疏导、交通安全。（８）旅游组织组：景点落实、宾客组织、旅游向导、配套服务。（９）后勤接待组：宾客迎送、膳食安排、医疗保健、食物卫生。（十一）各设区市展销摊位安排福州、厦门、泉州、龙岩各１２个国际标准摊位（３ｍ ×３ｍ）；莆田、三明、南平、宁德各８个国际标
准摊位（３ｍ ×３ｍ）。以设区市为单位组团，组织企业参展。其余展位由筹委会招商联络组统一组织招商。（十二）各联办、协办单位任务要发挥各自优势，多渠道邀请国内外花卉企业参展。同时，齐心协力为境外、省外花卉参展企业提供优质
服务。（十三）花博会筹委会负责落实让参展企业享受有关优惠政策。
