福建省人民政府关于公布2016年享受国务院政府特殊津贴人员名单的通知
发布日期:2017-02-16 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：　　经国务院批准，我省方辉等64位高级专业技术人才、潘铭云等7位高技能人才，享受2016年国务院政府特殊津贴，现予公布。有关事项通知如下：　　一、根据《中共中央　国务院关于继续实行政府特殊津贴制度的通知》的有关规定，享受政府特殊津贴人员每人一次性发放20000元津贴，由中央财政专项列支拨款，免征个人所得税。
　　二、实施政府特殊津贴制度，是党和政府关心、爱护广大专业技术人才、高技能人才，加强高层次专业技术人才和高技能人才队伍建设的一项重大举措。各地各部门要充分认识政府特殊津贴制度的重要意义，把实施政府特殊津贴制度作为贯彻落实中央深化人才发展体制机制改革意见、深入实施人才强国和人才强省战略的一项重要举措切实抓紧抓好。要支持他们参与国家和省重大科研项目、重大工程、重点学科和重点基地建设。支持他们在科学创新、技术进步、成果转化、人才培养、决策咨询等方面发挥积极作用。支持他们深入城乡基层和中小企业开展服务活动，充分发挥他们在服务基层经济社会发展等方面的作用。
　　三、要积极宣传政府特殊津贴专业技术人才和高技能人才的突出业绩，弘扬他们开拓创新、敬业奉献的科学精神，展示他们创新创业的时代风貌，带动和激励广大专业技术人才、高技能人才为“再上新台阶、建设新福建”作出更大贡献。
　　附件：2016年福建省享受国务院政府特殊津贴人员名单　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福建省人民政府
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2017年2月9日　　（此件主动公开）　　附件 
2016年福建省享受国务院政府特殊津贴人员名单　　　一、享受国务院政府特殊津贴专业技术人才（64人）　　　　　　工作单位
姓　名　　　　　方　辉福建省计量科学研究院　　李祖发福建省水利水电勘测设计研究院
　　林国仁福建省交通建设质量安全监督局
　　石小琼龙岩学院　　王卫国福建工程学院　　杨晓翔福州大学　　张　怡福建农林大学　　陈礼彪福建省高速公路有限责任公司　　陈颖锋福建联合石油化工有限公司　　方　奇厦门钨业股份有限公司　　黄怀国紫金矿业集团股份有限公司　　李祖安福建南纺有限责任公司　　魏和文福建星网锐捷通讯股份有限公司　　翁希明福建朝日环保科技开发有限公司　　许万强福建永强岩土股份有限公司　　叶敬平福建百宏聚纤科技实业有限公司　　曾毓群宁德新能源科技有限公司　　詹高澍福建兵工装备有限公司　　郑子文福建上润精密仪器有限公司　　黄庭旭福建省农业科学院水稻研究所　　金心怡福建农林大学　　李志真福建省林业科学研究院　　施　清福建省种植业技术推广总站　　陈　伟福建医科大学　　陈愉生福建省立医院　　刘建忠福建中医药大学附属人民医院　　欧启水福建医科大学附属第一医院
　　彭　军福建中医药大学
　　陈娟娟泉州市高甲戏传承中心
　　方宝川福建师范大学　　郭若平中共福建省委党校　　连　榕福建师范大学　　刘仁增福建连江县教师进修学校附属小学　　刘亚忠福建人民出版社有限责任公司　　许晨聪莆田市湄洲日报社　　曹敏杰集美大学　　陈明志福建北卡科技有限公司　　宋一一福建省妇幼保健院　　郑健成福建幼儿师范高等专科学校　　李志锋福建省乒羽网运动管理中心　　吴志跃福建省博物院　　叶金堆宏正（福建）化学品有限公司　　魏远竹宁德师范学院　　姜绍飞福州大学　　黄宝英宁德市医院　　何希铨福建省建筑科学研究院　　郭其茂龙岩市农业科学研究所　　林海滨莆田学院附属医院　　俞是聃福建省环境监测中心站　　黄茂兴福建师范大学　　廖　红福建农林大学　　林大富福建南平南孚电池有限公司　　王心晨福州大学　　魏太云福建农林大学　　杨黄浩福州大学　　石锡伍厦门五缘实验学校　　张厚安厦门理工学院科研处　　尹震宇厦门大学附属中山医院　　史　园厦门市产品质量监督检验院　　林　勤厦门大学附属第一医院　　林志雄大博医疗科技股份有限公司　　谭忠华厦门宏发电声股份有限公司　　魏　岚厦门信达股份有限公司　　陈松河厦门市园林植物园　　
　　二、享受国务院政府特殊津贴高技能人才（7人）　　　　　　　　工作单位
姓　名　　　　　　　潘铭云福建华橡自控技术股份有限公司　　吴水金福建南平太阳电缆股份有限公司　　张肇宏福建联合石油化工有限公司　　陈礼忠福建省工艺美术研究院　　钟菊文武平县土肥站　　王经民惠安县新海峡石业艺术有限公司　　闵龙林福建龙马环卫装备股份有限公司

