福建省人民政府办公厅关于成立推进政府职能转变协调小组的通知
发布日期:2015-06-16 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：　　根据《国务院办公厅关于成立国务院推进职能转变协调小组的通知》（国办发〔2015〕29号）精神，为深入推进我省简政放权、放管结合，加快政府职能转变，省政府决定成立福建省推进政府职能转变协调小组
（以下简称协调小组）。现将有关事项通知如下：　　一、协调小组组成人员及主要职责　　
　　（一）组成人员
　　省政府郑栅洁副省长担任协调小组组长，省政府办公厅副主任林卫宠、省委编办主任林武、省政府督查室主任林依钦、省政府法制办主任黄岩生为成员。
　　（二）主要职责
　　贯彻落实国务院推进职能转变协调小组的工作部署，在我省各地各部门推进简政放权、放管结合、职能转变的基础上，统筹研究全省重要领域和关键环节的重大改革措施。研究拟提请省政府常务会议审议的有关重要事项，协调推动解决改革中遇到的困难和重点难点问题，指导各地相关工作，督促各地各部门落实改革措施。
　　协调小组下设行政审批改革组、投资审批改革组、职业资格改革组、收费清理改革组、商事制度改革组、教科文卫体改革组等6个专题组和综合组、督查组、法制组等3个功能组。综合组设在省审改办，对外以“福建省推进政府职能转变协调小组办公室”（以下简称协调小组办公室）名义开展工作。
　　二、协调小组专题组组长、副组长及主要职责
　　
　　（一）行政审批改革组　　组长由省审改办林武（省委编办主任）担任。　　主要职责：负责牵头推进我省行政审批制度改革，做好国务院下放审批事项的承接，进一步取消和下
放行政审批事项，推进权力清单、责任清单、公共服务事项清单，规范行政审批行为，防止和纠正变相审批，约束自由裁量权，提高政府服务水平。　　（二）投资审批改革组　　组长由省发改委主任魏克良担任，副组长由省经信委副主任严效东、省国土厅总规划师周锦来、省环保厅总工程师许碧瑞、省住建厅副厅长王海、省海洋渔业厅副厅长李钢生担任。　　主要职责：负责牵头推进我省投资项目审批制度改革，大幅减少投资项目前置审批和规范前置中介服
务，推进并联审批，积极探索投资项目清单管理模式，运用大数据和互联网等技术手段加强监管。　　（三）职业资格改革组　　组长由省人社厅厅长钟维平担任，副组长由省人社厅副巡视员王建民担任。　　主要职责：负责牵头推进我省职业资格管理制度改革，减少职业资格许可和认定事项，建立职业资格
目录清单管理制度，规范职业资格和证书管理，加强对职业资格制度实施情况的监管。　　（四）收费清理改革组　　组长由省财政厅厅长陈小平担任，副组长由省经信委副巡视员兰文、省民政厅副巡视员汪洁生、省财
政厅副厅长黄剑青、省物价局副局长赖文达担任。　　主要职责：负责牵头推进我省收费管理制度改革，清理取消不合法不合理收费项目，实行收费目录清
单管理，完善收费监管制度。　　（五）商事制度改革组　　组长由省工商局局长叶木凯担任。副组长由省发改委副主任张福寿、省工商局副局长黄培惠担任。　　主要职责：负责牵头深化注册资本登记制度改革，完成工商营业执照、组织机构代码证和税务登记
证“三证合一、一照一码”改革，构建以信用为核心的新型市场监管机制，深入推进工商登记前置审批事项改为后置审批的改革。　　（六）教科文卫体改革组　　组长由省政府副秘书长李强担任，副组长由省卫计委副主任陈辉、省教育厅副厅长张程远、省科技厅副厅长周世举、省文化厅副厅长陈吉、省新闻出版广电局副局长张明生、省体育局副局长李静担任。
　　主要职责：负责牵头协调推动我省教科文卫体领域简政放权、转变职能、增加公共产品和公共服务供给的措施，研究加强事中事后监管的措施，按照促进大众创业、万众创新的要求，研究提出政府“管什么、怎么管”的意见和措施。
　　各专题组的日常工作由组长单位承担。各专题组负责调查研究本领域社会反响大、群众意见集中的问题，协调相关部门对重点难点问题合作攻关，提出改革建议。各专题组的改革建议可在请示省政府分管领导同意后，提交协调小组会议审议。专题组的职责和组成可根据工作需要调整。
　　三、协调小组功能组组长、副组长及主要职责　　
　　（一）综合组（协调小组办公室）
　　组长（协调小组办公室主任）由省政府办公厅副主任林卫宠担任，副组长（协调小组办公室副主任）由省审改办江忠欣（省委编办副主任）、省发改委副主任张福寿、省人社厅副巡视员王建民、省财政厅副厅长黄剑青、省工商局副局长黄培惠等专题组牵头单位分管领导担任。
　　主要职责：负责协调小组的日常工作；负责沟通协调各专题组工作，跟踪了解、分析研究各专题组重点工作、改革措施，反映改革中遇到的困难和问题，向协调小组提出意见和建议；组织对全省简政放权、放管结合、职能转变重大问题和长远问题的调查研究，向协调小组提出工作建议；指导和推动各市、县（区）地方改革工作；收集汇总相关信息资料，编发工作简报；联系新闻宣传、网络信息等主管部门组织媒体做好宣传和舆论引导工作。
　　（二）督查组
　　组长由省政府督查室主任林依钦担任，副组长由省效能办副主任谌庆福、省审改办江忠欣（省委编办副主任）担任。
　　主要职责：负责督促检查简政放权、放管结合、职能转变各项措施贯彻落实情况，核查督办各专题组提出的部门和地方改革中存在的问题，以及社会对有关改革反映强烈的问题。
　　（三）法制组
　　组长由省政府法制办主任黄岩生担任，副组长由省政府法制办副主任姚建担任。
　　主要职责：负责对简政放权、放管结合、职能转变措施及相关文件进行法律审核，及时组织提出制修订相关法律法规的建议方案等。
　　四、有关要求
　　（一）协调小组要按照党中央、国务院和省委、省政府决策部署，切实发挥好推进简政放权、放管结合、职能转变的统筹指导和督促落实作用。各专题组和功能组要根据职责分工，明确目标任务，制定路线图和时间表，拿出“啃硬骨头”的真招实招，抓好本领域改革的统筹，确保各项改革协同配套、整体推进。特别要注重研究解决跨领域、跨部门、跨层级的重大问题，加大指导、协调、督促力度，推动改革不断深入。
　　（二）省直各部门要增强大局意识、责任意识、紧迫意识，认真贯彻党中央、国务院和省委、省政府简政放权、放管结合、职能转变的决策部署。按照协调小组工作要求，坚持民意为先、舍利为公，找准突破口、把握着力点，在放权上求实效，在监管上求创新，以务实的举措把改革推向纵深。主要负责同志要切实负起领导责任，亲自抓好部署、协调和落实。
　　（三）各市、县（区）人民政府和平潭综合实验区管委会要参照建立简政放权、放管结合、职能转变的有力推进机制，按照党中央、国务院和省委、省政府的部署和要求，结合本地区实际，积极探索、主动作为，强化责任、强力推动，做好“接、放、管”工作，力破“中梗阻”，打通“最后一公里”，上下贯通、整体联动，确保各项改革措施落地生效。
　　福建省人民政府办公厅
　　2015年6月8日

