福建省人民政府关于公布第三批省级农民创业示范基地名单的通知
发布日期:2013-12-12 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校:
第三批省级农民创业示范基地名单已经省政府审定，现予公布。请各级各有关部门认真贯彻落实《福建省人民政府关于支持福建农民创业园建设的实施意见》（闽政〔2012〕67号)，协调落实相关政策。各创建区要加强组织领导，制定科学可行的实施方案，加快推进示范基地建设，着力提升农业主导产业发展水平，促进农民创业增收。
　　福建省人民政府
　　2013年12月12日
第三批省级农民创业示范基地名单
设区市 示范基地名称 创建区域（乡镇） 主导产业 
福州市 福建省马尾农民创业示范基地 琅岐镇 休闲农业 
（3个） 福建省仓山农民创业示范基地 城门镇 茉莉花茶 
福建省晋安农民创业示范基地 宦溪镇 休闲农业 
泉州市（2个） 福建省泉港农民创业示范基地 界山镇 蔬菜 
福建省洛江农民创业示范基地 马甲镇 现代畜牧产业 
莆田市 福建省荔城农民创业示范基地 北高镇 蔬菜 
（3个） 福建省涵江农民创业示范基地 大洋乡 蔬菜 
福建省秀屿农民创业示范基地 东峤镇 现代畜牧产业 
漳州市（2个） 福建省芗城农民创业示范基地 天宝镇 水果 
福建省龙文农民创业示范基地 朝阳镇 蔬菜 

三明市 福建省梅列农民创业示范基地 陈大镇 休闲农业 
（2个） 福建省三元农民创业示范基地 莘口镇 现代畜牧产业 
龙岩市（1个） 福建省新罗农民创业示范基地 适中镇 中药材 
宁德市（1个） 福建省蕉城农民创业示范基地 赤溪镇 蔬菜 


