福建省人民政府关于增发企业退休人员中部分群体基本养老金的通知
发布日期 :2011-01-20 
各设区市人民政府，平潭综合实验区管委会，省人力资源和社会保障厅、财政厅：
根据人力资源和社会保障部、财政部《关于 2011年调整企业退休人员基本养老金的通知》（人社部发〔2010〕106号）精神，经省政府研究，决定从 2011年1月1日起，对参加城镇企业职工基本养老保险省级统筹，并于 2010年12月底前办理退休、退职手续的省级统筹企业退休、退职人员中部分群体（不含厦门市，下同）适当增发基本养老金。现通知如下：
一、同时符合下列两项条件增发养老金的人员，按就高一项增发：
（一）对 2010年12月31日前办理退休、退职手续，退休前具有高级职称且被所在企业聘用的退休、退职科技人员，在本次基本养老金普遍调整的基础上分别按下列标准再增发基本养老金：正高级职称的退休、退职科技人员，每人月增发 60元；副高级职称的退休、退职科技人员，每人月增发 50元。
（二）对 2010年12月31日前办理退休、退职手续，退休、退职前具有高级技师资格且被所在企业聘用的人员，在本次基本养老金普遍调整的基础上每人月增发 50元。
二、对于 2005年12月31日前年满 70周岁的企业退休、退职人员（不含高级职称科技人员和高级技师），凡按《福建省人民政府关于增发企业退休人员中部分群体基本养老金的通知》（闽政文〔 2006〕444号）第二条规定，不享受增发或享受增发额不足 40元的，本次调整养老金时补足 40元。本条规定仅适用本次调整养老金待遇，不涉及补发待遇问题。
三、对于 2006年当年达到 70周岁，且 1959年底前参加工作的企业退休、退职人员（不含高级职称科技人员和高级技师），在本次养老金普遍调整的基础上每人每月增发养老金 40元。本条规定仅适用本次调整养老金待遇，不涉及补发待遇问题。
四、在 2010年1月1日至 12月31日期间达到 70周岁的退休、退职人员，在本次基本养老金普遍调整的基础上每人每月增发 40元。
五、对 2010年12月31日前办理退休、退职手续的企业军转干部，本次基本养老金调整前月基本养老金低于 1230元的，补齐至 1230元后再参加 2011年基本养老金调整。
六、以上增发对象均不包括统筹企业中离休干部、 “5.12退休干部 ”、建国前参加革命工作并符合原劳动人事部《关于建国前参加工作的老工人退休待遇的通知》（劳人险〔 1983〕3号）规定享受 100%退休费的退休工人。
七、纳入省级统筹的企业退休、退职人员，上述各项待遇增发所需资金，由省级基本养老保险统筹基金解决。
八、纳入各级机关事业社会保险经办机构统筹并执行企业养老保险制度的退休、退职人员，符合本《通知》规定待遇增发条件的，其待遇增发参照本《通知》规定的相应标准执行，所需资金由原渠道解决。
各设区市人民政府要按照本《通知》规定抓紧组织实施，本项工作应与普调工作同步进行，并将落实情况与普调工作总结一并于2011年2月底前上报省政府，并抄送省人力资源和社会保障厅、省财政厅。
附件：2011年增发企业退休人员中部分群体基本养老基金支出计划（特调）
　　二〇一一年一月二十二日
附件： 
2011年增发企业退休人员中部分群体基本养老基金支出计划(特调) 
项目 合计 行业 福州 莆田 泉州 漳州 南平 三明 龙岩 宁德 
支出计划（万元）  4501  862  1570  104  319  346  407  565  212  116  


