福建省人民政府办公厅关于印发2014年推进科技创新机制改革实施方案的通知
发布日期:2014-07-17 
各设区市人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
《2014年推进科技创新机制改革实施方案》已经省政府同意，现印发给你们，请遵照执行。
　　福建省人民政府办公厅
　　2014年7月11日
　　2014年推进科技创新机制改革实施方案
为贯彻落实省委、省政府《2014年全省重点领域改革方案》（闽委〔2013〕31号）和《经济社会事业体制改革专项工作小组2014年工作要点分工方案》的部署要求，现就2014年推进科技创新机制改革，提出如下工作安排：
一、完善财政科研项目和资金管理机制
（一）研究出台关于改进加强省级财政科研项目和资金管理意见，完善财政资金对基础研究、应用研究和共性技术开发的支持机制，建立企业主导产业技术研发体制机制，探索试行事前立项事后补助、奖励性后补助及共享服务后补助等资助方式，改革科研项目申报、评审、立项、验收制度，规范项目预算编制，健全预算评估评审机制。完善资金拨付、支出、结余管理办法。（牵头单位：省科技厅、财政厅）
二、加快推进技术转移转化平台建设
（二）加快建设“6·18”虚拟研究院网络协同平台，开通运行网上在线对接系统、网上技术交易系统，汇聚创新资源，促进科技成果转化。加快建设“6·18”虚拟研究院技术支撑平台，建设机械装备、海洋、建筑建材等产业技术分院，推动产学研协同创新。加快建设“6·18”虚拟研究院市场服务平台，与社会合作建设项目融资服务中心、创新产品电子商务中心等，为创新企业提供优质服务。（牵头单位：省发改委；配合单位：省经信委、海洋渔业厅、科技厅）
（三）建设海峡技术转移中心，吸引境内外技术转移机构和相关服务机构入驻，开展技术转化、项目孵化、科技金融、知识产权等科技服务，构建科技成果及专利展示、交易、融资和转化平台。海峡技术转移中心力争在7月底前投入运行。（牵头单位：省科技厅、知识产权局；配合单位：省发改委、经信委）
（四）出台促进技术转移政策意见，鼓励高等学校、科研院所、企业等创新主体多向互动和技术转移，构建技术转移市场化运作、专业化服务的工作机制和运转体系，并强化相应政策保障。（牵头单位：省科技厅、知识产权局；配合单位：省发改委、经信委、教育厅）
三、促进新型研发机构发展和技术研发平台开放共享
（五）研究出台政策措施支持企业、高等学校、科研院所、产业技术创新战略联盟等创办或联办具有企业法人实体、实行专业化和市场化运作的新型研发机构，重点解决新型研发机构的主体资格、功能定位和政策待遇，支持其面向企业和产业开展共性关键技术研发和科研服务。（牵头单位：省科技厅；配合单位：省经信委）
（六）制定我省技术研发平台开放共享实施方案，支持技术研发平台建设的模式创新，鼓励技术研发平台面向企业和社会开放，鼓励引导大型科学仪器设备开放共享和专业化服务。（牵头单位：省科技厅；配合单位：省经信委、教育厅）
四、创新科技评价奖励制度
（七）改变传统相对单一的评价标准，针对不同类型科研活动特点，围绕科研评价、人才培养、创业绩效、科技奖励等内容，建立健全科学分类和创新业绩导向的评价机制。（牵头单位：省科技厅、教育厅、人社厅等按职能分工负责）
（八）修订省科学技术奖评审办法，进一步强化科技奖励的政策导向，调整和优化省科学技术奖的奖种结构和比例，加大成果应用、经济效益和对经济社会发展贡献等指标的权重。改革省专利奖评审方式，创新专利考核评价机制。（牵头单位：省科技厅、知识产权局；配合单位：省教育厅、人社厅）
（九）完善科技人才评审机制，强化创新质量和贡献为主的评价导向，营造良好政策环境，真正让一批能引领和带动我省科技进步的高层次人才、一批具有领军才能的科技创新创业杰出人才、一批代表全省同行业一流水平的优秀人才脱颖而出。（牵头单位：“海纳百川”高端人才集聚计划人才遴选相关责任单位按职能分工负责）
五、开展科技成果处置权和收益权改革
（十）出台省级事业单位科技成果处置权和收益权改革的意见，省级事业单位对拥有的科技成果，在国家和省规定的期限内自主决定转让、许可、合作和投资，获得的收入全部留归单位统一管理，自主规定或约定科技人员职务科技成果转化收益比例，促进科技成果转化运用。（牵头单位：省科技厅、财政厅；配合单位：省教育厅、人社厅、机关管理局、国资委）

