福建省人民政府办公厅关于成立省政府深化医药卫生体制改革领导小组的通知
发布日期:2009-04-17 
各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为切实加强对深化医药卫生体制改革工作的领导，省政府决定，成立省政府深化医药卫生体制改革领导小
组。现将有关事项通知如下：一、主要职责认真贯彻国务院深化医药卫生体制改革的部署，审议我省深化医药卫生体制改革的重大政策、措施，组织
推动深化医药卫生体制改革工作，统筹协调深化医药卫生体制改革工作中的重大问题。二、组成人员组长：陈　桦　　省委常委、副省长副组长：杨平省卫生厅厅长郑栅洁省发展改革委副主任陈小平省财政厅厅长钟维平省劳动保障厅厅长李德仁省食品药品监管局局长李强省政府副秘书长成员：马照南省委宣传部副部长廖世铢省委编办副主任陈祥健省委政研室副主任谢超雄省发展改革委副主任薜卫民省教育厅副厅长邱玮省民政厅副厅长王永礼省财政厅副厅长赖诗卿省劳动保障厅副厅长张守臣省卫生厅副厅长
林圣魁省卫生厅副厅长方群省人口计生委副主任林文生省国资委副主任曹海伦省物价局副局长王斌省保监局副局长赵彬省发展研究中心副主任赵志伟省总工会副主席黄岩生省政府法制办副主任陈元仲福建医科大学校长陈立典福建中医学院院长
三、工作机构及其职责省政府深化医药卫生体制改革领导小组办公室工作由省卫生厅承担，张守臣兼任办公室主任，谢超雄、林
圣魁、王永礼、赖诗卿兼任办公室副主任。办公室的主要职责是：承担领导小组的日常工作；研究提出我省深化医药卫生体制改革重大政策、措施的
建议；督查落实领导小组会议议定事项；承办领导小组交办的其他事项。领导小组人员调整，由各成员单位向领导小组办公室提出，报领导小组组长批准。
　　二○○九年四月十七日

