福建省人民政府关于授予厦门市行使部分省级行政职权的通知
发布日期 :2013-08-29 
厦门市人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：为更好实施《厦门市深化两岸交流合作综合配套改革试验总体方案》，围绕创新有利于厦门市科学发展和深化两岸交流的体制机制，根据《中华人民共和国行政许可法》等有关规定，经研究，决定授予厦门市在辖区内行使部分省级行政职权事项。省直各部门要认真做好衔接工作，制定具体的交接办法。厦门市要切实做好承接办理相关事项的各项工作，依法承担相应的行政和法律责任；要进一步创新管理方式，简化工作流程，提高行政效能。附件 :授予厦门市行使的省级行政职权事项（ 16项）　　福建省人民政府　　 2013年8月29日附件授予厦门市行使的省级行政职权事项（ 16项）
序号 审批事项名称 部门 下放权限 备注  
1 下放乙级规划资质审批权限。 省住房和城乡建设厅 下放，向省厅备案。  
2 下放省级风景名胜区规划审批权限。 省住房和城乡建设厅 下放， 15日内向省厅备案。  
3 审核办理机关事业单位获省部级以上劳模待遇人员晋升工资档次 省公务员局 下放  
4 审批在厦举办的冠以福建省名称的人才交流会 省公务员局 下放。 
序号 审批事项名称 部门 下放权限 备注 
5 审批举办厦漳泉之间跨行政区域人才交流会 省公务员局 下放。  
6 招收外国学生审批 省教育厅 下放。  
7 对违法台湾居民遣送出境审批 省公安厅 下放。 待向公安部行文得到批复后执行。  
8 在公路用地和建筑控制区范围内设置非公路标志 省公路管理局 下放。  
9 利用跨越公路的设施悬挂非公路标志 省公路管理局 下放。  
10 占用、挖掘公路、公路用地或使公路改线 省公路管理局 下放。  
11 设置跨越、穿越公路设施 省公路管理局 下放。  
12 （1）举办港澳地区文艺表演团体、个人参加的营业性演出的审批；（ 2）在歌舞娱乐场所举办外国表演团体、个人参加的营业性演出的审批；（ 3）申请设立演出经纪机构的审批；（4）申请设立经营性互联网文化单位的审批。 省文化厅 下放，报省厅备案。  
13 邀请台湾文化团体或个人来厦门市进行参访、进修、考察、教学、实习、讲学、培训、研讨等人员交流活动的审批。 省文化厅 下放，报省厅备案。 
序号 审批事项名称 部门 下放权限 备注 
14 航道工程设计审批 省交通运输厅 按立项分级审批。 市级（含漳州市）立项的航道工程项目由厦门港口管理局负责。省级立项的则初步设计审批由省交通运输厅负责，施工图设计审批由厦门港口管理局负责。  
15 房地产中介经纪服务收费 省物价局省住房和城乡建设厅 在国家制定的房地产中介经纪服务收费的最高标准下，赋予厦门制定辖区内具体标准的权限。  
16 国家级旅游景 (鼓浪屿万石山)点门票价格 省物价局 由厦门市政府制定鼓浪屿与万石山景区门票价格。 


