福建省人民政府办公厅关于印发福建省企业进出口业务培训行动方案的通知
发布日期:2007-06-01 
　　闽政办〔２００７〕１１０号
　　
各设区市人民政府，省直有关单位：
《福建省企业进出口业务培训行动方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。
　　二○○七年六月一日
　　福建省企业进出口业务培训行动方案
为加快实施 “人才强商”工程，加强我省商务领域人才队伍建设，推进 “商务人才强企”，推动企业进一步提升国际竞争力，实现外经贸又好又快发展，更好地服务海峡西岸经济区建设，特制定本行动方案。
一、指导思想和目标任务
（一）指导思想：以科学发展观为指导，坚持以科学的人才观统领商务领域人才工作，建设一支高素质商务人才队伍。围绕企业需求，积极开展各类培训工作，提高我省商务人才熟练运用经贸政策法规、贸易惯例和规则解决商务问题的能力，促进我省企业经营尽快与国际规则接轨，提升企业进出口业务能力和企业竞争力，化解各类贸易风险，增强发展后劲。
（二）目标任务：各级政府、口岸通关查验部门、中介组织和企业四位一体，做好企业进出口业务培训工作。一是推动我省不断扩大外贸规模，优化外贸结构，促进进出口平衡发展。二是促进一批具备产业龙头地位的进出口企业快速成长，成为我省外贸发展的主力军。三是帮助企业掌握国际市场动态，掌握最新的进出口法律法规和政策规定，有效开拓海外市场。四是指导企业提升操作管理技能，促进外贸业务发展。五是帮助企业熟悉ＷＴＯ规则和国际贸易惯例，把握国际贸易关键，建立良性操作流程。六是培养一批具有现代管理和国际化经营理念的商贸企业家。七是培养一批掌握国际贸易规则，精通国际贸易业务，善于开拓国际市场，有效应对各类贸易摩擦的专业人员。
二、工作重点和实施方式
（一）工作重点
１重点培训ＷＴＯ有关知识、市场经济理论与实务、国际经贸理论与实务、国际经济合作、国际商务谈判、国际投资、国际金融、国际税收、国际市场开拓、产品国际认证、信用保险制度、电子商务与政务、海关
报关、检验检疫、国际贸易摩擦和国外技术性贸易壁垒、现代管理和现代科技知识。
２发挥商务专业人员职业资格考试的作用，加强商务专业技术人才队伍建设。做好商务专业技术人员的评聘和管理工作，加快商务专业技术队伍的建设步伐。
３近期培训主要课题。分为基础类、政策类、应对类。（详见附件）
（二）实施方式：采取研修类培训、业务类培训和专业资格类培训相结合的方式。
１研修类培训。主要针对企业中高层负责人，以培训进出口基本知识和国际化经营理念为主，为参加培训人员做好经营管理方面的知识储备。
２业务类培训。主要针对企业业务人员，以培训与进出口业务有关的最新法律、法规、政策为主，让参加培训人员尽快了解相关规定，及时作出反应。
３专业技术资格类培训。主要针对企业专业技术人员，以培训商务类专业技术资格考试内容为主，帮助参加培训人员获得专业技术资格，提高业务素质和工作能力。
三、工作机制和工作安排
（一）工作机制
１建立福建省企业进出口业务培训工作联席会议制度。联席会议由省外经贸厅、经贸委、科技厅、财政厅、农业厅、信息产业厅、质监局、福州海关、福建检验检疫局、省国税局、外汇管理局、人行福州中心支行、银监会福建监管局、中国出口信用保险公司福建分公司、中国进出口银行福州代表处，以及省属相关行业商会、协会等单位组成。联席会议由省外经贸厅负责牵头召集，工作办公室设在省外经贸厅。联席会议原则上每半年举行一次全体成员会议，通报企业进出口业务培训工作开展情况，研究部署下一阶段工作。
联系会议各成员单位各指派一名联络员，负责日常联络工作。根据实际工作需要，适时召开联络员工作会议，协调具体培训事宜。
２职责分工。省外经贸厅、经贸委、科技厅、财政厅、农业厅、信息产业厅、质监局、福州海关、福建检验检疫局、省国税局、外汇管理局、人行福州中心支行、银监会福建监管局、中国出口信用保险公司福建分公司、中国进出口银行福州代表处等部门，根据各自职能，认真落实相应的企业进出口业务培训。各商会、协会等行业中介组织应根据行业特点，重点培训企业所需的进出口业务和政策知识，突出培训内容的实务性和操作性。各设区市要尽快建立所在地企业进出口业务培训工作联席会议机制，加强部门配合，形成工作合力。
各单位应将下一年度的培训计划，包括培训内容、培训对象、培训时间、费用支出等，报联席会议讨论通过后统筹实施，以避免互相交叉和重复。培训工作要因地制宜、分级分类、就地就近、求实求效地开展。各单位要细化工作方案，建立信息通报制度，将所开展的工作或有关情况及时向联席会议工作办公室通报，实现信息共享。省外经贸厅、经贸委将定期对各单位开展此项工作的情况进行联合检查。
（二）工作安排
１工作部署阶段（２００７年６月前）：建立工作机制，成立工作机构，细化行动方案。各设区市要建立所在地企业进出口业务培训工作联席会议机制，并将方案上报省外经贸厅。
２组织实施阶段（２００７年６月后）：各级政府各有关部门按照职责分工，负责培训工作的具体实施，落实行动方案，并定期组织检查，不断改进完善，切实提高工作实效。
四、工作要求和保障措施
（一）工作要求
１理论联系实际。要将理论学习与解决实际问题结合起来，提高企业开展进出口业务水平和创新能力。
２紧扣企业需求。要通过网上问卷调查、工作调研、召集会议、日常沟通等渠道，了解企业的培训需求，以服务企业为着眼点，区分不同层次、不同类别的培训对象，确定不同的培训内容和重点，有针对性地进行教育培训。
３科学安排培训。做好科学的课程设置，精心编制培训方案，强化培训管理，建立教师、学员、培训时间、培训内容和培训效果的跟踪制度。
４创新培训模式。在培训形式上，脱产集中与半脱产分散相结合，自学、集中辅导和自学考试等相结合。经常性开展进出口业务咨询日活动，为企业提供面对面的个性化服务。进一步扩大商务人才培训的国际交流与合作，积极开辟国（境）外培训渠道。探讨制定商务专业技术人才定期进修、出国深造的培训政策，不断完善国际教育培训合作。有步骤地积极引入国外权威的认证机构，提高商务专业队伍的水平。开发利用信息网络技术，充分发挥网络优势，建立外经贸培训信息平台，改进企业培训手段。
５拓宽培训渠道。发挥行业商会、协会等中介组织和高校、科研院所的优势，开展对企业的培训。
６形成长效机制。实现培训工作的经常化、长期化。
（二）保障措施
１落实组织保障。各级政府各有关部门要建立和完善教育培训工作领导责任制，指定一位分管领导具体负责企业进出口业务培训工作，做好统筹规划、宏观指导、沟通协调、综合管理等工作。各级政府各有关部门要按照本行动方案的总体要求，结合本地区、本部门的实际情况，明确培训工作的进度和目标要求，采取有效措施，确保落实到位。要加强对培训实施情况的跟踪管理，做好督促检查，每年底要对落实情况进行一次全面检查，评估培训的进度和质量。达不到要求的，要认真查找原因，总结问题，并提出改进意见和措施。
２加大经费支持。各级政府各有关部门要将企业进出口业务培训经费列入本地区、本部门年度经费预算予以保证，规范经费支出，提高教育培训经费的使用效益。要逐年增加对企业进出口业务培训的经费投入，确保稳定的资金支持。
３发挥社会力量。要加强与中介组织的联系，充分发挥其教育培训和协调服务功能，把中介组织作为承担教育培训工作的重要组成部分，有计划、有针对性地开展各项培训。
４提高师资质量。要扶持我省商务职业学校的发展，建立专家智力支持系统。要从具有较深理论功底和丰富实践经验的领导干部、企事业管理人员以及国内外高校、科研单位的专家学者中，选聘专职或兼职教师对企业培训人员进行授课。按照规模适当、结构合理、素质优良、专兼结合、动态管理的原则，建立商务人才培训师资库，为企业进出口业务培训提供强有力的师资力量。
附件：１ 福建省企业进出口业务培训一览表
２福建省企业进出口业务培训课题
附件２
福建省企业进出口业务培训课题根据《福建省企业进出口业务培训行动方案》，近期拟开展下列课题培训。一、基础类：１、中小企业进出口实务２、企业如何开始进出口业务３、如何建立海外客户关系和推销网４、海外客户管理５、新备案登记企业与市场开拓６、鳗鱼安全用药７、 “两用物项 ”许可８、出口信用保险基本介绍９、纺织品出口国际环保标准认证１０、进出口合同主要条款的磋商二、政策类：１、科技兴贸政策２、贸易收付汇管理新法规和新系统３、进出口银行支持港澳台企业扩大出口的相关措施４、进出口银行支持外向型经济的相关措施５、进出口银行支持资源设备进出口政策性融资业务６、进出口退免税申报与管理７、出口信贷８、海外承包工程及海外投资项目９、良好农业规范（ＧＡＰ）１０、生态纺织品知识培训三、应对类：、国际贸易摩擦预警应诉、贸易壁垒应对、如何利用出口信用保险扩大出口、出口信用保险保单融资业务介绍、国际贸易中各种结算方式利弊分析及风险规避、国际贸易合同签订中的风险防范及纠纷解决建议、欧盟ＥＵＰ指令及应对措施、外资企业负责人应急管理培训

