福建省人民政府办公厅关于编制2010～2012年保障性住房建设规划的通知
发布日期:2010-05-10 
　　闽政办〔2010〕146号
各市、县（区）人民政府，省直有关单位：
根据《国务院关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知》（国发〔2010〕10号）精神，现就编制2010～ 2012年保障性住房建设规划问题，通知如下：
一、明确规划编制的主要内容
（一）明确保障性住房范畴。保障性住房包括面向低收入住房困难家庭的廉租住房、经济适用住房；面向中等偏下收入住房困难家庭的公共租赁住房、限价商品住房。廉租住房与经济适用住房，执行《廉租住房保障办法》与《经济适用住房管理办法》的政策规定。公共租赁住房包括政府投资建设项目，也包括工业园区管委会、企业等各类主体投资建设项目（含政策性租赁住房、经济租赁住房，以及人才公寓、周转房、外来工公寓、农民工公寓等），可以是成套住房，也可以是集体宿舍等。限价商品住房包括“两竞两限”商品住房、保障性商品住房、与拆迁对接的政策性安置住房等。
（二）明确建设总量、建设区域与建设年度指引。保障性住房规划应当明确廉租住房（含租赁补贴）、经济适用住房建设总套数和总建筑面积；在房价过高、上涨过快的地区，要大幅度增加公共租赁住房、限价商品住房供应，并明确三年建设总套数和总建筑面积。保障性住房建设区域要在城市空间分布上予以明确，落实到具体项目。要将规划期内保障性住房建设供应总体目标分解落实到各年度，明确年度目标,形成年度计划。
（三）明确土地供应和资金安排。要明确各类保障性住房建设的土地供应总量，包括新增用地和存量用地，并在空间分布上予以明确。同时，要把规划期内建设用地供应总量分解落实到各年度，形成年度计划。要明确保障性住房建设资金来源，包括财政预算、土地出让净收益等用于保障性住房建设的资金量。
（四）落实规划的相关措施。在加强保障性住房规划建设管理、配租配售管理，执行保障政策，控制套型面积、确保住房质量和使用功能等方面，提出具体落实规划的相关措施。
（五）规范规划文本要求。规划应包括规划文本、附表和图件、规划说明三部分。规划文本使用章、条、款、项格式，文字表述简明扼要、层次分明、用法规范、概念清晰、重点突出、有较强的针对性和可操作性。
二、做好各类保障性住房规划的有机衔接 
2010～2012年保障性住房规划，要与2009～2011年廉租住房保障规划、2010～2012年城市和国有工矿棚户区（危房）改造规划、2010～2012年住房建设规划相衔接，并与城市总体规划、近期建设规划和土地利用总体规划相衔接。要统筹考虑各类保障性住房、各类保障群体之间的关系，做好目标任务、投资安排和政策手段的有机对接。要充分利用上述规划编制过程中的调查摸底、专题研究、数据分析、已确定的目标任务等规划成果，科学编制保障性住房建设规划。在编制2010～2012年保障性住房建设规划的基础上，要组织力量编制“十二五”住房保障规划。
三、加强规划编制的组织领导
各市、县人民政府要加强对规划编制工作的领导和组织协调。要明确牵头部门及参加部门，各司其职，认真履行职责，加强协作配合，齐心协力搞好规划编制工作。设区市本级要于5月14日前将规划编制的牵头部门、配合参与部门以及联系人名单报省住房和城乡建设厅；各县、市报设区市牵头部门，以明确工作责任。要落实编制工作所需经费，保障性住房状况调查费用、规划编制费用，应列入当地住房保障工作经费支出。
四、按规定时限及时公布和报送规划成果 
2010～2012年保障性住房建设规划，各县（市）要在2010年6月10日前全面完成，由当地政府将规划和年度计划正式文本向社会公布，并报各设区市汇总，同时报省住房和城乡建设厅备案。9个设区市规划和年度计划应包含所辖县（市），正式文本应于6月30日前完成，由各设区市政府将规划和年度计划向社会公布，并报省政府备案。
五、要加强督促检查
各设区市政府要加强对所辖市县规划编制工作的指导、督促和检查。省政府将定期检查通报进展情况。同时，规划编制情况、执行情况及向社会公布情况，列为省政府对市、县政府目标责任考核的内容之一。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一○年五月十日
