福建省人民政府关于命名第三批福建省国防教育基地的通知
发布日期:2016-12-27 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
近年来，各地认真贯彻落实中共中央、国务院、中央军委《关于加强新形势下国防教育工作的意见》和我省实施意见，大力加强国防教育场所建设，积极构建特色鲜明的国防教育基地体系，取得了良好的教育效果。
为进一步推动国防教育基地创新发展，根据《中华人民共和国国防教育法》《福建省国防教育条例》和《国防教育基地命名管理办法》，经研究，决定命名福州市林祥谦“二七”烈士陵园等13个单位为第三批福建省国防教育基地。
各级人民政府和有关部门要按照相关规定要求，把国防教育基地（场所）建设纳入精神文明建设、文化建设和红色旅游、公共服务体系，统筹推进、合力建设，为开展国防教育提供有力保障。被命名的福建省国防教育基地，要加强设施建设、队伍建设，不断完善管理制度，充分发挥国防宣传教育功能，为我省国防教育工作作出新的更大贡献。
附件：第三批福建省国防教育基地名单（13个）
　　福建省人民政府
　　2016年12月19日
（此件主动公开）
附件　
　　第三批福建省国防教育基地名单（13个）
福州市（2个）
福州市林祥谦“二七”烈士陵园
福州市长江支队纪念园
厦门市（2个）
厦门革命烈士纪念馆
厦门何厝海防女民兵哨所
漳州市（2个）
云霄开漳历史纪念馆
南靖县岩永靖军政委员会旧址纪念馆三明市（1个）清流县凤翔山革命烈士陵园莆田市（2个）莆田市大洋闽中支队司令部旧址仙游县中共上宫支部旧址龙岩市（2个）武平县原中央苏区福建党政军红军烈士陵园龙岩市博物馆宁德市（2个）福安市闽东畲族革命纪念馆宁德市蕉城区革命烈士陵园

