福建省人民政府关于印发支持小型和微型企业发展十二条金融财税措施的通知
发布日期:2011-10-15 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校，各金融机构：
现将《关于支持小型和微型企业发展的十二条金融财税措施》印发给你们，请认真贯彻执行。
　　二○一一年十月十六日
　　关于支持小型和微型企业发展的十二条金融财税措施
为贯彻落实国务院关于支持小型和微型企业（以下简称小微企业）发展的有关政策措施，促进我省小微企业健康发展，现结合我省实际，提出如下十二条扶持措施。
一、加大对小微企业的信贷倾斜。确保小微企业贷款增速高于全部贷款平均增速，高于全国小微企业贷款平均增速，增量占比高于上年同期水平。对市场前景良好，短期出现资金困难的小微企业不抽贷、不压贷，保持必要资金支持力度。加强小微企业贷款资金用途监测，确保用于小微企业正常的生产经营。完善小微企业信贷审批流程，开辟“绿色通道”，提高信贷审批效率。创新小微企业流动资金贷款还款方式，简化续贷手续，与小微企业实际需求有效对接。进一步落实小微企业金融服务“四单”管理，单列小微企业信贷计划，单独配置人力和财务资源，单独客户认定与信贷评审，单独会计核算。由省金融办牵头，会同有关部门建立每月对小微企业信贷投放通报制度，年底对各银行投放情况进行评比，对季均小微企业贷款与全部贷款的占比增幅在各设区市排名前5位的银行业金融机构给予奖励。对于小微企业贷款余额占企业贷款余额达到一定比例的地方法人银行机构，优先支持发行专项用于小微企业贷款的金融债，拓宽信贷资金来源渠道。
二、切实降低小微企业融资成本。进一步完善对小微企业的贷款利率定价机制，尽量执行基准利率，不上浮或少上浮。清理纠正金融服务不合理收费，禁止对小微企业贷款收取承诺费、资金管理费，严格限制向小微企业收取财务顾问费、咨询费等费用。降低小微企业抵押评估登记费用，除登记费和工本费外，登记部门不得收取其它费用；继续使用同一抵押物申请贷款抵押登记，距上一次登记未满2年的，登记费减半收取。评估机构收取的小微企业贷款抵押物评估费不得高于现行有关规定收费标准的　50%；贷款抵押物登记期满后需再评估的，评估费用按不超过规定收费标准的30%计收。
三、完善小微企业金融服务网络。积极引进省外中小商业银行在闽设立分支机构，增加小微企业信贷供给。对小微企业金融服务良好的商业银行放宽准入限制，允许其批量筹建同城支行，支持小微企业发展。鼓励商业银行新设或改造设立专门从事小微企业金融服务的专业分支行或特色分支行。支持商业银行向县域和社区延伸机构网点，拓宽服务渠道和对接平台。加快村镇银行组建步伐，力争年底前组建3家以上村镇银行。积极稳妥发展小额贷款公司，还未成立小额贷款公司的县（市、区）要抓紧组建。合理布局典当企业，鼓励典当企业增资做大，拓展业务领域。对以小微企业为服务对象的融资性担保机构、小额贷款公司，优先接入人行征信系统。
四、加强小微企业出口金融服务。对小微外贸企业投保出口信用保险实行保费优惠政策。创新出口信用保
险服务方式，优先满足小微外贸企业出口商高风险地区的保险限额，加强对小微外贸企业的理赔服务。支持小额贸易承保，提升出口信用保险对小微企业的渗透率。继续落实对小微企业信用保险保单融资的支持政策措施。扩大人民币跨境贸易结算出口试点企业名单，将符合条件的小微企业纳入试点范围。
五、完善小微企业融资担保服务。鼓励支持民间资本依法进入融资性担保行业。金融机构要多元创新小企业贷款担保与保证方式，在各类权利质押、动产抵押、企业联保、集体土地使用权抵押等方面取得新突破，并在风险可控的前提下积极推进信用贷款方式，提升小微企业融资能力。鼓励发展小微企业贷款保证保险业务。鼓励我省担保机构为小微外贸企业提供低费率担保服务，省级财政对担保费率低于银行同期贷款基准利率40%的小微外贸企业融资担保业务，按年担保额给予一定比例的资金扶持，扶持比例为银行同期贷款基准利率40%与实际担保费率之差，扶持比例上限为1%。
六、实施差别化的金融监管政策。对商业银行进行差异化考核，将单户500万元以下的小微企业贷款视同零售贷款计算风险权重；对商业银行发行金融债所对应的单户500万元以下的小微企业贷款，不纳入存贷比考核范围；提高小微企业贷款不良率的容忍度。开展小微企业信贷政策导向效果评估工作，对政策执行成效良好的金融机构优先办理再贴现、再贷款；对达到要求的中小金融机构继续执行较低存款准备金率。
七、推进小微企业发债和信托融资。由省金融办牵头，会同人民银行福州中心支行等有关部门成立小微企业发债融资指导小组，指导小微企业在银行间债券市场运用短期融资券、中期票据等债务性融资工具进行融资。鼓励成长性好、经营管理规范、信用度较高的小微企业发行集合票据和集合债券。鼓励信托公司通过发行中小企业集合资金信托计划，为小微企业提供信托融资服务。
八、推进小微企业股权融资。各地要设立扶持小微企业发展的创业投资引导资金和股权投资基金，引导各类风险投资、创业投资、券商直投、股权投资资金投向小微企业。积极争取福州、厦门、泉州高新技术园区进入代办股份转让系统试点范围，提高高新技术企业股权流动性，吸引创业资本集聚。加快省创新创业企业股权融资与交易市场建设，为技术产权、科技项目成果和非上市创新创业企业股权转让提供高效融资、交易服务。加快“海峡股权交易所”组建和运营步伐，为小微企业股权融资和交易提供有效平台。
九、减轻小微企业税费负担。按照财政部、国家税务总局确定的小微企业增值税、营业税起征点范围，确定我省的执行标准，最大限度支持小微企业发展。贯彻落实小微企业的减半征收企业所得税政策，并将执行时间延长至2015年底。对确有困难的小微企业在2015年底前按规定减免房产税、城镇土地使用税。进一步清理取消和减免一批涉企收费。将符合条件的国家中小企业公共技术服务示范平台纳入科技开发用品进口税收优惠政策范围。
十、落实服务小微企业金融业务的优惠政策。对金融机构向小微企业贷款合同三年内免征印花税。将金融企业中小企业贷款损失准备金税前扣除政策延长至2013年底，符合条件的小额贷款公司比照上述政策执行。将符合条件的农村金融机构金融保险收入减按3%征收营业税的政策，延长至2015年底。对小额贷款公司农户小额贷款的利息收入，免征营业税；对农户小额贷款的利息收入在计算应纳税所得额时，按90%计入收入总额；对贷款余额的70%用于单户贷款余额100万元以下的小额贷款公司，其缴纳的企业所得税地方留成部分和营业税，可由同级财政按其50%给予奖励；涉及省级负担部分，由市县先行垫付，年终通过上下级财政结算下达。对以小微企业为服务对象、符合条件的中小企业信用担保机构免征3年营业税，按照不超过当年年末担保责任余额1%的比例计提担保赔偿准备，按照当年担保费收入50%比例差额计提未到期责任准备，并允许在企业所得税税前扣除。
十一、加大对小微企业的财政扶持力度。省级财政每年安排小企业贷款风险补偿专项资金5000万元；风
险补偿资金的补偿标准，以上一年度金融机构对小企业贷款季均余额为基数，按本年度小企业贷款季均余额比上年净增加额的0.5%予以风险补偿；各级政府要根据自身财力情况，建立小企业贷款风险补偿专项资金。省级财政继续安排中小企业融资担保机构风险补助专项资金，引导担保机构开展小微企业融资担保服务，提高抗风险能力，对为小企业提供担保的担保机构按年度担保额的1%比例补偿，对为微型企业提供担保的担保机构按年度担保额的1.6%比例补偿。
十二、维护金融稳定。采取有力措施有效遏制民间借贷高利贷化倾向，依法打击非法集资、金融传销等违法活动。禁止采取压票、限制客户转账等不正当手段影响小微企业正常经营。禁止贷款时强制搭售理财、保险等金融产品。严格监管，禁止金融从业人员参与民间借贷。强化对担保公司、小额贷款公司、典当行的监管，防止非法集资、非法吸收和变相吸收存款、违规放贷等行为，防范金融风险。

