福建省人民政府办公厅关于认真贯彻落实《扶贫项目资金绩效管理办法》的通知
发布日期 :2018-08-16 
各市、县 (区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：今年 5月14日，国务院办公厅转发了财政部、国务院扶贫办、国家发展改革委《扶贫项目资金绩效管理办法》（以下简称《管理办法》），经省政府同意，现就我省抓好贯彻落实提出如下意见：
一、加强统筹推进。省财政厅、扶贫办、发改委要按照《管理办法》要求，加强统筹协调，全力推动扶贫项目资金绩效管理工作。省直有关部门要切实督促本行业本系统实施扶贫项目资金绩效管理，牢固树立绩效管理理念，加强脱贫效果监管。
二、强化指导培训。省财政厅要会同有关部门，在省扶贫开发领导小组的统一领导下，切实加强对市县扶贫项目资金绩效管理工作的指导和培训，确保《管理办法》贯彻落实到位、实施执行到位。三、确保取得实效。市县两级要严格贯彻执行《管理办法》，抓好抓实扶贫项目资金绩效管理各项工作，扎实推进县级项目库建设，精细扶贫项目管理，精准使用扶贫资金，切实提高扶贫项目资金使用效益。　　福建省人民政府办公厅　　 2018年8月8日（此件主动公开）

