福建省人民政府办公厅关于下达2012年粮食生产指导性计划的通知
发布日期:2012-01-19 

各设区市人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：
为落实粮食生产行政首长负责制，稳定我省粮食生产，经省政府研究，现将2012年全省粮食播种面积1850万亩的指导性计划分解下达（见附件），并提出如下意见，请认真抓好落实。
一、落实粮食生产责任制
今年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，继续保持我省粮食生产稳定发展，对于巩固经济社会发展具有重要的意义。各级政府要充分认识稳定发展粮食生产的重要性，落实粮食生产行政首长负责制，强化责任落实、政策扶持和科技服务，稳定粮食播种面积，提高粮食单产，提高粮食优质率，确保我省粮食自给水平的稳定。要将落实粮食生产指导性计划作为当前农业和农村工作的重点，把粮食生产任务分解落实到乡、到村、到户，采取综合措施，确保完成全年1850万亩粮食种植任务。要建立下管一级的粮食生产责任考核制度，年底省政府将通报完成情况，对完成好的县（市、区）给予奖励。
二、落实惠农扶粮政策
要采取更加扎实有效措施，全面落实好对种粮农民的农资综合直补、农作物良种补贴、粮食订单直补、农机具购机补贴、再生稻推广补贴、水稻种植（制种）保险、提高稻谷最低收购价等各项惠农扶粮政策。要加大宣传力度，将国家、省一系列惠农扶粮政策宣传到乡镇、村、组，做到家喻户晓。严禁以任何借口、任何形式降低补贴标准、改变补贴用途，做到各项政策不走样、不缩水、见成效，保证种粮补贴资金及时足额发放到种粮农户手中，充分调动农民种粮积极性。
三、着力提高粮食单产
要以粮食高产创建为抓手，集成技术、集约项目、集中力量进一步提高我省粮食单产水平。要扩大创建规模，推进机制创新，鼓励社会力量积极参与高产创建，推进高产创建示范片与龙头企业、种子企业、农民专业合作社和各种社会化服务组织相结合。要因地制宜，科学规划，整合资源，集中资金，在集中连片的区域推进整建制高产创建。高产创建要与高标准农田建设相结合，下力气打造一批粮食生产大基地。要大力实施种子工程，抓好水稻、甘薯、马铃薯等主要粮食作物新品种的示范推广工作，加快粮食作物品种更新步伐。
四、强化基础设施建设
严格执行耕地和基本农田保护制度，确保基本农田总量不减少、用途不改变、质量不下降。要抓住大兴水利的契机，按照统筹规划、分工协作、整合投入、连片推进的建设要求，加大农田水利建设力度，加快中低产田地改造步伐，完善节水灌溉、道路等设施，建设高产稳产、旱涝保收、节水高效的规范化农田，稳步提高耕地基础地力和产出能力。同时，实施沃土工程、测土配方施肥工程，增施有机肥，扩大绿肥种植面积，实施秸秆还田，不断提高土壤肥力。
五、强化防灾减灾工作
要未雨绸缪，及时制定和完善自然灾害应急预案，建立抗灾救灾快速反应机制。各级种子部门要按要求建立粮食救灾备荒种子储备制度，保证救灾生产用种。要高度重视水稻“三寒”的防御，切实抓好粮食作物重大病虫害防控工作，加强稻瘟病、稻飞虱、纹枯病及马铃薯晚疫病等主要病虫害的综合防治，加强预测预报和统防统治工作，把灾害损失减少到最低程度。同时，要及早做好种子、农药、农膜等农用物资的准备，确保货源足、质量优、价格稳。
附件：2012年粮食生产指导性计划分解表
　　二○一二年一月十九日
附件： 
2012年粮食生产指导性计划分解表
设区市 面积(万亩) 
全省合计  1850 
福州市  163 
平潭综合实验区  7.5 
厦门市  11.5 
莆田市  80 
三明市  324.5 
泉州市  232.5 
漳州市  177 
南平市  377 
龙岩市  270.5 
宁德市  206.5  



