福建省人民政府办公厅关于省应急办主要职责与业务的通知
发布日期 :2006-05-19 
　　闽政办〔 2006〕115号
　　各市、县（区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，中央各驻闽机构，各大企业，各高等院校：根据省委、省政府《关于成立福建省突发公共事件应急委员会的通知》（闽委〔 2005〕47号），省政府办
公厅加挂省突发公共事件应急委员会办公室（简称省应急办）牌子，作为省突发公共事件应急委员会（简称省应急委）的办事机构，承担其日常工作。参照国务院应急管理办公室的职责与主要业务（国办函〔 2006〕32号），省应急办主要职责与业务如下 :
一、省应急办主要职责（一）应急与值守，及时掌握和报告省内相关重大情况和动态，办理向省政府、国务院报送紧急重要事项，保证省政府与国务院、各省（市、区）人民政府、省直各部门、各市、县（区）联络畅通，指导全省政府系统值班工作。（二）办理省应急委决定的有关应急工作方面的事项；督促落实党中央、国务院领导和省委、省政府领导对突发事件的批示、指示；承办省政府应急管理的专题会议、活动和文电等工作。（三）负责协调和督促检查各设区市人民政府、省直各部门应急管理工作；协调、组织有关方面研究提出省应急管理的政策法规和规划建议。（四）负责组织编制、修订《福建省突发公共事件总体应急预案》和审核省专项应急预案；协调指导应急预案体系和应急体制、机制、法制建设；指导各设区市人民政府、省直有关部门应急体系、应急信息平台建设等工作。（五）协助省政府领导处置特别重大突发公共事件；协调指导特别重大和重大突发公共事件的预防预警、
应急演练、应急处置、调查评估、信息发布、应急保障和国际救援等工作。（六）组织开展信息调研和宣传培训工作；协调应急管理方面的省内交流与合作。（七）承办省政府领导交办的其他事项。二、省应急办主要业务（一）涉及防汛抗旱、减灾救灾、抗震救灾，以及重大地质灾害、重大森林火灾及病虫害、重大生态灾害
事件的处置及相关防范业务，重要天气形势和灾害性天气的预警预报业务。（二）涉及安全生产、交通安全、环境安全、消防安全及人员密集场所事故处置和预防等业务。（三）涉及重大突发疫情、病情处置、重大动物疫情处置，重大食品药品安全事故处置及相关防范等业
务。（四）涉及社会治安、反恐怖、群体性事件等重大突发公共事件应急处置和防范业务，涉外重大突发事件的处置等业务。（五）涉及省总体应急预案和专项应急预案的制订与修订，以及设区市总体应急预案、省直部门应急预案
的报备等业务。上述具体业务工作，由本厅各业务处（室）按各自职责负责办理。（六）涉及国务院应急办下发的文电，由各业务处（室）根据领导批示进行办理。（七）涉及省应急管理的会务、督查等工作，由各业务处（室）根据领导批示和职责进行办理。（八）涉及从值班系统上报国务院应急办的文件或材料，由各有关处（室）按领导批示办理完毕后送总值
班室，由总值班室负责上报。　　福建省人民政府办公厅　　二 ○○六年五月十九日

