福建省人民政府办公厅关于推进新一轮有线数字电视整体转换工作的通知
发布日期:2013-08-21 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业、各高等院校：
我省有线数字电视整体转换工作实施五年来，全省有线数字电视用户达400万户，占全省有线电视用户总数的60.9%。为全面完成我省有线数字电视整体转换目标任务，经省政府同意，现就有关事项通知如下：
一、进一步明确目标。至2015年底，实现全省广播电视有线、无线网络的数字化整合、管理和运营，建设以“数字福建”为核心的网络支撑平台，提供数字化广播电视节目播控传输、数据通信、多媒体综合信息等服务；全省新增有线数字电视用户300万户，有线数字电视用户达700万户。2013年底前县城以上城区实现有线数字电视整体转换，2015年底前农村行政村和50户以上自然村实现有线数字电视整体转换。通过有线数字电视整体转换，推动标清向高清发展，提高高清电视普及率，力争进入全国先进行列。
二、着力推动双向网络改造。根据国家下一代广播电视网（NGB）的规划要求，结合“智慧城市”建设，按照先城市和经济发达县城、后农村的步骤，加快我省广电网络双向改造，将广电网络建设成“智慧城市”基础承载网组成部分。在现有福州、厦门、泉州等地区120万户双向覆盖基础上，重点对设区城市和经济发达、人口相对集中、条件成熟的县城城关进行双向网络改造，力争2015年底前实现300万户以上双向覆盖，并同步完成全省统一、双向互动、高清的广电网络多媒体云平台建设。
三、统筹推进广电网络配套建设。各级政府要根据《福建省广播电视设施保护条例》等有关规定，将广电网络配套设施纳入各类建筑物统一设计、建设和验收，所需经费纳入建设项目总投资；将广电网络公共通路、管道和杆路作为公共事业配套实施并无偿提供给广电网络运营单位使用。各级物价、住房和城乡建设、广电等部门要做好广电网络配套设施建设的协调推进工作。
四、提高服务水平。广电网络是文化事业和文化产业的交汇区，各级广电网络运营单位要坚持正确政治方向及“用户第一、服务至上”经营理念，创新运行机制，为用户提供技术先进、质量优良的广电网络服务，满足人民群众日益增长的文化需求需要。各级政府及有关部门要发挥“一省一网”、广电网络覆盖面广的优势，以及广电网络党和政府可控可管、绿色安全的特性，为我省各级政务、公安、教育、卫生、旅游、社会保障、市场监管、网上信访、电子监察和审计等体系的信息资源统一发布提供服务。
五、落实优抚政策。各级政府及广电网络运营单位在实施有线数字电视整体转换中，要落实重点优抚对象和低保户的优惠政策。对重点优抚对象免费配送主终端基本型机顶盒及智能卡、免收基本收视维护费，对低保户免费配送主终端基本型机顶盒及智能卡、基本收视维护费给予优惠，所需经费由当地政府承担。
六、明确责任主体。我省有线数字电视整体转换工作责任主体单位为福建广电网络集团股份有限公司及各级分公司。各级政府及民政、财政、广电等部门应将城乡有线数字电视整体转换工作、直播卫星户户通、应急会商系统等数字化建设任务一并移交福建广电网络集团股份有限公司及各级分公司承担与实施。
七、加强组织领导。各级政府要将有线数字电视整体转换工作作为城乡社会文化建设重要工作，结合“智慧
城市 ”、城乡一体化建设统筹推进。要按照国家广电总局提出的 “政府领导、广电实施、社会参与、群众认可、整体转换、市场运作 ”意见，采取有力措施，总结推广长乐、东山等地区 “广电网络投一点、各级政府补一点、村财帮一点、个人出一点 ”的做法，加快网络改造和有线数字电视整体转换步伐。有条件的地方，要将有线数字电视整体转换列入为民办实事项目。
各级政府及公安、工商、广电、无线电管理等部门要加大对未经审批扩大 IPTV、沃 TV试点范围及非法生产和安装直播卫星设备、非法设立有线电视小前端等违法违规行为查处打击力度，维护我省有线数字电视整体转换秩序。
　　福建省人民政府办公厅
　　 2013年8月21日

