福建省人民政府关于调整企业退休人员基本养老金的通知
发布日期 :2013-03-26 
各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人力资源和社会保障厅、财政厅：根据人力资源和社会保障部、财政部《关于 2013年调整企业退休人员基本养老金的通知》（人社部发〔 2013〕3号）精神，经省政府研究，决定从 2013年1月1日起，调整我省参加城镇企业职工基本养老保险省级统筹的企业退休、退职人员
（不含厦门市，下同）基本养老金。现通知如下：一、调整范围。 2012年12月31日前已办理退休、退职手续的省级统筹企业退休、退职人员。二、调整时间。从 2013年1月1日起。三、调整标准。全省月人均增加基本养老金 290元。四、调整办法。月增加标准由以下三部分构成：（一）与我省物价指数上涨挂钩部分（月增加标准详见附表 1）。（二）与在岗职工平均工资增长适当挂钩，每人每月增加 210元。（三）与退休人员个人缴费年限（含视同缴费年限）挂钩，月增加标准按缴费年限每满一年发给 1.5元。缴费年限累计后剩余月数为 6个月以内的，按半年计算， 7个月以上、不足 1年的，按 1年计算。退休、退职人员的入伍
时间以退休审批时组织认定的为准。五、已参加城镇企业职工基本养老保险省级统筹的集体企业退休、退职人员和全民合同工等退休人员， 1990年底前符合国家、省规定的连续工龄，在本次调整基本养老金时可以按照每年 1.5元的标准增发养老金。本条规定仅适用本次养老金调整，不涉及视同缴费年限的认定及其他待遇问题。对于 1990年底前已经补缴养老保险费的年限不重复计发。六、省级统筹企业离休干部、 “5.12”退休干部、建国前参加革命工作并符合原劳动人事部《关于建国前参加工作的老工人退休待遇的通知》（劳人险〔 1983〕3号）规定享受 100%退休费的退休工人不纳入本次调整范围。七、纳入省直机关事业社会保险经办机构统筹，并执行企业职工基本养老保险制度的退休、退职人员，待遇调整参照本《通知》中福州市的标准执行；纳入各设区市、县（市、区）机关事业社会保险经办机构统筹，并执行企业职工基本养老保险制度的退休、退职人员，待遇调整参照本《通知》中所在设区市的标准执行；所需资金由原渠道解决。八、这次调整提高企业退休人员基本养老金水平，充分体现了党中央、国务院和省委、省政府对广大企业退休人员的关怀，各设区市要按照本《通知》规定的办法和要求，切实加强领导，落实责任，认真做好组织实施工作，确保调整政策落实到位。九、实施过程中遇到的问题，各级人力资源社会保障、财政部门应及时向当地政府请示，并向上级主管部门报告。各设区市人民政府应在基本养老金调整工作基本完成后，于 2013年3月底前将工作总结上报省政府，并抄送省人力资源和社
会保障厅、省财政厅。附件： 1.2013年调整基本养老金物价指数联动增加部分标准表　　 2.2013年企业退休人员调整基本养老金支出计划（普调）
　　福建省人民政府
　　 2013年3月26日
附件 1 
2013年各设区市调整基本养老金物价联动增加部分标准表
（单位：元）
福州 莆田 泉州 龙岩 三明 南平 漳州 宁德 行业单位 
增加标准  34  37  37  39  37  36  37  34 详见后表 

（注：平潭参照福州标准执行） 2013年中央属行业单位基本养老金物价联动增加部分调整标准表（单位：元）
系统 八市行业单位调整标准 (元/人.月) 驻厦行业单位调整标准 (元/人.月) 
铁路  52  53 
电力  61  62 
邮电  61  63 
金融  58  77 
民航  62  62 
中建  44  / 
交通  /  55 
有色  /  52 
按《条例》参保单位  44  / 

附件 2 
2013年企业退休人员调整基本养老金支出计划（普调）
项目 合计 行业 福州 莆田 泉州 漳州 南平 三明 龙岩 宁德 
支出计划（万元）  298889  24352  85665  11500  27287  38250  40061  36356  19661  15758 

（注：福州支出计划包含平潭）

