福建省人民政府办公厅关于下达 2006年粮食生产指导性计划的通知
发布日期 :2006-02-21 
　　闽政办〔 2006〕32号
　　
各市、县 (区)人民政府 ,省直有关单位：
粮食是特殊的商品和战略物资，我省是粮食主销区，人多耕地少，随着粮食需求的刚性增长，耕地资源有限，粮食缺口量不断增大等矛盾长期存在。 2005年，受台风、暴雨、洪涝等自然灾害和种粮成本上升等因素影响，全省粮食种植面积和产量略有下降。为稳定和恢复粮食生产，提高我省粮食综合生产能力，确保实现省委、省政府提出的全省粮食自给率保持在 50%以上的目标，经省政府研究，现将 2006年全省粮食播种面积 2200万亩、总产 730万吨（抽样调查数）的指导性计划分解下达给你们（见附表），并提出如下意见，请认真抓好落实。
一、提高思想认识，抓好指导性计划的落实。各地要提高对抓好粮食生产重要性的认识，把细化落实粮食生产指导性计划作为当前农业工作的重点，组织人员，集中一段时间下乡进村，把计划层层分解落实到村、到户。要采取鼓励、扶持、引导等办法，充分调动农民的种粮积极性。要立足当地实际，鼓励农民种植优质粮、专用粮；要在恢复扩种水稻、甘薯等主要粮食作物的同时，千方百计扩大杂粮种植面积，努力增加粮食总量。当前重点要千方百计落实早稻种植面积，为全年粮食生产打好基础。
二、切实保护耕地，加强农田基础设施建设。要认真贯彻《土地法》和《基本农田保护条例》，加强基本农田保护，强化耕地用途管制，保障农业和粮食生产用地。要严格控制各类非农建设用地对耕地尤其是粮田的侵占，努力实现耕地占补平衡。同时，要继续组织抓好高标准农田建设、沃土工程、土地整治等项目的实施，全面提高耕地质量，提高土地产出能力和抵御自然灾害的能力。
三、落实种子储备，大力实施种子工程。全省继续按 500万亩粮食播种面积的用种量，储备应急种子。各地各有关部门必须严格按照省级 30%、设区市 20%、县级 50%的储备比例认真落实好储备任务。各市、县（区）要将储备资金列入财政预算，确保足额到位。同时，要加大种子工程实施力度，加快高产、优质粮食品种的推广速度，发挥良种在粮食增产中的重要作用。
四、推广关键技术，提高科技贡献率。各地各有关部门要高度重视科技在粮食增产中的作用，着力提高粮食单产和品质。各级财政要加大对粮食增产增效技术推广的扶持力度，对组织推广超级稻、再生稻高产优质栽培技术，甘薯、马铃薯脱毒技术，抛秧、旱育秧及水稻免耕栽培技术等粮食增产增效技术的，要给予专项经费扶持。要组织科技人员，深入开展技术推广和服务，提高科技入户率、技术到位率。
五、立足防灾抗灾，努力夺取粮食丰收。各地要针对我省自然灾害频繁，影响粮食生产的特点， “防、避、抗”多管齐下，认真总结和推广在耕作制度安排、品种布局调整、栽培管理、水肥调控、病虫害预测预报和综合防治等防灾减灾技术，因势利导，趋利避害。要在人、财、物和防灾抗灾预案等方面做好充分准备，采取有力措施，力争把灾害损失降到最低程度。
六、加强部门协作，为粮食生产提供有力保障。各级各有关部门要根据自身的职能范围，密切配合，通力协作，认真落实扶持粮食生产的各项政策措施，为粮食生产提供全方位的服务。农业、农资部门要竭尽全力，做好种子、化肥、农药和农膜的调运、储备和供应；财政、金融部门要加强资金的筹集、调度，加大对粮食生产特别是春耕生产的资金支持；工商、物价、质监、农业等有关部门要联手行动，严厉打击农资假冒伪劣、囤积居奇、哄抬价格等坑农害农行为，维护农民合法权益，要采取有效措施，控制农业生产资料价格过快上涨，充分保护和调动农民的种粮积极性；水利、农业综合开发、国土资源等有关部门要加快水毁工程修复，加大土地整理力度，确保农业灌溉需要；气象部门要加强预测预报，为粮食生产各重要时段提供气候服务信息；其它各涉农部门都要为我省粮食生产搞好服务，力争粮食生产指导性计划的全面完成。
附件：2006年福建省粮食生产指导性计划分解表
　　福建省人民政府
　　二○○六年二月二十一日
附件： 
2006年福建省粮食生产指导性计划分解表
设　区　市  2006年计划 
面积（万亩） 总产（万吨） 
全省合计  2200  730 
福　州  270  87 
厦　门 ２５  9.5 
漳　州  234  85 
泉　州  284  92 
三　明  340  114 
莆　田  117  40.5 
南　平  385  127 
龙　岩  290  101 
宁　德  255  74  


