福建省人民政府办公厅关于印发福建省发展和改革委员会主要职责内设机构和人员编制规定的通知
发布日期:2010-03-30 
　　闽政办〔2010〕104号
各设区市人民政府，省人民政府各部门、各直属机构：
《福建省发展和改革委员会主要职责内设机构和人员编制规定》经省委机构编制委员会审核，并经省人民政府批准，现予印发。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一○年三月三十日
　　福建省发展和改革委员会
　　
　　主要职责内设机构和人员编制规定
根据中共中央办公厅、国务院办公厅《关于印发〈福建省人民政府机构改革方案〉的通知》（厅字〔2009〕23号）和中共福建省委、福建省人民政府《关于福建省人民政府机构改革的实施意见》（闽委〔2009〕27号），设立福建省发展和改革委员会，为省人民政府组成部门，正厅级。
一、职责调整
（一）取消已公布取消的行政审批事项。
（二）加强对国民经济和社会发展战略的研究，强化总体规划、中长期规划、年度计划实施的跟踪管理；加强经济形势分析和经济运行预警预测，协调解决经济运行中的重大问题；加强固定资产投资宏观管理，强化公共服务领域和自主创新平台建设，增强产业政策引导、项目前期指导、重大项目协调的能力，促进经济结构战略性调整；加强对全省经济体制改革的指导推进和综合协调，促进专项改革、改革试点和改革试验区建设；加强对重要区域发展、区域重要资源开发利用的规划和政策研究，促进区域协调发展；加强对能源问题的前瞻性、综合性、战略性研究，优化能源结构，提高能源安全保障能力。
二、主要职责
（一）贯彻执行国家关于国民经济和社会发展、经济体制改革和对外开放的法律法规、战略方针和政策；起草并组织实施我省国民经济和社会发展、经济体制改革和对外开放的有关地方性法规、政府规章和政策；负责拟订并组织实施全省国民经济和社会发展战略、中长期规划和年度计划，提出总量平衡、发展速度和结构调整的目标、政策建议；受省政府委托向省人大提交国民经济和社会发展计划的报告。
（二）承担统筹全省经济社会发展的责任；研究分析国内外、省内外经济形势，跟踪和预测全省经济社会发展情况，协调解决经济运行中的重大问题；提出经济社会保持持续较快发展的政策建议。
（三）承担指导推进和综合协调全省经济体制改革的责任；研究经济体制改革和对外开放的重大问题；组织拟订全省综合性经济体制改革方案，协调有关专项经济体制改革方案，会同有关部门衔接重要专项经济体制
改革；指导经济体制改革试点和改革试验区工作。
（四）承担规划重大建设项目和生产力布局的责任；拟订全省全社会固定资产投资总规模和投资结构的调控目标、政策及措施，衔接平衡需要安排省级政府投资和涉及重大建设项目的专项规划；安排省级预算内投资计划；按规定负责固定资产投资项目的审批（含核准、备案，下同）、审核以及项目节能评估和审查；负责重大建设项目后评价的管理与协调；指导和监督政策性贷款的使用，引导民间投资的方向；指导和协调全省招投标工作，监督重大建设项目的招投标活动；组织开展重大建设项目稽察工作。
（五）贯彻实施国家产业政策，协调产业发展的重大问题；负责全省相关产业发展规划和重大政策与国民经济和社会发展规划、计划的衔接平衡，推进经济结构战略性调整；协调农业和农村经济社会发展的重大问题；会同有关部门拟订服务业发展战略和重大政策，参与拟订和实施现代物流产业发展战略、规划；牵头拟订交通运输、能源保障总体规划，协调综合运输、能源保障体系建设的有关重大问题；研究拟订创意产业发展战略、规划和重大政策，协调解决创意产业发展的重大问题；组织拟订高技术产业发展、产业技术进步、项目成果转化的战略、规划和政策，协调解决重大技术装备推广应用等方面的重大问题。
（六）承担组织编制全省主体功能区规划、协调规划实施并进行监测评估的责任；研究提出区域协调发展、重点区域开发、城镇化发展的战略、规划和政策。
（七）研究提出全省利用外资和境外投资的战略、规划及总量平衡和结构优化的目标、政策；参与全省外债总量控制、结构优化与监测以及全省国际收支平衡工作；参与全省对外招商项目推介，按规定负责审批、审核利用外资项目和境外投资项目。
（八）承担重要商品总量平衡和宏观调控的责任；根据国内外两个市场与我省有关重要商品的供求情况，调整粮食等重要商品省内供求的总量与进出口计划；会同有关部门组织省级部分重要商品、战略物资的储备；参与研究价格政策。
（九）研究提出全省资本市场发展战略、规划和政策，指导、推进全省资本市场建设和发展，协调解决全省资本市场发展的重大问题；指导和推动企业直接融资。
（十）负责社会发展与国民经济发展的政策衔接，组织拟订全省社会发展战略、总体规划和年度计划；参与拟订人口和计划生育、科学技术、环境保护、教育、文化、卫生、民政等发展政策，推进社会事业建设；研究提出促进就业、调整收入分配、完善社会保障与经济协调发展的政策建议，协调社会事业发展和改革中的重大问题及政策。
（十一）推进实施可持续发展战略，组织拟订并实施应对气候变化规划及政策措施；衔接生态建设、资源节约和环境保护规划，协调生态建设、环境保护、节能减排、循环经济发展的重大问题和项目建设。
（十二）组织编制全省国民经济动员规划、计划，研究国民经济动员与国民经济、国防建设的关系，协调相关重大问题；组织实施国民经济动员有关工作。
（十三）承办省委、省政府交办的其他事项。
三、内设机构
根据上述职责，省发展和改革委员会设21个内设机构：
（一）办公室
综合协调委机关和直属单位的工作，督促重大事项的落实；承担委机关文电、会务、机要、档案等日常工作；承担信息、保密、信访、政府信息公开、全省发展改革系统信息化推进等工作；承担委机关财务、资产管理、内部审计、后勤保障等工作。
（二）综合处
组织研究全省国民经济和社会发展的重大问题；分析研究国内外、省内外经济形势，进行宏观经济的预测、预警，提出对策建议；开展全省经济运行中的热点、难点问题研究，提出综合运用经济手段调控的措施建议；组织拟订全省国民经济和社会发展的年度计划，包括总量平衡、发展速度、结构调整的目标；负责重要文件和综合性报告的起草；研究拟订全省创意产业发展重大政策性文件，跟踪监督和分析研究全省创意产业发展情况，协调推动创意产业规划实施和项目建设；承担委重要信息的新闻发布工作。
（三）政策法规处
组织、参与起草有关政策、法规、规章和规范性文件；负责委机关规范性文件的审查和合法性审核；负责有关法律、法规和规章执行情况的调查研究；负责委机关行政复议、行政执法（包括实施行政许可）的监督和法规规章征求意见的协调工作，组织行政应诉和行政许可听证；指导、协调和监督招投标工作，核准必须进行招标项目的招标事项，协调管理省招标与采购网。
（四）发展规划处
研究提出国民经济和社会发展战略、规划生产力布局的建议，提出全省国民经济和社会中长期发展、总量平衡及结构调整的目标和政策；组织拟订国民经济和社会发展中长期规划、全省主体功能区规划，并对规划实施情况进行监测与评估；提出推进全省城镇化的发展战略、政策措施及重要设施建设意见；统筹协调全省经济社会发展重大专项规划和区域规划；按规定办理国内投资项目进口设备免税确认。
（五）经济体制综合改革处
研究经济体制改革的重大问题，组织拟订全省综合性经济体制改革方案，指导推进和综合协调经济体制改革；参与研究和衔接专项经济体制改革方案，协调推进专项经济体制改革；指导经济体制改革试点和改革试验区工作；协调解决经济体制改革进程中的重大问题。承担省行政审批制度改革工作小组的日常工作；承担省推进公共资源市场化配置工作联席会议的有关日常工作。
（六）固定资产投资处
监测分析全省全社会固定资产投资状况，编制全省投资中长期规划和年度计划，拟订全省全社会固定资产投资总规模和投资结构的调控目标、政策、措施；提出深化投资体制改革和修订投资核准目录的建议；拟订年度省级预算内投资计划建议，安排下达年度省级预算内投资计划；按管理权限审批、审核城建环保和省属单位、政法系统建设项目以及市、县（区）党政机关办公用房建设项目。
（七）农业发展处
综合分析农业和农村经济发展情况，研究提出全省农业和农村经济发展规划、目标和政策，协调农业和农村经济社会发展的重大问题；统筹农业、林业、水利、海洋与渔业、气象、畜牧等发展规划、计划及行业政策
的衔接平衡，提出重大项目布局建议并协调实施；组织编制全省农业生产、建设的中长期规划和年度计划；按管理权限审批、审核农业、林业、水利、海洋与渔业、围垦等建设项目。
（八）交通发展处
牵头负责交通运输总体规划，组织编制综合交通发展中长期规划和年度计划，研究提出全省交通发展战略、布局和政策措施，统筹交通运输相关行业规划、计划与国民经济和社会发展规划、计划的衔接平衡；牵头负责民航机场规划和建设工作；会同省住房和城乡建设厅组织城市地铁、轨道规划的审核、上报工作；负责综合分析交通运输运行状况，协调解决重大交通发展的有关问题，提出相关政策建议；按管理权限审批、审核交通建设项目。
（九）能源发展处
研究提出全省能源发展战略、布局和政策措施，组织编制能源发展中长期规划和年度计划，统筹能源各行业发展规划、计划与国民经济和社会发展规划、计划的衔接平衡；综合分析能源运行情况，协调解决重大能源项目建设的有关问题，提出相关政策建议；按规定承担新能源和可再生能源开发工作；负责液化天然气总体规划建设、协调；按管理权限审批、审核能源建设项目。
（十）高技术产业发展处
研究分析高技术产业及产业技术的发展态势，提出全省高技术产业发展、产业技术进步的战略、规划和政策措施，统筹科技行业规划与政策的衔接平衡；组织实施高技术产业发展项目和产业化示范工程；按照管理权限审批、审核高技术产业发展项目和重大科技建设项目；提出并实施年度高技术产业发展计划；会同有关部门促进产学研联合，推动技术创新和创业投资事业；推动信息化建设，统筹信息化的发展规划与国民经济和社会发展规划、计划的衔接平衡。
（十一）工业发展处
会同有关部门组织实施国家产业政策，拟订本省贯彻意见；研究提出综合性产业政策建议，推进全省工业结构战略性调整；参与协调本省工业发展的重大问题，提出并组织协调跨地区、跨部门、跨行业以及需要省里综合平衡的重大产业布局和重点区域产业发展；统筹全省工业发展规划与国民经济和社会发展计划的衔接平衡，提出国民经济重要产业的发展战略和专项规划；按管理权限审批、审核工业固定资产投资建设项目，统筹协调重要矿产资源的开发利用；推进重大工业项目前期工作。
（十二）服务业发展处
组织拟订全省服务业发展战略、规划，提出促进服务业发展的政策措施；参与拟订现代物流产业发展战略和规划；参与研究价格总水平的调控目标和调控政策；研究粮食等关系国计民生重要商品的供求关系，参与粮食、化肥等重要农产品、农业生产资料的总量平衡和协调工作，拟订并组织实施粮食等重要农产品流通设施建设规划，会同有关部门组织粮、油、化肥、食盐等重要商品储备；参与研究内外贸发展战略和规划，按规定承担粮食、棉花等重要农产品进出口管理工作；按照管理权限审批、审核商贸流通、现代物流等服务业领域建设项目。
（十三）对外经济处
研究提出全省利用外资和境外投资发展战略、规模、投向及改革政策；组织编制全省利用外资中长期规划
和年度计划；分析全省利用外资形势，提出对策建议；参与提出我省外商投资产业指导目录，引导外资投向，优化利用外资结构；指导省内企业规范境外投资行为；研究提出全省利用国外贷款的总量计划，参与全省外债管理和结构优化工作，防范外债风险；按照管理权限参与审核外商投资项目；按照管理权限审批、审核境外投资项目、利用国外贷款项目；参与全省对外招商项目推介，参与组织开展重大招商引资活动；参与全省开发区新设、扩区审核和招商引资政策研究；支持重点开发区建设；参与同国外、境外经贸合作、交流等活动；按规定办理权限内外资项目进口设备免税确认。
（十四）区域经济与资源环境处
组织拟订全省区域经济发展规划和政策，指导推进区域经济协作；组织拟订并协调实施对原中央苏区、革命老区、少数民族聚居区、海岛和库区等经济欠发达地区的扶持规划、政策和有关项目，组织相关方面向中央申报以工代赈建设等投资项目；协调、衔接土地利用、矿产资源开发、海洋经济发展、基础测绘等国土综合开发与整治规划、计划和政策；组织拟订并实施应对气候变化规划及政策措施，衔接生态建设、资源节约和环境保护规划，协调生态建设、环境保护、节能减排、循环经济发展的重大问题和项目建设；组织相关领域及项目的申报。
（十五）社会发展处
研究分析全省社会事业发展态势和就业与人力资源、收入分配与社会保障情况，提出社会发展战略和相关政策建议；组织拟订和实施全省社会发展规划和年度计划；协调、衔接人口和计划生育、文化、教育、医疗卫生、体育、广播影视、旅游、新闻出版、民政、档案，以及社保、就业和收入分配等发展政策、专项规划；按照管理权限审批、审核社会事业领域建设项目，推进社会事业重大项目建设；协调社会事业发展和改革的重大问题。
（十六）股份制改革与证券管理处
研究区域金融、证券发展战略、规划及体制问题，提出相关建议；拟订直接融资的发展战略和政策建议，研究扩大企业直接融资规模的政策措施，培育上市后备企业，组织企业上市审核；规范全省企业改制上市工作，指导企业赴境内外资本市场上市融资，指导上市公司规范运作；负责企业债券发行申请和上报，监督检查资金使用和落实情况；定期分析全省上市公司经营情况，牵头研究提高上市公司质量的方案；推进产业投资基金、创业投资等股权投资的发展及制度建设。
（十七）项目成果推进处
研究提出全省项目成果转化的发展思路；组织征集国内外高校、科研机构等的最新项目成果和省内企业的技术需求；牵头承办 “6·18”中国 ·海峡项目成果交易会；牵头开展 “6·18”项目日常对接活动；研究提出项目成果转化的相关扶持政策，汇总下达促进项目成果转化扶持资金计划，推动项目成果落地转化；跟踪项目成果转化实施情况。
（十八）国民经济动员处
组织拟订全省国民经济动员规划、计划；研究国民经济动员与国民经济、国防建设的关系，协调相关重大问题；组织实施国民经济动员有关工作；协调国民经济平战转换能力建设。承担省国防动员委员会经济动员办公室的具体工作。
（十九）重大建设项目稽察特派员办公室（省重大建设项目稽察特派员办公室）
研究拟订全省重大建设项目稽察工作的法规及相关规章制度；跟踪检查相关行业和市、县（区）贯彻执行国家投资政策和规定情况，提出相关措施和建议；根据全省固定资产投资计划，编制年度重大建设项目稽察计划；组织对中央和省级财政性建设资金投资项目实施情况进行稽察；对违规问题，按国家有关规定提出处理意见。承担省重大建设项目稽察特派员办公室的具体工作。
（二十）项目联络处（省政府驻北京办事处项目处）
联系国务院各有关部门，为我省争取项目、资金和政策支持，并承担有关跟踪、反馈、协调和服务工作。
（二十一）人事处
负责委机关和直属单位的机构编制、人事管理等工作。
机关党委
负责委机关和直属单位的党群工作。
离退休干部工作处
负责委机关离退休干部工作，指导直属单位的离退休干部工作。
四、人员编制
省发展和改革委员会机关行政编制为148名（含离退休干部工作人员行政编制4名）。其中：主任1名、副主
任7名，正处级领导职数28名（含机关党委专职副书记1名、离退休干部工作处处长1名、稽察特派员5名）、副处级领导职数22名。
机关工勤人员事业编制25名（含离退休干部工作人员司机编制5名）。
五、其他事项
（一）与相关部门的职责分工 
1.关于工商领域企业投资项目管理的职责分工。省发展和改革委员会与省经济贸易委员会依照《福建省人民政府关于公布省级行政审批项目的通知》（闽政〔2009〕7号）等有关规定，分别承担工商领域企业投资项目管理职责。 
2.关于交通规划等的职责分工。省发展和改革委员会负责综合运输体系规划与国民经济和社会发展规划的衔接平衡以及审定工作，协调综合运输体系规划的有关重大问题。交通运输总体规划及地方民航机场规划和建设工作由省发展和改革委员会牵头负责，省交通运输厅参与；城市地铁、轨道交通规划的审核、上报工作由省发展和改革委员会会同省住房和城乡建设厅组织，省住房和城乡建设厅负责指导城市地铁、轨道交通的规划和建设，省交通运输厅负责指导城市地铁、轨道交通的运营。协调各种交通运输形式、拟订并组织实施现代物流产业发展和规划等职责，由省经济贸易委员会会同省发展和改革委员会、省交通运输厅负责。 
3.关于能源管理的职责分工。省发展和改革委员会负责研究拟订全省能源发展战略、规划、布局和政策措施及相关体制改革建议，衔接平衡能源行业规划与行业政策，审核、转报、安排能源重大项目，协调能源重大项目建设和前期工作；省经济贸易委员会负责能源行业管理，组织拟订能源行业规划，培育和监管能源市场，规
范能源市场运行秩序，监测分析能源生产、使用情况，提出近期能源综合调控目标，负责电力、煤炭、石油及成品油等能源生产、经营的监督管理与协调。 
4.关于节能减排和应对气候变化的职责分工。省节能减排（应对气候变化）工作领导小组办公室设在省经济贸易委员会。其中，有关综合协调和节能方面的工作由省经济贸易委员会为主承担；有关应对气候变化方面的工作由省发展和改革委员会为主承担；有关污染减排方面的工作由省环境保护厅为主承担。 
5.关于信息化规划的职责分工。省数字福建建设领导小组负责统筹协调全省信息化工作。省发展和改革委员会牵头，会同省信息化局等有关部门研究拟订信息化发展战略和规划，推进重点领域的信息化应用；省信息化局按分工具体落实有关工作。 
6.关于矿井关闭监管的职责分工。省发展和改革委员会负责对不符合有关矿区总体规划等矿井关闭及关闭是否到位情况进行监督和指导；省经济贸易委员会负责对不符合有关矿山工业发展规划和生产开发规划、不符合产业政策、布局不合理等矿井关闭及关闭是否到位情况进行监督和指导；省国土资源厅负责对无采矿许可证和超层越界开采、资源接近枯竭、不符合矿产资源规划和矿业权设置方案等矿井关闭及关闭是否到位情况进行监督和指导；省安全生产监督管理局负责对不具备安全生产条件的矿井关闭及关闭是否到位情况进行监督和指导；省环境保护厅负责对破坏生态环境、污染严重、未进行环境影响评价的矿井关闭及关闭是否到位情况进行监督和指导。省发展和改革委员会、省经济贸易委员会、省环境保护厅、省安全生产监督管理局等部门要将相关矿井关闭与监督情况及时抄送省国土资源厅。省国土资源厅牵头，会同省发展和改革委员会、省经济贸易委员会、省环境保护厅、省安全生产监督管理局等相关部门组织指导并监督检查我省废弃矿井的治理工作。
（二）建立健全协调配合机制 
1.省发展和改革委员会、省经济贸易委员会、省财政厅等部门要建立健全协调机制，发挥发展规划、计划、产业、财税政策在宏观调控中的导向作用，形成更加完善的宏观调控体系，提高宏观调控水平。 
2.全省国民经济和社会发展总体规划由省人民政府组织编制，并由省发展和改革委员会会同有关部门起草；省级专项规划由省政府有关部门组织编制，并由省发展和改革委员会负责与全省总体规划相衔接。各类规划的审批按照有关规定执行。
（三）省国防动员委员会国民经济动员办公室设在省发展和改革委员会，具体工作由省发展和改革委员会国民经济动员处承担。
（四）管理省重点项目建设管理办公室、省交通战备办公室。
（五）所属事业单位的设置、职责和编制事项另行规定。
六、附则
本规定由中共福建省委机构编制委员会办公室负责解释，其调整由中共福建省委机构编制委员会办公室按规定程序办理。

