福建省人民政府办公厅关于下达 2004年福建省粮食生产指导性计划的通知
发布日期 :2004-02-06 
　　闽政办〔 2004〕16号
　　
各市、县（区）人民政府，省直有关单位：
保护和提高粮食综合生产能力，稳定发展粮食生产，增加粮食储备，搞活粮食流通，是确保我省粮食安全的重要措施。省委、省政府对此高度重视，已经作出了一系列重要部署。为进一步稳定和发展粮食生产，确保 2004年我省粮食生产任务的完成，经省政府研究，现将 2004年全省粮食播种面积 2362万亩、总产 830万吨的指导性计划分解下达给你们（见附表），并提出如下措施，请认真抓好落实。
一、切实加强对粮食生产的领导。粮食关系国计民生，事关安定稳定。各地要认真贯彻国务院农业和粮食工作会议精神，切实落实好 “米袋子 ”市（县、区）长负责制，政府主要领导要亲自抓，分管领导要具体抓。要认真落实党在农村的基本政策，结合各地实际，采取切实有效措施，在坚持抓好大田种植结构调整的同时，积极动员和引导广大农民群众扩大粮食生产，确保今年全省粮食指导性计划目标的实现。各设区市政府要尽快将本市2004年粮食生产指导性计划分解下达至所属的县（市、区），同时报送省政府办公厅、省农业厅。
二、依法保护耕地资源，提高耕地质量。要认真贯彻《土地法》和《基本农田保护条例》，加强基本农田保护，确保农业和粮食用地，强化耕地用途管制，严格控制各类非农建设占用耕地。要认真实施标准农田建设、土地整理和治理、旱片和中低产田改造及沃土工程等项目，不断提高我省的耕地质量。
三、加强对粮食生产的指导与引导。各级各有关部门，特别是农业部门，要充分发挥技术人才的作用，积极引导农民种植优质专用水稻、优质专用甘薯和马铃薯等优质专用粮食品种。要认真实施种子工程，加快高产、优质、专用粮食品种的推广，充分发挥良种在粮食增产中的重要作用。闽西北粮食产区 “退双改单 ”面积较大的，要加强引导服务，促进双季稻的恢复和发展。要通过挖掘潜力，扩种甘薯、马铃薯、大豆及其它旱杂粮，努力实现全年粮食播种面积计划。
四、落实好种子储备。全省按 500万亩粮食播种面积的种子应急储备量必须分级落实到位。省级储备 175万公斤粮食安全应急种子的任务，有关部门要按规定落实储足；各市、县（区）政府要将粮食种子储备资金列入各级财政预算，确保省政府下达的设区市级（占全省总量的 15％）和县级（占全省总量的 70％）种子储备任务足额到位；要对粮食种子储备情况组织一次专门检查，及时补缺补漏。
五、大力推广粮食生产先进实用技术。各级各有关部门要高度重视科技在粮食增产中的作用，建立完善农技人员工作责任制，要组织有关科技人员深入基层、农户推广粮食配套增产技术，再生稻高产优质栽培技术，甘薯、马铃薯脱毒技术，抛秧、旱育秧及水稻免耕栽培技术等粮食生产先进实用技术。同时，要针对我省自然灾害频繁，容易造成粮食损失的特点，认真总结和推广在耕作制度安排、调整品种布局、栽培管理、水肥调控等方面的防灾减灾技术，努力减少灾害可能给粮食生产造成的损失。
六、充分发挥农业技术推广队伍的作用。各级政府要认真贯彻落实《中华人民共和国农业技术推广法》和《福建省〈实施中华人民共和国农业技术推广法〉办法》，确保农技人员的主要时间和精力从事服务农业和农民的工作，尤其是备耕春耕、夏收夏种、秋收冬种等农忙季节，不得抽调农技人员从事“非农”工作，确保农技力量在生产一线发挥作用。
七、确保化肥等春季农业生产资料供应。各级各有关部门要加强春季农用生产资料的调运储备工作，尤其是要努力克服近期化肥价格增长的不利影响，加强宏观调控，保证化肥供应，稳定化肥市场，切实维护农民利益。各级政府要按照《福建省人民政府贯彻国务院关于深化化肥流通体制改革的通知》（闽政〔1999〕文61号）的要求，及时落实化肥冬储贴息资金，促进化肥储备。各有关部门要加强协调配合，供销部门要加快组织货源，积极组织适销对路的品种，增加储备，保证当前春耕用肥的需要；电力部门要保证化肥生产电力供应；运输部门要安排足够运力，确保化肥等农用物质及时调运；金融机构对农资储备所需资金要给予支持；工商、物价、质监、农业等有关部门要各负其责，严厉打击坑农害农行为，确保农资市场秩序稳定。
附件：福建省2004年粮食生产指导性计划分解表
　　福建省人民政府办公厅
　　二○○四年二月六日
附　件
福建省2004年粮食生产指导性计划分解表
任务 指导性计划任务 
市别 面积（万亩） 总产（万吨） 
全省  2362.0  830.0 
福州市  303.0  112.1 
厦门市  36.0  13.6 
莆田市  125.0  45.6 
三明市  354.0  126.9 
泉州市  311.0  102.9 
漳州市  245.0  95.8 
南平市  403.0  137.0 
宁德市  264.0  80.5 
龙岩市  321.0  115.6  


