福建省人民政府办公厅关于成立第四届中国 “互联网 +”大学生创新创业大赛福建省筹备工作组的通知
发布日期 :2018-04-09 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
由教育部等 13个部委和福建省人民政府共同主办的第四届中国 “互联网＋ ”大学生创新创业大赛将在厦门举行，厦门大学承办。为加强对大赛各项筹备工作的组织领导，确保大赛圆满完成，省政府决定成立第四届中国“互联网＋ ”大学生创新创业大赛福建省筹备工作组（以下简称省筹备工作组）。具体成员如下：
组　长：杨贤金　省政府副省长
副组长：张　荣　厦门大学校长赖碧涛　省政府副秘书长林和平　省教育厅厅长国桂荣　厦门市政府副市长
成　员：叶得盛　省委宣传部部务会成员，省委网信办常务副主任郑一贤　省委台办副主任陈荣辉　省发改委党组成员、省数字办专职副主任陈建业　省经信委副主任王喜瑛　省保健办主任，省卫计委保健办主任　薛卫民　省教育厅副厅长周世举　省科技厅副厅长杜清森　省公安厅副厅长陈　强　省财政厅副厅长吴小颖　省人社厅副厅长虞平和　省环保厅副厅长黄书荣　省农业厅副厅长、省扶贫办主任黄　玲　省食品药品监管局副局长
陈训明　团省委副书记黄长庆　省通信管理局副局长罗冠升　省外事办副巡视员王　龙　龙岩市委常委、常务副市长林　生　福州大学党委副书记邓朝晖　厦门大学副校级干部李冬根　省知识产权局副局长许　霖　厦门市思明区政府副区长
省筹备工作组下设办公室，设在厦门大学，负责处理日常事务，办公室主任由厦门大学负责人兼任，人员
名单由省筹备工作组另行发文。筹备工作组成员如有工作变动，由接任者自然更替，不另发文。本届大赛结束
后，省筹备工作组及其办公室自行撤销。　　福建省人民政府办公厅　　 2018年4月3日（此件主动公开）

