福建省人民政府关于印发福建省加快战略性新兴产业发展实施方案的通知
发布日期:2011-12-08 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
《福建省加快战略性新兴产业发展的实施方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。
　　二〇一一年十二月十日
　　福建省加快战略性新兴产业发展的实施方案
为贯彻落实省第九次党代会精神，加快实施《福建省“十二五”战略性新兴产业暨高技术产业专项规划》，推动我省战略性新兴产业跨越发展，特制定本实施方案。
一、主要目标
围绕新一代信息技术、新材料、高端装备制造、节能环保、新能源、生物与新医药、海洋高新等新兴产业发展，以新型显示、LED产业、稀土及化工新材料、节能环保装备、太阳能光伏及新型动力电池等领域为重点，到2015年，力争战略性新兴产业增加值达3000亿元以上，占地区生产总值的12%；培育14个销售收入过百亿元、100个销售收入过20亿元的重点龙头企业。
二、主要任务
（一）新一代信息技术：以新型显示、LED照明、信息通信为重点，拓展延伸产业链。到2015年，实现销售收入6000亿元，年均增长超过25%；培育年销售收入百亿元企业8家（牵头单位：省信息化局）。 
——新型显示产业。围绕打造新型显示生产基地，加快激光显示、OLED等新型显示技术的研发和产业化，加快智能终端显示技术研发和产业化，依托厦门天马微电子、冠捷、友达、华映光电等重点企业完善TFTLCD、OLED面板产业链，进一步提升福州、厦门新型显示产业园区的集聚功能，促进境内外面板企业来闽落户。发挥平潭综合实验区先行先试政策优势，加快平潭新型显示产业园区建设。 
——LED产业。围绕保持我省在国内LED领域的领先地位，重点突破制约LED产业化的低成本技术，着力在衬底材料、荧光粉、高光效芯片、多芯片集成封装、散热结构等关键技术开展联合攻关，支持LED研发、检测技术机构建设，推动两岸LED标准互认，形成技术和规模双优势。以应用促发展，全省政府机关及市政路灯、公路隧道灯等列入LED照明示范工程。 
——信息通信产业。适应TD-SCDMA长期演进技术（TD-LTE）和新一代宽带蜂窝移动通信技术的需要，组织一批研发团队与企业形成创新联盟，开展光通信、半导体激光器与探测器等通讯核心器件的研发，加快信息通讯产业集群的技术升级；实施移动传输及覆盖设备升级、新型通信终端产品及北斗卫星通信导航产品研发生产、对讲机“模转数”三大工程，促进终端应用产品产业化，形成新的竞争优势。 
——高端软件和新兴信息服务业。提升推进福州、厦门软件园发展水平，加快泉州软件园的建设步伐。加
大跨平台协同应用软件、智能化支撑软件、工业软件、嵌入式软件等技术开发力度，促进 “两化融合 ”，培育一批位居全国前列的软件领军企业。加快数字内容及服务产业发展。扶持集成电路设计中心公共服务平台建设。支持云计算构架核心技术及设备研发，建设云计算数据中心。实施物联网应用示范工程，深化物联网技术在经济社会各领域的推广应用。
（二）新材料产业：重点发展稀土及稀有金属材料、化工新材料、光电材料。到 2015年，实现销售收入 2000亿元，年均增长超过 30%；培育 3家销售收入达百亿元的大企业（集团）。 
——稀土及稀有金属材料。组建中科院海西研究院稀土功能材料研究所，建设稀土材料工程技术中心，突破稀土应用新领域，形成南方稀土功能材料研发中心。组建大型稀土企业（集团），支持以厦门钨业为龙头整合全省稀土资源，发展稀土精深加工业。加快长汀和三明稀土工业园区建设。扩大钨资源供给，突破超细晶硬质合金工业化制造、表面涂层等关键技术，做大产业规模，形成中国钨材料生产、应用和研发基地。（牵头单位：省经贸委、科技厅） 
——化工新材料。工程塑料：加快甲苯二异氰酸酯（ TDI）项目的建设，积极引进六亚甲基二异氰酸酯（HDI）生产技术，发展聚氨酯材料，形成聚氨酯产业链；进一步发展 1，4-丁二醇（ BDO）产业，并以其为原料建设聚对苯二甲酸丁二醇酯（ PBT）项目，延伸产品链。改性塑料：利用稀土改性、纤维增强、无卤阻燃等改性技术开发电池隔膜、吸附分离专用材料、耐高温、高阻隔等材料。特种橡胶：开发生产稀土顺丁橡胶、异戊橡胶、乙丙橡胶和丁基橡胶。有机氟材料：推进氟化工行业资源保护与可持续发展、产业转型与产品升级，大力发展特种高品质聚四氟乙烯、新型 ODS替代品、电子级含氟精细化学品和含氟表面活性剂等精深加工产品。功能性专用材料：发展功能性涂层材料、环保型胶粘剂、涂料、胶粘剂水性化。建设国内一流的水性聚氨酯研发及生产基地。配套发展各类专用催化剂、助剂，满足我省石化、塑胶产业跨越发展需求。 (牵头单位：省发展改革委、经贸委 ) 
——光电材料。发展激光显示与激光加工的核心光电子材料，延伸产业链，确立激光晶体和非线性光学晶体制造的领先地位。在漳州重点建设具有自主知识产权的光伏玻璃基板材料产业基地。加快推进 LED衬底材料、碳化硅材料等研发和产业化。（牵头单位：省发展改革委、科技厅、省信息化局）
（三）高端装备制造业：重点发展智能专用装备、高端精密加工机械。到 2015年，实现销售收入 1000亿元，年均增长 20%以上；形成 20家销售收入超 20亿元企业。 
——智能专用装备。突破高性能高可靠性液压件、密封件、精密轴承、传动机构等关键基础零部件的核心制造技术，发展工程机械中大型化、智能化、新能源动力的新品种，打造具有国际竞争力的工程机械产业基地；结合重大工程建设，发展盾构机、轨道交通等重大装备；适应传统产业生产过程数字化、柔性化、智能化的需要，组织实施装备智能化提升工程，开发一批重大智能专用装备，提高劳动生产率；适应智能电网发展的需要，突破大规模储能、智能电网调度监测、智能配电、智能用电等关键技术，研制生产相关的智能电网设备，抢占中低压智能电网设备的制高点。 (牵头单位：省经贸委 ) 
——高端精密加工机械。突破高端功能性基础件关键技术，重点发展多种工艺复合的数控加工装备，促进我省机床行业向精密、专用、特种方向升级；加快工业机器人、智能化激光加工设备、大型成套工业自动化控制系统（包括控制仪表、传感器与执行器）的研发及产业化，提高劳动生产率，抢占国内外市场。支持建立装备制造工程中心。推动南靖、南安等机械工业园区对台合作进程。 (牵头单位：省经贸委）
（四）节能环保产业：重点发展节能产业、环保产业。到 2015年，实现销售收入达 2000亿元，年均增长 20% 
以上；培育 10家销售收入超 20亿元企业。 
——节能产业。围绕打造国内重要的 LED、节能灯研发生产基地，重点推广应用高效照明和节能电机。实施LED照明示范工程，扶持 LED合同能源管理公司的建设，支持开拓国内外市场。依托海西研究院和闽东中小电机生产基地，加快蚌线发动机等节能技术的研发及产业化，提高节能电机在电机产品中比重，将闽东打造成我国节能电机主要生产基地。加快推进节能工程建设，推广节能技术、产品和设备。推广合同能源管理，在福州、厦门、泉州、三明等地培植壮大一批合同能源管理公司。发展壮大节能工程设计、施工、运营及节能监测、审计、咨询服务和外包等节能服务产业。（牵头单位：省经贸委、省信息化局） 
——环保产业。重点发展大气、水污染防治装备，突破环保设备集成控制等关键技术。积极发展环保工程总包业务，对大型环保装备实行政府首购制度，确立龙净环保在国家新型环保工程总包和环保装备生产的龙头地位，到 2015年，龙岩环保装备产业集群产值达 120亿元。加快水处理膜材料制备、紫外 C等废水治理技术的应用并扩大产业化规模。建设节能环保和资源化综合利用工业园区。在重点用水行业推广无水、少水技术，推行清洁生产。（牵头单位：省经贸委、环保厅、科技厅）
（五）新能源产业：重点发展太阳能光伏和新型动力电池产业。到 2015年，销售收入达 2500亿元，年均增长35%。培育 2家销售收入超百亿元、 10家超 50亿元的企业（集团）。 
——太阳能光伏产业。整合我省硅资源，组建企业和研发机构为一体的硅材料产业联盟，重点突破高稳定性、低成本太阳能级硅材料技术，并尽快产业化。利用资源优势，力争形成我国晶硅太阳能电池重要生产基地。跟踪国际太阳能电池技术的发展趋势，发展非晶硅（柔性）太阳电池、 III-V族多结太阳电池及聚光系统，巩固我省非晶太阳能电池技术和规模优势，到 2015年，全省太阳能电池产能达 5000MW。加快开发太阳能光伏在建筑及工业产品中的应用技术，实施太阳能应用示范工程，拓展应用市场。（牵头单位：省经贸委、发展改革委、科技厅、省信息化局） 
——新型动力电池产业。突破轻便、安全、大容量动力电池及电池管理技术的发展瓶颈，建设国内新型动力锂电池研发生产基地。发展电池储能电站，推广应用领域。发展新能源汽车，推进混合动力客车形成规模优势，加快引进电动汽车生产，推进工程机械、环保等专用汽车新能源化。在全省中心城市推广新能源公交汽车示范工程。（牵头单位：省经贸委、交通运输厅）
（六）生物与新医药产业：到 2015年，实现销售收入达 1000亿元，年均增长 22％，培育一批龙头骨干企业。
加快可适用极端发酵条件的微生物资源、具有高效催化转化作用的生物酶的开发与产业化。加快基因工程蛋白质药物、戊肝疫苗、体外诊断试剂的规模化生产（牵头单位：省科技厅、发展改革委、经贸委）。开发引进市场需求量大、已过专利保护期的大品种药物。加快建设国内重要的核苷类抗病毒药物系列产品、长效基因工程蛋白质和多肽药物制剂生产基地（牵头单位：省经贸委）。加快福建海西新药创制公司建设。推进以人工种植红豆杉为原料的紫杉醇及其衍生物等系列产品开发和产业化；加快片仔癀、痛血康系列产品开发（牵头单位：省食品药品监管局）。集中资源，建设新医药产业园区，促进我省医药企业通过重组、兼并和引进大型医药集团等形式做强做大，争取园区内医药企业研发生产的新药得到国家加快审批，推进我省医药产业跨越发展。（牵头单位：省经贸委、省食品药品监管局）
（七）海洋高新产业：以特种船舶与海洋工程装备和海洋资源开发为重点，推进海洋经济试点省建设。到 2015年，销售收入 800亿元，年均增长 25%以上。
——高技术船舶、特种船舶与海洋工程装备产业。加快对VLCC（30万吨油船）、LNG船、新型滚装船等高技术船舶的研发与建造。着力引进国内外海洋工程研发团队，重点发展双体半潜居住辅助平台、海洋平台供应船、大马力多用途海洋工作船、环保多功能型海工辅助船等特种船、海工船。高起点建设连江船舶工业园区和厦船三期技改工程，将连江船舶工业园区打造成国内有影响力的海工辅助船生产基地。大力发展船用机械配套产业和海工装备产业，提高我省船舶制造的配套能力。（牵头单位：省经贸委、科技厅） 
——海洋资源开发产业。以海洋生物医药、海洋生物制品、功能食品和海洋生物酶制剂为重点，构建海洋生物医药研发平台，开发一批有技术含量、市场销售好的休闲食品和功能保健食品。（牵头单位：省海洋与渔业厅） 
——海水综合利用产业。着力扶持发展集海洋淡化设备研发与制造、海水直接利用、海水淡化产业化工程、海水化学物质提取等为一体的海水综合利用产业群。（牵头单位：省海洋与渔业厅）
三、保障措施
（一）落实扶持政策。全面落实企业研发费用税前加计扣除，高新技术企业所得税优惠，进口设备减免税等国家促进战略性新兴产业发展的税收优惠政策，以及我省在用地用海用林、财税、融资担保等方面的各项优惠政策。属于战略性新兴产业的企业在享受现有税前加计扣除优惠政策的基础上，再给予一定的奖励，具体办法由各地政府制定。
（二）加大财政支持。省级财政统筹安排不低于5亿元的专项资金，设立战略性新兴产业引导资金，重点用于重大项目的跟进投资、重大科技开发专项、科技创新服务平台、产业化培植计划项目和应用示范项目资金补助等。同时，设立不低于10亿元的战略性新兴产业创业投资基金（其中省级财政出资3.5亿元），重点培育发展一批处于初创期和成长期的创新型新兴产业企业。鼓励和引导各类产业投资基金投资我省新兴产业，支持中央财政参股的创投基金发展，鼓励有条件的地方设立地方财政参股的创投基金，引导各类资本通过竞争性谈判，实施战略合作等方式在我省设立创投基金，鼓励通过股权投资方式壮大新兴产业成熟期企业。
（三）引进重大项目。积极引进新兴产业项目落户福建，并在融资、担保、土地、市场以及创业投资等方面予以优先扶持。支持国内外各类机构在闽设立或共建研发机构，对有突出贡献的研究机构，由省级与所属设区市政府共同给予项目建设投资实际到资额20%的补助；实施“创新团队+创新项目”引进计划，以“人才+项目”的形式，引进拥有核心技术、产业带动力强的创新项目及创新团队，引进的人才优先列入省高端人才引进资助计划，引进的项目视同省重大科技专项予以资助，并对重大科研机构、团队及项目给予“一事一议”特别支持。组织实施战略性新兴产业项目产业化培植计划，加快推进国内外科研成果在我省转移转化。重点培养可达亿元产值以上的科研成果转移转化项目。
（四）加快科技创新。组织实施重大科技开发专项，建立并完善重大科技开发项目协调机制，重点突破一批制约新兴产业发展瓶颈的关键技术。对列入省重大科技开发专项的项目，采用竞争性扶持方式予以补助，补助金额原则上不超过该项目资金总投入的30%，单个项目不低于500万元但不高于5000万元。积极争取在新型显示、LED、稀土新材料、太阳能光伏等产业建立国家级科技创新服务平台；在有条件的产业集聚区建设育成中心、科技孵化基地、中试基地等科技成果转化平台，促进技术转移和扩散。在中科院海西研究院开展科技成果转移转化的股权和分红激励试点。实施新兴产业技术标准战略，对参与制修订国际标准、国家标准、行业标准的企业给予补助；支持企业申请国内外专利，对在我省得到推广应用的发明专利技术和产品给予奖励。
（五）开拓应用市场。落实政府首购的激励政策，首台（套）自主装备列入甲供产品，属于政府采购范围
的战略性新兴产业新产品列入政府采购目录并予以优先采购。组织实施战略性新兴产业示范工程，在LED照明、太阳能光伏应用、物联网应用、储能电站、新能源汽车、“两化融合”等领域组织实施一批示范应用工程，并给予一定额度的资金补贴。积极推行合同能源管理等新型商业模式，提高节能奖励标准。
（六）加强信贷扶持。鼓励和引导各类金融机构加大新兴产业专项贷款力度，推进知识产权质押融资等金融产品创新。支持企业通过上市融资和发行企业债券、短期融资券等方式，拓宽融资渠道。支持担保机构为企业提供融资担保服务，并按其年度担保额16‰的比例给予补偿。支持企业通过科技保险等形式分散和化解创新创业风险。
（七）保障项目用地。对纳入省战略性新兴产业规划的项目视同省重点项目享受用地、岸线、用林等优惠政策，并在年度用地计划中予以优先支持。新兴产业重点项目用海的海域使用金，除按规定上缴中央财政外，上缴地方财政部分减征30%。对列入省战略性新兴产业规划且用地集约的项目，土地出让金可按国家颁布工业用地最低价的70%确定出让底价。
（八）强化人才激励。贯彻落实《福建省引进高层次创业创新人才暂行办法》，实现“一站式”服务，改善引进高层次人才的工作条件和生活待遇，在资金、住房、落户、子女就学等方面给予政策支持。对在闽总部企业的高层次管理和技术领军人才，根据不同级别按不超过其当年在本地缴纳的个人所得税地方留成部分的50%，给予住房和生活补助。总部企业的高层次管理和技术领军人才，由各地研究认定。
附件：1.福建省战略性新兴产业专项资金表
　　 2.福建省战略性新兴产业重点项目表
附件1
福建省战略性新兴产业专项资金表
一、统筹不低于5亿元省级战略性新兴产业引导资金
统筹资金 
部门 支持内容 备注 
（万元） 
部门 统筹资金（万元） 支持内容 备注 
省经贸委  10000  1．实施战略性新兴产业项目产业化培植计划； 2．实施战略性新兴产业示范工程； 3．实施装备智能化提升工程； 4．国家级创新平台建设补助； 5．新兴产业融资担保补偿。 
省发展改革委  10000  1、1．新材料专项； 2．“618”专项。 
省科技厅  12000  1．实施重大科技开发专项； 2．引进研发机构补助； 3．国家级（含拟建国家级）科技创新平台（含研发机构）建设补助。 
省知识产权局  1000 支持和鼓励企业开展专利清零行动、申请国内外专利奖励、实施专利产业化项目。 
省信息化局  1000 主要支持我省LED和物联网产业发展。 
省海洋与渔业厅  2000 主要支持海洋资源开发。 
省委组织部  4000 支持引进高层次创业创新人才计划。 
省质监局  1000 实施战略性新兴产业技术标准战略。 
省级软件专项（省信息化局5000万元，省经贸委2000万元，省发展改革委1500万元，省人力资源和社会保障厅1500万元  10000 主要支持我省软件产业发展。 省政府办公厅《关于明确进一步加快软件产业发展专项资金安排的函》（闽政办函〔2009〕129号） 
合计  51000 

二、设立战略性新兴产业创业投资基金
省级财政资金规模（3.5亿元） 设立不低于10亿元资金规模的战略性新兴产业创业投资基金（目前已吸引各方资金4亿元） 
（1）从原省级创业投资资金（大同创投）中调整2.5亿元；（2）省财政新增安排1亿元。 （1）物联网产业创投基金，省级投入5000万元，中央财政安排5000万元，吸引新大陆公司资金1.5亿元，合计2.5亿元；（2）新能源产业创投基金，省级投入5000万元，中央财政安排5000万元，吸引泉州红桥公司资金1.5亿元，合计2.5亿元；（3）中科院海西研究院创业投资资金，省级投入1亿元。 

附件2
福建省战略性新兴产业重点项目表
序号 实施单位 项目名称 预计投资 (亿元）  
1 厦门天马微电子公司  5.5代低温多晶硅(LTPS)TFT-LCD生产线项目  70  
2 厦门乐捷公司 扩建20条大中尺寸液晶模组生产线建设项目  26  
3 星网锐捷通信股份有限公司 星网锐捷海西园建设及下一代网络、云计算物联网、三网融合产品研发及产业化  30  
4 国脉科技有限公司 国脉科学园项目  50  
5 上润精密仪器有限公司 智能执行器（二期）可编程控制器10万台，流量监测仪表、电动执行仪表各5万台项目  10  
序号 实施单位 项目名称 预计投资 (亿元） 
6 新大陆科技有限公司 物联网识读SOC和感知层专用SOC条码解码芯片研发及其产业化项目  1.7  
7 协力（平潭）科技有限公司 协力科技产业园建设项目  73  
8 福大自动化有限公司 中海创科技城项目  10  
9 福建星海通信有限公司  “北斗二代”卫星导航终端与天线、射频模块及基带ASIC等核心器件的研制项目  1.5  
10 万利达集团 三网融合系列新型信息终端产品开发及产业化  8  
11 欧浦登（顺昌）光学有限公司 年生产240万片LED背光源电视超薄深黑面板（50英寸电视为基准）生产项目  3.3  
12 福建中达光电科技有限公司  LED外延芯片及光电相关产品生产项目  10  
13 福建万邦光电公司、厦门三安光电有限公司 年产100万只球泡灯的高效低成本LED封装与应用项目  0.4  
14 福建网讯科技有限公司　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 建设年产10万只激光模组的产业化项目  0.5  
15 三明集光照明科技公司、将乐县联发电子公司 大功率LED照明应用研发与产业化基地的建设项目  1.2  
16 福建德泓勤上光电科技有限公司 年产大功率LED3000万粒、大功率LED路灯3万盏产业化项目  3  
17 福建榕基软件股份有限公司 质检三电工程企业软件服务平台和基于协同管理软件平台的SaaS协同管理软件云计算服务平台的研发和产业化项目  1.6  
18 冠捷科技（平潭）有限公司 冠捷（平潭）科技园区项目  3.7 
序号 实施单位 项目名称 预计投资 (亿元） 
19 福建省冠林科技有限公司 基于物联网的数字家居集成系统项目  0.4  
20 科立视材料科技有限公司 触控模组材料生产线项目  10  
21 福建三元达通讯股份有限公司 三元达科技园区建设项目  2  
22 佳信（福建）光电科技有限公司 光电控测器、探测放大集成器件、半导体激光器研发中心建设项目  2.3  
23 厦门颉轩光电有限公司 高良品率自适应算法用于超大规模光学制造的研发及产业化项目  2  
24 邦讯技术股份有限公司 年产能基站2G/3G天线20万面建设项目  3  
25 联想控股有限公司 联想科技城建设项目  100  
26 福建晶安光电有限公司 年产2400万片（产品规格包含2寸、4寸、6寸）LED蓝宝石衬底产业化项目  150  
27 福建联拓科技有限公司 数字对讲机研发、检测、产业化项目  30  
28 新宇软件有限公司　　　　　　　　　　　 泉州软件园软件与服务外包、云计算、行业应用软件、网络增值服务等服务城建设项目  10  
29 贺喜科技有限公司  LED大功率照明灯具、船用照明系统及汽车照明等产品产业化基地项目  6  
30 福建省连城天域高科技有限公司 年产电容屏功能片1320片，电容屏模组2244片生产线建设项目  4  
31 厦门钨业股份有限公司 稀土发光、磁性、贮氢等能源新材料以及锂电池正极材料生产和能源新材料研发中心建设项目  8.5  
32 厦门钨业、龙岩市政府、长汀县政府 长汀稀土工业园建设及稀土深加工研发和生产项目  60 
序号 实施单位 项目名称 预计投资 (亿元） 
33 厦门钨业、三明市政府 三明稀土产业园建设及稀土深加工项目  40  
34 厦门翔鹭石化有限公司 古雷翔鹭石化150万吨/年精对苯二甲酸二期项目  49.6  
35 福建省鑫森炭业股份有限公司  1000吨椰壳活性炭及500吨柱状炭和1000吨催化剂活性炭（LC106）的扩建项目  1  
36 福建建瓯东南磨料磨具有限公司 光伏材料碳化硅微粉改扩建生产项目  1  
37 福建鑫晶精密刚玉科技有限公司 年产晶棒275万毫米，折合357.5万片蓝宝石衬底片工程建设项目  2.5  
38 福建福晶科技股份有限公司 年产100万片激光元器件、30万套激光显示和激光微纳加工用晶体组件产业化项目  2.5  
39 福建创鑫科技开发有限公司、中科华宇（福建）科技发展有限公司　　　　　　　　　　 年产10万吨水性聚氨酯树脂产业化项目  0.9  
40 海西研究院、厦门钨业股份公司、厦门市、三明市、龙岩市政府 海西稀土产业创新创业基地建设项目  0.5  
41 福建省三明机床有限责任公司 高刚性强力切削卧式加工中心研制与产业化项目  0.3  
42 伟昌（漳州）机床有限公司 数控高精密龙门磨床与数控重型立式车床产业化生产线技改项目  1.6  
43 福建省德合机械有限公司 年产立卧五轴加工中心机300台、摇臂铣床15000台、数控铣床1000台以及功能性部件10000套生产项目  3  
44 福建达宇重型数控机床有限公司 年产500台各类高精度数控轧辊磨床、超精密外圆磨床、数控振动抛光机、无心磨床等产业化项目  2  
45 中科中涵激光设备（福建）有限公司 超快激光数控机床研发及产业化项目  12 
预计投 
序 实施单位 项目名称 资  
号 
(亿元） 

46 福建乾达重型机械公司 盾构机等隧道施工机械生产项目  3  
47 福建省佳泰数控机械公司 年产1800台三轴以上精密数控机床生产线项目  1.8  
48 鸿晟鼎(福建)重工科技有限公司 重型机械生产项目  8  
49 福建常青精密机械公司 年产6万吨机床铸件、1万套高精密机床功能部件产业化项目  12  
50 福建博发铸造有限公司 年产9800吨电机配套精密铸件和30万台电机生产项目  5.2  
51 龙岩市易佰特节能照明有限公司　　　　　　　　　 年产4000万套节能照明系列生产项目  2  
52 智博恒耀光电有限公司  LED封装设备、节能照明灯具生产项目  3  
53 福建中科动力设备有限公司、闽东亚南电机有限公司、福建泉州华达空气压缩机有限公司 蚌线发动机节能技术在发动机和空压机的应用和开发项目  0.3  
54 福建海源自动化机械股份有限公司 固体废弃物工业化利用成套技术装备项目  13.8  
55 嘉园环保股份有限公司 年产5000套以上废水、废气处理环保设备生产项目  1.5  
56 漳州招商局经济技术开发区 废水处理设备生产项目  3.8 
序号 实施单位 项目名称 预计投资 (亿元） 
57 福建省东源环保有限公司 生产静电除尘器、布袋除尘、电袋除尘、透镜除尘等大气污染治理设备的环保工业园项目  10  
58 福建源鑫建材有限公司 年产60万吨矿渣微粉及配套科研中心项目  2.1  
59 万鼎硅钢集团有限公司 年产32万吨专用节能高效冷轧硅钢片和25万吨多系列高效节能电机定转子冲片项目  5  
60 漳州旗滨玻璃有限公司 太阳能薄膜电池用透明导电氧化物（TCO）玻璃工业化、超白太阳能光伏玻璃产业化及在线Low-E镀膜玻璃产业化项目  7  
61 清流吉阳新能源有限公司  2500WM晶硅太阳能电池生产项目  50  
62 霞浦吉阳新能源有限公司 超薄晶体硅太阳能电池生产项目  30  
63 泉州阳光大地新能源公司  500MW光伏太阳能电池生产项目  20  
64 佳科太阳能硅公司 用物理冶金法年产3000吨以上6N以上高纯度多晶硅项目  2.8  
65 晋江金保利集团  500MW太阳能电池生产项目  12  
66 台玻福建光伏玻璃有限公司 日熔600吨光伏压延玻璃生产扩建项目  5.4  
67 厦门索纳新能源有限公司 年产360MW太阳能电池项目  6  
68 福建钧石能源有限公司 年产10万套太阳能逆变上网系统项目  16  
69 莆田市东煌能源科技有限公司 太阳能级多晶硅的新提纯技术研发项目  1  
70 漳州市华威电源科技有限公司 太阳能、风能等专用储能蓄电池生产项目  1.4 
序号 实施单位 项目名称 预计投资 (亿元） 
71 宁德新能源科技有限公司 年产锂电池2.6亿只、10万辆电动车用动力电池系统建设项目  13  
72 金明新能源(福建)有限公司 日产锂电池40万安时动力锂电池项目  12  
73 省汽车集团 福汽汽车工程研究院一期发动机及整车试验室、零部件试验室、造型试验室建设项目  3.5  
74 冠龙新能源汽车科技有限公司 年产5000台新能源汽车控制系统总成项目  6  
75 福建永定法拉特工业有限公司　　　　 年产3万辆纯电动车项目  3.5  
76 漳州科华新能源有限公司 电动汽车充电桩（站）系统、低噪音小型风力发电机控制系统、光伏发电变流及控制系统、燃料电池不间断供电系统等新能源电力电子、变流及控制系统研发及产业化项目  4.2  
77 福建卫东实业股份有限公司　　　　　 年产8000万安时镍氢动力电池生产项目  3  
78 福建创鑫科技开发有限公司、厦门钨业股份公司、厦门宝龙工业股份公司、优科能源（漳州）公司　　　　　　　　　　 年产500吨功能添加剂、240万只40Ah～100Ah大容量新型动力锂电池产业化项目  0.9  
79 福安博瑞特公司 新型磷酸铁锂动力电池及其配套产品生产项目  8  
80 华锐风电科技(福建)公司 年产150万千瓦、3MW及以上风力发电机组项目  20  
81 威禹（中国）投资有限公司 芯片式太阳能离并网逆变器和智能路灯控制系统示范园项目  13  
82 福建省新骏宏投资公司 年产100万套各种规格的锰系锂离子电池制造项目  8 
序号 实施单位 项目名称 预计投资 (亿元） 
83 浦城绿康生化有限公司 硫酸粘杆菌素技改项目  1.3  
84 福建兆农实业发展有限公司(延平) 年产中药饮片2000吨、中药提取100吨、中成药5000件的中药材种植及加工生产项目  2.1  
85 福建省沙县侨丹实业有限公司 年产L-苯丙氨酸20000吨、异亮氨酸1000吨、精氨酸1000吨、缬氨酸1000吨、色氨酸2000吨、红霉素肟3000吨、灰黄霉素1000吨生产项目  13.8  
86 三明市海斯福有限责任公司 年产1000吨全氟环氧丙烷、1000吨六氟丙酮三水化合物、400吨六氟异丙醇、400吨六等含氟医药中间体建设项目  1.5  
87 福建广生堂药业有限公司 年产阿德福韦酯原料药2吨、片剂8000万片、拉米夫定原料药及其片剂原料药10吨等核苷类抗乙肝病毒药物系列产品产业化项目  1.4  
88 新武夷药业有限公司（建瓯） 新武夷制药科技园建设项目  2.2  
89 厦门大博医疗集团 大博医疗器械、医用电子产品生产项目  7.1  
90 润科生物工程（福建）有限公司（诏安） 年产1000吨AA添加剂、1500吨DHA添加剂项目  4  
91 福州海王福药制药有限公司 海王福药第二工业园建设项目  4  
92 福抗药业公司 新医药产业基地符合GMP标准的冻干无菌头孢原料药、粉针剂生产线建设项目  8  
93 泰宁金湖红豆杉发展有限公司 研发红豆杉制药（针剂、胶囊、片剂）以及系列产品项目  5  
94 福建百奥生物科技有限公司 年产5万份超氧化物歧化酶及美容美体系列产品项目  1  
95 省船舶集团 马尾船政重工造船10万吨级造船坞和年造10万吨以下各类高技术高附加值运输船、海工辅助船项目  27 
序号 实施单位 项目名称 预计投资 (亿元） 
96 省船舶集团 厦船三期船坞工程  6.5  
97 熔盛（平潭）投资有限公司 船用车用发动机和重型机械生产项目  50  
98 招商局工业集团 海洋工程、钻井平台等海洋工业装备制造项目  3  
99 莆田中海源有限公司 年产1000吨DHA、600吨ARA海洋生物提取项目  5  
100 厦门金达威集团有限公司 微生物发酵法生产六烯酸、四烯酸、维生素A系列、D3系列、植物提取天然医药原料项目  10 
　 预计投资总额 　  1280.1 


