福建省人民政府办公厅关于印发《福建省安全生产事故隐患排查治理和监督管理暂行规定》的通知
发布日期:2009-09-21 
　　闽政办〔2009〕149号
各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业、各高等院校：
《福建省安全生产事故隐患排查治理和监督管理暂行规定》已经省人民政府研究同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。
　　二○○九年九月二十一日
　　福建省安全生产事故隐患排查治理
　　
　　和监督管理暂行规定
　　　
第一章　总则
第一条为加强和规范安全生产事故隐患排查治理，强化安全生产主体责任，建立安全生产事故隐患排查治理长效机制，防止和减少生产安全事故，保障人民群众生命财产安全，依据《中华人民共和国安全生产法》、《福建省安全生产条例》、《安全生产事故隐患排查治理暂行规定》等有关法律、法规、规章以及福建省人民政府关于印发《政府及有关部门安全生产监督管理暂行规定》的通知要求，结合落实企业安全生产主体责任的工作，制定本暂行规定。
第二条本省行政区域内生产经营单位安全生产事故隐患（以下简称事故隐患）排查治理及相关监督管理适用本暂行规定。
第三条各级人民政府应当加强对本行政区域内重大事故隐患排查治理和监督管理工作的统一领导，及时解决重大事故隐患排查治理工作中的重大问题，有效防范生产安全事故的发生。
第四条县级以上地方人民政府负责安全生产监督管理的部门（以下简称县级以上安监部门）对本行政区域内生产经营单位排查治理事故隐患工作实施综合监督管理，县级以上地方人民政府有关部门在各自职责范围内对生产经营单位排查治理事故隐患工作实施具体监督管理。
第五条事故隐患排查治理工作坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，实行“属地管理与分级治理相结合，以属地管理为主”和“谁主管、谁负责”、“谁审批、谁负责”、“管生产（经营）必须管安全”的原则。
第六条生产经营单位应当依照法律、法规、规章和国家标准或者行业标准的要求从事生产经营活动。生产经营单位是本单位事故隐患排查、治理和防控工作的责任主体，应当建立健全事故隐患排查治理工作制度，明
确排查、建档、报告、治理、监控、资金保障及使用等事项，并组织落实。生产经营单位的主要负责人对本单位事故隐患排查治理和防控工作全面负责。第七条各级人民政府应当对在事故隐患排查治理、防止生产安全事故工作中做出显著成绩的单位和个人给
予奖励和表彰。　　　
第二章　事故隐患排查治理的范围和内容第八条本暂行规定所称安全生产事故隐患，是指生产经营单位及其从业人员违反安全生产法律、法规、规章、标准、规程和安全生产管理制度的规定，或者因其他因素在生产经营活动中存在可能导致事故发生的物的
危险状态、人的不安全行为和管理上的缺陷。前款所称物的危险状态，包括设备、设施、作业场所的危险状态以及作业环境和条件存在的危险因素。事故隐患分为一般事故隐患和重大事故隐患。一般事故隐患，是指危害和整改难度较小，发现后能够立即
整改排除的隐患。重大事故隐患，是指危害和整改难度较大，应当全部或者局部停产停业，并经过一定时间整改治理方能排除的隐患，或者因外部因素影响致使生产经营单位自身难以排除的隐患。第九条事故隐患排查治理范围为本省行政区域内各行业（领域）的生产经营单位。主要包括：（一）煤矿、金属和非金属矿山、危险化学品、冶金、有色、石油、化工、烟花爆竹、建筑施工、民爆器材、电力等生产经营单位及其生产、储运等各类设备设施；（二）道路交通、水运、铁路、城市轨道交通、民航等行业（领域）的生产经营单位、站点、场所及设施，以及城市基础设施等；（三）渔业、农机、水利等行业（领域）的生产经营单位、场所及设施；（四）商（市）场、公共娱乐场所（含水上游览场所）、旅游景点、学校、医院、宾馆、饭店、网吧、公园、劳动密集型企业等人员密集场所；（五）锅炉、压力容器（含气瓶）、压力管道、电梯、起重机械、客运索道、大型游乐设施和场（厂）内专用机动车辆等特种设备；（六）其他生产经营单位。
第十条生产经营单位应当全面排查治理本单位各工艺系统、基础设施、技术装备、作业环境、防（监）控设施等方面存在的事故隐患，以及安全管理组织体系、安全管理制度建立和落实、安全生产责任制度、劳动纪律、现场管理等方面存在的薄弱环节。主要内容包括：
（一）安全生产法律法规、标准规程、管理制度的贯彻执行情况；（二）安全生产责任制建立及落实情况；（三）高危行业安全生产费用提取使用、安全生产风险抵押金缴存等经济政策的执行情况；（四）企业安全生产重要设施、装备和关键设备、装置的完好状况及日常管理维护、保养情况，从业人员
劳动防护用品的配备和使用情况；
（五）特种设备和危险物品的存储容器、运输工具以及易燃、易爆、强腐蚀、高温、粉尘、电力设施等危险性较大的设备的安全性能状况及检测检验情况；（六）对存在较大危险因素的生产经营场所以及重点环节、部位重大危险源普查建档、风险辨识、监控预警制度的建立及措施落实情况；（七）生产安全事故报告、处理及对有关责任人的责任追究情况；（八）安全基础管理工作及教育培训情况，特别是企业主要负责人、安全管理人员和特种作业人员的持证上岗情况和生产一线职工（包括农民工）的教育培训情况，以及劳动组织、用工等情况；（九）生产安全事故应急预案制定、演练和应急救援物资、设备配备及维护情况；（十）新建、改建、扩建工程项目的安全设施“三同时“（安全设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产和使用）执行情况；（十一）交通安全设施设置等情况；（十二）对企业周边或作业过程中存在的易由自然灾害引发事故灾难的危险点排查、防范和治理情况；（十三）法律、法规、规章规定的其他情况。　　第三章事故隐患的排查、治理和报告第十一条生产经营单位应当明确事故隐患排查治理工作的内部职责分工，明确并落实企业、部门、车间、班组（岗位）和从业人员的事故隐患排查治理职责，建立各个层级的事故隐患排查治理和防控工作责任制。
第十二条生产经营单位应当建立健全事故隐患排查治理制度，依据安全生产有关法律、法规和标准、规范、规程，组织安全生产管理人员、工程技术人员和其他相关人员，认真开展日常检查和专项检查、综合检查，及时排查、整改治理各类事故隐患。
第十三条生产经营单位对排查出的事故隐患，应当组织安全生产管理人员、工程技术人员和其他相关人员进行分析、认定，制定事故隐患整改治理方案，落实事故隐患整改的措施、资金、期限、责任人和必要的应急预案。
对于一般事故隐患，生产经营单位应当立即组织整改治理。对于重大事故隐患，生产经营单位主要负责人应当组织制定并实施事故隐患整改治理方案，隐患治理涉及
复杂、疑难技术问题的，应当组织有关专家进行论证。重大事故隐患整改治理方案应当包括以下内容：（一）重大隐患的基本情况；（二）治理的目标和任务；（三）治理的方法和具体措施；（四）治理经费和物资保障；（五）负责治理的机构、人员和职责分工；
（六）治理的时限和要求；
（七）安全措施和应急预案；
（八）其他有关事项。
第十四条生产经营单位主要负责人应当定期听取本单位事故隐患排查治理情况汇报，保证事故隐患整改所必需的资金，及时协调解决隐患整改治理过程中的问题。
第十五条生产经营单位在事故隐患治理过程中，应当采取相应的安全防范措施，防止事故发生。事故隐患排除前或者排除过程中无法保证安全的，应当从危险区域内撤出作业人员，并疏散可能危及的其他人员，设置警戒标志，暂时停产停业或者停止使用；对暂时难以停产或者停止使用的相关生产储存装置、设施、设备，应当加强维护和保养，采取监控措施，防止事故发生。
第十六条生产经营单位将生产经营项目、场所、设备发包、出租的，应当与承包、承租单位签订安全生产管理协议，并在协议中明确各方对事故隐患排查、治理、防控措施和管理职责以及整改资金的投入等方面事项。生产经营单位对承包、承租单位的事故隐患排查治理负有统一协调和监督管理的职责。
第十七条生产经营单位应当加强对因自然灾害可能导致生产安全事故灾难的事故隐患的预防工作，按照有关法律、法规、标准和本规定的要求排查治理，采取可靠的预防措施。发生自然灾害可能引发生产安全事故并危及生产经营单位和人员安全的情况时，应当采取撤离人员、停止作业、加强监测等安全措施，并及时向当地人民政府及其有关部门报告。
第十八条生产经营单位被负有安全生产监督管理职责的部门责令限期治理整改事故隐患的，应当在规定期限内完成。因不可抗力因素无法在规定期限内完成的，应当在进行治理整改的同时，于限期届满前10日内向该部门提出书面延期申请，经该部门同意后，可顺延相应期限。
第十九条对于各级人民政府挂牌督办或者负有安全生产监督管理职责的部门责令全部或者局部停产停业整改治理的重大事故隐患，治理工作结束后，生产经营单位应当委托具备相应资质的安全中介机构组织专家对重大事故隐患的治理情况进行评估、论证；有条件的生产经营单位可以组织本单位的技术人员和专家进行评估、论证。
经评估、论证后符合安全生产条件的，生产经营单位应当向下达责令停产停业监察指令的部门提出恢复生产和摘牌销案的书面申请，经该部门审查同意后，并办理挂牌督办的销案手续后，方可恢复生产经营和使用。申请报告应当包括治理方案的项目、内容、整改情况以及对重大事故隐患治理情况的评估论证报告等。
第二十条生产经营单位应当建立事故隐患排查治理档案制度，对排查出的事故隐患，应当逐条登记、建档，每月对本单位事故隐患排查治理情况进行统计分析，并于下一季度首月2日前和下一年1月2日前向所在县（市、区）安监部门和其他负有安全生产监督管理职责的主管部门报送事故隐患排查治理统计情况。
第二十一条生产经营单位应当建立重大事故隐患报告制度，发现重大事故隐患的，应当及时向所在地县（市、区）负有安全生产监督管理职责的部门做出书面报告。书面报告应由生产经营单位主要负责人签字。重大事故隐患报告内容应当包括：（一）重大事故隐患的现状及其产生原因；
（二）重大事故隐患的危害程度和整改难易程度分析；
（三）重大事故隐患的治理方案。
第二十二条生产经营单位应当建立事故隐患报告和举报奖励制度，鼓励、发动职工发现和排除事故隐患。对发现、举报和排除事故隐患的有功人员，应当给予奖励和表彰。
任何单位和个人发现安全生产事故隐患，均有权向负有安全生产监督管理职责的部门举报。
第二十三条负有安全生产监督管理职责的部门的监督检查执法人员依法履行事故隐患监督检查职责时，生产经营单位应当积极配合，不得拒绝和阻挠。
　　第四章事故隐患排查治理工作的监督管理
第二十四条负有安全生产监督管理职责的部门应当贯彻落实福建省人民政府关于《政府及有关部门安全生产监督管理职责暂行规定》，建立本行业（领域）或本监管领域生产经营单位事故隐患排查治理监督管理制度和工作规范，督促、指导本行业（领域）或本监管领域生产经营单位，建立健全并落实事故隐患排查报告、登记建档、整改治理、落实责任等各项制度。
第二十五条负有安全生产监督管理职责的部门应当建立对本行业或本监管领域生产经营单位事故隐患排查治理工作的监督检查制度，组织对生产经营单位事故隐患排查治理情况的监督检查，发现生产经营单位存在事故隐患的，应当依法以书面形式发出安全生产执法监督监察指令，责令立即排除和整改，并建立信息管理台账，抓好整改的跟踪落实。
发现存在重大事故隐患的，应当责令限期整改。重大事故隐患排除前或者排除过程中无法保证安全的，应当责令从危险区域撤出作业人员，并责令暂时停产停业、停止建设、停止施工或者停止使用，限期排除隐患。
第二十六条负有安全生产监督管理职责的部门接到生产经营单位重大事故隐患报告后，应当按照职责分工立即组织核实、查处，责令生产经营单位限期整改。
第二十七条对已经取得安全生产许可证或其他行政许可证的生产经营单位被检查出存在重大事故隐患，负有安全生产监督管理职责的部门，应当下达责令限期整改指令书。必要时，可以依法暂扣或提请有关颁证机关依法暂扣其所颁发的许可证，加强监督检查，督促生产经营单位及时消除隐患。
第二十八条对生产经营单位下达限期改正或整改指令的，负有安全生产监督管理职责的部门应当在治理整改期限届满或生产经营单位提出复查申请之日起10日内组织复查，填写复查意见书。
第二十九条对因城市规划或者非生产经营单位原因造成的无法靠企业自身能力完全排除的，或涉及面广、整治难度大、危害后果严重的，以及生产经营单位久拖或拒不整改的重大事故隐患，负有安全生产监督管理职责的部门应当及时向当地政府报告，提请当地政府挂牌督办，并督促生产经营单位制定整改方案，明确事故隐患整改责任、措施、资金、期限和应急预案，消除事故隐患。
第三十条各级人民政府应当加大对重大事故隐患治理资金的投入，在每年的预算中安排相应的专项经费，用于非生产经营单位原因造成、靠自身能力无法完全排除的，且涉及面广、整治难度大、危害后果严重的重大事故隐患的整改治理。
对政府挂牌督办的重大事故隐患的治理，各级人民政府应当加强统一领导，明确具体牵头单位负责督办重大事故隐患的治理整改工作，采取必要的防范措施，协调解决治理重大事故隐患过程中的重大问题。
第三十一条对政府挂牌督办并采取全部或局部停产停业治理的重大事故隐患，负有安全生产监督管理职责的部门收到生产经营单位恢复生产的书面申请后，应当在10日内组织相关人员和专家进行现场审查。审查合格的，由负有安全生产监督管理职责的部门报同级人民政府进行核销，同意恢复生产经营；审查不合格的，依法下达停产停业整改指令。经停产停业整顿仍不具备安全生产条件的，依法提请县级以上人民政府按照国务院规定的权限予以关闭。
第三十二条负有安全生产监督管理职责的部门应当建立健全安全生产事故隐患举报制度，公布举报方式和途径，受理事故隐患举报。负有安全生产监督管理职责的部门接到安全生产事故隐患举报后，应当按照职责分工立即组织核实并予以查处。
第三十三条负有安全生产监督管理职责的部门在组织开展生产经营单位事故隐患排查治理情况监督检查过程中，应当互相配合，对所发现或接到报告的事故隐患，应当由其他有关部门处理的，应当立即移送有管辖权的有关部门处理并记录备案。
第三十四条负有安全生产监督管理职责的部门应当每季度将本行业（领域）或本监管领域生产经营单位重大事故隐患排查治理及统计分析情况报上一级负有安全生产监督管理职责的部门，同时报送本级人民政府安监部门。
县级以上安监部门每季度将本地区重大事故隐患排查治理情况及统计分析情况逐级报送至省级安监部门。
　　第五章附则
第三十五条本暂行规定所称负有安全生产监督管理职责的部门是指县级以上地方人民政府负责安全生产监督管理的部门和县级以上地方人民政府有关部门的总称。
第三十六条本暂行规定自公布之日起施行。

