福建省人民政府办公厅关于在我省自贸试验区调整有关政府规章和规范性文件的通知
发布日期:2016-08-26 
福州市、厦门市人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：
为保障自贸试验区有关改革开放措施依法顺利实施，国务院日前下发了《关于在自贸试验区暂时调整有关行政法规、国务院文件和经国务院批准的部门规章规定的决定》（国发〔2016〕41号），要求及时对本省制定的规章和规范性文件作相应调整，建立与试点要求相适应的管理制度。根据《决定》要求，现就我省调整工作有关事项通知如下：
一、政府规章调整工作
　　
　　（一）调整范围 1.省人民政府制定发布的现行有效的规章（包括属于省政府规章性质的现行规范性文件）。 2.福州市、厦门市人民政府制定发布的现行有效的规章。（二）调整标准规章调整工作要根据全国人民代表大会常务委员会《关于授权国务院在中国（广东）自由贸易试验区、中
国（天津）自由贸易试验区、中国（福建）自由贸易试验区以及中国（上海）自由贸易试验区扩展区域暂时调整有关法律规定的行政审批的决定》和国务院《关于在自贸试验区暂时调整有关行政法规、国务院文件和经国务院批准的部门规章规定的决定》（国发〔2016〕41号），切实把握调整标准，对与自贸试验区试点要求不一致的内容，应当进行调整。
（三）职责分工 1.省人民政府规章的调整工作由省法制办牵头，省直各单位配合进行。 2.福州市、厦门市人民政府规章的调整工作分别由福州市、厦门市人民政府负责。（四）调整步骤省人民政府规章调整工作分三个阶段进行，省法制办、省直各单位要严格按照时限要求，认真做好每一个
阶段的调整工作。 1.自查阶段。省直各单位要结合实际制定本单位的规章调整工作方案，对负责调整的规章认真按照调整要求和标准，提出初步调整意见，填写《省政府现行规章（包括属于省政府规章性质的现行规范性文件）调整意见表》（见附件1），经厅（委、办、局）务会议研究同意后，报省法制办汇总、审查。省直各单位应当于2016年 9月15日前将初步调整意见报送省法制办。省法制办要加强对各单位自查工作的督促和指导。 2.审查形成调整意见阶段。省法制办组织有关人员对省直各单位报送的初步调整意见进行汇总、审查、研
究、论证，形成调整意见（征求意见稿），发送有关部门征求意见。省法制办根据有关部门反馈的意见，认真对照调整标准，对需要进行调整的规章进行研究，提出具体意见按程序报批后，于2016年10月底提交省人民政府常务会议审议。 
3.审议公布阶段。经省人民政府常务会议审议通过后，将进行调整的规章目录向社会公布。福州市、厦门市人民政府规章的调整步骤，分别由福州市、厦门市人民政府结合实际制定。调整工作完成
后，应将调整情况抄送省法制办。　　　二、规范性文件调整工作（一）福州市、厦门市人民政府，平潭综合实验区管委会负责本辖区内有关规范性文件的调整工作，并将
调整结果统一对外发布。调整工作应于2016年10月31日前完成，并将调整结果报省法制办备案。（二）省直各单位负责本单位及由本单位实施的以省政府或省政府办公厅名义发布的规范性文件的调整工
作。有关单位应于2016年9月20日前将需调整的规范性文件目录报省法制办；并于2016年9月30日前填写《规范性文件调整意见表》（见附件2），将调整意见报省法制办汇总审核。省法制办组织有关人员对上报的规范性文件集中进行审核、论证后，形成调整意见，于2016年10月底提交省政府审定，并向社会公布。附件：1.省政府现行规章（包括属于省政府规章性质的现行规范性文件）调整意见表 2.规范性文件调整意见表　　福建省人民政府办公厅　　2016年8月19日（此件主动公开）附件1
省政府现行规章（包括属于省政府规章性质的现行规范性文件）调整意见表
单位：（加盖公章）填表日期：
序号 规章（文件）名称、文号、颁布日期 调整意见 理由 



经办人：联系电话：
附件2
规范性文件调整意见表
单位：（加盖公章）填表日期：
序号 文号 标题 初步调整意见 主要理由 







经办人：联系电话：

