福建省人民政府办公厅关于推进现代烟草农业建设六条措施的通知
发布日期:2015-04-25 
龙岩、三明、南平市人民政府及所辖县（市、区）人民政府，省直有关单位：
　　为进一步提升我省现代烟草农业建设水平，促进龙岩、三明、南平烟区（以下简称烟区）经济发展，经省政府同意，现就加快推进现代烟草农业建设提出如下措施：
　　一、规范烟草援建水源工程项目管理，改善烟区农业生产条件。省烟草专卖局要认真组织落实中国烟草总公司的援建政策，会同省财政厅、审计厅、水利厅制定我省烟草行业水源工程援建项目及资金管理实施细则；烟区市、县（区）人民政府要认真做好烟草援建水源工程的项目选取、前期设计、政策和资金配套等工作。项目落实后，项目所在地县级人民政府要切实担负起建设主体和管护主体职责，保证项目建设的进度、质量和资金安全。援建项目的资金拨付与工程进度相挂钩，执行中国烟草总公司水源工程援建资金管理办法的要求，即确认复函后拨付10%，开工后拨付30%，工程形象进度达到50%时再拨付50%，待工程竣工验收完成后拨付剩余10%援建资金；省烟草专卖局要根据工程进度及时上报中国烟草总公司，对已通过审批的项目加快资金拨付；省财政厅、审计厅要加强水源工程援建资金监管，促进资金的规范使用。省发改委、水利厅要加强援建水源工程建设质量和建设进度的监管；烟区地方人民政府要做好移民征迁等相关工作。
　　责任单位：省发改委、水利厅、财政厅、审计厅，省烟草专卖局，烟区市、县（区）人民政府
　　二、积极开展基本烟田土地整理，推进我省烟区农业现代化建设步伐。烟区市、县（区）人民政府要切实把握好开展基本烟田土地整理的时机，建立“政府主导、部门合作、整合资金、分工负责”的工作机制，整合各方涉农力量和资金，建设一批高标准烟田，为推进烟区农业现代化建设打好基础。省财政厅会同省烟草专卖局、国土厅统筹烟田土地整理建设资金，进一步提高资金使用效益，有效推动烟田土地整理；对整理前的土地流转，在尊重农民意愿的前提下由各级地方人民政府负责协调。
　　责任单位：省国土厅、农业厅、财政厅，省烟草专卖局，烟区市、县（区）人民政府
　　三、落实烟田基础设施管护机制，确保长久发挥效益。省烟草专卖局会同省财政厅研究烟基项目管护资金筹集办法，指导烟区进一步完善烟基管护机制。烟区市、县（区）人民政府要督促各乡镇人民政府和村委会，承担起管护和使用的主体责任，建立完善烟基管护机制。烟区县级人民政府要积极筹措资金，每年安排一定的烟基管护资金，确保管护机制的正常运行，做到日常管护有制度、有标准、有资金、有人员，确保建成项目长久发挥效益。
　　责任单位：省财政厅、水利厅，省烟草专卖局，烟区市、县（区）人民政府
　　四、完善烟叶生产风险保障体系，切实维护广大烟农利益。要完善防灾减灾体系，有效减少各种自然灾害对烟叶生产的影响，切实维护烟农利益。烟草、气象部门继续加大资金投入，配套完善烟区人工防雹设施和烟叶生产气象服务平台建设。各级各有关部门要重点完善灾害预测预报体系建设，实现烟区防灾减灾体系全覆盖。各烟区县（市、区）有防洪设施建设计划的要统筹考虑种烟区域，无建设计划的可酌情申报并优先安排种烟区域。省金融办统筹协调省烟草专卖局、保险机构和烟区市、县（区）人民政府，实行全省统一的烟叶种植保险，完善烟叶定损、赔偿、纠纷协调机制，提高烟叶风险保障能力。烟区县级人民政府对受灾较为严重的烟农要适当进行专项救助。
　　责任单位：省金融办、财政厅，省气象局、烟草专卖局，烟区市、县（区）人民政府
　　五、加强烤烟用电保障，促进烟农降本增效。烟农鲜烟烘烤用电参照《福建省物价局　福建省农业厅关于福建现代农业实行用电优惠的通知》（闽价商〔2013〕414号）的规定，执行种植养殖用电价格标准。电力部门要积极保障烟区配套电力设施增容改造工作，并在烟叶生产季节强化组织管理，确保烟叶生产设施设备用电正常。
　　责任单位：省物价局、农业厅，省电力公司
　　六、加大烟农合作社建设政策扶持，培育新型农业生产组织形式。各级各有关部门要支持烟农合作社建设。农业部门要把符合条件的烟农合作社纳入规范社评审范围，加强引导，促进规范发展。烟农合作社享受国家规定的对农业生产、加工、流通、服务和其他经济活动相应的税收优惠。对能够带动贫困户发展的烟农合作社，纳入扶贫小额信贷资金贴息支持范围。
　　责任单位：省财政厅、农业厅、工商局、地税局
　　福建省人民政府办公厅
　　2015年4月17日

