福建省人民政府办公厅关于成立漳州市构建开放型经济新体制综合试点试验工作领导小组的通知
发布日期:2016-10-20 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
为贯彻落实中央构建开放型经济新体制战略部署，积极稳妥推进漳州市构建开放型经济新体制综合试点试
验工作，经省委、省政府研究，决定成立漳州市构建开放型经济新体制综合试点试验工作领导小组。现将有关
事项通知如下：一、主要职责统筹推进漳州市构建开放型经济新体制综合试点试验工作，落实实施方案并研究提出相关配套政策，协调
解决工作过程中遇到的重大问题，并做好试点工作的检查和总结评估。二、组成人员组　长：梁建勇　副省长副组长：詹志洁　省政府副秘书长魏克良　省发改委主任黄新銮　省商务厅厅长檀云坤　漳州市人民政府市长成　员：郑一贤　省台办副主任江忠欣　省编办副主任张福寿　省发改委副主任薛祺安　省公安厅副厅长周　瑛　省民政厅副厅长黄剑青　省财政厅副厅长王　强　省人社厅副厅长李岱一　省农业厅副巡视员林月玲　省海洋渔业厅副厅长陈安生　省商务厅副厅长
黎　林　省外办党组成员、友协副会长汪茂昌　省地税局副局长许瑞察　省工商局副局长刘绍文　省质监局总工程师江振长　省食品药品监管局副局长林泽春　省侨办副主任陈　耕　人行福州中心支行副行长林茂椿　省国税局副局长王天舒　厦门海关副关长郭忠鹏　福建检验检疫局副局长林世峰　厦门检验检疫局副局长陈树福　福建银监局副局长吴卫红　漳州市人民政府党组成员温正斌　省金融办副主任
领导小组办公室设在省商务厅，办公室主任由省商务厅副厅长陈安生同志兼任。三、工作要求以自主改革为核心，认真借鉴自贸试验区建设经验，重点在改革高地建设上下功夫，着重探索出一批能落
地、可推广的改革措施；突出地方特色，充分发挥漳州对台合作、“一带一路”、现代农业、营商环境等特色优势
和区位优势，努力在市场配置资源新机制、经济运行管理新模式、全方位开放新格局、国际合作竞争新优势等
方面取得改革新突破；坚持审慎运作，加强金融等领域改革的风险防控，加快形成与高标准国际规则相对接、
与漳州发展需求相适应的开放型经济新体制，全力打造漳州对外开放升级版。　　福建省人民政府办公厅　　2016年10月15日（此件主动公开）

