福建省人民政府办公厅关于印发2013年福建省政府网站绩效考核实施方案的通知
发布日期:2013-07-25 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：为进一步推进全省电子政务建设，不断提高我省政府网站绩效与管理水平，省政府办公厅在去年全省政府网站绩效考核工作的基础上，结合当前实际，编制了《2013年福建省政府网站绩效考核实施方案》，现印发给你们。请按照考核方案和政府网站建设与管理工作的有关要求，进一步整合资源，不断创新，提升政府网站信息发布和公共服务的能力和水平。
　　福建省人民政府办公厅　　2013年7月25日
（此件主动公开） 
2013年福建省政府网站绩效考核实施方案一、考核依据（一）《中华人民共和国政府信息公开条例》（中华人民共和国国务院令第492号）。（二）《中共中央办公厅国务院办公厅印发〈关于深化政务公开加强政务服务的意见〉的通知》（中办发
〔2011〕22号）。（三）《国务院办公厅关于印发当前政府信息公开重点工作安排的通知》（国办发〔2013〕73号）。（四）《工业和信息化部关于印发〈政府网站发展评估核心指标体系（试行）〉的通知》(工信部信
〔2009〕175号)。（五）《福建省人民政府办公厅关于开展政府信息公开电子监察的通知》（闽政办〔2011〕128号）。（六）《福建省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于进一步加强政府网站管理工作的通知》（闽政办
〔2011〕112号）。（七）《福建省人民政府办公厅关于印发中国福建政府门户网站内容保障方案（暂行）的通知》（闽政办〔2007〕204号）。（八）《福建省人民政府办公厅关于加强政府网站建设和管理工作的若干意见》（闽政办〔2007〕20号）。二、考核对象
（一）设区市政府、平潭综合实验区管委会门户网站。（二）县（市、区）政府门户网站。（三）省直单位政府网站：
省政府门户网站（1个） 省政府办公厅（注1） 
省政府组成部门网站（24个） 省发展改革委、教育厅、科技厅、经贸委、民族宗教厅、公安厅、民政厅、司法厅、财政厅、人力资源和社会保障厅、国土资源厅、环境保护厅、住房和城乡建设厅、交通运输厅、农业厅、林业厅、水利厅、海洋与渔业厅、外经贸厅、文化厅、卫生厅、人口计生委、审计厅、外办 
省政府直属特设机构网站（1个） 省国资委 
省政府直属机构网站（16个） 省公务员局、地税局、工商局、质监局、广播电影电视局、新闻出版局、体育局、安监局、统计局、旅游局、粮食局、食品药品监管局、物价局、侨办、人防办、信息化局 

　　注：1.省政府办公厅主办的福建省政府门户网站参照“2013年中国政府网站绩效评估指标体系（省、市）”和“2013年福建省设区市政府、平潭综合实验区管委会和县（市、区）政府门户网站绩效考核指标体系”进行综合考核，其结果仅作为省直单位电子政务绩效考核依据，不参加年度省直单位政府网站绩效排名。
　　三、考核方式
　　（一）全省政府网站绩效考核，采取日常监测和年底综合考核两种方式。其中，日常监测结果直接汇总到年度考核结果中，年底综合考核时不再对网站同一内容和功能重复采集数据。网站年度绩效得分=日常监测得分+年底综合考核得分。
　　（二）考核过程按照定性考核和定量考核相结合的方式进行，力求量化、客观，确保考核的公开、公平和公正。
　　（三）指标体系中“指标说明”的内容为对应三级考核指标的考核范围。
　　（四）指标体系中凡涉及数量的考核，均以内容符合质量要求为前提，按照有效或者完整的信息进行统计。如信息公开中标题完整、来源时间和关键字明确、排版规范(正文、表格和附件)的信息，网上办事中要素齐全的办事指南等。数量考核事先不设定固定的标杆，考核过程中参照平均水平实行同级横向比较，按比例或按区间计分。
　　（五）指标体系中凡不涉及数量的考核，以“指标说明”中要求提供的各要点按平均比例计分。如省直单位政府网站考核指标体系“主动公开信息”中的“概况信息”以“部门领导简历、分工、照片、活动和讲话，以及部门、处室、直属单位(含企事业单位)职责、联系方式”等要点按比例计分，其余依此类推。
　　（六）除上述（四）、（五）点之外，对于历年考核中连续强调的个别指标采取扣分方式进行考核，对不符合“指标说明”要求的内容和功能按比例扣分，扣完为止。如“政府信息公开专栏监察”中的“政府信息公开规定完整性”，对没有制定发布政府信息公开工作考核制度、政府信息公开社会评议制度和政府信息公开责任追究制度的，按项扣分，直至该项指标分数扣完为止。
　　四、进度安排　　（一）指标体系研究制订、征求意见及正式发布：2013年4月-7月。　　（二）日常监测：2013年8月起。　　（三）年底综合考核：2013年10月起。　　2013年11月1日前，各单位向省政府办公厅报送2013年度网站建设工作总结。　　（四）数据汇总、绩效考核报告撰写及考核结果公布：2014年1月。　　五、实施部门　　福建省人民政府办公厅主办，福建省经济信息中心承办。联系人：省政府办公厅电子政务办公室林克
武（0591－87802414），省经济信息中心阙天豪（0591－87813623）。　　六、考核指标体系　　（一）2013年福建省设区市政府、平潭综合实验区管委会和县（市、区）政府门户网站绩效考核
指标体系　　设区市政府、平潭综合实验区管委会和县（市、区）政府门户网站绩效考核，采用同一套指标体系。指标体系包括：信息公开（28分）,网上办事（42分）,公众参与（17分）,网站性能、维护及保障机制（8分）和新技术应用（5分）。其中日常监测和年底综合考核权重分别为46和54。具体如下：
一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 备注 
概况信息 网站发布本地区自然、地理、人文、历史、年度经济发展状况、行政区划、政府机构设置，以及本级政府领导简历、分工、照片、活动和讲话等概况信息情况。  1  

一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 备注 
主动公开信息(21) 法规文件 网站发布本级政府规范性文件、通知、公告和其他政策法规信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件），公开信息数量的统计参考省政府门户网站全省政府信息公开搜索引擎数据；设置政策解读专栏，发布本级政府最新文件、政策解读信息情况。  3 年底综合考核 
规划计划 网站发布本地区国民经济和社会发展规划纲要、专项规划、区域规划、规划解读和执行情况，年度工作计划和实施进展情况（包括工作总结）等规划计划类信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。  1 
统计信息 网站发布本地区年度、季度、月份统计数据和解读信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。  1 
财政资金 网站发布本级政府及部门2012年财政决算、2013年财政预算，“三公”经费，专项资金，价格收费（政府指导价、政府定价的商品和服务价格、行政事业性收费）等财政资金类信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。  2 
环境保护信息 网站发布本地区的空气质量、水质环境、环境污染预警监测、监督管理、建设项目环境影响评价和行业环保核查等信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。  1 
安全生产信息 网站发布本地区的安全生产风险预警、防范措施、事故应对处置调查处理结果等信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。  1 

一级指标 （注1）二级指标 三级指标 指标说明 分值 备注 
征地拆迁信息 网站发布本地区的征收或征用土地、房屋拆迁及其补偿方案、补偿标准和补偿结果等信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。  1 
公共资源配置 网站发布本地区政府采购、工程招投标、土地出让和产权交易等公共资源配置类信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。  2 
重点建设项目 网站发布本地区项目批准、建设进展、相关政策等重点建设项目信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。  1 
应急管理 网站发布本地区突发公共事件应急预案、应急常识、本年度本地区突发公共事件预警信息、应对情况等应急管理信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。  1 
人事信息 网站发布本地区招考招聘、人事任免、奖励表彰、教育培训和职称评审等人事类信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。  1 
工作动态 网站发布本地区新闻动态、政府会议等工作动态信息情况。  2 
其他信息 网站发布特色栏目信息情况，以及本地区相关的重点业务工作、重大决策决定等专题专栏建设、更新情况。  3 
主动公开信息及时性 利用福建省政府信息公开电子监察系统监测政府应主动公开信息的公开及时性情况。  2 

一级指标信 二级指标 三级指标 指标说明 分值 备注 
息公开 (28) 主动公开信息规范性 网站政府信息公开目录应主动公开信息的规范性情况：如文件附件名称与正文标明的名称一致、附件可下载、下载的附件不存在阅读障碍等。  0.5 日常监测 
依申请公开信息合法性 依申请公开信息（含非网络申请）的办理情况。  1 
政府信息公开年度工作报告及时性 政府信息公开年度工作报告及时、规范发布情况。  0.5 
政府信息公开规定完整性 政府信息公开制度规定完整发布情况（应完整公开国务院、省政府办公厅及本地区政府信息公开相关规定，包括政府信息公开工作考核、社会评议、责任追究制度等监督保障机制。县级政府网站应同时公开设区市政府相关制度规定）。  1 
政府信息公开意见箱有效性 政府信息公开意见箱接收意见、建议的答复办理情况。  0.5 

一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 备注 
政府信息公开专栏监察（7） 电子监察系统节点运行维护保障情况 各地区对福建省政府信息公开电子监察系统节点的运行维护保障情况。  1.5 

一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 备注 
办事指南  1.网站面向个人（按照婚姻登记、生育收养、户籍管理、教育、文化、医疗、公用事业、住房、就业、社会保障、交通和死亡殡葬等应用主题）和企业（按照设立变更、纳税、年检年审、质量检查、安全防护、商务活动、人力资源、社会保障、资质认定、建设管理和破产注销等应用主题）分类提供行政职权事项（包括行政许可、非许可审批、行政处罚、行政征收、行政强制、行政给付、行政确认、行政监督检查、行政裁决和其他行政职权等）和公共服务事项（包括管理服务事项、便民服务办事事项等）办事指南的丰富度（数量）情况。 2.网站办事指南的规范性情况：（1）行政许可、非行政许可审批事项办事指南应具备事项名称、法定依据、办理条件、申报材料、办理流程、事项收费、办理时限、具体承办部门、办理地址和联系方式等要素内容，并统一格式；（2）其他行政职权事项办事指南应具备行政职权的名称、内容、办理主体、行使依据、条件、期限、监督渠道等要素，并统一格式（具体可参考省政府门户网站对应职权类别办事指南格式）；（3）办事指南内容（要素）准确，与实际办理情况一致，如收费标准准确、办理地址和办理电话与实际情况一致；（4）办事指南内容实用，如提交材料有详细说明或示例等。  6 年底综合考核 

一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 备注 
服务丰富度和质量(14) 表格下载  1.网站面向个人和企业，按照应用主题具体事项分类提供对应可下载表格的丰富度（数量）情况。 2.网站表格下载服务的规范性情况：（1）表格名称与办事指南中要求提供的表格名称一致，表格下载链接地址有效；（2）提供表格下载、填写、打印说明及样表下载；（3）表格填写说明、样表实用情况（包括填写说明内容全面、详细，样表与实际情况一致）。  3 

一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 备注 
在线查询 网站提供与网上办事相关内容查询服务的实用性情况，具体包括： 1.网上办事状态查询和结果查询：（1）提供网上办事状态查询或结果查询功能；（2）办事状态查询或结果查询与实际办理情况保持一致，包括内容一致、更新时间一致等。 2.便民查询服务：（1）整合本地区的便民事项、服务资源，提供实用的便民服务数据库查询；（2）查询服务功能人性化、易用；（3）查询结果与实际情况保持一致，包括内容一致、及时更新等。 3.网上办事资源查询服务：（1）结合本地区所有行政职权事项和便民服务办事事项，按职权类别、业务主题、用户类型等分类提供办事指南、表格下载等实用的网上办事资源查询功能；（2）查询范围全面，查询内容准确，查询功能便捷易用等。  3 
网上办 在线申报  1.网站提供行政职权和其他办事服务事项（包括管理服务事项、便民服务事项等）在线申报的数量。 2.在线申报功能易用性情况：包括服务真实可用，提供用户注册说明、网上申请办理提示等。  2 
事(42) 
一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 备注 
人性化服务度（6） 网上办事度 网站提供的办事服务事项中，能够实现办事指南、表格下载、在线申报、在线查询（结果反馈）等全流程办理服务的事项的数量与所有办事服务事项数量的比率情况。  2 
场景导航  1.场景导航设计丰富度（数量）情况：重点考核网站对公众、企业关注度较高的重点办事服务场景导航丰富度（数量）情况，如生育服务证办理、户口办理、身份证办理、居住证办理、机动车驾驶证办理、机动车登记、保障性住房申请、公积金贷款办理、养老保险办理、医疗保险办理、看病服务、上学服务、水电气（热）服务、企业工商注册登记、企业年审年检、固定资产投资审批等。 2.场景导航设计质量情况：（1）框架梳理情况：针对用户类型、对象对服务内容进行分类，采用场景导航方式，按照真实办事流程整合不同条件、不同用户对象所需的服务资源情况；（2）一体化实现情况：对办事服务事项的办事指南、表格下载、在线申报、在线咨询、在线查询、相关政策法规和常见问题解答等服务资源的整合。  3 
快速通道  1.网站面向特殊人群、特定服务对象设置快速访问通道丰富度（数量）情况。 2.快速访问通道质量情况：分栏目整合网站中与之相关的所有资源，如网上办事、服务机构、政策法规和常见问题解答等。  1 

一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 备注 
婚育收养领域服务能力 网站对婚姻、生育、收养等服务资源的整合提供和维护情况。  1 日常监测 
教育领域服务能力 网站对学前教育、中小学教育、职业教育、继续教育、特殊教育、对外交流与留学教育、教育救助与资助等服务资源的整合提供和维护情况。  2 
就业领域服务能力 网站对职业技能、就业安置、自主创业等服务资源的整合提供和维护情况。  2 
社保领域服务能力 网站对社会保险、社会福利、社会救助等服务资源的整合提供和维护情况。  2 
健康领域服务能力 网站对看病就医、健康服务、食品药品安全和医疗救助等服务资源的整合提供和维护情况。  1.5 
住房领域服务能力 网站对保障性住房、商品房和住房公积金等服务资源的整合提供和维护情况。  2 
交通领域服务能力 网站对公共交通、自驾出行和机动车驾驶等服务资源的整合提供和维护情况。  2 
公用事业领域服务能力 网站对市政公用设施、文体休闲和园林绿化等服务资源的整合提供和维护情况。  1 

一级指标 二级指标公共服 三级指标 指标说明 分值 备注 
务资源整合 (22)（注2） 证件办理服务能力 网站对户籍身份、驾驶证件、出境入境，以及教育培训、医疗卫生等行业从业相关证件办理服务的整合提供和维护情况。  2 
招商引资服务能力 网站对投资环境、招商项目、产业集群等信息的整合提供和维护情况。  1 
企业开办服务能力 网站对名称核准、前置审批许可、工商注册登记、刻制印章审批、消防证件办理、组织机构代码证书申请等服务资源的整合提供和维护情况。  1.5 
资质认定服务能力 网站对教育、就业、食品卫生、交通运输、房地产以及其他机构从业资质认定服务资源的整合提供和维护情况。  3 
企业经营领域服务能力 网站对企业年检、商标注册、税务登记、发票业务等服务资源的整合提供和维护情况  1 
渠道种类 网站设置领导信箱、在线咨询、效能投诉和监督举报等咨询投诉渠道（或者设置具备建议、咨询、投诉等多个用途，可选择信件类型和发送对象的综合渠道）情况。  1 

一级指标 二级指标咨询投 三级指标 指标说明 分值 备注 
诉(6) 渠道功能  1.网站提供在线提交功能、办件查询功能、使用帮助情况。 2.网站按照主题汇编整理常见问题解答（列表）情况。  1.5 日常监测 
内容丰富度与质量  1.本年度网站公开反馈信件的丰富程度（数量）情况。 2.信件答复及时性情况。 3.信件答复的内容质量情况：是否存在对本部门职能范围内的咨询投诉不答复，或者答复“已阅”、“请找×××”等应付、推诿现象。  3.5 
渠道功能  1.网站提供在线访谈直播功能（网友可实时参与交流）情况。 2.直播材料（文字、图片、音频或视频）整理丰富情况。  1 
实时交 访谈机制 网站访谈机制建立情况（提供在线访谈下期预告和长期预告）。  1 
公众参与(17) 流（5） 内容丰富度与质量  1.本年度网站自主开展在线访谈的丰富程度（数量）情况。 2.在线访谈的主题设计情况（主题应与部门工作重点相结合）。 3.领导出席情况、网友参与情况(是否与网友进行实时互动，互动是否有实质性内容)。 4.答复公众问题的及时性和质量的情况。  3 
渠道种类 网站设置意见征集、网上调查等民意征集渠道情况。  0.5 
渠道功能 网站提供在线提交功能，调查或征集情况统计分析功能情况。  1 

一级指标 二级指标民意征 三级指标 指标说明 分值 备注 
集（6） 内容丰富度与质量  1.本年度网站开展民意征集（意见征集、网上调查等）的丰富程度情况。 2.民意征集活动的主题设计情况（主题应与政府工作重点相结合）。 3.定期开展情况以及内容质量情况等。  3.5 
统计分析  1.网站公开公众意见、网上调查投票数情况。 2.网站公开意见征集、网上调查的分析与采纳情况。  1 
搜索功能  网站搜索引擎功能正常使用情况、搜索方式多样化情况，以及搜索结果准确度情况。 0.5 年底综合考核 
辅助功能  使用帮助 网站提供站点地图或使用帮助情况；提供重要服务和栏目（如在线申报、咨询投诉等）使用说明情况。  0.5 
(2) 评比统计 网站提供全站访问量统计情况；提供栏目和内容访问情况的统计与评比情况。  0.5 
导航链接 网站提供上下级单位网站导航链接、其他重要单位网站导航链接情况。  0.5 
网站设计 网站的网页栏目展示、内容布局合理性，栏目层级简洁度，页面美观度等情况。  0.5 
响应时间 网站首页正常登录显示情况（响应时间）；主要栏目（信息公开、网上办事和公众参与）正常访问情况。  0.5  
日常保障 网站是否存在有栏目无内容、网站或网页无法访问等情况(包括政府信息公开目录更新维护情况)。  1 
网站性 运行维护 (3) 
能、维护及保一障机制级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 备注 
(8) 网站安全 网页是否有病毒、是否被搜索引擎收录为恶意网站、是否公开涉密信息情况。（注3）  0.5 
联系方式 网站提供主办单位、运行维护单位及联系方式（联系电话、电子邮箱）情况。  0.5 
保障机制（3） 网站保障机制 各地区于2013年11月1日前向省政府办公厅（电子政务办公室）报送本年度本地区政府网站建设工作总结。工作总结应包括本年度主要领导重视、人员配备、资金（设备）投入、规章制度建立等情况以及相关附件。  3 
无障碍服务功能（注4）  1.网站针对视觉、听觉、肢体障碍以及老年人提供无障碍服务功能情况。 2.无障碍功能可用性及内容更新维护情况。  1 年底综合考核 
个性化门户  1.网站建设个性化门户情况。 2.：服务内容的建设情况信息公对网站开、网上办事和公众参与等重点服务的个性化定制服务提供情况。 1 
新技术应用能力 (5) 手机版网站、移动客户端  1.网站面向3G智能手机开发建设手机版网站情况以及面向Android、IOS等不同手机系统建设移动客户端情况。 2.服务功能的建设情况：静态信息查询、业务信息查询、在线提交等功能的提供情况。 信息公3.服务内容的建设情况：对网站开、网上办事和公众参与等重点服务的提供情况。  2  

一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 备注 
智能互动  1.互动知识库：网站利用知识库技术，梳理、归纳、统计和汇编各类常见问题、热点问题、电子文件资料等，并基于此开展自动化、半自动化的咨询互动情况。 2.即时咨询：网站利用即时咨询系统，与用户开展在线实时交流的情况。  1 

　　注：1.指标说明中的“信息同步更新情况”，是指政府信息公开目录中的每个子目录应同时在政务公开类栏目中设置类似的子栏目，政府信息公开目录中发布的政府信息(带文号的文件)应同时在对应的政务公开类子栏目中同步发布。子栏目未对应或者信息未同步更新的，对应的三级指标不得分。　　2.公共资源整合要求详见《2013年设区市政府、平潭综合实验区管委会和县（市、区）政府门户网站重点领域公共服务资源整合要求》，具体内容可到省政府门户网站“政府网站建设与管理”专题“有关文件”栏目进行下载，网址为http://www.fujian.gov.cn/xw/ztzl/zfwzjsygl/ygwj/。　　3.网站公开涉密信息的，从绩效考核总分中扣3分；网页有病毒、被搜索引擎收录为恶意网站，从绩效考核总分中扣1分。　　4.本项考核指标仅针对设区市政府和平潭综合实验区管委会门户网站。鼓励县（市、区）政府门户网站实现无障碍服务功能。　　（二）2013年福建省直单位政府网站绩效考核指标体系　　省直单位政府网站绩效考核指标体系包括：信息公开（22分），网上办事（23分），公众参与（22分），网站性能、维护及保障机制(11分），省政府门户网站内容保障（19分）和新技术应用（3分）。其中日常监测和年底综合考核权重分别为45和55。具体如下：
一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 备注 
概况信息 网站发布部门领导简历、分工、照片、活动和讲话，以及部门、处室、直属单位(含企事业单位)职责、联系方式等概况信息类情况。  1  

一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 备注 
法规文件 网站发布部门规范性文件、通知、公告和与本部门相关的其他政策法规信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件），公开信息数量的统计参考省政府门户网站全省政府信息公开搜索引擎数据；设置政策解读专栏，发布本系统、本部门最新法规文件解读信息情况。  3 年底综合考核 
主动公开信息(15)（注1） 规划计划 网站发布“十二五”专项规划、规划解读信息和执行情况，部门年度工作计划和实施进展情况（包括工作总结）等规划计划类信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。  1 
统计信息 网站发布部门年度、季度、月份相关业务统计数据、解读信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。  1 
财政资金 网站发布部门财政预决算，“三公”经费，重大项目经费等相关专项资金使用、管理情况，财政资金管理制度，政府采购（政策法规、采购指南、招标公告、中标公告）等财政资金类信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。  3 
人事信息 网站发布部门及直属单位招考招聘、人事任免、奖励表彰、教育培训、职称评审等人事类信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。  1 
工作动态 网站发布本部门、省内本系统工作动态等工作动态类信息情况。  2 
信息公开(22) 其他信息 网站发布与部门职能相关的其他信息情况；特色栏目及部门重点业务工作、重大决策决定等专题专栏建设、更新情况。  3 

一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 备注 
政府信息公开专栏监察（7） 主动公开信息及时性 利用福建省政府信息公开电子监察系统监测部门应主动公开信息的公开及时性情况。  2 日常监测 
主动公开信息规范性 网站政府信息公开目录应主动公开信息的规范性情况：如文件附件名称与正文标明的名称一致、附件可下载、下载的附件不存在阅读障碍等。  0.5 
依申请公开信息合法性 依申请公开信息（含非网络申请）的办理情况。  1 
政府信息公开年度工作报告及时性 政府信息公开年度工作报告及时、规范发布情况。  0.5 
政府信息公开规定完整性 政府信息公开规定完整发布情况（应完整公开国务院、国家相关部委、省政府办公厅及本部门政府信息公开相关规定，包括政府信息公开工作考核、社会评议、责任追究制度等监督保障机制）。  1 
政府信息公开意见箱有效性 政府信息公开意见箱接收意见、建议的答复办理情况。  0.5 

一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 备注 
电子监察系统节点运行维护保障情况 各部门对福建省政府信息公开电子监察系统节点的运行维护保障情况。  1.5 
办事指南  1.网站提供部门行政职权事项（包括行政许可、非许可审批、行政处罚、行政征收、行政强制、行政给付、行政确认、行政监督检查、行政裁决和其他行政职权等）和公共服务事项（包括管理服务事项、便民服务办事事项等）办事指南的丰富度（数量）情况。 2.网站提供办事指南的规范性情况：（1）行政许可、非许可审批事项办事指南应具备事项名称、法定依据、办理条件、申报材料、办理流程、事项收费、办理时限、具体承办部门、办理地址和联系方式等要素内容，并统一格式；（2）其他行政职权事项办事指南应具备行政权力的名称、内容、办理主体、行使依据、条件、期限、监督渠道等要素内容，并统一格式（具体可参考省政府门户网站对应职权类别办事指南格式）；（3）办事指南内容（要素）准确，与实际办理情况一致，如收费标准准确、办理地址和办理电话与实际情况一致；（4）办事指南内容实用，如提交材料有详细说明或示例等。  6 年底综合考核 

一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 备注 
表格下载  1.网站提供可下载表格的丰富度（数量）情况。 2.网站表格下载服务的规范性情况：（1）表格名称与办事指南中要求提供的表格名称一致，表格下载链接地址有效；（2）提供表格下载、填写、打印说明及样表下载；（3）表格填写说明、样表实用情况（包括填写说明内容全面、详细，样表与实际情况一致）。  3 
网上办事(23) 服务丰富度和质量 (14) 
（注2）一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 备注 
在线查询 网站提供与网上办事相关内容查询服务的实用性情况，具体包括： 1.网上办事状态查询和结果查询：（1）提供办事状态查询或结果查询功能；（2）办事状态查询或结果查询与实际办理情况保持一致，包括内容一致、更新时间一致等。 2.便民查询服务：（1）结合本系统、本部门的业务职能提供实用的便民服务数据库查询功能；（2）查询服务功能人性化、易用；（3）查询结果与实际情况保持一致，包括内容一致、及时更新等。 3.网上办事资源查询服务：（1）结合部门行政职权事项和便民服务办事事项，按职权类别、业务主题、用户类型等分类提供办事指南、表格下载等实用的网上办事资源查询功能；（2）查询范围全面，查询内容准确，查询功能便捷易用等。  3 
在线申报  1.网站提供行政职权事项和其他办事服务事项（包括管理服务事项、便民服务事项等）在线申报的丰富度（数量）情况。 2.在线申报功能易用性情况：包括服务真实可用，提供用户注册说明、网上申请办理提示等。  2 


三一级指二级指级指指标说明标标标网站提供的服务事项中，能够实现办事指网南、表格下载、在线申报、在线查询（结果反上办馈）等全流程办理服务的事项的数量与所有办事度事服务事项数量的比率情况。 1.场景导航设计丰富度（数量）情况。 2.场景导航设计质量情况：（1）框架梳理情况：针对用户类型、对象对服务内容进行分类，采用场景导航方式，按场照真实办事流程整合不同条件、不同用户对象景导航 所需的服务资源情况；人性化（2）一体化实现情况：对办事服务事项的服务度（9）办事指南、表格下载、在线申报、在线咨询、在线查询、相关政策法规和常见问题解答等服务资源的整合。 1.网站结合部门职能、用户对象、业务主服题等，设置服务主题情况。务主题分类 2.服务主题覆盖部门业务范围情况。 1.网站面向特殊人群、特定服务对象设置快速访问通道的丰富度（数量）情况。 快2.快速访问通道设计质量情况：分栏目整速通道 合网站中与之相关的所有资源，如网上办事、服务机构、政策法规、常见问题解答等。 网站设置领导信箱、在线咨询、效能投诉渠和监督举报等咨询投诉渠道（或者设置具备建道种类议、咨询、投诉等多个用途，可选择信件类型和发送对象的综合渠道）情况。 1.网站提供在线提交功能、办件查询功能、使用帮助。渠道功能 2.按照主题汇编整理常见问题解答（列表）等情况。  分值341112 备注 

一级指标 咨询投二级指诉标（8） 三级指标 指标说明 分值 备注 
内容丰富度与质量  1.本年度网站公开反馈信件的丰富程度（数量）情况。 2.信件答复及时性情况。 3.信件答复的内容质量情况：是否存在对本部门职能范围内的咨询投诉不答复，或者答复“已阅”、“请找×××”等应付、推诿现象。  5 日常监测 
渠道功能  1.网站提供在线访谈直播功能（网友可实时参与交流）情况。 2.直播材料（文字、图片、音频或视频）整理丰富情况。  2 
公众参与(22) 实时交流（6） 访谈机制 网站访谈机制建立情况（提供在线访谈下期预告和长期预告）。  1 
内容丰富度与质量  1.本年度网站自主开展在线访谈的丰富程度（数量）情况。 2.在线访谈的主题设计情况（主题应与部门工作重点相结合）。 3.领导出席情况、网友参与情况(是否与网友进行实时互动，互动是否有实质性内容)。 4.答复公众问题的及时性和质量的情况。  3 
民意征集（8） 渠道种类 网站设置意见征集、网上调查等民意征集渠道情况。  1 
渠道功能 网站提供在线提交功能，调查或征集情况统计分析功能情况。  1 
内容丰富度与质量  1.本年度网站开展民意征集（意见征集、网上调查等）的丰富程度情况。 2.民意征集活动的主题设计情况（主题应与部门工作重点相结合）。 3.定期开展情况以及内容质量情况。  4 

一级指标 二级指标 三级指标 指标说明 分值 备注 
统计分析  1.网站公开公众意见、网上调查投票数情况。 2.网站提供意见征集、网上调查的分析与采纳情况。  2 
搜索功能  网站搜索引擎功能正常使用情况、搜索方式多样化情况，以及搜索结果准确度情况。 1 年底综合考核 
辅助功能  使用帮助 网站提供站点地图或使用帮助情况；提供重要服务和栏目（如在线申报、咨询投诉等）使用说明情况。  0.5 
(2.5) 评比统计 网站提供全站访问量统计情况；提供栏目和内容访问情况的统计与评比情况。  0.5 
导航链接 网站提供上下级单位网站导航链接、其他重要单位网站导航链接情况。  0.5 
网站设计 包括网页栏目展示、内容布局合理性，栏目层级简洁度，页面美观度等。  0.5 
网站性能、维护及 响应时间 网站首页正常登录显示（响应时间）情况；主要栏目（信息公开、网上办事和公众参与）正常访问情况。  0.5  
保障机制(11) 运行维护(4.5) 日常保障 网站是否存在有栏目无内容、网站或网页无法访问等情况(包括政府信息公开目录更新维护情况)。  2 
网站安全 网页是否有病毒、是否被搜索引擎收录为恶意网站、是否公开涉密信息情况。（注3）  1 
联系方式 网站提供主办单位、运行维护单位及联系方式（联系电话、电子邮箱）情况。  0.5 
部门网站保障机制（4） 网站保障机制 各部门于2013年11月1日前向省政府办公厅（电子政务办公室）报送本年度本部门网站建设工作总结。工作总结应包括本年度主要领导重视、人员配备、资金（设备）投入、规章制度建立等情况以及相关附件。  4 

一级指标 二级指标 三级指 指标说明 分值 备注 

标 
网 
省政府 
网站内 站公众 
门户网站内 
容保障(19) 容保障 参与内容保障 

各部门对《福建省人民政府办公厅关于印发中国福建政府门户网站内容保障方案（暂行）的通知》（闽政办〔2007〕204号）和省政府办公厅印发的省政府门户网站“在线访谈”活动安排等文件规定内容的保障情况。 1.省政府门户网站“在线访谈”活动安排落实情况。  3 年底综合考核 
2.主动通过省政府门户网站开展民意征集和网上调查情况。  
3.省政府门户网站“互动交流知识库”的内容保障  
情况：各部门按照部门业务主题梳理、归纳、统计和汇编各类常见问题、热点问题、电子文件资料等，形成部门知识库并登录省政府门户网站后台进行保障，确保省政府门户网站基于互动交流知识库开展自动化、半自动化的咨询互动。 

三 
一级指 二级指 
级指 
标 标 
标 

网 
站信息 
公开、 
办事服 
务资源 
内容保 
障  
个性化门户  
新技术 
应用能力 
（3） 
手机版网站、 
移动客户端  

指标说明 分值 备注 
1.省政府门户网站“办事服务资源目录管理系统”内容保障情况:  
(1)保障方式：省政府门户网站统一建设上述系统，部门登录省政府门户网站后台系统持续进行更新维护； 
（2）考核方式：根据各部门保障的行政职权事项内容的完整性和规范性按比例计分。  
2.省政府门户网站新版公共服务平台及部分专题的内容保障情况：（1）保障方式：省政府门户网站统一建设上述“平台”（十三个领域）和“专题专栏”（防汛抗旱、三农服务、应急管理、会展服务 16 日常监测 
等），相关部门按照任务分工登录省政府门户网站后台系统持续进行更新维护；（注4） 
（2）考核方式：根据各部门保障的服务项目数量、栏目完整性、内容规范性以及信息丰富度等情况进行分档计分。（注2、注5）  
1.网站建设个性化门户情况。  
2.：服务内容的建设情况信息公对网站开、网上办事和公众参与等重点服务的个性化 1 
定制服务提供情况。  
1.网站面向3G智能手机开发建设的手机版网站情况以及面向Android、IOS等不同手 年底综合考核 
机系统建设的移动客户端情况。  
2.服务功能的建设情况：静态信息查询、业务信息查询、在线提交等功能的提供情况。  2  
信息公3.服务内容的建设情况：对网站开、网上办事和公众参与等重点服务的提供情 
况。  


　　注：1.指标说明中的“信息同步更新情况”，是指政府信息公开目录中的每个子目录应同时在政务公开类栏目中设置类似的子栏目，政府信息公开目录中发布的政府信息(带文号的文件)应同时在对应的政务公开类子栏目中同步发布。子栏目未对应或者信息未同步更新的，对应的三级指标不得分。
　　 2.没有行政许可、非许可审批项目，以及不参加省政府门户网站 “公共服务平台 ”内容保障工作的部门，不参与相应指标的考核。其他参与考核部分的得分，按比率折算为百分制下的最终得分。　　 3.网站公开涉密信息的，从绩效考核总分中扣 3分；网页有病毒、被搜索引擎收录为恶意网站，从绩效考核总分中扣 1分。　　 4.部门内容保障任务分工详见《 2013年省政府门户网站办事服务资源目录管理系统、新版公共服务平台及部分专题内容保障任务分解表》，具体内容可到省政府门户网站 “政府网站建设与管理 ”专题 “有关文件 ”栏目进行下载，网址为。
　　 5.凡本部门网站和所保障的省政府门户网站 “公共服务平台 ”更新上传的信息，发现明显与栏目定位无关的、内容错误的、违法违规的，扣除 “网站信息公开、办事服务资源内容保障 ”考核项（ 16分）对应所得的分数。


