福建省人民政府办公厅关于“中国福建”政府门户网站2017年上半年“在线访谈”栏目活动安排的通知
发布日期:2016-12-08 
省人民政府各部门、各直属机构，省政府发展研究中心，省科学技术协会，省电子信息集团，省气象局：
为加快建设服务型政府，推进“互联网＋政务服务”工作，进一步增强政府与公众的互动交流，充分发挥政府网站信息发布、政策解读和回应社会关切的功能，“中国福建”网站“在线访谈”栏目将继续围绕我省经济社会热点主题开展在线领导访谈活动。现将2017年上半年活动的有关事项通知如下：
一、访谈内容：突出公众普遍关心和涉及公众切身利益的经济建设、生态建设、社会事业、百姓生活等方面的热点问题，加强政策宣传解读，回应社会关切。
二、访谈主题：各访谈单位要围绕贯彻落实党中央、国务院和省委的决策部署以及福建省第十次党代会精神，紧扣再上新台阶、建设新福建，在本部门职责范围内自选主题，以一问一答的形式草拟访谈稿。在线访谈回复请于2016年12月20日前以纸质方式报送省政府办公厅电子政务办、访谈稿于访谈日前一周通过省政府办公业务资源网电子信箱报我厅。
三、访谈嘉宾：各访谈单位领导。
四、访谈方式：文字直播加视频录播。
访谈日上午10点至11点（有关人员提前30分钟到场），访谈嘉宾到新华网福建频道录播现场（福州市仓山区建新中路2号新华通讯社福建分社8楼）进行访谈录播。文字及现场照片上网直播发布，录播视频编辑后将上网发布，新华网福建频道高端访谈栏目同步发布。2017年起增加多方访谈，有条件的单位应积极参与多方访谈。
五、访谈单位及时间安排：
时间 单位 参考主题 访谈方式  
1月5日 省旅游局 推进全域生态旅游 文字直播＋视频录播  
1月10日 省物价局  1.网络交易价格行为执法监管创新 2.创新涉企收费监管工作 文字直播＋视频录播  
2月14日 省农业厅省政府发展研究中心 精准扶贫，精准脱贫 多方访谈＋文字直播＋视频录播 

时间 单位 参考主题 访谈方式 
2月21日 省住房和城乡建设厅 城市交通治堵 文字直播＋视频录播  
3月2日 省统计局 解读 2016年福建省国民经济和社会发展统计公报 文字直播＋视频录播  
3月9日 省工商行政管理局省质量技术监督局省食品药品监督管理局  315消费者权益保护日话消保 多方访谈＋文字直播＋视频录播  
3月14日 省气象局 气象现代化与防灾减灾 文字直播＋视频录播  
3月21日 省发展和改革委员会  1.我省战略性新兴产业发展情况介绍 2.我省生态文明试验区创建情况 文字直播＋视频录播  
3月28日 省水利厅  1.强化生态治水，引领生态文明 2.全省中小河流治理重点工作推进情况介绍 文字直播＋视频录播  
4月11日 会 省民政厅省教育厅省卫生和计划生育委员 民生补短板情况 多方访谈＋文字直播＋视频录播  
4月13日 省财政厅  PPP项目实施情况 文字直播＋视频录播  
4月18日 省安全生产监督管理局  1.扎实推进安全生产标准化工作 2.我省重点行业领域安全生产工作 文字直播＋视频录播  
4月25日 省地方税务局  1.税收优惠助力我省企业 “走出去 ” 2.开展 “银税互动 ”，助力小微企业发展 文字直播＋视频录播 
时间 单位 参考主题 访谈方式 
5月9日 省人民政府外事办公室  1.配合金砖国家峰会，展现福建外事风采 2.推进与海丝沿线国家实质性交往 文字直播＋视频录播  
5月11日 省食品药品监督管理局 食品安全放心省建设 文字直播＋视频录播  
5月16日 省新闻出版广电局  1.我省广播电视节目无线数字化覆盖工程建设情况介绍 2.福建自贸试验区文化对外开放工作 文字直播＋视频录播  
5月23日 省人民政府侨务办公室  1.推广华文教育，传承福建文化 2.加强职业培训，服务归侨侨眷 文字直播＋视频录播  
5月25日 省住房和城乡建设厅 城市垃圾污水处理情况 文字直播＋视频录播  
6月6日 省科学技术厅省科学技术协会省电子信息集团 实施创新驱动战略，建设创新型省份 多方访谈＋文字直播＋视频录播  
6月13日 厅  省人力资源和社会保障 1.加快建设人才强省，深化人才发展体制机制改革 2.做好新形势下就业创业工作 文字直播＋视频录播  
6月15日 省政府办公厅 政务公开工作新要求 文字直播＋视频录播  
6月20日 省教育厅  2017年高招政策解读 文字直播＋视频录播  
6月22日 会 省卫生和计划生育委员 我省高水平医院建设、省市医院合作、健康促进等情况 文字直播＋视频录播  
6月27日 省环境保护厅  1.积极探索机制体制创新，建设国家生态文明试验区 2.福建土壤治理情况介绍 文字直播＋视频录播 


“在线访谈”栏目是公众了解、参与和监督政府及政府各部门工作的窗口，各单位要高度重视这项工作，把主动参与“在线访谈”活动纳入本单位工作范围之内，切实增强为民负责的责任意识和服务意识，按照访谈工作要求和时间安排，指定专人负责联系工作，积极参与“在线访谈”活动，主动了解公众所关注的社会热点和难点问题，精心选题，认真准备，真正把“在线访谈”栏目办成联系和服务公众的交流互动平台。
联系人：省政府办公厅电子政务办公室林克武（87802414，13960903945），吴益芳（87804905）。
附件：在线访谈回复
　　福建省人民政府办公厅
　　2016年12月5日
（此件主动公开）
附件
在线访谈回复
访谈单位 
访谈主题 
访谈嘉宾 职 务 
电 话 
联系人 职务 手 机 
邮 箱  
QQ 号 


