福建省人民政府办公厅关于下达2013年粮食生产指导性计划的通知
发布日期:2013-02-19 
各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省直有关单位：
粮食是安天下的产业，是关系国计民生的大事。为落实粮食生产行政首长负责制，稳定我省粮食生产，经省政府研究，现将2013年全省粮食播种面积1830万亩的指导性计划分解下达（见附件），并提出如下意见，请认真抓好落实。
一、完善粮食生产责任制
今年是贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划的关键之年。抓好粮食生产，确保粮食稳定发展，对经济持续健康发展具有重要意义。要进一步落实和完善粮食生产行政首长负责制，强化行政推动，把粮食生产任务分解落实到乡、到村、到户，采取强有力措施，确保全年1830万亩粮食播种面积的完成，并努力提高粮食单产，提高粮食优质率。要建立下管一级的粮食生产责任考核制度，年底省政府将通报指导性计划完成情况，对计划完成好的县（市、区）给予奖励。
二、强化惠农政策落实
各级政府要落实《福建省人民政府关于发展粮食生产加强粮食安全工作的意见》（闽政〔2012〕34号）文件精神，强化农资综合直补、良种补贴、水稻种植（种子）保险、种粮大户补贴、再生稻催芽肥补贴、订单粮食收购直补等各项扶粮惠农政策的落实，对种粮大户和粮食专业合作组织要给予资金扶持上的倾斜，促进粮食生产的稳定发展。要加大惠农扶粮政策的监管力度，确保各项补贴资金兑付到农民手中。
三、大力推进粮食高产创建
各地要在总结高产创建成功经验的基础上，组织开展粮食增产模式攻关，在更大范围推广成熟技术模式，带动大面积均衡增产。在粮食主产区建立100个以上万亩高产创建示范片，推进整建制高产创建试点。通过粮食高产创建示范片建设，集成技术、集约资源、集合力量，促进粮食生产向规模化、良种化、机械化、组织化方向发展。积极扶持和引导种粮大户和农民合作社参与粮食高产创建，促进高产创建向更高层次发展，带动全省粮食单产水平的进一步提高。
四、推广关键增产技术
要把推进水稻集中育秧作为改进水稻生产方式，解决农村劳动力严重短缺的关键举措，进一步完善“行政推动、市场带动、补贴促动”运行机制，扩大集中育秧和机插秧规模。各地要建立一批水稻集中育秧示范片，重点突破机插秧育秧技术，大力发展机插秧，提升水稻机械化插秧水平。在再生稻主产区筛选一批生育期短、萌芽率高、适合再生稻头季机收的杂交水稻品种，建设一批再生稻头季稻机收示范片。在闽东南沿海早稻区，利用夏季稻田闲置期，建立一批千亩连片适宜机收的早稻—再生稻示范片。加大超级稻、机插秧、脱毒种薯、马铃薯稻草包芯、病虫害专业化统防统治等关键增产技术推广，推进良种良法配套、农机农艺结合，提高关键增产技术进村入户率。五、创新新型农业组织体系
按照“稳定承包权、放活经营权”和依法、自愿、有偿的原则，积极引导耕地使用权有序流转，推进粮食生产适度规模经营。各地要结合当地实际情况，安排种粮大户奖励资金，对承包耕地30亩以上的种粮大户给予每亩 30元以上的奖励。要采取财政扶持、税收优惠等政策措施，优先扶持一批粮食生产合作社，实行订单生产，形成产销一体化新型经营方式，重点培育农机作业、病虫害专业化统防统治等专业化服务组织，鼓励扩大服务范围，提高服务质量。
六、着力提升服务水平
各地要切实加强农技推广体系改革和建设，提高县乡农技推广机构设施装备水平，提升服务能力。创新农技推广运行机制，动员和组织农技干部深入生产一线，办好高产示范片，种好高产展示田，推广先进适用的新品种、新技术、新肥料、新农药、新农机具。构建“政府引导、多方参与、分工协作、高效运转”的技术服务机制，提高农民科学种田水平。加强肥料、种子等农业生产资料调剂，保障农资供应，强化农资市场监管，严厉打击制售假劣农资等坑农害农行为。
七、抓好防灾减灾工作
各地要因地制宜建立防灾减灾预案和应急响应制度，强化气象、农业、水利等部门的协作，及时发布预警信息，加强分类指导，提出有效应对措施，做到预警要早、反应要快、措施要实、指导到位。按照主动避灾、科学抗灾、及时救灾的要求，及时提出防灾减灾措施，科学指导农民科学抗灾，努力减少灾害损失。在加强指导农民科学防控病虫害的同时，加强对专业化统防统治服务组织的技术和物资扶持，扩大统防统治规模，提高防治效果，确保粮食生产安全。
附件：2013年粮食生产指导性计划分解表
　　福建省人民政府办公厅
　　2013年2月20日
附件 
2013年粮食生产指导性计划分解表
设区市 面积(万亩) 
全省合计  1830 
福州市  160.0 
平潭综合实验区  7.5 
厦门市  11.0  
莆田市  78.0 
三明市  320.5 
泉州市  228.5 
漳州市  176.0 
南平市  373.5 
龙岩市  271.5 
宁德市  203.5  


