福建省人民政府办公厅关于开展 2017年度设区市及平潭综合实验区 “互联网 +政务服务 ”绩效考核的通知
发布日期 :2017-08-02 
各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会：
　　推进 “互联网＋政务服务 ”，是建设法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府的内在要求，有利于加快转变政府职能，提高政府服务效率和透明度，降低制度性交易成本，持续改善营商环境，对推进智能审批、全程网办，实现 “一趟不用跑 ”，便利群众办事创业，进一步激发市场活力和社会创造力具有重要意义。根据《福建省人民政府关于印发加快推进 “互联网＋政务服务 ”工作方案的通知》（闽政〔 2016〕66号）和《福建省机关效能建设领导小组关于印发〈 2017年度绩效管理工作方案〉的通知》（闽效综〔 2017〕3号），由省政府办公厅会同省发改委（数字办）开展 2017年度设区市及平潭综合实验区 “互联网＋政务服务 ”绩效考核工作。现将有关事项通知如下：
　　一、考核内容
　　 2017年度设区市及平潭综合实验区 “互联网＋政务服务 ”绩效考核包括 “互联网＋政务服务 ”总体推进及年度工作任务完成情况、 “一趟不用跑 ”和“最多跑一趟 ”办事清单完成情况、福建省网上办事大厅应用情况、闽政通 APP建设配合和保障情况、 12345便民服务平台应用情况、电子证照生成和应用情况等 6个部分，每个部分均按 100分计，取平均分作为 “互联网＋政务服务 ”得分。
　　二、考核对象
　　考核对象为设区市政府、平潭综合实验区管委会。涉及的市县两级部门至少包括：发改、经信、卫计、教育、科技、民族宗教、公安、民政、司法、财政、人社、国土、环保、住建、交通运输、农业、林业、水利、海洋渔业、商务、文化、外事、国资、地税、工商、质监、新闻出版广电、体育、安监、食品药品监管、统计、旅游、粮食、物价、侨务、人防、气象等部门。
　　三、考核指标
　　考核指标在 “中国福建 ”省政府门户网站 “聚焦福建互联网＋政务服务 ”专题（ http：／／ www.fujian.gov.cn／xw／ztzl／flwzwfw／）中发布，请各单位自行下载。
　　四、考核办法
　　考核采取单位自评上报、日常监测和现场核查相结合的方式，由省政府办公厅会同省发改委（数字办）组织实施。省政府办公厅负责汇总 “互联网＋政务服务 ”总体推进及年度工作任务完成情况，并审核发布总体考核结果。省审改办负责考核 “一趟不用跑 ”和“最多跑一趟 ”办事清单完成情况。省发改委（数字办）负责考核福建省网上办事大厅应用情况、闽政通 APP建设配合和保障情况、 12345便民服务平台应用情况、电子证照生成和应用情况。相关机构负责数据采集。
　　五、考核进度
　　（一）业务培训。 2017年7月，集中讲解考核方案和办法。　　（二）日常监测。 2017年8月起，组织日常监测。　　（三）自查自评。 2017年12月1日前，各单位向省政府办公厅报送考核内容完成情况自评报告（寄送省
政府办公厅电子政务办公室，电子版刻录光盘）。　　（四）现场核查。考核组到相关单位现场核查。　　（五）结果应用。 “互联网＋政务服务 ”绩效考核结果纳入政府绩效考核内容。　　请各单位认真组织实施，做好今年的绩效工作。　　（联系人：省政府办公厅吴益芳　 87804905，省数字办吴阳 87063232）。
　　福建省人民政府办公厅　　 2017年7月31日　　（此件主动公开）

