福建省人民政府办公厅关于开展“中国福建”政府门户网站2010年上半年“在线访谈”活动的通知
发布日期:2009-12-17 
闽政办〔2009〕199号各设区市人民政府，省人民政府各部门、各直属机构：为宣传我省海西建设风貌，展示各级各部门服务海西建设的新举措、新局面，增强公众的关注度和参与
性，“中国福建”政府门户网站“在线访谈”栏目自2010年起，将进一步加强围绕海西建设及其他社会热点主题开展的多方访谈和视频录播活动内容。现将2010年上半年“在线访谈”活动的有关事项通知如下：一、视频访谈 2010年，将结合若干热点主题与福建电视台及设区市政府门户网站等合作，邀请相关设区市政府和省直部门领导进行多方访谈和视频录播。（一）访谈主题及材料：结合当前民众普遍关注的热点问题拟定主题，并网上征集网民问题，由访谈单位准备问题及答案文稿，文稿请提前一周报送省政府办公厅；（二）参加人员：各访谈单位的领导同志；
（三）参加方式：访谈单位人员到福建电视台经济频道（设区市政府录播地点另商）录播间进行访谈录播，根据访谈主题接受主持人和网民提问。录播视频将在福建电视台财富论坛栏目播出，并上传到省政府网站在线访谈栏目，配上文字播报。
（四）部分访谈安排如下：　　
访谈时 
访谈单位 访谈主题 备注  
间 
1月19日 省发展改革委省统计局 盘点2009年度经济情况 访谈单位准备材料 
1月26日 省数字办省财政厅省卫生厅省人力资源和社会保障厅 社会保障卡 访谈单位准备材料  
3月9日 省经贸委省质监局省工商局  3·15特别节目 访谈单位准备材料  
4月份 莆田市人民政府 海峡工艺品博览会 具体录播时间、地点及内容与莆田市另商  
5月份 福州市人民政府  5·18特别节目 具体录播时间、地点及内容与福州市另商 

　　其他视频访谈安排将另行发文通知。欢迎其他设区市政府网站积极参与。
　　二、单方访谈
　　（一）访谈内容：人民群众普遍关注的涉及经济建设、社会事业、百姓生活等方面的热点问题；　
　　（二）访谈主题及材料：各访谈单位在职能范围内自选主题，并在该主题范围内，以一问一答的形式
草拟访谈稿，访谈主题于2010年1月30日前、访谈稿于访谈日的前一周报送省政府办公厅，同时各访谈单位确定专人与省政府办公厅做好相关衔接、沟通工作；
　　（三）参加人员：各访谈单位的领导同志；
　　（四）参加方式：访谈单位人员到达省政府网站“在线访谈”栏目指定的直播现场（省政府办公楼311室），通过省政府网站开通的在线交流平台，接受主持人专访，并现场解答网民实时提问和咨询。访谈以安排文字直播和现场照片上网为主。
　　（五）访谈安排：　　各单位要高度重视这项工作，要把参与“在线访谈”活动纳入工作范围之内，增强责任意识和服务意识，按照访谈时间安排积极参与“在线访谈”活动，要根据本单位职能，主动思考群众关注的社会热点和难点问题，精心选题，认真准备，准时参加，真正把“在线访谈”栏目办成展示政府及部门形象，联系、服务群众的公共平台。　　联系人：省政府办公厅电子政务中心江薇（0591—87802503），省经济信息中心陈绍林（0591— 87811956），福建电视台程瑶（13705912913）；邮箱地址：info＠fujian.gov.cn。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　　访　谈　时　间 　　　访　谈　单　位 
3月2日 省公安厅  
3月23日 省外经贸厅  
3月30日 省建设厅  
4月6日 省林业厅  
5月18日 省民政厅  
5月25日 省国土资源厅  
6月1日 省广电局  
6月8日 省农业厅  
6月22日 省人防办  
6月29日 省新闻出版局 


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○九年十二月十七日　　

