福建省人民政府办公厅关于建立福建省无偿献血工作联席会议制度的通知
发布日期:2018-07-09 
各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：为贯彻落实《中华人民共和国献血法》和《福建省公民献血条例》，进一步加强对无偿献血工作的组织领
导，经省政府研究同意，建立福建省无偿献血工作联席会议制度。现将有关事项通知如下：一、主要职责在省政府领导下，宣传贯彻《中华人民共和国献血法》和《福建省公民献血条例》，负责审定和下达省无
偿献血计划，统一规划并负责组织协调有关部门做好无偿献血工作；督促、检查各部门和各单位的无偿献血工作情况；审定和组织无偿献血先进集体和先进个人表扬事项；审定全省无偿献血动员、组织、招募、采集、管理办法；负责全省重特大自然灾害抢救用血或应急用血的血源组织和血液调配工作，在出现血液短缺或发生应急用血时，按照预案的规定采取分级响应措施，保障全省临床用血的供应和安全；承办省政府交办的其他事项。
二、工作规则联席会议由召集人或副召集人主持召开，以会议纪要形式明确会议议定事项。联席会议根据工作需要定期
或不定期召开，确有需要可以邀请其他部门及有关市、县（区）人民政府参加会议，研究相关工作。三、组成人员召集人：杨贤金省政府副省长副召集人：赖碧涛省政府副秘书长
柳红省卫计委主任
成员：叶得盛省委宣传部部务会议成员陈璇省委文明办副主任林尧省人大科教文卫工委副主任江登峰省政协科教文卫体委专职副主任潘乙凡省发改委副主任陈晓春省卫计委副主任李迅省教育厅副厅长游建胜省科技厅副厅长
杜清森省公安厅副厅长林德明省司法厅副厅长林贻武省财政厅副厅长王明炫省住建厅副厅长王强省人社厅副厅长雷文忠省交通厅副厅长陈吉省文化厅副厅长卓少锋省新闻出版广电局副巡视员姚建省政府法制办副主任刘冰新省总工会副厅级干部袁素玲省妇联副主席陈训明团省委副书记毛文航省红十字会专职副会长
联席会议下设办公室，办公室设在省卫计委，负责协调办理联席会议日常工作。办公室主任由省卫计委副
主任陈晓春兼任。联席会议设联络员，由各成员单位相关处室负责同志担任。成员单位负责人如有变动，由继
任者接任，不再另行文。联席会议办公室不刻印章，如工作需要，由省卫计委代章。　　福建省人民政府办公厅　　 2018年7月6日（此件主动公开）

