福建省人民政府关于公布第九批省级文物保护单位名单及保护范围的通知
发布日期:2018-09-29 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
　　岩仔洞遗址等252处（含7处合并保护单位）第九批省级文物保护单位名单和保护范围，已经省文物管理委员会全体成员会议审议通过，现予公布。
　　各地、各有关单位要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻理解习近平总书记关于文物保护利用和文化遗产保护传承的重要指示精神，切实增强责任感、使命感和紧迫感，按照文物保护有关法律法规，全面加强文物保护和管理工作，为文化强省和新福建建设作出更大贡献。
　　福建省人民政府
　　2018年9月7日

　　（此件主动公开）
　　福建省第九批省级文物保护单位名单及保护范围
　　一、古遗址（11处）
　　
序号 名称 年代 地址 简介 保护范围  
1 岩仔洞遗址 新石器时代 将乐县古镛镇梅花井村  1988年进行小规模试掘，获取一批动物化石。2003年对岩仔洞遗址山顶区域进行小规模试掘，获取丰富的新石器时代遗存。2014年对岩仔洞遗址进行正式考古发掘，发掘面积400平方米，共发现墓葬2座，沟1条，房址2座，十余个灰坑、柱洞，以及陶、石、骨器千余件和大量木炭样品等。经碳十四测定，遗址年代距今50004500年。 东至岩仔关溪，南至水田，西至车碓溪，北至公路。 
2 祠堂后山遗址 新石器时代 平潭县北厝镇北厝村林氏祠堂后山 遗址南北长 100米，东西宽 150米，面积约 15000平方米。 1958年在南坡半山坡上发现贝壳堆积文化层。 2016年在山顶旱地断面发现含贝壳文化层堆积，采集大量早于壳丘头遗址的夹砂陶片和少量石器以及十多种海生贝壳等。经碳十四测定，年代距今 7000-6500年。 东至山凹处，南至村道水泥路 ,西至北厝村林氏祠堂，北至山坡。  
3 葫芦山遗址 新石器至青铜时代 武夷山市兴田镇西郊村 第二次全国文物普查发现，遗址分布面积约 4万平方米。上世纪 90年代，进行首次发掘。 2014-2016年对该遗址进行多次考古发掘，发现包括墓葬、建筑基址、窑址、烧坑、灰坑、灰沟、柱洞等遗迹，以及各时期的陶器、原始瓷器、石器等遗物。遗址文化内涵丰富、延续时间较长。遗址年代包括新石器时代晚期和青铜时代，是闽北地区先秦时期一处重要聚落遗址。 东至葫芦山坡脚土路，南至葫芦山坡脚土路，西至葫芦山坡脚，北至西郊村通往枫坡村水泥路。  
4 东花丘遗址 新石器至青铜时代 平潭县平原镇山显美村南垄自然村 根据考古调查勘探，遗址面积约 2万平方米，出土新石器时代至青铜时代早期的夹砂陶、印纹硬陶等陶片以及石锛等石器，另有大量布局规整的柱洞遗迹，表明东花丘遗址是一处从壳丘头文化至黄土仑文化时期的史前聚落遗址。 东至断坎处，南至公路下面 50米，西至壳丘头遗址东侧壕沟，北至山坡顶部。  
5 龟山遗址 新石器至青铜时代 平潭县平原镇上攀村 遗址南北长约 520米，东西宽约 250米，面积约 13万平方米。有贝壳文化层堆积，内含大量陶片石器等。经过探方试掘上部有成层陶片堆积，出土典型的黄土仑时期陶器；下部为贝壳层堆积，出土昙石山文化夹砂陶片。经碳十四测定，年代距今 55003200年。 东至山脚，南至上攀村石头厝，西至上攀村民居，北至两山包交界处。 
6 辽田尖窑址 青铜时代 德化县三班镇三班村、永春县介福乡紫美村 青铜时代斜坡式龙窑，出土物以原始瓷器为主，少量陶器。器型有尊、罐、钵、豆、纺轮等，器物胎呈灰色或黄白色。共发现八条窑炉遗迹，火膛破坏严重，仅窑室与火膛交接处尚存两段窑壁；窑室平面近似长方形，从前部向尾部逐渐收窄，前部内宽 1.24米，中部内宽 1.16米，尾部内宽1.11米。 遗址四周各向外延伸 30米。  
7 苦寨坑窑址 青铜时代 永春县介福乡紫美村 青铜时代斜坡式龙窑，出土物以原始瓷器为主，少量陶器。器型有尊、罐、钵、豆、纺轮等，器物胎呈灰色或黄白色。窑址分布面积约 35000平方米，共揭露出 9条龙窑遗迹，面积约300平方米。窑炉结构分层次建造，下层窑炉废弃后又在下层尾部建一个新窑炉，窑炉内壁宽约 1.24米，残长约 3.84米，呈斜坡状。 东、西、南各向外延伸 30米，北至德化三班交界处。  
8 碗碟墩窑址 宋 将乐县万全乡竹舟村八担自然村 窑址主要分布于金溪北侧以碗碟墩为中心的四座山坡上，窑址面积约 35000平方米。主要产品有青瓷、青白瓷和酱釉瓷，器形有碗、碟、盏、执壶、谷仓罐、炉、盒、杯等，窑具有垫座、匣钵等。产品胎质洁白细腻者和青白釉带乳浊者居多，亦有少量呈影青色。青釉瓷釉色以青黄、青绿为主，酱釉瓷以酱红色、酱褐色为主，少量呈酱黑色。窑址年代为北宋中晚期至南宋。 东至三号窑址所在山坡的东侧，南至金溪，西至二号窑址西侧寺庙，北至四号窑址北面山坡。  
9 遂应场银矿遗址 宋 政和县岭腰乡锦屏村 分布于锦屏村东北的山谷间，银矿采掘始于宋绍兴三十二年（1162），封闭于正德十六年（1521）。宋隆兴二年（ 1164）在银矿设立坑冶转运司，由官府督办开采白银，到明永乐年间（ 1403-1424），银矿进入采掘的鼎盛时期。 以古银洞最大洞口为中心，向东约 500米至天池龙井至官坑一线，向南约 120米至公路后山角，向西约 200米至石门峡垂直一线，向北约 200米至天峰山门（圆石门 )一线。 
10 宝丰银场古矿业遗址 宋至明 周宁县李墩镇芹溪村，浦源镇围城底村、官司村、里源村、上洋村 开采于宋元祐年间 (1087-1094)，分布范围达 40多平方公里，涉及到两个乡镇 5个古村落。银场遗存的矿硐多达220多口，已发现冶炼遗址及矿工的生活区遗迹 40多处、摩崖石刻 2处、隆庆五年 “奉抚案两院禁示 ”碑一通，另外有大量用于碎石的石制磨盘和冶炼废渣。该银场遗址是研究古代矿业开采技术、当地社会经济发展的重要实物资料。 分布于圣银楼山四周已发现的 220个古矿硐，各古矿硐周边 500米范围内均为保护区；上洋村张彭八故居四周外墙各向外延伸20米。  
11 屏山书院遗址 宋至清 武夷山市五夫镇五一村府前自然村 遗址东西长 110米，南北宽 105米，面积为 10000平方米，由前侧驿道、四周围墙和内部建筑群基址组成，建筑年代从南宋至清。屏山书院遗址为迄今国内为数不多经考古勘探证实的朱子文化史迹，为朱子文化研究提供实物资料。 东以最突出的东侧围墙向外 10米,南向外延伸 10米至纱帽山 ,西至西侧围墙外 10米,北至北侧驿道外 10米。 

　　二、古墓葬（ 4处）　　
序号 名称 年代 地址 简介 保护范围  
12 罗从彦墓与特祠 宋、清 南平市延平区水南街道上地村、罗源村 墓坐南向北，平面呈 “风”字，三级墓坪，占地面积 261平方米。封土前尚余两件梯形石碑座，明代碑刻《告罗豫章先生墓文》现藏于特祠内。特祠主祭罗从彦，明弘治年间（ 14881505）始建，清乾隆三十四年 (1769)重建。坐南向北，占地面积 472.5平方米。中轴线上依次为前墙、过雨亭、御书阁、大堂。御书阁上下两层，大堂单层，屋面均作重檐歇山顶。罗从彦(1072-1135)，字仲素，号豫章，著名理学家，与杨时、李侗、朱熹并称“延平四贤 ”，著述颇丰，是闽学文化的创始人之一。 墓体以中轴线为中心，左右共宽 16米，前至路，往后共深33米；特祠以围墙为界，左右总宽 16米，前后总长 33米。 
13 真德秀墓 南宋 浦城县莲塘镇颜处村真处山 墓坐西北朝东南，平面呈 “风”字形，二级墓坪，占地约 2000平方米。墓依山而筑，上世纪文革时期被破坏，后在原址上重修。真德秀（ 11781235），字希元，号西山，福建浦城人，南宋理学家。庆元五年进士，官至户部尚书，拜参知政事，卒后赠银青光禄大夫，谥文忠。学宗朱熹，创西山真氏学派，有《真文忠公集》。 墓区四周各向外延伸 20米。  
14 朱松墓 南宋 武夷山市上梅乡地尾村寺门自然村 始建于宋绍兴十四年（ 1144），原位于五夫里西塔山，宋乾道六年（1170）迁至白水鹅仔峰山下，后再迁于此。墓坐东向西，平面呈圆形，墓园占地面积 800平方米。石墓室，墓室顶部用鹅卵石砌筑圆形穹顶，穹顶直径约为 2.5米。墓冢前立墓碑一方 ,碑面阴刻 “显祖朱献靖公墓，朱凌拜立”。墓碑前设有祭台，祭台中央设有石拜垫、石香炉和石供桌。朱松（1097-1143），字乔年，号韦斋，朱熹之父，徽州婺源 (今江西婺源 )人，宋重和元年进士，历任政和县尉、著作郎、吏部郎等职。因反对权相秦桧投降主张，贬任江西饶州知州（未赴），绍兴十四年卒。以子熹贵，卒后赠通议大夫，封献靖公。 墓园东至山脚，南、西、北向各向外延伸 10米。  
15 杨树庄墓 民国 福州市晋安区鼓山镇盘山公路 7公里处 墓依山而建，南向偏东 21度，平面呈 “风”字形，三合土夯筑，五层墓埕，面宽 22.77米，进深 34米。封土前竖青石墓碑一方，墓裙饰高浮雕麒麟一对。第一层墓埕正中有蒋介石赠送的塔状铜香炉，炉身正面阴刻： “幼京上将，懋绩丰功，蒋中正。 ”背面阴刻海军船锚图案。墓左侧建影堂一座。杨树庄 (1882-1934)，字幼京，侯官（今福州）人，为甲午烈士杨建洛的嗣子，历任国民政府委员、海军总司令兼福建省政府主席、海军部部长等职。 东至影堂外 10米，南至守墓房外 10米，西南至碑亭外 10米，北至墓后公路。 

序号 名称 年代 地址 简介 保护范围  
16 武夷山闽赣古驿道与关隘 五代至南宋 武夷山市岚谷乡岭阳村、洋庄乡大安村、坑口村 由岭阳关、分水关和温林关古驿道与关隘组成。岭阳关古驿道与关隘，始建于南宋，地处武夷山市岚谷乡岭阳村地处闽赣交界处，接江西广丰。分水关古驿道与关隘，始建于五代闽国，地处武夷山市洋庄乡大安村地处闽赣交界处，接江西铅山。温林关古驿道与关隘，始建于南宋，地处武夷山市洋庄乡坑口村闽赣交界，接江西铅山。闽赣古驿道关隘遗址是研究万里茶道线性文化遗产和武夷山古代交通、运输、商业、关防、兵制、铺驿制的重要实物资料。 岭阳关古驿道关隘：古驿道路肩外各延伸 10米。岭阳关隘口：关墙两侧至山脊，南北各 20米。温林关古驿道：古驿道路肩外各延伸 10米。温林关隘口：关墙两侧至山脊，南北各 20米。分水关隘口：关墙两侧至山脊外各延伸 20米。大安岭段古驿道：古驿道路肩外各延伸10米。黄莲坑段古驿道：古驿道路肩外各延伸 10米。孤魂总祭碑与孤魂祠：孤魂总祭碑与孤魂祠从本体各向外延伸 10米。 
17 通判泉 宋 邵武市洪墩镇尚读村 泉井系南宋理学大儒何兑所筑，因何兑曾任辰州通判 ,故乡人名之曰 “通判泉 ”。泉分五眼 ,依序为饮用水、洗菜、洗衣、洗污物等不同功能。井面以大石板铺筑 ,井眼长方形，面积分别为 3.8、12.8、 4.1、8及12.7平方米。井眼设计科学、合理 ,至今村民仍自觉遵循 ,从不紊乱。 井台外沿四周各向外延伸30米。  
18 白鹤岭古官道 宋至民国 宁德市蕉城区蕉北街道继光社区、蕉南街道中南社区、城南镇岭头村、湾亭村 由时任宁德县主簿的丁大全于南宋宝庆年间 (1225-1227)主持修建，历代多次维修。古官道起于宁德旧县西门，通往罗源，全长 10公里，宽 1.5～ 2.5米，蕉城境内现存相互连续的四段，均由石磴层层累砌而成。古官道沿途人文景观丰富，尚存摩崖石刻、碑刻十九处，古桥二座，古亭遗址四处，以及鹤岭寨、岭头隘门烽火台、界首关、界首烽火台等遗迹。 现存四段古官道四面各向外延伸 20米。 
包括三座桥（九跳桥、沉字桥、柳墘桥），一个门（石阙门），三处宫庙（车山宫、东岳宫、林公宫），一处明代民居（十年厅），五处清代民居（方厝里、林居琫厝、林居清厝、林杜行厝、林赞帮厝），一处民国建筑（后为知青点）等 14处建筑。九跳桥始建于宋，为三孔伸臂石梁桥，全长 25米，宽 2.4米。沉字桥又称花桥，始建于宋崇宁五年（1106），清乾隆四十年 

宁德梅鹤
宋至
市蕉城区古建筑群
民国
虎贝镇梅鹤村

（1775）及民国二十五年（1936）等数度重修，三孔石拱木廊桥，全长 36米，廊屋面阔十一间，当心间做歇山顶桥亭。柳墘桥建于清光绪六年 (1880)，为双跨石梁柱桥，占地面积约 11平方米。石阙门建于明代，占地面积 20.5平方米，是用块石相向垒砌的门墙，顶覆石墙帽，前方底部做须弥座，两墙之间为石铺地面，前方五步石阶，门前地面铺设拜石。车山宫建于清代，祀猎神车山公，面阔单间，搁檩式悬山顶，宫内外八字排列四块石头，象征四牙，神案处有一块红色木板，象征舌头，寓意四牙镇外姓。东岳宫由门楼、敞廊、偏房以及三座并排的大殿组成，左侧两座建于清乾隆五十三年（1788），右侧建于清光绪六年（ 1880），各殿均为抬梁穿斗式木构架，面阔三间，悬山顶。林公宫始建于宋，原为娘奶宫，清咸丰七年（ 1857）重建后，改奉林公忠平侯王，单进合院式，主殿面阔三间，悬山顶。十年厅建于明代，清乾隆年间（ 17361795）重修，单进合院式民居，主厅面阔三间，进深七柱，穿斗式木构架，明间减中柱，悬山顶。方厝里、林居琫厝、林居清厝、林杜行厝、林赞帮厝等清代民居，均为单进合
各单体建筑四周各向外延伸 20米。

院式民居，外围高大的夯土或匡斗青砖墙，主厅面阔三间，上下两层，穿斗式木构架，大门、前廊、前披屋等处各类垂花柱、额枋雕刻精美。民国建筑，即后来的知青点，为带门楼的合院式民居，外门楼及主院落大门均做石质拱门，主院落为传统做法。  
20 石壁岭古官道 宋至民国 宁德市蕉城区石后乡石壁岭 宁德古时通往西乡及古田、屏南乃至闽北的交通要道，其开辟时间不晚于南宋，以其山体如石壁般笔直陡峭而得名。清康熙四十五年（ 1706），邑人王天行采用火烧水攻之法， “遂成通途 ”。现存古道起于金涵乡高乾村西，经石后乡岭尾村，越石壁岭，过岭店村，终抵石后乡大岭村，全长 2.5公里。由石磴层层累砌而成，宽约1米，垂直落差达 500余米。古道沿线遗留着众多的人文景观，现尚存摩崖石刻 “山高水长 ”、修路碑、古亭遗址、战壕遗址等遗迹。 古官道四周各向外延伸 20米。 
21 龙兴庵 元至清 华安县马坑乡和春村 又称龙兴堂。建于元至元二十二年（ 1285），明、清有修。占地面积约 500平方米，建筑面积 130平方米。坐东南向西北，面阔五间，单檐歇山顶；明、次间设两缝抬梁式梁架，梢间设两缝穿斗式梁架，用材硕大，法式简洁。殿内设三个石构须弥座神台，凹堵石板镌刻 “X元十四年 ”铭文，并保存三座早期的石香炉。附属文物和山桥又称百日桥，始建于清乾隆四十四年（1779），单孔石拱桥，桥长 35米，桥边尚存清乾隆四十四年（ 1779）《和山桥记》残碑一通。 龙兴庵：四周各向外延伸20米。和山桥：桥体四周各向外延伸 20米。  
22 九峰崇福堂 元至清 平和县九峰镇复兴村 又名罗寨庵，始建于元末，明洪武四年（1371）扩建，清多次重修。坐东南朝西北，建筑面积 563平方米，占地面积约为 6300平方米。由前殿、天井、主殿和庑廊组成。前殿明间内凹呈仪门建制，悬山顶。主殿面阔五间，进深三间，明间设两缝抬梁穿斗混合式木构架，单檐歇山顶。堂内保存清嘉庆二十五年（1820）《重修崇福堂》碑记两通、咸丰三年（1853）纪年款饕餮纹双耳四兽足石香炉一座及清代木匾额四方。 东、南、北各向外延伸 20米，向西延伸60米。 
23 黄土关 元至清 邵武市金坑乡金坑村 古称黄土寨、黄土隘，南宋后为闽赣界关，称王虎关，元代始设黄土寨巡司，明代石砌关墙，清代沿用并扩建，素称 “入闽之咽喉、赣之孔道 ”。关隘南北走向，以山体为基础，雄踞山口，东护闽地，西御江西。关门当道而设，条石垒砌，拱券门顶，左右两壁门栓眼保存完好。 东、南从现存黄土关墙向外延伸 50米，西至古道，北至省道。  
24 通驷桥 明 大田县华兴乡杞溪村 建于明弘治九年（1496），单孔石拱廊屋桥，南北走向，桥长 22.68米，宽 6.44米，拱跨 11.58米。桥屋为四柱九檩抬梁穿斗混合式木构架， 9开间， 40柱，当心间顶上叠涩出挑，依次抬升成多层圆锥状藻井，上覆重檐歇山顶屋面，两侧设风雨板、栏杆和长条凳。 东、西各向外延伸 20米，南、北各向外延伸 10米。  
25 铜山城墙 明 东山县铜陵镇公园社区 明洪武二十年（1387）筑建。墙体为花岗岩垒砌，墙高 2～5.5米，垣宽 2～4米。北起西门兜，南至 4号哨所，依山势逶迤环绕，总长约 855米。城墙内辟跑马道，外设女墙雉堞，有东门、西门和北门三个城门。东门（晨曦门）为完整的月城形制，面阔 12.8米，进深 11.2米。历史上，戚继光、沈有容、郑成功、施琅、陈化成等先后率部在此驻扎。 城墙墙基四周各向外延伸20米。 
26 铜陵黄道周故居 明 东山县铜陵镇公园社区菜园底 224号 建于明初。坐东北朝西南，建筑面积 310平方米，合院式建筑。主厝面阔五间，进深二间，硬山顶。门楣上悬 “苏峰拱秀”匾额，系当年黄道周亲笔题书。明间为厅堂，后檐隔断为龛台，龛内悬挂晚清民国时期所绘黄道周画像。主厝东西侧为面阔三间的护厝，南侧以山墙围合，中为内天井，有水井一口。明万历十三年（1585）二月，黄道周在此出生，至万历三十七年（1609）之前一直在此居住。黄道周 (1585-1646),字幼元 ,号石斋，东山铜陵人，明末著名理学家、书法家、教育家、天文学家和爱国主义者。 建筑四周各向外延伸 20米。  
27 厦王里孙氏民居 明 连江县凤城镇八一六西路 建于明早期，为明湖广道、浙江道监察御史孙钦及其兄孙钧所建。坐北朝南，原为四进合院式民居，现存二、三进院落，占地面积 1264平方米，一进门厅和四进花园已毁。二进院落由前廊、两侧披榭及正房大厅构成，大厅悬山顶，面阔五间，进深九柱，抬梁穿斗混合式木构架，后坡做假倒水屋面。三进为二层阁楼，面阔五间，进深九柱，穿斗式木构架。 建筑四周外墙各向外延伸20米。 
28 龙湖文庙棂星门 明 明溪县瀚仙镇龙湖村 建于明弘治六年（1493），明万历十九年（1591）重修，坐南朝北，由并列三组石牌楼组成，石牌楼为双柱单间冲顶式结构，石柱前后侧设有抱鼓石，顶高 5.02米，主楼额枋单面雕刻，上部浮雕双龙戏珠，中部隶书阴刻 “棂星门 ”。 建筑四周各向外延伸 20米。  
29 靖城文昌塔 明 南靖县靖城镇湖林村 明万历四十七年（1619）始建，清两次重修，为旧南靖县治水口关锁的标志性建筑。塔基直径7.65米，边长 3.08米，周长25.35米。塔身通高 21.9米，为七层八角形楼阁式密檐塔。一层为花岗岩条石摆砌，三合土夯筑填心，内壁设有塔龛；二层以上逐层收分，并在不同方位开设拱门。塔内空心，为正方形，塔刹为葫芦状。塔内外现存历代碑记三方，分别为明天启六年(1626)贵州副使杨联芳所撰建塔碑文勒石、清道光十六年 (1836)知县张嘉特氏玉峰德成撰《文昌塔碑记》、清同治四年 (1865)《德政碑记》。 塔基四周各向外延伸 20米。  
30 太平岭相公塔 明 武平县中山镇新城村太平岭自然村 建于明嘉靖三十年（1551），楼阁式砖塔，八角七层，中空，塔座边长2.3米，墙厚 1.5米，高 17.4米。基座埋于地下，塔身从下往上逐层递减，各层交错开拱门，叠涩出檐，攒尖顶，葫芦塔刹。塔身 1至5层为空心，六、七层为实心。 以塔中心为圆心，半径 20米范围。 
31 云川卢氏祖祠 明 龙岩市永定区坎市镇后龙山 下祠始建于明弘治十年至十二年（ 14971499），上祠始建于明弘治十四年至十六年（ 15011503），坐东朝西，总占地面积 2公顷，两祠空间布局基本相同，左右并列分布，由旗杆石、池塘、院墙、院坪、下厅、中厅、上厅、后坡及两侧横屋组成。外门楼均开在宗祠右侧，中厅面阔三间，山墙搁檩式构架，悬山顶。 东至后围墙外 20米，至池塘外 10米，南、北各至围墙外 10米。  
32 长田义士祖祠 明 诏安县金星乡湖内村长田自然村 明成化年间（ 14651487）始建，为明代乡贤沈胄专祠。坐西北朝东南，建筑面积 623平方米，由前厅、天井、主堂和庑廊组成 “同”字形布局。前厅大门上置楷书 “义士祖祠”石匾，门楣两侧和明间保留早期的灰塑彩绘。主堂面阔三间，进深三间，悬山顶，抬梁穿斗混合式木构架，石柱为梭柱，上下收分，梁架和彩画亦基本保留该祠早期的风貌。 建筑四周各向外延伸 20米。 
33 崇德堂 明、清 南靖县山城镇六安村大厝里黄自然村 明崇祯十二年（1639）始建，清乾隆四十五年（ 1780）扩建，其后数次重修。坐西北朝东南，平面呈 “同”字形布局，占地面积 3413平方米，建筑面积 1353平方米。由门楼、内天井、前厅、两侧过水廊房、主堂和后围屋组成，堂前有祠埕和半月形泮池，外墙立有石敢当，前厅为穿斗式木构架，主堂为抬梁式木构架，悬山顶。屋顶脊堵尚存清代脊饰。门楼内保留清乾隆四十五年（1780）的《祖祠会禁碑记》一通。 泮池东南岸向外延伸 10米，祠堂后围屋向外延伸 15米，南北厢房各向外延伸 12米。 
34 后龙古建筑群 明、清 屏南县屏城乡后龙村 由龙津桥、柏舟遗烈坊、张氏宗祠、慧光寺等四处古建筑组成。龙津桥为木拱廊桥，建于清道光二十七年（ 1847），桥长 33.5米，桥身东西走向，拱跨 23米，桥屋面阔十三间，悬山顶，桥面鹅卵石铺砌，桥头天后宫为附属文物。 “柏舟遗烈 ”石牌坊，建于清道光十年（1830），坐北朝南，通高5米，两柱一间三楼式，葫芦顶刹，中嵌圣旨牌，横匾中刻 “柏舟遗烈 ”、左右各刻旌表内容，额坊浮雕精美图案。张氏宗祠于清嘉庆六年（ 1802）重建，同治十二年（ 1873）重修，坐北朝南，中轴线上依次有戏台、天井、大厅等，占地面积 382.8平方米。大厅面阔三间，抬梁穿斗混合式木构架，硬山顶。慧光寺在明万历四十七年（ 1619）、崇祯十六年（ 1643）及清代均有重修，主体建筑正殿等保存明代建筑特征，现存门厅、天井、正殿等，占地面积 551平方米。正殿硬山顶，面阔三间，抬梁穿斗式木构架，金柱、垂柱、瓜柱、枋、斗栱等造型规整。 龙津桥：桥两端各向外延伸 20米，桥上下游各向外延伸 50米。柏舟遗烈坊：四周各向外延伸 20米。张氏宗祠、慧光寺：建筑四周围墙各向外延伸 10米。 
35 壶南祠 明、清 莆田市秀屿区东庄镇营边村 坐北朝南，建筑面积 714平方米，由门厅、拜亭、正殿组成，抬梁穿斗混合式木结构，悬山顶。正殿面阔五间，进深 2柱，主祀陈衷瑜夫子。祠中保存有古石浮雕鲤鱼一块、古联板一对、明代陈子神位牌一块、古匾额四块、明益王题字 “道绍三尼 ”盖有“皇明帝胄 ”“益太子章”印样一块，还有樟木等古匾，以及明万历版本《林子三教正宗》 36卷一套、《四书正义》一部四本、宗祯母后血（书）印《玉经》一部等古牌古籍。 建筑四周围墙各向外延伸10米。 
由陈氏（宣瑞）祖屋、致懿堂、琢玉书院、思成堂、仰峰堂、临水宫、 “陈氏一门 ”木牌楼等七处古建筑组成，是庙宇、书院、祠堂、民居、过街门楼等不同类型组成的建筑群。陈氏（宣瑞）祖屋始建于清末，坐东朝西，总占地面积约 1300平方米，由半月池、书院，花台，两侧横屋组成，平面整体呈 “凸”字形，正厅面阔七间，进深五柱，穿斗式木构架，悬山顶。致懿堂：又名陈氏（盛瑕）祖屋，清康熙五十四年（1715）重建，坐东南朝西北，占地面积 1270平方米，由半月池、门坪、门廊、前厅、天井及其左右廊、正厅组成，整体呈规整的矩形，正厅面阔五 

清流 
36 东坑 明、 县余朋乡 
建筑群 清 
东坑村 


间，进深七柱，均为抬梁穿斗混合式木构架，三面青砖空斗墙围合，悬山顶。琢玉书院：又名翠禧祠，始建于明永乐年间（1403-1424），系东坑第一所书院，坐东朝西，占地面积 392.15平方米，由门坪、前厅、天井左廊、天井右侧门头房、正厅、配房组成，正厅面阔三间，进深七柱，正中设神龛，穿斗式木构架，悬山顶。思成堂：又名桂圆书馆，始建于明万历十一年（1583），几经维修，坐西南朝东北，占地面积约 609.59平方米，平面呈规整的矩形，由畔池、院墙、院坪、门厅、天井及左右廊、正厅、花台组成，正厅面阔五间，进深七柱，明间设神龛，供奉祖先神位，为抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶。仰峰堂：又称姑婆庵，始建于明初，几经维修，坐东北朝西南，占地面积约 805.95平方米，建筑呈规整的矩形，由山门、院墙、院坪、正厅、左右横屋组成。临水宫：清嘉庆十一年（ 1806）重建，坐西北朝东南，占地面积约 262.38平方米，由门厅、天井、大殿及右侧横屋组成，门厅面阔七间，进深四柱，门厅中置四柱三间三楼式木牌门楼，檐下通层外挑五层如意斗拱；大殿面阔五间，进深五柱，
各单体建筑四周各向外延伸 20米。

抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶。 “陈氏一门 ”木牌楼：始建于明隆庆五年（1571），清嘉庆丁已年（1797）重建，坐东北朝西南，占地面积 33平方米，牌楼面阔三间，进深三柱，为八字形四柱三间三楼式木牌楼，主楼檐下通层外挑五层如意斗拱，四坡五脊歇山顶。 
由先贤祠、永兴庵、楚山公祠、隆武桥、庄氏宗祠、陈家大院、庄述富民居等七座建筑组成。先贤祠：始建于元至正年，清康熙年大修，坐东朝西，由院坪、下堂、边廊、天井及上堂组成，建筑面积约 500平方米，上堂面阔五间，进深六柱，上堂四根正金石柱为梭柱造，柱高 4米，直径近 1米，柱础为上、下两节高浮雕的莲瓣仰覆式样，有明显的元代建筑风格。永兴庵：始建于唐会昌年，清同治辛未年（ 1871）重修，由院坪、山门、前殿、天井、边廊、大殿组成，建筑面积约 1000平方米，大殿面阔七间，进深九柱，明间抬梁减中柱，悬山顶。楚山公祠：始建于清同治年间（ 18621874），坐东朝西，由院坪、护厝、门楼、下堂、天井、花厅、上堂、后堂组成，建筑面积约 500平方米。隆武桥：始建于元至正年，明隆武年（ 1646） 各单体建 

三明 重修，桥身东西走向 ,通桥 
37 忠山古建筑群 清 明、 市三元区岩前镇忠 长37米，桥梁 24米、东端引桥 7米、西端引桥 6米， 
山村 三墩四孔石平梁桥。庄氏 
宗祠：始建于明正统己巳 
年（ 1449），明宗祯癸酉 
年（ 1633）重修，坐东朝 
西，由门楼、下堂、天井 
回廊及上堂组成，建筑面 
积约 800平方米，门楼为八 
字木构斗拱牌楼式，屋顶 
为四坡五脊顶，檐下以五 
层出挑如意斗拱承托出 
檐，上堂面阔五间，进深 
九柱，砖铺地面，明间抬 
梁减中柱。陈家大院：建 
于清代，坐东朝西，由院 
坪、前堂、天井、回廊、 
上堂组成，建筑面积约 300 
平方米。正堂面阔三间， 
进深九柱，穿斗式单檐木 
构架，悬山顶，砖铺地 
面。 1934年，陈家大院为 
红七军团指挥部，苏维埃 
政府所在地。庄述富民 
居：建于清代，坐东向 
西，由院墙、下堂、天 
井、上堂等组成，建筑面 
积约 1505平方米。上堂面 
阔五间，进深八柱，穿斗 
式单檐木构架，悬山顶；  
1934年，庄述富民居为红 
七军团和红九军团战地医 
院所在地。附属文物姜朝 
奉墓建于元代。 

各单体建筑四周各向外延伸 20米。姜朝奉墓四周各向外延伸 10米。

38 将军堂建筑群 明、清 永泰县葛岭镇蒲边村 由将军堂、桃源宫组成。将军堂始建于明朝永乐年间（ 1403-1424），坐西向东，占地面积约 400平方米，建筑面积约 350平方米，总面阔 15.6米，总进深20.5米，由庙前通道（兼古驿道），门楼、天井、廊庑、正殿组成。桃源宫始建于明万历年间（1573-1620），占地面积 396.6平方米，建筑面积 435.6平方米，由清乾隆石桥、高护坡、建宫碑刻、檐廊、宫门、戏台、观楼、天井、正殿等组成。 将军堂：东至后山建筑物屋檐滴水外 15米，南至排水沟，西至排水沟，北至农田。桃源宫：东至排水沟，南至小道，西至小溪，北至排水沟。  
39 铜陵天后宫 明至清 东山县铜陵镇码头社区打铁街 明洪武二十四年（1391）始建，清嘉庆十七年（ 1816）、咸丰六年（1856）重修。坐西南朝东北，二进式布局，占地面积 1700平方米，建筑面积358.5平方米。前殿面阔五间、进深二间，硬山顶；主殿面阔三间、进深三间，歇山顶。前殿和主殿的明、次间均为明堂。天井设曲面石板桥为径，两侧以过水廊房相连。前殿墙体以条石密缝摆砌，镶嵌花鸟人物石雕，前廊梁架亦为石构斗拱。主殿殿内制安龙凤石柱，形制奇巧。木构梁架描金绘彩，精雕细刻。宫内尚存清乾隆五十七年（ 1792）《具呈闽铜船户告示碑》一方。 建筑四周各向外延伸 20米。 
40 缵德堂 明至清 华安县华丰镇大同中路 又名六官公祠堂，始建于明弘治九年（1496），明隆庆六年（1572）、清中期重修。坐东朝西，占地面积约 1048平方米，建筑面积约 995平方米。由前厅、两侧过水廊房和主堂组成。前厅为仪门做法，明间内凹带前廊，次间角柱上部浮雕花鸟人物。主堂为抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶，梁架保留有清代彩绘。正脊为透脊，中部制安陶红花砖，脊堵内保留有清代脊饰。 建筑四周各向外延伸 20米。  
41 王氏宗祠追来堂 明至清 南靖县金山镇水美村 明正德四年（ 1509）始建，清乾隆年间（ 17361796）重修。占地面积 1800多平方米，建筑面积 285平方米，由前厅、主堂、内天井和廊房组成。祠前旷埕西南侧立三对石旗杆，祠内悬置明万历二十二年（ 1593）御赐 “卓树清标 ”匾额。前厅和主堂明、次间为抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶。梁架及斗拱、花板等多以雕刻、彩绘装饰，正脊仍保留清代的剪瓷雕。附属文物水美塔为同期建造的七层八角实心塔，通高 8.9米。 王氏宗祠：向东延伸 15米、向西延伸30米，南、北各向外延伸 10米。水美塔：塔基四周各向外延伸 20米。 
42 黄阳隘 明至清 寿宁县坑底乡长岭村 始建于明弘治中期（1490-1500），明嘉靖二十四年（ 1545）设闽浙界碑。隘墙东西走向，两边接小山；隘门下半部乱毛石垒砌基础，上半部块石错缝交错发券。拱门宽 3米，拱高 2.9米，进深 6.3米；过道两旁设有石凳，北面石墙中砌有一龛。隘碑现收藏于县博物馆，碑高1.4米，宽 0.68米，厚 0.15米，青石素面，正面刻“寿宁县界 ”，背面刻 “黄阳隘 ”。 隘口四周各向外延伸 30米。  
43 车岭古道 明至清 寿宁县斜滩镇斜滩村、清源乡阳尾村 明中叶形成，由明迄清历代维修，是寿宁通往福宁府的重要古官道。古道自斜滩蜿蜒而上，相对高差 658米，全长约 10公里。山路用石块随地形铺就，宽 1到2米，沿途分布多处路亭、摩崖石刻、关隘，主要有车岭关、一亭、 “岭峻云深 ”石刻、二亭、三亭、四亭遗址、五亭遗址、 “去思碑 ”石刻、平氛关、龙凤亭等。 古道四周各向外延伸 30米。 
44 戴时宗祠堂 明至清 长泰县武安镇陶然园 又名 “瞻依堂 ”，始建于明嘉靖二十一年（1542），清代重修。建筑面积 438平方米，坐西朝东，由前厅、天井、月台、两侧过水廊房和主堂组成，硬山顶。祠前有旷埕和泮池。前厅面阔五开间，进深两间。主堂面阔三间，进深三间。前厅、主堂均为抬梁穿斗混合式木构架，梁架、柱础雕刻精美细腻。 建筑四周各向外延伸 20米。  
45 陈氏宗祠瞻依堂 明至民国 长泰县岩溪镇甘寨村巷口社 始建于明，清、民国重修。坐西北向东南，占地面积 2096平方米，建筑面积 594平方米，由祠埕、前厅、天井、廊房和主堂组成。祠埕分上下两级，面层铺设花岗岩石板，西侧立两副夹杆石旗杆。前厅面阔五间，进深三间，明间前廊部位内凹一架檩，为石仿木形式。主堂面阔五间，进深三间，抬梁式木构架，用材硕大，明间木质金柱为上下收分的梭柱，后廊内设木构龛台，描金绘彩。 建筑四周各向外延伸 20米。 
46 龙院郑氏民居 明、民国 福州市仓山区盖山镇高湖村 始建于明代，坐西朝东，偏北，东西两落并列。西落一进，为民国建筑，东落二进，为明代中早期建筑。西落面阔三间，进深五柱，穿斗式木构架，前后天井。东落前部设石板埕，一二进主厅均面阔五间，进深七柱，双坡悬山顶。一进主厅设前通廊，明间厅堂为抬梁做法的井字梁架，为前轩廊为叠斗结构，厅内四椽栿上设驼墩叠斗，架平梁；前大小金柱间以丁头栱接一斗三升承托屋架的做法极为独特，其余缝架均为穿斗做法，为福州地区典型的明代木结构形式。二进主厅前轩廊为叠斗结构，屋身均为穿斗式做法。 建筑四周各向外延伸 20米。  
47 西陂林氏大宗祠 明、民国 龙岩市永定区高陂镇西陂村 始建于元代初，明弘治十三年 (1500)重建，民国十七年大修。坐西朝东，占地面积约 7200平方米。沿中轴线自东而西依次为池塘、围墙、前堂、天井、主堂及后山，带两侧横屋，外大门开在宗祠右侧，主堂是山墙搁檩式结构，建筑整体呈前低后高阶梯式，悬山顶。 建筑四周各向外延伸 40米。 

周宁禾溪明、 48县纯池镇三仙桥民国禾溪村
东山梧龙明至 49县西埔镇林氏家庙民国梧龙村

原名澄明桥，因供祀“杨、柳、倪 ”三仙，故又名 “三仙桥 ”。始建于明成化三年（ 1467），民国六年（ 1917）重建廊屋，并加宽桥面，而拱架保持东、西两原样。桥身呈西北 --东南走侧至山脚，南
至下游 340米

向，长 24.27米，净跨 18.25处，北至上游米。廊屋通道两侧设木条凳，中亭为重檐歇山顶， 350米处。两端太子亭为六角重檐攒尖顶；廊屋共有各式藻井 7个，藻井彩绘、壁画均绘制于民国九年。
又名 “作求堂 ”，明永乐二年（ 1404）始建，嘉靖三十二年（ 1553）扩建，清康熙九年（1670）、民国二年（1913）重修，坐东北朝东、西、西南，占地面积约 1600平南外墙各向外方米，建筑面积 396平方延伸 20米，北米，由前厅、主堂和庑廊面泮池南岸向组成。祠前有三合土旷埕和月眉形泮池，并立夹杆外延伸 10米。石旗杆一座。前厅面阔三间，进深三间；主堂面阔三间，进深五间。前厅、主堂均为抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶。
长泰 
50珪后明至县岩溪镇古建筑群民国珪后村
柘荣前山 51清县城郊乡大外厝前山村

由追远堂、棣芬堂、叶文龙宅、普济岩、楼仔厝、聚星堂、赠公祠、升厝等 8处建筑组成，分别为明代至民国年间修建。总占地面积约 18361平方米，各单体建总建筑面积约 6331平方
筑四周各向外

米。其中追远堂、棣芬延伸 20米。
堂、聚星堂和赠公祠为祠堂，叶文龙宅、楼仔厝、升厝为民居，普济岩为庙宇。建筑均为悬山顶或硬山顶燕尾脊屋面，抬梁穿斗混合式木构架。
建于清乾隆年间（1736-1795），坐东北朝西南，由左、中、右三路大厝组成，通面阔 68.51米，通进深 62.620米，占地面积 4290平方米。左、右路建筑从前到后依次为门厅、前天井及厢房、前堂、中天井及厢房、中建筑四周堂、后天井及厢房、后外墙各向外延堂。中路建筑由主屋及伸20米。左、右附房组成，主屋从前到后依次为门楼、门厅、过廊、前堂、拜亭、门厅、过廊、后堂、防火屋组成。附属文物有大厝左后侧的 “黄氏支祠 ”和右侧的 “黄氏宗祠 ”，占地面积1132平方米。
永春
修爵县桃城镇 52清堂留安社区 
281号
安溪湖头 53清县湖头镇大成祖宇横山村
安溪湖头县湖头镇 54李氏宅祠清湖二村、建筑湖三村

始建于唐代，宋真宗景德四年（ 1007）扩建，明嘉靖三十九年（ 1560）部分被倭寇焚毁，清乾隆丁巳年（ 1737）重修，占地面积 1257.12平方米。坐北朝南，由门庭、下正门、天井、厢房、正厅、后轩、后院、银房、过水廊等组成，门庭有旗杆、日月井。五代清源节度使、晋江王留从效和侍宋孝宗、光宗、宁宗三朝丞相留正，皆出生于此。
始建于明，清乾隆四十九年（ 1784）重建。由前进、中进、后进三个部分及走廊和两个天井组成的合院式建筑。宽 23米，进深 46米，建筑面积 1000多平方米。后进是主体建筑。祖宇整体规模宏大，布局严谨，精雕细琢，浑然一体。
由世家大厝、六房小宗、二衙大厝、三衙大厝、四衙大厝（含宗兴堂）、李氏家庙与景新堂组成。景新堂建于清末，其他均建于清早期。宅、祠均坐北朝南，合院式建筑。各单体建筑多为抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶，燕尾脊。建筑装饰精美，题材丰富，做工十分考究。
建筑四周各向外延伸 20米。
向东延伸 20米，向西延伸50米，向南延伸 20米，向北延伸 50米。
各单体建筑四周外墙各向外延伸 20米。
大田儒洲 55清县济阳乡庵大儒村
大田 
56 富衍 清 县均溪镇 
堂 
周田村 
大田 
57 圣泉 清 县吴山乡 
岩 
阳春村 


始建于明嘉靖十六年（1537），清乾隆六年（1741）重建，为寺庙、祠堂结合的建筑。坐北向南，占地面积为 224.88平建筑四周方米，建筑面积为 147.73各向外延伸 20平方米，由外门楼、院米。坪、围墙、正殿、配殿组成。正殿面阔五间，进深七柱，为抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶。
始建于南宋绍兴丙辰年（ 1136），清中期重建，几经维修。坐西朝东，建筑面积 572平方米，建筑四周由半月池、院坪、两侧耳各向外延伸 20房、正堂及化胎、护厝组米。成。正堂面阔九间，进深八柱，穿斗式木构架，三合土地面，悬山顶。
又名圣泉寺、葫芦岩，现存建筑建于康熙甲子年（ 1684）。坐南朝北，建筑面积为 146.84平台明四周方米。整体为一进一堂式庙宇建筑，大殿面阔三各向外延伸 20间，进深八柱，穿斗式木米。构架，悬山顶，内设神龛，主要供奉 “陈公祖师”等。
德化大兴 58清县三班镇堡三班村

清康熙三十六年（1697）始建，坐北朝南，土木石结构的土堡。平面呈长方形，城墙东西长为 61.5米，南北宽为 49.7米，高为 10.2米，建筑面积约 3057平方米，占地 4036平方米。东西各有一青石拱门，两门均有内外 2道厚达 20厘米的木门，东堡墙四周北、西南隅有对称的谯
各向外延伸 50

楼。堡内主体建筑为两座相向的二层九开间阁楼，米。中间有横贯东西的鹅卵石道。北楼为主楼，面阔 38.42米，进深 10.33米；南楼面阔 38.12米，进深 10.46米。中部上下两层各有面积20多平方米的厅堂，全堡共有 240间房间，环绕城垣四周有双层倚楼及宽度 1米多的跑马道。
德化永革清、 59县上涌镇桥民国曾坂村

又名山茶桥、永寿 
桥，建于清乾隆十二年 
（1774），桥呈南北走 
向，廊屋为抬梁穿斗混合 
式木构架，双坡悬山顶屋 
面，桥墩为花岗岩砌就， 
桥面原为五节连接的木 
板，长度 30多米，经常被 
洪水冲垮。 1948年民众捐 
桥四周各 
资，邀请名匠设计施工， 向外延伸 20 
设计图样以寿宁县廊桥形 
米。 
制为基础，建成后的桥长  
26.95米、宽 3.82米、桥身 
高6.5米、拱跨 19.15米，两 
端石台阶连接村道。拱架 
由纵横交错的杉木杆件搭 
接而成，全桥不用一根铆 
钉连接。桥上架设屋亭， 
桥身两翼有两层雨披，内 
设木凳。 

德化 60厚德清县水口镇堡祥光村
朱紫福州 61坊张钰哲清市鼓楼区故居芙蓉弄

建于清中期，依山而 
建，前低后高，整体呈长 
方形布局，东西长 47.65 
米，南北长 50.24米，外墙 
高约 5米，由石埕、堡墙、 
下厅、天井、厢房、走 
廊、排水通道等组成，占 
地面积 3000多平方米。石 
拱门高 3.27米，门额上镌 
刻着 “厚德 ”两个浑厚遒劲 
的楷书。堡内有三进五开 堡墙四周 
间全木结构、单檐硬山 各向外延伸 20 
顶、穿斗式带厢房结构的 米。  
三层楼房，后轩周匝用木 
栏杆围护。楼房与厢房之 
间有宽 2.39米的环堡排水 
通道。靠堡墙内侧设贯通 
式跑马道，周长约 300米、 
宽约 3米。堡前有旗杆石， 
堡外墙正面开一座大门， 
侧翼一个小门。堡正面两 
侧各有角楼一座，全堡底 
层不开窗户，顶层开设有 
栅栏窗棂的小窗。 
建于清道光年间 
（1820-1850），坐西朝 
东，单进合院式民居。主 
厅原面阔五间，进深五 
柱，现仅存明间及北侧次 建筑四周 
间和梢间三个开间，进深 各向外延伸 20 
五柱，穿斗式木构架，双 米。 
坡硬山顶。朝街双扇大 
门，门内为纵向天井。主 
厅前右侧设一小披榭，天 
文学家张钰哲出生成长于 
此。 

福州路通 62清市台江区桥路通街
福州 
63 河口 清 市台江区 
万寿桥 
万寿路 
连城 
美玉 
64 堂连史纸 清 县姑田镇 
上堡村丰 
作坊旧址 
头自然村 


始建于唐贞观年间（627-649），清代重修。南北走向的石构拱桥，二墩三孔不等跨，船形桥墩。桥全长 30.7米，宽 3.6米，桥头两端铺设石阶。桥北有高 2.76米，宽 0.83米，厚 0.17米，清道光己丑年 (1829)，立 “路通古迹”修桥碑记一方。
始建于清康熙七年，桥呈东西走向，全长 34.9米，宽 3米，船形桥墩，二墩三孔伸臂石梁桥，中孔升高，利于行船。琉球国进贡船曾在此停泊上岸，是中琉关系重要史迹。
建于康熙三十年（1715），利用当地丰富的水利资源，依山而建纸寮，依水建水碓寮。旧址由制料坯炊、碓寮房、纸寮房等组成，占地面积约 1120平方米。作坊旧址大部分是石构建筑，是竹丝制作、蒸煮黄坯、天然漂白、捞纸烘焙等一套完整造纸工序的作坊，为研究我国南方古代造纸技术发展提供了实物资料。
桥四周各向外延伸 20米。
桥四周各向外延伸 20米。
东至溪边，南至菜地，西至水沟，北至水田内。
丰图连城 65宗祠建筑清县庙前镇群丰图下村
连城采陔 66清县庙前镇公祠庙上村

由泰孚公祠、翠岩公 
祠、含山公祠等三处建筑 
组成。泰孚公祠：建于清 
末，坐东朝西，占地面积 
约1782平方米，建筑面积  
650平方米，由院坪、下 
厅、上厅、横屋组成。下 
厅前檐带前廊，中间设有 
四柱三间三楼式木牌楼， 
上下厅均面阔三间，抬梁 
穿斗混合式木构架，三合 
土地面。述光堂为泰孚公 各单体建 
祠的附属建筑，建筑面积  筑四周各向外 
1010平方米。翠岩公祠： 延伸 20米。  
建于清末，由爱存堂和友 
恭堂组成，坐北朝南，占 
地面积约 2507平方米，建 
筑面积 1794平方米。含山 
公祠：又称含山堂，建于 
清末，坐东朝西，占地面 
积约 1700平方米，建筑面 
积1270平方米，由门楼、 
内院坪、门厅、下厅、上 
厅、横屋、后围屋等组 
成。 
建于清代，坐南向 
北，占地面积约 4865平方 
米，建筑面积 4311平方 
米。公祠前落为斯馨堂、 
后落为聚欢堂。斯馨堂由 
门坪、门楼、门头房，院 四周围墙 
坪、石构牌楼、下厅、上 各向外延伸 10 
厅及两侧横屋组成；聚欢 米。 
堂由门坪、门楼、门头 
房、围屋、院坪、下厅、 
中厅、上厅及两侧横屋组 
成。建筑做工考究，雕饰 
精美。 

连城庙上 67清县庙前镇江氏家庙庙上村
张氏连城 68民居思源清县新泉镇堂北村
龙岩
竹贯市新罗区 69清观音庵万安镇竹
贯村

建于清乾隆年间（1736-1795），几经维修，坐南向北，占地面积约1480平方米，建筑面积 585平方米，由门楼、门头房、院坪、正落下厅、上院墙四周
厅及横屋组成。外门楼呈八字形四柱三间三楼式，各向外延伸 10上下厅均面阔五间，抬梁米。穿斗混合式木构架。 1944年，下厅前后檐木柱、上厅的金柱改建为方形砖柱，下厅前檐墙改建西式砖砌牌楼。
建于清咸丰年间（1851-1861），坐东向西，总面阔 51.55米，总进深39.08米，建筑面积 1338平方米，由围墙、雨坪、门楼、门厅、天井、中建筑四周厅、天井、上厅及两侧横各向外延伸 20屋组成。上厅面阔五间，米。进深四柱，抬梁穿斗混合式木构架，硬山顶，三合土地面。思源堂为张南生将军故居。
始建于明万历四十七年（ 1619），清康熙四年（1665）重修， 1934年局部维修。楼阁式建筑，坐建筑四周南朝北，占地 100平方米，各向外延伸 20总高 15米，平面呈四边米。形，面阔 3间，进深 6米，四周带回廊，明间上覆圆形螺旋状藻井天花。
龙岩 
70 西陂培荆堂 清 市永定区高陂镇西 
陂村 


府第式土楼，又称五 
凤楼，建于清乾隆年间 
（1736-1795），几经维 
修，坐西朝东，占地面积  
6950平方米，两进三落廊 
院式带左右横屋。中轴线 
自东向西依次为围墙、雨 
坪、门厅、天井、中厅、 建筑四周 
中天井、正楼。外大门设 各向外延伸 20 
在东北角，门楼燕尾脊歇 米。 
山顶，中厅面阔三间，山 
墙搁檩式构架，屋面三段 
脊，歇山顶。正楼高四 
层，每层一厅九间，歇山 
顶。整体建筑呈前低后 
高，地面亦呈阶梯式升 
高。 

南安 
71 良山洪氏民居 清 市英都镇良山村坂 
埔自然村 


洪氏民居由顶点金、封君祠、思源居、若莲居等建筑组成，建于清乾隆年间（ 1736-1795），砖石木构筑，均为典型的闽南传统建筑。顶点金：坐东朝西，由水池、石埕、下落、天井暨两厢、上落、南护厝、北护厝、棋盘厝等组成，建筑面积 750平方米，主座面阔五间，抬梁穿斗混合式木构架，硬山顶。封君祠：坐东南朝西北，由砖埕、下落、天井暨两廊、上落等组成，建筑面积 254平方米，主座面各单体建阔五间，抬梁穿斗混合式筑四周各向外木构架，硬山顶。思源延伸 20米。居：坐西南朝东北，由砖埕、下落、天井暨两廊、上落、南护厝等组成，建筑面积 252平方米。主座面阔五间，穿斗式木构架，硬山顶。若莲居：坐西北朝东南，由砖埕、下落、前天井暨两厢、上落、后天井暨两厢、后落、西护厝等组成，建筑面积 568平方米，主座面阔五间，穿斗式木构架，硬山顶。良山洪氏民居 “如弓如尺 ”，整体格局保存较好。
南靖 
72 梅林 清 县梅林镇 
翠玉轩 
梅林村 


建于清乾隆年间 
（1736-1795），为梅林魏 
氏族人兴办的社学私塾。 
坐南朝北，建筑面积 320平 
方米，由前厅、主堂和东 
西两侧厢房组成。前厅和 
主堂相向而建，中部设轩 
亭相连。前厅前廊内凹， 
大门门楣上置匾额，为灰 
塑，两侧彩绘渔樵耕读 建筑四周 
图。轩亭为两缝梁架，卷 各向外延伸 20 
棚顶。主堂面阔五间，各 米。 
开间均为山墙直接承檩， 
前廊部位设挑檐斗拱，悬 
山顶。主堂一二进明间为 
学堂，中厅次、梢间为教 
师起居室；前厅次、梢间 
和东西厢房为教室和伙 
房。建筑功能分明，具有 
古代社学私塾的规制和特 
色。 

南靖
山下县书洋镇 73清萧氏宗祠书洋村山
下自然村
南平
峡阳市延平区 74清百忍堂峡阳镇将
军街

由书山祠和乾源祠组成，两祠毗邻，均坐东朝西。祠前辟半月池，树立三对石旗杆，祠后有化胎和风水林。书山祠始建于明隆庆六年（ 1572），清康熙三十一年（ 1692）重修，占地面积 1960平方米，建筑面积 798平方米；泮池西岸乾源祠始建于清中叶，清向外延伸 20同治十一年（ 1872）重米，两祠主堂修，占地面积约 840平方后墙向外延伸米，建筑面积 422.8平方 20米，两祠南米。两祠均由前厅、主北厢房各向外堂、内天井和廊房组成，延伸 10米。呈两进带两厢布局，抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶。梁架、斗拱及花板等木构多以雕刻、彩绘等装饰。该祠系漳州、台湾及海内外各地书山派萧氏族人的祖祠。
即峡阳张氏宗祠，始建于明末清初，清乾隆年间（ 1736-1795）重建。沿中轴线依次有门埕、门楼、门厅（带戏台）、天建筑四周井、大厅。门楼为四柱三各向外延伸 20间三山跌落牌坊式，砖雕米。精美；大门内额与门后清代壁画彩绘保存较好，墙面嵌有 “分县谳语 ”“县正堂秦审语 ”碑等。
宁德 
75东山清市蕉城区
柳州祠洋中镇东
山村
宁化南山 76清县水茜镇下宁宅南山下村
平和黄田 77清县九峰镇土楼群黄田村

又称忠节大夫祠，始 
建于南宋，清康熙二十年 
（1681）重建，乾隆三十 
六年（ 1771）重修，光绪 
十三年（ 1887）建戏台。 
坐东朝西，占地面积 788平 建筑四周 
方米，由门楼、前天井及 各向外延伸 20 
两侧廊庑、下厅、后天 米。  
井、上厅和祠右侧的戏台 
等组成。下厅硬山顶，穿 
斗式木构架，面阔五门， 
进深七间，两侧几字形封 
火山墙。 
建于清乾隆十五年 
（1750），坐南朝北，呈 
矩形排列，由半月池、门 东北至宅 
楼、前院、下厅、中天井 
及两厢厅、上厅、后院、 前小溪，东南 
至南山东北 
化胎及三列横屋等组成，总占地面积为 4900平方 坡，西南至南 
米。上厅面阔五间，进深 山山顶，西北至村道路。  
七柱，抬梁穿斗混合式木 
构架，双坡面屋顶配以封 
火墙围合。 
由咏春楼、联辉楼、 
聚顺堂、龙见楼、衍庆楼 
等5座土楼组成。建造年代 
从清康熙年间（ 1662 
1722）延续到清后期，为 
黄田曾氏族人合力兴建， 各单体建 
占地面积约 14200平方米， 筑四周各向外 
建筑面积约 16436平方米。 延伸 20米。 
其中，咏春楼为单元式圆 
角方楼，联辉楼、聚顺堂 
为单元式直角方楼，龙见 
楼、衍庆楼为单元式圆 
楼。 

78 
79 
80 
前山胡氏家祠
埔坪林氏宗祠建筑群
红卫林氏民居
清
清
清
平和县南胜镇前山村树下自然村
平和县五寨乡埔坪村
平潭县平原镇红卫村

又名红瓦祠堂，明代始建，清初重建。坐西朝东，平面呈矩形布局，占地面积约 400平方米，建筑面积约 245平方米，由门厅、中天井、左右廊及大厅等组成，土木结构，悬山顶。大厅面阔三间、进深三间，插梁式木构架，整体装饰亦涵盖木雕、石雕、彩画、泥塑及剪粘等多种工艺。
由花砖宗祠、林氏大宗、龙头宗祠和绥丰宗祠组成。宗祠分前后两排排列，前排为绥丰宗祠，后排由东往西依次为花砖宗祠、龙头宗祠、林氏大宗。其中林氏大宗始建于清顺治年间（ 16441661），以后陆续建设其他三座宗祠，占地面积 1292.22平方米，建筑面积 829.18平方米。建筑群坐北朝南偏东，均为两落一进合院，悬山顶。清光绪十九年（ 1893），台湾雾峰林家林朝栋等回乡祭祖，立有 “奇昴公祀田 ”碑记一通。
坐东朝西，由南向北分为左、中、右三个院落。右院落曾经为当铺；中落分前、后厝，均为合院式，面阔三间，穿斗式木构架，雕刻、楹联繁多而精美；左落为前后两进。附属文物包括星楼学校和水井。
向东延伸 15米，向南延伸10米，向西延伸 10米，向北延伸 20米。
各单体建筑四周各向外延伸 20米。
建筑四周各向外延伸 20米。
狮亭 81清昭惠新宫
凤门 82清林氏大厝
莆田市涵江区白沙镇狮亭村利坪自然村
莆田市涵江区江口镇江口社区刘井村凤门巷

始建清乾隆元年（1736），现存建筑为光绪十七年（ 1891）重建。坐西南朝东北，通面阔五间15.1米，通进深 16.6米，占地面积 250.7平方米，为前殿、天井、左右廊庑和正殿组成的二进廊院式建筑。前殿面阔五间，进深三柱八檩，带前廊；正殿面阔五间，进深三柱八檩。宫内存清代壁画十幅，清陈宝琛题联两对。
俗称 “百廿间 ”，建于清乾隆五十一年（1786），坐西南朝东北，通面阔 66.09米，通进深72.24米，占地面积 3915平方米，为五进合院式建筑。主屋面阔五间，前后五进，三、五进间均有门屏、天井相隔。宗祠面阔三间，前后三进，进间以八扇花格门屏、天井相隔。主屋及祠堂均为悬山顶，穿斗式木构架，用材较大，雕刻精美。
东北至埕外沿 5米，西北至果地外 5米，西南至山地外 5米，东南至戏台后沿外 5米。
建筑四周各向外延伸至村道。
雁阵 83清宫
赤石 84清宫

又名岩浔宫，昭灵祖 
庙。始建于宋代，明重 
建，清代重修，近代又 
修。坐东北朝西南，通面 
阔七间 25.3米，通进深 23.6 东北至山 
莆田 米，占地面积 597平方米， 门外 10米，西 
市涵江区 为二进廊院式建筑。中轴 南至埕外沿外  
三江口镇 线上依次为埕、门厅、天 10米，西北至 
鳌山村岐 井、主殿。主殿面阔七 登灜阁外 10 
头自然村 间，进深五柱，悬山顶， 米，东南至葆 
抬梁穿斗混合式木构架。 光泉外 10米。  
主殿前天井两侧为卷棚式 
廊庑，廊庑两侧为小天 
井。宫内主祀三殿真君和 
宋忠佑侯陈应功。 
始建于宋代，现存建 
筑为清道光六年（ 1826） 
莆田市涵江区庄边镇尚书桥村新村自然村 重建，坐西朝东（偏南），面阔五间 15.9米，进深 17米，占地面积 270.3平方米，为二进廊院式建筑，由山门、天井、左右廊庑和正殿组成。山门面阔三间，进深三柱 7檩带前廊，后檐石柱浮雕八仙人物。正殿面阔三间，进深四柱 9檩，前檐立园雕盘龙 赤石宫：建筑四周各向外延伸 20米。尚书桥：桥两端各外延 10米；上下游各外沿 50米。 
双石柱。柁墩、雀替浮雕 
牡丹等花卉，基本完整保 
存清代建筑风格。尚书桥 
为附属文物。 

泉州
大成市泉港区 85清古厝南埔镇肖
厝村
泉州
市泉港区山腰山腰街道 86庄氏古民清埭港村委居会石桥自
然村

始建于清光绪七年 
（1881)，由萧继光兴 
建“大成码头 ”同时建设三 
座大厝。大成古厝由三座 
大厝、双护厝和厝前大石 
埕、砖埕组成，是集店 
铺、仓库、码头于一身的 
小城堡。大成古厝坐西朝 
建筑四周 
东，背山面海，海水涨潮 各向外延伸 20 
时距古厝前埕地面仅两三 
米。  
米，极便于装卸货物。大 
成古厝南北总长 85.35米， 
东西总长 32.13米，总面积  
2390.20平方米。三座大厝 
均为石砌基础，红砖、花 
岗岩砌筑外墙，穿斗式木 
构架，硬山顶，燕尾式屋 
脊。 
始建于清乾隆五十二 
年（ 1786），由山腰庄氏 
十五世祖庄大勋、庄大东 
堂兄弟，历时三年建造而 
成。由东座大厝、西座大 建筑四周 
厝、北座大厝及文武馆组 各向外延伸 20 
合而成，总占地 3292.6平 米。 
方米。三座大厝整体坐北 
朝南、布局严谨、错落有 
序，工艺精美，雄伟壮 
观。 

厦门鼓浪 87清市思明区屿大夫第鼓浪屿
鼓浪厦门 88屿黄氏小清市思明区宗鼓浪屿

建于清嘉庆元年（1769），坐西南朝东北，由前、后两落大厝及左右护厝组成，是一幢典型的闽南传统红砖民居，总面宽 25米，通进深 20米。前落大厝面阔 3间，前建筑四周
各向外延伸 20为横向檐廊，中为厅堂，米。两侧边房，硬山顶，燕尾脊；后落大厝面阔 3间，进深2间，硬山顶，燕尾脊。左右护厝面阔 6间，进深 1间，各为相对独立的小房厅。建于清代，为坐西南朝东北的小合院，院内包括居中的祠堂建筑和后院的平房，左、右弄巷，四周贯通。前院墙中部开院门，花岗岩门框上保留原有石匾 “黄氏小宗 ”，院落建筑四周总面宽 12米，通进深 22各向外延伸 20米，占地面积约 264平方米。米。祠堂为闽南传统砖木结构的古厝形式，面阔 3间 7米，进深 2间8米，前为横向檐廊，并有左、右二根挑檐柱，柱下有雕花石柱础；厅堂为抬梁式木构架，硬山顶，燕尾脊。
鼓浪厦门 89屿日光岩清市思明区寺鼓浪屿
鼓浪厦门 90屿三丘田清市思明区码头鼓浪屿

昔称 “莲花庵 ”，因该石室以巨石为顶，俗称 “一片瓦 ”，又称 “圆通殿 ”，清代重建。石室坐西朝东，洞口依托岩石建成古建筑形式的大门，以方石柱和木构梁架承托，屋顶为琉璃瓦歇山顶，洞口外连建有卷棚顶拜亭，殿内供奉观音菩萨。日光岩寺是鼓浪屿岛上小巧精致的寺庙，历代高僧不断，弘一法师曾在此闭关 8个月，校点四分律等。
现存花岗岩石阶码头一处，连建于驳岸边，呈向下逐级延伸的石阶状，涨潮时海水可达石阶码头顶部，便于船只靠岸搬运货物。由花岗岩条石横向铺砌，宽约 4.5米，长约 10米，落差约 4-5米。
东至晃岩路，西、南至日光岩游览区，北至瞰青别墅保护线。
东至环岛路驳岸及码头建筑本体外 10米，西至延平路，南至三丘田旅游码头大门外 10米，北至三丘田旅游码头大门。
鼓浪厦门 91屿四落大清市思明区厝鼓浪屿
厦门鼓浪 92清市思明区屿种德宫鼓浪屿

建于清嘉庆、道光年 
间（ 1796-1850），由于从 
东北方向向日光岩望去， 
从低到高依次横列着四栋 
古厝，故称 “四落大厝 ”。 
大厝坐西南朝东北，前部 
分为前、后二落大厝组成 
的四合院，中有天井，大 
厝东侧建护厝，前有庭 
院，西侧建小亭，院墙正 东至中华 
面开设单间卷棚顶小院 
门。后部分也是相对独立 路，北至海坛 
的由前、后二落大厝组成 路，南至虎 
的四合院，中有天井，东 巷，西至中华路19号建筑西 
侧护厝民国时加建为二层 
面边界。  
小楼。此建筑为典型的闽 
南传统红砖民居，砖石木 
结构，红砖外墙，硬山 
顶，天井两侧均建厢房。 
建筑采用闽南民居常见的 
装饰，墙体有钱纹拼砖图 
案，水车堵有灰塑彩绘手 
法制作的山水图，廊道两 
端的墙体上有螭龙纹灰塑 
装饰等。 
始建于明代，清咸丰 
年间（ 1851-1861）迁于内 
厝澳今址重建，是目前鼓 
浪屿岛上仅存的祀奉保生 东至内厝 
大帝的民间信仰宫庙。该 澳路，南由建 
建筑是一座三门两进殿 筑本体外延 30 
宇，坐北朝南，前殿面阔 1 米，西、北至 
间，进深 1间，平开三门， 建筑本体外延  
大门悬挂 “种德宫 ”木匾， 20米。 
后殿为单间，山墙搁檩， 
硬山顶，前、后殿之间连 
接卷棚屋顶。 

上杭
庐丰县庐丰畲 93清天后宫族乡丰济
村
上杭
县庐丰畲庐丰 94清族乡丰济蓝氏家庙村青头坪
自然村

始建于清乾隆四十九年（ 1784），清道光十五年（ 1835）重修，奉祀海神妈祖。坐南朝北，通面阔32米，通进深 25米，占地约 1200平方米，中轴线上依次有山门、门厅、拜
建筑四周亭、大殿，两侧带护厝。各向外延伸 20大殿面阔 3间，进深 3柱，米。穿斗式木构架，重檐歇山顶。宫内彩绘壁画纹饰多样，斗拱别致美观，木梁架雕花漆绘，石柱础形制雕饰各异。 1926年上杭县第一个农村党支部在此成立。
又称东山祠，建于清乾隆年间（ 1736-1795），坐东南朝西北，占地 2968平方米，建筑面积 959平方米，由主堂、东横屋、西横屋、院门、禾坪、化胎等部分组成。中轴线自西北向东南依次为门楼、下
建筑四周堂、天井及两廊、上堂。各向外延伸 20四柱三间五楼式石牌楼中间石刻 “恩荣 ”二字，下米。刻“蓝氏家庙 ”，大门左右两侧配置石狮、石鼓各一对。上堂面阔五间，进深四柱，厅堂为抬梁式木构架带前廊后轩，悬山顶，三川式镂空屋脊，堂后筑半月形化胎。
上杭 
95 黄坑 清 县南阳镇 
天后宫 
黄坑村 


始建于清道光九年（1829），坐东朝西，占地面积 4000平方米。中轴线上依次有放生池、雨坪，下厅、天井，上厅，北侧建有南山亭，南侧建有横屋开五间。横屋外建有五谷仙庙，于道光壬寅年（ 1842）建，面积 29平方米。上厅面阔三间，进深五柱，抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶。南山亭和五谷仙庙为附属建筑。
东侧滴水向外延伸 10米，南侧五谷仙庙滴水向外延伸 10米，西侧大门向外延伸60米，北侧南山亭向外延伸10米。
上杭 
96 院田 清 县太拔镇 
古建筑群 
院田村 


由“奠攸居 ”“生气盘郁”“迎川至 ”“廓有其容 ”“瑞气遥临 ”“凌霄阁 ”共六处建筑组成。 “奠攸居 ”“生气盘郁”“迎川至 ”“廓有其容 ”“瑞气遥临 ”主要以清代传统建筑风格为主，整个建筑为土木结构，临水而建，建筑布局大多为二进三落三开间左右带护厝，门楼一般开在主厝两侧，中轴线上依次为院墙、院坪、门厅、前天井、中厅、后天井及后楼组成。门厅一般面阔三间，进深一间，抬梁式木构架，悬山顶；中厅和后楼均面阔三间，山墙搁檩，悬山顶，后楼多为两层砖木结构，且二层设木环廊，歇山顶。 “凌霄阁”又名 “八角楼 ”，建于清朝康熙年间（ 16621722），坐西南朝东北，楼阁式，土木结构，抬梁式木构架，楼阁七层高 20.4米，呈八角形，层层上收，塔顶为八角攒尖葫芦宝顶，底层边长 3米，阁二层有回廊栏杆环绕，楼阁外墙留有清代文人墨宝。
“奠攸居 ”:东至院门外 15米，西至横屋后檐墙外 10米，南至儒溪南岸，北至后檐墙外 10米。 “生气盘郁 ”“迎川至 ”“廓有其容”东至 “廓有其容 ”横屋后檐墙外 15米，西至“生气盘郁”横屋后檐墙外10米，南至后檐墙外村路，北至儒溪北岸。 “瑞气遥临”：东至横屋后檐墙外 10米，西至横屋后檐墙外 15米，南至后檐墙外 10米，北至儒溪北岸。凌霄阁：东至儒溪东岸，南至儒溪南岸，西至西侧村路，北至太保庙。
武平崇真 97清县平川镇观红东村
武平永平 98清县永平镇竹苞松茂帽村村

始建于明洪武十三年（1380），明嘉靖三十三年（ 1554）及清代多次维修，现存为清代建筑。坐东朝西，通面阔 10米，通进深 38.4米，面积 384平方米。中轴线自西向东依次建筑四周为门楼、前厅、正厅。门各向外延伸 20楼为四柱三间三楼式石牌米。楼，高 6.7米，门额阴刻“崇真观 ”，下端有浮雕双龙戏珠和双狮戏球；正厅面阔三间，进深五柱，抬梁穿斗混合式木构架，歇山顶。
又名德茂公祠，建于清道光初年，坐西朝东，布局为三堂六摆，由主堂、两侧二排横屋、院坪和池塘等组成，占地面积约3800平方米，建筑面积约2000平方米。中轴线上依次有：下堂、前天井、中堂、后天井、后堂。下堂中设门楼，面阔三间，建筑四周进深三柱；中堂面阔三围墙各向外延间，进深五柱，抬梁穿斗伸10米。混合式木构架；后堂面阔三间，进深七柱，穿斗式木构架，悬山顶。竹苞松茂规模宏大，布局井然有序，木雕、砖雕以精致见长。 1934年3月，红军第五次反 “围剿 ”期间，粤赣军区第三分区独立团指挥机关就设在此厅堂，现还保留完好的红军标语。
武平 
99 城中 清 县中山镇 
树德桥 
城中村 

武夷 
100 朱子 清 山市五夫 
社仓 
镇五一村 
武夷 
101 兴贤 清 山市五夫 
书院 
镇兴贤村 


建于清代，几经修 
缮，桥身东南 --西北走向， 
全长 72米，宽 3.56米，占 
地面积 256平方米，为五墩 桥四周各 
六孔（原为六墩七孔）石 向外延伸 20 
构拱桥，孔跨 6.63～19.8 米。  
米，其中第三孔跨 19.8 
米，是武平县古桥中孔跨 
度最大的一座。 
原名五夫社仓，初建 
于南宋乾道七年 
（1171），是由朱熹首创 
并命名的民办社仓，历代改建，现存主体为清代建筑。坐东南朝西北，通面阔17.6米，总进深 23米，总面积 402平方米。由大门、门屋、天井、厅堂、 东、南、北墙体各向外延伸 20米，西向外延伸 30米。  
两侧仓储用房等组成，双 
坡面悬山顶，穿斗式木构 
架，外部围护夯土墙。 
始建于宋，由朱熹启 
蒙老师胡宪构筑，初为乡 
学，元代毁于兵燹，清光绪二十四年（ 1898）重建。书院坐西朝东，现存面积 252平方米，由大门、前厅、天井、大厅等组成，砖木结构，硬山顶， 东至路边水沟外 20米，南、西、北各至墙体外 20米。 
砖、木、石雕及彩绘装饰 
等较为精美。 

仙游城内 102清县城内济林氏宗祠川巷 31号
仙游东门 103清县东门街纠察庙庙里巷

始建于宋政和三年 
（1113），清代重建，坐 
北朝南（偏西），通面阔  
39.72米，通进深 36.06米， 
建筑面积 1432.30平方米。 
沿中轴线依次为前厅，天 
井、左右庑廊、正厅、左 
右护厝。前厅面阔五间， 建筑四周 
进深十五檩，悬山顶，抬 各向外延伸 20 
梁穿斗式木结构；正厅面 米。  
阔五间，进深十八檩，悬 
山顶，抬梁穿斗混合式木 
构架。整栋建筑的木柱、 
梁、枋用材硕大。两边护 
厝均面阔八间，各设四个 
小天井。大小天井共九 
个，中轴线上大天井长  
9.36米，宽 12.34米。 
又称玄都纠察，奉祀 
纠察尊王，配祀妈祖、齐 
天大圣。始建于明代，清 
咸丰元年（ 1851）重建。 
坐东南朝西北，通面阔 16 
米，通进深 42.3米，总面 
积676.8平方米。沿中轴线 建筑四周 
依次为砖埕、前殿、天 各向外延伸 20 
井、左右庑廊、正殿。前 米。 
殿面阔五间，进深五檩； 
正殿面阔三间，进深十一 
檩，明间抬梁式木构架， 
悬山顶。驼峰、枋雕花与 
斗拱、雀替均有彩绘贴 
金。 

仙游剑山 104清县度尾镇杨泗宫剑山村
仙游
砺山县度尾镇 105清南潮宫砺山村度
西自然村

又称锦凤坛，始建于清乾隆四十五年（1780），清道光二十二年（ 1842）重修，坐东朝西，通面阔 9.3米，通进深 18.6米，占地面积 172.98平方米，为单进廊院式建建筑四周筑。沿中轴线依次为前
各向外延伸 20殿，天井、左右庑廊、正米。殿。前殿面阔三间，进深五檩；正殿面阔三间，进深十一檩，抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶。宫内的石柱、石门以及墙壁角柱上雕刻着龙、花鸟、人物、楼阁亭榭等浮雕。
清乾隆己酉年（1789）建，嘉庆甲子年（1804）重修。坐西南朝东北，通面阔 27.1米，通进深 17.2米，占地面积 466.12平方米，为单进廊院式建筑。宫中主要奉祀田公元帅、三圣天书、杨建筑四周公大使诸神。沿中轴线依各向外延伸 20次为砖埕、前殿、天井、米。左右庑廊、正殿及左右配殿。前殿面阔三间，进深五檩；正殿面阔三间，进深九檩，抬梁式土木混合结构，悬山顶。驼峰、枋等构件雕刻花卉、人物等纹样。
仙游东石 106清县园庄镇土楼东石村
永春侯龙 107清县吾峰镇书院侯龙村
永定抚市 108清区抚市镇天后宫社前村

方形土楼，坐北向南，抬梁穿斗混合式木构架，悬山顶。长 21米，宽 20.8米，面积 437平方米。楼高三层，中设天井，一楼共 8个房间、二楼 10个房东至郑瑞间，三楼作为厅堂，不设豹厝界，西至房间。土楼东、南各开一公路界，南至门，墙体由三合土夯筑而邻房外墙，北成，底层墙厚 1.24米，至郑发荣厝二、三层墙厚 0.9米。一层界。不开窗，二层共开窗 8个，三层开窗 20个，所有门窗用青石雕刻，坚固美观，窗户边开枪眼，全楼共有 78个枪眼。
由竹园斋和桂轩书斋组成。竹园斋建于乾隆三年（ 1738），嘉庆年间（1796-1820）建 “桂轩 ”书斋，形成一座园林式书建筑四周院。原有十八厅，现存上各向外延伸 20下厅、两厢厅、东西厅、米。阶下两厅、孔子厅、桂轩两侧厅。院里有一方池塘，池上架构石桥。
始建于清乾隆五十年（1785），几经维修，坐西南向东北，占地面积 2420平方米，建筑面积 1296平方米，两进三落两庑四天井单层土木结构，建筑四周中轴线自东向西依次为照
各向外延伸 20

壁、院坪、中门、门厅及米。
戏台、内坪、中厅、天井、正厅、后花园、后围墙。抬梁穿斗混合式木构架，歇山顶，桁架漆金木雕别致精美，楹联壁画相互映衬。
龙岩 
109 三堡奎文书馆 清 市永定区堂堡乡三 
堡村 

龙岩 
110 荣禄 清 市永定区 
第 下洋镇富 
川村 
永泰 
111 闇亭 清 县盖洋乡 
禅寺 
赤岭村 


始建于明万历年，清乾隆五十一年（ 1786）改建成为现存的三堡奎文书馆。坐东向西，占地面积 900平方米，由正堂主楼、建筑四周拜亭、前堂、廊房以及独
各向外延伸 20

立大门等组成。正堂主楼高三层，建筑面积 568.8平米。方米，共九厅二十八间，楼上大厅正面设神龛，供奉先师孔子和文昌帝君神位。
建于清光绪二十九年（1903），方型土楼，土木结构，坐南朝北，通面阔35米，通进深 22米，占地面积 750平方米。由面阔建筑四周五间，进深五间的主楼及各向外延伸 20左侧面阔五间，进深三间米。的横屋组成。主楼高二层，为内通廊式，悬山顶。
始建于清康熙二年 (1663)，此后多次重修，坐东南向西北，占地面积 1896多平方米，建筑面积 1350平方米。依山而筑，中轴线上依次建有山门、寺庙群四空坪、水井、照壁、钟鼓周边界各向外楼、大殿、天井、后殿。延伸 50米。两侧有经堂、膳房、僧居、储藏室等。大殿面阔三间，进深六柱，抬梁穿斗混合式木构架，歇山顶。
永泰 
112 盖洋 清 县盖洋乡 
三对厝 
盖洋村 


三对厝为郑汝器、郑 
汝训、郑汝诚三兄弟所 
建，分别为庆园厝、祥园 
厝、隆园厝。庆园厝始建 
于清道光九年（ 1829）， 
占地面积约 1902平方米， 
总面阔 54.3米，总进深 38.1 
米，堂横式格局。由厝前 
石铺通道、矮围墙及照 
壁、风水门庭、书院、内 庆园厝： 
风水门庭、内空坪、正 东至石铺路， 
堂、厢房、双护厝及书 西至郑立天房 
斋、后轩、后楼等组成。 子，南至农 
祥园厝始建于清道光九年 坪，北至农 
（1829），占地面积约  坪。祥园厝： 
2232.5平方米，总面阔 59 东至田，西至 
米，总进深 41.5米，堂横 石铺路，南至 
式格局。由厝前石铺通 郑尔端厝，北 
道、矮围墙及照壁、风水 至农坪。隆园 
门庭、书院、内风水门 厝：东至一层 
庭、内空坪、正堂、厢 水田边，西至 
房、双护厝及书斋、后 村道边沿，北 
轩、后楼等组成。隆园厝 至水田与山体 
建于清嘉庆十年至二十年 边沿，南至村 
（1805-1815），占地面积 道。 
约3588.6平方米，总面阔  
79.8米，总进深 34.1米，堂 
横式格局，大小房间计 200 
多间。由厝前石铺通道、 
牛刀石椭圆形放生池、旱 
门、空坪、排房及下堂、 
插屏门、天井厢房、正 
堂、护厝、书院、牛栏等 
组成。 

永泰下坂 113清县嵩口镇厝下坂村
永泰下车 114清县嵩口镇碓厝月阙村

建于清乾隆至嘉庆年间（ 1736-1820），坐西朝东，前临东坡溪，规模宏大，四周围墙围合，中轴线上由前及后依次有前东至东坡坪、前厅、中天井及厢渠，西至后围房、大厅、化胎等，中轴墙外 10米，南建筑左右两侧原各有两列至本厝小路外横屋，左侧横屋以外拓为 10米，北至村花园，今右二横屋已无水泥路。存，现存建筑通面阔约 106.95米、通进深约 57.25米，占地面积约 5220平方米。
由敦仁堂、静远堂前后两座建筑组成，通面阔约55.3米、通进深约 59.15米，总占地面积约 2315平方米。敦仁堂建于清咸丰至同治年间（ 18511874），俗称旧厝，占地建筑四周面积 1505平方米；静远堂各向外延伸 20建于清同治至光绪年间（1875-1908），俗称新米。厝，占地面积 810平方米。两栋建筑之间高墙分隔、墙门相通，朝向相背，敦仁堂坐东朝西，静远堂则坐西朝东，平面均为不规则形，四周夯土墙围合。
永泰垅口 115清县嵩口镇祖厝中山村
永泰谷贻 116清县霞拔乡堂锦安村

坐西向东，占地面积 3250平方米。主体建筑由前坪及左、右两个单进合院组成。左合院为建于清康熙年间（ 1662-1722）的垅口厝，右合院为建于清东至鹤形嘉庆年间（ 1736-1820）的路，西至拔魁和也厝，通面阔约 62.85厝外墙，南至米、通进深约 43.85米，占和也厝公沟，地面积约 2540平方米。在北至林开荣园主体建筑前右侧分布有外地。门楼、书斋、鹤形路等。垅口厝主厅面阔七间，进深七柱，和也厝主厅面阔七间，进深九柱，均为穿斗式木构架，悬山顶。
建于清咸丰十年（1860），坐东向西，依山势而建，层层升高，单层为主、二层为辅，占地面积 1727多平方米，建筑面积 2650平方米，通面阔 59.4米，总进深 34.1米。中轴线上由西向东依次为长
建筑四周

山岭、风水门、内空坪、各向外延伸 20
廊庑、耳房、正堂、双护厝及大通沟、过水等，均米。为穿斗式木构架，悬山顶。耳房面阔三间，进深三柱。正堂面阔七间，进深七柱，前廊设卷棚廊至次间，明间设屏门，分前厅后堂，次间、梢间、尽间均为厢房，做二层。
尤溪 
117 黄林 清 县汤川乡 
崇福宫 
黄林村 


始建于明弘治十六年（1503），清乾隆四十八年（ 1783）重建，建筑面积约 887.6平方米。由门楼（二层）、下殿、戏台（二层）、看台、天井、正殿、后楼、后花台等组成。门楼面阔三间，进深四柱，穿斗式木构架，三四周围墙重檐歇山顶；戏台面阔三各向外延伸 15间，进深二柱，抬梁式木米。构架，悬山顶；正殿面阔三间，进深六柱，两侧外设檐廊，抬梁穿斗混合式木构架；后楼二层，面阔三间，进深五柱，二层顶部设八角圆顶藻井，以四跳斗栱承托井顶部，歇山顶。
漳浦过港县前亭镇 118王加禄故清
过港村 55居号
长汀周盛 119清县涂坊镇公祠涂坊村

建于清光绪丁酉年 
（1897），原为清王加禄 
所建私宅，现为过港王氏 
小宗祠堂，占地面积 1200 
平方米，建筑面积 887平方 
米。坐西向东，建筑由前 
埕、前厅、天井、过水廊 
房、主堂组成。前厅面阔 
三间，进深二间，明间内 
凹，大门上方为石刻 “王氏 
小宗 ”匾额，落款 “光绪丁 向东延伸  
酉年建 ”。主堂面阔三间， 50米，向西延 
进深三间，前檐安置镂空 伸30米，向 
雕刻隔屏，明间内置王加 南、北各延伸  
禄神牌，上刻 “大和国甲必 10米。  
丹王寓 ”及英文字样。王加 
禄（ 1860-1950），又名王 
百猷，漳浦过港村人。年 
少时在厦门打工， 20岁漂 
洋过海到印尼谋生，成为 
著名实业家，成为当时荷 
兰殖民者委派管理一个区 
域的华人首领，称 “甲必 
丹”。 
建于清道光九年 
（1829），客家府第式围 
屋建筑。坐东朝西，占地  
3060平方米，建筑规模宏 建筑四周 
大，由门坪、大门、天 各向外延伸 20 
井、下中上三厅、六排横 米。 
屋及后围屋组成。抬梁穿 
斗混合式式木构架，悬山 
顶，三合土墁地。 

政和洛岭 120清县杨源乡桥杨源村
朱紫福州清、 121坊陈兆锵市鼓楼区民国故居法海路

建于清光绪九年（1883），为单孔木拱廊桥。桥身东西走向，全长 40.5米，孔高 6.7米，净跨从桥外沿 27.6米。廊屋面积 175平方起，四周各向米，面阔十七间，进深四外延伸 30米。柱，两侧设座椅，抬梁穿斗混合式木构架构，悬山顶。
始建于清乾隆年间（1736-1795），民国十年（1921）陈兆锵购置并改建，坐北向南，占地面积约1500平方米。东中西三座相邻，均为穿斗式木构架，双坡顶，马鞍式山墙，隔架、斗拱、雀替、前檐等雕刻精美。东落共建筑四周二进，带门头房，前厅进各向外延伸 20深七柱，后厅进深五柱。米。中落为花园，共三进，前厅进深五柱，做大敞厅，中厅为二层阁楼，三进为青砖楼做书院。西落为单进倒朝厅。各院落内设天井、披榭、回廊等，院落之间设小门联通。
龙岩
上洋清、市永定区 
122
友于楼民国高陂镇上
洋村
南安金淘清、 123市金淘镇书院民国金淘村
武平红东清、 124县平川镇李氏宗祠民国红东村

五进府第式土楼，建于清雍正年间（ 17231735），民国重修。占地面积约 4000平方米，建筑面积 2700平方米，为左右对称双轴线式建筑，每条轴线均由前厅、侧厅、中建筑四周厅、厨房、正楼组成。大各向外延伸 20门开在楼的左侧，四周夯米。土墙围合，中厅面阔三间，前檐廊两侧设有青釉花窗隔屏，山墙搁檩式构架，正楼高四层，总宽 15米，总深 11.6米，总高 15.6米，歇山顶。
由金淘书院、侨光学堂组成，总占地面积 4200平方米，建筑面积 2602平方米。金淘书院始建于清光绪年间（ 1875-1908），坐北朝南 ,为三落带双边护厝的闽南传统建筑，抬梁建筑四周穿斗混合式木构架，硬山各向外延伸 20顶，燕尾脊，建筑面积米。 1180平方米。侨光学堂建于1948年,为二落带双边护厝建筑，砼砖木混合结构，建筑面积 1422平方米。
俗称蛇形祠堂，始建于明，清、民国重修。坐北朝南，占地面积 2160平方米，通面阔 27.75米，通东、西、进深 19.7米，建筑面积 536北外墙各向外平方米。单进廊院式，由延伸 20米，南
向外延伸 25

门厅、天井、厅堂和两侧横屋组成，前有坪地、池米。塘。厅堂面阔三间，进深九檩，硬山顶。
永泰赤岸清、 125县丹云乡铳楼群民国赤岸村

建于清代、民国，由四座面积 100多平方米的三层土木结构小土堡组成，分别名为扁店铳楼、前店铳楼、祥林店铳楼、则水店铳楼。四个铳楼依溪而建，互相犄角成守望之势，是当地百姓在土匪犯乱年代的避难之所。均为穿斗式木构架，悬山顶。各单体建
筑四周各向外一层门厅兼楼道、厨房、杂物间、或店面，二层住延伸 20米。房，三层粮仓、储藏间。二层和三层楼梁直接插入四周夯土墙上，屋架几乎采用雷公柱支撑，用粗大的木料作檐檩，挑起整个屋面。设碉式角楼，墙体上针对性安置斗式条窗和竹制枪孔。
由吴氏宗祠戏楼、古书堂、培凤亭、古井、粉墙厝和吴成故居组成。吴氏宗祠戏楼建于清乾隆四十九年（ 1784），通面阔 16.11米，占地面积 458.33米。由观众厅、戏台及两侧廊庑组成，硬山顶，匡斗山墙，东、西门楼开在戏楼与宗祠间内庭埕左右山墙上。附属文物 “千秋祖产”碑记，碑高 1.82米。古书堂建造时间与吴氏宗祠戏楼相同，由前后两组建筑组成，建筑面积 262平方米。前部 “心远堂 ”，为穿斗式硬山顶两层楼；后部建筑由门埕、门楼、主楼组成，主楼 “琢玉楼 ”为穿斗式重檐硬山顶两层建筑。培凤亭现存建筑为民
柘荣东源清、 126县东源乡古建筑群民国东源村

国二十三年（ 1934）失火各单体建后在旧址重建，通面阔筑四周各向外 8.85米，占地面积 80.09平延伸 20米。方米，歇山顶式路边亭，四角立 8根方形石柱，条石铺设地面。古井于清嘉庆十年（ 1805）重修，石构长方形，井口长 1.92米、宽1.4米，井深 1.2米，井坪长5米、宽 3.5米。粉墙厝建于清乾隆间（ 17361795），坐南朝北，通面阔30.42米，通进深 28.10米，中轴线上依次为门厅、天井、正厅、天井，前天井两侧为两层厢房，正厅重檐悬山顶，双脊檩卷棚前廊。吴成故居坐东南朝西北，五开间穿斗式两层建筑，通面阔 16.74米，通进深 8.54米。革命烈士吴成生前在此开裁缝铺，是清末民居与商铺合一建筑。
政和定风清、 127县澄源乡寺民国北斗村

始建于唐咸通五年（864），现存的三宝殿建于清乾隆五十二年（1787），后堂建于乾隆五十六年（ 1791），弥勒殿建于光绪二十九年（1903），观音殿建于民国三十二年（ 1943）。坐北朝南，占地面积 2039.18寺墙四周平方米，三进合院式建各向外延伸 20筑，中轴线上从前往后依米。次为山门亭、弥勒殿、三宝殿、后堂、观音殿。弥勒殿单檐歇山顶，面阔五间，两边厢房上建有八角形拱顶钟鼓楼；三宝殿悬山顶，面阔五间，明间上饰覆盆式藻井；观音殿面阔三间，悬山顶。
宁德文峰清至市蕉城区 
128
古建筑群民国虎贝镇文峰村

由陈惧斋祠、黄礼鉁 
故居、环水宫、闽东红军 
石堂集训指挥部旧址组 
成。陈惧斋祠于明清两代 
多次重修，现存清代建筑 
风格，祠主祀理学名家陈 
普，占地面积 292.6平方 
米，单进合院式，门额 
书“陈惧斋先生祠 ”，厅堂 
面阔五间，单檐悬山顶。 
黄礼鉁故居建于清道光至 
咸丰年间（ 1821-1861）， 
为一代戍台名将黄礼鉁居 
住地，故居由门亭、天 
井、正座、前后廊庑及偏 
座组成，占地面积 335.2平 
方米，正座面阔３间，前 
廊带卷栅轩顶，穿斗式木 各单体建 
构架。环水宫为古石堂三 
筑四周各向外 
十六村共同奉祀奶娘陈靖 延伸 20米。 
姑的场所，创自宋元，于 
清乾隆九年（ 1744）重建 
并起戏台，由门厅、戏 
台，大殿组成，占地面积 
约380.5平方米。正殿面阔 
三间，抬梁穿斗混合式木 
构架，正中顶部做八角藻 
井，悬山顶。闽东红军石 
堂集训指挥部旧址为清晚 
期民居建筑，由大门、前 
埕、正门、门厅、前天井 
及两侧厢房、正厅、后天 
井、倒座、左右护厝及后 
院组成，占地面积 858.2平 
方米； 1937年冬至 1938年  
1月，闽东工农红军北上抗 
日前在石堂集训，指挥部 
设于此。 

华安新圩清至 129县新圩镇渡建筑群民国新圩村

始建于唐，历代均有维修，现存建筑多为清代和民国时期重建。由渡口、旧船坞、港务站、竖街（胜利路）、横街（长安路）和妈祖宫旧址等组成。渡口利用天然泊岸加以港务站以石筑而成，从唐代开始为基点，向东即为闽西南重要的水上交延伸 124米，向通枢纽。民国时期，仍是西延伸 220米，九龙江北溪中游通往下游向南延伸 198客货运输的起点站。竖街米，向北延伸（胜利路）、横街（长安 169米。路）分别长约 200米，两侧为砖木、土木结构的骑楼式建筑，俗称 “竹竿厝 ”，历史上店铺林立，颇为繁盛。
平和福塘清至 130县秀峰乡建筑群民国福塘村
茂桂园、留秀楼、观澜轩、万顺大厝为成片保护，其四周保护范围为：东至德阳居东侧巷道，南至南阳楼、留秀楼前巷道，并从万顺大厝后墙向

由万顺大厝、茂桂外延伸 9米，西园、留秀楼、观澜轩、旭至攀桂楼西日东升厝、寿山耸秀楼、侧，北至南山聚奎楼、亲睦堂等 8处建筑旧街、万顺大组成。其中万顺大厝、茂厝前围墙。亲桂园、留秀楼、观澜轩、睦堂：向东延旭日东升厝、寿山耸秀楼伸15米，向南为合院式民居，聚奎楼为延伸 25米，向土楼民居，亲睦堂为祠西延伸 5米，向堂。该建筑群营造年代分北延伸 15米。别为清早、中、晚期，惟旭日东升厝：聚奎楼为民国二十五年向东延伸 22（1936）年旅泰华侨筹米，向南延伸建。万顺大厝是 1927年朱 13米，向西延德率南昌起义军回师入闽伸19米，向北时，途径福塘的驻扎地。延伸 9米。寿山
耸秀楼：向东延伸 15米，向南延伸 10米，向西延伸 8米，向北延伸 17米。聚奎楼：向东延伸 40米，向南延伸 30米，向西延伸55米，向北延伸 30米。
平潭上攀清至 131县平原镇古建筑群民国上攀村
政和坂头 132民国县杨源乡花桥坂头村

四、石刻及造像（4处）序
名称年代

号
由上攀村门牌59/60、 153、155、156、157、 161、162等七幢古民居及旧村委会组成，均为石构，俗称“石头厝”。建筑多为合院式民居，由门墙、天井、两侧护厝、正厝组成。正厝面阔三间，中为厅堂，两侧各有前后房，为搁檩式结构，双坡顶，外墙石砌，部分为虎皮石下碱上筑土坯墙，土坯墙外涂白灰层。
始建于明正德六年（1511），民国元年毁于火灾，民国三年（1914）重建，至十一年竣工。单孔石拱廊桥，桥身南北走向，全长38米，净跨12.2米，孔高5.5米，占地面积 285平方米。廊屋面阔十三间，进深用六柱，桥中部及两端各建有重檐、单檐歇山顶桥亭，藻井天花及梁枋等处均装饰有精美的人物故事及花卉图案。南端桥头立有道光二年重修碑和捐资碑各一方，重修碑通高162厘米、宽45厘米，捐资碑通高166厘米、宽56厘米。
地址
东至上攀渠，南至与新村之间的村道，西至163县道，北至龟山遗址。
东、西、北各至围墙外 20米，南至焚香炉膛外10米。
简介保护范围

号简介保护范围
133 画 紫云岩 代 青铜时 明溪夏阳紫云村 
134 九鲤湖摩崖石刻 国 宋至民 仙游钟山镇院前村九鲤湖风景区 
135 冶山摩崖石刻 国 清、民 福州市鼓楼区鼓东街道中山路冶山 

紫云岩画磨刻在岩石的自然表面上，岩面较粗糙，刻槽截面形态多样。岩画呈不规整的矩形，分东、西两部分，内容基本一致，东部面积约 8.42平方米，西部面积紫云岩画周边约9.38平方米。石刻主体图案以圈形为主，总数约 105个。纹样有圆点各向外延伸 20米。纹、同心单圈纹、单圈纹、同心双圈纹和其它图案等。图案大小不一，最大长约 19厘米、宽约 17厘米，最小长约厘米、宽约 10厘米。
现存摩崖石刻 41方，分为景迹题刻、游览题咏、登临记事等类别。其中有宋代陈谠、吴迁、陈显谟、赵希孟、丘铎，元代施田，明摩崖石刻单体
周边各向外延代林有恒、郑纪和民国严家淦等人伸20米。题刻。隶书、楷书、行书、草书诸体皆备，是研究宋至民国的书法艺术重要实物资料。
分布于冶山，刻于清到民国。冶山顶有 “越壑桥 ”、“望京山 ”等景名题刻，皆陈衍书；另有黎元洪书“洛社遗风 ”、“杨树庄书 ”、“剑胆琴心 ”等刻石。山上 “山阴亭 ”题刻，旁署 “唐刺史裴次元建，昆陵刘溥修，侯官张国治书，闽侯欧阳英重冶山全山。修”。还有 “唐裴刺史球场故址 ”、 “一曲 ”至“九曲 ”等石刻共 50处。另有“冶山古迹 ”题刻镌刻在冶山西侧护坡墙上四块 0.60米见方的花岗石上，楷书，横刻，为清代福州郡守何如莲书。

仙游县云山书 136 1950年榜头镇云庄院壁画村

五、近现代重要史迹及代表性建筑（ 109处）
序名称年代地址号
福州市烟台山 137清仓山区乐群约翰堂路
福州市黄培松 138清台江区中平故居西路
简介
书院始建于清光绪年间（ 18751908）， 1919年重修，供奉 “三一教”教主林龙江。保存李耕所作的壁画——《“三一 ”教主林龙江先生志》系列壁画 30幅，左壁 14幅，右壁16幅。该壁画创作于 1950年，整体构图充实饱满，人物造型修长优雅，线条清劲峭拔，超逸洒脱。壁画内容为林龙江生平事迹，是研究“三一教 ”文化的重要实物资料。
简介
俗称石厝教堂，由英国圣公会传教士胡约翰创办，始建于清咸丰十年（ 1860）。坐东朝西，偏北30度，占地面积 600平方米。整座为花岗石砌筑，仿哥特式建筑，由主厅、东西门厅和讲坛组成，主厅、讲坛屋架为悬挑式拱形支撑系统，门窗均做双心尖拱。
建于清末民国初，坐北朝南，占地面积 1225平方米，共三进，每进院落均前后天井、披榭、主厅，穿斗式木构架，硬山顶。临街为单披门罩，软卷棚饰顶，墀头及余塞墙灰塑、砖雕、彩绘工艺精湛。主厅均面阔五间，进深五柱，一进主厅设前轩廊至次间缝架，三进主厅明间缝架减中柱及前金柱，明间次间做大敞厅。建筑用材粗大，用材讲究，雕工精美。黄培松，字菊三，清末武状元，曾在广东、福建任职。
保护范围
建筑四周各向外延伸 20米。
保护范围
东、西、北各至围墙外 20米，南至爱国路。
四周围墙各向外延伸 20米。

号简介保护范围 
139 鼓浪屿工部局遗址 清 厦门市思明区鼓浪屿  
140 鼓浪屿和记洋行仓库遗址 清 厦门市思明区鼓浪屿 
141 鼓浪屿廖家别墅 清 厦门市思明区鼓浪屿 

1902年英、美等十三国领事和清政府签订了《鼓浪屿公共地界章程》，规定在鼓浪屿公共地界设立“工部局 ”，以执行 “领事团 ”的决议。 1903年1月工部局设立，租用位东、南至三明于鼓新路 40号和记崎的一幢英式楼路，西至鼓新路，北房。该楼房大约建于 1880年前后，至建筑遗址处坐西北朝东南，单层英式建筑，附外20米。有半地下隔潮层，四周为庭院。现建筑已毁，仅存建筑基址，通长80米，宽 50米，地面上还可见一段残墙。
清道光二十五年至咸丰三年（1845-1853），厦门成为西方殖民者在中国掠卖华工的最大中心，当时英商在香港创办和记洋行，并把分公司开到厦门，直接参与掠卖华东、南至三明工， 1845年在此建了六间栈房，用路，西至鼓新路，北于堆放货物和关押华工。遗址平面布局基本呈长方形，靠南边一侧略至建筑遗址边界呈弧形，现存花岗岩条石砌建的长外10米。方框残墙，墙体残高约 2-3.8米，厚约0.4米。南侧墙体上原有 2个门，已封堵，东墙保存 1窗1门，北墙原有1门，已封堵。
建于十九世纪五十年代，由主楼和副楼组成，主、副二楼相邻而建，为殖民地外廊式建筑。主楼坐东朝西，是一座两层楼并带有半地下防潮层的西式建筑，红砖砌建，白灰墙体。建筑平面呈 “U”字形，面建筑四周围墙各宽19米，进深 31米。副楼为 “立人向外延伸 20米。斋”，是一座二层楼并带半地下防潮层的砖混结构西洋楼房，红砖砌建，白灰墙体。坐北朝南，面宽约15.5米，进深约 6米。

号
143 
144 
145 
名称
鼓浪屿西班牙船长墓
鼓浪屿洋人球埔旧址
鼓浪屿怡园
鼓浪屿英国大英长老会牧师宅
年代
清
清
清
清
地址
厦门市思明区鼓浪屿
厦门市思明区鼓浪屿
厦门市思明区鼓浪屿
厦门市思明区鼓浪屿
简介
建于清乾隆二十四年（1759），墓位于观海园南部面海的山坡上。存墓碑一方，碑面顶部铭刻 “十”字纹，中间刻大写外文字母12行，底部刻 “1759”。经考证，此墓为西班牙船长墓。
俗称 “番仔球埔 ”，始建于清光绪二十四年（ 1898），是我国较早的足球场之一，为外国人在鼓浪屿开辟，原称洋人球埔，中华人民共和国成立后改为人民体育场， 1956年体育场重修完工。现体育场主要为足球场。球场南北朝向，总长 80米，宽 130米，南北长，东西短，占地面积约 11000平方米。
为林鹤年旧居，清光绪二十一年（ 1895）建，是由园门、院墙和西洋式主楼和副楼组成的别墅式建筑。主楼是一座红砖砌筑的连地下隔潮层共三层的洋楼，副楼也是三层红砖楼。林鹤年（ 1847-1901），祖籍福建安溪县，光绪九年（1883）任职国史馆，后奉旨赴台湾办理茶厘船捐及铁路建设事务，因绩佳被授道台加按察使衔。台湾被割让给日本后，林氏内渡厦门筑怡园而居。
曾为大英长老会传教士山雅谷的住宅。传教士山雅谷清道光三十年（ 1850）抵厦门，与宾为霖共同创立英国长老会，清光绪二十四年（1898）创办了鼓浪屿英华书院。该建筑为两层的殖民地外廊式建筑，外廊拱券采用三圆心拱形式，建筑外立面涂以红色。
保护范围
以墓穴为中心，四周各向外延伸20米。
东、南至中华路，西、北至晃岩路。
东、南、北各至围墙外 10米，西至福建路。
东至福州路，南至鼓浪屿艺术幼儿园围墙，西、北至笔山小学围墙。

号
鼓浪屿厦门市 146美国归正教清思明区鼓浪会牧师宅屿
鼓浪屿厦门市 147英华书院旧清思明区鼓浪址屿
厦门海厦门市 148关信号台旧清思明区鼓浪址屿
简介
又称三落大厝姑娘楼。兴建于十九世纪六十年代后期，其屋顶采取中国闽南传统风格的三脊式设计。因住过美国归正教会创办的毓德女小校长麦淑喜姑娘、养元小学校长清洁 •打马字姑娘、毓德女中校长福懿慕姑娘、护士学校校长明仁懿姑娘而闻名。
亦称吴添丁阁，建于十九世纪末，系文艺复兴风格的一座两层殖民地外廊式建筑。坐西北朝东南，面宽 22.7米，进深 16.2米，建筑平面布局为前面庭院、正中大厅、两侧厢房。建筑正面一、二层均有横向的连拱廊道，方柱支撑；一楼拱廊正中外墙上有灰塑 “吴添丁阁 ”四字。该楼红砖墙体，白灰墙面，两坡屋顶，装饰古朴素雅，个性鲜明。
清同治七年（ 1868），厦门海关在鼓浪屿东南角山坡上设立海关测候所（气象台站）和升旗信号站，引导船只进出厦门港，外国人叫它信号台，厦门本地人称它为 “升旗山 ”。现存升旗台是清光绪三年（1877）从白鹿洞寺小山迁来的。
保护范围
东北向外延伸20米，东南向外延伸12米，西南至小路，北至水池边线。
东、西、北各至围墙外 10米，南至安海路。
东至信号台办公楼，西、南至岩石坎下，北向外延伸30米。号号简介保护范围

149 上杭县师范传习所旧址 清 上杭县临江镇解放路 
150 高士其故居 国 清、民 福州市鼓楼区鳌峰坊 

简介 保护范围 
始建于清嘉庆二十年 
（1815），坐北朝南，占地 4572平 
方米，由上中下三厅三天井，后楼 
及左右护厝组成，通面阔 31米，通 
进深 81.60米，单层砖木结构，抬梁 
穿斗混合式木构架，硬山顶。清光 
绪三十一年（ 1905），晚清爱国诗 
人、教育家、抗日保台志士丘逢甲 建筑四周各向外 
先生为推动新学，以教育救国强国 延伸 20米。  
为号召，联络举人丘复等宗贤出资 
出力，利用丘氏总祠创办了 “上杭县 
师范传习所 ”，开设国文、英语、算 
学、史地、植物等课程，为兴办新 
学培养了骨干力量。上杭县师范传 
习所是福建省最早创办的民立师范 
学校。 
始建于明，原为明代学者郑善 
夫的别墅、后为高士其祖上购得。 
坐南朝北，占地 1200平方米，由西 
落建筑和东落花厅组成，均为穿斗 
式木构架，双坡顶，鞍式山墙。西 
落一进为门房，已毁；二进主厅面 
阔三间，进深六柱，配以前后天 
井、回廊、披榭、厢房等建筑；三进面阔三间，进深七柱，有插屏门 东至五一路，南、西各至围墙 
隔成前后厅，厅两侧有前、后厢房；前、后厅都有天井，两侧披 外20米，北至鳌峰坊路。 
榭。花厅原为四进，现存两进，除 
一进为 “三间排 ”住房外，后皆为假 
山、鱼池、花树、阁楼。民国时期 
其父在二进鱼池东侧建一幢双层小 
楼，为高士其青少年时期住房。高 
士其（ 1905-1988年），我国著名的 
科学家、科普作家、教育家，是中 
国科普事业的先驱和奠基人。 


古田县 
151 圆瑛法 清、民 平湖镇端上 
师故居 国 
村 
泉州市 
152 百崎郭 清、民 台商投资区 
氏家庙 国 百崎回族乡 
白奇村 

由故居、私塾、学堂组成。故居为圆瑛法师出生和少年生活的地方，私塾是法师幼年求学的地方，学堂则是法师为家乡募捐兴办。故居始建于明崇祯年间（ 16281644），现存为清代建筑，两层，坐北朝南，面阔五间，占地面积约150平方米，穿斗式木构架，悬山顶。私塾为二进院落，占地 360平方米，由门廊、前天井及两侧双层的故居、私塾、学子院（带侧天井）、主厝、后天井堂建筑外沿各向外延及两侧双层披屋、后厝组成，建筑伸20米。均为二层，主厝面阔三间，双层，两侧做跌落式山墙。学堂是圆瑛于1940年代为家乡募捐兴办，为上下二层土木结构，夯土墙体，占地面积约 400平方米，内部面阔七间，进深三间，三角桁架结构，四坡屋面。圆瑛法师是民国时期及新中国佛教协会的主要领导人。
郭氏家庙，世称 “宣慰府 ”，俗称“大宗 ”，是 “百奇郭氏回族 ”阖族的大宗祠。始建于明宣德七年（1432），现存建筑为清宣统元年（1909）至民国十七年（ 1928）建。平面呈长方形，五开间、木石建筑四周各向外砖混合结构，面阔 17.6米，进延伸 20米。深37.6米，建筑面积约 660平方米，占地面积约 800平方米。由顶落、下落、天井、厢房、厝埕等组成。正厅穿斗式木构架，悬山顶。

鼓浪屿厦门市清、民 153基督教徒墓思明区鼓浪国地屿
叶炎煌大田县清至民 154故居 ——联华兴乡京口国芳堂村
简介保护范围
位于安献堂围墙外南、北两侧小山坡，主要分成南、北二块墓地。南侧墓地在安献堂东侧大门外与鸡山路 5号北侧之间朝南的缓坡上，分布约 200多座墓葬。北侧墓地东、南、北均至在安献堂东侧围墙外朝北的小山坡周边建筑边界，西至上，分布约 200多座墓葬。另有周边安献堂围墙及鸡山
路。零散分布的数十座墓葬。墓地埋葬的基本上均为基督教徒，包括华人牧师和外国传教士，墓葬年代从十八世纪至二十世纪。始建于清嘉庆年间（ 17961820），坐南朝北，土木结构，悬山顶，占地面积为 684平方米，建筑面积为 500平方米。由北至南依次为门庭、内雨坪、下堂、天井、正堂及两侧护厝。叶炎煌 1909年11月，出生于联芳堂， 1919年，举家迁到东至墙体厦门。 1927年加入中国共产党，任外20米，南至墙体共青团厦门市委书记，是厦门市区外20米，西至墙体委机关重要工作人员。 1929年初，外20米，北至围墙受中共厦门区委委派，叶炎煌返回外10米。家乡开展建党工作，并迅速发展了三名党员，成立了中共大田特支。 1934年8月，厦门中心市委机关遭国民党破坏，叶炎煌因身份暴露被捕，同年十月在福州保安处被国民党杀害，牺牲时年仅 26岁。

序 
名称 年代 地址 
号 

南安市 
155 观山李 清至民 眉山乡观山 
氏民居 国 
村 
武平县 
156 刘亚楼 清至民 湘店乡湘洋 
故居 国 
村 

简介
由旅居南洋的李氏族人于清至民国期间回乡兴建，现存较为完整的传统建筑有石碣大厝、顶新厝、中新厝、下新厝、功藏厝、成器厝、西金厝、西庚厝、丰乾厝、建南居等 10座。建筑多为单进二落带双边护厝或两进三落带双边护厝，抬梁式或穿斗式木构架，硬山顶，燕尾脊。其中最具特色为番仔楼，又称 “池塘湖番仔楼 ”，由李功藏于清光绪己亥年（ 1899）建造，建筑面积528平方米，建筑坐西北向东南，上、下二层，整体建筑外墙线条硬朗、南洋风格浓厚，内部装饰为闽南风格，是中西结合的典范。观山李氏民居不仅集中表现了闽南红砖民居成熟的建筑、雕刻、文化艺术，而且反映了南洋文化、西方文化在建筑、装饰等方面的交融。
由上月形厝和下月形厝组成。上月形厝是刘亚楼将军的出生地，建于清代，坐北向南，占地面积约2000多平方米，土木结构的合院式建筑，悬山顶，二进三开间，双边带双护厝，前做围墙院门，门前有半月池。下月形厝是刘亚楼将军的成长地，建于清代，坐东向西，占地面积约 1800多平方米，土木结构的合院式建筑，悬山顶，二进三开间，北侧带双护厝，南侧带三护厝，门前有半月池。刘亚楼（ 19101965），原名刘振东，中国人民解放军高级将领，人民空军的主要创建者，中共第八届中央委员。
保护范围
各单体建筑四周各向外延伸 20米。
上月形厝：东至东重护厝后檐墙外20米，南至半月池南岸，西至西重护厝后檐墙外 20米，北至主厝后檐墙外 20米。下月形厝：东至主厝后檐墙外 10米，南至南侧三重护厝后檐墙外10米，西至半月池东岸，北至北侧重护厝后檐墙外 10米。号号

南安市 
157 奎霞建 清至现 石井镇奎霞 
筑群 代 
村 
莆田市 
158 夹漈草 民国 涵江区新县 
堂 镇巩溪村 
夹漈山麓 

简介 保护范围 
由奎霞林氏族人于清末、民 
国、建国初期先后在家乡建造上百 
座的闽南传统建筑和南洋风格建 
筑。建筑大多沿东西走向的奎霞古 
街两侧错落排列，形成了古村落的 
街巷交通体系。现保存较好的清末 
建筑有林氏宗祠、林文质故居、代 
庵大厝、四祧大厝、远胜大厝等 5座 
建筑，均为砖石木构筑，单进两落 
三开间或单进两落五开间，抬梁式 
或穿斗式木构架，硬山顶，燕尾 
脊。现保存较好的民国建筑有应源 各单体建筑四周 
楼、绍东楼、泉胜楼、蔚萱楼、春 各向外延伸 20米。  
晖楼等 5座建筑，均为砖石构筑，大 
多为二层或三层楼房，红砖或水泥 
或者砖混结合外立面，水泥廊柱， 
三角形山尖，平顶。建国初期建造 
较为典型建筑有江星楼、怡安居、 
柳姑楼等 3座建筑，均为砖石构筑， 
多为二层楼房，平面呈三开间或五 
开间。为研究清末、民国、建国初 
期的闽南侨乡民居建筑提供了实物 
资料。 
始建于南宋，民国十五年 
（1926）重建，现为郑樵纪念馆。 
坐北朝南，二进廊院式建筑，通面 
阔18.9米，通面深 21.5米，占地面 
积406平方米，中轴线上依次为前 建筑四周各向外 
殿、天井、主殿。前殿歇山顶，主 延伸 20米。 
殿面阔五间，进深十一檩，硬山 
顶，木石结构。天井两侧为侧室， 
面阔三间，二层，主殿左侧为 “紫竹 
亭”，纪念馆东侧存有洗砚池。 


福州市 
159 陈绍宽 民国 仓山区城门 
故居 
镇胪雷村 
古田县 
160 林耀华 民国 黄田镇凤亭 
故居 
村 

简介 保护范围 
民国十年（ 1921）陈父伊犁主持兴建， 1960年重修。陈绍宽退出 
国民党海军后，一直居于此。故居 
为三进合院式民居，坐北朝南，占地面积 754平方米。一进为门房立面 
做拱券门窗，女墙，立面墙体刷海军蓝。二进设前天井、披榭、主 
厅。三进设天井、披榭、后罩房。 
主厅面阔五间，进深五柱，穿斗式木构架，双坡顶，马鞍山墙。明间厅堂内条石铺地。花格门窗上雕有“周公六行、管子四维 ”“世守共和、家传孝友 ”等字。西侧有花园， 东、北至火车南站西广场，南至道路，西至胪雷路。  
园中设凉亭、假山、鱼池等。陈绍 
宽（ 1889-1969），字厚甫，闽县（今福州）人，江南水师学堂毕业后被选送英国留学，历任海军部长、海军总司令、国民党第六届中 
央执行委员， 1949年策动海军起 
义，中华人民共和国成立后任全国政协委员、民革中央副主席、福建 
省副省长等职。 
建于民国四年（ 1915），坐北朝南，占地面积 703平方米 ,由前院门墙、前院埕、门廊、前天井及两侧 
双层的子院（带侧天井）、主厝、后天井组成。主厝面阔五间，两侧 
设墙弄，墙弄外山墙为跌落式夯土墙。林耀华（ 1910-2000)是我国著名的民族学家、人类学家、历史学 建筑四周各向外延伸 20米。 
家、社会学家和民族教育家，他于1944年写成的社会学名著《金 
翼》一书，即是对其故居及故居所在黄村社会历史的生动记述。 


序 
名称 年代 地址 
号 

南安市 
161 叶飞故 民国 金淘镇占石 
居 
村 
厦门市 
162 上李水 民国 思明区曾 
库大坝 
厝垵上李社  

简介
始建于清中晚期，为闽南传统民居建筑，建筑面积约 480平方米，占地面积 700多平方米，单进两落五开间东连护厝，穿斗式木构架，悬山顶，灰瓦屋面。 1919年叶飞的父亲带其回乡在此居住。叶飞（ 19141999），原名叶启亨， 1929年参加革命， 1955年被授予上将军衔，任福州军区司令、海军司令、全国人大常委会副委员长等职，是中国共产党的优秀共产党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家、军事家。 
1923年华侨实业家黄奕住等创办“商办厦门自来水有限公司”。1925年公司在上李利用天然地形筑坝蓄水，建成上李水库。堤坝以花岗岩条石筑砌，弧形，西北至东南走向，全长约 300米，最大高度40米，坝顶面宽 3米，并建有连拱形石护栏。坝中部设水泵房，坝底有德国制造的钢质水闸。西部设有出、入水管。坝底墙面嵌有落款为民国十四年的中英文奠基石碑一方。碑为灰绿岩质，高 0.57米，长0.85米。该坝为德国西门子公司设计并建造。堤坝西北侧建有二层西式办公楼一座。
保护范围
东至村路，南至后檐墙外 10米，西至村委会东侧围墙，北至故居石埕外沿。
东至水库丰水位界外 20米，西、南各至堤坝头外 90米，北至水厂办公楼外90米。号号

163 鼓浪屿春草堂 民国 厦门市思明区鼓浪屿 
164 鼓浪屿电话公司旧址 民国 厦门市思明区鼓浪屿 

简介 保护范围 
建于 1933年，坐北朝南偏东，总面宽 22米，总进深 17米，是一座 
两层中西合璧式建筑。建筑平面接 
近方形，外观为西式洋楼风格，面 
阔三间带前廊，前廊正中为半圆形 
外凸的阳台，二楼廊道护栏饰以绿 
色琉璃瓶栏杆。建筑背面正中外凸 东至笔山路， 
一小间。春草堂是由许春草自行设 西、南、北各至建筑 
计、建造的住宅。许春草（ 18741960），祖籍安溪，是较为著名的建筑师和爱国人士，中国同盟会会 外墙外 20米。  
员，参与辛亥厦门光复。 1930年10月在鼓浪屿设立婢女 
救护团收容院， 1941年投身于抗日 
救亡运动。 
始建于民国，坐北朝南，三层 
的西式楼房，平台屋顶，屋顶有一 
间小楼梯间，长方形平面，面阔11米，进深 13米。一层楼面朝龙 
头街，正面墙身有大窗，两侧有入 
口小门。一层楼内分为前、后两大间，前间设办公和营业柜台。楼体西侧有木楼梯可登二、三楼，每层 建筑四周各向外延伸 20米。 
隔成数个房间。从一层到三层的正 
面和背面外墙开设多个长方形窗 
户，一层正面窗户上有三角形窗 
楣，三楼窗沿下装饰西洋风格的卷 
曲花卉和飞鸟的堆塑图案。 


厦门市 
165 鼓浪屿 民国 思明区鼓浪 
番婆楼 
屿 
厦门市 
166 鼓浪屿 民国 思明区鼓浪 
宏宁医院 
屿 

简介 保护范围 
建于 1927年，原为晋江籍菲律 
宾华侨许经权经商致富后，为孝敬 
母亲而建的西洋建筑。建筑面 
积1552平方米，占地面积 1429平方 
米，由院门、门楼、庭院、一座西 
式楼房组成。西式拱券院门为大铁 
门，两侧装饰仿古希腊科林斯式水 
泥柱，拱券顶饰卷草、缠枝花和飞 东至围墙 
鸟衔铜钱等形象；大门边有平时出 外10米，西至鼓山 
入的小铁门。院内走道台阶顺着向 路7号建筑边界，南 
上坡势，采用分段曲折连通至主楼 至安海路及安海 
入口处，两侧依地形设置有中国园 路38号围墙，北至鼓 
林式假山、竹窗造景和小型戏台 山路。  
等。主楼为两层砖石结构（设半地 
下防潮层）建筑，殖民地外廊样 
式。大楼坐西北朝东南，平面约呈 
正方形，面宽 20米，进深 21米，背 
部连建 “一”字形二层楼，两侧横凸于 
主楼两侧外墙，屋顶为带有护栏的 
长廊式露台。 
建于二十世纪二十年 
代， 1933年私立鼓浪屿医院迁此， 
当时有住院部和门诊。建筑共有二 
幢，其中鼓新路 44号依斜坡地势而 
建，是一座三层红砖结构西式建 
筑，正面朝南偏西，楼体西侧另连 
建单间的二层小房；建筑花岗岩基 
座高约 1-2米，楼的正面中央有外凸 
的小阳台，两侧有栏杆围护的小廊 建筑四周各向外 
道，早年改建并封闭；地面铺设方 延伸 20米。 
形红砖。鼓新路 46号，与 44号红砖 
楼并排，靠近内侧、并与之同在一 
个庭院内，为二层楼浅黄色西式建 
筑，坐北朝南，长方形平面，西侧 
外凸一间；建筑一、二层正面前部 
为拱券连廊，后期改建并封闭；地 
面铺设六角形釉面花砖，四面坡屋 
顶铺设水泥平板瓦。 


厦门市鼓浪屿 167民国思明区鼓浪黄赐敏别墅屿
简介保护范围
建成于 1922年， 1924年由菲律宾华侨黄赐敏购买作为住宅。建筑物总面宽 30米，总进深 24米，由门楼、院墙、花园、主楼和附楼组成。门楼用水泥砖构造出中国传统的重檐歇山顶城楼状建筑，精巧独特，其中翘角飞卷春草，富有闽南传统建筑特色。主楼为灰白色为主的三层西洋风格建筑，正面两侧均建筑四周各向外设八角形平面 “出龟 ”部分，其顶部略延伸 20米。高，覆八棱形攒尖穹顶，形似南瓜，亦称 “金瓜楼 ”，象征中国传统的“瓜落绵延、子孙兴旺 ”。主楼西侧的后部建有一栋白灰墙面的二层小楼，面朝主楼，二楼有天桥连接主楼，是主楼配套的附楼，作为厨房和杂物间。号

厦门市 
168 鼓浪屿 民国 思明区鼓浪 
黄家花园 
屿 

鼓浪屿 厦门市 
169 汇丰银行职 民国 思明区鼓浪 
员公寓旧址 屿 

简介 保护范围 
建于 1923年，原为印尼华侨黄 
奕住故居，是由北、中、南三座二 
层半西式别墅组成花园式别墅，二 
十世纪二十年代曾号称 “中国第一别 
墅”，别墅占地面积约 4500平方米。 
庭院大门开设于南、北两侧，主楼 
坐西朝东，居中并后退 20余米，楼 
前形成中心花园和喷水池。正面二 
层楼，背面（北面）地势较低洼， 
在一层楼外廊之下加建一层。正面 
入口由两侧台阶向上进入，正面屋 
顶呈三角形大山头，一层四面均有 
回廊环绕，廊柱立面对称，北面外 
廊为半圆弧形凸出。北楼和南楼对 东、北至晃岩 
称分布于中楼两侧，相距约 30米， 路，西、南至建筑围 
建筑形式相同，均为二层楼加半地 墙外 10米。  
下隔潮层的西式建筑，四坡屋顶， 
平面布局为长方形，中间有前后贯 
通的廊道，两侧分布对称厢房，建 
筑外围四周为连拱柱廊。三座楼的 
外墙、墙头、窗等均有大量西洋花 
卉等泥塑装饰，百叶窗，装饰华 
丽，窗口两侧有仿古希腊科林斯式 
或爱奥尼式的水泥方柱或圆柱。南 
北两座楼与中楼不同，装饰细部模 
仿西方古典主义建筑内格，红瓦四 
坡屋顶的四个不同方向均设有采光 
通风的气窗，窗楣、窗框、窗顶及 
山墙面造型带有巴洛克装饰风格。 
建于 1920年，系汇丰银行职工 
公寓，由东侧主楼和与其西侧相连 
的附楼组成，占地面积 533平方米。 
东侧主楼坐东北朝西南，面 东至消防支队四 
宽17米，进深 23米，为高大的二层 中队围墙，南、西至 
红砖结构西式建筑。主楼西北侧连 厦门二中围墙，北至 
建的附楼为较低矮的二层红砖建 鼓新路。 
筑，坐东南朝西北，面宽 17米，进 
深8米。此建筑造型简洁，系早期现 
代风格建筑。 


厦门市鼓浪屿 170民国思明区鼓浪吴氏宗祠屿
厦门市鼓浪屿 171民国思明区鼓浪延平戏院屿
厦门市鼓浪屿 172民国思明区鼓浪杨家园屿
简介 保护范围 
建于二十世纪二十年代，两 
层，建筑面积约 718平方米。建筑外 
墙南洋风格，底层墙裙及以下为条 
石砌筑，以上为优质釉标砖密缝砌 建筑四周各向外 
筑；屋面飞檐翘脊，歇山顶。建筑 延伸 20米。  
内部，底层柱式以中西相结合；二 
层为中国传统木结构，以金漆彩 
画、吉语对联等中国传统装饰构为 
主。 
1927年，缅甸华侨王紫如、王 
其华二兄弟在海坛路修建新加坡模 
式的现代先进的 “鼓浪屿市 
场”，1928年，又在市场楼上建成一 
座电影院，取名 “延平戏院 ”。戏院为 
两坡面屋顶，大厅平面呈长方形， 东、南各至外墙 
前面两侧靠边墙呈弧形前伸，东西长约 35米，南北宽约 15米，高约10米，两侧三角形山尖保留气 外20米，西至市场路，北至海坛路。  
窗。戏院内设楼下、楼上座 
位600个，厅内东侧为屏幕、舞台， 
西侧后墙内为放映室，放置电影放 
映机，通过后墙上方孔播放。戏院 
南侧顺楼梯而下有后门出口。 
杨家园四幢洋楼由菲律宾华侨 
杨氏家族于二十世纪初先后建成， 
四幢洋楼为一整体，内有小巷可 
通，各有花园配属，其供水设施先 
进实用，为鼓浪屿之最。杨家园建 东、北至鼓新 
筑均为外廊式建筑，尽管建于不同时期，建筑的样式也不同，但四座 路，南至安海路，西至厦门二中及英华书 
建筑在外装修方面有共同的特征， 院围墙。 
即都采用清水砖墙配水刷石仿石构 
件，追求红砖和白色仿石的色彩、 
质感对比。整组建筑结合地形、地 
块边界条件，收放围合，空间灵 
活。 


号简介保护范围
173 鼓浪屿英国亚细亚火油公司旧址 民国 厦门市思明区鼓浪屿 
174 鼓浪屿中南银行旧址 民国 厦门市思明区鼓浪屿 
175 禾溪中心国民小学旧址 民国 周宁县纯池镇禾溪村 

二十世纪初英国伦敦成立的亚细亚火油公司在鼓浪屿内厝澳设分公司，公司办公楼建于二十世纪一十至二十年代，为红砖西式两层楼房建筑，另有半地下隔潮层，前有庭院。楼体平面略呈正方形，坐西南朝东北，四面坡屋顶，楼顶正面建筑四周各向外凸出一小间，有采光、通气窗，也延伸 20米。方便维修屋顶。台阶、护栏及墙体下部为花岗岩构筑，墙体上部为红砖砌筑。其窗户形式多样，一楼窗户为尖拱三角形，双圆孔及弧线窗栏，形如鹰首，二楼为二扇拱门加一圆孔，造型别致。
中南银行成立于 1921年，总行设在中国上海， 1922年8月厦门分行成立， 1934年增设鼓浪屿办事处。建筑坐北朝南，为砖混结构的三层楼加楼顶露台平房的西式风格建筑。整座建筑造型简洁，平面呈长建筑四周各向外方形，东西长 19米，南北宽 13米。延伸 20米。一楼于临街口的东南拐角处开大门，门边一对圆形立柱，支撑上方二楼的露天小阳台。各层外墙均开设长方形大窗，一层东、南两面装饰三角形窗楣，二层窗沿下有西洋式卷曲花卉纹灰塑。
由时任纯池乡长参照当时最时尚的西洋建筑风格，于民国三十年（1941）创建而成，学校外围夯筑土墙，占地面积 1855平方米。建筑坐西向东，均砖砌卷拱门、百叶建筑四周围墙各窗、四坡屋顶。由东向西依次为前
向外延伸 20米。
操场、 “凹”字形单层教室、礼堂、后操场。第一进教室面阔五间，明间为过道；第二进面阔七间，一层明间、次间为礼堂，梢间为教室，二层为教师办公室及师生宿舍等。号简介保护范围

龙岩市 
岩声报 
176 创办地桐冈 1921年 新罗区东肖 
镇中心小学 
书院  
内 
平和县 
177 中共平 1927年 九峰镇积垒 
和县委旧址  
村 

建于清乾隆丙戌年（ 1786），坐北朝南，土木结构，占地面积1050平方米。沿中轴线依次为围墙、灰坪、大门、前厅、天井、中厅、正厅、后院。中厅面阔 14米，进深 6米，通高 5米，抬梁式木构建筑东、南、西架，单檐歇山顶。两侧为护厝，大滴水线和北石砌基础门内侧有回廊与中厅相连。 1921年春，邓子恢、陈明、章独奇等在此各向外延伸 20米。组织进步读书会 “奇山书社”。1923年9月，在书社的基础上创办闽西第一个宣传马列主义的刊物《岩声》报，对闽西革命产生了深远的影响。
始建于清代，由静逸公祖祠和兴全公祖祠组成。 1926年10月，广州农民运动讲习所第六期学员、共产党员朱积垒以国民党中央农民部
静逸公祖祠四周
特派员身份随北伐军回到平和开展
墙体东扩 60米至村
农民运动， 11月在兴全公祖祠成立道，南扩 65米至村上坪村农民协会，同年冬在静逸公道，西扩 20米至村祖祠创建中共平和县第一个支部，道，北至县道秀秀线朱积垒任支部书记。作为平和县共产党早期机构旧址，静逸公祖祠、南侧红线。兴全公祖祠是土地革命战争前夕中国共产党领导人民群众开展革命斗争的实物见证。号号号简介保护范围

中共崇 
浦城县 
安特支浦城 
178 岱后办事 1927年 枫溪乡岱后 
村岱后自然 
处、支部旧 
村 
址  
龙岩市 
中共永 
179 定区委旧址 1927年 永定区金砂 
乡原金砂中 
金砂公学  
学校园内 

简介 保护范围 
原为回龙仙庵，俗称 “三将军庙”，始建于清乾隆年间（ 17361795），清光绪三十四年（1908）、民国六年（ 1917）两次重修。 1927年9月，中共崇安特支书 
记徐履峻同志与崇安县农民协会秘 
书周子庄同志到岱后村发展组织。 
经过党组织艰苦细致的革命宣传教 东、北墙体各向 
育工作，在 “三将军庙 ”成立了中共崇 外延伸 20米，南至石 
安特支浦城岱后办事处，同时成立 砌道路，西至岱后小 
了崇浦农民协会和纸业工会，同年 学。  
冬天，成立了中共崇安特支浦城岱 
后支部。其间，不断发展党、团 
员，建立乡村党、团小 
组， 1928年9月，枫溪 500多民众参 
加的崇安县上梅举行的崇浦暴 
动。 1930年3月，中共小北区委迁到 
岱后改称岱后区委。 
建于清宣统二年（ 1910），坐东向西，占地 880平方米，高两层， 
敞开式走廊，南侧设一楼梯，悬山 
顶。楼前为雨坪，围墙及半圆形拱 东至山顶，西至 
门。 1927年10月25日，在罗秋天主 围墙外 50米，南至中 
持下，中共永定区第一次代表会议 学综合楼外墙，北至 
在金砂公学举行，有代表 20余人。 小溪。 
会上成立了中共永定区委，罗秋天 
为书记，罗秋天、张鼎丞、卢肇西 
为常委。 


龙岩市 
溪南兵 
180 工厂旧址邹 1927年 永定区金砂 
中心小学校 
公庙  
园内 
厦门市 
181 中共同安县委旧址  19281935年 翔安区马巷镇山亭社区 
山亭自然村 

简介 保护范围 
建于清乾隆四十六年 
（1781），坐西向东，方形，土木结构，通面阔 10米，通进深 16米，占地面积约 190平方米，由前厅、后厅及两侧回廊组成，中为天井。 1927年10月，根据中共 “八七 ”会议精神，中共闽南特委作出 “闽南以平和、永定为中心 ”组织农民暴动的指示，并对永定农民暴动作了具体部署，要求永定区委迅速把领导力量转向农村。永定区委结合实际培 东至公路，西侧外墙向外延伸 20米，南至校舍外墙，北至教学大楼外墙。  
养积极分子，健全和发展党团组织，并秘密发展铁血团组织，进行军事训练，于 1927年10月由溪南区党组织在邹公庙创办兵工厂。 
原为颍川陈氏宗祠，始建于宋代，清代重建，后辟为侯亭小学校址。建筑为土木、砖石结构，占地约280平方米，含前、后两落大厝。 1927年“4·12”反革命政变后，中共同安县党组织遭受破坏，中共福建临时省委派周少梁赴同安以侯亭 东、西、南外墙各向外延伸 15米，北至公路。 
小学校长身份开展党组织恢复工 
作，并于 1928年春在这里秘密成立中共同安临时县委。 1928-1935年为 
中共同安县委所在地。 


182 金丰暴动旧址广圣庙  1928年 龙岩市永定区陈东乡城东村 
183 中共沙县特别支部旧址夏茂文昌宫  1928年 沙县夏茂镇东街村 

始建于明，清以后多次重修。坐西北向东南，建筑面积 420平方米，由前厅、后厅及两侧厢房组成。 1928年6月中旬，永定区委在陈东岭头湖塘小学召开全县党员代表紧急会议，决定举行大规模武装暴动，张鼎丞任总指挥，阮山、卢肇西任副总指挥。 6月29日晨，阮山等人在湖雷举行武装起义，打响了永定暴动的第一枪，但因敌众我寡，暴动队伍主动撤离湖雷。当晚，队建筑四周各向外伍到达陈东广圣庙，与卢肇西等领延伸 15米。导的暴动队伍汇合后队伍共有 300余人，在下坪、大路背、榕蛟、江屋等地镇压了 6个罪大恶极的土豪劣绅，没收了大洋 4000余元，在广圣庙前当众烧毁了田契债据，暴动队伍进一步发展壮大。金丰暴动旧址是永定党组织贯彻 “八七 ”会议精神，领导人民群众武装反抗国民党反动统治与屠杀政策的重要见证。
清代建筑，坐北向南，由碧霄殿、天章阁组成。 1928年夏，闽西北第一个属于中共福建临时省委的
东、西墙体各向
地方党组织 ——中共沙县特别支部就在夏茂文昌宫成立，是沙县人民外延伸 20米，南至河革命的重要里程碑。土地革命时道边沿，北至省道边期，由于夏茂地处战略要冲，红三沿。军团及东方军均以此为前站，进击各地。

漳浦县中共漳马坪镇后康 184浦县委机关 1928年村庵仔自然旧址村
中共黄龙岩市 
1928
185田乡支部旧永定区高陂 
1949年址镇黄田村简介保护范围
旧址原为侨办马坪育才小学，土木结构，建筑面积 616平方米，由前厅、天井庑廊、正堂，加左右厢房组成。 1917年华侨陈照馨将山仔头祠堂加以扩建，设立育才小学。 1927年，一批共产党人在此以建筑四周各向外教师身份为掩护，传播革命思想，延伸 50米。发展农会组织，建立农村党支部，领导农民进行反抗苛捐杂税等斗争。 1928年，中共中央特派员来到马坪，召开中共漳浦县代表大会，正式成立中共漳浦县委。
中共黄田乡支部于 1929年5月在茂龙楼成立。茂龙楼建于清道光五年（ 1825），坐西朝东，土木结构，悬山顶，占地面积 6660平方米，建筑面积 3306平方米，包括正楼、护楼、天井、厢房和后坪。正楼为生土夯筑四层土楼，右侧一排三层护楼，天井左右两侧各一排厢房，后坪开阔。茂龙楼是闽西中央东至大门苏区直属第一区太平区（其范围包外50米，西至背头沟括今天经开区管辖的虎岗、高陂、坑外 50米，南至村坎市、培丰等 4个乡镇）革命的桥头道，北至水渠。堡。从 1928年至 1949年，茂龙楼曾是中央红色交通线的重要小站，太平区苏区委、中共黄田乡支部暨黄田乡苏维埃政府所在地，是闽西南军政委员会、闽西地方红军、赤卫队、闽粤赣边武工队的重要联络站，成为 “红旗不倒 ”之楼。号简介保护范围

中共大 大田县 
186 田县第一支 1929年 华兴乡京口 
部会址  村 

原为叶氏祠堂，又称南阳堂，始建于明，坐南朝北，砖木结构，悬山顶。由门庭、矮围墙、雨坪、天井、正堂及两侧耳房组成，占地面积 469.17平方米，建筑面积为356.59平方米。 1929年初，叶炎煌接受厦门市委委派，返回家乡开展党的工作，建立中共大田特支。南阳堂是中共大田县第一支部主要活建筑四周外墙各动地点之一，中共大田特支多次在向外延伸 20米。此举行重要会议，策划打土豪分田地、减租减息、废除屯田等斗争，在大田革命斗争史上具有重要地位，见证了现代史上大田人民可歌可泣的奋斗篇章，是大田共产党的“摇篮 ”，也是大田革命的历史坐标，在大田人民武装革命斗争史上具有划时代的重大意义。

序 
名称 年代 
号 

187 朱德率红四军第二、第三纵队出击闽中大田史迹群  1929年 
188 红四军前委旧址赖家祠  1929年 

大田县均溪镇玉田村，屏山乡内洋村、蒋山村、杨梅村，吴山乡张坑村
龙岩市永定区凤城街道九一中路110号
简介
由1929年8月朱德率红四军第二、三纵队留驻大田时留下的红四军史迹，以及红四军在玉田、济屏、路口等区乡成立苏维埃政权期间的革命事件发生地等组成，主要包括均溪镇红四军指挥部旧址（官厅、红军井），屏山乡罗荣桓旧居（万应庙）、红四军前委机关指挥部、朱德旧居，路口乡苏维埃政府旧址（凤乾堂），红四军第二纵队驻所旧址（时思堂），吴山乡红四军第二、三纵队驻军旧址（桃树堂）等，其中又以红四军指挥部旧址为其核心组成部分。
建于清道光十四年（ 1834），坐北朝南，砖木结构，通面阔13米，总进深 21米，占地面积约350平方米，单进廊院式。分前后两厅，两侧为厢房，后厅高两层，抬梁式木构架，硬山顶。 1929年5月25日至 27日红四军第二次入闽时在此设前委指挥部，红四军党代表毛泽东同志居住于此。 25日晚，毛泽东在此主持召开红四军前委和中共永定区委的联席会议，并成立永定区革命委员会。
保护范围
红四军指挥部旧址（官厅、红军井）：官厅北面台明向外 10米，南面台明向外 20米，西面台明向外 10米，东面台明向外 10米。罗荣桓旧居（万应庙）：北面台明向外 10米，南面围墙向外 25米，西面墙体向外 15米，东面墙体向外 13米。红四军前委机关指挥部、朱德旧居、路口乡苏维埃政府旧址（凤乾堂）：四周墙体各向外15米。红四军第二纵队驻所旧址（时思堂）：四周墙体各向外20米。红四军第二、三纵队驻军旧址（桃树堂）：四周墙体向外 10米。
建筑四周各向外延伸 20米。号简介保护范围

上杭县 
古田镇八甲 
古田会 村、溪背 
189 议附属旧址 1929年 村、上洋 
群  村、五龙 
村、苏家坡 
村 

包括红军士兵委员会旧址（毓公祠），红军军医处（吉兴堂），红四军后勤工作部门旧址（笃厚堂），红四军哨所旧址（文光阁、红军桥），闽西特委机关干部培训班旧址（鸿玉堂）及苏家坡圳背岩洞等 7处，与古田会议密切相关，是古田会议内涵的补充和延伸 ,为古田会议的圆满召开提供了重要的后勤保障和安全保障。毓公祠：原为廖氏宗祠，始建于明代，红军士兵委员会设在此，前门两侧墙留有当年红军留下的宣传标语，右侧为 “公买毓公祠、笃厚公卖 ”，左侧为 “男女平等 ”。笃厚堂、吉兴堂：建筑四
堂：建于清嘉庆十一年周各向外延 10米。文（1806）， 1929年5月、 12月红四军光阁：阁四周各向外进驻古田时，笃厚堂都作为红军住延20米。红军桥：桥房；古田会议期间，红四军总务四周各向外延 20米。科、军械处、卫生所均设于此。吉鸿玉堂：东至发电站兴堂：建于清代初期，红四军军医围墙，西至西山墙处设于此。文光阁：建于清代，红外10米，南至围墙四军进驻古田后，文光阁成为红四外10米，北至后檐墙军站岗放哨、监视敌情的重要据外10米。苏家坡圳背点，并为古田会议的圆满召开提供岩洞：东至山顶分了重要的安全保障。红军桥：又名岭，西至溪西岸，南三汲桥，是往来古田的主要通道，至停车场，北至洞又是联系红四军司令部、政治部、外30米。古田会址以及各纵队驻地之间的必经之道，也是红军放哨歇脚的一个场所。鸿玉堂：始建于清代， 1929年中共闽西特委机关在此举办过二期的闽粤赣干部训练班，毛泽东亲自在此为学员授课。苏家坡圳背岩洞： 1929年10月毛泽东在闽西进行革命实践活动期间，曾在此岩洞读书、写字、养病，为闽西干部训练班和他亲自创办的 “平民小学”编写教材，同中共闽西特委机关的同志在苏家坡住了 40多天，指导号

红四军 龙岩市 
190 前委领导住 1929年 永定区堂堡 
地居易楼、 乡河坑村、 
竹林馆  村中村 
漳平市 
191 杨美红 1929年 象湖镇杨美 
军留言墙  
村 

中共闽西特委工作。简介保护范围
居易楼位于河坑村，建于清光绪年间 (1875-1908)，坐北朝南，土木结构，两进三落廊院式建筑，占地面积 1200平方米。竹林馆位于村中村，建于清嘉庆二十一年（1816），原为私塾，坐西南朝东北，土木结构的合院式建筑，占地面积 180平方米。 1929年5月25日红四军占领永定， 28日回师湖雷，下午向堂堡进发，晚在堂堡河坑村居易楼右侧的横楼召开前委扩大会议。当晚毛泽东下榻居易楼，朱德建筑四周各向外
延伸 20米。
住竹林馆。同年 8月上旬和 10月上旬，毛泽东化名 “杨先生 ”偕夫人贺子珍又来到堂堡，其中 8月上旬住在竹林馆，当地党组织安排教师、苏维埃干部赖德轩、孔金梅夫妇负责接待，赖德轩、孔金梅夫妇在一次护送毛泽东等人途中，被国民党追杀，躲进一涵洞，因婴儿啼哭，孔金梅毅然用乳房捂住婴儿嘴巴致婴儿窒息而死，毛泽东一行才化险为夷。
位于杨美村的民居 “荣福堂”。1929年8月20日，朱德率领红四军进军闽中大田途经杨美村，因当地老百姓不了解红军，见兵就躲，纷纷逃出村外，那时正值中午时分，红军战士买不到粮食，只好在民居 “荣福堂 ”左侧辅厝的房间里取了26斤大米，留下大洋二元，托身残体弱，无法 “逃命 ”的苏观泗老人转荣福堂辅厝四周交物主苏和，并在房间的墙上墨书各向外延伸 10米。留言： “老板你不在家你的米我买了廿六斤大洋二元大洋在观泗老板手礼红军 ”。这幅留言字幅高0.55米，宽 0.35米，全文共4行， 30个字，没有标点符号。这幅题壁留言简单明了，是红军军纪严明的历史见证。号

红四军长汀县 192会议旧址协 1929年四都镇红都和店村
诏安县 
193 长田革命旧址歪嘴 19291949年 金星乡湖内村长田自然 
寨  
村 

简介 保护范围 
原为客店，建于清末，坐西向 
东，二层木结构，占地 220平方米， 
与七字形老街连为一 
体。 1929年3月12日，红四军首次入 建筑四周各向外 
闽到达四都，当晚，毛泽东住于 延伸 20米。  
此，并在此主持召开了红四军团以 
上干部会议，讨论进军闽西后的行 
动方向。 
歪嘴寨是长田沈氏聚族而居的 
楼寨，也是明代中直义士沈胄和清 
末民国时期爱国将领沈瑞舟将军的 
故居。楼寨建于明代，因其建造时 
宅基受局限，楼大门偏移中心轴 
线，故名 “歪嘴寨 ”。建筑面积 1038平 
方米，现保持始建时期的平面格局 
和空间结构，楼高二层，后山墙与 
两侧山墙交接处抹圆，外墙用三合 
土高筑，二层遍布枪眼射击孔，具 
有典型的防卫功能。寨门前埕树立 
光绪三年（ 1877）武进士、御前花 
翎侍卫沈瑞舟石旗杆一座。歪嘴寨 
是乌山游击队指挥部和闽粤赣边区 建筑四周各向外 
闽南支队的重要活动据点。第二次 延伸 20米。 
国内革命战争，乌山游击队队长林 
秋光、游击队警卫队队长沈木才、 
游击队员沈长元、沈扁头、沈阿鹄 
等人，抗日战争时期的中共云和诏 
县委和闽粤独立营领导人卢胜、陈 
文平，以及解放战争时期的乌山闽 
粤赣边区闽南支队领导人王汉杰、 
李阿伟等均长期在此开会、接头和 
开展革命斗争活动。 1929-1949年， 
湖内村共有 60多名青壮年参加乌山 
游击队，为革命而牺牲并做出重大 
贡献。 


号简介保护范围
194 山塘兵工厂旧址  19271930年 龙岩市新罗区江山镇山塘村 
195 太平区苏维埃政府旧址  1930年 龙岩市永定区高陂镇西陂村 

始建于清嘉庆十六年，坐北朝南，土木结构，占地面积 330平方米，为单厅两边房带两护厝建筑。 1927年9月，在郭滴人等的领导下，山塘乡农民协会在此创办乡兵工厂，前后制造和生产步枪、大批手榴弹、子弹等，为发展闽西革命武装奠定了重要基础。 1930年8月，建筑四周各向外中共闽西特委决定在龙岩湖洋建立闽西红军兵工厂，山塘兵工厂将人延伸 20米。员、设备迁入湖洋，并入闽西红军兵工厂。闽西红军兵工厂后来又迁往永定虎岗、长汀四都、汀州、瑞金，最后与江西官田修械所合并，成为中华苏维埃中央兵工总厂，是当时全国各苏区中最大的军工企业。
又称双寿堂，建于民国六年（1917），坐东朝西，土木结构的方形土楼，两进三落式带左右横屋，通面阔 25米，通进深 28米，占地面积 930平方米。中轴线自西向东依次为前厅、天井、正厅、天井、正楼。正楼高 3层，碉楼式建筑，双联式房间布局，歇山顶。北侧设大门，石条门框，石刻对联，两侧均有花卉、人物精美石建筑四周各向外雕。 1930年11月，闽西苏维埃政府延伸 30米。迁入虎岗，永定区苏维埃政府所辖各区合并，第九区（坎市区）、第十区（培风区）、第十一区、第十二区（田地区）并为太平区， “太平区苏维埃政府 ”、“中共太平区委员会”设于双寿堂，直属闽西苏维埃政府。高陂地域隶属闽西苏维埃政府直辖太平区苏维埃政府。
名称

号
中央苏 196区红色交通线史迹
中共福
建省委及中
共汀西县 
197
委、县苏维埃旧址世昌公祠

年代 地址 简介 
中央苏区红色交通线是土地革 
龙岩市 命战争时期，设在上海的中共中央 
永定区合溪 通往闽西、赣南中央苏区之间的一 
乡溪南村、 条重要秘密通道，途径上海、广 
城郊镇桃坑 东、福建、江西、香港等地。其主 
村，上杭县 要作用包括运输军需物资，护送党 
白砂镇碧沙 政军领导、文艺工作者、专业技术 
1930 村、溪口乡 人员往来，在上海党中央与中央苏 
1934年 大洋坝村、 区间传递重要信件、情报。福建境 
太拔镇院田 内穿越永定、上杭、长汀等地，旧 
村，长汀县 址主要包括永定区的师俭楼、孟良 
涂坊镇赖坊 公祠、伯公凹，上杭县的碧沙丁正 
村、河田镇 昌号商铺、院田乡政府苏维埃政府 
上街村、汀 旧址、大洋坝红色交通站旧址，长 
州镇南门街 汀县的春生公祠、中共长汀县委旧 
址、福建省邮务管理局旧址等。 
建于清代，由门楼、雨坪、下 
厅、天井、上厅组成，占地面 
积501.38平方米。门楼坐西朝东，大 
厅坐南朝北，二落一进，砖木结 
构，穿斗式木构架，悬山 
顶。 1930年5月，中共四都区委、区 
19301935年 长汀县四都镇红都村 苏维埃在世昌公祠成立，区委书记陈清，区苏维埃主席赖兴银。 1934年9月，为建立以四都山区为中心的游击根据地，从原长汀、 
兆征两县划出部分区域组成汀西县 
委、县苏维埃。县委、县苏维埃设 
于世昌公祠，省委派曾洪飞任县委 
书记，赖兴银任县苏维埃主 
席。 1934年10月至 1935年1月，中共 
福建省委曾设于此。 

保护范围
毛泽东旧居师俭楼、周恩来旧居孟良公祠：建筑四周各向外延 50米。其他旧址：建筑四周各向外延伸 20米。
建筑四周各向外延伸 20米。

序 
名称 年代 地址 
号 

武夷山 
198 张山头红军墓群  代 1930年 市洋庄乡小浆村张山头 
自然村 

简介
主要包括东坑头片、瓦窑片、墓坪片三大片区。墓葬表面观察均为土堆墓，平面呈长条状，墓顶封土呈弧形，墓前干砌少量青薄砖（当地称合子砖）或石块作为封门，实为墓冢标志。遗址内存红军墓碑一方，风化岩石质，立于东坑头山上。碑额正中阴刻五角星，五角星内有圆形文饰。碑体铭文共计7字，正中阴刻 “红军墓 ”三字。右下角阴刻 “三一年立 ”四字。墓群所葬的主要为闽浙赣苏区红军官兵和苏维埃政府工作人员。初步清理墓葬1343座，占地面积为 1000余亩，其中东坑头山一号墓系红军医院院长王日华同志墓。遗址内尚存闽北红军医院、门诊部、住院部、看守所、炮台、战壕等遗迹。
保护范围
东坑头片：东至东坑头田塝，南至古道，西至山头排山脊，北至上丘盘山脊。墓坪片：东至老虎嘴缺下横路，南至黄坭潭子山脊，西至老虎嘴路边，北至古道。瓦窑片：东至茶山，南至瓦窑山脊，西至苦竹头路，北至田塝。号简介保护范围

肖坊红 
将乐县 
199 三军团第六 1931年 大源乡肖坊 
师工作团旧 
村 
址  
清流县 
200 长校红 1931年 长校镇长校 
军旧址  村  

包括张氏祖厝、土库坪张氏祖厝（美称 “鸳鸯栋 ”）、张氏宗祠牌楼、节孝坊等四处。张氏祖厝始建于明天启年间（ 1621-1627），其他均始建于清代。 1931年6月3日，彭德怀指挥红三军团第六师兵分二路进军泰宁， 6月4日解放泰宁，派出工作团在大源乡肖坊等地建立了乡级苏维埃政权 ——乡革命委员会，隶属泰宁县马岭区革命委员会，主席谢有兴，办公地址设在张氏祖各单体建筑四周厝；还成立了农会、贫农团、妇女各向外延伸 20米。会、少先队等群众组织，发动群众开展打土豪、烧田契、废债约、筹粮款等活动。红三军团第六师工作团进驻大源肖坊期间，工作团成员就住在肖坊村的张氏祖屋及左侧的鸳鸯栋。 1931年7月9日，红六师奉命结束分兵工作，经将乐、归化回师赣南参加第三次反 “围剿 ”作战，红军工作团才撤离肖坊。 1933年1月大源区肖坊村成立土地革命委员会，组织和发动农民开展分田运动。 
1931年1月，红十二军三十四师一○一团进驻清流里田、长校一带，协助中共福建省委工作团发动群众开展分田分地运动，设李中庆祖祠为红三十四师 101团团部，李岳亮祖祠为红三十四师 101团医院，并在李各单体建筑四周中庆祖祠及李岳亮祖祠内留下落款
各向外延伸 20米。
为红十二军三十四师的大量红军标语。其中 “实行土地革命 !”、“红军是农民自己的军队！ ”、“猛烈扩大红军武装，保护秋收！ ”等红军标语充分体现了红军各个时期的工作方针及内容。

序 
名称 年代 地址 
号 

201 中共闽粤赣边特委旧址  1931年 永定区虎岗镇虎西村杨公堂 
202 大源革命旧址群  19311934年 泰宁县新桥乡大源村 

简介
原为杨公堂，建于明国初年，坐西向东，前低后高，分前堂、中堂和后堂，占地面积 558平方米。前堂、中堂均一层，后堂四层半。 1930年12月15日，中共闽西特委、闽西苏维埃政府等机关单位迁驻永定虎岗，虎岗成为闽西革命根据地中心。依据党的六届三中全会决议案关于党在苏维埃中央苏区设立中央局，直接指导各苏区党的特区委员会，并合组闽西、东江两特委为闽粤赣边特委的决定，党中央派邓发来闽西，在虎岗主持召开闽粤赣边党的第一次代表大会，成立闽粤赣边特委（省委），选举邓发为特委书记。 1931年5月，中共闽粤赣边区特委改为中共闽粤赣苏区临时省委（又称闽粤赣省委）。
由大源乡革命委员会暨红 13师指挥部旧址（戴氏官厅）、大源乡农会旧址（戴氏宗祠）、大源乡游击队队部旧址（严氏宗祠）和红军重要通道旧址（镇安桥）等组成，分布面积 6000平方米。大源村是泰宁县最早建立红色政权的乡之一， 1931年6月大源就成立了红色政权——乡革命委员会及农会、工会、共青团和游击队等群众组织，并积极开展打土豪、分田地、为红军筹款筹粮等活动。 1932年10月16日，朱德、周恩来等率领红一方面军发起建（宁）黎（川）泰（宁）战役，其中红22军途径大源村向泰宁县城进发。 1934年3月22日，中央苏区第五次反 “围剿 ”重要战役之一新桥反击战正式打响，大源村成为前沿阵地。
保护范围
建筑四周各向外延伸 20米。
大源乡革命委员会暨红 13师指挥部旧址（戴氏官厅）：四周围墙各向外延伸5米。红军重要通道旧址（镇安桥）：桥梁两岸各向外延伸10米（包括风水林），上下游各延伸30米。大源乡游击队队部旧址（严氏宗祠）：围墙四周各向外延伸 10米。大源乡农会旧址（戴氏宗祠）：围墙四周各向外延伸 10米。

寿宁县寿宁红 203 1932年大安乡大安带会旧址村
石碧红宁化县 204军独立第七 1932年石壁镇石碧师旧址群村
简介
原为建于 1917年的范氏宗祠，由门厅、戏台、天井及两侧看楼、祠厅等组成，占地面积 460平方米。 1932年中共寿宁特支在此创建群众武装红带会， 1933年全县上万名红带会员相继举行武装暴动，攻打南阳、坑底等地驻敌，推动了土地革命的发展。红带会纪念碑为附属文物。
由张氏家庙（下祠）、三圣庙、维藩桥与玉屏德润亭组成。 1929年，石碧村建立党小组，村民纷纷入农会、闹暴动、建政权、当红军、支前线、打土豪、分田地，积极投身革命。 1932年8月，红军独立第七师成立，第二年在石碧村张氏宗祠设立红军独立第七师野战医院，得到当地村民的大力支持。
保护范围
宗祠四周各向外延伸 20米，纪念碑四周各向外延伸 30米。
张氏家庙（下祠）：东至 32米外水塘，南至山墙滴水外10米，西至围墙滴水外 10米，北至辅房滴水外 10米。三圣庙：东南至 32米外水塘，西南至张氏家庙（下祠）矮围墙外10米，西北至后屋滴水外 10米，东北至砖混建筑墙基外10米。维藩桥与玉屏德润亭：建筑滴水向外延 20米。号

麟埜乡南靖县 205工农革命委 1932年和溪镇林中员会旧址村
简介保护范围
原为麟埜社林氏祠堂，始建于明万历年间（ 1573-1620），清同治和民国时期重修，现存建筑保持清中后期的风格。祠堂为二进连两厢硬山顶式建筑，整体平面呈 “凸”字形，建筑面积 515平方米，占地面积2300平方米。 1932年4月13日，南东、南、北各至靖和溪第二区麟埜乡工农革命委员建筑外檐滴水位会在此成立，林振旗任主席、林金外15米，西至泮池西牌任副主席，领导群众开展土地革岸外 15米。命斗争，支持红军及苏区活动。麟埜乡先后有 120多位青壮年参加中央红军，多人加入游击队坚持地下斗争，谱写了许多英勇壮烈的革命诗篇。号简介保护范围 

南靖县 
南靖十 
206 字岭战斗遗 1932年 龙山镇南坪 
村内洞自然 
址  
村  
红屋区 
长汀县 
207 苏维埃政府 1932年 南山镇中复 
旧址九厅十 
村 
八井  

1932年4月16日至 19日，毛主席亲自指挥了攻克漳州的十字岭战斗，这是中国工农红军东路军攻克漳州的决定性战役。战斗遗迹红四军十一师驻地与突击队动员会旧址（内洞庙）、红十二军尖刀连战前誓师大会旧址（畓埔大厝）、石鼓仑主战场遗址和红十五军四十五师内洞庙：东、西指挥部旧址（丰田阁老楼）等 4处组各至厢房外檐滴水成。内洞庙：始建于明后期，清代外10米，北至主殿后重修，为二进带两厢的悬山顶建檐滴水位外 20米，南筑，建筑面积 345平方米，占地面至前殿前檐滴水位积1125平方米。畓埔大厝：二进硬外20米。畓埔大厝：山顶清代古民居，建筑面积 215平方建筑四周外檐滴水位米，占地面积 375平方米，大厝前廊各外延 10米。石鼓仑山墙保留 “士兵不打士兵、穷人不打主战场遗址：遗址四穷人 ”红军标语。石鼓仑山主战场遗周各外延 20米。阁老址：从山隘至山顶南北长楼：四周外檐滴水位约1000米、东西宽约 50米的核心区各外延 10米。域内集中保留了国民党张贞部队驻防留下的指挥部、炮台、碉堡、战壕等军事设施遗址。丰田阁老楼：落成于明崇祯年间（ 1628-1644），清康熙年间（ 1662-1722）重修，内单元式土楼建筑，占地面积 4386平方米。
建于清代，坐东朝西，砖木结构，单檐悬山顶，抬梁穿斗混合式木构架，平面布局三落二进，由门厅、内雨坪、上中下厅、天井及左右横屋组成，占地 731.6平方米，建筑面积约 661平方米，当地人称九厅建筑四周各向外十八井。 1932年夏，红屋区苏维埃延伸 20米。政府在此成立，主席吴文标。区苏的成立，对领导红屋区的革命斗争起到重要作用。该宅大厅还保留着10幅抗日漫画。

中共炭浦城县坞区委、区 1932-忠信镇溪源 
208
苏维埃政府 1934年村炭坞自然旧址村
明溪县胡坊红 209 1933年胡坊镇胡坊军旧址群村
简介保护范围
原为华光庙，清代始建，土木结构，占地面积 154平方米。中共炭坞区委、 1932年7月，由工农红军团长叶全兴区苏维埃政府旧址：在炭坞一带领导开辟苏区工作，并四周墙体各向外延于11月在炭坞村成立浦北第一区伸20米。炭坞区苏维（即炭坞区苏维埃）。 1934年12月埃政府裁判部旧址：间，国民党军 1000多人，向炭坞苏东至胡茂生宅，南至区发起 “围剿 ”。炭坞区游击队一部分空坪前道路，西至胡撤退到忠信镇毛洋、马迹一带，一秀文宅，北向外延部分继续坚持当地斗争。炭坞区苏伸20米。红军墓：墓维埃政府裁判部旧址是一座木结构园四周各向外延
民居建筑。伸20米。
由苏家大厝、广西会馆、李家祖屋、李家大院等建筑组成，均为清代建筑。 1931年6月，红一方面军第四军十三师在师长粟裕、政委高自立的率领下进驻胡坊。 1933年，胡坊成立红色政权工农革命委员会，开展打土豪、分田地斗争。红各单体建筑四周四军十三师宋任穷部三十九团、红
各向外延伸 20米。七军十九师肖劲光部五十五团将胡坊村苏家大厝作为团部驻地。彭德怀、王稼祥等无产阶级老一辈革命家都曾在这里战斗生活过，至今李家大院墙上还保留着 “打倒帝国主义，彻底平分土地 ”的大幅石灰标语。号简介保护范围

工农红 三明市 
210 军西际物资 1933年 三元区莘口 
转运站旧址  镇西际村 
福建军 
长汀县 
211 区后方总医 1933年 四都镇渔溪 
院制药厂旧 
村 
址长森公祠  

原为余氏祠堂，始建于明洪武年间（ 1368-1398），清乾隆重修，坐北向南，平面略呈长方形，占地面积 1400平方米，建筑面积 1000平方米。由前坪、前堂、天井、正堂、边厢、回廊和后轩组成，正堂面阔七间，进深七柱，明间抬梁、次间穿斗式木构架，悬山顶。自1933年起，在福建军区独立堂前向外延第7团、第 9团的带动下，中共三元伸21米，堂后向外延区西际村支部和农会的党员干部群伸60米，堂左右两侧众从大田、永安、泉州等处零散购各向外延伸 20米。买食盐等物资，存在余氏祠堂内，达到一定数量后，通过柳城村溪口渡口，沿西际 —竹洲 —楼源 —忠山 —星桥 —明溪线路，转运到明溪、清流、宁化、瑞金等中央苏区，余氏祠堂逐渐成为红军西际物资采购站。为护送物资，西际还成立了赤卫队。
建于清代，坐西北朝东南，二进三落，土木结构，由门厅、前围屋、内雨坪、上中下厅、两个天井及左右各一排横屋组成，占地1000余平方米，建筑面积约 760平建筑四周各向外方米。 1933年2月，福建军区后方总延伸 20米。医院制药厂在此设立，该厂利用当地丰富的中草药资源，研制出大量药品，供应红军医院和地方民众，为苏区的医疗卫生事业作出了积极贡献。

号 名称 年代 地址 
212 水尾革命旧址群  19341935年 建宁县客坊乡水尾村 

简介 保护范围 
旧址群包括闽赣基干游击队司 
令部旧址、苏区银行旧址、红军医 
院旧址、苏区兵工厂旧址、建宁县 
苏维埃政府、红军被服厂旧址 
等6处。旧址群见证了 1934年5月 
至1935年3月中央苏区第五次反 “围 
剿”广昌和建宁县城失守后，闽赣第 各单体建筑四周 
二作战分区、闽赣两省建宁、宁 各向外延伸 20米。 
化、广昌三县游击队、闽赣基干游 
击队在建宁西南部和闽赣边区进行 
反“围剿 ”和反 “清剿 ”的游击斗争历 
史。这些旧址外墙尚有苏区时期留 
存下来的较清晰的革命宣传漫画和 
革命标语。 


序 
名称 年代 地址 
号 

213 荷山中央红军东方 19331934年 沙县富口镇荷山村 
军旧址群  

简介
荷山村是革命老区基点村，有“中央红军村 ”之称。 1933至1934年，彭德怀、杨尚昆等率领中央红军东方军驻扎荷山村，人数最多之时曾经达到 1万多人。旧址群由东方军司令部、通讯站、红军医院、造币所、红军亭、红军井、红军墓等组成，是沙县乃至三明地区土地革命战争时期的一处重要的革命遗址。司令部旧址原为新庵庙，是一处供奉马氏仙娘的神庙。建筑坐北朝南，由前坪、前堂、天井及其两侧厢房、正堂组成。天井两侧的厢房曾经是彭德怀等东方军红三军团主要领导人的居住之处。通讯站 A站位于荷山村大厝坪，原为陈氏宗祠，始建于清后期，建筑坐东北朝西南。通讯站 B站位于荷山村大厝坪，通讯站 A站的右侧，原为陈氏民居，始建于清后期，建筑坐东北朝西南。红军医院位于荷山村下土库， 1934年彭德怀率东方军红三军团进驻荷山村时，受伤将士在这里实施救治。在医治过程中，有三名红军不幸病故，分别埋葬在荷山村狗叫梨及红树岬二处（即后登山红军墓和枫树岬红军墓）。荷山红军亭位于当地人称白马墩的圆形小山包上，是红军站岗的主哨所。造币所，位于荷山村下尾厝，当年红军在此印制红军币，用于商品交换。红军井 1号位于荷山村村尾靠近村庄侧，原为村民自挖自用水井， 1934年中国工农红军东方军进驻荷山村时曾使用。红军井2号位于荷山村尾， 1934年中国工农红军东方红军进驻荷山村时，因人多水源不足，红军掘井取水而成。
保护范围
东方军司令部：四周院墙各向外延伸15米。通讯站（含红军井 1号）：东至通讯 A站花台外沿，南至通讯 A站墙基，西至红军 1号井外沿，北至通讯 B站墙基。红军医院：医院遗址四周墙基边界各向外延伸 10米。造币所（含红军井2号）：四周墙基各向外延伸 10米。红军亭：建筑四周滴水各向外延伸 15米。后登山红军墓：墓体四周向各向外延伸15米。枫树岬红军墓：四周院墙基础各向外延伸 15米。号

湖源中 1933-沙县湖 214央红军东方 1934年源乡圳头军旧址群村、城前村
简介保护范围
由圳头村双凤堂、修文堂、燕诒堂、瑞庆堂和城前村张氏宗祠组成。 1933年8月，司令员彭德怀、政委滕代远率领中央红军东方军进击沙县，成立了 13个区、乡苏维埃政权。 1934年1月，东方军再次进击沙县，并于 1月25日攻克沙县，成立沙县苏维埃政府，沙县成为中央苏区县。 2月25日，红军撤离沙县后，东方军红七军团 19师在闽西北地区迂回游击。 5月29日，驻扎在湖源乡的红七军团 19师与国民党军 80师239旅在湖源乡南洋岐高地发生遭遇战，各单体建筑四周并取得了胜利。红军活动范围遍及各向外延伸 20米。湖源乡，先后有红七军团 19师、红军九军团、红军三军团、五区中队等多支部队在湖源乡驻扎。圳头村双凤堂、修文堂、燕诒堂、瑞庆堂和城前村张氏宗祠等古厝的竹筋泥墙上至今保存着 48幅红军宣传标语，宣传革命真理，号召工农群众参加革命，落款 “红军三军团 ”等，其中“打倒封建主义剥削制度 ”“共产党是无产阶级的政党 ”“欢迎解放军队消灭土匪 ”等红军标语充分反映了各个时期红军的工作重心及活动内容，是红军在湖源战斗的有力见证。号

南平市延平区王台
王台革 1933
215镇王台村、
命旧址群 1935年上溪口村、溪后村
简介保护范围
包括王台谈判旧址（八角楼）、中央苏区闽赣省委常委开会旧址（珠宝庵）、溪口苏维埃革命委员会旧址和东方军野战医院旧址（黄氏宗祠）四个部分。 1933年8月，中国工农红军第一方面军的第三军团（东方军）在彭德怀司令员和藤代远政委的率领下解放了王台镇，并将司令部设在王台镇上大庙（今王台粮站），将野战医院设在黄氏宗祠。 1933年9月，各单体建筑四周东方军在王台八角楼同十九路军代各向外延伸 20米。表陈公培谈判，停止军事行动，推动第十九路军发动反对蒋介石的 “福建事变 ”，促成了 “福建人民革命政府”的成立。 1935年3月，闽赣省委书记钟循仁在珠宝庵召开省委常委会，研究向闽南挺进、与当地的党组织取得联系等行动计划。在军事上节节胜利的同时，东方军在王台镇建立了苏维埃政权 —上溪口苏维埃革命委员会。号

216 
217 
名称
中国工农红军第九军团驻扎地暨三民乡苏维埃政府旧址光裕堂
毛泽覃旧居刘氏茂元公祠
年代地址简介
大田县 
1934年 建设镇建设 
村 
长汀县 
1934 四都镇楼子 
1935年 坝姜畲坑自 
然村 

建于 1926年，坐东朝西，土木结构，穿斗式木构架，悬山顶，一进带两耳房两护厝建筑，建筑面积375平方米。 1934年，中国工农红军第九军团 2000多名战员进驻三民乡开展革命活动。在此期间，红九军团指挥部设在光裕堂，军团长罗炳辉、政委蔡树藩、参谋长郭天明、政治部主任黄火青等领导人在此居住、办公、指挥战斗。军团长罗炳辉亲自主持召开群众大会，号召农民群众起来暴动闹革命，打土豪，分田地，组织农民协会、赤卫队，扩大苏维埃区域。在红九军团帮助下，成立了三民乡苏维埃政府，林英火任乡苏维埃政府主席，当时的乡苏维埃政府就设立在光裕堂。现建筑内还留存有红军战士驻扎期间所写的宣传标语 “红军是工人农民自己的武装！红军乙9宣”等18幅红军标语及红军使用过的马鞍、马灯、药臼、水壶、桌子等革命文物数件。在建筑的西北角50米处的小山坳里，有一处红军墓，为当年负伤战士墓葬。
建于清末，坐西向东，土木结构，二落一进，悬山顶，由门楼、雨坪、上下厅、左右横屋组成，占地面积 480平方米。上厅曾被国民党军队烧毁过， 1952年重建，面阔三间，檩搁夯土墙；下厅为穿斗式木构架。当年，毛泽覃受中共中央苏区分局指派，以分局委员的身份留在中央苏区时， 1934年10月至1935年4月曾居住于此。
保护范围
建筑四周各向外延伸 20米。
建筑四周各向外延伸 20米。
名称

号
中共闽南地委机关 
218
旧址东埔乌山三角洞
塘前红 219军北上抗日先遣队旧址
滴水岩 220红军战地医院旧址
年代地址
诏安县 
1934 红星乡东埔 
1949年 村北蔗自然 
村 
连城县 
1934年 塘前乡塘前 
村 
明溪县 
1934年 城关乡坪埠 
村 

简介
机关驻地主要是山洞，现存会议处、炊事房、藏兵洞、冲锋台和地委机关领导人住所等旧址，因主洞口呈三角形，故称三角洞。 1941年1月，中共漳州中心县委改称中共闽南特委，下辖平和、漳浦、云和诏 3个县委和漳州、漳南两个工委，同年冬卢叨接任书记后，特委机关整体搬至三角硿一带的山坳中， 1946年11月中共闽南特委改称中共闽南地委。这里历经抗日战争和解放斗争两个时期，成为闽南革命斗争的指挥中心， 17年红旗不倒直至新中国建立，素有 “闽南井冈山”之美誉。
原为宝鉴堂，建于清光绪年间（1875-1908），坐东北朝西南，占地面积约 1433平方米，建筑面积642平方米。由门楼、天井、下厅、上厅及左右横屋等组成，布局呈对称分列，地面为三合土，整体结构保存较完整。 1934年7月，红军北上抗日先遣队经过塘前就住在宝鉴堂，屋内现完整保留 “打倒帝国主义”“打土豪分田地 ”等红军标语。
滴水岩，石灰岩溶洞，由明洞、暗洞组成。宋开宝二年（ 969）发现，被徐霞客称为 “武夷三绝 ”之一。洞壁四周有历代摩崖石刻近百处。 1934年1月，彭德怀、杨尚昆率领东方军以明溪为依托攻克沙县期间，在滴水岩设红军战地医院。收治红军伤病员 250余人和在沙县俘敌伤病员 540余人。同时，红军医院还免费为当地群众治病，开展卫生防疫运动等。
保护范围
三角硿一带的会议处、伙房、藏兵洞等山洞外围各向外延伸50米。
建筑四周各向外延伸 20米。
滴水岩四周各向外延伸 20米。

御帘东明溪县方军司令部 221 1934年夏阳乡御帘旧址张氏大村祖厝
凤凰山宁化县 222红军长征出 1934年淮土乡上街发地旧址群镇凤山村
简介保护范围
始建于明朝崇祯元年（1628），数年后因流寇焚毁，清康熙已末年（ 1679）重建。御帘村是土地革命时期东方军转战三明的主要集结地和第二次国内革命战争
东、南各向外延时期的敌后方。彭德怀、杨尚昆率伸60米，西、北各向领东方军以明溪依托攻克沙县期间，曾设司令部于御帘张氏大祖外延伸 40米。厝。 1934年1月8日，彭德怀于此发布《三军团向沙县前进的命令》， 25日晨，红三军团对沙县卢兴邦部发起总攻 ,并大获全胜。由红军街（凤山村 24-30号、 3133号、 23、34、39、3、17号等 7处古民居）和五通庙、王宅、红军井、红军看病所等四处建筑构成。 1931年至 1934年期间，红十二军、红三军团第四师等多支部队驻扎在凤凰山今凤山村等地，不少红军伤病员在红军看病所疗伤。凤凰山红军街，明末清初始建，沿街两各单体建筑四周侧现存 59栋土木结构传统建筑，建各向外延伸 20米。筑临街一面均设有店铺、作坊等，街面以卵石铺设，设排水沟。 1929年毛泽东、朱德同志率领红四军从江西入宁化，路经凤凰山并在此处安营扎寨。 1934年中央红三军团第四师及驻宁化各部队 1.4万多红军在此集结待命， 10月初踏上两万五千里长征。

号号简介保护范围
223 罗坑苏维埃政府旧址  1934年 沙县夏茂镇罗坑村 
224 少共国际师马洪旧址  1934年 永安市洪田镇马洪村 

简介 保护范围 
原为桃源洞，又名桃源洞别 
墅，始建于明洪武八年（ 1375）。 
由大雄宝殿、魁星楼、古戏台、文 
昌帝殿、五谷神君殿等组 
成。 1934年1月，东方军解放了沙县 
城关和广大农村，先后建立了罗 建筑四周各向外 
坑、北区（今富口），松林、儒 延伸 20米。  
元、琅口、曹元、高桥、荷山 
等17个基层苏维埃政府。 
到1934年2月底，沙县苏维埃政府 
辖3个区、 27个乡（村）苏维埃政 
府，其中桃源洞为罗坑苏维埃政府 
旧址。 
旧址包括逢源堂和作求堂，均 
始建于清。洪田是永安连接中央苏 
区的重要枢纽，是筹粮筹款、转运 
资材的重要集散地。多支红军部队 逢源堂：东至文 
多次进入洪田开展革命活动，建立 川溪，南至廖玉洪住 
了农工会、农会、反帝拥苏风吹草 宅，西至永武高速 
动盟会、互济会，成立了赤卫队、 路，北至农田。作求 
儿童团等组织，发动农民开展打土 堂：东至廖玉堆宅， 
豪、分田地。少共国际师曾进驻马 西至廖金席田边，南 
洪村逢源堂开展宣传等活动，留下 至文川溪北岸，北至 
众多的标语，现尚存红军标语 200多 永武高速公路。 
条；红十五师在作求堂设立指挥部 
和战时医院，现保存较为完好的红 
军标语还有近 60条。 


永安县 
小陶镇垇头 
225 小陶革命旧址群  1934年 村、美坂村、石丰村、小陶 
村、吴地 
村、寨中村 

包括北上抗日先遣队驻扎点暨红一军团垇头战区指挥部旧址善庆堂和仁和堂，红九军团指挥部旧址管辉彩老厝，红一军团二师指挥部旧址瓦窑头厝，红军临时战地医院旧址吴氏宗祠万兴堂，红一军团驻扎点积庆堂、树德堂、肇光堂，东方军暨北上抗日先遣队驻扎点树荆堂，张家山苏维埃旧址及小陶战斗矮岭遗址等。各旧址墙上多有红军标语，矮岭战斗遗址保留着战壕和小陶战斗矮岭遗红军墓。 1934年7月初，中共中央决址：东至苏地村、新定以红七军团组成中国工农红军抗寨村山场，南至寨中日先遣队，红七军团在红九军团的村民水果地山场，西护送下，从瑞金出发，经长汀、连城等地，于 7月15日进入永安小陶。至寨中村山场，北至同日，中华苏维埃共和国中央政府五爱村、大科村山
场。其他旧址：各单和中国工农红军革命军事委员会发
体建筑外墙四周各向表《为中国工农红军北上抗日宣言》，抗日先遣队即以传单、标语外延伸 20米。等形式开展宣传，并继续往大田、尤溪方向进发。 8月8日，红一军团一师、二师由连城四堡经清流嵩口坪进入小陶，于 12日开始先后在衙岭、石莲山、矮岭一带与国民党军展开了激烈的战斗。 23日下午，红一军团在完成阻击任务后，全部撤出洪田、小陶，径往江西。小陶战斗为保卫中央苏区核心区域安全和主力红军长征赢得了宝贵的时间。号号

226 红三军团政治部旧址科坑厝  1934年 尤溪县梅仙镇梅营村 
227 尤溪红四师师部旧址  1934年 尤溪县西城镇团结村 

简介 保护范围 
建于清嘉庆年间（ 1796 
1820），两进院落，占地面积 
约956.8平方米，建筑面积 
约1410.2平方米。 1934年8月11日， 西南至村道内道 
中国工农红军九军团罗炳辉军团长 牙，东北至山体边 
率部从大田入尤溪街面，经七口路 缘，西北至现民居檐 
过此地，在科坑厝墙壁上用毛笔书 口，东南向外延 
写“只有苏维埃才能救中国 ”“农民起 伸15米。  
来打土豪分田地 ”“红军是工人农民自 
己的武装 ”等标语 30余幅，落款为 “红 
军乙 8（宣） ”。 
原为王氏祖屋，始建于清嘉庆 
年间（ 1796-1820），坐西南朝东 
北，东方军第四师攻打尤溪县城时 
指挥部设于此。 1934年1月11日，由 
彭德怀率领的东方军在攻打沙县的 东、西、各至围 
同时，命令红三军团第四师挺进尤 墙外 10米，北至清印 
溪，协助红十九师攻打尤溪县城， 溪南岸。 
重创卢匪军第十一团，击毙团长陈 
作元。旧址下堂墙壁留有当年红军 
用毛笔写下的《出征歌》等十几幅 
标语，落款均为 “红军 J8(宣)”。 


松毛岭 228 1934年战役遗址群

地址 简介 保护范围 
由长汀县的松毛岭战役战地遗 
址、松毛岭战役战地医院旧址超坊 
围屋、红军征兵处旧址红军桥、松 
毛岭战斗前沿指挥所旧址曹宅，连 
城县的前线指挥部旧址郭公寨、温 
坊战斗战地医院旧址东山庙、温坊 
苏维埃政府旧址盈吾公祠、红一军 
团二十四师青年运动会旧址温坊古 
长汀县南山镇廖坊村、连屋岗村、邓坊村、桥下村、黄家庄村、蔡屋村、中复村、白叶洋村、长窠头村、官坊村、五杭村、杨谢村、塘背村，连城县朋口镇文坊村 戏台、七岭三角坑红军亭、无祀会活动旧址等组成。松毛岭战斗烈士纪念碑为附属文物。松毛岭战役是第五次反 “围剿 ”后期，在朱德、林彪、聂荣臻、罗炳辉等指挥下红军与国民党军展开长征前的最后一战。 1934年8月中旬，蒋介石电令李延年、宋希濂等 6个整编师和 1个炮兵团十几万人，从连城方向进逼松毛岭，企图 “第一步先攻下长汀，然后再进取瑞金、兴国，压迫共军于赣江而消灭之 ”。9月1日至 3日红一军团在连城温坊歼敌 4000多人。国民党军队重新调整进攻部署后，于9月23日上午 7时开始进攻松毛岭，红九军团、红二十四师和数以万计的地方武装部队与敌人展开了 松毛岭战役战地遗址：南北长约 15公里，东西宽约600～900米，包括金华山、猪鬃岭、隘岽头、曹莫邻、七岭横排、白叶洋岭、杉树岭、狗耳岽、张家塘、刘坑、寨背山一线的红军阵地遗址约1200公顷；松毛岭战斗烈士纪念碑：建筑四周外墙各向外延伸500米；其他旧址：建筑四周外墙各向外延伸 20米。 
空前激烈的战斗，至 9月30日松毛岭 
战役整整打了七天七夜。 9月30日， 
红九军团在长汀县钟屋村（今中复 
村）观寿公祠前召开万人誓师大会 
后，开始了举世闻名的二万五千里 
长征。这一战，万余名红军战士英 
勇牺牲，为中央红军战略大转移赢 
得宝贵时间。 

号号
229 西竹岔 1934年 
战斗遗址  
中共福 
230 建省委、省苏维埃政府 19341935年 
机关驻地旧 
址凝春晖  


地址 简介 保护范围 
1934年冬，中央红军长征后， 
国民党纠集数万重兵 “围剿 ”闽东苏 
区，是年腊月十一 
（即 1935年1月15日），由叶飞率领的中国工农红军闽东独立师 2000多 
柘荣县楮坪乡社坪村、洪坑村、苏家洋村在西竹岔周边相连山头，黄柏乡蒲洋南山村后门山  名指战员，在游击队和当地群众的配合下，在此伏击国民党新十师5000多人。红军凭借有利地形和大无畏精神，打退敌人数十次冲锋，敌军伤亡 500多人，红军伤亡约200人。之后，红军主动撤出战斗。是夜，敌军驻守阵地下方的社坪村，红军退守阵地上方东南侧的丹池村。西竹岔战斗打响的前夕，大批红军秘密驻扎在南边不远的黄 战斗遗址以社坪村后门山为中心向四周扩展，面积约 8平方公里，加上附属遗址“战前红军秘密驻地南山后山 ”面积约1.5平方公里，总面积约 9.5平方公里。  
柏乡蒲洋南山村后门山密林中二三 
日。这是闽东革命史上发生的最大 
一场战斗，目前在激战区尚保留有 
红军战壕、红军阵亡战士埋葬坑等 
重要遗迹。 
建于清代，坐西南朝东北，二 
落一进，砖木结构，穿斗式木构 
架，硬山顶。由大门、下厅、天 
井、上厅、两侧横屋组成，占 
长汀县四都镇汤屋村井牌路 地279平方米。上厅面阔三间，进深七柱带卷棚式前步廊。 1934年红军主力长征后，省委、省苏维埃等省级机关迁往四都山区继续斗 建筑四周各向外延伸 20米。 
争， 1935年1月，因战争形势严峻， 
再次转移至此。 1935年2月，瞿秋 
白、何叔衡等同志从江西会昌转移 
永定途经这里，曾居住于此。 

宁德市桃花溪 1934-蕉城区霍童 
231
革命旧址 1937年镇桃坑村桃花溪自然村号号简介保护范围
简介 保护范围 
包括中国工农红军闽东独立师 中国工农红军闽 
师部旧址、叶飞旧居、阮英平旧 东独立师师部旧址： 
居、范式人旧居、陈挺旧居、红军 向东延伸 3米至路基 
被服厂旧址及战壕旧址。桃花溪 断坎，向南延 
（桃坑）地处霍童、虎贝、洋中三 伸0.5米至南侧民 
镇交界地带，山高林密，地势险 居，向西延伸 7米至 
要，道路崎岖，自然条件和群众基 断坎，向北延伸至红 
础好，不仅中国工农红军闽东独立 军会场北围墙。叶飞 
师的诞生地、闽东三年游击战争的 旧居及阮英平旧居： 
重要支撑地，也是国共合作抗日 东至门前小路，南至 
后，闽东红军改编为新四军三支队 阮英平旧居南侧菜 
六团北上抗日的集结整编地和起始 园，西至水泥路东侧 
地，成为闽东革命重要根据地之 路基，北至路基断 
一。 1934年9月底，闽东工农红军独 坎。范式人旧居：东 
立第二团、闽东工农红军独立第十 至大门前小路，向南 
三团及闽东红军独立营在宁德桃花 延伸 1米，向西延 
溪的支提寺会师，合编为中国工农 伸7米至菜园，向北 
红军闽东独立师，师长冯品泰，政 至建筑滴水线。陈挺 
委叶飞，副师长赖金标。独立师师 旧居：向东延 
部设于桃花溪陈氏祖厅。中国工农 伸2米，向南延 
红军闽东独立师的成立揭开了闽东 伸2.5米，向西延伸 
革命新的一页，从此党在闽东有了 至西侧民居，向北延 
一支统一指挥、英勇善战的主力部 伸2米至水泥路。红 
队。闽东红军在桃花溪一带广阔的 军被服厂旧址：东至 
山林中建立了修枪厂、被服厂以及 门前断坎，向南、西 
红军医院、仓库、战壕等，桃花 各延伸 0.5米至菜 
溪、梅坑一带成为闽东革命的活动 园，向北延伸 2米至 
中心。叶飞、阮英平、范式人、陈 民居。红军战壕遗 
挺等闽东革命领导人长期在此居 址：战壕两端向外延 
住、办公，领导闽东人民开展了长 伸3～10米，面 
期而坚决的革命斗争。 积472平方米。 


232 中共云和诏县委旧 19351937年 诏安县建设乡月港 
址  村 

简介 保护范围 
原为月港陈氏族人大宗祠堂或 
支系祖祠，陆续建于清中后期至民 
国时期，由达三祠堂、陈氏祖祠、 
陈氏少宗、成德祠堂和裕德祠堂共 
五座建筑组成。 1935年至 1937年7月 
期间，中共云和诏县委机关设于 
此，同时是中共闽粤边特委机关和 
闽粤边独立营的重要活动基 
地。 1937年7月14日，中共闽粤边特 达三祠堂：东、 
委代书记张敏在达三祠堂召开县委 西、北各至外檐滴水 
扩大会议，传达国共合作 “6·26”的政 位外 10米，南至祠堂 
治协定和特委关于召开 “国共合作、 照壁以南 10米。其他 
共同抗日 ”的会议精神。 16日国民党 建筑：建筑本体四周 
诏安保安大队突袭月港村。与会县 滴水位各向外延 
委委员罗贵炎当场牺牲，闽粤边特 伸10米。 
委代书记张敏、云和诏县委书记李 
才炎等 14人被捕，押送途中吴老狮 
等3人牺牲，其余人员押往县城监狱 
关禁。 20日张敏等 12人被杀害于诏 
安城郊良峰山麓虎咬巷。这是抗日 
战争初期我党受国民党假和谈蒙骗 
发生的一次沉痛事件，史称 “月港事 
件”。 


闽浙边 寿宁县 
233 临时省委甲 1935年 犀溪镇甲坑 
坑旧址群  村 

包括中共闽浙边临时省委旧址也纪念碑、闽东特委后方办事处旧址、苏维埃政府旧址、中共闽东特委福寿办事处旧址及纪念碑、中共寿泰县革命委员会旧址等七处。 1933年6月，岗垄地区各乡村纷纷成立苏维埃政府，甲坑苏维埃政府所在地设在郑家坑的洋头厝，主席为叶江帜。 1935年夏，中共福寿县委在甲坑扩建中心县委，同时恢复福寿苏维埃政府。 1935年5月，福寿办事处成立后，直接指导促进岗垄地区的各项工作，使党组织在岗垄得到迅速发展，培养了一批积极中共闽浙边临时分子紧紧团结在党的周围形成岗垄斗争的核心。 1935年8月，中共寿泰省委成立纪念碑、中县委员会在寿宁县的郑家坑成立，共闽东特委福寿办事
处旧址纪念碑：碑围
寿泰县委先后隶属于闽东特委福泰墙各向外延伸 10米。
办事处、福寿中心县委，县委下辖其他各处：本体四周泰东、泰城、泰南三个区委，四个各向外扩 20米。党支部，共 61名党员，书记：王陶生、缪洪骥。 1935年10月5日，中共闽东特委和闽东红军独立师与中国工农红军挺进师在寿宁县郑家坑顺利会师，双方领导人召开联席会议，于 10月7日成立中共闽浙边临时省委，委员 11名，书记刘英（兼省军区政委），组织粟裕（兼省军区司令），宣传叶飞（兼团省委书记）。临时省委的成立，对粉碎国民党当局闽浙皖赣四省围剿的反革命战略阴谋，加强闽浙边我党的统一领导，发展游击战争有着重要的历史意义。号

尤溪县
闽赣省
坂面镇京口 
234苏维埃政府 1935年
村后溪自然
旧址
村
诏安县
林畲中 
1937-官陂镇林畲 
235共闽粤边特 
1946年村豆畲自然
委机关旧址
村
简介 保护范围 
原为张氏祖厝，始建于清光绪 
年间（ 1875-1908），民国初建成， 
占地面积约 1665.3平方米，建筑面积 
约1708.2平方米，两进院落，由门前 
弯曲石通道、门坪、门亭、内空 东至后溪南岸， 
坪、下堂、天井、厢房、正堂、护 西至围墙外 10米，南 
厝、大围墙组成。 1935年5月，中央 至围墙外 10米，北至 
人民委员会决议成立 “闽赣省革命委 围墙外 10米。  
员会 ”，辖区 22个县， 12月改为 “闽赣 
省苏维埃政府 ”，张氏祖厝作为政府 
办公地点。该旧址为目前福建省仅 
存的闽赣省苏维埃政府旧址。 
原为豆畲张氏祖祠，始建于清 
乾隆年间（ 1736-1795）， 2012年重 
修，为一进带两厢的悬山顶式建 
筑，建筑面积 289平方米，占地面 
积760平方米。 1929年东江红军 48团 
在大革命失败后从广东转移至豆畲 
村避敌。 1930年起中共饶和浦诏县 
委领导和机关干部多次到豆畲休整 东、西厢房外檐 
并经常在张氏祖祠召开会议，是南 滴水位各向外延 
方三年游击战争时期乌山根据地党 伸20米，南至主堂后 
和红军的隐蔽指挥所。 1935年10月 檐滴水位外 20米，北 
饶和浦诏县委改组为云和诏县 至门楼围墙外 50米。 
委。 1937年7月的月港事变后，原云 
和诏县委领导全部牺牲，同年 8月中 
共闽粤边特委书记何浚派卢叨到豆 
畲村重建闽粤边特委和云和诏县工 
委。 1941年云和诏县委机关设在张 
氏祖祠内， 1944年在此成立闽南政 
保队。 


号号简介保护范围 
236 闽东独立师集训地  19371938年 宁德市蕉城区虎镇 
文峰村 

简介 保护范围 
原为一栋晚清民居，坐北向 
南，由大门、前埕、正门、前天井 
及两侧厢房、正厅、后天井、倒 
座、左右护厝及后院组成，占地面 
积858.2平方米。 1937年冬，闽东红 
军游击队和各县游击队陆续集中宁 
德桃花溪整编，随后红军三个纵队 
和师部移驻虎石堂进行了为期两个 
多月的集训。红军在村中设立多处 
训练场，战士白天练习投弹、射击 建筑四周各向外 
等军事项目，晚上学习文化，抗日 延伸 20米。 
热情高涨，部队也从刚整训时的七 
百多人发展到 1300人，整训期间部 
队还成立了军械厂与被服加工 
厂。 1938年1月24日，闽东红军正式 
改编为国民革命军陆军新编第四军 
第三支队第六团，团长叶飞，副团 
长阮英平，下辖三个营，开赴屏南 
棠口集结， 2月14日开赴苏皖抗日前 
线。 


抗战时 
237 期大田 “第二集美学村 ”旧 19381946年 大田县均溪镇玉田 
村  
址群  

1938年5月，因抗战爆发、厦门失陷，集美学校被迫内迁，直到1946年全部迁回厦门，前后经历八年。 “第二集美学村 ”是抗战时期内迁大田县均溪镇玉田村的集美高级农林职业学校、集美高级商业学校、集美高级水产航海学校，及三校联合创办的集美职校附属玉田国民学校旧址的总称。旧址现存建筑保存较为完整的分别为：教职工办公室旧址（顺善堂）、集美高级农林职业学校旧址（正旺祖祠）、教职工宿舍旧址（来宜堂）、集美高级商业职业学校旧址（观音堂）、陈嘉庚故居（中庭厅）、集美高级各单体建筑四周农林职业学校旧址（梓房祖祠高平各向外延伸 20米。堂）、集美高级商业职业学校旧址（迪光堂）、集美职业学校校舍及抗日救亡剧社（文派祖祠高平堂）、集美高级水产航海职业学校旧址（集和堂）、陈村牧和庄纾故居（积善堂）、集美职校玉田国民学校旧址、集美高级水产航海职业学校旧址（聿脩堂）、集美高级农林职业学校旧址（六行堂）、集美高级商业职业学校旧址（启文堂）、集美职校（商科）教室与宿舍旧址（紫来堂）、森林课堂旧址等。部分旧址上仍能看到陈嘉庚先生亲手题的 “诚毅 ”二字。号简介保护范围

238 东山抗战献机纪念碑  1941年 东山县铜陵镇公园社区 
239 中共闽中工委旧址西河祠  1942年 大田县武陵乡桃溪村 

民国三十年（ 1941）为纪念东山民众积极捐购飞机支援抗日而建，三十一年（ 1942）落成。纪念碑为塔式方尖碑形制，通高 8.27米，用花岗岩石板密缝干砌而成。碑座四方形，边长 4.06米，设三级台基，碑身分三层，高 7.7米，寓纪念 “七·七”卢沟桥事变。纪念碑正面镌刻篆
纪念碑基座四周
书“东山县破除迷信节约献机纪念碑”，底座落款为 “中华民国卅年冬各向外延伸 20米。建，东山县长楼胜利，书记长马友涛”，背面勒东山县破除迷信节约献机征募委员会所立碑记，详细记载东山县民众齐心抗日、募款献机以及建碑经过的内容，两侧镌刻征募委员会委员姓名和捐资献机 500元以上者芳名。
始建于南宋，清初期重建，清光绪年间（ 1875-1908）为钦点御前侍卫探花及第林宜春的旧居，后为林姓祠堂，坐北朝南，土木结构，建筑面积 596平方米，占地面东至墙体积812平方米，由半月池、小道、围外10米，南至墙体墙、内雨坪、下堂、天井、正堂、后花台及两侧厢房等组外20米，西至墙体成。 1942年2月，根据省委指示，中外10米，北至围墙
外10米。
共大田地方组织在大田武陵西河祠召开会议。西河祠是中共闽中工委成立地点和主要活动地点，多次在此举行重要会议，领导并开展革命活动。号简介保护范围

高阳中 
仙游县 
240 共福建省委 1943年 石苍乡高阳 
旧址温氏宗 
村 
祠  
241 中美合作所华安班 19441946年 华安县华丰镇下坂 
旧址  村 

始建于清雍正年间（ 17231735）， 1996年修。坐北向南，通面阔 16.3米，通进深 24.72米，占地面积为 403平方米，为单进廊院式建筑，沿中轴线依次为前厅、天井、正厅。前厅面阔三间，进深三柱带前廊；正厅面阔三间，进深五柱，悬山顶，抬梁穿斗式木构架。为粉建筑四周各向外碎国民党顽固派对闽北省委机关的延伸 20米。围攻，中共福建省委机关决定将省委活动中心南移到闽中， 1943年10月至 12月，中共福建省委机关和闽中特委机关在高阳村活动， 10月7日，省委在这发出《关于开展整风运动的决议》。
全称为 “中美合作所第六特种技术训练班 ”，是抗日战争时期中美两国军事情报机构在国际反法西斯战线合作的历史见证。旧址包括训练班教室及美军教官宿舍旧址、训练班膳厅和军械库旧址及青年团干训班旧址 3处建筑。训练班教室及美军教官宿舍旧址位于现下坂小学旧校区，为 1944年8月训练班成立时所建，由三排单层的砖木结构建筑组成，建筑面积 764平方米，占地面各单体建筑四周
各向外延伸 20米。
积2163平方米。训练班膳厅和军械库旧址原为始建于清代的龙安岩寺庙，现存两进带两厢格局和两排单体民房，建筑面积 684平方米，占地面积 1438平方米。青年团干训班设在李氏小宗祠堂种德堂内，为两进悬山顶式建筑，建筑面积 230平方米。龙安岩寺保存的美军飞行员殉难碑和种德堂内保留完好的二战地图壁画、标语等是珍贵抗战遗迹。号

龙岩市 
242 上寨泽 1951年 永定区抚市 
东楼  
镇五湖村 
东山县 
243 东山战斗烈士陵园  19531963年 西埔镇石埔村石坛自然 
村 

简介保护范围
原为凹头张屋，始建于清光绪二十二年（ 1896），坐东南向西北，土木结构，主楼为碉楼式三层土楼，山墙搁檁，歇山顶。 1929年8月上旬毛泽东偕夫人贺子珍等一行到此指导开展土地革命活动，居住于主楼，由居住于此的建筑四周各向外
延伸 20米。张氏家人照顾并负责安全保卫工作。后来这座小土楼成为苏维埃、游击队开展革命斗争的指挥部， 1936年被国民党放火烧毁。 1951年按原来的规模、式样重建，并命名为 “泽东楼 ”。为纪念 1953年东山保卫战牺牲的烈士而建， 1962年重修。占地面积约 1平方公里，内设公安 80团烈士公墓、第三野战军烈士公墓、第四东山战斗纪念十一军烈士公墓三个公墓区，共安碑：纪念碑台基四周葬448名烈士。公安 80团墓区位于陵各向外延伸 10米。公园西北侧，建有墓区大门、纪念安八十团烈士公墓：亭、纪念碑等，葬烈士 96名；第三墓区围墙四周各向外野战军墓区和第四十一军两处墓区延伸 10米。第三野战相连，位于陵园东南侧，建有墓区军和第四十一军烈士大门、纪念亭和两座纪念塔，葬烈公墓：墓区围墙四周士352名。 1963年建东山战斗纪念各向外延伸 10米。碑，占地面积 540平方米，碑高13.8米，原福州军区司令员叶飞题词“烈士英灵，雄镇海疆 ”。

大嶝海厦门市
峡之声前线翔安区大嶝 244 1976年广播电台旧街道阳塘社
址区
东山县
谷文昌陈城镇赤山 245 1987年墓林场谷文昌
纪念园

六、与现有省级文物保护单位合并项目（ 7处）
序名年地号称代址
简介 
1976年建。由入口处的海峡之声广播电台空压机房、总长 210米的战地坑道，以及出口处的军事广播大喇叭组成，总建筑面积 552.3平方米。喇叭最大直径 2.86米，长4.47米，重 1588公斤，最大声功率两万声瓦，有效传声距离 12公里，堪称 “世界之最 ”。海峡之声前线广播电台的主要任务是向金门广播，宣传我党、我军对台政策，祖国大陆社会主义建设成就和家乡亲人的寻亲启事。 
1981年1月,谷文昌同志因病在漳州逝世。 1987年东山人民将谷文昌的骨灰安葬在当年他亲手建起的赤山林场， 1999年东山各界捐资 120万元在此基础上修建了谷文昌陵园， 2003年经中央批准建立谷文昌纪念馆， 2004年开馆。谷文昌（1915-1981），原名程栓，河南林县人， 1944年加入中国共产党。在东山工作 14年间，带领全县人民与风灾、旱灾抗争，植树造林，兴修水利，改善交通，发展生产，把一个风沙肆虐的荒岛变成生机盎然的东海绿洲。
简介保护范围说明
保护范围
东由文物本体（空压机房旧址）外延76米，南至规划內湾岸线，西由文物本体外延 205米，北至环嶝南路。
以墓碑为基点，西北至墓前 30米，其余各向外延伸 20米。

南 246靖东溪明至窑遗址清
永 247泰庄寨清
地址
南靖县龙山镇西山村、金山镇荆都村
永泰县同安镇同安村、洋尾村，嵩口镇月洲村，丹云乡翠云村，白云乡寨里村，大洋说明

简介 保护范围 
封门坑窑址：面 
包括封门坑窑址和碗窑坑 积7.34公顷，东至窑 
窑址两处遗址，属明中期至清 址边界东 300米山 
代中后期的民间瓷窑遗址。调 脊，南至封门坑生活 
查发现窑口 20余处，面积 区南河岸边 ,西至高 
约22500平方米。窑炉皆砖 龙线通往高安道路， 
砌，分阶级窑和龙窑两种。封 北到封门坑窑址边 
门坑窑址已发掘面积 1020平方 界50米至登山路。碗 
米，揭露窑炉遗迹 4座，作坊 窑坑窑址：面 
遗迹 1处，居住遗迹 1处；碗窑 积6.55公顷，东至 3号 
坑窑址已确认的有 8处窑址。 窑址东下窑村土路， 
出土产品以青花、米黄釉瓷为 南至作坊遗址区以 
主，为研究明清瓷器制作和陶 南50米，西至 3号窑 
瓷外销提供重要实施资料。 址西侧香蕉林，北至 
河流。 
同安寨：西南至 
同安路，东南至张善 
桂等厝，西北至张子 
安等厝，东北至张仰 
栋等厝。九斗庄：南 
至三升路，北至羊 
头崙，东至张钟灵等 
厝，西至张涌泉、张 
仁心等厝。爱荆庄： 
南至农田，西 
至181县道，东至鲍 
国清等厝，北至鲍金 
天等厝。宁远庄：东 
至张进棋后屋沟，西 
由同安寨、九斗庄、爱荆 至外墙小路，南至外 
庄、宁远庄、和城寨、竹头 墙小路，北至外墙小 
寨、荣寿庄、昇平庄、庆丰 路。和城寨：东至林 
庄、积善堂、绍安庄、中埔寨 萍诺田，北至林义回 
等12处庄寨组成。庄寨空间结 机耕路，南至林加淦 
构以楼层为主，各居住区域用 田，西至林萍诺竹 
高大的防火墙隔断；厚重的外 林。竹头寨：东、 
墙厚达 3米左右，深挖的墙 南、西围墙各外延至 
基，乱石堆砌的基脊，大块石 一级台地山岗坡脚 
头的错缝倒挂贴面，坚固厚实 线，北向外延 

与“东溪窑遗址”合并
与“三捷青石寨”合并，
序建筑群名年镇大展地村，梧桐

号称代址镇椿阳村，霞拔镇锦安村，东洋乡周坑村，长庆镇中埔村
良将乐地建筑 248清县万全乡之谷仓良地村建筑群

的三重铁面厚板大门，合围成 伸50米。荣寿庄：东 更名为 “永 
简介固若金汤的院落。多设碉式角 保护范围至佳守厝，西至振峰 说明泰庄寨建筑 
楼，二、三层墙上设置贯通式 厝，南至庆光、行城 群”  
的跑马廊和大小等同的斗式条 厝，北至行挺 
窗，不同方向的竹制枪孔，一 厝。昇平庄：东至东 
层设置台炮射击孔。正堂梁架 明振汤厝，西至振 
多使用 “四梁扛井 ”、抬梁穿斗 荣、守义厝，南至仁 
混合式木构架。轩廊、厢房、 钊厝、壬贵庄，北至 
正堂梁架均有精美装饰。 后门头水泥坪。庆丰 
庄：东至小路，西至 
通道，南至通道，北 
至通道。积善堂：东 
至滴水下，西至滴水 
下，南至大门外路， 
北至后花台顶层。绍 
安庄：东至黄逸柱等 
横厝，西至黄绍勇等 
横厝，南至本厝后门 
头花台，北至村水泥 
路。中埔寨：东至小 
坑，西至长塯田，南 
至寨垅田，北至 
寨墘田。 
建于清中后期，用于储藏 
收租获得的粮食，由梁启贤谷 
仓、梁启洪谷仓、梁启璠谷 
仓、梁少荣谷仓、梁少群谷 
仓、梁后裘谷仓、梁启松谷 
仓、许前厝及许前仓楼共八处 与“良 
各单体建筑四周 
建筑组成。按形制分为三类： 地建筑 
各向外延伸 20米。 
一是单体单层式谷仓，四面用 群”合并 
夯土墙围合，穿斗式木构架， 
硬山顶；二是上层做楼下层做 
仓的双层式谷仓；三是利用民 
居内的次要房间或横屋辟成的 
仓房与仓楼。 
由培兰堂、桂馨堂、绍德 
堂、敦安堂、永裕堂、怡庆 
堂、乔荫堂、文清公祠、华岳 
公祠、慎修堂、孚吉堂、止斋 
公老屋、背园谷堂、草坪老 

序 名 年 地 屋、福安堂、吉昌堂共 16座建 
号 称 代 址 简介筑组成。培兰堂：建于清光绪 
年间（ 1875-1908），坐东向 
西，占地面积约 927平方米， 
建筑面积 842平方米，由门 
楼、门头房、内院坪、下厅、 
上厅及各两列横屋组成，门头 
房开在建筑左侧，上厅面阔三 
间，进深四柱，抬梁穿斗混合 
式木构架，悬山顶，三合土地 
面。桂馨堂、绍德堂、敦安 
堂、永裕堂、怡庆堂均建于清 
末，坐东向西，由门楼、门头 
房、内院坪、下厅、上厅及围 
屋组成，两侧带横屋。门楼均 
为“八”字青砖墙，四柱三楼 
式，中厅、上厅均面阔三间， 
进深四柱或五柱不等，抬梁穿 
斗混合式木构架，悬山顶，三 
合土地面。乔荫堂 :建于清光绪 
年间（ 1875-1908），坐西朝 
东，总面宽 18.39米，总进深 
约18.70米，建筑占地约 780平 
方米，建筑面积 771平方米， 
由门楼、下厅、上厅及两侧横 
屋组成，砖木结构，三合土地 
面，抬梁穿斗混合木构架。文 
清公祠：坐西朝东，总面 
宽38.74米，总进深 
约12.68米，占地面积约 345平 
方米，建筑面积 232平方米， 
由门楼、下厅、天井、上厅及 
南侧横屋组成，三合土地面， 
砖木结构，下厅上厅明间均为 
抬梁穿斗混合式木构架。华岳 
公祠：建于清雍正八年 
（1730），坐东向西，总面 
宽13.20米，总进深 19.50米， 
建筑占地约 406平方米，建筑 
面积 298平方米，由门楼、下 
厅、天井、上厅和回廊组成， 

保护范围说明

序 名 年 地 上厅面阔五间，进深六柱，抬 
号 称 代 址 简介梁穿斗混合式木构架，三合土 保护范围 说明 
地面，砖木结构。慎修堂：建 
249 芷溪古建筑群 清 连城县庙前镇芷红村、芷溪村、芷星村 于清光绪年，坐西向东，总面宽41.66米，总进深 42.53米，建筑占地约 1600平方米，建筑面积 1460平方米，由门楼、门头房、倒朝厅、雨坪、下厅、上厅及横屋，抬梁穿斗混合式 各单体建筑四周各向外延伸 20米。 与“芷溪宗祠建筑”合并，更名为 “芷溪古建筑群” 
木构架，硬山顶，三合土地 
面，整体规模宏大。余庆居、 
承庆居、攸叙居为附属建筑。 
孚吉堂：又称 “大夫第 ”，建于 
清光绪年间（ 1875-1908），坐 
东向西，总面宽 13.40米，总进 
深18.10米，占地面积约 310平 
方米，建筑面积 244平方米， 
砖木结构，由门楼、下厅、中 
天井、中厅、后天井及上厅组 
成，下厅、中厅为抬梁穿斗混 
合式木构架，硬山顶，三合土 
地面。止斋公老屋：清代建 
筑，坐东向西，建筑占地 
约840平方米，建筑面积 614平 
方米，由下厅、中厅、上厅、 
天井及两侧横屋组成。背园谷 
堂：建于清乾隆年间（ 1736 
1795），坐东向西，占地面积 
约1703平方米，建筑面 
积1040平方米，由围屋、院 
坪、下厅、上厅、后落上下厅 
及两侧横屋组成。草坪老屋： 
又称杨济祠、弘远堂，坐东向 
西，建筑占地约 870平方米， 
建筑面积 196平方米，由门 
楼、院坪、下厅及两侧厢房、 
上厅组成，上厅面宽五间，进 
深一间，是客家典型的 “围屋 
式”建筑。福安堂：又称黄际蛟 
故居 ,建于清光绪年间（ 1875 
1908），坐东向西，占地面积 
序 名 年 地 约610平方米，建筑面积 425平 
号 称 代 址 简介方米 ,砖木结构，由门楼、前 保护范围 说明 
院、下厅、天井、上厅及两侧 
横屋组成，上厅面阔三间，进 
深六柱，抬梁穿斗混合式木结 
构，悬山顶，三合土地面，上 
下厅梁架细部做法考究，厅内 
灰板壁墙灰塑、彩画精美，上 
下厅屋脊鹊尾广施卷草灰塑。 
吉昌堂：又称大夫第 ,建于清光 
绪年间（ 1875-1908），坐东向 
西，占地面积约 927平方米， 
建筑面积 842平方米 ,砖木结 
构，主由门楼、内院坪、下 
厅、中厅、上厅和两侧各辅横 
屋组成，上厅面阔三间，进深 
六柱，抬梁穿斗混合式木结 
构，悬山顶，三合土地面。  
由林氏宗祠、文正公屋、 
文惠公外祠、文惠公内祠、文 
新公外祠、文新公内祠、杏靳 与“南 
南 公祠、发明公祠、观琪公祠等 山马氏宗 
250 山林氏宗祠建 清 清流县赖坊镇南山村 九处建筑组成。建筑多为单进合院式，立面八字形门楼，墙 建筑四周各向外延伸 20米。 祠”合并，更名为 “南 
筑群 体以青砖空斗墙或夯土墙围 山宗祠建筑 
合，抬梁穿斗混合式木构架， 群”  
天井居中，正厅面阔为三开间 
通畅，悬山顶，带横屋。 
建于清中期，坐北朝南， 
占地面积 600平方米，建筑面 
桂 尤溪 积405平方米。门楼位于步云 与“桂 
251 峰步云楼 清 县洋中镇桂峰村 楼东侧，中轴线上依次为围墙、天井带厢房、主楼、粮仓 四周围墙各向外延伸 10米。 峰蔡氏民居”合并 
等。主楼面阔五间，进深七 
柱，穿斗式木构架，硬山顶。 

尤溪 
尤 县中仙 
252 溪土堡 清至 乡、梅仙 
群 民国 镇、新阳 
镇 

简介

由居安堡、莲花堡、昇平堡、重光堡组成。土堡均由堡墙和内院组成，堡墙下部多块石砌筑、上部筑夯土，靠堡墙内侧设贯通式跑马廊，四角设雕式角楼，前设堡门。内院为木构架建筑围合而成的院落。居安堡，又称屏头寨、林家古堡，始建于清光绪年间（ 18751908）， 1914年扩建，坐南向北，平面呈横向长方形，占地面积 856.6平方米，建筑面积1300平方米。莲花堡，清康熙三十四年（ 1695）建，坐东朝西，平面呈方形，占地面积约4000平方米，建筑面积980平方米。昇平堡，建于清乾隆年间（ 1736-1795），坐北向南，占地面积 1451平方米，建筑面积 2087平方米。重光堡，又称林氏土堡，坐东向西，平面呈方形，占地面积1189平方米，建筑面积3300平方米。
保护范围
居安堡：墙体向东外延 20米，向西处延30米，向南外延50米，北至村道内侧道牙。莲花堡：东至村道内侧道牙，西至河边，南至村道道牙外侧，北至村道道牙外侧。昇平堡：墙体向东外延至 40米山体边，向西外延 50米至山体边，向南外延50米至山体边，向北外延 60米至山体边。重光堡：东至15米处菜地，西至6米外村道道牙，南至墙体外 10米，北至墙体外 12米。
说明
与“聚奎堡 ”“书京土堡 ”“茂荆堡”合并，更名为 “尤溪土堡群 ” 


