福建省人民政府办公厅关于切实抓好 2018年国土绿化和森林质量提升工作的通知
发布日期 :2017-11-16 
各市、县 (区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：
　　为加快推进我省生态文明试验区建设，切实抓好 2018年国土绿化和森林质量提升工作，现就有关事项通知如下：
　　一、提高认识
　　生态文明建设功在当代，利在千秋。良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。植树造林是实现天蓝、地绿、水净的重要途径，对于生态建设具有不可替代的特殊作用。我省森林覆盖率虽居全国第一，但森林资源分布不均、景观不佳、质量不高的问题依然存在。各级各有关部门要认真学习贯彻党的十九大精神，自觉践行绿水青山就是金山银山的理念，充分调动各方面造林、育林、护林的积极性，稳步扩大森林面积，着力提升森林质量，增强森林生态功能，确保全省森林覆盖率稳定在 66%，继续保持全国首位，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，为国家生态文明试验区和新福建建设作出更大贡献。
　　二、明确任务
　　 2018年全省植树造林和森林经营任务为 600万亩（见附件），包括：（一）植树造林 100万亩。其中： “三带一区 ”建设 27.5万亩，重点抓好 5万亩沿海防护林基干林带建设、 2.27万亩生物防火林带建设、 3.1万亩森林生态景观带建设和 17.13万亩重点生态区位林分修复。其他人工造林更新 72.5万亩，重点抓好 12万亩珍贵乡土阔叶用材树种造林和 11.2万亩不炼山造林。（二）森林抚育 300万亩。（三）封山育林 200万亩。各设区市和平潭综合实验区要将任务尽快分解到各县（市、区），并落实到具体山头地块，任务分解情况于 2018年2月25日前报省林业厅备案。
　　三、突出重点
　　各地要以县为单位，充分挖掘造林潜力，科学拓展造林绿化空间，确保各类迹地得到及时更新。在做好面上造林的同时，按照 “补短板、强基础 ”的要求，突出抓好以沿海基干林带、生物防火林带、森林生态景观带和重点生态区位林分修复为主的 “三带一区 ”建设，把 “三带一区 ”建设成为防灾区、风景区、示范区，巩固提升我省生态优势。要按照提高林分质量、加宽加厚加长基干林带、增强防灾减灾功能的要求，持续推进沿海防护林基干林带建设，构筑沿海绿色生态屏障；要在重点火险部位因害设防，大力营造生物防火林带，完善森林火灾防灾体系；要按照 “因地制宜、注重特色、连带连片 ”的要求，加快森林生态景观带建设，打造宜居宜业环境；要加大重点生态区位林分修复力度，对现有稀疏林分和茶果园，采取 “补、管、封、育 ”等措施，改善林分结构，提高森林质量和生态功能。要结合森林生态景观改造、林业有害生物防治和重点区位针叶纯林改造，以 “调结构、提质量、增资源、增效益 ”为核心，加大珍贵乡土阔叶树造林力度，促进形成树种多样、针阔混交、异龄复层的复合型林分，推进森林质量精准提升。
　　四、强化措施
　　一要科学规划。要按照 “全面规划、突出重点、因地宜制、注重实效 ”原则，坚持 “山水林田湖统一规划，乔灌草、花果树一起上，带、网、片、点相结合 ”，认真组织做好植树造林的规划和设计，全面提升森林生态系统稳定性和生态服务功能。二要落实林地。重点落实好 “三带一区 ”建设用地，并做到 “三个必造 ”：对上年林木采伐迹地必须造上林，对上年森林火灾、林业有害生物危害和盗砍滥伐迹地必须造上林，对上年项目建设占用征收林地的必须通过等面积以上荒山或非林地造林予以补充，确保森林覆盖率不下降。三要备好苗木。各地要根据造林任务，认真测算需苗量，选择适宜树种，及时调整苗木结构，加大乡土阔叶树种苗木培育力度，保障苗木供应。四要科学造林。要遵循自然规律，适地适树，推行近自然经营。大力提倡不炼山造林，维护地力和生物多样性。在重点生态区位，要通过间伐、补植、套种等措施，加快调整树种组成，改善林分结构，形成树种多样、针阔混交、异龄复层林分。非林地造林方面，要选择景观效果好、经济价值高的珍贵乡土阔叶树种，不断提升森林景观效果，提高城乡绿化美化水平。五要落实资金。各级政府要在省里专项补助的基础上，安排相应资金，确保造林绿化和森林经营任务全面完成。各级分成的森林植被恢复费要专项用于植树造林、恢复森林植被。六要加强督查。省林业厅要加强对全省国土绿化和森林质量提升工作的指导和督查力度，细化建设标准，建立健全检查验收办法。县级林业主管部门要依据省林业厅制定的检查验收办法对辖区内植树造林和森林经营进行验收。各设区市和平潭综合实验区林业主管部门负责辖区内营造林项目的监管和抽查，抽查结果上报省林业厅。省林业厅将适时组织核查，并将核查结果上报省人民政府。
　　附件： 2018年全省植树造林和森林经营任务安排表
　　福建省人民政府办公厅
　　 2017年11月13日
　　（此件主动公开）

