福建省人民政府办公厅关于印发《福建省电子政务外网管理暂行办法》的通知
发布日期:2010-05-18 
　　闽政办〔2010〕153号各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门，各直属机构：为规范全省电子政务外网管理工作，推进我省电子政务建设和应用，数字福建建设领导小组办公室制定了
《福建省电子政务外网管理暂行办法》，现予印发。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二〇一〇年五月十九日　　福建省电子政务外网管理暂行办法　　第一章总则第一条为加强对福建省电子政务外网（以下简称政务外网）的管理，保障网络安全可靠运行，根据国家和
我省有关的法律法规及规章的规定，制定本办法。第二条政务外网是国家电子政务外网的组成部分，是覆盖省—市—县—乡的全省统一的电子政务专网，政务外网与政务信息网物理隔离，与互联网逻辑隔离。凡属社会管理和公共服务范畴及不需要在政务信息网上部署的业务应用，原则上应纳入政务外网运行。第三条根据政务外网所承载的业务和系统服务类型的不同，在逻辑上，将政务外网划分为公用网络区、专用网络区和互联网接入区三个功能域。其中，公用网络区用于实现各部门、各地区互联互通，专用网络区用于实现不同部门或不同业务之间的虚拟专用网（VPN）相互隔离，互联网接入区用于实现面向社会的公共服务需求。第四条全省各级机关、事业单位、政府直属企业、驻闽部队和武警部队，以及法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织可以申请接入政务外网。凡接入福建省电子政务外网的部门和单位（以下简称接入单位），都应当遵守本办法。第五条接入单位或个人必须遵守国家保密法律法规，不得利用政务外网危害国家安全、处理国家秘密和工作秘密，不得侵犯国家、社会和集体利益以及公民的合法权益，不得从事违法犯罪活动。第六条省数字福建建设领导小组办公室（以下简称省数字办）主管政务外网，省经济信息中心负责政务外
网的日常管理工作。第七条根据国家的有关规定与政务外网建设的要求，各有关职能部门与单位职责如下：（一）省保密局负责政务外网违规上网涉密信息的监控和泄密事件的查处。（二）省公安厅负责政务外网网络安全的监控、检查、指导和有害信息等违法犯罪案件的查处。
（三）省密码管理局（省委机要局）负责省政务外网数字证书注册中心（RA中心）的建设和管理、数字证书的发放以及密码管理工作。（四）省财政厅负责政务外网运行维护管理费用安排,并根据各政务部门业务系统在政务外网上部署的进展情况，相应调整业务系统的运行维护费用。（五）中国电信福建公司必须遵照有关文件规定的技术规范与费用标准，为接入单位提供接入开通、网络运行维护工作，协助省经济信息中心做好政务外网日常管理工作。第八条为避免重复投资、重复建设，充分利用福建省已建的电子政务公共基础设施，各级政府原则上不再批准建设新的政务专用网络，财政部门原则上不再安排新的政务专用网络运行维护经费。　　第二章业务管理
第九条省经济信息中心负责核准省直部门和单位的政务外网接入和变更申请。凡申请接入政务外网和变更政务外网节点的省直部门和单位，向省经济信息中心提出申请，省经济信息中心在收到申请五个工作日内提出核准意见。未经同意,任何单位或个人不得擅自将任何设备接入政务外网。
第十条省经济信息中心负责对地方政务外网建设和管理进行业务指导。市、县（区）政务外网的横向网络接入技术方案必须报送省经济信息中心审查。市、县（区）要按照全省统一规划和管理规范，做好本地政务外网的规划、建设、运行、服务工作，保障本地政务外网安全可靠运行和各级政务部门业务应用的顺利开展。
第十一条省经济信息中心负责全省政务外网网络地址、网络域名的统一规划和分配。市、县（区）政务外网接入单位的政务外网网络地址、网络域名由各地政务外网管理部门根据全省统一的规划进行分配。第十二条省数字办和省密码管理局负责数字证书的审批。接入政务外网的单位和个人申请、使用数字证书，应当严格遵守国家政务外网电子认证相关规范文件和《福建政务数字证书发放和管理办法》。　　第三章安全防护第十三条接入单位必须严格执行《信息系统和信息设备使用保密管理规定》、《计算机信息系统国际互联网保密管理规定》和《国家电子政务外网信息安全等级保护工作实施意见》，保障各自业务系统的信息安全。第十四条接入单位应对上网的信息进行保密审查，接入单位或个人发现国家秘密泄露或可能泄露时，应当在24小时内向国家保密管理部门报告。第十五条接入单位应当按照“谁主管、谁负责；谁运营、谁负责”的原则，建立本单位计算机信息系统安全组织和安全管理制度，并制定必要的安全技术防范措施。第十六条接入单位在政务外网使用密码产品或含有密码技术的产品，必须按照《商用密码管理条例》的规定，选用国家密码管理部门准予销售的产品，并报省密码管理局备案。第十七条各级政务外网日常管理部门要根据本级政务外网的实际情况，制定网络和信息安全应急预案，并报同级政务外网主管部门、网络与信息安全协调小组办公室及省经济信息中心备案。第十八条计算机信息系统安全产品的使用应当按照国家的有关规定执行。第十九条任何单位或个人不得有任何危害政务外网或计算机信息系统正常运行的行为,不得以任何方式在政
务外网发布或传播含有下列内容的信息:（一）反对宪法所确定的基本原则的；（二）危害国家安全,泄露国家秘密,颠覆国家政权,破坏国家统一的；（三）损害国家荣誉和利益的；（四）煽动民族仇恨、民族歧视,破坏民族团结的；（五）破坏国家宗教政策,宣扬邪教和封建迷信的；（六）散布谣言,扰乱社会秩序,破坏社会稳定的；（七）散布淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；（八）侮辱或者诽谤他人,侵害他人合法权益的；（九）含有法律、行政法规禁止的其他内容的。
　　第四章运维管理第二十条政务外网运维工作实行分级管理制度，省经济信息中心负责省级政务外网和省市县纵向骨干网的运维管理，各市、县（区）政务外网主管部门负责当地政务外网的日常管理和运维管理。中国电信福建公司负责具体运维工作。第二十一条中国电信福建公司负责做好政务外网网络技术支持服务工作，并提供专用客服热线电话与技术支持服务平台，对网络故障及时修复处置，并为接入单位提供技术服务。第二十二条各级政务外网运维管理部门及中国电信福建公司应当建立相应的值班制度,保障相关设备和网络线路的正常运行，确保政务外网每周7天、每天24小时不间断运行。第二十三条省经济信息中心负责监督网络技术支持部门为接入政务外网的各厅局提供的技术服务，并提供上网行为、端口、流量等管理服务。
　　第五章机房和设备管理第二十四条政务外网接入点机房应当符合国家及有关部门颁布的规定和技术标准。第二十五条接入单位应当采取有效措施，保障接入点机房安全和电力供应。任何单位和个人不得擅自移
动、挪用、改造、破坏政务外网的接入设备。第二十六条接入单位应当指定专人负责接入点设备的保管、故障情况报告以及运行管理等工作，并将负责人名单报同级政务外网日常管理部门。
　　第六章附则第二十七条政务外网的日常管理及运维实施细则由省经济信息中心会同中国电信福建公司另行制定。第二十八条本办法由省数字办负责解释。
第二十九条本办法自颁布之日起生效。

