福建省人民政府关于支持漳州古雷石化基地加快开发建设十二条措施的通知
发布日期:2012-07-10 
漳州市人民政府，省直有关单位：
为加快建设漳州古雷石化基地，现提出如下意见：
一、精心编制实施规划。省发展改革委会同漳州市政府组织编制实施《漳州古雷石化基地发展规划修编》及控制性详细规划、相关专项规划等，坚持基地化、一体化、大型化、集约化的原则，借鉴新加坡、日本、韩国等国外先进经验，高起点规划，高标准建设，高效能管理，把古雷石化基地规划建设成技术领先、安全环保、具有综合竞争优势的国内领先、世界一流的大型现代化临港石化产业基地。
二、下放审批权限。在古雷石化基地的内、外资企业投资项目，除重要资源性开发、涉及重大规划布局和需上报国家审批外，项目核准（或备案）以及环境影响评价报告、用地预审、用海预审、用林预审和公司合同章程等审批事项全部由漳州市或县级有权部门办理。对《外商投资产业指导目录》中总投资5亿美元以下的鼓励类、允许类项目，除《政府核准的投资项目目录》和国务院专门规定需由国务院有关部门核准之外，由漳州市发展改革、外经贸部门办理相关核准、审批手续。
三、实行用地优惠。优先保证古雷石化基地建设用地，省级重点建设项目的年度用地指标实行省级统筹保障，其他项目用地指标列入漳州市用地计划指标单列，具体由漳州市确定。市、县用地指标用完后仍有重大项目确需用地的，由省里统筹，确保年内动工建设的合理用地指标。根据项目固定资产投资总额、投资强度、税收贡献率，对属于我省优先发展且用地节约集约的工业项目，按土地等别相对应《全国工业用地出让最低价标准》下限作为底价，招拍挂出让土地使用权。每年安排2000亩土地收储指标。依法需要征收的土地和房屋，其安置房建设用地不挂钩使用旧村复垦新增耕地指标。
四、保障区域用海。由古雷港经济开发区管委会可依据国家有关规定，编制区域建设用海规划，对古雷进行集中连片开发。区域建设用海规划经国家批准后，规划区内的单宗用海项目开展海籍调查，不再编制海域使用论证报告书，与规划一致的具体海洋工程建设项目可简化环评内容或编制环评报告表。省里对基地围填海年度计划指标给予支持，对重大项目用海优先安排、重点保障。依照规划实施的填海造地项目享受省重点项目围填海政策。
五、保障项目用林。古雷石化基地内涉及占用征收林地的建设项目，不影响生态安全、符合国家用地政策的，在林地定额方面给予支持。占用征收林地的占补平衡先由县里解决，县内调剂确有困难的由漳州市统筹解决。生态公益林“占一补一”允许在漳州市行政区域范围内同区位补充，同区位补充确有困难的可适当放宽。支持古雷石化基地沿海防护林基干林带的规划布局调整和重建修复，实现项目建设与生态保护双赢。
六、统筹环境容量。古雷石化基地重大建设项目所需污染物排放总量指标，漳州市确实无法进行总量调剂的，省里予以统筹解决。
七、加大基础设施建设力度。对古雷石化基地主要疏港公路、疏港铁路、古武高速公路、港口码头等综合交通运输体系，优先纳入全省建设计划盘子，并加快推进古武高速古雷段建设方案研究，支持加快“三废”处理、
调水工程、海水淡化等基础设施建设。支持古雷石化基地按照公用工程一体化要求，统一建设热电联产联供设施，实现集中供热。支持港口按照公用码头开发建设。
八、加大财税支持力度。从2013年财政部代理发行的福建省地方政府债券资金中，继续安排一定额度支持古雷石化基地基础设施建设。自2012年起5年内，古雷港经济开发区实现的地方级财政收入全部留给开发区用于支持基础设施建设。古雷港经济开发区缴纳的新增建设用地有偿使用费和森林植被恢复费等省级分成部分，通过安排专项支出的形式，按照规定用途用于支持古雷石化基地建设。在古雷石化基地内注册的航运企业从事古雷至台湾两岸航运业务所取得的收入免征营业税。古雷石化基地工业项目土地使用税和房产税列入财政预算，5年内全部用于支持项目专用的配套设施建设。
九、加大金融支持力度。根据古雷石化基地基础设施建设和企业生产性资金需求，积极引导各家银行机构安排专项贷款，予以信贷优先、利率优惠；鼓励和支持银行业金融机构在区内设立分支机构。支持古雷港经济开发区经清理整合后保留的地方政府融资平台，依法依规运作；支持古雷石化基地内符合条件的企业通过上市、发债等形式进行直接融资。
十、最大限度减免规费。减免古雷石化基地内企业涉及的登记类和证照类的行政事业性收费地方级收入部分。建设期间涉及的事业性收费按基准价的下限收取，实行政府指导价的经营服务性收费按收费标准的下限执行。
十一、强化人才支撑。古雷石化基地内符合条件的高层次管理和技术领军人才，参照《福建省人民政府关于促进总部经济发展的意见》（闽政〔2011〕75号）的有关规定，按其当年在本地缴纳的个人所得税地方留成部分的50%，给予住房和生活补助。优先将古雷石化基地申报的引智项目列入国家重点引智项目和省重点引智项目计划，对古雷石化基地引进的外国高层次专家一次性给予办理2～5年来华工作许可。重点支持古雷石化基地内企业开展紧缺技术工种免费技能培训。政府培训经费直补企业政策向古雷石化基地所有企业覆盖。支持漳州市域内现有本专科院校开设化工类专业，在安排招生计划等方面给予倾斜支持；支持漳州师范学院设立化工学院和石化研究院。支持在古雷石化基地推行流动人口居住证制度，基地内所有从业人员可按国家有关政策规定参加当地养老、医疗等社会保险。对基地内符合用地政策和基建程序要求的员工公寓，纳入公共租赁住房建设计划，享受公共租赁住房的相应优惠政策，并安排中央、省级有关专项补助资金。
十二、积极争取国家支持。争取国家将古雷石化基地列为国家级石化基地、全国循环经济示范区和国家级高新技术产业园区；争取将古雷石化基地列入直购电试点区域；争取在基地发展初期赋予古雷石化基地按需核定原油进口总量的政策，并逐步放开原油进口配额的限制。
　　福建省人民政府
　　2012年7月10日

