福建省人民政府关于认真做好2011年春运工作的通知
发布日期:2011-01-04 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校： 
2011年春运从1月19日开始至2月27日结束，共计40天。切实做好春运各项工作，努力满足群众出行需要和生产生活物资的运输需求，对于贯彻落实科学发展观，构建和谐社会，营造欢乐、祥和的节日氛围具有重要意义。现将春运工作有关事项通知如下：
一、高度重视，加强组织领导
春运工作关系到社会稳定和经济发展，关系到人民群众的切身利益，各级政府和各有关部门要认真按照“科学组织、安全第一、以客为主、优质服务”的指导原则，加强组织领导，完善协调机制，切实做好春运各项工作。为加强对春运工作的领导，省政府决定成立省春运工作领导小组，由省政府分管副省长任组长，省政府分管副秘书长、省经贸委周联清主任和马鉴康副主任任副组长，成员由省军区、省台办、省教育厅、省公安厅、省人力资源和社会保障厅、省住房和城乡建设厅、省交通运输厅、省外经贸厅（口岸办）、省卫生厅、省物价局、省工商局、省安监局、省旅游局、省政府新闻办、省总工会、福建海事局、南昌铁路局福州办事处、民航福建监管局、省电力公司、中石化森美（福建）石油有限公司、中石油福建分公司等单位分管领导组成。领导小组办公室设在省经贸委（电话：省经贸委经济运行局0591－87837356、87834125、87833514、87832894、传真：0591－87875475、87832628，省经贸委值班室0591－87853875），具体负责全省春运的日常综合协调工作。
各级政府和各有关部门要认真组织好春运各项工作，成立春运工作领导小组及办公室，制定本地区、本部门春运工作方案。各级、各部门春运办要在当地政府的领导下，抓好春运综合协调工作，会同有关部门制定春运工作方案，加强监测分析，及时掌握动态，督促检查春运工作，协调处理各种突发事件，对春运工作中发生的重大问题要及时报省春运办。部门与地方之间要形成信息交换、措施联动、预案对接的沟通机制，相互协作，形成合力。各级人民政府对春运工作所需的人力、物力、经费等应给予必要的保证。
二、科学调配，满足春运需要
据预测，今年春运期间全省客运量将达到9217万人次，比上年春运增长4.6%，其中：铁路588万人次，增长 51.5%；道路8200万人次，增长2.2%；水路288万人次，增长5%；民航141万人次，增长10%。
各运输管理部门要根据旅客运量和流向，增加运力，增设线路，提高车船、飞机航班密度，尽量满足旅客的出行需要；要针对节前和节后不同地区、不同时段、不同旅客的运输需求，科学调配运力，适时加开车、船、飞机班次，保证运输紧张地区的运力供给；要储备必需的应急运力，提高应变能力，确保旅客运输畅通有序，避免滞留现象的发生。铁路部门要发挥中长途运输量大的优势，合理安排运力，科学组织，增开临客列车，并留足备用车辆；交通运输部门要采取措施，组织增开省内道路客运和省际间直达客运，抓好水上客运和轮渡的运输；民航部门要加强领导，精心安排好重点城市和旅游航线的加班、包机飞行；各级工会系统和劳动保障、教育、旅游部门要及时掌握民工、学生、旅游客流的动态，配合运输部门做好客流有序流动，确保春运工作圆满完成；口岸相关单位要加强协作配合，查验部门要进一步简化查验手续，增开旅客通道，加快通关速度，做好节日物资口岸通关服务工作；城市公共交通主管部门和公交企业要重点做好车站、码头、渡口、机场、长途汽车站等与市内交通的衔接疏运，特别是新投入使用的铁路车站要增加公交线路，方便旅客换乘，并妥善安排好清晨和夜间的客运服务；价格主管部门要做好相关价格信息的发布工作，加强价格监督，确保我省运输市场价格稳定；油品供应企业要努力增加我省成品油供应量，做到确保供给，满足社会加油站供油需求，优先保证客运车辆的用油需要；省电力公司要保证春运期间铁路沿线、车站、码头等重点部位的电力供应。各级春运办要组织当地交通部门做好进城务工人员输入、输出集中地区的客流监控工作，提前组织运力，有条件的车站要开行学生和进城务工人员专列专车。福州市、厦门市、泉州市要重视并安排好“两马”、“两门”、“泉金”三条海上航线台胞往返的疏运工作。福州和厦门作为两岸空中客运直航航点，各有关单位要加强协作，做到安全、准点、热情、周到，确保台胞返乡探亲的旅行需要。
各运输部门在做好旅客运输工作的同时，要统筹安排好煤炭、成品油、粮食、节日应市商品的运输需求，合理安排时段，采取有效措施，确保重点物资运输，保障市场供应和物价稳定。
三、完善预案，做好应急准备
为有效应对春运突发事件及特殊情况，降低事件造成的危害和影响，各级、各部门要制定并完善春运各类应急预案。一旦发生突发事件，要根据事件发生的原因、规模和影响程度，即刻启动相应级别的应急预案，采取相应措施，形成准备充分、反应快速、应对准确、处置果断的应急机制，及时、有效地控制事态发展，并尽快恢复交通秩序。
各级各有关部门要树立全局观念，相互协作，密切配合，地方和运输部门要建立信息沟通渠道，在客流量及运力发生较大变化和调整时互相通报，以便采取联动措施；运输部门之间要建立协作机制，相互支持，加强配合，最大限度地发挥综合运输能力，共同满足旅客出行需要；公安和交通部门要建立保证道路畅通的联动机制。遇到恶劣天气需实行交通管制时，要首先通过采取控制车速、限制车种、间断放行等措施加强管理，尽量不封路、少封路。必须封路的，尽可能缩短管制距离、缩小管制区域。采取道路管制时，要向相邻地区的有关部门通报并向社会公告。要加强沿线区域措施联动管理，确保不出现道路大面积拥堵。对应急所需的各类物品，有关部门和企业要提前准备。各级人民政府还要充分发挥社会各方面，特别是社团组织和志愿服务人员的作用，调动其参与春运工作的积极性，形成合力，共同完成2011年春运任务。
各级各部门要认真做好低温雨雪冰冻等恶劣天气应对工作，进一步完善预案，落实责任，加强监测和预警。气象部门要做好春运期间中短期和恶劣天气的预测预报工作，并及时向有关部门和交通运输管理部门发布有关讯息，便于运输部门采取应对措施。
四、强化监管，确保春运安全
安全工作是春运工作的重中之重。各级、各有关部门要认真贯彻落实国务院安委会关于今冬明春安全生产工作的要求，强化安全生产“一岗双责”和企业主体责任的落实，加强安全监管，明确安全责任，落实具体措施，深化专项整治，及时排查治理隐患，特别要加强重点行业，重点部位，重点时段的安全监管，突出事故预防，加强应急职守，并针对近年来本地区事故发生的特点，进行改进和完善。春运前，各地要组织公安、交通、住建、安监和海事部门进行一次全面的安全检查，发现问题及时整改，彻底清除安全隐患。要认真排查事故多发路段的安全保障设施，增设警示标志，改善通车条件，对三级以下夜间安全行车无保障路段要增设禁行标志。要强化各种运输工具的例行维修和检查，严禁任何交通运输工具未经检验合格投入春运，确保各类运输设施设备始终处于良好的技术状态。要强化司乘人员的安全教育，凡不符合要求的司乘人员一律不得参加春运。各级交警、交通部门要重点加强高速公路、公路主干道和山区事故多发地段的路面监控，严格落实反超载、反超限、反超速措施，加大路面巡查和对非法营运车辆的打击力度，严肃查处无证驾驶、酒后驾驶、疲劳驾驶、超速超载行驶等违章行为，严禁非法改装车、低速载货汽车、三轮汽车、拖拉机、摩托车和其它不符合安全要求的非客运车辆参加春运。要加强车站、码头现场监督管理，所有参加春运车辆都必须按规定进站（场）经营，严禁超载超限车出站。民航部门要加强营运飞机安全监管工作，清除隐患，确保飞行正常。海事部门要加大“四客一危”及“两门”“两马”“泉金”直航船舶的安全监管力度，同时将海上旅游船列入监管重点，并加强海上搜救力量，做好安全防范工作。
各级政府及有关部门要继续广泛开展旅客安全乘车、乘飞机、乘船的常识宣传，要加强对铁路道口，水上渡口、乡镇客渡船的管理，防止各类事故的发生。各级交通运输部门要切实做好防火、防爆和危险品的查禁工作，增配查危仪器，实行仪器检查和人工开包检查相结合，严禁旅客携带易燃、易爆及其他危险品进站上车（船）、登机，坚决把“三品”堵在站外、场外、车下，对查出的“三品”要按规定组织销毁。公安部门要加强对运输沿线和车站、码头、机场及周边地区的治安整治工作，防止蓄意破坏，确保旅客人身安全和交通工具的安全运行；要严厉打击危害旅客生命财产安全和盗窃运输物资等违法犯罪活动，严惩“车匪路霸”，“票贩子”，维护正常的运输秩序。各级卫生、工商部门要强对车站、码头小饮食店、杂食店的食品安全监督管理。各级运输部门和卫生防疫部门要切实做好车站、码头、机场和运输工具的清洁及消毒工作，做到勤打扫、勤通风，有效预防各类疾病的发生和传播。县、乡（镇）政府要加强对农村民俗节日、庙会等的交通组织和安全监管。
五、优质服务，营造和谐氛围
各级各部门要牢固树立以人为本的服务理念，创新服务方式，提高服务质量，提升服务水平。各级交通运输部门要为广大旅客出行提供各种便利条件，增设售票网点，延长售票时间和预售日期，提供电话订票、网上订票等新型售票服务，并开展客票联售、往返联票、售票上门、售票进校等业务。要根据学生和民工比较集中的特点，有组织地对学生和民工实行集中售票。要在站容车貌、通行秩序、运输信息等方面增加服务项目，提高服务质量。要坚决纠正各种行业不正之风，坚决打击“拉客”“宰客”“倒客”、倒卖车票、欺行霸市等非法活动，制止利用春运之机乱涨价、乱罚款、乱收费行为，切实维护群众的合法权益。要在保证安全的前提下努力提高运输正点率，及时通过媒体发布春运动态、运力状况和车船飞机航班变动信息，同时为旅客提供方便，发生车船、飞机延误时，要妥善处理各类纠纷，努力为旅客提供必要的信息和食宿条件。要公布服务监督电话，接受旅客的批评监督。各级工会组织和劳动保障等部门要积极做好进城民工平安返乡工作。各级工会要依托困难职工帮扶中心，继续开展好“农民工平安返乡”活动，通过帮助购买团体票、组织包机、包专列、包汽车等多种形式，帮助农民工平安、及时、有序、顺利返乡。
春运期间，各有关部门要加强与新闻媒体的沟通和合作，及时发布春运动态信息，充分报道交通运输部门春运服务工作的特点、亮点，大力宣传春运工作中的好人好事，同时对一些不良现象和风气进行披露曝光，促进春运工作顺利开展。春运结束后，各地、各部门要对春运工作进行认真总结，并将总结情况及时报送省春运办。
　　二○一一年一月四日

