福建省人民政府办公厅关于下达 2005年粮食生产指导性计划的通知
发布日期 :2005-01-25 
　　闽政办〔 2005〕11号
　　
各市、县（区）人民政府，省直有关单位： 
2004年，全省各级各有关部门按照省委、省政府的部署安排，采取切实有效措施，使我省的粮食生产实现了恢复性增长。为进一步稳定和发展粮食生产，提高我省粮食综合生产能力，确保实现粮食自给率达到 50%以上的目标，经省政府研究，现将 2005年全省粮食播种面积 2360万亩、总产 830万吨（面上统计数）的指导性计划分解下达给你们（见附表），并提出如下意见，请认真抓好落实。
一、强化组织领导。粮食是安天下的战略物资，任何时候都不能掉以轻心。我省是粮食主销区，抓好粮食生产对于稳定粮食供求、确保粮食安全意义重大。各地要继续把发展粮食生产摆上农业和农村工作的重要议事日程，把抓好粮食生产的着力点放在保护耕地、依靠科技、改善条件，提高粮食综合生产能力和综合效益上来。要认真落实好 “米袋子 ”市（县、区）长负责制，政府主要领导要亲自抓，分管领导要具体抓。要加强指导、检查和服务，把发展粮食生产的各项措施落到实处。
二、加大宣传力度。今年，我省将全面取消农业税及其附加，取消除烟叶外的农业特产税，并继续实行订单粮食直补、良种补贴和粮食最低收购价等支持粮食生产的优惠政策。各级政府要通过电视、广播、报刊、墙报、制作发放粮食生产政策明白卡等多种形式，及时把政策宣传到位，做到家喻户晓，充分调动广大农民的生产积极性。
三、狠抓计划落实。各地要把粮食生产的指导性计划细化，层层分解，层层落实。要实行严格的耕地保护制度，强化耕地用途管制，确保基本农田总量不减、用途不变、质量不降，保障粮食生产的用地需要。要结合当地实际，制订优惠政策措施，对近年来休耕、闲置的耕地，要鼓励农民进行复垦、复耕，恢复粮食生产。特别是当前要千方百计落实早稻面积，力争达到 490万亩，比 2004年增加 14万亩。同时，通过间作套种等措施，着力扩大旱粮、杂粮种植面积。
四、推广实用技术。要紧紧依靠科技进步，着力提高粮食单产和品质。实施 “粮食丰产技术推广工程 ”和“种子工程 ”，加快高产、优质粮食品种的推广。组织推广再生稻高产优质栽培技术，甘薯、马铃薯脱毒技术，抛秧、旱育秧及水稻免耕栽培等粮食增产增效技术，推行高产高效耕作模式。要组织科技人员，深入开展技术推广服务，采取蹲点包片等形式，抓好示范推广，提高科技入户率、技术到位率。
五、改善生产条件。要继续推行土地整理、高标准农田建设和中低产田改造，实施 “沃土工程 ”，努力培肥地力，提高耕地质量；坚持防旱排涝 “两手抓 ”，抓好重点旱片治理、节水灌溉和低洼地、内涝田的排洪排涝设施建设，改善耕作条件，提高粮食综合生产能力。
六、落实种子储备。全省按500万亩粮食播种面积的用种量储备应急种子，并按照重新调整确定的省级 30%、设区市20%、县级50%储备比例，分级落实储备任务。各市、县（区）要采取有效措施，确保储备资金落实到位，确保储备种子按时入库。
七、加强部门协作。各级各有关部门要根据各自职能，密切配合，通力协作，为粮食生产提供全方位的服务。农业、供销、交通、铁路等部门要竭尽全力，做好种子、化肥、农药、农膜等农业生产资料的调运、储备和供应工作；财政、金融部门要加强资金的筹集、调度，加大对粮食生产特别是春耕生产的资金支持；工商、物价、质监、农业等有关部门要联手行动，严厉打击农资假冒伪劣、囤积居奇、哄抬价格等坑农害农行为，确保农资市场秩序稳定，切实维护好农民群众的合法权益。其他各有关部门都要急农民之所急，帮农民之所需，为粮食生产提供优质服务，力争通过各级各部门的共同努力，实现粮食生产“一稳二增一提高”的目标。
附件：福建省2005年粮食生产指导性计划分解表
　　福建省人民政府办公厅
　　二○○五年一月二十五日
福建省2005年粮食生产指导性计划分解表
单位：万亩、万吨
设区市  2005年计划任务 其中：早稻面积 
　面　积 　总　产 
全　省  2360  830  490 
福州市  307  110  69 
厦门市  31  11  8 
莆田市  121  44  35 
三明市  350  127  42 
泉州市  306  101  84 
漳州市  248  98  81 
南平市  410  142  38 
宁德市  266  82  30 
龙岩市  321  115  103  


