福建省人民政府关于清理规范4项省级行政审批中介服务事项的通知
发布日期:2017-04-28 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：　　根据国务院《关于第三批清理规范国务院部门行政审批中介服务事项的决定》（国发〔2017〕8号）精神，经研究，决定对涉及我省的4项行政审批中介服务事项进行清理规范。　　各级各有关部门要抓紧做好清理规范后行政审批中介服务事项的落实工作，确保各项工作衔接有序，并加快推进配套改革和相关制度建设，切实加强事中事后监管，保障相关行政审批的质量和效率。　　附件：福建省清理规范4项省级行政审批中介服务事项目录　　　　　　　　　　　　福建省人民政府　　　　　　　　　　　　2017年4月19日　　（此件主动公开）附件福建省清理规范4项省级行政审批中介服务事项目录
序号 审批事项名称 实施部门 共同实施部门 中介服务项目名称 中介服务机构类型 设定中介服务的依据 中介服务收费标准及依据 中介服务时限及依据 清理规范意见 
共 
序号 审批事项名称 实施部门 同实施部 中介服务项目名称 中介服务机构类型 设定中介服务的依据 中介服务收费标准及依据 中介服务时限及依据 清理规范意见 
门 
保留现有 
的固定资产投 
资项目节能评 
标准： 估文件技术评 
编制费用执 估、评审职 
《固定资产投资项目节能评 行国家有关规定，列入 能；审批部门在开展固定资 
固 估和审查暂行办 项目概预 产投资项目节 
1 固定资产投资项目节能 省发改委 无 定资产投资项目节能 有相应能力的编 法》（国家发展改革委令2010年第6号） 算。依据：《固定资产投资 无 能评估和审查工作时，不得以任何形式要 
评估和审 评估文 制机构 注：审批工作中 项目节能评 求申请人必须 
查 件编制 要求申请人委托 估和审查暂 委托特定中介 
有关机构出具固 行办法》 机构提供服 
定资产投资项目节能评估文件。 （国家发展改革委令2010年第6号）。 务，申请人可按要求自行编制节能评估文件，也可委托 
有关机构编 
制。  
2 特种设备生产单位资格许可 省质监局 无 特种设备生产单位鉴定评审 审批部门公布的鉴定评审机构 《特种设备行政许可实施办法（试行）》（国质检锅〔2003〕172号）注：审批工作中要求申请人委托有关机构开展鉴定评审。 无中介服务收费标准及依据，按市场协议价执行。 根据相关技术规范，时限为1年。 不再要求申请人进行特种设备检验检测机构鉴定评审，由审批部门委托有关机构开展特种设备生产实地条件鉴定评审。 
共 
序号 审批事项名称 实施部门 同实施部 中介服务项目名称 中介服务机构类型 设定中介服务的依据 中介服务收费标准及依据 中介服务时限及依据 清理规范意见 
门 
3 特种设备检验机构核准（气瓶检验机构除外） 省质监局 无 特种设备检验检测机构鉴定评审 审批部门公布的鉴定评审机构 《中华人民共和国特种设备安全法》《特种设备检验检测机构核准规则》（TSG Z7001-2004）注：审批工作中要求申请人委托有关机构开展鉴定评审。 无中介服务收费标准及依据，按市场协议价执行。 根据相关技术规范，时限为1年。 不再要求申请人进行特种设备检验检测机构鉴定评审，由审批部门委托有关机构开展特种设备生产实地条件鉴定评审。  
申请人可 
按要求自行编 
制安全预评价 
报告，也可委 
托有关机构编 
制，审批部门 
《中华人民 不得以任何形 
金 共和国安全生产 式要求申请人 
4 金属冶炼建设项目安全设施设计审查 省安监局 无 属冶炼建设项目安全预评价报告编 安全生产评价机构 法》注：审批工作中要求申请人委托有关机构出具金属冶炼建设项目 无中介服务收费标准及依据，按市场协议价执行。 市场协调 必须委托特定中介机构提供服务；审批部门完善审核标准，申请人按 
制 安全预评价报 审核标准提供 
告。 初步设计阶段 
安全设施设计 
文件，审批部 
门按标准和要 
求对安全设施 
设计文件进行 
严格审查。 


