福建省人民政府办公厅关于下达 2023年补充耕地任务的通知
发布日期 :2023-01-13 
各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会：
为全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记关于耕地保护的重要论述，强化落实耕地保护责任目标，确保全省耕地数量、质量双平衡，经省政府同意，现下达 2023年各地补充耕地任务（详见附件），并就有关要求通知如下：
一、认真落实年度任务。补充耕地任务包括补充耕地面积、补充水田面积、旱地改水田提质改造面积等三项指标。补充耕地任务完成情况是耕地保护责任目标考核的重要内容，关系全省耕地占补平衡大局。各地要认真贯彻落实习近平生态文明思想，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加强补充耕地工作的组织领导，及时将年度补充耕地任务分解下达至所辖各县（市、区），落实到具体项目和责任单位，规范项目实施，严格全程监管，加强考核调度，确保按时保质完成。 2023年全省补充耕地面积 4.5万亩中， 4万亩由自然资源部门通过土地综合整治、生态修复等项目落实， 0.5万亩由农业农村部门通过高标准农田建设等项目落实；旱地改水田提质改造面积 1.15万亩中， 0.9万亩由自然资源部门落实， 0.25万亩由农业农村部门落实。
二、科学实施补充耕地。各地要组织自然资源、农业农村等部门，统筹利用各类相关资金，通过科学实施土地综合整治、高标准农田建设、生态修复等，落实补充耕地任务；要加强补充耕地项目立项选址管理，确保补充耕地地块符合规定要求。土地综合整治、生态修复要因地制宜、科学规划，统筹考虑农用地、建设用地整理和生态保护修复，优化生产、生活、生态空间格局，在实现良好社会、经济、生态综合效益的同时，增加耕地面积，提升耕地质量。鼓励高标准农田建设项目根据立地条件实施土地平整，将建设区域周边拟退果退林后恢复为耕地的地块、其他零星非耕地地块纳入建设范围，对具备条件的旱地增加灌溉设施提质改造为水田，并实施土壤改良和地力培肥，增加耕地、水田数量，提高耕地质量等别。新增和改造耕地应尽量利用剥离的建设占用耕地耕作层土壤，推动提升耕地质量。
三、加强新增耕地管护。各地要加强补充耕地项目后期管护，项目建成后及时与所在地乡（镇）或村集体签订项目移交管护协议，明确管护责任，确保新增耕地稳定耕作；认真落实耕地保护主体责任，严格执行《国务院办公厅关于坚决制止耕地 “非农化 ”行为的通知》（国办发明电〔 2020〕24号）、《国务院办公厅关于防止耕地“非粮化 ”稳定粮食生产的意见》（国办发〔 2020〕44号）和《自然资源部、农业农村部、国家林业和草原局关于严格耕地用途管制有关问题的通知》（自然资发〔 2021〕166号），确保 “六个严禁 ”、耕地 “进出平衡 ”等要求落实到位。
四、严格任务考核奖惩。各地对新增耕地要按照规定严格核实认定，加快入库进度，做到 “地、数、图 ”一致，对未达到国土变更调查耕地标准的，不得认定为新增耕地，确保位置准确、数量真实、质量可靠。超额完成补充水田任务的，超额部分可用于冲抵旱地改水田提质改造任务。高标准农田建设中旱地改水田，参照高标准农田建设新增耕地省级奖补标准执行。对未完成年度补充耕地任务的地区，责令限期整改到位。违法建设占用耕地的，追加相关地区下一年度相应补充耕地任务。
附件： 2023年补充耕地任务表
　　福建省人民政府办公厅　　 2023年1月7日（此件主动公开）

