福建省人民政府办公厅关于印发福建省反对拐卖妇女儿童行动实施计划（2008～2012年）的通知
发布日期:2008-06-11 
　　闽政办〔2008〕113号
　　
各市、县（区）人民政府，省人民政府各部门、各直属机构，省信访局、法制办、监狱管理局：
《福建省反对拐卖妇女儿童行动实施计划（2008～2012年）》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。　　
　　福建省人民政府办公厅
　　二○○八年六月十一日
　　福建省反对拐卖妇女儿童行动实施计划
　　（2008～2012年）
拐卖妇女儿童犯罪严重侵犯妇女儿童人身权利，对被拐卖妇女儿童身心健康造成巨大伤害，并由此引发一系列社会问题，严重影响社会和谐稳定。为有效预防、严厉打击我省拐卖妇女儿童犯罪活动，积极救助、妥善安置被解救妇女儿童，切实维护妇女儿童合法权益，根据《中国反对拐卖妇女儿童行动计划（2008～2012年）》，结合我省实际情况，制定《福建省反对拐卖妇女儿童行动实施计划（2008～2012年）》（以下简称《实施计划》）。
一、指导思想和总体目标
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持“预防为主、打防结合、以人为本、综合治理”的工作方针，标本兼治，切实保护妇女儿童合法权益，切实维护社会治安稳定，为构建和谐社会和推进海峡西岸经济区建设创造良好的社会环境。健全反拐工作协调、保障机制，明确相关部门职责任务，加强合作，建立集预防、打击、救助和康复为一体的反拐工作长效机制，提高工作效率，最大限度地减少拐卖妇女儿童犯罪活动的发生，最大限度地减轻被拐卖妇女儿童遭受的身心伤害。
二、组织机构和保障措施
（一）建立省反对拐卖妇女儿童行动工作厅际联席会议（以下简称省联席会议）制度 
1．省联席会议主要职能
（1）组织制定、实施、监督、评估《实施计划》；组织协调，指导督促各地区、各有关部门的反拐工作；
（2）协调和推动反拐省际协作；
（3）组织各地区、各有关部门总结和交流反拐工作经验及相关结果。 
2．省联席会议成员单位
省联席会议由以下部门和单位组成：省公安厅、省委宣传部、综治办、省人大常委会法工委、省发展改革委、教育厅、民政厅、司法厅、财政厅、人事厅、劳动保障厅、交通厅、农业厅、文化厅、卫生厅、人口计生委、工商局、法制办、广电局、妇儿工委办公室、扶贫办、总工会、团省委、省妇联、民航福建安监办、南昌铁路局福州办事处。
省联席会议召集人由省公安厅负责同志担任，省联席会议成员为有关部门和单位负责同志。省联席会议办公室设在省公安厅刑事侦查总队，承担省联席会议日常工作。办公室主任由省公安厅刑事侦查总队总队长兼任，各成员单位指定一名联络员为办公室成员。每年不定期召开省联席会议。
各地特别是拐卖妇女儿童犯罪活动重点地区（福州、漳州、泉州、莆田、宁德等）要根据各自实际建立相应的反拐工作机制。
（二）以政府投入为主、多渠道筹措资金 
1．各级政府每年为各有关部门开展反拐工作安排一定经费，列入部门年度预算。 
2．积极争取社会团体、公益机构、企事业单位和个人的捐助，多渠道募集资金。
三、工作措施及任务分工
（一）创造良好的社会环境和工作氛围
完善相关法规，加大反拐宣传、培训和维护妇女儿童合法权益教育力度，提高各级各有关部门及社会各界对实施《实施计划》的必要性、重要性的认识，创造良好的反拐社会环境和工作氛围。
任务分解： 
1．完善相关法规，为加强预防、打击犯罪及被解救妇女儿童救助和康复工作提供法律依据。（省政府法制办负责，省人大常委会法工委、省公安厅、民政厅、劳动保障厅、团省委、省妇联配合） 
2．各职能部门和单位结合“3·8”、“6·1”等节日，在全省范围内积极开展有关保护妇女儿童合法权益和反拐的宣传、教育及培训活动，提高各级各有关部门和社会各界对反拐和救助被解救妇女儿童工作重要性、必要性的认识。（省公安厅、省委宣传部、省妇儿工委办公室、省教育厅负责，省司法厅、文化厅、人口计生委、广电局、总工会、团省委、省妇联配合） 
3．在全省公安机关内部组织开展打击拐卖妇女儿童犯罪业务培训，提高执法人员维护妇女儿童合法权益的意识，提高对打击拐卖妇女儿童犯罪活动重要性的认识，提高打击拐卖妇女儿童犯罪活动的工作能力和效率。（省公安厅负责） 
4．在拐卖妇女儿童犯罪活动重点地区和易被拐卖人群中，开展预防拐卖妇女儿童犯罪的能力建设，尤其是提高妇女和留守儿童的反拐意识、识别犯罪和自我保护能力。（省公安厅、团省委、省妇儿工委办公室、妇联负责，省教育厅、民政厅、劳动保障厅、总工会配合） 
5．在“重男轻女”思想较为严重的地区和未婚成年男女比例严重失调的贫困地区，开展法制宣传教育活动，
积极拓展农村就业渠道，健全农村社会保障制度，根除滋生拐卖妇女儿童犯罪土壤。（省公安厅、省委宣传部负责，省教育厅、民政厅、劳动保障厅、人口计生委、团省委、省妇联配合） 
6．加强反拐工作经验交流、信息共享，积极推广集预防、打击、救助和康复为一体的成功工作模式，推动反拐工作机制不断完善，提高快速反应能力。（省联席会议办公室负责）
（二）建立健全预防犯罪机制
在农村社区、拐卖妇女儿童犯罪易发场所和各设区市间合作三个层面上，构建和完善预防拐卖妇女儿童犯罪网络，努力降低拐卖妇女儿童犯罪发生率。到 2012年底，全省拐卖妇女儿童犯罪活动重点地区得到综合整治。
任务分解： 
1．建立和推广以社区组织和广大群众的积极参与为基础，以多部门、多机构分工明确并通力合作为重点的群防群治工作体系。（省综治办负责） 
2．贯彻国家和我省的开发扶贫政策，加大对农村贫困妇女的扶持力度，充分利用现有教育培训资源，积极开展多种形式的实用技术教育和务工技能培训，提高贫困妇女脱贫致富能力。（省扶贫办负责，省劳动保障厅、发展改革委、农业厅、妇联配合） 
3．鼓励和支持妇女积极参与社区事务和管理，积极提高妇女社会地位、政治地位，增强其维权意识。加强宣传和教育工作，提高社区成员尤其是妇女自身的反拐意识、识别犯罪和自我保护能力。（省民政厅负责，省公安厅、司法厅、教育厅、妇联配合） 
4．加强对法律法规的宣传教育工作，在全社会营造良好的法制氛围，促进未成年人父母或其他监护人切实履行《中华人民共和国未成年人保护法》，为未成年人健康成长提供良好的家庭环境和家庭教育。（省司法厅负责，省教育厅、团省委、省妇联配合） 
5．加强《中华人民共和国婚姻法》、《中华人民共和国妇女权益保障法》的宣传、贯彻，提高妇女反对拐卖的意识和能力，营造全社会维护、关爱妇女的良好氛围。（省司法厅负责，省民政厅、妇儿工委办公室、妇联配合） 
6．落实《中华人民共和国义务教育法》，完善义务教育经费保障机制，确保全省所有适龄儿童、少年接受九年义务教育的权利，防止其过早流入社会。同时，加强对教师和学生的反拐意识教育。（省教育厅负责，省民政厅、文化厅配合） 
7．加强对易被拐卖人群的援助工作，积极开展各种形式的社会救助，帮助家庭贫困妇女儿童解决生活困难，加强对其生活能力的训练。积极利用现有救助管理机构和福利机构做好流浪未成年人、弃婴救助及安置工作。（省民政厅负责，省司法厅、财政厅、卫生厅配合） 
8．加强拐卖妇女儿童犯罪活动重点地区的预防犯罪工作，并做好监督检查，将犯罪活动消灭在萌芽状态。（省公安厅负责，省综治办、妇儿工委办公室配合） 
9．依照有关法律法规和规章，加强人力资源市场管理，规范劳动者求职、用人单位招用和职业中介活动。建立和完善劳动用工备案制度，加强对各类职业中介活动的监管，维护人力资源市场秩序。积极研究在劳务市
场及其周边地区发生的拐卖妇女儿童犯罪问题，有针对性地开展行之有效的宣传和教育活动。（省劳动保障厅负责，省人事厅、广电局、工商局配合） 
10．在流动人口聚集的火车站、汽车站、航空港、码头、娱乐场所、旅店加强反拐宣传工作，防止拐卖妇女儿童犯罪的发生。（南昌铁路局福州办事处、省交通厅、民航福建安监办、省公安厅负责，省司法厅、团省委、省妇联配合） 
11．积极做好拐卖妇女儿童罪犯的改造、监督和教育工作，降低重新犯罪率。（省司法厅、公安厅负责） 
12．在拐卖妇女儿童犯罪活动重点地区，跨部门、多机构共同参与综合整治。乡镇政府（街道办事处）、村（居）委会、社区要将帮助易被拐卖人群和预防犯罪纳入各自的工作重点，有针对性地引入发展项目，既积极预防犯罪又提供个人发展机会。扶贫机构尽可能对妇女儿童实行项目倾斜。（省综治办负责，省公安厅、民政厅，团省委、省妇联、扶贫办配合） 
(三)打击犯罪和解救被拐卖妇女儿童
完善工作机制，提高发现、侦破拐卖妇女儿童犯罪案件的能力和效率，迅速解救被拐卖妇女儿童。到 2012年底，侦破案件数占报案数的比例比 2007年明显提高。
任务分解： 
1．进一步完善和加强以公安机关为主，有关部门和社会各界密切配合的打击拐卖妇女儿童犯罪工作机制。 
——省公安厅和拐卖妇女儿童犯罪活动重点地区的设区市公安机关要切实加强反拐工作机构和队伍建设。（省公安厅负责） 
——认真贯彻落实公安部即将制订出台的与儿童心理和生理相适应的案件调查程序，组织全省公安机关开展相关培训。（省公安厅负责） 
——在拐卖妇女儿童犯罪活动重点地区，组织开展打击犯罪专项行动，漳州、宁德市组织打击拐卖妇女专项行动，福州、泉州、莆田市组织打击拐卖儿童专项行动。（省公安厅负责，省综治办、民政厅、劳动保障厅、人口计生委、团省委、省妇联配合） 
——坚决依法打击拐卖妇女儿童犯罪的 “买方市场 ”。依法查处非法用工单位和使用童工的行为，取缔非法劳务介绍、婚姻介绍等中介机构以及非法网络中介。对收买、介绍、强迫被拐卖妇女儿童从事性交易及其他强迫性劳动的单位和个人，依法追究其行政、民事、刑事责任。对阻挠、抗拒公安机关解救被拐卖的妇女儿童的 “买主”要依法追究其刑事责任。（省公安厅、劳动保障厅负责，省总工会、工商局、民政厅配合） 
2．加强信息网络建设，提高各级反拐工作机构信息收集和处理能力，依托刑侦综合信息系统及时采集录入拐卖妇女儿童案件信息。 
——建立信息系统，完善全省打击犯罪的信息收集和交流机制。（省公安厅负责，省民政厅、妇联配合） 
——建立健全举报制度。鼓励各部门、各单位和广大群众向执法机关举报拐卖妇女儿童犯罪活动。（省公安厅负责）
（四）加强对被解救妇女儿童的救助和康复工作
不断完善救助机制，提高被解救妇女儿童接受培训、救助、身心治疗等必要援助的比例，保护被解救妇女儿童的隐私，积极帮助其回归家庭和社会，避免遭受二次伤害。使大部分被解救妇女儿童获得必要救助，迅速回归社会、正常生活。
任务分解： 
1．建立和完善政府多部门合作、社会各界广泛支持的救助机制。 
——各级各有关部门根据需要增设必要的救助服务、中转康复和培训机构并保障其人员和经费需求，确保更多被解救妇女儿童得到基本救助或妥善安置。同时确定救助服务专用电话热线，对社会公开，要指定相应应急救助机构，确保被拐妇女儿童得到及时救助安置。（省民政厅、财政厅负责，省公安厅、教育厅、卫生厅配合） 
——制订有关工作程序和工作标准，总结经验，推广有效的工作方法。（省民政厅负责，省公安厅、教育厅配合） 
——鼓励有关社会团体、企事业单位和个人为救助被解救妇女儿童提供资金、技术支持和专业服务。（省民政厅、团省委负责） 
——有关高校、科研单位、福利机构和心理咨询机构协助有关部门和单位培训救助康复相关专业人才。（省教育厅负责，省民政厅、卫生厅配合） 
——各地卫生行政部门组织协调有关医疗机构为被解救妇女儿童提供基本的医疗服务，县（市、区）要指定专门医疗机构。（省卫生厅负责） 
——法律援助机构依法为被解救妇女儿童提供必要的法律援助。（省司法厅负责，省公安厅配合） 
——加强对被解救妇女儿童的培训，增强其法律意识、维权意识和相关技能。（省民政厅负责，省教育厅、团省委、省妇联配合） 
2．加强对被解救妇女儿童的社会关怀，保障其顺利回归及融入社会。 
——积极、妥善安置查找不到监护人的被解救儿童。（省民政厅负责，省妇联配合） 
——积极帮助被解救的适龄儿童入学、回归学校和适应新的生活。（省教育厅负责，省民政厅配合） 
——积极帮助不能或不愿意回原住地的受害妇女和 16周岁以上的未成年人，使其获得适宜的职业技能培训、职业指导和职业介绍等就业服务，并在异地就业。（省民政厅负责，省劳动保障厅配合） 
——做好被解救妇女儿童及其家庭和所在社区工作，保障其顺利回归家庭和社区，帮助其解决实际生活问题。（省民政厅负责，团省委、省妇联配合） 
3．为回归社会的被解救妇女儿童提供各种必要的服务，切实帮助其解决就业、生活和维权等方面的实际困难和问题。（省民政厅负责，省劳动保障厅、团省委、省妇联配合） 
4．加强对被解救妇女儿童的登记、管理和保护工作。解救地所属的设区市级公安机关建立专门档案，民政部门、妇联跟踪了解被解救妇女儿童的生活状况，必要时协调有关部门和组织解决其遇到的困难。（省公安厅负责，省民政厅、妇联配合）
5．加强对被拐卖妇女儿童身心健康领域的研究，寻求更为有效的康复治疗方法。（省卫生厅负责，省教育厅、团省委、省妇联配合） 
6．加强地区、部门和机构间在救助被解救妇女儿童工作上的合作，相互支持，相互配合，并建立联动工作机制。（省公安厅负责，省综治办配合）
（五）加强国际和省际协作
在国家反对拐卖妇女儿童行动工作部际联席会议办公室（以下简称国家反拐联席会议）的领导下，加强国际和省际协作，加大和提高打击跨国、跨省拐卖妇女儿童犯罪的力度和效率，加强对被拐卖妇女儿童的救助，有效遏制跨国、跨省拐卖犯罪。
任务分解： 
1．在国家反拐联席会议办公室的统一指挥下，严厉打击跨国拐卖妇女、儿童犯罪，有效遏制跨国犯罪。至 2008年底与流入我省被拐卖妇女儿童主要流出地的省、自治区、直辖市政府签订合作意向书，并上报国家反拐联席会议办公室。（省联席会议办公室负责） 
2．加强跨省警务合作，与被拐妇女儿童相关的省、市、区建立省际拐卖情报共享、个案协查，联手侦办跨省拐卖妇女儿童案件等制度，加大和提高共同打击跨省拐卖犯罪的力度和效率。（省公安厅负责，省司法厅配合） 
3．加强跨省职业中介、跨省婚姻中介等中介机构的监督与管理，规范其经营活动，促进劳动力合法有序流动。（省劳动保障厅、民政厅、工商局负责，省公安厅、交通厅、南昌铁路局福州办事处配合） 
4．加强对被解救妇女儿童的救助和安置工作的省际合作，协助其顺利回归家庭和社会，组织解决其遇到的实际困难。（省公安厅负责，省综治办、劳动保障厅、交通厅、团省委、省妇联、南昌铁路局福州办事处配合）
四、实施、监督和评估
各级各有关部门要高度重视预防和打击拐卖妇女儿童犯罪活动有关工作，进一步加强领导，形成工作合力。各地、省联席会议各成员单位要根据《实施计划》要求，结合各自实际制订工作计划。省联席会议办公室负责组织协调《实施计划》的实施，
对各级各有关部门的落实情况进行监督，并开展阶段性评估和终期评估。
