福建省人民政府办公厅关于建立社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制的通知
发布日期:2010-11-25 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
为减轻价格上涨对低收入群众生活水平的影响，维护群众利益，保障和改善民生，根据国务院《关于稳定消费价格总水平保障群众基本生活的通知》（国发〔2010〕40号）的精神，省政府决定建立社会救助和保障标准与物价上涨的联动机制（以下简称联动机制）。现就有关事项通知如下：
一、建立联动机制的意义
近期，我省居民消费价格指数（CPI）上涨较快，特别是蔬菜、粮油等群众生活必需品价格上涨幅度较大，给城乡居民特别是低收入群体的生活造成一定影响。加快建立联动机制，对于维护人民群众切身利益，构建和
谐社会，推动福建科学发展、跨越发展具有重要意义。
二、联动机制的启动
要在现行居民消费价格指数编制工作的基础上，抓紧研究编制低收入居民基本生活费用价格指数（以下简
称低收入价格指数），以准确反映基本生活必需品和服务价格变化对低收入群体生活的影响。
当地月同比低收入价格指数涨幅连续3个月达到或超过3%时，各级政府应及时启动联动机制，发放价格补贴和失业保险金补贴；月同比低收入价格指数涨幅回落到3%以下时，即停止联动；上年度低收入价格指数同比涨
幅达到或超过3%时，各地根据情况适当调整城乡最低生活保障标准。
在低收入价格指数编制启用前，暂用同比CPI作为启动联动机制的依据。
三、补助对象
城乡低保对象、农村五保供养对象、领取失业保险金人员。
四、资金保障
农村低保对象和农村五保供养对象补助所需资金按现行分担比例承担。城市低保对象补助所需资金由省级
财政给予适当补助。已建立价格调节基金的市、县（区），可用价格调节基金支付。领取失业保险金人员补助所需资金由失业保险基金支付。
五、补助办法和标准
启动联动机制发放价格补贴或失业保险金补贴的当月，向补助对象一次性补发前3个月的金额，以后按月发放，直至停止。其计算公式为：每人每月补贴额＝现行低保标准（或失业保险标准）×月度低收入价格同比指数涨幅。
启动联动机制调整最低生活保障标准时，其计算公式为：调整后低保标准＝现行低保标准×年度低收入价格同比指数。
各地可根据当地实际情况，制定不低于上述标准的具体办法。每人每月补贴不足10元的，按10元发放。
六、加强组织领导
各级各部门要把建立和实施社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制放在更加突出的位置，加强统筹协调，强化责任分工，精心组织落实。价格主管部门负责会同财政、民政、人力资源和社会保障部门提出启动或停止联动机制的意见，报设区市政府审定；负责综合协调有关部门落实联动机制政策，及时向当地政府汇报执行情况。统计部门负责低收入价格指数的具体编制和低收入居民家庭住户调查的统计汇总工作。财政部门负责联动机制补助资金的预算；负责协调补助资金的安排落实及监督检查。民政部门、人力资源和社会保障部门根据各自职能，负责提供补助对象的基础数据和补助资金发放工作。各设区市政府要结合实际，研究制定具体实施办法，并报省物价局备案。
　　二〇一〇年十一月二十五日

