福建省人民政府关于调整企业退休人员基本养老金的通知
发布日期 :2014-04-23 
各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人力资源和社会保障厅、财政厅：
　　根据人力资源和社会保障部、财政部《关于 2014年调整企业退休人员基本养老金的通知》（人社部发〔2014〕7号）精神，经省政府研究，决定从 2014年1月1日起，调整我省参加城镇企业职工基本养老保险省级统筹的企业退休、退职人员（不含厦门市，下同）基本养老金。现将有关事项通知如下：
　　一、调整范围。 2013年12月31日前已办理退休、退职手续的省级统筹企业退休、退职人员。
　　二、调整时间。从 2014年1月1日起。
　　三、调整标准。全省月人均增加基本养老金 200元。
　　四、调整办法。月增加标准由以下三部分构成：
　　（一）与我省物价指数上涨挂钩部分（月增加标准详见附件 1）。
　　（二）与在岗职工平均工资增长适当挂钩，每人每月增加 110元。
　　（三）与退休人员个人缴费年限（含视同缴费年限）挂钩，月增加标准按缴费年限每满一年发给 1.5元。
　　缴费年限累计后剩余月数为 6个月以内的，按半年计算， 7个月以上、不足 1年的，按 1年计算。退休、退职人员的入伍时间以退休审批时组织认定的为准。
　　五、已参加城镇企业职工基本养老保险省级统筹的集体企业退休、退职人员和全民合同工等退休人员，1990年底前符合国家、省规定的连续工龄，在本次调整基本养老金时可以按照每年 1.5元的标准增发养老金。本条规定仅适用本次养老金调整，不涉及视同缴费年限的认定及其他待遇问题。对于 1990年底前已经补缴养老保险费的年限不重复计发。
　　六、省级统筹企业离休干部、 “5.12退休干部 ”、建国前参加革命工作并符合原劳动人事部劳人险〔 1983〕3号文规定享受 100%退休费的退休工人不纳入本次调整范围。
　　七、纳入省直机关事业社会保险经办机构统筹，执行企业职工基本养老保险制度的退休、退职人员，待遇调整参照本《通知》中福州市的标准执行；纳入各设区市、县（市、区）、平潭综合实验区机关事业社会保险经办机构统筹，执行企业职工基本养老保险制度的退休、退职人员，待遇调整参照所在设区市的标准执行；所需资金由原渠道解决。
　　八、这次调整提高企业退休人员基本养老金水平，充分体现了党中央、国务院和省委、省政府对广大企业退休人员的关怀，各设区市、平潭综合实验区要按照本《通知》规定的办法和要求，切实加强领导，落实责任，认真做好组织实施工作，确保基本养老金调整政策落实到位。
　　九、实施过程中遇到的问题，各级人力资源和社会保障、财政部门应及时向当地政府请示，并向上级
主管部门报告。各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会应在基本养老金调整工作基本完成后，于2014年4月底前将工作总结上报省政府，并抄送省人力资源和社会保障厅、省财政厅。
　　附件：1．2014年调整基本养老金物价指数联动增加部分标准表
　　  2．2014年企业退休人员调整基本养老金支出计划 
　　 
　　福建省人民政府 
　　2014年4月16日 
附件1  

2014年调整基本养老金物价联动增加部分标准表
（单位：元）
福州 莆田 泉州 龙岩 三明 南平 漳州 宁德 行业单位 
增加标准  47  40  45  43  45  45  43  36  75 

（注：平潭综合实验区参照福州市标准执行）
附件2 
2014年企业退休人员调整基本养老金支出计划
行 福 莆 泉 南 三 龙 宁 
项目 合计 漳州 
业 州 田 州 平 明 岩 德 
支出计划 2169  190  624  83  196  2717  289  262  139  111  
（万元）  56  00  76  33  50  5  52  35  80  54  



