福建省人民政府办公厅关于印发福建省2015年深化医药卫生体制改革工作要点的通知
发布日期:2015-03-27 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各高等院校：
　　《福建省2015年深化医药卫生体制改革工作要点》已经省政府领导同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
　　福建省人民政府办公厅
　　2015年3月19日
　　福建省2015年深化医药卫生体制改革工作要点
　　2015年是全面推进我省作为国家综合医改试点省的开局之年。为认真贯彻落实省委尤权书记、国务院医改办孙志刚主任在全省深化医药卫生体制改革试点工作会议上讲话精神，按照省委、省政府印发的《福建省深化医药卫生体制改革综合试点方案》(闽委发〔2015〕3号)总体部署，坚持保基本、强基层、建机制基本原则，突出强基层、突出体制机制创新，积极推进我省医改综合试点第一阶段改革，确保完成今年工作要点确定的各项改革任务。
　　一、全面推进公立医院综合改革
　　（一）破除以药补医机制。在全省58个县（市）公立医院全面取消药品（中药饮片除外，下同）、耗材加成基础上，2015年上半年，全省所有城市公立医院实施药品、耗材零差率，以设区市为单位，整体推进市级及辖区公立医院改革。制定出台省属公立医院综合改革实施方案，启动省属公立医院改革，与福州市级公立医院改革同步实施。（省卫计委、财政厅、人社厅、物价局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会负责）
　　（二）进一步理顺医疗服务价格。2015年6月底前制定出台省级及各设区市城市公立医院医疗服务价格调整方案，逐步理顺省市县不同等级医疗机构间和医疗服务项目的比价关系，研究建立以成本和收入结构变化为基础的价格动态调整机制，调整面不低于整个医疗服务项目的50%。到2015年底，全省公立医院药占比（不含耗材）降到35%以下。（省物价局、卫计委、人社厅、财政厅，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会负责）
　　（三）控制医药费用不合理增长。制定出台控制公立医院医药费用不合理增长实施意见，2015年6月起在公立医院全面开展控费工作。通过改革药品定价和集中招标采购机制、加强行政监管、开展医保支付方式改革、加强医院内部控费制度建设等措施，规范医疗服务行为，有效控制公立医院医药费用不合理增长。（省医改办、卫计委、人社厅、财政厅、物价局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会负责）
　　（四）成立各级公立医院管理委员会。各级政府在2015年6月底前成立由政府领导担任主任、相关部门负责人为成员的公立医院管理委员会，对公立医院重大事项实行决策并督促落实。完善公立医院院长任职资格、选拔任用和公开招聘制度，实行院长负责制和聘用制。落实公立医院独立法人地位和自主经营管理权。（各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省卫计委、省委编办负责）
　　（五）健全公立医院内部运行机制。2015年6月底前制定出台完善公立医院内部运行管理机制意见，实施改善医疗服务行动计划，取消就诊预缴金制度，实现就诊一卡通，切实解决看病环节多、排长队等问题。探索建立第三方评价医院制度，将评价结果向社会公布，发挥社会舆论监督作用。（省卫计委、人社厅、医改办、数字办负责）
　　（六）开展公立医院人事制度改革。制定出台公立医院人事制度改革指导意见，深化编制人事制度改革。合理核定各级公立医院人员编制总量，并进行动态调整，逐步试行编制备案制。建立健全以聘用制度和岗位管理为主要内容的人事管理制度，编外聘用人员与在编人员同岗同薪，并按国家规定参加社会保险。2015年3月底前制定县及县以下卫生计生专业技术职务任职资格实施办法，适当提高高级职称岗位结构比例，实行更加简捷有效的招聘办法。（省卫计委、省委编办、人社厅、财政厅负责）
　　（七）建立适应行业特点的薪酬制度。制定出台公立医院分配制度改革指导意见，推进实施公立医院薪酬制度改革，完善绩效工资制度。试行公立医院院长目标年薪制，合理核定年薪水平，与绩效考核结果相挂钩，并由财政全额负担。医院医疗收入（不含药品、耗材、医学检查、化验）基本用于人员经费支出，逐步提高医技人员薪酬水平。医院在核定的绩效工资总额内自主分配，做到多劳多得、优绩优酬。（省卫计委、人社厅、财政厅，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会负责）
　　（八）加强绩效考核和评估。2015年6月底前制定出台建立完善公立医院绩效考评体系指导意见，建立与省、市、县级公立医院功能定位相适应的绩效考评体系。完善医务人员绩效考核办法，严禁给医务人员设定创收指标，严禁将医务人员奖金、工资等收入与医院的药品、耗材、医学检查、化验等收入挂钩。（省卫计委、人社厅、财政厅负责）
　　二、巩固完善基层医疗机构运行新机制
　　（九）深化基层医疗卫生机构综合改革。2015年10月底前制定出台进一步深化基层医疗卫生机构综合改革指导意见，激发基层活力。建立责权对应的基层医疗卫生机构管理新体制,落实院长（主任）经营管理自主权。（省卫计委、省委编办、人社厅、财政厅，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会负责）
　　（十）推行家庭医生基层签约服务。2015年8月底前制定出台推进家庭医生基层签约服务指导意见，推动以家庭为单位的基本医疗签约服务。通过利益导向，吸引城市医院专科医生到基层服务。每个县（市、区）都要开展社区卫生服务中心家庭医生签约服务试点，推进社区综合健康管理。（省卫计委、人社厅、财政厅，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会负责）
　　（十一）加强乡村医生队伍建设。重点实施面向村卫生室的3年制中、高职免费医学生（含中医）培养，继续做好万名乡村医生规范化培训。切实落实乡村医生多渠道补偿政策，提高乡村医生收入。推动各地乡村医生参加城乡居民基本养老保险，鼓励取得城镇居住证的乡村医生参加企业职工基本养老保险，建立乡村医生退出机制。（省卫计委、人社厅、财政厅，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会负责）
　　（十二）加快促进基本公共卫生服务均等化。年人均基本公共卫生服务经费政府补助标准提高到40元，新增部分继续向基层卫生服务和村医倾斜。调整完善国家基本公共卫生服务项目，全面推行以政府购买服务的方式落实基本公共卫生服务项目。拓展重大公共卫生服务项目。加强疾病预防控制、食品安全风险监测、妇幼保健、精神卫生、人口计生等专业公共卫生服务机构建设，提高公共卫生服务能力。（省卫计委、发改委、财政厅，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会负责）
　　三、加快推进社会资本办医
　　（十三）落实社会资本办医政策。2015年6月底前制定出台加快推进社会资本举办医疗机构意见，加大政策落实力度。将社会资本办医纳入规划范围，鼓励社会资本参与医疗园区建设。改善社会资本办医执业环境，下放各类医疗机构审批权限，落实非公立医疗机构和公立医疗机构在医保定点、重点专科建设、人才引进培养、职称评定、学术地位、等级评审、科研立项、水电气等方面同等对待的政策，保障用地需求，建立财税扶持机制。完善公立医疗机构对口帮扶非公立医疗机构政策措施，创新帮扶模式。推进莆田市社会资本办医试点工作。（省发改委、卫计委、财政厅、人社厅、商务厅、物价局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会负责）
　　（十四）加强监督管理。将社会资本办医纳入统一的医疗质量控制与评价范围，加强医疗服务行为监管，严肃查处违法违规行为。推动行业自律和医德医风建设，推行诚信服务。（省卫计委负责）
　　四、健全分级诊疗体系
　　（十五）提升基层服务能力。继续实施县级医院能力提升工程，加强县医院综合能力标准化建设。加快推进村卫生室、乡镇卫生院、社区卫生服务机构标准化建设，改善乡镇卫生院周转宿舍条件。（省发改委、财政厅、卫计委，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会负责）
　　（十六）积极组建医疗联合体。2015年6月底前制定出台促进医疗联合体建设指导意见，鼓励建立多种形式的医疗联合体。城市要以三级医院为龙头，与社区卫生服务中心建立医联体。县域要以县级医院为龙头，与乡镇卫生院建立医联体，并强化乡镇卫生院与村卫生室一体化管理。（省卫计委负责）
　　（十七）加快推进医师多点执业。2015年6月底前制定出台鼓励支持医师多点执业实施意见，鼓励医师到基层医疗卫生机构和非公立医疗机构多点执业。放宽多点执业医师职称限制，实行执业医师多点执业备案管理和区域注册，促进区域医疗卫生人才充分有序流动。（省卫计委、人社厅、财政厅、物价局负责）
　　（十八）开展分级诊疗试点。2015年6月底前制定出台逐步完善分级诊疗制度实施意见。以慢性病管理为切入点，选择部分诊断明确、治疗方法统一规范的病种，鼓励有条件的地区开展分级诊疗试点工作。完善双向转诊程序，提高基层医疗卫生机构门急诊量占门急诊总量的比例。（省卫计委、人社厅、物价局、医改办负责）
　　五、深化医疗保障制度改革
　　（十九）提高基本医疗保障水平。全省职工和城镇居民基本医保参保率稳定在96%以上，新农合参合率稳定在98%以上。各级政府对城乡居民参保补助标准提高到380元/人，个人缴费水平相应提高。城镇居民和新农合政策范围内住院费用报销比例分别提高到75%左右。结合户籍制度改革，建立外出务工人员和留守家属分别在居住地和户籍地参保参合的机制。以异地安置退休人员和异地住院费用为重点，依托社会保险信息系统，分层次推进异地就医结算服务。（省人社厅、卫计委、财政厅，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会负责）
　　（二十）统筹城乡居民基本医保政策。制定出台城乡居民基本医保政策一体化实施意见，实现城乡居民基本医疗保险政策一体化和城乡居民基本医保制度设区市统筹。（省医改办、人社厅、卫计委、财政厅，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会负责）
　　（二十一）健全城乡居民大病保险制度。各地根据实际情况合理确定城乡居民大病保险的筹资标准和支付比例，大病患者在经基本医保报销后自负的合规医疗费用实际报销比例达到50%以上。推进并规范商业保险机构承办城乡居民大病保险。（省医改办、人社厅、卫计委、财政厅、福建保监局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会负责）
　　（二十二）完善多层次的医疗救助体系。制定出台完善城乡居民医疗救助体系实施意见，推行医疗救助“一站式”即时结算服务，做好民政等单位医疗救助与基本医保的衔接，对救助对象政策范围内住院自负医疗费用救助比例提高到70%以上。全面实施疾病应急救助，切实发挥托底救急作用。（省医改办、民政厅、卫计委、人社厅、财政厅、红十字会，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会负责）
　　（二十三）鼓励发展商业健康保险。加大政府购买力度，支持商业保险机构参与各类医疗保险经办服务。大力发展与基本医疗保险有机衔接的商业健康保险，开展长期护理保险试点，加快发展医疗执业保险，促进健康服务业发展。完善医疗责任保险，发展医疗意外保险，健全医疗风险分担机制。（福建保监局、省人社厅、卫计委、医改办负责）
　　（二十四）改革医保支付方式。2015年6月底前制定出台深化医保支付制度改革意见，全省全面实行总额控制下的按月预付、按病种付费、按服务单元付费等多种复合付费方式。各统筹区选择20个以上病种进行单病种付费结算试点。研究制定差别化的医保支付政策，拉开不同级别定点医疗机构间的报销比例，进一步向基层倾斜。（省医改办、人社厅、卫计委、财政厅、物价局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会负责）
　　六、完善药品供应保障机制
　　（二十五）完善药品集中招标采购工作。根据《国务院办公厅关于完善药品集中采购工作的指导意见》（国办发〔2015〕7号）精神，进一步完善我省公立医院药品集中采购办法和全省统一平台，开展第九批医疗机构药品集中采购工作。制定出台高值医用耗材集中采购实施方案，全面开展高值医用耗材阳光采购。鼓励以设区市为单位或医疗机构联合集中采购低值医用耗材和检验试剂。探索大型医疗设备集中采购试点。（省卫计委、人社厅、食品药品监管局、物价局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会负责）
　　（二十六）改革药品配送模式。各设区市、平潭综合实验区和省医院管理局从省级遴选确定的11家药品配送企业中择优选定若干企业配送基本药物，提高药品配送企业集中度，降低药品配送成本，提高偏远地区药品配送到位率。（省食品药品监管局、卫计委、物价局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会负责）
　　（二十七）加强药品安全监管和规范流通经营行为。加强药品电子监管系统建设，2015年底实现对所有药品全品种电子监管。严厉打击药品生产经营企业、“医药代表”违法违规行为，有效遏制药品流通领域的腐败行为和不正之风，建立不良企业黑名单制度。（省食品药品监管局、卫计委、商务厅、工商局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会负责）
　　七、统筹推进相关领域改革
　　（二十八）合理配置医疗卫生资源。优化医疗卫生资源的规划布局，制定全省医疗卫生资源配置标准和医疗机构设置规划（2016-2020年）。2015年4月底前公布各级公立医院医疗服务项目范围清单，县级公立医院取消特需医疗服务，省市公立医院严格按比例控制特需医疗服务供给。完善医疗卫生服务体系，加强儿科、产科、康复、精神卫生等薄弱学科建设，提升省级临床重点专科服务能力，继续实施基层中医药服务能力提升工程。2015年，全省计划新增床位8400张以上。（省卫计委、发改委、财政厅，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会负责）
　　（二十九）健全卫生人才培养机制。全面实施住院医师规范化培训，继续招录1500名住院医师进行规范化培训。健全全科医生制度，启动“3+2”助理全科医生培训，2015年培训全科医生300名。促进人才向基层流动，继续实施特岗医师计划，以定向培养的方式为全省49个基本财力保障县县级医院培养300名医学本科临床医学人才，充实基层卫生人才队伍。（省卫计委、人社厅、教育厅、财政厅，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会负责）
　　（三十）加强卫生信息化建设。实施人口健康信息资源整合，推进医疗服务、公共卫生、计划生育、医疗保障、药品供应和综合管理六大应用系统业务协同。优化诊疗流程，提高医疗服务效率。开展远程医疗。建立区域医学影像中心、心电诊断中心等，促进优质医疗资源有效服务基层群众。（省卫计委、发改委、数字办、财政厅，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会负责）
　　（三十一）健全医药卫生监管体制。强化医疗机构监管，依法严厉打击非法行医。严格规范诊疗服务行为，杜绝为降低次均医疗费用而人为分解住院次数的行为，严肃查处收受“红包”、回扣和过度医疗等行为。建立完善医保定点医疗机构医师库、科室库，制定出台定点医疗机构医保医师管理办法，完善对医务人员医疗服务行为的监管办法。巩固完善“五位一体”医患纠纷处置长效机制，依法打击涉医违法犯罪行为，构建和谐医患关系。（省卫计委、人社厅，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会负责）
　　八、强化保障措施
　　（三十二）加强组织领导。各级深化医改领导小组要参照省里的模式健全领导机构，各级政府要将涉及医改的卫计、医保、药品流通等工作由一位政府领导统一分管。以设区市为整体，统一组织实施区域内医改工作，制定具体分工方案，落实进度安排。加强医改工作力量，配齐配强专职工作人员，加大协调推动力度，形成改革合力。
　　（三十三）加大财政投入。各级政府要落实办医责任，积极调整财政支出结构，建立卫生投入稳定增长机制，切实保障深化医改试点工作所需资金，提高资金使用效益。各级财政部门在向政府汇报预决算草案时要就卫生投入情况进行专门说明。
　　（三十四）开展督查评估。落实省医改领导小组成员单位负责人挂钩联系制度，定期对各地医改工作进行指导和督查。加强医改监测和评估，建立对各地医改工作月调度和信息报送制度，及时通报各地医改进展情况并落实问责机制。
　　（三十五）加强宣传培训。坚持正确的舆论导向，做好医改政策解读，大力报道各地医改进展成效、典型经验，加大医疗战线先进事迹的宣传力度，调动各方参与医改的积极性，为深化医改创造良好的舆论氛围和社会环境。广泛开展培训，不断提高各级干部医改政策水平，确保改革顺利推进。

