福建省人民政府办公厅关于印发福建省三级公立医院绩效考核实施方案的通知
发布日期:2019-07-10 
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
《福建省三级公立医院绩效考核实施方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
　　福建省人民政府办公厅
　　2019年6月30日
（此件主动公开）
　　福建省三级公立医院绩效考核实施方案
为推进现代医院管理制度建设，根据《国务院办公厅关于加强三级公立医院绩效考核工作的意见》（国办发〔2019〕4号），结合本省实际，制定本实施方案。
一、工作目标
通过加强三级公立医院绩效考核，推动三级公立医院在发展方式上由规模扩张型转向质量效益型，引导三级公立医院进一步落实功能定位，提高医疗服务质量和效益；在管理模式上由粗放的行政化管理转向全方位绩效管理，改革完善公立医院运行机制和医务人员激励机制，进一步健全公立医院管理模式，实现社会效益和经济效益、当前业绩和长久运营、保持平稳和持续创新相结合。 
2019年，在全省启动三级公立医院绩效考核工作，初步建立全省统一绩效考核指标体系和标准化支撑体系，搭建省级绩效考核信息系统，与国家考核平台互联互通，探索建立绩效考核结果运用机制。到2020年，基本建立较为完善的三级公立医院绩效考核体系，三级公立医院功能定位进一步落实，内部管理进一步规范，医疗服务整体效率有效提升。
二、基本原则
（一）坚持公益性导向原则。以满足人民群众健康需求为出发点和立足点，服务深化医药卫生体制改革全局，强化绩效考核导向，推动公立医院落实公益性，进一步明确功能定位，落实功能任务。
（二）坚持属地化管理原则。按照国家指标体系，统一全省考核平台、考核标准和程序，以点带面、逐级考核。各地按照属地化管理原则，结合当地经济社会发展水平，对不同类别医院设置不同指标和权重，提高考核的针对性和精准度。
（三）坚持信息化支撑原则。加强信息化支撑，逐步实现绩效考核数据信息自动抓取，提高绩效考核数据
的准确性和客观性，提高绩效考核的工作效率。同时，根据医学规律和行业特点，发挥大数据优势，强化考核数据分析应用，提升医院科学管理水平。
（四）坚持激励约束原则。强化绩效考核结果运用，将绩效考核结果与医院院长目标年薪制考核、公立医院综合改革考核以及医院评审评价等工作结合起来，不断改革完善公立医院运行机制和医务人员激励约束机制。
三、考核对象
全省三级公立医院。
鼓励有条件的设区市参照三级公立医院指标考核体系，开展辖区内二级公立医院绩效考核工作。
四、考核指标
结合福建省实际，在国家指标的基础上，制定《福建省三级公立医院绩效考核指标（2019年版）》（见附件）。根据深化公立医院改革需要，可对绩效考核指标实行动态调整，不断完善指标体系。省卫健委应针对医疗“创双高”建设单位，细化部分考核指标要求，促进医疗“创双高”建设。全省三级中医医院绩效考核指标由省卫健委根据国家中医药管理局部署另行制定下发。省市三级综合医院应考核全部指标，县级三级综合医院和专科医院根据医院功能定位和性质选择考核部分指标。
（一）医疗质量。通过门诊人次数与出院人次数比、下转患者人次数、四级手术比例、微创手术比例、特需医疗服务占比等指标，考核各级三级公立医院功能定位落实情况。通过代表性单病种质量控制、重点病种及关键技术医疗质量控制、围手术期质量控制、合理用药、检验检查同质化等指标，考核各级三级公立医院医疗质量管理情况。通过预约诊疗、门急诊服务、患者等待时间、医院信息化建设等指标，考核医院服务流程和服务效率。
（二）运营效率。通过人力资源配比和人员负荷指标考核医院医疗资源利用效率；通过经济管理指标考核医院经济运行管理情况；通过收支结构指标间接反映政府落实办医责任情况和医院医疗收入结构合理性；通过考核门诊和住院患者次均费用变化情况，衡量医院主动控制费用不合理增长情况。
（三）持续发展。人才队伍建设与教学科研能力体现三级医院创新发展和持续健康运行能力，主要通过人才结构考核医务人员队伍稳定性，通过科研经费投入和成果转化指标考核医院创新支撑能力，通过公共信用综合评价等级指标考核医院信用建设。
（四）社会效益。通过门诊患者、住院患者满意度及患者投诉处理等指标考核患者获得感。通过医务人员满意度考量医务人员积极性。
五、考核程序
三级公立医院绩效考核工作按照年度实施，考核数据时间节点为上一年度1月1日至12月31日。2019年11月底前，完成全省三级公立医院2018年度绩效考核工作。2020年起，每年2月底前完成上一年度全省三级公立医院绩效考核工作，3月底前完成省级重点监测指标分析工作。
（一）医院自评。各三级医院对照绩效考核指标开展自评，根据自评结果，不断调整完善医院内部绩效考核和薪酬分配方案，推动医院科学管理。每年1月底前将上一年度的自评情况逐级报送至省卫健委，并将上一年
度全院住院病案首页信息、年度财务报表及其他绩效考核指标所需数据，上传至国家和省级绩效考核信息系统。2019年9月底前，完成2018年度医院自评工作。2020年起，每年1月底前完成上一年度自评工作。
（二）省市级考核。各设区市卫健委对辖区内三级医院自评结果进行初审并报送至省卫健委，省卫健委通过省级公立医院绩效考核平台，对全省三级公立医院绩效考核结果进行审核、汇总，必要时开展现场复核，并将考核结果报送国家卫健委。2019年11月底完成全省三级公立医院2018年度省级绩效考核工作。2020年起，每年2月底完成上述工作。
（三）监测分析。2019年12月底前，省卫健委牵头完成全省三级公立医院2018年度31个省级重点监测指标（含国家26个重点监测指标）的监测分析，将监测分析结果及时反馈至省市公立医院管理委员会、相关县公立医疗机构管理委员会、省级相关部门和省属三级公立医院，并以适当方式向社会公布。2020年起，每年3月底前完成上述工作。
省卫健委根据工作需要，建立全省三级公立医院绩效考核专家库，指导监督各地开展三级公立医院绩效考核工作，对各地三级公立医院绩效考核结果进行审核，对省级重点监测指标进行监测分析，对完善全省三级公立医院绩效考核提出建议或对策。
六、考核结果运用
（一）运用于医院评审、评价工作。省卫健委应根据医院评审评价工作需要，选取部分三级公立医院绩效指标作为年度医院评价考核指标，应用其年度考核结果开展医院评价评审。
（二）运用于院长目标年薪制考核工作。各级公立医院管理委员会应充分利用三级公立医院绩效考核结果，开展院长目标年薪制考核，结合各地经济社会发展水平、医院类别和级别、公立医院改革需要，细化考核指标要求，设置指标权重。同时，通过开展院长目标年薪制考核与医院工资总额核定挂钩。
（三）运用于公立医院综合改革考核。省卫健委应综合利用三级公立医院绩效考核结果，对各设区市开展年度公立医院综合改革考核和医改考核。
（四）运用其他相关工作。各地卫健、发改、财政、医保、教育、组织等部门，应当将绩效考核结果作为医院领导班子绩效评价的重要依据，作为各地选拔任用三级公立医院党组织书记、院长和领导班子成员的重要参考依据，作为公立医院发展规划、重大项目立项、财政投入、经费核拨、医保政策调整等工作的重要依据（具体考核运用办法由各部门另行规定）。
七、考核支撑体系建设
（一）提高病案首页质量。三级公立医院要加强住院病案首页数据填写质量管理，严格按照《住院病案首页数据填写质量规范（暂行）》填写住院病案首页。在加强以电子病历为核心的医院信息化建设中，加强住院病案首页信息化管理，逐步实现住院病案首页主动抓取临床数据，减少手动填写项目，实现临床数据标准化和规范化管理，确保住院病案首页数据客观真实。省卫健委委托省病案质控中心负责做好全省三级医院住院病案首页填写的质量控制管理工作。
（二）统一编码和术语集。全省三级公立医院应于2019年8月底前，按照国家卫健委和国家中医药管理局印发的全国统一的疾病分类编码、手术操作编码和医学名词术语、中医病证分类与代码和中医名词术语集，完成电子病历的编码和术语转换工作，全面启用全国统一的疾病分类编码、手术操作编码和医学名词术语，并做好与医保编码的对应工作。
（三）加强满意度调查工作。按照国家卫健委部署，全省三级公立医院全部纳入国家卫健委满意度调查平台，并组织开展满意度调查工作。省卫健委继续组织开展三级医院患者满意度第三方调查工作。国家卫健委满意度调查平台调查结果和省卫健委第三方满意度调查结果按一定权重纳入到三级公立医院绩效考核。
（四）加强考核信息系统建设。2019年7月底前建立省级三级公立医院绩效考核信息系统，并与全国三级公立医院绩效考核信息系统互联互通，利用“互联网＋考核”的方式采集客观考核数据。逐步建立完善全省三级公立医院医疗质量监测系统（简称HQMS），作为省级三级公立医院绩效考核信息系统的子系统，汇聚并分析全省三级医院病案首页数据信息，探索应用疾病诊断相关分组系统分析三级医院医疗服务能力和服务质量。
八、组织实施
（一）加强组织领导。各地要充分认识做好三级公立医院绩效考核工作的重要意义，充分发挥绩效考核“指挥棒”作用，促进公立医院主动加强和改进医院管理，加强内涵建设，推动公立医院综合改革和分级诊疗制度建设落地见效。强化组织领导，卫健、财政、发改、教育、人社、医保等部门建立绩效考核协调推进机制，及时出台政策措施，确保绩效考核工作落到实处。各地区、各有关部门要为绩效评价工作提供必要的经费、人员和设施。
（二）明确部门职责分工。各级卫健部门监督指导三级公立医院落实病案首页、疾病分类编码、手术操作编码、医学名词术语“四统一”要求，加强质量控制，建设绩效考核信息系统。各级医管委、卫健、财政、发改、医保、教育、人社、组织等部门要研究建立绩效考核应用机制，财政和医保部门结合绩效考核结果，调整完善政府投入政策和医保政策。
（三）形成改革发展合力。各地、各部门要把绩效考核作为推动深化医改政策落地、将改革政策传导至医院和医务人员的重要抓手，通过深化改革破解体制机制问题，按规定落实政府对符合区域卫生规划公立医院的投入政策，在清理甄别的基础上稳妥化解符合条件的公立医院长期债务。落实公立医院薪酬改革政策。规范推进医联体建设，以三级公立医院带动基层医疗服务能力提升。切实加强综合监管，使日常监管与年度绩效考核互补，形成推动公立医院改革发展合力。
（四）做好督导总结宣传。省卫健委会同相关部门按照职责分工，加强对各地三级公立医院绩效考核工作的指导和监督，及时总结经验，挖掘典型，结合各地实际不断完善三级公立医院绩效考核指标体系，同时逐步推开对所有医疗机构的绩效考核，适时启动区域医疗服务体系绩效考核工作。要加强宣传引导，为三级公立医院绩效考核和医院健康发展营造良好社会舆论环境。各地工作进展情况要定期报省卫健委。
附件：福建省三级公立医院绩效考核指标（2019年版）
附件
福建省三级公立医院绩效考核指标(2019年版）













备注： 
1.全省三级中医医院绩效考核指标由省卫健委根据国家中医药管理局部署另行制定下发。省市三级综合医院应考核全部指标，县级三级综合医院和专科医院根据医院功能定位和性质选择考核部分指标。 
2.标记“▲”的26个指标为国家监测指标，其中15个指标自动生成，9个指标由财务年报表获取，2个指标由医院填报。标记为“★”的5个指标为省级增加重点监测指标，均由医院填报。 
3.指标导向是指相应指标应当发生变化的趋势，其中“监测比较”是指该指标的影响因素需要观察，个体差异和属性影响较大，没有明确的指标导向。各地在指标考核运用时，可根据当地实际对相应指标确定基准值或合理基准区间。 
4.考核指标中的手术包括在日间手术室或住院部手术室内、麻醉状态下完成的手术，不包括门诊手术。其中，日间手术是指患者按照诊疗计划在1日（24小时）内入、出院完成的手术或操作（不包括门诊手术），因病情需要延期住院的特殊病例，住院时间不超过48小时。
5.微创手术是指出院患者在日间手术室或住院部手术室内、麻醉状态下的内科和外科腔镜手术、血管内和实质脏器的介入治疗。 
6.四级手术以国家统一规定纳入监测的四级手术目录为准。 
7. “特需医疗服务占比 ”按照两个计算公式，同时统计服务量（即开展例数）与服务收入占比。特需医疗服务指非基本医疗服务，以福建省医保局公布的特需医疗服务项目为准。 
8.单病种包括急性心肌梗死、心力衰竭、肺炎、脑梗死、髋关节置换术、膝关节置换术、冠状动脉旁路移植术、围手术期预防感染、剖宫产、慢性阻塞性肺疾病、围手术期预防深静脉血栓等 11个病种。 
9.用于检查的大型医用设备按照国家卫生健康委《大型医用设备配置许可管理目录》进行统计。 
10. “门诊收入中来自医保基金的比例 ”、“住院收入中来自医保基金的比例 ”，用于医院自身纵向比较，不在医院之间比较。 
11.辅助用药以国家统一规定的品目为准。 
12.规范设立总会计师制度，应符合《福建省财政厅福建省卫生计生委关于印发福建省公立医院总会计师管理暂行办法的通知》（闽财社〔 2017〕49号）要求。 
13. “麻醉、儿科、重症、病理、中医医师占比 ”根据各医院紧缺专业人才结构具体情况，按麻醉、儿科、重症、病理、中医五个类别分别计算占比。 
14.科技成果转化总金额是指医院科研成果在技术市场合同成交金额总数。 15.医学人才培养、医学教育包括院校医学教育、毕业后医学教育、继续医学教育三部分。 
16.年度科研项目立项经费以政府立项项目经费为准，不含院内课题和匹配经费。

