福建省人民政府关于公布省级行政审批事项目录清单的通知
发布日期:2014-08-29 
各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
　　根据《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）、《国务院关于清理国务院部门非行政许可审批事项的通知》（国发〔2014〕16号）和《国务院办公厅关于公开国务院各部门行政审批事项等相关工作的通知》（国办发〔2014〕5号）精神，省政府组织对省级行政审批事项进行了全面清理，决定保留省级行政审批事项329项（含行政许可316项、非行政许可审批事项13项），其中77项包含子项275项，现将目录清单予以公布，并就有关事项通知如下：
　　一、各级各部门要抓紧做好取消、转变管理方式和下放管理层级行政审批事项的落实和衔接工作，并切实加强事中事后监管。继续深化行政审批制度改革，对取消或下放后有利于激发市场主体创造活力、增强经济发展内生动力的行政审批事项，进一步加大取消或下放力度。健全监督制约机制，加强对行政审批权运行的监督，不断提高政府管理科学化、规范化水平。
　　二、各级各部门要依法及时向社会公开本级本部门目前保留的行政审批事项，接受社会监督。公开的内容包括：项目编码、审批部门、项目名称、设定依据、审批对象等。
　　三、各级各部门不得在公开的目录清单外实施其他行政审批，对已取消和转变管理方式的审批事项，不得再进行变相审批，坚决杜绝随意新设、边减边增、明减暗增等问题。对违反规定的，将严肃追究相关单位和人员责任。
　　附件：1.保留的省级行政审批事项目录
　　  2.调整的行政审批事项目录 
　　福建省人民政府 
　　2014年8月26日 
附件1 

保留的省级行政审批事项目录（共329项，其中：行政许可316项，子项260项；非行政许可审批事项13项，子项15项）
共 
序 审 审 同审 审 
号 项目名称 子项 批类 设定依据 批部 批部 批对 备注  
别 门 门 象 
1.企业投 
资非跨省河流 
上建设库容 
量1000万立方 
米及以上的水 
库项目核准  
2.企业投 
资总装机容量 
在1万千瓦及以 
上的水电站项 
目核准  
3.企业投 
资分布式燃气 
发电项目核准 
和燃煤背压热 
电项目、非燃 
煤热电站项目 
核准  
4.可再生 
能源(风电站、 
变性燃料乙醇 
等）项目核准  
5.企业投 
资非跨境、跨 
省500千伏及跨 
设区市的电网 
工程项目核准  
6.企业投 
资非跨境、跨 
省的油气输送 
干线管网项目 
核准  1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条； 2.《政府核准的投资项目目录（2013年本）》（国发 　  
7.企业投资城市燃气利用项目核准  
8.企业投资城市快速轨道交通项目（按照国家批准的规划）核准 

序号 项目名称 子项 审批类别 〔2013〕47号）； 3.《政府核准投资项目设定依据管理办法》（2014年国家发展改革委令 审批部门 共同审批部门 审批对象 　 备注 

1 企业投资项目核准(包含19个子项) 9.企业投资国家铁路网外的新建（含增建）省内铁路项目（按照国家批准的规划）核准  行政许可 第11号）； 4.《外商投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革委令第12号）； 5.《外商投资产业指导目录》（2011年国家发展改革委、商务部令第12号）； 6.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革委令第10号）； 7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录的通知》（闽政〔2014〕29号）。 省发改委 无 企业 
　 　 10.企业投资危险品码头和10000吨级及以上煤、油、矿（年吞吐能力1000万吨以下）码头项目及其他泊位核准  
11.企业投资10000吨级及以上通海航道项目及100至1000吨级内河通航建筑物项目核准  
12.企业投 
资国家高速公 
路网外的干线 
项目和地方高 
速公路项目 
（按国家批准 
的规划）核准  
13.企业投 
资跨越有通航 
功能（通航海 
轮或V级以上 
内河船舶）的 
独立公路桥 
梁、隧道项目 
核准  
14.专用汽 
车生产项目核 
准 

序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 “专用汽车生产项备注目核准”项目核准后报国家发展改革委备案  
15.水泥生 省 
产项目核准 经信委  
16.企业投 
资垃圾焚烧发 无  
电项目核准 
17.企业投 
资跨设区市建 
设及跨越有通 
航功能（通航 
海轮或V级以 
上内河航道)的 
城市桥梁、隧 
道项目核准  
18.企业投 
资规划（或实 
际）总占地面 
积200亩及以 
上、不足600亩 
或规划（或实 
际）总投资2亿 
元及以上、不 
足15亿元的中 
小型主题公园 
项目新建、扩 
建项目核准 

序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注“企业投资规划（或实际）总占地面 
　 　 19.外商投资限制类中的房地产项目、总投资（含增资）5000万美元以下的其他限制类项目、有中方控股（含相对控股）要求的总投资3亿美元以下的鼓励类项目（不含工业项目）核准。在国家批准设立的台商投资区、平潭综合实验区、古雷台湾石化产业园等特定区域内，有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）5亿美元以下、3亿美元及以上的鼓励类台商投资项目核准。 行政许可 　 省发改委 无 企业  积200亩及以上、不足600亩或规划（或实际）总投资2亿元及以上、不足15亿元的中小型主题公园项目新建、扩建项目核准”项目核准后报国家发展改革委备案  

共 
序 审 审 同审 审 
号 项目名称 子项 批类 设定依据 批部 批部 批对 备注 
别 门 门 象 
2 依法必须招标的投资项目招标事项审批 无 行政许可  1.《招标投标法》第九条第一款、第十一条； 2.《招标投标法实施条例》（国务院令第613号）第七条； 3.《福建省招标投标条例》（2006年福建省十届人大常委会第二十四次会议通过）第二十一条； 4.《国务院办公厅印发国务院有关部门实施招标投标活动行政监督的职责分工意见的通知》（国办发〔2000〕34号）。 省发改委 无 企业、事业单位或其他组织 　  
3 省级核准的关系社会公共利益和公众安全的企业投资重大基础设施和公用事业项目初步设计审批 无 行政许可 《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）。 省发改委 交通、水利项目分别会同省交通运输厅、省水利厅联合审批 企业 　  
4 国防交通工程设施审批（含设计鉴定、竣工验收、改变用途或报废处理） 无 行政许可 《国防交通条例》（国务院、中央军事委员会令第173号）第二十条、第二十一条第二款。 省发改委 无 企业、事业单位或其他组织 　 
共 
序 审 审 同审 审 
号 项目名称 子项 批类 设定依据 批部 批部 批对 备注 
别 门 门 象 
1.省直行 
政机关、事业 
单位建设业务 
用房项目  
2.政府投 
资城市快速轨 
道交通项目审 
批  
3.国家铁 
路网中除国家 
审批的铁路项 
目外，政府投 
资其他铁路项 
目的审批  1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）； 2.《国务院办公厅关于保留部分非行政许可审批项目的通知》（国办发〔2004〕62号）第7项； 3.《政府核准的投资项目目录（2013年本）》（国发〔2013〕47号)； 4.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录的通知》（闽政〔2014〕29号）； 5.《国家发展改革委办公厅、水利部办公厅关于中型水库项目审 　　  
4.除集装箱专业泊位外，政府投资危险品码头和10000吨级及以上煤、油、矿（年吞吐能力1000万吨以下）及其他泊位审批  
5.政府投资10000吨级及以上通海航道项目及100至1000吨级内河通航建筑物项目审批  
6.政府投资国家高速公路网外的干线项目和地方规划建设的高速公路项目审批 

核有关工作的通知》 共 
序号 项目名称 子项 审批类别 （发改办农经〔2008〕1092号）；设定依据6.《国际金融组织和外 审批部门 同审批部门 审批对象机 备注 
国政府贷款投资项目 
5 省级政府投资项目审批(包含15个子项) 7.除跨海湾隧道项目外，政府投资跨越具有通航功能（通航海轮或Ⅴ级以上内河船舶）的普通国省干线或独立公路桥梁项目审批  非行政许可审批 管理暂行办法》（2005年国家发展改革委令第28号）； 7.《国家发展改革委关于进一步加强国际金融组织贷款项目管理的通知》（发改外资〔2008〕1269号）； 8.《国家发展改革委关于委托地方审批部分外国政府贷款项目资金申请报告的通知》（发改外资〔2008〕3558号）。 省发改委 无 关、事业单位  
8.政府投资20亿元以下的机场扩建项目审批  
9.省属社会事业项目审批  
10.省属科 
技项目审批  
11.省级粮 
库、盐库投资 
建设项目审批  
12.数字福 
建建设项目审 
批  
13.农业、 
林业、海洋与 
渔业、气象项 
目审批  
14.水利工 
程项目审批 
机关  
15.借用国外贷款项目审批  
《国务院办公厅 
全省普通高校招生 非 关于保留部分非行政 
6 总量及分校招生计划审批 无 行政许可审批 许可审批项目的通知》（国办发 省发改委 省教育厅 高等院校 　 
〔2004〕62号） 
第11项、第13项。 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
7 固定资产投资项目节能评估和审查 无 行政许可  1.《节约能源法》第十五条； 2.《固定资产投资项目节能评估和审查暂行办法》（2010年国家发展改革委令第6号）第九条、第十条、第十四条。 省发改委省经信委 无 企业、事业单位或其他组织 原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项  
8 三级国防计量技术机构设置审批 无 行政许可 《国防计量监督管理条例》（国务院、中央军事委员会令第54号）第七条、第八条。 省经信委 无 企业、事业单位 　  
1.企业投资分布式燃气发电项目核准 1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）第二条； 2.《政府核准的投资项目目录（2013年本）》（国发〔2013〕47号）； 3.《指导外商投资方向规定》（国务院令第  无 企业  1.原名称为“工商领域企业投资项目核准” 2.“专用汽车生产项目核准”核准后报国家  
2.企业投资燃煤背压热电项目和非燃煤热电站项目核准  
3.企业投资非跨境、跨省500千伏及跨设区市的电网工程项目核准  
4.企业投资非跨境、跨省的油气输送干线管网项目核准  
5.变性燃料乙醇项目核准  
6.专用汽车生产项目核准  
工业和信息化领域 7.水泥生产项目核准 行 346号）第十二条； 4.《政府核准投资项目 省 省发改委 
9 企业投资项目核准(包含8个子项)  政许可  管理办法》（2014年国家发展改革委令第11号）； 经信委 
序号 项目名称 子项 审批类别 5.《汽车产业发展政策》（2009年工业和信息化部、发展改革设定依据委令第10号）； 6.省经信委“三定”规定 审批部门 共同审批部门 审批对象 工信部备案 备注 
8.总投资（含增资）5000万美元以下的其他限制类项目核准；在国家批准设立的台商投资区、平潭综合实验区、古雷台湾石化产业园等特定区域内，有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）5亿美元以下、3亿美元及以上的鼓励类台商投资项目核准。 （闽政办〔2014〕25号）； 7.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录的通知》（闽政〔2014〕29号）。 无  
10 工业和信息化领域依法必须招标的投资项目招标事项审批 无 行政许可  1.《招标投标法》第九条第一款、第十一条； 2.《招标投标法实施条例》（国务院令第613号）第七条； 3.《福建省招标投标条例》（2006年福建省十届人大常委会第二十四次会议通过）第二十一条； 4.《国务院办公厅印发国务院有关部门实施招标投标活动行政监督的职责分工意见的通知》（国办发〔2000〕34号）。 省经信委 无 企业、事业单位或其他组织 原名称为“工商领域依法必须招标的投资项目招标事项审批” 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
11 煤矿企业开办许可审批 无 行政许可  1.《煤炭法》第十九条； 2.《开办煤矿企业审批办法》（1997年原煤炭工业部令第3号）第十三条； 3.省经信委“三定”规定（闽政办〔2014〕25号）。 省经信委 无 企业 　  
12 处理变质或过期失效监控化学品审批 无 行政许可  1.《监控化学品管理条例》（国务院令第190号公布，2011年修订）第十一条； 2.《监控化学品管理条例实施细则》（1997年原化学工业部令第12号）第二十九条。 省经信委 无 企业、个人 　  
13 民用爆炸物品安全生产许可 无 行政许可  1.《民用爆炸物品安全管理条例》（国务院令第466号）第三条、第四条； 2.《民用爆炸物品安全生产许可实施办法》（2006年国防科学技术工业委员会令第17号）第三条； 3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第5项。 省经信委 无 企业 承接国发〔2014〕5号文件下放的事项 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
14 民用爆炸物品销售许可证核发 无 行政许可  1.《民用爆炸物品安全管理条例》（国务院令第466号）第三条、第四条； 2.《民用爆炸物品销售许可实施办法》（2006年国防科学技术工业委员会令第18号）第四条第二款。 省经信委 无 企业 　  
1.食盐准运证核发 行政许可  1.《食盐专营办法》(国务院令第197号公布，2013年修订）第十一条、第十八条； 2.《食盐加碘消除碘缺乏危害管理条例》（国务院令第163号）第十七条第一款； 3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）下放的第7项。 省经信委 无 企业 授权省盐务局审批。原名称为“盐产品运输、食盐（含碘盐）批发企业设立审批和食盐批发〔含转（代）批发〕许可证、准运许可证核发”  
15 食盐准运证及食盐批发许可证核发(包含2个子项)  2.食盐批发许可证核发  
16 食盐定点生产企业审批 无 行政许可  1.《食盐专营办法》(国务院令第197号公布，2013年修订）第五条； 2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）第8项。 省经信委 无 企业 授权省盐务局审批 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.无线电台（站）设置审批 行政许可  1.《无线电管理条例》（国务院、中央军事委员会令第128号）第八条、第十三条、第十七条、第二十七条、第二十九条； 2.《福建省无线电管理条例》（1998年福建省九届人大常委会第四次会议通过）第八条、第十六条、第二十一条、第二十二条； 3.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》(国务院令第412号)第158项。 省经信委 无 企业、事业单位或其他组织 原名称为“无线电行政审批〔含台站设置、频率指配、发射设备检测、发射设备生产及进口许可、设置卫星地球站审批、无线电台（站）呼号编配、‘三高’地点产权单位备案、销售无线电发射设备备案、维修无线电发射设备备案〕”  
2.无线电频率审批  
3.无线电发射设备型号核准  
17 无线电行政审批（包含6个子项）  4.进口无线电发射设备核准  
5.设置卫星地球站审批  
6.无线电台（站）呼号审批  
18 设立典当行及分支机构审批 无 行政许可  1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第181项； 2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）下放的第28项。 省经信委 无 企业 　 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
19 工业和信息化领域省级政府投资项目审批 无 非行政许可审批  1.《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）； 2.《国务院关于政府核准的投资项目目录(2013年本）》（国发〔2013〕46号)； 3.《国务院办公厅关于保留部分非行政许可审批项目的通知》（国办发〔2004〕62号）第7项； 4.省经信委“三定”规定（闽政办〔2014〕25号）。 省经信委 无 企业、事业单位或其他组织 原名称为“工商领域省级政府投资项目审批”  
20 资源综合利用企业（含电厂）认定 无 非行政许可审批  1.《国务院关于保留部分非行政许可审批项目的通知》（国办发〔2004〕62号）第3项； 2.《国家鼓励的资源综合利用认定管理办法》（发改环资〔2006〕1864号）第八条； 3．《资源综合利用电厂（机组）认定管理办法》（国经贸资源〔2000〕660号）第十一条、第十三条。 省经信委 无 企业 　  
1.开展产前筛查诊断技术服务的医疗保健机构资质许可 行  1.《母婴保健法》第三十二条； 2.《计划生育技术服务管理条例》（国务院 省 无 单 省卫计委：负责产前筛查诊断技术服务许可。设区市卫生行政部门：负责婚前医学检查 
21 母婴保健、计划生育技术服务机构和人员  
序号 资质许可（包含2个子项）项目名称 子项 行政许可审批类别 令第309号公布，2004年修订）第十九条、第二十四设定依据条。 省卫计委审批部门 共同审批部门 位、个人审批对象 技术许可。县卫生行政部门：负责助产技术服务、结扎和终止妊娠手备注术及家庭接生许可。  
2.开展产前筛查诊断技术服务专业技术人员资质许可  
1.职业健康检查机构审批 行政许可  1.《职业病防治法》第九条、第十九条、第二十条、第三十二条、第三十九条、第八十九条； 2.《关于职业卫生监管部门职责分工的通知》（中央编办发〔2010〕104号）； 3.《放射卫生技术服务机构管理办法》（卫监督发〔2012〕25号）第三条； 4.省卫计委“三定”规定（闽政办〔2014〕19号）。 省卫计委 无 医疗卫生机构 　  
2.职业病诊断机构审批  
3.从事放射卫生技术服务机构资质证书核发 
22 职业健康检查、职业病诊断及放射卫生技术服务机构资质认证（包含3个子项）  
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
23 高致病性病原微生物菌（毒）种运输和实验活动审批 无 行政许可 《病原微生物实验室生物安全管理条例》（国务院令第424号）第十一条、第二十二条第一款。 省卫计委 无 单位、个人 省卫计委：负责审批除省疾病预防控制中心、各设区市及平潭综合实验区卫生行政部门负责审批的可感染人类的高致病性病原微生物菌（毒）种或样本以外，其他可感染人类的高致病性病原微生物菌（毒）种或样本的运输。负责审批从事实验室微生物名单和项目范围内并在三级生物安全实验室进行的实验活动。省疾病预防控制中心：负责审批省内任何单位间布氏病、恙虫病、狂犬病、脊髓灰质炎的菌（毒）种或样本（含疑似）的运输，以及跨设区市（含平潭）艾滋病、结核病相关样本（含疑似）的运输。设区市和平潭综合实验区卫生行政部门：负责审批本行政区域内，任何单位间艾滋病、结核病相关样本（含疑似）的运输。 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
24 医疗机构设置和执业审批 无 行政许可  1.《医疗机构管理条例》（国务院令第149号）第九条、第十一条、第十五条、第十七条； 2.《福建省医疗机构管理办法》（1998年《福建省人民政府关于省政府规章和省政府规章性文件修订的决定》修改）第九条第一款。 省卫计委 无 单位、个人 省卫计委：负责设置审批省级医疗机构，三级综合医院、中医院、中西医结合医院、专科医院、康复医院、疗养院、专科疾病防治机构,医学检验所、中外（港、澳、台）合资、合作医疗机构和独资医院（港、澳、台）等。各设区市卫生行政部门：负责设置审批市级医疗机构，二级综合医院、中医院、中西医结合医院、专科医院、康复医院、疗养院、专科疾病防治机构等。县卫生行政部门：负责设置审批县区级医疗机构，不设床位的医疗机构和一级综合医院。  
25 血站设置审批及执业许可验证 无 行政许可  1.《献血法》第八条； 2.《血站管理办法》（2005年卫生部令第44号）第十一条、第十三条。 省卫计委 无 血站 　  
26 医疗机构开展戒毒脱瘾治疗审批 无 行政许可  1.《禁毒法》第三十六条第二款； 2.《戒毒医疗服务管理暂行办法》（卫医政发〔2010〕2号）第七条。 省卫计委 无 医疗卫生机构 　 
共 
序 审 审 同审 审 
号 项目名称 子项 批类 设定依据 批部 批部 批对 备注 
别 门 门 象 
27 放射工作卫生许可 无 行政许可  1.《放射性同位素与射线装置安全和防护条例》（国务院令第449号）第八条第二款； 2.《放射诊疗管理规定》（2006年卫生部令第46号）第十一条。 省卫计委 无 医疗卫生机构 　  
28 消毒产品（一次性使用医疗用品除外）生产企业卫生许可 无 行政许可  1.《传染病防治法》第二十九条第三款； 2.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第200项； 3.《消毒管理办法》（2002年卫生部令第27号）第二十条。 省卫计委 无 企业 　  
1.医疗机 1.《国务院对确需 
构开展人类辅 保留的行政审批项目 
助生殖技术审 设定行政许可的决 
批 行政许可  定》（国务院令第412号）第202项、第203项； 2.《计划生育技术服务管理条例》（国务院令第309号公布，2004年修订）第二十一条。 省卫计委 无 医疗机构 　 
29 医疗机构开展人类辅助生殖技术审批（包含2个子项）  2.医疗机构设置人类精子库审批  
1.《国务院对确需 
保留的行政审批项目 
设定行政许可的决 
30 涉及饮用水卫生安全的产品卫生许可 无 行政许可  定》（国务院令第412号）第205项； 2.《生活饮用水卫生监 省卫计委 无 企业 　 
督管理办法》 
（1996年建设部、卫生部令第53号）第十二条。 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 

31 医师资格及执业注册许可 无 行政许可 《执业医师法》第八条、第十二条、第十三条。 省卫计委 无 个人 　  
32 护士执业注册许可 无 行政许可 《护士条例》（国务院令第517号）第八条。 省卫计委 无 个人 省级仅负责省属医院的护士执业注册许可，其余下放至各设区市及平潭综合实验区卫生计生主管部门  
33 乙类大型医用设备配置许可证核发 无 非行政许可审批  1.《国务院办公厅关于保留部分非行政许可审批项目的通知》（国办发〔2004〕62号）第120项； 2.《大型医用设备配置与使用管理办法》（卫规财发〔2004〕474号）第十四条。 省卫计委 无 医疗机构 　  
34 实施专科教育的高等学校设立、分立、合并、变更、终止审核 无 行政许可  1.《教育法》第二十七条； 2.《高等教育法》第二十九条。 省教育厅 无 单位 审批权在省人民政府。原名称为“实施专科教育的高等学校设立、变更等审核”  
35 中等职业学校设立、变更、终止的审批 无 行政许可  1.《教育法》第二十七条； 2.《职业教育法》第二十四条第三款。 省教育厅 无 单位 　 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
36 设立中外合作以及与港澳台地区合作的办学机构、办学项目的审核或审批 无 行政许可  1.《中外合作办学条例》（国务院令第372号公布，2013年修改）第十二条； 2.《中外合作办学条例实施办法》（2004年教育部令第20号）第三十六条。 省教育厅 无 学校 原名称为“设立中外合作办学机构、办学项目以及与港澳台地区的合作办学机构的审核或审批（含高等专科教育和非学历高等教育、中等学历教育、自学考试助学、文化补习、学前教育）”  
37 自费出国留学中介服务机构资格认定 无 行政许可  1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第24项； 2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第4项。 省教育厅 无 教育机构或教育服务性机构 　  
38 开办外籍人员子女学校审批 无 行政许可  1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第20项； 2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第5项。 省教育厅 无 公民、法人 　  
39 高等教育自学考试专科专业审批 无 行政许可  1.《国务院关于发布<高等教育自学考试暂行条例>的通知》（国发〔1988〕15号）； 2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第66项。 省教育厅 无 高校 承接国发〔2014〕5号文件下放的事项 
共 
序 审 审 同审 审 
号 项目名称 子项 批类 设定依据 批部 批部 批对 备注 
别 门 门 象 
40 实验动物许可证发放 无 行政许可  1.《实验动物管理条例》（1988年国家科学技术委员会令第2号公布，2013年国务院令第638号修订）第六条； 2.《实验动物质量管理办法》（国科发财字〔1997〕593号）第九条； 3.《实验动物许可证管理办法（试行）》（国科发财字〔2001〕545号）第三条。 省科技厅 无 实验动物工作单位和个人 　  
41 实验动物出口审批 无 行政许可  1.《实验动物管理条例》（1988年国家科学技术委员会令第2号公布，2013年国务院令第638号修订）第二十四条； 2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2013〕19号）附件1第88项。 省科技厅 无 实验动物工作单位和个人 　  
42 实验动物工作单位从国外进口实验动物原种登记单位指定 无 行政许可  1.《实验动物管理条例》（1988年国家科学技术委员会令第2号公布，2013年国务院令第638号修订）第二十三条； 2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2013〕19号）附件1第89项。 省科技厅 无 实验动物工作单位和个人 　 
共 
序 审 审 同审 审 
号 项目名称 子项 批类 设定依据 批部 批部 批对 备注 
别 门 门 象 
1.《宗教事务条 
例》（国务院令 
43 宗教团体、寺观教堂编印宗教内部资料性出版物或者其他宗教用品审批 无 行政许可  第426号）第七条第一款、第二十一条第二款； 2.《印刷业管理条例》（国务院令第315号） 省民族宗教厅 无 宗教团体、寺观教堂 　  
第十八条第二款、第 
三十条。 
1.在华外 
国人集体进行 
邀请以其他身份入 临时宗教活动地点审批 行政许可 《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第366项、第368项、第369项。 省民族宗教厅 无 宗教团体、个人（外国人） 　 
44 境的外国宗教教职人员讲经讲道、外国人携带用于宗教文化学术交流的宗教用品入境及在华外国人集体进行临时宗 2.外国人携带用于宗教文化学术交流的宗教用品入境审批  
教活动地点的审批（包含3个子项）  3.邀请以其他身份入境 
的外国宗教教 
职人员讲经、 
讲道审批  
45 在宗教活动场所内改建或者新建建筑物审批 无 行政许可 《宗教事务条例》(国务院令第426号)第二十五条。 省民族宗教厅 无 宗教团体、宗教活动场所 　  
46 设立宗教活动场所审批 无 行政许可 《宗教事务条例》(国务院令第426号)第十三条第一款、第二款。 省民族宗教厅 无 宗教团体 　  
47 举行大型宗教活动审批 无 行政许可 《宗教事务条例》(国务院令第426号)第二十二条第一款。 省民族宗教厅 无 宗教团体、寺观教堂 　 
序 项目名称 子项 审批类 设定依据 审批部 共同审 审批对 备注 

号 别 门 门 象 
《国务院办公厅 
48批 宗教团体负责人审 无 关于保留部分非行政非许可审批项目的通行政许知》（国办发可审批〔2004〕62号）附件 省民族宗教厅 宗无教团体 　  
第170项。 
1.《国务院办公厅 
关于保留部分非行政 
许可审批项目的通 
宗教团体、宗教活动场所接受国（境）外49捐款和捐赠宗教书刊、音像制品审批 无 知》（国办发非〔2004〕62号）省行政许第171项、172项。 民族宗可审批 2.《国务院关于第六批教厅取消和调整行政审批 宗教团无体、宗教活动场所 　  
项目的决定》（国发 
〔2012〕52号）附 
件2第77项、78项。 
《国务院办公厅 
出版、印刷、出50口、发行《圣经》审批 无 关于保留部分非行政非许可审批项目的通行政许知》（国办发可审批〔2004〕62号）附件 省民族宗教厅 宗教团无体、寺观教堂 　  
第173项。 
1.《易制毒化学品 
管理条例》(国务院令 
第445号)第十五条第一 
第一类非药品类易51制毒化学品购买许可 无 款；行省2.《易制毒化学品购销政许可 公安厅和运输管理办法》 无 企业 　  
（2006年公安部令 
第87号）第三条第一 
款。 
《保安服务管理 
52发 保安培训许可证核 无 行条例》（国务院令政许可第564号）第三十三 省公安厅 无 企业 　  
条。 
保安服务公司许可53证核发 无 《保安服务管理行条例》（国务院令政许可第564号）第九条。 省公安厅 无 企业 　 

批部
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.《国务院关于第 
六批取消和调整行政 
审批项目的决定》 
（国发 
54 因私出入境中介服务机构资格认定（境外就业、留学除外） 无 行政许可  〔2012〕52号）附件2第9项； 2.《因私出入境中介活 省公安厅 无 企业 　  
动管理办法》 
（2001年公安部、国 
家工商行政管理局令 
第59号）第五条。 
1.《中华人民共和 
国道路交通安全法》 
55 机动车号牌准产证审批 无 行政许可  第九条第四款； 2.《机动车号牌生产管理办法》（1993年公 省公安厅 无 企业 　  
安部令第13号）第七 
条。 
56 民用枪支配售许可证核发 无 行政许可 《枪支管理法》第十五条第三款。 省公安厅 无 企业 　  
57 发 枪支运输许可证核 无 行政许可 《枪支管理法》第三十条第一款。 省公安厅 无 企业 　  
58 给 民用枪支持枪证发 无 行政许可 《枪支管理法》第八条。 省公安厅 无 个人 　  
59 营业性射击场批准 无 行政许可 《枪支管理法》第六条第一款第(一)项。 省公安厅 无 企业 　  
《国务院对确需 
保留的行政审批项目 
60 弩的制造、销售、进口、运输、使用许可 无 行政许可 设定行政许可的决定》（国务院令 省公安厅 无 企业 　  
第412号）附件 
第32项。 
1.《民用爆炸物品 
安全管理条例》（国务院令第466号）第三 
61 营业性爆破作业单位许可证核发 无 行政许可  十二条第一款； 2.《爆破作业单位资质 省公安厅 无 企业 　 
条件和管理要求》 
（公安部发布行业标 
准：GA990-2012）。 

序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.消防技 1.《消防法》第三 
术服务机构资 十四条；  
62 消防技术服务机构和执业人员资质审批（包含2个子项）  质审批2.注册消防工程师注册 行政许可  2.《福建省消防条例》（2012年福建省十一届人大常委会第三十四次会议修订）第三 省公安厅 无 企业、个人 　  
审批  十三条第一款、第三 
十四条。 
1.《烟花爆竹安全 
管理条例》（国务院 
令第455号）第三十三 
63 大型焰火燃放作业单位、人员资质证明核发 无 行政许可  条第一款第(四)项； 2.《大型焰火燃放作业单位资质条件及管 省公安厅 无 企业、个人 　  
理》（公安部发布行 
业标 
准：GA899—2010）。 
1.《集会游行示威 
法》第八条、第九 
64 游行、示威许可 无 行政许可  条； 2.《集会游行示威法实施条例》（1992年国 省公安厅 无 个人 　  
务院批准，公安部令 
第8号）第七条。 
1.《危险化学品安 
全管理条例》（国务 
院令第591号）第六条 
65 省内跨设区市的剧毒化学品道路运输通行证核发 无 行政许可  第二项； 2.《剧毒化学品购买和公路运输许可证件管 省公安厅 无 个人 委托设区市和平潭综合实验区公安局实施  
理办法》（2005年公 
安部令第77号）第十 
条。 
66 在高速公路上占用、挖掘道路，或者跨越、穿越道路架设、增设管线设施，影响交通安全的工程建设审批 无 行政许可 《中华人民共和国道路交通安全法》第三十二条。 省公安厅 无 公民、法人或其他组织 委托所在地高速交警支队或大队实施 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
《国务院办公厅 
67 文物系统风险单位安全技术防范工程设计方案审批和工程验收 无 非行政许可审批 关于保留部分非行政许可项目的通知》（国办发〔2004〕62号）附件 省公安厅 省文化厅 企业 委托设区市和平潭综合实验区公安局实施  
第41项。 
1.省内地 
方性公募基金 单 
会和非公募基 位、个 
金会的设立登 人 
记 
68 省内地方性公募基金会和非公募基金会的设立、变更和注销登记（包含3个子项）  2.省内地方性公募基金会和非公募基金会的变更登记和修改章程核准 行政许可 《基金会管理条例》（国务院令第400号）第六条、第十二条、第十五条、第十六条。 省民政厅 无 单位  　  
3.省内地 
方性公募基金会和非公募基金会的注销登 单位  
记 
1.省级和 单 
跨行政区社会 位、个 
团体成立登记 人 
69 省级和跨行政区社会团体成立、变更、注销登记（包含3个子项）  2.省级和跨行政区社会团体变更登记和修改章程核准 行政许可 《社会团体登记管理条例》（国务院令第250号）第六条、第七条、第二十条、第二十一条。 省民政厅 无 单位  　  
3.省级和跨行政区社会团体注销登记 单位  
1.省级民 单 
办非企业单位 位、个 
成立登记 人 
2.省级民 
办非企业单位 单 
变更登记和修 《民办非企业单 位 
省级民办非企业单位成立、变更和注销登  改章程核准 行 位登记管理暂行条例》（国务院令 省 

70无　
70记（包含3个子项）政许可第251号）第五条、第民政厅共无　
序号 项目名称 子项 审批类别 六条、第十五条、第十六条。设定依据 审批部门 同审批部门 审批对象 备注 
3.省级民办非企业单位注销登记 单位  
71 建设公墓审批（不含为村民设置公益性墓地） 无 行政许可 《殡葬管理条例》（国务院令第225号)第八条第一款。 省民政厅 无 单位、个人 　  
《国务院对确需 
72 假肢和矫形器（辅助器具）生产装配企业资格认定 无 行政许可 保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第67项。 省民政厅 无 企业 　  
1.养老机 
构设立许可 省级权限为：省级 
1.《老年人权益保 人民政府投资兴办的发 
2.养老机 障法》第四十四条第 挥实训、示范功能养老 
构变更许可  一款；  机构；外国的组织、个 
73 养老机构设立、变更、注销许可（包含5个子项）  3.养老机构延续许可 4.养老机构暂停、终止服务审批  行政许可  2.《养老机构设立许可办法》（2013年民政部令第48号）第四条、第十条、第十六条、第十七条、第十八条、第十九条、第二十四条。 省民政厅 无 养老机构 人独资或者与中国的组织、个人合资、合作设立的养老机构；香港、澳门、台湾地区的组织、个人以及华侨独资或者与内地（大陆）的组织、个人合资、合作 
5.养老机 设立养老机构。  
构注销许可  
《全国人民代表 
大会常务委员会关于 
74 记 司法鉴定人执业登 无 行政许可 司法鉴定管理问题的决定》(2005年十届全 省司法厅 无 个人 　  
国人大常委会第十四 
次会议通过)。 
《全国人民代表 
大会常务委员会关于 
75 司法鉴定机构及分支机构登记 无 行政许可 司法鉴定管理问题的决定》(2005年十届全 省司法厅 无 单位 　  
国人大常委会第十四 
1.律师执 次会议通过)。 
业证书颁发 

76序号 律师执业证书核发、换发（包含2个子项目名称项） 子项 行审政许可批类别 《律师法》第六条、第十条。设定依据 省审司法厅批部门 共同审无批部门 个审人批对象 原名称为“律师执业核准（含律师变更执备注业机构核准）”  
2.律师执 
业证书换发  
1.律师事 
77 律师事务所及分所设立许可（包含2个子项）  务所设立许可2.律师事务所分所设立 行政许可 《律师法》第十八条、第十九条、第二十二条。 省司法厅 无 单位 原名称为“律师事务所和律师事务所分所设立登记、注销登记”  
许可  
78 香港、澳门永久性居民中的中国居民申请在内地从事律师职业核准 无 行政许可 《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第70项。 省司法厅 无 个人 　  
《国务院对确需 
79 香港、澳门律师担任内地律师事务所法律顾问核准 无 行政许可 保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令 省司法厅 无 个人 　  
第412号）第71项。 
《国务院对确需 
80 香港、澳门律师事务所与内地律师事务所联营核准 无 行政许可 保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令 省司法厅 无 单位 　  
第412号）第72项。 
81 境外会计师事务所来内地临时办理审计业务的审批 无 行政许可 《注册会计师法》第四十四条第二款。 省财政厅 无 单位 　  
82 会计师事务所及分支机构设立审批 无 行政许可 《注册会计师法》第二十五条第一款、第二十七条。 省财政厅 无 单位 厦门市委托市财政主管部门审批  
1.《政府采购法》 
第十九条第一款；  
83 政府采购代理机构资格认定 无 行政许可  2.《政府采购代理机构资格认定办法》（2010年财政部令 省财政厅 无 单位 原列为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项 
第61号）第四条、第 
六条、第七条。 

共 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 同审批部门 审批对象 备注 
1.《国务院关于第 
三批取消和调整行政 
审批项目的决定》 
（国发 
84 资产评估机构设立审批 无 行政许可  〔2004〕16号）附件3第5项； 2.《国有资产评估管理办法》（国务院令第91号）；  省财政厅 无 单位 原列为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项。厦门市委托市财政主管部门审批  
3.《资产评估机构审批 
和监督管理办 
法》(2011年财政部令 
第64号)。 
85 可 外国人入境就业许 无 行政许可 《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第93项。 省人社厅 无 个人 福州市、厦门市、泉州市委托市人力资源和社会保障主管部门审批  
86 民办职业资格培训、职业技能培训学校审批 无 行政许可 《民办教育促进法》第十一条。 省人社厅 无 单位、个人 原名称为“民办职业培训资格认定”  
1.设立中 1.《中外合作办学 
外合作职业技 条例》（国务院令 
87 中外合资（合作）职业技能培训、介绍机构设立审批（包含2个子项）  能培训机构审批2.设立中外合资、中外合作职业介绍机构审批  行政许可  第372号公布，2013年修改）第十二条； 2.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第89项。 省人社厅 无 单位、个人 　  
1.设立普 
通、高级技工 　  
学校审批 
1.《国务院对确需 
保留的行政许可审批 
88 设立技工学校审批（包含2个子项）  2.设立技师学院审核 行政许可  项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第87项； 2.《国务院关于第六批 省人社厅 无 社会组织、个 审批权在省政府 
取消和调整行政审批 人 
项目的决定》（国发 

序号 项目名称 子项 审批类别 〔2012〕52号）附件2第11项。 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.设立人 《福建省人才市 
89 人才中介服务许可（包含2个子项）  才中介机构审批2.举办人才交流会审批  行政许可 场管理条例》（2002年福建省九届人大常委会第三十二次会议通过，2004年修订）第十一条、第 省人社厅 无 人才中介机构 举办冠以“福建省”名称的人才交流会，委托各设区市人事主管部门审批  
二十三条第二款。 
《国务院对确需 
90 外国专家来华工作许可 无 行政许可 保留的行政许可审批项目设定行政许可的决定》（国务院令 省人社厅 无 外国专家 　  
第412号）第443项。 
《国务院对确需 
91 介绍外国文教专家来华工作的境外组织资格认可 无 行政许可 保留的行政许可审批项目设定行政许可的决定》（国务院令 省人社厅 无 境外组织 　  
第412号）第446项。 
1.《国务院对确需 
保留的行政许可审批 
项目设定行政许可的 
决定》（国务院令 
第412号）第444项； 2.《关于下放“中等以 省级审批范围：省 
92 高等专科以下教育机构聘请外国专家单位资格认可 无 行政许可  下教育机构聘请外国专家单位资格认可”工作的通知》（外专办发〔2009〕327号）； 3.《关于下放“专科学 省人社厅 无 教育机构 直、中央在闽单位、平潭综合实验区所属的高等专科以下教育机构聘请外国专家单位资格许可  
校聘请外国专家单位 
资格认可”行政审批权 
限的通知》（外专发 
〔2013〕24号）。 
1.《中华人民共和 
国劳动法》第六十九 事 
93 职业技能鉴定机构设立审批 无 行政许可  条； 2.《职业技能鉴定规定》（劳部发 省人社厅 无 业单位、企业和社 原列为非行政许可审批事项，调整为行政许可 
〔1993〕134号）第三 会团体 
条第一款。 
共 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 同审批部门 审批对象 备注 
1.基本医 
94 省部属驻榕单位职工基本医疗保险定点医疗机构或定点零售药店资格审查（包含2个子项）  疗保险定点医疗机构资格审查2.基本医疗保险定点零售药店资格审 非行政许可审批 《国务院办公厅关于保留部分非行政许可审批项目的通知》（国办发〔2004〕62号）第80项、第81项。 省人社厅 无 医疗机构零售药店  　  
查 
95 探矿权审批（包含6个子项）  1.探矿权新立登记2.探矿权延续登记 3.探矿权保留登记 4.探矿权注销登记 5.探矿权变更登记 6.探矿权转让登记  行政许可  1.《矿产资源法》第三条、第六条； 2.《矿产资源勘查区块登记管理办法》（国务院令第240号）第四条、第十条、第二十一条、第二十二条、第二十四条； 3.《探矿权采矿权转让管理办法》（国务院令第242号）第四条。 省国土厅 无 企业、事业单位 原名称为“探矿权及其转让审批”  
1.采矿权 1.《矿产资源法》 
新立登记 第三条、第十八条、 
2.采矿权 第二十一条；  
延续登记  2.《矿产资源勘查区块 
3.采矿权 登记管理办法》（国 
变更登记  务院令第240号）第七 
96 采矿权审批（包含4个子项）  行政许可  条； 3.《矿产资源开采登记管理办法》（国务院 省国土厅 无 企业 　  
4.采矿权 令第241号）第三条、第十五条；  
注销登记  4.《矿产资源法实施细 
则》（国务院令 
第152号）第三十二 
条。 
97 地质勘查单位资质认定 无 行政许可 《地质勘查资质管理条例》（国务院令第520号）第三条、第八条。 省国土厅 无 企业、事业单位 　 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.地质灾 1.《地质灾害防治 
害危险性评估 条例》（国务院令 
单位乙级资质 第394号）第二十二 
审批 条、第三十六条；  
2.地质灾 2.《地质灾害危险性评 
害治理工程勘 估单位资质管理办 
查、设计和施 法》（2005年国土资 
工单位乙级资 源部令第29号）第五 
98 地质灾害防治单位资质审批（包含3个子项）  质审批  行政许可  条； 3.《地质灾害治理工程勘查设计施工单 省国土厅 无 企业、事业单位 　  
位资质管理办法》 
3.地质灾 （2005年国土资源部 
害治理工程监 令第30号）第四条；  
理单位乙级资质审批  4.《地质灾害治理工程监理单位资质管 
理办法》（2005年国 
土资源部令第31号） 
第四条。 
1.《矿产资源法》 
第三十三条；  
2.《矿产资源法实施细 
99 建设项目压覆重要矿产资源审批 无 行政许可  则》（国务院令第152号）第三十五条； 3.《国土资源部关于进一部做好建设项目压覆重要矿产资源审批 省国土厅 无 企业、事业单位或其他组织 　  
管理工作的通知》 
（国土资发 
〔2010〕137号）。 
1.《土地管理法》 
第四十条；  企 
100 土地开垦区内开发未确定使用权的国有土地从事生产审查 无 行政许可  2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发 省国土厅 无 业、事业单位或其他 承接国发〔2014〕5号文件下放的事项 
〔2014〕5号）附件 组织 
第18项。 

共 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 同审批部门 审批对象 备注 
101 危险废物收集、贮存、处置综合经营许可证核发 无 行政许可 《固体废物污染环境防治法》第五十七条第一款。 省环保厅 无 企业 　  
1.固体废 
102 固体（危险）废物跨省转移审批（包含2个子项）  物跨省转移审批2.危险废物跨省转移审 行政许可 《固体废物污染环境防治法》第二十三条。 省环保厅 无 企业 　  
批  
103 建设项目环境影响评价文件审批 无 行政许可 《环境保护法》第十三条。 省环保厅 无 建设单位 　  
104 排污许可证核发 无 行政许可  1.《大气污染防治法》第十五条第二款； 2.《水污染防治法》第二十条第二款。 省环保厅 无 企业、事业单位、个体经营者 　  
105 发 辐射安全许可证核 无 行政许可  1.《放射性污染防治法》第二十八条第一款； 2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第67项。 省环保厅 无 核技术利用单位 承接国发〔2014〕5号文件下放的“医疗使用的I类放射源单位、制备正电子发射计算机断层扫描（PET）用放射性药物（自用）单位的辐射安全许可证核发”，并入该项。  
1.《国务院对确需 
保留的行政审批项目 
设定行政许可的决 
106 加工利用国家限制进口、可用作原料的废五金电器、废电线电 无 行政许可  定》（国务院令第412号）第253项； 2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项 省环保厅 无 企业 　  
缆、废电机等企业认定 目等事项的决定》 
（国发 
〔2013〕19号）附 
件1第90项。 
107 建设项目竣工环境保护设施验收 无 行政许可 《环境保护法》第二十六条第一款。 省环保厅 无 建设单位 　 

序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 
108审批 放射性同位素转让 无 行政许可 《放射性污染防治法》第二十八条第二款。 
1.施工总 

承包序列和设计与施工一体化二级、三级资质；专业承包序列一级资质（不含铁路、交通、水利、信息产业、民航方面、钢结构、桥梁、隧道、
核工业、海洋 1.《建筑法》石油、爆破与（1997年11月1日主席拆除工程）；令第91号）第十三
专业承包序列条；
二级资质（不 2.《建筑业企业资质管含铁路、民理规定》
航）；专业承（2007年6月26日建设包不分等级资部令第159号）第十建筑业企业及城市质（不含公路条； 109园林绿化企业资质认定交通和城市轨行 3.《城市绿化条例》（包含2个子项）道交通）；涉政许可（1992年6月22日国务及水利、公路院令第100号）第十六交通、信息产条；
业、通信、铁 4.建设部《关于印路、电力、民发<建设部园林绿化企航的专业承包业资质申报和审批工序列三级资质作规程>的通知》(建城认定〔2006〕182号)第十一 
2.城市园条。林绿化企业二级资质认定
审同审共审批部批部批对备注门门象
核省无技术利　环保厅用单位
省企无　住建厅业
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.工程造 1.《国务院对确需 
价咨询企业乙 保留的行政审批项目 
级资质认定 设定行政许可的决 
定》（国务院令 
第412号）第99项；  
110 工程造价咨询企业资质及工程建设项目招标代理机构资格认定（包含2个子项）  2.工程建设项目招标代理机构乙级、暂定级资格认 行政许可  2.《招标投标法》第十四条； 3.《工程造价咨询企业管理办法》（2006年建设部令第149号）第十二条第一款；  省住建厅 无 造价咨询企业、招标代理机构 　  
定  4.《工程建设项目招标 
代理机构资格认定办 
法》（2007年建设部 
令第154号）第七条第 
二款。 
1.《建筑法》第十 
111 工程监理企业专业乙级、丙级，事务所资质认定 无 行政许可  三条； 2.《工程监理企业资质管理规定》（2007年建设部令第158号）第 省住建厅 无 企业 　  
十条。 
1.勘察企 
业乙级、丙级 
资质、劳务资 1.《建筑法》第十 
112 工程勘察设计企业资质认定（包含2个子项）  质认定2.设计企业乙级（不含铁路、交通、 行政许可  三条； 2.《建设工程勘察设计资质管理规定》（2007年建设部令 省住建厅 无 企业 　  
水利、信息产 第160号）第九条。 
业、民航）、 
丙级资质认定  
1.《城乡规划法》 
113 城乡规划乙级、丙级编制单位资质认定 无 行政许可  第二十四条； 2.《城乡规划编制单位资质管理规定》（2012年建设部令 省住建厅 无 规划编制单位 　 
第12号）第十七条。 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.《城市房地产开 
发经营管理条例》 
（国务院令第248号） 
114 房地产开发企业二级资质核定 无 行政许可  第九条； 2.《房地产开发企业资质管理规定》 省住建厅 无 企业 　  
（2000年建设部令 
第77号）第十一条第 
二款。 
1.《物业管理条 
例》（国务院令 
第504号）第三十二 
115 物业服务企业二级资质核定 无 行政许可  条； 2.《物业管理企业资质管理办法》（2004年 省住建厅 无 企业 　  
建设部令 
第125号，2007年修 
正）第四条第二款。 
1.《建设工程质量 
管理条例》（国务院 
116 建设工程质量检测机构综合、专项资质认定 无 行政许可  令第279号）第三十一条； 2.《建设工程质量检测管理办法》（2005年 省住建厅 无 质量检测机构 　  
建设部令第141号）第 
三条第二款。 
1.《建设工程安全 
生产管理条例》（国 
务院令第393号）第二 
117 建筑施工企业安全生产许可证核发 无 行政许可  十条； 2.《建筑施工企业安全生产许可证管理规 省住建厅 无 企业 　  
定》（2004年建设部 
令第128号）第三条第 
二款。 
《风景名胜区条 
118 省级以上风景名胜区建设项目选址方案核准 无 行政许可 例》（国务院令第474号）第四条、第五条、第二十八条。 省住建厅 无 建设单位 　 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
《福建省燃气管 
理条例》（2002年福 
119 高速公路服务区燃气汽车加气站经营许可 无 行政许可 建省九届人大常委会第三十四次会议通 省住建厅 无 企业 　  
过，2012年修订）第 
二十条第一款。 
1.《国务院对确需 
保留的行政审批项目 
设定行政许可的决 
定》第110项；  
120 房地产估价机构一级、二级、三级资质认定 无 行政许可  2.《房地产估价机构管理办法》（2005年建设部令 省住建厅 无 房地产估价机构 　  
第142号，2013年住房 
城乡建设部令第14号 
修正）第八条第一、 
二款。 
1.《城乡规划法》 
第三十六条；  
121 国家和省审批的大中型建设项目选址意见书审批 无 行政许可  2.《福建省实施〈中华人民共和国城乡规划法〉办法》（2011年 省住建厅 无 建设单位 　  
福建省人大常委会通 
过）第二十八条。 
1.二级建 
造师执业注册 
2.二级建 
筑师执业注册  
1.《建筑法》第十 
四条；  
122 建设类专业技术人员执业资格注册（包含3个子项）  3.二级结构工程师执业注册 行政许可  2.《注册建造师管理规定》（2006年建设部令第153号）第九条； 3.《注册建筑师条例实施细则》（2008年建设部令第167号）第十 省住建厅 无 个人 　  
五条第六款；  
4.《勘察设计注册工程 
师管理规定》 
（2005年建设部令第137号）第九条。 

共 
序 审 审 同审 审 
号 项目名称 子项 批类 设定依据 批部 批部 批对 备注 
别 门 门 象 

1.建筑施 1.《建设工程安全 
工企业主要负 生产管理条例》（国 
责人、项目负 务院令第393号）第二 
施工单位的主要负责人、专职安 十五条、第三十六 
责人、项目负责人、专全生产管理人 条；  
职安全生产管理人员安员考核123全及建筑施工特种操作 行2.《建筑施工企业主要省政许可 负责人、项目负责人住建厅 无 个人 　  
资格证书审批（包含2个子项）  2.建筑施工特种操作人 和专职安全生产管理人员安全生产考核管理暂行规定》（建质 
员考核  〔2004〕59号）第五 
条。 
1.港口工 
程竣工验收 
2.航道工 
程竣工验收 
1.《港口法》第十 
九条；  
2.《航道管理条 
水运工程竣工验收124（包含2个子项）  省例》（国务院令行交通运第545号）第十一条；政许可 输厅3.《航道工程竣工验收 无 企业 　  
管理办法》（2008年 
交通部令第1号）第五 
条。 

序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.公路工程监理企业丙级资质许可 1.《建设工程质量管理条例》（国务院令第279号）第三十 无 企业 
2.水运工 条、第三十一条、第 
程监理企业乙级、丙级资质 三十四条； 2.《安全生产许可证条 无 企业  
许可 例》（国务院令 
3.水运机 第397号公布，2013年 
电工程专项监理企业资质认 修改）第六条； 3.《建设工程安全生产 无 企业  
定 管理条例》（国务院 
4.施工企 令第393号）第三十六 
125 公路水运工程监理单位资质认可（包含5个子项）  业安全生产管理人员考核合格证书核发 行政许可  条、第四十条； 4.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第70项、第71项； 5.《公路水运工程监理 省交通运输厅 无 个人  承接国发〔2014〕5号文件下放的“水运工程监理乙级企业资质认定”和“水运机电工程专项监理企业资质认定”2项，并入该 
企业资质管理规定》 项。  
（2004年交通部令 
5.公路水运工程试验检测机构乙级、丙级等级证书核发 第5号）第九条； 6.《公路水运工程安全生产监督管理办法》（2007年交通部令第1号）第八条； 7.《公路水运工程试验 无 企业  
检测管理办法》 
（2005年交通部令第  
12号）第三条、第七 
条、十九条、第二十 
二条。 
1.《建筑法》第七 
条；  
126 公路建设项目施工许可（海西网高速公路及跨设区市的普通公路） 无 行政许可  2.《公路法》第二十五条； 3.《公路建设市场管理办法》（2011年交通 省交通运输厅 无 企业 　 
运输部令第11号）第 
二十四条。 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.《公路法》第三 
127 公路建设项目竣工验收 无 行政许可  十三条； 2.《公路工程竣（交）工验收办法》(2004年交通部令第3号)第六 省交通运输厅 无 企业 　  
条。 
1.《港口法》第十 
三条；  
128 港口非深水岸线使用审批（3000吨级以上泊位） 无 行政许可  2.《福建省港口条例》（2007年福建省十届人大常委会第三十二 省交通运输厅 无 企业 　  
次会议通过）第十二 
条。 
1.《国内水路运输 
管理条例》（国务院令625号）第八条、第 
十二条、第十四条第 
一款、第十九条、第 
二十七条；  
2.国内水路运输管理规 
129 经营水路运输及其辅助业的许可（三资企业除外） 无 行政许可  定（2014年交通运输部令第2号）第十条、第十一条、第十四条； 3.《国内水路运输辅助业管理规定》 省交通运输厅 无 企业、个人、其他组织 承接国发〔2014〕5号文件下放的“省际普通货物水路运输许可”，并入该项。  
（2014年交通运输部令第3号）第三条； 4.《国务院关于取消和 
下放一批行政审批项 
目的决定》（国发〔2014〕5号）第68项。 
130 经营国际船舶管理业务审批（三资企业除外） 无 行政许可 《国际海运条例》（国务院令第335号）第12条。 省交通运输厅 无 企业 　 

共 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 同审批部门 审批对象 备注 
1.《道路运输条 
例》（国务院令 
131 道路客运经营审批 无 行政许可  第628号）第十条； 2.《道路旅客运输及客运站管理规定》（2012年交通运输部 省交通运输厅 无 企业、个人 　  
令第8号）第三条、第 
二十九条。 
132 验 船舶、海上设施检 无 行政许可 《船舶和海上设施检验条例》（国务院令第109号）第七条。 省交通运输厅 无 企业、个人 　  
1.《公路法》第四 
133 特殊占用、挖掘、使用高速公路及高速公路用地、建筑控制区行为审批 无 行政许可  十四条； 2.《福建省公路路政管理条例》（2001年福建省人大常委会通 省交通运输厅 无 企业、个人 　  
过）第十六条。 
1.《建设工程质量 
管理条例》（国务院 
134 港口建设项目初步设计审批 无 行政许可  令第279号）第十一条； 2.《港口建设管理规定》（2007年交通部 省交通运输厅 无 企业 　  
令第5号）第三条、第 
十八条。 
1.《国务院关于取 
消和下放一批行政审 
批项目的决定》（国 
发〔2013〕44号） 
135 外商投资道路运输立项审批 无 行政许可  第21项； 2.《外商投资道路运输业管理规定》（2001年交通部、对 省交通运输厅 无 企业 　 
外贸易经济合作部令 
第9号）第九条、第十 
七条。 

共 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 同审批部门 审批对象 备注 
1.《公路法》第五 
136 超限运输车辆行驶高速公路审批 无 行政许可  十条； 2.《超限运输车辆行驶公路管理规定》（2000年交通部令 省交通运输厅 无 单位、个人 　  
第2号）第六条。 
1.主要农 
137 农作物种子、食用菌菌种生产经营许可（包含3个子项）  作物商品种子生产许可证核发2.农作物种子经营许可证核发 3.食用菌菌种生产经营 行政许可  1.《种子法》第二十条、第二十六条第二款、第七十六条； 2.《食用菌菌种管理办法》（2006年农业部令第62号）第十四条第一款。 省农业厅 无 企业、个人、其他组织 原名称为“农作物种子经营许可”  
许可证核发  
138 跨省引进乳用、种用动物及其精液、胚胎、种蛋的审批 无 行政许可 《动物防疫法》第四十六条第一款。 省农业厅 无 企业、个人、其他组织 由省动物卫生监督所具体实施  
1.《动物防疫法》 
第二十二条；  
2.《重大动物疫情应急 
139 重大动物疾病病料采集审批 无 行政许可  条例》（国务院令第450号）第二十一条第一款； 3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项 省农业厅 无 企业、个人、其他组织 　  
目的决定》（国发 
〔2013〕44号） 
第30项。 
企 
140 可 种畜禽生产经营许 无 行政许可 《畜牧法》第二十四条。 省农业厅 无 业、个人、其 　  
他组织 
《兽药管理条 
141 兽用生物制品经营许可 无 行政许可 例》（国务院令第404号）第二十二条 省农业厅 无 企业 　 
第二款。 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
142 批 新兽药临床试验审 无 行政许可 《兽药管理条例》（国务院令第404号）第八条第一款。 省农业厅 无 企业、其他组织 　  
143 农业植物检疫审批（包含2个子项）  1.农业植物调运检疫2.从国外引种检疫审批  行政许可 《植物检疫条例》（国务院令第98号）第七条、第八条、第十二条。 省农业厅 无 企业、个人、其他组织 其中“产地检疫”下放到市、县（区）农业主管部门审批  
《饲料和饲料添 
144 饲料和饲料添加剂生产许可 无 行政许可 加剂管理条例》（国务院令第266号公布，2013年修订）第 省农业厅 无 企业 　  
十五条第一款。 
《饲料和饲料添 
145 饲料添加剂和添加剂预混合饲料产品批准文号核发 无 行政许可 加剂管理条例》（国务院令第266号公布，2013年修订）第 省农业厅 无 企业 　  
十六条。 
1.肥料正 1.《农业法》第二 
式登记 十五条；  原名称为“肥料登 
146 肥料登记（包含4个子项）  2.肥料临时登记 3.肥料变更登记  行政许可  2.《肥料登记管理办法》（2000年农业部令第32号）第六条、第二十一条第三款、 省农业厅 无 企业、其他组织 记审批〔复混肥、配方肥（不含叶面肥）、精制有机肥（不含微生物肥料）、床土调酸 
4.肥料续 第二十二条、第三十 剂）”  
展登记  一条第一款。 
1.国家保 1.《野生植物保护 
护农业野生植 条例》（国务院令 
物采集审批 第204号）第八条第一 
147 国家保护农业野生植物采集、出售、收购审批（包含2个子项）  2.国家二级保护农业野生植物出售、收购审批  行政许可  款、第十六条第一款、第二款、第十八条第二款； 2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发 省农业厅 无 企业、个人、其他组织 　  
〔2013〕44号） 
第29项。 
《农业转基因生 企 
148 农业转基因生物生产、加工许可 无 行政许可 物安全管理条例》（国务院令第304号） 省农业厅 无 业、个人、其 　 
第二十一条。 他组织 

序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
《病原微生物实 
149 运输高致病性动物病原微生物菌（毒）种或者样本审批 无 行政许可 验室生物安全管理条例》（国务院令第424号）第十一条第 省农业厅 无 企业、其他组织 　  
二款。 
150 从事高致病性动物病原微生物或者疑似高致病性动物病原微生物实验活动审批 无 行政许可 《病原微生物实验室生物安全管理条例》（国务院令第424号）第二十二条第一款。 省农业厅 无 企业、其他组织 　  
151 培育新的畜禽品种、配套系进行中间试验的批准 无 行政许可 《畜牧法》第十九条。 省农业厅 无 企业、个人、其他组织 　  
1.农产品 1.《农产品质量安 
质量安全检测 全法》第三十五条第 
机构资格认定 二款；  
2.农作物 2.《种子法》第四十四 原名称为“农产品 
种子质量检验 条第二款、第七十六 质量安全检测机构考 
农产品质量安全及 机构资格认定  条；  核”，承接国发 
152 农作物种子、食用菌菌种、草种质量检验机构资格认定（包含4个子 3.食用菌菌种质量检验机构资格认定  行政许可  3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发 省农业厅 无 企业、其他组织 〔2014〕5号）文件下放的“食用菌菌种质量检验机构资格认 
项）  〔2014〕5号） 定”和“草种质量检验机 
4.草种质量检验机构资格认定  第78项、第79项； 4.《农产品质量安全检测机构考核办法》（2007年农业部令 构资格认定”2项，并入该项。  
第7号）第十三条。 
1.食用菌 
菌种进出口审 
批 
2.草种进 
出口审批 1.《种子法》第十 
153 食用菌菌种、草种进出口审批（包含2个子项）  行政许可  条、第七十六条； 2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号） 省农业厅 无 企业、个人、其他组织 承接国发〔2014〕5号）文件下放2项，合并为1项。  
第73项。 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.《草原法》第四 
十一条第一款；  
2.《草原征占用审核审 
批管理办法》 
154 在草原上修建直接为草原保护和畜牧业生产服务的工程设施使用七十公顷以上草原审批 无 行政许可  （2006年农业部令第58号）第八条第一款； 3.《国务院关于取消和 省农业厅 无 企业、个人、其他组织 承接国发〔2014〕5号文件下放的事项。  
下放一批行政审批项 
目的决定》（国发〔2014〕5号）第29项。 
1.猎捕国 
家二级保护野 
生动物审批 原名称为“猎捕、 
155 猎捕、驯养繁殖、出售、收购、利用和运输携带国家二级保护野生动物及其产品审批（包含3个子项）  2.驯养繁殖国家二级保护野生动物审批 3.出售、收购、利用及 行政许可 《野生动物保护法》第十六条、第十七条、第二十二条、第二十三条。 省林业厅 水生野生动物由省海洋渔业厅审批 企业、个人、其他组织 驯养繁殖、出售、收购、利用国家二级保护野生动物及其产品审批”，“运输、携带国家重点保护野生动物或者其产品出县境许可”， 
运输国家二级 并入该项。  
保护野生动物 
及其产品审批  
156 采集、出售、收购国家二级保护野生植物审批 无 行政许可 《野生植物保护条例》（国务院令第204号）第十六条第二款、第十八条第二款。 省林业厅 无 企业、个人、其他组织 　  
157 引进林木种子、苗木及其它繁殖材料的检疫审批 无 行政许可 《植物检疫条例》（国务院令第98号）第十二条第一款。 省林业厅 无 企业、个人、其他组织 　  
1.主要林 
木良种的种子 
生产、经营许 
可证核发 
158 林木种子生产经营许可证核发（包含2个子项）  2.跨设区市连锁的林木种子生产、经营许可证核发 行政许可 《种子法》第二十条、第二十六条。 省林业厅 无 企业、个人、其他组织 　  
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.《森林法》第三 
十二条第一款、第二 
十四条第三款；  企 
159 珍贵树木(含名木古树）采伐审批 无 行政许可  2.《福建森林条例》（2001年福建省九届人大常委会第二十八 省林业厅 无 业、个人、其他组织 　  
次会议通过）第二十三条。 
1.建设项 
目占用征收林 企 
地审核2.建设项目临时占用林 1.《森林法》第十八条；  业、个人、其他组织 
160 占用征收林地审核审批（包含3个子项）  地审批 3.森林经营单位在所经营的范围内修筑直接为林业生产服务的工 行政许可  2.《森林法实施条例》（国务院令第278号）第十六条、第十七条、第十八条。 省林业厅 无 森林经营单位  　  
程设施占用林 
地审批 
《植物检疫条 企 
161 省际间调运植物和植物产品检疫证书核发 无 行政许可 例》（国务院令第98号）第七条、第十条。 省林业厅 无 业、个人或其他组织 原名称为“林业植物检疫证书核发”  
1.《森林和野生动 
物类型自然保护区管 
理办法》（1985年国务院批准，林业部公 
162 在省级自然保护区内建立机构或修筑设施许可 无 行政许可  布）第十一条； 2.《福建省森林和野生动物类型自然保护区 省林业厅 无 单位、个人 　  
管理条例》（1995年福建省八届人大常委 
会第十五次会议通 
过）第十七条。 
企 
163 采集或者采伐国家重点保护种质资源审批 无 行政许可 《种子法》第八条第二款。 省林业厅 无 业、个人或其 　 
他组织 
共 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 同审批部门 审批对象 备注 
《国务院关于取 
164 营造林工程监理员职业资格审核 无 行政许可 消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号） 省林业厅 无 个人 承接国发〔2014〕5号文件下放的事项  
第45项。 
165 进入森林防火区进行实弹演习、爆破等活动审批 无 行政许可 《森林防火条例》（国务院第 541号令）第二十五条。 省林业厅 无 企业、个人或其他组织 　  
《国务院对确需 
保留的行政审批项目 
166 建设项目水资源论证报告书审批 无 行政许可 设定行政许可的决定》（国务院令 省水利厅 无 建设单位 　  
第412号）附件 
第168项。 
167 水土保持方案审批 无 行政许可 《水土保持法》第二十五条第一款。 省水利厅 无 建设单位 　  
1.《水法》第四十 
168 取水许可 无 行政许可  八条第一款； 2.《取水许可和水资源费征收管理条例》（国务院令第460号）第二条第二款、第三 省水利厅 无 企业、个人或其他组织 　  
条第一款。 
《国务院办公厅 
169 设立水利旅游项目审批 无 非行政许可审批 关于保留部分非行政许可审批项目的通知》（国办发〔2004〕62号）附件 省水利厅 无 企业、其他组织 　 
第110项。 

审 
序 
项目名称 子项 批类 设定依据 
号 
别 
1.《海洋环境保护 
法》第四十七条；  
2.《防治海洋工程建设 
项目污染损害海洋环 
境管理条例》（国务 
170 海洋工程建设项目 无 行院令第475号）第十条 

海洋环境影响报告书核政许可第一款、第十一条；
准 3.《福建省海洋环境保护条例》（2002年福建省九届人大常委会第三十四次会议通过）第二十四条。 
1.国家二级保护水生野生动物特许猎捕证的核发 
2.国家二 
1.《野生动物保护级保护水生野法》第十六条、第十生动物驯养繁七条、第二十二条、猎捕、驯养繁殖、殖许可证的核
经营利用和运输携带国发第二十三条； 
171家重点保护水生野生动 3.国家二行 2.《水生野生动物保护
物及其产品出县境审批级保护水生野政许可实施条例》（1993年
（包含4个子项）生动物经营利国务院批准，农业部
第1号令发布，国务院
用许可证的核令第645号修改）第十发
七条、第二十条。 4.运输、携带国家重点保护水生野生动物或者其产品出县境审批 1.《渔业法》第十六条； 2.《福建省重要水生动水产苗种进出口的行物苗种和亲体管理条 172审批无政许可例》（1998年福建省九届人大常委会第五次会议通过）第十二条第一款。
共审同审审
批部批部批对备注
门门象
省
海洋渔无设单位建　
业厅
原名称为“国家二企省级保护水生野生动物特业、个海洋渔无许猎捕证、驯养繁殖许人、其业厅可证以及经营利用许可他组织证的核发”
企省业、个海洋渔无　人、其业厅他组织
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
173 船用产品检验证的发放（包括船用产品型式认可） 无 行政许可 《渔业船舶检验条例》（国务院令第383号）第九条第二款、第十六条第二款。 省海洋渔业厅 无 企业、个人、其他组织 　  
174 制造、改造渔业船舶设计图纸、技术文件审批 无 行政许可 《渔业船舶检验条例》（国务院令第383号）第八条第一款。 省海洋渔业厅 无 企业、个人、其他组织 原名称为“渔业船舶设计图纸核准”  
175 开发利用无居民海岛审核 无 行政许可 《海岛保护法》第三十条第一款、第二款。 省海洋渔业厅 无 企业、个人、其他组织 审批权在省政府  
1.《渔业法》第十 
六条；  
2.《福建省实施〈中华 
人民共和国渔业法〉 
办法》（2002年福建 
省九届人大常委会第 
三十一次会议修订） 
176 水产原、良种场生产许可证核发 无 行政许可  第十六条第一款； 3.《福建省重要水生动物苗种和亲体管理条例》（1998年福建省 省海洋渔业厅 无 企业、个人、其他组织 　  
九届人大常委会第五 
次会议通过）第十条 
第二款；  
4.《水产苗种管理办 
法》（2004年农业部 
令第46号）第十一 
条。 
1.《渔业法》第二 
177 渔业船网工具指标的审批 无 行政许可  十三条； 2.《渔业捕捞许可管理规定》（2002年农业部令第19号）第九 省海洋渔业厅 无 企业、个人、其他组织 　 
条、第十二条。 
共 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 同审批部门 审批对象 备注 
1.《渔业法》第二 
1.近海作业的捕捞许可证核发 十三条； 2.《渔业法实施细则》（1987年国务院批准，农牧渔业部发 
178 渔业捕捞许可证核发（包含2个子项）  行政许可  布）第十五条。1.《渔业法》第三十一条； 2.《福建省重要水生动 省海洋渔业厅 无 企业、个人、其他组织 　  
2.专项捕 物苗种和亲体管理条 
捞许可证核发  例》（1998年福建省 
九届人大常委会第五 
次会议通过）第九 
条。  
179 铺设海底电缆、管道路由调查、勘测及施工的审批 无 行政许可 《铺设海底电缆管道管理规定》（国务院令第27号）第五条、第六条。 省海洋渔业厅 无 企业、个人、其他组织 　  
180 在渔业部门管理的国家级自然保护区的实验区开展参观、旅游活动审批 无 行政许可 《自然保护区条例》（国务院令第167号）第二十九条。 省海洋渔业厅 无 企业、个人、其他组织 　  
181 进入海洋与渔业部门管理的国家级自然保护区核心区从事科学研究、调查活动审批 无 行政许可 《自然保护区条例》（国务院令第167号）第八条、第二十七条。 省海洋渔业厅 无 企业、个人、其他组织 原名称为“进入渔业部门管理的国家级自然保护区核心区从事科学研究观测、调查活动审批”  
182 渔业船员二级、三级培训机构资格认定 无 行政许可 《船员条例》（国务院令第494号）第三十七条。 省海洋渔业厅 无 企业、其他组织 　  
1.《海域使用管理 
法》第三条、第六 
条、第十六条、第十 
183 海域使用审核 无 行政许可  七条、第十八条； 2.《福建省海域使用管理条例》（2012年福建省十一届人大常委 省海洋渔业厅 无 企业、个人、其他组织 审批权在省政府 
会第二十九次会议修 
订）第八条、第九 
条。 

序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.《海上交通安全 
法》第五条；  
184 船舶登记（远洋渔船） 无 行政许可  2.《福建省渔港和渔业船舶管理条例》（2004年福建省十届人大常委会第九次会 省海洋渔业厅 无 企业、个人、其他组织 　  
议通过）第二十二条 
第二款。 
1.《对外贸易法》 
第十五条；  
185 货物自动进口许可 无 行政许可  2.《货物进出口管理条例》（国务院令 省商务厅 无 企业 　  
第332号）第二十四 
条。 
1.中外合 1.《中外合资经营 
资、合作企 企业法实施条例》 
业、外资企业 （国务院令第648号修 
设立审批 订）第六条；  
2.《外资企业法实施细 
则》（国务院令 
第648号修订）第七 
条；  
3.《中外合作经营企业 
186 外商投资企业设立、变更审批（包含2个子项）  2.中外合资、合作企业、外资企业变更审批  行政许可  法实施细则》（国务院令第648号修订）第六条； 4.《直销管理条例》（国务院令第443号）第十一条；  省商务厅 无 企业 　  
5.《国务院关于第五批 
取消和下放管理层级 
行政审批项目的决 
定》（国发 
〔2010〕21号）附 
件2第7项。 
《国务院关于第 
187 设立对台小额贸易公司（含从事与金马澎贸易公司）审批 无 行政许可 三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附 省商务厅 无 企业 　 
件3下放第8项。 

序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.《海关法》第三 
十三条；  
2.《加工贸易审批管理 
188 加工贸易许可 无 行政许可  暂行办法》(外经贸管发〔1999〕314号)第五条； 3.《加工贸易保税进口 省商务厅 无 企业 　  
料件内销审批管理暂 
行办法》(外经贸管发〔1999〕第315号)第三 
条。 
《技术进出口管 
189 可 限制进出口技术许 无 行政许可 理条例》(国务院令第331号)第六条、第十 省商务厅 无 企业 　  
条、第三十三条。 
1.《对外贸易法》 
第十九条；  
2.《货物进出口管理条 
例》（国务院令第332号）第四十三条 
190 限制进出口货物的许可证审批 无 行政许可  第一款； 3.《货物进口许可证管理办法》（2004年商务部令第27号）第五 省商务厅 无 企业 　  
条；  
4.《货物出口许可证管 
理办法》(2008年商务部令第11号)第五条。 
191 对外承包工程经营资格许可 无 行政许可 《对外承包工程管理条例》（国务院令第527号）第九条。 省商务厅 无 企业 　  
1.《核两用品及相 
关技术出口管制条 
192 两用物项和技术（含易制毒化学品）进出口许可 无 行政许可  例》（国务院令第484号）第五条、第八条； 2.《商务部关于两用物项和技术进出口行政 省商务厅 无 企业 　 
许可制度改革的补充 
通知》（商技发〔2006〕41号）。 

序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.《国务院对确需 
保留的行政审批项目 
设定行政许可的决 
193 成品油零售经营资格审批 无 行政许可  定》（国务院令第412号）第183项； 2.《成品油市场管理办 省商务厅 无 企业 　  
法》(2006年商务部令第23号)第六条。 
《报废汽车回收 
194 报废汽车回收企业资格认定 无 行政许可 管理办法》（国务院令第307号）第六条、 省商务厅 无 企业 　  
第八条。 
195 设立拍卖企业审批 无 行政许可 《拍卖法》第十一条。 省商务厅 无 企业 　  
1.《国务院对确需 
保留的行政审批项目 
设定行政许可的决 
定》（国务院令第412号）第179项； 2.《国务院办公厅关于 
对在我国境内举办对 
外经济技术展览会加 
196 省内举办对外经济技术展览会审批 无 行政许可  强管理的通知》（国办发〔1997〕25号）； 3.《在境内举办对外经济技术展览会管理暂行办法》（外经贸政发〔1998〕325号）第 省商务厅 无 机关、事业单位、企业 原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项 
九条；  
4.《海关总署、商务部 
关于在我国境内举办 
对外经济技术展览会 
有关管理事宜的通 
知》（署监发〔2004〕2号）。 

审
序
项目名称子项批类
号
别
境外机构和团体拍197摄二级、三级文物审批 无 行政许可  
演出经纪机构（含198涉港澳台）设立许可 无 行政许可  
举办外国文艺表演199团体、个人参加的营业性演出审批 无 行政许可  

共审同审审设定依据批部批部批对备注门门象 
1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第460项；省境
无外机构　 2.《国务院关于第六批文化厅和团体取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）第109项。 1.《营业性演出管理条例》（国务院令第439号公布，2013年修改）第七条； 2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发省业、其企无　〔2013〕44号）文化厅他组织第40项、第42项； 3.《文化部关于同意在福建省实行文化市场行政审批先行先试政策的批复》（文市函〔2014〕478号）。 1.《营业性演出管理条例》（国务院令第439号公布，2013年修改）第十六条；演原名称为“在歌舞 2.《国务院关于取消和省娱乐场所举办外国文艺无出举办下放一批行政审批项文化厅表演团体、个人参加的单位目等事项的决定》营业性演出审批”（国发〔2013〕19号）第86项。
审
序
项目名称子项批类
号
别
举办港澳台地区文200艺表演团体、个人参加的营业性演出审批 无 行政许可  
中外合资（合作）201经营娱乐场所设立审批 无 行政许可 
涉港澳台演出场所202经营单位审批 无 行政许可  

设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.《营业性演出管 
理条例》（国务院令第439号公布，2013年 
修改）第十六条； 2.《文化部关于做好取 
消和下放营业性演出审批项目工作的通省知》（文市发文化厅〔2013〕27号）； 3.《文化部关于进一步 演无出举办单位 　  
做好涉台营业性演出 
审批工作的通知》 
（文港澳台函〔2013〕1513号）。 
《娱乐场所管理条例》（国务院令第458号）第九条。 省文化厅 企无业、其他组织 　  
1.《营业性演出管 
理条例》（国务院令第439号公布，2013年 
修改）第十一条第三 
款、第十二条；  
2.《国务院关于取消和 
下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）第41项、第43项；  省文化厅 港无澳台投资者 　 
3.《文化部关于同意在 
福建省实行文化市场 
行政审批先行先试政 
策的批复》（文市函〔2014〕478号）。 

序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.《国务院对确需 
保留的行政审批项目 
设定行政许可的决 
203 美术品进出口经营活动审批 无 行政许可  定》（国务院令第412号）第196项； 2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项 省文化厅 无 企业、个人 　  
目的决定》（国发 
〔2013〕44号） 
第39项。 
1.《拍卖法》第八 
204 文物拍卖标的许可 无 行政许可  条； 2.《文物保护法》第五 省文化厅 无 企业 　  
十六条第二款。 
企 
205 省级文物保护单位修缮审批 无 行政许可 《文物保护法》第二十一条第二款。 省文化厅 无 业、个人、其 　  
他组织 
1.文物保 原名称为“文物保 
206 文物保护单位原址保护、迁移异地保护或拆除审批（包含2个子项）  护单位原址保护审批2.文物保护单位迁移异地保护或者拆除审批  行政许可 《文物保护法》第二十条。 省文化厅 无 企业、个人、其他组织 护单位原址保护重建、迁移异地保护或拆除、撤销审批或审核”。其中“迁移异地保护或者拆除”审批权在省政府。  
207 设立文物商店审批 无 行政许可 《文物保护法》第五十三条、第五十六条。 省文化厅 无 企业、个人、其他组织 原名称为“文物商店设立、销售文物的审批” 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.文物保 1.《文物保护法实 
护工程勘察设 施条例》（国务院令 
计乙级、丙级 第377号）第十五条、 
资质认定 第十七条；  
2.文物保护工程施工二级、三级资质认定  2.国家文物局《文物保护工程勘察设计资质管理办法（试行）》（文物保发〔2014〕13号）第五 
208 文物保护工程资质证书核发（包含3个子项）  行政许可  条、第六条； 3.国家文物局《文物保护工程施工资质管理办法（试行）》（文 省文化厅 无 企业、其他组织 　  
3.文物保护工程监理乙级、丙级资质认定  物保发〔2014〕13号）第四条、第五条； 4.国家文物局《文物保护工程监理资质管理 
办法（试行）》（文 
物保发 
〔2014〕13号）第五 
条、第六条。 
审批权在省政府。 
209 文物保护单位保护范围进行工程建设或者爆破、钻探、挖掘等作业审核 无 行政许可 《文物保护法》第十七条、第十八条第二款。 省文化厅 无 企业、个人、其他组织 原名称为“文物保护单位保护范围或建设控制地带进行建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作 
业审核”。  
210 从事馆藏文物修复、复制、拓印资质证书核发 无 行政许可 《文物保护法实施条例》（国务院令第377号）第三十四条。 省文化厅 无 企业、个人、其他组织 　  
1.《文物保护法》 
第三十九条、第四十 
211 馆藏文物调拨、交换、借用、取样、不够入藏标准的审批 无 行政许可  条、第四十一条； 2.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》 省文化厅 无 国有文物收藏单位 　 
（国务院令第412号） 
第464项、第465项。 

序
号
212 
213 
214 
215 
审项目名称子项批类别
修复、复制、拓印、拍摄馆藏文物及不可移动的单体文物或制作考古发掘现场专题类、直播类节目审批 无 行政许可  
考古发掘单位保留少量出土文物留作科研标本许可 无 行政许可  
省、市、县级文物保护单位保护范围内的土地征收（用）审批 无 行政许可 
设立经营性互联网文化单位审批 无 行政许可  

设定依据 
1.《文物保护法》第四十六条； 2.《文物保护法实施条例》（国务院令第377号）第三十二条、第三十五条； 3.《福建省文物保护管理条例》（1996年福建省八届人大常委会第二十七次会议通过，2009年修订）第四十六条。 
1.《文物保护法》第三十四条第二款； 2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）第70项。
《福建省文物保护管理条例》（1996年福建省八届人大常委会第二十七次会议通过，2009年修订）第十四条。 
1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第193项； 2.《国务院关于第五批取消和下放管理层级行政审批项目的决定》（国发〔2010〕21号）附件2第37项； 3.《网络游戏管理暂行办法》（2010年文化部令第49号）第六条、第七条。
共 
审 同审 审 
批部 批部 批对 备注 
门 门 象 

省文化厅 企业、事无业单位或其他组织 　  
省文化厅 考无古单位 　  
省文化厅 企业、个无人、其他组织 　  
省文化厅 企原为非行政许可审业、个无批事项，调整为行政许人、其可事项他组织 

序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.《国务院对确需 
保留的行政审批项目 
设定行政许可的决 
定》（国务院令 
第412号）第197项；  
2.《国务院关于第五批 企 
216 设置社会艺术水平考级机构审批 无 行政许可  取消和下放管理层级行政审批项目的决定》（国发 省文化厅 无 业、事业单位或其他 原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项  
〔2010〕21号）附 组织 
件2第38项；  
3.《社会艺术水平考级 
管理办法》（2004年 
文化部令第31号）第 
五条。 
217 指定企业印制发票 无 行政许可 《税收征收管理法》第二十二条。 省地税局 无 企业 　  
218 纳税人延期缴纳税款审批 无 行政许可 《税收征收管理法》第三十一条第二款。 省地税局 无 企业、个人、其他组织 　  
《公司登记管理 
219 企业名称预先核准 无 行政许可 条例》（国务院令第156号公布，2014年修订）第四条、第十 省工商局 无 企业 原名称为“企业名称核准”  
七条、第十八条。 
1.有限责 
任公司和股份 
有限公司及分 
220 有限责任公司和股份有限公司及分公司设立、变更、注销登记（包含3个子项）  公司设立登记2.有限责任公司和股份有限公司及分公司变更登记 3.有限责任公司和股份有限公司及分公司注销登记 行政许可  1.《公司法》第六条第一款、第十四条第一款、第一百七十九条第一款、第一百八十八条； 2.《公司登记管理条例》（国务院令第648号修订）第二条第一款、第三条、第 省工商局 无 公司及分公司 　  
四条、第二十六条、 
第四十七条第一款、 
第四十八条第一款、 

第四十九条。
审序项目名称子项批类设定依据号别 
1.企业法 1.《企业法人登记
人及分支机构管理条例》（国务院
经营单位开业令第1号公布，2014年
登记修订）第三条、第十
企业法人及分支机 2.企业法七条、第二十条、第
构经营单位开业、变人及分支机构行二十七条、第二十八 221更、注销登记（包经营单位变更条、第三十五条；含3个子项）登记政许可 2.《企业法人登记管理条例施行细则》 3.企业法（2014年国家工商行人及分支机构政管理总局令第63号经营单位注销修订）第四条、第四登记十条、第四十五条。 
1.外商投资企业设立登
记 1.《中外合资经营 
2.外商投企业法》第三条；
资企业变更登
记 
2.《中外合作经营
企业法》第六条、第
七条、第二十三条； 
3.《外资企业法》
第七条、第十条、第
二十二条；
外商投资企业设 222立、变更、注销登记 3.外商投行（包含3个子项）资企业注销登政许可 4.《外国企业或者
记个人在中国境内设立合伙企业管理办法》（国务院令第567号）第五条、第十四条； 
5.《中外合资经营
企业法实施条例》
（根据2014年《国务
院关于废止和修改部
分行政法规的决定》
修订）第二十条、第
审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
省工商局 企业法人无及分支机构 　  
省工商局 无 企业 　  

序
项目名称
号
外商投资广告企业设立分支机构和外商投 223资广告企业项目审批（包含4个子项）
外国（地区）企业在中国境内从事生产经 
224
营活动及常驻代表机构登记（包含3个子项）
设备监理单位乙级资格证书核发
子项 二十一条、第九十五审条。 批类设定依据别 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.外资广 1.《国务院对确需 
告企业项目审 保留的行政审批项目 
批 设定行政许可的决 
2.中外合 定》（国务院令 原名称为“外商投 
营广告企业项 第412号）第241项、 资广告企业设立分支机 
目审批 3.外商投资广告企业变更登记 4.外商投资广告企业设立分支机构审批  第242项； 行省2.《外商投资广告企业政许可 工商局管理规定》（2008年国家工商行政管理总局、商务部令第35号）第二条、第六条、第七条、第八条、第十七条。 无 构和外商投资广告企业企项目审批（含新设立企业业、变更审批事项、增加广告经营范围、股权并购）”  
1.外国 1.《国务院对确需 
（地区）企业 保留的行政审批项目 
在中国境内从 设定行政许可的决 
事生产经营活 定》（国务院令 
动及常驻代表 第412号）第237项；  
机构设立登记 2.《外国企业常驻代表 
2.外国（地区）企业在中国境内从事生产经营活动及常驻代表机构变更登记  机构登记管理条例》(国务院令第584号行公布，2013年修改)第省政许可 二十二条、第二十六工商局条、第三十二条； 3《关于外国（地区） 外原名称为“外国国（地（地区）在中国境内从区）企无事生产经营活动及常驻业及常代表机构设立、变更、驻代表注销登记” 机构 
3.外国 企业在中国境内从事 
（地区）企业在中国境内从 生产经营活动登记管理办法》（1992年国 
事生产经营活 家工商行政管理局令 
动及常驻代表 第10号）第四条、第 
机构注销登记  十条、第十一条。 
1.《国务院对确需 
保留的行政审批项目 
设定行政许可的决 
定》（国务院第412号 
无 行令）第248项； 省政许可 2.《国务院关于第六批质监局 无 企业 　 
取消和调整行政审批 
项目的决定》（国发 
〔2012〕52号）附 
件2第57项。 

序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.《特种设备安全 
226 特种设备作业人员资格许可（电站锅炉、气瓶及移动式压力容器充装、港口起重机械、机械式停车设备、特种设备焊接作业人员；电梯、起重机械安装维修人员，大型游乐设施、场内专用机动车辆维修人员；大型游乐设施操作；总局指定考试机构的其它考试项目） 无 行政许可  监察条例》（国务院令第549号）第三十八条； 2.《特种设备作业人员监督管理办法》（2011年国家质量监督检验检疫总局令第140号）第二条、第六条； 3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第81项、第82项。 省质监局 无 个人 原名称为“除氧舱维护管理人员、客运索道作业人员、大型游乐设施管理安装人员以外的特种设备作业人员资格许可”，承接国发〔2014〕5号）文件下放的“特种设备安全管理类人员资格认定”和“特种设备安全操作类作业人员资格认定”2项，并入该项。  
1.人造板 
生产许可证核 
发  
2.耐火材 
料生产许可证 
核发  
3.泵生产 
许可证核发  
4.电线电 
缆生产许可证 
核发  
5.电力整 
流器生产许可 
证核发  
6.化肥生 
产许可证核发 7.橡胶制品生产许可证核发  1.《工业产品生产许可证管理条例》（国务院令第440号）第二条、第三条、第 
8.电热毯生产许可证核 六十八条； 2.《国家质量监督检验 
发 检疫总局关于公布实 
行生产许可证制度管 
理的产品目录的公 
告》（2012年第181号  

序
项目名称
号
工业产品生产许可 227证核发（包含21个子项）
子项 
9.助力车生产许可证核发 
10.汽车制动液生产许可证核发 
11.特种劳动防护用品生产许可证核发 
12.建筑钢管脚手架扣件生产许可证核发 
13.摩托车乘员头盔生产许可证核发 
14.输水管生产许可证核发 
15.建筑防水卷材生产许可证核发 
16.电力调度通讯设备生产许可证核发 
17.水文仪器生产许可证核发 
18.岩土工程仪器生产许可证核发 
19.危险化学品生产许可证核发 
20.危险化学品包装物、容器生产许可证核发
公告）。 共 
审 审 同审 审 
批类 设定依据 批部 批部 批对 备注 
别 门 门 象 

原名称为“省级许 
可的工业产品生产许可 
证核发（含食品相关产 
省 品）”企 
行 质监局 无 业 　  
政许可 

序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
21.直接接 
触食品的材料 
等相关产品生 
产许可证核发  
《国务院对确需 
228 建立社会公正计量行（站）审批 无 行政许可 保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令 省质监局 无 企业、事业单位 　  
第412号）第246项。 
229 计量标准器具核准 无 行政许可 《计量法》第六条、第七条、第八条。 省质监局 无 省级事业单位、企业 　  
1.《计量法》第二 
十二条；  
2.《计量法实施细则》 
（1987年国务院批 
准，国家计量局发 
布）第三十二条；  
3.《产品质量法》第十 
230 实验室和检查机构资质认定 无 　  九条； 4.《认证认可条例》（国务院令第390号） 省质监局 无 企业、事业单位 原名称为“实验室计量认证、产品质量检验机构资格审批” 
第十六条；  
5.《实验室和检查机构 
资质认定管理办法》 
（2006年国家质量监 
督检验检疫总局令 
第86号）第三条、第 
四条第二款。 

序
号
231 
232 
233 
234 
项目名称
制造计量器具许可证核发
计量器具型式批准
特种设备设计单位资格许可（GB类、GC类的GC2、GC3级、GD类的GD2级压力管道、D级压力容器）
特种设备制造单位资格许可（D级锅炉；D级压力容器；B级压力管道元件；B、C级载货电梯，C级液压电梯，杂物电梯，自动扶梯，自动人行道；B级及以下起重机械；锅炉压力容器中直径小于1800mm的封头）
审子项批类别
无 行政许可  
无 行政许可  
无 行政许可  

行
无
政许可
设定依据 
1.《计量法》第十二条； 2.《计量法实施细则》（1987年国务院批准，国家计量局发布）第十四条； 3.《制造、修理计量器具许可证监督管理办法》（2007年国家质量监督检验检疫总局令第104号）第四条、第十六条。 
1.《计量法》第十三条； 2.《计量法实施细则》（1987年国务院批准，国家计量局发布）第十八条。 
1.《中华人民共和国特种设备安全法》第十八条； 2.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第十一条； 3.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第249项。 
1.《中华人民共和国特种设备安全法》第十八条； 2.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第十四条。
共审同审审批部批部批对备注门门象
原名称为“省级企省企无事业单位制造、修理计质监局业量器具许可证签发”
省企原名称为“计量器无质监局业具新产品型式批准”
原名称为“GB类、GC类的GC2、GC3级、GD类的GD2级压力管道、D级压力容器设计
省无企单位资格许可”质监局业
省企无　质监局业
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 
1.《中华人民共和 
国特种设备安全法》 
第十八条；  
2.《国务院对确需保留 
特种设备安装改造维修单位资格许可（锅炉；压力容器；电梯；235起重机械；大型游乐设施；GB类、GC类的GC2、GC3级、GD类的GD2级压力管道） 无 的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）行第249项； 省政许可 3.《特种设备安全监察质监局条例》（国务院令第549号）第十四条； 4.《国务院关于取消和 
下放一批行政审批项 
目的决定》（国发 
〔2014〕5号） 
第80项。 
1.《特种设备安全 
监察条例》（国务院 
令第549号）第四十一 
236准 气瓶检验站资格核 无 条；行省2.《国务院关于第六批政许可 质监局取消和调整行政审批 
项目的决定》(国发〔2012〕52号)附件2第58项。 
移动式压力容器、237气瓶充装单位充装资格许可 无 《特种设备安全行监察条例》（国务院政许可令第549号）第二十二条。 省质监局 

共同审审批部批对备注门象
承接国发无企〔2014〕5号文件下放业的“特种设备改造单位许可”，并入该项。
无业企　
企无　业
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.电站锅 1.《特种设备安全 
炉使用登记2.移动式压力容器使用 监察条例》（国务院令第549号）第二十五条；  
登记  
2.《锅炉压力容器 
电站锅炉、移动式 使用登记管理办法》 
238 压力容器、跨设区市长输管道使用登记（包含3个子项）  3.跨设区 行政许可  （国质检锅〔2003〕207号）第五条第二款；  省质监局 无 企业 　  
市长输管道使 
用登记  
3.《压力管道使用 
登记管理规则》（国家质检总局TSG  
D5001-2009）第四条。 
1.机动车 1.《道路交通安全 
239 机动车安全技术检验机构资格许可和计量认证（包含2个子项）  安全技术检验机构资格许可2.机动车安全技术检验机构计量认证  行政许可  法实施条例》（国务院令第405号）第十五条第二款； 2.《机动车安全技术检验机构监督管理办法》（2009年国家质量监督检验检疫总局 省质监局 无 企业 原名称为“机动车安全技术检验机构资格审批”  
令第121号）第七条。1.《计量法》第二 
十条； 2.《计量法实施细则》 
240 准 计量检定员资格核 无 行政许可  （1987年国务院批准，国家计量局发布）第二十九条； 3.《计量检定人员考核 省质监局 无 个人 　 
规则》（2012年国家质检总局第123号公 
告）第三条。 

序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.《国务院对确需 
保留的行政审批项目 
设定行政许可的决 
小功率的无线广播241电视发射设备订购证明核发 无 定》（国务院令省行第412号）第311项； 新闻出政许可 2.《国务院关于第六批版广电取消和调整行政审批局 无事业单位 　  
项目的决定》（国发 
〔2012〕52号）附 
件2第66项。 
1.《广播电视管理 
条例》（国务院令 
第228号）第三十一 省 企 
广播电视节目制作242经营许可证审批 无 行条； 新闻出政许可 2.《广播电视节目制作版广电 业、无事业单 　  
经营管理规定》 局 位 
（2004年广电总局令 
第34号）第八条。 
1.《卫星电视广播 
地面接收设施管理规 
卫星地面接收设施243安装服务许可证审批 无 定》（国务院令第129号公布，2013年省修改）第三条；行新闻出2.《卫星电视广播地面政许可 版广电接收设施安装服务暂局行办法》（2009年广 企原名称为“卫星地业、无面接收设施安装服务许事业单可” 位 
电总局令第60号）第 
四条、第七条、第八 
条。 
1.《国务院对确需 
保留的行政审批项目 
设定行政许可的决 
广播电视视频点播244业务许可证（乙种）审批 无 省定》（国务院令行新闻出第412号）第303项； 政许可 版广电2.《广播电视视频点播局业务管理办法》 无 企业 　 
（2004年广电总局令 
第35号）第十二条。 

序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.《广播电视管理 
条例》（国务院令第228号）第三十五 省 企 
245 电视剧制作许可证（乙种）审批 无 行政许可  条； 2.《广播电视节目制作 新闻出版广电 无 业、事业单 　  
经营管理规定》 局 位 
（2004年广电总局令34号）第十四条。1.《国务院对确需 
保留的行政审批项目 
设定行政许可的决 
246 国产电视剧（含电视动画片和国外人员参与创作的国产电视剧）发行许可证核发 无 行政许可  定》（国务院令第412号）第314项； 2.《电视剧内容管理规定》（2010年广电总局令第63号）第二十一条、第二十四条； 3.《国务院关于取消和 省新闻出版广电局 无 企业、事业单位 原名称为“国产电视剧（电视动画片）发行许可证的审批”  
下放50项行政审批项 
目等事项的决定》 
（国发〔2013〕27号）附件2第8项。 
1.电影发 
行企业设立审 
批 
2.电影发 
行单位变更业 
务范围审批  
3.电影发 
行企业兼并其 
247 电影发行经营许可证核发（包含3个子项）  他电影发行单位，或者因合并、分立而设立新的电影发行单位审批 行政许可 《电影管理条例》（国务院令第342号）第三十七条、第三十九条第一款。 省新闻出版广电局 无 企业、事业单位 原名称为“电影发行经营许可证（含变更业务范围、兼并其他电影发行单位、因合并分立而设立新的电影发行单位）的审批”  

审序项目名称子项批类设定依据号别 
1.中外合 1.《电影管理条
资、合作电影例》（国务院令
院电影放映经第342号）第四十一条
营许可证核发第二款； 
2.《外商投资电影院暂外商投资的电影院行规定》（2003年广 248电影放映经营许可证核 2.香港、行电总局、商务部、文
发（包含2个子项）澳门服务提供政许可化部令第21号）第六者投资的电影条第四款；院电影放映经 3.《<外商投资电影院营许可证核发暂行规定>补充规定
二》（2006年广电总局令第51号）。 
1.《广播电视设施
保护条例》（国务院
令第295号）第十八
条、第十九条； 
2.《福建省广播电视设
施保护条例》
（2011年福建省十一
届人大常委会第二十
迁建广播电视设施行 249审核无政许可三次会议通过）第九条； 3.《广播电视无线传输覆盖网管理办法》（2004年广电总局令第45号）第二十七条、第二十八条、第二十九条、第三十条、第三十一条。 1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决利用有线方式在同一地（市）行政区域内行定》(国务院令 
250从事广播电视节目传送无政许可第412号)第305项； 2.《广播电视节目传送
业务审批业务管理办法》（2004年广电总局令第33号）第十条。
审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
省新闻出版广电局 无 企业 　  
省新闻出版广电局 机关、企业、事无业单位、社会团体 　  
省新闻出版广电局 事无业单位 　 

共 
序 审 审 同审 审 
号 项目名称 子项 批类 设定依据 批部 批部 批对 备注 
别 门 门 象 

1.《电影管理条例》（国务院令第342号）第三十五机条；省关、企
地方对等交流互办行 2.《国务院关于取消和新闻出业、事 251单一国家电影展映活动无政许可下放50项行政审批项版广电无业单　
审批目等事项的决定》局位、社（国发会团体〔2013〕27号）附件2第7项。 
1.《广播电视管理条例》（国务院令地市级、县级广播第228号）第十三条；省行 2.《国务院关于取消和新闻出事 
252电台、电视台变更台标无无　
政许可下放50项行政审批项版广电业单位审批目等事项的决定》局
（国发〔2013〕27号
文）附件2第9项。 
1.省级内机部资料性出版无省关、企内部资料性出版物物准印证核发《印刷业管理条原名称为“内部资 
253准印证核发（包含2个行例》（国务院令新闻出业、事料性出版物准印证核发
2.宗教内政许可版广电省业单
子项）容的内部资料第315号）第十八条。局民族宗位、社及印刷宗教用品审批”性出版物准印
教厅会团体证核发 
1.音像制
作单位设立审
批《音像制品管理 2.音像制
作单位变更名条例》（国务院令省原名称为“音像制 254音像制作单位审批称、业务范围行第341号，2013年修新闻出无企作单位设立及变更名（包含3个子项）审批政许可订）第十七条第一版广电业称、业务范围，兼并或款、第十八条第一局者合并、分立审批” 
3.音像制款。作单位兼并、合并、分立审批 
1.音像复制单位接受委托复制境外音像制品审批
《音像制品管理原名称为“音像复
《音像制品管理接受委托复制境外条例》（国务院令 255序音像制品、电子出版物审行第341号，2013年修
项目名称子项批类设定依据号审批（包含2个子项）政许可订）第二十六条、四
别十九条。 2.电子出版物复制单位接受委托复制境外电子出版物审批 
1.出版物 1.《印刷业管理条印刷企业设立例》（国务院令审批第315号）第九条、第 
2.非出版十一条第一款、第十物印刷企业兼九条；营出版物印刷 2.《出版管理条例》审批（国务院令第343号公 
3.出版物布，2013年修订）第出版物印刷企业审印刷企业变更行三十三条； 256印刷经营活动 3.《国务院关于第三批
批（包含5个子项）审批政许可取消和调整行政审批 
4.出版物项目的决定》（国发印刷单位兼〔2004〕16号）附并、合并、分件3第20项；立审批 4.《国务院关于第六批 
5.出版物取消和调整行政审批印刷企业接受项目的决定》（国发委托印刷境外〔2012〕52号）附出版物审批件2第69项。 
1.《国务院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附 
257被关闭光盘厂生产无行件3下放第23项；线处理审批政许可 2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件1第82项。 1.出版物批发单位设立审批
原名称为音像复 
省 共 
审新闻出 同审 制单位、电子出版物复审企 
批部版广电 无批部 批对业 制单位接受委托复制境备注 
门局 门 象 外音像制品、电子出版物审批”  
原名称为“出版物 
省 印刷企业设立、兼营 
新闻出 无 企（出版物印刷）、变更 
版广电 业 印刷经营活动或兼并、 
局 合并、分立及接受委托 
印刷境外出版物审批”  
省 
新闻出 企 
无 　  
版广电 业 
局 

序号258 项目名称出版物批发单位审批（包含3个子项） 子项2.出版物批发单位变更 审批类行别政许可 《出版管理条设定依据例》（国务院令第343号公布，2013年修订）第三十五条、第三十七条。 审省批部新闻出门版广电局 共同审批部门无 审批对企象业 原名称为“出版物批发单位、出版物连锁备注经营企业设立、变更《出版物经营许可证》登记事项或兼并、合并、分立审批”  
出版物经营许 
可证登记事项 
审批  
3.出版物 
批发单位兼 
并、合并、分 
立审批  
1.可录光 《国务院关于第 
259 可录光盘类生产企业设立审批及设备引进审核（包含2个子项）  盘生产设备引进审核2.设立可录光盘生产企业审批  行政许可 三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附件3下放第21项、第22项。 省新闻出版广电局 无 企业 　  
260 批 设立报刊记者站审 无 行政许可 《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第334项； 省新闻出版广电局 无 企业、事业单位 　  
261 出版单位变更除名称、主办单位或其主管机关、业务范围、资本结构以外的其他登记事项审批 无 行政许可 《出版管理条例》（国务院令第343号公布，2013年修订）第十七条。 省新闻出版广电局 无 出版单位 　  
262 非电子出版物出版单位委托电子出版物复制单位复制计算机软件、电子媒体非卖品审批 无 行政许可 《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第320项。 省新闻出版广电局 无 企业 　  
《国务院关于第 
263 加工贸易项下光盘进出口审批 无 行政许可 三批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2004〕16号）附 省新闻出版广电局 无 企业 原名称为“进口出版物备案及加工贸易项下光盘进出口审批” 
件3下放第24项。 

序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.音像复 
制单位设立审 
批 1.《音像制品管理 
2.电子出版物复制单位 条例》（国务院令第341号公布，2011年 
设立审批  修订）第二十一条、 
264 音像、电子出版物复制单位审批（包含4个子项）  3.音像复制单位变更业务范围或兼并、合并、分立审批  行政许可  第二十二条、第四十九条； 2.《国务院关于取消和下放50项行政审批项目等事项的决定》 省新闻出版广电局 无 企业 原名称为“音像复制单位、电子出版物复制单位设立及变更业务范围或兼并、合并、分立审批”  
4.电子出版物复制单位 （国发〔2013〕27号）附件1第10项、第11项、 
变更业务范围 第12项、第13项。 
或兼并、合 
并、分立审批  
《卫星电视广播 
265 设置卫星地面接收设施审批 无 行政许可 地面接收设施管理规定》（国务院令第129号公布，2013年修改）第八条、第九 省新闻出版广电局 无 企业、个人、其他组织 原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项  
条。 
1.《广播电视管理 原名称为“地 
条例》（国务院令 （市）级、省级电视台 
266 地（市）级、省级电视台引进境外电视节目（不含影视剧）的审批 无 行政许可  第228号）第三十九条； 2.《境外电视节目引进、播出管理规定》（2004年广电总局令 省新闻出版广电局 无 电视台 引进境外电视节目的审批”，原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项  
第42号））第三条第 
二款、第十三条。 
《国务院办公厅 
267 省级电台、电视台开办群众参与的广播电视直播节目的审批 无 非行政许可审批 关于保留部分非行政许可审批项目的通知》（国办发〔2004〕62号） 省新闻出版广电局 无 省级电台、电视台 　 
第157项。 
共 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 同审批部门 审批对象 备注 
《国务院办公厅 
268 境外人员及机构参加广播影视节目制作审批 无 非行政许可审批 关于保留部分非行政许可审批项目的通知》（国办发〔2004〕62号） 省新闻出版广电局 无 企业、事业单位 原名称为“外国及港澳台人员和机构参加广播影视节目制作的审批  
第158项。 
1.《安全生产许可 
证条例》(国务院令 
第397号公布，2013年 
269 非煤矿山安全生产许可证核发 无 行政许可  修改)第三条； 2.《非煤矿矿山企业安全生产许可证实施办 省安监局 无 企业 　  
法》（2009年国家安 
全生产监督管理总局 
令第20号）第四条。 
《安全生产许可 
270 危险化学品生产企业安全生产许可证核发 无 行政许可 证条例》(国务院令第397号公布，2013年 省安监局 无 企业 　  
修改)第三条。 
271 第一类非药品类易制毒化学品生产经营许可证核发 无 行政许可 《易制毒化学品管理条例》（国务院令第445号）第八条。 省安监局 无 企业 　  
1.《安全生产法》 
第六十二条；  
272 安全评价机构乙级资质认定 无 行政许可  2.《安全评价机构管理规定》（2009年国家安全生产监督管理总 省安监局 无 企业、事业单位 原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项。  
局令第22号）第四 
条。 
1.危险化 
学品建设项目 
273 危险化学品建设项目的安全设施安全条件审查、设计审查、竣工验收（包含3个子项）  安全设施安全条件审查2.危险化学品建设项目安全设施设计审查 3.危险化学品建设项目安全设施竣工验收 行政许可  1.《安全生产法》第二十五条、第二十六条、第二十七条； 2.《危险化学品安全管理条例》（国务院令第591号）第十二条； 3.《危险化学品建设项目安全监督管理办法》（2012年国家安 省安监局 无 企业 原名称为“危险化学品建设项目安全设施“三同时”许可。原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项。  
全生产监督管理总局 共 
序号 项目名称 子项 审批类别 令第45号）第五条。 设定依据 审批部门 同审批部门 审批对象 备注 
1.非煤矿 1.《安全生产法》 
山建设项目安 第二十六条、第二十 
274 非煤矿山建设项目的安全设施设计审查、竣工验收（包含2个子项）  全设施设计审查2.非煤矿山建设项目安全设施竣工验收  行政许可  七条； 2.《建设项目安全设施“三同时”监督管理暂行办法》（2010年国家安全生产监督管理总局令第36号）第五条。 省安监局 无 企业 原名称为“非煤矿山建设项目安全设施‘三同时’许可”。原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项。  
1.《安全生产法》 
275 乙级非煤矿检测检验机构的资质认定 无 行政许可  第六十二条； 2.《安全生产检测检验机构管理规定》（2007年国家安全生 省安监局 无 企业、事业单位 原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项。  
产监督管理总局令 
第12号）第五条。 
276 高危企业（不含煤矿）主要负责人和安全生产管理人员安全资格认定 无 行政许可  1.《安全生产法》第二十条第二款； 2.《安全生产培训管理办法》（2012年国家安全生产监督管理总局令第44号）第三十条。 省安监局 无 高危企业主要负责人和安全管理人员 分级管理。原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项。  
1.《职业病防治 
法》第十九条；  
277 职业卫生技术服务机构乙级资质认定 无 行政许可  2.《职业卫生技术服务机构监督管理暂行办法》（2012年国家安 省安监局 无 企业、事业单位 　  
全生产监督管理总局 
令第50号）第五条。 
1.建设项 
目职业病危害 
预评价报告审 
核 
2.建设项 
目职业病危害 
防护设施设计 
建设项目职业病危 审查 
278 害预评价报告审核、职业病危害防护设施设计审查、竣工验收（包  行政许可 《职业病防治法》第十七条、第十八条。 省安监局 无 企业 　  
序号 含3个子项） 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
3.建设项 
目职业病危害 
防护设施竣工 
验收  
1.医疗机 1.《药品管理法》 
构配制制剂许 第二十三条、第二十 
可证核发 五条；  
279 医疗机构配制制剂及调剂审批（包含4个子项）  2.医疗机构制剂批准文号核发 3.医疗机构制剂调剂使用审批  行政许可  2.《药品管理法实施条例》（国务院令第360号）第二十三条； 3.《医疗机构制剂 省食品药品监管局 无 医疗机构 原名称为“医疗机构制剂许可证核发及配制和调剂制剂批准”  
4.“医 配置监督管理办法 
院”类别的医疗 （试行）》(2005年国 
机构的中药制 家食品药品监督管理 
剂委托配制审 局令第18号)第二十八 
批  条、第二十九条。 
280 药用辅料注册 无 行政许可 《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第356项。 省食品药品监管局 无 医疗机构 　  
1.药品生 1.《药品管理法》 
281 药品生产的许可证核发和质量管理规范认证（包含2个子项）  产许可证核发2.药品生产质量管理规范认证  行政许可  第七条第一款、第九条第一款； 2.《药品管理法实施条例》（国务院令第360号）第五条第一 省食品药品监管局 无 企业 　  
款。 
《医疗用毒性药 省 
282 医疗用毒性药品收购及批发企业批准 无 行政许可 品管理办法》（国务院令第23号）第五 食品药品监管 无 企业 　  
条。 局 
1.《食品安全法》 
283 保健食品生产许可 无 行政许可  第二十九条第一款、第五十一条第一款； 2.《保健食品管理办法》（1996年卫生部令第46号）第十四 省食品药品监管局 无 企业 　 
条。 
共 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 同审批部门 审批对象 备注 
1.《药品管理法》 
284 委托生产药品审批 无 行政许可  第十三条； 2.《药品生产监督管理办法》（2004年国家食品药品监督管理局令第14号）第二十八 省食品药品监管局 无 企业 　  
条、第二十九条。 
《麻醉药品和精 省 
285 第二类精神药品制剂生产企业审批 无 行政许可 神药品管理条例》（国务院令第442号） 食品药品监管 无 企业 　  
第十六条。 局 
1.从事麻 原名称为“从事麻 
醉药品、第一 醉药品、第一类精神药 
从事麻醉药品、精 类精神药品区 《麻醉药品和精 省 品区域性批发和第二类 
286 神药品批发业务审批（包含2个子项）  域性批发企业审批2.从事第 行政许可 神药品管理条例》（国务院令第442号）第二十四条。 食品药品监管局 无 企业 精神药品经营业务审批”  
二类精神药品 
批发企业审批  
1.全国性 
287 批发企业向医疗机构销售麻醉药品和第一类精神药品的审批（包含2个子项）  批发企业向医疗机构销售麻醉药品和第一类精神药品的审批2.区域性批发企业就近向其他省的医疗机构销售麻醉药品和第一类精神药品的 行政许可  1.《麻醉药品和精神药品管理条例》（国务院令第442号）第二十五条第二款、第二十六第一款； 2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）第82项。 省食品药品监管局 无 企业 　  
审批  
《麻醉药品和精 省 
288 非药品生产企业使用咖啡因审批 无 行政许可 神药品管理条例》（国务院令第442号） 食品药品监管 无 企业 　  
第三十五条第一款。 局 
289 区域性批发企业从定点生产企业购进麻醉药品和精神药品审批 无 行政许可 《麻醉药品和精神药品管理条例》（国务院令第442号）第二十七条第二款。 省食品药品监管局 无 企业 　 

审 
序 
项目名称 子项 批类 设定依据 
号 
别 
1.蛋白同 1.《反兴奋剂条 
化制剂、肽类 例》（国务院令 
激素进口准许 第398号）第十一条、 
证核发 第十二条；  

蛋白同化制剂、肽行 290类激素进出口许可（包政许可
含2个子项） 2.蛋白同 2.《国务院关于取
化制剂、肽类
消和下放一批行政审激素出口准许批项目的决定》（国证核发发〔2014〕5号）
第44项。
《反兴奋剂条经营蛋白同化制行 291剂、肽类激素审批无政许可例》（国务院令
第398号）第九条。 
1.药品批发企业经营许可证核发 
2.药品零售连锁企业经营许可证核发 
3.药品经营质量管理规范认证 
4.药品批 1.《药品管理法》发企业经营疫第十四条、第十六苗审批条； 
2.《药品管理法实施条例》（国务院令开办药品经营企业行第360号）第十一条、 
292审批（包含4个子项）政许可第十二条、第十三
条； 
3.《疫苗流通和预防接
种管理条例》（国务
院令第434号）第十
条。
共审同审审批部批部批对备注门门象
原名称为“蛋白同
化制剂、肽类激素出口
省准许”，承接国发
食品药无企〔2014〕5号文件下放品监管业的“蛋白同化制剂、肽局类激素进口准许证核
发”，并入该项。
省
食品药企无　品监管业
局省
食品药企无　品监管业
局
共 
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 同审批部门 审批对象 备注 
1.药品广 1.《药品管理法》 
告审批 第六十条第一款；  
2.医疗器 2.《药品管理法实施条 
械广告审批  例》（国务院令 
第360号）第五十三 
293 药品、医疗器械、保健食品广告审批（包含3个子项）  3.保健食品广告审查  行政许可  条； 3.《医疗器械监督管理条例》（国务院令第276号公布，2014年修订）第四十五条； 4.《国务院对确需保留 省食品药品监管局 无 企业 　  
的行政审批项目设定 
行政许可的决定》 
（国务院令第412号） 
第357项。 
《化妆品卫生监 省 
294 化妆品生产企业卫生许可证核发 无 行政许可 督条例》（1989年国务院批准，卫生部令 食品药品监管 无 企业 　  
第3号）第五条。 局 
295 第二类医疗器械产品生产注册证书核发 无 行政许可 《医疗器械监督管理条例》（国务院令第276号公布，2014年修订）第十一条。 省食品药品监管局 无 企业 　  
296 第二类、第三类医疗器械生产许可证核发 无 行政许可 《医疗器械监督管理条例》（国务院令第276号公布，2014年修订）第二十二条。 省食品药品监管局 无 企业 　  
《麻醉药品和精 省 
297 携带少量麻醉药品和精神药品出入境证明 无 行政许可 神药品管理条例》（国务院令第442号） 食品药品监管 无 医疗机构 　 
第四十四条第二款。 局 

审审同审共审序号项目名称子项批类设定依据批部批部批对备注
别门门象 
1.《易制毒化学品管理条例》（国务院令第445号）第十四条、第十五条；省
购买药品类易制毒行 2.《药品类易制毒化学食品药企 
298无无　化学品审批政许可品管理办法》品监管业（2010年卫生部令局第72号）第十六条、第十七条第二款、第十八条。 1.《易制毒化学品管理条例》（国务院令第445号）第十条；省承接国发 299经营第一类中的药无行 2.《国务院关于取消和食品药无企〔2014〕5号文件下放品类易制毒化学品审批政许可下放一批行政审批项品监管业目的决定》（国发局的事项〔2014〕5号）第43项。 1.互联网药品交易服务企业审批
1.《药品管理法实 
施条例》（国务院令 
第360号）第十九条；  
2.《国务院对确需保留 
2.互联网 的行政审批项目设定 
药品信息服务 行政许可的决定》 
资格证书核发 （国务院令第412号） 
互联网药品交易服 第354项；  省 
务企业审批和信息服务300 行 食品药3.《互联网信息服 无 企 　  
资格证书核发（包 政许可 务管理办法》（国务 品监管 业 
含2个子项）  院令第292号）第四 局 
条、第五条；  
4.《互联网药品信息服 
务管理办法》 
（2004年国家食品药 
品监督管理局令 
第9号）第五条、第六 
条。 

审序项目名称子项批类号别
行 301执业药师注册无政许可 
1.食品生产许可证核发食品和食品添加剂 302生产许可（包含2个子 2.食品添行项）加剂生产许可政许可证核发
放射性药品使用许行 303无可证核发政许可
药品再注册以及不行 304改变药品内在质量的补无政许可充申请行政许可
设定依据
《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第355项。 
1.《食品安全法》第二十九条、第四十三条； 2.《工业产品生产许可证管理条例》（国务院令第440号）第二条。
《放射性药品管理办法》（国务院令第25号公布，2011年修订）第二十三条、第二十四条。 
1.《国务院关于取消和下放50项行政审批项目等事项的决定》（国发〔2013〕27号）附件2第10项； 2.《药品管理法实施条例》（国务院令第360号）第三十三条、第四十二条； 3.《药品注册管理办法》（2007年国家食品药品监管局令第28号）第一百一十四条、第一百一十五条； 4.《关于做好药品再注册审查审批工作的通知》（国食药监注〔2009〕387号）。
审同审共审批部批部批对备注门门象
省食品药个品监管无人　
局省
食品药企
无　品监管业
局
省原为非行政许可审
食品药无医批事项，调整为行政许品监管疗单位可事项局
省
食品药企
无　品监管业
局
序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.涉外调 1.《统计法》第十 
查机构资格认 二条、第四十九条第 
定 二款；  
305 涉外调查机构资格及调查项目审批（包含2个子项）  2.涉外社会调查项目审批  行政许可  2.《统计法实施细则》（国务院令第453号）第三十五条第一款； 3.《涉外调查管理办法》（2004年国家统计局令第7号）第八 省统计局 无 企业、事业单位或其他组织 　  
条、第九条、第十 
条、第二十一条、第 
二十三条。 
1.《旅游法》第三 
306 导游证核发 无 行政许可  十七条； 2.《导游人员管理条例》（国务院令第263号）第四条。 省旅游局 无 个人 　  
1.《粮食流通管理 
条例》(国务院令第407号公布，2013年 企 
307 粮食收购资格许可 无 行政许可  修改)第九条； 2.《福建省粮食流通管 省粮食局 无 业、个人、其 　  
理办法》(2013年福建省人民政府令123号)第 他组织 
六条。 
1.《国务院对确需 
保留的行政审批项目 
设定行政许可的决 
定》(国务院令第412号)第17项； 2.《国务院关于第六批 
308 价格评估机构资质认定 无 行政许可  取消和调整行政审批项目的决定》(国发〔2012〕52号)附件2第1项；  省物价局 无 企业 　 
3.《价格评估机构资质 
认定管理办法》 
（2005年国家发展改革委令第32号）第四 
条。 

序
号
309 
310 
311 
项目名称
人民防空工程设计、监理资质认定（包含2个子项）
向国外申请专利专项资助中第三方检索机构认定
水利水电工程移民搬迁安置有关事项的审批（含安置规划大纲及规划、库底清理、移民安置验收）
审子项批类别 
1.人民防空工程乙级以下监理资质认定
行 
2.人民防政许可空工程乙级以下设计资质认定
行
无政许可
行
无政许可
设定依据 
1.《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第500项； 2.《人防工程监理行政许可资质管理办法》（国人防〔2013〕227号）第十条； 
3.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发〔2012〕52号）附件2第115项； 
4.《关于印发<人防工程设计行政许可资质管理办法>的通知》（国人防〔2013〕417号）第三条第三款。
《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2013〕44号）第63项。
《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》（国务院令第471号公布，2013年修改）第六条、第十条第二款。
共审同审审批部批部批对备注门门象
原名称为“人防工省企无程乙级以下监理资质审人防办业批”
企省业、事知识产无业单位　权局或其他组织
项省目法人移民开无或项目　发局主管部门
共 
序 审 审 同审 审 
号 项目名称 子项 批类 设定依据 批部 批部 批对 备注 
别 门 门 象 

1.《大中型水利水 
电工程建设征地补偿 
和移民安置条例》 
312 水利水电工程移民后期扶持有关事项的审批（含扶持规划、项目规划、开发项目、年度计划、人口核定） 无 行政许可  （国务院令第471号公布，2013年修改）第三十八条第一款； 2.《福建省人民政府关于印发大中型水库移民后期扶持政策实施方案的通知》（闽政发明电〔2006〕5号）； 3.《福建省人民政府办 省移民开发局 无 项目法人或项目主管部门 　  
公厅关于进一步加强 
大中型水库移民后期 
扶持资金和项目管理 
工作的通知》（闽政办〔2008〕160号）。 
1.大地测 
量 
2.测绘航 
空摄影  
3.摄影测 
量与遥感  
4.工程测 
量  
5.地籍测 
绘  
6.房产测 
绘  
7.行政区 
域界线测绘  
8.地理信 1.《测绘法》第二 
息系统工程  十二条；  
313 测绘单位乙、丙、丁级测绘资质审批（包含12个子项）  9.海洋测绘 10.地图编制 11.导航电子地图制作 行政许可  2.《测绘资质管理规定》（国测管字〔2009〕13号）第四条。 省测绘地信局 无 企业、事业单位 原名称为“测绘资质审批”  

序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
12.互联网 
地图服务  
314 建立相对独立的平面坐标系统审批 无 行政许可 《测绘法》第十条。 省测绘地信局 无 企业、事业单位 　  
315 拆迁永久性测量标志审批 无 行政许可 《测绘法》第三十七条。 省测绘地信局 无 企业、事业单位 　  
1.《测绘法》第二 
316 对外提供我国测绘成果资料审批 无 行政许可  十九条； 2.《中华人民共和国测绘成果管理条例》（国务院令第469号） 省测绘地信局 无 企业、事业单位 　  
第十八条。 
1.《地图编制出版 
管理条例》（国务院 
令第180号）第十七 
317 本省行政区域范围内的地方性地图审核 无 行政许可  条； 2.《福建省测绘条例》（2006年福建省十届 省测绘地信局 无 企业、事业单位 　  
人大常委会第二十六 
次会议修订）第二十 
七条。 
《福建省测绘条 
318 测绘航空摄影项目审批 无 行政许可 例》（2006年福建省十届人大常委会第二十六次会议修订）第 省测绘地信局 无 企业、事业单位 　  
十四条。 
319 利用属于国家秘密基础测绘成果审批 无 行政许可 《测绘成果管理条例》（国务院令第469号）第十七条。 省测绘地信局 无 企业、事业单位 　  
《福建省台湾船 
舶停泊点管理办 
320 停泊点台湾居民申请延长居留期限审批 无 行政许可 法》(1994年福建省八届人大常委会第十一 省台办 省公安厅 台湾居民 　 
次会议通过)第十二 
条。 

审 
序 
项目名称 子项 批类 设定依据 
号 
别 
1.《国务院关于第 
三批取消和调整行政 
审批项目的决定》 
（国发 
〔2004〕16号）附 
台湾记者来闽采访321审批 无 行件3下放第31项； 政许可 2.《台湾记者在祖国大 
陆采访办法》 
（1996年国务院台湾 
办公室颁布，2002年 
修订）第三条、第五 
条。 
1.《互联网信息服 
务管理办法》（国务 
院令第292号）第五 
互联网站从事登载 条、第六条；行 
322新闻业务许可 无 2.《国务院对确需保留政许可  
的行政审批项目设定 
行政许可的决定》 
（国务院令第412号） 
第372项。 
1.省级事 
业单位法人设 
立登记 
2.省级事 
业单位法人变 
更登记  
3.省级事 
业单位法人注 
销登记 
《事业单位登记 
省级事业单位法人323登记（包含3个子项）  行管理暂行条例》（国政许可务院令第411号）第五 
条。 

审批部门省台办省互联网信息办公室 共审同审批对批部象门台无湾记者互无联网站 　 　  备注 
省事业单位登记管理局 省无直事业单位 　  

序号 项目名称 子项 审批类别 设定依据 审批部门 共同审批部门 审批对象 备注 
1.《保守国家秘密 
法》第二十五条；  
2.《保守国家秘密法实 
施条例》（国务院令第646号）第二十一 
324 国家秘密载体出境许可证核发 无 行政许可  条； 3.《关于禁止邮寄或非法携运国家秘密文 省保密局 无 机关、涉密单位 　  
件、资料和其他物品 
出境的规定》（国保发〔1994〕17号）第 
五条第一款、第七 
条。 
325 涉密计算机维修、销毁定点单位认定 无 行政许可 《保守国家秘密法》第三十四条第一款。 省保密局 无 企业、事业单位 原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项  
1.《保守国家秘密 
法》第三十四条第一 
326 涉及国家秘密的计算机信息系统集成单位资质审批 无 行政许可  款； 2.《涉密信息系统集成资质管理办法》 省保密局 无 企业、事业单位 原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项  
（国保发〔2013〕7号）第十一 
条。 
1.《保守国家秘密 
法》第三十四条第一 
327 制作、复制国家秘密载体定点单位审批 无 行政许可  款； 2.《国家秘密载体印制资质管理办法》（国保发〔2012〕7号）第 省保密局 无 企业、事业单位 原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项  
二条第二款、第十五 
条。 
1.《保守国家秘密 
法》第三十四条第一 
328 武器装备科研生产单位保密资格审查认证 无 行政许可  款； 2.《武器装备科研生产单位保密资格审查认证管理办法》（国保发〔2008〕8号）第八 省保密局 无 企业、事业单位 原为非行政许可审批事项，调整为行政许可事项 
条。 

序项目名称号
中国出口货物原产地证书核发
附件2
序项目名审号称批类别
原境外投 1列为行资项目核准政许可
民用爆行 2炸物品安全政许可生产许可
无线电原 3发射设备检列为行测政许可
审子项批类设定依据别
《进出口货物原无行产地条例》（国务令政许可第416号）第十六条。
调整的行政审批事项目录（共68项）
审
设定依据批部门 
1.《国务院关于政府核准的投资项目目录（2013年本）》(国发〔2013〕47号)； 2.《境外投资项目核准和备案管理办法》（2014年国家发展改革省委令第9号）第七条、第八条；发改委 3.《福建省人民政府关于印发福建省企业投资项目核准目录的通知》（闽政〔2014〕29号）。 
1.《民用爆炸物品安全管理条例》（国务院令第466号）第三条、第四条； 2.《民用爆炸物品安全生产许可实施办法》（2006年国防科学技省术工业委员会令第17号）第三经信委条； 3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第5项。
《福建省无线电管理条例》（1998年福建省第九届人大常委省会第四次会议通过）第二十三经信委条。
审批部门
省贸促会
共同审批部
门
无
无
无
共
同审审批部批对备注
门象
企
业、个无　人、其
他组织
处理意备注见
转为备　案管理
承接国发增列〔2014〕5号文件下放事项
原为“无线转为一电行政审批”的般管理事项子项
共
序号 项目名称 审批类别 设定依据 审批部门 同审批部 处理意见 备注 
门 
4 无线电“三高”地点产权单位备案 原《福建省无线电管理条例》列为行第十四条。政许可 省经信委 转为备无案管理 原为“无线电行政审批”的子项  
5 销售无线电发射设备备案 原《福建省无线电管理条例》列为行第二十一条。政许可 省经信委 转为备无案管理 原为“无线电行政审批”的子项  
6 维修无线电发射设备备案 原《福建省无线电管理条例》列为行第二十一条。政许可 省经信委 转为备无案管理 原为“无线电行政审批”的子项  
部分下 
放。部分常 
见、多发的 
常见、 高致病性病 
多发的高致 《病原微生物实验室生物安 原微生物菌 
7 病性病原微生物菌 行全管理条例》（国务院令政许可第424号）第十一条；第二十二条 省卫计委 （毒）种运无输审批下放 　  
（毒）种运 第一款。 至各设区市 
输审批 和平潭综合 
实验区卫生 
计生主管部 
门。 
1.《国务院对确需保留的行 
政审批项目设定行政许可的决 
8 设立造血干细胞移植医院审批 定》（国务院令第412号）原第207项；列为行2.《卫生部办公厅关于做好取消政许可 和下放管理层级行政审批项目工 省卫计委 无 取消 根据卫办医政发〔2010〕145号文件取消  
作的通知》（卫办医政发〔2010〕145号）。 
部分下 
放。省级仅 
保留省属医 
院的护士执 
9 护士执业注册许可 行政许可 《护士条例》（国务院令第517号）第八条。 省卫计委 业注册许无可，其余下放至各设区 　 
市和平潭综 
合实验区卫 
生计生主管 
部门。 

共
序号 项目名称 审批类别 设定依据 审批部门 同审批部 处理意见 备注 
门 
1.《国务院对确需保留的行 
利用互 政审批项目设定行政许可的决 
联网实施远10程学历教育的教育网校 原定》（国务院令第412号）列为行第22项； 政许可 2.《国务院关于取消和下放一批 省教育厅 无 取消 根据国发〔2014〕5号文件取消  
审批 行政审批项目的决定》（国发 
〔2014〕5号）第1项。 
1.《国务院关于发布〈高等 
高等教育自学考试11专科专业审批 教育自学考试暂行条例〉的通行知》（国发〔1988〕15号）； 政许可 2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发 省教育厅 无 增列 承接国发〔2014〕5号文件下放事项  
〔2014〕5号）第66项。 
1.《国家科学技术奖励条 
社会力12量设立科学技术奖审批 原例》第七条第一款； 列为行2.《社会力量设立科学技术奖管政许可 理办法》（1999年科学技术部令 省科技厅 无 取消 根据国发〔2013〕19号文件取消  
第3号）第七条。 
军工产 
品存储库风险等级认定13和技术防范工程方案审核及工程验 《国务院对确需保留的行政行审批项目设定行政许可的决定》政许可（国务院令第412号）附件第40项。 省公安厅 下放至设区市和平无潭综合实验区公安局 　  
收 
1.《国务院对确需保留的行 原名称 
安全技14术防范产品生产审批 政审批项目设定行政许可的决行定》（国务院令第412号）附件政许可 第60项； 2.《国务院关于第六批取消和调整行政审批项目的决定》（国发 省公安厅 下放至设区市和平无潭综合实验区公安局 为“安全技术防范产品生产（不含机械防盗锁及汽车防盗报警系统） 
〔2012〕52号）第13项。 审批”  
航行港15澳船舶证明书核发 行政许可 《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）第64项。 省公安厅 下放至无各边防检查站 原目录中列为省边防总队的项目  
财政部负责的会计16从业资格认定 原《国务院关于取消和下放一列为行批行政审批项目的决定》（国发政许可〔2014〕5号）第12项。 省财政厅 转为一无般管理事项 承接国发〔2014〕5号文件下放事项 

共
序 项目名 审 审 同审 处理意 
设定依据 备注 
号 称 批类别 批部门 批部 见 
门 
下放至 
各市、县 
经营劳17务派遣业务 行 《劳动合同法》第五十七 省 （区）和平无潭综合实验 　  
政许可 条。 人社厅 
审批 区人力资源 
和社会保障 
主管部门 
下放至 
各市、县 
18 特殊工 行 《中华人民共和国劳动法》 省 （区）和平无潭综合实验 　  
时制度审批 政许可 第三十九条。 人社厅 
区人力资源 
和社会保障 
主管部门 
1.《就业促进法》第四十条 
设立职19业中介机构审批 行政许可  第二款； 2.《福建省劳动力市场管理条例》(1998年福建省九届人大常委会第三次会议通过，2004年修 省人社厅 下放至县级人力资无源和社会保障主管部门 原名称为“职业介绍机构资格认定”  
订)第十五条第一款。 
1.《国务院对确需保留的行 
政许可审批项目设定行政许可的 
决定》（国务院令第412号） 
设区市所属的高等 第444项； 2.《关于下放“中等以下教育机构 下放至 原为“高等 
专科以下教20育机构聘请 行政许可  聘请外国专家单位资格认可”工作的通知》（外专办发 省人社厅 设区市和平无潭综合实验 专科以下教育机构聘请外国 
外国专家单位资格认可 〔2009〕327号）； 3.《关于下放“专科学校聘请外国 区公务员管理部门 专家单位资格认可”的子项  
专家单位资格认可”行政审批权限 
的通知》（外专发 
〔2013〕24号）。 
土地开 1.《土地管理法》第四十 
垦区内开发 
未确定使用21权的国有土 行政许可  条； 2.《国务院关于取消和下放一批 省国土厅 无 增列 承接国发〔2014〕5号文 
地从事生产审查 行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）附件第18项。 件下放事项 

共
序号 项目名称 审批类别 设定依据 审批部门 同审批部 处理意见 备注 
门 
建设用22地土地置换审核 原《福建省建设用地土地置换列为非管理暂行规定》（闽政行政许〔2001〕28号）第十条。可审批 省国土厅 无 取消 设立依据为政府规范性文件  
1.《矿产资源法》第十三 
条；  
矿产资23源储量评审备案 2.《福建省矿产资源条例》原（1997年福建省八届人大常委会列为非第三十五次会议通过）第十四行政许条；可审批 3.《关于加强矿产资源储量评审 省国土厅 转为备无案管理 　  
监督管理的通知》（国土资发 
〔2003〕136号）第一条。 
医疗使 
用的I类放射 
源单位、制 
备正电子发射计算机断层扫描24（PET）用放射性药物（自用）单 行政许可  1.《放射性污染防治法》第二十八条第一款； 2.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第67项。 省环保厅 增列，承接国发并入“辐射安无〔2014〕5号文全许可证核件下放事项 发” 
位的辐射安 
全许可证核 
发 
环境保 
护（污染治理）设施运25营单位乙级、临时资 原《国务院关于取消和下放一列为行批行政审批项目的决定》（国发政许可〔2014〕5号）第25项。 省环保厅 无 取消 根据国发〔2014〕5号文件取消 
质认定 

共 
序号 项目名称 审批类别 设定依据 审批部门 同审批部 处理意见 备注 
门 
1.《建设工程质量管理条 
例》（国务院令第279号）第三十 
四条；  
2.《公路水运工程监理企业资质 
26 水运工程监理企业乙级、丙级资质许可 行政许可  管理规定》（2004年交通部令第5号）第九条； 3.《关于修改〈公路水运工程监理企业资质管理规定〉的决定》（2014年交通运输部令第7号）第 省交通运输厅 无 增列，并入“公路水运工程监理单位资质认可” 承接国发〔2014〕5号文件下放事项  
九条；  
4.《国务院关于取消和下放一批 
行政审批项目的决定》（国发 
〔2014〕5号）第70项。 
1.《建设工程质量管理条 
例》（国务院令第279号）第三十 
四条；  
2.《公路水运工程监理企业资质 
27 水运机电工程专项监理企业资质认定 行政许可  管理规定》（2004年交通部令第5号）第九条； 3.《关于修改〈公路水运工程监理企业资质管理规定〉的决定》（2014年交通运输部令第7号）第 省交通运输厅 无 增列，并入“公路水运工程监理单位资质认可” 承接国发〔2014〕5号文件下放事项  
九条；  
4.《国务院关于取消和下放一批 
行政审批项目的决定》（国发 
〔2014〕5号）第71项。 
1.《国内水路运输管理条 
例》（国务院令625号）第八条、 
第十二条、第十四条第一款、第 
28 省际普通货物水路运输许可 行政许可  十九条、第二十七条； 2.《国内水路运输管理规定》（2014年交通运输部令第2号）第十条、第十一条、第十四条； 3.《国内水路运输辅助业管理规定》（2014年交通运输部令第3号）第三条；  省交通运输厅 无 增列，并入“经营水路运输及其辅助业的许可（三资企业除外）” 承接国发〔2014〕5号文件下放事项 
4.《国务院关于取消和下放一批 
行政审批项目的决定（国发 
〔2014〕5号）第68项。 

共
序 项目名 审 审 同审 处理意 
设定依据 备注 
号 称 批类别 批部门 批部 见 
门 
下放至 
29记 船舶登 行政许可 《船舶登记条例》（国务院令第155号）第二条、第三条、第 省交通运 设区市和平无潭综合实验 　  
八条。 输厅 区交通运输 
主管部门 
合并 
食用菌 至“农作物种 
30菌种生产经 行 《种子法》第二十条、第二 省 无子、食用菌 　  
政许可 十六条、第七十六条。 农业厅 
营许可 菌种生产经 
营许可” 
农业植31物产地检疫 行政许可  1.《植物检疫条例》（国务院令第98号）第十一条； 2.《植物检疫条例实施细则(农业部分)》(2007年农业部令第6号修订)第十八条。 省农业厅 下放至各市、县（区）和平无潭综合实验区农业主管部门 原为“农业植物检疫审批”的子项  
1.《种子法》第四十四条第 增列， 
二款、第七十六条；  并入“农产品 
食用菌 2.《国务院关于取消和下放一批 质量安全及 
承接国发 
菌种质量检32验机构资格认定 行政许可  行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第78项； 3.《食用菌菌种管理办法》（农 省农业厅 农作物种无子、食用菌菌种、草种 〔2014〕5号文件下放事项  
业部令2006年第62号）第二十六 质量检验机 
条。 构资格认定” 
1.《种子法》第四十四条第 增列，并入“农产品 
草种质 二款、第七十六条； 2.《国务院关于取消和下放一批 质量安全及 承接国发 
33量检验机构资格认定 行政许可  行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第79项； 3.《草种管理办法》（2006年农业部令第56号）第三十八条。 省农业厅 农作物种无〔2014〕5号文子、食用菌件下放事项 菌种、草种质量检验机构资格认定” 
1.《种子法》第十条、第七 
十六条；  增列， 
2.《国务院关于取消和下放一批 与“草种进出 
食用菌34菌种进出口审批 行政许可  行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第73项； 3.《食用菌菌种管理办法》 省农业厅 承接国发口审批”合并无〔2014〕5号文为“食用菌菌件下放事项种、草种进 
（2006年农业部令第62号）第三 出口审批” 
十条第一款。 

共
序项目名审审同审处理意设定依据备注号称批类别批部门批部见门 1.《种子法》第十条、第七十六条；增列， 
2.《国务院关于取消和下放一批与“食用菌菌 35草种进行行政审批项目的决定》（国发省无种进出口审承接国发
出口审批政许可〔2014〕5号）第73项；农业厅批”合并〔2014〕5号文 3.《草种管理办法》（2006年农为“食用菌菌件下放事项业部令第56号）第四十六条第二种、草种进
款。出口审批”
在草原 1.《草原法》第四十一条第上修建直接一款；为草原保护 2.《草原征占用审核审批管理办和畜牧业生行法》（2006年农业部令第58号）省承接国发 
36产服务的工政许可第八条第一款；农业厅无增列〔2014〕5号文件下放事项程设施使用 3.《国务院关于取消和下放一批七十公顷以行政审批项目的决定》（国发上草原审批〔2014〕5号）第29项。 1.《植物新品种保护条例》向国外（国务院令第213号，2013年国务申请农业植原院令第635号修订）第二十六条；省转为登承接国发 37物新品种权列为行 2.《国务院关于取消和下放一批农业厅无记管理〔2014〕5号文审批政许可行政审批项目的决定》（国发件下放事项〔2014〕5号）第72项。合并至“猎捕、驯运输、养繁殖、出携带国家重售、收购、点保护野生行《野生动物保护法》第二十省 38无利用及运输　动物或者其政许可三条。林业厅国家二级保产品出县境护野生动物许可及其产品审批”木材经下放至营加工企业《福建省森林条例》批准（年消行（2001年福建省九届人大常委会省设区市和平 
39无潭综合实验　耗林木蓄政许可第二十八次会议通过）第二十九林业厅区林业主管积10万立方条。米以上）部门
共
序 项目名 审 审 同审 处理意 
设定依据 备注 
号 称 批类别 批部门 批部 见 
门 
海 
外国人 
洋渔业 
进入林业系 原 
40统国家级自列为行 《自然保护区条例》（国务 省系统由 转为一 　  

然保护区审政许可院令第167号）第三十一条。林业厅省海洋般管理事项
渔业厅批审批
林木种原省转为一 41子检验员考列为行《种子法》第四十五条。林业厅无般管理事项　
核评定政许可
营造林《国务院关于取消和下放一承接国发 
42工程监理员行批行政审批项目的决定》（国发省无增列〔2014〕5号文
职业资格审政许可〔2014〕5号）第45项。林业厅件下放事项
核
建设项《国务院对确需保留的行政原目水资源论审批项目设定行政许可的决定》省转为审 
43证机构资质列为行（国务院令第412号）附件水利厅无核事项　政许可认定第169项。 
1.《国务院对确需保留的行
政审批项目设定行政许可的决水文、水资源调查原定》（国务院令第412号）附件省转为审 
44评价机构资列为行第164项；水利厅无核事项　
政许可 2.《中华人民共和国水文条例》
质认定（国务院令第496号）第二十四
条。
专项 1.《渔业法》第三十一条； 
2.《福建省重要水生动物苗种和省合并 
45（特许）渔行亲体管理条例》（1998年福建省海洋渔无至“渔业捕捞　业捕捞许可政许可九届人大常委会第五次会议通业厅许可证核发”
证核发过）第九条。
合并因科学至“进入海洋研究需要进
与渔业部门入国家级海洋自然保护行《自然保护区条例》（国务省管理的国家 
46区核心区从政许可院令第167号）第八条、第二十七海洋渔无级自然保护　
条。业厅区核心区从事科学研究事科学研观测、调查究、调查活活动审批动审批” 
共
序项目名审审同审处理意设定依据备注号称批类别批部门批部见门 1.《中外合资经营企业法实施条例》（国务院令第648号修订）第六条； 2.《外资企业法实施细则》（国务院令第648号修订）第七条；直销企 3.《中外合作经营企业法实施细原为“外商业产品说明原则》（国务院令第648号修订）第省转为一投资企业设 47重大变更审列为行六条；商务厅无般管理事项立、变更审批政许可 4.《直销管理条例》（国务院令批”的子项第443号）第十一条； 5.《国务院关于第五批取消和下放管理层级行政审批项目的决定》（国发〔2010〕21号）附件2第7项。与“在歌舞娱乐场所举办外国文外国文 
1.《营业性演出管理条例》艺表演团艺表演团体、个人来（国务院令第439号公布，体、个人参 
48华在非歌舞行第528号修改）第十六条；省无加的营业性　政许可 2.《国务院关于取消和下放一批文化厅演出审批”合娱乐场所进行政审批项目等事项的决定》并为“举办外行营业性演（国发〔2013〕19号）第86项。国文艺表演
出审批团体、个人参加的营业性演出审批”
省级非国有不可移原动文物转列为《文物保护法》第二十五条省转为备 49让、抵押或无　行政许第二款。文化厅案管理文物保护单
可位用途改变审批
原为“文物文物商原《文物保护法》第五十三省转为备商店设立、销 50店销售文物列为行无条、第五十六条。文化厅案管理售文物的审审核政许可批”的子项
共
序号 项目名称 审设定依据批类别 审批部门 同审处理意批部见 备注 
门 
原为“文物 
51 文物保护单位建设控制地带内 原《文物保护法》第十七条、列为行第十八条第二款。 省文化厅 转为一无般管理事项 保护单位保护范围或建设控制地带进行建设工程或者爆 

建设工程设政许可破、钻探、挖计方案审核掘等作业审核”的子项 1.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第三十八条；特种设 2.《特种设备作业人员监督管理增列，备安全管理行办法》（2011年国家质量监督检省并入“特种设承接国发 52类人员资格政许可验检疫总局令第140号）第二条、质监局无备作业人员〔2014〕5号文认定第六条；资格许可”件下放事项 3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第81项、第82项。 
1.《特种设备安全监察条例》（国务院令第549号）第三十八条；
特种设 2.《特种设备作业人员监督管理增列，备安全操作行办法》（2011年国家质量监督检省并入“特种设承接国发 53类作业人员政许可验检疫总局令第140号）第二条、质监局无备作业人员〔2014〕5号文
资格认定第六条；资格许可”件下放事项 3.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第81项、第82项。 
1.《中华人民共和国特种设备安全法》第十八条； 2.《国务院对确需保留的行政审增列，批项目设定行政许可的决定》
特种设并入“特种设承接国发 54备改造单位行（国务院令第412号）第249项；省无备安装改造〔2014〕5号文
政许可 3.《特种设备安全监察条例》质监局许可（国务院令第549号）第十四条；维修单位资件下放事项
格许可” 
4.《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》（国发〔2014〕5号）第80项。
共
序项目名审审同审处理意设定依据备注号称批类别批部门批部见
门
合并 1.《国务院对确需保留的行
至“国产电视政审批项目设定行政许可的决
国外人定》（国务院令第412号）省剧（含电视动画片和国 55员参与制作行第314项；新闻出无外人员参与　
的国产电视政许可 2.《国务院关于取消和下放50项版广电创作的国产剧审查行政审批项目等事项的决定》局
（国发〔2013〕27号文）附电视剧）发行许可证核件2第8项。
发” 1.《国务院关于第三批取消
原为“进口和调整行政审批项目的决定》省
进口出原（国发〔2004〕16号）附件3下放新闻出转为备出版物备案及 
56版物目录备列为行第24项；版广电无案管理加工贸易项下
案政许可 2.《出版管理条例》（国务院令局光盘进出口审第594号修订）第四十六条。批”的子项 1.《电影企业经营资格准入
组建省暂行规定》（2004年广电总局、内院线公司原商务部令第43号）第十二条、第省（含少年儿列为非十三条；新闻出设立依据 
57童电影发行行政许 2.国家广播电影电视总局、文化版广电无取消为部门规章放映院线）可审批部《关于改革电影发行放映机制局的审批的实施细则(试行)》（广发办字
〔2001〕1519号）第四条。
下放至
科研和省设区市和平《麻醉药品和精神药品管理 
58教学使用麻行条例》（国务院令第442号）第三食品药无潭综合实验　醉药品和精政许可品监管区食品药品十五条第二款。神药品审批局监管部门审
批
下放至使用麻省设区市和平醉药品和精《麻醉药品和精神药品管理行食品药潭综合实验 59神药品标准政许可条例》（国务院令第442号）第三品监管无区食品药品　
品、对照品十五条第三款。局监管部门审审批批
蛋白同 1.《反兴奋剂条例》（国务省增列，
化制剂、肽行院令第398号）第十一条；食品药并入“蛋白同承接国发 
60类激素进口政许可 2.《国务院关于取消和下放一批品监管无化制剂、肽〔2014〕5号文
准许证核发行政审批项目的决定》（国发局类激素进出件下放事项
〔2014〕5号）第44项。口许可” 
共
序项目名审审同审处理意设定依据备注号称批类别批部门批部见
门
省合并药品批《疫苗流通和预防接种管理 
61发企业经营行条例》（国务院令第434号）第十食品药无至“开办药品　政许可品监管经营企业审疫苗审批条。局批” 
1.《易制毒化学品管理条
经营第例》（国务院令第445号）第十省承接国发 
62一类中的药行条；食品药无增列〔2014〕5号文
品类易制毒政许可 2.《国务院关于取消和下放一批品监管化学品审批行政审批项目的决定》（国发局件下放事项〔2014〕5号）第43项。 1.《关于加强药品监督管理促进药品现代物流发展的意见》原省药品委列为非（国食药监〔2005〕160号）；食品药设立依据 63托存储配送 2.《关于贯彻〈关于加强药品监无取消行政许品监管为规范性文件审批督管理促进药品现代物流发展的可审批意见〉有关问题的通知》（国食局药监〔2005〕318号）。下放至
旅行社 1.《旅游法》第二十八条；设区市和平 
64业务经营许行 2.《旅行社条例》（国务院令省无潭综合实验　政许可旅游局可证核发第550号）第七条。区旅游主管
部门 
1.《福建省人民防空条例》（2008年福建省十一届人大常委下放至会第六次会议修订）第十条第二
中小型行款；省设区市和平 65人民防空工无潭综合实验　
政许可 2.《人民防空工程建设管理规人防办
程项目审批定》（国人防办字〔2003〕区人民防空第18号）第二十二条第一款第二主管部门项。
涉及国原《涉及国家秘密的信息系统 66家秘密的信列为非审批管理规定》（国保发省无转为一　　
息系统投入行政许〔2007〕18号）第七条。保密局般管理事项使用审批可审批对外交原往与合作提列为非《保守国家秘密法》第三十省转为一 
67无　　供国家秘密行政许条。保密局般管理事项事项审批可审批
共 
序 项目名 审 审 同审 处理意 
设定依据 备注 
号 称 批类别 批部门 批部 见 
门 
销毁省属国有企业68资产与产权 原列为非行政 1.《档案法》第十五条； 2.《福建省档案条例》（2002年 省 无 转为一 　　 
福建省人大常委会第三十六次会 档案局 般管理事项 
变动档案备 许可审 
案 批  议通过）第九条第二款。 


