福建省人民政府关于做好第三次全国农业普查工作的通知
发布日期:2015-09-14 
各市、县(区)人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
　　国务院决定于2016年开展第三次全国农业普查。为落实《国务院关于开展第三次全国农业普查的通知》（国发〔2015〕34号）要求，现就做好我省普查工作有关事项通知如下：
　　一、普查目的和意义
　　农业普查是全面了解“三农”发展变化情况的重大国情国力调查。组织开展第三次农业普查，查清我省农业、农村、农民基本情况，掌握农村土地流转、农业生产、新型农业经营主体、农业规模化和产业化等新情况，反映农村发展新面貌和农民生活新变化，对科学制定“三农”政策、促进实现农业现代化、全面建成小康社会，具有十分重要的意义。
　　二、普查对象和范围
　　第三次农业普查的对象是在中华人民共和国境内的下列个人和单位：农村住户，包括农村农业生产经营户和其他住户；城镇农业生产经营户；农业生产经营单位；村民委员会；乡镇人民政府。
　　普查的行业范围包括：农作物种植业、林业、畜牧业、渔业和农林牧渔服务业。
　　三、普查内容和时间
　　根据农业农村的发展变化情况和全面深化农村改革的需要，普查的主要内容包括：农业从业者基本情况；农业土地利用与流转情况；农业生产与结构情况；新型农业经营主体与农业规模化、产业化发展情况；新农村建设情况；农村人居环境与农民生活方式变化情况。
　　普查的标准时点为2016年12月31日，时期资料为2016年度资料。
　　四、普查组织和实施
　　农业普查工作是一项庞大的社会系统工程。为加强对普查工作的组织和领导，省政府决定成立福建省第三次农业普查领导小组，负责组织和领导全省农业普查工作，协调解决普查中的重大问题。领导小组办公室设在省统计局，负责普查日常工作的组织和协调。
　　各地区、各部门要按照统一领导、分工协作、分级负责、共同参与的原则，突出重点，优化方式，统一组织，创新手段，认真做好普查的宣传动员和组织实施工作。其中，涉及固定资产投资保障方面的事项，由省发改委负责和协调；涉及普查宣传方面的事项，由省委宣传部负责和协调。省财政厅、农业厅等各有关部门要按照各自职能，各负其责、通力协作、密切配合。
　　各市、县（区）人民政府要设立相应的普查领导小组及其办公室，认真做好本地区农业普查的组织和实施工作。对于普查中遇到的困难和问题，要及时采取措施，切实予以解决。各级普查机构要充分发挥县、乡（镇）政府（街道办事处）和村民委员会（居民委员会）的作用，从乡、村干部中选调现场组织人员和调查人员。地方有关部门要积极参与并认真配合做好普查工作，地方普查机构应当根据工作需要，聘用或者从有关单位商调符合条件的普查指导员和普查员，并及时支付聘用人员的劳动报酬，保证商调人员在原单位的工资、福利及其他待遇不变，稳定普查工作队伍，确保普查工作顺利进行。
　　五、普查经费保障
　　第三次农业普查所需经费，按照分级负担的原则，由中央和地方各级人民政府共同负担，并列入相应年度财政预算，按时拨付、确保到位。
　　六、普查工作要求
　　（一）坚持依法普查。各级监察、司法部门和统计执法机构要按照《中华人民共和国统计法》和《全国农业普查条例》有关规定，严肃查处普查工作中的违法违纪行为，确保普查工作顺利进行，确保普查数据质量。普查取得的农户和单位资料，严格限定于普查目的，不得作为任何单位和部门对普查对象实施考核、奖惩的依据。各级普查机构及其工作人员，对普查所获取的普查对象个人和商业秘密，必须履行严格的保密义务；要做好普查资料管理、开发和共享，发布普查数据必须经上一级普查机构核准。
　　（二）充分运用现代信息技术。充分利用自主卫星资源，准确测量全省主要农作物的时空分布，查清现代农业生产设施状况；广泛使用智能手持电子数据采集设备，建立普查数据联网直报系统，提高普查工作信息化水平和效率，减轻基层普查人员工作负担。
　　（三）加强宣传引导。各级普查机构要会同宣传部门认真做好普查宣传的策划和组织工作，主动向新闻单位提供情况。要通过报刊、广播、电视、互联网等方式，广泛深入宣传普查的重要意义和要求，宣传普查工作中涌现出的典型事迹，报道违法违纪案件查处情况，引导广大普查对象依法配合普查，教育广大普查人员依法开展普查，为普查工作顺利实施创造良好的舆论环境。
　　附件：福建省第三次全国农业普查领导小组成员名单
　　福建省人民政府
　　2015年8月28日
　　
附件
　　福建省第三次全国农业普查领导小组成员名单
　　组　长：黄琪玉　　副省长
　　副组长：刘　琳　　省政府副秘书长
　　 孙希有　　省统计局局长 
　　 张福坤　　国家统计局福建调查总队总队长 
　　 余　军　　省发改委副主任 
　　 孙婷婷　　省财政厅副厅长 

　　王智桢　　省农业厅（省委农办）副厅长（副主任）　　成　员：张　萍　　省委宣传部副部长
　　 周　瑛　　省民政厅副厅长 
　　 俞建春　　省司法厅副厅长 
　　 刘丽钦　　省国土厅副巡视员 
　　 严金静　　省林业厅副厅长 
　　 刘子维　　省水利厅副厅长 
　　 林月玲　　省海洋渔业厅副厅长 
　　 胡永新　　省新闻出版广电局副局长 
　　 雷志亮　　省统计局副局长 
　　 林鹰漳　　国家统计局福建调查总队副总队长 
　　 王少华　　省军区后勤部副部长 
　　 林忠民　　武警福建总队后勤部副部长 

　　领导小组办公室主任由省统计局副局长雷志亮兼任。

