福建省人民政府办公厅关于建立省人事考试工作联席会议制度的通知
发布日期 :2012-09-23 
各设区市人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：为进一步加强我省人事考试工作的组织协调，确保人事考试工作顺利进行，经省政府同意，决定建立省人
事考试工作联席会议制度。现将联席会议组成人员通知如下 :总召集人：陈荣凯省人民政府副省长召集人：檀云坤省人民政府副秘书长、办公厅主任　　　　陈向先省委组织部副部长　　　　钟维平省人力资源和社会保障厅厅长、公务员局局长、人力资源开发办公室主任成　员：惠学京省纪委常委　　　　卢承圣省委宣传部部务委员、省委外宣办（网络办）、省政府新闻办主任　　　　刘平省教育厅副厅长　　　　张洪德省公安厅副厅长　　　　丘汀萌省水利厅副厅长　　　　陈文加省卫生厅副厅长　　　　黄正风省公务员局副局长、省人力资源开发办公室副主任　　　　黄培惠省工商局副局长　　　　严效东省信息化局副局长　　　　朱金芳省地震局副局长　　　　吴飞鹏省保密局副局长　　　陈卫中省电力有限公司副总经理联席会议下设办公室，挂靠省公务员局（省人力资源开发办公室），负责联席会议日常工作，办公室主任
由黄正风同志兼任。成员单位分管领导如有变动，由继任者接任，不再另行发文。　　福建省人民政府办公厅
　　 2012年9月23日

