福建省人民政府办公厅关于印发第三届中国(莆田)海峡工艺品博览会活动方案的通知
发布日期:2008-09-04 
各设区市人民政府，省直有关单位：
第三届中国(莆田)海峡工艺品博览会由国台办、中国轻工业联合会和省政府共同主办，定于2008年10月29日至11月2日在莆田举行。经省政府同意，现将《第三届中国(莆田)海峡工艺品博览会活动方案》印发给你们。请各级各有关部门密切配合，形成合力，认真做好各项筹备工作，确保本届中国(莆田)海峡工艺品博览会圆满成功。
　　
二○○八年九月四日
　　第三届中国（莆田）海峡工艺品　　
　　博览会活动方案为弘扬中华民族优秀传统文化，促进海峡两岸交流与合作，展示工艺美术产业合作的成果和特色，不断提高人们的精神文化生活，积极推动工艺美术产业的发展和海峡西岸经济区建设，经研究，决定举办“第三届中国
（莆田）海峡工艺品博览会”。具体方案如下：
一、名称
第三届中国（莆田）海峡工艺品博览会
二、时间 
2008年10月29日～11月2日
三、地点
中国·莆田工艺美术城 
[福建莆田沈海（福厦）高速公路莆田市区出口处]
四、指导思想
搭建展示平台,发扬民族传统,壮大工艺产业,展示艺术魅力,发掘文化内涵,拓宽合作领域,推动两岸交流，促进
和谐共赢。五、主题词
弘扬中华优秀文化增进海峡两岸交流
六、举办单位（一）主办单位国务院台湾事务办公室中国轻工业联合会福建省人民政府（二）承办单位中国工艺美术学会中国工艺美术协会福建省经济贸易委员会福建省政府台湾事务办公室福建省文化厅福建省新闻出版局（版权局）福建省教育厅福建省外经贸厅福建省城镇集体工业联合社福建省莆田市人民政府（三）协办单位台湾工艺发展协会台湾中国艺术协会台湾三义木雕协会中华玉器艺术文化交流协会（台湾）莺歌陶瓷文化观光产业协会（台湾）礼仪用品职业总工会（台湾）台南家具产业博物馆（台湾）福建省福州市人民政府福建省厦门市人民政府
福建省漳州市人民政府
福建省泉州市人民政府
福建省三明市人民政府
福建省南平市人民政府
福建省龙岩市人民政府
福建省宁德市人民政府
福建省工艺美术研究院
福州市工艺美术研究发展中心
福建省工艺美术玩具行业协会
福建省工艺美术学会
福建省古典工艺家具协会
（四）支持单位
中国珠宝玉石首饰行业协会
中国收藏家协会
中国家具协会传统家具专业委员会
七、参展主体
以海峡两岸的工艺品生产企业和全国、全球工艺品买家为主，邀请港、澳地区和国外、省外相关企业参
展。
八、展品范围
木雕工艺品、根雕工艺品、陶瓷工艺品、玉雕工艺品、石雕工艺品、首饰工艺品、金银工艺品、玻璃工艺品、金属工艺品、水晶工艺品、琉璃工艺品、树脂工艺品、漆器工艺品、编织工艺品、刺绣工艺品、绘画工艺品、宗教工艺品、民族工艺品、旅游工艺品、竹雕工艺品、剪纸工艺品、古玩收藏、家居饰品、工艺服饰、古典工艺家具、雕刻机械设备。
九、展区设置
设6个展区，总面积14.5万平方米：其中1、2号馆设国际标准展位1000多个，面积2.5万平方米；3、4、5、6号馆以店铺为展区，面积12万平方米。
（一）展示中心展区（1号馆）设标准展位644个，面积1.5万平方米
以精品展区为主，包括第三届福建省工艺美术大师作品展区、高校师生雕刻艺术品展区、台湾展区、各地重点工艺品特色展区。
（二）艺术长廊展区（2号馆）设标准展位400个，面积1万平方米
一楼设木雕、古典工艺家具等展区，二楼设油画展区。
（三）珠宝中心展区（3号馆）面积2万平方米
以珠宝中心店铺为珠宝展区
（四）玉雕展区（4号馆）面积4万平方米
以玉雕一区、二区店铺为玉雕展区
（五）木雕展区（5号馆）面积4万平方米
以木雕一区、二区的店铺为木雕展区
（六）石雕展区（6号馆）面积2万平方米
以石雕区的店铺为青石雕、寿山石雕展区
十、展会相关活动安排
（一）新闻发布会
第一次
时间：2008年9月下旬
地点：福州（具体地点另行确定）
第二次
时间：2008年10月28日15∶00
地点：莆田·东方国际大酒店
（二）领导会见贵宾
时间：2008年10月28日16∶00～17∶30
地点：莆田·东方国际大酒店
（三）招待宴会
时间：2008年10月29日18∶30
地点：莆田·东方国际大酒店
（四）开幕式
时间：2008年10月29日9∶30～10∶00
地点：中国·莆田工艺美术城
开幕式期间由中国工艺美术协会向莆田市秀屿区人民政府授予“中国银饰之乡”牌匾
（五）举行第五届中国工艺美术大师和第三届福建省工艺美术大师证书颁发仪式
时间：2008年10月29日上午开幕式期间
地点：中国·莆田工艺美术城
（六）工艺品、书画、收藏品拍卖会
时间：展会期间
地点：中国·莆田工艺美术城
（七）海峡两岸工艺品合作与交流研讨会
时间：2008年10月30日上午9∶00～11∶30
地点：中国·莆田工艺美术城
（八）2008“华邦杯”首届中国传统家具设计大奖赛
时间：展会期间
地点：中国·莆田工艺美术城
（九）优秀作品评选活动
时间：展会期间
地点：中国·莆田工艺美术城
十一、组织领导
（一）成立“第三届中国(莆田)海峡工艺品博览会组委会”。
主任委员：黄小晶省委副书记、省长
副主任委员：郑立中国台办常务副主任
　杨自鹏中国轻工业联合会副会长　李川省政府副省长委员：郑新聪省政府副秘书长邓本元省委台办主任
朱清省委宣传部副部长、省政府新闻办主任
周联清省经贸委主任鞠维强省教育厅厅长杨彪省外经贸厅厅长宋闽旺省文化厅厅长陈乙熙省工商局局长郭恒明省旅游局局长陈秋平省新闻出版局（版权局）党组书记林昌丛省口岸海防办主任余有江省城镇集体工业联合社主任吴绍炳福建出入境检验检疫局局长李国福州海关关长詹思明厦门出入境检验检疫局局长丁学辉厦门海关关长张国胜莆田市政府市长
组委会下设办公室，主任由莆田市市长张国胜兼任，副主任由省经贸委副主任胡渡南、莆田市副市长阮军担任。成员由承办单位相关负责人组成。（二）莆田市成立 “第三届中国 (莆田 )海峡工艺品博览会筹备领导小组 ”，负责艺博会的招展、招商、布展和宣传以及关联活动等各项事宜的筹办、综合、协调、落实等工作。
（三）各设区市成立相应的筹备工作机构，加强与艺博会筹备组的沟通、联络，确保展会筹备的统一步调，同时负责艺博会在本市的招展工作，以及布展任务的分解、落实（展区内需特装的设计效果图报组委会办公室，以便统一协调），组织所在地市第五届中国工艺美术大师和第三届福建省工艺美术大师参加证书颁发仪式，并征集每位大师的工艺美术作品 2件参加第三届 “艺博会 ”大师精品区的展示，做好艺博会在本市的宣传推介工作，并组织本地的参展商参加 “艺博会 ”等涉及本地区的相关工作。
（四）相关单位具体职责 
1．组委会办公室负责具体协调、督促 “艺博会 ”各项筹备工作的落实。有关嘉宾邀请工作及具体联系协调等事项，主要由组委会办公室负责落实，涉及邀请国家及相关部委领导的文件可提请省政府办公厅办理； 
2．省经贸委、省城镇集体工业联合社协助负责展会的招商、招展及相关工作的指导、协调等，负责第五届中国工艺美术大师和第三届福建省工艺美术大师证书颁发仪式的筹办及其与艺博会的衔接、协调；
3．省新闻办负责展会宣传报道、新闻发布会的组织工作，做好海外传媒及中央、省级新闻单位来闽采访报道的邀请、协调等； 4．省文化厅负责协助文艺活动的策划、筹备、组织和指导工作； 5．省教育厅负责组织省内艺术院校的专业师生作品展； 6．省新闻出版局（版权局）负责协助展会期间的版权保护工作，设立版权法律的咨询和投诉窗口，接受参展单位的咨询和投诉，协调工艺品版权侵权案件的处理； 7．省台办协助落实台商、台资企业参会参展及相关服务、协调工作； 8．省旅游局负责将中国工艺美术城纳入各旅行社的旅游景点安排，并通过行业渠道，向全国各省市行业机构发出邀请和组织有关旅游纪念品单位参展； 9．省口岸办牵头，海关、出入境检验检疫、工商、旅游等部门要提供港澳台地区以及境外艺博会展品的通关检疫、来宾的通关服务等工作。 10．省工艺美术玩具行业协会、省工艺美术学会负责邀请相关省、市行业协会组织当地国家级工艺美术大师参展。十二、本省参展展位安排
（一）省内设八个设区市专馆（莆田市除外），共293个展位，按3m×3m国际标准展位：福州馆55个展位、厦门馆22个展位、漳州馆38个展位、泉州馆65个展位、三明馆13个展位、南平馆28个展位、龙岩馆19个展位、宁德馆17个展位，省内高校师生艺术品馆37个展位。
（二）各展团要以特装布展。十三、组委会筹备组办公室联系电话（一）联系人及联系方式王加林 0594-2213818 13799002266黄金耀 0594-2299398 13905043018叶志民 0594-2232808 13905043699（二）中国（莆田）海峡工艺品博览会网站 
http://www.cchexp.com
（三）通信地址福建省莆田市政府大院1号楼563室；邮编：351100 

