福建省人民政府办公厅关于印发福建省体育局主要职责内设机构和人员编制规定的通知
发布日期:2010-02-11 
　　闽政办〔2010〕30号各设区市人民政府，省人民政府各部门，各直属机构：《福建省体育局主要职责内设机构和人员编制规定》经省委机构编制委员会审核，并经省人民政府批准，
现予印发。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一○年二月十一日　　福建省体育局主要职责　　
　　内设机构和人员编制规定根据中共中央办公厅、国务院办公厅《关于印发〈福建省人民政府机构改革方案〉的通知》（厅字〔2009〕23号）和中共福建省委、福建省人民政府《关于福建省人民政府机构改革的实施意见》（闽委
〔2009〕27号），设立福建省体育局，为省人民政府直属机构，正厅级。一、职责调整（一）取消已公布取消的行政审批事项。（二）加强体育公共服务，建立多元化体育服务体系，推动全民健身的职责。（三）加强指导和推进青少年体育工作的职责。二、主要职责（一）贯彻执行国家有关体育工作的法律法规和政策，起草并组织实施有关地方性法规、规章和政策。（二）拟订并组织实施全省体育事业发展规划，协调全省区域性体育发展；负责推动多元化体育服务体系
建设；推进全省体育公共服务和体育体制改革。（三）统筹规划全省群众体育发展，负责推行全民健身计划，监督实施国家体育锻炼标准，推动国民体质监测和社会体育指导工作队伍建设；指导公共体育设施的建设，负责公共体育设施的监督管理。（四）统筹规划全省竞技体育发展和体育运动项目设置与重点布局；指导协调体育训练，负责全省运动队伍的建设和体育人才的培养，协调运动员社会保障工作；组织协调重大体育竞赛。组织、协调、监督体育运动
中的反兴奋剂工作。（五）统筹规划全省青少年体育发展，指导和推进青少年体育工作。（六）拟订并组织实施全省体育产业发展规划和政策，促进体育市场发展；规范体育服务管理，推动体育标准化建设；负责体育彩票的发行管理。（七）指导、管理全省体育外事有关工作，组织开展国际间及与港澳台的体育交流与合作。（八）指导、组织体育宣传工作；组织开展体育领域重大科技研究和成果推广；指导体育教育工作。（九）承办省委、省政府交办的其他事项。三、内设机构根据上述职责，省体育局设7个内设机构：（一）办公室综合协调局机关和直属单位工作，督促重大事项的落实；负责局机关文电、会务、机要、档案、信息、保
密、信访、政务公开和局机关内部规章制度建设等日常工作；负责重要文件、文稿起草工作；贯彻中央和省有关体育的涉外方针政策，指导、管理全省体育外事有关工作，组织开展国际间及与港澳台的体育交流与合作。（二）政策法规宣传处
组织起草体育工作的地方性法规、规章和政策并组织实施；调查研究我省体育发展中的重大问题并提出建议；组织指导体育理论和体育发展战略研究；组织指导开展全省体育法制建设和行政执法工作；承担行政复议、行政诉讼工作；负责指导、组织体育宣传工作，推动体育文化建设，协调重大体育活动的采访报道，承担新闻发布工作。
（三）群众体育处拟订并组织实施全省群众体育、全民健身工作发展规划和政策；推行全民健身计划，推动建立和完善全民健身服务体系；负责指导全民健身工程建设的研究和有关工作；负责全省群众性体育活动工作，推动农村体育、社区体育、行业体育、少数民族体育、老年人体育和残疾人体育及其他社会体育的发展；组织协调群众体育综合性运动会的竞赛工作；指导、监督国家体育锻炼标准的实施；组织实施社会体育指导员制度，负责国民
体质监测工作。（四）青少年体育处拟订并组织实施青少年体育工作发展规划、青少年业余训练管理制度；指导监督青少年体育锻炼标准的实
施；指导全省各级各类体育运动学校、体育传统项目学校、青少年体育俱乐部的建设和学生体育教育工作；组织指导青少年业余训练及相关竞赛工作；组织指导重大青少年国际、国内体育比赛参赛工作。（五）竞技体育处
拟订并组织实施全省竞技体育发展规划和体育竞赛管理制度；指导体育训练、竞赛、运动队伍建设和训练基地发展工作；组织参加全国运动会和配合有关方面组织参加国家的其他赛会，组织参加重大国际比赛备战和参赛工作；组织协调全省竞技体育综合性运动会的竞赛工作，统筹协调由省承办的国内外重大竞技体育比赛的组织工作；依法承担有关体育竞赛审批工作；审批和管理一级及一级以下裁判员和运动员；组织体育领域科技研究、技术攻关和成果推广；承担组织、协调、监督体育运动中的反兴奋剂的具体工作。
（六）体育经济处
拟订并组织实施全省体育产业发展规划，提出体育产业政策建议，指导协调全省体育产业发展；承担规范体育服务管理和推动体育标准化建设的具体工作；指导公共体育设施建设，组织协调体育设施建设布局，承担公共体育设施的监督管理；负责体育统计工作；承担局机关和直属单位预算管理，负责局机关财务和行政事业经费、专项资金管理和内部审计工作；指导局机关和直属单位基本建设、国有资产管理和政府采购工作；监督、指导体育彩票发行工作，提出省本级体育彩票公益金的使用计划并监督执行；负责省级主办或承办的国内外大型体育活动和运动队的保障工作。
（七）人事处
负责局机关和直属单位的机构编制和人事管理工作；承担体育人才队伍建设规划工作；会同有关部门指导体育行业从业人员的职业资格管理工作；负责运动员招收、退役和就业指导，协调运动员社会保障工作；指
导、协调运动员文化教育和体育系统高、中等体育专业教育；负责局机关和直属单位离退休干部工作。
机关党委
负责局机关和直属单位的党群工作。
四、人员编制
省体育局机关行政编制为46名（含离退休干部工作人员行政编制2名）。其中，局长1名、副局长3名，正处
级领导职数8名（含机关党委专职副书记1名）、副处级领导职数6名。
机关工勤人员事业编制9名（含离退休干部工作人员司机编制4名）。
五、其他事项
（一）省体育局承担省体育总会的日常工作。
（二）所属事业单位的设置、职责和编制事项另行规定。
六、附则
本规定由中共福建省委机构编制委员会办公室负责解释，其调整由中共福建省委机构编制委员会办公室按
规定程序办理。

