自治区人民政府办公厅关于印发宁夏回族自治区推进 “一带一路”和内陆开放型经济试验区建设 “十四五 ”规划的通知
发布日期 :2021-09-24 
各市、县（区）人民政府，自治区政府各部门、各直属机构：
《宁夏回族自治区推进 “一带一路 ”和内陆开放型经济试验区建设 “十四五 ”规划》已经自治区人民政府第 98次常务会议审议通过，现印发给你们，请结合实际，抓好组织实施。
宁夏回族自治区人民政府办公厅 
2021年9月3日
（此件公开发布）
宁夏回族自治区推进 “一带一路 ”和
内陆开放型经济试验区建设 “十四五 ”规划 
“十四五 ”时期，是我区与全国同步全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，也是我区立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局的关键时期。为深入贯彻党的十九届五中全会和习近平总书记视察宁夏重要讲话精神，全面落实自治区党委和政府扩大开放安排部署，实施开放带动战略，更好融入服务 “一带一路 ”，提升内陆开放型经济试验区建设水平，加快融入国内国际双循环，推动形成全方位全领域开放发展新格局，依据《宁夏回族自治区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》，制定本规划。
第一章以高水平开放促进高质量发展
站在开启宁夏全面建设社会主义现代化新征程的历史起点，必须全面贯彻党中央决策部署，以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于扩大开放重要论述为根本遵循，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚定不移扩大对外开放，奋力开拓合作共赢新局面。
第一节发展基础
“十三五”时期，我区融入国家发展大局，积极参与共建“一带一路”，着力推进内陆开放型经济试验区建设，开放发展取得新的成效。
通道建设取得进展。陆路联通扎实推进，银西高铁建成通车，包银高铁、中兰高铁加快建设，“三环四纵六横”高速公路网基本建成，开通宁夏至中亚、宁夏至蒙古国至俄罗斯国际货运班列，更多“中国造”产品通过宁夏进入中亚、西亚市场。航空枢纽不断夯实，银川河东国际机场三期扩建和航空港综合交通枢纽建成投用，国内外航线超过100条，航线网络覆盖国内主要城市，辐射东亚、西亚、东南亚地区，跨入千万量级大型机场行列。数字通道加快建设，获批中国（银川）跨境电子商务综合试验区，培育发展数字经济产业园等跨境电商产业集聚区。
经贸平台作用初显。中国—阿拉伯国家博览会办会机制不断完善，办会模式不断创新，品牌影响力不断提升，促成一批经贸合作成果，成为共建“一带一路”重要平台。银川综合保税区重点发展食品加工、国际快件、保税服务等产业，石嘴山保税物流中心开展锰矿、钽铌矿、木材、亚麻籽等进口业务，银川公铁物流园海关监管作业场所挂牌运营，宁东能源化工基地、银川经济技术开发区等园区获批建设国家外贸转型升级基地。
开放经济取得进步。国际“朋友圈”不断扩大，与144个国家和地区开展贸易往来，建立58对国际友城关系，泰国、马来西亚、越南等共建“一带一路”国家进入我区10大贸易伙伴行列。外贸结构持续优化，2020年全区进出口总额123.2亿元，外贸经营主体达到470家，新型材料、生物医药、装备制造、农产品等特色优势产品出口比重达到60%。投资合作不断深化，5年累计实际使用外资13亿美元，外资投向由加工制造领域逐步扩展到现代服务业相关领域。
区域合作扎实推进。加强与京津冀、长三角、粤港澳大湾区等交流合作，建设苏银产业园等东西共建园区，闽宁对口协作结出丰硕成果，东西部科技合作成效凸显。密切与周边省区合作共赢，融入黄河流域生态保护和高质量发展战略，与黄河几字弯地区协同合作基础不断夯实。加强与西部省区联动发展，签署合作共建西部陆海新通道框架协议，参与陆海新通道运营平台建设。5年累计招商引资到位资金8545亿元。
开放环境持续优化。全面落实外商投资法及配套法规，实施外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，完善外商投资服务体系。复制自贸区改革试点经验186项，达到适宜复制推广总数的82%。丰富国际贸易“单一窗口”功能，推广应用关税保证保险通关模式，实现货物“先放行后缴税”，通关效率持续提升。建设“宁贸通”外贸综合服务平台，为企业提供通关、退税、结汇、物流、融资等供应链服务。
第二节机遇挑战
世界百年未有之大变局深度演化，新冠肺炎疫情影响广泛深远，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加。我国已转向高质量发展阶段，仍处于重要战略机遇期，我区开放发展面临难得的历史机遇，也面临诸多困难挑战。机遇方面：共建“一带一路”成为全球广受欢迎的公共产品，国际影响力持续提升，有利于我区面向中亚、西亚、北非、中东欧、东北亚等地区扩大对外开放，进一步优化开放布局；以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局加快形成，强大国内市场潜力持续释放，有利于我区进一步融入国内外产业链、供应链，协同推进对内对外开放；国家支持西部大开发形成新格局，实施黄河流域生态保护和高质量发展、京津冀协同发展、长江经济带发展等重大战略，促进区域协调发展，有利于我区深化与国内重要地区互补合作，重塑内陆开放新优势。挑战方面：世界经济中长期增长动力依然不足，保护主义、单边主义上升，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局持续深刻调整，世界进入动荡变革期，我国扩大对外开放面临不少风险和挑战。我区作为西部内陆地区，产业基础薄弱、距离中心市场较远、物流成本偏高等制约因素突出，仍存在开放通道体系不健全、开放平台带动作用不明显、开放园区承载能力不强、开放型经济总量偏小、外向型企业规模小实力弱等问题。
面对新机遇新挑战，必须增强机遇意识和风险意识，在危机中育先机、于变局中开新局，准确把握开放环境的趋势性变化，奋力开创我区开放发展新局面。
第三节指导思想 
“十四五”时期我区开放发展指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，全面贯彻落实习近平总书记视察宁夏重要讲话和关于扩大开放重要论述精神，以推动高质量发展为主题，以建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区为时代使命，大力弘扬开放精神，切实增强开放意识，在立足新发展阶段中把握开放主动，在贯彻新发展理念中补齐开放短板，在融入新发展格局中厚植开放优势，积极融入服务“一带一路”，深入推进内陆开放型经济试验区建设，着力拓展开放通道，着力强化开放平台，着力做实开放园区，着力发展开放型经济，着力推动区域务实性合作，着力优化开放环境，加快融入国内国际双循环，构建全方位全领域开放新格局，推动我区从内陆腹地走向开放前沿，打造黄河流域生态保护和高质量发展先行区开放新高地，以更高水平开放促进更高质量发展，为继续建设经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏提供强大动力。
第四节基本原则
坚持开放带动和创新驱动相结合。既要主动融入国内国际供应链、产业链、数据链、人才链，增强开放对我区发展的带动作用；也要大力推进体制创新、管理创新、政策创新、技术创新，塑造优良开放环境，增强开放发展内生动力。
坚持对内开放和对外开放相结合。既要立足我区发展阶段性特征，主动对接国家区域重大战略，大力引进先进适用的要素资源；也要树立国际视野，协同推进引进来和走出去，在实践中找准在国内大循环和国内国际双循环的位置。
坚持发挥优势和补齐短板相结合。既要发挥比较优势，不断创新扩大开放的思路和办法，实现开放优势有效接续和综合集成；也要补齐开放意识较弱、开放产业不强、开放载体不优等薄弱环节，切实增强开放型经济竞争力。
坚持整体推进和重点突破相结合。既要树立战略思维，加强顶层设计，统筹推进“一带一路”和内陆开放型经济试验区建设；也要坚持从实际出发，聚焦重点、攻坚难点，找准主攻点、选好突破口，以“小切口”博“大格局”。
坚持扩大开放和防范风险相结合。既要推动更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放，以更加自信的姿态走向世界；也要统筹发展与安全，加强开放领域风险预警、防控机制和能力建设，实现开放型经济发展行稳致远。
第五节发展目标
到2025年，开放带动战略成效明显，开放通道辐射力、开放平台影响力、园区开放发展承载力、开放型经济竞争力、区域务实性合作带动力、开放环境吸引力进一步提升，全面开放新格局基本形成，成为融入国内国际双循环的重要区域、黄河流域生态保护和高质量发展先行区开放新高地，开放发展水平迈上新台阶。
融入“一带一路”取得新成效。对外开放通道框架基本形成，区域性国际物流服务能力显著提升，多式联运
体系顺畅衔接，跨境电商产业链和生态圈进一步完善，物流人流信息流高效衔接、便捷流动。葡萄及葡萄酒产业开放发展综合试验区成为中国葡萄酒全方位融入世界的窗口，中阿博览会服务共建“一带一路”国家级国际性平台功能凸显，开放平台和开放园区成为引领开放型经济发展的重要驱动力。对共建“一带一路”国家进出口贸易额稳步提升。
开放型经济发展迈出新步伐。以九大重点产业为主的开放型产业培育取得积极进展，开放型经济主体数量增长质量提升，形成一批具有较强影响力、竞争力、带动力的特色开放产业集群。国内国际市场开拓效果显著，引进外资和对外投资协调发展。5年累计进出口贸易额760亿元，年均增长7%左右；累计实际使用外资额15亿美元，利用外资结构持续优化。
区域务实合作打开新局面。对接国家区域协调发展战略持续推进，引入东中部地区大项目和配套产业持续增加，与黄河几字弯地区基础设施、特色农业、清洁能源等合作不断深化，与西部陆海新通道沿线省区和重点区域合作不断拓展，形成优势互补、协同联动、互利共赢的区域合作格局。
开放型经济体制实现新突破。市场环境开放透明，政务环境务实高效，法治环境公平公正，市场主体充满活力，市场化、法治化、国际化的营商环境基本形成，开放型经济新体制不断完善，对国内外产业、企业、人才等资源要素的吸引能力明显增强。
第二章增强开放通道辐射力
围绕融入服务共建“一带一路”，全方位打造“陆海空数”对外开放大通道，努力降低交通物流成本，为充分利用国际国内两个市场、两种资源，开拓内陆开放发展新局面创造条件。
第一节建设陆海开放通道
优化陆海通道网络布局。推进东向开放通道建设，加快推进宁夏至太原、包头、济南等黄河中下游中心城市大通道建设，连接国家重要交通枢纽，稳定运营直达天津港以及青岛港、威海港等东部沿海港口的点对点班列。推进南向开放通道建设，紧密衔接西部陆海新通道建设，推动宁夏连接重庆、成都、昆明等西南主要城市的高速公路、高速铁路等骨干交通建设，打通衔接长江经济带、南向出海大通道，深化与西南地区和南亚、东南亚国家经贸合作。推进西向开放通道建设，加快建设宁夏经甘肃联通新疆高速通道，常态化运营宁夏至中亚、西亚国际货运班列，提高面向陇海线以北、京包临哈线以南的出口货物集散能力，扩大小麦、亚麻籽、牛羊肉等农牧产品和铁矿石、锰矿石等矿产资源进口，促进中国—中亚—西亚经济走廊建设。推进北向开放通道建设，推动运行经二连浩特进境的木材班列，积极开拓策克口岸蒙煤进宁通道，助推中蒙俄经济走廊建设。加快中卫至兰州、包头至银川高铁建设，推进银川至太原高铁项目，全面融入国家高速铁路网。加强公路开放支撑能力建设，持续提升高速公路通行效率，拓展南、北两个方向陆路开放通道。
大力发展多式联运。推出空铁联运组合产品，促进航线网与高铁网紧密衔接、航站楼与高铁站联动运行。推动铁海联运创新发展，加强与东部沿海港口物流联系。发展公铁联运模式，促进公路货运与其他方式“无缝衔接”。加快综合货运枢纽建设，鼓励大型物流企业牵头多式联运项目，支持有条件的地区申报国家综合交通枢纽城市。推进铁路专用线进园进厂进企，构建支撑多式联运更高效、运输结构更优化、降本增效更明显的铁路集疏运体系。培育发展网络货运平台，提升运输效率、降低物流成本，构建智慧物流新生态。推进多式联运“一单制”，构建统一开放、公平公正、竞争有序的现代交通体系，营造良好交通运输营商环境。
专栏1陆海开放通道重点项目  
1.高速铁路。包头至银川高铁，中卫至兰州高铁，银川至太原高铁。 2.普速铁路。宝中铁路扩能改造，包兰铁路银川至黄羊湾段扩能改造，太中银铁路中卫至定边扩能改造，定西经固原至庆阳铁路，银川至巴彦浩特铁路，东乌铁路增建二线惠农联络线。 3.铁路专用线。银川国际公铁物流港铁路专用线，灵武临港产业园铁路专用线，石嘴山煤炭交易中心铁路专用线，固原新材料工业园区铁路专用线，宁夏钢铁集团中卫热电铁路专用线。 4.高速公路。银昆高速公路太阳山开发区至彭阳段，乌海至玛沁高速公路惠农至石嘴山段，S50海原至平川（宁甘界）高速公路，S20吴灵青北环高速公路，S35石空至恩和高速公路，S50寨科至海原高速公路寨科至海兴段。 5.物流项目。银川国际公铁物流园与陕西林业集团木材进口、木材加工园区项目，宁夏平罗滨河物流园项目，富海物流与俄罗斯丝路集团大宗商品集散交易中心合作项目，宁夏数智物流产业园项目，浙江传化集团商贸+工业物流项目，山东兰华集团物流分拨跨境电商项目，亚琦集团商贸物流中心项目，吴忠亚麻籽集散中心项目。 

第二节建设高效空中通道
开辟国际国内航线。稳定运营银川至迪拜、香港等直达航线航班，增开银川至东亚、东南亚地区国家航线航班，推动新开银川至中亚、东北亚等国家重要城市航线。加密银川至北京、上海、广州空中快线，开通直飞所有省会城市、区域枢纽城市、重要旅游城市以及周边省区主要城市的国内航线，开辟联系国内主要城市的航空中转通道，支持开通航空货运航线，形成包含8条快线、10条准快线、30条精品航线、N条其他航线的“8+10+30+N”航线网络。推动成立宁夏航空公司，对接国内大型航空公司，争取战略契合型航空公司在宁设立基地公司2家，增强航空自主调配能力。充分利用航权开放政策，争取国家支持银川河东国际机场扩大对共建“一带一路”国家开放第三、四、五航权。大力推进宁夏国际邮件互换局（交换站）建设，利用大数据等现代科技手段实现海关监管信息化系统与邮政系统互联互通，大力缩短国际邮件进出境时间，实现国际邮件在宁夏分拨。
加强机场软硬件建设。启动银川河东国际机场四期改扩建项目，完成中卫沙坡头、固原六盘山机场改扩建工程，支持具备条件的县（区）发展通用机场，形成“一干两支多点”的现代机场体系。推进航空货运仓储设施、邮件快件集中监管中心和独立运输通道等附属设施建设。设立航空油料和航空零配件保税仓库。
专栏2高效空中通道重点项目 
银川河东国际机场四期改扩建，固原六盘山机场二期改扩建，中卫沙坡头机场二期改扩建，红寺堡罗山通用机场，泾源县通用机场，银川航空物流港。 

第三节建设数字贸易通道加快中国（银川）跨境电子商务综合试验区建设，建成银川跨境电商公共服务平台，提升数字化、智能化
管理能力和综合服务水平。大力实施“互联网+园区产业”发展模式，建设特色鲜明、功能完备、产业集聚、充满活力的跨境电商产业园，培育发展集研发、运营、客服、设计、培训等功能于一体的产业孵化基地。引进跨境电商龙头企业，培育跨境电商中小企业，扩展跨境电商在全区业务辐射范围，吸引跨境电商货物在银川集拼集运，完善跨境电商保税进口业务模式，争取获批跨境电商B2B出口试点。统筹跨境电商海外仓建设，支持我区企业设立海外仓，推动海外仓向展示销售、拼装加工、维修服务等方向延伸，建设立足周边、辐射“一带一路”、面向全球的海外仓网络体系。探索开通国际航空、国际班列跨境电商物流专线，形成线上线下一体的网上通道。建立跨境电商信用管理机制、风险防控体系、营销服务网络，优化跨境电商创业发展环境。
专栏3数字贸易通道重点项目 
建设中国（银川）跨境电子商务综合试验区，建设跨境电商监管平台及综合服务平台，培育发展跨境电商产业园，建设银川综合保税区跨境电商 O 2O体验店，建设跨境电商海外仓，建立跨境电商信息共享、营销服务、智能物流、信用管理、风险防控体系。 

第三章增强开放平台影响力
丰富提升开放平台功能，重点打造区域特色鲜明、政策优势显著、投资贸易便利、内外开放互济的高质量开放平台，增强开放平台对我区开放发展的引领作用。
第一节建设葡萄及葡萄酒产业开放发展综合试验区
深入贯彻习近平总书记关于“宁夏葡萄酒很有市场潜力，综合开发酿酒葡萄产业，路子是对的，要坚持走下去”“宁夏要把发展葡萄酒产业同加强黄河滩区治理、加强生态恢复结合起来，提高技术水平，增加文化内涵，加强宣传推介，打造自己的知名品牌，提高附加值和综合效益”“假以时日，经过十年、二十年后，中国葡萄酒当惊世界殊”重要指示精神，加快建设宁夏国家葡萄及葡萄酒产业开放发展综合试验区，打造引领宁夏乃至中国葡萄及葡萄酒产业对外开放、融合发展平台载体，成为中国葡萄酒全方位融入世界的窗口、农业特色产业深度开放发展的高地。坚持产业发展与生态治理紧密结合、国际标准与宁夏特色统筹兼顾、引进来与走出去双轮驱动，把贺兰山东麓建成全国优质酿酒葡萄种植、种苗繁育基地和国家中高端酒庄酒生产基地，推进葡萄酒产品远销共建“一带一路”国家。围绕酿酒葡萄及葡萄酒产业，引进国内外先进育种技术、育种材料、关键设备及生产技术、先进生产模式，创建国家葡萄酒全产业链标准化示范区。加大双向开放力度，鼓励国内外知名企业和个人投资建设酒庄，推动优势国际产能合作，打造全链条、全循环、高质量、高效益的现代化葡萄酒产业开放发展示范基地。对标世界主要葡萄酒国家（产区）产品评价分级模式和标准，打造贺兰山东麓葡萄酒区域品牌，建设“葡萄酒之都”。加强与世界主要葡萄酒产区交流融合，鼓励酒庄与国内外大型葡萄酒营销企业组建营销联合体，打造“特色酒庄+全球营销”模式，全面激活销售链，打造国际化物流体系和绿色通道。加强与国际国内一流科研院所引智引技合作，提升葡萄酒产业科技创新和成果转化水平。争取在银川设立中国葡萄酒交易所，开展酒票、期酒等交易，提升产品产销对接、订单交易、品牌产品溢价能力，打造国际现代化葡萄酒交易平台。举办中国宁夏（国际）葡萄酒文化旅游博览会，推动“葡萄酒+文旅”产业融合发展，加大中国葡萄酒品牌宣传，提升中国葡萄酒话语权。搭建国际合作新平台，立足中国风土及产业实际，融合传统酒文化，与法国高校开展葡萄酒领域合作办学，培养具有专业水平和国际视野的本土葡萄酒人才，建设国际葡萄酒交流中心及博览馆，打造世界葡萄酒产业发展和文化要素聚集地。
第二节办好中阿博览会
深入贯彻习近平总书记“办好中阿博览会”重要指示精神，坚持共商共建共享办会理念，强化中阿博览会经贸功能，更加广泛对接国内外经贸资源，提升中阿博览会在共建“一带一路”中的重要平台作用。创新中阿博览会办会模式，完善“中阿共办、部区联办、民间协办”实施机制，设立主宾国、主题省，探索组建中阿博览会运营企业主体，围绕清洁能源、新型材料、数字经济、现代农业、绿色食品、生态旅游、医疗康养等重点领域，办好各项会议论坛和展览展示活动，提升市场化、专业化、国际化、品牌化、信息化水平。推进中阿博览会数字化转型，创新“实体展+线上展”模式，实现线上线下融合发展，支持休会期间“走出去”“引进来”举办展会。建立健全中阿博览会重点项目收集储备机制和签约项目跟踪落实推进机制，吸引更多优质项目签约落地实施，力争签约项目落地率和资金到位率稳步提高。
依托中阿博览会综合平台功能，做好“会展+”投资、科技、推介、电商、旅游、消费等产业衔接，实现全链条、全领域、全维度平台共建、产业共融、资源共享、发展共进。大力推广中阿博览会品牌活动，积极承接中阿合作论坛项下分论坛活动，鼓励各级政府、协会、企业联动培育或引进中阿博览会品牌项目，带动会展业全链条发展，打造西部会展新高地。完善会展配套基础设施，在银川规划新建一座设施齐全、功能合理、运营高效的大型会展场馆，其他地级市各新建或改造提升一座多功能会展场馆。
第三节建设新发展阶段东西部协作示范样板
闽宁协作是习近平总书记亲自倡导、亲自部署、亲自推动的重大战略和创新实践，是东西部协作的生动典范。新发展阶段闽宁协作由政府主导向发挥市场主体作用转变、由单向援助向双向互动转变、由扶贫协作向全面合作转变，推动闽宁协作建设成为成为东西部协作示范样板。加强产业合作，拓展“福建企业+宁夏资源”“福建市场+宁夏产品”“宁夏市场+福建产品”“宁夏企业+福建资源”等模式，加快产业链、供应链、服务链深度协作，加强大数据、物联网、信息化建设等领域合作，承接福建适宜产业和项目向我区梯度转移。加强资源互补，促进我区土地、劳动力、旅游等资源与福建生态、科技、人才、数字经济等优势结合，打通要素双向流通渠道，推动形成闽宁经济小循环，建立葡萄酒、牛羊肉、小杂粮、冷凉蔬菜等名优特产品长期稳定供销关系。高质量建设闽宁产业园，完善产业园区综合配套，合作领域由现代农业向电子信息、精细化工、优质食品、纺织鞋服等福建优势产业拓展，延伸产业链条，实现融合共赢。发挥福建自贸区、厦洽会与中阿博览会、宁夏国家葡萄及葡萄酒产业开放发展综合试验区等平台作用，搭建西部内陆省区“借船出海”东部沿海省区“借道搭车”、沟通衔接丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的桥梁，推动闽宁企业共同开拓国内国际市场。
专栏4开放平台重点项目 
设立中国葡萄酒交易所，建设国家级葡萄酒质量检验检测中心、国际葡萄酒交流中心及博览馆、葡萄酒品牌总部基地工程、贺兰山东麓葡萄产业观光小火车项目，开展葡萄酒领域国际合作办学；建设中阿博览会云上展厅、云上交易平台、会展业大数据服务中心等数字化服务平台，在银川规划新建一座室内展览面积20万平方米的大型会展场馆，在石嘴山市、吴忠市、固原市、中卫市各新建或改造一座2至3万平方米的多功能会展场馆；闽宁共建数字产业园，联合建设“闽宁云”，建设闽宁产业园、融侨丰霖（宁夏）肉牛生态产业园、闽宁镇“葡萄酒长廊”特色街区。 

第四章增强园区开放发展承载力
依托国家级开发区和重点园区，以吸引外资为主、以发展现代制造业为主、以优化出口结构为主推动开放发展，建设成为吸引外资主阵地、聚集九大重点产业新高地。
第一节促进综合保税区高质量发展
推进银川综合保税区与银川国际航空港在空间布局、功能定位、产业规划、交通设施、运营保障等方面融合发展，培育跨境电商、临空加工、航空物流等产业，发展保税研发、保税检测、融资租赁、保税展示交易等新业态，打造区域特色鲜明的临空产业集聚区和我区开放发展重要窗口。按照 “近期突出特色，远期丰富业态 ”目标路径，规划建设跨境电商产业区、航空物流区、保税服务区、加工贸易区、口岸经济区、临空产业区，积极引进跨境电商、冷链物流、生产服务、绿色食品加工等相关企业，做实做强保税产业发展基础，进一步丰富综合保税区功能，在全国综合保税区发展绩效评估中成绩稳中有升。建设现代物流仓储基地及集散中转基地，建成银川综合保税区国际邮件、国际快件、跨境电商海关综合监管中心，推动国际卡车货运班列常态化运营，吸引全国货源在银川集聚。创新银川综合保税区运营管理模式，建立财权事权相统一的管理运营体制，鼓励吸纳社会资本参与基础设施建设，推动综合保税区投入机制、经营方式、交易模式等市场化改革。
第二节建设国际公铁物流港
依托银川公铁物流园建设银川国际公铁物流港，推进公铁联运、铁海联运模式，稳定运行国际货运班列，发展 “互联网 +”西部快线，建设成为集公路运输、铁路运输和公铁联运为一体的区域性国际物流枢纽。完善银川公铁物流园基础设施，建设铁路专用线和铁路开放场站，推动海关监管区常态化运营，开展进出口货物报关业务，加强与天津、青岛等沿海港口和霍尔果斯、二连浩特等边境口岸联运合作，拓宽口岸服务功能、提升口岸服务能级，积极推动银川铁路口岸临时开放。按照 “畅通道、活贸易、兴产业 ”的思路，东向运营银川至天津港至欧洲海运箱直达专列，西向运营宁夏至中亚国际货运班列，南向融入西部陆海新通道运营至成都专列，北向开拓至蒙古国物流通道，促进贸易、物流相关市场主体聚集，推动公铁物流港与产业园区融合发展，提升园区开放服务能力。
第三节做实做强保税物流中心
优化提升惠农口岸和石嘴山保税物流中心服务功能，大力发展物流、仓储、金融、租赁等生产性服务业，培育货物集散、保税加工等口岸经济，打造陆港现代物流集聚区。建成服务西北地区进出口贸易公共服务平台及进口货物集散中心、出口货物分拨中心、保税商品现货和期货交割交易中心、保税商品融资监管中心，推动设立石嘴山综合保税区。
依托铁路枢纽节点优势，支持中卫建设海关监管场所，强化多式联运、中转集散、分拨配送、保税仓储功能，拓展粮食、亚麻籽、木材等进口和蛋氨酸、枸杞等出口业务，开展线上线下进口商品展示展销，以保税特色旅游、保税商品购物等为特色建设中卫迎水桥保税物流中心，打造区域性大宗商品集散交易基地。
第四节加快重点园区开放发展
复制全国先进经开区开放创新试点经验，增强重点园区产业、投资、贸易融合发展能力，发挥国家外贸转型升级基地示范作用。宁东能源化工基地加快构建以煤制油、煤基烯烃、氢能、化工新材料、电子材料及专用化学品、精细化工、高端装备制造、节能环保产业为重点的现代产业体系，推动产业向高端化、绿色化、智能化、融合化方向发展，支持外商投资企业发展，引进关键核心技术装备，扩大产品出口渠道和规模，不断培育外贸竞争新优势。银川经济技术开发区大力发展高端装备制造、新型材料、大健康产业及“互联网+”现代服务业，稳步推进制造业对外开放，落地实施一批制造业重大外资项目，鼓励本地优质企业参与全球产业链和供应链，助力头部企业提升国际化投资运营能力。石嘴山经济技术开发区大力发展化工新材料、现代物流产业，积极引进产业链完善、产品附加值高、科技环保水平高的外商投资企业，发挥“口岸+保税”独特优势，增强现代服务业集聚区功能作用，推进现代服务业与先进制造业互补共生、协同发展。
第五节争取设立自由贸易试验区
依托银川综合保税区、银川公铁物流园、石嘴山保税物流中心等开放园区，布局建设粮食、肉类、冰鲜、水果、原木、药品等专业海关监管场所，推动建立跨部门跨区域大通关协作机制，强化与新疆阿拉山口、霍尔果斯等西部边境口岸，内蒙古乌力吉、策克、二连浩特等北部边境口岸，天津港、黄骅港、青岛港、上海港等东部沿海港口大通关合作。大力发展物流、仓储、金融、租赁等生产性服务业，推动发展多层次、立体式通道经济，主动承接自贸试验区政策辐射，推广复制海关、检验、检疫、审批、税务、金融、监管、商事等领域试点经验，有效衔接国际通行规则，积极争取国家支持，申报设立中国（宁夏）自由贸易试验区，打造新时代内陆地区高水平开放试验田。
专栏5开放园区重点项目 
建设银川综合保税区智慧园区、进口商品展示交易中心等项目；建设银川国际公铁物流港保税仓储、检疫检验设施和多式联运智慧物流平台等，推动银川公铁物流园“中欧公铁快线”项目；完善银川综合保税区、银川航空口岸、石嘴山保税物流中心基础设施和配套服务设施，组建设立中卫迎水桥保税物流中心；建设石嘴山、中卫大宗进口商品集散分拨中心；建设宁东能源化工基地、银川经济技术开发区、石嘴山经济技术开发区国家外贸转型升级基地。 

第五章增强开放型经济竞争力
立足要素资源优势，推动九大重点产业开放发展，加快培育开放型经济主体，协同推进高质量引进来和高水平走出去，不断增强内陆开放型经济竞争力。
第一节发展开放型特色产业
推动枸杞、葡萄酒、奶产业、肉牛和滩羊、电子信息、新型材料、绿色食品、清洁能源、文化旅游九大重点产业开放发展，进一步拉长产业链条，提高产业链、供应链稳定性，打造开放型产业集群。办好枸杞产业博览会，提升中宁国际枸杞交易中心功能，拓展国内国际高端市场，设立线上线下官方旗舰店20家以上。积极引进中国奶业20强来宁投资建厂，建设世界一流乳制品加工园区。举办银川（国际）智慧城市博览会等交流活动，支持龙头骨干企业与区外技术先进企业开展电子信息产业链合作。培育引进优质清洁能源整车项目，发展储能及新能源汽车产业。以全域旅游示范区创建为抓手，创新开发文化旅游产品业态，打造在全国有影响力、世界有知名度的宁夏黄河文化旅游带。深化国际产能合作，引导有实力、有意愿的企业面向共建“一带一路”国家在制造业、农牧业、能源资源等重点领域开展对外投资。推动创新能力开放合作，积极参与共建“一带一路”科技创新行动计划，开展清洁能源、绿色食品、葡萄酒等领域国际科技合作与交流。深化与共建“一带一路”国家农业合作，开展畜牧养殖、设施农业、农产品深加工等技术试验示范，加大国外优良种质资源等引进力度，建设中外合作现代农业创新示范园。
第二节培育开放型经济主体
鼓励我区优势企业与国内外领军企业加强合作，引导国内外知名企业以参股、并购等方式参与本地企业优化重组，推动企业国际化发展，培养一批辐射带动性强的开放型龙头骨干企业。鼓励贸易主体差异化发展，支持中小企业走“专精特新”国际化道路，大力培育发展中小型外经贸企业，鼓励发展跨境电商、服务外包、保税加工等外贸新业态企业。鼓励企业组建进出口联盟，挖掘企业进出口潜力，积极融入国际产业链、供应链、价值链，共同开拓国际市场、利用全球资源，增强开放型企业整体竞争力。支持我区工程承包和外派劳务企业发展，面向共建“一带一路”国家拓展业务。强化自治区、市、县（区）三级联动招商，聚焦重点地区和目标企业，突出产业链招商、以商招商、乡情招商、蹲点招商、委托招商，创新委托、代理、联营等合作方式，把企业作为招商引资主体，切实提升招商引资项目质量和实施效果，变“零星投资”为“集聚投资”。实施重点领域全国知名企业家宁夏行活动，持续开展招商引资项目“金融+”服务活动，为投资项目落地和企业发展提供优质服务。
第三节促进外资扩规提质
实施外资扩规提质行动，支持外资企业投资先进制造业、现代服务业和现代农业。创新引资方式，开展线上线下外商投资促进活动，持续加大招商引资力度。围绕高端乳制品、葡萄酒等特色农业和装备制造、新型材料、电子信息等先进制造业，重点面向发达国家、东南亚以及港澳台、东部沿海地区开展专题招商，引进一批具有核心技术、成长性好、发展潜力大的外资项目。支持符合条件的企业境外上市和返程投资。以文化、医疗等领域为重点有序推进市场准入，鼓励外资来宁投资设立银行保险机构和供应链金融公司，支持外资企业依法依规参与我区基础设施建设。加强与外资企业、国内外商协会交流沟通，完善支持外资企业服务体系，建立外商投资企业反映问题台账，协调解决外商投资企业在生产经营过程中遇到的问题和困难。
第四节推动外贸强基提档
依托我区特色优势产业，加快发展特色化、品牌化、高端化贸易产品和新型业态，推进国家外贸转型升级基地、贸易促进平台、国际营销体系等“三项建设”，塑造对外贸易竞争新优势。推动建设宁夏产品境外展示展销中心，培育枸杞、葡萄酒、绿色食品、生物医药、新型材料、先进装备制造等具有国际竞争力的宁夏出口品牌，联动打造集市场开拓、贸易对接、双向投资促进等功能于一体的境外贸易促进中心。抢抓区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）签署等重大机遇，坚持巩固传统市场和开拓新兴市场相结合，深化与共建“一带一路”国家经贸合作，做大进出口贸易规模。引导外贸“优进优出”，提高贸易产品附加值，扩大先进装备、新能源、新型材料、精细化工、生物医药和特色农产品等出口规模，增加先进技术、重要设备、关键零部件、能源资源产品和优质消费品等进口，建设区域性进口商品销售中心。做强一般贸易，做大加工贸易，培育新型贸易方式，促进内外贸一体化发展。鼓励有实力的企业开展境外经贸投资合作，促进投资与贸易联动发展。加大出口信用保险对外贸企业保障力度，培育一批高质量外贸综合服务企业，提升外贸综合服务水平。
专栏6开放经济重点项目
支持 “宁贸通 ”等外贸综合服务平台发展，升级改造中国（宁夏）国际贸易 “单一窗口 ”公共服务平台，建设中外合作现代农业创新示范园，建设宁夏产品境外展示展销中心，建设区域性进口商品销售中心；晓星氨纶（宁夏）有限公司氨纶及原料配套项目，苏利（宁夏）新材料科技有限公司精细化工项目，宁夏中星显示材料有限公司新型液晶材料及配套项目，巴斯夫杉杉锂电池正极材料项目，舍弗勒（宁夏）有限公司轴承生产线扩建项目，亚马逊云计算中卫合作项目三期。
第六章增强区域务实性合作带动力
坚持对内开放与对外开放有机统一，发挥各地开放特色优势，不断拓展区域合作领域、丰富合作形式、创新合作机制，融入国内国际双循环，促进各领域友好交流和互利合作，构建区域间协同联动、互利共赢的发展格局。
第一节发挥各地开放特色优势
根据各地区位交通、资源环境、经济发展等特色，推动五个地级市形成优势互补、错位竞争、联动发展开放新格局。银川市大力培育发展枢纽经济，加快城市国际化建设进程，促进要素资源高效集聚和合理流动，打造内陆区域性国际物流枢纽和联运配送中心，增强首府城市开放引领作用。石嘴山市积极发展铁海联运，持续推动东向北向开放通道建设，加快产业转型升级，加强与蒙西、陕北等毗邻地区设施连通，对接中蒙俄经济走廊，打造陆海联运区域物流枢纽和大宗商品集散交易基地，增强服务功能和辐射带动力。吴忠市依托黄河生态和高铁过境优势，加强沿黄流域协同合作，加快优质特色农产品开发和商贸旅游产业发展，打造黄河生态旅游廊道、鲜活农产品物流集散基地和高铁经济集聚区，促进产城一体化协同发展。固原市大力提升冷凉蔬菜、肉牛等特色优质产品市场竞争力，加强与西安、兰州等中欧班列交通枢纽对接，打造西北地区生态产品工厂、粤港澳绿色蔬菜基地和商贸物流基地，更好融入国内国际产业链。中卫市发挥铁路枢纽和大数据节点优势，积极发展保税物流和数字经济，连接西部陆海新通道，打造南向西向区域性综合运输枢纽和西部有重要影响力的电子信息产业高地，提升数字贸易服务能力。
第二节加强与东中部产业链互补合作
大幅提升产业合作水平。以数字经济、清洁能源、新型材料、绿色食品等领域为重点，加强与京津冀、长三角、长江经济带、粤港澳大湾区、中原城市群等务实合作，融入东中部发达地区为引领的新型产业链，发挥宁夏银川 —石嘴山承接产业转移示范区带动作用。发挥我区获批全国一体化大数据中心国家枢纽节点优势，以“东数西算 ”工程为抓手，积极承接全国范围后台加工、离线分析、存储备份等非实时算力需求，打造面向全国的非实时算力保障基地。加强与港澳台经贸往来，以 “研发 +制造 ”“专业服务 +制造 ”模式为重点，与港澳地区在葡萄酒等特色产业、金融资本运作等方面开展合作，推动我区企业赴港上市，提升宁港合作水平。推动东中部先进技术、资本、营销团队与我区特色产业融合发展，加大与东中部省份共同举办展览展会、企业家座谈会等活动力度，促进我区产业向品牌营造、市场推广等高附加值环节延伸。鼓励我区外贸企业与国内大型商贸流通企业对接，多渠道搭建内销平台。加强与东中部省市在产品标准互认、知识产权保护等领域合作。
构建新型区域合作平台。运用跨区域共建园区、托管园区和 “飞地 ”经济等新模式，推动与发达省区开发区、高新区和 500强龙头企业合作共建 “飞地产业园 ”，探索通过特许经营、政府购买服务、委托第三方运营等方式，提高园区专业化运行水平。依托银川中关村创新创业科技园，加强与首都科技领域合作，发挥首都带首府示范作用，进一步深化京银合作，切实推进科技创新成果转化，打造低成本数字经济园区。发挥好苏银产业园作为苏州工业园区在西部地区合作开发的首家工业园区独特优势，对接苏州工业园区乃至长三角地区有转移需求的企业，围绕医疗健康、电子信息、先进制造等领域，打造高新产业引领、特色服务协同的西部新经济发展示范高地和创新创富创业基地。立足西电东送等领域合作基础，深化与江苏、浙江、上海、山东、湖南等省市合作，新建一批专业性产业园区。借鉴哈尔滨新区深哈产业园模式，复制深圳、上海等地区高水平开放平台相关政策，选择有条件的 “飞地 ”园区，吸引集聚大企业大项目和上下游配套产业，打造开放合作新引擎。借鉴乌镇等地区经验，运用互联网技术，支持建设虚拟产业园，营造促进跨区域合作的虚拟创新环境，促进东中部企业非转移式入驻。
完善多层次合作机制。自治区建立与已签订区域合作框架协议省区部门间会商机制，研究推进区域经济合作重要政策、重点事项和主要工作，加强对区域重大合作事项的决策、推动和协调交流。组织召开区域经济合作会议，做好合作事项的跟踪、协调、服务和信息互通工作。按照市场驱动、政府引导原则，培育多层次区域合作主体，引导区内外企业、科研机构、非政府组织通过信息共享、项目对接、人才交流等方式建立形式多样的非官方区域间合作机制。
第三节加强黄河流域省区协同合作
推动建立黄河流域重大事项协调机制。推动宁夏沿黄城市群、呼包鄂榆城市群、山西中部城市群等协调联动发展，构建政府协同合作、企业深度参与、社会组织发挥作用的跨区域合作新机制，协同推进跨区域交通、水利、环保基础设施建设。针对黄河流域水环境治理重大问题，推动建立流域统一监测、统一管理治理机制和全流域生态保护补偿机制，与其他省区共同建设黄河国家公园。推动黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设，提升银川开放能级，带动石嘴山、吴忠、固原、中卫协同开放，形成开放聚合效应。
深化黄河几字弯地区产业协作。推动建立河套地区现代农业高质量发展区域间协调机制，针对现代农业发展共同制定方案，推动河套地区农业生态保护联防联控，探索设立河套地区特色农业合作发展基金。充分发挥我区农业技术、品牌等方面优势，引领河套地区特色农业合作发展，探索建立跨区域农业产业化联合体，共同打造行业标准和产品品牌。充分把握碳达峰、碳中和对现代煤化工产业转型升级带来的机遇，支持宁东能源化工基地向高性能纤维、功能助剂、电子材料和专用化学品、食品添加剂、生物医药等领域研发制造延伸，加强黄河流域能源地区协同发展，与陕西榆林、内蒙古鄂尔多斯共建黄河几字弯清洁能源基地；支持石嘴山市加强燃料乙醇生产设备生产研发，重点发展燃料乙醇技术推广和产业链延伸，培育发展航空煤油、生物塑料等高附加值产品，打造国家级工业尾气生物发酵应用试点。提升西北矿产品交易中心功能，打造黄河几字弯地区矿产品贸易融资中心。深化与其他黄河流域省区在数字经济、黄河文化旅游等领域合作，办好大西北旅游峰会等优质文旅合作平台，共同打造具有国际影响力的黄河文化品牌。
第四节加强西部陆海新通道省际合作
深化通道战略合作。落实西部省（区、市）合作共建西部陆海新通道框架协议，推进与西部陆海新通道主通道和核心区域紧密连接，形成政策协同效应。支持陆海新通道宁夏运营平台建设，融入南向通道物流发展，提高通道沿线贸易便利化水平和市场竞争力。推动我区与贵州、广西等西部信息产业发展高地对接，共同完善数字基础设施，搭建数字经济合作平台，促进我区与东盟数字经济合作。推动我区与重庆、广西、四川等沿线省（区、市）共建产业合作园区。
加快通道经济发展。发挥通道对沿线经济的带动作用，深化与兰州—西宁城市群、关中平原城市群、成渝地区双城经济圈、广西北部湾经济区等产业对接和贸易合作，促进要素资源高效集聚和合理流动，大力发展通道经济和枢纽经济，共同打造南向陆海经济联动走廊。推动我区与东南亚、南亚市场对接，开通运营南向陆海联运国际货运班列。支持银川扩大与重庆、成都等沿线核心城市经贸往来，加快培育枢纽经济，打造西北地区南向扩大开放、共建“一带一路”重要枢纽。
第五节加强各领域友好交流和互利合作
在国家总体外交大局中加强对外交往，以经贸为重点扩大和深化与共建“一带一路”国家务实合作，推动国际友城高质量发展，不断拉紧与国外友好组织、友好城市、友好人士关系，促进经贸、教育、医疗、旅游、体育等领域广泛合作，办好和参加各类国际培训、赛事、旅游、论坛等交流活动，主动宣传宁夏，使“宁夏故事”成为“中国故事”的重要组成部分。
专栏7区域合作重点项目 
宁夏至华中特高压直流输电及配套新能源项目，北京同仁堂健康药业（宁夏）有限公司宁夏生产基地，苏银工业坊，嘉盛德年产5000吨半导体芯片封装及5G覆铜板高分子聚合物新材料项目，北京易华录城市数据湖项目，宁夏泰和高性能对位芳纶项目，宁夏泰普龙先进制造技术有限公司芳纶深加工项目，宁夏百川新材料公司锂电池材料项目，大地（宁夏）数字农业产业园项目，浙能宁夏中卫香山120MW风电项目，宁夏京能太阳山180MWp光伏复合项目，宁夏滨泽新能源科技有限公司6万吨/年工业尾气生物发酵法制乙醇项目。 

第七章增强开放环境吸引力
对标自贸试验区和海南自由贸易港，稳步拓展制度型开放，推动投资和贸易自由化便利化，推动营商环境市场化法治化国际化，为开放发展创造更高水平的体制机制环境。
第一节推动投资自由化便利化
严格执行外商投资法及配套法规，实施外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，确保外商投资促进、保护和管理各项制度有效落实。保护外商投资合法权益，确保符合条件的外商投资企业与内资企业同等享受科技创新、知识产权保护、业务牌照和资质申请等有关扶持政策。健全外商投资服务体系，完善外商投资企业“绿色通道”，为外商投资企业提供全方位、多角度、便利化服务。实施《外商投资信息报告办法》等规定，完善数据接口，优化工作流程，切实减轻外资企业负担。
第二节推动贸易自由化便利化
高水平应用国际贸易 “单一窗口 ”，推动数据协同、简化和标准化，实现物流和监管等信息全流程采集，进出口环节监管证件及检验检疫证书等原则上全部通过 “单一窗口 ”一口受理、一窗通办。探索国际贸易 “单一窗口”云服务模式，提供电子单证数据交换服务，实现监管查验和口岸物流单证一次性统一提交、多方共享、同步交互使用。全面推行进口 “两步申报 ”通关模式，压缩申报办理时间，优化物流作业环节，外贸货物抵离口岸时同步开展报关、场内转运、货物提离等，提升进出口整体通关效率。全面推进贸易监管制度创新，完善海关信用管理制度体系，推进智慧监管，推广旅检 “无感通关 ”等通关模式，开展入境货物在途监管试点。
第三节推动营商环境市场化法治化国际化
积极衔接国际通行规则，推动开放领域制度集成创新。持续推进行政审批制度改革，清理多部门、多层级重复审批事项，修订规范地方行政许可事项清单。有序推进 “证照分离 ”全覆盖，大力推行 “照后减证 ”。建设优良信用环境，健全以信用监管为核心的事中事后监管体系，完善信用信息征集、存储、交换与共享机制，全面归集涉企信息，全面落实 “双随机、一公开 ”监管，构建政府负责、行业自律、社会监督、公众参与的综合监管体系。依据中国营商环境评价指标体系，构建具有宁夏特色的营商环境评价指标体系。在符合法律法规要求前提下，探索引进国际商事仲裁机构、国际商事调解机构等多元纠纷解决机构，建设国际化商事法律环境，加快建设公平竞争审查制度，持续开展不正当竞争行为治理。加强商事法律培训，指导企业做好国际化合规经营体系建设。
第八章强化规划实施保障
坚持党的全面领导，健全规划实施保障机制，更好履行政府职责，最大程度激发各类主体的活力和创造力，凝聚全区推进 “一带一路 ”和内陆开放型经济试验区建设的强大合力。
第一节全面加强党的领导
深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于共建 “一带一路 ”重要论述，强化使命担当，坚定不移把党的领导贯穿到规划实施的各领域和全过程，确保党中央重大决策部署贯彻落实。坚持底线思维，完善党委研究 “一带一路 ”和内陆开放部署、分析开放发展形势、制定重大开放政策工作机制，统筹发展与安全，织牢织密上下贯通、执行有力的风险防控组织体系，切实加强开放领域风险防控能力建设。提高我区各级领导班子和干部适应新时代新要求抓开放水平和专业化能力，引导广大党员发挥先锋模范作用，最大限度激发干事创业的积极性、主动性和创造性。
第二节增强规划引领作用
树牢规划意识，健全规划体系，充分发挥规划的引领、指导、管控作用。紧紧围绕本规划中的重大任务，健全政策协调和工作协同机制，确保相关工作同步推进、相关产业融合发展、重大项目合力实施。在规划引领下，着力抓好开放项目建设，对开放项目实行领导责任制，加强项目的筛选、策划、论证，对重大建设项目实行“一抓到底 ”工作机制和 “一事一议 ”保障机制。通过多种媒体渠道进行政策宣传，引导市场主体和社会公众自觉参与开放发展规划实施，形成全社会共同推进开放发展规划实施的合力。
第三节创新开放发展途径
牢固树立开放理念，坚定扩大开放信心，担负扩大开放责任，走好扩大开放步伐，努力探索创新开放发展新途径。深入研究国家相关政策，积极争取国家加大对我区一般性转移支付力度，增加对我区开放通道、开放
平台、开放园区等领域基础设施建设的专项转移支付。引导地方各级财政加大对开放发展的投入，对 “一带一路”和内陆开放重点项目给予支持。按照市场化运作方式，拓宽融资渠道，强化与政策性金融机构、商业银行合作，加大对开放平台、开放园区、开放产业、开放主体支持力度，增强 “金融 +”服务开放发展能力。
第四节统筹推进组织实施
自治区推进 “一带一路 ”暨宁夏内陆开放型经济试验区建设领导小组要加强组织领导和统筹协调，加大推进“一带一路 ”和内陆开放型经济试验区建设力度。领导小组办公室要压实任务单位责任，完善考核评估制度，及时协调解决工作任务推进中的实际问题，进行常态化督促落实。领导小组成员单位和各有关部门要主动领任务、全力抓落实，对照规划目标和任务，研究制定和细化措施，推进重点项目实施。各市、县（区）要从大局出发，发挥优势，找准定位，错位发展，把本规划与地方实际结合起来，抓好开放园区建设和开放主体培育，创造性地开展工作。健全规划实施评估机制，引入第三方评估，适时开展规划中期评估。
政策解读：《宁夏回族自治区推进 <BR>“一带一路 <BR>”和内陆开放型经济试验区建设 <BR>“十四五 <BR>”规划》政策解读
一图读懂：《宁夏回族自治区推进 <BR>“一带一路 <BR>”和内陆开放型经济试验区建设 <BR>“十四五 <BR>”规划》图解
媒体解读 :《我区绘就 <BR>“十四五 <BR>”开放发展蓝图》

