自然资源部国家林业和草原局关于保障油茶生产用地的通知
发布日期: 2023-01-09来源：国家林业和草原局
各省、自治区、直辖市自然资源、林业和草原主管部门，新疆生产建设兵团自然资源局、林业和草原局：
　　为认真贯彻落实党中央、国务院关于油茶发展的决策部署，进一步保障油茶生产用地，充分调动油茶生产的积极性，现将有关事项通知如下：
　　　一、提高政治站位。支持扩大油茶种植面积、改造提升低产林是党中央、国务院作出的重大决策部署。各地要统一思想认识，站稳国家立场，牢记“国之大者”，共担政治责任，采取坚决有力措施，推动扩大油茶种植面积、改造提升低产林，不折不扣地完成“十四五”时期油茶发展目标任务。
　　二、保障用地需求。坚决守住耕地保护红线，不得占用耕地种植油茶。支持利用低效茶园、低效人工商品林地、疏林地、灌木林地等各类适宜的非耕地国土资源改培油茶，扩大油茶种植面积。油茶、橡胶等各类经济林依据《森林法》纳入森林覆盖率、森林碳汇调查监测统计范围。扩种、改造油茶不影响林地保有量和森林覆盖率。
　　　三、实行精细管理。各地要在科学评估的基础上，规划布局好油茶扩种、改造土地利用空间，制订油茶种植改造三年行动方案，并将2023—2025年油茶生产任务落实到具体地块，建设任务要纳入国土空间规划“一张图”，实施全周期精准管理。
　　特此通知。
自然资源部
国家林业和草原局 
2022年5月30日

