装备工业一司相关负责人就《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》答记者问
发布日期: 2023-02-06 
2023年1月30日，工业和信息化部等八部门联合印发了《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》（以下简称《通知》）。近日，工业和信息化部装备工业一司相关负责人就《通知》有关问题回答了记者提问。
问：当前开展公共领域全面电动化先行区试点工作的背景是什么？
答：在党中央、国务院的坚强领导下，近年来我国新能源汽车产业发展取得积极成效。2022年，销量达到 688.7万辆，连续8年居全球第一，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的25.6%，提前完成《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》提出的2025年发展目标。总体看，我国掌握了电池、电机、电控等关键技术，形成了涵盖基础材料、零部件、制造装备等完整的产业体系，具备了支撑产品全面市场化拓展的基础和条件，但还面临充换电便利性有待提升、产业融合发展不够等突出问题，同时碳达峰、碳中和战略对绿色低碳交通运输体系建设也提出更高要求。
公共领域车辆使用频率高，燃油消耗和污染排放总量占比大，示范带动作用强。开展公共领域车辆全面电动化先行区试点、推动提升车辆电动化水平，不仅可以有效促进节能减排，带动基础设施建设，还能促进新技术、新模式、新业态探索和创新应用，优化新能源汽车使用环境，有助于巩固和扩大发展优势，推动产业高质量发展。为此，我部、交通运输部会同相关部门研究决定，在全国范围内启动该试点。
问：《通知》制定有哪些主要考虑？
答：试点工作开展坚持需求牵引、政策引导、因地制宜、联动融合的原则，主要有三个方面的考虑：一是聚焦重点领域，支持广泛参与。确定公务用车、城市公交、出租、环卫、邮政快递、物流配送、机场等7个重点领域，结合城市经济水平、产业基础情况提出不同城市目标参考，给予不同城市广泛参与的机会。二是强化目标引导，鼓励创新应用。按照定量、定性相结合的方式提出电动化比例、充换电建设数量、新技术新模式创新应用工作目标要求，建立奖励措施，推动试点车辆实现质的有效提升和量的合理增长。三是明确重点任务，健全保障措施。提出车辆推广、基础设施建设、新技术新模式应用、政策和管理制度建设4方面任务，明确试点城市、所在省市、组织部门职责，研究制定后续支持举措。
问：今年新能源汽车发展是否会延续去年发展态势？工信部在推动新能源汽车发展方面还有哪些措施？
答：新能源汽车是全球汽车产业转型升级的主要方向，也是我国实现二氧化碳减排目标和产业高质量发展的战略选择。在党中央、国务院的坚强领导下，经过行业上下多年不懈努力，我国新能源汽车发展取得巨大成就，掌握了电池、电机、电控等核心技术，建立涵盖基础材料、零部件、制造装备等全链条产业体系，形成完善的产业生态，为未来发展打下了坚实基础。综合前期开展的调研工作和有关各方意见，我们预计，今年新能源汽车产销仍将保持较快增长态势。
下一步，我们将重点开展五个方面工作：一是优化政策供给。建立新能源汽车产业发展协调机制，统筹推动产业发展全局性工作。加强新阶段重大问题系统研究，及时研究提出政策举措建议。尽快完成积分管理办法修订，指导发布产业绿色低碳发展路线图。二是保障稳定运行。健全汽车生产风险预警机制，保障产业链、供应链畅通。加强国际资源开发合作，推动加快国内开采进度，积极开展整车、零部件、基础元器件、关键材料等产业链上下游的交流合作，打击投机炒作、捂盘惜售等不正当竞争行为，多措并举做好关键原材料保供稳价工作。三是支持创新突破。发挥龙头企业和国家制造业创新中心作用，促进大中小企业融通创新，加快新体系电池、车规级芯片、车用操作系统等技术攻关和产业化，推进“车路云”一体化发展，推动新能源汽车与能源、交通、信息通信等领域融合发展。四是优化发展环境。推动发布《道路机动车辆生产许可管理条例》，开展智能网联汽车准入试点。严格生产准入管理，遏制盲目投资和重复建设。协同推进充换电基础设施建设，着力破解小区、高速公路“充电难”问题。加快制定《动力电池回收利用管理办法》，完善回收利用体系建设。五是深化开放发展。持续落实汽车行业开放措施，加大汽车企业在境外投融资、消费信贷和海外投资险等服务支持力度，推动建设海外发展公共服务平台，发挥多双边合作机制作用，加强各国在贸易投资、标准制定等领域沟通交流。

