西藏自治区人民政府办公厅关于成立自治区深化电力体制改革领导小组的通知
发布日期 :2019-02-27 
各地 (市)行署 (人民政府 ),自治区各委、办、厅、局 :根据《国家发展改革委国家能源局关于同意西藏自治区开展电力体制改革的复函》 (发改经体〔 2018〕892号)要求 ,为加快推进我区电力体制改革工作 ,经自治区人民政府同意 ,成立自治区深化电力体制改革领导小组 (以下简称领导小组 )。现将有关事项通知如下 :一、领导小组组成人员组长:齐扎拉区党委副书记、自治区主席常务副组长 :庄严区党委副书记、自治区常务副主席副组长 :张永泽自治区副主席成员:朱强自治区人民政府党组成员、秘书长、区信访局局长徐景浙自治区人民政府副秘书长顿珠自治区人民政府办公厅副巡视员王能生区党委宣传部常务副部长果果拉萨市市长刘虎山日喀则市市长陈军昌都市市长旺堆林芝市市长普布顿珠山南市市长敖刘全那曲市市长彭措阿里行署专员马菁林发展改革委主任徐飞经济和信息化厅厅长云丹财政厅厅长罗杰生态环境厅厅长孙献忠水利厅厅长
杜杰农业农村厅厅长索朗罗布国资委主任任京东发展改革委副主任、能源局局长王冠杰发展改革委副巡视员胡海舰国网西藏电力有限公司董事、总经理刘勇华能西藏雅鲁藏布江水电开发投资有限公司总经理初曰亭中国大唐集团有限公司西藏分公司总经理夏一勇中国华电集团公司西藏分公司总经理刘兴义国家电力投资集团有限公司西藏分公司总经理张超三峡集团西藏能源投资有限公司总经理周业荣国家能源集团有限公司西藏分公司总经理谭继文西藏开发投资集团有限公司总裁
二、领导小组主要职责在自治区党委全面深化改革领导小组及经济体制和生态文明体制改革专项小组统一领导下 ,统筹协调我区电力体制改革重点工作 ,督促落实自治区党委、政府电力体制改革各项决策部署 ;审定电力体制改革具体方案和专项改革方案 ;组织研究价格、市场化交易、农电体制改革、投融资和产权变更等重大事项和问题 ;协调解决电力体制
改革工作有关重大事项 ;组织领导、统筹协调、监督检查有关电力体制改革工作。三、领导小组工作机构领导小组下设办公室。办公室设在自治区发展改革委 ,负责领导小组日常工作 ,协调和督促落实领导小组确定
的各项工作任务。主任:马菁林发展改革委主任副主任 :任京东发展改革委副主任、能源局局长
王冠杰发展改革委副巡视员胡海舰国网西藏电力有限公司董事、总经理
成员:赵帅能源局副局长李菊兰物价局局长央珍经济和信息化厅运行监测协调处处长李玉洪财政厅经济建设处调研员陈路全生态环境厅污染防治处副处长
曾莉水利厅农村水电管理局副局长拉巴卓玛国资委企业改革发展处调研员西藏自治区人民政府办公厅 2019年1月5日西藏自治区人民政府办公厅秘书处 2019年1月7日印发

