西藏自治区人民政府办公厅关于开展社会用字规范整治工作的通知
发布日期 :2018-12-03 
各地 (市)行署 (人民政府 ),自治区各委、办、厅、局 :
为规范社会用字管理 ,促进社会用字规范化、标准化 ,营造良好的语言文字环境 ,更好地服务全区经济社会高质量发展和长治久安 ,经自治区人民政府同意 ,现就开展社会用字规范整治工作有关事宜通知如下 :
一、重要意义
语言文字是人类社会最重要的交际工具和信息载体 ,语言文字规范工作关系到国家的统一、民族的团结、经济的发展、社会的和谐 ,具有十分重要的现实意义和深远的历史意义。近期 ,在个别公共场所发现了一些明显的错别字、藏文翻译错误、英文拼写错误等社会用字不规范现象 ,对展示西藏良好形象、宣传西藏发展成就造成了不良影响。自治区党委、政府高度重视语言文字规范工作 ,对规范整治社会用字作出重要批示。全区各级各部门要提高政治站位 ,从维护党和国家事业发展全局、学习贯彻《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国民族区域自治法》《中华人民共和国国家通用语言文字法》和《西藏自治区学习、使用和发展藏语文的规定》的高度 ,充分认识规范使用语言文字的极端重要性 ,进一步增强做好社会用字规范整治工作的责任感、使命感 ,把开展社会用字规范整治工作摆上重要议事日程 ,狠抓工作落实 ,解决实际问题 ,努力营造良好、规范的语言文字使用环境。
二、目标要求
认真贯彻执行党和国家语言文字方针政策 ,贯彻落实国家和自治区关于社会用字管理的有关规定 ,坚持规范化与通俗化、大众化相结合 ,对全区藏文、汉文和英文社会用字乱象进行规范整治 ,彻底消除社会用字尤其是公共场所社会用字不准确、不规范、不标准等现象 ,实现全区社会用字规范化、标准化。
三、基本原则 
(一)明确主体、落实责任。各行政机关、人民团体、企事业单位、个体工商户等组织和个人 ,对各自使用的社会用字负责 ,落实主体责任 ,认真自查自纠 ,并接受相关部门的监督检查。 
(二)属地管理、行业为主。各地 (市)行署 (人民政府 )负责本行政区域内的藏文、汉文和英文社会用字的规范整治工作。各部门负责本系统的藏文、汉文和英文社会用字的规范整治工作。 
(三)依法依规、有序整治。以《中华人民共和国国家通用语言文字法》《西藏自治区学习、使用和发展藏语文的规定》为依据 ,按照国家有关用字规范 ,开展规范整治工作 ,不得干扰正常生产经营活动。
四、整治重点 
(一)规范整治的主要内容。 
1.
各行政机关、人民团体、企事业单位的牌匾、宣传条幅、宣传栏、电子显示屏等使用的文字 ; 

2.
城镇个体工商户字号名称、牌匾、橱窗、广告牌、宣传条幅、电子显示屏等使用的文字 ; 

3.景区 
(景点 )、文物单位、道路交通、酒店宾馆的牌匾、碑文、标志牌、宣传栏、宣传条幅、指示牌、广告


牌、电子显示屏等使用的文字。
规范整治上述使用的文字是否同时具有藏、汉两种文字 ;使用英文的 ,是否同时具有藏、汉、英三种文字 ;是否存在藏文、汉文和英文翻译错误 ,或者翻译不规范、不标准的情况。 
(二)规范整治的重点场所。 
1.各地 
(市)行署 (人民政府 )所在地、各县 (区)人民政府所在地的重点路段 ; 

2.
国道、省道沿线的城镇 ; 


3.国道、省道的交通指示牌、标志牌 ,公交车、班线客车、火车、飞机等交通工具 ,候车室、候机楼、车站等场所 ; 
4.景区 (景点 )、文物单位、酒店宾馆等场所 ; 
5.公园、广场、运动场、公共厕所等场所。
五、整治方式 
(一)集中规范整治。各地 (市)行署 (人民政府 )、各部门按照属地管理、行业为主原则 ,近期自行组织开展一次集中规范整治 ,对存在的问题要建立工作台账 ,逐一登记、拍照 ,提供规范用字意见建议 ,明确整改时限、要求。集中规范整治结束后 ,各地 (市)行署 (人民政府 )、各部门要及时进行总结 ,将本地区、本系统工作开展情况于 2018年12月30日前报自治区藏语委办 (编译局 ),抄报自治区外事办。 
(二)开展监督检查。各地 (市)行署 (人民政府 )、各部门要对本地 (市)、本系统存在的问题逐一检查 ,确保规范整治到位。 2019年上半年适当时候 ,自治区藏语委办 (编译局 )将会同相关部门 ,组织开展专项督查。 
(三)建立长效机制。各地 (市)行署 (人民政府 )、各部门要以此次规范整治为契机 ,认真总结提炼经验 ,形成长效工作机制 ,确保出现的问题不反弹 ,确保全区社会用字规范。
六、工作措施 
(一)加强组织领导。自治区藏语委办 (编译局 )牵头 ,各地 (市)行署 (人民政府 )、各部门配合 ,组织开展社会用字规范整治工作。自治区藏语委办 (编译局 )要发挥牵头作用 ,协调各地 (市)行署 (人民政府 )、各部门认真履职尽责。各地 (市)行署 (人民政府 )、各部门要积极配合、主动作为 ,齐抓共管、形成合力 ,推动社会用字规范整治工作高标准、高效率开展。旅游发展、交通运输、民航、铁路、文物、市场监管、市容市政等部门要突出重点场所的管理,维护良好的 “窗口 ”形象。 
(二)提供优质服务。规范使用语言文字 ,既要做好社会用字规范整治工作 ,更要提供优质服务。针对集中规范整治发现的问题 ,各级藏语委办 (编译局 )、外事和教育部门要提供规范用字意见 ,做好藏文、汉文和英文的翻译审核,其他需要明确的事项也要一并提出。 
(三)营造良好氛围。各地 (市)行署 (人民政府 )、各部门要充分利用广播电视、报刊杂志、网站、宣传专栏、微信公众号等平台 ,广泛宣传规范使用语言文字的重要性 ,提高规范整治社会用字工作的知晓度 ,引导广大干部群众积极参与 ,努力营造良好、规范的语言文字使用环境。
西藏自治区人民政府办公厅 
2018年11月23日
西藏自治区人民政府办公厅秘书处 2018年11月26日印发

