西藏自治区人民政府办公厅关于成立自治区承接产业转移工作领导小组的通知
发布日期 :2011-08-18 
各行署、拉萨市人民政府，自治区各委、办、厅、局：为规范承接产业转移工作，推动产业转移取得实质行性成效，促进经济又好又快发展，根据《西藏自治区
人民政府关于自治区承接产业转移工作的意见》（藏政发 [2011]28号）精神，自治区人民政府决定成立自治区承
接产业转移工作领导小组（以下简称领导小组）及其办公室。现将有关事项通知如下：一、领导小组组成人员组长：董明俊自治区副主席副组长：斯朗尼玛自治区人民政府副秘书长李震工业和信息化厅厅长成员：王念东发展改革委副巡视员孙玉明科技厅副厅长卜龙工业和信息化厅副厅长赖永添财政厅副厅长刘莉人力资源社会保障厅副厅长次仁多吉国土资源厅副巡视员江白环境保护厅副厅长李健康住房城乡建设厅副厅长扎西江措交通运输厅副厅长兰志明农牧厅副厅长达瓦次仁商务厅副厅长喜乐卫生厅副厅长王国新国资委副主任郭乃雄工商局副局长格桑占堆质监局副局长布穷林业局副局长
王松平旅游局副局长张伟人行拉萨中心支行副行长谢学忠国税局总经济师杨宝林银监局副局长杨宝成工业和信息化厅法规处副处长
二、领导小组办公室领导小组下设办公室，办公室设在工业和信息化厅法规处（产业政策处），为领导小组具体办事机构，负责自治区承接产业转移日常工作。卜龙兼任办公室主任，何宝成兼任办公室副主任。办公室主要职责是研究制定自治区承接产业转移工作的政策措施，出台承接产业转移政策指导目录，并检查督促政策措施的落实；组织对产业转移企业的考察、评估、论证，负责向领导小组提供承接产业转移工作的决策依据；审核承接产业转移项目；建立重大产业转移项目协调机制；完成领导小组交办的其他事项。二〇一一年七月十四日

