西藏自治区人民政府办公厅关于印发西藏自治区解决无户口人员登记户口问题实施办法的通知
发布日期:2017-04-27 
各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：
《西藏自治区解决无户口人员登记户口问题的实施办法》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
西藏自治区人民政府办公厅 
2017年4月18日
西藏自治区解决无户口人员登记户口问题的实施办法
第一章总则
第一条为认真贯彻执行《国务院办公厅关于解决无户口人员登记户口问题的意见》（国办发〔2015〕96号），结合我区实际，制定本办法。
第二条坚持以问题为导向、以改革为动力，着力解决无户口人员登记户口问题，为推进公安改革、创新人口服务管理和构建新型户籍制度奠定坚实基础，更好地服务和保障民生、促进社会公平正义、推进国家治理体系和治理能力现代化建设。
第三条坚持依法办理，切实维护每个公民依法登记户口的合法权益；坚持区别情况，分类实施无户口人员登记户口政策；坚持综合配套，将解决无户口人员登记户口问题与健全完善计划生育、收养登记、流浪乞讨救助、国籍管理等相关领域政策统筹考虑、协同推进。
第四条进一步完善户口登记政策，禁止设立不符合户口登记规定的任何前置条件；加强户口登记管理，解决无户口人员登记户口问题，保障每个公民依法登记一个常住户口，努力实现全区户口和公民身份号码准确性、唯一性、权威性的目标。
第二章登记户口
第五条不符合生育政策的无户口人员。政策外生育、非婚生育的无户口人员，本人或者其监护人可以凭《出生医学证明》、父母一方的居民户口簿、结婚证或者非婚生育说明，按照随父随母落户自愿的政策，申请办理常住户口登记。申请随父落户的非婚生育无户口人员，需一并提供具有资质的鉴定机构出具的亲子鉴定证明。
第六条未办理《出生医学证明》的无户口人员。在具有助产技术服务资质的医疗保健机构内出生的无户口人员，本人或者其监护人可以向该具有助产技术服务资质的医疗保健机构申领《出生医学证明》；在具有助产技术服务资质的医疗保健机构外出生的无户口人员，由本人或其监护人提供具有资质的鉴定机构出具的亲子鉴定证明，向拟落户地县级以上卫生计生行政部门委托的管理机构申领《出生医学证明》。无户口人员或者其监护人凭《出生医学证明》和父母一方的居民户口簿和结婚证或非婚生育说明，申请办理常住户口登记。
第七条未办理收养手续的事实收养无户口人员。未办理收养登记的事实收养无户口人员，当事人可以向民政部门申请办理收养登记，凭《收养登记证》、收养人的居民户口簿，申请办理常住户口登记。 1999年4月1日《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国收养法〉的决定》施行前，区内公民私自收养子女未办理收养登记的，当事人可以按照规定向公证机构申请办理事实收养公证，经公安机关调查核实尚未办理户口登记的，可以凭事实收养公证书、收养人的居民户口簿，申请办理常住户口登记。
第八条被宣告失踪或者宣告死亡后户口被注销人员。被人民法院依法宣告失踪或者宣告死亡后重新出现的人员，本人或者其监护人可以凭人民法院撤销宣告失踪（死亡）的生效判决书，申请恢复常住户口登记。
第九条农牧区因婚嫁被注销原籍户口的人员。农牧区因婚嫁被注销原籍户口的人员，经公安机关调查核实未在其他地方落户的，无户口人员可以在原户口注销地申请恢复常住户口登记。恢复常住户口登记后，符合现居住地落户条件的，可以办理户口迁移登记。
第十条户口迁移证件遗失或者超过有效期限造成的无户口人员。户口迁移证件遗失或者超过有效期限造成的无户口人员，可以向签发地公安机关申请补领、换领户口迁移证件，凭补领、换领的户口迁移证件办理户口迁移登记。不符合迁入地现行户口迁移政策的大中专院校毕业生，可以在原籍户口所在地申请恢复常住户口登记，其他人员可以在户口迁出地申请恢复常住户口登记。
第十一条我国公民与外国人、无国籍人非婚生育的无户口人员。我国公民与外国人、无国籍人在国内非婚生育、未取得其他国家国籍的无户口人员，本人或者其具有我国国籍的监护人可以凭《出生医学证明》、父母的非婚生育说明、我国公民一方的居民户口簿，申请办理常住户口登记。未办理《出生医学证明》的，需提供具有资质的鉴定机构出具的亲子鉴定证明。
第十二条其他无户口人员。其他原因造成的无户口人员，本人或者承担监护职责的单位和个人可以提出申请，经公安机关会同有关部门调查核实后，可办理常住户口登记。
第十三条任何单位和个人不得在本办法规定的条件外增加办理户口登记的其他任何前置条件。
第三章组织实施
第十四条各地（市）、各有关部门要从全局和战略的高度，充分认识做好无户口人员落户工作的重要性、紧迫性，切实把思想和行动统一到本办法精神上来，加强组织领导，周密研究部署，细化政策措施，明确工作要求，确保各项政策落到实处，切实解决无户口人员登记户口问题。
第十五条各地（市）公安机关要升级完善人口信息系统，加强对无户口人员人像、指纹信息备案和比对核验，确保登记身份信息的准确性和户口的唯一性。要严密户籍档案管理，对无户口人员户口登记材料逐一建档，确保档案资料完整有效。公安机关应当将办理无户口人员户口登记的情况，及时通报相关部门。
第十六条各有关部门要对与本办法精神不一致的政策措施进行一次集中清理，该修改的认真修改，该废止的坚决废止。公安、民政、卫生计生等部门要按照职能分工，抓紧按程序修订户口登记、流浪乞讨救助、生育证件办理等方面的政策，完善相关规章制度。
第十七条无户口人员登记户口问题政策性强、社会关注度高。要加强正面宣传引导，营造良好舆论氛围。加大宣传力度，广泛宣传无户口人员登记户口的各项政策措施以及公民登记户口的权利和义务，深入基层、深入农牧区、深入群众，努力争取广大群众的支持和配合，积极动员无户口人员主动到公安机关申请办理常住户口登记。
第十八条各有关部门既要加强配合、密切协作，做到信息、数据共享，又要各司其职、各尽其责。民政部门要完善收养、救助服务管理工作，及时为符合条件的无户口人员办理收养证明材料；卫生计生部门要进一步发挥职能作用，做好办理《出生医学证明》等相关工作；公安机关要认真扎实做好无户口人员户口登记工作，对需要跨区域核查无户口人员身份信息等情况的，核查地公安机关要积极主动联系待核查地公安机关，共同做好无户口人员情况核查工作。各有关部门要进一步分解细化任务，落实责任分工，狠抓各项政策措施的贯彻落实，确保无户口人员落户工作 “合法、有序、规范 ”。公安机关要会同民政、卫生计生等部门加强对无户口人员登记户口工作的督导检查，对责任不落实、工作不力的要依法依规严肃追究责任。
第四章附则
第十九条本办法由西藏自治区公安厅负责解释。
第二十条本办法自 2017年6月1日起实施。
第二十一条凡以前文件规定与本办法规定不一致的，按本办法规定执行。
西藏自治区人民政府办公厅秘书处 2017年4月20日印发

