西藏自治区人民政府办公厅关于调整自治区减灾委员会组成人员的通知
发布日期:2020-07-17来源：自治区人民政府办公厅
西藏自治区人民政府办公厅关于调整自治区减灾委员会组成人员的通知
各地(市)行署(人民政府),自治区各委、办、厅、局:根据机构设置、人员变动情况和工作需要,自治区人民政府决定对自治区减灾委员会组成人员作相应调整。
现将调整后的名单通知如下:主任：罗布顿珠区党委常委、自治区常务副主席副主任：杨林自治区人民政府副秘书长达木拉应急厅厅长秘书长：王及平应急厅一级巡视员委员：丁勇区党委宣传部一级巡视员何华团区委副书记徐巧飞区红十字会副会长姜太强发展改革委副主任胡志国教育厅二级巡视员刘东金科技厅副厅长温勇经济和信息化厅二级巡视员平措公安厅副厅长索朗洛果民政厅二级巡视员于续文司法厅副厅长肖厚国财政厅二级巡视员洛旦人力资源社会保障厅二级巡视员刘鸿飞自然资源厅总工程师扎西顿珠生态环境厅副厅长石文江住房城乡建设厅副厅长
占堆 交通运输厅一级巡视员 
西曲 水利厅二级巡视员 
珍永 农业农村厅二级巡视员 
次仁 商务厅二级巡视员 
扎西顿珠 卫生健康委副主任 
耿翠霞 国资委副主任 
巴桑 外办副主任 
黄元贵 市场监管局副局长 
刘利 广电局副局长 
达顿 统计局一级巡视员 
田建文 林草局副局长 
四郎泽培 民航西藏区局副局长 
张军 地震局副局长 
边巴次仁 气象局副局长 
贡布多吉 通信管理局副局长 
高晓东 能源局副局长 
郭晓虹 粮食和物资储备局副局长 
曲珍 文物局副局长 
杜金水 国网西藏电力有限公司副总经理 
杨宝林 银保监局副局长 
方宁 青铁集团拉萨安监大队副队长 

自治区减灾委员会办公室设在应急厅 ,承担自治区减灾委员会日常工作 ,办公室主任由王及平同志兼任。自治区减灾委员会委员因工作变动等需要调整的 ,由成员单位相应职务人员自行递补并报自治区减灾委员会办公室备案,不再另行发文。
西藏自治区人民政府办公厅 
2020年7月8日

