西藏自治区人民政府办公厅转发综治办、财政厅关于西藏自治区“双联户”户长补助办法的通知
发布日期:2014-05-16 
各行署、拉萨市人民政府，自治区各委、办、厅、局：西藏自治区社会管理综合治理委员会办公室、财政厅关于《西藏自治区“双联户”户长补助办法》已经自治区主要领导同意，现转发给你们，请结合实际，抓好贯彻落实。 2014年4月15日
西藏自治区“双联户”户长补助办法
综治办财政厅
为贯彻落实《中共西藏自治区委员会办公厅、西藏自治区人民政府办公厅关于开展“先进双联户”创建评选活
动的意见》（藏党办发〔2013〕22号）精神，进一步提高“双联户”户长工作的积极性、主动性，推动“先进双联
户”创建活动深入开展，制定本办法。
一、补助对象
全区所有“双联户”户长。
二、补助项目
包括误工补贴、通信费、交通费、杂费四项。
三、补助标准
误工补贴1040元/人·年，通信费360元/人·年，交通费240元/人·年，杂费360元/人·年，共计2000元/人·年。
四、承担比例
补助资金按照区、地（市）、县（市、区）三级5∶3∶2比例分级承担，即：自治区财政承担1000元，地
（市）财政承担600元，县（市、区）财政承担400元。
五、资金保障
各级财政部门根据各自承担比例将补助资金列入年度财政预算，自治区及地（市）财政部门于每年年初将
补助资金一次性划拨各县（市、区），由各县（市、区）统筹管理。
六、发放方式
（一）通信费、交通费和杂费由各县（市、区）财政分上半年、下半年2次划拨各乡（镇）、街道办事处，
由各乡（镇）、街道办事处分发到村（居）委会，由村（居）委会负责向“双联户”户长发放。
（二）误工补贴由各县（市、区）制定 “双联户 ”户长业绩考核办法，年终根据 “双联户 ”户长业绩考核情况，按照以奖代补的方式划拨各乡（镇）、街道办事处，由各乡（镇）、街道办事处分发到村（居）委会，由村（居）委会负责向 “双联户 ”户长发放。
七、工作要求
（一）高度重视。 “先进双联户 ”创建活动是自治区党委、政府立足我区实际，着眼创新社会治理体系，推进西藏跨越式发展和长治久安作出的重大决策部署，对全区 “双联户 ”户长给予适当补助，充分体现了自治区党委、政府对 “双联户 ”户长的关心关爱。各级各相关部门要提高认识、加强领导，切实把自治区党委、政府的要求落到实处，确保 “先进双联户 ”创建活动深入推进。
（二）强化管理。 “双联户 ”户长补助资金实行专户管理，专账核算，专款专用，严禁挤占挪用。各级财政部门要建立严格的资金管理制度，加强监督检查，确保资金专款专用、按时拨付发放。各乡（镇）、街道办事处要指定专人负责补助资金的管理及发放，建立资金发放明细表，确保管理规范、发放及时。
（三）加强督查。各级财政部门要加强对补助资金拨付、发放情况的督导检查，各级 “先进双联户 ”创建活动办公室要协同财政部门于每年年底进行一次专项督导检查，各驻村（居）工作队和村（居）党支部第一书记要督促各村（居）委会及时足额将补助资金发放到每一名 “双联户 ”户长手中，造册登记、签名领取，确保实现全覆盖。对挤占、挪用、贪污补助资金的，要依法依纪严肃追究相关人员的责任。
（四）细化措施。各地（市）、县（市、区）可参照本办法，结合本地财力，研究制定具体补助标准，防止相互攀比，拉大差距。
本办法自 2014年1月1日起执行，由自治区 “先进双联户 ”创建活动办公室和财政厅负责解释。

