西藏自治区人民政府办公厅关于调整充实自治区推进 “一带一路”建设工作领导小组的通知
发布日期 :2017-08-30 
各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：根据人事变动和工作需要，经自治区人民政府同意，对自治区推进 “一带一路 ”建设工作领导小组（以下简称
领导小组）进行调整充实。现将有关事宜通知如下：一、组成人员组长：庄严区党委副书记、自治区常务副主席副组长：罗布顿珠区党委常委、自治区常务副主席
姜杰区党委常委、自治区常务副主席纪国刚区人大常委会副主任，发展改革委党组书记张希元西藏军区副政委高万海西藏公安边防总队总队长罗梅自治区人民政府党组成员、主席助理朱强自治区人民政府党组成员、秘书长
成员：赤列多吉区党委统战部常务副部长，民宗委主任普布次仁发展改革委主任任京东发展改革委副主任，能源局局长徐景浙发展改革委副主任普布次仁教工委副书记、教育厅党组书记赤列旺杰科技厅厅长徐飞工业和信息化厅厅长吕涛公安厅常务副厅长甘光旭安全厅厅长郎福宽财政厅厅长梁建平国土资源厅厅长罗杰环境保护厅厅长
斯朗尼玛住房城乡建设厅厅长
永吉交通运输厅厅长孙献忠水利厅厅长杜杰农牧厅厅长云丹林业厅厅长边巴商务厅厅长岗青文化厅厅长王云亭卫生计生委主任王松平旅游发展委主任白曼央宗外事侨务办主任李海波国资委主任旦巴法制办主任刘家杰质监局局长韩辉新闻出版广电局局长尹卫锋拉萨海关副关长丹增卓玛西藏出入境检验检疫局局长李汉成民航西藏区局局长冯文勇通信管理局局长焦伟邮政管理局局长郭振海人行拉萨中心支行行长付玉寿铁路办主任胡广华国开行西藏分行行长黄小卫农发行西藏分行行长
二、领导小组及办公室主要职责领导小组下设办公室，办公室设在发展改革委，办公室主任由发展改革委普布次仁同志兼任 ,办公室副主任
由徐景浙同志兼任。领导小组负责指导和协调推进自治区 “一带一路 ”建设相关工作，对项目实施情况进行跟踪调查；办公室负责
领导小组日常工作，协调自治区职能部门做好我区 “一带一路 ”建设相关工作。
西藏自治区人民政府办公厅 2017年8月13日西藏自治区人民政府办公厅秘书处 2017年8月28日印发

