西藏自治区人民政府办公厅关于成立自治区 “8·12”昌都地震灾后恢复重建工作领导小组的通知
发布日期 :2013-09-17 
各行署、拉萨市人民政府，自治区各委、办、厅、局： “8·12”地震给昌都地区芒康、左贡、察雅、八宿等县造成不同程度影响，给人民群众财产安全造成重大损失。为切实做好灾后恢复重建工作，经自治区人民政府同意，成立自治区 “8·12”昌都地震灾后恢复重建工作领导
小组（以下简称领导小组）。现将有关事宜通知如下：一、领导小组组成人员组长：邓小刚区党委副书记、自治区常务副主席、区党委政法委书记副组长：罗布顿珠区党委常委、昌都地委书记
多吉次珠自治区副主席姜杰自治区副主席纪国刚区政府党组成员、发展改革委主任
成员：叶银川自治区人民政府副秘书长王维杰自治区人民政府副秘书长达瓦次仁自治区人民政府副秘书长许成仓昌都地区行署专员罗杰发展改革委副主任孙本拉发展改革委副主任（分管能源办工作）马升昌教育厅厅长李文革民宗委党组书记格桑仁青民政厅厅长艾俊涛财政厅厅长周光树国土资源厅副厅长江白环境保护厅厅长陈锦住房城乡建设厅厅长
扎西江措交通运输厅厅长达娃扎西水利厅厅长次旺多布杰农牧厅厅长普布卓玛卫生厅厅长胡新生扶贫办主任郭振海人行拉萨中心支行行长李振海地震局局长刘晓明国家电网西藏电力有限公司总经理
领导小组下设办公室，办公室设在发展改革委，纪国刚同志兼任办公室主任，工作人员从自治区有关部门抽调。二、领导小组及办公室主要工作职责领导小组负责及时启动灾后恢复重建工作，提出恢复重建方案，报自治区人民政府审定；研究审议灾后恢复重建工作过程中重大事项；召开领导小组会议，安排部署各阶段的工作任务。领导小组办公室负责研究提出灾后恢复重建工作重大事项及相关工作建议，报领导小组审议；指导协调昌都地区灾后恢复重建规划的编制和实施；负责领导小组交办的其他事项。昌都地区成立相应的组织领导机构，负责实施灾后恢复重建工作任务，及时将灾后恢复重建工作进度等有关工作情况上报领导小组。 2013年9月3日

