西藏自治区人民政府办公厅关于调整自治区教育督导委员会组成人员的通知
发布日期:2021-06-02来源：西藏自治区人民政府办公厅
西藏自治区人民政府办公厅关于调整自治区教育督导委员会组成人员的通知
各地(市)行署(人民政府)，自治区各委、办、厅、局:为贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于深化新时代教育督导体制机制改革的意见》、国
务院《教育督导条例》和西藏自治区《教育督导条例》，进一步加强我区教育督导工作，根据工作需要和人事
变动情况，经自治区人民政府同意，现对自治区教育督导委员会组成人员进行调整。调整后的人员名单如下:主任:孟晓林自治区副主席副主任:旦增伦珠自治区人民政府副秘书长尼玛次仁教育厅厅长常务副主任:朱赟自治区人民政府教育督导委员会常务副主任(正厅级)委员:吕叶辉区党委组织部副部长周黎明区党委宣传部副部长孙本拉发展改革委一级巡视员白珍科技厅副厅长肖烟经济和信息化厅副厅长黄云素民委副主任黄东升公安厅党委委员、政治部主任卢明秀财政厅副厅长刘莉人力资源社会保障厅一级巡视员次仁央宗自然资源厅副厅长李进忠住房城乡建设厅副厅长李韶民农业农村厅副厅长普琼卫生健康委一级巡视员谭群芳市场监管局一级巡视员
旦巴加措应急厅副厅长达瓦次仁团区委副书记张明兴体育局副局长格列班旦教育厅二级巡视员
自治区教育督导委员会下设办公室，办公室设在教育厅，具体负责全区教育督导工作，协调有关事宜，开展日常工作。格列班旦同志兼任办公室主任。部门委员如有变动，由接任工作的同志自行接替，并由所在部门及时报自治区教育督导委员会办公室报备，不再另行发文。西藏自治区人民政府办公厅 2021年5月17日

