西藏自治区人民政府办公厅关于成立自治区经济社会发展目标绩效考核工作领导小组的通知
发布日期 :2017-05-12 
各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：为了做好全区经济社会发展目标绩效考核工作，经自治区人民政府同意，成立自治区经济社会发展目标绩
效考核工作领导小组（以下简称考核领导小组）。现将考核领导小组组成人员名单通知如下：组长：齐扎拉区党委副书记、自治区主席常务副组长：丁业现区党委副书记、自治区常务副主席
罗布顿珠区党委常委、自治区常务副主席姜杰区党委常委、自治区常务副主席，交通运输厅厅长
副组长：甲热 ·洛桑丹增自治区副主席孟德利自治区人民政府党组副书记、政府顾问德吉自治区副主席
格桑次仁自治区人民政府党组副书记、政府顾问，区党委统战部常务副部长、政法委副书记，民宗委党组书记多吉次珠自治区副主席坚参自治区副主席其美仁增自治区副主席房灵敏自治区副主席、政府秘书长刘江自治区副主席，区党委政法委副书记，公安厅党委书记、厅长汪海洲自治区副主席石谋军自治区副主席罗梅自治区人民政府党组成员、主席助理成员：才旦南杰自治区人民政府副秘书长许珠武自治区人民政府副秘书长徐占山自治区人民政府副秘书长
普布次仁发展改革委主任郎福宽财政厅厅长孙秀春审计厅厅长旦巴法制办主任达平政府督查室主任
考核领导小组下设办公室（以下简称自治区考核办），办公室设在政府办公厅，房灵敏同志兼任自治区考核办主任，才旦南杰同志兼任自治区考核办副主任。政府督查室承担考核领导小组及自治区考核办日常事务，工作人员根据工作需要从成员单位抽调，共同做好相关工作。
西藏自治区人民政府办公厅 2017年4月26日西藏自治区人民政府办公厅秘书处 2017年4月28日印发

