西藏自治区人民政府办公厅关于印发西藏自治区全民科学素质行动规划纲要实施方案(2021—2025年)的通知
发布日期:2022-04-12来源：西藏自治区人民政府
西藏自治区人民政府办公厅关于印发西藏自治区全民科学素质行动规划纲要实施方案(2021—2025年)的通知
各地(市)行署(人民政府),自治区各委、办、厅、局:
　　经自治区人民政府领导同意,现将《西藏自治区全民科学素质行动规划纲要实施方案(2021—2025年)》印发给你们,请认真组织实施。 
2022年1月27日 
(此件公开发布)
西藏自治区全民科学素质行动规划纲要实施方案(2021—2025年)
根据《国务院关于印发全民科学素质行动规划纲要(2021— 2035年)的通知》(国发〔2021〕9号)、《西藏自治区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二曫三五年远景目标纲要》的部署和要求,为实现西藏自治区 2025年全民科学素质工作目标,进一步明确“十四五”期间我区全民科学素质工作重点和保障措施,根据我区实际情况,特制定本实施方案。
一、前言
　　习近平总书记指出:“科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼,要把科学普及放在与科技创新同等重要的位置。没有全民科学素质普遍提高,就难以建立起宏大的高素质创新大军,难以实现科技成果快速转化。”科学素质是国民素质的重要组成部分,是社会文明进步的基础。公民具备科学素质是指崇尚科学精神,树立科学思想,掌握基本科学方法,了解必要科技知识,并具有应用其分析判断事物和解决实际问题的能力。提升科学素质,对于公民树立科学的世界观和方法论,对于增强国家自主创新能力和文化软实力、建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏具有十分重要的意义。 
“十三五”期间,在中国科协的指导下、在自治区党委政府的领导下、在自治区全民科学素质工作领导小组成员单位的共同努力下,各地(市)、各部门紧紧围绕《西藏自治区全民科学素质行动计划纲要实施方案(2016— 2020年)》深入开展工作,如期完成各项目标任务,公民科学素质得到快速提升。2020年我区公民具备科学素质的比例达到5.11%,圆满完成5%的目标;青少年等重点人群科学素质得到提升,全民科学素质工作机制得到完善,经费投入得到保障,社会化科普工作局面得到巩固;科学教育纳入基础教育各阶段,农牧民技术培训及城镇劳动者技能培训体系持续完善,领导干部考核和公务员录用考试中明确加入科学素质内容,社会主义核心价值观在寺庙僧尼中得到认同 ;流动科技馆等科普基础设施建设实现地 (市)全覆盖 ,“科普中国 ·西藏 ”等特色科普信息化网络初步形成 ,大众传媒科技传播能力有所提高 ,科普人才建设有所成效 ,为我区脱贫攻坚、全面建成小康社会提供了良好的创新发展环境。
　　在取得优异成绩的同时 ,更应该清醒地看到存在的问题和不足。一是与全国其他省 (区、市 )相比 ,我区公民科学素质总体水平偏低 ,七地 (市)发展不均衡 ,农牧区群众和女性公民仍是我区公民科学素质短板 ;二是以现代化科技馆为标志的科普基础设施条件极度缺乏 ,针对性科普资源开发力度不足 ,民族特色科普产品少 ,科普服务供给能力满足不了公众日益增长的文化需求 ;三是 “科学普及与科技创新同等重要 ”的制度尚未形成 ,新时代多元社会化科普有待整合优化 ,科学精神和科学理性的社会氛围有待提升。
二、指导思想和目标 
(一)指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导 ,认真学习党的十九大和十九届历次全会及中央第七次西藏工作座谈会精神 ,全面贯彻习近平总书记关于西藏工作的重要论述和新时代党的治藏方略 ,深入贯彻自治区第十次党代会精神 ,捍卫 “两个确立 ”,增强 “四个意识 ”、坚定 “四个自信 ”、做到 “两个维护 ”,坚持以人民为中心 ,以铸牢中华民族共同体意识为主线 ,以提高全民科学素质为目标 ,以深化科普供给侧改革和减小地区差距为重点 ,按照 “四个创建 ”、“四个走在前列 ”的要求 ,针对六大人群开展科学素质提升行动和重点工程 ,努力构建我区科学素质工作发展的新格局。 
(二)主要目标。
　　到 2025年,我区公民具备科学素质的比例达到 8%以上 ,地 (市)和城乡差异得到明显改善。通过构建协调高效、全社会参与的科学素质工作管理与执行机制 ,将科学素质建设工作纳入全区各级政府、部门常态化工作职责 ,形成全民共享的全域科普体系。科普基础设施得到进一步完善 ,信息化、特色化的科普资源更加丰富 ,科普人才队伍建设成效明显。科学精神在全社会广泛弘扬 ,崇尚创新的社会氛围日益浓厚 ,社会文明程度实现新提高 ,逐步形成适应新时代西藏发展的科学、文明、健康的生产生活方式。
三、提升行动
重点围绕培育和践行社会主义核心价值观 ,大力弘扬科学精神和科学家精神 ,宣传创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念 ,加大国家通用语言文字教育推广力度 ,在全社会推动形成讲科学、爱科学、学科学、用科学的良好氛围。 “十四五 ”时期重点开展青少年、农牧民、产业工人、寺庙僧尼、老年人、领导干部和公务员等 6项提升行动 ,推动全民科学素质整体提高。 
(一)青少年科学素质提升行动。
　　将弘扬科学精神和科学家精神贯穿于基础教育到高等教育全链条 ,推进课堂教学与课外实践活动深度融合,增强青少年科学兴趣、创新意识和创新能力 ,激励青少年从小树立投身建设科技自立自强的远大志向 ,培养学生胸怀祖国、服务人民的爱国精神和永攀高峰、敢为人先的创新精神 ,实现青少年科学素质水平快速提升。
　　 1.加强基础教育阶段的科学教育。巩固和完善中小学科学教育课程体系 ,将课外实践、科普讲座、科技主题活动等纳入学校教育质量评价范围 ,使中小学生掌握基本的科学知识与技能 ,增强学生创新精神和实践能力。发挥课程教学主渠道作用 ,推动科学教育进课堂、进教材 ,系统提升学生科学意识和综合素养。
　　 2.推进职业教育和高等教育阶段的科学教育。鼓励学校结合自身学科专业 ,加强科学基础和科学素质课程建设。支持学生创建科技社团 ,积极开展社会实践、学术沙龙、科学普及、第二课堂等活动。深入实施创新创业训练计划 ,鼓励在校学生开展创新型实验研究、创业实践训练等科技活动。
　　 3.丰富校园科技活动。建立健全中小学科技场馆开放与管理制度 ,鼓励开展校园科技活动 ,助推 “双减 ”工作,培养青少年科学兴趣 ,增强科学意识和创新能力。结合全国性科普宣传活动 ,积极动员社会各界进校园 ,特别是面向边境地区开展科普进校园等活动。组织青少年参加全国科技竞赛活动 ,积极筹备区内科技赛事。
　　 4.建立校内外科学教育资源共享机制。鼓励县 (区)建设青少年科技活动中心。充分发挥现有科普教育基地、高校院所及图书馆、博物馆等场所的科普教育功能和助推 “双减 ”工作中的作用 ,加强馆校、校校合作 ,实现青少年科技教育普惠发展。开展 “争做合格家长 ,培养合格人才 ”家庭教育等宣传活动 ,发挥家庭在青少年科学素质教育中的重要作用。

牵头部门 :教育厅
参与部门 :科技厅、团区委、科协等 
(二)农牧民科学素质提升行动。
　　以提高农牧民科学素质为重点 ,以促进共同富裕为出发点和落脚点 ,宣传新时代党的治藏方略 ,倡导科学健康文明的生产生活方式 ,传播科学思想和科学方法 ,淡化宗教消极影响 ,提升农牧民的科学素质和生产技能 ,造就一支适应农业农村现代化发展要求的高素质农牧民队伍 ,实现农牧民科学素质水平显著提升。 
1.
开展农牧民科学素质培训。围绕 “优化一产、壮大二产、提升三产 ”要求 ,依托各类教育培训平台 ,分层分类加快职业农牧民、农牧业实用人才、乡村科技人才、农牧区干部等基层人才的农牧业科技培训。进一步加大对农牧区留守人群及妇女的培训力度 ,帮助他们参与农业农村现代化建设。

　　 2.开展形式多样的农牧区科普活动。结合科技文化卫生 “三下乡 ”、“三区 ”科技人才工作、科普巡展等活动,普及科学知识 ,倡导科学健康文明生产生活方式。开展全国科普日、科技活动周等群众性、基础性、经常性的农牧区科普活动 ,积极组织各类农牧业技能比赛 ,建立健全农牧区科普工作的长效机制。
　　 3.实施乡村振兴科技专项行动。积极发挥科技特派员、科技专干、基层 “三长 ”、科普信息员等特长 ,引导各学 (协)会开展农牧业科技服务。支持高校和科研院所通过科技小院等形式开展乡村振兴智力服务。支持农村电商发展 ,鼓励大学生返乡创新创业 ,推进家庭农场、农牧民合作社等通过建立示范基地方式开展科技示范 ,引领现代农牧业高质量发展。

牵头部门 :农业农村厅
参与部门 :自治区全民科学素质工作领导小组各成员单位 
(三)产业工人科学素质提升行动。
以提升产业工人职业素质和技能为重点 ,广泛开展理想信念、职业精神等主题宣传教育活动 ,大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神 ,提高产业工人职业技能、创新能力和安全生产意识 ,打造一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的高素质产业工人队伍 ,服务我区经济社会高质量发展。
　　 1.开展职业技能培训。围绕我区产业布局 ,加强高技能紧缺人才的培养 ,满足企业自主创新和现代产业发展需求。以职业技术能力、安全生产知识和创新能力为重点 ,定向式培养产业工人职业技能 ,加快知识型、技能型、创新型劳动者队伍建设。深入开展 “大国工匠 ”、巾帼建功、职业技能大赛等活动 ,激发职工创新创造活力 ,推动大众创业、万众创新 ,形成崇尚创新的社会氛围。
　　 2.开展常态化产业工人科普教育活动。组织专家服务团队深入企业 ,面向产业工人开展民族团结、医疗健康、资源节约、生态保护、安全生产、应急管理等宣传教育活动 ,提升产业工人科学生产生活能力。鼓励企业利用实验室、产品陈列室、科普橱窗、职工书
屋等建设科普宣传阵地 ,鼓励有条件的企业创建公益性科普教育基地。
　　 3.发挥企业家提升产业工人科学素质的示范引领作用。弘扬企业家精神 ,提高企业家科学素质 ,引导企业家在爱国、创新、诚信、社会责任等方面不断提升 ,做创新发展和提升产业工人科学素质的引领者、推动者。
牵头部门 :经济和信息化厅
参与部门 :人力资源社会保障厅、发展改革委、总工会、工商联、科协、妇联等 
(四)寺庙僧尼科学素质提升行动。
坚持党对宗教工作的全面领导 ,积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应 ,推动藏传佛教中国化 ,铸牢中华民族共同体意识 ,努力促进宗教为经济发展、社会和谐、文化繁荣、民族团结、祖国统一服务。
　　 1.加强寺庙科普阵地建设。加快建设寺庙科普活动站 ,充分发挥各类媒体作用 ,宣传国家方针政策 ,普及科学知识 ,提升广大僧尼科学文化素质。
　　 2.开展科普进寺庙活动。组织专家学者开展科普进寺庙活动 ,弘扬科学精神 ,传播科学思想和科学方法 ,引导广大僧尼和信教群众树立科学健康文明的生产生活方式 ,淡化宗教消极影响。

　　 3.发挥爱国爱教僧尼积极作用。坚持宗教中国化方向 ,发挥寺庙爱国爱教僧尼在稳定、发展、生态、强边中的作用 ,组织开展多种形式的科普活动 ,引导僧尼和信教群众建设美丽幸福西藏、共圆伟大复兴梦想。
牵头部门 :宗教局
参与部门 :区党委宣传部、民委、科技厅、社科院 (社科联 )、科协等 
(五)老年人科学素质提升行动。
以提升老年人健康素养和科技信息素养为重点 ,加强老年人科普服务 ,提高老年人适应社会发展能力 ,培育老年人自尊、自立、自强的意识 ,鼓励老年人参与志愿服务 ,发挥老专家作用 ,实现老有所乐、老有所学、老有所为。
　　 1.开展老年人健康科普活动。整合各方面资源 ,经常性组织开展科学知识普及、义诊医疗、健康讲座等活动。利用各类媒体普及合理膳食、食品安全、心理健康、体育锻炼、合理用药、应急处置等知识 ,增强老年人的健康意识和科学素质。
　　 2.开展服务老年人科普活动。组织各类志愿者 ,聚焦老年人运用智能技术、融入智慧社会的需求 ,依托社区组织 ,普及智能技术知识和技能 ,提升老年人信息获取、识别和使用能力 ,有效预防和应对网络谣言、电信诈骗等。
　　 3.开展老年人服务科普工作。充分发挥老年协会、老科技工作者协会等组织的作用 ,积极开发老龄人力资源 ,发挥老专家在科技咨询、高端智库等方面的作用。组建老专家科普服务团 ,深入社区、农村、学校开展科普宣传和技术指导。
牵头部门 :卫生健康委
　　参与部门 :区党委宣传部、教育厅、人力资源社会保障厅、团区委、妇联、科协等 
(六)领导干部和公务员科学素质提升行动。
　　进一步强化领导干部和公务员对科教兴国、人才强国、创新驱动发展战略的认识 ,加强科技教育培训和前沿科学知识普及 ,树立科学执政理念 ,增强推进国家治理体系和治理能力现代化的本领 ,服务全区经济社会发展。
　　 1.加强领导干部和公务员科技教育培训。贯彻落实《干部教育培训工作条例》《公务员培训规定》 ,把科学素质教育纳入各级党校、行政学院 (校)和各类干部教育培训机构教学计划 ,加强前沿科技和科学决策等知识学习 ,增强把握科学发展规律的能力。在公务员录用考试中 ,增加科学素质有关内容。推动成立中国科协党校西藏分校 ,强化科技工作者政治建设 ,提升领导干部的科学素质。
　　 2.开展科普进机关活动。组织专家面向机关干部开展科技教育讲座 ,引导机关干部参与科普活动。开展机关干部参观科研单位和科普场所活动 ,了解最新科技发展前沿。鼓励领导干部和公务员通过网络培训、自学等方式 ,加强科学素质相关内容的学习。
牵头部门 :区党委组织部
参与部门 :自治区全民科学素质工作领导小组各成员单位
四、重点工程
　　深化科普资源供给侧改革 ,构建主体多元、手段多样、供给优质、机制有效的全域、全时科学素质建设体系。 “十四五 ”时期重点实施科技资源科普化等 6项工程 ,着力增强优质科普资源有效供给能力 ,提升科普公共服务均衡普惠水平 ,开创我区全民科学素质建设工作新局面。 
(一)实施科技资源科普化工程。
　　建立完善科技资源科普化机制 ,增强全区科技创新主体责任意识 ,充分发挥科技设施的科普功能 ,提升科技工作者科普服务能力。
　　 1.推进国家科技成果科普化。围绕第二次青藏高原综合科学考察等国家项目 ,支持研究团队就地开展科普活动 ,及时将成果转化为科普资源 ,惠及社会进步发展。充分利用中国科协青藏高原科普基地资源 ,与区内外学 (协)会合作 ,组织高端研学活动 ,积极向世界宣传推广西藏。 
2.建立科技资源科普化机制。加快各类科技资源科普转化 ,
鼓励科研项目承担单位和人员 ,结合科研任务加强科普工作 ,推进科普工作列入科技奖项和职称评定指标。建立学术交流与科普活动结合机制 ,发挥科技社团和科技工作者的作用 ,促进学术资源向科普资源转化。
　　 3.发挥科技设施的科普功能。推动高等院校、科研机构、工程中心 (实验室 )、企业 ,向公众开放实验室、陈列室等科技类设施 ,引
导支持企业、行业和社会团体 ,建设特色专题展示馆并向社会开放 ,提升服务社会职能。 

4.
强化科技工作者的社会责任感。大力弘扬科学家精神 ,广泛宣传为我区科技创新、经济社会发展作出突出贡献的先进典型 ,引导科技工作者践行服务人民、敢为人先、团结协作和甘为人梯的崇高理念 ,为推进全民科学素质提升、培育科技创新人才作出表率。牵头部门 :科技厅


　　参与部门 :区党委宣传部、发展改革委、教育厅、经济和信息化厅、科协、各高等院校、各科研院所 (二)实施科普信息化工程。加强科普信息化建设 ,加快科普资源开发 ,利用 “互联网 +”等现代手段 ,提升优质科普资源供给能力和科普
传播效率 ,构建即时、精准的信息化全媒体传播网络 ,服务数字社会建设。 
1.推动科普信息资源的共建共享。创新科普服务供给模式 ,
搭建科普服务平台 ,着力推进 “科普西藏 ”优质资源落地应用。提高期 (报)刊数字化 ,加强数字化传播能力建设 ,提升科普信息化服务保障覆盖能力。
　　 2.拓宽科普传播信息化渠道。推动科学传播与传统媒体、新兴媒体深度融合 ,加大科普宣传力度 ,开辟科普专栏 ,提高科普服务供给率。 
3.
加快特色科普产品开发。加强内容策划 ,拓展传播途径 ,扶持组建科普创作专业团队 ,开发具有我区特色的科普信息产品和科普实物产品。扶持科普创作人才成长 ,推动原创科普作品的创作。探索数字科普与智慧教育、智慧城市、智慧社区等深度融合 ,推进我区科普服务升级。


牵头部门 :科协
参与部门 :自治区全民科学素质工作领导小组各成员单位 
(三)实施科普基础设施升级工程。
建立政府引导、多渠道投入的机制 ,加强科普基础设施建设 ,统筹建设科教融合平台 ,优化科普基础设施布局和结构 ,实现资源合理配置。推进优质科普资源开发开放 ,拓展公众参与科普的途径。
　　 1.持续推进现代科技馆体系建设。落实社会资金投入科普的优惠政策 ,引导社会力量建设和发展一批具有西藏地方特色的专题科技馆和行业科技馆。建立完善以实体科技馆为基础 ,以中小学科技馆、流动科技馆、科普大篷车、数字科技馆等为拓展和延伸 ,辐射基层的现代科技馆体系 ,常态化更新各类场馆设施设备。 
2.加快科普基地建设。继续建设一批具备科普教育、培训、展示等多功能的开放性、群众性科普活动场所和科普基地。推动科普示范县 (区)建设 ,着力构建以市域为中心、县域为重点、乡镇 (街道 )和村居为主阵地的全域科普体系 ,提升基层科普公共服务能力。
　　 3.加强高原特色科技展品研发。围绕青藏高原地质地貌、生态环境以及西藏民族历史、社会风情等 ,开
展特色科技展品研发与制作 ,积极争取在全国展示 ,扩大西藏科技影响力 ,提升西藏科研魅力。
牵头部门 :科协
参与部门 :自治区全民科学素质工作领导小组各成员单位 
(四)实施科普人才建设工程。
　　加强科普人才队伍培养和激励制度建设 ,提高科普场馆、新媒体等领域专职科普人才队伍水平 ,鼓励高校、科研院所、企业等组织培养科普人才 ,发展壮大科技志愿者队伍。
　　 1.实施科普人才队伍建设。加强科普人才培养、使用和评价的政策研究 ,将科普人才发展纳入各级各行业人才发展规划 ,把科普工作人员纳入相关职称评审序列 ,充分调动科普人员积极性。加大科普人才的继续教育和培训力度 ,加强专职科普人才队伍建设。构建自治区学 (协)会专职人才队伍 ,激发学 (协)会承担科普职能的热情和积极性。 
2.
发展科技志愿者队伍。结合新时代文明实践中心和党群服务中心建设 ,组织动员科技工作者、教师、媒体从业者、高校学生、社区工作者、基层 “三长 ”等人员参与科技志愿服务 ,发挥科技志愿在青少年、农村、社区科普中的作用 ,提升科技志愿服务能力。建立完善科技志愿服务管理制度和奖励制度 ,推进科技志愿服务制度化、规范化、常态化。

　　 3.加强中小学校科技教师队伍建设。建立学校专 (兼)职科技教师 (辅导员 )制度 ,为学校开展科学教育工作提供师资保障。加大科技教师的培训力度 ,将科学精神和科学教育作为科技教师培训进修的重要内容。牵头部门 :科协

参与部门 :区党委宣传部、教育厅、人力资源社会保障厅、团区委 
(五)实施科普交流合作工程。
　　积极利用科技援藏资源 ,推动科普基础设施建设 ,开拓科学素质建设的国内外交流渠道 ,搭建开放共享合作平台。积极推动与南亚国家人文科技交流 ,提升国际交流水平。
　　 1.积极争取国家、援藏省 (市)对科学素质工作的支持。深化全国科技援藏工作机制 ,加强各单位与对口援藏省 (市)的交流互动 ,推进科普基础设施建设 ,提升我区科普服务能力水平 ,助力公民科学素质提升。
　　 2.拓展国内科技人文交流渠道。充分发挥科学共同体优势和各类人文交流机制作用 ,努力搭建合作开放共享的平台 ,拓展合作领域 ,提升合作层次 ,积极参与国内学术交流 ,深入开展双多边项目合作。

　　 3.促进南亚通道科技人文交流。坚持共商共建共享原则 ,与尼泊尔等南亚国家 ,深化山地经济、公共卫生、生态环境、绿色发展、科技教育等领域合作。发挥西藏 “南亚 ”桥头堡的功能 ,积极推进高等院校和科研院所建立国际联合实验室 ,促进科技人文交流。

牵头部门 :科协参与部门 :科技厅、教育厅、社科院 (社科联 )、各高等院校、各科研院所等 
(六)实施科普助力 “四个创建 ”工程。
　　加强中华民族共同体意识、可持续发展、生态环境、爱国主义等科普宣传工作 ,加大科教融合成果转移转化 ,逐步建立全社会共同参与的科普工作体系 ,助力我区创建 “全国民族团结进步模范区、高原经济高质量发展
先行区、国家生态文明高地、国家固边兴边富民行动示范区 ”的目标。
　　 1.实施中华民族共同体意识凝聚计划。发挥群众性教育实践活动平台、科普教育阵地作用 ,树立和突出各民族共享的中华文化符号和中华民族形象 ,构建各民族共有精神家园 ,增强 “五个认同 ”“三个离不开 ”,为创建全国民族团结进步模范区服务。
　　 2.实施高质量发展理念教育计划。组织广大科技工作者 ,聚焦 “七大产业 ”,加强高原适用、实用科技成果推广应用 ,切实把科技成果转化为经济发展动力。围绕新发展理念 ,开展高质量发展教育 ,促进资源高效利用 ,为创建高原经济高质量发展先行区服务。
　　 3.实施生态环境科普宣传计划。通过 “雪域科普大讲坛 ”等科普活动 ,开展生态环保、可持续发展、防灾减灾等方面宣传 ,增进公众牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念 ,大力宣扬 “绿水青山就是金山银山 ,冰天雪地也是金山银山 ”的发展理念 ,促进人与自然和谐相处 ,为创建国家生态文明高地服务。

　　 4.实施固边兴边富民科普计划。贯彻落实强边固边战略部署 ,加大科普资源向边境倾斜力度。定期组织科技服务团、科普宣讲团等深入边境一线 ,开展爱国主义、生态文明和科学素质教育。创建边境科普示范乡 (镇),培养科技志愿者队伍 ,服务边境居民 ,助力民族团结和边防稳固 ,为创建国家固边兴边富民行动示范区服务。
牵头部门 :科协
参与部门 :自治区全民科学素质工作领导小组各成员单位
五、保障措施 
(一)完善体制机制。
　　自治区人民政府领导本实施方案在全区的实施工作 ,自治区全民科学素质工作领导小组具体负责实施 ,各成员单位按照工作分工 ,将有关任务纳入工作规划和计划 ,明确职责分工 ,形成政府、成员单位、社会力量齐抓共管的工作格局。科协要充分发挥自治区全民科学素质工作领导小组办公室的综合协调作用 ,做好沟通联络工作 ,会同有关部门共同推进全民科学素质工作。
　　全区各级人民政府负责当地全民科学素质工作的实施 ,要把公民科学素质建设作为推进经济社会发展的一项重要任务 ,纳入本地总体规划 ,列入年度工作计划 ,纳入目标管理考核。各地 
(市)、县 (区)科协牵头实施本地区全民科学素质工作规划、计划 ,会同有关部门共同推进全民科学素质工作。 
(二)建立监测评估和激励机制。
　　完善全民科学素质工作评估管理制度 ,定期开展公民科学素质及建设能力监测评估。根据国家有关规定 ,对做出突出贡献的集体和个人给予表彰。 
(三)加强经费管理。
　　各级人民政府要根据全民科学素质工作实际和本地经济社会发展水平 ,建立经费保障机制 ,统筹科普经费。严格实施项目绩效考核管理。鼓励社会力量采取多种方式 ,为全民科学素质工作投入资金。
附件:《西藏自治区全民科学素质行动计划纲要实施方案(2021—2025年)》名词解释
附件
《西藏自治区全民科学素质行动计划纲要实施方案(2021—2025年)》名词解释
　　1.科学素质
:科学素质是公民素质的重要组成部分,公民具备基本科学素质一般指了解必要的科学技术知识,掌握基本的科学方法,树立科学思想,崇尚科学精神,并具有一定的应用科学处理实际问题、参与公共事务的能力。

　　2.科学精神
:科学实现其社会文化职能的重要形式,包括自然科学发展所形成的优良传统、认知方式、行为规范和价值取向。

　　3.科学家精神:包含胸怀祖国、服务人民的爱国精神,勇攀高峰、敢为人先的创新精神,追求真理、严谨治学的求实精神,淡泊名利、潜心研究的奉献精神,集智攻关、团结协作的协同精神,甘为人梯、奖掖后学的育人精神。
　　4.“双减
”工作:减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担。

　　5.基层
“三长”:医院院长、学校校长、农技站(农牧综合服务中心)站长(主任)。 




6.科技小院:建立在生产一线(农村、企业)的集农业科技创
新、示范推广和人才培养于一体的科技服务平台。以研究生与科技人员驻地研究,零距离、零门槛、零时差和零费用服务农户及生产组织为特色,以实现作物高产和资源高效(双高)为目标,引导农民进行高产高效生产,促进作物高产、资源高效和农牧民增收,并逐步推动农村文化建设和农牧业经营体制变革,探索现代农牧业可持续发展之路。
　　7.科普西藏:西藏科协主办的藏汉双语科普信息化平台,提供农牧技术、健康医疗、文化艺术等信息。
　　8.流动科技馆:由中国科协开发,配发给各省(区、市)用于开展流动巡展工作,包含50余件科普展品,实现互动体验与科普表演、科学实验及科普影视相结合,为公众提供了参与科学实践、体验科学魅力的场所。
　　9.科普大篷车:中国科协配发,部分经费中央财政补助,部分经费申报单位配套经费解决。包括互动展品、机器人、无人机、VR互动体验项目及科普影视、图书等科普资源。移动灵活,便于深入偏远地区开展科普宣传工作。 

10.中小学科技馆
:由中国科协、自治区科协、援藏省(市)、援藏企业等多种渠道创建,目前全区共建设有 160所中小学科技馆,包含20余件科普设施,为我区中小学生参加科技活动提供场所。

　　11.五个认同:对伟大祖国的认同,对中华民族的认同,对中华文化的认同,对中国共产党的认同,对中国特色社会主义的认同。 
12.三个离不开
:汉族离不开少数民族,少数民族离不开汉族,各少数民族之间也互相离不开。

13.
雪域科普大讲坛 :自治区科协组织实施的品牌科普宣传活动 ,邀请知名科技专家以讲坛的形式进行科普




讲座。

