西藏自治区人民政府办公厅关于印发西藏自治区权责清单管理办法的通知
发布日期:2021-06-02来源：西藏自治区人民政府
西藏自治区人民政府办公厅关于印发西藏自治区权责清单管理办法的通知
各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：
《西藏自治区权责清单管理办法》已经自治区人民政府领导同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
西藏自治区人民政府办公厅 
2021年5月20日
西藏自治区权责清单管理办法
第一章总则
第一条为全面推进法治西藏建设，推动政府依法履职尽责加强和规范权责清单管理，强化权力运行监督和制约，根据《关于深入推进和完善地方各级政府工作部门权责清单制度的指导意见》（中央编办发〔2018〕23号）和中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《西藏自治区机构改革方案》，结合我区实际，制定本办法。
第二条县级以上人民政府工作部门（含部门管理机构），列入党委工作机关序列依法承担行政职能的部门，在党委工作机关挂牌承担行政职能的机构以及法律、法规、规章授权履行行政职能的其他组织（以下统称行权部门）权责清单的编制、公布、调整、实施、监督管理，适用本办法。
第三条本办法所称行政权力事项，是指行权部门行使的，对公民、法人和其他组织的权利义务产生直接影响的行政行为，包括行政许可、行政处罚、行政强制、行政征收、行政给付、行政检查、行政确认、行政奖励、行政裁决及其他行政权力事项等10类。行政权力事项设定依据为相关法律、法规和规章。
本办法所称责任事项，是指行权部门按照权责一致，法定职责必须为、法无授权不可为的要求，所对应编制的责任事项。责任事项应当包括行政权力行使过程中每个环节对应的具体责任。
本办法所称权责清单，是指行权部门实施的行政权力事项及其对应的责任事项（以下统称权责事项），以清单的形式列明，并向社会公开。
本办法所称权责清单管理机构，是指由县级以上人民政府指定的具体负责本级权责清单管理工作的机构，承担统筹权责清单制度建设，牵头组织权责清单的统筹编制、研究公布、动态调整等工作。
本办法所称自治区权责指导清单，是指由自治区行权部门，根据法律、法规和规章，编制的自治区、地市、县区权责事项标准清单，作为各地市、县区编制权责清单的依据和参考。
第四条权责事项要素包括职权类型、职权名称、子项名称、职权编码、职权依据、责任事项、追责情形、追责依据、免责情形、行使层级、实施主体、承办机构、法定期限等内容。第五条权责清单的管理，遵循依法依规、权责一致、便民高效、公开透明的原则，建立自治区统筹、分级负责、部门协同、上下联动的工作机制。第六条县级以上人民政府组织相关部门（单位）加强对权责清单制度落实情况的监督检查，促进行政权力依法规范公开运行。县级以上人民政府应明确本级权责清单管理机构，县级以上人民政府司法行政部门负责权责事项的合法性审核，参与权责清单编制及动态调整的审核确认等工作。各级行权部门负责本单位本部门权责清单的编制，并按程序调整权责事项等工作，负责在自治区一体化在线政务服务平台（以下简称一体化平台）中管理、维护、更新本单位本部门权责事项。各级政务服务机构（含大厅、中心）指导行权部门在一体化平台中配置权责事项的基本要素、运行流程等，并按照“应进必进”原则，推动依申请类行政权力事项进驻政务服务大厅。县级以上人民政府应根据机构设置和职能配置情况，结合权责清单管理工作实际，明确相关部门职责分工，健全权责清单管理协同联动工作机制。第二章编制和调整第七条自治区权责清单管理机构统筹公布自治区权责指导清单。
自治区行权部门根据法律、法规和规章，负责梳理本系统自治区、地市、县区三级权责事项，编制统一的自治区权责指导清单其中，依申请类行政权力事项应统一规范基本要素及实施清单的公共要素，纳入各级权责清单体系运行。在梳理权责事项过程中应征求本系统地市、县区相关部门意见。
各地（市）行署（人民政府）根据自治区权责指导清单，结合实际编制本地市权责清单。各县（区）人民政府根据自治区权责指导清单和地市权责清单，结合实际编制本县区权责清单，并负责牵
头编制、调整和管理乡镇（街道）权责清单。将地市地方立法设置的权责事项纳入本地市权责清单，并报自治区权责清单管理机构备案。第八条权责清单根据设定依据变化、政府职能转变、行政审批制度改革、部门职能调整等因素实行动态管
理。有下列情形之一的，应当对权责清单进行调整：（一）因法律、法规和规章颁布、修订、废止，需要新增、取消、下放或变更行政权力的；（二）国务院、自治区人民政府决定取消、下放行政权力事项需要对应取消或者承接的；（三）因行权部门职能调整，需要新增、取消行政权力的；（四）其他依法应当新增、取消、下放、变更情形的。第九条权责清单的动态调整按下列权限和程序进行：
（一）出现本办法第八条（一）（二）（三）项所列情形，需要对自治区权责指导清单进行调整的，由自治区行权部门自该情形发生之日起30个工作日内向自治区权责清单管理机构提出调整申请说明调整理由，并附详细的法律、法规、规章等依据。权责事项调整涉及其他单位的，须提供所涉及单位的意见；相关单位意见不一致时，由权责事项现行权部门报权责清单管理机构、司法行政部门研究确定。自治区权责清单管理机构审核同意并经自治区司法行政部门合法性审核后，相应调整自治区权责指导清单。
（二）出现本办法第八条（四）项所列情形，需要对自治区权责指导清单进行调整的，由自治区行权部门提出调整意见，自治区权责清单管理机构进行审核，并经自治区司法行政部门进行合法性审核，报请自治区人民政府同意后组织实施。
（三）需对纳入自治区权责指导清单的行政权力事项子项进行调整的，应由自治区行权部门提出调整意见，并经自治区权责清单管理机构、司法行政部门审核同意。
（四）县级以上人民政府对照调整后的自治区权责指导清单动态调整本地市、县区权责清单。地方立法设置的事项调整由地方自行按规定程序调整，并将调整情况于10个工作日内报自治区权责清单管理机构备案。
（五）在自治区权责指导清单内，因下放管理层级、行权部门职能调整等情形，仅需调整部分地市、县区权责清单的，由本级人民政府自行确定。
（六）自治区权责指导清单内容与法律、法规、规章等规定不一致时，由行权部门逐级向上级主管部门提出调整建议，自治区行权部门汇总后向自治区权责清单管理机构提出调整申请。
第十条对应责任事项应当与权责清单同步实施动态调整行政权力事项及其对应责任的设定依据、责任事项、问责依据、追责情形、免责情形等要素发生变化的，由自治区行权部门按相关规定直接调整后，报自治区权责清单管理机构和司法行政部门备案。
第十一条按照推进政府职能转变和深化“放管服”改革有关要求，市场机制能够有效调节，公民、法人或者其他组织能够自主决定，行业组织或中介机构能够自律管理，或者虽有法定依据但已不符合改革发展要求、长期未发生且无实施必要的行政权力事项依照法定权限和程序及时提出调整或取消的建议。
第三章公布与实施
第十二条除涉密事项外，权责清单应通过一体化平台、本级人民政府门户网站、行权部门门户网站和本级政务服务大厅（窗口）等渠道向社会公布，接受社会监督。
一体化平台的行政权力事项与各级政务服务大厅的事项实行同源发布、同步更新，实现线上线下融合一体化办理。
自行政权力事项调整公布之日起，自治区行权部门应于5个工作日内在一体化平台更新，地市、县区行权部门应于10个工作日内在一体化平台上完成认领、配置、梳理、发布等工作。
第十三条强化权责清单对行政权力运行的制约作用。行权部门应当将权责清单贯穿到职能运行的各个环节各个方面，严格按照权责清单公布的条件、程序、时限等履职尽责。
第十四条各级行权部门应编制简明易懂的运行流程和服务指南，并根据权责清单的调整作出相应更新。
第四章监督检查
第十五条县级以上人民政府组织权责清单管理机构和司法行政部门，加强对权责清单动态调整及执行情况
的监督检查，将权责清单动态调整纳入依法行政绩效目标考核内容。在监督检查中发现行权部门在编制、调整权责清单中遗漏行政权力事项或将没有法定依据的事项纳入权责清单的，出现本办法规定应当调整权责清单的情形而行权部门未及时主动发起调整的，由相关人民政府办公室会同相应权责清单管理机构、司法行政部门督促行权部门限期整改，并视情予以通报。第十六条行权部门应当建立健全监督管理制度。建立健全问责机制，对本部门推行权责清单工作进行全程监管，对下级部门推行权责清单工作进行指导和监督。对擅自扩大行政职权或者不按权责清单履行权责事项职责义务的行权部门由其上级机关责令改正或予以通报，对负有责任的领导人员和直接责任人员，由任免机关、单位或者监察机关依规依法追究责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第十七条行权部门应当建立权责清单社会公众意见建议收集制度，对公民、法人或其他组织就权责清单调整优化等提出的意见建议以及就行权部门违反本办法规定的行为进行的投诉和举报，应依照有关规定及时处理并予以回应，重大问题及时报本级人民政府研究处理。
第五章附则第十八条法律、法规、规章和党中央、国务院及自治区党委政府另有规定的，依照其规定执行。第十九条中央驻藏单位（组织）可参照本办法实施权责清单管理工作。第二十条本办法由自治区人民政府办公厅负责解释。第二十一条本办法自公布之日起施行。《西藏自治区人民政府办公厅关于印发＜西藏自治区行政权力和责
任清单管理办法（试行）＞的通知》（藏政办发〔2016〕62号）同时废止。

