西藏自治区人民政府办公厅关于调整自治区科学技术奖励委员会组成人员的通知
发布日期 :2016-11-19 
各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：因自治区科学技术奖励委员会部分人员职务发生变动，根据工作需要，经自治区人民政府同意，对自治区
科学技术奖励委员会组成人员进行调整。现将调整后的组成人员名单通知如下：主任委员：孟德利自治区人民政府党组副书记、政府顾问副主任委员：多吉中国工程院院士、教授级高级工程师委员：旦增伦珠自治区人民政府副秘书长
罗布次仁发展改革委副主任王平科技厅党组书记赤列旺杰科技厅厅长邱川工业和信息化厅副厅长卢明秀财政厅副厅长李宝海区农科院党委书记、副院长、研究员李俊杰西藏大学副校长、教授尼玛次仁西藏藏医学院院长、教授格桑罗布区人民医院副院长、主任医师假拉区气象台台长、教授级高级工程师李珣西藏军区总医院医务部主任、主任医师陈波国家电网西藏电力有限公司总工程师、高级工程师
自治区科学技术奖励委员会下设办公室，办公室设在科技厅，负责委员会日常工作。办公室主任由赤列旺杰同志兼任。 2016年11月14日西藏自治区人民政府办公厅秘书处 2016年11月15日印发

