西藏自治区人民政府办公厅关于成立拉萨市柳梧新区双创示范基地建设工作指导小组的通知
发布日期 :2017-08-28 
各地（市）行署（人民政府），自治区各委、办、厅、局：根据《国家发展改革委办公厅关于做好第二批大众创业万众创新示范基地建设工作的通知》（发改办高技
〔2017〕1111号）要求，为进一步加强对拉萨市柳梧新区双创示范基地（以下简称双创示范基地）建设工作的
统筹协调，经自治区人民政府同意，决定成立拉萨市柳梧新区双创示范基地建设工作指导小组（以下简称指导
小组）。现将有关事项通知如下：一、组成人员组长：庄严区党委副书记、自治区常务副主席副组长：旦巴政府法制办主任普布次仁发展改革委主任陆从福拉萨市副市长、柳梧新区党工委书记成员：徐景浙发展改革委副主任范春文教工委副书记丁明勤科技厅副厅长邱川工业和信息化厅副厅长王天昊财政厅副厅长陈齐华人力资源社会保障厅副厅长金文成农牧厅副厅长周慧商务厅副厅长郭乃雄工商局副局长旦增扶贫办副主任谢学忠国税局副局长钟俊银监局副局长旺堆工商联巡视员巴琼科协副巡视员白玛次仁西藏大学副校长
韩勇拉萨市人民政府副秘书长刘汝鹏拉萨市发展改革委主任王建拉萨市科技局副局长洛色柳梧新区管委会主任
指导小组下设办公室，办公室设在柳梧新区管委会，承担指导小组日常工作，陆从福同志兼任办公室主任。二、主要职责
指导和统筹推进双创示范基地建设相关工作。审议《西藏自治区拉萨市柳梧新区双创示范基地工作方案》，协调推进跨部门重大事项，督促检查双创示范基地建设情况。组织研究双创示范基地建设过程中遇到的重大问题，并提出意见建议。完成自治区人民政府交办的其他事项。
三、工作规则指导小组根据工作需要定期或不定期召开会议，会议由组长或副组长主持。成员单位可以提出召开会议的
建议。研究具体工作事项时，可视情况召集部分成员单位参加会议，也可邀请其他单位参加会议。四、联络员为加强沟通，便于协调，特设立联络员制度，由自治区、拉萨市、柳梧新区相关部门主管此项工作的主要
人员组成。马绍水发展改革委产业处处长包汉文科技厅科创中心主任斯朗群措拉萨市发展改革委产业科科长詹万里拉萨市科技局办公室副主任蔡红梅柳梧新区管委会经济发展局局长
西藏自治区人民政府办公厅 2017年8月24日西藏自治区人民政府办公厅秘书处 2017年8月25日印发

