财政部关于同意在北京等 26个地区发⾏⾜球彩票的函
发布⽇期 :2008-05-19 
2002年2⽉10⽇财综 [2002]10号
国家体育总局：
你局《关于申请扩⼤⾜球彩票试点发⾏地区的函》（体彩字 [2001]608号）收悉，经研究，函复如下：
⼀、同意将⾜球彩票发⾏范围从已试点发⾏的北京等 12个省市，扩⼤到河北、⼭西、吉林、⿊龙江、安徽、江西、河南、湖南、⼴西、海南、云南、贵州、陕西、⽢肃等 14个省（⾃治区），并将试点发⾏改为正式发⾏。
⼆、请严格按照财政部批准实⾏的游戏规则及管理办法，在确保安全的前提下，稳步扩⼤发⾏范围，可以采取成熟⼀个发展⼀个的⽅式，分期分批推进扩⼤发⾏范围的⼯作。
三、坚持正确的舆论导向，彩票机构不得散发中奖预测，对投⼊⼤量资⾦进⾏复式投注的⾏为要给予提醒和劝告，防⽌出现过激投注⾏为。
四、扩⼤发⾏地区的体育彩票机构，要主动与当地财政部门配合，做好本地区⾜球彩票销售⼯作，在正式销售前⼀周，将⾜球彩票的⼴告、宣传及销售⽅案，报送当地省级财政部门审核备案。
附件：⼀、中国⾜球彩票发⾏与销售管理办法
⼆、⾜球胜负彩票游戏规则
三、⾜球进球彩票游戏规则
四、⾜球⽐分彩票游戏规则
抄送：北京、上海、天津、辽宁、⼴东、⼭东、四川、重庆、浙江、江苏、福建、湖北、河北、⼭西、吉林、⿊龙江、安徽、江西、河南、湖南、⼴西、海南、云南、贵州、陕西、⽢肃省 (⾃治区、直辖市 )财政厅 (局)。
附件⼀：
中国⾜球彩票发⾏与销售管理办法
第⼀章总则
第⼀条为了加强对⾜球彩票的发⾏与销售管理，保障公民公开、公正、公平参与⾜球彩票活动的权利，根据国家有关规定，制定本办法。第⼆条⾜球彩票是以⾜球⽐赛为彩票游戏媒介，由购票者预测⽐赛结果，并以实际⽐赛结果为彩票兑奖依据
的⼀种体育彩票。
第三条本办法适⽤于在中华⼈民共和国境内从事的⾜球彩票活动及参与活动的组织和个⼈。
第四条国家体育总局授权国家体育总局体育彩票管理中⼼负责全国⾜球彩票的组织管理⼯作。
第⼆章组织机构
第五条国家体育总局体育彩票管理中⼼（以下简称总局彩票中⼼）负责拟定⾜球彩票的发⾏区域、销售⽅式、游戏⽅法及规则，经国家体育总局审核并报财政部批准后实施。第六条拟销售⾜球彩票的省、⾃治区、直辖市，由省、⾃治区、直辖市体育局所属体育彩票管理中⼼（以下
简称地⽅彩票中⼼）向总局彩票中⼼提出申请，并由总局彩票中⼼统⼀汇总报财政部审核批准。
第七条经批准销售⾜球彩票的地⽅彩票中⼼，在总局彩票中⼼的直接领导下，负责对本地区的⾜球彩票销售活动实施具体管理。
地⽅彩票中⼼根据⾜球彩票销售业务需要，可在本地区设⽴若⼲直属分⽀机构，为特定区域内的销售终端提供管理和技术服务。
第⼋条总局彩票中⼼根据⾜球彩票发⾏的需要，可以对地⽅彩票中⼼直接进⾏业务监督、市场调控和技术管理。
第三章发⾏管理
第九条⾜球彩票由总局彩票中⼼统⼀发⾏。
第⼗条⾜球彩票以总局彩票中⼼选定的⾜球⽐赛为发⾏媒介，每⼀轮次⽐赛为⼀个发⾏周期。
第⼗⼀条每期⾜球彩票发⾏的开始时间和截⽌时间由总局彩票中⼼根据⾜球⽐赛赛程安排确定。
第⼗⼆条每场⽐赛的结果，以当值主裁判在⽐赛结束时的判决结果为准。本实施办法特别规定除外。
第⼗三条在每期⾜球彩票发⾏过程中，如遇以下情形发⽣，则特别规定如下：
（⼀）如参赛⼀⽅或双⽅赛前弃权，则该场⽐赛的开奖结果将采取统⼀摇奖的⽅式产⽣。
（⼆）如参赛⼀⽅在⽐赛过程中罢赛，⽆论对⽅已实际得分（进球）多少，均认定对⽅以 3∶0胜；如参赛双⽅在⽐赛过程中罢赛，⽆论双⽅已实际得分（进球）多少，则该场⽐赛的开奖结果采取统⼀摇奖的⽅式产⽣。
（三）如某场⽐赛因客观因素推迟或中断，又不能在⽐赛地当⽇ 24时前继续完成⽐赛，则该场⽐赛的开奖结果采取统⼀摇奖的⽅式产⽣。
（四）如某场⽐赛因故提前（当期彩票截⽌销售前）举⾏，则⽆论其实际⽐赛结果如何均不作为开奖依据，该场⽐赛的开奖结果将采取统⼀摇奖的⽅式产⽣。 
(五)⼀轮⽐赛结束后，如⾜球⽐赛组织机构裁定其中某场⽐赛结果⽆效，或更改某场⽐赛的结果，将不对⾜球彩票开奖产⽣任何影响，本期⾜球彩票仍以原当值主裁判实际裁定的⽐赛结果为本期开奖依据。
第⼗四条当出现第⼗三条（⼀）、（⼆）、（三）、（四）情况需要统⼀摇奖时，由公证⼈员封存销售数据资料之后，并在其监督下根据游戏规则摇出该场⾜球⽐赛结果，并与其他场次⽐赛结果作为本期开奖依据。
第⼗五条每期⾜球彩票的开奖结果以总局彩票中⼼的公告为准。
第⼗六条供⾜球彩票购票者选择填写的专⽤投注单，以及销售终端机⽤于打印正式预测结果的兑奖彩票，由总局彩票中⼼统⼀印制。
第四章销售管理
第⼗七条根据⾜球彩票游戏规则确定的每⼀组有效组合数据称为 1注，每注 2元。严禁溢价或折价销售。
第⼗⼋条⾜球彩票须采⽤总局彩票中⼼统⼀设⽴的中国体育彩票计算机销售系统销售。
第⼗九条⾜球彩票销售点出具的正式兑奖彩票为⾜球彩票的惟⼀兑奖凭证，并以兑奖彩票所记录的预测结果为准。
⾜球彩票专⽤投注单只⽤于辅助购票者投注，不作为⾜球彩票兑奖凭证，也不作为购票者投注结果的间接证明。
第⼆⼗条⾜球彩票购票者每次复式投注的数量不得⾼于 10000注。
第⼆⼗⼀条⾜球彩票的兑奖有效期为 28天（⾃开奖第 2⽇起计），逾期未兑奖者视为⾃动弃奖，不再予以兑付。
第五章资⾦管理
第⼆⼗⼆条每期⾜球彩票销售总额为⾜球彩票资⾦，按以下⽐例分配：
（⼀）公益⾦ 35％；
（⼆）奖⾦ 50％，其中调节基⾦为奖⾦总额的 2％；
（三）发⾏成本费 15％。
第⼆⼗三条⾜球彩票的公益⾦统⼀纳⼊体育彩票公益⾦管理，依照财政部及国家体育总局的有关规定执⾏。
第⼆⼗四条⾜球彩票的中奖奖级根据不同的游戏种类，可同时设固定奖级和浮动奖级，或只设浮动奖级。
固定奖级按照预先设定的奖⾦⾦额派发奖⾦；浮动奖级按照预先划定的⽐例派发奖⾦。
第⼆⼗五条每期⾜球彩票资⾦中提取的奖⾦（ 50％），优先扣除调节基⾦及当期固定奖级应派发中奖奖⾦总数，剩余部分为浮动奖级奖⾦总额，称之为 “浮动奖彩池 ”。按照预先设定的 “浮动奖彩池 ”分配⽐例划分各级浮动奖级的奖⾦数额。
浮动奖奖⾦按该奖级的中奖总注数平均分配。
如当期某奖级⽆⼈中奖，则该奖级的奖⾦转⼊下期最⾼奖级奖⾦总额。
第⼆⼗六条如果⼀注同时中多个奖级，则只按其所中的最⾼奖级兑付奖⾦，不可兼中兼得。
第⼆⼗七条总局彩票中⼼从每期⾜球彩票资⾦中，提取奖⾦总额的 2％作为调节基⾦，⽤于⽀付各种不可预见情况下的奖⾦⽀出风险、调节浮动奖奖⾦以及设⽴特别奖。
第⼆⼗⼋条逾期未兑奖者，视为⾃动弃奖，弃奖的奖⾦存⼊调节基⾦。
第⼆⼗九条发⾏成本费（ 15％）按下列⽐例划分（以⾜球彩票资⾦数为基数）：
（⼀）总局彩票中⼼⾜球彩票印制费、系统运⾏维护和开发费等 2％；
（⼆）总局彩票中⼼中央发⾏费 1％；
（三）地⽅彩票中⼼发⾏和销售费⽤ 12％。
第六章系统管理
第三⼗条⾜球彩票由中国体育彩票计算机销售系统（以下简称系统）统⼀发⾏和销售。第三⼗⼀条系统由三级运营⽹络构成，即：总局彩票中⼼数据主中⼼（以下简称主中⼼）、地⽅彩票中⼼数据分中⼼（以下简称分中⼼）和销售终端。
主中⼼负责⾜球彩票全国发⾏技术参数的确定、全国销售统计数据的汇总以及开奖和计奖等管理；分中⼼根据主中⼼的指令，负责⾜球彩票本地区发⾏技术参数的下达、本地区销售数据的采集和统计、本地区的计奖检索以及奖⾦兑付等⼯作；销售终端按照数据分中⼼的指令实施⾜球彩票销售和奖⾦兑付等⼯作。
第三⼗⼆条⾜球彩票的系统应⽤软件由总局彩票中⼼统⼀管理，其他任何单位或个⼈均不得擅⾃更换和更改。
第三⼗三条各分中⼼每期⾜球彩票的原始销售数据汇总后，须先⾏认定其中的有效数据和⽆效数据，确认可参与开奖的有效数据，并在公证⼈员的现场监督下备份封存，作为鉴别数据有效性和真伪性的依据。
第三⼗四条销售终端在售票过程中，如果发⽣售票数据输⼊完结，但购票⼈未付款或输⼊数据与购票⼈的选择存在误差的，已输⼊的数据为⽆效数据，视为取消票，并须⽴即按照取消票的操作规定，将已输⼊的⽆效数据作取消票处理。
第三⼗五条每期⾜球彩票销售结束，如果销售终端因故未将销售数据在规定的时间内传输⾄分中⼼，则该销售数据为⽆效数据，所售出的彩票视为⽆效票。
⽆效票经公证⼈员公证后，不列⼊开奖有效数据，并由各地⽅彩票中⼼在开奖前予以公告。
出现⽆效票的销售终端须在其销售现场公告，并将本销售终端售出的⽆效票原价回收；⽆效票购买者应在 28天内到其购票的销售终端，按其实际购票⾦额办理退票、退款⼿续。
第七章附则
第三⼗六条⾜球彩票的具体游戏规则将另⾏制定和发布。第三⼗七条本办法由国家体育总局授权国家体育总局体育彩票管理中⼼负责解释。第三⼗⼋条本办法⾃发布之⽇起施⾏。
附件⼆：
⾜球胜负彩票游戏规则
第⼀条本规则依据《中国⾜球彩票发⾏与销售管理办法》（以下简称《管理办法》）制定。第⼆条本规则所指⾜球胜负彩票系⾜球彩票游戏⽅法之⼀。第三条本规则中有关术语遵循以下特别定义：（⼀）注：根据本规则确定的每⼀组有效组合数据。（⼆）投注：购票⼈根据本规则以⼈民币现⾦购买⾜球彩票的⾏为。（三）投注单：购票⼈⽤于辅助投注的专⽤表格。（四）随机投注：由销售终端机随机产⽣的有效组合数据作为购票⼈的预测结果的投注⽅式。（五）单式投注：购票⼈对于所有球队的⽐赛成绩均只选择⼀种预测结果的投注⽅式。（六）复式投注：购票⼈对于某⼀场次的⽐赛成绩选择 2种以上的预测结果的投注⽅式。（七）兑奖彩票：由⾜球彩票销售终端出售的、记录有购票⼈预测结果的凭证。第四条凡购买⾜球胜负彩票者，均视为已知晓本规则，并接受本规则约束。
游戏⽅法
第五条⾜球胜负彩票以国家体育总局体育彩票管理中⼼（以下简称总局彩票中⼼）选定的⾜球⽐赛为游
戏媒介，由购票⼈预测每⼀轮次指定的 13场⽐赛的胜平负结果。第六条所选⾜球联赛的每⼀轮次，为⾜球胜负彩票的⼀个发⾏周期，并在每⼀轮次⽐赛开始前销售。第七条每⼀轮次⽐赛中，每⼀场⽐赛的胜平负共有 3种预测结果：（⼀） “3”：主队胜，客队负；（⼆） “1”：主队与客队平；（三） “0”：主队负，客队胜。第⼋条购票⼈在投注时，可以在每⼀场⽐赛的 3种预测结果中，任意选择 1种或 1种以上（复式投注）预测结
果。第九条购票⼈投注时，必须对指定的全部 13场⽐赛的结果做出预测选择，⽅构成有效投注。购票⼈所选择的全部 13场⽐赛的每⼀种预测结果的组合，即构成 1注。若购票⼈对其中某些场次的预测结果做出 2种（含）以上的选择，即构成复式投注，则按数学组合计算其投注
数量。第⼗条⾜球胜负彩票每注 2元。
投注
第⼗⼀条购票⼈可以直接在⾜球彩票销售终端⼜授预测结果投注，或随机投注；亦可利⽤⾜球彩票销售终端提供的投注单辅助投注。
第⼗⼆条投注单投注。
（⼀）投注单由两部分组成： 
1.投注单左侧为⾜球⽐赛本轮次所指定场次主、客场球队队名，列前位的为主队，列后位的为客队。 
2.投注单右侧为 5个供购票⼈填写预测结果的独⽴表格，即投注栏。（⼆）购票⼈可在投注单右侧的 5个投注栏中，任意选择 1个或 1个以上填写。但是，在 1个投注栏中必须填写全部 13场的预测结果，⽅为有效投注，否则为⽆效投注。（三）购票⼈将填写有效的投注单交给⾜球彩票销售终端，确定其有效投注数量和需要交纳的现⾦数额，销
售⼈员收款后将其预测结果输⼊电脑系统记录在案，并出具兑奖彩票。
（四）每⼀张投注单的投注数量不得⾼于 10000注。
第⼗三条购票⼈的实际预测结果，以销售终端出具的兑奖彩票记录为准。
购票⼈领取兑奖彩票后，须在电脑销售终端进⾏下⼀次售票操作前，⽴即予以核对；如发现兑奖彩票记录的
预测结果与本⼈选择的不符，可要求销售终端⽴即更换。但是，如购票⼈未当场提出异议，⽽电脑销售终端已进⾏新的售票操作，则⽆法予以更换。第⼗四条因数据传输故障等特殊原因，致使购票⼈投注的电脑记录未能列⼊当期开奖时，经国家公证机关认证，确定为⽆效票；购票⼈需到原销售终端办理退票⼿续，按其持有的兑奖彩票⾯值退还同等⾦额的现⾦。
中奖与兑奖
第⼗五条⾜球胜负彩票采取全国联⽹销售、统⼀彩池计奖⽅式。
第⼗六条⾜球胜负彩票以购票⼈预测的胜平负结果与对应的实际⽐赛结果相符的数量，确定其中奖与否以及中奖等级。
具体奖级设置如下：
⼀等奖猜中全部 13场⽐赛的胜平负结果；
⼆等奖猜中其中 12场⽐赛的胜平负结果。
第⼗七条⾜球胜负彩票的奖⾦提取和分配原则，遵照《管理办法》第⼆⼗⼆条、第⼆⼗四条、第⼆⼗五条和第⼆⼗六条之规定执⾏。
第⼗⼋条总局彩票中⼼根据《管理办法》第⼆⼗七条之规定，提取奖⾦总额的 2％作为调节基⾦。
第⼗九条本规则第⼗六条确定的⼀、⼆等奖为浮动奖级，奖⾦数额划分办法：
⼀等奖为当期总奖⾦额的 50％；
⼆等奖为当期总奖⾦额的 50％。
⼀、⼆等奖均按照中该等奖级的投注数量平均分配。
根据国家有关规定，⾜球胜负彩票单注最⾼奖⾦封顶为 500万元。
第⼆⼗条如出现《管理办法》第⼗三条规定的特别情形，则以《管理办法》确定的结果作为开奖结果，并以总局彩票中⼼的公告为准。
第⼆⼗⼀条中奖⼈须提交完整的兑奖彩票兑奖，兑奖期限为 28天（⾃开奖第 2⽇起计）；逾期未兑奖，视作⾃动弃奖，未兑付的奖⾦纳⼊调节基⾦。
中奖⾦额 1000元（含）以下的，在其原购票的销售终端兑付；中奖⾦额 1000元以上的，由各地⽅彩票中⼼指定地点兑付，并须出⽰⾝份证明进⾏登记。
附则
第⼆⼗⼆条本规则未尽事宜，均遵照《中国⾜球彩票发⾏与销售管理办法》的有关规定执⾏。
第⼆⼗三条本规则执⾏中，随时发布的变更决定、中奖公告、重⼤事项通告等，将在总局彩票中⼼及地⽅彩票中⼼指定的报刊上登载，并在⾜球彩票销售终端予以公布，⾜球彩票发⾏⼈不再承担直接通知购票⼈的责任，购票⼈须⾃⾏知晓。
第⼆⼗四条本规则由国家体育总局授权国家体育总局体育彩票管理中⼼负责解释。第⼆⼗五条本规则⾃发布之⽇起施⾏。
附件三：
⾜球进球彩票游戏规则
第⼀条本规则依据《中国⾜球彩票发⾏与销售管理办法》 (以下简称《管理办法》 )制定。第⼆条本规则所指⾜球进球彩票系⾜球彩票游戏⽅法之⼀。第三条本规则中有关术语遵循以下特别定义： (⼀)注：根据本规则确定的每⼀组有效组合数据。 (⼆)投注：购票⼈根据本规则以⼈民币现⾦购买⾜球彩票的⾏为。 (三)投注单：购票⼈⽤于辅助投注的专⽤表格。 (四)随机投注：由销售终端机随机产⽣的有效组合数据作为购票⼈的预测结果的投注⽅式。 (五)单式投注：购票⼈对于所有球队的⽐赛成绩均只选择⼀种预测结果的投注⽅式。 (六)复式投注：购票⼈对于某⼀球队的⽐赛成绩选择 2种以上的预测结果的投注⽅式。 (七)兑奖彩票：由⾜球彩票销售终端出售的、记录有购票⼈预测结果的凭证。第四条凡购买⾜球进球彩票者，均视为已知晓本规则，并接受本规则约束。
游戏⽅法
第五条⾜球进球彩票以国家体育总局体育彩票管理中⼼ (以下简称总局彩票中⼼ )选定的⾜球⽐赛为游戏
媒介，由购票⼈预测每⼀轮次中指定的 13⽀球队的进球数量。第六条所选⾜球⽐赛的每⼀轮次，为⾜球进球彩票的⼀个发⾏周期，并在每⼀轮次⽐赛开始前销售。第七条每⼀轮次⽐赛中，每⽀球队的进球数共有 4种预测结果： (⼀)“0”代表未进球； (⼆)“1”代表 1个进球； (三)“2”代表 2个进球； (四)“M”代表 3个(含)以上进球。第⼋条购票⼈在投注时，可以在每⽀球队的 4种预测结果中，任意选择 1种或 1种以上 (复式投注 )预测结果。第九条购票⼈投注时，必须对指定的全部 13⽀球队的进球数做出选择，⽅构成有效投注。购票⼈所选择的全部 13⽀球队进球数的每⼀种预测结果的组合，即构成 1注。若购票⼈对其中某⽀球队的进球预测结果做出 2种(含)以上的选择，即构成复式投注，则按数学组合计算其投
注数量。第⼗条⾜球进球彩票每注 2元。
投注
第⼗⼀条购票⼈可以直接在⾜球彩票销售终端⼜授预测结果投注，或随机投注；亦可利⽤⾜球彩票销售
终端提供的投注单辅助投注。
第⼗⼆条投注单投注。 
(⼀)投注单由 2部分组成： 
1.投注单左侧为⾜球⽐赛本轮次所指定球队队名。 
2.投注单右侧为 5个供购票⼈填写预测结果的独⽴表格，即投注栏。 (⼆)购票⼈可在投注单右侧的 5个投注栏中，任意选择 1个或 1个以上填写。但是，在 1个投注栏中必须填写全部 13⽀球队的进球预测结果，⽅为有效投注，否则为⽆效投注。 (三)购票⼈将填写有效的投注单交给⾜球彩票销售终端，确定其有效投注数量和需要交纳的现⾦数额，销售⼈
员收款后将其预测结果输⼊电脑系统记录在案，并出具兑奖彩票。 
(四)每⼀张投注单的投注数量不得⾼于 10000注。
第⼗三条购票⼈的实际预测结果，以销售终端出具的兑奖彩票记录为准。
购票⼈领取兑奖彩票后，须在电脑销售终端进⾏下⼀次售票操作前，⽴即予以核对；如发现兑奖彩票记录的
预测结果与本⼈选择的不符，可要求销售终端⽴即更换。但是，如购票⼈未当场提出异议，⽽电脑销售终端已进⾏新的售票操作，则⽆法予以更换。第⼗四条因数据传输故障等特殊原因，致使购票⼈投注的电脑记录未能列⼊当期开奖时，经国家公证机关认证，确定为⽆效票；购票⼈需到原销售终端办理退票⼿续，按其持有的兑奖彩票⾯值退还同等⾦额的现⾦。
中奖与兑奖
第⼗五条⾜球进球彩票采取全国联⽹销售、统⼀彩池计奖⽅式。
第⼗六条⾜球进球彩票以购票⼈预测的进球数与对应的实际⽐赛结果相符的数量，确定其中奖与否以及中奖等级。
具体奖级设置如下：
⼀等奖猜中全部 13⽀球队的进球数；
⼆等奖猜中其中 12⽀球队的进球数；
三等奖猜中其中 11⽀球队的进球数；
四等奖猜中其中 10⽀球队的进球数；
五等奖猜中其中 9⽀球队的进球数；
六等奖猜中其中 8⽀球队的进球数。
第⼗七条⾜球进球彩票的奖⾦提取和分配原则，遵照《管理办法》第⼆⼗⼆条、第⼆⼗四条、第⼆⼗五条和第⼆⼗六条之规定执⾏。
第⼗⼋条总局彩票中⼼根据《管理办法》第⼆⼗七条之规定，提取奖⾦总额的 2%作为调节基⾦。
第⼗九条本规则第⼗六条确定的⼀、⼆、三等奖为浮动奖级，奖⾦⾦额划分办法：
⼀等奖为 “浮动奖彩池 ”奖⾦额的 70%；
⼆等奖为 “浮动奖彩池 ”奖⾦额的 15%；
三等奖为 “浮动奖彩池 ”奖⾦额的 15%。
⼀、⼆、三等奖均按照中该等奖级的投注数量平均分配。
根据国家有关规定，⾜球进球彩票单注最⾼奖⾦封顶为 500万元。
第⼆⼗条本规则第⼗六条确定的四、五、六等奖为固定奖级，奖⾦⾦额分别为：
四等奖每注 300元；
五等奖每注 30元；
六等奖每注 5元。
第⼆⼗⼀条如出现《管理办法》第⼗三条规定的特别情形，则以《管理办法》确定的结果作为开奖结果，并以总局彩票中⼼的公告为准。第⼆⼗⼆条中奖⼈须提交完整的兑奖彩票兑奖，兑奖期限为 28天(⾃开奖第 2⽇起计 )；逾期未兑奖，视作⾃动弃奖，未兑付的奖⾦纳⼊调节基⾦。中奖⾦额 1000元(含)以下的，在其原购票的销售终端兑付；中奖⾦额 1000元以上的，由各地⽅彩票中⼼指定地点兑付，并须出⽰⾝份证明进⾏登记。
附则
第⼆⼗三条本规则未尽事宜，均遵照《中国⾜球彩票发⾏与销售管理办法》的有关规定执⾏。
第⼆⼗四条本规则执⾏中，随时发布的变更决定、中奖公告、重⼤事项通告等，将在总局彩票中⼼及地⽅彩票中⼼指定的报刊上登载，并在⾜球彩票销售终端予以公布，⾜球彩票发⾏⼈不再承担直接通知购票⼈的责任，购票⼈须⾃⾏知晓。
第⼆⼗五条本规则由国家体育总局授权国家体育总局体育彩票管理中⼼负责解释。第⼆⼗六条本规则⾃发布之⽇起施⾏。
附件四：
⾜球⽐分彩票游戏规则
第⼀条本规则依据《中国⾜球彩票发⾏与销售管理办法》 (以下简称《管理办法》 )制定。第⼆条本规则所指⾜球⽐分彩票系⾜球彩票游戏⽅法之⼀。第三条本规则中有关术语遵循以下特别定义： (⼀)注：根据本规则确定的每⼀组有效组合数据。 (⼆)投注：购票⼈根据本规则以⼈民币现⾦购买⾜球彩票的⾏为。 (三)投注单：购票⼈⽤于辅助投注的专⽤表格。 (四)随机投注：由销售终端机随机产⽣的有效组合数据作为购票⼈的预测结果的投注⽅式。 (五)单式投注：购票⼈对于所有球队的⽐赛成绩均只选择⼀种预测结果的投注⽅式。 (六)复式投注：购票⼈对于某⼀球队的⽐赛成绩选择 2种以上的预测结果的投注⽅式。 (七)兑奖彩票：由⾜球彩票销售终端出售的、记录有购票⼈预测结果的凭证。第四条凡购买⾜球⽐分彩票者，均视为已知晓本规则，并接受本规则约束。
游戏⽅法
第五条⾜球⽐分彩票以国家体育总局体育彩票管理中⼼ (以下简称总局彩票中⼼ )选定的⾜球⽐赛为游戏
媒介，由购票⼈预测每⼀轮次中指定的 6场⽐赛的主客队⽐分结果。第六条所选⾜球⽐赛的每⼀轮次，为⾜球⽐分彩票的⼀个发⾏周期，并在每⼀轮次⽐赛开始前销售。第七条每⼀轮次⽐赛中，每⼀场⽐赛的主客队⽐分共有 16种预测结果，分别为： 1∶0、2∶0、M∶0、2∶1、M∶1、M∶2、0∶0、1∶1、2∶2、M∶M、0∶1、0∶2、0∶M、1∶2、1∶M、2∶M其中 “0”代表未进球， “1”代表进⼀个球， “2”代表进 2个球， “M”代表进 3个(含)以上球；列前位为主队进球数，
列后位为客队进球数。第⼋条购票⼈在投注时，可以在每场⽐赛的 16种⽐分预测结果中，任意选择 1种或 1种以上 (复式投注 )预测结果。
第九条购票⼈投注时，必须对指定的全部 6场⽐赛的⽐分预测结果做出选择，⽅构成有效投注。
购票⼈所选择的全部 6场⽐赛的每⼀种⽐分预测结果的组合，即构成 1注。
若购票⼈对其中某些场次的⽐分预测结果做出 2种(含)以上的选择，即构成复式投注，则按数学组合计算其投注数量。
第⼗条⾜球⽐分彩票每注 2元。
投注
第⼗⼀条购票⼈可以直接在⾜球彩票销售终端⼜授预测结果投注，或随机投注；亦可利⽤⾜球彩票销售终端提供的投注单辅助投注。
第⼗⼆条投注单投注。 
(⼀)投注单由 2部分组成： 
1.投注单左侧为⾜球⽐赛本轮次所指定场次主、客场球队队名，列前位的为主队，列后位的为客队。 
2.投注单右侧为 5个供购票⼈填写预测结果的独⽴表格，即投注栏。 (⼆)购票⼈可在投注单右侧的 5个投注栏中，任意选择 1个或 1个以上填写。但是，在 1个投注栏中必须填写全部 6场的预测结果，⽅为有效投注，否则为⽆效投注。 (三)购票⼈将填写有效的投注单交给⾜球彩票销售终端，确定其有效投注数量和需要交纳的现⾦数额，销售⼈
员收款后将其预测结果输⼊电脑系统记录在案，并出具兑奖彩票。 
(四)每⼀张投注单的投注数量不得⾼于 10000注。
第⼗三条购票⼈的实际预测结果，以销售终端出具的兑奖彩票记录为准。
购票⼈领取兑奖彩票后，须在电脑销售终端进⾏下⼀次售票操作前，⽴即予以核对；如发现兑奖彩票记录的
预测结果与本⼈选择的不符，可要求销售终端⽴即更换。但是，如购票⼈未当场提出异议，⽽电脑销售终端已进⾏新的售票操作，则⽆法予以更换。第⼗四条因数据传输故障等特殊原因，致使购票⼈投注的电脑记录未能列⼊当期开奖时，经国家公证机关认证，确定为⽆效票；购票⼈需到原销售终端办理退票⼿续，按其持有的兑奖彩票⾯值退还同等⾦额的现⾦。
中奖与兑奖
第⼗五条⾜球⽐分彩票采取全国联⽹销售、统⼀彩池计奖⽅式。
第⼗六条⾜球⽐分彩票以购票⼈预测的⽐分结果与对应的实际⽐赛结果相符的数量，确定其中奖与否以及中奖等级。
具体奖级设置如下：
⼀等奖猜中全部 6场⽐赛的⽐分结果；
⼆等奖猜中其中 5场⽐赛的⽐分结果；
三等奖猜中其中 4场⽐赛的⽐分结果；
四等奖猜中其中 3场⽐赛的⽐分结果；
五等奖猜中其中 2场⽐赛的⽐分结果。
第⼗七条⾜球⽐分彩票的奖⾦提取和分配原则，遵照《管理办法》第⼆⼗⼆条、第⼆⼗四条、第⼆⼗五条和第⼆⼗六条之规定执⾏。
第⼗⼋条总局彩票中⼼根据《管理办法》第⼆⼗七条之规定，提取奖⾦总额的 2%作为调节基⾦。
第⼗九条本规则第⼗六条确定的⼀、⼆等奖为浮动奖级，奖⾦⾦额划分办法：
⼀等奖为 “浮动奖彩池 ”奖⾦额的 60%；⼆等奖为 “浮动奖彩池 ”奖⾦额的 40%。
⼀、⼆等奖均按照中该等奖级的投注数量平均分配。
根据国家有关规定，⾜球⽐分彩票单注最⾼奖⾦封顶为 500万元。
第⼆⼗条本规则第⼗六条确定的三、四、五等奖为固定奖级，奖⾦⾦额固定为：
三等奖每注 800元；
四等奖每注 50元；
五等奖每注 5元。
第⼆⼗⼀条如出现《管理办法》第⼗三条规定的特别情形，则以《管理办法》确定的结果作为开奖结果，并以总局彩票中⼼的公告为准。
第⼆⼗⼆条中奖⼈须提交完整的兑奖彩票兑奖，兑奖期限为 28天(⾃开奖第 2⽇起计 )；逾期未兑奖，视作⾃动弃奖，未兑付的奖⾦纳⼊调节基⾦。
中奖⾦额 1000元(含)以下的，在其原购票的销售终端兑付；中奖⾦额 1000元以上的，由各地⽅彩票中⼼指定地点兑付，并须出⽰⾝份证明进⾏登记。
附则
第⼆⼗三条本规则未尽事宜，均遵照《中国⾜球彩票发⾏与销售管理办法》的有关规定执⾏。
第⼆⼗四条本规则执⾏中，随时发布的变更决定、中奖公告、重⼤事项通告等，将在总局彩票中⼼及地⽅彩票中⼼指定的报刊上登载，并在⾜球彩票销售终端予以公布，⾜球彩票发⾏⼈不再承担直接通知购票⼈的责任，购票⼈须⾃⾏知晓。
第⼆⼗五条本规则由国家体育总局授权国家体育总局体育彩票管理中⼼负责解释。
第⼆⼗六条本规则⾃发布之⽇起施⾏。

