财政部关于印发《新闻出版业会计核算办法》的通知
发布⽇期 :2008-05-19 
2004年1⽉14⽇　　财会 [2004]1号
国务院有关部委、有关直属机构，各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅 (局)，新疆⽣产建设兵团财务局，有关中央管理企业：　　为了规范新闻出版业的会计核算，提⾼新闻出版业会计信息质量，根据《中华⼈民共和国会计法》、《企业财务会计报告条例》、《企业会计制度》以及国家有关法律、法规，结合新闻出版业的实际情况，我部制定了《新闻出版业会计核算办法》，现予印发。于 2004年1⽉1⽇起在已执⾏《企业会计制度》的各新闻出版业执⾏。新闻出版业在执⾏《企业会计制度》和本办法时，不再执⾏《⼯业企业会计制度》、《商品流通企业会计制度》和《关于电影、新闻出版企业执⾏新会计制度若⼲问题的规定的通知》〔 (93)财会字第 40号〕。　　执⾏中有何问题，请及时反馈我部。　　附件：新闻出版业会计核算办法
附件：
新闻出版业会计核算办法
⼀、总说明
　　 (⼀)为了统⼀规范新闻出版业的会计核算，真实、完整地反映新闻出版业的会计信息，有利于新闻出版业的公平竞争，根据《中华⼈民共和国会计法》、《企业财务会计报告条例》、《企业会计制度》和国家有关法律、法规，并结合新闻出版业特点及实际情况，特制定《新闻出版业会计核算办法》 (以下简称 “办法 ”)。　　 (⼆)中华⼈民共和国境内从事新闻出版⼯作 (含图书、报纸、期刊、⾳像制品和电⼦出版物的出版、发⾏、印刷、复制加⼯、物资供应等活动 )的经营单位，在执⾏《企业会计制度》的同时，执⾏本办法。　　 (三)本办法仅对新闻出版业主营业务的会计核算⽅法进⾏规范，由《出版单位会计核算办法》、《发⾏企业会计核算办法》、《报业单位会计核算办法》、《印刷、复制企业成本核算办法》和《印刷物资供应企业成本核算办法》组成。从事图书、期刊、⾳像制品、电⼦出版物、⽹络出版物、投影⽚ (含缩微制品 )等出版业务的单位(以下简称 “出版单位 ”)、发⾏企业、报业单位、印刷、复制企业、印刷物资供应企业应根据其经营特点，执⾏相应的会计核算办法。
⼆、出版单位会计核算办法 (⼀)说　明
　　 1.出版单位在执⾏《企业会计制度》的同时，执⾏本办法。出版单位所属具有法⼈资格并独⽴核算的下属单位，在执⾏《企业会计制度》时，应执⾏相应的会计核算办法。
　　 2.出版单位内部单独核算、不具有法⼈资格的发⾏、期刊、印刷等机构，参照执⾏相应的会计核算办法，并在出版单位统⼀的会计账簿体系之内分别设置相应的明细账，进⾏明细核算，按照有关规定定期进⾏账账、账实核对。
　　 3.出版单位根据出版物的特点，可对库存图书、期刊、⾳像制品、电⼦出版物、投影⽚ (含缩微制品 )等的呆滞损失实⾏分年核价、提取提成差价的办法。
　　 4.出版物经审批报废时，应按报废清单设置辅助账。再销售时，其收⼊在 “营业外收⼊ ”科⽬中核算。
　　 5.出版单位⾮独⽴核算的发⾏机构经销外版出版物，属受托代销商品的，应按《企业会计制度》有关规定进⾏核算。属⾮受托代销的，应将购进出版物视同本版出版物进⾏管理与核算，其中采⽤售价核算的，可在 “库存商品 ”、“商品进销差价 ”等科⽬中设置相应的明细科⽬进⾏核算。
　　 6.原在 
“编录经费 ”科⽬核算的可以反映单⼀出版物的费⽤作为出版物的直接成本，在 “⽣产成本　其他直接费⽤ ”科⽬核算。不能反映单⼀出版物的费⽤通过 “编录经费 ”科⽬核算，并按照合理分配⽅法分配计⼊相关出版物的成本。

　　 7.出版单位以提供⼴告服务、专有出版权使⽤再许可版权使⽤费 (含租型 )、版权贸易为主营业务的，其⼴告收⼊、专有出版权使⽤再许可版权使⽤费收⼊ (含租型收⼊ )、版权贸易收⼊，在 “主营业务收⼊ ”科⽬中核算；否则，在 “其他业务收⼊ ”科⽬中核算。
　　 8.出版单位委托有关单位协助进⾏出版物的宣传推⼴，可视同委托代销⽅式按合同规定以推销出版物总定价 (码洋 )的⼀定⽐例⽀付宣传推⼴费。 

(⼆)补充会计科⽬使⽤说明
　　 1.会计科⽬的设置　　本办法在《企业会计制度》的基础上，增设了 “应计⽣产成本 ”、“编录经费 ”等科⽬，并对 “库存商品 ”、“产品成本差异 ”、“委托代销商品 ”、“存货跌价准备 ”、“其他应交款 ”、“资本公积 ”、“⽣产成本 ”、“主营业务收⼊ ”、 “补贴收⼊ ”等科⽬的明细科⽬设置和核算内容进⾏了补充规定。
　　 2.补充会计科⽬的使⽤说明 
1243库存商品
　　⼀、本科⽬应按出版物类别、品种分版 (印、批、期 )次、定价设置明细账，进⾏明细核算。库房应按品种分版 (印、批、期 )次、定价设置实物明细卡⽚，记录库存出版物的进销存情况。　　⼆、库存商品的计价可采⽤定价法 (或计划成本法，下同 )或实际成本法。　　 (⼀)采⽤定价法核算库存出版物
　　 1.出版物完⼯⼊库时，按⼊库出版物定价，借记本科⽬，按实际⽣产成本，贷记 “⽣产成本 ”科⽬，按定价与实际成本的差额，贷记 “产品成本差异 ”科⽬。
　　 2.采取委托代销 (寄销 )或分期收款销售⽅式发出出版物时，按发出出版物定价，借记 “委托代销商品 ”或“分期收款发出商品 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　 3.结转当期出版物销售成本时，借记 “主营业务成本 ”、“产品成本差异 ”等科⽬，贷记本科⽬ “委托代销商品”、“分期收款发出商品 ”等科⽬。　　 (⼆)采⽤实际成本法核算库存出版物
　　 1.出版物完⼯⼊库时，借记本科⽬，贷记 “⽣产成本 ”科⽬。
　　 2.采取委托代销 (寄销 )或分期收款销售⽅式发出出版物时，按实际成本，借记 “委托代销商品 ”或“分期收款发出商品 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　 3.结转当期出版物销售成本时，借记 “主营业务成本 ”科⽬，贷记本科⽬、 “委托代销商品 ”、“分期收款发出商品 ”等科⽬。
　　 4.单品种销售成本的结转，可采⽤移动平均法、加权平均法、先进先出法、后进先出法等⽅法确定已销出版物的销售成本，核算⽅法⼀经确定，不得随意变更。如需变更，应在会计报表附注中予以说明。　　三、销售退回出版物的核算　　 (⼀)采⽤定价法核算
　　 1.未确认收⼊的已发出出版物的退回，借记本科⽬，贷记 “委托代销商品 ”、“分期收款发出商品 ”等科⽬。
　　 2.已确认收⼊的销售出版物的退回，对销售收⼊在当期已确认，但销售成本尚未结转的，借记 “主营业务收 ⼊”和“应交税⾦　应交增值税 (销项税额 )”科⽬，贷记 “银⾏存款 ”、“应收账款 ”、“预收账款 ”等科⽬；对于销售成本已结转的，还应同时，按退回出版物的定价，借记本科⽬、 “委托代销商品 ”、“分期收款发出商品 ”等科⽬，贷记“主营业务成本 ”、“产品成本差异 ”科⽬。
　　 3.资产负债表⽇及之前售出的出版物在资产负债表⽇⾄财务会计报告批准报出⽇之间发⽣退回的，应当作为资产负债表⽇后事项的调整事项处理，调整报告年度的收⼊、成本等。　　 (⼆)采⽤实际成本法核算
　　 1.未确认收⼊的已发出出版物的退回，借记本科⽬，贷记 “委托代销商品 ”、“分期收款发出商品 ”等科⽬。
　　 2.已确认收⼊的销售出版物的退回，对销售收⼊在当期已确认，但销售成本尚未结转的，借记 “主营业务收 ⼊”和“应交税⾦ --应交增值税 (销项税额 )”科⽬，贷记 “银⾏存款 ”、“应收账款 ”、“预收账款 ”等科⽬；对于销售成本已结转的，还应同时，按退回出版物的成本，借记本科⽬、 “委托代销商品 ”、“分期收款发出商品 ”等科⽬，贷记“主营业务成本 ”科⽬。
　　 3.资产负债表⽇及之前售出的出版物在资产负债表⽇⾄财务会计报告批准报出⽇之间发⽣退回的，应当作为资产负债表⽇后事项的调整事项处理，调整报告年度的收⼊、成本等。 

1244产品成本差异
　　⼀、本科⽬核算出版单位按定价法 (或计划成本法，下同 )核算库存出版物时，库存出版物的实际成本与定价 (或计划成本，下同 )的差异。　　⼆、出版物完⼯⼊库时，按定价，借记 “库存商品 ”科⽬，按实际成本，贷记 “⽣产成本 ”科⽬，按定价与实际成本的差异，贷记本科⽬；结转当期出版物销售成本时，借记 “主营业务成本 ”科⽬，按应分摊的成本差异，借记本科⽬，按本期销售出版物的定价，贷记 “库存商品 ”、“委托代销商品 ”、“分期收款发出商品 ”等科⽬。　　三、本期销售出版物应分摊产品成本差异的计算公式如下：　　产品成本差异 =本期销售出版物总定价 ×产品成本差异率　　本期产品成本差异率 =期初产品成本差异 +本期产品成本差异贷⽅发⽣额期初出版物总定价 +本期⼊库出版物总定价 ×100%其中，出版物总定价包括库存出版物、委托代销出版物、分期收款销售发出出版物的销售总定价。　　四、本科⽬应按库存出版物的种类或经营部门设置明细账，进⾏明细核算。　　五、本科⽬期末贷⽅余额，反映出版单位库存出版物、委托代销出版物和分期收款销售发出出版物的实际成本⼩于总定价的差异。 
1261委托代销商品
　　⼀、本科⽬按照出版物的品种分版 (印、批、期 )次、定价及受托单位分别进⾏数量和⾦额的明细核算。　　⼆、采⽤定价法核算委托代销 (寄销 )出版物　　 (⼀)采⽤定价法核算的，可按 “实洋 ”和“折扣 ”设置明细科⽬。　　 (⼆)出版物发出时，按发出出版物定价，借记本科⽬，贷记 “库存商品 ”科⽬。　　 (三)结转当⽉出版物销售成本时，借记 “主营业务成本 ”、“产品成本差异 ”等科⽬，贷记本科⽬。　　三、采⽤实际成本法核算委托代销 (寄销 )出版物　　 (⼀)出版物发出时，按发出出版物实际成本，借记本科⽬，贷记 “库存商品 ”科⽬。　　 (⼆)结转当⽉出版物销售成本时，借记 “主营业务成本 ”科⽬，贷记本科⽬。 
1281存货跌价准备
　　⼀、出版单位应在本科⽬设置 “出版物提成差价 ”明细科⽬，核算对库存出版物提取的呆滞损失准备。　　⼆、出版物包括库存图书、期刊 (杂志 )、⾳像制品、电⼦出版物、投影⽚ (含缩微制品 )。　　三、出版单位应于每年年度终了，对库存出版物存货进⾏全⾯清查并实⾏分年核价，按规定的⽐例提取提成差价。出版单位⾸次提取提成差价时，借记 “管理费⽤　出版物提成差价 ”科⽬，贷记本科⽬，以后年度末应计提的⾦额⼤于本科⽬的期末余额时，应按差额，借记 “管理费⽤　出版物提成差价 ”科⽬，贷记本科⽬；应提取的⾦额⼩于本科⽬的期末余额时，应冲回差额，借记本科⽬，贷记 “管理费⽤　出版物提成差价 ”科⽬。　　四、提成差价的计提标准：　　 (⼀)纸质图书，分三年提取，当年出版的不提；前⼀年出版的，按年末库存图书总定价提取 10％～ 20％；前⼆年出版的，按年末库存图书总定价提取 20％～ 30％；前三年及三年以上的，按年末库存图书总定价提取 30％～40％。　　 (⼆)纸质期刊 (包括年鉴 )和挂历、年画，当年出版的，按年末库存实际成本提取。　　 (三)⾳像制品、电⼦出版物和投影⽚ (含缩微制品 )，按年末库存实际成本的 10％～ 30％提取，如遇上述出版物升级，升级后的原有出版物仍有市场的，保留该出版物库存实际成本 10％；升级后的原有出版物已⽆市场的，全部报废。　　 (四)所有各类提成差价的累计提取额不得超过实际成本。　　五、出版物经批准报废时，在出版物提成差价中列⽀。　　 (⼀)采⽤定价法报废核算时，按实际成本，借记本科⽬，按定价与实际成本的差额，借记 “产品成本差异 ”科⽬，按定价，贷记 “库存商品 ”科⽬。　　 (⼆)采⽤实际成本法报废核算时，借记本科⽬，贷记 “库存商品 ”科⽬。　　六、 “存货跌价准备 --出版物提成差价 ”科⽬期末贷⽅余额，反映出版单位提取的库存出版物的呆滞损失准备。 
2176其他应交款
　　⼀、出版单位应在本科⽬设置 “⽂化事业建设费 ”明细科⽬，核算出版单位根据国家有关规定，按照⼴告收⼊⼀定⽐例计算交纳的⽂化事业建设费。　　⼆、出版单位按⼴告收⼊提取⽂化事业建设费时，借记 “其他业务⽀出 ”科⽬，贷记本科⽬ (⽂化事业建设费)；实际交纳时，借记本科⽬ (⽂化事业建设费 )，贷记 “银⾏存款 ”科⽬。 
2192应计⽣产成本
　　⼀、本科⽬核算出版单位期末归集当期完⼯产品⽣产成本时 (出版物已⼊库、已发货或已销售 )，按照权责发⽣制原则的要求，以合同、付印通知单、协议⼯价、市场材料价、稿酬计算标准等为计算依据，应计⼊⽣产成本但尚未结算的款项。　　⼆、应计⼊本期完⼯产品⽣产成本的各项⽀出，借记 “⽣产成本 ”科⽬，贷记本科⽬。根据真实性原则的要求，应计的⽣产成本应尽可能接近实际成本，不得以应计成本代替实际成本。　　三、应计⽣产成本项⽬实际结算时，应根据实际结算⾦额与应计成本的差额对库存商品或本期销售成本进⾏调整。　　 (⼀)采⽤定价法核算库存商品时，按应计成本，借记本科⽬，按实际结算⾦额与应计成本的差额，借记 “产品成本差异 ”科⽬，按实际结算⾦额，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬。　　 (⼆)采⽤实际成本法核算库存商品时，如果相关出版物尚有库存，按应计成本，借记本科⽬，按实际结算⾦额与应计成本的差额，借记 “库存商品 ”、“委托代销商品 ”、“分期收款发出商品 ”等科⽬，按实际结算⾦额，贷记“银⾏存款 ”等科⽬；如果出版物已经出售完毕，按应计成本，借记本科⽬，按差额，借记 “主营业务成本 ”科⽬，按实际结算⾦额，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬。　　四、本科⽬应按出版物单⼀品种、分版 (印、批、期 )次设置明细账，进⾏明细核算。　　五、本科⽬期末贷⽅余额，反映已计⼊⽣产成本但尚未结算的款项。 
3111资本公积
　　⼀、出版单位应在本科⽬设置 “宣传⽂化发展专项资⾦ ”明细科⽬，核算出版单位根据国家有关规定获得的宣传⽂化发展专项资⾦拨款和专项贴息资⾦。　　⼆、出版单位收到财政部门或主管部门拨付的宣传⽂化发展专项资⾦拨款和专项贴息资⾦时，借记 “银⾏存款”科⽬，贷记本科⽬。 
4101⽣产成本
　　⼀、本科⽬应按 “稿酬及校订费 ”、“租型费⽤ ”、“原材料及辅助材料 ”、“制版费⽤ ”、“印装 (制作 )费 ⽤”、“出版损失 ”、“编录经费 ”、“其他直接费⽤ ”等项⽬设置明细科⽬。其中：　　 (⼀)稿酬及校订费，是指⽀付给著者、译者、校订者的基本稿酬、印数稿酬、版税、额定稿酬等所有报酬及翻译⽂字的校订费⽤；　　 (⼆)租型费⽤，是指从境内外出版单位租赁型版、本单位印制发⾏⽽⽀付给出租型版单位的专有出版权再许可使⽤费；　　 (三)原材料及辅助材料，是指出版物⽣产所需的纸张、装帧⽤料等原材料以及辅助⽤料的成本；　　 (四)制版费⽤，是指在出版物的排版、制版以及纸型、胶⽚、母⽚、母带的型版⽣产过程中⽀付的各种加⼯费⽤；　　 (五)印装 (制作 )费⽤，是指在出版物⽣产过程中⽀付的纸质出版物印刷费⽤、装订费⽤，⾳像制品、电⼦出版物的复制刻录费⽤、印刷费⽤、包装费⽤，投影⽚ (含缩微制品 )的复制费⽤和装帧费⽤等；　　 (六)出版损失，是指⽣产过程中某种产品尚未完⼯之前发现的各种废品扣除过失⼈应承担的赔偿或保险公司赔款和残料价值后的报废净损失，包括由于出版单位的责任形成的重新⽣产所⽀付的原材料、辅助材料及加⼯、退稿等费⽤，以及⾮管理原因造成的报废损失等；　　 (七)编录经费，是指按照合理的分配⽅法分配计⼊的编录经费；　　 (⼋)其他直接费⽤，是指除上述各项费⽤以外的其他直接成本，包括选题策划、开发、设计制图、编辑加⼯、专题会议、⾳像制品和电⼦出版物的实验以及各类专项费⽤等。　　以包印张 (件)⽅式进⾏结算的，应根据有关部门提供的计算清单或合理的⽐例按本科⽬所设置的明细科⽬分解记⼊相应成本。　　⼆、确定成本核算对象时，图书应按品种分版 (印)次核算，期刊按单⼀品种分期次核算，⾳像制品、电⼦出版物及投影⽚ (含缩微制品 )按品种分批次核算。　　三、成本的归集与分配　　 (⼀)发⽣书配盘 (带)或盘 (带)配书时，以有定价的⼀⽅作为成本核算对象，⽆定价的⼀⽅视为另⼀⽅的成本组成部分。书或盘都有定价的，应分别核算。　　 (⼆)正在制作过程中的同批 (印)次出版物需增加制作数量时，如果能同批 (印)次制作，应当将增加的数量、成本并⼊本批 (印)次出版物；如果不能同批 (印)次制作的，应按新的批 (印)次核算。　　 (三)纸质出版物为刊登⼴告⽽加版、加页的⽣产成本，可按⼴告成本单独核算，不计⼊⽣产成本。　　 (四)期末，出版单位应将完⼯品种的⽣产成本全部转⼊库存商品，不得仅按已售产品或部分⽣产成本结转。完⼯出版物品种根据⼊库、发货、销售清单 (包含⾮本社库和作者包销 )确认；纸质期刊根据收到的样刊确认。　　四、实际发⽣或应计的各项⽣产费⽤，借记本科⽬，贷记 “现⾦ ”、“银⾏存款 ”、“原材料 ”、“委托加⼯物资”、“应计⽣产成本 ”等科⽬。 
4106编录经费
　　⼀、本科⽬核算出版单位编录部门所发⽣的、⽆法直接计⼊某⼀种出版物成本的各项间接⽣产费⽤，如⼈员⼯资、办公费、编录⽤品等费⽤。　　总编辑及总编室、设计、校对、绘图、印制、材料等⼈员⼯资、社会保险、职⼯福利、办公费、差旅费、会议费、图书资料等费⽤作为期间费⽤，应在 “管理费⽤ ”科⽬核算，不在本科⽬核算。　　⼆、编录经费中能直接确定为某种出版物费⽤的，直接计⼊其⽣产成本；不能直接确定为某种出版物费⽤的，按编录部门归集分摊。期末，归集当期完⼯产品⽣产成本时，应按总印张或总定价、总初版字数、盒数、总印数等⼀种⽅法或多种⽅法组合进⾏分配。　　年度内，出版数量不均衡，也可在本年度的 1～11⽉份 (或1～3季度 )按计划定额分配，全年实际编录费⽤减去1～11⽉份 (或1～3季度 )累计已分配数后的余额，在 12⽉份⼀次分配完毕。　　出版单位具体采⽤何种分配⽅法，由出版单位⾃⾏决定。分配⽅法⼀经确定，不得随意变更。如需变更，应当在会计报表附注中予以说明。　　三、发⽣编录经费时，借记本科⽬，贷记 “现⾦ ”、“银⾏存款 ”、“原材料 ”、“应付⼯资 ”、“低值易耗品 ”、“待摊费⽤ ”等科⽬。　　四、期末，在完⼯产品之间分配编录经费，借记 “⽣产成本 ”科⽬，贷记本科⽬。　　五、本科⽬可分别按编录部门、个⼈及费⽤项⽬等，进⾏明细核算。　　六、编录经费按实际发⽣数分配的，本科⽬期末应⽆余额；采⽤计划定额分配的，期末编制资产负债表时，本科⽬如有余额，并⼊ “存货 ”项⽬。 
5101主营业务收⼊
　　⼀、本科⽬应按品种分版 (印、批、期 )次、类别进⾏数量和⾦额核算。　　⼆、出版单位应按以下规定确认销售出版物收⼊实现，并按已实现的收⼊记账，计⼊当期损益。　　 (⼀)出版单位销售出版物的收⼊，应当在下列条件均能满⾜时予以确认：　　 1.出版单位已将出版物所有权上的主要风险和报酬转移给购买⽅；　　 2.出版单位既没有保留通常与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的出版物实施控制；　　 3.与交易相关的经济利益能够流⼊出版单位；　　 4.相关的收⼊和成本能够可靠地计量。　　销售出版物的收⼊应按出版单位与购货⽅签订的合同或协议⾦额或双⽅接受的⾦额确定。　　 (⼆)采取直接收款⽅式销售出版物时，通常以取得索取货款的凭据，并将提单交给购买⽅时确认销售出版物收⼊。　　 (三)采取托收承付和委托银⾏收款⽅式销售出版物时，通常以发出出版物并办妥托收⼿续时确认销售出版物收⼊。　　 (四)采取赊销和分期收款销售⽅式销售出版物时，应按合同约定的收款⽇期分期确认收⼊。同时，按商品全部销售成本与全部销售收⼊的⽐率，计算出本期应结转的销售成本。　　 (五)采取委托代销 (寄销 )⽅式销售出版物时，分为视同买断和收取⼿续费两种情况确认收⼊：
　　 1.视同买断⽅式，是指由委托⽅和受托⽅签订协议，委托⽅按协议价收取所代销出版物的货款，实际售价可由受托⽅⾃定，实际售价与协议价之间的差额归受托⽅所有的销售⽅式。在这种销售⽅式下，委托⽅在交付出
版物时不确认收⼊，受托⽅也不作为购进出版物处理。受托⽅将出版物售出后，应按实际售价确认为销售收⼊，并向委托⽅开具代销清单。委托⽅收到代销清单时，再确认收⼊。

　　 2.收取⼿续费⽅式，是指受托⽅根据所代销的出版物数量向委托⽅收取⼿续费的销售⽅式。在这种代销⽅式下，委托⽅应在受托⽅将出版物销售后，并向委托⽅出具代销清单时，确认收⼊；受托⽅在出版物销售后，按应收取的⼿续费确认收⼊。　　 (六)附有销售退回条件的销售出版物，是指购买⽅依照有关协议有权退货的销售⽅式。在这种销售⽅式下，如果出版单位能够按照以往的经验对退货的可能性做出合理估计的，应在发出出版物时，将估计不会发⽣退货的部分确认收⼊，估计可能发⽣退货的部分，不确认收⼊；如果出版单位不能合理确定退货的可能性，则在售出出版物的退货期满时确认收⼊。　　 (七)采取预交定⾦⽅式销售出版物时，以发出出版物确认收⼊。　　 (⼋)出⼜出版物
　　 1.采取离岸价⽅式销售出版物时，以办妥报关、发运⼿续，货物装上船或飞机确认收⼊；
　　 2.采取到岸价⽅式销售出版物时，以购买⽅开具的收货凭据确认收⼊；
　　 3.采取代销 
(寄销 )⽅式销售出版物时，以收到货款确认收⼊。　　三、出版单位对外提供劳务，其收⼊按以下规定确认：　　 (⼀)在同⼀会计年度内开始并完成的劳务，应当在完成劳务时确认收⼊。　　 (⼆)如果劳务的开始和完成分属不同的会计年度，在提供劳务交易的结果能够可靠估计的情况下，应当在资产负债表⽇按完⼯百分⽐法确认相关的劳务收⼊。当劳务总收⼊和总成本能够可靠地计量、与交易相关的经济利益能够流⼊出版单位、劳务的完成程度能够可靠地确定时，则交易的结果能够可靠地估计。　　 (三)在提供劳务交易的结果不能可靠估计的情况下，应当在资产负债表⽇对收⼊分别以下两种情况确认和计量：

　　 1.如果已经发⽣的劳务成本预计能够得到补偿，应按已经发⽣的劳务成本⾦额确认收⼊，并按相同⾦额结转成本。
　　 2.如果已经发⽣的劳务成本预计不能全部得到补偿，应按能够得到补偿的劳务成本⾦额确认收⼊，并按已经发⽣的劳务成本作为当期费⽤。确认的收⼊⾦额⼩于已经发⽣的劳务成本的差额，作为当期损失。
　　 3.如果已经发⽣的劳务成本预计全部不能得到补偿，应按已经发⽣的劳务成本作为当期费⽤，不确认收⼊。　　四、采取出租型版⽅式取得专有出版权使⽤再许可版权使⽤费，以收到货款或将销售凭单交给承租型版单位时确认出版物销售收⼊实现。　　专有出版权使⽤再许可版权使⽤费中包含著译者版权收⼊时，根据版权使⽤协议，应按扣除著译者版权收⼊后的部分确认收⼊。　　五、采取刊登⼴告⽅式取得⼴告收⼊，应在相关的⼴告刊出或商业⾏为开始出现于公众⾯前时予以确认收⼊。出版单位委托⼴告公司等中介机构代理⼴告业务，⼴告收⼊按扣除代理费后的⾦额确认收⼊。　　六、采取版权贸易出⼜版权和合作出版境外销售⽅式，以收到境外销售单位⽀付的款项确认出版物销售收⼊。　　七、出版单位根据应确认的收⼊⾦额，借记 “银⾏存款 ”、“现⾦ ”、“应收账款 ”、“预收账款 ”等科⽬，贷记本科⽬、 “应交税⾦ --应交增值税 (销项税额 )”科⽬。　　⼋、期末，应将本科⽬的余额转⼊ “本年利润 ”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。 

5203补贴收⼊
　　⼀、出版单位应在本科⽬设置 “增值税返还款 ”和“其他补贴收⼊ ”明细科⽬，⽤于核算出版单位取得的增
值税返还款以及出版物出版补贴等专项补助。　　⼆、出版单位取得增值税返还款和专项补助时，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。　　 (三)报表项⽬补充编制说明
　　 1.“编录经费 ”科⽬余额应列⼊资产负债表中的 “存货 ”项⽬。
　　 2.“应计⽣产成本 ”科⽬余额应列⼊资产负债表中的 “应付账款 ”项⽬。　　 3.出版单位应在会计报表附注中说明库存出版物的构成及提成差价的计提标准。

三、发⾏企业会计核算办法 (⼀)说　明
　　 1.本办法对发⾏企业有关存货、收⼊的核算⽅法作了补充规定。
　　 2.发⾏企业可以采⽤售价 (或码价 )核算，也可以采⽤进价核算。
　　 3.发⾏企业出版物的采购业务可以不通过 “物资采购 ”科⽬核算，直接通过 “库存商品 ”科⽬核算。
　　 4.发⾏企业包装物的采购与摊销业务可以不通过 “包装物 ”科⽬核算，直接通过 “营业费⽤ ”、“其他业务⽀出”科⽬核算。　　 (⼆)补充会计科⽬使⽤说明　　 1.会计科⽬的设置　　本办法在《企业会计制度》的基础上，对 “库存商品 ”、“商品进销差价 ”、“委托代销商品 ”、“受托代销商品”、“主营业务收⼊ ”等科⽬的明细科⽬设置和核算内容进⾏了补充规定。
　　 2.补充会计科⽬的使⽤说明 

1243库存商品
　　⼀、本科⽬核算发⾏企业从供货⽅购进的出版物的实际成本 (或进价 )、或计划成本 (或售价 )、或明码标印的定价 (码价 )。凡所有权不属于本企业的出版物，不在本科⽬核算。　　⼆、本科⽬可以按照 “期刊 ”、“教材 ”、“图书 ”、“年(历)画”、“⾳像制品 ”、“出租商品 ”等出版物的种类设置明细科⽬，进⾏明细核算。　　三、库存商品采⽤售价 (或码价 )核算
　　 1.期刊、教材、图书、年 (历)画、⾳像制品的核算
　　 (1)发⾏企业购进出版物验收⼊库时，借记本科⽬，贷记 “应付账款 ”、“现⾦ ”、“银⾏存款 ”、“预付账款 ”、 “商品进销差价 ”等科⽬。
　　 (2)发⾏企业购进出版物委托外单位代销，商品发出时，借记 “委托代销商品 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　 (3)期末，结转当期出版物销售成本时，借记 “主营业务成本 ”、“商品进销差价 ”科⽬，贷记本科⽬、 “委托代销商品 ”等科⽬。　　 2.出租商品的核算
　　 (1)发⾏企业应在 “出租商品 ”明细科⽬下，按照 “出租商品售价 (或码价 )”、“出租商品摊销 ”设置三级明细科⽬，进⾏明细核算。
　　 (2)发⾏企业购进出版物对外出租时，借记本科⽬ (出租商品售价或码价 )，贷记本科⽬、 “商品进销差价 ”科⽬。
　　 (3)期末，摊销出租出版物成本时，借记 “主营业务成本 ”、“商品进销差价 ”科⽬，贷记本科⽬ (出租商品摊销)。
　　 (4)出租出版物报废时，按已摊销的价值，借记本科⽬ (出租商品摊销 )，按未摊销的价值，借记 “营业费⽤ ”、 “商品进销差价 ”科⽬，贷记本科⽬ (出租商品售价或码价 )。

　　四、库存商品采⽤进价核算
　　 1.期刊、教材、图书、年 (历)画、⾳像制品的核算
　　 (1)发⾏企业购进出版物验收⼊库时，借记本科⽬，贷记 “应付账款 ”、“现⾦ ”、“银⾏存款 ”、“预付账款 ”等科⽬。
　　 (2)发⾏企业购进出版物委托外单位代销，商品发出时，借记 “委托代销商品 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　 (3)期末，结转当期出版物销售成本时，借记 “主营业务成本 ”科⽬，贷记本科⽬、 “委托代销商品 ”等科⽬。　　 2.出租商品的核算
　　 (1)发⾏企业应在 “出租商品 ”明细科⽬下，按照 “出租商品进价 ”、“出租商品摊销 ”设置三级明细科⽬，进⾏明细核算。
　　 (2)发⾏企业购进出版物对外出租时，借记本科⽬ (出租商品进价 )，贷记本科⽬。
　　 (3)期末，摊销出租出版物成本时，借记 “主营业务成本 ”科⽬，贷记本科⽬ (出租商品摊销 )。
　　 (4)出租出版物报废时，按已摊销的价值，借记本科⽬ (出租商品摊销 )，按未摊销的价值，借记 “营业费⽤ ”科⽬，按进价，贷记本科⽬ (出租商品进价 )。 

1244商品进销差价
　　⼀、本科⽬核算发⾏企业采⽤售价 (或码价 )核算的出版物售价 (或码价 )与进价之间的差额。　　⼆、本科⽬设置 “进销差价 ”、“进项税额 ”明细科⽬。　　三、发⾏企业购进出版物验收⼊库时，按出版物的售价 (或码价 )，借记 “库存商品 ”科⽬，按售价 (或码价 )与含税进价之间的差额，贷记本科⽬ (进销差价 )，按含税进价与不含税进价的差额，贷记本科⽬ (进项税额 )，按不含税进价，贷记 “应付账款 ”等科⽬。　　结转当期出版物销售成本时，借记 “主营业务成本 ”科⽬、本科⽬ (进销差价、进项税额 )，贷记 “库存商品 ”、 “委托代销商品 ”、“受托代销商品 ”等科⽬。　　四、本科⽬可以按照出版物的种类设置三级明细科⽬。　　五、本科⽬的期末贷⽅余额，反映尚未销售也尚未摊销的出版物的进销差价。 
1271受托代销商品
　　⼀、本科⽬核算发⾏企业按照寄销⽅式接受外单位委托，代其销售出版物的进价或售价 (或码价 )。　　⼆、本科⽬可以按照受托代销出版物的种类设置明细科⽬，进⾏明细核算。将受托代销出版物委托外单位代销，可以按照委托代销单位设置明细科⽬，进⾏明细核算。　　三、受托代销商品的核算　　 1.受托代销商品采⽤进价核算
　　 (1)发⾏企业收到受托代销出版物验收⼊库时，按进价，借记本科⽬ (按受托代销出版物类别设置的明细科 ⽬)，贷记 “代销商品款 ”科⽬。
　　 (2)发⾏企业将受托代销出版物委托外单位代销，出版物发出时，借记本科⽬ (按委托代销单位设置的明细科 ⽬)，贷记本科⽬ (按受托代销出版物类别设置的⼆级科⽬ )。
　　 (3)结转当⽉销售成本时，借记 “主营业务成本 ”科⽬，贷记本科⽬ (按受托代销出版物类别或委托代销单位设置的明细科⽬ )。
　　 (4)期末，根据受托代销出版物销售汇总单结转应付账款，借记 “代销商品款 ”科⽬，贷记 “应付账款 ”科⽬。
　　 (5)受托代销单位向发⾏企业发⽣退货时，借记本科⽬ (按受托代销出版物类别设置的明细科⽬ )，贷记本科⽬ (按委托代销单位设置的明细科⽬ )。
　　 (6)发⾏企业向委托代销单位办理退货时，借记 “代销商品款 ”科⽬，贷记本科⽬ (按受托代销出版物类别设置的⼆级明细科⽬ )。

　　 2.受托代销商品采⽤售价 (或码价 )核算
　　 (1)发⾏企业收到受托代销出版物验收⼊库时，按售价 (或码价 )，借记本科⽬ (按受托代销出版物类别设置的明细科⽬ )，贷记 “代销商品款 ”科⽬。
　　 (2)发⾏企业将受托代销出版物委托外单位代销，出版物发出时，借记本科⽬ (按委托代销单位设置的明细科 ⽬)，贷记本科⽬ (按受托代销出版物类别设置的明细科⽬ )。
　　 (3)结转当⽉销售成本时，借记 “主营业务成本 ”、“商品进销差价 ”科⽬，贷记本科⽬ (按受托代销出版物类别或委托代销单位设置的明细科⽬ )。
　　 (4)期末，根据受托代销出版物销售汇总单结转应付账款，借记 “代销商品款 ”科⽬，贷记 “商品进销差价 ”、 “应付账款 ”科⽬。
　　 (5)委托代销单位发⽣退货时，借记本科⽬ (按受托代销出版物类别设置的明细科⽬ )，贷记本科⽬ (按委托代销单位设置的明细科⽬ )。
　　 (6)向委托代销单位办理退货时，借记 “代销商品款 ”科⽬，贷记本科⽬ (按受托代销出版物类别设置的明细科 ⽬)。　　四、本科⽬期末借⽅余额，反映发⾏企业受托代销出版物的进价或售价 (码价 )。 

5101主营业务收⼊
　　⼀、本科⽬核算发⾏企业在出版物销售活动中所取得的销售收⼊、出租商品收⼊。托收货款过程取得付款⽅滞纳⾦收⼊不在本科⽬核算，应作为营业外收⼊核算。　　商品销售收⼊的确认原则，应执⾏《企业会计制度》相关规定。　　⼆、本科⽬可以按照核算内容设置 “商品销售收⼊ ”、“出租商品收⼊ ”、“销售折让 ”、“销项税额 ”等明细科⽬。　　三、主营业务收⼊的核算　　 (⼀)采⽤进价核算库存出版物
　　 1.实现出版物销售收⼊时，按实际售价，借记 “应收账款 ”、“现⾦ ”、“银⾏存款 ”、“预收账款 ”等科⽬，贷记本科⽬ (商品销售收⼊ )。
　　 2.出租出版物实现收⼊时，借记 “现⾦ ”等科⽬，贷记本科⽬ (出租商品收⼊ )。
　　 3.期末，根据 “商品销售收⼊ ”、“出租商品收⼊ ”等明细科⽬的本期发⽣额计算销项税额，借记本科⽬ (销项税额)，贷记 “应交税⾦ ”科⽬。　　 (⼆)采⽤码价核算库存出版物
　　 1.实现出版物销售收⼊时，按实际售价，借记 “应收账款 ”、 “现⾦ ”、“银⾏存款 ”、“预收账款 ”等科⽬，按码价与实际售价的差额，借记本科⽬ (销售折让 )，按码价，贷记本科⽬ (商品销售收⼊ )。
　　 2.出租出版物实现收⼊时，借记 “现⾦ ”等科⽬，贷记本科⽬ (出租商品收⼊ )。
　　 3.期末，根据 “商品销售收⼊ ”、“出租商品收⼊ ”、“销售折让 ”等明细科⽬的本期发⽣额计算销项税额，借记本科⽬ (销项税额 )，贷记 “应交税⾦ ”科⽬。　　四、期末，应将本科⽬的余额转⼊ “本年利润 ”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。

四、报业单位会计核算办法 (⼀)说　明
　　 1.报业集团、报社 (以下简称 “报业单位 ”)在执⾏《企业会计制度》的同时，执⾏本办法。
　　 2.报业单位中具有独⽴法⼈资格的出版社、杂志社、发⾏公司、⼴告公司、印务公司等单位，执⾏《企业会计制度》及相应的会计核算办法。
　　 3.报业单位承接外部报刊等印刷业务时，由委托印刷单位⾃购提供新闻纸等印刷材料的，单独设置 “代管新闻纸 ”等备查簿登记，进⾏收、付、结存的核算。 

(⼆)补充会计科⽬使⽤说明
　　 1.会计科⽬的设置　　本办法在《企业会计制度》的基础上增设了 “拨付所属资⾦ ”、“社会公益往来 ”、“上级拨⼊资⾦ ”、“采编费 ⽤”、“记者站经费 ”科⽬，并对 “其他应交款 ”、“资本公积 ”、“⽣产成本 ”、“主营业务收⼊ ”、“其他业务⽀出 ”、 “营业费⽤ ”等科⽬的明细科⽬设置和核算内容进⾏了补充规定。
　　 2.补充会计科⽬的使⽤说明 
1441拨付所属资⾦
　　⼀、本科⽬核算报业单位对所属的⾮独⽴法⼈单位拨付的经营等项⽬所需资⾦。　　⼆、报业单位向所属单位拨付资⾦时，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬。　　三、本科⽬期末借⽅余额，反映报业单位向所属单位投⼊的资⾦总额。 
2176其他应交款
　　⼀、报业单位应在本科⽬设置 “⽂化事业建设费 ”明细科⽬，核算报业单位根据国家有关规定，按照⼴告收⼊的⼀定⽐例计算交纳的⽂化事业建设费。　　⼆、报业单位按⼴告收⼊提取⽂化事业建设费时，借记 “其他业务⽀出 ”科⽬，贷记本科⽬ (⽂化事业建设费)；实际交纳时，借记本科⽬ (⽂化事业建设费 )，贷记 “银⾏存款 ”科⽬。 
2182社会公益往来
　　⼀、本科⽬核算报业单位与国家机关、社会团体、企事业单位及个⼈以报纸为载体联合举办社会公益性活动的经费。　　⼆、本科⽬应按社会公益活动项⽬名称设置明细科⽬，进⾏明细核算。　　三、报业单位收到专项公益活动赞助款时，借记 “银⾏存款 ”或“现⾦ ”科⽬，贷记本科⽬。专项活动发⽣费⽤⽀出时，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”、“现⾦ ”科⽬。　　待该专项活动结束时，本科⽬如为借⽅余额，借记 “营业外⽀出 ”科⽬，贷记本科⽬；本科⽬如为贷⽅余额，借记本科⽬，贷记 “营业外收⼊ ”科⽬。　　四、本科⽬期末贷⽅余额，反映报业单位尚未结束的社会公益活动的经费余额。在编制资产负债表时，本科⽬余额应在 “其他流动负债 ”项⽬列⽰。 
3102上级拨⼊资⾦
　　⼀、本科⽬由报业单位所属的⾮独⽴法⼈单位使⽤。　　⼆、所属单位收到报业单位拨⼊的资⾦时，借记 “银⾏存款 ”、“现⾦ ”等科⽬，贷记本科⽬。　　三、本科⽬属于所有者权益类科⽬，期末余额在资产负债表中单列 “上级拨⼊资⾦ ”项⽬列⽰。　　四、运⽤ “拨付所属资⾦ ”和“上级拨⼊资⾦ ”科⽬对报业单位进⾏内部核算时，期末，报业单位在编制汇总会计报表时两个科⽬余额相互抵销。
3111资本公积
　　⼀、报业单位应在本科⽬设置 “宣传⽂化发展专项资⾦或新闻出版发展基⾦ ”明细科⽬，核算报业单位根据国家有关规定取得的专项资⾦拨款。　　⼆、报业单位收到财政部门或主管部门拨付的专项资⾦拨款时，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。 
4101⽣产成本
　　⼀、本科⽬核算报业单位报纸的⽣产成本。　　⼆、报纸的⽣产成本可按纸张费、排版、传版费、印制费、采编费、其他费⽤等成本项⽬进⾏核算，反映报纸编辑、印刷等过程中发⽣的费⽤。⼀般报纸的单位成本以千对开印张 (简称 “千对开 ”)为核算对象。其中：　　 (⼀)纸张费，是指报纸印刷全部⽤纸成本。　　 (⼆)排版、传版费，是指报纸照排费⽤、委托印刷所发⽣的版⾯传输费⽤。　　 (三)印制费，是指报业单位印刷机构和委托印刷等发⽣的费⽤。　　 (四)采编费，是指归集采编费⽤、记者站经费等发⽣的费⽤。　　 (五)其他费⽤，是指除上述费⽤以外，应计⼊报纸⽣产成本的其他直接费⽤。　　相关费⽤发⽣时，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”、“现⾦ ”等科⽬。　　三、⽉末，将归集完整的费⽤全部转⼊ “库存商品 ”科⽬，借记 “库存商品 ”科⽬，贷记本科⽬。期末结转后本科⽬应⽆余额。 
4106采编费⽤
　　⼀、本科⽬核算报业单位采编部门开展新闻采访、报纸编辑业务所发⽣的费⽤，主要包括采编部门⼈员⼯资及附加、福利费、稿费、办公费、差旅费、邮电通讯费、美术摄影费、图书资料费、通联费、业务招待费、外事经费、折旧费、租赁费、修理费、物业管理费、低值易耗品摊销、⽔电费、社会保险费等。　　其中，稿费包括出版稿件⽀付的稿费，内部采编⼈员⾮职务撰稿及⾮采编⼈员撰稿的稿酬，按规定⽀付的审稿费以及对来稿摘编向投稿者⽀付的信息费等。通联费包括采编部门组织⼤型读者活动以及为作者、通讯员组织⼤型业务交流、培训活动的各项费⽤等。　　⼆、本科⽬应按费⽤项⽬类别设置明细科⽬，进⾏明细核算。　　三、采编费⽤发⽣时，借记本科⽬，贷记 “现⾦ ”、“银⾏存款 ”、“应付⼯资 ”、“待摊费⽤ ”、“累计折旧 ”等科⽬。　　四、⽉末，应将本科⽬余额转⼊ “⽣产成本 ”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。 
4108记者站经费
　　⼀、本科⽬核算报业单位驻外记者站所发⽣各项费⽤，主要包括各驻站记者及⼯作⼈员⼯资及附加、福利费、办公费、差旅费、交通费、邮电通讯费、图书资料费、通联费、房屋租赁费 (物业管理费 )、折旧费、低值易耗品摊销、修理费、⽔电费、社会保险费等。　　⼆、本科⽬应按费⽤项⽬类别设置明细科⽬，进⾏明细核算。　　三、记者站发⽣费⽤时，借记本科⽬，贷记 “现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬。　　四、⽉末，应将本科⽬余额转⼊ “⽣产成本 ”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。 
5101主营业务收⼊
　　⼀、本科⽬核算报业单位的报纸发⾏收⼊。报业单位承接外部报刊印刷等取得的印刷收⼊也在本科⽬
核算。⼴告收⼊不在本科⽬核算，应在 “其他业务收⼊ ”科⽬核算。　　⼆、本科⽬应按收⼊项⽬设置明细科⽬，进⾏明细核算。　　三、报纸发⾏收⼊的⾦额应为报业单位与邮局或发⾏机构实际应结算的⾦额。　　四、报业单位预收的报刊费在报纸实际出版发⾏时，确认为报纸发⾏收⼊。　　五、期末，应将本科⽬的余额转⼊ “本年利润 ”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。 
5405其他业务⽀出
　　⼀、报业单位应在本科⽬设置 “⼴告成本 ”明细科⽬，核算报业单位的⼴告成本。　　⼆、报业单位为客户刊出⼴告所⽀付的费⽤，包括组稿费、⼴告业务费、设计制作费、专设⼴告机构⼈员⼯资及附加、福利费、办公费、差旅费等。⼴告的制版、印刷费等⼀般不单独计算。如采⽤加版、加页等⽅式刊登的⼴告，则应计算所有费⽤。　　相关费⽤发⽣时，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”、“现⾦ ”等科⽬。　　三、期末，应将本科⽬的余额转⼊ “本年利润 ”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。 
5501营业费⽤
　　⼀、本科⽬核算报业单位在报纸发⾏、销售业务过程中⽀付的各项费⽤，主要包括发⾏⼈员的⼯资及附加、福利费、办公费、差旅费、宣传推⼴费、业务招待费、租赁费、运输费、发⾏⽹点费、其他等项⽬。　　其中，宣传推⼴费，是指报纸发⾏过程中，为促进和扩⼤发⾏量，⽀付给其他媒体或协助报纸推⼴的部门的相关费⽤、劳务费，为报纸发⾏、推介组织各类活动所⽀付的费⽤等。发⾏⽹点费，是指为组织报纸发⾏⼯作⽽设置的门市、经销⽹点、投送⽹点所发⽣的各项业务经费等。　　⼆、相关费⽤发⽣时，借记本科⽬，贷记 “现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬。　　三、期末，应将本科⽬余额转⼊ “本年利润 ”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。
五、印刷、复制企业成本核算办法 (⼀)说　明
　　 1.为了规范印刷、复制企业的会计核算，正确计算印刷、复制企业的产品成本，根据《企业会计制度》有关规定，特制定《印刷、复制企业成本核算办法》 (以下简称 “办法 ”)。
　　 2.本办法适⽤于书刊、报纸印刷、⾳像电⼦出版复制 (复录 )等企业。包装装潢、铁制罐和塑料等其他印刷制品企业可参照执⾏。 
(⼆)书刊、报纸印刷成本核算
　　 1.印刷具有连续、多品种⽣产和分阶段结算产品的特点，要求印刷产品成本核算采⽤分类与分批相结合的⽅法。在实际⼯作中，⼀般按产品类别、定单、批量等作为成本核算对象。在分批核算成本的基础上，也可按“本”、“件”、“张”计算成本。
　　 2.企业在⽣产经营过程中发⽣的各项费⽤，按实际发⽣数计⼊本期成本、费⽤。如采⽤计划成本法或定额成本法等⽅法核算的，应在规定的成本核算期内调整为实际成本。
　　 3.为正确计算印刷产品的⽣产成本，企业应按各个⽣产车间 (包括独⽴⼯段、独⽴⼩组，下同 )在⽣产过程中所担负的任务，划分为基本⽣产与辅助⽣产。

　　 (1)基本⽣产，是指为完成各类印刷产品加⼯任务⽽直接进⾏的⽣产，例如电脑制版、胶印印刷、装订等基本⽣产车间，分别核算各基本⽣产车间产品⽣产时所发⽣的⽣产费⽤。
　　 (2)辅助⽣产，是指为本企业基本⽣产服务⽽进⾏的⽣产，单独核算企业内部为印刷产品⽣产提供劳务时所发⽣的⽣产费⽤。

　　 4.为便于按加⼯步骤计算分类产品的分段成本和总成本，对具有⼏个⽣产⼯段多⽣产步骤的基本⽣产车间，企业还可按各⼯段在⽣产中担负的任务划分为基本⼯段和辅助⼯段。
　　 (1)基本⼯段，是指直接为各类印刷产品进⾏⽣产加⼯，并能按产品的批别分别统计⼯时消耗且⼯时所占⽐重较⼤的主要⽣产⼯段，如制版车间的电脑排版、电分，或 CTP直接制版等⼯段，印刷车间的轮转胶印、平印、零件印刷、上光、贴塑、过油等⼯段，装订车间的骑马订、平装、精装、联动机等⼯段。
　　 (2)辅助⼯段，是指为基本⼯段提供劳务或对基本⼯段的产品进⾏检验的附属⼯段或⼯序，如制版车间的整版、磨版等⼯段或⼯序，印刷车间的晒版、调墨、成品检查、⽂字检查等⼯段或⼯序，装订车间的烊胶、⽑ (光)本检查、磨⼑等⼯段或⼯序。

　　 5.为统⼀印刷产品的计量单位，企业计算分类产品单位成本时，应采⽤实物产量，个别不便统计产量的特殊产品可⽤百元产值；计算分批产品的单位成本和机种单位成本时，应采⽤实物产量。　　印刷产品基本分类及计量单位，⽰例如下：　　电脑排版 (万字 )　　制　　版 (四开块、⼗六开块 )　　书版轮转胶印印刷 (包括上版 )(令)　　书版双⾯胶印印刷 (包括上版 )(令)　　单⾊胶印印刷 (包括制上车版 )(对开⾊令 )　　彩⾊胶印印刷 (包括制上车版 )(对开⾊令 )　　零件印刷 (百元产值 )　　骑马装订 (千本 -32开、令 )　　平装装订 (串线订、⽆线胶订 )(万页 -32开、令 )　　精装装订 (万页 -32开、令 )　　特种装订 (百元产值 )　　上　　光 (或过油 )(令)　　压　　膜 (平⽅⽶、令 )　　外购商品　　纸张代料　　其　　他　　其中，外购商品，是指本企业向其他单位购⼊的不经过本企业任何加⼯或装配，或为客户发外加⼯后加收管理费的商品。
　　 6.印刷产品⽣产成本核算，应设置以下成本项⽬：

　　 (1)原材料，是指直接⽤于产品⽣产，虽不构成产品实体，但有助于产品形成的各种原材料及辅助材料，如制版⽤的软⽚和各种药⽔，印刷⽤的油墨、橡⽪布、 PS版，装订⽤的热熔胶、线、布，压膜⽤的塑料薄膜、胶⽔等。
　　 (2)印刷⽤纸，是指为委印单位代垫纸张进⾏产品加⼯时，该产品实际耗⽤的纸张成本。
　　 (3)燃料和动⼒，是指直接⽤于产品⽣产的燃⽓和动⼒费⽤。
　　 (4)⼯资及福利费，是指直接从事产品⽣产⼈员的⼯资、奖⾦、津贴以及其他各种属于⼯资性质的补贴和职⼯福利费。
　　 (5)废品损失，是指在⽣产过程中发⽣的报废损失，包括纸张超伸放、产品缺交与补版和重制重印的损失。
　　 (6)制造费⽤，是指⽣产车间为加⼯产品和提供劳务⽽发⽣的各项间接费⽤，包括车间管理⼈员⼯资和职⼯
福利费、折旧费、租赁费、修理费、机物料消耗、⽔电费、办公费、差旅费、保险费、劳动保护费、季节性和修理期间的停⼯损失等。

　　 (7)委托外加⼯，是指委托外加⼯时所发⽣的各项费⽤。

　　 7.企业进⾏印刷产品加⼯⽣产，应按⽣产过程中各项⽣产费⽤的⽤途，分别设置 “⽣产成本 ”、“制造费⽤ ”科⽬，及相应的 “⽣产成本 --基本⽣产成本 ”、“⽣产成本 --辅助⽣产成本 ”和“制造费⽤ ”等明细账予以归集。
　　 (1)基本⽣产明细账，应按各个基本⽣产车间及其所属各个基本⼯段和各分类产品别设置，分别按成本项⽬进⾏归集登记。　　对基本⽣产车间所属各辅助⼯段的⽣产费⽤，可以合并设置⼀个账户予以归集；辅助⼯段只设置⼯资及福利费⼀个成本项⽬，其他各项⽣产费⽤并⼊ “制造费⽤ ”明细账进⾏核算。
　　 (2)辅助⽣产明细账，应按各个辅助⽣产车间、部门，以及为受益部门提供的劳务或产品别由⼚部统⼀设置，分别按成本项⽬进⾏归集登记。
　　 (3)制造费⽤明细账，应按各个基本⽣产车间及所属⼯段分别设置，并按制造费⽤细⽬进⾏归集。　　 8.原材料成本的归集与分配
　　 (1)企业⽣产过程中耗⽤的原材料，应按车间、部门、⼯段和⽤途别归集的 “材料耗⽤汇总表 ”，据以登记 “⽣产成本 ”、“制造费⽤ ”等有关明细账。
　　 (2)基本⽣产车间⼀个基本⼯段⽣产两类或两类以上的产品，且耗⽤同⼀种原材料，应尽可能分别统计各类产品的实耗数，并按实耗数计⼊产品成本；如不能划分⽽又必须分配的，可按实物产量、⼯时⽐例或产值⽐例进⾏分配，计⼊有关产品成本。　　 9.⼈⼯成本的归集与分配
　　 (1)基本⽣产车间的⼯资及福利费，应按车间、部门的 “⼯资汇总表 ”，据以登记 “⽣产成本 --基本⽣产成本 ”、 “⽣产成本 --辅助⽣产成本 ”和“制造费⽤ ”等有关明细账。
　　 (2)基本⽣产车间的⼀个基本⼯段⽣产两类或两类以上产品，各类产品的⼈⼯成本，可按该⼯段的实耗⼯时 (或实物产量 )⼯资率乘各类产品的实耗⼯时数 (或实物产量 )计算后求得。计算公式如下：　　基本⼯段实耗⼯时 (或实物产量 )⼯资率 =⼯资及福利费总额 ÷实耗⼯时 (或实物产量 )总数
　　 (3)基本⽣产车间的⼏个基本⼯段共同完成的同⼀类产品，其⼈⼯成本应按各⼯段的实耗⼯时 (或实物产量 )⼯资率乘各⼯段实耗⼯时数 (或实物产量 )，分段计算各个⼯段成本，经加总后计⼊该类产品成本。
　　 (4)基本⽣产车间辅助⼯段的⼯资及福利费，按各受益⼯段的受益程度采取定额法⽐例分配。　　辅助⼯段发⽣对外供应劳务收⼊，不得直接冲减基本⽣产成本；对外供应劳务应负担的⼯资和福利费，可以根据实耗⼯时及⼯时⼯资率或定额成本进⾏分配。　　 10.燃料和动⼒成本的归集与分配
　　 (1)基本⽣产车间⽣产耗⽤的燃料和动⼒，按使⽤车间、部门的仪表记录数的⽐例进⾏分配。没有仪表记录的，燃⽓按所⽤设备每⼩时耗⽤量计算耗⽤数分配；动⼒按使⽤机器的马达匹数与开动台时的乘积⽐例分配，分别记⼊有关明细账内：　　①属于基本⽣产车间的基本⼯段耗⽤的，应记⼊ “⽣产成本 --基本⽣产成本 ”明细账；　　②属于基本⽣产车间耗⽤⽽不能按基本⼯段划分或由辅助⼯段耗⽤的，应记⼊ “制造费⽤ ”明细账；　　③属于辅助⽣产车间耗⽤的，应记⼊ “⽣产成本 --辅助⽣产成本 ”明细账。
　　 (2)基本⽣产车间的⼀个基本⼯段⽣产两类或两类以上的产品，其燃料和动⼒直接记⼊受益产品；如不能直接记⼊的，可按实物产量或⼯时⽐例进⾏分配。　　 11.其他直接费⽤的归集与分配　　企业⽣产过程中，为⽣产产品和提供劳务⽽发⽣的其他直接费⽤，直接计⼊产品成本。
　　 (1)印刷⽤纸张和委托外加⼯发⽣费⽤，直接计⼊产品成本。
　　 (2)固定资产折旧和低值易耗品摊销，分别按使⽤车间、部门编制的 “应计折旧明细表 ”和“低值易耗品摊销明细表 ”，将应由各受益的车间、部门负担数，分别记⼊ “⽣产成本－-辅助⽣产成本 ”、“制造费⽤ ”和“管理费⽤ ”等有关明细账；对应由基本⽣产车间负担的部分，还应按各受益的基本⼯段分别归集登记，尽可能直接计⼊受益产品成本。
　　 (3)照明电和⽔，应按使⽤车间、部门的照明电表和⽔表的记录数的⽐例进⾏分配。如⽆仪表记录，照明电按使⽤灯光的千⽡数与使⽤⼩时数的⽐例分配；⽔按每⼩时耗⽤量或⼈员⽐例分配，分别记⼊ “制造费⽤ ”、“⽣产成本 --辅助⽣产成本 ”、“管理费⽤ ”等有关明细账。
　　 (4)机器和房屋租赁费，能直接按使⽤车间、部门划分的，应直接记⼊ “制造费⽤ ”、“⽣产成本 --辅助⽣产成本”和“管理费⽤ ”等有关明细账；不能划分的，应按受益车间、部门的使⽤⼯时或使⽤⾯积的⽐例进⾏分配。
　　 (5)基本⽣产过程中发⽣的废品损失，应在同类产品已完⼯产成品之间进⾏分配，不得将报损的废品⽀出，列⼊其他成本项⽬。　　 12.共同费⽤的归集与分配　　企业⽣产过程中，为⽣产产品和提供劳务⽽发⽣的各项间接费⽤，按⼀定标准分配计⼊产品成本。　　 (1)辅助⽣产车间成本的分配　　①辅助⽣产车间有商品制造任务或对外供应劳务的，应根据有关的施⼯单和⽤料、耗料记录，按其应负担的实际成本计算。　　②辅助⽣产车间为企业内部提供劳务⽽发⽣的各项⽀出，应按该辅助⽣产车间为之服务⽽实际耗⽤的原材料和⼈⼯实耗⼯时数乘以⼯时成本率计算。　　③辅助⽣产车间分配转⼊基本⽣产车间、各辅助⽣产车间和管理部门的劳务成本，应分别记⼊ “制造费⽤ ”、 “⽣产成本 --辅助⽣产成本 ”、“管理费⽤ ”和“营业费⽤ ”明细账的有关项⽬内。　　 (2)制造费⽤的分配　　基本⽣产车间的发⽣的制造费⽤，按实物产量、⼯时⽐例分配于该车间的基本⼯段。

　　 13.⽉末，企业应根据 “⽣产成本 --基本⽣产成本 ”、“⽣产成本 --辅助⽣产成本 ”和“制造费⽤ ”等有关明细账和各种材料、费⽤分配表，及其他有关的单据，进⾏成本核算与分配，求得如下各种成本：
　　 (1)各辅助车间当⽉各项⽬成本和总成本；
　　 (2)各基本⽣产车间及其所属⼯段当⽉各项⽬成本和总成本；　　 (3)各类产成品的各项⽬成本、总成本和单位成本；　　 (4)各类在产品的各项⽬成本和总成本；　　 (5)各批产品的分批成本和单位成本。　　 14.完⼯产品与在产品成本的划分界线
　　 (1)电脑照排产品以出菲林⽚为产成品，未出菲林⽚为在产品；　　 (2)胶印照相制版产品以打样签准为产成品，未签准为在产品；　　 (3)印刷产品以印制单规定的产量印刷检查完毕后可供销售，或可移交下⼀⼯段为产成品，在此以前为在产品；　　 (4)装订产品以装订、检查、包扎好可供销售为产成品，在此以前为在产品；
　　 (5)其他产品，以加⼯完毕可以单独向客户结价收款的为产成品；不能单独结价收款的，以可移交下⼀⼯段加⼯的为产成品，在此以前均为在产品。　　 15.完⼯产品与在产品成本的分配标准
　　 (1)材料成本： .凡能按产品批别建⽴⽤料记录的，均按分批记录计算产品的⽤料成本；如不能按批建⽴分批产品⽤料记录，可按实物产量、约当产量或产值⽐例进⾏分配。
　　 (2)⼈⼯及费⽤成本 (指⼯资及福利费、燃料和动⼒、制造费⽤ )，⼀律按在产品与产成品所消耗的⼯时、产量
⽐例或约当产量进⾏分配。　　 16.完⼯产品与在产品成本的核算

　　 (1)企业必须如实核算完⼯产品与在产品成本，对由基本⽣产车间的⼏个基本⼯段，多步骤加⼯完成的分类产品，可以按⼯段计算在产品成本。　　 (2)企业核算各分类在产品和产成品应负担的单位⽣产成本时，应将上期结转在产品成本与本期各同类产品的⽣产费⽤发⽣额合并后计算。公式如下：　　①材料成本计算　　本期产成品和期末在产品应负担的单位⽣产成本 (指实物产量或产值 )=(期初在产品成本 +本期⽣产费⽤发⽣额)÷(本期产成品实物产量或产值 +期末在产品实物产量或产值或约当产量 )　　②⼈⼯及费⽤成本计算　　本期产成品和期末在产品应负担的单位⽣产费⽤数 (指实耗⼯时或实物产量 )=(期初在产品成本 +本期⽣产费⽤发⽣额 )÷(期初在产品⼯时数或实物产量 +本期发⽣⼯时数或实物产量 )　　 17.产品销售成本的核算　　产品销售成本和期末产品成本的核算，按完⼯产品成本和完⼯产品同⼜径的实物产量或百元产值成本计算的单位成本进⾏核算。公式如下：　　 (1)按实物产量计算销售成本　　①实物产量单位成本 =(期初完⼯产品成本 +本期增加完⼯产品成本 )÷(期初完⼯产品产量 +本期增加完⼯产品产量 )　　②本期产品销售成本 =本期销售产品数量 ×实物产量单位成本　　③期末产成品成本 =期初完⼯产品成本 +本期增加完⼯产品成本 -本期销售产品成本　　 (2)按每百元商品产值成本计算销售成本　　①每百元商品产值成本率 =(期初完成产品成本 +本期增加完成产品成本 )÷(本期销售收⼊ +已开发票尚未回笼的销售收⼊ +已完成但尚未开出发票的该类产品的销售收⼊估计数 )　　②本期产品销售成本 =本期产品销售收⼊ ×每百元商品产值成本率　　③期末产成品成本 =期初完成产品成本 +本期增加完成产品成本 -本期销售产品成本　　④每本 (套、张 )单位成本 =该批总成本 ÷印制本 (套、张 )数量该批总成本 =∑(各产品实物量 ×该产品单位成本 ) 

(三)⾳像电⼦出版物复制成本核算
　　 1.⾳像电⼦出版物的复制，是将母带、母盘上的信息进⾏批量翻录的⽣产活动，要求企业按产品载体形式(产品品种 )归集产品⽣产费⽤，⼀般将母带、⼦带、 CD母盘、 CD⼦盘、 DVD母盘、 DVD⼦盘　等品种作为产品成本的核算对象。企业可按上述分类产品分别核算产品成本。
　　 2.⾳像电⼦出版物产品的复制成本，应设置以下成本项⽬：

　　 (1)原材料，是指直接⽤于产品⽣产、构成产品实体的原料和主要材料，外购半成品，修理⽤备件，燃料及动⼒，以及有助于产品形成的辅助材料。如磁带复制企业的 C-0外盒、印刷品 (唱词等 )、书型盒、饼带、 AB贴、包装膜、 “PP”盒、粘接带、封⼜胶、打包带、纸箱等，光盘复制企业的聚碳酸酯、银靶、硅靶、铝靶、镍靶、感光胶、胶⽔、油墨、⽹框、⽹布、包装盒、纸箱、打包带等。
　　 (2)委托加⼯母盘，是指光盘复制企业委托外部加⼯制作的母盘。
　　 (3)动⼒，是指直接⽤于产品⽣产的动⼒费⽤。
　　 (4)⼯资及福利费，是指直接从事产品⽣产⼈员的⼯资、奖⾦、津贴以及其他各种属于⼯资性质的补贴和职⼯福利费。
　　 (5)制造费⽤，是指直接⽤于产品⽣产但不便于直接计⼊产品成本，以及间接⽤于产品⽣产的各项费⽤。包括车间管理⼈员⼯资和职⼯福利费、折旧费、租赁费、修理费、机物料消耗、⽔电费和办公费、劳动保护费等。

　　 3.⾳像电⼦出版物复制成本的计量单位：磁带制品为 “盒”、光盘制品为 “张”。
　　 4.复制企业⽣产过程中发⽣的各项⽣产费⽤，按照⽣产步骤进⾏归集，分别按成本项⽬设置专栏进⾏归集登记。⽣产步骤⼀般包括：母盘 (带)制作、⼦盘 (带)复制、盘⾯印刷、包装装潢等。　　 5.原材料的归集与分配　　产品⽣产耗⽤的原材料，应根据各⽣产步骤的领料凭证和 “材料耗⽤汇总表 ”，直接计⼊该产品的⽣产成本；如不能直接计⼊的，可按各产品的产量、重量、定额消耗量或定额费⽤⽐例等确定分配标准，分配计⼊各有关产品成本。　　 6.委托加⼯的归集与分配　　企业应根据委托购⼊母盘的实际成本，直接计⼊该产品的⽣产成本。
　　 7.动⼒费⽤的归集与分配　　实际发⽣的动⼒费⽤，应根据仪表记录耗⽤动⼒的数量以及动⼒的平均单价计算，直接计⼊该产品成本项⽬；如没有仪表记录的，可按⽣产实物产量和⼯时⽐例、机器功率时数 (机器功率 ×机器时数 )⽐例，或定额消耗量⽐例等确定分配标准，分配计⼊各个有关产品成本。　　 8.⼈⼯费⽤的归集与分配

　　 (1)计件⼯资，应根据⼯资结算凭证和 “⼯资分配表 ”，直接计⼊产品⽣产成本；计时⼯资，应根据⼈⼯⼯种的不同，按不同⼯种⽣产各类产品的⽣产⼯时 (实际⼯时 )⽐例，分配计⼊各⽣产步骤的有关⽣产成本。
　　 (2)奖⾦、津贴、补贴和计提职⼯福利费，以及特殊情况下⽀付的⼯资等，应按计⼊的⼯资额⽐例或⽣产⼯时⽐例，分配计⼊各⽣产步骤的有关⽣产成本。　　 9.制造费⽤的归集与分配
　　 (1)根据车间、部门分别设⽴制造费⽤明细账进⾏归集与分配。
　　 (2)按车间、部门受益情况分别核算，不得将各车间、部门的制造费⽤汇总后统⼀分配。
　　 (3)⽉末，根据各类费⽤的项⽬性质和特点，确定制造费⽤的分配⽅法。计算后将制造费⽤分配记⼊各有关产品成本。　　常⽤的分配⽅法有以下⼏种：⽣产⼯⼈⼯时⽐例分配法、⽣产⼯⼈⼯资⽐例分配法、机器⼯时⽐例分配法和年度计划分配率法等。

　　 10.⽉末，企业根据 “⽣产成本 --基本⽣产成本 ”等有关明细账和费⽤分配表以及各类单据，进⾏复制成本的计算与分配。
　　 (1)每个步骤产品完⼯经检验合格后，由车间填制完⼯产品转移通知单，分别作为财会部门成本计算的依据和下道⼯序或仓库接收的凭证，以及车间产品转移记录的备查单据。
　　 (2)财会部门依据最终产品车间送来的完⼯产品转移通知单、仓库产品⼊库单、产品成本明细账和有关原始凭证资料，选⽤移动平均法等产品计价⽅法，编制产品成本计算表，据以计算产成品的单位成本和总成本。
　　 (3)根据复制企业的⽣产特点，⼀般不计算各步骤在产品成本。⽉末，如有在产品及可回收废品，可按其完⼯程度折合成约当产量，并结合已完⼯产品产量，与总⽣产成本相配⽐，最终计算在产品成本和可回收废品的成本。　　 11.产品销售成本，应按该产品销售数量和该产品单位成本计算后结转。

六、印刷物资供应企业成本核算办法 (⼀)说　明
　　为了规范印刷物资供应企业的会计核算，正确计算印刷物资供应企业的商品成本，根据《企业会计制度》有关规定，特制定《印刷物资供应企业成本核算办法》 (以下简称 “办法 ”)。 
(⼆)印刷物资供应企业成本核算
　　 1.印刷物资供应属于商品流通领域，其成本核算包括印刷物资销售成本和期间费⽤的核算。　　 (1)印刷物资销售成本，是指企业经营过程中购进商品的价格，以及属于价格性质的价外⽀出。
　　 (2)期间费⽤，是指其他不属于价格性质的经营⽀出。　　 2.印刷物资供应企业的成本核算对象，为当期实现销售收⼊的全部商品。　　印刷物资销售成本可按印刷物资的属性划分为：印刷机械设备类、印刷器材类 (版材、感光材料、配件等)、印刷耗材类 (油墨、包装材料等 )、纸张类、⽊浆类、光盘材料类和其他物资类等。
　　 3.企业根据实际经营情况和各类商品的性质，对印刷物资销售成本可采⽤不同的核算⽅法。⼀般按类选⽤以下核算⽅法：
　　 (1)印刷机械类物资，因单价⼤、购销数量和次数少，适⽤进价计价的个别计价法核算成本。
　　 (2)耗材类物资，因品种多、单价⼩⽽杂，且销售数量⼤、进货批次多，但销价较稳定，适⽤售价计价的分类进销差价率的⽅法核算成本。
　　 (3)纸张、⽊浆和光盘材料类等物资，因进销数量⼤，品种少、批次多，价格较单⼀，适⽤进价计价的加权平均法 (或后进先出法等 )核算成本。

　　 4.印刷物资销售成本应与当期实现的商品销售收⼊相配⽐。企业当期商品销售成本核算⼀般按出版系统内外划分：　　 (1)供应系统外的物资销售，以当期实现销售的商品作为成本计算的依据；
　　 (2)供应系统内的物资销售，以出版社、供应⽅和承印⼚确认付印单上的数量，并按供应结算⾦额确认的销售收⼊部分，作为当期成本计算的依据。　　 5.商品销售成本的核算
　　 (1)根据销售收⼊情况，分别计算当期各类商品物资的销售数量或⾦额。
　　 (2)按确定的成本核算⽅法，计算各类商品物资当期销售成本。主要⽅法如下：　　①按进销差价率的⽅法计算成本　　某类商品进销差价率 =(某类商品期初进销差价 +当期购⼊商品进销差价 )÷(某类商品期初库存商品⾦额 +当期购⼊库存商品⾦额 )×100％　　某类商品销售成本 =该类商品当期销售收⼊ ×(1-该类商品进销差价率 )　　②按加权平均法的⽅法计算成本　　商品销售成本 =∑(某商品当期销售数量 ×按⽤加权平均法计算的进货单价 )　　③⽉末，企业汇总各类商品销售成本后，计算出当期全部销售成本。　　 6.期间费⽤的计算　　企业经营过程中发⽣⾮价格属性的费⽤，⼀般作为期间费⽤，直接计⼊当期损益。期间费⽤按经济⽤途划分为 “营业费⽤ ”、“管理费⽤ ”和“财务费⽤ ”。
　　 (1)营业费⽤，是指企业销售商品过程中发⽣的各项费⽤以及为销售本企业商品⽽专设的销售机构的经营费⽤，以及购买商品过程中发⽣的进货费⽤。⼀般包括：　　①商品销售费⽤，是指企业在商品销售过程中发⽣的包装费、运输费、装卸费、保险费等。　　②商品促销费⽤，是指为扩⼤商品销售所发⽣的促销费⽤，包括展览费、⼴告费、经营租赁费、销售服务费等。
　　③商品仓储费，是指仓库在储存货物过程中发⽣的费⽤和仓库租赁费⽤。　　④销售部门的费⽤，是指为销售商品专设的销售机构 (含销售⽹点、售后服务⽹点等销售部门 )有关⼈员⼯资及福利费、业务费、质量检测费⽤等。　　⑤委托代销费⽤，指委托其他单位代销商品时，按代销合同规定⽀付的委托代销⼿续费。　　⑥商品进货费⽤，是指企业在进货过程中发⽣的运输费、装卸费、包装费、保险费以及运输途中合理损耗和⼊库前挑选整理等。

　　 (2)管理费⽤，是指企业为组织和管理商品经营活动所发⽣的各种管理费⽤。⼀般包括：　　①⼯资性⽀出和管理费⽤，是指管理⼈员的⼯资及福利费、修理费、办公费、差旅费、物料消耗、低值易耗品摊销、⼯会经费、职⼯教育经费、劳动保险费、待业保险费、审计费、诉讼费、咨询费、聘请中介机构费等。　　②⽆形资产摊销。　　③业务招待费，是指企业正常业务经营活动发⽣合理的⽀付，如招待费、业务费⽤等。　　④损失或准备，是指企业存货盘点时发现盘亏、盘盈的净额损失以及按规定计提的坏账准备、存货跌价准备等。　　⑤各项税费，是指按规定计⼊管理费⽤的房产税、车船使⽤税、⼟地使⽤税、印花税等。　　⑥其他费⽤。
　　 (3)财务费⽤，是指企业为筹集⽣产经营所需资⾦等⽽发⽣的费⽤，包括应当作为期间费⽤的利息⽀出 (减利息收⼊ )、汇兑损失 (减汇兑收益 )及相关⼿续费等。


