财政部关于印发《农民专业合作社财务会计制度 (试⾏ )》的通知
发布⽇期 :2008-05-19 
2007年12⽉20⽇财会 [2007]15号
国务院有关部委、有关直属机构，各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅 (局)，新疆⽣产建设兵团财务局：
为规范农民专业合作社的会计⼯作，保护农民专业合作社及其成员的合法权益，根据《中华⼈民共和国会计法》、《中华⼈民共和国农民专业合作社法》等国家有关法律、⾏政法规，我部制定了《农民专业合作社财务会计制度 (试⾏ )》，现予印发，⾃ 2008年1⽉1⽇起施⾏。执⾏中有何问题，请及时反馈我部。
附件：农民专业合作社财务会计制度 (试⾏ )
附件：
农民专业合作社财务会计制度 (试⾏ )
⼀、总则 
(⼀)为了规范农民专业合作社 (以下简称合作社 )会计⼯作，保护农民专业合作社及其成员的合法权益，根据《中华⼈民共和国会计法》、《中华⼈民共和国农民专业合作社法》及有关规定，结合合作社的实际情况，制定本制度。 
(⼆)本制度适⽤于依照《中华⼈民共和国农民专业合作社法》设⽴并取得法⼈资格的合作社。 
(三)合作社应根据本制度规定和会计业务需要，设置会计账簿，配备必要的会计⼈员。不具备条件的，也可以本着民主、⾃愿的原则，委托农村经营管理机构或代理记账机构代理记账、核算。 
(四)合作社应按本制度规定，设置和使⽤会计科⽬，登记会计账簿，编制会计报表。
会计核算以⼈民币 “元”为⾦额单位， “元”以下填⾄ “分”。 
(五)合作社的会计核算采⽤权责发⽣制。会计记账⽅法采⽤借贷记账法。 
(六)合作社会计核算应当划分会计期间，分期结算账⽬。⼀个会计年度⾃公历 1⽉1⽇起⾄ 12⽉31⽇⽌。 
(七)合作社会计信息应定期、及时向本合作社成员公开，接受成员的监督。对于成员提出的问题，会计及管理⼈员应及时解答，确实存在错误的要⽴即纠正。 
(⼋)财政部门依照《中华⼈民共和国会计法》规定职责，对合作社的会计⼯作进⾏管理和监督。
农村经营管理部门依照《中华⼈民共和国农民专业合作社法》和有关法规政策等，对合作社会计⼯作进⾏指导和监督。 
(九)本制度⾃ 2008年1⽉1⽇起施⾏。
⼆、会计核算的基本要求 
(⼀)合作社的资产分为流动资产、农业资产、对外投资、固定资产和⽆形资产等。 (⼆)合作社的流动资产包括现⾦、银⾏存款、应收款项、存货等。
(三)合作社必须根据有关法律法规，结合实际情况，建⽴健全货币资⾦内部控制制度。
合作社应当建⽴货币资⾦业务的岗位责任制，明确相关岗位的职责权限。明确审批⼈和经办⼈对货币资⾦业务的权限、程序、责任和相关控制措施。
合作社收取现⾦时⼿续要完备，使⽤统⼀规定的收款凭证。合作社取得的所有现⾦均应及时⼊账，不准以⽩条抵库，不准挪⽤，不准公款私存。
合作社要及时、准确地核算现⾦收⼊、⽀出和结存，做到账款相符。要组织专⼈定期或不定期清点核对现⾦。
合作社要定期与银⾏、信⽤社或其他⾦融机构核对账⽬。⽀票和财务印鉴不得由同⼀⼈保管。 
(四)合作社的应收款项包括本社成员和⾮本社成员的各项应收及暂付款项。合作社对拖⽋的应收款项要采取切实可⾏的措施积极催收。 
(五)合作社应当建⽴健全销售业务内部控制制度，明确审批⼈和经办⼈的权限、程序、责任和相关控制措施。
合作社应当按照规定的程序办理销售和发货业务。应当在销售与发货各环节设置相关的记录、填制相应的凭证，并加强有关单据和凭证的相互核对⼯作。
合作社应当按照有关规定及时办理销售收款业务，应将销售收⼊及时⼊账，不得账外设账。
合作社应当加强销售合同、发货凭证、销售发票等⽂件和凭证的管理。 
(六)合作社应当建⽴健全采购业务内部控制制度，明确审批⼈和经办⼈的权限、程序、责任和相关控制措施。
合作社应当按照规定的程序办理采购与付款业务。应当在采购与付款各环节设置相关的记录、填制相应的凭证，并加强有关单据和凭证的相互核对⼯作。在办理付款业务时，应当对采购发票、结算凭证、验收证明等相关凭证进⾏严格审核。
合作社应当加强对采购合同、验收证明、⼊库凭证、采购发票等⽂件和凭证的管理。 
(七)合作社的存货包括种⼦、化肥、燃料、农药、原材料、机械零配件、低值易耗品、在产品、农产品、⼯业产成品、受托代销商品、受托代购商品、委托代销商品和委托加⼯物资等。
存货按照下列原则计价：购⼊的物资按照买价加运输费、装卸费等费⽤、运输途中的合理损耗等计价；受托代购商品视同购⼊的物资计价；⽣产⼊库的农产品和⼯业产成品，按⽣产过程中发⽣的实际⽀出计价；委托加⼯物资验收⼊库时，按照委托加⼯物资的成本加上实际⽀付的全部费⽤计价；受托代销商品按合同或协议约定的价格计价，出售受托代销商品时，实际收到的价款⼤于合同或协议约定价格的差额计⼊经营收⼊，实际收到的价款⼩于合同或协议约定价格的差额计⼊经营⽀出；委托代销商品按委托代销商品的实际成本计价。领⽤或出售的出库存货成本的确定，可在 “先进先出法 ”、“加权平均法 ”、“个别计价法 ”等⽅法中任选⼀种，但是⼀经选定，不得随意变动。
合作社对存货要定期盘点核对，做到账实相符，年末必须进⾏⼀次全⾯的盘点清查。盘亏、毁损和报废的存货，按规定程序批准后，按实际成本扣除应由责任⼈或者保险公司赔偿的⾦额和残料价值后的余额，计⼊其他⽀出。 
(⼋)合作社应当建⽴健全存货内部控制制度，建⽴保管⼈员岗位责任制。存货⼊库时，保管员清点验收⼊库，填写⼊库单；出库时，由保管员填写出库单，主管负责⼈批准，领⽤⼈签名盖章，保管员根据批准后的出库单出库。 
(九)合作社根据国家法律、法规规定，可以采⽤货币资⾦、实物资产或者购买股票、债券等有价证券⽅式向其他单位投资。 
(⼗)合作社的对外投资按照下列原则计价：
以现⾦、银⾏存款等货币资⾦⽅式向其他单位投资的，按照实际⽀付的款项计价。
以实物资产 (含牲畜和林⽊ )⽅式向其他单位投资的，按照评估确认或者合同、协议确定的价值计价。
合作社以实物资产⽅式对外投资，其评估确认或合同、协议确定的价值必须真实、合理，不得⾼估或低估资产价值。实物资产重估确认价值与其账⾯净值之间的差额，计⼊资本公积。
合作社对外投资分得的现⾦股利或利润、利息等计⼊投资收益。出售、转让和收回对外投资时，按实际收到的价款与其账⾯余额的差额，计⼊投资收益。 
(⼗⼀)合作社应当建⽴健全对外投资业务内部控制制度，明确审批⼈和经办⼈的权限、程序、责任和相关控制措施。
合作社的对外投资业务 (包括对外投资决策、评估及其收回、转让与核销 )，应当由理事会提交成员⼤会决策，严禁任何个⼈擅⾃决定对外投资或者改变成员⼤会的决策意见。
合作社应当建⽴对外投资责任追究制度，对在对外投资中出现重⼤决策失误、未履⾏集体审批程序和不按规定执⾏对外投资业务的⼈员，应当追究相应的责任。
合作社应当对对外投资业务各环节设置相应的记录或凭证，加强对审批⽂件、投资合同或协议、投资⽅案书、对外投资有关权益证书、对外投资处置决议等⽂件资料的管理，明确各种⽂件资料的取得、归档、保管、调阅等各个环节的管理规定及相关⼈员的职责权限。
合作社应当加强对投资收益的控制，对外投资获取的利息、股利以及其他收益，均应纳⼊会计核算，严禁设置账外账。 
(⼗⼆)合作社要建⽴有价证券管理制度，加强对各种有价证券的管理。要建⽴有价证券登记簿，详细记载各有价证券的名称、券别、购买⽇期、号码、数量和⾦额。有价证券要由专⼈管理。 
(⼗三 )合作社的农业资产包括牲畜 (禽)资产和林⽊资产等。
农业资产按下列原则计价：购⼊的农业资产按照购买价及相关税费等计价；幼畜及育肥畜的饲养费⽤、经济林⽊投产前的培植费⽤、⾮经济林⽊郁闭前的培植费⽤按实际成本计⼊相关资产成本；产役畜、经济林⽊投产后，应将其成本扣除预计残值后的部分在其正常⽣产周期内按直线法分期摊销，预计净残值率按照产役畜、经济林⽊成本的 5％确定，已提⾜折耗但未处理仍继续使⽤的产役畜、经济林⽊不再摊销；农业资产死亡毁损时，按规定程序批准后，按实际成本扣除应由责任⼈或者保险公司赔偿的⾦额后的差额，计⼊其他收⽀；合作社其他农业资产，可⽐照牲畜 (禽)资产和林⽊资产的计价原则处理。 
(⼗四 )合作社的房屋、建筑物、机器、设备、⼯具、器具和农业基本建设设施等，凡使⽤年限在⼀年以上，单位价值在 500元以上的列为固定资产。有些主要⽣产⼯具和设备，单位价值虽低于规定标准，但使⽤年限在⼀年以上的，也可列为固定资产。
合作社以经营租赁⽅式租⼊和以融资租赁⽅式租出的固定资产，不应列作合作社的固定资产。 
(⼗五 )合作社应当根据具体情况分别确定固定资产的⼊账价值： 
1.
购⼊的固定资产，不需要安装的，按实际⽀付的买价加采购费、包装费、运杂费、保险费和交纳的有关税⾦等计价；需要安装或改装的，还应加上安装费或改装费。 

2.新建的房屋及建筑物、农业基本建设设施等固定资产，按竣⼯验收的决算价计价。 

3.
接受捐赠的全新固定资产，应按发票所列⾦额加上实际发⽣的运输费、保险费、安装调试费和应⽀付的相关税⾦等计价；⽆所附凭据的，按同类设备的市价加上应⽀付的相关税费计价。接受捐赠的旧固定资产，按照经过批准的评估价值或双⽅确认的价值计价。 

4.
在原有固定资产基础上进⾏改造、扩建的，按原有固定资产的价值，加上改造、扩建⼯程⽽增加的⽀出，减去改造、扩建⼯程中发⽣的变价收⼊计价。 

5.
投资者投⼊的固定资产，按照投资各⽅确认的价值计价。 (⼗六 )合作社的在建⼯程指尚未完⼯、或虽已完⼯但尚未办理竣⼯决算的⼯程项⽬。在建⼯程按实际消耗的⽀出或⽀付的⼯程价款计价。形成固定资产的在建⼯程完⼯交付使⽤后，计⼊固定资产。


在建⼯程部分发⽣报废或者毁损，按规定程序批准后，按照扣除残料价值和过失⼈及保险公司赔款后的净损失，计⼊⼯程成本。单项⼯程报废以及由于⾃然灾害等⾮常原因造成的报废或者毁损，其净损失计⼊其他⽀出。 
(⼗七 )合作社必须建⽴固定资产折旧制度，按年或按季、按⽉提取固定资产折旧。固定资产的折旧⽅法可在“平均年限法 ”、“⼯作量法 ”等⽅法中任选⼀种，但是⼀经选定，不得随意变动。
合作社应当对所有的固定资产计提折旧，但是，已提⾜折旧仍继续使⽤的固定资产除外。
合作社当⽉或当季度增加的固定资产，当⽉或当季度不提折旧，从下⽉或下季度起计提折旧；当⽉或当季度减少的固定资产，当⽉或当季度照提折旧，从下⽉或下季度起不提折旧。
固定资产提⾜折旧后，不管能否继续使⽤，均不再提取折旧；提前报废的固定资产，也不再补提折旧。 
(⼗⼋)固定资产的修理费⽤直接计⼊有关⽀出项⽬。固定资产变卖和清理报废的变价净收⼊与其账⾯净值的差额计⼊其他收⽀。
固定资产变价净收⼊是指变卖和清理报废固定资产所取得的价款减清理费⽤后的净额。固定资产净值是指固定资产原值减累计折旧后的净额。 
(⼗九 )合作社应当建⽴健全固定资产内部控制制度，建⽴⼈员岗位责任制。应当定期对固定资产盘点清查，做到账实相符，年度终了前必须进⾏⼀次全⾯的盘点清查。盘亏及毁损的固定资产，应查明原因，按规定程序批准后，按其原价扣除累计折旧、变价收⼊、过失⼈及保险公司赔款之后，计⼊其他⽀出。 
(⼆⼗)合作社的⽆形资产是指合作社长期使⽤但是没有实物形态的资产，包括专利权、商标权、⾮专利技术等。⽆形资产按取得时的实际成本计价，并从使⽤之⽇起，按照不超过 10年的期限平均摊销，计⼊管理费⽤。转让⽆形资产取得的收⼊，计⼊其他收⼊；转让⽆形资产的成本，计⼊其他⽀出。 
(⼆⼗⼀)每年年度终了，合作社应当对应收款项、存货、对外投资、农业资产、固定资产、在建⼯程、⽆形资产等资产进⾏全⾯检查，对于已发⽣损失但尚未批准核销的各项资产，应在资产负债表补充资料中予以披露。这些资产包括： 1.确实⽆法收回的应收款项； 2.盘亏、毁损和报废的存货； 3.⽆法收回的对外投资； 4.死亡毁损的农业资产； 5.盘亏、毁损和报废的固定资产； 6.毁损和报废的在建⼯程； 7.注销和⽆效的⽆形资产。 
(⼆⼗⼆)合作社应当定期或不定期对与资产有关的内部控制制度进⾏监督检查，对发现的薄弱环节，应当及时采取措施，加以纠正和完善。 
(⼆⼗三 )合作社的负债分为流动负债和长期负债。
流动负债是指偿还期在⼀年以内 (含⼀年 )的债务，包括短期借款、应付款项、应付⼯资、应付盈余返还、应付剩余盈余等。
长期负债是指偿还期超过⼀年以上 (不含⼀年 )的债务，包括长期借款、专项应付款等。
合作社的负债按实际发⽣的数额计价，利息⽀出计⼊其他⽀出。对发⽣因债权⼈特殊原因确实⽆法⽀付的应付款项，计⼊其他收⼊。 
(⼆⼗四 )合作社应当建⽴健全借款业务内部控制制度，明确审批⼈和经办⼈的权限、程序、责任和相关控制措施。不得由同⼀⼈办理借款业务的全过程。
合作社应当对借款业务按章程规定进⾏决策和审批，并保留完整的书⾯记录。合作社应当在借款各环节设置相关的记录、填制相应的凭证，并加强有关单据和凭证的相互核对⼯作。
合作社应当加强对借款合同等⽂件和凭证的管理。
合作社应当定期或不定期对借款业务内部控制进⾏监督检查，对发现的薄弱环节，应当及时采取措施，加以纠正和完善。 
(⼆⼗五 )合作社的所有者权益包括股⾦、专项基⾦、资本公积、盈余公积、未分配盈余等。 
(⼆⼗六 )合作社对成员⼊社投⼊的资产要按有关规定确认和计量。合作社收到成员⼊社投⼊的资产，应按双⽅确认的价值计⼊相关资产，按享有合作社注册资本的份额计⼊股⾦，双⽅确认的价值与按享有合作社注册资本的份额计算的⾦额的差额，计⼊资本公积。
合作社接受国家财政直接补助形成的固定资产、农业资产和⽆形资产，以及接受他⼈捐赠、⽤途不受限制或已按约定使⽤的资产计⼊专项基⾦。
合作社从当年盈余中提取的公积⾦，计⼊盈余公积。 
(⼆⼗七 )合作社的⽣产成本是指合作社直接组织⽣产或对⾮成员提供劳务等活动所发⽣的各项⽣产费⽤和劳务成本。 
(⼆⼗⼋)合作社的经营收⼊是指合作社为成员提供农业⽣产资料的购买，农产品的销售、加⼯、运输、贮藏以及与农业⽣产经营有关的技术、信息等服务取得的收⼊，以及销售合作社⾃⼰⽣产的产品、对⾮成员提供劳务等取得的收⼊。合作社⼀般应于产品物资已经发出，服务已经提供，同时收讫价款或取得收取价款的凭据时，确认经营收⼊的实现。
合作社的其他收⼊是指除经营收⼊以外的收⼊。 
(⼆⼗九 )合作社的经营⽀出是指合作社为成员提供农业⽣产资料的购买，农产品的销售、加⼯、运输、贮藏以及与农业⽣产经营有关的技术、信息等服务发⽣的实际⽀出，以及因销售合作社⾃⼰⽣产的产品、对⾮成员提供劳务等活动发⽣的实际成本。
管理费⽤是指合作社管理活动发⽣的各项⽀出，包括管理⼈员的⼯资、办公费、差旅费、管理⽤固定资产的折旧、业务招待费、⽆形资产摊销等。
其他⽀出是指合作社除经营⽀出、管理费⽤以外的⽀出。 
(三⼗ )合作社的本年盈余按照下列公式计算：
本年盈余 =经营收益 +其他收⼊ -其他⽀出
其中：
经营收益 =经营收⼊ +投资收益 -经营⽀出 -管理费⽤
投资收益是指投资所取得的收益扣除发⽣的投资损失后的数额。
投资收益包括对外投资分得的利润、现⾦股利和债券利息，以及投资到期收回或者中途转让取得款项⾼于账⾯余额的差额等。投资损失包括投资到期收回或者中途转让取得款项低于账⾯余额的差额。 
(三⼗⼀ )合作社在进⾏年终盈余分配⼯作以前，要准确地核算全年的收⼊和⽀出；清理财产和债权、债务，真实完整地登记成员个⼈账户。
三、会计科⽬ 
(⼀)会计科⽬表

附注：合作社在经营中涉及使⽤外埠存款、银⾏汇票存款、银⾏本票存款、信⽤卡存款、信⽤证保证⾦存款等各种其他货币资⾦的，可增设 “其他货币资⾦ ”科⽬ (科⽬编号 109)；合作社在经营中⼤量使⽤包装物，需要单独对其进⾏核算的，可增设 “包装物 ”科⽬ (科⽬编号 122)；合作社⽣产经营过程中，有牲畜 (禽)资产、林⽊资产以外的其他农业资产，需要单独对其进⾏核算的，可增设 “其他农业资产 ”科⽬ (科⽬编号 149)，参照 “牲畜 (禽)资产 ”、“林⽊资产 ”进⾏核算；合作社需要分年摊销相关长期费⽤的，可增设 “长期待摊费⽤ ”科⽬ (科⽬编号 171)。 
(⼆)会计科⽬使⽤说明 
101库存现⾦
⼀、本科⽬核算合作社的库存现⾦。
⼆、合作社应严格按照国家有关现⾦管理的规定收⽀现⾦，超过库存现⾦限额的部分应当及时交存银⾏，并严格按照本制度规定核算现⾦的各项收⽀业务。
三、收到现⾦时，借记本科⽬，贷记有关科⽬；⽀出现⾦时，借记有关科⽬，贷记本科⽬。
四、本科⽬期末借⽅余额，反映合作社实际持有的库存现⾦。 
102银⾏存款
⼀、本科⽬核算合作社存⼊银⾏、信⽤社或其他⾦融机构的款项。⼆、合作社应当严格按照国家有关⽀付结算办法，办理银⾏存款收⽀业务的结算，并按照本制度规定核算银⾏存款的各项收⽀业务。三、合作社将款项存⼊银⾏、信⽤社或其他⾦融机构时，借记本科⽬，贷记有关科⽬；提取和⽀出存款时，借记有关科⽬，贷记本科⽬。四、本科⽬应按银⾏、信⽤社或其他⾦融机构的名称设置明细科⽬，进⾏明细核算。五、本科⽬期末借⽅余额，反映合作社实际存在银⾏、信⽤社或其他⾦融机构的款项。 
113应收款
⼀、本科⽬核算合作社与⾮成员之间发⽣的各种应收以及暂付款项，包括因销售产品物资、提供劳务应收取的款项以及应收的各种赔款、罚款、利息等。
⼆、合作社发⽣各种应收及暂付款项时，借记本科⽬，贷记 “经营收⼊ ”、“库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬；收回款项时，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬，贷记本科⽬。取得⽤暂付款购得的产品物资、劳务时，借记“产品物资 ”等科⽬，贷记本科⽬。
三、对确实⽆法收回的应收及暂付款项，按规定程序批准核销时，借记 “其他⽀出 ”科⽬，贷记本科⽬。
四、本科⽬应按应收及暂付款项的单位和个⼈设置明细科⽬，进⾏明细核算。
五、本科⽬期末借⽅余额，反映合作社尚未收回的应收及暂付款项。 
114成员往来
⼀、本科⽬核算合作社与其成员的经济往来业务。⼆、合作社与其成员发⽣应收款项和偿还应付款项时，借记本科⽬，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬；收回应收款项和发⽣应付款项时，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬，贷记本科⽬。三、合作社为其成员提供农业⽣产资料购买服务，按实际⽀付或应付的款项，借记本科⽬，贷记 “库存现 ⾦”、“银⾏存款 ”、“应付款 ”等科⽬；按为其成员提供农业⽣产资料购买⽽应收取的服务费，借记本科⽬，贷
记“经营收⼊ ”等科⽬；收到成员给付的农业⽣产资料购买款项和服务费时，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬，贷记本科⽬。
四、合作社为其成员提供农产品销售服务，收到成员交来的产品时，按合同或协议约定的价格，借记 “受托代销商品 ”等科⽬，贷记本科⽬。
五、本科⽬应按合作社成员设置明细科⽬，进⾏明细核算。
六、本科⽬下属各明细科⽬的期末借⽅余额合计数反映成员⽋合作社的款项总额；期末贷⽅余额合计数反映合作社⽋成员的款项总额。各明细科⽬年末借⽅余额合计数应在资产负债表 “应收款项 ”反映；年末贷⽅余额合计数应在资产负债表 “应付款项 ”反映。 
121产品物资
⼀、本科⽬核算合作社库存的各种产品和物资。⼆、合作社购⼊并已验收⼊库的产品物资，按实际⽀付或应⽀付的价款，借记本科⽬，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”、“成员往来 ”、“应付款 ”等科⽬。三、合作社⽣产完⼯以及委托外单位加⼯完成并已验收⼊库的产品物资，按实际成本，借记本科⽬，贷记 “⽣产成本 ”、“委托加⼯物资 ”等科⽬。四、产品物资销售时，按实现的销售收⼊，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”、“应收款 ”等科⽬，贷记 “经营收 
⼊”科⽬；按销售产品物资的实际成本，借记 “经营⽀出 ”科⽬，贷记本科⽬。
五、产品物资领⽤时，借记 “⽣产成本 ”、“在建⼯程 ”、“管理费⽤ ”等科⽬，贷记本科⽬。
六、合作社的产品物资应当定期清查盘点。盘亏和毁损产品物资，经审核批准后，按照责任⼈和保险公司赔偿的⾦额，借记 “成员往来 ”、“应收款 ”等科⽬，按责任⼈或保险公司赔偿⾦额后的净损失，借记 “其他⽀出 ”科⽬，按盘亏和毁损产品物资的账⾯余额，贷记本科⽬。
七、本科⽬应按产品物资品名设置明细科⽬，进⾏明细核算。
⼋、本科⽬期末借⽅余额，反映合作社库存产品物资的实际成本。 
124委托加⼯物资
⼀、本科⽬核算合作社委托外单位加⼯的各种物资的实际成本。
⼆、发给外单位加⼯的物资，按委托加⼯物资的实际成本，借记本科⽬，贷记 “产品物资 ”等科⽬。
按合作社⽀付该项委托加⼯的全部费⽤ (加⼯费、运杂费等 )，借记本科⽬，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
三、加⼯完成验收⼊库的物资，按加⼯收回物资的实际成本和剩余物资的实际成本，借记 “产品物资 ”等科⽬，贷记本科⽬。
四、本科⽬应按加⼯合同和受托加⼯单位等设置明细账，进⾏明细核算。
五、本科⽬期末借⽅余额，反映合作社委托外单位加⼯但尚未加⼯完成物资的实际成本。 
125委托代销商品
⼀、本科⽬核算合作社委托外单位销售的各种商品的实际成本。
⼆、发给外单位销售的商品时，按委托代销商品的实际成本，借记本科⽬，贷记 “产品物资 ”等科⽬。
三、收到代销单位报来的代销清单时，按应收⾦额，借记 “应收款 ”科⽬，按应确认的收⼊，贷记 “经营收⼊ ”科⽬；按应⽀付的⼿续费等，借记 “经营⽀出 ”科⽬，贷记 “应收款 ”科⽬；同时，按代销商品的实际成本 (或售价 )，借记 “经营⽀出 ”等科⽬，贷记本科⽬；收到代销款时，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，贷记 “应收款 ”科⽬。
四、本科⽬应按代销商品或委托单位等设置明细账，进⾏明细核算。五、本科⽬期末借⽅余额，反映合作社委托外单位销售但尚未收到代销商品款的商品的实际成本。 
127受托代购商品
⼀、本科⽬核算合作社接受委托代为采购商品的实际成本。⼆、合作社收到受托代购商品款时，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬，贷记 “成员往来 ”等科⽬。三、合作社受托采购商品时，按采购商品的价款，借记本科⽬，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”、“应付款 ”等科
⽬。
四、合作社将受托代购商品交付给委托⽅时，按代购商品的实际成本，借记 “成员往来 ”、“应付款 ”等科⽬，贷记本科⽬；如果受托代购商品收取⼿续费，按应收取的⼿续费，借记 “成员往来 ”等科⽬，贷记 “经营收⼊ ”科⽬。收到⼿续费时，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬，贷记 “成员往来 ”等科⽬。
五、本科⽬应按受托⽅设置明细账，进⾏明细核算。六、本科⽬期末借⽅余额，反映合作社受托采购尚未交付商品的实际成本。 
128受托代销商品
⼀、本科⽬核算合作社接受委托代销商品的实际成本。⼆、合作社收到委托代销商品时，按合同或协议约定的价格，借记本科⽬，贷记 “成员往来 ”等科⽬。三、合作社售出受托代销商品时，按实际收到的价款，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬，按合同或协议约
定的价格，贷记本科⽬，如果实际收到的价款⼤于合同或协议约定的价格，按其差额，贷记 “经营收⼊ ”等科⽬；
如果实际收到的价款⼩于合同或协议约定的价格，按其差额，借记 “经营⽀出 ”等科⽬。四、合作社给付委托⽅代销商品款时，借记 “成员往来 ”等科⽬，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬。五、本科⽬应按委托代销⽅设置明细账，进⾏明细核算。六、本科⽬期末借⽅余额，反映合作社尚未售出的受托代销商品的实际成本。 
131对外投资
⼀、本科⽬核算合作社持有的各种对外投资，包括股票投资、债券投资和合作社兴办企业等投资。
⼆、合作社以现⾦或实物资产 (含牲畜和林⽊ )等⽅式进⾏对外投资时，按照实际⽀付的价款或合同、协议确定的价值，借记本科⽬，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬，合同或协议约定的实物资产价值与原账⾯余额之间的差额，借记或贷记 “资本公积 ”科⽬。
三、收回投资时，按实际收回的价款或价值，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬，按投资的账⾯余额，贷记本科⽬，实际收回的价款或价值与账⾯余额的差额，借记或贷记 “投资收益 ”科⽬。
四、被投资单位宣告分配现⾦股利或利润时，借记 “应收款 ”等科⽬，贷记 “投资收益 ”等科⽬；实际收到现⾦股利或利润时，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬，贷记 “应收款 ”科⽬；获得股票股利时，不作账务处理，但应在备查簿中登记所增加的股份。
五、投资发⽣损失时，按规定程序批准后，按照应由责任⼈和保险公司赔偿的⾦额，借记 “应收款 ”、“成员往来”等科⽬，按照扣除由责任⼈和保险公司赔偿的⾦额后的净损失，借记 “投资收益 ”科⽬，按照发⽣损失对外投资的账⾯余额，贷记本科⽬。
六、本科⽬应按对外投资的种类设置明细科⽬，进⾏明细核算。七、本科⽬期末借⽅余额，反映合作社对外投资的实际成本。 
141牲畜 (禽)资产
⼀、本科⽬核算合作社购⼊或培育的牲畜 (禽)的成本。牲畜 (禽)资产分幼畜及育肥畜和产役畜两类。
⼆、合作社购⼊幼畜及育肥畜时，按购买价及相关税费，借记本科⽬ (幼畜及育肥畜 )，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”、“应付款 ”等科⽬；发⽣的饲养费⽤，借记本科⽬ (幼畜及育肥畜 )，贷记 “应付⼯资 ”、“产品物资 ”等科⽬。
三、幼畜成龄转作产役畜时，按实际成本，借记本科⽬ (产役畜 )，贷记本科⽬ (幼畜及育肥畜 )。
四、产役畜的饲养费⽤不再记⼊本科⽬，借记 “经营⽀出 ”科⽬，贷记 “应付⼯资 ”、“产品物资 ”等科⽬。
五、产役畜的成本扣除预计残值后的部分应在其正常⽣产周期内，按照直线法分期摊销，借记 “经营⽀出 ”科⽬，贷记本科⽬ (产役畜 )。
六、幼畜及育肥畜和产役畜对外销售时，按照实现的销售收⼊，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”、“应收款 ”等科⽬，贷记 “经营收⼊ ”科⽬；同时，按照销售牲畜的实际成本，借记 “经营⽀出 ”科⽬，贷记本科⽬。
七、以幼畜及育肥畜和产役畜对外投资时，按照合同、协议确定的价值，借记 “对外投资 ”科⽬，贷记本科⽬，合同或协议确定的价值与牲畜资产账⾯余额之间的差额，借记或贷记 “资本公积 ”科⽬。
⼋、牲畜死亡毁损时，按规定程序批准后，按照过失⼈及保险公司应赔偿的⾦额，借记 “成员往来 ”、“应收款”科⽬，如发⽣净损失，则按照扣除过失⼈和保险公司应赔偿⾦额后的净损失，借记 “其他⽀出 ”科⽬，按照牲畜资产的账⾯余额，贷记本科⽬；如产⽣净收益，则按照牲畜资产的账⾯余额，贷记本科⽬，同时按照过失⼈及保险公司应赔偿⾦额超过牲畜资产账⾯余额的⾦额，贷记 “其他收⼊ ”科⽬。
九、本科⽬应设置 “幼畜及育肥畜 ”和“产役畜 ”两个⼆级科⽬，按牲畜 (禽)的种类设置三级明细科⽬，进⾏明细核算。
⼗、本科⽬期末借⽅余额，反映合作社幼畜及育肥畜和产役畜的账⾯余额。 
142林⽊资产
⼀、本科⽬核算合作社购⼊或营造的林⽊成本。林⽊资产分经济林⽊和⾮经济林⽊两类。
⼆、合作社购⼊经济林⽊时，按购买价及相关税费，借记本科⽬ (经济林⽊ )，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”、 “应付款 ”等科⽬；购⼊或营造的经济林⽊投产前发⽣的培植费⽤，借记本科⽬ (经济林⽊ )，贷记 “应付⼯资 ”、“产品物资 ”等科⽬。
三、经济林⽊投产后发⽣的管护费⽤，不再记⼊本科⽬，借记 “经营⽀出 ”科⽬，贷记 “应付⼯资 ”、“产品物资”等科⽬。
四、经济林⽊投产后，其成本扣除预计残值后的部分应在其正常⽣产周期内，按照直线法摊销，借记 “经营⽀出”科⽬，贷记本科⽬ (经济林⽊ )。
五、合作社购⼊⾮经济林⽊时，按购买价及相关税费，借记本科⽬ (⾮经济林⽊ )，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款”、“应付款 ”等科⽬；购⼊或营造的⾮经济林⽊在郁闭前发⽣的培植费⽤，借记本科⽬ (⾮经济林⽊ )，贷记 “应付⼯资 ”、“产品物资 ”等科⽬。
六、⾮经济林⽊郁闭后发⽣的管护费⽤，不再记⼊本科⽬，借记 “其他⽀出 ”科⽬，贷记 “应付⼯资 ”、“产品物资”等科⽬。
七、按规定程序批准后，林⽊采伐出售时，按照实现的销售收⼊，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”、“应收款 ”等科⽬，贷记 “经营收⼊ ”科⽬；同时，按照出售林⽊的实际成本，借记 “经营⽀出 ”科⽬，贷记本科⽬。
⼋、以林⽊对外投资时，按照合同、协议确定的价值，借记 “对外投资 ”科⽬，贷记本科⽬，合同或协议确定的价值与林⽊资产账⾯余额之间的差额，借记或贷记 “资本公积 ”科⽬。
九、林⽊死亡毁损时，按规定程序批准后，按照过失⼈及保险公司应赔偿的⾦额，借记 “成员往来 ”、“应收款”科⽬，如发⽣净损失，则按照扣除过失⼈和保险公司应赔偿⾦额后的净损失，借记 “其他⽀出 ”科⽬，按照林⽊资产的账⾯余额，贷记本科⽬；如产⽣净收益，则按照林⽊资产的账⾯余额，贷记本科⽬，同时按照过失⼈
及保险公司应赔偿⾦额超过林⽊资产账⾯余额的⾦额，贷记 “其他收⼊ ”科⽬。
⼗、本科⽬应设置 “经济林⽊ ”和“⾮经济林⽊ ”两个⼆级科⽬，按林⽊的种类设置三级科⽬，进⾏明细核算。
⼗⼀、本科⽬期末借⽅余额，反映合作社购⼊或营造林⽊的账⾯余额。 
151固定资产
⼀、本科⽬核算合作社固定资产的原值。
合作社的房屋、建筑物、机器、设备、⼯具、器具、农业基本建设设施等，凡使⽤年限在⼀年以上、单位价值在 500元以上的列为固定资产。有些主要⽣产⼯具和设备，单位价值虽然低于规定标准，但使⽤年限在⼀年以上的，也可列为固定资产。
合作社以经营租赁⽅式租⼊和以融资租赁⽅式租出的固定资产，不应列作合作社的固定资产。
⼆、固定资产账务处理： 
(⼀)购⼊不需要安装的固定资产，按原价加采购费、包装费、运杂费、保险费和相关税⾦等，借记本科⽬，贷记“银⾏存款 ”等科⽬。购⼊需要安装的固定资产，先记⼊ “在建⼯程 ”科⽬，待安装完毕交付使⽤时，按照其实际成本，借记本科⽬，贷记 “在建⼯程 ”科⽬。 
(⼆)⾃⾏建造完成交付使⽤的固定资产，按建造该固定资产的实际成本，借记本科⽬，贷记 “在建⼯程 ”科⽬。 
(三)投资者投⼊的固定资产，按照投资各⽅确认的价值，借记本科⽬，按照经过批准的投资者所应拥有以合作社注册资本份额计算的资本⾦额，贷记 “股⾦ ”科⽬，按照两者之间的差额，借记或贷记 “资本公积 ”科⽬。 
(四)收到捐赠的全新固定资产，按照所附发票所列⾦额加上应⽀付的相关税费，借记本科⽬，贷记 “专项基 ⾦”科⽬；如果捐赠⽅未提供有关凭据，则按其市价或同类、类似固定资产的市场价格估计的⾦额，加上由合作社负担的运输费、保险费、安装调试费等作为固定资产成本，借记本科⽬，贷记 “专项基⾦ ”科⽬。收到捐赠的旧固定资产，按照经过批准的评估价值或双⽅确认的价值，借记本科⽬，贷记 “专项基⾦ ”科⽬。 
(五)固定资产出售、报废和毁损等时，按固定资产账⾯净值，借记 “固定资产清理 ”科⽬，按照应由责任⼈或保险公司赔偿的⾦额，借记 “应收款 ”、“成员往来 ”等科⽬，按已提折旧，借记 “累计折旧 ”科⽬，按固定资产原价，贷记本科⽬。 
(六)对外投资投出固定资产时，按照投资各⽅确认的价值或者合同、协议约定的价值，借记 “对外投资 ”科⽬，按已提折旧，借记 “累计折旧 ”科⽬，按固定资产原价，贷记本科⽬，投资各⽅确认或协议价与固定资产账⾯净值之间的差额，借记或贷记 “资本公积 ”科⽬。 
(七)捐赠转出固定资产时，按固定资产净值，转⼊ “固定资产清理 ”科⽬，应⽀付的相关税费，也通过 “固定资产清理 ”科⽬进⾏归集，捐赠项⽬完成后，按 “固定资产清理 ”科⽬的余额，借记 “其他⽀出 ”科⽬，贷记 “固定资产清理 ”科⽬。
三、合作社应当设置 “固定资产登记簿 ”和“固定资产卡⽚ ”，按固定资产类别、使⽤部门和每项固定资产进⾏明细核算。
四、本科⽬期末借⽅余额，反映合作社期末固定资产的账⾯原价。 
152累计折旧
⼀、本科⽬核算合作社拥有的固定资产计提的累计折旧。
⼆、⽣产经营⽤的固定资产计提的折旧，借记 “⽣产成本 ”科⽬，贷记本科⽬；管理⽤的固定资产计提的折旧，借记 “管理费⽤ ”科⽬，贷记本科⽬；⽤于公益性⽤途的固定资产计提的折旧，借记 “其他⽀出 ”科⽬，贷记本科⽬。
三、本科⽬只进⾏总分类核算，不进⾏明细分类核算。四、本科⽬的期末贷⽅余额，反映合作社提取的固定资产折旧累计数。 
153在建⼯程
⼀、本科⽬核算合作社进⾏⼯程建设、设备安装、农业基本建设设施建造等发⽣的实际⽀出。购⼊不需要安装的固定资产，不通过本科⽬核算。⼆、购⼊需要安装的固定资产，按其原价加上运输、保险、采购、安装等费⽤，借记本科⽬，贷记 “库存现 ⾦”、“银⾏存款 ”、“应付款 ”等科⽬。三、建造固定资产和兴建农业基本建设设施购买专⽤物资以及发⽣⼯程费⽤，按实际⽀出，借记本科⽬，贷记“库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”、“产品物资 ”等科⽬。
发包⼯程建设，根据合同规定向承包企业预付⼯程款，按实际预付的价款，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬；以拨付材料抵作⼯程款的，应按材料的实际成本，借记本科⽬，贷记 “产品物资 ”等科⽬；将需要安装的设备交付承包企业进⾏安装时，应按该设备的成本，借记本科⽬，贷记 “产品物资 ”等科⽬。与承包企业办理⼯程价款结算，补付的⼯程款，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”、“应付款 ”等科⽬。
⾃营的⼯程，领⽤物资或产品时，应按领⽤物资或产品的实际成本，借记本科⽬，贷记 “产品物资 ”等科⽬。⼯程应负担的员⼯⼯资等⼈员费⽤，借记本科⽬，贷记 “应付⼯资 ”、“成员往来 ”等科⽬。
四、购建和安装⼯程完成并交付使⽤时，借记 “固定资产 ”科⽬，贷记本科⽬。
五、⼯程完成未形成固定资产时，借记 “其他⽀出 ”等科⽬，贷记本科⽬。
六、本科⽬应按⼯程项⽬设置明细科⽬，进⾏明细核算。
七、本科⽬期末借⽅余额，反映合作社尚未交付使⽤的⼯程项⽬的实际⽀出。 
154固定资产清理
⼀、本科⽬核算合作社因出售、捐赠、报废和毁损等原因转⼊清理的固定资产净值及其在清理过程中所发⽣的清理费⽤和清理收⼊。⼆、出售、捐赠、报废和毁损的固定资产转⼊清理时，按固定资产账⾯净值，借记本科⽬，按已提折旧，借记“累计折旧 ”科⽬，按固定资产原值，贷记 “固定资产 ”科⽬。
清理过程中发⽣的费⽤，借记本科⽬，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬；收回出售固定资产的价款、残料价值和变价收⼊等，借记 “银⾏存款 ”、“产品物资 ”等科⽬，贷记本科⽬；应当由保险公司或过失⼈赔偿的损失，借记 “应收款 ”、“成员往来 ”等科⽬，贷记本科⽬。
三、清理完毕后发⽣的净收益，借记本科⽬，贷记 “其他收⼊ ”科⽬；清理完毕后发⽣的净损失，借记 “其他⽀出”科⽬，贷记本科⽬。
四、本科⽬应按被清理的固定资产设置明细科⽬，进⾏明细核算。
五、本科⽬期末余额，反映合作社转⼊清理但尚未清理完毕的固定资产净值，以及固定资产清理过程中所发⽣的清理费⽤和变价收⼊等各项⾦额的差额。 
161⽆形资产
⼀、本科⽬核算合作社持有的专利权、商标权、⾮专利技术等各种⽆形资产的价值。
⼆、⽆形资产应按取得时的实际成本计价。合作社按下列原则确定取得⽆形资产的实际成本，登记⼊账： 
(⼀)购⼊的⽆形资产，按实际⽀付的价款，借记本科⽬，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬。 
(⼆)⾃⾏开发并按法律程序申请取得的⽆形资产，按依法取得时发⽣的注册费、律师费等实际⽀出，借记本科⽬，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
(三)接受捐赠的⽆形资产，按照所附发票所列⾦额加上应⽀付的相关税费，⽆所附单据的，按经过批准的价值，借记本科⽬，贷记 “专项基⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬。 
(四)投资者投⼊的⽆形资产，按照投资各⽅确认的价值，借记本科⽬，按经过批准的投资者所应拥有的以合作社注册资本份额计算的资本⾦额，贷记 “股⾦ ”等科⽬，按两者之间的差额，借记或贷记 “资本公积 ”科⽬。
三、⽆形资产从使⽤之⽇起，按直线法分期平均摊销，摊销年限不应超过 10年。摊销时，借记 “管理费⽤ ”科⽬，贷记本科⽬。
四、出租⽆形资产所取得的租⾦收⼊，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，贷记 “其他收⼊ ”科⽬；结转出租⽆形资产的成本时，借记 “其他⽀出 ”科⽬，贷记本科⽬。
五、出售⽆形资产，按实际取得的转让价款，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，按照⽆形资产的账⾯余额，贷记本科⽬，按应⽀付的相关税费，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬，按其差额，贷记 “其他收⼊ ”或借记 “其他⽀出 ”科⽬。
六、本科⽬应按⽆形资产类别设置明细科⽬，进⾏明细核算。
七、本科⽬期末借⽅余额，反映合作社所拥有的⽆形资产摊余价值。 
201短期借款
⼀、本科⽬核算合作社从银⾏、信⽤社或其他⾦融机构，以及外部单位和个⼈借⼊的期限在 1年以下 (含1年)的各种借款。
⼆、合作社借⼊各种短期借款时，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。
三、合作社发⽣的短期借款利息⽀出，直接计⼊当期损益，借记 “其他⽀出 ”科⽬，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款”等科⽬。
四、归还短期借款时，借记本科⽬，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”科⽬。
五、本科⽬应按借款单位和个⼈设置明细科⽬，进⾏明细核算。
六、本科⽬期末贷⽅余额，反映合作社尚未归还的短期借款本⾦。 
211应付款
⼀、本科⽬核算合作社与⾮成员之间发⽣的各种应付以及暂收款项，包括因购买产品物资和接受劳务、服务等应付的款项以及应付的赔款、利息等。
⼆、合作社发⽣以上应付以及暂收款项时，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”、“产品物资 ”等科⽬，贷记本科⽬。
三、合作社偿还应付及暂收款项时，借记本科⽬，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
四、合作社确有⽆法⽀付的应付款时，按规定程序审批后，借记本科⽬，贷记 “其他收⼊ ”科⽬。
五、本科⽬应按发⽣应付款的⾮成员单位和个⼈设置明细账，进⾏明细核算。
六、本科⽬期末贷⽅余额，反映合作社应付但尚未付给⾮成员的应付及暂收款项。 
212应付⼯资
⼀、本科⽬核算合作社应⽀付给管理⼈员及固定员⼯的⼯资总额。包括在⼯资总额内的各种⼯资、奖⾦、津贴、补助等，不论是否在当⽉⽀付，都应通过本科⽬核算。⼆、合作社应按劳动⼯资制度规定，编制 “⼯资表 ”，计算各种⼯资。再由合作社财务会计⼈员将 “⼯资表 ”进⾏汇总，编制 “⼯资汇总表 ”。三、提取⼯资时，根据⼈员岗位进⾏⼯资分配，借记 “⽣产成本 ”、“管理费⽤ ”、“在建⼯程 ”等科⽬，贷记本科⽬。四、实际⽀付⼯资时，借记本科⽬，贷记 “库存现⾦ ”等科⽬。
五、合作社应当设置 “应付⼯资明细账 ”，按照管理⼈员和固定员⼯的姓名、类别以及应付⼯资的组成内容进⾏明细核算。六、本科⽬期末⼀般应⽆余额，如有贷⽅余额，反映合作社已提取但尚未⽀付的⼯资额。 
221应付盈余返还
⼀、本科⽬核算合作社按成员与本社交易量 (额)⽐例返还给成员的盈余，返还给成员的盈余不得低于可分配盈余的 60%。⼆、合作社根据章程规定的盈余分配⽅案，按成员与本社交易量 (额)提取返还盈余时，借记 “盈余分配 ”科⽬，
贷记本科⽬。实际⽀付时，借记本科⽬，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬。三、本科⽬应按成员设置明细账，进⾏明细核算。四、本科⽬期末贷⽅余额，反映合作社尚未⽀付的盈余返还。 
222应付剩余盈余
⼀、本科⽬核算合作社以成员账户中记载的出资额和公积⾦份额，以及本社接受国家财政直接补助和他⼈捐赠形成的财产平均量化到本社成员的份额，按⽐例分配给本社成员的剩余可分配盈余。⼆、合作社按交易量 (额)返还盈余后，根据章程规定或者成员⼤会决定分配剩余盈余时，借记 “盈余分配 ”科
⽬，贷记本科⽬。实际⽀付时，借记本科⽬，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬。三、本科⽬应按成员设置明细账，进⾏明细核算。四、本科⽬期末贷⽅余额，反映合作社尚未⽀付给成员的剩余盈余。 
231长期借款
⼀、本科⽬核算合作社从银⾏等⾦融机构及外部单位和个⼈借⼊的期限在 1年以上 (不含 1年)的各项借款。⼆、合作社借⼊长期借款时，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。三、合作社长期借款利息应按期计提，借记 “其他⽀出 ”科⽬，贷记 “应付款 ”科⽬。四、合作社偿还长期借款时，借记本科⽬，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”科⽬。⽀付长期借款利息时，借
记“应付款 ”科⽬，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”科⽬。五、本科⽬应按借款单位和个⼈设置明细账，进⾏明细核算。六、本科⽬期末贷⽅余额，反映合作社尚未偿还的长期借款本⾦。 
235专项应付款
⼀、本科⽬核算合作社接受国家财政直接补助的资⾦。⼆、合作社收到国家财政补助的资⾦时，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬，贷记本科⽬。三、合作社按照国家财政补助资⾦的项⽬⽤途，取得固定资产、农业资产、⽆形资产等时，按实际⽀出，借
记“固定资产 ”、“牲畜 (禽)资产 ”、“林⽊资产 ”、“⽆形资产 ”等科⽬，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬，同时借记本科⽬，贷记 “专项基⾦ ”科⽬；⽤于开展信息、培训、农产品质量标准与认证、农业⽣产基础设施建设、市场营销和技术推⼴等项⽬⽀出时，借记本科⽬，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
四、本科⽬应按国家财政补助资⾦项⽬设置明细科⽬，进⾏明细核算。五、本科⽬期末贷⽅余额，反映合作社尚未使⽤和结转的国家财政补助资⾦数额。 
301股⾦
⼀、本科⽬核算合作社通过成员⼊社出资、投资⼊股、公积⾦转增等所形成的股⾦。
⼆、合作社收到成员以货币资⾦投⼊的股⾦，按实际收到的⾦额，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”科⽬，按成员应享有合作社注册资本的份额计算的⾦额，贷记本科⽬，按两者之间的差额，贷记 “资本公积 ”科⽬。
三、合作社收到成员投资⼊股的⾮货币资产，按投资各⽅确认的价值，借记 “产品物资 ”、“固定资产 ”、“⽆形资产 ”等科⽬，按成员应享有合作社注册资本的份额计算的⾦额，贷记本科⽬，按两者之间的差额，贷记或借记“资本公积 ”科⽬。
四、合作社按照法定程序减少注册资本或成员退股时，借记本科⽬，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”、“固定资
产”、“产品物资 ”等科⽬，并在有关明细账及备查簿中详细记录股⾦发⽣的变动情况。五、成员按规定转让出资的，应在成员账户和有关明细账及备查簿中记录受让⽅。六、本科⽬应按成员设置明细科⽬，进⾏明细核算。七、本科⽬期末贷⽅余额，反映合作社实有的股⾦数额。 
311专项基⾦
⼀、本科⽬核算合作社通过国家财政直接补助转⼊和他⼈捐赠形成的专项基⾦。⼆、合作社使⽤国家财政直接补助资⾦取得固定资产、农业资产和⽆形资产等时，按实际使⽤国家财政直接
补助资⾦的数额，借记 “专项应付款 ”科⽬，贷记本科⽬。三、合作社实际收到他⼈捐赠的货币资⾦时，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。合作社收到他⼈捐赠的⾮货币资产时，按照所附发票记载⾦额加上应⽀付的相关税费，借记 “固定资产 ”、“产
品物资 ”等科⽬，贷记本科⽬；⽆所附发票的，按照经过批准的评估价值，借记 “固定资产 ”、“产品物资 ”等科
⽬，贷记本科⽬。四、本科⽬应按专项基⾦的来源设置明细科⽬，进⾏明细核算。五、本科⽬期末贷⽅余额，反映合作社实有的专项基⾦数额。 
321资本公积
⼀、本科⽬核算合作社形成的资本公积。
⼆、成员⼊社投⼊货币资⾦和实物资产时，按实际收到的⾦额和投资各⽅确认的价值，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”、“固定资产 ”、“产品物资 ”等科⽬，按其应享有合作社注册资本的份额计算的⾦额，贷记 “股⾦ ”科⽬，按两者之间的差额，贷记或借记本科⽬。
三、合作社以实物资产⽅式进⾏对外投资时，按照投资各⽅确认的价值，借记 “对外投资 ”科⽬，按投出实物
资产的账⾯余额，贷记 “固定资产 ”、“产品物资 ”等科⽬，按两者之间的差额，借记或贷记本科⽬。四、合作社⽤资本公积转增股⾦时，借记本科⽬，贷记 “股⾦ ”科⽬。五、本科⽬应按资本公积的来源设置明细科⽬，进⾏明细核算。六、本科⽬期末贷⽅余额，反映合作社实有的资本公积数额。 
322盈余公积
⼀、本科⽬核算合作社从盈余中提取的盈余公积。⼆、合作社提取盈余公积时，借记 “盈余分配 ”科⽬，贷记本科⽬。三、合作社⽤盈余公积转增股⾦或弥补亏损等时，借记本科⽬，贷记 “股⾦ ”、“盈余分配 ”等科⽬。四、本科⽬应按⽤途设置明细科⽬，进⾏明细核算。五、本科⽬期末贷⽅余额，反映合作社实有的盈余公积数额。
331本年盈余
⼀、本科⽬核算合作社本年度实现的盈余。
⼆、会计期末结转盈余时，应将 “经营收⼊ ”、“其他收⼊ ”科⽬的余额转⼊本科⽬的贷⽅，借记 “经营收⼊ ”、 “其他收⼊ ”科⽬，贷记本科⽬；同时将 “经营⽀出 ”、“管理费⽤ ”、“其他⽀出 ”科⽬的余额转⼊本科⽬的借⽅，借记本科⽬，贷记 “经营⽀出 ”、“管理费⽤ ”、“其他⽀出 ”科⽬。 “投资收益 ”科⽬的净收益转⼊本科⽬的贷⽅，借记“投资收益 ”科⽬，贷记本科⽬；如为投资净损失，转⼊本科⽬的借⽅，借记本科⽬，贷记 “投资收益 ”科⽬。
三、年度终了，应将本年收⼊和⽀出相抵后结出的本年实现的净盈余，转⼊ “盈余分配 ”科⽬，借记本科⽬，贷记 “盈余分配 --未分配盈余 ”科⽬；如为净亏损，作相反会计分录，结转后本科⽬应⽆余额。 
332盈余分配
⼀、本科⽬核算合作社当年盈余的分配 (或亏损的弥补 )和历年分配后的结存余额。本科⽬设置 “各项分
配”和“未分配盈余 ”两个⼆级科⽬。⼆、合作社⽤盈余公积弥补亏损时，借记 “盈余公积 ”科⽬，贷记本科⽬ (未分配盈余 )。三、按规定提取盈余公积时，借记本科⽬ (各项分配 )，贷记 “盈余公积 ”等科⽬。四、按交易量 (额)向成员返还盈余时，借记本科⽬ (各项分配 )，贷记 “应付盈余返还 ”科⽬。五、以合作社成员账户中记载的出资额和公积⾦份额，以及本社接受国家财政直接补助和他⼈捐赠形成的财
产平均量化到成员的份额，按⽐例分配剩余盈余时，借记本科⽬ (各项分配 )，贷记 “应付剩余盈余 ”科⽬。
六、年终，合作社应将全年实现的盈余总额，⾃ “本年盈余 ”科⽬转⼊本科⽬，借记 “本年盈余 ”科⽬，贷记本科 ⽬(未分配盈余 )，如为净亏损，作相反会计分录。同时，将本科⽬下的 “各项分配 ”明细科⽬的余额转⼊本科 ⽬“未分配盈余 ”明细科⽬，借记本科⽬ (未分配盈余 )，贷记本科⽬ (各项分配 )。年度终了，本科⽬的 “各项分配”明细科⽬应⽆余额， “未分配盈余 ”明细科⽬的贷⽅余额表⽰未分配的盈余，借⽅余额表⽰未弥补的亏损。
七、本科⽬应按盈余的⽤途设置明细科⽬，进⾏明细核算。⼋、本科⽬余额为合作社历年积存的未分配盈余 (或未弥补亏损 )。 
401⽣产成本
⼀、本科⽬核算合作社直接组织⽣产或提供劳务服务所发⽣的各项⽣产费⽤和劳务服务成本。⼆、合作社发⽣各项⽣产费⽤和劳务服务成本时，应按成本核算对象和成本项⽬分别归集，借记本科⽬，贷记“库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”、“产品物资 ”、“应付⼯资 ”、“成员往来 ”、“应付款 ”等科⽬。三、会计期间终了，合作社已经⽣产完成并已验收⼊库的产成品，按实际成本，借记 “产品物资 ”科⽬，贷记
本科⽬。四、合作社提供劳务服务实现销售时，借记 “经营⽀出 ”科⽬，贷记本科⽬。五、本科⽬应按⽣产费⽤和劳务服务成本种类设置明细科⽬，进⾏明细核算。六、本科⽬期末借⽅余额，反映合作社尚未⽣产完成的各项在产品和尚未完成的劳务服务成本。 
501经营收⼊
⼀、本科⽬核算合作社销售产品、提供劳务，以及为成员代购代销、向成员提供技术、信息服务等活动取得的收⼊。⼆、合作社实现经营收⼊时，应按实际收到或应收的价款，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”、“应收款 ”、“成员往来 ”等科⽬，贷记本科⽬。三、本科⽬应按经营项⽬设置明细科⽬，进⾏明细核算。
四、年终，应将本科⽬的余额转⼊ “本年盈余 ”科⽬的贷⽅，结转后本科⽬应⽆余额。 
502其他收⼊
⼀、本科⽬核算合作社除经营收⼊以外的其他收⼊。⼆、合作社发⽣其他收⼊时，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬，贷记本科⽬。三、本科⽬应按其他收⼊的来源设置明细科⽬，进⾏明细核算。四、年终，应将本科⽬的余额转⼊ “本年盈余 ”科⽬的贷⽅，结转后本科⽬应⽆余额。 
511投资收益
⼀、本科⽬核算合作社对外投资取得的收益或发⽣的损失。
⼆、合作社取得投资收益时，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬，贷记本科⽬；到期收回或转让对外投资时，按实际取得的价款，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬，按原账⾯余额，贷记 “对外投资 ”科⽬，按实际取得价款和原账⾯余额的差额，借记或贷记本科⽬。
三、本科⽬应按投资项⽬设置明细科⽬，进⾏明细核算。
四、年终，应将本科⽬的余额转⼊ “本年盈余 ”科⽬的贷⽅；如为净损失，转⼊ “本年盈余 ”科⽬的借⽅，结转后本科⽬应⽆余额。 
521经营⽀出
⼀、本科⽬核算合作社因销售产品、提供劳务，以及为成员代购代销，向成员提供技术、信息服务等活动发⽣的⽀出。⼆、合作社发⽣经营⽀出时，借记本科⽬，贷记 “产品物资 ”、“⽣产成本 ”、“应付⼯资 ”、“成员往来 ”、“应付
款”等科⽬。
三、本科⽬应按经营项⽬设置明细科⽬，进⾏明细核算。
四、年终，应将本科⽬的余额转⼊ “本年盈余 ”科⽬的借⽅，结转后本科⽬应⽆余额。 
522管理费⽤
⼀、本科⽬核算合作社为组织和管理⽣产经营活动⽽发⽣的各项⽀出，包括合作社管理⼈员的⼯资、办公费、差旅费、管理⽤固定资产的折旧、业务招待费、⽆形资产摊销等。⼆、合作社发⽣管理费⽤时，借记本科⽬，贷记 “应付⼯资 ”、“库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”、“累计折旧 ”、“⽆形
资产 ”等科⽬。
三、本科⽬应按管理费⽤的项⽬设置明细科⽬，进⾏明细核算。
四、年终，应将本科⽬的余额转⼊ “本年盈余 ”科⽬的借⽅，结转后本科⽬应⽆余额。 
529其他⽀出
⼀、本科⽬核算合作社发⽣的除 “经营⽀出 ”、“管理费⽤ ”以外的其他各项⽀出，如农业资产死亡毁损⽀出、损失、固定资产及产品物资的盘亏、损失、罚款⽀出、利息⽀出、捐赠⽀出、⽆法收回的应收款项损失等。
⼆、合作社发⽣其他⽀出时，借记本科⽬，贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”、“产品物资 ”、“累计折旧 ”、“应付款”、“固定资产清理 ”等科⽬。
三、本科⽬应按其他⽀出的项⽬设置明细科⽬，进⾏明细核算。四、年终，应将本科⽬的余额转⼊ “本年盈余 ”科⽬的借⽅，结转后本科⽬应⽆余额。
四、会计报表 
(⼀)会计报表是反映合作社某⼀特定⽇期财务状况和某⼀会计期间经营成果的书⾯报告。合作社应按照规定准确、及时、完整地编制会计报表，向登记机关、农村经营管理部门和有关单位报送，并按时置备于办公地点，供成员查阅。 
(⼆)合作社应编制资产负债表、盈余及盈余分配表、成员权益变动表、科⽬余额表和收⽀明细表、财务状况说
明书等。合作社应按登记机关规定的时限和要求，及时报送资产负债表、盈余及盈余分配表和成员权益变动表。各级农村经营管理部门，应对所辖地区报送的合作社资产负债表、盈余及盈余分配表和成员权益变动表进⾏
审查，然后逐级汇总上报，同时附送财务状况说明书，按规定时间报农业部。 (三)资产负债表、盈余及盈余分配表和成员权益变动表格式及编制说明如下，科⽬余额表和收⽀明细表的格式及编制说明由各省、⾃治区、直辖市财政部门和农村经营管理部门根据本制度进⾏规定。资产负债表格式


资产负债表编制说明 
1.本表反映合作社⼀定⽇期全部资产、负债和所有者权益状况。 
2.本表 “年初数 ”栏内各项数字，应根据上年末资产负债表 “年末数 ”栏内所列数字填列。如果本年度资产负债表规定的各个项⽬的名称和内容同上年度不相⼀致，应对上年末资产负债表各项⽬的名称和数字按照本年度的规定进⾏调整，填⼊本表 “年初数 ”栏内，并加以书⾯说明。 
3.本表 “年末数 ”各项⽬的内容及其填列⽅法： 
(1)“货币资⾦ 
”项⽬，反映合作社库存现⾦、银⾏结算账户存款等货币资⾦的合计数。本项⽬应根据 “库存现 ⾦”、“银⾏存款 ”科⽬的年末余额合计填列。 

(2)“应收款项 
”项⽬，反映合作社应收⽽未收回和暂付的各种款项。本项⽬应根据 “应收款 ”和“成员往来 ”各明细科⽬年末借⽅余额合计数合计填列。 

(3)“存货 
”项⽬，反映合作社年末在库、在途和在加⼯中的各项存货的价值，包括各种材料、燃料、机械零配件、包装物、种⼦、化肥、农药、农产品、在产品、半成品、产成品等。本项⽬应根据 “产品物资 ”、“受托代销商品 ”、“受托代购商品 ”、“委托加⼯物资 ”、“委托代销商品 ”、“⽣产成本 ”科⽬年末余额合计填列。 

(4)“对外投资 ”项⽬，反映合作社的各种投资的账⾯余额。本项⽬应根据 “对外投资 ”科⽬的年末余额填列。 

(5)“牲畜 
(禽)资产 ”项⽬，反映合作社购⼊或培育的幼畜及育肥畜和产役畜的账⾯余额。本项⽬应根据 “牲畜 (禽)资产 ”科⽬的年末余额填列。 

(6)“林⽊资产 
”项⽬，反映合作社购⼊或营造的林⽊的账⾯余额。本项⽬应根据 “林⽊资产 ”科⽬的年末余额填列。 

(7)
“固定资产原值 ”项⽬和 “累计折旧 ”项⽬，反映合作社各种固定资产原值及累计折旧。这两个项⽬应根据 “固定资产 ”科⽬和 “累计折旧 ”科⽬的年末余额填列。 

(8)
“固定资产清理 ”项⽬，反映合作社因出售、报废、毁损等原因转⼊清理但尚未清理完毕的固定资产的账⾯净值，以及固定资产清理过程中所发⽣的清理费⽤和变价收⼊等各项⾦额的差额。本项⽬应根据 “固定资产清理”科⽬的年末借⽅余额填列；如为贷⽅余额，本项⽬数字应以 “-”号表⽰。 


(9)“在建⼯程 ”项⽬，反映合作社各项尚未完⼯或虽已完⼯但尚未办理竣⼯决算和交付使⽤的⼯程项⽬实际成本。本项⽬应根据 “在建⼯程 ”科⽬的年末余额填列。 
(10)“⽆形资产 
”项⽬，反映合作社持有的各项⽆形资产的账⾯余额。本项⽬应根据 “⽆形资产 ”科⽬的年末余额填列。 

(11)“短期借款 
”项⽬，反映合作社借⼊尚未归还的⼀年期以下 (含⼀年 )的借款。本项⽬应根据 “短期借款 ”科⽬的年末余额填列。 

(12)“应付款项 
”项⽬，反映合作社应付⽽未付及暂收的各种款项。本项⽬应根据 “应付款 ”科⽬年末余额和 “成员往来 ”各明细科⽬年末贷⽅余额合计数合计填列。 

(13)“应付⼯资 
”项⽬，反映合作社已提取但尚未⽀付的⼈员⼯资。本项⽬应根据 “应付⼯资 ”科⽬的年末余额填列。 

(14)
“应付盈余返还 ”项⽬，反映合作社按交易量 (额)应⽀付但尚未⽀付给成员的可分配盈余返还。本项⽬应根据“应付盈余返还 ”科⽬的年末余额填列。 

(15)
“应付剩余盈余 ”项⽬，反映合作社以成员账户中记载的出资额和公积⾦份额，以及本社接受国家财政直接补助和他⼈捐赠形成的财产平均量化到本社成员的、应⽀付但尚未⽀付给成员的剩余盈余。本项⽬应根据 “应付剩余盈余 ”科⽬的年末余额填列。 

(16)“长期借款 
”项⽬，反映合作社借⼊尚未归还的⼀年期以上 (不含⼀年 )的借款。本项⽬应根据 “长期借款 ”科⽬的年末余额填列。 

(17)
“专项应付款 ”项⽬，反映合作社实际收到国家财政直接补助⽽尚未使⽤和结转的资⾦数额。本项⽬应根据“专项应付款 ”科⽬的年末余额填列。 

(18)“股⾦ ”项⽬，反映合作社实际收到成员投⼊的股⾦总额。本项⽬应根据 “股⾦ ”科⽬的年末余额填列。 

(19)“专项基⾦ 
”项⽬，反映合作社通过国家财政直接补助转⼊和他⼈捐赠形成的专项基⾦总额。本项⽬应根据“专项基⾦ ”科⽬年末余额填列。 

(20)“资本公积 
”项⽬，反映合作社资本公积的账⾯余额。本项⽬应根据 “资本公积 ”科⽬的年末余额填列。 

(21)“盈余公积 
”项⽬，反映合作社盈余公积的账⾯余额。本项⽬应根据 “盈余公积 ”科⽬的年末余额填列。 

(22)
“未分配盈余 ”项⽬，反映合作社尚未分配的盈余。本项⽬应根据 “本年盈余 ”科⽬和 “盈余分配 ”科⽬的年末




余额计算填列；未弥补的亏损，在本项⽬内数字以 “-”号表⽰。盈余及盈余分配表格式

盈余及盈余分配表编制说明 
1.本表反映合作社⼀定期间内实现盈余及其分配的实际情况。 
2.本表主要项⽬的内容及填列⽅法如下： 
(1)“经营收⼊ 
”项⽬，反映合作社进⾏⽣产、销售、服务、劳务等活动取得的收⼊总额。本项⽬应根据 “经营收 ⼊”科⽬的发⽣额分析填列。

(2)“投资收益 
”项⽬，反映合作社以各种⽅式对外投资所取得的收益。本项⽬应根据 “投资收益 ”科⽬的发⽣额分析填列；如为投资损失，以 “-”号填列。 

(3)“经营⽀出 
”项⽬，反映合作社进⾏⽣产、销售、服务、劳务等活动发⽣的⽀出。本项⽬应根据 “经营⽀出”科⽬的发⽣额分析填列。 

(4)“管理费⽤ 
”项⽬，反映合作社为组织和管理⽣产经营服务活动⽽发⽣的费⽤。本项⽬应根据 “管理费⽤ ”科⽬的发⽣额分析填列。 

(5)“其他收⼊ 
”项⽬和 “其他⽀出 ”项⽬，反映合作社除从事主要⽣产经营活动以外⽽取得的收⼊和⽀出，本项⽬应根据 “其他收⼊ ”和“其他⽀出 ”科⽬的发⽣额分析填列。 

(6)“本年盈余 ”项⽬，反映合作社本年实现的盈余总额。如为亏损总额，本项⽬数字以 “-”号填列。 

(7)
“年初未分配盈余 ”项⽬，反映合作社上年度未分配的盈余。本项⽬应根据上年度盈余及盈余分配表中的 “年末未分配盈余 ”数额填列。 

(8)“其他转⼊ 
”项⽬，反映合作社按规定⽤公积⾦弥补亏损等转⼊的数额。本项⽬应根据实际转⼊的公积⾦数额填列。 

(9)“可分配盈余 
”项⽬，反映合作社年末可供分配的盈余总额。本项⽬应根据 “本年盈余 ”项⽬、 “年初未分配盈余”项⽬和 “其他转⼊ ”项⽬的合计数填列。 

(10)
“提取盈余公积 ”项⽬，反映合作社按规定提取的盈余公积数额。本项⽬应根据实际提取的盈余公积数额填列。 

(11)“盈余返还 
”项⽬，反映按交易量 (额)应返还给成员的盈余。本项⽬应根据 “盈余分配 ”科⽬的发⽣额分析填列。 

(12)
“剩余盈余分配 ”项⽬，反映按规定应分配给成员的剩余可分配盈余。本项⽬应根据 “盈余分配 ”科⽬的发⽣额分析填列。 


(13)“年末未分配盈余 ”项⽬，反映合作社年末累计未分配的盈余。如为未弥补的亏损，本项⽬数字以 “-”号填
列。本项⽬应根据 “可分配盈余 ”项⽬扣除各项分配数额的差额填列。成员权益变动表格式

成员账户编制说明 
(1)
本表反映合作社成员⼊社的出资额、量化到成员的公积⾦份额、成员与本社的交易量 (额)以及返还给成员的盈余和剩余盈余⾦额。 

(2)
年初将上年各项公积⾦数额转⼊，本年发⽣公积⾦份额变化时，按实际发⽣变化数填列调整。 “形成财产的财政补助资⾦量化份额 ”、“捐赠财产量化份额 ”在年度终了，或合作社进⾏剩余盈余分配时，根据实际发⽣情况或变化情况计算填列调整。 

(3)成员与合作社发⽣经济业务往来时， “交易量 (额)”按实际发⽣数填列。 

(4)年度终了，以 
“成员出资 ”、“公积⾦份额 ”、“形成财产的财政补助资⾦量化份额 ”、“捐赠财产量化份额 ”合计数汇总成员应享有的合作社公积⾦份额，以 “盈余返还⾦额 ”和“剩余盈余返还⾦额 ”合计数汇总成员全年盈余返还总额。 


(四)财务状况说明书。
财务状况说明书是对合作社⼀定会计期间⽣产经营、提供劳务服务以及财务、成本情况进⾏分析说明的书⾯⽂字报告。合作社应于年末编制财务状况说明书，对年度内财务状况做出书⾯分析报告，进⾏全⾯系统的分析说明。财务状况说明书没有统⼀的格式，但其内容⾄少应涵盖以下⼏个⽅⾯： 
1.合作社⽣产经营服务的基本情况包括：合作社的股⾦总额、成员总数、农民成员数及所占的⽐例、主要服务
对象、主要经营项⽬等情况。 2.成员权益结构 
(1)
理事长、理事、执⾏监事、监事会成员名单及变动情况；

(2)
各成员的出资额，量化为各成员的公积⾦份额，以及成员⼊社和退社情况； 

(3)
企事业单位或社会团体成员个数及所占的⽐例； (4)成员权益变动情况。 3.其他重要事项 

(1)
变更主要经营项⽬； 

(2)
从事的进出⼜贸易； 

(3)
重⼤财产处理、⼤额举债、对外投资和担保； (4)接受捐赠； 

(5)
国家财政⽀持和税收优惠； 

(6)
与成员的交易量 (额)和与利⽤其提供的服务的⾮成员的交易量 (额)； 

(7)
提取盈余公积的⽐例； 

(8)
盈余分配⽅案、亏损处理⽅案； (9)未决诉讼、仲裁。


五、会计凭证、会计账簿和会计档案 
(⼀)会计凭证是记载经济业务发⽣、明确经济责任的书⾯⽂件，是记账的依据。合作社每发⽣⼀项经济业务，都要取得原始凭证，并据以编制记账凭证。各种原始凭证必须具备：凭证名称、填制⽇期、填制凭证单位名称或者填制⼈姓名、经办⼈员的签名或者盖章、接受凭证单位名称、经济业务内容、数量单价⾦额。记账凭证必须具备：填制⽇期、凭证编号、经济业务摘要、会计科⽬、⾦额、所附原始凭证张数等，并须由填制和审核⼈员签名盖章。 
(⼆)所有会计凭证都要按规定⼿续和时间送会计⼈员审核处理。填制有误和不符合要求的会计凭证，应要求修正和重填。⽆效、不合法和不符合财务制度规定的凭证，不能作为收付款项、办理财务⼿续和记账的依据。会计⼈员应根据审核⽆误的原始凭证，填制记账凭证，并据以登记账簿。记账凭证可以根据每⼀原始凭证单独填制，也可以根据原始凭证汇总表填制。⼀定时期终了，应将已经登记过账簿的原始凭证和记账凭证，分类装订成册，妥善保管。 
(三)会计账簿是记录经济业务的簿籍，是编制会计报表的依据。合作社应设置现⾦⽇记账和银⾏存款⽇记账、总分类账和各种必要的明细分类账。
现⾦⽇记账和银⾏存款⽇记账，应由出纳⼈员根据收、付款凭证，按有关经济业务完成时间的先后顺序进⾏登记，⼀律采⽤订本账。总分类账按照总账科⽬设置，对全部经济业务进⾏总括分类登记；明细分类账按明细科⽬设置，对有关经济业务进⾏明细分类登记。总分类账可⽤订本账或活页账；明细分类账可⽤活页账或卡⽚账。
对于不能在⽇记账和分类账中记录的，⽽又需要查考的经济事项，合作社必须另设备查账簿进⾏账外登记。 
(四)合作社所使⽤的各种会计凭证和会计账簿的内容和格式，应符合《中华⼈民共和国会计法》、《会计基础⼯作规范》 (财会字〔 1996〕19号)和《会计档案管理办法》 (财会字〔 1998〕32号)等规定。 
(五)账簿登记要做到数字正确、摘要清楚、登记及时。各种账簿的记录，应定期核对，做到账证相符、账实相符、账款相符、账账相符和账表相符。 
(六)启⽤新账，必须填写账簿启⽤表，并编制⽬录。旧账结清后，要及时整理，装订成册，归档保管。 
(七)合作社的会计档案包括经济合同或协议，各项财务计划及盈余分配⽅案，各种会计凭证、会计账簿和会计报表、会计⼈员交接清单、会计档案销毁清单等。 
(⼋)合作社要按照《会计档案管理办法》 (财会字〔 1998〕32号)的规定，加强对会计档案的管理。建⽴会计档案室 (柜)，实⾏统⼀管理，专⼈负责，做到完整⽆缺、存放有序、⽅便查找。
附：会计档案保管期限


