财政部关于印发《铁路运输企业会计核算办法》的通知
发布⽇期 :2008-05-19 
2004年7⽉1⽇　　财会 [2004]4号
各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅 (局)，新疆⽣产建设兵团财务局，铁道部：　　为了规范铁路运输企业的会计核算，提⾼铁路运输企业会计信息质量，根据《中华⼈民共和国会计法》、《企业财务会计报告条例》、《企业会计制度》以及国家有关法律、法规，结合铁路运输企业的实际情况，我部制定了《铁路运输企业会计核算办法》，现予印发，于 2004年1⽉1⽇起在已执⾏《企业会计制度》的各铁路运输企业执⾏。铁路运输企业在执⾏《企业会计制度》和本办法时，不再执⾏ 1993年颁布的《交通 (铁路 )运输企业会计制度》。执⾏中有何问题，请及时反馈我部。　　附件：铁路运输企业会计核算办法
附件：
铁路运输企业会计核算办法
⼀、总说明
⼀、为了统⼀规范铁路运输企业的会计核算，根据《中华⼈民共和国会计法》、《企业财务会计报告条例》、《企业会计制度》和国家有关法律、法规，并结合铁路运输企业的实际情况，特制定《铁路运输企业会计核算办法》 (以下简称 “本办法 ”)。　　⼆、中华⼈民共和国境内所有铁路运输企业在执⾏《企业会计制度》的同时，执⾏本办法。　　本办法中的铁路运输企业 (以下简称 “企业 ”)是指中华⼈民共和国境内从事铁路运输服务的企业 (城市轨道交通除外 )。　　三、国务院铁路主管部门可根据铁路运输⽣产和经营管理的特点以及国家对交通运输重要基础设施运营监管的要求，在不违背《企业会计制度》及本办法的前提下制定铁路运输企业内部核算办法。　　四、由于铁路线路中的部分资产具有通过⼤修实现局部更新的特点，为避免成本重复列⽀，对线路中的钢轨(包括道岔 )、轨枕和道砟不计提折旧，其后续⽀出予以费⽤化，计⼊当期损益。　　除上述三类资产以外的固定资产的下列后续⽀出分别按其性质划分为费⽤性和资本性⽀出：为消除病害对桥梁、隧道进⾏的局部修理⽀出，路基病害整治⽀出，机、客、货车和⼤型养路机械⼊⼚修理、段做⼚修、⼤部件⼤修⽀出，灾害复旧⽀出，以及各项设备的⼤修⽀出，予以费⽤化；各项设备的制式改变或升级⽀出，根据设备技术标准和⾏车安全需要必须发⽣的机车车辆加装改造⽀出，予以资本化；机车车辆加装改造与⼊⼚修理或段做⼚修同时进⾏的，属于⼤修性质的⽀出予以费⽤化，不属于⼤修性质的⽀出予以资本化。　　五、企业为运输设备等固定资产修理⽽储备的价值较⾼、使⽤期限较长且可反复修理使⽤的⾼价互换配件，购⼊时作为固定资产核算，在预计可使⽤年限内按类别计提折旧。对其他互换配件，购⼊时作为原材料核算，领⽤时⼀次计⼊当期损益。　　六、企业运输收⼊是指企业在从事客货运输服务等⽇常经营活动中所形成的经济利益的总流⼊ (不包括代收的铁路建设基⾦和其他代收款 )，按以下原则确认：　　 (⼀)旅客和货物 (含⾏包 )运输，⽆论是否收讫价款，都应当在售出车票或办理承运⼿续并出具运输票据后确认收⼊。　　 (⼆)对先运输后办理⼿续的军事运输和政府指令性运输等特殊运输业务，应当以实际运输后的后付票据确认收⼊。　　 (三)两个及以上企业联合完成的运输业务，以及企业之间互相提供相关服务，按照国务院铁路主管部门制定的收⼊清算办法或联合运输合同、协议，根据全国铁路运输收⼊清算机构出具的收⼊结算凭证，或者企业间互相认定的结算⾦额，确认各⾃的收⼊。
⼆、补充会计科⽬设置及其使⽤说明 
(⼀)会计科⽬的设置
　　本办法在《企业会计制度》的基础上增设 “拨付所属投资 ”、“特准储备物资 ”、“应交铁路建设基⾦ ”、“运输进款结算 ”、“内部往来 ”、“特准储备资⾦ ”、“上级拨⼊投资 ”和“完成⼯作清算 ”科⽬，并对 “其他货币资⾦ ”、“原材料 ”、“委托加⼯物资 ”、“固定资产 ”、“长期待摊费⽤ ”、“主营业务收⼊ ”、“主营业务成本 ”、“管理费⽤ ”、“财务费⽤ ”、“营业外⽀出 ”等科⽬的明细科⽬设置和核算内容进⾏了补充规定。　　 (⼆)补充会计科⽬的使⽤说明 
1009其他货币资⾦
⼀、本科⽬增设 “在途货币资⾦ ”明细科⽬，核算企业运输进款解缴过程中产⽣的在途货币资⾦，包括车站未存款、车站银⾏存款、汇缴途中款等。　　⼆、本明细科⽬的核算⽅法　　企业内部上级核算单位根据相关运输进款凭证，对尚未收到的款项，借记本科⽬ (在途货币资⾦ )，贷记 “运输进款结算 ”科⽬。实际收到款项时，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬ (在途货币资⾦ )。 
1211原材料
⼀、本科⽬设置以下明细科⽬：　　 (⼀)燃料。核算机车⽤燃料及⽣产、⽣活⽤燃料 (包括各种⽤途的固体燃料、液体燃料和⽓体燃料，以及可以作为燃料使⽤的废料 )的实际成本或计划成本。　　 (⼆)线上料。核算除旧轨料以外的线路上部建筑材料 (含备⽤轨料 )的实际成本或计划成本。　　 (三)库存其他互换配件。核算库存其他互换配件的实际成本或计划成本。　　 (四)旧轨料。核算陈旧可⽤的线路上部建筑材料、旧钢梁的实际成本或计划成本，包括旧钢轨及其连接零件、成组道岔、辙叉尖轨、防爬器、轨距杆、旧钢梁等。　　 (五)库存制服及制服料。核算加⼯完成验收⼊库的制服和制服⽤料。　　 (六)⼀般材料。核算除上述五种材料以外的各种材料的实际成本或计划成本。　　⼆、旧轨料的核算⽅法　　 (⼀)线路维修、⼤中修等拆下的旧轨料，凡能直接使⽤或经整修后仍可继续使⽤的，根据点收记录确认的数量和规定的价格，借记本科⽬ (旧轨料 )，贷记 “主营业务成本 ”等科⽬；不能使⽤的，根据点收记录确认的数量和残料价格，借记本科⽬ (⼀般材料 )，贷记 “主营业务成本 ”等科⽬。　　 (⼆)旧轨料整修时所发⽣的收集、拆卸、整理和运输等整修费⽤，借记 “主营业务成本 ”等科⽬，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬。　　 (三)领⽤旧轨料时，按账⾯价值，借记 “主营业务成本 ”等科⽬，贷记本科⽬ (旧轨料 )。　　 (四)出售旧轨料时，按售价，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，贷记 “其他业务收⼊ ”科⽬，按账⾯价值，借记 “其他业务⽀出 ”科⽬，贷记本科⽬ (旧轨料 )。　　 (五)在国家铁路运输企业之间⽆偿划转旧轨料，按账⾯价值，划出⽅借记 “上级拨⼊投资 ”科⽬，贷记本科⽬ (旧轨料 )。划⼊⽅借记本科⽬ (旧轨料 )，贷记 “上级拨⼊投资 ”科⽬。划⼊、划出单位所发⽣的装卸、运输等费⽤，借记 “主营业务成本 ”等科⽬，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬。 
1251委托加⼯物资
⼀、本科⽬应设置 “制服加⼯ ”明细科⽬，核算委托外单位加⼯制服的实际成本。　　⼆、本明细科⽬的核算⽅法　　 (⼀)发给外单位加⼯制服⽤料，按计划成本或实际成本，借记本科⽬ (制服加⼯ )，贷记 “原材料 ”科⽬。按计划成本核算的企业，还应当结转材料成本差异。　　 (⼆)企业⽀付加⼯费⽤、运杂费等，借记本科⽬ (制服加⼯ )，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬。　　 (三)加⼯完成验收⼊库的制服和剩余的制服⽤料，按加⼯收回制服和剩余制服⽤料的实际成本或计划成本，借记 “原材料 ”科⽬，贷记本科⽬ (制服加⼯ )。按计划成本核算的企业，还应当结转材料成本差异。 
1453拨付所属投资
⼀、本科⽬核算企业拨付所属单位投资的增加或减少，包括拨付所属单位投资款，国家铁路运输企业之间按规定⽆偿划转资产，基本建设项⽬移交资产等。　　⼆、本科⽬的核算⽅法　　 (⼀)对所属单位拨出投资，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬。　　 (⼆)企业所属单位之间⽆偿划转资产，企业借记本科⽬ (资产划⼊单位 )，贷记本科⽬ (资产划出单位 )。企业所属的资产划⼊单位，借记 “固定资产 ”等科⽬，贷记 “上级拨⼊投资 ”科⽬；企业所属的资产划出单位，借记 “上级拨⼊投资 ”科⽬，贷记 “固定资产 ”等科⽬。　　 (三)接收基本建设项⽬移交资产并下转所属单位，借记本科⽬，贷记 “上级拨⼊投资 ”科⽬。　　三、本科⽬的期末借⽅余额，反映企业拨付所属单位的投资额。 
1501固定资产
⼀、本科⽬核算企业固定资产的原价。固定资产是指单位价值较⾼，使⽤期限超过 1年，为⽣产商品、提供劳务、出租或经营管理持有的有形资产。　　购⼊为运输设备等固定资产修理⽽储备的⾼价互换配件按类别作为固定资产核算。　　新购机车、车辆的随机配件，在发票账单中注明价格或另开发票账单可以单独计价的，且符合⾼价互换配件条件的作为固定资产核算。　　未作为固定资产管理的⼯具、器具、其他互换配件等，作为低值易耗品核算。　　⼆、企业应制定⾼价互换配件⽬录，列明各种⾼价互换配件的类别、名称、规格、单价和预计使⽤年限等，作为⾼价互换配件核算的标准和依据。⾼价互换配件⽬录⼀经确定，不得随意变更。　　三、本科⽬设置以下明细科⽬：　　 (⼀)机车车辆；　　 (⼆)集装箱；　　 (三)线路；　　 (四)信号设备；　　 (五)房屋；　　 (六)建筑物；　　 (七)机械动⼒设备；　　 (⼋)运输起重设备；　　 (九)传导设备；　　 (⼗)电⽓化供电设备；　　 (⼗⼀)仪器仪表；　　 (⼗⼆)⼯具及器具；　　 (⼗三 )信息技术设备；　　 (⼗四 )⾼价互换配件；　　 (⼗五 )⼟地；　　 (⼗六 )其他。　　四、本科⽬的核算⽅法　　 (⼀)企业⾼价互换配件按类别进⾏明细核算，原则上不计提减值准备。如果确因技术进步等原因造成该类⾼价互换配件已⽆使⽤价值和转让价值时，应当按照该类⾼价互换配件的账⾯价值计提固定资产减值准备。由于设备转型等原因造成该类⾼价互换配件已⽆使⽤价值和转让价值时，应将其账⾯价值计⼊当期损益。　　 (⼆)国家铁路运输企业间⽆偿划转固定资产，划出单位按固定资产账⾯价值，借记 “上级拨⼊投资 ”科⽬，按已提折旧，借记 “累计折旧 ”科⽬，按已计提的减值准备，借记 “固定资产减值准备 ”科⽬，按固定资产原价，贷记本科⽬；所发⽣的拆卸费、运输费等相关费⽤计⼊当期损益。划⼊单位按划出单位的账⾯价值和本单位发⽣的拆卸费、运输费、安装费等相关费⽤作为划⼊固定资产的⼊账价值，借记本科⽬或 “在建⼯程 ”科⽬，贷记 “上级拨⼊投资 ”等科⽬。　　 (三)基本建设项⽬移交固定资产的核算。建设项⽬竣⼯后，由建设单位向接管企业提供估价资料，企业根据资产分布情况将估价资料转⾄资产列账单位。列账单位将资产按估价⼊账，借记本科⽬，贷记 “上级拨⼊投资”和“实收资本 ”等科⽬。建设项⽬正式验收后，交接双⽅应根据项⽬竣⼯决算办理资产交接⼿续，资产接管单位按实际价值，调整已估价⼊账资产的价值、已计提的折旧和上级拨⼊投资额等。　　按《国有建设单位会计制度》核算的铁路基本建设业务，在形成资产经过正式验收并交付企业时，企业应分别其不同的具体资产项⽬和对应的权益或负债纳⼊会计核算。 
1901长期待摊费⽤
⼀、本科⽬应设置 “待摊制服补贴 ”明细科⽬，核算应由企业负担的，需要在以后年度分期摊销的制服补贴。　　⼆、本明细科⽬的核算⽅法　　 (⼀)发放职⼯制服时，按企业应当负担的制服补贴，借记本科⽬ (待摊制服补贴 )，按职⼯应当负担的部分，借记 “其他应收款 ”等科⽬，按制服价值，贷记 “原材料 ”等科⽬。　　 (⼆)按期制服补贴摊销时，借记 “主营业务成本 ”、“管理费⽤ ”等科⽬，贷记本科⽬ (待摊制服补贴 )。 
1902特准储备物资
⼀、本科⽬核算按规定储备的，⽤于战备、防汛等特定⽤途物资的实际成本。　　⼆、本科⽬的核算⽅法　　 (⼀)特准储备物资增加
　　 1.调⼊特准储备物资时，根据实际成本，借记本科⽬，贷记 “特准储备资⾦ ”科⽬。
　　 2.购⼊特准储备物资时，按发票账单⽀付物资价款、税⾦和运杂费，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬。
　　 3.按照要求将企业原材料等转作特准储备物资时，借记本科⽬，贷记 “原材料 ”等科⽬。　　 (⼆)特准储备物资减少
　　 1.调出特准储备物资时，借记 “特准储备资⾦ ”等科⽬，贷记本科⽬。
　　 2.经批准出售特准储备物资时，按照出售物资的账⾯价值，借记 “特准储备资⾦ ”科⽬，贷记本科⽬；同时按照收到的价款，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，贷记 “特准储备资⾦ ”科⽬。
　　 3.减少特准储备物资储备定量，将其转为⽣产储备时，借记 “原材料 ”等科⽬，贷记本科⽬。
　　 4.根据上级要求，将特准储备物资⽤于战备、防汛等特定⽤途时，借记有关科⽬，贷记本科⽬。　　 (三)根据规定调整特准储备物资价格，溢价时，借记本科⽬，贷记 “特准储备资⾦ ”科⽬；折价时，作相反的分录。　　 (四)企业要加强对特准储备物资的管理，定期对特准储备物资进⾏清查，由于管理不善造成特准储备物资的损失，由企业或个⼈承担，借记 “营业外⽀出 ”、“其他应收款 ”等科⽬，贷记本科⽬。发⽣特准储备物资的盘盈，按程序逐级审批后，借记本科⽬，贷记 “特准储备资⾦ ”科⽬。　　三、本科⽬的期末借⽅余额，反映企业特准储备物资的实际成本。 

2178应交铁路建设基⾦
⼀、本科⽬核算企业应上交的铁路建设基⾦及其利息。　　⼆、本科⽬设置以下明细科⽬：　　 (⼀)铁路建设基⾦；　　 (⼆)铁路建设基⾦利息。　　三、本科⽬的核算⽅法　　企业结算应交铁路建设基⾦时，借记 “运输进款结算 ”科⽬，贷记本科⽬ (铁路建设基⾦ )。收到利息时，借记“银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬ (铁路建设基⾦利息 )。上交时，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”或“内部往来 ”科⽬。　　四、本科⽬的期末贷⽅余额，反映企业应交未交的铁路建设基⾦及其利息。 
2185运输进款结算
⼀、本科⽬核算企业办理客货运输业务过程中向旅客、托运⼈或收货⼈等核收的全部款项及其结算。该科⽬贷⽅反映应收取的全部款项，借⽅反映已结算的款项。　　⼆、本科⽬的核算⽅法　　 (⼀)根据相关运输进款凭证，借记 “银⾏存款 ”、“其他货币资⾦ ----在途货币资⾦ ”、“内部往来 ”等科⽬，贷记本科⽬。　　 (⼆)根据相关运输进款凭证，借记本科⽬，按应交上级运输进款，贷记 “内部往来 -----上级单位 ”科⽬，按应交铁路建设基⾦，贷记 “应交铁路建设基⾦ ”科⽬，按各项代收款项，贷记 “其他应付款 ”等科⽬，按本企业独⽴完成运输业务取得的收⼊，贷记 “内部往来 ”科⽬。　　三、本科⽬年末应⽆余额。 
2236内部往来
⼀、本科⽬核算企业内部具有财务⾪属关系的单位间相互往来的款项，包括运输进款、运营资⾦、代垫所属单位资⾦、收⼊清算、上交税⾦、利润分配等款项的往来。　　⼆、本科⽬按照往来单位和款项类别进⾏明细核算。　　三、本科⽬的核算⽅法　　 (⼀)运输进款往来款项
　　 1.收到所属单位上交的运输进款时，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬ (下级单位 )或“其他货币资⾦ ”科⽬。
　　 2.根据相关运输进款凭证转列运输进款时，借记本科⽬ (下级单位 )，贷记 “运输进款结算 ”科⽬。
　　 3.本企业独⽴完成运输业务取得的收⼊，根据相关运输进款凭证，借记 “运输进款结算 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　 4.结算运输进款时，借记本科⽬ (上级单位 )，贷记 “银⾏存款 ”科⽬。
　　 5.拨付运营资⾦时，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”科⽬。
　　 6.运输进款垫付事故款项等，借记 “应收账款 ”等科⽬，贷记本科⽬ (下级单位 )或“其他货币资⾦ ”科⽬。　　 (⼆)运营往来款项
　　 1.收到拨付的运营资⾦时，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　 2.上级单位向所属单位拨付或为所属单位垫付资⾦时，借记本科⽬ (下级单位 )，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬；下级单位收到上级单位拨付资⾦或垫付资⾦时，借记 “银⾏存款 ”、“物资采购 ”、“原材料 ”等科⽬，贷记本科⽬ (上级单位 )。
　　 3.企业独⽴完成运输任务取得的收⼊，按进款部门的通知书，借记本科⽬，贷记 “应收账款 (资⾦清算中 ⼼)”科⽬。
　　 4.按规定进⾏收⼊结算或完成⼯作清算时，上级单位，借记 “完成⼯作清算 ”科⽬，贷记本科⽬ (下级单位 )；下级单位，借记本科⽬ (上级单位 )，贷记 “主营业务收⼊ ”或“完成⼯作清算 ”等科⽬。
　　 5.上交税⾦及附加、分配利润时，上级单位，借记本科⽬ (下级单位 )，贷记 “应交税⾦ ”、“利润分配 ”等科⽬；下级单位，借记 “应交税⾦ ”、“应付股利 ”等科⽬，贷记本科⽬ (上级单位 )。　　四、本科⽬的期末借⽅余额，反映应收未收的往来款项；期末贷⽅余额，反映应付未付的往来款项。 

2332特准储备资⾦
⼀、本科⽬核算按规定储备战备、防汛等特定⽤途物资的资⾦。　　⼆、本科⽬的核算⽅法　　 (⼀)特准储备资⾦增加
　　 1.调⼊特准储备物资，借记 “特准储备物资 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　 2.收到特准储备资⾦时，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，贷记本科⽬。　　 (⼆)特准储备资⾦减少
　　 1.上交特准储备资⾦时，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”或“内部往来 ”等科⽬。
　　 2.经批准减少特准储备物资定量，调整为⽣产储备，资⾦不再上交时，借记本科⽬，贷记 “资本公积 ”科⽬。
　　 3.向下级单位转拨特准储备资⾦，拨出时，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”或“内部往来 ”等科⽬；收回该项资⾦时，作相反的分录。　　 (三)其余主要会计事项⽐照 “特准储备物资 ”科⽬的有关规定进⾏核算。　　三、本科⽬的期末贷⽅余额，反映企业特准储备资⾦的实际结存⾦额。 

3102上级拨⼊投资
⼀、本科⽬核算上级拨⼊投资的增加或减少，包括上级拨⼊投资款，国家铁路运输企业之间按规定⽆偿划转资产，基本建设项⽬移交资产等。　　⼆、本科⽬的核算⽅法　　 (⼀)企业收到上级拨⼊投资时，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，贷记本科⽬。　　 (⼆)国家铁路运输企业之间按规定⽆偿划转资产时，划出单位，借记本科⽬等，贷记 “固定资产 ”等科⽬；划⼊单位，借记 “固定资产 ”等科⽬，贷记本科⽬。　　 (三)基本建设项⽬竣⼯接收资产时，借记 “固定资产 ”、“原材料 ”等科⽬，贷记本科⽬。　　 (四)按批准的投资数额转增实收资本时，借记本科⽬，贷记 “实收资本 ”科⽬。　　三、本科⽬的期末贷⽅余额，反映企业尚未转增实收资本的投资额或所属⾮法⼈单位收到上级累计拨⼊的投资额。 
5101主营业务收⼊
⼀、本科⽬核算企业提供旅客、货物运输及相关服务等⽇常活动所取得的收⼊，包括旅客运输收⼊、货物运输收⼊、⾏包运输收⼊、提供运输服务收费收⼊、其他运输收⼊等。　　⼆、本科⽬按照提供的运输产品和运输服务项⽬进⾏明细核算。　　三、本科⽬的核算⽅法　　 (⼀)企业独⽴完成运输任务取得的收⼊，按进款部门的通知书，借记 “内部往来 ”科⽬，贷记 “应收账款 (资⾦清算中⼼ )”科⽬；按资⾦清算中⼼下转的资料，借记 “应收账款 (资⾦清算中⼼ )”科⽬，贷记本科⽬。　　 (⼆)企业与其他企业共同完成运输任务，按规定清算取得的收⼊，借记 “内部往来 ----上级单位 ”科⽬，贷记本科⽬。　　 (三)企业提供相关服务取得的收⼊，借记 “应收账款 ”等科⽬，贷记本科⽬。　　四、期末，应将本科⽬的余额转⼊ “本年利润 ”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。 
5103完成⼯作清算
⼀、本科⽬核算企业内部具有财务⾪属关系的单位对完成运输⼯作进⾏的内部清算。　　⼆、办理清算时，上级单位，借记本科⽬，贷记 “内部往来 --下级单位 ”科⽬；下级单位，借记 “内部往来 --上级单位 ”科⽬，贷记本科⽬。　　三、期末，应将本科⽬的余额转⼊ “本年利润 ”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。 
5401主营业务成本
⼀、本科⽬核算企业提供旅客、货物运输以及相关服务等⽇常活动⽽发⽣的实际成本。　　⼆、本科⽬设置以下明细科⽬：　　 (⼀)旅客运输成本。核算为旅客运输直接发⽣的各种⽀出，包括旅客列车服务⼈员⼯资、客车运⽤和维护费⽤、相关服务付费及其他⽀出。　　 (⼆)货物运输成本。核算为货物运输直接发⽣的各种⽀出，包括货物发送、运⾏、中转、到达作业费⽤，货车、集装箱运⽤和维护费⽤，货车使⽤费，相关服务付费及其他⽀出。　　 (三)⾏包运输成本。核算为⾏李、包裹运输发⽣的各种直接⽀出，包括⾏包发送、运⾏、中转、到达作业费⽤，专⽤⾏包车辆运⽤和维护费⽤，相关服务付费及其他⽀出。　　 (四)基础设施成本。核算铁路路⽹、⾏车指挥等基础设施运⽤和维护所发⽣的各种直接⽀出，包括铁路线路设备等⾏车设施运⽤、养护费，⾏车指挥调度费及其他⽀出。　　 (五)其他成本。核算企业⽣产中发⽣的除旅客、货物、⾏包运输成本和路⽹成本以外的各种⽀出。　　三、本科⽬的核算⽅法　　运输⽣产领⽤材料、燃料、低值易耗品，借记本科⽬，贷记 “原材料 ”、“低值易耗品 ”等科⽬。⽀付⽣产⼈员⼯资，借记本科⽬，贷记 “应付⼯资 ”科⽬。⽀付⽣产⽤⽔、⽤电等其他费⽤，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬。按规定计提固定资产折旧费，借记本科⽬，贷记 “累计折旧 ”科⽬。其他业务应分摊的间接费⽤，借记 “其他业务⽀出 ”科⽬，贷记本科⽬。⽀付相关服务费，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬。　　四、期末，应将本科⽬的余额转⼊ “本年利润 ”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。
5502管理费⽤
⼀、本科⽬核算企业为组织和管理企业⽣产经营所发⽣的管理费⽤，除《企业会计制度》规定的内容外，还包括住房公积⾦、防疫经费、制服补贴、客货营销费⽤、上交上级管理费、上交营业外单位⽀出附加费等。　　⼆、本科⽬按照费⽤项⽬进⾏明细核算。　　三、本科⽬的核算⽅法　　 (⼀)企业发⽣的各项管理费⽤，借记本科⽬，贷记 “现⾦ ”、“银⾏存款 ”、“应付⼯资 ”、“累计折旧 ”、“⽆形资产”等科⽬。　　 (⼆)企业上交上级管理费、营业外单位⽀出附加费时，借记本科⽬，贷记 “内部往来 ”等科⽬。　　四、期末，应将本科⽬的余额转⼊ “本年利润 ”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。 
5503财务费⽤
⼀、本科⽬核算企业为筹集⽣产经营所需资⾦等⽽发⽣的费⽤，包括利息收⼊、利息⽀出、汇兑损益、铁路内部单位之间资⾦占⽤费、铁道资⾦结算机构内部调剂资⾦占⽤费以及相关的⼿续费⽤等。　　⼆、本科⽬设置以下明细科⽬：　　 (⼀)利息收⼊。核算企业在⾦融机构的存款利息收⼊。　　 (⼆)利息⽀出。核算企业筹集⽣产经营所需资⾦等⽽发⽣的利息⽀出，包括借款利息 (含交付使⽤资产的借款利息 )、应收票据贴现利息、发⾏债券利息等。　　 (三)汇兑损益。核算企业外币折算产⽣的汇兑损益。　　 (四)资⾦占⽤费收⼊。核算铁路内部单位之间的资⾦占⽤费收⼊以及铁道资⾦结算机构向内部单位发放调剂资⾦⽽收取的资⾦占⽤费。　　 (五)资⾦占⽤费⽀出。核算铁路内部单位之间的资⾦占⽤费⽀出以及铁道资⾦结算机构吸收内部单位的存款⽽⽀付的资⾦占⽤费。　　 (六)其他财务费⽤。核算企业⽀付给⾦融机构、铁道资⾦结算机构的⼿续费以及铁道资⾦结算机构收取的⼿续费。　　三、本科⽬的核算⽅法　　 (⼀)⽀付借款利息时，借记本科⽬ (利息⽀出 )，贷记 “银⾏存款 ”、“预提费⽤ ”等科⽬。收取⾦融机构存款利息收⼊，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬ (利息收⼊ )。未到期应收票据向银⾏贴现，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记“应收票据 ”科⽬，借记或贷记本科⽬ (利息⽀出或利息收⼊ )。　　 (⼆)发⽣的汇兑损失，借记本科⽬ (汇兑损益 )，贷记相关科⽬。企业发⽣的汇兑收益，借记相关科⽬，贷记本科⽬ (汇兑损益 )。　　 (三)铁道资⾦结算机构吸收内部单位存款⽽⽀付资⾦占⽤费，借记本科⽬ (资⾦占⽤费⽀出 )，贷记相关科⽬。铁道资⾦结算机构向内部单位发放调剂资⾦⽽收取资⾦占⽤费，借记相关科⽬，贷记本科⽬ (资⾦占⽤费收 ⼊)。　　 (四)⽀付资⾦占⽤费，借记本科⽬ (资⾦占⽤费⽀出 )，贷记相关科⽬。收取资⾦占⽤费，借记相关科⽬，贷记本科⽬ (资⾦占⽤费收⼊ )。　　 (五)⽀付⾦融机构、铁道资⾦结算机构⼿续费，借记本科⽬ (其他财务费⽤ )，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬。铁道资⾦结算机构收取⼿续费，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，贷记本科⽬ (其他财务费⽤ )。　　四、期末，应将本科⽬的余额转⼊ “本年利润 ”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。 
5601营业外⽀出
⼀、本科⽬核算企业发⽣的与其⽣产经营⽆直接关系的各项⽀出，除《企业会计制度》规定的内容外，还包括特准储备物资养护费，中⼩学、技⼯学校、公安机关、检察院、法院、疗养院等单位的直接⽀出以及与有关部门协议规定的补贴⽀出等。　　⼆、本科⽬按照⽀出项⽬进⾏明细核算。　　三、本科⽬的核算⽅法　　 (⼀)企业的中⼩学、技⼯学校、公安机关、检察院、法院、疗养院等单位发⽣直接⽀出时，借记本科⽬，贷记“银⾏存款 ”等科⽬。　　 (⼆)企业按照与有关部门签订的协议，对移交地⽅管理的中⼩学、技⼯学校、医院等单位⽀付补贴时，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”科⽬。　　 (三)发⽣特准储备物资养护⽀出时，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”、“原材料 ”等科⽬。　　四、期末，应将本科⽬的余额转⼊ “本年利润 ”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。
　　三、补充会计科⽬表及报表披露说明




