财政部关于印发《⾏政单位会计制度》的通知
发布⽇期 :2014-06-30 
2013年12⽉18⽇财库 [2013]218号
党中央有关部门，国务院各部委、各直属机构，总后勤部，武警各部队，全国⼈⼤常委会办公厅，全国政协办公厅，⾼法院，⾼检院，有关⼈民团体，新疆⽣产建设兵团财务局，各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）：
　　为了进⼀步规范⾏政单位的会计核算，提⾼会计信息质量，根据《中华⼈民共和国会计法》和其他有关法律、⾏政法规、部门规章，我部对《⾏政单位会计制度》（财预字〔１９９８〕４９号）进⾏了修订。现将修订后的《⾏政单位会计制度》印发给你们，⾃２０１４年１⽉１⽇起施⾏。执⾏中有何问题，请及时反馈我部。
　附件：⾏政单位会计制度
附件：
⾏政单位会计制度第⼀章总则
　　第⼀条为了规范⾏政单位会计核算，保证会计信息质量，根据《中华⼈民共和国会计法》和其他有关法律、⾏政法规和部门规章，制定本制度。
　　第⼆条本制度适⽤于各级各类国家机关、政党组织（以下统称⾏政单位）。
　　第三条⾏政单位会计核算⽬标是向会计信息使⽤者提供与⾏政单位财务状况、预算执⾏情况等有关的会计信息，反映⾏政单位受托责任的履⾏情况，有助于会计信息使⽤者进⾏管理、监督和决策。
　　⾏政单位会计信息使⽤者包括⼈民代表⼤会、政府及其有关部门、⾏政单位⾃⾝和其他会计信息使⽤者。
　　第四条 ⾏政单位应当对其⾃⾝发⽣的经济业务或者事项进⾏会计核算。
　　第五条 ⾏政单位会计核算应当以⾏政单位各项业务活动持续正常地进⾏为前提。
　　第六条 ⾏政单位应当划分会计期间，分期结算账⽬和编制财务报表。
　　会计期间⾄少分为年度和⽉度。会计年度、⽉度等会计期间的起讫⽇期采⽤公历⽇期。
　　第七条⾏政单位会计核算应当以⼈民币作为记账本位币。发⽣外币业务时，应当将有关外币⾦额折算为⼈民币⾦额计量。
　　第⼋条⾏政单位会计应当按照业务或事项的经济特征确定会计要素。会计要素包括资产、负债、净资产、收⼊和⽀出。
　　第九条⾏政单位会计核算⼀般采⽤收付实现制，特殊经济业务和事项应当按照本制度的规定采⽤权责发⽣制核算。
　　第⼗条 ⾏政单位应当采⽤借贷记账法记账。
　　第⼗⼀条 ⾏政单位的会计记录应当使⽤中⽂，少数民族地区可以同时使⽤本民族⽂字。
第⼆章会计信息质量要求
　　第⼗⼆条⾏政单位应当以实际发⽣的经济业务或者事项为依据进⾏会计核算，如实反映各项会计要素的情况和结果，保证会计信息真实可靠。
　　第⼗三条⾏政单位提供的会计信息应当与⾏政单位受托责任履⾏情况的反映、会计信息使⽤者的管理、监督和决策需要相关，有助于会计信息使⽤者对⾏政单位过去、现在或者未来的情况作出评价或者预测。
　　第⼗四条⾏政单位应当将发⽣的各项经济业务或者事项全部纳⼊会计核算，确保会计信息能够全⾯反映⾏政单位的财务状况和预算执⾏情况等。
　　第⼗五条 ⾏政单位对于已经发⽣的经济业务或者事项，应当及时进⾏会计核算，不得提前或者延后。
　　第⼗六条 ⾏政单位提供的会计信息应当具有可⽐性。
　　同⼀⾏政单位不同时期发⽣的相同或者相似的经济业务或者事项，应当采⽤⼀致的会计政策，不得随意变更。确需变更的，应当将变更的内容、理由和对单位财务状况、预算执⾏情况的影响在附注中予以说明。
　　不同⾏政单位发⽣的相同或者相似的经济业务或者事项，应当采⽤统⼀的会计政策，确保不同⾏政单位会计信息⼜径⼀致、相互可⽐。
　　第⼗七条 ⾏政单位提供的会计信息应当清晰明了，便于会计信息使⽤者理解和使⽤。
第三章资产
　　第⼗⼋条资产是指⾏政单位占有或者使⽤的，能以货币计量的经济资源。
　　前款所称占有，是指⾏政单位对经济资源拥有法律上的占有权。由⾏政单位直接⽀配，供社会公众使⽤的政府储备物资、公共基础设施等，也属于⾏政单位核算的资产。
　　第⼗九条⾏政单位的资产包括流动资产、固定资产、在建⼯程、⽆形资产等。其中，流动资产是指可以在 1年以内（含 1年）变现或者耗⽤的资产，包括库存现⾦、银⾏存款、零余额账户⽤款额度、财政应返还额度、应收及预付款项、存货等。
　　零余额账户⽤款额度是指实⾏国库集中⽀付的⾏政单位根据财政部门批复的⽤款计划收到和⽀⽤的零余额账户⽤款额度。
　　财政应返还额度是指实⾏国库集中⽀付的⾏政单位应收财政返还的资⾦额度。
　　应收及预付款项是指⾏政单位在开展业务活动中形成的各项债权，包括应收账款、预付账款、其他应收款等。
　　存货是指⾏政单位在⼯作中为耗⽤⽽储存的资产，包括材料、燃料、包装物和低值易耗品等。
　　固定资产是指使⽤期限超过 1年（不含 1年），单位价值在规定标准以上，并且在使⽤过程中基本保持
原有物质形态的资产。
　　在建⼯程是指⾏政单位已经发⽣必要⽀出，但尚未交付使⽤的建设⼯程。
　　⽆形资产是指不具有实物形态⽽能够为使⽤者提供某种权利的⾮货币性资产。
　　第⼆⼗条⾏政单位对符合本制度第⼗⼋条资产定义的经济资源，应当在取得对其相关的权利并且能够
可靠地进⾏货币计量时确认。
　　符合资产定义并确认的资产项⽬，应当列⼊资产负债表。
　　第⼆⼗⼀条⾏政单位的资产应当按照取得时实际成本进⾏计量。除国家另有规定外，⾏政单位不得⾃
⾏调整其账⾯价值。
　　应收及预付款项应当按照实际发⽣额计量。
　　以⽀付对价⽅式取得的资产，应当按照取得资产时⽀付的现⾦或者现⾦等价物的⾦额，以及所付出的
⾮货币性资产的评估价值等⾦额计量。
　　取得资产时没有⽀付对价的，其计量⾦额应当按照有关凭据注明的⾦额加上相关税费、运输费等确定；没有相关凭据但依法经过资产评估的，其计量⾦额应当按照评估价值加上相关税费、运输费等确定；没有相关凭据也未经评估的，其计量⾦额⽐照同类或类似资产的市场价格加上相关税费、运输费等确定；没有相关凭据也未经评估，其同类或类似资产的市场价格⽆法可靠取得，所取得的资产应当按照名义⾦额（即⼈民币 1元，下同）⼊账。
　　第⼆⼗⼆条⾏政单位应当按照本制度的规定对⽆形资产进⾏摊销；对⽆形资产计提摊销的⾦额，应当根据⽆形资产原价和摊销年限确定。
　　⾏政单位对固定资产、公共基础设施是否计提折旧由财政部另⾏规定；按照规定对固定资产、公共基础设施计提折旧的，折旧⾦额应当根据固定资产、公共基础设施原价和折旧年限确定。
第四章负债
　　第⼆⼗三条负债是指⾏政单位所承担的能以货币计量，需要以资产等偿还的债务。　　第⼆⼗四条 ⾏政单位的负债按照流动性，分为流动负债和⾮流动负债。　　流动负债是指预计在 1年内（含 1年）偿还的负债。　　⾮流动负债是指流动负债以外的负债。　　第⼆⼗五条⾏政单位的流动负债包括应缴财政款、应缴税费、应付职⼯薪酬、应付及暂存款项、应付
政府补贴款等。　　应缴财政款是指⾏政单位按照规定取得的应当上缴财政的款项。
　　应缴税费是指⾏政单位按照国家税法等有关规定应当缴纳的各种税费。
　　应付职⼯薪酬是指⾏政单位按照有关规定应付的职⼯⼯资、津贴补贴等。
　　应付及暂存款项是指⾏政单位在开展业务活动中发⽣的各项债务，包括应付账款、其他应付款等。
　　应付政府补贴款是指负责发放政府补贴的⾏政单位，按照有关规定应付给政府补贴接受者的各种政府
补贴款。
　　第⼆⼗六条 ⾏政单位的⾮流动负债包括长期应付款。
　　长期应付款是指⾏政单位发⽣的偿还期限超过 1年（不含 1年）的应付款项。
　　第⼆⼗七条⾏政单位对符合本制度第⼆⼗三条负债定义的债务，应当在确定承担偿债责任并且能够可
靠地进⾏货币计量时确认。
　　符合负债定义并确认的负债项⽬，应当列⼊资产负债表；⾏政单位承担或有责任（偿债责任需要通过未来不确定事项的发⽣或不发⽣予以证实）的负债，不列⼊资产负债表，但应当在报表附注中披露。
　　第⼆⼗⼋条 ⾏政单位的负债，应当按照承担的相关合同⾦额或实际发⽣额进⾏计量。
第五章净资产
　　第⼆⼗九条净资产是指⾏政单位资产扣除负债后的余额。
　　第三⼗条⾏政单位的净资产包括财政拨款结转、财政拨款结余、其他资⾦结转结余、资产基⾦、待偿债净资产等。
　　财政拨款结转是指⾏政单位当年预算已执⾏但尚未完成，或因故未执⾏，下⼀年度需要按照原⽤途继
续使⽤的财政拨款滚存资⾦。
　　财政拨款结余是指⾏政单位当年预算⼯作⽬标已完成，或因故终⽌，剩余的财政拨款滚存资⾦。
　　其他资⾦结转结余是指⾏政单位除财政拨款收⽀以外的各项收⽀相抵后剩余的滚存资⾦。
　　资产基⾦是指⾏政单位的⾮货币性资产在净资产中占⽤的⾦额。
　　待偿债净资产是指⾏政单位因发⽣应付账款和长期应付款⽽相应需在净资产中冲减的⾦额。
第六章收⼊
　　第三⼗⼀条收⼊是指⾏政单位依法取得的⾮偿还性资⾦。
　　第三⼗⼆条 ⾏政单位的收⼊包括财政拨款收⼊和其他收⼊。
　　财政拨款收⼊是指⾏政单位从同级财政部门取得的财政预算资⾦。
　　其他收⼊是指⾏政单位依法取得的除财政拨款收⼊以外的各项收⼊。
　　第三⼗三条 ⾏政单位的收⼊⼀般应当在收到款项时予以确认，并按照实际收到的⾦额进⾏计量。
第七章⽀出
　　第三⼗四条 ⽀出是指⾏政单位为保障机构正常运转和完成⼯作任务所发⽣的资⾦耗费和损失。
　　第三⼗五条 ⾏政单位的⽀出包括经费⽀出和拨出经费。
　　经费⽀出是指⾏政单位⾃⾝开展业务活动使⽤各项资⾦发⽣的基本⽀出和项⽬⽀出。
　　拨出经费是指⾏政单位纳⼊单位预算管理、拨付给所属单位的⾮同级财政拨款资⾦。
　　第三⼗六条 ⾏政单位的⽀出⼀般应当在⽀付款项时予以确认，并按照实际⽀付⾦额进⾏计量。
　　采⽤权责发⽣制确认的⽀出，应当在其发⽣时予以确认，并按照实际发⽣额进⾏计量。
第⼋章会计科⽬
　　第三⼗七条 ⾏政单位应当按照下列规定运⽤会计科⽬：
　　⼀、⾏政单位应当对有关法律、法规允许进⾏的经济活动，按照本制度的规定使⽤会计科⽬进⾏核算；⾏政单位不得以本制度规定的会计科⽬及使⽤说明作为进⾏有关法律、法规禁⽌的经济活动的依据。
　　⼆、⾏政单位对基本建设投资的会计核算在执⾏本制度的同时，还应当按照国家有关基本建设会计核算的规定单独建账、单独核算。
　　三、⾏政单位应当按照本制度的规定设置和使⽤会计科⽬，因没有相关业务不需要使⽤的总账科⽬可以不设；在不影响会计处理和编报财务报表的前提下，⾏政单位可以根据实际情况⾃⾏增设本制度规定以外的明细科⽬，或者⾃⾏减少、合并本制度规定的明细科⽬。
　　四、按照财政部规定对固定资产和公共基础设施计提折旧的，相关折旧的账务处理应当按照本制度规定执⾏；按照财政部规定不对固定资产和公共基础设施计提折旧的，不设置本制度规定的 “累计折旧 ”科⽬，在进⾏账务处理时不考虑本制度其他科⽬说明中涉及的 “累计折旧 ”科⽬。
　　五、本制度统⼀规定会计科⽬的编号，以便于填制会计凭证、登记账簿、查阅账⽬、实⾏会计信息化管理。⾏政单位不得随意打乱重编本制度规定的会计科⽬编号。
　　第三⼗⼋条 ⾏政单位适⽤的会计科⽬如下：



　　
　　
　　第三⼗九条 ⾏政单位会计科⽬使⽤说明如下：
⼀、资产类
　　 1001库存现⾦
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位的库存现⾦。
　　⼆、⾏政单位应当严格按照国家有关现⾦管理的规定收⽀现⾦，并按照本制度规定核算现⾦的各项收⽀业务。
　　三、库存现⾦的主要账务处理如下：
　　（⼀）从银⾏等⾦融机构提取现⾦，按照实际提取的⾦额，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”、“零余额账户⽤款额度 ”等科⽬；将现⾦存⼊银⾏等⾦融机构，借记 “银⾏存款 ”，贷记本科⽬；将现⾦退回单位零余额账户，借记 “零余额账户⽤款额度 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　（⼆）因⽀付内部职⼯出差等原因所借的现⾦，借记 “其他应收款 ”科⽬，贷记本科⽬；出差⼈员报销差旅费时，按照应报销的⾦额，借记有关科⽬，按照实际借出的现⾦⾦额，贷记 “其他应收款 ”科⽬，按照其差额，借记或贷记本科⽬。
　　（三）因开展业务或其他事项收到现⾦，借记本科⽬，贷记有关科⽬；因购买服务、商品或者其他事项⽀出现⾦，借记有关科⽬，贷记本科⽬。
　　（四）收到受托代理的现⾦时，借记本科⽬，贷记 “受托代理负债 ”科⽬；⽀付受托代理的现⾦时，借记“受托代理负债 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　四、⾏政单位应当设置 “现⾦⽇记账 ”，由出纳⼈员根据收付款凭证，按照业务发⽣顺序逐笔登记。每⽇终了，应当计算当⽇的现⾦收⼊合计数、现⾦⽀出合计数和结余数，并将结余数与实际库存数核对，做到账款相符。
　　每⽇终了结算现⾦收⽀，核对库存现⾦时发现有待查明原因的现⾦短缺或溢余，应通过 “待处理财产损溢”科⽬核算。属于现⾦短缺，应当按照实际短缺的⾦额，借记 “待处理财产损溢 ”科⽬，贷记本科⽬；属于现⾦溢余，应当按照实际溢余的⾦额，借记本科⽬，贷记 “待处理财产损溢 ”科⽬。待查明原因后作如下处理：
　　（⼀）如为现⾦短缺，属于应由责任⼈赔偿或向有关⼈员追回的部分，借记 “其他应收款 ”科⽬，贷记“待处理财产损溢 ”科⽬。
　　（⼆）如为现⾦溢余，属于应⽀付给有关⼈员或单位的，借记 “待处理财产损溢 ”科⽬，贷记 “其他应付款”科⽬。
　　五、⾏政单位有外币现⾦的，应当分别按照⼈民币、外币种类设置 “现⾦⽇记账 ”进⾏明细核算。有关外币现⾦业务的账务处理参见 “银⾏存款 ”科⽬的相关规定。
　　六、本科⽬期末借⽅余额，反映⾏政单位实际持有的库存现⾦。
　　
　　 1002银⾏存款
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位存⼊银⾏或者其他⾦融机构的各种存款。
　　⼆、⾏政单位应当严格按照国家有关⽀付结算办法的规定办理银⾏存款收⽀业务，并按照本制度规定核算银⾏存款的各项收⽀业务。
　　三、银⾏存款的主要账务处理如下：
　　（⼀）将款项存⼊银⾏或者其他⾦融机构，借记本科⽬，贷记 “库存现⾦ ”、“其他收⼊ ”等有关科⽬。
　　（⼆）提取和⽀出存款时，借记有关科⽬，贷记本科⽬。
　　（三）收到银⾏存款利息，借记本科⽬，贷记 “其他收⼊ ”等科⽬；⽀付银⾏⼿续费或银⾏扣收罚⾦等时，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　（四）收到受托代理的银⾏存款时，借记本科⽬，贷记 “受托代理负债 ”科⽬；⽀付受托代理的存款时，借记 “受托代理负债 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　四、⾏政单位发⽣外币业务的，应当按照业务发⽣当⽇或当期期初的即期汇率，将外币⾦额折算为⼈民币⾦额记账，并登记外币⾦额和汇率。
　　期末，各种外币账户的期末余额，应当按照期末的即期汇率折算为⼈民币，作为外币账户期末⼈民币余额。调整后的各种外币账户⼈民币余额与原账⾯余额的差额，作为汇兑损溢计⼊当期⽀出。
　　（⼀）以外币购买物资、劳务等，按照购⼊当⽇或当期期初的即期汇率将⽀付的外币或应⽀付的外币折算为⼈民币⾦额，借记有关科⽬，贷记本科⽬、 “应付账款 ”等科⽬的外币账户。
　　（⼆）以外币收取相关款项等，按照收⼊确认当⽇或当期期初的即期汇率将收取的外币或应收取的外币折算为⼈民币⾦额，借记本科⽬、 “应收账款 ”等科⽬的外币账户，贷记有关科⽬。
　　（三）期末，根据各外币账户按期末汇率调整后的⼈民币余额与原账⾯⼈民币余额的差额，作为汇兑损溢，借记或贷记本科⽬、 “应收账款 ”、“应付账款 ”等科⽬，贷记或借记 “经费⽀出 ”等科⽬。
　　五、⾏政单位应当按开户银⾏或其他⾦融机构、存款种类及币种等，分别设置 “银⾏存款⽇记账 ”，由出纳⼈员根据收付款凭证，按照业务的发⽣顺序逐笔登记，每⽇终了应结出余额。 “银⾏存款⽇记账 ”应定期与 “银⾏对账单 ”核对，⾄少每⽉核对⼀次。⽉度终了，⾏政单位账⾯余额与银⾏对账单余额之间如有差额，必须逐笔查明原因并进⾏处理，按⽉编制 “银⾏存款余额调节表 ”，调节相符。
　　六、本科⽬期末借⽅余额，反映⾏政单位实际存放在银⾏或其他⾦融机构的款项。
　　
　　 1011零余额账户⽤款额度
　　⼀、本科⽬核算实⾏国库集中⽀付的⾏政单位根据财政部门批复的⽤款计划收到和⽀⽤的零余额账户
⽤款额度。
　　⼆、零余额账户⽤款额度的主要账务处理如下：
　　（⼀）收到 “财政授权⽀付额度到账通知书 ”时，根据通知书所列数额，借记本科⽬，贷记 “财政拨款收 
⼊”科⽬。
　　（⼆）按规定⽀⽤额度时，借记 “经费⽀出 ”等科⽬，贷记本科⽬。
　　（三）从零余额账户提取现⾦时，借记 “库存现⾦ ”科⽬，贷记本科⽬。
　　（四）年末，根据代理银⾏提供的对账单作银⾏注销额度的相关账务处理，借记 “财政应返还额度 ——财政授权⽀付 ”科⽬，贷记本科⽬。如单位本年度财政授权⽀付预算指标数⼤于财政授权⽀付额度下达数，根据两者间的差额，借记 “财政应返还额度 ——财政授权⽀付 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”科⽬。
　　下年度年初，⾏政单位根据代理银⾏提供的额度恢复到账通知书作恢复额度的相关账务处理，借记本科⽬，贷记 “财政应返还额度 ——财政授权⽀付 ”科⽬。⾏政单位收到财政部门批复的上年未下达零余额账户⽤款额度时，借记本科⽬，贷记 “财政应返还额度 ——财政授权⽀付 ”科⽬。
　　三、本科⽬期末借⽅余额，反映⾏政单位尚未⽀⽤的零余额账户⽤款额度。年度终了注销单位零余额账户⽤款额度后，本科⽬应⽆余额。
　　　　 1021财政应返还额度
　　⼀、本科⽬核算实⾏国库集中⽀付的⾏政单位应收财政返还的资⾦额度。
　　⼆、本科⽬应当设置 “财政直接⽀付 ”、“财政授权⽀付 ”两个明细科⽬进⾏明细核算。
　　三、财政应返还额度的主要账务处理如下：
　　（⼀）年末国库集中⽀付尚未使⽤资⾦额度的账务处理。
　　 1.财政直接⽀付。
　　年末，⾏政单位根据本年度财政直接⽀付预算指标数与财政直接⽀付实际⽀出数的差额，借记本科⽬
（财政直接⽀付），贷记 “财政拨款收⼊ ”科⽬。
　　 2.财政授权⽀付。
　　年末，财政授权⽀付尚未使⽤资⾦额度的账务处理，参见 “零余额账户⽤款额度 ”科⽬。
　　（⼆）下年初恢复以前年度财政资⾦额度的账务处理，参见 “零余额账户⽤款额度 ”科⽬。
　　（三）⾏政单位使⽤以前年度财政资⾦额度的账务处理。
　　 1.财政直接⽀付。
　　⾏政单位使⽤以前年度财政直接⽀付额度发⽣⽀出时，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记本科⽬（财政直接⽀
付）。
　　 2.财政授权⽀付。
　　⾏政单位使⽤以前年度财政授权⽀付额度发⽣⽀出时的账务处理，参见 “零余额账户⽤款额度 ”科⽬。
　　四、本科⽬期末借⽅余额，反映⾏政单位应收财政返还的资⾦额度。
　　
　　 1212应收账款
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位出租资产、出售物资等应当收取的款项。⾏政单位收到的商业汇票，也通过
本科⽬核算。
　　⼆、本科⽬应当按照购货、接受服务单位（或个⼈）或开出、承兑商业汇票的单位等进⾏明细核算。
　　三、应收账款应当在资产已出租或物资已出售、且尚未收到款项时确认。
　　四、应收账款的主要账务处理如下：
　　（⼀）出租资产发⽣的应收账款。
　　 1.出租资产尚未收到款项时，按照应收未收⾦额，借记本科⽬，贷记 “其他应付款 ”科⽬。
　　 2.收回应收账款时，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，贷记本科⽬；同时，借记 “其他应付款 ”科⽬，按照应缴的税费，贷记 “应缴税费 ”科⽬，按照扣除应缴税费后的净额，贷记 “应缴财政款 ”科⽬。
　　（⼆）出售物资发⽣的应收账款。
　　 1.物资已发出并到达约定状态且尚未收到款项时，按照应收未收⾦额，借记本科⽬，贷记 “待处理财产损溢 ”科⽬。
　　 2.收回应收账款时，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，贷记本科⽬。　　（三）收到商业汇票。
　　 1.出租资产收到商业汇票，按照商业汇票的票⾯⾦额，借记本科⽬，贷记 “其他应付款 ”科⽬。　　出售物资收到商业汇票，按照商业汇票的票⾯⾦额，借记本科⽬，贷记 “待处理财产损溢 ”科⽬。

　　 2.商业汇票到期收回款项时，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，贷记本科⽬。其中，出租资产收回款项的，还应当同时借记 “其他应付款 ”科⽬，按照应缴的税费，贷记 “应缴税费 ”科⽬，按照扣除应缴税费后的净额，贷记 “应缴财政款 ”科⽬。

　　⾏政单位应当设置 “商业汇票备查簿 ”，逐笔登记每⼀笔应收商业汇票的种类、号数、出票⽇期、到期⽇、票⾯⾦额、交易合同号等相关信息资料。商业汇票到期结清票款或退票后，应当在备查簿内逐笔注销。
　　五、逾期 3年或以上、有确凿证据表明确实⽆法收回的应收账款，按规定报经批准后予以核销。核销的应收账款应在备查簿中保留登记。
　　（⼀）转⼊待处理财产损溢时，按照待核销的应收账款⾦额，借记 “待处理财产损溢 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　（⼆）已核销的应收账款在以后期间收回的，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记 “应缴财政款 ”等科⽬。
　　六、本科⽬期末借⽅余额，反映⾏政单位尚未收回的应收账款。
　　
　　 1213预付账款
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位按照购货、服务合同规定预付给供应单位（或个⼈）的款项。⾏政单位依据合同规定⽀付的定⾦，也通过本科⽬核算。⾏政单位⽀付可以收回的订⾦，不通过本科⽬核算，应当通过 “其他应收款 ”科⽬核算。
　　⼆、本科⽬应当按照供应单位（或个⼈）进⾏明细核算。
　　三、预付账款应当在已⽀付款项且尚未收到物资或服务时确认。
　　四、预付账款的主要账务处理如下：
　　（⼀）发⽣预付账款时，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——预付款项 ”科⽬；同时，借记 “经费⽀出 ”科
⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　（⼆）收到所购物资或服务时，按照相应预付账款⾦额，借记 “资产基⾦ ——预付款项 ”科⽬，贷记本科⽬；发⽣补付款项的，按照实际补付的款项，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度”、“银⾏存款 ”等科⽬。收到物资的，同时按照收到所购物资的成本，借记有关资产科⽬，贷记 “资产基⾦ ”及相关明细科⽬。
　　（三）发⽣当年预付账款退回的，借记 “资产基⾦ ——预付款项 ”科⽬，贷记本科⽬；同时，借记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬，贷记 “经费⽀出 ”科⽬。
　　发⽣以前年度预付账款退回的，借记 “资产基⾦ ——预付款项 ”科⽬，贷记本科⽬；同时，借记 “财政应返还额度 ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬，贷记 “财政拨款结转 ”、“财政拨款结余 ”、“其他资⾦结转结余 ”等科⽬。
　　五、逾期 3年或以上、有确凿证据表明确实⽆法收到所购物资和服务，且⽆法收回的预付账款，按照规定报经批准后予以核销。核销的预付账款应在备查簿中保留登记。
　　（⼀）转⼊待处理财产损溢时，按照待核销的预付账款⾦额，借记 “待处理财产损溢 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　（⼆）已核销的预付账款在以后期间又收回的，借记 “零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬，贷记“财政拨款结转 ”、“财政拨款结余 ”、“其他资⾦结转结余 ”等科⽬。
　　六、本科⽬期末借⽅余额，反映⾏政单位实际预付但尚未结算的款项。
　　
　　 1215其他应收款
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位除应收账款、预付账款以外的其他各项应收及暂付款项，如职⼯预借的差旅费、拨付给内部有关部门的备⽤⾦、应向职⼯收取的各种垫付款项等。
　　⼆、本科⽬应当按照其他应收款的类别以及债务单位（或个⼈）进⾏明细核算。
　　三、其他应收款的主要账务处理如下：
　　（⼀）发⽣其他应收及暂付款项时，借记本科⽬，贷记 “零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　（⼆）收回或转销上述款项时，借记 “银⾏存款 ”、“零余额账户⽤款额度 ”或有关⽀出等科⽬，贷记本科⽬。
　　（三）⾏政单位内部实⾏备⽤⾦制度的，有关部门使⽤备⽤⾦以后应当及时到财务部门报销并补⾜备⽤⾦。财务部门核定并发放备⽤⾦时，借记本科⽬，贷记 “库存现⾦ ”等科⽬。根据报销数⽤现⾦补⾜备⽤⾦定额时，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “库存现⾦ ”等科⽬，报销数和拨补数都不再通过本科⽬核算。
　　四、逾期 3年或以上、有确凿证据表明确实⽆法收回的其他应收款，按规定报经批准后予以核销。核销的其他应收款应在备查簿中保留登记。
　　（⼀）转⼊待处理财产损溢时，按照待核销的其他应收款⾦额，借记 “待处理财产损溢 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　（⼆）已核销的其他应收款在以后期间又收回的，如属于在核销年度内收回的，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，贷记 “经费⽀出 ”科⽬；如属于在核销年度以后收回的，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，贷记 “财政拨款结转 ”、“财政拨款结余 ”、“其他资⾦结转结余 ”等科⽬。
　　五、本科⽬期末借⽅余额，反映⾏政单位尚未收回的其他应收款。
　　
　　 1301存货
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位在开展业务活动及其他活动中为耗⽤⽽储存的各种物资，包括材料、燃料、
包装物和低值易耗品及未达到固定资产标准的家具、⽤具、装具等的实际成本。
　　⾏政单位接受委托⼈指定受赠⼈的转赠物资，应当通过 “受托代理资产 ”科⽬核算，不通过本科⽬核算。
　　⾏政单位随买随⽤的零星办公⽤品等，可以在购进时直接列作⽀出，不通过本科⽬核算。
　　⼆、本科⽬应当按照存货的种类、规格和保管地点等进⾏明细核算。⾏政单位有委托加⼯存货业务
的，应当在本科⽬下设置 “委托加⼯存货成本 ”科⽬。出租、出借的存货，应当设置备查簿进⾏登记。
　　三、存货应当在其到达存放地点并验收时确认。
　　四、存货的主要账务处理如下：
　　（⼀）存货在取得时，应当按照其实际成本⼊账。
　　 1.购⼊的存货，其成本包括购买价款、相关税费、运输费、装卸费、保险费以及其他使得存货达到⽬前场所和状态所发⽣的⽀出。
　　购⼊的存货验收⼊库，按照确定的成本，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——存货 ”科⽬；同时，按照实际⽀付的⾦额，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬；对于尚未付款的，应当按照应付未付的⾦额，借记 “待偿债净资产 ”科⽬，贷记 “应付账款 ”科⽬。

　　 2.置换换⼊的存货，其成本按照换出资产的评估价值，加上⽀付的补价或减去收到的补价，加上为换⼊存货⽀付的其他费⽤（运输费等）确定。
　　换⼊的存货验收⼊库，按照确定的成本，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——存货 ”科⽬；同时，按实际⽀付的补价、运输费等⾦额，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。

　　 3.接受捐赠、⽆偿调⼊的存货，其成本按照有关凭据注明的⾦额加上相关税费、运输费等确定；没有相关凭据可供取得，但依法经过资产评估的，其成本应当按照评估价值加上相关税费、运输费等确定；没有相关凭据可供取得、也未经评估的，其成本⽐照同类或类似存货的市场价格加上相关税费、运输费等确定；没有相关凭据也未经评估，其同类或类似存货的市场价格⽆法可靠取得，该存货按照名义⾦额⼊账。

　　接受捐赠、⽆偿调⼊的存货验收⼊库，按照确定的成本，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——存货 ”科⽬；同时，按实际⽀付的相关税费、运输费等⾦额，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　 4.委托加⼯的存货，其成本按照未加⼯存货的成本加上加⼯费⽤和往返运输费等确定。
　　委托加⼯的存货出库，借记本科⽬下的 “委托加⼯存货成本 ”明细科⽬，贷记本科⽬下的相关明细科⽬。⽀付加⼯费⽤和相关运输费等时，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬；同时，按照相同的⾦额，借记本科⽬下的 “委托加⼯存货成本 ”明细科⽬，贷记 “资产基⾦ ——存货”科⽬。委托加⼯完成的存货验收⼊库时，按照委托加⼯存货的成本，借记本科⽬下的相关明细科⽬，贷记本科⽬下的 “委托加⼯存货成本 ”明细科⽬。
　　（⼆）存货发出时，应当根据实际情况采⽤先进先出法、加权平均法或者个别计价法确定发出存货的实际成本。计价⽅法⼀经确定，不得随意变更。
　　 1.开展业务活动等领⽤、发出存货，按照领⽤、发出存货的实际成本，借记 “资产基⾦ ——存货 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　 2.经批准对外捐赠、⽆偿调出存货时，按照对外捐赠、⽆偿调出存货的实际成本，借记 “资产基⾦ ——存货 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　对外捐赠、⽆偿调出存货发⽣由⾏政单位承担的运输费等⽀出，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。

　　 3.经批准对外出售、置换换出的存货，应当转⼊待处理财产损溢，按照相关存货的实际成本，借记 “待处理财产损溢 ”科⽬，贷记本科⽬。

　　（三）报废、毁损的存货，应当转⼊待处理财产损溢，按照相关存货的账⾯余额，借记 “待处理财产损溢”科⽬，贷记本科⽬。
　　（四）⾏政单位的存货应当定期进⾏清查盘点，每年⾄少盘点⼀次。对于发⽣的存货盘盈、盘亏，应当及时查明原因，按规定报经批准后进⾏账务处理。
　　 1.盘盈的存货，按照取得同类或类似存货的实际成本确定⼊账价值；没有同类或类似存货的实际成本，按照同类或类似存货的市场价格确定⼊账价值；同类或类似存货的实际成本或市场价格⽆法可靠取得，按照名义⾦额⼊账。
　　盘盈的存货，按照确定的⼊账价值，借记本科⽬，贷记 “待处理财产损溢 ”科⽬。
　　 2.盘亏的存货，转⼊待处理财产损溢时，按照其账⾯余额，借记 “待处理财产损溢 ”科⽬，贷记本科⽬。　　五、本科⽬期末借⽅余额，反映⾏政单位存货的实际成本。　　　　 1501固定资产　　⼀、本科⽬核算⾏政单位各类固定资产的原价。　　固定资产是指使⽤期限超过 1年（不含 1年）、单位价值在规定标准以上，并在使⽤过程中基本保持原
有物质形态的资产。单位价值虽未达到规定标准，但是耐⽤时间超过 1年（不含 1年）的⼤批同类物资，应当作为固定资产核算。
　　固定资产⼀般分为六类：房屋及构筑物；通⽤设备；专⽤设备；⽂物和陈列品；图书、档案；家具、⽤具、装具及动植物。
　　⼆、固定资产核算的有关说明如下：
　　（⼀）固定资产的各组成部分具有不同的使⽤寿命、适⽤不同折旧率的，应当分别将各组成部分确认为单项固定资产。
　　（⼆）购⼊需要安装的固定资产，应当先通过 “在建⼯程 ”科⽬核算，安装完毕交付使⽤时再转⼊本科⽬核算。
　　（三）⾏政单位的软件，如果其构成相关硬件不可缺少的组成部分，应当将该软件的价值包括在所属的硬件价值中，⼀并作为固定资产，通过本科⽬进⾏核算；如果其不构成相关硬件不可缺少的组成部分，应当将该软件作为⽆形资产，通过 “⽆形资产 ”科⽬核算。
　　（四）⾏政单位购建房屋及构筑物不能够分清⽀付价款中的房屋及构筑物与⼟地使⽤权部分的，应当全部作为固定资产，通过本科⽬核算；能够分清⽀付价款中的房屋及构筑物与⼟地使⽤权部分的，应当将其中的房屋及构筑物部分作为固定资产，通过本科⽬核算，将其中的⼟地使⽤权部分作为⽆形资产，通过 “⽆形资产”科⽬核算；境外⾏政单位购买具有所有权的⼟地，作为固定资产，通过本科⽬核算。
　　（五）⾏政单位借⼊、以经营租赁⽅式租⼊的固定资产，不通过本科⽬核算，应当设置备查簿进⾏登记。
　　三、⾏政单位应当根据固定资产定义、有关主管部门对固定资产的统⼀分类，结合本单位的具体情况，制定适合本单位的固定资产⽬录、具体分类⽅法，作为进⾏固定资产核算的依据。
　　⾏政单位应当设置 “固定资产登记簿 ”和“固定资产卡⽚ ”，按照固定资产类别、项⽬和使⽤部门等进⾏明细核算。出租、出借的固定资产，应当设置备查簿进⾏登记。
　　四、本科⽬核算的固定资产应当按照以下条件确认：
　　（⼀）购⼊、换⼊、⽆偿调⼊、接受捐赠不需安装的固定资产，在固定资产验收合格时确认。
　　（⼆）购⼊、换⼊、⽆偿调⼊、接受捐赠需要安装的固定资产，在固定资产安装完成交付使⽤时确认。
　　（三）⾃⾏建造、改建、扩建的固定资产，在建造完成交付使⽤时确认。
　　五、固定资产的主要账务处理如下：
　　（⼀）取得固定资产时，应当按照其成本⼊账。
　　 1.购⼊的固定资产，其成本包括实际⽀付的购买价款、相关税费、使固定资产交付使⽤前所发⽣的可归属于该项资产的运输费、装卸费、安装费和专业⼈员服务费等。
　　以⼀笔款项购⼊多项没有单独标价的固定资产，按照各项固定资产同类或类似固定资产市场价格的⽐例对总成本进⾏分配，分别确定各项固定资产的⼊账价值。
　　购⼊不需安装的固定资产，按照确定的固定资产成本，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——固定资产 ”科⽬；同时，按照实际⽀付的⾦额，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　购⼊需要安装的固定资产，先通过 “在建⼯程 ”科⽬核算。安装完⼯交付使⽤时，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——固定资产 ”科⽬；同时，借记 “资产基⾦ ——在建⼯程 ”科⽬，贷记 “在建⼯程 ”科⽬。
　　购⼊固定资产分期付款或扣留质量保证⾦的，在取得固定资产时，按照确定的固定资产成本，借记本科⽬ [不需安装 ]或“在建⼯程 ”科⽬ [需要安装 ]，贷记 “资产基⾦ ——固定资产、在建⼯程 ”科⽬；同时，按照已实际⽀付的价款，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬；按照应付未付的款项或扣留的质量保证⾦等⾦额，借记 “待偿债净资产 ”科⽬，贷记 “应付账款 ”或“长期应付款 ”科⽬。
　　 2.⾃⾏建造的固定资产，其成本包括建造该项资产⾄交付使⽤前所发⽣的全部必要⽀出。
　　固定资产的各组成部分需要分别核算的，按照各组成部分固定资产造价确定其成本；没有各组成部分固定资产造价的，按照各组成部分固定资产同类或类似固定资产市场造价的⽐例对总造价进⾏分配，确定各组成部分固定资产的成本。
　　⼯程完⼯交付使⽤时，按照⾃⾏建造过程中发⽣的实际⽀出，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——固定资产”科⽬；同时，借记 “资产基⾦ ——在建⼯程 ”科⽬，贷记 “在建⼯程 ”科⽬；已交付使⽤但尚未办理竣⼯决算⼿续的固定资产，按照估计价值⼊账，待确定实际成本后再进⾏调整。
　　 3.⾃⾏繁育的动植物，其成本包括在达到可使⽤状态前所发⽣的全部必要⽀出。
　　（ 1）购⼊需要繁育的动植物，按照购⼊的成本，借记本科⽬（未成熟动植物），贷记 “资产基⾦ ——固定资产 ”科⽬；同时，按照实际⽀付的⾦额，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　（ 2）发⽣繁育费⽤，按照实际⽀付的⾦额，借记本科⽬（未成熟动植物），贷记 “资产基⾦ ——固定资产 ”科⽬；同时，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　（ 3）动植物达到可使⽤状态时，借记本科⽬（成熟动植物），贷记本科⽬（未成熟动植物）。
　　 4.在原有固定资产基础上进⾏改建、扩建、修缮的固定资产，其成本按照原固定资产的账⾯价值（ “固定资产 ”科⽬账⾯余额减去 “累计折旧 ”科⽬账⾯余额后的净值）加上改建、扩建、修缮发⽣的⽀出，再扣除固定资产拆除部分账⾯价值后的⾦额确定。
　　将固定资产转⼊改建、扩建、修缮时，按照固定资产的账⾯价值，借记 “在建⼯程 ”科⽬，贷记 “资产基 ⾦——在建⼯程 ”科⽬；同时，按照固定资产的账⾯价值，借记 “资产基⾦ ——固定资产 ”科⽬，按照固定资产已计提折旧，借记 “累计折旧 ”科⽬，按照固定资产的账⾯余额，贷记本科⽬。
　　⼯程完⼯交付使⽤时，按照确定的固定资产成本，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——固定资产 ”科⽬；同时，借记 “资产基⾦ ——在建⼯程 ”科⽬，贷记 “在建⼯程 ”科⽬。
　　 5.置换取得的固定资产，其成本按照换出资产的评估价值加上⽀付的补价或减去收到的补价，加上为换⼊固定资产⽀付的其他费⽤（运输费等）确定，借记本科⽬ [不需安装 ]或“在建⼯程 ”科⽬ [需安装 ]，贷记 “资产基 ⾦——固定资产、在建⼯程 ”科⽬；按照实际⽀付的补价、相关税费、运输费等，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　 6.接受捐赠、⽆偿调⼊的固定资产，其成本按照有关凭据注明的⾦额加上相关税费、运输费等确定；没有相关凭据可供取得，但依法经过资产评估的，其成本应当按照评估价值加上相关税费、运输费等确定；没有相关凭据可供取得、也未经评估的，其成本⽐照同类或类似固定资产的市场价格加上相关税费、运输费等确定；没有相关凭据也未经评估，其同类或类似固定资产的市场价格⽆法可靠取得，所取得的固定资产应当按照名义⾦额⼊账。
　　接受捐赠、⽆偿调⼊的固定资产，按照确定的成本，借记本科⽬ [不需安装 ]或“在建⼯程 ”科⽬ [需要安装]，贷记 “资产基⾦ ——固定资产、在建⼯程 ”科⽬；按照实际⽀付的相关税费、运输费等，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　（⼆）按⽉计提固定资产折旧时，按照实际计提的⾦额，借记 “资产基⾦ ——固定资产 ”科⽬，贷记 “累计折旧 ”科⽬。
　　（三）与固定资产有关的后续⽀出，分以下情况处理：
　　 1.为增加固定资产使⽤效能或延长其使⽤寿命⽽发⽣的改建、扩建或修缮等后续⽀出，应当计⼊固定资产成本，通过 “在建⼯程 ”科⽬核算，完⼯交付使⽤时转⼊本科⽬。有关账务处理参见 “在建⼯程 ”科⽬。
　　 2.为维护固定资产正常使⽤⽽发⽣的⽇常修理等后续⽀出，应当计⼊当期⽀出但不计⼊固定资产成本，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。

　　（四）出售、置换换出固定资产。
　　经批准出售、置换换出的固定资产转⼊待处理财产损溢时，按照固定资产的账⾯价值，借记 “待处理财产损溢 ”科⽬，按照已计提折旧，借记 “累计折旧 ”科⽬，按照固定资产的账⾯余额，贷记本科⽬。
　　（五）⽆偿调出、对外捐赠固定资产。
　　经批准⽆偿调出、对外捐赠固定资产时，按照固定资产的账⾯价值，借记 “资产基⾦ ——固定资产 ”科⽬，按照已计提折旧，借记 “累计折旧 ”科⽬，按照固定资产的账⾯余额，贷记本科⽬。
　　⽆偿调出、对外捐赠固定资产发⽣由⾏政单位承担的拆除费⽤、运输费等，按照实际⽀付的⾦额，借记“经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　（六）报废、毁损固定资产。
　　报废、毁损的固定资产转⼊待处理财产损溢时，按照固定资产的账⾯价值，借记 “待处理财产损溢 ”科⽬，按照已计提折旧，借记 “累计折旧 ”科⽬，按照固定资产的账⾯余额，贷记本科⽬。
　　（七）盘盈、盘亏固定资产。
　　⾏政单位的固定资产应当定期进⾏清查盘点，每年⾄少盘点⼀次。对于固定资产发⽣盘盈、盘亏的，
应当及时查明原因，按照规定报经批准后进⾏账务处理。
　　 1.盘盈的固定资产，按照取得同类或类似固定资产的实际成本确定⼊账价值；没有同类或类似固定资产的实际成本，按照同类或类似固定资产的市场价格确定⼊账价值；同类或类似固定资产的实际成本或市场价格⽆法可靠取得，按照名义⾦额⼊账。
　　盘盈的固定资产，按照确定的⼊账价值，借记本科⽬，贷记 “待处理财产损溢 ”科⽬。
　　 2.盘亏的固定资产，按照盘亏固定资产的账⾯价值，借记 “待处理财产损溢 ”科⽬，按照已计提折旧，借记“累计折旧 ”科⽬，按照固定资产账⾯余额，贷记本科⽬。　　六、本科⽬期末借⽅余额，反映⾏政单位固定资产的原价。　　　　 1502累计折旧　　⼀、本科⽬核算⾏政单位固定资产、公共基础设施计提的累计折旧。
　　⼆、本科⽬应当按照固定资产、公共基础设施的类别、项⽬等进⾏明细核算。占有公共基础设施的⾏政单位，应当在本科⽬下设置 “固定资产累计折旧 ”和“公共基础设施累计折旧 ”两个⼀级明细科⽬，分别核算对固定资产和公共基础设施计提的折旧。
　　三、⾏政单位对下列固定资产不计提折旧：
　　（⼀）⽂物及陈列品；
　　（⼆）图书、档案；
　　（三）动植物；
　　（四）以名义⾦额⼊账的固定资产；
　　（五）境外⾏政单位持有的能够与房屋及构筑物区分、拥有所有权的⼟地。
　　四、固定资产、公共基础设施计提折旧是指在固定资产、公共基础设施预计使⽤寿命内，按照确定的
⽅法对应折旧⾦额进⾏系统分摊。有关说明如下：　　（⼀）⾏政单位应当根据固定资产、公共基础设施的性质和实际使⽤情况，合理确定其折旧年限。省
级以上财政部门、主管部门对⾏政单位固定资产、公共基础设施折旧年限作出规定的，从其规定。
　　（⼆）⾏政单位⼀般应当采⽤年限平均法或⼯作量法计提固定资产、公共基础设施折旧。
　　（三）⾏政单位固定资产、公共基础设施的应折旧⾦额为其成本，计提固定资产、公共基础设施折旧
不考虑预计净残值。　　（四）⾏政单位⼀般应当按⽉计提固定资产、公共基础设施折旧。当⽉增加的固定资产、公共基础设施，当⽉不提折旧，从下⽉起计提折旧；当⽉减少的固定资产、公共基础设施，当⽉照提折旧，从下⽉起不提折旧。
　　（五）固定资产、公共基础设施提⾜折旧后，⽆论能否继续使⽤，均不再计提折旧；提前报废的固定资产、公共基础设施，也不再补提折旧；已提⾜折旧的固定资产、公共基础设施，可以继续使⽤的，应当继续使⽤，规范管理。
　　（六）固定资产、公共基础设施因改建、扩建或修缮等原因⽽提⾼使⽤效能或延长使⽤年限的，应当按照重新确定的固定资产、公共基础设施成本以及重新确定的折旧年限，重新计算折旧额。
　　五、累计折旧的主要账务处理如下：
　　（⼀）按⽉计提固定资产、公共基础设施折旧时，按照应计提折旧⾦额，借记 “资产基⾦ ——固定资产、公共基础设施 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　（⼆）固定资产、公共基础设施处置时，按照所处置固定资产、公共基础设施的账⾯价值，借记 “待处理财产损溢 ”科⽬ [出售、置换换出、报废、毁损、盘亏 ]或“资产基⾦ ——固定资产、公共基础设施 ”科⽬ [⽆偿调出、对外捐赠 ]，按照固定资产、公共基础设施已计提折旧，借记本科⽬，按照固定资产、公共基础设施的账⾯余额，贷记 “固定资产 ”、“公共基础设施 ”科⽬。
　　六、本科⽬期末贷⽅余额，反映⾏政单位计提的固定资产、公共基础设施折旧累计数。
　　
　　 1511在建⼯程
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位已经发⽣必要⽀出，但尚未完⼯交付使⽤的各种建筑（包括新建、改建、扩
建、修缮等）、设备安装⼯程和信息系统建设⼯程的实际成本。不能够增加固定资产、公共基础设施使⽤效能或延长其使⽤寿命的修缮、维护等，不通过本科⽬核算。
　　⼆、本科⽬应当按照具体⼯程项⽬等进⾏明细核算；需要分摊计⼊不同⼯程项⽬的间接⼯程成本，应当通过本科⽬下设置的 “待摊投资 ”明细科⽬核算。
　　三、⾏政单位的基本建设投资应当按照国家有关规定单独建账、单独核算，同时按照本制度的规定⾄少按⽉并⼊本科⽬及其他相关科⽬反映。
　　⾏政单位应当在本科⽬下设置 “基建⼯程 ”明细科⽬，核算由基建账套并⼊的在建⼯程成本。有关基建并账的具体账务处理另⾏规定。
　　四、在建⼯程应当在属于在建⼯程的成本发⽣时确认。
　　五、在建⼯程（⾮基本建设项⽬）的主要账务处理如下：
　　（⼀）建筑⼯程。
　　 1.将固定资产转⼊改建、扩建或修缮等时，按照固定资产的账⾯价值，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——在建⼯程 ”科⽬；同时，按照固定资产的账⾯价值，借记 “资产基⾦ ——固定资产 ”科⽬，按照固定资产已计提折旧，借记 “累计折旧 ”科⽬，按照固定资产的账⾯余额，贷记 “固定资产 ”科⽬。
　　 2.将改建、扩建或修缮的建筑部分拆除时，按照拆除部分的账⾯价值［没有固定资产拆除部分的账⾯价值的，⽐照同类或类似固定资产的实际成本或市场价格及其拆除部分占全部固定资产价值的⽐例确定］，借

记“资产基⾦ ——在建⼯程 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　改建、扩建或修缮的建筑部分拆除获得残值收⼊时，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，贷记 “经费⽀出 ”科⽬；同时，借记 “资产基⾦ ——在建⼯程 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　 3.根据⼯程进度⽀付⼯程款时，按照实际⽀付的⾦额，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、 “零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬；同时按照相同的⾦额，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——在建⼯程”科⽬。
　　根据⼯程价款结算账单与施⼯企业结算⼯程价款时，按照⼯程价款结算账单上列明的⾦额（扣除已⽀付的⾦额），借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——在建⼯程 ”科⽬；同时，按照实际⽀付的⾦额，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬，按照应付未付的⾦额，借记 “待偿债净资产 ”科⽬，贷记 “应付账款 ”科⽬。

　　 4.⽀付⼯程价款结算账单以外的款项时，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——在建⼯程 ”科⽬；同时，借记“经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。

　　 5.
　　⼯程项⽬结束，需要分摊间接⼯程成本的，按照应当分摊到该项⽬的间接⼯程成本，借记本科⽬（ ××项⽬），贷记本科⽬（待摊投资）。
　　 6.建筑⼯程项⽬完⼯交付使⽤时，按照交付使⽤⼯程的实际成本，借记 “资产基⾦ ——在建⼯程 ”科⽬，贷记本科⽬；同时，借记 “固定资产 ”、“⽆形资产 ”科⽬（交付使⽤的⼯程项⽬中有能够单独区分成本的⽆形资产），贷记 “资产基⾦ ——固定资产、⽆形资产 ”科⽬。
　　 7.建筑⼯程项⽬完⼯交付使⽤时扣留质量保证⾦的，按照扣留的质量保证⾦⾦额，借记 “待偿债净资产”科⽬，贷记 “长期应付款 ”等科⽬。
　　 8.为⼯程项⽬配套⽽建成的、产权不归属本单位的专⽤设施，将专⽤设施产权移交其他单位时，按照应当交付专⽤设施的实际成本，借记 “资产基⾦ ——在建⼯程 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　 9.⼯程完⼯但不能形成资产的项⽬，应当按照规定报经批准后予以核销。转⼊待处理财产损溢时，按照不能形成资产的⼯程项⽬的实际成本，借记 “待处理财产损溢 ”科⽬，贷记本科⽬。

　　（⼆）设备安装。
　　 1.购⼊需要安装的设备，按照购⼊的成本，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——在建⼯程 ”科⽬；同时，按照实际⽀付的⾦额，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　 2.发⽣安装费⽤时，按照实际⽀付的⾦额，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——在建⼯程 ”科⽬；同时，借记“经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　 3.设备安装完⼯交付使⽤时，按照交付使⽤设备的实际成本，借记 “资产基⾦ ——在建⼯程 ”科⽬，贷记本科⽬；同时，借记 “固定资产 ”、“⽆形资产 ”科⽬（交付使⽤的设备中有能够单独区分成本的⽆形资产），贷记“资产基⾦ ——固定资产、⽆形资产 ”科⽬。
　　（三）信息系统建设。

　　 1.发⽣各项建设⽀出时，按照实际⽀付的⾦额，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——在建⼯程 ”科⽬；同时，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　 2.信息系统建设完成交付使⽤时，按照交付使⽤信息系统的实际成本，借记 “资产基⾦ ——在建⼯程 ”科⽬，贷记本科⽬；同时，借记 “固定资产 ”、“⽆形资产 ”科⽬，贷记 “资产基⾦ ——固定资产、⽆形资产 ”科⽬。　　（四）在建⼯程的毁损。　　毁损的在建⼯程成本，应当转⼊ “待处理财产损溢 ”科⽬进⾏处理。转⼊待处理财产损溢时，借记 “待处理财产损溢 ”科⽬，贷记本科⽬。　　六、本科⽬期末借⽅余额，反映⾏政单位尚未完⼯的在建⼯程的实际成本。　　　　 1601⽆形资产　　⼀、本科⽬核算⾏政单位各项⽆形资产的原价。　　本科⽬核算的⽆形资产是指不具有实物形态⽽能为⾏政单位提供某种权利的⾮货币性资产，包括著作权、⼟地使⽤权、专利权、⾮专利技术等。　　⾏政单位购⼊的不构成相关硬件不可缺少组成部分的软件，应当作为⽆形资产核算。　　⼆、本科⽬应当按照⽆形资产的类别、项⽬等进⾏明细核算。　　三、⽆形资产应当在完成对其权属的规定登记或其他证明单位取得⽆形资产时确认。
　　四、⽆形资产的主要账务处理如下：　　（⼀）取得⽆形资产时，应当按照其实际成本⼊账。

　　 1.外购的⽆形资产，其成本包括实际⽀付的购买价款、相关税费以及可归属于该项资产达到预定⽤途所发⽣的其他⽀出。

　　购⼊的⽆形资产，按照确定的成本，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——⽆形资产 ”科⽬；同时，按照实际⽀付的⾦额，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　购⼊⽆形资产尚未付款的，取得⽆形资产时，按照确定的成本，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——⽆形资产 ”科⽬；同时，按照应付未付的款项⾦额，借记 “待偿债净资产 ”科⽬，贷记 “应付账款 ”科⽬。
　　 2.委托软件公司开发软件，视同外购⽆形资产进⾏处理。　　（ 1）软件开发前按照合同约定预付开发费⽤时，借记 “预付账款 ”科⽬，贷记 “资产基⾦ ——预付款
项”科⽬；同时，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。　　（ 2）软件开发完成交付使⽤，并⽀付剩余或全部软件开发费⽤时，按照软件开发费⽤总额，借记本科
⽬，贷记 “资产基⾦ ——⽆形资产 ”科⽬；按照实际⽀付的⾦额，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、 “零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬；按照冲销的预付开发费⽤，借记 “资产基⾦ ——预付款项 ”科⽬，贷记“预付账款 ”科⽬。
　　 3.⾃⾏开发并按法律程序申请取得的⽆形资产，按照依法取得时发⽣的注册费、聘请律师费等费⽤确定成本。
　　取得⽆形资产时，按照确定的成本，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——⽆形资产 ”科⽬；同时，按照实际⽀付的⾦额，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　依法取得前所发⽣的研究开发⽀出，应当于发⽣时直接计⼊当期⽀出，但不计⼊⽆形资产的成本。借记“经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“财政应返还额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　 4.置换取得的⽆形资产，其成本按照换出资产的评估价值加上⽀付的补价或减去收到的补价，加上为换⼊⽆形资产⽀付的其他费⽤（登记费等）确定。
　　置换取得的⽆形资产，按照确定的成本，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——⽆形资产 ”科⽬；按照实际⽀付的补价、相关税费等，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。

　　 5.接受捐赠、⽆偿调⼊的⽆形资产，其成本按照有关凭据注明的⾦额加上相关税费确定；没有相关凭据可供取得，但依法经过资产评估的，其成本应当按照评估价值加上相关税费确定；没有相关凭据可供取得，也未经评估的，其成本⽐照同类或类似资产的市场价格加上相关税费确定；没有相关凭据也未经评估，其同类或类似⽆形资产的市场价格⽆法可靠取得，所取得的⽆形资产应当按照名义⾦额⼊账。

　　接受捐赠、⽆偿调⼊⽆形资产时，按照确定的⽆形资产成本，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——⽆形资产”科⽬；按照发⽣的相关税费，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　（⼆）按⽉计提⽆形资产摊销时，按照应计提的⾦额，借记 “资产基⾦ ——⽆形资产 ”科⽬，贷记 “累计摊销 ”科⽬。
　　（三）与⽆形资产有关的后续⽀出，分以下情况处理：
　　 1.为增加⽆形资产使⽤效能⽽发⽣的后续⽀出，如对软件进⾏升级改造或扩展其功能等所发⽣的⽀出，应当计⼊⽆形资产的成本，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——⽆形资产 ”科⽬；同时，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记“财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　 2.为维护⽆形资产的正常使⽤⽽发⽣的后续⽀出，如对软件进⾏的漏洞修补、技术维护等所发⽣的⽀出，应当计⼊当期⽀出但不计⼊⽆形资产的成本，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。

　　（四）报经批准出售、置换换出⽆形资产转⼊待处理财产损溢时，按照待出售、置换换出⽆形资产的账⾯价值，借记 “待处理财产损溢 ”科⽬，按照已计提摊销，借记 “累计摊销 ”科⽬，按照⽆形资产的账⾯余额，贷记本科⽬。
　　（五）报经批准⽆偿调出、对外捐赠⽆形资产，按照⽆偿调出、对外捐赠⽆形资产的账⾯价值，借
记“资产基⾦ ——⽆形资产 ”科⽬，按照已计提摊销，借记 “累计摊销 ”科⽬，按照⽆形资产的账⾯余额，贷记本科⽬。⽆偿调出、对外捐赠⽆形资产发⽣由⾏政单位承担的相关费⽤⽀出等，按照实际⽀付的⾦额，借记 “经费⽀出”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　（六）⽆形资产预期不能为⾏政单位带来服务潜⼒或经济利益的，应当按规定报经批准后将⽆形资产的账⾯价值予以核销。
　　待核销的⽆形资产转⼊待处理财产损溢时，按照待核销⽆形资产的账⾯价值，借记 “待处理财产损溢 ”科⽬，按照已计提摊销，借记 “累计摊销 ”科⽬，按照⽆形资产的账⾯余额，贷记本科⽬。
　　五、本科⽬期末借⽅余额，反映⾏政单位⽆形资产的原价。
　　
　　 1602累计摊销
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位⽆形资产计提的累计摊销。
　　⼆、本科⽬应当按照⽆形资产的类别、项⽬等进⾏明细核算。
　　三、⾏政单位应当对⽆形资产进⾏摊销，以名义⾦额计量的⽆形资产除外。
　　摊销是指在⽆形资产使⽤寿命内，按照确定的⽅法对应摊销⾦额进⾏系统分摊。有关说明如下：
　　（⼀）⾏政单位应当按照以下原则确定⽆形资产的摊销年限：
　　 1.法律规定了有效年限的，按照法律规定的有效年限作为摊销年限；
　　 2.法律没有规定有效年限的，按照相关合同或单位申请书中的受益年限作为摊销年限；
　　 3.法律没有规定有效年限、相关合同或单位申请书也没有规定受益年限的，按照不少于 10年的期限摊销。
　　 4.⾮⼤批量购⼊、单价⼩于 1000元的⽆形资产，可以于购买的当期，⼀次将成本全部摊销。　　（⼆）⾏政单位应当采⽤年限平均法计提⽆形资产摊销。　　（三）⾏政单位⽆形资产的应摊销⾦额为其成本。　　（四）⾏政单位应当⾃⽆形资产取得当⽉起，按⽉计提摊销；⽆形资产减少的当⽉，不再计提摊销。　　（五）⽆形资产提⾜摊销后，⽆论能否继续带来服务潜⼒或经济利益，均不再计提摊销；核销的⽆形
资产，如果未提⾜摊销，也不再补提摊销。　　（六）因发⽣后续⽀出⽽增加⽆形资产成本的，应当按照重新确定的⽆形资产成本，重新计算摊销
额。　　四、累计摊销的主要账务处理如下：　　（⼀）按⽉计提⽆形资产摊销时，按照应计提摊销⾦额，借记 “资产基⾦ ——⽆形资产 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　（⼆）⽆形资产处置时，按照所处置⽆形资产的账⾯价值，借记 “待处理财产损溢 ”科⽬ [出售、置换换出、核销 ]或“资产基⾦ ——⽆形资产 ”科⽬ [⽆偿调出、对外捐赠 ]，按照已计提摊销，借记本科⽬，按照⽆形资产的账⾯余额，贷记 “⽆形资产 ”科⽬。
　　五、本科⽬期末贷⽅余额，反映⾏政单位计提的⽆形资产摊销累计数。　　　　 1701待处理财产损溢　　⼀、本科⽬核算⾏政单位待处理财产的价值及财产处理损溢。　　⾏政单位财产的处理包括资产的出售、报废、毁损、盘盈、盘亏，以及货币性资产损失核销等。　　⼆、本科⽬应当按照待处理财产项⽬进⾏明细核算；对于在财产处理过程中取得收⼊或发⽣相关费⽤
的项⽬，还应当设置 “待处理财产价值 ”、“处理净收⼊ ”明细科⽬，进⾏明细核算。　　三、⾏政单位财产的处理，⼀般应当先记⼊本科⽬，按照规定报经批准后及时进⾏相应的账务处理。
年终结账前⼀般应处理完毕。　　四、待处理财产损溢的主要账务处理如下：　　（⼀）按照规定报经批准处理⽆法查明原因的现⾦短缺或溢余。
　　 1.属于⽆法查明原因的现⾦短缺，报经批准核销的，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　 2.属于⽆法查明原因的现⾦溢余，报经批准后，借记本科⽬，贷记 “其他收⼊ ”科⽬。　　（⼆）按照规定报经批准核销⽆法收回的应收账款、其他应收款。
　　 1.转⼊待处理财产损溢时，借记本科⽬，贷记 “应收账款 ”、“其他应收款 ”科⽬。

　　 2.报经批准对⽆法收回的其他应收款予以核销时，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记本科⽬；对⽆法收回的应收账款予以核销时，借记 “其他应付款 ”等科⽬，贷记本科⽬。
　　（三）按照规定报经批准核销预付账款、⽆形资产。
　　 1.转⼊待处理财产损溢时，借记本科⽬ [核销⽆形资产的，还应借记 “累计摊销 ”科⽬］，贷记 “预付账款”、“⽆形资产 ”科⽬。
　　 2.报经批准予以核销时，借记 “资产基⾦ ——预付款项、⽆形资产 ”科⽬，贷记本科⽬。　　（四）出售、置换换出存货、固定资产、⽆形资产、政府储备物资等。

　　 1.转⼊待处理财产损溢时，借记本科⽬（待处理财产价值） [出售、置换换出固定资产的，还应当借记“累计折旧 ”科⽬；出售、置换换出⽆形资产的，还应当借记 “累计摊销 ”科⽬］，贷记 “存货 ”、“固定资产 ”、 “⽆形资产 ”、“政府储备物资 ”等科⽬。
　　 2.实现出售、置换换出时，借记 “资产基⾦ ”及相关明细科⽬，贷记本科⽬（待处理财产价值）。

　　 3.出售、置换换出资产过程中收到价款、补价等收⼊，借记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬，贷记本科⽬（处理净收⼊）。
　　 4.出售、置换换出资产过程中发⽣相关费⽤，借记本科⽬（处理净收⼊），贷记 “库存现⾦ ”、“银⾏存款”、“应缴税费 ”等科⽬。
　　 5.出售、置换换出完毕并收回相关的应收账款后，按照处置收⼊扣除相关税费后的净收⼊，借记本科⽬（处理净收⼊），贷记 “应缴财政款 ”。如果处置收⼊⼩于相关税费的，按照相关税费减去处置收⼊后的净⽀出，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记本科⽬（处理净收⼊）。
　　（五）盘亏、毁损、报废各种实物资产。

　　 1.转⼊待处理财产损溢时，借记本科⽬（待处理财产价值） [处置固定资产、公共基础设施的，还应当借记 “累计折旧 ”科⽬］，贷记 “存货 ”、“固定资产 ”、“在建⼯程 ”、“政府储备物资 ”、“公共基础设施 ”等科⽬。
　　 2.报经批准予以核销时，借记 “资产基⾦ ”及相关明细科⽬，贷记本科⽬（待处理财产价值）。

　　 3.毁损、报废各种实物资产过程中取得的残值变价收⼊、发⽣相关费⽤，以及取得的残值变价收⼊扣除相关费⽤后的净收⼊或净⽀出的账务处理，⽐照本科⽬ “四（四） ”有关出售资产进⾏处理。　　（六）核销不能形成资产的在建⼯程成本。　　转⼊待处理财产损溢时，借记本科⽬，贷记 “在建⼯程 ”科⽬。报经批准予以核销时，借记 “资产基⾦ ——在建⼯程 ”科⽬，贷记本科⽬。　　（七）盘盈存货、固定资产、政府储备物资等实物资产。　　转⼊待处理财产损溢时，借记 “存货 ”、“固定资产 ”、“政府储备物资 ”等科⽬，贷记本科⽬。报经批准予以处理时，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ”及相关明细科⽬。　　五、本科⽬期末如为借⽅余额，反映尚未处理完毕的各种财产的价值及净损失；期末如为贷⽅余额，反映尚未处理完毕的各种财产净溢余。年度终了，报经批准处理后，本科⽬⼀般应⽆余额。　　　　 1801政府储备物资　　⼀、本科⽬核算⾏政单位直接储存管理的各项政府应急或救灾储备物资等。

　　负责采购并拥有储备物资调拨权⼒的⾏政单位（简称 “采购单位 ”）将政府储备物资交由其他⾏政单位（简称 “代储单位 ”）代为储存的，由采购单位通过本科⽬核算政府储备物资，代储单位将受托代储的政府储备物资作为受托代理资产核算。
　　⼆、本科⽬应当按照政府储备物资的种类、品种、存放地点等进⾏明细核算。　　三、政府储备物资应当在其到达存放地点并验收时确认。
　　四、政府储备物资的主要账务处理如下：
　　（⼀）取得政府储备物资时，应当按照其成本⼊账。
　　 1.购⼊的政府储备物资，其成本包括购买价款、相关税费、运输费、装卸费、保险费以及其他使政府储备物资达到⽬前场所和状态所发⽣的⽀出；单位⽀付的政府储备物资保管费、仓库租赁费等⽇常储备费⽤，不计⼊政府储备物资的成本。
　　购⼊的政府储备物资验收⼊库，按照确定的成本，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——政府储备物资 ”科⽬；同时，按实际⽀付的⾦额，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款”等科⽬。
　　 2.接受捐赠、⽆偿调⼊的政府储备物资，其成本按照有关凭据注明的⾦额加上相关税费、运输费等确定；没有相关凭据可供取得，但依法经过资产评估的，其成本应当按照评估价值加上相关税费、运输费等确定；没有相关凭据可供取得、也未经评估的，其成本⽐照同类或类似政府储备物资的市场价格加上相关税费、运输费等确定。
　　接受捐赠、⽆偿调⼊的政府储备物资验收⼊库，按照确定的成本，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——政府储备物资 ”科⽬，由⾏政单位承担运输费⽤等的，按实际⽀付的相关税费、运输费等⾦额，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　（⼆）政府储备物资发出时，应当根据实际情况采⽤先进先出法、加权平均法或者个别计价法确定发出政府储备物资的实际成本。计价⽅法⼀经确定，不得随意变更。
　　 1.经批准对外捐赠、⽆偿调出政府储备物资时，按照对外捐赠、⽆偿调出政府储备物资的实际成本，借记“资产基⾦ ——政府储备物资 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　对外捐赠、⽆偿调出政府储备物资发⽣由⾏政单位承担的运输费等⽀出时，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记“财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。

　　 2.⾏政单位报经批准将不需储备的物资出售时，应当转⼊待处理财产损溢，按照相关储备物资的账⾯余额，借记 “待处理财产损溢 ”科⽬，贷记本科⽬。

　　五、盘盈、盘亏或报废、毁损政府储备物资。
　　⾏政单位管理的政府储备物资应当定期进⾏清查盘点，每年⾄少盘点⼀次。对于发⽣的政府储备物资盘盈、盘亏或者报废、毁损，应当及时查明原因，按规定报经批准后进⾏账务处理。
　　 1.盘盈的政府储备物资，按照取得同类或类似政府储备物资的实际成本确定⼊账价值；没有同类或类似政府储备物资的实际成本，按照同类或类似政府储备物资的市场价格确定⼊账价值。
　　盘盈的政府储备物资，按照确定的⼊账价值，借记本科⽬，贷记 “待处理财产损溢 ”科⽬。
　　 2.盘亏或者报废、毁损的政府储备物资，转⼊待处理财产损溢时，按照其账⾯余额，借记 “待处理财产损溢 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　六、本科⽬期末借⽅余额，反映⾏政单位管理的政府储备物资的实际成本。
　　　　 1802公共基础设施　　⼀、本科⽬核算由⾏政单位占有并直接负责维护管理、供社会公众使⽤的⼯程性公共基础设施资产，
包括城市交通设施、公共照明设施、环保设施、防灾设施、健⾝设施、⼴场及公共构筑物等其他公共设施。
　　与公共基础设施配套使⽤的修理设备、⼯具器具、车辆等动产，作为管理公共基础设施的⾏政单位的固定资产核算，不通过本科⽬核算。
　　与公共基础设施配套、供⾏政单位在公共基础设施管理中⾃⾏使⽤的房屋构筑物等，能够与公共基础
设施分开核算的，作为⾏政单位的固定资产核算，不通过本科⽬核算。
　　⼆、本科⽬应当按照公共基础设施的类别和项⽬进⾏明细核算。
　　三、⾏政单位应当结合本单位的具体情况，制定适合于本单位管理的公共基础设施⽬录、分类⽅法，
作为进⾏公共基础设施核算的依据。
　　四、公共基础设施应当在对其取得占有权利时确认。
　　五、公共基础设施的主要账务处理如下：
　　（⼀）公共基础设施在取得时，应当按照其成本⼊账。
　　 1.⾏政单位⾃⾏建设的公共基础设施，其成本包括建造该公共基础设施⾄交付使⽤前所发⽣的全部必要⽀出。
　　公共基础设施的各组成部分需要分别核算的，按照各组成部分公共基础设施造价确定其成本；没有各组成部分公共基础设施造价的，按照各组成部分公共基础设施同类或类似市场造价的⽐例对总造价进⾏分配，确定各组成部分公共基础设施的成本。
　　公共基础设施建设完⼯交付使⽤时，按照确定的成本，借记本科⽬，贷记 “资产基⾦ ——公共基础设施”科⽬；同时，借记 “资产基⾦ ——在建⼯程 ”科⽬，贷记 “在建⼯程 ”科⽬。已交付使⽤但尚未办理竣⼯决算⼿续的公共基础设施，按照估计价值⼊账，待确定实际成本后再进⾏调整。
　　 2.接受其他单位移交的公共基础设施，其成本按照公共基础设施的原账⾯价值确认，借记本科⽬，贷记“资产基⾦ ——公共基础设施 ”科⽬。
　　（⼆）公共基础设施的后续⽀出。　　与公共基础设施有关的后续⽀出，分以下情况处理：
　　 1.为增加公共基础设施使⽤效能或延长其使⽤寿命⽽发⽣的改建、扩建或⼤型修缮等后续⽀出，应当计⼊公共基础设施成本，通过 “在建⼯程 ”科⽬核算，完⼯交付使⽤时转⼊本科⽬。
　　 2.为维护公共基础设施的正常使⽤⽽发⽣的⽇常修理等后续⽀出，应当计⼊当期⽀出，借记有关⽀出科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。

　　（三）公共基础设施的处置。
　　⾏政单位管理的公共基础设施向其他单位移交、毁损、报废时，应当按照规定报经批准后进⾏账务处理。
　　 1.经批准向其他单位移交公共基础设施时，按照移交公共基础设施的账⾯价值，借记 “资产基⾦ ——公共基础设施 ”科⽬，按照已计提折旧，借记 “累计折旧 ”科⽬，按照公共基础设施的账⾯余额，贷记本科⽬。
　　 2.报废、毁损的公共基础设施，转⼊待处理财产损溢时，按照待处理公共基础设施的账⾯价值，借记“待处理财产损溢 ”科⽬，按照已计提折旧，借记 “累计折旧 ”科⽬，按照公共基础设施的账⾯余额，贷记本科⽬。

　　六、本科⽬期末借⽅余额，反映⾏政单位管理的公共基础设施的实际成本。
　　
　　 1901受托代理资产
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位接受委托⽅委托管理的各项资产，包括受托指定转赠的物资、受托储存管理
的物资等。
　　⾏政单位收到受托代理资产为现⾦和银⾏存款的，不通过本科⽬核算，应当通过 “库存现⾦ ”、“银⾏存款”科⽬进⾏核算。
　　⼆、本科⽬应当按照资产的种类和委托⼈进⾏明细核算；属于转赠资产的，还应当按照受赠⼈进⾏明
细核算。　　三、受托代理资产应当在⾏政单位收到受托代理的资产时确认。　　四、受托代理资产的主要账务处理如下：　　（⼀）受托转赠物资。
　　 1.接受委托⼈委托需要转赠给受赠⼈的物资，其成本按照有关凭据注明的⾦额确定；没有相关凭据可供取得的，其成本⽐照同类或类似物资的市场价格确定。
　　接受委托转赠的物资验收⼊库，按照确定的成本，借记本科⽬，贷记 “受托代理负债 ”科⽬；受托协议约定由⾏政单位承担相关税费、运输费等的，还应当按照实际⽀付的相关税费、运输费等⾦额，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬。
　　 2.将受托转赠物资交付受赠⼈时，按照转赠物资的成本，借记 “受托代理负债 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　 3.转赠物资的委托⼈取消了对捐赠物资的转赠要求，且不再收回捐赠物资的，应当将转赠物资转为存货或固定资产，按照转赠物资的成本，借记 “受托代理负债 ”科⽬，贷记本科⽬；同时，借记 “存货 ”、“固定资产 ”科⽬，贷记 “资产基⾦ ——存货、固定资产 ”科⽬。
　　（⼆）受托储存管理物资。
　　 1.接受委托⼈委托储存管理的物资，其成本按照有关凭据注明的⾦额确定。
　　接受委托储存的物资验收⼊库，按照确定的成本，借记本科⽬，贷记 “受托代理负债 ”科⽬。
　　 2.⽀付由受托单位承担的与受托储存管理的物资相关的运输费、保管费等费⽤时，按照实际⽀付的⾦额，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬。
　　 3.根据委托⼈要求交付受托储存管理的物资时，按照储存管理物资的成本，借记 “受托代理负债 ”科⽬，贷记本科⽬。

　　五、本科⽬期末借⽅余额，反映单位受托代理资产中实物资产的价值。
⼆、负债类
　　 2001应缴财政款
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位取得的按规定应当上缴财政的款项，包括罚没收⼊、⾏政事业性收费、政府性基⾦、国有资产处置和出租收⼊等。⾏政单位按照国家税法等有关规定应当缴纳的各种税费，通过 “应缴税
费”科⽬核算，不在本科⽬核算。
　　⼆、本科⽬应当按照应缴财政款项的类别进⾏明细核算。
　　三、应缴财政款应当在收到应缴财政的款项时确认。
　　四、应缴财政款的主要账务处理如下：
　　（⼀）取得按照规定应当上缴财政的款项时，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，贷记本科⽬。
　　（⼆）处置资产取得应当上缴财政的处置净收⼊的账务处理，参见 “待处理财产损溢 ”科⽬。
　　（三）上缴应缴财政的款项时，按照实际上缴的⾦额，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”科⽬。
　　五、本科⽬贷⽅余额，反映⾏政单位应当上缴财政但尚未缴纳的款项。年终清缴后，本科⽬⼀般应⽆
余额。
　　
　　 2101应缴税费
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位按照税法等规定应当缴纳的各种税费，包括营业税、城市维护建设税、教育
费附加、房产税、车船税、城镇⼟地使⽤税等。⾏政单位代扣代缴的个⼈所得税，也通过本科⽬核算。
　　⼆、本科⽬应当按照应缴纳的税费种类进⾏明细核算。
　　三、应缴税费应当在产⽣缴纳税费义务时确认。
　　四、应缴税费的主要账务处理如下：
　　（⼀）因资产处置等发⽣营业税、城市维护建设税、教育费附加等缴纳义务的，按照税法等规定计算的应缴税费⾦额，借记 “待处理财产损溢 ”科⽬，贷记本科⽬；实际缴纳时，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬。
　　（⼆）因出租资产等发⽣营业税、城市维护建设税、教育费附加等缴纳义务的，按照税法等规定计算的应缴税费⾦额，借记 “应缴财政款 ”等科⽬，贷记本科⽬；实际缴纳时，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬。
　　（三）代扣代缴个⼈所得税，按照税法等规定计算的应代扣代缴的个⼈所得税⾦额，借记 “应付职⼯薪酬”科⽬ [从职⼯⼯资中代扣个⼈所得税］或 “经费⽀出 ”科⽬ [从劳务费中代扣个⼈所得税］，贷记本科⽬。实际缴纳时，借记本科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　五、本科⽬期末贷⽅余额，反映⾏政单位应缴未缴的税费⾦额。
　　
　　 2201应付职⼯薪酬
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位按照有关规定应付给职⼯及为职⼯⽀付的各种薪酬，包括基本⼯资、奖⾦、
国家统⼀规定的津贴补贴、社会保险费、住房公积⾦等。　　⼆、本科⽬应当根据国家有关规定按照 “⼯资（离退休费） ”、“地⽅（部门）津贴补贴 ”、“其他个⼈收 
⼊”以及 “社会保险费 ”、“住房公积⾦ ”等进⾏明细核算。
　　三、应付职⼯薪酬应当在规定⽀付职⼯薪酬的时间确认。
　　四、应付职⼯薪酬的主要账务处理如下：
　　（⼀）发⽣应付职⼯薪酬时，按照计算出的应付职⼯薪酬⾦额，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　（⼆）向职⼯⽀付⼯资、津贴补贴等薪酬时，按照实际⽀付的⾦额，借记本科⽬，贷记 “财政拨款收 
⼊”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　从应付职⼯薪酬中代扣为职⼯垫付的⽔电费、房租等费⽤时，按照实际扣除的⾦额，借记本科⽬（⼯资），贷记 “其他应收款 ”等科⽬。
　　从应付职⼯薪酬中代扣代缴个⼈所得税，按照代扣代缴的⾦额，借记本科⽬（⼯资），贷记 “应缴税费”科⽬。
　　从应付职⼯薪酬中代扣代缴社会保险费和住房公积⾦，按照代扣代缴的⾦额，借记本科⽬（⼯资），贷记 “其他应付款 ”科⽬。
　　（三）缴纳单位为职⼯承担的社会保险费和住房公积⾦时，借记本科⽬（社会保险费、住房公积
⾦），贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　五、本科⽬期末贷⽅余额，反映⾏政单位应付未付的职⼯薪酬。
　　
　　 2301应付账款
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位因购买物资或服务、⼯程建设等⽽应付的偿还期限在 1年以内（含 1年）的款
项。　　⼆、本科⽬应当按照债权单位（或个⼈）进⾏明细核算。
　　三、应付账款应当在收到所购物资或服务、完成⼯程时确认。
　　四、应付账款的主要账务处理如下：
　　（⼀）收到所购物资或服务、完成⼯程但尚未付款时，按照应付未付款项的⾦额，借记 “待偿债净资
产”科⽬，贷记本科⽬。
　　（⼆）偿付应付账款时，借记本科⽬，贷记 “待偿债净资产 ”科⽬；同时，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记“财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　（三）⽆法偿付或债权⼈豁免偿还的应付账款，应当按照规定报经批准后进⾏账务处理。经批准核销
时，借记本科⽬，贷记 “待偿债净资产 ”科⽬。核销的应付账款应在备查簿中保留登记。
　　五
　　、本科⽬期末贷⽅余额，反映⾏政单位尚未⽀付的应付账款。
　　
　　 2302应付政府补贴款
　　⼀、本科⽬核算负责发放政府补贴的⾏政单位，按照规定应当⽀付给政府补贴接受者的各种政府补贴
款。　　⼆、本科⽬应当按照应⽀付的政府补贴种类进⾏明细核算。⾏政单位还应当按照补贴接受者建⽴备查
簿，进⾏相应明细核算。
　　三、应付政府补贴款应当在规定发放政府补贴的时间确认。
　　四、应付政府补贴款的主要账务处理如下：
　　（⼀）发⽣应付政府补贴时，按照规定计算出的应付政府补贴⾦额，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记本科
⽬。
　　（⼆）⽀付应付的政府补贴款时，借记本科⽬，贷记 “零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　五、本科⽬期末贷⽅余额，反映⾏政单位应付未付的政府补贴⾦额。
　　
　　 2305其他应付款
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位除应缴财政款、应缴税费、应付职⼯薪酬、应付政府补贴款、应付账款以外
的其他各项偿还期在 1年以内（含 1年）的应付及暂存款项，如收取的押⾦、保证⾦、未纳⼊⾏政单位预算管理的转拨资⾦、代扣代缴职⼯社会保险费和住房公积⾦等。
　　⼆、本科⽬应当按照其他应付款的类别以及债权单位（或个⼈）进⾏明细核算。　　三、其他应付款的主要账务处理如下：　　（⼀）发⽣其他各项应付及暂存款项时，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，贷记本科⽬。　　（⼆）⽀付其他各项应付及暂存款项时，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬。　　（三）因故⽆法偿付或债权⼈豁免偿还的其他应付款项，应当按规定报经批准后进⾏账务处理。经批
准核销时，借记本科⽬，贷记 “其他收⼊ ”科⽬。核销的其他应付款应在备查簿中保留登记。
　　四、本科⽬期末贷⽅余额，反映⾏政单位尚未⽀付的其他应付款。
　　
　　 2401长期应付款
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位发⽣的偿还期限超过 1年（不含 1年）的应付款项，如跨年度分期付款购⼊固
定资产的价款等。
　　⼆、本科⽬应当按照长期应付款的类别以及债权单位（或个⼈）进⾏明细核算。
　　三、长期应付款应当按照以下条件确认：
　　（⼀）因购买物资、服务等发⽣的长期应付款，应当在收到所购物资或服务时确认。
　　（⼆）因其他原因发⽣的长期应付款，应当在承担付款义务时确认。
　　四、长期应付款的主要账务处理如下：
　　（⼀）发⽣长期应付款时，按照应付未付的⾦额，借记 “待偿债净资产 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　（⼆）偿付长期应付款时，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银
⾏存款 ”等科⽬；同时，借记本科⽬，贷记 “待偿债净资产 ”科⽬。　　（三）⽆法偿付或债权⼈豁免偿还的长期应付款，应当按照规定报经批准后进⾏账务处理。经批准核
销时，借记本科⽬，贷记 “待偿债净资产 ”科⽬。核销的长期应付款应在备查簿中保留登记。
　　五、本科⽬期末贷⽅余额，反映⾏政单位尚未⽀付的长期应付款。
　　
　　 2901受托代理负债
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位接受委托，取得受托管理资产时形成的负债。
　　⼆、本科⽬应当按照委托⼈等进⾏明细核算；属于指定转赠物资和资⾦的，还应当按照指定受赠⼈进
⾏明细核算。
　　三、受托代理负债应当在⾏政单位收到受托代理资产并产⽣受托代理义务时确认。
　　四、本科⽬的账务处理参见 “受托代理资产 ”、“库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　五、本科⽬期末贷⽅余额，反映⾏政单位尚未清偿的受托代理负债。
三、净资产类
　　 3001财政拨款结转
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位滚存的财政拨款结转资⾦，包括基本⽀出结转、项⽬⽀出结转。
　　⼆、本科⽬应当设置 “基本⽀出结转 ”、“项⽬⽀出结转 ”两个明细科⽬；在 “基本⽀出结转 ”明细科⽬下按照“⼈员经费 ”和“⽇常公⽤经费 ”进⾏明细核算，在 “项⽬⽀出结转 ”明细科⽬下按照具体项⽬进⾏明细核算；本科⽬还应当按照《政府收⽀分类科⽬》中 “⽀出功能分类科⽬ ”的项级科⽬进⾏明细核算。
　　有公共财政预算拨款、政府性基⾦预算拨款等两种或两种以上财政拨款的⾏政单位，还应当按照财政拨款种类分别进⾏明细核算。
　　本科⽬还可以根据管理需要按照财政拨款结转变动原因，设置 “收⽀转账 ”、“结余转账 ”、“年初余额调整”、“归集上缴 ”、“归集调⼊ ”、“单位内部调剂 ”、“剩余结转 ”等明细科⽬，进⾏明细核算。
　　三、财政拨款结转的主要账务处理如下：
　　（⼀）调整以前年度财政拨款结转。因发⽣差错更正，以前年度⽀出收回等原因，需要调整财政拨款结转的，按照实际调增财政拨款结转的⾦额，借记有关科⽬，贷记本科⽬（年初余额调整）；按照实际调减财政拨款结转的⾦额，借记本科⽬（年初余额调整），贷记有关科⽬。
　　（⼆）从其他单位调⼊财政拨款结余资⾦。按照规定从其他单位调⼊财政拨款结余资⾦时，按照实际调增的额度数额或调⼊的资⾦数额，借记 “零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬，贷记本科⽬（归集调⼊）及其明细。
　　（三）上缴财政拨款结转。按照规定上缴财政拨款结转资⾦时，按照实际核销的额度数额或上缴的资⾦数额，借记本科⽬（归集上缴）及其明细，贷记 “财政应返还额度 ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　（四）单位内部调剂结余资⾦。经财政部门批准对财政拨款结余资⾦改变⽤途，调整⽤于其他未完成项⽬等，按照调整的⾦额，借记 “财政拨款结余 ”科⽬（单位内部调剂）及其明细，贷记本科⽬（单位内部调剂）及其明细。
　　（五）结转本年财政拨款收⼊和⽀出。
　　 1.年末，将财政拨款收⼊本年发⽣额转⼊本科⽬，借记 “财政拨款收⼊ ——基本⽀出拨款、项⽬⽀出拨款”科⽬及其明细，贷记本科⽬（收⽀转账 ——基本⽀出结转、项⽬⽀出结转）及其明细。
　　 2.年末，将财政拨款⽀出本年发⽣额转⼊本科⽬，借记本科⽬（收⽀转账 ——基本⽀出结转、项⽬⽀出结转）及其明细，贷记 “经费⽀出 ——财政拨款⽀出 ——基本⽀出、项⽬⽀出 ”科⽬及其明细。

　　（六）将完成项⽬的结转资⾦转⼊财政拨款结余。年末完成上述财政拨款收⽀转账后，对各项⽬执⾏情况进⾏分析，按照有关规定将符合财政拨款结余性质的项⽬余额转⼊财政拨款结余，借记本科⽬（结余转账 ——项⽬⽀出结转）及其明细，贷记 “财政拨款结余 ”（结余转账 ——项⽬⽀出结余）科⽬及其明细。
　　（七）年末冲销有关明细科⽬余额。
　　年末收⽀转账后，将本科⽬所属 “收⽀转账 ”、“结余转账 ”、“年初余额调整 ”、“归集上缴 ”、“归集调 ⼊”、“单位内部调剂 ”等明细科⽬余额转⼊ “剩余结转 ”明细科⽬；转账后，本科⽬除 “剩余结转 ”明细科⽬外，其
他明细科⽬应⽆余额。
　　四、本科⽬期末贷⽅余额，反映⾏政单位滚存的财政拨款结转资⾦数额。
　　
　　 3002财政拨款结余
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位滚存的财政拨款项⽬⽀出结余资⾦。
　　⼆、本科⽬应当按照具体项⽬、《政府收⽀分类科⽬》中 “⽀出功能分类科⽬ ”的项级科⽬等进⾏明细核
算。
　　有公共财政预算拨款、政府性基⾦预算拨款等两种或两种以上财政拨款的⾏政单位，还应当按照财政拨款的种类分别进⾏明细核算。
　　本科⽬还可以根据管理需要按照财政拨款结余变动原因，设置 “结余转账 ”、“年初余额调整 ”、“归集上
缴”、“单位内部调剂 ”、“剩余结余 ”等明细科⽬，进⾏明细核算。
　　三、财政拨款结余的主要账务处理如下：
　　（⼀）调整以前年度财政拨款结余。因发⽣差错更正、以前年度⽀出收回等原因，需要调整财政拨款
结余的，按照实际调增财政拨款结余的⾦额，借记有关科⽬，贷记本科⽬（年初余额调整）；按照实际调减财政拨款结余的⾦额，借记本科⽬（年初余额调整），贷记有关科⽬。
　　（⼆）上缴财政拨款结余。按照规定上缴财政拨款结余时，按照实际核销的额度数额或上缴的资⾦数额，借记本科⽬（归集上缴）及其明细，贷记 “财政应返还额度 ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　（三）单位内部调剂结余资⾦。经财政部门批准将本单位完成项⽬结余资⾦调整⽤于基本⽀出或其他未完成项⽬⽀出时，按照批准调剂的⾦额，借记本科⽬（单位内部调剂）及其明细，贷记 “财政拨款结转 ”（单位内部调剂）科⽬及其明细。
　　（四）将完成项⽬的结转资⾦转⼊财政拨款结余。年末，对财政拨款各项⽬执⾏情况进⾏分析，按照有关规定将符合财政拨款结余性质的项⽬余额转⼊本科⽬，借记 “财政拨款结转 ”（结余转账 ——项⽬⽀出结转）科⽬及其明细，贷记本科⽬（结余转账 ——项⽬⽀出结余）及其明细。
　　（五）年末冲销有关明细科⽬余额。年末，将本科⽬所属 “结余转账 ”、“年初余额调整 ”、“归集上缴 ”、 “单位内部调剂 ”等明细科⽬余额转⼊ “剩余结余 ”明细科⽬；转账后，本科⽬除 “剩余结余 ”明细科⽬外，其他明细科⽬应⽆余额。
　　四、本科⽬期末贷⽅余额，反映⾏政单位滚存的财政拨款结余资⾦数额。
　　　　 3101其他资⾦结转结余
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位除财政拨款收⽀以外的其他各项收⽀相抵后剩余的滚存资⾦。
　　⼆、本科⽬应当设置 “项⽬结转 ”和“⾮项⽬结余 ”明细科⽬，分别对项⽬资⾦和⾮项⽬资⾦进⾏明细核
算。对于项⽬结转，还应当按照具体项⽬进⾏明细核算。　　本科⽬还可以根据管理需要按照其他资⾦结转结余变动原因，设置 “收⽀转账 ”、“年初余额调整 ”、“结
余调剂 ”、“剩余结转结余 ”等明细科⽬，进⾏明细核算。
　　三、其他资⾦结转结余的主要账务处理如下：
　　（⼀）调整以前年度其他资⾦结转结余。因发⽣差错更正、以前年度⽀出收回等原因，需要调整其他
资⾦结转结余的，按照实际调增的⾦额，借记有关科⽬，贷记本科⽬（年初余额调整）及其相关明细。按照实际调减的⾦额，借记本科⽬（年初余额调整）及其相关明细，贷记有关科⽬。
　　（⼆）结转本年其他资⾦收⼊和⽀出：
　　 1.年末，将其他收⼊中的项⽬资⾦收⼊本年发⽣额转⼊本科⽬，借记 “其他收⼊ ”科⽬及其明细，贷记本科⽬（项⽬结转 ——收⽀转账）及其明细；将其他收⼊中的⾮项⽬资⾦收⼊本年发⽣额转⼊本科⽬，借记 “其他收⼊ ”科⽬及其明细，贷记本科⽬（⾮项⽬结余 ——收⽀转账）。
　　 2.年末，将其他资⾦⽀出中的项⽬⽀出本年发⽣额转⼊本科⽬，借记本科⽬（项⽬结转 ——收⽀转账）及其明细，贷记 “经费⽀出 ——其他资⾦⽀出 ”科⽬（项⽬⽀出）及其明细、 “拨出经费 ”科⽬（项⽬⽀出）及其明细；将其他资⾦⽀出中的基本⽀出本年发⽣额转⼊本科⽬，借记本科⽬（⾮项⽬结余 ——收⽀转账），贷记 “经费⽀出 ——其他资⾦⽀出 ”科⽬（基本⽀出）、 “拨出经费 ”科⽬（基本⽀出）。
　　（三）缴回或转出项⽬结余。完成上述（⼆）转账后，对本年末各项⽬执⾏情况进⾏分析，区分年末已完成项⽬和尚未完成项⽬，在此基础上，对完成项⽬的剩余资⾦根据不同情况进⾏账务处理：

　　 1.需要缴回原项⽬资⾦出资单位的，按照缴回的⾦额，借记本科⽬（项⽬结转 ——结余调剂）及其明细，贷记 “银⾏存款 ”、“其他应付款 ”等科⽬。
　　 2.将项⽬剩余资⾦留归本单位⽤于其他⾮项⽬⽤途的，按照剩余的项⽬资⾦⾦额，借记本科⽬（项⽬结转——结余调剂）及其明细，贷记本科⽬（⾮项⽬结余 ——结余调剂）。　　（四）⽤⾮项⽬资⾦结余补充项⽬资⾦。按照实际补充项⽬资⾦的⾦额，借记本科⽬（⾮项⽬结余 ——结余调剂），贷记本科⽬（项⽬结转 ——结余调剂）及其明细。

　　（五）年末冲销有关明细科⽬余额。年末收⽀转账后，将本科⽬所属 “收⽀转账 ”、“年初余额调整 ”、 “结余调剂 ”等明细科⽬余额转⼊ “剩余结转结余 ”明细科⽬；转账后，本科⽬除 “剩余结转结余 ”明细科⽬外，其他明细科⽬应⽆余额。
　　四、本科⽬期末贷⽅余额，反映⾏政单位滚存的各项⾮财政拨款资⾦结转结余数额。　　　　 3501资产基⾦
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位的预付账款、存货、固定资产、在建⼯程、⽆形资产、政府储备物资、公共基础设施等⾮货币性资产在净资产中占⽤的⾦额。
　　⼆、本科⽬应当设置 “预付款项 ”、“存货 ”、“固定资产 ”、“在建⼯程 ”、“⽆形资产 ”、“政府储备物资 ”、 “公共基础设施 ”等明细科⽬，进⾏明细核算。
　　三、资产基⾦的主要账务处理如下：
　　（⼀）资产基⾦应当在发⽣预付账款，取得存货、固定资产、在建⼯程、⽆形资产、政府储备物资、公共基础设施时确认。
　　 1.发⽣预付账款时，按照实际发⽣的⾦额，借记 “预付账款 ”科⽬，贷记本科⽬（预付款项）；同时，按照实际⽀付的⾦额，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　 2.取得存货、固定资产、在建⼯程、⽆形资产、政府储备物资、公共基础设施等资产时，按照取得资产的成本，借记 “存货 ”、“固定资产 ”、“在建⼯程 ”、“⽆形资产 ”、“政府储备物资 ”、“公共基础设施 ”等科⽬，贷记本科⽬（存货、固定资产、在建⼯程、⽆形资产、政府储备物资、公共基础设施）；同时，按照实际发⽣的⽀出，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。

　　（⼆）收到预付账款购买的物资或服务时，应当相应冲减资产基⾦。
　　按照相应的预付账款⾦额，借记本科⽬（预付款项），贷记 “预付账款 ”科⽬。
　　（三）领⽤和发出存货、政府储备物资时，应当相应冲减资产基⾦。
　　领⽤和发出存货、政府储备物资时，按照领⽤和发出存货、政府储备物资的成本，借记本科⽬（存
货、政府储备物资），贷记 “存货 ”、“政府储备物资 ”科⽬。
　　（四）计提固定资产折旧、公共基础设施折旧、⽆形资产摊销时，应当冲减资产基⾦。
　　计提固定资产折旧、公共基础设施折旧、⽆形资产摊销时，按照计提的折旧、摊销⾦额，借记本科⽬
（固定资产、公共基础设施、⽆形资产），贷记 “累计折旧 ”、“累计摊销 ”科⽬。　　（五）⽆偿调出、对外捐赠存货、固定资产、⽆形资产、政府储备物资、公共基础设施时，应当冲减该资产对应的资产基⾦。
　　 1.⽆偿调出、对外捐赠存货、政府储备物资时，按照存货、政府储备物资的账⾯余额，借记本科⽬及其明细，贷记 “存货 ”、“政府储备物资 ”等科⽬。
　　 2.⽆偿调出、对外捐赠固定资产、公共基础设施、⽆形资产时，按照相关固定资产、公共基础设施、⽆形资产的账⾯价值，借记本科⽬及其明细，按照已计提折旧、已计提摊销的⾦额，借记 “累计折旧 ”、“累计摊销”科⽬，按照固定资产、公共基础设施、⽆形资产的账⾯余额，贷记 “固定资产 ”、“公共基础设施 ”、“⽆形资产”科⽬。

　　（六）通过 “待处理财产损溢 ”科⽬核算的资产处置，有关本科⽬的账务处理参见 “待处理财产损溢 ”科⽬。　　四、本科⽬期末贷⽅余额，反映⾏政单位⾮货币性资产在净资产中占⽤的⾦额。
　　
　　 3502待偿债净资产
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位因发⽣应付账款和长期应付款⽽相应需在净资产中冲减的⾦额。
　　⼆、待偿债净资产的主要账务处理如下：
　　（⼀）发⽣应付账款、长期应付款时，按照实际发⽣的⾦额，借记本科⽬，贷记 “应付账款 ”、“长期应
付款 ”等科⽬。
　　（⼆）偿付应付账款、长期应付款时，按照实际偿付的⾦额，借记 “应付账款 ”、“长期应付款 ”等科⽬，贷记本科⽬；同时，按照实际⽀付的⾦额，借记 “经费⽀出 ”科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　（三）因债权⼈原因，核销确定⽆法⽀付的应付账款、长期应付款时，按照报经批准核销的⾦额，借记“应付账款 ”、“长期应付款 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　三、本科⽬期末借⽅余额，反映⾏政单位因尚未⽀付的应付账款和长期应付款⽽需相应冲减净资产的⾦额。
　　
四、收⼊类
　　 4001财政拨款收⼊
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位从同级财政部门取得的财政预算资⾦。
　　⼆、本科⽬应当设置 “基本⽀出拨款 ”和“项⽬⽀出拨款 ”两个明细科⽬，分别核算⾏政单位取得⽤于基本⽀出和项⽬⽀出的财政拨款资⾦；同时，按照《政府收⽀分类科⽬》中 “⽀出功能分类科⽬ ”的项级科⽬进⾏明细核算；在 “基本⽀出拨款 ”明细科⽬下按照 “⼈员经费 ”和“⽇常公⽤经费 ”进⾏明细核算，在 “项⽬⽀出拨款 ”明细科⽬下按照具体项⽬进⾏明细核算。
　　有公共财政预算拨款、政府性基⾦预算拨款等两种或两种以上财政拨款的⾏政单位，还应当按照财政拨款的种类分别进⾏明细核算。
　　三、财政拨款收⼊的主要账务处理如下：
　　（⼀）财政直接⽀付⽅式下，⾏政单位根据收到的 “财政直接⽀付⼊账通知书 ”及相关原始凭证，借记“经费⽀出 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　年末，⾏政单位根据本年度财政直接⽀付预算指标数与财政直接⽀付实际⽀出数的差额，借记 “财政应返还额度 ——财政直接⽀付 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　（⼆）财政授权⽀付⽅式下，⾏政单位根据收到的 “财政授权⽀付额度到账通知书 ”，借记 “零余额账户⽤款额度 ”等科⽬，贷记本科⽬。
　　年末，如⾏政单位本年度财政授权⽀付预算指标数⼤于财政授权⽀付额度下达数，根据两者间的差额，借记 “财政应返还额度 ——财政授权⽀付 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　（三）其他⽅式下，实际收到财政拨款收⼊时，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，贷记本科⽬。
　　（四）本年度财政直接⽀付的资⾦收回时，借记本科⽬，贷记 “经费⽀出 ”等科⽬。
　　（五）年末，将本科⽬本年发⽣额转⼊财政拨款结转时，借记本科⽬，贷记 “财政拨款结转 ”科⽬。
　　四、年终结账后，本科⽬应⽆余额。
　　
　　 4011其他收⼊
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位取得的除财政拨款收⼊以外的其他各项收⼊，如从⾮同级财政部门、上级主管部门等取得的⽤于完成项⽬或专项任务的资⾦、库存现⾦溢余等。⾏政单位从⾮同级财政部门、上级主管部门等取得指定转给其他单位，且未纳⼊本单位预算管理的资⾦，不通过本科⽬核算，应当通过 “其他应付款 ”科⽬核算。
　　⼆、本科⽬应当按照其他收⼊的类别、来源单位、项⽬资⾦和⾮项⽬资⾦进⾏明细核算。对于项⽬资⾦收⼊，还应当按照具体项⽬进⾏明细核算。
　　三、其他收⼊的主要账务处理如下：
　　（⼀）收到属于其他收⼊的各种款项时，按照实际收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”、“库存现⾦ ”等科⽬，贷记本科⽬。
　　（⼆）年末，将本科⽬本年发⽣额转⼊其他资⾦结转结余时，借记本科⽬，贷记 “其他资⾦结转结余 ”科⽬。
　　四、年终结账后，本科⽬应⽆余额。
五、⽀出类
　　 5001经费⽀出
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位在开展业务活动中发⽣的各项⽀出。
　　⼆、本科⽬应当分别按照 “财政拨款⽀出 ”和“其他资⾦⽀出 ”、“基本⽀出 ”和“项⽬⽀出 ”等分类进⾏明细核算；并按照《政府收⽀分类科⽬》中 “⽀出功能分类科⽬ ”的项级科⽬进⾏明细核算； “基本⽀出 ”和“项⽬⽀出”明细科⽬下应当按照《政府收⽀分类科⽬》中 “⽀出经济分类科⽬ ”的款级科⽬进⾏明细核算。同时在 “项⽬⽀出”明细科⽬下按照具体项⽬进⾏明细核算。
　　有公共财政预算拨款、政府性基⾦预算拨款等两种或两种以上财政拨款的⾏政单位，还应当按照财政拨款的种类分别进⾏明细核算。
　　三、经费⽀出的主要账务处理如下：　　（⼀）计提单位职⼯薪酬时，按照计算出的⾦额，借记本科⽬，贷记 “应付职⼯薪酬 ”科⽬。
　　（⼆）⽀付外部⼈员劳务费，按照应当⽀付的⾦额，借记本科⽬，按照代扣代缴个⼈所得税的⾦额，贷记 “应缴税费 ”科⽬，按照扣税后实际⽀付的⾦额，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款”等科⽬。
　　（三）⽀付购买存货、固定资产、⽆形资产、政府储备物资和⼯程结算的款项，按照实际⽀付的⾦额，借记本科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬；同时，按照采购或⼯程结算成本，借记 “存货 ”、“固定资产 ”、“⽆形资产 ”、“在建⼯程 ”、“政府储备物资 ”等科⽬，贷记 “资产基⾦ ”及其明细科⽬。
　　（四）发⽣预付账款的，按照实际预付的⾦额，借记本科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬；同时，借记 “预付账款 ”科⽬，贷记 “资产基⾦ ——预付款项 ”科⽬。
　　（五）偿还应付款项时，按照实际偿付的⾦额，借记本科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬；同时，借记 “应付账款 ”、“长期应付款 ”科⽬，贷记 “待偿债净资产 ”科⽬。
　　（六）发⽣其他各项⽀出时，按照实际⽀付的⾦额，借记本科⽬，贷记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。
　　（七）⾏政单位因退货等原因发⽣⽀出收回的，属于当年⽀出收回的，借记 “财政拨款收⼊ ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬，贷记本科⽬；属于以前年度⽀出收回的，借记 “财政应返还额度 ”、“零余额账户⽤款额度 ”、“银⾏存款 ”等科⽬，贷记 “财政拨款结转 ”、“财政拨款结余 ”、“其他资⾦结转结余 ”等科⽬。
　　（⼋）年末，将本科⽬本年发⽣额分别转⼊财政拨款结转和其他资⾦结转结余时，借记 “财政拨款结
转”、“其他资⾦结转结余 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　四、年终结账后，本科⽬应⽆余额。
　　
　　 5101拨出经费
　　⼀、本科⽬核算⾏政单位向所属单位拨出的纳⼊单位预算管理的⾮同级财政拨款资⾦，如拨给所属单
位的专项经费和补助经费等。　　⼆、本科⽬应当分别按照 “基本⽀出 ”和“项⽬⽀出 ”进⾏明细核算；还应当按照接受拨出经费的具体单位
和款项类别等分别进⾏明细核算。
　　三、拨出经费的主要账务处理如下：
　　（⼀）向所属单位拨付⾮同级财政拨款资⾦等款项时，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬。
　　（⼆）收回拨出经费时，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，贷记本科⽬。
　　（三）年末，将本科⽬本年发⽣额转⼊其他资⾦结转结余时，借记 “其他资⾦结转结余 ”科⽬，贷记本科
⽬。　　四、年终结账后，本科⽬应⽆余额。
第九章财务报表
　　第四⼗条财务报表是反映⾏政单位财务状况和预算执⾏结果等的书⾯⽂件，由会计报表及其附注构成。会计报表包括资产负债表、收⼊⽀出表、财政拨款收⼊⽀出表等。
　　资产负债表是反映⾏政单位在某⼀特定⽇期财务状况的报表。资产负债表应当按照资产、负债和净资产分类、分项列⽰。
　　收⼊⽀出表是反映⾏政单位在某⼀会计期间全部预算收⽀执⾏结果的报表。收⼊⽀出表应当按照收⼊、⽀出的构成和结转结余情况分类、分项列⽰。
　　财政拨款收⼊⽀出表是反映⾏政单位在某⼀会计期间财政拨款收⼊、⽀出、结转及结余情况的报表。
　　附注是指对在会计报表中列⽰项⽬的⽂字描述或明细资料，以及对未能在会计报表中列⽰项⽬的说明等。
　　第四⼗⼀条⾏政单位会计报表的格式如下：
　　
　　
　　
　　
　　
　　资产负债表
　　会⾏政 01表
　　编制单位：年 ⽉ ⽇单位：元　　收⼊⽀出表　　会⾏政 02表　　编制单位：年 ⽉单位：元




　　财政拨款收 ⼊⽀出表 
　　会 ⾏政 03表 
　　编制单位： 年度 单位：元 
年初财政拨 年末财政拨 
款 调整年初财政 归集剂 本年单位内部调财政 款本年 
项 ⽬ 结转结余结结 调 ⼊或上拨款结转缴结余 结 结 财政拨款拨款⽀出收 ⼊ 结转结余结结转 
转 余 转 余 余 

⼀、公共财政预算资⾦
（⼀）基本⽀出1.⼈员经费 
2.⽇常公⽤经费（⼆）项⽬⽀出 
1.
××项⽬ 

2.
××项⽬ ………


⼆、政府性基⾦预算资⾦
（⼀）基本⽀出 
1.⼈员经费 
2.⽇常公⽤经费（⼆）项⽬⽀出 
1.
××项⽬ 

2.
××项⽬ ………


总计
　　第四⼗⼆条 ⾏政单位应当按照下列规定编制财务报表：
　　⼀、⾏政单位资产负债表、财政拨款收⼊⽀出表和附注应当⾄少按照年度编制，收⼊⽀出表应当按照⽉度和年度编制。
　　⼆、⾏政单位应当根据本制度编制并提供真实、完整的财务报表。⾏政单位不得违反规定，随意改变本制度规定的会计报表格式、编制依据和⽅法，不得随意改变本制度规定的会计报表有关数据的会计⼜径。
　　三、⾏政单位的财务报表应当根据登记完整、核对⽆误的账簿记录和其他有关资料编制，要做到数字真实、计算准确、内容完整、报送及时。
　　四、⾏政单位财务报表应当由单位负责⼈和主管会计⼯作的负责⼈、会计机构负责⼈（会计主管⼈员）签名并盖章。
　　第四⼗三条 ⾏政单位财务报表编制说明如下：
　　⼀、资产负债表的编制说明
　　（⼀）本表 “年初余额 ”栏内各项数字，应当根据上年年末资产负债表 “期末余额 ”栏内数字填列。如果本年度资产负债表规定的各个项⽬的名称和内容同上年度不相⼀致，应对上年年末资产负债表各项⽬的名称和数字按照本年度的规定进⾏调整，填⼊本表 “年初余额 ”栏内。
　　（⼆）本表 “期末余额 ”栏各项⽬的内容和填列⽅法。
　　 1.资产类项⽬。
　　（ 1）“库存现⾦ ”项⽬，反映⾏政单位期末库存现⾦的⾦额。本项⽬应当根据 “库存现⾦ ”科⽬的期末余额填列；期末库存现⾦中有属于受托代理现⾦的，本项⽬应当根据 “库存现⾦ ”科⽬的期末余额减去其中属于受托
代理的现⾦⾦额后的余额填列。
　　（ 2）“银⾏存款 ”项⽬，反映⾏政单位期末银⾏存款的⾦额。本项⽬应当根据 “银⾏存款 ”科⽬的期末余额填列；期末银⾏存款中有属于受托代理存款的，本项⽬应当根据 “银⾏存款 ”科⽬的期末余额减去其中属于受托代理的存款⾦额后的余额填列。
　　（ 3）“财政应返还额度 ”项⽬，反映⾏政单位期末财政应返还额度的⾦额。本项⽬应当根据 “财政应返还额度 ”科⽬的期末余额填列。
　　（ 4）“应收账款 ”项⽬，反映⾏政单位期末尚未收回的应收账款⾦额。本项⽬应当根据 “应收账款 ”科⽬的期末余额填列。
　　（ 5）“预付账款 ”项⽬，反映⾏政单位预付给物资或者服务提供者款项的⾦额。本项⽬应当根据 “预付账款”科⽬的期末余额填列。
　　（ 6）“其他应收款 ”项⽬，反映⾏政单位期末尚未收回的其他应收款余额。本项⽬应当根据 “其他应收款”科⽬的期末余额填列。
　　（ 7）“存货 ”项⽬，反映⾏政单位期末为开展业务活动耗⽤⽽储存的存货的实际成本。本项⽬应当根据“存货 ”科⽬的期末余额填列。
　　（ 8）“固定资产 ”项⽬，反映⾏政单位期末各项固定资产的账⾯价值。本项⽬应当根据 “固定资产 ”科⽬的期末余额减去 “累计折旧 ”科⽬中 “固定资产累计折旧 ”明细科⽬的期末余额后的⾦额填列。
　　 “固定资产原价 ”项⽬，反映⾏政单位期末各项固定资产的原价。本项⽬应当根据 “固定资产 ”科⽬的期末余额填列。
　　 “固定资产累计折旧 ”项⽬，反映⾏政单位期末各项固定资产的累计折旧⾦额。本项⽬应当根据 “累计折旧”科⽬中 “固定资产累计折旧 ”明细科⽬的期末余额填列。
　　（ 9）“在建⼯程 ”项⽬，反映⾏政单位期末除公共基础设施在建⼯程以外的尚未完⼯交付使⽤的在建⼯程的实际成本。本项⽬应当根据 “在建⼯程 ”科⽬中属于⾮公共基础设施在建⼯程的期末余额填列。
　　（ 10）“⽆形资产 ”项⽬，反映⾏政单位期末各项⽆形资产的账⾯价值。本项⽬应当根据 “⽆形资产 ”科⽬的期末余额减去 “累计摊销 ”科⽬的期末余额后的⾦额填列。
　　 “⽆形资产原价 ”项⽬，反映⾏政单位期末各项⽆形资产的原价。本项⽬应当根据 “⽆形资产 ”科⽬的期末余额填列。
　　 “累计摊销 ”项⽬，反映⾏政单位期末各项⽆形资产的累计摊销⾦额。本项⽬应当根据 “累计摊销 ”科⽬的期末余额填列。
　　（ 11）“待处理财产损溢 ”项⽬，反映⾏政单位期末待处理财产的价值及处理损溢。本项⽬应当根据 “待处理财产损溢 ”科⽬的期末借⽅余额填列；如 “待处理财产损溢 ”科⽬期末为贷⽅余额，则以 “－”号填列。
　　（ 12）“政府储备物资 ”项⽬，反映⾏政单位期末储存管理的各种政府储备物资的实际成本。本项⽬应当根据 “政府储备物资 ”科⽬的期末余额填列。
　　（ 13）“公共基础设施 ”项⽬，反映⾏政单位期末占有并直接管理的公共基础设施的账⾯价值。本项⽬应当根据 “公共基础设施 ”科⽬的期末余额减去 “累计折旧 ”科⽬中 “公共基础设施累计折旧 ”明细科⽬的期末余额后的⾦额填列。
　　 “公共基础设施原价 ”项⽬，反映⾏政单位期末占有并直接管理的公共基础设施的原价。本项⽬应当根据“公共基础设施 ”科⽬的期末余额填列。
　　 “公共基础设施累计折旧 ”项⽬，反映⾏政单位期末占有并直接管理的公共基础设施的累计折旧⾦额。本项⽬应当根据 “累计折旧 ”科⽬中 “公共基础设施累计折旧 ”明细科⽬的期末余额填列。
　　（ 14）“公共基础设施在建⼯程 ”项⽬，反映⾏政单位期末尚未完⼯交付使⽤的公共基础设施在建⼯程的实际成本。本项⽬应当根据 “在建⼯程 ”科⽬中属于公共基础设施在建⼯程的期末余额填列。
　　（ 15）“受托代理资产 ”项⽬，反映⾏政单位期末受托代理资产的价值。本项⽬应当根据 “受托代理资产”科⽬的期末余额（扣除其中受托储存管理物资的⾦额）加上 “库存现⾦ ”、“银⾏存款 ”科⽬中属于受托代理资产的现⾦余额和银⾏存款余额的合计数填列。
　　 2.负债类项⽬。
　　（ 16）“应缴财政款 ”项⽬，反映⾏政单位期末按规定应当上缴财政的款项（应缴税费除外）。本项⽬应当根据 “应缴财政款 ”科⽬的期末余额填列。
　　（ 17）“应缴税费 ”项⽬，反映⾏政单位期末应缴未缴的各种税费。本项⽬应当根据 “应缴税费 ”科⽬的期末贷⽅余额填列；如 “应缴税费 ”科⽬期末为借⽅余额，则以 “－”号填列。
　　（ 18）“应付职⼯薪酬 ”项⽬，反映⾏政单位期末尚未⽀付给职⼯的各种薪酬。本项⽬应当根据 “应付职⼯薪酬 ”科⽬的期末余额填列。
　　（ 19）“应付账款 ”项⽬，反映⾏政单位期末尚未⽀付的偿还期限在 1年以内（含 1年）的应付账款的⾦额。本项⽬应当根据 “应付账款 ”科⽬的期末余额填列。
　　（ 20）“应付政府补贴款 ”项⽬，反映⾏政单位期末尚未⽀付的应付政府补贴款的⾦额。本项⽬应当根据“应付政府补贴款 ”科⽬的期末余额填列。
　　（ 21）“其他应付款 ”项⽬，反映⾏政单位期末尚未⽀付的其他各项应付及暂收款项的⾦额。本项⽬应当根据 “其他应付款 ”科⽬的期末余额填列。
　　（ 22）“⼀年内到期的⾮流动负债 ”项⽬，反映⾏政单位期末承担的 1年以内（含 1年）到偿还期的⾮流动负债。本项⽬应当根据 “长期应付款 ”等科⽬的期末余额分析填列。
　　（ 23）“长期应付款 ”项⽬，反映⾏政单位期末承担的偿还期限超过 1年的应付款项。本项⽬应当根据 “长期应付款 ”科⽬的期末余额减去其中 1年以内（含 1年）到偿还期的长期应付款⾦额后的余额填列。
　　（ 24）“受托代理负债 ”项⽬，反映⾏政单位期末受托代理负债的⾦额。本项⽬应当根据 “受托代理负债”科⽬的期末余额（扣除其中受托储存管理物资对应的⾦额）填列。
　　 3.净资产类项⽬。
　　（ 25）“财政拨款结转 ”项⽬，反映⾏政单位期末滚存的财政拨款结转资⾦。本项⽬应当根据 “财政拨款结转 ”科⽬的期末余额填列。
　　（ 26）“财政拨款结余 ”项⽬，反映⾏政单位期末滚存的财政拨款结余资⾦。本项⽬应当根据 “财政拨款结余 ”科⽬的期末余额填列。
　　（ 27）“其他资⾦结转结余 ”项⽬，反映⾏政单位期末滚存的除财政拨款以外的其他资⾦结转结余的⾦额。本项⽬应当根据 “其他资⾦结转结余 ”科⽬的期末余额填列。
　　 “项⽬结转 ”项⽬，反映⾏政单位期末滚存的⾮财政拨款未完成项⽬结转资⾦。本项⽬应当根据 “其他资⾦结转结余 ”科⽬中 “项⽬结转 ”明细科⽬的期末余额填列。
　　（ 28）“资产基⾦ ”项⽬，反映⾏政单位期末预付账款、存货、固定资产、在建⼯程、⽆形资产、政府储备物资、公共基础设施等⾮货币性资产在净资产中占⽤的⾦额。本项⽬应当根据 “资产基⾦ ”科⽬的期末余额填列。
　　（ 29）“待偿债净资产 ”项⽬，反映⾏政单位期末因应付账款和长期应付款等负债⽽相应需在净资产中冲减的⾦额。本项⽬应当根据 “待偿债净资产 ”科⽬的期末借⽅余额以 “－”号填列。
　　（三）⾏政单位按⽉编制资产负债表的，应当遵照以下规定编制：
　　 1.⽉度资产负债表应在资产部分 “银⾏存款 ”项⽬下增加 “零余额账户⽤款额度 ”项⽬。
　　 2.“零余额账户⽤款额度 ”项⽬，反映⾏政单位期末零余额账户⽤款额度的⾦额。本项⽬应当根据 “零余额账户⽤款额度 ”科⽬的期末余额填列。
　　 3.“财政拨款结转 ”项⽬。本项⽬应当根据 “财政拨款结转 ”科⽬的期末余额，加上 “财政拨款收⼊ ”科⽬本年累计发⽣额，减去 “经费⽀出 ——财政拨款⽀出 ”科⽬本年累计发⽣额后的余额填列。
　　 4.“其他资⾦结转结余 ”项⽬。本项⽬应当根据 “其他资⾦结转结余 ”科⽬的期末余额，加上 “其他收⼊ ”科⽬本年累计发⽣额，减去 “经费⽀出 ——其他资⾦⽀出 ”科⽬本年累计发⽣额，再减去 “拨出经费 ”科⽬本年累计发⽣额后的余额填列。

　　 “项⽬结转 ”项⽬。本项⽬应当根据 “其他资⾦结转结余 ”科⽬中 “项⽬结转 ”明细科⽬的期末余额，加上“其他收⼊ ”科⽬中项⽬收⼊的本年累计发⽣额，减去 “经费⽀出 ——其他资⾦⽀出 ”科⽬中项⽬⽀出本年累计发⽣额，再减去 “拨出经费 ”科⽬中项⽬⽀出本年累计发⽣额后的余额填列。
　　 5.⽉度资产负债表其他项⽬的填列⽅法与年度资产负债表的填列⽅法相同。
　　⼆、收⼊⽀出表的编制说明
　　（⼀）本表 “本⽉数 ”栏反映各项⽬的本⽉实际发⽣数。在编制年度收⼊⽀出表时，应当将本栏改为 “上年数 ”栏，反映上年度各项⽬的实际发⽣数；如果本年度收⼊⽀出表规定的各个项⽬的名称和内容同上年度不⼀致，应对上年度收⼊⽀出表各项⽬的名称和数字按照本年度的规定进⾏调整，填⼊本年度收⼊⽀出表的 “上年数”栏。
　　本表 “本年累计数 ”栏反映各项⽬⾃年初起⾄报告期末⽌的累计实际发⽣数。编制年度收⼊⽀出表时，应
当将本栏改为 “本年数 ”。
　　（⼆）本表 “本⽉数 ”栏各项⽬的内容和填列⽅法：
　　 1.“年初各项资⾦结转结余 ”项⽬及其所属各明细项⽬，反映⾏政单位本年初所有资⾦结转结余的⾦额。各明细项⽬应当根据 “财政拨款结转 ”、“财政拨款结余 ”、“其他资⾦结转结余 ”及其明细科⽬的年初余额填列。本项⽬及其所属各明细项⽬的数额，应当与上年度收⼊⽀出表中 “年末各项资⾦结转结余 ”中各明细项⽬的数额相等。
　　 2.“各项资⾦结转结余调整及变动 ”项⽬及其所属各明细项⽬，反映⾏政单位因发⽣需要调整以前年度各项资⾦结转结余的事项，以及本年因调⼊、上缴或交回等导致各项资⾦结转结余变动的⾦额。

　　（ 1）“财政拨款结转结余调整及变动 ”项⽬，根据 “财政拨款结转 ”、“财政拨款结余 ”科⽬下的 “年初余额调整 ”、“归集上缴 ”、“归集调⼊ ”明细科⽬的本期贷⽅发⽣额合计数减去本期借⽅发⽣额合计数的差额填列；如为负数，以 “－”号填列。
　　（ 2）“其他资⾦结转结余调整及变动 ”项⽬，根据 “其他资⾦结转结余 ”科⽬下的 “年初余额调整 ”、“结余调剂 ”明细科⽬的本期贷⽅发⽣额合计数减去本期借⽅发⽣额合计数的差额填列；如为负数，以 “－”号填列。
　　 3.“收⼊合计 ”项⽬，反映⾏政单位本期取得的各项收⼊的⾦额。本项⽬应当根据 “财政拨款收⼊ ”科⽬的本期发⽣额加上 “其他收⼊ ”科⽬的本期发⽣额的合计数填列。
　　（ 1）“财政拨款收⼊ ”项⽬及其所属明细项⽬，反映⾏政单位本期从同级财政部门取得的各类财政拨款的⾦额。本项⽬应当根据 “财政拨款收⼊ ”科⽬及其所属明细科⽬的本期发⽣额填列。
　　（ 2）“其他资⾦收⼊ ”项⽬及其所属明细项⽬，反映⾏政单位本期取得的各类⾮财政拨款的⾦额。本项⽬应当根据 “其他收⼊ ”科⽬及其所属明细科⽬的本期发⽣额填列。
　　 4.“⽀出合计 ”项⽬，反映⾏政单位本期发⽣的各项资⾦⽀出⾦额。本项⽬应当根据 “经费⽀出 ”和“拨出经费 ”科⽬的本期发⽣额的合计数填列。
　　（ 1）“财政拨款⽀出 ”项⽬及其所属明细项⽬，反映⾏政单位本期发⽣的财政拨款⽀出⾦额。本项⽬应当根据 “经费⽀出 ——财政拨款⽀出 ”科⽬及其所属明细科⽬的本期发⽣额填列。
　　（ 2）“其他资⾦⽀出 ”项⽬及其所属明细项⽬，反映⾏政单位本期使⽤各类⾮财政拨款资⾦发⽣的⽀出⾦额。本项⽬应当根据 “经费⽀出 ——其他资⾦⽀出 ”和“拨出经费 ”科⽬及其所属明细科⽬的本期发⽣额的合计数填列。
　　 5.“本期收⽀差额 ”项⽬及其所属各明细项⽬，反映⾏政单位本期发⽣的各项资⾦收⼊和⽀出相抵后的余额。
　　（ 1）“财政拨款收⽀差额 ”项⽬，反映⾏政单位本期发⽣的财政拨款资⾦收⼊和⽀出相抵后的余额。本项⽬应当根据本表中 “财政拨款收⼊ ”项⽬⾦额减去 “财政拨款⽀出 ”项⽬⾦额后的余额填列；如为负数，以 “－”号填列。
　　（ 2）“其他资⾦收⽀差额 ”项⽬，反映⾏政单位本期发⽣的⾮财政拨款资⾦收⼊和⽀出相抵后的余额。本项⽬应当根据本表中 “其他资⾦收⼊ ”项⽬⾦额减去 “其他资⾦⽀出 ”项⽬⾦额后的余额填列；如为负数，
以“－”号填列。
　　 6.“年末各项资⾦结转结余 ”项⽬及其所属各明细项⽬，反映⾏政单位截⾄本年末的各项资⾦结转结余⾦额。各明细项⽬应当根据 “财政拨款结转 ”、“财政拨款结余 ”、“其他资⾦结转结余 ”科⽬的年末余额填列。
　　上述 “年初各项资⾦结转结余 ”、“年末各项资⾦结转结余 ”项⽬及其所属各明细项⽬，只在编制年度收⼊⽀出表时填列。
　　三、财政拨款收⼊⽀出表的编制说明
　　（⼀）本表 “项⽬ ”栏内各项⽬，应当根据⾏政单位取得的财政拨款种类分项设置；其中 “项⽬⽀出 ”下，根据每个项⽬设置；⾏政单位取得除公共财政预算拨款和政府性基⾦预算拨款以外的其他财政拨款的，应当按照财政拨款种类增加相应的资⾦项⽬及其明细项⽬。
　　（⼆）本表各栏及其对应项⽬的内容和填列⽅法：
　　 1.“年初财政拨款结转结余 ”栏中各项⽬，反映⾏政单位年初各项财政拨款结转和结余的⾦额。各项⽬应当根据 “财政拨款结转 ”、“财政拨款结余 ”及其明细科⽬的年初余额填列。本栏⽬中各项⽬的数额，应当与上年度财政拨款收⼊⽀出表中 “年末财政拨款结转结余 ”栏中各项⽬的数额相等。
　　 2.“调整年初财政拨款结转结余 ”栏中各项⽬，反映⾏政单位对年初财政拨款结转结余的调整⾦额。各项⽬应当根据 “财政拨款结转 ”、“财政拨款结余 ”科⽬中 “年初余额调整 ”科⽬及其所属明细科⽬的本年发⽣额填列。如调整减少年初财政拨款结转结余，以 “－”号填列。
　　 3.“归集调⼊或上缴 ”栏中各项⽬，反映⾏政单位本年取得主管部门归集调⼊的财政拨款结转结余资⾦和按规定实际上缴的财政拨款结转结余资⾦⾦额。各项⽬应当根据 “财政拨款结转 ”、“财政拨款结余 ”科⽬中 “归集上缴 ”和“归集调⼊ ”科⽬及其所属明细科⽬的本年发⽣额填列。对归集上缴的财政拨款结转结余资⾦，以 “－”号填列。
　　 4.“单位内部调剂 ”栏中各项⽬，反映⾏政单位本年财政拨款结转结余资⾦在内部不同项⽬之间的调剂⾦额。各项⽬应当根据 “财政拨款结转 ”和“财政拨款结余 ”科⽬中的 “单位内部调剂 ”及其所属明细科⽬的本年发⽣额填列。对单位内部调剂减少的财政拨款结转结余项⽬，以 “－”号填列。
　　 5.“本年财政拨款收⼊ ”栏中各项⽬，反映⾏政单位本年从同级财政部门取得的各类财政预算拨款⾦额。各项⽬应当根据 “财政拨款收⼊ ”科⽬及其所属明细科⽬的本年发⽣额填列。
　　 6.“本年财政拨款⽀出 ”栏中各项⽬，反映⾏政单位本年发⽣的财政拨款⽀出⾦额。各项⽬应当根据 “经费⽀出 ”科⽬及其所属明细科⽬的本年发⽣额填列。
　　 7.“年末财政拨款结转结余 ”栏中各项⽬，反映⾏政单位年末财政拨款结转结余的⾦额。各项⽬应当根据“财政拨款结转 ”、“财政拨款结余 ”科⽬及其所属明细科⽬的年末余额填列。

　　四、附注
　　⾏政单位的报表附注应当⾄少披露下列内容：
　　（⼀）遵循《⾏政单位会计制度》的声明；
　　（⼆）单位整体财务状况、预算执⾏情况的说明；　　（三）会计报表中列⽰的重要项⽬的进⼀步说明，包括其主要构成、增减变动情况等；　　（四）重要资产处置、资产重⼤损失情况的说明；　　（五）以名义⾦额计量的资产名称、数量等情况，以及以名义⾦额计量理由的说明；　　（六）或有负债情况的说明、 1年以上到期负债预计偿还时间和数量的说明；　　（七）以前年度结转结余调整情况的说明；　　（⼋）有助于理解和分析会计报表的其他需要说明事项。
　　　第⼗章附则　　　　第四⼗四条 ⾏政单位有关基本建设投资会计并账的要求和新旧会计制度的衔接，由财政部另⾏规定。　　第四⼗五条国家物资储备局及所属⾏政单位管理的储备物资的会计核算，按照《国家物资储备资⾦会
计制度》规定执⾏。　　⾏政单位会计机构设置、会计⼈员配备、会计基础⼯作、会计档案管理以及内部控制等，按照《中华⼈民共和国会计法》、《会计基础⼯作规范》、《会计档案管理办法》、《⾏政事业单位内部控制规范（试⾏）》等规定执⾏。开展会计信息化⼯作的⾏政单位，还应当按照财政部制定的相关会计信息化⼯作规范执⾏。　　第四⼗六条本制度⾃ 2014年1⽉1⽇起施⾏。 1998年2⽉6⽇财政部印发的《⾏政单位会计制度》（财预字〔 1998〕49号）同时废⽌。　　

