财政部关于印发《信托业务会计核算办法》的通知
发布⽇期 :2008-05-25 
2005年1⽉5⽇　财会 [2005]1号
各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅 (局)，新疆⽣产建设兵团财务局，国务院有关部委、有关直属机构，有关中央管理企业：　　为规范和加强信托业务的会计核算，保护信托财产安全，维护委托⼈、受托⼈、受益⼈的合法权益，根据《中华⼈民共和国会计法》、《⾦融企业会计制度》及国家其他有关法律和法规，我部制定了《信托业务会计核算办法》，现予印发，⾃发布之⽇起在涉及信托业务的所有相关单位 (包括委托⼈、受托⼈、受益⼈ )及信托项⽬施⾏。　　执⾏中有何问题，请及时函告我部。　　附件：信托业务会计核算办法
附件：
信托业务会计核算办法
⼀、信托项⽬的会计处理 
(⼀)信托项⽬是指受托⼈根据信托⽂件的约定，单独或者集合管理运⽤、处分信托财产的基本单位。　　 (⼆)信托项⽬应作为独⽴的会计核算主体，以持续经营为前提，独⽴核算信托财产的管理运⽤和处分情况。各信托项⽬应单独记账，单独核算，单独编制财务报告。不同信托项⽬在账户设置、资⾦划拨、账簿记录等⽅⾯应相互独⽴。　　信托财产是受托⼈承诺信托⽽取得的财产；受托⼈因信托财产的管理运⽤、处分或者其他情形⽽取得的财产，也归⼊信托财产。　　信托财产应与属于受托⼈所有的财产 (以下简称固有财产 )相区别，不得归⼊受托⼈的固有财产或者成为固有财产的⼀部分。信托财产应与委托⼈未设⽴信托的其他财产相区别。　　 (三)信托项⽬的会计要素包括信托资产、信托负债、信托权益、信托项⽬收⼊、信托项⽬费⽤、信托项⽬利润。　　 (四)信托资产是指根据信托⽂件的要求，由受托⼈受托管理运⽤、处分信托财产⽽形成的各项资产，包括银⾏存款、短期投资、应收账款、长期股权投资、客户贷款、固定资产、⽆形资产等。　　信托项⽬对委托⼈未终⽌确认的信托财产，应设置备查簿进⾏登记 (包括信托财产的性质、信托设⽴⽇的账⾯原价或余额、已计提的减值准备，信托⽂件约定的价值、信托期间等 )，并按本办法的规定予以确认和计量。如委托⼈未终⽌确认的信托财产为固定资产、⽆形资产，仍应由委托⼈计提折旧或进⾏摊销，信托项⽬不应对该固定资产或⽆形资产计提折旧或进⾏摊销；如委托⼈未终⽌确认的信托财产为权益法核算的长期股权投资，仍应由委托⼈采⽤权益法核算，信托项⽬不应对该长期股权投资采⽤权益法核算。会计期末，信托项⽬对委托⼈未终⽌确认的信托财产不应计提减值准备。　　 (五)信托负债是指信托项⽬管理运⽤、处分信托财产⽽形成的负债，包括应付受托⼈报酬、应付受益⼈收益、应付托管费、卖出回购信贷资产款等。　　 (六)信托权益是指信托受益⼈在信托财产中享有的经济利益，其⾦额为信托资产减去信托负债后的余额，包括实收信托、资本公积、未分配利润等。
　　 (七)信托项⽬收⼊是指信托项⽬管理运⽤、处分信托财产⽽形成的收⼊。信托项⽬收⼊包括利息收⼊、投资收益、租赁收⼊和其他收⼊。信托项⽬收⼊不包括为第三⽅或受托⼈代收的款项。　　 (⼋)信托项⽬费⽤是指信托⽂件约定由信托项⽬承担的各项费⽤。信托⽂件中没有做出约定的，信托项⽬费⽤指受托⼈与委托⼈协商达成的书⾯协议约定由信托项⽬承担的各项费⽤。　　 (九)信托项⽬利润是指信托项⽬在⼀定会计期间的经营成果。　　信托项⽬利润应按信托⽂件的约定，分配给信托受益⼈。　　 (⼗)信托终⽌，受托⼈应对信托项⽬做出处理信托事务的清算报告。受益⼈或者信托财产的权利归属⼈在信托⽂件约定的期限内对清算报告⽆异议的，受托⼈对信托项⽬就清算报告所列事项解除责任，并按信托⽂件的规定书⾯通知受益⼈或信托财产归属⼈，取回信托清算后的全部信托财产。但法律、⾏政法规另有规定者除外。　　信托终⽌的，信托财产归属于信托⽂件规定的⼈；信托⽂件未规定的，按下列顺序确定归属： (1)受益⼈或其继承⼈； (2)委托⼈或其继承⼈。已核销的信托资产在信托终⽌清算后又收回的，应返还给信托⽂件规定的信托财产归属⼈；如信托⽂件未规定已核销、后又收回信托财产归属⼈的，也应按上述顺序确定归属。　　未被取回的信托财产，在由受托⼈负责保管期间取得的收益，应归属于信托财产的归属⼈；发⽣的保管费⽤由归属⼈承担。　　 (⼗⼀)信托项⽬会计档案是记录和反映信托业务的重要资料和证据，具体包括会计凭证、会计账簿、财务报告、信托项⽬清算报告等。　　信托项⽬会计档案的⽴卷、保管、调阅、销毁以及保管期限，应符合财政部和国家档案局联合印发的《会计档案管理办法》 (财会字〔 1998〕32号)有关规定。　　 (⼗⼆)信托项⽬的会计年度⾃公历 1⽉1⽇起⾄ 12⽉31⽇⽌。　　 (⼗三 )信托项⽬与其关联⽅ (该关联⽅为上市公司 )发⽣交易形成的损益，按《关联⽅之间出售资产等有关会计处理问题暂⾏规定》 (财会〔 2001〕64号)所规定的原则办理。
⼆、委托⼈信托业务的会计处理 
(⼀)委托⼈设⽴信托时，应视信托财产所有权上相关的风险和报酬是否已实质性转移，判断信托财产是否应终⽌确认 (即，将信托财产从其账上和资产负债表内转出，下同 )。
　　 1．委托⼈不是受益⼈且受益⼈⽀付对价取得信托受益权的，如委托⼈将该信托财产所有权上的风险和报酬已实质性转移给了信托项⽬，则应终⽌确认该信托财产；否则不应终⽌确认该信托财产。
　　 (1)信托财产终⽌确认的，委托⼈应将收到的对价与信托财产账⾯价值的差额，确认为资产处置损益，计⼊当期损益。
　　 (2)信托财产未终⽌确认的，委托⼈仍应将其保留在账上和资产负债表内，同时将收到的对价分别确认为⼀项资产和⼀项负债。　　①委托⼈应在原对应的会计科⽬下增设 “信托财产 ”明细科⽬核算，并设置备查簿进⾏登记，内容包括：信托财产的性质、信托设⽴⽇的账⾯原价或余额、已计提的减值准备，信托⽂件约定的价值、信托期间，以及收取的对价等。　　②如未终⽌确认的信托财产为固定资产、⽆形资产等资产，仍应按未设⽴信托前确定的会计政策进⾏折旧或摊销，并于期末合理地计提减值准备；如未终⽌确认的信托财产为采⽤权益法核算的长期股权投资，仍应采⽤权益法核算，并于期末合理地计提减值准备。　　对未终⽌确认的固定资产、⽆形资产等计提折旧或进⾏摊销时，应将计提的折旧额或摊销额通过 “其他业务⽀出 ”等科⽬核算。

　　③委托⼈收到受益⼈⽀付的对价，应在 “其他应付款 ”科⽬下增设 “信托融资款 ”明细科⽬核算；委托⼈属于企业以外的其他单位或组织的，应在类似科⽬下增设 “信托融资款 ”明细科⽬核算。　　在资产负债表上，信托融资款应列⼊ “其他应付款 ”项⽬；如信托融资款的期限超过 1年，则应并⼊ “其他长期负债 ”项⽬。　　在信托存续期间，委托⼈应对所确认的信托融资款按期确认利息费⽤，并通过 “财务费⽤ ”等科⽬核算。　　④委托⼈在会计报表附注中，应披露未终⽌确认的信托财产的性质、资产负债表⽇的账⾯价值或余额、当期期末计提的减值准备、当期计提的折旧或摊销⾦额等。　　⑤信托终⽌⽇，委托⼈应将信托财产的清算价值低于信托财产在委托⼈账上的账⾯价值之间的差额，确认为资产减值损失。
　　 2．委托⼈不是受益⼈且受益⼈没有⽀付对价取得信托受益权的，委托⼈应终⽌确认该信托财产，将信托财产视同对外捐赠，确认为当期营业外⽀出。
　　 3．委托⼈同是受益⼈且委托⼈是惟⼀受益⼈的，委托⼈不应终⽌确认信托财产，仍应将其保留在账上和资产负债表内。　　未终⽌确认的信托财产的核算及披露、信托终⽌时的核算，⽐照上述 “(⼀)1?(2)”的有关规定处理。　　信托项⽬宣布分派信托利润时，委托⼈应按享有的份额确认信托收益，并通过 “其他业务收⼊ --信托收益 ”等科⽬核算。
　　 4．委托⼈同是受益⼈但不是惟⼀受益⼈，且其他受益⼈⽀付对价取得信托受益权的情况下，应按如下原则处理：

　　 (1)如委托⼈将该信托财产所有权上部分相关风险和报酬已实质性转移给了信托项⽬，委托⼈应将该信托财产的账⾯价值在终⽌确认和持续确认两部分之间按其相对公允价值进⾏分摊，并⽐照上述 “(⼀)1”的有关规定处理；
　　 (2)如委托⼈未将该信托财产所有权上相关的风险和报酬实质性转移给信托项⽬，委托⼈应⽐照 “(⼀)1?(2)”的有关规定处理。

　　 5．委托⼈同是受益⼈但不是惟⼀受益⼈，且其他受益⼈未⽀付对价取得信托受益权的情况下，委托⼈应将该信托财产的账⾯价值在终⽌确认和持续确认两部分之间按其相对公允价值进⾏分摊，并分别⽐照上述“(⼀)1”和“(⼀)2”的有关规定处理。　　 (⼆)委托⼈为上市公司且为受益⼈的，如与其他受益⼈ (委托⼈不是惟⼀受益⼈的情况下 )或受托⼈存在关联⽅关系的，其信托收益的计量，按《关联⽅之间出售资产等有关会计处理问题暂⾏规定》 (财会〔 2001〕64号)所规定的原则办理。　　 (三)委托⼈对信托项⽬具有控制权的，应将其纳⼊合并会计报表的合并范围。
三、受托⼈信托业务的会计处理 
(⼀)受托⼈应按信托⽂件规定的计提⽅法、计提标准，计算确认应由信托项⽬承担的受托⼈报酬。　　受托⼈为上市公司，且与委托⼈或受益⼈存在关联⽅关系的，其受托⼈报酬的计量，按《关联⽅之间出售资产等有关会计处理问题暂⾏规定》 (财会〔 2001〕64号)所规定的原则办理。　　 (⼆)受托⼈发⽣的为信托项⽬代垫的信托营业费⽤，应确认为对信托项⽬的债权。　　 (三)受托⼈按规定计提的信托赔偿准备⾦，通过 “信托赔偿准备⾦ ”科⽬核算；按信托⽂件的约定向受益⼈⽀付赔偿款时，按实际⽀付额，冲减 “信托赔偿准备⾦ ”科⽬余额，不⾜冲减的部分直接计⼊营业外⽀出。　　 (四)受托⼈对于已终⽌信托项⽬未被取回的信托财产，应作为代保管业务进⾏管理和核算，如信托财产是货币资⾦的，应开⽴银⾏存款专户存储。　　 (五)由委托⼈等有关当事⼈直接承担的受托⼈报酬，应按相关合同直接记⼊受托⼈的 “⼿续费收⼊ ”科⽬，不与信托项⽬发⽣往来。
四、受益⼈信托业务的会计处理 
(⼀)受益⼈不是委托⼈且受益⼈没有⽀付对价取得信托受益权的，受益⼈应将该信托受益权视同接受捐赠，按信托项⽬最近公布的信托权益中属于该受益⼈享有的份额，确定该信托受益权的⼊账价值。　　受益⼈对取得的信托受益权，应设置 “信托受益权 ”科⽬核算。取得信托受益权时，借记 “信托受益权 ”科⽬，贷记 “资本公积 --信托收益权转⼊ ”科⽬；信托受益权处置完毕时，应将 “资本公积 --信托收益权转⼊ ”科⽬余额全部转⼊ “资本公积 --其他资本公积 ”科⽬。　　 (⼆)受益⼈不是委托⼈且受益⼈⽀付对价取得信托受益权的，受益⼈应按⽀付的对价确认该信托受益权的⼊账价值。　　受益⼈取得信托受益权时，借记 “信托受益权 ”科⽬，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬。　　 (三)受益⼈是委托⼈的，受益⼈应按本办法中 “⼆、委托⼈信托业务的会计处理 ”的有关规定进⾏处理。　　 (四)信托项⽬宣布分派信托利润时，受益⼈应按享有的份额确认信托收益，通过 “其他业务收⼊ --信托收益”等科⽬核算。　　 (五)受益⼈应定期或⾄少于每年年度终了，对信托项⽬运营情况进⾏查询；如有证据表明信托受益权已发⽣减值，受益⼈应对信托受益权合理计提减值准备。对信托受益权计提减值准备，借记 “营业外⽀出 ”、“资产减值损失 ”等科⽬，贷记 “信托受益权减值准备 ”科⽬。　　如有客观证据表明，已计提减值准备的信托受益权的价值其后又得以恢复，应按不考虑减值因素情况下计算确定的信托受益权账⾯价值与其可收回⾦额进⾏⽐较，以两者中较低者，与价值恢复前的信托受益权账⾯价值之间的差额，借记 “信托受益权减值准备 ”科⽬，贷记 “营业外⽀出 ”、“资产减值损失 ”等科⽬。　　 (六)受益⼈不应在信托存续期间对信托收益权价值进⾏摊销。　　受益⼈于信托期间实际收到的相当于信托收益权价值返还的⾦额，应冲减信托收益权的账⾯余额。　　 (七)信托收益权持有期限未超过 1年的，在期末资产负债表中 “⼀年内到期的长期债权投资 ”项⽬之后、 “其他流动资产 ”项⽬之前单列 “信托收益权 ”项⽬反映，并在会计报表附注中予以说明。　　信托收益权持有期限超过 1年的，在期末资产负债表中 “⽆形资产及其他资产 ”项⽬之后、 “递延税项 ”项⽬之前单列 “信托收益权 ”项⽬反映，并在会计报表附注中予以说明。　　 (⼋)信托终⽌，受益⼈取得信托清算财产的价值与 “信托受益权 ”账⾯价值的差额，确认为当期营业外收⼊或营业外⽀出。　　 (九)受益⼈为上市公司，且与委托⼈或受托⼈存在关联⽅关系的，其信托收益的计量，按《关联⽅之间出售资产等有关会计处理问题暂⾏规定》 (财会〔 2001〕64号)所规定的原则办理。　　 (⼗)受益⼈对信托项⽬具有控制权的，应将其纳⼊合并会计报表的合并范围。
五、信托项⽬会计科⽬和财务报告 
(⼀)信托项⽬会计科⽬
会计科⽬名称和编号
顺序号　　编　　号　　　　会计科⽬名称　　　　　　　信托资产类　　　 1　　　　　 1002　　　　　　银⾏存款　　　 2　　　　　 1003　　　　　　其他货币资⾦　　　 3　　　　　 1100　　　　　　拆出资⾦　　　 4　　　　　 1101　　　　　　短期投资　　　　　　　　 1111　　　　　　应收票据　　　 6　　　　　 1121　　　　　　应收股利　　　 7　　　　　 1122　　　　　　应收利息　　　 8　　　　　 1131　　　　　　应收账款　　　 9　　　　　 1132　　　　　　应收经营租赁款　　　　　　　 1133　　　　　　其他应收款　　　 11　　　　 1141　　　　　　坏账准备　　　 12　　　　 1201　　　　　　买⼊返售证券　　　 13　　　　 1211买⼊返售信贷资产 
14 1301　　　　　　客户贷款　　　　　　　 1305　　　　　　贷款损失准备　　　 16　　　　 1401　　　　　　长期股权投资　　　 17　　　　 1402　　　　　　长期债权投资　　　 18　　　　 1421长期投资减值准备 
19 1431　　　　　　融资租赁资产　　　　　　　 1432　　　　　　应收融资租赁款　　　 21　　　　 1433　　　　　　未担保余值　　　 22　　　　 1501　　　　　　固定资产　　　 23　　　　 1502　　　　　　累计折旧　　　 24　　　　 1505　　　　　　固定资产减值准备　　　　　　　 1601　　　　　　⽆形资产　　　 26　　　　 1605　　　　　　⽆形资产减值准备　　　 27　　　　 1701长期待摊费⽤
　　　　　信托负债类　　　 28　　　　 2102　　　　　　应付利息　　　 29　　　　 2111　　　　　　应付受托⼈报酬　　　　　　　 2121　　　　　　应付受益⼈收益　　　 31　　　　 2131　　　　　　应付托管费　　　 32　　　　 2141　　　　　　应交税⾦　　　 33　　　　 2151　　　　　　其他应付款　　　 34　　　　 2201　　　　　　卖出回购证券款　　　　　　　 2211　　　　　　卖出回购信贷资产款　　　 36　　　　 2301　　　　　　递延收益
　　　　　信托权益类　　　 37　　　　 3101　　　　　　实收信托　　　 38　　　　 3111　　　　　　资本公积　　　 39　　　　 3131　　　　　　本年利润　　　 40　　　　 3141　　　　　　利润分配
　　　　　信托损益类　　　 41　　　　 4101　　　　　　利息收⼊　　　 42　　　　 4201　　　　　　投资收益　　　 43　　　　 4301　　　　　　租赁收⼊　　　 44　　　　 4401　　　　　　其他收⼊　　　 45　　　　 4501　　　　　　营业税⾦及附加　　　 46　　　　 4502　　　　　　营业费⽤　　　 47　　　　 4601　　　　　　资产减值损失
会计科⽬使⽤说明 
1002　银⾏存款
⼀、本科⽬核算信托项⽬存⼊商业银⾏及其他⾦融机构的款项。　　⼆、将款项存⼊银⾏时，借记本科⽬，贷记有关科⽬；⽀付款项时，借记有关科⽬，贷记本科⽬。　　三、本科⽬应按开户银⾏、存款种类等分别设置 “银⾏存款⽇记账 ”，并根据收、付款凭证，按业务的发⽣顺序逐笔登记，每⽇终了应结出余额。 “银⾏存款⽇记账 ”应定期与 “银⾏对账单 ”核对，⾄少每⽉核对⼀次。⽉份终了，银⾏存款账⾯余额与银⾏对账单余额之间如有差额，必须逐笔查明原因进⾏处理，并应按⽉编制 “银⾏存款余额调节表 ”，调节相符。　　四、本科⽬期末借⽅余额，反映信托项⽬实际存放在商业银⾏及其他⾦融机构的款项。 
1003　其他货币资⾦
⼀、本科⽬核算信托项⽬银⾏汇票存款、银⾏本票存款、存出投资款等各种其他货币资⾦。　　⼆、其他货币资⾦的主要账务处理　　 (⼀)银⾏汇票存款，是指为取得银⾏汇票按规定存⼊银⾏的款项。取得银⾏汇票后，根据银⾏盖章退回的申请书存根联，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”科⽬。使⽤银⾏汇票后，根据发票账单等有关凭证，借记有关科⽬，贷记本科⽬；如有多余款或因汇票超过付款期等原因⽽退回款项，根据开户⾏转来的收账通知，借记 “银⾏存款”科⽬，贷记本科⽬。　　 (⼆)银⾏本票存款，是指为取得银⾏本票按规定存⼊银⾏的款项。取得银⾏本票后，根据银⾏盖章退回的申请书存根联，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”科⽬。使⽤银⾏本票后，根据发票账单等有关凭证，借记有关科⽬，贷记本科⽬；因本票超过付款期等原因⽽要求退款时，应填制进账单⼀式两联，连同本票⼀并送交银⾏，根据银⾏盖章退回的进账单第⼀联，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。　　 (三)存出投资款，是指已存⼊在证券公司等机构开⽴的资⾦账户准备进⾏短期投资的款项。向证券公司等机构资⾦账户划出资⾦时，应按实际划出的⾦额，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”科⽬；购买证券或买⼊返售证券时，按实际发⽣的⾦额，借记 “短期投资 ”、“买⼊返售证券 ”等科⽬，贷记本科⽬；从证券公司资⾦账户划回资⾦时，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。　　三、本科⽬应设置 “银⾏汇票 ”、“银⾏本票 ”、“存出投资款 ”等明细科⽬， “存出投资款 ”每⽉⾄少与证券公司等机构对账单核对⼀次。⽉份终了，信托项⽬ “存出投资款 ”账⾯余额与证券公司等机构对账单余额之间如有差额，必须逐笔查明原因进⾏处理，并按⽉编制 “存出投资款余额调节表 ”，调节相符。　　四、对于逾期尚未办理结算的银⾏汇票、银⾏本票等，应按规定及时转回。　　五、本科⽬期末借⽅余额，反映信托项⽬实际持有的其他货币资⾦。
1100　拆出资⾦
⼀、本科⽬反映信托项⽬按规定通过同业拆借市场拆出的信托资⾦。　　⼆、拆出资⾦的主要账务处理　　拆出资⾦时，按实际拆出的⾦额，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”科⽬；期末，按应计提的拆出资⾦利息，借记“应收利息 ”科⽬，贷记 “利息收⼊ ”科⽬。到期收回拆出资⾦本息时，按实际收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”科⽬，按已计提利息，贷记 “应收利息 ”科⽬，按拆出资⾦本⾦，贷记本科⽬，按其差额，贷记 “利息收⼊ ”科⽬。　　三、信托项⽬应定期或⾄少于每年年度终了，对拆出资⾦进⾏全⾯核查，并合理地计提坏账准备。对于不能收回的拆出资⾦应查明原因，追究责任。对确实⽆法收回的，应按信托⽂件的相关约定确认为坏账损失，冲销提取的坏账准备。　　经批准将拆出资⾦确认为坏账时，按确认的坏账⾦额，借记 “坏账准备 ”科⽬，贷记本科⽬。　　已确认并转销的坏账损失，如以后又收回，应按实际收回的⾦额，借记本科⽬，贷记 “坏账准备 ”科⽬；同时，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。　　四、本科⽬应按拆借单位设置明细账，进⾏明细核算。　　五、本科⽬期末借⽅余额，反映信托项⽬尚未到期收回的拆出信托资⾦本⾦。 
1101　短期投资
⼀、本科⽬核算信托项⽬管理运⽤、处分信托财产⽽持有的、能随时变现并且持有时间不准备超过 1年(含1年)的投资，包括股票、债券、基⾦等。　　购⼊的不能随时变现或不准备随时变现的投资，在 “长期股权投资 ”、“长期债权投资 ”科⽬核算，不在本科⽬核算。　　⼆、短期投资在取得时，应按取得时的投资成本⼊账。投资成本是指取得各种股票、债券、基⾦等资产时实际⽀付的价款。　　购⼊的各种股票、债券、基⾦等，实际⽀付的价款中包含已宣告但尚未领取的现⾦股利或已到付息期但尚未领取的债券利息，应单独核算，不构成投资成本。　　委托⼈以有价证券设⽴信托⽽取得的短期投资，按信托⽂件约定的价值，作为短期投资成本。　　三、短期投资的主要账务处理　　 (⼀)购⼊短期投资时，按实际⽀付的价款，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”、“其他货币资⾦ ”等科⽬。如实际⽀付的价款包含已宣告但尚未领取的现⾦股利或已到付息期但尚未领取的债券利息，应按实际⽀付的价款减去已宣告但尚未领取的现⾦股利，或已到付息期但尚未领取的债券利息后的⾦额，借记本科⽬，按应领取的现⾦股利、利息等，借记 “应收股利 ”、“应收利息 ”等科⽬，按实际⽀付的价款，贷记 “银⾏存款 ”、“其他货币资⾦ ”等科⽬。　　 (⼆)委托⼈以有价证券设⽴信托⽽取得的短期投资，按信托⽂件约定的价值，借记本科⽬，贷记 “实收信托”等科⽬。　　 (三)短期投资持有期间获得现⾦股利或利息时，按获得的现⾦股利或利息，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，按已确认的应收股利或利息，贷记 “应收股利 ”、“应收利息 ”等科⽬，按其差额，贷记 “投资收益 ”科⽬。　　 (四)持有股票期间获得的股票股利 (即派送红股 )或转增股份，不作账务处理，在本账户 “数量 ”栏进⾏记录。　　 (五)出售短期投资时，按实际收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，按短期投资账⾯价值，贷记本科⽬，按已确认的应收股利或利息，贷记 “应收股利 ”、“应收利息 ”等科⽬，按其差额，借记或贷记 “投资收益 ”科⽬。　　出售短期投资时，其结转的短期投资成本可采⽤加权平均法、先进先出法、个别计价法等确定。　　四、期末，对短期投资应按市价进⾏计量，市价⾼于或低于短期投资账⾯价值的差额，计⼊当期损益。　　委托⼈以有价证券设⽴信托⽽取得的短期投资，如委托⼈未终⽌确认，则期末仍应按成本计量。　　五、本科⽬应按短期投资种类设置明细账，并分别股票、债券、基⾦等进⾏明细核算。　　六、本科⽬期末借⽅余额，反映信托项⽬持有的各种股票、债券和基⾦等短期投资的市价或成本。 
1111　应收票据
⼀、本科⽬核算信托项⽬因管理运⽤、处分信托财产⽽收到的商业汇票，包括银⾏承兑汇票和商业承兑汇票。　　⼆、在收到开出、承兑的商业汇票时，按应收票据的⾯值⼊账；带息应收票据，应在期末计提利息，计提的利息增加应收票据的账⾯余额。　　三、应收票据的主要账务处理　　 (⼀)收到开出、承兑的商业汇票，按应收票据的⾯值，借记本科⽬，贷记 “利息收⼊ ”等科⽬。　　 (⼆)收到应收票据抵偿应收账款时，按应收票据⾯值，借记本科⽬，贷记 “应收账款 ”科⽬。如为带息应收票据，应于期末时，按应收票据的⾯值和确定的利率计提利息，计提的利息增加应收票据的账⾯余额，借记本科⽬，贷记 “利息收⼊ ”科⽬。　　 (三)持未到期的应收票据向银⾏贴现时，应按 “实质重于形式 ”的原则，充分考虑交易的经济实质。如有客观证据表明与贴现的应收票据相关的风险和报酬已实质上转移给了银⾏，则应作为应收票据出售处理，并确认相关的损益；否则，应作为以应收票据为质押取得借款进⾏会计处理。　　如与贴现的应收票据相关的风险和报酬已实质上转移给了银⾏，应按从银⾏实际收到的款项，借记 “银⾏存款”科⽬，按贴现应收票据的账⾯余额，贷记本科⽬，按其差额，借记 “营业费⽤ ”科⽬或贷记 “利息收⼊ ”科⽬。　　如与贴现的应收票据相关的风险和报酬尚未实质上转移给银⾏，应按从银⾏实际收到的款项，借记 “银⾏存款”科⽬，按实际⽀付的⼿续费等费⽤，借记 “营业费⽤ ”科⽬，按银⾏贷款本⾦，贷记 “其他应付款 ”科⽬。　　 (四)应收票据到期，应分别情况处理：
　　 1．收回应收票据，按实际收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”科⽬，按应收票据的账⾯余额，贷记本科⽬，按其差额，贷记 “利息收⼊ ”科⽬。
　　 2．因付款⼈⽆⼒⽀付票款，收到银⾏退回的商业承兑汇票、委托收款凭证、未付票款通知书或拒绝付款证明等，按应收票据的账⾯余额，借记 “应收账款 ”科⽬，贷记本科⽬。
　　 3．到期不能收回的带息应收票据，转⼊ “应收账款 ”科⽬核算后，期末不再计提利息，其应计提的利息，在有关备查簿中进⾏登记，待实际收到时再计⼊收到当期的利息收⼊。　　四、持有的应收票据应设置 “应收票据备查簿 ”，逐笔登记每⼀应收票据的种类、号数和出票⽇期、票⾯⾦额、票⾯利率、交易合同号和付款⼈、承兑⼈、背书⼈的姓名或单位名称、到期⽇、背书转让⽇、贴现⽇期、贴现率和贴现净额、未计提的利息，以及收款⽇期和收回⾦额，退票情况等资料，应收票据到期结清票款或退票后，应在备查簿内逐笔注销。　　五、持有的应收票据通常不应计提坏账准备。到期不能收回的应收票据转⼊应收账款后，再按规定计提坏账准备。但是，如有确凿证据表明持有的未到期应收票据不能够收回或收回的可能性不⼤时，应将其账⾯余额转⼊应收账款，并计提相应的坏账准备。　　六、本科⽬期末借⽅余额，反映信托项⽬持有的商业汇票的⾯值和已计利息。 

1121　应收股利
⼀、本科⽬核算信托项⽬因股权投资⽽应收取的现⾦股利或利润。　　⼆、应收股利的主要账务处理　　 (⼀)购⼊股票时，按实际⽀付的价款减去已宣告但尚未领取的现⾦股利后的余额，借记 “短期投资 --股票投资”、“长期股权投资 ”等科⽬，按应领取的现⾦股利，借记本科⽬，按实际⽀付的价款，贷记 “银⾏存款 ”科⽬；收到应领取的该部分现⾦股利时，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。　　 (⼆)对外股权投资应分得的现⾦股利或利润，应于被投资单位宣告发放现⾦股利或分派利润时，借记本科⽬，贷记 “投资收益 ”等科⽬；实际收到现⾦股利或利润时，按实际收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。　　三、本科⽬应按被投资单位设置明细账，进⾏明细核算。　　四、本科⽬期末借⽅余额，反映信托项⽬尚未收取的现⾦股利或利润。 
1122　应收利息
⼀、本科⽬核算信托项⽬应收取的利息，包括债权投资、拆出资⾦、贷款、买⼊返售证券、买⼊返售信贷资产计提的利息等。　　⼆、应收利息的主要账务处理　　 (⼀)购买债券时，按实际⽀付的价款扣除应计的利息 (即发⾏⽇或上期付息⽇⾄购买⽇⽌的利息 )后的余额，借记 “短期投资 ”、“长期债权投资 ”等科⽬，按应收取的利息，借记本科⽬，按实际⽀付的价款，贷记 “银⾏存款”、“其他货币资⾦ ”等科⽬。实际收到该部分应收利息时，按实际收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。　　 (⼆)出售债券时，按实际收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，按已计提的应收利息，贷记本科⽬，按计提的长期债券投资减值准备，借记 “长期投资减值准备 ”科⽬，按债券投资的账⾯余额，贷记 “短期投资 ”、“长期债权投资 ”等科⽬，按其差额，借记或贷记 “投资收益 ”科⽬。　　 (三)同业之间拆出资⾦按期计提利息时，按应计的利息，借记本科⽬，贷记 “利息收⼊ ”科⽬；收到利息时，按实际收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。　　 (四)发放贷款，按贷款本⾦、适⽤利率和计息期限计算应收取的利息时，借记本科⽬，贷记 “利息收⼊ ”科⽬；收到利息时，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。　　 (五)买⼊返售证券和买⼊返售信贷资产按期计提利息时，按应计的利息，借记本科⽬，贷记 “利息收⼊ ”科⽬；收到利息时，按实际收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”、“其他货币资⾦ ”等科⽬，贷记本科⽬。　　 (六)客户贷款到期 (含展期，下同 )90天后仍未收回的，或者客户贷款尚未到期⽽已计提应收利息逾期 90天后仍未收回的，或者客户贷款虽然未逾期或逾期未超过 90天但借款⼈⽣产经营已停⽌、项⽬已停建的，应将原已计⼊损益的利息收⼊转⼊表外核算，其后发⽣的应计利息纳⼊表外核算。　　已计提应收利息转⼊表外核算时，按所转应收利息⾦额，借记 “利息收⼊ ”科⽬，贷记 “应收利息 ”科⽬。已转⼊表外核算的应收利息以后收到的，应按以下原则处理：
　　 1．本⾦未逾期，且有客观证据表明借款⼈将会履⾏未来还款义务的，应将收到的该部分利息确认为利息收⼊。收到该部分利息时，按收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记 “利息收⼊ ”科⽬。
　　 2．本⾦未逾期，且⽆客观证据表明借款⼈将会履⾏未来还款义务的，或本⾦已逾期的，应将收到的该部分利息确认为客户贷款本⾦的收回。收到该部分利息时，按收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记 “客户贷款 ”科⽬。　　 (七)拆出资⾦到期 (含展期，下同 )90天后仍未收回的，或者拆出资⾦尚未到期⽽已计提应收利息逾期 90天后仍未收回的，应将原已计⼊损益的利息收⼊转⼊表外核算，其后发⽣的应计利息纳⼊表外核算。具体账务处理⽐照上述 “(六)”的规定进⾏处理。　　三、本科⽬应按债券种类、拆借资⾦单位、借款⼈、买⼊返售证券种类、买⼊返售信贷资产种类等设置明细账，进⾏明细核算。

　　四、本科⽬期末借⽅余额，反映信托项⽬已计提尚未收回的利息等。 
1131　应收账款
⼀、本科⽬核算信托项⽬因管理运⽤、处分信托财产⽽发⽣的应收账款。　　委托⼈以应收账款设⽴信托⽽取得的应收账款，按信托⽂件约定的价值，作为应收账款的⼊账价值。　　⼆、应收账款的主要账务处理　　 (⼀)委托⼈以应收账款设⽴信托时，按信托⽂件约定的价值，借记 “应收账款 ”科⽬，贷记 “实收信托 ”科⽬。　　 (⼆)经营发⽣应收账款时，按应收⾦额，借记本科⽬，贷记有关科⽬；收回应收账款时，按实际收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。　　 (三)信托项⽬应定期或⾄少于每年年度终了，对应收账款进⾏全⾯核查，并合理地计提坏账准备。对于不能收回的应收账款应查明原因，追究责任。对确实⽆法收回的，应按信托⽂件的相关约定确认为坏账损失，冲销提取的坏账准备。　　经批准将应收账款确认为坏账时，按确认的坏账⾦额，借记 “坏账准备 ”科⽬，贷记本科⽬。　　已确认并转销的坏账损失，如以后又收回的，按收回的⾦额，借记本科⽬，贷记 “坏账准备 ”科⽬；同时，借记“银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。　　委托⼈以应收账款设⽴信托⽽取得的应收账款，如委托⼈未终⽌确认，则不计提坏账准备。　　三、本科⽬应按应收账款的类别、债务⼈单位设置明细账，进⾏明细核算。　　四、本科⽬期末借⽅余额，反映信托项⽬尚未收回的应收账款。 
1132　应收经营租赁款
⼀、本科⽬核算信托项⽬以信托项⽬作为出租⼈，采⽤经营租赁⽅式租出资产⽽应向承租⼈收取的租⾦。　　⼆、信托项⽬应采⽤直线法将租⾦在租赁期内确认为收⼊。　　在提供了免租期的情况下，应将租⾦总额在整个租赁期内，⽽不是在租赁期减去免租期后的期间内进⾏分配；在承担了承租⼈的某些费⽤的情况下，应将该费⽤从租⾦总额中扣除，并将租⾦余额在租赁期内进⾏分配。　　三、发⽣的初始直接费⽤，应确认为当期费⽤。　　四、对于经营租赁中的固定资产，应按出租⼈对类似应折旧资产通常采⽤的折旧政策计提折旧。　　五、或有租⾦应在实际收到时确认为当期收⼊。　　六、应收经营租赁款的主要账务处理　　 (⼀)期末确认租⾦收⼊时，按确认的⾦额，借记本科⽬，贷记 “租赁收⼊ ”科⽬；收到租⾦时，借记 “银⾏存款”科⽬，贷记本科⽬。　　 (⼆)发⽣初始直接费⽤时，按实际发⽣额，借记 “营业费⽤ ”科⽬，贷记 “银⾏存款 ”科⽬。　　 (三)或有租⾦实际发⽣时，按实际发⽣额，借记 “应收账款 ”、“银⾏存款 ”等科⽬，贷记 “租赁收⼊ ”科⽬。　　七、信托项⽬应定期或⾄少于每年年度终了，对应收经营租赁款进⾏全⾯核查，并合理地计提坏账准备。对于不能收回的应收经营租赁款应查明原因，追究责任。对确实⽆法收回的，应按信托⽂件的相关约定确认为坏账损失，冲销提取的坏账准备。　　经批准将应收经营租赁款确认为坏账时，按确认的坏账⾦额，借记 “坏账准备 ”科⽬，贷记本科⽬。　　已确认并转销的坏账损失，如以后又收回的，按收回的⾦额，借记本科⽬，贷记 “坏账准备 ”科⽬；同时，借记“银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。　　⼋、本科⽬应按承租⼈设置明细账，进⾏明细核算。　　九、本科⽬期末借⽅余额，反映信托项⽬尚未收到的经营租赁资产的租⾦。
1133　其他应收款
⼀、本科⽬核算信托项⽬除应收利息、应收股利、应收账款、应收经营租赁款以外的其他各种应收、暂付款项，包括新股申购、应收的各种赔款、罚款等。　　⼆、发⽣各种其他应收款时，按实际发⽣额，借记本科⽬，贷记有关科⽬；收回其他应收款时，按实际收到的⾦额，借记有关科⽬，贷记本科⽬。　　三、信托项⽬应定期或⾄少于每年年度终了，对其他应收款进⾏全⾯核查，并合理地计提坏账准备。对于不能收回的其他应收款应查明原因，追究责任。对确实⽆法收回的，应按信托⽂件的相关约定确认为坏账损失，冲销提取的坏账准备。　　经批准将其他应收款确认为坏账时，按确认的坏账⾦额，借记 “坏账准备 ”科⽬，贷记本科⽬。　　已确认并转销的坏账损失，如以后又收回的，按收回的⾦额，借记本科⽬，贷记 “坏账准备 ”科⽬；同时，借记“银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。　　四、本科⽬应按其他应收款的项⽬分类，并按不同的债务⼈设置明细账，进⾏明细核算。　　五、本科⽬期末借⽅余额，反映信托项⽬尚未收回的其他应收款。 
1141　坏账准备
⼀、本科⽬核算信托项⽬对应收款项计提的坏账准备。　　信托项⽬应定期或⾄少于每年年度终了，对应收款项进⾏全⾯核查，并合理地计提坏账准备。对于不能收回的应收款项应查明原因，追究责任。对确实⽆法收回的，应按信托⽂件的相关约定确认为坏账损失，冲销提取的坏账准备。　　计提坏账准备的应收款项包括拆出资⾦本⾦、应收账款、应收经营租赁款、其他应收款、应收融资租赁款 (扣除未实现融资收益的差额 )等，但不包括客户贷款和拆出资⾦形成的应收利息。　　⼆、受托⼈应根据信托⽂件的约定，确定坏账准备的计提范围、提取⽅法、账龄划分和提取⽐例；⼀经确定，不得随意变更。在会计报表附注中，对此应作详细的披露。　　在确定坏账准备的计提⽐例时，应根据以往的经验、债务单位的实际财务状况和现⾦流量等相关信息予以合理估计。除有确凿证据表明该项应收款项不能收回或收回的可能性不⼤外 (如债务单位已撤销、破产、资不抵债、现⾦流量严重不⾜、发⽣严重的⾃然灾害等导致停产⽽在短时间内⽆法偿付债务等，以及逾期 3年以上的应收款项 )，下列各种情况⼀般不能全额计提坏账准备：　　 (⼀)当年发⽣的应收款项；　　 (⼆)计划对应收款项进⾏重组；　　 (三)应收关联⽅的款项；　　 (四)其他已逾期，但⽆确凿证据证明不能收回的应收款项。　　持有的未到期应收票据，如有确凿证据表明不能够收回或收回的可能性不⼤时，应将其账⾯余额转⼊应收账款，并计提相应的坏账准备。　　三、计提坏账准备时，借记 “资产减值损失 --计提的坏账准备 ”科⽬，贷记本科⽬。当期应计提的坏账准备⼤于其账⾯余额的，应按其差额提取，借记 “资产减值损失 --计提的坏账准备 ”科⽬，贷记本科⽬；当期应计提的坏账准备⼩于其账⾯余额的，应按其差额冲减已计提的坏账准备，借记本科⽬，贷记 “资产减值损失 --计提的坏账准备 ”科⽬。　　四、对于确实⽆法收回⽽确认为坏账的应收款项，按确认为坏账的⾦额，借记本科⽬，贷记 “应收账款 ”、 “其他应收款 ”等科⽬。　　已确认并转销的坏账损失，如以后又收回的，应按实际收回⾦额，借记 “应收账款 ”、“其他应收款 ”等科⽬，贷记本科⽬；同时，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记 “应收账款 ”、“其他应收款 ”等科⽬。　　五、本科⽬期末贷⽅余额，反映信托项⽬已计提的坏账准备。 
1201　买⼊返售证券
⼀、本科⽬核算信托项⽬证券回购业务买⼊证券所融出的资⾦。　　⼆、买⼊返售证券的主要账务处理　　 (⼀)通过国家规定的场所买⼊证券时，按实际⽀付的款项，借记本科⽬，贷记 “其他货币资⾦ ”、“银⾏存款”等科⽬。　　 (⼆)买⼊返售证券在当期没有到期的，期末应计提利息。计提利息时，按应计提的利息，借记 “应收利息 ”科⽬，贷记 “利息收⼊ ”科⽬；买⼊返售证券到期时，按实际收到的⾦额，借记 “其他货币资⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬，按买⼊返售证券的账⾯余额，贷记本科⽬，按已计提利息，贷记 “应收利息 ”科⽬，按其差额，贷记 “利息收 ⼊”科⽬。　　三、本科⽬应按不同交易场所、不同期限买⼊返售证券的种类设置明细账，进⾏明细核算。　　四、本科⽬期末借⽅余额，反映信托项⽬买⼊返售证券融出资⾦的余额。 
1211　买⼊返售信贷资产
⼀、本科⽬核算信托项⽬信贷资产回购业务买⼊信贷资产所融出的资⾦。　　⼆、买⼊返售信贷资产的主要账务处理　　 (⼀)买⼊返售信贷资产时，按实际⽀付的款项，借记本科⽬，贷记 “其他货币资⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬。　　 (⼆)买⼊返售信贷资产在当期没有到期的，期末应计提利息。计提利息时，按应计提的利息，借记 “应收利息”科⽬，贷记 “利息收⼊ ”科⽬；买⼊返售信贷资产到期时，按实际收到的⾦额，借记 “其他货币资⾦ ”、“银⾏存款”等科⽬，按买⼊返售信贷资产的账⾯余额，贷记本科⽬，按已计提利息，贷记 “应收利息 ”科⽬，按其差额，贷记 “利息收⼊ ”科⽬。　　三、本科⽬应按不同银⾏、不同期限买⼊返售信贷资产的种类设置明细账，进⾏明细核算。　　四、本科⽬期末借⽅余额，反映信托项⽬买⼊返售信贷资产融出资⾦的余额。 
1301　客户贷款
⼀、本科⽬核算信托项⽬管理运⽤、处分信托财产⽽持有的各项贷款。　　⼆、客户贷款的主要账务处理　　 (⼀)委托⼈以信贷资产设⽴信托⽽取得的贷款，按信托⽂件约定的价值，作为贷款成本。　　 (⼆)发放贷款时，按实际发放的⾦额，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”科⽬；期末，按应计提的贷款利息，借记“应收利息 ”科⽬，贷记 “利息收⼊ ”科⽬。到期收回贷款本息时，按实际收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”科⽬，按已计提利息，贷记 “应收利息 ”科⽬，按客户贷款本⾦，贷记本科⽬，按其差额，贷记 “利息收⼊ ”科⽬；同时，按已计提的贷款损失准备，借记 “贷款损失准备 ”科⽬，贷记 “资产减值损失 ”科⽬。　　 (三)当客户贷款到期 (含展期，下同 )90天后仍未收回的，或者客户贷款尚未到期⽽已计提应收利息逾期 90天后仍未收回的，或者客户贷款虽然未逾期或逾期未超过 90天但借款⼈⽣产经营已停⽌、项⽬已停建的，应将原已计⼊损益的利息收⼊转⼊表外核算，其后发⽣的应计利息纳⼊表外核算。　　已计提应收利息转⼊表外核算时，按所转应收利息⾦额，借记 “利息收⼊ ”科⽬，贷记 “应收利息 ”科⽬。已转⼊表外核算的应收利息以后收到的，应按以下原则处理：
　　 1．本⾦未逾期，且有客观证据表明借款⼈将会履⾏未来还款义务的，应将收到的该部分利息确认为利息收⼊。收到该部分利息时，按收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记 “利息收⼊ ”科⽬。
　　 2．本⾦未逾期，且⽆客观证据表明借款⼈将会履⾏未来还款义务的，或本⾦已逾期的，应将收到的该部分利息确认为客户贷款本⾦的收回。收到该部分利息时，按收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。　　三、期末，应对客户贷款进⾏全⾯检查，并合理计提贷款损失准备。　　委托⼈以信贷资产设⽴信托⽽取得的客户贷款，如委托⼈未终⽌确认，则不计提贷款损失准备。　　四、本科⽬应按借款⼈设置明细账，进⾏明细核算。　　五、本科⽬期末借⽅余额，反映信托项⽬已经发放且尚未收回的贷款本⾦。 

1305　贷款损失准备
⼀、本科⽬核算信托项⽬管理运⽤、处分信托财产⽽持有的各项贷款所计提的损失准备。　　⼆、贷款损失准备应根据借款⼈的还款能⼒、贷款本息的偿还情况、抵押品的市价、担保⼈的⽀持⼒度和受托⼈内部信贷管理等因素，分析其风险程度和回收的可能性，按确定的结果及时⾜额计提贷款损失准备。　　委托⼈以信贷资产设⽴信托⽽收到的客户贷款，如委托⼈未终⽌确认，则不计提贷款损失准备。　　三、期末计提贷款损失准备时，借记 “资产减值损失 --计提的贷款损失准备 ”科⽬，贷记本科⽬。本期应计提的贷款损失准备⼤于其账⾯余额的，应按其差额补提减值准备，借记 “资产减值损失 --计提贷款损失准备 ”科⽬，贷记本科⽬；应计提数⼩于其账⾯余额的差额，作相反会计分录。对于确实⽆法收回的各项贷款，经批准作为呆账损失时，应冲销提取的贷款损失准备，借记本科⽬，贷记 “客户贷款 ”科⽬。　　已确认并转销的贷款损失准备，如以后又收回，应按实际收回的⾦额，借记 “客户贷款 ”科⽬，贷记本科⽬；同时，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记 “客户贷款 ”科⽬。　　四、本科⽬期末贷⽅余额，反映信托项⽬已计提的贷款损失准备。 
1401　长期股权投资
⼀、本科⽬核算信托项⽬管理运⽤、处分信托财产⽽持有的、期限在 1年以上 (不含 1年)各种股权性质的投资，包括购⼊的股票和其他股权投资等。　　⼆、对外进⾏的长期股权投资，应根据不同情况，分别采⽤成本法或权益法核算。　　如信托项⽬对被投资单位⽆控制、⽆共同控制且⽆重⼤影响的，长期股权投资应采⽤成本法核算；如信托项⽬对被投资单位具有控制、共同控制或重⼤影响的，长期股权投资应采⽤权益法核算。　　通常情况下，信托项⽬对其他单位的投资占该单位有表决权资本总额 20%或20%以上且具有重⼤影响，或虽投资不⾜ 20%但具有重⼤影响的，应采⽤权益法核算。信托项⽬对其他单位的投资占该单位有表决权资本总额 20%以下，或对其他单位的投资虽占该单位有表决权资本总额 20%或20%以上，但不具有重⼤影响的，应采⽤成本法核算。　　委托⼈以长期股权投资设⽴信托⽽取得的采⽤权益法核算的长期股权投资，如委托⼈未终⽌确认，信托项⽬不对该长期股权投资采⽤权益法核算，⽽仍由委托⼈采⽤权益法核算。　　三、本科⽬应设置以下两个明细科⽬：　　 (⼀)股票投资；　　 (⼆)其他股权投资。　　四、采⽤权益法核算的，应在本科⽬下分别设置 “投资成本 ”、“损益调整 ”、“股权投资准备 ”、“股权投资差额”等明细科⽬，对因权益法核算所产⽣的影响长期股权投资账⾯余额的增减变动因素分别核算和反映。　　五、长期股权投资在取得时，应按取得时的实际成本作为初始投资成本。初始投资成本按以下原则确定：　　 (⼀)以现⾦购⼊的长期股权投资，按实际⽀付的全部价款 (包括税⾦和⼿续费等相关费⽤ )作为初始投资成本；实际⽀付的价款中包含已宣告但尚未领取的现⾦股利，按实际⽀付的价款减去已宣告但尚未领取的现⾦股利后的差额，作为初始投资成本。　　 (⼆)委托⼈以长期股权投资设⽴信托，按信托⽂件约定的价值，作为初始投资成本。　　六、取得长期股权投资的主要账务处理　　 (⼀)认购股票付款时，按实际⽀付的价款 (包含⽀付的税⾦、⼿续费等费⽤ )，借记本科⽬ (股票投资 )，贷记“银⾏存款 ”科⽬；实际⽀付的价款中包含的已宣告但尚未领取的现⾦股利，按实际⽀付的价款减去已宣告但尚未领取的现⾦股利后的⾦额，借记本科⽬ (股票投资 )，按应领取的现⾦股利，借记 “应收股利 ”科⽬，按实际⽀付的价款，贷记 “银⾏存款 ”科⽬。　　 (⼆)委托⼈以长期股权投资设⽴信托⽽取得的长期股权投资，按信托⽂件约定的价值，借记 “长期股权投资”科⽬，贷记 “实收信托 ”科⽬。　　 (三)以其他⽅式进⾏股权投资 (如对其他企业的股权投资 )，按实际⽀付的款项，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款”等科⽬。　　七、成本法的主要账务处理　　 (⼀)采⽤成本法核算时，除追加投资或收回投资外，长期股权投资的账⾯价值⼀般应保持不变。　　 (⼆)股权持有期内应于被投资单位宣告发放现⾦股利或利润时确认投资收益。确认的股权投资收益仅限于所获得的被投资单位在接受投资后产⽣的累积净利润的分配额，所获得的被投资单位宣告分派的现⾦股利或利润超过上述数额的部分，作为初始投资成本的收回，冲减投资的账⾯价值。按被投资单位宣告发放的现⾦股利或利润中属于本信托项⽬享有的部分，借记 “应收股利 ”科⽬，贷记 “投资收益 ”科⽬或本科⽬；实际收到现⾦股利或利润时，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记 “应收股利 ”科⽬。　　⼋、权益法的主要账务处理　　 (⼀)采⽤权益法核算时，投资最初以初始投资成本计量，以后根据享有的被投资单位所有者权益份额的变动，对投资的账⾯价值进⾏调整。　　 (⼆)采⽤权益法核算时，如长期股权投资初始投资成本与在被投资单位所有者权益中所占的份额有差额的，应调整初始投资成本。取得投资时，应按初始投资成本⾼于应享有取得⽇被投资单位所有者权益份额的差额，借记本科⽬ (股权投资差额 )，贷记本科⽬ (投资成本 )；初始投资成本低于应享有取得⽇被投资单位所有者权益份额的差额，借记本科⽬ (投资成本 )，贷记 “资本公积 --股权投资准备 ”科⽬。　　股权投资借⽅差额的摊销期限，合同规定了投资期限的，按投资期限摊销；合同没有规定投资期限的，按不超过 10年(含10年)的期限摊销；摊销时，借记 “投资收益 ”科⽬，贷记本科⽬ (股权投资差额 )。　　 (三)采⽤权益法核算时，按应享有或应分担的被投资单位当年实现的净利润或发⽣的净亏损的份额 (法规或企业章程规定不属于投资企业的净利润除外 )，调整投资的账⾯价值，并作为当期投资收益。期末，按被投资单位实现的净利润计算应分享的份额，借记本科⽬ (损益调整 )，贷记 “投资收益 ”科⽬。　　确认被投资单位发⽣的净亏损，以股权投资账⾯价值减记⾄零为限。期末，按被投资单位发⽣的净亏损计算的应分担的份额，借记 “投资收益 ”科⽬，贷记本科⽬ (损益调整 )。如被投资单位以后各期实现净利润，应在计算的收益分享额超过未确认的亏损分担额以后，按超过未确认的亏损分担额的⾦额，恢复投资的账⾯价值。　　 (四)被投资单位因增资扩股⽽增加的所有者权益，按持股⽐例计算应享有的份额，借记本科⽬ (股权投资准备)，贷记 “资本公积 --股权投资准备 ”科⽬。　　 (五)被投资单位宣告分派现⾦股利或利润，按持股⽐例计算应分享的份额，借记 “应收股利 ”科⽬，贷记本科 ⽬(损益调整 )；收到分来的股票股利，不进⾏账务处理，但应在备查簿中登记。　　 (六)因追加投资等原因对长期股权投资的核算从成本法改为权益法，应在中⽌采⽤成本法时，按追溯调整后长期股权投资的账⾯价值 (不含股权投资差额 )加上追加投资成本作为初始投资成本，并以此为基础计算追加投资后的股权投资差额。
　　因减少投资等原因对被投资单位不再具有控制、共同控制和重⼤影响时，应中⽌采⽤权益法，并按中⽌采⽤权益法时股权投资的账⾯价值作为新的投资成本。其后，被投资单位宣告分派现⾦股利或利润时，属于已记⼊投资账⾯价值的部分，作为新的投资成本的收回，冲减新的投资成本，借记 “应收股利 ”科⽬，按应冲减新的投资成本的⾦额，贷记本科⽬，按应确认的投资收益的⾦额，贷记 “投资收益 ”科⽬。　　九、处置股权投资时，应按实际取得的价款，借记 “银⾏存款 ”科⽬，按股权投资的账⾯余额，贷记本科⽬，按尚未领取的现⾦股利或利润，贷记 “应收股利 ”科⽬，按其差额，贷记或借记 “投资收益 ”科⽬；同时，按已计提的减值准备，借记 “长期投资减值准备 ”科⽬，贷记 “资产减值损失 ”科⽬。　　⼗、因改变投资⽬的⽽将短期投资划转为长期股权投资，应按短期投资成本与市价孰低结转，并按此确定的价值作为长期股权投资的初始投资成本，长期股权投资初始投资成本与短期投资账⾯余额的差额，计⼊当期损益。按确定的长期股权投资初始投资成本，借记本科⽬，按短期投资的账⾯余额，贷记 “短期投资 ”科⽬，按其差额，贷记或借记 “投资收益 ”科⽬。　　⼗⼀、信托项⽬应定期对长期股权投资进⾏检查，如长期股权投资的账⾯价值⾼于可收回⾦额的，应按其差额计提长期投资减值准备，计⼊当期损益。　　委托⼈以长期股权投资设⽴信托⽽收到的长期股权投资，如委托⼈未终⽌确认，则不计提减值准备。　　⼗⼆、本科⽬应按被投资单位设置明细账，进⾏明细核算。　　⼗三、本科⽬期末借⽅余额，反映信托项⽬持有的长期股权投资的账⾯余额。 
1402　长期债权投资
⼀、本科⽬核算信托项⽬管理运⽤、处分信托财产⽽持有的、期限在 1年以内 (不含 1年)不能变现或不准备随时变现的债券和其他债权投资。　　⼆、本科⽬应设置以下明细科⽬　　 (⼀)债券投资，本明细科⽬下还应设置 “⾯值 ”和“溢折价 ”明细账进⾏明细核算；　　 (⼆)其他债权投资。　　三、长期债权投资的主要账务处理　　 (⼀)购⼊长期债券时，按债券⾯值，借记本科⽬ (债券投资 --⾯值 )，按应收债券利息，借记 “应收利息 ”科⽬，按发⽣的相关税费，借记 “营业费⽤ ”等科⽬，按实际⽀付的价款，贷记 “银⾏存款 ”科⽬，按其差额，借记或贷记本科⽬ (债券投资 --溢折价 )。　　 (⼆)长期债券应计利息，应区别情况处理：
　　 1．⾯值购⼊的债券，应将当期应计的利息，借记 “应收利息 ”科⽬，贷记 “投资收益 ”科⽬。
　　 2．溢价或折价购⼊的债券，债券的溢价或折价在债券存续期间内于确认相关债券利息收⼊时摊销。摊销⽅法应采⽤实际利率法；如按实际利率法摊销的⾦额与按直线法摊销的⾦额差异不⼤，也可采⽤直线法进⾏摊销。　　溢价购⼊的债券，按当期应计的利息，借记 “应收利息 ”科⽬，按当期应分摊的溢价⾦额，贷记本科⽬ (债券投资 --溢折价 )，按其差额，贷记 “投资收益 ”科⽬。折价购⼊的债券，按当期应计利息，借记 “应收利息 ”科⽬，按当期应分摊的折价⾦额，借记本科⽬ (债券投资 --溢折价 )，按应计利息与分摊的折价的合计数，贷记 “投资收益”科⽬。　　 (三)出售或收回债券本息，按实际收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，按债券⾯值，贷记本科⽬ (债券投资--⾯值 )，按已计利息部分，贷记 “应收利息 ”科⽬，按尚未摊销的溢价或折价，贷记或借记本科⽬ (债券投资 --溢折价 )，按其差额，贷记或借记 “投资收益 ”科⽬；同时，按已计提的减值准备，借记 “长期投资减值准备 ”科⽬，贷记 “资产减值损失 ”科⽬。

　　 (四)购⼊的可转换公司债券在转换成股份之前，按⼀般债券投资进⾏账务处理。可转换公司债券转换为股份时，按可转换为股份的债券价值，借记 “长期股权投资 ”科⽬，按收到的现⾦部分，借记 “银⾏存款 ”科⽬，按债券投资的账⾯余额，贷记或借记本科⽬ (可转换公司债⾯值、溢折价 )、“应收利息 ”科⽬。　　 (五)进⾏除债券以外的其他债权投资，按实际⽀付的价款，借记本科⽬ (其他债权投资 --本⾦ )，贷记 “银⾏存款”科⽬。每期结账时，按其他债权投资应计的利息，借记 “应收利息 ”科⽬，贷记 “投资收益 ”科⽬。　　其他债权投资到期，收回本息，按实际收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”科⽬，按其他债权投资本⾦或已计未收利息，贷记本科⽬ (其他债权投资 )、“应收利息 ”科⽬，按其差额，贷记 “投资收益 ”科⽬。　　四、信托项⽬应定期对长期债权投资进⾏检查，如长期债权投资的账⾯价值⾼于可收回⾦额的，应按其差额计提长期投资减值准备，计⼊当期损益。　　五、本科⽬应按债券投资、其他债权投资进⾏明细核算，并按债权种类设置明细账。　　六、本科⽬期末借⽅余额，反映信托项⽬持有的长期债权投资的成本和未摊销的溢折价⾦额。 
1421　长期投资减值准备
⼀、本科⽬核算信托项⽬管理运⽤、处分信托财产⽽持有的长期股权投资和长期债权投资所计提的长期投资减值准备。　　委托⼈以长期股权投资和长期债权投资设⽴信托⽽取得的长期股权投资和长期债权投资，如委托⼈未终⽌确认，则不计提减值准备。　　⼆、信托项⽬应在期末或者⾄少在每年年度终了，对长期投资逐项进⾏检查，如由于市价持续下跌、被投资单位经营状况恶化等原因，导致长期投资的可收回⾦额低于其账⾯价值，应按可收回⾦额低于其账⾯价值的差额计提长期投资减值准备。长期投资减值准备应按单项投资计提。　　三、对有市价的长期投资是否应计提减值准备，可以根据下列迹象判断：　　 (⼀)市价持续 2年低于账⾯价值；　　 (⼆)该项投资暂停交易 1年或 1年以上；　　 (三)被投资单位当年发⽣严重亏损；　　 (四)被投资单位持续 2年发⽣亏损；　　 (五)被投资单位进⾏清理整顿、清算或出现其他不能持续经营的迹象。　　对⽆市价的长期投资是否应计提减值准备，可以根据下列迹象判断：　　 (⼀)影响被投资单位经营的政治或法律环境的变化，如税收、贸易等法规的颁布或修订，可能导致被投资单位出现巨额亏损；　　 (⼆)被投资单位所供应的商品或提供的劳务因产品过时或消费者偏好改变⽽使市场的需求发⽣变化，从⽽导致被投资单位财务状况发⽣严重恶化；　　 (三)被投资单位所在⾏业的⽣产技术等发⽣重⼤变化，被投资单位已失去竞争⼒，从⽽导致财务状况发⽣严重恶化，如进⾏清理整顿、清算等；　　 (四)有证据表明该项投资实质上已经不能再带来经济利益的其他情形。　　四、期末，按长期投资的预计可收回⾦额低于其账⾯价值的差额，借记 “资产减值损失 --计提的长期投资减值准备 ”，贷记本科⽬。　　如已计提减值准备的长期投资的价值又得以恢复，应在原已计提减值准备的范围内转回，借记本科⽬，贷记“资产减值损失 --计提的长期投资减值准备 ”科⽬。　　五、本科⽬期末贷⽅余额，反映信托项⽬已计提的长期投资减值准备。 
1431　融资租赁资产
⼀、本科⽬核算信托项⽬对外开展融资租赁业务⽽购置的固定资产的实际成本。　　⼆、融资租赁资产的成本包括租赁资产的价款、贸易⼿续费、银⾏⼿续费、运输费、运输保险费、仓储保管费、财产保险费、相关税款和租前借款费⽤ (指从出租⼈⽀付设备价款或实际负担与承租⼈有关的费⽤之⽇起⾄租赁开始⽇⽌所产⽣的借款费⽤，下同 )等，如租赁资产是从境外购⼊的，还应包括境外运输费、境外运输保险费和进⼜关税。　　三、融资租赁资产的主要账务处理　　 (⼀)购置租赁资产，按实际⽀付的价款，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”科⽬。　　 (⼆)在租赁开始⽇，按最低租赁收款额，借记 “应收融资租赁款 ”科⽬，按未担保余值的⾦额，借记 “未担保余值 ”科⽬，按租赁资产的原账⾯价值，贷记本科⽬，按上述科⽬计算后的差额，贷记 “递延收益 --未实现融资收益”科⽬。　　 (三)在租赁谈判和签订租赁合同过程中发⽣的可直接归属于租赁项⽬的初始直接费⽤，如印花税、佣⾦、律师费、差旅费等，借记 “营业费⽤ ”科⽬，贷记 “银⾏存款 ”科⽬。　　 (四)每期收到租⾦时，按收到的租⾦⾦额，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记 “应收融资租赁款 ”科⽬。同时，每期确认租⾦收⼊时，借记 “递延收益 --未实现融资收益 ”科⽬，贷记 “租赁收⼊ ”科⽬。　　 (五)租赁期限届满时的会计处理
　　 1．存在担保余值，不存在未担保余值，收到承租⼈交还的租赁资产时，借记本科⽬，贷记 “应收融资租赁款”科⽬。如收回租赁资产的价值低于担保余值，则应向承租⼈收取价值损失补偿⾦，借记 “其他应收款 ”科⽬，贷记 “其他收⼊ ”科⽬。　　存在担保余值，同时存在未担保余值，收到承租⼈交还的租赁资产时，借记本科⽬，贷记 “应收融资租赁款”、“未担保余值 ”等科⽬。如收回租赁资产的价值扣除未担保余值后的余额低于担保余值，则应向承租⼈收取价值损失补偿⾦，借记 “其他应收款 ”科⽬，贷记 “其他收⼊ ”科⽬。　　存在未担保余值，不存在担保余值，收到承租⼈交还的租赁资产时，借记本科⽬，贷记 “未担保余值 ”科⽬。　　担保余值和未担保余值均不存在，收到承租⼈交还的租赁资产时，⽆需作账务处理，只需进⾏相应的备查登记。
　　 2．如承租⼈⾏使优惠续租选择权，则视同该项租赁⼀直存在做出相应的账务处理。　　如承租⼈没有⾏使优惠续租选择权，承租⼈返还租赁资产时，其会计处理同上述收回租赁资产的会计处理。
　　 3．租赁期满，承租⼈⾏使了优惠购买选择权，应按收到的承租⼈⽀付的购买资产的价款，借记 “银⾏存款”等科⽬，贷记 “应收融资租赁款 ”科⽬。如还存在未担保余值，借记 “其他收⼊ ”科⽬，贷记 “未担保余值 ”科⽬。　　四、本科⽬应按承租⼈、租赁资产种类设置明细账，进⾏明细核算。　　五、本科⽬期末借⽅余额，反映信托项⽬已购置但尚未租赁的资产和租赁期满返还的租赁资产的实际成本。 

1432　应收融资租赁款
⼀、本科⽬核算信托项⽬采⽤融资租赁⽅式租出固定资产⽽应向承租⼈收取的各种款项。　　⼆、租赁开始⽇，出租⼈应将租赁开始⽇最低租赁收款额作为应收融资租赁款的⼊账价值，并同时记录未担保余值，将最低租赁收款额与未担保余值之和与其现值之和的差额确认为递延收益 (未实现融资收益 )。　　未实现融资收益应在租赁期内各个期间进⾏分配，确认为各期的租赁收⼊。分配时，应采⽤实际利率法计算当期应确认的租赁收⼊；在与按实际利率法计算的结果⽆重⼤差异的情况下，也可以采⽤直线法、年数总和法等。　　三、超过⼀个租⾦⽀付期未收到租⾦的，应停⽌确认租赁收⼊，其已确认的租赁收⼊，应予转回，转作表外核算。在实际收到租⾦时，将租⾦中所含融资收⼊确认为租赁收⼊。　　四、在租赁谈判和签订租赁合同过程中发⽣的、可直接归属于租赁项⽬的初始直接费⽤，应确认为当期费⽤。　　五、或有租⾦应在实际发⽣时确认为当期收⼊。　　六、应收融资租赁款的主要账务处理　　 (⼀)在租赁开始⽇，按最低租赁收款额，借记本科⽬，按未担保余值的⾦额，借记 “未担保余值 ”科⽬，按租赁资产的原账⾯价值，贷记 “融资租赁资产 ”科⽬，按上述科⽬计算后的差额，贷记 “递延收益 --未实现融资收益”科⽬。　　 (⼆)发⽣的初始直接费⽤，借记 “营业费⽤ ”科⽬，贷记 “银⾏存款 ”科⽬。　　 (三)每期收到租⾦时，按收到的租⾦⾦额，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。同时，每期确认租⾦收⼊时，借记 “递延收益 --未实现融资收益 ”科⽬，贷记 “租赁收⼊ ”科⽬。　　 (四)或有租⾦实际发⽣时，借记 “应收账款 ”、“银⾏存款 ”等科⽬，贷记 “租赁收⼊ ”科⽬。　　 (五)租赁期限届满时的会计处理
　　 1．存在担保余值，不存在未担保余值，收到承租⼈交还的租赁资产时，借记 “融资租赁资产 ”科⽬，贷记本科⽬。如收回租赁资产的价值低于担保余值，则应向承租⼈收取价值损失补偿⾦，借记 “其他应收款 ”科⽬，贷记“其他收⼊ ”科⽬。　　存在担保余值，同时存在未担保余值，收到承租⼈交还的租赁资产时，借记 “融资租赁资产 ”科⽬，贷记本科⽬、 “未担保余值 ”等科⽬。如收回租赁资产的价值扣除未担保余值后的余额低于担保余值，则应向承租⼈收取价值损失补偿⾦，借记 “其他应收款 ”科⽬，贷记 “其他收⼊ ”科⽬。　　存在未担保余值，不存在担保余值，收到承租⼈交还的租赁资产时，借记 “融资租赁资产 ”科⽬，贷记 “未担保余值 ”科⽬。　　担保余值和未担保余值均不存在，收到承租⼈交还的租赁资产时，⽆需作账务处理，只需进⾏相应的备查登记。
　　 2．如承租⼈⾏使优惠续租选择权，则视同该项租赁⼀直存在做出相应的账务处理。　　如承租⼈没有⾏使优惠续租选择权，承租⼈返还租赁资产时，其会计处理同上述收回租赁资产的会计处理。
　　 3．租赁期满，承租⼈⾏使了优惠购买选择权，应按收到的承租⼈⽀付的购买资产的价款，借记 “银⾏存款”等科⽬，贷记本科⽬。如还存在未担保余值，借记 “其他收⼊ ”科⽬，贷记 “未担保余值 ”科⽬。　　七、信托项⽬应定期对未担保余值进⾏检查，⾄少于每年年末检查⼀次。　　如有证据表明未担保余值已经减少，应重新计算租赁内含利率，并将由此⽽引起的租赁投资净额的减少确认为当期损失，以后各期根据修正后的租赁投资净额和重新计算的租赁内含利率确定应确认的租赁收⼊。如已确认损失的未担保余值得以恢复，应在原已确认的损失⾦额内转回，并重新计算租赁内含利率，以后各期根据修正后的租赁投资净额和重新计算的租赁内含利率确定应确认的租赁收⼊。未担保余值增加时，不作任何调整。其中，租赁投资净额是指最低租赁收款额与未担保余值之和与未实现融资收益之间的差额。　　期末，未担保余值的预计可收回⾦额低于其账⾯价值的差额，借记 “递延收益 --未实现融资收益 ”科⽬，贷记“未担保余值 ”科⽬。同时，将由此产⽣的租赁投资净额的减少确认为当期损失，借记 “资产减值损失 --计提的未担保余值减值准备 ”科⽬，贷记 “递延收益 --未实现融资收益 ”科⽬。　　如已确认损失的未担保余值得以恢复，应在原已确认的损失⾦额内转回，借记 “未担保余值 ”科⽬，贷记 “递延收益 --未实现融资收益 ”科⽬；同时，将由此产⽣的租赁投资净额的增加额，借记 “递延收益 --未实现融资收

益”科⽬，贷记 “资产减值损失 --计提的未担保余值减值准备 ”科⽬。　　⼋、期末，信托项⽬应根据承租⼈的财务及经营管理情况，以及租⾦的逾期期限等因素，分析应收融资租赁款的风险程度和回收的可能性，对应收融资租赁款减去未实现融资收益的差额部分合理计提坏账准备。　　计提坏账准备时，借记 “资产减值损失 ”科⽬，贷记 “坏账准备 ”科⽬。对于确实⽆法收回的应收融资租赁款，借记 “坏账准备 ”科⽬，贷记本科⽬。已确认并转销的坏账损失，如以后又收回，按实际收回的⾦额，借记本科⽬，贷记 “坏账准备 ”科⽬；同时，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。　　九、本科⽬应按承租⼈设置明细账，进⾏明细核算。　　⼗、本科⽬期末借⽅余额，反映信托项⽬尚未收回的融资租赁资产的本⾦和未实现的融资收益。 
1433　未担保余值
⼀、本科⽬核算信托项⽬采⽤融资租赁⽅式租出固定资产的未担保余值。　　⼆、租赁开始⽇，出租⼈应将租赁开始⽇最低租赁收款额作为应收融资租赁款的⼊账价值，并同时记录未担保余值，将最低租赁收款额与未担保余值之和与其现值之和的差额确认为递延收益 (未实现融资收益 )。　　三、未担保余值的主要账务处理　　 (⼀)在租赁开始⽇，按最低租赁收款额，借记 “应收融资租赁款 ”科⽬，按未担保余值的⾦额，借记本科⽬，按租赁资产的原账⾯价值，贷记 “融资租赁资产 ”科⽬，按上述科⽬计算后的差额，贷记 “递延收益 --未实现融资收益 ”科⽬。　　 (⼆)租赁期限届满时的会计处理
　　 1．存在担保余值，不存在未担保余值，收到承租⼈交还的租赁资产时，借记 “融资租赁资产 ”科⽬，贷记 “应收融资租赁款 ”科⽬。如收回租赁资产的价值低于担保余值，则应向承租⼈收取价值损失补偿⾦，借记 “其他应收款”科⽬，贷记 “其他收⼊ ”科⽬。　　存在担保余值，同时存在未担保余值，收到承租⼈交还的租赁资产时，借记 “融资租赁资产 ”科⽬，贷记本科⽬、 “应收融资租赁款 ”等科⽬。如收回租赁资产的价值扣除未担保余值后的余额低于担保余值，则应向承租⼈收取价值损失补偿⾦，借记 “其他应收款 ”科⽬，贷记 “其他收⼊ ”科⽬。　　存在未担保余值，不存在担保余值，收到承租⼈交还的租赁资产时，借记 “融资租赁资产 ”科⽬，贷记本科⽬。　　担保余值和未担保余值均不存在，收到承租⼈交还的租赁资产时，⽆需作账务处理，只需进⾏相应的备查登记。
　　 2．如承租⼈⾏使优惠续租选择权，则视同该项租赁⼀直存在做出相应的账务处理。　　如承租⼈没有⾏使优惠续租选择权，承租⼈返还租赁资产时，其会计处理同上述收回租赁资产的会计处理。
　　 3．租赁期满，承租⼈⾏使了优惠购买选择权，应按收到的承租⼈⽀付的购买资产的价款，借记 “银⾏存款”等科⽬，贷记 “应收融资租赁款 ”科⽬。如还存在未担保余值，借记 “其他收⼊ ”科⽬，贷记本科⽬。　　四、信托项⽬应定期对未担保余值进⾏检查，⾄少于每年年末检查⼀次。　　如有证据表明未担保余值已经减少，应重新计算租赁内含利率，并将由此⽽引起的租赁投资净额的减少确认为当期损失，以后各期根据修正后的租赁投资净额和重新计算的租赁内含利率确定应确认的租赁收⼊。如已确认损失的未担保余值得以恢复，应在原已确认的损失⾦额内转回，并重新计算租赁内含利率，以后各期根据修正后的租赁投资净额和重新计算的租赁内含利率确定应确认的租赁收⼊。未担保余值增加时，不作任何调整。　　期末，未担保余值的预计可收回⾦额低于其账⾯价值的差额，借记 “递延收益 --未实现融资收益 ”科⽬，贷记本科⽬。同时，将由此产⽣的租赁投资净额的减少确认为当期损失，借记 “资产减值损失 --计提的未担保余值减

值准备 ”科⽬，贷记 “递延收益 --未实现融资收益 ”科⽬。　　如已确认损失的未担保余值得以恢复，应在原已确认的损失⾦额内转回，借记本科⽬，贷记 “递延收益 --未实现融资收益 ”科⽬；同时，将由此产⽣的租赁投资净额的增加额，借记 “递延收益 --未实现融资收益 ”科⽬，贷记“资产减值损失 --计提的未担保余值减值准备 ”科⽬。　　五、本科⽬应按承租⼈、租赁资产种类等设置明细账，进⾏明细核算。　　六、本科⽬期末借⽅余额，反映信托项⽬采⽤融资租赁⽅式租出固定资产的未担保余值。 
1501　固定资产
⼀、本科⽬核算信托项⽬管理运⽤、处分信托财产⽽取得的固定资产。　　固定资产是指同时具有以下特征的有形资产：　　 (⼀)为实现特定信托⽬的，如出租或经营管理⽽持有的；　　 (⼆)使⽤年限超过 1年；　　 (三)单位价值较⾼。　　⼆、固定资产应按取得时的成本作为⼊账价值，取得时的成本包括买价、进⼜关税、运输和保险等相关费⽤，以及为使固定资产达到预定可使⽤状态前所发⽣的必要⽀出。固定资产取得时的成本应根据具体情况分别确定：　　 (⼀)购置的不需要经过建造过程即可使⽤的固定资产，按实际⽀付的买价、包装费、运输费、安装成本、交纳的有关税⾦等作为⼊账价值。　　如⼀笔款项购⼊多项没有单独标价的固定资产，按各项固定资产公允价值的⽐例对总成本进⾏分配，分别确定各项固定资产的⼊账价值。　　 (⼆)收到委托⼈作为信托标的转⼊的固定资产，按信托⽂件约定的价值加上发⽣的运输费、安装费等相关费⽤，作为固定资产的⼊账价值。　　固定资产的⼊账价值中，还应包括为取得固定资产⽽交纳的契税、车辆购置税、耕地占⽤税等相关税费。　　三、固定资产增加的主要账务处理　　 (⼀)购⼊的不需要安装的固定资产，按实际⽀付的价款，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬。　　 (⼆)委托⼈以固定资产为标的设⽴信托⽽转⼊的固定资产，按信托⽂件约定的价值加上应⽀付的相关税费，借记本科⽬，贷记 “实收信托 ”、“银⾏存款 ”等科⽬。　　四、固定资产减少的主要账务处理　　 (⼀)投资转出的固定资产，按转出固定资产的账⾯价值加上应⽀付的相关税费，借记 “长期股权投资 ”科⽬，按投出固定资产已提折旧，借记 “累计折旧 ”科⽬，按该项固定资产已提的减值准备，借记 “固定资产减值准备 ”科⽬，按投出固定资产的账⾯原价，贷记本科⽬，按实际⽀付的相关税费，贷记 “银⾏存款 ”、“应交税⾦ ”等科⽬。　　 (⼆)捐赠转出的固定资产，按该固定资产净值，借记 “营业费⽤ ”科⽬，按已提折旧，借记 “累计折旧 ”科⽬，按捐赠固定资产的账⾯原价，贷记本科⽬；同时，按该项固定资产已提的减值准备，借记 “固定资产减值准备 ”科⽬，贷记 “资产减值损失 ”科⽬。　　 (三)出售固定资产时，按收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”，按计提的折旧，借记 “累计折旧 ”科⽬，按固定资产的账⾯原价，贷记本科⽬，按其差额，贷记 “其他收⼊ ”科⽬或借记 “营业费⽤ ”科⽬；同时，按该项固定资产已提的减值准备，借记 “固定资产减值准备 ”科⽬，贷记 “资产减值损失 ”科⽬。　　五、经营租出的固定资产，应单设明细科⽬进⾏核算。租赁开始⽇，按租出固定资产原价，借记本科⽬ (经营租出固定资产 )，贷记本科⽬ (在⽤固定资产 )。　　六、对固定资产应定期或者⾄少每年实地盘点⼀次。　　七、应为信托项⽬设置 “固定资产登记簿 ”和“固定资产卡⽚ ”，按固定资产类别和每项固定资产进⾏明细核算。　　⼋、本科⽬期末借⽅余额，反映信托项⽬期末固定资产的账⾯原价。 
1502　累计折旧
⼀、本科⽬核算信托项⽬管理运⽤、处分信托财产⽽取得固定资产的累计折旧。　　⼆、根据固定资产的性质，合理地确定其预计使⽤年限和预计净残值，选择合理的固定资产折旧⽅法。按管理权限，经股东⼤会或董事会，或经理会议或类似机构批准，作为计提折旧的依据。同时备置于受托⼈所在地，以供委托⼈、受益⼈等有关各⽅查阅。　　已达到预定可使⽤状态的固定资产，如尚未办理竣⼯决算的，应按估计价值暂估⼊账，并计提折旧；待办理了竣⼯决算⼿续后，再按实际成本调整原来的暂估价值，同时调整原已计提的折旧额。　　三、委托⼈以固定资产设⽴信托⽽取得的固定资产，如委托⼈未终⽌确认，不计提折旧，已提⾜折旧仍继续使⽤的固定资产也不计提折旧，其他固定资产 (包括房屋和建筑物、各类设备、融资租⼊和以经营租赁⽅式租出的固定资产等 )应计提折旧。　　四、固定资产的折旧⽅法可以采⽤年限平均法、年数总和法、双倍余额递减法等。折旧⽅法⼀经确定，不得随意变更。如需变更，应在会计报表附注中予以说明。　　五、固定资产应按⽉提取折旧。当⽉增加的固定资产，当⽉不提折旧，从下⽉起计提折旧；当⽉减少的固定资产，当⽉照提折旧，从下⽉起不提折旧。提前报废的固定资产，不再补提折旧。　　六、固定资产按⽉计提折旧时，借记 “营业费⽤ ”科⽬，贷记本科⽬。　　七、本科⽬只进⾏总分类核算，不进⾏明细分类核算。需要查明某项固定资产的已提折旧，可以根据固定资产卡⽚上所记载的该项固定资产原价、折旧率和实际使⽤年数等资料进⾏计算。　　⼋、本科⽬期末贷⽅余额，反映信托项⽬已提取的固定资产折旧累计数。 
1505　固定资产减值准备
⼀、本科⽬核算信托项⽬管理运⽤、处分信托财产⽽取得固定资产所计提的固定资产减值准备。　　委托⼈以固定资产设⽴信托⽽取得的固定资产，如委托⼈未终⽌确认，则不计提固定资产减值准备。　　⼆、信托项⽬应定期或⾄少于每年年度终了对固定资产逐项进⾏检查，如发现存在下列情形，应计算固定资产的可收回⾦额，以确定固定资产是否已经发⽣减值：　　 (⼀)固定资产市价⼤幅度下跌，其跌幅⼤⼤⾼于因时间推移或正常使⽤⽽预计的下跌，并且预计在近期内不可能恢复；　　 (⼆)企业所处经营环境，如技术、市场、经济或法律环境，在当期发⽣或在近期将发⽣重⼤变化，并对企业产⽣负⾯影响；　　 (三)同期市场利率等⼤幅度提⾼，进⽽很可能影响企业计算固定资产可收回⾦额的折现率，并导致固定资产可收回⾦额⼤幅度降低；　　 (四)固定资产陈旧过时或发⽣实体损坏等；　　 (五)固定资产预计使⽤⽅式发⽣重⼤不利变化，如企业计划终⽌或重组该资产所属的经营业务、提前处置资产等情形，从⽽对企业产⽣负⾯影响；　　 (六)其他有可能表明资产已发⽣减值的情况。　　三、如固定资产的可收回⾦额低于其账⾯价值，应按可收回⾦额低于账⾯价值的差额计提固定资产减值准备。固定资产的账⾯价值超过其可收回⾦额的，应按其差额，借记 “资产减值损失 --计提的固定资产减值准备 ”科⽬，贷记本科⽬。　　如有迹象表明以前期间据以计提固定资产减值准备的各种因素发⽣变化，使得固定资产的可收回⾦额⼤于其账⾯价值的，应按不考虑减值因素情况下应计提的累计折旧与考虑减值因素情况下计提的累计折旧之间的差额，借记本科⽬，贷记 “累计折旧 ”科⽬；按固定资产可收回⾦额与不考虑减值因素情况下计算确定的固定资产账⾯净值两者中较低者，与价值恢复前的固定资产账⾯价值之间的差额，借记本科⽬，贷记 “资产减值损失 --计提的固定资产减值准备 ”科⽬。　　四、本科⽬期末贷⽅余额，反映信托项⽬已计提的固定资产减值准备的余额。 
1601　⽆形资产
⼀、本科⽬核算信托项⽬管理运⽤、处分信托财产⽽取得的⽆形资产，包括⼟地使⽤权、商标、著作权、专利权、⾮专利技术等。　　⼆、⽆形资产在取得时，应按取得时的实际成本⼊账。取得时的实际成本应按以下⽅法确定：　　 (⼀)购⼊的⽆形资产，按实际⽀付的价款作为实际成本。　　 (⼆)收到的委托⼈作为信托标的转⼊的⽆形资产，按信托⽂件约定的价值作为实际成本。　　 (三)购⼊或以⽀付⼟地出让⾦⽅式取得的⼟地使⽤权，按实际⽀付的价款作为实际成本。　　三、⽆形资产的主要账务处理　　 (⼀)购⼊⽆形资产时，按实际⽀付的价款，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”科⽬。　　 (⼆)收到的委托⼈作为信托标的转⼊的⽆形资产，按信托⽂件约定的价值，借记本科⽬，贷记 “实收信托 ”科⽬。　　 (三)出租⽆形资产取得的租⾦收⼊，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，贷记 “其他收⼊ ”科⽬；结转⽆形资产的成本时，借记 “营业费⽤ ”科⽬，贷记有关科⽬。　　 (四)出售⽆形资产时，按实际取得的收⼊，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，按已计提的减值准备，借记 “⽆形资产减值准备 ”科⽬，按⽆形资产账⾯余额，贷记本科⽬，按应⽀付的相关税费，贷记 “银⾏存款 ”、“应交税⾦ ”等科⽬，按其差额，贷记 “其他收⼊ ”科⽬或借记 “营业费⽤ ”科⽬。　　四、⽆形资产的取得成本，应⾃取得当⽉起在预计使⽤年限内分期平均摊销，计⼊损益；处置⽆形资产的当⽉不再摊销。如预计使⽤年限超过了相关合同规定的受益年限或法律规定的有效年限，该⽆形资产的摊销年限按如下原则确定：　　 (⼀)合同规定受益年限但法律没有规定有效年限的，摊销期不应超过合同规定的受益年限；　　 (⼆)合同没有规定受益年限但法律规定有效年限的，摊销期不应超过法律规定的有效年限；　　 (三)合同规定了受益年限，法律也规定了有效年限的，摊销期不应超过受益年限和有效年限两者之中较短者；　　如合同没有规定受益年限，法律也没有规定有效年限的，摊销期不应超过 10年。　　摊销时，按摊销⾦额，借记 “营业费⽤ ”科⽬，贷记本科⽬。　　委托⼈以⽆形资产设⽴信托⽽取得的⽆形资产，如委托⼈未终⽌确认，则不予摊销。　　五、本科⽬应按⽆形资产类别设置明细账，进⾏明细核算。　　六、本科⽬期末借⽅余额，反映信托项⽬已⼊账但尚未摊销的⽆形资产的摊余价值。 
1605　⽆形资产减值准备
⼀、本科⽬核算信托项⽬管理运⽤、处分信托财产⽽取得⽆形资产所计提的⽆形资产减值准备。　　委托⼈以⽆形资产设⽴信托⽽取得的⽆形资产，如委托⼈未终⽌确认，则不计提⽆形资产减值准备。　　⼆、信托项⽬应定期或⾄少在每年年度终了对各项⽆形资产进⾏检查。如发现存在下列⼀种或数种情况，应对⽆形资产的可收回⾦额进⾏估计，并将该⽆形资产的账⾯价值超过可收回⾦额的部分确认为减值准备：　　 (⼀)该⽆形资产已被其他新技术等所替代，使其为企业创造经济利益的能⼒受到重⼤不利影响；　　 (⼆)该⽆形资产的市价在当期⼤幅下跌，在剩余摊销年限内预期不会恢复；　　 (三)其他⾜以表明该⽆形资产的账⾯价值已超过可收回⾦额的情形。　　三、只有表明⽆形资产发⽣减值的迹象全部消失或部分消失，才能将以前已确认的减值损失予以全部或部分转回；转回的⾦额不应超过已计提的减值准备的账⾯余额。　　四、期末，⽆形资产的账⾯价值超过其可收回⾦额的，应按其差额，借记 “资产减值损失 --计提的⽆形资产减值准备 ”，贷记本科⽬。如已计提减值准备的⽆形资产价值又得以恢复，应按不考虑减值因素情况下计算确定的⽆形资产账⾯价值与其可收回⾦额进⾏⽐较，以两者中较低者，与价值恢复前的⽆形资产账⾯价值之间的差额，借记本科⽬，贷记 “资产减值损失 --计提的⽆形资产减值准备 ”科⽬。　　五、本科⽬期末贷⽅余额，反映信托项⽬已提取的⽆形资产减值准备余额。 
1701　长期待摊费⽤
⼀、本科⽬核算信托项⽬已经⽀出的，但摊销期限在 1年以上 (不含 1年)的各项费⽤。　　⼆、长期待摊费⽤应在信托期限内分期平均摊销。如长期待摊的费⽤项⽬不能使以后会计期间受益的，应将尚未摊销的该项⽬的摊余价值全部转⼊当期损益。　　三、发⽣的长期待摊费⽤，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬。摊销时，借记有关科⽬，贷记本科⽬。　　四、本科⽬应按费⽤的种类设置明细账，进⾏明细核算，并在会计报表附注中按费⽤项⽬披露其摊余价值、摊销期限、摊销⽅式等。　　五、本科⽬期末借⽅余额，反映信托项⽬尚未摊销的各项长期待摊费⽤的摊余价值。 
2102　应付利息
⼀、本科⽬核算信托项⽬因卖出回购证券、卖出回购信贷资产等应⽀付的利息，以及应⽀付受益⼈在信托项⽬设⽴期间的活期存款利息。　　⼆、按期计提各项利息时，借记 “营业费⽤ ”科⽬，贷记本科⽬；实际⽀付时，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款”科⽬。　　三、本科⽬应按应付利息的类别和债权⼈设置明细账，进⾏明细核算。　　四、本科⽬期末贷⽅余额，反映信托项⽬已计提但尚未⽀付的利息。 
2111　应付受托⼈报酬
⼀、本科⽬核算信托项⽬根据信托⽂件的约定，在管理运⽤、处分信托财产过程中，应付未付给受托⼈的、由信托项⽬承担的信托管理报酬，包括⼿续费收⼊、服务佣⾦等。　　⼆、按信托⽂件规定计提受托⼈报酬时，按计提的报酬，借记 “营业费⽤ ”科⽬，贷记本科⽬；⽀付时，按实际⽀付的⾦额，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”科⽬。　　三、本科⽬期末贷⽅余额，反映信托项⽬尚未⽀付给受托⼈的信托管理报酬余额。 
2121　应付受益⼈收益
⼀、本科⽬核算信托项⽬根据信托⽂件的约定，由信托项⽬利润分配产⽣的、应付未付给受益⼈的收益。　　⼆、分配信托收益 (利润 )时，按应付收益，借记 “利润分配 ”科⽬，贷记本科⽬；⽀付款项时，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”科⽬。　　三、本科⽬应按受益⼈设置明细账，进⾏明细核算。　　四、本科⽬期末贷⽅余额，反映已经分配尚未⽀付给受益⼈收益的余额。 
2131　应付托管费
⼀、本科⽬核算信托项⽬根据信托⽂件的约定，应由信托财产承担的、应付未付给信托资⾦托管⼈的管理费⽤。　　⼆、按信托⽂件规定计提托管⼈管理费时，按计提的管理费，借记 “营业费⽤ ”科⽬，贷记本科⽬；⽀付时，按实际⽀付的⾦额，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”科⽬。　　三、本科⽬应按托管⼈设置明细账，进⾏明细核算。　　四、本科⽬期末贷⽅余额，反映信托项⽬已经计提尚未⽀付给托管⼈的管理费余额。 
2141　应交税⾦
⼀、本科⽬核算信托项⽬在管理信托财产过程中产⽣的，根据国家税法规定，应由信托财产承担的各种税⾦。　　交纳的印花税以及其他不需要预计应交数的税⾦，不在本科⽬核算。　　⼆、计提各项应交税⾦时，按应交⾦额，借记 “营业税⾦及附加 ”等科⽬，贷记本科⽬；缴纳税款时，按实际缴纳的⾦额，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”科⽬。　　三、本科⽬应按税种设置明细账，进⾏明细核算。　　四、本科⽬期末贷⽅余额，反映信托项⽬尚未缴纳的税⾦及附加；期末如为借⽅余额，反映信托项⽬多交的税⾦及附加。 
2151　其他应付款
⼀、本科⽬核算在管理和运⽤信托财产过程中发⽣的除应付利息、应付受托⼈报酬、应付受益⼈收益、应付托管费等以外的各项应付款项。　　⼆、发⽣各项应付款项时，借记有关科⽬，贷记本科⽬；⽀付款项时，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”等科⽬。　　三、本科⽬应按债权⼈和应付款项的类别设置明细账，进⾏明细核算。　　四、本科⽬期末贷⽅余额，反映信托项⽬尚未⽀付的各项应付款项。 
2201　卖出回购证券款
⼀、本科⽬核算信托项⽬按规定进⾏证券回购业务卖出证券融⼊的款项。　　⼆、卖出回购证券款的主要账务处理　　 (⼀)卖出回购证券时，按实际收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”、“其他货币资⾦ ”等科⽬，贷记本科⽬。　　 (⼆)卖出的回购证券在当期没有到期的，期末应计提卖出回购证券利息。期末，按计提的利息，借记 “营业费⽤ ”科⽬，贷记 “应付利息 ”科⽬。　　 (三)证券到期回购时，按卖出回购证券的成本，借记本科⽬，按已计应付利息，借记 “应付利息 ”科⽬，按实际⽀付的价款，贷记 “其他货币资⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬，按其差额，借记 “营业费⽤ ”科⽬。　　三、本科⽬应按卖出回购证券种类设置明细账，进⾏明细核算。　　四、本科⽬期末贷⽅余额，反映信托项⽬卖出回购证券融⼊款项的余额。 
2211　卖出回购信贷资产款
⼀、本科⽬核算信托项⽬通过银⾏进⾏信贷资产回购业务卖出信贷资产融⼊的款项。　　⼆、卖出回购信贷资产款的主要账务处理　　 (⼀)卖出回购信贷资产时，按实际收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。　　 (⼆)卖出回购信贷资产在当期没有到期的，期末应计提卖出回购信贷资产利息。期末，按计提的利息，借记“营业费⽤ ”科⽬，贷记 “应付利息 ”科⽬。　　 (三)信贷资产到期回购时，按卖出回购信贷资产的成本，借记本科⽬，按已计应付利息，借记 “应付利息 ”科⽬，按实际⽀付的价款，贷记 “其他货币资⾦ ”、“银⾏存款 ”等科⽬，按其差额，借记 “营业费⽤ ”科⽬。　　三、本科⽬应按卖出回购信贷资产种类设置明细账，进⾏明细核算。　　四、本科⽬期末贷⽅余额，反映信托项⽬卖出回购信贷资产融⼊款项的余额。 
2301　递延收益
⼀、本科⽬核算信托项⽬由融资租赁业务所产⽣的应收⽽尚未收到的融资收益总额，即未实现融资收益。　　⼆、未实现融资收益应在租赁期内各个期间进⾏分配，确认为各期的租赁收⼊。分配时，应采⽤实际利率法计算当期应确认的租赁收⼊；在与按实际利率法计算的结果⽆重⼤差异的情况下，也可以采⽤直线法、年数总和法等。　　三、超过⼀个租⾦⽀付期未收到租⾦的，应停⽌确认租赁收⼊，其已确认的租赁收⼊，应予转回，转作表外核算。在实际收到租⾦时，将租⾦中所含融资收⼊确认为租赁收⼊。　　四、递延收益的主要账务处理　　 (⼀)每期确认租⾦收⼊时，借记本科⽬ (未实现融资收益 )，贷记 “租赁收⼊ ”科⽬。　　 (⼆)超过⼀个租⾦⽀付期未收到租⾦时，应停⽌确认租⾦收⼊，对原已计提的 “租赁收⼊ ”，予以冲回，转⼊表外核算。待实际收到租⾦时，借记本科⽬ (未实现融资收益 )，贷记 “租赁收⼊ ”科⽬；同时，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬ (未实现融资收益 )。　　五、在编制资产负债表时， “递延收益 --未实现融资收益 ”应作为 “应收融资租赁款 ”的抵减项⽬列⽰。　　六、本科⽬期末贷⽅余额，反映信托项⽬未实现融资收益的余额，即未实现融资收益的总额减去已确认为租赁收⼊部分后的余额。 
3101　实收信托
⼀、本科⽬核算信托项⽬取得的信托财产的初始价值。　　如受益⼈要求将应付未来受益⼈收益转增实收信托，也通过本科⽬核算。　　⼆、实收信托的主要账务处理　　 (⼀)委托⼈以现⾦设⽴信托的，按实际收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。　　如委托⼈以⾮现⾦资产设⽴信托，按信托⽂件约定的价值，借记有关科⽬，贷记本科⽬。　　 (⼆)按受益⼈要求将应付未付的受益⼈收益转增实收信托，借记 “应付受益⼈收益 ”科⽬，贷记本科⽬。　　三、本科⽬应按受益⼈设置明细账，进⾏明细核算。　　四、本科⽬期末贷⽅余额，反映信托项⽬实收信托的余额。 
3111　资本公积
⼀、本科⽬核算信托项⽬取得的资本公积。　　⼆、本科⽬应设置以下明细科⽬：　　 (⼀)股权投资准备；　　 (⼆)其他资本公积。　　三、资本公积的主要账务处理　　采⽤权益法核算长期股权投资时，如长期股权投资初始投资成本与其在被投资单位所有者权益中所占的份额有差额的，应调整初始投资成本。取得投资时，应按初始投资成本低于应享有取得⽇被投资单位所有者权益份额的差额，借记 “长期股权投资 --股票投资 (投资成本 )”科⽬，贷记本科⽬ (股权投资准备 )。　　其他业务形成资本公积时，按相关⾦额，借记有关科⽬，贷记本科⽬ (其他资本公积 )。　　四、本科⽬应按资本公积形成的类别设置明细账，进⾏明细核算。　　五、本科⽬期末贷⽅余额，反映信托项⽬实有的资本公积。 
3131　本年利润
⼀、本科⽬核算信托项⽬本年度实现的信托利润 (或发⽣亏损 )的总额。　　⼆、期末或信托合同约定⽇，应将信托收⼊类科⽬余额和信托费⽤类科⽬余额分别转⼊本科⽬，借记 “利息收⼊ ”、“投资收益 ”、“租赁收⼊ ”、“其他收⼊ ”等科⽬，贷记本科⽬；同时，借记本科⽬，贷记 “营业费⽤ ”、“营业税⾦及附加 ”、“资产减值损失 ”等科⽬。　　三、年度终了或每满⼀个信托分配期，将收⼊和⽀出相抵后，结出实现的净利润。　　四、本科⽬期末余额全部转⼊ “利润分配 --未分配利润 ”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。 
3141　利润分配
⼀、本科⽬核算信托项⽬利润分配和累计未分配信托利润或亏损的余额。　　⼆、年度终了或信托期满，应将全年实现的净利润，⾃ “本年利润 ”科⽬转⼊本科⽬，借记 “本年利润 ”科⽬，贷记本科⽬；亏损作相反分录。　　三、向受益⼈分配信托利润时，借记本科⽬，贷记 “应付受益⼈收益 ”科⽬。　　四、本科⽬期末贷⽅余额，反映信托项⽬历年积存的尚未分配的信托利润或累计亏损。 
4101　利息收⼊
⼀、本科⽬核算信托项⽬因存款、拆放、贷款、办理回购业务⽽取得的利息收⼊。　　⼆、利息收⼊的主要账务处理　　 (⼀)收到银⾏、清算机构等各项存款的利息，借记 “银⾏存款 ”、“其他货币资⾦ ”等科⽬，贷记本科⽬。　　 (⼆)拆出资⾦应按期计提利息并确认收⼊。按期计提利息时，借记 “应收利息 ”科⽬，贷记本科⽬；收到利息时，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记 “应收利息 ”科⽬。　　 (三)贷款应按期计提利息并确认收⼊。按期计提利息时，借记 “应收利息 ”科⽬，贷记本科⽬；收到利息时，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记 “应收利息 ”科⽬。　　 (四)买⼊返售证券利息收⼊的主要账务处理
　　 1．通过证券交易所买⼊返售证券，按期计提利息，借记 “应收利息 ”科⽬，贷记本科⽬；证券到期返售时，按实际收到的⾦额，借记 “其他货币资⾦ ”科⽬，按返售证券的账⾯余额，贷记 “买⼊返售证券 ”科⽬，按计提的利息，贷记 “应收利息 ”科⽬，按其差额，贷记本科⽬。
　　 2．通过银⾏间证券市场买⼊返售证券，按期计提利息，借记 “应收利息 ”科⽬，贷记本科⽬；证券到期返售时，按实际收到⾦额，借记 “银⾏存款 ”科⽬，按返售证券的账⾯余额，贷记 “买⼊返售证券 ”科⽬，按计提的利息，贷记 “应收利息 ”科⽬，按其差额，贷记本科⽬。　　 (五)买⼊返售信贷资产到期返售时，按实际收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”科⽬，按买⼊返售信贷资产的账⾯

余额，贷记 “买⼊返售信贷资产 ”科⽬，按计提的利息，贷记 “应收利息 ”科⽬，按其差额，贷记本科⽬。　　三、当客户贷款到期 (含展期，下同 )90天后仍未收回的，或者客户贷款尚未到期⽽已计提应收利息逾期 90天后仍未收回的，或者客户贷款虽然未逾期或逾期未超过 90天但借款⼈⽣产经营已停⽌、项⽬已停建的，应将原已计⼊损益的利息收⼊转⼊表外核算，其后发⽣的应计利息纳⼊表外核算。　　已计提应收利息转⼊表外核算时，按所转应收利息⾦额，借记本科⽬，贷记 “应收利息 ”科⽬。已转⼊表外核算的应收利息以后收到的，应按以下原则处理：　　 (⼀)本⾦未逾期，且有客观证据表明借款⽅将会履⾏未来还款义务的，应将收到的该部分利息确认为利息收⼊。收到该部分利息时，按收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记本科⽬。　　 (⼆)本⾦未逾期，且⽆客观证据表明借款⼈将会履⾏未来还款义务的，或本⾦已逾期的，应将收到的该部分利息确认为客户贷款本⾦的收回。收到该部分利息时，按收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记 “客户贷款 ”等科⽬。　　四、当拆出资⾦到期 (含展期，下同 )90天后仍未收回的，或者拆出资⾦尚未到期⽽已计提应收利息逾期 90天后仍未收回的，应将原已计⼊损益的利息收⼊转⼊表外核算，其后发⽣的应计利息纳⼊表外核算。具体账务处理⽐照上述 “三”的规定进⾏处理。　　五、本科⽬应按利息收⼊种类和相关单位设置明细账，进⾏明细核算。　　六、期末，应将本科⽬贷⽅余额全部转⼊ “本年利润 ”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。 
4201　投资收益
⼀、本科⽬核算信托项⽬对外投资 (含股票投资、债券投资、基⾦投资等 )所取得的收益或发⽣的损失。　　⼆、出售短期持有的股票、债券或到期收回短期债券，按实际收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”科⽬，按短期投资的账⾯余额，贷记 “短期投资 ”科⽬，按未领取的股利和利息，贷记 “应收股利 ”、“应收利息 ”科⽬，按其差额，借记或贷记本科⽬。　　三、长期股权投资采⽤成本法核算的，被投资单位宣告发放现⾦股利或分派利润时，借记 “应收股利 ”等科⽬，贷记本科⽬。长期股权投资采⽤权益法核算的，期末按持股⽐例计算应享有的被投资单位当年实现净利润的份额，借记 “长期股权投资 ”科⽬，贷记本科⽬；如为净亏损，作相反分录，但以长期股权投资的账⾯价值减记⾄零为限。　　股权转让时，只有当保护相关各⽅权益的所有条件均能满⾜时，才能确认股权转让收益。这些条件包括：出售⾏为符合信托⽂件的约定；与购买⽅已办理必要的财产交接⼿续；已取得购买价款的⼤部分 (⼀般应超过 50%)；信托项⽬已不能再从所持的股权中获得利益和承担风险等。　　转让股权或收回长期股权投资时，按实际收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，按长期股权投资的账⾯余额，贷记 “长期股权投资 ”科⽬，按其差额，贷记或借记本科⽬；按已计提的减值准备，借记 “长期投资减值准备”科⽬，贷记 “资产减值损失 ”科⽬。　　四、认购溢价发⾏在 1年以上 (不含 1年)的债券，应于每期结账时，按应计的利息，借记 “长期债权投资 ”科⽬或“应收利息 ”科⽬，按当期应分摊的溢价，贷记 “长期债权投资 ”科⽬，按其差额，贷记本科⽬；购⼊折价发⾏的债券，应于每期结账时，按应计利息，借记 “长期债权投资 ”科⽬或 “应收利息 ”科⽬，按应分摊的折价，借记 “长期债权投资 ”科⽬，按应计利息与分摊数的合计数，贷记本科⽬。　　出售或到期收回债券本息，按实际收到的⾦额，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，按债券本⾦，贷记 “长期债权投资”(⾯值 )科⽬，按已计未收利息，贷记 “长期债权投资 (债券投资 --应计利息 )”、“应收利息 ”科⽬，按尚未摊销的溢价或折价，贷记或借记 “长期债权投资 (债券投资 --溢折价 )”科⽬，按其差额，贷记或借记本科⽬；按已计提的减值准备，借记 “长期投资减值准备 ”科⽬，贷记 “资产减值损失 ”科⽬。　　五、本科⽬应按投资收益的种类设置明细账，进⾏明细核算。　　六、期末，应将本科⽬的余额转⼊ “本年利润 ”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。 
4301　租赁收⼊
⼀、本科⽬核算信托项⽬经营租赁、融资租赁⽽取得的租⾦收⼊和分期实现的融资收益。　　⼆、经营租赁情况下，每期确认租⾦收⼊时，借记 “应收经营租赁款 ”等科⽬，贷记本科⽬；实际收到租⾦时，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记 “应收经营租赁款 ”科⽬。　　融资租赁情况下，每期收到租⾦时，按收到的租⾦，借记 “银⾏存款 ”科⽬，贷记 “应收融资租赁款 ”科⽬。每期采⽤合理⽅法分配未实现融资收益时，按当期应确认的融资租赁收⼊，借记 “递延收益 --未实现融资收益 ”科⽬，贷记本科⽬。　　或有租⾦实际收到时，借记 “银⾏存款 ”等科⽬，贷记 “租赁收⼊ ”科⽬。　　三、本科⽬应按租赁资产种类、承租⼈设置明细账，进⾏明细核算。　　四、期末，应将本科⽬的余额转⼊ “本年利润 ”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。 
4401　其他收⼊
⼀、本科⽬核算信托项⽬除存款、拆放、贷款、租赁、证券投资、股权投资外的其他收⼊，如信托财产处置收⼊、代理收⼊、财产使⽤权收⼊等。　　⼆、确认其他收⼊时，借记 “应收账款 ”等科⽬，贷记本科⽬。　　三、本科⽬应分别收⼊种类设置明细账，进⾏明细核算。　　四、期末，应将本科⽬的贷⽅余额全部转⼊ “本年利润 ”科⽬，结转后本科⽬应余额。 
4501　营业税⾦及附加
⼀、本科⽬核算信托项⽬管理运⽤、处分信托财产过程中发⽣的、按税法规定应由信托项⽬承担的营业税⾦及附加。　　⼆、根据实现的信托项⽬收⼊计提税⾦时，借记本科⽬，贷记 “应交税⾦ ”科⽬。　　三、期末，应将本科⽬的借⽅余额全部转⼊ “本年利润 ”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。 
4502　营业费⽤
⼀、本科⽬核算信托项⽬信托⽂件约定由信托财产负担的，因管理信托业务⽽发⽣的可以直接归属于该项信托项⽬的费⽤，包括利息⽀出、卖出回购证券⽀出、卖出回购信贷资产⽀出、累计折旧、⽆形资产摊销、受托⼈报酬、托管费、律师费、审计评级费、资料印刷费、发⾏费等。　　⼆、信托项⽬发⽣费⽤时，借记本科⽬，贷记 “银⾏存款 ”、“其他应付款 ”等科⽬。　　三、本科⽬应按费⽤项⽬设置明细账，进⾏明细核算。　　四、期末，应将本科⽬的借⽅余额全部转⼊ “本年利润 ”科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。 
4601　资产减值损失
⼀、本科⽬核算信托项⽬按规定计提 (或转回 )应计⼊损益的各项资产减值准备，包括坏账准备、长期投资减值准备、固定资产减值准备、⽆形资产减值准备、贷款损失准备等。　　⼆、计提固定资产减值准备时，按固定资产的账⾯价值超过其可收回⾦额的部分，借记本科⽬，贷记 “固定资产减值准备 ”科⽬。　　如有迹象表明以前期间据以计提固定资产减值准备的各种因素发⽣变化，使得固定资产的可收回⾦额⼤于其账⾯价值的，应按不考虑减值因素情况下应计提的累计折旧与考虑减值因素情况下计提的累计折旧之间的差额，借记 “固定资产减值准备 ”科⽬，贷记 “累计折旧 ”科⽬；按固定资产可收回⾦额与不考虑减值因素情况下计算确定的固定资产账⾯净值两者中较低者，与价值恢复前的固定资产账⾯价值之间的差额，借记 “固定资产减值准备”科⽬，贷记本科⽬。　　三、计提⽆形资产减值准备时，按⽆形资产的账⾯价值超过其可收回⾦额的部分，借记本科⽬，贷记 “⽆形资产减值准备 ”科⽬。如已计提减值准备的⽆形资产价值又得以恢复，应按不考虑减值因素情况下计算确定的⽆形资产账⾯价值与其可收回⾦额进⾏⽐较，以两者中较低者，与价值恢复前的⽆形资产账⾯价值之间的差额，借记 “⽆形资产减值准备 ”本科⽬，贷记本科⽬。　　四、计提坏账准备、长期投资减值准备、贷款损失准备时，按确认的减值准备⾦额，借记本科⽬，贷记 “坏账准备 ”、“长期投资减值准备 ”、“贷款损失准备 ”等科⽬；如其后有迹象表明导致发⽣减值准备的因素发⽣变化，使得原计提减值准备的资产的价值恢复⽽转回减值准备，按转回的⾦额，借记 “坏账准备 ”、“长期投资减值准备 ”、“贷款损失准备 ”等科⽬，贷记本科⽬。　　五、本科⽬应按计提准备的种类设置明细账，进⾏明细核算。　　六、期末，应将本科⽬的余额转⼊ “本年利润 ”科⽬，借记 “本年利润 ”科⽬，贷记本科⽬，结转后本科⽬应⽆余额。 
(⼆)信托项⽬财务报告会计报表格式
编　　号　　　　　　　　会计报表名称　　　　　　　　编　报　期
会信项⽬ 01表　　　信托项⽬资产负债表　　　　　中期报告、年度报告
会信项⽬ 02表　　　信托项⽬利润及利润分配表　　中期报告、年度报告
信托项⽬资产负债表
　　编制单位：　　　　　　年 ⽉ ⽇　　　　　　　　　　会信项⽬ 01表
　　信托项⽬名称：　　　　　信托期限：　　　　　　　　　单位：元


长期债权投
卖出回购资产款
资

信托项⽬利润及利润分配表
　　编制单位：　　　　　　　年 ⽉　　　　　会信项⽬ 02表
　　信托项⽬名称：　　　　　　信托期限：　　　　单位：元
项 ⽬本⽉数本年累计数
⼀、营业收⼊
利息收⼊
投资收益
租赁收⼊
其他收⼊
⼆、营业费⽤
三、营业税⾦及附加
四、扣除资产损失前的信托利润
减：资产减值损失
五、扣除资产损失后的信托利
润
加：期初未分配信托利润
六、可供分配的信托利润
减：本期已分配信托利润七、期末未分配信托利润



信托项⽬会计报表编制说明
信托项⽬资产负债表编制说明 
1．
本表反映⼀定时点信托资产、信托负债和信托权益的情况。本表信托资产总计等于信托负债及信托权益总计。

　　 2．本表 
“年初数 ”栏内各项⽬数字，应根据上年末信托资产负债表 “期末数 ”栏内所列数字填列。如本年度信托资产负债表规定的各个项⽬的名称和内容同上年度不⼀致，应对上年年末信托资产负债表各项⽬的名称和数字按本年度的规定进⾏调整，填⼊本表 “年初数 ”栏内。

　　 3．本表 
“期末数 ”栏内各项⽬的内容及填列⽅法：


　　 (1)“货币资⾦ ”项⽬，反映期末信托财产银⾏账户中存放款项以及其他货币资⾦的总和。本项⽬应根据 “银⾏存款 ”、“其他货币资⾦ ”科⽬的期末余额加总填列。
　　 (2)“拆出资⾦ ”项⽬，反映信托项⽬尚未收回的同业拆出资⾦本⾦。本项⽬应根据 “拆出资⾦ ”科⽬的期末借⽅余额减去 “坏账准备 ”科⽬所属明细科⽬期末余额后的⾦额填列。
　　 (3)“应收款项 ”项⽬，反映信托项⽬期末尚未收回的各种应收款项。本项⽬应根据 “应收股利 ”、“应收利息 ”、 “应收账款 ”、“其他应收款 ”、“应收票据 ”、“应收经营租赁款 ”科⽬期末借⽅余额减去 “坏账准备 ”科⽬所属明细科⽬期末余额后的⾦额填列。　　 “应收账款 ”、“其他应收款 ”科⽬期末如为贷⽅余额，应在 “其他应付款项 ”项⽬反映。
　　 (4)“买⼊返售资产 ”项⽬，反映期末已买⼊但尚未到期返售的证券、信贷资产的实际成本。本项⽬应根据 “买⼊返售证券 ”、“买⼊返售信贷资产 ”科⽬的期末余额填列。
　　 (5)“短期投资 ”项⽬，反映期末尚未卖出的投资期限在 1年以内 (含1年)的股票投资、债券投资、基⾦投资等⾦融产品投资的实际成本。本项⽬应根据 “短期投资 ”科⽬期末余额填列。
　　 (6)“长期债权投资 ”项⽬，反映期末持有的不准备在 1年内 (含1年)变现的各种债权性质投资的可收回⾦额。本项⽬应根据 “长期债权投资 ”科⽬期末余额减去 “长期投资减值准备 ”科⽬所属明细科⽬期末余额后的⾦额分析填列。
　　 (7)“长期股权投资 ”项⽬，反映期末持有的不准备在 1年内 (含1年)变现的各种股权性质投资的可收回⾦额。本项⽬应根据 “长期股权投资 ”科⽬期末余额减去 “长期投资减值准备 ”科⽬所属明细科⽬期末余额后的⾦额分析填列。
　　 (8)“客户贷款 ”项⽬，反映期末尚未收回的各项贷款。本项⽬应根据 “客户贷款 ”科⽬期末余额减去 “贷款损失准备 ”科⽬期末余额后的⾦额填列。
　　 (9)“应收融资租赁款 ”项⽬，反映期末尚未收回的融资租赁资产的本⾦和未实现的融资收益。本项⽬应根据“应收融资租赁款 ”科⽬期末余额减去 “递延收益 (未实现融资收益 )”科⽬期末余额和 “坏账准备 ”科⽬所属明细科⽬期末余额后的⾦额填列。
　　 (10)“固定资产 ”项⽬，反映期末各项固定资产的可收回⾦额。本项⽬应根据 “固定资产 ”科⽬期末余额减去 “固定资产减值准备 ”科⽬和 “累计折旧 ”科⽬所属明细科⽬期末余额后的⾦额分析填列。期末， “融资租赁资产 ”和“未担保余值 ”科⽬有余额的，也在本项⽬反映。
　　 (11)“⽆形资产 ”项⽬，反映期末各项⽆形资产的可收回⾦额。本项⽬应根据 “⽆形资产 ”科⽬的期末余额减去“⽆形资产减值准备 ”科⽬期末余额后的⾦额填列。
　　 (12)“长期待摊费⽤ ”项⽬，反映尚未摊销的摊销期限在 1年以上 (不含 1年)的各项费⽤。本项⽬应根据 “长期待摊费⽤ ”科⽬的期末余额填列。
　　 (13)“其他资产 ”项⽬，反映期末除以上项⽬外的其他信托资产。本项⽬应根据有关科⽬的期末余额填列。如其他资产价值较⼤的，应在会计报表附注中披露其主要项⽬和⾦额。
　　 (14)“应付受托⼈报酬 ”项⽬，反映期末尚未⽀付给受托⼈的报酬。本项⽬应根据 “应付受托⼈报酬 ”科⽬期末余额填列。
　　 (15)“应付托管费 ”项⽬，反映期末应付未付给托管⼈的管理费⽤。本项⽬应根据 “应付托管费 ”科⽬期末余额填列。
　　 (16)“应付受益⼈收益 ”项⽬，反映期末尚未⽀付给受益⼈的信托利润。本项⽬应根据 “应付受益⼈收益 ”科⽬期末余额填列。
　　 (17)“其他应付款项 ”项⽬，反映期末应付未付的其他款项。本项⽬应根据 “其他应付款 ”等科⽬的期末余额填列。　　 “应收账款 ”、“其他应收款 ”科⽬期末如为贷⽅余额，应在本项⽬反映。
　　 (18)“应交税⾦ ”项⽬，反映期末未交、多交的税⾦及附加。本项⽬应根据 “应交税⾦ ”科⽬的期末余额填列。 “应交税⾦ ”科⽬如为借⽅余额，以 “-”号填列。
　　 (19)“卖出回购资产款 ”项⽬，反映期末已卖出但尚未到期回购的证券、信贷资产的价值。本项⽬应根据 “卖出回购证券款 ”、“卖出回购信贷资产款 ”科⽬期末余额汇总填列。
　　 (20)“其他负债 ”项⽬，反映期末除以上项⽬外的其他信托负债，如 “应付利息 ”等。本项⽬应根据有关科⽬的期末余额填列。如其他信托负债价值较⼤的，应在会计报表附注中披露其主要项⽬和⾦额。
　　 (21)“实收信托 ”项⽬，反映期末信托项⽬信托本⾦的余额。本项⽬应根据 “实收信托 ”科⽬期末余额填列。
　　 (22)“资本公积 ”项⽬，反映期末信托项⽬资本公积的余额。本项⽬应根据 “资本公积 ”科⽬期末余额填列。
　　 (23)“未分配利润 ”项⽬，反映期末尚未分配的信托利润。本项⽬应根据 “利润分配 ”、“本年利润 ”科⽬的余额计算填列。累计亏损在本项⽬以 “-”号填列。

信托项⽬利润及利润分配表编制说明 
1．本表反映⼀定期间内信托项⽬的经营结果、信托利润分配情况和期末未分配利润结余情况。
　　 2．本表 
“本⽉数 ”栏反映各项⽬的本⽉实际发⽣数。在编报中期和年度报表时， “本⽉数 ”栏改为 “上年数 ”。如上年度本表与本年本表的项⽬名称和内容不相⼀致，应对上年度报表项⽬的名称和数字按本年度的规定进⾏调整，填⼊本表 “上年数 ”栏。

　　 3．本表 
“本年累计数 ”栏反映各项⽬⾃年初起到本⽉末⽌的累计实际发⽣数。根据上⽉本表本栏数字与本⽉本表 “本⽉数 ”栏数字合计数填列。

　　 4．本表 
“本⽉数 ”栏各项⽬的内容及其填列⽅法：


　　 (1)“利息收⼊ ”项⽬，反映以信托资⾦存放、拆放⾦融机构、贷款、办理买⼊返售证券、信贷资产业务⽽实现的利息收⼊。本项⽬应根据 “利息收⼊ ”科⽬期末结转 “本年利润 ”科⽬的数额填列。
　　 (2)“投资收益 ”项⽬，反映通过因股票、债券、基⾦等⾦融产品投资以及股权投资等直接投资⽽实现的收益。本项⽬应根据 “投资收益 ”科⽬期末结转 “本年利润 ”科⽬的数额填列。
　　 (3)“租赁收⼊ ”项⽬，反映因信托资产租赁⽽实现的收⼊。本项⽬应根据 “租赁收⼊ ”科⽬期末结转 “本年利润”科⽬的数额填列。
　　 (4)“其他收⼊ ”项⽬，反映除以上收⼊外的其他收⼊。本项⽬应根据 “其他收⼊ ”科⽬期末结转 “本年利润 ”科⽬的数额填列。
　　 (5)“营业费⽤ ”项⽬，反映因使⽤、管理信托财产⽽发⽣的费⽤。本项⽬应根据 “营业费⽤ ”科⽬期末结转 “本年利润 ”科⽬的数额填列。
　　 (6)“营业税⾦及附加 ”项⽬，反映应由信托项⽬承担的流转税费。本项⽬应根据 “营业税⾦及附加 ”科⽬期末
结转 “本年利润 ”科⽬的数额填列。

　　 (7)“资产减值损失 ”项⽬，反映本期计提的信托资产各项减值准备。本项⽬应根据 “资产减值损失 ”科⽬期末结转 “本年利润 ”科⽬的数额填列。
　　 (8)“期初未分配信托利润 ”项⽬，反映上期末未分配的信托利润，如为累计亏损以 “-”号填列。本项⽬数字应与本表上期 “本期数 ”栏的 “期末未分配信托利润 ”项⽬⼀致。
　　 (9)“本期已分配信托利润 ”项⽬，反映本期已宣布应付给信托受益⼈的收益。本项⽬应根据 “利润分配 ”科⽬本期发⽣额填列。
　　 (10)“期末未分配信托利润 ”项⽬，反映期末未分配的信托利润；累计亏损以 “-”号填列。

信托项⽬会计报表附注
信托项⽬会计报表附注⾄少应包括下列内容：　　 1．重要会计政策和会计估计及其变更情况、变更原因及其影响；
　　 2．信托设⽴、存续、终⽌及信托事务管理情况的说明；　　 3．会计报表重要项⽬的明细资料，包括客户贷款按⾏业和地区分布情况、逾期但未超过 3个⽉和逾期超过 3个⽉的贷款情况、贷款损失准备计提情况等；
　　 4．披露与委托⼈、受托⼈、受益⼈以及其他信托项⽬之间的交易；　　 5．披露期末信托资产总市值和分类市值，不能披露市值的应说明理由和占信托总资产的⽐重；　　 6．或有事项的说明；　　 7．资产负债表⽇后事项的说明；　　 8．有助于理解和分析会计报表的其他事项。财政部国家税务总局


