财政部关于印发《独⽴审计具体准则第 25号--会计估计》等四个项⽬的通知
发布⽇期 :2008-05-19 
2001年1⽉21⽇财会 [2001]1002号
各省、⾃治区、直辖市财政厅 (局)：
为了规范注册会计师执业⾏为，提⾼执业质量，维护社会公共利益，促进社会主义市场经济的健康发展，中国注册会计师协会拟订了《独⽴审计具体准则第 25号--会计估计》、《独⽴审计实务公告第 7号--商业银⾏会计报表审计》和《独⽴审计实务公告第 8号--银⾏间函证程序》，修订了《独⽴审计实务公告第 1号--验资》，现予以发布，于 2001年7⽉1⽇起施⾏。其中《独⽴审计具体准则第 25号--会计估计》暂适⽤于注册会计师执⾏上市公司会计报表审计业务，《独⽴审计实务公告第 7号--商业银⾏会计报表审计》和《独⽴审计实务公告第 8号--银⾏间函证程序》暂适⽤于注册会计师执⾏股份制商业银⾏ (包括上市商业银⾏ )、城市商业银⾏、外资商业银⾏、中外合资商业银⾏、外国商业银⾏分⾏会计报表审计业务。
附件：⼀、独⽴审计具体准则第 25号--会计估计
⼆、独⽴审计实务公告第 1号--验资
三、独⽴审计实务公告第 7号--商业银⾏会计报表审计
四、独⽴审计实务公告第 8号--银⾏间函证程序
抄送：审计署，中国证监会，中国⼈民银⾏，国家⼯商局，国家税务总局，国家经贸委，外经贸部，国家外汇管理局，海关总署，各省、⾃治区、直辖市注册会计师协会，深圳市注册会计师协会。
附件⼀：
独⽴审计具体准则第 25号--会计估计
第⼀章总则
第⼀条为了规范注册会计师在会计报表审计中对会计估计的审计，明确⼯作要求，保证执业质量，根据《独⽴审计基本准则》，制定本准则。
第⼆条本准则所称会计估计，与企业会计准则的相关概念⼀致。
第三条按照企业会计准则和国家其他有关财务会计法规的要求，合理做出会计估计并予以适当披露，是被审计单位管理当局的责任。
第四条按照独⽴审计准则的要求获取充分、适当的审计证据，评价被审计单位做出的会计估计是否合理、披露是否适当，是注册会计师的责任。
第五条会计估计通常是被审计单位在不确定情况下做出的，发⽣重⼤错报的风险较⼤，注册会计师应当以应有的职业谨慎态度实施审计。
第⼆章审计程序
第六条注册会计师应当了解被审计单位做出会计估计的程序、⽅法和相关内部控制，以确定审计程序的
性质、时间和范围。第七条在审计会计估计时，注册会计师应当采⽤下列⼀种或多种审计程序： (⼀)复核和测试被审计单位做出会计估计的过程； (⼆)利⽤独⽴估计与被审计单位做出的会计估计进⾏⽐较； (三)复核能够证实会计估计的期后事项。第⼋条在复核和测试被审计单位做出会计估计的过程时，注册会计师应当采取以下步骤： (⼀)评价会计估计依据的数据、假设和使⽤的公式； (⼆)测试会计估计的计算过程； (三)如有可能，将以前期间做出的会计估计与其实际结果进⾏⽐较； (四)考虑被审计单位管理当局对会计估计的批准程序。第九条注册会计师应当评价会计估计依据的数据的准确性、完整性和相关性。当会计估计依据的数据是会计数据时，注册会计师应当判断其是否与会计系统的相关数据⼀致。必要时，注
册会计师可以考虑从被审计单位外部获取审计证据。第⼗条注册会计师应当评价被审计单位对收集的数据是否进⾏了适当的分析并作为确定会计估计的基础。第⼗⼀条注册会计师应当评价会计估计依据的主要假设是否有适当的根据。第⼗⼆条在评价特定会计估计依据的假设时，注册会计师应当： (⼀)根据以前期间的实际结果，判断这些假设是否合理； (⼆)判断这些假设是否与其他会计估计依据的相关假设⼀致； (三)判断这些假设是否与被审计单位的相关计划⼀致。注册会计师应当特别关注主观的、容易引起重⼤错报的或对情况变化敏感的假设。第⼗三条注册会计师应当根据了解的被审计单位以前期间的经营成果、所处⾏业惯例及相关计划，评价被审
计单位使⽤的会计估计公式是否仍然适当。第⼗四条注册会计师应当测试被审计单位做出会计估计的计算过程。测试的时间和范围取决于以下因素： (⼀)会计估计计算的复杂程度； (⼆)注册会计师对被审计单位做出会计估计的程序和⽅法的评价结果； (三)会计估计在会计报表中的重要性。第⼗五条在可能的情况下，注册会计师应当将被审计单位在以前期间做出的会计估计与其实际结果进⾏⽐
较，借以： (⼀)获取有关被审计单位会计估计程序总体可靠性的证据； (⼆)考虑是否需要提请被审计单位调整会计估计公式； (三)评价被审计单位对两者的差异是否已经量化并作适当的调整或披露。第⼗六条重要的会计估计⼀般由被审计单位管理当局复核和批准。注册会计师应当考虑这种复核和批准是否
由适当层次管理⼈员执⾏，且有相应的书⾯证明。
第⼗七条注册会计师可以⾃⾏做出独⽴估计或从其他渠道获取独⽴估计，并与被审计单位做出的会计估计进⾏⽐较。当利⽤从其他渠道获取的独⽴估计时，注册会计师应当评价独⽴估计依据的数据、假设和使⽤的公式，并测试其计算过程。
第⼗⼋条在资产负债表⽇之后⾄审计报告⽇之前发⽣的交易和事项可能为注册会计师审计会计估计提供审计
证据。注册会计师可以复核此类交易和事项，以减少甚⾄取代第七条第 (⼀)、(⼆)项的审计程序。第⼗九条注册会计师应当考虑是否存在影响会计估计依据的数据或假设的重⼤期后交易或事项。第⼆⼗条当被审计单位做出会计估计的过程涉及专门知识和技术时，注册会计师应当考虑是否利⽤专家的⼯作。
第三章对会计估计合理性的评价
第⼆⼗⼀条注册会计师应当根据了解的被审计单位情况，以及会计估计是否与在审计中获取的其他审计证据相⼀致，对被审计单位做出的会计估计的合理性做出最终评价。第⼆⼗⼆条如果依据审计证据得出的估计结果与被审计单位做出的会计估计存在差异，注册会计师应当判断该项差异是否合理。如果该项差异不合理，注册会计师应当提请被审计单位予以调整。如果被审计单位拒绝调整，注册会计师应当将该项差异视为⼀项错报连同其他错报⼀并考虑，以评价是否对会计报表的公允性产⽣重⼤影响。如果单项差异合理但偏向⼀个⽅向，以致各项差异的累积数可能对会计报表的公允性产⽣重⼤影响，注册会计师应当从整体上评价会计估计的合理性。第⼆⼗三条如果存在重⼤不确定性因素或缺乏客观数据，以致⽆法评价会计估计的合理性，注册会计师应当考虑其对审计报告的影响。
第四章附则
第⼆⼗四条注册会计师执⾏会计报表审计以外的其他审计业务，如涉及会计估计的审计，除有特定要求者外，应当参照本准则办理。第⼆⼗五条本准则⾃ 2001年7⽉1⽇起施⾏。
附件⼆：
独⽴审计实务公告第 1号--验资 
(2001年1⽉21⽇修订 )
第⼀章总则
第⼀条为了规范注册会计师执⾏验资业务，明确⼯作要求，保证执业质量，根据《独⽴审计基本准则》，制定本公告。第⼆条本公告所称验资，是指注册会计师依法接受委托，按照独⽴审计准则的要求，对被审验单位注册资本的实收或变更情况进⾏审验，并出具验资报告。验资分为设⽴验资和变更验资。设⽴验资是指注册会计师对被审验单位申请设⽴登记的注册资本实收情况进
⾏的审验。变更验资是指注册会计师对被审验单位申请变更登记的注册资本变更情况进⾏的审验。
第三条本公告所称被审验单位，是指在中华⼈民共和国境内拟设⽴或已设⽴的，依法应当进⾏验资的企业。
第四条按照国家相关法规的规定和协议、合同、章程的要求出资，提供真实、合法、完整的验资资料，保护资产的安全、完整，是出资者及被审验单位的责任。
第五条按照独⽴审计准则的要求，对被审验单位注册资本的实收或变更情况进⾏审验，出具验资报告，是注册会计师的责任。
注册会计师的责任不能替代、减轻或免除出资者及被审验单位的责任。
第六条注册会计师执⾏验资业务，应当恪守独⽴、客观、公正的原则，保持应有的职业谨慎。
第⼆章审验范围与程序
第七条注册会计师应当在了解被审验单位基本情况，考虑⾃⾝能⼒和能否保持独⽴性，初步评估验资风险后，确定是否接受委托。如接受委托，会计师事务所应当与委托⼈签订验资业务约定书。
第⼋条注册会计师执⾏验资业务，应当编制验资计划，对验资⼯作做出合理安排。
第九条注册会计师应当向被审验单位获取注册资本实收情况明细表或注册资本变更情况明细表。
对于依法应当建⽴会计账簿但尚未建⽴的被审验单位，注册会计师应当提请其建⽴必要的会计账簿。
第⼗条设⽴验资的审验范围⼀般应限于与被审验单位注册资本实收情况有关的事项，包括出资者、出资⾦额、出资⽅式、出资⽐例、出资期限和出资币种等。
第⼗⼀条变更验资的审验范围⼀般应限于与被审验单位注册资本和实收资本 (股本 )增、减变动情况有关的事项。
增加注册资本时，审验范围包括与增资相关的出资者、出资⾦额、出资⽅式、出资⽐例、出资期限、出资币种及相关会计处理等。
减少注册资本时，审验范围包括与减资相关的减资者、减资⾦额、减资⽅式、减资期限、减资币种、债务清偿或担保情况、相关会计处理以及减资后的出资者、出资⾦额和出资⽐例等。
第⼗⼆条对于出资者投⼊的资本及其相关的资产、负债，注册会计师应当分别采⽤下列⽅法验证： 
(⼀)以货币出资的，应当在检查被审验单位开户银⾏出具的收款凭证、对账单及银⾏函证回函等的基础上审验出资者的实际出资⾦额。对于股份有限公司向社会公开募集的股本，还应当检查承销协议、募股清单和股票发⾏费⽤清单等。 
(⼆)以房屋、建筑物、机器设备和材料等实物出资的，应当观察、监盘实物，验证其产权归属，并按照国家有关规定在资产评估或价值鉴定或各出资者商定的基础上审验其价值。 
(三)以知识产权、⾮专利技术和⼟地使⽤权等⽆形资产出资的，应当验证其产权归属，并按照国家有关规定在资产评估或各出资者商定的基础上审验其价值。 
(四)以净资产折合实收资本 (股本 )的，或以资本公积、盈余公积、未分配利润、出资者的债权等转增实收资本 (股本 )及因合并增加实收资本 (股本 )的，或因合并、分⽴、注销股份等减少实收资本 (股本 )的，应当按照国家有关规定，在审计的基础上验证其价值。
第⼗三条对于出资者以实物、知识产权、⾮专利技术和⼟地使⽤权等出资的，其价值应当经各出资者认可，并应当依法办理财产权转移⼿续。对于国家规定应当在⼀定期限内办理财产权转移⼿续，但在验资时尚未办妥的，注册会计师应当获取被审验单位与其出资者签署的在规定期限内办妥财产权转移⼿续的承诺函，并在验资报告的说明段中予以反映。
第⼗四条对于分期出资或变更注册资本，注册会计师在审验时应当关注被审验单位以前的注册资本实收情况。
第⼗五条注册会计师在审验过程中利⽤专家协助⼯作时，应当考虑其专业胜任能⼒和独⽴性，并对利⽤专家⼯作结果所形成的审验结论负责。
第⼗六条注册会计师应当对验资过程进⾏记录，形成验资⼯作底稿。
第三章验资报告
第⼗七条注册会计师应当在实施必要的审验程序，获取充分、适当的审验证据后，以经过核实的审验证据为依据，形成审验意见，出具验资报告。
第⼗⼋条验资报告应当合理地保证已验证的被审验单位注册资本的实收或变更情况符合国家相关法规的规定和协议、合同、章程的要求，但不应被视为是对被审验单位验资报告⽇后资本保全、偿债能⼒和持续经营能⼒等的保证。第⼗九条验资报告应当包括以下要素： 
(⼀)标题。标题统⼀为 “验资报告 ”。 
(⼆)收件⼈。收件⼈为验资业务的委托⼈。验资报告应当载明收件⼈全称。 
(三)范围段。范围段应当说明审验范围、出资者及被审验单位的责任、注册会计师的责任、审验依据和已实施的主要审验程序等。 
(四)意见段。意见段应当说明注册会计师的审验意见。 
(五)说明段。说明段应当说明验资报告的⽤途、使⽤责任及注册会计师认为应当说明的其他重要事项。 
(六)签章和会计师事务所地址。验资报告应当由注册会计师签名并盖章，加盖会计师事务所公章，标明会计师事务所地址。 
(七)报告⽇期。验资报告⽇期是指注册会计师完成外勤审验⼯作的⽇期。
第⼆⼗条注册会计师在发表审验意见时，应当说明已验证的被审验单位注册资本的实收或变更情况。
如果出资者分期缴纳注册资本，注册会计师仅对本期注册资本的实收情况发表审验意见。对以前各期注册资本实收情况，注册会计师应当在验资报告说明段中说明进⾏审验的会计师事务所名称及其验证情况，并说明包括本期在内的累计注册资本实收⾦额。
第⼆⼗⼀条注册会计师与被审验单位在注册资本的实收或变更情况的确认⽅⾯存在异议，且⽆法协商⼀致时，应当在验资报告说明段中清晰地反映有关事项及其差异和理由。
第⼆⼗⼆条注册会计师在审验过程中，遇有下列情形之⼀时，应当拒绝出具验资报告并解除业务约定： 
(⼀)被审验单位或其出资者不提供真实、合法、完整的验资资料的； 
(⼆)被审验单位或其出资者对注册会计师应当实施的审验程序不予合作，甚⾄阻挠审验的； 
(三)被审验单位或其出资者坚持要求注册会计师作不实证明的。
第⼆⼗三条注册会计师出具验资报告时，应当同时附送已审验并经被审验单位签章的注册资本实收情况明细表或注册资本变更情况明细表以及其他必要的⽂件。
注册会计师出具的验资报告应当径送委托⼈，⽆需其他单位审定。
第⼆⼗四条验资报告具有法定证明效⼒，供被审验单位申请设⽴登记或变更登记及据以向出资者签发出资证明时使⽤。委托⼈、被审验单位及其他第三者因使⽤验资报告不当所造成的后果，与注册会计师及其所在的会计师事务所⽆关。
第四章附则
第⼆⼗五条注册会计师执⾏本公告规定以外的其他验资业务，除有特定要求者外，应当参照本公告办理。第⼆⼗六条本公告⾃ 2001年7⽉1⽇起施⾏。
附件三：
独⽴审计实务公告第 7号 --商业银⾏会计报表审计
第⼀章总则
第⼀条为了规范注册会计师执⾏商业银⾏会计报表审计业务，明确⼯作要求，保证执业质量，根据《独⽴审计基本准则》，制定本公告。
第⼆条本公告所称商业银⾏，是指依照《中华⼈民共和国公司法》和《中华⼈民共和国商业银⾏法》设⽴的从事吸收公众存款、发放贷款、办理结算等业务的企业法⼈。
第三条商业银⾏通常具有以下主要特征： 
(⼀)经营⼤量货币性项⽬，要求建⽴健全严格的内部控制； 
(⼆)从事的交易种类繁多、次数频繁、⾦额巨⼤，要求建⽴严密的会计系统，并⼴泛使⽤计算机信息系统及电⼦资⾦转账系统； 
(三)分⽀机构众多，分布区域⼴，会计处理和控制职能分散，要求保持统⼀的操作规程和会计系统； 
(四)存在⼤量不涉及资⾦流动的资产负债表表外业务，要求采取控制程序进⾏记录和监控； 
(五)⾼负债经营，债权⼈众多，与社会公众利益密切相关，受到银⾏监管法规的严格约束和政府有关部门的严格监管。
第四条商业银⾏具有以下主要风险： 
(⼀)信⽤风险； 
(⼆)国家和转移风险； 
(三)市场风险； 
(四)利率风险； 
(五)流动性风险； 
(六)操作风险； 
(七)法律风险； 
(⼋)声誉风险。
第五条由于商业银⾏具有的特征和风险，注册会计师应当保持应有的职业谨慎，以将审计风险降低⾄可接受的⽔平。
第⼆章接受业务委托
第六条注册会计师应当初步了解商业银⾏的基本情况，评价⾃⾝专业胜任能⼒及独⽴性，初步评估审计风险，以确定是否接受业务委托。
第七条在评价⾃⾝专业胜任能⼒时，注册会计师应当考虑： 
(⼀)是否具备商业银⾏审计所需要的专门知识和技能； 
(⼆)是否熟悉商业银⾏计算机信息系统及电⼦资⾦转账系统； 
(三)是否具有对商业银⾏国内外分⽀机构实施审计的充⾜⼈⼒资源。
第⼋条注册会计师在接受业务委托时，应当就委托⽬的、审计范围、双⽅的责任和义务、审计报告的⽤途等事项与商业银⾏达成⼀致意见。
第三章审计计划
第九条在制定审计计划前，注册会计师应当了解商业银⾏以下主要情况： (⼀)宏观经济形势对商业银⾏的影响； (⼆)适⽤的银⾏监管法规及银⾏监管机构的监管程度； (三)特殊会计惯例及问题； (四)组织结构及资本结构； (五)⾦融产品、服务及市场状况； (六)风险及管理策略；
(七)相关内部控制； 
(⼋)计算机信息系统及电⼦资⾦转账系统； 
(九)资产、负债结构及信贷资产质量； 
(⼗)主要贷款对象所处⾏业状况； 
(⼗⼀)重⼤诉讼。
第⼗条在了解上述情况时，注册会计师应当重点查阅商业银⾏以下资料： 
(⼀)章程、营业执照、经营许可证等法律⽂件； 
(⼆)组织结构图； 
(三)股东⼤会、董事会、监事会及管理委员会的会议纪要； 
(四)年度会计报表和中期会计报表； 
(五)分部报告； 
(六)风险管理策略及相关报告； 
(七)有关控制程序和会计系统的⽂件； 
(⼋)计算机信息系统及电⼦资⾦转账系统硬件、软件清单及流程图； 
(九)信贷、投资等经营政策； 
(⼗)银⾏监管机构的检查报告及有关⽂件； 
(⼗⼀)内部审计报告； 
(⼗⼆)经营计划、资本补⾜计划； 
(⼗三 )重⼤诉讼法律⽂书； 
(⼗四 )⾦融产品和服务营销⼿册； 
(⼗五 )新近颁布的影响商业银⾏经营的法规。
第⼗⼀条在制定总体审计计划时，注册会计师应当考虑以下主要事项： 
(⼀)重要性⽔平； 
(⼆)审计风险； 
(三)商业银⾏使⽤计算机信息系统及电⼦资⾦转账系统的程度； 
(四)商业银⾏内部控制的预期可信赖程度； 
(五)重点审计领域； 
(六)商业银⾏持续经营假设的合理性； 
(七)利⽤内部审计的⼯作； 
(⼋)利⽤专家的⼯作； 
(九)利⽤其他注册会计师的⼯作； 
(⼗)利⽤银⾏监管机构的检查报告及有关⽂件； 
(⼗⼀)审计⼯作的组织与安排。
第⼗⼆条在确定重要性⽔平时，注册会计师应当考虑： 
(⼀)相对⼩的错报对资产负债表的影响可能不重要，但对利润表和资本充⾜率可能产⽣重⼤影响； 
(⼆)既影响资产负债表又影响利润表的错报⽐只影响资产、负债和资产负债表表外承诺的错报更重要； 
(三)重要性⽔平有助于识别导致商业银⾏严重违反监管法规的错报。
第⼗三条商业银⾏的固有风险较⾼，内部控制对防⽌、发现和纠正错误与舞弊⾄关重要，注册会计师应当综合评估固有风险和控制风险，以确定检查风险的可接受⽔平。
第⼗四条商业银⾏的计算机信息系统及电⼦资⾦转账系统具有以下重要作⽤，注册会计师应当关注其使⽤的⽅式和程度：
(⼀)计算和记录利息收⼊和⽀出； 
(⼆)计算外汇和证券交易头⼨，并记录相关的损益； 
(三)提供最新的资产、负债余额记录； 
(四)每⽇处理⼤量巨额交易。
第⼗五条由于商业银⾏具有的特征和风险，注册会计师通常需要依赖内部控制测试⽽不能完全依赖实质性测试。
第⼗六条注册会计师应当关注下列可能导致会计报表产⽣重⼤错报的重点审计领域： 
(⼀)贷款损失准备； 
(⼆)资产负债表表外业务； 
(三)不符合银⾏监管法规的交易和事项； 
(四)发⽣重⼤变动的会计报表项⽬； 
(五)资产负债表⽇前后发⽣的重⼤⼀次性交易； 
(六)⾼度复杂或投机性强的交易； 
(七)⾮常规贷款； 
(⼋)关联⽅交易； 
(九)新⾦融产品或服务； 
(⼗)受新近颁布的法规影响的业务领域。
第⼗七条注册会计师应当考虑商业银⾏编制会计报表所依据的持续经营假设的合理性。
第⼗⼋条内部审计是商业银⾏内部控制的重要组成部分，注册会计师应当考虑是否利⽤内部审计的⼯作。
第⼗九条在评价计算机信息系统及电⼦资⾦转账系统等特殊领域时，注册会计师应当考虑是否利⽤专家的⼯作。
第⼆⼗条商业银⾏拥有的分⽀机构众多且分布区域⼴，注册会计师应当考虑是否利⽤其他注册会计师的⼯作。
第⼆⼗⼀条注册会计师应当查阅商业银⾏持有的银⾏监管机构的检查报告及有关⽂件，以获取对确定重点审计领域有⽤的信息，提⾼审计效率。
第⼆⼗⼆条在组织和安排审计⼯作时，注册会计师应当考虑： 
(⼀)审计⼈员组成及分⼯； 
(⼆)其他注册会计师参与的程度； 
(三)计划利⽤内部审计⼯作的程度； 
(四)计划利⽤专家⼯作的程度； 
(五)出具审计报告的时间要求； 
(六)需要商业银⾏管理当局提供的专项分析资料。
第⼆⼗三条注册会计师应当根据总体审计计划制定具体审计计划，以合理确定审计程序的性质、时间和范围。
第四章内部控制测试
第⼆⼗四条注册会计师应当充分了解商业银⾏的相关内部控制，以制定审计计划，并确定有效的审计⽅法。
第⼆⼗五条商业银⾏的相关内部控制应当实现以下⽬标： 
(⼀)所有交易经管理当局⼀般授权或特别授权⽅可执⾏； 
(⼆)所有交易和事项以正确的⾦额，在恰当的会计期间及时记录于适当的账户，使编制的会计报表符合企业会计准则的要求； 
(三)只有经过管理当局授权才能接触资产和记录； 
(四)将记录的资产与实有资产定期进⾏核对，并在出现差异时采取适当的措施； 
(五)恰当履⾏受托保管协议规定的职责。
第⼆⼗六条注册会计师应当了解商业银⾏分级授权体系的以下要素： 
(⼀)有权批准特定交易的⼈员； 
(⼆)授权遵循的程序； 
(三)授权限额及条件； 
(四)风险报告及监控。
第⼆⼗七条注册会计师应当检查授权控制，以确定为各类交易设定的风险限额是否得到遵守，超出风险限额是否及时向适当层次管理⼈员报告。
第⼆⼗⼋条由于临近资产负债表⽇发⽣的交易往往尚未完成，或在确定取得资产、承担债务的价值时缺乏依据，注册会计师应当重点检查这些交易的授权控制。
第⼆⼗九条在评价与交易和事项记录有关的内部控制的有效性时，注册会计师应当考虑： 
(⼀)商业银⾏处理⼤量交易，其中单笔或数笔交易可能涉及巨额资⾦，需要定期执⾏试算平衡和调节程序，以及时发现差错并进⾏调查和纠正，将造成损失的风险降⾄最低； 
(⼆)许多交易的会计核算有特殊规定，商业银⾏需要采取控制程序以保证这些规定得以遵循； 
(三)有些交易不在资产负债表中列⽰，甚⾄不在会计报表附注中披露，商业银⾏需要采取控制程序保证这些交易以适当的⽅式被记录和监控，并能及时确认因交易状况变化⽽产⽣的损益； 
(四)商业银⾏不断推出新的⾦融产品和服务，需要及时更新会计核算程序和相关内部控制； 
(五)每⽇余额可能并不反映当⽇系统处理的全部交易量或最⼤损失风险，商业银⾏需要对最⼤交易量或最⼤损失风险保持控制； 
(六)对⼤多数交易的记录应便于商业银⾏内部、商业银⾏客户及交易对⽅核对。
第三⼗条计算机信息系统及电⼦资⾦转账系统的⼴泛使⽤对注册会计师评价商业银⾏的内部控制有重要影响。
注册会计师应当对影响系统开发、修改、接触、数据登录、⽹络安全和应急计划的相关内部控制进⾏评价。
注册会计师应当考虑商业银⾏使⽤电⼦资⾦转账系统的程度，评价交易前监督控制和交易后确认及调节程序的完整性。
第三⼗⼀条商业银⾏的资产易于转移，⾦额巨⼤，仅通过实物控制难以奏效，管理当局通常实施以下控制程序： 
(⼀)凭借密码和接触控制，只有获得授权的⼈员才能操作计算机信息系统及电⼦资⾦转账系统； 
(⼆)将资产接触与记录职责分离； 
(三)由独⽴⼈员向第三⽅函证和调节资产余额。
注册会计师应当合理确信上述所有控制是否有效运⾏，必要时，复核或参与年末函证和调节程序。
第三⼗⼆条将记录的资产与实有资产定期进⾏核对是⼀项重要的调节控制，该项控制具有以下重要作⽤： 
(⼀)验证现⾦、有价证券等资产的存在性，及时发现错误与舞弊； 
(⼆)检查易发⽣价值波动的资产计价的正确性； 
(三)验证资产接触和授权控制运⾏的有效性。
注册会计师应当运⽤检查和询问等程序测试该项控制的有效性。
第三⼗三条在评价调节控制的有效性时，注册会计师应当考虑：(⼀)需要调节的账户较多且调节频率较⾼； 
(⼆)调节结果具有累积性； 
(三)调节项⽬可能被不适当地结转到同⼀时期内未被调节和调查的账户。
第三⼗四条在评价受托保管业务的内部控制有效性时，注册会计师应当考虑： 
(⼀)是否由专门部门履⾏受托保管职责； 
(⼆)是否将⾃有资产与受托保管资产适当分离； 
(三)是否已对受托保管资产做出适当记录。
第三⼗五条在评价特定控制程序有效性时，注册会计师应当考虑以下控制环境因素的影响： 
(⼀)组织结构及权⼒、责任的划分； 
(⼆)管理当局监控⼯作的质量； 
(三)内部审计⼯作的范围和效果； 
(四)关键管理⼈员的素质； 
(五)银⾏监管机构的监管程度。
第三⼗六条注册会计师对审计过程中注意到的商业银⾏内部控制的重⼤缺陷，应当出具管理建议书。
第五章实质性测试
第三⼗七条注册会计师应当综合评估商业银⾏的固有风险和控制风险，确定可接受的检查风险⽔平和实质性测试程序的性质、时间和范围，以将审计风险降低⾄可接受的⽔平。第三⼗⼋条由于内部控制的固有局限性，⽆论对固有风险和控制风险的评估结果如何，注册会计师均应对各
重要账户余额和交易类别进⾏实质性测试。
第三⼗九条在实施实质性测试时，注册会计师应当特别考虑运⽤以下重要审计程序： 
(⼀)分析性程序； 
(⼆)监盘； 
(三)检查； 
(四)查询及函证。
第四⼗条注册会计师可以对以下项⽬实施分析性程序，以测试其总体合理性： 
(⼀)利息收⼊、⽀出； 
(⼆)⼿续费收⼊； 
(三)贷款损失准备。
第四⼗⼀条注册会计师可以对以下项⽬实施监盘程序，以测试其存在性： 
(⼀)现⾦； 
(⼆)贵⾦属； 
(三)有价证券； 
(四)其他易转移资产。
第四⼗⼆条在实施监盘程序时，注册会计师应当关注受托保管资产是否存在，是否与⾃有资产相混淆。
第四⼗三条注册会计师可以实施检查程序，以了解贷款协议、承诺协议等重要协议的条款，评价其约束⼒及相关会计处理的适当性。
第四⼗四条注册会计师可以实施查询及函证程序，借以： 
(⼀)确认货币性资产、负债和资产负债表表外承诺的存在性和完整性； 
(⼆)获取经商业银⾏客户或交易对⽅确认的某项交易⾦额、条款和状况的审计证据； 
(三)获取不能直接从商业银⾏会计记录中得到的其他信息。第四⼗五条注册会计师可以对以下事项实施函证程序： 
(⼀)存款、贷款和同业往来等账户的余额； 
(⼆)特定贷款抵押品的状况； 
(三)因担保、承诺和承兑等资产负债表表外业务产⽣的或有负债； 
(四)资产回购和返售协议以及未履约期权； 
(五)与远期外汇合约和其他未履⾏合约有关的信息； 
(六)委托保管的有价证券等项⽬。
第四⼗六条为了提⾼审计效率，注册会计师应当考虑： 
(⼀)在资产负债表⽇前实施某些测试； 
(⼆)使⽤计算机辅助审计技术； 
(三)当存在⼤量同质账户或交易时，使⽤统计抽样技术。
第四⼗七条在审计资产负债表表外业务时，注册会计师应当检查相应收⼊的来源，并实施其他审计程序，以合理确信： 
(⼀)相关会计记录是否完整； 
(⼆)计提的损失准备是否充⾜； 
(三)披露是否充分。
第四⼗⼋条在审计关联⽅关系及其交易时，注册会计师应当实施必要的审计程序，以合理确信： 
(⼀)所有重要的关联⽅关系及其交易是否都已被识别； 
(⼆)所有重要的关联⽅交易是否都经适当授权； 
(三)关联⽅关系及其交易是否已按照企业会计准则的要求予以充分披露。
第四⼗九条在实施以下审计程序时，注册会计师可能注意到商业银⾏持续经营假设不再合理的迹象： 
(⼀)分析性程序； 
(⼆)检查资产负债表⽇后事项； 
(三)检查债务协议条款的遵循情况； 
(四)查阅股东⼤会、董事会、监事会及管理委员会的会议纪要； 
(五)向商业银⾏的法律顾问询问有关诉讼、索赔等情况； 
(六)函证关联⽅或第三⽅向商业银⾏提供财务⽀持的详细情况； 
(七)查阅商业银⾏持有的银⾏监管机构的检查报告及有关⽂件； 
(⼋)检查法定资本要求的遵循情况。
第五⼗条注册会计师应当关注商业银⾏持续经营假设不再合理的以下主要迹象： 
(⼀)贷款业务量显著下降； 
(⼆)不良贷款剧增； 
(三)⼤量贷款集中于陷⼊困境的⾏业； 
(四)过度依赖少数存款⼈的⼤额存款； 
(五)存款⼤量流失； 
(六)信⽤等级下降； 
(七)未能达到银⾏监管机构规定的流动性监管指标； 
(⼋)未能达到最低法定资本要求或未能遵守银⾏监管机构批准的资本补⾜计划； 
(九)银⾏监管法规的变化已对商业银⾏经营产⽣重⼤不利影响； 
(⼗)严重违反银⾏监管法规； 
(⼗⼀)银⾏监管机构已对商业银⾏的不审慎经营表⽰关注或采取措施。
第五⼗⼀条注册会计师应当就以下主要事项获取商业银⾏管理当局声明： (⼀)持有的银⾏监管机构的检查报告及有关⽂件已提供给注册会计师； (⼆)长期投资和短期投资的分类准确地反映了商业银⾏管理当局的计划和意图； (三)确定公允价值所依据的假设是合理的； (四)资本补⾜计划及其实施符合银⾏监管机构的要求，并已作适当的披露； (五)或有负债已在会计报表中充分披露； (六)关联⽅交易符合银⾏监管法规的规定，并已作充分的披露； (七)对资产负债表⽇持有的有价证券、贷款等资产可能发⽣的损失提取了充⾜的准备； (⼋)具有重⼤风险的资产负债表表外业务已作充分披露。
第六章审计报告
第五⼗⼆条注册会计师应当在实施必要的审计程序后，对会计报表进⾏总体性复核，以经过核实的审计
证据为依据，形成审计意见，出具审计报告。第五⼗三条注册会计师在评价审计证据、形成审计意见时，应当考虑商业银⾏会计核算和报告的特殊规定。第五⼗四条注册会计师在出具审计报告之前，应当根据银⾏监管法规的有关要求，确定是否需要将重⼤事项
告知银⾏监管机构。
第七章附则
第五⼗五条注册会计师执⾏商业银⾏其他审计业务，除有特定要求者外，应当参照本公告办理。第五⼗六条本公告⾃ 2001年7⽉1⽇起施⾏。
附件四：
独⽴审计实务公告第8号--银⾏间函证程序
第⼀章总则
第⼀条为了规范注册会计师在商业银⾏会计报表审计中实施银⾏间函证程序，提⾼函证的效率，保证执业质量，根据《独⽴审计基本准则》，制定本公告。第⼆条本公告所称银⾏间函证程序，是指注册会计师为印证商业银⾏的账户余额或其他信息，以商业银⾏的
名义向确认银⾏寄发询证函，获取和评价回函的过程。本公告所称确认银⾏，是指接收商业银⾏的询证函并被请求回函的银⾏。第三条注册会计师应当以应有的职业谨慎态度实施银⾏间函证程序，并对函证全过程进⾏控制。
第⼆章询证函的编制与寄发
第四条注册会计师在选择确认银⾏时，应当考虑与商业银⾏的账户余额或其他信息有关的以下主要因素： (⼀)账户余额的⼤⼩；
(⼆)交易的性质、数量和⾦额； 
(三)相关内部控制的可信赖程度； 
(四)重要性与审计风险。
第五条注册会计师应当采⽤积极的函证⽅式，要求确认银⾏对所函证的账户余额或其他信息予以回函。
第六条注册会计师在编制询证函时，可选⽤以下⽅法： 
(⼀)在询证函中列⽰账户余额或其他信息，要求确认银⾏确认其准确性和完整性； 
(⼆)要求确认银⾏在询证函中列⽰账户余额或其他信息的详细情况，据以与商业银⾏的记录相⽐较。
在选⽤上述⽅法时，注册会计师应当考虑函证的⽬的、对审计证据质量的要求及回函的可能性。
第七条注册会计师应当经商业银⾏同意，以商业银⾏的名义向确认银⾏寄发询证函，并要求确认银⾏直接向其所在的会计师事务所回函。
第⼋条注册会计师应当根据函证事项的性质等因素确定寄发询证函的时间。
第三章函证的内容
第九条注册会计师应当根据函证⽬的及商业银⾏会计系统等情况确定函证的内容。
第⼗条注册会计师函证的内容主要包括： 
(⼀)商业银⾏与确认银⾏之间的存款、贷款和同业往来等账户 (包括零余额的往来账户和在函证⽇之前⼗⼆个⽉内注销的往来账户 )的余额及到期⽇、利息条款、未使⽤的授信额度、抵销权、抵押权和质押权等详细情况。询证函应当载明账户摘要、账号和币种等有关信息。 
(⼆)商业银⾏与确认银⾏之间因担保、承诺和承兑等资产负债表表外业务产⽣的或有负债。询证函应当载明或有负债的性质、币种和⾦额等有关信息。 
(三)资产回购和返售协议以及未履约期权。询证函应当载明协议标的、签订⽇、到期⽇和达成交易的条件等有关信息。 
(四)与远期外汇合约和其他未履⾏合约有关的信息。询证函应当载明每项合约的编号、交易⽇、到期⽇、成交价格、币种和⾦额等有关信息。 
(五)确认银⾏代为保管的有价证券等项⽬。询证函应当载明项⽬摘要和权属等有关信息。
第四章回函的评价
第⼗⼀条在评价通过函证程序获取的审计证据是否充分时，注册会计师应当考虑： 
(⼀)函证程序的可靠性； 
(⼆)不符事项的性质和⾦额； 
(三)实施其他审计程序获取的审计证据。
第⼗⼆条当未收到确认银⾏回函时，注册会计师应当实施替代审计程序。
第⼗三条如果通过函证、替代审计程序和其他审计程序所获取的审计证据不充分，注册会计师应当扩⼤函证范围或追加审计程序。
第五章附则
第⼗四条注册会计师执⾏商业银⾏其他审计业务，如涉及银⾏间函证程序，除有特定要求者外，应当参照本公告办理。第⼗五条本公告⾃ 2001年7⽉1⽇起施⾏。

