财政部关于印发《⾦融企业会计制度》的通知
发布⽇期 :2008-05-19 
2001年11⽉27⽇财会 [2001]49号
国务院有关部委，各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅 (局)，新疆⽣产建设兵团财务局，有关⾦融机构：
为了贯彻执⾏《中华⼈民共和国会计法》和《企业财务会计报告条例》，规范⾦融企业的会计核算⼯作，提⾼会计信息质量，我部制定了《⾦融企业会计制度》，现予印发。《⾦融企业会计制度》⾃ 2002年1⽉1⽇起暂在上市的⾦融企业范围内实施。同时，也⿎励其他股份制⾦融企业实施《⾦融企业会计制度》。执⾏中有何问题，请及时函告我部。
附件：⾦融企业会计制度
抄送：财政部驻各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处。
附件：
⾦融企业会计制度
第⼀章总则
第⼀条为了规范⾦融企业的会计核算，提⾼会计信息质量，根据《中华⼈民共和国会计法》、《企业财务会计报告条例》等有关法律、法规，制定本制度。第⼆条本制度适⽤于中华⼈民共和国境内依法成⽴的各类⾦融企业（简称⾦融企业，下同），包括银⾏（含
信⽤社，下同）、保险公司、证券公司、信托投资公司、期货公司、基⾦管理公司、租赁公司、财务公司等。
第三条⾦融企业的会计核算应当以持续、正常的经营活动为前提。
第四条⾦融企业的会计核算应当划分会计期间，分期结算账⽬和编制财务会计报告。会计期间分为年度、半年度、季度和⽉度。年度、半年度、季度和⽉度均按公历起讫⽇期确定。半年度、季度和⽉度均称为会计中期。
本制度所称的期末，是指⽉末、季末、半年末和年末。
第五条⾦融企业的会计核算以⼈民币为记账本位币。
业务收⽀以⼈民币以外的货币为主的⾦融企业，可以选定其中⼀种货币作为记账本位币，但是编报的财务会计报告应当折算为⼈民币。
在境外设⽴的中国⾦融企业向国内报送的财务会计报告，应当折算为⼈民币。
第六条⾦融企业的会计记账采⽤借贷记账法。
第七条⾦融企业的会计核算，应当遵循以下基本原则：
（⼀）⾦融企业的会计核算应当以实际发⽣的交易或事项为依据，如实反映其财务状况、经营成果和现⾦流量。
（⼆）⾦融企业应当按照交易或事项的实质和经济现实进⾏会计核算，不应当仅仅按照它们的法律形式作为会计核算的依据。
（三）⾦融企业提供的会计信息应当能够反映其财务状况、经营成果和现⾦流量，以满⾜会计信息使⽤者的需要。
（四）⾦融企业的会计核算⽅法前后各期应当保持⼀致，不得随意变更。如有必要变更，应当将变更的内容和理由、变更的累积影响数，以及累积影响数不能合理确定的理由等，在会计报表附注中予以说明。
（五）⾦融企业应当按照规定的会计处理⽅法进⾏会计核算，会计指标应当⼜径⼀致、相互可⽐。
（六）⾦融企业的会计核算应当及时进⾏，不得提前或延后。
（七）⾦融企业的会计核算应当清晰明了，便于理解和利⽤。
（⼋）⾦融企业的会计核算应当以权责发⽣制为基础。凡是当期已经实现的收⼊和已经发⽣或应当负担的费⽤，不论款项是否收付，都应当作为当期的收⼊和费⽤；凡是不属于当期的收⼊和费⽤，即使款项已在当期收付，也不应当作为当期的收⼊和费⽤。
（九）⾦融企业在进⾏会计核算时，收⼊与其成本、费⽤应当相互配⽐，同⼀会计期间内的各项收⼊和与其相关的成本、费⽤，应当在该会计期间内确认。
（⼗）⾦融企业的各项财产在取得时应当按照实际成本计量。各项财产如果发⽣减值，应当按照本制度规定计提相应的减值准备。除法律、⾏政法规和国家统⼀的会计制度另有规定者外，⾦融企业⼀律不得⾃⾏调整其账⾯价值。
（⼗⼀）⾦融企业的会计核算，应当遵循谨慎性原则，不得多计资产或收益，也不得少计负债或费⽤。
（⼗⼆）⾦融企业的会计核算应当合理划分收益性⽀出与资本性⽀出。凡⽀出的效益仅与本会计年度相关的，应当作为收益性⽀出；凡⽀出的效益与⼏个会计年度相关的，应当作为资本性⽀出。
（⼗三）⾦融企业的会计核算应当遵循重要性原则，对资产、负债、损益等有较⼤影响，进⽽影响财务会计报告使⽤者据以做出合理判断的重要会计事项，必须按照规定的会计⽅法和程序进⾏处理，并在财务会计报告中予以充分的披露；对于次要的会计事项，在不影响会计信息真实性和不⾄于误导会计信息使⽤者做出正确判断的前提下，可适当简化处理。
第⼋条⾦融企业应当根据有关会计法律、⾏政法规和本制度的规定，在不违反本制度的前提下，结合本企业的具体情况，制定适合于本企业的会计核算办法。
第⼆章资产
第九条资产，是指过去的交易、事项形成并由企业拥有或者控制的资源，该资源预期会给企业带来经济利益。
⾦融企业的资产应按流动性进⾏分类，主要分为流动资产、长期投资、固定资产、⽆形资产和其他资产。
从事存贷款业务的⾦融企业，还应按发放贷款的期限划分为短期贷款、中期贷款和长期贷款。
第⼀节流动资产
第⼗条流动资产，是指可以在 1年内（含 1年）变现或耗⽤的资产。
第⼗⼀条⾦融企业的流动资产，主要包括库存现⾦、存放款项、拆放同业、贴现、应收利息、应收股利、应收保费、应收分保款、应收信托⼿续费、存出保证⾦、⾃营证券、清算备付⾦、代发⾏证券、代兑付债券、买⼊返售证券、短期投资、短期贷款等。
（⼀）存放款项，是指⾦融企业在中央银⾏、其他银⾏或⾮银⾏⾦融机构存⼊的⽤于⽀付清算、提取及缴存现⾦的款项，以及按吸收存款的⼀定⽐例缴存中央银⾏的准备⾦存款等，包括存放中央银⾏款项和存放同业款项。存放款项，应按实际存放的⾦额⼊账。
（⼆）拆放同业，是指⾦融企业因资⾦周转需要⽽在⾦融机构之间借出的资⾦头⼨。资⾦拆放应按实际拆出的⾦额⼊账。
（三）贴现，是指⾦融企业向持有未到期商业汇票的客户或其他⾦融机构办理贴现的款项。⾦融企业办理贴现，应按票⾯⾦额⼊账。
（四）应收利息，是指⾦融企业发放贷款及购买债券等，按照适⽤利率和计息期限计算应收取的利息以及其他应收取的利息。应收利息应按当期发放贷款本⾦、购买债券⾯值等和适⽤利率计算并确认的⾦额⼊账。
（五）应收股利，是指⾦融企业因股权投资⽽应收取的现⾦股利。应收股利应按当期应收⾦额⼊账。
（六）应收保费，是指⾦融企业应向投保⼈收取但尚未收到的保费。应收保费应按当期应收⾦额⼊账。
（七）应收分保款，是指⾦融企业之间开展分保业务发⽣的各种应收款项。应收分保款应于收到分保业务账单时，按照分保业务账单标明的⾦额⼊账。
（⼋）应收信托⼿续费，是指从事信托业务的⾦融企业应收的各项⼿续费。应收信托⼿续费应按当期应收的⼿续费⾦额⼊账。
（九）存出保证⾦，是指⾦融企业按规定交存的保证⾦，包括交易保证⾦、存出分保准备⾦、存出理赔保证⾦、存出共同海损保证⾦、存出其他保证⾦等。存出保证⾦应按实际存出的⾦额⼊账。
（⼗）⾃营证券，是指⾦融企业为了获取证券买卖差价收⼊⽽买⼊的、能随时变现的且持有期间不准备超过 1年或虽不能随时变现但其发⾏期或购⼊⾄到期⽇的剩余期限不满 1年（含 1年）的股票、债券、基⾦和权证等经营性证券。⾃营证券应当按照清算⽇买⼊时的实际成本⼊账。实际成本包括买⼊时成交的价款和交纳的相关税费。
（⼗⼀）清算备付⾦，是指从事证券业务的⾦融企业为证券交易的资⾦清算与交收⽽存⼊指定清算代理机构的款项。清算备付⾦应按实际交存的⾦额⼊账。
（⼗⼆）代发⾏证券，是指⾦融企业接受委托代理发⾏的股票、债券等。代发⾏证券应当按照承销合同规定的价格⼊账。
（⼗三）代兑付债券，是指⾦融企业接受委托代理兑付债券⽽实际⽀付或垫付的款项。代兑付债券应按实际兑付的⾦额⼊账。
（⼗四）买⼊返售证券，是指⾦融企业按规定进⾏证券回购业务⽽融出的资⾦。买⼊返售证券应当按照实际⽀付的款项⼊账。
（⼗五）短期投资，是指能够随时变现并且持有时间不准备超过 1年（含 1年）的债券等。 
1.短期投资在取得时应当按照初始投资成本计量。短期投资初始投资成本按以下⽅法确定：
（1）以现⾦购⼊的短期投资，按实际⽀付的全部价款，包括税⾦、⼿续费等相关费⽤作为短期投资初始投资成本。实际⽀付的价款中包含的已到付息期但尚未领取的债券利息等，应当作为应收款项单独核算，不构成短期投资初始投资成本。
（2）收到投资者作为投⼊资⾦的债券等，如为短期投资，按投资各⽅确认的价值作为短期投资初始投资成本。 
2.
短期投资的利息，应当于实际收到时，冲减投资的账⾯价值，但已记⼊ “应收利息 ”的除外。 3.⾦融企业应当在期末时对短期投资按成本与市价孰低计量。 

4.
处置短期投资时，应当将短期投资的账⾯价值与实际取得价款等的差额，确认为当期投资损益。


第⼆节贷款
第⼗⼆条贷款，是指⾦融企业对借款⼈提供的按约定的利率和期限还本付息的货币资⾦。
⾦融企业发放的贷款，主要包括短期贷款、中期贷款和长期贷款。
（⼀）短期贷款，是指⾦融企业根据有关规定发放的、期限在 1年以下（含 1年）的各种贷款，包括质押贷款、抵押贷款、保证贷款、信⽤贷款、进出⼜押汇等。从事信托业务的⾦融企业⽤⾃有资⾦发放的 1年期（含 1年）以内的贷款也包括在内。
短期贷款本⾦按实际贷出的贷款⾦额⼊账。期末，按照贷款本⾦和适⽤的利率计算应收利息。抵押贷款应按实际贷给借款⼈的⾦额⼊账。
（⼆）中期贷款，是指⾦融企业发放的贷款期限在 1年以上 5年以下（含 5年）的各种贷款。
（三）长期贷款，是指⾦融企业发放的贷款期限在 5年（不含 5年）以上的各种贷款。
第⼗三条⾦融企业发放的中长期贷款的核算，应当遵循以下原则：
（⼀）本息分别核算。⾦融企业发放的中长期贷款，应当按照实际贷出的贷款⾦额⼊账。期末，应当按照贷款本⾦和适⽤的利率计算应收取的利息，并分别贷款本⾦和利息进⾏核算。
（⼆）商业性贷款与政策性贷款分别核算。
（三）⾃营贷款与委托贷款分别核算。⾃营贷款是指⾦融企业以合法⽅式筹集的资⾦⾃主发放的贷款，其风险由⾦融企业承担，并由⾦融企业收取本⾦和利息。委托贷款是指委托⼈提供资⾦，由⾦融企业（受托⼈）根据委托⼈确定的贷款对象、⽤途、⾦额、期限、利率等⽽代理发放、监督使⽤并协助收回的贷款，其风险由委托⼈承担。⾦融企业发放委托贷款时，只收取⼿续费，不得代垫资⾦。⾦融企业因发放委托贷款⽽收取的⼿续费，按收⼊确认条件予以确认。
（四）应计贷款和⾮应计贷款分别核算。⾮应计贷款是指贷款本⾦或利息逾期 90天没有收回的贷款。应计贷款是指⾮应计贷款以外的贷款。当贷款的本⾦或利息逾期 90天时，应单独核算。
当应计贷款转为⾮应计贷款时，应将已⼊账的利息收⼊和应收利息予以冲销。
从应计贷款转为⾮应计贷款后，在收到该笔贷款的还款时，⾸先应冲减本⾦；本⾦全部收回后，再收到的还款则确认为当期利息收⼊。
第⼗四条⾦融企业发放的贷款应当在期末按本制度规定计提贷款损失准备。
在资产负债表中，应计贷款与⾮应计贷款应当分别列⽰。
第三节长期投资
第⼗五条长期投资，是指除短期投资以外的投资，包括持有时间准备超过 1年（不含 1年）的各种股权性质的投资、不能变现或不准备随时变现的债券投资、其他债权投资和其他长期投资。
长期投资应当单独核算，并在资产负债表中单列项⽬反映。
第⼗六条⾦融企业的长期股权投资应当按照以下规定核算：
（⼀）长期股权投资在取得时按照初始投资成本⼊账。 
1.以现⾦购⼊的长期股权投资，按实际⽀付的全部价款（包括⽀付的税⾦、⼿续费等相关费⽤）作为初始投资成本；实际⽀付的价款中包含已宣告但尚未领取的现⾦股利，按实际⽀付的价款减去已宣告但尚未领取的现⾦股利后的差额，作为初始投资成本。 
2.
通过⾏政划拨⽅式取得的长期股权投资，按划出单位的账⾯价值，作为初始投资成本。 

3.
以⾮现⾦资产换⼊的长期股权投资，按换出资产的账⾯价值加上应⽀付的相关税费，作为初始投资成本。 

4.
以债转股的⽅式取得的长期股权投资，按实际债转股应收债权的账⾯价值，作为初始投资成本。（⼆）长期股权投资的核算，应当根据不同情况，分别采⽤成本法或权益法。⾦融企业对被投资单位⽆控制、⽆共同控制且⽆重⼤影响的，长期股权投资应当采⽤成本法核算；⾦融企业


对被投资单位具有控制、共同控制或重⼤影响的，长期股权投资应当采⽤权益法核算。通常情况下，⾦融企业对其他单位的投资占该单位有表决权资本总额 20%或20%以上，或虽投资不⾜ 20%但有重⼤影响的，应当采⽤权益法核算。⾦融企业对其他单位的投资占该单位有表决权资本总额 20%以下，或对其他单位的投资虽占该单位有表决权资本总额 20%或20%以上但不具有重⼤影响的，应当采⽤成本法核算。
（三）采⽤成本法核算时，除追加投资 (例如，将应分得的现⾦股利或利润转为投资 )或收回投资外，长期股权投资的账⾯价值⼀般应当保持不变。被投资单位宣告分派的利润或现⾦股利，作为当期投资收益。
（四）采⽤权益法核算时，投资最初以初始投资成本计量，以后根据投资企业享有被投资单位所有者权益份额的变动，对投资的账⾯价值进⾏调整。 
1.
采⽤权益法核算时，初始投资成本与应享有被投资单位所有者权益份额之间的差额，作为股权投资差额处理，按⼀定期限平均摊销，计⼊损益。

股权投资差额的摊销期限，合同规定了投资期限的，按投资期限摊销。合同没有规定投资期限的，初始投资成本超过应享有被投资单位所有者权益份额之间的差额，按不超过 10年的期限摊销；初始投资成本低于应享有被投资单位所有者权益份额之间的差额，按不低于 10年的期限摊销。 

2.
采⽤权益法核算时，应当在取得股权投资后，按应享有或应分担的被投资单位当年实现的净利润或发⽣的净亏损的份额（法律、法规或公司章程规定不属于投资企业的净利润除外），调整投资的账⾯价值，并作为当期投资损益。⾦融企业按被投资单位宣告分派的利润或现⾦股利计算应分得的部分，减少投资的账⾯价值。⾦融企业在确认被投资单位发⽣的净亏损时，应以投资账⾯价值减记⾄零为限；如果被投资单位以后各期实现净利润，投资的企业应在计算的收益分享额超过未确认的亏损分担额以后，按超过未确认的亏损分担额的⾦额，恢复投资的账⾯价值。

⾦融企业按被投资单位净损益计算调整投资的账⾯价值和确认投资损益时，应当以取得被投资单位股权后发⽣的净损益为基础。对被投资单位除净损益以外的所有者权益的其他变动，也应当根据具体情况调整投资的账⾯价值。 

3.
因追加投资等原因对长期股权投资的核算从成本法改为权益法，应当⾃实际取得对被投资单位控制、共同控制或对被投资单位实施重⼤影响时，按经追溯调整后股权投资的账⾯价值加上追加投资成本作为初始投资成本，初始投资成本与应享有被投资单位所有者权益份额的差额，作为股权投资差额，并按本制度的规定摊销，计⼊损益。


⾦融企业因减少投资等原因对被投资单位不再具有控制、共同控制或重⼤影响时，应当中⽌采⽤权益法核算，改按成本法核算，并按投资的账⾯价值作为新的投资成本。其后，被投资单位宣告分派利润或现⾦股利时，属于已记⼊投资账⾯价值的部分，作为新的投资成本的收回，冲减投资成本。
（五）⾦融企业改变投资⽬的，将短期投资（含⾃营证券）划转为长期投资，应按短期投资（含⾃营证券）的成本与市价孰低结转，并按此确定的价值作为长期投资新的投资成本。拟处置的长期投资不调整⾄短期投资（含⾃营证券），待处置时按处置长期投资进⾏会计处理。
（六）处置股权投资时，应将投资的账⾯价值与实际取得价款等的差额，作为当期投资损益。
第⼗七条⾦融企业的长期债权投资应当按照以下规定进⾏核算：
（⼀）长期债权投资在取得时，应按取得时的实际成本，作为初始投资成本。
以现⾦购⼊的长期债券投资，按实际⽀付的全部价款（包括税⾦、⼿续费等相关费⽤）减去已到期但尚未领取的债券利息，作为初始投资成本。如果所⽀付的税⾦、⼿续费等相关费⽤⾦额较⼩，可以直接计⼊当期投资收益，不计⼊初始投资成本。
（⼆）长期债权投资应当按照票⾯价值与票⾯利率按期计算确认利息收⼊。
长期债券投资的初始投资成本减去已到付息期但尚未领取的债券利息、未到期债券利息和计⼊初始投资成本的相关税费，与债券⾯值之间的差额，作为债券溢价或折价；债券的溢价或折价在债券存续期间内于确认相关债券利息收⼊时摊销。摊销⽅法可以采⽤直线法，也可以采⽤实际利率法。
（三）持有可转换公司债券的⾦融企业，可转换公司债券在购买以及转换为股份之前，应按⼀般债券投资进⾏处理。当⾦融企业⾏使转换权利，将其持有的债券投资转换为股份时，应按其账⾯价值减去收到的现⾦后的余额，作为股权投资的初始投资成本。
（四）处置长期债权投资时，按实际取得的价款与长期债权投资账⾯价值等的差额，作为当期投资损益。第⼗⼋条⾦融企业的长期投资应当在期末时按照账⾯价值与可收回⾦额孰低计量。
第四节固定资产
第⼗九条⾦融企业的固定资产，是指同时具有以下特征的有形资产：
（⼀）为⽣产商品、提供劳务、出租或经营管理⽽持有的；
（⼆）使⽤年限超过 1年；
（三）单位价值较⾼。
第⼆⼗条⾦融企业应当根据固定资产定义，结合本企业的具体情况，制定适合于本企业的固定资产⽬录、分类⽅法、每类或每项固定资产的折旧年限、折旧⽅法，作为进⾏固定资产核算的依据。
⾦融企业制定的固定资产⽬录、分类⽅法、每类或每项固定资产的预计使⽤年限、预计净残值 (预计残值减去预计清理费⽤，下同 )、折旧⽅法等，应当编制成册，并按照管理权限，经股东⼤会或董事会，或⾏长（经理）会议或类似机构批准，按照法律、⾏政法规的规定报送有关各⽅备案，同时备置于⾦融企业所在地，以供投资者等有关各⽅查阅。⾦融企业已经确定并对外报送，或备置于⾦融企业所在地的有关固定资产⽬录、分类⽅法、预计净残值、预计使⽤年限、折旧⽅法等，⼀经确定不得随意变更，如需变更，仍然应当按照上述程序，经批准后报送有关各⽅备案，并在会计报表附注中予以说明。
未作为固定资产管理的⼯具、器具等，作为低值易耗品核算。
第⼆⼗⼀条⾦融企业取得固定资产时，应按取得时的成本⼊账。取得时的成本包括买价、进⼜关税、运输和保险等相关费⽤，以及为使固定资产达到预定可使⽤状态前所必要的⽀出。固定资产取得时的成本应当根据具体情况分别确定：
（⼀）购置的不需要经过建造过程即可使⽤的固定资产，按实际⽀付的买价、包装费、运输费、安装成本、交纳的有关税⾦等作为⼊账价值。
如果以⼀笔款项购⼊多项没有单独标价的固定资产，按各项固定资产公允价值的⽐例对总成本进⾏分配，分别确定各项固定资产的⼊账价值。
（⼆）⾃⾏建造的固定资产，按建造该项资产达到预定可使⽤状态前所发⽣的全部⽀出，作为⼊账价值。
（三）收到投资者作为投⼊资⾦投⼊的固定资产，按投资各⽅确认的价值，作为⼊账价值。
（四）融资租⼊的固定资产，按租赁开始⽇租赁资产的原账⾯价值与最低租赁付款额的现值两者中较低者，作为⼊账价值。如果融资租赁资产占企业资产总额⽐例等于或⼩于 30%的，在租赁开始⽇，企业也可按最低租赁付款额，作为固定资产的⼊账价值。
（五）在原有固定资产的基础上进⾏改建、扩建的（包括技术改造、更新改造等，下同），按原固定资产的账⾯价值，加上由于改建、扩建⽽使该项资产达到预定可使⽤状态前发⽣的⽀出，减去改建、扩建过程中发⽣的变价收⼊，作为⼊账价值。
（六）接受的债务⼈以⾮现⾦资产抵偿债务⽅式取得的固定资产，按实际抵债部分的账⾯价值加上应⽀付的相关税费，作为⼊账价值。
（七）接受捐赠的固定资产，应按以下规定确定其⼊账价值： 
1.捐赠⽅提供了有关凭据的，按凭据上标明的⾦额加上应⽀付的相关税费，作为⼊账价值。 
2.
捐赠⽅没有提供有关凭据的，按如下顺序确定其⼊账价值：（1）同类或类似固定资产存在活跃市场的，按同类或类似固定资产的市场价格估计的⾦额，加上应⽀付的相关税费，作为⼊账价值；

（2）同类或类似固定资产不存在活跃市场的，按该接受捐赠的固定资产的预计未来现⾦流量现值，作为⼊账价值。 

3.
如受赠的系旧的固定资产，按照上述⽅法确认的价值，减去按该项资产的新旧程度估计的价值损耗后的余额，作为⼊账价值。


（⼋）盘盈的固定资产，按以下规定确定其⼊账价值： 
1.同类或类似固定资产存在活跃市场的，按同类或类似固定资产的市场价格，减去按该项资产的新旧程度估计的价值损耗后的余额作为⼊账价值。 
2.同类或类似固定资产不存在活跃市场的，按该项固定资产的预计未来现⾦流量现值，作为⼊账价值。（九）经批准⽆偿调⼊的固定资产，按调出单位的账⾯价值加上发⽣的运输费、安装费等相关费⽤，作为⼊账价值。固定资产的⼊账价值中，还应当包括⾦融企业为取得固定资产⽽交纳的契税、耕地占⽤税、车辆购置税等相关税费。第⼆⼗⼆条⾦融企业为在建⼯程准备的各种物资，应当按照实际⽀付的买价、增值税额、运输费、保险费等相关费⽤作为实际成本，并按照各种专项物资的种类进⾏明细核算。⼯程完⼯后剩余的⼯程物资，转作本企业库存材料的，按其实际成本或计划成本，转作库存材料。如可抵扣增值税进项税额的，应按减去增值税进项税额后的实际成本或计划成本，转作库存材料。盘盈、盘亏、报废、毁损的⼯程物资，减去保险公司、过失⼈赔偿部分后的差额，⼯程项⽬尚未完⼯的，计⼊或冲减所建⼯程项⽬的成本；⼯程已经完⼯的，计⼊当期营业外收⽀。第⼆⼗三条⾦融企业的在建⼯程，包括施⼯前期准备、正在施⼯中的建筑⼯程、安装⼯程、技术改造⼯程、
⼤修理⼯程等。⼯程项⽬较多且⼯程⽀出较⼤的⾦融企业，应当按照⼯程项⽬的性质分项核算。
在建⼯程应当按照实际发⽣的⽀出确定其⼯程成本，并单独核算。
第⼆⼗四条⾦融企业的⾃营⼯程，应当按照直接材料、直接⼯资、直接机械施⼯费等计量；采⽤出包⼯程⽅式的⾦融企业，按照应当⽀付的⼯程价款等计量。设备安装⼯程，按照所安装设备的价值、⼯程安装费⽤、⼯程试运转等所发⽣的⽀出确定⼯程成本。
第⼆⼗五条⾦融企业的在建⼯程达到预定可使⽤状态前因进⾏试运转所发⽣的净⽀出，计⼊⼯程成本。在建⼯程项⽬在达到预定可使⽤状态前所取得的试运转过程中形成的、能够对外销售的产品，其发⽣的成本，计⼊在建⼯程成本，销售或转为库存商品时，按实际销售收⼊或按预计售价冲减⼯程成本。
第⼆⼗六条⾦融企业的在建⼯程发⽣单项或单位⼯程报废或毁损，减去残料价值和过失⼈或保险公司等赔款后的净损失，计⼊继续施⼯的⼯程成本；如为⾮常原因造成的报废或毁损，或在建⼯程项⽬全部报废或毁损，应将其净损失直接计⼊当期营业外⽀出。
第⼆⼗七条⾦融企业所建造的固定资产已达到预定可使⽤状态，但尚未办理竣⼯决算的，应当⾃达到预定可使⽤状态之⽇起，按照⼯程预算、造价或者⼯程实际成本等，按估计的价值转⼊固定资产，并按本制度关于计提固定资产折旧的规定，计提固定资产的折旧。待办理了竣⼯决算⼿续后再作调整。
第⼆⼗⼋条⾦融企业下列固定资产应当计提折旧：
（⼀）房屋和建筑物；
（⼆）各类设备；
（三）⼤修理停⽤的固定资产；
（四）融资租⼊和以经营租赁⽅式租出的固定资产。
达到预定可使⽤状态应当计提折旧的固定资产，在年度内办理竣⼯决算⼿续的，按照实际成本调整原来的暂估价值，并调整已计提的折旧额，作为调整当⽉的费⽤处理。如果在年度内尚未办理竣⼯决算的，应当按照估计价值暂估⼊账，并计提折旧；待办理了竣⼯决算⼿续后，再按照实际成本调整原来的暂估价值，调整原已计提的折旧额，同时调整年初留存收益各项⽬。
第⼆⼗九条⾦融企业下列固定资产不计提折旧：（⼀）以经营租赁⽅式租⼊的固定资产；（⼆）已提⾜折旧继续使⽤的固定资产；
（三）按规定单独估价作为固定资产⼊账的⼟地。
第三⼗条⾦融企业应当根据固定资产的性质和消耗⽅式，合理地确定固定资产的预计使⽤年限和预计净残值，并根据科技发展、环境及其他因素，选择合理的固定资产折旧⽅法。
固定资产折旧⽅法可以采⽤年限平均法、⼯作量法、年数总和法、双倍余额递减法等。折旧⽅法⼀经确定，不得随意变更。如需变更，应当在会计报表附注中予以说明。
⾦融企业因改建、扩建等原因⽽调整固定资产价值的，应当根据调整后价值，预计尚可使⽤年限和净残值，按选定的折旧⽅法计提折旧。
对于接受捐赠旧的固定资产，应当按照规定的固定资产⼊账价值、预计尚可使⽤年限、预计净残值，以及所选⽤的折旧⽅法，计提折旧。
第三⼗⼀条⾦融企业⼀般应按⽉提取折旧，当⽉增加的固定资产，当⽉不提折旧，从下⽉起计提折旧；当⽉减少的固定资产，当⽉照提折旧，从下⽉起不提折旧。
固定资产提⾜折旧后，不论能否继续使⽤，均不再提取折旧；提前报废的固定资产，也不再补提折旧。所谓提⾜折旧，是指已经提⾜该项固定资产应提的折旧总额。应提的折旧总额为固定资产原价减去预计净残值；如果已对固定资产计提减值准备的，还应当扣除已计提的固定资产减值准备。
第三⼗⼆条与固定资产有关的后续⽀出，如果使可能流⼊企业的经济利益超过了原先的估计，如延长了固定资产的使⽤寿命，或者使产品质量实质性提⾼，或者使产品成本实质性降低，则应当计⼊固定资产账⾯价值，其增计⾦额不应超过该固定资产的可收回⾦额。
除上述以外的与固定资产有关的后续⽀出，应当作为费⽤直接计⼊当期损益。
第三⼗三条⾦融企业由于出售、报废或者毁损等原因⽽发⽣的固定资产清理净损益，计⼊当期营业外收⽀。
第三⼗四条⾦融企业对固定资产应当定期或者⾄少每年实地盘点⼀次。对盘盈、盘亏、毁损的固定资产，应当查明原因，写出书⾯报告，并根据⾦融企业的管理权限，经股东⼤会或董事会，或⾏长（经理）会议或类似机构批准后，在期末结账前处理完毕。盘盈的固定资产，计⼊当期营业外收⼊；盘亏或毁损的固定资产，在减去过失⼈或者保险公司等赔款和残料价值之后，计⼊当期营业外⽀出。
如盘盈、盘亏或毁损的固定资产，在期末结账前尚未经批准的，在对外提供财务会计报告时应按上述规定进⾏处理，并在会计报表附注中做出说明；如果其后批准处理的⾦额与已处理的⾦额不⼀致，应按其差额调整会计报表相关项⽬的年初数。
第三⼗五条⾦融企业对固定资产的购建、出售、清理、报废和内部转移等，都应当办理会计⼿续，并应当设置固定资产明细账（或者固定资产卡⽚）进⾏明细核算。
第三⼗六条⾦融企业的固定资产应当在期末时按照账⾯价值与可收回⾦额孰低计量，可收回⾦额低于账⾯价值的差额，应当计提固定资产减值准备。
在资产负债表上，固定资产减值准备应当作为固定资产净值的减项反映。
第五节 ⽆形资产和其他资产
第三⼗七条⾦融企业的⽆形资产，是指为提供劳务、出租给他⼈、或为管理⽬的⽽持有的、没有实物形态的⾮货币性长期资产。⽆形资产分为可辨认⽆形资产和不可辨认⽆形资产。可辨认⽆形资产包括专利权、⾮专利技术、商标权、著作权、⼟地使⽤权等；不可辨认⽆形资产是指商誉。
⾦融企业⾃创的商誉，以及未满⾜⽆形资产确认条件的其他项⽬，不能作为⽆形资产。
第三⼗⼋条⾦融企业的⽆形资产在取得时，应按实际成本⼊账。取得时的实际成本应按以下⽅法确定：
（⼀）购⼊的⽆形资产，按实际⽀付的价款作为实际成本。
（⼆）收到投资者作为投⼊资⾦投⼊的⽆形资产，按投资各⽅确认的价值作为实际成本。⾸次发⾏股票⽽接受投资者投⼊的⽆形资产，应按该项⽆形资产在投资⽅的账⾯价值作为实际成本。（三）接受捐赠的⽆形资产，应按以下规定确定其实际成本： 
1.捐赠⽅提供了有关凭据的，按凭据上标明的⾦额加上应⽀付的相关税费，作为实际成本。 
2.捐赠⽅没有提供有关凭据的，按如下顺序确定其实际成本：（1）同类或类似⽆形资产存在活跃市场的，按同类或类似⽆形资产的市场价格估计的⾦额，加上应⽀付的相关税费，作为实际成本；（2）同类或类似⽆形资产不存在活跃市场的，按该接受捐赠的⽆形资产的预计未来现⾦流量现值，作为实际成本。
第三⼗九条⾦融企业⾃⾏开发并按法律程序申请取得的⽆形资产，按依法取得时发⽣的注册费、聘请律师费等费⽤，作为⽆形资产的实际成本。在研究与开发过程中发⽣的材料费⽤、直接参与开发⼈员的⼯资及福利费、开发过程中发⽣的租⾦、借款费⽤等，直接计⼊当期损益。
已经计⼊各期费⽤的研究与开发费⽤，在该项⽆形资产获得成功并依法申请取得权利时，不得再将原已计⼊费⽤的研究与开发费⽤资本化。
第四⼗条⾦融企业的⽆形资产应当⾃取得当⽉起在预计使⽤年限内分期平均摊销，计⼊损益。如预计使⽤年限超过了相关合同规定的受益年限或法律规定的有效年限，该⽆形资产的摊销年限按如下原则确定：
（⼀）合同规定受益年限但法律没有规定有效年限的，摊销期不应超过合同规定的受益年限；
（⼆）合同没有规定受益年限但法律规定有效年限的，摊销期不应超过法律规定的有效年限；
（三）合同规定了受益年限，法律也规定了有效年限的，摊销期不应超过受益年限和有效年限两者之中较短者。
如果合同没有规定受益年限，法律也没有规定有效年限的，摊销期不应超过 10年。
第四⼗⼀条⾦融企业购⼊或以⽀付⼟地出让⾦⽅式取得的⼟地使⽤权，在尚未开发或建造⾃⽤项⽬前，作为⽆形资产核算，并按本制度规定的期限分期摊销。⾦融企业因利⽤⼟地建造⾃⽤项⽬时，将⼟地使⽤权的账⾯价值全部转⼊该在建⼯程。
第四⼗⼆条⾦融企业出售⽆形资产，应将所得价款与该项⽆形资产的账⾯价值之间的差额，计⼊当期损益。
⾦融企业出租的⽆形资产，应当按照本制度有关收⼊确认原则确认所取得的租⾦收⼊；同时，确认出租⽆形资产的相关费⽤。
第四⼗三条⾦融企业的⽆形资产应当按照账⾯价值与可收回⾦额孰低计量，可收回⾦额低于账⾯价值的差额，计提⽆形资产减值准备。
第四⼗四条⾦融企业的其他资产，是指除上述资产以外的其他资产，如长期待摊费⽤、存出资本保证⾦、抵债资产、应收席位费等。
（⼀）长期待摊费⽤，是指⾦融企业已经⽀出，但摊销期限在 1年以上（不含 1年）的各项费⽤，包括租⼊固定资产的改良⽀出等。应当由本期负担的借款利息、租⾦等，不得作为长期待摊费⽤处理。
长期待摊费⽤应当单独核算，在费⽤项⽬的受益期限内分期平均摊销。租⼊固定资产改良⽀出应当在租赁期限与租赁资产尚可使⽤年限两者孰短的期限内平均摊销；其他长期待摊费⽤应当在受益期内平均摊销。
股份有限公司委托其他单位发⾏股票⽀付的⼿续费或佣⾦等相关费⽤，减去股票发⾏冻结期间的利息收⼊后的余额，从发⾏股票的溢价中不够抵销的，或者⽆溢价的，若⾦额较⼩的，直接计⼊当期损益；若⾦额较⼤的，可作为长期待摊费⽤，在不超过 2年的期限内平均摊销，计⼊损益。
除购建固定资产以外，所有筹建期间所发⽣的费⽤，先在长期待摊费⽤中归集，待⾦融企业开始经营当⽉起⼀次计⼊开始经营当⽉的损益。如果长期待摊的费⽤项⽬不能使以后会计期间受益的，应当将尚未摊销的该项⽬的摊余价值全部转⼊当期损益。
（⼆）存出资本保证⾦，是指⾦融企业从事保险业务按规定⽐例缴存的、⽤于清算时清偿债务的保证⾦。存出资本保证⾦应于⾦融企业成⽴后按注册资本的 20%提取，在实际发⽣时，按实际发⽣额⼊账。
（三）⾦融企业取得抵债资产时，按实际抵债部分的贷款本⾦和已确认的利息作为抵债资产的⼊账价值。待处理抵债资产应单独核算。
抵债资产处置时，如果取得的处置收⼊⼤于抵债资产账⾯价值，其差额计⼊营业外收⼊；如果取得的处置收⼊⼩于抵债资产账⾯价值，其差额计⼊营业外⽀出；保管过程中发⽣的费⽤直接计⼊营业外⽀出。处置过程中发⽣的费⽤，从处置收⼊中抵减。
抵债资产在期末应当按照账⾯价值与可收回⾦额孰低计量。
（四）应收席位费，是指⾦融企业向法定交易场所⽀付的交易席位费⽤。交易席位费⽤应当按照实际⽀付的⾦额⼊账，并按 10年的期限平均摊销。
第六节资产减值
第四⼗五条⾦融企业应当定期或者⾄少于每年年度终了时对各项资产进⾏检查，根据谨慎性原则，合理地预计各项资产可能发⽣的损失，对可能发⽣的各项资产损失计提资产减值准备。
各项资产减值准备应当合理计提，但不得设置秘密准备。如有确凿证据表明⾦融企业不恰当地运⽤了谨慎性原则设置秘密准备的，应当作为重⼤会计差错予以更正，并在会计报表附注中说明事项的性质、调整⾦额，以及对⾦融企业财务状况、经营成果的影响。
第四⼗六条⾦融企业的短期投资应按成本与市价孰低计量，市价低于成本的部分，应当计提短期投资跌价准备。
⾦融企业在采⽤短期投资成本与市价孰低计价时，可以根据其具体情况，分别采⽤按投资总体、投资类别或单项投资计提跌价准备，如果某项短期投资⽐较重⼤（如占整个短期投资 10%及以上），应以单项投资为基础计算并确定计提的跌价准备。
从事证券业务的⾦融企业，其⾃营证券也按上述原则计提跌价准备。
第四⼗七条⾦融企业应当在期末分析各项应收款项（含拆出资⾦、应收保费等，但不包括贷款的应收利息）的可收回性，并预计可能产⽣的坏账损失。对预计可能发⽣的坏账损失，计提坏账准备。计提坏账准备的⽅法由⾦融企业⾃⾏确定。⾦融企业应当制定计提坏账准备的政策，明确计提坏账准备的范围、提取⽅法、账龄的划分和提取⽐例，按照法律、⾏政法规的规定报有关各⽅备案，并备置于⾦融企业所在地。坏账准备提取⽅法⼀经确定，不得随意变更。如需变更，应当在会计报表附注中予以说明。
在确定坏账准备的计提⽐例时，应当根据以往的经验、债务单位的实际财务状况和现⾦流量等相关信息予以合理估计。除有确凿证据表明该项应收款项不能够收回或收回的可能性不⼤外（如债务单位已撤销、破产、资不抵债、现⾦流量严重不⾜、发⽣严重的⾃然灾害等导致停产⽽在短时间内⽆法偿付债务等，以及 3年以上的应收款项），下列各种情况不能全额提取坏账准备：
（⼀）当年发⽣的应收款项；
（⼆）计划对应收款项进⾏重组；
（三）与关联⽅发⽣的应收款项；
（四）其他已逾期，但⽆确凿证据表明不能收回的应收款项。
第四⼗⼋条⾦融企业应当在期末分析各项贷款（不包括保户质押贷款和委托贷款，下同）的可收回性，并预计可能产⽣的贷款损失。对预计可能产⽣的贷款损失，计提贷款损失准备。贷款损失准备应根据借款⼈的还款能⼒、贷款本息的偿还情况、抵押品的市价、担保⼈的⽀持⼒度和⾦融企业内部信贷管理等因素，分析其风险程度和回收的可能性，合理计提。
贷款损失准备包括专项准备和特种准备两种。专项准备按照贷款五级分类结果及时、⾜额计提；具体⽐例由⾦融企业根据贷款资产的风险程度和回收的可能性合理确定。特种准备是指⾦融企业对特定国家发放贷款计提的准备，具体⽐例由⾦融企业根据贷款资产的风险程度和回收的可能性合理确定。
提取的贷款损失准备计⼊当期损益，发⽣贷款损失冲减已计提的贷款损失准备。已冲销的贷款损失，以后又收回的，其核销的贷款损失准备予以转回。
计提贷款损失准备的资产，是指⾦融企业承担风险和损失的贷款（含抵押、质押、保证、⽆担保贷款）、银⾏卡透⽀、贴现、信⽤垫款（如银⾏承兑汇票垫款、担保垫款、信⽤证垫款等）、进出⼜押汇等。
对由⾦融企业转贷并承担对外还款责任的国外贷款，包括国际⾦融组织贷款、外国买⽅信贷、外国政府贷款、⽇本国际协⼒银⾏不附条件贷款和外国政府混合贷款等资产，也应当计提贷款损失准备。
⾦融企业对不承担风险的委托贷款等，不计提贷款损失准备。
第四⼗九条⾦融企业应当在期末对长期投资、固定资产、⽆形资产逐项进⾏检查。
如果由于市价持续下跌、被投资单位经营状况恶化，导致其可收回⾦额低于其账⾯价值的，应当计提长期投资减值准备；如果由于技术陈旧、损坏、长期闲置等原因，导致其可收回⾦额低于其账⾯价值的，应当计提固定资产减值准备；如果由于新技术的产⽣等原因，导致其可收回⾦额低于其账⾯价值的，应当计提⽆形资产减值准备。
本制度所称的可收回⾦额，是指资产的销售净价与预期从该资产的持续使⽤和使⽤寿命结束时的处置中形成的预计未来现⾦流量的现值两者之中的较⾼者。其中，销售净价是指资产的销售价格减去所发⽣的资产处置费⽤后的余额。
长期投资、固定资产和⽆形资产减值准备，应按单项项⽬计提。
第五⼗条对有市价的长期投资可以根据下列迹象判断是否应当计提减值准备：
（⼀）市价持续 2年低于账⾯价值；
（⼆）该项投资暂停交易 1年或 1年以上；
（三）被投资单位当年发⽣严重亏损；
（四）被投资单位持续 2年发⽣亏损；
（五）被投资单位进⾏清理整顿、清算或出现其他不能持续经营的迹象。
第五⼗⼀条对⽆市价的长期投资可以根据下列迹象判断是否应当计提减值准备：
（⼀）影响被投资单位经营的政治或法律环境的变化，如税收、贸易等法规的颁布或修订，可能导致被投资单位出现巨额亏损；
（⼆）被投资单位所供应的商品或提供的劳务因产品过时或消费者偏好改变⽽使市场的需求发⽣变化，从⽽导致被投资单位财务状况发⽣严重恶化；
（三）被投资单位所在⾏业的⽣产技术等发⽣重⼤变化，被投资单位已失去竞争能⼒，从⽽导致财务状况发⽣严重恶化，如进⾏清理整顿、清算等；
（四）有证据表明该项投资实质上已经不能再给⾦融企业带来经济利益的其他情形。
第五⼗⼆条如果⾦融企业的固定资产实质上已经发⽣了减值，应当计提减值准备。对存在下列情况之⼀的固定资产，应当全额计提减值准备：
（⼀）长期闲置不⽤，在可预见的未来不会再使⽤，且已⽆转让价值的固定资产；
（⼆）由于技术进步等原因，已不可使⽤的固定资产；
（三）其他实质上已经不能再给⾦融企业带来经济利益的固定资产。
已全额计提减值准备的固定资产，不再计提折旧。
第五⼗三条⾦融企业在建⼯程预计发⽣减值时，如长期停建并且预计在 3年内不会重新开⼯的在建⼯程，也应当根据上述原则计提资产减值准备。
第五⼗四条当存在下列⼀项或若⼲项情况时，应当将该项⽆形资产的账⾯价值全部转⼊当期损益：（⼀）该⽆形资产已被其他新技术等所替代，且已不能为⾦融企业带来经济利益；
（⼆）该⽆形资产不再受法律的保护，且不能为⾦融企业带来经济利益。
第五⼗五条当存在下列⼀项或若⼲项情况时，应当计提⽆形资产的减值准备：
（⼀）该⽆形资产已被其他新技术等所替代，使其为⾦融企业创造经济利益的能⼒受到重⼤不利影响；
（⼆）该⽆形资产的市价在当期⼤幅下跌，在剩余摊销年限内预期不会恢复；
（三）其他⾜以表明该⽆形资产的账⾯价值已超过可收回⾦额的情形。
第五⼗六条⾦融企业应当在期末对抵债资产逐项进⾏检查，如果抵债资产实质上已经发⽣了减值，应当计提减值准备。
第五⼗七条⾦融企业计算的当期应计提的资产减值准备如果⾼于已提资产减值准备的账⾯余额，应按其差额补提减值准备；如果低于已计提资产减值准备的账⾯余额，应按其差额冲回多提的资产减值准备，但冲减的资产减值准备，仅限于已计提的资产减值准备的账⾯余额。
已确认并转销的资产损失，如果以后又收回，应当相应调整已计提的资产减值准备。
第五⼗⼋条如果⾦融企业滥⽤会计估计，应当作为重⼤会计差错，按照重⼤会计差错更正的⽅法进⾏会计处理，即⾦融企业因滥⽤会计估计⽽多提或少提的资产减值准备，在转回的当期，应当遵循原渠道冲回或补计的原则（如原追溯调整的，当期转回时仍然追溯调整⾄以前各期；原从上期利润中计提的，当期转回时仍然调整上期利润），不得作为增加当期的利润处理。
第五⼗九条处置已经计提减值准备的各项资产，应当同时结转已计提的减值准备。
⾦融企业对于不能收回的应收款项、贷款、长期投资等应当查明原因，追究责任。对有确凿证据表明确实⽆法收回的应收款项、贷款、长期投资等，如债务单位或被投资单位已撤销、破产、资不抵债、现⾦流量严重不⾜等，根据⾦融企业的管理权限，经股东⼤会或董事会，或⾏长（经理）会议或类似机构批准作为资产损失，冲销已提取的相关资产减值准备。
第三章负债
第六⼗条负债，是指过去的交易、事项形成的现时义务，履⾏该义务预期会导致经济利益流出企业。第六⼗⼀条⾦融企业的负债按其流动性，可分为流动负债、应付债券、长期准备⾦和其他长期负债等。
第⼀节流动负债
第六⼗⼆条流动负债，是指将在 1年（含 1年）内偿还的债务。
第六⼗三条⾦融企业的流动负债，主要包括活期存款、 1年（含 1年）以下的定期存款、向中央银⾏借款、票据融资、同业存款、同业拆⼊、应付利息、应付佣⾦、应付⼿续费、预收保费、应付分保款、预收分保赔款、应付保户红利、存⼊保证⾦、未决赔款准备⾦、未到期责任准备⾦、存⼊分保准备⾦、质押借款、代买卖证券款、代发⾏证券款、代兑付债券款、卖出回购证券款、应付款项、应付⼯资、应交税⾦、其他暂收应付款项和预提费⽤等。
（⼀）活期存款，是指⾦融企业吸收存款单位和居民个⼈存⼊的可随时取⽤的存款。单位和居民个⼈活期存款应按实际存⼊的款项⼊账。
（⼆）向中央银⾏借款，是指⾦融企业向中央银⾏借⼊的临时周转借款、季节性借款、年度性借款以及因特殊需要经批准向中央银⾏借⼊的特种借款等。向中央银⾏借款应按实际借⼊款项⼊账。
（三）票据融资，是指⾦融企业以客户贴现的未到期商业汇票向中央银⾏办理再贴现和向其他商业银⾏办理转贴现⽽获得的资⾦。票据融资应按票⾯⾦额⼊账。
（四）同业存款，是指⾦融企业之间因发⽣⽇常结算往来⽽存⼊本企业的清算款项。同业存款应按实际存⼊本企业的款项⼊账。
（五）同业拆⼊，是指⾦融企业从⾦融机构拆⼊的款项。同业拆⼊应按实际拆⼊的款项⼊账。
（六）应付利息，是指⾦融企业根据存款或债券⾦额及其存续期限和规定的利率，按期计提应⽀付给单位和个⼈的利息。应付利息应按已计但尚未⽀付的⾦额⼊账。
（七）应付佣⾦，是指⾦融企业应向个⼈代理⼈和保险经纪公司⽀付的报酬。应付佣⾦应按实际发⽣额⼊账。
（⼋）应付⼿续费，是指⾦融企业应向受其委托并在其授权范围内，代为办理保险业务的保险代理⼈⽀付的报酬。应付⼿续费应按实际发⽣额⼊账。
（九）预收保费，是指⾦融企业在保险责任⽣效前向投保⼈预收的保险费。预收保费应按实际发⽣额⼊账。
（⼗）应付分保款，是指⾦融企业之间开展分保业务发⽣的各种应付款项。应付分保款应于收到分保业务账单时，按照分保业务账单标明的⾦额⼊账。
（⼗⼀）预收分保赔款，是指⾦融企业分出分保业务按保险合同约定预收的分保赔款。预收分保赔款应于收到分保账单时，按照分保业务账单标明的⾦额⼊账。
（⼗⼆）应付保户红利，是指⾦融企业按保险合同约定发⽣的应付给保户的红利。应付保户红利应按实际发⽣额⼊账。
（⼗三）存⼊保证⾦，是指⾦融企业按保险合同约定接受存⼊的保证⾦，包括存⼊理赔保证⾦、存⼊信⽤险保证⾦。存⼊保证⾦应按实际存⼊的⾦额⼊账。
（⼗四）未决赔款准备⾦，是指⾦融企业对保险事故已发⽣已报案或已发⽣未报案⽽按规定对未决赔款提存的准备⾦。未决赔款准备⾦，应于期末按估计保险赔款额⼊账。
（⼗五）未到期责任准备⾦，是指⾦融企业对 1年期以内（含 1年）的保险业务，为承担未来保险责任⽽按规定提取的准备⾦。未到期责任准备⾦，应于期末按保险精算结果⼊账。
（⼗六）存⼊分保准备⾦，是指⾦融企业的再保险业务按合同约定，由分保分出⼈扣存分保接受⼈部分分保费以应付未了责任的准备⾦。存⼊分保准备⾦应于收到分保业务账单时，按照分保业务账单标明的⾦额⼊账。
（⼗七）质押借款，是指⾦融企业⽤⾃营证券向其他⾦融机构质押⽽借⼊的各种短期借款本⾦。质押借款应按实际借⼊的款项⼊账。
（⼗⼋）代买卖证券款，是指⾦融企业接受客户委托，代客户买卖有价证券⽽由客户交存的款项。代买卖证券款应按实际收到的⾦额⼊账。
（⼗九）代发⾏证券款，是指⾦融企业接受委托，采⽤余额承购包销⽅式或代销⽅式代发⾏证券所形成的应付证券发⾏⼈的承销资⾦。代发⾏证券款应按实际发⽣额⼊账。
（⼆⼗）代兑付债券款，是指⾦融企业接受委托，代理兑付债券业务⽽收到委托单位预付的兑付资⾦。代兑付债券款应按实际收到的款项⼊账。
（⼆⼗⼀）卖出回购证券款，是指⾦融企业按规定进⾏证券回购业务所融⼊的资⾦。卖出回购证券款应当按照卖出证券实际收到的⾦额⼊账。
第六⼗四条各种短期存款、借款、短期应付债券等，应当按照本⾦或债券⾯值以及确定的利率按期计提利息，计⼊损益。
第⼆节应付债券
第六⼗五条⾦融企业发⾏债券，应当按照实际的发⾏价格总额，作负债处理；债券发⾏价格总额与债券⾯值总额之间的差额，作为债券溢价或折价，在债券的存续期间内按实际利率法或直线法于计提利息时摊销，并按借款费⽤的处理原则处理。
第六⼗六条⾦融企业发⾏可转换债券，可转换债券在发⾏以及转换为股份之前，应按⼀般应付债券进⾏处
理。当可转换债券持有⼈⾏使转换权利，将其持有的债券转换为股份或资本时，应按其账⾯价值结转；可转换债券账⾯价值与可转换股份⾯值之间的差额，减去⽀付的现⾦后的余额，作为资本公积处理。
第六⼗七条⾦融企业发⾏附有赎回选择权的可转换债券，其在赎回⽇可能⽀付的利息补偿⾦，即债券约定赎回期届满⽇应当⽀付的利息减去应付债券票⾯利息的差额，应当在债券发⾏⽇⾄债券约定赎回届满⽇期间计提应付利息，计提的应付利息，按借款费⽤的处理原则处理。
第六⼗⼋条⾦融企业发⾏债券，如果发⾏费⽤⼩于发⾏期间冻结资⾦所产⽣的利息收⼊，按发⾏期间冻结资⾦所产⽣的利息收⼊减去发⾏费⽤后的差额，视同发⾏债券的溢价收⼊，在债券存续期间于计提利息时摊销。第六⼗九条⾦融企业所发⽣的借款费⽤，是指因借款⽽发⽣的利息、借款折价或溢价的摊销和辅助费⽤，以
及因外币借款⽽发⽣的汇兑差额。因借款⽽发⽣的辅助费⽤包括⼿续费等。除为购建固定资产⽽借⼊的专门借款所发⽣的借款费⽤外，其他借款费⽤均应于发⽣当期确认为费⽤，直接
计⼊当期损益。本制度所称的专门借款，是指为购建固定资产⽽专门借⼊的款项。为购建固定资产⽽借⼊的专门借款所发⽣的借款费⽤，按以下规定处理：（⼀）因借款⽽发⽣的辅助费⽤的处理 
1.
⾦融企业发⾏债券筹集资⾦专项⽤于购建固定资产时，在所购建的固定资产达到预定可使⽤状态前发⽣的发⾏费⽤，将发⽣⾦额较⼤的（减去发⾏期间冻结资⾦产⽣的利息），直接计⼊所购建固定资产的成本；将发⽣⾦额较⼩的（减去发⾏期间冻结资⾦产⽣的利息），直接计⼊当期损益。

向银⾏借款⽽发⽣的⼿续费，按上述同⼀原则处理。 

2.
因安排专门借款⽽发⽣的除发⾏费⽤和银⾏借款⼿续费以外的辅助费⽤，如果⾦额较⼤的，属于在所购建固定资产达到预定可使⽤状态之前发⽣的，应当在发⽣时计⼊所购建固定资产的成本；在所购建固定资产达到预定可使⽤状态后发⽣的辅助费⽤，直接计⼊当期损益。对于⾦额较⼩的辅助费⽤，也可以于发⽣当期直接计⼊损益。

（⼆）借款利息、折价或溢价的摊销、汇兑差额的处理 

1.
当同时满⾜以下三个条件时，⾦融企业为购建某项固定资产⽽借⼊的专门借款所发⽣的利息、折价或溢价的摊销、汇兑差额应当开始资本化，计⼊所购建固定资产的成本：（1）资产⽀出已经发⽣（只包括为购建固定资产⽽以⽀付现⾦、转移⾮现⾦资产或者承担带息债务形式发⽣

的⽀出）；（2）借款费⽤已经发⽣；（3）为使资产达到预定可使⽤状态所必要的购建活动已经开始。 

2.
⾦融企业为购建固定资产⽽借⼊的专门借款所发⽣的借款利息、折价或溢价的摊销，满⾜上述资本化条件的，在所购建的固定资产达到预定可使⽤状态前所发⽣的，应当予以资本化，计⼊所购建固定资产的成本；在所购建的固定资产达到预定可使⽤状态后所发⽣的，应于发⽣当期直接计⼊当期利息⽀出。每⼀会计期间利息资本化⾦额的计算公式如下：



为简化计算 ,也可以⽉数作为计算累计⽀出加权平均数的权数。
资本化率的确定原则为：⾦融企业为购建固定资产只借⼊⼀笔专门借款时，资本化率为该项借款的利率；⾦融企业为购建固定资产借⼊⼀笔以上的专门借款时，资本化率为这些借款的加权平均利率。加权平均利率的计算公式如下：

为简化计算，也可以⽉数作为计算专门借款本⾦加权平均数的权数。
在计算加权平均利率时，如果⾦融企业发⾏债券发⽣债券折价或溢价的，应当将每期应摊销的折价或溢价⾦额，作为利息的调整额，对资本化率作相应调整，其加权平均利率的计算公式如下：

3.
⾦融企业为购建固定资产⽽借⼊的外币专门借款，其每⼀会计期间所产⽣的汇兑差额，满⾜上述资本化条件的，在所购建固定资产达到预定可使⽤状态前，予以资本化，计⼊所购建固定资产的成本；在该项固定资产达到预定可使⽤状态后，计⼊当期利息⽀出。 

4.
⾦融企业每期利息和折价或溢价摊销的资本化⾦额，不得超过当期为购建固定资产的专门借款实际发⽣的利息和折价或溢价的摊销⾦额。

在确定借款费⽤资本化⾦额时，与专门借款有关的利息收⼊不得冲减所购建的固定资产成本，所发⽣的利息收⼊直接冲减当期利息⽀出。 

5.
⾦融企业以⾮借款⽅式募集的资⾦专项⽤于购建某项固定资产的，如专⽤拨款、发⾏股票募集的资⾦等，在募集资⾦尚未到达前借⼊的专门⽤于购建该项固定资产的资⾦，其发⽣的借款费⽤，在募集资⾦到达前，按借款费⽤的处理原则处理；募集资⾦到达后，在购建该项资产的实际⽀出未超过以⾮借款⽅式募集的资⾦时，所发⽣的借款费⽤直接计⼊当期财务费⽤。实际⽀出超过以⾮借款⽅式募集的资⾦时，专门借款所发⽣的借款费⽤，按借款费⽤的处理原则处理，但在计算该项资产的累计加权平均数时，应将以⾮借款⽅式募集的资⾦扣除。 

6.
如果某项建造的固定资产的各部分分别完⼯（指每⼀单项⼯程或单位⼯程，下同），每部分在其他部分继续建造过程中可供使⽤，并且为使该部分达到预定可使⽤状态所必需的活动实质上已经完成，则这部分资产所发⽣的借款费⽤不再计⼊所建造的固定资产成本，直接计⼊当期损益；如果某项建造的固定资产的各部分分别完⼯，但必须等到整体完⼯后才可使⽤，则应当在该资产整体完⼯时，其所发⽣的借款费⽤不再计⼊所建造的固定资产成本，⽽直接计⼊当期损益。 

7.
如果某项固定资产的购建发⽣⾮正常中断，并且中断时间超过 3个⽉（含 3个⽉），应当暂停借款费⽤的资本化，其中断期间所发⽣的借款费⽤，不计⼊所购建的固定资产成本，将其直接计⼊当期损益，直⾄购建重新开始，再将其后⾄固定资产达到预定可使⽤状态前所发⽣的借款费⽤，计⼊所购建固定资产的成本。


如果中断是使购建的固定资产达到预定可使⽤状态所必要的程序，则中断期间所发⽣的借款费⽤仍应计⼊该项固定资产的成本。当所购建的固定资产达到预定可使⽤状态时，应当停⽌借款费⽤的资本化；以后发⽣的借款费⽤应于发⽣当期直接计⼊当期损益。第七⼗条本制度所称的 “达到预定可使⽤状态 ”，是指固定资产已达到购买⽅或建造⽅预定的可使⽤状态。当
存在下列情况之⼀时，可认为所购建的固定资产已达到预定可使⽤状态：（⼀）资产的实体建造（包括安装）⼯作已经全部完成或者实质上已经全部完成；（⼆）已经过试⽣产或试运⾏，并且其结果表明资产能够正常运⾏或者能够稳定地⽣产出合格产品时，或者
试运⾏结果表明能够正常运转或营业时；（三）该项建造的固定资产上的⽀出⾦额很少或者⼏乎不再发⽣；（四）所购建的固定资产已经达到设计或合同要求，或与设计或合同要求相符或基本相符，即使有极个别地
⽅与设计或合同要求不相符，也不⾜以影响其正常使⽤。
第三节长期准备⾦
第七⼗⼀条从事保险业务的⾦融企业，其长期准备⾦主要包括长期责任准备⾦、寿险责任准备⾦、长期健康险责任准备⾦和保险保障基⾦等。第七⼗⼆条长期责任准备⾦，是指⾦融企业对 1年（不含 1年）以上的长期财产险业务和再保险业务，为承担未来保险责任⽽按规定提取的准备⾦。长期责任准备⾦，应于期末按系统合理的⽅法计算的结果⼊账。第七⼗三条寿险责任准备⾦，是指⾦融企业对⼈寿保险业务为承担未来保险责任⽽按规定提存的准备⾦。寿险责任准备⾦，应于期末按保险精算结果⼊账。第七⼗四条长期健康险责任准备⾦，是指⾦融企业对长期性健康保险业务为承担未来保险责任⽽按规定提存的准备⾦。长期健康险责任准备⾦，应于期末按保险精算结果⼊账。第七⼗五条保险保障基⾦，是指⾦融企业按规定提取的保险保障基⾦。保险保障基⾦，应于年末按当年⾃留保费收⼊的规定⽐例提取。
第四节其他长期负债
第七⼗六条其他长期负债，主要包括长期存款、保户储⾦、长期借款和长期应付款等。（⼀）长期存款，是指⾦融企业吸收存款单位和居民个⼈存⼊的 1年（不含 1年）以上的定期存款。（⼆）保户储⾦，是指保险公司以储⾦利息作为保费的保险业务，收到保户缴存的储⾦。（三）长期借款，是指⾦融企业向中央银⾏或其他⾦融机构借⼊的期限在 1年以上（不含 1年）的各项借款。（四）长期应付款，是指⾦融企业除长期借款和应付债券以外的其他各种长期应付款项。第七⼗七条其他长期负债应当以实际发⽣额⼊账。其他长期负债应当按照负债本⾦以及确定的利率按期计提利息，分别计⼊⼯程成本或当期利息⽀出。
第四章所有者权益
第七⼗⼋条所有者权益，是指所有者在企业资产中享有的经济利益，其⾦额为资产减去负债后的余额。⾦融企业的所有者权益，主要包括实收资本（或股本）、资本公积、盈余公积和未分配利润等。从事存贷款业务的⾦融企业计提的⼀般准备、从事保险业务的⾦融企业计提的总准备⾦、从事证券业务的⾦
融企业计提的⼀般风险准备，以及从事信托业务的⾦融企业计提的信托赔偿准备也是所有者权益的组成部分。⼀般准备，是指从事存贷款业务的⾦融企业按⼀定⽐例从净利润中提取的⼀般风险准备。总准备⾦，是指从事保险业务的⾦融企业按规定从净利润中提取的风险准备⾦。⼀般风险准备，是指从事证券业务的⾦融企业按规定从净利润中提取，⽤于弥补亏损的风险准备。信托赔偿准备，是指从事信托业务的⾦融企业按规定从净利润中提取，⽤于赔偿信托业务损失的风险准备。第七⼗九条⾦融企业的实收资本是指投资者按照企业章程，或合同、协议的约定，实际投⼊⾦融企业的资
本。
（⼀）股份制⾦融企业的股本，应按以下规定核算： 
1.
股份制⾦融企业的股本应当在核定的股本总额及核定的股份总额的范围内发⾏股票或股东出资取得。公司发⾏的股票，应按其⾯值作为股本，超过⾯值发⾏取得的收⼊，其超过⾯值的部分，作为股本溢价，计⼊资本公积。 

2.
境外上市公司以及在境内发⾏外资股的上市公司，按确定的⼈民币股票⾯值和核定的股份总额的乘积计算的⾦额，作为股本⼊账，按收到股款当⽇的汇率折合的⼈民币⾦额与按⼈民币计算的股票⾯值总额的差额，作为资本公积处理。

（⼆）⾮股份制⾦融企业的实收资本应按以下规定核算： 

1.
投资者以现⾦投⼊的资本，应当以实际收到或者存⼊企业开户银⾏的⾦额作为实收资本⼊账。实际收到或者存⼊企业开户银⾏的⾦额超过其在该⾦融企业注册资本中所占份额的部分，计⼊资本公积。 

2.
投资者以⾮现⾦资产投⼊的资本，应按投资各⽅确认的价值作为实收资本⼊账。⾸次发⾏股票⽽接受投资者投⼊的⽆形资产，应按该项⽆形资产在投资⽅的账⾯价值⼊账。 


3.投资者投⼊的外币，合同没有约定汇率的，按收到出资额当⽇的汇率折合；合同约定汇率的，按合同约定的
汇率折合，因汇率不同产⽣的折合差额，作为资本公积处理。
第⼋⼗条⾦融企业资本（或股本）除下列情况外，不得随意变动：
（⼀）符合增资条件，并经有关部门批准增资的，在实际取得股东的出资时，登记⼊账。
（⼆）⾦融企业按法定程序报经批准减少注册资本的，在实际发还投资时登记⼊账；采⽤收购本企业股票⽅式减资的，在实际购⼊本企业股票时，登记⼊账。
⾦融企业应当将因减资⽽注销股份、发还股款，以及因减资需更新股票的变动情况，在股本账户的明细账及有关备查簿中详细记录。
股东按规定转让其出资的，⾦融企业应当于有关的转让⼿续办理完毕时，将出让⽅所转让的出资额，在资本（或股本）账户的有关明细账户及各备查登记簿中转为受让⽅。
第⼋⼗⼀条资本公积主要包括：
（⼀）资本（或股本）溢价，是指⾦融企业投资者投⼊的资⾦超过其在注册资本中所占份额的部分。
（⼆）接受⾮现⾦资产捐赠准备，是指⾦融企业因接受⾮现⾦资产捐赠⽽增加的资本公积。
（三）接受现⾦捐赠，是指⾦融企业因接受现⾦资产捐赠⽽增加的资本公积。
（四）股权投资准备，是指⾦融企业对被投资单位的长期股权投资采⽤权益法核算时，因被投资单位接受捐赠等原因增加的资本公积，⾦融企业按其持股⽐例计算⽽增加的资本公积。
（五）外币资本折算差额，是指⾦融企业接受外币投资因所采⽤的汇率不同⽽产⽣的资本折算差额。
（六）关联交易差价，是指上市的⾦融企业与关联⽅之间的交易，对显失公允的交易价格部分⽽形成的资本公积。这部分资本公积不得⽤于转增资本或弥补亏损。
（七）其他资本公积，是指除上述各项资本公积以外所形成的资本公积，以及从资本公积各准备项⽬转⼊的⾦额。债权⼈豁免的债务，也在本项⽬核算。
资本公积各准备项⽬不能转增资本（或股本）。
第⼋⼗⼆条盈余公积分别包括以下内容：
（⼀）法定盈余公积，是指⾦融企业按照规定的⽐例从净利润中提取的盈余公积。
（⼆）任意盈余公积，是指⾦融企业经股东⼤会或类似机构批准按照规定的⽐例从净利润中提取的盈余公
积。（三）法定公益⾦，是指⾦融企业按照规定的⽐例从净利润中提取的⽤于职⼯集体福利设施的公益⾦。法定公益⾦⽤于职⼯集体福利时，应当将其转⼊任意盈余公积。⾦融企业的盈余公积可以⽤于弥补亏损、转增资本（或股本）。符合规定条件的⾦融企业，也可以⽤盈余公
积分派现⾦股利。
第五章收 ⼊
第⼋⼗三条收⼊，是指企业在销售商品、提供劳务及让渡资产使⽤权等⽇常活动中所形成的经济利益的总流⼊。
⾦融企业提供⾦融商品服务所取得的收⼊，主要包括利息收⼊、⾦融企业往来收⼊、⼿续费收⼊、贴现利息收⼊、保费收⼊、证券发⾏差价收⼊、证券⾃营差价收⼊、买⼊返售证券收⼊、汇兑收益和其他业务收⼊。收⼊不包括为第三⽅或者客户代收的款项，如企业代垫的⼯本费、代邮电部门收取的邮电费。
⾦融企业应当根据收⼊的性质，按照收⼊确认的条件，合理地确认和计量各项收⼊。
第⼋⼗四条⾦融企业提供⾦融产品服务取得的收⼊，应当在以下条件均能满⾜时予以确认： 
(⼀)与交易相关的经济利益能够流⼊企业； 
(⼆)收⼊的⾦额能够可靠地计量。
第⼋⼗五条⾦融企业发放的贷款，应按期计提利息并确认收⼊。发放贷款到期（含展期，下同） 90天后尚未收回的，其应计利息停⽌计⼊当期利息收⼊，纳⼊表外核算；已计提的贷款应收利息，在贷款到期 90天后仍未收回的，或在应收利息逾期 90天后仍未收到的，冲减原已计⼊损益的利息收⼊，转作表外核算。⾮银⾏⾦融企业除贷款以外的融出资⾦，其计提的利息按上述原则处理。
第⼋⼗六条⼿续费收⼊，应当在向客户提供相关服务时确认。
第⼋⼗七条证券发⾏差价收⼊，应于发⾏期结束后，与发⾏⼈结算发⾏价款时确认。
第⼋⼗⼋条证券⾃营差价收⼊，应在与证券交易所清算时按成交价扣除买⼊成本、相关税费后的净额确认。
第⼋⼗九条利息收⼊、⾦融企业往来收⼊等，应按让渡资⾦使⽤权的时间和适⽤利率计算确定。
第九⼗条保费、分保费收⼊应在下列条件均能满⾜时予以确认： 
(⼀)保险合同成⽴并承担相应保险责任； 
(⼆)与保险合同相关的经济利益能够流⼊； 
(三)与保险合同相关的收⼊和成本能够可靠地计量。
第六章成本和费⽤
第九⼗⼀条费⽤是指企业为销售商品、提供劳务等⽇常活动所发⽣的经济利益的流出；成本是指企业为提供劳务和产品⽽发⽣的各种耗费。不包括为第三⽅或客户垫付的款项。
第九⼗⼆条⾦融企业的营业成本，是指在业务经营过程中发⽣的与业务经营有关的⽀出，包括利息⽀出、⾦融企业往来⽀出、⼿续费⽀出、卖出回购证券⽀出、汇兑损失、赔款⽀出、死伤医疗给付、满期给付、年⾦给付、分保赔款⽀出、分保费⽤⽀出、未决赔款准备⾦提转差、未到期责任准备⾦提转差、长期责任准备⾦提转差等。
第九⼗三条营业费⽤，是指⾦融企业在业务经营及管理⼯作中发⽣的各项费⽤，包括：固定资产折旧、业务宣传费、业务招待费、电⼦设备运转费、安全防卫费、企业财产保险费、邮电费、劳动保护费、外事费、印刷费、公杂费、低值易耗品摊销、理赔勘查费、职⼯⼯资、差旅费、⽔电费、租赁费（不包括融资租赁费）、修理费、职⼯福利费、职⼯教育经费、⼯会经费、房产税、车船使⽤税、⼟地使⽤税、印花税、会议费、诉讼费、公证费、咨询费、⽆形资产摊销、长期待摊费⽤摊销、待业保险费、劳动保险费、取暖费、审计费、技术转让费、研究开发费、绿化费、董事会费、上交管理费、⼴告费、银⾏结算费等。
第九⼗四条⾦融企业应⽀付职⼯的⼯资，应当根据规定的⼯资标准等资料，计算职⼯⼯资，计⼊成本费⽤。企业按规定给予职⼯的各种⼯资性质的补贴，也应计⼊各⼯资项⽬。
第九⼗五条⾦融企业在经营过程中所发⽣的其他各项费⽤，应当以实际发⽣数计⼊成本费⽤。凡应当由本期负担⽽尚未⽀出的费⽤，作为预提费⽤计⼊本期成本费⽤；凡已⽀出，应当由本期和以后各期负担的费⽤，应当作为待摊费⽤，分期摊⼊成本费⽤。
第九⼗六条⾦融企业必须分清本期营业成本、营业费⽤和下期营业成本、营业费⽤的界限，不得任意预提和摊销费⽤。
第七章利润及利润分配
第九⼗七条利润是指企业在⼀定会计期间的经营成果，包括营业利润、利润总额和净利润。
（⼀）营业利润，是指营业收⼊减去营业成本和营业费⽤加上投资净收益后的净额。
（⼆）利润总额，是指营业利润减去营业税⾦及附加，加上营业外收⼊，减去营业外⽀出后的⾦额。
营业外收⼊和营业外⽀出，是指⾦融企业发⽣的与其经营业务活动⽆直接关系的各项收⼊和各项⽀出。营业外收⼊包括固定资产盘盈、处置固定资产净收益、处置⽆形资产净收益、处置抵债资产净收益、罚款收⼊等。营业外⽀出包括固定资产盘亏、处置固定资产净损失、处置⽆形资产净损失、抵债资产保管费⽤、处置抵债资产净损失、债务重组损失、罚款⽀出、捐赠⽀出、⾮常损失等。
营业外收⼊和营业外⽀出应当分别核算，并在利润表中分别反映。
（三）资产损失，是指⾦融企业按规定提取 (或转回 )的贷款损失和其他各项资产损失。
（四）扣除资产损失后利润总额，是指利润总额减去 (或加上 )提取 (或转回 )的资产损失后的⾦额。
（五）所得税，是指⾦融企业应计⼊当期损益的所得税费⽤。
（六）净利润，是指扣除资产损失后利润总额减去所得税后的⾦额。
第九⼗⼋条⾦融企业的所得税费⽤应当按照以下规定进⾏核算：
（⼀）⾦融企业应当根据具体情况，选择采⽤应付税款法或者纳税影响会计法进⾏所得税的核算： 
1.
应付税款法，是指企业不确认时间性差异对所得税的影响⾦额，按照当期计算的应交所得税确认为当期所得税费⽤的⽅法。在这种⽅法下，当期所得税费⽤等于当期应交的所得税。 

2.
纳税影响会计法，是指企业确认时间性差异对所得税的影响⾦额，按照当期应交所得税和时间性差异对所得税影响⾦额的合计，确认为当期所得税费⽤的⽅法。在这种⽅法下，时间性差异对所得税的影响⾦额，递延和分配到以后各期。采⽤纳税影响会计法的企业，可以选择采⽤递延法或者债务法进⾏核算。在采⽤递延法核算时，在税率变动或开征新税时，不需要对原已确认的时间性差异对所得税的影响⾦额进⾏调整，但是，在转回时间性差异对所得税的影响⾦额时，应当按照原所得税率计算转回；在采⽤债务法核算时，在税率变动或开征新税时，应当对原已确认的时间性差异对所得税的影响⾦额进⾏调整，在转回时间性差异对所得税的影响⾦额时，应当按照现⾏所得税率计算转回。

（⼆）在采⽤纳税影响会计法下，企业应当合理划分时间性差异和永久性差异的界限： 

1.
时间性差异，是指税法与会计制度在确认收益、费⽤或损失时的时间不同⽽产⽣的税前会计利润与应纳税所得额的差异。时间性差异发⽣于某⼀会计期间，但在以后⼀期或若⼲期内能够转回。时间性差异主要有以下⼏种类型：


（1）⾦融企业获得的某项收益，按照会计制度规定应当确认为当期收益，但按照税法规定需待以后期间确认为应纳税所得额，从⽽形成应纳税时间性差异。这⾥的应纳税时间性差异是指未来应增加应纳税所得额的时间性差异。
（2）⾦融企业发⽣的某项费⽤或损失，按照会计制度规定应当确认为当期费⽤或损失，但按照税法规定待以后期间从应纳税所得额中扣减，从⽽形成可抵减时间性差异。这⾥的可抵减时间性差异是指未来可以从应纳税所得额中扣除的时间性差异。
（3）⾦融企业获得的某项收益，按照会计制度规定应当于以后期间确认收益，但按照税法规定需计⼊当期应纳税所得额，从⽽形成可抵减时间性差异。
（4）⾦融企业发⽣的某项费⽤或损失，按照会计制度规定应当于以后期间确认为费⽤或损失，但按照税法规定可以从当期应纳税所得额中扣减，从⽽形成应纳税时间性差异。 
2.永久性差异，是指某⼀会计期间，由于会计制度和税法在计算收益、费⽤或损失时的⼜径不同，所产⽣的税前会计利润与应纳税所得额之间的差异。这种差异在本期发⽣，不会在以后各期转回。永久性差异有以下⼏种类型：
（1）按会计制度规定核算时作为收益计⼊会计报表，在计算应纳税所得额时不确认为收益。（2）按会计制度规定核算时不作为收益计⼊会计报表，在计算应纳税所得额时作为收益，需要交纳所得税。（3）按会计制度规定核算时确认为费⽤或损失计⼊会计报表，在计算应纳税所得额时则不允许扣减。（4）按会计制度规定核算时不确认为费⽤或损失，在计算应纳税所得额时则允许扣减。（三）采⽤递延法时，⼀定时期的所得税费⽤包括： 1.本期应交所得税； 
2.本期发⽣或转回的时间性差异所产⽣的递延税款贷项或借项。
上述本期应交所得税，是指按照应纳税所得额和现⾏所得税率计算的本期应交所得税；本期发⽣或转回的时间性差异所产⽣的递延税款贷项或借项，是指本期发⽣的时间性差异⽤现⾏所得税率计算的未来应交的所得税和未来可抵减的所得税⾦额，以及本期转回原确认的递延税款借项或贷项。按照上述本期所得税费⽤的构成内容，可列⽰公式如下：
本期所得税费⽤ =本期应交所得税＋本期发⽣的时间性差异所产⽣的递延税款贷项⾦额－本期发⽣的时间性差异所产⽣的递延税款借项⾦额＋本期转回的前期确认的递延税款借项⾦额－本期转回的前期确认的递延税款贷项⾦额
本期发⽣的时间性差异所产⽣的递延税款贷项⾦额 =本期发⽣的应纳税时间性差异 ×现⾏所得税率
本期发⽣的时间性差异所产⽣的递延税款借项⾦额 =本期发⽣的可抵减时间性差异 ×现⾏所得税率
本期转回的前期确认的递延税款借项⾦额 =本期转回的可抵减本期应纳税所得额的时间性差异（即前期确认本期转回的可抵减时间性差异） ×前期确认递延税款时的所得税率
本期转回的前期确认的递延税款贷项⾦额 =本期转回的增加本期应纳税所得额的时间性差异（即前期确认本期
转回的应纳税时间性差异） ×前期确认递延税款时的所得税率（四）采⽤债务法时，⼀定时期的所得税费⽤包括： 1.本期应交所得税； 
2.
本期发⽣或转回的时间性差异所产⽣的递延所得税负债或递延所得税资产； 

3.
由于税率变更或开征新税，对以前各期确认的递延所得税负债或递延所得税资产账⾯余额的调整数。按照上述本期所得税费⽤的构成内容，可列⽰公式如下：本期所得税费⽤ =本期应交所得税 +本期发⽣的时间性差异所产⽣的递延所得税负债 -本期发⽣的时间性差异所


产⽣的递延所得税资产 +本期转回的前期确认的递延所得税资产 -本期转回的前期确认的递延所得税负债 +本期由于税率变动或开征新税调减的递延所得税资产或调增的递延所得税负债 -本期由于税率变动或开征新税调增的递延所得税资产或调减的递延所得税负债
本期由于税率变动或开征新税调增或调减的递延所得税资产或递延所得税负债 =累计应纳税时间性差异或累计可抵减时间性差异 ×（现⾏所得税率 -前期确认应纳税时间性差异或可抵减时间性差异时适⽤的所得税率）
或者 =递延税款账⾯余额 -已确认递延税款⾦额的累计时间性差异 ×现⾏所得税率
（五）采⽤纳税影响会计法时，在时间性差异所产⽣的递延税款借⽅⾦额的情况下，为了慎重起见，如在以
后转回时间性差异的时期内（⼀般为 3年），有⾜够的应纳税所得额予以转回的，才能确认时间性差异的所得税影响⾦额，并作为递延税款的借⽅反映，否则，应于发⽣当期视同永久性差异处理。
第九⼗九条⾦融企业⼀般应按⽉计算利润，按⽉计算利润有困难的⾦融企业，可以按季或者按年计算利润。
第⼀百条⾦融企业董事会或类似机构决议提请股东⼤会或类似机构批准的年度利润分配⽅案，在股东⼤会或类似机构召开会议前，应当将其列⼊报告年度的利润分配表。股东⼤会或类似机构批准的利润分配⽅案，与董事会或类似机构提请批准的报告年度利润分配⽅案不⼀致时，其差额应当调整报告年度会计报表有关项⽬的年初数。
第⼀百零⼀条⾦融企业当期实现的净利润，加上年初未分配利润（或减去年初未弥补亏损）和其他转⼊后的余额，为可供分配的利润，并作下列分配：
（⼀）提取法定盈余公积；
（⼆）提取法定公益⾦。
从事存贷款业务的⾦融企业，按规定提取的⼀般准备也应作为利润分配处理。
从事保险业务的⾦融企业，应按本年实现净利润的⼀定⽐例提取总准备⾦，⽤于巨灾风险的补偿，不得⽤于分红、转增资本。
从事证券业务的⾦融企业，应按本年实现净利润的⼀定⽐例提取⼀般风险准备，⽤于弥补亏损，不得⽤于分红、转增资本。
从事信托投资业务的⾦融企业，应按本年实现净利润的⼀定⽐例提取信托赔偿准备，⽤于弥补亏损，不得⽤于分红、转增资本。
外商投资⾦融企业应当按照法律、⾏政法规的规定，按净利润提取储备基⾦、企业发展基⾦、职⼯奖励及福利基⾦等。
可供投资者分配的利润减去提取的法定盈余公积、法定公益⾦等后，并作如下分配：
（⼀）应付优先股股利，是指⾦融企业按照利润分配⽅案分配给优先股股东的现⾦股利。
（⼆）提取任意盈余公积，是指⾦融企业按规定提取的任意盈余公积。
（三）应付普通股股利，是指⾦融企业按照利润分配⽅案分配给普通股股东的现⾦股利。⾦融企业分配给投资者的利润，也在本项⽬核算。
（四）转作资本（或股本）的普通股股利，是指⾦融企业按照利润分配⽅案以分派股票股利的形式转作的资本（或股本）。⾦融企业以利润转增的资本，也在本项⽬核算。
可供投资者分配的利润经过上述分配后，为未分配利润（或未弥补亏损）。未分配利润可留待以后年度进⾏分配。⾦融企业如发⽣亏损，可以按规定由以后年度利润进⾏弥补。
⾦融企业未分配的利润（或未弥补的亏损）应当在资产负债表的所有者权益项⽬中单独反映。
第⼀百零⼆条⾦融企业实现的利润和利润分配应当分别核算，利润构成及利润分配各项⽬应当设置明细账，进⾏明细核算。⾦融企业提取的法定盈余公积、法定公益⾦、分配的优先股股利、提取的任意盈余公积、分配的普通股股利、转作资本（或股本）的普通股股利，以及年初未分配利润（或未弥补亏损）、期末未分配利润（或未弥补亏损）等，均应当在利润分配表中分别列项予以反映。
第⼋章外币业务
第⼀百零三条外币业务，是指以记账本位币以外的货币进⾏的款项收付、往来结算等业务。
第⼀百零四条有外币业务的⾦融企业，⽇常核算可以按照本制度采⽤外币统账制或外币分账制核算。
采⽤外币分账制核算的⾦融企业，应按业务发⽣时的各种原币填制凭证、登记账簿、编制会计报表。
⾦融企业发⽣结售汇、外币买卖以及各种货币之间的兑换及账务间的联系均通过 “外币买卖 ”科⽬，并按业务发⽣时的汇率记账。 “外币买卖 ”科⽬应采⽤多栏式账簿，同时记录外币⾦额、汇率等。
期末，⾦融企业应将以原币编制的财务会计报告，折算为⼈民币。具体折算⽅法如下：
资产负债表，除权益类项⽬外，其他项⽬按照期末汇率折合为⼈民币；权益类项⽬按照历史汇率折合为⼈民币。不同汇率之间形成的差额，作为外币折算差额单列项⽬反映。
利润表，按期末汇率折合为⼈民币。
第⼀百零五条采⽤外币统账制核算的⾦融企业，应分别记账本位币和各种外币进⾏明细核算。⾦融企业发⽣外币业务时，应当将有关外币⾦额折合为记账本位币记账。除另有规定外，所有与外币业务有关的账户，应当采⽤业务发⽣时的汇率，或业务发⽣当期期初的汇率折合。
各种外币账户的外币余额，期末时应当按照期末汇率折合为记账本位币。按照期末汇率折合的记账本位币⾦额与账⾯记账本位币⾦额之间的差额，作为汇兑损益，计⼊当期损益；属于筹建期间的，计⼊长期待摊费⽤；属于与购建固定资产有关的借款产⽣的汇兑损益，按照借款费⽤资本化的原则进⾏处理。
⾦融企业发⽣外币业务时，如⽆法直接采⽤中国⼈民银⾏公布的⼈民币对美元、⽇元、港币等的基准汇率作为折算汇率时，应当按照下列⽅法进⾏折算：
美元、⽇元、港币等以外的其他货币对⼈民币的汇率，根据美元对⼈民币的基准汇率和国家外汇管理局提供的纽约外汇市场美元对其他主要外币的汇率进⾏套算，按照套算后的汇率作为折算汇率。美元对⼈民币以外的其他货币的汇率，直接采⽤国家外汇管理局提供的纽约外汇市场美元对其他主要货币的汇率。
美元、⼈民币以外的其他货币之间的汇率，按国家外汇管理局提供的纽约外汇市场美元对其他主要外币的汇率进⾏套算，按套算后的汇率作为折算汇率。
第九章会计调整
第⼀百零六条会计调整，是指⾦融企业因按照国家法律、⾏政法规和会计制度等的要求，或者因特定情况下按照会计制度规定对⾦融企业原采⽤的会计政策、会计估计，以及发现的会计差错、发⽣的资产负债表⽇后事项等所作的调整。
会计政策，是指⾦融企业在会计核算时所遵循的具体原则以及⾦融企业所采⽤的具体会计处理⽅法。具体原则，是指⾦融企业按照国家统⼀的会计核算制度所制定的、适合于本企业的会计制度中所采⽤的会计原则；具体会计处理⽅法，是指⾦融企业在会计核算中对于诸多可选择的会计处理⽅法中所选择的、适合于本企业的会计处理⽅法。例如，长期投资的具体会计处理⽅法、坏账损失的核算⽅法等。
会计估计，是指⾦融企业对其结果不能确定的交易或事项以最近可利⽤的信息为基础所作的判断。例如，固定资产预计使⽤年限与预计净残值、预计⽆形资产的受益期、精算假设等。
会计差错，是指在会计核算时，在计量、确认、记录等⽅⾯出现的错误。
资产负债表⽇后事项，是指⾃年度资产负债表⽇⾄财务会计报告批准报出⽇之间发⽣的需要调整或说明的事项，包括调整事项和⾮调整事项两类。
第⼀节会计政策变更
第⼀百零七条会计政策的变更，必须符合下列条件之⼀：
（⼀）法律或会计制度等⾏政法规、规章的要求；
（⼆）这种变更能够提供有关⾦融企业财务状况、经营成果和现⾦流量等更可靠、更相关的会计信息。
第⼀百零⼋条下列各项不属于会计政策变更：
（⼀）本期发⽣的交易或事项与以前相⽐具有本质差别⽽采⽤新的会计政策；
（⼆）对初次发⽣的或不重要的交易或事项采⽤新的会计政策。
第⼀百零九条⾦融企业按照法律或会计制度等⾏政法规、规章要求变更会计政策时，应按国家发布的相关会计处理规定执⾏，如果没有相关的会计处理规定，应当采⽤追溯调整法进⾏处理。⾦融企业为了能够提供更可靠、更相关的会计信息⽽变更会计政策时，应当采⽤追溯调整法进⾏处理。
追溯调整法，是指对某项交易或事项变更会计政策时，如同该交易或事项初次发⽣就开始采⽤新的会计政策，并以此对相关项⽬进⾏调整的⽅法。在采⽤追溯调整法时，应当将会计政策变更的累积影响数调整期初留存收益，会计报表其他相关项⽬的期初数也⼀并调整，但不需要重编以前年度的会计报表。
第⼀百⼀⼗条会计政策变更的累积影响数，是指按变更后的会计政策对以前各项追溯计算的变更年度期初各有关留存收益项⽬应有的⾦额与现有的⾦额之间的差额。会计政策变更的累积影响数，是假设与会计政策变更相关的交易或事项在初次发⽣时即采⽤新的会计政策，⽽得出的变更年度期初留存收益应有的⾦额，与现有的⾦额之间的差额。本制度所称的留存收益包括法定盈余公积、法定公益⾦、任意盈余公积及未分配利润（外商投资⾦融企业包括储备基⾦、企业发展基⾦），不包括分配的利润或股利。累积影响数通常可以通过以下各步计算获得：
第⼀步，根据新的会计政策重新计算受影响的前期交易或事项；
第⼆步，计算两种会计政策下的差异；
第三步，计算差异的所得税影响⾦额（如果需要调整所得税影响⾦额的）；
第四步，确定前期中的每⼀期的税后差异；
第五步，计算会计政策变更的累积影响数。
如果累积影响数不能合理确定，会计政策变更应当采⽤未来适⽤法。未来适⽤法，是指对某项交易或事项变更会计政策时，新的会计政策适⽤于变更当期及未来期间发⽣的交易或事项。采⽤未来适⽤法时，不需要计算会计政策变更产⽣的累积影响数，也⽆须重编以前年度的会计报表。⾦融企业会计账簿记录及会计报表上反映的⾦额，变更之⽇仍然保留原有⾦额，不因会计政策变更⽽改变以前年度的既定结果，⾦融企业应当在现有⾦额的基础上按新的会计政策进⾏核算。
第⼀百⼀⼗⼀条在编制⽐较会计报表时，对于⽐较会计报表期间的会计政策变更，应当调整各该期间的净损益和其他相关项⽬，视同该政策在⽐较会计报表期间⼀直采⽤。对于⽐较会计报表可⽐期间以前的会计政策变更的累积影响数，应当调整⽐较会计报表最早期间的期初留存收益，会计报表其他相关项⽬的数字也应当⼀并调整。
第⼀百⼀⼗⼆条⾦融企业应当在会计报表附注中披露会计政策变更的内容和理由、会计政策变更的影响数，或累积影响数不能合理确定的理由。
第⼆节会计估计变更
第⼀百⼀⼗三条由于⾦融企业经营活动中内在不确定因素的影响，某些会计报表项⽬不能精确地计量，⽽只能加以估计。如果赖以进⾏估计的基础发⽣了变化，或者由于取得新的信息、积累更多的经验以及后来的发展变化，可能需要对会计估计进⾏修订。
第⼀百⼀⼗四条会计估计变更时，不需要计算变更产⽣的累积影响数，也不需要重编以前年度会计报表，但应当对变更当期和未来期间发⽣的交易或事项采⽤新的会计估计进⾏处理。
第⼀百⼀⼗五条会计估计的变更，如果仅影响变更当期，会计估计变更的影响数应计⼊变更当期与前期相同的相关项⽬中；如果既影响变更当期又影响未来期间，会计估计变更的影响数应计⼊变更当期和未来期间与前期相同的相关项⽬中。
第⼀百⼀⼗六条会计政策变更和会计估计变更很难区分时，应当按照会计估计变更的处理⽅法进⾏处理。
第⼀百⼀⼗七条⾦融企业应当在会计报表附注中披露会计估计变更的内容和理由、会计估计变更的影响数，或会计估计变更的影响数不能确定的理由。
第三节会计差错更正
第⼀百⼀⼗⼋条本期发现的会计差错，应按以下原则处理：
（⼀）本期发现的与本期相关的会计差错，应当调整本期相关项⽬。
（⼆）本期发现的与前期相关的⾮重⼤会计差错，如影响损益，应当直接计⼊本期净损益，其他相关项⽬也应当作为本期数⼀并调整；如不影响损益，应当调整本期相关项⽬。
重⼤会计差错，是指⾦融企业发现的使公布的会计报表不再具有可靠性的会计差错。
（三）本期发现的与前期相关的重⼤会计差错，如影响损益，应当将其对损益的影响数调整发现当期的期初留存收益，会计报表其他相关项⽬的期初数也应当⼀并调整；如不影响损益，应当调整会计报表相关项⽬的期初数。
（四）年度资产负债表⽇⾄财务会计报告批准报出⽇之间发现的报告年度的会计差错及以前年度的⾮重⼤会计差错，应当按照资产负债表⽇后事项中的调整事项进⾏处理。
年度资产负债表⽇⾄财务会计报告批准报出⽇之间发现的以前年度的重⼤会计差错，应当调整以前年度的相关项⽬。
第⼀百⼀⼗九条在编制⽐较会计报表时，对于⽐较会计报表期间的重⼤会计差错，应当调整各该期间的净损益和其他相关项⽬；对于⽐较会计报表期间以前的重⼤会计差错，应当调整⽐较会计报表最早期间的期初留存收益，会计报表其他相关项⽬的数字也应当⼀并调整。
第⼀百⼆⼗条⾦融企业应当在会计报表附注中披露重⼤会计差错的内容和重⼤会计差错的更正⾦额。
第⼀百⼆⼗⼀条⾦融企业滥⽤会计政策、会计估计及其变更的，应当作为重⼤会计差错予以更正。
第四节资产负债表⽇后事项
第⼀百⼆⼗⼆条资产负债表⽇后获得新的或进⼀步的证据，有助于对资产负债表⽇存在状况的有关⾦额做出重新估计，应当作为调整事项，据此对资产负债表⽇所反映的收⼊、费⽤、资产、负债以及所有者权益进⾏调整。以下是调整事项的例⼦：
（⼀）已证实资产发⽣了减损；
（⼆）已确定获得或⽀付的赔偿。
资产负债表⽇后董事会或者⾏长（经理）会议，或者类似机构制定的利润分配⽅案中与财务会计报告所属期间有关的利润分配，也应当作为调整事项，但利润分配⽅案中的股票股利（或以利润转增资本）应当作为⾮调整事项处理。
第⼀百⼆⼗三条资产负债表⽇后发⽣的调整事项，应当如同资产负债表所属期间发⽣的事项⼀样，做出相关账务处理，并对资产负债表⽇已编制的会计报表作相应的调整。这⾥的会计报表包括资产负债表、利润表及其相关附表和现⾦流量表的补充资料内容，但不包括现⾦流量表正表。资产负债表⽇后发⽣的调整事项，应当分别以下情况进⾏账务处理：
（⼀）涉及损益的事项，通过 “以前年度损益调整 ”科⽬核算。调整增加以前年度收益或调整减少以前年度亏损的事项，及其调整减少的所得税，记⼊ “以前年度损益调整 ”科⽬的贷⽅；调整减少以前年度收益或调整增加以前年度亏损的事项，以及调整增加的所得税，记⼊ “以前年度损益调整 ”科⽬的借⽅。 “以前年度损益调整 ”科⽬的贷⽅或借⽅余额，转⼊ “利润分配 --未分配利润 ”科⽬。
（⼆）涉及利润分配调整的事项，直接通过 “利润分配 --未分配利润 ”科⽬核算。
（三）不涉及损益以及利润分配的事项，调整相关科⽬。
（四）通过上述账务处理后，还应同时调整会计报表相关项⽬的数字，包括： 
1.
资产负债表⽇编制的会计报表相关项⽬的数字； 

2.
当期编制的会计报表相关项⽬的年初数；

3.
提供⽐较会计报表时，还应调整相关会计报表的上年数； 

4.
经过上述调整后，如果涉及会计报表附注内容的，还应当调整会计报表附注相关项⽬的数字。


第⼀百⼆⼗四条资产负债表⽇以后才发⽣或存在的事项，不影响资产负债表⽇存在状况，但如不加以说明，将会影响财务会计报告使⽤者做出正确估计和决策，这类事项应当作为⾮调整事项，在会计报表附注中予以披露。以下是⾮调整事项的例⼦：
（⼀）股票和债券的发⾏；
（⼆）对⼀个企业的巨额投资；
（三）⾃然灾害导致的资产损失；
（四）外汇汇率发⽣较⼤变动。
⾮调整事项，应当在会计报表附注中说明其内容、估计对财务状况、经营成果的影响；如⽆法做出估计，应
当说明其原因。
第⼗章或有事项
第⼀百⼆⼗五条或有事项，是指过去的交易或事项形成的⼀种状况，其结果须通过未来不确定事项的发⽣或不发⽣予以证实。
或有负债，是指过去的交易或事项形成的潜在义务，其存在须通过未来不确定事项的发⽣或不发⽣予以证实；或过去的交易或事项形成的现时义务，履⾏该义务不是很可能导致经济利益流出⾦融企业或该义务的⾦额不能可靠地计量。
或有资产，是指过去的交易或事项形成的潜在资产，其存在须通过未来不确定事项的发⽣或不发⽣予以证实。
第⼀百⼆⼗六条如果与或有事项相关的义务同时符合以下条件，⾦融企业应当将其作为负债：
（⼀）该义务是⾦融企业承担的现时义务；
（⼆）该义务的履⾏很可能导致经济利益流出⾦融企业；
（三）该义务的⾦额能够可靠地计量。
符合上述确认条件的负债，应当在资产负债表单列项⽬反映。
第⼀百⼆⼗七条符合上述确认条件的负债，其⾦额应当是清偿该负债所需⽀出的最佳估计数。如果所需⽀出存在⼀个⾦额范围，则最佳估计数应按该范围的上、下限⾦额的平均数确定；如果所需⽀出不存在⼀个⾦额范围，则最佳估计数应按如下⽅法确定：
（⼀）或有事项涉及单个项⽬时，最佳估计数按最可能发⽣的⾦额确定；
（⼆）或有事项涉及多个项⽬时，最佳估计数按各种可能发⽣额及其发⽣概率计算确定。
第⼀百⼆⼗⼋条如果按规定确认的预计负债所需⽀出全部或部分预期由第三⽅或其他⽅补偿，则补偿⾦额只能在基本确定能收到时，作为资产单独确认，但确认的补偿⾦额不应当超过所确认负债的账⾯价值。
符合上述确认条件的资产，应当在资产负债表单列项⽬反映。
第⼀百⼆⼗九条⾦融企业不应当确认或有负债和或有资产。
第⼀百三⼗条⾦融企业应当在会计报表附注中披露如下事项形成的原因，预计产⽣的财务影响（如⽆法预计，应当说明理由），以及获得补偿的可能性：
（⼀）已承兑商业汇票形成的或有负债；
（⼆）未决诉讼、仲裁形成的或有负债；
（三）为其他单位提供债务担保形成的或有负债；
（四）其他或有负债（不包括极⼩可能导致经济利益流出⾦融企业的或有负债）。
第⼀百三⼗⼀条或有资产很可能会给⾦融企业带来经济利益时，应当在会计报表附注中披露其形成的原因；如果能够预计其产⽣的财务影响，还应当作相应披露。
在涉及未决诉讼、仲裁的情况下，按本制度规定如果披露全部或部分信息预期会对⾦融企业造成重⼤不利影响，则⾦融企业⽆须披露这些信息，但应披露未决诉讼、仲裁的原因。
第⼗⼀章关联⽅关系及其交易
第⼀百三⼗⼆条在企业财务和经营决策中，如果⼀⽅有能⼒直接或间接控制、共同控制另⼀⽅或对另⼀⽅施加重⼤影响，则他们之间存在关联⽅关系；如果两⽅或多⽅同受⼀⽅控制，则他们之间也存在关联⽅关系。关联⽅关系主要存在于：
（⼀）直接或间接地控制其他企业或受其他企业控制，以及同受某⼀企业控制的 2个或多个企业（例如，母公司、⼦公司、受同⼀母公司控制的⼦公司之间）。
母公司是指能直接或间接控制其他企业的企业；⼦公司是指被母公司控制的企业。
（⼆）合营企业，是指按合同规定经济活动由投资双⽅或若⼲⽅共同控制的企业。
（三）联营企业，是指投资者对其具有重⼤影响，但不是投资者的⼦公司或合营企业的企业。
（四）主要投资者个⼈、关键管理⼈员或与其关系密切的家庭成员。
主要投资者个⼈，是指直接或间接地控制⼀个企业 10%或以上表决权资本的个⼈投资者；关键管理⼈员，是指有权⼒并负责进⾏计划、指挥和控制企业活动的⼈员；关系密切的家庭成员，是指在处理与企业的交易时有可能影响某⼈或受其影响的家庭成员。
（五）受主要投资者个⼈、关键管理⼈员或与其关系密切的家庭成员直接控制的其他企业。
国家控制的企业间不应当仅仅因为彼此同受国家控制⽽成为关联⽅，但企业间存有上述（⼀）⾄（三）的关系，或根据上述（五）受同⼀关键管理⼈员或与其关系密切的家庭成员直接控制时，彼此应当视为关联⽅。
第⼀百三⼗三条在存在控制关系的情况下，关联⽅如为企业时，不论他们之间有⽆交易，都应当在会计报表附注中披露企业类型、名称、法定代表⼈、注册地、注册资本及其变化、企业的主营业务、所持股份或权益及其变化。
第⼀百三⼗四条在企业与关联⽅发⽣交易的情况下，企业应当在会计报表附注中披露关联⽅关系的性质、交易类型及其交易要素。这些要素⼀般包括：交易的⾦额或相应⽐例、未结算项⽬的⾦额或相应⽐例、定价政策（包括没有⾦额或只有象征性⾦额的交易）。
关联⽅交易应当分别关联⽅以及交易类型予以披露，类型相同的关联⽅交易，在不影响会计报表使⽤者正确理解的情况下可以合并披露。
第⼀百三⼗五条下列关联⽅交易不需要披露：
（⼀）在合并会计报表中披露包括在合并会计报表中的企业集团成员之间的交易；
（⼆）在与合并会计报表⼀同提供的母公司会计报表中披露关联⽅交易。
第⼗⼆章财务会计报告
第⼀百三⼗六条⾦融企业应当按照《企业财务会计报告条例》的规定，编制和对外提供真实、完整的财务会计报告。
第⼀百三⼗七条⾦融企业的财务会计报告分为年度、半年度、季度和⽉度财务会计报告。⽉度、季度财务会计报告是指⽉度和季度终了提供的财务会计报告；半年度财务会计报告是指在每个会计年度的前 6个⽉结束后对外提供的财务会计报告；年度财务会计报告是指年度终了对外提供的财务会计报告。
本制度将半年度、季度和⽉度财务会计报告统称为中期财务会计报告。
第⼀百三⼗⼋条⾦融企业的财务会计报告由会计报表、会计报表附注和财务情况说明书组成（不要求编制和提供财务情况说明书的⾦融企业除外）。⾦融企业对外提供的财务会计报告的内容、会计报表的种类和格式、
会计报表附注的主要内容等，由本制度规定；⾦融企业内部管理需要的会计报表由⾦融企业⾃⾏规定。季度、⽉度中期财务会计报告通常仅指会计报表，国家统⼀的会计制度另有规定的除外。半年度中期财务会计报告中的会计报表附注⾄少应当披露所有重⼤的事项，如转让⼦公司等。半年度中期财
务会计报告报出前发⽣的资产负债表⽇后事项、或有事项等，除特别重⼤事项外，可不作调整或披露。第⼀百三⼗九条⾦融企业向外提供的会计报表包括： (⼀)资产负债表； (⼆)利润表； (三)现⾦流量表； (四)利润分配表； (五)所有者权益变动表； (六)分部报表； (七)信托资产管理会计报表； (⼋)其他有关附表。第⼀百四⼗条会计报表附注⾄少应当包括下列内容：（⼀）会计报表编制基准不符合会计核算基本前提的说明： 1.会计报表不符合会计核算基本前提的事项； 
2.
对编制合并会计报表的企业，应说明纳⼊合并范围的⼦公司的名称、业务性质、注册地、注册资本、实际投资额、母公司所持有的权益性资本的⽐例及合并期间。报告期纳⼊合并范围的⼦公司有增减变动的，还应说明增减变动的情况以及合并范围变动的基准⽇。对纳⼊合并范围但母公司持股未达到 50%以上的⼦公司，应说明纳⼊合并范围的原因。

（⼆）重要会计政策和会计估计的说明： 1.贷款的种类和范围。 

2.
计提贷款损失准备的范围和⽅法。根据个别款项的实际情况认定的准备，应说明认定的依据，如根据对借款⼈还款能⼒、财务状况、抵押担保充分性等的评价。 

3.
回售证券的计价⽅法、收益确认⽅法。 

4.
收⼊确认原则。 



5.
对于外汇交易合约、利率期货、远期汇率合约、货币和利率套期、货币和利率期权等衍⽣⾦融⼯具，应说明其计价⽅法。 

6.
会计年度、记账本位币、记账基础和计价原则、外币业务折算⽅法、外币报表折算⽅法、现⾦等价物的确定标准、合并会计报表的编制⽅法、短期投资核算⽅法、坏账核算⽅法、存货核算⽅法、长期投资核算⽅法、固定资产计价和折旧⽅法、在建⼯程核算⽅法、委托贷款计价以及委托贷款减值准备的确认标准及计提⽅法、⽆形资产计价及摊销政策、长期待摊费⽤的摊销政策、借款费⽤的会计处理⽅法、应付债券的核算⽅法、收⼊确认的⽅法、所得税的会计处理⽅法等。


（三）重要会计政策和会计估计变更的说明。（四）或有事项和资产负债表⽇后事项的说明。（五）关联⽅关系及其交易的披露。（六）重要资产转让及其出售的说明。（七）⾦融企业合并、分⽴的说明。（⼋）会计报表中重要项⽬的明细资料： 
1.分类列⽰存放中央银⾏款项，披露计算依据；2.按存放境内、境外同业披露存放同业款项； 
3.按拆放境内、境外同业披露拆放同业款项； 
4.
按贷款性质（如信⽤、保证、抵押、质押等）披露短期贷款； 

5.
按性质（如国债、⾦融债券回购）披露回购证券； 

6.
按信⽤贷款、保证贷款、抵押贷款、质押贷款分别披露不同期限的中长期贷款； 

7.
按信⽤贷款、保证贷款、抵押贷款、质押贷款分别披露贷款的期初数、期末数； 8.按贷款风险分类的结果披露贷款的期初数、期末数； 


9.披露贷款损失准备的期初、本期计提、本期转回、本期核销、期末数；⼀般准备、专项准备和特种准备应分别披露； 
10.
按境内、境外披露同业拆⼊期初数、期末数； 

11.
披露存⼊承兑汇票保证⾦、信⽤证开证保证⾦、外汇买卖交易保证⾦等短期保证⾦期初数、期末数； 

12.
披露发⾏的短期债券名称、⾯值、发⾏⽇期、到期⽇、发⾏⾦额； 

13.
披露银⾏承兑汇票、融资保函、⾮融资保函、贷款承诺、开出即期信⽤证、开出远期信⽤证、⾦融期货、


⾦融期权等表外项⽬，包括它们的年末余额及其他具体情况； 14.披露委托交易的期初数、期末数； 
15.披露⾦融⼯具的风险头⼨，如信贷风险、货币风险、利率风险、流动性风险等； 
16.
未决赔款准备⾦估计的基础、未到期责任准备⾦计提的⽅法、对采⽤贴现⽅法提取准备⾦的说明（使⽤的贴现率及确定依据）、长期责任准备⾦的计提⽅法、寿险责任准备⾦和长期健康险责任准备⾦的精算⽅法及采⽤的主要精算假设； 

17.
关于投资连结产品，应披露独⽴账户财务状况、经营成果、净资产变动情况以及独⽴账户资产估值⽅法、单位净资产、单位卖出价和买⼊价等情况； 

18.
关于万能寿险产品，应披露保单持有⼈利益等情况； 

19.
分红保险产品，应披露可供分配的分红产品收益、公司留存的分红产品收益、分红⽐率等情况； 20.投资型财产险，应披露保证收益率等情况； 

21.
披露⾃营证券分类、计价依据，以及⾃营证券成本结转⽅法； 22.分类披露代买卖证券款的期初数、期末数； 

23.
按承销⽅式披露代发⾏证券款的期初数、本期承购数、本期⽀付发⾏⼈数和期末数； 



24.
按债券种类披露代兑付债券款的期初数、本期收到兑付资⾦、本期已兑付债券、本期抵扣⼿续费收⼊和期末数； 


25.因信托投资公司⾃⾝责任⽽导致的信托资产损失等。（九）有助于理解和分析会计报表需要说明的其他事项。第⼀百四⼗⼀条财务情况说明书⾄少应当对下列情况做出说明：（⼀）⾦融企业经营的基本情况；（⼆）利润实现和分配情况；（三）资⾦增减和周转情况；（四）对⾦融企业财务状况、经营成果和现⾦流量有重⼤影响的其他事项。第⼀百四⼗⼆条⽉度财务会计报告应当于⽉度终了后 6天内（节假⽇顺延，下同）对外提供；季度财务会计报
告应当于季度终了后 15天内对外提供；半年度财务会计报告应当于年度中期结束后 60天内（相当于 2个连续的⽉
度）对外提供；年度财务会计报告应当于年度终了后 4个⽉内对外提供。会计报表的填列，以⼈民币 “元”为⾦额单位， “元”以下填⾄ “分”。第⼀百四⼗三条⾦融企业对其他单位投资如占该单位资本总额 50%以上（不含 50%），或虽然占该单位注册资本总额不⾜ 50%但具有实质控制权的，应当编制合并会计报表。合并会计报表的编制原则和⽅法，按照国家统⼀的会计制度中有关合并会计报表的规定执⾏。
⾦融企业在编制合并会计报表时，应当将合营⾦融企业合并在内，并按照⽐例合并⽅法对合营⾦融企业的资产、负债、收⼊、费⽤、利润等予以合并。
第⼀百四⼗四条⾦融企业对外提供的会计报表应当依次编定页数，加具封⾯，装订成册，加盖公章。封⾯上应当注明：⾦融企业名称、⾦融企业统⼀代码、组织形式、地址、报表所属年度或者⽉份、报出⽇期，并由⾦融企业负责⼈和主管会计⼯作的负责⼈、会计机构负责⼈（会计主管⼈员）签名并盖章；设置总会计师的⾦融企业，还应当由总会计师签名并盖章。
第⼗三章证券投资基⾦
第⼀百四⼗五条基⾦管理公司管理的证券投资基⾦（以下简称 “基⾦ ”），应当以基⾦为会计核算主体，独⽴建账、独⽴核算，保证不同基⾦之间在名册登记、账户设置、资⾦划拨、账簿记录等⽅⾯相互独⽴。
保险公司从事投资连结产品业务，应设置独⽴账户，单独核算。
第⼀百四⼗六条基⾦管理公司应于估值⽇计算基⾦净值和基⾦单位净值，并按国家有关规定予以公告。基⾦净值 =基⾦资产 -基⾦负债，基⾦净值按基⾦单位总份额平均分割，得出基⾦单位净值。
第⼀百四⼗七条基⾦管理公司应按下列估值原则对基⾦资产进⾏估值：
（⼀）任何上市流通的有价证券，以其估值⽇在证券交易所挂牌的市价（平均价或收盘价）估值；估值⽇⽆交易的，以最近交易⽇的市价估值。
（⼆）未上市的股票应区分以下情况处理： 
1.配股和增发新股，按估值⽇在证券交易所挂牌的同⼀股票的市价估值； 
2.⾸次公开发⾏的股票，按成本估值。（三）配股权证，从配股除权⽇起到配股确认⽇⽌，按市价⾼于配股价的差额估值；如果市价低于配股价，不估值。（四）如有确凿证据表明按上述⽅法进⾏估值不能客观反映其公允价值，基⾦管理公司应根据具体情况与基
⾦托管⼈商定后，按最能反映公允价值的价格估值。
（五）如有新增事项，按国家最新规定估值。
保险公司从事投资连结产品业务，其独⽴账户资产应⽐照上述原则进⾏估值。
第⼀百四⼗⼋条股票投资应按下列规定进⾏确认和计量：
（⼀）买⼊股票应于成交⽇确认为股票投资。股票投资按成交⽇应⽀付的全部价款（包括成交总额和相关费⽤）⼊账；资⾦交收⽇，按实际⽀付的价款与证券登记结算机构进⾏清算。
（⼆）卖出股票应于成交⽇确认股票差价收⼊。股票差价收⼊按卖出股票成交总额与其成本和相关费⽤的差额⼊账。卖出股票应逐⽇结转成本，结转的⽅法采⽤移动加权平均法。
（三）股票持有期间分派的股票股利，应于除权⽇根据上市公司股东⼤会决议公告，按股权登记⽇持有的股数及送股或转增⽐例，计算确定增加的股票数量，在 “股票投资 ”账户进⾏记录。
（四）股票投资应分派的现⾦股利，在除息⽇确认为股利收⼊。
（五）估值⽇，对股票投资和配股权证进⾏估值时产⽣的估值增值或减值，应确认为未实现利得。
第⼀百四⼗九条债券投资应按下列规定进⾏确认和计量：
（⼀）买⼊上市债券应于成交⽇确认债券投资。债券投资按成交⽇应⽀付的全部价款⼊账，应⽀付的全部价
款中包含债券起息⽇或上次除息⽇⾄购买⽇⽌的利息，应作为应收利息单独核算，不构成债券投资成本。资⾦交收⽇，按实际⽀付的价款与证券登记结算机构进⾏资⾦交收。
（⼆）买⼊⾮上市债券应于实际⽀付价款时确认债券投资。债券投资按实际⽀付的全部价款⼊账，如果实际⽀付的价款中包含债券起息⽇或上次除息⽇⾄购买⽇⽌的利息，应作为应收利息单独核算，不构成债券投资成本。
（三）卖出上市债券应于成交⽇确认债券差价收⼊。债券差价收⼊按卖出债券应收取的全部价款与其成本、应收利息和相关费⽤的差额⼊账。卖出债券的成本应逐⽇进⾏结转，结转的⽅法采⽤移动加权平均法。
（四）卖出⾮上市债券应于实际收到全部价款时确认债券差价收⼊，债券差价收⼊按实际收到的全部价款与其成本、应收利息的差额⼊账。卖出债券的成本应逐⽇进⾏结转，结转的⽅法采⽤移动加权平均法。
（五）估值⽇，对债券投资进⾏估值时产⽣的估值增值或减值，应确认为未实现利得。
第⼀百五⼗条实收基⾦应按下列规定进⾏确认和计量：
（⼀）封闭式基⾦事先确定发⾏总额，在封闭期内基⾦单位总数不变。基⾦成⽴时，实收基⾦按实际收到的基⾦单位发⾏总额⼊账。基⾦发⾏费收⼊扣除相关费⽤后的结余，作为其他收⼊处理。
（⼆）开放式基⾦的基⾦单位总额不固定，基⾦单位总数随时增减。基⾦成⽴时，实收基⾦按实际收到的基⾦单位发⾏总额⼊账；基⾦成⽴后，实收基⾦应于基⾦申购、赎回确认⽇，根据基⾦契约和招募说明书中载明的有关事项进⾏确认和计量。
第⼀百五⼗⼀条基⾦申购、赎回应按下列规定进⾏确认和计量：
（⼀）基⾦管理公司应于收到基⾦投资⼈申购或赎回申请之⽇起在规定的⼯作⽇内，对该交易的有效性进⾏确认。确认⽇，按照实收基⾦、未实现利得、未分配收益和损益平准⾦的余额占基⾦净值的⽐例，将确认有效的申购款项分割为三部分，分别确认为实收基⾦、未实现利得、损益平准⾦的增加或减少。
（⼆）基⾦管理公司应当在接受基⾦投资⼈有效申请之⽇起，在规定的⼯作⽇内收回申购款项，尚未收回之前作为应收申购款⼊账。
（三）办理申购业务的机构按规定收取的申购费，如在基⾦申购时收取的，由办理申购业务的机构直接向投资⼈收取，不纳⼊基⾦会计核算范围；如在基⾦赎回时收取的，待基⾦投资⼈赎回时从赎回款中抵扣。
（四）基⾦管理公司应当在接受基⾦投资⼈有效申请之⽇起，在规定的⼯作⽇内⽀付赎回款项，尚未⽀付之前作为应付赎回款⼊账。
（五）开放式基⾦按规定收取的赎回费，其中基本⼿续费部分归办理赎回业务的机构所有，尚未⽀付之前作为应付赎回费⼊账；赎回费在扣除基本⼿续费后的余额归基⾦所有，作为其他收⼊⼊账。
第⼀百五⼗⼆条基⾦收⼊包括股票差价收⼊、债券差价收⼊、债券利息收⼊、存款利息收⼊、股利收⼊、卖出回购证券收⼊和其他收⼊，应按下列规定进⾏确认和计量：
（⼀）股票差价收⼊应于卖出股票成交⽇确认，并按卖出股票成交总额与其成本和相关费⽤的差额⼊账。
（⼆）债券差价收⼊应分别以下情况进⾏处理： 
1.卖出上市债券，应于成交⽇确认债券差价收⼊，并按应收取的全部价款与其成本、应收利息和相关费⽤的差额⼊账。 
2.卖出⾮上市债券，应于实际收到价款时确认债券差价收⼊，并按应收取的全部价款与其成本、应收利息的差
额⼊账。（三）债券利息收⼊应在债券实际持有期内逐⽇计提，并按债券票⾯价值与票⾯利率计提的⾦额⼊账。（四）存款利息收⼊应逐⽇计提，并按本⾦与适⽤的利率计提的⾦额⼊账。（五）股利收⼊应于除息⽇确认，并按上市公司宣告的分红派息⽐例计算的⾦额⼊账。（六）买⼊返售证券收⼊应在证券持有期内采⽤直线法逐⽇计提，并按计提的⾦额⼊账。第⼀百五⼗三条基⾦费⽤应按下列规定进⾏确认和计量：（⼀）费⽤包括管理⼈报酬、基⾦托管费、卖出回购证券⽀出、利息⽀出和其他费⽤。（⼆）管理⼈报酬和基⾦托管费应按照基⾦契约和招募说明书规定的⽅法和标准计提，并按计提的⾦额⼊账。
（三）卖出回购证券⽀出应在该证券持有期内采⽤直线法逐⽇计提，并按计提的⾦额⼊账。
（四）利息⽀出应在借款期内逐⽇计提，并按借款本⾦与适⽤的利率计提的⾦额⼊账。
（五）其他费⽤是指除上述费⽤以外的其他各项费⽤，包括注册登记费、上市年费、信息披露费、审计费⽤、律师费⽤等。发⽣的其他费⽤如果影响基⾦单位净值⼩数点后第 5位的，即发⽣的其他费⽤⼤于基⾦净值 1/100000，应采⽤待摊或预提的⽅法，待摊或预提计⼊基⾦损益。发⽣的其他费⽤如果不影响基⾦单位净值⼩数点后第 5位的，即发⽣的其他费⽤⼩于基⾦净值 1/100000，应于发⽣时直接计⼊基⾦损益。
（六）基⾦管理⼈和基⾦托管⼈因未履⾏义务导致的费⽤⽀出或资产的损失，以及处理与基⾦运作⽆关的事项发⽣的费⽤等不得列⼊费⽤。
第⼀百五⼗四条基⾦财务会计报告由会计报表和会计报表附注组成。对外提供的会计报表包括：资产负债表、经营业绩表、基⾦净值变动表及其附表。会计报表附注⾄少应披露主要会计政策及其变更的影响数、关联⽅关系及其交易和主要报表项⽬说明等内容。关联⽅关系及其交易应披露基⾦与基⾦管理⼈、基⾦托管⼈、基⾦发起⼈、基⾦管理公司的股东等关联⽅在报告期内存在的关系与交易等。
（⼀）资产负债表应分别资产、负债、持有⼈权益披露其年初数和期末数。
（⼆）经营业绩表应分别收⼊、费⽤、基⾦净收益、基⾦经营业绩披露其本⽉数和本年累计数。
（三）基⾦净值变动表应披露下列项⽬产⽣的基⾦净值变动： 
1.
经营活动产⽣的基⾦净值变动； 

2.
基⾦单位交易产⽣的基⾦净值变动； 

3.
向基⾦持有⼈分配收益产⽣的基⾦净值变动。


第⼗四章信托业务
第⼀百五⼗五条信托资产不属于信托投资公司的⾃有资产，也不属于信托投资公司对受益⼈的负债。信托投资公司终⽌时，信托资产不属于其清算资产。第⼀百五⼗六条信托投资公司的⾃有资产与信托资产应分开管理，分别核算。信托投资公司管理不同类别的信托业务，应分别按项⽬设置信托业务明细账进⾏核算管理。
第⼀百五⼗七条信托投资公司对不同信托资产来源和运⽤，应设置相应会计科⽬进⾏核算反映，来源类科⽬应按其类别、委托⼈等设置明细账。运⽤类科⽬应按其类别、使⽤⼈和委托⼈等设置明细账。信托投资公司对信托货币资⾦应设置专⽤银⾏账户予以反映。
第⼀百五⼗⼋条信托资产来源分为短期信托资产来源、长期信托资产来源。
短期信托资产来源包括应付信托账款、代扣代缴税⾦、待分配信托收益、应付受托⼈收益及应付其他受益⼈款项等。
长期信托资产来源包括资⾦信托、财产信托、财产权信托、公益信托、投资基⾦信托、有价证券信托等。
第⼀百五⼗九条信托资产运⽤分为短期信托资产运⽤、长期信托资产运⽤。
短期信托资产运⽤包括信托货币资⾦、拆出信托资⾦、短期信托贷款、短期信托投资、信托财产等。
长期信托资产运⽤包括长期信托贷款、长期信托投资、信托租赁财产等。
第⼀百六⼗条因办理某项信托业务⽽发⽣的费⽤，可直接归属于该项信托资产的，由该项信托资产承担；不能直接归属于该项信托资产的，由信托投资公司承担。
第⼀百六⼗⼀条信托业务产⽣的收益，在未给受益⼈和受托⼈分配之前，应在待分配信托收益中核算。
第⼀百六⼗⼆条信托资产管理会计报告由信托管理会计报表和会计报表附注组成。对外提供的信托资产管理会计报表包括：信托资产来源、运⽤表，信托业务利润表及其附表等。
信托投资公司应按季或按信托计划约定，定期向委托⼈或受益⼈报送其信托资产运⽤及收益情况表。第⼀百六⼗三条从事信托业务时，有下列情况使受益⼈或公司受到损失的，按以下⽅式处理：
（⼀）属于信托公司违反信托⽬的、违背管理职责、管理信托事务不当造成信托资产损失的，以信托赔偿准备⾦赔偿。
（⼆）属于委托⼈⾃⾝原因导致对其信托资产司法查封、冻结，且须以其信托资产对第三⼈进⾏补偿的，其补偿额仅以其信托资产（扣除原约定费⽤和对未到期信托资产进⾏处置的违约⾦及相关费⽤后的资产）为限。
第⼗五章附则
第⼀百六⼗四条本制度⾃ 2002年1⽉1⽇起施⾏。

