财政部关于印发《普惠⾦融发展专项资⾦管理办法》的通知
发布⽇期 :2017-03-17 
2016年9⽉24⽇财⾦ [2016]85号
各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），财政部驻各省、⾃治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处，新疆⽣产建设兵团财务局：
　　为贯彻落实党中央、国务院《推进普惠⾦融发展规划（ 2016-2020年）》（国发〔 2015〕74号），⼤⼒⽀持普惠⾦融发展，加快建⽴与全⾯建成⼩康社会相适应的普惠⾦融服务和保障体系，加强普惠⾦融发展专项资⾦管理，提⾼财政资⾦使⽤效益，我们会同有关部门制定了《普惠⾦融发展专项资⾦管理办法》，现印发给你们，请认真遵照执⾏。
　　为做好 2016年普惠⾦融发展专项资⾦申请及审核拨付⼯作，请各省级财政部门于 2016年10⽉20⽇前，将辖区内 2016年专项资⾦申请材料汇总审核后报送财政部和财政部驻当地财政监察专员办事处（以下简称专员办）。请各地专员办于 2016年11⽉5⽇前，出具对省级财政部门专项资⾦申请材料的审核意见报送财政部，并抄送省级财政部门。　
附件：
普惠⾦融发展专项资⾦管理办法　　
第⼀章总则
　　第⼀条为贯彻落实《推进普惠⾦融发展规划（ 2016-2020年）》（国发〔 2015〕74号），加快建⽴普惠⾦融服务和保障体系，加强普惠⾦融发展专项资⾦管理，根据《中华⼈民共和国预算法》、《国务院关于改⾰和完善中央对地⽅转移⽀付制度的意见》（国发〔 2014〕71号）等有关规定，制定本办法。
　　第⼆条本办法所称普惠⾦融发展专项资⾦（以下简称专项资⾦），是指中央财政⽤于⽀持普惠⾦融发展的专项转移⽀付资⾦，包括县域⾦融机构涉农贷款增量奖励、农村⾦融机构定向费⽤补贴、创业担保贷款贴息及奖补、政府和社会资本合作（ PPP）项⽬以奖代补等 4个使⽤⽅向。
　　第三条专项资⾦遵循惠民⽣、保基本、有重点、可持续的原则，综合运⽤业务奖励、费⽤补贴、贷款贴息、以奖代补等⽅式，引导地⽅各级⼈民政府、⾦融机构以及社会资⾦⽀持普惠⾦融发展，弥补市场失灵，保障农民、⼩微企业、城镇低收⼊⼈群、贫困⼈群和残疾⼈、⽼年⼈等我国普惠⾦融重点服务对象的基础⾦融服务可得性和适⽤性。
　　第四条专项资⾦采取因素法分配，由中央财政按年度将预算指标定额切块下达⾄省级财政部门。地⽅财政部门根据中央财政下达的预算指标，按照有关要求安排使⽤。
　　第五条专项资⾦的使⽤和管理遵循公开透明、定向使⽤、科学规范的基本原则，确保资⾦使⽤合理、安全、⾼效，充分发挥财政资⾦杠杆作⽤，引导⾦融服务向普惠⽅向延伸。
　　第六条财政部负责专项资⾦的预算管理和资⾦拨付，并组织对资⾦使⽤情况进⾏预算监管和绩效管
理。
第⼆章县域⾦融机构涉农贷款增量奖励政策
　　第七条为发挥财政资⾦对县域经济发展的⽀持和推动作⽤，专项资⾦安排⽀出⽤于对符合条件的县域⾦融机构给予⼀定奖励，引导其加⼤涉农贷款投放⼒度。
　　第⼋条对符合条件的县域⾦融机构当年涉农贷款平均余额同⽐增长超过 13%的部分，财政部门可按照不超过 2%的⽐例给予奖励。对年末不良贷款率⾼于 3%且同⽐上升的县域⾦融机构，不予奖励。
　　实施涉农贷款增量奖励政策的地区包括河北、⼭西、内蒙古、辽宁、吉林、⿊龙江、江苏、安徽、福建、江西、⼭东、河南、湖北、湖南、⼴西、海南、四川、重庆、贵州、云南、西藏、陕西、⽢肃、青海、新疆等 25个省（区、市）。财政部将根据奖励政策实施效果和中央、地⽅财⼒情况，结合地⽅意愿适时调整实施奖励政策的地区范围。
　　第九条奖励资⾦于下⼀年度拨付，纳⼊县域⾦融机构收⼊核算。
　　第⼗条本章所称县域⾦融机构，是指县级（含县、县级市、县级区，不含县级以上城市的中⼼区）区域内具有法⼈资格的⾦融机构（以下简称法⼈⾦融机构）和其他⾦融机构（不含农业发展银⾏）在县及县以下的分⽀机构。
　　本章所称涉农贷款，是指符合《涉农贷款专项统计制度》（银发〔 2007〕246号）中的 “农户贷款 ”、“农村企业及各类组织农林牧渔业贷款 ”和“农村企业及各类组织⽀农贷款 ”等3类贷款。
　　本章所称涉农贷款平均余额，是指县域⾦融机构在年度内每个⽉末的涉农贷款余额平均值，即每个⽉末的涉农贷款余额之和除以⽉数。如果县域⾦融机构为当年新设，则涉农贷款平均余额为⾃其开业之⽉（含）起每个⽉末的涉农贷款余额平均值，可予奖励的涉农贷款增量按照当年涉农贷款平均余额的 50%核算。
　　第三章农村⾦融机构定向费⽤补贴政策
　　第⼗⼀条为引导和⿎励⾦融机构主动填补农村⾦融服务空⽩，专项资⾦安排⽀出⽤于对符合条件的新型农村⾦融机构和西部基础⾦融服务薄弱地区的银⾏业⾦融机构（⽹点）给予⼀定补贴，⽀持农村⾦融组织体系建设，扩⼤农村⾦融服务覆盖⾯。
　　第⼗⼆条对符合下列各项条件的新型农村⾦融机构，财政部门可按照不超过其当年贷款平均余额的 2%给予补贴：
　　（⼀）当年贷款平均余额同⽐增长；
　　（⼆）村镇银⾏的年均存贷⽐⾼于 50%（含 50%）；
　　（三）当年涉农贷款和⼩微企业贷款平均余额占全部贷款平均余额的⽐例⾼于 70%（含 70%）；
　　（四）财政部门规定的其他条件。
　　对西部基础⾦融服务薄弱地区的银⾏业⾦融机构（⽹点），财政部门可按照不超过其当年贷款平均余额的 2%给予补贴。新型农村⾦融机构不重复享受补贴。
　　第⼗三条补贴资⾦于下⼀年度拨付，纳⼊⾦融机构收⼊统⼀核算。
　　第⼗四条东、中、西部地区农村⾦融机构（⽹点）可享受补贴政策的期限，分别为⾃该农村⾦融机构（⽹点）开业当年（含）起的 3、4、5年内。农村⾦融机构（⽹点）开业超过享受补贴政策的年数后，⽆论该农村⾦融机构（⽹点）是否曾经获得过补贴，都不再享受补贴。如果农村⾦融机构（⽹点）开业时间晚于当年的 6 ⽉30⽇，但开业当年未享受补贴，则享受补贴政策的期限从开业次年起开始计算。
　　东、中、西部地区划分标准按照《关于明确东中西部地区划分的意见》（财办预〔 2005〕5号）规定执
⾏（下同）。
　　第⼗五条对以下⼏类贷款不予补贴，不计⼊享受补贴的贷款基数：
　　（⼀）当年任⼀时点单户贷款余额超过 500万元的贷款；
　　（⼆）注册地位于县级（含县、县级市、县级区，不含县级以上城市的中⼼区）以下区域的新型农村
⾦融机构，其在经监管部门批准的县级经营区域以外发放的贷款；
　　（三）注册地位于县级以上区域的新型农村⾦融机构，其⽹点在所处县级区域以外发放的贷款；
　　（四）西部基础⾦融服务薄弱地区的银⾏业⾦融机构（⽹点）在其所在乡（镇）以外发放的贷款。
　　第⼗六条本章所称新型农村⾦融机构，是指经银监会批准设⽴的村镇银⾏、贷款公司、农村资⾦互助
社3类农村⾦融机构。
　　本章所称基础⾦融服务薄弱地区，详见财政部 2010年发布的基础⾦融服务薄弱地区名单。
　　本章所称存（贷）款平均余额，是指⾦融机构（⽹点）在年度内每个⽉末的存（贷）款余额平均值，即每个⽉末的存（贷）款余额之和除以⽉数。如果⾦融机构（⽹点）为当年新设，则存（贷）款平均余额为⾃其开业之⽉（含）起每个⽉末的存（贷）款余额平均值。
　　本章所称⽉末贷款余额，是指⾦融机构在每个⽉末的各项贷款余额，不包括⾦融机构的票据贴现、对⾮存款类⾦融机构的拆放款项，以及⾃上年度开始以来从其他⾦融机构受让的信贷资产。具体统计⼜径以《中国⼈民银⾏⾦融统计制度》及相关规定为准。
　　本章所称年均存贷⽐，是指⾦融机构当年的贷款平均余额与存款平均余额之⽐。　　本章所称涉农贷款，是指符合《涉农贷款专项统计制度》（银发〔 2007〕246号）规定的涉农贷款，不包括⾦融机构的票据贴现、对⾮存款类⾦融机构的拆放款项，以及⾃上年度开始以来从其他⾦融机构受让的信贷资产。　　本章所称⼩微企业，是指符合《中⼩企业划型标准规定》（⼯信部联企业〔 2011〕300号）规定的⼩型、微型企业。　　第四章创业担保贷款贴息及奖补政策　　第⼗七条为实施更加积极的就业政策，以创业创新带动就业，助⼒⼤众创业、万众创新，专项资⾦安排⽀出⽤于对符合政策规定条件的创业担保贷款给予⼀定贴息，减轻创业者和⽤⼈单位负担，⽀持劳动者⾃主创业、⾃谋职业，引导⽤⼈单位创造更多就业岗位，推动解决特殊困难群体的结构性就业⽭盾。
　　第⼗⼋条对按照《国务院关于进⼀步做好新形势下就业创业⼯作的意见》（国发〔 2015〕23号）、《中国⼈民银⾏财政部 ⼈⼒资源社会保障部关于实施创业担保贷款⽀持创业就业⼯作的通知》（银发〔2016〕202号）等⽂件规定发放的个⼈和⼩微企业创业担保贷款，财政部门可按照国家规定的贴息标准予以贴息。
　　享受财政贴息⽀持的创业担保贷款，作为借款⼈的个⼈和⼩微企业应通过⼈⼒资源社会保障部门的借款主体资格审核，持有相关⾝份证明⽂件，且经担保基⾦运营管理机构和经办银⾏审核后，具备相关创业能⼒，符合相关担保和贷款条件。
　　第⼗九条专项资⾦贴息的个⼈创业担保贷款，最⾼贷款额度为 10万元，贷款期限最长不超过 3年，贷款利率可在贷款合同签订⽇贷款基础利率的基础上上浮⼀定幅度，具体标准为贫困地区（含国家扶贫开发⼯作重点县、全国 14个集中连⽚特殊困难地区，下同）上浮不超过 3个百分点，中、西部地区上浮不超过 2个百分点，东部地区上浮不超过 1个百分点，实际贷款利率由经办银⾏在上述利率浮动上限内与创业担保贷款担保基⾦运营管理机构协商确定。除助学贷款、扶贫贷款、⾸套住房贷款、购车贷款以外，个⼈创业担保贷款申请⼈及其家庭成员（以户为单位）⾃提交创业担保贷款申请之⽇起向前追溯 5年内，应没有商业银⾏其他贷款记录。
　　专项资⾦贴息的⼩微企业创业担保贷款，贷款额度由经办银⾏根据⼩微企业实际招⽤符合条件的⼈数合理确定，最⾼不超过 200万元，贷款期限最长不超过 2年，贷款利率由经办银⾏根据借款⼈的经营状况、信⽤情况等与借款⼈协商确定。对已享受财政部门贴息⽀持的⼩微企业创业担保贷款，政府不再通过创业担保贷款担保基⾦提供担保形式的⽀持。
　　第⼆⼗条创业担保贷款财政贴息，在国家规定的贷款额度、利率和贴息期限内，按照实际的贷款额度、利率和计息期限计算。其中，对贫困地区符合条件的个⼈创业担保贷款，财政部门给予全额贴息；对其他地区符合条件的个⼈创业担保贷款，财政部门第 1年给予全额贴息，第 2年贴息 2/3，第 3年贴息 1/3。对符合条件的⼩微企业创业担保贷款，财政部门按照贷款合同签订⽇贷款基础利率的 50%给予贴息。对展期、逾期的创业担保贷款，财政部门不予贴息。
　　经省级或计划单列市⼈民政府同意，各地可适当放宽创业担保贷款借款⼈条件、提⾼贷款利率上限，相关创业担保贷款由地⽅财政部门⾃⾏决定贴息，具体贴息标准和条件由各省（区、市）结合实际予以确定，因此⽽产⽣的贴息资⾦⽀出由地⽅财政部门全额承担。对地⽅财政部门⾃⾏安排贴息的创业担保贷款，要与中央财政贴息⽀持的创业担保贷款分离管理，分账核算，并纳⼊创业担保贷款财政贴息资⾦管理信息系统统⼀管理。
　　第⼆⼗⼀条经办银⾏按照国家财务会计制度和创业担保贷款政策有关规定，计算创业担保贷款应贴息⾦额，按季度向地市级财政部门申请贴息资⾦。地市级财政部门审核通过后，在 1个⽉内向经办银⾏拨付。对省直管县，经省级财政部门同意，可由县级财政部门负责相关贴息资⾦审核拨付⼯作。
　　第⼆⼗⼆条建⽴创业担保贷款奖励机制。按各地当年新发放创业担保贷款总额的 1%，奖励创业担保贷款⼯作成效突出的经办银⾏、创业担保贷款担保基⾦运营管理机构等单位，⽤于其⼯作经费补助。
　　创业担保贷款奖励性补助资⾦的奖励基数，包括经省级⼈民政府同意、由地⽅财政部门⾃⾏决定贴息的创业担保贷款。对主要以基础利率或低于基础利率发放贷款的经办银⾏，各地财政部门可在奖励资⾦分配上给予适度倾斜。
　　第⼆⼗三条本章所称创业担保贷款，是指以具备规定条件的创业者个⼈或⼩微企业为借款⼈，由创业担保贷款担保基⾦提供担保，由经办此项贷款的银⾏业⾦融机构发放，由财政部门给予贴息（⼩微企业⾃⾏选择贴息或担保中的⼀项），⽤于⽀持个⼈创业或⼩微企业扩⼤就业的贷款业务。
　　本章所称担保基⾦，是指由地⽅政府出资设⽴的，⽤于为创业担保贷款提供担保的专项基⾦。担保基⾦由政府指定的公共服务机构或其委托的融资性担保机构负责运营管理。
　　本章所称经办银⾏，是指由各级⼈民银⾏分⽀机构会同财政、⼈⼒资源社会保障部门通过公开招标等⽅式确定的为符合条件的个⼈和⼩微企业提供创业担保贷款的银⾏业⾦融机构。
　　第五章政府和社会资本合作项⽬以奖代补政策
　　第⼆⼗四条为吸引社会资本参与公共服务项⽬的投资、运营管理，提⾼公共服务供给能⼒和效率，专项资⾦安排⽀出⽤于对符合条件的 PPP⽰范项⽬和转型为 PPP项⽬的地⽅融资平台公司存量项⽬给予⼀定奖励，提⾼项⽬操作的规范性，保障项⽬实施质量，同时，⿎励融资平台公司化解存量地⽅政府债务。
　　第⼆⼗五条 PPP项⽬以奖代补政策⾯向中央财政 PPP⽰范项⽬和转型为 PPP项⽬的地⽅融资平台公司存量项⽬。其中，对中央财政 PPP⽰范项⽬中的新建项⽬，财政部将在项⽬完成采购确定社会资本合作⽅后，按照项⽬投资规模给予⼀定奖励，具体为投资规模 3亿元以下的项⽬奖励 300万元， 3亿元（含 3亿元）⾄ 10亿元的项⽬奖励 500万元， 10亿元以上（含 10亿元）的项⽬奖励 800万元。对符合条件、规范实施的转型为 PPP项⽬的地⽅融资平台公司存量项⽬，财政部将在择优评选后，按照项⽬转型实际化解存量地⽅政府债务（政府负有直接偿债责任的⼀类债务）规模的 2%给予奖励。中央财政 PPP⽰范项⽬中的存量项⽬，优先享受奖励资⾦⽀持。享受以奖代补政策⽀持的地⽅融资平台公司存量项⽬，通过转型为 PPP模式化解的项⽬债务应属于清理甄别认定的截 ⾄2014年末的存量政府债务。
　　第⼆⼗六条 PPP项⽬以奖代补资⾦作为综合财⼒补助，纳⼊项⽬公司（或社会资本⽅）、融资平台公司收⼊统⼀核算。新建⽰范项⽬奖励资⾦由财政部门统筹⽤于项⽬前期费⽤补助等相关财政⽀出。
　　第⼆⼗七条享受以奖代补政策⽀持的 PPP项⽬，必须严格执⾏国务院和财政部等部门出台的⼀系列制度⽂件，科学编制实施⽅案，合理选择运作⽅式，认真做好评估论证，择优选择社会资本，加强项⽬实施监管，切实保障项⽬选择的适当性、交易结构的合理性、合作伙伴选择的竞争性、财政承受能⼒的中长期可持续性和项⽬实施的公开性。
　　项⽬采购要严格执⾏《中华⼈民共和国政府采购法》、《政府和社会资本合作项⽬政府采购管理办法》（财库〔 2014〕215号）等规定，充分引⼊竞争机制，保证项⽬实施质量。项⽬合同约定的政府和社会资本合作期限原则上不低于 10年。
　　享受以奖代补政策⽀持的 PPP项⽬必须纳⼊财政部 PPP综合信息平台项⽬库，并按规定将项⽬信息及获得的奖补资⾦信息录⼊ PPP综合信息平台。
　　第⼆⼗⼋条不符合⽰范项⽬要求被调出⽰范项⽬名单的项⽬，采⽤建设 -移交（ BT）⽅式的项⽬，通过保底承诺、回购安排、明股实债、融资租赁等⽅式进⾏变相融资的项⽬，以及合同变更成本⾼、融资结构调整成本⾼、原债权⼈不同意转换、不能化解政府债务风险、不能降低项⽬债务成本、不能实现物有所值的地⽅融资平台公司存量转型项⽬，不享受以奖代补政策⽀持。已经在其他中央财政专项资⾦中获得奖励性资⾦⽀持的 PPP项⽬，不再纳⼊以奖代补政策奖励范围。
　　第⼆⼗九条申请以奖代补资⾦⽀持的 PPP项⽬，应按规定向地⽅财政部门报送专项资⾦申请材料，经省级财政部门汇总审核后报送财政部。申请材料包括以奖代补资⾦申请书、项⽬规范实施承诺书、项⽬实施⽅案、物有所值评价报告、财政承受能⼒论证报告、采购⽂件、合同⽂本等重要资料，以及与以奖代补资⾦申请或审核相关的其他材料。
　　第三⼗条对省级财政部门报送的 PPP项⽬以奖代补专项资⾦申请材料，财政部将组织专家进⾏综合评审，择优选定符合以奖代补政策⽀持条件的项⽬。
　　 PPP项⽬评审采取集中封闭⽅式，由专家组对省级财政部门报送的备选项⽬进⾏定性和定量评审。评审专家组由 PPP领域的咨询机构、学术机构、财务、法律、⾏业等⽅⾯的外部专家，以及财政部门、⾏业主管部门等政府机构的内部专家共同组成，开展评审时从专家库中随机抽取。项⽬评审实⾏回避原则，评审专家不对⾃⾝或所在单位参与的项⽬进⾏评审。
　　定性评审侧重审查项⽬合规性，主要包括主体合规、客体合规、程序合规等。其中，国有企业和融资平台公司作为政府⽅签署 PPP项⽬合同的项⽬，以及未按照国家有关规定要求剥离政府性债务并明确公告不再承担地⽅政府举债融资职能的本地融资平台公司作为社会资本⽅的项⽬，不符合主体合规要求。
　　定量评审侧重审查项⽬质量，主要包括申报材料的规范性、项⽬实施⽅案的合理性、财政中长期的可持续性、项⽬采⽤ PPP模式的适⽤性、项⽬融资的可获得性、项⽬的实施进度、项⽬的⽰范推⼴价值、化解债务或增加公共服务供给的有效性等。
　　项⽬评审由财政部 PPP⼯作领导⼩组办公室和 PPP中⼼共同制定评审⽅案，并具体负责组织实施。经专家组评审形成初步评审结果后，报财政部 PPP⼯作领导⼩组审核。审核通过后形成最终评审结果，由财政部按规定向省级财政部门拨付奖励资⾦。
　　第三⼗⼀条享受以奖代补政策⽀持的 PPP项⽬所在地财政部门要认真做好项⽬物有所值评价和财政承受能⼒论证，有效控制政府⽀付责任，合理确定财政补助⾦额。省级财政部门要统计监测相关项⽬的政府⽀付责任，加强对项⽬合同执⾏的监督管理，督促下级财政部门严格履⾏合同约定，有效保护社会资本合法权益，切实维护政府信⽤。
　　对以奖代补政策⽀持的 PPP项⽬，有关省级财政部门要切实履⾏财政职能，因地制宜、主动作为，会同项⽬实施单位和有关部门，为项⽬的规范实施创造良好环境。积极推动项⽬加快实施进度，确保项⽬规范实施、按期落地，形成⼀批管理⽔平⾼、化债效果好、产出结果优、⽰范效应强的样板项⽬。
　　第六章资⾦分配和拨付
　　第三⼗⼆条专项资⾦由财政部按照各地区可予奖励的县域⾦融机构涉农贷款平均余额增量、可予补贴的农村⾦融机构贷款平均余额、创业担保贷款贴息及奖补资⾦需求、符合条件的中央财政 PPP⽰范项⽬投资规模和地⽅融资平台公司存量项⽬转型化债规模等因素进⾏分配。具体计算公式如下：
　　分配给某地区的专项资⾦总额 =〔（经核定该地区可予奖励的县域⾦融机构涉农贷款平均余额增量 ×该地区中央财政分担⽐例） ÷∑（经核定各地区可予奖励的县域⾦融机构涉农贷款平均余额增量 ×相应地区中央财政分担⽐例） ×相应权重 +（经核定该地区可予补贴的农村⾦融机构贷款平均余额 ×该地区中央财政分担⽐例） ÷∑（经核定各地区可予补贴的农村⾦融机构贷款平均余额 ×相应地区中央财政分担⽐例） ×相应权重 +（经核定该地区创业担保贷款贴息及奖补资⾦需求 ×该地区中央财政分担⽐例） ÷∑（经核定各地区创业担保贷款贴息及奖补资⾦需求 ×相应地区中央财政分担⽐例） ×相应权重 +经核定该地区 PPP项⽬以奖代补资⾦需求 ÷∑经核定各地区 PPP项⽬以奖代补资⾦需求 ×相应权重〕 ×（本年专项资⾦总规模 +∑上年末各地区结余专项资⾦规模）－该地区上年末结余专项资⾦规模。
　　各地区可予奖励的县域⾦融机构涉农贷款平均余额增量、可予补贴的农村⾦融机构贷款平均余额、创业担保贷款贴息及奖补资⾦需求依据各地财政部门上报情况和财政部驻当地财政监察专员办事处（以下简称专员办）审核意见确定。各地区 PPP项⽬以奖代补资⾦需求依据各地财政部门上报情况、当地专员办审核意见、 PPP项⽬以奖代补专家评审结果确定。相应权重根据上年各⽅向资⾦使⽤情况、中央财政预算安排等因素综合确定。
　　省级财政部门应参照中央财政的分配⽅法，在预算规模内合理确定本地区专项资⾦分配⽅案，科学规划专项资⾦各⽀出⽅向的资⾦安排，确保各⽀出⽅向的资⾦总体均衡，统筹兼顾本地普惠⾦融各领域发展需要，切实提⾼专项资⾦使⽤效益。
　　第三⼗三条 ⽤于 PPP项⽬以奖代补的资⾦由中央财政从专项资⾦中全额安排，其他领域资⾦由中央和地⽅财政共担，东、中、西部地区中央财政与地⽅财政的分担⽐例分别为 3:7、5:5、7:3。地⽅财政分担资⾦应主要由省级财政安排，原则上东、中、西部地区省级财政负担⽐例应分别占地⽅财政分担资⾦总额的 30%、50%、 70%以上，市、县级财政分担⽐例由省级财政部门统筹确定。
　　对未按规定分担资⾦的地区，经当地专员办或审计部门书⾯确认后，取消下年度获得相关使⽤⽅向中央财政资⾦的资格。
　　第三⼗四条财政部可以根据专项资⾦使⽤情况、中央与地⽅事权和⽀出责任划分情况、中央和地⽅财⼒情况等，适时调整专项资⾦分配⽅法和中央与地⽅财政分担⽐例。
　　第三⼗五条省级财政部门负责汇总审核辖区内专项资⾦申请材料，于每年 3⽉31⽇前报送财政部和专员办。申请材料包括本年度专项资⾦申请情况说明、专项资⾦申请明细表、中央对地⽅专项转移⽀付区域绩效⽬标申报表、省级财政部门审核意见、上年度专项资⾦使⽤情况报告，以及与专项资⾦申请或审核相关的其他材料。
　　对未按规定时间报送专项资⾦申请材料的地区，财政部和专员办不予受理，视同该年度不申请专项资⾦处理。
　　第三⼗六条专员办对省级财政部门报送的专项资⾦申请材料进⾏审核，于每年 4⽉30⽇前出具审核意见报送财政部，并抄送省级财政部门。
　　专员办应对省级财政部门报送的相关材料进⾏认真审核，根据实际需要开展相应的核查⼯作。在审核过程中发现严重弄虚作假或重⼤违规等问题，及时向财政部报告。
　　第三⼗七条财政部结合专员办审核意见，对省级财政部门报送的专项资⾦申请材料进⾏审核后，按规定向省级财政部门下达专项资⾦预算，并抄送当地专员办。
　　对上年末专项资⾦结余的地区，财政部将减少安排该地区下⼀年度专项资⾦的数额。
　　第三⼗⼋条省级财政部门收到中央财政下达的专项资⾦预算后，应参照中央财政的分配⽅案，结合本地区实际情况，及时将专项资⾦予以统筹安排，并编制专项资⾦的审核、拨付和使⽤情况报告报送财政部备
案，并抄送当地专员办。
　　第三⼗九条专项资⾦的⽀付，按照国库集中⽀付制度有关规定执⾏。专项资⾦的预算公开，按照中央对地⽅专项转移⽀付信息公开管理制度有关规定执⾏。
第七章预算监管和绩效管理
　　第四⼗条本办法涉及的银⾏业⾦融机构、担保基⾦运营管理机构、地⽅融资平台公司、 PPP项⽬实施机构等相关单位应当如实统计和上报专项资⾦申请涉及的各项基础数据，对各项基础数据的真实性、合规性负责，并对所属分⽀机构加强监管。
　　第四⼗⼀条各级财政部门应当加强对专项资⾦申请、审核、拨付的组织、协调和管理⼯作，并会同有关部门对专项资⾦申请的真实性、合规性以及审核拨付、使⽤情况加强检查，对检查中发现的问题及时处理和反映，保证专项资⾦政策落到实处。
　　第四⼗⼆条专员办应当按照有关政策规定，对专项资⾦的申请、分配、使⽤情况进⾏监管，加强实地抽查，出具意见作为中央和省级财政部门拨付专项资⾦的依据，并作为调整下年度专项资⾦分配的重要参考。
　　第四⼗三条财政部门及其派出机构应当加强实地抽查⼒度，对查出以前年度虚报材料、骗取专项资⾦的，应当及时予以追回。对被骗取的专项资⾦，由地⽅政府有关部门⾃⾏查出的，由同级政府财政部门收回。由中央有关部门组织查出的，由省级财政部门负责追回并及时上缴中央财政。
　　第四⼗四条地⽅各级财政部门及其⼯作⼈员、申报使⽤专项资⾦的部门、单位及个⼈有下列⾏为之⼀的，依照《中华⼈民共和国预算法》、《财政违法⾏为处罚处分条例》等有关法律法规予以处理、处罚，并视情况提请同级政府进⾏⾏政问责：
　　（⼀）专项资⾦分配⽅案制定和复核过程中，有关部门及其⼯作⼈员违反规定，擅⾃改变分配⽅法、随意调整分配因素以及向不符合条件的单位（或项⽬）分配资⾦的；
　　（⼆）以虚报冒领、重复申报、多头申报、报⼤建⼩等⼿段骗取专项资⾦的；
　　（三）滞留、截留、挤占、挪⽤专项资⾦的；
　　（四）擅⾃超出规定的范围或者标准分配或使⽤专项资⾦的；
　　（五）未履⾏管理和监督职责，致使专项资⾦被骗取、截留、挤占、挪⽤，或资⾦闲置沉淀的；
　　（六）拒绝、⼲扰或者不予配合有关专项资⾦的预算监管、绩效评价、监督检查等⼯作的；
　　（七）对提出意见建议的单位和个⼈、举报⼈、控告⼈打击报复的；
　　（⼋）其他违反专项资⾦管理的⾏为。
　　涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。
　　第四⼗五条对未能独⽴客观地发表意见，在专项资⾦申请、评审等有关⼯作中存在虚假、伪造⾏为的第三⽅，按照有关法律法规的规定进⾏处理。
　　第四⼗六条各级财政部门应当按照预算绩效管理的有关规定加强专项资⾦绩效管理，建⽴健全全过程预算绩效管理机制。按照《中央对地⽅专项转移⽀付绩效⽬标管理暂⾏办法》（财预〔 2015〕163号）等规定，设定专项资⾦绩效⽬标及相应的绩效指标，加强对绩效⽬标的审核，并将审核确认后的绩效⽬标予以下达。强化专项资⾦绩效⽬标执⾏监控，确保绩效⽬标如期实现。按要求开展绩效评价，将绩效评价结果作为完善政策和资⾦分配的参考依据，不断提⾼财政资⾦使⽤效益，更好地⽀持普惠⾦融发展。
　　第四⼗七条地⽅各级财政部门应当逐步探索建⽴普惠⾦融指标体系，对辖区内普惠⾦融发展状况进⾏科学评价，为完善专项资⾦管理制度提供决策参考。
第⼋章附则
　　第四⼗⼋条中央财政对新疆⽣产建设兵团专项资⾦的分配、拨付、使⽤、管理，以及相关申请材料的申报与审核，参照本办法规定执⾏。
　　第四⼗九条省级财政部门及新疆⽣产建设兵团财务局要根据本办法，结合实际制定专项资⾦管理实施细则，并报送财政部备案。
　　第五⼗条本办法⾃印发之⽇起施⾏，有效期 3年。《财政县域⾦融机构涉农贷款增量奖励资⾦管理办法》（财⾦〔 2010〕116号）、《农村⾦融机构定向费⽤补贴资⾦管理办法》（财⾦〔 2014〕12号）、《⼩额担保贷款财政贴息资⾦管理办法》（财⾦〔 2008〕100号）同时废⽌。
　　附 1.普惠⾦融发展专项资⾦申报表
　　 2.普惠⾦融发展专项资⾦申报表填表说明

