贯彻落实国务院办公厅关于印发国家农业节水纲要（2012-2020年）通知的通知
发布日期:2013-01-15 
新政办发〔2013〕5号
伊犁哈萨克自治州，各州、市、县（市）人民政府，各行政公署，自治区各有关部门：
为全面做好农业节水工作，现将《国务院办公厅关于印发国家农业节水纲要（2012-2020年）的通知》（国办发〔2012〕55号）转发你们，并提出如下要求，请结合实际，一并贯彻执行。
　　一、提高认识，高度重视农业高效节水建设重要性
　　新疆是“绿洲经济、灌溉农业”，农业用水占用水总量的95%，用水结构不合理，效率不高。大力发展农业高效节水建设是实现我区水资源优化配置、提高农业效益的关键，是加快推进我区新型工业化、农牧业现代化、新型城镇化进程的必由之路。各地、各有关部门必须从落实科学发展观和把农业高效节水建设作为经济社会可持续发展的一项重大战略任务的高度，充分认识农业节水工作的重要性，认真组织学习，深入领会文件精神，进一步增强做好农业节水工作的责任感和紧迫感。
　　二、采取有效措施，保障各项政策落实到位
　　各地、各有关部门要按照自治区党委、自治区人民政府的决策部署，贯彻“水利兴，则新疆兴”的科学理念，将农业节水工作摆在重要位置，加强组织领导，及时研究解决工作中遇到的突出问题，根据实际，制订相关规划、政策，加大财政投入，周密安排部署，层层分解任务，逐级落实责任，确保各项政策落实到位。
　　（一）科学制定农业节水发展规划。按照国家和自治区要求，认真开展地（州）级、县（市）级“高效节水灌溉项目总体实施方案（2013-2017年）”编制工作。本着“因地制宜，合理布局”原则，确定高效节水工程建设发展规模，合理选择技术路线、工程模式和管理方式，稳扎稳打，分步推进高效节水工程建设。
　　（二）增加农业节水投入。各地、各有关部门要利用好中央大中型灌区节水改造、小型农田水利设施建设补助专项资金和中央、自治区农业高效节水灌溉补助项目资金，进一步加大农业高效节水建设的支持力度。通过财政以奖代补、奖补结合以及金融优惠贷款、贴息等方式，引导、带动地方财政和社会资金加大对高效节水灌溉的投入，尽快形成财政投入、金融支持、社会资本等多元化节水灌溉投入机制。
　　（三）认真贯彻落实标准化、规范化工作各项要求。各地、各有关部门要按照《新疆维吾尔自治区农业高效节水灌溉工程标准化、规范化建设及运行管理办法（试行）》要求，将重点县建设项目、高效节水补助项目、节水示范项目及其他涉农项目的水利投资集中向高标准农业高效节水示范区建设倾斜，集中全力打造一批资源配置合理、建设标准规范、规模集中连片、整体效益显著、管理现代科学的精品工程，全面提升农业高效节水工程标准化、规范化建设水平。
　　（四）建立健全农业节水体制机制，完善政策法规。各地要实行最严格的水资源管理制度，形成合理
的农业用水分配和管理机制。积极开展灌区总量控制、定额管理工作，把灌溉水利用系数、灌溉用水定额作为考核指标纳入政府考核体系。充分发挥价格杠杆调节作用，建立合理农业水价形成机制。逐步建立农业高效节水补偿机制。按照 “谁受益、谁负担 ”的原则，逐步建立和推行上下游之间，区域和农户之间，农业用水和非农业用水之间的利益补偿政策。同时，积极完善购置节水灌溉机械设备补贴政策和金融支持政策。
　　（五）积极开展科研及宣传培训指导，加强服务体系建设。各地、各有关部门要加强水利科技服务机构和队伍建设。加快以工程技术、农艺节水、管理节水为重点的水利科技成果转化，促进干旱绿洲农业节水关键技术突破与发展。扩大以膜下灌溉技术为代表的高效节水技术应用范围，开发和引进各种渠道防渗抗冻胀新技术、新材料，加强节水灌溉试验站建设。加大联合攻关力度。组织生产企业、科研院校，研发适合国情和区情的高效节水灌溉设备设施和管理模式。加大基础研究力度，针对分区发展策略、高效节水灌溉机理等问题，开展综合性基础研究。
　　加大对农户的宣传、培训和指导，逐步形成农业高效节水灌溉和农业成套技术的推广、服务体系。积极探索农民用水者协会、农村经济合作社等合作组织参与节水灌溉和经营管理的融合模式，推动高效节水实现规模经营。制定维护、维修长效机制，建立由多部门组成的高效节水技术推广服务中心，负责高效节水灌溉新技术、新成果的推广和应用。
　　三、密切配合，共同做好相关工作
　　农业节水涉及农业、水利、发改、财政、国土、科技、林业、畜牧、气象等部门，做好农业节水工作，需要各相关部门各司其职、密切配合。目前，我区实现了农业高效节水建设规模扩张和大宗高效作物全覆盖，地方累计高效节水面积达到 2150万亩。今后，我区农业高效节水建设要由规模扩张为主向提质增效为主转变，由大宗高效作物全覆盖向林草、经济作物、粮食作物的广泛覆盖转变，建设任务更重、资金需求量更大，涉及部门更多，各地、各有关部门要积极响应，认真贯彻落实自治区决策部署，找准位置，发挥职能，通力协作，密切配合，形成合力。水利部门要担负起先锋作用，加强农业高效节水建设的组织指导；发改、财政部门要想方设法及时安排落实高效节水补助资金和贷款贴息资金；农业、国土、畜牧、林业、农机等部门要围绕农业高效节水建设要求，积极做好种植模式、良种选择、测土配方施肥、农机具准备及使用等技术指导；科技部门要依托国家节水农业科技专项，带动相关技术和产品的创新突破；各地要鼓励引导农民按照 “五统一 ”模式开展节水建设，解决土地分散承包与推广农业高效节水所要求的土地集约化管理之间的矛盾，充分调动各方力量，共同推进我区农业高效节水建设，实现真正高效用水。 
2013年1月11日
国务院办公厅关于印发国家农业节水纲要（ 2012—2020年）的通知
国办发〔 2012〕55号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
《国家农业节水纲要（ 2012—2020年）》已经国务院同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
中华人民共和国国务院办公厅 2012年11月26日
国家农业节水纲要（ 2012—2020年）
水资源是基础性的自然资源和重要的战略资源。我国是一个水资源严重短缺的国家，水资源供需矛盾突出仍然是可持续发展的主要瓶颈。农业是用水大户，近年来农业用水量约占经济社会用水总量的 62%，部分地区高达 90%以上，农业用水效率不高，节水潜力很大。大力发展农业节水，在农业用水量基本稳定的同时扩大灌溉面积、提高灌溉保证率，是促进水资源可持续利用、保障国家粮食安全、加快转变经济发展方式的重要举措。为贯彻落实《中共中央国务院关于加快水利改革发展的决定》（中发〔 2011〕1号）和《国务院关于实行最严格水资源管理制度的意见》（国发〔 2012〕3号）精神，把节水灌溉作为经济社会可持续发展的一项重大战略任务，全面做好农业节水工作，特制定本纲要。
一、总体要求
（一）指导思想。以邓小平理论、 “三个代表 ”重要思想、科学发展观为指导，按照中央关于加快水利改革发展、推进农业科技创新的决策和部署，以改善和保障民生为宗旨，以提高农业综合生产能力为目标，以水资源高效利用为核心，严格水资源管理，优化农业生产布局，转变农业用水方式，完善农业节水机制，着力加强农业节水的综合措施，着力强化农业节水的科技支撑，着力创新农业节水工程管理体制，着力健全基层水利服务和农技推广体系，以水资源的可持续利用保障农业和经济社会的可持续发展。
（二）基本原则。 
——坚持科学规划，统筹兼顾。编制全国性、区域性的农业节水相关规划，以供定需，量水而行，因水制宜，合理确定农业节水发展目标和建设重点。 
——坚持因地制宜，分区实施。根据各地水土资源条件、农业生产布局等实际情况，抓住影响农业用水效率和效益的关键环节，分区采取适宜的农业节水措施，兼顾节水的经济效益、社会效益和生态效益，促进农业增产和农民增收。 
——坚持突出重点，示范推广。突出抓好重点区域、主要农作物的节水技术应用，集中连片建设农业节水工程，实行规模化发展。建设旱作节水农业示范工程，加快节水技术推广。 
——坚持政府主导，多方参与。建立政府调控、市场引导、公众参与的农业节水机制。充分尊重农民意愿，加大公共财政投入，明确各方职责，调动和发挥广大农民以及社会力量的积极性。 
——坚持建管并重，深化改革。在加强农业节水工程建设的同时，建立健全工程管理体制和运行机制，推行用水总量控制和定额管理，深化农业水价综合改革，完善农业节水产业支持、技术服务、财政补助等政策措施。
（三）发展目标。到 2020年，在全国初步建立农业生产布局与水土资源条件相匹配、农业用水规模与用水效率相协调、工程措施与非工程措施相结合的农业节水体系。基本完成大型灌区、重点中型灌区续建配套与节水改造和大中型灌排泵站更新改造，小型农田水利重点县建设基本覆盖农业大县；全国农田有效灌溉面积达到 10亿亩，新增节水灌溉工程面积 3亿亩，其中新增高效节水灌溉工程面积 1.5亿亩以上；全国农业用水量基本稳定，
农田灌溉水有效利用系数达到 0.55以上；全国旱作节水农业技术推广面积达到 5亿亩以上，高效用水技术覆盖率达到 50%以上。
二、建立农业节水体系
（四）优化配置农业用水。通过建设骨干水源工程和实施区域水资源配置工程，进一步优化用水结构，缓解重点农业生产区的用水压力。充分利用天然降水，合理配置地表水和地下水，重视利用非常规水源，提高农业用水总体保障水平。在渠灌区因地制宜实行蓄水、引水、提水相结合。在井渠结合灌区实行地表水和地下水联合调度。在井灌区严格控制地下水开采。在不具备常规灌溉条件的地区，利用当地水窖、水池、塘坝等多种手段集蓄雨水，解决抗旱播种和保苗用水。
（五）调整农业生产和用水结构。根据各地水资源承载能力和自然、经济、社会条件，优化配置水、土、光、热、种质等资源，合理调整农业生产布局、农作物种植结构以及农、林、牧、渔业用水结构。在水资源短缺地区严格限制种植高耗水农作物，鼓励种植耗水少、附加值高的农作物。在规划建设商品粮、棉、油、菜等基地时，要充分考虑当地水资源条件，避免加剧用水供需矛盾。积极发展林果业和养殖业节水。
（六）完善农业节水工程措施。优先推进粮食主产区、严重缺水和生态环境脆弱地区节水灌溉发展。除有回灌补源要求的渠段以外，对渠道要进行防渗处理。要平整土地，合理调整沟畦规格，推广抗旱坐水种和移动式软管灌溉等地面灌水技术，提高田间灌溉水利用率。在井灌区和有条件的渠灌区，大力推广管道输水灌溉。在水资源短缺、经济作物种植和农业规模化经营等地区，积极推广喷灌、微灌、膜下滴灌等高效节水灌溉和水肥一体化技术。因地制宜实施坡耕地综合治理、雨水集蓄利用等措施。
（七）推广农机、农艺和生物技术节水措施。合理安排耕作和栽培制度，选育和推广优质耐旱高产品种，提高天然降水利用率。大力推广深松整地、中耕除草、镇压耙耱、覆盖保墒、增施有机肥以及合理施用生物抗旱剂、土壤保水剂等技术，提高土壤吸纳和保持水分的能力。在干旱和易发生水土流失地区，加快推广保护性耕作技术。
（八）健全农业节水管理措施。加强水资源统一管理，强化农业用水管理和监督，严格控制农业用水量，合理确定灌溉用水定额。明确农业节水工程设施管护主体，落实管护责任。完善农业用水计量设施，加强水费计收与使用管理。完善农业节水社会化服务体系，加强技术指导和示范培训。积极推行农业节水信息化，有条件的灌区要实行灌溉用水自动化、数字化管理。加强技术监督，规范节水材料和设备市场。
三、实行分区指导
（九）东北地区。包括辽宁、吉林、黑龙江三省以及内蒙古自治区东部。西部要根据水资源承载能力，大力推广高效节水灌溉技术，积极采用深松整地、抗旱坐水种等措施，合理施用生物抗旱剂和土壤保水剂；合理发展膜下滴灌、喷灌，在有规模化耕作条件的地区集中连片发展大、中型机械化行走式喷灌。东部要加大现有灌区续建配套与节水改造力度，新建灌区应达到节水灌溉工程规范要求，大力推广水稻控制灌溉技术。
（十）西北地区。包括陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆五省（区）和内蒙古自治区中西部以及山西省西部，要严格按照水资源配置总量，控制灌溉发展规模。在灌区重点发展渠道防渗，在适宜地区大力推广膜下滴灌、喷灌技术。在水资源条件允许的地区，适度发展大、中型机械化行走式喷灌，兼顾发展小型移动机组式喷灌和管道输水灌溉；在具有水力自流条件的地区优先发展自压喷灌、微灌和管道输水灌溉。在内陆河区优先发展高效节水灌溉，维护生态安全。要加强土地平整，改进沟畦灌水技术，推广垄膜沟灌、覆盖保墒等技术，配套施用长效、缓释肥料及抗旱、抗逆制剂。根据水资源条件，在草原牧区积极发展节水灌溉饲草料地。大力实施小流域、坡耕地综合治理和黄土高原淤地坝等工程建设，有效改善农业生产条件和生态环境。
（十一）黄淮海地区。包括北京、天津、河北、山东、河南五省（市）和山西东部以及江苏、安徽两省北部。在井灌区重点发展管道输水灌溉，积极发展喷灌、微灌和水肥一体化，推广用水计量和智能控制技术。在渠灌区、井渠结合灌区重点发展渠道防渗，因地制宜发展低压管道输水灌溉，推广水稻控制灌溉技术。在地下水超采区严格控制新增灌溉面积，大力提倡合理利用雨洪资源、微咸水、再生水等。
（十二）南方地区。包括长江沿岸及其以南的各省（区、市），要以渠道防渗为主，重点加快灌排工程更新改造，适当发展管道输水灌溉，大力发展水稻控制灌溉。在丘陵山区兴建小水窖、小水池、小塘坝、小泵站、小水渠等 “五小水利 ”工程，积极推广节水灌溉技术，提高抗旱减灾能力；搞好水土保持和生态建设，推广坡耕地综合治理，采取覆盖等农艺措施，提高土壤蓄水保墒能力。东南沿海经济发达地区要采取各类节水综合措施，提高灌溉保证率，率先实现农田水利现代化。
四、推进重点工程
（十三）大中型灌区节水改造工程。优先安排粮食主产区、严重缺水和生态环境脆弱地区的灌区续建配套与节水改造，着力解决工程不配套、渠（沟）系建筑物老化、渗漏损失大、计量设施不全、管理手段落后等问题。加强末级渠系建设，加快解决 “最后一公里 ”问题。（十四）高效节水灌溉技术规模化推广工程。以东北、西北、黄淮海地区为重点，选择农业生产急需、发展条件好、农民积极性高的地区，集工程、农艺、农机和管理等措施于一体，建设一批高效节水灌溉技术规模化推广工程，为周边农户开展技术咨询和培训，让实用节水技术进村入户到人，努力做到节水效果明显、经济效益显著、示范作用较大。
（十五）旱作节水农业技术推广示范工程。建设旱作节水农业示范县，突出工程措施与农艺措施集成配套，旱作节水农业技术与区域优势产业发展相结合，完善田间基础设施，发展补充灌溉和微水灌溉，推广改土、覆盖、倒茬、平整土地和秸秆还田、土壤墒情监测等技术，提高降雨入渗量，增强田间蓄墒能力。
（十六）农业节水技术创新工程。积极发挥科研单位、大专院校的优势，建立企业、用水户广泛参与、产学研相结合的农业节水技术创新和推广机制。注重引进、消化和吸收国外先进节水技术，集成和再创新形成适应我国不同地区的农业节水模式。加强主要农作物高效用水基础科学研究，开展节水灌溉技术标准、灌溉制度、新产品与新技术研发和综合节水技术集成模式等方面的联合攻关，在喷灌、微灌关键设备和低成本大口径管材及生产工艺等方面实现新突破，推广具有自主核心知识产权的智能控制和精量灌溉装备。开展灌区自动化控制、信息化管理等应用技术研究，逐步建立农田水利管理信息网络。重视发挥节水材料和设备生产、销售骨干企业在农业节水技术创新与集成中的主体作用，落实相关财税优惠政策，完善其售后服务网络。
（十七）山丘区 “五小水利 ”工程。以西南地区为重点，在具有一定降水条件的地区大力推进 “五小水利”工程建设，实现人均占有半亩以上具有补充灌溉条件的基本农田，使中等干旱年生产生活用水有保障、粮食不减产，严重干旱年生活用水有保障、粮食少减产。积极发挥人工增雨（雪）的抗旱减灾作用。
五、健全体制机制
（十八）完善法规政策。积极推进农田水利立法工作。各地区要实行最严格水资源管理制度，加强水资源论证和取水许可管理，加大水行政执法力度，规范农业节水工程建设和管理。针对农村劳动力大量外出、农业比较效益下降等实际情况，研究支持农田水利特别是发展节水灌溉的长效机制。进一步完善占用农业灌溉水源和灌排工程设施补偿制度。
（十九）推行节水灌溉制度。建立取用水总量控制指标体系，逐级分解农业用水指标，落实到各地区和各灌区。各地区要发布适合本地区条件的主要作物灌溉用水定额。有条件的地区要逐步建立节约水量交易机制，构建交易平台，保障农民在水权转让中的合法权益。
（二十）增加农业节水投入。进一步加大中央和地方对大型和中型灌区节水改造、高效节水灌溉和旱作节水农业示范等投入力度；增加中央和省级小型农田水利设施建设补助专项资金规模；全面落实从土地出让收益中提取 10%用于农田水利建设政策，抓好中央统筹资金的使用管理，重点向粮食主产区、中西部地区和革命老区、少数民族地区、边疆地区、贫困地区倾斜，大力发展节水灌溉。农业发展银行要在风险可控的前提下，为发展节水灌溉提供中长期政策性贷款支持。加大节水灌溉研发投入，提高科技装备水平。扩大节水和抗旱机具购置补贴范围。
（二十一）发挥农民的主体作用。农民是开展农业节水和受益的主体，要充分尊重农民意愿和首创精神，鼓励农民建立用水户协会等多种形式的农民用水合作组织，让农民广泛参与农业节水工程的建设和管理，对用水节水中的问题进行民主协商、自主决策。通过政策引导、项目带动、 “一事一议 ”财政奖补、技术指导、制度约束、信息服务等多种形式，调动农民节水积极性，让农民得到实实在在的经济利益。
（二十二）完善技术服务体系。建立健全以乡镇或小流域为单元的基层水利服务机构、专业化服务队伍和农民用水合作组织 “三位一体 ”的基层水利服务体系。强化基层水利服务机构水资源管理、防汛抗旱、农田水利建设、水利科技推广等公益性职能，按规定核定人员编制，充实技术力量，经费纳入县级财政预算；加强与农机、农业技术服务机构等的合作，在节水灌溉技术模式、设备选型与运行维护等方面为农民提供指导。充分发挥灌溉试验站、抗旱服务组织、节水灌溉公司等专业化服务队伍在节水灌溉、抗旱减灾、设备维修、技术推广等方面的作用。大力扶持农民用水合作组织发展。组织开展针对基层水利技术人员、农技推广人员、农民的技术培训，提高其管水、用水的能力。重视解决基层水利技术人员和农技推广人员在生产生活中的实际困难。
（二十三）深化工程管理体制改革。明晰农业节水工程产权，落实管护主体责任和管护经费，逐步建立职能清晰、权责明确、管理规范的运行机制。深化水管单位管理体制改革，落实公益性、准公益性水管单位基本支出和维修养护经费。以产权制度改革为核心，采取租赁、承包等方式，不断创新工程管理模式，大力推行用水户参与管理，逐步形成小型农业节水工程良性运行机制。
（二十四）推进农业水价综合改革。按照促进节约用水、降低农民水费支出、保障灌排工程良性运行的原则，建立科学合理的农业用水价格形成机制，合理确定农业水价。在渠灌区逐步实现计量到斗口，有条件的地区要计量到田头；在井灌区推广地下水取水计量和智能监控系统。重视利用经济杠杆促进农业节水，探索实行农民定额内用水享受优惠水价、超定额用水累进加价的办法，农业灌排工程运行管理费用由财政适当补助。强化农业水价制定、水费计收与使用监管，增加工作透明度，坚决制止中间环节搭车收费和截留挪用。
六、组织实施
（二十五）加强组织领导。地方各级人民政府要将农业节水摆在重要位置，及时研究解决工作中遇到的突出问题，在政策制定、资金安排等方面发挥主导作用。各省（区、市）要根据本纲要，结合本地区实际，制定具体实施办法。水利、农业、发展改革、财政、国土资源、科技、林业、气象等部门要各司其职，密切配合，共同做好农业节水工作。
（二十六）制订相关规划。地方各级水利、农业等部门要根据经济社会发展的总体目标和水资源承载能力，制订节水灌溉、旱作节水农业等相关中长期发展规划和年度实施计划，经各方面专家论证、审查和政府审
批后，作为安排农业节水补助资金和整合相关资金的重要依据。规划要与流域、区域的水资源开发利用和总量控制指标相适应，与抗旱、农村土地整治、农业发展、资源能源节约、生态环境保护、节水型社会建设等规划相衔接。
（二十七）加强监督检查。结合落实最严格水资源管理制度，对农业节水目标和任务完成情况进行考核，并将考核结果与下年度项目和投资计划安排相挂钩。对在发展农业节水中作出优异成绩的单位和个人按照国家有关规定进行表彰；对严重破坏农业节水设施、违反节水有关规定、扰乱用水秩序的行为依法追究责任。建立农业用水和农业节水监测评估制度，进行年度监测和定期评估，确保工程长期发挥效益，避免对环境造成不利影响。
（二十八）强化宣传教育。充分运用广播、电视、报刊、网络等多种媒体，大力宣传节水的重要性和紧迫性，不断扩大水情宣传教育覆盖面，营造节水的良好社会氛围，形成全社会治水兴水的强大合力。围绕水与生命、水与粮食、水与生态等主题，大力普及农业节水知识和先进实用节水方法，广泛宣传和交流各地开展农业节水取得的成效、经验和做法。
附件下载：
相关链接：
