转发省公安厅关于烟花爆竹厂、打火机厂停产或关闭后成品、半成品和生产原材料处理问题请示的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办［２０００］１０１号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发省公安厅关于烟花爆竹厂、打火机厂停产或关闭后成品、半成品和生产原材料处理问题请示的通知
各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：　　省公安厅《关于烟花爆竹厂、打火机厂停产或关闭后成品、半成品和生产原材料处理问题的请示》业经省人民政府同意，现转发给你们，请结合本地实际情况贯彻执行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广东省人民政府办公厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○○年八月二十四日　　
关于烟花爆竹厂、打火机厂停产或关闭后成品、半成品和生产原材料处理问题的请示
省政府：　　按照省委、省政府关于全省烟花爆竹厂、打火机厂一律停业整顿，珠江三角洲、大中城市、县城镇范围同类企业限期关闭的要求，我厅分别于７月１３日、２３日下发通知，要求各地公安机关立即收回所有《烟花爆竹安全生产许可证》和打火机厂的《易燃易爆化学物品消防安全审核意见书》、《易燃易爆化学物品消防安全许可证》。目前，全省所有的烟花爆竹和打火机生产企业均已停产，部分厂家已被勒令关闭。工厂在停产或关闭后，普遍封存有大量的烟花爆竹和打火机成品、半成品和生产原材料，如不及时处理，极易自燃或爆炸。为妥善解决这一问题，我厅专门研究提出如下处理意见：
　　　　一、对烟花爆竹成品、半成品及原材料的处理意见
　　（一）属珠江三角洲、大中城市、县城镇范围内的所有厂家以及粤西、粤北和粤东山区被勒令限期关闭的厂家，其可以出口或外销的成品，尽快外运，以减轻成品仓库的压力；暂无销路的合格成品，可由当地或邻近地区（本省范围）有烟花爆竹专营资格的供销社、土产日杂公司予以收购。不合格的成品，应由当地政府组织公安、经贸、安委会等部门采取安全措施全部销毁。已装药的半成品，企业具备安全生产条件的，要在当地公安、经贸、安委会等部门的监督下，安全
　
有序地做好后续包装收尾工作，然后按成品处理措施予以处理；没有安全生产条件的，由当地政府组织有关部门采取安全措施统一销毁。不合格成品及半成品销毁时，绝不能采取简单的火烧或水冲方式处理，以免发生事故或污染环境。未装药的无危险性半成品，可以暂缓处理。生产原材料可由当地政府出面，要求当地有安全储存条件的物资化建部门统一收购；若当地物资化建部门没有安全储存条件，应通过厂家让利的方式由外地（本省范围）有条件的物资化建部门予以收购。　　（二）对粤西、粤北和粤东山区已停产但未被勒令关闭的厂家，其已签订供货合同的成品要尽快外销；半成品、生产原材料及暂无销路的成品，有安全储存条件的，可在确保安全情况下原地封存；没有安全储存条件的，立即运到符合国家安全标准的仓库暂时封存起来，待公安机关联合其他部门重新审查，合格领证后才准恢复生产。
　　　　二、对打火机成品、半成品和原材料的处理意见
　　打火机厂关闭或停业整顿和收回《易燃易爆化学物品消防安全审核意见书》后，必须认真做好善后工作。现有库存的合格打火机成品，尽快运送给订货单位或出售；已装气未装打火机零件的半成品要核准数量，报当地公安消防机构核查登记，可在确保安全措施落实的情况下在９月１５日前组装为成品，并按上述成品处理方式处理；未装气的半成品不得再装气，库存的气体退给液化石油气供气单位回收；各种打火机零件可外售，其中塑料零件可作塑料原料另作它用。
　　　　三、处理时限及有关要求
　　所有限期关闭厂家的烟花爆竹和打火机成品、半成品及生产原材料的处理工作必须在２０００年９月底前完成。在当前天气热、气温高的情况下，处理烟花爆竹、打火机成品、半成品和生产原材料必须确保安全，各级公安、消防和企业主管要督促厂家制定安全处理的措施，并监督实施。厂家在运输成品、半成品和生产原材料之前，必须向当地公安机关申领《爆炸物品运输证》，并采取安全方式运输。为提高效率，各级公安机关在办理有关证件时，可在确保安全的前提下简化手续，其他部门也应按职能分工给予支持配合。　以上请示如无不妥，请即批转各地各有关部门遵照执行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 广东省公安厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○○年七月三十一日

