转发国务院办公厅关于建立政府强制采购节能产品制度的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００７〕８５号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国务院办公厅关于建立政府强制采购节能产品制度的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
现将《国务院办公厅关于建立政府强制采购节能产品制度的通知》（国办发〔2007〕51号）转发给你们，经省人民政府同意，结合广东省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。
建立政府强制采购节能产品制度，是发挥政府采购的政策导向作用、大力推进节能减排工作的重要措施，对广东省实现“十一五”节能减排目标具有重要意义。各地、各部门要高度重视，切实按照国办发〔2007〕51号文的要求，提高思想认识，加强组织领导，采取有效措施，大力推进政府强制采购节能产品工作。
广东省实施政府强制采购节能产品制度由省财政厅牵头会省发展改革委等部门负责。在具体组织实施中，
一是要科学制订政府集中采购目录。要根据财政部、国家发展改革委公布的节能产品政府采购清单，将优先采
购和强制采购的节能产品纳入政府集中采购目录范围。二是要强化财政预算控制。采购人在编制政府采购预算
时，应标明节能产品采购计划，优先采购节能产品。财政部门在审批采购预算时，应优先安排节能产品采购预
算。三是要合理编制采购文件。采购人或政府采购代理机构编制政府采购文件时，要合理设定供应商的资质门
槛。属于政府采购节能产品清单范围的采购项目，要把节能认证作为供应商准入的硬条件，让通过节能认证的
供应商优先进入采购范围。四是要改进、优化评审方法和评审标准。在评审方法和标准设定上要体现节能产品
优先采购的导向，在同等条件下，优先采购节能产品。
各级财政、发展改革、审计和监察部门要各司其职，密切配合，切实加强对采购节能产品工作的监督检查，依法依规严格查处违规采购行为，确保政府强制采购节能产品制度落到实处。各地、各部门在执行中遇到的问题，请径向省财政厅反映。
广东省人民政府办公厅　　　　　　
二○○七年十月十八日　　　　　　
　　
国务院办公厅关于建立政府强制采购节能产品制度的通知
国办发〔2007〕51号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
《国务院关于加强节能工作的决定》（国发〔2006〕28号）和《国务院关于印发节能减排综合性工作方案的通知》（国发〔2007〕15号）提出，为切实加强政府机构节能工作，发挥政府采购的政策导向作用，建立政府强制采购节能产品制度，在积极推进政府机构优先采购节能（包括节水）产品的基础上，选择部分节能效果
显著、性能比较成熟的产品，予以强制采购。经国务院同意，现就有关问题通知如下：
一、充分认识建立政府强制采购节能产品制度的重要意义
近年来，各级国家机关、事业单位和团体组织（以下统称政府机构）在政府采购活动中，积极采购、使用节能产品，大大降低了能耗水平，对在全社会形成节能风尚起到了良好的引导作用。同时也要看到，由于认识
不够到位，措施不够配套，工作力度不够等原因，在一些地区和部门，政府机构采购节能产品的比例还比较低。目前，政府机构人均能耗、单位建筑能耗均高于社会平均水平，节能潜力较大，有责任、有义务严格按照规定采购节能产品，模范地做好节能工作。建立健全和严格执行政府强制采购节能产品制度，是贯彻落实《中华人民共和国政府采购法》以及国务院加强节能减排工作要求的有力措施，不仅有利于降低政府机构能耗水平，节约财政资金，而且有利于促进全社会做好节能减排工作。从短期看，使用节能产品可能会增加一次性投入，但从长远的节能效果看，经济效益是明显的。各地区、各部门和有关单位要充分认识政府强制采购节能产品的重要意义，增强执行制度的自觉性，采取措施大力推动政府采购节能产品工作。
　　　二、明确政府强制采购节能产品的总体要求
各级政府机构使用财政性资金进行政府采购活动时，在技术、服务等指标满足采购需求的前提下，要优先采购节能产品，对部分节能效果、性能等达到要求的产品，实行强制采购，以促进节约能源，保护环境，降低政府机构能源费用开支。建立节能产品政府采购清单管理制度，明确政府优先采购的节能产品和政府强制采购
的节能产品类别，指导政府机构采购节能产品。
采购单位应在政府采购招标文件（含谈判文件、询价文件）中载明对产品的节能要求、对节能产品的优惠幅度，以及评审标准和方法等，以体现优先采购的导向。拟采购产品属于节能产品政府采购清单规定必须强制采购的，应当在招标文件中明确载明，并在评审标准中予以充分体现。同时，采购招标文件不得指定特定的节
能产品或供应商，不得含有倾向性或者排斥潜在供应商的内容，以达到充分竞争、择优采购的目的。
三、科学制定节能产品政府采购清单
节能产品政府采购清单由财政部、发展改革委负责制订。列入节能产品政府采购清单中的产品由财政部、发展改革委从国家采信的节能产品认证机构认证的节能产品中，根据节能性能、技术水平和市场成熟程度等因素择优确定，并在中国政府采购网、发展改革委门户网、中国节能节水认证网等媒体上定期向社会公布。
优先采购的节能产品应该符合下列条件：一是产品属于国家采信的节能产品认证机构认证的节能产品，节能效果明显；二是产品生产批量较大，技术成熟，质量可靠；三是产品具有比较健全的供应体系和良好的售后服务能力；四是产品供应商符合政府采购法对政府采购供应商的条件要求。
在优先采购的节能产品中，实行强制采购的按照以下原则确定：一是产品具有通用性，适合集中采购，有较好的规模效益；二是产品节能效果突出，效益比较显著；三是产品供应商数量充足，一般不少于5家，确保产品具有充分的竞争性，采购人具有较大的选择空间。
财政部、发展改革委要根据上述要求，在近几年开展的优先采购节能产品工作的基础上，抓紧修订、公布新的节能产品政府采购清单，并组织好节能产品采购工作。
　　　四、规范节能产品政府采购清单管理
节能产品政府采购清单是实施政府优先采购和强制采购的重要依据，财政部、发展改革委要建立健全制定、公布和调整机制，做到制度完备、范围明确、操作规范、方法科学，确保政府采购节能产品公开、公正、公平进行。要对节能产品政府采购清单实行动态管理，定期调整。建立健全专家咨询论证、社会公示制度。采
购清单和调整方案正式公布前，要在中国政府采购网等指定的媒体上对社会公示，公示时间不少于15个工作日。对经公示确实不具备条件的产品，不列入采购清单。建立举报制度、奖惩制度，明确举报方式、受理机构和奖惩办法，接受社会监督。
　　　五、加强组织领导和督促检查
各有关部门要按照职责分工，明确责任和任务，确保政府强制采购节能产品制度的贯彻落实。财政部、发展改革委要加强与有关部门的沟通协商，共同研究解决政策实施中的问题。要完善节能产品政府采购信息发布和数据统计工作，及时掌握采购工作进展情况。要加强对节能产品政府采购工作的指导，积极开展调查研究，多方听取意见，及时发现问题，研究提出对策。要督促进入优先采购和强制采购产品范围的生产企业建立健全质量保证体系，认真落实国家有关产品质量、标准、检验等要求，确保节能等性能和质量持续稳定。质检总局要加强对节能产品认证机构的监管，督促其认真履行职责，提高认证质量和水平。国家采信的节能产品认证机构和相关检测机构应当严格按照国家有关规定，客观公正地开展认证和检测工作，并对纳入政府优先采购和强制采购清单的节能产品实施有效的跟踪调查。对于不能持续符合认证要求的，认证机构应当暂停生产企业使用
直至撤销认证证书，并及时报告财政部和发展改革委。
各级财政部门要切实加强对政府采购节能产品的监督检查，加大对违规采购行为的处罚力度。对未按强制
采购规定采购节能产品的单位，财政部门要及时采取有效措施责令其改正。拒不改正的，属于采购单位责任的，财政部门要给予通报批评，并不得拨付采购资金；属于政府采购代理机构责任的，财政部门要依法追究相关单位和责任人员的责任。
中华人民共和国国务院办公厅　　　　　　
二○○七年七月三十日　　　　　　　

