转发省气象局关于加强广东气象事业建设进一步提高防灾减灾能力议案实施办法的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔2001〕45号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发省气象局关于加强广东气象事业建设

进一步提高防灾减灾能力议案实施办法的通知　　各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：　　现将省气象局《关于加强广东气象事业建设进一步提高防灾减灾能力议案的实施办法》转发给你们，
请认真贯彻执行。
广东省人民政府办公厅二〇〇一年六月十三日
关于加强广东气象事业建设进一步提高防灾减灾能力议案的实施办法

　　为贯彻落实《广东省人大常委会关于加强广东气象事业建设进一步提高防灾减灾能力议案的决议》（粤府［2000］72号）和省人民政府《关于加强广东气象事业建设进一步提高防灾减灾能力议案的办理方案报告》，制定本实施办法。
　　一、建设目标

　　从2001年到2005年，用5年时间在全省建立起气象“两网一体系”，即由6部多普勒天气雷达和630个地面气象观测点组成覆盖全省的高密度、自动化大气探测网，以广州区域气象中心高性能计算机系统为核心的气象信息网和较为现代化的灾害性天气预警服务体系。首先确保完成三项重点工程建设：
　　（一）自动气象站网工程：新建400个自动气象站，并将全省91个人工气象观测站改造为有线遥测站。
　　（二）雷达工程：在梅州、韶关、阳江市布设新一代多普勒天气雷达。　　（三）高性能计算机及网络工程：引进高性能计算机系统，升级和完善广州区域气象中心信息网络系统。　　在完成上述工程后，再根据我省财力情况和实际需要，逐步完善和建设其他工程，以进一步提高我省
对灾害性天气监测预警能力和为政府防灾减灾决策、社会公众服务的水平。　　二、建设要求　　（一）自动气象站网　　１、全省的自动气象站网按平均站距20公里布局，按省气象主管部门制定的基本方案，各市根据当地
实际情况预选布点站址，报省气象主管部门总体协调和确认。　　２、使用列入中国气象局装备的WP3103型自动气象站，由全省统一布设。自动气象站的场地要建避雷针（或铁塔）和防雷带及必要的围栏等安全设施。　　３、各市、县要建设相应的自动站资料采集和处理中心、信息传输网络，建立实时显示和应用服务系
统。　　４、建立省、市、县自动气象站网分级维护管理和装备保障体系。　　５、严格执行《广东省自动气象站管理暂行规定》，建立自动气象站规划建设、业务运行、资料整
理、维修保养、技术培训、技术开发、请示报告等规章制度。此外，站址选择、场地建设、建设报告书、区站号分配、上网规定、上网报告表等要符合技术规范要求。　　（二）地面遥测观测站　　１、使用有中国气象局装备管理许可证的地面遥测自动气象站，按照中国气象局的建设要求和技术规范，统一标准、统一实施建设。　　２、按中国气象局的要求进行观测场地和观测值班室的改造，保护好观测环境。　　（三）新一代多普勒天气雷达站　　１、中国气象局在《我国新一代天气雷达监测网站点布局方案》中，已将梅州、韶关、阳江市列入全国雷达网统一布设的站点，雷达选型采用Ｓ波段新一代多普勒天气雷达（ＣＩＮＲＡＤ）。
　　２、雷达站站址的选择，要按照中国气象局的有关规定，综合考虑场地探测净空条件、净空条件的立法保护、电磁环境、通信条件、工作条件和人员生活条件，由省气象局提出，通过中国气象局组织的专家论证后确定。
　　３、新一代多普勒天气雷达站的建设要严格执行国家和地方有关规划、环保、无线电管理等规定，结合地方建设规划布局。根据新一代多普勒天气雷达的要求，对站址、用地、供电供水、道路交通、雷达楼及其它设施的建筑规模和防雷抗震情况进行勘察、设计和规划，做出方案，报中国气象局审批后实施。
　　（四）高性能计算机系统
　　１、建立高性能计算机网络系统。到2004年，我省中尺度大气探测系统将拥有一定的规模，至少有500个中尺度自动站投入应用，多部新一代多普勒天气雷达、气象卫星和其它特种探测的遥测遥感信息可以使用。因此，必须建立高性能计算机网络系统，才能适应大量的探测信息传输、信息产品加工、社会化的信息服务的需要。
　　２、建立先进的数值预报体系。2005年数值预报业务体系的目标是：建立适用于各类中尺度灾害性天气的预警和预报，以及满足我省经济、社会发展广泛需求的预报服务产品制作的模式；模式水平分辨0.1°以内，垂直约分50层，模式范围约方圆4000公里（160000个水平格点），采用多重嵌套、非静力平衡、完全四维变分同化处理常规和特种资料；模式包含细致的边界层、陆面过程、辐射过程和完整的云物理方案，物理过程采用精细的显式计算形式；模式每日制作8次滚动预报，每次预报在15分钟以内完成。
　　三、资金管理使用
　　（一）投资规模

　　从2001年至2005年，共投资19640万元。其中中国气象局9640万元，省财政7500万元，市、县财政2500万元。这些资金专项用于列入议案范围内的三项重点工程建设。中国气象局的投入以设备折算的方式，主要是配备遥测站、多普勒雷达和计算机系统的有关设备；省级资金主要用于雷达站工程建设、计算机系统及网络建设和市县自动气象站建设补助；市县级资金主要用于自动气象站建设和有关配套设施建设。
　　（二）投资计划

　　2001—2003年，完成新建400个自动气象站；2001—2004年，完成3个雷达站建设；2002—2005年，完成遥测气象站的改造建设；2004—2005年，完成高性能计算机及网络系统建设。这些项目的投资比例、建设进度和资金安排见附件1和附件2。
　　（三）省级资金对400个自动气象站的补助标准
　　省级资金用于400个自动气象站的建设共1500万元。这些自动气象站的建设资金以市县为主，省级资金作为补助。省级资金的补助标准分为三类：第一类，经济发达地区（包括各市市区）建79个站（每站10万元，下同），省与市县的投资比例为1：9，即省财政每站补助1万元。第二类，经济欠发达地区建92个站，省与市县的投资比例为3∶7，即省财政每站补助3万元。第三类，山区、海岛和贫困地区建229个站，省与市县的投资比例为5∶5，即省财政每站补助5万元。
　　各市、县要按省的计划，切实落实本级财政对自动气象站建设资金。400个自动气象站的布点及各级财政投资资金见附件3和附件4。
　　（四）资金计划管理
　　各级政府要把本级应该投入的资金，按照本实施办法中的建设进度安排，列入年度财政预算计划，资金要保证及时到位、专款专用。项目建设要按照国家规定的基建程序进行管理，加强审计检查。2001年度市、县资金通过追加预算进行安排。
　　四、组织领导

　　（一）各级政府要提高认识，加强对实施气象议案工作的领导，特别是雷达工程的所在地梅州、韶关、阳江市政府，更要采取有力措施，确保征地、基建及雷达安装等工作的顺利进行。
　　（二）在议案实施期间，各级气象主管部门每年年终要向本级政府汇报一次议案实施情况。省政府每年将组织有关单位进行一次检查。项目竣工后，由省政府和中国气象局联合组织验收。
　　附件：１、气象议案投资项目一览表　　２、建设进度和投资安排表　　３、各市自动站建设任务和投资计划表　　４、自动气象站建设进度和资金安排表
广东省气象局二〇〇一年五月二十二日
附件１气象议案投资项目一览表（单位：万元）
项目 总投资 投资比例 　　说　　明 
中国局 省 市、县 
自动站 400个×10万  400O  1500  2500 
遥测站 91个×40万  364O  364O 国家基准站4个、国家基本站 21个和一般站66个。 
多谱勒雷达 3台×3000万  9000  4500  4500 布设于梅州、韶关、阳江。 
计算机系统 1个×30O0万  3000  150O  1500 区域气象中心用机和计算机网络。 
总计  19640  964O  7500  2500  

附件２ 
建设进度和投资安排表 
（单位：万元） 

年度  2001年  2002年  2003年  2004年  2005年 合 
投 投 投 投 投 
项 项目 建设 资 建设 资 建设 资 建设 资 建设 资 计 
目 投资 进度 安 进度 安 进度 安 进度 安 进度 安 
排 排 排 排 排 
梅州雷达站 省财政投入 雷达购置和土建工程等  90 O 雷达配套土建工程等  300 雷达配套土建工程等  3O 0  15 00 
国家投入  100 0  500  15 O 0 
阳江雷 省财政投入 雷达阵地和 300 雷达购置土建 600 雷达配套土建 600  15 00 
达站 国家投入  土建工程等  20 O  工程等  100 0  工程等  300  15 00 
韶关雷达站 省财政投入 雷达阵地和土建工程等  300 雷达配套和土建工程等  300 雷达购置土建工程等  900  15 00 
国家投入  2O O  300  100 0  15 0 O 
计 省财政投入 高性能计 15 00  15 00 

算 国家 算机 15  15  
机 投入  及网 00  00  
络建设  

自动气象站 省财政投入 建17 6个  6O 0 建14 4个  600 建80个  300  15 00 
市县投入  116 O  840  5O 0  25 O 0 
遥测气象站 国家投入 建2O个  80 O 建24个  960 建25个  100 0 建22个  88 0  36 40 
合　　计  366 0  404 0  426 0  380 0  38 80  19 64 0 
国家投入  100 0  170 O  226 0  230 0  23 8 O  96 40 
省财政投入  150 0  150 0  150 0  150 0  15 00  75 O 0 
市、县投入  116 0  84 O  500  25 00 

附件３ 
各市自动站建设任务和投资计划表 
万元 


附件４
自动气象站建设进度和资金安排表（万元）



