转发国务院办公厅转发体改办等部门关于降低中小学教材价格深化教材管理体制改革意见的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔2001〕117号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国务院办公厅转发体改办等部门关于降低
中小学教材价格深化教材管理体制改革意见的通知
　　
各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：
　　现将《国务院办公厅转发体改办等部门关于降低中小学教材价格深化教材管理体制改革意见的通知》（国办发〔2001〕34号）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。
　　一、切实加强中小学教学用书的管理。各级教育行政部门和学校要认真贯彻执行《中共广东省委、广东省人民政府贯彻〈中共中央、国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定〉的意见》（粤发〔2000〕14号）精神，切实减轻中小学生的课业负担。严格执行省中小学教学用书管理规定，依据省教育厅制定的《中小学教学用书目录》向中小学校征订，坚决制止硬性摊派订购省定教学用书目录以外的教材及教学辅助材料。各级各类学校不得购买非法出版和盗版、盗印的教材和教辅材料；对未经新闻出版行政部门审查许可出版、印刷、发行教学用书的，主管部门要按规定予以取缔，依法处理。中小学教材的编写、出版、发行等环节的费用必须按规定收取，任何部门和单位不得额外违规收取费用；各级价格主管部门要加强教材价格的监督检查，严肃查处乱涨价、乱收费行为。
　　二、推广使用中小学经济适用型（黑白版）教材。在经济欠发达地区推广使用经济适用型教材，以减轻学生家长的经济负担。出版和发行部门要保证黑白版教材的供应。从2002年春季开始，省教育厅编制的《中小学教学用书目录》应包括黑白版教材。
　　对贫困地区农村中小学生逐步实行政府免费提供教科书的制度。免费提供教科书的选用和征订纳入省定《中小学教学用书目录》统一进行。采取政府采购方式，在保证质量的前提下，以最低成本，按时把教材送到学生手中。学校在选用教材时，原则上要做到一个学校要使用同一色型版教材，不能出现免收书本费学生使用黑白版教材、其他学生使用彩色版教材的现象。如免收书本费的学生也使用彩色版教材，其差价费用，由当地补贴。
　　三、深化中小学教材管理体制改革。建立与素质教育相适应的中小学教材编写核准制度，完善教材的审定体制。教育行政部门要对申报教材编写者资格、教材编写的指导思想、体系结构及教材的适用范围等进行
审查核准。教育行政部门和国家公务员不得以任何方式参与教材的编写。教材编写核准和审定的具体办法按《中小学教材编写审定管理暂行办法》（教育部令第11号）执行。
　　深化教材出版体制改革，打破垄断，引入竞争机制，逐步改革目前中小学教材指定的出版方式，在省内试行公开竞标的办法。教材发行要按照国务院批准的教材发行体制改革实施方案的要求，积极稳妥地在我省逐步推开，在改革方案出台前，仍按现行规定执行，以保持教材发行的稳定。
广东省人民政府办公厅二〇〇一年十二月二十五日
国务院办公厅转发体改办等部门关于降低中小学教材价格深化教材管理体制改革意见的通知
国办发［2001］34号　　各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：　　体改办、国家计委、教育部、新闻出版总署《关于降低中小学教材价格深化教材管理体制改革的意
见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
中华人民共和国国务院办公厅二〇〇一年六月四日
关于降低中小学教材价格深化教材管理体制改革的意见　　　
体改办　国家计委　教育部　新闻出版总署
　　中小学教材的编写、出版、发行和管理，是普及九年义务教育和推进素质教育的一个关键环节。多年来，教育、新闻出版行政部门和价格主管部门加强中小学教学用书的管理，保证了教育事业的发展。但是，近几年来，中小学教材价格居高不下，教辅材料过多、过滥的现象突出，严重增加了学生家长特别是农村学生家长的经济负担，社会反映强烈，不利于九年义务教育的普及。为加强中小学教学用书管理，切实减轻农民负担，全面推进素质教育，现就降低中小学教材价格，深化教材管理体制改革提出以下意见。
　　一、降低中小学教材价格，加强教材价格的管理和监督
　　（一）降低教材价格。各地区要按照《国家计委、新闻出版署关于核定2001年秋季中小学教材价格有关问题的通知》（计价格〔2000〕2134号）的要求，取缔不合理教材费用项目，调减租型费率和发行折扣率，严格控制教材出版环节的利润率水平，降低2001年秋季教材价格。各地区教材价格核定的具体情况，报国家计委备案。
　　2002年起，教材价格按照保本微利的原则，以租型、出版、发行等环节发生的行业平均成本和５％的成本利润率为基础，核定教材印张绝对金额，进一步核减教材价格。由国家计委统一制定教材印张中准价格和浮动幅度，省级价格主管部门根据本地区实际情况在规定的浮动幅度内确定具体印张价格，并制定教材的零售价格。
　　（二）加强教材价格的管理和监督。整顿教材编写、出版和发行环节的秩序，任何部门和单位不得在中小学教材的编写、出版、发行等环节违规收取费用。各级价格主管部门，要加强对中小学教材价格的监督检查。对违反规定的，要严肃处理。
　　二、推广使用经济适用型教材
　　（一）在农村地区和经济欠发达的城镇推广使用经济适用型教材。根据我国经济发展水平不平衡的实际情况，为减轻学生家长特别是农村学生家长的经济负担，除经济较为发达的城镇和少数富裕农村地区外，在其他农村地区和经济欠发达的城镇推广使用黑白版教材，对贫困地区农村中小学生要逐步实行政府免费提供教科书的制度。上述地区的各级教育行政部门和学校要积极组织订购黑白版教材，出版和发行部门要保证黑白版教材的供应。
　　（二）制定教材的版式标准。本着美观大方、经济适用的原则，对中小学教材的版面、字体、字号、间距、插图、纸张质量等作出具体、明确的规定。具体标准由国家质检总局会同教育部、新闻出版总署制定。
　　　三、加强对中小学教辅材料的管理
　　（一）各级教育行政部门和学校要认真贯彻《中共中央、国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》（中发〔1999〕9号）精神，坚决纠正目前中小学教辅材料过多、过滥的状况，切实减轻中小学生过重的课业负担和家长的经济负担。中小学校不得组织学生购买一切形式的教辅材料。教育行政部门和其他有关部门不得强迫学校订购，发行部门不得向学校发行或搭售教辅材料。任何部门、单位不得组织学生统一购买专题教育的有关书籍和资料。
　　（二）新闻出版行政部门和教育行政部门制定具体办法，对教辅材料的出版、发行进行清理、整顿，切实加强对社会出版发行的教辅材料的管理。
　　（三）严厉打击教材和教辅材料的盗版、盗印和非法出版教学用书的活动。对未经新闻出版行政部门审查许可出版、印刷、发行教学用书的，一律取缔，依法严肃处理。
　　四、深化教材管理体制改革
　　（一）建立与素质教育相适应的教材编写核准制度，完善教材的审定体制。教育行政部门要对申报教材编写者的资质、教材编写的指导思想、体系结构及教材的适用范围等进行核准。教育行政部门和国家公务员不得以任何方式参与教材的编写。核准的具体程序和内容由教育部另行制定。
　　按照编审分开的原则，完善教材审定体制，实行两级审定。教育部负责国家课程的教材及跨省、自治
区、直辖市流通的地方课程教材的审定，地方课程教材由省级教育行政部门组织审定，报教育部备案。地方课程教材的品种和数量要严格控制。
　　（二）深化教材出版发行体制改革，打破垄断，引入竞争机制。按照出版发行管理体制改革精神，改革中小学教材指定出版方式和单一渠道发行的体制。教材的出版发行由符合教材出版发行资质的出版发行机构（或出版发行联营机构），在价格主管部门制定的价格范围内，在保证 “课前到书，人手一册 ”的前提下，通过竞标进行。教材出版发行机构的资质由新闻出版总署确认。本着保证质量、公平竞争、降低成本的原则，引入新华书店以外的发行机构参与教材的发行。中小学教材的出版发行以省、自治区、直辖市为单位，由省、自治区、直辖市人民政府负责，省级新闻出版行政部门牵头、教育行政部门和价格主管部门参加，面向全国招标。
　　 2002年起，先选择若干省、自治区、直辖市进行教材出版发行改革试点，在积累试点经验的基础上，逐步在全国推开。具体试点实施方案由新闻出版总署牵头，国家计委、教育部等部门共同参加制定，报国务院批准后实施。
　　（三）改革教材价格管理体制。进行教材出版发行改革试点的地区，中小学教材的价格在价格主管部门规定的基准价及其浮动幅度内，由出版发行机构竞标产生。教材基准价按租型、出版、发行等环节发生的行业平均成本和 5％的成本利润率核定，实行中央和省、自治区、直辖市两级管理。国家课程教材和跨省、自治区、直辖市流通的地方课程教材的基准价和浮动幅度，由国家计委会同新闻出版总署和教育部制定；地方课程教材的基准价和浮动幅度，由省、自治区、直辖市人民政府价格主管部门会同同级新闻出版和教育行政部门制定，并报国家计委备案。

