转发国务院办公厅关于开展第二次全国残疾人抽样调查的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔2005〕2号

转发国务院办公厅关于开展第二次全国残疾人抽样调查的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　现将《国务院办公厅关于开展第二次全国残疾人抽样调查的通知》（国办发〔2004〕73号）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。
　　第二次全国残疾人抽样调查是一项复杂的系统工程，涉及我省12万人口、38个县级单位、150个乡镇级单位。省人民政府同意成立广东省残疾人抽样调查领导小组，负责协调和组织实施此项工作。各有关市、县要按照国家和省的要求，成立相应机构，积极做好各项工作。
　　各地要将残疾人抽样调查所需经费列入财政预算，并给予必要的工作条件保障，要积极做好宣传工作，确保如期完成抽样调查任务。
　　附件：广东省残疾人抽样调查领导小组组成人员名单
广东省人民政府办公厅二〇〇五年一月六日
　　附件
广东省残疾人抽样调查领导小组组成人员名单
　　组　长：李容根（副省长、省残联主席）　　副组长：周炳南（省政府副秘书长、省残联副主席）
　　郭德勤（省残联理事长、省残联副主席）
　　叶健夫（省统计局副局长）
　　郑人豪（省民政厅副厅长）
　　廖新波（省卫生厅副厅长）
　　成　员：胡中梅（省委宣传部副部长）
　　黄功绵（省发展改革委助理巡视员）
　　刘育民（省教育厅副厅长）
　　林立奇（省公安厅治安管理局户政处副处长）
　　刘小聪（省财政厅副处长）
　　林王平（省劳动保障厅副厅长）
　　余森泉（省人口计生委副处长）
　　刘穗鲁（省质监局助理调研员）
　　谭君铁（团省委副书记）
　　杨洁芝（省妇联副主席）
　　孙俊明（省残联副理事长）
　　领导小组下设办公室，办公室设在省残联。抽样调查工作结束后，领导小组及办公室自行撤销。
国务院办公厅关于开展第二次全国残疾人抽样调查的通知国办发〔2004〕73号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构:
　　1987年第一次全国残疾人抽样调查以来，我国残疾人的数量、结构、地区分布、致残原因及生活状况都发生了很大变化。为掌握他们的最新实际情况，并为制定残疾人事业发展规划及有关法规、政策提供依据，经国务院批准，定于２００６－２００７年开展第二次全国残疾人抽样调查。这次抽样调查由全国残疾人抽样调查领导小组负责领导和组织实施，所需经费由中央和地方财政共同负担。各地区、各有关部门要高度重视，加强组织领导，搞好协调配合，给予必要的经费和条件保障，确保第二次全国残疾人抽样调查工作顺利完成。　　附件：第二次全国残疾人抽样调查领导小组组成人员名单
中华人民共和国国务院办公厅二〇〇四年九月三十日
　　附件第二次全国残疾人抽样调查领导小组组成人员名单
　　组　长：邓朴方　　中国残联主席　　副组长：张　勇　　国务院副秘书长　　　　　　王新宪　　中国残联副主席　　　　　　张为民　　国家统计局副局长　　　　　　李立国　　民政部副部长　　　　　　马晓伟　　卫生部副部长　　成员由中宣部、发展改革委、教育部、公安部、财政部、劳动保障部、人口计生委、国家标准化管理
委员会、共青团中央、全国妇联、中国残联有关同志担任。

