转发省政协办公厅关于贯彻省有关发展个体私营经济的《决定》、《条例》情况的调查和建议的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办［２０００］１１９号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发省政协办公厅关于贯彻省有关发展个体私营经济的《决定》、《条例》情况的调查和建议的通知
各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：　　根据省政府领导的意见，现将省政协办公厅《关于贯彻省有关发展个体私营经济的〈决定〉、〈条例〉情况的调查和建议》转发给你们，请认真研究，积极吸收有关建议。　　个体私营经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。鼓励、引导个体私营经济健康发展，是建立和完善社会主义市场经济体制，推动我省现代化建设的一项重要任务。各地和省直各有关部门要进一步执行《中共广东省委、广东省人民政府关于大力发展个体私营经济的决定》和《广东省个体工商户和私营企业权益保护条例》，采取有力措施，为个体私营经济创造平等竞争、共同发展的良好社会经济环境，加快我省非公有制经济健康发展步伐，充分发挥其在国民经济和社会发展中的积极作用。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广东省人民政府办公厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○○年十一月三日
关于贯彻省有关发展个体私营经济的《决定》、《条例》情况的调查和建议
　　为了推动进一步贯彻落实《中共广东省委、广东省人民政府关于大力发展个体私营经济的决定》（以下简称《决定》）和《广东省个体工商户和私营企业权益保护条例》（以下简称《条例》），加快全省非公有制经济的发展，最近，省政协会同有关单位联合组成调研组，赴佛山、汕头、河源等市进行了专题调查。现将调查情况报告如下：
　　
　　一、贯彻《决定》和《条例》的做法和效果
　　自从省委、省政府出台《决定》和省人大常委会颁布《条例》后，各地认真贯彻落实，取得了明显的成效。
　　（一）积极开展宣传教育工作。各市普遍通过召开个体工商户和私营企业主座谈会、私营企业表彰大会，举办培训班、讲座，印发宣传资料等，对《决定》、《条例》进行了广泛宣传，使广大干部群众受到了教育，提高了认识，个体工商户和私营企业主也深受鼓舞。　　（二）在政治上关心私营企业主。许多市、县把推荐符合条件的私营企业主当人大代表、政协委员，作为鼓励发展个体私营经济的一项措施，收到了较好的效果。有的还通过引导，在个体工商户和私营企业中组建工会和党、团组织。　　（三）结合实际制定具体的政策措施。为了做到在政策上一视同仁，许多地方采取了对个体私营企业与国有集体企业平等对待的政策，投资立项不再分所有制。有的制订了促进个体私营经济发展的具体措施和投资实施办法。有的还积极推行 “缴费卡 ”制度，对制止 “三乱 ”起到了促进作用。　　（四）在业务上积极扶持。一些市把私营企业作为进出口业务的生力军，经常组织私营企业主出国考察，进行经贸活动。部分市私营企业协会也积极组织会员到国内外考察，以及组织产品参展。有的市县（区）还组建了个体私营经济协调服务机构，扶持个体私营经济的发展。　　总的来看，我省各地对贯彻《决定》和《条例》是认真、积极的。通过前段工作，使个体私营经济的发展环境得到明显改善，个体工商户和私营企业主普遍增强了信心，个体私营经济有了较大的发展。个体私营经济在一些地区或行业已占主体地位，成为新的经济增长点，成为国有企业改革的推动力量和劳动就业的主要渠道，其税收也成为地方财政收入的重要来源。　　个体私营经济虽然有了较大的发展，但仍存在着一些困难和问题。
　　（一）对发展个体私营经济仍有顾虑。“左”的思想和歧视个体私营经济的
现象仍然较普遍。一些个体私营经济发展较好的地区，不敢承认所占的实际比例，
担心戴上资本主义的帽子。一些私营企业对外打出国有、集体、外资多块牌子，
以应付某些政策上的不平等竞争。
　　（二）一些地方贯彻落实《决定》、《条例》的措施不够有力。有的由于宣
传工作不深入，部分个体户、私营企业主至今仍不知道出台了《决定》和《条例》。
一些县级政府职能部门认为贯彻《决定》和《条例》是工商部门的事，与己无关。
在一些地方，缺少检查、督促和综合协调，解决人才流动难、评定职称难、贷款
难、获取信息难的措施没有跟上。群众反映“政府承诺多，兑现少；文件多，落
实少”。
　　（三）“三乱”现象仍然存在。有些市、县反映，营运车辆的季审往往只收
费不审查；卫生部门年年向个体工商户发“卫生信得过单位”牌子，一年一换，
每换一次收５００元，每季度向个体工商户收卫生防疫费１０００元；城监部门
收取“户外广告费”３００元；交警部门对外地车辆收“进城费”；环保部门以
噪音超标为由，对私营家具厂每月罚款３２００元，导致该企业歇业转移。在一　些市有３０个职能部门向个体私营企业主伸手要钱，仅卫生防疫部门的收费项目
就有卫生许可证费、送检费、抽样费、评价费、饮食行业体检费、健康证费６项之多。　　（四）贯彻《决定》、《条例》的有关政策、措施未落实到位。有一市某私营企业主收购一家国有酒楼，需配电３００千瓦，该市电力局要求按每千瓦缴纳３００元押金，共９万元，否则就拉闸停电。据了解，国有、集体企业无需缴纳这种押金。这类问题在个别市也存在。一些市有关部门将个体私营企业经营的美容院、发廊、理发店等纳入特殊行业，每吨水收３．２元，而国有、集体宾馆用水每吨仅收１．６元。某市一家高科技企业，在参与收购某国有企业时，当地银行原已同意其办理物业抵押贷款手续，但得知对方是私营企业后就变卦了。有些地方取消个体工商户和私营企业经营废品回收业，个体工商户或私营企业不得不租用国有或集体公司执照经营，并向其缴纳管理费。　　（五）政府职能的转变还跟不上形势发展。政府的行政职能与社会中介机构职能交叉，收费项目多但服务水平不高。还存在部门多头管理现象，有利的事抢着干，没利的事没人管。　　（六）执法行为不规范，服务意识较差。部分行政执法人员法律意识淡薄，执法随意性较大，以收费发证代替监管。如某市一家私营企业主的妻弟违反计划生育，行政执法人员将其企业工人全部赶出厂房，贴上封条，强行停产整顿，造成该企业的经济损失近３０万元。 “门难进、脸难看、事难办 ”的现象仍比较普遍。　　（七）一些个体经营者素质不高。在一些工商户、个体私营企业中不守法经营、坑蒙拐骗、偷逃税款、生产经销假冒伪劣商品的现象时有发生。　　
　　三、关于加快个体私营经济发展的建议
　　针对个体私营经济发展过程中存在的困难和问题，建议各级党政机关及有关部门要通过进一步贯彻落实《决定》和《条例》，采取有力措施，加以解决。　　（一）各级领导和有关部门应进一步解放思想，更新观念。个体私营经济是社会主义市场经济的重要组成部分。要充分认识发展个体私营经济的重要意义，克服“左”的思想影响，消除顾虑，积极地大力发展个体私营经济。在我国即将加入世贸组织的新形势下，更应平等对待个体私营企业与其他经济成份的企业。　　（二）进一步广泛深入宣传《决定》和《条例》，为个体私营经济发展创造良好的社会氛围。要通过学习和宣传，使广大干部特别是领导干部充分认识省委、省政府大力发展个体私营经济的决心，统一思想，掌握政策。同时，让广大个体工商户和私营企业主充分了解党和政府的政策，做到爱国敬业、守法经营、服从管理，提高自我保护意识和健康发展意识。各级党政机关和有关部门在贯彻落实《决定》和《条例》中要注意在政治上进一步关心个体工商户和私营企业主，在管理上进一步提高服务水平，以形成有利于个体私营经济发展的良好社会环境。　　（三）加快解决个体私营企业融资难的问题。要摒弃歧视个体、私营企业的观念，坚持以效益、还贷能力和信誉为原则，以国家产业政策为导向来选择贷款对象。要依据中国人民银行关于组建中小企业贷款担保机构的文件精神，尽快组建多种多样的中小企业贷款担保机构。还要在严格审查条件和认真分析可行性的基础上，支持私营企业上市和发行债券。民生银行、城市合作银行和农村信用社，应坚持以个体工商户和私营企业作为重点服务对象，认真落实有关政策。　　（四）努力实现市场准入制度。要根据改革的方向和加入世界贸易组织的要求，积极推进市场准入制度。要按照《决定》的精神和省政府《关于促进个体私营经济发展的通知》（粤府［１９９８］３号）的规定，对发展个体私营经济， “不限经营范围、不限经营方式 ”，除国家明令禁止个体私营经济经营的项目外，一律放开经营，同时进一步清理和取消不必要的审批项目。　　（五）高度重视引进人才。知识和人才在个体私营经济发展过程中的作用越来越明显，知识产权和人才入股已成为一种新的发展方式。政府部门要按照《决定》和《条例》的要求，积极为人才的引进、使用创造良好的条件，放宽知识产权和人才入股的限制。　　（六）坚决制止 “三乱 ”行为。在价格、收费政策上要一视同仁，对个体私营经济不公正的价格、收费项目要坚决取消。要依据《条例》的规定，严格按省工商局、省物价局制定的《缴费卡》收费，并把《缴费卡》送到每个个体工商户和私营企业主手中，提高透明度。　　（七）完善社会保险的具体措施。个体工商户和私营企业员工缴纳社会保险费势在必行，但有些具体问题应当引起有关部门重视。例如，临时工应如何缴纳保险金，参保人数如何核定，保险金如何转移、支付等等，都需制定比较具体的措施。　　（八）加强对个体私营经济的管理。政府运用经济手段和必要的行政手段加强管理，将个体私营经济纳入政府的经济发展规划，引导其向管理现代化、科技型、外向型方向发展。要贯彻分类指导的原则，对个体私营经济发展较快、所占经济比重较大的地区，在继续加快发展的同时，应注重质的提高；对发展较慢、占比重较小的地区或经济欠发达地区，要采取倾斜政策，予以扶持。各级个体劳动者协会和私营企业协会要充分发挥其纽带和桥梁作用，推动全省个体私营经济健康发展。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　政协广东省委员会调研组　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二 ○○○年十月十三日

