转发省发展改革委等八部门关于我省高尔夫球场项目清理检查情况和处理意见的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔2004〕28号
转发省发展改革委等八部门关于我省
高尔夫球场项目清理检查情况
和处理意见的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　根据《国务院办公厅关于暂停新建高尔夫球场的通知》（国办发〔2004〕1号）及省人民政府要求，省发展改革委等八部门对我省已建、在建高尔夫球场项目进行了清理检查，并向省人民政府提出《关于我省高尔夫球场项目清理检查情况和处理意见》（以下简称《意见》）。省人民政府原则同意该《意见》，现转发给你们，并提出如下要求，请一并按照执行。
　　一、严格贯彻执行《国务院办公厅关于暂停新建高尔夫球场的通知》（国办发〔2004〕1号）规定。凡未按规定履行规划、立项、用地和环境评价等建设审批手续而擅自开工的高尔夫球场项目一律停止建设，尚未开工的项目一律不许动工建设。已按规定批准项目建议书和可行性研究报告，尚未办理用地或开工批准手续的高尔夫球场项目，一律暂停办理供地和开工批准手续。对虽已办理规划、用地和开工批准手续，但尚未动工建设的项目，一律停止开工。
　　二、对违规建设的高尔夫球场项目，由各地级以上市人民政府、有关行政主管部门按照“依法行政，分类处理”的原则和《意见》提出的处理意见进行查处。各地级以上市人民政府要于3月底前将有关查处情况报省发展改革委。在此基础上，请省发展改革委牵头会同省外经贸厅、建设厅、国土资源厅、林业局、工商局、环保局、旅游局、体育局以及省监察厅、法制办，进一步清查核实，分清各级政府及各有关部门责任，于4月底前将有关情况及意见报省人民政府。
　　三、对各级政府及有关部门在高尔夫球场项目建设中存在越权及失职、渎职行为的，由省监察厅会有关部门按规定予以查处。
　　省发展改革委等部门要加大督促检查力度，抓好对有关违规高尔夫球场项目查处措施的落实，进一步规范高尔夫球场项目管理。
广东省人民政府办公厅
二〇〇四年三月九日
关于我省高尔夫球场项目清理
检查情况和处理意见
省人民政府：
　　根据《国务院办公厅关于暂停新建高尔夫球场的通知》（国办发〔2004〕1号，以下简称《通知》）要求及省政府领导同志批示意见，省发展改革委会同省国土资源厅、建设厅、外经贸厅、环保局、林业局、体育局、旅游局，根据《通知》的清理检查重点，按照职能分工，对我省已建、在建高尔夫球场项目进行清理检查并提出初步处理意见，现将情况汇报如下：
　　一、我省高尔夫球场建设及分布情况
　　自1984年中山温泉高尔夫球场项目建成以来，我省高尔夫球场建设经历了19年的发展。目前共有球场项目55个（不含深圳市），其中已建成投入使用的有38个，在建的有17个。55个球场总投资约137661万美元，总占地面积6486公顷。
　　我省地级以上市除茂名、云浮市未布点外，其余各市均建成或在建高尔夫球场。从分布情况看，球场项目建设与地方经济发展及外商投资有较大的关系，在已建成使用的球场中，大部分集中在经济相对发达的珠江三角洲地区，共有球场34个，占全省总数的90%，基本符合当地经济发展规模和供求关系；在经济欠发达地区，球场项目较少且建设进度比较缓慢，粤东有3个，粤北、粤西地区至今只有1个高尔夫球场建成。在建的17个高尔夫球场中，除2个是2003年立项外，其余基本上是2000年以前批准立项的。有的项目立项至今已超过10年仍未开工建设，直接原因是注册资本金到位率比较低，但实际上也存在投资业主选择和选址不当，以及超越市场需求的问题。
　　二、高尔夫球场清理检查发现的主要问题
　　（一）部分项目未经合法审批。
　　如广州紫云山乡村俱乐部有限公司、惠州罗浮山嘉宝田乡村俱乐部有限公司没有履行任何球场项目的报批手续，分别将商住和工业厂房用地改变用地性质，现已分别建成9洞和18洞高尔夫球场。
　　珠海万盛乡村俱乐部有限公司由原斗门县计委越权批复高尔夫球场立项，建成18洞高尔夫球场。
　　东莞峰景高尔夫有限公司扩建项目未经任何审批，由合作双方协议，中方附城区房地产开发公司以 1992年预征的985亩土地入股，外方正大高尔夫发展有限公司投资7000万元人民币将球场由原来18洞扩建到36洞。
　　（二）球场用地手续不合法。
　　如清远狮子湖高尔夫度假俱乐部在球场用地方面长期拖欠土地出让金1400万元和镇水库租金350万元，至今未办理国有土地使用证。
　　台山国际高尔夫俱乐部有限公司、东莞金多港体育娱乐有限公司高尔夫球场项目使用林地没有向林业行政主管部门申办使用林地手续。
　　（三）环境保护审批手续不完备。
　　大部分高尔夫球场项目没有严格执行环境影响评价制度和环保“三同时”制度（指建设项目需要配套建设的环境保护设施，必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用），项目未经环保部门审批就施工，未办理项目竣工环境保护验收就正式投入营业。
　　（四）大部分项目未办理球场内建筑物的《建设用地规划许可证》、《建设工程规划许可证》及《建设工程施工许可证》。
　　三、对违规建设的高尔夫球场项目处理意见
　　（一）对未经合法审批的高尔夫球场项目，由各地级以上市人民政府、有关行政主管部门依据有关法律规定进行查处。
　　（二）对用地手续不合法、擅自改变土地用途等行为，由当地国土管理部门按《中华人民共和国土地管理法》及其实施条例予以查处；欠缴土地出让金的球场项目业主由当地国土部门依法追缴拖欠的出让金和合同违约金，并限期补办有关手续。对未经批准使用林地的，由当地林业行政主管部门按照《中华人民共和国森林法》及其实施条例予以查处。
　　（三）对环境保护审批手续不完备的高尔夫球场项目，由当地环保部门按《建设项目环境保护管理条例》和《广东省建设项目环境保护管理条例》进行查处。
　　（四）对未办理球场内建筑物《建设用地规划许可证》、《建设工程规划许可证》及《建设工程施工许可证》的高尔夫球场项目，由当地规划、建设行政主管部门依照《中华人民共和国建筑法》和《中华人民共和国城市规划法》等法律法规进行查处。
　　四、进一步规范我省高尔夫球场项目管理
　　为加强对高尔夫球场项目的规划和管理，省人民政府先后下发了《关于控制高尔夫球场建设的通知》（粤府办〔1992〕42号）、《关于加强对高尔夫球场项目管理问题的通知》（粤府〔1995〕76号）和《关于加强高尔夫球场项目规划管理的通知》（粤府办〔2001〕63号）等文件，要求各地严格按照有关文件规定和程序报批。经省人民政府同意，原省计委还下发了《关于做好高尔夫球场规划工作的通知》（粤计外〔2004〕39号），进一步规范高尔夫球场的管理，目前我省高尔夫球场建设秩序得到了较好的改善。
　　各地要认真贯彻执行《通知》，在此之前未按规定履行规划、立项、用地和环境影响评价等建设审批手续而擅自开工的高尔夫球场项目一律停止建设，尚未开工的项目一律不许动工建设。已按规定批准项目建议书和可行性研究报告，尚未办理用地或开工批准手续的高尔夫球场项目，一律暂停办理供地和开工批准手续；对虽已办理规划、用地和开工批准手续，但尚未动工建设的项目，一律停止开工。
　　上述意见如无不妥，建议省政府批转各市、各有关部门执行。
　　附件：高尔夫球场建设情况调查表
省发展改革委省外经贸厅省建设厅省国土资源厅省林业局省环保局省旅游局省体育局二〇〇四年二月二十日

