转发省总工会等部门关于在广东省十项工程中开展劳动竞赛创建一流工程活动的意见的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００４〕４７号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发省总工会等部门关于在广东省十项工程中
开展劳动竞赛创建一流工程活动的意见的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：　　省总工会等５部门《关于在广东省十项工程中开展劳动竞赛创建一流工程活动的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请贯彻执行。
广东省人民政府办公厅
　
二○○四年五月三十一日
关于在广东省十项工程中开展劳动竞赛创建一流工程活动的意见
省总工会　省经贸委　省科技厅省监察厅　省劳动保障厅（二○○四年三月二十五日）
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：　　十项工程是省委、省政府提出的涉及全省经济社会发展的基础工程，对推动广东“加快发展、率先发展、协调发展”具有十分重大的战略意义。为充分调动广大职工、工程技术人员和经营管理者在十项工程建设中的积极性和创造性，推动各项工程建设的进展，努力打造“精品工程”、“样板工程”和“廉洁工程”，现就在建设十项工程中组织广大干部职工开展劳动竞赛，创建一流工程活动提出如下意见：
　　
　　一、提高认识，争创一流工程　　我省十项工程（高速公路工程、能源建设工程、天然气工程、石化工程、汽车工程、城
市快速交通工程、环保工程、高新技术产业工程、水利工程、文化工程）是关系国计民生、实现广东经济社会可持续发展的工程，是功在当代、润泽子孙的工程。搞好十项工程建设，对于全面提升我省软硬环境，增强发展后劲，加快率先基本实现社会主义现代化，具有十分重大的战略意义。为此，各地、各单位要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入学习贯彻党的十六大、十六届三中全会和胡锦涛总书记视察广东重要讲话精神，努力实践科学发展观，牢固树立在市场经济条件下，劳动竞赛永不过时的观念，认真贯彻全心全意依靠工人阶级的根本方针，深入发动、组织广大干部职工参与，充分发挥工人阶级的主力军作用，大力组织开展劳动竞赛，确保各项工程建设成高质量、高标准的一流工程。
　　
　　二、落实任务，明确目标　　十项工程各主管部门、各建设单位要紧紧围绕工程的整体规划和具体要求，坚持高标准，严要求，以优质、快速、安全、高效、廉洁为主要目标开展竞赛。主要目标为：　　（一）优质：工程合格率达１００％，优良率９０％以上，确保省、部优工程，争创国家鲁班奖。　　（二）成本控制：以“不突破预算”为目标，厉行节约，反对浪费。　　（三）科技创新：发挥人才资源优势，研究、开发、应用新技术、新工艺、新材料，攻克“国家级”甚至“世界级”技术难题。　　（四）工程进度：按工期计划完成任务，统筹规划，周密安排，不松懈，不怠工，不延误每一阶段工期。　　（五）安全生产：力争为零事故，严格执行安全生产责任制与安全生产操作规程，确保工程中不发生一例安全责任死亡事故。　　（六）廉政建设：按章办事，公开透明，不发生一例违法乱纪案件。　　围绕上述目标，开展以“六比六赛”为主要内容的竞赛活动。即：比科学管理，赛工程质量；比精打细算，赛成本控制；比以人为本，赛科技创新；比完成任务，赛工程进度；比规章制度，赛安全生产；比遵纪守法，赛廉政建设。
　　
　　三、准确考评，择优表彰　　劳动竞赛采取划分赛区、分级管理、分行业竞赛的组织办法。凡是十项工程中涉及建设的项目均属参赛的范围，各设计、施工、安装等全过程参建企业和职工均为参赛的对象。以十项工程有关建设项目所属行业划分赛区，分别由相关主管、牵头部门组建。如高速公路赛区由省交通厅、交通集团组建；能源建设赛区由南方电网公司、省粤电集团公司组建；石化赛区由中国海洋南海东部公司等组建；水利赛区由省水利厅组建等等。建设项目较少的单位可合并组建成一个赛区。各赛区根据各项目的工程计划和各行业的经济技术指标，自愿组织区内各参建单位开展竞赛。　　考核工作以“一流的管理、一流的设计、一流的施工、一流的监理、一流的材料设备供应，确保一流的工程”为尺度，以“六比六赛”的要求进行。评比采用工程项目的综合评比和工程计划阶段单项评比、年度评比和竣工评比相结合的办法，采用百分制进行打分。各参赛单位先自行评分，再由各赛区进行初评打分，最后由省统一审评。　　按照优中选优的原则，对于各赛区中各工程项目竞赛中的优胜单位，　授予 “广东省十项工程劳动竞赛模范企业（集体）”称号，并颁发“广东省五一劳动奖状”；对其中的优秀个人，分别授予“广东省十项工程劳动竞赛模范企业家”、 “广东省十项工程劳动竞赛模范科技工作者”、“广东省十项工程劳动竞赛建设模范工人”等称号，并颁发“广东省五一劳动奖章”。对在整个工程建设中做出重大贡献者，将优先推荐申报“全国五一劳动奖状、奖章”和“广东省先进集体”、 “广东省劳动模范”称号。对其中影响广泛、具有示范作用的工程，报请省政府授予“广东省模范建设工程”称号。　　对在竞赛活动中有突出贡献、技艺精湛的能工巧匠，对攻克技艺（术）难关作出贡献的技能人才授予“广东省技术能手”称号，并经业绩评价审定后，颁发 “技师”或“高级技师”职业资格证书。　　对各赛区组织开展劳动竞赛成绩显著单位和个人授予广东省十项工程劳动竞赛优秀组织单位、广东省十项工程劳动竞赛优秀组织者称号。　　　奖励方式采取物质奖励和精神鼓励相结合的原则。除登报、集中表彰外，各赛区、参建单位应给予一定的奖金，奖金金额由各竞赛办与有关部门按规定协商确定。
　　
　　四、加强领导，保障有力　　此次活动涉及面广、政策性强，各地要建立党委领导、行政支持、工会组织实施、干部职工全员参与的领导体制和工作机制。为协调和指导全省工作的开展，省成立广东省十项工程劳动竞赛领导小组，由省委、省人大、省政府有关领导同志担任领导小组负责人，省总工会、经贸委、财政厅、科技厅、监察厅、劳动保障厅以及相关部门的领导任成员。领导小组下设办公室，负责劳动竞赛的日常工作，办公室设在省总工会经济工作部，所需经费由省财政解决。省将尽快制定下发实施方案。各赛区以及参赛单位相应成立劳动竞赛领导小组，制定竞赛实施方案，所属有关项目工程踊跃参加竞赛。　　各地、各有关部门要结合本地重点工程项目实施情况，扎实有效地推进劳动竞赛，要为在竞赛中涌现出来的先进人物提供各种深造、培养、使用以及奖励等便利条件。宣传部门和广播、电视、报刊等新闻媒体要大力宣传竞赛的意义和成效，不断扩大社会影响并形成良好的舆论氛围。

