转发国务院办公厅关于在燃油税正式实施前切实加强和规范公路养路费征收管理工作的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００７〕２４号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国务院办公厅关于在燃油税正式实施前切实加强和规范
公路养路费征收管理工作的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　现将《国务院办公厅关于在燃油税正式实施前切实加强和规范公路养路费征收管理工作的通知》（国办发〔2006〕103号）转给你们，经省人民政府同意，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。
　　一、高度重视，认真做好公路养路费征收管理工作。各地、各有关部门要进一步提高认识，完善征收管理手段和措施，规范征收秩序，加大征收力度，不得擅自减免征收，确保在燃油税正式实施前公路养路费得到有效征收。
　　二、密切配合，建立健全征收管理机制。各地、各有关部门要加强领导，通力协作，尤其公安、财政、工商等有关部门要给予大力支持，共同做好公路养路费征收管理工作。
　　三、完善和创新思路，切实提高征收管理水平。各地、各有关部门特别是各级养路费征稽机构要根据有关法律法规以及当前征收工作中出现的新情况新问题，研究采取与有关部门联署办公、通过现代科技手段与车辆管理部门实现“车管信息共享”等新的工作思路和方法，切实解决公路养路费漏征漏管和恶意逃费问题，提高征管水平。
广东省人民政府办公厅
二〇〇七年三月十九日
国务院办公厅关于在燃油税正式实施前切实加强和规范
公路养路费征收管理工作的通知
国办发〔2006〕103号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　公路养路费是公路建设和养护的主要资金来源。为深化和完善财税体制改革，从源头上遏制乱收费，鼓励节约能源，以及建立稳定的公路发展资金渠道，国家在1999年进行了交通与车辆税费改革。1999年10月修订的《中华人民共和国公路法》规定，国家采用依法征税的办法筹集公路养护资金，具体实施办法和步骤由国务院规定。随后，《国务院批转财政部、国家计委等部门〈交通和车辆税费改革实施方案〉的通知》（国发〔2000〕34号）明确指出，先行出台车辆购置税，考虑到国际市场原油价格较高，为稳定国内油品市场，燃油税的出台时间将根据国际市场原油价格变动情况，由国务院另行通知。同时要求，在燃油税正式实施前，要继续做好公路养路费等规费的征收管理工作，确保足额征缴。
　　几年来，有关部门一直密切关注国际国内市场油价变动情况，不断修改完善燃油税实施方案，进一步落实改革配套措施，积极为实施燃油税改革创造条件。交通部门认真贯彻《中华人民共和国公路法》和国务院的要求，在燃油税实施前，积极做好公路养路费的征收管理工作，财政、发展改革、公安等部门以及地方各级人民政府大力支持协助，广大车主密切配合，养路费征收管理工作取得了显著成绩。但也要看到，目前在养路费征收管理工作中还存在一些问题，主要是：少数车主对征收养路费的法律法规和政策存有模糊认识，逃缴、漏缴养路费；为争抢费源，部分地区随意降低征收标准，吸引外地车辆改挂本地牌照；征收环境亟待改善，暴力抗费事件时有发生等，造成国家规费大量流失，不利于公路建设和养护的顺利进行。目前，国际油价仍在波动，实施燃油税改革的时机还需进一步观察。因此，在燃油税正式实施前，各地区、各有关部门要按规定继续做好养路费的征收管理工作，保障公路建设和养护的资金需求。经国务院同意，现就在燃油税正式实施前进一步加强和规范公路养路费征收管理工作通知如下：
　　一、提高思想认识，继续做好养路费征收管理工作
　　（一）高度重视做好养路费征收管理工作。近几年来，我国公路事业迅速发展，公路总量和客货运量不断增加，养护任务日益繁重，建设、养护所需资金快速增长。在燃油税出台前，加强和规范养路费征收管理工作，是保障公路建设顺利进行、提高公路养护质量的迫切需要。同时，建立良好的养路费征收秩序，可以为完善燃油税实施方案，顺利出台燃油税创造有利条件。各地区、各有关部门要提高认识，加强组织领导，依法做好养路费的征收管理工作，确保养路费及时、足额、有序征收。要加强养路费资金使用的管理和监督，确保专款专用。加快公路养护运行机制改革，降低人员经费支出，提高养路费使用效益。
　　（二）养路费征收管理要坚持地方政府统一领导、交通部门具体负责、各有关部门密切配合的工作机制。地方各级人民政府要及时采取有效措施解决存在的矛盾和问题，积极为养路费征收管理创造良好的条件。公安、财政、税务、工商、物价、农机、宣传等有关部门要支持和协助交通部门做好养路费征收稽查工作。
　　（三）增强车主的自觉缴费意识。要加大宣传工作力度，通过多种形式广泛宣传征收养路费的意义，使广大车主充分认识养路费的性质、用途和作用，充分了解养路费征收管理的有关法律法规和政策，澄清模糊认识，增强自觉缴费意识。
　　二、完善征收管理政策，建立规范有序的征收秩序
　　（一）规范养路费征收标准。目前，机动车流动性越来越强，活动范围越来越广，保持地区间养路费征收水平的基本均衡有利于规范养路费征收秩序。各地区必须严格按照国家规定的核定办法、程序及权限制订和调整养路费征收标准，即根据运输企业平均营运收入额的12%—15%进行测算，具体征收标准由省、自治区、直辖市交通部门提出，经同级价格、财政部门审核后报省级人民政府批准并向社会公布后执行，同时报发展改革委、财政部、交通部备案。各地要牢固树立全局观念，严禁随意降低或提高养路费征收标准。对故意降低养路费征收标准吸引外地车辆挂靠，破坏正常征收秩序的，要坚决予以制止和纠正，并严肃追究相关单位和人员的责任。对少数已经擅自降低征收标准的地区，要于2007年3月底前予以纠正。
　　（二）明确征收对象和减免政策。机动车（含入境的境外机动车）均要按规定缴纳养路费，其所有人是缴费义务人。未按规定缴纳养路费的车辆，不得上路行驶。交通部门所属的养路费征稽机构要严格按照规定征收养路费。对符合条件的车辆继续实施养路费减征或免征政策。对原享受减征、免征优惠，现因改革改制、实行承包经营等原因已成为以赢利为主要目的的车辆，不得减征或免征养路费。对经交通部核准的从事道路运输经营的推荐车型以及国家鼓励使用的运输车辆和三轮汽车，可适当减免养路费。各地要及时调整和完善养路费减免的具体政策，并按程序和权限报批，交通部等有关部门要加强指导和检查。
　　（三）实行属地征收。养路费由车辆的车籍所在地征稽机构负责征收。外国及港、澳、台地区车辆入境行驶的，其养路费由入关地征稽机构负责征收，其中有双边协议的按双边协议执行。主要在外省、自治区、直辖市施工作业或运营、留驻（以下简称调驻）并超过三个自然月的车辆，应在调驻地缴纳养路费。调驻地征稽机构要将车辆缴费情况及时通报车籍所在地征稽机构，避免重复缴费。征稽机构不得到本辖区以外的地区征收养路费。
　　（四）统一缴费时间。机动车自进行车籍登记之日起按规定缴纳养路费。养路费按月缴纳，也可以预缴。缴费义务人应在每月10日前缴纳当月养路费。对未按期缴纳的，除全额追缴外，还要依法收取滞纳金和罚款，滞纳金按原缴纳标准减半收取，即每逾期一日，加收应缴养路费额的千分之五。
　　（五）加强票据管理。养路费缴（免）费凭证是缴费行车凭证，必须随车携带。养路费缴（免）费凭证遗失或损毁的，在登报声明作废后，可向缴费地征稽机构申请办理遗失或损毁证明。对印制和使用假冒养路费票证以及采用套牌等手段逃缴养路费的，交通部门要会同财政、公安等部门进行查处。
　　（六）逐步完善养路费征收计量方式。要对养路费征收计量方式有关问题深入研究，提出科学、合理、公平的计量方式及核定原则，进一步完善有关制度，推进养路费征收的规范化和科学化。
　　三、加大征收管理力度，确保及时足额征收
　　（一）开展整治车辆外挂专项行动。针对当前车辆外挂日益严重的状况，交通、公安、工商、税务等有关部门要联合开展外挂车辆专项整治活动，纠正车辆外挂行为，确保车辆的车籍地、车主的户籍地和养路费缴纳地“三地”一致。各地区、各有关部门要结合当地实际，做好相关服务工作，为外挂车辆转回提供便利条件。交通部门要牵头开展车辆外挂情况调查工作，督促外挂车辆转回实际车主的户籍地登记。工商部门要加强对道路运输企业和个体业户的登记监管，取缔无证经营，对违反工商行政管理法规介绍、拉拢、吸纳车辆外挂的组织和个人要依法查处。
　　（二）严厉打击各种拖欠、逃缴养路费行为。任何单位和个人不得拒绝履行缴费义务，不得妨碍、阻挠交通部门依法进行的养路费征收稽查工作。对拖欠、漏缴、逃缴的养路费，交通部门要依法追缴，对恶意拖
欠，数额较大，情节严重，影响恶劣的，依法移送司法机关处理。
　　（三）强化源头征稽。征稽机构要建立健全车辆缴费档案，通过媒体公告、信函、电话等方式，提醒或督促车主缴费。对已报废或损毁灭失的机动车，车主要及时申请注销或核销；对因被盗抢、被行政或司法扣押、发生交通事故等原因而停驶的机动车，车主要及时向征稽机构申报，从征稽机构核准的次月起停缴养路费。
　　　四、改进征收方式，提高服务水平
　　（一）积极采用先进的征稽手段。要加快推广省（区、市）内联网征费和银行代征业务，方便车主就近快速缴费。要尽快开展养路费征收稽查全国联网系统的开发与应用，为加强养路费征收监管、开展跨地区行驶车辆的养路费电子稽查、方便车主查询缴费情况提供支持。征稽人员在实施稽查时，应严格按照规定进行，并尽量采用电子稽查等不停车稽查方式。
　　（二）营造良好的征收环境。要提高养路费征收管理工作的公开性和透明度，争取全社会的理解支持。养路费征稽机构应公开征收依据、征收标准和业务流程，公开咨询和投诉电话、通信地址及电子邮箱，自觉接受社会监督。同时，要增加缴费服务网点，积极采取上门征收、邮寄养路费票证、电子支付等便民利民措施，不断提高征收工作的服务水平。
中华人民共和国国务院办公厅
二〇〇六年十二月二十二日

