转发国务院办公厅关于进一步规范出租汽车行业管理有关问题的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔2005〕13号

转发国务院办公厅关于进一步规范出租汽车行业管理有关问题的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　现将《国务院办公厅关于进一步规范出租汽车行业管理有关问题的通知》（国办发〔2004〕81号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际，提出以下意见，请一并贯彻执行。
　　
　　一、健全工作机制，切实加强和规范出租汽车行业管理工作。
　　各地、各有关部门要充分认识做好出租汽车行业管理工作的重要性，把出租汽车行业稳定工作作为维护人民群众根本利益和社会稳定的大事来抓，切实加强领导，建立健全有关工作协调机制。各地级以上市人民政府要指定一位市领导作为本地区规范出租汽车行业管理工作的负责人，协调交通、建设、公安、财政、发展改革（计划）、物价、工商、劳动保障、税务、信访、审计、监察等部门，各司其职，各负其责，互相配合，共同做好规范出租汽车行业管理有关工作。
　　
　　二、全面开展对出租汽车经营的清理整顿，规范市场秩序。
　　各地级以上市人民政府要立即组织交通、建设等部门对出租汽车经营权有偿出让进行专项清理整顿。任何地方、部门不得新出台出租汽车经营权有偿出让政策。对已经实行出租汽车经营权有偿出让的，要召开听证会，广泛充分听取社会各界意见，结合改革、完善出租汽车市场准入、退出制度，对经营权有偿出让进行全面清理和规范。对没有实行经营权有偿出让的，要进一步完善、规范有关许可证制度。要按照公开透明、公正有序、公平负担的原则，逐步推行以服务质量为主要竞标条件的经营权招投标方式，建立科学合理的出租汽车经营权配置机制。加强对出租汽车运力投放的科学管理，需要新增运力的城市，应将运力投放方案进行公示，并举行听证，广泛听取社会各界意见。各地要同时开展对出租汽车运输市场的专项整治，进一步打击各类车辆非法运营。交通、建设、公安、物价、工商等部门要在当地人民政府的统一部署和领导下，彻底清理整治各类车辆的违法违章经营活动，健全、完善有关规章制度，依法加大处罚力度，建立长效机制，创造良好的市场环境。
　　2005年3月底之前，由省交通厅牵头会同有关部门组成检查组赴各地检查验收，发现问题及时整改。检
查验收情况，由省交通厅汇总报省政府，并按要求报全国清理整顿领导小组备案。深圳市的有关清理整顿工作完成后，报全国清理整顿领导小组进行验收。
　　
　　三、严格规范各项收费和企业行为，保障从业者合法权益。
　　价格行政主管部门要会同交通、财政等部门严格按照《转发国务院办公厅关于治理向机动车辆乱收费和整顿道路站点有关问题的通知》（粤府办〔2002〕35号）有关要求，对针对出租汽车的各收费项目和收费标准等进行清理，严格控制出台针对出租汽车的收费政策。对符合规定的收费项目，实行目录管理，并向社会公布；对不符合规定的收费项目，立即依法予以取缔。同时，要结合实际情况，适时调整出租汽车的运行水平和计价结构，进一步完善价格调节机制；制定合理的出租汽车承包费、合同保证金、出租车综合服务费等收费标准，严禁企业利用各种方式向出租汽车司机转嫁投资和经营风险。大力推广使用规范性合同文本，理顺企业和司机之间的关系，明确双方的责、权、利，依法规范企业的运营和管理机制，维护从业者合法权益。
　　
　　四、抓紧排查影响出租汽车行业稳定的重点问题，确保社会稳定。
　　各地、各有关部门要结合交通安全整治活动，加强对出租汽车各类交通安全违法行为的查处力度。进一步完善机场、车站、码头、口岸、旅游景点、大型商场等客流集散地的交通设施和标志标线，合理设置候车标志和临时停车泊位。加强对出租汽车和从业驾驶员的交通安全宣传教育，落实安全生产责任制，建立健全驾驶员信誉档案。建立信息收集反馈机制，及时收集行业信息，把握行业动态。对出现影响行业稳定的重点问题，要立即进行排查，做好预防化解工作。要制订各类应急预案，建立突发事件应急机制，一旦发生出租汽车行业群体事件，按照应急预案进行妥善处置，确保社会稳定。突发事件的等级划分、处理办法等，由省交通厅抓紧会同有关部门研究制定下发，报省政府备案。
　　省交通厅要会同有关部门加强对各地贯彻落实本《通知》情况的督促检查。各地、各有关部门具体贯彻落实本《通知》的情况，于2005年4月底前报省交通厅汇总，省交通厅在2005年5月15日前将汇总情况报省政府。
广东省人民政府办公厅
二〇〇五年二月十八日
国务院办公厅关于进一步规范出租汽车行业管理有关问题的通知
国办发〔2004〕81号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构:
　　出租汽车行业是重要的服务窗口行业，在促进城乡经济发展、方便群众出行、扩大社会就业、树立城市形象等方面，具有重要的作用。１９９８年出租汽车管理体制改革以来，出租汽车行业发展较快，但一些地方在出租汽车行业管理方面还存在经营权有偿出让不合理、劳动用工不规范、出租汽车运营市场秩序混乱、行业管理不得力等矛盾和问题，造成出租汽车司机群体性事件时有发生。为进一步规范管理，促进出租汽车行业稳定发展，经国务院同意，现就有关问题通知如下:
　　一、提高认识，做好出租汽车行业管理工作
　　地方人民政府特别是城市人民政府要充分认识出租汽车行业的特殊性和重要性，从维护人民群众根本利益和社会稳定的高度出发，把加强出租汽车行业管理作为城市管理的一项重要任务，列入当前城市政府工作的议事日程。要正确处理出租汽车行业改革、发展和稳定的关系，合理调整国家、企业、司机和乘客之间的关系，维护各方合法权益，促进出租汽车行业持续稳定健康发展。要从服务城乡经济社会发展、满足人民群众出行需要出发，合理确定本地区出租汽车发展的速度和规模。加强对出租汽车市场需求与运力供给的监测监控，严禁盲目投入运力，防止过度增加出租汽车数量而导致供求关系失衡。要加强对出租汽车企业的监督管理，规范企业行为，切实保障从业人员合法权益。要建立健全出租汽车市场准入和退出机制，严格执行市场准入和退出的有关规定，建立良好的出租汽车运营市场秩序和环境。
　　
　　二、认真清理出租汽车经营权有偿出让，严格组织验收
　　出租汽车经营权有偿出让不规范、出让金额过高是增加出租汽车企业和司机负担的重要因素，必须认真清理。本通知下发后，各地人民政府要立即组织建设、交通、财政、发展改革（计划）、价格、工商等部门，对出租汽车经营权有偿出让进行专项清理整顿。所有城市一律不得新出台出租汽车经营权有偿出让政策。已经实行出租汽车经营权有偿出让的，可召开听证会，在充分听取有关专家、从业人员和乘客等社会各方面意见的基础上，对经营权出让数量、金额、期限、审批程序、出让金用途以及经营权转让、质押、权属关系等进行全面清理和规范。对经营权出让金额过高的，要切实降低;对非法转让的，要予以纠正。清理整顿要从当地实际出发，与改革、完善出租汽车市场准入、退出制度相结合，既解决突出问题，又避免引发新的矛盾和不稳定因素。要总结经验教训，按照公开透明、公正有序、公平负担的原则，逐步推广采用以服务质量为主要竞标条件的经营权招投标方式，建立科学合理的出租汽车经营权
　　配置机制，防止单纯追求提高经营权收益的行为。
　　直辖市、计划单列市本级清理整顿工作完成后，要报全国清理整顿城市公共客运交通工作领导小组（以下简称全国清理整顿领导小组）进行验收;其他市、县的清理整顿工作由省、自治区、直辖市清理整顿领导小组组织验收，并报全国清理整顿领导小组备案。
　　
　　三、严格规范各项收费，完善价格调节机制
　　各地要按照《国务院办公厅关于治理向机动车辆乱收费和整顿道路站点有关问题的通知》（国办发〔2002〕31号）的精神，严格控制出台针对出租汽车的收费政策。各省、自治区、直辖市财政、价格主管部门要依据职责分工，对涉及出租汽车的安全检验、综合性能检测、尾气检测、计价器检测的次数、内容、收费标准等作出明确规定并向社会公布，防止重复检验（测）和收费。要严肃查处各种乱收费行为，严禁向出租汽车企业和司机收取运输管理费、客运管理费等业已取消的费用，对在城区运营的出租汽车不得收取客运附加费。
　　各地出租汽车行业主管部门要会同价格主管部门，及时了解企业、司机的运营成本和收益状况。价格主管部门要依据《中华人民共和国价格法》及有关法律法规，根据市场供求、出租汽车企业、司机成本收益状况和社会承受能力等因素，对出租汽车的运价水平和计价结构（起步公里、运价公里、低速和空驶收费）等进行适时调整。对出租汽车行业因燃油价格上涨等因素增加的运营成本，各地要按照《国务院办公厅关于切实加强出租汽车行业管理有关问题的通知》（国办发明电〔2000〕22号）要求，在核定运营成本费用的基础上，采取由企业、司机和乘客合理分担的办法逐步予以消化。
　　　四、规范企业行为，切实保障从业人员合法权益
　　各地要根据实际情况制订合理的出租汽车承包费标准，合理调整出租汽车企业与司机的收益分配关系。由行业主管部门根据实际情况统一测定出租汽车每小时营业收入定额标准，依法规定司机的工作时间，并以此计算司机运营收入和成本费用。要坚决制止企业利用出租汽车经营权，以车辆挂靠、一次性“买断”、收取“风险抵押金”、“财产抵押金”、“运营收入保证金”和“高额承包”等方式向司机转嫁投资和经营风险，牟取暴利。要进一步规范出租汽车企业运营机制，完善法人治理结构，健全各项规章制度，严格用人、财务和资产的管理。规范企业经营行为，建立市场准入和退出机制，扶优限劣、有序竞争，鼓励经营规范和有一定经济实力的企业通过市场运作、兼并重组等方式扩大规模，降低管理成本，提高企业和司机收益水平。
　　各地要采取有效措施，依法理顺出租汽车企业与司机的劳动用工关系，切实保障司机的合法权益。出租汽车企业必须依法与司机签订劳动合同，并向司机详细解释合同的主要条款。有关部门要结合实际情况制订示范合同，加强合同管理。有条件的地区可积极推行集体协商、集体合同制度，依法通过集体协商，保障司机劳动报酬、保险福利等权益。出租汽车企业要依法参加社会保险，按照国家规定为司机按时、足额缴纳基本养老、基本医疗、失业等保险费。有关部门要加大检查力度，对不按规定执行的企业责令限期改正，逾期不改的依法取消其经营权，并予以处罚。
　　
　　五、开展专项整治行动，严厉打击非法运营
　　各地要把打击各类车辆非法运营作为整顿和规范市场经济秩序的一项重要工作，立即开展专项整治行动。在当地人民政府的统一领导和部署下，充分发挥建设、交通、公安、工商等部门组成的联合执法队伍的作用，广泛动员社会力量参与，对非法运营的摩托车、客货两用车、残疾人专用车、伪造运营证照的小客车、驻点运营的异地出租汽车和其他社会车辆等进行彻底清理。要健全和完善有关规章制度，加大对非法运营、欺行霸市活动的处罚力度。对个别地方出现有组织的非法运营集团和团伙，要从严查处，坚决取缔。对一些地方政府公务人员徇私舞弊、私养黑车、牟取暴利，成为非法运营“保护伞”的行为要严肃处理，依法追究有关责任人的责任。地方各级人民政府要把打击各类车辆非法运营活动作为一项长期任务，常抓不懈，防止“走过场”。
　　
　　六、加强队伍建设，提高从业人员素质
　　各地出租汽车行业主管部门和企业应加强对出租汽车司机的管理和培训工作，落实交通安全责任制，开展文明行业创建活动。要通过一系列宣传教育活动，提高司机的法制观念和服务水平，引导他们遵纪守法、依法运营。要教育广大司机依法维护自己的权益，通过正常渠道反映意见和建议;对一般参与聚众闹事的出租汽车司机要进行批评教育;对少数带头闹事、堵塞交通、扰乱社会秩序、危害公共安全、侵犯公私财物和群众人身安全的出租汽车司机，要给予处罚;触犯刑律的，依法追究刑事责任。要正确运用经济、法律和行政等手段，及时妥善处理涉及广大出租汽车从业人员切身利益的各种矛盾，帮助他们解决工作和生活中面临的困难和问题。
　　
　　七、加强领导，明确责任，确保行业稳定
　　全国清理整顿领导小组要按照《国务院办公厅转发建设部、交通部等部门关于清理整顿城市出租汽车等公共客运交通意见的通知》（国办发〔1999〕94号）要求，进一步完善有关议事协调制度，加强和改进对地方出租汽车管理和清理整顿工作的指导和监督。各城市人民政府要切实负起出租汽车管理职责，建立出租汽车行业稳定工作市长负责制，协调建设、交通、财政、发展改革（计划）、价格、公安、劳动保障、工商、税务、审计、质监、环保、信访等部门，按照职能分工，认真履行职责，加强协作配合。
　　各地要组织力量，针对影响出租汽车行业稳定的重点问题进行全面排查，了解从业人员思想动态，制订突发事件应急预案。对涉及出租汽车行业的有关政策，要深入调查研究，充分听取各方意见，科学论证，周密决策，确保社会稳定。地方各级人民政府要认真落实本通知精神，对违反本通知规定，继续出台新的出让、转让出租汽车经营权政策，清理整顿工作不力，以及由于乱收费、乱罚款、乱扣车等导致发生群体性事件的，省、自治区、直辖市人民政府要组织专项调查，严肃追究城市人民政府和相关部门负责人的责任。因出租汽车企业违法经营等原因引发群体性事件的，地方各级人民政府和行业主管部门要依法严肃查处。
　　各省、自治区、直辖市人民政府要在 2005年5月底以前将落实本通知情况报国务院，同时抄送建设部、交通部。
中华人民共和国国务院办公厅
二〇〇四年十一月十二日

