转发国务院办公厅转发教育部等部门关于实施中小学危房改造工程意见的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔2001〕50号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国务院办公厅转发教育部等部门
关于实施中小学危房改造工程意见的通知
　　
各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：
　　现将《国务院办公厅转发教育部等部门关于实施中小学危房改造工程意见的通知》（国办发〔2001〕13号）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。
　　一、近10年来，在省委、省政府的领导下，通过各级人民政府和广大人民群众的不懈努力，我省中小学校舍建设和危房改造工作实行了“改危”、“普九”和“改薄”几项战役，取得了显著成绩，中小学办学条件得到明显改善。但是，部分地区，特别是贫困山区还不同程度存在危房校舍，如不及时解决，将严重威胁师生安全，影响正常教学秩序，因此，各级政府对中小学危房改造工作要从巩固“普九”成果，实施“科教兴粤”、建设教育强省的大局出发，高度重视，切实负起责任，尽快成立组织机构，制定措施，认真组织实施，确保两年内按要求完成中小学危房改造工作。
　　二、实施中小学危房改造工作要与改造中小学薄弱学校相结合，与教育结构、学校布局调整相结合，合理配置教育资源，扩大办学规模，避免低水平重复建设和教学机构过于分散问题，提高教学质量和教育投资效益，逐步实现学校布局合理、结构优化、投入高效的目标，促进基础教育事业持续、稳步、健康地发展。
　　三、按照基础教育“地方负责、分级管理”的原则，地方各级人民政府要保证中小学危房改造的经费投入，为改造危房而开展的农村教育集资，应严格按照中央有关精神和规定的程序报批，不得借此向农民乱收费和摊派各种费用。实施农村税费改革试点的地区，应按中央和省的规定精神办理。
　　四、地方各级人民政府在制定中小学布局调整规划的基础上，对按规划需要改造的中小学危房进行一次彻底的排查、核实，并以此为依据制定中小学危房改造规划和实施方案。为掌握和了解情况，请各县（市、区）于6月30日前将本县（市、区）中小学校舍危房的情况以及危房改造的规划和实施方案报地级以上市，各市汇总后于7月10日前报省教育厅、省计委、省财政厅。
　　五、彻底消除中小学校舍危房是一项长期的工作，各地要建立健全工作制度，对校舍状况检查、危房修缮和改造、资金使用以及工程质量等作出明确规定，明确责任，逐步形成一个消除中小学危房校舍的有效机
制。
广东省人民政府办公厅二〇〇一年六月十五日
国务院办公厅转发教育部等部门关于实施中小学危房改造工程意见的通知
国办发〔2001〕13号　　各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：　　教育部、国家计委、财政部《关于实施中小学危房改造工程的意见》已经国务院同意，现转发给你
们，请结合实际情况，认真贯彻执行。
中华人民共和国国务院办公厅二〇〇一年二月十七日
关于实施中小学危房改造工程的意见　　
教育部　国家计委　财政部（二〇〇一年一月二十三日）
　　在党中央、国务院领导下，经过各级人民政府和广大人民群众的不懈努力，全国中小学校舍建设和危房改造工作取得了明显成绩，中小学办学条件得到明显改善。但是，部分地区仍大量存在中小学危房，严重威胁着师生安全，影响正常的教学秩序，引起了各方面的重视。为了加快中小学危房改造步伐，国务院决定，从 2001年开始在全国实施“中小学危房改造工程”（以下简称“工程”），力争用两年左右的时间基本消除现存的中小学危房。为保证“工程”的顺利实施，现就有关工作提出以下意见：
　　一、实施“工程”，集中解决中小学危房问题，使中小学生和教师在安全、整洁的教室中安心学习和教书，是贯彻《中共中央、国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》（中发〔1999〕9号）的重要举措，是把“基本普及义务教育和基本扫除青壮年文盲”作为“重中之重”的具体体现。国家对中西部贫困地区的中小学危房改造提供适当资助，充分体现在西部大开发中国家对中西部贫困地区基础教育的关心和支持，有利于保障中小学师生的人身安全，促进青少年身心健康发展，也有利于进一步减轻农民的教育负担。因此，地方各级人民政府及各有关部门要从实施科教兴国战略的高度和贯彻党中央、国务院关于减轻农民负担的大局出发，高度重视，通力合作，认真组织实施，确保中小学危房改造工作按要求完成。
　　二、 “工程 ”由教育部、国家计委、财政部和地方各级人民政府共同组织实施。中央投入 “工程 ”专款 30亿元，重点补助中西部贫困地区。按照基础教育 “地方负责，分级管理 ”的原则，地方各级人民政府对中小学危房改造工作要切实负起责任并保证投入，确保在两年左右实现 “工程 ”确定的目标。中央专款补助的地区，地方人民政府应安排必要的配套资金，地方配套资金由省级财政承担。除个别危房改造任务重、有特殊困难的省（直辖市）外，东部地区的危房改造资金原则上由本地区财力解决。 “工程 ”的实施要与教育结构、学校的布局调整相结合，要与国家贫困地区义务教育工程的实施相结合，统筹考虑资金安排。
　　为改造危房而开展的农村教育集资，应严格按照中央有关精神和规定的程序报批，不得借此向农民乱收费和摊派各种费用。
　　三、为加强对 “工程 ”的领导和管理，成立由教育部、国家计委、财政部有关负责同志组成的 “工程 ”部际协调小组，协调决定工程建设中的重大问题。协调小组下设办公室，具体负责 “工程 ”建设项目的实施管理和检查评估工作。办公室由教育部、国家计委、财政部有关同志组成。各地区也应成立相应的机构，负责 “工程 ”的领导和管理。
　　四、实施 “工程 ”之前，各省（自治区、直辖市）和计划单列市教育行政部门要会同财政、计划、人事、编制等部门，制定中小学校布局调整规划。规划应根据覆盖人口数、服务半径、经济水平、地理环境和教育中长期发展的需求及农村城镇化建设规划，周密测算。对农村分散的教学点，能够撤并的要尽可能撤并；有条件的，可结合 “工程 ”的实施建设一批寄宿制学校。不在学校布局规划内的危房应坚决拆除。凡未做好中小学布局调整规划的省（自治区、直辖市）和计划单列市，中央不拨付 “工程 ”专款。
　　各地区要在中小学布局调整规划的基础上，对按规划需要改造的中小学危房进行一次彻底排查、核实，以此为依据制定中小学危房改造规划。纳入 “工程 ”的项目要落实到学校。
　　五、 “工程 ”实行项目管理，由项目学校按照规定的文本格式和程序，将项目申请报告上报省级有关主管部门后再统一上报 “工程 ”部际协调小组办公室。项目学校所在的县要设立 “工程 ”资金专户，资金封闭运行，根据“工程 ”进度拨款。　中央专款和地方配套资金必须保证全部用于 “工程 ”项目建设，严禁将 “工程 ”专款用于清偿以前中小学校建设欠债或挪作他用。对克扣、挪用 “工程 ”资金的现象，要严肃查处，并追究有关人员的责任。 “工程 ”在选择 1至2个省（自治区）先行试点的基础上，再逐步推开。
　　六、改造、重建的校舍，应本着 “牢固、实用、够用、方便学生 ”的原则进行建设，严禁搞脱离当地实际的建设；工程建设实行质量目标责任制，责任落实到人。要做好科学规划、地质勘探和设计工作，确保施工质量。改造后的校舍最低使用寿命须在 50年以上。
　　彻底消除中小学危房是一项长期工作任务。通过 “工程 ”的实施，各地区应建立起消除中小学危房的工作制度。要对中小学校舍状况检查、危房修缮和改造、事故认定以及相应的资金安排等作出具体规定，明确责任，逐步形成一个消除中小学危房的有效机制。 “工程 ”完成后，再出现新的危房问题，由地方各级人民政府统筹解决。

