转发国务院关于进一步规范彩票管理的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府〔２００１〕１０２号

转发国务院关于进一步规范彩票管理的通知
各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：
　　现将《国务院关于进一步规范彩票管理的通知》（国发〔２００１〕３５号）转发给你们，并结合我省实际，提出以下意见，请一并贯彻执行。
　　一、各级政府及有关部门要按照国务院通知精神，进一步加强对彩票市场的监督管理，规范我省彩票发行的销售行为。凡未经国务院批准，擅自发行或变相发行彩票，以及擅自改变彩票发行方式和游戏规则的，一经发现，必须坚决取缔并严肃查处。
　　二、要严格按照“收支两条线”的原则，对彩票发行收入实行专户管理。其中，彩票发行费必须专款专用，不得用于补充民政、体育部门的行政经费。我省彩票资金的具体解缴、分配和使用办法，由省财政厅会同有关部门按照国务院通知要求，抓紧研究拟订，报省政府审批后执行。
　　三、我省非法买卖境外“六合彩”等“私彩”问题比较突出，不但对我省福利、体育彩票的销售造成了很大的冲击，同时严重影响了当地社会安定和经济的发展。各级财政、工商、公安等部门要加强协调配合，形成合力，加大打击“私彩”工作的力度，坚决遏止“私彩”发展蔓延的势头。打击“私彩”的工作经费，各级财政部门要统筹安排予以确保。
广东省人民政府
二〇〇一年十二月三十一日
国务院关于进一步规范彩票管理的通知
国发〔２００１〕３５号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　发行彩票是国家筹集公益资金的一种重要手段。近年来，福利彩票和体育彩票发行方式不断更新，发行规模不断扩大，促进了社会福利事业和体育事业的发展。但是，当前彩票管理中仍存在一些问题，主要表现在：个别地方和部门违反国务院规定，未经批准擅自发行或变相发行彩票；一些彩票发行与销售机构违反有关规定，擅自改变彩票发行方式和游戏规则，或在宣传中发布可能误导公众的信息；个别地区存在民间私自发行彩票、代销境外 “六合彩 ”等非法行为；彩票发行管理办法、资金和财务管理制度不尽完善，发行费用比例过高；彩票公益金的使用范围过于狭窄。这些问题严重影响了彩票市场的健康发展。为进一步加强对彩票市场的监督管理，规范彩票发行和销售行为，适当扩大彩票发行规模，支持社会保障事业，现就有关问题通知如下：
　　一、彩票发行的审批权集中在国务院，任何地方和部门均无权批准发行彩票。目前，经国务院批准发行的彩票有两种，即福利彩票和体育彩票。要坚决取缔各种以有奖销售或抽奖方式变相发行彩票的活动，加大对民间私自发行彩票、代销境外 “六合彩 ”等非法行为的打击力度。对未经国务院批准擅自发行或变相发行彩票的，财政部要会同工商、公安等部门进行查处，涉及政府部门和行政机关的，要对主要责任人给予党纪和政纪处分，触犯刑法的要追究刑事责任。
　　二、财政部负责起草、制定国家有关彩票管理的法规、政策；管理彩票市场，监督彩票的发行和销售活动；会同民政部和国家体育总局研究制定彩票资金使用的政策，监督彩票资金的解缴、分配和使用。民政部、国家体育总局根据国家有关法规、政策和制度，分别研究制定福利彩票和体育彩票的发行、销售和资金管理的具体办法并组织实施；负责研究制定本系统彩票发展规划；研究提出发行额度并经审核批准后组织实施；确保及时足额向财政专户解缴彩票公益金；加强对彩票发行与销售机构的管理，努力降低成本，扩大发行规模。
　　三、国务院对年度彩票发行规模仍实行额度管理。民政部、国家体育总局发行彩票要向财政部提出额度申请，财政部审核汇总后报国务院，经国务院批准后由财政部将发行额度分别下达给民政部和国家体育总局，由民政部和国家体育总局据此制定具体分配方案并组织实施。年度执行中，财政部可根据彩票市场情况，会同民政部、国家体育总局提出调整彩票发行额度的意见，报请国务院批准后执行。
　　四、从２００１年起，适当扩大彩票发行规模，并对彩票公益金的分配比例进行调整。财政部会同民政部、国家体育总局分别确定民政部门和体育部门的彩票公益金基数，基数以内的彩票公益金，由民政和体育部门继续按规定的范围使用；超过基数的彩票公益金，２０％由民政和体育部门分别分配使用，８０％上交财政部，纳入全国社会保障基金，统一管理和使用。
　　五、从２００２年１月１日起，彩票发行资金构成比例调整为：返奖比例不得低于５０％，发行费用比例不得高于１５％，彩票公益金比例不得低于３５％。今后随彩票发行规模的扩大和品种增加，进一步适当调整彩票发行资金构成比例，降低发行费用，增加彩票公益金。
　　六、按照 “收支两条线 ”的原则，对彩票发行收入实行专户管理。彩票公益金和发行费用必须纳入财政专户，支出应符合彩票发行与销售机构财务管理制度和彩票公益金管理制度。彩票公益金不得用于平衡预算，发行费用结余不得用于补充民政、体育部门的行政经费。国家审计机关要加强对彩票发行以及彩票公益金筹集、分配和使用情况的审计，年度审计结果向社会公布。
　　七、财政部要会同有关部门尽快起草《彩票管理条例》，报国务院审批后公布执行。财政部要尽快制定统一的彩票发行与销售管理、彩票发行与销售机构财务管理以及彩票公益金管理的办法，规范彩票发行与销售机构的行为，加强对彩票资金的监督及管理。
中华人民共和国国务院二〇〇一年十月三十日

