转发省劳动保障厅关于进一步做好国有企业改制职工分流安置工作意见的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔2006〕25号

转发省劳动保障厅关于进一步做好国有企业
改制职工分流安置工作意见的通知
各地级以上市人民政府，各县(市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　省劳动保障厅《关于进一步做好国有企业改制职工分流安置工作的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请径向省劳动保障厅反映。
广东省人民政府办公厅
二〇〇六年四月五日
关于进一步做好国有企业改制职工分流安置工作的意见
省劳动保障厅
　　为深化我省国有企业改革，规范国有企业改制中的职工分流安置工作，维护职工合法权益，建立和谐稳定的劳动关系，根据《中华人民共和国劳动法》以及《中共中央国务院关于进一步做好下岗失业人员再就业工作的通知》（中发〔2002〕12号）、《国务院关于进一步加强就业再就业工作的通知》（国发〔2005〕36号）、《国务院办公厅转发国务院国有资产监督管理委员会关于规范国有企业改制工作意见的通知》（国办发〔2003〕96号）、《国务院办公厅转发国资委关于进一步规范国有企业改制工作实施意见的通知》（国办发〔2005〕60号）等有关规定，结合我省实际，提出如下意见。
　　一、我省国有及国有控股企业改制分流安置职工，必须按照国家和省的有关规定，制订职工安置方
案，落实安置资金，理顺劳动关系和社会保险关系。
　　二、企业改制方案、职工安置方案必须按有关规定和程序及时向广大职工公布，并提交职工代表大会或职工大会审议。其中，职工安置方案经职工代表大会或职工大会审议通过后，报同级劳动保障部门审核。职工安置方案的主要内容包括：企业的人员状况及分流安置意见；职工劳动合同的变更、解除及重新签订办法；解除劳动合同职工的经济补偿金支付办法；社会保险关系接续；拖欠职工的工资等债务和企业欠缴的社会保险费的处理办法等。
　　三、对从改制前企业分流进入改制企业的职工，应由原企业与其变更或解除劳动合同，改制企业与其变更或重新签订劳动合同。变更劳动合同或签订新的劳动合同应在改制企业工商登记后 30天内完成。
　　四、对分流到国有控股改制企业（指绝对控股，即国家资本、股本所占比例大于 50%，下同）的职工，原企业与改制企业应按有关规定与其变更劳动合同，用工主体变更为改制企业，由改制企业继续与其履行原劳动合同约定的权利与义务。职工在改制前企业的工作年限合并计算为在改制后企业的工作年限；原企业不得向其支付经济补偿金。对改制时解除劳动合同且不再继续留用的职工，应按规定支付经济补偿金。
　　五、国有及国有控股企业改制为非国有控股企业（在企业的全部资本中，国家资本、股本所占比例等于或小于 50%的企业，下同）的，除本意见另有规定外，原企业要依法与职工解除劳动关系，办理相关手续，并按规定支付经济补偿金。职工在改制后企业的工作年限重新计算。
　　原企业和改制企业都不得强迫职工将经济补偿金等费用用于对改制企业的投资或借给改制企业（包括改制企业的投资者）使用。
　　六、对距法定退休年龄不足 5年的职工，原企业或者国有控股的改制企业与职工协商一致，可以办理离岗退养。职工在改制前已办理离岗退养手续的，一般由原企业继续履行离岗退养协议；因企业改制后不存在或经约定由改制企业履行原离岗退养协议的，应当在改制分流总体方案中明确。改制为非国有控股企业的，改制后企业是否继续办理离岗退养，由改制企业自行确定。
　　七、对距法定退休年龄不足 5年的职工，原企业与其解除劳动关系时，应按规定支付经济补偿金；经原企业与职工双方协商一致，也可将经济补偿金转为一次性缴纳养老保险费、医疗保险费以及一次性计发生活费，不足部分由原企业与职工协商解决。
　　一次性缴纳的养老保险费，以所在地级以上市上年度职工月平均工资的 60%及年递增 5%的幅度为缴费基数，按距法定退休年龄前的年限和缴费时的费率计算。一次性缴纳的医疗保险费，按所在地级以上市的规定执行。一次性计发的生活费，按不低于所在地失业保险金月标准和距法定退休年龄前的月数计算。
　　八、对请长假、停薪留职、档案挂靠、协议保留劳动关系等不在岗人员，企业改制前要依照有关规定理顺劳动关系。对超过规定时间未回单位或未办理相关手续须按除名或违纪解除劳动关系等处理的人员以及不存在劳动关系的人员，应按相关规定和程序先行处理，不纳入职工分流安置范围；对依照有关规定清理后仍保留劳动关系的人员，按在职职工安置。
　　九、经济补偿金的计发办法，按职工在本单位工作年限，每满一年发给相当于一个月工资的经济补偿金，不满一年的按一年计算。经济补偿金的工资计算标准，按单位正常生产（工作）情况下职工解除劳动合同前12个月的月平均工资计算。其中，职工月平均工资低于本企业月平均工资的，按本企业月平均工资计发，且不得低于当地最低工资标准；职工月平均工资或企业月平均工资高于单位所在地上年度城镇职工月平均工资 3倍
的，按单位所在地上年度城镇职工月平均工资 3倍的标准计发。国家有新规定的，从其规定。
　　十、对在孕期、产期和哺乳期内的女职工，除法定情形外，企业不得与其解除劳动合同，在此期间合同期满的，也不得终止劳动合同，应将合同期限延续至哺乳期满为止，由改制企业继续履行合同；如职工本人提出解除劳动合同的，支付经济补偿金的工作年限应计至哺乳期满之日，并一次性发放哺乳期满前的工资和有关待遇，按规定为其缴纳社会保险费。
　　十一、对患病或非因工负伤并在医疗期内的职工，除法定情形外，企业不得与其解除劳动合同，在住院期间合同期满的，也不得终止劳动合同，应将合同期限延续至医疗期满或出院为止，由改制企业继续履行合同；如职工本人提出解除劳动合同的，其病假工资、经济补偿金、社会保险费和有关待遇应计至医疗期满，符合有关条件的还应发给医疗补助费。
　　十二、对患职业病或因工负伤的职工，按国务院《工伤保险条例》和《广东省工伤保险条例》的有关规定办理。
　　十三、改制前企业及其职工未参加社会保险的，应按规定参保，在改制前一次性缴清社会保险费，并按规定计缴利息和滞纳金。企业改制时，对经确认的拖欠职工的工资、集资款、医疗费和挪用的职工住房公积金以及企业欠缴的社会保险费，原则上要一次性付清。改制企业必须按国家和地方的有关法律法规和政策规定，及时为职工接续养老、失业、医疗、工伤、生育等各项社会保险关系，并按时为职工足额交纳各种社会保险费。
　　十四、改制企业应按国家、省的政策规定，落实退休人员纳入社会化管理的费用。
　　十五、职工解除劳动关系后被新的用人单位招用实现再就业的，应由新的用人单位和职工按规定继续缴纳社会保险费；自谋职业和灵活就业的，可以在户口所在地参照个体工商户参保办法参加养老保险。继续参加养老保险并按规定缴费的，其前后缴费年限合并计算；未继续参加养老保险而中断缴费的，达到退休年龄后根据实际缴费年限，按养老保险的相关规定享受养老保险待遇。
　　十六、职工解除劳动关系后未重新就业的，档案可交由当地基层劳动保障机构或公共职业介绍机构管理；职工可委托经县级以上劳动保障部门批准设立的劳动保障事务代理经办机构接续各项社会保险关系并由本人缴纳相应费用。
　　十七、改制企业支付解除职工劳动关系的经济补偿金、社会保险费、离退休人员活动经费和管理费以及国家和省规定的有关费用，可从改制企业转让的国有产权收益中支付。在改制企业国有资产收益不足以支付的情况下，资产经营公司、授权经营企业集团管理的企业，由资产经营公司、授权经营企业集团统筹解决。资产经营公司、授权经营企业集团整体改制的，经同级人民政府批准，可由本级财政从国有资产收益中解决。本级国有资产收益不能解决职工安置费用的，由本级财政予以解决。
　　符合国家主辅分离辅业改制有关政策的企业，职工安置费用的来源按国家和省的有关规定处理。
　　十八、用于解除职工劳动关系的经济补偿金、社会保险费、离退休人员活动经费和管理费以及国家和省规定的有关费用未落实的，不得进行改制分流工作。
　　十九、改制为国有控股的企业再改制为非国有控股的，按本意见执行。
　　二十、经济补偿金等职工安置费用的计算，以有关部门批准企业改制方案之日为基准日；国家或省另
有规定的，从其规定。　　二十一、国有控股上市公司不适用本意见。　　县以上集体所有制企业改制可参照本意见执行。　　二十二、此前有关规定与本意见不一致的，按本意见执行，但本意见下发前已改制并已安置的职工不
适用本意见。

