转发省经贸委关于加强节电管理工作意见的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔2005〕69号

转发省经贸委关于加强节电管理工作意见的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　省经贸委《关于加强节电管理工作的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻落实。
　　各地、各部门要从实践“三个代表”重要思想、树立和落实科学发展观、确保我省经济社会持续快速健康发展和建设和谐广东的高度，充分认识加强节电管理工作的重要性和紧迫性，认真按照《国务院办公厅关于开展资源节约活动的通知》（国办发〔2004〕30号）、《国务院关于做好建设节约型社会近期重点工作的通知》（国发〔2005〕21号）和国务院关于建设节约型社会电视电话会议精神，高度重视并突出抓好节电管理工作，切实加强领导，认真履行职责，密切配合，周密部署，促进各项节电措施的落实。各级政府机关、企事业单位和人民团体要带头厉行节约，在建设节约型社会中发挥表率作用。
　　各地、各部门在执行中遇到的问题，请径向省经贸委反映。
广东省人民政府办公厅二〇〇五年八月八日
关于加强节电管理工作的意见（省经贸委　二〇〇五年七月十八日）
　　为贯彻《国务院办公厅关于开展资源节约活动的通知》（国办发〔2004〕30号）、《国务院关于做好建设节约型社会近期重点工作的通知》（国发〔2005〕21号）及国务院建设节约型社会电视电话会议精神，落实加快建设节约型社会的总体要求，促进我省经济与能源的协调发展，现就加强节电管理工作提出如下意见：　　
　　一、充分认识加强节电管理工作的意义
　　我省是能源资源十分匮乏的省份，同时又是能源消费大省，所需能源资源大部分靠从外省购进或从国外进口，能源供需矛盾十分突出。特别是今年以来，随着我省经济的快速发展，电力供应形势异常严峻，错峰用电已成为制约我省经济持续快速健康发展的主要因素之一。大力开展节电管理工作，对缓解我省电力供应紧张局势，切实转变经济增长方式，大力发展循环经济，建设节约型社会，构建和谐广东，具有十分重要的意义。各级政府机关、企事业单位和社会团体，要从实践“三个代表”重要思想、树立和落实科学发展观的高度，充分认识节电工作的重要性和紧迫性，采取有效措施，切实做好节电工作。
　　
　　二、加强节电管理工作的具体措施
　　（一）行政机关、事业单位、写字楼
　　1.强化用电管理。制定节电工作方案，指定专人负责节电工作。采购和使用经认证的节能产品。使用中央空调制冷设备的，应关闭其他降温电器，并对采用中央空调的办公楼开展节能改造，降低空调用电量和负荷。
　　2.节约照明用电。推广使用节能灯及灯具，淘汰白炽灯，公共区域的照明灯安装自动控制开关。办公时间尽量采用自然光，少开照明灯。午休时间关闭照明灯。在照度满足办公要求情况下，减少用灯数量。随手关灯，随时巡查，杜绝白昼灯、长明灯。
　　3.减少办公设备电耗。淘汰各类旧式变压器，推广S11及以上新型变压器，降低变损。办公设备停用1小时以上，关闭设备电源，减少待机消耗。下班必须关闭办公设备电源插线板总开关。电热水器要定时管理，下班时关闭电源。
　　4.降低空调用电负荷。提倡每天少开一小时空调，节假日或少数人加班时尽量不开中央空调。夏季空调温度控制在摄氏26度以上。使用空调时，应将门窗关严，并关闭排气扇。无人办公时关闭空调。定期清洗空调机过滤网和室外主机。
　　（二）工业企业
　　1.加强用电负荷管理。合理安排生产工艺、生产班次。生产准备工序前移或错后至电网高峰时段。用电高峰时段，可中断生产设备或生产线参与避峰。在夏天用电高峰季节安排电网设备大修，在日高峰时段安排设备检修，对产生较大冲击负荷的设备采用需量控制；水泥和造纸生产企业破碎、磨细设备安排在电网非峰时段运行；钢铁行业风机、水泵等流体机械按变流量工况运行，调速节电削峰。严格控制非生产用电，严格计量，严格考核，减少厂区辅助、办公、生活等非生产用电。开展企业电平衡测试，摸清企业节电潜力和存在问题，有针对性地采取切实可行的措施，降低电耗，减少损失，提高电能利用率。
　　2.开展节电技术改造。淘汰各类旧式变压器，推广S11及以上新型变压器，降低变损。以电动机为重点，通过推广变频调速技术和新型节能、高效电动机，提高电能使用效率，坚决淘汰落后电机产品。推广高效节能风机、水泵、电热设备、照明器具等节能产品，淘汰一批高耗低效机电产品。降低企业内部线损，提高功率因数，推广无功就地补偿、无功自动补偿和无功动态补偿技术，就地补偿和集中补偿合理配置，加强线路改造，降低企业内部无功环流和内部线损。有条件的企业实施空调系统冰蓄冷技术改造，通过技术改造，转移部分高峰负荷至电网低谷时段消耗。
　　（三）商场、宾馆、酒楼
　　淘汰各类旧式变压器，推广S11及以上新型变压器，降低变损。宾馆、酒楼等餐饮业的烹饪要尽量多用气、油做燃料，少用电。商场、酒楼斜梯应使用相控技术。对有条件的高层写字楼、宾馆、大商场推广冰蓄冷空调技术，降低全省用电高峰时段电力负荷，同时减少电费支出。降低空调用电负荷，夏季将室内空调温度控制在摄氏26度以上，室内无人时应关闭空调。注意关闭办公设备电源插线板总开关或拔下电源插头。
　　（四）居民家庭
　　市民应树立牢固的节电意识。尽可能使用节能灯。购买家电应选用变频节电型产品、提倡使用太阳能热水器。电热水器随用随关，不要处于长期保温状态。在用电高峰时段(18∶30-21∶30)尽量少用空调，多使用电风扇，空调温度控制在摄氏26度以上。家庭烹饪尽量多用气、少用电。家用电器不用时注意关闭电源，不要处于待机状态。注意随手关灯，尽量减少开灯数量。
　　（五）城市光亮工程
　　各级市政管理部门要加强城市光亮工程管理工作，在用电高峰时段(18∶30-21∶30)，所有城市景观照明、公路路灯、休闲活动广场等减少照明用电30％－50％（重大节、假日除外）。各娱乐场所、酒楼在用电高峰时段(18∶30-21∶30)减少30％的霓虹灯或照明用电。全省商业类、住宅小区的所有霓虹灯在用电高峰时段 (18∶30-21∶30)一律关停。各级党政机关、企事业单位和社会团体，晚上一律关闭景观照明。
　　
　　三、各司其职，确保各项节电措施落到实处
　　（一）省经贸委
　　负责全面协调、监督各项节电措施的落实，并及时向省政府报告有关情况。根据全省电力供需平衡以
及各市节电措施落实情况，制定并下达各市网供用电指标，并及时调整各市错峰用电计划（包括工业企业、非工业以及商业企业的错峰用电计划）。
　　（二）省物价局
　　研究制定各种积极电价政策，促进全社会各类电力用户节约用电、避开电网用电高峰。在适当时候将峰谷电价推广到商业企业。研究提出冰蓄冷优惠电价政策，促进企业实施相关技术改造。
　　（三）省科技厅
　　负责组织节电新技术、新产品的研究、开发工作。
　　（四）省质监局
　　加强节电方面国家标准的宣传贯彻和监督实施，加强对生产领域节电产品质量的监督、检查。
　　（五）各级人民政府
　　所有政府机构都要突出抓好节约用电工作，组织有关部门、单位，成立落实节电措施领导小组，负责检查、监督各级行政机关、企事业单位、写字楼、商场、宾馆、酒楼及城市光亮工程等节电措施的落实。组织制定实施本地工业、非工业及商业错峰用电计划。各地级以上市选择10－30家用电大户，根据企业自身情况，制定节能降耗的目标、措施，限期达到目标和要求。选择部分不适合高温条件下作业的用电企业，实施高温天
气设备检修，主动避开高峰用电。　　（六）各级供电企业　　认真做好负荷预测工作，根据电力平衡情况，执行相应的错峰用电计划。充分利用现有资源，优化电
网调度，尽量使各电厂发电机组运行在较经济的区域，合理调整系统潮流，努力降低网损。加快普通工业专变用户分时电度表的安装工作，按时实施峰谷电价。加快城网、农网及工业企业与民用混合线路的分离改造工作，减少工业企业错峰对居民用电的影响。
　　（七）各发电企业　　开展附属设备技术改造的研究，推广变频调速技术和新型节能、高效电动机，尽量降低厂用电。根据
发电计划，合理调整各台机组的发电出力，努力降低煤耗、油耗。　　（八）各级新闻媒体　　制定实施节电宣传方案。大力宣传、报道节电先进典型，及时曝光严重浪费能源事件。

