转发国务院关于贯彻实施《中华人民共和国行政强制法》的通知
发布日期:2011-10-18 

粤府〔２０１１〕１２５号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国务院关于贯彻实施
《中华人民共和国行政强制法》的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
现将《国务院关于贯彻实施〈中华人民共和国行政强制法〉的通知》（国发〔2011〕25号）转发给你们，并结合我省实际，提出以下意见，请一并贯彻实施。
一、认真开展有关行政强制规定的清理工作
各地、各部门要抓紧组织力量，对现行有关行政强制的地方性法规、政府规章和规范性文件开展一次专项清理，对行政强制依据、实施主体、实施程序等现行规定与行政强制法不一致的，要及时修改或者废止。各地级以上市人民政府、顺德区人民政府负责本级政府规章、规范性文件的清理工作，并负责汇总所辖各县（市、区）政府的清理结果。各部门、各直属机构负责本单位牵头实施或者配合实施的地方性法规、政府规章和规范性文件的清理工作。有关全省行政强制规定的清理工作由省法制办牵头负责。
　　　二、加快推进行政强制法配套制度建设
各地、各部门要根据行政强制法的规定，结合实际，建立健全实施行政强制法的相关配套制度，规范行政强制程序。省法制办和各较大的市法制机构要着重就与实施行政强制法相配套、涉及行政机关共同行为的制度建设进行调研，待条件成熟时，提请制订相应的地方性法规或规章。
　　　三、切实加强对实施行政强制行为的监督
各地、各部门要结合行政执法责任制建设，加强对实施行政强制行为的监督，确保行政强制行为合法、适当。法制部门要加强对行政机关实施行政强制行为的监督，并配合监察部门严肃查处违法实施行政强制的责任人。逐步将行政机关实施行政强制工作纳入行政执法电子监察系统。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广东省人民政府　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二 ○一一年十月十七
日







