转发省气象局关于加强我省人工增雨减灾工作意见的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００３〕７７号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发省气象局关于加强我省人工增雨减灾工作意见的通知
各地级以上市人民政府，省政府有关部门、有关直属机构：　　省气象局《关于加强我省人工增雨减灾工作的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请贯彻执行。
广东省人民政府办公厅二○○三年十月十四日
关于加强我省人工增雨减灾工作的意见
广东省气象局
　　近几年来，我省部分地区因持续高温少雨，出现了不同程度的旱情，局部地区旱情严重。对此，省委、省政府高度重视，中共中央政治局委员、省委书记张德江同志作了重要批示，指出我省粤东、粤西及粤北山区几乎年年遇到干旱灾害，实施人工增雨作业是一项十分重要的任务，要求省气象局、省人工影响天气办公室和有关部门积极配合，认真履行职责，总结经验，更好地开展人工影响天气工作，保障我省经济可持续发展。近年来，省气象局积极组织了汕头、河源、梅州、韶关、清远、云浮等地实施了人工增雨作业，有效地缓解了当地旱情，减少了旱情对当地工农业生产和人畜饮水造成的影响和损失。为进一步加强人工增雨减灾工作，并使这项工作制度化、规范化、科学化，现结合我省实际，提出如下意见：
　　
　　一、提高认识，加强领导　　我省各地几乎每年都有不同程度的旱灾出现，而旱情严重的地方往往是经济欠发达地区，频繁的干旱缺水已经成为制约我省区域协调发展的重要自然因素之一。对此，各级政府和有关部门要从实践“三个代表”重要思想的高度出发，以对人民群众高度负责的态度，加强领导，周密部署，科学规划、合理安排，按照“确保安全、有效应对、依靠科技、规范运作”的要求，把做好人工增雨减灾工作作为一项长期性、紧迫性的重要任务抓实抓好，抓出成效。要根据国务院《人工影响天气管理条例》（以下简称《条例》）的有关规定，建立健全气象主管机构具体负责、有关部门协作配合的运行机制。要认真编制人工增雨减灾事业发展规划和年度计划，加大财政支持力度，提高科技运用水平。
　　
　　二、加快推进人工增雨减灾现代化建设　　各级人民政府和气象主管部门要抓好人工增雨作业指挥、保障等系统基础建设，各地要通过若干年的努力，建设一流技术、一流装备、一流人才、一流作业站点的增雨减灾体系。要加快全省人工增雨技术系统建设，以提高作业业务能力为重点，装备先进的探测、通信和计算机设备，形成规范的业务流程。满足作业预报、预警、分析判别、方案设计、实时指挥、信息收集、效益评估和科研等的需求，不断增强对本地人工增雨作业指挥、指导和保障的能力。要妥善解决人工增雨基础设施建设，对新建设施、监测指挥基地等建设所需的土地，当地人民政府和国土资源部门要给予积极支持。
　　
　　三、依法管理，加强监督　　（一）加快地方配套法规建设工作，是搞好我省人工增雨减灾的一项带根本性的工作。针对我省目前人工增雨工作法规建设滞后的现状，为配合《条例》的实施，省和各地都要尽快制定相关的配套规范性文件，进一步细化《条例》的主要原则，使之更具可操作性，实现规范化、制度化管理。　　（二）尽快制订《广东省人工增雨减灾工作预案》。省人工影响天气办公室要按照省政府的部署和《条例》的有关规定，在２００３年年底前制订出具体工作预案，报省政府批准后执行，逐步使人工增雨减灾工作走上正轨。　　（三）加强人才培养，提高队伍素质。高素质专业人才队伍，是搞好人工增雨减灾工作的关键，省气象局和各地都要通过人才引进和加强培养相结合，大力培养专业技术人才。加强人工增雨管理人员和作业人员的岗位培训工作，规范培训内容和组织方式，严格考核制度，坚持持证上岗。　　（四）加强检查、监督，确保作业安全。各地要进一步落实人工增雨作业的安全责任制，一级抓一级，层层抓落实，责任到人；并建立一套行之有效的事故监督机制。加强对作业器材的管理，实行年检制度，严格按照《条例》的有关规定，杜绝生产安全事故的发生。　　（五）加大宣传力度，提高防旱抗旱意识。各地要通过各种新闻媒体，加大对人工影响天气工作的科学宣传力度，普及人工降雨科学知识，破除迷信思想，树立人们用科学方法，利用自然，改造自然，达到人与自然和谐的观念，提高人民群众科学防旱抗旱的意识。

