转发国务院关于明确中央与地方所得税收入分享比例的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府〔２００４〕６号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ 转发国务院关于明确中央与地方所得税收入分享比例的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：　　现将《国务院关于明确中央与地方所得税收入分享比例的通知》（国发〔２００３〕２６号）转发给你们，其中，关于地方分享部分在省、市间的划分办法，仍按现行规定办理，请一并认真贯彻执行。
广东省人民政府
　
二○○四年一月十五日
国务院关于明确中央与地方所得税收入分享比例的通知
国发〔２００３〕２６号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：　　所得税收入分享改革实施以来，中央与地方政府之间的分配关系得到了进一步规范，中央增加了对地方的一般性转移支付，地区间财力差距扩大的趋势有所减缓，改革初步达到了预期目标。为促进区域经济协调发展和深化改革，国务院决定，从２００４年起，中央与地方所得税收入分享比例继续按中央分享６０％，地方分享４０％执行。　　各地区、各部门要进一步完善财政分配体制，为促进经济社会全面、协调和可持续发展创造良好的环境。
中华人民共和国国务院
　
二○○三年十一月十三日

