转发国务院办公厅关于进一步加强政府采购管理工作意见的通知
发布日期:2009-09-15 
　　　　

粤府办〔２００９〕４０号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国务院办公厅关于进一步加强政府采购管理工作意见的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
现将《国务院办公厅关于进一步加强政府采购管理工作的意见》（国办发〔2009〕35号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。
一、完善集中采购业务代理竞争机制，促进集中采购活动的良性竞争
要坚持管采分离原则，在政府集中采购业务代理活动中引入竞争机制，打破集中采购机构完全按行政隶属关系接受委托业务的格局。属于政府集中采购通用类目录的政府采购项目，采购人可以在省、市集中采购机构之间择优选择委托代理机构；属于政府集中采购部门集中类目录和分散类目录的政府采购项目，采购人可以选择省、市集中采购机构或社会代理机构作为委托代理机构。采购人有权自行选择采购代理机构，任何单位和个人不得以任何方式为采购人指定采购代理机构。集中采购机构接受采购人委托办理政府集中采购的项目，不得
进行转委托。
集中采购机构在确保完成本级政府集中采购任务的前提下，可以接受采购人委托，代理其他区域政府集中采购目录中的通用类项目和其他政府采购业务。跨区域委托的政府集中采购通用类项目，由项目所属行政区域的政府采购监管部门负责监管。
省财政厅负责制订全省统一的集中采购机构考核标准并组织实施。各地要积极创造条件，促进集中采购机构在良性竞争中发展壮大。
二、大力推广全省统一电子政府采购平台，促进政府采购更加公开透明
各地要积极推进政府采购信息化建设。省财政厅要切实加强对全省政府采购信息化建设工作的统一领导和组织，建设、推广全省统一电子政府采购平台并加强对电子化政府采购工作的管理和监督，实现政府采购监督管理网络化和操作执行电子化，促进政府采购更加公开透明、优质高效。各地要按照省的统一部署，推进全省
统一电子政府采购平台在本地区的实施工作，大力推广电子化政府采购。
三、严格预算控制，落实政府采购政策功能
采购人要严格按照《中华人民共和国政府采购法》的规定和财政预算管理要求编制政府采购预算，专项列
入本单位下一财政年度部门预算或者申报年度追加预算，并按法定程序报批；在编制政府采购预算时，要认真落实节能环保、自主创新、进口产品审核等政府采购政策，按规定编制节能环保和自主创新产品政府采购预算；要按照经批准的政府采购预算、政府采购实施计划执行政府采购，未纳入政府采购预算和政府采购实施计划的政府采购项目，采购人不得组织实施，财政部门不得拨付采购资金。
四、加强考核培训，提高政府采购从业人员素质
各级财政部门要加强对政府采购从业人员的培训，提高政府采购从业人员的政策法规水平和依法采购意识。要加强对集中采购机构的考核和社会代理机构的监督检查，督促集中采购机构和社会代理机构加强对本机构从业人员的职业素质教育和专业技能培训，提高从业人员的综合素质，依法组织实施政府采购活动。
　　
广东省人民政府办公厅　　　　　　二○○九年六月十八日　　　　　　
国务院办公厅关于进一步
加强政府采购管理工作的意见
国办发〔2009〕35号
　　
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
近年来，各地区、各部门认真贯彻落实《中华人民共和国政府采购法》（以下简称《政府采购法》），不断加强制度建设、规范采购行为，政府采购在提高资金使用效益，维护国家和社会公益，以及防范腐败、支持节能环保和促进自主创新等方面取得了显著成效。但是，个别单位规避政府采购，操作执行环节不规范，运行机制不完善，监督处罚不到位，部分政府采购效率低价格高等问题仍然比较突出，一些违反法纪、贪污腐败的现象时有发生，造成财政资金损失浪费。为切实解决这些问题，全面深化政府采购制度改革，经国务院同意，
现就进一步加强政府采购管理工作提出以下意见：
一、坚持应采尽采，进一步强化和实现依法采购
财政部门要依据政府采购需要和集中采购机构能力，研究完善政府集中采购目录和产品分类。各地区、各部门要加大推进政府采购工作的力度，扩大政府采购管理实施范围，对列入政府采购的项目应全部依法实施政
府采购。尤其是要加强对部门和单位使用纳入财政管理的其他资金或使用以财政性资金作为还款来源的借（贷）款进行采购的管理；要加强工程项目的政府采购管理，政府采购工程项目除招标投标外均按《政府采购
法》规定执行。
各部门、各单位要认真执行政府采购法律制度规定的工作程序和操作标准，合理确定采购需求，及时签订合同、履约验收和支付资金，不得以任何方式干预和影响采购活动。属政府集中采购目录项目要委托集中采购机构实施；达到公开招标限额标准的采购项目，未经财政部门批准不得采取其他采购方式，并严格按规定向社
会公开发布采购信息，实现采购活动的公开透明。
二、坚持管采分离，进一步完善监管和运行机制
加强政府采购监督管理与操作执行相分离的体制建设，进一步完善财政部门监督管理和集中采购机构独立操作运行的机制。
财政部门要严格采购文件编制、信息公告、采购评审、采购合同格式和产品验收等环节的具体标准和程序要求；要建立统一的专家库、供应商产品信息库，逐步实现动态管理和加强违规行为的处罚；要会同国家保密部门制定保密项目采购的具体标准、范围和工作要求，防止借采购项目保密而逃避或简化政府采购的行为。
集中采购机构要严格按照《政府采购法》规定组织采购活动，规范集中采购操作行为，增强集中采购目录执行的严肃性、科学性和有效性。在组织实施中不得违反国家规定收取采购代理费用和其他费用，也不得将采购单位委托的集中采购项目再委托给社会代理机构组织实施采购。要建立健全内部监督管理制度，实现采购活动不同环节之间权责明确、岗位分离。要重视和加强专业化建设，优化集中采购实施方式和内部操作程序，实
现采购价格低于市场平均价格、采购效率更高、采购质量优良和服务良好。
在集中采购业务代理活动中要适当引入竞争机制，打破现有集中采购机构完全按行政隶属关系接受委托业务的格局，允许采购单位在所在区域内择优选择集中采购机构，实现集中采购活动的良性竞争。
三、坚持预算约束，进一步提高政府采购效率和质量
各部门、各单位要按照《政府采购法》的规定和财政部门预算管理的要求，将政府采购项目全部编入部门预算，做好政府采购预算和采购计划编报的相互衔接工作，确保采购计划严格按政府采购预算的项目和数额执行。
要采取有效措施，加强监管部门、采购单位和采购代理机构间的相互衔接，通过改进管理水平和操作执行质量，不断提高采购效率。财政部门要改进管理方式，提高审批效率，整合优化采购环节，制定标准化工作程序，建立各种采购方式下的政府采购价格监测机制和采购结果社会公开披露制度，实现对采购活动及采购结果的有效监控。集中采购机构要提高业务技能和专业化操作水平，通过优化采购组织形式，科学制定价格参数和评价标准，完善评审程序，缩短采购操作时间，建立政府采购价格与市场价格的联动机制，实现采购价格和采
购质量最优。
四、坚持政策功能，进一步服务好经济和社会发展大局
政府采购应当有助于实现国家的经济和社会发展政策目标。强化政府采购的政策功能作用，是建立科学政府采购制度的客观要求。各地区、各部门要从政府采购政策功能上支持国家宏观调控，贯彻好扩大内需、调整结构等经济政策，认真落实节能环保、自主创新、进口产品审核等政府采购政策；进一步扩大政府采购政策功
能范围，积极研究支持促进中小企业发展等政府采购政策。加大强制采购节能产品和优先购买环保产品的力
度，凡采购产品涉及节能环保和自主创新产品的，必须执行财政部会同有关部门发布的节能环保和自主创新产品政府采购清单（目录）。要严格审核进口产品的采购，凡国内产品能够满足需求的都要采购国内产品。财政部门要加强政策实施的监督，跟踪政策实施情况，建立采购效果评价体系，保证政策规定落到实处。
五、坚持依法处罚，进一步严肃法律制度约束
各级财政、监察、审计、预防腐败部门要加强对政府采购的监督管理，严格执法检查，对违法违规行为要依法追究责任并以适当方式向社会公布，对情节严重的要依法予以处罚。
要通过动态监控体系及时发现、纠正和处理采购单位逃避政府采购和其他违反政府采购制度规定的行为，追究相关单位及人员的责任。要完善评审专家责任处罚办法，对评审专家违反政府采购制度规定、评审程序和
评审标准，以及在评审工作中敷衍塞责或故意影响评标结果等行为，要严肃处理。要加快供应商诚信体系建设，对供应商围标、串标和欺诈等行为依法予以处罚并向社会公布。要加快建立对采购单位、评审专家、供应商、集中采购机构和社会代理机构的考核评价制度和不良行为公告制度，引入公开评议和社会监督机制。严格对集中采购机构的考核，考核结果要向同级人民政府报告。加强对集中采购机构整改情况的跟踪监管，对集中采购机构的违法违规行为，要严格按照法律规定予以处理。
六、坚持体系建设，进一步推进电子化政府采购
加强政府采购信息化建设，是深化政府采购制度改革的重要内容，也是实现政府采购科学化、精细化管理的手段。各地区要积极推进政府采购信息化建设，利用现代电子信息技术，实现政府采购管理和操作执行各个环节的协调联动。财政部门要切实加强对政府采购信息化建设工作的统一领导和组织，科学制订电子化政府采购体系发展建设规划，以管理功能完善、交易公开透明、操作规范统一、网络安全可靠为目标，建设全国统一的电子化政府采购管理交易平台，逐步实现政府采购业务交易信息共享和全流程电子化操作。要抓好信息系统
推广运行的组织工作，制定由点到面、协调推进的实施计划。
七、坚持考核培训，进一步加强政府采购队伍建设
各地区、各部门要继续加强政府采购从业人员的职业教育、法制教育和技能培训，增强政府采购从业人员依法行政和依法采购的观念，建立系统的教育培训制度。财政部要会同有关部门研究建立政府采购从业人员执业资格制度，对采购单位、集中采购机构、社会代理机构和评审专家等从业人员实行持证上岗和执业考核，推
动政府采购从业人员职业化的进程。集中采购机构要建立内部岗位标准和考核办法，形成优胜劣汰的良性机
制，不断提高集中采购机构专业化操作水平。
各地区、各部门要全面把握新时期、新形势下完善政府采购制度的新要求，进一步提高对深化政府采购制度改革重要性的认识，切实加大推进政府采购管理工作的力度，加强对政府采购工作的组织领导，着力协调和解决政府采购管理中存在的突出问题，推进政府采购工作健康发展。
　　国务院办公厅　　　　　　
　　二○○九年四月十日　　　

