转发省民政厅关于调整火葬区范围等有关问题的意见的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００４〕６５号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ 转发省民政厅关于调整火葬区范围等有关问题的意见的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：　　省民政厅《关于调整火葬区范围等有关问题的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真按照执行。执行中遇到的问题，请迳向省民政厅反映。
广东省人民政府办公厅
　
二○○四年七月二日
关于调整火葬区范围等有关问题的意见
（省民政厅　二○○四年六月二十二日）
　　《广东省殡葬管理工作“十五”计划》是我省殡葬管理工作的重要指导性文件，对我省殡葬改革的深入开展发挥了重要作用。为使我省殡葬改革和管理工作更切合实际，现就有关问题提出如下意见：　　一、调整火葬区范围，设置土葬试点区。　　在继续抓好火化率的巩固和提高的同时，对交通不便的边远山区、大型水库库区和海岛（南澳县除外）等暂不具备火葬条件的村、镇，从实际出发，设置土葬试点区，允许实行遗体集中埋葬，即土葬试点区内遗体必须在指定的公共墓地深埋，不得乱埋乱葬。列为土葬试点区的，不列入当地火化率的目标考核范围。省民政厅将会同有关部门加强对土葬试点区设置的指导和督查。　　二、调整殡仪馆（火葬场）建设任务指标。　　人口不多、距地级以上市火葬场较近的县，可以不建火葬场，由邻近的火葬场承担其火化任务。　　三、镇级公益性骨灰楼建设，省不再作统一规定。　　在农村，火化后骨灰处理可以多样化：提倡、鼓励有条件的地方建设镇、村级骨灰楼（堂）；县级殡仪馆到镇（乡）设立殡仪服务点，开展骨灰存放业务；对一些建设骨灰存放设施有困难的边远山区农村，丧属可领回骨灰在当地政府指定的公共墓地进行安放或深埋处理。有条件的地方可提倡生态葬，如树葬、草坪葬等。　　四、具体实施由我厅与各地级以上市政府研究确定。　　各级政府要切实加强对殡葬改革、管理工作的领导和督促检查，切实防止乱埋乱葬的情况发生。

