转发国务院关于纠正地方自行制定税收先征后返政策的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府［２０００］２１号

转发国务院关于纠正地方自行制定税收先征后返政策的通知
各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：
　　现将　《国务院关于纠正地方自行制定税收先征后返政策的通知》　（国发〔２０００〕２号）转发给你们，并结合我省的实际情况，提出如下意见，请一并贯彻执行。
　　一、各地要严格执行国务院的通知规定，从２０００年１月１日起一律停止执行自行制定的税收先征后返政策。对拒不停止擅自保留的地方，省将相应扣减该地区的财政转移支付和专项补助，并追究有关领导人员的责任。
　　二、省政府将对我省自行制定的税收先征后返政策进行清理，对确需保留的项目，按国务院通知的要求向财政部提出确认申请。在国家未批准我省的申请前，各地不得擅自恢复。
　　三、各地自行制定的税收先征后返政策如确需保留的，应在今年３月１５日前将需要保留的理由、执行情况及效果连同原规定一并报省财政厅审核汇总，经省政府核准后转报财政部。
　　四、各地级以上市人民政府、顺德市人民政府、省各部门要在今年３月１５日前将本地区、本部门有关税收返还的情况以及贯彻国务院通知的情况报省财政厅，抄送省国税局、地税局。省财政厅于今年３月２０日前将全省贯彻落实情况汇总报省政府。
广东省人民政府二〇〇〇年二月二十三日
国务院关于纠正地方自行制定税收先征后返政策的通知国发〔２０００〕２号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　１９９４年实施的税制改革，进一步强化了税收法制，规范了税收管理，基本上遏制了越权减免税的现象。但是，最近一段时间以来，一些地方为了缓解企业困难或实现其他经济目的，违反有关规定，采取税收先征后返（也称列收列支）的办法，对企业已缴纳的税收予以返还。这种做法不仅扰乱了税收秩序，违背了统一税政、集中税权的原则，而且违背了公共财政的要求，削弱了财政调控能力，甚至形成了潜在的财政风险，必须采取有力措施，坚决予以制止。现就有关问题通知如下：
　　一、坚持依法治国，依法行政。各地区、各部门不得以先征后返或其他减免税手段吸引投资，更不得以各种方式变通税法和税收政策，损害税收的权威。要从全局高度，充分认识地方自行制定税收先征后返政策的危害性，统一思想，统一行动，迅速采取有效措施，认真检查纠正。各地区自行制定的税收先征后返政策，从２０００年１月１日起一律停止执行。
　　二、根据现行有关税收管理权限的规定，除屠宰税、筵席税、牧业税的管理权限下放到地方外，其他税种的管理权限集中在中央，地方人民政府不得擅自在税收法律、法规明确授予的管理权限之外，更改、调整、变通国家税收政策。先征后返政策作为减免税收的一种形式，审批权限属于国务院，各级地方人民政府一律不得自行制定税收先征后返政策。对于需要国家财政扶持的领域，原则上应通过财政支出渠道安排资金。如确需通过税收先征后返政策予以扶持的，应由省（自治区、直辖市）人民政府向国务院财政部门提出申请，报国务院批准后才能实施。
　　三、各省（自治区、直辖市）人民政府要认真贯彻落实本通知精神，对本地区纠正自行制定税收先征后返政策的情况进行认真督查。凡拒不纠正继续擅自保留的，中央将相应扣减对该地区的转移支付和专项补助，并追究有关人员的责任。
　　各地区、各部门在抓紧清理税收先征后返政策的同时，要继续按照《国务院关于加强依法治税严格税收管理权限的通知》（国发〔１９９８〕４号）精神，清理和纠正本地区、本部门越权减免税和随意批准缓税、　欠税、包税以及征收 “过头税 ”等行为，整顿财税秩序。
　　各地区、各部门要在２０００年３月３１日前将本通知贯彻落实情况报告国务院，同时抄送财政部和国家税务总局。
中华人民共和国国务院
二〇〇〇年一月十一日

