转发国务院办公厅关于治理商品过度包装工作的通知
发布日期:2009-09-15 
　　　

粤府办〔２００９〕１７号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
　　
转发国务院办公厅关于治理商品过度包装工作的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
现将《国务院办公厅关于治理商品过度包装工作的通知》（国办发〔2009〕5号）转发给你们，请认真贯彻执行。
治理商品过度包装对建设资源节约型、环境友好型社会，以及保护消费者利益，规范市场秩序具有重要意义。省人民政府要求，各地政府要切实加强对此项工作的组织领导和监督检查，确保各项政策措施落到实处。省经贸委要负起牵头责任，加强对全省治理商品过度包装工作的组织协调和督促指导，各有关部门要按照职责分工，密切配合，切实履行职责，共同做好治理商品过度包装工作。国有企业要带头严格执行商品包装国家标准和法规，在治理商品过度包装工作中发挥示范作用。新闻媒体要加强舆论宣传，引导广大群众自觉抵制过度
包装商品，树立健康文明、节约环保的消费理念和社会风尚。
　　广东省人民政府办公厅　　　　　　
二○○九年三月五日　　　　　　　　　　　
国务院办公厅关于治理商品过度包装工作的通知　　国办发〔2009〕5号　　
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
为减少商品包装中的资源消耗，加快建设资源节约型和环境友好型社会，经国务院同意，现就治理商品过
度包装工作有关事项通知如下：
　　　一、充分认识治理商品过度包装的重要意义
近年来，随着人民生活水平的逐步提高和社会零售商品种类的日益丰富，企业在努力提高商品内在品质的同时，积极改进商品包装，对于进一步体现商品价值、增强商品市场竞争力发挥了重要作用。但是，也有部分企业为提高产品价格，片面在商品包装上做文章，主要表现为包装层次过多、包装空隙过大、选材用料失当、包装物难以回收利用、包装成本过高，甚至搭售贵重物品等。特别是近几年来，月饼、茶叶、酒类、化妆品、保健食品等商品过度包装之风愈演愈烈，引起了社会各界的广泛关注。有关部门对月饼等过度包装问题进行了初步整治，取得了积极成效，但少数商品过度包装问题仍比较突出。商品过度包装不仅浪费资源、污染环境，而且导致商品价格虚高，损害消费者利益，扰乱市场秩序，助长奢侈腐败现象，不符合建设资源节约型、环境友好型社会的要求，与学习实践科学发展观、建设社会主义精神文明相违背，必须采取有力措施从根本上加以治理。各地区、各部门要充分认识治理商品过度包装的重要性和紧迫性，加大工作力度，切实抓紧抓好，抓出
成效。
　　　二、抓紧制定完善标准、法规和政策，禁止生产、销售过度包装商品
治理商品过度包装要从源头抓起。对直接关系人民群众生活和切身利益的商品，要在满足保护、保质、标
识、装饰等基本功能的前提下，按照减量化、再利用、资源化的原则，从包装层数、包装用材、包装有效容积、包装成本比重、包装物的回收利用等方面，对商品包装进行规范，引导企业在包装设计和生产环节中减少资源消耗，降低废弃物产生，方便包装物回收再利用。质检总局要按照上述要求，加强组织领导，加快工作进度，尽快制定出台《限制商品过度包装要求　食品和化妆品》国家标准。法制办要会同有关部门抓紧起草限制商品过度包装条例，为治理商品过度包装提供法制保障。价格部门要研究完善遏制过度包装的价格政策，财税部门要研究完善促进包装物回收利用的税收政策。
企业要严格执行商品包装国家标准和法规，做到生产企业不生产过度包装商品，流通企业不采购、不销售过度包装商品。有关行业协会要充分发挥职能作用，引导企业严格自律，端正生产经营态度，自觉履行社会责任。要加强包装领域的技术创新，积极开发新材料、新工艺、新设备，减少材料用量、减少污染，提高包装物
的回收利用率，促进包装业健康发展。
三、加大宣传教育力度，动员全社会抵制过度包装
商品过度包装的根源在于不健康的消费理念和消费习惯。要充分发挥新闻媒体的舆论导向和监督作用，广泛宣传过度包装的危害性，大力倡导健康文明、节约环保的消费理念和社会风尚，动员全社会自觉抵制过度包装和奢侈浪费之风。对于月饼等传统节日食品，要在商场、社区、学校等重点场所开展形式多样的宣传教育活动，提倡选择经济实惠、简洁包装产品，不购买过度包装产品。各级行政机关、社会团体、事业单位、国有企
业要带头自觉抵制过度包装商品。　
四、加强组织领导，强化监督检查
地方各级人民政府负责本地区治理商品过度包装工作，要将治理过度包装作为节约资源保护环境工作的重要内容，高度重视，加强领导，周密部署，精心组织，务求取得实效。发展改革委要切实负起牵头责任，加强组织协调和督促指导，监察、财政、商务、质检、工商、价格、宣传等部门要充分发挥职能作用，密切配合，结合实际制定具体实施办法，共同做好治理商品过度包装工作。质检部门要将商品包装有关国家标准执行情况
纳入日常监督检查内容。工商部门要重点加强对商场、超市等场所执行商品包装有关规定的监督检查。对违反有关规定生产、销售过度包装商品的，有关部门要依法予以查处。鼓励广大群众对过度包装商品进行举报，质检、工商、价格等部门要认真做好举报电话的值守工作，及时处理群众反映的问题。发展改革委要会同有关部门适时开展专项检查，推动各项措施的落实。
国务院办公厅　　　　　　
二○○九年一月二十三日　　

