转发省水利厅关于加强贫困地区农村机电排灌工程建设议案的实施办法的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔2004〕60号

转发省水利厅关于加强贫困地区农村机电排灌工程建设议案的实施办法的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　省水利厅《关于加强贫困地区农村机电排灌工程建设议案的实施办法》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
广东省人民政府办公厅二〇〇四年六月十六日
关于加强贫困地区农村机电排灌工程建设议案的实施办法（省水利厅　二〇〇四年四月二十九日）
　　为贯彻落实《广东省人大常委会关于加强贫困地区农村机电排灌工程建设议案的决议》（粤府〔2003〕85号）和省人民政府《关于加强贫困地区农村机电排灌工程建设议案的办理方案报告》，制定本实施办法。
　　
　　一、目标任务
　　根据省人大决议，先用5年的时间（2004－2008年）完成更新改造装机117977千瓦，重建、扩建装机 83794千瓦，新建水轮泵站385宗，改造水轮泵站1033宗，全面恢复和提高山区和经济欠发达地区的排涝抗旱能力，促进全省农业和经济社会的可持续发展。
　　（一）机电排灌技改扩建工程。第一年各市进行试点；第二年全面铺开。2004到2008年平均每年完成技改装机23595千瓦，增容装机10259千瓦。
　　（二）机电排灌重建工程。前两年重点解决近年来在排涝抗旱中出现严重危情和无法发挥效益造成重大损失的工程，五年共完成重建装机32500千瓦。
　　（三）水轮泵工程。前三年重点实施技改项目恢复现有工程的效益，力争前三年完成技改任务的 80％，后两年主要安排新建（重建）工程建设。
　　
　　二、实施范围
　　（一）行政区域范围。
　　东西两翼及粤北山区的汕头、韶关、河源、梅州、汕尾、阳江、湛江、茂名、清远、潮州、揭阳、云
浮市和惠州、江门、肇庆等15个市，其中江门市重点扶持台山市、恩平市；惠州市重点扶持惠东县、龙门县；肇庆市重点扶持高要市、广宁县、德庆县、封开县、怀集县。
　　（二）工程规模范围。
　　1．单站装机1000千瓦以下（不含1000千瓦）的机电排灌重建工程。
　　2．原主体工程和机组台数不变，改造后装机不超过原有装机30％的机电排灌技改工程。
　　3．增容扩建后单站装机1000千瓦以下（不含1000千瓦）的机电排灌增容扩建工程。
　　4．水轮泵站的新建（重建）、扩建与技术改造（不包括电站、加工部分）。
　　（三）市、县（市、区）机电排灌管理总站的转制扶持，工程管理人员培训，议案实施过程中的跟踪、监督管理。
　　
　　三、资金管理
　　（一）资金来源。
　　议案实施期间，省级财政每年专项安排16000万元用于补助山区和欠发达地区农村机电排灌、水轮泵站工程技改和重建，其中：补助小型机电排灌站重建2600万元，补助机电排灌技改和增容扩建10700万元，补助水轮泵站建设和技改2400万元，扶持市县机电排灌管理总站转制200万元，用于技术培训及议案管理经费100万元。市级财政每年安排4735．8万元；县级通过吸纳受益者投入、社会捐资或财政安排等方式每年筹措解决 3242．6万元。
　　以省核准的工程初步设计概算为依据，省、市、县各级的投入比例是：小型机电排灌重建工程为 5∶2∶3；机电排灌技改和增容扩建工程为7∶2∶1；水轮泵站新建（重建）工程为7∶2∶1；水轮泵站技改和增容扩建工程为8∶2∶0。
　　各地级市人民政府负责督促市县投入资金。地级市财政部门和县级政府必须向省出具本级筹资方案的
　　（二）资金分配。
　　省级补助资金采取综合因素法为主的分配原则。分配因素主要包括：各地原装机容量、水轮泵站宗数、受益面积、各地资源条件、工作质量、人均可支配财力、市财政和县级筹资能力等。
　　省水利厅会同省发展改革委、财政厅，根据各地级市上述因素，确定各市在议案实施期间省给予补助的机电排灌工程规模和水轮泵工程宗数的控制指标。省原则上按确定的控制指标和议案规定的补助比例安排省级补助资金，超出控制指标的机电排灌工程和水轮泵站的建设项目，省不予补助。
　　（三）资金拨付。
　　为保证市县资金足额到位，省级补助资金在市级财政年度议案资金拨入专户并提供有效凭证后予以拨付，省级、市级财政年度投入资金在县级筹集资金拨入专户并提供有效凭证后拨付。市县划入专户资金未达到投入比例额度的，上级议案资金按下级议案资金的实际到位比例每年分两次拨付。县级财政部门要及时拨付资金，不得挤占、截留和挪用。
　　各级财政部门要积极推进国库集中支付制度改革。具备国库集中支付条件的市县，由同级财政部门采取国库集中支付方式拨付工程资金；尚不具备国库集中支付条件的市县，由同级财政部门采取报帐制的方式拨付工程资金；转制扶持、工程管理人员培训和管理补助经费由财政部门采取报帐制的方式拨付。
　　未完项目的年度结余资金，结转下一年度继续使用；已完成并通过验收项目的省级资金结余，用于该项目的运转管理；项目因故终止，项目建设单位应按项目管理的有关程序报批，已拨付但未使用的资金归还原渠道。
　　（四）资金监管。
　　议案资金必须按照财政预算资金管理的有关规章、制度和办法规范财务管理和会计核算，实行专户管理、专账核算、专人负责、专款专用。各级财政部门会同级水利部门负责对项目进行财务指导和监管；各级水利部门应建立健全内部监管制度，加强对资金的日常审计监督；各级审计机关要定期对资金使用情况进行审计；各项目建设单位要加强资金会计核算，严格按资金规定用途支付工程款项。
　　对没有按规定足额落实市县投入资金的市、县，省将暂缓安排计划或对项目作适当调整。对出具虚假筹资方案承诺保证书有意高估冒算骗取省级补助资金，以及挤占、截留、挪用省级补助资金的要严肃查处，除收回省级补助资金外，还应追究单位和责任人的责任。
　　
　　四、前期工作管理
　　（一）前期工作程序。
　　机电排灌和水轮泵工程项目前期工作分为可行性研究报告、初步设计两个阶段（列入议案实施规划的项目视为已批准项目建议书）。重建、扩建项目必须严格履行基本建设程序，在审批可行性研究报告后才能进入初步设计阶段。技改项目可直接进入初步设计阶段。
　　（二）项目审批权限。
　　 1．机电排灌工程重建、扩建项目，实行分级管理，由省、市、县分级审批：
　　装机 1000千瓦（山区 500千瓦）以上，可行性研究报告由省水利厅初审、省发展改革委审批，初步设计委托省水利厅审批。
　　装机 500－1000千瓦（不含 1000千瓦），山区 100－500千瓦（不含 500千瓦），可行性研究报告由市水利局初审、市计划局审批，初步设计委托市水利局审批。
　　装机 500千瓦以下（不含 500千瓦），山区 100千瓦以下（不含 100千瓦），可行性研究报告由县水利局初审、县计划局审批，初步设计委托县水利局审批。
　　 2．水轮泵工程重建、扩建项目，由市、县分级审批：灌溉面积大于 3000亩（含 3000亩）或提水流量大于0．3立方米／秒（含 0．3立方米／秒），可行性研究报告由市水利局初审、市计划局审批，初步设计委托市水利局审批。
　　其余项目可行性研究报告由县水利局初审、县计划局审批，初步设计委托县水利局审批。
　　 3．机电排灌工程和水轮泵工程技改项目，实行分级管理，由省、市、县分级审批。
　　机电排灌工程和水轮泵工程技改项目审批权限参照重建、扩建项目执行。初步设计由省、市、县水利部门初审、发展改革（计划）部门审批。
　　（三）投资概算。
　　各级发展改革（计划）和水利部门应对工程投资严格审查把关，禁止高估冒算。工程投资额以经省水利厅审核的初步设计概算为依据。市、县审批的项目初步设计概算由省水利厅组织专家组复核，凡上报的初步设计概算超出专家组复核概算 20％的项目， 2年内不予安排计划。
　　为控制项目投资概算，凡投资概算超出经批准的可行性研究投资估算 10％以内的项目，水利部门审批初步设计时必须会签发展改革（计划）部门；投资概算超出经批准的可行性研究投资估算 10％以上（含 10％）的项目，必须重新编制可行性研究报告按原程序报批。
　　（四）有关要求。
　　 1.项目可行性研究报告必须委托具备相应资质等级的机构按照有关规定以及省水利厅制订的《广东省小型机电排灌工程（泵站）可行性研究报告编写大纲》、《广东省水轮泵工程可行性研究报告编写大纲》编制，并达到可行性研究阶段设计深度要求。
　　 2.项目初步设计必须委托具备相应资质等级的机构按照有关规定以及省水利厅制订的《广东省小型机电排灌工程（泵站）初步设计报告编写大纲》、《广东省机电排灌工程（泵站）技术改造初步设计报告编写大纲》、《广东省水轮泵工程初步设计报告编写大纲》、《广东省水轮泵技术改造工程初步设计报告编写大纲》等进行编制，并达到初步设计阶段设计深度要求。
　　 3.项目可行性研究报告（技改项目为初步设计报告）中必须包括工程管理方案、核算管理成本，重新明确工程的管理体制、管理机构和运行管理经费来源等内容。对没有管理方案的工程不予审批。
　　 4.重建工程需报废后方可重建。工程报废须经具备相应资质等级的机构检测鉴定，并经水利专家组成评
　　5.项目可行性研究报告（技改项目为初步设计报告）中必须包括有关招标的内容，并附招标基本情况表。发展改革（计划）部门在批准项目可行性研究报告时，必须对项目招标范围、招标组织形式、招标方式等内容提出核准意见。
　　6.发展改革（计划）和水利部门在批准初步设计时，必须明确以下内容：工程的保护范围和受益情况（人口、农田、产值）；设计标准及工程规模；基础处理方案；工程主要建筑物结构；电源输入方式及主机型号（台数、装机）；主要建设项目及其主要规模指标；管理单位和体制；工程概算及审核表（渠道工程及其附属建筑工程、发电分摊的投资分开单列）。
　　
　　五、项目计划管理
　　（一）投资计划管理程序。
　　机电排灌工程年度投资计划由各县（市、区）水利部门提出，报送同级发展改革（计划）部门，发展改革（计划）部门会同级财政部门审核后，由县发展改革（计划）和水利部门联合上报地级市发展改革（计划）和水利部门；地级市水利部门提出年度投资计划，报送同级发展改革（计划）部门，发展改革（计划）部门会同级财政部门审核后，由市发展改革（计划）和水利部门于每年6月底前联合向省发展改革委、水利厅上报下一年度计划；省水利厅于每年8月底前提出下一年度计划安排草案报送省发展改革委，省发展改革委会同省财政厅审核后于每年10月底前下达年度投资计划并抄送省府办公厅，省财政厅根据年度投资计划及项目施工进度拨付资金。
　　（二）上报计划要求。
　　上报年度计划应具备下列材料：地级市财政部门和县政府筹资方案的承诺保证书，项目可行性研究报告批复文件及初步设计批复文件各4份，初步设计文件2套。
　　
　　六、工程建设管理
　　各市县政府要加强对农村机电排灌工程建设的领导，精心组织，层层落实责任制。各市、县应成立"实施省人大议案农村机电排灌工程建设协调小组"，下设办公室，挂靠同级水利部门，负责组织议案项目建设和管理工作。工程建设必须按照有关规定，实行项目法人制、招标投标制、建设监理制、合同管理制和质量监督制。项目完成可行性研究报告和初步设计审批程序后，以省下达投资计划代替新开工审批。工程竣工后，按照《广东省小型机电排灌工程竣工验收办法》的要求组织工程验收，办理有关验收手续。
　　
　　七、体制改革
　　（一）各市县政府要切实加强领导，精心组织，尽快开展机电排灌工程管理单位的体制改革，力争 2008年完成。对属于公益性的机电排涝工程，其管理人员经费、维修养护费用及运行电费，要纳入同级财政统一安排。对不属于纯公益性的机电灌溉工程，按照"谁受益、谁负担"的原则，由受益对象负担，对按规定收取受益对象缴费后正常运作仍有困难的，地方财政视财力适当给予经费补助。
　　（二）现有的市、县（市、区）机电排灌管理总站，要在五年内实现管养分离，只承担管理职能，将其维修养护职能剥离出去。承担管理职能的机构进行重新核准定编后，归属同级水利部门直管，其编制要科学定岗、精简高效，经费由同级财政负担；对于剥离出来承担维修养护职能、独立或联合组建专业化的企业（单
　　（三）提高机电排灌队伍素质。对从事机电排灌工程技术工作和总站管理人员进行技术培训，提高政府管理人员机电排灌工程技术水平和技术指导、运用推广能力；对运行人员进行全面培训后，经考核符合技术标准的，承认其相应的技术等级，对在技术岗位工作的工人必须实行考核上岗制度。省重点对从事机电排灌工程的技术管理、高级工以上人员进行技术培训和考证培训，每年参加省举办技术培训人数不少于 120人；各市县负责对高级工以下的运行人员进行技能培训，全省每年不少于 300人。

