转发省国土资源厅关于广东省国土规划编制工作实施方案的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔2005〕87号

转发省国土资源厅关于广东省国土规划编制工作实施方案的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　省国土资源厅《广东省国土规划编制工作实施方案》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请径向省国土资源厅反映。
广东省人民政府办公厅
二〇〇五年十月二十四日
广东省国土规划编制工作实施方案
（省国土资源厅　二〇〇五年九月十三日）
　　国土规划是根据国家经济社会发展总体战略目标制定的全国性或区域性国土开发整治规划，是国家规划体系的重要组成部分，主要包括国土的综合开发、利用、保护和整治，对资源综合开发、建设总体布局、环境综合整治具有重要指导性，是具有战略性、综合性的地域空间规划。为做好我省国土规划编制工作，实现经济社会与资源环境的可持续发展，根据省委、省政府的战略部署，制订本工作方案。
　　
　　一、规划编制的指导思想和目的
　　（一）指导思想：以“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，坚持以人为本和“五个统筹”的要求，树立人与自然和谐发展理念，立足广东经济社会发展的重大战略需求，充分发挥国土规划的指导作用，统筹国土资源开发与保护，切实解决广东国土开发面临的主要矛盾和问题。
　　（二）规划目的：
　　1.合理配置国土资源，按照建设和谐广东的战略要求，在广东省国民经济与社会发展总体目标的指导下，提出全省国土开发利用的基本框架和布局，实现广东经济社会的加快发展、率先发展、协调发展。
　　2.制定优化整合珠江三角洲地区的国土资源开发和整治的方案，通过国土开发利用等重大项目安排，为加快广东省东西两翼和粤北山区开发建设创造有利条件。
　　3.科学规划高效、节约利用国土资源的战略途径，统筹协调全省各部门、各地区在未来15-20年对国土资源的需求，提出国土资源在部门间、地区间的优化配置方案。
　　4.研究制定国土规划实施的政策措施，为广东省编制阶段性工作计划提供依据。建立国土规划实施的监督、保障机制，切实发挥国土规划在广东省经济社会各项发展规划中的基础性和宏观调控作用。
　　
　　二、编制原则
　　以人为本，可持续发展；统筹兼顾，协调发展；开发与保护并重；因地制宜，突出地方特色；力求观念创新、方法创新和技术创新；政府主导、社会参与。
　　
　　三、规划内容
　　（一）规划范围：以广东省行政管辖区域为基本规划范围，包括陆域和海域。
　　（二）规划期限：本规划的规划期限确定为2006-2020年，规划基期年为2004年。
　　（三）主要内容：
　　1.揭示资源环境对经济发展的支撑能力。开展国土资源调查评价，摸清全省国土资源实际情况，重点明确资源开发利用与保护以及国土资源与生态环境对全省经济社会发展的承载能力和容量，提出资源开发战略，确定国土资源开发利用与保护的目标和措施。
　　2.提出国土开发空间战略。对全省国土空间结构、功能组织、分区管理和建设引导等内容开展研究，提出空间开发战略。明确规划期全省国土空间结构的变化趋势和特征，划分全省国土开发功能区划，对经济建设布局提出指导性意见，以及空间开发的战略目标、实施方案和对策建议。
　　3.设计国土安全保障体系方案。分析研究全省当前和规划期面临的包括生态安全、地质灾害、生物灾害等国土资源安全和生态环境问题；评价全省国土安全的现状，预测其发展趋势，提出建立国土安全保障体系的方案。
　　4.提出推进区域国土开发合作的意见。从泛珠三角以及更大区域范围，审视全省国土开发的作用和影响，分析相关区域国土开发的优劣势，提出优势互补和区域联合开发的意见和建议。
　　5.国土规划实施的政策与制度保障。研究提出落实全省国土规划政策与制度建设的建议，如规划制度、配套法规、资金保障、重点地区和项目支持政策等。
　　（四）专题研究：围绕国土规划的总目标，为满足省国土规划编制的要求，设立13个研究专题，分别为：广东省国土规划理论与技术方法研究，广东省经济社会发展战略与资源需求预测研究，广东省空间开发与区域协调发展研究，广东省国土资源承载力与生态环境容量研究，广东省土地供求预测与可持续利用研究，广东省能源和矿产资源保障战略研究，广东省海岸带和海洋资源的合理开发利用与保护战略研究，广东省水资源可持续发展战略研究，广东省自然灾害防治及对策研究，广东省国土开发决策支持与评估管理地理信息系统研究，广东省国土规划实施保障机制研究，广东省国土规划环境影响评价研究，泛珠三角国土资源优势互补协调发展战略研究（各专题具体内容详见附件1）。
　　总体规划编制及其专题研究，要与《广东省全面建设小康社会总体构想》、《广东省城镇体系规划》、《珠江三角洲城镇群协调发展规划》、《广东省东西两翼地区经济发展规划意见及其专项规划》，以及正在编制的《广东省经济和社会发展第十一个五年规划纲要》和有关专项规划相衔接。其中与省委、省政府及相关部门现有专题研究类似的专题，要充分利用已有研究成果，做到资源共享和口径一致，避免不必要的资金浪费与重复建设。
　　
　　四、技术路线
　　（一）理论基础：编制国土规划的理论基础涉及地理学、资源学、环境学、经济学、管理学等多学科理论，大体分为国土开发的战略和开发模式的理论、资源开发利用评价的理论、国土资源空间整合的理论、环境重整理论和国土开发的保障系统的理论等（见附件2）。
　　（二）技术路线：国土规划的编制通常包括以下9个程序：前期研究、编制工作大纲、现状调研、专题研究、编制规划纲要、规划方案、规划成果、规划报批、规划实施。在规划方案形成的过程中，需经过专家论证、征求部门意见和公众意见以及开展国际交流等环节（见附件3）。
　　
　　五、规划成果
　　规划成果主要包括6项：广东省国土规划文本、广东省国土规划说明、广东省国土规划图集、广东省国土规划专题研究报告汇编、广东省国土规划技术总结、广东省国土规划实施的政策措施意见。
　　
　　六、工作组织
　　为确保国土规划编制工作的顺利开展，经国土资源部以及省人民政府同意，成立广东省国土规划编制工作领导小组（人员组成名单见附件4）、领导小组办公室（人员组成名单见附件5）、专家委员会（人员组成名单见附件6）、编制工作委员会（人员组成名单见附件7）等组织机构（组织机构图见附件8）。
　　省国土规划编制工作领导小组办公室为领导小组的办事机构，设在省国土资源厅，负责完成领导小组交办的各项工作。
　　专家委员会由聘请的国土规划、国土资源、经济、社会、环境保护等方面的专家、领导组成，主要负责对规划编制工作进行指导、咨询和论证。
　　在省国土规划编制工作领导小组和领导小组办公室的统一领导下，成立编制工作委员会，具体执行省国土规划的编制工作。
　　
　　七、工作安排
　　（一）前期准备阶段（2005年6月—10月25日）。研究制定规划编制工作实施方案，明确工作组织及领导，落实工作任务分工，召开全省国土规划编制工作启动大会。上述工作由省国土资源厅负责推进。
　　（二）制定具体工作计划阶段（2005年10月26日—11月20日）。各小组组织工作班子，制定具体工作
计划，细化工作内容，确定专题研究的承担单位，全面开展专题研究。
　　（三）专题研究阶段（2005年11月—2006年5月）。各专题研究单位进行资料收集、实地调研、分析论证，形成初步成果，并进行专家论证审查，对总体规划提出框架设想并进行论证。
　　（四）规划纲要起草阶段（2006年1月—6月）。修改完善专题研究成果，在此基础上编制完成《广东省国土规划（初稿）》。
　　（五）修改完善阶段（2006年7月—8月）。对总体规划初稿广泛征求意见，进一步修改完善，形成《广东省国土规划（征求意见稿）》。
　　（六）审定阶段（2006年9月—12月）。总体规划征求意见稿送国土资源部以及省各有关部门征求意见，并进一步完善，形成《广东省国土规划（送审稿）》，报请国土资源部和省人民政府联合审批，或由省政府提请省人大审批。
　　
　　八、规划编制经费预算
　　省政府安排专项研究经费对规划编制予以保障。具体经费安排由省国土资源厅提出并经省财政厅审核后，报省政府审定。
　　
　　九、其他事项
　　（一）省国土资源厅设立办公室，抽调工作人员组成专门工作班子，具体负责规划编制过程中的日常
工作；
　　（二）中科院地理所作为规划编制的主要力量和技术支撑单位，负责规划编制的具体工作；
　　（三）综合协调组在北京设立办公室，办公室设在国土资源部规划司，作为北京的联系、协调和工作
单位；
　　（四）2005年内在省内召开一次高层次的国际研讨会，邀请国内外知名专家学者对我省开展国土规划编制工作进行研讨。
附件：
　　1.专题介绍
　　2.国土规划的理论架构
　　3.国土规划编制的技术路线示意图
　　4.省国土规划编制工作领导小组成员名单
　　5.省国土规划编制工作领导小组办公室成员名单
　　6.省国土规划编制专家顾问委员会成员名单
　　7.省国土规划编制工作委员会组织机构　　8.省国土规划编制组织机构示意图
附件1：专题介绍
　　　专题1.广东省国土规划理论与技术方法研究
　　在总结国内外规划理论和实践经验的基础上，以经济全球化和信息化为背景，重点分析我省国土开发的形势与任务，全面系统分析、概括省域国土规划的理论及方法，明确省国土规划的理论与技术方法，提出省国土规划编制的思路、原则和技术路线。
　　
　　专题2.广东省经济社会发展战略与资源需求预测研究　　研究我省经济社会发展的历史和现状，系统总结改革开放以来全省经济社会发展、尤其是国土开发的实践经验，预测、分析全省经济社会发展趋势，以及实现经济社会发展目标的资源需求，提出全省经济社会发
展战略。　　　专题3.广东省空间开发与区域协调发展研究　　分析我省空间开发的历史进程和现状，结合区域经济合理布局研究，深入研究全省空间开发和区域协
调发展策略，包括轴线发展战略与空间布局、都市区的空间协调发展战略，城乡协调发展战略，新空间发展战略、以土地调控为手段的空间与产业引导战略等。　　　专题4.广东省国土资源承载力与生态环境容量研究　　系统分析我省国土资源开发利用和环境变化的历史和现状，对全省国土资源承载力和环境容量现状进行综合评价，分析预测未来15年国土资源开发利用和环境变化的主要影响因素和发展趋势，提出对策。　　　专题5.广东省土地供求预测与可持续利用研究　　研究分析我省土地资源的开发利用现状存在的问题与矛盾，对2006-2020年省土地资源的供求形势进行预测分析，提出土地资源可持续利用战略与优化配置的目标模式。　　
　　专题6.广东省能源和矿产资源保障战略研究
　　分析我省能源和矿产资源开发利用现状及存在的主要问题，在分析和预测规划期内全省能源和矿产资源需求的基础上，提出促进全省经济社会可持续发展的能源和矿产资源保障战略及具体的保障途径、本地资源的开发策略和空间调控手段。
　　
　　专题7.广东省海岸带和海洋资源的合理开发利用与保护战略研究　　通过分析我省海岸带和海洋资源的开发利用与保护的现状及存在的问题，提出海岸线资源合理布局建
议方案，明确省海岸带和海洋资源开发利用与保护的战略。　　
　　专题8.广东省水资源可持续发展战略研究
　　分析当前我省水资源开发利用现状及存在问题，根据水资源在社会经济发展中的作用，分析预测未来 15年省水资源的供需形势和节水潜力，主要区域面临的问题以及水环境的趋势，提出水资源开发利用与保护的战略与重大措施。
　　
　　专题9.广东省自然灾害防治及对策研究　　通过分析我省主要自然灾害（包括：洪水、地质灾害、赤潮、风暴等）的成因及对区域社会经济发展造成的影响，研究提出自然灾害综合防治的目标，以及与省生态环境建设、基础设施建设、产业结构调整等相
结合形成的综合防灾减灾策略。　　　专题10.广东省国土开发决策支持与评估管理地理信息系统研究　　建立我省国土开发的决策支持系统、功能信息系统和业务信息系统，实现及时准确全面地提供国土资
源信息，为科学决策提供有效的信息服务。　　
　　专题11.广东省国土规划实施保障机制研究　　提出保障我省国土规划实施的体制条件、法规体系和政策体系。　　
　　专题12.广东省国土规划环境影响评价研究　　在分析研究我省国土规划主要内容的基础上，运用战略环境影响评价理论，对省国土规划实施将产生的环境影响进行预测评价，提出改进建议。　　
　　专题13.泛珠三角国土资源优势互补协调发展战略研究
　　研究泛珠三角区域各省的国土资源状况及各自的优劣势，研究如何在国土资源开发的优势互补的基础上，实现协调发展的战略问题。

