转发国务院办公厅关于印发2007年全国整顿和规范市场经济秩序工作要点的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００７〕５３号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国务院办公厅关于印发 
2007年全国整顿和规范市场经济秩序
工作要点的通知
各地级以上市人民政府，各县(市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　现将《国务院办公厅关于印发2007年全国整顿和规范市场经济秩序工作要点的通知》（国办发〔2007〕27号）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下贯彻意见，请一并贯彻执行。
　　各地、各有关部门要按照国办发〔2007〕27号文要求和全国整顿和规范市场经济秩序电视电话会议精神，进一步加强领导，明确责任，落实整顿和规范市场经济秩序的各项工作任务，特别是针对关系广大人民群众切身利益和影响经济社会发展的突出问题，建立健全整顿和规范市场经济秩序长效机制，坚持标本兼治，强化市场监管。
　　2007年是实施《广东省整顿和规范市场经济秩序规划（2005年－2007年）》（粤整规办〔2005〕31号）的关键一年，各地、各有关部门要采取有效措施，加大各项工作力度，切实落实粤整规办〔2005〕31号文提出的各项指标任务和要求。省整顿和规范市场经济秩序领导小组办公室要加强督促检查，确保粤整规办〔2005〕31号文的全面落实。
　　有关工作中遇到的问题，请径向省整顿和规范市场经济秩序领导小组办公室（设在省经贸委）反映。
广东省人民政府办公厅
二〇〇七年六月二十二日
　　
国务院办公厅关于印发2007年全国整顿和规范市场经济秩序工作要点的通知
　　国办发〔2007〕27号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　《2007年全国整顿和规范市场经济秩序工作要点》已经国务院同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
　　中华人民共和国国务院办公厅　　二〇〇七年四月二十三日 
2007年全国整顿和规范市场经济秩序工作要点
　　根据国务院2007年工作要点，今年全国整顿和规范市场经济秩序工作的主要任务是：全面贯彻落实党的十六届六中全会和中央经济工作会议精神，针对关系人民群众切身利益和影响经济社会发展的突出问题，坚持标本兼治，强化市场监管，加快长效机制建设，推动市场经济秩序继续好转，推进社会主义和谐社会建设。
　　一、加强食品药品整治和监管
　　（一）开展食品安全专项整治。从源头抓起，强化种植养殖、食品生产加工、流通和消费全过程监管，严格食品及相关产品市场准入，切实保障公众饮食安全。具体方案另行印发。
　　（二）全面整顿和规范药品市场秩序。按照《国务院办公厅关于印发全国整顿和规范药品市场秩序专项行动方案的通知》（国办发〔2006〕51号）和《国务院办公厅关于进一步加强药品安全监管工作的通知》（国办发〔2007〕18号）的要求，继续开展全国整顿和规范药品市场秩序专项行动，并将专项行动时间延长到 2007年底。
　　（三）抓紧完善食品药品安全信息通报和发布机制，逐步建立统一的发布制度，正确引导生产和消费，避免造成不必要的社会恐慌。
　　二、狠抓保护知识产权工作
　　（四）加大打击力度。重点打击进出口、展会、定牌加工、商品交易市场、印刷出版等环节的侵犯专利权、商标权、著作权等违法犯罪行为。挂牌督办和联合督办跨地区、跨部门的大案要案。充分发挥全国50个保护知识产权举报投诉服务中心及现有其他相关举报投诉网络机制的作用。
　　（五）加强重点区域、重点行业和企业的知识产权保护。推进经济技术开发区、高新技术产业开发区和服务外包基地城市知识产权保护。引导企业建立和完善知识产权保护管理制度。继续推动企业使用正版软件和计算机预装正版操作系统软件工作。
　　（六）加强宣传教育和培训。办好“保护知识产权宣传周”；深入开展知识产权普法教育工作；利用各种渠道培训各级领导干部、行政执法和司法人员、新闻工作者、企事业单位管理人员；完善与外商投资企业知识产权沟通协调机制；加大对外宣传力度，加强国际交流与合作。
　　三、坚决打击商业欺诈
　　（七）加大整治虚假违法广告的力度。以药品、医疗服务、保健食品、化妆品和美容服务、农资等领域和地方媒体、互联网、手机短信等媒介为重点，加强对广告的监管；完善和落实广告审查、广告活动主体市场退出、违法广告联合公告、广告企业资质认证和广告审查员管理等制度。建立媒体广告发布责任制，强化审查责任，引导媒体加强自律。
　　（八）打击非法行医和地下黑血点、黑血站。重点查处无证行医、医疗机构聘用非卫生技术人员行医、超范围开展诊疗活动以及出租、外包医疗科室的行为，规范医疗执业行为。严惩组织或暴力胁迫他人卖血（浆）的“血头”、“血霸”，着力规范重点地区特别是偏远地区的采血供血行为，防止艾滋病等传染性疾病经血液途径传播。
　　（九）打击投资、招商、外贸、中介、特许经营、商业促销、汽车和商品房交易等领域各种形式的欺诈行为。
　　（十）建立健全反商业欺诈信息共享和预警机制。认真查办公众的投诉举报，提供反商业欺诈公共信息服务，及时发布预警。加强对商业欺诈发案规律、作案手法和骗术类型的研究，完善相关法律制度。
　　四、坚持不懈地查禁传销
　　（十一）全国打击传销专项行动延长到2007年底。建立跨区域打击传销的工作机制，完善“打控防”体系，集中力量查办涉及地区广、参与人员多以及诱骗学生、农民参与的大案要案，严惩传销组织策划者和骨干分子，摧毁传销网络。严密监控网上传销。开展无传销社区（镇、村）和学校活动，教育群众自觉抵制传销。严把直销市场准入关，查处违规招募、培训、计酬和未经批准擅自从事直销的行为。
　　五、深入整治其他突出问题
　　（十二）抓好农村市场整治。加强农村和城乡结合部市场监管，重点整治小企业、小作坊、小摊点、小餐馆和食杂店。打击制售假冒伪劣种子、肥料、农药、兽药、饲料及添加剂、农机及零配件、渔机渔具等行为。继续开展毒鼠强等剧毒鼠药的清缴置换。全面推进“万村千乡市场工程”和农村食品药品流通、监管、监督网络建设，推进放心农资下乡进村。逐步推进中国产品质量电子监管网建设，让放心农资和日用消费品入网上线。开展“农村食品安全示范县”、“农村食品市场整顿年”和“公共卫生进农村”、“农村食品安全宣传月”等活动。
　　（十三）打击制售假冒伪劣建材、汽车配件、成品油、酒类、化妆品、手机和卷烟等行为，遏制非法拼装车、“地条钢”、“黑心棉”反弹势头。清理非法、虚假认证，严惩逃避强制性产品认证行为。
　　（十四）整顿土地、文化、建筑、房地产、旅游市场和矿产资源开发秩序。规范银行个人理财等业务，打击银行业违法违规经营活动。打击非法发行股票和非法经营证券业务等行为，整治非法境外期货交易和变相期货交易。规范保险业经营行为，整治保险理赔难、销售误导和骗保骗赔。打击非法集资。查处网络炒汇、非法买卖外汇、违规收结汇等外汇违法行为。惩治虚开和接受虚开增值税发票、做假账、账外经营等偷逃骗税行为。开展化肥、医药、电力价格和涉农、教育、涉企收费等专项检查，查处价格违法行为。
　　（十五）加强反走私和安全生产工作。重点打击进出口货运渠道价格瞒骗、加工贸易和减免税货物进口中的各类走私活动和走私货物交易行为，强化反走私综合治理，坚决防止走私回潮。继续抓好煤矿瓦斯治理及整顿关闭不具备安全生产条件和非法煤矿的工作，搞好重点行业和领域安全专项整治，严格安全生产行政执法和事故责任追究，坚决遏制重特大事故的发生。
　　（十六）各地区都要针对本地突出问题，开展专项整治。
　　六、加强行政执法与刑事司法的衔接配合
　　（十七）完善衔接配合工作机制。建立健全联席会议、线索通报、案件交接、联合办案、法律监督和责任追究等工作制度，逐步建立完善有关执法单位之间，以及政府社会公众之间的工作平台。探索建立各级行政执法机关与同级监察机关、公安机关、检察机关之间，上下级行政执法机关之间“网上衔接、信息共享”的机制。
　　继续推进综合行政执法试点和相对集中行政处罚权工作，加强部门执法协同。
　　七、加快社会诚信体系建设
　　（十八）开展诚信宣传教育。组织形式多样、贴近实际、惠及群众的诚信创建活动，大力倡导以诚实守信为荣、以见利忘义为耻的社会主义荣辱观。组织好“诚信兴商宣传月”。
　　（十九）推进诚信制度建设。以各部门的行政管理信息系统为基础，结合执法需求，推动市场监管信息的互通共享；实行信用分类监管，综合治理失信行为，建立失信惩戒机制。加强行业信用建设，强化诚信自律。加快地方信用体系建设。
　　八、加强宣传教育和社会监督
　　（二十）继续做好宣传教育工作。大力宣传整规方面的法律法规、政策措施，推广好的经验和做法；加强舆论监督，及时公布重大案件，震慑违法犯罪分子。
　　（二十一）发动公众自主维权。畅通举报投诉渠道，加大查办和举报奖励力度，方便公众打假维权。支持行业协会、消费者组织等社会团体和志愿者发挥自律维权和社会监督作用。
　　九、加强领导，落实责任
　　（二十二）坚持“全国统一领导，地方政府负责，部门指导协调，各方联合行动”。建立健全“地方政府负总责、监管部门各负其责、企业作为第一责任人”的责任体系。各地区、各部门要认真对照本届政府成立以来的整规工作部署，加强监督检查，把各项任务落到实处。对整规工作不力、违法违纪的，要依法依纪追究有关人员的责任，涉嫌犯罪的要移送司法机关处理。监察和检察机关要加大行政监察和法律监督力度。全国整规办要做好组织协调和督查督办。

