转发国务院办公厅关于印发2007年全国食品安全专项整治方案的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００７〕５０号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国务院办公厅关于印发2007年全国食品安全
专项整治方案的通知
　　
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　现将《国务院办公厅关于印发2007年全国食品安全专项整治方案的通知》（国办发〔2007〕28号，以下简称《通知》）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。
　　一、加强领导，落实责任
　　各地、各有关部门要从全面贯彻落实科学发展观，构建社会主义和谐社会的高度，进一步增强做好食品安全工作的使命感和紧迫感，切实加强对食品安全监管工作的组织领导。各级政府要对本行政区域内的食品安全工作负总责，政府主要领导要亲自过问，分管领导要具体抓，层层落实责任制和责任追究制。要强化企业作为食品安全第一责任人的责任，规范企业经营行为。各相关监管部门要按照职能分工，各司其职、各负其责、密切配合、齐抓共管，全面落实监管责任。同时，要建立健全重大食品违法案件逐级报告制度和案件协查协作机制，加强行政执法与刑事司法的衔接，进一步加强食品安全监管力度，切实保障食品安全。
　　　二、抓住重点，标本兼治
　　各地、各有关部门要按照《通知》和省食品安全委员会《关于印发2007年广东省食品安全专项整治工作方案的通知》（粤食委〔2007〕1号）的要求，边整顿、边规范、边提高，切实解决食品安全工作中的突出问题。要重点整治农业投入品、食品生产加工小企业小作坊、农村食品市场和集体食堂。要结合调整和优化产品结构，鼓励和扶持名优产品生产，加快推进优质农产品标准化和认证工作，健全农产品质量安全例行监测制度和追溯制度，积极开展“农产品质量安全监管加强行动”，建立畜产品质量可追溯体系，强化种植养殖全过程监管。要严格食品市场准入制度，开展重点食品专项抽查，加强食品添加剂监管，健全食品标准、检验检测和认证体系，集中整治生产加工环节。要强化食品经营者经济户口管理，严格食品经营者质量管理责任，开展食品市场专项执法检查，继续推进以开辟绿色通道、培育绿色市场、提倡绿色消费为主要内容的“三绿工程”，深入整顿和规范食品流通秩序。要严格餐饮业食品卫生监管，继续实施食品卫生监督量化分级管理制度，加强餐饮消费环节的食品安全卫生监管。要特别把农村食品安全作为重中之重，开展“农村食品市场整顿年”活动，推进“万村千乡市场工程”和农村食品“市场流通网”、“监管责任网”、“群众监督网”建设，开展“农村食品安全示范县”活动，进一步加强农村食品安全监管力度。
　　　三、加强宣传，营造氛围
　　继续实施《全国食品安全宣传教育纲要（2006－2010）》和《广东省食品安全宣传教育纲要》（粤食委〔2006〕4号），进一步加强食品安全宣传工作，大力普及食品安全知识，形成有利于推进食品安全监管工作的良好社会氛围。使广大生产者、经营者和消费者提高食品安全意识，提高广大群众特别是农民的自我保护能力。要大力宣传优质食品、优良品牌和优秀企业，正确引导消费。要坚持正确的舆论导向，引导人民群众正确认识食品安全形势。充分发挥新闻媒体的作用，揭露、曝光制售假冒伪劣食品的违法犯罪行为，震慑违法犯罪分子，提高企业的遵纪守法意识和诚信意识。要充分发挥农村消费者协会分会、12315联络站、消费者投诉站的作用，通过开展“公共卫生进农村”、“农村食品安全宣传月”等系列宣传活动，提高农村食品从业人员和农村消费者的食品安全素质。
　　各地、各有关部门要将贯彻落实《通知》和《2007年广东省食品安全专项整治工作方案》（粤食委〔2007〕1号）的情况于2007年12月20日前报省食品安全委员会办公室，由该办汇总后报省政府和国家有关部门。省将于年底对各地开展食品安全专项整治工作情况进行检查。
广东省人民政府办公厅
二〇〇七年六月七日
国务院办公厅关于印发2007年全国食品安全
专项整治方案的通知
国办发〔2007〕28号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　《2007年全国食品安全专项整治方案》已经国务院同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
中华人民共和国国务院办公厅
二〇〇七年四月二十七日
2007年全国食品安全专项整治方案
　　为认真贯彻落实全国加强食品药品整治和监管工作电视电话会议精神，根据2007年全国整顿和规范市场经济秩序工作要点，现提出2007年食品安全专项整治方案：
　　　　一、强化种植养殖全过程管理
　　（一）开展“农产品质量安全监管加强行动”。强化种植、养殖全过程管理，重点抓好农产品生产过程和市场准入的监管，查处违法生产、销售、使用国家明令禁止的农药、化肥、渔药、兽药、饲料和饲料添加剂等行为，严防药物残留超标的农产品流入市场。
　　（二）健全农产品质量安全例行监测制度和追溯制度。开展产地环境、农业投入品和农产品质量安全评价和监控。加强对农药、兽药残留以及“瘦肉精”、氯霉素污染的监测；规范发展一批放心农资店，引导农产品生产经营主体加强自律，创建自主品牌，指导企业建立生产经营记录和检验检测制度。实施农产品标识推进计划，推广产地编码，推进农产品产地环境洁净化、生产过程标准化、质量监管制度化、产品营销品牌化。
　　（三）做好优质农产品标准化和认证工作。发展农民专业合作经济组织，推广“公司+基地+标准化”等模式，加快推进无公害农产品、绿色食品、有机农产品等标准化生产综合示范区、生产基地建设。加大良好农业规范（GAP）系列国家标准的实施力度，切实抓好农业标准化试点。积极推行农产品包装和标识制度。开展部分农产品强制性认证试点。
　　二、集中整治生产加工环节
　　（四）集中整治食品生产加工小企业、小作坊。深入开展食品质量安全专项整治“百千万工程”。严厉打击“黑窝点”，坚决取缔无证无照生产加工食品行为，取缔无卫生许可证、无营业执照、无生产许可证的生产加工企业。
　　（五）开展重点食品专项抽查。针对农村、城乡结合部等重点区域，专项抽查植物油、面粉、水产加工品、酒类、乳制品、饮料、肉制品、儿童食品、保健食品、边销茶等品种，对问题严重的企业要立即责令停产整顿，多次抽查不合格、不具备生产条件的要依法吊销证照。
　　（六）加强食品添加剂的监管。全面推进食品添加剂使用、备案和监督工作，开展对食品中使用非食品原料、滥用食品添加剂等问题的风险监控，严厉查处使用非食品原料和滥用食品添加剂生产加工食品的行为。
　　（七）健全食品标准、检验检测和认证体系。严格食品及食品相关产品市场准入，组织实施传统特色食品市场准入工作。建立健全不合格食品召回制度。加强食品认证标志执法监督，建立完善食品标签监管制度和强制检验制度。
　　（八）建立畜产品质量可追溯体系。加强生猪定点屠宰管理，推进牛、羊、家禽的定点屠宰工作，推行屠宰加工企业分级管理制度，开展畜禽屠宰加工企业资质等级认定工作。关闭不符合标准的屠宰加工场，严厉打击私屠滥宰、加工注水肉等违法犯罪行为。继续实施持证上岗制度和肉品品质强制检验制度。
　　　　三、深入整顿规范食品流通秩序
　　（九）开展食品市场专项执法检查。加大市场巡查力度，逐步建立起制度规范、执法严格、反应迅速、措施有力的巡查机制。集中开展重点品种、重点区域、重点企业、重点市场和季节性、节日性食品市场的专项执法检查。查处无证无照、超范围经营以及经销过期霉变、有毒有害和其他不合格食品行为。海关、质检等部门要密切配合，严把进口食品安全关，打击非法进口食品行为。
　　（十）强化食品经营者经济户口管理。严格食品经营主体准入，坚持先证后照，依法登记注册；结合企业年检和个体工商户验照，进一步清理和规范主体资格，依法取缔无证无照经营食品行为；完善食品经营者经济户口管理、信用分类监管制度，对发生过违规失信行为的经营者实行重点监管。开展酒类市场专项整治，实施酒类经营者备案登记和随附单溯源制度。
　　（十一）严格食品经营者质量管理责任。健全不合格食品退市制度，引导和监督食品经营者建立和落实各项自律制度，建立内部食品质量管理体系。完善流通环节食品质量监测体系，健全食品安全监测数据直报点制度，强化日常监测和强制检测。
　　（十二）继续推进以开辟绿色通道、培育绿色市场、提倡绿色消费为主要内容的“三绿工程”。采取有效措施不断提高流通组织化程度和现代化水平。继续抓好绿色市场建设，推进绿色市场认证工作，促进农副产品批发、零售市场标准化建设。深入开展“三绿工程下乡”活动。
　　四、严格餐饮消费监管
　　（十三）继续实施食品卫生监督量化分级管理制度。重点对餐饮业及乳制品、婴儿配方食品、蜜饯行业全面实施量化分级管理。健全责任制和责任追究制，开展联合监督检查，定期发布预警信息。
　　（十四）严格餐饮业食品卫生监管。积极推广《餐饮业和集体用餐配送单位卫生规范》，以强化原料进货索证为重点，在餐饮业和集体食堂全面推行原料进货溯源制度，重点查处非法采购、使用劣质食用油和违法使用添加剂、不合格调味品等违规违法行为。加强对学校、社区、建筑工地、农家乐旅游点餐饮和小餐馆的卫生监管，防控食物中毒事件和食源性疾病发生。
　　五、突出抓好农村食品安全
　　（十五）开展“农村食品市场整顿年”活动。实施农村食品质量准入、交易和退市的全过程监管，加强对农村小企业、小作坊、小餐馆和各类批发市场、集贸市场的安全卫生监管，落实开办者的质量安全监管责任，防止假冒伪劣食品向农村转移。
　　（十六）全面推进“万村千乡市场工程”和农村食品“市场流通网”、“监管责任网”、“群众监督网”建设，开展“农村食品安全示范县”活动，鼓励大型食品生产流通企业利用现代流通方式改造发展农村食品经营网点，提高统一配送率。完善农村食品安全监管网络，建立健全县乡食品安全协调机制。
　　（十七）提高农村食品安全意识。开展“公共卫生进农村”、“农村食品安全宣传月”等系列宣传活动，普及食品卫生知识和科技常识，提高农村食品从业人员和农村消费者的食品安全素质。发挥农村消费者协会分会、12315联络站、消费者投诉站的作用。开展食品安全示范店创建活动。
　　六、建立健全食品安全责任体系
　　（十八）地方各级人民政府要对本地食品安全工作负总责，层层落实责任制和责任追究制。定期评估食品安全状况，研究制订相应监控措施，狠抓落实并加强监督检查。加大食品安全监管经费投入，加强基础设
施建设。支持监管部门正确履行职责，创造良好的执法环境。做好食品安全事故的应急处理和案件查处工作。
　　（十九）各监管部门要按照职能分兵把口、密切配合，全面落实监管责任。要借助计算机网络、现代办公设备和快速检测等技术手段，提升监管能力。加强食品安全信息管理和综合利用，实现互联互通和资源共享。定期会商、统一发布食品安全信息，做到食品安全问题早发现、早预防、早整治、早解决。健全食品安全事故应急体系。开展食品安全综合评价和诚信体系建设。
　　（二十）引导企业真正成为食品安全第一责任人。规范企业经营行为，督促其承担社会责任，坚决杜绝不合格原料进厂进店、不合格产品出厂出店。建立企业诚信档案，对生产经营假冒伪劣食品的，要列入“黑名单”。支持行业协会充分发挥自律作用，引导和约束企业诚信经营。
　　（二十一）建立健全重大食品违法案件逐级报告制度和案件协查协作机制。加强行政执法与刑事司法衔接，对涉嫌犯罪的案件，行政执法机关要及时移送司法机关，严肃查办大案要案。加大对行政执法机关和执法人员的监督、监察力度。
　　七、加强食品安全宣传教育
　　（二十二）继续实施《全国食品安全宣传教育纲要（2006－2010）》。普及食品安全知识，提高公众食品安全意识。大力宣传优质食品、优良品牌和优秀企业，正确引导消费。发挥新闻宣传教育和舆论监督作用，揭露、曝光制售假冒伪劣食品的违法犯罪行为，震慑违法犯罪分子，提高企业的遵纪守法意识和诚信意识。
　　各省、自治区、直辖市要在5月底前将2007年食品安全专项整治工作安排报送国家食品药品监督管理局。2007年底，国家食品药品监督管理局将会同国务院有关部门组织对各地开展专项整治工作情况进行检查，并将检查结果报告国务院。

