转发国务院办公厅关于对甘肃陕西两省一些地区重复建设和环境污染等问题的通报的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００２〕５４号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国务院办公厅关于对甘肃陕西两省一些地区重复建设和环境污染等问题的通报的通知各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将《国务院办公厅关于对甘肃陕西两省一些地区重复建设和环境污染等问题的通报》（国办发〔２００２〕３３号）转发给你们，并结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行：
一、统一思想，提高认识。重复建设、环境污染的问题在我省一些地方仍然存在，个别地方还比较突出，已严重影响了我省产业结构调整和经济的持续健康发展。各地、各有关部门要高度重视，认真吸取经验教训，举一反三，坚决贯彻执行国家的产业政策和省委省政府的有关决定，严把建设项目审批关，坚决制止重复建设，防止环境污染，为全省率先基本实现社会主义现代化创造良好的经济环境。
二、采取有效措施，强化产业发展规划指导。各地对国家规定淘汰的生产能
力、工艺与设备及产品，必须依法关停和淘汰。禁止进口、新上、转移、生产、销售、使用和采用规定淘汰的生产工艺和设备，防止已被淘汰的企业和设备向西部地区转移，防止珠江三角洲地区在产业结构调整时向山区转移重污染产业。各地、各有关部门要加大结构调整力度，促进有竞争优势的产品和企业健康发展。 
三、加大环境污染防治力度，加强环保执法。各地要结合“全国严查环境违法行为遏制污染反弹”专项行动，对环保不达标的污染企业依法责令其限期治理，逾期仍不达标的，依法责令其停业、关闭；对小火电、小水泥、小钢铁等明令关停至今尚未关停的企业要列出名单，逐一进行清理，并将有关情况于８月３０日前报省经贸委、环保局。省有关部门将根据各地严查整治工作的进展情况，派出工作组分赴各地开展督查。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广东省人民政府办公厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○二年七月十一日
国务院办公厅关于对甘肃陕西两省一些地区重复建设和环境污染等问题的通报
国办发〔２００２〕３３号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
最近，国务院有关部门对甘肃、陕西等省出现的重复建设等问题进行了调查。经查实，２０００年以来，甘肃、陕西两省一些地区的酿酒、水泥生产和造纸等行业，存在着比较严重的重复建设和环境污染等问题，如不尽快加以解决，不仅会影响西部大开发战略的顺利实施，而且会制约我国产业结构的调整和技术进步，影响全国经济的健康、有序发展。经国务院同意，现将检查中发现的主要问题通报如下：
　　一、甘肃省永登县原有水泥生产企业７７家，近几年来根据　《国务院办公厅转发国家经贸委关于清理整顿小玻璃厂小水泥厂意见的通知》（国办发〔１９９９〕４９号）要求，对６１家土立窑小水泥厂采取了关闭措施。由于关闭不彻底，随着２００１年水泥市场好转，有２３家已关闭的小水泥厂又重新开工生产。这些土立窑的生产效率低下，污染十分严重，直到有关媒体曝光后，当地政府才采取了清理整顿措施。
二、甘肃省河西走廊地区的武威、张掖、金昌、酒泉、嘉峪关五地、市共有酿酒企业４８家，　其中４６家生产白酒，生产能力达７万吨，２００１年１ —１０月实际产量为２．５８万吨。依据经国务院批准的《工商投资领域制止重复建设目录（第一批）》　（国家经贸委１９９９年第１４号令）的有关规定，从
１９９９年９月１日起，全国禁止上新的白酒生产线，但武威市和张掖市仍新设立了一批生产白酒的小企业，其中：武威市的天祝全荣酒厂、天祝华锐酒厂、雪莲饮料食品有限公司、武威金武酒厂，张掖市的千源酒业有限公司、名城酒业食品有限公司、金河酒厂、金池酒厂、临泽县金沙食品有限公司，　白酒生产能力共计２６３０吨，加剧了该地区白酒生产企业的恶性竞争。
三、陕西省西安市现有的９７家小造纸企业中，仍有相当一部分企业没有实现达标排放，造成严重的环境污染。其中，武屯新庄造纸厂、武屯德华造纸厂、康桥四联造纸厂、康桥炮南包装材料厂、康桥玉山造纸厂、康桥灵山造纸厂、西安东方造纸厂等７家企业排放不达标，另有２８家企业没有经过环保验收。关中地区是严重缺水地区，一些小造纸厂耗水严重，也加剧了该地区供水紧张的状况。
对上述重复建设和环境污染等问题，甘肃省要按照国家产业政策和有关文件规定，对违规新建的小白酒企业，进行清理和关停；切实做好河西走廊地区葡萄酒发展规划，引导葡萄酒行业良性发展；要进一步优化水泥生产线布局，切实淘汰落后生产能力，进一步做好已关闭的小水泥厂的善后工作，防止再次出现反弹。陕西省要进一步加大对造纸企业清理整顿的力度，严格执行国家环境保护的法律、法规和政策，对限期内环保不达标的企业坚决予以取缔；要坚持节约用水，关闭一批高耗水的小造纸企业。甘肃省、陕西省人民政府要按上述意见对存在问题抓紧进行清理整顿，并将结果上报国务院。各有关地方人民政府也要抓紧进行自查，并对类似问题进行清理整顿。
各地区、各部门要从甘肃、陕西两省重复建设和环境污染事例中汲取教训，以全国大局为重，切实转变观念，认真贯彻执行党中央、国务院的各项决定和政策，并采取有力措施，制止重复建设，防止环境污染。加强产业发展的规划指导，加大结构调整力度，以市场为导向，促进具有竞争优势的产品和企业健康发展。继续大力整顿和规范市场经济秩序，坚决制止和取缔违反国家政策和规定擅自建设的项目。高度重视生态环境保护，加强环保执法，切实防止已被淘汰的企业和设备向西部地区转移。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中华人民共和国国务院办公厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二 ○○二年五月五日

