转发国务院关于开展第二次全国土地调查的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府〔２００７〕２４号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国务院关于开展第二次全国土地调查的通知
　
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
现将《国务院关于开展第二次全国土地调查的通知》（国发〔2006〕38号）转发给你们，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。
　　　一、提高认识，统一思想
第二次全国土地调查是一项重大的国情国力调查，对准确掌握城乡土地利用现状，加强土地资源管理、保护和合理利用，促进经济社会全面、协调和可持续发展具有重大的意义。各级政府和各有关部门要以“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，提高认识，统一思想，高度重视土地调查工作，采取切实有效措施，认真解决工作中遇到的困难和问题，确保调查工作的顺利开展。
二、明确目标，扎实推进
我省土地调查工作要以2001年开始进行的土地利用更新调查、土地利用数据库建设和农村土地登记发证工作为基础，按照“缺什么补什么”的原则，认真组织开展土地利用状况调查和土地权属调查，查清土地利用现状，落实基本农田数量与分布；查清农民集体或村民小组的集体土地所有权和农、林、牧、渔场等国有土地使用权状况；加快土地利用数据库和管理系统建设。根据国发〔2006〕38号文件要求，我省土地调查工作应在 2008年上半年基本完成，省国土资源厅要牵头会同省有关部门，尽快研究制订《广东省土地调查工作实施方案》和《广东省土地调查技术实施细则》。各地、各有关部门要按照国家和省的要求，结合本地区、本部门实际，制订具体工作计划，扎实推进土地调查各项工作。
三、加强领导，落实保障
第二次土地调查工作时间紧，任务重，涉及面广，技术要求高。为确保调查工作的顺利开展，省政府成立第二次土地调查领导小组，负责统一组织、协调全省土地调查工作。领导小组下设办公室，设在省国土资源厅，负责土地调查工作的具体组织实施。各地级以上市、县（市、区）人民政府要参照省的做法，在2007年4月底前成立相应的领导小组及其办事机构。国土资源、发展改革、民政、财政、建设、水利、农业、环保、统计、林业、海洋渔业、农垦等部门要各司其职，加强协调配合，共同做好土地调查工作。
土地调查经费由地方财政承担部分，按照分级负责的原则，并根据承担的工作任务由省、市、县财政共同分担，列入同级财政预算，确保按时拨付到位。附件：广东省第二次土地调查领导小组人员名单广东省人民政府二○○七年三月十二日附件　　广东省第二次土地调查领导小组人员名单组长：　林木声　副省长副组长：周炳南　省政府副秘书长　　　　林浩坤　省国土资源厅厅长成员：　张军　省发展改革委副主任　　　　骆招群　省民政厅副厅长　　　　李朝阳　省财政厅副厅长　　　　胡红兵　省国土资源厅副厅长　　　　房庆方　省建设厅副厅长　　　　朱兆华　省水利厅副厅长　　　　蔡汉雄　省农业厅副厅长　　　　　陈敏　　省环保局副局长　　　　彭启鹏　省统计局副局长　　　　郑伟仪　省林业局副局长　　　　文斌　　省海洋渔业局副局长　　　　雷勇健　省农垦总局副局长领导小组办公室设在省国土资源厅，办公室主任由省国土资源厅副厅长胡红兵同志兼任。国务院关于开展第二次全国土地调查的通知
国发〔2006〕38号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
根据《中华人民共和国土地管理法》和《国务院关于深化改革严格土地管理的决定》（国发〔2004〕28号）的有关规定，国务院决定自2007年7月1日起开展第二次全国土地调查。现将有关事项通知如下：
一、调查的目的和意义
土地调查是我国法定的一项重要制度，是全面查实查清土地资源的重要手段。第二次全国土地调查作为一项重大的国情国力调查，目的是全面查清目前全国土地利用状况，掌握真实的土地基础数据，建立和完善土地调查、统计和登记制度，实现土地资源信息的社会化服务，满足经济社会发展及国土资源管理的需要。
搞好第二次土地调查，掌握真实准确的土地数据，是全面贯彻落实科学发展观，建设资源节约型、环境友好型社会，促进经济社会全面协调可持续发展的客观要求；是推进城乡统筹发展，保障国家粮食安全和促进社会稳定、保护农民利益等工作的重要内容；是编制国民经济和社会发展规划，加强国民经济宏观调控，实施科学决策的重要依据；是贯彻落实国务院关于深化改革严格土地管理的决定，提高政府依法行政能力和国土资源管理水平的迫切需要；是科学规划、合理利用、有效保护国土资源和实施最严格耕地保护制度的根本手段。
二、调查内容和时间进度
（一）调查内容。第二次全国土地调查的主要内容包括：在全国范围内利用遥感等先进技术，以正摄影像图为基础，逐地块实地调查土地的地类和面积，掌握全国耕地、园地、林地、工业用地、基础设施用地、金融商业服务、开发园区、房地产以及未利用土地等各类用地的分布和利用状况；逐地块调查全国城乡各类土地的所有权和使用权状况，掌握国有土地使用权和农村集体土地所有权状况；调查全国基本农田的数量、分布和保护状况，对每一块基本农田上图、登记、造册；建立互联共享的覆盖国家、省、市（地）、县四级的集影像、图形、地类、面积和权属为一体的土地调查数据库；建立土地资源变化信息的调查统计、及时监测与快速更新机制。
（二）时间进度。第二次全国土地调查由国家统一部署，分步实施，重点和急需地区优先进行。2007年1月至6月开展本次调查的有关准备工作，完成调查方案编制、技术规范制订以及试点、培训和宣传等工作，全面部署第二次全国土地调查。2007年7月至 2009年6月，各地组织开展调查和数据库建设。其中，至2008年上半年基本完成东部地区调查；至2008年年底基本完成中部地区及西部重点城市调查；至2009年上半年，完成全国调查工作。2009年下半年，各地对调查成果进行整理，并以2009年10月31日为调查的标准时点，统一进行变更调查数据更新，向国土资源部汇交成果，由国土资源部汇总形成第二次全国土地调查基本数据。调查进程中形成的调查成果，可随时用于宏观调控和严格土地管理。 
2010年以后，全国每年进行一次土地变更调查，保持调查成果的现势性。
　　　三、调查的组织实施
（一）加强领导。国务院成立第二次全国土地调查领导小组，负责调查工作的组织和领导，协调解决重大问题。领导小组办公室设在国土资源部，负责调查工作的日常组织和具体协调。对调查工作中遇到的困难和问题，要及时采取措施，切实予以解决。其中，涉及调查业务指导和检查由国土资源部牵头负责；涉及调查经费和物资保障方面的工作，由发展改革委和财政部负责协调；涉及数据统计和分析方面的工作，由国土资源部会同国家统计局负责处理。其他有关部门要各司其职、各负其责、通力协作、密切配合。
地方各级人民政府要成立相应的调查领导小组及其办公室，负责本地区调查工作的组织和实施。要积极吸收有资质的调查机构参与本次调查工作，及时根据调查工作的特点和要求，做好调查人员的培训和组织工作。各级财政部门在调查经费上要给予保证。
（二）明确分工。调查工作按照“国家整体控制、地方细化调查、各级优势互补、分级负责实施”的形式组织实施。国家统一购置航空、航天遥感资料，统一制作调查基础图件；地方政府负责组织专业队伍在国家提供的基础图件基础上，深入实地，细化调查。国家组织开展逐地块全面的内业检查和重点地区、重点地类的外业核查。
（三）制定方案。国土资源部要会同有关部门制定全国土地调查总体方案和技术规程。各地要按照国家统一要求，根据本地区的土地利用特点，编制土地调查实施方案，制订土地调查的实施细则。各省、自治区、直辖市以及计划单列市的土地调查方案须报国土资源部批准。各地应加强对承担调查任务的队伍资质审查和调查人员的培训。通过资质审查的队伍和经培训且考试合格的人员，方可承担调查任务。本次调查要采取招投标方式确定承担单位，以合同方式规范调查行为。
（四）落实经费。土地调查经费由中央财政和地方财政按承担的工作任务共同分担。各地应多方筹措，统筹安排，列入各级财政预算，保证土地调查的顺利进行。
（五）确保质量。地方各级人民政府要对本地区的调查成果质量负责，切实保证调查成果真实、准确，严禁弄虚作假和篡改调查成果。对虚报、瞒报土地调查数据的，一经发现，将按照《中华人民共和国统计法》等有关法律法规的规定追究相关人员的责任。
（六）严格验收。各地要采取切实的保证措施，严格验收制度，确保土地调查的数据、图件与实地三者一致。调查结束后，逐级汇总上报调查成果。省级国土资源主管部门负责组织验收县级调查成果；国土资源部负责对省级汇总成果进行验收。对调查中发现的违法违规用地行为，要依法予以查处和纠正。第二次全国土地调查基本数据，经国务院批准后，向社会公布。
附件：国务院第二次全国土地调查领导小组人员名单
中华人民共和国国务院
二○○六年十二月七日
附件：
　　　
　国务院第二次全国土地调查领导小组人员名单
组长：　曾培炎　国务院副总理
副组长：孙文盛　国土资源部部长
　　　　张平　　国务院副秘书长
成员：　杜鹰　　发展改革委副主任
　　　　罗平飞　民政部副部长
　　　　朱志刚　财政部副部长
　　　　贠小苏　国土资源部副部长
　　　　陈晓丽　建设部总规划师
　　　　矫勇　　水利部副部长
　　　　牛盾　　农业部副部长
　　　　吴晓青　环保总局副局长
　　　　张为民　统计局副局长
　　　　雷加富　林业局副局长
　　　　张宏声　海洋局副局长
　　　　李维森　测绘局副局长
领导小组办公室设在国土资源部，办公室主任由国土资源部副部长贠小苏兼任。

