转发国务院办公厅关于认真贯彻实施食品安全法的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００９〕３０号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国务院办公厅关于认真贯彻
实施食品安全法的通知
　　各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　现将《国务院办公厅关于认真贯彻实施食品安全法的通知》（国办发〔2009〕25号）转发给你们，请认真贯彻执行。
　　近年来，我省食品安全形势总体稳定并趋于好转，但食品安全事故仍时有发生，食品安全工作仍面临严峻形势。特别是最近发生的“瘦肉精”事件，再次引起了社会各界对食品安全问题的高度关注。省人民政府要求，各地、各部门要以《食品安全法》的颁布实施为契机，进一步统一思想，提高认识，切实加强食品安全整治和监管工作，推动我省食品安全水平再上新台阶。省编办要依照《食品安全法》和国务院的规定，结合我省新一轮机构改革，进一步明确农业、卫生、工商、质监、食品药品监管等部门的食品安全监督管理职责，以及明晰食品生产（种养）、加工、消费等各个环节的监管职责和监管部门，确保监管职责落实和监管工作统一、协调、高效。省法制办要会同省食品药品监管局等部门，依照《食品安全法》及有关规定，对我省现行与食品安全监管有关的地方性法规和政府规章进行清理并提出处理意见。
　　各地、各有关部门要按照本通知精神，结合实际制订具体实施方案和工作措施。执行过程中遇到的问题，请径向省食品药品监管局反映。
　　
广东省人民政府办公厅
二〇〇九年四月十六日
　　
国务院办公厅关于认真贯彻实施
食品安全法的通知
国办发〔2009〕25号
　　各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　《中华人民共和国食品安全法》（以下简称食品安全法）已于2009年2月28日经第十一届全国人大常委会第七次会议通过，将于2009年6月1日起施行。食品安全直接关系广大人民群众的身体健康和生命安全，关系国家经济健康发展和社会和谐稳定。食品安全法的公布施行，对规范食品生产经营活动，防范食品安全事故发生，增强食品安全监管工作的规范性、科学性和有效性，提高我国食品安全整体水平，具有重要意义。为确保这部法律各项规定得到严格执行，经国务院批准，现就有关工作安排通知如下：
　　一、充分认识食品安全法的重要意义，认真做好学习、宣传和培训工作
　　食品安全法体现了预防为主、科学管理、明确责任、综合治理的食品安全工作指导思想，确立了食品安全风险监测和风险评估制度、食品安全标准制度、食品生产经营行为的基本准则、索证索票制度、不安全食品召回制度、食品安全信息发布制度，明确了分工负责与统一协调相结合的食品安全监管体制，为全面加强和改进食品安全工作，实现全程监管、科学监管，提高监管成效、提升食品安全水平，提供了法律制度保障。食品安全法的公布施行，对于保证食品安全，保障公众身体健康和生命安全，具有重要意义。
　　各地区、各有关部门特别是各级领导干部，要从深入贯彻落实科学发展观、全面推进依法行政和建设责任政府的高度，从维护人民群众根本利益出发，充分认识食品安全法实施的重要意义，要把学习、宣传食品安全法作为一项重要工作列入议事日程，把实施食品安全法作为一项长期工作抓紧抓好、抓出成效。县级以上地方人民政府要对食品安全法的宣传工作做出具体安排，广电、新闻出版等部门要充分发挥广播、电视、报刊、网络等媒体的作用，采取多种形式，广泛宣传食品安全法的立法宗旨和主要内容，做到家喻户晓，增强人民群众的食品安全法律意识和监督意识，为法律的贯彻实施营造良好的舆论氛围和社会环境。卫生、农业、质量监督、工商行政管理、食品药品监督管理等部门要开展食品安全法的学习培训，特别要加强执法队伍的法律知识和专业技术培训，确保执法人员准确理解、全面掌握食品安全法的主要内容，提高执法人员依法行政意识和执法水平。食品生产经营者要加强食品安全法学习，熟练掌握食品安全法律知识，自觉守法经营；食品行业组织要加强行业自律，指导、监督食品生产经营者加强诚信建设；食品行业管理部门要加强对食品生产经营者、食品行业组织学习食品安全法的指导。
　　　二、依法履行食品安全监管职责，严格实行责任追究制
　　食品安全法规定了县级以上地方人民政府的食品安全责任，以及县级以上各级卫生、农业、质量监督、工商行政管理、食品药品监督管理等部门的具体职责，明确了分工负责与统一协调相结合的食品安全监管体制。县级以上地方人民政府要依照食品安全法和国务院的规定，确定本级卫生、农业、质量监督、工商行政管理、食品药品监督管理部门的食品安全监督管理职责，既要避免职责交叉，又要防止监管空白，确保监管工作统一、协调、有效。
　　县级以上地方人民政府、各有关部门要强化责任意识，严格履行食品安全法规定的各项职责，切实承担起食品安全监管责任。县级以上地方人民政府统一负责、领导、组织、协调本地区的食品安全监督管理工作，要结合本地实际，采取措施加强食品安全监管能力建设，建立健全食品安全全程监管工作机制，形成监管合力；要统筹规划，建立、完善食品安全信息网络，实现食品安全信息、食品检验资源等的整合、共享；要建立并执行严格的食品安全监管责任追究制度，督促有关监管部门依法履职，严肃查处食品安全监管工作中的失职、渎职行为。各级卫生、农业、质量监督、工商行政管理、食品药品监督管理等部门要依照食品安全法的规定，依据各自职责，严格执行各项食品安全法律制度，采取有力措施，督促食品生产经营者切实承担起食品安全第一责任人的责任，严肃查处违法食品生产经营行为。
　　县级以上地方人民政府要根据本地区实际，建立健全各食品安全监管部门的沟通协调机制，统一组织、协调有关部门依法开展食品安全监管工作；要明确、细化各监管环节的衔接措施，保证食品安全监管工作的整体性和有效性；对不履行沟通协作责任、造成食品安全事故等后果的监管部门，要依法严肃追究其直接负责的主管人员和其他直接责任人员的责任。各级卫生、农业、质量监督、工商行政管理、食品药品监督管理等部门要依照食品安全法及其配套法规、规章、规范性文件的规定，积极履行部门间的信息通报等责任，加强主动沟通和相互协作，努力实现各监管环节的无缝衔接。
　　食品安全法实施一段时间后，县级以上地方各级人民政府、各有关部门要及时总结法律执行情况，适时组织开展本地区、本系统执法情况检查，研究、解决法律执行中的问题，及时改进执法工作。
　　三、抓紧制定、修订食品安全标准，为食品安全监管提供统一、科学依据
　　食品安全标准是强制执行的标准，是食品安全监管的技术依据。卫生部要依照食品安全法的规定，抓紧整合现行的食用农产品质量安全标准、食品卫生标准、食品质量标准和有关食品的行业标准中强制执行的标准，统一公布为食品安全国家标准。要尽快完成乳品质量安全国家标准制定、修订工作，优先制定、修订食品中致病性微生物、农药残留、兽药残留、重金属、污染物质等的限量标准以及食品添加剂使用标准。食品安全风险评估结果表明需要制定、修订食品安全国家标准的，卫生部要立即依法组织开展相关标准的制定、修订工作，有关监管部门要密切配合。卫生部及省级人民政府卫生部门组织制定、修订食品安全标准，要严格遵循食品安全法规定的程序，确保标准内容科学、合理。食品安全标准应当公开，供公众免费查阅。各级卫生、农业、质量监督、工商行政管理、食品药品监督管理等部门要做好食品安全标准的宣传贯彻工作。各监管部门依据统一的食品安全标准实施食品安全监管。
　　　四、抓紧制定、完善有关行政法规和规章，确保食品安全法律制度的一致性
　　国务院将根据实施食品安全法的需要，制定食品安全法实施条例，与食品安全法同时施行；食品安全法授权国务院制定的其他行政法规，国务院有关部门要抓紧研究，及时提出有关制度设计的建议。国务院各有关部门和各省（区、市）人民政府要依照食品安全法的规定，依据各自职责，根据食品安全监管工作的实际需要，制定配套的部门规章、地方政府规章，确保食品安全法律制度得到切实执行。
　　国务院各有关部门和各省（区、市）人民政府要依照食品安全法及其配套行政法规的规定，对现行与食品安全监管有关的部门规章、地方性法规和地方政府规章进行清理，及时废止与食品安全法及其配套行政法规不一致的规章或者修订、废止其中与食品安全法及其配套行政法规不一致的内容，及时提出废止或者修订与食品安全法及其配套行政法规不一致的地方性法规的建议。国务院有关部门和各省（区、市）人民政府起草法规草案、制定规章，应当严格遵守《中华人民共和国立法法》、《行政法规制定程序条例》、《规章制定程序条例》规定的程序，确保食品安全法律制度的一致性。
　　　五、加强食品安全监管能力建设，提高监管的有效性和公信力
　　食品安全法确立了食品安全风险监测和风险评估制度，规定了食品安全监管部门实施抽样检验应当购买样品并不得收取检验费用及其他任何费用。县级以上地方人民政府要对本地区执行食品安全法确立的各项制度给予经费保障，对增强食品检验能力、提高执法队伍的专业技术水平等食品安全监管能力建设给予必要的支持。要坚决杜绝监管部门通过实施食品安全监管向管理相对人违法收取费用的现象。各监管部门要严格依法实行“收支两条线”管理；对通过实施食品安全监管违法收取费用的，要依法严肃处理，追究直接责任人和负责人的责任。
　　六、以贯彻实施食品安全法为契机，扎实做好食品安全整顿工作
　　目前，我国食品安全问题仍然比较突出，食品安全事件时有发生，人民群众对食品安全反映强烈。为切实解决我国食品安全突出问题，国务院已做出部署，用两年左右时间，在全国集中开展食品安全整顿工作。地方各级人民政府、各有关部门要以贯彻实施食品安全法为契机，下大决心、花大力气，从严格落实食品安全法各项制度入手，加强监督和诚信建设，系统、有序地解决食品安全突出问题。地方各级人民政府对本地区的食品安全整顿工作要负总责，按照《国务院办公厅关于印发食品安全整顿工作方案的通知》（国办发〔2009〕8号）要求，加强对食品安全整顿工作的组织领导，制订切实可行的工作方案，抓好督促检查和指导工作，逐级落实整顿工作任务和责任。各级卫生、农业、质量监督、工商行政管理、食品药品监督管理等部门要按照国务院的要求，继续做好违法添加非食品用物质和滥用食品添加剂、食用农产品质量安全、食品生产和进出口、食品流通、餐饮消费、禽畜屠宰和声称具有特定保健功能的食品的集中整顿。要通过集中整顿，使食品安全监管各环节监管责任进一步落实，食品安全标准更加完善，食品行业自律显著加强，食品安全水平明显提高，人民群众食品安全得到切实保障。
　　各地区、各有关部门要按照本通知精神，结合本地区、本部门的实际，制定具体方案和措施。对食品安全法实施中的有关重要情况和问题，要及时报告国务院。
　　中华人民共和国国务院办公厅
　　二〇〇九年三月四日

