转发国务院办公厅关于推行行政执法责任制的若干意见的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００５〕７８号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ 
转发国务院办公厅关于推行行政执法
责任制的若干意见的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　现将《国务院办公厅关于推行行政执法责任制的若干意见》（国办发〔2005〕37号）转发给你们。经省人民政府同意，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。
　　一、高度重视推行行政执法责任制工作。推行行政执法责任制是贯彻落实《国务院关于印发全面推进依法行政实施纲要的通知》（国发〔2004〕10号）的基本要求，是规范和监督行政执法行为，确保依法行政各项要求落到实处的重要举措。推行行政执法责任制，对于推动建立"权责明确、行为规范、监督有效、保障有力"的行政执法体制和"结构合理、配置科学、程序严密、奖惩分明、制约有效"的行政执法运行机制，促进行政程序建设，全面推进依法行政，建设法治政府，具有重要的意义。各地区、各部门要高度重视，牢固树立责任是行政执法核心的思想，将推行行政执法责任制工作列入重要议事日程。
　　二、认真做好开展行政执法职权核准界定公告的各项准备工作。行政执法职权核准界定公告工作要与政府信息公开、推行行政执法公示制度相结合，做到执法公开、透明行政，让广大企业和群众对行政执法享有知情权、监督权。省人民政府将在全省开展行政执法职权核准界定公告工作，各级具有行政执法主体资格的部门（包括法律法规授予行政执法权的组织），要依照法律、法规、规章以及"三定"方案的规定，对本单位的职权进行核准、界定和细化；涉及行政执法主体、职权细化、确定行政执法责任等问题，由机构编制部门牵头办理。全省行政执法职权核准界定公告工作的具体工作方案由省法制办牵头制订，报省政府审定后执行。
　　三、建立健全行政执法评议考核制度。各地、各部门要结合建立行政执法案卷评查制度，
建立健全以公正为本、兼顾效率的行政执法评议考核制度，严格执行重大行政处罚备案制度和行政执法情况统计报告制度，科学细化考核等级，量化考核指标，优化考核队伍，严格考核纪律。对省政府各部门、各直属机构的行政执法工作的评议考核方案，由省法制办牵头制订报省政府审定后执行。各地级以上市人民政府、各县（市、区）人民政府负责评议考核所属部门的行政执法工作。省以下实行垂直管理的行政执法部门，由省有关部门负责评议考核，具体工作方案报省法制办备案。
　　四、完善行政过错责任追究制度。各地区、各部门要进一步强化责任意识，不但要明确对执法人员的过错责任追究，更要注重对行政执法机关和部门行政首长的过错责任追究。省法制、编制、监察、人事等部门要按有关规定，加强对各地区、各行政执法部门的工作指导和督促检查，确保行政执法过错责任追究制度和行政执法监督工作落到实处。
　　五、努力提高执法人员的素质和执法水平。各级政府要严把执法队伍准入关，切实加强对行政执法人员的上岗培训，严格规范行政执法证件的审核发放工作，不断提高行政执法人员的素质和执法水平。各级政府行政执法部门执法人员要牢固树立依法行政的观念，不断规范行政执法行为，进一步推动法治政府的建设。
　　各地、各部门推行行政执法责任制工作的情况，于2006年5月10日前报省法制办。省法制办于2006年5月20日前汇总报省政府。
　　执行过程中遇到的情况和问题，请及时向省法制办、编办反映。
广东省人民政府办公厅　二○○五年九月二十一日
国务院办公厅关于推行行政执法责任制的若干意见国办发〔2005〕37号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　行政执法责任制是规范和监督行政机关行政执法活动的一项重要制度。为贯彻落实《全面推进依法行政实施纲要》（国发〔2004〕10号，以下简称《纲要》）有关规定，推动建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政执法体制，全面推进依法行政，经国务院同意，现就推行行政执法责任制有关工作提出以下意见。
　　
　　一、认识推行行政执法责任制的重要意义
　　党中央、国务院高度重视推行行政执法责任制工作。党的十五大、十六大和十六届三中、四中全会对推行行政执法责任制提出了明确要求，《国务院关于全面推进依法行政的决定》 (国发〔1999〕23号)和《纲要》就有关工作作出了具体规定。多年来，各地区、各有关部门认真贯彻落实党中央、国务院的要求，积极探索实行行政执法责任制，在加强行政执法管理、规范行政执法行为方面做了大量工作，取得了一定成效。但工作中也存在一些问题：有的地区和部门负责同志认识不到位，对这项工作不够重视；行政执法责任制不够健全，程序不够完善，评议考核机制不够科学，责任追究比较难落实，与相关制度不够衔接；组织实施缺乏必要的保障等。因此，迫切需要进一步健全和完善行政执法责任制。
　　行政执法是行政机关大量的经常性的活动，直接面向社会和公众，行政执法水平和质量的高低直接关系政府的形象。推行行政执法责任制，就是要强化执法责任，明确执法程序和执法标准，进一步规范和监督行政执法活动，提高行政执法水平，确保依法行政各项要求落到实处。地方各级人民政府和国务院各部门要以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，树立和落实科学发展观，从立党为公、执政为民，建设法治政府，加强依法执政能力建设的高度，充分认识推行行政执法责任制的重要意义，采取有效措施，进一步做好这项工作。
　　
　　二、依法界定执法职责
　　(一)梳理执法依据。
　　推行行政执法责任制首先要梳理清楚行政机关所执行的有关法律法规和规章以及国务院部门"三定"规定。地方各级人民政府要组织好梳理执法依据的工作，对具有行政执法主体资格的部门(包括法律法规授予行政执法权的组织)执行的执法依据分类排序、列明目录，做到分类清晰、编排科学。要注意与《中华人民共和国行政处罚法》、《中华人民共和国行政许可法》等规范政府共同行为的法律规范相衔接。下级人民政府梳理所属部门的执法依据时，要注意与上级人民政府有关主管部门的执法依据相衔接，避免遗漏。地方各级人民政府要根据执法依据制定、修改和废止情况，及时调整所属各有关部门的执法依据，协调解决梳理执法依据中的问题。梳理完毕的执法依据，除下发相关执法部门外，要以适当方式向社会公布。
　　 (二)分解执法职权。
　　地方各级人民政府中具有行政执法职能的部门要按照本级人民政府的统一部署和要求，根据执法机构和执法岗位的配置，将其法定职权分解到具体执法机构和执法岗位。有关部门不得擅自增加或者扩大本部门的行政执法权限。
　　分解行政执法部门内部不同执法机构和执法岗位的职权要科学合理，既要避免平行执法机构和执法岗位的职权交叉、重复，又要有利于促进相互之间的协调配合。不同层级的执法机构和执法岗位之间的职权要相互衔接，做到执法流程清楚、要求具体、期限明确。对各行政执法部门的执法人员，要结合其任职岗位的具体职权进行上岗培训；经考试考核合格具备行政执法资格的，方可按照有关规定发放行政执法证件。
　　 (三)确定执法责任。
　　执法依据赋予行政执法部门的每一项行政执法职权，既是法定权力，也是必须履行的法定义务。行政执法部门任何违反法定义务的不作为和乱作为的行为，都必须承担相应的法律责任。要根据有权必有责的要求，在分解执法职权的基础上，确定不同部门及机构、岗位执法人员的具体执法责任。要根据行政执法部门和行政执法人员违反法定义务的不同情形，依法确定其应当承担责任的种类和内容。
　　地方各级人民政府可以采取适当形式明确所属行政执法部门的具体执法责任，行政执法部门应当采取适当形式明确各执法机构和执法岗位的具体执法责任。
　　国务院实行垂直管理和中央与地方双重管理的部门也要根据上述规定，做好依法界定执法职责的工作。
　　
　　三、建立健全行政执法评议考核机制
　　行政执法评议考核是评价行政执法工作情况、检验行政执法部门和行政执法人员是否正确行使执法职权和全面履行法定义务的重要机制，是推行行政执法责任制的重要环节。各地区、各有关部门要建立健全相关机制，认真做好行政执法评议考核工作。
　　(一)评议考核的基本要求。
　　行政执法评议考核应当严格遵守公开、公平、公正原则。在评议考核中，要公正对待、客
观评价行政执法人员的行政执法行为。评议考核的标准、过程和结果要以适当方式在一定范围内公开。
　　(二)评议考核的主体。
　　地方各级人民政府负责对所属部门的行政执法工作进行评议考核，同时要加强对下级人民政府行政执法评议考核工作的监督和指导。国务院实行垂直管理的行政执法部门，由上级部门进行评议考核，并充分听取地方人民政府的评议意见。实行双重管理的部门按照管理职责分工分别由国务院部门和地方人民政府评议考核。各行政执法部门对所属行政执法机构和行政执法人员的行政执法工作进行评议考核。
　　(三)评议考核的内容。
　　评议考核的主要内容是行政执法部门和行政执法人员行使行政执法职权和履行法定义务的情况，包括行政执法的主体资格是否符合规定，行政执法行为是否符合执法权限，适用执法依据是否规范，行政执法程序是否合法，行政执法决定的内容是否合法、适当，行政执法决定的行政复议和行政诉讼结果，案卷质量情况等。评议考核主体要结合不同部门、不同岗位的具体情况和特点，制定评议考核方案，明确评议考核的具体标准。
　　(四)评议考核的方法。
　　行政执法评议考核可以采取组织考评、个人自我考评、互查互评相结合的方法，做到日常评议考核与年度评议考核的有机衔接。要高度重视通过案卷评查考核行政执法部门和行政执法人员的执法质量。要积极探索新的评议考核方法，利用现代信息管理手段，提高评议考核的公正性和准确性。
　　在行政执法评议考核中，要将行政执法部门内部评议与外部评议相结合。对行政执法部门或者行政执法人员进行评议，必须认真听取相关行政管理相对人的意见。外部评议情况要作为最终考核意见的重要根据。外部评议可以通过召开座谈会、发放执法评议卡、设立公众意见箱、开通执法评议专线电话、聘请监督评议员、举行民意测验等方式进行。行政执法评议考核原则上采取百分制的形式，考核的分值要在本级人民政府依法行政情况考核中占有适当比重。
　　各地区、各有关部门要把行政执法评议考核与对行政执法部门的目标考核、岗位责任制考核等结合起来，避免对行政执法活动进行重复评议考核。
　　
　　四、认真落实行政执法责任
　　推行行政执法责任制的关键是要落实行政执法责任。对有违法或者不当行政执法行为的行
政执法部门，可以根据造成后果的严重程度或者影响的恶劣程度等具体情况，给予限期整改、通报批评、取消评比先进的资格等处理；对有关行政执法人员，可以根据年度考核情况，或者根据过错形式、危害大小、情节轻重，给予批评教育、离岗培训、调离执法岗位、取消执法资格等处理。
　　对行政执法部门的行政执法行为在行政复议和行政诉讼中被认定违法和变更、撤销等比例较高的，对外部评议中群众满意程度较低或者对推行行政执法责任制消极应付、弄虚作假的，可以责令行政执法部门限期整改；情节严重的，可以给予通报批评或者取消评比先进的资格。
　　除依照本意见对有关行政执法部门和行政执法人员进行处理外，对实施违法或者不当的行政执法行为依法依纪应采取组织处理措施的，按照干部管理权限和规定程序办理；依法依纪应当追究政纪责任的，由任免机关、监察机关依法给予行政处分；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。
　　追究行政执法责任，必须做到实事求是、客观公正。在对责任人作出处理前，应当听取当事人的意见，保障其陈述和申辩的权利，确保不枉不纵。对行政执法部门的行政执法责任，由本级人民政府或者监察机关依法予以追究；对实行垂直管理的部门的行政执法责任，由上级部门或者监察机关依法予以追究；对实行双重管理的部门的行政执法责任，按有关管理职责规定予以追究。同时，要建立健全行政执法奖励机制，对行政执法绩效突出的行政执法部门和行政执法人员予以表彰，调动行政执法部门和行政执法人员提高行政执法质量和水平的积极性，形成有利于推动严格执法、公正执法、文明执法的良好环境。
　　
　　五、加强推行行政执法责任制的组织领导
　　推行行政执法责任制，关系各级政府所属各行政执法部门和每个行政执法人员，工作环节多，涉及面广，专业性强，工作量大。各省、自治区、直辖市人民政府和国务院实行垂直管理、双重管理的部门要切实负起责任，加强对这项工作的组织领导，认真做好本地区、本部门(本系统)推行行政执法责任制的组织协调、跟踪检查、督促落实工作。要注意总结本地区、本部门(本系统)推行行政执法责任制的经验，认真研究工作中的问题。国务院其他部门要加强对本系统推行行政执法责任制工作的指导。要加强配套制度建设，实行省以下垂直管理的行政执法部门的行政执法责任制工作，由省级人民政府结合本地区的具体情况予以规定。有立法权的地方的人民政府，可以按照规定程序适时制定有关地方政府规章；没有立法权的可以根据需要制定有关规范性文件。要通过各层次的配套制度建设，建立科学合理、公平公正的激励和约束机制。
　　开展相对集中行政处罚权、综合行政执法试点的地区，要按照《国务院关于进一步推进相对集中行政处罚权工作的决定》(国发〔2002〕17号)和《国务院办公厅转发中央编办关于清理
整顿行政执法队伍实行综合行政执法试点工作意见的通知》 (国办发〔 2002〕56号)的要求，结合本意见的规定，切实做好推行行政执法责任制的工作。 
　　在推行行政执法责任制过程中，涉及行政执法主体、职权细化、确定行政执法责任等问题，按照《纲要》和《国务院办公厅关于贯彻落实全面推进依法行政实施纲要的实施意见》 (国办发〔 2004〕24号)的规定，应当由机构编制部门为主进行指导和协调的，由机构编制部门牵头办理。 
　　法制办、中央编办、监察部、人事部等部门要根据《纲要》和国办发〔 2004〕24号文件规定，加强对各地区、各有关部门工作的指导和督促检查，确保顺利推行行政执法责任制。 
　　各地区、各有关部门要结合本地区、本部门的实际情况，认真研究落实本意见的要求，在 2006年4月30日前，完成推行行政执法责任制的相关工作。有关推行行政执法责任制工作的重要情况和问题，要及时报告国务院。 
中华人民共和国国务院办公厅 　
二○○五年七月九日

