转发国务院办公厅转发人事部“十一五”行政机关公务员培训纲要的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００７〕３６号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国务院办公厅转发人事部“十一五”
行政机关公务员培训纲要的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　现将《国务院办公厅转发人事部“十一五”行政机关公务员培训纲要的通知》（国办发〔2007〕8号，以下简称《纲要》）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。
　　　一、充分认识开展公务员培训工作的重大意义
　　公务员是全面履行政府职能、依法行使行政权力、管理社会事务和提供公共服务的主体。大规模培训公务员，进一步提高公务员的素质和能力，有利于造就一支政治坚定、业务精湛、作风过硬、人民满意的公务员队伍，有利于建设服务政府、责任政府、法治政府和廉洁政府，有利于为贯彻落实科学发展观、构建社会主义和谐社会提供重要的政治保证、组织保证和人才保证。各地、各部门要提高认识，加强组织领导，把开展公务员培训工作作为一项战略性、基础性工作列入重要议事日程，认真按照《纲要》要求统筹安排，扎实推进，大力培养造就高素质的公务员队伍。
　　二、结合我省实际切实做好公务员培训工作
　　公务员培训要围绕党中央、国务院和省委、省政府的工作大局，服务我省国民经济和社会发展“十一五”规划纲要各项奋斗目标，以提升公务员思想政治素质为重点，以能力建设为核心，建立健全培训体系，针对不同类型公务员的需求，组织有针对性的培训，特别是要切实加强对处科级公务员的任职培训，强化对基层公务员和一线执法公务员的培训力度，“十一五”期间要把全省行政机关公务员普遍轮训一遍，使全省行政机关公务员的思想政治素质和业务能力得到明显提高。
　　　三、加强公务员培训工作的管理
　　省人事部门要按照《纲要》要求，结合新形势新任务新要求，加强对公务员培训工作的指导，进一步修改完善《2006-2010年广东省公务员培训规划纲要》，增强培训的针对性和实效性。各地、各有关部门要进一
步创新培训内容，改进培训方式，整合培训资源，优化培训队伍，提高培训质量，不断提高公务员培训工作的科学化、制度化和规范化水平。
广东省人民政府办公厅二〇〇七年四月十六日
国务院办公厅转发人事部“十一五”行政机关公务员培训纲要的通知
国办发〔2007〕8号
　　各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：　　人事部《“十一五”行政机关公务员培训纲要》已经国务院同意，现转发给你们。请结合本地区、本部门
实际，认真贯彻实施。　　中华人民共和国国务院办公厅二〇〇七年二月七日
人事部“十一五”行政机关公务员培训纲要　　　　为全面加强行政机关公务员队伍建设，促进“十一五”期间经济社会发展，根据《中华人民共和国公务员
法》、《中共中央关于印发〈干部教育培训工作条例（试行）〉的通知》（中发〔2006〕3号）、《中共中央关于印发〈2006—2010年全国干部教育培训规划〉的通知》（中发〔2006〕21号），结合行政机关公务员培训工
作实际，制定本纲要。　　　一、指导思想与总体要求　　
　　（一）指导思想。
　　以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照整体推进、重点突出、按需施教、科学管理的方针，以制度建设为基础，以能力建设为主题，全面加强公务员培训工作，不断提高公务员整体素质和为人民服务的水平，努力造就一支政治坚定、业务精湛、作风过硬、人民满意的公务员队伍，为全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会提供重要的政治保证、组织保证和人才保证。
　　（二）总体要求。
　　　1.坚持为党和国家工作大局服务。紧紧围绕党和国家中心工作，围绕实现“十一五”期间经济社会发展的战略目标，全面部署和推进公务员培训工作，提高广大公务员服务大局的意识和本领，促进经济社会全面协调发展。
　　　2.坚持以能力建设为主题。把培训的目标、内容、方式和能力建设紧密结合起来，大力提高公务员政治鉴别能力、依法行政能力、公共服务能力、调查研究能力、学习创新能力、沟通协调能力、处理复杂问题能力以及心理调适等方面的能力。
　　3.坚持理论联系实际。围绕公务员的工作实际，确定培训重点和内容，着力培养和提升公务员的马克思主义理论水平和运用理论解决实际问题的能力，做到学以致用。
　　4.坚持依法培训。全面贯彻落实公务员法及其他有关法律法规和政策规定，严格依法开展培训工作；公务员所在单位要努力创造条件，依法保障公务员参加培训的权利；公务员要服从组织调训，认真接受培训。
　　5.坚持改革创新。探索公务员培训的新思路、新途径和新措施，创新培训的内容、方式方法和机制，努力实现个性化、差别化培训，增强培训工作的活力，使培训工作更好地体现时代性，把握规律性，富于创造性。
　　　6.坚持规模和质量、效益的统一。遵循公务员培训规律，大规模开展培训，大幅度提升公务员素质。增强培训的针对性、实效性，注重控制培训成本，充分发挥培训资源的效用。
　　二、基本目标与主要任务
　　
　　（一）基本目标。
　　五年内对全体公务员普遍轮训一遍，使公务员的思想政治素质和业务能力明显提高，促进经济社会全面协调可持续发展的本领显著增强。进一步提高培训工作的科学化、规范化、法制化水平，健全培训管理体制和运行机制，不断创新培训内容和方式方法，使公务员培训资源得到合理配置和有效利用，培训质量和效益全面提升，形成多层次、多渠道、分类别、重实效的公务员培训工作格局。
　　（二）主要任务。
　　1.围绕提高思想政治素质，加强政治理论培训。深入开展马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想培训，大力加强科学发展观、构建社会主义和谐社会、加强党的执政能力建设等一系列重大战略思想和决策的培训，继续开展理想信念、廉洁从政、行为规范等教育。
　　2.围绕能力建设，进一步深化四类培训。初任培训，着力提高新录用公务员适应职位要求、胜任本职工作的能力；任职培训，着力提高晋升领导职务公务员的领导能力；专门业务培训，着力提高公务员的业务工作能力；在职培训，着力于全体公务员更新知识、开阔视野、提高素质。
　　　3.围绕提高政府行政效能，加强公共管理核心内容培训。按照建设服务政府、责任政府、法治政府和廉洁政府的要求，根据不同地区和部门公务员队伍的特点，深入开展公共行政、公共政策、依法行政、廉洁从政、危机管理等教育培训工作。
　　　4.围绕建设社会主义新农村和促进社区事业协调发展，加强基层公务员培训。实施基层公务员培训工程，制订和落实定期轮训等制度。重点加强乡镇公务员和街道公务员培训，不断提高执行政策、服务群众、依法办事、社会管理等本领；加强公安、海关、税务、工商、质检等执法部门基层公务员培训，不断提高科学行政、民主行政、依法行政的能力和水平。
　　5.围绕贯彻落实西部大开发、振兴东北地区等老工业基地和促进中部地区崛起等有关政策，继续加强公务员对口培训。加强对西部、东北和中部地区公务员培训工作的指导和支持，促进不同地区培训工作交流与合作，实现培训优势互补，共同提高。通过对口培训，五年内为西部、东北和中部地区培训公务员6万人，其中由人事部培训7000人。
　　6.围绕建设高素质、专业化公务员队伍，继续抓好学历学位等教育培训。鼓励公务员特别是年轻公务员，本着工作需要、学用一致的原则参加有关学历学位教育，稳步推进公共管理硕士（MPA）专业学位教育，进一步改善公务员队伍的学历学位结构。有计划地组织境外培训。继续开展科技、文化、历史、心理等知识培训，搞好电子政务、普通话、外语等基本技能培训。
　　三、保障措施
　　（一）切实加强对培训工作的领导。各地区、各部门要把公务员培训工作作为一项战略性、基础性工作列入议事日程，及时研究解决重大问题。要把公务员培训工作纳入本地区经济社会发展规划或本部门工作计划，统筹安排，整体推进。要加强调查研究，及时掌握公务员培训工作情况，及时解决培训工作中存在的各种困难和问题。
　　（二）形成统一指导、分级管理的培训管理体制。人事部负责指导协调全国公务员的培训工作。县级以上地方政府人事部门负责指导协调本行政区域公务员培训的综合管理和组织实施等工作。上级政府人事部门指导协调下级政府人事部门的公务员培训工作。各级政府人事部门指导协调同级政府各部门的公务员培训工作。
　　　（三）优化培训资源配置。要充分发挥各级行政学院培训公务员的主渠道作用。各级行政学院要不断提高培训质量，突出办学特色，逐步扩大培训规模，更好地完成培训任务。各类公务员培训机构要围绕本地区、本部门的中心工作和公务员队伍建设的实际开展培训工作。同时，要积极利用高等院校等资源为公务员培训服务。推动培训机构改革创新，创立培训“品牌”，形成覆盖广泛、渠道多样、优势互补的公务员培训机构体系。“十一五”期间，人事部将在现有培训机构中确定10个培训示范基地。各省（区、市）人事厅（局）要加强对本地区行政学院等培训机构的指导。
　　（四）建立健全培训制度。制订公务员培训规定。完善并落实培训与使用相结合的制度，把公务员培训情况、学习成绩作为公务员考核的内容和任职、晋升的重要依据之一。建立健全培训考试、考核制度，探索建立培训学分管理、培训质量评估等制度。
　　（五）加强培训师资队伍和管理者队伍建设。建立国家级和省级公务员培训师资库，形成一支规模适当、结构合理、素质优良的专兼职结合的培训师资队伍。人事部重点培训500名培训管理者，各地区、各部门也要采取有力措施加强公务员培训管理者队伍建设，五年内对全国公务员培训管理者轮训一遍。
　　（六）建立统一规范、科学实用的教材体系。建立健全教材规划、编审、评估制度。人事部统一规划并审定、评选、推荐一批高质量的培训教材，同时加强电子教材等多种类型教材的开发。各省（区、市）和国务院各部门可根据需要编写具有地方和部门特色的培训教材。
　　（七）保证培训经费的投入。根据公务员法关于将公务员培训等所需经费列入财政预算予以保障的规定，各级政府要把培训经费列入年度预算，保证培训经费随着财政收入的增长逐步提高。同时，对重要培训项目应予以重点保证。加强培训经费管理，确保专款专用，提高经费的使用效益。
　　　（八）加强培训工作研究，积极推广培训工作中先进经验和做法。围绕公务员培训工作中出现的新情况、新问题、新趋势，加强培训工作的战略性、前瞻性课题研究，运用理论研究成果更好地指导培训工作。积极推广案例式、研讨式、情景模拟式、经验分享式等教学方法，探索建立讲师团巡回授课等方式，增强培训的吸引力和效果。大力推广网络培训、远程教育、电化教育，提高培训的信息化水平。
　　（九）加强培训管理和监督检查。建立健全举办培训班管理制度，严格审批程序，严禁举办以盈利为目的的培训班，严禁以培训为名搞公款旅游，尤其是出国（境）旅游，坚决制止乱办班、乱收费、乱发证行为。要加大监督检查力度，坚决纠正违法违纪行为，对造成严重后果的，要追究其单位领导和当事人的责任。

