转发广东省电信有限公司关于广东电信全力服务信息化推进信息强省建设的报告的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００６〕４５号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发广东省电信有限公司关于广东电信
全力服务信息化推进信息强省
建设的报告的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
近日，省委、省政府主要领导分别对广东省电信有限公司《关于广东电信全力服务信息化推进信息强省建设的报告》（以下简称《报告》）作出重要批示。中共中央政治局委员、省委书记张德江批示：“信息化建设是现代化建设的重要内容，从一定意义上讲，没有信息化就没有现代化。广东树立和落实科学发展观，建设经济强省、文化大省、法治社会、和谐广东，实现全省人民的富裕安康，必须加强信息化建设。多年来，广东电信为广东的现代化建设作出了重要贡献。希望你们再接再厉，为广东的信息化建设，打造数字广东再创佳绩！”。
省委副书记、省长黄华华批示：“‘十五’期间，广东电信发展快、效益好，为全省经济社会发展作出了重大贡献。‘十一五’期间，希望广东电信再接再厉，认真落实你们提出的七项服务举措，为打造信息强省做出更大的成绩。”根据省政府领导意见，现将《报告》转发给你们，请参照《报告》提出的意见，结合本地区、本部门实际，充分利用广东省电信有限公司在信息网络、综合信息服务以及服务体系等方面的优势，切实加快信息化建设步伐，促进广东省经济社会持续快速协调健康发展。
　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广东省人民政府办公厅
　二○○六年六月二十日
　
关于广东电信全力服务信息化
推进信息强省建设的报告
广东省电信有限公司 
　　中共广东省委、广东省人民政府：
　　省委九届七次全会提出“十一五”期间要坚持以信息化带动工业化、大力提高国民经济和社会信息化水平。《广东省信息化发展纲要（2005－2020年）》进一步明确了信息化建设的战略重点和“2010年建成信息产业强省、2020年建成‘数字广东’”的发展目标。《中共广东省委广东省人民政府关于加快社会主义新农村建设的决定》（粤发〔2006〕4号）中提出要实现“网络到镇、信息进村”的目标。为此，广东省电信有限公司（以下简称广东电信）通过认真学习领会省委、省政府有关文件精神，决心更好地发挥综合信息服务优势，全力服务和支持省委、省政府实现国民经济和社会信息化建设的各项目标，为建设信息强省作出应有的贡献。　2006年6月，适逢张德江书记、黄华华省长等省主要领导视察广东电信三周年。三年来，广东电信认真贯彻落实张德江书记关于“加快发展、率先发展、协调发展，继续当好全国通信行业发展排头兵”的指示精神，不断开发新的业务品种、增加新的服务内容、增创新的服务方式，企业发展取得了历史性突破。目前，广东电信拥有超过3300万的本地电话用户和近400万的宽带互联网用户，均居全国第一位；实现业务收入384亿元，占中国电信集团业务收入的1／5强；已建成世界规模最大的小灵通网络，推出了“蓝色魅力”、“商务领航”、“号码百事通”等新的综合信息服务，并向社会提出了新的八大服务承诺，力争以更丰富的产品和更优质的服务充分满足社会各界的通信和信息需求。
　　作为国内最大的综合信息服务提供商，广东电信的网络规模及技术装备已达到世界一流水平，在用户规模方面已超过英国电信、法国电信等欧洲发达国家的主导运营商，在服务信息化方面有着得天独厚的优势：一是大容量、高速率、宽带化、多媒体的信息服务网络和遍布城市大街小巷、通达所有行政村的光纤，能为各类信息化应用提供世界级的“信息高速公路”；二是多网络、多业务、多终端的综合信息服务，聚集了全省最多的政企客户和社会主流信息服务商，能有效激发信息化应用的规模效应；三是多年来广东电信积极参与和支持地方信息化建设，积累了丰富的信息化运营经验和高素质的人才队伍，建立了国家级的电信研发机构和完善的本地维护服务体系，能为信息化建设提供全方位支持。
　　“十一五”期间，省委、省政府把信息化建设提到了前所未有的高度，这是广东电信企业战略转型时期的重大历史机遇。按照政府主导、各方联合、市场化运作的原则，广东电信提出了“全力服务信息化，共同打造信息强省”的发展战略。在未来三年内，除了企业发展正常投资外，广东电信还将增加投资60亿元专项用于信息化建设，其中10亿元作为“地方信息化建设专项基金”，直接支持地方政府指定的信息化建设重点项目。为落实“全力服务信息化，共同打造信息强省”战略，广东电信将采取如下具体服务措施：
　　
　　一、服务农村信息化，支持社会主义新农村建设
　　大力配合政府部门加快社会主义新农村信息化建设步伐，力争在“十一五”期间实现“家家通电话，村村通宽带，信息进村入户”的目标。“家家通电话”就是用三年时间实现拥有20户以上家庭的自然村家家通电话。“村村通宽带”就是用三年时间实现全部行政村通宽带互联网；与政府有关部门合作推进“农村信息化百千工程”，今明两年完成100个信息化镇（乡）、1000个信息化行政村的创建工作。“信息进村入户”就是与有关部门合作建设全省农村综合信息服务平台，通过完善的信息收集加工机制和多元化的接入方式，实现市场、科技和政策等信息进村入户，推进农村信息化普及应用，为农民提供低廉的信息服务，并为符合条件的低收入农民提供免费的信息服务，同时，加强对农村信息化管理人才的培训，提高农民获取和使用信息的能力；配合省经贸委开展“万村千乡市场工程”，为农家店、乡镇企业量身定制信息化应用方案，推动农产品网上贸易，为农民致富创造商机；与有关部门合作，利用电信光纤资源支持“有线电视村村通”工程。
　　
　　二、服务企业信息化，协助企业提高竞争力
　　推进企业信息化是广东信息化工作的重点。按照省委、省政府的工作部署，广东电信将通过“搭建平台、加快普及、深化应用”来配合做好企业信息化服务工作。“搭建平台”就是通过自主创新、加大投入，建设服务于全省企业信息化的中心平台，提供一站式的企业信息化解决方案，满足企业在商务通讯、商贸信息运营和管理信息化等多方面的应用需求；利用信息技术改造传统产业，将广东特有的产业集群信息通过中心平台与全国乃至全球的经济信息互联，支持企业走出广东、迈向世界。“加快普及”就是以中小企业信息化为重点，通过中心平台为中小企业定制各类信息应用服务，帮助中小企业突破资金、技术和人才壁垒，加快信息化应用的推广普及。目前，已有6万户企业获得了基于企业信息化中心平台的商务领航服务，计划到2010年将该服务推广至60％以上的中小企业。“深化应用”就是依托企业信息化中心平台推出丰富的电子商务应用服务，协助企业提高效率、扩大商机；推出面向专业市场的信息化应用服务，使专业市场能够最大限度的利用信息资源，更好地参与国内、国际市场竞争；加强与行业协会及组织的合作，联合建设面向行业应用的第三方信息服务公共平台，推动制造、物流、旅游、交通等行业加快信息化应用；继续为大型企业提供个性化的信息化整体解决方案，满足大型企业的信息化应用需求；计划于2007年建成亚太地区最具影响力的互联网数据中心——亚太信息引擎，为全球跨国企业提供设备托管、数据存储、容灾备份和信息安全等服务。
　　
　　三、服务电子政务畅通工程，推动电子政务深入发展
　　在政府主导下，充分发挥网络、技术和人才优势，为电子政务畅通工程提供全方位的服务：一是加大投资力度，支持电子政务网络的升级、优化及延伸。推广省政法信息网的合作建设经验，支持公安机关和政法系统基层单位开展信息化建设，促进电子政务网络横向连接与纵向延伸，推动信息资源整合，实现各部门之间的数据共享和协同办公；配合有关部门开展涉密电子政务网建设，确保电子政务信息安全传输；大力协助基层政府部门进行网络建设，将电子政务网络延伸到村镇、街道和社区。二是为一站式电子政务服务提供电话、互联网、营业厅代办及呼叫中心等多方位的沟通渠道，加强电子政务与社会公众的双向信息互动。三是与政府部门联合推广“政企快线解决方案”，实现包括网上工商管理、报税、办证、通关等企业与政府之间的电子政务延伸服务；继续推进电子口岸、电子报税等相关项目的建设工作。　　　
　　四、服务“平安广东”，促进和谐社会建设
　　紧密配合地方政府，继续与公安、政法等部门广泛合作，充分发挥广东电信的宽带网络和综合信息服务优
势，为构筑和谐社会作出贡献。一是合作建设社会公共安全视频监控系统，提供规划、设计、工程和维护等全方位专业服务，进行城市安全防护、交通道路、消防预警、安全生产、水利、环保等方面的综合监控。当前要继续推进广州、深圳、惠州、潮州等市的相关示范项目建设工作。二是配合政府建设全省应急联动指挥信息系统，配合水利、交通、地震、气象等部门完善相关应急系统，提高突发公共事件总体应急防控能力。三是协助政府有关部门做好信息安全工作，加大对各类网络内容服务商的监管力度，净化互联网网络环境。
　　
　　五、服务教育信息化，促进教育均衡快速发展
　　计划累计投入1.2亿元为广州大学城提供全面、快速、优质的通信保障和综合信息服务。继续联合省教育厅建设推广基础教育信息平台，使全省尤其是农村中小学能共享各地的优质教学资源，努力消除教育信息鸿沟。继续推广“校校通”、“家校通”和“绿色上网”服务，并通过多媒体远程教育和网上教育系统，把成人教育、职业技术教育等课堂开到社区、城镇和乡村。配合省教育厅将省教科网向中小学延伸，共同建设广东省基础教育专网，在目前已完成省、市、县和全省高中网络连接的基础上，在2006年完成全省初中的光纤连接，在2007年实现全省乡镇中心小学的光纤连接，并力争在2008年实现全省教育网络的联通。
　　
　　六、服务社会公共领域信息化，推进“数字广东”建设
　　配合公共事业部门促进社会各领域信息资源共享，推进“数字广东”建设。一是与政府有关部门合作推广佛山市“宽带城市”模式，建设开放、可管理、可运营的社会信息公用平台，打造“数字城镇”。二是支持文化体育信息资源的开发利用，为2007年全国大学生运动会和2010年广州亚运会提供优质的信息化服务，建设“数字亚运”。三是协助卫生部门建设覆盖省、市的卫生信息网络系统，大力推广网上远程医疗和医学教育等服务。四是配合省信息产业厅及有关部门建设全省企业信用网，整合分散在各部门的企业信用信息资源，通过声讯、短信、网站等方式及时向社会发布，支持打造“信用广东”。
　　
　　七、服务家庭信息化，推动信息进入千家万户
　　顺应计算机、通信和消费类电子产品融合的趋势，大力发展家庭宽带接入服务，拓展“数字家庭”应用业务，带动消费类电子产品的发展，实现从“电话进入千家万户”到“信息进入千家万户”的历史性跨越。一是继续大力推动宽带入户，完善家庭信息化基础设施，计划在“十一五”期间使100%的城镇家庭具有宽带接入能力，使60%以上的城镇家庭普及互联网。二是积极拓展集工作、生活、学习、娱乐于一体的家庭融合类业务，满足现代家庭的信息化需求。三是联合政府有关部门和终端厂商建立“数字家庭”推进联盟，共同研究开发基于宽带网络的普及型家庭信息化终端，推进家庭信息化的进一步发展。四是联合大型房地产开发商推进“信息家园”计划，提供社区管理、生活服务、智能家电、休闲娱乐等服务，为大型高尚住宅区推出“数字家庭”体验服务。广东电信将全面落实上述各项服务举措，有决心、有责任、也有能力全力服务和支持广东国民经济和社会信息化建设，为建设信息强省、构建和谐广东作出新的更大贡献。　　

