转发国务院办公厅转发全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组关于进一步做好国有企业政策性关闭破产工作意见的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔2006〕21号

转发国务院办公厅转发全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组
关于进一步做好国有企业政策性关闭破产工作意见的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　现将《国务院办公厅转发全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组关于进一步做好国有企业政策性关闭破产工作意见的通知》（国办发〔2006〕3号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。
　　一、各地、各有关部门要从贯彻落实全省深化国有企业改革工作会议精神，进一步调整优化我省国有经济结构和布局，增强国有经济在国民经济中的主导作用，维护社会稳定的大局出发，充分认识做好国有企业政策性关闭破产工作的重要意义，切实加强领导，精心组织，认真实施；省国资委要会同有关部门，加强协调和指导；各有关市、有关省属企业要密切配合，规范操作，共同做好有关工作，确保国有企业政策性关闭破产工作顺利进行。
　　二、根据国家有关要求和部署，省国资委已编制了我省国有企业关闭破产工作总体规划并上报国务院国资委审定。列入2005年度关闭破产计划的项目，省国资委已于去年按规定上报全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组，各有关市、有关部门和企业要积极配合国家有关部门和金融机构，做好项目审核工作；列入 2006年度关闭破产计划的项目，待国务院国资委通知后正式申报，各有关市和有关省属企业要按政策规定，认真做好关闭破产预案的制订等准备工作。
广东省人民政府办公厅
二〇〇六年三月二十九日
国务院办公厅转发全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组
关于进一步做好国有企业政策性关闭破产工作意见的通知
国办发〔2006〕3号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组《关于进一步做好国有企业政策性关闭破产工作的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
中华人民共和国国务院办公厅
二〇〇六年一月十六日
关于进一步做好国有企业政策性关闭破产工作的意见
全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组
　　国有企业实施政策性关闭破产是为解决历史遗留问题而采取的一项特殊政策。近几年来，国有企业政策性关闭破产工作取得了重要进展，一批长期亏损、资不抵债、扭亏无望的国有大中型企业和资源枯竭矿山平稳有序地退出市场，对于深化国有企业改革，调整国有经济布局和结构，维护企业和社会稳定，起到了重要作用。为做好今后几年国有企业政策性关闭破产工作，全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组(以下简称全国领导小组)研究制订了全国国有企业关闭破产工作总体规划(以下简称总体规划)，已经国务院第80次常务会议原则同意。现就贯彻落实总体规划，进一步做好国有企业政策性关闭破产工作提出以下意见：
　　
　　一、总体规划实施的范围和重点
　　实施政策性关闭破产的期限为2005年至2008年。2008年后不再实施政策性关闭破产。已列入规划的拟关闭破产企业，按年度编制关闭破产计划。全国领导小组按规定程序组织有关部门和国有金融机构进行审核，上报国务院批准后组织实施。
　　总体规划的实施范围包括：一是新增的拟关闭破产企业，共1610户，涉及国有金融机构债权1502.6亿元，职工228万人；二是目前已送各国有金融机构审核的拟关闭破产企业，共506户，涉及国有金融机构债权769亿元，职工123万人。以上企业共计2116户，涉及国有金融机构债权2271.6亿元，职工351万人。实施政策性关闭破产的重点是：继续支持东北地区等老工业基地振兴和中西部地区经济结构调整；支持军工企业改革脱困和资源枯竭煤矿关闭破产；继续做好有色金属困难企业关闭破产的收尾工作。
　　
　　二、进一步改进关闭破产项目审核办法
　　负责项目审核工作的有关部门、国有金融机构应认真履行审核职责，在规定时间内完成审核任务。(一)在国资委下发报送年度项目的通知后，各省(区、市)和有关中央企业(集团)应在1个月内完成关闭破产预案的制订和申报工作。(二)国资委应在1个月内完成项目的初审工作，将拟关闭破产企业项目表(含各国有金融机构的债权明细)送有关部门审核。(三)有关部门和国有金融机构应在3个月内完成项目审核工作，报全国领导小组办公室复核；国有金融机构如未在规定时间内对项目提出意见，视为审核同意。(四)全国领导小组办公室应在1个月内，对审核中发现的不符合政策性破产条件或逃废金融债务的项目提出处理意见，将审核通过的项目上报国务院。
　　
　　三、加强企业债务的审核和管理
　　国有金融机构应在3个月内完成对拟关闭破产企业的债务核对工作，对审核中发现不符合政策性破产条件或逃废金融债务的项目提出意见。不符合政策性破产条件或逃废金融债务的企业不得实施政策性破产。国有金融机构不得以任何名义向拟关闭破产企业索要补偿金；不得因拟关闭破产企业的担保问题而影响审查进度，担保企业履行担保责任确有困难的，由国有金融机构与企业协商，酌情以适当减免。国有金融机构在项目审核过程中，应及时向当地协调小组和企业通报审核进展情况。
　　拟关闭破产企业必须及时向有关部门和单位报送关闭破产预案并说明有关情况，确保关闭破产预案中的资产、债务、各类人员及各项费用标准等数据真实可靠，主动配合国有金融机构做好项目审核工作，支持国有金融机构在规定时间内完成项目审核任务。
　　对列入总体规划拟实施关闭破产的企业，有关金融机构不得在企业关闭破产方案实施前转让或出售已确认的债权(国有金融机构之间经国家批准的债权转让除外)，也不得加紧追讨债权及担保责任。但对企业恶意逃废金融债权的行为，有关金融机构应依法维护自身合法权益。国有金融机构以企业破产终结时法院裁定的清偿率进行清收。股份制金融机构(包括改制后的国有商业银行)债权由金融机构按照内部议事程序，依据企业破产终结法院裁定依法核销。
　　国家有关部门对金融资产管理公司进行考核时，应对其执行国家政策性关闭破产政策核销贷款发生的损失因素予以考虑。在核销政策性关闭破产企业贷款时，如贷款的审批、发放和贷后管理无违规违纪问题，国有金融机构可不对有关责任人员处罚后再核销呆帐。
　　
　　四、严格破产操作程序和责任追究制度
　　各地企业兼并破产和职工再就业工作协调小组(以下简称协调小组)、有关部门和国有金融机构要充分认识落实总体规划的重要意义，按照国务院的要求，进一步加强领导，精心组织，认真执行国家有关政策，按照法定程序规范操作。各地协调小组要做好拟关闭破产企业、有关部门和国有金融机构之间的协调工作，及时解决工作中的矛盾和问题，确保在国务院规定的时间和范围内，完成政策性关闭破产工作任务。
　　为进一步做好列入总体规划的中央企业关闭破产工作，全国领导小组要会同各地协调小组，按照“先移交后破产”的原则，切实做好组织实施工作。国资委等有关部门要加强协调和指导，有关中央企业(集团)要切实负起责任，确保政策性关闭破产工作顺利进行。
　　各地协调小组要对拟关闭破产企业进行政策培训，组织企业编制好关闭破产预案，做好实施工作。各地协调小组和有关企业在实施关闭破产项目过程中，要严格按照国家的有关规定规范操作，不得虚报、瞒报企业财务数据；不得私分、转移、故意贱卖拟关闭破产企业和关闭破产企业的资产；不得恶意逃废国有金融机构和其他债权人的债务；任何人、任何机构都不得截留、挪用各级财政用于关闭破产企业的补助资金。地方各级人民政府要切实履行接收关闭破产企业办社会职能的承诺，积极创造条件并严格按照规定及时妥善接收破产企业办社会职能的资产和人员；已改制的股份制商业银行在国有企业实施破产过程中要严格按国家有关法律、法规，依市场规则办事。各地要建立责任追究制度，对违法违纪事件要严肃处理，特别是对弄虚作假的有关部门和企业领导人要从严追究责任。对出现重大违法违纪事件的，全国领导小组将通报批评，并暂停审批该地区的政策性关闭破产项目，暂停下达该地区的关闭破产企业中央财政补助资金。
　　
　　五、切实维护职工合法权益和社会稳定
　　各地要继续把做好破产企业的稳定工作放在突出地位。企业关闭破产方案未经职代会审议的，职工分流安置方案未经职代会讨论通过的，关闭破产所需资金不落实的，不能实施政策性关闭破产。各地要进一步完善有关政策，切实维护关闭破产企业职工的合法权益。在实施关闭破产期间，企业的党组织、工会组织不能撤，工作不能停，要积极开展思想政治工作，协调好各方面的利益，化解各种矛盾。各地协调小组要对关闭破产企业的稳定工作负责，对突发的重大事件要按规定程序上报全国领导小组。

