转发省国土厅关于制止交通道路建设违法用地问题的请示的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办［１９９９］３７号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发省国土厅关于制止交通道路建设违法用地问题的请示的通知
各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：　　省国土厅《关于制止交通道路建设违法用地问题的请示》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。　　交通公路建设属于社会公益事业，是重要的基础建设，所需用地应优先得到保证，但必须严格按照有关规定申办用地手续，并尽量节约用地。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广东省人民政府办公厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九九年四月二十三日
关于制止交通道路建设违法用地问题的请示
省人民政府：　　近几年来，我省加快了交通建设步伐，对改善我省投资环境，促进经济发展作出了积极贡献。但一些地方在交通建设中忽视耕地保护，乱占滥用耕地的现象也比较突出。据我厅调查统计，全省１９９１年至１９９８年上半年交通道路建设占用土地达８５．７４５万亩，其中占用耕地４８．３８万亩，基本农田保护区面积３．９０４万亩。全省预计到２０００年交通道路建设还需占用土地４２．０８万亩，其中占用耕地１９．３８２万亩，基本农田保护区面积４．４４７万亩。如不及时制止，后果十分严重。
　　
　　一、交通道路建设用地存在的主要问题
　　（一）一些地方政府和主管部门的领导法制观念淡薄，片面强调交通建设的特殊性，没有依法履行用地手续，造成全省相当数量的交通道路建设用地未批先用，违法用地的现象比较严重。据调查发现，交通道
路建设违法用地率高达５４．４％，其中违法占用耕地２３．８８７万　亩，违法率达４９．４％。一些地方要求采取先用后补办手续的办法解决交通建设用地，但建设部门用地后却不及时补办手续，有的公路已竣
工多年，通了车收了费仍不补办用地手续。　　（二）目前全省交通道路建设年均占用耕地６．４５万亩，为总用地量的５６．４％。一些地方交通道路建设项目在选线、设计和施工过程中，没有从保护耕地、节约用地的角度去考虑，使稳定全省耕地面积、实现总量平衡工作增加了很大的压力。在人多耕地少的地方，造成人均耕地水平迅速下降，出现一大批无地可耕的农民，给农村社会带来了不稳定因素。　　（三）一些地方交通道路建设忽视基本农田的保护，近几年来已占用基本农田保护区面积达３．９万多亩，其中违法占用基本农田保护区面积２．２０２万亩，违法率达５６．４％。
　　
　　二、加强交通道路建设用地管理的几点意见
　　（一）交通道路建设应该节约用地，保护耕地。交通道路建设用地应该得到保证，但交通部门必须贯彻实施“珍惜和合理利用土地，切实保护耕地”的基本国策，注意节约，特别是少占耕地和基本农田保护区。要认真做好交通建设的规划，把交通建设用地纳入各级土地利用总体规划和年度计划。在道路规划、设计选线上应尽可能避开耕地和基本农田保护区，确实无法避开的，应严格按照新的《土地管理法》的要求，负责开垦与所占耕地的数量与质量相当的耕地，或按照省的有关规定缴纳耕地开垦费；占用基本农田保护区的要加倍缴纳，专项用于开垦新耕地，以保证耕地总量动态平衡。经批准占用耕地的建设用地单位，所占耕地的耕作层土壤不能随意弃置，应用于新开垦耕地和劣地的土壤改良。　　（二）国土部门要在建设的前期提前介入，参与项目论证把关。根据新《土地管理法》的规定，交通部门在项目可行性研究阶段，　应邀请国土部门参与论证。国土部门要对项目用地有关事项进行预审，并写出项目用地预审报告。交通部门在对项目的设计方案进行修改时，要认真考虑国土部门的意见。　　（三）依法办理征用、使用土地手续。今后交通建设征用、使用土地必须依法到国土部门办理申报审批手续，征用基本农田保护区的农田需报国务院批准。对１９９８年以前未依法办理用地手续的交通建设用地，必须在１９９９年６月底前到国土部门补办用地手续，逾期不办的，按违法用地处理。　　以上意见如无不妥，请批转各地各有关部门贯彻执行。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广东省国土厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九九年三月十六日

