转发国务院关于加强国民经济和社会发展规划编制工作若干意见的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府〔２００６〕４号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国务院关于加强国民经济和社会发展
规划编制工作若干意见的通知
各地级以上市人民政府，各县(市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　现将《国务院关于加强国民经济和社会发展规划编制工作的若干意见》（国发〔2005〕33号，以下简称《意见》）转发给你们，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。
　　一、提高认识，加强领导，密切配合。编制、实施国民经济和社会发展规划，是政府履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能的重要依据和手段，对实现政府制定的战略目标，弥补市场缺陷，有效配置资源，促进共同富裕和经济社会协调发展具有十分重要的意义。各级政府、各有关部门要按照《意见》要求，加强领导，精心组织，周密部署，把规划编制工作纳入重要议事日程。各级政府要认真做好本级总体规划的编制和实施工作。各级发展改革部门要在同级政府的领导下，认真做好国民经济和社会发展规划编制的组织和协调工作。各有关部门要充分发挥专业优势，履行好自身职责，积极配合发展改革部门做好本领域的调查研究和规划编制工作，确保国民经济和社会发展规划编制工作顺利开展。
　　二、更新规划理念，树立全局意识。规划编制工作，必须坚持以科学发展观为指导，更新规划理念，真正从以物为中心转到以人为中心，从重视经济平稳较快增长转到更加重视经济增长方式的根本性转变，从重视政府配置资源转到更加重视发挥市场的基础性作用，从重视本地区和国内资源配置转到更加重视跨区域和全球资源配置，把增进人民福利、促进社会和谐发展放到重要位置。各级政府、各有关部门要树立全局意识，坚持局部利益服从全局利益、整体利益，做到顾全大局，从全省规划的立场上考虑规划内容和项目布局。 
　　三、加强研究论证，突出规划重点。要加强规划编制的前期工作，围绕发展战略、重点任务、重点领域、重点区域以及重大工程等，研究提出切实可行的发展思路和政策措施，增强规划的战略性、针对性和可操作性。要科学界定规划编制领域，突出规划重点。规划内容主要围绕政府履行公共管理职能的基础设施建设、重要资源开发保护、公共事业和公共服务、需要政府扶持或者调控的产业和省委、省政府确定的重大战略任务、重大工程等领域做深做实。对一般性的竞争性领域，规划内容则主要是规范市场秩序，制定政策导向，促进公平、公正、公开市场竞争环境的形成和完善。 
　　四、加强协调衔接，完善规划审批。在规划的编制过程中，要尽量动员各方力量积极参与，广泛听取社会各界特别是专家的意见和建议。要加强各类规划的衔接工作，使各类规划协调一致，形成合力。要加强规划的审批管理。省级总体规划经省委、省政府审定后，应提交省人民代表大会审议批准。重点专项规划由省发展改革部门会同省有关部门上报省政府审批发布，一般专项规划由规划编制部门印发，报省发展改革部门备案。跨市的区域规划由省政府审批发布。除法律法规另有规定外，地级以上市、县（市、区）规划的审批，由同级政府作出决定。 
　　五、建立实施机制，推进规划实施。要建立责任明确、行之有效的规划实施机制，确保各级各类规划的组织实施。一是要发挥年度计划在规划实施中的重要作用。在制订和实施经济社会发展年度计划时，分解落实中长期规划提出的目标和任务，并纳入政府目标管理责任制。二是切实按照规划的总体要求，合理配置财政性资金、政策性金融以及国有土地资源、国有资产存量等公共资源。三是政府投资决策坚持 “以规划带项目 ”的原则，逐步实现投资调控由项目审批向规划审批转变，即需编制规划的领域，先编规划，后审项目，再安排投资。四是对各级各类规划规定的各项控制性、强制性指标以及禁止性、限制性行为，切实加强监督管理。五是在规划实施的中期和期末对规划实施情况进行评估，对规划实施和调整提出意见，提高规划的科学性和有效性。
广东省人民政府　二○○六年一月十二日
国务院关于加强国民经济和社会发展
规划编制工作的若干意见
国发〔2005〕33号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　国民经济和社会发展规划是国家加强和改善宏观调控的重要手段，也是政府履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职责的重要依据。科学编制并组织实施国民经济和社会发展规划，有利于合理有效地配置公共资源，引导市场发挥资源配置的基础性作用，促进国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。为推进国民经济和社会发展规划编制工作的规范化、制度化，提高规划的科学性、民主性，更好地发挥规划在宏观调控、政府管理和资源配置中的作用，现提出以下意见：
　　
　　一、建立健全规划体系
　　（一）建立三级三类规划管理体系。国民经济和社会发展规划按行政层级分为国家级规划、省（区、市）级规划、市县级规划；按对象和功能类别分为总体规划、专项规划、区域规划。
　　国家总体规划和省（区、市）级、市县级总体规划分别由同级人民政府组织编制，并由同级人民政府发展改革部门会同有关部门负责起草；专项规划由各级人民政府有关部门组织编制；跨省（区、市）的区域规划，由国务院发展改革部门组织国务院有关部门和区域内省（区、市）人民政府有关部门编制。　　（二）明确总体规划、专项规划和区域规划的定位。总体规划是国民经济和社会发展的战略性、纲领性、综合性规划,是编制本级和下级专项规划、区域规划以及制定有关政策和年度计划的依据，其他规划要符合总体规划的要求。专项规划是以国民经济和社会发展特定领域为对象编制的规划，是总体规划在特定领域的细化，也是政府指导该领域发展以及审批、核准重大项目，安排政府投资和财政支出预算，制定特定领域相关政策的依据。区域规划是以跨行政区的特定区域国民经济和社会发展为对象编制的规划，是总体规划在特定区域的细化和落实。跨省（区、市）的区域规划是编制区域内省（区、市）级总体规划、专项规划的依据。
　　国家总体规划、省（区、市）级总体规划和区域规划的规划期一般为5年，可以展望到10年以上。市县级总体规划和各类专项规划的规划期可根据需要确定。
　　（三）严格编制国家级专项规划的领域。编制国家级专项规划原则上限于关系国民经济和社会发展大局、需要国务院审批和核准重大项目以及安排国家投资数额较大的领域。主要包括：农业、水利、能源、交通、通信等方面的基础设施建设，土地、水、海洋、煤炭、石油、天然气等重要资源的开发保护，生态建设、环境保护、防灾减灾，科技、教育、文化、卫生、社会保障、国防建设等公共事业和公共服务，需要政府扶持或者调控的产业，国家总体规划确定的重大战略任务和重大工程，以及法律、行政法规规定和国务院要求的其他领域。
　　（四）合理确定编制国家级区域规划的范围。国家对经济社会发展联系紧密的地区、有较强辐射能力和带动作用的特大城市为依托的城市群地区、国家总体规划确定的重点开发或保护区域等，编制跨省（区、市）的区域规划。其主要内容包括：对人口、经济增长、资源环境承载能力进行预测和分析，对区域内各类经济社会发展功能区进行划分，提出规划实施的保障措施等。
　　
　　二、完善规划编制的协调衔接机制
　　（五）遵循正确的规划编制原则。坚持以人为本、全面协调可持续的科学发展观；坚持从实际出发，遵循自然规律、经济规律和社会发展规律；坚持科学化、民主化，广泛听取社会各界和人民群众的意见；坚持统筹兼顾，加强各级各类规划之间的衔接和协调；坚持社会主义市场经济体制的改革方向，充分发挥市场配置资源的基础性作用。
　　（六）做好规划编制的前期工作。编制规划前，必须认真做好基础调查、信息搜集、课题研究以及纳入规划重大项目的论证等前期工作，及时与有关方面进行沟通协调。编制国家级专项规划，编制部门要拟订规划编制工作方案，明确规划编制的必要性、衔接单位、论证方式、进度安排和批准机关等，并送有关部门进行协调。需由国务院批准的专项规划，要拟订年度计划，由国务院发展改革部门商有关部门报国务院批准后执行。编制跨省（区、市）区域规划，由国务院发展改革部门会同有关省（区、市）人民政府提出申请，经国务院批准后实施。规划编制工作所需经费，应按照综合考虑、统筹安排的原则，由编制规划的部门商同级财政部门后列入部门预算。
　　（七）强化规划之间的衔接协调。要高度重视规划衔接工作，使各类规划协调一致，形成合力。规划衔接要遵循专项规划和区域规划服从本级和上级总体规划，下级政府规划服从上级政府规划，专项规划之间不得相互矛盾的原则。编制跨省（区、市）区域规划，还要充分考虑土地利用总体规划、城市规划等相关领域规划的要求。
　　省（区、市）级总体规划草案在送本级人民政府审定前，应由省（区、市）发展改革部门送国务院发展改革部门与国家总体规划进行衔接，并送相关的相邻省（区、市）人民政府发展改革部门与其总体规划进行衔接，必要时还应送国务院其他有关部门与国家级专项规划进行衔接。相邻地区间规划衔接不能达成一致意见的，可由国务院发展改革部门进行协调，重大事项报国务院决定。
　　专项规划草案由编制部门送本级人民政府发展改革部门与总体规划进行衔接，送上一级人民政府有关部门与其编制的专项规划进行衔接，涉及其他领域时还应当送本级人民政府有关部门与其编制的专项规划进行衔接。同级专项规划之间衔接不能达成一致意见的，由本级人民政府协调决定。
　　跨省（区、市）的区域规划草案由国务院发展改革部门送国务院其他有关部门与相关专项规划进行衔接。
　　各有关部门要积极配合规划编制部门，认真做好衔接工作，并自收到规划草案之日起30个工作日内，以书面形式向规划编制部门反馈意见。
　　
　　三、建立规划编制的社会参与和论证制度
　　（八）建立健全规划编制的公众参与制度。编制规划要充分发扬民主，广泛听取意见。各级各类规划应视不同情况，征求本级人民政府有关部门和下一级人民政府以及其他有关单位、个人的意见。除涉及国家秘密的外，规划编制部门应当公布规划草案或者举行听证会，听取公众意见。
　　国务院发展改革部门、省（区、市）人民政府发展改革部门在将国家总体规划、省（区、市）级总体规划草案送本级人民政府审定前，要认真听取本级人民代表大会、政治协商会议有关专门委员会的意见，自觉接受指导。
　　（九）实行编制规划的专家论证制度。为充分发挥专家的作用，提高规划的科学性，国务院发展改革部门和省（区、市）人民政府发展改革部门要组建由不同领域专家组成的规划专家委员会，并在规划编制过程中认真听取专家委员会的意见。规划草案形成后，要组织专家进行深入论证。对国家级、省（区、市）级专项规划组织专家论证时，专项规划领域以外的相关领域专家应当不少于1/3。规划经专家论证后，应当由专家出具论证报告。
　　
　　四、加强规划的审批管理
　　（十）规范审批内容。规划编制部门向规划批准机关提交规划草案时应当报送规划编制说明、论证报告以及法律、行政法规规定需要报送的其他有关材料。其中，规划编制说明要载明规划编制过程，征求意见和规划衔接、专家论证的情况以及未采纳的重要意见和理由。
　　（十一）明确审批权限。总体规划草案由各级人民政府报同级人民代表大会审议批准。关系国民经济和社会发展全局、需要国务院审批或者核准重大项目以及安排国家投资数额较大的国家级专项规划，由国务院审批；其他国家级专项规划由国务院有关部门批准，报国务院备案。跨省（区、市）的区域规划由国务院批准。
　　除法律、行政法规另有规定以及涉及国家秘密的外，规划经法定程序批准后应当及时公布。未经衔接或专家论证的规划，不得报请批准和公布实施。
　　
　　五、建立规划的评估调整机制
　　（十二）实行规划评估制度。规划编制部门要在规划实施过程中适时组织开展对规划实施情况的评估，及时发现问题，认真分析产生问题的原因，提出有针对性的对策建议。评估工作可以由编制部门自行承担，也可以委托其他机构进行评估。评估结果要形成报告，作为修订规划的重要依据。有关地区和部门也要密切跟踪分析规划实施情况，及时向规划编制部门反馈意见。
　　（十三）适时对规划进行调整和修订。经评估或者因其他原因需要对规划进行修订的，规划编制部门应当提出规划修订方案（需要报批、公布的要履行报批、公布手续）。总体规划涉及的特定领域或区域发展方向等内容有重大变化的，专项规划或区域规划也要相应调整和修订。
　　各地区、各部门要结合本地区、本部门实际，认真做好贯彻落实工作。要不断总结经验教训，改革规划管理体制，创新规划编制方式，规范规划编制程序，使规划编制工作更好地适应社会主义市场经济体制的要求和经济社会发展的需要。
中华人民共和国国务院　二○○五年十月二十二日

