转发国家六部委联合检查组关于广东省开展清理整顿不法排污企业环保行动检查情况的通报的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００３〕７０号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国家六部委联合检查组关于广东省开展 
清理整顿不法排污企业环保行动检查情况
的通报的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：　　最近，国家环保总局、发展改革委、监察部、工商总局、司法部、安全监管局等六部委联合检查组对我省开展清理整顿不法排污企业保障群众健康环保行动进行了检查，并就存在问题提出了处理意见。国家六部委联合检查组的意见对全省环保工作具有指导意义。根据省政府领导同志意见，现将国家六部委联合检查组《关于广东省开展清理整顿不法排污企业环保行动检查情况的通报》（以下简称《通报》）转发给你们，并结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。 
　一、统一思想，提高认识。加强环保工作，事关我省经济社会的可持续发展，事关全省人民群众生活质量的提高。各地、各有关部门要把加强环保工作和改善生态环境作为落实“三个代表”重要思想，坚持立党为公、执政为民的重要内容；要针对《通报》所提出的存在问题，认真进行自查自纠，特别是《通报》中指出的不法排污企业和单位，要坚决落实整改措施，制订整改方案。省环保部门和有关市要将其列为重点督办事项，并将整改情况及时上报国家环保总局和省政府。
　　
　　二、建立长效管理机制，加强污染源头管理。各地、各有关部门要紧密配合，各司其职，各负其责，分工协作，建立健全长效管理机制，将末端治理与源头控制紧密结合起来，从根本上解决环境污染和非法排放行为。省环保局要会同省计委、经贸委、监察厅、司法厅、工商局、安全生产监管局等有关部门借鉴国家六部委联合检查组的做法，组成联合检查组，对全省污染防治工作进行一次检查，检查的重点是未被检查组抽查的１４个地级以上市。此项工作要在今年９月底前完成，检查情况在１０月１０日前报省政府。 
　三、加大宣传力度，提高环保意识。要充分发挥新闻媒体的作用，对污染重点案件要借助新闻媒体予以曝光。要通过宣传，提高全民的环保意识，营造环保工作“从我做起，从现在
做起”的社会氛围。
广东省人民政府办公厅
　
二○○三年九月一日
关于广东省开展清理整顿不法排污企业环保行动检查情况的通报
　　根据国家环保总局、发展改革委、监察部、工商总局、司法部、安全监管局等六部委《关于开展清理整顿不法排污企业保障群众健康环保行动的通知》（环发〔２００３〕１０２号，下称《通知》）要求和国务院领导的批示精神，国家六部委组成联合检查组，从８月１１日至１４日，对广东省贯彻落实《通知》情况进行了专项检查。检查组采取明查和暗访相结合的方式，实地检查了清远、肇庆、佛山、中山、汕头、惠州和东莞等7市20多家企业，重点检查了汕头市潮阳区贵屿镇、佛山市南海区大沥镇和清远市龙塘镇废五金电器、废电线电缆和废电机加工利用行业。同时，对一些城市环境综合整治和部分印染、电镀、造纸企业执行环保法规的情况进行了抽查，并了解了中山市工业污染源全面达标试点工作情况。现将有关情况通报如下：
　　
　　一、清理整顿行动成效显著　广东省对此次清理整顿行动思想统一、认识到位、组织周密、措施得力、工作全面深入，对重点污染问题及时处理，取得较好成效。　　（一）省、市各级党委、政府高度重视环保工作，职能部门紧密配合。７月７日，黄华华省长主持召开省政府常务会议，专门听取全省贯彻全国重点流域区域污染防治工作会议精神，并就清理整顿工作提出了具体要求。各地认真贯彻国家、省的有关精神，行动迅速，检查组所到的7个市都召开了专门会议、印发文件进行动员部署；成立清理整顿协调小组，制订行动方案，落实责任制；设立12369环保举报热线电话，接受群众的举报和监督；加强专项行动的宣传报道力度，建立了政府统一领导、环保部门统一组织协调、各相关部门分工负责、社会监督的联动机制。　　（二）重点突出，真抓实干。广东省在国家明确的4个清理整顿重点的基础上，又结合本省实际增加了３个重点。如对在自然保护区、饮用水源保护区内各种违法滥采乱挖严重污染环境、影响下游生产生活用水的问题，明确了督查内容。有关市精心组织、周密布置，抽调人员，分片、分批进行排查落实，这次抽查的７个市共出动２４６５人次，查处企业４２７家。其中，关停、取缔不法经营的废旧金属拆解场４０家，限期恢复原经营范围的４家。中山市环保、工商、技监、安监、消防等部门联合行动，对黄圃镇团范村一批设备简陋、工艺落后、油产品质量低劣、安全隐患极大、严重污染周边环境的废油加工提炼场点进行了清理；东莞市环保局联合市人民法院查封了虎门镇一家五金磨光电镀厂，并追究了该厂负责人的刑事责任。　　（三）注重长效管理，将末端治理与源头控制紧密结合。如佛山市南海区针对废旧物资加工的地方产业特点，为解决固体废物问题，新建造了垃圾焚烧发电厂；大沥镇推行废旧物资处理加工的集中管理模式。珠江综合整治工作也已全面展开，极大地推进了全省各地的环保工作，为未来广东环保工作的提升打下了坚实的基础。
　　
　　二、存在的主要问题　　广东省清理整顿不法排污企业保障群众健康环保行动取得阶段性成果，但检查中也发现了一些问题。有些问题具有一定的普遍性，有些问题在一些地区比较突出。　　（一）一些地方的基层领导干部环境意识不强。　　在处理经济发展与环境保护的关系上，认识不高，看得不远，如清远市龙塘镇、汕头市贵屿镇，其废旧金属加工回收行业总产值分别占农业总产值的２０％、５７％，当地的领导至今还未能认识到该行业给当地环境带来的严重污染和长期危害，不顾群众的强烈反映，片面追求经济发展，不惜牺牲环境。　　（二）环境管理不到位，一些污染严重地区的环境面貌未得到根本改善。　　１．一些基层政府对本地区长期存在的环境问题有些麻木不仁，熟视无睹。对一些重点污染问题缺乏有效的办法和措施，甚至个别地区根本就没有对策，听之任之，客观上纵容了违法行为的长期存在。有些地方制定了固体废物加工利用行业清理整顿工作方案，并规定：“没有办理工商营业执照、特种行业许可证和环保审批手续的，一律由县（市、区）政府取缔。”但从检查的情况来看，未得到真正的落实。汕头市贵屿镇的废旧电器加工污染问题是省市各级政府重点整治多年的老问题，几年来确实有所改观，但仍然存在着大量从事国家明令禁止进口废旧五金电器的拆解加工点，在暗访中仍然可以看到焚烧废旧塑料及电线的现象。　　２．一些地方政府部门未能正确履行自身职责。汕头市贵屿镇的家庭作坊式废旧电器加工点，检查的十余家均无营业执照，但镇政府领导反映工商部门却在收取工商管理费；还有一些加工点，虽持有工商营业执照，但却超经营范围从事废旧五金分拆加工。清远市龙塘镇新达五金回收点有一大堆日本的废电脑外壳，营业执照上是销售收购，但实际上还从事加工业务；一些加工点将废旧电器上的电子原件拆解后当作正常产品公开销售，对国家电子、电器产品的质量构成质量隐患。佛山市虽对废五金、废电缆、废电机定点加工利用企业加强了管理，但对众多无证、无照或超范围经营的加工点却监管不力，存在转卖固体废物现象。国家明令禁止进口的境外废旧电话机、电脑、电器在汕头市贵屿镇、清远市龙塘镇等地的加工点上大量堆存，来源不清，去向不明，加工管理极其混乱。　　３．有些地方环保部门监管不力。肇庆市嘉田纺织印染厂污水处理设施每天消耗絮凝剂需７５０公斤，但追查供销商记录，该厂２００２年实际采购量仅有８吨，２００３年至今仅进货１１吨，两年购药量仅够２５天的正常使用量，但环保部门在２００２年７月对其擅自闲置污水处理设施的违法行为查处后，没有持续地深入监督。东莞市茶山镇横山造纸厂扩建项目环境影响报告书至今没有批复，但其新建厂房即将封顶，主要设备已经安装，严重违反了《建设项目环境保护管理规定》。惠州市宏达洗水厂将污水处理后的废渣随意堆放在地面上，监控其污水排放量的流量计只剩下安装孔；惠州惠园纺织厂的流量计亦损坏了很久，流量指示固定不变。
　　
　　三、建议
　　广东省作为经济大省，在环境污染问题未能全面、有效解决之时，又迎来了新一轮的经济发展高潮，必须继续采取坚决有效的措施，进一步提高思想认识，加大治理力度，从源头上治理污染，采取长效管理的措施，实现经济、社会与环境的协调发展。　　（一）从实践 “三个代表 ”的高度做好环境宣传教育工作，提高全民环境意识。 [HT]各级政府要正确处理经济发展与环境保护的关系，真正做到对环境质量负责，对人民群众的切实利益负责；要淘汰落后工艺，采用先进科技工艺，提高产业水平和档次；要树立环境保护与经济发展并重的思想，在保护环境中求发展，避免先污染后治理；要提高企业负责人的环境保护意识，使其树立向社会负责和依法从业的观念，不能只顾自身发展，不顾社会影响；要落实污染治理责任，使治理污染成为企业在发展中的一种自觉的义务行为；要不断增强人民群众的环境保护意识，充分发挥广大群众的监督作用。　　（二）进一步采取有效措施，加大综合整治力度，切实整顿不法排污企业。环保工作任重道远，必须采取有效措施，长期坚持才能取得实效。各级政府和有关部门要对不法排污企业依法严肃处理，决不能网开一面、心慈手软，更不能徇私枉法、包庇纵容。环保部门要承担起统一监管的职责，充分体现统一监督管理的职能，加强与有关部门的协调配合，形成各部门联合办案制度；发现属于其它部门管辖的问题，应及时移交有关部门处理。其它相关部门要切实履行职责，海关要加大打击非法进口废旧电器的力度，工商部门要加强对生产经营企业和个体工商户的管理，严肃查处无照经营和超证经营行为。只有各部门密切协作、联合办案，采取综合措施，才能有效解决问题。　　（三）进一步从源头治理不法排污企业。首先要通过建立健全各项规章制度，使企业有章可循，使执法人员有法可依。通过严格执法，规范企业的行为，推行清洁生产，减少污染物的产生，保证排放污染物达标，使守法的企业健康发展，违法企业受到严厉处罚。对于无证经营、来源不清的废旧电器加工点要严肃查处，坚决予以取缔关闭。其次要充分发挥社会各界的力量，积极探索环境保护堵疏结合的办法。一手抓生产能力落后、违法经营企业的取缔关闭，一手抓结构调整，结合当地情况制定合理的产业政策，避免低水平重复建设带来的环境问题，切实加强政府引导，实行环境综合治理。对于废旧物资的回收利用，要倡导循环经济的理念，充分认识到废旧物资回收不单纯是简单的手工劳作，而是具有一定科技含量的行业。废旧物资回收加工点应科学规划，科学组织，防止由分散污染转为集中污染。再者，解决环境污染反弹问题。要积极探索环境监督管理，通过制度创新解决深层次问题。要深化环保目标责任制考核，对各级政府完成环保工作目标和任务进行量化考核。建立违反环保法律法规的责任追究制度，对违法责任人严肃处理。
国家六部委联合检查组
　
二○○三年八月十五日

