转发省信息产业厅关于促进第三代移动通信产业发展若干意见的通知
发布日期:2009-09-15 

　　粤府办〔2009〕54号
　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
　　
　　转发省信息产业厅关于促进
　　
　　第三代移动通信产业发展若干意见的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　省信息产业厅《关于促进第三代移动通信产业发展的若干意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请径向省信息产业厅反映。
　　广东省人民政府办公厅
　　二〇〇九年八月七日
　　关于促进第三代移动通信产业发展的若干意见
　　
　　省信息产业厅
　　为贯彻落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008-2020年）》，支持自主创新技术发展，构建便捷高效的信息网络体系，建设现代产业体系，推动我省经济社会科学发展，现就促进我省第三代移动通信（以下称3G）产业发展提出如下意见：
　　　一、充分认识促进3G产业发展的重要意义
　　发展3G产业是国家“保增长、扩内需、调结构”的一项重大战略部署，对于增强自主创新能力、促进电子信息产业发展、培育新的经济增长点，具有重要意义。3G产业的健康有序发展，将推动包括TD-SCDMA（以下简称TD）在内的具有自主知识产权的3G技术进一步发展成熟，提高我省新一代宽带无线移动通信“产学研用”水平，加快“数字广东”建设，同时也对我省实现“三促进一保持”，提升产业国际竞争力，增强发展后劲产生积极影响。各地、各有关部门（单位）要进一步统一思想，提高认识，采取有力措施，努力为3G产业发展营造良好环境。
　　　二、加快推动3G网络规划建设和信息化应用
　　（一）大力推进3G网络基础设施规划建设。各地、各有关部门要根据3G网络建设发展需要，结合城乡总体规划要求，统筹考虑空间布局和建设时序，加强3G网络基础设施规划管理，组织各基础电信运营企业编制基站站址专项规划。要按照节约资源、减少重复建设的原则，加大协调和监督检查力度，推进电信基础设施共建共享，提高电信基础设施利用率，强化3G网络互联互通，确保网间通信质量。
　　（二）推动3G在公共服务管理领域的应用。利用3G基础网络覆盖广和沟通便捷的优势，大力推进手机邮箱、WAP网站、移动办公平台、网络学习平台等在电子政务领域的应用，促进服务型政府建设。引导和鼓励 3G技术在应急管理、执法管理、教育科研、医疗卫生、人力资源和社会保障等领域的应用，促进在线化服务，提高政府公共管理和公共服务的能力。
　　（三）推动3G在电子商务和企业管理等领域的应用。深化重点行业、企业和消费者基于3G的新型电子商务应用。完善无线宽带领域的信用、认证、支付等电子商务支撑体系。建设广州国家移动电子商务试点示范城市，大力推进手机支付应用，创建大型“移动商城”、“网络超市”，打造“网络商都”。鼓励开展3G增值服务，将语音、短信、会议电视、企业总机等基础应用与邮箱、无线上网、网络存储、企业内部应用等高端服务有机融合，推动3G在企业管理、生产、商务等过程中的普及应用。
　　（四）推动3G在生活领域的应用。鼓励发展与人民群众生活相关的3G信息服务，创新服务方式和手段，提高服务质量。以企业为主体，构建公众信息服务运营平台，为群众提供视频通信、定位查询、手机邮箱、手机出版物等应用服务。积极发展无线POS和家庭POS终端，实现水、电、煤气等公共事业缴费的便捷支付。
　　　三、促进3G产业聚集发展
　　（一）搭建公共服务平台。研究制订相关扶持政策，支持符合条件的企业或联合体搭建服务3G技术发展的公共服务支撑平台。大力推进“物联网”应用平台建设，以下一代互联网和无线射频识别技术为基础，为商贸流通企业提供移动综合信息服务。大力引导和支持企业与科研院所共建开放式实验室，建立3G业务开发增值研发平台，整合行业资源，推动完善信息服务产业链。充分发挥产业基地、科技园区成果转化平台的作用，提高科技成果转化率。
　　（二）推动3G信息服务业健康发展。充分发挥我省在通信网络设备生产制造及市场消费方面的优势，通过大力发展3G、下一代网络（NGN）等新一代信息传输服务业，促进设备制造商、网络运营商和服务提供商互动合作，加快产业化发展步伐。促进3G技术与文化产业融合，鼓励发展基于3G的音乐、视频、动漫、游戏等信息服务业。
　　（三）实施新一代宽带无线移动通信网国家重大专项。强化对技术及产业发展的规划指导，加强市场引导，组织和动员我省企业积极参与新一代宽带无线移动通信网国家重大专项。加快研发适应移动化、宽带化、多媒体化发展趋势的新一代通信技术，率先实现相关产品的产业化和规模生产。组织相关企业形成产业联盟，聚集国内外研发和创新力量，推动产业资源整合。完善推进承担国家重大专项的资金政策，加大投入力度，加强投资管理，形成政府投入为引导，企业投入为主体，其他投入为补充的投融资机制。
　　（四）构建移动通信产业基地。按照政府推动、市场运作、整合资源、创新发展的原则，加强政企联动，建设一批移动通信产业基地，形成产业集群配套发展的格局，培育新的经济增长点，促进和扩大就业。支持建设中国电信广东IDC数据中心、呼叫中心和数字音乐运营中心，率先发展3G和宽带互联网等新兴信息服务业。支持建设中国移动南方基地，构建“电子商务、终端创新、移动互联、手机邮箱、应用下载”五大子基地，建设10个国际级技术研发中心，带动500家信息服务企业发展。支持中国联通在广东建设全国音乐平台，建立3G商务运营中心，带动移动互联网内容服务产业发展。
　　（五）提供良好服务。各地、各有关部门（单位）要为3G产业发展开辟绿色服务通道，在指配试验频率、测试场地建设、3G产品入网认证测试、无线电发射设备型号核准测试、3C强制性认证测试等方面，提供便捷高效的服务。
　　
　　四、加大对自主知识产权3G技术应用的支持力度
　　（一）落实资金扶持政策。各级信息化主管部门和财政、科技部门要大力推动3G技术产业化进程，引导社会资源加大投入。要充分发挥政府采购对产业发展的促进作用，将具有自主知识产权的3G技术产品和应用纳入我省政府采购自主创新产品目录，依法实施财政性资金优先购买政策。积极争取国家有关部门支持，把TD等3G终端纳入我省家电下乡产品目录范围。
　　（二）推动技术研发。依托各类研发基地和产业园区，组织产学研用各方面力量，加强对LTE等后续演进技术的研究。政府科技创新扶持项目对符合条件的具有自主知识产权的3G技术研发给予相应的政策支持。重点支持相关技术申请国内外专利，提高我省在3G标准所涉及知识产权的占有比例。
　　（三）鼓励业务应用。推动具有自主知识产权的3G技术与各项新技术融合。在不违背国家政策前提下，鼓励手机电视、上网手机、上网笔记本电脑、固定终端、家庭网关等新型产品和服务在政务、商务、生产、生活等领域推广应用。在广州亚运会、深圳大运会等重大活动中积极部署具有自主知识产权的3G技术的应用。鼓励各级政府部门和国有企事业单位在TD发展初期优先使用TD终端和信息化应用服务。
　　
　　五、加强领导，密切配合，共创良好发展环境
　　各地要进一步加强对3G产业发展的组织领导，建立健全工作协调机制，统筹推进本地区3G网络建设和 TD发展的各项工作。各有关部门（单位）要分工合作，密切配合，大力推动3G网络建设。规划部门要会同有关部门，配合做好3G网络建设的基站选址等工作。无线电管理部门要做好台站审批和频率管理工作，依法优先考虑3G网络台站设置和用频需求，加大无线电监测和干扰查处力度，保护3G电磁环境。环保部门要配合基站站址专项规划审批，积极做好3G网络系统建设环评工作，依法优化审批程序，加快审批速度。国土资源、建设、市政管理、供电等部门（单位）要根据3G网络建设需要，及时提供各项相关服务。
　　各级政府部门和国有企事业单位在社会管理、公共服务和业务发展等方面要率先应用3G业务。要加强舆论引导，加大对移动基站依法规划和建设的宣传力度，努力营造有利于3G网络建设和产业发展的良好氛围。通过建立依法监管、行业自律、社会监督、技术保障相结合的良性机制，完善网络安全应用环境。

