转发省人大常委会关于批准省人民政府《关于加快营造生物防火林带工程建设议案办理情况的报告》决议的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府〔２００９〕２２号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
　
转发省人大常委会关于批准省人民政府《关于加快营造生物防火林带工程建设
议案办理情况的报告》决议的通知　　各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
省十一届人大常委会第八次会议审议通过了省人民政府《关于加快营造生物防火林带工程建设议案办理情况的报告》，并作出了相应的决议。现转发给你们，请认真贯彻执行。
　　广东省人民政府　　　　　　二○○九年二月二十五日　　
　　广东省人民代表大会常务委员会关于批准省人民政府《关于加快营造生物防火林带
工程建设议案办理情况的报告》的决议　　（2009年1月16日广东省第十一届人民代表大会常务委员会第八次会议通过）
广东省第十一届人民代表大会常务委员会第八次会议听取和审议了省人民政府《关于加快营造生物防火林带工程建设议案办理情况的报告》。会议批准省人民政府的议案办理情况报告，同意如期结案。
会议认为，自1999年以来，省人民政府认真执行省人大常委会关于加快营造生物防火林带工程建设议案的决议，高度重视生物防火林带工程的建设工作，较好地完成了议
案提出的目标任务，初步建成生物防火网络，生物防火林带阻隔山火效果明显，提高了森林自身抗御火灾能力，森林火灾损失大幅下降，提高了森林覆盖率，增加了木材蓄积量，调整和优化了林分结构，取得了明显的防火、生态及经济社会效益。我省生物防火林带建设虽然取得了明显效果，但仍不能适应森林防火工作的需要，主要是生物防火林带建设不平衡、建设标准偏低、网络有待完善、抚育和管护经费不足等。
　　会议要求，关于加快营造生物防火林带工程建设的议案结案以后，各级人民政府及有关部门要提高认识，加强领导，继续加强防火林带工程建设，对防火林带加密、加宽，不断完善生物防火林带网络体系。省人民政府要继续加大生物防火林带建设的资金投入，并广筹资金，鼓励多种经济成分参与生物防火林带工程建设，提高建设标准，扶持重点火险区营造生物防火林带，尽快达到国家规定的标准。要加强资金管理，做好防火林带的抚育和日常维护工作，建立管护长效机制，明晰生物防火林带产权和利益分配。
关于加快营造生物防火林带工程建设议案办理情况的报告
　
省人大常委会：
省九届人大一次会议代表提出的《关于加快营造生物防火林带工程建设的议案》，省人民政府从1999年开始组织实施。今年5月，省政府组织省发展改革委、公安厅、民政厅、财政厅、交通厅、地税局、林业局等单位，邀请省人大农村农业委员会指导，分赴广州、韶关、河源、梅州、惠州、中山、江门、肇庆、清远、云浮等10个地级以上市，对议案实施情况进行检查验收。省政府认为，实施议案10年来，在省委的正确领导下，在各级人大的大力支持监督下，通过各级政府和有关部门的共同努力，较好地完成了议案提出的目标任务，取得明显成效，建议如期结案。现将主要情况报告如下：
　　　一、实施议案的主要做法
生物防火林带建设是巩固造林绿化成果、预防控制山火的有力措施，是保障生态安全的战略性系统工程。各级政府和有关部门高度重视生物防火林带工程建设，切实加强领导、统筹规划、充分保障、严格监管，保证了议案的顺利实施。
（一）思想重视，组织领导有力到位。
省委、省人大、省政府多年来高度重视生物防火林带工程建设工作。黄华华、欧广源、黄龙云、李容根等省领导多次作出重要指示，要求切实加强生物防火林带建设工作。各级政府把议案实施工作作为大事要事来抓，成立生物防火林带工程建设领导小组，由政府分管领导任组长，协调解决议案实施过程中遇到的问题和困难，做到有组织、有计划、有检查、有督促。各级发展改革、公安、民政、财政、交通、地税、林业等议案办理部门，密切配合、形成合力，推动议案顺利实施。
（二）统筹规划，工程建设科学有序。
省林业局和有关部门综合考虑各地的自然条件、经济条件、林分状况、火险情况等实际，按照因地制宜、因害设防、适地适树、突出重点的原则，统筹规划建设布局，科学编制年度计划，合理安排建设资金，保证了生物防火林带建设的顺利实施。各级各部门通过举办示范点，充分发挥典型的辐射功能，推广工程建设经验。省林业局于1998年9月、1999年11月和2006年11月先后3次召开现场会，推广惠州、肇庆市生物防火林带建设的经验做法。梅州、茂名、云浮等市所办示范点，对生物防火林带建设发挥了很好的带动作用。同时，各地认真抓好生物防火林带除草试验、专用肥试验和树种选择及配置模式研究等科研工作，提高了生物防火林带建设的效率和质量。
　　　（三）各方努力，建设资金大力保障。
省、市、县按照4∶2∶4的比例筹集生物防火林带建设资金。其中，省级财政10年共投入27540万元，相当部分市、县把生物防火林带建设自筹资金纳入地方财政年度预算，保证了建设资金的落实。广州、深圳、珠海、佛山、惠州、东莞、中山、江门等地级以上市，在确保足额落实自筹资金的同时，还追加8023万元用于生物防火林带建设。清远市清新县、韶关市曲江区等一些经济欠发达地区，想方设法，从小水电、松香、煤炭等行业收益中，按一定比例筹集生物防火林带建设资金。部分地方还广泛发动群众投工投劳，共同推动生物防火林带建设工作，据不完全统计，10年来，全省共发动群众投工投劳91.9万个工作日。同时加强资金管理，严格实行专款专用，部分地方实行国库集中支付或报账制，规范了专项资金的使用管理。
　　　（四）严格监管，工程建设规范保质。
省林业局制订出台了《广东省生物防火林带造林作业设计工作方法》、《广东省生物防火林带建设标准》、《木荷育苗技术要点》和《广东省生物防火林带工程建设检查验收办法》等制度规范，严格把好规划、备耕、种苗、种植、抚育等“五关”，做到除杂不合格不打穴、打穴不合格不回土、回土不合格不种植、苗木不合格不上山、成活率不合格不验收、抚育不合格不结算，确保生物防火林带建设质量。各级政府把生物防火林带建设列入森林防火目标责任制和林业目标责任制的考核检查内容，建立县自查、市复查、省抽查的检查验收制度，每年检查考核一次，并通报结果。议案实施以来，省政府先后6次对17个地级以上市76个县（市、区）进行了抽查，及时发现问题，及时研究解决。各级林业主管部门每年向同级政府报告生物防火林带建设情况，自觉接受检查监督。
二、议案实施的主要成效
实施议案10年来，全省共完成工程总投资58204万元，营造生物防火林带77410公里，面积99101公顷，生物防火林带长势良好，林木保存率（成活率）达90%以上，2003年以前营造的林带已郁闭成林，初步建成生物防火网络，取得明显的防火、生态及经济社会效益。
　　　（一）发挥了显著的防火效能。
议案实施以来，生物防火林带阻隔山火效果明显，提高了森林自身抗御火灾的能力，森林火灾损失大幅下降。如2001年春，清远连州市毗邻的湖南宜章县发生11宗山火，由于省界上营造的生物防火林带发挥了阻隔作用，山火均没有蔓延过省界。2007年 11月29日，肇庆高要市金渡镇发生的森林大火，从三娘坑到摩星岭营造的生物防火林带，有效阻止了山火向栏柯山省级自然保护区核心区蔓延。据统计，1999－2007年，全省有1300多宗森林火灾因生物防火林带阻隔没有造成严重的损失。2000－2007年森林火灾年均受害率0.17‰，比1999年前的年均受害率下降约50％，山火控制率同比下降1.2公顷/次；1992－1999年，全省共发生重特大森林火灾10次，而2000－2007年没有发生重特大森林火灾，伤、亡人数同比分别下降43.6%和37%。生物防火林带还为保证炼山等生产用火安全、帮助扑火队员快速安全行进、扩宽防火隔离带及点回火提供非常有利的条件。1999－2007年，扑火队员以生物防火林带为依托，快速安全到达现场扑救山火1204次，扑火队员把生物防火林带称为“安全扑火生命带”。
　　　（二）产生了明显的生态效益。
营造生物防火林带有效避免了在山脊线上铲修开设防火线导致水土流失、生态破坏等弊端。实施议案以来营造的生物防火林带，使全省森林覆盖率提高了0.55个百分点，调整和优化了林分结构。据测算，共增加涵养水源6128.6万吨，保持水土821.7万吨，吸收二氧化碳232.4万吨，释放氧气171.1万吨，吸附粉尘204.2万吨，产生的生态效益相当于投入的10.4倍。同时，在提高土壤肥力、防止森林病虫害传播和蔓延、防风减灾、保护生物多样性、促进生态环境良性循环等方面也发挥了重要作用。
　　　（三）创造了良好的经济社会效益。
经济效益方面，自实施议案以来，全省共提供535.9万个劳动工日，为农民增加收入 3.48亿元。节省了维护费用，与铲修防火线相比，清理防火林带杂草节约开支3.86亿元。减少了炼山成本，仅2004－2008年，全省炼山1500次，面积15000多公顷，由于种植了生物防火林带，节省开设防火线费用177万元。增加了木材储备，全省生物防火林带共生产生物量142.5万吨，其中木材储备达40.5万立方米。社会效益方面，在行政交界处营造生物防火林带，可清晰界定山林权属，减少山林权属纠纷事件发生。成林、成带、成网的生物防火林带，改善了森林景观，美化了环境，成为一道道亮丽的风景线，扩大了森林旅游业的发展空间，为群众进入林区作业、经营等活动提供了方便。
　　　三、今后生物防火林带工程建设的意见
通过实施议案，我省生物防火林带建设虽然取得明显效果，但仍不能较好适应经济社会发展新形势的需要。主要表现在：一是生物防火林带建设不平衡。珠三角地区能较好地完成议案任务，而东西两翼和粤北山区的部分地方，由于经济薄弱，难以落实自筹资金，为完成议案任务而降低建设标准，各地生物防火林带建设不平衡。二是生物防火林带网络有待完善。实施议案10年来，全省生物防火林带基本达到国家林业局规定的一般火险区的标准，但我省重点火险区面积大，与国家林业局规定的重点火险区的标准仍有一定差距。许多地方的生物防火林带建设宽度仍不够，全省生物防火林带网络建设有待进一步完善。三是生物防火林带维护经费不足。议案资金主要用于生物防火林带建设，没有安排维护资金，许多林带的枯枝没有及时清理，部分林带遭到人畜破坏，降低了防火林带阻隔山火的效能。鉴此，省政府将继续采取措施，推动生物防火林带工程建设。
　　　（一）提高认识，加强领导。
党中央、国务院高度重视森林防火工作。2004年，国务院办公厅下发了《关于进一步加强森林防火工作的通知》（国办发〔2004〕33号），明确“在林区建设的各类工程、设施，必须开设防火隔离带或营造生物防火林带”。各级政府、各有关部门要认真贯彻落实国家有关规定，切实加强领导，继续把生物防火林带工程建设作为做好森林防火工作的战略措施来抓，作为森林防火应急体系建设的重要工作来抓，不断完善生物防火林带网络体系，提高我省森林火灾防范能力。
　　　（二）广筹资金，突出重点。
省政府将继续安排资金用于生物防火林带建设，主要扶持重点火险区营造生物防火林带，力争达到国家林业局规定的，重点火险区每公顷林地有防火阻隔带15－25米的建设标准。各地要加大对营造生物防火林带工程建设的投入，落实防火林带日常维护经费，并纳入同级财政预算。
鼓励多种经济成份参与生物防火林带工程建设，按照谁投资、谁受益的原则，吸纳社会资金营造生物防火林带。对造林大于100公顷以上的商品林地，必须营造防火林带，实行与新造林同步规划、同步设计、同步施工、同步验收，营造生物防火林带所需资金由林主自筹解决。营造生物防火林带地段砍伐林木所得，扣除砍伐成本外全额用于营造生物防火林带。营造防火林带地段伐木优先安排砍伐指标。
生物防火林带建设重点是：生态公益林区和自然保护区、风景旅游区，大江、大河和交通要道两旁，农业生产活动频繁的环山脚，乡村周围、入山路等，逐步形成完整的生物防火林带网络体系，增强森林防火综合能力。
（三）强化管理，确保质量。
在项目管理方面，狠抓规划设计、备耕整地、苗木质量、种植质量、抚育管理关，确保成林成带，发挥防火效能。在资金管理方面，设立专户专账，及时拨付资金，防止挤占、挪用、截留专项资金现象发生，确保专款专用，充分发挥专项资金的使用效益。不断完善生物防火林带档案，加强生物防火林带信息动态管理，及时为扑火救灾提供决策依据。制订生物防火林带管理办法，加强常年维护和管理，设置专门标志牌，纳入生态公益林管理，明晰产权和利益分配，及时清理林内枯枝落叶，防止人畜破坏，充分发挥生物防火林带防火效能。
以上报告，请予审议。
　　广东省人民政府　　　　　　二○○九年二月二十五日　　


