转发省卫生厅关于进一步加强无偿献血工作意见的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００７〕６５号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发省卫生厅关于进一步加强无偿献血
工作意见的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　省卫生厅《关于进一步加强无偿献血工作的意见》已经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
广东省人民政府办公厅　　　　　　
二○○七年八月十四日　　　　　　
关于进一步加强无偿献血工作的意见
省卫生厅
　　自1998年10月1日《中华人民共和国献血法》（以下简称《献血法》）实施以来，我省各级政府认真履
行“领导、规划、组织、协调”献血工作的法定职责，各地采供血机构和队伍建设不断加强，群众参与无偿献血的意识不断增强，全省无偿献血量占临床用血量的比例由1998年的13％提高到2006年的90％以上，血液管理工作逐步步入法制化轨道。但是，从近期对全省血液管理专项督查的情况看，我省无偿献血工作还存在不容忽视的问题，部分地区政府对无偿献血工作重视不够，无偿献血宣传不到位，血站建设不健全，无偿献血比例偏低，个别地区甚至出现非法卖血现象。为进一步加强无偿献血工作，确保血液质量安全，提出如下意见：
　　一、提高认识，进一步加强对无偿献血工作的领导
　　无偿献血是保障医疗临床用血需要和安全的重要举措，是救死扶伤高尚品德和无私奉献精神的具体体
现。各地、各有关部门要从实践“三个代表”重要思想，树立和落实科学发展观，构建社会主义和谐社会的高度，充分认识做好无偿献血工作的重要性和紧迫性，把这一工作作为精神文明建设的重要内容，切实加强组织领导，加大工作力度，促进无偿献血工作持续、稳定、健康发展，确保“十一五”期间实现“全省临床用血100％来自无偿献血，其中自愿无偿献血达95％”的目标，确保临床用血安全。
　　二、广泛宣传，建立无偿献血长效机制
　　各级宣传、卫生、红十字会等有关部门和单位要采取多种形式开展无偿献血宣传活动，新闻媒体要切
实履行《献血法》规定的义务，广泛宣传无偿献血的重要意义，普及献血科学知识，使无偿献血得到社会各界的理解与支持，增强群众参与无偿献血的积极性和自觉性，形成“捐血救人、奉献爱心”的良好社会氛围。同时，要积极开展无偿献血者招募工作，努力扩大固定的自愿无偿献血者队伍，推动无偿献血工作由计划无偿献血向自愿无偿献血转变，由随机自愿无偿献血向固定、预约自愿无偿献血转变，由一次、偶然自愿无偿献血向多次、重复自愿无偿献血转变，建立无偿献血的长效机制。
　　三、加大投入，加强采供血机构建设
　　《献血法》明确规定，血站是采集、提供临床用血的机构，是不以营利为目的的公益性组织。各地要结合当地实际，科学规划血站设置，健全采供血机构网络，扩大网络覆盖面。要按照卫生部《血站基本标准》，完善血站组织机构，选配好人员，保障基本运作经费，做到机构、人员、经费三落实。
　　四、规范管理，提高血站专业队伍素质
　　要按照卫生部《血站管理办法》、《血站基本标准》、《血站质量管理规范》及《血站实验室质量管
理规范》等规定，严格血站各项操作规程和质量标准，不断提高血站标准化、规范化、科学化管理水平。要严
格执行血站从业人员上岗资格制度，定期对血站工作人员进行相关法律法规和专业知识的教育培训，不断提高
其业务素质，增强法制观念和质量意识、服务意识，努力为献血者提供周到、细致、优质、便捷的服务。
　　五、加强监管，确保血液安全
　　各级卫生行政部门要严格把好血站设置的准入关，依法加强对采供血机构和医疗单位的监管，建立健
全血液安全监督执法责任制和责任追究制，将日常监督管理和专项整治行动紧密结合，实现对血液工作全过程
的监督和管理，确保医疗临床用血安全。卫生、公安等有关部门要加强协调配合，建立血液安全监督举报、投
诉机制，严厉打击非法采供血行为和非法组织卖血的犯罪行为。
　　六、科学用血，杜绝滥用血液行为
　　要按照卫生部《医疗机构临床用血管理办法》（试行）、《临床输血技术规范》等要求，加强临床用血管理，科学、合理用血，杜绝不必要的输血。积极推行按血液成分针对医疗实际需要输血，严禁各级医疗机构自采自供血液。

