转发省农业厅关于推进种子管理体制改革加强市场监管的实施意见的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００７〕３１号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发省农业厅关于推进种子管理体制改革加强市场监管的实施意见的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：　　省农业厅《关于推进种子管理体制改革加强市场监管的实施意见》已经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请径向省农业厅反映。广东省人民政府办公厅　　　　　　二○○七年四月六日　　　　　　
关于推进种子管理体制改革加强市场监管的实施意见省农业厅　　为加快推进种子管理体制改革，规范种子市场秩序，促进农业生产发展，根据《国务院办公厅关于推
进种子管理体制改革加强市场监管的意见》（国办发〔2006〕40号），结合我省实际，现提出以下实施意见。　　　一、指导思想和总体目标　　（一）指导思想。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，认真贯彻《中华人民共和国种子法》、《广东省农作物种子条例》和国办发〔2006〕40号文件精神，按照分级负责、政企分开的原则，加快推进种子管理体制改革，强化管理，规范秩序，维护农民利益，确保农业生产安全，促进现代农业发展和农民持续增收。　　（二）总体目标。建立健全种子管理机构，明确职责，完善制度，稳定队伍，有效解决种子管理体制改革中的突出问题，实现国有种子生产经营机构与农业行政主管部门完全脱钩，建立符合社会主义市场经济发展要求的管理规范、监管到位、保障有力的种子管理新体制。　　二、明确权责和任务，加快推进种子管理体制改革
　　（一）明确改革时限，按时完成任务。按照政企分开、分类指导、脱钩改制的原则，各级人民政府务必于2007年6月底前将国有种子生产经营机构从农业行政主管部门剥离出去，实现人、财、物的彻底脱钩。自 2007年7月1日起，未脱钩的种子生产经营机构不得从事种子生产经营活动，其所持有的生产经营许可证应当办理注销手续。农业行政主管部门要加强监督，对已注销的行政许可进行公告，工商行政管理机构不再向其核发营业执照或办理年检，财政、发展改革、农业等部门不得安排项目和提供资金支持，金融机构不得提供贷款。
　　（二）分类处置，稳妥推进。对属于企业性质的国有种子生产经营机构，可按照整体移交同级国有资产监督管理机构管理，改制为国有控股或非公有制种子企业以及依法关闭等措施进行处置。要切实做好移交企业的资产清算以及债权债务处置工作，确保国有资产不流失。对国有种子企业的亏损情况应进行清理，分析原因，分清责任，由相关部门根据实际情况作出处理。对属于事业性质的种子生产经营机构，要剥离其生产经营职能；当地尚未建立种子管理机构的，要将其转化为种子管理机构，转制人员通过考试合格后优先录用为种子管理机构工作人员；当地已建立种子管理机构的，要将其并入农业技术推广机构，或转化为企业性质的种子生
产经营机构。种子生产经营机构具体脱钩转制方式由同级人民政府确定。
　　（三）加快国有种子企业产权制度改革。国有种子企业与农业行政主管部门脱钩后，要严格执行《国务院办公厅转发国务院国有资产监督管理委员会关于规范国有企业改制工作意见的通知》（国办发〔2003〕96
号）、国办发〔2006〕40号文以及《中共广东省委、广东省人民政府关于深化国有企业改革的决定》（粤发〔2005〕15号），加快推动企业改制重组各项工作。支持龙头种子企业通过收购、兼并等多种形式重组国有种子企业，鼓励非公有制经济参与国有种子企业改革改制。种子企业要按照社会主义市场经济和现代企业制度的要求，组建企业法人机构，转换经营机制，改善经营管理，真正成为自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展和产权明晰的独立市场主体。
　　（四）做好政企分开的善后工作。各级人民政府、各有关部门要统筹安排，加大投入，按照《中共广东省委办公厅、广东省人民政府办公厅转发省劳动和社会保障厅关于积极推进我省企业退休人员社会化管理服务工作的意见的通知》（粤办发〔2003〕23号）和《转发省劳动保障厅关于进一步做好国有企业改制职工分流
安置工作意见的通知》（粤府办〔2006〕25号）等文件规定，妥善处理好种子企业脱钩改制后分流人员的安置、社会保险理顺接续等各项工作，确保分流人员的合法权益。种子企业依法出售自有产权公房、建筑物的收入，以及处置企业使用的划拨土地的收入，应优先用于安置职工和缴纳社会保险费。
　　　三、完善种子管理机制，增强保障服务能力
　　（一）健全种子管理机构。要按照“协调统一、相对集中、权责对等、执行顺畅、保障有力”的原则，建立健全省、市、县三级种子管理机构，增强管理力量，强化队伍建设，提高管理效能，切实解决种子管理存在的体制不顺、队伍不稳、经费缺乏和监管不力等问题。
　　（二）强化种子管理职能。各级种子管理机构要按照《广东省农作物种子条例》规定和国办发〔2006〕40号文件要求，依法履行种子行政许可、行政处罚和行政管理等职责，切实加强对本行政区域内种子市场和种子质量的监管。上级种子管理机构对下级种子管理机构负有指导和监督职责。
　　（三）加强种子服务体系建设。要加强种子管理技术支持和服务，整合资源，创新机制，完善种子质量检测、品种区域试验、良种繁育推广和信息服务等体系建设，建立健全主要农作物应急种子储备制度，为种子管理工作提供必要的技术支持。
　　（四）加大种子管理扶持力度。各级人民政府要大力支持种子管理和技术服务部门开展种子质量监督、技术推广、品种试验和检验检疫等工作，将种子管理工作经费纳入同级财政预算，切实保证种子管理机构
和公益性事业单位的经费支出。
　　　四、强化市场监管，建立规范有序的种子市场秩序
　　各地要严格企业市场准入，加强监督检查。农业行政主管部门和工商行政管理机关要严格按规定和程
序办理种子企业生产经营许可证和营业执照，对资质条件不符合要求的，要依法撤销其种子生产和经营许可证
以及营业执照。要加强种子市场监管，认真落实种子质量标签制度，依法查处制售假冒伪劣种子等违法行为。
通过动用应急储备种子或价格干预等措施，加强对种子市场的宏观调控和价格监管。积极做好国有种子生产经
营机构脱钩过渡期的种子供应工作。
　　五、加强组织领导，确保改革工作顺利进行
　　（一）加强领导，精心组织。推进种子管理体制改革，加强种子市场监管，事关农业发展和社会稳定大局，各级政府、各有关部门要加强领导，精心组织，建立协调机制，采取有效措施，加快推进种子管理体制改革各项工作，确保按时完成改革任务。
　　（二）科学论证，制订方案。各地要在充分调研的基础上，积极探索，科学论证，创新改革模式，制订切实可行的种子管理体制改革实施方案。要严格按照有关规定和程序，实行“一企一策”，稳妥推进国有种子企业的脱钩改制。合理处置脱钩企业的基础设施，大力提高种子管理机构的监管与服务能力。
　　（三）明确职责，密切配合。各有关部门要认真履行职责，密切配合，全力推进种子管理体制改革。
农业部门负责建立健全种子管理机构，对所属种子生产经营机构进行清产核资，合理界定国有资产；国有资产
监督管理部门要及时接收从同级农业部门脱钩出来的国有种子生产经营机构，配合做好国有种子企业改制重组
工作；发展改革和财政部门要加大种子管理和公益性种子事业的投入力度；编制部门要认真解决本级种子管理
机构人员编制；劳动保障部门要指导政企分开中分流人员的劳动关系调整工作，协助做好社会保险关系的接续
和再就业工作。
　　（四）加强监督，开展检查验收。各地要加强对种子管理体制改革工作的监督管理，严肃财经纪律，杜绝任何单位和个人弄虚作假、伪造财务和人员账册，隐藏、转移或私分国有资产，以及向企业转嫁负担和摊派费用等现象。对违反规定的要严肃查处，依法追究相关责任人责任。各地要在2007年6月底前将种子管理体制改革总结报告报送省种子管理体制改革领导小组办公室，由其汇总后报省政府。省将于2007年7月上旬组织有关
部门对全省种子管理体制改革工作进行检查验收。

