转发国务院办公厅转发建设部等部门关于调整住房供应结构稳定住房价格意见的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００６〕５０号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国务院办公厅转发建设部等部门关于
调整住房供应结构稳定住房价格
意见的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　现将《国务院办公厅转发建设部等部门关于调整住房供应结构稳定住房价格意见的通知》（国办发〔2006〕37号）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。
　　一、深入贯彻落实好国办发〔2006〕37号文要求，保持我省房地产业稳定健康发展
　　房地产业是拉动我省经济发展的重要支柱产业，正确认识当前房地产市场形势，及时解决房地产业存在的突出问题，对于巩固和发展宏观调控成果、保持国民经济平稳较快发展、改善城市市容市貌和提高人民群众居住水平具有重要意义。近年来，我省房地产市场投资和商品房销售保持合理的增长水平，对促进我省国民经济健康发展和改善居民住房条件发挥了重要作用。但由于我省房地产市场需求量大，部分城市住房供应结构不合理，导致最近一段时期部分城市商品住房供求关系趋紧，住房供应结构与普通居民住房需求不相适应，住房价格上涨较快，如不及时采取措施，将影响我省房地产业的稳定健康发展。各地、各有关部门要深刻领会国办发〔2006〕37号文精神，充分认识做好调整住房供应结构、稳定住房价格工作的重要性和紧迫性，贯彻落实
好国办发〔2006〕37号文的各项要求，确保我省国民经济的持续较快增长。
　　二、突出重点，加强调控
　　（一）制定和实施住房建设规划。各级政府要密切关注人民群众对解决和改善住房条件的需求，尽快
组织房地产、规划、国土资源、发展改革等部门编制城市（包括县城，下同）住房建设规划，重点明确“十一五”期间特别是今明两年普通商品住房、经济适用住房和廉租住房的建设目标、建设规模、项目布局、进度安排，并纳入当地“十一五”发展规划和近期建设规划。各级城市的住房建设规划要在2006年9月25日前报省建设厅备案，并在2006年9月30日前向社会公布，其中，广州、深圳市的住房建设规划要同时报建设部备案。
　　（二）合理安排土地出让的规模和进度。各地要根据省政府同意的2006年度全省经营性房地产用地计划和当地公布的住房建设规划，优先保证中小套型普通商品住房、经济适用住房和廉租住房的土地供应，确保其年度供应量不低于居住用地供应总量的70%。各地要定期将每季度的住房建设用地供应情况向社会公布。
　　（三）有步骤地解决低收入群众的住房问题。各级政府要高度重视解决低收入群众的住房问题，加快城镇廉租住房制度建设，按照国家的要求将土地出让净收入的一定比例资金专项用于廉租住房建设；尚未建立廉租住房制度的城市，必须在2006年底前建立，并合理确定、及时公布今明两年廉租住房的建设规模。要规范发展经济适用住房。大力发展住房二级市场和房屋租赁市场，引导群众通过租赁房屋、购买二手房、购买中小
套型普通商品住房等多种方式合理改善居住条件，建立多层次、多梯级的住房消费模式。
　　（四）发挥信贷政策的调节作用。各地要积极开展住房公积金贷款业务，完善住房公积金贷款审批制度，简化审批手续，缩短审批时间，充分发挥其支持职工购买住房的作用；房地产开发企业和商业银行在销售商品住房和办理按揭贷款等环节中，不得歧视、阻挠购房者选择使用住房公积金贷款。各商业银行要按照国办发〔2006〕37号文要求适度调整住房消费信贷政策，综合考虑消费者购房的户型结构、购买套数、置业次数等
因素，有区别地确定住房按揭贷款首付比例标准，抑制投机性和投资性购房需求。
　　三、明确职责，加强监管
　　各级政府要进一步加强组织领导，落实工作责任，完善监管制度，做好相关工作。发展改革主管部门要加强对企业投资房地产开发项目的核准管理；建设主管部门要加强对施工许可证的管理，做好对住房项目的施工安全、质量监督和验收等工作的管理；规划主管部门要加强对规划许可证的管理，落实国办发〔2006〕37号文关于商品住房套型结构的控制要求，并会同监察部门加强规划效能监察，督促各地落实住房建设规划；房地产主管部门要加强对商品房预售的管理，加快房地产管理信息系统建设，全面实施商品房网上销售，会同统计部门定期公布相关信息，并会同工商、物价等部门严格查处违法扰乱房地产市场秩序的行为；房屋拆迁主管部门要严格执行省下达的年度拆迁计划，有效控制拆迁规模；国土资源主管部门要严格执行房地产开发用地政策和经营性用地公开出让制度，将套型面积、开工及竣工时间等要求列为普通商品住房用地的出让条件，并按照土地出让合同加强对已出让土地的跟踪管理，加大对房地产开发企业闲置土地行为的处置力度，严格查处囤
积土地行为。
　　省建设厅要会同有关部门组成联合检查组，对各地2005年以来落实国家和省有关房地产市场调控政策的情况进行一次集中检查，并于2006年10月1日前将有关情况上报省政府。
广东省人民政府办公厅
二○○六年七月十日
　　　国务院办公厅转发建设部等部门关于调整
??
住房供应结构稳定住房价格意见的通知 
??国办发［2006］37??号 ?? 
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构： 
??
　　建设部、发展改革委、监察部、财政部、国土资源部、人民银行、税务总局、统计局、银监会《关于调整住房供应结构稳定住房价格的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。　　房地产业是我国新的发展阶段的一个重要支柱产业。引导和促进房地产业持续稳定健康发展，有利于保持国民经济的平稳较快增长，有利于满足广大群众的基本住房消费需求，有利于实现全面建设小康社会的目标。当前，要针对房地产业发展中存在的问题，进一步加强市场引导和调控。要按照科学发展观的要求，坚持落实和完善政策，调整住房结构，引导合理消费；坚持深化改革，标本兼治，加强法治，规范秩序；坚持突出重点，分类指导，区别对待。各地区、特别是城市人民政府要切实负起责任，把调整住房供应结构、控制住房价格过快上涨纳入经济社会发展工作的目标责任制，促进房地产业健康发展。国务院有关部门要组成联合检查组，对各地2005年以来落实中央关于房地产市场调控政策的情况进行一次集中检查。对宏观调控政策落实不到位、房价涨幅没有得到有效控制、结构性矛盾突出、拆迁问题较多的城市，要予以通报批评，并限期整改。
中华人民共和国国务院办公厅二○○六年五月二十四日　　
关于调整住房供应结构稳定住房价格的意见
　　建设部　发展改革委　监察部　财政部　国土资源部　　人民银行　税务总局　统计局　银监会
　　去年以来，各地区、各部门贯彻中央关于加强房地产市场调控的决策和部署，房地产投资增长和房价上涨过快的势头初步得到抑制。但是，房地产领域的一些问题尚没有得到根本解决，少数城市房价上涨过快，住房供应结构不合理矛盾突出，房地产市场秩序比较混乱。为切实解决当前房地产市场存在的问题，要继续认真落实《国务院办公厅关于切实稳定住房价格的通知》（国办发明电〔2005〕8号）和《国务院办公厅转发建设部等部门关于做好稳定住房价格工作意见的通知》（国办发〔2005〕26号）提出的各项政策措施，并根据房地产市场的新情况对部分政策措施作适当调整。现就调整住房供应结构、稳定住房价格提出以下意见：　　　一、切实调整住房供应结构　　　（一）制定和实施住房建设规划。要重点发展满足当地居民自住需求的中低价位、中小套型普通商品住房。各级城市（包括县城，下同）人民政府要编制住房建设规划，明确“十一五”期间，特别是今明两年普通商品住房、经济适用住房和廉租住房的建设目标，并纳入当地“十一五”发展规划和近期建设规划。各级城市住房建设规划要在2006年9月底前向社会公布。直辖市、计划单列市、省会城市人民政府要将住房建设规划报建设部备案；其他城市住房建设规划报省级建设主管部门备案。各级建设（规划）主管部门要会同监察机关加强规划效能监察，督促各地予以落实。　　（二）明确新建住房结构比例。“十一五”时期，要重点发展普通商品住房。自2006年6月1日起，凡新审批、新开工的商品住房建设，套型建筑面积90平方米以下住房（含经济适用住房）面积所占比重，必须达到开发建设总面积的70%以上。直辖市、计划单列市、省会城市因特殊情况需要调整上述比例的，必须报建设部批准。过去已审批但未取得施工许可证的项目凡不符合上述要求的，应根据要求进行套型调整。　　二、进一步发挥税收、信贷、土地政策的调节作用　　（三）调整住房转让环节营业税。为进一步抑制投机和投资性购房需求，从2006年6月1日起，对购买住房不足5年转手交易的，销售时按其取得的售房收入全额征收营业税；个人购买普通住房超过5年（含5年）转手交易的，销售时免征营业税；个人购买非普通住房超过5年（含5年）转手交易的，销售时按其售房收入减去购买房屋的价款后的差额征收营业税。税务部门要严格税收征管，防止漏征和随意减免。　　
　　（四）严格房地产开发信贷条件。为抑制房地产开发企业利用银行贷款囤积土地和房源，对项目资本金比例达不到35%等贷款条件的房地产企业，商业银行不得发放贷款。对闲置土地和空置商品房较多的开发企业，商业银行要按照审慎经营原则，从严控制展期贷款或任何形式的滚动授信。对空置3年以上的商品房，商业银行不得接受其作为贷款的抵押物。　　
　　（五）有区别地适度调整住房消费信贷政策。为抑制房价过快上涨，从2006年6月1日起，个人住房按揭贷款首付款比例不得低于30%.考虑到中低收入群众的住房需求，对购买自住住房且套型建筑面积90平方米以下的仍执行首付款比例20%的规定。　　　（六）保证中低价位、中小套型普通商品住房土地供应。各级城市人民政府要编制年度用地计划，科学确定房地产开发土地供应规模。要优先保证中低价位、中小套型普通商品住房（含经济适用住房）和廉租住房的土地供应，其年度供应量不得低于居住用地供应总量的70％；土地的供应应在限套型、限房价的基础上，采取竞地价、竞房价的办法，以招标方式确定开发建设单位。继续停止别墅类房地产开发项目土地供应，严格限制低密度、大套型住房土地供应。　　
　　（七）加大对闲置土地的处置力度。土地、规划等有关部门要加强对房地产开发用地的监管。对超出合同约定动工开发日期满1年未动工开发的，依法从高征收土地闲置费，并责令限期开工、竣工；满2年未动工开发的，无偿收回土地使用权。对虽按照合同约定日期动工建设，但开发建设面积不足1/3或已投资额不足1/4，且未经批准中止开发建设连续满1年的，按闲置土地处置。　　
　　三、合理控制城市房屋拆迁规模和进度　　
　　（八）严格控制被动性住房需求。各地要按照《国务院办公厅关于控制城镇房屋拆迁规模严格拆迁管理的通知》（国办发〔2004〕46号）的要求，加强拆迁计划管理，合理控制城市房屋拆迁规模和进度，减缓被动性住房需求的过快增长。2006年各地房屋拆迁规模原则上控制在2005年的水平以内。要量力而行，严禁大拆大建，在没有落实拆迁安置房源和补偿政策不到位的情况下，不得实施拆迁，不得损害群众合法利益。　　四、进一步整顿和规范房地产市场秩序　　
　　（九）加强房地产开发建设全过程监管。对已经规划许可仍未开工的项目，要重新进行规划审查。对不符合规划控制性要求，尤其是套型结构超过规定的项目，不得核发规划许可证、施工许可证和商品房预售许可证。对擅自改变设计、变更项目、超出规定建设的住房要依法予以处理直至没收。　　
　　（十）切实整治房地产交易环节违法违规行为。房地产、工商行政主管部门要依法查处合同欺诈等违法违规交易行为，对不符合条件擅自预售商品房的，责令停止并依法予以处罚；对捂盘惜售、囤积房源，恶意炒
作、哄抬房价的房地产企业，要加大整治查处力度，情节恶劣、性质严重的，依法依规给予经济处罚，直至吊销营业执照，并追究有关负责人的责任。　　五、有步骤地解决低收入家庭的住房困难　　
　　（十一）加快城镇廉租住房制度建设。廉租住房是解决低收入家庭住房困难的主要渠道，要稳步扩大廉租住房制度覆盖面。尚未建立廉租住房制度的城市，必须在2006年年底前建立，并合理确定和公布今明两年廉租住房建设规模。要落实廉租住房资金筹措渠道，城市人民政府要将土地出让净收益的一定比例用于廉租住房建设，各级财政也要加大支持力度。2006年年底前，各地都要安排一定规模的廉租住房开工建设。　　　（十二）规范发展经济适用住房。各地要继续抓好经济适用住房建设，进一步完善经济适用住房制度，解决建设和销售中存在的问题，真正解决低收入家庭的住房需要。严格执行经济适用住房管理的各项政策，加大监管力度，制止违规购买、谋取不正当利益的行为。严格规范集资合作建房，制止部分单位利用职权以集资合作建房名义，变相进行住房实物福利分配的违规行为。　　　（十三）积极发展住房二级市场和房屋租赁市场。引导居民通过换购、租赁等方式，合理改善居住条件，多渠道增加中低价位、中小套型住房供应。　　
　　六、完善房地产统计和信息披露制度　　
　　（十四）建立健全房地产市场信息系统和信息发布制度。城市人民政府要抓紧开展住房状况调查，全面掌握当地住房总量、结构、居住条件、消费特征等信息，建立健全房地产市场信息系统和信息发布制度，增强房地产市场信息透明度。要完善市场监测分析工作机制，统计和房地产主管部门要定期公布市场供求和房价情况，全面、及时、准确地发布市场供求信息。　　　（十五）坚持正确的舆论导向。要加强对房地产市场调控政策的宣传，客观、公正报道房地产市场情况，引导广大群众树立正确的住房消费观念。对提供虚假信息、恶意炒作、误导消费预期的行为，要严肃处理。

