转发国务院办公厅关于完善煤矿安全监察体制的意见的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔2005〕4号

转发国务院办公厅关于完善煤矿安全监察体制的意见的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　现将《国务院办公厅关于完善煤矿安全监察体制的意见》（国办发〔2004〕79号，以下简称《意见》）转发给你们，经省人民政府同意，并结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。
　　国务院决定在我省增设煤矿安全监察局，是对我省煤矿安全生产工作的重视和支持。各有关市、县（市、区）人民政府和有关部门要认真贯彻落实国务院办公厅的《意见》和《煤矿安全监察条例》等规定精神，牢固树立和落实科学发展观和正确的政绩观，依法履行职责，落实安全生产责任制；要按照“国家监察、地方监管、企业负主体责任”机制的要求，积极配合煤矿安全监察部门的工作；要采取有效措施，进一步理顺关系，加强煤矿安全监管队伍、装备等方面的建设，切实加强煤矿安全监管工作，促使我省煤矿安全生产保持总体稳定并不断好转。
　　执行中遇到的问题，请迳向省安全监管局反映。
广东省人民政府办公厅
二〇〇五年一月十二日
国务院办公厅关于完善煤矿安全监察体制的意见
国办发〔2004〕79号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构:　　1999年国务院决定煤矿安全监察体制实行垂直管理，这对加强煤矿安全生产工作，促进我国煤矿安全
生产形势的好转，起到了重要作用。但是，在实际运行中煤矿安全监察、监管的部分职责尚需进一步明确，协调机制和自身体系建设有待完善。根据《国务院关于进一步加强安全生产工作的决定》（国发〔2004〕2号），为进一步加强煤矿安全生产工作，按照权责一致和充分发挥各方面积极性的原则，对现行煤矿安全监察体制进行完善。经国务院批准，现提出如下意见:
　　　一、明确煤矿安全监察、监管职责。依据《中华人民共和国安全生产法》、《煤矿安全监察条例》，结合实际情况，煤矿安全监察机构行使国家煤矿安全监察职能，主要职责是:对煤矿安全实施重点监察、专项监察和定期监察，对煤矿违法违规行为依法作出现场处理或实施行政处罚；对地方煤矿安全监管工作进行检查指导；负责煤矿安全生产许可证的颁发管理工作和矿长安全资格、特种作业人员的培训发证工作；负责煤矿建设工程安全设施的设计审查和竣工验收；组织煤矿事故的调查处理。
　　地方煤矿安全监管机构的主要职责是：对本地区煤矿安全进行日常性的监督检查，对煤矿违法违规行为依法作出现场处理或实施行政处罚；监督煤矿企业事故隐患的整改并组织复查；依法组织关闭不具备安全生产条件的矿井；负责组织煤矿安全专项整治；参与煤矿事故调查处理；对煤矿职工培训进行监督检查。根据上述职责，省级人民政府结合本地实际情况对地方煤矿安全监管机构及其职责做出具体规定。
　　二、建立健全煤矿安全监察、监管协调工作机制。设在地方的煤矿安全监察机构和有关地方人民政府及其相关部门，要加强联系、密切配合、协调行动，建立工作通报和信息交流制度，及时通报行政执法情况及有关资料，煤矿安全监察机构在颁发煤矿安全生产许可证等工作中听取地方相关部门的意见；建立联席会议制度，及时协商解决煤矿安全监察、监管工作中的重大问题；完善联合执法机制，杜绝重复执法和“一事两罚”，努力提高执法效率。具体办法由煤矿安全监察机构商当地有关部门研究制定。
　　三、加强对地方煤矿安全监管工作的检查指导。为保证国家有关煤矿安全生产法律法规的贯彻实施，协助地方搞好煤矿安全监管工作，煤矿安全监察机构要对地方煤矿安全监管工作进行检查指导，主要内容是:贯彻落实煤矿安全法律法规、标准情况；关闭不具备安全生产条件矿井情况；煤矿安全监督检查执法情况；煤矿安全专项整治、事故隐患整改及复查情况；煤矿事故责任人的责任追究落实情况。煤矿安全监察机构要根据检查的情况，向有关地方人民政府及其有关部门提出意见和建议。
　　　四、完善煤矿安全监察体系，建立监察执法责任追究制度。调整煤矿安全监察机构布局，在监察任务繁重的地区适当增设煤矿安全监察机构。在湖北、广东、广西、青海、福建５省（自治区）增设煤矿安全监察局。将煤矿安全监察办事处更名为区域性监察分局。煤矿安全监察机构要承担与其行使权力相对应的行政责任，建立执法责任追究制度。对煤矿安全监察人员在履行职责中滥用职权、玩忽职守、违反廉政规定等行为，承担相应责任。国家煤矿安全监察局制定监察执法责任追究办法，并向社会公布。
　　煤矿安全事关人民生命财产和改革发展稳定大局，各级煤矿安全监察机构和地方各级人民政府，要认真履行职责，切实落实责任，强化监管措施，促进煤矿安全局面的根本好转。
中华人民共和国国务院办公厅
二〇〇四年十一月四日

