转发国务院办公厅转发交通运输部等部门关于推动农村邮政物流发展意见的通知
发布日期:2009-09-15 
　　　　

粤府办〔２００９〕４２号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国务院办公厅转发交通运输部等部门
关于推动农村邮政物流发展意见的通知
　　各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
现将《国务院办公厅转发交通运输部等部门关于推动农村邮政物流发展意见的通知》（国办发〔2009〕42
号）转发给你们，请认真贯彻落实。发挥邮政物流网络优势，推动农村邮政物流加快发展，对繁荣农村经济、方便农民生产生活具有重要意义。省人民政府要求各地、各有关部门要高度重视，将此项工作作为服务“三农”、推进社会主义新农村建设的重要举措切实抓紧抓好。我省具体贯彻意见待后印发。
广东省人民政府办公厅　　　　　　二○○九年六月二十六日　　　　　
　　国务院办公厅转发交通运输部等部门关于推动农村邮政物流发展意见的通知
国办发〔2009〕42号　　各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
交通运输部、发展改革委、财政部、农业部、商务部、工商总局《关于推动农村邮政物流发展的意见》已
经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
　　中华人民共和国国务院办公厅　　　　　　
　　二○○九年五月二十三日　　　　　　　　
　　关于推动农村邮政物流发展的意见
　　　　
　　交通运输部　发展改革委　财政部
　　
农业部　商务部　工商总局
　　随着邮政改革的不断深化和邮政物流专业化经营的加快推进，农村邮政物流已成为农村物流体系的重
要组成部分，为促进农村经济发展、农业产业结构调整、增加就业和农民增收做出了重要贡献。但是，当前农村邮政基础设施仍然比较薄弱，邮政企业经营农药、种子等业务的资质不统一，业务种类和服务产品不够丰富，网络配送能力和农资储备能力不足，农村邮政物流发展受到严重制约。为进一步做大做强农村邮政物流，充分发挥邮政企业服务“三农”的作用，现提出以下意见：
　　一、充分认识发展农村邮政物流的重要意义
近年来，我国农村经济快速发展，农副产品生产与加工能力大幅提升，农民生活水平明显改善，但是由于农村物流体系尚未健全，农村流通渠道不畅、市场化程度低、流通方式落后、部分流通产品质量没有保证的问题日益凸显，成为影响农村经济发展的一个重要因素。进一步发挥邮政企业自有品牌、网络和服务优势，整合农资生产企业、农家店等社会资源，在农户与生产企业之间建立产品直通车，形成具有邮政特色的农资产品分
销的“绿色”通道，促进农村地区商品的双向流通，是减少中间环节、降低流通成本，解决农民卖难、买难问题的有效途径，是扩大国内需求、活跃城乡市场、繁荣农村经济的迫切需要。邮政企业在农村积极发展邮政“三农”服务网点，有利于吸纳农村富余劳动力就业，促进农村地区的和谐稳定。邮政企业加强与农技部门合作，利用邮政“三农”服务网点平台宣传、普及、推广农业技术，引导农民科学种植，对于促进农业增产、农民增收，提高农民生活质量，具有重要意义。
二、推进农村邮政物流发展的指导思想和发展目标
指导思想：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面实施《中华人民共和国邮政法》，以服务“三农”为主线，以科技为支撑，以深化改革为动力，充分发挥邮政优势，合理规划，完善布局，加快提升农村邮政物流服务能力和水平，促进社会主义新农村建设。
发展目标：着力打造管理集约化、网络规模化、服务社会化的现代农村邮政物流综合服务平台，加强基础设施建设，加强市场监管，健全完善经营机制，到2012年，基本建成“布局合理、双向高效、种类丰富、服务便利”的农村邮政物流服务体系。
三、主要任务和政策措施
（一）推进农村邮政基础设施建设。国务院有关部门要认真贯彻《中华人民共和国邮政法》和《国务院关于印发物流业调整和振兴规划的通知》（国发〔2009〕8号），结合邮政发展特点和农村发展需要，加快研究制订城乡邮政基础设施建设规划，完善农村邮政物流布局，切实提高农村邮政服务水平。加强邮政普遍服务的监督管理工作，建立健全邮政局所设置备案和撤并审批制度，优化邮政网络结构和网点功能。国家对农村邮政普遍服务基础设施建设项目给予支持，力争在2012年之前全部完成邮政基础设施空白乡镇的邮政局所补建工作。
各地要进一步加大投入和支持力度，切实加强村邮站的建设。
（二）支持邮政进入农资市场。邮政企业及其所属加盟连锁邮政“三农”服务网点可以经营化肥等农资产品。依据《农药管理条例》，邮政企业及其所属加盟连锁邮政“三农”服务网点可以开展农药经营活动，并直接向所在地工商行政管理部门申请办理登记手续，其中，经营属于危险化学品的农药的，应按照《危险化学品安全
管理条例》规定，申请办理危险化学品经营许可证。邮政企业及其所属加盟连锁邮政“三农”服务网点经营不再分装的包装种子，或者受具有种子经营许可证的种子经营者书面委托，在有效区域内代销其种子的，可以不办理种子经营许可证；经营分装种子的，应按照《中华人民共和国种子法》及《农作物种子生产经营许可证管理办法》的有关规定，申请办理种子经营许可证。商务部、邮政局支持邮政“三农”服务网点拓展经营范围，并逐步建设成集农资、邮政、电信、报刊等多类产品经营为一体的综合性服务网点。
工商行政管理部门对经营农药、种子等农资按“许可经营项目”和“一般经营项目”分类登记经营范围。对经营属于危险化学品的农药的，按照《危险化学品经营许可证》许可的项目，在“许可经营项目”中登记经营范围；对经营其他农药的，在“一般经营项目”中登记。对经营分装种子的，按照《种子经营许可证》许可的项目，在“许可经营项目”中登记经营范围；对经营不再分装的包装种子或者受托代销种子的，在“一般经营项目”中登记为“不
再分装的包装种子”。
（三）鼓励发展连锁经营。发展改革、财政部门要加大对邮政物流体系建设的支持力度，鼓励邮政企业利用网络优势，建立“连锁经营加配送到户加科技服务”的农村物流新体系，培育连锁经营龙头企业。工商行政管理部门简化连锁经营企业的登记注册手续，省级邮政企业直营门店及其所属的加盟连锁邮政“三农”服务网点，可持
省级邮政企业的连锁经营相关文件和登记材料，直接到所在地工商行政管理部门申请办理登记手续，邮政企业所属的加盟连锁邮政“三农”服务网点也可由当地邮政企业代为办理登记注册手续。商务部门要支持邮政企业全面参与农村现代流通网络建设，在“万村千乡市场工程”建设中，对符合条件的邮政“三农”服务网点给予重点考虑；计划单列市邮政企业可直接向当地商务主管部门申报“万村千乡市场工程”承办企业。农资管理部门要加强工作协调，明确职责分工，强化对邮政物流配送中心的商品质量监管，避免对连锁经营企业进行多头和重复检查。
（四）完善政策扶持机制。支持将邮政企业纳入涉农企业范畴，对符合规定条件的可享受相关强农惠农政
策。财政部门要支持农村邮政物流网络改造和提升配送能力，县、乡两级邮政局所改造扩建农资配送中心项目，凡符合农村物流服务体系发展专项资金支持条件的，可申请该项资金补助。发展改革、财政、农业等有关部门要完善相关规定，鼓励和支持符合条件的邮政企业申报农业产业化龙头企业，参与国家化肥淡季储备招投标。鼓励邮政储蓄银行积极为实力强、信誉好的“万村千乡市场工程”承办企业提供贷款，大力发展农村个人小额贷款，服务“三农”，促进农村物流发展。
（五）加强规划引导工作。农村邮政物流发展目前处于起步阶段，需要加强统筹规划，科学引导。各地区要把农村邮政基础设施和邮政“三农”服务网点建设，纳入新农村建设规划，给予政策支持，统筹协调推动。商务部门要支持邮政企业与有实力的大型超市、商贸企业合作，开展农产品进城等业务。支持邮政企业为“万村千乡市场工程”承办企业和农家店提供第三方物流服务，扩大和提高经营网点覆盖范围和农村商品配送能力。鼓励邮
政企业与农技推广部门开展合作，农业部门要加强对邮政企业的培训和指导，普及农技知识，提高邮政科技服
务“三农”的水平。交通运输部门要支持邮政企业依托交通运输平台发展农资仓储和配送业务。
四、有关要求
国务院各有关部门要按照工作分工，加强沟通协商，密切配合协作，尽快制定和完善各项配套政策，明确实施范围和进度，加强指导和监督，推进农村邮政物流加快发展。各地区要充分认识做好农村邮政物流工作的重要意义，切实加强组织领导，因地制宜出台政策措施，简化审批手续，积极扶持农村邮政物流龙头企业，确
保取得实效。
邮政企业要抓住机遇，深化改革，抓紧制订具体工作方案，整合速递物流资源，完善公司治理结构，搞活经营机制，加强管理创新，全面提高竞争能力。要进一步夯实普遍服务基础，拓展服务领域，创新服务方式，增加销售品种，扩大市场份额，做大市场规模，提升服务水平，尽快成为服务当地经济发展、满足群众多元化
需要的农村流通重要渠道。

