转发省民政厅、省委组织部、省财政厅关于对在乡“五老”人员实行定期补助的意见的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办［2000］111号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发省民政厅、省委组织部、省财政厅关于
对在乡“五老”人员实行定期补助的意见的通知
　
各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：
　　省民政厅、省委组织部、省财政厅《关于对在乡“五老”人员实行定期补助的意见》业经省人民政府同
意，现转发给你们，请按照执行。执行中有何问题，请迳与省民政厅、省委组织部、省财政厅联系。
广东省人民政府办公厅二〇〇〇年九月二十八日
关于对在乡“五老”人员实行定期补助的意见
　　
省人民政府：
　　据反映和调查，现在农村中的老堡垒户、老游击队员、老交通员、老党员、老苏区干部（以下简称“五老”人员）生活比较困难，　尤其是解放战争时期的“五老”人员生活困难问题日益突出。根据党中央、国务院关于加强优抚工作和保障低收入人群的基本生活有关精神，各级政府应认真解决好“五老”人员生活困难问题，确保他们安度晚年，体现党和政府对在战争年代为革命事业作过贡献的老同志的关怀。为此，提出如下意见：
　　　一、“五老”人员的确认部门与补助标准。
　　全省“五老”人员，由县级以上民政部门负责确认。对评定为“五老”人员的对象，列入当地优抚对象范围管理，由各级政府实行优待照顾。对在乡和城镇中无固定工资或离、退休金收入的“五老”人员实行定期定量补助，定补标准按当地老复员军人的定补标准80％执行，经济欠发达的老少边穷地区人月不低于66元，所需经费
列入各级财政预算。省财政对“五老”人员较多且财政较困难的地方给予补助。
　　二、“五老”人员的确认条件。
　　（一）老堡垒户：在革命战争年代，家庭成为中国共产党组织、革命人员开展革命活动的落脚点，曾经掩护过革命人员，为落脚的革命人员提供粮食、衣物等物资，为革命队伍保管武器，以及以其它方式支持革命活动一年以上，为革命事业作出贡献的户主为堡垒户。
　　如果户主夫妻双方共同支持革命活动，夫妻都可以被定为堡垒户人员；夫妻有一方已去世，另一方仍可被定为堡垒户人员；如果解放后妻子改嫁，她仍可被确定为堡垒户人员。堡垒户的荣誉不继承，如果当年直接支持革命活动的户主双方已去世，其子女当年没有参与支持革命活动的，不再定为堡垒户。
　　（二）老游击队员：解放前脱产参加革命武装队伍（如土地革命时期的赤卫队，抗日、解放战争时期的游击队等）一年以上，或者时间虽不到一年，但对革命有特殊贡献的人员。包括有正式离队手续，或没有正式离队手续，但现在能够提供其参加革命活动的证明材料经审查属实的人员。
　　（三）老交通员：解放前为党组织和革命人员做通信联络工作一年以上，为革命事业作出一定贡献的人员。
　　（四）老苏区干部：1949年9月30日以前，在中国共产党领导下，从事地方革命工作一年以上，担负一定职务，为革命做出一定贡献的人员。包括土地革命时期的乡苏维埃正副主席，农会正副会长，赤卫队长；抗日、解放战争时期乡农协会正副会长、妇女会长、村长。
　　（五）老党员：1949年9月30日以前加入中国共产党，现仍保留党籍的党员。
　　上述五种人员在革命战争时期没有失节叛变，没有泄露革命机密，没有做过损害革命活动和革命组织的事情，才可以确认其身份。
　　有的人员具备多种身份，如既是老党员，又是老游击队员，既是老堡垒户，又是老交通员，则选择其参加主要革命活动的一个身份确认，不确认多种身份。
　　有固定工资或离、退休金收入的“五老”人员不属定补范围，不需确认其身份。
　　三、“五老”人员的确认办法。
　　确认“五老”人员，由乡镇政府组织召开当地老革命人员座谈会研究提名，乡镇政府依照上述规定条件初步审查确认；然后，由乡镇政府填写“五老”人员确认审批表，报县（市、区）民政部门按程序审核。　审核工作统一进行，由县（市、区）民政部门牵头，成立有当地组织部、老促会、老游击战士联谊会的人员参加的审核小组，对各乡镇上报的人员进行审核，审核小组一致同意的，经县（市、区）民政部门批准，可确认其身份。 “五老”人员花名册由县（市、区）民政部门填写，报地级以上市民政局和省民政厅备案，并根据确认人数向财政部门申报定期定量补助经费。
　　确认“五老”人员和发放定期定量补助，由其常驻户口所在地的民政部门负责。按本文件规定的条件应该确认为“五老”人员，但解放后因改嫁等原因迁移户口到其他地方的，原参加革命活动所在地的县（市、区）乡镇可向现户口所在地民政部门提供其参加革命活动的证明材料，经现户口所在地民政部门审查情况属实的，应确认其身份并给予落实定期补助。
　　四、“五老”人员的补助办法。
　　各市、县（区）要在今年底前完成确认“五老”人员身份工作，“五老”人员花名册于今年12月15日前上报省民政厅备案，自2001年1月起对“五老”人员实行普遍定期补助。定期定量补助享受终身，去世后停止发放。原来已享受定期补助，其标准高于本文件规定标准的，按原标准执行；低于本文件规定标准的，按本文件规定执行。
　　以上意见如无不妥，请批转各地执行。
广东省民政厅
中共广东省委组织部
广东省财政厅
二〇〇〇年八月四日

