转发国务院办公厅转发统计局关于加强和完善服务业统计工作意见的通知
发布日期:2011-11-03 

粤府办〔２０１１〕７０号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
　
转发国务院办公厅转发统计局关于加强和
完善服务业统计工作意见的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
现将《国务院办公厅转发统计局关于加强和完善服务业统计工作意见的通知》（国办发〔2011〕42号）转发给你们，请认真贯彻执行。
加强和完善服务业统计工作，对准确反映服务业发展水平，科学制定服务业发展战略规划，实现服务业又好又快发展，促进我省产业结构调整和优化升级，加快经济发展方式转变具有重要意义。省统计局要加强对全省服务业统计工作的组织领导，会同有关部门加快建立健全服务业统计调查制度，明确有关职责分工，不断提高服务业统计工作水平。各地、各有关部门要高度重视，密切配合，扎实做好本地区、本部门的服务业统计工作。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广东省人民政府办公厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一一年十月二十日国务院办公厅转发统计局关于加强和完善服务业统计工作意见的通知
国办发〔2011〕42号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：统计局《关于加强和完善服务业统计工作的意见》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
服务业是国民经济的重要组成部分。加快发展服务业，是推进经济结构调整、加快转变经济发展方式的必由之路。加强和完善服务业统计工作，对于准确反映服务业发展规模、效益、地区分布和行业分布情况，科学制定服务业发展战略规划，提高服务业管理水平，实现服务业又好又快发展，具有重要意义。
统计局要切实做好全国服务业统计的组织领导，加强对各地区、各有关部门服务业统计调查项目的管理协调，会同有关部门推进建立科学、统一、全面、协调的服务业统计调查制度和信息管理制度，抓好监督检查，确保工作落实。各地区、各有关部门要进一步统一思想，增强大局意识、责任意识，认真贯彻本通知要求，扎实做好本地区、本部门的服务业统计工作，不断提高服务业统计能力和统计数据质量。
　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中华人民共和国国务院办公厅
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一一年九月十七日
关于加强和完善服务业统计工作的意见
统计局
为贯彻落实党中央、国务院关于加快发展服务业的部署和要求，尽快建立科学、统一、全面、协调的服务业统计调查制度和信息管理制度，进一步提高服务业统计工作水平，现就加强和完善服务业统计工作提出以下意见。
　　　一、充分认识加强和完善服务业统计工作的重要性
服务业是国民经济的重要组成部分，服务业的发展水平是衡量现代社会经济发达程度的重要标志。加快发展服务业，提高服务业在三次产业结构中的比重，是推进经济结构调整、加快转变经济发展方式的必由之路。加强和完善服务业统计，对于准确反映服务业发展规模、效益、地区分布和行业分布情况，科学制定服务业发展战略规划，提高服务业管理水平，实现服务业又好又快发展，具有重要意义。
近年来，我国服务业统计工作取得了积极进展。通过第二次全国经济普查，基本摸清了我国服务业的总量、结构和变化情况，在此基础上制定了服务业统计相关的国家标准，并在重要的服务业领域陆续建立了比较健全规范的常规统计制度。但是，我国服务业统计工作起步较晚，仍存在一些不容忽视的问题，如统计基础比较薄弱，统计范围覆盖不全，统计调查制度有待完善，在资料报送、信息共享和数据发布等方面尚未建立起有效的部门间协调合作机制，与服务业快速发展的形势不相适应，与加强和改善宏观调控的要求不相适应。必须尽快采取切实措施，着力解决服务业统计的突出问题，进一步加强和完善服务业统计工作。
　　　二、指导思想、主要原则和目标
（一）指导思想。
以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，认真贯彻落实《国务院关于加快发展服务业的若干意见》（国发〔2007〕7号）精神，针对服务业统计工作中存在的突出问题，按照整体设计、规范透明、统筹兼顾、突出重点、分步推进的要求，进一步加强服务业统计调查制度建设，全面提升服务业统计能力，不断提高服务业统计数据质量，努力适应科学发展和加快转变经济发展方式的需要。
（二）主要原则。
为保证服务业统计数据的完整性和系统性，保持与其他专业统计数据的协调和统一，服务业统计应贯彻国民经济核算体系的统一要求，坚持“在地统计”、“权责发生制”和“市场价格估价”等原则。 
“在地统计”原则是指根据统计单位的常住地确定其统计归属地，即一个统计单位在我国境内设立生产经营场所，并长期（一年及以上）从事生产经营活动，按其生产经营活动发生地进行统计。 
“权责发生制”原则是指根据交易活动发生时间确定统计的报告期。企业（单位）财务统计指标的报告期确定，原则上应与其执行的会计制度保持一致。 
“市场价格估价”原则是指根据交易双方认定的成交价格进行统计。没有货币支付行为的交易，按市场上同类产品和服务的市场价格或按所发生的实际成本估价。
（三）目标。
通过不断加强和完善服务业统计工作，推动建立科学、统一、全面、协调的服务业统计调查制度和信息管理制度，统一规范服务业统计范围和基本内容，完善服务业统计调查方法和指标体系，明确部门职责分工，建立健全信息共享机制，加强数据质量控制与评估，不断提高统计数据的准确性和及时性，为国家实施宏观调控、制定发展规划和政策提供科学依据。
　　　三、明确服务业统计范围和统计对象
　　
　　（一）统计范围。
按照《国民经济行业分类》（GB/T4754-2002）和《统计用产品分类目录》（国家统计局令第13号），对服务业统计范围从行业和产品两个层次进行界定。
　　　1.行业范围。
包括交通运输、仓储和邮政业，信息传输、计算机服务和软件业，批发和零售业，住宿和餐饮业，金融业，房地产业，租赁和商务服务业，科学研究、技术服务和地质勘
查业，水利、环境和公共设施管理业，居民服务和其他服务业，教育，卫生、社会保障和社会福利业，文化、体育和娱乐业，公共管理和社会组织等。以上共14个国民经济行业门类，具体包括46个大类、179个中类和339个小类。相关服务业行业的详细分类及代码参见《国民经济行业分类》。
　　　2.产品范围。
服务业各行业的活动成果主要体现为服务业产品，对服务业产品的统计依据产品分类进行。具体的产品范围包括46个大类（代码51-96）、245个中类和477个小类产品。相关服务业产品的详细分类及代码参见《统计用产品分类目录》。
关于高技术服务业、家庭服务业等特定服务业的统计范围，由国家统计局根据《国民经济行业分类》和《统计用产品分类目录》，商有关部门另行制定相关的分类标准，确定统计范围。
（二）统计对象。
服务业常规统计的基本单位，主要包括从事服务业活动的法人、产业活动单位和个体经营户等三个类别。
民航、银行、证券、保险、电信、邮政、石油等系统所属企事业法人的省、地级分支机构，视同法人单位参加服务业统计。
　　　四、规范服务业统计基本内容
服务业统计的基本内容主要包括企业（单位）基本情况、财务指标、业务指标和服务业增加值等。
（一）企业（单位）基本情况。
主要包括开业（成立）时间、组织机构代码、企业（单位）详细名称、法定代表人（负责人）、联系方式、行业类别、登记注册类型、机构类型、控股情况、执行会计制度类型、从业人员等。
（二）财务指标。
企业财务指标主要包括资产总额、固定资产原价、折旧、营业收入、营业税金及附加、应交增值税、营业费用、管理费用、财务费用、营业利润、应付工资总额、应付福利费总额、保险费等。金融类企业的财务指标依据相关财务会计制度确定。
行政事业单位财务指标主要包括资产总额、固定资产原价、折旧、本年收入、财政拨款、上级补助收入、事业收入、经营收入、上年结余、本年支出、工资福利支出、商品和服务支出、对个人和家庭补助支出、经营支出、经营税金等。
民间非营利组织财务指标主要包括年末资产、固定资产原价、折旧、收入合计、捐赠收入、会费收入、提供服务收入、政府补助收入、费用合计、业务活动成本、人员费用、日常费用、税费、管理费用等。
（三）业务指标。业务指标是指各服务业行业对外提供主要服务的数量或交易额，具体内容根据各有
关部门建立的统计调查制度确定。公共管理和社会组织类单位不设业务指标。（四）服务业增加值。服务业增加值及其构成，主要包括劳动者报酬、固定资产折旧、生产税净额、营业
盈余等指标。各服务业行业增加值的具体构成根据相关统计调查数据及行政记录核算。　　　五、完善服务业统计方法服务业统计基础数据的采集应以周期性经济普查为基础，综合运用全面调查、抽样
调查和行政记录等多种方法。在能够较好满足需要的情况下，应尽量通过抽样调查和利用行政记录等方法采集基础数据。为避免重复统计，各地区、各有关部门应积极探索一体化的统计调查工作模式，对涉及服务业企事业单位的统计调查，统一设计调查方案，统筹安排相关工作。
　　　（一）充分发挥普查功能。在经济普查年份，服务业统计基础数据的采集应结合普查进行，不重复开展服务业年度统计。在非经济普查年份，可利用通过普查得到的相关参数，对服务业常规统计数据进行推算和验证。及时做好普查名录库的更新与维护工作，为开展服务业常规统计提
供基本单位信息。（二）适当使用全面调查。对大中型或规模以上的服务业企业（单位），以及重要部门或行业的服务业企业
（单位），原则上使用全面调查的方法采集基础数据。其中，统计基础比较好的服务业企业（单位）应尽快建立联网报送数据制度。（三）广泛采用抽样调查。
对小型或规模以下服务业企业（单位）应采用抽样调查的方法收集样本数据，科学推算总体数据。推算的营业收入和其他主要指标的最大相对误差应不超过10%，概率保证度须在90%以上。
有条件的地区和部门也可以采用抽样调查的方法取得个体经营户的相关基础数据。　　　（四）积极利用行政记录。铁路、民航、海关、教育、卫生、银行等系统的行政记录比较完善，可充分用于加
工生成相应的服务业统计数据。各级统计部门可利用财政部门的财政收支等数据，科学推算行政事业单位的增加值及其构成数据；利用工商行政管理部门和税务部门的相关行政记录资料，科学推算个体
经营户营业收入和增加值等主要数据。
　　　六、加强服务业统计数据质量控制与评估
各地区、各有关部门要加强数据质量管理和控制，针对服务业统计工作的关键阶段和主要环节，规范工作流程，采取有效措施，确保服务业统计数据的准确性和一致性。
　　　（一）事前论证。
制定统计调查制度要根据《中华人民共和国统计法》的有关规定严格履行审批或备案手续。制定实施国家、地方和部门的各项服务业统计调查制度、调查方法和主要指标计算方法，要切实加强科学论证，重大服务业统计调查制度要进行试点，验证方案，积累经验。核心指标的设计误差要符合精度要求，并保证相应的样本量；采用的统计调查方法要科学合理，尽可能利用现有数据资源，提高统计整体效率；统计分类、统计单位、计量单位和数据格式等要符合国家标准。
（二）业务培训。
各地区、各有关部门应加强服务业统计制度方法的业务培训，建立和完善服务业统计业务培训机制。通过培训，使基层统计机构、服务业企业（单位）的统计人员掌握服务业统计的标准分类和统计调查方法，熟悉服务业统计调查指标的口径范围和计算方法，掌握现场调查技巧和数据处理程序等业务技能。
　　　（三）督查指导。
为保证服务业统计数据质量，各地区、各有关部门要严格执行国家服务业统计调查制度，未经国家统计局批准，任何地方和部门不得进行调整或修改；要建立健全服务业统计调查制度执行情况检查和指导制度，及时发现和依法处理执行中出现的问题，维护国家统计制度方法的统一性和严肃性。各级统计部门负责指导、协调同级有关部门开展服务业统计检查工作。
（四）数据审核。
各级统计部门和服务业主管部门要加大对服务业统计基础数据的审核力度，确保基本单位不重不漏、基层调查表完整清晰、基础数据准确可靠。要通过指标间、报表间的逻辑审核，确保经济指标与相关会计、业务核算资料相一致，本期数据与上期、上年同期数据相协调，表与表之间关联指标相协调。
（五）全面评估。
各级统计部门和服务业主管部门要全面评估本地区、本部门的有关服务业统计数据，将本期数据与相关时期、地区、部门、行业以及国民经济总体数据进行对比分析，确保数据的逻辑性和一致性。要重点对营业收入、增加值等主要指标的平均值和总量数据进行比较，分析是否出现重大变化；要充分利用其他相关指标或参数，如从业人数、用电量、利润率、劳动生产率、增加值占国内生产总值比重等，进行比较、分析和评估。七、做好服务业统计的组织实施工作
各地区、各有关部门要按照“规范制度方法、明确职责分工、分散收集数据、集中统一核算”的原则，采用条块结合的方式组织实施服务业统计调查工作。
（一）明确职责分工。 
1.国家统计局负责组织领导全国的服务业统计工作，管理协调各地区、各有关部门的服务业统计调查项目，制定国家服务业综合统计制度和统计分类标准，组织批发和零售业、住宿和餐饮业、房地产业、居民服务和其他服务业以及无主管部门的服务业统计调查工作，统一核算全国服务业增加值及分行业、分地区增加值。 
2.国务院各有关部门应按照服务业统计职责分工（具体职责分工见附件），建立健全部门服务业统计调查制度，报经国家统计局批准后组织实施，并及时向国家统计局提供其职责范围内的分省（区、市）服务业统计数据。 
3.地方各级统计部门和服务业主管部门应参照国务院有关部门服务业统计职责分工，协商确定本地区服务业统计职责分工，进一步完善统计调查制度，加强协调配合，不断提高服务业统计工作能力。
（二）加强组织实施。 
1.各地区、各有关部门要于2011年年底前建立健全服务业统计调查制度，确保每个服务业行业都有统计责任部门。统计基础薄弱、单独制定统计制度和开展统计调查确有困难的部门，可与统计部门协商采取多种方式完成统计调查任务。 
2.各有关部门负责的服务业统计，原则上应是全行业统计，统计范围既要包括系统内企业（单位），也应包括系统外特别是非公有制企业（单位）和个体经营户。部门服务业统计调查制度要严格执行国家统一的服务业统计标准和分类要求，规范设置统计调查指标，合理选择调查方法。 
3.各级统计部门要进一步加强对统计调查项目的管理，努力解决重复统计和指标设计不统一、不规范等问题，进一步完善统计调查方法和指标体系，优化配置统计资源，不断提高工作效能和服务业统计数据质量。 
4.各地区、各有关部门要积极推进服务业统计信息共享机制建设。各级服务业主管部门要及时向统计部门提供服务业企业（单位）和个体经营户的基本信息，以及国民经济核算所需的业务、财务和行政记录资料；统计部门要加强统计基本单位名录库的维护与更新，及时主动为其他部门开展服务业统计调查提供全面准确的基本单位名录。 
5.各地区、各有关部门要切实依照《中华人民共和国统计法》和《中华人民共和国政府信息公开条例》规定，及时公布服务业统计数据。各有关部门按照权限公布的统计数据应与统计部门保持一致。
附件：服务业统计职责分工　　　附件：服务业统计职责分工
部门名称 统计范围 
教育部 教育（不含职业技能培训） 
科技部 研究与试验发展科技交流和推广服务业 
工业和信息化部 信息传输、计算机服务和软件业（不含广播电视传输服务） 
民政部 婚姻服务殡葬服务社会福利业烈士陵园、纪念馆社会团体基层群众自治组织 
财政部 中国共产党机关国家机构人民政协和民主党派群众团体 
人力资源社会保障部 社会保障业职业技能培训 
国土资源部 地质勘查业 
环境保护部 环境管理业（不含野生动植物保护、城市市容管理、城市环境卫生管理） 
住房城乡建设部 工程技术与规划管理城市市容管理城市环境卫生管理公共设施管理业 
交通运输部 道路运输业、城市公共交通业、水上运输业 
铁道部 铁路运输业 
水利部 水利管理业 
商务部 会议及展览服务典当拍卖活动 
文化部 文化艺术业（不含档案馆）娱乐业动漫、游戏设计等其他专业技术服务 
卫生部 卫生（不含计划生育技术服务活动） 
人口计生委 计划生育技术服务活动 
人民银行、银监会、证监会、保监会 金融业（不含典当） 
工商总局 广告业 
质检总局 技术检测 
广电总局 广播电视传输服务广播、电视、电影和音像业 
新闻出版总署 出版业 
体育总局 体育 
统计局 批发和零售业住宿和餐饮业房地产业居民服务和其他服务业装卸搬运和其他运输服务业、仓储业其他无主管部门的服务业 
林业局 林业自然保护区管理和野生动植物保护 
知识产权局 知识产权服务 
旅游局 旅行社、相关活动 
宗教局 宗教组织 
新华社 新闻业 
地震局 地震服务 
气象局 气象服务 
档案局 档案馆 
海洋局 海洋服务 
测绘地信局 测绘服务 
民航局 航空运输业 
邮政局 邮政业 
中国石油天然气集团 
公司 
中国石油化工集团公 管道运输业 
司 
中国海洋石油总公司 


