转发国务院办公厅关于对部分地区违规制定先征后返等减免税政策问题通报的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００２〕２３号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国务院办公厅关于对部分地区违规制定先征后返等减免税政策问题通报的通知
　　各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：　　现将《国务院办公厅关于对部分地区违规制定先征后返等减免税政策问题的通报》（国办发〔２００２〕５号，以下简称《通报》）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。　　一、各级政府必须认真学习、领会、贯彻本《通报》的精神，统一思想，提高认识，加强领导，充分认识地方自行制定税收先征后返政策的危害性，严格按照《国务院关于纠正地方自行制定税收先征后返政策的通知》（国发〔２０００〕２号）的规定，采取切实措施，组织力量，对地方自定税收先征后返政策或违规出台税收先征后返等减免税政策，进行彻底检查和清理，对仍有此类政策的，要立即纠正、停止执行，坚决杜绝再度发生类似问题。检查、清理情况，各市必须在４月中旬前报省财政厅，由省财政厅汇总报省政府。　　二、必须加强监督管理，落实责任追究制。按照现行政策，国家对查出的违规金额，在办理中央财政与地方财政结算时将相应扣减转移支付和专项补助。因此，对各市违规越权减免税收影响到我省财政收入的，除由省财政在与地方财政办理结算时相应作扣减处理外，还要作出严肃处理，追究当事人和主管领导的责任。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广东省人民政府办公厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○二年四月四日
国务院办公厅关于对部分地区违规制定先征后返等减免税政策问题的通报
国办发〔2002〕5号
　各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委，各直属机构：
　　２０００年元月，国务院下发《关于纠正地方自行制定税收先征后返政策的
通知》（国发〔２０００〕２号，以下简称《通知》），要求各地区、各部门从
国民经济发展全局的高度出发，充分认识地方自行制定税收先征后返政策的危害
性，统一思想，迅速采取有效措施，认真检查纠正。
　　２００１年２月至４月，国务院有关部门专门组织力量对辽宁、吉林、上海、
江苏、广东、福建、湖北、江西、山东等９省（市）贯彻《通知》情况进行了专
项检查。检查结果表明，各地在《通知》下发后，分别召开了专题会议，研究贯
彻落实意见，对本地区自行制定先征后返等减免税政策进行了检查纠正，收到了
一定效果。但是也有一些地方有令不行，甚至继续出台新的先征后返等减免税政
策，严重扰乱财税秩序，损害国家税政统一。经国务院同意，现将检查中发现的
主要问题通报如下：
　　一、清理工作不彻底，２０００年后继续执行以前年度制定的先征后返等减
免税政策。辽宁、吉林、上海、江苏、福建、山东、广东７个省（市）及其部分
地区共有３０项以前年度出台的先征后返等减免税政策仍在执行，２０００年已
对２１４９户企业减税、免税、返税１１．９３亿元。其中：根据吉林省政府　１９９９年有关会议纪要规定，吉林省森林工业股份有限公司实行所得税定额上
缴办法，２０００年执行定额上缴１０００万元，超过定额部分的应交企业所得
税，上缴给森工集团。该公司２０００年度累计向森工集团上交企业所得税８５５
万元，没有依法缴入国库。大连经济开发区财政税务局根据１９９８年大连经济
开发区管委会制定的《大连经济技术开发区内资企业优惠政策规定》，对开发区
的内资企业均按１５％的税率征收企业所得税，按法定３３％税率计算，２０００年少收企业所得税４８４２万元。上海市松江区税务局根据上海市财政局《关于对高新技术企业实行所得税若干政策的通知》（沪财税收〔１９９６〕２号）的有关规定，批准上海市松江电子仪器厂等４户企业享受免征１８％企业所得税的优惠，２０００年度免征上述４户企业１９９９年的企业所得税２１２４万元。福建省地税局依据《福建省人民政府批转省财政厅地税局关于支持新一轮创业的若干财政税收政策措施的通知》（闽政〔１９９８〕６号）规定，２０００年下达了《关于下达第一批企业所得税政策性减免企业名单的通知》（税政二〔２０００〕７３号）和《关于下达第二批企业所得税政策性减免企业名单的通知》（闽地税政二〔２０００〕９５号）２个文件，并对高新区 “区外企业 ”以及虽在高新开发区内但已超过免税期限的高新技术企业减免１９９９年度企业所得税６４５４万元。　　二、有禁不止，２０００年继续违规出台新的先征后返等减免税政策。辽宁、吉林、江苏、广东、福建、江西、山东等７个省的部分地区，２０００年度共新出台先征后返等减免税政策２９项，返还税收５４６万元。其中：广东省珠海市政府《关于鼓励在珠海市投资大型项目的若干规定》（珠府〔２０００〕４６号）、江苏省南通市委《中共南通市委、南通市人民政府关于进一步扩大利用外资的若干意见》（通委发〔２０００〕９号）等文件，越权自行制定新的先征后返等减免税政策。江西省南昌市经济技术开发区管委会与南昌海尔工贸公司于２０００年３月２日签订协议书，明确以 “先征后奖励 ”的形式，对该公司缴纳的增值税，前两年按实际缴纳的增值税地方分成部分的８０％奖励企业，第３年至第５年按企业实缴增值税地方分成部分的５０％奖励企业。经查，南昌市经济技术开发区财政局２０００年度向南昌海尔工贸公司返还当年增值税地方分成部分８４．２８万元。山东省济宁高新技术产业开发区财政部门根据本区制定的《关于鼓励内外客商投资合作的若干规定》（济高新管发〔２０００〕４８号），２０００年共向高新技术项目和高新技术企业返税４６１万元。　　对上述地区发生的违规问题，财政部已按照《通知》中关于 “凡拒不纠正擅自保留的，中央将相应扣减对该地区的转移支付和专项补助，并追究有关人员的责任 ”的规定，对查出的违规金额在办理中央财政与部分省财政结算时作扣减处理；国家税务总局已按照《国务院关于加强依法治税严格税收管理权限的通知》（国发〔１９９８〕４号）中关于 “凡未经批准擅自减免税收的，一经查出，除纳税人补缴税款外，还要追究当事人和主管领导的责任 ”的规定，对违规越权减免税收等问题逐项进行严肃查处，各有关地方人民政府对上述问题要彻底予以纠正，并将处理结果报告国务院。　　各地区、各部门要从这些地区的违规事例中吸取教训，认真贯彻执行党中央、国务院的各项决定和政策，严格依法治税，坚决维护国家统一税政、集中税权的原则。任何地方和个人不得擅自批准缓税、免税或实施先征后返等变相减免税政策，对违规制定出台的先征后返等减免税政策要一律废止。各级人民政府要采取切实措施，彻底清理违规出台的先征后返等减免税政策，坚决杜绝此类事件再度发生。中华人民共和国国务院办公厅二○○二年一月十六日

