转发省财政厅关于省级财政专项资金清理工作方案的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００４〕３８号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发省财政厅关于省级财政专项资金清理工作方案的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　省财政厅《省级财政专项资金清理工作方案》已经省人民政府同意，现转发给你们，请认真按照执行。执行中遇到的问题，请迳向省财政厅反映。
广东省人民政府办公厅　二○○四年四月二十三日
省级财政专项资金清理工作方案
（省财政厅　二○○四年三月十二日）
　　为贯彻落实《省委常委会议决定事项通知》（〔２００３〕５１号、〔２００４〕９号）精神，进一步加强省级财政管理，全面清理各项专项资金，现提出如下意见：
　　一、指导思想
　　按照省委、省政府对财政工作提出的"生财有道、聚财有方、用财有规"及集中财力办大事的原则，转变理财思路，通过对省级财政专项资金的清理，进一步规范支出管理，调整支出结构，严格审批程序，努力堵塞漏洞，提高存量资金的使用效益。
　　二、清理范围
　　除用于人员经费、日常公用经费等基本支出的资金外，由省级财政预算内资金（含纳入预算管理的政府性基金）设立的，具有专门用途的各项专项资金。
　　三、工作目标
　　（一）摸清基本情况。通过清理，掌握现有省级财政各项专项资金的规模、分布、管理和使用情况。
　　（二）分类清理。对已到期的或不符合公共财政要求的专项资金予以撤销；对性质相同或相近的专项资金实行归并管理；对支出结构不合理的专项资金进行结构调整。
　　（三）制订和完善管理办法。在分类清理的基础上，按照规范、公开的原则，研究制定和不断完善对各项专项资金的审批分配管理办法。
　　（四）建立监督控制体系。要将专项资金的审批分配、监督检查与绩效评价结合起来，建立事前审核、事中检查、事后评价的全过程监督控制体系。
　　本次清理工作采取部门（单位，下同）自查和财政重点抽查相结合、全面清理和重点剖析相结合的方法，由省财政厅牵头，省有关部门配合，按照职责分工组成工作小组。各小组组成单位要指定负责人和联络人，做到人员到位，责任到位，确保按时保质完成任务。
　　四、清理原则　　（一）已列入清理范围的专项资金，在清理过程中一律不予追加数额或延长安排年限。
　　（二）经清理认定符合《转发省财政厅关于编制２００４年省级财政收支预算的指导思想和原则意见的通知》（粤府办〔２００４〕１５号）规定的资金，予以保留；金额安排过大，年限过长的，其资金或安排年限相应压减。
　　（三）凡不符合粤府办〔２００４〕１５号文件规定的，一律予以取消。凡涉及人大议案的项目，按程序报请批准。　　五、工作步骤和时间安排
　　（一）清查摸底阶段　　以省财政厅为主，通过财政内部清查，摸清现有省级财政专项资金的分布、规模、种类和结构。
　　１．拟定方案：由省财政厅提出专项资金的清理范围、时间安排、工作目标
要求，研究制订工作步骤。　　２．内部清查：省财政厅进行内部清查，摸清专项资金设立的依据、年限、分配、管理办法及资金规模、种类、分布等情况，并将省级财政专项资金情况及下一阶段清理工作目标向省政府报告。
　　上述工作于２００４年４月１０日前完成。　　（二）分类清理阶段　　由省有关部门对其经营范围内的专项资金进行自查，省财政厅根据部门的自
查情况进行重点抽查，并提出清理意见。　　１．部门自查：省有关部门对各自经营范围内的专项资金分配、使用情况进行全面清查，对专项资金投入的绩效进行评价后，向省财政厅提交书面报告和初步清理意见。
　　自评报告内容：
　　（１）项目概况：项目单位基本情况、项目实施依据、项目的基本性质、用途、主要内容、涉及范围等；
　　（２）项目预期债效目标：申报或安排项目时所确立的预期目标；
　　（３）项目执行情况：项目执行管理、资金落实、项目支出、财务管理以及项目完成进度与质量等情况；
　　（４）项目绩效自我评价：项目执行与预期绩效目标分析比较、预算执行情况、绩效结果、项目经济、政治、社会效益和影响、对项目绩效实现程度的总结评价等。
　　２．重点抽查：对金额较大、影响面较广的专项资金，省财政厅要对资金管理和使用情况进行财务检查；对资金投入效益进行绩效评价，并提出专项资金撤销、归并及调整支出结构等意见，报省政府审定。
　　上述工作于２００４年５月３１日前完成。
　　（三）整改总结阶段
　　１．实施整改：省财政厅根据各部门的清理情况，草拟省级专项资金清理工作意见，报经省政府审批同意后具体实施。此项工作于２００４年６月３０日前完成。
　　２．完善资金管理：经清理同意保留的各专项资金，要进行规范管理。具体管理办法，由省财政厅会同省有关部门研究制订。

