转发国务院关于完善中央与地方出口退税负担机制的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府〔2005〕77号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国务院关于完善中央与地方出口
退税负担机制的通知
　　
各地级以上市人民政府，各县(市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　现将《国务院关于完善中央与地方出口退税负担机制的通知》（国发〔2005〕25号）转发给你们，请认真贯彻落实。
　　完善中央与地方出口退税负担机制，是国务院根据出口退税新机制运行情况而采取的一项重要措施。各地各有关部门要认真学习、深刻领会国务院文件精神，切实做好外贸出口和出口退税工作，防止出现限制收购外地产品出口、限制设立流通型外贸企业和引进出口型外资项目、将出口退税负担分解到乡镇和企业等问题，确保我省外贸出口和经济持续快速健康发展。
　　中央与地方出口退税分担比例调整后，省核定的各地出口退税基数保持不变，超基数地方负担部分按照现行财政体制由市县财政负担。各地要根据外贸出口增长情况，做好出口退税地方超基数负担测算工作，足额预留地方负担出口退税资金，确保地方负担出口退税资金按时上解和地方财政收支平衡。出口退税退库的具体操作办法及2005年出口退税调库办法，由省财政厅会有关部门另行制定。
广东省人民政府办公厅二〇〇五年九月一日
国务院关于完善中央与地方出口退税负担机制的通知国发〔2005〕25号　　
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　改革出口退税机制，是党中央、国务院为促进外贸体制改革，保持外贸和经济持续健康发展的一项重大决策。出口退税机制改革一年多来进展总体顺利，基本实现了预期目标，全部还清了历年累计拖欠的出口退税款，建立了中央与地方共同负担出口退税的机制，调动了企业出口积极性，优化了出口商品结构，促进了外贸出口快速增长。但是，新机制在运行中也出现了一些新情况和新问题，主要是地区负担不均衡，部分地区负担较重，个别地方甚至限制外购产品出口、限制引进出口型外资项目等。为此，国务院决定，在坚持中央与地方共同负担出口退税的前提下完善现有机制，并自 2005年1月1日起执行。现将有关问题通知如下：
　　一、调整中央与地方出口退税分担比例。国务院批准核定的各地出口退税基数不变，超基数部分中央与地方按照 92.5∶7.5的比例共同负担。
　　二、规范地方出口退税分担办法。各省（区、市）根据实际情况，自行制定省以下出口退税分担办法，但不得将出口退税负担分解到乡镇和企业；不得采取限制外购产品出口等干预外贸正常发展的措施。所属市县出口退税负担不均衡等问题，由省级财政统筹解决。
　　三、改进出口退税退库方式。出口退税改由中央统一退库，相应取消中央对地方的出口退税基数返还，地方负担部分年终专项上解。
中华人民共和国国务院
二〇〇五年八月一日

