转发审计署关于内部审计工作规定的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府〔2003〕62号

转发审计署关于内部审计工作规定的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　现将审计署《关于内部审计工作的规定》（第4号令，下称《规定》）转发给你们，并结合我省实际情况，提出如下意见，请一并贯彻执行。
　　各级政府要重视内部审计工作，按照《规定》要求，建立健全内部审计制度和内审机构，充分发挥内部审计的作用。各级政府部门、机构要切实加强对内部审计工作的领导，支持和保护内部审计人员依法履行职责，保证内部审计工作的正常开展，并在工作经费上予以保障。要建立奖励制度，对认真履行职责、忠于职守、坚持原则、做出显著成绩的内部审计人员，给予表彰及奖励。要将贯彻落实内部审计工作的规定，作为完善内部控制和经济责任审计考核的一项重要内容。各级审计机关要认真组织学习贯彻落实《规定》精神，切实加强对各地区、各部门内部审计工作的指导监督，同时要重视和指导民营企业内部审计工作的开展，要充分发挥内部审计行业协会的管理、服务、宣传、交流作用。
广东省人民政府
二〇〇三年七月三十一日
中华人民共和国审计署令
第4号
　　《审计署关于内部审计工作的规定》已经2003年2月10日审计署审计长会议通过，现予发布，自2003年 5月1日起施行。
审计长李金华
二〇〇三年三月四日
审计署关于内部审计工作的规定
　　第一条为了加强内部审计工作，建立健全内部审计制度，根据《中华人民共和国审计法》等有关法律，制定本规定。　　第二条内部审计是独立监督和评价本单位及所属单位财政收支、财务收支、经济活动的真实、合法和效益的行为，以促进加强经济管理和实现经济目标。　　第三条国家机关、金融机构、企业事业组织、社会团体以及其他单位，应当按照国家相关有关规定建立健全内部审计制度。　　法律、行政法规规定设立内部审计机构的单位，必须设立独立的内部审计机构。　　法律、行政法规没有明确规定设立内部审计机构的单位，可以根据需要设立内部审计机构，配备内部审计人员。　　有内部审计工作需要且不具有设立独立的内部审计机构条件和人员编制的国家机关，可以授权本单位内机构履行内部审计职责。　　设立内部审计机构的单位，可以根据需要设立审计委员会，配备总审计师。　　第四条内部审计机构在本单位主要负责人或者权力机构的领导下开展工作。　　第五条内部审计人员实行岗位资格和后续教育制度，本单位应当给予以支持和保障。　　第六条单位主要负责人或者权力机构应当保护内部审计人员依法履行职责，任何单位和个人不得打击报复。　　第七条内部审计人员办理审计事项，应当严格遵守内部审计职业规范，忠于职守，做到独立、客观、公正、保密。　　第八条内部审计机构履行职责所必需的经费，应当列入财务预算，由本单位予以保证。　　第九条内部审计机构按照本单位主要负责人或者权力机构的要求，履行下列职责：　　（一）对本单位及所属单位（含占控股地位或者主导地位的单位，下同）的财政收支、财务收支及其有关的经济活动进行审计；　　（二）对本单位及所属单位预算内、预算外资金的管理和使用情况进行审计；　　（三）对本单位内设机构及所属单位领导人员的任期经济责任进行审计；　　（四）对本单位及所属单位固定资产投资项目进行审计；
　　（五）对本单位及所属单位内部控制制度的健全性和有效性以及风险管理进行评审；　　（六）对本单位及所属单位经济管理和效益情况进行审计；　　（七）法律、法规规定和本单位主要负责人或者权力机构要求办理的其他审计事项。　　第十条内部审计机构每年应当向本单位主要负责人或者权力机构提出内部审计工作报告。　　第十一条单位主要负责人或者权力机构应当制定相应规定，确保内部审计机构具有履行职责所必需的
权限，主要是：　　（一）要求被审计单位按时报送生产、经营、财务收支计划、预算执行情况、决算、会计报表和其他
有关文件、资料；　　（二）参加本单位有关会议，召开与审计事项有关的会议；　　（三）参与研究制定有关的规章制度，提出内部审计规章制度，由单位审定公布后施行；　　（四）检查有关生产、经营和财务活动的资料、文件和现场勘察实物；　　（五）检查有关的计算机系统及其电子数据和资料；　　（六）对与审计事项有关的问题向有关单位和个人进行调查，并取得证明材料；　　（七）对正在进行的严重违法违规、严重损失浪费行为，作出临时制止决定；　　（ A）对可能转移、隐匿、篡改、毁弃会计凭证、会计账簿、会计报表以及与经济活动有关的资料，经
本单位主要负责人或者权力机构批准，有权予以暂时封存；　　（九）提出纠正、处理违法违规行为的意见以及改进经济管理、提高经济效益的建议；　　（十）对违法违规和造成损失浪费的单位和人员，给予通报批评或者提出追究责任的建议。　　第十二条单位主要负责人或者权力机构在管理权限范围内，授予内部审计机构必要的处理、处罚权。　　第十三条内部审计机构对本单位有关部门及所属单位严格遵守财经法规、经济效益显著、贡献突出的
集体和个人，可以向单位主要负责人或者权力机构提出表扬和奖励的建议。　　第十四条内部审计机构应当遵守内部审计准则、规定，按照单位主要负责人或者权力机构的要求实施审计。　　第十五条内部审计协会是内部审计行业的自律性组织，是社会团体法人。全国设立中国内部审计协
会，地方根据需要和法定程序设立具有独立法人资格的地方内部审计协会。　　第十六条内部审计协会依照法律和章程履行职责，并接受审计机关的指导、监督和管理。　　第十七条内部审计机构应当不断提高内部审计业务质量，并依法接受审计机关对内部审计业务质量的
检査和评估。　　第十八条被审计单位不配合内部审计工作、拒绝审计或者提供资料、提供虚假资料、拒不执行审计结
论或者报复陷害内部审计人员的，单位主要负责人或者权力机构应当及时予以处理；构成犯罪的，移交司法机关追究刑事责任。
　　第十九条对认真履行职责、忠于职守、坚持原则、做出显著成绩的内部审计人员，由所在单位给予精神或者物质奖励。
　　对滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守、泄漏秘密的内部审计人员，由所在单位依照有关规定予以处理；构成犯罪的，移交司法机关追究刑事责任。
　　第二十条本规定由审计署负责解释。
　　第二十 —条本规定自 2003年5月1日起施行。审计署于 1995年7月14日发布的《审计署关于内部审计工作的规定》（审计署令 1995年第 1号）同时废止。

