转发省农业厅关于建立和完善农村合作医疗保障制度议案的实施办法的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００２〕４９号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发省农业厅关于建立和完善农村合作医疗保障制度议案的实施办法的通知 
各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：现将省农业厅《关于建立和完善农村合作医疗保障制度议案的实施办法》转
发给你们，请认真贯彻执行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广东省人民政府办公厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○二年六月二十四日
关于建立和完善农村合作医疗保障制度议案的实施办法
为贯彻落实《广东省人大常委会关于建立和完善农村合作医疗保障制度议案的决议》（粤府〔２００１〕９６号）和广东省人民政府《关于建立和完善农村合作医疗保障制度议案的办理方案报告》，制定本实施办法。
一、工作目标
（一）总体目标。
从２００２年起，用９年时间，分两个阶段推动农村合作医疗保障制度的发展。　　第一阶段，２００２年至２００６年，全省大多数镇村建立起农村合作医疗保障制度，参加合作医疗的人口覆盖率达到６０％以上。
第二阶段，到２０１０年力争参加合作医疗的人口覆盖率达到８５％。
（二）第一阶段的目标管理。
２００２年上半年开展试点工作；下半年，在试点的基础上全面铺开，年底前力争参加农村合作医疗的人口达到３０％以上，并开始建立县一级农村合作医疗保障救助基金，作为合作医疗的补充形式，对因患重大疾病而无力支付医疗费用的特困农户给予资金救助。
从２００３年起，全省逐年提高合作医疗人口覆盖率，参加农村合作医疗的人口年递增率达到１０％以上。到２００６年，参加农村合作医疗的人口覆盖率达到６０％以上。
已建立起农村合作医疗保障制度的地区，不断提高合作医疗人口覆盖率，进一步完善合作医疗保障制度，提高保障水平。珠江三角洲地区，争取２００４年参加农村合作医疗的人口覆盖率达到６０％以上，２００６年达到８５％以上，农民享有较高的医疗保障水平。 
二、资金筹集和管理（一）筹资原则农村合作医疗坚持民办、公助、自愿、适度和互助共济的原则，其筹资以个
人投入为主，集体扶持，政府适当支持，多渠道筹集资金。（二）筹资渠道农民个人交纳的费用是农村合作医疗资金的主要来源。举办合作医疗的单位
要根据当地的经济水平和农民的承受能力，广泛征求意见，合理确定向农民筹资的标准。 　有条件的村，在集体经济收入中安排适当资金用于农村合作医疗。
各级政府要根据实际需要和财力，按本地的发展目标、计划，安排支持建立农村合作医疗保障制度的专项资金，并列入财政预算。从２００２年至２００６年，省财政每年安排７１５０万元专项资金，支持建立农村合作医疗保障制度。鼓励社会力量对农村特困群众开展慈善医疗救助活动，对患急重病或意外伤
害而又无力支付医疗费用的特困群众实施医疗救助。（三）资金使用管理省级专项资金中，每年安排６０００万元作为合作医疗引导资金，重点补助
东西两翼和粤北山区近３０００万农村人口特别是年人均收入１５００元以下人口参加合作医疗；每年安排１０００万元支持东西两翼及粤北山区县（市、区）建立县一级农村合作医疗保障救助基金；每年安排１５０万元用于业务培训和宣传示范推广工作。 
市县专项资金，主要用于合作医疗资金补助和建立县一级农村合作医疗保障救助基金，部分用于业务培训和宣传示范推广工作；镇（乡）级资金主要用于合作医疗资金补助。　县一级农村合作医疗保障救助基金，重点用于保障农村特困群众的基本医疗需要和调节合作医疗资金运作风险。对患重大疾病而无力支付医疗费用的特困农户，可在合作医疗补助的基础上，再从基金中给予资金救助；对无经济能力参加合作医疗的农村特困户，可从基金中支付合作医疗保障金。 
省级补助资金，按被扶持县（市、区）的农村人口数，根据农民人均收入水平、农村合作医疗保障制度的实施情况和财政人均财力等因素进行分配，并根据各级财政扶持资金到位及农村合作医疗保障金的筹集情况，通过财政专项转移支付的方式下拨。合作医疗引导资金逐级下拨至乡镇，合作医疗保障救助基金下拨至县（市、区）。 
省下拨的资金与各级财政、集体、农户出资形成的农村合作医疗保障资金和农村合作医疗保障救助基金，实行独立建帐，专户储存，专款专用，严禁侵占挪用。 
合作医疗资金的使用，应做到以收定支，量入为出，略有结余，积累的资金转入下年使用。享受省级资金的县（市、区），每年要向省农业厅、财政厅报告一次资金使用情况。各级审计部门要对专项资金进行定期审查。对侵占挪用合作医疗专项资金的行为要严肃查处。三、组织领导
各级政府要按照省确定的农村合作医疗发展目标，在２００２年第三季度制定出本地的发展计划和措施，报省农业厅、财政厅备案。要指定分管领导，明确管理工作机构，配备专职或兼职人员，加强业务培训和宣传示范推广工作。
各级政府要与下一级政府层层签订建立农村合作医疗保障制度责任书，明确责任。把镇（乡）、村建立农村合作医疗保障制度和解决农村特困群众就医难等列入综合考评内容，与镇（乡）主要领导和分管领导的干部实绩挂钩。
举办合作医疗的单位要成立相应的管理机构，吸收村民代表参与管理。合作医疗资金的筹集、使用和管理情况，要定期予以公示。镇（乡）、村要把建立农村合作医疗保障制度情况列入政务公开、村务公开的内容，每半年向村民公开通报一次，接受村民的监督。一经开始实施合作医疗，必须制订合作医疗规章。制订合作医疗规章，需广泛征求农户意见，体现公平合理原则。
农村合作医疗提倡以镇办为主，允许由村自办、镇村联办，有条件的可以县办。提倡以保大病、保住院为主，报销比例和上限标准由举办单位根据筹资情况确定。有条件的地方，尽可能提高保障标准。
加大力度整顿农村医疗市场，加强对基层医疗卫生机构的管理，取缔非法行医，打击伪劣药品。各级医疗机构，尤其是乡镇卫生院和村卫生站，要改善服务态度，提高业务水平和服务质量，积极配合农村合作医疗保障制度的实施；要加强业务技术培训和职业道德教育，规范医务人员的医疗行为，合理用药，合理检查，降低医疗成本。乡镇卫生院和村卫生站为非营利机构，有关部门要认真核定收费标准，防止违规收费；任何部门不得向乡镇卫生院和村卫生站乱收费、乱摊派。 
省每年对农村合作医疗的情况检查一次，市、县半年检查一次，不断总结经验，表彰先进，推动农村合作医疗的发展。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广东省农业厅 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二 ○○二年五月二十一日

