转发国务院办公厅关于发布河北青崖寨等28处新建国家级自然保护区名单的通知
发布日期:2012-03-07 
　　　　

粤府办〔２０１２〕１３号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国务院办公厅关于发布河北青崖寨
等28处新建国家级自然保护区名单的通知各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院办公厅关于发布河北青崖寨等28处新建国家级自然保护区名单的通
知》（国办发〔2012〕7号）转发给你们，请认真贯彻执行。近年来，在各地、各有关部门的共同努力下，我省自然保护区建设工作取得显著成绩，全省共建成自然保护区360个，其中国家级13个、省级64个，自然保护区数量居全国首位。省人民政府要求，各地、各有关部门要进一步加强自然保护区的建设管理工作，提升自然保护区的管理和保护水平，充分发挥自然保护区的经济、社会和生态效益，为
加快转型升级、建设幸福广东提供生态环境保障。省环境保护厅要会同有关部门对各地自然保护区建设管理工作加强指导和督促检查。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广东省人民政府办公厅
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一二年三月二日
国务院办公厅关于发布河北青崖寨等28处新建国家级自然保护区名单的通知　　国办发〔2012〕7号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：　　河北青崖寨等28处新建国家级自然保护区已经国务院审定，现将名单予以发布。新建国家级自然保护区的面积、范围和功能分区等由环境保护部另行公布。　　自然保护区是保护生物多样性、建设生态文明的重要载体。建立自然保护区是保护生态环境、自然资源的有效措施，是加快转变经济发展方式、实现可持续发展的积极手段。河北青崖寨等28处国家级自然保护区主要保护对象的典型性、稀有性、濒危性、代表性较强，在保护生物多样性和生物资源、维持生态系统良性循环等方面具有重要作用。有关地区和部门要严格执行自然保护区条例等有关规定，认真贯彻《国务院办公厅关于做好自然保护区管理有关工作的通知》（国办发〔2010〕63号）要求，切实加强对自然保护区工作的领导、协调和监督，妥善处理好自然保护区管理与当地经济建设及居民生产生活的关系，确保各项管理措施得到落实，不断提高国家级自然保护区建设和管理水平。　　有关地区要按照批准的面积和范围组织勘界，落实自然保护区土地和海域权属，并在规定的时限内标明区界，予以公告。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中华人民共和国国务院办公厅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一二年一月二十一日
新建国家级自然保护区名单
（共计28处）
　　
　　河北省　　　　青崖寨国家级自然保护区　　
　　山西省　　　　黑茶山国家级自然保护区　　内蒙古自治区　　　　古日格斯台国家级自然保护区　　辽宁省　　　　章古台国家级自然保护区　　吉林省　　　　靖宇国家级自然保护区　　　　黄泥河国家级自然保护区　　黑龙江省　　　　绰纳河国家级自然保护区　　　　多布库尔国家级自然保护区　　　　友好国家级自然保护区　　　　小北湖国家级自然保护区　　福建省　　　　雄江黄楮林国家级自然保护区　　　江西省　　　　齐云山国家级自然保护区　　　　阳际峰国家级自然保护区　　湖北省　　　　木林子国家级自然保护区　　　　咸丰忠建河大鲵国家级自然保护区　　广东省　　　　石门台国家级自然保护区　　　　南澎列岛国家级自然保护区　　广西壮族自治区　　　　崇左白头叶猴国家级自然保护区　　重庆市　　　　阴条岭国家级自然保护区　　　四川省　　　　诺水河珍稀水生动物国家级自然保护区　　　　黑竹沟国家级自然保护区　　　　格西沟国家级自然保护区　　　云南省　　　　云龙天池国家级自然保护区　　　　元江国家级自然保护区　　　陕西省　　　　韩城黄龙山褐马鸡国家级自然保护区　　　　太白湑水河珍稀水生生物国家级自然保护区　　　　紫柏山国家级自然保护区　　甘肃省　　　　太子山国家级自然保护区
　

