转发国务院关于克服官僚主义进一步转变工作作风提高办事效率有关问题通报的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府［１９９９］４１号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国务院关于克服官僚主义进一步转变工作作风提高办事效率有关问题通报的通知
省府直属各单位：　　最近，国务院针对国家一些部门的机关工作存在官僚主义、推诿扯皮、各行其是等不良作风，发出了《关于克服官僚主义进一步转变工作作风提高办事效率有关问题的通报》（国发〔１９９９〕９号），要求整顿机关工作作风，提高办事效率。国务院通报所指出的问题，我省一些部门也同样存在，如个别部门对省领导同志和省府常务会议、办公会议交办事项，不认真及时办理和不按时报告办理情况；个别部门和单位争权扯皮、办事拖拉，缺乏工作责任感和紧迫感；个别部门不按省政府的有关工作规则办事，遇事不与有关部门通气、协商，甚至片面强调本部门职权，听不进其他部门意见；个别部门全局观念、组织纪律观念淡漠，处理问题时过多地强调本部门、本系统利益，对国家和省的有关方针政策各取所需、各行其是等。如果任由这些不良作风继续发展下去，将会严重影响政府形象和办事效率，妨碍政令畅通，使国家和省的各项决策无法及时准确地贯彻执行。　　为此，现将国务院通报转发给你们，各单位要结合当前的 “三讲 ”教育，认真学习国务院通报精神，严肃整顿机关工作作风，提高办事效率。并通知如下：　　一、提高认识，加强组织纪律性，切实改进机关工作作风。　　省府各部门负责同志一定要统一思想，提高认识，把转变工作作风，提高办事效率摆到讲学习、讲政治、讲正气和实现 “增创新优势、更上一层楼 ”的高度来认识。要按照《广东省人民政府工作规则》，认真组织好本部门的机关工作。一是要讲政治，顾大局，严肃纪律，确保政令畅通。在省政府制定政策或作出决定前，各级领导和有关部门要以高度负责的精神，充分发表意见，不回避矛盾；一旦省政府作出决定，必须迅速坚决贯彻执行，做到有令必行，有禁必止，不允许各取所需、自行其是，更不允许因本部门有不同意见而拖延不办，误时误事。否则，要追究单位负责人和有关责任人的责任。二是要讲协作，讲效率，反对推诿争权扯皮。各部门都是代表政府行使某项职能，互相之间要支持配合，共同维护政府的权威和形象。三是要克服形式主义和官僚主义作风，切实改变文山会海、繁文缛节的状况，大兴调查研究、深入实际、实事求是的作风。　　二、各部门要认真履行好本部门职责，加强部门间的协调和配合。省府直属各部门要认真依照法律法规规定行使职权，认真负责地做好工作。凡可由部门自行发文，或几个部门联合发的文件，不应要求由省政府或省政府办公厅发文。各部门之间征求意见或会签文件，协办单位必须在７个工作日内回复；７个工作日内不能回复的，协办单位要在时限内主动向主办单位说明理由，取得谅解，确定新的时限，否则视为同意。不允许因本部门有不同意见而拖延不办。凡没有正当理由拖延不办、贻误时机，造成损失的，视为失职，要追究部门主要领导和经办人的责任。该由部门自行召开的会议，或几个部门联合召开的会议，不应要求以省政府或省政府办公厅的名义召开。省政府办公厅主要做好服务和综合审核工作，一般不再承担具体的协调工作。各部门请示省政府的事项，凡涉及到其他部门或下级政府的，一律先由主办部门负责主动与有关部门或下级政府协商后，附上协办单位书面意见报省政府。协办部门或下级政府要积极配合；拒不参加协调的，可视其意见为同意。经协调后仍有分歧意见的，主办单位在报文中要如实、具体地列出各方理据，提出建设性意见，报省政府审定。不得把未经认真研究和充分协商的事项报送省政府。各部门向省政府反映问题或要求明确事项时，要提出自己的意见，不得光把问题矛盾上交。　　三、以改革和规范政府审批制度为突破口，转变政府及其各部门职能和工作方式，提高办事效率。　　要改革和规范现行审批制度。各部门要对目前各自职权范围内的审批项目进行清理，凡是市场能管、基层能办的，要坚决取消审批或把审批权放下去。要尽可能减少审批事项，建立核准制度和项目登记备案制度。对必要的审批事项，要尽可能减少环节，简化手续，严格规范。对审批对象、条件、内容、时限和程序等都要作公开、明确的规定；要对企事业单位和群众个人申报审批事项实行办事公开制度，以利于增强政府工作的规范性、民主性和公开性，提高办事效率。　　四、进一步加强督促检查工作。各部门要进一步健全和完善督促检查制度，确保省政府重大决策的贯彻落实。督查工作的重点，要紧紧围绕政府中心工作和重大问题，以及人民群众关注的热点、难点问题进行。对中央、国务院及两办，省委、省政府及其领导同志交办的事项，部门主要负责同志要亲自抓，遇有问题要亲自出面协调，不能因部门间推诿扯皮而延误工作。要抓紧查办落实交办事项，交办事项没有明确办理时限的，一般应在３０天内办结，有特殊时限要求的，要特事特办，并及时报告办理结果；逾期未办结的，也要及时报告原因并定期反馈进展情况，延长期不能超过２个月；对久拖不决的问题，必要时要派人直接进行催办。对省府常务会议和省长办公会议决定事项，要严格按照会议决定事项交办通知的要求，在规定时限内办结并回报办理情况；逾期未办结的，要报告原因并提出加速办理的措施；办理时间超过１个月的，每月应书面报送办理进展情况。　　对省府办公厅转各部门主办的国务院、国务院办公厅文件，主办单位要在３个工作日内提出是翻印还是转发的意见，并回复省府办公厅。如要转发，主办单位不需征求其他单位意见的代拟转发文稿一般要在５个工作日内送达省府办公厅；遇有特殊情况规定了时限的，要严格按时限要求办理。　　对省委、省政府信访部门交办的群众来信来访反映的重要信访事项，主办单位应按照信访部门立案交办要求和《信访条例》以及《广东省实施〈信访条例〉办法》规定，认真办理并按时回报办理结果；逾期未办结的，要报告原因并提出加速办理的措施；办理时间超过３个月的，每月应书面报送办理进展情况。
　　各部门要按照本通知要求，结合“三讲”教育开展一次克服官僚主义，转变
工作作风，提高办事效率的有针对性的自查，认真总结经验，吸取教训，提出改进措施，并于１９９９年６月底前向省政府写出书面报告。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广东省人民政府　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九九年五月二十四日
国务院关于克服官僚主义进一步转变工作作风提高办事效率有关问题的通报
国发〔１９９９〕９号
国务院各部委、各直属机构：　　新一届政府成立以来，国务院各部门认真贯彻执行党的路线、方针、政策，精简机构，转变职能，机关工作作风有所改善，办事效率也有提高。但是，还必须清醒地看到，官僚主义、推诿扯皮、各行其是等不良作风仍在一些部门严重存在，具体表现为：有些部门和单位的领导不注重扎扎实实地研究改革和发展中带有全局性、方向性的重大问题，不认真办理国务院领导同志的交办事项，把精力过多地放在场面活动上，沉溺于大会、小会，有布置、无检查，不解决实际问题， “拣了芝麻，丢了西瓜”；个别部门和单位争权扯皮、办事拖拉，缺乏责任感和紧迫感；少数部门不按《国务院工作规则》办事，遇事不与相关部门通气、协商，甚至片面强调本部门职权，听不得其他部门的意见；一些机关工作人员全局观念淡漠，处理问题时过多地强调本部门、本系统的利益，对国家的方针政策各取所需、各行其是。　　例如，为克服亚洲金融危机给我国经济发展带来的严重影响，加快钢铁企业的解困步伐同时对加工贸易实行规范化管理，１９９７年，国务院领导同志作出了鼓励加工出口企业使用国产钢材的重要决策，要求有关部门研究支持国内钢铁企业参与平等竞争的税收政策，并进一步采取措施防止走私对国内市场的冲击。这项政策的提出为国内钢铁企业摆脱困境拓宽了思路，各方面一致表示赞成。但是国务院有关部门对这项决策的重要意义不去理解，对解决钢铁行业困难的紧迫性缺乏认识，在制定办法过程中又不作深入细致的调查研究，以致花费半年多时间提出的却是一个不切实际的办法，即要求企业先将钢材运抵保税区，再销售给加工出口企业，才能享受全额退税政策。这个办法手续繁琐，增加往返运输，加大了钢铁企业成本，实际上达不到促进国产钢材销售的目的。为此，１９９８年９月，国务院领导同志再次作出批示，要求有关部门的负责同志亲自主持，认真研究改进办法，尽快将这项政策落到实处。但是，由于一些部门的负责同志全局观念不强，工作作风不扎实，放任下属司局之间在部门职责权限上争来争去，在监管责任上推诿扯皮，在关键问题上议而不决，又经历了半年的反复协商，下发的改进办法仍然是一个无法操作的办法。鼓励加工出口企业使用国产钢材的政策仍然不能到位，影响了国内钢铁企业的解困进程。直至今年３月中旬，国务院领导同志对此提出了严厉批评，有关部门才意识到问题的严重性，主要负责同志亲自出面协商才提出了对销售给加工出口企业的国产钢材免征增值税，同时对加工贸易进口钢材实行保证金“实转”的办法，从而有望结束这场旷日持久的“办案”过程。在一年半多的时间里，国务院领导同志对这样一项具体工作批示十余次，甚至提出严厉批评，有关方面特别是钢铁企业也多次疾呼，但就是由于有关部门的官僚主义和自行其是，致使一项正确决策迟迟得不到具体贯彻落实。　　上述情况说明，如果让官僚主义、推诿扯皮、各行其是的不良作风继续发展下去，将会严重影响政府形象和办事效率，使国务院的正确决策埋葬在文山会海之中而一事无成。为此，国务院各部门要认真总结经验教训，采取有效措施，坚决克服官僚主义作风，进一步转变职能，转变工作方式和工作作风，提高办事效率。现就有关问题通知如下：
　　
　　一、严格执行“五项要求”、“约法三章”，全心全意为人民服务
　　本届政府任期的五年，是跨世纪的五年，是社会主义现代化事业承前启后、继往开来的五年，我们面临着历史的机遇和新的挑战，任务十分艰巨，时间尤为紧迫。为不辜负全国人民的重托、争取多办成几件大事、实事，国务院各部门必须继续严格执行本届政府成立时提出的“五项要求”和“约法三章”，牢记自己是人民的公仆，勤奋工作。要深入实际，体察民情，为群众办实事，严禁虚报浮夸、欺上瞒下。切实改变文山会海、繁文缛节，克服形式主义和官僚主义，把精力真正集中到研究和解决实际问题上来。必须树立全局观念，紧紧围绕本届政府的中心任务努力工作，开拓进取，恪尽职守，把本届政府真正建设成为廉洁、勤政、务实、高效的政府。
　　
　　二、要认真落实部门责任制，加强部门间的协调和配合
　　国务院各部门要认真依照法律法规行使职权，各司其职，各负其责，在各自职权范围内，独立负责地做好工作。各部门主要负责同志要抓大事，注意研究和发现关系全局和长远发展的重大问题，提出解决问题的办法和政策建议。对党中央和国务院决定和交办的重要事项，部门主要负责同志要亲自抓，遇有问题要直接出面协调，不能因司局之间推诿扯皮而延误工作。国务院各部门在制定政策和处理问题时，如遇涉及其他部门职责分工范围内的事项，主办部门要主动征求有关部门的意见，认真进行协商，协办部门要积极配合。凡未经有关部门主要负责同志认真研究、充分协商的问题不得上报国务院。今后部门间如有分歧意见需请示国务院，报文前必须经过相关部门主要负责同志亲自协商。主办部门主要负责同志主持召开协调会议，可邀请协办部门相应负责同志出席，协办部门负责同志必须出席；根据主办部门的要求，国务院办公厅可派员列席会议。经部门主要负责同志协商不能达成一致意见的问题，在报请国务院裁决时，主办部门必须明确、具体地列举有关部门不同意见的论据，以便国务院领导同志决策。
　　
　　三、严肃纪律，提高效率，确保政令畅通
　　在国务院制定政策或做出决定之前，各级领导和有关部门要以高度负责的精神，充分发表意见，敢于说真话、说实话，不能回避矛盾。国务院一旦作出决定，
各部门必须坚决贯彻执行，做到有令必行，有禁必止，确保政令畅通，不允许各取所需、自行其是。为了确保党中央和国务院确定的各项工作方针政策按照预定的目标、期限贯彻落实，国务院各部门要进一步转变工作作风和工作方式，提高办事效率。国务院及各部门在向下级部署工作和下达任务时，应当明确提出时限要求，有关单位要按照规定时限予以落实；各部门之间征求意见或会签文件时，协办部门必须在七个工作日内予以答复，否则视为失职。各部门办理国务院交办文件，必须在两周内回复。凡没有正当理由拖延不办、贻误时机，造成损失的，要追究部门主要领导和经办人的责任。
　　
　　四、进一步健全和完善督促检查制度
　　各部门要进一步健全和完善督促检查制度，确保国务院重大决策的贯彻落实。督查工作要突出重点，紧紧围绕国务院的中心工作和国务院领导同志关注的重大问题，以及人民群众关注的热点、难点问题进行。对重大决策贯彻落实情况的督促检查，要指定专人负责，做到事事有着落，件件有结果。督查工作要实事求是，讲求时效，防止形式主义，不做表面文章。有关部门在履行职责或完成国务院交办事项的过程中，遇有问题应及时向国务院报告。国务院办公厅要加强对各部门落实国务院决定事项的督促检查，定期向国务院领导同志报告国务院文件、会议和国务院领导批示及交办事项的落实情况。　　各部门要按照本通知的精神，结合“三讲”教育开展一次克服官僚主义、转变工作作风，提高办事效率的自查，认真总结经验，吸取教训，提出改进措施，并于１９９９年６月底前向国务院写出书面报告。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中华人民共和国国务院　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九九年三月二十八日

