转发国务院办公厅关于进一步加强残疾人体育工作意见的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００７〕５６号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
　
转发国务院办公厅关于进一步加强
残疾人体育工作意见的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　现将《国务院办公厅关于进一步加强残疾人体育工作的意见》（国办发〔2007〕31号）转发给你们，请认真贯彻执行。
　　近年来，我省残疾人体育工作发展迅速，残疾人群众性体育活动日趋活跃，残疾人竞技体育水平不断提高，残疾人运动员在国际、国内赛场屡创佳绩，为国家、为我省赢得了荣誉。但总体而言，我省残疾人体育事业起步晚、起点低、基础薄弱，整体发展水平仍不高，特别是残疾人竞技体育水平与部分兄弟省相比还有较大的差距，与我省经济社会发展水平和建设体育强省的要求不相适应。为此，省人民政府要求，各地、各有关部门要进一步提高认识，以备战2007年世界特殊奥运会、2008年残奥会、2010年亚洲残运会为契机，把残疾人体育纳入体育事业发展规划，加大经费投入，加强残疾人体育训练基地建设和人才队伍建设，加快残疾人体育项目发展，广泛深入开展残疾人康复健身和体育健身活动，推动我省残疾人体育工作迈上新台阶，促进我省残疾人体育工作与经济社会及残疾人事业协调发展。
广东省人民政府办公厅
二〇〇七年七月九日






