转发自治区人力资源社会保障厅关于调整我区最低工资标准意见的通知
发布日期 :2010-09-06 
各行署、拉萨市人民政府，自治区各委、办、厅、局：
自治区人力资源社会保障厅《关于调整我区最低工资标准的意见》已经 2010年7月21日自治区人民政府第 7次常务会议研究通过，现转发给你们，请结合实际认真贯彻执行。
二〇一〇年七月二十七日
关于调整我区最低工资标准的意见
自治区人力资源社会保障厅
根据中华人民共和国劳动和社会保障部《最低工资规定》（中华人民共和国劳动和社会保障部令 2004年第 21号）和《西藏自治区企业最低工资暂行规定》（西藏自治区人民政府令 2003年第 54号）有关精神，结合我区实际，将我区现行月最低工资标准 730元、 680元、 630元，分别调整为 950元、 900元、 850元；同时，将小时最低工资标准由现行的 6.5元、 6.0元、 5.5元，分别调整为 8.5元、 8.0元、 7.5元。调整后的月最低工资标准和小时最低工资标准从 2010年8月1日起执行。
各地（市）要结合本地经济和社会发展实际，在自治区发布的月最低工资标准和小时最低工资标准范围内，确定本地的月最低工资标准和小时最低工资标准，报自治区人力资源社会保障厅批准后公布实施。

