转发国务院办公厅关于电站项目清理及近期建设安排有关工作的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔2005〕32号

转发国务院办公厅关于电站项目清理及
近期建设安排有关工作的通知
各地级以上市人民政府，各县(市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　现将《国务院办公厅关于电站项目清理及近期建设安排有关工作的通知》国办发〔2005〕8号，以下简称《通知》）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。
　　一、高度重视。清理违规电站项目是国家加强宏观调控，促进电力工业有序发展的重大举措。各级政府、各有关部门要严格按照国家清理违规电站项目的规定和《通知》精神，各司其职，密切配合，积极做好清理电站项目的后续工作。
　　二、认真落实。对国家已明确纳入规划和近期安排建设的电站项目，各有关单位要抓紧做好前期工作；各级发展改革、国土、环保、水资源等有关部门要积极支持项目单位按规定及时办理相关手续，为加快项目建设创造有利条件。对违规的电站项目，国家确定符合规划布局和产业政策、但审批手续不完备的，要抓紧补办完备相关手续；对国家确定不符合规划、不具备建设条件的项目，应责令立即停止建设，并由有关单位做好善后工作。
　　三、规范程序。我省电站项目建设要严格执行国家核准程序，今后凡未按规定程序核准的项目一律不得擅自开工建设。
广东省人民政府办公厅
二〇〇五年四月六日
国务院办公厅关于电站项目清理及
近期建设安排有关工作的通知
国办发〔2005〕8号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　《国务院批转发展改革委关于坚决制止电站项目无序建设意见的紧急通知》(国发〔2004〕32号)下发后，各地区及各有关单位积极部署，认真开展工作，基本上按要求向国务院上报了在建电站项目的清理情况。发展改革委按照国务院的要求，组织有关单位和专家开展了项目清理和评议工作，提出了对违规电站项目的处理意见和建议。经国务院同意，现将电站项目清理及近期建设安排有关工作通知如下：
　　
　　一、进一步提高对清理违规电站项目工作的认识
　　随着国民经济的快速发展，我国电力建设取得了令人瞩目的成就。到2004年底，全国电站装机规模达到4.4亿千瓦，年发电量21870亿千瓦时，同比增长14.8％。近几年来，全国电力需求快速增长，一些地区电力供需矛盾突出。为此，国家采取了一系列措施，努力缓解电力供需矛盾，加快电力建设。继2001—2003年分别开工电站项目2140万千瓦、2337万千瓦和3111万千瓦后，2004年批准开工电站项目6100万千瓦，投产电站规模超过了5000万千瓦，电力发展速度超过了国民经济增长速度。
　　但是，在各方面加快电力建设的同时，一些地区和企业从局部利益出发，违反国家有关政策和规定，不顾电力工业发展的客观规律，盲目无序建设电站项目。经发展改革委汇总统计各地清理上报情况，违规开工项目总计达1.25亿千瓦。在上述违规项目中，已经国家批准项目建议书，但未审批可行性研究报告，也未按投资体制改革后新程序核准的项目约3000万千瓦；其他未按国家规定程序审批或核准的项目约7930万千瓦；另有 1600万千瓦左右的项目未按清理要求上报。
　　上述项目多数未完成环保、土地、用水和专家评审程序，有的违规开采地下水，有的超标准排放污染物，有的占用良田，压煤压矿，浪费国家的宝贵资源，使得本已十分脆弱的生态环境又趋于恶化。大量违规电站仓促建设，加剧了发电设备供不应求的紧张局面，不但需要大量进口材料、部件，而且埋下设备制造和工程建设质量隐患，对电力系统安全运行构成严重威胁。一批高能耗小机组的建设和投产，使电力工业技术水平出现倒退，给今后电力结构及产业布局调整增加了难度。违规电站项目扰乱了国家能源总体战略的实施，引发电力建设布局混乱，加剧煤炭供应和运输能力紧张的矛盾，这种状况持续下去，势必引起电力和煤炭工业发展的大起大落，影响相关行业的正常发展，给国民经济可持续发展带来严重的负面影响。
　　为保持国民经济持续快速协调健康发展，维护国家长远利益，必须统一思想，提高认识，采取有力措施，坚决制止违规建设电站项目的势头。各地区、各有关部门和单位要以科学发展观为指导，严格遵守国家的有关政策和规定，确保政令畅通，认真做好清理违规项目的各项工作，合理调控电站建设规模和建设进度，严肃纠正违规建设行为，改善在建电站项目布局和结构，促进电力工业健康有序可持续发展。
　　
　　二、合理安排近期电站建设
　　近年来我国电力需求增长很快，需要在国家能源中长期发展规划指导下适度加快电力建设。结合目前我国发电设备每年5000万—6000万千瓦的制造能力，综合考虑电力需求和煤炭供应、运输能力等各项配套条
件，近期每年新开工电站规模应控制在6000万千瓦左右。考虑到当前尚有一些地区电力供应紧张，实际开工规模较大的状况，为减少损失，2005年开工规模按6500万千瓦安排。由于经济发展水平和资源状况不同，各地区的建设规模应区别情况，优化电源布局，调整电源结构，不应相互攀比。
　　当前要按照电力工业发展方针，继续实施西电东送、南北互供和水火互济，大力发展变输煤为输电等项工程。发展改革委要统筹安排电力建设，明确各地区近期电站建设规模、项目和进度，在优先安排合规项目的同时，逐步解决违规项目问题。要尽快将具体的电站项目处理和安排意见印发各地区及有关单位执行。对国家已明确纳入规划和近期建设安排的电站项目，有关单位要抓紧做好前期论证工作，发展改革、国土、环保、水资源等有关职能部门要积极支持，大力配合，及时办理相关审批或核准手续，为加快项目建设创造有利条件。
　　
　　三、继续做好电站项目清理工作，妥善处理违规项目
　　对于违规电站项目要按照“依据规划、专家评议，分类处理、有保有压，优先安排合规项目、逐步解决违规项目”的原则进行处理。
　　(一)对已按原程序经国家批准项目建议书，但未批准可行性研究报告或未完成核准程序的违规项目(约 3000万千瓦)，项目业主要作出深刻检查，并由发展改革委给予通报批评。这些项目要限期完成环保、土地和用水审批等必要的前期工作，在满足环保、国土、水资源等部门审核要求的前提下，按国家规定程序，经核准后开工建设，纳入2005年的建设规模。
　　(二)对其他未按国家规定办理核准手续的违规项目(约7930万千瓦)，区别情况，分类处理。其中，对经专家评议，基本符合规划布局和产业政策要求的项目(约4530万千瓦)，要逐一严格核定，在完成有关论证工作后，合理安排建设总规模，分年度办理核准手续，纳入当年开工规模；对未能通过专家评议，不符合规划、不具备建设条件的项目(约3400万千瓦)，应立即停止建设，有关部门不予办理核准手续，金融机构要依据法律、法规和国家有关规定停止发放贷款。设备制造企业要按国家电力规划和电力产业政策安排生产和供货，有关省级人民政府要依法妥善处理好有关占用土地、公众利益等方面的问题，做好善后工作。项目停建发生的各项损失均由越权审批单位和有关企业负责。
　　(三)对隐瞒不报或继续违规建设的电站项目，一经查实，将责令其停止建设，由地方人民政府负责善后工作。
　　(四)为维护电力建设正常秩序，严肃法纪，保持政令畅通，环保、国土、水资源、金融、价格、质检等有关职能部门及有关监管机构要依据法律和行政法规，加强对违规项目及各类违法违规行为的执法力度。同时，发展改革委要会同财政部等相关部门，抓紧研究制订对违规项目实行低于当地正常上网电价等经济处罚办法，扣缴资金在财政列专户，经国家批准专项用于电网建设、清洁发电、可再生能源利用、农网改造等方面，促进电力可持续发展。
　　
　　四、采取综合措施制止和防范违规电站建设
　　对违规项目要综合治理、标本兼治。国务院和地方人民政府各职能部门要统一认识，各司其职，通力协作，严格把关，加大执法监督工作力度，共同制止和防范违规建设电站项目的行为。各级发展改革、环保、国土、水资源等部门对电站建设的相关条件要依照法律法规严格审核。各级价格主管部门要加强对电力价格政策执行情况的监督检查。金融机构要严格审贷。电网企业不得擅自为违规项目办理接入系统手续和建设接入系统。
中华人民共和国国务院办公厅二〇〇五年二月二十二日

