转发国务院办公厅关于加强饮用水安全保障工作的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００５〕８９号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国务院办公厅关于加强饮用水安全保障工作的通知
各地级以上市人民政府，各县(市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　现将《国务院办公厅关于加强饮用水安全保障工作的通知》（国办发〔2005〕45号，以下简称《通知》）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。
　　
　　一、高度重视饮用水安全保障工作
　　近年来，省委、省政府高度重视饮用水安全保障工作，采取了一系列措施，我省饮用水安全保障工作取得了较大的成绩，但是我省饮用水安全总体形势仍然严峻，2004年仍有个别城市饮用水源地水质未能完全达标，农村水环境更是不容乐观。各地、各有关部门要从实践“三个代表”重要思想，树立和落实科学发展观，构建社会主义和谐社会，加快建设绿色广东的高度，充分认识加强饮用水安全保障工作的重要性，按照《通知》要求，将此项工作列入重要议事日程，建立领导责任制，形成政府主导、部门配合、公众参与、媒体监督的城乡饮用水安全保障机制，共同做好饮用水安全保障工作。
　　
　　二、完善饮用水安全保障制度
　　各地、各有关部门要采取切实有效措施，加强对流域、区域内饮用水源水质的保护；对跨流域、跨区域饮用水源，要协调上下游、左右岸各级政府及有关部门实行联防联治，必要时可通过建立联席会议制度等途径，加强沟通和协作。各级发展改革、财政、建设、农业、水利、卫生、环保等部门要按照各自职责，强化责任，密切配合，齐抓共管。省水利、环保等部门要抓紧完善水环境保护工作报告制度和信息通报制度，健全检测和监管体系，完善污染源长效监管机制；各地政府要定期向同级人大和上级政府报告水环境保护工作情况，并向社会公布辖区水环境保护情况和饮用水源地水质信息，主动接受社会监督。
　　
　　三、尽快完成我省水资源战略储备体系的建立及规划编制、应急预案制定工作
　　省水利厅要按照国务院的要求，会同有关部门加快研究建立我省水资源战略储备体系，并根据国家即将出台的全国城乡饮用水安全保障规划，会同省发展改革委、国土资源厅、建设厅、卫生厅、环保局等有关部门编制我省城乡饮用水安全保障规划，制订城乡饮用水安全保障应急预案。各地要尽快制订保障本区域城乡饮用水安全工作的应急预案，并将其作为编制本区域城乡饮用水安全保障规划的一项重要内容。
　　
　　四、加大农村饮水安全工程建设力度
　　各地、各有关部门要在今年完成解决全省农村180万人饮水困难工作的基础上，加大农村饮水安全工程建设力度，逐步实行城乡统筹区域供水，以城带乡，实现区域集中供水，逐步减少小型供水点；要以生态文明创建工作为载体推动农村实施治污保洁工程，加快改水改厕进程，因地制宜地建设污水和垃圾集中处理设施，控制农村养殖、化肥、农药等面源污染，重点解决农村饮用水含氟、含砷和苦咸水等饮水水质不达标问题，力争在全国率先全面解决农村饮水安全问题。
　　
　　五、强化水环境综合整治
　　各地、各有关部门要认真组织实施《广东省环境保护规划纲要（2005-2020）》，科学界定水环境功能区划，严格划定饮用水源保护区，明确区域供、排水格局，对饮用水源取水河段，要严格控制，强化管理，严防污染；对非水源河段，要合理配置水环境容量资源，科学调度水资源，在保障饮用水安全的前提下统筹流域发展。大力推进重点流域、区域水环境综合整治工作，加快珠江流域内广州珠江河段、深圳河、前山河、佛山水道、东莞运河、江门河、南江河等重点河段的水环境综合整治步伐，按期实现珠江综合整治“三年不黑不臭，八年江水变清”目标；加强对韩江、鉴江、膜阳江、榕江、练江、小东江等流域的水污染防治工作，保护大江大河良好水质。要认真做好城镇生活污水处理工作，制订污水处理规划，按期实施，并加强对污水处理厂运行情况的监管，提高运行效率，发挥污水处理厂的作用，争取较大的环境效益和社会效益。
　　
　　六、加强对饮用水安全保障工作的监督检查
　　各地、各有关部门尤其是各级水利、环保、建设部门要加强对城乡饮用水源地水质污染的监督管理，加强对饮用水源地尤其是饮用水源保护区的监督检查，加强对各水厂、供水公司、农村供水点和管网的安全检查，防范并有效控制突发事故对供水的影响；要严格控制在饮用水源地进行的建设、开发，坚决禁止在饮用水源地排污，严厉打击不法排污行为。省水利厅、环保局要会同省建设厅、卫生厅等部门在2005年年底前对各地的饮用水安全保障工作进行督促检查，并将有关情况于2006年1月31日前上报省政府。
广东省人民政府办公厅　
二○○五年十月二十七日
国务院办公厅关于加强饮用水安全保障工作的通知
国办发〔2005〕45号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：　　饮用水是人类生存的基本需求。党中央、国务院对饮用水安全保障工作高度重视，胡锦涛
总书记、温家宝总理多次作出重要批示。近年来，中央和地方加大了城乡饮用水安全保障工作的力度，采取了一系列工程和管理措施，解决了一些城乡居民的饮水安全问题。但是，饮用水安全形势仍十分严峻，不少地区水源短缺，有的城市饮用水水源污染加重，一些农村地区饮用水存在苦咸或含有高氟、高砷及血吸虫病原体等问题，对人民群众身体健康构成严重威胁。为进一步加强饮用水安全保障工作，经国务院同意，现就有关问题通知如下：
　　
　　一、充分认识保障饮用水安全的重要性和紧迫性
　　饮用水安全问题，直接关系到广大人民群众的健康。切实做好饮用水安全保障工作，是维护最广大人民群众根本利益、落实科学发展观的基本要求，是实现全面建设小康社会目标、构建社会主义和谐社会的重要内容，是把以人为本真正落到实处的一项紧迫任务。各地区、各部门要从实践“三个代表”重要思想和执政为民的高度，充分认识保障饮用水安全的重要性和紧迫性。地方各级人民政府要加强领导，把这项工作纳入重要议事日程，建立领导责任制，切实抓好各项措施的落实。各有关部门要各司其职，密切配合，加大工作力度，共同做好饮用水安全保障工作。
　　
　　二、认真组织规划编制工作
　　国务院有关部门要按照城乡统筹、合理布局、防治并重、综合治理、因地制宜、突出重点的原则，尽快组织编制全国城乡饮用水安全保障规划，进一步明确我国饮用水安全保障的目标、任务和政策措施。通过合理保护和配置水资源、大力防治水污染、开展城乡供水工程建设、建立合理水价形成机制、推行节约用水和加强监督管理等措施，优先满足饮用水需求，确保城乡居民饮用水安全。各地区要根据规划编制的统一部署和要求，认真研究解决本地区饮用水安全问题，结合实际提出切实可行的目标和任务，并纳入本地区经济和社会发展规划。
　　
　　三、加强水资源保护和水污染防治工作
　　各省、自治区、直辖市要以保障饮用水水源安全为重点，进一步加大水资源保护和水污染防治工作力度。要依法严格实施饮用水水源保护区制度，合理确定饮用水水源保护区，严格禁止破坏涵养林和水资源保护设施的行为，因地制宜地进行水源安全防护、生态修复和水源涵养等工程建设。要大力治理污染，严格实行污染物排放总量控制，严厉打击违法排污行为，积极推进循环经济，加快推行清洁生产。各地区要结合实际，定期开展对集中饮用水水源保护区的检查，对查出的问题要进行专项整治并挂牌督办。对违法违规建设的项目，要责令停建并限期治理整顿或拆除；对排污超标的企业和单位，要责令限期达标排放或搬迁。要积极开展农业面源污染防治，指导农户合理施用化肥、农药，严禁使用高毒、高残留农药，推广水产生态养殖，推进畜禽粪便和农作物秸秆的资源化利用。　　
　　四、加大农村饮用水工程建设力度
　　进一步加大解决农村饮用水安全问题的工作力度，采取集中供水、分质供水、分散供水以及农村卫生环境整治等工程措施，重点解决高氟、高砷、苦咸和污染水以及严重缺水地区的饮用水安全问题。中央继续安排农村饮用水工程建设投资，对中西部地区重点扶持。地方各级人民政府要积极筹措资金，加大投入力度。东部较发达地区要率先解决农村饮用水安全问题，有条件的地方尽早实现城乡统筹区域供水。要强化农村饮用水工程项目管理，切实做好前期工作，并严格按照规划要求和建设程序实施。要建立良性循环的供水管理体制和运行机制，确保工程项目充分发挥效益。
　　
　　五、加快城市供水设施建设和改造
　　各地区要加快城市供水设施的建设和技术改造，提高供水能力，扩大供水范围。要按照多库串连、水系联网、地表水与地下水联调、优化配置水资源的原则，加快城市供水水源的建设，提高城市供水安全的保障水平。凡饮用水水源水质不符合标准的，应当提出强制性的技术措施，制订水厂技术改造规划，采用先进适用技术，改进水处理工艺。要把城市供水管网改造作为重点，优先改造漏损严重和对供水安全影响较大的管网，改善供水水质。各地区要加快城市污水处理设施的建设，加强污水处理厂的运行管理，逐步实现污水深度处理，不断提高再生水利用率。
　　
　　六、加强饮用水安全监督管理
　　各地区要加强对饮用水水源、水厂供水和用水点的水质监测，对取水、制水、供水实施全过程管理，及时掌握城乡饮用水水源环境、供水水质状况，并定期检查。对检查不合格的供水单位，要严格按照有关规定进行查处，并督促限期整改。各供水单位要建立以水质为核心的质量管理体系，建立严格的取样、检测和化验制度，按国家有关标准和操作规程检测供水水质，并完善检测数据的统计分析和报表制度。国务院有关部门要尽快制定既符合我国国情，又与国际先进水平接轨的饮用水水质国家标准，积极开展相关检测方法和标准的制（修）订工作。
　　
　　七、建立储备体系和应急机制
　　各省、自治区、直辖市要建立健全水资源战略储备体系，各大中城市要建立特枯年或连续干旱年的供水安全储备，规划建设城市备用水源，制订特殊情况下的区域水资源配置和供水联合调度方案。地方各级人民政府应根据水资源条件，制定城乡饮用水安全保障的应急预案。要成立应急指挥机构，建立技术、物资和人员保障系统，落实重大事件的值班、报告、处理制度，形成有效的预警和应急救援机制。当原水、供水水质发生重大变化或供水水量严重不足时，供水单位必须立即采取措施并报请当地人民政府及时启动应急预案。
中华人民共和国国务院办公厅　二○○五年八月十七日

