转发省农业厅关于推进现代标准农田建设意见的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔２００７〕１０３号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发省农业厅关于推进现代标准农田建设意见的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　省农业厅《关于推进现代标准农田建设的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请径向省农业厅反映。
广东省人民政府办公厅
二〇〇七年十二月三日
关于推进现代标准农田建设的意见省农业厅
　　为提高广东省农业综合生产能力，促进农业增效、农民增收，根据《中共中央国务院关于积极发展现代农业扎实推进社会主义新农村建设的若干意见》（中发〔2007〕1号）精神，结合广东省实际，现就推进现代标准农田建设提出如下意见。
　　一、充分认识加快现代标准农田建设的重要意义
　　广东省耕地资源稀缺，人均耕地面积0.0267公顷，仅为全国人均耕地面积0.094公顷的28.4%，远低于联合国粮农组织划定的0.0533公顷的警戒线。全省耕地普遍存在总量递减、低产田面积大、抗灾能力弱、农田生态恶化等问题。实施现代标准农田建设，对于缓解耕地资源紧张矛盾，提高农业综合生产能力，增加农民收入，促进农业可持续发展，巩固农业基础地位，推进社会主义新农村建设意义重大。各地要充分认识推进现代标准农田建设的重要性，明确责任，落实措施，加快现代标准农田建设步伐，努力完成各项工作任务。
　　二、指导思想、基本原则与总体目标
　　（一）指导思想。以现代科技为支撑，以先进管理技术为手段，以提高农田抗灾和综合生产能力，适应现代农业发展需要为目标，大力改善现代农业生产条件，提高农业现代化水平，夯实社会主义新农村建设基
础，推动全省农业农村经济全面、协调、可持续发展。
　　　（二）基本原则。
　　1．统一规划，协调运作。根据现代农业发展要求，将全省涉及农田基本建设的项目纳入现代标准农田建设统筹规划，分步实施，统一标准，提高建设成效，避免重复投入。
　　2．因地制宜，突出重点。根据各地自然环境、气候条件和农田状况，因地制宜地开展农田基本建设，重点发展特色农业，大力推进主要农产品优势产业区建设。
　　3．政府扶持，多方参与。建立政府扶持、社会支持、农民参与的投入机制，充分发挥广大农民群众在现代标准农田建设中的主体作用。
　　（三）总体目标。从2007年至2010年，统筹整合用于土地开发整理的土地收益和现有一般预算安排的涉及农田基本建设的专项资金，建立“统一规划、加强管理、各负其责、相互配合、形成合力”的农田基本建设资金投入和项目管理新机制，力争实现每年整治农田8.333万公顷，4年完成全省33.332万公顷农田的整治目标，逐步把广东省农田建设成“田块方格化、灌溉硬底化、道路网络化、管护责任属地化、监督管理信息化”的现代标准农田，农业生产条件和生态环境明显改善，抵御自然灾害能力明显增强，耕地产出率和生产效益明显提高。
　　　三、建设要求
　　（一）现代标准农田。按照现代农业发展要求，建立和完善现代农田管护机制，使垌田、塅田、洋田、围田等类农田达到“田成方、渠相通、路相连、旱能灌、涝能排、渍能降、机能进、物能运、土肥沃、产出高”的标准；丘陵山区坑田、坡地基本实现梯田化；一般耕地通过土地开发整理后净增耕地面积达到10%以上，基本农田整理后净增耕地面积达到3%以上。具体建设标准由省农业厅会同省国土资源厅制订实施。
　　（二）标准鱼塘。办理了水域滩涂养殖证的现有田间鱼塘均列入农田基本建设范围进行整治，重点实施清淤、挖深、固基以及电网、道路、排灌渠、给排水等基础设施建设，逐步提高鱼塘综合生产能力和生产效益。具体建设标准由省海洋渔业局商有关部门制订实施。
　　四、保障措施
　　（一）科学制订建设规划。根据“因地制宜、合理布局、突出重点、注重实效”的原则，科学规划全省现代标准农田建设，制订总体规划方案，统筹农田基本建设项目，确保规划的科学性、可行性、前瞻性和可操作性。
　　（二）统筹规范项目管理。将涉及农田基本建设的农业综合开发、农田水利基本建设、改造中低产田、基本农田示范区建设、土地开发整理、灾毁农田垦复等项目以及“大禹杯”竞赛活动涉及的农田综合整治内容，全部纳入现代标准农田建设范畴，实行统一协调管理，分部门组织实施。各级农业部门负责本地区内现代标准农田建设项目的协调管理，其他部门每年将本部门组织实施的已纳入现代标准农田建设范畴的项目计划抄送同级农业部门备案。
　　（三）建立多渠道投入机制。将现代标准农田建设纳入当地经济社会发展规划，统筹各类专项资金，建立现代标准农田建设资金稳定增长的长效机制。认真落实土地出让金、新增建设用地土地有偿使用费用于基本农田建设等用途。不断拓宽融资渠道，吸引社会资金投入建设，鼓励农业龙头企业、农产品加工出口企业等经济实体参与现代标准农田建设。充分发挥广大农民群众在现代标准农田建设中的主体作用，引导他们自愿参与现代标准农田建设，积极投工投劳。
　　　五、工作要求
　　（一）加强组织协调。省直各有关部门要按照职责分工，认真组织项目实施。省国土资源厅负责从土地收益中安排资金用于国家级和省级基本农田示范区建设、土地开发整理和灾毁基本农田垦复等工作；省农业厅负责基本农田整治、市县级基本农田示范区建设和农田水利基本建设议案组织实施等工作；省海洋渔业局负责组织标准鱼塘建设等工作。原有的从其他渠道安排资金的农田整治建设项目，继续由原组织实施的部门负责。各级农业、发展改革、财政、国土资源、水利、海洋渔业等部门要认真履行职责，加强协作，形成合力，又好又快地推进现代标准农田建设。
　　（二）落实设施管护职责。各地应按照《中华人民共和国土地管理法》和《广东省基本农田保护区管理条例》的规定，明确农田基础设施管护主体、责任以及设施产权归属，落实各项管护措施。各级农业部门要加强农田基础设施保护，积极探索新型管理方式，逐步建立现代标准农田设施管护长效机制。
　　　（三）建立管理监督机制。建立项目申报评估论证，工程预决算、招投标、监理以及竣工验收等项目管理制度，推进项目建设科学化、制度化、规范化和程序化。建立电子文档资料（图）库和信息化管理系统，推进现代标准农田信息化管理进程。按照财政预算资金管理的有关规定，制订和完善项目资金管理办法，实行专账管理，专款专用。加强项目资金审计监督，提高投资建设整体效益。

