转发全国假日旅游部际协调会议关于做好 2013年春节假日旅游工作通知的通知
发布日期 :2013-02-27 
各行署、拉萨市人民政府，自治区各委、办、厅、局：
现将全国假日旅游部际协调会议《关于做好 2013年春节假日旅游工作的通知》（假日办发〔 2013〕1号，以下简称《通知》）转发给你们，请结合我区实际，认真贯彻执行。
今年适逢我区春节、藏历新年相交，预计进藏游客较多，各地（市）、各部门要严格按照《通知》要求，做好我区春节、藏历新年期间假日旅游工作。一是要加强组织领导，围绕 “安全、秩序、质量、效益 ”四统一的假日旅游工作目标，制定和完善总体工作方案和应急预案；二是要加强安全监管，必须坚持 “安全第一、预防为主、综合治理 ”的方针，重点开展旅游道路安全检查和整治力度，强化旅游安全责任，消除各类安全隐患，严防发生重特大旅游安全事故；三是要规范市场秩序，开展旅游市场大检查，严厉查处各种违法违规行为，切实保障旅游者的合法权益；四是要提升服务质量，要结合各地实际，推出丰富多彩、特色鲜明、健康文明、安全有序的旅游节庆产品，做好各项服务引导和提示，积极引导游客合理安排在藏旅游，提供优质服务；五是要加大宣传力度，采取各种形式大力宣传我区丰富多彩的假日旅游活动，弘扬诚信经营和文明旅游之风。及时、全面、准确地发布相关公共服务信息。六是要确保信息畅通，做好数据统计、信息上报等假日旅游信息工作。各地（市）假日旅游办要将春节藏历新年期间带班领导的联系方式于 1月30日前报自治区假日旅游办（自治区旅游局）。
联系人：谭林联系电话： 13322505080 
2013年1月17日

