转发国务院办公厅转发财政部关于改革国有资产评估行政管理方式加强资产评估监督管理工作意见的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔2002〕11号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国务院办公厅转发财政部关于改革国有资产评估行政管理方式加强资产
评估监督管理工作意见的通知　　各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：　　现将《国务院办公厅转发财政部关于改革国有资产评估行政管理方式加强资产评估监督管理工作意见
的通知》（国办发〔2001〕102号）转发给你们，根据省人民政府意见，提出以下意见，请一并认真贯彻执行。　　一、资产评估是维护社会主义市场经济秩序、促进公平交易，防止国有资产流失的重要手段。资产评估行政管理方式改革后，国有资产占有单位必须按照国家和省现有的法律法规要求，独立聘请具备相应资质的中介机构进行资产评估；资产评估中介机构必须严格按照国家规定的评估程序、方法和标准，独立、客观、公正执业；各级财政部门应加强对资产评估活动的监督管理，严格规范资产评估活动中各有关主体的行为，严肃查处资产评估中弄虚作假、侵害国有资产的行为，维护国有资产的合法权益。　　二、资产评估行政管理方式改革后，省属国有资产评估项目，除省政府批准的涉及省属国有资产产权变动、对外投资等经济行为的重大经济事项，由省级财政部门进行核准以外，其他国有资产评估项目实行备案制。各市、县由地方管理的国有资产评估项目的核准和备案制，由各级政府比照上述原则执行。　　三、《印发关于加快省属国有劣势企业退出市场的试点意见的通知》（粤府办〔2001〕72号）中有关省属劣势企业实施关闭、破产、转制的资产评估项目，按照本通知规定的原则，由省属授权的资产经营公司和企业集团办理。
　广东省人民政府办公厅二〇〇二年二月二十日
国务院办公厅转发财政部关于改革
国有资产评估行政管理方式加强资产
评估监督管理工作意见的通知
国办发〔2001〕102号
　　
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　财政部《关于改革国有资产评估行政管理方式加强资产评估监督管理工作的意见》已经国务院同意，
现转发给你们，请认真贯彻执行。
中华人民共和国国务院办公厅二〇〇一年十二月三十一日
关于改革国有资产评估行政管理方式
加强资产评估监督管理工作的意见 
(　
财政部　二〇〇一年十二月二十八日)
　　1991年国务院发布《国有资产评估管理办法》(国务院令第91号)，规定对国有资产的评估由政府行政管理部门进行立项和审核确认，这为评估行业的规范起步、健康发展奠定了基础。10年来，资产评估业在维护国家及各类投资者权益、吸收利用外资、规范国有企业改组改制和促进资本市场发展等方面发挥了重要作用。目前资产评估业已基本发育成熟，评估机构已初步具备了独立、客观、公正执业的条件，从业人员的素质不断提高。
　　随着我国市场经济体制的逐步完善以及我国加入世界贸易组织，为进一步转变政府职能，减少不必要的行政性审批，促进中介机构和从业人员真正作到独立、客观、公正地执业，现就改革国有资产评估行政管理方式、加强资产评估监督管理工作的有关问题提出以下意见:
　　一、取消政府部门对国有资产评估项目的立项确认审批制度，实行核准制和备案制
　　各级财政(或国有资产管理，下同)部门对国有资产评估项目不再进行立项批复和对评估报告的确认批复 (合规性审核)。有关经济行为的资产评估活动由国有资产占有单位按照现行法律、法规的规定，聘请具有相应资质的中介机构独立进行，评估报告的法律责任由签字的注册资产评估师及所在评估机构共同承担。
　　经各级政府批准的涉及国有资产产权变动、对外投资等经济行为的重大经济项目，其国有资产评估实行核准制。凡由国务院批准实施的重大经济项目，其评估报告由财政部进行核准;凡由省级人民政府批准实施的重大经济项目，其评估报告由省级财政部门进行核准。
　　对其他国有资产评估项目实行备案制。除核准项目以外，中央管理的国有资产，其资产评估项目报财政部或中央管理的企业集团公司、国务院有关部门备案。地方管理的国有资产评估项目的备案工作，比照上述原则执行。
　　　二、加强资产评估活动的监管力度
　　资产评估是维护社会主义市场经济秩序、促进公平交易、防止国有资产流失的重要手段。国有资产占有单位在发生公司制改建、对外投资、合并、分立、清算、股权比例变动、产权转让、资产拍卖、租赁、资产涉讼及其他影响国有权益等行为时，必须遵照国家现行法律法规的要求，独立聘请中介机构进行资产评估，不得有意或借故规避评估程序，不得借评估行为弄虚作假、侵吞国有资产。
　　承担资产评估工作的各类中介机构，应严格按照国家有关法律法规规定的评估程序、评估方法和标准，独立、客观、公正地进行资产评估，不得违规执业或出具虚假评估报告。
　　各级财政部门应认真履行职责，加强对资产评估活动的监督管理，严格规范资产评估活动中各有关主体的行为，指导国有资产占有单位合理运用评估结果。对利用评估活动弄虚作假、侵害国有资产的行为要严肃查处，认真纠正，对违法违规执业的评估机构和从业人员要严厉处罚。
　　三、完善制度建设，规范评估秩序
　　资产评估行政管理方式的改革，情况复杂，涉及面广，各地区、各部门要高度重视，积极支持，确保这项改革顺利进行。各级财政部门要切实转变工作方式，加强资产评估管理法规和制度建设。财政部要尽快制定相关配套措施，建立评估项目的核准、备案、抽查制度，完善资产评估准则体系，强化对违法违规行为的处罚制度，以进一步规范评估程序和执业行为。对工作中出现的新情况、新问题，要认真调查研究，及时总结经验，制定相应的政策制度，确保国有资产评估工作健康、有序地进行。


