转发国务院办公厅关于印发2006年全国整顿和规范市场经济秩序工作要点的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔2006〕36号

转发国务院办公厅关于印发2006年全国整顿和规范市场
经济秩序工作要点的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　现将《国务院办公厅关于印发2006年全国整顿和规范市场经济秩序工作要点的通知》（国办发〔2006〕21号）转发给你们，经省人民政府同意，结合我省实际，提出如下意见，请一并贯彻执行。
　　
　　一、提高认识，加强领导
　　各地、各有关部门要进一步提高对整顿和规范市场经济秩序工作重要性的认识，把整顿和规范市场经济秩序作为全面贯彻党的十六届五中全会和中央经济工作会议精神、落实科学发展观、完善社会主义市场经济体制，以及建设和谐广东、法制社会，促进经济社会健康发展的一项重要工作来抓。同时，要清醒认识整顿和规范市场经济秩序的艰巨性，牢固树立长期作战的思想，切实加强领导，完善工作机制，逐步建立责任考核机制和失责惩戒制度。各级整规办要进一步加强自身建设，切实做好综合协调、督查和指导工作。
　　
　　二、突出重点，狠抓落实
　　各地、各有关部门要按照国办发〔2006〕21号文的要求，及时制订工作方案，突出工作重点，细化分解工作任务，确保各项工作落到实处。要下大力气重点抓好食品安全、保护知识产权、打击传销、打击商业欺诈、治理商业贿赂、安全生产等各项工作。加大二手车及配件市场专项整治力度，加快放心酒工程推进步伐。要继续严厉打击非法外汇交易、非法集资、洗钱、地下钱庄、变相期货市场等扰乱金融市场秩序的违法犯罪行为；加大力度保障农贸市场的交易秩序；继续清理拖欠工程款，整顿规范建筑、土地、房地产等相关市场；加强对教育收费、医药价格、燃气价格、化肥价格、自来水价格等的监督检查；严厉打击走私贩私违法犯罪行为，促进我省市场经济秩序的进一步规范，为“十一五”规划开局之年各项任务的顺利完成提供强有力保障。
　　
　　三、强化执法，健全机制
　　要坚持一手抓专项整治，一手抓机制建设，统筹兼顾，标本兼治。要针对行政执法队伍力量不足，行
政执法手段单一的问题，积极稳步推进行政体制改革，加强基层行政执法力量建设，大力推进综合行政执法试点工作，充实一线行政执法队伍，特别是技术性较强的专利执法队伍，提高行政执法队伍素质。重点推进部门联动机制建设，对于责任和权限界定模糊的某些领域，各地政府要抓紧研究，明确责任，积极出台指导意见，协调有关部门形成工作合力，促进我省整顿和规范市场经济秩序工作迈上新台阶。
　　各地级以上市政府，省有关部门要将2006年整顿和规范市场经济秩序工作的情况、存在问题和建议，于2006年12月31日前报省经贸委，由省经贸委汇总报省政府。
广东省人民政府办公厅二〇〇六年五月十六日
国务院办公厅关于印发2006年全国整顿和规范市场经济秩序工作要点的通知国办发〔2006〕21号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　《2006年全国整顿和规范市场经济秩序工作要点》已经国务院同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
中华人民共和国国务院办公厅二〇〇六年三月二十七日 
2006年全国整顿和规范市场经济秩序工作要点
　　根据国务院2006年工作要点，今年全国整顿和规范市场经济秩序工作总的要求是：全面贯彻党的十六届五中全会和中央经济工作会议精神，落实科学发展观，紧紧抓住关系人民群众切身利益、影响经济健康运行和社会稳定的重大问题，标本兼治，推动市场经济秩序持续好转，为促进公平竞争、净化消费环境、扩大内需提供保障。
　　
　　一、继续提高食品安全水平　　（一）全面贯彻《国务院关于进一步加强食品安全工作的决定》（国发〔2004〕23号），落实食品安
全责任制和责任追究制，特别是地方各级人民政府要对本地区食品安全负总责。
　　（二）继续实施全国食品放心工程规划，进一步完善食品安全综合监督、组织协调机制，加强食品安全检测和信息资源共享，开展食品安全宣传教育，加快食品安全信用体系和社会监督体系建设，加强对食品安全隐患和危害因素的监督检查，完善食品标准体系，建立和完善重大食品安全事故应急机制和回访督查制度。
　　（三）集中力量开展食品安全整治专项行动，严把市场准入关，加强生产、加工、流通和消费全过程监管，不断提高食品安全水平，更好地满足人民群众的消费需求。要将农村食品安全作为重中之重抓出明显成效，通过集中整治和推进农村食品安全现代流通网、监督责任网和群众监督网建设，有效遏制假冒伪劣食品流向农村。具体行动方案另行印发。
　　
　　二、强化保护知识产权工作
　　（四）制定实施《保护知识产权行动纲要（2006-2007年）》。按照标本兼治的要求，在重点行业和领域，针对薄弱环节，确定阶段性目标，提出强化执法、打击违法犯罪以及推动法律法规建设、加强队伍建设和宣传教育等长效机制建设方面的工作任务，健全行政保护、司法保护、权利人维权、行业自律、中介机构服务和社会监督共同发挥作用的知识产权保护体系。落实和推进地方人民政府和大中型企业使用正版软件工作。
　　（五）健全保护知识产权工作机制，切实落实地方政府责任。各地都要建立保护知识产权工作协调机制，明确一位政府负责同志分管，同时确定一个工作班子。
　　（六）进一步推动加强行政执法与刑事司法的衔接，开展跨地区、跨部门执法协作和国际合作；充实和加强基层版权、专利、文化、公安和工商专业执法力量。
　　（七）建立健全举报、公告、统计通报等工作制度，开展保护知识产权教育培训和对策研究，进一步扩大对外宣传和交流。办好保护知识产权宣传周活动和中国保护知识产权成果展。
　　
　　三、严厉打击传销活动
　　（八）依照《禁止传销条例》和《直销管理条例》规范直销，查禁传销。要坚决取缔“拉人头”、团队计酬、收取入门费和利用互联网等形式的传销活动，严厉查处以介绍工作、从事经营活动等名义欺骗他人离开居所非法聚集并限制人身自由的行为。
　　（九）集中力量查处涉及地域广、参与人员多、社会危害严重的重点案件，务求摧毁传销网络。加强对传销多发区、易发区的整治，严防传销进入学校。要多形式、多渠道充分揭露传销的伎俩和伪直销的操作手法等，使广大群众认清传销的违法犯罪性质和欺诈本质。
　　具体工作方案另行印发。
　　
　　四、继续打击各种商业欺诈行为
　　（十）按照《国务院办公厅关于开展打击商业欺诈专项行动的通知》（国办发〔2005〕21号）的要求，继续打击虚假违法广告、非法行医和商贸领域中的欺诈行为，务必在整治虚假促销方面见到实效。加强对商业欺诈行为的监控，强化执法协调，对苗头性、倾向性问题要早发现、早定性、早查处，防止对公众利益构成更大损害。打击商业欺诈行为要与治理商业贿赂专项工作密切配合。
　　（十一）建立反商业欺诈行为的长效机制。逐步完善反商业欺诈行为的法律法规体系；建立跨地区、
跨部门和跨行业的反商业欺诈行为预警监管、执法协调和社会联防体系；构建反商业欺诈行为预警监管信息平台，实现相关信息互联互通和联合监管；加强政府引导，开展反商业欺诈行为的宣传教育；建立企业诚信档案，推动商业信用体系建设。
　　
　　五、结合行业和地方特点，搞好其他专项整治
　　（十二）严厉打击制售假冒伪劣种子、肥料、农药、兽药、饲料和饲料添加剂、农机及零配件和向农村贩卖假冒伪劣消费品等坑农害农行为；打击制售假劣建材、汽车配件、烟酒、边销茶以及烟花爆竹等产品及其商标和包装物的违法行为，遏制非法拼装车、“地条钢”、“黑心棉”和毒鼠强反弹势头；开展手机市场专项整治，查禁走私和以旧充新手机。
　　（十三）充分运用现代信息技术，逐步推行产品质量电子监管。严格进出口物流监控，严厉打击货运渠道价格瞒骗以及加工贸易和减免税货物进口中的各类走私活动，加强反走私综合治理，建立打击走私贩私的长效机制。
　　（十四）贯彻实施《财政违法行为处罚处分条例》，依法维护财经秩序。强化税收征管，打击虚开和接受虚开增值税发票、做假账、账外经营等偷逃骗税违法行为。
　　严肃查处价格违法行为，继续开展化肥价格、涉农收费、教育收费、医药价格、电力价格的专项检查，整治商业促销和通信业务经营中存在的价格欺诈行为。规范农村经纪人的经纪行为。
　　（十五）
　　取缔地下钱庄和变相期货市场，打击非法集资和银行卡短信诈骗。加强对大额资金和可疑外汇资金流动的监控，打击和防范逃汇套汇、网络炒汇以及洗钱行为，落实账户实名制，打击地下保单。
　　（十六）整顿土地、文化、建筑、房地产市场和矿产资源开发秩序。抓好安全生产。
　　
　　六、完善市场监管的法律体系和执法体制
　　（十七）针对市场经济秩序中的突出问题，提出治理生产源头、完善市场监管、强化食品安全、打击商业欺诈、保护知识产权、规范竞争秩序以及有关社会公共安全等立法建议，推动反垄断法出台，完善关于破坏社会主义市场经济秩序罪的规定，出台行政法规和规章，完善法律法规。
　　（十八）积极探索市场监管领域的综合行政执法。推动行政执法体制的完善，提高执法效能。落实行政执法责任制，下移监管重心，加强基层执法。认真落实加快行政执法向刑事司法移送的有关规定，严肃查处对涉嫌犯罪案件该移送不移送、以罚代刑行为，切实防止和纠正打击不力的问题，对在查办破坏市场经济秩序案件中玩忽职守、徇私舞弊、包庇纵容等构成犯罪的，坚决依法追究责任人的刑事责任。各行政执法机关和公安、司法机关要加强调查研究，及时解决办理破坏市场经济秩序案件中遇到的突出问题。对重大案件，要继续实行部门联动、挂牌督办制度。
　　
　　七、充分发挥新闻宣传和社会监督作用
　　（十九）坚持对内宣传与对外宣传、日常宣传与专题报道、正面引导与批评曝光、传统手段和互联网等新型媒体相结合，做好新闻宣传工作。突出重点，注重实效，围绕食品安全、保护知识产权、打击商业欺诈、打击传销等工作内容，制定专门的宣传报道方案，有计划、有步骤地组织好宣传。继续组织开展“诚信兴商”活动，通过“百城万店无假货”、“价格计量信得过”、“价格诚信”、“诚信企业”、“守合同重信用”、“质
　　量诚信”、“诚信纳税”等诚信创建活动，加强社会主义荣辱观的宣传教育，大力倡导以诚实守信为荣，以见利忘义为耻的新风尚。发挥好有关行业协会和消费者协会的行业自律和社会监督作用，维护人民群众的合法权益。
　　
　　八、加强领导、落实责任
　　（二十）各地区、各部门要进一步加强领导，把“整规”工作摆到重要议事日程，把工作责任逐级落实到基层。要充分发挥积极性和主观能动性，针对市场经济秩序中出现的突出问题，深入基层，加强调研，及时采取坚决果断的措施加以整治。对于那些搞地方保护、工作不力、消极应付甚至失职渎职的人员特别是领导干部，要追究行政责任和法律责任。有关部门要加强对地方工作的指导协调，切实帮助解决工作中的实际困难。各级整规办要做好督查、协调、指导工作。

