转发省发展改革委省水利厅关于加强我省农村饮水工程建设意见的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府办〔2004〕77号

转发省发展改革委省水利厅关于加强我省农村饮水工程建设意见的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
　　省发展改革委、水利厅《关于加强我省农村饮水工程建设的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。执行中的有关问题请迳与省发展改革委、水利厅联系。
广东省人民政府办公厅
二〇〇四年八月二日
关于加强我省农村饮水工程建设的意见
省发展改革委　省水利厅
（二〇〇四年七月六日）
　　改革开放以来，我省各级党委、政府把解决农村饮水困难问题作为关心群众生活、促进农村经济发展的一件大事来抓，取得了显著的成效，全省共解决了366.7万人的吃水困难问题，农村自来水普及率达到 71.1％。为加快解决农村饮水困难问题，省委、省政府于2002年在韶关市召开解决严重缺水地区用水问题现场会，并加大对农村饮水工程建设的投入力度。省级财政分三次共安排农村饮水工程建设专项资金8.68亿元，重点解决山区和东西两翼地区的农村饮水困难问题。这些项目完成后，将可以解决554万人的饮水困难问题。2003年 8月，省委、省政府把农村饮水工程列为十项民心工程之一。2004年5月，省委、省政府又在湛江市召开解决农村饮水困难问题现场会，全面推进我省农村饮水工程建设。为确保完成这一民心工程的顺利实施，现提出如下意见：
　　　一、进一步增强解决农村饮水问题的紧迫感和责任感
　　我省农村供水的发展经历了由解决饮水困难问题，到解决饮水安全问题，进而到普及自来水三个层次的发展过程。由于各地经济社会发展水平的差异，目前我省农村饮水同时存在饮水困难、饮水安全和尚未普及自来水三个层次的问题。处在第一层次，需要解决饮水困难问题的群众仍有180.1万人，其中山区119.3万人；处在第二层次，需要解决饮水安全问题的群众有1600万人；处在第三层次，需要发展自来水改善饮水条件的群众有1490.3万人。农村饮水困难和安全已成为当前人民群众最关心、最迫切需要解决的问题。加强农村饮水工程建设，事关农民切身利益，事关改革发展稳定的大局，事关全面建设小康社会宏伟目标的实现，具有重大的意义。各级政府要充分认识农村饮水工程的重要性和必要性，进一步增强紧迫感和责任感，坚持以人为本，树立和落实科学发展观，加快推进农村饮水工程建设，让我省改革开放的成果惠及广大农民，努力提高农民的生活质量。
　　
　　二、明确任务，重点突破，全面改善农村饮水条件
　　加强农村饮水工程建设要适应全面建设小康社会、率先基本实现社会主义现代化的总体要求，以科学发展观为指导，按照“先急后缓、量力而行、先生活后生产、讲求实效”的原则，重点解决农村饮水困难问题，全面改善农村饮水条件，提高生活用水的质量和供水的保证率，确保饮水安全，逐步普及和发展农村自来水，实现农村供水与农村经济的协调发展。
　　农村饮水工程建设的主要任务是：用2年时间（2004年－2005年）重点解决农村180万人饮水困难问题；用5年时间（2004年－2008年）全面解决1600万人的饮水安全问题，使全省农村自来水水质达到国家《生活饮用水卫生标准》。在此基础上，努力提高生活用水的质量和供水保证率，力争2010年全省广大农村群众基本用上自来水。
　　
　　三、科学规划，合理布局，充分发挥水资源效益
　　各级发展改革和水利、建设等部门要根据政府的统一部署，在充分调研的基础上，认真编制总体规划和分年度实施方案。规划要综合考虑水质、水量和水源的基本情况，合理布局。要加强对水源的可靠性论证，确保水源布局科学、合理、稳定，优先考虑就近引用水库水和水质较好的河流上游河段的水，以及山泉水、优质地下水等。要充分利用现有的水利工程和供水工程，并积极推行城乡区域一体化供水，提高水资源的利用效率。要把近期解困与远期发展、集中解决与分散解决结合起来。供水方式要优先考虑规模集中供水，采用先进制水工艺，降低运行费和管理费，提高运行效益并减轻农民水费支出。规划要统筹考虑工程的筹资方案、运行管理体制和水价方案。同时，还要注重水源地的保护与水质检测体系建设。
　　
　　四、加大政府投入力度，多渠道筹集农村饮水工程建设资金
　　各级政府要加大投入力度，通过“政策带动、社会联动”多层次、多渠道筹集资金，积极推进农村饮水工程的投融资体制改革，推行投资主体招标，大力吸引社会投资，运用市场化机制筹措建设资金，加快农村饮水工程建设，尽快解决农村饮水困难和安全问题。为推动农村饮水工程建设，省级财政安排专项资金，重点扶持各地在两年内解决180万农村人口的饮水困难问题。市、县政府要根据省下达的任务，层层落实责任，抓紧落实地方财政资金和其它建设条件，确保如期实现农村饮水解困目标。在重点解决农村饮水困难的同时，要抓住国家利用国债资金启动农村饮水安全工程的有利机遇，多方筹集资金，加快解决1600万人的饮水水质不达标问题。　　
　　五、强化工程建设管理，高质高效建好农村饮水工程
　　农村饮水工程的质量好坏，直接关系到农村群众的切身利益，关系到党和政府的形象，必须加强领导，强化建设管理，确保工程质量。各地要将农村饮水工程摆在更为重要的位置，采取相应的政策措施，层层落实领导责任制和技术责任制。各职能部门要在政府的领导下，认真做好规划、工程设计及建设管理等各项工作，做到建设一宗，完成一宗，充分发挥农村饮水工程的效益。各级发展改革、水利部门要切实做好项目前期工作，严格执行基本建设程序。要规范工程建设管理，严格执行法人责任制、招投标制、合同制和监理制。财政部门要加强对建设资金使用的监督管理，确保专款专用。要加大透明度，对每宗饮水工程的投资构成及使用情况实行公示，接受群众的监督。审计、监察部门要加强专项审计和监察工作，严肃查处违法事件。项目完成后，要按程序严格组织验收。
　　
　　六、健全运行管理机制，促使农村饮水工程逐步走上良性循环的轨道
　　（一）建立权责明晰的农村饮水工程管理体制。
　　坚持“责、权、利相统一”的原则，实行“谁投资、谁所有、谁受益”，明晰我省的农村饮水工程所有权，落实工程建设和管护责任。以国家和集体投资为主兴建的乡镇集中供水工程，由县或乡镇授权的项目法人负责管理。集体投资兴建的单村集中供水工程，由村民委员会或工程受益范围内的用水合作组织负责管理。由社会投资者投资兴建的集中供水工程，由业主负责管理。分散供水工程由受益户负责管理。
　　（二）建立灵活有效的农村饮水工程运行机制。
　　各地要因地制宜，在维护农民用水权益的前提下充分引入市场竞争，积极探索新机制，调动工程投资者和管理者的积极性。采用自主经营、聘用制、承包、租赁、股份合作等灵活多样的方式，搞活经营权，落实管理权。供水管理机构要建立健全内部管理制度，规范管理行为，在确保安全生产和正常供水的基础上，不断提高管理水平和服务质量；要建立定期报告制度，自觉接受水利、卫生、物价、审计等部门的监督检查，自觉接受用水户和社会的监督、质询和评议，形成有效的约束监督机制。
　　（三）合理确定水价，实行分类计价。
　　农村饮水工程的服务对象是千家万户的老百姓，水价必须公开、公正、合理。以国家和集体投资为主兴建的乡镇供水工程、由社会投资者兴建的集中供水工程，其水价由县级以上政府物价部门按有关政策合理核定；对集体投资兴建的单村集中供水工程和分散供水工程，其水价由村民委员会或受益户自主制定。对生活用水和生产用水要实行分类计价，逐步推行定量供水、超额加价的办法，通过行政和经济手段，达到既节约水资源又使供水工程良性运行的目的。
　　（四）加强水源保护，严格水质检测。
　　要抓好水源保护区的管理工作。在饮用水源一级保护区内严禁进行各项开发活动和排污行为，以确保饮用水源水质安全。威胁饮用水源安全的污染源，应坚决搬迁或关闭，严禁新建、扩建影响饮用水安全的建设项目。各级水利、建设、环保、卫生部门要根据职能分工，加强对农村自来水的水源和水质监督管理工作。要定期对水源水质、制水水质、配水水质等进行必要的检测，保证生活饮用水达到《农村实施〈生活饮用水卫生标准〉准则》的要求，确保农村饮水安全。

