转发国务院办公厅关于加强孤儿保障工作意见的通知
发布日期:2011-04-21 
　　　　

粤府办〔2011〕20号 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
转发国务院办公厅关于加强孤儿
保障工作意见的通知
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
现将《国务院办公厅关于加强孤儿保障工作的意见》（国办发〔2010〕54号）转发给你们，经省人民政府同意，提出如下意见，请一并贯彻执行。
一、全面落实孤儿各项保障政策措施
（一）落实基本生活保障政策。各地要按照不低于儿童福利机构集中供养孤儿每人每月1000元、散居孤儿每人每月600元的全省最低标准，确定本地区孤儿基本生活最低养育标准，并按照全省城镇居民及农村居民人均消费性支出的增长幅度，建立孤儿基本生活最低养育标准的自然增长机制。各级财政要将孤儿基本生活费列入年度财政预算，保障所需资金，并根据孤儿数量和养育标准的变化进行适时调整。省级财政按照中央补贴标准及孤儿人数给予各地配套补贴，其中，对粤东西北欠发达地区14个地级市及江门恩平市散居和集中供养的孤儿按1∶1的比例配套，即月人均配套补贴180元；对江门台山、开平市散居和集中供养的孤儿按1∶0.7的比例配套，即月人均配套补贴126元；对珠三角地区各市（不含深圳）散居和集中供养的孤儿按1∶0.2的比例配套，即月人均配套补贴36元。省级福利机构收养的孤儿按养育标准所需资金由中央和省财政全额负担。除中央和省补助资金外，落实国家确定的孤儿养育标准其余所需资金由市、县财政负担。每年2月底前，由地级以上市民政部门会同财政部门，将本地区截至上年底的孤儿人数、保障标准、资金安排使用情况联合上报省民政厅、财政厅。
（二）落实医疗保障政策。各地要采取全额补贴的办法，资助孤儿参加城镇居民基本医疗保险或新型农村合作医疗，为孤儿建立意外伤害和重大疾病保险等商业健康保险
制度，所需费用可通过城乡医疗救助制度解决。儿童福利机构内设的医疗机构符合条件的，经人力资源社会保障部门审核批准后，可纳入基本医疗保障定点范围，其收养孤儿在机构内所发生的医疗费用，按照基本医疗保障的有关规定支付。
（三）落实教育保障政策。各地要资助家庭经济困难的孤儿接受学前教育、义务教育、高中阶段教育及高等教育，加快全省特殊教育学校建设，为残疾孤儿提供免费教育。鼓励儿童福利机构设立特殊教育班或特殊教育学校。儿童福利机构的特教老师，在师资培训、职称评定、教育教学等方面，享受与普通特殊教育学校同等待遇。
（四）落实培训就业保障政策。认真贯彻落实《广东省〈实施中华人民共和国就业促进法〉办法》和《广东省人民政府关于进一步做好促进就业工作的通知》（粤府〔2008〕55号）等规定，鼓励和支持有劳动能力的孤儿成年后实现就业，按规定落实好职业培训补贴、职业技能鉴定补贴、职业介绍补贴、岗位补贴、社会保险补贴和小额担保贷款贴息等扶持政策，所需经费从省、市、县就业专项资金安排。
二、加快儿童福利机构建设
各地要把儿童福利机构建设列入当地国民经济和社会发展“十二五”规划和年度计划，纳入城乡规划和土地利用总体规划，加大建设资金投入。在“十二五”期间，继续实施“儿童福利机构建设蓝天计划”，各市、县（县级市）要建设至少1所独立或相对独立的儿童福利机构，配备和完善儿童福利机构养护、医疗康复、特殊教育、技能培训的设施设备，切实改善其功能和条件。
三、加强组织领导
做好孤儿保障工作是各级政府义不容辞的责任，是改善民生和完善适度普惠型社会福利体系、建设幸福广东的重要内容。各地、各部门要高度重视，切实增强责任感和使命感，把加强孤儿保障工作列入议事日程，建立健全政府主导、民政牵头、部门协作、社会参与的工作机制，研究制定加强孤儿保障工作措施，完善孤儿保障体系，不断提高孤儿保障水平，切实维护孤儿基本权益，保障孤儿健康成长。要广泛动员社会力量积极参与和支持孤儿福利和慈善事业，在全省广泛开展“救助孤儿行动”，营造关爱孤儿健康成长的良好社会氛围。
各地、各部门要根据本通知精神，结合实际，制定加强孤儿保障工作的配套政策和实施办法。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广东省人民政府办公厅
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一一年四月十二日
国务院办公厅关于加强孤儿保障工作的意见
国办发〔2010〕54号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
党和政府历来关心孤儿的健康成长。新中国成立以来，我国孤儿福利事业取得了长足进展，孤儿生活状况得到了明显改善，但总体看，孤儿保障体系还不够健全，保障水平有待提高。为建立与我国经济社会发展水平相适应的孤儿保障制度，使孤儿生活得更加幸福、更有尊严，经国务院同意，现提出以下意见：
一、拓展安置渠道，妥善安置孤儿
孤儿是指失去父母、查找不到生父母的未满18周岁的未成年人，由地方县级以上民政部门依据有关规定和条件认定。地方各级政府要按照有利于孤儿身心健康成长的原则，采取多种方式，拓展孤儿安置渠道，妥善安置孤儿。
（一）亲属抚养。孤儿的监护人依照《中华人民共和国民法通则》等法律法规确定。孤儿的祖父母、外祖父母、兄、姐要依法承担抚养义务、履行监护职责；鼓励关系密切的其他亲属、朋友担任孤儿监护人；没有前述监护人的，未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门担任监护人。监护人不履行监护职责或者侵害孤儿合法权益的，应承担相应的法律责任。
（二）机构养育。对没有亲属和其他监护人抚养的孤儿，经依法公告后由民政部门设立的儿童福利机构收留抚养。有条件的儿童福利机构可在社区购买、租赁房屋，或在机构内部建造单元式居所，为孤儿提供家庭式养育。公安部门应及时为孤儿办理儿童福利机构集体户口。
（三）家庭寄养。由孤儿父母生前所在单位或者孤儿住所地的村（居）民委员会或者民政部门担任监护人的，可由监护人对有抚养意愿和抚养能力的家庭进行评估，选择抚育条件较好的家庭开展委托监护或者家庭寄养，并给予养育费用补贴，当地政府可酌情给予劳务补贴。
（四）依法收养。鼓励收养孤儿。收养孤儿按照《中华人民共和国收养法》的规定
办理。对中国公民依法收养的孤儿，需要为其办理户口登记或者迁移手续的，户口登记机关应及时予以办理，并在登记与户主关系时注明子女关系。对寄养的孤儿，寄养家庭有收养意愿的，应优先为其办理收养手续。继续稳妥开展涉外收养，进一步完善涉外收养办法。
二、建立健全孤儿保障体系，维护孤儿基本权益
　　
　　（一）建立孤儿基本生活保障制度。为满足孤儿基本生活需要，建立孤儿基本生活保障制度。各省、自治区、直辖市政府按照不低于当地平均生活水平的原则，合理确定孤儿基本生活最低养育标准，机构抚养孤儿养育标准应高于散居孤儿养育标准，并建立孤儿基本生活最低养育标准自然增长机制。地方各级财政要安排专项资金，确保孤儿基本生活费及时足额到位；中央财政安排专项资金，对地方支出孤儿基本生活费按照一定标准给予补助。民政、财政部门要建立严格的孤儿基本生活费管理制度，加强监督检查，确保专款专用、按时发放，确保孤儿基本生活费用于孤儿。
（二）提高孤儿医疗康复保障水平。将孤儿纳入城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗、城乡医疗救助等制度覆盖范围，适当提高救助水平，参保（合）费用可通过城乡医疗救助制度解决；将符合规定的残疾孤儿医疗康复项目纳入基本医疗保障范围，稳步提高待遇水平；有条件的地方政府和社会慈善组织可为孤儿投保意外伤害保险和重大疾病保险等商业健康保险或补充保险。卫生部门要对儿童福利机构设置的医院、门诊部、诊所、卫生所（室）给予支持和指导；疾病预防控制机构要加强对儿童福利机构防疫工作的指导，及时调查处理机构内发生的传染病疫情；鼓励、支持医疗机构采取多种形式减免孤儿医疗费用。继续实施“残疾孤儿手术康复明天计划”。
　　　（三）落实孤儿教育保障政策。家庭经济困难的学龄前孤儿到学前教育机构接受教育的，由当地政府予以资助。将义务教育阶段的孤儿寄宿生全面纳入生活补助范围。在普通高中、中等职业学校、高等职业学校和普通本科高校就读的孤儿，纳入国家资助政策体系优先予以资助；孤儿成年后仍在校就读的，继续享有相应政策；学校为其优先提供勤工助学机会。切实保障残疾孤儿受教育的权利，具备条件的残疾孤儿，在普通学校随班就读；不适合在普通学校就读的视力、听力、言语、智力等残疾孤儿，安排到特殊教育学校就读；不能到特殊教育学校就读的残疾孤儿，鼓励并扶持儿童福利机构设立特殊教育班或特殊教育学校，为其提供特殊教育。
（四）扶持孤儿成年后就业。认真贯彻落实《中华人民共和国就业促进法》和《国务院关于做好促进就业工作的通知》（国发〔2008〕5号）等精神，鼓励和帮扶有劳动能力的孤儿成年后实现就业，按规定落实好职业培训补贴、职业技能鉴定补贴、免费职业介绍、职业介绍补贴和社会保险补贴等政策；孤儿成年后就业困难的，优先安排其到政府开发的公益性岗位就业。人力资源社会保障部门要进一步落实孤儿成年后就业扶持政策，提供针对性服务和就业援助，促进有劳动能力的孤儿成年后就业。
（五）加强孤儿住房保障和服务。居住在农村的无住房孤儿成年后，按规定纳入农村危房改造计划优先予以资助，乡镇政府和村民委员会要组织动员社会力量和当地村民帮助其建房。居住在城市的孤儿成年后，符合城市廉租住房保障条件或其他保障性住房供应条件的，当地政府要优先安排、应保尽保。对有房产的孤儿，监护人要帮助其做好房屋的维修和保护工作。
三、加强儿童福利机构建设，提高专业保障水平
　　
　　（一）完善儿童福利机构设施。“十二五”期间，继续实施“儿童福利机构建设蓝天计划”，孤儿较多的县（市）可独立设置儿童福利机构，其他县（市）要依托民政部门设立的社会福利机构建设相对独立的儿童福利设施，并根据实际需要，为其配备抚育、康复、特殊教育必需的设备器材和救护车、校车等，完善儿童福利机构养护、医疗康复、特殊教育、技能培训、监督评估等方面的功能。儿童福利机构设施建设、维修改造及有关设备购置，所需经费由财政预算、民政部门使用的彩票公益金、社会捐助等多渠道解决。发展改革部门要充分考虑儿童福利事业发展需要，统筹安排儿童福利机构设施建设项目，逐步改善儿童福利机构条件。海关在办理国（境）外无偿捐赠给儿童福利机构的物资设备通关手续时，给予通关便利。
（二）加强儿童福利机构工作队伍建设。科学设置儿童福利机构岗位，加强孤残儿童护理员、医护人员、特教教师、社工、康复师等专业人员培训。在整合现有儿童福利机构从业人员队伍的基础上，积极创造条件，通过购买服务和社会化用工等形式，充实儿童福利机构工作力量，提升服务水平。按照国家有关规定，落实对儿童福利机构工作人员的工资倾斜政策。将儿童福利机构中设立的特殊教育班或特殊教育学校的教师、医护人员专业技术职务评定工作纳入教育、卫生系统职称评聘体系，在结构比例、评价方面给予适当倾斜。教育、卫生部门举办的继续教育和业务培训要主动吸收儿童福利机构相关人员参加。积极推进孤残儿童护理员职业资格制度建设，支持开发孤残儿童护理员教材，设置孤残儿童护理员专业，对孤残儿童护理员进行培训。
（三）发挥儿童福利机构的作用。儿童福利机构是孤儿保障的专业机构，要发挥其在孤儿保障中的重要作用。对社会上无人监护的孤儿，儿童福利机构要及时收留抚养，确保孤儿居有定所、生活有着。要发挥儿童福利机构的专业优势，为亲属抚养、家庭寄养的孤儿提供有针对性的指导和服务。
　　
　　四、健全工作机制，促进孤儿福利事业健康发展
　　
　　（一）加强组织领导。地方各级政府要高度重视孤儿保障工作，把孤儿福利事业纳入国民经济和社会发展总体规划、相关专项规划和年度计划。要加强对孤儿保障工作的领导，健全“政府主导，民政牵头，部门协作，社会参与”的孤儿保障工作机制，及时研究解决孤儿保障工作中存在的实际困难和问题。民政部门要发挥牵头部门作用，加强孤儿保障工作能力建设，充实儿童福利工作力量，强化对儿童福利机构的监督管理，建设好全国儿童福利信息管理系统。财政部门要建立稳定的经费保障机制，将孤儿保障所需资金纳入社会福利事业发展资金预算，通过财政拨款、民政部门使用的彩票公益金等渠道安排资金，切实保障孤儿的基本生活和儿童福利专项工作经费。发展改革、教育、公安、司法、人力资源社会保障、住房城乡建设、卫生、人口计生等部门要将孤儿保障有关工作列入职责范围和目标管理，进一步明确责任。
（二）保障孤儿合法权益。依法保护孤儿的人身、财产权利，积极引导法律服务人
员为孤儿提供法律服务，为符合法律援助条件的孤儿依法提供法律援助。有关方面要严厉打击查处拐卖孤儿、遗弃婴儿等违法犯罪行为，及时发现并制止公民私自收养弃婴和儿童的行为。公安部门应及时出具弃婴捡拾报案证明，积极查找弃婴和儿童的生父母或者其他监护人。卫生部门要加强对医疗保健机构的监督管理，医疗保健机构发现弃婴，应及时向所在地公安机关报案，不得转送他人。有关部门要尽快研究拟订有关儿童福利的法规。
（三）加强宣传引导。进一步加大宣传工作力度，弘扬中华民族慈幼恤孤的人道主义精神和传统美德，积极营造全社会关心关爱孤儿的氛围。大力发展孤儿慈善事业，引导社会力量通过慈善捐赠、实施公益项目、提供服务等多种方式，广泛开展救孤恤孤活动。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中华人民共和国国务院办公厅
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一○年十一月十六日

