辽宁省⼈民政府办公厅关于印发辽宁省 “⼗四五 ”消防救援事业发展规划的通知
发布⽇期 :2021-12-29 
各市⼈民政府，省政府各厅委、各直属机构：　　《辽宁省 “⼗四五 ”消防救援事业发展规划》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。
　　辽宁省⼈民政府办公厅　　 2021年12⽉17⽇
（此件公开发布）
辽宁省 “⼗四五 ”消防救援事业发展规划 
“⼗四五 ”时期（ 2021―2025年）是我国全⾯建成⼩康社会、实现第⼀个百年奋⽃⽬标之后，乘势⽽上开启全⾯建设社会主义现代化国家新征程、向第⼆个百年奋⽃⽬标进军的第⼀个五年，也是辽宁推进经济⾼质量发展、促进社会治理体系和治理能⼒现代化、建设更⾼⽔平平安辽宁的关键时期。根据《中共辽宁省委关于制定辽宁省国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和⼆ ○三五年远景⽬标的建议》《辽宁省国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和⼆ ○三五年远景⽬标纲要》等⽂件编制本规划，规划提出了 “⼗四五 ”时期辽宁省消防救援事业的总体思路、发展⽬标、重点任务等，是未来五年全⾯推进全省消防救援事业发展的⾏动纲领。
第⼀章　发展基础及⾯临的形势 
“⼗三五 ”期间，辽宁省消防救援⼯作深⼊贯彻习近平总书记关于消防救援⼯作重要指⽰精神，积极落实国家决策部署和省委、省政府⼯作要求，深⼊推进消防⼯作和消防救援队伍体制机制实现重⼤改⾰，消防救援事业长⾜发展，取得丰硕成果。
第⼀节　 “⼗三五 ”时期取得的主要成就
⽕灾防控⼯作取得显著成效。 “⼗三五 ”时期，全省各地加强⽕灾⾼风险场所和⽕灾防控薄弱环节的监控。推进消防安全标准化管理，开展了以⾼层建筑、⼤型商业综合体、⽂博单位、⽯油化⼯、劳动密集型企业、电⽓⽕灾、电动⾃⾏车等场所领域为重点的系列消防安全综合治理和 “打通消防⽣命通道 ”“创建消防平安社区 ”等系列达标创建活动。圆满完成了党的⼗九⼤、国庆 70周年等活动的重⼤消防安保任务。各级消防救援机构共检查社会单位 119万家次，督促整改⽕灾隐患和违法⾏为 109万处，推动 232家重⼤⽕灾隐患单位整改销案。深⼊开展消防宣传教育培训，全省 131个“科普基地 ”完成挂牌，开展各类宣传活动 2800余场，向社区居民、中⼩学校学⽣发放宣传教育读本 6万余册，播发⾃创公益⼴告和提⽰字幕 240余万条次。　　成功应对各类灾害事故。按照 “全灾种、⼤应急 ”职能任务需要，紧盯 “⾼、低、⼤、化 ”和地震、⽔域、⼭岳等疑难典型灾害事故处置，组建了 6⼤类 57⽀灭⽕救援专业队，与 172个政府专职消防队、 122个企业消防队，共同建⽴了联勤联训联战机制。成功处置了营⼜ “1・25”商厦⽕灾、⼤连 “8・17”⽯化装置爆炸⽕灾、沈阳 “4・ 17”棋盘⼭⼭林⽕灾、沈阳 “12・2”SR新城⾼层建筑⽕灾、葫芦岛 “2・11”精细化⼯⽕灾等各类急难险重任务。全省消防救援队伍共接警出动 16.4万起，抢救疏散被困⼈员 4.7万余⼈，抢救财产损失 34.6亿元，为维护社会公共安全、保护⼈民⽣命财产安全做出了突出贡献。　　国家综合性消防救援队伍建设踏上新的征程。按照 “两严两准 ”建章⽴制、正风肃纪，宣贯国家综合性消防救援队伍内务条令、队列条令和基层建设纲要，制定教育训练、执法执勤、安全管理等制度，探索国家综合性消防救援队伍新体制下队伍管理新模式、正规化建设新路⼦。坚定抓教育铸忠魂，发挥思想政治⼯作⽣命线作⽤，启动为期 3年的举旗铸魂⼯程，扎实开展 “不忘初⼼、牢记使命 ”“学训词、铸忠诚、创新业、⽴新功 ”等主题教育，强化政策宣讲、塑造职业⽂化、注重典型引领，推进训词精神进思想、进决策、进⼯作。　　消防基层基础建设⽔平进⼀步夯实。 “⼗三五 ”期间，各级政府加强城乡消防建设，将消防⼯作纳⼊国民经济和社会发展计划，全省 14个市、 41个县、 88个全国重点镇、 535个其他建制镇完成消防规划制修订。全省新增特勤消防站 2个、普通消防站 17个，新购消防车 426辆、防护装备 18万件套、器材 22万件套、灭⽕药剂 4800余吨，新建市政消⽕栓 16419个、消防⽔鹤 277座，在⽼旧居民住宅、合⽤场所等重点部位场所安装独⽴感烟⽕灾报警器13.1万个。建设单编执勤模式的政府专职消防队 155⽀。新增⼀级注册消防⼯程师 3060⼈，取得消防设施操作员职业技能鉴定总⼈数达 12600⼈。
第⼆节　应对新发展阶段⾯临的新挑战 
“⼗四五 ”时期，国际环境⾯临百年未有之⼤变局，不稳定不确定性明显增强，国内经济社会发展不平衡不充分问题依然突出，辽宁在全⾯振兴全⽅位振兴中，新⽼⽭盾交织带来各类风险，消防救援能⼒不⾜、消防安全基础设施薄弱、城乡居民消防安全意识和应急⾃救能⼒不强等短板问题突出，各类灾害事故频发多发且风险叠加，给消防救援⼯作带来极⼤挑战。　　城市发展、产业迭代、乡村振兴过程中涌现的新风险点给有效防范带来新的挑战。辽宁进⼊城镇化发展的中后期，城镇化率虽⾼，但增速缓慢， “城市病 ”问题逐渐凸显。⽬前，全省现有⾼层建筑 3.5万栋，数量居全国第七位，地下建筑 350个，⼤型商业综合体 202家，危险化学品⽣产企业 577家，认定的化⼯园区 22个，风险点多⾯⼴，⽕灾等灾害防控难度加⼤。⽼旧⼩区、乡镇农村消防安全隐患多，全省 2000年底前建成的⽼旧⼩区 8000余个，消防设施配备不完善、消防通道阻塞占⽤等问题较为集中，乡镇农村消防安全建设整体薄弱，部分地区和⾏业部门消防安全责任落实不到位，风险监测预警和防范化解机制不完善。　　各类灾害频发、复杂性增加给应急救援科学处置带来新的挑战。辽宁是⼀个地质、⽓象、海洋、农林业等⾃然灾害频发的省份，处于华北地震区郯城 ―营⼜地震带，有 31个森林⽕灾⾼风险区，海岸线长度占全国 12%，省内有⼤⼩河流 300余条，全省地震、泥⽯流、森林⽕灾、⽔灾、旱灾、台风等⾃然灾害潜在风险巨⼤，且有可能形成多灾种集聚的复杂形势。⽬前，辽宁综合应急救援能⼒还不能完全适应 “全灾种、⼤应急 ”需要，预案体系建设和联合作战能⼒还需提升。　　消防基础总体薄弱给消防救援事业⾼质量发展带来新的挑战。按照每 4―7平⽅公⾥建设消防站的标准，全省缺⼜率 39%，投⼊使⽤时间超过 20年的消防站占总数 20.6%，市政消⽕栓缺⼜率 22.4%。消防救援车辆装备中⾼精尖装备、专业化装备数量不⾜，实战化应⽤有待提升，有 9个县未配备救援举⾼消防车，服役超过 12年的车辆占消防车辆总数 23%。消防物联⽹、⼤数据等新技术应⽤不⾜，智能决策能⼒滞后于消防救援队伍职能任务需要。
第三节　把握新发展格局带来的新机遇 
“⼗四五 ”时期开启全⾯建设社会主义现代化国家新征程，消防救援事业进⼊全⾯发展阶段，辽宁进⼊全⾯振兴全⽅位振兴的新时代，从⾼质量发展到⾼效能治理都为消防救援事业改⾰发展带来新机遇。　　党中央决策部署明确⽬标⽅向。习近平总书记对应急管理、安全⽣产、防灾减灾、消防救援⼯作的系列重要指⽰和批⽰，党中央、国务院系列重⼤决策，东北振兴、辽宁沿海经济带等新⼀轮战略红利的加速转化，为辽宁 “⼗四五 ”时期消防救援事业发展指明了⽅向、提供了重要⽀撑。　　新发展理念是事业发展内⽣动⼒。辽宁逐步⾛出 “⼗三五 ”之初的困难时期，呈现稳中向好态势。 “⼗四五 ”时期，辽宁将加速融⼊新发展格局，城乡建设从 “增量扩张 ”进⼊到 “提质增效 ”阶段。此外，⾼于全国平均⽔平的城市化率、⽼⼯业基地雄厚的⼯业基础，为新型基础设施和民⽣⼯程建设提供了坚实保障。　　社会公共服务升级提供难得机遇。 “⼗四五 ”时期是推进国家社会治理体系和治理能⼒现代化、促进基本公共服务提档升级的重要时期，辽宁积极促进完善共建共治共享的社会治理制度，保持社会稳定、维护国家安全，提升发展保障能⼒，必将促进公共消防基础建设完善，补齐短板，实现消防安全治理体系和治理能⼒升级。　　⾼⽔平平安辽宁建设是重要推动。坚持⼈民⾄上、⽣命⾄上，践⾏国家总体安全观，推进⾼⽔平平安辽宁建设，必将促进消防领域改⾰持续深化、综合消防救援队伍体系不断壮⼤、消防救援⼒量布局不断优化、消防安全责任体系逐级压实，实现⾼质量发展和⾼⽔平安全良性互动。　　科技创新数字⾰命助⼒转型升级。伴随新⼀轮科技⾰命和产业变⾰，物联⽹、云计算、⼤数据、⼈⼯智能、 5G等⾼科技在消防领域将深度集成应⽤，新⼀代新技术的发展将为辽宁实施科技强消战略，加快智慧消防建设，提升灾害风险分析研判、监测预警、隐患精准治理能⼒，提升智慧决策⽔平等提供强⼤⽀撑。
第⼆章　总体要求和主要⽬标 
“⼗四五 ”时期，全省消防救援⼯作要牢牢把握进⼊新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的丰富内涵和实践要求，应对新挑战，抓住新机遇，明晰消防救援事业的总体思路和发展⽬标。
第⼀节　指导思想
以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，坚持总体国家安全观，坚持⼈民⾄上、⽣命⾄上，统筹发展和安全，深⼊学习贯彻习近平总书记关于消防⼯作重要指⽰和训词精神，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署和省委、省政府⼯作要求，严格执⾏《中华⼈民共和国消防法》和《辽宁省消防条例》等法律法规，健全完善消防安全责任体系，全⼒构建消防救援⼒量体系，显著增强消防治理⽔平，全⾯提升 “全灾种 ”综合应急救援能⼒，加快数字消防、智慧消防建设，推动科技强消，构筑全民参与、共建共治共享的消防⼯作格局，为辽宁实现新时代全⾯振兴全⽅位振兴创造更加优质的消防安全环境。
第⼆节　基本原则
坚持党的绝对领导，强化消防救援事业责任担当。坚持党对消防救援事业的绝对领导，把党的政治优势、组织优势和制度优势转化为消防救援事业发展优势，强化政治⾃觉和责任担当，按照党中央关于消防⼯作和队伍改⾰发展决策部署，聚焦中⼼主业，推动消防救援事业⾼质量发展。　　坚持以⼈民为中⼼，保障⼴⼤群众消防安全需求。坚持以⼈民为中⼼的发展思想，积极践⾏⼈民⾄上、⽣命⾄上，始终向群众最关⼼、反映最强烈的消防安全突出问题聚焦⽤⼒，着⼒提升公民消防安全素质和⾃救逃⽣能⼒，最⼤限度降低⽕灾损失和影响，全⼒保障⼈民群众⽣命财产安全。　　坚持深化改⾰转型，不断完善消防救援体制机制。服从服务全省全⾯振兴全⽅位振兴发展⼤局，准确把握经济社会发展阶段性变化和消防⼯作特点，积极融⼊和服务新发展格局，加快改⾰消防⼯作和消防救援队伍体制机制，突出系统性、针对性、协同性，着⼒固根基、补短板、强弱项、扬优势。　　坚持创新消防治理，增强消防应急救援实战能⼒。提升消防治理系统化、科学化、智能化、法治化⽔平，建⽴完善隐患排查治理体系和安全预防控制体系，加快建设以国家综合性消防救援队伍为主⼒军的应急救援⼒量体系，着⼒推进消防治理体系和治理能⼒现代化，提升综合应急救援能⼒。　　坚持科技引领⽀撑，注重科技创新赋能消防发展。全⾯融⼊⾼⽔平平安辽宁建设，综合运⽤⼤数据、物联⽹、区块链、⼈⼯智能等新技术，实现灾害监测预警感知、风险智能分析研判、智能指挥辅助决策、科技装备实战应⽤、信息资源互通共享，持续推进数字消防、智慧消防建设。
第三节　主要⽬标 
“⼗四五 ”时期，以消防安全治理能⼒建设、灭⽕与应急救援能⼒与保障能⼒建设、消防基础建设与科技引领、消防体制机制改⾰、消防安全共建共享等为重点，加快构建与辽宁省经济社会发展⽔平相匹配、相适应的公共安全与消防救援体系，全社会公共消防安全⽔平迈上新台阶，为辽宁省经济社会⾼质量发展和⼈民美好⽣活提供有⼒的消防安全保障。
专栏 1　“⼗四五 ”核 ⼼指标 
序号 指标内容 规划 ⽬标 属性  
1 百万 ⼈⽕灾事故死亡率 下降 5% 预期性  
2 较 ⼤以上 ⽕灾事故起数占 ⽐ 下降 10% 预期性  
3 专职消防 ⼈员占总 ⼈⼜⽐例 提 ⾼ 10% 预期性  
4 ⼗万 ⼈拥有消防救援站 提 ⾼ 10% 预期性 

消防安全责任体系进⼀步健全。消防法治体系更加健全，推动消防法规和制度标准逐步完备。各级党委政府对消防⼯作的组织领导更加有⼒，⾏业主管部门和⾏政执法监管部门依法监管更加有效，社会单位⾃主管理意识和能⼒明显增强，基层群防群治⼒量作⽤有效发挥，社会监督机制更加完善。各级消防安全委员会常态运⾏机构设⽴率、基层事业编制防⽕⼒量建设⽰范单位树⽴率 100%，⾏业消防安全标准化管理⽰范建设达标率 100%，⼈员密集场所消防安全 “四个能⼒ ”标杆建设、社区消防安全⽰范单位达标率 100%。　　⽕灾风险防控体系进⼀步优化。紧跟数字辽宁建设步伐，新⼀代信息化技术在消防领域全⾯应⽤，智慧消防建设取得明显成效，依托城市消防⼤数据库，实现实时化、智能化的消防安全风险评估与差异化精准监管，各级扁平化、可视化、智能化指挥调度体系建成应⽤，综合⼈防、物防、技防的⽕灾风险研判、精准治理、源头管控的⽕灾风险防范化解机制基本完备。新型消防信息化监管⽀撑平台进⼀步整合完善，为智能预警、应急处置、事故调查提供科技⽀撑，消防监测预警系统及视频感知联⽹率 100%，消防远程监控系统接⼊率 100%。　　消防救援体制机制进⼀步完善。国家综合性消防救援队伍规模稳步增长，专业救援尖⼑⼒量坚强有⼒，航空应急救援⼒量初具规模，社会消防⼒量快速发展，新时代⾼素质消防⼈才队伍初步建成，消防救援⼒量布局更加科学、发展更加强劲。城市消防救援站建设、各级消防救援队伍正规化建设总体达标率 100%，紧缺⼈才总体配备率 100%，政府专职消防队建设总体达标率 100%。　　综合应急救援能⼒进⼀步增强。政府主导、部门联动、社会参与的综合应急救援体系逐步健全，指挥调度体系更趋完善，消防救援训练演练实现基地化，更加贴近实战，灭⽕救援装备结构有效改善，适应 “全天候、全地域、全灾种 ”等特点的 “⾼精尖 ”车辆器材和消防救援特种攻坚装备数量规模持续增长，消防救援⼒量布局更加科学，多种形式消防⼒量有效覆盖。消防救援尖⼑⼒量、消防训练（培训）基地总体建有率 100%，灭⽕和应急救援装备建设、战勤保障及物资储备机构建设总体达标率 100%。　　公众消防安全素质进⼀步提升。以普及消防安全常识和逃⽣⾃救技能为主的消防宣传 “进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭 ”活动全⾯开展，消防科普教育基地在县区全⾯覆盖，消防媒体矩阵作⽤有⼒凸显，社会消防宣传教育培训体系进⼀步完善。机关、团体、企业、事业等单位⼈员消防宣传教育制度有效落实。消防救援站总体开放率 100%，各级消防科普教育基地总体建成率 100%，重点⼈群消防安全总体培训率 100%。
第三章　重点任务
树牢安全发展理念，强化底线思维和红线意识，全⾯提升全省消防救援整体⽔平，推进全省消防救援事业再上新台阶，为维护好⼈民群众⽣命财产安全和经济⾼质量发展、社会和谐稳定提供有⼒的消防安全保障。
第⼀节　加快消防安全治理能⼒建设
健全消防⼯作责任体系。推动各级党委政府严格落实《消防安全责任制实施办法》，坚持 “党政同责、⼀岗双责、齐抓共管、失职追责 ”，完善党委政府定期研究、消防救援机构定期报告 “双定期 ”机制，健全市、县（市、区）和乡镇（街道）三级政府消防⼯作考核评价机制。开展年度政府消防⼯作考核，将考核结果纳⼊政府主要负责⼈和领导班⼦综合考核评价的重要依据。实体化运⾏消防安全委员会，夯实⾏业部门监管责任，落实“三个必须 ”要求，将消防安全纳⼊⾏业安全政策、规划计划、应急预案，纳⼊⽇常管理、⼯作督办、业务检查和考核评⽐等内容。落实消防安全约谈机制，对有重⼤社会影响⽕灾发⽣地区以及⽕灾多发地区，及时约谈、警⽰、督办。强化社会单位主体责任，落实社会单位 “三⾃主两公开⼀承诺 ”制度，建⽴⽕灾风险隐患 “⾃知、⾃查、⾃改 ”制度，继续深化 “四个能⼒ ”建设。健全⽕灾事故调查处理机制，对造成⼈员死亡或者重⼤社会影响的⽕灾事故，按照⽕灾事故等级由各级政府逐起组织实施⽕灾事故调查处理，厘清使⽤管理、⼯程建设、中介服务、消防产品质量和消防救援机构及政府部门监管责任，综合运⽤⾏政处罚等，严肃问责，使责任各归其位，让各责任⽅承担相应后果。　　提升综合监管能⼒⽔平。实施重点、常态化以及联合执法监管相结合，加强消防安全事中事后监管。全⾯实⾏公众聚集场所投⼊使⽤、营业前消防安全检查告知承诺管理。⿎励引导公众聚集场所投保⽕灾公众责任险，发挥其利⽤市场机制平抑⽕灾风险、辅助社会管理的积极作⽤。建⽴完善消防安全领域信⽤管理办法和机制，将消防安全信⽤管理融⼊政府信⽤监管平台，将严重失信⾏为列⼊ “⿊名单 ”实施联合惩戒。建⽴⽕灾事故调查评估制度，强化⽕灾事故原因分析、事故责任追究及整改措施落实情况评估，推动地区、⾏业、单位提升⽕灾防控⽔平。健全完善 “双随机⼀公开 ”监管、重点监管、信⽤监管、 “互联⽹ +政务服务 ”和“互联⽹ +监管 ”、⽕灾事故责任调查处理等 “多位⼀体 ”的新型消防监管机制。　　夯实系统治理协调机制。依托各级消防安全委员会，健全⾏业部门联合检查、信息共享、执法衔接、移交查办等制度。全⾯推⾏⾏业消防安全标准化、规范化管理，指导各级教育、民政、⽂旅、卫健、宗教、⽂物等重点⾏业部门推进消防安全标准化建设，开展消防安全达标创建活动。加⼤⽯化企业消防安全风险管控，落实联合会商研判、检查督导、信息共享、应急联动、培训宣传五项机制。推动建⽴单位⾃查、⾏业排查、监督抽查、重点检查、专家检查 “五查 ”机制。落实基层消防安全管理责任，探索完善乡镇社区以下消防监管机制，发挥综治、公安派出所、综合执法队伍等作⽤，深化消防⽹格化管理，做好农村消防监督检查和教育宣传⼯作，健全完善省、市、县（市、区）、乡镇（街道）和村组（社区）五级管理体系和消防⼯作考核评价机制。按照每个乡镇街道 1―2⼈的标准征召具备⼀定消防业务能⼒素质的消防⽂员（有条件的地区可以适当增加），经消防培训合格后派驻乡镇街道开展消防⼯作。 2022年，⾄少三分之⼆的乡镇街道完成消防⽂员派驻。 2023年，全部乡镇街道完成消防⽂员派驻。　　强化精准⾼效风险管控。根据国家法律法规和部门规章要求，适时修订《辽宁省消防安全重点单位界定标准（试⾏）》《辽宁省具有⼀定规模⾮消防安全重点单位界定的指导标准》和《辽宁省公安派出所消防监督⼯作若⼲规定》。聚焦⽕灾多发⾏业领域和⾼风险场所，加强重⼤节⽇和重要节点的监控，开展针对性集中检查。运⽤先进信息化⼿段，实时智能评估消防安全风险，提⾼监测预警预判能⼒，分级分类实施差异化、精准化监管。推⾏消防职业经理⼈制度，推动消防安全社会化科技⽀撑与服务体系建设，推⾏单位法定代表⼈、消防安全责任⼈、管理⼈履职能⼒评价机制，提升社会消防安全⾃律和⽕灾防范⽔平。积极建设消防安全专家库，探索驻省⾼等院校、科研院所、社会团体遴选消防安全科技发展⽀撑单位，开展消防安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制建设。落实重⼤⽕灾隐患政府挂牌督办、⾏业集中约谈、⽕灾隐患举报奖励制度。推进全省化⼯园区、重点商业区以及重⼤风险⼈员密集场所排查和消防安全风险评估⼯作。全⼒推进和延伸消防安全专项整治三年⾏动，深⼊推进 “打通消防⽣命通道 ”⼯程，集中整治⾼层建筑、⼤型商业综合体、地下轨道交通、⽯油化⼯企业、学校、医院、养⽼服务机构、博物馆和⽂物古建筑以及⽼旧场所、新材料新业态等场所领域的消防安全突出风险隐患。加强消防产品监管执法⼒度，健全完善公安机关、市场监管和消防救援机构联合执法机制，依法惩治假冒伪劣消防产品违法⾏为。
专栏 2　消防安全达标创建任务清单 
⼤型商业综合体消防安全管理达标创建 　　 2022年6⽉底前，沈阳、 ⼤连建筑 ⾯积在 5万O以上的综合体达标率应为 100%，其他城市建筑 ⾯积在 3万O以上的综合体达标率应为 100%。　　 2022年底前，沈阳、 ⼤连建筑 ⾯积在 3―5万O的综合体达标率应为 100%。 
消防车道消防安全治理达标创建 　　 2022年6⽉底前，单位和住宅 ⼩区按标准对消防车通道逐 ⼀划线、标名、 ⽴牌，实⾏标识化管理达到 100%。　　 2024年底前，所有 ⽼旧 ⼩区按照各地制定的消防车通道治理 ⽅案，结合城市更新和城镇 ⽼旧 ⼩区改造，治理率达到 100%。 
消防平安社区达标创建 　　每年组织村居民委员会、基层 ⽹格 ⼒量、物业服务企业逐栋建筑、逐家逐户开展“三清三关 ”活动， “清查率 ”和 ⼊户率达到 100%。　　社区、村按标准建 ⽴微型消防站，定期组织群众开展疏散逃 ⽣演练和宣传教育培训，演练和培训覆盖率达到 100%。 

第⼆节　提升 “全灾种 ”综合应急救援能⼒
提升调度指挥能⼒。制定《辽宁省消防救援总队指挥中⼼能⼒建设实施⽅案》和《指挥中⼼接警调度员岗位资格考评制度》。制定《⽕灾和警情统计系统⼯作规范》和《 119接处警数据录⼊导则》，规范智能接处警系统⼯作标准，加强智能接处警系统的实战应⽤和拓展。系统制定各类⽕灾和应急救援事故智能调度预案，实⾏科学调派、⼀键调派。推动建⽴政府主导、多维信息联动、资源⾼度共享的指挥平台体系，建⽴完善与联动部门、重点⾏业系统、企业单位和社会救援⼒量的应急联动与协调机制，探索消防指挥中⼼信息 AI分析建设，构建社会化战略合作体系。　　加强预案体系建设。修订《辽宁省重特⼤⽕灾事故应急预案》。升级完善灭⽕与应急救援数字化预案系统，构建以总体预案、灭⽕与应急救援类型预案、重点单位灭⽕与应急救援预案、跨区域灭⽕与应急救援预案、重⼤活动现场消防勤务预案为主的 5⼤类预案体系，完善平时辅助训练、战时辅助决策的预案应⽤模式，逐步实现预案编制、管理、使⽤的智能化、便捷化、精准化、⾼效化。修订完成 24个总队级类型预案和 62个总队级重点单位预案，全省所有消防安全重点单位和⾃然灾害风险区域均制作对象预案，实现灭⽕救援业务基础资料与预案系统的融合。加强数字化预案系统应⽤，到 2025年实现预案制定率、完整度达到 100%。　　提升实战实训能⼒。推⾏指挥员和普通消防员、特种救援岗位资格等级考评、资质认证机制，逐步实现全员持证上岗。完善辅助决策智库建设，健全各⾏业领域专家聘⽤机制，打造适应 “全灾种、⼤应急 ”的灭⽕救援专家队伍。推⾏专业化、智能化、⾃主化训练指导和考评模式，制定规范化救援技术培训课程，构建特种灾害救援技术培训机制，建⽴ “教、学、训、考、评 ”⼀体化训练平台， 2022年完成系统⼀期开发应⽤， 2022―2025年根据⼀期建设进⾏优化升级，形成具有辽宁消防救援特⾊的训练体系。　　提升 “全灾种 ”救援能⼒。依托机动⽀队、⼤连机动⼤队和沈阳、⼤连、鞍⼭特勤⼤队，推进国家（区域）、省域特种灾害救援队建设，具备特殊灾害事故救援、巨灾处置能⼒，探索跨国（境）救援能⼒。全⾯建设市域救援队，构建陆地、⽔域救援两⼤救援⼒量体系，建强 4⽀重型、 12⽀轻型地震救援专业队和省、市、县三级抗洪抢险队伍，承担各类特种灾害救援任务。建⽴救援技术分级培训考评标准，搭建数字化救援能⼒跟踪管理系统，打造地震、⽔域、冰域、⾼空（⼭岳）等救援精品课程；推动采取建设、租赁、合作等多种形式，建（设）⽴省级、市级救援模拟训练场，依托⼤连建设国家⽔域救援训练中⼼。持续开展总、⽀队级救援技术培训和复训，培养⽰范教学师资队伍。积极引⼊国际先进救援理论、技术和模式，参加国家救援标准体系制定，探索举办、承办国际、国家救援技术培训和⽐赛。全⾯建⽴与有关政府职能和⾏业主管部门、科研院所、社会专业机构以及志愿救援团体的战略合作机制，推进联训联战、专家智库、课题研究、业务培训、⼒量投送等战略合作项⽬，提升应急救援联动效能。采取政府建设、购买服务等⽅式，推进航空消防救援站点、临时起降点、救援⼒量建设。
第三节　提升灭⽕与应急救援保障能⼒
加快推动应急救援装备升级换代。聚焦实战打赢，统筹装备发展，强化规划论证，优化装备结构，探索配备新⼀代主战装备，加速装备升级换代，提升装备科技化、智能化、信息化⽔平，积极构建 “适应灾种、品类齐全、功能完备、⾼效集成 ”的现代化装备体系。建⽴ “贴近实战、符合实际、逐级推进、分步实施 ”的装备规划体系，省、市两级分别开展装备评估论证，编制装备建设中长期规划和年度实施计划，确保装备配备的科学化⽔平。打牢 “全灾种 ”应急救援装备基础，着⼒升级防护装备，确保舒适性和适体率，提⾼质量性能和备份数量，配⾜灭⽕和应急救援通⽤装备，配强地震、⽔域、⼭岳、危险化学品等典型灾害事故处置专业装备，补齐泥⽯流、台风、洪涝、堰塞湖、⾬雪冰冻等⾃然灾害救援装备和突发公共卫⽣事件处置装备，提升装备通⽤化、系列化、模块化⽔平。加强 “⾼精尖 ”“杀⼿锏 ”攻坚装备配备，试点配备轻量化、⾼性能、智能化等先进适⽤装备，提⾼ “⾼低⼤化 ”等特殊⽕灾扑救和特殊区域、复杂条件、极端环境下的应急救援攻坚能⼒。创新装备全寿命、全过程、全要素质量管理机制，⼤⼒推进信息技术在装备管理领域的深度应⽤，加强⼈与装备的最佳结合，提⾼科学管装⽤装⽔平。　　加快提升战勤保障能⼒。⽴⾜抗⼤灾救⼤险，建强各级战勤保障⼒量，强化应急装备物资储运，统筹社会资源，创新建设机制，构建 “统⼀指挥、平战结合、协同⾼效、保障有⼒ ”的战勤保障体系，提升 “全任务、全地域、全系统 ”保障能⼒。加强省级职业健康中⼼和应急救援装备技术保障中⼼建设，全省各市应急装备物资储备库均配备相应的装卸车辆设备。健全战勤保障分级响应、⼒量调度和组织指挥机制，强化巨灾战勤保障能⼒评估，科学编制战勤保障预案，建⽴跨部门合作、跨区域协同和社会联动机制，强化应急保障演练。创建战勤保障信息管理平台，建⽴完善统⼀的应急装备物资管理信息系统和指挥调度系统， 2022年6⽉底前，总队、⽀队完成信息管理系统建设⼯作。
专栏 3　战勤保障能 ⼒重点建设任务 
省级职业健康中 ⼼和应急救援装备技术保障中⼼建设 　　 2022年底前，完成省级职业健康中 ⼼建设。 2023年底前，沈阳进 ⼜装备维修中 ⼼和 ⼤连 ⽀队维修中 ⼼增加维修检测设施，配备起重机、举升机等设备。 
健全战勤保障响应指挥体系建设 　　创建战勤保障信息管理平台，建 ⽴完善统 ⼀的应急装备物资管理信息系统和指挥调度系统， 2022年底前，省、市两级消防救援队伍应急装备物资保障管理系统建设完成常态化运 ⾏。 
加强运输保障装备建设 　　 2023年底前，总队级应急装备物资储备库配备 20辆满载质量 5―10吨的运输保障车辆，其中全轮驱动车辆不少于 50%，全省各市应急装备物资储备库均配备相应的装卸车辆设备。 

加快提升应急装备物资多元储运能⼒。将战勤保障建设经费纳⼊年度预算，确保资⾦保障充⾜。加强物资实物储备，合理扩⼤各级、各类物资储备品种和规模。建⽴完善企业协议储备、产能储备等机制，统筹运⽤紧急⽣产供应、收储轮换、调拨调⽤等⽅式，拓宽物资供应渠道。整合社会储运投送资源，综合运⽤仓储、物流等成熟储运⽹络和⾼铁、航空等现代运输⽅式，建⽴完善紧急运⼒调集，跨区域优先通⾏等机制，提⾼应急装备物资快速精准投送能⼒，加强全地形、轻型化运输车辆和可空投模块箱配备，有条件的地区加强⾃⾛、⾃主导航、⽆⼈机、直升机等前送装备配备，对应急物流形成有⼒的补充和接⼒。推进国家、省、市三级战勤保障⼒量实体化建设，配齐专业⼈员及设施设备，分级建⽴实体运转、⾼效遂⾏的应急装备物资保障体系。
专栏 4　应急装备物资多元储运能 ⼒建设任务 
推进国家、省、市三级战勤保障⼒量实体化建设 　　 2023年底前，国家级战勤保障中 ⼼（抚顺）投 ⼊使 ⽤，并具备 2⼩时内将 1000⼈所需装备物资投送⾄起运地点的能 ⼒；省级辽西区域性战勤保障基地（锦州）完成保障设施配备和应急物资储备，并具备5⼩时内将 500⼈所需装备物资投送作战前线的能 ⼒；训练与战勤保障 ⽀队组建省级区域性战勤保障基地（沈阳）完成队伍及应急储备建设； ⽀队级战保队伍应具备 3⼩时内将 100⼈所需装备物资投送作战前线，并具备 72⼩时全天候作战保障的能 ⼒；全省 14个地市加强消防救援物资储备库建设，每市仓储 ⾯积不低于 4000平 ⽅⽶。 
完善两个特别重 ⼤灾害应急响应现场指挥部建设 　　沈阳、 ⼤连两市消防战勤保障消防站按照特别重 ⼤灾害应急响应现场指挥部后勤保障 ⼯作的要求，完成保障物资、车辆、 ⼈员配备投 ⼊。 

加强信息通信装备配备应⽤。建⽴与信息化发展相配套的政策制（修）订⼯作机制。完善 “智慧消防 ”、物联⽹应⽤等领域相关标准，构建与新型消防安全治理体系和队伍管理模式相匹配的政策保障体系。按照 “试点研发 +推⼴应⽤ ”新模式，组建业务和技术两个团队，全程参与系统建设，选取信息化基础较好的地区开展试点研发，优化重构⼴域覆盖的消防感知⽹络、集约融合的基础通信⽹络、开放共享的数据⽀撑体系、智慧联动的业务应⽤体系。以消防智能指挥系统为核⼼，建⽴健全快速反应、智能辅助、科学决策、⾼效运⾏的实战指挥体系，共享外部数据资源。⽴⾜ “综合性、全灾种 ”，建⽴新时期应急指挥通信体系，改进通信装备，打造救援尖兵利器。
专栏 5　信息通信装备配备任务  
“物联 ⽹”应急管理感知 ⽹络建设 　　 2022年，全 ⾯对接融 ⼊应急管理感知 ⽹络，为应急管理 ⼤数据分析应 ⽤提供全域覆盖、畅通 ⾼效的⽹络运 ⾏环境。 2023年，通过对数据服务和应 ⽤服务模块化封装、清单式发布、指令式开放和配置化管理，打造集约 ⾼效的 “智慧消防 ”技术 ⽀撑架构。 2025年，将感知触 ⾓充分延伸 ⾄ “末端 ”，以数据融通和数据赋能为牵引，构建 ⼴域覆盖、灵敏真实、 ⾃动精准的源头感知采集体系，推动 “物联 ⽹ ”智能感知模块实战应 ⽤。 
实战指挥智能辅助模块建设 　　 2022年， ⼤⼒发展移动互联 ⽹及移动监管 APP， ⽴⾜满 ⾜ “全灾种、 ⼤应急 ”事前、事发、事中、事后的全流程指挥处置等业务需求。 2025年，利 ⽤多源数据融合、 ⼤数据关联分析、机器学习、案例推演、知识图谱、灾情组合运算等技术，建 ⽴灾情模拟、分析研判、灾情演化、次 ⽣灾害研判等算法模型，打造交互式、学习型、能分析的消防 AI助 ⼿，确保 “科学、精准、 ⾼效、安全 ”救援。 
应急通 　　 2022年，优化应急通信装备配备结构和布局，按层级化标准配齐关键通信装备，落实专 ⼈专岗和实 
信“全 体化运 ⾏，深化应急通信岗位 ⼤练兵活动，施 ⾏分级训练负责制。 2023年，全 ⾯实现智能化全感知、可 
域”保 视化全融合和 ⽆缝遂 ⾏指挥，提升应急通信 “全域 ”保障能 ⼒。 2025年，采取购买服务、签订联动协议等 
障能 ⼒ 形式，与航天、军队强强联合，引 ⼊空间精准定位、卫星宽带传输等 ⾼科技 ⼿段，构建 ⽴体协同、扁平 
建设 可视、 ⾼效畅通、韧性抗毁的应急指挥通信体系。 

第四节　强化消防基础建设与科技引领
　　加强城乡消防专项规划修编。推动落实《关于加快推进城乡消防规划编制⼯作的通知》，紧密围绕全省经济社会发展和新型城镇化建设的总体⽬标，围绕 “⼀圈⼀带两区 ”区域发展格局，结合国⼟空间规划的编制和修改，及时组织编制和修订城乡消防规划，将消防⽤地纳⼊控制性详细规划，将消防安全布局、消防救援站、消防供⽔、消防装备、消防训练基地和消防⼒量等纳⼊ “多规合⼀ ”的国⼟空间规划体系，有效保障规划落地。提升乡村消防基础建设，建设农村公路、饮⽔设施、农村电⽹、农⽤沼⽓等基础设施时，综合考虑消防安全需要。乡镇、村庄靠近海洋、河流、湖泊、⽔库等天然⽔源或者有深⽔井等农⽥灌溉⽔利设施的，结合实际修建消防取⽔配套设施和消防车通道，有⾃来⽔管⽹的逐步设置消⽕栓和简易消防车取⽔点。 2022年底前， 14个市、 41个县（县级市）完成消防专项规划编制⼯作， 88个全国重点镇和 535个其他建制镇全部启动消防专项规划（或消防专篇）编修⼯作。 88个国家重点镇和有条件的建制镇完成编制消防规划，其他建制镇的规划和乡规划中全⾯明确消防站⽤地布局、消防供⽔建设等要求。　　加强公共消防基础建设管理。以优化产业布局保障能⼒、提升重⼤区域战略需求为导向，加快公共消防基础设施建设。统筹规划建设消防救援站点，采取新建、改建、配建、租赁等⽅式及模块化、移动式消防救援站点等多种形式，加密消防救援队站布点，逐步补齐建设缺⼜，核⼼区内因⼟地资源紧缺设置普通站确有困难的区域，经论证可设⼩型消防站。根据建成区⾯积和市政供⽔管道长度综合确定消⽕栓建设数量，在⽯化企业、商业街区等重点地区周边，加⼤消防⽔鹤建设⽐例。 “⼗四五 ”时期，全省新建消防救援站 41个，总数达到 426个，新增市政消⽕栓（消防⽔鹤） 10613个，总数达到 47382个。
专栏 6　“⼗四五 ”消防救援队站建设  
⽀队  2022年6⽉  2022年  2023年  2024年  2025年 
沈阳⽀队  1.⼤东 ⼤队异地搬迁 2.苏家屯 ⼤队搬迁 3.地铁 ⼤队 4.开发区化 ⼯园特勤站 5.砂 ⼭政府专职消防站 6.⽼北市政府专职站  1.北站 ⼤队异地搬迁 2.东湖地区消防站 3.辽中西部或辽中南部地区政府专职站 4.四 ⽅台 ⼩型消防站 沈河区东部消防站  1.和平满融经济区消防站 2.皇姑区北部经济开发区消防站 3.沈北 ⼤队道义消防站  
⼤连⽀队 西岗区兴业街消防站 ⽡房店阎店消防站  1.⾼新园 ⼩平岛消防站 2.⾦州新 ⼯业园区消防站 ⾰镇堡消防站 
鞍 ⼭⽀队 海城南台政府专职消防站 海城河南政府专职站 　 岫岩县洋河政府专职站 　 
抚顺⽀队 　  1.城东消防救援站 2.东洲消防站 　 塔峪镇消防站 夏家堡镇消防站 
本溪⽀队 明 ⼭区卧龙镇消防站 　 　 　 　 
锦州⽀队 　 ⿊⼭⼤队解放南街消防站 　 　 　 
营 ⼜⽀队 　 仙 ⼈岛 ⽯化站 新建沿海产业基地化⼯区消防站 新建鲅鱼圈区第三消防站 　  
⾩新⽀队 　 特勤消防站 　 　 　 
辽阳⽀队 　 　 　 　 寒岭镇消防站 
盘锦⽀队 ⾼新技术开发区 ⽯化园区消防站 盘 ⼭县物流产业园消防站 帅乡 ⼯业园区消防站 　 　 
朝阳⽀队 　 经济开发区消防站 ⼆⼗家 ⼦⼯业园区消防站 ⼑尔登专职消防站 　 
葫芦岛⽀队 训练基地及龙兴路消防站 
训保⽀队 　 　 战勤保障消防站 　 　 

加强消防科技⽀撑。深⼊实施科技兴消战略，将消防科学技术研究纳⼊政府科技发展规划和科研计划，依托国家、省科技创新平台和基地，按规定加⼤重点领域科技研发投⼊，破解防⽕、灭⽕和应急救援⼯作中的难题。⿎励引导应急管理部沈阳消防研究所、中国科学院沈阳⾃动化研究所、中国科学院⼤连化学物理研究所、东北⼤学、辽宁⼤学等科研机构和知名⾼校聚焦消防救援事业发展，整合科技资源⼒量，提⾼创新链整体效能。推动消防科技⼯作与消防实际需求紧密融合，加⼤新技术、新装备宣传⼒度和⽰范配备⼒度，促进消防科技成果转化应⽤，全⾯提升辽宁抗御⽕灾风险能⼒和应急救援战⽃⼒。　　加快 “智慧消防 ”建设。依托智慧城市建设，分级建成城市消防⼤数据库，实时化、智能化评估消防安全风险，建⽴健全风险研判、精准治理、源头管控的⽕灾风险防范化解机制。综合运⽤物联⽹、云计算、⼤数据、移动互联⽹等新兴信息技术，加快推进 “智慧消防 ”建设，将 “智慧消防 ”融⼊ “智慧城市 ”发展规划，引⼊社会⼒量参与，形成政府牵头、消防主导、多⽅参与、可持续发展的新格局。全⾯提升消防移动业务⼯作效能和移动信息化服务⽔平，为消防基层基础⼯作向深度、⼴度延伸提供保障，为社会公众个性化消防安全需求提供服务，做到消防安全信息感知有⼿段、⼯作研判与决策有⽀撑、应急救援智慧化，实现 “传统消防 ”向“现代消防 ”的转变。
第五节　深化消防救援队伍⼒量体系建设
建设新型⾼素质专业⼈才队伍。制订出台《全省消防救援队伍关于加强 “⼗四五 ”期间⼈才队伍建设的意见》，实施 “⼈才引进 ”“⼈才培育 ”“⼈才选⽤ ”“⼈才激励 ”四⼤⼯程，设⽴⼈才⼯作专项经费和激励基⾦。分级开展⼲部初任、晋升、业务培训，联合省内知名⼤学和沈阳消防研究所等建⽴培养机制，启动 “双百计划 ”，每年培养100名左右本科以上学历专业⼲部、 100名左右中级以上专业技术⼲部，为推动事业发展提供⼈才⽀撑。改进班⼦和⼲部考评办法，优化⼲部选拔任⽤流程，探索建⽴业绩核查机制、容错纠错机制，突出实绩考核和结果运⽤，加⼤⼲部轮岗交流⼒度，选优配强各级班⼦，优化年龄梯次、专业结构，⼒争实现有 35岁左右⼲部的⽀队级班⼦数量逐年递增。做好应届⾼校毕业⽣公务员招录⼯作，推进完善以基层编制和专业需求为导向的招录机制，提升⼈才招录质量和专业匹配度。　　深化消防职业荣誉体系建设。依据国家给予消防救援队伍⼈员相关的政策待遇，制定出台政策制度规定，确保国家明确的各项优抚优待政策待遇落实落地，提升职业健康和⽣命安全保障能⼒。全省消防救援队伍指战员积极参加 “两优⼀先 ”“劳动模范 ”“五⼀劳动奖章 ”“青年五四奖章 ”“时代楷模 ”“青年⽂明号 ”“向上向善好青年 ”等评选表彰。制定出台《辽宁省消防救援总队典型培树三年规划》，发现培树⼀批不同层次、不同岗位的先进典型，加强专项考察、跟踪指导，分层级分岗位建⽴先进典型库，各市每年推出 1―2个在全省具有⼀定影响的先进典型，⼒争获评国家级荣誉。按国家和省有关规定，做好重⼤安保任务、重⼤应急救援⾏动表彰奖励⼯作，加⼤表奖⼒度，提升全省消防救援队伍职业荣誉感。　　规范多种形式消防队伍管理。⼤⼒发展政府专职消防队、消防⽂员队伍，积极发展志愿消防队伍和微型消防站等社会应急救援队伍。深⼊贯彻落实《关于规范和加强全省政府专职消防救援队伍管理建设的指导意见》，各级政府负责做好伤亡专职消防队员和消防⽂员的⼯伤认定、劳动能⼒鉴定，落实⼯伤及抚恤政策，强化顶层设计，健全体制机制，夯实发展基础。严格落实《辽宁省消防救援总队政府专职队员管理⼯作暂⾏规定》和《辽宁省消防救援总队消防⽂员管理⼯作暂⾏规定》，进⼀步规范明确招录、退出、培训、奖惩和管理教育等相关⼯作，加强政府专职消防队员和消防⽂员队伍规范化建设，开展⽇常量化考评⼯作，推动政府专职消防队伍单编执勤模式，提升队伍的凝聚⼒和战⽃⼒。按照《辽宁省专职消防队伍管理规定》，落实⼯资标准，按规定提升待遇，落实交通出⾏、看病就医、⼦⼥⼊学、参观游览等优待政策，完善奖励激励机制，丰富职业技能竞赛，推动多种形式消防队伍健康快速发展，提升队伍活⼒。
第六节　构建消防安全共治共享格局
加强法治体系建设。深⼊贯彻落实中央深化消防执法改⾰决策部署，推动修改《辽宁省消防条例》，探索出台《辽宁省消防⼯作若⼲规定》。建⽴健全以《消防法》为核⼼，以《辽宁省消防条例》等地⽅性法规和政府规章为基础，以消防标准规范为框架的法治建设格局。按规定提请省⼈⼤常委会对各地区、各有关部门《消防法》和《辽宁省消防条例》贯彻落实情况执法检查。加强居民村民防⽕公约、⾏业规章等社会规范建设，完善预防性制度体系等。严格规范⾏政决策程序，充分发挥党政机关法律顾问、公职律师在依法决策中的作⽤。加强政策和技术标准供给⼒度，在灭⽕救援指挥能⼒建设、⽕灾⾼危单位治理、智慧消防建设、居民⾃建房消防安全等⽅⾯制定地⽅消防技术标准，有效解决消防安全突出问题。 2022年，出台消防车通道管理规定、消防控制室标准化管理规定、城乡居民⾃建房消防安全管理标准、社会消防技术服务机构管理标准。 2023―2025年，在智慧消防、⽕灾公众责任险、物联⽹建设等⽅⾯，出台建设推⼴政策办法。　　提升社会消防服务能⼒。规范社会消防技术服务机构⾏为，依法惩处不具备从业条件、出具虚假或失实⽂件等违法违规⾏为。加强注册消防⼯程师管理，逐步推动超⾼层公共建筑、⼤型商业综合体等⾼风险场所聘⽤注册消防⼯程师。依托消防职业技能鉴定（辽宁）站优化消防职业技能鉴定，提升消防控制室值班操作⼈员业务技能，打造全国领先的符合职业技能鉴定和消防监督检查培训的综合性鉴学基地。 “⼗四五 ”时期，每年预期通过注册消防⼯程师资格考试 2000⼈；消防设施操作员 5000⾄1万⼈，⼒争中级及以上等级消防设施操作员的通过⽐例不低于总数的 30%，有效满⾜社会需求。　　提升公众消防意识。 2022年6⽉底前，省、市消防安全委员会制定消防宣传 “五进 ”⼯作实施细则，推动将消防安全教育纳⼊国民素质教育、普法教育、科普教育、职业培训等内容。与教育、民政、⽂旅、卫健、宗教、⽂物等重点⾏业部门建⽴联动机制，指导⾏业系统开展经常性消防宣传教育。加强消防科普教育基地和消防志愿者队伍建设，建⽴健全消防志愿者登记、培训机制，联合有关社会团体共同完善消防志愿者服务章程，开展消防宣传志愿者活动，以提升消防安全素质为⽬的，联合各级教育和⼈⼒资源社会保障部门，通过每年招⽣和城市化率了解掌握各市初、中、⾼校和进城务⼯⼈员数量情况，分批次、分类别开展消防安全培训和逃⽣疏散演练。将消防安全课纳⼊中⼩学、⾼校安全教育内容，⾼校对新⽣进⾏不低于 4学时的消防安全教育和培训，对消防重点单位员⼯每年⾄少进⾏ 1次消防安全培训。中⼩学校每⽉⾄少开展 1次应急疏散演练，⾼校每学年⾄少组织 1次消防演练。结合⽇常监督检查对单位消防安全责任⼈和管理⼈、社区民警、村居委⼯作⼈员、⽹格员、安保⼈员、重点单位⼈员重点培训，每年各类⼈群消防安全培训率递增 20%。与地⽅各级党委宣传、公安、⽹信等部门以及中央、省、市三级主流媒体建⽴通联机制，定期召开联络会议，总结⼯作、分析形势、会商研判，形成集发声、监测、化解、疏导等于⼀体的新闻宣传体系。创作推出消防题材影视、曲艺、⽂学、书画、摄影等作品，⾯向社会征集、评选消防公益⼴告、⽂创作品，开展富有特⾊的消防科普教育活动。　　
专栏 7　应急消防科普教育基地和消防志愿者队伍建设任务 
应急消防科普教育基地 　　 2022年6⽉底前，各区（县） ⾄少建设 1个区（县）级应急消防科普教育基地（ ⾯积不 ⼩于 100平 ⽅⽶）。 2022年底前，各市 ⾄少建设 1个市级应急消防科普教育基地（ ⾯积不 ⼩于 200平 ⽅⽶）。 2023年底前，各市 ⾄少建设 1个省级应急消防科普教育基地（ ⾯积不 ⼩于 800平 ⽅⽶），沈阳、 ⼤连市要 ⾄少建成 1个国家级应急消防科普教育基地（ ⾯积不 ⼩于 1500平 ⽅⽶）。 
消防志愿者队伍建设 　　 2022年6⽉底前，各市成 ⽴⼀⽀消防志愿服务队。 2022年底前，沈阳、 ⼤连、鞍 ⼭市注册消防志愿者⼈数分别不少于 5000⼈，其他城市注册消防志愿者 ⼈数分别不少于 3000⼈。 

第四章　重点⼯程
重点推进应急救援实战能⼒提升、多种形式消防队伍建设、应急救援装备现代化等重点⼯程，有效预防和减少⽕灾事故发⽣，推动全省消防救援⼯作健康发展。
第⼀节　应急救援实战能⼒提升⼯程
加强专业队伍建设。进⼀步建强特勤队伍，构建以 “国家队为引领、省级队为主⼒、专业班组为补充 ”的专业队伍建设格局。针对全省 “⾼低⼤化 ”⽕灾和抗洪抢险、抗震救灾等急难险重应急救援任务，建实全省 3个特勤⼤队、 7个特勤站，建强省市两级⾼层、地下、⼤型综合体、化⼯、森林、地震、⾼空、⽔域、搜救⽝、⼯程机械、航空救援等 11⼤类救援专业队伍以及 127⽀灭⽕救援专业队。
专栏 8　专业队伍建设任务清单 
国家级专业队伍建设 　　 2024年， ⼤连 ⽀队特种灾害救援机动 ⼤队达到国家级特种灾害救援队建设标准； 2025年，中国救援辽宁机动 ⽀队达到联合国重型地震救援队建设标准。 
省级专业队伍建设 　　 2022年6⽉底前， ⽴⾜职业教育和培训，依托训保 ⽀队建 ⽴职业规划培训体系；沈阳 ⽀队建强 3个 ⾼层建筑（综合体）灭 ⽕救援专业编队、 1个省级抗洪抢险专业队、 1个重型 ⼯程机械救援 ⼤队、 1个搜救 ⽝消防站； ⼤连 ⽀队建强 3个 ⾼层建筑（综合体）灭 ⽕救援专业编队、 1个化 ⼯灭 ⽕救援重型编队、 1⽀省级抗洪抢险专业队，建成 1个搜救 ⽝站；抚顺、辽阳、锦州、盘锦、营 ⼜、葫芦岛 ⽀队建强 1个化 ⼯灭 ⽕救援重型编队。　　 2022年，沈阳、 ⼤连 ⽀队各建成 1个重型地震救援专业队， 1个 ⾼空绳索救援专业队、 1个航空消防联勤救援站；鞍 ⼭、丹东 ⽀队各建成 1个 ⼭岳绳索救援专业队。鞍 ⼭、铁岭 ⽀队各建成 1个搜救 ⽝站。　　 2023年，沈阳、 ⼤连 ⽀队各建成 1个潜 ⽔救援专业队。机动 ⽀队建成 1个搜救 ⽝分队。锦州 ⽀队建成 1个搜救 ⽝站。 
市级专业队伍建设 　　 2022年6⽉底前，机动 ⽀队建强 1个 ⽀队级抗洪抢险专业队、 1个 ⾼空绳索救援专业队；鞍 ⼭、本溪、营 ⼜、辽阳、铁岭、盘锦 ⽀队各建成 1⽀轻型地震救援队。鞍 ⼭、丹东、营 ⼜⽀队各建强 1个 ⽀队级抗洪抢险专业队。　　 2022年，鞍 ⼭⽀队建成 1⽀重型地震救援队，锦州、朝阳、葫芦岛 ⽀队各建成 1⽀轻型地震救援队。　　 2023年，抚顺、 ⾩新、丹东 ⽀队各建成 1⽀轻型地震救援队。　　 2024年， ⼤连、鞍 ⼭、本溪、丹东、 ⾩新、铁岭、朝阳 ⽀队建强 1个化 ⼯灭 ⽕救援轻型编队。 

加强训练基地建设。紧贴 “全灾种 ”实战训练需要，在全省建设 5⼤类型、 3个省级训练基地。其中， 2022年6⽉底前，完成两级训练基地建设选址； 2022年，全省站级模拟训练设施及室内训练馆（室）建设完成； 2023年，两级训练基地完成相关训练设施和配备； 2024年，两级训练基地建设完成并投⼊使⽤。
专栏 9　训练基地建设任务清单 
国家级训练基地建设 　　在 ⼤连建设国家 ⽔域救援训练中 ⼼，建设 2个主训场馆、 8个实训基地及相关配套建筑设施，具备潜 ⽔救援、激流救援、冰域救援、 ⾈艇驾驶、近海救援和海上空勤救援培训能 ⼒。 2022年6⽉底前完成建设选址、建设 ⽅案的编制及相关筹建准备 ⼯作； 2022年完成 2个主训场馆的改扩建项 ⽬审批，并启动建设 ⼯作，完成 8个实训基地的设 ⽴和配套设施建设 ⼯作，并逐步投 ⼊使 ⽤； 2023年前完成 2所主训场馆、配套建筑和训练设施建设，并完成训练中 ⼼装备物资采购； 2024年，完成中 ⼼所有建设内容并正式投 ⼊使 ⽤。推动筹建中 ⽇韩应急救援培训基地。 
省级训练基地建设 　　 2022年，在沈阳建设省级建筑 ⽕灾模拟训练基地，在 ⼤连建设省级化 ⼯⽕灾训练基地； 2023年，针对建筑 ⽕灾和化 ⼯⽕灾处置需要，完成各类训练设施建设配备； 2024年，省级训练基地建设完成，并组织开展集中轮训。 
市级训练基地建设 　　各市结合本地特点和实际，按照《消防训练基地建设标准（建标 190―2018）》，分别 ⾄少建设完善 1个市级训练基地，做到 “⼀⽀队 ⼀特 ⾊ ”。2022年，朝阳、葫芦岛 ⽀队完成市级训练基地建设； 2024年，丹东 ⽀队完成市级训练基地建设； 2025年，各市训练基地具备各项标准功能。  
⼤队和站级训练设施建设 　　各市消防救援站结合辖区灾情实际，按照总队《关于完善训练设施器材装备的指导意见》，完善本级训练设施建设，建设室内训练馆（室）。 2022年6⽉底前，各市完成室内训练馆（室）建设的消防救援站数量达到全部的 50%；2022年，全部消防救援站完成训练塔和室内训练馆（室）建设。オプ：根据《城市消防救援站建设标准》（建标 152―2017），需要完成室内训练馆（室）建设的为特勤消防站和普通消防站（ ⼀级站、 ⼆级站、 ⼩型站），需要完成训练塔建设的为特勤消防站和普通消防站（ ⼀级站、 ⼆级站）。 

加强智能指挥决策建设。加强与企业、科研机构、⾼等院校交流合作。 2022年6⽉底前，充分借助外脑和社会的优质资源，⼤⼒开展专题培训和课题攻关。 2022年，完成所有⽀队的智能接处警系统更新换代，实现社会救援⼒量、救灾资源的有效融合，并与智能指挥、 “全国消防⼀张图 ”同步实现五级联⽹运⾏。 2023年，深度应⽤⼤数据、⼈⼯智能、物联感知、融合通信等技术，⽤智能换⼈⼒、⽤数据换效率，持续打造满⾜队伍各级实际需要的⼀整套新型业务应⽤系统。
专栏 10　信息化⽀撑⼯程任务清单
国家级现场指挥部建设（沈阳） 　　综合省内灾害特点、地形地貌、交通条件、安全性等现实问题，建成 1个国家级或省级现场指挥部， 3个救援指挥中 ⼼、通信控制中 ⼼、综合办公中 ⼼，及多辆专勤车辆保障体系，为党中央、国务院和省委、省政府领导同志，以及省级有关 ⼯作组实施会商、决策、调度和指挥提供场所。 
应急通信装备层级化体系建设 　　 ⽴⾜ “全灾种、 ⼤应急 ”实战牵引，开展应急通信层级化体系能 ⼒评估与装备层级化装备验收；依托沈阳、 ⼤连战组建应急通信救援 “协作圈 ”，构建应急通信沈抚、沈本、沈辽鞍营、沈铁和沈 ⾩、辽葫 ⼤连廊； 14个 ⽀队组建快反 ⼒量，配备先导突击车，按标准配齐常规作战、极端条件下多 ⽤途通信装备。 
智能接处警和智能指挥系统 　　通过引 ⼊⼤数据、云计算及 ⼈⼯智能等技术， ⽴⾜全国消防救援队伍改 ⾰转制的实际，推动各级实战指挥及接处警系统向智能化全 ⾯升级换代。 2022年6⽉底前，总队完成本级智能指挥系统建设，与智能接处警系统充分融合对接，依托 “全国消防 ⼀张图 ”信息资源及各类智能化算法模型，辅助灾情研判、调度指挥和救援处置。 2022年底前，所有 ⽀队完成的智能接处警系统更新换代，并与智能指挥、 “全国消防 ⼀张图 ”同步实现消防救援局、总队、 ⽀队、 ⼤队（站）和救援现场五级联 ⽹运 ⾏，完成智能、新型指挥体系构建。 

第⼆节　多种形式消防队伍⼒量体系建设⼯程
加强综合性消防救援⼒量建设，建⽴健全联勤联动和多点调派机制，科学统筹多种形式消防救援⼒量，实现优势互补和⼒量整合，最⼤化提升灭⽕救援效能。⽴⾜辽宁城镇化需求和市场化快速发展现状，根据《城市消防站建设标准》，结合现有消防站布局，加快推进政府专职消防站建设，着⼒填补城乡消防救援⼒量空⽩点，优化全国重点镇消防救援⼒量建设，满⾜实际执勤需求。参照国家综合性消防救援队伍消防救援站配备标准，申请新建政府专职消防站，完成政府专职消防队员征召任务，满⾜新建政府专职消防站执勤⼈数需求，补⾜现有编制数量缺⼜，确保满编运⾏。明确政府专职消防队公益属性，推动专职消防队伍建设。⿎励企业、民间组织、个⼈等各种社会⼒量参与乡镇专职消防队伍建设。
专栏 11　多种形式消防队伍 ⼒量体系建设 ⼯程任务清单 
建 ⽴联勤联动机制 　　建 ⽴健全国家综合性消防救援队伍和地 ⽅多种形式消防救援队伍的联勤联动机制，强化现有 ⼒量整合，定期组织联合出动实战化演练，确保调度指挥科学统 ⼀，联合作战顺畅 ⾼效。 
征召政府专职消防队员 　　参照国家综合性消防救援队伍消防救援站 ⼈员配备标准，确保新建政府专职消防站全部实现满编执勤。ザㄆ谡髡僬府专职消防队员，补 ⾜已有编制数量 ⼈数缺 ⼜。 

第三节　应急救援装备现代化⼯程
向装备要战⽃⼒，落实⾃然灾害防治现代化⼯程，补齐巨灾⼤难应急救援装备短板。 5年计划新增消防车 464辆、各类器材 18万余件套、灭⽕剂 5000余吨、消防船艇 47艘、飞⾏器 64架。
专栏 12　应急救援装备配备任务 
单位 消防车（辆） 器材装备（件套） 
沈阳 ⽀队  160  10000 
⼤连 ⽀队  61  10000 
鞍 ⼭⽀队  24  7000 
抚顺 ⽀队  37  15000 
本溪 ⽀队  18  28000 
丹东 ⽀队  7  20000 
锦州 ⽀队  28  12000 
营 ⼜⽀队  42  30000 
⾩新 ⽀队  3  7900 
辽阳 ⽀队  42  25000 
铁岭 ⽀队  6  12000 
朝阳 ⽀队  12  2000 
盘锦 ⽀队  9  4000 
葫芦岛 ⽀队  11  1500 
机动和训保 ⽀队  4  1800 
合计  464  186200 

专栏 13　应急救援装备现代化 ⼯程任务清单 
防护装备配备 　　防护装备完好率和适体率达到 100%，备份率持续满 ⾜《城市消防站建设标准》要求，适当提 ⾼灭 ⽕防护服、空 ⽓呼吸器、消防 ⼿套、消防员灭 ⽕防护靴等常 ⽤防护装备备份 ⽐例，达到饱和式储备要求。实 ⾏消防员基本防护装备定 ⼈使 ⽤制度。 
灭 ⽕及救援基础装备配备 　　配齐配 ⾜常 ⽤基础装备，确保在 ⽤装备完好率达到 100%。 
专业队装备配备 　　总队综合应急救援机动 ⽀队、各单位专业队按照 “⼀专多能、专常兼备 ”和“⼀主 ⼀备 ⼀训练 ”原则，配齐配强专业化装备，实施装备模块化储存和快速机动运输。地震、 ⽔域、 ⼭岳、危险化学品等典型灾害事故处置专业装备，补齐泥 ⽯流、台风、洪涝、堰塞湖、 ⾬雪冰冻等 ⾃然灾害救援装备和突发公共卫 ⽣事件处置装备，提升装备通 ⽤化、系列化、模块化 ⽔平。 
消防车辆配备 　　全省在 ⽤消防站车辆配备品种数量和质量性能达到《城市消防站建设标准》，并满 ⾜实战需要，逐步降低超期服役车辆 ⽐例。 
攻坚装备配备 　　针对 ⾼层建筑、地下 ⼯程、 ⼤型综合体、 ⽯油化 ⼯等特殊 ⽕灾扑救需要，重点加强灭 ⽕攻坚装备配备。针对 ⾼层建筑、 ⼤型综合体 ⽕灾，重点配备登 ⾼平台、云梯、举 ⾼喷射、 ⾼空破拆、压缩空 ⽓泡沫、⾼层供 ⽔（ ⽓）消防车辆以及内攻搜救、楼梯运送、便携破拆等装备。针对城市轨道交通、 ⼤体量地下建筑 ⽕灾，重点配备侦察（灭 ⽕）机器 ⼈、 ⾼风压排烟消防车辆以及搜救定位、轨道运输、通信联络等装备。针对 ⽯油化 ⼯⽕灾，重点配备举 ⾼喷射、灭 ⽕冷却、远程供 ⽔、泡沫输转、化学洗消等消防车辆以及消防机器 ⼈、 ⽆⼈机、远距侦检、快速堵漏、动 ⼒关阀等装备。 

第四节　战勤综合⽀撑⼯程
科学布局储运⽹点，省、市建设分库，合理扩⼤储备规模和品种品类，打造 “聚焦实战、保障打赢，覆盖全域、机动⾼效，分级建设、分类储备，⽴⾜现有、集约发展 ”的三级应急装备物资储运体系，提升应急装备物资收储和快速投送能⼒。
专栏 14　战勤综合 ⽀撑 ⼯程任务清单 
国家级战勤保障中 ⼼仓储设施（抚顺） 　　建筑 ⾯积不少于 1万平 ⽅⽶，作为区域核 ⼼应急物资储运周转中 ⼼，分类储备 ⽕灾扑救、防灾减灾、应急救援装备、物资和运输车辆等。 
省级战勤保障基地仓储设施（沈阳、锦州） 　　建筑 ⾯积不少于 7000平 ⽅⽶，作为省域应急装备物资储备中 ⼼，分类储备 ⽕灾扑救、防灾减灾、应急救援装备、物资和运输车辆等。 
市级战勤保障消防站仓储设施 　　各库建筑 ⾯积不少于 4000平 ⽅⽶，分类储备 ⽕灾扑救、防灾减灾、应急救援装备、物资和运输车辆等。 

第五节　智慧消防建设⼯程
为破解当前消防监管⼿段单⼀、隐患整治效率低、单位主体责任落实不到位等突出问题，依托智慧城市建设智慧消防⼯程，打造 “智能、精准、⾼效 ”的新型⽕灾防控体系，充分发挥远程监控等系统和消防安全⼤数据库作⽤，推⾏智能化监督管理，实现多级云平台数据共享、⽕灾风险分析研判、监测预警、精准治理⾼风险区域场所等功能，全⾯提升智慧防控效能。
专栏 15　智慧消防建设⼯程任务清单
搭建远程监控平台，建 ⽴完善各类基础数据库 　　 2022年，研发远程视频监控模块，建 ⽴重点单位监察库、乡镇街道及社区消防 ⽹格防⽕检查系统，收集完善社会单位基本信息。 
部分单位接 ⼊监控平台，研发相关辅助功能模块 　　 2023年，不少于 80%的社会单位、 50%的乡镇、街道和社区接 ⼊监控平台；研发消防⽣命通道占 ⽤视频智能分析预警模块、消防控制室值班模块、社会单位防 ⽕⾃检巡查系统。 
所有单位接 ⼊监控平台，开展风险评估和精准化管理 ⼯作 　　 2024年―2025年，社会单位、乡镇、街道和社区 100%接 ⼊监控平台；构建 ⽕灾防控⼤数据，通过监控平台采集和分析各类数据，对社会单位和各地开展消防安全风险指数评估，对 “⾼低 ⼤化、 ⽼幼古标 ”等 ⾼风险领域施 ⾏精准化监管。 

第六节　⽕灾调查中⼼建设⼯程
围绕打造辽宁⽕调品牌和建设⾼⽔平实训中⼼的⽬标，建⽴与在辽科研机构、知名⾼校战略合作伙伴关系，建成集培训、实验、交流为⼀体的⽕灾调查中⼼，逐年加⼤投资⼒度，配齐配全先进⽕灾调查相关仪器装备，稳步提升全省⽕灾调查能⼒和⽔平。
专栏 16　 ⽕灾调查中 ⼼建设任务清单 
辽宁省 ⽕灾调查及物证分析实验室 　　引进专业技术 ⼈才和专业设备，重点开展 ⽕灾调查新技术研究和物证鉴定。 
辽宁省 ⽕灾调查⼤数据中 ⼼ 　　开展 ⽕灾调查数据库及综合管理平台关键技术研究，建 ⽴全省 ⽕灾调查案例数据库、 ⽕灾原因数据库、 ⽕灾现场勘验辅助分析数据库等，提升 ⽕灾调查 ⼯作科学化、专业化、智能化、精细化 ⽔平。 

第七节　公众消防素质提升⼯程
全⾯深化省、市、县（市、区）三级应急消防科普教育基地建设⼯作，开发全民消防安全学习云平台，分级建设消防科普教育基地，构建现代化应急消防科普教育⽹络，综合运⽤展板展⽰、实景模拟、实物展⽰、互动体验等多种形式，进⼀步提升应急消防科普能⼒⽔平。深⼊开展消防宣传 “五进 ”⼯作，联合各级党委政府职能部门、中央媒体、社会各界知名团体和⼈⼠部署开展消防宣传主题活动。依托智慧消防平台，搭建集物联⽹、⼤数据、云计算、区块链、智能决策等功能于⼀体的综合性融媒体矩阵，提升消防宣传信息化⽔平。⼤⼒发展多种形式消防宣传教育站点和流动宣传服务站，⿎励采取政府购买服务等⽅式，强化对⽼⼈、⼉童、务⼯⼈员等特殊群体的针对性消防安全培训。
专栏 17　公众消防素质提升 ⼯程任务清单 
⽹上学习平台和教基地模块化设施 　　依托部消防救援局全国 ⽹络管理平台及相关应 ⽤系统，建 ⽴省、市两级 ⽹上学习平台，完善 ⽕灾等灾害事故 ⾃防 ⾃救培训等功能。 
消防安全素质监测评估体系 　　研究建 ⽴监测评估体系，开发信息化应 ⽤平台，具备公众消防安全素质监测动态评估等功能。 
消防宣传 “五进 ” 　　围绕消防宣传 “五进 ”⼯作，策划开展社区、学校、企业、农村等主题宣传活动。 
全媒体中 ⼼运营维护 　　购买社会专业服务，开展新闻采编、影视制作、平 ⾯设计和总队新媒体账号运营等业务。（审核服务提供者资格，禁 ⽌违规开展新闻传媒相关业务） 
全媒体中 ⼼矩阵平台软件研发运维 　　依托总队全媒体中 ⼼建设全省新媒体矩阵中控平台，对中央、省、市三级各类新媒体账号⼤数据进 ⾏实时监控、分析研判，新闻信息 ⼀键发布，移动视频终端信息采集存储等功能。 

第⼋节　新时代⾼素质专业⼈才培育⼯程
按照部消防救援局部署安排，坚持整体规划、分类施策，建设省级消防救援⼈才训练基地，搭建训练、培训、鉴定等场地设施，配强装备师资，加强消防指挥、消防⼯程、⽕灾调查、法制等重点领域紧缺⼈才培养。搭建学术技术交流合作平台，加强⼈才培训合作交流。
专栏 18　新时代优秀 ⼈才培育 ⼯程任务清单 
省级 ⼈才训练基地 　　根据部消防救援局有关部署安排，按照《消防训练基地建设标准》，结合区域消防实战训练和⼈才培训需要，建设消防训练设施，配备器材装备。 

第五章　保障措施
坚持和加强组织领导，充分激发全省上下推进消防救援事业的积极性、主动性、创造性，加强政策保障，强化督办考核，强化责任追究，保障消防救援事业⾼质量发展。
第⼀节　强化组织领导
各级政府要强化责任意识，切实加强《规划》实施的组织领导，把《规划》落实⼯作纳⼊政府重要议事⽇程，把消防规划纳⼊经济社会发展总体规划统筹推进实施。实体化运⾏消防安全委员会，充分发挥消防⼯作联席会议等议事协调机构的作⽤，调动各⽅⼒量，强⼒推动《规划》确定的⼯作任务有效落实。
第⼆节　加强政策保障
各级政府要把消防救援队伍建设和发展作为财政⽀出的重点领域，把消防救援队伍所需的装备、营房、信息化和战勤体系建设等重点项⽬资⾦投⼊作为基础性、战略性投⼊予以重点保障，切实加⼤对消防演练、社会⽕灾防控、消防安全宣传等⽅⾯的倾斜⼒度，确保与当地社会经济发展⽔平相适应。
第三节　强化督办考核
完善《规划》实施督查评估机制，定期对本规划落实情况进⾏检查评估，通报《规划》实施的进度，研究解决突出问题。加强对《规划》实施情况的跟踪分析，做好各项⼯作和政策措施落实的检查督促、指导协调。省政府适时对《规划》执⾏情况进⾏年度督办、中期评估和终期考核，并将评估考核结果作为评价各级政府和有关部门绩效的重要依据。
第四节　强化责任追究
分解细化《规划》明确的⽬标、任务和重点项⽬，制定详细的年度实施计划，对涉及公共消防设施建设、重⼤⽕灾隐患整改、消防⼒量建设、消防执法改⾰和消防救援职业保障等规划确定事项，未履⾏⼯作职责，未依法依规实施审批和落实保障的，依法依纪追究有关⼈员责任。
　　附件：名词解释
附件
名词解释
三⾃主两公开⼀承诺：社会单位开展⾃主评估风险、⾃主检查安全、⾃主整改隐患，向社会公开消防安全责任⼈、管理⼈，并承诺本场所不存在突出风险或者已落实防范措施。　　四个能⼒：检查消除⽕灾隐患能⼒、组织扑救初期⽕灾能⼒、组织⼈员疏散逃⽣能⼒、消防宣传教育培训能⼒。　　消防职业经理⼈：专门从事消防安全管理的⼈才，经过消防机构或社会消防培训机构培训合格，或取得注册消防⼯程师资格，具备良好的品德和职业素养，能够运⽤所掌握的消防安全管理知识，持续提升从业单位的消防安全管理⽔平。　　智慧消防：利⽤物联⽹、⼈⼯智能、虚拟现实、移动互联⽹ +等最新技术，配合⼤数据云计算平台、⽕警智能研判等专业应⽤，实现城市消防的智能化，提⾼信息传递的效率、保障消防设施的完好率、改善执法及管理效果、增强救援能⼒、降低⽕灾发⽣及损失。　　消防⽔鹤：城市给⽔系统消防专⽤取⽔设施，由地下部分（主控⽔阀、排放余⽔装置、启闭联动机构）和地上部分（引⽔导流管道和护套、消防⽔带接⼜、旋转机构、伸缩机构等）组成，具有可摆动、可伸缩、防冻、启闭快速等特点，⽤于消防车快速上⽔。　　微型消防站：是以救早、灭⼩和 “三分钟到场 ”扑救初起⽕灾为⽬标，配备必要的消防器材，依托单位志愿消防队伍和社区群防群治队伍。有消防重点单位微型消防站和社区微型消防站两类，是在消防安全重点单位和社区建设的最⼩消防组织单元。　　消防设施操作员：根据国家职业技能标准《消防设施操作员》，消防设施操作员是从事建（构）筑物消防设施运⾏、操作和维修、保养、检测等⼯作的⼈员。本职业共设五个等级，分别为：五级 /初级⼯、四级 /中级⼯、三级 /⾼级⼯、⼆级 /技师、⼀级 /⾼级技师。　　消防宣传 “五进 ”：消防宣传进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭。

