重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市近期建筑砂石保供稳价工作方案的通知
发布日期:2020-02-27 
重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市近期建筑砂石保供稳价工作方案的通知渝府办发〔2020〕19号
各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：
《重庆市近期建筑砂石保供稳价工作方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅 2020年2月25日（此件公开发布）
重庆市近期建筑砂石保供稳价工作方案
为统筹做好新冠肺炎疫情防控和经济社会发展有关工作，有力有序推动建筑砂石矿山企业复工复产，保障建筑砂石供应，稳定建筑砂石价格，按照重庆市新冠肺炎疫情防控工作领导小组综合办公室《关于切实做好新型冠状病毒感染的肺炎防控期间企业复产复工有关工作的通知》《关于进一步强化责任做好企业复工复产工作的通知》要求，结合我市实际，制定本方案。
一、提速建筑砂石矿山开采
（一）支持建筑砂石矿山复工复产。 
1．万州区、黔江区、涪陵区等29个设置有建筑砂石矿山的区县（自治县，含两江新区、重庆高新区、万盛经开区，以下统称区县），按照分类有序的原则，优先支持本辖区内大中型建筑砂石矿山复工复产，保障重点工程建设项目复工后的砂石资源需求。（牵头单位：有关区县政府、万盛经开区管委会；配合单位：市应急局、市规划自然资源局、市生态环境局等） 
2．巴南区、合川区、铜梁区、武隆区、丰都县等5个区县，全力支持本辖区内大中型建筑砂石矿山尽快复工复产，适当提高库存量，保障主城区建筑砂石需求。（牵头单位：有关区县政府；配合单位：市应急局、市
规划自然资源局、市生态环境局等）（二）加快已投放的建筑砂石矿山落地投产。 1．已出让成交的48个建筑砂石矿山，由涪陵区、巴南区、合川区等16个属地区县政府负责，6月底前解决
用地用林和安置搬迁问题，完善有关审批手续后开工建设。（牵头单位：有关区县政府；配合单位：市应急局、市规划自然资源局、市生态环境局、市林业局等） 
2．已下达采矿权出让计划的35个建筑砂石矿山，由万州区、黔江区、合川区等15个属地区县政府负责，6月底前组织出让交易。推进“净采矿权”出让，采矿用地用林、搬迁安置和资产评估等由属地区县政府在出让前统一确权估价，在出让收益外单列。支持大型国有企业加大投资，提高砂石矿山规模化、集约化开采水平。（牵头单位：有关区县政府；配合单位：市规划自然资源局、市林业局等）
（三）支持工程建设项目建筑砂石自采自用。 1．工程建设项目批准占地范围内临时采挖砂石资源用于本工程建设的，不办理采矿许可证。砂石资源确有剩余的，由属地区县政府纳入公共资源交易平台交易，工程建设项目单位或个人不得自行处置。（牵头单位：有关区县政府，市规划自然资源局、市交通局、市住房城乡建委、市水利局；配合单位：市发展改革委、市生态环境局、市林业局等） 2．高速公路、铁路工程建设项目每50公里，可在其项目建设用地红线3公里范围内，在符合经批准的临时用地的前提下，设置1个取料场用于本工程建设，不办理采矿许可证。（牵头单位：有关区县政府，市交通局） 3．大中型水库工程建设项目，可在其项目建设用地红线3公里范围内，在符合经批准的临时用地的前提
下，设置1个取料场用于本工程建设，不办理采矿许可证。（牵头单位：有关区县政府，市水利局）二、强化建筑砂石产销量和价格监测（一）建立监测调度制度。 1．建立建筑砂石矿山产销量和坑口价监测调度制度，设计监测调度指标，构建日监测、周调度体系。（牵
头单位：有关区县政府，市规划自然资源局） 2．建立在线直报系统。2020年3月1日起，建筑砂石矿山企业每日在线填报产销量和坑口价，有关区县负责
数据审核，市规划自然资源局负责汇总分析。（牵头单位：有关区县政府，市规划自然资源局） 3．发布建筑砂石矿山产销量和坑口价监测数据。（牵头单位：市规划自然资源局）（二）加强供需对接。 1．加强建筑砂石溯源管理，建立重点混凝土搅拌站和重点工程建设项目砂石采购监测体系，及时发现终端
价异常信息。（牵头单位：市住房城乡建委、市交通局、市水利局） 2．引导建设单位和建筑砂石矿山企业建立长期协作关系，减少流通环节，缩小坑口价和终端价的价差。（牵头单位：市住房城乡建委、市交通局、市水利局；配合单位：有关区县政府，市规划自然资源局）三、保持建筑砂石价格总体平稳
（一）严格落实明码标价规定。
全市建筑砂石经营者应当对出售的建筑砂石明码标价，并在销售场所显著位置张贴标价信息。经营者应当按照公示价格对外销售建筑砂石并主动接受监督。（牵头单位：有关区县政府，市市场监管局）
（二）严厉打击建筑砂石销售价格违法及垄断行为。
严禁哄抬物价、囤积居奇，捏造、散布涨价信息，大幅度提高销售价格，虚构原价、相互串通操纵市场价格，以及其他违反价格法律法规的行为。严禁排除、限制竞争的垄断行为。疫情防控期间，按照《国家市场监管总局关于新型冠状病毒感染肺炎疫情防控期间查处哄抬价格违法行为的指导意见》（国市监竞争〔2020〕21号）规定，依法查处建筑砂石价格违法行为，必要时依照有关规定和程序启动临时价格干预措施。（牵头单位：有关区县政府，市市场监管局、市发展改革委）
（三）降低砂石运输成本。
支持建筑砂石运输“公转水”“公转铁”和“铁公水”联运。鼓励主城区治理范围外的现有码头开展砂石装卸经营活动。协调铁路部门开通砂石运输专列，畅通长江沿线砂石运输，延长公路控制路段运输时限。（牵头单位：有关区县政府，市交通局、市公安局）
四、合理开发利用河砂
（一）科学提高河砂产量。
依法依规有序实施长江河道砂石开采，加快编制《重庆市重要河道采砂管理规划（2021—2025年）》，在保证河势稳定、行洪安全、通航安全、航道条件不受影响及生态环境质量的前提下，按照合理开发、综合利用的原则，科学提高规划开采量。探索开展长江航道、码头港池等疏浚砂综合利用试点工作。（牵头单位：有关区县政府，市水利局、长江重庆航道局、重庆海事局、市交通局、市林业局；配合单位：市农业农村委、市生态环境局等）
（二）加大市外河砂采购。
市住房城乡建设、交通、水利等部门积极对接长江流域河砂主产地，落实大型国有企业承担外购砂石采购职能，稳定市外河砂供应量。（牵头单位：有关区县政府，市住房城乡建委、市交通局、市水利局、市国资委）
五、加强组织保障
（一）落实属地责任。
各区县政府要进一步提高政治站位，统一思想认识，按照市委、市政府要求，统筹抓好疫情防控和经济社会发展，有序推动建筑砂石矿山企业复工复产，切实保障重大工程建设项目复工后的建筑砂石需求。要组织有关部门和乡镇（街道、园区）按照科学、合理、适度、管用的原则制定针对性措施，既做好复工复产后的疫情防控工作，又主动及时协调复工复产中存在的困难和问题，在确保安全的前提下，尽早恢复正常生产。
（二）强化部门协作。
市发展改革、经济信息、生态环境、住房城乡建设、交通、水利、应急、市场监管、林业、航道、海事等
部门要按照职责分工，全力支持建筑砂石矿山和河道采砂企业复工复产。要加强政策协调衔接，除有关法律法规和国家统一规定外，对符合《重庆市建筑石料用灰岩资源开发布局方案》的建筑砂石矿山，有关部门和单位要主动作为，创造条件确保落地。
附件：1．设置建筑砂石矿山的29个区县名单 
2．已出让成交的48个建筑砂石矿山名单 
3．已下达采矿权出让计划的35个建筑砂石矿山名单
附件1
设置建筑砂石矿山的29个区县名单
万州区、黔江区、涪陵区、巴南区、江津区、合川区、永川区、南川区、綦江区、大足区、璧山区、铜梁区、荣昌区、梁平区、开州区、武隆区、城口县、丰都县、垫江县、忠县、云阳县、奉节县、巫山县、巫溪县、石柱县、秀山县、酉阳县、彭水县、万盛经开区
附件2
已出让成交的48个建筑砂石矿山名单
生产规
序矿山名称模矿权号（万吨/性质年）已建 1重庆市涪陵区百胜镇回龙村大塘坝建筑石料用灰岩矿 51扩界已建 2重庆市涪陵区百胜镇紫薇村鱼儿坡建筑石料用灰岩矿 52扩界重庆市涪陵区罗云乡鱼亭子村檬子树脚建筑石料用灰已建 
3 51
岩矿扩界重庆市涪陵区罗云乡干龙坝村铁地堡建筑石料用灰岩已建 
4 51
矿扩界重庆市巴南区姜家镇槐园村新房子社建筑石料用灰岩已建 
5 100
矿扩界 6重庆市合川区双凤镇牛头冲建筑石料用灰岩矿 100新建 7重庆市合川区双凤镇凉水井建筑用石灰岩矿 100新建 8重庆市合川区双凤镇黄池村三社建筑石料用灰岩矿 100新建
9 重庆市合川区双凤镇黄池村八社建筑用石灰岩矿  100 新建 
重庆市合川区狮滩镇陈家湾建筑石料用石灰岩矿  100 新建  
11 重庆市合川区双凤镇黄池村五社建筑用石灰岩矿  100 已建 
扩界  
12 重庆市合川区三汇镇康佳村三 —五社建筑用石灰岩矿  100 已建 
扩界  
13 重庆市合川区草街街道高枧村狮子岩采石场建筑石料 100 已建 
用灰岩矿  扩界  
14 重庆市合川区双凤镇保合村九社建筑用石灰岩矿  100 已建 
扩界 
重庆市南川区东城街道大铺子居委一组建筑石料用灰 55 已建 
岩  扩界  
16 重庆市大足区古龙镇白石村 7组建筑用灰岩矿  51 已建 
扩界  
17 重庆市大足区古龙镇大林村五社石灰岩矿  51 已建 
扩界  
18 重庆市大足区古龙镇忠义村 4组建筑石料用灰岩矿  51 已建 
扩界  
19 重庆市荣昌区双河街道岚峰建筑石料用灰岩矿一号  15 已建 
扩界 
重庆市荣昌区双河街道岚峰建筑石料用灰岩矿二号  15 已建 
扩界  
21 重庆市梁平区铁门乡新龙村建筑石料用灰岩矿  51 已建 
扩界  
22 重庆市梁平区蟠龙镇义和村 2组建筑石料用灰岩矿  51 已建 
扩界  
23 重庆市梁平区大观镇安乐村 10组建筑石料用灰岩矿  51 已建 
扩界  
24 重庆市梁平区蟠龙镇义和村 5组建筑石料用灰岩矿  51 已建 
扩界 
重庆市开州区温泉镇东坪社区 8组横梁子建筑石料用灰 51 新建  
岩矿  
26 重庆市开州区敦好镇喜龙村建筑石料用灰岩矿  21 已建 
扩界  
27 重庆市开州区温泉镇仙洞村 1组建筑石料用灰岩矿  40 已建 
扩界  
28 重庆市武隆区和顺镇弹子村彭家湾建筑石料用灰岩矿  150 新建  
29 重庆市武隆区和顺镇弹子村建筑石料用灰岩矿  100 新建 
重庆市武隆区和顺镇老屋组大堡建筑石料用灰岩矿  90 新建 

31岩矿  重庆市城口县修齐镇唐家湾峡口采石场建筑石料用灰 50 已建扩界  
32 重庆市城口县沿河乡迎红村建筑石料用灰岩矿  165 新建  
33重庆市城口县双河乡柳河村建筑石料用灰岩矿  20 新建  
34 重庆市丰都县太平坝乡杉树坪灰岩矿  50 新建  
35 重庆市垫江县三溪镇金塘垭口建筑石料用灰岩矿  51 已建扩界  
36 重庆市垫江县三溪镇苏家坡建筑石料用灰岩矿  51 已建扩界  
37 重庆市云阳县红狮镇石宝村锁口岩建筑石料用灰岩  51 已建扩界  
38 重庆市巫山县骡坪镇路口村采石场建筑石料用灰岩矿  50 已建扩界  
39 重庆市巫山县庙宇镇长房村采石场  180 新建  
40 重庆市巫山县三溪乡后椅村四组1号采石场  100 新建  
41 重庆市巫山县三溪乡后椅村四组2号采石场  100 新建  
42 重庆市巫山县笃坪乡笃坪村采石场  100 新建  
43 重庆市巫山县官渡镇杨坝村采石场  50 新建  
44 重庆市巫山县骡坪镇鸳鸯村采石场  20 新建  
45 重庆市巫山县官阳镇新民村采石场  51 新建  
46 重庆市巫溪县尖山镇大包村建筑石料用灰岩矿  20 新建  
47 重庆市巫溪县尖山镇大包村建筑石料用灰岩矿二号  20 已建扩界  
48 重庆市酉阳县铜鼓乡建筑石料用灰岩矿  50 已建扩界 

附件3
已下达采矿权出让计划的35个建筑砂石矿山名单
生产规
序出让计划项目名称模矿权号（万吨/性质年）已建 1重庆市万州区新乡镇龙泉村二组石灰岩矿 75扩界已建 2重庆转堡矿业有限公司转堡采石场 51扩界重庆市黔江区阿蓬江镇石合村3组白蜡园建筑石料用灰已建 
3 51
岩矿扩界
4 重庆市黔江区黎水镇竹园村 1组拦马山建筑石料用灰岩 20 已建 
矿  扩界  
5 重庆市黔江区富贤矿业有限公司正伟采石场  20 已建 
扩界  
6 重庆市合川区狮滩镇白银村三社孟家洞建筑石料用灰 100 已建 
岩矿段  扩界  
7 重庆市合川区狮滩镇白云村三社木桥组建筑石料用灰 100 已建 
岩矿段  扩界  
8 重庆市合川区双凤镇保合村四社建筑石料用灰岩矿段  100 新建  
9 重庆市合川区双凤镇黄池村八社郑家垭口建筑石料用 100 已建 
灰岩矿段  扩界  
10 重庆市合川区盐井街道许家村七社建筑石料用灰岩矿 100 已建 
段  扩界  
11 重庆市南川区派恩思建材有限公司  55 已建 
扩界  
12 重庆市南川区水江镇山水村建筑石料用灰岩矿  20 新建  
13 重庆祥磊建材有限责任公司  80 已建 
扩界  
14 重庆市綦江区安稳镇大堰村二社石灰石矿山  100 已建 
扩界  
15 重庆市綦江区石壕镇建筑石料用灰岩矿  55 已建 
扩界  
16 重庆市綦江区安稳镇上坝村建筑石料用灰岩矿  100 新建  
17 重庆市綦江区打通镇马颈村建筑石料用灰岩矿  100 新建  
18 重庆市綦江区石壕镇石泉村建筑石料用灰岩矿  55 已建 
扩界  
19 重庆市大足区古龙镇大林村六组建筑用灰岩矿山  51 新建  
20 重庆市铜梁区华兴镇团林村一三社石灰石矿  120 新建  
21 重庆市荣昌区营凯建材有限公司  50 已建 
扩界  
22 重庆市荣昌区畅吉建材有限公司岚峰石厂  50 已建 
扩界  
23 重庆市荣昌区福启建材有限公司兴旺石厂  50 已建 
扩界  
24 重庆市梁平区蟠龙镇老林村 4组建筑石料用灰岩矿  51 新建  
25 重庆市武隆区和顺镇清水塘村建筑石料用灰岩矿  100 新建  
26 重庆市垫江县三溪镇箐口社区南山石灰岩矿  51 已建 
扩界  
27 重庆市垫江县三溪镇箐口张家油房大坡顶建筑石料用 51 已建 
灰岩矿  扩界 

28 重庆市云阳县洞鹿乡青康村建筑石料用灰岩矿  20 新建  
29 重庆市云阳县南溪镇花果村建筑石料用灰岩矿（ 1号矿 20 新建  
点）  
30 重庆市云阳县鱼泉镇杨家洞村建筑石料用灰岩矿  20 新建  
31 重庆市奉节县福源采石场  51 已建 
扩界  
32 重庆市奉节县桃源采石场  51 已建 
扩界  
33 重庆市奉节县安坪镇小治村二台子石灰岩矿  150 新建  
34 重庆市秀山县乌杨街道贵图村贵图组建筑石料用灰岩 51 已建 
矿  扩界  
35 重庆博亿矿业有限公司长生镇建筑石料用灰岩矿  20 已建 
扩界 

文件下载

重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市近期建筑砂石保供稳价工作方案的通知

