重庆市人民政府办公厅关于印发2022年重点民生实事工作目标任务的通知
重重庆庆市市人人民民政政府府办办公公厅厅
关关于于印印发发2022年年重重点点民民生生实实事事工工作作目目标标任任务务的的通通知知渝府办发〔2022〕11号
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：
《2022年重点民生实事工作目标任务》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅
2022年1月26日
（此件公开发布）
2022年年重重点点民民生生实实事事工工作作目目标标任任务务序序
项项目目名名称称 责责任任单单位位 2022年年工工作作目目标标任任务务号号
新开工改造城镇老旧小区1277个、3089万平方米。完成5城镇老旧小区改造和 市住房城乡建委、市能
1 00个居民小区供电设施安全改造，消除高层建筑电器火社区服务提升 源局、国网市电力公司
灾隐患4100处。
全市学前三年毛入园率达到91.5％以上，普惠性幼儿园2 发展普惠性学前教育 市教委 覆盖率巩固在90％以上，公办幼儿园在园幼儿占比保持在52％以上。
市卫生健康委、市发展 新增托位1万个，全市每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位3 发展婴幼儿照护服务
改革委 数达到1.8个。
推进义务教育阶段学
依法依规持续开展校外培训机构治理工作，加强义务教生“双减”（减轻义务 市教委、市市场监管局4 育阶段学校作业管理，提升课后服务水平，切实减轻义教育阶段学生作业负 、市民政局、市公安局务教育阶段学生负担。
担和校外培训负担）
全市中小学心理辅导室（中心）覆盖率达到85％以上，开展青少年心理健康 系统化培训中小学心理健康教育专兼职指导教师100名。
5 市教委、市卫生健康委
教育 持续开展中小学青少年心理健康教育活动，青少年心理健康核心知识知晓率达到65％以上。
实施老年人照顾服务 市民政局、市卫生健康 在全市范围内推行助餐、助浴、助医“三助”行动，基本计划 委 实现“三助”全覆盖。
实施农村社区居家养
7 市民政局 建设乡镇养老服务中心208个。
老服务全覆盖工程
创建100家“渝馨家园”（残疾人之家）；为1000名以上残开展“百千万惠残助残 疾妇女和残疾儿童母亲及其直系亲属等群体开展筛查、8 市残联
行动” 检测及生育指导服务；为有需求的残疾人提供辅助器具适配服务10000人次以上。
中心城区人行道完善
9 市城市管理局 在中心城区完善提升人行道1450公里。
提升
市住房城乡建委、市规
中心城区轨道站点步 划自然资源局，中心城 对具备实施条件的15个轨道站点进行步行便捷性提升改行便捷性提升 区各区政府，两江新区 造。
、重庆高新区管委会
中心城区小微停车场 在中心城区的老旧小区、学校、医院、商圈等区域建设11 市城市管理局
建设 小微停车场，新增泊位10000个。
实施农村公路生命安 市交通局、市公安局，12 实施农村公路生命安全防护工程4000公里。
全防护工程 各区县（自治县）政府
实施街头绿地提质工
13 市城市管理局 实施街头绿地提质项目200个，面积200万平方米。
程
“劳动者港湾”示范点 市城市管理局、市总工
14 建成“劳动者港湾”示范点355个。
建设 会
建设社区体育文化公 市城市管理局、市体育 在主城都市区建设社区体育文化公园25座。建设城市体园 局 育公园10座。
文件下载
重庆市人民政府办公厅关于印发2022年重点民生实事工作目标任务的通知.doc
