重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市自动驾驶和车联网创新应用行动计划（ 2022—2025年）的通知
发布日期 :2022-10-08 
重庆市人民政府办公厅关于
印发重庆市自动驾驶和车联网创新应用
行动计划（ 2022—2025年）的通知
渝府办〔 2022〕26号
有关区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：
《重庆市自动驾驶和车联网创新应用行动计划（ 2022—2025年）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅　　 
2022年9月29日　　　
（此件公开发布）
重庆市自动驾驶和车联网创新应用行动计划
（2022—2025年）
为贯彻落实《重庆市建设世界级智能网联新能源汽车产业集群发展规划（ 2022—2030年）》，加快自动驾驶和车联网创新应用，特制定本行动计划。
一、发展现状及趋势
自动驾驶和车联网是汽车产业转型升级发展的重要方向，是实现智慧交通的重要支撑。近年来，智能网联技术快速迭代，商业化进程加快推进，单车智能和车路协同两条技术路线加速融合发展，以网联化赋能智能化，加强车路云协同技术发展已成为行业共识。在自动驾驶领域，激光雷达、视觉传感器等产品趋于成熟，进入前装应用阶段，自动驾驶计算能力持续提升，推动高级别自动驾驶加快发展，并在园区、港口、矿山等特定场景率先实现规模化应用。在蜂窝车联网（ C—V2X）领域，技术研发、标准体系建设正加快推进，应用规模进一步扩大，推动车联网与智慧交通、智慧城市深度融合发展。
近年来，重庆加速推进自动驾驶和车联网创新应用，已具备一定的基础和优势。长安汽车、长安福特、赛力斯等整车企业已推出多款智能网联产品，与互联网企业的跨界合作持续深化，部分整车企业已具备有条件自动驾驶及以上级别自动驾驶的自主研发生产能力。集聚了北斗星通、恩智浦、大唐高鸿智联、中科创达等一大批智能网联核心部件企业，建成交通运输部自动驾驶封闭场地测试基地（重庆）、工业和信息化部智能网联汽车示范区等测试示范项目。下一步，要加快建设国家级车联网先导区，全力推进关键核心技术研发，优化完善产业服务平台，大力开展自动驾驶开放道路示范应用，不断丰富应用场景，持续优化智能网联产业生态，推动自动驾驶和车联网广泛应用，助推全市汽车产业高质量发展。
二、发展目标
到2025年，全市自动驾驶和车联网创新能力进一步提升，建成全国领先的智能网联生态，打造以基础平台支撑产业发展的高质量样板，在全国率先开展规模化、多场景示范应用，基于车路云一体化的感知、决策、控制等服务在示范区域实现全覆盖。有条件自动驾驶汽车实现量产和规模化应用，形成满足高度自动驾驶要求的智能网联技术体系，关键技术领域的本地支撑能力超过 80%，在国内率先建成适配更多车企和通信设备企业产品的C—V2X网络。
三、重点任务
（一）建立技术研发创新体系。 
1．突破智能网联关键核心技术。突破新型电子电气架构、多车型适配的标准化硬件平台、智能网联操作系统、自动驾驶算法、智能座舱等车端关键技术。突破高可靠、低时延的多源信息融合边缘计算技术，长时域、高可信的多目标识别与跟踪等路端关键技术，以及混合交通情况下的多层级群智决策与控制等车路协同关键技术。重点突破 C—V2X单播组播、业务连续性、规模化运维等关键技术，满足车联网低时延、高可靠性、大带宽等需求；推进高精度地图和北斗高精度定位、超宽带室内定位及相关新型定位定姿技术深度融合，形成高精度地图众包测绘、自动标注和标准化生产能力。（责任单位：市科技局、市经济信息委） 
2．搭建创新研发基础平台。支持整车企业打造硬件可插拔、场景可编程、生态可随需、系统自进化的智能电动数字化车端平台，推动车载软件快速更新迭代；打造功能模块化、集成化、平台化并支持多种应用场景的电动商用底盘，推动商用车智能化迭代升级。支持软硬件构建设计库、综合检测与大数据平台、大规模交通场景库等基础数据库，以及汽车智能计算中心、智能汽车与车联网信息安全技术创新中心等公共技术服务平台加快建设，不断提升创新支撑能力。加快建设自动驾驶仿真测试、信息安全、软件测评等重点实验室，不断提高中国汽研大足智能网联测试基地、交通运输部自动驾驶封闭场地测试基地（重庆）、国家智能网联汽车质量检验检测中心（重庆）的测试验证能力。（责任单位：市经济信息委、市科技局、市交通局、市市场监管局、两江新区管委会、西部科学城重庆高新区管委会、大足区政府） 
3．发挥联盟支撑纽带作用。依托产业技术创新联盟，推动骨干企业、科研院所、高等院校加强协作，共同开展技术创新，促进研究成果产业化。推动产业技术创新联盟深化国内外合作交流，完善与国内外研究机构、知名企业等沟通协作机制，促进重大项目合作，加速集聚产业创新资源，提升重庆智能网联产业知名度与影响力。（责任单位：市经济信息委） 
4．强化技术成果转化及服务。坚持以市场为导向，构建 “产学研金用 ”深度融合的技术创新体系。建立健全科研成果向市场转化的创新机制，加强创业辅导、投融资支持等服务，建立 “众创空间 +孵化器 +加速器 ”全链条孵化体系，开展智能网联产业精准投资，促进科技成果转化应用，推动最新科技成果在重庆首发首试和转化应用。（责任单位：市科技局、西部科学城重庆高新区管委会）
（二）打造自动驾驶和车联网示范区。
1．强化统筹推进。市经济信息委牵头，推动全市自动驾驶和车联网示范区统一规划、统一建设、统一运营，科学定位建设内容，明确建设步骤和路径，统筹推进示范区建设。两江新区侧重于推进车路协同设备的低成本广域覆盖，实现基于车联网的信息服务规模化应用；西部科学城重庆高新区侧重于打造基于云控基础平台的协同决策体系，实现基于车联网的自动驾驶规模化应用；永川区侧重于建设高级别自动驾驶、无人驾驶示范运营基地。〔责任单位：市经济信息委、市公安局、市城市管理局、市交通局、市大数据发展局、两江新区管委会、西部科学城重庆高新区管委会，有关区县（自治县，以下简称区县）政府〕 
2．建设基础设施网络。统一基础设施建设标准，重点推进重庆高新区网联自动驾驶样板示范区、重庆（两江新区）国家级车联网先导区等重点项目标准化建设，积极引入社会资本参与，持续降低政府投入，加快建成城市级规模化基础设施网络，积极推进智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展试点工作，实现智能网联汽车规模化应用，支撑自动驾驶与车联网商业化落地。（责任单位：市住房城乡建委、市大数据发展局、两江新区管委会、西部科学城重庆高新区管委会） 
3．推进高精度地图应用。在确保数据采集、汇聚、处理、使用全流程安全保密的前提下，鼓励具有相关资质的企业依据有关法律法规政策，在试点区域内开展基于北斗卫星导航系统的高精度地图生产、应用试点工作。强化地图服务商、整车企业、科研单位、高校等试点单位交流合作，支持开展多元化测试验证和应用推广，加快推进智能网联基础地图关键技术取得突破。（责任单位：市规划自然资源局、市大数据发展局） 
4．实现基础数据共享。整合公安交管、城市管理、智慧公交、充换电网络等现有数据平台资源，加快建设交通数据基础平台，推动智能网联汽车、道路基础设施、交通事件信息、充换电站 /桩、停车资源等基础数据共享。统一 C—V2X应用标准和安全认证标准，实现两江新区、西部科学城重庆高新区、永川区等示范区域基础数据互联互通。（责任单位：市大数据发展局、市公安局、市城市管理局、市交通局、两江新区管委会、西部科学城重庆高新区管委会，有关区县政府） 
5．建设云控基础平台及应用体系。支持西部科学城重庆高新区建成可扩展的车路云一体化云控基础平台，满足规模化、商业化的汽车决策控制、实时运行监管、交通数据分析等应用需求。打通车路云协同领域的技术链、产业链、服务链，力争打造全国首个基于云控基础平台支撑的网联自动驾驶样板示范区。（责任单位：市大数据发展局、西部科学城重庆高新区管委会）
（三）丰富示范应用场景。 
1．推动车联网规模化应用。加快推进车联网先导应用环境构建及场景测试验证平台项目建设，建设车路协同道路 319公里，部署路侧设备 470套，依托山地城市道路交通特征，着力构建多维、丰富的车联网示范应用场景。推动车联网在智慧公交、自动驾驶出租、无人配送物流、无人驾驶特种作业、智慧停车等多场景规模化应用，在重点区域实现闯红灯预警、盲区预警、行人穿行预警、特种车辆优先等精细化交通监测与管控功能。持续探索车联网商业化运营新模式，不断提升车联网终端用户渗透率。依托车联网安全身份认证平台，确保车联网通信以及业务场景的安全可信，实现跨地区、跨行业的互认互信。进一步统一通信接口和协议，提高 C—V2X网络对更多车企和通信设备企业产品的适配能力。（责任单位：市经济信息委、市住房城乡建委、市城市管理局、市通信管理局、两江新区管委会） 
2．推进自动驾驶示范运营。加快建设仙桃数据谷自动驾驶示范运营项目，打造服务型自动驾驶社区，在区域内实现自动驾驶末端配送、环卫作业、出行服务等应用。支持保税港区自动驾驶物流车示范项目进一步扩大规模，力争在保税港区内 70%的智能终端企业实现推广应用。探索在矿山、景区、港口、机场等特定区域、特定场景率先实现自动驾驶规模化运营。推动永川区百度自动驾驶开放测试基地加快建设，重点开展末端配送示范运营，持续扩大自动驾驶出行服务规模。加快实施重庆高新区自动驾驶示范服务项目，新增建设智慧路口、智慧站台、全息感知路段和智慧停车诱导服务系统，重点实现自动驾驶通勤接驳和环卫作业场景。支持两江新区、西部科学城重庆高新区、永川区等智能网联政策先行区建设，加快选择一批自动驾驶开放测试示范道路，率先开展高速公路自动驾驶道路测试、自动驾驶商业化示范运营等工作。（责任单位：市经济信息委、市公安局、市城市管理局、市交通局、市大数据发展局、两江新区管委会、西部科学城重庆高新区管委会，有关区县政府） 
3．推进智慧高速公路示范应用。深化川渝协同协作，对照川渝联合发布的智慧高速地方标准，共同推进成渝高速公路扩能、遂渝高速公路扩能等智慧高速公路项目建设，率先启动成渝高速公路扩能重庆段建设。深度挖掘隧道避险、大雾盲区及事件预警等高速公路车路协同应用场景，推动 “两客一危 ”、干线物流车、公务用车等车辆更多加载车载终端，不断提升高速公路通行安全及运行效率。实施石渝智慧高速公路能力提升项目，实现车载终端规模化批量装车，不断提升云控平台数据采集、建模和分析能力，面向不同层次用户提供多维度的大数据分析服务。（责任单位：市交通局、市经济信息委、市公安局、重庆高速集团）
（四）推进智能网联数据应用。 
1．推动智慧交通综合应用。推进新一代交通控制、车联网大数据、先进感知监测等系统综合应用，实施智慧公交、智慧高速、 “两客一危 ”智能管理、出租汽车信息服务等一批重点项目，鼓励私家车辆提升车载终端搭载比例，实现车联网全场景接入，不断提升道路交通安全水平和通行效率，拓展智慧便民服务等多种应用场景，实现车联网与智慧城市双向赋能。（责任单位：市公安局、市交通局、市住房城乡建委、市城市管理局、市大数据发展局、两江新区管委会、西部科学城重庆高新区管委会，有关区县政府） 
2．培育数字型服务企业。依托重庆自动驾驶与车联网示范区建设，积极引育一批数据分析、出行服务、金融保险等领域数据服务企业落地。充分发挥产业技术创新联盟的纽带作用，推动数据服务企业与整车企业以及相关系统开发、集成企业建立产业链合作关系，不断提升数据应用和增值服务能力。（责任单位：市经济信息委、市大数据发展局、两江新区管委会、西部科学城重庆高新区管委会，有关区县政府）
（五）加强政策标准制定和信息安全体系构建。 
1．突出政策规划引领。认真落实《重庆市智能网联汽车道路测试与应用管理试行办法》（重庆市人民政府令第 350号），制定出台实施细则。支持各政策先行区加快细化制定相关管理办法和工作措施。持续开展自动驾驶汽车测试示范，适时启动自动驾驶汽车准入和上路通行试点工作，力争成为全国首批试点示范城市。（责任单位：市经济信息委、市公安局、市司法局、市城市管理局、市交通局、两江新区管委会、西部科学城重庆高新区管委会，有关区县政府） 
2．加强标准研究制定。积极推进全市车联网标准体系建设，全面贯彻落实《国家车联网产业标准体系建设指南》，加快出台《车路协同路侧子系统运维监管数据交互标准》《车联网中心子系统信息服务数据标准》《云控基础平台建设运营标准》等地方标准。聚焦智能车辆系统、智能安全系统、 C—V2X通信系统、车联网信息通信、智能道路系统、智能交通设施、智能停车场、智能支撑系统、安全应急处置、行业营运体系等重点领域，持续开展技术标准化研究。（责任单位：市经济信息委、市市场监管局、市大数据发展局） 
3．构建信息安全体系。建设全市自动驾驶监管平台，提升自动驾驶监管能力、安全保障能力、事故追溯能力。搭建支持车路云一体的网络安全与数据安全态势感知监控平台、数据共享平台和安全公共实验室，开展常态化的安全实训、靶场测试工作，促进数据驱动的要素价值生态体系建设，实现跨企业、跨区域和跨行业的协同和互信。进一步完善安全监督、数据保护、信息共享和通报、应急处置等管理机制和技术平台，提升安全管理和监管水平。促进企业充分落实主体责任、依法履行网络安全、数据安全和个人信息保护义务，引导企业依法依规建立产品全生命周期管理体系，重点加强网络安全和数据安全防护和监控能力，全面提升企业安全保障
能力。（责任单位：市经济信息委、市大数据发展局、市通信管理局）文件下载

重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市自动驾驶和车联网创新应用行动计划（ <BR>2022—2025年）的通知.doc <BR>
