重庆市人民政府办公厅关于印发璧山区等区县（开发区）集中式饮用水水源地保护区调整及撤销方案的通知
发布日期:2019-04-19 
重庆市人民政府办公厅关于印发璧山区等区县（开发区）集中式饮用水水源地保护区调整及撤销方案的通知渝府办〔2019〕6号
有关区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：
　　《璧山区等区县（开发区）集中式饮用水水源地保护区调整及撤销方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
　　重庆市人民政府办公厅　　2019年4月9日　　（此件公开发布）璧山区等区县（开发区）集中式饮用水水源地保护区调整及撤销方案
一、调整3个集中式饮用水水源地保护区
保护区范围划分二级保护
一级保护区 准保护区 
水 区 
区县 水 源所水 水 陆 水 陆 水 陆域范 
序 水 在乡 
（开 号 厂名称 源名 源类 镇 域范围 域范围域范围域范围 域范围 围 
发区） 称 型 （街 
道） 

水 金堂水 
域范围 库二级保护 
重庆丰泽1水务有限公司 对应的团鱼区域外纵深 二湖库水库和天50米内陆域级保护岸，从河水库排范围；团鱼区水域以取岸边缘一水渠道至水库和天河纵深548水口为圆纵深200级保护金堂水库水库排水渠米内陆金中正心，300米至正区外整段正常水道至金堂水域范围堂水库型水库兴镇米为半径常水位个水库位线以下库段正常水（一级所划的扇线以上的水水域；团位线两侧50保护区形区域。的全部域。鱼水库正米内陆域；陆域除陆域范常水位线团鱼水库正外）。围，但以下水常水位线纵 
不超过 域。 深50米内陆 
分水 域范围。  
岭。 
取 
璧山 水口侧 
璧 一 
区  正常水 二级保 
山区大 级保护 
正常位线以 护区外纵深  
兴镇团2结水库大兴水 团小大水位线以上200米结水库型水库兴镇下的全部陆域范 区陆域/外纵深 462米内 / 50米内陆域范围，并按 
厂水源 水域。 围，但 陆域范 照现状进行 
不超过 修正。  
地 围。  
分水 
岭。  
取 
水口侧 
璧 一 
正常水 
山区大 级保护 
正常位线以 二级保 
兴镇大3兴水库大兴水 大小大水位线以上200米兴水库型水库兴镇下的全部陆域范 区陆域/外纵深 397米内 / 护区陆域外纵深50米内 
厂水源 水域。 围，但 陆域范 陆域范围。 
不超过 
地 围。  
分水 

岭。
二、撤销55个集中式饮用水水源地保护区
水源 保护区范围划分 
所 一级保护区 二级保护区 
区县 

区县 
序 水 水源 水 在乡 
（开 号 厂名称 名称 源类型 镇 水域范 陆域范 水域 陆域范 
发区） （街 围 围 范围 围 
道） 
狮 取水口 
1子梁村 万方地水池下水型乡 罗云至分水岭区 /  /  /  
水厂 域。  
涪陵 整个水 
从一级 
区  库正常水位 大坝高程 
太2和水厂 后湾小山坪塘型水库镇 马武线以下的全至正常水位所 / 保护区陆域边界向外延 
部水域面 控陆域。  伸30米。 
积。 
小 
小南 正常水 洪水期正 
大渡口区  南海水1泥厂自 河海水泥厂流型镇自备水厂 跳磴位线以下的常水位库岸四全部水域。周纵深30米。  /  / 
备水厂 
30年一遇 取水 30年一 
遇洪水位控 

取水口洪水位控制高口上游
五上游1000米程以下陆域， 1000—制高程以下
江北 1宝镇箭御临小五宝至下游100陆域沿岸长度 2000米，陆域，陆域区沱湾水河型河流镇沿岸长度与米的整个水与一级保护区下游100—厂二级保护区域。水域长度相 200米的整水域长度相同。个水域。同。
取水 50年一 
50年一遇口上游取水口遇洪水位控洪水位控制高 1000—
重上游1000米程以下陆域， 1500米，制高程以下
沙坪 1庆井口嘉陵大井口至下游100陆域沿岸长度下游100—陆域，陆域
坝区水厂江型河流街道米，以中泓与一级保护区 200米，以沿岸长度与
线为界的同二级保护区水域长度相中泓线为侧水域。水域长度相同。界的同侧
同。水域。
洪水期正 取水 洪水期 
取水口常水位河道边口上游  正常水位河 
茨1竹水厂 小后河型河流镇 道边缘水平上游 1000米缘纵深 30米，1000— 茨竹纵深 30米，至下游 100陆域沿岸长度2000米，陆域沿岸长米的整个水与一级保护区下游 100—  
渝北 域。 水域长度相 度与二级保200米的整 
区  同。 护区水域长个水域。 
度相同。  
整个水 
兴 库岸边缘 
隆镇天2堡寨水 红旗小水库型水库镇 库正常水位兴隆纵深 30米至正线以下的全常水位线以上 /  / 
部水域面 
厂 的全部陆域。  
积。 
以开 
重 以开采 
采井为圆 
庆南城1水务公 龙洞地泉水下水型镇 井为圆丰盛心， 60米为 / 心， 60— 100米为半 /  
司丰盛 半径的圆形 
径的环形 
供水站 区域。  
区域。  
重 
整个水 
庆渝江 
库正常水位 大坝高程 大坝高 
水利开2发公司 双河小口水库型水库镇 安澜线以下的全至正常水位所 / 程以上 30米 
部水域面 控陆域。  所控陆域。  
安澜供 
积。 
水站 
巴南 
界 区界石镇 取水口侧 
正常水 
石镇金3鹅村饮 成功桥水小库金鹅饮型水库镇 界石正常水位线以位线以下的上200米的陆 / 整个汇水区域。  
全部水域。 
水工程 水工程水 域范围。  
源地 
巴南 
巴南 界 区界石镇 取水口侧 
区  石镇清4水溪饮 清水溪水小库清水溪型水库镇 正常水界石正常水位线以位线以下的上200米的陆 / 整个汇水区域。 
全部水域。 
水工程 饮水工程 域范围。  
水源地 

巴南二区二圣镇取水口侧圣镇王正常水 5家河村马扎塘山小二圣位线以下的正常水位线以 /整个汇
坪塘王家型水库镇上200米的陆水区域。饮水安全部水域。河村饮水域范围。全工程水源地
以开惠巴南以开采采井为圆
民街道区惠民街地惠民井为圆心， 80— 
6宜家桥道显林村心， 80米为 / 500米为半 /下水型街道饮水工宜家桥饮半径的圆形径的环形
程水水源地区域。区域。
惠以开巴南以开采民街道采井为圆
七星区惠民街地惠民井为圆心， 80— 
7场、周道显林村下水型街道心， 80米为 / 500米为半 /
七星场饮半径的圆形家滩饮径的环形水水源地区域。水工程区域。
以开巴南以开采惠采井为圆区惠民街井为圆 
8民街道道沙井村地惠民心， 80米为 /心， 80— /
辅仁饮下水型街道 500米为半辅仁饮水半径的圆形水工程径的环形水源地区域。区域。
巴南圣区圣灯山
灯山镇镇（原跳圣灯正常水取水口侧 
9（原跳石石镇）刘小山镇（原位线以下的正常水位线以 /整个汇
巴南镇）两河家沟水库型水库跳石镇）全部水域。上200米陆域水区域。
区村6社饮两河村饮范围。
水工程水水源地
巴南木取水口侧区木洞镇正常水洞镇海小木洞正常水位线以整个汇 
10眼村饮寺勾水库型水库镇位线以下的上200米陆域 /水区域。海眼村饮全部水域。水工程范围。水水源地
以开 
双 巴南 以开采 
采井为圆 
河口镇11石门村 区双河口井为圆地双河镇马扎塘心， 80米为下水型口镇 / 心， 80— 500米为半 / 
饮水安 地下水水 半径的圆形 
径的环形 
全工程 源地 区域。  
区域。  
取水口侧 
龙 正常水 
1家沟水 龙家水新市正常水位线以位线以下的沟水库库型街道上200米陆域 / 整个汇水区域。  
厂 全部水域。 
范围。  
取水口侧 
正常水 
长寿区  新2合水厂 龙家水新市正常水位线以位线以下的沟水库库型街道上200米陆域 / 整个汇水区域。  
全部水域。 
范围。  
取水口侧 
正常水 
东3门水厂 东门水新市正常水位线以位线以下的水库库型街道上200米陆域 / 整个汇水区域。 
全部水域。 
范围。  
石 
取水口侧 
山沟水 正常水 
1库中渡 石山水德感正常水位线以位线以下的沟水库库型街道上200米陆域 / 整个汇水区域。  
社区饮 全部水域。 
范围。  
水工程 
取水口侧 
复 正常水 
江津区  2兴河紫 河 复兴水库型镇 蔡家正常水位线以位线以下的上200米陆域 / 整个汇水区域。  
云水厂 全部水域。 
范围。  
黄 
取水口侧 
家沟山 正常水 
3坪塘四 黄家山四面正常水位线以位线以下的沟山坪塘坪塘山镇上200米陆域 / 整个汇水区域。  
面村饮 全部水域。 
范围。  
水工程 
从一级 
整个水 
古 保护区陆域 
库正常水位 以大坝高 
楼镇塘1沽村水 鳅鱼水沟水库库型镇 古楼线以下的全度为陆域边缘部水域面控制高程。  / 边界向外延伸30米，但 
厂 不超过分水 
积。 
岭。 

合川区
龙 2市阳河水厂
重庆江城水 
3务有限公司（龙市水厂）
龙 4市红星水厂
渭沱镇农机水利 
5管理站（油桥自来水站）
璧山区七 
1塘镇盐店村人饮
独 2耳村供水站
阳河水龙市沟水库库型镇
众地 水 龙市 
水库 库型 镇 
红星 水 龙市 
水库 库型 镇 
拦天 水 渭沱 
河水库 库型 镇 
双河 水 七塘 
水库 库型 镇 
团鱼 水 大兴 
水库 库型 镇 

整个水库正常水位线以下的全部水域面积。
整个水库正常水位线以下的全部水域面积。
整个水库正常水位线以下的全部水域面积。
正常水位线以下的全部水域。
正常水位线以下的全部水域。
正常水位线以下的全部水域。
以大坝高度为陆域边缘控制高程。
以大坝高度为陆域边缘控制高程。
以大坝高度为陆域边缘控制高程。
取水口侧正常水位线以上200米陆域范围，不超过流域分水岭。
取水口侧正常水位线以上200米范围内的陆域。
取水口侧正常水位线以上200米范围内的陆域。
从一级保护区陆域 
/边界向外延伸30米，但不超过分水岭。
从一级保护区陆域 /边界向外延
伸30米。
从一级保护区陆域 
/边界向外延伸30米，但不超过分水岭。 
/整个汇水区域。
一级保 
/护区外的整个汇水区域。
正常水位线以上（一级保护区以外）， 
/水平距离 2000米的区域，但不超过集雨区范围。
3 双河村供水站 梅江河 取水口河岸两侧上游 1000米纵深各 50米的至下游 100河三合陆域，陆域沿米， 5年一流型镇岸长度与一级遇洪水所能保护区水域长淹没的水度相同。域。 
璧山 
区  
4 来龙村供水站 石河水库 取水口侧正常水水璧城正常水位线以位线以下的库型街道上200米范围全部水域。内的陆域。  
5 蒲元自来水厂 龙坎河水库 取水口侧正常水水璧城正常水位线以位线以下的库型街道上200米范围全部水域。内的陆域。  
重 
6 庆市渝山水资源开发有限公 千秋堰水库 取水口侧正常水水大路正常水位线以位线以下的库型街道上200米范围全部水域。内的陆域。  
司 

取水口上游 1000— 3000米，下游 100— 300米，一级保护区向外 10年一遇洪水所能淹没的水域。 
/ 
/ 
/ 
河岸两侧一级保护区外纵深 200米的集雨区范围，陆域沿岸长度与二级保护区水域长度相同。
正常水位线以上（一级保护区以外），水平距离 2000米的区域，但不超过集雨区范围。
正常水位线以上（一级保护区以外），水平距离 2000米的区域，但不超过集雨区范围。
一级保护区外的整个汇水区域。
铜梁
南 区南城街 取水口侧 
正常水 
城河东1村供水 道大垭口水南城正常水位线以位线以下的水库河东库型街道上200米范围 / 整个汇水区域。  
全部水域。 
工程 村供水工 内的陆域。  
程水源地 
铜梁 铜梁 
区  共2河水泥 区西河镇地西河水泥下水型镇 西河以取水点为圆心，半径为 30米的圆形区域。 以取水点为圆心，半径 30—300米的环形区 
厂水站 域。  
厂水源地 
铜梁 
庆3隆水厂 区庆隆镇地柑子湾煤下水型镇 庆隆以取水点为圆心，半径为 30米的圆形区域。 以取水点为圆心，半径 30—300米的环形区 
域。 
矿水源地 
30年一遇 取水 30年一 
遇洪水位控 
取水口洪水位控制高口上游  
开州 中1兴水厂 开县南河中兴河水厂水源流型镇 制高程以下上游 1000米程以下陆域，1000— 巫山陆域，陆域至下游 100陆域沿岸长度2000米，沿岸长度与米的整个水与一级保护区下游 100—  
区  地 域。  水域长度相 二级保护区200米的整 
水域长度相 
同。 个水域。  
同。  
谭2家供水 龙王地庙地下水下水型镇 谭家以取水口为圆心，半径为 30米的圆形区域。 以取水口为圆心，半径 30—300米的环形区 
站 域。 
重 
庆市武 
隆区乡 
镇供水1有限责 石拱地坝地下水下水型镇 和顺以取水口为圆心，半径为 100米的圆形区域。 以取水口为圆心，半径 100—300米的环形 
区域。  
任公司 
和顺供 
武隆 水站 
区  浩 
口农业2服务中 国字地千地下水下水型乡 浩口以取水口为圆心，半径为 100米的圆形区域。 以取水口为圆心，半径 100—300米的环形 
心供水 区域。 
站 

取水
取水口 口上游  洪水期 
咸 上游 1000米 洪水期正1000—  正常水位河 
城口县  1宜镇水厂 沟 葛藤河流型镇 咸宜常水位河道边至下游 1001500米，道边缘纵深 缘纵深 30米的米的整个水下游 100— 30米的陆 
域。 陆域。 200米的整域。 
个水域。 
取水点 
暨 
丰都县  1龙供水 山 大青地下水型镇 暨龙至大青山分水岭地段区 /  /  / 
站 
域。  
正常水位 
忠 正常水 
忠县  1县石黄 玉皇水一号水库库型镇 石黄线以上库岸边位线以下的缘纵深 30米范 /  / 
镇水厂 整个水域。 
围内的陆域。  
取水口侧 一级保 
正常水 
歧1阳水厂 长岭水水库库型镇 蔈草正常水位线以位线以下的上200米范围 / 护区外的整个汇水区 
全部水域。 
内的陆域。  域。  
河岸两 
取水 侧纵深各  
口上游  1000米的陆 
取水点1000— 河岸两侧上游 1000米3000米，纵深各 50米的 域（一级保护区陆域 
双2土供水 长保河村溪沟流型镇 至下游 100双土米， 5年一 下游 100— 陆域，陆域沿外），但不300米，一岸长度与一级超过分水 
站 遇洪水所能级保护区保护区水域长 岭，陆域沿 
淹没的水 度相同。 向外 10年 岸长度与二 
域。 一遇洪水 级保护区水 
所能淹没 域长度相 
的水域。 同。 
云阳 
县  

取水河岸两
口上游  侧纵深各  
洪水期正1000—  1000米的陆 
取水口常水位河道边3000米， 域（一级保 
青3山水厂 咸池河水库檐沟流型镇 上游 1000米缘纵深 50米，下游 100— 护区外），南溪至下游不小陆域沿岸长度300米，一但不超过分于100米的与一级保护区级保护区水岭，陆域 
整个水域。水域长度相 向外 10年 沿岸长度与 
同。 一遇洪水 二级保护区 
所能淹没 水域长度相 
的水域。 同。 
水库正 取水口侧 
凤4桥水厂 水源水水库库型镇 凤鸣常水位线以正常水位线以下的全部水上200米范围 / 整个汇水区域。  
云阳 域。 内的陆域。  
县  水库正 取水口侧 一级保 
黄5石水厂 平安水水库库型镇 黄石常水位线以正常水位线以下的全部水上200米范围 / 护区外的整个汇水区 
域。 内的陆域。  域。 
20年一遇 取水 20年一 
巫山 遇洪水位控 
巫 取水口洪水位控制高口上游  
巫山县  山县鼎1诚水务有限责 县龙门街制高程以下上游 1000米程以下陆域，1000— 道大宁河河龙门陆域，陆域至下游 100陆域沿岸长度2000米，巫山县鼎流型街道沿岸长度与米的整个水与一级保护区下游 100—  
任公司 诚水务公 域。  水域长度相 二级保护区200米的整 
司水源地 水域长度相 
同。 个水域。  
同。 
正常水 
正常水位 位河道两侧 
河道两侧边缘 取水边缘纵深 50 
保家 取水口纵深 50米范围口上游  米范围内的 
保1家镇自来水厂 镇郁江回河龙寺保家流型镇水厂水源 上游 1000米内的陆域，但1000— 陆域，但不保家至下游 100不超过分水3000米，超过分水米的整个水岭，陆域沿岸下游 100— 岭，陆域沿 
地 域。 长度与一级保300米的整岸长度与二 
彭水 护区水域长度个水域。级保护区水 
县  相同。 域长度相 
同。 

绍庆上街道乌江地绍庆以取水口为圆心，半以取水口为圆心， 2塘自来上塘自来半径100—300米的环形
下水型街道径为100米的圆形区域。水厂水厂水源区域。
地
鱼取水点 
1子供水银厂地黑山至分水岭集 ///万盛站沟地下水下水型镇水区。
经开正常水取水口侧
河河扁水金桥正常水位线以整个汇
区 2扁水厂水库库型镇位线以下的上200米的陆 /水区域。全部水域。域范围。
附件：璧山区等区县（开发区）集中式饮用水水源地保护区调整及撤销方案.doc
文件下载

重庆市人民政府办公厅关于印发璧山区等区县（开发区）集中式饮用水水源地保护区调整及撤销方案的通知
