重庆市人民政府办公厅关于做好 2018年应急预案修编和应急演练工作的通知
发布日期 :2018-03-27 
重庆市人民政府办公厅
关于做好 2018年应急预案修编和
应急演练工作的通知
渝府办发〔 2018〕30号
各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：
按照《中华人民共和国突发事件应对法》《重庆市突发事件应对条例》等有关规定，根据《 2018年全市应急管理工作要点》安排，为进一步完善应急预案体系，增强应急演练实效，不断提升全市应对各类突发事件的能力，经市政府同意，现就做好 2018年应急预案修编和应急演练工作通知如下：
一、应急预案修编工作
（一）提高预案修编质量。要坚持 “统一规划、分类指导、分级负责、动态管理 ”的原则，做到既与全市应急预案的框架体系对接，又紧扣不同层级、不同类别应急预案的特点，编制各类应急预案，充分体现操作性和实用性。要充分运用风险管理成果，针对风险源、隐患点，编制 “一对一 ”应急预案或完善、细化防控措施，切实做到 “一源一事一案 ”。
（二）加强预案规范管理。要按照国务院、重庆市突发事件应急预案管理办法的要求，进一步规范程序，扎实做好应急预案的规划、审批、发布、备案、演练、修订、培训、宣传教育等各项工作，不断提高预案管理水平。要建立规范的应急预案登记台账，严格执行应急预案报备制度，各区县（自治县，以下简称区县）总体预案修订完善后须及时报市政府应急办备案。要探索应急预案数字化管理，将应急预案相关工作流程、技术措施、资源保障等结构化、数据化，使应急预案 “活”起来。
（三）推动预案有效运用。要将应急预案知识作为应急培训的重要内容，提升各级领导干部依据应急预案处置各类突发事件的能力。要按照简化、实化、流程化、图表化的要求，将已发布的应急预案制成通俗易懂、好记管用的简易手册和宣传普及材料，并通过政府网站、广播电视、报刊杂志、微信公众号等渠道，做到进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位，让社会公众了解突发事件应对方式、报警渠道、疏散路线、撤离位置等，不断提高防灾避险意识和能力。
二、应急演练工作
（一）扩大演练范围。要面向社会公众广泛开展消防安全、防灾避险、应急逃生、疏散转移等应急演练，让广大群众和社会组织主动参与，不断扩大应急演练的覆盖面，做到不漏行业、不落单位，横向到边、纵向到底。要针对重大、特别重大公共安全风险源、隐患点，广泛开展预警响应、人员疏散、医疗救护等各类演练，确保人民群众收到预警信息或在发生突发事件后，能够及时转移、有效救护，切实减少人员伤亡。
（二）拓展演练形式。要广泛开展无演练脚本、无角色定位、无预先信息、无事先预演、无过程告知、无虚假场景的 “六无 ”盲演，积极探索跨区域、跨部门、跨行业联合演练，注重桌面推演与实战演练相结合，推进虚拟现实技术、仿真演练技术在各类演练中的充分运用，促进应急演练从程序性向实战性、从单一科目向多内容集成转变，切实提高应急演练的针对性、有效性。
（三）突出演练重点。各区县至少开展 1次综合演练和 2次专项演练。市级有关部门和单位要根据本行业、本系统工作特点，组织 1―2次专项演练。要把应急演练与风险分析评估相结合，按照风险区域安排演练项目。要重点做好高风险地区、高危险领域以及基层单位的应急演练。
三、工作要求
（一）提高思想认识。各区县政府、市政府有关部门和单位要高度重视，充分认识应急预案修编和应急演练工作的重要性和必要性，将应急预案修编和应急演练作为应急管理的基础性工作，作为打好防范化解重大风险攻坚战的坚强保障，作为不断提升政府治理能力和水平的有效途径，切实落实责任、细化任务，对标对表、挂图作战，保质保量按时完成全年工作任务。
（二）加强过程管控。市政府应急办要加强对全市应急预案修编和应急演练工作的督促指导，尤其是对市级专项预案的修编、重点演练项目的开展要做到全程参与、全程督促、全程指导。各区县政府、市级有关部门和单位要加强对本地本部门应急预案修编和应急演练工作的督促指导，推动各项工作任务落到实处。要落实措施确保应急演练全过程安全。
（三）规范资料归档。全市各级各部门要做好应急预案和应急演练资料的收集、整理、归档工作。应急预案要按照有关规定程序进行报备和管理。重点演练项目结束 1个月内，要将方案、脚本、总结评估材料以及相关图像、视频资料报送市政府应急办（联系人：王平川，兰达勇；联系电话： 89016127，89016591；内网邮箱： wangpc@cq.gov）。
附件： 1．2018年市级专项应急预案修编计划表 
2．2018年区县（开发区）重点应急演练计划表 
3．2018年市级有关部门和单位重点应急演练计划表
重庆市人民政府办公厅 2018年3月22日（此件公开发布）
附件 1 
2018年市级专项应急预案修编计划表
序号 预案名称 文号 修编部门（单位）  
1 重庆市突发公共卫生事件专项应急预案 渝办发〔2007〕288号 市卫生计生委  
2 重庆市水上交通事故灾难应急预案 渝办发〔2009〕327号 市交委  
3 重庆市突发事件生活物资保障预案 渝府办发〔2013〕226号 市商务委  
4 重庆市突发地质灾害应急预案 渝府办发〔2014〕41号 市国土房管局  
5 重庆市主城排水系统事故灾难应急预案 渝办发〔2009〕90号 市城管委  
6 重庆市城市供水事故灾难应急预案 渝府办发〔2012〕328号  
7 重庆市金融安全事件应急预案 渝办发〔2008〕322号 市金融办  
8 重庆市突发公共事件新闻发布应急预案 渝办发〔2007〕289号 市政府新闻办  
9 重庆市煤矿事故灾难应急预案 渝办发〔2008〕124号 重庆煤监局  
10 重庆市低温雨雪冰冻灾害应急预案 渝办发〔2010〕354号 市气象局 

备注： 1．纳入市政府预案体系的市级专项预案超过 5年的，应启动修订程序； 2．国家层面应急预案已修订的，应启动修订程序； 3．根据新形势新要求需要编制应急预案的，应启动编制程序； 4．市政府有关部门、有关单位可根据工作实际增加预案修订计划；
5．2017年下达的修编任务，经市政府同意可延至今年完成。
附件 2 
2018年区县（开发区）重点应急演练计划表
序号 区县 演练内容 演练形式 规模 时间  
防汛应急演练 无脚本演练  150人  4月 
1 万州区 水上危化品泄漏事故应急演练 实战演练  200人  7月 
网络安全应急演练 无脚本演练  120人  9月  
饮用水水源污染应急演练 无脚本演练  100人  7月 
2 黔江区 铁水渗漏应急演练 半盲演  80人  8月 
油气长输管道突发事件抢险应急演练 跨区域联合演练  100人  8―9月  
地质灾害避险应急演练 盲演  500人  5月 
3 涪陵区 森林火灾应急演练 实战演练  200人  8月 
旅游安全事故应急演练 无脚本或跨区域联合演练  200人  11月  
加油站突发事件应急演练 无脚本演练  100人  5月 
4 渝中区 高层建筑消防灭火应急演练 实战演练  500人  6月 
饮用水水源污染应急演练 实战演练  100人  9月 
地震灾害避险应急演练 实战演练  3000人  5月 

序号 区大县 演练容 内 演练形式 规模 时间 
5 渡传染病疫情处置实战应急演练演练 口 40―60人  6月 
区 伏牛溪油库事故实战应急演练演练  150人  9月 
建筑施工坍塌事无脚故应急演练本演练  150人  10月  
练 网络安全应急演实战演练  30人  5月 
6 江地震灾害避险应无脚北区急演练本演练  500人  5月 
人员密集场所消无脚防疏散应急演练本演练  150人  6月  
火车站人员疏散实战应急演练演练  300人  6月 
7 沙工业集中区废水无脚坪泄漏处置应急演练本演练 磁器口古镇景区实战坝综合应急演练演练 区 50人 200人  6月7月 
森林消防水泵接实战力应急演练演练  200人  7―8月  
地质灾害救援应实战急演练演练  150人  4月 
8 九液氨泄漏生产安实战龙全事故应急演练演练 H7N9疫情防控桌面坡应急演练推演 区 150人 30人  5月 6月 
练 隧道救援应急演桌面推演  200人  7月  
地震灾害避险应桌面急演练推演  120人  5月 
人员密集场所消实战防疏散应急演练演练  100人  6月 
9 反恐防暴应急演实战练演练 南岸区大型商场（上海实战百联）消防疏散应急演练 演练 1700人 700人  9月11月 

序号 区县 演练容 内 演练形式 规模 时间 
生产安全事故综桌面合应急演练推演  90人  3月 
地质灾害避险应 无脚 
10 北急演练碚区 本演练  200人  6月 
违法倾倒危险废实战物引发突发环境事件演练 应急演练 200人  8―9月  
电影院消防灭火实战应急演练演练  180人  8月 
11 渝大型游乐设施事无脚北区故救援应急演练本演练  30人  8月 
汽车厂生产安全实战事故应急演练演练  200人  9月  
地质灾害避险应实战急演练演练  150人  4月 
12 突发事件预警信桌面巴息发布应急演练推演 南区危险废物泄漏事实战故应急演练演练  100人 60人  4月11月 
城市综合体火灾实战应急演练演练  100人  11月  
暴雨洪涝灾害救实战助应急演练演练  200人  5月 
13 应急避难场所消无脚防疏散演练本演练 长迎峰度夏联合反桌面寿区事故应急演练推演  1000人 25人  5月6月 
环保企业渗滤液实战收集池泄漏突发环境演练 事件应急演练 60人  10月  
火车站火灾事故桌面应急演练推演  50人  3月 
练 森林火灾应急演无脚本演练  150人  5月 
14 地质灾害避险应实战江急演练演练 津区 180人  6月 

序号 区县 演练容 内 演练形式 规模 时间 
高层建筑消防灭实战火应急演练演练  100人  11月  
暴雨灾害防御应无脚急演练本演练  500人  5月 
15 道路交通事故应实战合急演练演练 川区 50人  6月 
饮用水水源污染实战应急演练演练  200人  11月  
城市综合体火灾实战应急演练演练  250人  6月 
16 森林火灾应急演无脚永练本演练 川区商贸系统应急物无脚资集结演练本演练  150人 60人  8月9月  
H7N9疫情防控应急演练 桌面推演  80人  9月  
练 森林火灾应急演实战演练  200人  3月 
17 南地震灾害避险应实战川区急演练演练  2000人  5月 
道路运输事故应实战急演练演练  80人  6月  
火车站突发事件综合应急演练 盲演  200人  3月 
18 綦道路交通事故应江区急演练 盲演  200人  6月 
食品安全事故应急演练 盲演  150人  7月  
城市综合体火灾无脚应急演练本演练  40人  6月 
19 大山洪灾害疏散应实战足区急演练演练  120人  8月 
突发传染病疫情实战防控应急演练演练  50人  11月 
实战防空袭应急演练演练  300人  5月 

序20号 璧区山区县 演练容 内 演练形式 规模 时间 
迎峰度夏大面积实战停电应急演练演练  100人  8月 
矿山坍塌救援应实战急演练演练  100人  9月  
练 森林火灾应急演无脚本演练  50人  5月 
21 铜梁区 防汛应急演练 无脚本演练  100人  6月 
高速路危化品泄实战漏事故应急演练演练  180人  6月  
防汛应急演练 实战 200人  5月 
演练  
22 潼井喷、压井应急实战南区演练演练  300人  6月 
建筑施工模板支无脚架坍塌事故应急演练本演练  100人  8月  
水上安全（沉船 
事故）救援暨次生柴实战油泄漏突发环境事件演练  80人  6月 
23 荣综合应急演练昌区水库抢险应急演无脚练本演练  100人  7月 
实战防空袭应急演练演练  200人  10月  
防汛应急演练 实战演练  80人  5月 
24 道路交通事故应实战开急演练演练 州区天然气泄漏事故实战应急演练演练  120人 60人  6月8月 
练 森林火灾应急演无脚本演练  80人  10月  
道路交通事故应实战急演练演练  180人  5月 
25 地质灾害避险应无脚急演练本演练 梁城镇燃气泄漏事桌面平区故应急演练推演  330人 200人  6月9月 

序号 区县 演练内容 演练形式 规模 时间 
地震灾害避险应急演练 实战演练  4000人  5月 
26 武隆区 地质灾害应急演练 桌面推演  100人  6月 
森林火灾应急演练 无脚本演练  100人  7月  
防洪应急演练 桌面推演  200人  6月 
27 城口县 森林火灾应急演练 无脚本演练  100人  7月 
地质灾害避险应急演练 实战演练  100人  8月  
道路交通事故应急演练 实战演练  80人  8月 
28 丰都县 高层建筑消防灭火应急演练 无脚本演练  100人  9月 
饮用水水源污染应急演练 实战演练  60人  9月  
森林火灾应急演练 无脚本演练  80人  3月 
29 垫江县 非煤矿山坍塌事故应急演练 无脚本演练  100人  5月 
地质灾害避险应急演练 无脚本演练  80人  10月  
森林火灾应急演练 无脚本演练  160人  7月 
30 忠县 脚手架坍塌应急演练 实战演练  100人  9月 
天然气泄漏事故应急演练 无脚本演练  120人  11月  
校园反恐防暴应急演练 无脚本演练  300人  7月 
31 云阳县 消防综合救援应急演练 实战演练  300人  8月 
突发环境事件应急演练 实战演练  120人  10月 
地质灾害避险应急演练 实战演练  300人  4月

序号32 区演练内演练奉县容形式节县建筑工地坍塌事实战故应急演练演练  规模200人  时间5月 
消防应急演练 无脚本演练  50人  7月  
H7N9疫情防控应急演练 桌面推演  40人  8月 
33 巫重大交通事故应实战山县 急演练演练  100人  9月 
练 森林火灾应急演实战演练  100人  10月  
地震灾害避险应实战急演练演练  200人  5月 
34 巫高层建筑消防灭实战溪县火应急演练演练  80人  6月 
非煤矿山事故应无脚急演练本演练  50人  10月  
防汛应急演练 实战演练  600人  4月 
35 石柱县练 反恐防暴应急演实战演练  200人  7月 
练 森林火灾应急演无脚本演练  200人  8月  
防汛应急演练 实战演练  100人  4月 
36 跨区秀道路交通事故应域联合演山县急演练练  100人  7月 
建材市场火灾救实战援应急演练演练  100人  11月  
危险化学品泄漏实战事故应急演练演练  150人  5月 
37 酉阳县练 反恐防暴应急演实战演练  120人  5月 
防汛应急演练 实战演练  100人  6月 
防汛应急演练 实战演练  80人  5月 

序38号 区彭县水县 演练内容 演练形式 规模 时间 
天然气管道泄漏事故应急演练 实战演练  50人  6月 
饮用水水源污染应急演练 盲演  80人  8月  
两 地质灾害避险应急演练 实战演练  100人  5月 
39 江新 游船游客落水事故应急演练 实战演练  100人  6月 
区 高层建筑消防灭火应急演练 无脚本演练  80人  11月  
万 高层建筑消防灭火应急演练 无脚本演练  80人  8月 
40 盛经开区 客运索道应急演练 实战演练  30人  9月 
危化品罐区泄漏安全生产事故次生突发环境事件应急演练 实战演练  60人  10月 

附件 3 
2018年市级有关部门和单位重点应急演练计划表
序 部门 演练内 演 
规模 时间  
号 （单位） 容 练形式 
1 市发展改革委（市能源局） 油气长输管道突发事件应急演练 实战演练  100人  6―10月  
2 市经济信息委 民爆行业突发事件应急演练 实战演练  80人  6月  
3 市教委 大学城高校一地多点反恐防暴应急演练 实战演练  5000人  9月  
4 市科委 消防应急演练 实战演练  80人  4月 
序号 部门（单位） 演练内容 演练形式 规模 时间 
5 市城乡建委 桥梁施工生产安全事故救援应急演练 实战演练  200人  7―12月  
6 市交委 水上交通事故溢油应急演练 实战演练  80人  10月  
7 市农委 渔业船舶水上安全事故救援应急演练 实战演练  120人  9月  
8 市商务委 物资保供应急演练 无脚本演练  300人  10月  
9 市公安局 突发事件处置应急演练 跨区域联合演练  70―90人  7―9月  
10 市国安局 规模性突发事件配合处置应急演练 实战演练  20人  6―10月  
11 市民政局 暴雨洪涝灾害救助应急演练 实战演练  200人  5月  
12 市司法局 罪犯逃脱应急演练 跨区域联合演练  200人  10月  
13 市人力社保局 人员密集场所消防疏散应急演练 实战演练  700人  10月  
14 市国土房管局 地质灾害救援应急演练 实战演练  500人  8月  
15 市环保局 非法倾倒含油危险废物突发环境事件应急演练 桌面推演和实战演练相结合  200人  9月  
16 市规划局 滑坡灾害地理信息保障应急演练 实战演练  50人  10月  
17 市城管委 市政环卫设施事故应急演练 实战演练  100人  9月 
序号 部门（单位） 演练内容 演练形式 规模 时间 
18 市水利局 军地抗洪抢险应急演练 实战演练  150人  5月  
19 市文化委 火灾事故应急演练 实战演练  200人  10月  
20 市卫生计生委 跨区域突发事件紧急救援应急演练 跨区域联合演练  100人  9―10月  
21 市移民局 移民迁建区高切坡群测群防地质灾害应急演练 实战演练  80人  6月  
22 市民族宗教委 清真寺消防应急演练 实战演练  100人  10月  
23 市旅发委 两江游船触礁搁浅弃船应急演练 实战演练  30人  11月  
24 市地税局 核心征管应急演练 跨区域联合演练  170人  6月  
25 市工商局 围堵工商执法群体性事件应急演练 实战演练  30人  9月  
26 市质监局 油气输送管道救援应急演练 实战演练  100人  10月  
27 市体育局 大田湾全民健身中心消防疏散应急演练 实战演练  50人  6―9月  
28 市安监局 井喷、压井应急演练 实战演练  300人  6月  
29 市食品药品监管局 食品安全突发事件（ Ⅲ级）应急演练 无脚本演练  350人  7月  
30 市林业局 渝东北森林火灾应急演练 实战演练  120人  4月  
31 市机关事务局 酒店消防疏散应急演练 实战演练  150人  9月  
32 市民防办 防空袭应急演练 实战演练  400人  9月 
序 部门 演练内 演 
规模 时间 
号 （单位） 容 练形式 
33 重庆证监局 证券期货系统灾备中心切换应急演练 实战演练  300人  7―9月  
34 重庆保监局 非法集资群体性上访事件应急演练 实战演练  50人  5月  
35 重庆海关 海关监管现场通关应急演练 实战演练  50人  7―12月  
36 重庆海事局 三峡库区待闸船舶挤压疏散应急演练 跨区域联合演练  50人  4月  
37 重庆煤监局 煤矿排水救援应急演练 实战演练  60人  5月  
38 市气象局 化工污染突发事件气象保障应急演练 盲演  30人  8月  
39 市通信管理局 通信保障应急演练 半盲演  80人  8―9月  
40 中铁成都局重庆办事处 动车组故障应急演练 实战演练  60人  6月  
41 重庆检验检疫局 中欧班列（重庆）进境集装箱核与辐射突发事件应急演练 实战演练  30人  10月  
42 市地震局 地震灾害应急演练 无脚本演练  100人  10月  
43 重庆机场集团 大面积航班延误应急演练 实战演练  200人  5月 

文件下载

重庆市人民政府办公厅关于做好 
2018年应急预案修编和应急演练工作的通知

