重庆市人民政府办公厅关于市属国有重点企业功能界定与分类的通知
发布日期 :2016-05-05 
渝府办发〔 2016〕70号
重庆市人民政府办公厅关于
市属国有重点企业功能界定与分类的通知
各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：
国有企业分类对健全公司法人治理结构，优化国有资本布局，加强国有资产监管具有重要作用。根据《中共中央国务院关于深化国有企业改革的指导意见》（中发〔 2015〕22号）、《中共重庆市委重庆市人民政府关于进一步深化国资国企改革的意见》（渝委发〔 2014〕11号）和国务院国资委、财政部、国家发展改革委《关于印发〈关于国有企业功能界定与分类的指导意见〉的通知》（国资发研究〔 2015〕170号）精神，经市政府同意，现就市属国有重点企业功能界定与分类有关事项通知如下：
一、分类原则
立足国有资本的战略定位和发展目标，结合国有企业在经济社会发展中的作用、现状和需要，根据主营业务和核心业务范围，将市属国有重点企业分为商业一类、商业二类和公益类，并根据企业改革发展情况实行动态调整。
商业一类市属国有重点企业以增强国有经济活力、放大国有资本功能、实现国有资产保值增值为主要目标，按照市场化要求实行商业化运作，实现优胜劣汰、有序进退。
商业二类市属国有重点企业以保障国民经济运行、承担重大专项任务为主要目标，实现经济效益、社会效
益与生态效益的有机统一。公益类市属国有重点企业以保障民生、服务社会、提供公共产品和服务为主要目标，着力提高公共服务效率和能力。二、分类施策
（一）分类推进改革。
对于主业处于完全竞争性行业和领域的商业一类市属国有重点企业，国有资本可以绝对控股、相对控股、参股或完全退出。对于主业处于关系国民经济命脉的重要行业和关键领域，主要承担重大专项任务的商业二类市属国有重点企业，原则上保持国有资本控股地位，支持非国有资本参股。公益类市属国有重点企业可采取国有独资形式，具备条件的也可推行投资主体多元化，可通过购买服务、特许经营、委托代理等方式鼓励非国有企业参与经营。（二）分类促进发展。
对于商业一类市属国有重点企业，鼓励发展有竞争优势的产业，提高创新力和市场竞争力。对于商业二类市属国有重点企业，要在服务国家宏观调控、保障国民经济运行、完成专项任务等方面发挥
更大作用。对于公益类市属国有重点企业，要加大国有资本投入，提高公共服务质量和效率。（三）分类实施监管。
对于商业一类市属国有重点企业，要重点加强对集团层面的监管，落实和维护董事会、监事会权利，积极
推行职业经理人制度。对于商业二类市属国有重点企业，要重点加强对国有资本布局的监管。对于公益类市属国有重点企业，要着重监管其提供公共产品、公共服务的质量和效率。（四）分类定责考核。
对于商业一类市属国有重点企业，要重点考核经营业绩、保值增值和市场竞争能力。对于商业二类市属国有重点企业，要合理确定经营业绩和国有资产保值增值指标的考核权重，加强对国民经济运行、发展前瞻性和战略性产业以及完成特殊任务情况的考核。对于公益类市属国有重点企业，要重点考核成本控制、产品质量、服务水平、运营效率和保障能力，考核中要引入社会评价机制。三、企业分类
按照分类原则，结合市属国有重点企业实际情况，将由市国资委、两江新区管委会监管的 40户市属国有重
点企业分为商业一类市属国有重点企业 16户、商业二类市属国有重点企业 15户、公益类市属国有重点企业 9户。市属国有重点企业所属企业由市属国有重点企业进行分类。各区县（自治县）国有企业的功能界定和分类，由所在区县（自治县）国有资产监督管理机构负责制订方
案，报区县（自治县）政府批准。
附件：市属国有重点企业分类名单
重庆市人民政府办公厅  
2016年4月29日 
附件 
市属国有重点企业分类名单 
一、市国资委监管企业 
（一）商业一类市属国有重点企业。 
庆铃汽车（集团）有限公司 
重庆钢铁（集团）有限责任公司 
重庆化医控股（集团）公司 
重庆轻纺控股（集团）公司 
重庆机电控股（集团）公司 
重庆市能源投资集团有限公司 
重庆建工集团股份有限公司 
中国四联仪器仪表集团有限公司 
重庆商社（集团）有限公司 
重庆粮食集团有限责任公司 
重庆交通运输控股（集团）有限公司 
重庆市农业投资集团有限公司 
重庆商业投资集团有限公司 
重庆国际投资咨询集团有限公司 
重庆对外经贸（集团）有限公司 
民生实业（集团）有限公司 
（二）商业二类市属国有重点企业。 
重庆市水务资产经营有限公司 
重庆渝富资产经营管理集团有限公司 
重庆银行股份有限公司 
重庆农村商业银行股份有限公司 
西南证券股份有限公司 
重庆三峡银行股份有限公司 
重庆旅游投资集团有限公司 
重庆联合产权交易所股份有限公司 
重庆市三峡担保集团有限公司 

重庆进出口信用担保有限公司重庆兴农融资担保集团有限公司重庆药品交易所股份有限公司重庆农畜产品交易所股份有限公司重庆股份转让中心有限责任公司（三）公益类市属国有重点企业。
重庆市城市建设投资（集团）有限公司重庆高速公路集团有限公司重庆市地产集团重庆城市交通开发投资（集团）有限公司重庆西永微电子产业园区开发有限公司重庆园林绿化建设投资（集团）有限公司二、两江新区管委会监管企业
（一）商业二类市属国有重点企业。
重庆港务物流集团有限公司（二）公益类市属国有重点企业。
重庆保税港区开发管理有限公司重庆市江北嘴中央商务区投资集团有限公司重庆悦来投资集团有限公司
抄送：市委办公厅，市人大常委会办公厅，市政协办公厅，市高法院，市检察院，重庆警备区。
重庆市人民政府办公厅 2016年5月3日印发
文件下载

重庆市人民政府办公厅关于市属国有重点企业功能界定与分类的通知

