重庆市人民政府办公厅关于成立2023年亚足联中国亚洲杯重庆赛区筹备工作委员会的通知
发布日期:2020-06-05 
重庆市人民政府办公厅关于成立2023年亚足联中国亚洲杯重庆赛区筹备工作委员会的通知其他〔2020〕32号
各区县(自治县)人民政府，市政府有关部门，有关单位:为统筹推进2023年亚足联中国亚洲杯重庆赛区筹备工作，经市政府同意，成立2023年亚足联中国亚洲杯重
庆赛区筹备工作委员会(以下简称筹备工作委员会)。现将有关事项通知如下:一、组成人员主任:唐良智市委副书记、市政府市长副主任:吴存荣市委常委、市政府常务副市长
段成刚市委常委、两江新区管委会主任
陆克华市政府副市长
屈谦市政府副市长、市政协副主席
成员:市政府秘书长、办公厅主任欧顺清，市政府副秘书长唐慎，市委宣传部、市发展改革委、市公安局、市财政局、市住房城乡建委、市城市管理局、市交通局、市文化旅游委、市卫生健康委、市政府外办、市市场监管局、市机关事务局、两江新区管委会、团市委、重庆市国安局、重庆海关、市通信管理局、
市消防救援总队、重庆机场集团、重庆两江投资集团、国网市电力公司有关负责人，渝北区政府有关负责人。
二、主要职责
制定2023年亚足联中国亚洲杯重庆赛区承办工作总体计划和实施方案，加强工作协调调度和内部组织机构管理，协调解决筹备工作中的重大问题，分解落实赛事筹备各项工作任务，统筹比赛场地及配套设施建设、资金筹措、赛事组织、新闻宣传、来宾接待等。
三、工作机构
筹备工作委员会办公室设在市体育局，负责筹备工作委员会日常工作，市体育局主要负责人兼任办公室主
任，市体育局、两江新区管委会、渝北区政府有关负责人兼任办公室副主任。办公室下设综合部、场地建设部、监察部、对外联络部、竞赛部、安保部、接待部、媒体宣传部、市场部，内设机构根据工作需要适时调整。 
2023年亚足联中国亚洲杯举办完毕后，筹备工作委员会自行撤销。
重庆市人民政府办公厅 2020年5月28日 (此件公开发布 )文件下载

重庆市人民政府办公厅关于成立 
2023年亚足联中国亚洲杯重庆赛区筹备工作委员会的通知

