重庆市人民政府办公厅关于印发 2018年重庆市推进使用正版软件工作计划的通知
发布日期 :2018-07-02 
重庆市人民政府办公厅关于印发 2018年重庆市推进使用正版软件工作计划的通知渝府办发〔 2018〕92号
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：
《2018年重庆市推进使用正版软件工作计划》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅 2018年7月2日
（此件公开发布） 
2018年重庆市推进使用正版软件工作计划 
2018年全市推进使用正版软件工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，强化软件知识产权创造、保护和运用，进一步加强制度建设，强化督促检查，完善长效机制，坚持制度与技术并重，正版化与信息化同步推进，巩固扩大工作成果，努力开创新时代推进使用正版软件工作新局面。
一、健全长效机制，规范软件使用管理
（一）加强统筹协调和服务指导。推进各区县（自治县，以下简称区县）、市政府各部门、有关单位进一步完善长效机制，抓好计算机软硬件采购源头监管、督促检查和考核评议等关键环节，确保软件正版化工作政策措施落地见效。（市版权局牵头，各区县政府、市政府各部门、有关单位按职责分工负责）
（二）完善软件资产管理制度。落实国家机关通用办公软件配置标准，从制度层面规范软件资产管理工作。（市财政局、市机关事务管理局牵头，各区县政府、市政府各部门、有关单位按职责分工负责）
（三）推广正版软件管理工作指南。指导各区县、市政府各部门、有关单位以落实《正版软件管理工作指南》为抓手，坚持制度与技术并重，建立健全正版软件管理制度和正版软件管理台账。（市版权局牵头，各区县政府、市政府各部门、有关单位按职责分工负责）
二、加强源头监管，规范计算机软硬件采购
（四）规范计算机软硬件采购流程。推进各区县、市政府各部门、有关单位在新采购计算机时，采购预装适用正版操作系统软件的计算机，严格审核办公软件和杀毒软件的购置计划，从源头上防止盗版软件流入党政机关。（市财政局、市机关事务管理局牵头，各区县政府、市政府各部门、有关单位按职责分工负责）
（五）优化党政机关软件采购服务。做好 2018年市级机关软件采购服务，指导各区县改进软件采购工作。进一步规范并丰富协议供货软件产品种类。（市财政局、市机关事务管理局牵头，各区县政府、市政府各部门、有关单位按职责分工负责）
（六）继续推进国有企业正版软件全覆盖。重点推进启动较晚、所属企业尚未全部覆盖的国有企业正版软件集中采购和安装工作，统筹推进办公软件、操作系统及 CAD等通用软件正版化工作，优先采购安全可控的国产软件，实现使用单位及重点通用软件正版化全覆盖。（市国资委牵头，各区县政府、市政府有关部门、有关单位按职责分工负责）
（七）研究探索金融机构软件集中采购模式。做好金融机构软件采购服务指导，研究行业集中采购方式方法，帮助行业机构降低正版软件采购价格，节约信息化建设成本。（重庆银监局、重庆证监局、重庆保监局按职责分工负责）
三、密切协调配合，巩固扩大企事业单位软件正版化成果
（八）巩固国有企业软件正版化成果。通报 2017年市属国有企业软件正版化工作情况，印发全市国有企业软件正版化年度工作通知，健全国有企业长效机制，巩固现有成果，防止反弹。（市国资委牵头，各区县政府负责）
（九）持续推进金融机构软件正版化。进一步完善监管制度，推进金融机构软件正版化、工作规范化。大力推进中小金融机构软件正版化工作，补齐金融机构软件正版化工作短板。（重庆银监局、重庆证监局、重庆保监局按职责分工负责）
（十）加快推进各区县国有企业、民营企业软件正版化。督促各区县、市政府有关部门管理的企事业单位将软件正版化工作规划落到实处。结合 “四好 ”商会建设等重点工作，加快推进民营企业软件正版化工作。（市版权局、市国资委、市工商联牵头，各区县政府负责）
（十一）积极推进行业软件正版化。强化行业主管部门协调配合，推进上市企业、出口企业，以及铁路、邮政、烟草、勘察设计等行业软件正版化工作。（市版权局牵头，市政府有关部门、有关单位按职责分工负责）
（十二）继续推进教育、卫生、文化系统事业单位使用正版软件工作。加强对教育、卫生、文化系统事业单位软件正版化工作指导，强化软件正版化工作绩效考核。（市教委、市卫生计生委、市文化委牵头，各区县政府负责）
四、强化督促检查，推进主体责任全面落实
（十三）开展市级国家机关软件正版化工作督促检查。对市级国家机关软件正版化工作开展 “回头看 ”，巩固市级机关软件正版化工作成果。（市版权局牵头，市政府各部门、有关单位按职责分工负责）
（十四）开展区县软件正版化工作督促检查。对 10个区县软件正版化工作进行抽查，重点检查区县机关和国资委监管企业。对 2―3个区县政府机关软件正版化工作进行全覆盖督查。指导区县督查本行政区域内党政机关和企业软件正版化工作。（市版权局牵头，各区县政府、市政府有关部门、有关单位按职责分工负责）
（十五）开展企业软件正版化工作督促检查。加强国有企业、民营企业，特别是交通窗口行业、银行业、证券期货业、保险业等软件正版化工作督查，督促企业落实软件正版化工作主体责任。（市国资委、重庆银监局、重庆证监局、重庆保监局、市工商联牵头，各区县政府、市政府有关部门、有关单位按职责分工负责）
（十六）继续优化督查方式方法。发挥第三方专业机构和技术手段优势，扩大督查深度和广度。推广使用软件检查工具，通过技术手段提高督查效率。（市版权局牵头，市级有关部门、有关单位按职责分工负责）
五、保障信息安全，同步推进软件正版化与信息化建设
（十七）软件正版化与信息化结合。推动各区县、市政府各部门、各国有企业信息化建设与软件正版化同步进行，确保信息系统兼容国产操作系统软件、国产办公软件等国产软件，采购的计算机软硬件兼容国内外主流操作系统软件。倡导使用国产软件，助推信息系统自主安全可控。（市版权局牵头，各区县政府、市政府各部门、有关单位按职责分工负责）
（十八）软件正版化与信息安全结合。推动各区县、市政府各部门、有关单位软件正版化与信息安全融合发展，相互支撑、相互促进，防范信息系统和基础设施建设信息安全风险。（市版权局牵头，各区县政府、市政府各部门、有关单位按职责分工负责）
（十九）开展国产软件应用试点。巩固国产软件应用试点工作成果，适度扩大国产软件应用试点工作范围。指导具备条件的区县开展国产软件应用试点工作。（市版权局牵头，各区县政府、市政府各部门、有关单位按职责分工负责）
六、加强市场监管，维护软件市场竞争秩序
（二十）严厉打击软件侵权盗版行为。将打击软件侵权盗版行为纳入 2018年打击侵权假冒工作和打击网络侵权盗版 “剑网 2018”专项行动。（市版权局牵头，市政府有关部门、有关单位按职责分工负责）
（二十一）依法查处软件行业垄断和不正当竞争行为。继续加大软件行业等重点领域的竞争执法力度，严厉查处垄断和不正当竞争行为，维护软件市场公平竞争市场秩序和消费者合法权益。（市工商局牵头，市政府有关部门、有关单位按职责分工负责）
（二十二）做好年度预装正版操作系统软件监管和统计工作。加强对新出厂前正版操作系统软件预装的监督管理，扩大报送企业范围，不断提高预装率。（市经济信息委牵头，各区县政府负责）
七、加强宣传培训，营造良好氛围
（二十三）积极做好宣传培训工作。加强软件正版化工作责任人培训。及时发布软件正版化工作成果。推广软件正版化工作典型经验做法。（市版权局牵头，各区县政府负责）

