重庆市人民政府办公厅关于命名第二批重庆市级旅游度假区的通知
发布日期 :2016-07-25 
渝府办发〔 2016〕136号
重庆市人民政府办公厅关于命名第二批重庆市级旅游度假区的通知
各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：
为贯彻落实《中华人民共和国旅游法》、《国民旅游休闲纲要（ 2013—2020年）》（国办发〔 2013〕10号）精神，进一步加快我市旅游业发展和转型升级，根据《重庆市人民政府办公厅关于加快建设旅游度假区的意见》（渝府办发〔 2013〕213号）和《旅游度假区等级划分》有关标准，经有关区县（自治县）人民政府和创建单位申报、专家考评、市旅游经济发展领导小组审议、市政府常务会议审定，市政府同意命名涪陵武陵山等 5个旅游度假区为市级旅游度假区。名单如下：
重庆涪陵武陵山旅游度假区；
重庆江北铁山坪旅游度假区；
重庆北碚缙云山 —北温泉旅游度假区；
重庆丰都南天湖旅游度假区；
重庆酉阳桃花源民俗生态旅游度假区。
希望 5个市级旅游度假区所在的涪陵、江北、北碚、丰都、酉阳等区县（自治县）人民政府和市政府有关部门、有关业主单位进一步完善规划，突出度假特色，加大建设投入，强化主体责任，切实加强管理，落实扶持政策，提升服务水平，实现良性发展，把第二批市级旅游度假区打造成为主题形象鲜明、度假功能独特、比较优势明显、基础设施完善、配套服务齐全、管理科学规范、生活条件舒适、生态环境优良的旅游度假区，在促进全市旅游业提档升级和转型发展方面发挥引领示范作用，为把旅游业培育成为我市综合性战略支柱产业、加快建设国际知名旅游目的地作出积极贡献。
重庆市人民政府办公厅 2016年7月21日
（此件公开发布）
抄送：市委办公厅，市人大常委会办公厅，市政协办公厅，市高法院，市检察院，重庆警备区。重庆市人民政府办公厅 2016年7月25日印发
文件下载

重庆市人民政府办公厅关于命名第二批重庆市级旅游度假区的通知

