重庆市人民政府办公厅关于调整和成立部分议事协调机构的通知
发布日期:2020-07-02 
重庆市人民政府办公厅关于调整和成立部分议事协调机构的通知渝府办发〔2020〕81号
各区县(自治县)人民政府，市政府各部门，有关单位:根据工作需要，经市政府同意，调整重庆市安全生产委员会、重庆市减灾委员会、重庆市自然灾害应急总
指挥部领导成员，成立国家智慧医保实验室重庆协调工作组、重庆市促进平台经济规范健康发展联席会议。现
将有关事宜通知如下:一、调整领导成员的议事协调机构 1.重庆市安全生产委员会主任:唐良智市政府市长副主任:吴存荣市政府常务副市长郑向东市政府副市长罗蔺市政府副秘书长周青市政府副秘书长冉进红市应急局局长 2.重庆市减灾委员会主任:唐良智市政府市长常务副主任:吴存荣市政府常务副市长副主任:陆克华市政府副市长李明清市政府副市长郑向东市政府副市长南小冈重庆警备区副司令员 3.重庆市自然灾害应急总指挥部总指挥长:唐良智市政府市长常务副总指挥长:吴存荣市政府常务副市长副总指挥长:陆克华市政府副市长
李明清市政府副市长郑向东市政府副市长南小冈重庆警备区副司令员
二、新成立的议事协调机构 1.国家智慧医保实验室重庆协调工作组组长:屈谦市政府副市长、市政协副主席副组长:唐慎市政府副秘书长
蒋建国市医保局党组书记但彦铮市医保局局长成员:市发展改革委、市科技局、市经济信息委、市公安局、市财政局、市人力社保局、市卫生健康委、市医保局、市大数据发展局、两江新区管委会、重庆市税务局有关负责人。工作组主要职责是贯彻落实党中央、国务院和国家医保局关于医保制度改革的各项决策部署;结合全国医保信息化建设、重庆新型智慧城市建设，指导实验室开展总体规划编制、建设实施、研究成果应用转化等重点工
作。工作组办公室设在市医保局，由市医保局副局长吴良和兼任办公室主任。 2.重庆市促进平台经济规范健康发展联席会议召集人:熊雪市政府副市长、重庆高新区党工委书记副召集人:凌凡市政府办公厅副主任
罗清泉市大数据发展局局长成员:市委网信办、市发展改革委、市教委、市科技局、市经济信息委、市公安局、市民政局、市财政局、市人力社保局、市交通局、市农业农村委、市商务委、市文化旅游委、市卫生健康委、市市场监管局、市统计局、市金融监管局、市大数据发展局、市政府口岸物流办、市招商投资局、市通信管理局有关负责人。联席会议主要职责是统筹研究市级层面推进平台经济发展的各项政策措施，协调解决全市平台经济发展中遇到的重大问题;统筹推进市、区(县)两级平台经济工作联动发展;督促指导市、区(县)两级平台经济工作推进落实，推广优秀经验和典型案例;定期向市委、市政府汇报平台经济发展的重要事项。联席会议办公室设在市大数据发展局，由市大数据发展局副局长景根元兼任办公室主任。联席会议设联络员，由各成员单位有关处室负责人担任。
重庆市人民政府办公厅 2020年6月24日文件下载

重庆市人民政府办公厅关于调整和成立部分议事协调机构的通知

