重庆市人民政府办公厅关于认真做好 2016年春运工作的通知
发布日期 :2016-01-15 
渝府办发〔 2016〕6号
重庆市人民政府办公厅
关于认真做好 2016年春运工作的通知
各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位： 
2016年春运从 1月24日开始，至 3月3日结束，为期 40天。为切实做好我市 2016年春运期间的客货运输组织工作，更好地满足人民群众出行需要，保障重点物资正常运输，确保经济社会秩序稳定，根据国家发展改革委、交通运输部、公安部、安全监管总局《关于认真做好 2016年春运工作的通知》（发改运行〔 2015〕2974号）精神，经市政府同意，现就有关事项通知如下：
一、高度重视春运工作，切实加强组织领导
（一）正确认识春运形势。
经分析研判， 2016年春运将呈现以下特点： 
1．整体客流量与 2015年相比基本持平、略有增长，出行结构有所变化。随着成渝高铁、兰渝铁路重庆至广元段通车，道路运输客流继续向铁路、民航分流。随着机动车保有量的快速增长，道路运输中社会车辆出行比例上升，机场、火车站、高速公路服务区等区域将成为春运保障重点。 
2．2016年春节比 2015年春节提前 11天，学生放假、民工返乡、探亲度假、旅游出行等客流在节前相对集中，回流趋势将持续增强。 
3．我国部分地区可能遭遇大雪、雾霾等极端天气影响，将导致高速公路封闭及部分航班延误或取消，我市机场等客运枢纽可能因天气原因出现旅客积压现象；渝东南、渝东北等高海拔区域受冰雪天气影响，对安全保
畅工作提出了更高要求。 
4．随着人民生活水平不断提高和交通基础设施不断完善，消费理念和生活方式发生较大变化，运输服务需求呈个性化和多样化趋势，更加注重出行的安全性、便捷性和舒适性。
（二）切实加强组织领导。
春运工作是涉及全市人民群众切身利益，社会高度关注的一项重要民生工程。各区县（自治县）人民政府、市政府有关部门和有关单位要充分认识做好 2016年春运工作的重要性和艰巨性，将春运工作作为当前一项重要任务，按照 “安全第一、保障有力、方便快捷、服务至上 ”的总体要求，加强监测分析，有针对性地制定春运工作方案，坚持底线思维，协调解决春运过程中出现的各种问题，妥善处置各种突发事件，确保春运安全有序、方便快捷、服务优质。
全市各级政府要组织专门工作组，安排专人深入基层检查春运工作各项措施落实情况，及时发现和解决运输生产中存在的困难和问题，特别是要认真查找各种安全隐患，发现问题及时进行整改，确保春运工作安全有序。要关心慰问运输行业职工，做好运输组织和后勤保障工作，对春运工作所需的人力、物力、经费等要给予重点支持和保障，确保春运工作顺利进行。市交委负责统一协调全市公路、铁路、民航、水运的春运工作，各区县（自治县）人民政府、市政府有关部门和有关单位要密切配合，形成合力，圆满完成春运各项工作任务。
二、突出强化运力保障，大力提升服务水平
（一）加强运力组织保障。
根据今年春运客流特点，市政府有关部门和运输企业要加强客流预测分析，周密安排运力，优化运输组织，保证运力充足、调度有序；要及时疏散春节期间积压的旅客，确保其走得安全、及时、便捷、有序。
道路运输部门要针对开县至开江、铜梁至永川、黔江至恩施等 3条新开通高速公路，强化运力的调度组织，满足人民群众出行需求。要准备充足运力，加大长途正班车发车密度，并根据客流变化，及时增调机动运力，适时开行省际和区县间的直达客运班线，避免高峰期旅客压站。要合理组织包车运力，满足团体旅客出行需求。要加强农村客运的组织管理，增强农村赶集和大型集会时的运力保障。要加强联网售票、网上售票、自助售票管理，及时检查维护售票设备及网络，保障群众顺利购票。
铁路部门要结合学生、务工人员等群体订票情况，采取开行专列、增开临客等方式，全力满足旅客运输需要。要根据成渝高铁、兰渝铁路重庆至广元段通车后的客流情况，适时优化列车班次和运行时刻。在抓好重点干线、重点车站旅客运输和满足短途沿线区间群众乘车需求的同时，切实保障重点货物及时运输。
民航部门要密切关注天气和航班运行情况，做好热点航线的加班和包机工作，细化服务保障和应急处置预案，做好运力储备。针对极端天气导致的航班延误或取消情况，全力做好滞留旅客的情绪疏导和后勤保障工作。
水运部门要根据区间和短途客流变化情况，及时安排加班运力，科学增加客船定额，防止旅客压港，同时做好长江干线跨省运输工作。春节期间，重庆主城区朝天门 “两江游 ”可能需求旺盛，要切实做好运输组织工作，严禁船票超卖等违规行为发生。
城市公共交通管理部门要重点做好火车站、汽车站、码头、机场等旅客集中地点的运力调度工作，重点加强火车北站、江北机场与公交、轨道、出租车的协调衔接，通过增投运力、加密班次、延长运营时间等措施，最大限度地方便旅客中转换乘，及时疏运旅客。
人力社保部门要及时掌握民工流的变化情况，在民工输入、输出集中的地区做好民工流的重点监控工作，主动与交通运输部门沟通衔接，并通过及时发布劳动力市场信息，组织和引导民工有序出行。
在做好旅客运输的同时，要统筹兼顾，合理安排，组织好煤炭、油品、粮食、化肥等重点物资的运输，以及肉禽、蔬菜等节日需求量大的物资运输，满足企业生产和居民生活需要。邮政部门、快递企业要做好春运期
间信件、包裹和快件的运输、收寄和投递服务工作。（二）提升春运服务质量。
全市各级交通运输部门和运输企业要牢固树立 “以人为本 ”服务理念，切实增强服务意识，努力提高春运服务品质，营造文明、温馨、和谐的出行环境，使广大旅客不仅 “走得了 ”，还要 “走得好、走得满意。 ” 
1．拓宽购票渠道。各有关运输企业要积极创新售票方式，充分依托移动互联网等技术手段，拓展互联网售票、手机客户端售票、自助售票等便捷渠道，不断提高旅客购票便利性。要继续提供邮政代售点售票、上门售票、预订团体票和往返票等便民服务，方便学生、务工人员和边远地区旅客出行。 
2．强化信息服务。各有关部门要广泛利用电视、广播、短信、微博、微信等宣传媒介，及时发布天气变化、班次增减、客票余额、道路拥堵、交通管制等信息，方便旅客提前调整出行安排。车站、机场、码头等客运枢纽要规范引导标志，做到内容醒目、指示清晰，准确导引旅客候乘和中转换乘。 
3．优化乘车环境。车站、机场、码头要进一步改善旅客候乘环境，重点场站要设立母婴哺乳区、老幼病残孕旅客候车室和医疗服务点，提高环境卫生水平，做好餐饮、热水供应等服务工作。运输企业要大力倡导主动热情的服务理念，落实行业服务规范和文明服务用语，充分发挥车站、机场、码头服务台作用，及时解答旅客咨询。 
4．加强畅通保障。公路管理部门要加强公路养护管理和路网监测，做好冰雪天气道路清雪除冰工作，保障道路安全通行条件，充分发挥 ETC系统功能，深化高速公路服务区文明服务创建工作，保证路网运行畅通。水路运输企业要进一步落实好重点水域客滚船准点发班制度，不断提升客滚船运输便捷性。铁路部门要在重点火车站设立集验证、安检、检票和乘车服务于一体的绿色通道，方便乘车时间紧张的旅客快速进站。民航企业要采取有效措施，尽量减少航班延误，提高航班准点率。公安交巡警、交通执法部门要加大对公路主干线、事故多发和易堵路段的交通疏导力度，保证车辆行驶畅通。 
5．开展主题活动。按照交通运输部、公安部、人力资源社会保障部、安全监管总局、全国总工会、团中央等部委要求，深入开展好 “情满旅途 ”、青年志愿者 “暖冬行动 ”、“务工人员平安返乡 ”等主题活动，在火车站、机场、道路客运站、港口码头、高速公路服务区等场所，广泛开展引导咨询、秩序维护、重点帮扶、便民利民、应急救护等方面的服务工作。
三、切实加强安全监管，有效强化应急保障
（一）切实加强安全监管。
市政府有关部门和运输企业要充分认识春运安全工作面临的严峻形势，进一步增强红线意识，把安全生产作为春运工作的重中之重，按照 “管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全 ”的总体要求，强化 “党政同责、一岗双责、齐抓共管 ”的安全责任体系，坚决遏制重特大事故发生，全力打造 “平安春运 ”。 
1．强化企业安全生产管理。道路运输企业要严格落实 24小时动态监控制度，严格执行长途客车凌晨 2―5时停车休息或接驳运输制度，汽车客运站要严格执行 “三不进站、六不出站 ”规定。水路运输企业要严禁船舶 “带病营运 ”、违规载客；要加强港口、码头、渡口管理，完善安全设施。铁路运输企业要抓好成渝高铁等新开通线路和新投入机车车辆的管理，加强行车设备维护和实时监控，强化春运人员岗前培训，确保设备稳定可靠和行车安全。民航企业要严格执行规章标准和程序要求，加强运行控制，做好机务维修，确保飞行安全。 
2．加强运输安全源头监管。各有关部门要监督企业对投入春运的车、船、飞机的技术状况，以及车站、机场、码头等重点场所的运输、消防、救生、安检查危等设施设备开展安全大检查，全面排查各类安全隐患，发现问题立即整改，确保不留隐患死角。要严格执行 “三品 ”查堵制度，重点查处夹带易燃易爆危险品乘坐车、船、飞机行为。要组织对参加春运的驾驶人进行全面排查，严禁存在超员、酒驾等严重违法记录和驾驶证违法扣分累计达 12分的驾驶人参加春运。道路运输企业要提前组织初次参加春运的驾驶人特别是客运包车驾驶人，熟悉运营线路及沿线路况，掌握事故多发点段，防止因道路不熟引发交通事故；要严格考核驾驶员安全告知制度落实情况，强化驾驶员安全驾驶意识，提高驾驶技能和应急处置能力。 
3．强化重点和薄弱环节的安全管理。要加强对农村道路安全检查，由辖区政府牵头，组织执法小分队、劝导队，及时查处和纠正超员载客、非客车载人等违法行为。要严格落实三级以下山区道路禁止夜间通行客运车辆制度。要督促 “两客一危 ”运输企业利用动态监控系统，及时发现、提醒和纠正驾驶员超速、疲劳驾驶等违法行为。要加大对车站、机场、码头等重点区域的警力投入，防控恶性恐怖暴力事件发生。
（二）增强应急保障能力。
市政府有关部门和运输企业要高度重视应急保障，做到突发事件第一时间报告、第一时间处置。 
1．做好预警信息发布。春运期间，雨雪冰冻、大雾等恶劣天气时有发生，各有关部门和运输企业要与气象部门建立气象信息共享机制，并通过广播、电视、短信、微信等途径及时发布气象灾害预警信息，引导旅客错时错峰出行，合理选择出行方式和路线，避免旅客积压和道路拥堵。 
2．建立完善应急预案。各有关部门要在总结往年应急实践的基础上，结合本地实际情况，制定并细化完善恶劣天气、设备故障、客流激增、延误晚点等各类应急预案，落实好应急运力，备好备足应急物资和铲冰除雪设备，组织好应急处置队伍，确保预案可执行、有成效。 
3．增强应急响应能力。发生突发事件时，各有关部门要根据事件发生的原因和规模，准确判断影响程度，及时启动相应级别的应急响应，果断处置，有效控制事态发展；造成旅客滞留时，要及时启动相应级别应急机制，确需通过道路运输疏散旅客的，要按照《公安部交通运输部中国气象局关于加强恶劣天气公路交通应急管理工作的通知》要求，采取远端控制、近端分流、多点疏散等措施，妥善疏散滞留旅客，尽快恢复交通秩序。
四、加大部门协作力度，完善运输接驳组织
各区县（自治县）人民政府、市政府有关部门和有关单位要采取切实有效措施，加大铁路、民航、公路、水路和城市交通各枢纽站（场、港）及周边地区的整治力度，强化各种运输方式接驳组织工作，打造安全顺畅的出行环境。
（一）加强部门协作配合。
交通、公安部门要加大联合执法力度，严厉打击站外揽客、 “甩客 ”、“倒客 ”、“宰客 ”、倒卖车票等违法违规行为，扎实开展非法营运及 “羊儿客 ”的集中整治工作，对 “羊儿客 ”“黑车 ”实施高压震慑和重点打击。当出现冰雪、大雾等恶劣天气时，公安和交通运输部门要加强协作，共同采取措施，努力保证道路畅通，实施较长时间交通管制的，应当及时向社会发布相关信息。
重庆警备区、武警重庆总队、市公安局等部门和单位要配备充足的值勤力量和机动警力，配合交通运输部门维护运输秩序，并针对不同的突发情况制定完善应急处置预案，及时、高效、妥善处理突发事件。机场、车站、码头管理部门要加强对公共候车（船、机）区域的巡查管理，维护旅客候车（船、机）秩序。
物价部门要加强价格监督管理，对春运期间客票价格进行跟踪督查，严肃查处各类乱涨价、乱收费等违法违规行为，确保春运票价稳定。
气象部门要加强中短期和恶劣天气的预测预报，及时准确发布春运期间气象信息，为运输部门提前采取应对措施提供依据。
宣传部门和新闻单位要注重正面宣传引导。各区县（自治县）人民政府、市政府有关部门和有关单位以及各运输企业要加强与新闻媒体的合作，广泛宣传春运一线干部职工的优秀事迹，树立行业先进典型，弘扬社会正能量，营造良好的舆论氛围。各级春运牵头部门和主要参与单位，要通过宣传资料、广播电视、网络平台等各类媒介，提醒驾乘人员和旅客注意安全事项，及时发布春运动态和车（船、机）班次、旅游景点、气象预报等信息，方便广大群众出行。
（二）强化运输接驳组织。
市政府有关部门和运输企业要从构建综合交通运输体系的角度出发，统筹做好铁路、航空、水运、城市公共交通、出租汽车、道路客运班线等运输方式的接续接驳工作。要认真贯彻落实交通运输部《关于加强道路与铁路运输服务衔接保障春运期间旅客便捷出行的通知》（交运函〔 2015〕908号）要求，系统掌握列车运行情况，及时了解客流规模、到站时刻等信息，统筹组织道路运输企业特别是城市客运企业作好运力储备，将接续接驳组织工作落实到企业、车辆、班次和人员各环节，制定运输组织方案，明确道路运输接续接驳运力、时间、班次等衔接任务和保障措施，全力做好道路与铁路旅客运输服务衔接工作，畅通春运期间旅客出行 “最先和最后一公里 ”，让广大旅客切实感受到接续顺畅、换乘便捷。
五、加强春运值守工作，及时做好信息公开
春运期间，各区县（自治县）人民政府、市政府有关部门和有关单位要加强值守，严格值班和领导带班制度；有关部门要通过广播、电视、报纸、网络等各类媒介，及时向社会发布春运有关的政策措施、工作安排和运行动态，让社会各界了解春运工作情况；指定专人负责春运统计工作，对旅客流量、流向等进行全面分析和统计，确保统计工作的完整性、准确性和时效性。铁路、民航、公路、水运等部门每天要按时向市交委报送运输完成情况，遇有突发事件和重大问题要及时上报。 2016年3月8日前，各区县（自治县）政府和有关单位要将2016年春运工作总结报送市交委。
市政府有关部门和有关单位春运工作联系电话：
市交委： 89183106（上班时间）、 89183000（节假日及夜间）；
交通服务热线（ 24小时咨询及投诉）： 96096；
重庆火车站及火车北站： 61860372、61860182；
重庆江北国际机场： 67155777。
重庆市人民政府办公厅 2016年1月12日
抄送：市委办公厅，市人大常委会办公厅，市政协办公厅，市高法院，市检察院，重庆警备区。
重庆市人民政府办公厅 2016年1月13日印发
文件下载

重庆市人民政府办公厅关于认真做好 <BR>2016年春运工作的通知

