重庆市人民政府办公厅关于印发2022年度重庆市市本级市场主体监管计划的通知
发布日期:2022-04-29 
重庆市人民政府办公厅关于印发2022年度重庆市市本级市场主体监管计划的通知其他〔2022〕33号
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：
《2022年度重庆市市本级市场主体监管计划》（以下简称《监管计划》）已经市政府同意，现印发给你们，并提出以下要求，请认真贯彻执行。
一、强化协同联动。各牵头单位要发挥统领作用，配合单位应积极协作参与，建立健全违法线索移送、风险研判、联合监管、综合执法等制度，共同研究解决工作中的突出问题，合力推动《监管计划》落地。要加强违法行为处置力度，依法实施分类处置，依托“互联网＋监管”、国家企业信用信息公示系统（重庆）、信用重庆、部门门户网站等渠道公示监管检查结果，进一步增强《监管计划》的有效性。
二、强化监管规范。有关单位在执行《监管计划》过程中，要依法监管，做到“法无授权不可为、法定职责必须为”，规范行政执法行为，提高行政执法能力。要简约监管，针对同一时间段内多个监管计划涉及同一检查对象的，合理安排检查，减少对
市场主体不必要的打扰。要智慧监管，依托各类智能监管平台，探索推行以远程监管、移动监管、预警防控为特征的非现场监管。要坚持监管规范和鼓励创新相结合，实施“观察期”和“触发式”监管，探索“沙盒监管”模式，为新业态、新模式留足发展空间。
三、强化责任落实。有关单位要对照《监管计划》，健全工作机制，明确监管任务，细化工作措施，认真总结经验做法，及时整改突出问题。各牵头单位要于2022年12月31日前，将《监管计划》完成情况及2023年监管计划报送市政府办公厅。
重庆市人民政府办公厅 
2022年4月25日
（此件公开发布） 
2022年度重庆市市本级市场主体监管计划

文件下载

重庆市人民政府办公厅关于印发 
2022年度重庆市市本级市场主体监管计划的通知 
.docx 

