重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市社区矫正委员会的通知
发布日期:2020-11-27 
重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市社区矫正委员会的通知渝府办发〔2020〕129号
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：为加强对全市社区矫正工作的组织领导，经市政府同意，决定成立重庆市社区矫正委员会。现将有关事项
通知如下：一、组成人员主任：刘强市委常委、政法委书记常务副主任：胡明朗市政府副市长、市公安局局长副主任：黄茂军市委副秘书长王余果市政府副秘书长钱永培市委政法委常务副书记张德宽市司法局局长委员：张强市委政法委副书记邓沁泉市教委副主任石宏市公安局副局长邓琳市民政局副局长陈治元市司法局副局长李虹市财政局副局长谢辛市人力社保局副局长邓莉市卫生健康委副主任黄明耀市高法院副院长梁田市检察院副检察长谭涵之团市委副书记谢晓曦市妇联副主席
重庆市社区矫正委员会办公室设在市司法局，负责委员会的日常工作。由张德宽同志兼任办公室主任，由陈治元同志兼任办公室副主任。
二、主要职责重庆市社区矫正委员会负责统筹协调和指导全市社区矫正工作。（一）贯彻落实市委、市政府和中央有关部委关于社区矫正工作的方针政策；（二）研究制定全市社区矫正工作重大政策、制度；（三）协调、研究解决社区矫正工作中的重大困难和问题；（四）组织动员社会力量参与社区矫正工作；（五）督促、检查和指导全市社区矫正工作。各区县（自治县）比照重庆市社区矫正委员会成立相应组织机构，健全工作机制，确保各项工作落实到
位。
重庆市人民政府办公厅 2020年11月11日文件下载

重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市社区矫正委员会的通知

