重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市道路交通事故社会救助基金管理暂行办法的通知
发布日期:2010-09-06 
重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市道路交通事故社会救助基金管理暂行办法的通知渝办发〔2010〕260号
各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：
《重庆市道路交通事故社会救助基金管理暂行办法》已经市政府第80次常务会议通过，现印发给你们，请遵照执行。
二〇一〇年九月六日
重庆市道路交通事故社会救助基金管理暂行办法
第一章总则第一条为加强道路交通事故社会救助基金管理，依法救助道路交通事故受害人，根据《中华人民共和国道路交通安全法》（以下简称《道路交通安全法》）、《机动车交通事故责任强制保险条例》（以下简称《交强险条例》）和《道路交通事故社会救助基金管理试行办法》（财政部、保监会、公安部、卫生部、农业部令
第56号，以下简称《试行办法》），制定本暂行办法。第二条重庆市道路交通事故社会救助基金的筹集、使用、管理和监督适用本暂行办法。第三条市人民政府依法设立重庆市道路交通事故社会救助基金（以下简称救助基金）。第四条道路交通事故社会救助工作应当遵循依法救助、以人为本、科学管理的原则，保障救助基金安
全、有序运行。第五条救助基金全市实行统一政策，单独核算，集中管理，分工负责。
第六条重庆市道路交通事故社会救助基金管理委员会（以下简称基金管委会）负责基金管理工作的组织协调。市安全生产监督管理部门主管救助基金工作。重庆市道路交通事故社会救助基金管理中心（以下简称基金管理中心）具体负责道路交通事故社会救助基金筹集、垫付和追偿等管理、使用工作。市财政部门、市公安部门、市农业机械化主管部门、市卫生主管部门、市交通主管部门和重庆保险监督管理机构应当按职责，分工负责救助基金相关工作。第七条市人民政府有关部门应当加强数据信息、网络建设，提高信息化水平和数据信息网络交互能力，逐步实现信息资源共享。第二章救助基金筹集第八条救助基金的来源：（一）每年按照市人民政府确定的机动车交通事故责任强制保险（以下简称交强险）的保险费一定比例提取的资金；（二）市人民政府按照在渝保险公司及其分支机构经营交强险缴纳营业税数额给予的财政补助；（三）对未按照规定投保交强险的机动车所有人、管理人的罚款；（四）救助基金孳息；（五）依法向机动车道路交通事故责任人追偿的资金；（六）社会捐款；（七）其他资金。
第九条市财政部门和重庆保险监督管理机构每年根据财政部和中国保险监督管理委员会下达的交强险保险费收入提取救助基金的比例，确定重庆市的交强险保险费收入提取救助基金的比例。财政部和中国保险监督管理委员会下达的比例有幅度的，应当将确定的提取比例报市人民政府批准。
第十条重庆市范围内经营交强险业务的保险公司及其分支机构从 2010年1月1日起，每季度结束后 10个工作日内，按照市人民政府规定的比例，将交强险救助基金提取资金，通过银行转账方式全额缴纳至救助基金市财政专户。总公司在渝的，由总公司统一缴纳；总公司不在渝的，由重庆分公司统一缴纳。
第十一条市财政部门按照市地税部门提供的全市交强险营业税数额，通过财政预算安排，于每季度结束后10个工作日内拨付救助基金市财政专户。根据市对区县（自治县）的财政体制，将属于区县（自治县）分享的交强险营业税部分，年终由相关区县（自治县）财政通过年终决算全额上解市财政。
对全市各区县（自治县）未按照规定投保交强险的机动车所有人、管理人的罚款，全部作为市级非税收入，由执收单位按 “罚缴分离 ”的规定缴入市财政。市财政于每季度结束后 10个工作日内，按照收支两条线管理办法全额划拨至救助基金市财政专户。
第十二条基金管理中心应当从 2010年1月1日起，每季度结束后 10个工作日内，将已垫付的追偿资金转入救助基金市财政专户。第十三条道路交通事故未知名死者或者明确无损害赔偿权利人的道路交通事故死者丧葬费和死亡赔偿金，基金管理中心代管二年后，依法上交市财政，纳入基金，按交通事故处理专项进行管理。第十四条政府鼓励社会各界积极向救助基金捐赠。捐赠财物应当依法纳入基金管理。第三章救助基金垫付程序第十五条发生在重庆市范围内的道路交通事故，符合下列情形之一的，由基金管理中心按规定垫付受害人丧葬费用或者抢救费用：（一）发生交通事故机动车未参加交强险的；（二）抢救费用超过交强险责任限额的；（三）机动车发生交通事故后逃逸的。抢救费用一般指受害人自接受抢救之时起 72小时内的抢救费用。特殊情况下需要垫付超过 72小时的抢救费用的，医疗机构或者公安机关交通管理部门、高速公路执法机构应当书面说明理由。丧葬费用指受害死者遗体运送、停放、冷藏和火化的费用。第十六条受害人抢救费用垫付由公安机关交通管理部门、高速公路执法机构通知或者受害人治疗医院申请基金管理中心垫付。受害人丧葬费用垫付由受害人的法定代理人申请基金管理中心垫付。受害人的法定代理人申请书可以由公安机关交通管理部门、高速公路执法机构转交基金管理中心。第十七条基金管理中心接到垫付通知或者申请后，应当受理，并按规定及时审核垫付。特殊情况下，基金管理中心可以派员或者委派人员现场审核，迅速垫付。第十八条需要基金管理中心垫付抢救费用的，应当提供以下材料：（一）抢救费用垫付通知书或者抢救费用垫付申请书；（二）交通事故受害人治疗医院的诊断证明材料；（三）交通事故受案登记和简要案情；（四）交通事故受害人身份证明材料；（五）发生交通事故机动车所有人及驾驶人身份证明材料；（六）发生交通事故机动车交强险保险证明材料；（七）抢救费用清单；（八）治疗医院银行账户资料；
（九）其他证明材料。交通事故受害人身份不明或者发生交通事故后机动车逃逸等，不能提供上款第四项至第六项有关材料的，由公安机关交通管理部门、高速公路执法机构提供书面说明。第十九条基金管理中心收到公安机关交通管理部门、高速公路执法机构垫付通知书或者受害人治疗医院垫付申请书后，应当在 5个工作日内，组织人员按照《试行办法》、《道路交通事故受伤人员临床诊疗指南》和
重庆市物价部门公布的临床诊疗收费标准等有关规定，对以下内容进行审查核实：（一）发生交通事故时间、地点、驾驶人基本情况、机动车及保险基本情况、事故性质等基本事实；（二）抢救费用垫付范围是否符合《试行办法》第十二条的规定；（三）抢救费用是否真实、合理、符合收费标准；（四）其他需要审核的内容。第二十条抢救费用垫付审查核实完毕，符合抢救费用垫付规定的，基金管理中心应当在 3个工作日内将相
关垫付费用划入受害人治疗医院的银行账户。不符合抢救费用垫付规定的，基金管理中心应当说明理由。第二十一条对抢救费用垫付范围、数额发生争议的，由市安全生产监督管理部门与市卫生主管部门协商解决，必要时可以组织专家进行复核。第二十二条需要基金管理中心垫付丧葬费用的，除应当提供本暂行办法第十八条第三项至第六项外，还
应当提供以下材料：（一）交通事故受害人丧葬费用垫付申请人身份证明材料和与受害人关系证明材料；（二）交通事故受害人法医学尸体检验报告或者鉴定书；（三）公安机关交通管理部门、高速公路执法机构等出具的尸体处理通知书；（四）丧葬费用清单；（五）丧葬费用垫付申请书；（六）其他证明材料。第二十三条基金管理中心收到丧葬费用垫付申请书后，应当及时按照《试行办法》和重庆市物价部门公
布的丧葬费收费标准等有关规定，对以下内容进行审查核实：（一）发生交通事故时间、地点、驾驶人基本情况、机动车及保险基本情况、事故性质等基本事实；（二）丧葬费用垫付范围是否符合《试行办法》第十二条的规定；（三）丧葬费用是否真实和符合收费标准；（四）其他需要审核的内容。第二十四条丧葬费用审查核实完毕，符合丧葬费用垫付规定的，基金管理中心应当在 3个工作日内将相关垫付费用划入申请人个人银行账户或者通知申请人领取。对不符合垫付范围的，基金管理中心应当说明理由。
第二十五条交通事故受害人丧葬费用或者抢救费用垫付后，基金管理中心应当书面告知公安机关交通管理部门、高速公路执法机构。告知书应当归入交通事故处理档案。
第二十六条基金管理中心可以邀请医学、法律、交通工程事故处理等专家，组成专家机构加强审核。对案情复杂，伤情严重，垫付金额较大，交通事故受害人抢救时间长，对审核结论有异议的等，应当组织专家进行审查。
第二十七条基金管理中心在审核有关垫付费用时，可以向公安机关交通管理部门、高速公路执法机构、农业机械化主管部门、卫生主管部门、保险监督管理机构、民政主管部门、医疗机构、保险公司及其分支机构、殡葬机构等单位核实情况，有关单位应当积极支持配合，并根据垫付审核需要，建立数据信息交互机制，提高基金垫付审核效率。
第二十八条机动车发生交通事故后逃逸，需要基金管理中心垫付未知名死者丧葬费用的，由市公安机关交通管理部门或者市高速公路执法机构通知基金管理中心，比照本暂行办法第二十二条、第二十三条和第二十五条的规定办理，垫付费用直接划入殡葬机构银行账户。
第四章垫付费用追偿
第二十九条基金管理中心应当建立交通事故社会救助基金垫付费用追偿制度，落实责任，加强考核，依法追回已垫付的资金。
第三十条因偿还垫付费用需要，公安机关交通管理部门、高速公路执法机构在交通事故调解、结案等处理过程中，应当通知基金管理中心派人参加，并协助向交通事故责任者、机动车所有人等追偿已垫付的费用。
第三十一条交通事故责任者、机动车所有人等应当在交通事故调解、结案前偿还基金管理中心所垫付费用。基金管理中心对已偿还垫付费用的，应当出具偿还结清手续。
第三十二条在交通事故结案处理时，交通事故责任者、机动车所有人等应当出示偿还结清手续，公安机关交通管理部门、高速公路执法机构应当查验。对未偿还垫付费用的，公安机关交通管理部门、高速公路执法机构应当督促交通事故责任者、机动车所有人等及时到基金管理中心偿还结清垫付费用。
第三十三条交通事故责任者、机动车所有人拒不偿还垫付费用或者未办理偿还垫付费用手续的，基金管理中心应当发出偿还通知书，明确偿还的期限和金额。对到期仍不偿还的，基金管理中心依法向人民法院提起民事诉讼，公安机关交通管理部门、农业机械化主管部门对涉及交通事故的机动车停止办理机动车相关业务。
第三十四条基金管理中心与公安机关交通管理部门、高速公路执法机构应当建立交通事故处理实时通报机制，及时告知垫付与追偿情况、交通事故调解处理和逃逸案破案情况，加强垫付与追偿。
第三十五条基金管理中心应当建立公共信息网络查询平台，及时提供救助基金垫付、追偿信息，方便交通事故责任者、机动车所有人、有关部门等查询、查验有关垫付、偿还信息。
第五章救助基金管理与监督
第三十六条市财政部门应当按照《试行办法》规定，设立救助基金财政专户，集中统一管理全市救助基金资金。凡符合本暂行办法第八条的所有资金均应当纳入市财政专户管理。任何单位和个人不得拆借、挪用、侵占救助基金资金。
第三十七条经营交强险业务的保险公司及其分支机构应当严格按照国家有关交强险规定，规范交强险经营管理，及时受理交强险业务，缴纳交强险营业税，按规定提取交强险救助基金资金并缴入救助基金财政专户。保险公司及其分支机构不得违规拒绝或者拖延受理交强险业务，不得违规降低交强险保费收取标准受理交强险业务。严禁虚报、瞒报或者拖延不报交强险营业税和交强险救助基金提取资金。
第三十八条重庆保险监督管理机构应当加强保险公司及其分支机构交强险经营业务的监督检查，督促其按时足额缴纳提取资金。
第三十九条医疗机构应当按照卫生主管部门的规定，明确职责，落实责任，加强交通事故受伤人员抢救治疗，减少死亡，减轻伤残。严禁医疗机构推诿、拖延交通事故受伤人员抢救治疗。严禁医疗机构提供虚假抢救费用和有关医疗证明。卫生主管部门应当加强医疗机构的交通事故受伤人员抢救治疗规范化管理，严格监督检查。
殡葬机构应当加强交通事故死亡人员的运输、冷藏、火化等殡葬工作的规范化建设管理。民政主管部门应当加强殡葬机构的监督检查。
第四十条公安机关交通管理部门、高速公路执法机构和农业机械化主管部门在机动车注册、转籍、年检审、路面执法和交通事故处理过程中，应当严格检查机动车交强险投保情况，依法查处未投保交强险或者涉牌涉证的违法行为，及时收缴罚款并全额缴入国库。
重庆保险监督管理机构、市公安机关交通管理部门、市高速公路执法机构和市农业机械化主管部门应当积极支持配合，建立工作联系制度，加强交强险投保情况的经常性检查，提高机动车交强险投保率，确保机动车足额投保交强险。
市财政部门应当加强对未投保交强险罚款收缴工作的监督检查，确保罚款资金及时全额上交市财政。市审计部门应当加强对救助基金的审计监督。
第四十一条基金管理中心应当按照《试行办法》和《道路交通事故社会救助基金财务管理暂行规定》（财金〔 2009〕175号）等规定，严格履行职责，建立健全管理制度；建立基金财务管理制度，严格基金财务管理，按规定报送财务会计报告；加强基金垫付、追偿信息化建设和档案管理，及时公开公布信息；依法接受市审计部门审计和有关部门监督管理；教育本单位人员依法履行职责；加强工作考核，建立绩效考核机制。
第四十二条市财政部门应当按照《试行办法》和《道路交通事故社会救助基金财务管理暂行规定》（财金〔 2009〕175号）等规定，对基金管理中心的垫付审核调查费用、追偿费用、委托代理费用、人员费用、办公费用等，在年度财政预算中予以安排，不得在救助基金中列支。
第四十三条基金管理中心应当建立健全救助基金接受捐赠的管理制度，严格按照国家有关规定管理救助基金捐赠财物，严禁挪作他用。对救助基金捐赠财物使用情况，应当与救助基金使用情况同时向社会公布。
第四十四条市安全生产监督管理部门应当按照《道路交通安全法》、《交强险条例》、《试行办法》等法律法规规定，积极支持基金管理中心开展道路交通事故社会救助和追偿等工作，并依法对基金管理中心及人员进行监督管理。
第四十五条基金管委会应当加强与政府有关部门的协调，及时指导、督促基金管理中心依法履行职责，
促进基金正常有序运行。基金管委会成员单位应当向基金管委会报告工作情况和对救助基金的监督管理、审计情况，基金管理中心应当向基金管委会报告救助基金筹集、使用情况和年度总结报告。
第六章法律责任
第四十六条市政府有关部门应当按国家有关法律法规和《试行办法》规定，依法查处与救助基金管理使用有关的违法行为。
第四十七条重庆保险监督管理机构对不及时或者不足额缴纳提取资金的保险公司，应当及时催缴，超过3个工作日仍未足额上缴的，给予警告，并予以公告。
第四十八条卫生主管部门应当依法查处医疗机构及其医护人员的违法违规行为。对推诿、拖延交通事故受伤人员抢救治疗，出具虚假医疗证明和医疗费用等的医疗机构、医护人员，依法严格处理。民政主管部门应当依法严格处理出具虚假殡葬证明和违反规定收取殡葬费用的殡葬机构和人员。
第四十九条救助基金主管部门应当依法严格查处基金管理中心及其人员的违法违纪行为，涉嫌犯罪的，依法移送司法机关追究责任。
第五十条公安机关交通管理部门、高速公路执法机构和农业机械化主管部门对工作中不依法履行职责，造成机动车未投交强险的，按规定追究责任。不按本暂行办法的规定管理交通事故未知名死者损害赔偿费，或者擅自收取未知名死者损害赔偿费的，按违反财经规定追究责任。
第七章附则
第五十一条道路交通事故未知名死者或者明确无损害赔偿权利人的道路交通事故死者，其丧葬费和死亡赔偿金由基金管理中心负责代管。交通事故结案前，公安机关交通管理部门、高速公路执法机构应当督促交通事故责任人或者其他赔偿义务人向基金管理中心缴纳死者丧葬费和死亡赔偿金。
未知名死者损害赔偿权利人确认后，由公安机关交通管理部门、高速公路执法机构通知基金管理中心交付损害赔偿权利人。
未知名死者死亡赔偿金由公安机关交通管理部门、高速公路执法机构根据《侵权责任法》，按城镇居民和法医鉴定的死者年龄计算；丧葬费按规定计算。
第五十二条本暂行办法自公布之日起施行， 2010年1月1日之后发生的交通事故，适用本暂行办法。

