重庆市人民政府办公厅关于中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 70周年纪念日调休放假的通知
发布日期 :2015-08-27 
渝府办发〔 2015〕127号
重庆市人民政府办公厅关于
中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争
胜利 70周年纪念日调休放假的通知
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位： 
2015年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 70周年。为使全国人民广泛参与中央及各地区各部门举行的纪念活动， 2015年9月3日全国放假 1天。为方便全市公众安排假日期间生产生活，按照《国务院关于中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 70周年纪念日调休放假的通知》（国发明电〔 2015〕1号）精神，经市政府同意，现将我市调休放假日期的具体安排通知如下： 
9月3日至 5日调休放假，共 3天。其中 9月3日（星期四）放假， 9月4日（星期五）调休， 9月6日（星期日）上班。
调休放假期间，全市各地区、各部门要妥善安排好值班和安全、保卫等工作，遇有重大突发事件，要按规定及时报告并妥善处置，确保有关纪念活动顺利进行。
重庆市人民政府办公厅 2015年8月26日
抄送：市委各部门，市人大常委会办公厅，市政协办公厅，市高法院，市检察院，重庆警备区。各民主党派市委，市工商联，各人民团体。
重庆市人民政府办公厅 2015年8月26日印发
文件下载

重庆市人民政府办公厅关于中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 
70周年纪念日调休放假的通知

