重庆市人民政府办公厅关于调整重庆市社区矫正委员会成员的通知
发布日期 :2022-08-19 
重庆市人民政府办公厅关于调整重庆市社区矫正委员会成员的通知渝府办发〔 2022〕88号
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：因人事变动和工作需要，经市政府同意，对重庆市社区矫正委员会成员进行调整。现将调整后的成员名单
通知如下：主任：李明清市委副书记、政法委书记常务副主任：胡明朗市政府副市长、市公安局局长副主任：谢礼市委副秘书长邓远峰市政府办公厅副主任唐川市委政法委常务副书记种及灵市司法局局长委员：张强市委政法委副书记刘宴兵市委教育工委专职副书记罗勇市公安局副局长邓琳市民政局副局长陈治元市司法局副局长王银川市财政局副局长夏杨松市人力社保局副局长邓莉市卫生健康委副主任王中伟市高法院副院长梁田市检察院副检察长杜远团市委副书记谢晓曦市妇联副主席
重庆市社区矫正委员会办公室设在市司法局，负责委员会的日常工作。由种及灵同志兼任办公室主任、陈治元同志兼任办公室副主任。其余事项不变。
重庆市人民政府办公厅 2022年8月2日
（此件公开发布） 
文件下载 
重庆市人民政府办公厅关于调整重庆市社区矫正委员会成员的通知 
.doc

