重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市西部开发工作领导小组的通知
发布日期:2018-11-21 
重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市西部开发工作领导小组的通知渝府办发〔2018〕159号
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：为全面贯彻落实习近平总书记对重庆提出的“两点”定位、“两地”“两高”目标和“四个扎实”要求，深入推进西
部大开发工作，经市政府同意，成立重庆市西部开发工作领导小组（以下简称领导小组）。现将有关事项通知
如下：一、组成人员组长：唐良智　市政府市长副组长：吴存荣　市政府常务副市长成员：欧顺清市政府秘书长、办公厅主任罗蔺市政府副秘书长康骞　市委组织部副部长马岱良　市委宣传部副部长熊雪　市发展改革委主任舒立春　市教委主任许洪斌　市科技局局长陈金山　市经济信息委主任丁时勇　市民族宗教委主任冯勇　市公安局副局长唐步新　市民政局局长封毅　市财政局局长陈元春　市人力社保局局长董建国　市规划自然资源局局长辛世杰　市生态环境局局长乔明佳　市住房城乡建委主任
许仁安　市交通局局长吴盛海　市水利局局长路伟　市农业农村委主任张智奎　市商务委主任刘旗　市文化旅游委主任黄明会　市卫生健康委主任李谦　市政府外办主任黄可　市统计局局长刘戈新　市扶贫办主任詹成志　市发展改革委副主任、市能源局局长蓝庆华　重庆市税务局局长戴季宁　人行重庆营管部主任王泽平　重庆银保监局筹备组组长山巍　重庆海关关长王卫东　开发银行市分行行长
二、工作职责贯彻落实党中央、国务院关于西部地区开发开放的决策部署，研究审议重庆市落实西部大开发的重大规
划、重大政策、重大项目和年度工作安排，协调解决重大问题，督促推进重大事项，指导市级有关部门、区县
做好相关工作。三、工作机构领导小组办公室设在市发展改革委，由熊雪同志兼任办公室主任。
重庆市人民政府办公厅 2018年11月8日（此件公开发布）
文件下载

重庆市人民政府办公厅关于成立重庆市西部开发工作领导小组的通知

