重庆市人民政府办公厅关于进一步加强教育援藏工作的通知
发布日期 :2007-06-18 
重庆市人民政府办公厅关于进一步加强教育援藏工作的通知渝办发〔 2007〕171号
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门：
为贯彻落实《国务院办公厅转发教育部等部门关于进一步做好教育援藏工作意见的通知》（国办发〔2004〕6号）、《教育部中央统战部国家民委关于进一步加强教育对口支援西藏工作的意见》（教民〔2006〕8号）和 2007年全国内地西藏班办学和教育援藏工作会议精神，经市政府同意，现就进一步加强我市教育援藏工作通知如下：
一、提高认识，统一思想，增强做好教育援藏工作的责任感
全国支援西藏是党中央、国务院加快西藏发展、稳定边陲、维护国家统一的重大决策。教育援藏工作是对口支援西藏工作的重要内容，对于加快西藏地区人才培养步伐，促进经济社会发展，增进民族团结，构建文明、富裕、和谐的新西藏具有重要意义。
承担教育援藏工作任务的有关区县（自治县）、市政府有关部门、有关学校要把教育援藏工作作为一项长期的政治任务，坚持以邓小平理论和 “三个代表 ”重要思想为指导，牢固树立和落实科学发展观，全面贯彻党的民族政策和教育方针，积极发扬社会主义大协作精神，自觉把思想统一到党中央、国务院的要求上来，从全局和政治的高度充分认识教育援藏工作的重要性，切实增强责任感和紧迫感，进一步加强和完善教育援藏工作的政策措施，加大工作和投入力度，努力完成各项工作任务，推动西藏各级各类教育快速、协调、健康发展，为促进西藏的繁荣发展和社会稳定提供强有力的保障。
二、加大工作力度，进一步办好重庆西藏中学
（一）加强对重庆西藏中学的管理。进一步健全和完善重庆西藏中学 “在中央统一领导下，积极争取国家部委支持，市政府加强领导、市教委加强指导、日常管理工作以沙坪坝区政府为主，市级部门协同配合 ”的管理机制，切实加强对重庆西藏中学的政治领导、思想引导和业务指导，加大投入，加强管理，提高质量，把藏族学生培养成为政治可靠和知识扎实的合格人才，把重庆西藏中学建设成为我市教育援藏工作的重要窗口，增强民族团结和支持西藏发展的阵地。
（二）加大投入，不断提高重庆西藏中学学生经费标准。认真贯彻《国务院办公厅转发教育部等部门关于进一步做好教育援藏工作意见的通知》精神，进一步加大财政投入力度，确保藏族学生学习、生活及医疗等所需经费。根据我市经济社会发展情况逐年提高重庆西藏中学学生年生均经费标准，到 2010年重庆西藏中学学生年生均经费财政拨款达到 8000元以上。
（三）不断改善重庆西藏中学办学条件。要进一步加大对重庆西藏中学的硬件建设力度，市、区教育行政部门要把重庆西藏中学的教学基础设施建设、教学仪器设备及图书资料配备纳入教育事业发展计划，统筹规
划，优先解决；要按照市级重点中学的配备标准，完成图书资料、教学仪器和现代教学设施设备的配备。
（四）提高重庆西藏中学教职工福利待遇。要适当放宽重庆西藏中学教职工编制配备标准，改善教职工待遇，鼓励和吸引一批政治思想素质高、业务能力强、经验丰富、有奉献精神的教师到学校任教或从事管理工作。沙坪坝区每年要安排专项经费，用于改善教职工福利待遇，确保重庆西藏中学教职工年均收入达到沙坪坝区教职工年均收入的中上水平。
（五）动员社会各方力量支持学校发展。重庆西藏中学是重庆教育援藏工作的排头兵，办好重庆西藏中学是全市人民的共同责任。沙坪坝区人民政府、市援藏办、内地西藏班办学领导小组各成员单位要按各自职责，关心、支持重庆西藏中学的建设和发展，广泛动员社会各界给予重庆西藏中学人力、物力、财力等方面的支持，群策群力办好重庆西藏中学。
三、做好教育对口支援工作，促进西藏教育发展
重庆是国家确定的 18个对口支援西藏教育的省（市）之一。我市自 1985年开办内地西藏班以来，始终将教育援藏工作作为一项重要政治任务来抓，全力办好重庆西藏中学，先后为西藏培养了 3000余名各级各类人才，为西藏的繁荣稳定作出了积极贡献。 “十一五 ”期间，我市教育援藏工作的主要任务：一是继续办好重庆西藏中学；二是继续办好重庆一中、重庆三中、重庆七中、重庆八中接收西藏高中 “散插班 ”学生；三是对口支援西藏昌都地区第二中学建设， “十一五 ”期间帮助昌都地区培训中小学骨干教师 160名、行政管理干部 80名；四是西南大学、西南政法大学对口支援西藏大学、西藏警官高等专科学校提高教学、科研和管理水平。
承担教育援藏任务的各单位要根据各受援学校的实际情况，多形式、多途径、多方法开展对口支援工作，不断改善受援学校办学条件，提高教师素质和教学管理水平。进一步完善与西藏昌都地区互派教师工作制度，做好选派中小学副校级以上干部或骨干教师赴昌都地区支教的工作，积极接受昌都地区中小学教师到我市重点中学、示范小学进行教学进修。
为进一步加强对教育援藏工作的领导，在市内地西藏班办学领导小组的基础上，成立重庆市教育援藏工作领导小组，由市政府分管领导任组长，市委统战部、市教委、市发展改革委、市财政局、市编办、市民宗委、市援藏办、市公安局、市卫生局、市文化广电局、市招生办、沙坪坝区人民政府、重庆西藏中学等部门和单位负责同志为成员，统筹协调全市教育援藏工作。沙坪坝区人民政府要切实加强对重庆西藏中学的领导和管理，保障学校基本办学经费，在加强学校硬件建设的同时，不断改善教职工福利待遇。市教委要把教育援藏工作纳入全市教育事业发展规划，加强对全市教育援藏工作的指导，牵头制订教育援藏年度工作计划并组织实施；不断完善对口支教制度，及时研究解决重庆西藏中学办学中的困难和问题。市发展改革委要协助教育行政部门根据同级学校建设标准，指导重庆西藏中学做好总体发展规划和分期规划。市财政局要多渠道保障教育援藏工作经费，确保重庆西藏中学藏族学生年生均经费逐年增长。市援藏办要将教育援藏和重庆西藏中学建设纳入全市援藏工作的重要内容，动员各方力量支持学校的建设和发展。市民宗委要把办好重庆西藏中学作为我市民族工作的重要内容，指导学校加强藏族学生的思想政治教育工作。公安、卫生、文化等有关部门要在营造良好的治安环境、加强疾病防控卫生保健、丰富学生文化生活等方面为重庆西藏中学发展服务。重庆西藏中学要创新学校办学机制，深化改革，加快发展，不断提高教育质量，早日把重庆西藏中学建设成为西部地区特色鲜明的民族教育窗口学校。
二〇〇七年六月十八日

