重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市加强节能标准化工作实施方案的通知
发布日期 :2015-08-27 
渝府办发〔 2015〕125号
重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市加强节能标准化工作实施方案的通知
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市加强节能标准化工作实施方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅 2015年8月24日（此件公开发布）
重庆市加强节能标准化工作实施方案
为进一步加强节能标准化工作，根据《国务院办公厅关于加强节能标准化工作的意见》（国办发〔2015〕16号）有关要求，结合我市实际，制定本实施方案。
一、工作目标
坚持 “准入倒逼、标杆引领、创新驱动、共同治理 ”原则，充分发挥标准对节能产业转型升级倒逼作用，创新节能标准化管理机制，加快完善节能标准体系，强化节能标准实施与监督，促进节能科技成果转化应用。到2020年，制修订节能地方标准 40项以上，建成节能标准化示范项目 10个以上，基本建成指标先进、符合市情的节能标准体系，主要高耗能行业实现能耗限额标准全覆盖，产业政策与节能标准结合更加紧密，对节能减排和产业结构升级支撑作用更加显著，逐步形成政府引导、市场驱动、社会参与的节能标准化共治格局。
二、健全工作机制
（一）建立节能标准化工作推进机制。以市标准化工作部门协调推进机制为基础，建立市节能标准化联合推进机制，加强节能标准化工作的统筹协调。（市质监局牵头，市发展改革委、市经济信息委、市城乡建委、市交委、市农委、市商委等部门配合）
（二）建立地方节能标准制修订机制。制定地方节能标准制修订工作规划，每年下达 1批以上节能标准专项计划，急需节能标准随时立项。完善标准复审程序，严格执行节能标准有效期制度。创新节能标准技术审查和咨询评议机制，加强能效能耗数据监测和统计分析，强化能效标准和能耗限额标准实施后评估工作，确保节能标准的先进性、科学性和有效性。推动团体标准制修订，促进新兴节能技术、产品和服务快速转化为团体标准。（市质监局牵头，市发展改革委、市经济信息委、市城乡建委、市商委、市统计局等部门配合）
（三）创新节能标准化服务机制。建立统一的节能标准信息服务平台，及时更新节能标准信息，开展标准宣传、信息咨询、标准比对、效果评估等服务工作。鼓励和引导具有相应能力的专业节能标准服务机构为企业提供标准研制、标准体系建设、人才培养等定制化专业服务。（市质监局牵头，市发展改革委、市经济信息委等部门配合。）
三、完善地方标准体系
（一）工业能效标准。开展工业能效提升行动，对重点耗能企业全面推行能效对标达标。加快制修订钢铁、有色、化工、建材、煤炭、电力等高耗能行业能耗限额标准，以及锅炉、窑炉、风机、水泵等高耗能设备节能监测及能效评价标准，逐步形成覆盖生产设备节能、节能监测与管理、能源管理与审计等方面的标准体系。推动新能源汽车、高耗能特种设备企业节能技术标准的自主研制，满足其快速发展的需要。加快照明产品能效标准的制定。（市经济信息委牵头，市城乡建委、市质监局等部门配合）
（二）能源领域节能标准。围绕能源结构优化、能源高效利用、能源循环开发，重点制定煤炭清洁高效利用相关技术标准，加强新能源、可再生能源和替代能源标准制修订工作，建立能源与环境和谐发展的节能标准体系。（市发展改革委、市经济信息委、市环保局、市煤管局、市质监局等按职责分工负责）
（三）建筑节能领域标准。深入开展绿色建筑行动，健全完善建筑节能与绿色建筑标准体系，适时制修订建筑节能与绿色建筑相关标准。（市城乡建委牵头，市质监局等部门配合）
（四）交通运输领域节能标准。加快综合交通运输标准的制修订工作，推动 “车船路港 ”千家企业低碳交通运输行动，促进绿色循环低碳交通运输标准体系建设，推动城市公共交通发展，促进居民绿色出行。（市交委牵头，市城乡建委、市发展改革委、市质监局等部门配合）
（五）流通领域节能标准。制修订商贸零售业能源管理体系、绿色商场和绿色市场等标准，减少一次性用品使用，抑制不合理消费。（市商委牵头，市质监局等部门配合）
（六）公共机构领域节能标准。加快制定市级公共机构能耗定额、能源审计、节约型公共机构评价等标准，推动公共机构节水和资源回收利用工作。（市机关事务局牵头，市质监局等部门配合）
（七）农业领域节能标准。制修订生物质固体成型燃料分类、分级标准以及农作物秸秆能源化高效利用等标准，引领农业有机废弃物资源化利用。加快制修订农业机械、渔船和种植制度等农业生产领域高产节能，以及省柴节煤灶炕等农村生活节能相关技术标准，引导农业节能低碳生产。（市农委牵头，市质监局等部门配合）
四、强化标准实施
（一）严格执行强制性节能标准。以强制性能耗限额标准为依据，实施固定资产投资项目节能评估和审查制度，对石油加工、铁合金、水泥、钢铁等高耗能行业的生产企业实施差别电价和惩罚性电价政策。以强制性能效标准和交通工具燃料经济性标准为依据，实施节能产品惠民工程、节能产品政府采购、能效标识制度。新建城镇民用建筑严格执行节能强制性标准。加强既有公共建筑节能改造，按照先主城后远郊、先公建后居建的原则推广实施绿色建筑标准。将强制性节能标准实施情况纳入各级人民政府节能目标责任考核。（各区县人民政府和市发展改革委、市财政局、市经济信息委、市城乡建委、市机关事务局、市质监局、市物价局等部门按职责分工负责）
（二）实施节能标准化示范工程。选择具有示范作用和辐射效应的工业园区或重点用能企业及产业集聚区域，组织建设一批节能技术标准和节能产业标准化示范项目，推广低温余热发电、吸收式热泵供暖、冰蓄冷、高效电机及电机系统等先进节能技术、设备，提升企业能源利用效率。（市质监局牵头，市发展改革委、市经济信息委等部门配合）
（三）推动实施推荐性节能标准。在能源消费总量控制、生产许可、节能改造、节能量交易、节能产品推广、节能认证、节能示范、绿色建筑评价及公共机构建设等领域，优先采用合同能源管理、节能量评估、电力需求侧管理、节约型公共机构评价等节能标准。推动能源管理体系、系统经济运行、能量平衡测试、节能监测等推荐性节能标准在工业企业中的应用。积极开展公共机构能源管理体系认证。（市发展改革委、市经济信息委、市财政局、市城乡建委、市商委、市质监局、市机关事务局等按职责分工负责）
（四）加强节能标准实施的监督。以节能标准实施为重点，加大节能监察力度，督促用能单位实施强制性能耗限额标准和终端用能产品能效标准。完善质量监督制度，将产品是否符合节能标准纳入产品质量监督考核体系。畅通举报渠道，鼓励社会各方参与对节能标准实施情况的监督。（市发展改革委、市经济信息委、市质监局按职责分工负责）
五、保障措施
（一）加大节能标准化科研力度。实施科技创新驱动发展战略，加强节能领域技术标准科研工作规划。强化节能技术研发与标准制定的结合，支持制定具有自主知识产权的技术标准。加快国家技术标准创新基地建设，深入开展科技、标准、产业同步行动，培育形成技术研发 ―标准研制 ―产业应用的科技创新机制。（市科委、市质监局牵头负责）
（二）强化节能标准化人才队伍建设。鼓励院校、科研机构、企业引进、培育节能标准化人才，进一步完善节能标准化人才教育体系。鼓励节能标准化人才担任标准化技术组织职务。加强基层节能技术人员和管理人员培训，重点加强标准化工程师培养，提升各类用能单位特别是中小微企业运用节能标准的能力。（市人力社保局牵头，市发展改革委、市教委、市经济信息委、市城乡建委、市农委、市商委、市质监局等部门配合）
（三）加大节能标准化资金投入。在节能减排、标准化等市级项目资金中，每年安排节能标准化工作经费，重点用于标准制修订、示范工程引领、品牌打造、人才培养等方面，带动企业、社会、市场加大对节能标准化投入。（市财政局牵头，市发展改革委、市经济信息委、市城乡建委、市农委、市商委、市质监局等部门配合）
抄送：市委办公厅，市人大常委会办公厅，市政协办公厅，市高法院，市检察院，重庆警备区。
重庆市人民政府办公厅 2015年8月25日印发
文件下载

重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市加强节能标准化工作实施方案的通知

