重庆市人民政府办公厅关于印发2021年重庆市政务服务工作要点的通知
发布日期:2021-01-29 
重庆市人民政府办公厅
关于印发2021年重庆市政务服务工作要点的通知
渝府办发〔2021〕2号
各区县(自治县)人民政府，市政府各部门，有关单位:《2021年重庆市政务服务工作要点》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅 
2021年1月16日 (此件公开发布) 
2021年重庆市政务服务工作要点
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，全面落实全国、全市深化“放管服”改革优化营商环境会议部署，坚持以人民为中心的发展思想，坚持问题导向，积极探索创新，着力固根基、补短板、创示范，持续优环节、减材料、压时限、降成本，推进政务服务标准化、规范化、便利化，全面实现事项应上尽上、渠道一网通达、线上“一网通办”、线下“一窗综办”，让企业和群众办事更高效、体验更愉快，助推全市经济社会高质量发展。
二、重点任务 
(一)深化行政审批制度改革。全面承接落实国务院决定取消、下放和改变管理方式的行政许可事项。严格控制新设行政许可事项。健全全市政务服务事项清单管理机制，动态调整行政权力事项清单和公共服务事项清单。优化全市政务服务事项管理系统，有效支撑政务服务事项管理和应用。对标“开发区事开发区办”，对两江新区、重庆高新区下放市级行政权力事项运行情况开展“回头看”。梳理重庆经开区、万州经开区、长寿经开区、璧山高新区、永川高新区、荣昌高新区需求，积极稳妥推进向国家级开发区下放市级行政权力。立足企业需求，提高重庆自贸试验区放权精准性。逐项梳理行政备案事项，规范备案程序，严禁以备案之名行审批之实。深化减证便民，推广证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制，逐步扩大告知承诺事项覆盖度。 
(二)协同推进营商环境创新试点。抓住营商环境创新试点城市机遇，及时沟通对接，力争更多授权改革试点事项在重庆实施。紧密衔接国家《营商环境创新试点工作总体方案》进度，结合我市实际编制具体实施方案，积极探索、先行先试、率先突破，推动世行评价和中国评价指标双向提升，力争形成一批可复制、可推广的试点经验。加强营商环境创新试点工作协调，及时解决试点工作中出现的问题。推动出台《重庆市优化营商环境条例》。建立营商环境创新试点工作督导机制。 
(三)优化提升 “渝快办 ”效能。优化 “渝快办 ”平台技术架构，规范系统对接标准，提升平台安全性、稳定性。推动市级部门政务服务业务系统与 “渝快办 ”平台融合，提升全程网办事项运行速度，持续提高可全程网办事项比例。开展常态化巡查，建立问题快速发现、反馈、响应及会商机制，及时分析原因、快速解决问题，大幅度提升运行速度和效率。开展 “渝快办 ”平台使用体验评估，围绕企业群众和工作人员的现实需求完善相关功能，大幅度提升界面友好度，让企业群众办事更便捷、更愉快，让工作人员服务更顺畅、更舒心。 
(四)提升基层政务服务能力。加强乡镇 (街道 )公共服务中心、村 (社区 )便民服务中心建设，统一名称、统一服务中心标识，保障必需的办公场所、人员和设施设备。加强窗口工作人员业务培训，提高服务意识和能力。凡涉及行政相对人需要提交办事材料的政务服务事项，按照 “应进必进 ”原则，进驻区县 (自治县 )和两江新区、重庆高新区、万盛经开区 (以下统称区县 )政务服务大厅办理。区县部门设置的专业办事大厅，可在区县政务服务大厅设立综合窗口。已实现全程网办的事项，应在区县政务服务大厅提供线下服务通道。区县政务服务中心综合窗口占比不低于 90%，鼓励跨领域设置无差别综合窗口。推进高频政务服务事项办理向基层延伸，扩大乡镇 (街道)、村 (社区 )“就近办 ”事项比例。拓宽 “7×24”小时自助终端服务事项范围，积极倡导政务服务事项自助办理。 
(五)进一步优化公共服务。坚持传统服务方式与智能化服务创新并行，切实解决老年人等特殊群体在出行、就医、消费、文娱、办事等方面运用智能技术遇到的困难。加快推进高频公证服务事项 “一网通办 ”，实现申请受理、身份认证、材料提交和缴费全程网办。推进城市水电气讯利用 “渝快办 ”办理，实现报装、查询、缴费等业务“掌上办 ”。 
(六)扩大 “跨区县通办 ”事项覆盖面。深化第一批、第二批 “跨区县通办 ”事项办理深度。梳理发布第三批 “跨区县通办 ”事项，其中高频政务服务事项 100项以上， 2021年12月底前实现线上线下融合互通、无差别协同办理。建立 “跨区县通办 ”全流程监督管控机制，明确事项办理流转具体程序，细化岗位职责、资料传输、联动方式等，对收件受理、过程办理、办结送达等环节全程跟踪督办。 
(七)加快推进 “跨省通办 ”。贯彻落实《国务院办公厅关于加快推进政务服务 “跨省通办 ”的指导意见》 (国办发〔2020〕35号)，2021年底前实现 74项高频政务服务事项 “跨省通办 ”，力争将国家要求在 2021年以后实现的 8项“跨省通办 ”事项提前在年内实现。 2021年4月底前推出第二批川渝通办事项清单，统一政务服务事项受理条件、申请材料、办事流程等要素， 2021年底前实现同一事项在成渝地区双城经济圈同标准受理、无差别办理、行政审批结果互认。建立川渝两地政务信息资源共享机制，加强两地政务数据共享交换平台互联互通建设。积极扩大 “跨省通办 ”范围。 
(八)做实 “一件事一次办 ”。突出质效并举，树立正确导向。积极梳理存量，对已发布的 “一件事 ”套餐，加快推进流程优化、表单整合、系统对接，推进办理 “一件事 ”业务协同、系统整合、数据共享，实行 “一次告知、一表申报、一窗受理、一次办成 ”。有序扩大增量，在区县已梳理报送 “一件事 ”基础上，聚焦社会保障、卫生健康、就业创业、民政救助、户籍办理、公安交管、交通运输等重点领域，发布第二批市级统筹的 “一件事一次办”套餐。优化 “一件事一次办 ”系统建设，为事项网上运行提供技术支撑。 
(九)着力提升网上办事深度。立足 “一网通办 ”“全程网办 ”，优化再造审批服务流程，进一步提升政务服务事项网上可办比例，提升在线办理成熟度。 2021年底前，市级部门行政许可事项 “全程网办 ”占比不低于 70%，依申请类政务服务事项 “全程网办 ”占比不低于 50%;区县行政许可事项 “全程网办 ”占比不低于 80%，依申请类政务服务事项 “全程网办 ”占比不低于 70%。国家政务服务平台、 “渝快办 ”平台交办投诉处理事项响应率达 100%。建立用户材料证照库，优化用户材料证照重复使用功能。加快推进电子证照场景化应用，推出一批具体应用场景。建成电子签名和电子印章支撑系统，积极引导全市审批服务单位全面使用电子印章。加快推进证明类材料在线申请、开具和应用，实现全市高频证明事项接入“渝快办”平台。 
(十)持续提升政务服务便捷度。2021年3月底前，调整发布本区县行政权力事项和公共服务事项清单，确保数据同源、同步更新、同频服务。公布“最多跑一次”事项清单。持续推进减环节、减时间、减材料、减跑动，2021年底前，市级部门依申请类事项实际办理时间比法定时限平均减少70%以上、平均跑动次数不超过0.3次;区县依申请类事项实际办理时间比法定时限平均减少80%以上、平均跑动次数不超过0.3次、即办件事项比例达到40%以上。实现“好差评”主动评价数据全量归集，差评整改率、回访率达到100%。鼓励支持通过银行、邮政网点提供代办服务。 
(十一)深化工程建设项目审批制度改革。探索工程建设项目技术审查与行政审批“适度分离”，对不影响安全和公共利益的要件探索“容缺后补”制度。推行工程建设项目分级分类管理，进一步减时间、减环节、降费用，提升质量管控水平，社会投资小型低风险建设项目全流程23天办结。推行供水、供电、燃气、排水、通信等市政公用服务“一站式”办理，为建设单位提供“一站式”服务。探索推进“智慧工地”建设。 
(十二)深化“证照分离”全覆盖试点改革。巩固重庆自贸试验区“证照分离”改革试点成效，并在政策支持下逐步扩大到全市范围。2021年底前，取消审批、改为备案或实行告知承诺的事项力争达到100项以上，重庆自贸试验区力争达到150项以上。简化企业注册登记手续，除法律、行政法规规定的特定领域和国务院决定设定的前置审批事项外，涉企经营许可事项不得作为企业登记的前置条件。建立部门信息共享、协同监管和联合奖惩机制，加强事中事后监管。探索推进“一业一证”改革。开办企业全流程实现“一网通办、一次提交、一日办结、一窗领取”。 
(十三)推进网上中介超市规范运行。动态调整中介服务事项清单，2021年4月底前向社会公布。涉及行政许可的中介服务事项全部纳入网上中介超市运行，其他行政管理类别涉及的中介服务事项，按照“梳理一批公布一批，成熟一批上线一批”原则，纳入网上中介超市运行。清理取缔行业主管部门自建中介机构库。推行中介市场准入“零门槛”，允许所有合法中介机构进驻。提高网上中介超市与“渝快办”平台融合度，探索将中介服务采购嵌入行政管理部门线上业务流程，实现中介服务成果线上流转。明确中介机构违法违规行为认定标准，将中介机构不良行为纳入诚信体系管理。2021年底前，中介服务采购人入驻达4000家以上、年交易规模达5万宗以上。 
(十四)加强社会信用体系建设。出台《重庆市社会信用条例》，制定配套制度。在生态环境、科研诚信等领域推行分级分类监管，根据不同信用等级，实施差异化监管措施。完善失信约束制度，编制失信惩戒措施清单，规范失信惩戒行为。开展重点领域突出问题专项治理。加强“双公示”数据归集，提升数据归集质量。创新“信易贷”等“信易+”惠民便企应用，增强市民信用价值获得感。 
(十五)鼓励探索创新。支持綦江区积极探索对招商投资项目、政府投资项目实施“模拟审批”，手续完备后即时“正式审批”。支持铜梁区积极探索“免证办”“秒办”。支持合川区积极探索围绕自然人、法人全生命周期推进“一件事一次办”。支持重庆高新区积极探索无人工干预自动智能审批。鼓励其他区县结合实际，积极探索特色做法，激发改革潜力。建立激励容错机制，对试点成效明显的区县予以通报表扬，对在改革创新中出现失误或轻微错误等情况，从轻、减轻或免于问责。
三、保障措施 
(一)加强组织保障。各区县要将提升政务服务效能作为优化营商环境的重点工作，及时协调解决难点堵点问题;理顺政务服务体制机制，加强对基层人才、经费、装备等保障，确保下放权力接得住、管得好;选派素质高、能力强、业务精的人员进驻服务窗口，对“首席代表”充分授权，确保独立履行职责。市级政务服务部门要加强对区县、乡镇(街道)政务服务实体大厅工作的指导。
(二)加强制度保障。各区县、市级有关部门要认真落实《优化营商环境条例》《重庆市政务服务管理办法》，及时修订或废止不符合最新改革精神的规定。市政府职转办要研究制定深化川渝合作等标准或细则，完善配套政策、工作机制、管理制度，提升政务服务规范化水平。各区县要完善政务服务首问负责制、告知承诺制、限时办结制、帮办代办制。 
(三)注重广集民智。各区县、市级有关部门要充分发挥市场和社会积极性，通过多种渠道多种方式广泛听取社会各界的意见建议。注重发挥行业协会、企业家、专业人士作用，建立优化政务服务效能社会咨询机制，增强改革的针对性和实效性。 
(四)加强学习交流。各区县要加强政务服务干部职工特别是一线窗口工作人员培训，围绕年度重点工作开展专题培训，加强跨区域沟通交流，提升业务水平和办事效率。适时总结政务服务工作经验，及时将条件成熟的改革做法向全市复制推广。 
(五)强化督导落实。市政府督查办、市政府职转办、市政府电子政务中心要加强协作，落实“日扫描、周调度、月通报、季分析、年考核”机制;对服务窗口持续推进明察暗访，定期通报政务服务工作进展情况;深化全市政务服务效能评估。
附件:2021年重庆市政务服务工作任务分解
附件 
2021年重庆市政务服务工作任务分解
重点任配合单完成
具体工作牵头单位
务位时限全面承接落实国务院决
市政府职市级有持续
定取消、下放和改变管理方转办、市司法关部门、各
推进
式的行政许可事项。
局
区县政府市政府职
严格控制新设行政许可市级有持续
转办、市司法
事项。关部门推进
局健全全市政务服务事项
市级有市政府职
清单管理机制，动态调整行持续关部门、各转办、市司法
政权力事项清单和公共服务推进区县政府
局
事项清单。优化全市政务服务事项
市政府职市级有 
2021
管理系统，有效支撑政务服转办、市政府关部门、各年6月30日
务事项管理和应用。电子政务中心区县政府
对标“开发区事开发区
市级有 
2021
办”，对两江新区、重庆高新市政府职关部门、两
年12月31
区下放市级行政权力事项运
转办
江新区、重
日
行情况开展“回头看”。庆高新区（一）
深化行政审梳理重庆经开区、万州批制度改革经开区、长寿经开区、璧山高新区、永川高新区、荣昌高新区需求，积极稳妥推进向国家级开发区下放市级行 市政府职市级有转办关部门  2021年10月31日 
政权力。 
市级有 
立足企业需求，提高重庆自贸试验区放权精准性。 市政府职关部门、重转办、市商务庆自贸试验委区所在区政 2021年12月31日 
府  
逐项梳理行政备案事 市政府职 市级有 2021 
项，规范备案程序，严禁以 转办、市司法关部门、各 年12月31 
备案之名行审批之实。 局 区县政府  日 
深化减证便民，推广证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制，逐步扩大告知承诺事项覆盖度。 市司法局市级有、市发展改革关部门、各委、市市场监区县政府 管局 2021年6月30日 
抓住营商环境创新试点 
城市机遇，及时沟通对接， 市发展改 市级有 持续 
力争更多授权改革试点事项 革委 关部门 推进 
在重庆实施。 
紧密衔接国家《营商环 
境创新试点工作总体方案》 
进度，结合我市实际编制具 
体实施方案，积极探索、先 市级有关 持续 
行先试、率先突破，推动世 部门 推进 
行评价和中国评价指标双向 
（二）提升，力争形成一批可复协同推进营制、可推广的试点经验。 
商环境创新加强营商环境创新试点试点工作协调，及时解决试点工作中出现的问题。 市发展改市级有革委关部门 持续推进 
推动出台《重庆市优化营商环境条例》。 市发展改市级有革委关部门  2021年12月31日 

建立营商环境创新试点工作督导机制。 市级有市发展改关部门、各革委区县政府 持续推进 
优化 “渝快办 ”平台技术架构，规范系统对接标准，提升平台安全性、稳定性。 市政府电市级有子政务中心关部门 持续推进 
推动市级部门政务服务 
业务系统与 “渝快办 ”平台融合，打通全程网办通道，提升全程网办事项运行速度，持续提高全程网办事项和办 市政府电市级有子政务中心关部门  2021年12月31日 
（三）件比例。 
优化提升“渝快办”效能 开展常态化巡查，建立问题快速发现、反馈、响应及会商机制，及时分析原因、快速解决问题，大幅度 市级有市政府电关部门子政务中心 持续推进 
提升运行速度和效率。 
开展 “渝快办 ”平台使用 
体验评估，围绕企业群众和 
工作人员的现实需求完善相关功能，大幅度提升界面友好度，让企业群众办事更便 市政府电市级有子政务中心关部门  2021年12月31日 
捷、更愉快，让工作人员服 
务更顺畅、更舒心。 
加强乡镇（街道）公共 
服务中心、村（社区）便民服务中心建设，统一名称、统一服务中心标识，保障必需的办公场所、人员和设施 府  各区县政 2021年12月31日 
设备。 
加强窗口工作人员业务培训，提高服务意识和能力。 府 各区县政 持续推进 

积极推进区县依申请类（四）事项进驻政务服务中心。区提升基层政县部门设置的专业办事大务服务能力厅，可在区县政务服务大厅 各区县政 持续 
设立综合窗口。已实现全程 府 推进 
网办的事项，应在区县政务 
服务大厅提供线下服务通 
道。 
区县政务服务中心综合窗口占比不低于 90%，鼓励跨领域设置无差别综合窗 府  各区县政 2021年12月31日 
口。 
推进高频政务服务事项 
办理向基层延伸，扩大乡镇 各区县政 持续 
（街道）、村（社区） “就近办”事项比例。 府 推进 
拓宽 “7×24”小时自助终端服务事项范围，积极倡导政务服务事项自助办理。 府 各区县政 持续推进 
坚持传统服务方式与智 
能化服务创新并行，切实解 
决老年人等特殊群体在出 市级有关 各区县 持续 
行、就医、消费、文娱、办 部门 政府 推进 
事等方面运用智能技术遇到 
的困难。 
加快推进高频公证服务（五）事项 “一网通办 ”，实现申请进一步优化受理、身份认证、材料提交公共服务和缴费全程网办。 市司法市级有局、市政府电关部门、各子政务中心区县政府  2021年12月31日 
市城市 
推进城市水电气讯利用“渝快办 ”办理，实现报装、查询、缴费等业务 “掌上办”。 管理局、市市政府电经济信息子政务中心委、市通信管理局、各 2021年12月31日 
区县政府  
梳理发布第三批 “跨区县通办 ”事项，其中高频政务服务事项 100项以上。 市级有市政府职关部门、各转办区县政府  2021年6月30日 

（六）深化第一批、第二批 “跨市政府职市级有 
2021
扩大 “跨区区县通办 ”事项办理深度，实转办、市政府关部门、各
年12月31
县通办 ”事现线上线下融合互通、无差电子政务中心区县政府日项覆盖面别协同办理。
市级有
建立 “跨区县通办 ”全流市政府职持续
关部门、各
程监督管控机制。转办推进
区县政府按国家要求推进 74项高频政务服务事项 “跨省通市政府职
市级有 
2021办”，力争将国家要求在 2021转办、市政府
关部门、各
年12月31年以后实现的 8项“跨省通电子政务中心
区县政府
日办”事项提前在年内实现。 2021年4月底前推出第二批川渝通办事项清单，统一
（七）政务服务事项受理条件、申
加快推市级有
请材料、办事流程等要市政府职按时
进“跨省通关部门、各
素， 2021年底前实现同一事转办序推进
办”区县政府
项在成渝地区双城经济圈同标准受理、无差别办理、行政审批结果互认。
建立川渝两地政务信息
市大数据
市级有 
2021
资源共享机制，加强两地政发展局、市政关部门、各
年12月31
务数据共享交换平台互联互府电子政务中
区县政府日
通建设。心
积极梳理存量，对已发布的 “一件事 ”套餐，加快推进流程优化、表单整合、系
市政府职市级有 
2021
统对接，推进办理 “一件
转办、市政府
关部门、各
年12月31
事”业务协同、系统整合、数
电子政务中心区县政府日
据共享，实行 “一次告知、一表申报、一窗受理、一次办成”。
（八） 
做实 “一件 
事一次办 ” 

有序扩大增量，在区县 市人力 
已梳理报送 “一件事 ”基础 社保局、市 
上，聚焦社会保障、卫生健康、就业创业、民政救助、户籍办理、公安交管、交通运输等重点领域，发布第二 卫生健康市政府职委、市民政转办、市政府局、市公安电子政务中心局、市交通 2021年12月31日 
批市级统筹的 “一件事一次 局，各区县 
办”套餐。 政府  
优化 “一件事一次办 ”系统建设，为事项网上运行提供技术支撑。 市政府电子政务中心  2021年12月31日 
立足 “一网通办 ”“全程网 
办”，优化再造审批服务流 市政府职 市级有 2021 
程，进一步提升政务服务事 转办、市政府关部门、各 年12月31 
项网上可办比例，提升在线 电子政务中心区县政府  日 
办理成熟度。 
市级部门行政许可事 
项“全程网办 ”占比不低于 70%，依申请类政务服务事项“全程网办 ”占比不低于  市级有关部门  2021年12月31日 
50%。 
区县行政许可事项 “全程网办 ”占比不低于 80%，依申请类政务服务事项 “全程网办”占比不低于 70%。 府  各区县政 2021年12月31日 
国家政务服务平台、 “渝（九）快办 ”平台交办投诉处理事项着力提升网响应率达 100%。上办事深度 市政府职市级有转办、市政府关部门、各电子政务中心区县政府  2021年12月31日 
建立用户材料证照库，优化用户材料证照重复使用功能。 市级有市政府电关部门、各子政务中心区县政府  2021年12月31日 
加快推进电子证照场景化应用，推出一批具体应用场景。 市级有市政府电关部门、各子政务中心区县政府  2021年12月31日 
建成电子签名和电子印章支撑系统，引导全市审批服务单位全面使用电子印章。 市级有市政府电关部门、各子政务中心区县政府  2021年12月31日 

（十）持续提升政务服务便捷度（十一）深化工程建设项目审批制度改革 加快推进证明类材料在线申请、开具和应用，实现全市高频证明事项接入 “渝快办”平台。调整发布本区县行政权力事项和公共服务事项清单，确保数据同源、同步更新、同频服务。公布 “最多跑一次 ”事项清单。市级部门依申请类事项实际办理时间比法定时限平均减少 70%以上、平均跑动次数不超过 0.3次。区县依申请类事项实际办理时间比法定时限平均减少80%以上、平均跑动次数不超过 0.3次、即办件事项比例达 40%以上。实现 “好差评 ”主动评价数据全量归集，差评整改率、回访率达到 100%。鼓励支持通过银行、邮政网点提供代办服务。探索工程建设项目技术审查与行政审批 “适度分离”，对不影响安全和公共利益的要件探索 “容缺后补 ”制度。推行工程建设项目分级分类管理，进一步减时间、减环节、降费用，提升质量管控水平，社会投资小型低风险建设项目全流程 23天办结。推行供水、供电、燃气、排水、通信等市政公用服务 “一站式 ”办理，为建设单位提供 “一站式 ”服务。探索推进 “智慧工地 ”建设。 市政府职转办、市司法局、市政府电子政务中心各区县政府市级有关部门 各区县政府 市级有关部门、各区县政府 各区县政府市住房城乡建委市住房城乡建委 市级有关部门、各区县政府 市级有关部门 市发展改革委、市规划自然资源局、市生态环境局、市城市管理局、市人民防空办、市水利局、市经济信息委、市通信管理局，各区县政府 2021年12月31日2021年3月31日2021年12月31日2021年12月31日2021年12月31日持续推进持续推进持续推进 
（十二）深化“证照分离”全覆盖试点改革 巩固重庆自贸试验区 “证照分离 ”改革试点成效，并逐步扩大到全市范围。取消审批、改为备案或实行告知承诺的事项力争达到 100项以上，重庆自贸试验区力争达到150项以上。简化企业注册登记手续，除法律、行政法规规定的特定领域和国务院决定设定的前置审批事项外，涉企经营许可事项不得作为企业登记的前置条件。建立部门信息共享、协同监管和联合奖惩机制，加强事中事后监管。探索推进 “一业一证 ”改革。开办企业全流程实现 “一网通办、一次提交、一日办结、一窗领取 ”。 市市场监管局、市政府职转办、市司法局、市商务委 市级有关部门、各区县政府  2021年12月31日 
动态调整中介服务事项清单。 市政府职转办、市司法局 市级有关部门、各区县政府  2021年4月30日 
涉及行政许可的中介服务事项全部纳入网上中介超市运行。 市公共资源交易监管局、市政府职转办 市级有关部门  2021年12月31日 
其他行政管理类别涉及的中介服务事项，按照 “梳理一批公布一批，成熟一批上线一批 ”原则，纳入网上中介超市运行。 市公共资源交易监管局、市司法局 市级有关部门 持续推进 
（十三）推进网 清理取缔行业主管部门自建中介机构库。 市级有关部门  2021年12月31日 
上中介超市规范运行 推行中介市场准入 “零门槛”，允许所有合法中介机构进驻。明确中介机构违法违规行为认定标准，将中介机构不良行为纳入诚信体系管理。 市公共资源交易监管局 市级有关部门、市公共资源交易中心  2021年12月31日

提高网上中介超市与 “渝快办 ”平台融合度，探索将中介服务采购嵌入行政管理部门线上业务流程，实现中介服务成果线上流转。 市政府电市级有子政务中心、关部门、市市公共资源交公共资源交易中心易中心  2021年12月31日 
定期统计发布、反馈各区县采购人入驻情况和中介服务事项采购明细。 市公共市公共资资源交易中源交易监管局心、各区县政府 持续推进 
出台《重庆市社会信用条例》，制定配套制度。 市发展改市级有革委关部门  2021年12月31日 
（十 在生态环境、科研诚信等领域推行分级分类监管，根据不同信用等级，实施差异化监管措施。 市生态环境局、市科技各区县局等市级有关政府 部门 2021年12月31日 
四）加强社开展重点领域突出问题会信用体系专项治理。建设 市文明市级有办、市发展改关部门、各革委区县政府 持续推进 
加强 “双公示 ”数据归集，提升数据归集质量。 市级有关各区县部门政府  2021年12月31日 
创新 “信易贷 ”等“信易 +”惠民便企应用，增强市民信用价值获得感。 市级有市发展改关部门、各革委区县政府  2021年12月31日 
支持綦江区积极探索对招商投资项目、政府投资项目实施 “模拟审批 ”，手续完备后即时 “正式审批 ”。 府 綦江区政市级有关部门  2021年12月31日 
支持铜梁区积极探索 “免证办 ”“秒办 ”。 府 铜梁区政市级有关部门  2021年12月31日 
支持合川区积极探索围绕自然人、法人全生命周期推进 “一件事一次办 ”。 府 合川区政市级有关部门  2021年12月31日 
（十 
五）鼓励探 

索创新 支持重庆高新区积极探索无人工干预自动智能审批。 重庆高新区管委会 市级有关部门  2021年12月31日 
鼓励其他区县结合实际，积极探索特色做法，激发改革潜力。 各区县政府 持续推进 
建立激励容错机制，对试点成效明显的区县予以通报表扬，对在改革创新中出现失误或轻微错误等情况，从轻、减轻或免于问责。 各区县政府  2021年12月31日 

文件下载

重庆市人民政府办公厅关于印发 
2021年重庆市政务服务工作要点的通知

