重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组综合办公室关于进一步加强社区排查防控的紧急通知
发布日期:2021-11-03 
重庆市新型冠状病毒肺炎疫情
防控工作领导小组综合办公室
关于进一步加强社区排查防控的紧急通知
渝肺炎组办发〔2021〕21号
各区县（自治县）新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组，市级有关部门，有关单位：
为认真落实市新冠肺炎疫情防控工作领导小组会议暨市新冠肺炎疫情防控指挥部视频调度会议精神，进一步加强社区排查防控，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组同意，现就有关事项通知如下：
一、进一步提高政治站位。近期国内出现“旅行团传播链”，呈局部散发和小规模聚集性特征，多地上升为中高风险地区，我市也出现本土确诊病例，疫情防控形势复杂严峻。全市各级各有关部门要进一步提高政治站位，把疫情防控作为当前头等大事，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，保持高度重视、高度警惕、高度负责状态，从严从实从细抓好“外防输入、内防反弹”各项措施。
二、开展社区拉网式排查。从即日起，各区县（自治县，以下简称区县）以网格为单位，按照“基础数据全摸清、动态情况全掌握”和“不漏一户、不漏一人”要求，充分发动民警、社区工作人员、网格员、医务人员等力量，通过走访调查、进家入户等形式，开展1次全面、深入、彻底的拉网式排查，利用“重庆市新冠肺炎疫情社区排查防控系统”做好排查登记。对排查出的近14天内国内中高风险地区或发生本土病例地区来渝返渝人员，在原有防控基础上，再开展1次核酸检测。
三、严格执行社区报告制度。在开展推送数据精准排查的同时，在全市严格执行社区报告制度。 
1．报告范围。近14天有市外旅居史来渝返渝人员；近28天有境外旅居史来渝返渝人员。 
2．报告流程。
“社区报告二维码”由各社区在“重庆市新冠肺炎疫情社区排查防控系统”中自动生成。以社区为单位，在辖区内党政机关、企事业单位和小区、景区、学校、医院、商超、车站、码头、工厂、工地等地醒目位置设置“社区报告二维码”，方便群众扫码报告。 

3．健康管理。对重点地区来渝返渝人员，社区要及时核查。对低风险地区来渝返渝人员引导其主动就近开展1次核酸检测，对重点地区来渝返渝人员按照现有疫情防控政策分类处置，落实“码上报、就地检”。 

4．
报告责任。严格落实社区报告属地、属事、单位、个人“四方责任”，确保市外来渝返渝人员应报尽报、应检尽检。按照属地属事原则，各区县新冠肺炎疫情防控工作领导小组、各行业主管部门、各单位负责统筹本辖区、本行业、本单位社区报告制度的执行落实和督促检查。严格落实个人责任，近14天有市外旅居史来渝返渝人员和近28天有境外旅居史来渝返渝人员抵渝后应第一时间主动向社区报告，配合当地疫情防控工作，如因瞒报、迟报等原因造成严重后果的，将严肃追究责任。

5．督促指导。市级有关部门要加强对重点地区落实社区报告制度的督促指导，小区、工地等由市住房城乡
建委负责；酒店、宾馆、民宿等由市公安局负责；机场、火车站、省际汽车站、高速路口等由市交通局负责；大中小学校由市教委负责；景区、网吧、剧院、博物馆、图书馆、棋牌室等由市文化旅游委负责；医院由市卫生健康委负责；相关企业由市国资委、市经济信息委负责。
四、全面加强小区管理。有物业管理的居民小区由小区物业公司履行疫情防控主体责任，按照“一查二测三登记四对接五跟踪六管控”排查防控流程，做好小区疫情防控排查。对所有进入小区的陌生人员和车辆核查登记，问询了解14天内旅居史，如有市外来渝返渝人员要及时向社区报告，按要求做好有关防控工作。无物业管理的老旧小区、单体楼等按照属地管理原则，落实网格化管理。散居院落由村（居）委会组织村（居）民小组、义务巡逻队员等力量开展联户联防。
五、严格落实居家医学观察和自我健康监测。对社区居家隔离人员和自我健康监测人员，要严格落实乡镇（街道）领导、干部包片负责和社区干部、社区医生、社区民警、网格员、楼栋长服务管理“2＋5”模式，定期随访其健康状况，强化人文关怀和心理疏导。
重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控
工作领导小组综合办公室（代章） 
2021年11月2日
（此件公开发布）
文件下载

重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组综合办公室关于进一步加强社区排查防控的紧急通知.doc 

