重庆市人民政府办公厅关于转发市商委重庆市智慧商圈建设实施方案的通知
发布日期 :2015-07-20 
重庆市人民政府办公厅关于转发
市商委重庆市智慧商圈建设实施方案的通知
渝府办发〔 2015〕111号
各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：
市商委《重庆市智慧商圈建设实施方案》已经市政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅 2015年7月20日
重庆市智慧商圈建设实施方案
市商委
商圈是城区商业商务资源富集、集约化程度高的商业商务核心区。直辖以来，重庆商圈建设取得长足发展，组团式城市布局结构逐渐形成，已成为人民群众购物消费、休闲娱乐和旅游观光的重要场所。经济发展新常态下，重庆商圈面临电子商务冲击、同质化发展、承载能力不足等问题，商圈转型升级势在必行。利用物联网、云计算和大数据等先进技术建设智慧商圈，是加快我市商圈转型升级的重要抓手，是重庆智慧城市建设的重要内容，是实现 “互联网 +商圈 ”发展的创新模式。为适应发展新形势，推进全市智慧商圈建设，制定本实施方案。
一、总体要求
认真贯彻落实市委四届五次、六次全会精神，围绕 “科学发展、富民兴渝 ”总任务，以服务民生和便民利商为导向，以智慧生活和智慧消费为目标，以智慧管理和智慧服务为重点，以智慧技术运用和智慧基础设施建设为路径，大力发展物联网、电子商务、智能终端、商圈物流配送和智能化公共服务平台，建设覆盖全市智慧商圈的标准化服务体系，优化提升消费环境和企业创业发展环境，促进商圈管理向智能化、个性化、人性化服务发展，推动传统商圈向科技时尚、信息互通、服务智能、安全规范的智慧商圈转型升级，全面提升重庆商圈发展水平，增强经济发展活力。
二、基本原则
（一）政府规划，分步推进。充分发挥政府组织协调、规划指导及监督管理作用，采用先进适用的信息化技术，高标准规划和统筹建设区县（自治县）智慧商圈项目，有计划、分层次、分阶段推进智慧商圈建设。
（二）企业主导，市场运作。充分发挥市场配置资源的决定性作用，以需求为导向，利用市场化手段，引导有资金、有技术、有经验的市场主体参与智慧商圈项目建设。探索各方共赢的市场运作机制，建立支撑商圈公共服务事业发展新模式。
（三）资源共享，鼓励创新。加快信息化基础网络和信息共享平台建设，强化信息资源有效整合和共享交换。鼓励根据自身定位、消费特点和现实需求开发具有创新性、实用性的智能公共服务和应用平台，满足多样化、个性化需求，推动消费模式创新。
（四）重点突破，示范带动。将智慧商圈建设纳入智慧城市建设总体规划，以主城区商圈和商业集聚区为突破口，以提高普及率和使用率为出发点，先行先试，拓展功能，以试点和示范带动全市智慧商圈建设整体推进。
（五）开放合作，安全高效。加强对外交流合作，积极借鉴国内外资源和先进经验，为重庆智慧商圈建设服务。高度重视信息安全，加强管理，规范运营，以安全保发展，在发展中求安全。
三、建设目标
（一）总体目标。
到2017年，全面完成主城各区及其他部分区县（自治县）商圈的免费网络设施建设，实现全商圈信息互通互联，完成商圈智慧交通平台、中小商户融资服务平台、现代物流平台建设，基本完成智慧商圈总体建设布局。到2020年，全面完成智慧商圈建设，实现全市智慧商圈服务体系全覆盖，将重庆智慧商圈打造成为科技时尚、功能强大、运用广泛、安全高效的高端商业品牌。重庆商圈智慧化发展、智慧化管理和智慧化消费走在西部地区前列。
（二）具体目标。
实现 “六个智慧化 ”： 
——数据获取智慧化。实现商圈实时数据（商品、服务、人流量、车流量等）自动获取，促进商圈信息的共享与流动，为商圈消费者和企业提供主动式、智能化、个性化的信息服务。 
——商圈消费智慧化。利用互联网技术整合商圈实体商家产品和服务，发展商圈 O2O电子商务，无缝对接各类主流电商平台和营销工具，引导商圈线上线下消费，实体商圈与虚拟商圈融合发展。 
——交通引导智慧化。针对商圈交通拥堵、 “停车难 ”等突出问题，整合商圈车库车位资源，建立基础数据库，通过物联网、图像识别等技术智能检测商圈空余车位信息，并利用智能手机、互联网等多种途径实现车位查询、车位预订、移动支付、路线引导、流量统计与分析等智能交通服务。 
——物流配送智慧化。依托商圈电子商务平台，建设商圈物流支撑平台和物流配送体系，逐步实现商圈 “即时配送、主城区 4小时内送达、区县（自治县） 24小时内送达 ”的物流配送服务，探索推行 “先行赔付 ”消费保障计划。 
——公共服务智慧化。整合商圈及周边便民、公共设施信息和服务资源，建设智慧商圈便民和公共服务平台，提供免费上网、服务机构和公共设施查询、水电气缴费以及就业、社保、政务服务等各类服务，为商户和市民提供便捷的生活服务。 
——商圈管理智慧化。建立市级商圈信息中控服务平台，实现与各区县（自治县）商圈信息互通互联，实时监测各商圈运行状况，实现商圈数据的统一管理和分析展示，打造数据统计、分析与可视化展示中心，并在有条件的区县（自治县）建立区县级商圈中控平台。
四、建设任务
具体内容为建设 “两网络三中心 ”：
（一）建设智能物联网。针对商业企业被动服务的现状，打造免费 WIFI网络、移动终端、户外智能终端、高清摄像头、智能传感器等设备互通互联的物联网，对商圈区域全覆盖，实现商圈信息（商品、服务、人流量、车流量等）的自动采集和控制，实现感知、互联网与智能化应用的集成和对接。通过智能物联网，帮助商业企业实现与消费者的全面沟通，为消费者提供主动、个性化特色服务和智能位置等服务，全面提升商圈商业服务水平。
（二）建设重庆商圈网。发挥重庆商圈独特优势，以各大商圈为组织形式，以实体零售商场、商家为依托，整合商家、商品和服务资源，引进有实力的企业开展战略合作，打造统一的商圈电子商务平台，建立战略合作关系。积极发展商品和服务全景展示、网订店取、移动支付、智能配送、实时评价、先行赔付等新型商业模式，为传统实体商家提供高质量低成本的电子商务交易平台，为人民群众提供网上购物与实体店体验相结合的消费新模式，实现商圈线下实体商业与线上电子商务融合发展，增强商圈消费吸引力，使主城区以外的消费者与主城区商圈建立更加紧密的消费关系。通过与各大电商平台和推广渠道无缝对接，将重庆商圈消费扩展到市外，走向全国。
（三）建设智慧商圈信息服务中心。打造商圈商品与服务分类信息展示、电子商务对接、 3D全景虚拟商圈、智能信息服务交互平台、智能车位预订和导引系统等信息综合服务平台和各类免费服务终端，让商业企业和消费者享受智慧化带来的便利。通过该中心整合分散信息资源和业务应用，解决商圈信息分散、实效性不强和响应能力不足等问题，提高商圈消费满意度，提升商圈软实力和竞争力。
（四）建设商圈公共管理中控展示中心。以信息技术手段整合商圈公共资源和服务，实现商圈政务、产业分布、企业需求、楼面价值、公共设施、能源监控、应急处置等实时可视化。提升管理机构和商业企业之间、商业企业与消费者之间信息互通性和协作能力，帮助商圈发现潜在的招商引资目标，全面提升商圈管理服务基础环境，提高商圈资源管理和调配能力，促进管理向服务转型。将区县级智慧商圈智能物联网、信息服务中心、展示中心与市级中控平台互联对接，重要信息与市级部门之间共享互通。
（五）建设商圈中小商户融资服务中心。利用重庆智慧商圈商业模式创新和技术优势，建立商圈大数据交易分析中心，掌握商圈物流、信息流和资金流等情况。通过大数据对企业进行分析评估，改变以抵押担保为主的传统融资模式，为商家提供基于大数据征信方式的金融解决方案，实现中小商贸企业与金融机构低成本高效对接，帮助商圈中小商户和商贸供应链企业解决融资难题。
五、工作要求
（一）精心组织实施。全市各级政府各有关部门要高度重视和积极支持智慧商圈建设，将其纳入智慧城市建设规划，作为发展商圈经济和服务民生的重要任务，切实加以推进。各区县（自治县）人民政府可根据实际情况和需求选择合适的运营模式，建立智慧商圈建设和发展的长效工作机制，确保智慧商圈可持续发展。要加强网络安全监管，遵守国家网络信息安全管理法律法规，严格执行信息安全技术标准，保障信息安全和稳定运行。
（二）强化政策支持。主城区智慧商圈建设纳入两江新区现代服务业试点项目给予支持，主城区以外的智慧商圈建设项目由当地区县（自治县）人民政府组织实施。充分利用商圈公共资源，以公共资源为杠杆，引入社会资本投资智慧商圈项目建设。建立审批绿色通道，对智慧商圈建设管理涉及的审批事项，要简化审批手续，提高审批效率。
（三）落实工作责任。市商委负责全市智慧商圈的统筹规划和指导协调。各区县（自治县）人民政府具体负责智慧商圈建设实施、日常管理和协调服务工作。发展改革、财政、经济信息、科技、交通、公安、国安、规划、市政、税务、工商、安监、园林等部门，要积极支持智慧商圈建设，在智慧商圈项目规划、选址、监管、审批、安全评估、广告营销、科技奖励、税收政策等方面提供便利条件，确保智慧商圈建设顺利推进。要多形式加强宣传，为智慧商圈建设营造良好舆论环境。

