重庆市人民政府关于印发重庆市盐业体制改革实施方案的通知
发布日期 :2016-12-30 
重庆市人民政府关于印发
重庆市盐业体制改革实施方案的通知
渝府发〔 2016〕65号
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：
现将《重庆市盐业体制改革实施方案》印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府 
2016年12月30日
重庆市盐业体制改革实施方案
为贯彻落实党中央、国务院关于深化盐业体制改革的决策部署，有序推进我市盐业体制改革工作，根据《国务院关于印发盐业体制改革方案的通知》 (国发〔 2016〕25号，以下简称《方案》 )要求，制定以下实施方案。
一、总体要求
全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话和治国理政新理念新思想新战略、视察重庆重要讲话精神，认真落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以确保食盐质量安全和供应安全为核心，坚持食盐专营制度，推进供给侧结构性改革，依法治盐、统筹兼顾，创新管理方式，释放市场活力，健全食盐储备，严格市场监管，建立公平竞争、监管到位的市场环境，培育一批具有核心竞争力的盐业企业，加快形成符合我市实际的盐业管理体制。
二、完善四项制度，提升食盐专营水平 
(一)完善食盐专业化监管体制。稳妥推进食盐安全监管体制改革，实施政企分开，撤销市盐务局。市经济信息委作为盐业主管机构 (盐业行政主管部门，下同 )，负责盐行业管理和监督，牵头拟订盐业发展规划和产业政策并组织实施 ;管理全市食盐专营工作，负责储备盐管理工作，保障市场供应和盐行业发展稳定，负责盐业统计分析 ;指导区县 (自治县 )盐务管理工作。各区县 (自治县 )经济和信息化主管部门负责本行政区域内的盐行业管理和监督。市食品药品监管局负责食盐生产、经营等各环节及食品生产加工、餐饮服务用盐等的食盐质量安全监管 ; 贯彻有关食盐质量安全监管法律、法规和政策，拟订实施意见和具体办法并组织实施 ;监督食盐生产、经营企业及有关单位执行食盐国家安全标准，负责全市食盐质量安全稽查工作，依法查处违法案件。市政府其他有关部门根据法律法规和市政府规定的职责负责有关工作。适当充实和加强盐行业管理和食盐质量安全监管工作力量。食品药品监管部门与公安、经济信息、卫生计生、农业、商务、工商、质监等部门各司其职、密切协作，建立打击制贩假盐长效机制，依法加强食盐安全监管。按照国家统一部署，加快建设食盐电子追溯体系，实现食盐来源可追溯、流向可查询、风险可防范、责任可追究。 
(二)完善食盐定点生产制度。我市现有食盐定点生产企业 4家，其中多品种盐定点生产企业 1家。从《方案》印发之日起，市内不再核准新增食盐定点生产企业，确保生产企业数量只减不增。任何非食盐定点生产企业均不得从事食盐生产。鼓励食盐生产企业与批发企业产销一体。鼓励社会资本与现有食盐定点生产企业进行合作。 
(三)完善食盐批发环节专营制度。我市现有食盐批发企业 52家，其中市级食盐批发企业 1家(重盐集团 )，其余51家均为重盐集团下属企业。从《方案》印发之日起，以我市现有食盐定点生产企业和食盐批发企业为基数，不再核准新增食盐批发企业，确保批发企业数量只减不增。未取得食盐批发许可证的各类商业流通企业不得从事食盐批发。鼓励食盐批发企业与定点生产企业兼并重组，鼓励国有食盐批发企业在保持国有控股基础上，通过投资入股、联合投资、企业重组等方式引入社会资本，开展战略合作和资源整合。 
(四)完善盐业法规体系。按照国家有关法律法规和盐业体制改革方案，抓紧清理不符合《方案》要求的地方性法规、规章和政策，按程序启动《重庆市盐业管理条例》修订工作，确保食盐专业化监管有法可依、有章可循。
三、推进四项改革，释放盐业市场活力 
(五)改革食盐生产批发区域限制。取消食盐定点生产企业只能销售给指定批发企业、食盐批发企业只能在指定范围销售的规定，允许我市现有食盐定点生产企业自主确定生产销售数量、自主建立销售渠道，以自有品牌开展跨区域经营，进入食盐流通和销售领域，实现产销一体，或者委托我市有食盐批发资质的企业代理销售。食盐定点生产企业从事食盐批发业务的，要根据国家有关规定依法取得食盐批发许可证。允许我市现有市级食盐批发企业在全国范围内开展跨省食盐经营，我市其他食盐批发企业可在全市范围内开展食盐经营。市外省级食盐批发企业 (含取得食盐批发许可证的定点生产企业 )进入我市食盐流通销售领域，以及我市市级以下食盐批发企业在市内开展跨区经营的，必须根据国家有关规定主动将企业主要信息告知我市盐业主管机构。 
(六)改革食盐政府定价机制。放开食盐出厂、批发和零售价格，由企业根据生产经营成本、食盐品质、市场供求状况等因素自主确定。市、区县 (自治县 )价格主管部门要加强对食盐零售价格的市场监测，配合盐业主管机构采取措施，保持价格基本稳定，特殊情况下可依法采取价格干预或其他紧急措施，防止普通食盐价格异常波动。 
(七)改革工业盐运销管理。取消两碱工业盐合同备案、放运备案制度，取消对符合环保排放、安全生产、能耗标准等要求的小工业盐及盐产品进入市场的各类限制 (包括市场限制和价格限制 )。市经济信息委要结合深化“简政放权、放管结合、优化服务 ”改革要求，牵头研究制定相关落实细则和责任追究等管理办法，加强工业盐市场监管，指导工业盐生产企业建立、保存完整的生产和销售记录，严格防止工业盐流入食盐市场。质监部门要督促生产企业提高产品质量，加强生产领域工业盐产品质量监管，依法查处不合格产品。工商部门要依法查处虚假广告和侵权假冒行为。
(八)改革食盐储备制度。市经济信息委要牵头制定食盐储备管理办法，尽快建立由政府储备和企业社会责任储备组成的食盐储备体系，确保自然灾害和突发事件发生时食盐的安全供应。按照委托承储、动态储备、分片集中、统一调度的原则，政府储备量按不低于我市 1个月平均食盐消费量确定，由重盐集团、具备条件的定点生产企业根据食盐供需情况依托其仓储配送能力实施动态储备，市级财政预算安排资金对政府储备给予贷款贴息、管理费支出等支持。加大对政府储备补贴资金的审计力度，接受社会监督。完善企业食盐储备制度，落实国家对食盐定点生产、批发企业的最低库存和最高库存规定要求，防止食盐市场供应短缺和企业囤积居奇，其中最低库存不得低于本企业正常情况下 1个月的食盐平均销售量，由市经济信息委加强对食盐储备库存情况的监督检查。鼓励企业在供求关系稳定或产能大于需求时，在最低库存基础上建立成本自担的社会责任储备。原碘供应按现行方式管理。
四、加强四项工作，健全盐业综合监管 
(九)加强盐业企业资质管理。依照工业和信息化部制定的新的食盐定点生产企业与批发企业规范条件，市经济信息委要会同市食品药品监管局对我市现有食盐定点生产企业和食盐批发企业资质重新严格审核，报工业和信息化部备案，并在重庆市网上行政审批大厅公示，接受社会监督。 
(十)加强社会信用体系建设。市发展改革委、市经济信息委要按照国家统一部署，会同市政府有关部门、有关行业协会，建立食盐生产批发企业及其负责人和高管人员信用记录，并纳入国家统一的社会信用体系。对拟进入食盐生产、批发领域的社会资本要在准入前公示有关信息，并每年定期公示所有企业及其负责人的有关信息。对有违法失信行为的企业和个人，由市发展改革委、市经济信息委会同市政府有关部门加大监管力度，依法实施联合惩戒，对行为后果严重且影响食盐安全的，要依法采取行业禁入等措施。市盐业协会要发挥好协调沟通和行业自律的作用。 
(十一 )加强科学补碘工作。市卫生计生委要会同市民政局、市扶贫办等部门划定我市边远贫困碘缺乏地区，做好动态监控，适时调整帮扶地区范围。市经济信息委要会同市财政局、市商务委、市民政局、市扶贫办等部门，建立与社会救助标准、物价挂钩的联动机制，灵活采取政府补贴运销费用或直接补贴贫困人口等方式，由重盐集团具体做好边远贫困地区和经济欠发达地区平价合格碘盐供应工作，保证上述地区的群众能够吃得上、吃得起合格碘盐，确保我市合格碘盐覆盖率达到 90%以上，同时满足特定人群非碘盐消费需求。 
(十二 )加强应急机制建设。市、区县 (自治县 )盐业主管机构要高度关注盐业市场动态，会同有关部门做好市场监测工作，制定完善食盐供应应急预案，并向同级政府应急管理部门备案。紧急突发情况下，由盐业主管机构按照应急预案，采取投放政府储备、调运企业社会责任储备等方式，确保食盐市场稳定。
五、加大政策扶持，推动全市盐行业健康发展 
(十三 )推进盐行业供给侧结构性改革。市经济信息委要会同市国资委等部门研究制定盐行业产业发展政策，帮助重盐集团解决历史遗留问题。鼓励支持盐业企业推进供给侧结构性改革，清理处置 “僵尸企业 ”、空壳公司，去除过剩产能，实现产业改造提升、转型升级。鼓励支持盐业企业加速清理处置长期应收账款及冷背呆滞存货，去除 “低效 ”“无效 ”资产，增强企业的生机与活力。 
(十四 )支持盐业企业加快创新发展。鼓励盐业企业实施混合所有制改革，并通过资本市场或公开上市等方式融资，形成具有核心竞争力的区域性企业集团，引领行业发展。鼓励建立市级盐业技术创新中心和盐产品质量检测中心，鼓励盐业企业提升工艺技术水平，进军全国盐产品市场。鼓励盐业企业实施 “互联网 +”战略，依托现有营销渠道网络，构建区域性仓储物流中心，发展电子商务、加盟经营等现代流通方式，打造 “互联网 +盐业”云商平台和农村电商服务体系。
六、强化组织领导，确保改革有序推进 
(十五)健全完善工作机制。重庆市盐业体制改革工作领导小组负责统筹协调盐业体制改革工作，研究解决改革过程中的矛盾和问题，指导、督促改革任务推进落实。领导小组下设盐业监管体制改革、打击制贩假盐专项治理、盐业法规建设、盐行业信用建设、碘盐安全保障和边远贫困地区食盐保障5个专项小组。在领导小组统筹协调下，各成员单位要紧密协作，推进落实盐业体制改革各项任务，形成工作合力。 
(十六)分步实施改革。市政府有关部门要按照本方案要求，细化工作分工，制定完成食盐质量安全监管体制、食盐储备、价格监测、应急保供等方案，修改完善相关制度。从2017年1月1日开始，放开所有盐产品价格，取消食盐准运证，允许我市现有食盐定点生产企业在取得食盐批发许可证情况下进入流通销售领域，食盐批发企业在主动告知情况下可开展跨区域经营。现有食盐定点生产企业和批发企业许可证不再重新核发，有效期延长至2018年12月31日。从2018年1月1日开始，我市现有食盐定点生产企业和食盐批发企业可按照新的规定申请许可，根据许可范围从事相应的经营活动。2017年1月1日至6月30日为盐业监管体制改革过渡期，市盐务局要严格按照现有体制履行盐业监管职责，防止出现监管空当，市财政对过渡期盐政执法采用政府购买服务的方式给予支持;市经济信息委、市食品药品监管局等部门要积极做好职能调整相关工作，确保监管体制平稳过渡。 
(十七)切实落实区县(自治县)工作责任。各区县(自治县)人民政府对本行政区域内盐业体制改革负总责，要加强组织领导，明确各有关部门的监管责任，按照本实施方案确定的改革方向和主要原则，结合实际制定具体工作方案，全面落实各项改革任务。 
(十八)强化宣传引导。全市各级盐业主管机构要会同有关部门，加大盐业体制改革宣传力度，主动回应社会关切，正确引导社会舆论。综合利用多种方式和渠道，普及食盐安全知识，提高全社会的食盐安全意识。及时宣传打击制贩假盐专项治理成果，集中披露制贩假盐典型案件，形成对打击制贩假盐等违法犯罪活动的强大震慑力，营造良好的盐业体制改革舆论氛围。 
(十九)加大督察问责力度。重庆市盐业体制改革工作领导小组办公室和市政府督查室要加大督察力度，建立问责机制。重点对制贩假盐专项治理情况、食盐储备落实情况等开展督察，对改革推进缓慢的区县(自治县)人民政府、市政府有关部门和有关单位开展重点督导。
附件：重庆市盐业体制改革实施方案任务分工
附件
重庆市盐业体制改革实施方案任务分工
序号 改革任务 完成时限 牵头（责任）单位 参与单位 

稳妥 
推进食盐 
安全监管 
体制改 
革，实施 市 
政企分 编办、 市 
开，撤销 市经济 发展改 
市盐务 2017 信息 革委、 
局。适当 年2月底 委、市 市财政 
充实和加 食品药 局、市 
强盐行业 品监管 盐务局  
管理和食 局 
盐质量安 
全监管工 
作力量。  
按照 
公开招录 
的有关规 市 
定，制定 市 编办、 
新增盐行 经济信 市财政 
业管理和 2017 息委、 局、市 
食盐质量 年6月底 市食品 人力社 
安全监管 药品监 保局、 
人员招录 管局 市盐务 
方案并尽 局 
快招录补 
充到位。  


一、完善食盐专 

3
业化监管体制 

4 
制定人员安置工作方案，通过内部转岗、开辟新的就业岗位、提前离岗等方式妥善安置现有盐政执法人员。  2017年6月底 重盐集团 市财政局、市人力社保局、市国资委、重庆化医集团  
市 
盐务 
建立 局、市 
打击制贩 食品药 
假盐长效 品监管 市 
机制，依 局、市 商务 
法加强食 经济信 委、市 
盐安全监 息委 农委、 
管，对食 （改革 市公安 
盐质量安 长期 过渡期 局、市 
全方面的 结束后 卫生计 
违法案件 由市食 生委、 
保持高压 品药品 市工商 
态势，形 监管 局、市 
成食盐质 局、市 质监局 
量安全监 经济信 
管合力。 息委牵 
头） 


6
二、完善食盐定点生产制度 

7 
按照国家统一部署，加快建设食盐电子追溯体系，实现食盐来源可追溯、流向可查询、风险可防范、责任可追究。
市内不再核准新增食盐定点生产企业，确保生产企业数量只减不增。任何非食盐定点生产企业均不得从事食盐生产。市
食品药
品监管
长期局、市经济信息委
长期
鼓励食盐生产企业与批发企业产销一体。鼓励社会
长期资本与现有食盐定点生产企业进行合作。
市盐务局、市经济信息委（改革过渡期结束后由市经济信息委牵头）
市国资委、重庆化医集团、重盐集团
市工商局、市食品药品监管局

以我 
市现有食 
盐定点生 
产企业和 
食盐批发 市 
企业为基 盐务 
数，不再 局、市 
核准新增 经济信 市 
食盐批发 息委 工商 
企业，确 长期 （改革 局、市 
保批发企 过渡期 食品药 
业数量只 结束后 品监管 
减不增。 由市经 局 
未取得食 济信息 
盐批发许 委牵 
可证的各 头） 
类商业流 
通企业不 
得从事食 
盐批发。 


三、完善食盐批

三、完善食盐批 
发环节专营制度 鼓励 
食盐批发 
企业与定 
点生产企 
业兼并重 
组，鼓励 
国有食盐 
批发企业 市 
在保持国 国资 
有控股基 委、重 
础上，通 长期 庆化医 
过投资入 集团、 
股、联合 重盐集 
投资、企 团 
业重组等 
方式引入 
社会资 
本，开展 
战略合作 
和资源整 
合。 

四、完善盐业法规体系
依照国家有关法律法规和盐业体制改革方案精神，抓紧清理不符合国务院《盐业体制改革方案》要求的地方性法规、规章和政策，按程序启动《重庆市盐业管理条例》修订工作，确保食盐专业化监管有法可依、有章可循。
市 
2017
经济信
年底
息委
市卫生计生委、市食品药品监管局、市政府法制办、市盐务局五、改革食盐生产批发区域限制

允许 
我市现有 
食盐定点 
生产企业 
自主确定 
生产销售 
数量、自 
主建立销 
售渠道， 
以自有品 
牌开展跨 
区域经 
营，进入 市 
食盐流通 盐务 
和销售领 局、市 
域，实现 经济信 
产销一 息委 
体，或者 长期 （改革 
委托我市 过渡期 
有食盐批 结束后 
发资质的 由市经 
企业代理 济信息 
销售。允 委牵 
许我市现 头） 
有市级食 
盐批发企 
业在全国 
范围内跨 
省开展食 
盐经营， 
我市其他 
食盐批发 
企业可在 
全市范围 
内开展食 
盐经营。 


12 要求开展跨区经营的食盐批发企业，必须根据国家有关规定主动将企业主要信息告知我市盐业主管机构。 长期 市盐务局、市经济信息委（改革过渡期结束后由市经济信息委牵头） 市食品药品监管局  
13 从 2017年1月1日起，放开食盐出厂、批发和零售价格，由企业根据生产经营成本、食盐品质、市场供求状况等因素自主确定。  2016年底 市盐务局、市经济信息委（改革过渡期结束后由市经济信息委牵头） 
 

市、

区县（自 市 
治县）价 盐务 
格主管部 局、市 
门要加强 经济信 
六、改革食盐政 对食盐零 息委、 
府定价机制 售价格的 市发展 
市场监 改革委 
测，配合 （市物 
盐业主管 价局） 
机构采取 （改革 市 
措施，保 长期 过渡期 商务委 
持价格基 结束后 
本稳定， 由市发 
特殊情况 展改革 
下可依法 委〔市 
采取价格 物价 
干预或其 局〕、 
他紧急措 市经济 
施，防止 信息委 
普通食盐 牵头） 
价格异常 
波动。 

取消两碱工业盐合同备案、放运备案制度，取消对符合环保排放、安全生产、能耗标准等要求的小工业盐及盐产品进入市场的各类限制（包括市场限制和价格限制）。  2016年底 市盐务局、市经济信息委（改革过渡期结束后由市经济信息委牵头） 


七、改革工业盐运销管理 

16 
17 
结合 
深化 “简 
政放权、 
放管结 
合、优化 
服务 ”改 
革要求， 
研究制定 
相关落实 
细则和责 
任追究等 
有关管理 2017 市 
办法，加强工业盐 年2月底前完成办法 市经济信 盐务局、市 
市场监 制定 息委 质监局  
管，指导 
工业盐生 
产企业建 
立、保存 
完整的生 
产和销售 
记录，严 
格防止工 
业盐流入 
食盐市 
场。  
督促 
生产企业 
提高产品 
质量，加 
强生产领 
市 
域工业盐 长期 
质监局 
产品质量 
监管，依 
法查处不 
合格产 
品。 


18 依法查处虚假广告和侵权假冒行为。 长期 市工商局  
19 八、改革食盐储备制度 制定《重庆市食盐储备管理办法》，落实国家对政府储备和企业社会责任储备的要求，并定期检查确保落实到位，市级财政预算安排资金对政府储备给予贷款贴息、管理费支出等支持。加大对政府储备补贴资金的审计力度，接受社会监督。  2016年底前达到储备要求， 2017年2月底前完成办法制定 市经济信息委 市财政局、重盐集团 

九、加强盐业企业资质管理
依照工业和信息化部制定的新的食盐定点生产企业与批发企业规范条件，对我市现有食盐定点生产企业和食盐批发企业资质重新严格审核后，报工业和信息化部备案，并在重庆市网上行政审批大厅公示，接受社会监督。
市
市 
2018
食品药
经济信
年底
品监管
息委
局

十、加强社会信用体系建设 建立食盐生产批发企业及其负责人和高管人员信用记录，并纳入国家统一的社会信用体系。对拟进入食盐生产、批发领域的社会资本要在准入前公示有关信息，并每年定期公示所有企业及其负责人的有关信息。  2017年底 市发展改革委、市经济信息委 市商务委、市公安局、市卫生计生委、市工商局、市质监局、市食品药品监管局  
对有违法失信行为的企业和个人，依法实施联合惩戒，对行为后果严重且影响食盐安全的，要依法采取行业禁入等措施。 长期 市发展改革委、市经济信息委 市商务委、市公安局、市卫生计生委、市工商局、市质监局、市食品药品监管局 


划定 
我市边远 
贫困碘缺 2016 
市 
乏地区， 年底前完 市 民政 
做好动态 成边远贫 卫生计 
局、市 
监控，适 困碘地区 生委 扶贫办 
时调整帮 划定 
扶地区范 
围。  


十一、加强科学

十一、加强科学补碘工作 制定《边远贫 
困地区平 
价合格碘 
盐供应工 
作方 
案》，灵 
活采取政 
府补贴运 
销费用或 
直接补贴 
贫困人口 
等方式，做好边远贫困地区和经济欠发达地区平价合格碘盐供应工作，保证上述地区的群众能够吃得 2016年底前完成方案制定 市经济信息委、市卫生计生委 市财政局、市商务委、市民政局、市扶贫办、重盐集团 
上、吃得 
起合格碘 
盐，确保 
我市合格 
碘盐覆盖 
率达到  
90%以 
上，同时 
满足特定 
人群非碘 
盐消费需 
求。  

25 
26
十二、加强应急机制建设 

27 
制定完善食盐供应应急预案，并向同级政府应急管理部门备案。
建立市级有关部门协同配合的风险预警机制和应急处置机制。
紧急突发情况下，按照应急预案，采取投放政府储备、调运企业社会责任储备等方式，确保食盐市场稳定。
2016
年底
2016
年底
长期
市经济信息委
市经济信息委、市盐务局（改革过渡期结束后由市经济信息委牵头）
市经济信息委、市盐务局（改革过渡期结束后由市经济信息委牵头）重盐集团
市发展改革委（市物价局）、市商务委、市食品药品监管局、重盐集团
重盐集团

28 十三、推进盐行业供给侧结构性改革 研究制定盐行业产业发展政策，帮助重盐集团解决历史遗留问题。鼓励支持盐业企业推进供给侧结构性改革，清理处置 “僵尸企业”、空壳公司，去除过剩产能，实现产业改造提升、转型升级。鼓励支持盐业企业加速清理处置长期应收账款及冷背呆滞存货，去除“低效”“无效”资产，增强企业的生机与活力。  2017年底前完成 市经济信息委、市国资委 市财政局、市人力社保局、重庆化医集团、重盐集团 
鼓励盐业企业实施混合 

十四、支持盐业企业加快创新发展
所有制改革，并通过资本市场或公开上市等方式融资，形成具有核心竞争力的区域性企业集团，引领行业发展。鼓励建立市级盐业技术创新中心和盐产品质量检测中心，鼓励盐业企业提升工艺技术水平，进军全国盐产品市场。鼓励盐业企业实施“互联网+”战略，依托现有营销渠道网络，构建区域性仓储物流中心，发展电子商务、加盟经营等现代流通方式，打
市 
财政 
市 局、市 
2018 经济信 人力社 
年底前完 息委、 保局、 
成 市国资 重庆化 
委 医集 
团、重 
盐集团 


造“互联 
网+盐 
业”云商 
平台和农 
村电商服 
务体系。  
30 十五、建立完善工作机制 统筹协调盐业体制改革工作，研究解决改革过程中的矛盾和问题，指导、督促改革任务推进落实。  2017年底 市发展改革委、市经济信息委 市盐业体制改革工作领导小组成员单位  
31 十六、分步实施改革 严格按照现有体制履行盐业监管职责，防止出现监管空当。 至监管体制改革过渡期结束 市盐务局 市经济信息委、市商务委、市农委、市公安局、市卫生计生委、市工商局、市质监局、市食品药品监管局 
32 市财政对过渡期盐政执法采用政府购买服务的方式给予支持。 至监管体制改革过渡期结束 市财政局 市食品药品监管局、市盐务局  
33 积极做好职能调整相关工作，确保监管体制平稳过渡。  2017年6月底 市经济信息委、市食品药品监管局 市盐务局  
34 十七、切实落实区县（自治县）工作责任 加强组织领导，明确各有关部门的监管责任，按照本实施方案确定的改革方向和主要原则，结合实际制定具体工作方案，全面落实各项改革任务。  2017年底 各区县（自治县）人民政府 


十八、强化宣传 

35
引导
改革宣传 
力度，主 
动回应社 
会关切， 
正确引导 
社会舆 
论。综合 
利用多种 
方式和渠 
道，普及 市 
食盐安全 市 公安 
知识，提 经济信 局、市 
高全社会 息委、 卫生计 
的食盐安 市盐务 生委、 
全意识。及时宣传 长期 局（改革过渡 市工商局、市 
打击制贩 期结束 食品药 
假盐专项 后由市 品监管 
治理成 经济信 局、各 
果，集中 息委牵 区县 
披露制贩假盐典型 头） （自治县）人 
案件，形 民政府 
成对打击 
制贩假盐 
等违法犯 
罪活动的 
强大震慑 
力，营造 
良好的盐 
业体制改 
革舆论氛 
围。 

十九、加大督察问责力度
加大 
督察力 
度，建立 
问责机 
制。重点 
对制贩假 
盐专项治 
理情况、 市 
市 
食盐储备 发展改 
盐业体 
落实情况 2017 革委、 制改革 
等开展督 市政府 
年底前完 工作领 
察，对改 成 督查 导小组 
革推进缓 室、市 
成员单 
慢的区县 经济信 
位 
（自治 息委 
县）人民 
政府和市 
政府有关 
部门、有 
关单位开 
展重点督 
导。  



