重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部综合办公室关于做好 2022年中秋假期疫情防控工作的通知
发布日期 :2022-09-09 
重庆市新型冠状病毒肺炎疫情
防控指挥部综合办公室
关于做好 2022年中秋假期疫情防控工作的通知
渝肺炎指办发〔 2022〕41号
各区县（自治县）新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组，市级各部门，有关单位：
当前，我市疫情防控形势总体趋稳，但国内疫情多点散发，周边地区疫情形势严峻， “外防输入、内防反弹”压力依然较大。为深入贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要指示批示精神，落实国务院联防联控机制有关部署要求，切实做好我市 2022年中秋假期疫情防控工作，经市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部（以下简称市疫情防控指挥部）同意，现就有关事项通知如下：
一、非必要不离渝。倡导广大市民中秋假期在本地过节，非必要不离渝，不前往近 7日内有疫情的地区和陆路边境口岸地区，尤其是不前往高、中风险区；确需离渝的，离渝前应主动向所在单位、村（社区）报备，并持48小时内核酸检测阴性证明。返渝时提供 48小时内核酸检测阴性证明，向所在村（社区）或单位报备，并按有关规定严格要求进行核酸检测（至少 1次），落实自我健康管理措施。全市各级党政机关和群团组织、国有企事业单位工作人员确需离渝的，严格履行审批手续；全市各级各类学校师生员工确需离渝的，需向学校报备。
二、严格落实入渝 “四即 ”。交通口岸要增派力量，对疫情重点地区来渝返渝人员，落实入渝即查、入渝即扫、入渝即检、入渝即报，即查验 “两码一证 ”、扫 “入渝码 ”、就地就近开展 1次核酸检测、填报 “社区报告二维码”。
三、减少聚集性活动。坚持非必要不举办、能线上的不线下，近期原则上不安排大型会议、培训、会展、文艺演出等聚集性活动。确需举办的要从严审批，按照 “谁审批、谁负责 ”“谁举办、谁负责 ”的原则，制定疫情防控方案，落实疫情防控措施，尽量缩小规模；对参加活动人员，应查验其 48小时内核酸检测阴性证明并落实扫码登记。倡导市民假期不聚集、不扎堆，减少聚餐聚会，从简举办婚丧嫁娶。
四、加强重点场所管理。严格落实 “公共场所必设码、进入场所必验码 ”要求，强化各类公共场所 “渝康码”查验。宾馆酒店、民宿、商超、农贸市场、餐饮单位、文化场馆、体育场馆、娱乐场所等公共场所规范设置“场所码 ”，实行 “入场即查 ”，“渝康码 ”红码、黄码、弹窗人员不得进入。景区景点要严格落实 “限量、预约、错峰 ”要求，科学管控人流量。
五、加强宣传引导和个人防护。卫生健康、宣传、文化旅游等部门要发布健康提示，引导市民合理安排出游行程，谨慎选择目的地，提倡市内游、短程游、周边游，出行期间全程做好个人防护，尽量不前往人员聚集
和空间密闭的场所。要引导市民保持戴口罩、勤洗手、公筷制、咳嗽礼仪等良好卫生习惯和生活方式，主动执行疫情防控各项规定。
六、做好值班值守和应急准备。全市各级各部门疫情防控指挥体系要处于激活状态，实行 24小时值班制度，党政主要领导同志作为第一责任人，节日期间至少 1人在岗值班。要做好监测预警、流调排查、核酸检测、集中隔离、社区防控、生活保障等应急准备，科学合理安排人员备勤，一旦发现疫情，抓早抓小，坚决果断处置，防止扩散外溢。
七、压实 “四方 ”责任。各区县（自治县）、市级有关部门和单位要切实落实 “首站首问 ”责任，把好交通入口关、社区排查关、重点场所防控关、入境闭环关、社会个人防护关，及时排查整改风险隐患。节日期间，市疫情防控指挥部将组织开展明查暗访和抽查，确保各项防控措施落到实处。要高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚决防止简单化、一刀切和层层加码等现象。
重庆市新型冠状病毒肺炎疫情
防控指挥部综合办公室（代章） 
2022年9月8日
（此件公开发布）文件下载

重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部综合办公室关于做好 
2022年中秋假期疫情防控工作的通知 
.doc 

