重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市全民科学素质行动规划纲要实施方案（2021—2025年）的通知
发布日期:2021-12-08 
重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市全民科学素质行动规划纲要实施方案（2021―2025年）的通知渝府办发〔2021〕138号
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：
《重庆市全民科学素质行动规划纲要实施方案（2021―2025年）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅　　　 
2021年12月1日　　　　　
（此件公开发布）
重庆市全民科学素质行动规划纲要实施方案
（2021―2025年）
为贯彻落实党中央、国务院关于科普和科学素质建设的重要部署，根据《国务院关于印发全民科学素质行动规划纲要（2021―2035年）的通知》（国发〔2021〕9号）精神，按照《重庆市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标纲要》要求，制定本实施方案。
一、背景和意义 
“十三五”期间，全市全民科学素质建设工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深学笃用习近平总书记关于科普和科学素质建设的重要论述，按照“政府推动、全民参与、提升素质、促进和谐”的工作方针，聚焦责任落实，完善工作机制，强化组织保障，青少年、农民、城镇劳动者、领导干部和公务员等重点人群科学素质行动扎实推进，科普基础设施不断完善，科普资源供给更加充足，公共服务能力明显提高，科学教育、传播与普及长足发展，重大品牌活动科普功能不断释放，大众传媒科技传播能力明显增强。2020年我市公民具备科学素质的比例达到10.20%，比2015年提高了5.46个百分点，排名从2015年的全国第21位跃升到第12位，已整体超过创新型城市10%的基本标准，厚植了创新发展土壤，为“十四五”全民科学素质建设奠定了坚实基础。
同时，我市科学素质建设也存在一些问题和不足。主要表现在：全民科学素质工作发展不平衡不充分，不同地区、不同人群科学素质水平差距较大，科学精神弘扬不够，与建设具有全国影响力的科技创新中心的目标相比还有差距；科学素质公共服务供给能力不足，基层基础较为薄弱，科技工作者以提高全民科学素质为己任的价值认同有待增强；科普基础设施建设不够均衡，科普智慧化传播水平不够高；公众参与科学素质建设的积极性还未充分调动，科普产业发展和市场机制作用发挥不够充分；落实“科学普及与科技创新同等重要”的制度安排尚未形成，组织领导、条件保障等有待加强。
进入新发展阶段，科学素质建设站在了新的历史起点，需要担当更加重要的使命。“十四五”时期进一步加强科学素质建设，是提高公众终身学习能力、服务人的全面发展的需要，是培养高素质创新大军、服务科教兴市和人才强市的需要，是提升治理体系和治理能力现代化水平的需要，对于推动高质量发展、创造高品质生活具有重要意义。
二、指导思想和工作目标
（一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，坚持新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，全面贯彻习近平总书记关于科普和科学素质建设的重要论述，深入落实市委、市政府关于科技创新的各项决策部署，以提高全民科学素质服务高质量发展、高品质生活为目标，以践行社会主义核心价值观、弘扬科学精神为主线，以深化科普供给侧改革为重点，着力打造社会化协同、分众化覆盖、系统化集成、智慧化传播、规范化建设、科学化评价的全域科普新格局，构建良好科学素质建设生态，营造热爱科学、崇尚创新的社会氛围，提升社会文明程度，为加快建设具有全国影响力的科技创新中心作出积极贡献。
（二）工作目标。
到2025年，全市公民具备科学素质的比例超过15%，继续保持西部领先，达到全国平均水平。全市各地区、各人群科学素质发展不均衡明显改善。科普供给侧改革成效显著，科学素质公共服务能力显著提升，现代科技馆体系更加完善，对外交流合作取得新进展，全域科普工作新格局初步形成，“科学普及与科技创新同等重要”的制度安排基本形成，科学精神在全社会广泛弘扬，创新文化氛围日益浓厚，社会文明程度明显提升。
三、提升行动
紧紧围绕践行社会主义核心价值观，大力弘扬科学精神，培育科学理性思维，养成文明、健康、绿色、环保的科学生活方式，提高劳动生产、创新创造技能，重点实施5项提升行动。
（一）实施青少年科学素质提升行动。
完善青少年科学教育体系，促进学校科学教育和校外科技创新活动有效衔接，全面提升青少年科学教育水平，激发青少年好奇心和想象力，增强科学兴趣、创新意识和创新实践能力，培育一大批具备科学家潜质的青少年群体，为加快建设具有全国影响力的科技创新中心夯实后备人才基础。
将弘扬科学精神贯穿于育人全链条。坚持立德树人，实施科学家精神进校园行动，将科学精神融入课堂教学和课外实践活动，持续开展院士专家科普校园行活动，激励青少年树立投身建设世界科技强国的远大志向，培养学生爱国情怀、社会责任感、创新精神和实践能力。
提升基础教育阶段科学教育水平。引导变革教学方式，倡导启发式、探究式、开放式教学，保护学生好奇心，激发求知欲和想象力。完善初高中包括科学、数学、物理、化学、生物学、通用技术、信息技术等学科在内的学业水平考试和综合素质评价制度，引导有创新潜质的学生个性化发展。加大中小学科学教育场地、设备、耗材及运行维护投入，加大科学教育活动和资源向农村倾斜力度。推进信息技术与科学教育深度融合，推行场景式、体验式、沉浸式学习。完善科学教育质量评价和青少年科学素质监测评估。
推进高等教育阶段科学教育和科普工作。深化高校理科教育教学改革，推进科学基础课程建设，加强科学素质在线开放课程建设。深化高校创新创业教育改革，深入实施大学生创新创业训练计划，支持在校大学生开展创新型实验、创业训练和创业实践项目，大力开展各类科技创新实践活动。
实施科技创新后备人才培育计划。建立科学、多元的发现和培育机制，对有科学家潜质的青少年进行个性化培养。打造一批科技创新教育示范学校，突出青少年科技创新教育特色。开展英才计划、少年科学院、青少年科学俱乐部、雏鹰计划等工作，探索从基础教育到高等教育的科技创新后备人才贯通式培养模式。深入实施基础学科拔尖学生培养计划2.0，完善拔尖创新人才培养体系，选拔一批学有余力、学有所长的高中学生提前进入高校重点学科、重点实验室、工程中心学习。拓展青少年科技活动交流渠道，组织好各类全国性科技竞赛选拔，大力开展科技创新大赛、机器人竞赛、科学素养大赛等各类青少年科技创新实践活动。
建立校内外科学教育资源有效衔接机制。实施馆校合作行动，引导中小学充分利用科技馆、博物馆、科普教育基地等科普场所广泛开展各类学习实践活动，组织高校、科研机构、医疗卫生机构、企业等开发开放优质科学教育活动和资源，鼓励科学家、工程师、医疗卫生人员等科技工作者走进校园，开展科学教育、生理卫生和自我保护等安全健康教育、减污降碳等生态文明教育活动。广泛开展科技节、科学营、科技小论文（发明、制作）等科学教育活动。搭建家庭科学教育知识传播平台，加强对家庭科学教育的指导，提高家长科学教育意识和能力。加强学龄前儿童科学启蒙教育。开展科学教育类亲子体验活动，推动学校、社会和家庭协同育人。
实施教师科学素质提升工程。将科学精神纳入教师培养过程。鼓励师范类高校和综合性大学开设科学教育本科专业，根据实际需求确定招生规模。充分发挥科技辅导员协会、青少年科学素质研究会的作用，加强中小学科学教师和科技辅导员队伍建设，加大对科学、数学、物理、化学、生物学、通用技术、信息技术等学科教师的培训力度。创新教师培训方式，发挥5G、人工智能等新技术助推作用，更好服务乡村教师发展。
（二）实施农民科学素质提升行动。
以提升科技文化素质为重点，推动农村科普资源不断丰富、科普公共服务能力和科普基础设施建设持续改善，提高农民文明生活、科学生产、科学经营能力，造就一支适应农业农村现代化发展要求的高素质农民队伍，加快全面推进乡村振兴。
树立相信科学、和谐理性的思想观念。重点围绕保护生态环境、节约能源资源、绿色生产、防灾减灾、卫生健康、移风易俗等，深入开展文化科技卫生“三下乡”等群众性、基础性、经常性的科普宣传教育活动。通过线上线下相结合的方式，推动科学技术普及，培育文明乡风，激发农民提升素质、振兴乡村的内生动力。
实施高素质农民培育计划。健全教育培训、评选认定、动态管理、扶持激励等高素质农民培育机制，开展农民职业技能鉴定和技能等级认定。支持高等院校在有条件的区县（自治县）和两江新区、重庆高新区、万盛经开区（以下统称区县）布局分校或分院，加快培养农业急需紧缺人才。开展农村实用人才培训，实施农村创新创业带头人培育行动、乡村振兴本土人才培训计划、高素质农民学历提升行动、农村电商技能人才培训。举办面向农民的技能大赛、农民科学素质网络竞赛、乡土人才创新创业大赛等。依托农广校等平台开展农民教育培训10万人次以上，大力提高农民科技文化素质，服务农业农村现代化。实施农村妇女素质提升计划，大力开展巾帼致富带头人培训，创建巾帼现代农业基地，帮助农村妇女在更广领域、更深层次参与农业农村现代化建设。
实施乡村振兴科技支撑行动。着力打造一批科技强镇、科技名村、科技小院，示范引导更多科技要素下沉乡村。鼓励高校、科研院所和科技社团开展乡村振兴智力服务，推广专家大院、村会合作等农业科技社会化服
务模式。支持家庭农场、农民合作社、农业社会化服务组织等新型农业经营主体和服务主体通过建立示范基地、田间学校等方式开展科技示范，实现农户和现代农业有机衔接。深入推行科技特派员制度，引导农村专业技术协会等社会组织开展农业科技服务，将先进适用的品种、技术、装备、设施导入农户，引领现代农业发展。深入实施农村致富带头人培养行动，示范带动更多农村青年创业致富。
促进革命老区、民族地区、脱贫地区农民科学素质提升。加强渝东北三峡库区城镇群、渝东南武陵山区城镇群科普服务能力建设，推动流动科技馆、科普大篷车渝州行等流动科普资源和科普服务在边远涉农区县全覆盖。支持企业、科技社团等社会力量深入革命老区、民族地区、脱贫地区提供实用技术培训和科技咨询服务，加大对农村留守妇女、儿童、老人的科普服务力度，提升农村低收入人口职业技能，增强内生发展能力。
（三）实施产业工人科学素质提升行动。
以提升技能素质为重点，提高产业工人职业技能和创新能力，打造一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献、守规章重安全的高素质产业工人队伍，推动建设“制造强市”“质量强市”。
开展理想信念和职业精神宣传教育。深入开展“中国梦·劳动美”“最美职工”“最美青工”“最美应急人”“巾帼建功”等活动，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚、精益求精的敬业风气和勇于创新的文化氛围。
实施技能中国创新行动。开展多层级、多行业、多工种的劳动和技能竞赛，建设劳模和工匠人才创新工作室，统筹利用示范性高技能人才培训基地、技能大师工作室，发现、培养高技能人才。打造“巴渝工匠”职业技能大赛品牌，组织开展“五小”（小发明、小创造、小革新、小设计、小建议）等群众性技术创新活动，推动大众创业、万众创新。
实施职业技能提升行动。在职前教育和职业培训中进一步突出科学素质、安全生产等相关内容，构建职业教育、就业培训、技能提升相统一的产业工人终身技能形成体系。实施专业技术人才知识更新工程，实施急需紧缺人才培养培训项目，开展一线创新工程师培训。通过开展职业生涯规划、基本权益保护、健康生活常识等通识培训和科普活动，提高职工安全健康意识和自我保护能力。深入实施农民工职业技能提升计划、求学圆梦行动等，增加进城务工人员教育培训机会。
发挥企业家提升产业工人科学素质的示范引领作用。弘扬企业家精神，提高企业家科学素质，引导企业家在爱国、创新、诚信、社会责任和国际视野等方面不断提升，做创新发展的探索者、组织者、引领者和提升产业工人科学素质的推动者。鼓励企业积极培养使用创新型技能人才，在关键岗位、关键工序培养使用高技能人才。发挥学会、协会、研究会作用，引导、支持企业和社会组织开展职业能力水平评价。发挥“科创中国”平台作用，探索建立企业科技创新和产业工人科学素质提升的双促进机制。推动相关互联网企业做好快递员、网约工、互联网营销师等群体科学素质提升工作。
（四）实施老年人科学素质提升行动。
以提升信息素养和健康素养为重点，丰富老年人科普服务的供给内容、渠道途径、方式方法，稳步提升老年人适应社会发展能力，增强老年人获得感、幸福感、安全感，实现老有所乐、老有所学、老有所为。
实施智慧助老科普行动。加强家庭、社区、社会协同，通过宣传教育、体验学习、尝试应用、互助帮扶等方式，提高老年人科学素养和信息素养。聚焦老年人运用智能技术、融入智慧社会的需求和困难，依托老年大学（学校、学习点）、老年科技大学、社区科普大学、养老服务机构等，开设智能手机使用、智能就医、智能消费、智能金融等课程，普及智能技术知识和技能，提升老年人信息获取、识别和使用能力，增强老年人个人信息安全保护意识，有效预防和应对网络谣言、电信诈骗。
加强老年人健康科普服务。依托健康教育系统，推动老年人健康科普进社区、进乡村、进机构、进家庭，开展健康大讲堂、老年健康宣传周等活动，利用广播、电视、报刊、网络等各类媒体，普及合理膳食、食品安全、心理健康、体育锻炼、合理用药、防灾减灾和应急避险等知识，提高老年人健康素养。充分利用社区养老服务设施、科普园地、党建园地等阵地为老年人提供健康科普服务，鼓励社会工作者参与。
实施银龄科普专项行动。积极开发老科技工作者人力资源，发展老科协、老卫协、高教老协等组织，充分发挥老专家智力资源，发展壮大老年人才科技志愿服务组织，吸纳更多优秀老专家加入院士专家科普讲师团、科学传播专家团、健康科普专家库等专家队伍，在社区、农村、校园科普中发挥积极作用。
（五）实施领导干部和公务员科学素质提升行动。
进一步强化领导干部和公务员对科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略的认识，提高科学决策能力，树立科学精神，掌握科学方法，增强科学执政本领，在提升公民科学素质中发挥示范引领作用，为推进治理体系和治理能力现代化、提升科技创新能力、实现重庆高质量发展提供支撑和保障。
深入贯彻落实新发展理念。全面落实习近平总书记对重庆提出的系列重要指示要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，切实找准将新发展理念转化为实践的切入点、结合点和着力点，强化对科学素质建设重要性和紧迫性的认识，提高领导干部和公务员科学履职水平，更好服务党和国家事业发展。
加强科学素质教育培训。认真贯彻落实《干部教育培训工作条例》《公务员培训规定》，加强前沿科技知识和全球科技发展趋势学习，突出科学精神、科学思想培养，增强把握科学发展规律的能力。把科学素质教育纳入党校（行政学院）教学内容，市科协会同市委直属机关工委依托科协党校打造党政领导干部科技讲堂。充分发挥重庆科技馆等科普场馆作为全市干部教育培训现场教学基地的作用。充分利用“学习强国”重庆学习平台、重庆干部网络学院、红岩魂智慧党建等平台开设科学素质课程，打造领导干部和公务员提升科学素质的“身边课堂”。常态化开展面向基层领导干部和公务员，特别是革命老区、民族地区、脱贫地区干部的科学素质培训工作。
在公务员考核录用中落实科学素质要求。不断完善干部考核评价机制，在公务员录用考试和任职考察中，强化科学思维、科学素养、创新能力等方面的要求，引导激励其学习掌握科技知识，提升科学素质。鼓励领导干部和公务员带头参与科普活动，宣传国家科技政策，为推动形成崇尚科学、鼓励创新的社会文化氛围作出积极贡献。
四、重点工程
深化科普供给侧改革，提高供给效能，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，构建主体多元、手段多样、供给优质、机制有效的全域科学素质建设体系。实施5项重点工程。
（一）实施科技资源科普化工程。
建立完善科技资源科普化机制，形成相对完备的科技资源科普化体系和配套政策制度体系，充分发挥科技设施的科普功能，不断增强科技创新主体的科普责任意识，提升科技工作者的科普能力。
建立完善科技资源科普化机制。开展科技创新主体、科技创新成果科普服务评价，引导企业和社会组织建立有效的科技资源科普转化机制。鼓励市内科技计划（专项、基金等）项目承担单位和人员，结合科研任务加强科普工作。推动将科普工作实绩作为科技人员职称评聘条件。推动成立重庆市公众科学素质促进联盟，有效集聚高校、科研机构、企业和社会组织的科普资源。积极承接国家科普学分制试点，推进研究生开展科学普及。分类制定科技资源科普化工作指南。
实施科技资源科普转化专项行动。支持和指导高校、科研机构、企业、科学共同体等利用科技资源开展科
普工作，开发科普资源，加强与传媒、专业科普组织合作，及时普及重大科技成果。拓展科技基础设施科普功能，鼓励在新建重大科技（科研）设施和基础工程中，同步规划、同期建设、同时开发科普功能；推动国家重点实验室等已建创新基地面向社会开展科普活动，鼓励企业设立向公众开放的科普场馆设施。
弘扬科学家精神。积极推动“重庆英才·优秀科学家”先进事迹宣传推广，培育打造科学家精神教育基地。加强科研诚信和科技伦理建设，深入开展科学道德和学风建设宣讲活动，引导广大科技工作者坚守社会责任，成为践行科学家精神的表率。举办全国科技工作者日、重庆英才讲堂、重庆优秀科学家风采展等活动，参与中国科学家学术成长资料采集、科学大师名校宣传工程，广泛宣传科技工作者勇于探索、献身科学的生动事迹和科技创新成就，讲好中国科学家故事。深入开展创新争先行动，举办创新争先奖、青少年科技创新市长奖等评选表彰活动，选树宣传最美科技工作者、科技创新巾帼建功标兵等，树立科技工作者的光辉形象。
提升科技工作者科普能力。引导广大科技工作者以提高全民科学素质为己任，把普及科学知识、弘扬科学精神、传播科学思想、倡导科学方法作为义不容辞的责任。推动科学技术奖获得者向公众解读、宣传、推广科技成果。鼓励更多科技工作者通过宣传教育、能力培训、榜样示范等增强科普能力，针对社会热点、焦点问题，主动、及时、准确发声，营造科学理性的社会氛围。壮大重庆市科学传播专家团规模，推动成立不同学科、不同专业技术门类的科学传播专家分团。
（二）实施科普信息化提升工程。
加强科普资源开发和整合，提升优质科普内容资源创作和传播能力，多渠道推进数字科普建设，推动传统媒体与新媒体深度融合，建设即时、泛在、精准的信息化全媒体传播网络，服务数字社会建设，加快发展科普文化产业。
实施智慧科普建设工程。推进科普与大数据、云计算、人工智能、区块链等技术深度融合，强化需求感知、用户分层、情景应用理念，推动传播方式、组织动员、运营服务等创新升级。加强科普重庆品牌建设，推动科普中国优质资源落地应用，统筹科普内容建设和传播渠道，为公众提供精细化增值服务。依托现有平台构建市级科学传播网络平台和科学辟谣平台。加快科普信息化终端设备布局，强化科普信息落地应用，与智慧教育、智慧城市、智慧社区等深度融合，推动优质科普资源向革命老区、民族地区、脱贫地区倾斜。
实施全媒体科学传播能力提升计划。推动图书、报刊、音像、电视、广播等传统媒体与新媒体深度融合，鼓励公共交通、户外电子屏、楼宇电视等各类媒介增加科学传播公益广告内容，实现科普内容多渠道全媒体传播。引导主流媒体加大科技宣传力度，增加科普内容、增设科普专栏。大力发展新媒体科学传播。加强媒体从业人员科学传播能力培训。促进媒体与科学共同体的沟通合作，增强科学传播的专业性和权威性。
实施繁荣科普创作资助计划。建立健全科普资源共建共享机制，以评奖、作品征集等方式加大对优秀原创科普作品的扶持、奖励力度，吸引和鼓励社会各界参与科普作品创作，发挥好基层科普行动计划资金在助力科普信息化资源集成中的作用。支持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康等重大题材开展科普创作。支持围绕重点人群，开发一批针对性强的科普资源。支持开发动漫、短视频、游戏等多种形式科普作品。扶持科普创作人才成长，培养科普创作领军人物。
大力发展数字科普文化产业。搭乘数字快车，推动科普事业与科普产业协同发展，探索“产业+科普”模式，完善科普产业发展支持政策，持续推动科普产品研发创新与市场培育。鼓励有条件的地方设立科幻产业发展基金，打造科普文化基地、科幻产业集聚区、科幻主题公园等，搭建高水平科普科幻创作交流平台和产品开发共享平台。做大做强重庆科普文化产业集团，打造数字科普文化产业集群，培育一批具有一定实力和规模的科普创意设计、科普自媒体、科普文旅、科普研学、产品研发、展示展览、科普服务等特色市场主体。
（三）实施科普基础设施工程。
加强科普基础设施建设，建立政府引导、多渠道投入的机制，推动科普基础设施提质增量，实现资源合理配置、高效利用和服务均衡化、广覆盖。
加强统筹规划和宏观指导。制定科普基础设施发展规划，将科普基础设施建设纳入各区县国民经济和社会发展规划。合理布局新建和既有科普基础设施，注重功能错位互补，提高覆盖面和使用效能。完善科普基础设施建设管理的规范和标准，建立健全分级评价制度。完善社会资金投入科普基础设施建设的优惠政策和法规。推进科学会堂、科学公园、礼嘉智慧公园等重大科普阵地建设，支持重庆高新区建设全域科普示范区。推动构建科普场馆联盟，加强业务交流合作，促进行业共建共享，提升整体服务能力。实施科技馆登记注册制度和评估制度。推进符合条件的科技馆免费开放。
完善现代科技馆体系。持续加强重庆科技馆建设，开展科普展教品创新研发，打造科学家精神教育基地、前沿科技体验基地、公共安全健康教育基地和科学教育资源汇集平台，提升科技馆服务功能。完善以实体科技馆为依托和基础，流动科技馆、科普大篷车、农村中学科技馆、乡村科普馆、数字科技馆为拓展和延伸，辐射基层的现代科技馆体系。加快区县科技馆建设，推进科技馆、科普展教品数字化建设，探索多元主体参与的运行机制和模式，提高服务质量和能力。推动科技馆与博物馆、文化馆等融合共享。
加强科普基地建设。深化重庆市科普基地和科普重庆共建基地创建活动，积极创建全国科普教育基地，构建动态管理和长效激励机制。鼓励和支持各行业各部门建立科普教育（继续教育）、研学等基地，形成广覆盖、多层次的科普教育培训网络，提高科普服务能力。推动图书馆、文化馆、博物馆等公共设施开展科普活动，拓展科普服务功能。引导和促进公园、自然保护区、风景名胜区、机场、车站、电影院等公共场所强化科普服务功能。开发利用有条件的工业遗产和闲置淘汰生产设施，推动建设科技博物馆、工业博物馆、安全体验场馆和科普创意园。
加强基层科普阵地建设。建好社区科普活动室、科普书屋、科普画廊、科普橱窗等传统科普阵地，推动社区科普大学转型升级。在城乡社区综合服务设施、社区图书馆等平台拓展科普服务功能，推广共享科技馆、共享图书馆、乡村科普馆等基层科普阵地建设模式。建设一批青少年科学营地。探索建立基层科普展教资源和展教活动巡展共享机制。
（四）实施基层科普能力提升工程。
建立健全应急科普协调联动机制，加强全市各级各类科普组织和科普人才队伍建设，显著提升基层科普工作能力，基本建成平战结合应急科普体系。
建立应急科普宣教协同机制。搭建应急科普宣教平台，加快建设应急科普体验场馆，常态化开展传染病防治、安全生产、防灾减灾、应急避险等主题科普宣教活动，全面推进应急科普知识进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭。建立全方位多领域的应急科普数据资源库，储备和传播优质应急科普内容资源。组建专家委员会，建立应急科普专家队伍，提升应急管理人员和媒体人员的应急科普能力。各级政府建立应急科普部门协同机制，坚持日常宣教与应急宣传相统一，纳入各级突发事件应急工作整体规划和协调机制。建立党政部门、学术共同体、权威专家、医疗机构、科研机构等多元主体协同发声机制，将应急科普与舆论引导、政策措施宣传结合，规范发声渠道，辟除虚假信息，减少信息过载。突发事件状态下，各地各部门密切协作，统筹力量直达基层开展应急科普，及时做好政策解读、知识普及和舆情引导等工作。
健全基层科普服务体系。构建市级统筹政策、机制和资源，区县、乡镇（街道）组织落实，以新时代文明实践中心（所、站）、党群服务中心、社区服务中心（站）等为阵地，以基层科协“三长”（医院院长、学校校长、农技站站长）队伍为骨干力量，以志愿服务为重要手段的科普服务体系。动员学校、医院、科研院所、企业、科学共同体和社会组织等组建科技志愿服务队，完善科技志愿服务管理制度，推进科技志愿服务专业化、规范化、常态化发展，推广群众点单、社区派单、部门领单、科技志愿服务队接单的订单认领模式。建立完善跨区域科普合作和共享机制。深入实施科技志愿服务“智惠行动”，推动社会组织、企事业单位积极开展科技志愿服务，培育科技志愿服务先进典型。建立健全社会化动员机制、市场化运行模式，构建社会化大科普生态。
培育科普品牌活动。深入实施基层科普行动计划，开展全国科普示范区（县）、安全发展示范城市、科普示范街镇（社区）、农村科普示范基地等创建活动。围绕生态文明建设、生物多样性、安全健康、心理健康、创新创造等主题，深入开展全国科普日、科技活动周、双创活动周等综合性科普品牌活动，坚持开展防灾减灾日、食品安全宣传周、安全生产月、公众科学日、世界环境日、世界气象日、中国航天日、世界地球日、世界粮食日、全国土地日、国家版图意识宣传周、爱国卫生运动等主题科普活动。精心打造群众喜闻乐见的健康中国重庆行动、科普文化进万家、千会千人进千户等科普专项活动。积极培育线上科普品牌活动。推动线上线下科普活动联动，进一步扩大覆盖面和影响力。
加强专职科普队伍建设。建立完善科普人才培养、使用和评价机制，持续推动科普专业人才职称评定工作。大力发展科普场馆、科普基地、科技出版、新媒体科普、科普研究等领域专职科普人才队伍。鼓励高校、科研机构、企业设立科普岗位。建立高校科普人才培养联盟，加大高层次科普专门人才培养力度，推动高校设立科普专业。推动开展重庆市年度科学传播人物评选。
（五）实施科学素质开放合作工程。
拓展科学素质建设交流渠道，搭建开放合作平台，丰富交流合作内容，增进文明互鉴，推动价值认同，提升开放交流水平。
推动科学素质交流合作。积极参与世界公众科学素质促进大会，把智博会打造成为具有国际影响力、行业引领性、品牌美誉度的智能技术和智能产业交流合作平台。积极承办国家部委重大科普活动和国内国际科技人文交流活动，发挥好重庆英才大会等市内重大活动的科学素质交流平台作用。加强青少年、妇女和教育、媒体、文化等领域科技人文交流。开展科学传播和科学普及双边、多边合作项目，促进科普产品交流交易。
加强“一带一路”科技人文交流。坚持共商共建共享原则，深化公共卫生、绿色发展、科技教育、文化艺术等领域合作。在“一带一路”沿线国家和地区积极开展科普交流合作，持续办好“一带一路”青少年创客营与教师研讨活动，打造高水平国际化科普品牌。推动高校、科研院所、社会组织、企业等主体积极开展科学传播国际交流，支持重庆科技馆、重庆自然博物馆等科普场馆参与“一带一路”沿线国家和地区的科学传播交流活动，支持优秀科普展品、作品走向世界。
加强川渝科普交流合作。结合推动成渝地区双城经济圈建设，加快打造优势互补、合作共赢的区域科普共同体。坚持统筹推进与分工协作相结合，发挥比较优势，打通科普资源共享和优势互补节点障碍，通过片区交流、成立联盟等多种形式建立友好合作关系，实现资源共享、活动共办、阵地共建。促进川渝两地科技工作者“所能”和社会“所需”精准对接、相互共享、相融互通。
五、组织实施
（一）组织保障。 
1．完善协同联动机制。建立完善全民科学素质行动实施协调机制，将公民科学素质发展目标纳入国民经济和社会发展规划，列入年度工作计划，加强对科学素质建设的督促检查。市级有关部门、有关单位将科学素质建设有关任务纳入相关规划和计划，充分履行工作职责。市科协发挥综合协调作用，完善工作机制，会同有关方面共同推进全市科学素质建设。 
2．健全区县工作体系。各区县政府负责统筹当地全民科学素质行动组织实施工作，把科学素质建设作为地
方经济社会发展的重要任务，纳入本地区总体规划，列入年度工作计划，纳入目标管理考核。区县科协牵头实施全民科学素质行动，会同相关部门全面推进本地区科学素质建设。
（二）机制保障。 
1．完善表彰奖励机制。根据国家有关规定，对在科学素质建设中作出突出贡献的集体和个人给予奖励和表彰。开展市级科普工作奖评比表彰，鼓励设立区县级科普工作奖。推动在相关科技奖项评定中列入科普工作指标。 
2．完善监测评估机制。落实国家科普工作评估制度，按照新时代公民科学素质标准，定期开展公民科学素质监测评估、科学素质建设能力监测评估。推动将科普工作纳入相关科技创新基地考核。
（三）条件保障。 
1．完善法规政策。推动修订《重庆市科学技术普及条例》。市级有关部门、单位履行科学素质建设相关职责，积极完成重点任务（见附件），在组织、队伍、经费、设施等方面给予保障。落实支持和鼓励科普事业发展的税收优惠等相关政策。根据科普专业技术职称评定办法，开展科普专业人才职称评定工作。将科普人才列入相关人才奖励和资助计划。 
2．加强理论研究。探索依托高校、科研院所、科技社团集聚科学素质建设理论和政策研究人才，打造科学素质建设高端智库。围绕新科技、新应用带来的科技伦理、科技安全、科学谣言等方面，开展科学素质建设理论与实践研究。加强科学素质统计分析，深入开展科普对象、手段和方法等研究，加强对重大科普活动和重大科普项目实施效果的评估研究。 
3．强化标准建设。分级分类制定科普产品和服务标准，实施科学素质建设标准编制专项，积极参与国家标准、行业标准的制定，推动构建包括地方标准、团体标准和企业标准的多维标准体系。 
4．保障经费投入。建立健全多元化的科普投入机制，充分保障科普工作经费。各区县政府应当把科普经费列入本级财政预算，并逐步增加投入。市级有关部门、有关单位统筹考虑和落实科普经费。大力提倡个人、企业、社会组织等社会力量采取设立科普基金、资助科普项目等方式为科学素质建设投入资金。
（四）进度安排。 
1．启动实施。2021年，做好“十四五”全民科学素质行动实施动员和宣传工作。 
2．深入实施。2022─2025年，针对薄弱环节，继续完善工作机制，解决突出问题，加强动态监测评估，全面推进各项重点任务的实施。 
3．总结评估。2025年，按照国家统一安排组织开展督促检查和专项调研，对“十四五”期间全民科学素质工作进行全面总结和评估，按照国家、市级有关规定开展表彰奖励。
文件下载

重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市全民科学素质行动规划纲要实施方案（2021―2025年）的通知.doc <BR>

