重庆市人民政府关于委托市国土房管局具体办理乡镇土地总体规划审批事宜的通知
发布日期 :2005-05-24 
重庆市人民政府关于委托市国土房管局
具体办理乡镇土地利用总体规划审批事宜的通知
渝府发〔 2005〕51号
各区县 (自治县、市 )人民政府，市政府有关部门：
为进一步加强土地管理，严格执行土地利用总体规划，规范乡 (镇、街道 )土地利用总体规划审批，依据《土地管理法》第二十一条的规定和《国务院关于深化改革严格土地管理的决定》 (国发〔 2004〕28号)精神，现将乡 (镇、街道 )土地利用总体规划审批事宜通知如下：
一、市政府委托市国土房管局具体办理重庆市乡 (镇、街道 )土地利用总体规划局部修改的审批事宜，以市政府 “渝府地 ”机关代字统一编号行文。
二、全市乡 (镇、街道 )土地利用总体规划的审批，由市国土房管局具体办理，报市政府审批后以 “渝府地 ”机关代字发文。
三、市国土房管局要依据《土地管理法》第二十一条和二十六条等有关规定，依法从严办理乡 (镇、街道 )土地利用总体规划审批事宜，确保规划目标的实现。
四、本通知自 2005年5月20日起执行。
二○○五年五月二十四日

