重庆市人民政府办公厅关于印发重庆国际生物城建设发展三年行动计划（2022—2024年）的通知
发布日期:2022-01-07 
重庆市人民政府办公厅关于印发重庆国际生物城建设发展三年行动计划（2022—2024年）的通知渝府办〔2021〕17号
有关区人民政府，市政府有关部门，有关单位：
《重庆国际生物城建设发展三年行动计划（2022—2024年）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅 
2021年12月31日
（此件公开发布）
重庆国际生物城建设发展三年行动计划（2022—2024年）
为进一步推动重庆国际生物城建设，促进全市生物医药产业加快发展，特制定本行动计划。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记对重庆提出的营造良好政治生态，坚持“两点”定位、“两地”“两高”目标，发挥“三个作用”和推动成渝地区双城经济圈建设等重要指示要求，围绕“生物、生命、生态”主题，建城市、聚人才、促创新、兴产业，建设长江流域具有影响力的国际生物城，形成以生物药为核心，以化学药、现代中药、医疗器械为特色的“1+3+N”产业体系，建设生物科技成果转移转化示范地、国家重要的新医科卓越人才栖息地、具有全球影响力的生命科学创新策源地和国际一流的生物医药产业集聚新高地，将重庆国际生物城打造成为国际化、绿色化、智能化、人文化的城市典范。
二、发展目标
围绕基础能力和产业生态建设，以引育重点平台、重点企业、重点产品为抓手，完善创新服务平台体系，做强细分产业集群，力争到2024年，基本建成长江流域具有影响力的国际生物城。
创新能力持续增强。建成国家级创新药物孵化中心和较为完善的研发服务平台体系；在研创新药物超过40个；3个1类新药品种获批上市。
产业规模持续放大。培育细分领域领军企业1家，30亿级企业3家，主导及相关产业规模突破2000亿元。
基础配套基本完备。力争完成重庆国际生物城示范区建设、建成区提档升级，提升区域形象，打造新片区助推新发展。
三、重点任务
（一）加快建设创新公共服务平台。 
1．集聚创新资源，培育发展动能。围绕新型抗体药物、重组蛋白疫苗、腺病毒载体疫苗、核酸疫苗、多肽药物等重点方向，加强与领军企业、知名研发机构和专家团队的合作，建设国家级疫苗孵化中心和抗体药物孵化中心，建设国内一流的多肽药物研发中心。围绕康养、康复链条，建设重庆康复辅具产业园和重庆康养照护中心。 
2．提升转化能力，完善产业孵化体系。以新产品产业转化能力建设为突破口，重点建设以动物安全评价中心、生物材料3D打印平台、药学（CMC）研发平台为骨干的创新服务支撑体系，争取在重庆国际生物城建设P3实验室。出台一揽子政策或若干措施，支持重庆国际生物城建设生物科技成果转移转化示范地。 
3．探索医工联合发展。支持建设国家医学中心；支持在重庆国际生物城建设三甲综合性医院，在此基础上积极建设临床研究型医院。 
4．推动产学研协同发展。布局建设一批示范性现代产业学院（大健康、生物医药方向）；建设苏州大学重庆高等研究院；建设重庆医科大学药学院国际生物城分院。
（二）加快建设现代医药产业体系。 
5．全面推进数字化工厂建设。加速推动智能机器人及5G工业互联网等先进制造技术在生产领域的普及。 
6．探索“BT+IT”融合发展新路径。以信息技术赋能医药产业，探索“BT+IT”（生物技术与信息技术）融合发展新路径。用好大数据、人工智能等现代技术，推动数字经济与生物医药产业深度融合，利用信息技术高效处理生物数据，打造生物计算产业生态，建设生物医药“智”造高地。 
7．提升创新产品产能支撑能力。引育、共建商业化规模的大分子药物和高端制剂产品CMO平台。 
8．完善产业链布局。积极引育国内外细胞培养、分离纯化等环节所需耗材、试剂生产企业；支持建设供应链国产化验证项目，培育国产供应链产品产业化集群。
（三）加快推进人才梯队建设。 
9．大力引进领军人才（团队）。依托各级各类人才引进计划，面向全球大力引进行业领军人才（团队）来重庆国际生物城创新创业，力争引进生物医药领域领军人才不少于20名、重点领军团队不少于10个。 
10．持续引进产业基础人才。聚焦企业管理和技术骨干，探索精准化、定向化模式，力争引进产业发展急需的高端人才100名、相关行业高技能人才200名。 
11．积极培育专业技术人才。引导企业和国内知名高校、科研院所开展合作，通过全职或柔性方式，联合培养专业技术人才。 
12．加大“留用”人才服务力度。建设人才工作站，完善人才服务配套功能。
（四）加快建设产城景文融合的现代新城。 
13．高标准编制规划。制定完善《重庆国际生物城总体规划》，高标准谋划创新引领示范区，连片布局疫苗、抗体、细胞治疗等高质量发展产业区域。
14．打造便捷高效的城市通达体系。按照远近结合的原则，推动重大交通基础设施落地。推进渝万高铁国际生物城站建设；启动木洞至广阳湾城市干道建设；启动南涪路迎龙至木洞段拓宽改造建设；规划研究布局市域（郊）C6线支线、轨道交通24号线延伸至重庆国际生物城。 
15．完善配套设施建设。区域内新建110kV变电站1座；完成木洞污水处理厂提质扩能。 
16．推动城市品质提升。完成重庆国际生物城创新中心建设；启动重庆国际生物城示范区建设和建成区提档升级；启动重庆国际生物城人才公寓建设；高标准规划建设五星级酒店；研究优化石渝高速重庆国际生物城下道口交通条件组织体系；构建亲近易达的公园体系，新建栋青湿地公园。
（五）加快优化行政审批服务。 
17．优化监管审批服务。支持新增药品和医疗器械检验检测、审评审批机构和市场化检验检测机构优先布局重庆国际生物城，进一步增强区域竞争优势。 
18．加强重点项目建设保障。市级有关部门、有关单位要对重点项目的建设进度、质量、效果等定期跟踪服务，确保重点项目建设取得预期效果。 
19．优化行政审批流程。研究设立管理机构，待相关条件明确后，参照对重庆经济技术开发区下放市级审批权的做法，下放企业投资项目备案和核准、规划、建设、环保、消防等与建设、产业发展相关的市级审批权。
（六）加快完善政策保障机制。 
20．强化政策保障。支持区域内优秀医药企业申报全市领军企业、链主企业；支持区域内重点企业、重点平台的重点项目申报各类政策资金支持；加强重庆国际生物城内企业环境评价和安全评价指导，加快环评、安评等项目审批。 
21．建立医工协同机制。鼓励医院设立临床试验研发费用，探索对在临床研究成果转化中作出主要贡献的医务人员与积极开展和承接临床研究的医护人员给予一定奖励。 
22．加强金融支持。构建全产业链的创新资本服务体系，大力引进天使投资基金、VC（风险投资基金）、 PE（私募股权投资基金）、产业投资基金、科技贷款担保基金，构建多层次投资支持体系，营造风险投资氛围。支持巴南区与市内外优质资本共同设立医药健康产业基金。建立风险补偿机制，市经济信息委按照重庆重点关键产业园（生物医药）的标准每年给予1500万元定向支持，巴南区按照2倍比例匹配资金。创新企业融资方式，积极支持符合条件的企业通过挂牌上市、债券发行、资产证券化以及知识产权作价入股、质押贷款和证券化等多渠道筹措发展资金。鼓励商业保险机构探索开发针对覆盖药品和医疗器械研发、临床试验、生产全生命周期的专属保险产品。
四、保障措施
成立重庆国际生物城建设推进工作小组，由市政府分管工业的副市长担任组长，市政府有关副秘书长以及市经济信息委、巴南区政府主要负责人担任副组长。工作小组定期召开会议，研究协调相关重点项目、重要事项等工作，统筹推进产业发展。工作小组办公室设在市经济信息委，由市经济信息委分管负责人担任办公室主任，负责协调开展工作，具体工作由重庆国际生物城开发投资公司承担。
附件：重庆国际生物城建设发展三年行动计划（2022—2024年）重点任务分工
附件
重庆国际生物城建设发展三年行动计划（2022—2024年）重点任务分工
类别 序号 工作任务 具 体 内 容 牵头单位 责任单位 
1 建设国家级疫苗孵化中心 市经济信息委 市发展改革委、市科技局、巴南区  
2 建设国家级抗体药物孵化中心 市经济信息委 市发展改革委、市科技局、巴南区  
加快建设创新公共服务平台  345 集聚创新资源，培育发展动能 建设国内一流的多肽药物研发中心打造重庆康复辅具产业园建设重庆康养照护中心 市经济信息委市民政局市民政局 市发展改革委、市科技局、巴南区 市科技局、市经济信息委、市卫生健康委、市招商投资局、市残联、巴南区 巴南区  
6 建设模式动物中心 市科技局 市经济信息委、市农业农村委、市林业局、巴南区  
7 提升转化能力，完善产业孵化体系 建设生物材料3D打印平台 市经济信息委 市发展改革委、市科技局、市民政局、市人力社保局、市卫生健康委、巴南区 

8 争取在重庆国际生物城建设 P3实验室 市发展改革委 市科技局、市卫生健康委、巴南区  
9 出台一揽子政策或若干措施，支持重庆国际生物城建设生物科技成果转移转化示范地 市科技局 市级有关部门、巴南区  
1011 探索医工联合发展 支持建设国家医学中心支持在重庆国际生物城建设三甲综合性医院，在此基础上积极建设临床研究型医院 市卫生健康委市卫生健康委 市科技局、市医保局、巴南区 巴南区  
1213 推动产学研协同发展 布局一批示范性现代产业学院（大健康、生物医药方向）建设苏州大学重庆高等研究院 市教委市科技局 市科技局、巴南区 市教委、巴南区  
14 建设重庆医科大学药学院国际生物城分院 市科技局 市教委、巴南区 
15 全面推进数字化工厂建设 加速推动智能机器人及 5G工业互联网等先进制造技术在生产领域的普及 市经济信息委 市大数据发展局、巴南区  
加快建设现代医药产业体系  1617 探索 “BT+ IT”融合发展新路径提升创新产品产能支撑能力 以信息技术赋能医药产业，探索“BT+IT”（生物技术与信息技术）融合发展新路径。用好大数据、人工智能等现代技术，推动数字经济与生物医药产业深度融合，利用信息技术高效处理生物数据，打造生物计算产业生态，建设生物医药 “智”造高地引育、共建商业化规模的大分子药物和高端制剂产品 CMO平台 市大数据发展局市经济信息委 市经济信息委、巴南区 市发展改革委、市科技局、巴南区 

18 完善产业链布局 积极引育国内外细胞培养、分离纯化等环节所需耗材、试剂生产企业 市招商投资局 市经济信息委、巴南区  

19 支持建设供应链国产化验证项目， 市经济 市药监局、巴南 
培育国产供应链产品产业化集群 信息委 区 
加快推进人才梯队建设  20 大力引进领军人才（团队） 依托各级各类人才引进计划，面向全球大力引进行业领军人才（团队）来重庆国际生物城创新创业，力争引进生物医药领域领军人才不少于 20名、重点领军团队不少于 10个 巴南区 市委组织部、市科技局、市人力社保局  
21 持续引进产业基础人才 聚焦企业管理和技术骨干，探索精准化、定向化模式，力争引进产业发展急需的高端人才 100名、相关行业高技能人才 200名 巴南区 市科技局、市人力社保局  
22 积极培育专业技术人才 引导企业和国内知名高校、科研院所开展合作，通过全职或柔性方式，联合培养专业技术人才 巴南区 市教委、市科技局、市人力社保局、市科协  
加大 “留 
23 用”人才服 建设人才工作站，完善人才服务配 市委组 市人力社保局、 
套功能 织部 巴南区  
务力度 
市规划 
24 制定完善《重庆国际生物城总体规 自然资 巴南区  
划》 源局 
高标准编制 
规划 
25 高标准谋划创新引领示范区，连片布局疫苗、抗体、细胞治疗等高质量发展产业区域 巴南区 市规划自然资源局  
26 推进渝万高铁国际生物城站建设 重庆铁路集团 巴南区  
市住房 市交通局、市规 
27 启动木洞至广阳湾城市干道建设 城乡建 划自然资源局、 
委 巴南区 

打造便捷高 
效的城市通 
加快建设产城景文融合的现代新城 达体系  
28 启动南涪路迎龙至木洞段拓宽改造建设 市住房城乡建委 市规划自然资源局、巴南区  
29 规划研究布局市域（郊） C6线支线、轨道交通 24号线延伸至重庆国际生物城 市规划自然资源局 市发展改革委、市住房城乡建委、巴南区  
30 完善配套设施建设 新建 110kV变电站一座 市电力公司 巴南区  
31 完成木洞污水处理厂提质扩能 巴南区  
32 推动城市品质提升 完成重庆国际生物城创新中心建设 巴南区  
33 启动重庆国际生物城示范区建设和建成区提档升级 巴南区 市住房城乡建委、市规划自然资源局  
市住房城乡建 
34 启动重庆国际生物城人才公寓建设 巴南区 委、市规划自然 
资源局  
35 高标准规划建设五星级酒店 巴南区 市商务委  
36 研究优化石渝高速重庆国际生物城下道口交通组织体系 市交通局 市规划自然资源局、巴南区  
37 构建亲近易达的公园体系，新建栋 市城市 市规划自然资源 
青湿地公园 管理局 局、巴南区  
38 优化监管审批服务 支持新增药品和医疗器械检验检测、审评审批机构和市场化检验检测机构优先布局重庆国际生物城 市药监局 巴南区 

加快优化行政审批服务  39 加强重点项目建设保障 对重点项目的建设进度、质量、效果等定期跟踪服务，确保重点项目建设取得预期效果 市发展改革委 市科技局、市经济信息委、市生态环境局、市住房城乡建委、市规划自然资源局、巴南区  
40 优化行政审批流程 研究设立管理机构，待相关条件明确后，下放企业投资项目备案和核准、规划、建设、环保、消防等与建设、产业发展相关的市级审批权 市委编办 市级有关部门、巴南区 
加快完善政策保障机制  4142 强化政策保障 支持区域内优秀医药企业申报全市领军企业、链主企业支持区域内重点企业、重点平台的重点项目申报各类政策资金支持 市经济信息委市经济信息委 市招商投资局、巴南区 市发展改革委、市科技局、市人力社保局、市商务委、巴南区  
43 加强重庆国际生物城内企业环境评价和安全评价指导，加快环评、安评等项目审批 市生态环境局 市住房城乡建委、市应急局、巴南区  
44 建立医工协同机制 鼓励医院设立临床试验研发费用，探索对在临床研究成果转化中作出主要贡献的医务人员与积极开展和承接临床研究的医护人员给予一定奖励 市人力社保局 市科技局、市卫生健康委、巴南区  
45 大力引进天使投资基金、 VC（风险投资基金）、 PE（私募股权投资基金）、产业投资基金、科技贷款担保基金，构建多层次投资支持体系 巴南区 市国资委、市科技局、市经济信息委  
46 支持巴南区与市内外优质资本共同设立医药健康产业基金 巴南区 市金融监管局、重庆银保监局、市属国有企业 

47 加强金融支持 建立风险补偿机制，市经济信息委按照重庆重点关键产业园（生物医药）的标准每年给予 1500万元定向支持，巴南区按照两倍比例匹配资金 巴南区 市经济信息委  
48 创新企业融资方式，积极支持符合条件的企业通过挂牌上市、债券发行、资产证券化以及知识产权作价入股、质押贷款和证券化等股权、债权、融资形式多渠道筹措发展资金 市金融监管局 市科技局、重庆银保监局、巴南区  
49 鼓励商业保险机构探索开发针对覆盖药品和医疗器械研发、临床试验、生产全生命周期的专属保险产品 重庆银保监局 巴南区 

文件下载

重庆市人民政府办公厅关于印发重庆国际生物城建设发展三年行动计划（ 
2022—2024年）的通知 
.doc 
