重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部综合办公室关于做好 2022年国庆假期疫情防控工作的通知
发布日期 :2022-09-27 
重庆市新型冠状病毒肺炎
疫情防控指挥部综合办公室
关于做好 2022年国庆假期疫情防控工作的通知
渝肺炎指办发〔 2022〕49号
各区县（自治县）新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组，市级各部门，有关单位：
当前，我市疫情防控形势总体趋稳，但国内疫情多点散发，周边地区疫情形势依然严峻，国庆假期人员流动性增加， “外防输入、内防反弹 ”压力依然较大。为深入贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要指示批示精神，落实国务院联防联控机制有关部署要求，切实做好我市 2022年国庆假期疫情防控工作，经市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部同意，现就有关事项通知如下：
一、非必要不离渝。倡导广大市民国庆假期在本地过节，非必要不离渝，不前往近 7日内有疫情的地区和陆路边境口岸地区，尤其是不前往高、中风险区；确需离渝的，离渝前应主动向所在单位、村（社区）报备，并持48小时内核酸检测阴性证明。返渝时提供 48小时内核酸检测阴性证明，向所在村（社区）或单位报备，并按有关规定进行核酸检测（至少 1次），落实自我健康管理措施。全市各级党政机关和群团组织、国有企事业单位工作人员确需离渝的，严格履行审批手续；全市各级各类学校师生员工确需离渝的，需向学校报备。
二、严格入渝人员健康管理。来渝返渝人员需持 48小时内核酸检测阴性证明，交通口岸要增派力量，对疫情重点地区来渝返渝人员，严格落实入渝即扫、入渝即查、入渝即检、入渝即报，即扫 “入渝码 ”、查验 “两码一证”、就地就近开展 1次核酸检测、填报 “社区报告二维码 ”。社区要加强排查，实施分类健康管理，督促疫情重点地区来渝返渝人员严格落实集中隔离、居家隔离、 “3天2检”等防控措施，避免高风险人员脱管漏管；引导其他地区来渝返渝人员在 24小时内主动开展 1次核酸检测。
三、减少聚集性活动。坚持非必要不举办、能线上的不线下，近期原则上不安排大型会议、培训、会展、文艺演出等聚集性活动。确需举办的，要从严审批，按照 “谁审批、谁负责 ”“谁举办、谁负责 ”的原则，制定疫情防控方案，尽量控制规模，落实防控措施；参加活动人员需扫 “场所码 ”、查验 48小时内核酸检测阴性证明。倡导市民假期不聚集、不扎堆，减少聚餐聚会，从简举办婚丧嫁娶。
四、加强重点场所管理。严格落实 “公共场所必设码、市民进入必扫码、工作人员必验码 ”要求，进入公共场所扫 “场所码 ”、查验 “渝康码 ”。商超、农贸市场、餐饮单位、文化场馆、体育场馆、娱乐场所等要严格实行“入场即扫 ”“入场即查 ”，“渝康码 ”红码、黄码、弹窗人员不得进入。宾馆、酒店住宿要严格查验 72小时内核酸检测阴性证明， “渝康码 ”为红码或 “行程码 ”旅居史涉及涉疫重点地区的，立即向社区报告并就地临时管控； “渝康码 ”为黄码、弹窗的，提供 24小时内核酸检测阴性证明或就近进行核酸检测后可办理登记入住手续（ “入渝码”弹窗人员不受此限制）。养老机构、儿童福利机构等民政服务机构要查验探访人员 48小时内核酸检测阴性证明。景区景点要严格落实 “限量、预约、错峰 ”要求，查验进入人员 72小时内核酸检测阴性证明，科学管控人流量。
五、加强宣传引导和个人防护。卫生健康、宣传、文化旅游等部门要发布健康提示，引导市民合理安排出游行程，谨慎选择目的地，提倡市内游、短程游、周边游，出行期间全程做好个人防护，尽量不前往人员聚集和空间密闭的场所。要引导市民自觉遵守疫情防控各项规定，保持戴口罩、勤洗手、公筷制、咳嗽礼仪等良好卫生习惯和生活方式，出现发热、干咳、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状后，第一时间就诊、报告。
六、做好值班值守和应急准备。全市各级各部门疫情防控指挥体系要处于激活状态，实行 24小时值班制度，党政主要领导同志作为第一责任人，节日期间至少 1人在岗值班。要做好监测预警、流调排查、核酸检测、集中隔离、社区防控、生活保障等应急准备，科学合理安排人员备勤，一旦发现疫情，抓早抓小，坚决果断处置，防止扩散外溢。
七、压实 “四方 ”责任。各区县、市级有关部门和有关单位要切实落实 “首站首问 ”责任，把好交通入口关、社区排查关、重点场所防控关、入境闭环关、个人防护关，及时排查整改风险隐患。要落实重点人群常态化核酸检测，中心城区各区要做好普通人群常态化核酸检测。要高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚决防止简单化、一刀切和层层加码等现象。
重庆市新型冠状病毒肺炎疫情
防控指挥部综合办公室（代章） 
2022年9月26日
（此件公开发布）文件下载

重庆市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部综合办公室关于做好 <BR>2022年国庆假期疫情防控工作的通知 <BR>.doc <BR>

