重庆市人民政府办公厅关于印发2020年重点民生实事工作目标任务的通知
发布日期:2020-01-23 

重庆市人民政府办公厅关于
印发2020年重点民生实事工作目标任务的通知
渝府办发〔2020〕10号
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：
《2020年重点民生实事工作目标任务》已经市政府同意，现印发给你们，并提出如下工作要求，请认真贯彻落实。
各区县（自治县，以下简称区县）政府、市政府各部门和单位要深入贯彻落实习近平总书记关于保障和改善民生工作的重要指示要求，坚持以人民为中心的发展思想，尽力而为、量力而行，注重在加快发展中保障和改善民生，推进重点民生实事取得明显成效，持续提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。要压实工作责任，按照项目化、清单化要求，将每件重点民生实事任务落实到项目、明确到责任人，确保按时保质保量完成。要合理安排重点民生实事建设时序，强化资金、用地等要素保障，努力把实事办好、好事办实。
重庆市人民政府办公厅 
2020年1月19日
（此件公开发布） 
2020年重点民生实事工作目标任务
序号 项目名称 责任单位  2020年工作目标任务  
全市学前三年毛入园率达到90%以 

1发展普惠性市教委上，普惠性幼儿园覆盖率保持在80%以学前教育上，主城区普惠性幼儿园覆盖率达到70%以上。推进中小学在有条件的中小学推行课后服务工 2课后服务市教委作，探索形成服务工作机制。
序责任单项目名称 2020年工作目标任务号位实施国家级实现14个国家级贫困区县（含已脱贫贫困区县农村学摘帽区县）农村公办幼儿园（含附设幼儿 3前教育儿童营养市教委园、班）和取得办园许可的农村民办普惠改善计划性幼儿园营养改善计划全覆盖。
实施重庆籍对所有在市内外普通高校就读的全日 4建档立卡贫困家市教委制学历教育重庆籍建档立卡贫困家庭的本庭大学生资助科、专科大学生进行资助。实施2056个未通达村民小组通达工
实施“四好农市交通程，建设里程4500公里，村民小组公路通 5达率达到100%；实施4738个未通畅村民村路”建设局小组通畅工程，建设里程9500公里，村民
小组公路通畅率达到80%。市文化
推进景区公旅游委、市新建和改扩建旅游厕所340座，改造 
6共厕所和农村卫农业农村
农村卫生厕所10万户。生厕所建设委、市卫生健康委持续推进医改便民12条举措，着重加建立医改便市卫生强完善预约诊疗制度、建立覆盖全市的远 
7
民长效机制健康委程医疗协作网、在二级以上医疗机构推行“电子健康卡”普及应用3方面工作。主城区重点市住房建设5条共76公里街巷步道、1条16公 
8山城步道建设提
城乡建委里滨江步道、1条75公里山林步道。升
人行道完善市城市主城区打造人行道示范道300公里、 
9
提升管理局整治人行道面积50万平方米以上。
主城建成区市规划在主城区建设42个社区体育文化公 
10边角地建设社区自然资源局园。体育文化公园深化智能交通建设，大幅提升我市交实施主城区市公安通管理智能化、信息化水平，充分挖掘现 11交通拥堵治理局有路网潜力，续建55公里公交优先道，缓解城市道路交通拥堵。提供2万套公租房面向符合条件的保加强公租房市住房 12优化利用城乡建委障对象配租；提供0.5万套公租房统筹用作安置房。
序项目名称号 责任单位  
推进社区养13老服务“千百工程” 市民政局 
市民政 
老年人照顾14服务计划 局、市卫生健康委、市 
残联 
市民政 
失能特困人15员集中照护工程 局、市卫生健康委、市 
残联 
文件下载 

2020年工作目标任务
新增社区养老服务站400个、市级示范社区养老服务中心40个。
在主城区范围内开展城市社区养老助餐、助浴、助医“三助”行动；对全市150家符合条件的农村敬老院热水供应系统及老人房间标准化、公共洗浴间适老安全化等进行升级改造。
在全市范围实施农村失能特困人员集中照护工程，实现有意愿的失能特困人员集中照护全覆盖。


重庆市人民政府办公厅关于印发2020年重点民生实事工作目标任务的通知

