重庆市人民政府办公厅关于加快打通主城区 “断头路 ”专项建设工作的通知
发布日期 :2016-03-19 
重庆市人民政府办公厅
关于加快打通主城区 “断头路 ”
专项建设工作的通知
渝府办〔 2016〕2号
主城各区人民政府，市政府有关部门，有关单位：
为有效缓解主城区城市交通拥堵，建立内畅外联、互联互通的路网结构体系，经市政府同意，现就加快打通主城区 “断头路 ”专项建设工作有关事项通知如下：
一、高度重视打通主城区 “断头路 ”专项建设工作 
“十二五 ”期间，主城区城市道路建设快速发展，新建城市道路 1154公里，通车里程达 4054公里，道路交通基础设施条件得到显著改善，但仍存在结构不完善、路网密度低、不同等级道路发展不平衡等问题，尤其是次支路网方面， “断头路 ”多，道路连通性差，影响了路网整体功能的发挥。经统计，主城区目前仍存在 “断头路”170条，总长度达 78.9公里。对此，主城各区人民政府（含两江新区管委会，下同）、市政府有关部门和有关单位要高度重视，在推进骨干路网建设的同时，要兼顾次支路网建设，重点打通 “断头路 ”，增强路网连通性，提高路网密度，发展区域 “微循环 ”，充分发挥路网整体功能，有效缓解城市交通拥堵，改善市民出行环境。
二、加强组织领导，精心组织实施
主城各区人民政府是打通 “断头路 ”专项建设工作的责任主体，要组建分管负责人总负责的工作机构，明确牵头部门，建立协调机制，完善配套措施，保障打通 “断头路 ”项目建设的顺利推进。按照 “十三五 ”期末全面消除主城区 “断头路 ”的总体目标，根据项目轻重缓急和难易程度，科学编制年度建设计划，逐年推进项目建设。加大区级财政资金投入，多渠道筹集建设资金，优先保障打通 “断头路 ”专项建设资金需求，确保项目保质保量按期完成，绝不能出现 “断头路 ”未打通又出现新 “断头路 ”的情况。
三、加强统筹协调，强化监督指导
市城乡建委负责统筹协调打通主城区 “断头路 ”专项建设工作，要加强监督检查，定期将工作进展情况上报市政府；要将打通 “断头路 ”纳入市级城市道路建设计划予以统筹安排，落实市级专项补助资金。对纳入《主城区打通“断头路 ”专项建设规划（ 2016―2020年）》的项目，市级城建资金按照 “以奖代补 ”的方式给予支持，补助标准为工程建设费用的 20%；其余资金由项目所在地区政府（开发区管委会）承担。市城乡建委要建立完善资金拨付管理机制，确保有限资金发挥最大效益。
附件：主城区打通 “断头路 ”专项建设规划（ 2016―2020年）
重庆市人民政府办公厅 2016年3月14日
主城区打通 
“断头路 
”专项建设规划（ 
2016―2020年） 
.doc主城区打通 
“断头路 
”专项建设规划（ 
2016―2020年） 
.doc
文件下载

重庆市人民政府办公厅关于加快打通主城区 
“断头路 
”专项建设工作的通知

