重庆市人民政府办公厅关于做好 2017年应急预案修编和应急演练工作的通知
发布日期 :2017-04-05 
重庆市人民政府办公厅
关于做好 2017年应急预案修编和
应急演练工作的通知
渝府办发〔 2017〕39号
各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：
按照《中华人民共和国突发事件应对法》《重庆市突发事件应对条例》等有关规定，根据《 2017年全市应急管理工作要点》（渝府办发〔 2017〕14号）及全市应急管理工作会议精神，为确保应急预案适应新形势、新任务，通过应急演练有效检验应急预案的针对性、有效性，提升全市应对各类突发事件的能力，经市政府同意，现就做好 2017年应急预案修编和应急演练工作通知如下：
一、进一步完善应急预案体系
（一）突出重点，确保应急预案可操作。要根据不同层级、不同类别应急预案的特点，差异化编制各类应急预案，坚决避免千篇一律、上下一般粗。总体应急预案是全市各级政府组织应对突发事件的总体制度安排，主要明确各方职责和任务。专项和部门应急预案重点规范市、区县（自治县，以下简称区县）、乡镇层面应对行动，市级应急预案体现指导性，区县级应急预案体现应急处置主体职能，乡镇级应急预案体现预警响应准备、先期处置等特点。单位和基层组织应急预案要体现预警响应行动、自救互救、信息报告和先期处置特点。要按 “简化、实化、图表化、流程化 ”要求，对应急预案实行清单式管理。
（二）应编尽编，确保风险隐患全覆盖。要按照《中共重庆市委重庆市人民政府关于加强公共安全风险防控工作的意见》、《重庆市人民政府关于加强突发事件风险管理工作的意见》（渝府发〔 2015〕15号）要求，充分运用近年来风险管理成果，对所有风险源、隐患点，特别是公共安全风险源、隐患点，根据风险评估等级进行情景构建，分析可能产生的损害后果以及次生、衍生后果，制定消除、控制措施，明确事件发生后处置责任及措施。全面落实风险源、隐患点 “一对一 ”应急预案，切实把应急预案 “横向到边、纵向到底 ”工作做细做实。
（三）大力宣传，确保干部群众广知晓。要将应急预案学习纳入日常应急管理培训之中，让全市各级领导干部知应急预案、懂应急预案、用应急预案，切实提升应急处置能力。要将已发布的应急预案（涉密的按规定解密）制成通俗易懂、好记管用的简易手册和宣传普及材料，并通过政府网站、广播电视、报刊杂志、微信公众号等渠道，做到进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位，让社会公众了解突发事件应对方式、报警渠道、疏散路线、撤离位置等，不断提高防灾避险意识和能力。
二、进一步提高应急演练实效
（一）广泛开展应急演练。要面向社会公众广泛开展消防安全、防灾避险、应急逃生、疏散转移等应急演练，让广大群众和社会组织主动参与，融入应急演练环节，通过应急演练促进宣传教育，普及应急知识，增强社会公众自救互救能力。特别要针对重大、特别重大公共安全风险源、隐患点，广泛开展预警响应行动、人员疏散转移、救护知识传授演练，确保收到预警信息或发生突发事件后，群众知道转移路线、逃生路径，能够自救，切实减少生命伤亡。
（二）抓好联动应急演练。要开展跨省市、跨区县、跨流域的森林防火、防汛抗旱、卫勤保障、防暴反恐、环境保护等联动应急演练，不断磨合全市各级政府及部门、企事业单位、基层组织间特别是与邻省有关市、县间信息通报、响应联动、处置措施衔接、应急资源共享等应急联动机制，提高联动协作能力。
（三）注重贴近实际实战。要突出应急演练的真实性、随机性和突发性，针对可能发生的突发事件或者重大、特别重大公共安全风险源、隐患点设置演练科目，尽可能地开展盲演、半盲演和无脚本演练。要通过实战化应急演练，检验领导干部处置指挥能否应变自如、综合应急救援队伍能否快速集结、应急装备器材能否派上用场、广大群众能否自救互救等。要在应急演练中探索现场处置电子化管理。
三、工作要求
（一）加强组织领导。全市各级政府各部门要高度重视，充分认识做好应急预案修编和应急演练工作的重要性和必要性，采取抓典型、以点带面的方式切实予以推进。
（二）注重检查指导。市、区县人民政府应急办要通过现场检查、实地观摩等方式，加强对应急预案修编和应急演练工作的督促指导，统筹江河流域等跨区域应急预案编制，扎实推进市、区县和区县、乡镇联合应急演练。全市各级政府各部门要统筹抓好本地区、本行业应急预案修编，特别要重视应急演练后的评估总结。
（三）重视资料归档。全市各级政府各部门要做好应急预案和应急演练资料的收集、整理、归档工作。应急预案要按照有关规定程序进行报备和管理。重点应急演练项目结束 1个月内，要将方案、脚本、总结评估材料以及相关图像、视频资料报送市政府应急办（联系人：周渝；联系电话： 89016507；内网邮箱： zhouyu@cq.gov）。
附件： 1．突发事件应急预案管理办法（摘要） 
2．2017年市级专项应急预案修订（编制）计划表 
3．2017年区县重点应急演练计划表 
4．2017年市级有关部门、有关单位重点应急演练计划表
重庆市人民政府办公厅 2017年3月30日（此件公开发布）
附件 1
突发事件应急预案管理办法（摘要）
制定主体 分类 编制重点内容 备注 
总体应急预案是应急预案体系的总总纲，是政府组体应急织应对突发事预案件的总体制度安排，由县级以上各级人民政府制定。 主要规定突发事件应对的基本原则、组织体系、运行机制，以及应急保障的总体安排等，明确相关各方的职责和任务。

制定主体
专项应急预案
政府及其部门
分类
专项应急预案是政府为应对某一类型或某几种类型突发事件，或者针对重要目标物保护、重大活动保障、应急资源保障等重要专项工作而预先制定的涉及多个部门职责的工作方案，由有关部门牵头制订，报本级人民政府批准后印发实施。
编制重点内容
市级专项和部门应急预案侧重明确突发事件的组织指挥机制、信息报告要求、分级响应及响应行动、队伍物资保障及调动程序、区县级政府职责等，重点规范市级层面应对行动，同时体现指导性。
区县级专项和部门应急预案侧重明确突发事件的组织指挥机制、风险评估、监测预警、信息报告、应急处置措施、队伍物资保障及调动程序等内容，重点规范区县级层面应对行动，体现应急处置的主体职能。
乡镇街道专项和部门应急预案侧重明确突发事件的预警信息传播、组织先期处置和自救互救、信息收集报告、人员临时安置等内容，重点规范乡镇层面应对行动，体现先期处置特点。
针对重要基础设施、生命线工程等重要目标物保护的专项和部门应急预案，侧重明确风险隐患及防范措施、监测预警、信息报告、应急处置和紧急恢复等内容。
备注
相邻、相近的地方人民政府及其有关部门联合制定应对区域性、流域性突发事件的联合应急预案。
制定主体 分类 针对重大活动保障制定的专项编制重点内容和部门应急预案，侧重明确活动 备注 
部门应急预案 部门应急预案是政府有关部门根据总体应急预案、专项应急预案和部门职责，为应对本部门（行业、领域）突发事件，或者针对重要目标物保护、重大活动保障、应急资源保障等涉及部门工作而预先制定的工作方案，由各级政府有关部门制定。 安全风险隐患及防范措施、监测预警、信息报告、应急处置、人员疏散撤离组织和路线等内容。针对为突发事件应对工作提供队伍、物资、装备、资金等资源保障的专项和部门应急预案，侧重明确组织指挥机制、资源布局、不同种类和级别突发事件发生后的资源调用程序等内容。联合应急预案侧重明确相邻、相近地方人民政府及其部门间信息通报、处置措施衔接、应急资源共享等应急联动机制。 
单位和基层组织 单位和基层组织应急预案 单位和基层组织应急预案由机关、企业、事业单位、社会团体和居委会、村委会等法人和基层组织制定。 侧重明确应急响应责任人、风险隐患监测、信息报告、预警响应、应急处置、人员疏散撤离组织和路线、可调用或可请求援助的应急资源情况及如何实施等，体现自救互救、信息报告和先期处置特点。 大型企业集团可根据相关标准规范和实际工作需要，参照国际惯例，建立本集团应急预案体系。 

附件 2 
2017年市级专项应急预案修订（编制）计划表
号 序 预案名称 文号 修编部门（单位）  
1 重庆市突发重特大刑事案件应急预案 渝办发〔2012〕37号 市公安局  
2 重庆市处置劫机事件应急预案 渝办发〔2012〕35号  
3 重庆市核与辐射突发事件应急预案 渝办发〔2012〕153号 市环保局  
4 重庆市空气重污染天气应急预案 渝府办发〔2013〕243号  
5 重庆市城市桥梁事故灾难应急预案 渝办发〔2011〕346号 市市政委  
6 重庆市长输油气管道事故应急预案 新编 市发展改革委（市能源局）  
7 乌江重庆流域综合应急预案 新编 市水利局  
8 重庆市政府性债务风险应急处置预案 新编 市财政局 
序；  备注： 1．纳入市政府预案体系的市级专项预案超过 5年的，应启动修订程2．国家层面应急预案已修订的，应启动修订程序； 3．根据新形势新要求编制应急预案的，应启动编制程序； 4．市政府有关部门、有关单位可根据工作实际增加预案修订计划； 5．2016年下达的修编任务，经市政府同意可延至今年完成。 

附件 3 
2017年区县重点应急演练计划表
序 
区县 演 练 内 容 规模 时间 备注  
号 
龙马山滑坡受灾人员集中安置应急演练  300人  5月 市、区联合演练 
1 万州区 水上危险化学品事故应急演练  100人  9月 
突发丙烯烃泄漏导致水污染应急演练  150人  9月  
山洪灾害紧急疏散应急演练  100人  7月 
2 黔江区 高速公路隧道危险化学品运输车辆燃爆事故及次生水源污染事件应急演 100人  8月 
练  
消防疏散应急演练  500人  11月  
地质灾害应急演练  200人  4月 
3 涪陵区 水上危险化学品运输事故应急演练  200人  8月 市、区联合演练 
突发山羊反刍兽疫疫情应急演练  100人  10月  
突发性地质灾害应急演练  50人  6月 
4 渝中区 加油（气）站雷击事故应急演练  100人  9月 
洪崖洞景区人流紧急疏散应急演练  100人  10月  
5 大渡口区 练 练  校园地震应急疏散演森林火灾应急演练 液氯泄漏事故应急演 3000人 100人 100人  5月7月10月  
海尔工业园异酸氰酯罐区泄漏应急演练  50人  6月 
红土地地铁站火灾应急演练  150人  7月 
6 江北 
6序 江北区区县 演 练 内 容 规模 时间 备注 
号 
人员密集场所突发事件应急演练  200人  8月  
水泵接力森林灭火应急演练  200人  6月 市、区联合演练 
7 沙坪坝区 永辉物流有限公司火灾应急演练 大型工地垮塌事故群发伤卫生应急演练  120人 200人  10月11月 
饮用水水源环境污染事件应急演练  80人  12月  
龙潭沟水库防汛应急演练  120人  4月 
8 九龙坡区 森林火灾应急演练 柴油罐区泄漏事故应急演练  150人 80人  4月5月 
练  液氨泄漏事故应急演 50人  10月  
人感染 H7N9禽流感应急演练  70人  5月 
9 南岸区 练  地下建筑火灾应急演 200人  6月 
高速公路突发环境事件应急演练  200人  9月 市、区联合演练  
10 北碚区 危险化学品泄漏事故应急演练 地震应急演练  100人 500人  5月5月 
森林扑火应急演练  150人  8月  
突发传染病疫情应急处置演练  200人  4月 
11 渝北区 物流场所消防火灾应急演练  80人  5月 
练  建筑施工安全应急演 500人  8月  
地质灾害应急演练  120人  6月 
防汛抢险应急演练  50人  8月 
12 巴南区 地震预案桌面推演  30人  8月 
序 
区县 演 练 内 容 规模 时间 备注 
号 
防汛抗旱及山洪灾害应急演练  300人  3―4月 
13 长寿区 学校地震及反恐防暴应急疏散演练  1000人  4―5月 
危险化学品生产安全事故应急演练  200人  6月 市、区联合演练  
练  突发地质灾害应急演 180人  6月 
14 江津区 危险化学品生产安全事故应急演练  150人  9月 
油库汽油泄漏引发次生突发环境事件应急演练  40人  10月  
地质灾害应急演练  800人  5月 
15 合川区 危险化学品运输事故应急演练 道路交通事故应急演练  50人 50人  6月6月  
渝西南供电保障应急联动演练  40人  5月 
16 永川区 客运站反恐及消防应急演练 非煤矿山坍塌事故应急演练  50人 50人  6月6月 
城市综合体火灾应急演练  100人  9月  
17 南川区 洪水和山洪灾害防御应急演练 突发地质灾害应急演练  150人 300人  3月5月 
消防疏散应急演练  3000人  5月  
高层建筑火灾事故应急演练  300人  6月 
疑似人感染 H7N9禽 
流感和确诊人感染H7N9禽流感病例应急 100人  6月 
18 綦江区 演练  
序 
区县 演 练 内 容 规模 时间 备注 
号 
地震综合应急演练  200人  10月 市、区联合演练  
应急疏散演练  1000人  5月 
19 大足练 区练  大型商场灭火应急演突发环境事件应急演 70人 50人  8月11月 市、区联合演练  
防汛抗旱应急演练  120人  3―4月 
璧山 食品安全事件应急演 120人  5―6月 
20 区 练  
森林火灾应急演练  120人  6月 市、区联合演练  
21 铜梁区 学校应急疏散演练 反恐应急演练 森林防火应急演练  1000人 110人 70人  3月4月5月  
地震大型伤病医疗救治应急演练  60人  5月 
22 潼南区 危险化学品泄漏引发突发环境事件应急演练  80人  9月 
练  工贸企业消防应急演 40人  11月  
练  重大气象灾害应急演 20人  4月 
23 荣昌区练  船舶遇险应急救援演 60人  8月 
板桥工业园区突发工业废水泄漏事件应急演练  60人  9月 市、区联合演练  
地质灾害应急演练  40人  5月 
24 开州区 工业品市场消防安全应急演练 水上事故应急演练  100人 150人  6月8月 
川东北天然气项目泄漏事故应急演练  60人  10月  
防汛应急演练  120人  5月 
灭火救援应急演练  100人  8月 
25 梁平区 练  综合应急救援队伍拉 200人  9月 

序 
区县 演 练 内 容 规模 时间 备注 
号 
26 武隆区 练  地震灾害应急疏散演应急队伍集结拉练  1000人 300人  5月9月 
森林防火应急演练  200人  11月  
27 城口县 防洪度汛应急演练 消防应急演练 抗震救灾应急演练  200人 100人 100人  6月7月8月  
防汛应急演练  80人  4月 
28 丰都县 饮用水水源地突发环境事件应急演练 霍乱传染病爆发疫情应急演练  50人 50人  9月10月  市、县联合演练 
练  道路交通事故应急演 50人  5月 
29 垫江县练  地震灾害救助应急演 100人  5月 
化工公司储罐区泄漏事故应急演练  100人  6月  
农村家宴食物中毒应急演练  40人  9月 
30 忠县 水上消防应急演练  50人  10月 
人感染 H7N9疫情应急演练  80人  11月  
31 云阳县 龙缸景区拥挤踩踏事故应急演练 水污染突发事件应急演练  100人 80人  5―11月9月 
森林防火应急演练  150人  11月  
食物中毒应急演练  50人  6月 
32 奉节县 练  施工现场消防应急演危险化学品泄漏、燃 150人  7月 
烧及饮用水水源污染应急 200人  11月 
演练  
非煤矿山坍塌事故应急演练  80人  4月 
巫山 地震逃生应急演练  150人  5月 

序33 巫山县区县 演 练 内 容 规模 时间 备注 
号 
水上加油站成品油泄漏事故应急演练  20人  8月  
34 巫溪县 大宁河水上交通事故应急演练 危险化学品事故应急演练  50人 100人  8月10月 市、县联合演练 
森林火灾应急演练  200人  11月  
防洪抗汛应急演练  200人  4月 
35 石柱县 森林防火应急演练 在建高速公路隧道坍塌事故应急演练  300人 150人  7月8月  
练  森林防火综合应急演 150人  8月 
36 秀山县 非煤矿山冒顶事故应急演练  100人  8月 市、县联合演练 
突发水污染事件应急演练  80人  10月  
防汛抢险应急演练  100人  6月 
危险化学品事故暨饮 
37 酉阳县 用水水源突发环境事件应急演练  120人  10月 
高层建筑灭火救援暨通信保障应急演练  200人  11月  
老旧密集建筑灭火救援应急演练  30人  5月 
38 彭水县 练  水上船舶事故应急演 30人  6月 
人员密集场所突发事件应急演练  300人  7月  
练  液氨泄漏事故应急演 60人  6月 
城镇燃气突发事件应急演练  100人  6月 
39 两江新区 危险化学品运输车辆侧翻暨次生突发环境污染事件应急演练  120人  8月 

序号 区县 演练内容 规模 时间 备注 
道路交通事故应急演练  60人  4月 
40 万盛经开区 森林防火应急演练  200人  5月 市、区联合演练 
柴油罐车交通事故引发次生突发环境事件应急演练  50人  10月 

附件 4 
2017年市级有关部门、有关单位重点应急演练计划表
序号 部门（单位） 演练内容 规模 时间 备注  
1 市发展改革委（市能源局） 长输天然气管道泄漏事故应急演练  100人  10月  
2 市经济信息委 电网大面积停电应急演练  150人  6月  
3 市教委 高校地震应急疏散演练  5000人  5月  
4 市城乡建委 建筑施工隧道坍塌事故应急演练  60人  10月  
5 市交委 高速公路服务区环境突发事件应急演练  200人  9月  
6 市农委 突发农业机械事故应急演练  160人  6月  
7 市商务委 区域性重要生活物资保供应急演练  150人  11月  
8 市公安局 道路交通大面积堵塞应急演练  90人  9月  
9 市民政局 自然灾害救助应急演练  150人  5月 
序号 部门（单位） 演练内容 规模 时间 备注 
市司法局 防逃制逃 “三圈 ”联合应急演练  100人  9月  
11 市国土房管局 地质灾害防治应急演练  90人  5月  
12 市环保局 辐射事故应急演练  50人  5月  
13 市规划局 洪涝灾害地理信息保障应急演练  80人  8月  
14 市市政委 垃圾场渗透液泄漏事故应急演练  100人  12月 
市水利局 抗洪抢险应急演练  150人  5月  
16 市文化委 三峡博物馆反恐防暴应急演练  150人  10月  
17 市卫生计生委 批量伤员院内救治应急演练  50人  9月  
18 市移民局 移民迁建区高切坡安全应急演练  200人  7―12月  
19 市民族宗教委 宗教场所消防应急演练  80人  6月 
市质监局 大型游乐设施困人应急救援演练  100人  10月  
21 市体育局 奥林匹克体育中心应急疏散演练  50人  10月  
22 市安监局 危险化学品泄漏事故应急演练  300人  9月  
23 市食品药品监管局 食品药品安全舆情事件应急演练  150人  7月  
24 市林业局 森林火灾应急拉动演练  500人  6月 
市旅游局 金佛山索道安全应急演练  30人  4月  
26 市民防办 应急应战指挥平台应急演练  50人  4―5月 区县移动指挥车参加  
27 市园林局 南山植物园森林防火应急演练  70人  7月  
28 重庆海事局 船舶触礁、弃船应急演练  200人  9月  
29 重庆煤监局 煤矿火灾事故应急演练  50人  9月 
市气象局 突发事件预警信息发布平台信息发布桌面推演  15人  4月 
序号 部门（单位） 演练内容 规模 时间 备注 
31 市通信管理局 应急通信保障演练  100人  9月  
32 市邮政管理局 快递企业突发事件应急演练  100人  6月  
33 成铁重庆办事处 铁路列车应急救援演练  30人  5月  
34 重庆检验检疫局 进境集装箱核辐射超标应急演练  20人  10月  
35 市地震局 地震应急演练  100人  7―9月  
36 民航重庆监管局 重庆江北国际机场航空器场内失事应急演练  30人  9月 

文件下载

重庆市人民政府办公厅关于做好 
2017年应急预案修编和应急演练工作的通知

