重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市切实解决老年人运用智能技术困难工作任务清单的通知
发布日期:2021-05-10 
重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市切实解决老年人运用智能技术困难工作任务清单的通知渝府办发〔2021〕44号
各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市切实解决老年人运用智能技术困难工作任务清单》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅 2021年4月30日（此件公开发布）
重庆市切实解决老年人运用智能技术困难工作任务清单
序号 重点任务 责任单位 完成时限 
一、做好突发事件应急响应状态下对老年人的服务保障 
1 严格规范“渝康码”应用，加快推动“健康码”全国一码通行，严禁“码上加码 ”。 市大数据发展局、市卫生健康委 长期坚持 
2 在新冠肺炎疫情低风险地区，除汽车客运站、客运码头、民用运输机场和出入境口岸等特殊场所外，一般不用查验“健康码”。对需查验“健康码”的，要简化操作，并建立代办代查等服务，允许使用有效身份证件、纸质证明、通信行程卡等作为替代证明。 市交通局、市国资委、重庆铁路办事处、民航重庆监管局 长期坚持 
3 具备条件的地区和场所，要设立 “无健康码通道 ”，做好服务引导和健康核验。 市交通局、市国资委、重庆铁路办事处、民航重庆监管局 长期坚持  
4 推动 “健康码 ”与其他证件以及疫情防控信息的融合互通。 市大数据发展局、市卫生健康委  2021年底 
5 推动城乡社区养老服务设施建设，试点开展助餐、助浴、助医行动，为居家老年人特别是高龄、空巢、失能、留守等重点群体就近提供生活便利。 市民政局  2021年底  
6 积极推进老年人居家适老化改造。 市民政局、市住房城乡建委  2022年底 
7 加快建设一批集餐饮、家政、托幼、老人看护等服务于一体的便民消费服务中心。优化连锁便利店布局，支持开展代扣代缴、代收代发、家政预约、送货到家等服务。 市商务委、市卫生健康委、市规划自然资源局  2022年底 
统筹考虑老年人需求，修订完善突发事件应急处置预案，通过广播、字幕、现场设立 
8 引导人员等方式，为老年人提供风险提醒、紧急避难场所提示、 “一键呼叫”应急救援、转移安置、物资分配发放等线上线下相结合的应急保障措施，提高老年人保障能力和水平。 市应急局、市公安局、市卫生健康委  2021年6月 
二、便利老年人日常交通出行  
9 保持巡游出租车扬召和电召服务能力，提高电话接线率和响应效率。 市交通局  2021年底 
10 鼓励组建“爱心车队 ”“雷锋车队”“志愿者车队”，对有相对固定需求的老年人提供保障服务。 市交通局  2021年底  
11 鼓励网约车平台简化操作流程，增设“一键叫车 ”功能，降低老年人操作难度。鼓励通过技术手段，为老年人提供优先派单服务。 市交通局、市大数据发展局  2021年底 
12 在医院、居民集中居住区、重要商业区等场所设置出租汽车候客点、临时停靠点，引导巡游出租车企业积极参与、及时响应。 市交通局、市商务委  2022年底 
13 铁路客运站、汽车客运站、客运码头、民用运输机场在推广网上售票和移动支付的同时，应保留线下售票窗口或配备自助终端，支持现金支付和凭证打印。 市交通局、市国资委、重庆铁路办事处、民航重庆监管局  2021年6月  
14 出租汽车、公交化运行的道路客运等，应当支持现金支付或者提供方便现金转换。 市交通局、市国资委  2021年6月 
15 推进交通一卡通互联互通升级改造，拓展交通一卡通应用范围。 市交通局、市大数据发展局、市国资委、市财政局  2022年底  
16 完善凭老年卡享受城市公共交通优待服务政策，鼓励有条件的地区推行老年人凭身份证、社保卡等乘坐城市公共交通。 市公安局、市人力社保局、市财政局、市交通局、市大数据发展局  2022年底 
17 在铁路客运站、汽车客运站、客运码头、民用运输机场、城市轨道交通车站及高速公路服务区、收费站等保留人工服务窗口，为老年人提供咨询、指引等便利化服务和帮助。 市交通局、市国资委、重庆铁路办事处、民航重庆监管局 长期坚持 
18 在人流密集的客运场站，为老年人设立优先购票窗口、专用等候区域或“绿色通道 ”，在站内显著位置设立老年人服务提示引导标志。 市交通局、市国资委、重庆铁路办事处、民航重庆监管局  2021年底 
三、便利老年人日常就医 
医疗机 
构在推 
行非急 
诊预约 
诊疗的 
基础 
上，应提供一 
定比例 
的现场 
号源，完善电 
话、网 
19 络、现场等多 市卫生健康委 长期坚持 
种预约 
挂号方 
式，畅通家 
人、亲 
友、家 
庭医生 
等代老 
年人预 
约挂号 
的渠 
道。 
20 二级以上公立医疗机构可为老年人提供多种形式的预约诊疗，并预留一定比例现场预约号源，方便老年人通过社区或签约家庭医生预约转诊就医。 市卫生健康委 长期坚持 
二级以 
上公立 
医疗机 
构设立 
社工岗 
位，为 
老年人 
提供引 
21 导、健康宣 市卫生健康委 长期坚持  
教、医 
患沟 
通、心 
理援助 
支持和 
人文关 
怀等服 
务。 
医疗机 
构在智 
能化、 
信息化 
改造过 
程中，保留适 
22 量的挂 市卫生健康委  2021年底 
号、缴 
费、打 
印检验 
报告等 
人工服 
务窗 
口。 
鼓励设 
置老年 
人优先 
服务窗 
口，通过配备 
导医、 
志愿者 
23 等，为老年人 市卫生健康委 长期坚持  
提供就 
医指导 
服务。 
推广 “一 
站式 ”服 
务，让老年人 
少跑 
腿。 
医疗机 
构进一 
步简化 
网上服 
务流 
24 程，为老年人 市卫生健康委  2021年底 
提供语 
音引 
导、人 
工咨询 
等服 
务。 
25 互联网医院与线下依托的实体医疗机构之间实现数据共享和业务协同，提供线上线下无缝衔接的连续服务。 市卫生健康委  2022年底  
26 推进网上就医服务与医疗机构线下智能终端设备的信息联通，优化线上线下一体化融合服务，方便老年人就医。 市卫生健康委、市医保局、市大数据发展局  2021年底 
27 推行以身份证号码为主索引，其他证件号码为补充的实名制就医制度，推动利用电子健康码、电子社保卡、医保电子支付凭证等多种线上身份标识办理就医服务。 市卫生健康委、市大数据发展局、市医保局、市公安局、市人力社保局  2022年底 
28 对线上医疗服务的智能终端、智能APP开展适老化改造，设计推出大字版、语音版、简洁版等终端产品。 市卫生健康委、市医保局、市大数据发展局  2022年底  
29 搭建社区、家庭健康服务平台，通过“互联网+医疗健康 ”，为社区内独居、高龄、失能及慢性病老年人提供健康监测、咨询指导和药品配送等服务。 市卫生健康委、市民政局  2022年底 
30 充分利用家庭医生随访等方式，及时掌握老年人健康状况，积极推广智能化健康终端设备监测老年人健康状况。 市卫生健康委  2022年底  
31 具备条件的基层医疗卫生机构向行动不便、确有需求的老年人提供治疗、随访、康复护理、健康指导及家庭病床等出诊服务。 市卫生健康委  2022年底 
四、便利老年人日常消费 
32 水电气等公共服务机构、行政事业性收费单位采取自行收费方式的，应设置人工现金收付通道；采取委托代收方式的，委托方应通过多种形式，明确要求受托方设置人工现金收付通道。 人行重庆营管部、市市场监管局、重庆银保监局、市国资委 长期坚持  
33 交通运输行业经营主体应设置现金收付通道或提供转换手段。 市交通局、市国资委、重庆铁路办事处 长期坚持 
大中型 
商业机 
构特别 
是批发 
零售 
业、餐 
饮住宿 
业、居 市商务委、市国资委、市 
34 民服务 文化旅游委、人行重庆营 长期坚持 
业、文 管部 
体娱乐 
业等经 
营场 
所，应设置现 
金收付 
通道。 
无人销 
售经营 
主体应 
以适当 
方式满 
足消费 
者的现 
金支付 
需求。 
提供货 
到付款 
的网络 
销售经 人行重庆营管部、市大数 
35 营主 据发展局、市邮政管理 长期坚持 
体，应在交货 局、市商务委 
地支持 
现金支 
付；全部交易 
均通过 
网络完 
成的，应提前 
公示支 
付方 
式。 
强化支 
付市场 
监管，加大对 
以格式 
条款、 
通知声 
36 明、告示等方式拒收 人行重庆营管部、市市场监管局  2022年底 
现金、 
拒绝银 
行卡支 
付等歧 
视行为 
的整治 
力度。

构、非银行支付机构、网络购物平台等优化用户注册、银行卡绑定和支付流程，推出大字版、语音版、民族语 

37音版、简洁版等适合老年人的手机银行APP，强化支付产品设计和场景服务的老年关怀属性，提升手机银行产品的易用性和安全性。人行重庆营管部、市市场 
2022年底
监管局、重庆银保监局支持金融机构为老年人量身 
38
定制金融产品和服务。
督促银行机构和平台企业尽快优化支付结算流 

39程，逐步提高科技水平，有效保障老年客户支付安全。
五、便利老年人文体活动
人行重庆营管部、市市场监管局、重庆银保监局、 2022年底重庆证监局
人行重庆营管部、市市场 
2022年底
监管局、重庆银保监局需要提前预约的公共图书馆、博物馆、文化馆、美术馆、纪念馆、剧院等文化场馆以及旅游景区、体育场馆 
40等，应保留人工窗口和电话专线，方便老年人进行现场预约和电话预约，应允许老年人家人、朋友帮助代为预约。市文化旅游委、市体育
长期坚持
局、市国资委结合日常运营情况，为老年人提供一定数量的免 
41
预约、现场购票名额，并设置现金收付窗口。
在老年人进入文化体育场馆和旅游景区、获取电子讲解、使用自助服务设 

42备等方面，提供必要的语音、大字号标注等信息引导，方便老年人获取信息。市文化旅游委、市体育局、市国资委
市文化旅游委、市体育局、市国资委
长期坚持 
2021年底
在文化体育场馆和旅游景区内部，安排工作人员或志愿者开展 
43
流动服务，为老年人解决运用智能技术困难等问题提供帮扶。
引导文体机构、相关企业提供更多适老化智能 
44
产品和服务，同时开展丰富的传统文体活动。针对老年人在戏曲、广场舞、群众歌咏、书画等方面的普遍文化 

市文化旅游委、市体育局、市国资委 长期坚持  
市文化旅游委、市体育局  2021年底 

45需求，引导企业开发设计适老化智能应用，为老年人社交娱乐提供便利。
开展传统体育赛事的同时，采取线上线下相结 

46合，通过线上直播赛事，方便老年人在线观赛。
市文化旅游委、市体育局 2022年底
市体育局 2021年底
探索通过5G、超高清、虚拟现实、增强现实等技术，帮助老年人便捷享受在线游览、体感健身和观看演出、展览等智能化服务。
六、便利老年办事服务

市文化旅游委、市体育 
2022年底
局、市大数据发展局持续深化“渝快办”一体化在线政务服务平台建设，全面对接国家政务服务平台，进一步推进政务数据共享，优 
48化政务服务，提高数据共享复用水平，实现社会保险待遇资格认证、津贴补贴领取等老年人高频服务事项便捷办理。市政府电子政务中心、市 
2022年底
大数据发展局推行 “一站式办理”，实现“一件事”全流程“最多跑一次”，方便老年人办事。推进线上线下深度融 
49合，推动政务服务整体联动、全流程在线，做到线上线下一套服务标准、一个办理平台。市政府电子政务中心、市 
2022年底
大数据发展局推动政府服务平台向乡镇（街道）、 
50村（社区）延伸，方便老年人在家门口办事。
进一步开发完善在线政务服务平台开发授权代 

51理、亲友代办等功能，方便老年人网上办事。市政府电子政务中心、市大数据发展局
市政府电子政务中心、市大数据发展局
2022年底 
2022年底
医疗、社保、民政、金融、电信、邮政、信访、出入境、生活缴费等高频 

52服务事项，应保留线下办理渠道，并向基层延伸，为老年人提供便捷服务。市级有关部门按职责分工 
2022年底
负责
实体办
事大厅和社区综合服务设施应合理布局，配备引导人员，设置现场 

53接待窗市级有关部门按职责分工长期坚持
口，优负责先接待老年人，推广“一站式”服务，进一步改善老年人办事体验。

七、便利老年人使用智能化产品和服务应用
引导企业生产面向老年人的智能终端产 

54品，推市经济信息委 2022年底动产品升级换代，鼓励可穿戴设备生产。鼓励支持智能家居、医疗器 
55械生产企业参与适老化改造。
探索以大数据为引领的智慧养老服务平台，鼓励涉及 
56
养老服务的相关企业或机构开发研究老龄化电子产品。市经济信息委、市民政局、市卫生健康委

市大数据发展局、市民政局、市卫生健康委、市经济信息委
2022年底
2022年底
深入开展康复辅助器具产业国家综合创新 

57试点，促进适老化智能康复辅助器具产品应用。
做好智慧健康养老试点示范、智慧健康养老产 

58品及服务推广目录等工作，提高智能产品的适老性。市民政局、市卫生健康委、市经济信息委
市经济信息委、市民政局、市卫生健康委
2022年底 
2022年底
支持重庆超高清视频终端检测平台进一步完善检 

59测功能，提升适老智能终端产品检测和认证能力。市经济信息委、市市场监 
2022年底
管局按照国家相关部委统一部署，推进互联网和移动互联网应用（APP）适老化及无障碍改造，重点推进政务服务、社区服务、新 

60闻媒体、社交通信、生活购物、金融服务等公共服务网站开展适老化及无障碍改造，鼓励推出界面简单、操作方便的产品。市通信管理局、人行重庆营管部、重庆银保监局、 2021年底重庆证监局
提升方

言识别 
能力， 
方便不 
会普通 
话的老 
人使用 
智能设 
备。引 
61 导应用 市经济信息委、市通信管 2022年底 
商店设 理局  
立无障 
碍应用 
下载专 
区，方 
便老年 
人等重 
点群体 
下载。 

持续开展电信普遍服务试点，推进行政村移动网络深度覆盖，加强偏远地区养老服务机构、老年活动中心等老年人生活集聚区宽带网络覆盖。

市通信管理局、市民政局 2022年底
持续优化电信客服语音服务，实现并完善针对老年人增设 

63的“一键进入 ”人工客服功能，为老年人提供优先接入服务。
鼓励为老年人聚集生活区提供上门 

64办理业务、专属大字账单等定制化服务。
市通信管理局长期坚持
市通信管理局 2021年底
开展精准降费，引导电信企业及时推出针对低收入老年人的专属优惠活 

65动，合理降低使用手机、宽带网络等服务费用，推出更多老年人用得起的电信服务。
市通信管理局 2022年底
积极引导社会组织、社区工作者、志愿者等，针对老年人运用 

66智能技术困难等方面的问题开展宣传与培训，帮助老年人更好运用智能技术。
引导厂商针对老年人常用的产品功 

67能，设计制作专门的简易使用手册和视频教程。市民政局、市教委、市卫生健康委
市经济信息委、市市场监管局
2021年底 
2021年底
养老机构为入住老年人使用相关智能技术提供协助，因 

68疫情防控不便探视时，通过网络视频等方式帮助老年人联系家人。
市民政局长期坚持
将加强老年人运用智能技术能力列为老年教育的重点内容，通过体验学习、经验交流等，引导老年人了解新事物、体验新科技，积极融入智慧社会。市教委、市民政局、市卫 

2021年底
生健康委
推动各

类教育 
机构针 
对老年 
人研发 
全媒体 
课程体 
系，通 
过老年 
大学、 
养老服 
务机 
构、社 
70 区教育 市教委、市民政局、市卫 2021年底 
生健康委  
机构 
等，采 
取线上 
线下相 
结合的 
方式， 
帮助老 
年人提 
高运用 
智能技 
术的能 
力和水 
平。 
八、建立健全保障机制 

建立市

发展改 
革委、 
市卫生 
健康委 
牵头， 
市级有 
71 关部门参加的部门联 市发展改革委、市卫生健康委 长期坚持 
席会议 
制度， 
明确责 
任分 
工，加 
强统筹 
推进。 

加快推动制定和修订相关地方性法规、政府规章，完善智能产品与服务标 

72准，强化政府公共服务财政保障能力，切实保障老年人使用智能技术过程中的合法权益。市司法局、市财政局、人行重庆营管部、市市场监管局、市残联、市民政局、市交通局
2022年底
市级各部门要对照重点任务进行逐项分解，明确时间表、路线图，建立工作台账，强化工作落实，定期组织开展第三方评估，及时跟踪分析相关政策措施实施进展及成效，确保各项工作措施做实做细、落实到位。市发展改革委、市卫生健 

2021年6月
康委强化信息安全保障，严厉打 

74击电信网络诈骗等违法行为。
要采取多种形式，加强正面宣传和 

75舆论监督，弘扬尊老爱老的社会风尚。市委网信办、市通信管理局、市大数据发展局、市 2022年底公安局
市委宣传部、市委网信办 2022年底
开展智慧助老行动，将解决老年人运用智能技术困难相关工 

76作，纳市发展改革委、市卫生健 2022年底入老年康委友好城市、老年友好社区、老年宜居环境等建设中统筹推进。
附件

重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市切实解决老年人运用智能技术困难工作任务清单的通知 
.doc 

