重庆市人民政府办公厅关于举办第五届中国 ·重庆职业技能大赛的通知
发布日期 :2017-09-17 
重庆市人民政府办公厅关于举办第五届中国 -重庆职业技能大赛的通知渝府办发〔 2017〕144号
各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：为激发广大职工和青年学子学习技能、钻研技术的热情，培育工匠精神，选拔一批优秀技能人才，经市政
府同意，定于 2017年9―11月举办第五届中国 ·重庆职业技能大赛。现将有关事项通知如下：一、大赛主题弘扬工匠精神、厚植工匠文化。二、组织形式（一）组织单位。主办单位：重庆市人民政府。承办单位：市委组织部、市委宣传部、市财政局、市经济信息委、市教委、市商务委、市人力社保局、市
文化委、市卫生计生委、市国资委、市煤管局、市总工会、团市委、市妇联。（二）组委会。主任：吴存荣市委常委、市政府常务副市长副主任：罗德市政府副秘书长
陈元春市人力社保局局长康骞市委组织部副部长成员：刘晓年市委宣传部副部长彭涌市财政局总会计师马奇昌市经济信息委副主任
黎德龙市教委副主任
孙华培市商务委副巡视员谢辛市人力社保局副局长谢宾市文化委副巡视员傅仲学市卫生计生委副主任
向曦市国资委党委副书记李敏市煤管局副局长鞠飞市总工会副主席
吕杰团市委副书记陈晓辉市妇联副主席
组委会办公室设在市人力社保局，负责大赛的具体筹备和组织协调工作，谢辛同志兼任办公室主任。比赛结束后，组委会自行撤销。
三、大赛安排
本次大赛共设机电一体化、数控车、电子技术、移动机器人、时装技术、美容、车身修理、烘焙、西餐烹饪、小面制作、火锅调味、美发、管道制暖、汽车技术、木工、瓷砖贴面、印刷技术、健康与社会照护、轨道交通信号控制、焊接 20个竞赛项目。
大赛设职工组和学生组，分初赛（ 9月）、复赛（ 10月）、决赛（ 11月） 3个阶段进行，并参照世界技能大赛标准和流程举办。对符合国家职业标准规定的竞赛项目，职工组结合国家职业标准二级命题，学生组结合国家职业标准三级命题。
四、奖励办法
（一）个人（团体）奖励。
大赛按照竞赛项目分别设一等奖 1名、二等奖 2名、三等奖 3名，由组委会颁发荣誉证书和奖金（一等奖10000元、二等奖 5000元、三等奖 3000元，团体项目按组计算）。决赛规模较大的竞赛项目及组别，按比例设优胜奖（获奖人数不超过参赛选手的 30%），由组委会颁发荣誉证书。
职工组竞赛项目一等奖获得者，按程序申报 “重庆五一劳动奖章 ”“重庆市青年岗位能手 ”“巾帼建功标兵 ”荣誉称号，并优先推荐参评 “重庆市劳动模范 ”“重庆市杰出人才突出贡献奖 ”，优先推荐纳入 “全市技术能手 ”培养人选。职工组竞赛项目二等奖获得者直接推荐参评 “重庆市青年岗位能手 ”。对学生组竞赛项目一、二、三等奖获得者指导教师，授予 “优秀指导教师 ”荣誉称号。
国家职业资格目录清单对应的竞赛项目，决赛参赛选手竞赛理论知识、实际操作成绩均合格的，按竞赛项目命题标准相应等级颁发国家职业资格证书；对其中一、二、三等奖获得者，颁发高一等级国家职业资格证书。
（二）单位奖励。
根据各参赛单位组织工作情况及实际贡献，分别评选优秀组织奖、特别贡献奖。
五、其他事项
（一）组委会各成员单位要高度重视，精心组织，把大赛办成全市技能精英竞技的盛会。各区县（自治县，以下简称区县）政府要组织好预选赛，选拔优秀选手参赛，原则上每个区县须参加 2个以上项目。开设有大赛竞赛项目相关专业的职业院校，原则上要组织选手参赛。
（二）本次大赛有关竞赛方案、规则及报名等具体事宜由组委会在重庆市人力资源和社会保障公众信息网“第五届中国 ·重庆职业技能大赛 ”专栏另行公布。
（三）本次大赛不收取报名费，参赛选手食宿自理。
（四）组委会办公室联系方式：
联系人：宋琦、陈宏。联系电话： 023―88633735；传真： 023―88126972。地址：重庆市渝北区星光二路 7号木星大厦 812室。邮编： 401121。
附件：第五届中国 ·重庆职业技能大赛项目承办及实施单位
重庆市人民政府办公厅 2017年9月12日（此件公开发布）
附件
第五届中国 &重庆职业技能大赛项目承办及实施单位
序 竞 承 
实施单位 
号 赛项目 办单位 
1 机电一体化 重庆市工业高级技工学校  
2 数控车 重庆市机械高级技工学校  
3 电子技术 市经济信 重庆机械电子高级技工学校  
4 移动机器人 息委 永川区人力社保局、重庆市工业高级技工学校  
5 时装技术 重庆市工贸高级技工学校  
6 美容 市 重庆城市管理职业学院  
7 车身修理 教委 重庆电子工程职业学院  
8 烘焙 重庆市商务高级技工学校  
9 西餐烹饪  
10 小面制作 市商务委 重庆市餐饮行业协会、沙坪坝区人力社保局  
11 火锅调味 重庆市火锅协会、南岸区人力社保局  
12 美发 市人力社保局 重庆五一高级技工学校  
13 管道制暖  
14 汽车技术  
15 木工 重庆市万州高级技工学校  
16 瓷砖贴面 重庆市联合技工学校  
17 印刷技术 市文化委 重庆市印刷协会 
18 健康与社会照护 市卫生计生委 重庆市卫生技工学校重庆市护理学会  
19 轨道交通信号控制 市国资委 重庆交通开投集团  
20 焊接 市煤管局 重庆市科能高级技工学校 

文件下载

重庆市人民政府办公厅关于举办第五届中国 
·重庆职业技能大赛的通知

