重庆市人民政府办公厅关于印发重庆高新区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要的通知
发布日期:2022-01-26 
重庆市人民政府办公厅关于印发重庆高新区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标纲要的通知渝府办发〔2022〕7号
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：
《重庆高新区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标纲要》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅 2022年1月14日
（此件公开发布）
重庆高新区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标纲要 
2022年1月
目录
第一篇乘势而上开启新征程第一章 “十四五”时期重庆高新区经济社会发展的总体形势指导思想和发展目标第一节发展背景第二节发展基础
第三节面临形势第四节指导思想和发展目标
第二篇聚焦科学主题“铸魂”第二章建设以国家科技资源战略大后方为鲜明特色的综合性科学中心第一节优化四大科学方向布局第二节建设成渝综合性科学中心第三节全面深化与中国科学院务实合作第四节集中建设重大科技基础设施第五节打造高水平科技创新基地第三章营造以关键技术和成果转化为引领的创新生态第一节推进产业关键核心技术攻关第二节打造一流新型研发机构集群第三节增强企业技术创新主体地位第四节完善成果转化与孵化培育体系第五节打造西部创投中心第四章构建创新链产业链融合发展的现代产业体系第一节打造四大主导产业集群第二节优先发展六大先导性产业第三节前瞻布局未来产业第五章打造促进高新技术产业高质量发展的产业生态第一节推进数字经济与实体经济融合发展第二节建立“一科三高”企业培育体系第三节推进产业应用场景建设第四节创新产业组织方式第五节提升产业链供应链安全水平
第三篇面向未来发展“筑城”第六章构建“北研发—中转化—南制造”的总体空间布局
第一节北部研发策源地第二节中部转化引领区第三节南部制造示范带第七章建设以“金凤凰”人才品牌为特色的西部人才特区第一节实施“金凤凰”人才领飞工程第二节完善“金凤凰”人才政策体系第三节营造“金凤凰”人才发展环境第八章建设现代科技与人文精神深度融合的科学智慧名城第一节打造科技应用之城第二节打造未来韧性之城第三节打造科学文化之城第九章建设科学人才向往、居民自豪的现代新城第一节打造一流教育强区第二节实施“健康中国”重庆高新区行动第三节完善社会保障体系第四节提高就业质量和居民收入水平第五节推进城乡一体化发展第十章建设山水共融与安全和谐的美丽平安城市第一节筑牢生态安全屏障第二节全力维护国家安全第三节坚决维护政治安全第四节突出抓好经济安全第五节维护社会公共安全
第四篇联动全域创新“赋能” 
第十一章建设以引领区域协同发展为使命的创新极核第一节推动“一核五区”协调发展第二节联动“一区两群”共同发展第三节融入成渝地区双城经济圈建设第十二章建设融入和服务新发展格局的内陆开放高地
第一节积极融入国内大循环第二节提升对外合作交流水平第三节推动开放型经济高质量发展第四节全面促进消费第五节拓展投资空间第十三章建设体制机制改革先行区第一节推进科技体制改革第二节深化制度体系改革第三节打造一流营商环境
第五篇健全规划的领导和保障机制第十四章健全规划领导组织保障第一节坚持党的全面领导第二节建设高素质专业化干部队伍第三节凝聚多方力量共同奋斗第四节推进全面依法治区第十五章加强规划实施和管理第一节强化规划衔接第二节推进要素保障第三节加强评估监督
重庆高新区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标纲要 
“十四五”时期是我国在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国
家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，是我市推动成渝地区双城经济圈建设的关键发力期，是重庆高新区
作为西部（重庆）科学城（以下简称科学城）核心区，打造“科学之城、创新高地”，努力成为全市高质量发展新增长极和
创新驱动新引擎的重要机遇期。要着眼长远、把握大势，在战略上布好局，在关键处落好子，奋力谱写高质量发展新篇
章。本纲要根据《重庆市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标纲要》编制，主要阐明重庆高新区
直管园所辖313.5平方公里范围的战略意图和工作重点、引导规范市场主体行为，是未来十五年重庆高新区经济社会发展的
宏伟蓝图，是重庆高新区全体人民共同奋斗的行动路线，是重庆高新区各级各部门履行经济调节、市场监管、社会治理、公共服务和环境保护职责的重要依据。
第一篇乘势而上开启新征程
第一章 “十四五”时期重庆高新区经济社会发展的总体形势、指导思想和发展目标
第一节发展背景 
“十三五”时期是重庆高新区发展进程中极不平凡的五年。习近平总书记在中央财经委员会第六次会议上专题部署成渝地区双城经济圈建设，强调要“支持两地以‘一城多园’模式合作共建西部科学城，使成渝地区成为具有全国影响力的科技创新中心”，为重庆高新区新一轮发展指明了前进方向、提供了根本遵循。市委、市政府作出举全市之力、集全市之智，高起点高标准规划建设科学城的重大决策部署，为重庆高新区建设发展赋予了新使命、带来了新机遇。在市委、市政府坚强领导下，重庆高新区顺利完成体制机制调整，纳入市委、市政府直接管理并独立运转，西部（重庆）科学城党工委、管委会正式挂牌，为全面开启科学城建设新征程奠定了坚实基础。
第二节发展基础 
“十三五”期间，重庆高新区战略地位凸显、战略空间拓展、战略潜能释放，迎来诸多政策利好、投资利好、项目利好，各项事业迈上新台阶。创新平台加快集聚。推动超瞬态实验装置、中国科学院重庆科学中心、北京大学重庆大数据研究院等一批大装置、大院所、大平台落地，获批全国首批国家应用数学中心，集聚高校14所，拥有市级以上研发平台272家，全社会研发经费投入占地区生产总值的比重达到4.9%。创新动能显著增强。形成新一代信息技术、生命健康、绿色低碳、高技术服务四大主导产业，集聚一批龙头企业，推动10余家中央企业落户，规上工业总产值超过2500亿元，战略性新兴产业产值占工业总产值比重达87.4%，成为全球最大的笔记本电脑制造基地。创新生态持续优化。入选中国科协“科创中国”首批试点城市，获批国家“双创”示范基地，国家级孵化载体增至5个，建成博士后工作站20个，知识价值信用贷款、“助保贷”、种子基金持续扩面放量；发布实施人才、创新、产业、金融四个方面“金凤凰”政策，“三评合一”“一码通行”等改革举措全市领先。城市品质明显提升。科学公园“城市绿心”启动实施，科学大道“创新主轴”加快建设，一批科学应用、产业发展、城市治理、民生服务等项目有序实施，正成为宜居、宜业、宜游的现代化新城。
第三节面临形势 
“十四五”时期，重庆高新区发展面临三大挑战。从国际形势看，世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，单边主义、贸易保护主义抬头，国际政治经济格局深刻调整，不稳定、不确定因素明显增多。从区域竞争看，国内各地区加速实施创新驱动发展战略，集聚创新资源、发展高新产业，区域竞争日益激烈，重庆高新区需以非常之力、行非常之举，才能赢得主动。从自身发展看，目前重庆高新区科技创新能级亟待提高，顶尖科技创新资源集聚不够，主导产业亟待转型，科技创新体制改革仍需深化，基础设施配套还需完善，公共服务配套水平有待提升。
同时，“十四五”时期，重庆高新区发展面临三大机遇。从世界发展潮流看，新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，新产业、新业态、新模式不断涌现，技术、资本等创新要素加速流动，创新版图加速重构，有利于重庆高新区集聚创新资源、发展新兴产业。从国家战略布局看，党中央作出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局的重大战略部署，纵深推进共建“一带一路”、新时代西部大开发、长江经济带绿色发展、西部陆海新通道和推动成渝地区双城经济圈建设等重大战略，有利于重庆高新区充分利用国际国内两个市场、两种资源，争取国家重大政策、重大项目、重大资金支持。从全市发展要求看，“一区两群”协调发展机制不断健全，有助于发挥重庆高新区创新“极核”作用、增强资源要素配置能力、构建区域协同创新体系；市委、市政府高度重视科学城建设，将重庆高新区作为建设科学城的战略平台，为重庆高新区高质量发展注入了强大动力。
第四节指导思想和发展目标
高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、 “三个代表 ”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统筹推进 “五位一体 ”总体布局，协调推进 “四个全面 ”战略布局，深入贯彻习近平总书记对重庆提出的营造良好政治生态，坚持 “两点 ”定位、 “两地 ”“两高 ”目标，发挥 “三个作用 ”和推动成渝地区双城经济圈建设等重要指示要求，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入和服务新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持 “科学之城、创新高地 ”发展定位，紧扣 “五个科学 ”（开展科学教学、加强科学研究、深化科学实验、完善科学设施、集聚科学机构） “五个科技 ”（培育科技人才、壮大科技企业、发展科技金融、推动科技交易、促进科技交流），聚焦科学主题 “铸魂 ”、面向未来发展 “筑城 ”、联动全域创新 “赋能 ”，努力成为重庆推动成渝地区双城经济圈建设的 “新平台 ”、高质量发展的 “新引擎 ”、内陆开放高地建设的 “新支撑 ”、现代化城市的 “新样板 ”，实现经济行稳致远、社会安定和谐，在社会主义现代化建设新征程中担使命、作贡献。
具有全国影响力的科技创新中心核心区功能初步形成。以 “一城多园 ”模式合作共建西部科学城，形成全方位、多领域的合作态势，突破一批制约创新发展的制度障碍和关键共性技术，建成若干高水平科研机构和重大创新平台，创新集聚度、活跃度、开放度、贡献度、辐射度持续提升。到 2025年，全社会研发经费投入占地区生产总值的比重达到 5.5%，基本建成区域协同创新体系。
综合性科学中心建设取得实质性进展。创新空间格局逐步优化，环大学创新生态圈建设取得明显成效，实现重大科技基础设施 “零的突破 ”。到 2025年，建设重大科技基础设施 3个，市级以上重点实验室超过 100家，每万家企业法人中高新技术企业数量达到 100家，逐步成为构筑大平台、实施大项目、凝聚大团队、促进大协作、产出大成果、孵化大产业的集中承载地。
城市品质显著提升。现代化基础设施持续优化， “六横六纵两环 ”路网体系加速构建， “轨道上的科学城 ”建设稳步推进，城市民生配套加速成型，优质公共服务实现全覆盖、多层次布局。到 2025年，开工建设 4条轨道交通，新建及改扩建 11所医院，新建 26所公办中小学、幼儿园，一批创新创业、科技交流、文化交往、商业服务等功能载体建成投用，打造高品质生活宜居地。
成为带动全市高质量发展的重要增长极和新动力源。经济总量规模明显壮大，地区生产总值实现五年翻番，迈入千亿级行列。现代产业体系初步形成，产业链供应链自主可控能力明显增强，数字经济发展走在全市前列。到 2025年，新一代信息技术、生命健康、绿色低碳、高技术服务产业规模分别达到 3500亿元、 500亿元、 500亿元、 300亿元，综合排名进入国家高新区 20强。
深度融入新发展格局。国内协同发展日益深化，要素资源配置能力明显提升，国际交流合作不断拓展，开放型经济发展水平显著提高。到 2025年，进出口总额超过 4000亿元，集聚世界 500强企业（含分支机构、区域总部等）超过 50家，初步打造成为共建 “一带一路 ”、新时代西部大开发、长江经济带绿色发展、西部陆海新通道和推动成渝地区双城经济圈建设联动发展的战略性枢纽支点。
深化改革工作形成示范。深化重点领域改革，制度性交易成本明显降低，跨行政区利益共享和成本共担机制不断完善，职务科技成果权属改革、校地合作机制改革等举措在全市形成示范，营商环境达到全国一流水平。
展望 2035年，重庆高新区将全面建成具有全国影响力的科技创新中心核心区、引领区域创新发展的综合性科学中心，重大科技基础设施、国家重点实验室等集聚成群，高端科研机构和高层次人才汇聚一堂，重大创新成果持续迸发；全面建成推动成渝地区双城经济圈建设的高质量发展新引擎，打造 1—2个产值规模超万亿的国家级战略性新兴产业集群，成功开发一批战略性产品，培育若干代表国家自主创新能力的企业主体，经济质效与总量规模双提升；全面建成链接全球创新网络的改革开放先行区，营商环境国际一流，创新能力、市场活力全国瞩目；全面建成人与自然和谐共生的高品质生活宜居区，生态屏障全面筑牢，绿色发展方式全面形成，碳排放达峰后稳中有降；民生福祉达到更高水平，人的全面发展、全体居民共同富裕取得更为明显的实质性进展，基本公共服务实现更加优质均衡。
未来的重庆高新区，将成为面向未来科技、未来产业、未来生活的科学之城，成为鼓励创新、开放包容、追逐梦想的创新高地，成为“科学家的家、创业者的城”，在服务国家战略、融入新发展格局中作出更大贡献。
专栏1重庆高新区“十四五”经济社会发展主要指标
序号 指标名称  2020年  2025年 指标属性 
一、聚焦科学主题“铸魂”  
1 地区生产总值年均增速（%）  6.8 ＞10* 预期性  
2 人均地区生产总值（万元，2020年价）  8.9  14.3 预期性  
3 全员劳动生产率（万元/人，2020年价）  17.1  27 预期性  
4 工业增加值占地区生产总值比重（%）  40.4  38.5 预期性  
5 战略性新兴产业产值占工业总产值比重（%）  87.4  90 预期性  
6 服务业增加值占地区生产总值比重（%）  42.4  50 预期性  
7 数字经济核心产业增加值占地区生产总值比重（%）  47.6  60 预期性  
8 全社会研发经费投入占地区生产总值的比重（%）  4.9  5.5 预期性  
9 双一流高校（所）  1  1 预期性  
10 新获得国家级科技奖项（件）  —  20 预期性  
11 每万人口高价值发明专利拥有量（件） ＞3.65 ＞12 预期性  
12 重大科技基础设施（个）  —  3 预期性  
13 市级以上研发机构（个）  272  320 预期性  
14 每万家企业法人中高新技术企业数（家）  90.66  100 预期性  
15 科技型企业（家）  773  2000 预期性 
16 上市公司（家）  —  10 预期性  
17 孵化载体面积（万平方米）  92  300 预期性  
18 重庆英才卡持卡人数（名）  200  500 预期性  
19 金融机构及金融服务机构（家）  22  42 预期性  
20 创业风险投资机构（家）  7  20 预期性  
21 国际科技合作平台（家）  —  2 预期性 
二、面向未来发展 “筑城 ”  
22 城镇新增就业人数（万人）  2  2.3 预期性  
23 重点区域 5G网络覆盖率（ %）  50  100 预期性  
24 道路网密度（千米 /平方千米）  3.7  7 预期性  
25 穿山隧道交通通行能力（万当量标准小客车 /小时）  5.1  8 预期性  
26 轨道通车里程（公里）  11  17 预期性  
27  500米公交站点覆盖率（ %）  53  100 预期性  
28 单位地区生产总值能源消耗降低（%）  — 市级下达 约束性  
29 单位地区生产总值二氧化碳排放降低（%）  — 市级下达 约束性  
30 纳入市级考核地表水断面达标率（%）  100  100 约束性  
31 空气质量优良天数（天）  328  ≥320 约束性  
32 建成区绿化覆盖率（ %）  36.4  40 约束性  
33 建成区绿地率（ %）  26.3  35 约束性  
34 人均公园绿地面积（平方米）  3.53  12 约束性 
35 每千人口基础教育设施用地面积（平方米）  1705.78  1800 预期性  
36 每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位数（个）  1  4.5 预期性  
37 每千人口拥有医疗卫生机构床位数（张）  6.4  8 预期性  
38 每千人口拥有执业（助理）医师数（人）  2  3 预期性  
39 人均预期寿命（岁）  77.3  79.3 预期性  
40 人均公共文化服务设施建筑面积（平方米）  0.33  0.35 预期性  
41 亿元地区生产总值安全事故死亡率（人/亿元）  0.028  0.025 约束性 
三、联动全域创新“赋能”  
42 进出口总额（亿元）  2900  4000 预期性  
43 服务贸易进出口总额（亿美元）  9.26  20 预期性  
44 实际利用外资（亿美元） 【7.76】 【45】 预期性  
45 世界500强企业（家）  23  50 预期性  
46 飞地园区（个）  —  2 预期性  
47 与四川省有关地区建立联合实验室（个）  —  1 预期性  
48 与四川省有关地区联合申报重点研发项目（项）  —  3 预期性 

备注：1．带*为规划期平均数；2．带【】为五年累计数。
第二篇聚焦科学主题“铸魂” 
坚持创新在重庆高新区建设全局中的核心地位，强化战略科技力量布局，加快建设成渝综合性科学中心，促进基础研究、应用研究与产业化融合发展，构建“源头创新、技术开发、成果转化、新兴产业”创新层级链，搭建起科技创新的“四梁八柱”，全力支撑建设具有全国影响力的科技创新中心核心区。
第二章建设以国家科技资源战略大后方为鲜明特色的综合性科学中心
围绕国家科技资源战略大后方定位，集中布局重大科技基础设施，打造高水平实验室体系，建设前沿交叉研究平台，集聚顶尖高校和科研院所，持续提升重庆高新区源头创新能力和科技综合实力，抢占未来产业发展先机和科技创新制高点，努力成为成渝地区重大科技成果诞生地和全国重要的原始创新策源地。
第一节优化四大科学方向布局
着眼服务国家安全和发展全局、补齐重庆创新短板，聚焦信息科学、生命科学、物质科学和空天科学四大科学方向，依托重大科技基础设施、国家重点实验室等创新平台，开展前沿科学研究和技术开发，突破集成电路、基因与生物技术、临床医学与健康、深空探测等领域的重大科技瓶颈，开展新能源及智能网联汽车、高端医疗器械和创新药、高端新材料、重大技术装备等产业共性技术和关键核心技术攻关。
专栏2四大科学方向布局
信息科学：聚焦集成电路，依托超瞬态实验装置同步辐射光刻技术，开展微纳光刻技术前沿研究，提升集成电路关键核心技术能力。聚焦大数据、云计算等领域，依托重庆国家应用数学中心、北京大学重庆大数据研究院等平台，围绕不确定性人工智能、认知计算、智能网络安全等领域具有共性、基础性、关键性和前瞻性的科学问题开展研究，培育自主可控的数字信息技术应用产业生态。　　生命科学：聚焦精准诊疗，依托中国自然人群生物资源库，开展遗传与基因组学等基础研究与应用基础研究，推动基因与生物技术（干细胞治疗、免疫细胞治疗）、临床医学与健康等前瞻医学领域发展，突破新药创制、医学检验、疾病诊断等领域关键核心技术，培育精准医疗、高端检测试剂等未来产业。聚焦生物种质资源保护、农业种质创新，加快建设种质创制大科学中心，围绕基因与生物技术（遗传育种、分子育种、设计育种、植物功能基因组研究）进行生物育种和种质资源深度开发，推动中药材、组学大数据、生物技术等关键领域发展。　　物质科学：聚焦粒子物理，发挥超瞬态实验装置集成同步辐射光源和超瞬态电子显微镜等优势，加强生物大分子结构解析、高温燃烧机理、功率器件及器件应用、精细表面材料表征分析、半导体材料、超导材料和量子材料等领域的基础研究及技术研发，支撑创新药、高端新材料等前沿产业发展。　　空天科学：聚焦深空探测，争取布局国家实验室等国家战略科技力量，围绕超大分布孔径雷达高分辨率深空域主动观测、空间态势感知、近地小行星防御等方向开展研究。聚焦空间科学，加快建设低重力科学研究平台，推动流体物理、空间生物技术、空间材料等技术领域突破。
第二节建设成渝综合性科学中心
落实《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》，在重庆高新区金凤片区规划建设100平方公里的成渝综合性科学中心，打造“基础研究、应用研究、成果转化”三个功能片区，建设“大学城”“科研港”“科学谷”“生命岛”和“科创街”五大创新支撑，努力建设成为国家重点支持的重大原始创新和战略性产品开发策源地、成渝地区服务国家科技资源战略大后方建设的新兴高地、重庆市创建具有全国影响力的科技创新中心的核心引擎和集中承载区。

图1成渝综合性科学中心规划布局示意图专栏3成渝综合性科学中心重点创新区域
大学城：以重庆大学城为核心，主要围绕数字经济、创意设计等领域，集中布局校地协同创新中心、创新创业基地、科技服务平台，打造科学研究、原始创新与成果转化相结合的环大学创新生态圈。　　科研港：在科学公园以西的曾家片区，主要围绕世界科技前沿和人类未知领域，集中布局大型科学中心、大科学装置，建设重大科技基础设施集聚区，服务国家重大战略需求，解决重大科学问题，努力实现更多“从0到1”的原创性突破，打造原始创新策源地。　　科学谷：在科学公园东侧的含谷片区，主要围绕绿色低碳、智能技术等领域，集中布局技术创新中心、前沿交叉研究平台、孵化器、加速器、企业研发总部基地，建设智能之谷、低碳之谷，支撑“数字中国”建设和“双碳”绿色发展战略，打造前沿科技集聚地。　　生命岛：在科学公园南部的金凤片区，主要围绕生命健康、高端医疗器械、农业科技等领域，集中布局高水平实验室、新型研发机构、公共服务平台，形成一流的科学技术体系，打造生命科学策源地。　　科创街：在科学公园北侧的西永片区，主要围绕集成电路、信息技术等领域，集中布局产业技术研究院、制造业创新中心、高技术服务机构，力争突破基础工艺和产业技术瓶颈，构建集成电路“设计+制造”新业态，促进产业提档升级，打造微电子产业创新高地。
第三节全面深化与中国科学院务实合作
按照国家有需要、中国科学院有优势、重庆能落地的合作原则，制定具有重庆特色的科技基础设施路线图。加快推进中国科学院重庆科学中心建设，引进中国科学院相关研究院所及分支机构，组建若干科研任务与国家战略紧密结合、创新链与产业链有机衔接的创新研究院，建设一批国内领先、国际上有重要影响力的卓越研究中心，布局一批具有国际一流水平、面向国内外开放的科学研究中心。推动中国科学院创新资源与科学城高校、科研院所深入合作，加快布局成果转化平台，促进中国科学院技术成果在重庆高新区转化落地。
专栏4中国科学院重庆科学中心
围绕大数据智能化、生物医学、新材料等重点方向，推动中国科学院与科学城开展重大项目合作。依托中国科学院软件研究所，先行启动汽车软件创新研究平台项目，重点解决汽车软件供应链“卡脖子”问题，开展汽车软件核心技术攻关和原始创新。
第四节集中建设重大科技基础设施
推进重大科技基础设施落地建设。以产业创新需求为导向，在信息科学、生命科学、物质科学和空天科学等领域，打造空间集聚、学科关联、功能支撑的重大科技基础设施集群，重点建设超瞬态实验装置、种质创制大科学中心、中国自然人群生物资源库等项目，超前谋划标志性、稀缺性重大科技基础设施储备项目，推动实现更多源头创新和科技瓶颈突破。
专栏5重大科技基础设施重点项目
超瞬态实验装置：依托重庆大学，围绕耦合超瞬态电子显微镜和超瞬态同步光源目标，利用超瞬态先进同步辐射光源和超瞬态电子显微镜两种探针，建设全球独特的高通量多维度多尺寸表征的科技基础设施。　　种质创制大科学中心：依托西南大学，开展多组学研究技术、基因编辑技术、生物育种集成技术、规模化种质创制技术等关键技术研究，建设世界首个工程化种质创制科学装置。　　中国自然人群生物资源库：依托中国科学院战略性先导科技专项“多维大数据驱动的中国人群精准健康研究”，开展遗传、环境、生活方式等多维度分析和基因组等多组学研究，建设用于精准健康研究与数据共享的资源库。
建立重大科技基础设施建设运营机制。建立市级统筹、科学城建设、高校参与、第三方支撑于一体的重大科技基础设施工作体系，协同推进预研、建设、运行、科研及升级改造等各项工作。探索央地联合、多元投入相结合的设施建设和运行资金投入机制，鼓励社会资本投入。支持企业参与重大科技基础设施建设，共同承担关键技术和设备预研项目，加速衍生新技术、新工艺和新装备。完善重大科技基础设施土地、人才、平台共享等配套政策措施。
第五节打造高水平科技创新基地
打造高水平实验室体系。围绕建设国家科技资源战略大后方定位，面向生命科学、空天科学等有望引领未来发展和符合国家战略需求的重大领域，积极争取国家实验室及基地布局重庆高新区。以重庆实验室“新样板”、国家实验室“预备队”为定位，加快推进金凤实验室建设，打造科学城的一面“创新旗帜”。
专栏6高水平实验室体系重点项目
加快推动国家实验室重庆基地、重庆大学科学中心建设。推动机械传动国家重点实验室，创伤、烧伤与复合伤国家重点实验室，输配电装备及系统安全与新技术国家重点实验室，煤矿灾害动力学与控制国家重点实验室，省部共建超声医学工程国家重点实验室等优化升级。积极创建非常规油气开发国家重点实验室、山地城镇建设安全与智能化国家重点实验室、分子病理学国家重点实验室。谋划建设金凤实验室。
延伸布局前沿交叉研究平台。聚焦多学科交叉的前沿科学问题，推动高校、科研院所、龙头企业等多方参与，建设一批前沿交叉研究平台，与重大科技基础设施集群形成交叉融合、紧密协作、相互支撑的创新链条，夯实关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新基础。
专栏7前沿交叉研究平台重点项目
推动重庆国家应用数学中心、重庆大学人工智能创新研究院、中国通用技术集团重庆数控机床研究院、重庆大学智能感知与系统科学研究院等项目建设。
推动“双一流”高校建设。对标世界一流研究型大学，支持重庆大学、陆军军医大学、重庆医科大学等高校加大潜力特色学科（B+以上学科）建设力度，持续产出高水平学术研究成果，不断培育高层次研究型人才，力争一批重点优势学科进入国家一流学科建设名单。推动重庆大学等高校聚焦生命科学、应用数学、材料科学等优势领域深耕细作，加快布局一批基础学科研究中心。推动重庆医科大学建设国家儿童健康与疾病临床医学研究中心。探索联合培养、共建独立研究院等合作方式，引导重庆大学、重庆师范大学等本地高校与北京大学、中国科学院大学等全国顶尖高校加强合作。推动高校联合专业社会组织机构设立集“创业教育、创新创业研究、社会培训、企业服务”于一体的创业学院，持续完善高校创业孵化体系。
第三章营造以关键技术和成果转化为引领的创新生态
汇聚关键核心技术攻坚合力，集聚高水平新型研发机构，持续提升重庆高新区资源整合能力和创新转化能力，加快提升企业自主创新能力，推进技术成果转化和应用，催生一批创新型企业，打造要素齐全、功能完善、活力迸发的国内一流创新生态。
第一节推进产业关键核心技术攻关
建立企业“卡脖子”问题追踪研究机制，常态化开展企业技术难题征集工作，制定重庆高新区产业链技术需求榜单，着力解决产业发展中“卡脖子”问题，补齐基础零部件及元器件、基础软件、基础材料、基础工艺和产业技术基础等短板，强化产业基础能力建设。到2025年，力争突破一批原创引领性技术和“卡脖子”技术，培育一批引领新经济发展的新技术、新业态、新模式。
第二节打造一流新型研发机构集群
加快建设一批投资主体多元化、管理制度现代化、运行机制市场化、人才使用评价机制高效灵活的新型研发机构。深入实施“名校、名院、名所”引进计划，争取国内外知名高校、科研院所、世界500强企业、中央企业等到重庆高新区设立新型高端研发机构。出台协同创新相关政策措施，支持重庆大学产业技术研究院等高质量发展。
专栏8新型研发机构重点项目
推动重庆医科大学国际体外诊断研究院、北京大学重庆大数据研究院、重庆集成电路设计创新孵化中心、重庆工业设计中心、电子科技大学重庆微电子产业技术研究院、西安电子科技大学重庆集成电路创新研究院、北京理工大学重庆微电子中心等项目建设。
第三节增强企业技术创新主体地位
建设企业研发创新体系，引进一批行业头部企业研发中心，引导龙头企业联合研究机构、行业上下游共建制造业创新中心、工程研究中心等研发平台，扩大企业研发机构建设覆盖率。推动中国电科重庆声光电公司创建国家先进感知产业创新中心，推动联合微电子公司建设国家地方共建硅基混合集成创新中心，积极争取布局国家工程研究中心。鼓励企业加大研发投入，落实研发费用加计扣除、后补助等政策，引导企业建立研发机构稳定运行的长效机制。
第四节完善成果转化与孵化培育体系
围绕技术产业化需求，聚焦概念验证、技术熟化、商品试制、检验检测等关键环节，瞄准集成电路、生命健康、新能源及智能网联汽车等领域，加快布局一批中试验证和成果转化基地，形成重大科技成果向规模生产转化的工程化研究验证体系。采用引进为主、自建为辅、多主体联合共建模式，引进培育一批技术转移型、技术服务型、产业链型、投融资型等多种类型的专业孵化器。
专栏9成果转化与孵化培育体系重点项目
大学城信息技术及数字文创产业孵化集群：围绕学城大道富力城周边区域，建设创新创业孵化社区、甲级商务楼宇群，嵌入式布局一批创新载体、孵化器，打造以研发孵化、软件信息和数字文创为重点的创新孵化集聚区。　　西永集成电路产业孵化集群：围绕西永大道周边区域，打造微电子科创街，加速推动育成加速器、第一创客等项目建设，引进培育若干特色孵化载体和集成电路研发机构，打造集成电路产业创新孵化集聚区。　　科学谷前沿科技领域孵化集群：围绕科学谷核心载体，打造创新创业孵化社区，加快研发总部、孵化平台、中试研发楼等楼宇建设，打造新一代信息技术、大数据等领域前沿科技研发创新孵化集聚区。　　金凤生命健康产业孵化集群：围绕重庆国家生物产业基地，打造生命健康领域科技企业孵化园，联动金凤实验室等创新资源，围绕产业培育、研发孵化、医疗服务等构建生命健康全产业链创新孵化集聚区。　　含谷绿色低碳产业孵化集群：以重庆高新区智能制造产业园为核心载体，聚焦智能制造、新能源、节能环保等产业方向，建设一批专业孵化器，推动制造业向高端化、智能化、绿色化发展，打造绿色低碳产业创新孵化集聚区。
第五节打造西部创投中心
打造科技金融集聚示范区。以重庆科技金融街为核心载体，建设创投基金小镇，配套基金路演大厅、投资人俱乐部等综合服务设施，打造低密度独栋生态型写字楼群。抢抓企业注册制改革机遇，加快聚集全国排名靠前的创业风险投资机构，逐步构建服务科技企业的全链条金融体系。依托中国（重庆）自由贸易试验区西永片区、国家自主创新示范区平台优势，探索政策叠加突破，开展好国家金融科技“监管沙盒”等试点，加速股权投资机构集聚。完善落户奖励、财政补贴、房租减免等配套政策，支持银行、证券、保险、基金等金融类机构落地设立法人及分支机构，营造良好的科技金融生态环境。
加快推动科技金融产品创新。加强与商业银行开展投贷联动、股债联动、投保联动合作，持续更新完善“助保贷”及知识价值信用贷款等各类金融创新产品，引导社会资金支持科技创新。利用再贴现、再贷款等精准扶持政策工具，引导金融机构为重庆高新区科技企业提供优惠贷款、贴现融资支持。鼓励金融机构为科技企业高技术员工、科研人才提供信用“人才贷”。支持科创类企业发行“双创债”和知识产权证券化产品等创新融资工具，探索专利许可知识产权证券化改革试点，丰富科技企业融资渠道。
第四章构建创新链产业链融合发展的现代产业体系
紧跟全球前沿产业发展趋势，围绕国家战略性新兴产业布局重点，抢抓区域战略及产业转型机遇，打造新一代信息技术、生命健康、绿色低碳、高技术服务产业集群，优先发展有条件、有潜力的先导性产业，承接前端创新资源，培育未来产业，加快建设成渝地区双城经济圈高质量发展新引擎。
第一节打造四大主导产业集群
重点发展新一代信息技术产业。聚焦集成电路、智能终端、先进传感器、工业互联网、人工智能等领域，加快形成新一代信息技术产业生态体系。集成电路领域重点补齐设计能力短板，做精特色工艺芯片制造，做强封装测试，加快建设集成电路高端特色工艺平台，完善“设计、晶圆制造、封装测试”产业链，提升产业核心竞争力。智能终端领域立足笔电产业优势，做强笔电整机及关键部件，培育壮大新一代通信技术产品，积极布局智能家居、可穿戴设备等新型智能终端。先进传感器领域以应用为导向，加快发展仪器仪表领域的速度、温度、压力、液位等传感器产品，延伸发展智能机器人、智能终端领域传感器产品。工业互联网领域重点发展工业互联网无线网络解决方案，推进工业嵌入式软件、实时数据库等工业软件应用，逐步布局工业互联网新型网络化设备、工业自动化及安全终端，推动工业互联网由应用端向设备端延伸。人工智能领域加快发展人工智能技术在政务、安防、交通、疫情防控等行业的融合创新应用，培育发展神经网络器件、脑机融合智能终端等新兴产品，前瞻部署“大数据+知识驱动认知”计算、人机混合增强智能等产业。到2025年，力争新一代信息技术产业产值超过3500亿元。
突出发展生命健康产业。围绕医疗器械、生物药两大核心领域和化学药、中医药、医养健三大重点领域，加大产业主体培育引进、创新要素聚集、对外合作链接力度，打造专业化、高端化、制造与服务为一体的“西部生命芯谷”。医疗器械领域以核心技术攻关及关键装备国产化替代为重点，加快高值耗材、康复辅助器具、体外诊断、医疗设备等领域布局。生物药领域以新靶点、下一代抗体等创新药为研发重点方向，推广合同研发生产组织等新模式，布局抗体主航道，卡位细胞治疗与基因治疗，择机布局新型疫苗。在化学药、中医药和医养健三大重点领域，持续支持创新药，重点发展改良型新药，注重中医药文化传承与数字化科技融合，打造“预防+治疗+康复”的一体化格局。到2025年，力争生命健康产业产值超过500亿元。
加快发展绿色低碳产业。抢抓碳达峰、碳中和战略机遇，围绕新能源及智能网联汽车、节能环保装备和新型储能等重点领域，完善“双碳”经济相关产业链与创新链，打造具有区域影响力的“双碳”经济示范区。新能源及智能网联汽车领域以关键部件和充换电技术国产化替代为重点，加快布局新能源电机及其控制系统、机电耦合系统、能量回收系统和集中式快速充电站及换电设施。节能环保装备领域以高端化、智能化、绿色化为主攻方向，巩固升级“汽摩、装备、传统材料”三大产业。其中，汽摩产业聚焦新能源商用车整车、电动摩托车及关键零部件，装备产业聚焦低能耗发电机及电动机，传统材料产业聚焦节能保温材料等领域提升产业能级。新型储能领域以清安新型储能、国家电投生态能源研究院等项目为依托，重点聚焦氢能、高效储能、智能电网、分布式能源四大方向，有序打造氢能—储能设施—智能电网—分布式能源设施一体化产业。到2025年，力争绿色低碳产业产值超过500亿元。
大力发展高技术服务业。重点发展研发孵化、软件信息、检验检测、数字文创、科技金融五大领域，着力引进服务业总部机构、领军企业、旗舰项目、功能平台。研发孵化领域聚焦研究开发服务、技术转移服务、知识产权服务、创业孵化服务、科技咨询服务，完善政产学研用的科技创新服务体系，构建完备的研发创新链。软件信息领域重点发展信创软件、工业软件、新兴软件、高端应用软件，打造具有区域影响力的软件信息产业园。检验检测领域立足国家级质检基地，聚焦新能源及智能网联汽车检测、生物药及医疗器械检测、集成电路及电子元器件检测、仪器仪表检测、智能装备检测，推动检验检测在服务能级、服务半径、服务模式上的提升，打造检验检测高技术服务业集聚区。数字文创领域依托重庆大学、四川美术学院等高校，重点聚焦工业设计、电子竞技、影视媒体、知识付费等方向，打造重庆高新区特色产业名片。科技金融领域优先发展与本地产业契合度高、需求性强的科技金融、供应链金融，培育金融科技、绿色金融等新兴金融，打造西部地区创新型产业金融高地。到2025年，力争高技术服务业营业收入达300亿元。
专栏10四大主导产业重点项目
新一代信息技术：推动华润微电子12英寸功率半导体晶圆生产线、华润微电子功率半导体封测基地、光大人工智能产业基地、大唐高鸿车联网研发全国总部及产业基地等项目建设。　　生命健康：推动中国平安重庆高新区大健康科技园、“西部生命芯谷”石板组团配套设施、重庆医科大学附属儿童医院、植恩生物医药产业集群研发平台、思拓凡西部科学城生物药高端制造基地、国家电投医用同位素研发及生产基地、德美医疗骨科前沿研究院及骨科器械产业集群、精准生物细胞技术研发中心和细胞制备中心等项目建设。　　绿色低碳：推动国家电投西部生态能源研究院、清安新型储能科研院、隆鑫航发基地、金康动力电池和电驱动系统、安世亚太科技赋能中心等项目建设。　　高技术服务：推动中国电子重庆信创产业示范基地、中国电信西部（重庆）科学城数字产业基地、微电子科创街（一期）、重庆高新区科创示范项目、国家检验检测高技术服务业集聚区（金凤）检测认证科技园、国家技术标准创新基地、游族西南总部等项目建设。
第二节优先发展六大先导性产业
以四大主导产业为基本方向，按照高技术、高价值、高成长性、高契合性四大原则，遴选集成电路、智能终端、体外诊断、新型储能、检验检测、数字文创等六大先导性产业，加快推进一批高质量产业项目落地建设。
集成电路。以西永微电园为重点依托载体，着力补齐集成电路全链条重点环节。充分发挥华润微电子公司、联合微电子公司、中国电科重庆声光电公司等龙头企业产业链带动作用，优先布局集成电路设计、工艺研发等关键领域，提升特色工艺半导体制造和封装测试能力。加快打造覆盖设计、制造、封装、测试等环节的完整产业链。
智能终端。立足重庆西永综合保税区A区、B区等智能终端集聚区发展基础，抢抓新基建及5G商用机遇，以笔电转型升级为切入点，突出广达、英业达等龙头企业引领作用，加强精准招商，积极布局5G终端设备、可穿戴设备等高附加值智能终端产品，推动终端产品智慧化转型、全品类布局，加快产业链延伸拓展，构建“硬件+软件+服务”发展模式。
体外诊断。抢抓体外诊断发展机遇，瞄准免疫诊断和分子诊断等细分领域，加快布局体外诊断产品，突破体外诊断仪器设备与试剂、双抗、抗体偶联物等领域关键技术。加强与中国医疗器械行业协会等合作，建设相关领域公共服务平台，推动体外诊断产业高速发展。
新型储能。抢抓能源高效利用广阔前景，加速推进清安新型储能等项目落地和企业招引，重点布局新型储能系统及核心部件的研发、制造与技术服务，通过产学研孵化、跨区域合作多方式推动储能技术升级和产品开发，实现新型储能系统及核心部件供给安全化、自主化、高端化，支撑主导产业高质高效、安全自主发展。
检验检测。加快推进国家检验检测高技术服务业集聚区（金凤）检测认证科技园、国家技术标准创新基地等重点项目建设，依托重庆医科大学附属医院创建国家检验医学中心，持续扩大检验检测产业发展规模。
数字文创。充分发挥四川美术学院等高校人才资源优势，聚焦工业设计、电子竞技等领域，加快建设四川美术学院重庆工业设计中心等示范项目，打造数字文创产业集聚区，形成活力多元、创意开拓的文创产业氛围。
第三节前瞻布局未来产业
抢抓新经济新赛道增长机遇，全力推进创新平台成果转化与产业化，在类脑智能、基因技术、卫星互联网等前沿科技和产业变革领域，组织实施未来产业孵化与加速计划，谋划布局一批未来产业。强化未来产业制度创新和场景应用，加强技术预研和人才储备，构建基于新原理、新技术的产业链和价值链，完善未来产业“引导、培育、促成”机制，为产业发展预留空间。
第五章打造促进高新技术产业高质量发展的产业生态
紧跟数字经济与实体经济跨界融合发展趋势，牢牢把握产业生态引领产业发展的新逻辑，以产业跨界、链条优化、企业培育、组织创新为路径，培育支撑产业跨越式成长的新型产业生态，提升产业链供应链现代化水平。
第一节推进数字经济与实体经济融合发展
健全数字化赋能设施。推进产业基础设施数字化、数字设施基础化，建设“云联数算用”等数字化基础设施，构建立体网络、泛在感知、智能计算在内的数字化、信息化新型基础设施体系。围绕数据“聚通用”、信息系统基础运行环境及共性技术，构建云服务、数据共享交换、共性技术三大支撑体系。围绕社会治理、公共服务、政府管理等核心职能，建设“1个中心+1个网上政务服务平台+N个业务支撑系统”的数字化政务体系，实现城市运行“一网统管”、政务服务“一网通办”、社会治理“一网联动”。
促进企业数字化转型。推动“5G+工业互联网”融合应用示范项目建设，打造“5G+工业互联网”融合应用示范基地。引导头部企业部署工业互联网赋能体系及云服务平台，发展5G工厂、无人工厂。重点培育一批智能制造应用创新中心，为企业数字化转型提供个性化定制服务。建设高新数字化转型促进中心，搭建集数字化转型沟通交流、业务协同、供需对接、研发创新等功能于一体的综合平台，为企业提供普惠多元、低成本的“上云、用数、赋智”产品及数字化转型咨询、设计、培训、金融等服务。
专栏11数字化转型重点项目
推进高新数字化转型促进中心、施耐德智能制造（重庆）创新中心、思爱普（重庆）智能制造联合创新中心、博世工业4.0创新技术中心等项目建设。
推动数字经济合作交流。发挥中国（重庆）自由贸易试验区西永片区、重庆西永综合保税区等重点开放平台优势，促进国际数字经济产业及技术交流，发展以软件信息、集成电路设计等数字内容为主的服务贸易，创建国家外贸转型升级基地。加强在成渝地区双城经济圈数字经济领域的合作交流，以建设国家数字经济创新发展试验区为引领，策划重庆高新区与相关地区数字经济合作项目。
第二节建立“一科三高”企业培育体系
加大科技型企业、高新技术企业、高成长性科技企业、高能级领军企业等“一科三高”企业培育力度。建立企业培育库，从企业发展阶段、盈利水平、技术创新能力等方面明确入库标准，建立企业入库及退出动态更新机制。构建企业全生命周期政策扶持体系，强化人才招引、研发创新、成果转化等方面政策支持力度，支持企业加大研发投入，落实企业投入基础研究相关税收优惠政策。瞄准全球500强、全国100强和“隐形冠军”企业，引进一批高能级企业研发总部及研发平台，打造高新技术企业总部基地。构建研发设计、检测认证、科技金融、小试中试等产业技术服务体系，建设一批产业技术联盟。支持龙头企业建设新型研发机构、技术服务机构、共性技术平台，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新。实施科技企业积分制试点，探索建立创新投入、创新产出、经营成长等量化积分指标体系，构建企业创新精准画像机制，开展量化激励。到2025年，集聚科技型企业2000家、高新技术企业500家、高成长性科技企业50家、高能级领军企业10家。
第三节推进产业应用场景建设
建立“场景统筹、项目谋划、征集打磨、场景发布、揭榜路演、对接落地”全流程工作体系，引导国内外创新型企业的产业新技术、新产品在重庆高新区落地。制定场景工作行动计划，编制重点场景建设方案，做好场景项目统筹、跟踪评价、进展上报和政策支持，细化年度重点场景项目的资金来源、开放需求、场景技术指标和建设目标等内容。面向建设发展需求，围绕产业发展、成果转化、技术转移等方向，持续征集场景建设需求，定期谋划并发布场景机会清单。按场景领域、企业领域等组织场景创意和方案揭榜大赛，分区域、分阶段、分项目开展场景对接，采用同台竞技、技术产品公平比选等形式征集场景解决方案，同步推动企业招商对接工作，加快产业应用场景建设项目落地。
第四节创新产业组织方式
建立以领军企业等大企业为核心的产业生态圈，支持领军企业整合产业链上下游资源，构建面向产业链的共性技术服务平台。鼓励领军企业通过战略研发合作、创新链协同等方式与中小企业开展合作，扶持一批“隐形冠军”“单打冠军”和“专精特新”企业。建立“业界共治和法定机构”公共治理架构，集聚各方智慧参与重庆高新区产业发展，打造产业发展共同体。举办产业发展品牌活动，发挥中国国际智能产业博览会、中国西部国际投资贸易洽谈会、重庆英才大会等平台作用，谋划举办系列标志性产业高峰论坛。
第五节提升产业链供应链安全水平
聚焦主导产业发展需求，加大重要产品和关键核心技术攻关力度，加速关键领域、关键环节产品国产化替代。深入实施产业链链长制，加快壮大一批产业基础扎实、龙头效应突出、发展潜力巨大的重点产业。强化产业链供应链区域协作水平，共建产业链供应链安全体系，提升区域间产业链共性技术、关键材料、核心产品本地供给率。
第三篇面向未来发展“筑城” 
着眼科学家、企业家、创业者等群体需求，统筹推进生产、生活、生态建设，推动产业、创新和城市空间协同布局，在西部槽谷地带打造一座现代新型城市样板。
第六章构建“北研发—中转化—南制造”的总体空间布局
坚持近期建设和远期布局相结合，按照“科创功能协同、产业错位联动、空间相对集聚”原则，构建“北研发—中转化—南制造”总体空间布局。

图2“北研发—中转化—南制造”空间布局示意图
第一节北部研发策源地
北部研发策源地以重庆大学城为核心，重点建设环大学创新生态圈和重大科技基础设施集聚区，主要承担基础研究和应用研究等功能。依托高校内存量空间及周边地区建设“金角银边”，打造布局科学、特色鲜明、整体协同的环大学创新生态圈。在科学公园西部北侧储备国际高校预留区，引进国际名校和“双一流”大学，铸就原始创新“迸发之地”。有序推进重大科技基础设施集聚区A区和B区建设，优先在A区布局超瞬态实验装置等重大科技基础设施和相关领域交叉研究平台，落地建设中国科学院重庆科学中心等科研机构，积极创建国家实验室；在B区布局通用型重大科技基础设施，打造国家实验室衍生空间，引导企业和科研机构建设系列科技创新基地，形成学科内涵关联、空间分布集聚的原始创新集群。

图3北部研发策源地布局图
第二节中部转化引领区
中部转化引领区重点建设西永组团、科学谷及科学T台研发组团、科学公园组团、金凤组团，集聚多元创新主体，创造前沿科技产品，助推基础研究成果向技术创新转化。建设西永组团，重点打造微电子科创街，聚焦半导体“研发+制造”，布局研发总部、技术平台、科技交易、产业创新等。建设科学谷及科学T台研发组团，组团临山地区布局研发机构和创新平台，组团中心地区布局孵化加速平台，沿科学大道集聚各类企业总部，形成“科技研发、孵化加速、企业总部”全链条创新生态。建设科学公园组团，结合寨山坪独特地形地貌和良好生态优势，布局科技创新、国际交往、人文展示等功能。建设金凤组团，重点发展科技金融、风险投资、总部办公等，构建高品质金融服务体系；组团东部地区以科学会堂为核心，发展科技交流、文体交流等。

图4中部转化引领区布局图
第三节南部制造示范带
南部制造示范带以石板—巴福产业带为核心，主要承接前端研发创新和技术成果转移转化，打造产业集中承载区。重点建设石板大健康产业园、中国平安重庆高新区大健康科技园，发展生命健康产业；立足九龙园C区等园区产业基础，发展绿色低碳产业。石板大健康产业园聚焦以精准检测为核心的体外诊断产业制造、以植介入为核心的微创产业制造和以合同研发生产组织为核心的标准化设施，打造国内一流体外诊断集群和植介入专业集群。中国平安重庆高新区大健康科技园聚焦承接新药、疫苗、中药制剂、高值耗材和高端影像设备等创新成果产业化项目，打造国内一流的生命健康智能制造集群。依托九龙园C区等园区产业基础，引导重点存量企业大力发展智能制造、服务型制造、绿色制造，聚焦新能源及智能网联汽车、节能环保装备、新型储能等领域打造绿色低碳产业新兴高地。

图5南部制造示范带布局图
第七章建设以“金凤凰”人才品牌为特色的西部人才特区
牢固树立“人才是第一资源”理念，以提升区域人才竞争力为核心，以营造“近悦远来”人才生态为重点，大力实施“金凤凰”人才领飞工程，完善“金凤凰”人才政策体系，营造“金凤凰”人才发展环境，将人才链、产业链、创新链紧密衔接，形成“择天下英才而用之”的现代人才治理体系，为实现高质量发展提供人才保障和智力支撑。
第一节实施“金凤凰”人才领飞工程
实施“高端人才全球招引工程”。搭建海内外人才柔性引进平台，建立海内外高端人才信息库，重点引进中国科学院院士、中国工程院院士、长江学者、国家重点学科带头人、诺贝尔奖获得者、图灵奖获得者等海内外高端人才，面向科学领域和关键核心技术领域开展探索性、前沿性研究。争取国家海外人才创新创业基地落地，加强院士工作站和海智工作站建设。
实施“本地基础人才强基工程”。聚焦成长型青年人才、大学生优秀储备人才、创新创业人才和技能人才，采用举荐等方式选拔人才纳入储备库。支持高技能领军人才参加职称评审、行业大赛和开展技艺研修、技艺交流等活动。
实施“四大产业人才汇智工程”。聚焦产业创新和转型升级，支持产业领军人才创办企业或依托企事业单位开展创新研究、成果转化。将产业领军人才创办企业纳入重庆高新区科技型企业知识价值信用贷款改革试点，优先提供金融支持。针对产业适配性高、成长性好、业绩突出的人才，实行“一人一策”“一企一策”等支持政策。
实施“科技成果转移人才集聚工程”。采取专业机构委托单独培训或联合培训等方式，培养一批具有丰富实践经验的科技成果转移人才。鼓励高校、科研院所自建科技成果转移服务机构，通过项目、教学合作等多种形式引进培育科技成果转移人才。
实施“重大科技基础设施人才培育工程”。着眼重大科技基础设施建设运维，构建相适应的人员引培、使用政策及差别化激励机制。建立重大科技基础设施建设运营人员评价考核体系，突出技术管理与实践经验考核，打造一支能够确保设施安全、高效运行的专业化队伍。
实施“成渝地区双城经济圈人才协同发展工程”。探索与成都高新区等区域同层次人才对等互认，建立高层次人才跨区
域服务共享机制。建立招才引智协同联动机制，推动共建高层次人才信息共享平台，联合举办大型人才延揽活动。
第二节完善“金凤凰”人才政策体系
实施更加开放的人才引进政策。创新人才引进方式，实行“项目引才”“以才引才”等，探索建设“人才飞地”“人才驿站”。强化企业引才激励，将人才工作与涉企惠企工作有机结合，探索建立企业人才工作评价体系。
健全校地合作的人才培养政策。加强校地联动，探索与高校签订校地合作项目协议，搭建创新创业平台，整合资源开展协同创新项目，培养创新创业人才。推动企业与高校产教融合，鼓励建立多种形式的产学研联盟，以共建特色专业、开发特色教材等方式培养高素质应用型人才。鼓励高校、科研院所与企业高层次人才双向交流、兼职兼聘。
建立市场导向的人才评价政策。探索人才市场化认定，建立健全以能力、实绩和贡献为导向的特色人才评价体系。深化人才职称制度改革，鼓励人才智力密集的企事业单位按照管理权限自主开展职称评审，突出技能水平、技术创新评价。深化技能人才评价制度改革，建立健全职业资格评价、职业技能等级认定、专项职业能力考核等技能人才多元评价体系。
实施激发创新创业活力的人才激励政策。创新人才收入分配机制，建立高层次人才年薪制、协议工资制等分配方式。落实创新创业激励政策，强化人才创新创业金融支持。建立高端人才荣誉制度，设立“金凤凰成长奖”“金凤凰成就奖”等表彰项目，深入宣传优秀人才代表、人才服务先进单位。
第三节营造“金凤凰”人才发展环境
推进人力资源市场体系建设。建设中国·重庆人力资源服务产业园科学城园区，打造集产业协同、企业培育、人力开发等于一体的人力资源服务专业园区。加快集聚人力资源管理、人才测评等中介机构，推进中介机构管理创新、服务创新和产品创新，不断开发高级人才寻访、人才测评、人力资源管理咨询等高端新兴项目。积极争取国家人力资源服务业对外开放先行先试政策落地试点。
实施人才安居工程。围绕重大科技基础设施等项目建设，布局一批专家楼宇、专家工作站、人才公寓、青年社区、海外社区等居住载体。面向科学家和创业者，建设24小时连续慢行交通网络，增设24小时咖啡馆、便利店等公共设施，形成“30分钟生活圈”，满足人才工作交往和生活需求。
打造“金凤凰”人才工作品牌。制定“金凤凰”人才工作品牌建设方案，开展人才品牌创意策划，设计引才IP形象。依托重庆英才大会、中国创新创业大赛等平台，加大“金凤凰”人才政策宣传力度，强化人才品牌工作效应。
第八章建设现代科技与人文精神深度融合的科学智慧名城
秉承“道法自然”的城市美学和“以人为本”的城市哲学，因地制宜、因势利导，营造国际风范、绿色韧性的城市风貌，塑造人文荟萃、智慧赋能的魅力空间，绘就产城融合、人景共生的美丽画卷，把重庆高新区建成现代科技与人文精神深度融合的科学智慧名城。
第一节打造科技应用之城
打造标志性展示场景。依托科学大道，打造集全时空感知、智慧防控、车路协同等于一体的智慧道路，培育自动驾驶、智慧交通等新业态。依托科学会堂，打造智慧建筑示范样板，为全球科学家提供思想交流的空间载体。依托科学公园，打造以高科技项目展示互动为特色的智慧公园，培育数字文创、智慧运动等新业态。依托科学谷，建设集数字化管理、智能化办公及休闲于一体的智慧园区，培育智慧楼宇等新业态。
布局建设新型基础设施。推进信息基础设施建设，加快布局5G、千兆光纤、无线局域网等基础网络，实现网络端到端的千兆接入和服务，形成辐射全域的通信枢纽。着眼科学研究需求，建设超算中心，打造超算资源集聚高地。加快建设融合基础设施，推进交通、水利、能源等基础设施智能化升级，为城市建设和管理赋能。打造城市物联网管理平台，整合各
行业各领域数据采集及感知终端，形成智慧城市物联感知体系。专栏12新型基础设施重点项目
云计算平台：建设面向智慧城市、数字经济、科技创新的云计算服务平台，为各类应用提供基础设施即服务、平台即服务、数据即服务、软件即服务等专业化、定制化的云服务。　　数据中心：建成投用中国移动亚德（重庆西永）数据中心，加快建设互联网数据中心等，更好支撑企业开展基于互联网、大数据的业务，促进云计算、人工智能、大数据、区块链等新一代信息技术广泛应用。　　超算中心：建设超算中心，依托超算中心建设若干技术创新平台，开展高性能计算应用开发和培训服务，满足基础科学研究及应用技术创新对大规模数据处理的需求。　　数据资源中心：建设重庆高新区数据资源中心，打造集中统一的数据交换共享平台，为各类信息化创新应用提供高效、及时、精准、安全的数据管理及服务。　　城市物联网管理平台：建设城市物联网管理平台，面向各领域、各类型感知识别设施提供集中管理、智能控制、设备互联、远程监控与诊断等服务，为实时掌控城市运行情况提供全方位的数据展现。
打造城市管理提升场景。建设智慧城市管理运营中心，采用大数据、5G等信息技术，构建集城市交通治理、公共安全、应急管理等功能于一体的人工智能中枢，提升城市管理水平。实施市政基础设施数字化改造工程，强化城市管理行业的移动智能监控、高效协同融合和数据科学辅助。打造智慧城市应用体系，以智慧城市“四个一”重点应用为突破口，实现城市综合治理“一网统管”、运行安全“一屏通览”、融合智慧调度“一键联动”、便民惠民“一端服务”。
专栏13城市管理提升场景项目
智慧城市管理运营中心：建设集数据可视化、预测预警、应急指挥、决策辅助等功能于一体的智慧城市管理运营平台。　　三维地图基座：建设三维地理信息基座系统，实现三维可视化应用联动、精准监控、统一指挥。
第二节打造未来韧性之城构建内畅外联、绿色智能的交通体系。到2025年，基本建成“六横六纵两环”骨架路网，力争开工建设4条轨道交通线路，新打通3条穿山隧道，新增山城步道150公里。专栏14交通体系重点项目
“六横六纵两环”骨架路网：推动科学大道一期、科学大道二期、科学大道三期、坪山大道、沿山大道、高腾大道、新森大道、高翔大道、新宏大道、科学谷配套路网、金凤中心配套路网等项目建设。　　轨道工程：推动轨道交通15号线二期（曾家站—九曲河）、27号线（璧山—重庆东）、江跳线（跳磴—滨江新城）等建设，开展7号线一期（金凤—物流园北站）、17号线一期（石家院子—大学城站）前期工作，谋划19号线（北碚—江津）、26号线（江北国际机场—重庆新机场）。　　隧道工程：推动白市驿隧道、虎溪隧道、金凤隧道、科学城隧道、西永隧道等项目建设。　　铁路工程：协调推进渝昆、成渝中线、渝西等重大高铁项目，加快推进科学城站建设，研究推进枢纽西环线、渝自城际、渝毕城际、渝昆联络线等项目前期工作。　　智慧交通：推动主、次、支干道和其他重要路段（路口）优化升级，建成基于“三网三平台”（公安网、视频专网、互联网，公安交通集成智慧平台、智能交通集成管控平台、互联网信息服务平台）支撑的智慧交通集成管控平台。　　品质提升：优化公交线路布局，建设高品质慢行系统，引导绿色出行。
布局韧性的市政基础设施。在能源方面，紧扣碳达峰、碳中和目标，优先发展清洁能源和可再生能源，加强能源管理与智慧调度，建设低碳社区。全面推行城市生活垃圾分类，加快分类投放收集系统建设，完善分类运输设施，提高循环利用率，选择更合理的末端处置方式。在城市供水方面，逐步关停老旧水厂、新建骨干水厂，同步配套实施管网改造、二次供水设施改造和水质提升工程，强化城市供水保障能力。在防洪排涝方面，加快恢复浅水位城市河湖体系，大力建设“海绵城市”，实现城市内涝调蓄空间的增加和排水系统的优化。在应急处置方面，强化保障水、陆、空三位一体的应急抢险通道，城市大型公共空间和开敞绿地预留市政能源设施接口，缩短救灾反应时间。在地下空间方面，布局地下综合管廊、物流中心等功能复合、空间融合的新型市政基础设施，打造集商业配套、地下停车、市政管沟、综合防灾为一体的公共系统。
专栏15市政基础设施重点项目
电网：新建110千伏富力站、110千伏科学谷站、220千伏太慈站等变电站。　　天然气：新建金凤燃气调压站、曾家燃气调压站。　　智慧能源：新建能源物联感知体系及智慧物联管理平台、智慧能源数据分析与协同管控系统。　　污水处理：新建金凤污水处理厂、白含污水处理厂（三期）。　　防洪排涝：开展重庆高新区市政排水管网改造、梁滩河白市驿半边街段疏浚及生态提升、大溪河巴福和石板段河道疏浚及生态提升。
构建突发事件应急处置体系。在突发公共卫生事件应急处置方面，建设医疗物资储备仓库和重点避难场所，科学规划防护物资、床位、医疗设备以及保障居民正常生活的物资储备数量，完善重大疫情监管体系。在突发环境事件应急处置方面，建设环境应急物资储备库，强化专业设施、救援物资、防护器材等物资储备。推进应急通信设施、应急交通建设管理，确保应急处置期间的信息畅通、出行畅达。
全力推进城市更新。实施曾家镇、金凤镇、含谷镇等老城区城市更新，通过拆迁改造和综合整治等方式，提高城市空间品质，完善城市功能。联动实施老城区更新改造和新城区建设，推进新老城区在空间、功能、社会服务等方面深度融合。深入开展城市设计，严格把控公共建筑形态，支持引导公共建筑景观化、标志化设计，塑造独具特色的城市风貌。
加强城市精细化管理。顺应城市管理新形势，坚持以人民为中心的发展思想，把提升市民满意度作为城市管理工作的出发点和落脚点。落实精治、共治、法治要求，坚持问题导向，坚持系统治理、源头治理，推动城市管理法治化、标准化、智能化、专业化。加强体制机制保障，推动城市管理向城市治理转变，构建权责明晰、服务为先、管理优化、执法规范、安全有序的城市精细化管理体系。
第三节打造科学文化之城
大力弘扬科学精神。积极营造尊重知识、崇尚创新、尊重人才、热爱科学的浓厚氛围。广泛宣传科技工作者勇于探索、献身科学的生动事迹。引导企业家发扬创新精神，发挥企业家在推动科技创新中的重要作用，定期举办企业家与科学家交流活动。
持续推进科普教育。谋划建设“科普园”，打造国家西部科普中心。依托科学公园、科学会堂等载体，建设一批以体验、观察为主的科普设施和科普基地。充实科普专项经费，培养壮大科普人才队伍，开展科技创新人物评选。引导高校、科研院所、科技企业、产业园区开放科普资源，开展科普研究、科普作品创作、科技成果推广等活动。加大对科学精神、科学方法、科学思想的普及和宣传力度，举办公民科学素质大赛、科普讲解大赛，扎实开展全国科普日、科技活动周、科普进校园、科技下乡和进村入户等科普活动，提高全民科学素质。
推动科技赋能文旅。打造沿科学大道科技旅游带，推广文旅行业智慧化运营、智慧化管理等新模式。加强非物质文化遗产普查和整理，推动走马民间故事、白市驿川剧、含谷火龙等非遗项目与新技术链接，打造科技赋能文旅示范基地。加强文化遗产传承和保护，运用科技手段做好历史文化资源的挖掘、整理、研究和保护。
第九章建设科学人才向往、居民自豪的现代新城
切实解决群众最关心、最直接、最现实的需求问题，确保幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住
有所居、弱有所扶，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
第一节打造一流教育强区
推进基本公共教育优质均衡发展。大力发展公办幼儿园，积极扶持普惠性民办幼儿园，持续扩大普惠性学前教育资源供给。持续巩固和提升义务教育办学水平，推动优质学校建设，推进义务教育优质均衡发展。实施普通高中发展促进行动，打造一批高标准、特色化、优质化普通高中学校。完善特殊教育、专门教育保障机制。到2025年，力争公办中小学、幼儿园总数达到66所，实现基本公共教育优质均衡发展。
专栏16基本公共教育重点项目
小学、初中、高中：推动重庆科学城实验一小西丰小学校、重庆科学城育英永佳小学校、重庆科学城南开小学校、重庆科学城高桥学校、重庆大学城人民小学校（二期）等建成投用，加快重庆科学城树人第二小学校、重庆大学城沙坪坝小学校（二期）、重庆科学城永祥中学校、重庆巴蜀科学城中学校、四川外国语大学重庆科学城中学校、重庆八中科学城中学校扩建、重庆科学城含谷中学重建等项目建设。
支持高等教育高水平发展。支持本科高校提升综合竞争力，通过科教融合、产教融合、国际合作等方式，建设更多在国内外有影响力的特色优势学科。推进高校科技创新体制机制改革，推动建设一批高水平校地合作创新平台，推动高校深度融入科学城建设。全方位提升高等教育国际化水平，积极引进国内外知名院校和机构落地办学。
推动职业教育优质发展。加大人力资本投入，深化职普融通、产教融合、校企合作，构建现代职业教育体系。优化职业教育布局和专业结构，引导职业院校专业设置与重庆高新区主导产业需求相匹配。提高高等职业教育比重，推进本科层次职业教育发展，推进特色高水平高职学校和专业群建设。深化产教融合，探索中国特色学徒制，打造一批具有区域特色的产教融合行业、企业和院校。
加快完善现代教育治理体系。增强学生文明素养、社会责任意识、实践本领，重视青少年身体素质和心理健康教育。深化办学体制、教师管理体制、绩效分配激励机制、教育评价机制等重点领域改革。发挥在线教育优势，推动优质教育资源辐射城乡薄弱学校。完善服务全体居民的终身学习体系，建设学习型社会。
第二节实施“健康中国”重庆高新区行动
完善公共卫生服务体系。加快建设现代化疾病防控系统，构建社区网格化疫情防治体系，提高重大疾病和公共卫生服务监测预警、应急处置能力。探索建设智慧疾控大数据平台，提升早期监测预警能力，打造信息化、智慧化疾病防控系统。构建区域公共卫生应急体系，谋划建设卫生应急指挥中心、紧急医学救援平台和应急物资保障系统，健全重大疫情应急响应机制。完善院前急救网络布局，打造高质量院前急救服务体系。推进公众卫生应急技能提升行动，提高群众自救互救能力。健全完善职业病防治体系。
专栏17公共卫生服务体系重点项目
三级综合医院或临床研究型医院：建设重庆大学附属肿瘤医院科学城院区、重庆大学附属中心医院（重庆市急救医疗中心）科学城院区、国家儿童健康与疾病临床医学研究中心等医院。　　二级综合医院：推动曾家镇、金凤镇卫生院升级为二级综合医院，将白市驿镇、含谷镇、走马镇、巴福镇、石板镇卫生院纳入由金凤镇卫生院牵头的“医共体”统一管理，将西永街道、香炉山街道社区卫生服务中心纳入由曾家镇卫生院牵头的“医共体”统一管理。
加强全方位全生命周期健康保障。加强疾病综合预防，以慢性病为重点，为居民提供全程化、规范化的健康管理。大力发展健康检测、慢病管理、健康咨询等产业领域，加强居民全生命周期健康管理。提升妇女儿童健康服务能力，强化产前筛查和出生缺陷防治、危重症孕产妇救治与新生儿救治能力。加强老年医疗服务供给，建设老年病科，支持提供临终关怀服务。开展爱国卫生运动，推动全民养成文明健康、绿色环保的生活方式。
完善全民健身公共服务体系。新建综合性体育场馆、全民健身中心、体育公园等公共体育设施，构建层次丰富的公共体育设施体系。加强科学健身指导，推动全民健身与全民健康深度融合。到2025年，力争建成综合性体育场1座、综合性体育馆2座，建成三级公共体育设施网络及智慧体育平台，人均体育场地面积不低于2.8平方米，打造“15分钟健身圈”。
第三节完善社会保障体系
完善社会保险和医疗保障体系。深入贯彻落实医疗保障制度改革，提高医保基金使用效率，全面推广应用医保电子凭证。贯彻落实企业年金、职业年金和补充医疗保险制度，积极发展商业养老保险和商业医疗保险，形成多层次、多支柱的保障体系。加快推进异地就医直接结算，探索成渝医保服务无缝衔接。
构建综合救助格局。建立健全以基本生活救助、专项社会救助、急难社会救助为主体，社会力量参与为补充，与其他保障制度相衔接的分层分类社会救助体系。加强救助对象分类动态管理，完善低保审核确认程序。加大孤儿、事实无人抚养儿童兜底保障力度。逐步扩大丧葬惠民政策覆盖面，保障人民群众基本丧葬需求。到2025年，建成救助管理站（未成年人保护中心）1处、殡仪服务站4处。
完善城镇住房保障体系。全面落实稳地价、稳房价、稳预期的房地产长效机制，推进房地产业健康发展和良性循环。完善住房保障方式，建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房保障制度。探索建设共有产权住房、人才住房和公共租赁住房，力争将常住人口纳入公共租赁住房保障范围，着力解决困难群体和新居民住房问题，实现全体居民住有所居。
健全退役军人工作体系和保障制度。落实退役军人各项政策，加快退役军人教育培训和就业扶持力度，拓展就业领域，提升安置质量。大力弘扬英烈精神，塑造尊重历史、崇敬英烈的美好风尚。扎实做好新时代拥军优属工作。
关心关爱重点群体发展。聚焦妇女儿童和青少年全面发展，实施妇幼健康服务保障工程，提升妇幼基本公共卫生服务水平，完善留守妇女、困境儿童、留守儿童、残疾儿童等特殊群体关爱服务体系。深化对儿童群体的关爱，规划建设儿童之家、儿童运动场、儿童专用交通设施等，积极创建儿童友好型城市。完善残疾人社会福利制度，加强残疾人健康管理，建设残疾人服务基础设施和残疾人康复中心，提升残疾人服务保障水平。
积极应对人口老龄化。贯彻落实生育政策，引导生育水平稳步提升，减缓人口老龄化进程。发展普惠托育，建立健全婴幼儿照护服务政策体系。积极发展多种形式的婴幼儿照护服务，支持幼儿园发展托幼一体化服务。推动养老事业和养老产业协同发展，加快建立多层次养老服务体系。深化公办养老机构改革，完善公建民营管理机制，增加普惠性养老服务供给。
完善基层社会治理体系。强化党建引领基层治理，发挥党组织在社会治理中的核心领导作用，完善城乡社区治理体系，提升城乡社区治理水平，补齐城乡社区治理短板，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。支持社会组织参与基层社会治理。弘扬志愿服务精神，推进社会工作和志愿服务发展，加强社会工作人才培养、使用、管理和服务工作。
第四节提高就业质量和居民收入水平
健全就业创业服务体系。推进公共就业创业服务标准化建设，建成覆盖多层级的标准化公共就业服务平台，健全完善创业培训、创业实训、创业贷款、跟踪服务于一体的公共就业创业服务体系。打造智能就业系统，构建方便、快捷、高效的线上服务生态。
推动重点群体就业。实施就业促进、创业引领、基层成长计划，开展面向大学生、农民工等重点群体的就业帮扶活动，利用信息化手段精确推荐匹配岗位。完善职业培训、就业服务、劳动维权于一体的工作机制。建立就业需求调查和失业监测预警机制，运用大数据指导就业政策制定和执行，帮扶就业困难对象。扩大公益性岗位安置，帮扶残疾人、零就业家庭成员就业。
多渠道增加居民收入。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，推动提高劳动报酬在初次分配中的比重。完善工资制度，健全工资合理增长机制，着力提高低收入群体收入，扩大中等收入群体规模。完善按要素分配政策制度，健全各类生产要素由市场决定报酬的机制，探索通过土地、资本等要素使用权、收益权增加中低收入群体要素收入。
规范收入分配秩序。鼓励勤劳守法致富，保护居民合法收入，增加低收入者收入，培育和扩大中等收入群体，逐步形成以中等收入群体为主体的“橄榄型”收入分配格局。加大税收、社保、转移支付等再分配调节力度，合理调节过高收入，减轻中低收入者和小微企业税费负担，取缔非法收入，缩小收入差距。探索建立先富帮后富、推动共同富裕的目标体系、工作体系、政策体系、评估体系。
第五节推进城乡一体化发展
全面落实户籍制度改革，探索建立以居住证为载体的基本公共服务提供机制。健全城乡一体化发展机制，合理规划城乡融合发展空间布局。完善农村基础设施，推进城乡基础设施互联互通、共建共享。推动农业农村高质量发展，深化农业农村改革和科技创新，全面推进乡村振兴。完善城乡基本公共服务均等化体制机制，构建覆盖全民、城乡一体的基本公共服务体系。促进城乡资源要素双向自由流动，引导各类要素更多向农村流动。深化农村土地制度改革，积极探索农村集体经营性建设用地入市。加大农村金融支持力度，鼓励创新开发适合农业农村发展和农民需求的金融产品。鼓励工商资本投资适合产业化、规模化、集约化经营的农业领域，通过政府购买服务等方式支持社会力量进入养老、卫生等乡村生活性服务业。推进城镇公共服务设施、环境卫生设施、市政公用设施、产业培育设施提级扩能。
第十章建设山水共融与安全和谐的美丽平安城市
深入贯彻习近平生态文明思想，坚持总体国家安全观，牢固树立绿色、安全发展理念，统筹推进生态安全、国家安全、政治安全、经济安全和社会公共安全，把绿色、安全贯穿于各个领域发展全过程，提高重点领域防范抵御风险的能力，扎实建设山水共融与安全和谐的美丽平安城市。
第一节筑牢生态安全屏障
深入打好污染防治攻坚战。从源头控制污染，强化减污降碳协同效应，依法淘汰落后产能，降低煤耗、能耗和污染物排放量。加强细颗粒物和臭氧协同控制，持续推进重点行业氮氧化物和挥发性有机物治理。强化饮用水水源保护，加强水生态保护与修复。强化土壤和地下水污染协同防治，重点加强违法用地、违法建设等“两违”整治和征地拆迁污染地块修复与管控。加强噪声污染综合管理，营造宁静生活环境。深化“无废城市”建设，打造危险废物规范化管控示范区。严格产业环境准入标准，推动产业绿色发展。构建现代化环境治理体系，建设智慧化环保水利平台，完善生态环境监测网络，提升生态环境管理水平。
加强山体生态廊道保护。强化山林资源管理，开展森林抚育、水源涵养林改造、疏林地及未成林地补植等森林提质工程，提高森林覆盖率。完成生态保护红线调整后勘界定标，严格生态保护红线管控，强化自然保护地监管。全面推行“林长制”，加强森林防火，推进中梁山等地质灾害隐患搬迁区生态修复。
推进水系生态廊道保护。以梁滩河为主线，莲花湖、金凤湖等为重要景观节点，构建河湖水系绿色生态走廊。严格水生态空间“蓝线”“绿线”管控，加强对河道、湖库、湿地等水体生态保护与修复，营造水清、岸绿、安全、宜人的滨水空间。持续推进河道整治、水库建设以及湖库水系连通工程。深化落实“河长制”，扎实开展禁捕工作，保持水生生物多样性。
强化绿地生态系统保护。梳理重庆高新区绿脉、绿廊、水系等生态要素，构建“一心一轴、两屏四廊、百溪润城”的绿地生态系统（“一心”即科学公园“城市绿心”。“一轴”即沿科学大道，由湿地群、公园群和城中山体组成的绿色长廊。“两屏”即缙云山、中梁山重要生态屏障。“四廊”即以快速路一联络线、成渝城际铁路、快速路四横线、渝昆高速路两侧结构性绿地形成的4条东西向绿廊。“百溪润城”即依托现状河流水系，通过“自然+人工”结合的规划手法，组织公共空间、办公空间、生活空间，串联公园绿地、广场绿地、防护绿地形成“绿满高新”的宜居之城）。加速绿道建设成网，结合公园绿地、城市广场等规划情况，衔接山城步道，构建“一坪两山、五横三纵”的绿道网（“一坪两山”即以自然生态的森林公园为主题构建的森林绿道，包括寨山坪科学公园绿道、缙云山森林绿道、中梁山森林绿道。“五横三纵”即以城市道路为骨架，沿途串联各个景点、公园、广场等形成的城市型绿道，包括“大学城北路—学城大道”绿道、“高腾大道”绿道、“高新大道”绿道、“金凤—白市驿”绿道、“成渝古驿道”绿道、“科学大道”绿道、“新森大道”绿道、“新凤大道”绿道）。
专栏18筑牢生态安全屏障重点项目
梁滩河全流域综合治理：开展白市驿、含谷、西永段重要干流以及江北山、钟家沟等重要支流综合治理。　　湖库水系连通与水生态修复：开展湖库水系连通、石堰口和宋家沟等水库污染治理与生态修复，推动金凤湖、凤栖湖等水库建设。　　历史遗留和关闭矿山生态修复：开展中梁山（含谷片区、白市驿片区）地质灾害安全隐患企业搬迁与生态修复，推动石板、含谷、白市驿等片区历史遗留和关闭矿山生态修复。　　蛮坡凼水库（凤鸣湖）生态修复：开展综合管网、生态湿地景观、水体景观、景观平台及附属设施等建设。
第二节全力维护国家安全
落实集中统一、高效权威的国家安全工作领导体制和审查监管制度，加强国家安全执法。健全重点领域国家安全工作协调机制，完善跨部门会商、风险监测评估和预警、危机管控等专项工作机制。强化维护国家安全所需资金、物资、技术等方面保障能力。用好重庆高新区红色资源，深入开展国家安全宣传教育，增强全民国家安全意识，筑牢国家安全人民防线。
第三节坚决维护政治安全
坚决维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，深入抓好政治安全风险隐患排查化解，严密防范和严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动。扎实开展反邪教斗争，依法治理非法宗教活动。严格落实党委（党组）意识形态工作责任制，加强宣传思想文化阵地建设和管理，做好新时代高校思想政治工作。健全完善网络安全风险防控机制，依法坚决打击整治网络谣言和有害信息，做好网络意识形态工作。
第四节突出抓好经济安全
建立健全金融风险防控体系。健全金融风险监测、评估、预警和处置体系，坚决守住不发生系统性区域性金融风险的底线。严厉打击非法金融活动，稳妥处置重大非法集资案件，加强国有企业资产负债约束和管理，稳妥推动“僵尸企业”处置，防止政府债务违约风险，稳妥化解重点企业信用风险，防止信贷违约风险集中爆发，严厉打击恶意“逃废债”行为。
全面提升安全生产水平。切实加强地质灾害防治、防汛、交通、旅游、消防、在建工程、危险化学品等重点行业领域监管，严格制定高危行业领域安全准入条件，强化安全隐患排查力度，督促存在重大安全隐患的企业加快改造升级进度，及时消除隐患。完善安全生产执法体系，提升基础保障能力，扎实推进安全生产治理体系和治理能力现代化。推动互联网、大数据、物联网等技术在安全生产领域的广泛应用。
加强战略物资储备。统筹建设与经济社会发展相协调、与应急管理体系相衔接的新型战略物资储备体系，强化交通、生活、医疗等战略物资保障。坚决维护粮食安全，全面加强粮食生产、储备和流通能力建设，增强粮食安全保障能力。推进重要战略物资储备设施建设，加快综合应急储备库建设，新建一批卫生应急、抢险救援等物资储备设施。
第五节维护社会公共安全
全面筑牢“四大安全”防线。筑牢食品药品、工业产品质量、特种设备、食用农产品“四大安全”防线，不断提升人民群众的获得感和满意度。推进质量标准体系、检验检测体系、安全追溯体系等建设，提高现代市场治理能力和水平，加快完善“政府主导、部门主管、行业协助、聘用人员辅助”的市场监管执法体系。
加快社会治安防控体系建设。加强单元防控和治安要素管控，扎实抓好“一标三实”（标准地址、实有人口、实有房屋和实有单位）等基础工作，突出防控感知体系等基础工程建设，加大公安装备、基础设施、信息化建设等方面的投入，进一步提高对复杂治安局面的驾驭能力和基层治理能力水平。到2025年，重庆高新区公安机关各类用房面积基本达标，公安
新型基础设施体系基本建成，公安信息化实现大跨越，数字警务基本实现，智慧公安提档升级，公安发展基础更加坚实。
专栏19社会治安防控体系重点项目
立体化社会治安防控体系：推动前端感知设备建设，新增视频计算资源、存储资源，搭建“高新区感知大数据综合实战应用系统”“高新区智能化研判应用系统”等大数据应用平台。　　电子物证实验中心：推动执法办案中心等建设，构建公安电子证据取证网络化、分布式取证格局，加快电子证据取证技术装备向基层派出所延伸。　　公安分局新建基地：推动重庆高新区公安分局业务办公用房、警务技能训练基地、辖区派出所等建设，实现社会治安基础设施全覆盖。
防范化解社会矛盾风险。构建源头防控、排查梳理、纠纷化解、应急处置的社会矛盾综合治理机制，落实重大决策社会稳定风险评估制度。完善信访制度，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，落实领导干部下基层接访制度。健全矛盾纠纷多元化调解机制，构建调解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等有机衔接、相互协调的工作体系。健全社会心理服务、疏导和危机干预机制，完善社会心理服务网络。
第四篇联动全域创新“赋能”
统筹推进区域协同发展，积极融入和服务新发展格局，为推动成渝地区双城经济圈建设赋能，为推动重庆高质量发展、创造高品质生活添彩。
第十一章建设以引领区域协同发展为使命的创新极核
推动科学城“一核五区”（“一核”即重庆高新区直管园，“五区”指科学城沙坪坝片区、科学城九龙坡片区、科学城北碚片区、科学城江津片区、科学城璧山片区）高质量发展，构建“一城引领、五区联动”的发展格局。支撑“一区两群”全域创新，引领带动全市各类产业园区向创新园区转型。支持以“一城多园”模式合作共建西部科学城，支撑具有全国影响力的科技创新中心建设。
第一节推动“一核五区”协调发展
科技共创。紧扣“五个科学”“五个科技”，持续提升科学城创新集聚度、活跃度、开放度、贡献度、辐射度。共建重大科技基础设施集群，实现更多源头创新和瓶颈突破。整合、提升科学城现有国家重点实验室，共建高水平实验室体系。促进科技成果转化应用，搭建线上线下综合性科技成果转移服务中心，承接技术创新成果辐射和溢出。围绕集成电路、生命健康等领域，依托龙头企业、高校、科研院所三类主体，建设具有区域特色的专业化孵化器集群。推动高校参与科学城建设，打通“重点学科—实验室—孵化载体—产业园区”成果转化链，助推高校科研成果转移转化。
产业共谋。按照“整体统筹、区域聚焦、错位布局、协作联动”思路，建立“核心区研发、其他片区转化”的产业协同发展体系。统一产业发展指导目录，构建“方向明确、各具特色、协同联动”的产业发展格局。建立全域招商联动机制，引导“一核五区”重点产业项目有序落地、布局、转移、整合、优化，形成各具特色的产业集群。
专栏20 “一核五区”现代产业体系
重庆高新区直管园：围绕新一代信息技术、生命健康、绿色低碳、高技术服务四大主导产业发展，开展基础科学研究、技术开发、成果孵化转化和产业化，推动成渝综合性科学中心建设，打造具有全国影响力的科技创新中心核心区。　　沙坪坝片区：依托青凤高科产业园、重庆国际物流枢纽园，重点打造科学城新一代信息技术产业制造高地、高端智
能汽车研发生产基地、工业设计特色产业建设基地、国际对外开放枢纽区、金融科技创新发展集聚区。
　　九龙坡片区：依托西彭工业园、九龙工业园先进制造业基础，重点打造科学城中国轻量化材料应用示范之都、军民
融合发展示范区、中国西部氢谷、南部城市综合服务中心。
　　北碚片区：围绕智能制造、教育科研、未来农业、生物医药、历史人文等领域，重点打造科学城高端智能传感器产
业集聚区、生物育种技术创新应用高地、医药产业开放创新引领区、民营经济示范城市和生态人文名城集中展示区。
　　江津片区：依托双福工业园、德感工业园、滨江新城高端装备制造、汽摩及零部件、消费品工业、总部经济等方面
的优势，重点打造科学城大数据智能化应用先行区、消费品工业创新生态区、高端装备制造产业聚集区、科学城南部商
贸中心。
　　璧山片区：依托璧山高新区产业基础，围绕军民融合特色优势，抓住重庆新机场建设机遇，重点打造科学城动力电
池研发创新高地、光电显示特色产业基地、军民融合发展示范区、航空门户枢纽。
交通共联。加快推进科学城跨区域铁路、轨道交通、公路、隧道等重大项目建设，推动“一核五区”基础设施项目共建共享，开展科学城公交同城一体化建设，打造科学城南北通达、东西畅联的城市交通体系。
生态共建。建立联合河长制，推进梁滩河协同共治，打造科学城示范河流。深化大气污染联防联控，强化区域环境风险协同防范和应急响应。建立统一的生态环境监测信息发布共享机制，开展联合监测，实现科学城监测项目全覆盖。
服务共用。加强学校、医院、文体设施等公共服务项目统筹布局，推动公共服务设施共建共享。协同打造教育信息化平台，协同主办多级联合教研活动。协同推进公共卫生监管和应急响应，提高跨区域卫生应急响应和处置能力，协同建设“医共体”“医联体”。共同策划举办1—2个精品科创、文创节会，共同打造1—2条具有科学城元素的精品旅游线路。
人才共育。采取互派干部顶岗锻炼或挂职等方式，开展干部人才双向交流。探索干部教育协同培训，联合举办电子信息、招商引资、智能制造等专题培训班，互派干部参加培训，推进师资、平台、教学点等资源共享。
环境共优。探索建立“一核五区”政务服务联盟，推进政务服务工作融合发展、互通有无、资源共享。扩大“跨区县通办”高频事项范围，力争谋划落地一批“科学城通办”政务服务事项。
成果共享。建立“一核五区”数据统计体系，确保统计数据体现科学城建设发展成效。积极参与中国国际智能产业博览会、中国西部国际投资贸易洽谈会等大型展会活动，以科学城名义联合参展。共同举办科学家峰会、城市机会清单发布会、创新创业大赛等活动，共同塑造好“科学城”金字招牌，提升科学城知名度和影响力。
第二节联动“一区两群”共同发展
积极融入主城都市区建设发展，以高新产业集聚引领主城都市区产业转型升级，发挥好全市高质量发展新增长极带动作用。强化中国（重庆）自由贸易试验区西永片区、重庆西永综合保税区等平台开放功能，打造全市对外开放的集散门户。发挥重庆高新区高端教育、医疗资源集聚作用，推动与周边区域教育、医疗、文化服务资源共享，打造全市高端服务资源集聚地。建立完善与全市其他产业园区合作机制，积极打造功能互补、产业配套的“飞地产业园”。支持黔江区加快建设渝东南中心城市，打造对口协同发展样板。
第三节融入成渝地区双城经济圈建设
强化与西部（成都）科学城战略合作，共同创建成渝综合性科学中心，推动共建共享重大科技基础设施，协同开展核心技术联合攻关，促进高校、科研院所交流互动，共同实施科技人才招引培养等。加强与成都高新区交流合作，协同共建高质量现代产业体系，联手打造智能终端、生命健康两大具有国际影响力的产业集群。推动与成都高新区共建高水平开放平台，推动共建川渝自由贸易试验区协同开放示范区，共同策划和承办大型国际化会议。加快落地一批重大标志性项目，共同打造成渝合作示范样板。
第十二章建设融入和服务新发展格局的内陆开放高地
充分利用国际国内两个市场、两种资源，促进资源要素合理高效聚集，进一步扩大对外开放，大力发展更高层次的开放型经济。
第一节积极融入国内大循环
强化区域合作，联动重点城市群发展。深化与西部地区协调联动，推动基础设施互联互通、产业体系错位发展、创新主体高效协同。加强与长江经济带沿线地区协作，推动长江经济带绿色发展，共同走好生态优先、绿色发展的新路子。深化与京津冀、长三角、粤港澳大湾区等地区的交流互动，建立产业转移对接机制，精准引进延链补链项目，构建自主可控的产业链供应链；加强科技创新合作，争取引进高等院校和科研机构分院分所，联合开展关键技术攻关。
第二节提升对外合作交流水平
加快“一带一路”科技创新合作区建设，围绕绿色低碳、生命健康等特色领域，探索与“一带一路”沿线国家和地区共建科技园区。支持“一带一路”沿线国家和地区知名大学、科研机构、企业等在重庆高新区建设创新合作平台。积极争取国家支持，加快建设“一带一路”国际技术转移中心，布局一批有影响力的国际技术转移机构。谋划举办“一带一路”科技合作交流大会、中国自由贸易试验区协同开放发展论坛等活动，促进科技交流合作。
第三节推动开放型经济高质量发展
大力发展服务贸易。健全服务贸易工作机制，协调解决服务贸易发展重大问题。对标国家服务贸易创新发展示范区创建要求，着力发展金融、技术贸易、文化旅游等重点领域，创新发展数字贸易、与保税相关的研发检测维修服务、专业服务、医疗大健康等新兴领域。依托中国国际智能产业博览会等开放平台，吸引国际知名服务贸易企业开展项目合作，培育一批高端化、国际化服务贸易品牌企业。
推动服务外包转型升级。积极推进服务外包产业集聚区建设，加快形成服务外包生态圈。统筹服务外包发展关键要素，发挥数字技术引领作用，推进服务外包数字化、智能化发展，优化服务外包发展环境。壮大信息技术外包业务总量，加快发展知识流程外包优势领域，积极推进业务流程外包业态升级。
做强做优加工贸易。加快建设国家加工贸易产业园，发展吸引外资、鼓励民资、政府支持的互补性加工贸易经济，促进加工贸易产业放量增长。优化加工贸易结构，推动加工贸易向品牌、研发、分拨和结算等价值链高端延伸，促进加工贸易与服务贸易、“互联网+”、智能制造深度融合发展。
壮大开放型产业集群。培育以新一代信息技术等为重点的出口产业，打造产品特色鲜明、竞争优势明显的出口产业示范集群。着力引进高技术服务业龙头企业、旗舰项目、功能平台、创新要素等，带动各类服务业市场主体快速集聚。推进服务业扩大开放综合试点，围绕科技服务、商务服务、教育服务、金融服务、医疗健康服务等重点领域，探索适合服务业开放发展的新机制、新业态、新模式。
第四节全面促进消费
发展参与式、体验式、个性化定制等消费模式和业态，增加文化艺术、旅游康养等绿色消费供给，开发创意书店、汽车赛事、温泉等特色化、品质化消费产品，推动文旅、会展、生命健康、电子商务与商贸等业态融合发展。培育“智能+”消费生态体系，推动传统商业平台向数字化、集成化平台转型，创新发展平台经济、共享经济。培育新兴商业消费场景，促进夜间经济、体验经济、智慧零售等快速发展。建设特色消费集聚区，打造金凤数字科技创新商圈、大学城文化艺术活力商圈、西永文商旅体验商圈，结合城市轨道交通枢纽站点稳步建设TOD（以公共交通为导向的开发模式）商业消费带。
第五节拓展投资空间
聚焦基础设施、科技、教育、公共安全、生态环保等领域，进一步发挥有效投资对推动重大战略实施的关键作用。增强投资有效性，让更多基础设施投资形成优质资产、产业投资形成实体企业、民生投资形成消费潜力。加大项目谋划储备力度，强化要素保障，加强项目科学调度，尽快形成更多实物投资量。以市场化方式引导社会资本参与重大科技基础设施
建设和运行、重大技术难题攻关和突破、科技成果转化和产业化，加速衍生新技术、新工艺和新装备。推进基础设施领域
不动产投资信托基金试点，多渠道盘活存量资产，建立覆盖项目全生命周期的资金保障制度，形成良性投资循环。探索建立以创投资本为主的股权融资体系和以科技金融创新产品为主的债权融资体系，引导更多资本要素向科技型企业、民营企业和中小微企业高效配置。
第十三章建设体制机制改革先行区
充分发挥重庆高新区“小政府、大服务”体制优势，推动科技创新、制度体系、营商环境等重点领域全面深化改革，探索首创性、差异化改革举措，打造市场化、法治化、国际化营商环境。
第一节推进科技体制改革
聚焦基础研究、成果转化、知识产权保护等领域，深化科技创新体制机制改革。探索科研任务和项目组织实施新模式，推广试点“揭榜挂帅”“赛马制”等，推动政府、高校、科研院所与企业联动创新。深化科技成果使用权、处置权和收益权管理制度改革，支持高校和科研院所开展赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点，探索形成市场化赋权、成果评价、收益分配等制度。推动以“先投后股”方式促进科技成果转化，促进更多科技成果从实验室快速走向生产线。完善知识产权质押融资等机制，支持科技保险及相关再保险业务发展，探索开展科技企业专利保险试点。完善知识产权创造、运用、交易、保护制度规则，探索建立知识产权侵权惩罚性赔偿制度，完善新领域、新业态知识产权保护制度。
第二节深化制度体系改革
深化国资国企改革。以国有资本投资公司、运营公司为主体，推动国有资产重组和专业化整合。加快推进混合所有制改革，合理设计和调整优化混合所有制企业股权结构，引导民营资本、外资等作为战略投资、产业投资进入国有企业。探索建立健全按业绩贡献决定薪酬的分配制度，推进符合条件的企业试点职业经理人制度和工资总额动态调整机制。
深化财税金融改革。调整优化支出结构，严控一般性支出，集中财力办大事。深化非税收入收缴管理改革，落实减税降费政策，持续推动企业降本减负。推动建立健全“政银担”风险分担机制，深入推进民营和小微企业金融服务综合改革试点和外债便利化试点，降低企业融资难度。
深化生态文明体制改革。建立健全党政领导管理体系、环境治理市场体系、全民环保行动体系，确保政府履责、企业负责、全民参与。推进生态环境监测监管智慧化建设，促进生态环境领域治理体系与治理能力现代化。健全自然资源产权制度，探索推进自然资源统一确权登记，落实自然资源统一调查、评价、监测制度。落实自然资源有偿使用制度，建立市场化、多元化有偿使用与生态补偿机制。
深化管理体制机制改革。优化重庆高新区管委会内设机构管理构架，推行扁平化管理，建立高效运转的管理体制机制和协作机制。探索推行岗位聘任制改革，创新人员管理方式。
第三节打造一流营商环境
打造规范高效的政务环境。深化行政审批制度改革，加大简政放权力度，通过并联审批、融合审批、取消或下放审批、告知承诺制等方式，推动商事登记、工程建设项目审批、不动产登记、纳税等重点领域、关键环节改革。加快数字政务建设，深入开展“互联网+政务服务”，持续深化电子证照、电子印章、电子档案在政务服务中的应用。提升政务服务效能，持续扩大“零材料提交”“一件事一次办”等事项范围，实现“就近办、网上办、掌上办”。强化改革试点示范，推进“一业一证（照）”“无人工干预自动智能审批”等改革事项，形成一批可复制、可推广的典型经验做法。
打造开放包容的市场环境。严格落实市场准入负面清单制度，破除制约市场竞争的各类障碍和隐性壁垒，营造依法平等获取资源要素、公开公平公正参与竞争的市场环境。构建亲清政商关系，建立规范化、常态化政企沟通机制，畅通企业反馈问题和诉求的渠道。推进信用体系建设，完善“信用高新”综合信用信息平台功能，推动市场主体公共信用信息应用便利化。
打造公平有序的法治环境。加快建设综合执法办案信息系统，搭建执法信息网上录入、执法决定实时推送、执法信息统一公示、执法信息网上查询等一体化平台，提高执法办案效率。建立“互联网+市场监管”新模式，打造“数据支撑、系统整合、监管协同”的智慧市场监管平台，加强食品安全、药品安全、特种设备安全等重点业务的监管执法效能。完善公平竞争审查机制，加强和改进反垄断和反不正当竞争执法。
第五篇健全规划的领导和保障机制
第十四章健全规划领导组织保障
第一节坚持党的全面领导
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，完善上下贯通、执行有力的组织体系，切实加强对经济社会发展工作的统筹协调，确保党中央、国务院决策部署和市委、市政府工作安排有效落实。强化党委决策和监督作用，把握正确发展方向，加强调查研究，强化创新理念，善于用政治眼光观察和分析经济社会问题，提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，提高决策科学化、民主化、法治化水平，把制度优势转化为治理效能。落实全面从严治党主体责任、监督责任，提高党的建设质量，坚持不懈加强党的政治建设，强化理想信念教育、党规党纪教育。锲而不舍落实中央八项规定精神和市委实施意见，完善监督体系，深入推进反腐倡廉建设，以政治生态持续净化促进发展环境不断优化。
第二节建设高素质专业化干部队伍
全面贯彻新时代党的组织路线，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤的方针，持续优化重庆高新区领导班子和干部队伍结构。树立重担当、重实干、重实绩的用人导向，优先使用在项目建设、招商引资等急难险重任务中表现突出的干部。着力强化干部教育培训，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，全面提升干部队伍的能力水平和知识素养。完善考核激励机制，充分发挥平时考核和年度考核激励作用，引领调动广大干部干事创业的积极性、主动性。
第三节凝聚多方力量共同奋斗
坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。巩固和发展最广泛的爱国统一战线，充分发挥民主党派、工商联和无党派人士等的积极作用，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐。进一步发挥工会、共青团、妇联、科协等群团组织的桥梁纽带作用，共同为重庆高新区改革发展稳定贡献力量。引导企业家增强爱国情怀，带领企业实现质量更好、效益更高、竞争力更强、影响力更大的发展，努力成为新时代构建新发展格局、建设现代化经济体系、推动高质量发展的生力军。发挥青年在创新创业中的主力军作用，健全完善青年创新创业服务体系，激发青年创新创业热情，加快培育储备青年人才。
第四节推进全面依法治区
坚定不移走中国特色社会主义法治道路，更好发挥法治对改革发展稳定的引领、规范、保障作用，推动经济社会各项事业在法治轨道上运行，切实维护人民权益、公平正义、社会和谐稳定。全面推进法治政府建设，严格落实重大行政决策程序制度，规范公正文明执法，创新“以人民为中心”的执法模式，推进行政复议体制改革，开展法治政府建设示范创建和责任落实督察。广泛开展市民法治素养提升行动，贯彻落实“八五”普法工作，建立健全覆盖城乡、便捷高效、均等普惠的公共法律服务体系。加大对公德失范、诚信缺失等行为惩处力度，营造尊法、学法、守法、用法良好氛围。
第十五章加强规划实施和管理
第一节强化规划衔接
建立统一规划体系，构建以重庆高新区发展规划纲要为统领，以国土空间规划为基础，以专项规划和区域规划为支撑，定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的规划体系。坚持把本纲要作为制定国土空间规划、专项规划、各片区发展规划及相关政策、安排重大项目的重要依据。强化规划对公共预算安排、金融资本运用、国土空间开发、资源配置等领域的统筹引领。强化年度工作计划与规划衔接落实，将本纲要主要指标和重大政策、重大改革举措、重大工程项目纳入年度计划实施。
第二节推进要素保障
推进土地优化配置，优先保障重点区域和重大科创类、产业类等项目建设的用地需求，促进土地利用方式向集约型转变，盘活存量用地，通过规划控制、空间预留为未来“留白”。加强财政资金、国有资产、金融资源的协同，引导社会资本投入，探索建立多元化资金投入体系。完善科技投入增长机制和科技创新资源配置方式。
第三节加强评估监督
加强对本纲要明确的重大政策、重大改革举措、重大工程项目等跟踪监督，及时开展监测评估。强化重庆高新区管委会目标责任，按年度分解细化重点任务，纳入综合评价和绩效考核。科学引导市场行为，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，主要依靠市场主体实现本纲要提出的预期性指标和科技创新、产业发展等任务。创新监测方式，全面真实反映规划实施情况，为科学评估提供支撑。创新评估方式，组织开展规划实施年度监测分析、中期评估和总结评估，鼓励开展第三方评估，增强规划评估的客观性和准确性，强化监测评估结果应用。进一步完善规划实施的公众参与和民主监督机制，及时公开规划实施相关信息，接受全社会监督。
文件下载
重庆市人民政府办公厅关于印发重庆高新区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标纲要的通知 <BR>-副本.doc <BR>


