重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市城市园林绿化补偿费管理办法的通知
发布日期 :2020-11-06 
重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市城市园林绿化补偿费管理办法的通知渝府办发〔 2020〕125号
各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市城市园林绿化补偿费管理办法》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅 2020年11月6日（此件公开发布）
重庆市城市园林绿化补偿费管理办法
第一条为规范城市园林绿化补偿管理工作，巩固城市园林绿化成果，促进城市园林绿化事业发展，根据《重庆市城市园林绿化条例》和政府非税收入有关管理规定等，结合本市实际，制定本办法。第二条本办法适用于本市城市规划区、镇规划区内城市园林绿化补偿费的管理。第三条本办法所称城市园林绿化补偿费是指申请人经批准移植、砍伐城市园林公共绿地内树木和临时占用或占用城市园林公共绿地，为弥补公共利益损失缴纳的费用，属于政府非税收入。第四条经批准移植、砍伐城市园林公共绿地内树木等，应当按照规定缴纳城市园林绿化补偿费，具体标准见附件 1。经批准临时占用城市园林公共绿地，应当按照规定缴纳城市园林绿化补偿费，具体标准见附件 2。经批准占用城市园林公共绿地，应当按照规定缴纳城市园林绿化补偿费，具体标准见附件 3。第五条市政府根据社会经济发展，动态调整移植、砍伐城市园林公共绿地内树木和临时占用或占用城市园林公共绿地的城市园林绿化补偿费标准。第六条本办法所列城市园林绿化补偿费，不含实际发生的劳务、运输和工具消耗等费用。第七条对需要经过专门评估确定补偿费标准的稀有、珍贵园林绿化植物，由园林绿化专业评估机构在 6个工作日内作出评估后确定补偿费标准。第八条项目建设应当尽可能减少占用绿地、移植树木，涉及城市园林公共绿地、古树名木及古树后备资
源的，应当在规划设计等前期阶段尽量避让，并充分征求城市园林绿化主管部门意见，确实无法避让的应提出相应保护要求，原则上只可移植，禁止砍伐。
第九条违法移植、砍伐城市园林树木和临时占用或占用城市园林绿地，以城市园林绿化补偿费为基数处以罚款时，按照本办法计算城市园林绿化补偿费。其中属于城市园林公共绿地外的绿地，参照城市园林公共绿地中道路附属绿地有关标准计算城市园林绿化补偿费。
第十条城市园林绿化补偿费用的收取，依据审批权限，按照 “谁审批，谁收取 ”的原则，分别由市城市园林绿化主管部门和各区县（自治县）城市园林绿化主管部门负责。
第十一条按本办法收取城市园林绿化补偿费用，应当使用市财政部门统一印制的财政票据，收入全额上缴国库，具体缴库办法按照政府非税收入管理有关规定执行。
第十二条城市园林绿化补偿费实行收支两条线管理，其征收、使用和管理应当接受财政部门和审计机关的监督检查。
第十三条本办法自印发之日起施行。
附件 1．移植、砍伐城市园林公共绿地内树木的城市园林绿化补偿费标准 2．临时占用城市园林公共绿地的城市园林绿化补偿费标准 3．占用城市园林公共绿地的城市园林绿化补偿费标准
附件 1
移植、砍伐城市园林公共绿地内树木的城市园林绿化补偿费标准
类别 单位 规格 补偿费标准 备注 
移植 砍伐 /铲除 
乔木 株 米  胸径 10厘 元  100 500元  1．胸径小于 10厘米，以胸径 10厘米的补偿标准为计算基数，每减少 1厘米，移植的减少 10元，砍伐的减少 50元。 2．胸径大于 10厘米，小于 30厘米，以胸径 10厘米的补偿标准为计算基数，每增加 1厘米，移植的增加 20元，砍伐的增加 150元。 
米  胸径 30厘 元  500 3500元 胸径大于 30厘米，小于 50厘米，以胸径 30厘米的补偿标准为计算基数，每增加 1厘米，移植的增加 40元，砍伐的增加 300元。 
米  胸径 50厘 元  1300 9500元 胸径大于 50厘米，以胸径 50厘米的补偿标准为计算基数，每增加 1厘米，移植的增加 80元，砍伐的增加 500元。 


灌木 株/丛 冠幅 50厘米  20元  50元 冠幅小于 50厘米，移植的 20元／株或丛，砍伐的 50元／株或丛；冠幅大于 50厘米，以冠幅50厘米的补偿标准为计算基数，每增加 10厘米，移植的增加 10元，砍伐的增加 30元。 
片植灌木 平方米  —  80元  350元  — 
丛生竹类 丛 窝径 20厘米  10元  30元 窝径小于 20厘米，移植的 10元／丛，砍伐的30元／丛；窝径大于 20厘米，每增加 10厘米，移植的增加 20元，砍伐的增加 50元。 
胸径小于 6厘米  5元  20元  — 
散生竹类 根 胸径大于等于 6厘米，小于等于 8厘米  10元  50元  — 
胸径大于 8厘米  20元  100元  — 
草坪 平方米  —  5元  15元  — 
草本地被植物 平方米  —  10元  50元 包括各类草本花卉植物，如吊兰、肾蕨、鸢尾、美人蕉等。 
攀援植物 株 地径 3厘米  30元  90元 地径小于 3厘米，移植的 30元／株，砍伐的 90元／株；地径大于 3厘米，每增加 1厘米，移植的增加 10元，砍伐的增加 30元。 
花镜 平方米  —  元  100 400元  — 
攀援式立体绿化 平方米  —  —  100元 依靠攀援植物本身吸附攀爬能力，对墙壁、柱杆、桥墩等建筑物或构筑物表面形成覆盖的绿化形式。 
种植槽式立体绿化 平方米  —  —  300元 将植物种植于种植槽中，由其攀援或悬垂对壁面进行绿化覆盖的绿化形式。 

框架式立体绿化 平方米  —  —  400元 以依附壁面的网架或独立的支架、廊架和围栏等为依托，利用攀援植物攀爬，形成覆盖面的绿化形式。 
铺贴式立体绿化 平方米  —  —  元 2000 将防水膜材或板材与柔性栽培容器、栽培基质、灌溉装置集合成可以现场一次性铺贴安装的卷材，根据墙面尺寸裁剪并直接固定于墙面的绿化形式。 
模 将栽培容器、栽培基质、灌溉装置和植物 
块式 平 2000 材料集合设置成可以拼装的单元，依靠固定的 
立 方米  —  —  元 模块灵活组装形成壁面绿化的形式。 
体绿化 
古树 株 树龄 300年以上  元  20万 —  1．既是名木又是古树的，按照移植补偿费标准较高者计算。 2．古树、名木及古树后备资源依据城市园林绿化主管部门普查登记资料或者专业鉴定认定。 
树龄 100年以上，小于 300年  元  10万 — 
古树后备资源 株 树龄 50年以上，小于 100年  元  5万 — 
名 5万 
株  —  — 
木 元  

备注： 1．胸径以树干离地面 1.3米处测算；分支点较低的，以近分支点处树干直径或基径计算；丛生型树木，以离地面 1.3米处，各支干直径之和的 60%计算。 2．冠幅指树冠地面投影直径，一般取宽处和窄处直径的平均值。 3．棕榈类植物按照植物具体特征参照乔木或灌木执行。 4．移植、砍伐乔木属于行道树的，按相应规格乔木补偿费标准的 3倍计算，并按每株占用 1.5平方米道路附属绿地进行补偿。 5．对需要经过专门评估确定补偿费标准的稀有、珍贵园林绿化植物，由园林绿化专业评估机构评估后确定补偿标准；补偿标准不得低于本办法同类型、同规格植物的补偿费标准。
附件 2临时占用城市园林公共绿地的城市园林绿化补偿费标准
绿地类型 补偿标准 
公园绿地、广场用地  3—5元／天 ·平方米 
道路附属绿地  1—3元／天 ·平方米 
防护绿地  0.5—1元／天 ·平方米 

附件 3
占用城市园林公共绿地的城市园林绿化补偿费标准
区域划分 绿地类型 补偿标准 
公园绿地、广场用地  7000—8000元／平方米 
中心城区 道路附属绿地  4000—5000元／平方米 
防护绿地  2000—3000元／平方米 
公园绿地、广场用地  6000—7000元／平方米 
主城新区 道路附属绿地  3000—4000元／平方米 
防护绿地  1000—2000元／平方米 
公园绿地、广场用地  5000—6000元／平方米 
其他区县（自治县） 道路附属绿地  2000—3000元／平方米 
防护绿地  1000—2000元／平方米 

备注： 1．中心城区指渝中区、大渡口区、江北区、沙坪坝区、九龙坡区、南岸区、北碚区、渝北区、巴南区。 
2．主城新区指涪陵区、长寿区、江津区、合川区、永川区、南川区、綦江区、大足区、璧山区、铜梁区、潼南区、荣昌区。 
3．其他区县（自治县）指万州区、黔江区、开州区、梁平区、武隆区、城口县、丰都县、垫江县、忠县、云阳县、奉节县、巫山县、巫溪县、石柱县、秀山县、酉阳县、彭水县。

