重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市行政机关政策解读工作办法的通知
发布日期:2020-04-07 
重庆市人民政府办公厅
关于印发重庆市行政机关政策解读工作办法的通知
渝府办发〔2020〕38号

各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：
《重庆市行政机关政策解读工作办法》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅 2020年3月31日（此件公开发布）重庆市行政机关政策解读工作办法
第一条　为加强和规范全市各级行政机关政策解读工作，进一步增进社会公众对重大决策、重要政策措施的理解认同，积极引导社会舆论、管理社会预期，全面提升政府公信力和治理能力，根据《中共中央办公厅国务院办公厅关于全面推进政务公开工作的意见》《国务院办公厅印发〈关于全面推进政务公开工作的意见〉实施细则的通知》（国办发〔2016〕80号），结合我市实际，制定本办法。
第二条　市、区县（自治县）政府和两江新区、重庆高新区、万盛经开区管委会（以下统称区县政府）办公厅（室）是本行政区域政策解读工作的主管部门，负责指导、协调、推进、监督本行政区域政策解读工作。市、区县政府新闻办公室负责指导、协调、推进、监督本行政区域政策解读的新闻发布工作。
第三条　政策解读实行“谁起草、谁解读”原则，由政策性文件的起草部门负责组织开展政策解读工作；多个部门共同起草的，由牵头起草部门负责组织开展政策解读工作。
第四条　凡主动公开的政策性文件，符合下列情形之一的，应当进行解读：
（一）市政府规章；
（二）市政府及其部门、区县政府制定的行政规范性文件；（三）涉及面广、社会关注度高、专业性强、与群众利益密切相关的其他政策性文件；（四）政策解读工作主管部门认为有必要解读的。第五条　政策性文件与政策解读方案要同步组织、同步审签、同步部署。政策解读方案应当包括解读内
容、解读形式、发布渠道、发布时间等内容。（一）以政府、政府办公厅（室）名义印发的政策性文件，起草部门在上报代拟稿时，要一并报送政策解
读方案；政府办公厅（室）送审时，政策解读方案与政策性文件应当一并送政府领导同志审签。（二）以部门名义印发的政策性文件，报批时应当将政策解读方案一并报部门负责人审签。第六条政策性文件和政策解读方案审签后，起草部门应当按照政策解读方案编制解读材料，组织开展政策
解读工作。第七条　解读材料以文字表述为主，通过举案例、列数据、讲故事等方式，进行形象化、通俗化解读；鼓
励更多运用图片、图表、图解、动漫、音视频等展现方式，使解读材料更可视、可读、可感。解读材料应当包括以下主要内容：（一）政策性文件出台的背景依据；（二）政策的主要内容、核心举措、适用对象、执行标准以及注意事项；（三）政策中涉及的关键词、专业名词解释；（四）新旧政策差异对比。第八条　起草部门要建立解读材料发布审核机制，由处（科）室负责人、分管负责人、主要负责人，从政
治、法律、政策、保密、文字、舆情等方面，对解读材料进行审核把关。未经审核的，一律不得对外发布。第九条政府网站是解读材料公开发布的第一平台，政府门户网站和政府部门网站应当设置 “政策解读 ”专栏，集中发布解读材料，并与对应的政策性文件相互关联。第十条起草部门应当自政策性文件印发之日起 20个工作日内，在本部门政府网站同步发布政策性文件和解读材料。同时，通过政务新媒体、电子显示屏、广告栏等平台，发布图片、图表、图解、动漫、音视频等形式的解读材料，提高解读材料传播到达率。第十一条除自行编制发布解读材料外，起草部门还应当在同级政府新闻办公室的指导下，加强政策解读的
新闻发布工作。主要包括以下形式：（一）发布政策解读新闻通稿；（二）召开新闻发布会、政策吹风会等；（三）部门负责人接受媒体专访、发表解读文章等。第十二条起草部门应当自政策性文件印发之日起 10个工作日内，向本级政府新闻办公室提供新闻发布工作
方案。政府新闻办公室自收到新闻发布工作方案之日起 10个工作日内，协调新闻媒体进行发布。
第十三条　起草部门应当根据拟出台重大政策性文件计划，编制新闻发布会年度计划，于每年3月31日前报同级政府新闻办公室审定后实施。政府新闻办公室负责汇总各部门新闻发布会年度计划，报同级政府办公厅（室）备案，并指导、协调、督促起草部门召开新闻发布会。
第十四条　起草部门负责人应当通过接受媒体专访、在线访谈、发表解读文章等形式，带头解读政策，传递权威信息。
第十五条起草部门应当根据工作需要，协同同级政府新闻办公室，组建由政策制定参与者、专家学者、新闻评论员、媒体记者等组成的解读专家队伍，充分发挥媒体和专业机构作用，提高政策解读的科学性、权威性和有效性。
第十六条属于解读范围的政策性文件，应当至少发布1种形式的政策解读材料、1篇以上的政策解读新闻通稿。起草部门全年召开新闻发布会、政策吹风会、接受媒体专访的次数应当不小于出台政策性文件总数的20%。
第十七条以政府、政府办公厅（室）名义印发的政策性文件，起草部门要在政策解读材料对外发布后2个工作日内，将有关发布成果推送给本级政府门户网站集中发布。
第十八条　起草部门要建立健全政务舆情收集、研判、处置和回应机制，积极关注政策性文件及解读材料发布后的社会舆情，认真研判、主动跟进、及时回应，防止政策性文件和解读材料被误读误解，造成负面影响。
第十九条各区县政府、市政府各部门要建立健全政策解读工作机制和流程，将政策解读工作纳入政务公开考核范围。
第二十条政府办公厅（室）要加大审查力度，对公文起草部门上报代拟稿时，未同步报送解读方案或解读方案内容不完整、不规范的，按有关规定予以退文，并要求限时补正；要加大巡查力度，对未同步发布政策性文件和解读材料、政策性文件和解读材料未关联等问题，及时督促起草部门进行整改；要建立政策解读质量和效果评估机制，定期通报发现存在的问题。
第二十一条市、区县政府新闻办公室要加大对政策解读新闻发布工作的监督指导力度，对拒不开展政策解读新闻发布工作或工作开展不到位、敷衍塞责的，要及时向本级政府办公厅（室）报告。
第二十二条本办法自印发之日起施行。
附件：政策解读方案（模板）
附件
政策解读方案（模板）
拟发文件标题 
文件类别  □市政府规章 □行政规范性文件 □涉及面广、社会关注度高、专业性强、与群众利益密切相关的其他政策性文件 
解读内容 （一）政策出台的背景依据；（二）政策的主要内容、核心举措、适用对象、执行标准以及注意事项；（三）政策中涉及的关键词、专业名词解释；（四）新旧政策差异对比。 
解读形式  □发布文字解读材料 □发布政策解读新闻通稿 □发布政策解读图片（图表、图解、动漫、音视频等） □召开新闻发布会 □部门负责人接受媒体专访 □部门负责人发表解读文章 □政策制定参与者、熟悉有关领域业务的专家学者解读（备注：鼓励采取多种形式开展政策解读） 
发布渠道  □政府网站（网站名称：） □新闻媒体（媒体名称：） □微信公众号（公众号名称：） □新浪微博（微博名称：） □其他政务新媒体（名称：） □电子显示屏 □广告栏 □宣传单（备注：鼓励采取多种渠道发布政策解读信息） 
发布时间 
主要负责人签署意见或者加盖单位公章： 
起草 
部门 
意见 
年月日 


　　　政策解读：“谁起草谁解读”重庆市行政机关政策解读工作办法发布相关阅读：市政府办公厅印发通知要求加强和规范全市各级行政机关政策解读工作文件下载

重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市行政机关政策解读工作办法的通知

