重庆市人民政府办公厅关于印发2019年重庆市“互联网+政务服务”工作要点的通知
发布日期:2019-06-18 
重庆市人民政府办公厅关于
印发2019年重庆市“互联网+政务服务”工作要点的通知
渝府办发〔2019〕68号
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：
《2019年重庆市“互联网+政务服务”工作要点》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅 
2019年6月10日
（此件公开发布） 
2019年重庆市“互联网+政务服务”工作要点 
2019年是“渝快办”优化提升年。全市“互联网+政务服务”工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，全面贯彻落实习近平总书记对重庆提出的“两点”定位、“两地”“两高”目标、发挥“三个作用”和营造良好政治生态的重要指示要求，以解决企业和群众关心的热点难点问题为着力点，整合资源、优化流程、强化协同，全面推进“一网通办”，实现线上线下一体化、服务平台一体化、服务品牌一体化、综合保障一体化，为优化营商环境、便利企业和群众办事、建设人民满意的服务型政府提供有力支撑。
一、深化简政放权，推进线上线下一体化
（一）规范政务服务事项。全面梳理行政权力事项和公共服务事项，形成全市统一的10类行政权力事项和公共服务事项“三级四同”清单。对国家层面梳理的行政许可、行政裁决、行政奖励、行政确认、行政给付和其他权力等依申请办理的行政权力事项，按照“四级四同”要求编制清单。规范政务服务事项办事指南信息要素，实现全市各部门、各层级、各渠道发布的政务服务事项数据同源、发布同时、资源同享、服务同根。将事项办理情形进行最小颗粒化分解，消除办事要件和服务指南中的模糊条款。（牵头单位：市司法局、市政府职转办）
（二）提高审批服务效率。按照“一网通办”要求，持续优化政务服务流程，推动证照、办事材料、数据资源共享互认，实现一张清单告知、一张表单申报、一个标准受理、一个平台流转。凡是没有法律法规依据的证
明、申请材料一律取消，着力减时间、减环节、减材料、减跑动，不因小概率事件增加不必要的审批环节。以需求端为导向优化服务流程，从政府 “端菜 ”向群众 “点菜 ”转变，由 “政府部门审批一个事项 ”向“企业群众办一件事情 ”转变，推出一批套餐式、情景式、主题式服务。市级 90%以上、区县级 70%以上依申请类政务服务事项实现网上申请；企业和群众办事所需提供材料减少 30%以上，行政许可事项承诺时限较法定时间平均减少 50%以上； 100个以上高频事项实现 “最多跑一次 ”，老年人生存认证等 50个以上高频事项实现 “不见面审批 ”。（牵头单位：市政府职转办，各区县〔自治县，以下简称区县〕政府）
（三）助推营商环境优化。最大限度提升服务质效，推动营商环境建设提档加速。不动产登记实现 “023”目标（抵押注销登记、查封及解除查封登记、异议及注销异议登记立等可取，抵押登记压缩至 2个工作日内，不动产一般登记时间压缩至 3个工作日内）。全面推广 106项“证照分离 ”改革事项，在中国（重庆）自由贸易试验区深入开展 “证照分离 ”改革全覆盖试点。统筹推进 “证照分离 ”改革和 “多证合一 ”改革，最大限度实现 “照后减证 ”，提升市场准入便利化水平，企业开办全流程压缩至 3个工作日内，常态化企业开办进入 “一站服务、一天办结、一链管理 ”快车道。深化工程建设项目审批制度改革，统一市、区县两级审批服务事项清单、申请材料、审核标准，聚焦改革痛点、堵点问题，进一步压减审批时间，提高审批效能，实现所有事项 “一个窗口 ”接件、出件，审批环节再精简 20%，申报材料再精简 20%。全市工程建设项目审批时间压缩至 80个工作日以内，一般社会投资项目审批时间控制在 50个工作日以内。用电用水用气平均办理时间再压缩一半。进一步加强信用体系建设，大力推广信用信息应用，继续深化 “红黑名单 ”在联合奖惩中的应用，让失信者寸步难行、守信者处处受益。（牵头单位：市政府职转办、市规划自然资源局、市市场监管局、市住房城乡建委、市发展改革委，各区县政府）
（四）推动 “开发区事开发区办 ”。按照 “应放尽放、非禁即放 ”原则，大力推进两江新区、重庆高新区、重庆经开区全面放权，分类制定市级管理权限下放清单，依照法定程序下放，区级经济管理权限同步授予，经济建设领域实现全链闭环审批、监管及验收；探索审批和监管分离模式，实行一枚印章管审批。积极探索中国（重庆）自由贸易试验区 “点菜 ”放权机制，充分征求市场主体对下放行政许可事项的意见，按照市场主体需求向中国（重庆）自由贸易试验区下放一批行政许可事项。同时，做好下放权限承接工作的指导和服务。（牵头单位：市政府职转办、市商务委，两江新区管委会、高新区管委会、经开区管委会）
（五）融合线上线下服务。依托全市一体化政务服务平台，推动政务服务窗口端、 PC端、移动端、自助端“四端同步 ”服务，动态调整线上线下政务服务事项，同步修订服务指南、流程图、审查工作细则、标准规范文本等信息，实现线上线下一套服务标准、一个平台办理。健全综合窗口 “一窗受理、集成服务 ”机制，区县政务服务事项进驻综合实体大厅比例达到 80%以上，全市各级政务服务事项 “一窗 ”受理比例达到 80%以上。推动政务服务平台和综合服务窗口向乡镇（街道）、村（社区）延伸，基层服务事项入驻不少于 100项，全面推广村级代办便民服务事项。加强社区服务体系建设，社区服务全面进驻 “渝快办 ”。高频民生事项可通过银行、邮局等网点提供代办服务。探索实体大厅延时服务、 “7×24”小时自助终端服务。（牵头单位：市政府职转办、市民政局，各区县政府）
（六）推行 “互联网 +监管 ”改革。统一编制全市监管事项目录清单及行政检查实施清单，在国家监管事项目录清单管理系统完成录入。依托全市一体化政务服务平台，建成全市 “互联网 +监管 ”系统，并与国家 “互联网 +监管”系统互联互通，加强 “双随机、一公开 ”监管、重点监管、信用监管、协同监管，实现 4个100%：行业监管事项清单梳理完成率达 100%，监管信息归集率达 100%，投诉举报处理率达 100%，协同监管响应率达 100%。对新技术、新产业、新业态、新模式采取包容审慎的监管方式。（牵头单位：市政府电子政务办、市司法局、市市场监管局）
（七）推进利企便民 “政策直通车 ”建设。全面梳理各类利企惠民政策，在 “渝快办 ”服务平台推出利企便
民“政策直通车”特色服务，向全市250万+市场主体提供政策发布解读、精准推送、咨询反馈等服务，提升市场主体获得感。（牵头单位：市政府职转办、市司法局、市市场监管局）
二、统一功能支撑，推进服务平台一体化
（八）统一基础支撑。推进区县电子政务外网提速扩容和安全体系建设，依托电子政务外网和“渝快办”服务平台，统一线上线下服务入口。统一身份认证体系，汇集区县政府、市级部门已建服务系统用户，实现“一次认证、全网通办”。贯彻落实《国务院关于在线政务服务的若干规定》，使用国家统一电子印章系统制发电子印章，规范电子印章应用全流程管理；按照电子证照国家标准、技术规范制作和管理电子证照，分类归集自然人、法人电子证照数据，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务共享互认，推动电子证照和加盖电子印章的电子材料作为办理政务服务事项的依据，电子文件不再以纸质形式归档和移交。（牵头单位：市政府电子政务办、市政府职转办）
（九）统一数据支撑。按照“一数一源、多源核验、动态更新”原则，围绕数据共享、数据应用、数据安全，建立数据共享开放应用管控机制。全面梳理审批服务申请信息、申报材料，形成数据、材料共享目录清单，制定市级部门政务服务数据共享责任清单，满足政务服务数据需求。加强政务服务数据治理，开展机器学习技术应用，助推政务服务个性化、精准化、智能化水平。把大数据服务支撑能力延伸到基层，推行基层证明网上开具服务。（牵头单位：市大数据发展局、市政府职转办）
（十）统一业务支撑。按照“谁建设、谁负责”原则，加快改造区县和市级部门现有政务服务业务系统，与全市一体化政务服务平台技术融合、数据融合、业务融合，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务协同管理和服务。市级部门统建或分发至区县的业务系统由市级部门负责改造。依托全市一体化政务服务平台，大力推进协同审批、并联审批。鼓励依托全市一体化政务服务平台，建设具有区域特色和行业特色的创新服务应用。依托全市一体化政务服务平台和第三方聚合支付平台，开通银联、微信、支付宝等多种缴费渠道，实现各类政务服务和公共服务在线缴费。以“12345”市长公开电话和市长信箱为基础，整合全市咨询投诉渠道，建立全市“12345一号通”政务服务热线平台，为企业群众提供“一站式”问政咨询服务。（牵头单位：市政府电子政务办、市政府总值班室、市财政局）
（十一）统一平台支撑。持续优化“渝快办”政务服务平台功能，在确保个人信息安全的前提下，尽可能减少系统验证关口，减轻用户认知负荷，努力实现“大门把关、小门打开，注册一次、服务一生，开一把锁、办所有事”。推动政务服务与大数据、云计算、人工智能、区块链等信息技术深度融合，进一步在政务云、带宽传输、系统交互等方面强化能力支撑，提高系统运行的流畅性和操作使用的便捷性。（牵头单位：市政府电子政务办、市大数据发展局）
三、创响“渝快办”，推进服务品牌一体化
（十二）创响“渝快办”服务品牌。推进全市公共服务和社会治理资源深度整合，将“渝快办”打造成为全市社会治理和公共服务的网上总平台、总门户、总枢纽。加快清理整合政务移动端和政务新媒体，一个单位在同一平台原则上只保留一个政务新媒体账号。围绕群众关注的重点热点，做优一批高频事项，开通基于地理位置的服务，确保“渝快办”好用、管用，让群众会用、愿用，实现“1083”目标（“渝快办”平台用户达到1000万个、事项上线突破800项、日访问量达到300万次以上）。发挥全市各级实体政务大厅（窗口）阵地作用，积极引导群众通过“渝快办”办理政务服务事项。（牵头单位：市政府职转办、市政府新闻办，各区县政府）
（十三）实施“渝快办·生态链”项目。将市民使用“渝快办”网上办事，减少出行、少用纸张换算成低碳积
分，运用碳汇交易原理，让公益机构或有关部门购买用于生态林建设、河流治理等生态环境工程建设，增强市民的获得感、荣誉感。（牵头单位：市政府电子政务办、市大数据发展局）
（十四）开展政务区块链创新。利用区块链技术开展电子证照、电子材料、电子印章、电子档案创新应用，并在工程建设和企业开办领域应用示范。建设政务服务数据联盟链，制定数据采集标准和上链标准，明确数据提供责任单位和使用范围，全面采集评估基础数据，搭建区块链技术平台，创新开展指数研究和应用工作。（牵头单位：市政府电子政务办、市大数据发展局）
四、健全服务体系，推进综合保障一体化
（十五）加强体系建设。理顺政务服务监督管理体制机制，健全政务服务体系。各区县政府要明确专门的政务服务管理机构，负责协调、指导和监督本级政务服务部门有关工作，督导下级政务服务管理机构业务工作。（牵头单位：市政府职转办）
（十六）加强法治建设。对上位法修改或废止、已不适应“互联网+政务服务”工作需要的地方性法规和政策性文件，进行及时修订或清理废止。研究制定《重庆市政务服务管理办法》，明确政务服务机构及职责以及政务服务的建设标准、运行程序、监督管理等内容。建立行政权力和公共服务事项动态管理机制，完善配套制度，限制自由裁量权，实现行政权力和公共服务事项管理规范高效运行。（牵头单位：市司法局、市政府职转办）
（十七）加强队伍建设。建立常态培训工作机制，定期召开全市政务服务工作培训会。归纳、总结、推广经验做法，编撰《“渝快办”——重庆市推进审批服务便民化的实践与探索》，作为全市公职人员学习培训教材。加强一线工作人员培训，通过专家培训、业务骨干教学、业务研讨等方式，全面提升工作人员理论及业务水平、服务意识、办事效率。（牵头单位：市政府职转办）
（十八）加强监督评估。建立政务服务“好差评”制度，积极运用第三方评估等方式，将“好差评”结果纳入评价指标。采取抽样、巡查、电子监察等方式，对事项办理各环节进行有效监管。（牵头单位：市政府职转办）
文件下载

重庆市人民政府办公厅关于印发2019年重庆市“互联网+政务服务”工作要点的通知

