重庆市人民政府办公厅关于做好 2017年市政协重点协商通报视察事项有关工作的通知
发布日期 :2017-04-22 
重庆市人民政府办公厅
关于做好 2017年市政协重点协商通报
视察事项有关工作的通知
渝府办〔 2017〕7号
市政府有关部门，有关单位：
市政协四届二十九次常委会议研究确定了 2017年市政府与市政协重点协商计划 12项、通报计划 13项、视察计划 10项，并对责任单位、协商方式和开展时间等提出了明确要求。为切实做好市政协重点协商、通报、视察工作，经市政府同意，现就有关事项通知如下：
一、深化认识，增强责任担当
市政协重点协商、通报、视察工作是政协开展政治协商、参政议政、民主监督的有效形式，是政府解决问题、改进工作、增进团结、凝心聚力的重要途径。各责任单位要高度重视、提前部署、周密安排、充分保障，确保各项工作顺利开展。
二、精心组织，提高协商质量
各责任单位要将市政协重点协商、通报、视察工作列入本单位的重点工作计划，加强统筹协调，有序组织实施。一是落实工作责任。各责任单位主要负责人为第一责任人，要定期听取工作汇报，研究解决突出问题；分管负责人要认真抓好落实，及时进行工作督促和指导；要明确承办处室和具体人员，建立工作台账，积极跟进落实。二是主动沟通衔接。各责任单位要加强同市政协办公厅、各专门委员会的工作对接，提前制定工作方案，主动通报进展情况，确保协商、通报、视察工作有力有序推进。三是保障知情明政。各责任单位要尊重和保障政协委员的知情权、参与权、表达权、监督权，做好材料准备和实地调研等相关事宜，在查阅资料、了解情况等方面提供便利。四是认真听取建议。各责任单位要派有关负责人按时参加市政协安排的各项会议和活动，虚心听取并认真梳理意见建议。
三、吸纳建议，确保协商成效
各责任单位要认真研究吸纳市政协对政府工作提出的意见建议，重视协商成果的转化运用，将落实有关意见建议与其他重点工作同部署、同推进、同检查，推动协商成果落实到位。同时，要建立反馈机制，通过书面函复、上门走访、会议通报等形式，及时反馈协商成果的办理、采纳和落实情况。
附件： 2017年市政协重点协商、通报、视察计划安排
重庆市人民政府办公厅 2017年4月17日 
附件  
2017年市政协重点协商、通报、视察计划安排 
一、重点协商 1．重庆市政府工作报告和计划报告、财政报告。协商方式：全委会协商 2．加快重庆信息产业发展。责任单位：市经济信息委协商方式：常委会协商协商时间： 2017年6月 3．加快重庆实施创新驱动发展战略（监督性协商）。责任单位：市科委、市发展改革委、市经济信息委协商方式：常委会协商 

协商时间： 2017年9月
4．全市文化产业发展。责任单位：市文化委协商方式：主席会协商协商时间： 2017年4月 5．深入推进我市农业供给侧结构性改革（监督性协商）。责任单位：市农委协商方式：主席会协商协商时间： 2017年9月 6．重庆市历史文化街区和传统风貌区规划保护。责任单位：市规划局协商方式：对口协商 7．重庆市文旅融合发展。责任单位：市旅游局、市文化委协商方式：对口协商 8．重庆市会展业开放发展。责任单位：市商务委协商方式：对口协商 9．《巴渝文库》编撰出版工作。责任单位：市文化委协商方式：界别协商 10．无障碍市政设施建设运行管理。责任单位：市城乡建委、市市政委协商方式：界别协商
11．新经济环境下助推侨台企业发展工作。
责任单位：市政府外事侨务办
协商方式：界别协商 12．提案办理协商。责任单位：市政府督查室、各承办单位协商时间：全年二、重点通报 1．市属国有重点企业改革情况。责任单位：市国资委协商方式：常委会通报 2．重庆市 2016年重点民生实事进展及 2017年重点民生实事计划情况。责任单位：市发展改革委协商方式：常委会通报 3．重庆市国土资源促进新型城镇化情况。责任单位：市国土房管局协商方式：常委会通报通报时间： 2017年6月 4．中国（重庆）自由贸易试验区建设情况。责任单位：市商务委协商方式：常委会通报通报时间： 2017年9月 5．市政府系统办理市政协四届五次会议提案情况。责任单位：市政府办公厅协商方式：常委会通报通报时间： 2017年12月
6．重庆旅游产业发展情况。
责任单位：市旅游局
协商方式：主席会通报 7．我市农业综合开发情况。责任单位：市农综办协商方式：主席会通报通报时间： 2017年5月 8．我市深化完善农村土地承包经营权确权登记颁证工作情况。责任单位：市农委协商方式：主席会通报通报时间： 2017年6月 9．2017年上半年经济运行情况及下半年主要经济工作。责任单位：市发展改革委协商方式：主席会通报通报时间： 2017年7月 10．我市仲裁工作开展情况。责任单位：市政府法制办协商方式：主席会通报通报时间： 2017年8月 11．我市义务教育均衡发展情况。责任单位：市教委协商方式：主席会通报通报时间： 2017年10月 12．重庆助推中小企业融入资本市场情况。责任单位：市金融办
协商方式：主席会通报通报时间： 2017年11月
13．全市脱贫攻坚工作情况。责任单位：市扶贫办协商方式：主席会通报通报时间： 2017年12月三、重点视察 1．重庆培育消费新增长点情况。责任单位：市商务委协商方式：常委视察视察时间： 2017年5月 2．重庆古镇建设的现状。责任单位：市城乡建委、市规划局、市文化委协商方式：专委会视察 3．加快构建重庆现代物流体系情况。责任单位：市发展改革委协商方式：专委会视察 4．农村一二三产业融合发展情况。责任单位：市农委协商方式：专委会视察 5．我市农村生活垃圾专项治理情况。责任单位：市市政委协商方式：专委会视察 
6．“三医联动 ”改革推进情况。责任单位：市卫生计生委协商方式：专委会视察
7．食品安全监督执法情况（监督性视察）。责任单位：市食品药品监管局协商方式：专委会视察 8．重庆江北国际机场东航站区和第三跑道建设情况。责任单位：市交委、市发展改革委协商方式：专委会视察 9．在中国（重庆）自由贸易试验区建设中推进两江新区开发开放情况。责任单位：两江新区管委会协商方式：专委会视察 10．龙溪河流域生态环境保护建设情况。责任单位：市环保局协商方式：专委会视察
文件下载

重庆市人民政府办公厅关于做好 
2017年市政协重点协商通报视察事项有关工作的通知

