重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市依法公开制售假冒伪劣商品和侵犯知识产权行政处罚案件信息工作监督管理办法的通知
发布日期 :2014-09-05 
重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市依法公开制售假冒伪劣商品和侵犯知识产权行政处罚案件信息工作监督管理办法的通知渝府办发〔 2014〕103号
各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：
《重庆市依法公开制售假冒伪劣商品和侵犯知识产权行政处罚案件信息工作监督管理办法》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅 2014年9月5日
重庆市依法公开制售假冒伪劣商品
和侵犯知识产权行政处罚案件
信息工作监督管理办法
第一章总则
第一条为进一步深入推进打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作，监督管理制售假冒伪劣商品和侵犯知识产权行政处罚案件（以下简称行政处罚案件）信息公开，推动违规失信信息共享和社会信用体系建设，维护公平竞争的市场秩序，依据《中华人民共和国行政处罚法》、《中华人民共和国政府信息公开条例》、《国务院批转全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作领导小组〈关于依法公开制售假冒伪劣商品和侵犯知识产权行政处罚案件信息的意见（试行）〉的通知》（国发〔 2014〕6号）和《关于做好制售假冒伪劣商品和侵犯知识产权行政处罚案件信息公开工作的通知》（打假办发〔 2014〕8号），结合我市实际，制定本办法。
第二条本办法适用于全市各级农业、商贸流通、文化、工商、质监、食品药品监管、林业、知识产权行政执法部门和重庆海关、重庆检验检疫局及其下属具有独立执法权的机构查处的行政处罚案件的信息公开工作。
第二章公开的内容、程序和方式
第三条公开的行政处罚案件信息主要是指行政处罚决定书载明的内容和依照法律、法规应该公开的其他信息，一般应当包括：行政处罚决定书文号；被处罚的自然人姓名，被处罚的企业或其他组织的名称、法定代表人姓名；违反法律、法规或规章的主要事实；行政处罚的种类和依据；行政处罚的履行方式和期限；作出行政处罚决定的行政执法机关名称和日期。
行政处罚决定因行政复议或行政诉讼发生变更或撤销的，应当及时公开相关信息。
行政执法机关应当按照规定及时移送涉嫌犯罪的案件；对作出行政处罚决定后移送的案件，要公开行政处罚结果信息。
对公民、法人或其他组织申请公开行政处罚案件相关信息，按照《政府信息公开条例》和有关法律法规的规定办理。
第四条市和区县（自治县）人民政府行政执法机关负责本机关行政处罚案件信息公开工作，实行垂直管理的行政执法机关自行确定本系统负责公开工作的机构层级。
第五条对属于主动公开范围的行政处罚案件信息，自行政执法机关作出行政处罚决定或行政处罚决定变更之日起 20个工作日内予以公开。对食品药品、卫生器材、农业生产资料等事关人民群众健康和安全领域的行政处罚案件信息，应根据有关法律、法规的规定，及时予以公开。法律、法规对公开的期限另有规定的，从其规定。
第六条行政执法机关应当主要通过政府门户网站公开行政处罚案件信息。确有特殊情况的，也可以选择公告栏、新闻发布会以及报刊、广播、电视等便于公众知晓的方式予以公开。
有关部门要将公开的行政处罚案件信息作为社会征信系统的重要内容，方便社会公众查询。
第七条行政执法机关公开行政处罚案件信息，不得涉及商业秘密以及自然人住所、肖像、电话号码、财产状况等个人隐私。但是，经权利人同意公开或者行政执法机关认为不公开可能对公共利益造成重大影响的，可以予以公开，并将决定公开的内容和理由书面通知权利人。
行政执法机关公开行政处罚案件信息，不得泄露国家秘密，损害国家政治、经济安全，影响社会稳定。因上述理由决定不予公开相关信息的，应当写明理由并报上级机关批准。
第三章规范和管理
第八条行政执法机关公开行政处罚案件信息，应当制定相应的实施细则，指定专门机构和人员负责信息公开的日常工作，建立健全内部审核、公开协调和档案管理制度及工作流程，确保信息公开工作规范，公开的
信息准确一致。
第九条市和区县（自治县）人民政府将行政处罚案件信息公开工作纳入政府信息公开工作的监督检查内容，明确工作的牵头部门，加强监督管理、政策解读和舆论引导，建立健全考核和责任追究制度，定期进行考核。
市知识产权局负责全市行政处罚案件信息公开工作的协调。
市级行政执法部门要加强对行政处罚案件信息公开工作的组织领导，通过监督检查和绩效考核等手段，督促指导下级部门建立健全信息公开内部管理制度，将责任落实到人。
第十条市级行政执法部门和各区县（自治县）人民政府应当建立行政处罚案件信息公开统计制度，自 2014年7月起，每月月底之前向市知识产权局报送当月行政处罚案件信息公开情况，由市知识产权局按月将相关信息汇总报送至全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作领导小组办公室。
第十一条对不履行信息公开义务、不及时公开或更新信息内容、违规收取费用等违法违规行为，上级机关和监察机关要督促其改正，涉及法律责任的，依法提请监察机关和司法机关追究相应的责任。
第四章附则
第十二条本办法自 2014年6月1日起施行。

