重庆市人民政府办公厅关于印发 2023年重点民生实事工作目标任务的通知
发布日期 :2023-01-16 
重庆市人民政府办公厅关于印发 2023年重点民生实事工作目标任务的通知渝府办发〔 2023〕4号

各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《2023年重点民生实事工作目标任务》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。各区县（自治县，以下简称区县）政府、市政府有关部门和有关单位要结合本地区本部门实际，细化工作
方案，将每件重点民生实事任务落实到具体项目、明确到相关责任人，强化资金、用地等要素保障，机制化、项目化、事项化抓好重点民生实事落地。在实施过程中，要兼顾地区平衡性，注重向农村、基层倾斜，着力补齐民生短板弱项。要积极对接群众需求，广泛发动群众参与，真正把好事办实、把实事办好，让群众得到实惠、看到变化、见到成效。
重庆市人民政府办公厅　　 2023年1月9日　　　
（此件公开发布） 
2023年重点民生实事工作目标任务

序号 项目名称 责任单位  2023年工作任务  
1 城镇老旧小区改造和社区服务提升 市住房城乡建委 新开工改造城镇老旧小区 2069个、 4507万平方米。 
序号 项目名称 责任单位  2023年工作任务 
2 实施农村公路生命安全防护工程 市交通局、市公安局，各区县（自治县）政府 实施农村公路生命安全防护工程 4000公里。  
3 公益性殡葬服务设施建设 市民政局 启动 2个区县（自治县）火化殡仪馆、 5个城市公益性安葬（放）设施、 50个农村公益性示范安葬（放）设施建设。  
4 发展普惠性学前教育 市教委 全市学前三年毛入园率达到 91.5%以上，普惠性幼儿园覆盖率巩固在 90%以上，公办幼儿园在园幼儿占比保持在 53%以上。  
5 发展婴幼儿照护服务 市卫生健康委、市发展改革委 新增托位 1.6万个，全市每千人口拥有 3岁以下婴幼儿托位数达到 2.5个。  
6 推进义务教育阶段学生“双减 ”（减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担） 市教委、市市场监管局、市民政局、市公安局 依法依规持续开展校外培训机构治理工作，加强义务教育阶段学校作业管理，提升课后服务水平，切实减轻义务教育阶段学生负担。  
7 开展青少年心理健康教育 市教委、市卫生健康委 全市中小学心理辅导室（中心）覆盖率达到 90%以上，市级培训中小学心理健康教育专兼职指导教师不少于 100名。常态化开展中小学心理健康教育和实践活动，青少年心理健康核心知识知晓率达到 70%以上。  
8 开展 “百千万惠残助残行动 ” 市残联 创建 100家“渝馨家园（残疾人之家） ”；为全市就业年龄段内有就业需求和就业条件的残疾人提供精准化服务，实现年度新增残疾人就业 2000人以上；实施困难重度残疾人家庭无障碍改造 1万户。 
序号 项目名称 责任单位  2023年工作任务 
9 中心城区轨道站点步行便捷性提升 市住房城乡建委、市规划自然资源局，中心城区各区政府，两江新区、西部科学城重庆高新区管委会 对具备实施条件的 15个轨道站点进行步行便捷性提升改造。  
10  “劳动者港湾 ”示范点建设 市城市管理局、市总工会 建成 “劳动者港湾 ”示范点 150个。  
11 小微停车场建设 市城市管理局 在全市老旧小区、学校、医院、商圈等区域建设小微停车场，新增停车泊位 20000个。  
12 实施城市绿荫工程 市城市管理局 实施街头绿地提质项目 100个，面积 100万平方米。建设山城绿道 41条、长度 100公里。  
13 建设城市公园 市城市管理局、市体育局 建设 10座城市体育公园、 100个口袋公园。  
14 适龄女性免费接种 HPV疫苗 市卫生健康委、市教委、市财政局 为近 18万名适龄在校女学生免费接种 HPV疫苗，实现 “愿接尽接 ”。  
15 地下 “有限空间 ”安全监测整治 市城市管理局 在中心城区完成 873台化粪池安全监测系统安装，在全市各区县完成 2万个窨井盖专项整治。 

文件下载

重庆市人民政府办公厅关于印发 
2023年重点民生实事工作目标任务的通知 
.doc 

