重庆市人民政府办公厅贯彻落实国务院关于 “先照后证 ”改革后加强事中事后监管意见责任分工的通知
发布日期 :2015-12-28 
重庆市人民政府办公厅贯彻落实国务院关于 “先照后证 ”改革后加强事中事后监管意见责任分工的通知渝府办发〔 2015〕199号
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：经市政府同意，现就贯彻落实《国务院关于 “先照后证 ”改革后加强事中事后监管的意见》（国发
〔2015〕62号）责任分工通知如下：一、严格行政审批事项管理（一）实行行政审批事项目录管理。 1．工商登记前置审批事项只能由法律、行政法规、国务院决定设定。除此之外，一律不得设定工商登记前
置审批事项，也不得通过备案等方式实施变相前置审批。（市级各审批部门分别负责） 2．经营者从事工商登记前置审批事项目录中事项的，须依法报经相关审批部门审批后，凭许可文件、证件向工商部门申请登记注册，工商部门依法核发营业执照。（市级各审批部门、市工商局分别负责） 3．经营者从事工商登记前置审批事项目录外事项的，直接向工商部门申请登记注册，工商部门依法核发营业执照。（市工商局负责） 4．市政府于 2015年年底前依法制定工商登记后置审批事项目录，并向社会公布。（市编办、市政府法制
办、市工商局牵头，市级各审批部门分别负责）（二）确保审批行为严格依法、公开透明。 5．各审批部门要严格按照法定条件和法定程序，逐项制定审批标准并予以公示。取消重复性、形式化的审
批手续，推行网上审批，对审批标准和受理、审查、批准等审批信息通过互联网向社会公示，及时发现和纠正违规审批行为。（市政府办公厅、市编办牵头，市级各审批部门分别负责） 6．各地区各部门要健全对行政审批的监督制约机制，不断提高政府管理科学化规范化水平。（市编办、市政府法制办牵头，市级各审批部门分别负责）二、厘清市场监管职责
（一）工商部门履行 “双告知 ”职责。
7．建立履行 
“双告知 ”职责的信息化支撑平台。建立市、区县两级市场主体信息共享交换平台，实现各类信息的自动抄送、认领和反馈。（市工商局牵头，各区县人民政府分别负责） 

8．建立工商部门 
“双告知 ”制度。在办理登记注册时，工商部门根据市政府公布的工商登记后置审批事项目录，告知申请人需要申请审批的经营项目和相应的审批部门。（市工商局负责）


在办理登记注册后，工商部门运用信息化手段，将市场主体登记注册信息及时在市场主体信息共享交换平台上发布，相关审批部门或行业主管部门应定期查询并认领，根据职责做好后续监管工作。（市工商局、市级各审批部门、市级各行业主管部门分别负责） 
9．建立市场主体承诺制度。申请人在办理工商登记注册时，其申请的经营范围涉及工商登记后置审批事项的，应当提交在取得审批前不擅自从事相关经营活动的书面承诺，履行自律责任。（市工商局负责）
经营者违反承诺，除由相关部门依法查处外，还应纳入全市联合征信系统予以惩戒。（市工商局、市级各审批部门、市级各行业主管部门分别负责）
（二）明确市场监管责任。 
10．对国发〔 2015〕62号文件中已明确市场监管部门和监管职责的 186项审批项目，各部门要严格依法执行。（市工商局、市级各审批部门、市级各行业主管部门分别负责） 
11．针对法律法规没有规定市场监管部门和监管职责或规定不明确的，有监管职责但无执法力量、或执法力量不足的，由市政府根据我市实际情况确定市场监管部门及监管职责责任分工，并作出具体规定，确保事有人管、责有人负，实现无缝衔接。（市政府办公厅牵头，市编办、市工商局、市级各审批部门、市级各行业主管部门分别负责）
三、完善协同监管机制
（一）做好信息公示工作。 
12．
工商部门要按照国家企业信息公示 “全国一张网 ”的部署要求，通过企业信用信息公示系统，认真履行公示市场主体信息的法定职责，督促市场主体履行信息公示义务。积极推进工商法人数据库与地理空间数据库的融合，实现信息集成共享。（市工商局负责） 

13．
市级各部门、各区县（自治县）政府要通过企业信用信息公示系统、 “信用重庆 ”网站归集和向社会公示行政许可、行政处罚以及其他依法应当公示的信息。（市发展改革委、市工商局牵头，市级各部门、各区县人民政府分别负责）


（二）建立信息互联共享机制。 
14．2016年年底前，各级政府各部门要利用全市统一的信用信息共享交换系统、市企业联合征信系统、 “信用重庆 ”网站，初步实现工商部门、审批部门、行业主管部门及其他部门之间的信息实时传递和无障碍交换。区分涉密信息和非涉密信息，依法实施对企业信息在采集、共享、使用等环节的分类管理，依法予以公示，并将有关信息记于相对应企业名下。通过构建双向告知机制、数据比对机制，把握监管风险点，将证照衔接、监管联动、执法协作等方面的制度措施有机贯通，支撑事中事后监管。（市发展改革委、市工商局牵头，市级各审批部门、市级各行业主管部门分别负责） 
15．各部门要建立健全与同级人民法院、人民检察院等司法机关之间的信息共享和协调合作机制，在涉嫌犯罪或涉嫌行政违法案件的移送、涉案物品的处置、涉嫌犯罪案件线索的通报、不移送或不受理情况的监督、执法办案中协助调查、案件咨询等方面，切实强化司法衔接，有效形成工作合力。（市工商局、市级各审批部门、市级各行业主管部门分别负责）
（三）加强监管风险监测研判。 
16．工商部门、审批部门、行业主管部门充分运用大数据、物联网、信息化等现代技术手段，整合抽查抽检、网络市场定向监测、违法失信、投诉举报等相关信息，掌握相关领域违法活动特征，加快建立对高危行业、重点工程、重要商品及生产资料、重点领域的风险评估指标体系、风险监测预警和跟踪制度、风险管理防控联动机制，提高发现问题和防范化解区域性、行业性及系统性风险的能力。（市工商局、市级各审批部门、市级各行业主管部门分别负责） 
17．建立网络交易市场协同监管机制，依托工商部门网络经济户口信息，归集整合网信、商业、税务、质监、食药监、公安、通信管理、金融等部门的信息，构建全市统一的网络交易市场信息管理平台及数据库。同时，健全网络交易市场失信行为联合惩戒机制和 “四位一体 ”共治体系，强化线上线下一体化监管。（市工商局牵头，市网信办、市发展改革委、市财政局、市经济信息委、市科委、市商委、市外经贸委、市公安局、市地税局、市质监局、市安监局、市食品药品监管局、市金融办、市国税局、人行重庆营管部、重庆银监局、重庆海关、市通信管理局、市邮政管理局分别负责）
（四）防范化解风险。 
18．工商部门、审批部门、行业主管部门要通过信息公示、随机抽查、日常抽检等方式，综合运用提醒、约谈、告诫等手段，强化对市场主体及有关人员的事中监管，及时化解市场风险。针对存在违法违规行为的市场主体强化事后监管，依法及时认定违法违规行为的种类和性质，组织有关部门依据各自职能协同监管、共同处置。（市工商局、市级各审批部门、市级各行业主管部门分别负责） 
19．普遍推广随机抽取检查对象、随机选派执法检查人员的 “双随机 ”抽查机制，建立市场主体名录库和执法检查人员名录库，通过摇号等方式，从市场主体名录库中随机抽取检查对象，从执法检查人员名录库中随机选派执法检查人员。各监管部门根据本行政区域内经济社会发展和监管领域实际情况，合理确定随机抽查的比例和频次，科学确定检查内容和方式。（市政府法制办牵头，市工商局、市级各审批部门、市级各行业主管部门分别负责）
各区县（自治县）人民政府要协调组织有关监管部门开展联合抽查，避免重复执法，提高执法效能。（各区县人民政府负责）
（五）建立健全联合惩戒机制。 
20．加强制度建设， 2016年年底前出台《重庆市企业信用信息管理办法》和《重庆市在行政管理事务中使用信用记录和信用报告的实施意见》。（市工商局、市发展改革委、市政府法制办分别负责） 
21．对违法市场主体加大行政处罚和信用约束力度，依法实施吊销营业执照、吊销注销撤销许可证、列入经营异常名录和黑名单等惩戒措施。（市工商局牵头，市级各审批部门、市级各行业主管部门分别负责）
22．建立健全跨部门联动响应机制和失信惩戒机制，将使用信用信息和信用报告嵌入行政管理和公共服务的各领域、各环节，建立各行业 “黑名单 ”制度和市场退出机制，逐步推动将申请人良好的信用状况作为各类行政许可的必备条件。在经营、投融资、取得政府供应土地、进出口、出入境、注册新公司、项目立项、招投标、政府采购、财政补贴、获得荣誉、安全许可、生产经营许可、从业任职资格、资质审核等工作中，将信用信息作为重要考量因素，对被列入经营异常名录、严重违法失信企业名单、重大税收违法案件当事人名单、失信被执行人名单、行贿犯罪档案等失信主体依法予以限制或禁入，形成 “一处违法，处处受限 ”的联合惩戒措施。（市发展改革委、市工商局牵头，市高法院、市级各审批部门、市级各行业主管部门分别负责）
（六）探索综合执法模式。 
23．探索推进统一市场监管和综合执法模式，按照减少层次、整合队伍、提高效率的原则，配置执法力量。大幅减少市、区县两级政府执法队伍种类。加强执法联动，形成监管合力。（市政府法制办、市编办分别负责） 
24．2015年年底前，实行综合执法的两江新区市场监督管理局要充分发挥执法力量整合优势，通过企业信用信息公示系统、全市联合征信系统、 “信用重庆 ”网站公示市场主体登记注册、行政许可、行政处罚等信息，实现联合惩戒。（两江新区管委会负责）
四、构建社会共治格局
（一）引导市场主体自治。 
25．各地区各部门要采取守信激励和失信惩戒措施，促使市场主体强化自我管理，提高法律意识，在安全生产、质量管理、营销宣传、售后服务、信息公示等各方面强化主体责任。指导企业完善治理结构和内部制约机制，发挥企业内部独立董事、监事的监督作用，督促其履行法定义务。力促市场主体充分认识信用状况对自身发展的重要作用，主动接受社会监督，提高诚信自治水平。（市工商局、市级各审批部门、市级各行业主管部门分别负责） 
26．鼓励支持市场主体通过互联网为交易当事人提供公平、公正的信用评价服务，客观公正记录、公开交易评价和消费评价信息。（市工商局、市发展改革委牵头，人行重庆营管部、市级各审批部门、各级各行业主管部门分别负责）
（二）推进行业自律。 
27．各地区各部门要高度重视并切实创造有利条件，推动行业协会商会建立健全行业经营自律规范、自律公约和职业道德准则，规范会员行为。建立政府与行业协会商会间的信用信息互联共享机制，将行业协会商会的意见建议作为制定法规、重大政策及评估执行效果的重要参考。（各区县人民政府、市民政局、市工商局、市级各审批部门、市级各行业主管部门分别负责） 
28．在事中事后监管的各个环节建立行业协会商会的参与机制，发挥和借重行业协会商会在权益保护、资质认定、纠纷处理、失信惩戒等方面的作用；支持行业协会商会开展行业信用评价工作，建立健全企业信用档案，完善行业信用体系；通过政府购买服务等方式，委托行业协会商会开展信用评价、咨询服务、法律培训、监管效果评估，推进监管执法和行业自律的良性互动。（各区县人民政府、市发展改革委、市财政局、市民政局、市工商局、市级各审批部门、市级各行业主管部门分别负责）
（三）鼓励社会监督。
29．畅通举报渠道，健全公众参与监督的激励机制，完善有奖举报制度，依法为举报人保密。（市工商局、市级各审批部门、市级各行业主管部门分别负责） 
30．充分发挥市场专业化服务机构的监督作用，支持会计师事务所、律师事务所、公证机构、检验检测认证机构等专业服务依法参与监管工作；支持仲裁机构、调解组织等通过裁决、调解等方式解决市场主体之间的争议；支持消费者协会等社会组织了解市场监管领域的突出问题，有针对性地加强监督检查；支持第三方社会信用评价机构开展信用评级，提供客观公正的市场主体资信信息；支持探索开展社会化的信用信息公示服务。（市发展改革委、市财政局、市司法局、市仲裁办、市工商局、市质监局、市级各审批部门、市级各行业主管部门分别负责） 
31．充分发挥社会舆论的监督作用，有效利用新媒体等手段及时收集社会反映的问题，曝光典型案例，震慑违法行为。（市委宣传部牵头，市网信办、市工商局、市级各审批部门、市级各行业主管部门分别负责）附件：法律法规明确规定监管部门和监管职责的“先照后证”改革相关审批项目（共计186项）重庆市人民政府办公厅 2015年12月25日（此件公开发布）附件法律法规明确规定监管部门和监管职责的 “先照后证”改革相关审批项目（共计186项）








项目
审批名称部门

外商投工业和
资经营信息化
电信业部
务审批设定依据《外商投资电信企业管理规定》第十六条：外商投资电信企业的中方主要投资者凭《外商投资企业批准证书》，到国务院工业和信息化主管部门办理《电信业务经营许可证》手续。外商投资电信企业的中方主要投资者凭《外商投资企业批准证书》和《电信业务经营许可证》，向工商行政管理机关办理外商投资电信企业注册登记手续。《电信业务经营许可管理办法》（工业和信息化部令第5号）第九条第三款：外商投资电信企业的电信业务经营许可证，由工业和信息化部根据《外商投资电信企业管理规定》审批。


监管部门
工业和信息化部或者省、自治区、直辖市电信管理机构






备注
《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）改为后置审批






















投资咨询机构、财务顾问机
项目审批监管对未经审批从事经营活动的设定依据构、资信评级机构、资产评备注
名称部门部门监管依据估机构、会计师事务所未经
《中华人民共和国证券法》批准，擅自从事证券服务业第一百六十九条：投资咨询机务的，责令改正，没收违法构、财务顾问机构、资信评级所得，并处以违法所得一倍机构、资产评估机构、会计师以上五倍以下的罚款。事务所从事证券服务业务，必《国务院办公厅转发财政部须经国务院证券监督管理机构关于加快发展我国注册会计和有关主管部门批准。省级以师行业若干意见的通知》
会计师投资咨询机构、财务顾问机上人民（国办发〔2009〕56号）《国务院关于取消事务所构、资信评级机构、资产评估政府财六、严格注册会计师行业行和调整一批行政审从事证财政机构、会计师事务所从事证券政部政监管和自律约束批项目等事项的决 
23券、期部、证服务业务的审批管理办法，由门、证（一）加强行政许可，严格定》（国发货相关监会国务院证券监督管理机构和有券监督市场准入。〔2014〕50号）明业务资关主管部门制定。管理机财政部和各省级财政部门要确为后置审批格审批《国务院对确需保留的行政审构根据注册会计师法、行政许批项目设定行政许可的决定》可法的要求和设立会计师事（国务院令第412号）务所的规定，按照公开、公附件第82项明确会计师事务所平、公正、便民、高效的原从事证券、期货相关业务审批则，依照法定程序严格审批的实施机关为财政部、证监会计师事务所。未持有中国
会。注册会计师证书的人员、不在会计师事务所专职执业人员、在申请设立会计师事务所前3年内因执业行为受到行政处罚的人员，不得担任会计师事务所的合伙人（股东）。在执业活动中受到行政处罚、刑事处罚，自处罚决定生效之日起不满3年的会计师事务所，不得申请设立证券期货资格会计师事务所。要及时跟踪了解会计师事务所有关信息和动态，监督会计师事务所业务活动，防止出现重审批、轻监管等现象。会计师事务所之外的其他中介机构和个人不得承办注册会计师审计业务。不具备证券期货资格的会计师









项目审批直辖市人民政府环境保护行政监管对未经审批从事经营活动的设定依据备注
名称部门主管部门申请领取经营许可部门监管依据证。具体管理办法由国务院规定。《危险废物经营许可证管理办法》第二条：在中华人民共和国境内从事危险废物收集、贮存、处置经营活动的单位，应当依照本办法的规定，领取危险废物经营许可证。第四条：县级以上人民政府环境保护主管部门依照本办法的《中华人民共和国固体废物规定，负责危险废物经营许可污染环境防治法》证的审批颁发与监督管理工第七十七条：无经营许可证
作。或者不按照经营许可证规定县级以第七条：国家对危险废物经营县级以从事收集、贮存、利用、处《国务院关于取消上地方许可证实行分级审批颁发。上人民置危险废物经营活动的，由和调整一批行政审
危险废人民政下列单位的危险废物经营许可政府环县级以上人民政府环境保护批项目等事项的决 30物经营府环境证，由国务院环境保护主管部境保护行政主管部门责令停止违法定》（国发许可保护行门审批颁发：行政主行为，没收违法所得，可以〔2014〕50号）改政主管（一）年焚烧1万吨以上危险废
部门物的；管部门并处违法所得三倍以下的罚为后置审批
款。（二）处置含多氯联苯、汞等不按照经营许可证规定从事对环境和人体健康威胁极大的前款活动的，还可以由发证
危险废物的；机关吊销经营许可证。（三）利用列入国家危险废物处置设施建设规划的综合性集中处置设施处置危险废物的。医疗废物集中处置单位的危险废物经营许可证，由医疗废物集中处置设施所在地设区的市级人民政府环境保护主管部门审批颁发。危险废物收集经营许可证，由县级人民政府环境保护主管部门审批颁发。本条第二款、第三款、第四款规定之外的危险废物经营许可证，由省、自治区、直辖市人民政府环境保护主管部门审批












上地方
出租汽人民政车经营 42府交通资格证运输行核发政主管
项目

审批名称部门

县级以
部门



2．有按照第十三条规定取得的设定依据
出租汽车车辆经营权。（二）有取得符合要求的从业资格证件的驾驶人员；（三）有健全的经营管理制度、安全生产管理制度和服务质量保障制度；（四）有固定的经营场所和停车场地。第九条：申请人申请出租汽车经营时，应当提交以下材料：（一）《出租汽车经营申请表》（见附件1）；（二）投资人、负责人身份、资信证明及其复印件，经办人的身份证明及其复印件和委托书；（三）出租汽车车辆经营权证明及拟投入车辆承诺书（见附件2），包括车辆数量、座位数、类型及等级、技术等级；（四）聘用或者拟聘用驾驶员从业资格证及其复印件；（五）出租汽车经营管理制度、安全生产管理制度和服务质量保障制度文本；（六）经营场所、停车场地有关使用证明等。第十条：设区的市级或者县级道路运输管理机构对出租汽车经营申请予以受理的，应当自受理之日起20日内作出许可或者不予许可的决定。第十一条：设区的市级或者县级道路运输管理机构对出租汽车经营申请作出行政许可决定的，应当出具《出租汽车经营行政许可决定书》（见附件3），明确经营范围、经营区域、车辆数量及要求、出租汽车车辆经营权期限等事项，并监管部门


县级以上道路运输管理机构（含出租汽车管理机构）





对未经审批从事经营活动的监管依据《出租汽车经营服务管理规定》（交通运输部令2014年第16号）第四十七条：违反本规定，有下列行为之一的，由县级以上道路运输管理机构责令改正，并处以5000元以上20000元以下罚款。构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）未取得出租汽车经营许可，擅自从事出租汽车经营活动的；（二）起讫点均不在许可的经营区域从事出租汽车经营活动的；（三）使用未取得道路运输证的车辆，擅自从事出租汽车经营活动的；（四）使用失效、伪造、变造、被注销等无效道路运输证的车辆从事出租汽车经营活动的。

备注
《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）改为后置审批




序项目审批设定依据号名称部门
《中华人民共和国道路运输条例》第十条：申请从事客运经营的，应当按照下列规定提出申请并提交符合本条例第八条规定条件的相关材料：（一）从事县级行政区域内客运经营的，向县级道路运输管理机构提出申请；（二）从事省、自治区、直辖市行政区域内跨2个县级以上行政区域客运经营的，向其共同的上一级道路运输管理机构提出申请；（三）从事跨省、自治区、直辖市行政区域客运经营的，向所在地的省、自治区、直辖市
设区的道路运输管理机构提出申请。道路客市级和依照前款规定收到申请的道路运经营县级人运输管理机构，应当自受理申 
46民政府
许可证道路运请之日起20日内审查完毕，作
核发出许可或者不予许可的决定。输管理予以许可的，向申请人颁发道机构路运输经营许可证，并向申请
人投入运输的车辆配发车辆营运证；不予许可的，应当书面通知申请人并说明理由。对从事跨省、自治区、直辖市行政区域客运经营的申请，有关省、自治区、直辖市道路运输管理机构依照本条第二款规定颁发道路运输经营许可证前，应当与运输线路目的地的省、自治区、直辖市道路运输管理机构协商；协商不成的，应当报国务院交通主管部门决定。客运经营者应当持道路运输经监管对未经审批从事经营活动的备注
部门监管依据
《中华人民共和国道路运输条例》第六十四条：违反本条例的规定，未取得道路运输经营许可，擅自从事道路运输经《国务院关于取消
县级以营的，由县级以上道路运输和调整一批行政审上道路管理机构责令停止经营；有批项目等事项的决运输管违法所得的，没收违法所定》（国发理机构得，处违法所得2倍以上10倍〔2015〕11号）改
以下的罚款；没有违法所得为后置审批或者违法所得不足2万元的，处3万元以上10万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。




项目审批船机构审批的实施机关为交通监管对未经审批从事经营活动的设定依据备注名称部门部、交通部海事局。部门监管依据《中华人民共和国船舶和海上设施检验条例》第三条：中华人民共和国船舶检验局（以下简称船检局）是依照本条例规定实施各项检验工作的主管机构。经国务院交通主管部门批准，船检局可以在主要港口和工业区设置船舶检验机构。经国务院交通主管部门和省、自治区、直辖市人民政府批准，省、自治区、直辖市人民政府交通主管部门可以在所辖
港口设置地方船舶检验机构。《船舶引航管理规定》（交《船舶引航管理规定》（交通部令2001年第10号）通部令2001年第10号）
第十一条：引航机构的设置方第四十三条：违反本规定第案和引航具体范围，由市级地十一条规定，未经批准擅自方人民政府港口主管部门根据设置引航机构的，由市级地引航业务发展需要商海事管理方人民政府港口主管部门或机构提出申请，经省级地方人者长江航务管理部门责令其《国务院关于取消
设立引交通运民政府港口主管部门（直辖市交通纠正违法行为，并对擅自设和调整一批行政审航及验输部或除外）审核后，报交通部批（港置的引航机构处以3万元以下批项目等事项的决 
49船机构交通运准。口）管的罚款。定》（国发输部海《中华人民共和国海事行政许《外国船舶检验机构在中国审批事局理部门设立验船公司管理办法》〔2014〕50号）明
可条件规定》（交通部（海船检〔2007〕631号）确为后置审批
令2006年第1号）第二十六条：外国船舶检验第二条第二款：本规定所称海事行政许可，是指依据有关水机构未在中国设立验船公上交通安全、防污染等海事管司，不得派员或雇员在中国理的法律、行政法规、国务院境内开展船舶检验活动，在决定的设定，由海事管理机构中国境内所签发的证书、报实施或者由交通部实施、海事告等文书无效。管理机构具体办理的行政许可。第二十七条：设立验船机构审批的条件：（一）具有与拟从事的船舶检验业务相适应的检验场所、设






项目
审批名称部门

县级以上地方
兽药经人民政
营许可府兽医
证核发行政管理部门设定依据《兽药管理条例》第二十二条第二款、第三款：符合前款规定条件的，申请人方可向市、县人民政府兽医行政管理部门提出申请，并附具符合前款规定条件的证明材料；经营兽用生物制品的，应当向省、自治区、直辖市人民政府兽医行政管理部门提出申请，并附具符合前款规定的证明材料。县级以上地方人民政府兽医行政管理部门，应当自收到申请之日起30个工作日内完成审查。审查合格的，发给兽药经营许可证；不合格的，应当书面通知申请人。申请人凭兽药经营许可证办理工商登记手续。监管部门


县级以上人民政府兽医行政管理部门






备注
《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕27号）改为后置审批
















附件第185项明确鲜茧收购资格设定依据
认定的实施机关为省级人民政府商务行政主管部门或茧丝绸生产行政主管部门。《国务院办公厅转发国家经贸委关于深化蚕茧流通体制改革意见的通知》（国办发〔2001〕44号）二、改革鲜茧收购管理体制，适当放宽鲜茧收购渠道鲜茧收购在坚持相对集中的原则下，允许具有条件的缫丝生产企业、丝绸企业等经营单位收购鲜茧。鲜茧收购实行资格认定制度，鲜茧收购经营单位必须符合下列基本条件：（1）与蚕农建立长期稳固的产销关系，逐步实现利益共享、风险共担的经济利益共同体。（2）具有固定的收购场地、评茧仪器、烘茧和仓储设施。（3）具有相应的收购资金。（4）具有国家规定的相应的专业技术和管理人员，有健全的质量保证体系及管理制度。鲜茧收购资格认定的具体细则，由各省（自治区、直辖市）经贸委会同工商行政管理和质量技术监督等部门制定。省（自治区、直辖市）经贸委在征求同级工商行政管理、质量技术监督部门意见后，认定鲜茧收购经营单位的资格，负责发放鲜茧收购资格证书，并报国家经贸委备案。经营单位持鲜茧收购资格证书到当地工商行政管理部门办理登记注册并领取营业执照，在与农民签定的合同规定的地区范围内收购鲜茧。省（自治区、直辖市）经贸委




备注
《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2014〕50号）改为后置审批





定批准或者不批准。骗取项目批准的，根据情节
项目审批监管对未经审批从事经营活动的设定依据备注
第六条第一款：设立合作企业轻重，依法追究法律责任；
名称部门部门监管依据
的申请经批准后，应当自接到审批机关应当撤销对该项目批准证书之日起三十天内向工的批准，并由有关主管机关商行政管理机关申请登记，领依法作出相应的处理。
取营业执照。合作企业的营业《外商投资企业授权登记管执照签发日期，为该企业的成理办法》（工商总局令第立日期。 4号）《中华人民共和国外资企业第三条第一款：外商投资企法》业登记管理工作实行国家工
第六条：设立外资企业的申商行政管理总局登记管理和请，由国务院对外经济贸易主授权地方工商行政管理局登
商务管部门或者国务院授权的机关记管理的原则。外商投部、国审查批准。审查批准机关应当工商行第九条：被授权局应当严格《国务院关于取消资企业务院授在接到申请之日起九十天内决政管理按照下列要求开展登记注册和调整一批行政审设立及权的部定批准或者不批准。部和监督管理工作：批项目等事项的决 
66变更审门或地第七条：设立外资企业的申请门、商（一）以自己的名义在被授定》（国发批方人民经批准后，外国投资者应当在务部门权范围内依法做出具体行政〔2015〕11号）确政府接到批准证书之日起三十天内行为；定为前置审批向工商行政管理机关申请登（二）严格遵守国家法律法记，领取营业执照。外资企业规规章和产业政策，强化登的营业执照签发日期，为该企记管理秩序，维护国家经济业成立日期。安全。对不符合国家法律法
第十条：外资企业分立、合并规规章和产业政策的，不予或者其他重要事项变更，应当登记。对违反登记管理法规报审查批准机关批准，并向工及产业政策的行为，严肃查商行政管理机关办理变更登记处；手续。（三）认真接受授权局的指
《中华人民共和国中外合资经导和监督，严格执行授权局营企业法实施条例》的工作部署和要求；第六条：在中国境内设立合营（四）被授权局执行涉及外企业，必须经对外贸易经济合商投资企业登记管理的地方作部（以下简称对外贸易经济性法规、政府规章和政策，合作部）审查批准。批准后，应当事先报告授权局，征求由对外贸易经济合作部发给批授权局的意见；准证书。（五）按规定的期限、方式
凡具备下列条件的，国务院授和事项向授权局报告工作，权省、自治区、直辖市人民政报送登记数据；府或者国务院有关部门审批：（六）不断完善工作条件，（一）投资总额在国务院规定提高登记管理水平。的投资审批权限以内，中国合被授权局为地级工商行政管
























（三）对采供血机构的采供
项目审批监管对未经审批从事经营活动的设定依据血活动进行监督检查；备注
名称部门部门监管依据《中华人民共和国传染病防治（四）对用于传染病防治的
法》消毒产品及其生产单位进行第二十九条第三款：生产用于监督检查，并对饮用水供水传染病防治的消毒产品的单位单位从事生产或者供应活动和生产用于传染病防治的消毒以及涉及饮用水卫生安全的产品，应当经省级以上人民政产品进行监督检查；府卫生行政部门审批。具体办（五）对传染病菌种、毒种
消毒产法由国务院制定。和传染病检测样本的采集、品生产《国务院对确需保留的行政审保藏、携带、运输、使用进企业批项目设定行政许可的决定》县级以《国务院关于取消
（一次省级人行监督检查；
（国务院令第412号）上人民（六）对公共场所和有关单和调整一批行政审性使用民政府附件第200项明确消毒产品生产政府卫位的卫生条件和传染病预批项目等事项的决 
88医疗用卫生行企业（一次性使用医疗用品的生行政防、控制措施进行监督检定》（国发品的生政主管生产企业除外）卫生许可的实主管部查。〔2014〕50号）明产企业部门施机关为省级人民政府卫生行门确为后置审批
除外）省级以上人民政府卫生行政政主管部门。部门负责组织对传染病防治卫生许《消毒管理办法》（卫生部令重大事项的处理。
可第27号）《消毒管理办法》（卫生部第二十条：消毒剂、消毒器令第27号）械、卫生用品和一次性使用医第三条：卫生部主管全国消疗用品的生产企业应当取得所毒监督管理工作。在地省级卫生行政部门发放的铁路、交通卫生主管机构依卫生许可证后，方可从事消毒照本办法负责本系统的消毒
产品的生产。监督管理工作。第三十四条：禁止生产经营下列消毒产品：（一）无生产企业卫生许可证、产品备案凭证或卫生许可批件的；（二）产品卫生质量不符合要求的。第四十七条：消毒产品生产经营单位违反本办法第三十三、三十四条规定的，由县级以上地方卫生行政部门责令其限期改正，可以处5000元以下罚款；造成感染性疾病暴发的，可以处5000元以上20000元以下的





























项目
名称

新建、改建、扩建生产、储存危险化学品（包括使用长输管道 121输送危险化学品）建设项目安全条件审查



审批
部门
设区的市级及以上人民政府安全生产监督管理部门





备注
《国务院关于取消和调整一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2015〕11号）确定为前置审批










审批人员、押运人员、申报人员、监管依法取得工业产品生产许可
项目对未经审批从事经营活动的设定依据备注部门集装箱装箱现场检查员的资格部门证从事危险化学品及其包装
名称监管依据认定。铁路监管部门负责危险物、容器生产的，分别依照化学品铁路运输及其运输工具《安全生产许可证条例》、的安全管理。民用航空主管部《工业产品生产许可证管理门负责危险化学品航空运输以条例》的规定处罚。及航空运输企业及其运输工具违反本条例规定，化工企业的安全管理。未取得危险化学品安全使用
设区的（六）卫生主管部门负责危险许可证，使用危险化学品从市级及化学品毒性鉴定的管理，负责事生产的，由安全生产监督《国务院关于取消以下地组织、协调危险化学品事故受管理部门责令限期改正，和调整一批行政审方人民伤人员的医疗卫生救援工作。处10万元以上20万元以下的批项目等事项的决
危险化政府安（七）工商行政管理部门依据安全生罚款；逾期不改正的，责令定》（国发学品经全生产有关部门的许可证件，核发危产监督停产整顿。〔2015〕11号）确 122营许可监督管险化学品生产、储存、经营、管理部违反本条例规定，未取得危定为前置审批
理部门运输企业营业执照，查处危险门险化学品经营许可证从事危化学品经营企业违法采购危险险化学品经营的，由安全生化学品的行为。产监督管理部门责令停止经（八）邮政管理部门负责依法营活动，没收违法经营的危查处寄递危险化学品的行为。险化学品以及违法所得，并第三十五条：从事剧毒化学处10万元以上20万元以下的品、易制爆危险化学品经营的罚款；构成犯罪的，依法追企业，应当向所在地设区的市究刑事责任。级人民政府安全生产监督管理部门提出申请，从事其他危险化学品经营的企业，应当向所在地县级人民政府安全生产监督管理部门提出申请（有储存设施的，应当向所在地设区的市级人民政府安全生产监督管理部门提出申请）。申请人应当提交其符合本条例第三十四条规定条件的证明材料。设区的市级人民政府安全生产监督管理部门或者县级人民政府安全生产监督管理部门应当依法进行审查，并对申请人的经营场所、储存设施进行现场核查，自收到证明材料之日起30日内作出批准或者不予批准的决定。予以批准的，颁发监管对未经审批从事经营活动的









备注
部门监管依据














项目名称

涉外社会调查 
136
项目审批

审批
部门

国家统计局或者省（区、市）统计局


设定依据

《中华人民共和国统计法》第四十九条第二款：中华人民共和国境外的组织、个人需要在中华人民共和国境内进行统计调查活动的，应当按照国务院的规定报请审批。《中华人民共和国统计法实施细则》第三十五条第一款：中华人民共和国境外的组织、个人需要在中华人民共和国境内进行统计调查活动的，应当委托中华人民共和国境内具有涉外统计调查资格的机构进行。《涉外调查管理办法》（国家统计局令第7号）第八条：国家实行涉外调查机构资格认定制度和涉外社会调查项目审批制度。监管部门
国家统计局或者省（区、市）统计局














管理条例》
项目审批监管对未经审批从事经营活动的设定依据第六十三条：未经国务院银备注
名称部门部门监管依据行业监督管理机构审查批准，擅自设立外资银行或者非法从事银行业金融机构的业务活动的，由国务院银行业监督管理机构予以取缔，自被取缔之日起5年内，国务院银行业监督管理机构不受理该当事人设立外资银行的申请；构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪《中华人民共和国银行业监督的，由国务院银行业监督管管理法》理机构没收违法所得，违法外资银第十六条：国务院银行业监督所得50万元以上的，并处违管理机构依照法律、行政法规法所得1倍以上5倍以下罚行营业规定的条件和程序，审查批准款；没有违法所得或者违法《国务院关于取消性机构银行业金融机构的设立、变所得不足50万元的，处50万和调整一批行政审及其分更、终止以及业务范围。元以上200万元以下罚款。批项目等事项的决支机构《中华人民共和国外资银行管第六十四条：外资银行营业定》（国发 145设立、银监会理条例》银监会性机构有下列情形之一的，〔2015〕11号）确
变更、第七条：设立外资银行及其分由国务院银行业监督管理机定为前置审批（外终止以支机构，应当经银行业监督管构责令改正，没收违法所资银行营业性机构及业务理机构审查批准。得，违法所得50万元以上及其分支机构设立范围审第十九条：经批准设立的外资的，并处违法所得1倍以审批）批银行营业性机构，应当凭金融上5倍以下罚款；没有违法所
许可证向工商行政管理机关办得或者违法所得不足50万元
理登记，领取营业执照。的，处50万元以上200万元以下罚款；情节特别严重或者逾期不改正的，可以责令停业整顿或者吊销其金融许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）未经批准设立分支机构的；（二）未经批准变更、终止的；（三）违反规定从事未经批准的业务活动的；（四）违反规定提高或者降低存款利率、贷款利率的。




《中华人民共和国外资银行管第六十三条：未经国务院银
项目审批监管对未经审批从事经营活动的理条例》设定依据行业监督管理机构审查批备注
名称部门部门监管依据第二条第一款：本条例所称外准，擅自设立外资银行或者资银行，是指依照中华人民共非法从事银行业金融机构的和国有关法律、法规，经批准业务活动的，由国务院银行在中华人民共和国境内设立的业监督管理机构予以取缔，下列机构：自被取缔之日起5年内，国务（一）1家外国银行单独出资或院银行业监督管理机构不受者1家外国银行与其他外国金融理该当事人设立外资银行的机构共同出资设立的外商独资申请；构成犯罪的，依法追银行；究刑事责任；尚不构成犯罪（二）外国金融机构与中国的的，由国务院银行业监督管公司、企业共同出资设立的中理机构没收违法所得，违法外合资银行；所得50万元以上的，并处违（三）外国银行分行；法所得1倍以上5倍以下罚（四）外国银行代表处。款；没有违法所得或者违法《国务院关于取消外资银第七条：设立外资银行及其分所得不足50万元的，处50万和调整一批行政审行代表支机构，应当经银行业监督管元以上200万元以下罚款。批项目等事项的决 148处设银监会理机构审查批准。银监会第六十四条：外资银行营业定》（国发立、变第二十二条：经批准设立的外性机构有下列情形之一的，〔2015〕11号）确更及终国银行代表处，应当凭批准文由国务院银行业监督管理机定为前置审批（外止审批件向工商行政管理机关办理登构责令改正，没收违法所资银行代表处设立记，领取工商登记证。得，违法所得50万元以上审批）第二十七条第一款：外资银行的，并处违法所得1倍以有下列情形之一的，应当经国上5倍以下罚款；没有违法所务院银行业监督管理机构批得或者违法所得不足50万元准，并按照规定提交申请资的，处50万元以上200万元以料，依法向工商行政管理机关下罚款；情节特别严重或者办理有关登记：逾期不改正的，可以责令停（一）变更注册资本或者营运业整顿或者吊销其金融许可资金；证；构成犯罪的，依法追究（二）变更机构名称、营业场刑事责任：所或者办公场所；（一）未经批准设立分支机（三）调整业务范围；构的；（四）变更股东或者调整股东（二）未经批准变更、终止持股比例；的；（五）修改章程；（三）违反规定从事未经批（六）国务院银行业监督管理准的业务活动的；机构规定的其他情形。（四）违反规定提高或者降第五十八条：外资银行营业性低存款利率、贷款利率的。机构自行终止业务活动的，应











证券金司借入。证券金融公司的设立
融公司和解散由国务院决定。 156证监会
设立审 《转融通业务监督管理试行办 
批 法》（证监会令第75号） 
第六条：证券金融公司根据国 
务院的决定设立。证监会根据 
国务院的决定，履行审批程 
序。 

《国务院关于管理外国企业常驻代表机构的暂行规定》第四条：外国企业设立常驻代表机构的申请，分别由下列机关批准：一、贸易商、制造厂商、货运代理商，报请中华人民共和国对外贸易部批准；二、金融业、保险业，报请中国人民银行批准；三、海运业、海运代理商，报请中华人民共和国交通部批准；四、航空运输业，报请中国民用航空总局批准；五、其它行业，按照业务性质，报请中华人民共和国政府的主管委、部、局批准。第五条：外国企业设立常驻代表机构的申请获得批准后，应
外国证当在批准之日起三十天内，持券类机批准证件向中华人民共和国工 
157构设立证监会商行政管理总局办理登记手
驻华代续，填写登记表，缴纳登记
表机构费，领取登记证。逾期没有办






备注
和相互保险组织设立、合并、会）根据法律和国务院授分立、变更、解散审批的实施权，对保险公司实行统一监机关为保监会。督管理。《保险公司管理规定》（保监中国保监会的派出机构在中会令2009年第1号）国保监会授权范围内依法履第七条第一款：设立保险公行监管职责。司，应当向中国保监会提出筹第六十九条：保险机构或者建申请，并符合下列条件：其从业人员违反本规定，由（一）有符合法律、行政法规中国保监会依照法律、行政和中国保监会规定条件的投资法规进行处罚；法律、行政人，股权结构合理；法规没有规定的，由中国保（二）有符合《保险法》和监会责令改正，给予警告，《公司法》规定的章程草案；对有违法所得的处以违法所（三）投资人承诺出资或者认得1倍以上3倍以下罚款，但购股份，拟注册资本不低于人最高不得超过3万元，对没有民币2亿元，且必须为实缴货币违法所得的处以1万元以下罚资本；款；涉嫌犯罪的，依法移交（四）具有明确的发展规划、司法机关追究其刑事责任。经营策略、组织机构框架、风《关于自保公司监管有关问险控制体系；题的通知》（保监发（五）拟任董事长、总经理应〔2013〕95号）当符合中国保监会规定的任职本通知没有规定的，参照资格条件；《中华人民共和国保险（六）有投资人认可的筹备组法》、《保险公司管理规负责人；定》等法律、法规和规章执（七）中国保监会规定的其他行。
专属自条件。《相互保险组织监管试行办《国务院关于取消保组织第二十六条：保险机构有下列法》（保监发和调整一批行政审和相互情形之一的，应当经中国保监〔2015〕11号）批项目等事项的决保险组会批准：第三条：中国保险监督管理定》（国发织设（一）保险公司变更名称；委员会（以下简称“中国保监
160立、合保监会保监会〔2015〕11号）确并、分（二）变更组织形式；会”）根据法律、法规和国务定为前置审批（专（三）变更注册资本；院授权，对相互保险组织和属自保组织和相互立、变（四）扩大业务范围；相互保险活动进行统一监保险组织设立审更、解（五）变更注册地、营业场管。批）散审批所；中国保监会的派出机构在中（六）保险公司分立或者合国保监会授权范围内行使对并；相互保险组织的监督管理职（七）修改保险公司章程；能。




























文件下载

重庆市人民政府办公厅贯彻落实国务院关于“先照后证”改革后加强事中事后监管意见责任分工的通知

