重庆市人民政府办公厅关于印发第二十届中国（重庆）国际投资暨全球采购会总体方案的通知
发布日期 :2017-06-16 
重庆市人民政府办公厅关于印发第二十届中国（重庆）国际投资暨全球采购会总体方案的通知
渝府办发〔 2017〕77号
各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《第二十届中国（重庆）国际投资暨全球采购会总体方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅 2017年6月13日
第二十届中国（重庆）国际投资暨全球采购会总体方案
为深入贯彻落实市第五次党代会精神，更好促进重庆投资和贸易便利化，构建开放型经济体系，培育形
成国际经济合作和竞争新优势，加快内陆开放高地建设，特制定本方案。一、展会名称第二十届中国（重庆）国际投资暨全球采购会（以下称渝洽会）。二、时间和地点时间： 2017年6月22—25日。地点：重庆国际博览中心 N1—N8馆，重庆悦来国际会议中心。三、展会主题内陆开放新机遇、全球合作新格局。四、组织形式（一）主办单位：商务部、国务院三峡办、中国贸促会、重庆市人民政府。（二）承办单位：重庆市人民政府。具体工作由市商务委牵头，市政府有关部门参与。（三）协办单位：世界投资促进机构协会、世界贸易中心协会、美中贸易促进会、中国欧盟商会、英中贸易
协会、日本贸易振兴机构、澳大利亚贸易委员会、韩国贸易协会、新加坡国际企业发展局、亚太总裁协会、中
国物流与采购联合会、香港贸易发展局、澳门贸易投资促进局等境内外行业机构。五、主宾国美国、匈牙利。
六、组织机构（一）组委会。主任：张国清市政府市长
钟山商务部部长聂卫国国务院三峡办主任姜增伟中国贸促会会长
副主任：张骥商务部部长助理王伟国务院三峡办副主任王锦珍中国贸促会副会长刘桂平市政府副市长
（二）执行委员会。主任：刘桂平市政府副市长副主任：孙成海商务部外贸发展局局长
刘卡国务院三峡办经济技术合作司司长唐英瑜市政府副秘书长熊雪市商务委主任吴康明市政府外事侨务办主任林舜杰中国贸促会贸易投资促进部部长
成员：市政府台务办、市发展改革委、市财政局、市经济信息委、市教委、市城乡建委、市交委、市农委、市商务委、市公安局、市民政局、市人力社保局、市国土房管局、市环保局、市规划局、市市政委、市水利局、市文化委、市卫生计生委、市移民局、市政府外事侨务办、市国资委、市地税局、市工商局、市质监局、市食品药品监管局、市林业局、市旅游局、市扶贫办、市政府研究室、市机关事务局、市金融办、市政府口岸办、市政府新闻办、市园林局、中新示范项目管理局、两江新区管委会、保税港区管委会、西永综合保税区管委会、市贸促会、市工商联、重庆海关、市气象局、重庆检验检疫局、重庆机场集团、国网市电力公司、重庆国际博览中心、重庆悦来国际会议中心，各区县（自治县）人民政府分管负责人。
（三）咨询委员会。会展顾问：中国会展经济研究会。（四）组委会办公室。组委会办公室设在市商务委，主要职责为：负责拟定并组织执行展会总体方案；协调展会筹备和举办期间的
有关事宜；向组委会报告重大事项。主任：熊雪市商务委主任副主任：周波市委宣传部副部长、市政府新闻办主任杨昌学市发展改革委副主任
赵刚市经济信息委总工程师
熊林市商务委副主任
郑如彬市市政委副主任
唐文市政府外事侨务办副主任
石继东市国资委副主任
罗治洪市移民局副巡视员
程尧市贸促会副会长
张建军市商务委会展处处长
其他承担主要工作的市级部门分管负责人。
组委会办公室下设综合协调组、新闻宣传组、专题活动组、客商邀请组、投资洽谈及签约组、外事及会务接待组、招商招展组、综合保障组和贵宾接待组 9个工作组，负责展会具体筹备工作。
七、主要活动
（一）重要活动。 
1．集中会见跨国公司高管等外宾。
时间： 2017年6月22日9∶00—9∶30。
地点：重庆悦来国际会议中心 1楼相悦厅。
主要内容：市领导会见国家有关部委领导同志、世界 500强企业高管（中国区副总裁级别以上）、外国驻华使领馆官员等，洽谈合作。
责任单位：市商务委、市政府外事侨务办。 
2．集中会见省部级领导和央企高管等内宾。
时间： 2017年6月22日9∶35—10∶05。
地点：重庆悦来国际会议中心 1楼欢悦 AB厅。
主要内容：市领导会见国家有关部委领导同志、其他省（区、市）人民政府代表团团长（副部级及以上级别）、央企、大型民企高管等重要内宾，洽谈合作。
责任单位：市商务委。 
3．开幕式暨重大项目集中签约。
时间： 2017年6月22日10∶18—10∶38。
地点：重庆国际博览中心 N8馆。
主要内容：市政府主要领导同志致辞，随后主礼嘉宾共同见证重大项目集中签约。
责任单位：市商务委。 
4．参观展馆。
时间： 2017年6月22日10∶38—11∶38。
地点：重庆国际博览中心 N1—N8馆。
责任单位：市商务委。 
5．招待会。
时间： 2017年6月22日12∶08—13∶08。
地点：重庆悦来国际会议中心 1楼欣悦厅。
责任单位：市商务委、市机关事务局、市政府外事侨务办。 
6．2017中国内陆投资峰会。
时间： 2017年6月22日14∶00—16∶30。
地点：重庆悦来国际会议中心 3楼两江厅 A。
主要内容：围绕 “内陆开放、合作发展、共赢未来 ”，跨国公司、央企、民企等投资商介绍企业发展战略、投资计划等，重庆区县（自治县）、开放平台、园区介绍发展优势、政策环境、招商项目，探讨投资合作，促进项目与资本融合发展。
责任单位：市商务委、市政府外事侨务办。 7．单独会见。时间： 2017年6月21—22日。地点：重庆悦来国际会议中心、雾都宾馆等。主要内容：市领导会见国内外重要客商，洽谈合作。责任单位：市商务委、市政府外事侨务办。 
8．中国（重庆） —美国投资论坛暨项目对接会、中国 —匈牙利跨境投资与贸易洽谈会、港澳菁英寻找 “一带一路 ”新机遇论坛、中国与葡语国家商贸合作服务平台推介会和第四届中国（重庆）东盟家具博览会等活动经市委市政府同意，已于 5月中下旬成功举行。
（二）主题展览。 1．内陆开放主题展。时间： 2017年6月22—25日。地点：重庆国际博览中心 N2、N4、N6馆。主要内容：按照 “国家级开放平台 +区县 ”模式布局，重点展示内陆开放型经济体系、投资环境与合作机遇等。责任单位：市商务委、两江新区管委会、中新示范项目管理局、保税港区管委会、西永综合保税区管委会，
各区县（自治县）人民政府。 2．国际合作主题展。时间： 2017年6月22—25日。地点：重庆国际博览中心 N8馆。主要内容：集中展示 “一带一路 ”沿线国家（地区）和亚太地区重点国家（地区）的投资环境、优势产业和出
口商品等。责任单位：市商务委、市政府外事侨务办。 3．区域合作主题展。时间： 2017年6月22—25日。地点：重庆国际博览中心 N2、N7馆。主要内容：重点展示国内其他省（区、市）投资环境、优势产业、招商项目、名优特产等。责任单位：市商务委、市发展改革委。 4．优势产业主题展。时间： 2017年6月22—25日。地点：重庆国际博览中心 N1、N2、N3、N5馆。主要内容：重点展示汽车、摩托车、装备制造、电子信息、能源化工、现代服务和战略性新兴产业等。
责任单位：市商务委、市经济信息委、两江新区管委会。 5．进口消费主题展。时间： 2017年6月22—25日。地点：重庆国际博览中心 N2、N8馆等。主要内容：展示展销 “一带一路 ”沿线国家（地区）和亚太地区重点国家的中高档消费品、保税商品等，设立
跨境电商 O2O展区。责任单位：市商务委、市贸促会、两江新区管委会、保税港区管委会、西永综合保税区管委会。
（三）专题活动和经贸交流。 
1．中国（重庆）自由贸易试验区建设发展研讨会。
时间： 2017年6月22日14︰30—16︰30。
地点：重庆悦来国际会议中心 1楼欢悦 AB厅。
主要内容：对标香港自由贸易的通行规则、惯例和做法，深入探讨自贸园区管理体制、运行模式、制度创新、政策设计等方面问题，充分借鉴香港成熟发展经验，加强渝港两地投资贸易合作，共享中国（重庆）自有贸易试验区发展机遇。
责任单位：市商务委。 
2．国别省区主题活动。
时间： 2017年6月22—25日。
地点：重庆国际博览中心 N8馆。
主要内容：利用国别展区和开幕式场地，滚动安排国别主题活动和其他省（区、市）举办的文化旅游推广活动。
责任单位：市商务委、市政府外事侨务办、市旅游局。 
3．知名企业主题活动。
时间： 2017年6月22—25日。
地点：重庆国际博览中心 N1、N3、N5或N8馆和馆间会议室。
主要内容：知名央企、民企和跨国公司等展示新产品、新技术，宣传企业文化，举办新产品首发仪式、用户体验等推广活动。
责任单位：市商务委、市国资委。 
4．区县主题活动。
时间： 2017年6月22—25日。
地点：重庆国际博览中心 N2、N4、N6馆或 N8馆和馆间会议室。
主要内容：各区县（自治县）在展馆与国内外投资商会见、对接和洽谈，推介招商项目，推广文化、旅游品牌。
责任单位：市商务委、各区县（自治县）人民政府及开放平台。 
5．全球贸易采购对接。
时间： 2017年6月22—25日。
地点：重庆国际博览中心北区展馆。
主要内容：按照汽摩及零部件、电子信息、农产品、消费品等产业类别进行贸易对接，促进保税贸易、跨境电商等新型贸易合作。
责任单位：市商务委、市贸促会、市工商联。
（四）区域合作活动。
时间： 2017年6月22—25日。
地点：重庆国际博览中心、重庆悦来国际会议中心和市内有关酒店。
主要内容：重点促进长江经济带沿线省市与 “一带一路 ”沿线国家开展经贸对接。
责任单位：各区县（自治县）人民政府及开放平台等。
（五）新闻发布会。 
1．第一次新闻发布会。
时间： 2017年6月15日10︰00—11︰00。地点：市政府新闻发布中心。主要内容：发布第二十届渝洽会筹备情况、活动安排等。责任单位：市政府新闻办、市商务委。 
2．第二次新闻发布会。时间： 2017年6月25日10︰00—11︰00。地点：市政府新闻发布中心。内容：发布第二十届渝洽会主要成果。任单位：市政府新闻办、市商务委。
件：第二十届渝洽会执行委员会单位职责分工
附件
第二十届渝洽会执行委员会单位职责分工
单位 工作职责 
市政府台务办 负责邀请一批知名台商出席渝洽会。 
市发展改革委 协助组织实施 “区域合作主题展 ”；协助组织内资项目签约；负责对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
市财政局 审核和落实经费。 
市经济信息委 协助组织实施 “优势产业主题展 ”，邀请一批全球知名工业投资商和物流企业出席渝洽会；负责收集和筛选工业招商项目，落实一批工业签约项目在签约仪式上签约；负责组织重庆企业参展参会及参加对接洽谈；协助保障展会供电；负责对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
市教委 负责对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
市城乡建设委 负责组织有关企业参展参会及现场对接洽谈；负责对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
市交委 负责增加重庆江北国际机场、主城各商圈通往重庆国际博览中心的轨道交通和公交车线路班次，加大运量；协助联系运输企业，做好展会期间参观群众的交通疏运工作；编制出行指南，方便市民观展；负责对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
市农委 组织农业企业参展参会及现场对接洽谈；负责疫病防控有关工作；负责对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
市商务委 负责联络商务部参会事宜；负责渝洽会总体方案的拟定和报审；负责招展、招商；负责开幕式暨重大项目集中签约、中国内陆投资峰会等重要活动和有关专题经贸活动的组织实施；负责各项配套活动的组织实施；协调和联络执行委员会成员单位，全面完成各项筹备工作任务；负责组委会办公室日常工作；负责对口接待国家有关部委领导同志。 
市公安局 负责会期安全保卫工作，包括交通疏导、安全保卫、消防管理及有关突发事件应急、处置，确保展场、会场、宾馆和客人安全。 
市民政局 负责对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
市人力社保局 负责对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
市国土房管局 负责对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
市环保局 负责对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
市规划局 负责对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
市市政委 负责协调落实渝洽会户外广告宣传，开通会期灯饰工程；负责展会供水保障工作；负责对口接待其他省（区、市）政府代表团。 
市水利局 负责对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
市文化委 负责对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
市卫生计生委 负责渝洽会期间医疗保障、卫生防疫工作，加强疫病防控、重点监测；负责安排救护车、急救医生和药品，为大会提供医疗服务；负责对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
市移民局 负责邀请国务院三峡办领导同志参会；负责对口接待国务院三峡办领导同志。 
市政府外事侨务办 协助组织实施渝洽会招待会等活动；协助组织境外国家地区参加 “国际合作主题展 ”；邀请外国政要、驻华使领馆官员和国外侨商来渝参会，并办理相关手续；负责市委、市政府主要领导同志外事活动的礼宾和翻译工作；负责对口接待外国政要和驻华使领馆参会嘉宾。 
市国资委 负责邀请国务院国资委领导同志和大型央企高管出席渝洽会；协助组织重点项目签约；协助知名企业主题活动；组织市属国有企业、中央在渝大型企业、重点骨干企业参展参会及现场对接洽谈；对口接待国家有关部委领导同志。 
市地税局 负责对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
市工商局 负责维护参展商权益，开展假冒伪劣违法行为的查处；加快审批户外宣传广告；对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
市质监局 负责与工商等部门配合开展假冒伪劣违法行为的查处，维护参展商合法权益；对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
市食品药品监管局 负责监督检查展会期间的食品和餐饮卫生。 
市林业局 协助组织我市林业招商项目；对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
市旅游局 负责协助收集旅游招商项目；协助举办国别主题活动；通知并监督市内各三星级以上酒店不得在渝洽会期间调高客房价格。对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
市扶贫办 负责对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
市政府研究室 负责起草市政府有关领导同志重要文稿。 
市机关事务局 负责接待参加渝洽会的副部级以上贵宾；协助组织实施渝洽会招待会等有关工作。 
市金融办 负责对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
市政府口岸办 负责协调重要外宾出入境通关便利服务工作。 
市园林局 负责对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
中新示范项目管理局 协助组织实施开幕式暨重大项目集中签约、中国内陆投资峰会、 “内陆开放主题展 ”和“国际合作主题展 ”。 
两江新区管委会 协助组织 “内陆开放主题展 ”“优势产业主题展”“进口消费主题展 ”，协助组织企业参加投资贸易对接活动；接洽客商投资考察；收集落实重大签约项目签约；负责市内至重庆国博中心沿线的户外广告宣传；负责对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
市贸促会 负责邀请中国贸促会领导同志参加渝洽会；协助组织实施 “国际合作主题展 ”和“进口消费展 ”；邀请跨国公司参展参会；负责对口接待中国贸促会领导同志。 
市工商联 协助组织 “境外投资推介暨项目对接会 ”“全球贸易采购对接会 ”；牵头组织工商企业参展参会及现场对接洽谈。 
重庆海关 负责办理境外参展商和展品出入关手续。 
市气象局 负责提供气象信息；协调重庆卫视天气预报栏目宣传渝洽会；对口接待其他省（区、市）人民政府代表团。 
重庆检验检疫局 负责办理境外展品出入境检疫手续。 
重庆机场集团 负责协调落实机场内外广告位宣传渝洽会；开设贵宾通道、出入境人员及货物验放；负责重庆江北国际机场户外广告宣传。 
国网市电力公司 负责保障展会供电。 
重庆国际博览中心重庆悦来国际会议中心 负责重庆国际博览中心片区户外广告宣传和氛围营造；整治内外环境、游摊外卖，配合交通、卫生、消防等部门做好有关保障方案，提供展览、宽带、会议、餐饮、交通等现场服务。 
各区县（自治县）人民政府、保税港区管委会、西永综合保税区管委会、西部物流园 负责筛选、报送招商项目，邀请目标投资商；报送、落实签约项目；负责组织实施区县主题活动；负责组团参展参会，组织企业参加投资与贸易对接洽谈；负责接待客商投资考察；协助开展国内区域合作；江北区人民政府、渝北区人民政府负责市区至重庆国博中心沿线的户外广告宣传；各区县（自治县）政府负责做好渝洽会期间的户外广告宣传，主城各区负责协调本行政区内户外广告宣传、氛围营造、环境整治和治安工作；对口接待其他省（区、市）人民政府代表团；巴南区人民政府负责组织实施 “中国（重庆） —东盟家具博览会 ”。 

文件下载

重庆市人民政府办公厅关于印发第二十届中国（重庆）国际投资暨全球采购会总体方案的通知
