重庆市人民政府办公厅关于印发2021年重点民生实事工作目标任务的通知
发布日期:2021-02-03 
重庆市人民政府办公厅关于印发2021年重点民生实事工作目标任务的通知渝府办发〔2021〕6号
各区县(自治县)人民政府，市政府各部门，有关单位:《2021年重点民生实事工作目标任务》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。
重庆市人民政府办公厅 2021年1月28日 (此件公开发布) 
2021年重点民生实事工作目标任务
序号 项目名称 责任单位  2021年工作目标任务  
1 城镇老旧小区改造和社区服务提升 市住房城乡建委、市能源局、国网市电力公司 新开工改造城镇老旧小区831个、 2662万平方米，改善29.2万户居民的居住条件和环境，统筹社区服务提升，因地制宜配套完善基础设施，同步推进社区公共服务设施共建共享。完成700个居民小区供电设施安全改造，消除高层建筑供电设施火灾隐患1600处。  
2 发展普惠性学前教育 市教委 全市学前三年毛入园率达到90%以上，普惠性幼儿园覆盖率稳定在85%以上，公办幼儿园占比保持在50%以上。  
3 开展中小学课后服务 市教委 在全市各区县（自治县）开展中小学课后服务，建立常态化机制。规范面向中小学学生的校外培训机构办学行为，减轻中小学学生过重课外负担，促进校外培训机构规范有序发展。 
4 实施农村公路生命安全防护工程 市交通局、市公安局，各区县（自治县）政府 实施农村公路生命安全防护工程 4000公里。  
5 中心城区人行道完善提升 市城市管理局 在中心城区完善提升人行道 1000公里。  
6 中心城区重点山城步道建设提升 市住房城乡建委 在中心城区建设 5条山城步道，其中街巷步道 3条29公里、滨江步道 1条26公里、山林步道 1条25公里。  
7 实施农村社区养老服务全覆盖工程 市民政局 建设乡镇养老服务中心 223个。  
8 推进城市公厕建设和农村中小学 “改厕” 市城市管理局、市发展改革委、市教委 新建 150座城市公厕，改造 200座城市公厕。全市农村中小学厕所全部达到安全、卫生、环保底线要求。  
9 利用主城都市区边角地建设社区体育文化公园 市规划自然资源局，主城都市区有关区政府，两江新区、重庆高新区、万盛经开区管委会 在主城都市区建设社区体育文化公园17座。  
10 实施老年人照顾服务计划 市民政局、市卫生健康委 将助餐、助浴、助医 “三助 ”行动扩大到主城都市区。对全市 150家符合条件的农村敬老院进行热水供应系统、老人房间标准化、公共洗浴间适老安全化升级改造。  
11 青少年心理健康教育 市教委、市卫生健康委 新建心理服务平台 3个，培训心理健康教师 300人，在二级以上综合医院试点开设心理门诊，全面开展中小学青少年心理健康教育活动，青少年心理健康核心知识知晓率达到 60%以上。  
12 实施街头绿地提质工程 市城市管理局 建设街头绿地项目 200个、面积 200万平方米。 
13 中心城区轨道站步行便捷性提升 市住房城乡建委、市规划自然资源局，中心城区各区政府，两江新区管委会 对30个轨道站点步行便捷性进行提升改造。  
14  “劳动者港湾”示范点建设 市城市管理局、市总工会 在中心城区建成 “劳动者港湾 ”示范点110个。  
15 实施群众体育提升行动 市体育局 开展全民健身赛事 100场（次）。 

文件下载

重庆市人民政府办公厅关于印发 
2021年重点民生实事工作目标任务的通知

