重庆市人民政府办公厅关于成立市未成年人保护工作领导小组的通知
发布日期:2021-06-04 
重庆市人民政府办公厅关于成立市未成年人保护工作领导小组的通知渝府办发〔2021〕55号
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：为深入贯彻落实习近平总书记关于未成年人保护工作重要指示精神，认真落实《中华人民共和国未成年人保护法》（以下简称《未成年人保护法》），进一步加强对未成年人保护工作的组织领导，更好地保护未成年人身心健康、保障未成年人合法权益，市政府决定成立市未成年人保护工作领导小组（以下简称领导小组）。
现将有关事项通知如下：一、主要职责深入学习贯彻习近平总书记关于未成年人保护工作重要指示精神，全面贯彻落实党中央、国务院有关决策
部署，扎实落实市委、市政府有关工作要求；统筹协调全市未成年人保护工作，研究审议未成年人保护重大事项；协调推进有关部门（单位）制定和实施未成年人保护规划、政策、措施、标准；督促检查《未成年人保护法》《重庆市未成年人保护条例》等相关法律法规和制度落实情况，督办侵害未成年人合法权益重大案件处置工作；指导各区县（自治县）、市级有关部门（单位）按照法定职责做好未成年人保护工作，对履职不力、造成不良影响的强化督办问责；总结、推广未成年人保护工作经验，组织开展统计调查、宣传教育和表彰奖励工作；完成市委、市政府交办的其他有关事项。
二、组成人员组长：李明清市政府副市长副组长：游贤勇市政府副秘书长
唐步新市民政局局长
成员：马岱良市委宣传部副部长、市文明办主任张强市委政法委副书记魏春市委网信办二级巡视员邓茂强市人大社会委副主任委员孙海龙市高法院副院长梁田市检察院副检察长周建池市发展改革委副主任
邓睿市教委一级巡视员陈军市科技局副局长石宏市公安局副局长陈蓉市民政局副局长胡立市民政局二级巡视员陈姚市司法局副局长祝轻舟市财政局副局长谢辛市人力社保局副局长吴波市住房城乡建委副主任王和平市交通局党委副书记文明维市委农业农村工委专职副书记刘晓年市文化旅游委副主任李畔市卫生健康委副主任万仕洪市应急局副局长向曦市国资委党委副书记徐军市市场监管局副局长张欣市体育局副局长张炳华市统计局副局长仲姝婕市医保局副局长谭耀青市总工会副主席叶力娜团市委副书记张健市妇联副主席、市妇儿工委办常务副主任牛杰市科协二级巡视员谭正萱市残联副理事长陈钢建市工商联副主席高沙飞市关工委副主任姚朝智重庆市税务局副局长严寒冰市通信管理局副局长刘伟市烟草局副局长
三、其他事项（一）领导小组办公室设在市民政局，负责处理日常工作。办公室主任由唐步新同志兼任，副主任由魏
春、孙海龙、梁田、邓睿、石宏、胡立、李畔、叶力娜、张健同志兼任。办公室成员由领导小组成员单位有关处室负责人担任。（二）领导小组实行工作会议制度，工作会议由组长或其委托的副组长召集，根据工作需要定期或不定期召开，参加人员为领导小组成员，必要时可邀请其他市级有关部门（单位）负责人参加。（三）撤销重庆市农村留守儿童关爱保护和困境儿童保障工作联席会议、重庆市流浪未成年人救助保护工作领导小组和市未成年人保护委员会，其职能职责由领导小组承担。
重庆市人民政府办公厅 2021年5月26日（此件公开发布）文件下载

重庆市人民政府办公厅关于成立市未成年人保护工作领导小组的通知 
.doc 

