重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市进一步加强跨境电子商务发展工作方案的通知
发布日期:2018-12-07 
重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市进一步加强跨境电子商务发展工作方案的通知渝府办发〔2018〕177号
各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市进一步加强跨境电子商务发展工作方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅 2018年11月26日（此件公开发布）
重庆市进一步加强跨境电子商务发展工作方案
为进一步加强跨境电子商务发展工作，发展外贸新业态、新模式，优化监管方式，推进外贸进出口协调发展，加快推进我市跨境电子商务综合试验区建设，结合当前工作实际，特制定本工作方案。
一、指导思想
全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕习近平总书记对重庆提出的“两点”定位、“两地”“两高”目标和“四个扎实”要求，坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，以重庆跨境电子商务产业为基础，以供给侧结构性改革为主线，创新培育发展新动能，全面学习借鉴跨境电商创新发展试点经验，进一步优化和完善适应跨境电子商务发展的政策体系，推动体制机制和商业模式创新，加快我市跨境电子商务创新发展，构建开放型经济新体制，推动我市经济高质量发展。
二、工作目标
加快政策实施和机制创新，破解发展中存在的痛点难点，优化管理实现高效服务，提升跨境电子商务仓储物流中转效率。优化配套服务机制，实现市场资源有效配置和管理平台信息共享。营造优良的跨境电子商务营商环境，推进我市跨境电子商务综合试验区建设。
三、重点工作
（一）对接争取商务部等国家部委支持。积极向国家有关部委反映地方跨境电子商务发展过程中的难点、问题和企业诉求，争取政策支持。及时跟踪对接跨境电子商务零售进口监管措施过渡期政策，针对关税政策、正面清单、通关单据等方面的变化，做好实施准备工作。积极争取跨境电子商务“海外仓”政策支持。适应消费升级的发展趋势，提高跨境电子商务零售进口商品的单次交易限值及个人年度交易限值。（责任单位：市商务委）
（二）打造跨境电子商务销售分拨中心。积极建设跨境电子商务园区，集聚龙头企业和上下游产业链企业，优化保税仓储功能，提升物流、仓储、通关服务能力。实现跨境电子商务日均进口单量突破5万单，跨境电子商务保税仓、公共仓等仓储设施面积达到40万平方米。积极推动重点跨境电子商务企业发展放量，推动跨境电子商务产业升级，提升产业集群效应，建设面向中西部地区市场的跨境电子商务销售分拨中心。（责任单位：市商务委）
（三）加快推进跨境电子商务综合试验区零售出口货物“无票免征”政策落地。加快发展跨境电子商务出口业务，实现进出口协调发展。积极向国家层面争取“无票免征”政策运用于跨境电子商务B2B模式。（责任单位：重庆市税务局）
（四）优化B2B出口监管流程。加快重庆跨境贸易电子商务出口通关系统与海关总署统一版的数据对接，推动实现跨境电子商务出口业务“本地报关、异地放行”功能的开发和运行。（责任单位：重庆海关，市政府口岸物流办）
（五）争取跨境电子商务B2C进口线下快速配送业务试点。推动实现跨境电子商务商品快速配送及现场提货。（责任单位：重庆海关）
（六）争取跨境电子商务宠物食品进口试点政策。向海关总署申请宠物食品进口试点政策，拓展进口销售模式，丰富商品品类。（责任单位：重庆海关）
（七）实现跨境电子商务零售进口监管精准服务。细化跨境电子商务货物进口入区“理货、报关、改单、转区、出区、退货”等环节全流程操作指南。依托“7×24小时”“先理货，后报关”等通关便利化措施，提高通关效率。（责任单位：重庆海关）
（八）建设重庆跨境贸易电子商务公共服务平台辅助数据库。以平台技术为依托，对接主要跨境电子商务出口平台企业，采集与我市贸易企业相关数据，采集邮包、快件数据，为有关部门及开放平台开展跨境电子商务工作提供统计数据和决策参考。（责任单位：市政府口岸物流办）
（九）提升重庆跨境贸易电子商务公共服务平台运维质量。修订细化跨境电子商务公共服务平台作业流程，加强宣介及案例、问题答疑。根据业务发展实际，提高数据交换系统承载容量。完善应急响应服务，落实专人做好“6·18”“11·11”等促销活动期间的系统压力测试、维护和问题响应，为企业解决系统支持的后顾之忧。（责任单位：市政府口岸物流办）
（十）营造行业发展的良好氛围。培育一批跨境电子商务外贸综合服务平台，为行业发展提供运营策划、创业孵化、支付结算、物流金融等综合服务。成立重庆市跨境电子商务协会等中介机构，促进行业自律，增强行业凝聚力，打造适应企业发展的跨境电子商务生态圈。（责任单位：市商务委）
四、工作要求
市商务委牵头建立工作统筹协作机制和联络员制度，市政府有关部门和单位要按照职责任务分工，主动作为、协同配合，积极对接争取国家有关部委的政策支持和工作指导，制定具体工作计划，完善配套支持措施，确保按期完成各项工作任务。市商务委、重庆市税务局、市政府口岸物流办、重庆海关及有关单位作为责任单位，定期召开工作座谈会，及时研究解决工作推进中的具体问题。
文件下载

重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市进一步加强跨境电子商务发展工作方案的通知

