重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市居民服务 “一卡通一码通”工作实施方案的通知
发布日期 :2021-11-18 
重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市居民服务 “一卡通一码通 ”工作实施方案的通知渝府办发〔 2021〕130号
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：《重庆市居民服务 “一卡通一码通 ”工作实施方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅 2021年11月18日
（此件公开发布）
重庆市居民服务 “一卡通一码通 ”工作实施方案为持续深化 “放管服 ”改革，深入推进 “互联网 +政务服务 ”，做好居民服务 “一卡通一码通 ”有关工作，切实增
强人民群众获得感，结合我市实际，特制定本方案。
一、工作目标
以“渝快办 ”政务服务平台（以下简称 “渝快办 ”平台）为依托，将我市居民服务各类卡、码、证功能融合至社会保障卡，形成居民服务卡，通过 “渝快办 ”平台生成 “渝快码 ”，作为我市 “城市码 ”，打造我市居民服务 “一卡通一码通 ”服务管理新模式。在高频公共服务卡、码、证应用场景，实现线下通过居民服务卡刷卡、线上通过 “渝快码 ”扫码，让群众获得更加便捷的服务。 
2021年，完成我市居民服务各类卡、码、证梳理，建设 “渝快码 ”平台，针对医保购药、交通出行、旅游观光、文化体验、社区管理等高频服务应用领域，推出一批基于居民服务卡刷卡、 “渝快码 ”扫码获取服务的应用场景。 
2022年，完善全市居民服务 “一卡通一码通 ”服务管理体系，居民服务卡、 “渝快码 ”场景应用向个人税费缴纳、生活缴费、非税缴纳、就医住院、待遇申领、罚款缴纳等领域延伸。持续推进在各类政府公共服务、社会治理等其他领域的应用，助力我市智慧城市建设。
二、功能定位
居民服务卡、 “渝快码 ”主要具有如下功能：
（一）身份凭证功能。关联个人姓名、身份证号等有关信息，在业务办理、交通出行、旅游观光、文化体验等场景可作为个人身份凭证，享受我市各类政务服务和社会服务。
（二）电子证照功能。关联个人电子证照、资质等有关信息，在用户本人授权前提下，可通过居民服务卡、 “渝快码 ”，查询、复核个人有关资质证明、电子证照等信息。
（三）自助业务查询和办理功能。用户可以持居民服务卡、 “渝快码 ”通过互联网、移动互联网、自助终端、服务大厅等多种渠道自助查询和办理业务。
（四）支付功能。通过居民服务卡、 “渝快码 ”可实现个人税费、生活费用、非税、公共交通等费用支付。
三、工作任务
（一）加大居民服务卡发行力度。推进我市居民服务卡（第三代社会保障卡）发行应用。完善现有社会保障卡持卡人员基础信息库，提供用卡人员信息核验等基础支撑，对接 “渝快码 ”相关服务能力，实现卡、码功能同步。加强居民服务卡应用安全，改善居民服务卡应用环境。
（二）建设 “渝快码 ”平台。依托 “渝快办 ”平台，制定发码规则，生成 “渝快码 ”，提供申码、制码、亮码、验码等功能，并按照业务场景需要，与市政府有关部门、有关单位系统对接，实现线上 “一码通 ”；线下居民服务卡通过对接 “渝快码 ”，同步实现线下 “一卡通 ”。
（三）推进服务场景应用。推动居民服务卡、 “渝快码 ”在高频居民服务领域的应用，构建全市居民服务 “一卡通一码通 ”管理、应用、服务体系。 
1．
推动在政务服务办事场所的应用。居民服务卡、 “渝快码 ”可作为个人身份凭证，关联个人电子证照，在区县（自治县）和两江新区、重庆高新区、万盛经开区（以下统称区县）政务服务办事大厅、乡镇政务服务中心、村社便民服务点申办事项。 

2．
推动在医疗健康领域的应用。实现居民服务卡、 “渝快码 ”在全市各级定点医疗机构购药、挂号、取号、查询、打印报告单等就医全过程应用。实现居民服务卡、 “渝快码 ”用于查询电子病历和电子健康档案等居民健康信息，以及其他医疗健康领域应用。 

3．推动在城市交通领域应用。实现居民服务卡、 “渝快码 ”在轨道交通、公交客运等城市交通领域应用。 

4．
推动在文化旅游领域的应用。实现居民服务卡、 “渝快码 ”在图书馆、展览馆、博物馆、旅游景点等方面的应用。 

5．
推动在其他领域的应用。实现居民服务卡、 “渝快码 ”在个人税费缴纳、生活缴费、非税缴纳等方面的应用，并根据实际情况不断丰富服务应用场景，将适合通过居民服务卡、 “渝快码 ”开展的服务陆续接入 “渝快码 ”平台。


（四）加快部门和单位业务系统改造。根据场景需要，市政府有关部门、有关单位要开展各类卡、码、证涉及的服务及事项系统适配改造，充分利用现有软硬件条件，结合实际增加居民服务卡、 “渝快码 ”的识别能力，实现现有场景的应用。无系统支撑的应用场景，可结合群众实际需求，建设相应的信息化系统。
（五）推进政务数据有序共享及应用。完善应用场景数据供需对接机制，梳理应用场景数据需求，制定数据共享需求清单和责任清单，及时进行数据编目、数据挂接。以社会保障卡数据为基础，围绕自然人管理对象，建立自然人综合数据库及其配套的数据校核机制。
（六）完善安全保障体系。加强居民服务卡、 “渝快码 ”的各类密钥载体、终端设备、后台系统的安全管
理，加强内部控制制度建设，规范工作人员操作流程、服务标准，建立信息安全监督机制，加强重点领域、关键环节的安全检查，确保用卡、扫码过程中的信息与资金安全。
四、组织保障
（一）加强组织领导。市政府办公厅负责统筹推进 “渝快码 ”相关工作，市人力社保局负责具体推进居民服务“一卡通 ”相关工作，市大数据发展局负责统筹推进数据共享，市公安局牵头建设居民可信身份认证服务平台，提供实名核验、实人核验、身份凭证等功能。各区县政府、市政府有关部门、有关单位要配齐配强工作力量，做好资金保障，推动本部门和单位、本区县系统适应性技术改造，实现与居民服务卡、 “渝快码 ”对接融合，有序推进居民服务卡、 “渝快码 ”在各种服务场景的应用。要加强工作衔接和业务协同，指导基层推进居民服务 “一卡通一码通 ”，确保工作各环节运行顺畅。
（二）建立联络机制。市政府办公厅定期组织相关单位召开联席会议，共同研究解决推进居民服务 “一卡通一码通 ”工作中遇到的重大问题。各区县政府、市政府有关部门、有关单位应明确 1名处级联络员，并通过市政府公共政务邮件系统报市政府办公厅备案。联络员负责及时传递工作任务要求，跟进工作推进情况。
（三）加强宣传推广。各区县政府、市政府有关部门、有关单位要加大 “一卡通一码通 ”的宣传力度，建立健全常态化宣传机制，重点围绕群众关注的居民服务卡、 “渝快码 ”服务应用功能，利用传统媒体和网络媒介进行宣传，引导群众充分知晓并熟练掌握居民服务卡、 “渝快码 ”在各类应用场景的使用，形成良好的用卡（码）环境。
（四）狠抓工作落实。市政府有关部门、有关单位要制定具体实施方案，逐条逐项细化目标任务、时间进度和工作措施，清单化打表推进，要认真分析评估解决推进过程中的具体问题，定期将工作推进情况报送市政府办公厅，推动工作落实落地。市政府督查办要加强对工作推进落实情况的督促检查，对协调配合不力、组织保障不足，造成工作延误的单位予以通报批评。
附件：重庆市居民服务 “一卡通一码通 ”应用场景任务
附件
重庆市居民服务 “一卡通一码通 ”应用场景任务
序号 工作任务 业务场景说明 牵头单位 完成时限  
1 公交地铁刷卡扫码乘车 使用居民服务卡刷卡、 “渝快码 ”扫码，实现在公交、地铁等公共交通刷卡（码）扣费乘车 市交通局  2021年底 
2 旅游景点刷卡扫码入园 使用居民服务卡刷卡、 “渝快码 ”扫码，实现在各个旅游景点、公园入园的应用 市文化旅游委，市城市管理局，各区县政府  2021年底  
3 文化场馆刷卡扫码体验服务 使用居民服务卡刷卡、 “渝快码 ”扫码，实现在图书馆、展览馆和博物馆等入场（馆）的应用 市文化旅游委，市商务委，各区县政府  2021年底  
4 社区门禁刷卡扫码通行 使用居民服务卡刷卡、 “渝快码 ”扫码，实现进出小区的应用 市住房城乡建委，各区县政府  2021年底  
5 扫码住店 使用 “渝快码 ”扫码，实现登记入住酒店 市公安局  2021年底  
6 网吧扫码登记上网 使用 “渝快码 ”扫码，实现在网吧登记上网 市公安局  2021年底  
7 医保购药 使用居民服务卡刷卡、 “渝快码 ”扫码，实现在定点药店购药 市医保局，各区县政府  2021年底  
8 政务服务大厅刷卡扫码办事 使用居民服务卡刷卡、 “渝快码 ”扫码，关联个人身份凭证，在群众办理相关事项时，授权获取已关联的个人材料，实现有关材料免提交 各区县政府  2022年底  
9 税费刷卡缴纳 使用居民服务卡刷卡，实现个人税费缴纳 重庆市税务局，市财政局  2022年底  
10 非税扫码缴纳 使用 “渝快码 ”扫码功能，扫描国标系统收款二维码和非税收入行业码，实现非税扫码缴纳 市财政局  2022年底  
11 公积金业务刷卡扫码查询 使用居民服务卡刷卡、 “渝快码 ”扫码，实现公积金个人账户、个人明细、贷款还款进度及记录查询，以及缴存证明打印等应用 市住房城乡建委  2022年底 
12 教育身份管理 使用居民服务卡刷卡、 “渝快码 ”扫码，实现在高校入校、校内图书馆预约等应用 市教委，各区县政府  2022年底  
13 水电气费刷卡扫码缴纳 使用居民服务卡刷卡、 “渝快码 ”扫码，实现水电气费缴纳 市国资委  2022年底  
14 就医住院刷卡扫码服务 使用居民服务卡刷卡、 “渝快码 ”扫码，实现在定点医疗机构通行、就医购药、挂号、取号、查询、打印报告单、办理住院登记、医疗费用就医即时结算 市医保局，市卫生健康委  2022年底  
15 交通罚款刷卡扫码缴纳 使用居民服务卡刷卡、 “渝快码 ”扫码，实现交通行政处罚罚款缴纳 市交通局，市公安局  2022年底  
16 惠民惠农财政补贴资金发放 符合有关规定的惠民惠农财政补贴资金，由个人自主申报，可将居民服务卡银行账户作为资金发放账户 市财政局  2022年底  
17 园区扫码通行 使用 “渝快码 ”扫码，实现进出园区的应用 市经济信息委，各区县政府  2022年底  
18 商场展码通行 展示 “渝快码 ”个人健康信息，实现进出商场的应用 市商务委，各区县政府  2022年底  
19 汽车站、码头扫码进站 使用 “渝快码 ”扫码，实现进汽车站、码头的应用 市交通局  2022年底  
20 银行展码与扫码应用 展示 “渝快码 ”，实现进银行的应用；使用 “渝快码 ”扫码，实现排队预约及银行业务办理确权应用 重庆银保监局  2022年底 


