重庆市人民政府办公厅关于印发 2016年水污染防治重点工作目标任务分解的通知
发布日期 :2016-04-08 
渝府办发〔 2016〕54号
重庆市人民政府办公厅
关于印发 2016年水污染防治重点工作
目标任务分解的通知
各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：
为贯彻落实《水污染防治行动计划》（国发〔 2015〕17号），按照《贯彻落实国务院水污染防治行动计划实施方案》（渝府发〔 2015〕69号）的有关要求，经市政府同意，现将《 2016年水污染防治重点工作目标任务分解》印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅 2016年4月1日
2016年水污染防治重点工作目标任务分解
一、重点工作考核目标表（一）地表水考核目标表。
序号 考核河流 考核断面 年度考核目标 责任单位  
1 嘉陵江 大溪沟 水质保持或优于 Ⅲ类。 渝中区人民政府  
2 长江 丰收坝 水质保持或优于 Ⅲ类。 大渡口区人民政府  
3 栋梁河 跃进桥 水质保持或优于 Ⅳ类。 江北区人民政府  
4 长江 寸滩 水质保持或优于 Ⅲ类。 江北区人民政府南岸区人民政府  
5 梁滩河 西溪桥 水质保持或优于 Ⅴ类。 沙坪坝区人民政府  
67 长江梁滩河 和尚山童善桥 水质保持或优于 Ⅲ类。超标污染物浓度较 2015年下降 25%以上。  九龙坡区人民政府  
8 嘉陵江 北温泉 水质保持或优于 Ⅱ类。 
9 璧北河 堰塘坎 水质保持或优于 Ⅳ类。  
10 梁滩河 龙凤河口 水质保持或优于 Ⅴ类。  北碚区人民政府  
11 黑水滩河 水土 水质保持或优于 Ⅳ类。  
12 后河 跳石 水质保持或优于 Ⅲ类。 
1314 栋梁河桥溪河 金家河院子锅底凼 水质保持或优于 Ⅲ类。 超标污染物浓度较 2015年下降 40%以上。  渝北区人民政府  
15 御临河 御临镇 水质保持或优于 Ⅱ类。  
16 一品河 百节堤坎 水质保持或优于 Ⅲ类。  
17 花溪河 敬老院 水质保持或优于 Ⅴ类。 
序号181920212223242526272829303132333435363738 考核河流五步河孝子河御临河（大洪河）桃花溪龙溪河长江临江河綦江河渠江小安溪涪江南溪河小安溪临江河九龙河蒲河綦江河大溪河蒲河黎香溪芦沟溪 考核断面砖厂神童镇力陡滩碧桂园幼儿园运输桥江津大桥朱杨溪真武官渡临渡太和摇金双河口茨坝矮墩桥寨溪大桥北渡平桥镇红岩增福黄金林 年度考核目标水质保持或优于 Ⅲ类。 水质保持或优于 Ⅲ类。 水质保持或优于 Ⅲ类。水质达到或优于 Ⅳ类。 水质保持或优于 Ⅲ类。 水质保持或优于 Ⅲ类。超标污染物浓度较 2015年下降 20%以上。 水质保持或优于 Ⅲ类。 水质保持或优于 Ⅲ类。水质保持或优于 Ⅲ类。 水质保持或优于 Ⅲ类。水质保持或优于 Ⅲ类。水质保持或优于 Ⅲ类。超标污染物浓度较 2015年下降 20%以上。 超标污染物浓度较 2015年下降 30%以上。 水质保持或优于 Ⅲ类。水质达到或优于 Ⅲ类。 超标污染物浓度较 2015年下降 20%以上。水质保持或优于 Ⅲ类。 水质保持或优于 Ⅲ类。 水质保持或优于 Ⅲ类。 巴南区人民政府 责任单位长寿区人民政府 江津区人民政府 合川区人民政府 合川区人民政府潼南区人民政府 合川区人民政府 永川区人民政府 綦江区人民政府 南川区人民政府  

序
号
考核河流
蒲河
扶欢河
鲤鱼河
淮远河
塘坝河
玉滩水库
太平河
琼江
小安溪
璧南河
璧北河
琼江
濑溪河
清流河
马鞍河
长江
乌江
碧溪河
长江
新田河
磨刀溪
回龙河
龙溪河考核断面
温塘
扶欢
下猪喉
玉峡渡口
冒咕村
玉滩水库
漫水桥
安居
段家塘
两河口
平滩
中和
高洞电站
大埂
天皇
清溪场
麻柳嘴
百汇
晒网坝
河口
向家
大河桥
普顺
年度考核目标
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅳ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
超标污染物浓度较 2015年下降 20%以上。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅳ类。
水质保持或优于 Ⅳ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
超标污染物浓度较 2015年下降 40%以上。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
超标污染物浓度较 2015年下降 40%以上。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质达到或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质达到或优于 Ⅲ类。
责任单位
万盛经开区管委会
大足区人民政府
铜梁区人民政府
璧山区人民政府
潼南区人民政府
荣昌区人民政府
涪陵区人民政府
万州区人民政府
序
号
考核河流
任市河
汝溪河
黄金河
前河
任河
中河
渠溪河
龙河
赤溪河
碧溪河
卧龙河
龙溪河
长江
渠溪河
黄金河
汝溪河
澎溪河
澎溪河
汤溪河
朱衣河
长江
梅溪河
长江
汤溪河考核断面
联盟桥
団堡
双河口
土堡寨
水寨子
黄金口
木瓜洞
安宁
高跳登
斑竹
五洞
六剑滩
苏家
黄岭桥
卫星桥
高洞梁
养鹿渡口
高阳渡口
汤溪河江口
朱衣镇
白帝城
罗汉大桥
巫峡口
沙市镇
年度考核目标
水质达到或优于 Ⅳ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅱ类。
水质保持或优于 Ⅱ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
超标污染物浓度较 2015年下降 40%以上。
超标污染物浓度较 2015年下降 40%以上。
超标污染物浓度较 2015年下降 30%以上。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅱ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅱ类。
水质保持或优于 Ⅱ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅱ类。
水质保持或优于 Ⅲ类。
水质保持或优于 Ⅱ类。
责任单位
梁平县人民政府
城口县人民政府
丰都县人民政府
垫江县人民政府
忠县人民政府
开县人民政府
云阳县人民政府
奉节县人民政府
巫山县人民政府
序号 考核河流 考核断面 年度考核目标 责任单位 
86 大宁河 花台 水质保持或优于 Ⅱ类。  巫溪县人民政府  
87 杨溪河 西槽 水质保持或优于 Ⅱ类。  
88 长溪河 双河 水质保持或优于 Ⅱ类。  
89 梅溪河 向子林 水质保持或优于 Ⅲ类。  
90 阿蓬江 两河 水质保持或优于 Ⅱ类。 黔江区人民政府  
91 乌江 白马 水质达到或优于 Ⅳ类。 武隆县人民政府  
92 乌江 白涛 水质达到或优于 Ⅳ类。  
93 木棕河 马金 水质保持或优于 Ⅲ类。  
94 大溪河 鸭江镇 超标污染物浓度较 2015年下降 20%以上。  
95 龙河 湖海场 水质保持或优于 Ⅲ类。 石柱县人民政府  
96 磨刀溪（油草河） 化杠 水质保持或优于 Ⅲ类。  
97 龙潭河 妙泉入口 水质保持或优于 Ⅲ类。 秀山县人民政府酉阳县人民政府  
98 酉水河 里耶镇 水质保持或优于 Ⅲ类。 秀山县人民政府  
99 溶溪河 溪口 水质保持或优于 Ⅲ类。  
100 阿蓬江 红花村 水质保持或优于 Ⅱ类。 酉阳县人民政府  
101 酉水河 大溪 水质保持或优于 Ⅱ类。  
102 甘龙河 小河 水质保持或优于 Ⅱ类。  
103 乌江 鹿角 水质保持或优于 Ⅲ类。  
104 乌江 锣鹰 水质达到或优于 Ⅳ类。 彭水县人民政府  
105 郁江 郁江桥 水质保持或优于 Ⅱ类。 

（二）城市建成区黑臭水体考核目标表。
号 序 主要内容 责任单位  
1 完成肖家河双龙桥到入长江口段黑臭河段整治，基本消除黑臭。 江北区人民政府  
2 完成溉澜溪鲁能星城九街区 A区到江北嘴入长江口段黑臭河段整治，基本消除黑臭。  
3 完成跳磴河杨梨沟污水处理站到沙坪坝与九龙坡交界处黑臭河段整治，基本消除黑臭。 沙坪坝区人民政府  
4 完成桃花溪彩云湖到市动物园老大门段黑臭河段整治，基本消除黑臭。 九龙坡区人民政府  
5 完成马鞍溪红熙山寨到龙滩子水库入口段黑臭河段整治，基本消除黑臭。 北碚区人民政府  
6 完成肖家河陡溪大桥到双龙桥段黑臭河段整治，基本消除黑臭。 渝北区人民政府  
7 完成肖家河回兴街道白鹤村 1社村污水处理厂到创新经济走廊长河溪箱涵入口段黑臭河段整治，基本消除黑臭。  
8 完成溉澜溪新华水库箱涵处到鲁能星城九街区入江北断面段黑臭河段整治，基本消除黑臭。  
9 完成一品河职教城到鱼洞入长江江口段整治，基本消除黑臭。 巴南区人民政府  
10 完成黄溪河凯川大江东岸到黄溪口入长江口段黑臭河段整治，基本消除黑臭。  
11 完成跳墩河康庄美地到入嘉陵江口段黑臭河段整治，基本消除黑臭。 两江新区管委会  
12 完成肖家河高石水库出口到陡溪大桥段黑臭河段整治，基本消除黑臭。  
13 完成肖家河金鹏两江时光附近到陡溪大桥段黑臭河段整治，基本消除黑臭。  
14 制定完成其余 26条河流共 31个黑臭河段整治方案，并完成年度实施任务，水质有所改善。其中，黔江区、九龙坡区、南岸区、巴南区、渝北区、长寿区、铜梁区、潼南区、梁平县、垫江县、两江新区各 1段，万州区、沙坪坝区、綦江区、荣昌区各 2段，北碚区 3段，永川区 5段，市市政委 4段。 有关区县人民政府，市市政委 

（三）饮用水水源地水质考核目标表。
序号1 任务目标大溪沟水厂水源地水质达标率 100%。丰收坝水厂水源地水质达标率 100%。 责任单位 渝中区人民政府 

序号2 任务目标 责任单位大渡口区人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 100%。  
3 梁沱水厂、江北水厂（含茶园水厂）、东渝水厂等 3个水源地水质达标率100%。 江北区人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 90%以上。  
4 沙坪坝水厂、井口水厂等 2个水源地水质达标率 100%。 沙坪坝区人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 100%。  
5 和尚山水厂（含黄沙溪水厂）、大学城水厂等 2个水源地水质达标率100%。 九龙坡区人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 90%以上。  
6 黄葛渡水厂水源地水质达标率 100%。 南岸区人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 100%。  
7 北碚水厂（含文星湾水厂、红工水厂）、井口水厂等 2个水源地水质达标率100%。 北碚区人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 85%以上。  
8 悦来水厂水源地水质达标率 100%。 渝北区人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 85%以上。  
9 鱼洞水厂水源、大江水厂等 2个水源地水质达标率 100%。 巴南区人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 85%以上。  
10 龙溪河烟坡庙山水厂水源地水质达标率 100%。 长寿区人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 85%以上。  
11 市自来水公司鲤鱼石水源地水质达标率 100%。 江津区人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 80%以上。  
12 合川区自来水有限责任公司水源地水质达标率 100%。 合川区人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 85%以上。  
13 永川区侨立水务有限公司一水厂红江砸吧、二水厂等 2个水源地水质达标率100%。 永川区人民政府 

序号 任务目标 责任单位 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 90%以上。  
14 肖家沟水库梅垭水厂、双河水库英岩水厂（备用）等 2个水源地水质达标率100%。 南川区人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 90%以上。  
15 鱼栏咀水库文龙水厂水源地水质达标率 100%。 綦江区人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 90%以上。  
16 万盛区自来水公司汤家沟水库水厂水源地水质达标率 100%。 万盛经开区管委会 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 95%以上。  
17 上游水库、化龙水库、龙水湖水库等 4个城市饮用水水源地水质达标率100%。 大足区人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 95%以上。  
18 铜梁区水厂琼江、西郭水库等 2个水源地水质达标率 100%。 铜梁区人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 90%以上。  
19 同心水库、渝山水资源开发有限公司等 2个城市饮用水水源地水质达标率100%。 璧山区人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 90%以上。  
20 潼南区自来水公司涪江河人工运河水源地水质达标率 100%。 潼南区人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 95%以上。  
21 高升桥水库城市饮用水水源地水质达标率 100%。 荣昌区人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 85%以上。  
22 涪陵坤源水务有限公司二水厂、李渡水厂、马脚溪水厂等 3个水源地水质达标率 100%。 涪陵区人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 85%以上。  
万州区甘霖水库江北水厂、万州区自来水公司三水厂等 2个水源地水质达标率 100%。 万州区人民政府 
23 乡镇集中式饮用水水源水质达标率 85%以上。 

序号 任务目标 责任单位 
24 大河坝水库水厂、沙坝水库水厂等 2个水源地水质达标率 100%。 梁平县人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 90%以上。  
25 羊耳坝水库城市饮用水水源地水质达标率 100%。 城口县人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 95%以上。  
26 弹子台水库城市饮用水水源地水质达标率 100%。 丰都县人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 97%以上。  
27 双河水库玉河新民水厂、回龙河玉河水厂等 2个水源地水质达标率100%。 垫江县人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 85%以上。  
28 长江苏家水厂水源地、白石水库水源地等 2个城市饮用水水源地水质达标率100%。 忠县人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 80%以上。  
29 鲤鱼塘水库陈家坪水厂水源地水质达标率 100%。 开县人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率不低于 90%。  
30 长江四方井自来水厂水源地水质达标率 100%。 云阳县人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 85%以上。  
31 黄井水库王家坪水厂、青莲溪水库夔州水厂等 2个水源地水质达标率100%。 奉节县人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 85%以上。  
32 鼎诚水务有限责任公司长江水厂、朝阳洞水厂 2个水源地水质达标率100%。 巫山县人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 95%以上。  
33 重庆市渝宁公司自来水分公司大宁河水源地水质达标率 100%。 巫溪县人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 90%以上。  
小南海水库城市饮用水水源地、洞塘水库白家湾水厂水源地水质达标率100%。 黔江区人民政府 
34 
序号 任务目标 责任单位 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 90%以上。  
35 武隆县自来水有限责任公司中心庙水库、油房沟等 2个水源地水质达标率100%。 武隆县人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 90%以上。  
36 石柱县给排水公司双庆水厂河坝场河、龙池坝水库等 2个水源地水质达标率100%。 石柱县人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 95%以上。  
37 钟灵水库徐家坳水厂水源地水质达标率 100%。 秀山县人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 100%。  
38 酉阳县自来水公司小坝二级水库城市饮用水水源地水质达标率 100%。 酉阳县人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 100%。  
39 彭水县自来水厂芦渡沟、郁江关口取水泵站等 2个水源地水质达标率100%。 彭水县人民政府 
乡镇集中式饮用水水源水质达标率 90%以上。 

（四）地下水水质考核目标表。
序号 主要内容 责任单位  
1 中梁山镇地下水质量考核点位水质级别保持稳定。 九龙坡区人民政府  
2 茶园新区地下水质量考核点位水质级别保持稳定。 南岸区人民政府  
3 蔡家镇三溪村山林口地下水质量考核点位水质级别保持稳定。 北碚区人民政府  
4  6905厂招待所地下水质量考核点位水质级别保持稳定。  
5 澄江镇缙云村 20号地下水质量考核点位水质级别保持稳定。  
6 统景镇水厂地下水质量考核点位水质级别保持稳定。 渝北区人民政府  
7 云台镇地下水质量考核点位水质级别保持稳定。 长寿区人民政府  
8 围龙镇双碾街道地下水质量考核点位水质级别保持稳定。 铜梁区人民政府  
9 李河镇杜家坝村 8号地下水质量考核点位水质级别保持稳定。 万州区人民政府 

二、工程措施任务清单
类别 目标及措施 序号 主要内容 牵头单位 责任单位 
工 取缔“十一小”企业  1 全面清理 “十一小 ”企业，编制取缔方案，完成13家“十一小 ”企业取缔任务并向社会公开。其中，合川区完成同德发焦炭有限公司、龙滩子纸厂、天宁纸制品厂等 3家，永川区完成上峰化工有限责任公司、永福实业有限公司等 2家，南川区完成文凤煤焦化有限公司、骑龙造纸厂等 2家，万盛经开区完成和美机械配件加工厂，巫溪县完成上磺再生纸厂，大足区完成林森机焦有限公司、桂花磷肥厂等 2家，秀山县完成金谷水汉文纸品厂、亿人福纸制品有限公司等 2家。 市环保局、市经济信息委 有关区县（自治县）人民政府 
业污染防治 园区污染治理  2 完成 16个园区（组团）污水处理设施及在线监测设施建设，并保持稳定运行。 16园区（组团）为巴南区鱼洞组团、麻柳组团，两江新区鱼复工业园、水土高新园，长寿区八颗组团，合川区城南组团，永川区三教组团，大足区龙水组团、邮亭组团，万盛经开区平山组团，垫江县县城组团，云阳县松树包组团，黔江区正阳组团，奉节县草堂组团，酉阳县龙江组团、麻旺组团。 
污染企业搬迁  3 推进主城区 19家污染企业搬迁。 市经济信息委 有关区县（自治县）人民政府 
淘汰落后和过剩产能  4 依法淘汰落后产能和去除过剩产能。制定并实施淘汰落后和过剩产能年度方案，实施产业禁投负面清单管理，严控新增产能。通过依法依规关停一批、转型转产退出一批、开拓市场消化一批、对外合作转移一批等措施，促进产业结构调整优化，过剩产能行业脱困发展。有关方案报工业和信息化部、环境保护部备案。 市经济信息委 有关区县（自治县）人民政府 
按照国家考核要求，制定造纸、焦化、氮肥、有色金属、印染、农副食品加工、原料药制造、制革、农药、电镀、涉磷生产和使用等行业的清洁化改造方案。完成清洁化改造总任务的 10%。 市环保 有关区县（自 
经济结构转型升级 重点 
类别 行业清洁目标化改造 及措施 5序号 主要内容 局牵头单位 治县）人民政府责任单位 
完成 58家强制性清洁生产审核年度目标任务，其中，江北区、南岸区、渝北区、潼南区、梁平县、丰都县各 1家，北碚区、铜梁区、荣昌区、万州区各 2家，沙坪坝区、长寿区、南川区、璧山区、涪陵区各 3家，巴南区、合川区、大足区各 4家，江津区、秀山县各 5家，九龙坡区 7家。 
城市污水处理  6 城市生活污水处理率达到 92%。完成万州沱口污水处理厂二期、沙坪坝区井口污水处理厂二期、九龙坡区白含污水处理厂二期、江津区几江污水处理厂二期、江津区德感污水处理厂二期、綦江区污水处理厂二期、潼南区污水处理厂二期、荣昌区污水处理厂二期、城口县污水处理厂二期、垫江县污水处理厂二期、万盛经开区污水处理厂二期等 11座城市污水处理厂扩建工程。 市市政委 市水务资产公司、有关区县（自治县）人民政府 
启动环境敏感区内污水处理厂一级 A标提标改造；本年度完成 8座环境敏感区内污水处理厂一级 A标提标改造。 
配套管网  7 全面加强城市配套管网建设，建立完善城市污水管网管理资料。强化城中村、老旧城区和城乡结合部污水截流、收集。合流制排水系统应加快推进雨污分流改造，难以改造的采取截流、调蓄和治理等措施。完成“十三五 ”污水管网建设专项规划编制及年度建设任务。 市城乡建委 各区县（自治县）人民政府 
在2016年5月底前签订《乡镇污水处理设施建设运营合同》的区县（自治县），完成已建成乡镇污水处理设施的运营权移交工作。 
城 开工建设 35座乡镇污水处理厂，其中，黔江区、渝北区、江津区、合川区、南川区、綦江区、潼南区、梁平县、城口县、垫江县、忠县、开县、云阳县、奉节县、武隆县、秀山县、彭水县各 1座，巫溪县、石柱县各2座，涪陵区、巫山县各 3座，万州区、酉阳县各4座。 
镇污染治理 
类别 目标及措施 序号 主要内容 牵头单位 责任单位 
乡镇污水处理  8 启动 319座乡镇污水处理厂建设前期工作，其中，万州区 33座，黔江区 10座，涪陵区 15座，江北区、渝北区、巴南区各 1座，江津区 25座，合川区 7座，綦江区1座，潼南区 16座，梁平县 1座，城口县 5座，丰都县24座，垫江县 4座，忠县 19座，开县 1座，云阳县33座，奉节县 12座，巫山县 21座，巫溪县 10座，武隆县9座，石柱县 21座，秀山县 4座，酉阳县 35座，彭水县10座。 市环保局 有关区县（自治县）人民政府、市环投公司 
加大乡镇污水处理设施配套管网建设力度。确保污水收集率达到 65%。建成纳入年度规划的乡镇污水处理厂并移交市环投公司，其中，万州区 15座，黔江区7座，涪陵区 4座，渝北区 5座，巴南区 1座，长寿区3座，江津区 2座，合川区 10座，永川区 13座，南川区3座，綦江区 28座，大足区 7座，璧山区 7座，铜梁区2座，潼南区 11座，荣昌区 2座，梁平县 5座，城口县21座，丰都县 15座，垫江县 19座，忠县 4座，开县16座，云阳县 17座，奉节县 24座，巫山县 8座，巫溪县1座，武隆县 2座，石柱县 5座，秀山县 10座，酉阳县21座，彭水县 25座，万盛经开区 4座。 
启动敏感区内乡镇污水处理厂一级 A标提标改造工程。 
污泥处理处置  9 推进污泥处理处置工作。污水处理厂产生的污泥应进行稳定化、无害化和资源化处理处置。禁止污泥进入农作物用地。主城区污泥无害化处理率达到 70%以上。 市市政委 各区县（自治县）人民政府 
城镇节水  10 对使用超过 50年或材质落后的自来水管网实施更新改造。 
高速公路服务区污染治理  11 完成渝遂高速公路大路服务区、青杠服务区、潼南服务区，渝湘高速公路武隆服务区，渝宜高速公路万州服务区等 5个高速运营服务区污染治理设施建设，并达到污水综合排放标准。 市交委 有关区县（自治县）人民政府、重庆高速集团 
城镇污染治理 
类别 目标及措施 序号 主要内容 牵头单位 责任单位 
企事业单位排污治理  12 推动机动车清洗店、汽车维修厂（含 4S店）、餐饮、宾馆、学校、医院， 5000平方米及以上的商场、综合大楼和住宅小区等单位（场所）水污染治理设施建设，并建立动态管理台账。每个区县（自治县）至少完成3家上述单位（场所）的整治任务，核发城市排水许可证。 市市政委 各区县（自治县）人民政府 
牵头编制和落实畜牧业发展规划，配合落实畜禽养殖发展和污染防治规划。 有关区县（自治县）人民政府 
完成 0.1万头生猪当量畜禽养殖整治工作。 九龙坡区人民政府 
完成 1.0万头生猪当量畜禽养殖整治工作。 北碚区人民政府 
完成 1.2万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成 4家禁养区内养殖场关闭或搬迁。 渝北区人民政府 
完成 2.1万头生猪当量畜禽养殖整治工作。 巴南区人民政府 
完成 3.8万头生猪当量畜禽养殖整治工作。 长寿区人民政府 
完成 3.9万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成30家禁养区内养殖场关闭或搬迁。 江津区人民政府 
农业农村 防治 完成 21.6万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成7家禁养区内养殖场关闭或搬迁。 合川区人民政府 
污染防治 畜禽养殖污染  13 完成 3.1万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成40家禁养区内养殖场关闭或搬迁。 市农委 永川区人民政府 
完成 7.7万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成 3家禁养区内养殖场关闭或搬迁。 南川区人民政府 
完成 2.9万头生猪当量畜禽养殖整治工作。 綦江区人民政府 

类别 目标及措施 序号 主要内容 牵头单位 责任单位 
完成 0.4万头生猪当量畜禽养殖整治工作。 万盛经开区管委会 
完成 4.4万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成 2家禁养区内养殖场关闭或搬迁。 大足区人民政府 
完成 6.1万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成66家禁养区内养殖场关闭或搬迁。 铜梁区人民政府 
完成 2.7万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成131家禁养区内养殖场关闭或搬迁。 璧山区人民政府 
完成 9.9万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成 2家禁养区内养殖场关闭或搬迁。 潼南区人民政府 
完成 2.5万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成22家禁养区内养殖场关闭或搬迁。 荣昌区人民政府 
完成 4.7万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成17家禁养区内养殖场关闭或搬迁。 涪陵区人民政府 
完成 4.2万头生猪当量畜禽养殖整治工作。 万州区人民政府 
完成 6.5万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成10家禁养区内养殖场关闭或搬迁。 梁平县人民政府 
完成 0.3万头生猪当量畜禽养殖整治工作。 城口县人民政府 
完成 8.5万头生猪当量畜禽养殖整治工作。 丰都县人民政府 
完成 4.0万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成28家禁养区内养殖场关闭或搬迁。 垫江县人民政府 
完成 2.8万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成 7家禁养区内养殖场关闭或搬迁。 忠县人民政府 
农 防治 完成 7.8万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成 2家禁养区内养殖场关闭或搬迁。 开县人民政府 

业农村类污染防治别 畜禽养殖目标污染 及措施 13序号 主要内容 市农委牵头单位 责任单位 
完成 3.5万头生猪当量畜禽养殖整治工作。 云阳县人民政府 
完成 2.8万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成 1家禁养区内养殖场关闭或搬迁。 奉节县人民政府 
完成 1.5万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成 2家禁养区内养殖场关闭或搬迁。 巫山县人民政府 
完成 1.5万头生猪当量畜禽养殖整治工作。 巫溪县人民政府 
完成 2.4万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成 4家禁养区内养殖场关闭或搬迁。 黔江区人民政府 
完成 3.1万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成 5家禁养区内养殖场关闭或搬迁。 武隆县人民政府 
完成 1.2万头生猪当量畜禽养殖整治工作，完成 6家禁养区内养殖场关闭或搬迁。 石柱县人民政府 
完成 0.4万头生猪当量畜禽养殖整治工作。 秀山县人民政府 
完成 1.3万头生猪当量畜禽养殖整治工作。 酉阳县人民政府 
完成 1.8万头生猪当量畜禽养殖整治工作。 彭水县人民政府 
控制农业面源污染  14 测土配方施肥技术推广覆盖率达到 77%以上；主要农作物肥料利用率达到 34%以上；农作物病虫害统防统治覆盖率达到 27%以上。 市农委 有关区县（自治县）人民政府 
调整种植业结构与布局  15 耐旱作物面积达到 3000亩以上。 市农委 有关区县（自治县）人民政府 

农类业农村污染防别治 目标及措施 序号 主要内容 牵头单位 责任单位 
农村环境综合整治  16 完成 500个村的农村环境连片整治，其中，万州区30个村，黔江区 10个村，涪陵区 5个村，九龙坡区 2个村，北碚区 1个村，江津区 15个村，合川区 10个村，永川区 27个村，綦江区 30个村，潼南区 10个村，璧山区30个村，梁平县 45个村，城口县 45个村，丰都县 5个村，垫江县 40个村，忠县 5个村，云阳县 2个村，奉节县3个村，巫山县 5个村，巫溪县 16个村，武隆县 45个村，石柱县 10个村，秀山县 10个村，酉阳县 45个村，彭水县 48个村，万盛经开区 6个村。 市环保局 有关区县（自治县）人民政府 
船 加强 推动使用专用船舶接收、转运船舶垃圾和污水工作，在港口码头建立相应的接收、转运、处置制度和机制。 市市政委 有关区县（自治县）人民政府 
舶港口污染控制 船舶港口码头污染控制  17 饮用水水源地保护区内禁止新增船舶码头，开展船舶及码头污水、垃圾治理。 市交委 有关区县（自治县）人民政府 
在港口码头启动污染物收集设施建设，制定港口、码头污染防范、处置应急预案，在港口、码头、装卸站及船舶修造厂开展环保设施达标建设。 
水资源节约保护 控制用水总量与提高用水效率  18 全市用水总量控制在 94.6亿立方米以内；万元生产总值用水量控制在 53立方米以内；工业增加值用水量控制在 64立方米以内。 市水利局 各区县（自治县）人民政府 
枯水期生态流量保障  19 出台有关闸坝调度条例或办法，确定闸坝联合调度河流清单。 
排污企业管理  20 对重点监控企业中污染物排放超标和超总量的企业予以 “黄牌 ”警示，对整治后仍不能达到要求且情节严重的企业予以 “红牌 ”处罚。 市环保局 各区县（自治县）人民政府 
水生态环境安全保障 加强排污许可管理，推进制定排污许可有关管理办法，依法核发排污许可证，严厉查处无证排污行为。 
划定生态红线  21 划定生态保护红线，健全国土空间用途管制制度，积极参与多规合一，加快完善国土空间规划体系。 

类别 目标及措施 序号 主要内容 牵头单位 责任单位 
风险防控  22 对重点环境风险源开展环境和健康评估，督促企业落实相应的防控措施，开展水污染事故处置应急演练、评估和预案修订，并依法公布预警信息。完成 11个区县环境应急能力标准化建设验收，推进市级和 7个环境应急分中心的物资储备库建设。 各区县（自治县）人民政府 
完成新增 631个集中式饮用水水源地保护区划分及标示标牌建设，其中：万州区 69个，黔江区 9个，涪陵区23个，大渡口区 1个，北碚区 11个，渝北区 9个，巴南区115个，长寿区 17个，江津区 64个，合川区 8个，永川区12个，南川区 4个，綦江区 43个，铜梁区 25个，璧山区21个，潼南区 5个，荣昌区 6个，梁平县 14个，城口县7个，丰都县 3个，垫江县 5个，开县 5个，云阳县23个，奉节县 106个，巫山县 1个，巫溪县 2个，武隆县6个，石柱县 4个，彭水县 9个，万盛经开区 4个。 市环保局 有关区县（自治县）人民政府 
饮用水水源地保护  23 开展主城区及 6个区域中心城市 20个城市集中式饮用水水源环境状况评估。 
推进纳入国家考核的 18个城市集中式饮用水水源地标准化建设。 
完成不达标的集中式饮用水水源地达标方案编制工作并完成年度整治任务。 
水生态环境安全保障 继续实施主城区 “两江互济 ”备用水源工程，推进万州区、长寿区、永川区、合川区、南川区、綦江区、大足区、璧山区、城口县、丰都县、彭水县、巫溪县、云阳县和忠县等 15个区县的城市备用饮用水水源建设工程。 市水利局 有关区县（自治县）人民政府 
地下水防渗  24 开展加油站污染隐患排查工作， 30%的加油站完成地下油罐更新为双层罐或建设防渗池的整治任务。 市环保局 各区县（自治县）人民政府 
开展地下水水质监测工作，保持 9个地下水质量考核点位水质级别稳定。 市国土 有关区县（自治县）人民政府 
排查全市报废矿井、钻井、取水井并实施封井回填。 

类别 目标及措施 序号 主要内容 房管局牵头单位 责任单位 
湖库整治  25 巩固主城区 56个湖库整治成效，逐步恢复湖库生态环境。完成其中 20个湖库的水质提升工程。大渡口区1个，江北区 1个，沙坪坝区 2个，九龙坡区 1个，南岸区3个，北碚区 4个，渝北区 5个，两江新区 3个。 市环保局 有关区县（自治县）人民政府 
良好水体保护  26 开展酉酬水库、大洪湖水库良好湖泊生态环境保护方案编制工作。 
不达标水体整治  27 开展 16条河流不达标水体整治方案编制并按年度落实任务。 
水生态环 次级河流清漂  28 建立流域联防联控机制。强化次级河流日常巡查、监测工作，加大河流水面漂浮物清理，河流水面无明显浮萍、水藻聚集现象。 市市政委 有关区县（自治县）人民政府 
境安全保障 中小河流河段整治  29 完成万州区、黔江区、渝北区、长寿区、合川区、永川区、南川区、綦江区、铜梁区、梁平县、城口县、云阳县、巫山县、巫溪县、秀山县等 30处中小河流、河段整治工程。 市水利局 有关区县（自治县）人民政府 
每季度公开 “黄牌 ”“红牌 ”企业名单；定期抽查排污单位达标排放情况，每季度向社会公布抽查结果。 市环保局 有关区县（自治县）人民政府 
每季度向社会公布水质整治达标情况。 
各方责任 信息 主城各区按月向社会公开城市集中式饮用水水源地水质安全状况信息；其他区县（自治县）按季度向社会公开城市集中式饮用水水源地水质安全状况信息。 
及公众参与 公开  30 每半年向社会公开黑臭水体整治进展。 
每季度公布重点工业企业环境相关信息。 
主城各区每季度向社会公开城市供水厂出水安全状况信息。 市市政委 
主城各区每季度向社会公开自来水用户自来水龙头出水安全状况信息。 市卫生计生委 

抄送：环境保护部办公厅。市委办公厅，市人大常委会办公厅，市政协办公厅，市高法院，市检察院，重庆警备区。
重庆市人民政府办公厅 2016年4月5日印发
文件下载

重庆市人民政府办公厅关于印发 
2016年水污染防治重点工作目标任务分解的通知

