陕西省⼈民政府关于印发 “⼗三五 ”深化医药卫⽣体制改⾰实施⽅案的通知
发布⽇期 :2017-09-05 
各设区市⼈民政府，省⼈民政府各⼯作部门、各直属机构：
现将《陕西省 “⼗三五 ”深化医药卫⽣体制改⾰实施⽅案》印发给你们，请认真贯彻落实。
陕西省⼈民政府 2017年8⽉21⽇
陕西省 “⼗三五 ”深化医药卫⽣体制改⾰实施⽅案
为推进 “健康陕西 ”建设，加快建成覆盖城乡居民的基本医疗卫⽣制度，实现⼈⼈享有基本医疗卫⽣服务，根据国务院《 “⼗三五 ”深化医药卫⽣体制改⾰规划》和《陕西省国民经济和社会发展第⼗三个五年规划纲要》，结合全省医改实际，制定本实施⽅案。
⼀、基本原则
坚持以保障⼈民健康为中⼼。把⼈民健康放在优先发展的战略位置，牢固树⽴把基本医疗卫⽣制度作为公共产品向全民提供的理念，强化政府主导，落实政府责任，注重⼈⼈参与、⼈⼈享有。建⽴健全基本医疗卫⽣制度 ,提升基本医疗卫⽣服务的效率和质量，实现全民公平获得，保障⼈民健康，促进⼈的全⾯发展。
坚持保基本、强基层、建机制。以公平可及、群众受益为出发点，强化⽬标和问题双导向，提⾼群众就医保障待遇。统筹城乡发展，推动医疗卫⽣⼯作重⼼下移，全⾯提升基层医疗卫⽣服务能⼒。⽤体制创新促进医疗卫⽣资源下沉，⽤机制创新调动各⽅积极性，加快建成全覆盖的医疗卫⽣运⾏新机制。
坚持联动改⾰、协同推进。注重部门之间、上下层级之间以及各改⾰领域间的联动，提升医疗卫⽣⾏业治理体系和治理能⼒现代化⽔平，提⾼政策衔接和系统集成能⼒。强化政府主导和市场机制相结合、顶层设计和基层实践相结合、解决当前重⼤问题与建⽴长效机制相结合，发挥好叠加效应。
坚持⽰范引领、统筹实施。推进医疗卫⽣供给侧结构性改⾰，加快调整优化医疗资源布局，完善激励措施，强化分类指导，统筹推进公共卫⽣、医疗服务、医疗保障、药品供应、综合监管等领域改⾰。全⾯实施综合医改试点省各项改⾰任务，发挥重点改⾰的突破性作⽤和试点的带动引领效应。
⼆、主要⽬标
到2017年，基本形成较为系统的基本医疗卫⽣制度政策框架。分级诊疗制度初步建⽴，现代医院管理制度不断完善，综合监管制度建设加快推进，全民医疗保障制度更加完善，药品供应保障制度逐步健全。
到2020年，基本建成覆盖城乡居民的基本医疗卫⽣制度，实现⼈⼈享有基本医疗卫⽣服务。建⽴起⽐较完
善的公共卫⽣服务体系和医疗服务体系、⽐较健全的医疗保障体系、⽐较规范的药品供应保障体系和综合监管体系、⽐较科学的医疗卫⽣机构管理体制和运⾏机制，群众看病难看病贵问题基本解决，主要健康指标达到全国较⾼⽔平。
三、重点任务
（⼀）推进分级诊疗制度。 
1．
健全完善医疗卫⽣服务体系。优化医疗卫⽣资源布局，明确各级各类医疗卫⽣机构功能，加强专业公共卫⽣机构、基层医疗卫⽣机构和医院之间的分⼯协作，基本建⽴起布局合理、功能互补、层次分明、协作有⼒的医疗卫⽣服务⽹络。合理控制公⽴综合医院的数量和规模。打造 15分钟医疗服务圈，实现医疗服务公平可及、群众就近就医。 

2．
提升基层医疗卫⽣服务能⼒。以常见病、多发病的诊断和鉴别为重点，强化基层医疗卫⽣机构基本医疗服务功能，提升急诊抢救、⼆级以下常规⼿术、⾼危孕产妇初筛、⼉科、精神疾病、⽼年病、中医、康复等医疗服务能⼒。重点加强县域内外转患者数量居于前 10位病种所在科室建设，进⼀步降低县域外就诊率。


完善基层管理和运⾏机制。强化基层医疗卫⽣机构法⼈主体地位，落实⼈事、经营、分配等⽅⾯⾃主权。进⼀步完善基层医疗卫⽣机构绩效⼯资制度，收⽀结余部分可按规定提取职⼯福利基⾦、奖励基⾦。巩固完善多渠道补偿机制，落实基层医疗卫⽣机构核定任务、核定收⽀、绩效考核补助的财务管理办法，加强绩效考核，既调动基层医疗卫⽣机构和医务⼈员积极性，又防⽌出现新的逐利⾏为。建⽴基层医疗卫⽣机构及负责⼈绩效评价机制。对机构负责⼈实⾏任期⽬标责任制，对其他⼈员突出岗位⼯作量、服务质量、⾏为规范、技术难度、风险程度和服务对象满意度等内容。⿎励有条件的地⽅实施乡村⼀体化管理。 
3．改⾰医疗卫⽣服务模式。
（1）推进医疗联合体建设。城市主要组建医疗集团，以⼈才共享、技术⽀持、检查互认、处⽅流动、服务衔接等为纽带进⾏合作。县域主要组建医疗共同体，推进县镇村医疗卫⽣服务⼀体化管理。跨区域组建专科联盟，以专科技术协作为纽带，重点提升重⼤疾病救治能⼒。边远地区发展远程医疗协作⽹ ,开展远程会诊、远程教学、远程培训，利⽤信息化⼿段促进资源纵向流动。
（2）推进全科医疗体系建设。医疗卫⽣机构全部设⽴全科医学科，组建全科医⽣服务团队，为居民提供基本公共卫⽣、健康管理、初步诊断和双向转诊等服务。探索全科医⽣收⼊与签约履约挂钩机制。加⼤全科医⽣培养⼒度，确保每万名居民⾄少有 2名全科医⽣（含中医），实现患者⾸诊在基层。
（3）推动医疗资源合理流动。加强医疗质量控制，医联体内部和同级医疗机构间检查检验结果互认。⿎励社会⼒量举办医学影像、病理学诊断和医学检验机构，推动医疗机构之间⼤型医⽤设备共享。全⾯推⾏医师多点执业，符合条件的医师可选择 2—3个医疗机构执业，⿎励优先到基层医疗卫⽣机构多点执业。推⾏医师执业注册区域化管理和医疗机构、医师、护⼠证照电⼦化注册。 
4．
建⽴完善双向转诊机制。明确医疗机构急慢分治服务流程，建⽴健全分⼯协作机制，畅通医院、基层医疗卫⽣机构、康复医院和护理院等慢性病医疗机构之间的转诊渠道，形成 “⼩病在基层、⼤病到医院、康复回基层”的合理就医格局。制定常见病种出⼊院和双向转诊标准，实⾏报销⽐例差别化，积极推动慢性病患者、康复期患者向下转诊。运⽤信息技术等多种⼿段，实现不同级别和类别医疗机构之间有序转诊，重点畅通向下转诊渠道。加强基层医疗卫⽣机构与公⽴医院药品采购和使⽤的衔接。以基层⾸诊率、上转率、下转率、医疗质量

安全、患者满意度为主要内容，对分级诊疗实施情况进⾏考核评价。 

5．
推进家庭医⽣签约服务制度。全⾯开展家庭医⽣签约服务，以⽼年⼈、慢性病和严重精神障碍患者、孕产妇、⼉童、残疾⼈等为重点⼈群，逐步扩展到普通⼈群。 2017年，重点⼈群签约服务覆盖率达到 60%以上。在农村全⾯推⼴安康责任医师团队签约模式，在城市全⾯推⼴西安 “医联体 +全科医⽣ ”模式，开发含中医药服务在内的签约服务包，探索提供差异化服务、分类签约、有偿签约等多种签约服务，满⾜居民多层次服务需求。到 2020年，家庭医⽣签约服务基本全覆盖，实现⽹格化管理、团队化服务。


（⼆）建⽴健全现代医院管理制度。 
1．
完善公⽴医院管理体制。健全政府办医体制，科学界定和理顺部门管理职责，实⾏政事分开、管办分开，推动医院管理模式和运⾏⽅式转变，构建决策、执⾏、监督相互协调的公⽴医院管理机制。成⽴公⽴医院管理委员会，履⾏政府办医职能。健全医院内部管理机构、管理制度、议事规则、办事程序，规范内部治理结构和权⼒运⾏规则。健全公⽴医院法⼈治理机制，落实内部⼈事管理、机构设置、收⼊分配、年度预算执⾏等⾃主权。到 2020年基本建⽴覆盖全省各级各类公⽴医院的权责明晰、运⾏规范、管理科学、监督有效的现代医院管理制度。 

2．
建⽴公⽴医院补偿新机制。公⽴医院药品（不含中药饮⽚）实⾏零差率销售，所减少的合理收⼊，县级公⽴医院由财政全额补偿，省、市、县按⽐例分担；城市公⽴医院原则上按照医疗服务调价补偿 90%、同级财政补偿 5%、医院加强成本核算承担 5%的⽐例分担。推进医疗服务价格改⾰，强化价格与医保、医药、医疗政策衔接，建⽴完善动态调整的价格形成机制。全⾯落实政府对符合区域卫⽣规划的公⽴医院投⼊政策，逐步偿还和化解符合条件的公⽴医院长期债务，形成公⽴医院由服务收费和政府补助两个渠道补偿新机制。 

3．
建⽴符合医疗卫⽣⾏业特点的编制⼈事和薪酬制度。在地⽅现有编制总量内，确定公⽴医院编制总量，逐步实⾏备案制，在部分三级甲等公⽴医院开展编制管理改⾰，实⾏⼈员总量管理试点。深化⼈事薪酬制度改⾰，医院⾃主制定内部收⼊分配标准和⽅法，医务⼈员实⾏因岗定薪，同岗同酬，岗变薪变、优绩优酬。薪酬标准制订时应向临床⼀线、业务⾻⼲、关键岗位以及⽀援基层和突出贡献⼈员倾斜，保证⼉科、妇产科、急诊和精神卫⽣、结核、传染等公共卫⽣相关科室⼈员的平均收⼊不低于院内其他科室同等条件⼈员。允许医疗卫⽣机构突破现⾏事业单位⼯资调控⽔平，允许医疗服务收⼊扣除成本并按规定提取各项基⾦后主要⽤于⼈员奖励。 

4．
健全以质量为核⼼的考核评价机制。实⾏公⽴医院院长年薪制和任期⽬标责任制，医院管理委员会负责制定年薪标准、任期⽬标和考核评价办法，由同级财政按考核结果兑现薪酬，与医院收⼊脱钩。按照突出公益性质和社会效益的原则，健全医院绩效评价指标体系，涵盖社会效益、服务质量、医疗安全、服务态度、服务流程、综合管理、可持续发展等内容，突出对功能定位、职责履⾏、医疗质量、费⽤控制、运⾏绩效、财务管理、成本控制和社会满意度的考核。医院考核结果向社会公开，并与财政补助、医保⽀付、⼯资总额以及院长聘⽤、薪酬、奖惩等挂钩。 

5．
控制公⽴医院医疗费⽤不合理增长。逐步健全公⽴医院医疗费⽤控制监测和考核机制。根据医疗费⽤⽔平和增长幅度以及不同类别医院的功能定位等，明确控费要求并进⾏动态调整。以设区市为单位向社会公开辖区内各医院的价格、医疗服务效率、次均医疗费⽤等信息，对医疗机构费⽤指标进⾏排序，定期公⽰排序结果。落实处⽅点评制度。卫⽣计⽣等有关部门对公⽴医院药品、⾼值医⽤耗材、⼤型医⽤设备检查等情况实施跟踪监测。 2017年，全省公⽴医院医疗费⽤在同等规模情况下增长幅度⼒争降到 10%以下，到 2020年，增长幅度稳定在合理⽔平。

6．
强化内部运⾏精细化管理。坚持 “精、准、细、严 ”的原则，健全医院运⾏管理，落实全⾯预算管理制度、成本核算制度、财务报告制度、总会计师制度、第三⽅审计制度和信息公开制度，推进财务会计管理规范化，防⽌医院⾼能耗运⾏。加强医疗质量安全管控，规范临床检查、诊断、治疗、⽤药和植（介）⼊医疗器械等⾏为，推进预约诊疗、临床路径管理、优质护理。建⽴医院内部分诊制度，实⾏门诊⼀站式服务，优化医疗服务流程，改善群众就医体验。

（三）健全基本医保制度。 

1．
健全基本医保筹资和报销⽐例调整机制。建⽴和完善与经济社会发展⽔平、各⽅承受能⼒相适应的基本医保稳定可持续筹资机制，健全与筹资⽔平相适应的待遇调整机制，合理确定政策范围内报销⽐例，逐步缩⼩与实际报销⽐例之间的差距。⿎励提供和使⽤适宜的中医药服务，适当提⾼报销⽐例，落实医保规定的医疗康复项⽬纳⼊基本医保⽀付范围，逐步扩⼤纳⼊医保⽀付的医疗机构中药制剂和针灸、治疗性推拿等中医⾮药物诊疗技术范围。 

2．
深化医保⽀付制度改⾰。加强临床路径管理，推⾏临床路径 +病种付费⽅式，增加病种数量，综合开展按⼈头付费、按床⽇付费、总额预付等复合型付费⽅式，⿎励实⾏按疾病诊断相关组付费（ DRGs）⽅式。建⽴医保经办机构与医疗机构之间公开、平等的谈判协商机制和医疗费⽤负担风险分担机制，建⽴节约留⽤、合理超⽀分担的激励约束机制，进⼀步发挥医保对医疗费⽤不合理增长的控制作⽤。实现基本医保与全国联⽹、省内外异地就医直接结算，⽅便群众就医报销。 

3．
稳步推动基本医疗保险制度整合。在城乡居民基本医保实现覆盖范围、筹资政策、保障待遇、医保⽬录、定点管理、基⾦管理 “六统⼀ ”的基础上，加快整合医保管理机构。开展医保基⾦管理中⼼试点，承担基⾦⽀付和管理，药品采购和费⽤结算，医保⽀付标准谈判，定点结构的协议管理和结算等职能。加快推进医保管办分开，提升医保经办机构法⼈化和专业化⽔平。提升医保经办机构标准化、专业化、信息化⽔平，提升服务质量和效率。推动基本医保、⼤病保险、医疗救助、疾病应急救助、商业健康保险有效衔接，实现 “⼀站式 ”服务。全⾯实现基本医疗保险市级统筹，探索省级统筹。 

4．
完善重特⼤疾病保障制度。在全⾯实施城乡居民⼤病保险制度的基础上，采取降低起付线、提⾼报销⽐例、合理确定合规医疗费⽤范围等措施，提⾼⼤病保险对困难群众⽀付的精准性。全⾯开展重特⼤疾病医疗救助⼯作，在做好低保对象、特困⼈员等医疗救助基础上，将低收⼊家庭的⽼年⼈、未成年⼈、重度残疾⼈、重病患者等低收⼊救助对象及因病致贫家庭重病患者纳⼊救助范围，发挥托底保障作⽤。 


5．推动商业健康保险发展。加快发展医疗责任保险、医疗意外保险，探索发展多种形式的医疗执业保险。丰富健康保险产品，发展消费型健康保险，促进各类健康保险发展。发挥健康保险机构在精算技术、专业服务和风险管理等⽅⾯的优势，⿎励和⽀持其参与医保经办服务。在确保基⾦安全和有效监管的前提下，以政府购买服务的⽅式，委托具有资质的商业保险机构等社会⼒量参与基本医保的经办服务，承办城乡居民⼤病保险。
（四）完善药品供应保障制度。 
1．
加强药品⽣产质量安全监管。改⾰完善审评审批制度，对临床急需的新药和短缺药品优先进⾏形式审查和上报审评审批。加快推进仿制药质量和疗效⼀致性评价，推动企业提⾼创新和研发能⼒。加强对企业药品⽣产质量管理规范（ GMP）执⾏情况和⾼风险品种的监督检查。加强药品短缺情况监测，解决低价药、 “救命药”、⼉童⽤药等紧缺药品的⽣产供应问题。建⽴完善药品信息追溯体系，严厉打击制售假劣药品的违法犯罪⾏为。

2．
完善药品耗材集中采购机制。落实药品分类采购政策，推进医⽤耗材⽹上阳光采购，通过分类分批实施、最低限价挂⽹、医院带量议价、⽹上阳光采购、价格区段管理、品种动态调整等⽅式降低采购价格。组建省内和省际采购联合体，对采购⾦额⾼、使⽤量⼤、重合度⾼的药品耗材，联合开展带量议价采购。进⼀步提⾼医院在药品采购中的参与度，落实医疗机构药品、耗材采购主体地位，促进医疗机构主动控制药品、耗材价格。 

3．
推⾏药品耗材购销 “两票制 ”。城市公⽴医疗机构全⾯实⾏药品耗材采购 “两票制 ”，规范配送管理，压缩配送企业数量，提⾼配送集中度。⿎励药品⽣产企业直接为城市公⽴医疗机构配送药品耗材、医院与企业直接结算药品耗材货款。县、镇、村医疗卫⽣机构药品耗材采购在执⾏ “三统⼀ ”的基础上，逐步向 “两票制 ”过渡。强化县镇村⼀体化配送，提⾼配送效能。 

4．
巩固基本药物制度。巩固政府办基层医疗卫⽣机构和村卫⽣室实施基本药物制度成果，推动基本药物在⽬录、标识、价格、配送、配备等⽅⾯实⾏统⼀政策。加强⼉童、⽼年⼈、慢性病⼈、结核病⼈、严重精神障碍患者和重度残疾⼈等特殊⼈群基本⽤药保障，促进基本药物公平可及。⼆级及以上医院基本药物使⽤⽐例达到40%以上，镇村医疗卫⽣机构可分别使⽤ 30%、20%的⾮基本药物。 

5．
开展合理⽤药监测与⼲预。健全各级药品督查队伍，实⾏全程督查，加强重点监控品种、超常使⽤药品、⾼值医⽤耗材跟踪监测，及时预警⼲预。对医疗机构药物合理使⽤情况要进⾏考核排名，考核结果与院长评聘、绩效⼯资核定等挂钩。建⽴价格预警机制，打击价格垄断和欺诈等违法⾏为。⼆级及以上医疗机构设⽴总药剂师，规范医⽣处⽅⾏为，保障群众⽤药安全。

（五）建⽴严格规范的综合监管制度。 

1．
推动管理⽅式转变。强化卫⽣⾏政部门⾏业管理职能，制定⾏业管理标准和办法。按照 “放管服 ”的要求，进⼀步简政放权，加快职能转变，优化⼯作流程，更加注重加强事中事后监管，提升监管效能。推⾏随机抽取检查对象、随机选派执法检查⼈员的 “双随机 ”抽查，依法查处违法违规⾏为，抽查情况及查处结果及时向社会公开。优化政府服务，提⾼服务⽔平。 

2．
构建多元化监管体系。注重卫⽣法制建设，整合卫⽣计⽣执法⼒量，实⾏卫⽣、计⽣、中医药综合监督执法，建⽴健全各级卫⽣计⽣综合执法队伍。创新医疗服务、药品供应、医疗保障、公共卫⽣、中医药等领域监管⽅式，强化全程监督，推⾏全过程执法记录，提升依法管理能⼒，构建与事业改⾰发展相适应的监管体系。主动接受社会监督，深⼊开展⾏业信息公开、政务公开和院务公开，积极开展第三⽅评价，向社会公布评价结果。引导和规范医疗卫⽣机构建⽴主动公开制度。 

3．
强化全⾏业综合监管。推动监管重⼼转向全⾏业监管，对区域内所有医疗卫⽣资源实⾏统⼀规划、统⼀准⼊、统⼀监管。建⽴违法违纪 “⿊名单 ”制度，对进⼊ “⿊名单 ”的机构和⼈员依法依规严肃处理，情节严重的坚决曝光。加强对⾮营利性社会办医疗机构产权归属、财务运营、资⾦结余使⽤等⽅⾯的监督管理。完善基本医保基⾦监管制度，加⼤对骗保欺诈等医保违法⾏为的惩戒⼒度。完善医疗保险对医疗服务的监控机制，将监管对象由医疗机构延伸⾄医务⼈员。到 2020年，对各级各类医疗卫⽣机构监督检查实现 100%覆盖。


（六）统筹推进相关领域改⾰。 
1．加强卫⽣⼈才队伍建设。
（1）加快医学⼈才培养。加强医教协同，科学规划实施卫⽣计⽣⼈才培养和培训。加强医学院校临床教学
基地建设，⿎励有条件的⾼校增设临床医学专业。落实并完善住院医师规范化培训制度，扩⼤全科、⼉科等紧缺专业培训规模。推进⼉童医疗服务领域改⾰与发展，加强⼉科医技⼈员队伍建设、完善⼉童医疗服务体系，缓解⼉童就医问题。注重中医师承导师、学科带头⼈、中青年⾻⼲教师培养，强化师承教育和中医药传承研究，⿎励临床医学专业毕业⽣攻读中医专业学位。
（2）完善基层⼈才招聘使⽤政策。继续实施为县及县以下医疗卫⽣机构定向招聘医学本科毕业⽣政策。落实艰苦边远地区津贴、乡镇⼯作补贴政策，绩效⼯资分配向基层倾斜。改⾰完善以岗位职责要求为基础，以品德、能⼒、业绩为导向，符合卫⽣⼈才特点的科学化、社会化评价机制。完善职称晋升体系和办法，增加医疗卫⽣机构中⾼级岗位⽐例并向基层倾斜，拓宽医务⼈员职业发展空间。关⼼重视村医队伍建设，合理提⾼待遇，建⽴乡村医⽣退出机制。⿎励医师到基层、边远地区、医疗资源稀缺地区和其他有需求的医疗机构多点执业。
（3）增强医务⼈员职业荣誉感。弘扬⼴⼤卫⽣与健康⼯作者 “敬佑⽣命、救死扶伤、⽢于奉献、⼤爱⽆疆”的精神。依法严厉打击涉医违法犯罪⾏为特别是伤害医务⼈员的暴⼒犯罪⾏为，坚决从严查处涉医突发案件，维护正常医疗秩序，保护医务⼈员安全。完善医疗纠纷调解机制，健全院内调解、⼈民调解、司法调解、医疗风险分担机制有机结合的 “三调解⼀保险 ”制度体系，构建和谐医患关系。到 2020年，医疗责任保险覆盖所有公⽴医院和 80%以上的基层医疗卫⽣机构。 
2．加快推动社会办医。
（1）⿎励社会⼒量以出资新建、参与改制等多种形式投资医疗⾏业，增加医疗服务供给，提供多层次多样化医疗服务。最⼤限度放宽社会办医的规划限制，社会资本举办康复、医养结合、护理院等机构，实⾏⾮禁即⼊。积极发展健康服务业，⽀持社会⼒量举办中医医疗机构。举办中医诊所的，将相关信息报所在地区县级中医药管理部门备案后即可开展执业活动。
（2）优先⽀持社会资本举办⾮营利性医疗机构，落实社会办医在⼟地、投融资、价格、财税等⽅⾯的扶持政策。⿎励发展⼉科、精神科、⽼年护理等专科医疗机构，⽀持与公⽴医院错位发展。⾮公⽴医疗机构与公⽴医疗机构在医保定点、职称评定、等级评审、技术准⼊、科研⽴项等⽅⾯享受同等待遇。
（3）完善对⾮公⽴医疗机构的⾏业监管，将⾮公⽴医疗机构纳⼊统⼀的医疗质量控制与评价范围，加强对盈利率的管控，探索建⽴负⾯清单和不良⾏为积分管理制度，健全⾮公⽴医疗机构退出机制，促进其健康发展。
（4）规范公⽴医院改制。采取迁建、整合、转型等途径，推动城市⼆级医院向社区卫⽣服务机构、专科医院、⽼年护理和康复等机构转型，推动企业所属医院分离移交和改制试点。传染病院、精神病院、职业病防治院、妇幼保健院和妇产医院、⼉童医院、中医院（民族医院）不进⾏改制。 
3．
推动公共卫⽣服务体制改⾰。逐步提⾼基本公共卫⽣服务项⽬补助标准，逐步增加服务内容，优先将⼉童、妇⼥、⽼⼈和贫困⼈⼜纳⼊项⽬。全⾯推⾏孕产妇系统保健免费基本服务项⽬，向孕产妇免费提供⽣育全过程的基本医疗保健服务。推进政府购买公共卫⽣服务，提⾼资⾦使⽤效率。在核定任务、补助标准和绩效考核的基础上，基层医疗卫⽣机构获得的基本公共卫⽣服务经费可统筹⽤于经常性⽀出。完善公共卫⽣服务效果评价和激励约束机制，发挥专业公共卫⽣机构对项⽬实施的指导和考核作⽤，考核评价结果与服务经费拨付挂钩。建⽴健全专业公共卫⽣⼈员的激励机制，落实专业公共卫⽣机构⼈员的收⼊保障政策，⼈员和运⾏经费根据⼈员编制、经费标准、服务任务完成及考核情况由政府预算全额安排。

4．推动中医药振兴发展。坚持中西医并重，推动中医药和西医药相互补充、协调发展。健全中医药管理体系，完善管理职能，提升管理能⼒。按照 “特⾊树形象、结合攻难关 ”的思路，实施中西医协同创新计划，围绕重⼤疑难疾病，形成富有中医特⾊的临床路径与诊疗⽅案。推动中医药医疗、保健、科研、教育、产业、⽂化 “六位⼀体 ”协调发展。将中医药改⾰纳⼊整体医改，进⾏同部署、同落实、同考核。发挥中医药在分级诊疗、签约服务、医养结合等⽅⾯的优势，落实中医药医保报销倾斜政策，优化中医医疗服务收费项⽬。 

5．
推进信息化建设。加快省市县三级区域信息平台、三⼤基础数据库和业务系统建设，实现互联互通和业务协同，共享健康、诊疗、检查、⽤药等信息。注重信息技术创新应⽤，优化服务流程，强化管理评价。推 ⾏“互联⽹ +医疗 ”，开展在线预约诊疗、远程医疗、远程查房等项⽬，促进云计算、⼤数据、移动互联⽹等信息技术与健康服务业深度融合，共同发展。


四、保障措施
（⼀）强化组织领导。各地要⾼度重视医改⼯作，充分发挥医改领导⼩组的统筹协调作⽤，⽀持和⿎励建⽴医疗、医保、医药统⼀的管理体制，在组织层⾯实⾏ “三医联动 ”。坚持党总揽全局、协调各⽅，发挥各级党委（党组）领导核⼼作⽤，把医改纳⼊全⾯深化改⾰中部署和考核，提⾼医改⼯作队伍能⼒，提⾼医改⼯作的效率和质量。各地要依据本实施⽅案，细化政策措施，精⼼组织实施。各部门要及时制定细化配套措施，指导督促地⽅落实好实施⽅案中各项任务。
（⼆）强化政府责任。各地要落实好政府领导责任、保障责任、管理责任、监督责任，建⽴责任落实和考核的刚性约束机制，全⾯落实政府对符合区域卫⽣规划的公⽴医院基本建设、⼤型设备购置、重点学科发展、⼈才培养、离退休⼈员费⽤、政策性亏损补贴、取消药品加成补偿政策。对 2014年锁定的公⽴医院历史债务，⽤政府债务置换逐步化解。按照事权、财权相统⼀原则，明确各级政府投⼊责任，合理划分政府、社会与个⼈的卫⽣投⼊⽐例，形成投⼊补偿长效机制，加⼤对卫⽣的投⼊⼒度。
（三）强化督查评估。各地、各部门要增强医改监测的实时性和准确性，将监测结果充分运⽤到政策制定、执⾏、督查、整改全过程。建⽴健全科学、规范、合理的督查评估制度，提⾼督查评估队伍能⼒。以改⾰的路线图、时间表和可检验的成果为抓⼿，督促落实重点改⾰任务。强化督查结果运⽤，建⽴医改任务考核奖惩制度。建⽴定期通报制度，充分发挥第三⽅评估的作⽤，推动医改政策落地。建⽴常态化调研机制，深⼊基层，加快典型经验的复制推⼴，将成功做法和经验上升到政策、制度层⾯。
（四）强化宣传引导。各地、各部门要加强医改的正⾯宣传，及时回应社会关注的热点问题，⿎励社会各界⽀持和参与医改，为改⾰的顺利推进营造平稳有序的舆论环境。做好医改政策的宣传解读，合理引导群众预期，提⾼⼈民群众对医改的知晓率和⽀持率。宣传典型经验和先进⼈物，发挥卫⽣计⽣系统医改主⼒军的作⽤，提⾼医务⼈员参与改⾰的积极性和主动性，最⼤限度凝聚共识，努⼒开创全省医改新局⾯。
附件： 
1．2017年深化医药卫⽣体制改⾰主要⽬标 <BR>.pdf <BR>
2．2020年深化医药卫⽣体制改⾰主要⽬标 <BR>.pdf <BR>


