陕西省⼈民政府关于印发《陕西省推进普惠⾦融发展规划（2016—2020年）实施⽅案》的通知
发布⽇期 :2017-02-06 
各设区市⼈民政府，省⼈民政府各⼯作部门、各直属机构：　　现将《陕西省推进普惠⾦融发展规划（ 2016—2020年）实施⽅案》印发给你们，请认真贯彻执⾏。陕西省⼈民政府 2017年1⽉22⽇
陕西省《推进普惠⾦融发展规划（ 2016—2020年）》实施⽅案
　　普惠⾦融是指⽴⾜机会平等要求和商业可持续原则，以可负担的成本为有⾦融服务需求的社会各阶层和群体提供适当、有效的⾦融服务。⼩微企业、农民、城镇低收⼊⼈群、贫困⼈群和残疾⼈、⽼年⼈等特殊群体是当前我省普惠⾦融重点服务对象。为提⾼我省⾦融服务的⼴度和深度，建⽴更具包容性的普惠⾦融服务体系，坚持共享发展理念，确保⾦融资源的公平合理配置，根据国务院《推进普惠⾦融发展规划（ 2016— 2020年）》等⽂件精神，制订以下实施⽅案。　　⼀、总体⽬标　　到 2020年，建⽴与全⾯建成⼩康社会相适应的普惠⾦融服务和保障体系，有效提⾼⾦融服务可得性，明显增强⼈民群众对⾦融服务的获得感，显著提升⾦融服务满意度，满⾜⼈民群众⽇益增长的⾦融服务需求，特别是要让⼩微企业、农民、城镇低收⼊⼈群、贫困⼈群和残疾⼈、⽼年⼈等及时获取价格合理、便捷安全的⾦融服务，使我省普惠⾦融发展⽔平居于国内中上游⽔平。　　提⾼⾦融服务覆盖率。优化农村⾦融机构⽹点布局，基本实现乡乡有机构，村村有服务，乡镇⼀级实现银⾏物理⽹点和保险服务全覆盖。巩固助农取款服务村级覆盖⽹络，提⾼资源配置效率，推动⾏政村⼀级实现更多基础⾦融服务全覆盖。实施 “村村通 ”建设⼯程， 2017年底前实现基础⾦融服务⾏政村全覆盖， 2020年实现机构⽹点乡镇全覆盖。拓展城市社区⾦融服务⼴度和深度，显著改善城镇企业和居民⾦融服务的便利性。　　提⾼⾦融服务可得性。⼤幅改善对城镇低收⼊⼈群、困难⼈群以及农村贫困⼈⼜、创业农民、创业⼤中专学⽣、残疾劳动者等初始创业者的⾦融⽀持，完善对特殊群体的⽆障碍⾦融服务。加⼤对新业态、新模式、新主体的⾦融⽀持。提⾼⼩微企业和农户贷款覆盖率，到 2020年提⾼⼩微企业综合⾦融服务覆盖率 10个百分点 ⾄66%。实现每年⼩微企业⾦融服务 “三个不低于 ”和涉农信贷投放持续增长。提⾼⼩微企业、农户信⽤档案建档率，到 2020年提⾼⼩微企业申贷获得率 5个百分点⾄ 95%，农户信⽤档案建档率提⾼ 5个百分点。不断扩⼤中央政策性农业保险覆盖⾯，争取到 2020年⼩麦、⽟⽶、⽔稻、油菜、棉花、马铃薯等主要种植业保险覆盖率达到70%以上，公益林⽊保险实现全覆盖，养殖业保险覆盖率达到 30%以上，扩⼤核桃、花椒、猕猴桃、⽯榴、烤烟、茶叶、葡萄保险等特⾊农业保险产品覆盖⾯。逐步提⾼⼩微企业信⽤保险和贷款保证保险覆盖率。　　提⾼⾦融服务满意度。有效提⾼各类⾦融⼯具的使⽤效率。进⼀步提⾼⼩微企业和农户申贷获得率和贷款满意度。强化⾦融消费者合法权益保护，落实⾦融机构消费者权益保护主体责任。畅通和拓宽投诉受理和处理渠道，提⾼信访处理效率，认真解决好⾦融消费者关注的热点难点问题，明显降低⾦融服务投诉率。　　⼆、健全多元化⼴覆盖的普惠⾦融组织体系　　构建政策性⾦融、商业性⾦融和合作性⾦融相结合，多层次、⼴覆盖、有差异、适度竞争的⾦融组织体系。　　（⼀）发挥各类银⾏机构的主⼒军作⽤。　　发挥政策性⾦融机构作⽤，加⼤对基础设施和民⽣⼯程的融资⽀持。强化国家开发银⾏陕西省分⾏、中国农业发展银⾏陕西省分⾏政策性功能定位，协调配置信贷资源，优化信贷结构，加⼤对棚户区改造、贫困地区基础设施建设、⽣源地助学贷款的⽀持⼒度，⽀持易地扶贫搬迁、农业开发和⽔利、贫困地区公路等农业农村基础设施建设。（责任单位：陕西银监局、各银⾏业机构等，列第⼀位的为牵头单位，下同）　　发展各类专营机构，加⼤对⼩微企业和 “三农 ”的融资⽀持。引导长安银⾏、西安银⾏以及各在陕银⾏分⽀机构发挥⼩微⾦融服务作⽤，加快成⽴⼩微企业专营机构。加快秦农银⾏全省布局，推进全省农信社改⾰改制，引导农村商业银⾏、农村合作银⾏、农村信⽤联社建⽴健全服务⼩微企业和 “三农 ”的长效机制，提⾼⽀农⽀⼩服务能⼒。推动省信⽤联社加快职能转换，提⾼信息科技、教育培训、品牌管理等⽅⾯的⾏业服务能⼒。农业银⾏陕西省分⾏、邮政储蓄银⾏陕西省分⾏要稳步发展⼩额涉农贷款业务，逐步扩⼤涉农业务范围，实现决策重⼼下移，切实提升 “三农 ”⾦融服务⽔平。继续做好民营银⾏申设辅导，严格审核、积极推进。（责任单位：陕西银监局、省信⽤联社、各银⾏业机构等）⿎励机构⽹点下沉，加⼤对县域经济的融资⽀持。⿎励在陕股份制商业银⾏、城市商业银⾏扎根基层、服务社区，保持农村信⽤社、农村商业银⾏、农村合作银⾏的县域法⼈地位长期稳定，为⼩微企业、 “三农 ”和城乡居民特别是城镇低收⼊⼈群、贫困⼈群和残疾⼈、⽼年⼈等特殊群体提供更有针对性、更加便利的⾦融服务。（责任单位：陕西银监局、各银⾏业机构等）　　（⼆）发挥新型⾦融组织的有效补充作⽤。　　探索拓宽⼩额贷款公司和典当⾏融资渠道，推动将其业务纳⼊征信系统，研究建⽴风险补偿机制和激励机制，提升⼩微企业融资服务⽔平。推动省内融资租赁和⾦融租赁公司的设⽴，⿎励各类租赁公司发挥专业融资优势，满⾜⼩微企业和涉农企业设备投⼊、技术改造的融资需求。促进省内消费⾦融公司和汽车⾦融公司发展，加⼤新型消费⾦融产品的研发和推⼴，加⼤新能源汽车⾦融⽀持⼒度，助⼒地⽅经济发展，激发消费潜⼒，推动消费升级。积极探索新型农村合作⾦融发展的有效途径，在全省稳妥开展农民合作社内部资⾦互助试点。注重建⽴风险损失吸收机制，加强与业务开展相适应的资本约束，规范发展新型农村合作⾦融。⽀持农村⼩额信贷组织发展，持续向农村贫困⼈群提供融资服务。⿎励设⽴以政府出资为主的融资担保机构或基⾦，加⼤对省级再担保机构的⽀持⼒度，推进设⽴重点⽀持⼩微企业和 “三农 ”的专业化融资担保机构，加⼤县域融资担保机构整合扶持⼒度，⽀持其充分发挥⽀农作⽤。加⼤融资担保风险补偿⼒度。促进互联⽹⾦融规范健康发展，推动⽹络借贷信息中介机构依法合规经营，建⽴完善信息披露制度，提⾼普惠⾦融服务⽔平。（责任单位：陕西银监局、⼈民银⾏西安分⾏、省⾦融办、省农业厅、省商务厅、省财政厅、省供销社等）　　（三）发挥保险公司保障作⽤。　　保持全省县域内农业保险经营主体的相对稳定，引导保险机构持续加⼤对农村保险服务⽹点的资⾦、⼈⼒和技术投⼊。推⼴ “银保富 ”等设施农业保险，探索发展农产品价格指数保险、⽓象指数保险、农产品产量保险，逐步将传统农业保险的保障领域从⾃然风险向市场风险拓展。积极探索开展针对农村财产、农业机械、农业基础设施的保险业务，扩⼤农房保险覆盖⾯，完善农机保险⼯作机制，推⼴⽔利⼯程等农业基础设施保险试点。聚焦产业脱贫，开发保险产品，助推脱贫攻坚。争取中央财政对我省苹果保险等地⽅特⾊农业保险品种通过以奖代补的⽅式给予⽀持。发挥农村集体组织、农民合作社、农业社会化服务组织等基层机构的作⽤，完善农业保险协办机制，⿎励开展多种形式的互助合作保险，探索设⽴我省农业保险互助合作组织。（责任单位：陕西保监局、省农业厅、省供销社、各保险机构等）　　三、创新⾦融产品和服务⽅式　　通过⾦融产品和服务⽅式创新，降低⾦融交易成本，延伸服务半径，引导和推动各类普惠⾦融服务主体采⽤互联⽹等现代信息技术改进⾦融服务，增加普惠⾦融供给的⼴度和深度。　　（⼀）创新银⾏机构服务⽅式和产品。　　⿎励银⾏业⾦融机构单设专门机构或部门、单列信贷计划、单独研发⾦融产品、单独考核覆盖率，不断完善满⾜⼩微企业、 “三农 ”客户及精准扶贫⼯作需求的体制机制。建⽴健全激励约束机制，推动针对普惠⾦融服务对象的不良贷款率容忍度、尽职免责、续贷等政策落地。总结推⼴银税合作经验，将银税互动落实到市县⼀级，进⼀步缓解银企信息不对称问题。拓宽抵质押物范围，开展动产质押、知识产权质押、应收账款质押等贷款业务，建⽴以互联⽹为基础集中统⼀的⾃助式动产、权利抵质押登记平台。对科技创新创业型⼩微企业，⿎励⽀持符合条件的银⾏机构在依法合规、风险可控的前提下，探索投贷联动融资服务。继续加强⼩微⽀⾏等渠道建设，提⾼⼩微企业⾦融服务的便利性。加强对⽹上银⾏、⼿机银⾏的开发和推⼴，完善电⼦⽀付⼿段。加强对银⾏卡⽀付敏感信息的安全防护，加⼤银⾏卡互联⽹交易风险的防控⼒度，切实保障农村偏远地区持卡⼈账户资⾦安全。开发适合残疾⼈、⽼年⼈特点的⾦融产品。引导有条件的银⾏业⾦融机构设⽴⽆障碍银⾏服务⽹点。（责任单位：陕西银监局、⼈民银⾏西安分⾏）　　（⼆）有效发挥基⾦产品、期货市场和多层次资本市场服务功能。　　促进私募基⾦⾏业规范发展，发展企业上市引导基⾦、产业并购基⾦、私募股权投资基⾦、创业投资基⾦，⽀持中⼩微企业开展结构调整和产业整合；⿎励私募基⾦成⽴⾏业联盟，引导私募基⾦参与区域性股权市场。促进资本市场服务地⽅经济改⾰发展。⽀持⿎励经批准设⽴的现货交易场所规范发展，充分发挥价格发现、优化资源配置的功能，带动现货市场集约化发展。积极与期货交易所开展我省能源化⼯、有⾊⾦属和粮农果业等优势期货品种研究，推动相关品种上市交易和在省内增设交割库和交割品牌。⿎励陕西农产品龙头企业建⽴期现结合模式，有效利⽤期货市场指导⽣产销售。⿎励涉农优质企业通过⾸次公开发⾏上市、再融资、并购重组等⽅式做⼤做强。⽀持符合条件的涉农企业在多层次资本市场融资。（责任单位：陕西证监局、省⾦融办、省农业厅、省供销社、省中⼩企业局、各设区市政府）　　（三）加快保险业务和产品创新。　　⽀持⿎励保险机构围绕我省城镇低收⼊⼈群、困难⼈群以及农村贫困⼈⼜、创业农民、创业⼤中专学⽣、残疾劳动者等初始创业者的风险保障需要，开发保费低廉、保障适度、保单通俗、核保理赔简单的⼩额⼈⾝保险产品；针对精准扶贫需要，开展⼤病商业补充保险。引导保险机构围绕⼩微企业融资难、融资贵的问题，积极发展包括⼩微企业贷款保证保险、出⼜信⽤保险、国内贸易信⽤保险在内的具有融资增信功能的信⽤保证保险业务，帮助⼩微企业改善信⽤状况，增强融资能⼒。探索在韩城市开展⼩微企业贷款信⽤保证保险试点，搭建银政保合作平台，完善业务发展模式，总结经验后逐步在全省推⼴。在试点区域探索建⽴财政⽀持的⼩微企业信⽤保证保险风险补偿基⾦，完善风险分担机制，对于业务经营损失给予⼀定补偿。探索建⽴保费补偿机制，对达到条件的⼩微企业办理信⽤保证保险给予相应的保费补贴。（责任单位：陕西保监局、省⾦融办、各保险业机构等）　　（四）提升⾦融机构科技运⽤⽔平。　　⿎励⾦融机构运⽤⼤数据、云计算等新兴信息技术，为客户提供信息、资⾦、产品等全⽅位⾦融服务。引导⾦融机构积极发展电⼦⽀付⼿段，逐步构筑电⼦⽀付渠道与固定⽹点相互补充的业务渠道体系。加快以电⼦银⾏和⾃助设备补充、替代固定⽹点的进度，引导农村偏远地区客户使⽤移动⽀付⼿段。以⼩额⽀付应⽤为切⼊点，实现移动⾦融及⾦融 IC卡创新产品在公共汽车、地铁、出租车、停车场、⾼速公路缴费、公共事业缴费等公共服务领域的应⽤。推⼴保险移动展业，提⾼特殊群体⾦融服务可得性。⽀持保险机构与银⾏、电信运营商合作，借助银⾏⾃动柜员机和移动通讯设备，开展新型便捷的⼩额⼈⾝保险投保和保全服务，⿎励和⽀持保险机构借助移动终端开展⼩额⼈⾝保险销售。（责任单位：⼈民银⾏西安分⾏、陕西银监局、陕西保监局）　　（五）提升互联⽹⾦融服务功能。　　⿎励银⾏业⾦融机构成⽴互联⽹⾦融专营事业部或独⽴法⼈机构。⿎励从事⽹络⽀付的⾮银⾏⽀付机构服务电⼦商务发展，为社会提供⼩额、快捷、便民⽀付服务，提⾼⽀付效率。发挥互联⽹⾦融服务平台门槛低、⽅便快捷、交易成本低的优势，加⼤对⼩微企业、农户和低收⼊⼈群的融资⽀持。按照⼈民银⾏等⼗部委《关于促进互联⽹⾦融健康发展的指导意见》和我省《关于促进互联⽹⾦融产业健康发展的意见》，在防范风险的前提下，⽀持省内符合条件的企业申请设⽴股权众筹融资平台，推动我省中⼩微企业通过股权众筹平台规范进⾏⼩额、定向融资，发挥股权众筹融资平台对⼤众创业、万众创新的⽀持作⽤。（责任单位：⼈民银⾏西安分⾏、陕西银监局、陕西证监局、陕西保监局、省⾦融办）　　四、加强⾦融基础设施建设　　加快推进⽀付、征信、统计等⾦融基础设施建设，改善普惠⾦融发展环境，优化⾦融资源配置，提⾼资⾦使⽤效率。　　（⼀）推进农村⽀付环境建设。　　引导⿎励银⾏机构和⽀付机构积极参与农村⽀付环境建设，不断丰富农村⽀付服务主体。优化银⾏卡受理环境，⽀持银⾏机构在农村地区布放 ATM机、 POS机以及⾃助柜员机等各类应⽤机具，加⼤应⽤机具⾮接受理改造⼒度，提升农村地区⾦融 IC卡和移动⾦融近场⽀付⾮接受理能⼒。拓展银⾏卡助农取款服务的⼴度和深度，促进综合性惠农⽀付服务建设，提升助农取款服务的满意度。向全省农村地区推⼴⽹上⽀付、移动⽀付等新兴电⼦⼯具应⽤，促进农村地区电⼦⽀付业务发展。畅通农村地区⽀付清算⽹络系统，⽀持农村⾦融服务机构和⽹点采取灵活、便捷的⽅式接⼊⼈民银⾏⽀付系统或其他专业化⽀付清算系统。⿎励新型农村⾦融机构通过代理⽅式办理⽀付结算业务。⿎励市县政府及有关部门通过财政补贴、降低电信资费等⽅式扶持偏远、特困地区的⽀付服务⽹络建设。（责任单位：⼈民银⾏西安分⾏、陕西银监局、各市县政府）　　（⼆）探索建⽴普惠⾦融信⽤信息体系。　　以设区市为主建⽴中⼩（微）企业信息数据库，以县（市、区）为主建⽴农户信息数据库。积极培育设 ⽴“服务地⽅、服务⼩微、服务三农 ”的专业化征信机构，逐步推进村镇银⾏、⼩额贷款公司、融资性担保公司、典当⾏等机构接⼊⼈民银⾏征信系统。加强对征信信息查询和使⽤情况的监测，保护信息主体合法权益，规范征信市场秩序。加强⼈民银⾏征信系统与各级政府社会信⽤体系建设的衔接融合，依法采集户籍所在地、违法犯罪记录、⼯商登记、税收登记、出⼊境、扶贫⼈⼜、农业⼟地、居住状况等政务信息，采集对象覆盖全部农民、城镇低收⼊⼈群及⼩微企业，通过全国统⼀的信⽤信息共享交换平台及地⽅各级信⽤信息共享平台，推动政务信息与⾦融信息互联互通。加快 “⾦融云 ”⼯程建设，推进⾦融⼤数据挖掘应⽤服务。（责任单位：⼈民银⾏西安分⾏、省发展改⾰委、省⼯业和信息化厅、省中⼩企业局、省商务厅、省⾦融办）　　（三）完善普惠⾦融统计体系。　　建⽴健全普惠⾦融统计指标体系。进⼀步完善⼩微企业、 “三农 ”、“两权 ”抵押、⾦融精准扶贫等普惠⾦融统计制度，设计形成涵盖普惠⾦融可得情况、使⽤情况、服务质量并能覆盖供求双⽅的普惠⾦融统计体系。建⽴跨部门⼯作机制，开展普惠⾦融专项调查和统计，全⾯掌握普惠⾦融服务基础数据和信息。在做好 “信贷投放+⾦融服务 +宏观环境 ”的县域⾦融服务 CSE评估的基础上，研究建⽴普惠⾦融考核评估体系，形成动态评估机制，从区域和机构两个纬度，对普惠⾦融发展情况进⾏评价，督促改进⾦融服务⼯作。（责任单位：⼈民银⾏西安分⾏、陕西银监局）　　五、发挥政策引导和激励作⽤　　积极发挥财政政策、货币政策、产业政策对普惠⾦融的引导和激励作⽤，加强政策协调，加⼤普惠⾦融的政策⽀持⼒度。　　（⼀）完善货币信贷政策。　　积极运⽤差别化存款准备⾦等货币政策⼯具，⿎励和引导⾦融机构更多地将新增或者盘活的信贷资源配置到⼩微企业和 “三农 ”等领域。灵活运⽤⽀农、⽀⼩、扶贫再贷款、再贴现等货币政策⼯具，引导⾦融机构扩⼤涉农、⼩微企业信贷投放，降低社会融资成本。加⼤贷款考核⼒度，引导⾦融机构扩⼤涉农、⼩微企业信贷投放。持续推进 “两权 ”抵押贷款试点，落实新型农业经营主体主办⾏制度。（责任单位：⼈民银⾏西安分⾏）　　（⼆）加强政策协调配套。　　整合省级各类财政补贴资⾦，发挥财政资⾦ “四两拨千⽄ ”的杠杆作⽤，通过贴息、补贴、奖励等各种财政扶持政策，激励和引导⾦融机构和各类新型⾦融组织加⼤对⼩微企业、 “三农 ”、扶贫等各类普惠⾦融业务的⽀持⼒度。落实⼩微企业和 “三农 ”贷款的相关税收扶持政策，推动落实⽀持农民合作社和⼩微企业发展的各项税收优惠政策。加强财政政策、产业政策、⾦融政策的协调配套，发挥政策合⼒，优化财政资⾦扶持效果。（责任单位：省财政厅、省⼯业和信息化厅、省农业厅、省中⼩企业局、省国税局、省地税局、⼈民银⾏西安分⾏、陕西银监局等）　　（三）健全⾦融监管差异化激励机制。　　以正向激励为导向，从业务和机构两⽅⾯采取差异化监管政策，引导银⾏业⾦融机构将信贷资源更多投向⼩微企业、 “三农 ”、特殊群体等普惠⾦融薄弱群体和领域。⽀持⼩微企业专营机构和⽹点建设。有序开展⼩微企业⾦融债券、 “三农 ”⾦融债券的申报和发⾏⼯作。进⼀步创新对⼩微企业和 “三农 ”贷款服务、考核和核销⽅式。推进落实有关提升⼩微企业和 “三农 ”不良贷款容忍度的监管要求，完善尽职免责相关制度。对证券投资基⾦、私募股权投资基⾦、创业投资基⾦公司设⽴按新增机构给予⽀持奖励。⼤⼒扶持⼩额⼈⾝保险发展，⽀持保险公司开拓县域市场，引进和⽀持各保险公司总公司在陕设⽴省级分公司和各类分⽀机构。对开展⼩额⼈⾝保险成绩突出的保险机构设⽴分⽀机构的申请给予优先审批。对开展⼩额⼈⾝保险成绩突出的保险机构在保监会开展的各类创新和试点中同等条件下优先给予⽀持。引导保险机构积极优化⼩额⼈⾝保险服务流程，简化承保理赔⼿续，创新服务⼿段、提⾼客户服务满意度。对于符合⼩额⼈⾝保险产品设计要求并经审核备案的产品，在农村销售的免予征收监管费。完善相关政策措施，研究解决保险公司在房产等抵押登记申请主体资格⽅⾯的问题，为⼩微企业信⽤保证保险业务发展提供政策便利。（责任单位：⼈民银⾏西安分⾏、陕西银监局、陕西证监局、陕西保监局、省⾦融办）　　（四）强化市县政策配套⽀持。　　市县政府要加强政策衔接与配合，共筑政策⽀撑合⼒。⿎励市县财政通过贴息、补贴、奖励等政策措施，激励和引导各类机构加⼤对⼩微企业、 “三农 ”和民⽣尤其是精准扶贫等领域的⽀持⼒度。对⾦融机构注册登记、房产确权评估等给予政策⽀持。市县⼈民政府要切实承担起防范和处置⾮法集资第⼀责任⼈的责任。排查和化解各类风险隐患，提⾼地⽅⾦融监管有效性，严守不发⽣系统性、区域性⾦融风险的底线。（责任单位：各市县政府）　　六、加强普惠⾦融教育和⾦融消费者权益保护　　结合省情开展⾦融知识普及教育，培养公众的⾦融风险意识，提⾼⾦融消费者素养，保护⾦融消费者合法权益，引导公众关⼼、⽀持、参与普惠⾦融实践活动。　　（⼀）强化普惠⾦融宣传。　　加⼤对普惠⾦融的宣传⼒度。建⽴普惠⾦融发展信息公开机制，定期发布陕西普惠⾦融指数和普惠⾦融⽩⽪书。有效整合各⾦融监管部门、⾦融机构及⾏业协会的宣传活动，统筹安排各类宣传活动的开展时间、频次和⽅式。充分利⽤新型媒体扩⼤普惠⾦融宣传覆盖⾯与社会影响。（责任单位：⼈民银⾏西安分⾏、陕西银监局、陕西证监局、陕西保监局）　　（⼆）加强⾦融知识普及教育。　　⼴泛利⽤电视⼴播、书刊杂志、数字媒体等渠道，多层⾯、⼴⾓度长期有效普及⾦融基础知识。组织开展⾦融知识普及⽉、⾦融消费者保护宣传周等活动，在部分⼤中⼩学试⾏开展⾦融知识普及教育，⿎励有条件的⾼校开设⾦融基础知识相关公共课。深⼊推进陕西 “⾦惠⼯程 ”农村⾦融教育试点⼯作。加强对⾦融机构业务⾻⼲、乡镇⼲部、⼤学⽣村官、教师等组成的多级志愿者队伍的培训，向⼴⼤农民和基层⼲部传授⾦融知识。（责任单位：⼈民银⾏西安分⾏、陕西银监局、陕西证监局、陕西保监局、省教育厅、省⾦融办、各市县政府）　　（三）⼤⼒培育公众⾦融风险意识。　　以 “强化⾦融消费者风险责任意识 ”为主题，充分发挥⾦融监管部门引导作⽤，结合 “3.15国际消费者权益保护⽇ ”、“5.17电信⽇ ”等节⽇加⼤宣传⼒度，帮助⾦融消费者树⽴ “收益⾃享、风险⾃担 ”意识。督导省内⾦融机构落实投资者适当性管理原则，帮助投资者根据产品的风险特征和⾃⾝承受能⼒选择适合的⾦融产品和服务。充分发挥⾦融监管部门和市场主体互联⽹宣传作⽤，及时编发银⾏、证券期货、保险知识和⾮法集资典型案例，提⾼⼴⼤投资者对⾮法活动的辨别能⼒、防范意识和依法维权意识。（责任单位：⼈民银⾏西安分⾏、陕西银监局、陕西证监局、陕西保监局、省⾦融办）　　（四）加⼤⾦融消费者权益保护⼒度。　　加强⾦融机构、⾏业协会、⾦融监管部门、消费者权益保护组织之间的沟通联系，不断完善⼯作机制，改进服务质量。试点建⽴⾮诉第三⽅纠纷解决机制，发挥陕西⾦融消费纠纷调解中⼼在⾦融消费纠纷第三⽅调解中的积极作⽤。结合⾦融消费权益保护评估情况及消费者投诉热点，有针对性开展专项检查，保护⾦融消费者的合法权益。⾦融机构要加强信息披露和风险提⽰，引导⾦融消费者根据⾃⾝风险承受能⼒和⾦融产品风险特征理性投资与消费。（责任单位：⼈民银⾏西安分⾏、陕西银监局、陕西证监局、陕西保监局）　　七、加强组织保障和推进实施　　（⼀）加强组织保障。　　由陕西银监局、⼈民银⾏西安分⾏、省⾦融办牵头，省发展改⾰委、省⼯业和信息化厅、省民政厅、省财政厅、省农业厅、省商务厅、省扶贫办、省中⼩企业局、陕西证监局、陕西保监局、省供销社、省残联、省信⽤联社等部门和单位参加，建⽴推进普惠⾦融发展⼯作协调机制，加强⼈员保障和理论研究，制定促进普惠⾦融发展的重⼤政策措施，协调解决重⼤问题，推进规划实施和相关政策落实，切实防范⾦融风险。各市县、各有关部门及各⾦融机构要按照全省统⼀部署，增强做好普惠⾦融⼯作的责任感和使命感，各司其职，协调配合，扎实推动各项⼯作，及时将实施过程中出现的新情况、新问题报送省⾦融办、⼈民银⾏西安分⾏、陕西银监局等部门。各市县政府要结合实际，制定落实⽅案。（责任单位：陕西银监局、⼈民银⾏西安分⾏、省⾦融办，省发展改⾰委、省⼯业和信息化厅、省民政厅、省财政厅、省农业厅、省商务厅、省扶贫办、省中⼩企业局、陕西证监局、陕西保监局、省供销社、省残联、省信⽤联社、各市县政府）　　（⼆）开展普惠⾦融试点。　　在风险可控、依法合规的条件下，开展农村普惠⾦融综合⽰范区试点，推动区域⾦融改⾰创新，加强实践验证。推动铜川市宜君县农村普惠⾦融综合⽰范区试点⼯作，适时总结试点经验，并逐步推⼴实施，发挥基层组织在推进普惠⾦融发展中的作⽤。（责任单位：⼈民银⾏西安分⾏、陕西银监局、铜川市政府）　　（三）开展普惠⾦融专项⼯程。　　结合我省实际，探索开展⾦融知识扫盲⼯程、就业创业⾦融服务⼯程、⾦融扶贫⼯程、农村⾦融 “双基联动”⼯程、基础⾦融服务 “村村通 ”⼯程、移动⾦融⼯程、就业创业⾦融服务⼯程、⼤学⽣助学贷款⼯程等专项⼯程，⼴泛提⾼⾦融服务的可得性。（责任单位：⼈民银⾏西安分⾏、陕西银监局、省信⽤联社）　　（四）加强普惠⾦融监测评估。　　加快建⽴推进普惠⾦融发展监测评估体系，实施动态监测与跟踪分析，开展规划中期评估和专项监测，注重⾦融风险的监测与评估，及时发现问题并提出改进措施。引导和规范互联⽹⾦融有序发展，有效防范和处置互联⽹⾦融风险。要切实落实监督管理部门对⾮法集资的防范、监测和预警等职责。加强督查，强化考核，把推进普惠⾦融发展⼯作作为⽬标责任考核和政绩考核的重要内容。（责任单位：⼈民银⾏西安分⾏、陕西银监局、省⾦融办，各市县政府）
