陕西省⼈民政府关于印发《陕西省煤矿安全管理规定》(试⾏)
等⼋个规定的通知
各市、县、区⼈民政府、地区⾏政公署,省⼈民政府各⼯作部门、各直属机构:
省安监局组织省政府有关部门拟订的《陕西省煤矿安全管理规定》(试⾏)等8个安全管理规定,已经省安委会讨
论通过,现印发你们,请认真贯彻执⾏。
⼀、各级政府及有关部门要认真组织学习,明确政府及其相关部门的安全监督管理职责和政府领导⼈及部门负责⼈的安全管理责任,切实加强本地区、本部门的安全管理⼯作。
⼆、各级政府及有关部门要依据8个安全管理规定的要求,规范和调整部门监督管理职能,尽快理顺⼯作中存在的业务交叉、职责不清等问题,切实把安全监督管理责任落到实处。
三、各级政府及有关部门要把贯彻落实8个安全管理规定与正在深⼊开展的5个安全专项治理⼯作紧密结合起来,确保专项治理的⽬标和任务按期完成。
四、各级政府及有关部门、新闻媒体要采取多种形式,在全省深⼊开展8个安全管理规定的宣传教育活动,教育⼤群众牢固树⽴安全第⼀的意识,营造全社会关⼼安全的舆论氛围。
五、各地市、各部门可根据8个安全管理规定,结合本地区、本⾏业实际,制定具体的实施办法或实施细则。陕西省煤矿安全管理规定 (试 ⾏)
第⼀章 总 则
第⼀条 为了合理开发利⽤和保护煤炭资源， 规范煤矿安全⽣产活动，保障煤矿安全，根据《煤炭法》、《煤矿安全监察条例》等有关法律法规，结合我省实际，制定本规定。
第⼆条 在我省⾏政区域内开办煤矿和从事煤炭安全⽣产活动，必须遵守本规定。
第三条 各级⼈民政府对其辖区内的煤矿安全监督管理实⾏⾏政领导负责制。煤矿安全监察机构负责煤矿安全监察⼯作。各级煤炭主管部门负责煤炭安全⽣产管理⼯作。省煤炭主管部门负责开办煤矿的审批和煤炭⽣产许可证的审查颁证⼯作。
第⼆章 办矿审批
第四条 开办煤矿应符合《煤炭法》第⼗⼋条的规定，符合全省煤炭⽣产开发规划和煤炭产业政策; 煤矿建设项⽬须经煤矿安全监察机构审查，安全设施设计必须由具备相应资质的设计单位承担；除陕南地区外，矿井设计⽣产能⼒应达到30万吨／年以上。
第五条 省煤炭主管部门负责审批国务院煤炭管理都门审批范围以外的煤矿，主要负责审批年⽣产能⼒60万吨以下的国有地⽅煤矿、乡镇煤矿和煤炭⾏业以外申请开办的煤矿。
开办煤矿，申报材料须经煤矿所在地县级以上⼈民政府煤炭管理部门初审后，报省煤炭主管部门审批。
第六条 经批准开办的煤矿，凭批准⽂件到地质矿产主管部门依法办理采矿许可证。未取得采矿许可证的煤矿，严禁开⼯建设。
第三章 煤炭⽣产许可证管理
第七条 煤矿建成投产前，应当依照《煤炭法》和《煤炭⽣产许可证管理办法))规定，申请办理煤炭⽣产许可证。未取得煤炭⽣产许可证的煤矿企业，不得从事煤炭⽣产。
第⼋条 煤矿建设⼯程设计必须符合煤矿安全规程和⾏业技术规范的要求。煤矿建设⼯程安全设施设计必须经煤矿安全监察机构审查同意。未经审查的，不得施⼯。
第九条 煤矿建成投产前，应当经煤矿安全监察机构对其安全设施和条件进⾏验收。对未经验收或者验收不合格的，不得颁发煤炭⽣产许可证。
第⼗条 各级煤炭主管部门在对煤炭企业申办⽣产许可证进⾏预审、初审和审批的过程中，必须经环保机构先审查环保条件并同意后，再审批煤炭⽣产许可证。
第⼗⼀条 煤炭⽣产许可证应在发证或注销后30⽇内，由省煤炭主管部门向国务院煤炭主管部门备案，60⽇内应通过新闻媒体向社会公告。
第⼗⼆条 煤矿企业必须依法为井下作业职⼯办理意外伤害保险。
第⼗三条 煤矿企业依法与招聘的劳动者签订劳动合同，并经县级以上⼈民政府劳动⾏政部门鉴证。
第四章 煤矿安全管理
第⼗四条 煤矿企业必须建⽴健全⾏政领导岗位、职能部门、作业⼈员安全⽣产责任制。
第⼗五条 煤矿企业和各级管理机关的⾏政正职是安全⽣产的第⼀责任者，总⼯程师(包括主任⼯程师、主管⼯程师、技术负责⼈)对安全⼯作负技术责任；⾏政和技术副职对分管业务的安全⼯作负责； 各职能部门负责⼈对职责范围内的安全⼯作负责； 区、队、班组长对所管辖范围内的安全⼯作负直接责任；⼯⼈对所在岗位的安全⼯作负责。
第⼗六条 市、县区、乡镇⼈民政府的⾏政正职是本地区煤矿安全第⼀责任者，每季度⾄少召开⼀次防范煤矿重特⼤伤亡事故⼯作会议，分析、布置、督促、检查本地区煤矿安全防范⼯作。
第⼗七条 对不符合安全⽣产条件，并由省关井压产办公室公告关闭的煤矿，由各级⼈民政府依照有关法律、法规的规定，按程序实施关闭。⽆证⾮法矿井由矿产资源管理部门依据《矿产资源法》的有关规定进⾏查处。
第⼗⼋条 ⽣产矿井必须满⾜煤炭⽣产许可证规定的办矿条件和煤炭安全规程的规定。
第⼗九条 煤矿企业应当设置安全监督管理机构，配备专职安全员。专职安全员应当经过培训，具备必要的安全专业知识和煤矿安全⼯作经验，能胜任现场安全检查⼯作。
第⼆⼗条 煤矿企业⼯会有权督促企业⾏政⽅⾯加强职⼯的安全教育、培训⼯作，开展安全宣传教育活动，实⾏群众监督，提⾼职⼯的安全⽣产意识和技术素质。
第⼆⼗⼀条 煤矿企业应当每年编制灾害预防和应急计划；在每季度末，根据实际情况及时进⾏修改，制定相应的措施。根据国家有关规定，在煤矿井下设置安全标志和避灾路线。-每年⾄少组织⼀次救灾演习。
第⼆⼗⼆条 煤矿企业必须按照国家规定从上年度煤炭销售额中按⽐例提取安全技术措施费⽤。 安全技术措施费⽤必须专款专⽤，不得挪⽤。
第⼆⼗三条 煤矿企业必须建⽴重⼤事故隐患排查制度，及时排除事故隐患。
第⼆⼗四条 ⽡斯检查员、放炮员、通风⼯、信号⼯、电钳⼯、⽔泵⼯、⽡斯抽放⼯、主扇司机、绞车司机、压风机司机、安检员等特种作业⼈员应当接受专门技术培训，经陕西煤矿安全监察局指定考核发证单位考核合格取得操作资格证书后，⽅可上岗作 业。
第⼆⼗五条 煤矿安全设施必须满⾜《国务院 办公厅关于关闭国有煤矿矿办⼩井和乡镇煤矿停产整顿的紧急通知》(国办发明电[2001]25号)⽂件的 要求，采煤⼯作⾯必须保证有两个安全出⼜，实现全压通风。
第⼆⼗六条 严禁国有煤矿开办任何形式的矿办⼩井。严格按照国办发明电[2001]25号⽂件要求，坚决做到"四个⼀律关闭"。
第五章 煤矿安全监督监察
第⼆⼗七条 各级煤炭主管部门应当加强对煤矿安全⽣产活动的监督管理。煤炭⽣产许可证实⾏年检制度，对年检不合格的煤矿，要依法实施⾏政处罚、直⾄吊销证照予以关闭。
第⼆⼗⼋条 对已取得煤炭⽣产许可证的煤矿，市、县煤炭主管部门要加强⽇常安全检查和管理，对已不具备基本安全⽣产条件的，应责令停产、限期整改(不超过3个⽉)，逾期仍达不到条件的，建议发证机关依法吊销其煤炭⽣产许可证。
第⼆⼗九条 对违反开办煤矿审批规定和违反煤炭⽣产许可证发证规定的，依据《煤炭法》、《煤炭⽣产许可证管理办法》等有关法律、法规处理。
第三⼗条 煤矿安全监察机构发现煤矿矿井通风、防⽕、防⽔、防⽡斯、防毒、防尘等安全设施和条件不符合国家安全标准、⾏业安全标准、煤矿安全规程及⾏业技术规范要求的，应当责令⽴即停⽌作业或者责令限期整改。
第三⼗⼀条 煤矿安全监察机构发现煤矿作业场所末使⽤专⽤防爆电器设备、专⽤放炮器、⼈员专⽤升降容器和使⽤明⽕明电照明的，应当责令⽴即停⽌作业，限期改正。
第三⼗⼆条 煤矿安全监察机构对煤矿安全技术措施专项费⽤的提取和使⽤情况进⾏监督，对未依法提取或者使⽤的，应当责令限期改正。
第三⼗三条 煤矿安全监察机构发现煤矿矿井使⽤的设备器材、仪器仪表、防护⽤品不符合国家安全标准或者⾏业安全标准的，应当责令⽴即停⽌使⽤。
第三⼗四条 煤矿安全监察机构发现煤矿未依法建⽴安全⽣产责任制的、未设置安全⽣产机构或 配备安全员的、矿长不具备安全专业知识的、特种作业⼈员未经过培训并取得资格证书上岗作业的、分配职⼯上岗作业前未进⾏安全教育培训的；末向职⼯发放保障安全⽣产所需的劳动保护⽤品的，应当责令限期改正。
第三⼗五条 煤矿安全监察⼈员发现煤矿作业场所的⽡斯、煤尘或者其他有毒有害⽓体的浓度超过国家安全标准或者⾏业安全标准的，煤矿擅⾃开采保安煤柱的，或者采⽤危及相邻煤矿⽣产安全的决⽔、爆破、贯通巷道等危险⽅法进⾏采矿作业的， 应当责令⽴即停⽌作业并将有关情况报告煤矿安全监察机构。
第三⼗六条 违反《煤炭法》、《矿⼭安全按》和 其他有关煤矿安全的法律、法规以及国家安全标准、 ⾏业安全标准、煤矿安全规程和技术规范的违法⾏ 为，由煤矿安全监察机构依据《煤矿安全监察条例》、 《煤矿安全监察⾏政处罚暂⾏办法》的有关规定进⾏ 处理。
第六章 伤亡事故报告和调查处理
第三⼗七条 煤矿发⽣伤亡事故后，事故单位必须⽴即上报。国有重点煤矿报告驻地煤矿安全监察办事处；
国有地⽅煤矿、乡镇煤矿和其他煤矿报告县⼈民政府和驻地煤矿安全监察办事处，并逐级进⾏上报。
⼀次死亡3⼈以上的事故要⽴即报告省⼈民政府，同时抄报省安全⽣产监督管理局和陕西煤矿安全监察局。
第三⼗⼋条 煤矿伤亡事故由煤矿安全监察部门负责组织调查处理。事故调查组由煤矿安全监察部门会同地⽅⼈民政府及其安全监督管理、⾏业管理、监察、公安和⼯会等部门抽调的⼈员组成。必要时可邀请有关专家参加。
第三⼗九条 各级煤矿安全监察机构按事故调查处理权限，负责对事故批复结案。发⽣⼀次死亡１０⼈以上事故，事故调查处理报告经省⼈民政府同意后，报国家煤矿安全监察局批复。伤亡事故结案后，要公开宣布处理结果。
第四⼗条 ⼀般伤亡事故、重⼤伤亡事故的具体划分标准按国家有关规定执⾏。
第七章 伤亡事故责任追究
第四⼗⼀条 对违反本办法，发⽣重特⼤伤亡事故的煤矿，按照《国务院关于特⼤安全事故⾏政责任追究的规定》，追究当地⼈民政府主要领导⼈和政府有关部门负责⼈的责任。
第四⼗⼆条 伤亡事故发⽣后，瞒报、谎报或者故意拖延不报的，对有关⼈员给予⾏政处分；构成犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任。
第四⼗三条 对煤矿重⼤事故隐患不及时采取措施或者管理不善造成事故的，给予有关责任⼈及主要领导⼈⾏政处分。
第四⼗四条 对国有煤矿开办矿办⼩井的，除责令其取缔外。对该矿矿长或矿办⼩井主管单位正职领导⼈、矿务局(公司)正职领导⼈给予⾏政处分。 对乡镇⾮法⽣产矿井，除依法责令其取缔外，视情节轻重给予矿主经济处罚，构成犯罪的依法追究刑事责任；对乡镇政府正职领导⼈给予⾏政处分。
第四⼗五条 负责安全监察、监督管理的政府有关部门末认真履⾏职责，发⽣重、特⼤伤亡事故的，对部门正职领导⼈，根据情节轻重给予⾏政处分；构成犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任。
第⼋章 附 则
第四⼗六条 本规定由陕西煤矿安全监察局负解释。
第四⼗七条 本规定⾃发布之⽇起施⾏。
陕西省民⽤爆炸物品安全管理规定(试⾏)
第⼀条 为了进⼀步加强民⽤爆炸物品的安全管理，防⽌和杜绝重特⼤爆炸事故的发⽣，确保社会稳定，依据《中华⼈民共和国民⽤爆炸物品管理条例》、《烟花爆伦安全⽣产管理暂⾏办法》和国防科⼯委《民⽤爆破器材⽣产流通管理暂⾏规定》等法规、规章，结合我省实际，制定本规定。
第⼆条 本规定所称民⽤爆炸物品系指民⽤爆破器树及⿊⽕药、烟⽕剂、民⽤信号弹、烟花爆⽵和公安机关认为需要管理的其它爆炸物品。民⽤爆破器材包括各类炸药、雷管、导⽕索、⾮电导爆系统、起爆药、爆破剂等。
第三条 民⽤爆炸物品的⽣产、储存、销售、运输、使⽤单位，必须建⽴健全各级安全⽣产责任制、各项安全管理制度和安全操作规程，明确安全责任。主要领导⼈对本单位安全管理⼯作负责。
第四条 各市、县区⼈民政府对本辖区内民⽤爆炸物品安全管理⼯作负领导责任；各级公安机关负责民⽤爆炸物品⽣产、销售、储存、运输、使⽤环节的公共安全监督管理⼯作，打击⾮法活动；省国防科⼯委负责民⽤爆破器材及⿊⽕药、烟⽕剂、民⽤信号弹、烟花爆⽵的⾏业管理及国家定点⽣产流通企业的安全监督管理⼯作；县区⼈民政府负责本辖区内定点的乡镇企业、个体作坊烟花爆⽵的安全管理⼯作；各级供销社负责烟花爆⽵销售的安全监督管理⼯作。
第五条 ⽣产烟花爆⽵的国有企业，由省国防科⼯委结合我省实际，会同省公安厅选定；乡镇企业和个体烟花爆⽵的⽣产区域，由省公安厅会同所在县区⼈民政府划定。凡在选定的国有⽣产企业和划定的⽣产区域外⽣产加⼯烟花爆⽵的，⼀律视为⾮法，必须予以取缔。
第六条 民⽤爆破器材⽣产企业新建、改建、扩建项⽬必须经省国防科⼯委审查同意，报国家国防科⼯委批准，并核发企业凭照。改建、扩建项⽬中不改变⽣产规模，不增加⽣产品种的，由省国防科⼯委批准。
第七条 民⽤爆破器材经营企业必须经省国防科⼯委审查同意，报国家国防科⼯委批准，并核发经营凭照；
企业持照到所在地公安机关领取《爆炸物品销售许可证》。民爆器材经营企业设⽴销售⽹点，须经省国防科⼯委审核批准，向所在地公安机关备案。
第⼋条 ⿊⽕药、烟⽕剂、民⽤信号弹和烟花爆⽵的经销⽹点，由所在的地市供销社和公安机关按照国家有关安全规范和标准协商确定，经所在的地市公安机关审查，发给《爆炸物品销售许可证》，实⾏定点销售。烟花爆⽵的批发业务由各级供销社专营，并应取得省烟花爆⽵经营管理办公室核发的《烟花爆⽵批发证》，⽅可经营。
第九条 民⽤爆破器材⼤宗⽤户，依据与定点经营单位或⽣产企业签订的经鉴章的合同购买民⽤爆破器材；
零散⽤户需要购买民⽤爆破器材时，须持所在地县级以上⼈民政府公安机关签发的《爆炸物品购买证》，到定点经营单位购买，严禁⾃由买卖，严禁⽣产企业向零散⽤户直销。定点经销烟花爆⽵的单位，不得收购⽆⽣产许可证的企业或个体作坊⽣产的烟花爆⽵；有⽣产许可证的企业或个体作坊不得将烟花爆⽵出售给⾮定点经销单位或个⼈。
第⼗条 ⽣产、销售、使⽤民⽤爆炸物品的企业，需要设⽴专⽤仓库储存室时，须经其⾏政主管部门的批准，企业持批准⽂件和有资质设计单位设计的图纸及专职保管⼈员登记表，向所在的地市公安机关申请核发《爆炸物品储存许可证》，⽅准储存。
第⼗⼀条 新建的民⽤爆炸物品⼯⼚或仓库，要远离城区和风景名胜区，与⽔利设施、交通要道、桥梁、隧道、⾼压输电线路、通讯线路、输油输⽓管道等重要设施的距离必须符合安全规定。在安全距离内，不准进⾏爆破、明⽕作业，不准建造任何建筑物。凡是在安全距离内·修建建筑物或其它设施的，⼀律予以拆除。烟花爆⽵⽣产企业和个体加⼯作坊，对有药⼯序和药品原料仓库、烟花爆⽵成品仓库必须集中到远离村庄的指定地点统⼀管理。农村的宅基地规划要远离烟花爆⽵⽣产有药⼯序⼚房和仓库。
储存民⽤爆炸物品的专⽤仓库、储存室应符合通风、防⽕、防爆、防雷、防潮、防盗等技术规范的要求，并设专⼈严格管理，不准将化学性质相抵触的民⽤爆炸物品同室储存。严禁将民⽤爆炸物品分发给承包户或个⼈保存。
第⼗⼆条 民⽤爆炸物品的运输，由购买单位向所在的地市公安机关申请办理《爆炸物品运输证》，由持有特种作业⼈员操作证的驾驶员及符合安全条件的车辆和经公安机关培训合格的专职押运员，专车运输，专⼈押运。车辆要按指定路线，限速⾏驶。
第⼗三条 使⽤民⽤爆破器材的单位，必须经其主管部门审查同意，向所在的地市公安机关申请办理《爆炸物品使⽤许可证》，并配备持同级机关核发的爆破员作业证的爆破员，⽅可进⾏爆破作业。严禁个⼈私⾃使⽤雷管、炸药等民⽤爆破器材。燃放烟花爆⽵，要严格按照公安机关的有关规定执⾏。严禁燃放国家明令禁⽌⽣产的拉炮、摔炮、砸炮及⽆规则飞⾏轨迹的危险产品。
第⼗四条 装卸民⽤爆炸物品时，要选择在远离城市中⼼区和⼈烟稠密地区的车站、码头，并在安全技术⼈员指导下进⾏作业。化学性质相抵触的民⽤爆炸物品不得装在同⼀车厢内。民⽤爆炸物品不得与⼈或其它货物混装。严禁携带民⽤爆炸物品乘坐车、船、飞机等公共交通⼯具，严禁邮寄、托运民⽤爆炸物品。
第⼗五条 ⽣产、保管、经销、使⽤、运输和押运民⽤爆炸物品的⼈员，必须熟练掌握民⽤爆炸物品的爆炸特性和安全操作规程，取得特种⾏业作业⼈员操作证后⽅可上岗。严禁未经安全技术培训和教育的⼈员从事上述⼯作。
第⼗六条 要加强对⼯业炸药主要原材料硝酸铵的⽣产和销售管理，硝酸铵经销企业要控制流向，对个⼈⽤户实⾏登记制度，严禁任何单位和个⼈⽤硝酸铵私造炸药。
第⼗七条 除因燃放所需，单位或个⼈购买、持有少量烟花爆⽵以外，未经有关部门许可，严禁任何单位或个⼈⾮法⽣产、经营、储存、运输、使⽤和藏匿民⽤爆炸物品。对于⾮法⽣产、销售、贩运和私⾃藏匿、私带、滥⽤、盗窃民⽤爆炸物品的单位或个⼈，除没收其民⽤爆炸物品外，视其情节轻重，依法予以处罚。
第⼗⼋条 对⽣产、储存、经销、运输、使⽤民⽤爆炸物品中存在的重⼤事故隐患，必须限期进⾏整改，对整改不⼒的，由有关部门依法责令停业整顿，并给予相应的经济处罚；经整改仍达不到要求或拒不改正的，由发证机关依法吊销有关证照，并追究有关领导⼈的责任。
第⼗九条 民⽤爆炸物品安全管理⼯作实⾏ "谁主管，谁负责"的原则，各级⼈民政府及有关部门负责⼈，对安全管理⼯作督查不⼒，发⽣重特⼤伤亡事故的，按照《国务院关于特⼤安全事故⾏政责任追究的规定》追究有关领导⼈的责任；构成犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。
第⼆⼗条．本规定由省安全⽣产监督管理局负责解释。
第⼆⼗⼀条 本规定⾃发布之⽇起施⾏。
陕西省道路交通和⽔上运输安全管理规定(试⾏)
第⼀章 总 则
第⼀条 为了加强道路交通和⽔上运输安全管理，强化交通安全监督，预防和减少交通事故，确保⼈民⽣命财产安全，根据《中华⼈民共和国道路交通管理条例》、《中华⼈民共和国内河交通安全管理条例》等有关法律法规，结合本省实际，制定本规定。
第⼆条 本规定所称道路，是指公路、城市街道，以及公共⼴场、停车场等供车辆、⾏⼈通⾏的地⽅。
本规定所称车辆，是指道路上⾏驶的各种汽车、电车、电瓶车、摩托车、拖拉机、轮式农⽤机械车等机动车。
本规定所称⽔上运输，是指内河、⽔库、湖泊、公园风景区的⽔域内船舶从事客、货运输及游览。
本规定所称船舶是指各类排⽔或⾮排⽔船艇、⽔上飞机、筏具、潜⽔器和移动式平台。
本规定所称农业运输机械，主要包括专门从事农⽥作业或既从事农⽥作业又从事运输的拖拉机、拖拉机变形运输机、农⽤运输车、联合收割机和农⽥基本建设机械。
第三条 各级⼈民政府及其所属公安、交通、农机管理部门，从事道路交通、⽔上运输活动的企事业单位、私营业主和个⼈，及船舶所有⼈、经营⼈必须遵守本规定。
第四条 各级⼈民政府对本辖区的道路交通、⽔上运输安全管理实⾏⾏政领导负责制；各级公安、交通和农机管理部门是各级⼈民政府负责道路交通和⽔上运输安全监督管理的职能部门。各级海事机关是内河交通安全管理监督的主管部门。要充分发挥各级⼈民政府及职能部门的监督、指导、协调、职务职能。
第⼆章 安全管理职责
第五条 各级公安机关是负责道路交通安全监督管理的主管部门。其主要职责是：
(⼀)负责机动车辆安全监督管理，负责车辆的检验、号牌和⾏驶证的发放；
(⼆)负责机动车驾驶员的考核发证⼯作；
(三)负责维护交通秩序，纠正违章；
(四)负责宣传、贯彻、落实国家道路交通安全⽅⾯的法律法规，结合实际制定地⽅性有关规定，并监督实施；
(五)负责组织指导道路交通事故的预防和事故调查处理⼯作；
(六)按照省政府要求做好铁路道⼜的交通安全管理⼯作，制⽌和处理违章⾏为。
第六条 各级交通管理部门负责本地区道路运输⾏业、⽔上交通的安全监督管理⼯作。其主要职责是：
(⼀) 负责汽车驾驶培训学校的审批和驾驶员考核前的培训及管理⼯作；
(⼆)负责客运、货运站(场)、码头和运输船舶的安全管理。负责船舶制造⼚、点的资质审查、船舶检验、船员培训考核发证及⽔上运输、游览船舶的安全管理和安全事故处理；
(三)负责公路建设、道路运输、⽔上交通⽅⾯的安全管理和法律、法规的宣传、贯彻、落实⼯作，结合实际制定地⽅性规定，并监督实施；
(四)负责公路、航道安全设施的设⽴、维护与管理，对事故多发路段、航段进⾏综合整治。
第七条 各级农机管理部门负责本辖区内的农业运输机械安全监督管理⼯作，主要职责是:
(⼀)负责农业运输机械的检验和号牌、⾏驶证的发放；
(⼆)负责驾驶、操作⼈员的考核发证，年度审验，纠正违章和农业机械事故处理；
(三)根据实际需要依法制定、颁布地⽅性有关规定，并组织实施。
第三章 车辆⾏驶安全管理
第⼋条 各种车辆和农业运输机械必须经过公安机关和农机管理部门检验合格，领取号牌、⾏驶证后，⽅能⾏驶。应按规定的期限接受公安、交通、农机管理部门检验；未按规定检验或检验不合格的，不准继续⾏驶。
第九条 各级公安机关和农机管理部门要严格车辆管理制度，严禁给不符合国家安全技术标准或报废的车辆和农业运输机械挂牌办照、检审验；汽车驾驶⼈员未经汽车驾驶员培训学校(班)培训合格或者⾃学驾驶未经汽车驾驶培训学校考核合格的，公安机关不得给其发放驾驶证件。
第⼗条 各级交通管理部门要制定对汽车客、货运站(场)和⽔上交通码头的安全管理制度，建⽴健全安全⽣产责任制，配备专职安全员，加强安全管理；所有营运车辆必须进站经营，做到"车进站、⼈归点、货⼊场"。营运客车驶出站(场)，要设卡登记，严格安全检查，对不符合安全⾏驶条件的，⼀律不准上路运营。
第⼗⼀条 加强对客运个体经营业户的安全管理，⿎励客运个体经营业户通过资产重组实⾏法⼈经营。凡不具备独⽴承担民事法律责任能⼒的，不得从事旅客运输经营活动。机动三轮车不得从事客运。
经营⽔路旅客运输、游览的船舶，必须实⾏企业化经营。禁⽌个⼈船舶从事⽔上旅客运输。
第⼗⼆条 严禁各种车辆超⾼、超宽、超员(不含婴⼉)、超载⾏驶；对载运不可解体的物品，其体积超过规定时，须经公安机关批准后，按指定时间、路线、时速⾏驶，并悬挂明显标志；严禁除联合收割机以外的其它农业运输机械进⼊国道、省道⾏驶；严禁农机从事客运服务，确需乘坐押运或装卸⼈员时，三轮农⽤运输机械不准超过2⼈，四轮农⽤运输机械不准超过3⼈，并须有安全位置；严禁各种机动车辆和农业运输机械超速⾏驶，超期服役，带病运营。
第⼗三条 机动车辆和农业运输机械，通过⽆⼈看守的铁路道⼜时，必须停车了望，确认安全后，⽅可通过；急弯路段、危险路段要减速⾏驶。
第⼗四条 对营运车辆每3个⽉进⾏⼀次⼆级强制维护，发现事故隐患必须及时排除；对达到报废标准的机动车辆和农业运输机械，必须强制报废；对改装车辆必须恢复原状；对拼装车辆要坚决依法取缔。
第四章 驾驶员⾏车安全管理
第⼗五条 机动车和农业运输机械驾驶员，必须经过车辆管理部门和农机管理部门考核合格，取得驾驶证后，⽅能驾驶相关车型的车辆，严禁酒后驾驶。
第⼗六条 机动车驾驶员应牢固树⽴安全第⼀的思想，遵章守纪，具备熟练的驾驶技术，发现隐患应及时排除；营运车驾驶员应按要求参加职业技能培训保证车辆运⾏安全；农业运输机械驾驶员必须持证驾驶，严禁⽆证驾驶，不得随意改变农业运输机械的⽤途。
第⼗七条 营运客车及危险货物运输车辆驾驶员连续驾驶时间不得超过3⼩时，⼀天驾驶时间不得超过12⼩时。
第⼗⼋条 营运客车驾驶员应具有5年以上驾龄和10万公⾥以上安全⾏车经历。从事运输危险货物的驾驶员，应具有5年以上驾龄和5万公⾥以上安全⾏车经历。
第⼗九条 营运⾥程400公⾥以上的班车和夜⾏班车，必须配备两名驾驶员轮换驾驶，末配备两名驾驶员的要在限定的时间内落地休息。
第⼆⼗条 危险货运车辆要有明显标识，指定专⼈押运，并按公安机关指定路线运⾏，严禁搭乘其他⼈员；
运⾏途中驾驶员、押运员严禁吸烟；停车时不准靠近明⽕、⾼温场所和⼈员稠密场所；夜间休息时应选择城郊⼈⼜稀少的地⽅。
第⼆⼗⼀条 运输⾏业应逐步推⾏车辆运⾏卫星定位技术，利⽤汽车⾏车记录仪等现代化的管理⼿段，对车辆运⾏进⾏动态管理。
第五章 道路安全管理
第⼆⼗⼆条 任何单位或个⼈未经公安机关批准，不准占⽤道路摆摊设点、乱停乱放车辆、堆物作业、搭棚、盖房、集市贸易和进⾏其他妨碍交通的活动。
第⼆⼗三条 国道、省道以及其他道路，由公安机关负责安全管理，维护秩序，处理交通事故；专⽤道路由专⽤道路使⽤部门负责安全管理⼯作；县乡道路的农业运输机械安全管理由农机部门负责安全管理。
第⼆⼗四条 公安机关应按照法律规定，进⾏城市交通勤务和公路巡逻勤务，加强路⾯执法巡查，对交通、治安情况复杂的路段，应当进⾏有效控制，重点路查或者定点管控。
第⼆⼗五条 公安机关应对道路使⽤安全情况实⾏监督检查。对发现的事故多发点和安全隐患，应报告辖区政府，采取措施及时治理；交通管理部门负责对道路损坏、路⾯塌陷、断裂以及事故多发路段安全隐患的治理。
第六章 责任追究
第⼆⼗六条 各级⼈民政府的主要领导⼈对本辖区的道路交通、⽔上运输安全负全责，主管领导⼈负主要责任。
第⼆⼗七条 各级公安机关、交通管理部门和农机管理部门，应依照本规定的职责范围，对本辖区道路交通、⽔上运输安全和农业运输机械安全实施监督管理，预防事故发⽣。
第⼆⼗⼋条 各级⼈民政府及其公安机关、交通、农机管理部门负责⼈对事故隐患整治不⼒，造成重、特⼤事故或对事故隐瞒不报的，按《国务院关于特⼤事故⾏政责任追究的规定》，追究有关责任⼈的⾏政责任；构成犯罪的，由司法机关追究其刑事责任。
第⼆⼗九条 企事业单位法⼈代表、私营业主和个⼈违反本规定，发⽣交通事故，由各级公安机关、交通、农机管理部门给予纪律处分或经济处罚。构成犯罪的，移送司法机关追究刑事责任。
第三⼗条 凡运输安全四项指标有⼀项超标的运输企业，⼀年内不再对该企业增批新的经营项⽬。
第三⼗⼀条 对从事危险货物运输的车辆其技术状况达不到⼀级、客货运输车辆达不到⼆级的，⽆证经营的车辆、超员20％以上、超载30％以上的车辆要强制停运15天，并按《陕西省道路运输管理条例》给予⾼限处罚，驾驶员还应参加学习，考核合格后⽅可上岗。⽆证经营的车辆，符合经营条件的，在其接受处理并补办⼿续后⽅可从事经营。
第三⼗⼆条 汽车客运站(场)未按规定对驶出车辆进⾏安全检查登记的，对超员及存在安全隐患车辆仍放⾏的，以及检查⼈员末按规定如实登记的，由交通主管部门依法对经营单位及责任⼈给予处罚。构成犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。
第三⼗三条 船舶所有⼈、经营⼈的船舶未经海事机关检验、登记的，末按规定配备持证船员、救⽣、消防设备的，船舶超载、超员的，渡船不在批准渡⼜渡运的，未经批准、审核、检验、私修造(买)船舶、船⽤产品的，由海事机关依法给予处罚；构成犯罪的，移送司法机关追究刑事责任。
第七章附 则
第三⼗四条 本规定由省安全⽣产监督管理局负责解释。
第三⼗五条 本规定⾃发布之⽇起施⾏。
陕西省化学危险品安全管理规定(试⾏)
第⼀章 总 则
第⼀条 为加强化学危险品的安全管理，保证安全⽣产，保障从业⼈员和公众的安全与健康，保护环境，依据《国务院化学危险物品安全管理条例》，制定本规定。
第⼆条 本规定所称的化学危险品，是指国家标准《危险货物分类与品名编号》(GB6944-86)、《常⽤危险化学品的分类及标志》(GBl3690⼀92)和《危险货物品名表》(GBl2268-90)中的化学品。
放射性物品、民⽤和军⽤爆炸物品、核能物质以及国家法律、⾏政法规专门规定的危险化学品从其规定。
第三条 凡在陕西省⾏政区域内从事化学危险品⽣产、储存、经营、运输、使⽤和废弃处置等活动的单位和个⼈，必须遵守本规定。
第四条 从事化学危险品⽣产、储存、经营、运输、使⽤的企业必须建⽴相应的安全管理制度和安全操作(作业)规程，负责本企业的安全⽣产⼯作。
第五条 地⽅各级⼈民政府对本辖区化学危险品安全管理实⾏⾏政领导负责制。陕西省⽯化⾏业管理办公室负责化学危险品的⽣产安全监督管理⼯作；陕西省贸易管理办公室负责化学危险品的经营安全监督管理⼯作；
陕西省交通厅负责化学危险品的运输安全监督管理⼯作；各有关部门负责各⾃职责范围内化学危险品的安全管理⼯作。
第⼆章 化学危险品的登记注册
第六条 凡在陕西省⾏政区域内从事⽣产和进⼜化学危险品的企业必须进⾏登记注册；使⽤、储存、运输、销售化学危险品的企业必须进⾏登记备案。
⽣产化学农药的企业登记注册按国家《农药管理条例》执⾏。
第七条 陕西省化学危险品登记注册办公室负责全省化学危险品的登记注册⼯作。
第⼋条 化学危险品登记注册的主要内容包括：产品标志、理化特性、燃爆特性、消防措施、稳定性、反应活性、健康危害、急救措施、操作处置、防护措施、泄露应急处理企业基本情况等。
第九条⽣产和进⼜化学危险品的企业，在取得《危险化学品登记注册证书》后，⽅可从事⽣产和进⼜活动；没有取得《危险化学品登记注册证书》和没有提供《化学品安全技术说明书》?quot;化学品安全标签"的产品，⼀律不得⽣产、销售、运输、使⽤和进出⼜，有关部门不予办理⽣产许可证、经营许可证和营业执照。
第⼗条 《危险化学品登记注册证书》每3年复核⼀次。主要内容包括化学危险品⽣产的变更情况，"化学品安全技术说明书"、"化学品安全标签"的变更情况。
第⼗⼀条 ⽣产化学危险品的企业，在⽣产规模和产品理化特性发⽣重⼤变化时，应在3个⽉内重新登记；终⽌⽣产的企业，应在停产后3个⽉内办理注销登记注册⼿续。
第三章 化学危险品的⽣产和使⽤
第⼗⼆条 凡新建、扩建和改建⽣产化学危险品的项⽬，由省计委或省经贸委审批。
禁⽌乡镇、个体企业从事剧毒化学品⽣产活动。
第⼗三条 化学危险品建设项⽬的安全、卫⽣、环保、消防设施必须与主体⼯程同时设计、施⼯、投⼊⽣产和使⽤。
第⼗四条 ⽣产化学危险品的企业，应按《陕西省化学危险品⽣产许可证管理办法》的规定，向有关部门提出申请，由省⽯化⾏业管理办公室颁发《化学危险品⽣产许可证》。
未取得《化学危险品⽣产许可证》的企业，⼯商⾏政管理部门不予办理营业执照。
第⼗五?⽣产和使⽤化学危险品的企业，应根据化学危险品的种类、性能、⽣产⼯艺及⽣产规模，设置相应的通风、防⽕、防爆、防毒、监测、报警、降温、防潮、避雷、隔离操作等安全设施，定期监测，使⽣产和使⽤现场符合安全标准。
对易燃易爆化学品⽣产场所的消防监督、报警系统、防⽕装置及其它防⽕防爆要求，-应按《易燃易爆化学物品消防安全监督管理办法》(公安部18号令)和国家有关防⽕设计规范或规定执⾏。
第⼗六条 ⽣产和使⽤化学危险品的企业，必须对从业⼈员进⾏上岗培训。并向从业⼈员讲明化学危险品的特性、危害性及预防与急救措施，提供相应的劳动保护和安全防护⽤品。
第⼗七条 ⽣产和使⽤化学危险品的企业，应在作业场所采⽤标牌、信息周知卡等形式，将其危害性、应急和使⽤须知等告知作业⼈员及可能出现在作业场所的有关⼈员。
第⼗⼋条 化学危险品的⽣产和使⽤企业所使⽤的压⼒容器、压⼒管道，必须按照国家有关规定，定期进⾏检测、检验。
第⼗九条 化学危险品的包装必须符合《危险货物运输包装通⽤技术条件》(GBl24-63)的要求，确保在运输过程中发⽣碰撞、颠簸和温度、湿度变化等外界⼲扰情况下不发⽣危险事故。
第⼆⼗条 ⽣产和使⽤化学危险品的企业要不定期的组织安全检查，发现隐患及时整改；要制订重⼤化学事故应急预案，定期组织化学事故应急演练。
第⼆⼗⼀条 ⽣产和使⽤化学危险品的企业，应与所在地化学事故应急救援部门的通讯报警联络保持畅通。
第⼆⼗⼆条 ⽣产和使⽤化学危险品的企业，必须遵照国家有关环境保护的法律、法规，妥善处理废⽔、废⽓、废渣。
对化学危险品废弃物和残留有化学危险品的容器及包装物的处置，要制定⽅案，报请当地安监、消防、环保部门同意后，妥善处置。
第四章 化学危险品的经营
第⼆⼗三条 凡从事化学危险品经营的企业，应按《陕西省化学危险品经营许可证管理办法》的规定，向有关部门提出申请，由省贸易管理办公室颁发《经营许可证》。未取得化学危险品经营许可证的企业，⼯商⾏政管理部门不予办理营业执照。
禁⽌⽆证经营危险化学品。
第⼆⼗四条 ⽣产化学危险品的企业，可以直接销售本企业的产品，不再办理经营许可证。
第⼆⼗五条 经营化学危险品的企业必须具备下列条件：
(⼀)经营设施符合安全要求；
(⼆)技术⼈员熟悉相关专业知识；
(三)建⽴健全规范的管理制度。
第⼆⼗六条 经营化学危险品的企业，应将化学危险品的危害、防护措施和作业须知等，在其作业场所采⽤标牌等形式告知作业⼈员及可能出现在作业场所的有关⼈员。
第⼆⼗七条 经营化学危险品的企业有歇业、迁址、变更法定代表⼈、变更企业名称等情形之⼀的，应在30个⼯作⽇内向原发证机关办理注销、变更登记⼿续。
第五章 化学危险品的储存
第⼆⼗⼋条 化学危险品必须储存在专⽤仓库(罐区)内。
第⼆⼗九条 化学危险品专⽤仓库(罐区)须在当地公安消防部门办理《易燃易爆消防安全许可证》。
化学危险品专⽤仓库(罐区)应按《仓库防⽕安全管理规则》，根据物品性质，设置相应的防爆、泄压、防⽕、防雷、报警、防晒、调温、消除静电、防⽕围堤等安全装置和设施。防⽕围堤的设计应按《炼油化⼯企业设计防⽕规定》执⾏。
第三⼗条 化学危险品仓库(罐区)应配置⾜够的消防设施和器材。化学危险品⼤型仓库(罐区)应设专职消防队，配备消防车。消防器材应设置在明显和便于取⽤的地点，周围不准堆放其他物品。洽防设施、器材应专⼈管理，确保完好有效。
第三⼗⼀条 化学危险品仓库(罐区)应设避雷设施，每年⾄少检测⼀次，保证安全有效。
第三⼗⼆条 化学危险品仓库(罐区)应设消防、治安报警装置，配置供对外报警、联络的通讯设备。
第三⼗三条 化学危险品仓库(罐区)保管、搬运⼈员必须配备相应的防护器材及劳动保护⽤品。
第三⼗四条 化学危险品仓库(罐区)的管理⼈员，必须进⾏岗前和定期培训，实⾏持证上岗。
第三⼗五条 严禁在化学危险品仓库(罐区)内使⽤明⽕；对进⼊仓库(罐区)内的机动车辆必须采取相应的防⽕措施。
第三⼗六条 化学危险品仓库库房内不得设置办公室和居住⼈员，与⼯作⽆关的⼈员严禁进⼊。
第六章 化学危险品的运输
第三⼗七条 从事化学危险品运输的企业，必须持有各地市交通主管部门核发的注明从事道路危险货物运输经营项⽬的《道路运输经营许可证》，⽅可从事化学危险品的运输业务。《道路运输经营许可证》实⾏年审制。
严禁承运⽆公安部门核发准运证的易燃易爆化学危险品。
第三⼗⼋条 个体运输业户严禁从事化学危险品运输活动。
第三⼗九条 承运化学危险品的车辆，必须持有由各地市交通主管部门加盖"道路危险货物运输专⽤章"的《道路运输证》，悬挂危险货物运输标志和标志灯。
第四⼗条 承运化学危险品单位的业务管理和操作⼈员，须经地市以上运输主管部门培训，经考核合格取得化学危险货物运输操作证后，⽅可上岗作业。
第四⼗⼀条 化学危险品运输车辆的驾驶员须有5年以上安全驾龄或安全⾏车⾥程达5万公⾥以上，经培训合格后，持证上岗。
第四⼗⼆条 运输化学危险品的车辆加装罐体，须由省公安交警部门审批，并持有质量技术监督部门对罐体的检验合格⼿续，⽅能投⼊使⽤。
第四⼗三条 化学危险品运输途中，应有托运⼈或其委托的取得化学危险品抑运证的押运⼈员随⾏，并配备必要的应急处理器具和防护⽤品。
第四⼗四条 装运化学危险品的车辆不得客货混装，不得超速、超载。禁⽌⽆关⼈员搭乘。
第四⼗五条 装运化学危险品的车辆，应遵守公安机关规定的⾏车路线、运⾏时间，中途不得随意变更。
第四⼗六条 从事化学危险品装卸作业⼈员须配备相应的安全防护⽤具；搬运时不得撞击、拖拉和倾倒；搬运遇热、遇潮容易引起燃烧、爆炸或产⽣有毒⽓体的化学危险品时，应当采取隔热、防潮措施。
第四⼗七条 对防护和取⽕⽅法相抵触和互相接触容易引起燃烧、爆炸或产⽣有毒⽓体的化学危险品，不得混装运输。
第七章 责任追究
第四⼗⼋条 违反本规定的单位，视情节轻重，由当地⼈民政府或有关主管部门责令限期整改或依法责令停产、停业整改；整改后仍不符合规定的，依法吊销其⽣产许可证或经营许可证。
第四⼗九条 违反本规定的有关⼈员，由主管部门视情节轻重给予⾏政处罚；构成犯罪的，移送司法机关追究刑事责任。
第⼋章 附则
第五⼗条 本规定由陕西省⽯化⾏业管理办公室负责解释。
第五⼗⼀条 本规定⾃发布之⽇起施⾏。
陕西省公众聚集场所消防安全管理规定(试⾏)
第⼀条 为了预防⽕灾，保障公众聚集场所消防安全，根据《中华⼈民共和国消防法》及有关法律、法规，结合我省实际，制定本规定。
第⼆条 本规定所称公众聚集场所是指：
(⼀)影剧院、夜总会、录像厅、歌舞厅、卡拉OK厅、电⼦游艺厅、⽹吧、茶座、旱冰场、保龄球馆、桑拿浴室等公共娱乐场所；
(⼆)旅馆、宾馆、饭店和营业性餐饮场所；
(三)商场、集贸市场、超市和其它室内市场；
(四)礼堂、展览展销场馆、体育馆(场)、图书馆、博物馆、摄影棚、演播厅；
(五)各级各类学校和幼⼉园；
(六)医院、养⽼院、福利院；
(七)公共汽车、⽕车场、站。
第三条 各级⼈民政府对其辖区内公众聚集场所的消防安全实⾏⾏政领导负责制；各级公安机关对公众聚集场所的消防安全实⾏监督管理，并由同级公安消防机构负责实施。
第四条 公众聚集场所实⾏消防安全责任制。公众聚集场所主要负责⼈为消防安全责任⼈，在消防安全责任⼈确定或变更时，应及时向当地公安消防机构备案。
公众聚集场所的房产所有者在与其他单位、个⼈发⽣租赁、承包等关系时，必须明确公众聚集场所消防安全由经营者负责；多头经营场所的管理单位应成⽴消防安全协调组织，明确职责，落实责任，同时报当地公安消防机构备案。
第五条 公众聚集场所法定代表⼈、负责⼈或经营者是消防安全第⼀责任⼈，应履⾏下列消防安全职责：
(⼀)制定本单位消防安全管理制度，并督促落实；
(⼆)落实防⽕安全责任制，确定本单位和所属各部门、岗位消防安全责任⼈；
(三)针对本单位情况对职⼯进⾏消防安全教育和培训；
(四)建⽴防⽕档案，制订⽕灾事故预案，组织消防演练；
(五)组织防⽕检查，及时消除⽕灾隐患；
(六)按照国家有关规定配置消防设施和器材，设置消防安全标志，定期检验维护，确保消防设施和器材完好有效；
(七)保障所有疏散通道和安全出⼜畅通，设置符合规定的消防安全疏散标志。
第六条 各⾏业主管部门对本⾏业、本系统的消防安全⼯作负责，应确定⼀名领导⼈分管消防安全⼯作，定期组织消防安全检查，督促所属公众聚集场所单位和责任⼈依法履⾏消防安全职责，确保消防安全。
第七条 公众聚集场所的内部装修设计和施⼯，应当符合《建筑内部装修设计防⽕规范》和有关建筑内部装饰装修防⽕管理的规定。
第⼋条 新建、改建、扩建公众聚集场所或变更内部装修的，其消防设计应符合国家有关建筑消防技术标准规定；建设或经营单位应将消防设计图纸报送当地公安消防机构审核同意后⽅可施⼯；⼯程竣⼯时必须经公安消防机构验收，未经验收或验收不合格的不得投⼊使⽤。
第九条 公众聚集场所在使⽤或者开业前，必须经当地公安消防机构进⾏消防安全检查，经检查合格并领取《消防安全检查意见书》后，⽅可使⽤或开业。未经消防审核或开业前检查不合格的，有关⾏政管理部门不得核发相关证件。在现⾏有关消防法规和消防技术规范施⾏之前开业的公众聚集场所，不符合现⾏规定要求的，责令限期整改；对事故隐患严重的，依法责令停产、停业整改，在规定时间内未整改的，依法吊销有关证照或查封取缔。
第⼗条 公众聚集场所必须具备符合国家有关建筑设计防⽕规范规定的安全出⼜数量、疏散宽度和距离，应设置符合规范要求的防⽕分区，其建筑物耐⽕等级不应低于⼆级。
第⼗⼀条 公众聚集场所的安全出⼜、疏散通道和楼梯⼜应设置符合标准的灯光和疏散指⽰标志。指⽰标志应设在门框上部、疏散通道和转⾓处距地⾯1⽶以下的墙⾯上。设在⾛道的指⽰标志间距不得⼤于20⽶。
第⼗⼆条 公众聚集场所应设置⽕灾事故应急照明灯，照明供电时间不得少于20分钟。
第⼗三条 公众聚集场所必须加强电器防⽕安全管理，及时消除⽕灾隐患，不得超负荷⽤电，不得擅⾃拉接临时电线；必须定期对电器设备进⾏检测维护，保证电器设备完好有效；
第⼗四条 公众聚集场所禁⽌明⽕照明。
第⼗五条 公众聚集场所在举⾏集会、展览、⽐赛及营业时，不得超过额定⼈数。
第⼗六条 公众聚集场所应建⽴全员防⽕安全责任制度和义务消防组织，全体员⼯应熟知相关消防安全知识，遇到紧急情况能够及时报警，熟练使⽤灭⽕器材，组织⼈员疏散。新职⼯上岗前必须进⾏消防安全培训。
第⼗七条 公众聚集场所应按照《建筑灭⽕器配置设计规范》配置灭⽕器材，设置报警电话，保证消防设施、设备完好有效。
第⼗⼋条 公众聚集场所应按照《建筑设计防⽕规范》和《⾼层建筑设计防⽕规范》的要求设置⽕灾⾃动报警、⾃动喷⽔灭⽕和防排烟系统，并对⾃动消防系统定期检测维护，保证性能完好。
第⼗九条 公共娱乐场所不得设置在古建筑和博物馆、图书馆内，不得设置在地下⼀层以下的建筑物内，不得毗连重要仓库或者危险物品仓库，不得在居民住宅楼内改建公共娱乐场所。
公共娱乐场所与其他建筑相毗连或者附设在其他建筑物内时，应按独⽴的防⽕分区设置；商住楼内的公共娱乐场所与居民住宅的安全出⼜应分开设置。
第⼆⼗条 公共娱乐场所⼤厅和包间应设置⽕灾报警视听切换装置，保证在⽕灾发⽣初期，及时播，送⽕灾警报，引导⼈员安全疏散。
第⼆⼗⼀条 集贸市场的经营管理者要制定防⽕管理制度，设⽴专职消防安全员，保证防⽕设施齐备有效；
必须保证消防通道畅通，并编制⽕灾应急疏散预案，以利⽕灾的扑救和⼈员疏散。
第⼆⼗⼆条 养⽼院、福利院、幼⼉园等⽼年⼈和⼉童活动场所应独⽴建造；设置在其它建筑物内时，应设置独⽴的出⼊⼜；耐⽕等级为⼀、⼆级时，不应设置在四层及四层以上或地下、半地下建筑物内;耐⽕等级为三级时不应设置在三层及三层以上建筑物内。
第⼆⼗三条 影剧院、礼堂、宾馆、饭店等场所内的舞台幕布、银幕等应采⽤防⽕材料。
第⼆⼗四条 公众聚集场所不得存放易燃易爆化学危险物品，确需存放的，应报经公安消防机构批准，并采⽤相应的安全防范措施后限量存放。
第⼆⼗五条 公众聚集场所举办展览展销、⽂化、体育等⼤型活动时，主办单位应制定灭⽕和应急疏散预案，落实消防安全措施，并向公安消防机构申报，经公安消防机构对活动现场检查，并对应急预案审查合格后⽅可举办。
第⼆⼗六条 对违反本规定的⾏为，依照《中华⼈民共和国消防法》、《陕西省消防条例》等法律、法规和规章分别给予警告、罚款、取缔等处罚；造成重、特⼤⽕灾事故的，按照《国务院关于特⼤安全事故⾏政责任追究的规定》追究有关领导⼈的责任；构成犯罪的，移送司法机关追究刑事责任。
第⼆⼗七条 本规定由省公安厅负责解释。
第⼆⼗⼋条 本规定⾃发布之⽇起施⾏。
陕西省中⼩学校危房安全管理规定(试⾏)
第⼀章 总 则
第⼀条 为确保中⼩学师⽣⽣命安全，维护中⼩学校教学秩序和社会稳定，加快基础教育改⾰和发展，特制定本规定。
第⼆条 本规定是针对全省中⼩学校(含职业⾼中和幼⼉园)的既有房屋和设施，包括教室、师⽣宿舍、⾷堂、厕所、浴池、实验楼、图书楼和体育设施以及校园围墙和师⽣经常活动的房屋、场所等制定的安全管理规定。
第三条 全省中⼩学校必须严格遵守国家现⾏有关中⼩学校安全管理的法律、法规、政策和本管理规定。
第四条 各级⼈民政府对其辖区内中⼩学危房安全管理实⾏⾏政领导负责制。各级教育⾏政管理部门对所辖区内中⼩学危房安全实施监督管理。
第⼆章 中⼩学校危房的鉴定
第五条 各地市、县区要成⽴由教育⾏政部门牵头，城建、财政、房管等⾏政部门参加的中⼩学校危房鉴定机构，按分级管理原则负责辖区内中⼩学校危房的鉴定⼯作。
第六条 各地市要依据中华⼈民共和国⾏业标准--危险房屋鉴定标准(JGJl25-99)，因地制宜地制定辖区内中⼩学校危房鉴定实施办法。
第七条 危房鉴定程序依次为：提出鉴定申请，初步调查，鉴定评级，处理建议，出具鉴定报告。具体办法由危房所在中⼩学校报当地教育⾏政部门，由当地教育⾏政部门提出鉴定申请，上报⾄市、县中⼩学校危房鉴定机构，鉴定机构应在接到申请后5个⼯作⽇内鉴定完毕，并出具鉴定报告。
第⼋条 各市、县区中⼩学校危房鉴定机构和各级教育⾏政部门均应建⽴健全中⼩学校危房档案。
第三章 消除危房的基本要求
第九条 消除中⼩学校危房，应严格依据危房鉴定所确定的级别，分别处置，属于D级危房的⽴即封停使⽤，予以拆除，对其它危房应采取相应措施予以改造。
第⼗条 各地市、县区⼈民政府负责，在全省中⼩学实⾏危房排查制度、危房鉴定制度、危房事故责任追究制度。
第⼗⼀条 各级政府应保证中⼩学校危房改造的经费投⼊。
省财政、计划和教育⾏政部门应积极争取国家中⼩学校危房改造项⽬专款，督促落实各级财政配套资⾦。
各级政府要设⽴中⼩学校危房改造专款，把中⼩学校危房改造纳⼊政府年度基建计划，建⽴解决中⼩学校危房的有效保障机制。
各地市、县区要在国家政策范围内，继续发动群众依法进⾏⽤于中⼩学校危房改造的教育集资活动，动员群众义务劳动改造中⼩学校危房，动员社会各⽅⾯捐资助学。县区、乡镇政府要依法征收、管理好农村教育费附加，并列出⼀定⽐例⽤于中⼩学校危房改造。
第⼗⼆条 各市、县区、乡镇政府每年春秋两季开学前必须组织⼒量，对中⼩学校进⾏⼀次危房排查和整改。
第四章 消除危房的安全责任
第⼗三条 各级⼈民政府主要领导⼈是本地区中⼩学校安全第⼀责任⼈。
第⼗四条 各级教育⾏政部门主要负责⼈和中⼩学校校长是学校安全的直接责任⼈。
第⼗五条 消除中⼩学校危房，要坚持分级办学，分级管理，分级负责的原则，地市、县区、乡镇、村、校层层建⽴责任制，明确职责，逐级落实排危责任。
第⼗六条 管理和使⽤学校房屋的教职⼯发现房屋存在事故隐患时，应⽴即向主管领导⼈或主要领导⼈书⾯报告。
第五章 危房事故的责任追究
第⼗七条 对重、特⼤危房事故责任⼈，按照《国务院关于特⼤安全事故⾏政责任追究的规定》追究有关⼈员责任。构成犯罪的，由司法机关依法追究法律责任。
第⼗⼋条 各级政府主要领导⼈及其教育⾏政管理部门负责⼈未按规定履⾏职责，发⽣中⼩学校危房事故造成伤亡的，给予⾏政处分;情节严重构成犯罪的，由司法机关追究刑事责任。
第⼗九条 对于发⽣危房事故造成伤亡的学校主要领导⼈，给予⾏政处分；情节严重的，由司法机关追究刑事责任。已鉴定为危房，仍继续使⽤，导致发⽣伤亡事故的，给予直接责任⼈⾏政处分。
第⼆⼗条 地市、县区中⼩学校危房鉴定机构鉴定不及时或鉴定失实，导致危房出现事故的，对主要领导⼈和有关责任⼈给予⾏政处分；情节严重构成犯罪的，由司法机关追究刑事责任。
第六章附 则
第⼆⼗⼀条 本规定由省教育厅负责解释。
第⼆⼗⼆条 本规定⾃颁布之⽇起施⾏。
陕西省病险⽔库和淤地坝安全管理规定(试⾏)
第⼀章 总 则
第⼀条 为了加强病险⽔库和淤地坝安全管理，确保病险⽔库和淤地坝安全运⾏，保障⼈民⽣命财产安全，根据《防洪法》、《⽔⼟保持法》和《⽔库⼤坝安全管理条例》等法律法规，结合我省实际，制定本规定。
第⼆条 本规定所称病险⽔库是指库容１０万⽴⽅⽶以上，⽔库⼤坝的实际防御洪⽔标准不满⾜《防洪标准》(GB50201-94)规定，或者⼤坝存在较严重的质量隐患，不能正常运⾏的⽔库。淤地坝是指在沟道中以拦泥、淤地、缓洪、发展⽣产为⽬的⽽修建的⽔⼟保持⼯程设施。
第三条 各级⼈民政府对辖区内病险⽔库和淤地坝的安全实⾏⾏政领导负责制；各级⽔利⾏政主管部门对辖区内病险⽔库和淤地坝安全实施统⼀监督；各级⽔利、农业等有关主管部门负责本辖区内病险⽔库和淤地坝的安全管理。
病险⽔库和淤地坝管理单位或使⽤者负责库(坝)的安全运⾏。
第⼆章运⾏管理
第四条 各级⼈民政府应当按以下规定设⽴病险⽔库管理单位，落实管理⼈员。
总库容100万⽴⽅⽶以上的病险⽔库，必须设⽴枢纽管理单位，配备专职管理⼈员和⼯程技术⼈员；总库容10万⽴⽅⽶⾄100万⽴⽅⽶的病险⽔库，根据实际情况设⽴枢纽⼯程管理单位或配备专职管理⼈员。
第五条 淤地坝安全管理⼯作由乡镇⼈民政府确定专⼈负责。集体经济组织使⽤的淤地坝，由受益村组建⽴管护组织，落实管护⼈员；个体户、联营户、单位和其它组织兴建的淤地坝，由投资者承担管护责任；通过承包、租赁、竞买取得淤地坝使⽤权的，由使⽤者承担管护责任。
第六条 县级以上⼈民政府应当根据本规定第七条、第⼋条的规定，划定病险⽔库和淤地坝管护范围。并由管理单位(管护⼈)树⽴标志。
第七条 病险⽔库的管护范围。
(⼀)管理范围：
1、⼤坝：总库容1亿⽴⽅⽶以上的⽔库，上游从坝轴线向上不少于150⽶，下游从坡脚线向下不少于200⽶；总库容1000万⽴⽅⽶⾄l亿⽴⽅⽶的⽔库，上游从坝轴线向上不少于100⽶，下游从坡脚线向下不少于150⽶；总库容1000万⽴⽅⽶以下的⽔库，上游从坝轴线向上不少于50⽶，下游从坡脚线向下不少于l00⽶；⼤坝两端以第⼀道分⽔岭为界或距坝端不少于200⽶。
2、溢洪道：由⼯程两侧轮廓线向外不少于50⽶，消⼒池以下不少于100⽶。
3、其它建筑物：从⼯程外轮廓线不少于20⽶。
(⼆)保护范围：
1、⽔库⼯程建筑物：从⼯程管理范围边界线起向外延伸，主要建筑物不少于100⽶，⼀般建筑物不少于302、库区：由坝址以上，库区两岸校核洪⽔淹没线以上(包括⼲、⽀流)⾄第⼀道分⽔岭脊线之间的陆地。
第⼋条 淤地坝的管护范围。
库容50万⽴⽅⽶以上的淤地坝，从坝体和放⽔、泄洪等设施及其边线以外100⽶内。
库容10万⽴⽅⽶⾄50万⽴⽅⽶的淤地坝，从坝体和放⽔、泄洪等设施及其边线以外50⽶内。
库容10万⽴⽅⽶以下的淤地坝；从坝体及其边线以外20⽶内。
第九条 禁⽌在坝体上修建码头、渠道及从事危害⼯程安全的活动；禁⽌在坝体上放牧、垦殖、堆放杂物及从事其他有碍安全管理的活动；禁⽌毁坏、侵占放⽔、泄洪、观测、通信、动⼒、照明等⼯程和设施；禁⽌车辆在坝顶上擅⾃通⾏。
第⼗条 禁⽌在病险⽔库管理和保护范围及淤地坝管护范围内从事爆破、打井、采⽯、采矿、挖沙、取⼟、修坟等危害坝体安全的活动；
禁⽌在病险⽔库保护范围内乱伐林⽊、陡坡开荒，排放倾倒油类、酸液及垃圾等污染物。
第⼗⼀条 对失去⽔库功能且病害严重的病险⽔库可予以报废，报废后按淤地坝运⾏管理；对改变运⾏⽅式后既可发挥现有效益也可保证安全的病险⽔库，可降低等级使⽤。上述两种运⾏⽅式的改变，必须经过科学论证。
第⼗⼆条 病险⽔库管理单位应当定期对⽔库⼤坝进⾏维修养护，建⽴⼤坝⽇常的安全岗位责任制、巡坝查险责任制、险情报告责任制。
病险⽔库管理单位必须按照有关技术标准，对⼤坝进⾏安全监测和检查，随时掌握⼤坝运⾏状况。发现不安全隐患时，应⽴即报告主管部门，并及时采取措施。
第⼗三条 ⽔库主管部门应当按照《⽔库⼤坝安全鉴定办法》的规定，定期组织对⼤坝进⾏安全鉴定，查明病害。
第⼗四条 ⽔库主管部门应当组织有关单位和专家，针对⼤坝可能出现的垮坝⽅式、淹没范围等制定应急预案，报有关防汛指挥机构批准。
第⼗五条 县区、乡镇⼈民政府及⽔库、淤地坝安全监督管理部门应定期对病险⽔库和淤地坝安全管理进⾏监督检查，督促管理单位和使⽤者对⽔库和淤地坝进⾏维修养护，保证正常运⾏，预防事故发⽣。
第三章 除险加固
第⼗六条 病险⽔库和淤地坝除险加固按照"谁主管、谁负责"的原则实⾏政府和主管部门⾏政领导责任制。
责任⼈对所辖病险⽔库和淤地坝除险加固项⽬的前期⼯作、资⾦筹措、建设管理及加固期间的防洪安全负领导责任。
第⼗七条 各级⽔库主管部门应当对所管辖的需加固的病险⽔库进⾏统筹规划，制定除险加固计划，逐年安排实施。
第⼗⼋条 县级以上⼈民政府负责公益性病险⽔库的除险加固⼯作，并提供必需资⾦；经营性病险⽔库的除险加固投资由受益⼈承担。
第⼗九条 对防洪标准低，险情严重，对下游威胁较⼤的⾻⼲淤地坝，由县区⼈民政府负责加固处理，加固投资由各级财政予以补助；其他淤地坝由乡镇⼈民政府负责加固处理，加固投资由受益者承担。
第四章 防洪抢险
第⼆⼗条 病险⽔库和淤地坝防洪抢险⼯作实⾏⾏政领导负责制，统⼀指挥，分级分部门负责。
各级⼈民政府应按照病险⽔库和淤地坝管理权属，落实主管部门和管理单位防洪抢险职责，明确领导责任⼈，实⾏包库领导责任制。
⾏政领导⼈负责组织当地⼲部群众参加抗洪抢险，协调解决抗洪抢险所需经费和物资，逐库(坝)落实防洪抢险包库(坝)责任⼈。
防洪抢险包库(坝)责任⼊负责建⽴巡库(坝)检查制度，落实巡库(坝)查险责任，组织开展巡查⼯作；按照"防、抢、撤"⽅案，及时、果断、正确、科学地实施指挥。
第⼆⼗⼀条 ⽔库主管部门负责组织制定⽔库渡汛计划和"防、抢、撤"⽅案。负责收集并及时组织会商分析⽔情、⼯情、险情，提出汛情预报和防洪调度意见；拟订洪⽔调度⽅案，落实渡汛措施，实施科学调度；拟订⽔库抢险技术⽅案，负责实施技术指导。
病险⽔库管理单位汛前负责做好通讯、备⽤电源、照明、机电设备、报警、观测、抢险道路等设施的全⾯维修养护⼯作，落实抢险物资。汛期严格执⾏防汛指挥机构批准的防洪调度运⽤计划，做好抗洪抢险准备；加强值班和⼤坝观测，密切监侧⽔情和⼯情，发现险情应⽴即采取措施；及时向主管部门和防汛指挥机构报告。
汛后应当对⼯程及管理设施进⾏全⾯检查和维修，修复⽔毁⼯程。
第⼆⼗⼆条 淤地坝的防洪抢险职责：中⼩型淤地坝由乡镇⼈民政府负责；⼤型淤地坝由县级⽔利⾏政主管部门负责；跨⾏政区域的⼤型淤地坝由共同的上⼀级⽔利⾏政主管部门负责。
第⼆⼗三条 汛期各级防汛指挥机构、⽔库主管部门和病险⽔库管理单位，必须坚持２４⼩时值班，及时、准确上报汛情和险情。
第⼆⼗四条 病险⽔库发⽣重⼤险情，需采取紧急保坝措施时，⽔库主管部门应当及时报告当地政府，由当地政府组织下游淹没区的机关、单位和群众撤离。
第五章 责任追究
第⼆⼗五条 任何单位或个⼈，违反以上有关禁⽌条款规定的，由⽔利⾏政主管部门责令⽴即停⽌违法⾏为，并依法给予经济处罚；情节严重的，追究有关⼈员的⾏政责任；构成犯罪的，移送司法机关追究刑事责任。
第⼆⼗六条 病险⽔库和淤地坝管理单位或使⽤者，违反有关规定的，由⽔利⾏政主管部门责令⽴即停⽌违法⾏为，采取补救措施，并依法给予经济处罚；情节严重的，追究有关⼈员⾏政责任；构成犯罪的，移送司法机关追究刑事责任。
第⼆⼗七条 各级⼈民政府及⽔库主管部门的负责⼈违反有关规定，玩忽职守，滥⽤职权，造成安全事故的，按照《国务院关于特⼤安全事故⾏政责任追究的规定》，追究主要领导⼈的责任；构成犯罪的，移送司法机关追究刑事责任。
第六章附 则
第⼆⼗⼋条 本规定由省⽔利厅负责解释。
第⼆⼗九条 本规定⾃发布之⽇起施⾏。
陕西省地质灾害安全防治管理规定(试⾏)
第⼀章 总 则
第⼀条 为了防治、减轻地质灾害造成的损失，保障⼈民⽣命和财产安全；根据《地质灾害防治管理办法》和《陕西省防御与减轻滑坡灾害管理办法》，结合我省实际，制定本规定。
第⼆条 本规定所称地质灾害，是指由⾃然作⽤或⼈为因素引起的，对⼈民⽣命财产安全造成危害的地质现象，主要包括崩塌、滑坡、泥⽯流、地⾯塌陷、地裂缝、地⾯沉降等。
第三条 地质灾害安全实⾏预防为主，避让与治理相结合和谁诱发谁治理，谁受益谁出资的防治⼯作原则。
从事⽣产、建设活动的单位和个⼈，应当采取必要安全措施，防⽌诱发或加重地质灾害。
第四条 各级⼈民政府对其辖区的地质灾害安全防治实⾏⾏政领导负责制；各级⼈民政府地质灾害防治主管部门负责本辖区内的地质灾害防治的监督管理⼯作。
第⼆章 地质灾害安全预防
第五条 各级⼈民政府地质灾害防治主管部门应按照国⼟资源部的，有关规定，编制本⾏政区域的年度地质灾害防灾预案，报同级⼈民政府审查批准后组织实施。
第六条 加强地质灾害隐患点的动态监测。县级⼈民政府地质灾害防治主管部门负责建⽴和管理本辖区地质灾害监测⽹络，按照群专结合的原则，落实各隐患点监测责任⼈、具体监测⼈员和监测⽅案。当地质灾害危及铁路、公路、电⼒、⽔利、矿⼭等设施或企业安全时，由其主管部门或危及单位及时编制监测⽅案，组织实施，并将监测⽅案报当地县级⼈民政府地质灾害防治主管部门备案。
第七条 开展地质灾害的预报。各级⼈民政府地质灾害防治主管部门对地质灾害隐患点可能发⽣灾害的时间、规模、成灾范围、影响强度等提出预测意见和应急措施，做好预报⼯作。
地质灾害预报，由县级以上⼈民政府发布；群众监测点的地质灾害预报可委托有关组织发布，其他任何单位和个⼈不得擅⾃发布地质灾害预报。
第⼋条 对威胁30⼈以上⼈⾝安全的重⼤地质灾害隐患点，由县级地质灾害防治主管部门组织编制预防、抢险、撤离⽅案，报同级⼈民政府批准后组织实施。并将威胁50⼈以上⼈⾝安全的地质灾害隐患点防、抢、撤⽅案，报市级⼈民政府地质灾害防治主管部门备案；威胁⼈⾝安全超过300⼈的，报省国⼟资源厅备案。
地质灾害隐患点防、抢、撤⽅案的主要内容包括：
(⼀)组织机构和职责；
(⼆)监测⽅案及灾害预测意见；
(三)报警信号及发布；
(四)⼈员撤离路线和临时安置位置；
(五)排险及救灾对策；
(六)抢险物资准备；
（七)与县级地质灾害防治主管部门的联络⽅式。
第九条 监测⼈员发现临灾征兆时，应⽴即报告危及单位或村民委员会，并同时报告当地⼈民政府和地质灾害防治主管部门，危及单位或村民委员会可以启动防、抢、撤⽅案。
第三章 地质灾害安全管理
第⼗条 各市、县区⼈民政府应加强对地质灾害防治⼯作的领导，成⽴相应领导协调机构，确定⼀名政府主管领导，具体负责本⾏政区域地质灾害安全管理⼯作，制定并落实各项防灾制度和安全措施。
各级⼈民政府及其有关部门应将地质灾害防治⼯作纳⼊本⾏政区域内国民经济和社会发展规划和年度计划，保证资⾦和物资投⼊，所需资⾦列⼊本级财政预算。
第⼗⼀条 县级⼈民政府地质灾害防治主管部门应根据掌握的实际情况，划定本⾏政区域内地质灾害易发区和地质灾害危险区，经同级⼈民政府批准后向社会公布，并报省、市地质灾害防治主管部门备案。县级⼈民政府地质灾害防治主管部门应当在地质灾害危险区周围设⽴明显安全标志。
在地质灾害危险区，除对威胁县级以上⼈民政府所在地的城镇或省级风景名胜区安全的地质灾害，进⾏⼯程治理外，应对其它受地质灾害威胁的单位和群众予以搬迁避让，限期搬迁避让具体问题由县级⼈民政府协调解决。
第⼗⼆条 各级⼈民政府编制城市规划、城镇体系规划应避开地质灾害易发区；难以避开的，必须采取安全预防措施。
严禁在地质灾害危险区内，建设居民点、采矿、开挖坡脚、炸⽯、修渠引⽔、破坏植被、堆放渣⽯和弃⼟等容易诱发地质灾害的活动。
第⼗三条 在地质灾害易发区内进⾏的⼯程建设项⽬、有可能导致地质灾害发⽣的⼯程建设项⽬、新建开发区和城镇新区建设，在项⽬论证选址阶段必须按国家规定进⾏建设⽤地地质灾害危险性评估，评估结果由国⼟资源管理部门认定。
第⼗四条 受地质灾害威胁和可能诱发地质灾害的⼯程建设项⽬，其地质灾害安全防治⼯程设施必须与主体⼯程同时设计、同时施⼯、同时验收和使⽤。
第⼗五条 各级⼈民政府湘地质灾害防治主管部门应严格执⾏汛期值班制度和灾情速报制度，加强汛期地质灾害险情巡回检查，⼀旦出现灾情要及时上报，应迅速组织抢险救灾，防⽌灾情扩⼤。
(⼀)发⽣⼀般级地质灾害(因灾死亡１－2⼈)，所在县区⼈民政府应及时向地市地质灾害防治主管部门上报，并由县⼈民政府组织调查和作出应急处理。
(⼆)发⽣较⼤级地质灾害(因灾死亡3－９⼈)，所在县区⼈民政府应于48⼩时内上报地市地质灾害防治主管部门，同时上报省国⼟资源厅；由地市⼈民政府组织及时调查和作出应急处理，并将详情上报省国⼟资源厅。
(三)发⽣重⼤级地质灾害(因灾死亡10-29⼈)，所在县区⼈民政府应于24⼩时内上报地市地质灾害防治主管部门，同时上报省国⼟资源厅和国⼟资源部，由省⼈民政府及时组织调查和作出应急处理，并将详情上报国⼟资源部。
(四)发⽣特⼤级地质灾害(因灾死亡30⼈以上)，所在县区⼈民政府应于24⼩时内上报地市地质灾害防治主管部门，同时上报省国⼟资源厅和国⼟资源部，由国⼟资源部及时组织调查和作出应急处理。
第四章 地质灾害安全治理
第⼗六条 由⾃然作⽤形成，威胁县级以上⼈民政府所在地的城镇或省级风景名胜区安全的地质灾害确需治理的，由各级⼈民政府投资开展勘查治理。主要由⼈为活动诱发的地质灾害，由诱发者承担治理责任。危及铁路、公路、电⼒、⽔利、矿⼭等设施或企业安全，需要治理的地质灾害，由其主管部门或危及的企业负责治理。
第⼗七条 地质灾害勘查治理项⽬的⽴项、设计审批和项⽬验收等按投资渠道进⾏管理。
(⼀)国家和省⼈民政府出资的项⽬，由省国⼟资源厅负责管理。
(⼆)地市、县区⼈民政府投资的项⽬，由同级地质灾害防治主管部门负责管理。
(三)各⾏业和有关单位出资的项⽬，由项⽬投资单位负责管理；管理单位应将项⽬设计和竣⼯验收报告等，报项⽬所在地同级、地质灾害防治主管部门备案。
第⼗⼋条 承担地质灾害防治⼯程项⽬勘查、设计、施⼯及监理的单位，必须具备国⼟资源部颁发的相应资质证书。
第⼗九条 地质灾害治理项⽬按照国家有关规定，实⾏项⽬招标和监理制。项⽬管理部门和承担单位，必须切实加强项⽬管理，保证⼯程质量。
第五章 责任追究
第⼆⼗条 对违反本规定，导致发⽣地质灾害造成重⼤损失的，要依法追究有关⼈员的责任，并按照《国务院关于特⼤安全事故⾏政责任追究的规定》追究当地⼈民政府主要领导⼈和政府有关部门负责⼈的责任。
第⼆⼗⼀条 违反本规定，有下列情形之⼀的，由县级以上地质灾害防治主管部门依法予以处罚，并追究有关⼈员⾏政责任；构成犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。
(⼀)在地质灾害危险区从事容易诱发地质灾害活动的；
(⼆)⼈为诱发地质灾害的责任者，不履⾏治理责任的。
(三)故意发布虚假的地质灾害预报信息造成社会不安定和经济损失的；
(四)侵占、盗窃、毁损或破坏地质灾害监测、治理⼯程设施的；
(五)不按防灾预案要求承担监测预防任务的；
(六)阻碍防治地质灾害防治⼯程施⼯的；
(七)在地质灾害防治项⽬中偷⼯减料、弄虚作假、贪污受贿、玩忽职守造成⼯程质量事故的。
第六章附 则
第⼆⼗⼆条 本规定由省国⼟资源厅负责解释。
第⼆⼗三条 本规定⾃发布之⽇起施⾏。
