陕西省⼈民政府批转西安市咸阳市渭南市城市管理综合⾏政执
法试点⼯作⽅案的通知
西安、咸阳、渭南市⼈民政府，省⼈民政府各⼯作部门、各直属机构：
《西安市城市管理综合⾏政执法试点⼯作⽅案》、《咸阳市城市管理综合⾏政执法试点⼯作⽅案》、《渭南市城市管理综合⾏政执法试点⼯作⽅案》已经省政府同意，现转发给你们，请认真做好实施⼯作。开展清理整顿⾏政执法队伍、实⾏综合⾏政执法试点⼯作，是贯彻“三个代表”重要思想和党的⼗六⼤、⼗六届三中、四中全会精神，改⾰创新⾏政执法体制、推动⾏政管理体制改⾰、加强执政能⼒建设的重要内容，也是落实科学发展观，构建和谐社会的重要举措。西安、咸阳、渭南市政府要切实加强对试点⼯作的领导，坚持以⼈为本，加强执法队伍建设，建⽴健全制度和监督制约机制，明确执法标准和执法程序，严格依法⾏政、⽂明执法，确保试点取得实效。对试点⼯作中出现的情况和问题要及时向省政府报告。省编办和省政府法制办要按照各⾃职责做好试点的指导、协调⼯作。省政府其他各有关部门要从⼤局出发，积极⽀持和配合试点⼯作，确保试点⼯作顺利进⾏。
陕西省⼈民政府
⼆○○五年七⽉⼗⽇
西安市城市管理综合⾏政执法试点⼯作⽅案
根据《国务院关于进⼀步推进相对集中⾏政处罚权⼯作的决定》（国发〔2002〕17号）、《国务院办公厅转发中央编办关于清理整顿⾏政执法队伍实⾏综合⾏政执法试点⼯作意见的通知》（国办发〔2002〕56号）⽂件精神，制定《西安市城市管理综合⾏政执法试点⼯作⽅案》。
⼀、指导思想和原则
实⾏城市管理综合⾏政执法⼯作的指导思想是：以邓⼩平理论和“三个代表”重要思想为指导，全⾯贯彻依法⾏政和从严治政⽅针，坚持以⼈为本，按照科学发展观和构建和谐社会的要求，改⾰现⾏⾏政执法体制，转变政府职能，调整机构，精简⼈员，实⾏综合⾏政执法；规范⾏政执法⾏为，提⾼⾏政执法效率，降低⾏政成本；完善管理制度，建⽴健全监督制约机制，逐步建⽴与社会主义市场经济体制和世贸组织规则相适应的统⼀、规范、⾼效的⾏政执法体制；建⽴廉洁公正、作风优良、业务精通、素质过硬的⾏政执法队伍，提⾼执法⽔平，为经济社会全⾯可持续发展营造良好环境。
试点⼯作应遵循以下原则：
（⼀）坚持“两个相对分开”的原则。进⼀步转变政府职能，实现政策制定职能与监督处罚职能相对分开、监督处罚职能与技术检验职能相对分开，实⾏综合⾏政执法。
（⼆）坚持权责⼀致的原则。合理划分政府职能部门和综合⾏政执法机构的职责权限，明确综合⾏政执法机构的管辖范围，理顺各⽅⾯关系，做到权⼒与责任挂钩，权⼒与利益脱钩。
（三）坚持精简、统⼀、效能的原则。清理整顿、调整归并⾏政执法机构，建⽴统⼀、规范、⾼效的⾏政执法体制，强化监督约束机制，优化执法队伍⼈员结构，提⾼⼈员素质和执法⽔平。
⼆、总体要求
按照先易后难、逐步推进的原则，⾸先对涉及城市管理领域的⾏政执法机构、职能进⾏整合，在清理整顿和规范全市⾏政执法队伍的基础上，组建城市管理综合⾏政执法机构。在城市管理领域进⾏综合⾏政执法试点取得经验后，再逐步扩⼤到⽂化市场管理等其他适合综合⾏政执法的领域。
三、机构设置及职责权限
（⼀）机构设置
设⽴西安市城市管理综合⾏政执法局（以下简称“市执法局”），为市政府直属⾏政机构，加挂“西安市城市管理综合⾏政执法队”牌⼦。
设⽴新城、碑林、莲湖、雁塔、未央、灞桥区城市管理综合⾏政执法局（以下简称“区执法局”），为区政府的⼯作部门，加挂“××区城市管理综合⾏政执法队”牌⼦。
市、区两级执法局分别作为⾏政执法主体，依据《中华⼈民共和国⾏政许可法》、《中华⼈民共和国⾏政处罚法》，⾏使城市管理综合⾏政执法试点领域有关法律、法规、规章规定的部分⾏政执法权。市公安部门可设城管特勤分队，配合城市管理综合⾏政执法⼯作。
撤销原⾪属市政管理委员会的城市管理监察总队；撤销原各区及街道办设置的城市管理监察机构。
（⼆）管理体制
各区执法局受市执法局和区政府双重领导，以区政府管理为主。区执法局领导班⼦的考核、任免应征求市执法局的意见。
市国⼟、房管、劳动和社会保障、旅游、市政、环保、规划、⽂化、新闻出版等部门的执法机构由各部门和市执法局双重管理，以部门管理为主，业务上受市执法局指导。
（三）职责权限
按照“政策制定职能和监督处罚职能相对分开”和“城市管理重⼼下移”原则，市城市管理综合⾏政执法局主要侧重于政策研究、监督指导、重⼤活动的协调、⾏政执法队伍建设和规范执法，承担城市主⼲道绿化、户外⼴告、机动车辆占⽤⼈⾏道⽅⾯的部分⾏政执法⼯作。并对各区执法局和市国⼟、房管、劳动和社会保障、旅游、市政、环保、规划、⽂化、新闻出版等市级部门执法队伍进⾏业务指导、执法培训、执法督察、考核，规范执法⾏为。
城六区执法局承担本辖区内市容环卫、城市背街⼩巷绿化、违规建筑、环保⽅⾯的噪⾳污染、⼯商管理⽅⾯的对⽆证商贩、占道经营等⽅⾯的部分⾏政执法职能。
（四）职能调整与配置
1、⾏使市容和环境卫⽣管理⽅⾯法律、法规、规章规定的⾏政执法职能（包括⾏政处罚、监督检查和依法执⾏，不包括限制⼈⾝⾃由、降低资质等级、吊销证牌照。下同）；负责对市容环境卫⽣责任区管理⼯作的监督。
2、⾏使规划管理和建筑市场管理⽅⾯法律、法规、规章规定的未经批准擅⾃修建临街建筑物、构筑物等⾏为及建筑施⼯中影响市容环境⾏为的⾏政执法职能。配合规划部门拆除违法建筑。
3、⾏使绿化管理⽅⾯法律、法规、规章规定的⾏政执法职能。
4、⾏使环境保护⽅⾯法律、法规、规章规定的在市区内对社会⽣活噪声污染、建筑施⼯噪声污染、城市饮⾷服务业超标排污、排烟⾏为以及违法⽣产、销售、使⽤⼀次性不可降解塑料餐饮具⽅⾯的⾏政执法职能。5、⾏使⼯商⾏政管理⽅⾯法律、法规、规章规定的对⽆照商贩（门店和市场摊位除外）、出店经营、占道经营、马路市场等的⾏政执法职能。
6、⾏使公安交警管理⽅⾯法律、法规、规章规定的对机动车辆侵占⼈⾏道、⾮机动车辆停放站以及车辆清洗站的⾏政执法职能。
7、⾏使对户外⼴告宣传等⽅⾯违法或违规⾏为的⾏政执法职能。
原市级政府相关部门和城六区及街道办分别承担的上述执法职能划归综合⾏政执法局后，不再⾏使上述的⾏政执法职能。将市公安局交警⽀队关于⼈⾏道上机动车辆停放点的核准职能交市政管理委员会。四、⼈员编制
全市城市管理综合⾏政执法机构的⼈员编制1400名。同时核减原承担相应执法职能的机构和编制。市、区城市管理综合⾏政执法局（队）所需⼈员，从原承担城市管理⾏政执法职能的相关部门和市、区原执法队伍中的正式在编公务员中划转，不⾜部分从市、区机关公务员中选调，再不⾜部分从现有执法队伍中具有⼲部⾝份的⼈员中公开招考，不得将现有执法队伍中⼯⼈、临时⼈员划⼊。对不符合执法资格条件的⼈员，在组建执法局、队时由原主管部门商市⼈事局提出具体分流⽅案，并妥善做好分流安置⼯作。今后执法局、队进⼈要严格把关，按照公务员的标准和执法资格条件，坚持凡进必考，逐步提⾼执法⼈员素质。全部清理和解聘原各类协管员和其他临时⼈员。
市公安部门城管特勤分队所需编制和⼈员，从公安机关内部调剂。
市、区执法局（队）经费实⾏财政全额拨款，由市、区财政分别承担。市、区执法局（队）罚没款项按照“收⽀两条线”和“罚缴分离”原则，上交本级财政。罚没收⼊不得与财政拨款挂钩。
五、组织实施
（⼀）在市政府的领导下，由市编办会同市、区有关部门做好相关机构、职能、⼈员等调整划转⼯作。要理顺市、区综合⾏政执法机构与同级相关政府职能部门的关系，明确市、区综合⾏政执法机构的职责权限。（⼆）建⽴队伍培训制度。所有⾏政执法⼈员必须在上岗前进⾏法律、法规、规章和业务知识培训，经考试考核取得执法资格证后持证上岗。市、区执法局要定期对执法⼈员进⾏法律、法规、规章和业务知识的轮训，不断提⾼执法⽔平。
（三）建⽴⾏政执法责任制。要明确划分市、区执法机构、执法⼈员的职责范围和⼯作权限，制定严格的执法标准和执法程序，建⽴执法监督检查制度、错案追究赔偿制度、评议考核制度、公开办事制度，明确⾏政执法责任制，规范⾏政执法⾏为。要设⽴举报电话，接受市民投诉和举报。
（四）建⽴配合协调机制。市、区执法局（队）与相关部门要相互配合、相互监督，建⽴配合协调机制。
市、区执法局（队）在查处违法案件过程中，需要了解相关部门审批情况资料的，相关部门应予以配合；市、区执法局（队）做出的重⼤⾏政处罚决定，应当及时与相关部门沟通。市公安机关要配合城市管理综合⾏政执法⼯作，及时制⽌和处置⼲扰公务、暴⼒抗法、违反治安条例等⾏为和案件。
咸阳市城市管理综合⾏政执法试点⼯作⽅案
根据《国务院关于进⼀步推进相对集中⾏政处罚权⼯作的决定》（国发〔2002〕17号）、《国务院办公厅转发中央编办关于清理整顿⾏政执法队伍实⾏综合⾏政执法试点⼯作意见的通知》（国办发〔2002〕56号）⽂件精神，制定《咸阳市城市管理综合⾏政执法试点⼯作⽅案》。
⼀、指导思想和原则
实⾏城市管理综合⾏政执法⼯作的指导思想是：以邓⼩平理论和“三个代表”重要思想为指导，全⾯贯彻依法⾏政和从严治政⽅针，坚持以⼈为本，按照科学发展观和构建和谐社会的要求，改⾰现⾏⾏政执法体制，转变政府职能，调整机构，精简⼈员，实⾏综合⾏政执法；规范⾏政执法⾏为，提⾼⾏政执法效率，降低⾏政成本；完善管理制度，建⽴健全监督制约机制，逐步建⽴与社会主义市场经济体制和世贸组织规则相适应的统⼀、规范、⾼效的⾏政执法体制；建⽴廉洁公正、作风优良、业务精通、素质过硬的⾏政执法队伍，提⾼执法⽔平，为经济社会全⾯可持续发展营造良好环境。
试点⼯作应遵循以下原则：
（⼀）坚持“两个相对分开”的原则。进⼀步转变政府职能，实现政策制定职能与监督处罚职能相对分开、监督处罚职能与技术检验职能相对分开，实⾏综合⾏政执法。
（⼆）坚持权责⼀致的原则。合理划分政府职能部门和综合⾏政执法机构的职责权限，明确综合⾏政执法机构的管辖范围，理顺各⽅⾯关系，做到权⼒与责任挂钩，权⼒与利益脱钩。
（三）坚持精简、统⼀、效能的原则。清理整顿、调整归并⾏政执法机构，建⽴统⼀、规范、⾼效的⾏政执法体制，强化监督约束机制，优化执法队伍⼈员结构，提⾼⼈员素质和执法⽔平。
（四）坚持从实际出发、因地制宜的原则。根据经济发展⽔平和⾏政执法机构职能现状，积极稳妥地开展综合⾏政执法试点⼯作，并在实践中不断创新完善。
⼆、试点范围
咸阳市、区范围内，对城市管理领域涉及市容环境卫⽣管理、规划管理、城市绿化管理、市政设施管理、环境保护管理、⼯商⾏政管理、公安交通管理、交通运政管理等法律、法规、规章规定的部分⾏政执法机构、职能进⾏整合，实⾏综合的⾏政执法⼯作。
三、机构设置及职责权限
（⼀）机构设置
设⽴咸阳市城市管理综合⾏政执法局，为市政府直属⾏政机构，具有⾏政执法主体资格。咸阳市城市管理综合⾏政执法局下设3个执法队，为市城市管理综合⾏政执法局派出机构。实⾏市城市管理综合⾏政执法局、区政府双重领导，以市城市管理综合⾏政执法局为主的管理体制。
市公安部门可设城管特勤分队，配合城市管理综合⾏政执法⼯作。
撤销原承担城市管理⾏政执法职能的城建局城管科、监察科、监察⽀队、规划管理监察中队和秦都、渭城两区及街道办事处的⾏政执法机构。
（⼆）职责权限
市城市管理综合⾏政执法局负责全市城市管理综合⾏政执法⼯作，⾏使领导、监督、协调、督察职能，并承担重⼤案件查处和组织开展⼤型专项执法活动⼯作；3个执法队具体负责辖区内城市管理综合⾏政执法⼯作；
各区政府要配合市城市管理综合⾏政执法局做好综合执法⼯作，并做好市容和环境卫⽣⼯作。（三）职能调整与配置
1、⾏使市容和环境卫⽣管理⽅⾯法律、法规、规章规定的⾏政执法职能（包括⾏政处罚、监督检查和依法执⾏，不包括限制⼈⾝⾃由、降低资质等级、吊销证牌照。下同），拆除不符合城市容貌标准、环境卫⽣标准的建筑物或设施；负责对市容环境卫⽣责任区管理⼯作的监督。
2、⾏使规划管理和建筑市场管理⽅⾯法律、法规、规章规定的⾏政执法职能。
3、⾏使绿化管理⽅⾯法律、法规、规章规定的⾏政执法职能。
4、⾏使市政公⽤设施管理⽅⾯法律、法规、规章规定的⾏政执法职能。
5、⾏使环境保护⽅⾯法律、法规、规章规定的在市区内对向⼤⽓排放有毒有害⽓体和超标准排放烟尘⾏为、噪声污染⾏为的⾏政执法职能。
6、⾏使⼯商⾏政管理⽅⾯法律、法规、规章规定的对⽆照商贩（门店和市场摊位除外）、出店经营、占道经营、马路市场等的⾏政执法职能。
7、⾏使房地产管理⽅⾯法律、法规、规章规定的对房屋拆迁、房地产开发、物业管理⽅⾯违法违规⾏为的⾏政执法职能。
8、⾏使公安交警管理⽅⾯法律、法规、规章规定的对机动车辆侵占⼈⾏道⾏为的⾏政执法职能。9、⾏使对户外⼴告宣传等⽅⾯违法或违规⾏为的⾏政执法职能。
10、⾏使交通管理⽅⾯法律、法规、规章规定的对车辆营运⽅⾯违法违规⾏为（限于站、场以外）的⾏政执法职能和对未取得机动车维修经营许可、擅⾃从事机动车维修、改装和其他超范围经营⾏为以及占道经营⾏为的⾏政执法职能。
原市级政府相关部门和秦都、渭城两区分别承担的上述⾏政执法职能划归城市管理综合⾏政执法局后，不再⾏使上述⾏政执法职能。
四、⼈员编制
咸阳市城市管理综合⾏政执法局（含执法队）编制控制在200名。同时核减原承担相应执法职能的机构编制。
市城市管理综合⾏政执法局、队所需⼈员，从原承担城市管理⾏政执法职能的相关部门和市、区原执法队伍中的正式在编公务员中划转，不⾜部分从市、区机关公务员中选调，再不⾜部分从现有执法队伍中具有⼲部⾝份的⼈员中公开招考，不得将现有执法队伍中⼯⼈、临时⼈员划⼊。对不符合执法资格条件的⼈员，在组建市执法局、队时由原主管部门商市⼈事局提出具体分流⽅案，并妥善做好分流安置⼯作。今后执法局、队进⼈要严格把关，按照公务员的标准和执法资格条件，坚持凡进必考，逐步提⾼执法⼈员素质。全部清理和解聘原各类协管员和其他临时⼈员。
市公安部门城管特勤分队所需编制和⼈员，从公安机关内部调剂。
市城市管理综合⾏政执法队伍所需经费由市财政全额拨款。并严格实⾏“罚缴分离”、“收⽀两条线”制度，罚没收⼊全部上缴财政，严禁罚没收⼊与拨款挂钩。
五、组织实施
（⼀）在市政府的领导下，由市编办会同市、区有关部门做好机构、职能、⼈员等调整划转⼯作。要理顺市、区综合⾏政执法机构与同级相关政府职能部门的关系，明确综合⾏政执法机构的职责权限。（⼆）建⽴队伍培训制度。所有⾏政执法⼈员必须在上岗前进⾏法律、法规、规章和业务知识培训，经考试考核取得执法资格证后持证上岗。市执法局要定期对执法⼈员进⾏法律、法规、规章和业务知识的轮训，坚持⽂明执法，不断提⾼执法⽔平。
（三）建⽴⾏政执法责任制。要明确划分执法机构、执法⼈员的职责范围和⼯作权限，严格执法标准和执法程序，建⽴执法监督检查制度、错案追究赔偿制度、评议考核制度、公开办事制度，明确⾏政执法责任制，规范⾏政执法⾏为。要设⽴举报电话，接受市民投诉和举报。
（四）建⽴配合协调机制。市执法局（队）与相关部门要相互配合、相互监督，建⽴配合协调机制。市执法局（队）在查处违法案件过程中，需要了解相关部门审批情况资料的，相关部门应予以配合；市执法局（队）做出的重⼤⾏政处罚决定，应当及时与相关部门沟通。市公安机关要配合城市管理综合⾏政执法⼯作，及时制⽌和处置⼲扰公务、暴⼒抗法、违反治安条例等⾏为和案件。
渭南市城市管理综合⾏政执法试点⼯作⽅案
为了进⼀步提⾼依法管理城市的⽔平，按照《国务院关于进⼀步推进相对集中⾏政处罚权⼯作的决定》（国发〔2002〕17号）、《国务院办公厅转发中央编办关于清理整顿⾏政执法队伍实⾏综合⾏政执法试点⼯作意见的通知》（国办发〔2002〕56号）精神，在渭南市城市管理领域整合⾏政执法队伍，实⾏城市管理综合⾏政执法⼯作。
⼀、指导思想和原则
实⾏城市管理综合⾏政执法⼯作试点的指导思想是：以党的⼗六⼤精神和“三个代表”重要思想为指导，按照执政为民、依法⾏政、建设法治政府、提⾼⾏政执法能⼒的要求，坚持精简、统⼀、效能及决策、执⾏、监督相协调的原则，改⾰现⾏城市⾏政执法体制，整合资源，调整职能，完善管理制度，健全监督机制，切实解决多头、多层执法和趋利避责、相互掣肘等问题，逐步建⽴与社会主义市场经济体制相适应的协调⼀致、管理统⼀、执法统⼀、廉洁⾼效的城市管理⾏政执法体制，为构建和谐社会创造良好的环境。
试点⼯作应遵循以下原则：
（⼀）“两个相对分开”的原则。进⼀步转变城市管理职能与⾏政执法职能⽅式，实现政策制定职能与监督处罚职能相对分开，实⾏综合⾏政执法。
（⼆）权责⼀致的原则。合理划分城市管理领域政府部门和⾏政执法机构的职责权限，明确综合⾏政执法机构的管辖范围，理顺各⽅⾯关系，做到职、责、权相统⼀。
（三）精简、统⼀、⾼效的原则。调整归并城市管理⾏政执法机构及其职能，建⽴统⼀、协调、⾼效运转的⾏政执法体制，优化⼈员结构，提⾼⼈员素质和执法⽔平。
（四）⽴⾜市情，适度前瞻的原则。既不增加⼈员编制和财政负担，又要保证市区各执法队伍平稳过渡，同时又要在体制和机制上有所创新和突破。
⼆、基本内容
（⼀）实⾏管理和处罚职能相对分开：改变城市管理领域政府部门既管决策审批又管监督处罚的体制，将制定政策、⾏政审核、⾏政审批、⾏政许可、⾏政确认、⾏政奖励、⾏政复议、⾏政裁决、⾏政指导以及相应的⼀般⾏政监督检查等⾏政管理职能与⾏政处罚、依法执⾏以及相应的特定⾏政监督检查等职能相对分开。（⼆）实⾏⾏政处罚职能相对集中：将政府部门和下属事业单位涉及城市管理的监督处罚等职能，相对集中于⼀个⾏政执法机构，原相关部门和下属单位不再⾏使已被剥离的⾏政执法权。
（三）实⾏机构、编制、⼈员相对调整：将涉及城市管理政府相关部门和下属事业单位⾏使的监督处罚职能剥离转移后，对政府相关部门、执法事业单位（包括委托、授权执法的事业单位）的机构（含部门内设机构）、⼈员、编制进⾏必要的调整，管理与执法难以分开的部分职能与执法⼈员⼀并转移到新的综合⾏政执法机构。
三、执法范围
在渭南市、区范围内（含渭南⾼新区），对城市管理领域涉及市容环境卫⽣管理、规划管理、城市绿化管理、市政设施管理、环境保护管理、⼯商⾏政管理、公安交通管理等法律、法规、规章规定的部分⾏政执法机构、职能进⾏整合，实⾏综合⾏政执法。
四、机构设置及职责权限
（⼀）机构设置
设⽴渭南市城市管理综合⾏政执法局，为市政府直属⾏政机构。下设城建规划执法⼤队、市容环卫执法⼤队、城市管理综合⾏政执法局⾼新区分局（⾼新区综合⾏政执法⼤队）。⾼新区分局（执法⼤队）实⾏⾼新区管委会和执法局双重领导，以⾼新区领导为主，其⼈员财政供养关系由⾼新区管委会负责。市公安部门可设城管特勤分队，配合城市管理综合⾏政执法⼯作。
撤销市建设局下设的市容监察⼤队、环境卫⽣监察中队、城建监察⼤队和规划局下设的规划监察⼤队。（⼆）职责权限
市城市管理综合⾏政执法局负责全市城市管理综合⾏政执法⼯作，⾏使领导、监督、协调、督察职能，并承担重⼤案件查处和组织开展⼤型专项执法活动⼯作；执法队具体负责辖区内城市管理综合⾏政执法⼯作；区政府要配合市城市管理综合⾏政执法局做好综合⾏政执法，并做好市容和环境卫⽣⼯作。
（三）职能调整与配置
1、⾏使市容和环境卫⽣管理⽅⾯法律、法规、规章规定的⾏政执法职能（包括⾏政处罚、监督检查和依法执⾏，不包括限制⼈⾝⾃由、降低资质等级、吊销证牌照。下同），拆除不符合城市容貌标准、环境卫⽣标准的建筑物或设施；负责对市容环境卫⽣责任区管理⼯作的监督。
2、⾏使规划管理和建筑市场管理⽅⾯法律、法规、规章规定的⾏政执法职能。
3、⾏使绿化管理⽅⾯法律、法规、规章规定的⾏政执法职能。
4、⾏使市政公⽤设施⾏政执法职能管理⽅⾯法律、法规、规章规定的⾏政执法职能。
5、⾏使环境保护⽅⾯法律、法规、规章规定的在市区内对向⼤⽓排放有毒有害⽓体和超标准排放烟尘⾏为、噪声污染⾏为的⾏政执法职能。
6、⾏使⼯商⾏政管理⽅⾯法律、法规、规章规定的对⽆照商贩（门店和市场摊位除外）、出店经营、占道经营、马路市场等的⾏政执法职能。
7、⾏使房产管理⽅⾯法律、法规、规章规定的对房屋拆迁、房地产开发、物业管理⽅⾯违法违规⾏为的⾏政执法职能。
8、⾏使公安交警管理⽅⾯法律、法规、规章规定的对机动车辆和⾮机动车辆侵占⼈⾏道⾏为的⾏政执法职能。
9、⾏使对户外⼴告宣传等⽅⾯违法或违规⾏为的⾏政执法职能。
市、区政府相关部门在其承担的上述执法职能划归综合⾏政执法局后，不再⾏使划出的⾏政执法职能。五、⼈员编制
渭南市城市管理综合⾏政执法局⾏政编制12名，在市本级有关部门的⾏政编制中调剂解决。综合⾏政执法队编制控制在150名。同时核减原承担相应执法职能的机构编制。
市城市管理综合⾏政执法局及下设的各执法队所需⼈员，从原承担城市管理⾏政执法职能的相关部门和市、区原执法队伍中的正式在编公务员中划转，不⾜部分从市、区机关公务员中选调，再不⾜部分从现有执法队伍中具有⼲部⾝份的⼈员中公开招考，不得将现有执法队伍中⼯⼈、临时⼈员划⼊。对不符合执法资格条件的⼈员，在组建市执法局、队时由原主管部门商市⼈事局提出具体分流⽅案，并妥善做好分流安置⼯作。今后执法局、队进⼈要严格把关，按照公务员的标准和执法资格条件，坚持凡进必考，逐步提⾼执法⼈员素质。全部清理和解聘原各类协管员和其他临时⼈员。
市公安部门城管特勤分队所需编制和⼈员，从公安机关内部调剂。
六、⼯作机制
城市管理综合⾏政执法局应注重体制创新、机制创新和制度创新，改变以往靠运动或突击式整治市容环境的⽅式，建⽴城市管理长效运⾏⼯作机制，提⾼执法效率。
（⼀）建⽴健全⼯作责任机制。实⾏领导巡查制、路段责任制、徒步执法的“三位⼀体”的执法新模式。建⽴执法⼈员、执法⼤队和局机关三个层⾯上的责任制，把执法责任层层落到实处。
（⼆）建⽴队伍培训制度。所有⾏政执法⼈员必须在上岗前进⾏法律、法规、规章和业务知识培训，经考试考核取得执法资格证后持证上岗。市执法局要定期对执法⼈员进⾏法律、法规、规章和业务知识的轮训，坚持⽂明执法，不断提⾼执法⽔平。
（三）建⽴健全联动机制。建⽴与各部门的协商制度，制定与规划、城建、环保等部门审批⽂书抄告制度、重⼤案件通报制度，实现审批部门与执法部门之间的有机衔接，相互配合形成城市管理的联动合⼒。（四）建⽴健全监督机制。强化内部监督，公开执法范围、职责、标准、条件、时限、程序，确保执法的公开透明和公正公平。
城市管理综合⾏政执法局要设⽴举报电话，公开举报办法，确⽴专门⼈员，负责接受和处理⼈民群众的投诉与举报，并从社会各界和各社区德⾼望重的⼈中聘请监督员，对综合⾏政执法⼯作进⾏评议监督。市监察局将综合⾏政执法局的⼯作纳⼊⾏政效能监察对象范围。市审计部门按规定对综合⾏政执法局的财务收⽀情况进⾏专项审计。
市法制办将综合⾏政执法局的⾏政执法⾏为纳⼊监督范围，规范其执法⾏为。
市公安局要配合城市管理综合⾏政执法⼯作，及时制⽌和处置⼲扰公务、暴⼒抗法、违反治安条例等⾏为和案件。
综合⾏政执法局与政府相关部门互相监督。综合⾏政执法局对政府相关部门没有依法履⾏职责、⾏政许可⾏为失当的事项，要及时告知业务相关部门，并督促其履⾏职责，进⾏纠正；业务相关部门发现综合⾏政执法部门处罚不当的事项，要及时告知综合⾏政执法部门并督促其纠正。
七、经费管理
市财政局对城市管理综合⾏政执法局实⾏⼀级全额预算管理，不下达罚没任务，实⾏“收⽀两条线”管理，罚没款全额上缴财政专户。城市管理综合⾏政执法局执法使⽤市财政局统⼀印制的票据。
在市政府的领导下，由市编办会同市、区有关部门做好机构、职能、⼈员等调整划转⼯作。要理顺综合⾏政执法机构与同级相关政府职能部门的关系，明确综合⾏政执法机构的职责权限，确保城市管理综合⾏政执法试点⼯作顺利进⾏。
