青海省人民政府关于印发全省政府系统“转作风、勇争先”作风建设行动实施方案的通知
发布日期:2022-06-27 
各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:现将《全省政府系统“转作风、勇争先”作风建设行动实施方案》印发给你们，请结合实际抓好贯彻落实。青海省人民政府 2022年6月21日 (此件公开发布) 
全省政府系统“转作风、勇争先”
作风建设行动实施方案
为认真贯彻落实省第十四次党代会精神，推动省委关于加强和改进作风建设的各项部署要求落地见效，按照省委安排，省政府决定，在全省政府系统开展“转作风、勇争先”作风建设行动。
一、目标要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记对作风建设的重要论述，全面贯彻落实省委关于作风建设的部署要求，聚焦政府系统作风建设突出问题，以“转作风、勇争先”为主题，教育引导全省政府系统干部职工转变作风、培树新风，推动形成担当尽责、狠抓落实、求真务实的新风正气，努力营造守正创新、比学赶超、干事创业的浓厚氛围，以优良作风迎接党的二十大胜利召开。
二、工作重点
把作风建设贯穿人民满意的服务型政府建设始终，针对性解决当前政府工作中存在的作风问题，推动习近平总书记视察青海重要讲话精神和党中央、国务院重大决策部署落地落实，推动省第十四次党代会确定的目标任务落地落实，推动省委关于作风建设的部署要求落地落实。 
(一)聚焦政治引领，开展政策落实专项督查，着力解决敷衍了事、选择执行、打折扣等问题。精准对标习近平总书记视察青海重要讲话重要指示批示精神，以及党中央、国务院决策部署和省委、省政府部署要求，开展政策落实专项督查，全面梳理贯彻落实情况，坚决纠治有令不行、有禁不止，上有政策、下有对策等行为，在围绕中心、服务大局中强化政治担当，把作风建设的过程转化为衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的过程，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进。
(二)聚焦真抓实干，开展作风突出问题专项整治，着力解决作风漂浮、高接低放、花拳绣腿等问题。以抓政策落实、抓工作落实、抓行动落实为重点，积极推行项目工作法、一线工作法，深入一线调查研究，走进一线宣传政策，直奔一线解决问题，把习近平总书记为青海擘画的宏伟蓝图、省第十四次党代会确定的目标任务以及全省“十四五”规划、生态文明“高地”、产业“四地”建设行动方案等，分层分级、分门别类建立台帐，细化实化为施工图、任务书，以崇尚实干的作风推动各项决策部署落细落地。建立调度推进机制，坚持周调度、月分析，定期梳理盘点，定期督促检查，定期跟踪问效，确保按节点推进、按要求落实。针对表态多调门高、行动少落实差、政策执行简单机械等突出问题，开展作风突出问题专项整治，对典型案例进行通报曝光。 
(三)聚焦担当作为，深化党史学习教育，着力解决光说不练、消极应付、推诿扯皮等问题。明确权力责任清单，构建权责明确、依法行政的政府治理体系，厘清部门之间、层级之间的职责关系，切实解决职能不清、边界不明、效率不高等问题。推进党史学习教育常态化长效化，发扬历史主动精神，以“功成不必在我，功成必定有我”的使命感，自觉肩负起改革发展稳定的重任。崇尚造福人民的公德，深化开展“我为群众办实事”实践活动，用心用情用力解决群众的操心事、揪心事、烦心事，解决好人民群众的“急难愁盼”问题，坚决查处漠视群众合法权益、加重群众负担等失职失责行为。对不作为慢作为乱作为的单位或个人，既问直接责任，也问领导责任，层层压实监督管理责任，旗帜鲜明地为敢担当善作为者撑腰鼓劲，让无为者有压力思进取。 
(四)聚焦提质增效，开展“审批提速、服务提质”专项行动，着力解决质量不高、服务不足、效率低下等问题。坚持质量第一、效能优先，开展“审批提速、服务提质”专项行动，持续深化“放管服”改革，优化审批流程，打造政府服务“一张网”，不断提升政务服务质量。聚焦六个现代化新青海建设，加快构建生态环境保护与高质量发展的指标体系、政策体系、标准体系、统计体系、绩效评价体系，在补齐短板上精准施策，在薄弱环节上攻坚克难，在抢抓时间上全力冲刺，全力落实稳住经济基本盘一揽子政策措施。树牢“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，坚持“马上就办”的工作导向，从严从实加强政府自身建设，切实解决工作一般化、不推不动、不催不做等问题，加快构建高效政府、法治政府、服务政府、有为政府，全面提升组织效能、管理效能、运行效能，努力打造人民满意的服务型政府、服务型机关。 
(五)聚焦比学赶超，开展“勇争先创一流”激励活动，着力解决墨守成规、固步自封、不思进取等问题。聚焦发展基础薄弱、发展水平不高、区域不平衡等短板差距，深化开展“勇争先创一流”激励活动，推行典型引路法，通过横向找差距、纵向深分析，向好的学、同强的比、与快的赛，促进部门与部门之间、地区与地区之间你追我赶、竞相发展。全力落实《国家督查激励事项青海省“勇争先”工作方案》，全面梳理国家层面考核、表彰、奖励事项，科学设立预期目标，建立“勇争先”倒逼机制，精准补齐发展理念、工作标准、体制机制、创新能力等方面的短板弱项，争取更多工作在国家激励支持事项中“榜上有名”。完善政府督查激励机制，对真抓实干成效明显地区和单位给予项目资金等激励，对受到国务院督查激励的事项进行奖励，对工作滞后、作风不实不细的给予通报批评。 
(六)聚焦提升能力，开展能力素质提升专项行动，着力解决精神懈怠、本领恐慌、创新不足等问题。对标习近平总书记提出的七个方面能力要求，开展能力素质提升专项行动，有计划、有针对性地加强干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，着力补短板、强基础。深化改革创新，坚决破除一切妨碍发展的思想观念，坚决改变一切束缚发展的做法和规定，加快推进政府职能转变，把工作重心转移到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来，把精力更多放在推进经济社会发展上，不断提高党员干部谋发展的能力、抓落实的能力、促发展的能力，推动形成想干事能干事干成事的浓厚氛围。
三、实施步骤
坚持查找问题与征求意见相结合，整改落实与建章立制同推进，监督检查和追责问责同发力，分阶段除旧弊、转作风、树新风，认真总结经验成效，推动政府系统作风建设常态化。 
(一)学习动员阶段(6月中旬至6月下旬)。召开作风建设动员部署会，深入学习贯彻习近平总书记关于作风建设的重要论述，全面贯彻落实省委关于作风建设的部署要求，教育引导政府系统各级干部职工切实把思想和行动统一到省委省政府的安排部署上来。 
(二)查摆问题阶段(7月上旬至7月下旬)。按照把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去的要求，聚焦“四风”问题新动向，对照省委《若干措施》，深入开展自查自纠，认真查摆在作风建设方面存在的突出问题，并广泛征求上级部门、部门之间、基层单位和群众的意见建议，建立单位和个人两张问题清单。 
(三)问题整改阶段(8月上旬至9月下旬)。按照“一个方案、分级负责、逐级细化”的原则，坚持标本兼治、分类施策，制定整改方案，建立整改台帐，细化整改措施，明确整改责任，限定整改时限，以挂图作战、对账销号方式推进整改落实，做到问题“见底清零”。 
(四)巩固提升阶段(10月份)。坚持问题整改与建章立制相结合，治当前与管长远相结合，健全工作制度，改进工作机制，把作风建设的成效体现在坚决贯彻党中央、国务院决策部署和省委工作要求的行动上，让广大干部群众切身感受作风建设带来的实实在在的变化。
四、组织保障 
(一)加强组织领导。各级政府、各部门要把作风建设行动摆在突出位置，主要领导亲自抓，分管领导具体抓，一级抓一级，层层抓落实，确保组织到位、领导到位、责任到位、措施到位。省政府办公厅抓好统筹协调，相关单位配合组织实施。 
(二)坚持从严从实。坚持严字当前、实字托底，对苗头性、倾向性问题抓早抓小，对顽固性、反复性问题抓常抓长，对典型性、特殊性问题抓严抓实，确保抓出成效。 
(三)强化示范带动。省政府领导班子成员率先垂范、以身作则，从自身严起、从自身做起，自觉做表率。各级政府、各部门要层层压实责任，层层传导压力，一级带着一级干、一级做给一级看，推动作风建设走深走实。 
(四)实行奖优罚劣。把工作实效作为检验作风建设好坏的标尺，突出争先导向，对成绩突出的地区和部门，给予督查激励倾斜支持，对敷衍塞责、搞形式走过场的予以通报批评。 
(五)注重宣传引导。各级政府、各部门要将作风建设行动与高效统筹疫情防控和经济社会发展结合起来，与当前正在做的工作结合起来，广泛宣传好的经验做法和进展成效，营造良好的舆论氛围。

