青海省人民政府办公厅关于印发青海省省级部门（单位）“双随机、一公开”抽查事项清单（2022版）的通知
发布日期:2022-08-15 
各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:
为认真落实《国务院关于在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管的意见》(国发〔2019〕5号)和《青海省人民政府关于印发青海省市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管实施办法的通知》(青政〔2020〕43号)有关要求，加强部门双随机抽查检查事项清单动态管理，经省政府同意，现将《青海省省级各部门(单位)“双随机、一公开”抽查事项清单(2022版)》印发给你们，请认真抓好落实。
一、严格履行监督检查职责
各级监管部门要制定完善本部门“双随机、一公开”监管细则，明确责任分工，细化抽查事项清单，编制抽查指引，健全“一单两库”，完善“双随机、一公开”监管机制，推动部门双随机监管全覆盖、部门联合双随机监管常态化。对监管对象较少等客观条件限制难以纳入抽查计划的，要落实随机、公开监管理念，实施阳光监管，杜绝任性检查。要建立健全检查回避、尽职激励和失职追责的工作机制，既严格问责追责，又有效保护执法检查人员担当作为、干事创业的积极性。
二、依法高效实施协同共治
各级监管部门要结合工作实际，推动更多部门常态化开展联合抽查，推进省、市、县三级联合抽查检查，强化信息归集共享，加强结果互认互用，实施失信联合惩戒，实现部门协同共治。要加强信用监管，推进信用风险分类管理，强化信用风险分类结果在“双随机、一公开”监管中的应用，针对不同风险等级，合理配置监管资源，实施差异化监管，切实提升监管效能。要大幅提升高风险监管对象检查频次和抽查比例，适当降低低风险监管对象抽查比例，对违法失信者“利剑高悬”，对诚信守法者“无事不扰”。
三、切实加强监管综合保障
各地政府要按照国务院和省政府的工作部署，抓紧建立健全“双随机、一公开”部门联合监管工作联席会议制度，切实加强对“双随机、一公开”监管工作的组织领导。各级联席会议要认真研究解决“双随机、一公开”监管工作中遇到的突出问题，采取实地督导、联合检查、情况通报、督查考核等措施，推动“双随机、一公开”监管工作机制不断完善，信息共享更加畅通，监管效能持续。各地各有关部门要按照“除特殊重点领域外，原则上所有行政检查都通过双随机抽查的方式进行”的要求，将本地区实施的行政检查事项统一纳入省级部门(单位)双随机抽查事项清单，加强清单化动态化管理。省市场监管局要持续优化全省统一“双随机、一公开”综合监管平台功能，为规范开展“双随机”抽查检查工作提供技术支撑。各级监管部门要加强“双随机、一公开”监管保障，提高装备水平，落实检查经费，确保有效监管。要强化政策宣传解读，推动形成政府公正监管、企业诚信自律、社会公众监督的良好氛围。本通知自印发之日起执行，原《青海省人民政府办公厅关于印发青海省省级部门(单位)“双随机”抽查事项清单的通知》(青政办〔2020〕34号)同时废止。
附件:青海省省级各部门(单位)随机抽查事项清单(2022版，共36个部门280项) 
青海省人民政府办公厅 2022年7月27日 
(此件公开发布 )
附件





































