青海省人民政府办公厅关于成立青海省重点企业用工服务保障协调领导小组的通知
发布日期:2022-12-23 
各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:为切实做好全省重点企业用工服务保障工作，全力满足重点企业用工和生产需要，更好统筹疫情防控和经
济社会发展，经省政府同意，决定成立青海省重点企业用工服务保障协调领导小组。现将有关事项通知如下:一、组成人员组长：杨志文副省长副组长：胡斌省人力资源社会保障厅厅长成员：姜晓东西宁市副市长
陈道霖海东市副市长李天林海西州副州长才让索南省发展改革委副主任梅岩省教育厅副厅长杨忠省工业和信息化厅副厅长郭广霞省人力资源社会保障厅副厅长马成贵省住房城乡建设厅副厅长张淑艳省交通运输厅副厅长杨毅青省农业农村厅副厅长祝增红省卫生健康委副主任王大军省乡村振兴局副局长刘玉武建设银行青海省分行副行长
领导小组下设办公室，办公室设在省人力资源社会保障厅，胡斌同志兼任办公室主任，郭广霞同志兼任办公室副主任。二、主要职责 (一)领导小组职责。深入贯彻党的二十大关于“实施就业优先战略”的重大部署，全面落实党中央、国务院
稳就业保民生决策部署和省委、省政府工作安排;协调推进重点企业用工服务保障工作，研究解决有关重大问题;指导督促相关地区、单位推动工作落实;完成省委、省政府交办的其他事项。 
(二)领导小组办公室职责。承担领导小组日常工作，协调落实领导小组议定事项;及时向领导小组汇报情况、提出建议;加强工作调度和信息沟通。
青海省人民政府办公厅 
2022年12月18日 
(此件公开发布) 

