青海省人民政府办公厅关于成立青海省推进国家重点实验室重组工作领导小组的通知
发布日期:2023-01-11 
各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:为加强对我省国家重点实验室重组工作的组织领导，统筹推进各项重组工作，经省政府同意，决定成立青
海省推进国家重点实验室重组工作领导小组。现将有关事项通知如下:一、组成人员组长：刘超省政府副省长副组长：荣增彦省政府副秘书长莫重明省科技厅厅长成员：才让索南省发展改革委副主任梅岩省教育厅副厅长苏海红省科技厅副厅长何志省工业和信息化厅副厅长张海满省国资委副主任赵立英省财政厅二级巡视员史弘展省人力资源社会保障厅副厅长司文轩省生态环境厅副厅长巩爱岐省农业农村厅一级巡视员王勇省卫生健康委党组成员、省老龄委专职副主任袁卫民省能源局副局长梅生伟青海大学副校长赵海兴青海师范大学副校长吴志坚中科院青海盐湖研究所所长杨其恩中科院西北高原生物研究所副所长姚小彦青海黄河上游水电开发有限责任公司董事长
多杰青海金诃藏医药集团有限公司董事长领导小组下设办公室，办公室设在省科技厅，苏海红同志兼任办公室主任。二、主要职责 (一)领导小组职责。深入贯彻党的二十大关于“完善科技创新体系”的重大部署，全面落实党中央、国务院
重组国家重点实验室体系决策部署和省委、省政府工作安排;全面指导我省国家重点实验室重组工作，研究解决工作中遇到的重大问题;指导督促相关地区、单位推动工作落实;完成省委、省政府交办的其他事项。 (二)领导小组办公室职责。承担领导小组日常工作，协调落实领导小组议定事项;及时向领导小组汇报情况、提出建议;加强工作调度和信息共享，统筹推进相关工作。青海省人民政府办公厅 2023年1月6日

