青海省人民政府办公厅关于印发青海省2022年度地质灾害防治方案的通知
发布日期:2022-08-09 

各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:《青海省2022年度地质灾害防治方案》已经省政府研究同意，现印发给你们，请结合实际认真组织实施。青海省人民政府办公厅 2022年7月31日 (此件公开发布) 
青海省2022年度地质灾害防治方案

为做好2022年全省地质灾害防治工作，最大限度避免和减轻地质灾害造成的损失，维护人民群众生命和财产安全，促进经济和社会可持续发展，根据《地质灾害防治条例》(国务院第394号令)以及《青海省地质环境保护办法》(省政府第72号令)等有关规定，结合我省实际，制定本方案。
一、全省地质灾害发育分布概况
青海是全国地质灾害较为严重的省份之一，地质灾害具有范围广、数量多、群发突发、灾情严重、治理难等特点。截至2022年6月底，全省已调查发现的各类地质灾害隐患点有4292处，其中崩塌462处、滑坡1038处、泥石流1183处、不稳定斜坡1595处、地面塌陷11处、地裂缝1处、地面沉降2处，分布在全省8个市(州)、45个县 (市、区、行委)，对近20.36万名群众生命和76.40亿元财产安全构成不同程度威胁。
二、2022年地质灾害趋势预测
据全省总体降水特征、地质环境条件、人类工程活动及近年突发性地质灾害分析，今年地质灾害仍将呈频发、多发、高发态势，预计6—9月汛期是我省地质灾害的高发时期，75%左右地质灾害发生在这个时段。6—8月，全省因降水主导引发地质灾害的可能性大，同时应关注青南高原、祁连山区高海拔局部地区因冻融参与诱发的地质灾害;9—10月，西宁市、海东市及黄南州尖扎县、同仁市因降水参与引发地质灾害的可能性较大。不合理的工程活动、地震等诱发地质灾害的可能性较大，特别是东部地区切坡建房取土、灌溉渗漏等活动引发地质灾害的可能性极大。
三、地质灾害防范重点 
(一)重点防范期。我省地质灾害发生受降雨影响明显，大部分地质灾害发生在汛期(6—9月)，特别是出现强
降雨时，滑坡、崩塌、泥石流灾害明显增多，因此我省地质灾害防范以汛期为主。工程建设活动引发的地质灾害以整个工程建设期为重点防范时段。 
(二)重点防范区域。包括全省33个地质灾害高易发县(市、区、行委)。湟水流域中下游地区，地质环境条件复杂，黄土泥岩广泛分布，人口和设施稠密，人类工程活动逐年增加，加之近年来极端降雨天气增多，全省每年近65%的突发性地质灾害灾(险)情发生于该区域，是全省地质灾害防治形势最严峻的地区。特别是西宁市大通县、湟中区近年来切坡建房取土等工程活动诱发崩塌、滑坡事件频发。黄河流域玛尔挡下游地区，受黄河及其支流侵蚀下切导致高陡土质斜坡、深切沟谷等十分发育，加之工程活动相对频繁、极端强降雨较多等因素影响，地质灾害多发、频发，全省每年近20%的突发性地质灾害灾(险)情发生于该区域。黑河及大通河流域中游山区，近年来地震频发，寒冻风化作用强烈，山高沟深，地形切割强烈，松散物源较多，多年冻土发育，泥石流、崩塌、滑坡等地质灾害多发。柴达木盆地周缘地区，受构造、干旱等影响，岩土体较破碎，地形坡降大，松散固体物源丰富，便于水流汇集和快速冲刷，加之植被稀疏，在强降雨情况下泥石流灾害易发。青南高原东部峡谷区，新构造活动强烈，地震多发，岩土体较破碎，多年冻土发育且易退化，长江、澜沧江水系侵蚀强烈，地形高差大，降雨丰富，崩塌、滑坡、泥石流等地质灾害较易发。


(三)重点防范对象。受地质灾害威胁的重点地质灾害隐患点(段)、《2022年青海省地质灾害隐患排查方案》中确定的330处重大地质灾害隐患点、人口临时密集区及在建工程。


四、地质灾害防治体系建设 
(一)推进调查评价，管控灾害风险。各地要全面深入推进地质灾害风险普查和调查评价工作。落实汛前排查、汛中巡查和汛后复查“三查”制度，认真开展本辖区地质灾害隐患拉网式排查。及时更新地质灾害隐患数据
库，建立地质灾害风险数据库，动态调整地质灾害风险等级排序，并逐一落实防灾措施。


(二)加强监测预警，提升技防水平。各地要聚焦“灾害何时发生”这一关键问题，加强“人防+技防”监测预警能力建设，进一步完善群测群防网络，健全群测群防员遴选、培训机制，确保每个地质灾害隐患点有群测群防员，并及时向社会公告公示。全力加快推进群专结合监测预警体系建设，做好省级监测预警平台以及已建成13处专业监测点、967处普适型监测点的运行维护，切实提高各类监测设备在线率，合理优化预警阈值和模型，及时发布预警信息。


(三)强化工程治理，减轻灾害风险。各地要加快推进2022年度23处重大地质灾害隐患工程治理项目，由具有地质灾害治理工程相应资质的专业单位实施，严格遵守地质灾害治理工程勘察、设计、施工规范进行设计和施工，确保设计合理，质量可靠，消除或减轻地质灾害隐患。(四)开展避险搬迁，消除灾害隐患。各地要在充分尊重群众意愿的前提下，深入推进地质灾害避险搬迁工作。落实好2022年省级财政安排的西宁市湟中区49户199人和海东市互助县500户1945人的避险搬迁任务。



五、地质灾害防治工作要求 
(一)切实加强领导，全面落实防灾责任。各地要严格按照“属地管理、分级负责、党政同责、一岗双责”的要求，进一步强化地质灾害防治工作的组织领导，全面落实省、市(州)、县、乡、村五级防治责任制。各级政府要认真履行本辖区地质灾害防治的主体责任，切实抓好地质灾害防治工作，组织做好地质灾害隐患排查、监测预警和综合治理等工作。 
(二)健全协作机制，强化防灾行业监管。各地要按照地质灾害防治职责分工，建立健全分工协作机制，充分发挥各部门(单位)的行业优势、专业优势，增强防灾减灾聚合效应。各有关部门(单位)要严格落实“谁引发、谁治理”的要求，做好本部门(单位)工程引发或者威胁本部门(单位)的地质灾害治理工作。因自然因素造成的地质灾害，根据规模和等级，由省、市、县级自然资源主管部门按照地方财政事权和支出责任规定，申请财政资金并组织治理。 
(三)及时补短强弱，细化汛期防灾工作。各地要严格落实汛期24小时值班值守制度，细化领导带班、专人值守、预警处置等工作，确保及时处置地质灾害预警信息，严格执行信息报送制度。各级自然资源主管部门要严格落实“主动避让、预防避让、提前避让”要求，在群众或者群测群防员报告灾害迹象、监测预警设备发出预警信息时，及时核实信息，并向当地政府和有关部门提出防控建议，如遇应当撤离的情况，需配合当地政府和有关部门选择安全的转移路线和安置地点，组织撤离危险区内所有人员，在威胁解除前坚决杜绝人员回流。各地要强化与专业地勘队伍的合作，充实技术支撑力量，协力做好基层防灾工作，有效增强基层主动防灾能力。 
(四)加强培训演练，增强防灾减灾意识。各地要对辖区各级防灾责任人、村社干部、群测群防员、受威胁群众、工程建设人员等进行地质灾害知识培训。灵活采取集中与分散、综合与单项相结合等方式开展地质灾害避险演练，每个地质灾害隐患点至少开展1次避险演练，切实提升基层群众遇险逃生能力。

