青海省人民政府办公厅关于成立青海省推进枸杞产业高质量发展领导小组的通知
发布日期:2022-04-22 
各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:根据《青海省人民政府办公厅关于推进枸杞产业高质量发展的意见》(青政办〔2021〕121号)，以下简称
《意见》，经省政府同意，决定成立青海省推进枸杞产业高质量发展领导小组(以下简称领导小组)。现将有关事
项通知如下:一、主要职责在省委、省政府领导下，统筹推进全省枸杞产业高质量发展重点工作。督促成员单位按照《意见》要求抓
好工作落实。研究制定产业发展方针政策，解决产业发展中的难点问题。二、组成人员组长：刘涛省政府副省长副组长：杜平贵省政府副秘书长李晓南省林草局局长成员：卢彦省委宣传部副部长贾薇省委编办副主任韩兴斌西宁市政府副市长张银廷海西州政府副州长王学军海南州政府副州长马统邦省发展改革委副主任梅岩省教育厅副厅长许淳省科技厅副厅长刘小宁省工业和信息化厅副厅长朱正军省司法厅副厅长李生才省财政厅副厅长顾耀华省人力资源社会保障厅副厅长
罗保卫省自然资源厅副厅长司文轩省生态环境厅副厅长李积胜省交通运输厅总工程师马晓潮省水利厅副厅长杨毅青省农业农村厅副厅长王旭斌省商务厅副厅长马建立省文化和旅游厅副厅长王虎省卫生健康委副主任应秀丽省外事办副主任邓尔平省林草局副局长冉庆坤省市场监管局副局长李晓军省地方金融监管局副局长熊智辉省广电局副局长康玲省统计局副局长马忠英省供销联社副主任梅生伟青海大学副校长金萍省农林科学院院长张敏国家税务总局青海省税务局一级巡视员米登发西宁海关副关长马建斌人行西宁中心支行副行长牛永涛青海银保监局副局长罗珍青海证监局副局长
领导小组办公室设在省林草局，承担领导小组日常工作，省林草局副局长邓尔平同志兼任办公室主任。领
导小组成员需要调整的，由所在单位提出，报领导小组办公室备案。三、工作规则领导小组原则上每半年召开一次会议，由组长召集或由组长委托副组长召集，也可根据工作需要随时召
开。在领导小组召开会议前，领导小组办公室研究讨论会议议题和需要提交领导小组议定的事项。领导小组会
议以会议纪要形式明确会议议定事项，重大事项按程序报批。青海省人民政府办公厅 2022年4月13日 
(此件公开发布 ) 

