青海省人民政府办公厅关于公布第三批省级特色小镇创建名单的通知
发布日期:2022-05-19 
各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:
根据青海省人民政府办公厅《关于印发全省特色小镇和特色小城镇创建工作实施意见的通知》(青政办〔2018〕136号)《关于促进特色小镇规范健康发展的实施意见》(青政办〔2021〕5号)要求，为科学有序推进我省特色小镇创建，使特色小镇成为乡村振兴和城乡融合发展的新平台，加快形成特色鲜明、宜居宜业的新型城镇化格局，通过组织申报、相关部门及专家评审、现场踏勘、实地调研和综合评选，确定了我省第三批省级特色小镇创建名单。经省政府同意，现将有关事宜通知如下:
一、第三批省级特色小镇创建名单 
1.丝路(多巴)国际物流特色小镇 
2.青稞酒特色小镇 
3.三江源生态文旅特色小镇 
4.唐蕃古道·日月藏乡风情特色小镇 
5.原子城红色文化特色小镇 
6.格尔木国际陆港特色小镇
二、有关要求
各地区要遵循经济规律、城镇化发展规律和城乡融合发展趋势，因地制宜、实事求是，按照“遵循规律、质量第一，因地制宜、突出特色，市场主导、政府引导，统一管理、奖优惩劣”的要求，切实担负起培育建设特色小镇的主体责任，立足自身资源禀赋和特色优势，合理谋划设计特色小镇空间布局，制定相关配套政策，建立工作推进机制，细化培育建设工作举措，加大培育建设特色小镇工作力度，严格遵守合规用地、生态环保、债务防控、房住不炒、安全生产底线要求，加强监测监督，着力将第三批省级特色小镇打造成产业特色鲜明、服务功能完善、人文气息浓厚、生态环境优美、体制机制灵活、宜居宜业宜游的特色小镇，形成在全省范围内可复制推广的经验。
省有关部门要加大协作力度，充分整合现有政策资源，加强政策创新，进一步调动各方参与特色小镇建设的积极性，加强对省级特色小镇培育建设工作的支持指导，协同推进培育创建工作取得实效。
青海省人民政府办公厅 
2022年5月9日 
(此件公开发布) 

