颁布《广东省防御雷电灾害管理规定》的通知
发布日期:2009-09-15 

粤府［１９９９］２１号 
─────────────────────────
颁布《广东省防御雷电灾害管理规定》的通知
各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：　　现将《广东省防御雷电灾害管理规定》发给你们，请遵照执行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广东省人民政府　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九九年三月二日
广东省防御雷电灾害管理规定
　　第一条　为防御和减轻雷电灾害，保护人民生命财产安全，促进我省经济建设的顺利发展，根据有关法律法规的规定，制定本规定。　　第二条　在本省行政区域内从事防御和减轻雷电灾害(以下简称防雷减灾)活动的单位和个人，必须遵守本规定。　　第三条　防雷减灾工作，实行预防为主，防治结合的方针。　　第四条　县级以上气象行政主管部门负责本行政区域内的防雷减灾工作，并负责本规定的实施。　　县级以上气象行政主管部门所属的防雷减灾机构（以下简称防雷减灾机构）负责对本行政区域内各类防雷设施的建设进行监督和指导。　　未设气象行政主管部门的县（市），其防雷减灾工作由上一级气象行政主管部门负责。　　电力高压线路、发电厂、变电站的防雷减灾工作，由电力管理部门负责，并接受当地防雷减灾机构监督。　　第五条　建（构）筑物防雷设施的设计和施工，必须由持有相应设计和施工资质证书的单位承担。禁止无证设计、无证施工或超出资质等级承接防雷工程。　　第六条　新建防雷设施的设计，必须符合国家或地方有关防雷设施的技术标准和规范。　　第七条　对第一、二、三类防雷建筑物、易燃易爆等高雷击概率的场所的防雷设计实行审核制度，未经当地防雷减灾机构审核合格的，建设行政主管部门不得发给施工许可证，建设单位不得施工。　　第八条　施工单位应按经审核批准的设计方案进行施工，并接受当地防雷减灾机构的监督。设计方案需变更的，应按原设计、审批程序报批。　　第九条　各级防雷减灾机构应依法对第一、二、三类防雷建筑物的防雷设施进行验收，验收合格后，发给合格证书。未取得合格证书的，不得投入使用。城建、规划等有关部门应予以配合。　　第十条　防雷设施实行定期检测制度。检测时间为每年一次。油库、气库、化学品仓库、烟花爆竹、易燃易爆场所的防雷设施，每半年检测一次。检测合格后，发给合格证书，不合格的，应及时整改。　　第十一条　防雷设施的使用单位要做好防雷设施的维护工作，发现问题要及时维修或报当地防雷减灾机构处理。　　第十二条　各级防雷减灾机构应建立完善的检测工作制度，认真执行国家和地方的防雷技术规范，保证技术数据的真实、科学。　　第十三条　各级防雷减灾机构负责本地区的雷电灾害调查和雷击事故鉴定工作。各有关部门和单位应建立相应的雷电灾害调查制度，并把当年雷电灾害情况报当地防雷减灾机构汇总后，逐级上报至省人民政府。　　第十四条　凡违反本规定，有下列行为之一者，由县级以上气象行政主管部门责令其限期改正，逾期不改正的，可由县级以上气象行政主管部门或委托其所属的防雷减灾机构处以３０００元以上１５０００元以下罚款：　　（一）违反第七条规定，防雷设施设计未经当地防雷减灾机构审核合格，擅自开工的；　　（二）违反第九条规定，防雷设施未经当地防雷减灾机构验收合格，擅自投入使用的；　　（三）违反第十条规定，拒绝当地防雷减灾机构进行定期检测，或经检测不合格又拒不整改的。　　第十五条　　违反本规定导致雷击爆炸、人员伤亡和财产严重损失等严重雷击事故的，应追究有关单位和直接责任人员的法律责任。　　第十六条　本规定自１９９９年４月１日起施行。

