2018年12月28日,宁夏回族自治区人民政府办公厅印发《关于做好2019年度农牧业发展的意见》,要求贯彻落实党中央、国务院及自治区党委、人民政府决策部署,自觉把思想和行动统一到中央、自治区党委决策部署上来,坚持稳中求进工作总基调,立足新发展阶段,贯彻新发展理念,围绕打造“大物流、大交通、大能源”等重点产业基地和社会主义现代化建设新宁夏作出新贡献。要充分考虑我区自然生态和社会政治环境等特点,发挥我区绿色安全食品优势作用,促进农牧业持续健康发展。
2022年4月21日,宁夏回族自治区第十三届人民代表大会常务委员会第三十四次会议在银川召开。会议听取审议了自治区人民政府工作报告,表决通过了自治区人民政府关于2021年国民经济和社会发展计划执行情况与2022年国民经济和社会发展计划草案的报告,表决通过了自治区2022年政府工作报告和关于2021年预算执行情况与2022年预算(草案)报告。会议还表决通过了宁夏回族自治区人民代表大会常务委员会2022年工作要点。
2016年6月12日,自治区人民政府办公厅关于印发自治区互联网金融风险专项整治工作总体实施方案及6个分项方案的通知要求,互联网金融风险专项整治工作要鼓励和保护真正有价值的互联网金融创新,切实做好互联网金融风险专项整治工作,实现规范与发展并举、创新与防范风险并重,促进互联网金融健康可持续发展,切实发挥互联网金融支持大众创业、万众创新的积极作用。
2023年2月18日,自治区人民政府办公厅印发的《宁夏回族自治区行政规范性文件合法性审核办法》要求,各级人民政府及有关部门应加强规范性文件合法性审核能力建设,配齐配强合法性审核工作力量,加强合法性审核人员正规化、专业化、职业化建设,提升合法性审核人员的政治素质和业务能力。
合法性审核应当坚持依法审核、严格程序和协同配合的原则。审核内容应当符合宪法、法律、法规、规章的规定,与党中央和国务院决策部署相一致,与上级政策文件或者其他相关政策文件相衔接。
2021年2月22日,国家林业和草原局印发《关于组织开展2021年全国森林资源清查工作的通知》,要求各省(自治区、直辖市)森林资源清查办公室要按照清查技术规范和质量标准,科学设计清查方案,统筹安排本地区森林资源清查工作,做好与“三调”衔接,确保如期高质量完成全国森林资源清查任务。各省(自治区、直辖市)森林资源清查办公室要会同测绘地理信息部门建立森林资源清查专用飞测控制网,对清查区划进行优化,编制1:10000比例尺森林资源清查专题图,确保测绘质量满足森林资源清查要求。
国家林业和草原局要求,各省(自治区、直辖市)森林资源清查办公室要组织本地区林业主管部门和测绘地理信息部门,对森林资源清查质量进行全过程监管,建立数据质检机制,开展抽样检查与返查,确保清查成果真实可靠。各省级森林资源清查办公室要及时向国家森林资源清查办公室报送本省(自治区、直辖市)森林资源清查进展情况。各地要认真做好森林资源清查各项准备工作,明确森林资源清查任务,加快推进森林资源清查取得阶段性结果。
2023年1月12日,自然资源部办公厅和国家林业和草原局办公室发布通知,要求各地自然资源和林业草原部门加快推进林权登记资料移交,有序推进数据整合,加强林权登记和林业管理的工作衔接,通过多种方式推进信息共享。尚未完成资料移交的数据,要逐宗清查整理后全面移交自然资源部门。尚未完成数据整合的,要在3年内基本完成存量数据整合。要优化业务流程,加强林权登记与林权流转、森林资源管理等各环节的工作衔接,推动林权登记提质增效。
2016年5月25日,宁夏回族自治区人民政府办公厅印发了《宁夏回族自治区2016年政务公开工作要点》。文件要求,各级行政机关要紧紧围绕党中央、国务院和自治区党委、人民政府重大决策部署及公众关切,深入贯彻相关文件精神,严格执行有关法律法规,细化政务公开工作任务,加大公开力度,加强政策解读回应,不断增强公开实效,切实保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权,助力深化改革、经济发展、民生改善,打造法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。
文件明确,要围绕深化改革,推进权力清单和责任清单公开,加快推进市场监管公开透明,着力推进政务服务公开。要围绕促进经济发展,推进经济社会政策公开透明,推进政府投资的重大建设项目信息公开,推进公共资源配置领域信息公开,推进减税降费信息公开,做好市场准入负面清单准备工作。要围绕保障和改善民生,推进扶贫工作信息公开,推进社会救助信息公开,推进就业创业信息公开,推进保障性住房信息公开等。
2022年4月21日,宁夏回族自治区第十三届人民代表大会常务委员会第三十四次会议在银川召开。会议听取审议了自治区人民政府工作报告,表决通过了自治区人民政府关于2021年国民经济和社会发展计划执行情况与2022年国民经济和社会发展计划草案的报告,表决通过了自治区2022年政府工作报告和关于2021年预算执行情况与2022年预算(草案)报告。
会议还表决通过了宁夏回族自治区人民代表大会常务委员会2022年工作要点。表决通过的报告和计划对当前和今后一个时期自治区经济社会发展提出了明确要求。会议要求,要更加自觉地坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,增强“四个意识”,坚定“四个自信”,做到“两个维护”,团结带领全区各族人民为全面建设社会主义现代化新宁夏而奋斗
北京时间1月6日,自治区人大常委会召开全体会议,自治区党委书记吴英杰作工作报告。他在报告中表示,来,我们要统筹城乡发展,强化县域经济,实施好乡村振兴战略,让广大农牧民过上幸福生活。林芝市人大工委会主任扎西才让认为,要实施好乡村振兴战略,全面深化农村改革是关键。要因地制宜推进农村产权制度改革,完善集体林权、耕地、草原等产权制度,保护农民的资产权益,充分调动农民的生产积极性。
自治区体育局局长索朗珠在自治区体育工作会议上表示,要认真贯彻落实中央关于体育工作的决策部署,深入开展群众性体育活动,提高体育在国民教育中的地位和作用。山南地区拉孜县体育局负责人白玛才让认为,要根据本地区实际情况,因地制宜开展体育活动,尤其要关心农村和牧区儿童的体育锻炼。要组织开展形式多样的体育活动,传承和发扬民族传统体育项目。
 11月2日,自治区发展和改革委员会、教育厅等五部门联合召开新闻发布会,自治区发展改革委副主任洛桑丹增介绍,为进一步推动自治区教育事业又好又快发展,自治区政府制定并印发了《西藏自治区教育体制改革实施方案》。方案提出,要深化教育领域综合改革,推进义务教育均衡发展和现代学校制度建设,促进高等教育内涵式发展。拉萨市教育局局长白玛表示,拉萨将认真贯彻落实方案精神,进一步改善教育条件,提高教学质量,使广大学生受到良好教育。
2020年12月28日,自治区党委常委、统战部部长白玛赤烈在自治区第十三次党代会上作了题为《为打赢脱贫攻坚战提供政治保证》的报告。他表示,要深入贯彻习近平总书记关于实施脱贫攻坚的重要指示精神,坚持目标导向,实事求是,做到精准识别、精准帮扶、精准管理,确保如期完成脱贫攻坚目标任务。阿里地区扎囊县副县长索朗卓玛说,扎囊县将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,统筹推进脱贫攻坚和乡村振兴,让群众过上幸福生活。
2020年2月6日,自治区十三届人大常委会第十六次会议在拉萨召开。自治区人大常委会主任白玛赤烈作政府工作报告。他表示,要深入贯彻习近平生态文明思想,坚持节约资源和保护环境的基本国策,精心组织生态环境保护,统筹山水林田湖草系统治理,为保护生态环境作出西藏应有的贡献。阿里地区改则县县长次仁表示,改则县将认真落实自治区政府工作报告精神,坚决守住生态底线,坚决打好污染防治攻坚战,为建设生态文明作出应有贡献。
 2022年10月18日上午,中共西藏自治区第十二次党代会在拉萨召开。自治区党委书记王军林作了题为《奋力开创西藏社会主义现代化新征程》的报告。他表示,要全面贯彻党的二十大精神,坚持稳中求进工作总基调,坚持新发展理念,扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务,统筹发展和安全,推动高质量发展,全面深化改革,促进共同富裕,为全区高质量发展提供坚强政治保证。
拉萨市林周县县委书记扎西稳珠表示,要深入学习贯彻党的二十大和自治区党代会精神,坚决做到“两个维护”,坚定不移走中国特色社会主义道路,为林周经济社会高质量发展提供坚强政治保证。
2021年1月7日,自治区十三届人大常委会第三十一次会议在拉萨闭幕。会议听取审议了自治区人民政府工作报告和2020年国民经济和社会发展计划执行情况的报告。报告指出,2020年,自治区各项工作任务艰巨繁重,在区党委的正确领导下,自治区人民政府统筹疫情防控和经济社会发展,各项工作取得新的进展。阿里地区措美县县委书记才识表示,措美县将深入学习贯彻政府工作报告精神,坚决贯彻执行区委、区人大决策部署,持之以恒抓好疫情防控,促进经济社会平稳健康发展。
2022年3月5日,全国“两会”在北京闭幕。人大代表、西藏自治区林芝地区人大常委会主任次仁嘉措做了题为《充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用,夯实基层治理的政治基础》的发言。他表示,要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,充分发挥基层党组织的政治核心作用,充分激发广大党员干部的积极性创造性,不断增强基层治理效能。阿里地区措勤县县长白玛次仁表示,措勤县将认真学习贯彻落实“两会”精神,进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”,努力开创基层治理新局面。
2019年3月5日至15日,中央第四督导组对西藏自治区开展了新形势下党的建设重点工作督导。3月13日,中央督导组给予了山南市相关工作高度评价。山南市委书记白玛才让表示,中央督导组的督导极大鼓舞了山南广大党员干部的工作热情,山南将以此为新起点,深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想,持之以恒正风肃纪,一步一个脚印推进全面从严治党向纵深发展,以优异成绩迎接新中国成立70周年。
2022年10月18日,中共中央政治局委员、中央纪委副书记、国家监委副主任胡和平在西藏自治区调研时强调,要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神,坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位,坚决维护党中央权威和集中统一领导,提供坚强政治保证,以实际行动迎接党的二十大胜利召开。自治区党委常委、纪委书记格桑旺堆表示,西藏将把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务,进一步坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信,坚决做到“两个维护”,以实际行动庆祝党的二十大胜利召开。
转发自治区纠正行业不正之风办公室关于2011年纠风工作实施意见的通知2011年,各地(市)纠风办和县(市、区)监察局要切实发挥组织协调和监督检查职能,抓好各项纠风工作。要以加强基层建设年活动为契机,按照财政厅印制的《西藏自治区农牧民享受财政补助优惠政策明白卡(第二版)》的内容逐项检查强农惠农政策、资金、补贴、项目和项目建设发挥效益的情况。
转发自治区体育局等部门关于加强全区业余体校建设培养体育后备人才意见的通知要扩大业余体校招生规模,每年从小学四年级学生中招生,每届学制3年。学生在业余体校届满后,经学校考试考核,优先选拔优秀学生进入自治区体育运动技术学校学习和训练,进一步强化运动专项技能。未进入自治区体育运动技术学校的学生,按《中华人民共和国义务教育法》进入当地初级中学学习。
自治区体育运动技术学校为6年制体育专业中等学校,承担运动训练专业、体育职业专项技能教学和训练等职责和任务。学生通过6年的学习和训练,运动专项技能达到规定要求的,经单招单考或免试推荐后可升入西藏民族学院体育运动专业学习。
转发自治区发展改革委关于进一步加强和改进政府投资项目前期工作意见的通知项目前期工作坚持以规划为基础,将自治区规划内的项目作为前期工作的重点积极安排;坚持以保障和改善民生为出发点和落脚点,对农牧民群众生产生活急需项目前期工作优先安排;坚持以效益为导向,对具有良好经济社会效益又能促进当地跨越式发展的规划外项目,作为重要的补充尽量安排。
转发自治区党委常委、统战部部长白玛赤烈在自治区第十三次党代会上作了题为《为打赢脱贫攻坚战提供政治保证》的报告。他表示,要深入贯彻习近平总书记关于实施脱贫攻坚的重要指示精神,坚持目标导向,实事求是,做到精准识别、精准帮扶、精准管理,确保如期完成脱贫攻坚目标任务。阿里地区扎囊县副县长索朗卓玛说,扎囊县将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,统筹推进脱贫攻坚和乡村振兴,让群众过上幸福生活。
人大代表、西藏自治区林芝地区人大常委会主任次仁嘉措做了题为《充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用,夯实基层治理的政治基础》的发言。他表示,要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,充分发挥基层党组织的政治核心作用,充分激发广大党员干部的积极性创造性,不断增强基层治理效能。阿里地区措勤县县长白玛次仁表示,措勤县将认真学习贯彻落实“两会”精神,进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”,努力开创基层治理新局面。
中央第四督导组对西藏自治区开展了新形势下党的建设重点工作督导。3月13日,中央督导组给予了山南市相关工作高度评价。山南市委书记白玛才让表示,中央督导组的督导极大鼓舞了山南广大党员干部的工作热情,山南将以此为新起点,深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想,持之以恒正风肃纪,一步一个脚印推进全面从严治党向纵深发展,以优异成绩迎接新中国成立70周年。
中共中央政治局委员、中央纪委副书记、国家监委副主任胡和平在西藏自治区调研时强调,要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神,坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位,坚决维护党中央权威和集中统一领导,提供坚强政治保证,以实际行动迎接党的二十大胜利召开。自治区党委常委、纪委书记格桑旺堆表示,西藏将把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务,进一步坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信,坚决做到“两个维护”,以实际行动庆祝党的二十大胜利召开。
转发省治理商业贿赂领导小组办公室2008年治理商业贿赂工作要点的通知2008年,继续深化非公有制企业专项治理工作。引导一批厂务公开民主管理较好、有一定影响力的非公有制企业认真开展治理商业贿赂工作,发挥其典型示范作用,带动全省非公有制企业不断完善“内控管理、民主监督、诚信经营”等自律机制,提高企业对商业贿赂行为的“免疫力”。下半年对各地贯彻落实《关于进一步推进全省非公有制企业治理商业贿赂专项工作的意见》的情况开展一次督促检查。
转发省质量技术监督局关于加快我省现代流通业标准化工作的意见的通知要积极组织企业开展创建“标准化良好行为”活动,鼓励企业参与行业标准、国家标准、国际标准的修订工作。大型工业企业贯彻GB/T19022-ISOl0012标准并通过计量检测体系确认;珠江三角洲地区60%(东西两翼、粤北地区50%)的中型企业通过二级计量保证体系确认;珠江三角洲地区50%(东西两翼、粤北地区40%)的小型企业通过三级计量保证体系确认。
进一步完善《广东省发明专利申请费用资助暂行办法》,扩大科研成果申请专利费用资助范围,对于我省科研单位、医疗机构和相关企业防治非典的专利申请,其申请费、审查费、代理费由省知识产权行政主管部门给予全额资助。同时,要制定奖励办法,对防治非典取得核心知识产权的发明人给予表彰和奖励。各地、各部门要根据实际情况,制定相应的资助和奖励办法。
转发省知识产权局关于加强防治传染性非典型肺炎科研成果知识产权保护意见的通知对于防治非典的专利申请,可由省知识产权行政主管部门根据国家有关规定出具证明,争取国家有关部门加快审查,尽快授权。国家知识产权局广州专利代办处对防治非典的专利申请要按特事特办的原则,抓紧办理,提供快捷高效的服务。
2008年,继续深化非公有制企业专项治理工作。引导一批厂务公开民主管理较好、有一定影响力的非公有制企业认真开展治理商业贿赂工作,发挥其典型示范作用,带动全省非公有制企业不断完善“内控管理、民主监督、诚信经营”等自律机制,提高企业对商业贿赂行为的“免疫力”。下半年对各地贯彻落实《关于进一步推进全省非公有制企业治理商业贿赂专项工作的意见》的情况开展一次督促检查。
进一步完善《广东省发明专利申请费用资助暂行办法》,扩大科研成果申请专利费用资助范围,对于我省科研单位、医疗机构和相关企业防治非典的专利申请,其申请费、审查费、代理费由省知识产权行政主管部门给予全额资助。同时,要制定奖励办法,对防治非典取得核心知识产权的发明人给予表彰和奖励。各地、各部门要根据实际情况,制定相应的资助和奖励办法。
转发省质监局关于在全省开展质量兴市工作意见的通知要积极引导新型农村合作经济组织发展农牧民营造林队等造林绿化经济实体,积极推行专业队伍造林,提高营造林的组织化程度和专业化水平,推动加快造林绿化步伐和农牧民收入增加。乡(镇)、村成立的营造林队主要承担面积大的工程造林、管护、抚育等任务,林业部门进行技术培训和督导,责任落实到县、乡(镇)。将符合国家政策补贴的营造林机具设备纳入国家农机具补贴范围。
转发省知识产权局关于加强防治传染性非典型肺炎科研成果知识产权保护意见的通知对于防治非典的专利申请,可由省知识产权行政主管部门根据国家有关规定出具证明,争取国家有关部门加快审查,尽快授权。国家知识产权局广州专利代办处对防治非典的专利申请要按特事特办的原则,抓紧办理,提供快捷高效的服务。
转发省政协办公厅关于贯彻省有关发展个体私营经济的《决定》、《条例》情况的调查和建议的通知个体私营经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。鼓励、引导个体私营经济健康发展,是建立和完善社会主义市场经济体制,推动我省现代化建设的一项重要任务。各地和省直各有关部门要进一步执行《中共广东省委、广东省人民政府关于大力发展个体私营经济的决定》和《广东省个体工商户和私营企业权益保护条例》,采取有力措施,为个体私营经济创造平等竞争、共同发展的良好社会经济环境,加快我省非公有制经济健康发展步伐,充分发挥其在国民经济和社会发展中的积极作用
2011年,各地级以上市纠风部门要建立暗访机制,开展暗访工作。对暗访中发现的问题,要及时认真排查处理,适当选择典型案例进行曝光,并建立健全纠风暗访工作长效机制。对群众的投诉举报,要及时受理、按时办结、认真反馈。要提高纠风办案水平,充分发挥查办案件的治本功能,严肃查处以权以业谋私、严重损害群众利益的大案要案,性质严重、社会影响恶劣的典型案件,顶风违纪、破坏经济发展环境的案件以及带有苗头性和倾向性的案件,并通过案件通报、新闻媒体曝光等形式,切实起到教育和震慑作用,遏制不正之风的滋生蔓延。
转发省治理商业贿赂领导小组办公室2008年治理商业贿赂工作要点的通知2008年,继续深化非公有制企业专项治理工作。引导一批厂务公开民主管理较好、有一定影响力的非公有制企业认真开展治理商业贿赂工作,发挥其典型示范作用,带动全省非公有制企业不断完善“内控管理、民主监督、诚信经营”等自律机制,提高企业对商业贿赂行为的“免疫力”。下半年对各地贯彻落实《关于进一步推进全省非公有制企业治理商业贿赂专项工作的意见》的情况开展一次督促检查。
转发省质量技术监督局关于贯彻国务院关于进一步加强产品质量工作若干问题决定实施意见的通知进一步完善《广东省发明专利申请费用资助暂行办法》,扩大科研成果申请专利费用资助范围,对于我省科研单位、医疗机构和相关企业防治非典的专利申请,其申请费、审查费、代理费由省知识产权行政主管部门给予全额资助。同时,要制定奖励办法,对防治非典取得核心知识产权的发明人给予表彰和奖励。各地、各部门要根据实际情况,制定相应的资助和奖励办法。
转发省政协办公厅关于贯彻省有关发展个体私营经济的《决定》、《条例》情况的调查和建议的通知个体私营经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。鼓励、引导个体私营经济健康发展,是建立和完善社会主义市场经济体制,推动我省现代化建设的一项重要任务。各地和省直各有关部门要进一步执行《中共广东省委、广东省人民政府关于大力发展个体私营经济的决定》和《广东省个体工商户和私营企业权益保护条例》,采取有力措施,为个体私营经济创造平等竞争、共同发展的良好社会经济环境,加快我省非公有制经济健康发展步伐,充分发挥其在国民经济和社会发展中的积极作用。
2010年,继续深化六项治理。继续深化治理医药购销和医疗服务的不正之风。加强对网上药品集中采购工作的监管,积极稳妥推进非营利性医疗机构医用耗材阳光采购工作。继续推广“阳光用药”电子监察系统,规范诊疗用药和收费服务行为。扩大按病种付费和药品零差率销售范围,切实降低群众医药费用,加强基本药物制度执行情况的监督检查。完善医疗保障制度,探索城乡一体化的基本医疗保障管理体系。加强对医疗机构的监管,全面推行院务公开和医德医风考评机制,推进医药卫生领域诚信建设。推广省中医院等单位经验,在全省医疗机构开展创建“青年文明号”活动。
转发省治理商业贿赂领导小组办公室2008年治理商业贿赂工作要点的通知2008年,继续深化非公有制企业专项治理工作。引导一批厂务公开民主管理较好、有一定影响力的非公有制企业认真开展治理商业贿赂工作,发挥其典型示范作用,带动全省非公有制企业不断完善“内控管理、民主监督、诚信经营”等自律机制,提高企业对商业贿赂行为的“免疫力”。下半年对各地贯彻落实《关于进一步推进全省非公有制企业治理商业贿赂专项工作的意见》的情况开展一次督促检查。
转发省质量技术监督局关于贯彻国务院关于进一步加强产品质量工作若干问题决定实施意见的通知进一步完善《广东省发明专利申请费用资助暂行办法》,扩大科研成果申请专利费用资助范围,对于我省科研单位、医疗机构和相关企业防治非典的专利申请,其申请费、审查费、代理费由省知识产权行政主管部门给予全额资助。同时,要制定奖励办法,对防治非典取得核心知识产权的发明人给予表彰和奖励。各地、各部门要根据实际情况,制定相应的资助和奖励办法。
加强空间地理信息基础设施建设与应用,是国民经济和社会信息化的重要基础。以空间地理信息为框架整合信息资源,是提高信息化应用水平的重要手段之一。各级信息化工作领导小组要切实理顺信息资源管理体制,加强对空间地理信息资源整合利用工作的组织协调、统筹规划和监督管理,将空间地理信息资源整合利用纳入信息化发展规划。各地、各部门要把空间地理信息资源整合利用工作列入重要议事日程,采取有力措施,加大工作力度,确保空间地理信息资源整合利用取得实效。
经贸部门要支持邮政企业全面参与农村现代流通网络建设,在“万村千乡市场工程”建设中,对符合条件的邮政“三农”服务网点给予贷款贴息、专项资金等政策扶持。鼓励邮政储蓄银行拓展贷款业务,大力发展农村个人小额贷款。农业部门要支持将邮政企业纳入涉农企业范畴,对符合规定条件的可享受相关强农惠农政策,并加强对邮政企业的培训和指导,普及农技知识,鼓励邮政企业与农技推广部门开展合作,提高邮政科技服务“三农”的水平。
各级信息化主管部门要围绕基础空间地理信息资源分级分类管理、数据采集更新、信息共享交换、资源开发应用、信息安全保障、知识产权保护、产品质量管理等问题,研究制订相应政策,加强对空间地理信息资源的规范化管理。各地、各部门在整合利用空间地理信息资源过程中,要密切关注国内外数字技术发展动向,注重技术研发和自主创新,推动空间地理信息应用产业化。要加强与科研教育机构的技术交流与合作,发挥科研教育机构的科技和人才资源优势,加强科研攻关,开发具有自主知识产权的软件平台和技术装备。
要加强组织协调,形成推进合力。各级政府要高度重视企业信息化建设,政府各有关部门要密切配合,形成推动企业信息化工作的合力。省信息化工作领导小组要加强对企业信息化工作的统筹协调,研究推进企业信息化促进经济增长方式转变的工作内容,制定支持企业信息化发展的政策措施,全面指导我省企业信息化的发展。省发展改革委、经贸委、财政厅、交通厅、农业厅、工商局等有关部门要按照工作分工,建立“统筹协调、部门联动、配合协作”的工作机制,制定和完善各项配套政策和具体实施办法,明确实施范围和进度,加强指导和监督,推进农村邮政物流加快发展。
各地要切实加强组织领导,积极扶持农村邮政物流龙头企业,把农村邮政基础设施和邮政“三农”服务网点建设纳入新农村建设规划,给予政策支持,统筹协调推动。邮政企业要抓住机遇,深化改革,抓紧制订具体工作方案,整合速递物流资源,完善公司治理结构,搞活经营机制,加强管理创新,全面提高市场竞争能力和服务当地经济发展的能力。
要统筹规划,加强对企业信息化的宏观指导。各级信息化主管部门要结合本地区实际,组织制定本地区企业信息化发展规划。各行业主管部门负责制订行业的信息化建设方案。全省要力争在一些优势行业和地区率先突破,积累经验,示范推广。按照企业的不同类型,信息技术应用的不同程度和水平,实行分类指导。要突出重点,逐步推进。
推进企业信息化要坚持点面结合,抓住关键环节,突出工作重点,发挥优势行业、龙头企业和重点工程的示范作用,逐步带动各行业、各地区的企业信息化建设。要需求导向,讲求实效。企业信息化要与企业定位、发展目标、发展战略保持一致,要紧密结合企业实际,从解决企业当前存在的突出问题入手,以需求为导向,找准切入点,注重应用,讲求实效。
要按照卫生部《血站管理办法》、《血站基本标准》、《血站质量管理规范》及《血站实验室质量管理规范》等规定，严格血站各项操作规程和质量标准，不断提高血站标准化、规范化、科学化管理水平。要严格执行血站从业人员上岗资格制度，定期对血站工作人员进行相关法律法规和专业知识的教育培训，不断提高其业务素质，增强法制观念和质量意识、服务意识，努力为献血者提供周到、细致、优质、便捷的服务。
2009年9月15日,广东省人民政府办公厅转发省水利厅等三部门起草的《关于广东省小水电议案省级资金及项目计划管理办法的通知》,要求“请认真贯彻执行”,并要求“执行中遇到的问题,请迳向省水利厅等部门反映”。该通知明确,为加强我省小水电议案省级资金及项目计划管理,重新制定了《广东省小水电议案省级资金及项目计划管理办法》。
2011年3月7日,广东省人民政府转发省社会科学院起草的《推进珠江三角洲区域一体化工作评价指标及评价办法(试行)》。该文件指出,开展推进珠江三角洲区域一体化评价工作,对促进经济圈建设和一体化各项工作任务的落实和工作目标的实现具有积极意义。评价内容包括基础设施、产业布局、公共服务、环境保护、城乡规划和体制机制六大类。
1999年9月8日,广东省人民政府办公厅转发省实施全民健身计划委员会《关于进一步加强全民健身工作意见的通知》,要求“请认真贯彻执行”。通知提出,要进一步加强对全民健身工作的领导,建立健全各级“实施全民健身计划委员会”,对全民健身工作进行指导、协调和监督。
2004年10月13日,广东省人民政府办公厅转发省食品药品监管局《关于食品安全专项整治工作实施方案的通知》,要求“请认真贯彻执行”。该方案提出,要以粮食、肉类、蔬菜等为重点,以大中城市和农村为重点区域,从农业种养到食品流通各环节入手,严格市场准入,强化日常监管。
2011年10月21日,广东省人民政府办公厅转发省社会科学院《2011年度推进珠江三角洲区域一体化评价工作方案》,要求各市认真总结本市推进区域一体化工作情况,并严格按照方案要求报送相关材料。方案提出,评价内容包括基础设施、产业布局、公共服务、环境保护、城乡规划和体制机制六大类。
2004年7月6日,广东省人民政府办公厅转发省食品药品监管局《关于食品安全专项整治工作实施方案的通知》。该方案提出,要重点整治粮食、肉类、蔬菜、水果等,突出整治大中城市食品批发市场、大型超市、广大农村等重点区域,从农业种养到食品消费各环节入手,严格准入,强化监管。
2009年9月15日,广东省人民政府办公厅转发省发展改革委等三部门《关于广东省小水电议案省级资金及项目计划管理办法的通知》。通知要求认真贯彻执行,遇到问题向省水利厅等反映。通知明确重新制定该管理办法,以加强对小水电议案省级资金和项目计划的管理。
2004年10月13日,广东省政府办公厅转发省食品药品监管局《关于食品安全专项整治工作实施方案的通知》,要求认真贯彻执行。方案提出以粮食、肉类等为重点,重点整治大中城市、农村等区域,从农业种养到食品流通各环节入手,严格市场准入和监管。
2011年3月7日,广东省人民政府转发省社会科学院《推进珠江三角洲区域一体化工作评价指标及评价办法(试行)》。文件提出开展评价工作有利于推进经济圈建设和一体化,评价内容包括六大类。
2011年10月21日,广东省人民政府办公厅转发省社会科学院《2011年度推进珠江三角洲区域一体化评价工作方案》,要求各市认真总结本市推进区域一体化工作情况,并严格按照方案要求报送相关材料。方案提出,评价内容包括基础设施、产业布局、公共服务、环境保护、城乡规划和体制机制六大类。
2011年12月16日,广东省人民政府办公厅转发省人力资源社会保障厅《关于加强新形势下劳动人事争议调解仲裁工作指导意见的通知》。该通知要求认真组织实施,遇到问题向省人力资源社会保障厅反映。指导意见提出要建立预防为主、基层为主、调解为主的矛盾调处机制。
2011年3月7日,广东省人民政府转发省社会科学院《推进珠江三角洲区域一体化工作评价指标及评价办法(试行)》。文件提出开展评价工作有利于推进经济圈建设和一体化,评价内容包括六大类。
胡锦涛在十七届六中全会上提出,中央将进一步深化行政审批制度改革,推进简政放权,取消和调整一大批行政审批事项,推进商事制度改革,减少企业经营中的各类限制,进一步规范市场监管,坚持依法治国基本方略。市人大常委会副主任倪树祖等参加六中全会。
近年来,我省部分出口农产品也因有害有毒物质含量超标而遭国外拒收、退货、销毁、索赔或撤销合同,损害了我省农产品在国际上的声誉。农产品质量安全问题,引起了党中央、国务院的极大关注,成为制约我省农业发展和农产品市场竞争力的关键问题,已到了非解决不可的时候了。
2009年5月,广东省农业厅召开了全省农产品质量安全工作电视电话会议。会议要求,各地要严格执行《广东省突发气象灾害预警信号发布规定》,科学发布气象灾害预警信号,及时响应和应对灾害。会后,广东出入境检验检疫局印发了《关于进一步加强进出口农产品质量安全监管工作的通知》。
根据中共广东省委、广东省人民政府《关于深化国有企业改革的决定》,各地要积极推动企业改制重组各项工作。支持龙头种子企业通过收购、兼并等多种形式重组国有种子企业,鼓励非公有制经济参与国有种子企业改革改制。要按照社会主义市场经济和现代企业制度的要求,组建企业法人机构,转换经营机制。
广东日报报道,广东省农业厅近日印发了《关于进一步加强农药安全使用管理工作的通知》,针对农药安全使用中存在的问题,提出了加强农药安全培训、规范农药经营等措施,以提高农民安全用药意识和能力。通知要求,各地要建立健全农药安全培训长效机制,普及农药安全使用知识。
根据中央关于加快推进粮食生产功能区建设的决定,广东省将珠江三角洲地区列入全国优质商品粮基地建设规划。为落实这个决定,广东省农业厅近日印发了《关于加快推进珠三角地区优质商品粮生产的实施意见》,部署开展高标准农田建设,推广秸秆还田技术等措施,力争到2015年,珠三角地区优质稻谷增产50亿斤。
广东省农业厅关于进一步加强农药安全使用管理工作的通知要求,各地要加强对农药生产、销售、使用全过程的监管,建立健全农药安全使用的长效机制,普及农药安全使用的知识,提高农民安全使用农药的意识。通知明确,要严格执行农药上市许可制度,不得非法生产、销售假冒伪劣农药。
7月6日至7日,中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋在广州主持召开珠三角城市群协调发展座谈会。会议强调,要加快补齐珠三角城市群发展短板,提升城市群综合承载力和枢纽功能。深化粤港澳大湾区建设,推动形成“一核、两翼、三圈、多点”的区域发展格局。
4月26日,中央农村工作会议在北京召开。会议强调,要深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神,坚持农业农村优先发展,坚持以工补农、以城带乡,加强农业供给侧结构性改革,推动形成工农互促、城乡一体、均衡发展的新格局。
中共中央政治局委员、国务院副总理汪洋在珠三角城市群协调发展座谈会上强调,要在更高水平上推进珠三角一体化发展,增强城市群核心引领能力。要进一步深化粤港澳大湾区内部合作,积极融入国家发展大局。国家发改委统计数据显示,2017年珠三角地区生产总值占全国的11%。
广东省气象局关于加强我省人工增雨减灾工作的意见提出了加强领导,周密部署,科学规划、合理安排,按照“确保安全、有效应对、依靠科技、规范运作”的要求,把做好人工增雨减灾工作作为一项长期性、紧迫性的重要任务抓实抓好,抓出成效。省气象局积极组织了汕头、河源、梅州、韶关、清远、云浮等地实施了人工增雨作业,有效地缓解了当地旱情。
各级人民政府和气象主管部门要抓好人工增雨作业指挥、保障等系统基础建设,各地要通过若干年的努力,建设一流技术、一流装备、一流人才、一流作业站点的增雨减灾体系。要加快全省人工增雨技术系统建设,以提高作业业务能力为重点,装备先进的探测、通信和计算机设备,形成规范的业务流程。
广东省林业局关于加快我省自然保护区建设步伐议案的实施办法提出从2000年到2009年,用10年时间,在进一步加强已建成的60个自然保护区的基础设施建设和管理工作基础上,新建国家级自然保护区7个,省级自然保护区29个,市县级自然保护区93个,形成一个以国家级自然保护区为核心、以省级自然保护区为网络、以市县级自然保护区和自然保护小区为通道的自然保护区体系。
省级资金用于办公楼、实验室、标本室、交通、通信、界桩、标牌等建设;市县级资金主要用于室内设施、护林站、了望哨等的建设。对国家级和省级自然保护区,由市、县根据省实际补助数额,按省、市、县6∶1∶3的比例安排。对市县级自然保护区,由市、县根据省的实际补助数额,按省、市、县3∶2∶5的比例安排。资金要做到专款专用。
广东省民政厅关于进一步推进我省村民自治工作意见提出了建立健全民主选举制度、民主决策制度、民主管理制度和民主监督制度,坚持依法建制,以制治村,使村民自治沿着制度化、规范化轨道发展。各级政府要提高认识,进一步加强对村民自治工作的领导,村民自治工作的重大问题作出决策,并确定一名政府领导分管村民自治工作。
乡镇政府与村民委员会不再是简单的领导和被领导的关系。在行政管理方面,乡镇政府与村民委员会是施行行政管理和接受行政管理的关系;在村民自治事务方面,乡镇政府指导、支持、帮助村民委员会。乡镇政府要尊重村委会的法律地位,依法行政,不干预依法属于村民自治范围的事项;要切实转变职能,通过依法行政和指导、支持、帮助村委会开展自治活动。
广东省劳动保障厅关于推进统筹城乡居民就业工作实施意见提出了统筹做好城乡就业工作,加快建立城乡劳动者平等就业制度和统一的劳动力市场,加快农村富余劳动力培训转移就业步伐,保持城乡就业形势长期稳定,促进城乡经济社会全面、协调发展。各地要建立城乡一体化的劳动就业管理制度、就业凭证管理制度和就业登记制度。
各地要进一步完善扩大与促进就业扶持政策,将大龄再就业困难对象的年龄适度下调,具体由各地级以上市政府确定,对农村人均纯收入低于1500元且有转移就业愿望的贫困户劳动力,给予免费职业介绍、减免职业技能培训费和岗位援助等服务。各地要建立综合性职业技能培训基地,大力开展劳动者职业技能培训。
广东省劳动保障厅关于进一步做好国有企业改制职工分流安置工作意见提出了明确改革时限,分类处置国有种子生产经营机构,加快国有种子企业产权制度改革,做好政企分开的善后工作,理顺社会保险关系,加强监督检查等措施,规范国有企业改制中的职工分流安置工作,维护职工合法权益。职工分流安置费用可从改制企业转让的国有产权收益中支付。
改制企业支付解除职工劳动关系的经济补偿金、社会保险费、离退休人员活动经费和管理费以及国家和省规定的有关费用,可从改制企业转让的国有产权收益中支付。资产经营公司、授权经营企业集团管理的企业,由资产经营公司、授权经营企业集团统筹解决。符合国家主辅分离辅业改制有关政策的企业,职工安置费用按国家和省的有关规定处理。
广东省国土资源厅关于制止交通道路建设违法用地问题的请示提出了交通道路建设应该节约用地,保护耕地,在道路规划、设计选线上应尽可能避开耕地和基本农田保护区,确实无法避开的,应严格按照新的《土地管理法》的要求,负责开垦与所占耕地的数量与质量相当的耕地,或按照省的有关规定缴纳耕地开垦费。
国土部门要在建设的前期提前介入,参与项目论证把关,根据新《土地管理法》的规定,交通部门在项目可行性研究阶段,应邀请国土部门参与论证。今后交通建设征用、使用土地必须依法到国土部门办理申报审批手续,征用基本农田保护区的农田需报国务院批准。对违法用地要加强查处力度,依法追究相关单位和人员的责任。
按照省委、省政府关于韶关市烟花爆竹厂、打火机厂一律停业整顿,韶关市区范围同类企业限期关闭的要求,韶关市公安局于7月23日下发通知,要求全市所有《烟花爆竹安全生产许可证》和打火机厂的《易燃易爆化学物品消防安全审核意见书》、《易燃易爆化学物品消防安全许可证》自通知之日起立即停止生产,并于一个月内办理有关注销手续。
中山市早在1993年就将消防工作纳入议事日程,1995年国家《城市改革和发展纲要》实施后,中山市政府就拨出专款成立了消防规划编制委员会。经过两年的调研、起草、征求意见、修改、论证等工作,形成了《中山市中心城区消防规划》,并于1997年12月通过评审,1998年正式付诸实施,并形成制度。
省政府决定从2003年10月到2004年2月,为全省消防安全特别防护期。各级政府及其有关部门要高度重视此项工作,建立健全相应的协调机制,主管领导亲自抓,各部门联动负责,明确消防安全责任人和消防安全管理人,并根据本部门、本单位消防工作特点,制订具体的消防工作计划,严格消防安全管理,加强消防安全责任制的督查落实工作。
广东省各级政府要加强对电大的领导,把发展广播电视大学教育作为实现经济增长和实施“科教兴粤”的战略任务来抓。要坚持单科教育和多科教育制度,健全各级电大机构,并将其归口到同级政府或同级政府的教育行政部门管理。各级政府要切实增加对电大教育的投入。
省工商局提出,凡符合企业法人条件,经营项目需前置审批而暂未取得批准文件的,经企业申请,可核发企业法人营业执照,经营范围可核“筹办”,待企业完备前置审批手续后,再据以核定经营范围。企业法人因重组改制或经营不善丧失经营能力而停止经营,企业要求保留企业法人资格、取消经营资格的,可予核准,原经营范围予以删除,改核“仅供清理本企业债权债务使用”。
深圳市龙岗区建成区面积120平方公里,按国家标准最少应设17个消防站,目前仅有2个。汕头潮阳市应设8个消防站,目前仅有1个消防站。潮安、陆河、清新、云安、平远、东源、紫金等县目前均没有设立消防站。全省21个地级以上市和顺德市都未达到消防站配置国家标准要求。
省高教厅提出,要坚持面向基层、面向农村和边远地区,多层次、多规格、多功能、多形式办学,建立主动适应社会主义市场经济和社会发展需要的系统办学机制和适应现代开放办学模式的教学组织和管理的运行机制。加强系统网络建设,完善省、市、县三级办学体制。力争到2003年全省有90%以上的市县电大向乡镇延伸或联合办学。
省公安厅要求,各级公安、经贸、文化、卫生、教育、工商等部门要在政府的统一领导下,密切配合,各负其责,发挥综合执法的作用,共同做好消防安全工作。要严格责任追究制度,对今冬明春消防安全工作任务不落实、工作不力而导致发生重特大火灾事故的,要按照国务院302号令的要求,严肃追究有关领导和责任人的责任。
省工商局提出,在适应经济发展和人民生活需要而出现的新兴行业,凡法律法规没有禁止,且有利于方便群众生活,增加就业,有利于经济发展的,应予以积极支持,试行登记注册。对适应经济发展和人民生活需要而出现的新兴行业,各级工商行政管理部门可以试行登记注册。
省公安厅要求,未制定出消防规划的地级市和县级城镇应在2001年上半年完成规划。要加大城市公共消防设施建设的投入,改善消防装备,力争年底前城市消防供水达到国家规范标准要求,以适应当地火灾事故的灭火救援工作需要。对城市消防供水设施、消防通信、消防车通道、消防装备等,要根据各有关部门的职能,分清建设、维护保养、管理、使用等方面的责任,做到责任明确,互相协调,共同落实各项工作。
省人民政府办公厅要制订加强和规范驻京办事机构管理的制度办法。各驻京办事机构要加强与省驻京办的沟通联系,及时将处置突发事件、信访维稳及廉政建设等方面的情况报送省驻京办,并积极配合省驻京办做好相关工作。
根据工作的轻重缓急安排计划,对特别急需的项目尤其是起关键作用的工程(如重要干堤的重点险段、重点病险水库的度汛应急工程等)应优先安排。各级计划(稽察)、财政、水利及建设部门要加强对水利工程招投标、工程质量、建设进度和资金管理使用情况的稽察、检查和监督,发现问题要及时提出整改意见,按管理权限查处,并及时将有关情况向同级人民政府和上级主管部门报告。
农村综合体制改革是巩固农村税费改革成果的迫切需要,是对农村生产关系的深刻变革,是建设社会主义新农村的重要内容。各地、各有关部门要高度重视,切实按照党中央、国务院的统一部署,加强组织领导,积极探索实践,稳步推进广东省农村综合改革各项工作。我省具体实施意见将于近期印发各地执行。
自改革方案实施之日起,征收机关征收的企业所得税和个人所得税,按改革方案规定的分享比例分别缴入中央国库和地方国库。各省、自治区、直辖市和计划单列市人民政府要相应调整和完善所属市、县的财政管理体制,打破按企业隶属关系分享所得税收入的作法。
要加强规划科学制定和统筹协调,将低收入家庭养老服务纳入国民经济和社会发展规划、民政事业发展“十三五”规划等相关规划,统筹安排基础设施、服务资源建设等。要落实政府责任,按照事权法定、权责清晰、依法行政的要求,明确农村低收入家庭养老服务发展的政府责任。
社会团体、民办非企业单位、基金会的登记管理机关为省级以上人民政府民政部门;省级以上人民政府确定的具有行政执法职能的部门按照职责范围负责与本部门相关的社会团体的登记管理工作。县级以上地方各级人民政府可以根据本地实际情况确定登记管理社会组织的部门,并报同级人民政府民政部门备案。
要健全工作机制,各地要成立由教育、卫生计生、发展改革、财政、体育等部门组成的近视防控工作领导小组,负责统筹协调近视防控相关工作。学校要设立以校长为第一责任人的近视防控工作领导小组,督导落实各项防控措施。要加大宣传力度,利用报刊、广播、电视、网络等各种宣传媒介,开展家长和学生近视防控知识宣教。
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团医疗保障局(委)要高度重视新型冠状病毒感染的肺炎疫情医疗救治工作,把保障防治工作所需医疗资源供给和医疗费用支付作为当前医疗保障工作的重点。要加强医疗机构医疗服务能力建设,提高医疗机构收治病人的能力。各级财政要按照中央财政补助标准,及时拨付疫情防控所需资金。
教育行政部门要加强对学校作业管理的指导监督。要建立作业督导检查制度,开展作业情况调查,及时发现和纠正学校存在的作业过多过重问题。要建立作业质量评估制度,对学校开展的各类作业进行质量评估,督促学校不断提高作业设计质量。要建立家校沟通制度,引导家长理解作业调整精简的必要性,支持学校作业改革,共同为学生创设轻松的学习环境。
失业保险基金收支管理要规范科学、量入为出。各地要合理确定本级失业保险基金利息收入,严格按照中央确定的失业保险基金权限和标准开支。要加强失业保险基金收支平衡分析,适时提出调整失业保险费率的建议,确保基金收支平衡。要加强对上级补助资金使用的监管,补助资金只能用于支付失业保险金,不得挪作他用。要建立健全基金监测预警机制,及时反映基金收支状况,提出政策建议。
各有关部门要高度重视职业技能培训持证上岗工作,加强组织领导,建立工作协调机制。要探索建立政府主导、行业协会组织实施、社会力量广泛参与的职业技能培训新机制,鼓励社会力量举办技能培训。要创新监管方式,建立健全培训质量监管体系,完善技能培训评估认证制度。要加强职业技能培训基础能力建设,促进职业教育优质发展。
转发省政府办公厅关于转发省人力资源和社会保障厅等九部门关于开展职业技能培训持证上岗行动的通知；转发省人民政府办公厅关于转发省人力资源和社会保障厅等五部门实施新型学徒制培训工作的通知；转发省发展改革委等四部门关于印发广东省推进医疗卫生与养老服务紧密结合实施方案的通知；转发省人力资源和社会保障厅等十部门关于进一步推进高校毕业生基层岗位创新创业行动计划的通知
转发省人民政府办公厅关于省人民政府常务会议有关情况的通告；转发省打私办关于进一步加强重点地区镇村反走私综合治理工作意见的通知；转发省建设厅关于梅州、河源、韶关三市“5.17”洪灾造成部分农房损坏的调查报告的通知；转发省地震局建设厅关于加强农村民居地震安全工程建设意见的通知；转发省地震局关于开展防震减灾示范城市创建活动的实施意见的通知
省防震减灾示范城市认定工作由省地震局负责,宣传、发展改革、科技、民政、国土资源、住房城乡建设等有关部门协助。省地震局负责组建防震减灾示范城市审查认定工作组,成员包括从事防震减灾相关工作的管理和技术人员。工作组负责对创建城市进行申报材料审查、实地检查和综合评审,并对申报城市进行投票和评分,形成综合认定意见
各地要结合实际,制订农村民居地震安全工程建设规划,并将其作为村镇建设规划的重要内容。农村村镇道路布局和房屋、广场绿地等基础设施建设要能够满足迅速抢险救灾和及时疏散人群的要求。积极开展地质灾害调查和抗震设防要求复核工作,使村镇建设和农民建房避开可能发生山体崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷等灾害的危险地段以及地震断裂带。
省打击制售假冒伪劣商品违法行为办公室(下称省打假办)、烟草专卖局、公安厅《广东省今冬明春卷烟打假专项行动方案》业经省人民政府同意,现转发给你们,请按照执行。执行中遇到的问题,请迳与省打假办联系。各级政府要认真落实打假工作责任制,尤其是抓好村、镇级卷烟打假工作责任制的落实。


